
历史终结还是全面民主？


    冷战的结束(当然，在有些人看来只是大体上结束)，在中国一如在世界的大部分地区，被认为是资本主义一劳永逸地战胜了社会主义；照弗郎西斯・福山多少有些耸人听闻的说法，它甚至可以被视为最终结束人类历史的历史进步。与亨廷顿的“文明冲突论”所引起的强烈反响形成鲜明对照的是，福山的“历史终结论”在中国被大部分知识分子心照不宣地全盘接受了。这个反差意味深长，它表明当“历史”、“意识形态”以及其他一些烦人的东西全都如愿以偿地终结之后，我们的知识分子实际上是非常意识形态的。
    终结不等于一无所有，福山的论文《历史的终结？》于一九八九年发表以后，遭到许多人的误解。对此他解释道，说历史已经终结，并不是说世界上不再有重大事件发生(例如伊拉克入侵科威特、波黑内战等等)，也不否认自由民主国家存在着严重的社会问题(例如失业、污染、毒品、犯罪等等)。他要求我们这样看问题：自由主义民主制度内部是否存在着更深刻的不满的根源或者最终会使它陷于崩溃的重大缺陷。他说，如果看不到这样的“矛盾”，那就必须承认我们已经到达历史的终结点，因为所有真正重大的问题都已经解决了，安排人类社会的基本原理和制度已经没有进一步发展的可能了，所有剩余的问题都可以在现有的原理和制度范围内得到解决。福山没有忘记补充一句，如果自由主义民主制度内部确实存在着足以使它崩溃的“矛盾”，那就必须承认历史没有终结。在他看来，这种可能性当然是不存在的。福山坦率地指出，历史(以及意识形态)终结于资本主义(他更喜欢说liberal democracy――自由民主，尽管他认为二者是同义词)，首先因为它是最后的赢家，但最重要的还是因为资本主义或者自由主义民主制度作为全人类的“理想”已经没有什么改善的余地了。P.安德森曾经撰写长文分析历史终结论的谱系，我以为多少是有点上了福山的当。“终结论”是冷战时期的旧话题，福山把黑格尔的历史哲学和柏拉图的人性论拼凑在一起，并没有增添什么新内容，他的思想基本上来自自由主义现代化理论。安东尼・吉登斯说得对，福山的前辈们唯一的惭愧之处就是不能像他那样气势如虹。但是，福山的轻狂和油滑也是他那些的严肃前辈们所学不来的。
    耐人寻味的是，作为历史终结的基本条件，福山特别强调所谓的“内部”：只要“内部”欣欣向荣安定团结，“外部”的麻烦是不足为虑的。福山是在通常的意义上使用liberal democracy的，在不同的上下文关系中它分别指称自由主义民主原理、自由主义民主制度以及实行这种制度的自由民主国家，这类国家通常都是发达资本主义国家，也就是构成资本主义世界体系中心地带或“内部”的国家。在福山的笔下，“内部”亦即“后历史世界”是和“外部”即所谓“历史世界”相对应的。据福山的看法，生活在“后历史世界”里的人，除了坐享“后历史”的清福之外似乎就没事可做，他甚至有点担心他们会无事生非。至于“历史世界”，不难想像，是留给那些没有完成资本主义规定的历史功课的人的。这就是说，地球的大部分地区和大部分人口都因为不符合“后历史”的这一项或那一项指标而依然被困在现在已沦为贬义词的“历史世界”里。但是问题在于，“外部”和“内部”果真没有关系吗？现代化理论所设定的常规想像很像是一幅田径比赛的图景，不仅所有运动员都从同一起跑线出发，而且每个人都不能离开自己的跑道，有些人可能跑得比较慢，但这不能怪跑得快的人。现代化理论关于社会发展的理解，既是对西方资本主义历史的虚构，同时又是为那些以往被排除在历史之外，现在又不见容于“后历史”的人划定跑道。实际上，跑道只是为别人设计的，设计跑道的人自己从来不遵守同样的规则。
    相其实恰好相反：资本主义的“内部”从一开始就是依靠剥夺和奴役“外部”发展起来的。十九世纪伟大的自由主义思想家托克维尔在他的名著《论美国的民主》里描写北美印第安人写道：“尽管我们描述的这个广袤地区当时住有许多土著部族，但是仍然可以有理由说，在它被发现的时候还是一片荒凉。印第安人占据在那里，但并没有拥有它。……这些部族的灭亡，始于欧洲人登上他们的海岸之日，后来又接着一直进行，今天正接近于告成。上帝把他们安置在新大陆的富饶土地上时，似乎只给了他们暂时的使用受益权。他们住在那里，好像是在等待别人到来。那些十分适于经商和开工厂的海岸，那些深水河流，那个用之不竭的密西西比河大河谷，总之，整个这片大陆，当时好像是为一个伟大民族准备的空摇篮。”你找不到比这段文字更好的修辞分析的对象了。不过，我更关心的是托克维尔接下来说的那句话：“就是在这里，文明人已在试建基础全新的社会，并首次应用当时人们尚不知道或认为行不通的理论去使世界呈现出过去的历史没有出现过的壮观。”托克维尔这里所说的“理论”当然就是自由主义民主原理，但它不是在一条封闭的跑道里创造历史奇观的。在十九世纪，自由主义和殖民主义、种族主义完美地融合为一体，托克维尔可以自由地表述自己的观点，而没有任何顾忌或歉疚。这种难能可贵的坦然印证了世界体系分析的一个基本观点：“外部”和“内部”同样是资本主义的产物，后者在发展自己的“内部”的同时生产出自己的“外部”；从现代资本主义世界体系诞生之日起，“外部”就和“内部”一样是这个体系不可或缺的组成部分。换言之，“外部”在一个不同的(不平等的)意义上也是“内部”，“外部”与“内部”的关系其实是“内部”自我联系的一种方式。如果这个看法能够成立，对福山的追问还得继续进行下去。我想知道的是，自由民主原理为什么不适用于“内部”与“外部”的关系？我尤其想知道的是，这种严格排他性的自由民主原理的“理想”果真没有进一步改善的余地了吗？
    在漫长的冷战岁月里，自由主义思想家(哈耶克、波普尔、伯林、波拉尼、贝尔)不太喜欢“理想”这个字眼，他们一再苦口婆心地告诫我们，放弃不切实际的理想追求吧，这会带来你意想不到的恶果。但是这种告诫显然带有很强的意识形态选择性。例如，他们希望或要求我们牢记极权主义的历史(我们当然牢牢记得这段历史)，但却希望我们忘记殖民主义的历史(这是我们不能从命的)。“外部”世界的(社会主义的和民族主义的)反抗使他们无法像托克维尔那样对殖民地人民的苦难和愤怒视而不见；另一方面，“外部”世界的独立又为他们提供了推卸责任的理由：现在，你无可抱怨了，发展现代化吧。由此产生的一个问题是，“外部”是不是也需要它的“外部”呢？如果是的话，它到哪里寻找自己的“外部”呢？如果不是的话，为什么？资本的意识形态具有和资本同样的灵活性，现代化理论把“内部”的资本主义设定为普遍有效的可重复可模仿的模式，但却悄悄地把“内部”与“外部”的关系一笔勾销了，更确切地说，它更新了“内部”与“外部”的关系。到今天为止，现代世界体系这两个主要构件之间的不平等关系有过什么实质性的改变吗？导致全球分裂的鸿沟不是依然故我吗？“内部”不是和殖民主义时代一样主宰着这个世界吗？和现代化理论的承诺相反，绝大多数第三世界国家，无论是现在还是在可预见的未来，都不可能发展欧美式的资本主义，因为它们无法像后者那样以全世界的资源(从农产品、矿产品到奴隶劳动)作为自己积累的基础，它们无法像后者那样把庞大的剩余人口输出到别的大陆，等等。正如印度学者艾哈迈德指出的：“印度能向哪里输送它的资本主义无法养活的大约五亿人口呢？印度资产阶级能够搜刮谁的矿产来发展自己的经济呢？只有我们自己的森林可供砍伐，只有我们自己的河流可供污染”，“现代技术与落后的资本主义发展灾难性的结合，无论是对于人民还是对于环境，都造成难以想像的破坏，其严重的程度甚至超过了殖民主义时代”，同时这种自杀性的“发展”并不能改变第三世界在资本主义世界体系中的从属性和依附性地位。因为第三世界的发展在既定的历史条件下只能是一种不平等(从而是不民主)发展。福山者流认为尽善尽美的liberal democracy对此是否拿出什么有效的对策吗？没有。更进一步的问题是，它是否打算消灭这种“矛盾”呢？没有。或者退一步，它是否承认这个“矛盾”的存在呢？没有。原因当然不止一端，比如经济与政治的分离，经济单位与政治单位的不重合，等等。自由主义的民主原理和民主制度决不可能适用于“内部”和“外部”，最主要的原因是，资本主义的生存一天也离不开而且每天都要再生产两极分化的全球等级结构。这个“矛盾”是资本主义世界体系的基本矛盾，不会因为福山及其同道的矢口否认而消失，不能正视和解决这个“矛盾”的自由民主肯定还会有进一步改善的余地。
    对于资本主义中心或“内部”来说，予取予夺的生杀大权来自对最重要的全球资源的垄断，这一点在后殖民时代的今天和殖民主义时代没有什么不同。萨米尔・阿明认为发达资本主义国家依靠五个方面的垄断而雄踞全球等级结构的顶端，这就是科学技术的垄断、世界范围的金融垄断、地球自然资源的垄断、媒体和通讯的垄断以及大规模杀伤性武器的垄断。也许我们还可以补充一条：自由民主的垄断。这条补充在两个意义上是非常严肃的：一、自由主义对民主的垄断旨在抹掉自由主义和民主历史地结合的痕迹(想一想霍布斯的自由主义吧)，似乎由自由主义界定的民主是世界上惟一可能的和可行的民主；二、这样做的目的当然是企图垄断一切合法性资源，保证资本主义世界秩序的永久合法性。它的锋芒不仅针对过去的敌人，而且针对未来可能出现的对手。自由主义对民主的垄断是经过艰苦厮杀得来的，它确实打败了它的对手。但是，资本主义世界体系的胜利不能掩盖它长达五个世纪的黑暗而又血腥的历史。自由主义民主能够对占世界五分之四人口的饥饿、贫困、疾病无动于衷吗？我们能够说这是他们自己的过错，因为他们没有像发达资本主义国家那样“发展”吗？我们能够说占全球百分之五的人口(不管这些人属于哪个国家)消费全球三分之一的资源是自由民主吗？我们愿意让资本的剥削制度和对地球(现在已经延伸到外层空间)资源的掠夺性开发无限地延续下去吗？反对极权主义就是为了让我们沦为资本的奴隶吗？自由主义既要掩盖这些矛盾又要垄断对民主的解释，肯定是行不通的。现代世界是一个整体的世界，不存在一个可以被排除在自由民主之外的“外部”。历史没有终结，是因为产生不平等、不自由和不民主的土壤还继续存在；因为反抗产生这些不合理现象的资本制度的斗争将会继续下去；因为没有任何力量能够阻止“全世界受苦的人”追求一种更为公正的、全面民主的生活方式。
    “全面民主”概念的提出有待于历史本身的发展，基于对自由主义民主原理的批评性理解，它主要可以从以下两个方面来理解：首先，民主的原则必须贯穿于社会生活的每一个方面。和自由主义把民主理解为一个政治概念(特别是政府的产生方式和组织原则)不同，全面民主的生活方式必须承认每一个人都拥有平等的权利参与社会生活所有主要方面的决策和安排，因为权力决不仅仅局限在狭义的政治领域里，经济资源和文化资源占有的不平等同样会导致权力关系的不平等，导致形形色色的压迫关系，所以和政治民主同样重要的是经济民主和文化民主。另一方面，全面民主的原则必须是一个全球性规划，它不可能在任何一个民族国家的范围内完全实现(不排除部分实现的可能性，相反，全面民主原则在任何国家内或局部范围内的部分实现都可能具有不可估量的全球意义)，因为资本主义制造的全球分裂是全面民主的主要障碍，所以实现全面民主必须既在局部范围内又在全球范围内反对资本主义，消灭资本主义世界体系制造的全球性两极分化。同时，对于以上两个方面来说，经济民主都是全面民主的必要条件(但不是充足条件)。如果建设一个全面民主的全球社会可以说是一种社会主义实践的话，那么社会主义的复兴不是不可想像的。全面民主的社会主义将不囿于任何教条主义的意识形态，因为人类的解放不是任何意识形态所能垄断的，它不拒绝任何有助于人类解放的思想资源。唯一可以肯定的一点是，它毫不妥协地反对任何肯定现状(不论是在局部范围内还是全球范围内)的企图，毫不妥协地反对一切形式的压迫关系及其或公开或隐蔽的辩护士。
    二十世纪社会主义运动的失败有着多方面的复杂原因，它是当时的历史条件的产物。我丝毫不想为它的造成无数灾难性后果的错误辩护，但是我必须承认我也没有自由主义者那种幸灾乐祸的心理。当我看到在社会主义的废墟上资本是怎样的肆意横行的时候，我意识到将近一个世纪前的革命是资本主义本身而不是冷战思想家所说的一小撮革命家的阴谋的产物，而且我相信全球资本主义还在继续培植社会变革的土壤。在这样的条件下，历史终结论不是为资本的全球化鸣锣开道还能是什么呢？皈依资本的逻辑是一种很强的诱惑，条件是你必须学会适应“不道德”的经济(仅仅是经济？)，对有些东西你必须要么心安理得要么视而不见。我始终学不会福山者流那种有选择的义愤填膺，也无法响应他们的召唤进入一个“做稳了奴隶的时代”。

陈燕谷
学术前沿(第二辑)


    形而上学的恐怖  柯拉柯夫斯基／疯癫与文明  米歇尔・福柯／规训与惩罚米歇尔・福柯／交往行为理论(全二卷)  哈贝马斯／交往行为理论(补充与论证)  哈贝马斯／真之追求  W・V・奎因／甜蜜的悲哀马歇尔・萨林斯／日本政治思想史研究  丸山真男
    　
    三联书店近期出版
广告

阿隆与“意识形态的终结”


    谈谈阿隆(Raymond Aron，一九○五――一九八三年)这个人，是我早就有过的愿望。一九九六年十一月五日英国思想家伯林(Iasiah Berlin)去世后，有朋友来电话告诉我，一些街头小报上都登了他的噩耗，口气里透出愉快。这当然不是因为他死了，而是从这死亡之被人留意中，看到了一种思想立场的影响。我因此想到一九八三年阿隆的谢世。那时阿隆在巴黎高师的同窗萨特的大名刚传人中国不久，他那种立地成佛式的存在主义，以及怪味豆一样的左倾立场，在青年人和知识界中颇有影响。不过若问到阿隆，十个人中间恐怕会有十个人说：“阿隆是谁？”这种状况在很大程度上反映出，法国人影响世界的方式并不是以阿隆之辈为代表的。
    法兰西文化很易于培养出一些专事理想主义批判的种群，因此招来了英美世界的不少人，最近还得加上我们中间的一些人，不断指责法国文人的轻狂，而把他们中间那些主要以镇定文化为己任的人忘掉。据说自步入近世以来，法国人向这个世界输出的，大多是些包含着危险基因的思想(这方面最新的例子，我们可以举出青年时代在巴黎靠读《人道报》培训出来的波尔布特)。不过面对着这样多的不信任，法国人至少有一点是非常值得庆幸，甚至可以视为一种奇迹的。法国人太喜欢嘴皮子上热闹(用阿隆的话说，是“巴黎人需要冲突”)，因此他们热爱自由的精神似乎弥补了制度上的不足。也许这种原因深植于法兰西式自由主义文化的深层，它看上去不那么制度化，过于本土化，所以经外人一学，很可能落个南橘北枳的尴尬。而在法国，虽然各派激进思想经常大行其道，却从来没有让它的制度伤筋动骨。即使我们把短暂的热月和波拿巴时代都算在内，它也的确从未陷入哈耶克所说的那种“笛卡尔式理性主义的极权主义陷阱”，而是一直保持着基本的自由制度。就拿二十世纪来说，法国有许多激进的思想立场可供人选择，他首先可以信奉第一次世界大战前的柏格森主义，战后受希特勒德国的影响，沾染上一些种族主义倾向，不久后又受民族精神的激励成为一名抵抗战士，战后自然而然地加入了左翼“进步阵营”，再过一阵子，赫鲁晓夫的《秘密报告》或匈牙利事件使他幡然醒悟，终于归顺了哈耶克的朝圣山协会――尽管这看起来十足的荒唐，但足以见出法国社会容纳各种异见的张力，它使一个人有机会做这种颠三倒四的选择。
    不过，也正是因为这种过分热衷于主义之争的气氛，使阿隆这样的人在法国总感到有些“身处边缘”。他的思想风格同萨特完全不同，在影响社会的方式和冲击力上，自然也迥然相异：一方面对于把握世间的人与事，总感到缺少几分自信，它怯于提出恢宏而一贯的体系，不敢言之凿凿地表达关于自我的信念，对于具有煽动性的语言也就惟恐避之不及；而另一方面在信念问题上则更为果断，喜欢做出有关时代命运的终审判决，为此甚至敢于直接诉诸人的灵魂，为其提供这样或那样有关自我拯救或群体拯救的许诺。同它比较起来，另一方看上去不那么关心个人的灵魂，它所着力的，是如何从基本的制度设计上，保证让每个人有选择自我拯救或无须拯救的权利，同时又要防范这种选择被集体化之后可能给社会带来的灾难。
    早在二十年代末同萨特互以“小同学”相称时，阿隆就发现自己和萨特的差异，他说：“我羡慕萨特的自信，在内心深处我认为他的信念和我的疑虑都是有道理的。”而萨特给他的评语则是：“阿隆属于那种同火热的历史运动似乎总保持着一段历史的距离的人”，甚至在第二次世界大战这种最需要“宣传”的时刻，他依然能“保持这种不带情绪的客观”。受早年在德国研习韦伯的影响，他便认定自己没有能力提出一个解释世界的总体系，在这段学习的产物《历史哲学引论》一书中，他对建立这种体系的可能性明确表现出怀疑。韦伯的知识立场影响着他的一生：一个学者首要的职责，是讲明事实，传授知识，而不是编织和灌输信仰。因此他为自己提出的两项任务是：“尽可能诚实地理解我的时代，时刻不忘我的知识的局限性。”
    在法国这个知识分子凡事必须表明“立场”的国度里，阿隆为自己选定的角色是“介入的旁观者”，他不愿去掌握他所说的“法国知识分子的艺术”，它虽然“胸怀为全人类而思考的宏愿，却无视甚至经常加剧民族特有的问题”。在他看来，二十世纪产生的种种罪恶，要害尚不在于大规模的杀戮(历史上这样的事情从未间断)，而是在于集体暴行有了各种历史“正义”的神话为它撑腰。阿隆自称最令他满意的著作《知识分子的鸦片》(一九五五年)，目的便在于对那些心智健全的人为何一遇到苏联或共产主义问题便产生盲目或克制的原因做出解释(阿隆的传记作者巴维雷兹略带夸张地称这本书“擦亮了一代知识分子的眼睛”)。因为他看到，在一个泛意识形态化的环境里，人们会像被施了催眠术一样，莫名其妙地放弃对集体行为独立的价值评判权。他们的常识，他们对日常善恶的判断力，只要一遇到历史的必然性和代表这种必然性的集体意志，就可以心甘情愿地宣告失效。相信亩产十万斤，用土法炼钢可以赶超英美，这样的集体无理性，不惟五六十年代的我们所独有。就像阿隆所说，正是由于意识形态这种“知识分子的鸦片”的毒害，竟然可以使法国一些最为杰出的才智之士失去判断力。为了反对西方资本家的统治，他可以利用各种统计数字“非常科学地”论证，不但苏联的经济甚至苏联老百姓的消费水平，都将在短短几年里超过西欧。更有甚者，在阿隆看来，有些通达事理的知识分子放弃常识，往往不是因为无知或盲从，而是为了显示自己不在乎极权制和集中营的心态。像萨特一类人为了一时的名声，热衷于以革命言辞炫耀于世人，对于在“良好动机”的掩饰下犯下的种种恶行，也可以表现自己的宽容大度，其根由正是因为有“革命的辩证法”这样一种不明言的预设。因此，一个民族在追求这样的超越时所经历的痛苦，可以在萨特的那种“集体行动的辩证法”中被消解掉：反叛是集体自由的手段，自有人类以来便有恐怖，它是保证群体的统一性和集体行动能力的必要前提。因此按照萨特的观点，在苏联建设社会主义的初期，“只能是官僚主义、恐怖和个人崇拜不可分割的聚合体”。而在阿隆的眼里，为了帮助身边的弱者，便对斯大林的制度保持沉默，却起劲地揭露法国的资本主义统治，这也未免过于缺乏知识上的诚实。毕竟，奥茨维辛就是奥茨维辛，不管它是红色的还是白色的。
    这个世纪有时被人称为一个“意识形态的世纪”，对此，我们或许有着比法国人更深切的体会。乐于让一种包打天下的观念体系来主宰我们的精神生活，同肠胃是否有充足的摄入可能有一定关系，同时也很可能是深深扎根在人类本性的某种弱点之中。人们经常是不愿承担责任的；世事无常，人情险恶，失去集体归属的感觉，会令人心神不安；如果是在一个冲突性很强的社会里，一味坚持己见所要付出的精神或物质代价，往往也不是普通人的意志所能承受的。因此自从上个世纪末尼采宣布“上帝死了”，他所引起的恐慌就一直时隐时现。但我们切莫忘记，他所说的“上帝”只是一个单数格，上帝死后出现于人类精神生活中的，又有多少阿隆所说的“神学代用品”呢？如果说过去为我们有意义的人生提供目标感的是宗教，那么在此后，提供这种“意义”的功能在很大程度上转移给了意识形态，使它成为集体主义终极价值期货的主要供应商。因此对于韦伯的“世界已遭除魅”的说法，我们只能理解为那是指一种普世主义信仰的衰落，因为在这个“后神学时代”，人们依然营造出了许多伟大而高远的境界，它们虽然经常打着反神学的旗号，其宗教功能却是很相似的。处在未知世界中的人们，往往倾向于相信，虽然眼前有着种种的不幸，但世界的运动应当是一个“进步”的过程，它的最终归宿应当是至善的。现代意识形态的威力还在于它兼具现世和来世的内容，因此除了能够激起宗教热情之外，它还充满了行动的力量。按照黑格尔一系的历史哲学，这种历史的运动又是超现象的，它的内在的目的性，可以为集体行为提供一种终极的价值，因此才使得日常的道德判断也会变成与追求“真理”毫不相干的事情。这种集体主义的目标欲，确实使不少政治思想家和实践家们感到了“历史责任”和身为圣徒的使命感。无论是一个政党还是一个政府(尤其是第三世界的)，不管它想解释的是自己存在的法理还是改造周围世界的必要性，总感到需要某种意识形态作为后盾。曾几何时，这种意识形态的泛滥，正像有人说过的那样，甚至到了某个非洲部落酋长也可炮制出一个思想体系的地步(“部落社会主义”之类的东西确曾存在，今天或许仍然可以披上“多元主义”的外衣继续存在)。
    这些二十世纪的福音传播者并不是草莽英雄，而是一些能够著书立说的元首，以及来自知识分子队伍中的意识形态专家。针对这种现象，阿隆在《知识分子的鸦片》中向那些深陷在意识形态泥潭中的人们发出警告：“政治还没有发现避免暴力的秘诀。但是，暴力一旦自认为服务于历史的真理和绝对的真理，它就会成为更加惨无人道的东西。”他这样说是要向人们提示一个极紧要的事实。自四十年代阿伦特等人开始讨论“极权主义”以来，关于这种体制的构成要件虽然颇多分歧，但在它需要一种“特别接近真理的信仰体系”这一点上，极权主义的研究者们却有着高度一致的意见。因此阿隆不惜被指责为信仰摧毁者，而肯定怀疑主义的价值。他“衷心召唤怀疑论者的到来，如果必须由他们来扑灭狂热的崇拜之火的话”，因为“怀疑主义并不意味着失掉一切信仰，或者说对公共事务漠不关心”。政治生活在社会学的经验调查和怀疑主义的解毒剂下，可能会变得平庸无奇，成为一个缺少完美理念架构的世界，许多有抱负的人会因此而对它失去兴趣。但是就像革命者常说的那样，信念的旗帜经常要靠鲜血来染红，而“对各种模式和乌托邦的怀疑，至少能够减少以信仰的名义急于同类相残吧？”
    阿隆因而成为现代西方工业社会“意识形态终结”最早的预言者之一。他在一九五四年为阿多诺在法兰克福主编的《社会学》写下了《意识形态的终结？》一文，西方知识界一场旷日持久的讨论由此开始。如果说许多左翼思想家是抱着一些惋惜之情来谈论意识形态的社会动员能力日渐消失，阿隆却由衷地欢迎这个时代的到来。他相信，韦伯所说的现代社会的合理性，只能是来自从价值理性(Wertrationalitat)向工具理性(Zweckrationalitat)的转移，这或许不无遗憾，却是一个客观存在的过程，甚至是一种可取的变化。因为在他看来，“人们拒绝神化一个阶级、一种斗争技术、一种意识形态体系”，并不妨碍他们去追求一个比较公正的社会和一个不那么令人痛苦的共同命运。
    这种“比较公正的社会”和“不那么令人痛苦的共同命运”，看起来自然是起点甚低。不过阿隆像他的伟大同胞孟德斯鸠和托克维尔一样，断定现代民主制度只能建立在人类的私利之上，不是道德，而是每个人“开明的私利”，才是自由主义者所说的“法治社会”的组织原则。这样的社会一个常遭人诟病的特点，就是它不可能允许以多数名义设立确定不变的崇高的集体目标，即哈耶克所谓一个自由社会必须在制度层面上保持“无目标性”(purpose－independent)。在《社会学主要思潮》一书中，他不止一次借用讨论托克维尔的机会来说明民主社会的平庸性：“如果你认为理智比才华更为有用，如果你的目的丝毫不是想创造什么英雄业绩，而只是想尽可能地形成一些息事宁人的习惯，如果你希望看到的只是缺点而不是罪恶，只要罪恶少些，宁可少一些伟大的行动，如果你满足于在一个繁荣的社会里生活而不是在一个光辉灿烂的社会里大展宏图……那么你就得为平等创造条件，组成一个民主的政府。”这样的国家不再是帝王们追求荣耀的工具，贵族等级也失去了昔日的文化垄断权，因此它不可能以千古伟业和荣誉为目标，而只能带来繁荣和安宁的小康局面。从根本上说，在一个以工商业进步为先导的社会里，形形色色的私利(自由主义仅仅希望，这些“私利”的多样性会使它们未必不崇高，甚至十分崇高)必然会成为主导思想。相对于形形色色的乌托邦勾画的蓝图而言，这样的社会很可能表现得平庸甚至低俗，因而“每前进一步都免不了遇到政治和道义上的风险”。不过阿隆提醒他的批评家们，在学会放弃之前，我们一定得先搞清楚手里有些什么；若想弃恶从善，我们也必须慎思我们用来取代的东西，是否更为可取，更为可行。
    阿隆谈论意识形态的终结，主要是指从五十年代开始发生在西欧社会各政党之间的事情。近年来在我们身边，也有人开始谈论“意识形态的终结”了。从这个意义上说，阿隆具有更多同我们对话的能力。近些年来，我们的社会主义似乎也正在日益被当作一种技术而不是信仰看待，对于争夺真理的阶级总体战人们终于感到厌倦了。甚至在体制内思考的学者，也已从功能主义的角度讨论意识形态的作用。就像宗教一旦开始借助于理性来论证自身，便埋下了自毁的种子一样，使用社会学的功能主义语言，必然也会对意识形态的神学色彩起到消解作用。因此我们无须奇怪，柯克所说的那些“意识形态的政治寡头”，在逐渐被一副副技术官僚的面孔所取代，他们对外部压力的排斥性反应，更多地是基于利益和稳定的考虑，而不再用“历史使命”的语言加以申辩。经济发展和政治意识形态强度的衰弱之间，似乎也像阿隆所身处的战后西欧一样，显示出了一定经验上的相关性。如果往更深一层看，在这一过程背后，则是合法性基础的价值符号在悄然而艰难地发生着变化，同政治决策相关的无论正当或非正当利益，都逐渐进入了一个明朗化的过程，从而变成“可算计的”(韦伯意义上的)对象。但是，政治一旦失去了集体主义的远大目标，也会为庸俗的“物质主义”和社会的原子化敞开大门，这迫使知识分子必须重新调整自己同社会之间的关系。有些人是会对此感到不快的，他们在“无目标”的体制并未真正降临之前，便已开始对它忧心忡忡，甚至从中嗅到了“历史”也将随之终结的危险。记得在苏联解体之初，从冷战时代英国著名的自由派杂志EN－COUNTER(冷战后这个刊物很快停办，阿隆曾是它的重要撰稿人之一)上看到一篇文章，大意是既然苏联终于被西方的自由制度击垮，我们还有什么事可干？文章笼罩在一片失去打击目标后的茫然气氛中，那很类似于一种“退休综合症”。这样的思想情结，我们并不难理解。到了大家都在讨论工人该如何再就业，积压的楼盘该如何卖出去，养老和医疗保险金该如何筹措的时候，政客和平民百姓会把这些看作稳定社会的大事，却很难激发许多“文化人”和希望藉政治手段实现非政治目标的年轻人的热情。这反映了一种典型的知识分子“文化本位主义”，他们或许没有意识到，给政治派发太多的伟大任务，即让它变成“有目标的政治”，即使没有培养出一个专横的主子，也会让经常不那么高尚的政客所运作的政治，陷入同道德行为根本不沾边的高成本状态，而阿隆一类人的反意识形态立场所致力的，恰恰就是要提供这方面的过载保护。
    利普赛特在《政治人》一书中谈到“捍卫文化自由大会”一九五五年九月在意大利米兰以“自由的未来”为题召开的大会。在这次阿隆也在场的会议的闭幕式上，哈耶克激烈指责与会的西方国家来自各派的学者和政治家，担心他们对社会民主主义的宽容态度，会葬送西方社会的个人自由。但据利普塞特说，看来“只有他一个人为这种普遍的趋势感到不安”，与会的绝大部分人，并不想纠缠在自由社会的原则问题上而伤了和气。相反，会上谈论最多的是那个息事宁人的话题，即“意识形态的终结”。造成哈耶克在这次会议上的孤立状态，当可归因于他在捍卫自由社会时，一贯是从理念的层面抱着毫不妥协的精神。因此在许多像阿隆那样并不反对哈耶克的人看来，他有时表现得过于观念先导了。阿隆四十年代初就与哈耶克在伦敦相识，却始终对他敬而远之。就像法国那些所谓亲英美的思想家杜尔阁、孟德斯鸠和托克维尔等人一样，阿隆大概是二十世纪法国人中间同哈耶克所倡导的立场最接近的人物之一，不过他依然是个法国人，他热爱自己祖国的文化，那里的社会背景使他无法完全认同哈耶克从市场秩序中推导出来的神奇作用，但我以为他们的抱负是一样的――这抱负看起来经常是在煞各种理想的风景，因此不那么具有“抱负”气象，但这抱负确确实实也不能算小，因为它关系到全体国民的自由、安宁和幸福。
    　
    (《历史的见证――雷蒙・阿隆传》，巴维雷兹著，王文融译，北京大学出版社，一九九七年十一月；《雷蒙・阿隆回忆录》，刘燕清等译，生活・读书・新知三联书店，一九九二年六月；R.Aron：[WIBX]L’Opium des Intellec Tuels.[WTBZ]Paris，Callimand，1955)

冯克利
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州文三西路沁雅花园康恒大厦地下一层三联书店
    邮编：310012 电话：(0571)8989020
    江湖丛谈              连阔如著 18.00元  当代中国
    法国大教堂           ［法]罗丹著 (精)24.00元 上海人民美术
    静坐修道与长生不老    南怀瑾著 10.00元  复旦
    禅海蠡测              南怀瑾著 15.00元  复旦
    道家密宗与东方神秘学   南怀瑾著 15.00元  复旦
    亦新亦旧的一代         南怀瑾著   9.00元   复旦
    中华性学观止(中华性医学珍籍集成) (精)68.00元  广东人民
    中华山水掌故辞典       徐成志编著 (精)55.00元  广东人民
    美国政治基础          ［美］加里・沃塞曼著  13.50元  社科
    白居易集(1－4)     顾学颉校点  79.00元  中华书局
    古籀汇编             (精16K)60.00元  上海书店
    王国维遗书(1－10)(精)420.00元  上海书店
    艺术与科学――贡布里希谈访录和回忆录
                        ［英］贡布里希著  杨思梁等译  58.00元浙江摄影
    作为意志与表象世界       (精)30.40元  商务
    中国第一(一个美国作者谈中国的现代和未来)
                        ［美］龙安志著  18.60元  企业管理
    朱自清全集(1－8)                108.95元  江苏教育
    以上书价未含邮资。会员一次性购书70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取；非会员购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。本店常备书目，欢迎来函索取，非会员请附邮资0.50元。
广告

香港，作为上海的“她者”


    这一点东方色彩的存在，显然是看在外国朋友的面上。英国人老远的来看看中国，不能不给点中国给他们瞧瞧。但是这里的中国，是西方人心目中的中国，荒诞、精巧、滑稽。――张爱玲《沉香屑――第一炉香》
    　
    上面的这段话引自张爱玲写的、关于香港的一个故事。这是她投给《紫罗兰》，一个鸳蝴派杂志的第一篇小说，那是在一九四三年，震惊了她的编辑。小说面世后，这个故事及其续篇(《第二炉香》)席卷了上海文坛。为什么鸳蝴派杂志的编辑和读者，这些习惯于浸淫在一个更传统的中国文化世界里的人，会对一个年轻女人在香港变成妓女的故事感兴趣？香港的什么吸引着上海人？如果这块英属殖民地在西方人眼里代表着中国――荒诞、精巧、滑稽――那么，通商口岸上海是不是也如此？
    在故事的开头，张爱玲描绘了山腰上的一座“白房子”――“流线形的，几何图案式的构造，类似最摩登的电影院”，以及室内装饰中“东方色彩”与“西洋布置”的古怪混合：这是女主人公的姑姑操纵的一座高等妓院。天真的沦丧似乎是故事的最初主题，但我们立刻意识到年轻的女主人公葛薇龙，仿佛是缘于某种致命的诱惑，自愿地加入到了这个“荒诞、精巧、滑稽”的世界中去，而且她相当清楚“她自身也是殖民地所特有的东方色彩的一部分”。她和她姑妈形形色色的客人交际，常常还要与她姑妈争宠。“她看她姑妈是个有本领的女人，一手挽住了时代的巨轮，在她自己的小天地里，留住了满清末年的淫逸空气，关起门来做小型慈禧太后。”而张爱玲是这样描述“白房子”里的一个铺张的园会的：“香港社会处处模仿英国习惯，然而总喜欢画蛇添足，弄得全失本来面目。梁太太这园会，便渲染着浓厚的地方色彩。草地上遍植五尺来高福字大灯笼，黄昏时点上了火，影影绰绰的，正像好莱坞拍摄《清宫秘史》时不可少的道具。”就是在这样荒诞的气氛中，葛薇龙和一个混血女子――“她的宗谱极为复杂，至少可以查出阿拉伯、尼格罗、印度、英吉利、葡萄牙等七八种血液”――交了朋友，而且很快便爱上了她哥哥――另一个英俊的混血儿，他不是说英语，就是讲葡语，引诱她但不承诺婚约。不过，最终他俩却结了婚，而且似乎在一切的无常中找到了幸福。
    我们从来没有邂逅过这样荒诞的角色和这样古怪的场景――一个殖民岛和一段(在中国人看来)屈辱历史的产物。在张爱玲的小说中，香港承受着双重注视：来自英国殖民者的和来自中国上海人的。在她的散文《到底是上海人》中，张说她为上海人写了一本“香港传奇”，说“写它的时候，无时无刻不想到上海人，因为我是试着用上海人的观点来察看香港的。”她虽这样说，但还是给后来的读者提出了一些棘手的问题：张爱玲小说中对于香港的东方色彩的铺张罗列是对一个殖民社会的讽刺还是一种现实主义的描述？什么是上海人的观点？它与英国殖民者的观点有何不同？这两个城市，都是英国在亚洲殖民入侵的历史产物，它们之间错综复杂的关系，我们能说出什么来？张爱玲以她非凡的洞见也看出了这两个城市之间不寻常的关系，那么，什么是值得继续追问的，并以此使我的论述关乎今天？
    从上面引用的《沉香屑――第一炉香》的几段话看来，香港首先是作为电影的象征呈现的，某种方式上形同《倾城之恋》。葛薇龙，像白流苏一样，也从上海来，被迫去扮演一个与她原先(学生)身份不符的角色，如同被突兀地塞入一出好莱坞的东方电影。这种“现代电影院”的自我指涉和《多少恨》开头的写法一样：故事在舞台似的白房子里开始，然后它本身又变成一个尚待制片的电影故事。简言之，对当时上海的普通读者来说，也许他们最初的反应就像看某些好莱坞电影，故事对他们有吸引力只是因为它们不可思议地荒诞，但荒诞本身是张爱玲写作技巧的一部分，以此帮助她的文本达到“陌生化”效果。至于现实主义则很自然不是张爱玲最喜欢的文学信条。《沉香屑――第一炉香》就像张爱玲的其他一些小说，更体现着它们的寓意：它是一个城市的故事，这个城市是她的“家城”上海的“她者”。如果说我们需要“他者”来理解自己，那么，香港对于我们理解上海也就非常关键。这也许也暗示了为什么张爱玲把她的故事背景放在殖民岛。
    我们能期望像香港这样的城市在上海这样的城市上投射什么样的光呢？这个问题可以被换成另一个更具后殖民眼光的问题：在多大程度上，我们能把上海看成一个像香港一样的殖民城市？这两个城市之间的区别难道仅有西方殖民化程度的差别而没有本质上的差异？从张爱玲的散文与小说看来，她的感受相当复杂，好像她在时的香港(大约一九四○年)是寡廉鲜耻地殖民化，而同时期的上海却不是这样，至少不完全是，因为香港没有上海的“涵养”――这个词最初是用来指一种受过教育的世故，它使人能够自我克制并保持温文尔雅的外表。从张对梁太太园会的描写看来，香港在模仿西方时，终究是太喧哗太粗俗太夸张了，造就的也就止于文化上的哗众取宠。因此张爱玲会把香港描写成一个急于去魅惑她的殖民主子的“妓女”，而这个城市显然是很有目的地把自身置于西方殖民者的注视之下，并仅仅按殖民者的想像来物化自己。然而，东方式的荒诞场景，诚如张的小说技法所示，不断受到一个局外叙述者的评议，而这个局外人属于上海不属于香港。换言之，香港这个殖民世界是被一个有点困惑的中国人从远处来观望的。
    在这个异地他乡，还可以看到更多的心理创伤：一对年轻英国夫妻的维多利亚式的性压抑和新娘在新婚之夜的精神崩溃(《沉香屑――第二炉香》)；一个年轻学生对他母亲的旧情人、他的老师的不正常幻想，以致他对他老师的女儿感到一种“乱伦”的爱(《茉莉香片》)；一个下层中国女人与一系列男人的情事：一个买了她的印度商人，一个中国店员，一个英国军官(《连环套》)。只有当女主人公有一个彻底的上海背景，像《倾城之恋》中的白流苏那样在环境迫使下“渡到”香港，我们才会看到一段人性得多的经历，虽然仍然是在一个异地。在小说中，流苏发现她不得不与一个“殖民”对手，一个印度公主去竞争，并设法赢得她的男人。很显然，对张爱玲来说，当香港在令人无望地全盘殖民化的同时，上海带着她所有的异域气息却依然是中国的。这两个城市的历史中发生了什么使得张爱玲作如是想？
    当张爱玲于一九三九――一九四一年作为学生去香港时，这个岛已是一个世纪的英属殖民地，而且其殖民地风貌历乱不变。所有的市政建筑都是依官邸的“帕拉的奥”(Paladin)风格，即源于“格林威治皇后别墅(建于一六三五年)”的原型进行全盘复制而建成的。尽管十二层高的汇丰银行大厦(一九三五年)耸立着作为亚洲最先进的商业大楼，港岛并没有像三十年代的上海那样经历建筑上的移植。因此，也就不奇怪张爱玲在为香港画像时有点屈尊的意味。作为学生，她住在一个旧式的古堡式大楼里，该楼是殖民风格的变调，所谓的哥德复兴式的“古典复兴”之折中。只是在日本于一九四五年把这个岛让给英国时，香港才开始慢慢发展成一个文化与商业的大都会。
    中日战争的爆发对香港的文化发展有直接的冲击。一九三八年，日本占领上海，迫使大批的中国知识分子成群南下。在大多数人向大后方重庆和延安撤时，不少人绕路香港而往，有些人则滞留下来。一九三八年茅盾在香港，主要担任《立报》的文副编辑，该报由成舍我一九三五年创办，销量很大，一九三八年移至香港。穆时英亦于一九三八年抵港制片，并且向他在上海遇见的一个舞女求婚然后结婚。据说他欠下太多赌债，只好应他的朋友刘呐鸥之邀回上海，而刘呐鸥其时已成为傀儡政权的要员。一九四○年，继刘呐鸥被暗杀后，很快穆时英遭遇同样命运。一家日本文学杂志发表了一组纪念文章，包括日本“新感觉派”领袖横光利一的一篇文章。
    虽然穆时英对香港文坛无甚贡献，他的老朋友兼妹夫戴望舒却不同。一九三六年，戴抵港，并且前后呆过十三年。他编辑过一系列的杂志和当地报纸的“文副”，最有名的是《星座》，系《星岛日报》的文副。他为该文副招揽了大量作家撰稿，包括他的朋友施蜇存、穆时英、徐迟和叶灵凤。他亦大量地创作诗歌，进行翻译，还就古典中国白话小说进行学术研究。他被日本人关过一阵，其余时间则相当舒服地住在薄扶林道的一个有海景的山腰别墅里。但是他的婚姻却破裂了。一九四九年，他被左翼作家邀回国，第二年便过世了。戴的年轻朋友诗人徐迟(戴婚礼上的男傧相)一九三八年来港，他经常来拜访戴。在香港，徐也见过穆时英，穆告诉徐一些文化事件的余波笑话及制片的原始状态。后来徐在香港与重庆之间数度往返，交了很多作家艺术家朋友，包括左翼分子夏衍和乔冠华，并慢慢改信了马克思主义。也许上海作家中(除了张爱玲)最认同香港的是叶灵凤。叶一九三八年离沪，一半也是出于耻辱(被左翼作家联盟除名)，在香港度过了他二十七年的余生。他在港先是自茅盾走后，接手编辑《立报》的文副，然后又接替戴望舒编《星座》，在这个著名的《星岛日报》文副上，他连载了大量的散文小品，直至他七十多岁退休，七十五岁病逝。不过，他的小说创作是早就停止了，相反倒是浸淫在他一生的书籍嗜好中，成为一代藏书家。
    上述的和另外一些作家在一九三八――一九四一年间的抵港标志着第一个“南来潮”，这些人后来在香港成立了两个组织――全国抵抗组织香港分部(一九三八――一九四一年)和中国文化协会(一九三九――一九四一年)――以此来推动文学活动和散发抗日传单。当一九四一年十二月，日本占领香港时，他们中的很多人回到上海或去了大后方。一九四七年内战爆发促使大批作家再次南下香港，其时，香港不再是中国的“文化沙漠”或荒诞的殖民地。大量内陆移民的涌入使得香港人口激增：从一九四五年的一百万到一九五○年的两百多万。他们也带来了上海的资金。但多数难民住在城郊，生活在极度贫困中，而香港的商界与文化精英则经历了一个可被称为“上海化”的过程：香港不再是一个人们去参观或度假的城市，它成为一个值得留驻的地方。因此到五十年代初，香港成了上海的后方与避难地。上海电影界的大亨重新在香港办起他们的公司，新的公司像邵氏兄弟、国泰和电懋(该公司曾向作为剧作家的张爱玲提供必要的收入)也加入进来；而像永安和先施这样的百货公司则早已建立了他们的香港分部。中国或西洋的饭店则声称他们“出身”上海、北京或天津。随着上海资本的兴盛，纺织业应运而起，而真真假假的“上海裁缝”也纷纷开业。
    但尽管五十年代的香港经历着这明显的“上海化”，它依然是上海这个传奇大都会的可怜的镜像。当香港在战火的炮灰中慢慢恢复元气时，它根本无力应付突然涌人的大陆难民。香港政府的早期房屋建设措施令人遗憾地不力，且欠缺通盘规划。六十年代的几乎所有主要建筑计划都是在私家或商业区；到六十年代中期，出现了一些新盖的二十层摩天大楼和在海港一带填海而建的多层宾馆。继镇压由左翼发起的一九六七年暴动后，麦理浩总督在一九七二年颁布了一个公房建设的十年规划，并发动了一系列的公共建筑计划，这样便改变了长期以来的把当地收入交归伦敦的殖民政策。当一九七二年第一条海底隧道建成，把九龙与港岛连起来时，香港最终开始走上超越上海并成为一个大都会的道路。
    七十年代香港开始经济起飞，而同时期的上海却因文革而瘫痪了，从而导致了一场非法的难民潮再次涌人香港。到八十年代早期，香港已成了英国的“皇冠”殖民地，代替印度成了东方的“宝石”。一系列主要的工程在开工：一九七二年的第一条海底隧道，一九七四年的五十二层康乐大厦，一九七七年的新火车站(它把哥德折中风格的旧火车站大楼留为当地的历史遗迹)，八十年代早期亦完成了一条现代地铁线，通过电火车连接起九龙――广东的铁轨。随着公交和住房问题的基本解决，八十年代这十年还经历了文化活动的兴盛――电影、电视、实验剧场、音乐会和印刷新闻业――这使得香港有必要在港岛建立一个演艺中心，在九龙建一个大的艺术中心。至此，香港不仅代替了上海而且超越了它。

李欧梵
一喜，一愁！


    <IMG=CA98C02201>
    一喜，一愁！
    　
    丁聪画
漫画
丁聪
内心之死
关于心理描写之二

    这里要讨论的是陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》和司汤达的《红与黑》。陀思妥耶夫斯基的拉斯柯尔尼科夫与威廉・福克纳的沃许・琼斯一样有着杀人的经历。不同的是，福克纳只是让沃许举起镰刀，陀思妥耶夫斯基让拉斯柯尔尼科夫举起的是一把更为吓人的斧头。福克纳省略了杀人的过程，他只是暗示地写道：“他手里握着那把镰刀，那是三个月以前跟塞德潘借的，塞德潘再也用不着它了。”而陀思妥耶夫斯基则是让拉斯柯尔尼科夫“把斧头拿了出来，用双手高高举起，几乎不由自己地、不费吹灰之力地、几乎机械地用斧背向她的头上直砍下去。”
    紧接着，陀思妥耶夫斯基令人吃惊地描叙起那位放高利贷老太婆的头部，“老太婆和往常一样没有扎头巾。她那带几根银丝的、稀疏的、浅色的头发照常用发油搽得油光光的，编成了一条鼠尾似的辫子，并用一把破牛角梳子盘成了一个发髻。这把梳子突出在后脑勺上。”
    陀思妥耶夫斯基以中断的方式延长了暴力的过程，当斧头直砍下去时，他还让我们仔细观察了这个即将遭受致命一击的头部，从而使砍下的斧头增加了惊恐的力量。随后他让拉斯柯尔尼科夫再砍两下，“血如泉涌，像从打翻了的玻璃杯里倒出来一样，她仰面倒下了……两眼突出，仿佛要跳出来似的……”陀思妥耶夫斯基恶梦般的叙述几乎都是由近景和特写组成，他不放过任何一个细节，而且以不可思议的笨拙去挤压它们，他能够拧干一条毛巾里所有的水分，似乎还能拧断毛巾。没有一个作家能够像陀思妥耶夫斯基那样，让叙述的高潮遍布在六百页以上的书中，几乎每一行的叙述都是倾尽全力，而且没有轻重之隔，也没有浓淡之分。
    图财害命的拉斯柯尔尼科夫显然没有沃许・琼斯的平静，或者说陀思妥耶夫斯基的叙述里没有平静，虽然他的叙述在粗犷方面与威廉・福克纳颇有近似之处，然而威廉・福克纳更愿意从容不迫地去讲述自己的故事，陀思妥耶夫斯基则像是在梦中似的无法控制自己，并且将梦变成了梦魇。
    有一点他们是相同的，那就是当书中的人物被推向某些疯狂和近似于疯狂的境地时，他们都会立刻放弃心理描写的尝试。福克纳让沃许坐到了窗前，给予了沃许麻木和不知所措之后的平静；而陀思妥耶夫斯基则让拉斯柯尔尼科夫继续疯狂下去，当高利贷老太婆“两眼突出，仿佛要跳出来似的”以后，陀思妥耶夫斯基给了拉斯柯尔尼科夫分散在两个章节里的近二十页篇幅，来展示这个杀人犯所有的行为，一连串的热锅上的蚂蚁似的动作，而不是心理描写。
    拉斯柯尔尼科夫在清醒和神志不清之间，在恐惧和勇气之间，一句话就是在梦和梦魇之间，开始了他杀人的真正目的――寻找高利贷老太婆的钱财。陀斯妥耶夫斯基这时候的叙述，比斧头砍向头颅更为疯狂，快速跳跃的节奏令人难以呼吸。
    　
    他把斧头放在死人身边的地板上，立刻去摸她的口袋，极力不让自己沾上涌出来的鲜血――她上次就是从右边的口袋里掏出钥匙的。
    　
    显然，此刻的拉斯柯尔尼科夫是镇静的。镇静使他摸到了钥匙并且掏出了钥匙，可是紧接着他又立刻惊慌失措――
    　
    他刚拿钥匙去开五斗橱，一听见钥匙的哗啦一声，仿佛浑身起了一阵痉挛。他又想扔下一切东西逃跑。
    　
    陀思妥耶夫斯基让叙述在人物状态迅速转换中前行。惊弓之鸟般的拉斯柯尔尼科夫怎么都无法打开五斗橱，所有的钥匙在他手中都插不进锁孔。随即他又清醒似的将手上的鲜血擦在红锦缎上，并且认为鲜血擦在红锦缎上不显眼……
    没有一个作家会像陀思妥耶夫斯基那样，如此折磨自己笔下的人物。拉斯柯尔尼科夫如同进入了地狱似的，他将应该是一生中逐渐拥有的所有感觉和判断，在倾刻之间全部反应出来。并且让它们混杂在一起，不断出现和不断消失，互相抵抗同时也互相拯救。
    显然，陀思妥耶夫斯基并不满足拉斯柯尔尼科夫的自我折磨，他不时地让楼道里传来某些声响，一次次地去惊吓拉斯柯尔尼科夫，并且让老太婆同父异母的妹妹丽扎韦塔突然出现在屋子里，逼迫他第二次杀人。就是那个已经死去的高利贷老太婆，陀思妥耶夫斯基也让她阴魂不散――
    　
    他忽然觉得好像老太婆还活着，还会苏醒过来。他就撇下钥匙和五斗橱，跑回到尸体跟前，拿起斧头，又向着老太婆举起来……
    　
    拉斯柯尔尼科夫在掠夺钱财的欲望和自我惩罚的惊恐里度日如年，十多页漫长的叙述终于过去了，他总算回到了自己的屋子。此刻叙述也从第一章过渡到了第二章――
    　
    他这样躺了很久。有时他仿佛睡醒了，于是发觉夜早已来临，但他并不想起床。末了他发觉，天已经明亮起来。
    　
    叙述似乎进入了片刻的宁静，可是陀思妥耶夫斯基对拉斯柯尔尼科夫的折磨还在继续。首先让他发烧了，让他打着可怕的寒颤，“连牙齿都格格打战，浑身哆嗦”，然后让他发现昨天回家时没有扣住门钩，睡觉也没有脱衣服，而且还戴着帽子。拉斯柯尔尼科夫重新进入了疯狂，“他向窗前扑去”――他把自己的衣服反复检查了三次，确定没有留下任何痕迹，他才放心地躺下来，一躺下就说起了梦话，可是不到五分钟，他立刻醒过来，“发狂似的向自己那件夏季外套扑过去”――他想起了一个重要的罪证还没有消除。随后他又获得了暂时的安宁，没多久他又疯狂地跳起来，他想到口袋里可能有血迹……
    在第二章开始的整整两页叙述里，陀思妥耶夫斯基继续着前面十多页的工作，让拉斯柯尔尼科夫的身体继续动荡不安，让他的内心继续兵慌马乱，而且这才只是刚刚开始，接下去还有五百多页更为漫长的痛苦生涯，拉斯柯尔尼科夫受尽折磨，直到尾声的来临。
    与陀思妥耶夫斯基相比，威廉・福克纳对沃许・琼斯杀人后的所有描叙就显得十分温和了。这样的比较甚至会使人忘记福克纳叙述上粗犷的风格，在陀思妥耶夫斯基面前，威廉・福克纳竟然像起了一位温文尔雅的绅士，不再是那个桀骜不驯的乡巴佬。
    谁都无法在叙述的疯狂上与陀思妥耶夫斯基相提并论，不仅仅是威廉・福克纳。当拉斯柯尔尼科夫杀人后，陀思妥耶夫斯基有力量拿出二十页的篇幅来表达他当时惊心动魄的状态。陀思妥耶夫斯基的叙述是如此直接了当，毫不回避地去精心刻画有可能出现的所有个人行为和所有环境反应。其他作家在这种时候都会去借助技巧之力，寻求间接的方式表达出来。陀思妥耶夫斯基却放弃了对技巧的选择，他的叙述像是一头义无反顾的黑熊那样笨拙地勇往直前。
    最后一个例子应该属于司汤达。这位比陀思妥耶夫斯基年长三十八岁的作家倒是一位绅士，而且是法语培养出来的绅士。可以这么说，在十九世纪浩若烟海的文学里，与陀思妥耶夫斯基最为接近的作家可能是司汤达，尽管两人之间的风格相去甚远，就像宫殿和监狱一样，然而欧州的历史经常将宫殿和监狱安置在同一幢建筑之中，陀思妥耶夫斯基和司汤达也被欧州的文学安置到了一起，形成古怪的对称。
    我指的是阅读带来的反应，陀思妥耶夫斯基和司汤达的叙述似乎总是被叙述中某个人物的内心所笼罩，而且笼罩了叙述中的全部篇幅。拉斯柯尔尼科夫笼罩了《罪与罚》，于连・索黑尔笼罩了《红与黑》。如果不是仔细地去考察他们叙述中所使用的零件，以及这些零件组合起来的方式，仅仅凭借阅读的印象，我们或许会以为《罪与罚》和《红与黑》都是巨幅的心理描写。确实，陀思妥耶夫斯基和司汤达都无与伦比地表达出了拉斯柯尔尼科夫和于连・索黑尔内心的全部历史，然而他们叙述的方式恰恰不是心理描写。
    司汤达的叙述里没有疯狂，但是他拥有了长时间的激动。司汤达具有与陀思妥耶夫斯基类似的能力，当他把一个人物推到某个激动无比的位置时，他能够让人物稳稳坐住，将激动的状态不断延长，而且始终饱满。
    　
    第二天当他看见德・瑞那夫人的时候，他的目光奇怪得很，他望着她，仿佛她是个仇敌，他正要上前和她决斗交锋。
    　
    正是在这样的描叙里，于连・索黑尔和德・瑞那夫人令人不安的浪漫史拉开了帷幕。在此之前，于连・索黑尔已经向德・瑞那夫人连连发出了情书，于连・索黑尔的情书其实就是折磨，以一个仆人谦卑的恣态去折磨高贵的德・瑞那夫人，让她焦虑万分。当德・瑞那夫人瞒着自己的丈夫，鼓起勇气送给于连・索黑尔几个金路易，并且明确告诉他――“用不着把这件事告诉我的丈夫。”面对德・瑞那夫人艰难地表现出来的友好，于连・索黑尔回答她的是傲慢和忿怒――“夫人，我出身低微，可是我绝不卑鄙。”他以不同凡响的正直告诉夫人，他不应该向德・瑞那先生隐瞒任何薪金方面的事情，从而使夫人“面色惨白，周身发抖”。毫无疑问，这是于连・索黑尔所有情书中最为出色的一封。
    因此当那个乡村一夜来临时，这个才华横溢的阴谋家发动了突然袭击。他选择了晚上十点钟，对时间深思熟虑的选择是他对自己勇气的考验，并且让另一位贵族夫人德薇在场，这是他对自己勇气的确认。他的手在桌下伸了过去，抓住了德・瑞那夫人的手。
    司汤达有事可做了，他的叙述将两个人推向了极端，一个蓄谋已久，一个猝不及防。只有德薇夫人置身事外，这个在书中微不足道的人物，在此刻却成为了叙述的关键。这时候，司汤达显示出了比陀思妥耶夫斯基更多的对技巧的关注，他对于德薇夫人的现场安排，使叙述之弦最大限度地绷紧了，让叙述在火山爆发般的激情和充满力量的掩盖所联结的脆弱里前进。如果没有德薇夫人的在场，那么于连・索黑尔和德・瑞那夫人紧握的手就不会如此不安了。司汤达如同描写一场战争似的描写男女之爱，德薇夫人又给这场战争涂上了惊恐的颜色。
    在德・瑞那夫人努力缩回自己的手的抵抗结束之后，于连・索黑尔承受住了可能会失败的打击，他终于得到了那只“冷得像冰霜一样”的手。
    他的心浸润在幸福里。并不是他爱着德・瑞那夫人，而是一个可怕的苦难结束了。
    　
    司汤达像所有伟大的作家那样，这时候关心的不是人物的心理，而是人物的全部。他让于连・索黑尔强迫自己说话，为了不让德薇夫人觉察，于连・索黑尔强迫自己声音宏亮有力；而德・瑞那夫人的声音，“恰恰相反，泄露出来情感的激动，忸怩不安”，使德薇夫人以为她病了，提议回到屋子里去，并且再次提议。德・瑞那夫人只好起身，可是于连・索黑尔“把这只手握得更紧了”，德・瑞那夫人只好重新坐下，声音“半死不活”地说园中新鲜的空气对她有益。
    　
    这一句话巩固了于连的幸福……他高谈阔论，忘记了装假做作。
    　
    司汤达的叙述仍然继续着，于连・索黑尔开始害怕德薇夫人会离开，因为接下去他没有准备如何与德・瑞那夫人单独相处。“至于德・瑞那夫人，她的手搁在于连手里，她什么也没有想，她听天由命，就这样活下去。”
    我想，我举例的任务应该结束了。老实说，我没有想到我的写作会出现这样的长度，几乎是我准备写下的两倍。本来我应该在一篇文章里完成这次讨论，现在我觉得分开在两篇文章里进行讨论可能更合适。我知道原因在什么地方，我在重温威廉・福克纳、陀思妥耶夫斯基和司汤达的某些篇章时，他们叙述上无与伦比的丰富紧紧抓住了我，让我时常忘记自己正在进行中的使命，因为我的使命仅仅是为了指出他们叙述里的某一方面，而他们给予我的远比我想要得到的多。他们就像于连・索黑尔有力的手，而我的写作则是德・瑞那夫人被控制的手。这就是叙述的力量，无论是表达一个感受，还是说出一个思考，写作者都是在被选择，而不是选择。
    在这里，我想表达的是一个在我心中盘踞了十二年之久的认识，那就是心理描写的不可靠，尤其是当人物面临突如其来的幸福和意想不到的困境时，对人物的任何心理分析都会局限人物真实的内心，因为内心在丰富的时候是无法表达的。当心理描写不能在内心最为丰富的时候出来滔滔不绝地发言，它在内心清闲时的言论其实已经不重要了。
    这似乎是叙述里最大的难题，我个人的写作曾经被它困扰了很久，是威廉・福克纳解放了我，当人物最需要内心表达的时候，我学会了如何让人物的心脏停止跳动，同时让他们的眼睛睁开，让他们的耳朵矗起，让他们的身体活跃起来，我知道了这时候人物的状态比什么都重要，因为只有它才真正具有了表达丰富内心的能力。
    这是十二年前的事了，后来我又在欧内斯特・海明威和罗伯－格里耶那里看到了这样的风格如何完整起来。有一段时间，我曾经以为这是二十世纪文学特有的品质。可是陀思妥耶夫斯基和司汤达，这两个与内心最为亲密的作家破坏了我这样的想法。现在我相信这应该是我们无限文学中共有的品质。
    其实，早在五百多年前，蒙田就已经警告我们，他说：“……探测内心深处，检查是哪些弹簧引起的反弹；但这是一件高深莫测的工作，我希望尝试的人愈少愈好。”
    　
    一九九八年八月二十六日
边看边走
余华
存在的勇气或拒绝遗忘


    燕郊先生是“七月”诗人之一。他的主要成就，基本上是在早年和晚年取得的，即三十年代末及整个四十年代，然后是晚近的二十年间。介于其间的一大段时光，则为本世纪以来，中国知识分子所遭遇到的最为酷烈的精神炼狱所填满(就个人独自所能承受的伤害程度而言，我觉得，无论是紧随其后的“反右”，还是十年后的“文革”浩劫，都似乎无法与一九五五年的“胡风冤案”相匹俦)。此际，来自历史、时代、政治的种种强势权力基本上中止了他通常意义上的写作和发表。这对一个以诗安身立命的人来说，伤痛之情自然是难以言表。但是，就是置身在这样一段严酷的厄境里，一种隐性的写作也从未在诗人的心底里终止过，它以一遍遍默写的方式，于悄然无声之中，消解着强势的拒斥所一手公开制造的写作空白。
    现在，这些文字就第一次编选在一本散文诗集里了。
    也许单纯着眼于诗的角度(散文诗本质上属于诗)，这些文字中有些并不算好，甚至还相当粗糙。但就是这些茅茨不修的文字，却将知识分子所蒙受过的羞辱和苦难，他们为“宏大”时代的轰然喧嚣所遮蔽的人格信念的坚持和选择，或诸如此类的生命印迹，以最为原始的方式存留了下来。
    作者给他的这本书取名为“夜行人”。在我看来，这不仅意味着通常意义上的对一本书的命名，而且还涉及到对散文诗这一文体本应承载的精神重量的清理和确认。我想说，这一命名的背后，隐潜着一种对原初的、久已湮没，或受到了侵蚀的意义库藏作出重新开掘的努力。而这一意义库藏的湮没和流失，已经或正在危及甚至断送着散文诗的命运。
    我不清楚世界文学意义上的散文诗的源头，最终可以追溯到何时何地，但说到中国现代散文诗的源头，则当属鲁迅的《野草》无疑。不妨援引波德莱尔《巴黎的忧郁》、尼采《查拉图斯屈拉如是说》、夏目漱石《梦十夜》(它们均与《野草》存在着程度不一的文本渊源关系)以及兰波《地狱一季》作个参照。尽管在语境压力、思想旨趣和情绪强度上，它们可能显得不尽一致，甚至会大有出入，但毕竟又彼此共享着一种类近的精神气质，即一意孤行(以一己之勇)地透过存在的某些裂隙，直接逼视和窥得人性真实处境的勇气和胆力。正是这一点，使得它们彼此拥有了一份互文的性质，一份维特根斯坦所说的“家族相似”的关涉。
    还不妨把话说得严重些。你可以在这个世界上开列出一千种如鱼得水、左右逢源、轻松如也的文体，但散文诗一定在这份名单之外。因为它是一种需要你出示存在的勇气，去抒写很不轻松、甚至相当残酷的内心洞见的文体。它有一种排他性很强的美质，一种不免显得酷烈灼人的语境迫力。它所倾心关注的，主要是下述的这类情景：放弃一切精神避难所的诘难和灵魂的自我拷问，精神因高度邃密所导致的紧张和错乱，以及，面对存在的巨大压力，生命所作出的种种极限性的沉思和反应。
    基于这样的一种通识，我们便会惊讶地发现，眼下，在我们这里，几乎随处都能撞见的，那些风花雪月、小树小草、弱不经风、辁才小慧的“散文诗”，那些一本正经，想从花里觅道、砂中见出须弥的文字，这些与抉心自食式的惨烈毫不相干的“散文诗”，已经与它真正的源头之间，发生了多么巨大的偏离，简直可以说是风马牛不相及。
    对于那场炼狱以及它在知识分子精神心理中所留下的影响，也许迄今为止，一切理智的评论还显得相当的羸弱无力。但是，这个集子表明，至少当事人更有勇气正视它，更有资格用自己的方式来谈论这段历史。这种文本的抒写，既需要抒写者拥有与来自社会的种种喜欢避危趋安的世俗伦常相抗衡的道德力量，并且还得准备承受住旧事重提、重新掀动这段往日的情绪记忆之际，势所难免的心理乃至生理肉体上的阵阵搅痛，因而格外需要“抉心自食”式的“存在的勇气”在场。
    尤其是，《夜行人》中的不少文本，直接草成于事发的当时，是凭着抒写者一遍遍执拗的默写，得以幸存下来的断简残篇。如果说，在时光沙漠的掩埋中，历史往往已变得难辨真伪，那么这些文字，便天然地对时光沙漠构成了有力的抵御，它们在向世人出示其弥可珍贵的见证价值的同时，也向人们出示了抒写人对自己生命体验的忠贞、自信和坚持。
    由于对过去的那段历史有过惊心动魄的体验，对世道的变与不变，对人性的恒常与反复，较之后来者或常人，自然就思考得深些，看得透些。历史和人性的苍茫与荒芜，便在这些奇异的文本中浑然现出，一些僵硬的历史符号，就此被一一激活，重新有了生命的质感。
    从写作的时间来看，收在本书第九辑里的，都是些最为晚近的篇目，但说来意味深长，整个书中，我最先读到的，恰恰就是它们。
    大概是去年天气开始转凉的那个时节吧，当我最初读到燕郊先生寄示的《归宿》、《圆》、《魂靶》、《蜕皮》、《说文解字》……，犹如半夜从梦魇中醒来，心头不由得一阵阵发紧：
    　
    我的心抽紧，想着巴努什不再发笑的日子。
    (米兰・昆德拉：《被背叛的遗嘱》)
    　
这些弥散着阴惨狂想气氛的文本，从某种意义上说，乃是关于人性忍受能力的一个个原始寓言。在这里，忠诚／背叛，光明／黑暗，真实／想像，信仰／亵渎，善／恶，可笑的事情／可怕的事情……，全都混杂在一起，各种反论相互媾合，并在一种寓言化了的语境中被推向了极端。明显地让人感到诗人在竭力拒绝某些东西的背后，有着一种深入骨髓的隐痛，这隐痛噬咬着他、激怒着他，使得他有时像位悲苦无诉的斗士，有时像远贬在地狱边缘的撒旦，忍不住发出冷嘲的笑声。混沌无序的底部，蹲伏着一双始终痛苦的眼睛，以致文本的每一个角落，都游荡着挥之不去而又难以释放的抑郁。
    《蜕皮》有着典型的卡夫卡式的阴湿、怯懦和谦卑。那个被遗弃于尘埃者，由绝望而生出的自轻自贱，以及如此小心惶恐地规避着根本无法捉摸却又随时可能到来的厄难，以及对自己从卑贱的处境中所习得的一整套卑贱的生存技能而暗自得意的情景，以及始终无法摆脱的焦虑，在在暗寓着人性荒芜、倾圮和堕落得令人揪心的情形。
    第一次读《鹫巢》时，我落下了眼泪，那一种不胜“故交零落”之感，是忧患余生的结晶。虽然基调雄浑达观，但不知怎的，读来反觉得苍凉和沉痛。“尽管睡眼惺忪，荒鹫仍是荒鹫”，“只等一声令下，它就会忘记控制自己／霍地一闪，奔袭它的猎物”。可这无边的关情，毕竟只是作者的一厢情愿呵。“老去的是时间”(陈敬容)，同时，也是人。荒鹫毕竟已经疲乏，有了心力交瘁的迹象。天地不仁，以万物为刍狗。世道的专横与任性，差不多已消蚀尽了他的筋力和健康。因而你越是坚持说，这“巡天者”如何丝毫不坠昔日飞扬蹈厉之志，我的心头就越是感觉到了欲言又止的大哀痛。这诗，可以说写出了一种消逝中的永恒，达到了美学中所说的悲壮的高度。
    那么《归宿》呢。在自以为世代相传的正宗彩凤的眼里，凡属有美丽羽毛的，都被认为是必须消灭的异类。在用暗箭致使敌手坠人罗网的过程中，正宗彩凤空虚的心获得了补偿的快感。于是，异类“风光一时的双翼暗淡了，每一根最小的羽毛，都曾经有活泼的血液在透明的血管里奔流，如今却冷却了，衰草般粘附于污泥上，濒于腐烂”。但这些，还算不得是真正的哀痛。令人绝望的悲剧正从身后掩袭而来：被人遗忘的寂寞，是那么的难耐难捱，就此苟活于遗忘之中，又毕竟于心不甘，再加上有不允许被猎者就此沉沦下去的“机灵”在，诸事辐辏，遂为异类提供了一种“幻觉中的自我定位”：先设计出一套可以证明被猎的异类与胜利的猎者间有着牢固亲缘关系的论证方案，再确证得猎者的身份不仅不属于野雉族类，而是比彩凤还要彩凤的真正独一无二的彩凤，而他自己，虽不是彩凤的嫡系，至少也是近亲旁支。就在这种“求同存异”的幻觉中，异类“享受到被胜利者认同并和他们一起飞翔的快乐”。
    这不能不使人再次联想到鲁迅小说曾经揭示过的怪圈：发觉吃人这宗罪案的狂人，不由得深深地陷入了严峻的自我谴责之中，因为他深知自己与食人的人就生活在同一个世界上，无意间早已被一个食人的社会所同化，无论是否有意，属于这个社会的每一个成员都是食人者，因而在这个社会中，不存在任何道德价值上居于优位的人。
    历史及人心，虽有它进化的一面，但更有其沉重得让人窒息的重复循环一面。正是这种进化与循环、希望与绝望、善与恶的互为倚伏联体并生，这种曾由章太炎先生最先发现了的“俱分进化”现象，最终导致了鲁迅对早年自己所钟爱的一味乐观的“进化论”的放弃。
    《归宿》里的绝望也许还不是鲁迅那样的“本体论”式的绝望，但背后的感叹，却同样是深重的。人类的愚蠢，是怎样毁灭了世界上许多美好的东西！真正可怕的，也许还不是那些看似无坚不摧的来自外部的强势权力，而很可能是源于生存者自身内部的怯懦，他对人性一些最基本的原则、对做人的最起码的尊严的放弃，以及随之而来的，对如何揣摩出造物主的心思、以便逢凶化吉的生存技巧的看重。
    真正的恶也许就在我们内部。
    人本来是不可摧毁的，除非他自己放弃自己。
    什么是历史的意义？仅仅只会表明自己是一场不适当的失误，这种取巧的做法，距离历史意义的真实揭示，究竟有多遥远？那种特别善于对某种过去作出合理化解释的努力，是否与一种总能对未来保持幻觉的能力之间，存在着一些前前后后的因果关系？仅仅知道人性善良的一面，这对于改变它的邪恶的一面是无济于事的。记住它罪孽深重的一面，并时刻为之感到羞辱，因为人类对“恶”负有不可推卸的责任，为了自身之故，我们必得承担罪孽，执拗地、甚至不合时宜地发出“拒绝遗忘”的声音。
    这些令人不快的近似夜枭的声音，正如弗洛姆所言，乃是一种“人的自我回想”，它使我们的良心有可能变得坚强，使我们有可能洞穿一切以神圣的命义践踏神圣的把戏，有可能以生命意志和理性辨析对之作出反诘和归谬，揭出其堂皇之下隐含的伪态，并进而有可能将所有的颓废之物挡在我们的身外。对我们说来，它们不仅不是必须弃若敝屣的负担，而且是一宗巨大的遗产，一种有可能转换为人性智慧的重要思想资源。从这个意义上说，紧紧攥住这种“人的自我回想”，以便它在我们今天正在经历着的文明的加速度中，在那有着光滑愉悦的外壳、属于另一个时代的喧器中，免遭无可挽回被消解的命运，这一切并非出于什么过于复杂的动机，而仅仅只是为了使我们过去岁月中经受过或滋孽过的下坠、失足和罪孽，不再有机会堆积在我们的心底，不再有机会将我们仅有的那点人性湮灭殆尽而已。
    这些对风风雨雨构筑而成的苦难的文明史作出勾勒的文本，这些隐寓人性之恶、指涉政治之险的忧患笔触，虽不足以转移一时之风气，但它们对人曾经有过的存在境遇的苍凉况味，对精神苦难的理解，以及如何使得苦难转化为人性智慧的资源，均有很深的体验和反省。其悬示来者以轨则的意义，是不言而喻的。
    活下去，但是，要记住！
    这些话题实在太沉重了。那么好吧，且让我们转过身去，找个轻松些的。谈谈《德彪西<月光>语译》。
    八十年代的初期和中期，燕郊先生曾从诗艺的近邻旁亲，如音、画、舞那里，汲取得不少灵慧之气，一气写下了《钢琴演奏》、《金山农民画》、《小泽征尔》、《东山魁夷》、《陈爱莲》、《听杨靖弹<霸王卸甲>》……。《德彪西<月光>语译》即属草于这一时期。这个集子仅收录了这么一篇。从这类文本中，可以看到的是一种对超乎象外的无名世界的兴趣。在美学观上，似不属于传统的言志一派，与忧患一脉保持有一定距离。心灵不再受尘世是非的纷扰，外界世事的阴影暂时被省略过去了，文本里只剩下了从最纯粹的秩序中衍生出来的雅润清丽之气，精神在无所羁束的腾挪中，充分享受到了自身的绝对与永恒。尤其是，对诸种艺术形态意兴淋漓的勾勒、比照，互为映发，无形中拆除了横亘其间的种种从质料到媒介的人为藩篱，表现出颖慧、多边的感觉对完美事物的全面开放。但在这个集子里，作者对之似乎并不怎么看重，态度相当的淡漠。这不禁让我想起了另外一件事。一次我在信中，对燕郊先生一九八○年前后的一组“农事诗”表示称许，我告诉他，里边的一无机心和纯澈见底，让我感动。他在复信中却正色道：从人文精神上说，它们与五四、与鲁迅是有出入的。
    我想，要谈论燕郊先生晚近的写作，说什么也是无法绕过他的《混沌初开》的。这个文本占去了集子的三十多个页码。
    诗中那个精神漫游者的处境，一如他的抒写者：偏居一隅，几乎一直远避着所有的中心，但与整个人类最优秀的精神(他称之为“光”)之间的对话，却在他心里从来没有中断过。
    这里有一种包容量很大的人文景观。历史与文化的博杂意蕴，人性、天命、道德、人格，或诸如此类的棘手的文化命题，都在这里被一一涉及、激活和追问。溯本探源，从容自若，洋洋乎有旷世奇音之慨。
    此作对将近半个世纪以来人性及自我反思精神趋于萎缩的历史痛下针砭。将完整的人格及凌厉的自我反思力，与精神的强健和阔大维系在了一起。在诗的理性境界上别开一面，使诗境生出一种近时不多见的巍然大气，成为有关人的精神深度和宽度的一个文化隐喻。
    在这颗灵魂的深处，似乎错综着现代文化人所有最深切的境遇：理与现实，形而上的灵光与形而下的实在，存有与虚无，此岸与彼岸，乃至智识与情趣，哲学与文学……，诸多矛盾之物交浃纠缠在一起，在他身上开始――呈示出特有的意义。
    你可以从“我”行踪无定的延伸和迁移中，辨识出曾在鲁迅《野草》里晃动过的身影：那不断的疑，不断地舍，又不断地前行，始终在否定自身中寻找可靠的价值，即使因此而陷入新的困境之中也在所不辞。并由此开悟到存在哲学有关人的一个解释所寓含的深意：人，便是他所不是的。人性本质上是个未然的乌托邦概念，是对无限可能性的开放。你现在所“是”的，只是可能性的一部分，是对可能性的一个限定，是不完足；“不是”，你才有指望从有限性中站立起来。
    岂止如此，你循着一次次直逼心灵底奥、使人无所躲避的追问，自会被引领着走近更为开阔的源头：庄子的御气而行，徘徊天界的屈原对尘世独具个性的怀疑和绝望，司马迁的孤愤与博大，李贽的峻激狂傲，直至王国维深不可测的忧郁，章太炎依自不依他式的矜奇立异，当然，还有但丁《神曲》，歌德《浮士德》……，都可从中一一隐约辨认出他们的精神影子。
    太庞杂，太富有，也太矛盾了，有很高傲迂远的一面。太不谙俗世了，太不屑与俗世同光和尘了，但又太富于人情。玄机内藏。心灵深处，隐伏下一双透明犀利的慧眼，仿佛可以洞见历史和人性的黑洞，使人在阅读中获得洞悉己身的惊惧。
    “察渊鱼者不祥”。能不惊惧吗？可是，旷达和博识中生出的鲜活的生命意志，我们读了，又惟有惊叹。
    　
    混沌初开，你将再次超越你自己。
    一个轮回。生命好像又重新回到了它的起点：
    　
    清晰地我看到我生命的透明。
    要在被打伤的但没有完全被打败的基础上，坚持自己的屹立。
    (诗人写于一九四七、一九四八年间的《生命》)
    　
    但又有谁说得清楚，完成这么一个轮回，需要诗人作出多大的承当？“此情可待成追忆，只是当时已惘然。”
    不，有这些文本在，“当时”，并不“惘然”。
    　
    一九九八年七月十日
    　
    (《夜行人》，彭燕郊著，山东友谊出版社即出)

李振声
栉风沐雨  历史弥坚
纪念《世界人权宣言》通过五十周年

    今年十二月十日，是联合国《世界人权宣言》制定五十周年纪念日。很多国家都举行这样或者那样的活动，庆祝它的五十岁华诞。经历了半个世纪的风风雨雨，这个具有划时代意义的国际文件五十年的历史功绩，已经成为二十世纪人类文明成就的一部分。在新的世纪即将到来的时候，《宣言》的力量和前景将进一步显现出来。
    回顾《宣言》产生的历史背景，面对我们现在所处的国际政治结构，我们不能不感叹五十年来世界所发生的变化。这些变化中最主要的内容之一，是国际人权保护制度的建立和发展。而它是同《宣言》相联系的。
    在国际人权保护制度形成之前，人权的保护仅仅是一个国家自己内部的事情。换句话说，一个国家的政府如何对待自己的或者是它国的公民，完全是国内法的管辖范围，国际法所能够介入的事情只限于一个国家给予外国人的特殊的法律待遇和豁免权。在这样的情况下，当一个国家肆无忌惮地侵犯本国公民或者其他国家公民的权利时，在国际法的范围内，并不存在任何制度化的手段以制止这样的行为，而国内战争或者国家间的战争就成为最常用的手段。
    第一次世界大战结束后，国际联盟的创始会员国于一九一九年四月签订了《国际联盟盟约》，强调在国际关系的任何形势下，在争端被提交某种程序之前，各成员国不得诉诸战争手段。然而，残酷的事实是，《盟约》并未能够阻止第二次世界大战的战火。这场战争把世界分为两大阵营，先后共有六十多个国家和地区的二十亿以上的人口卷入了战争，伤亡达五千五百万左右。正是鉴于这样的背景，《联合国宪章》宣布：“我联合国人民，同兹决心，欲免后世再遭人类再度身历惨不堪言之战祸，重申基本人权，人格尊严与价值，以及男女与大小各国平等权利之信念。”当时，第二次世界大战刚刚结束，人类仍然笼罩在战争灾难的阴影中。参加制定宪章的五十个国家的代表聚集旧金山，怀着使人类在未来能够免于战祸的神圣使命，议定了联合国宪章。中国是《联合国宪章》的创始会员国之一，董必武先生作为中国共产党的代表在《宪章》上签字。
    然而，《宪章》的宗旨和原则，并未表明它在国际人权保护中的法律约束力。像“促进”“鼓励”“协助人权的实现”等等字眼显得如此模棱两可。因此人们建议，为了使人权真正得到保护，必须明确其法律含义。古巴、墨西哥和巴拿马的代表首先建议制定一项人的基本权利的宣言。
    尽管负有以上使命，一九四八年十二月十日联合国大会通过的总共有三十条条文的《宣言》，相对于它的对象来说，仍然是高度概括的。然而它所传递的信息是多重的：在情感上，人们不能泯灭他们的精神和良知而对其他人所受到的非人对待漠不关心；在道德上，人们对于虐待和迫害人的非道德行为有通过自己的政治和社会机构进行抗议和制止的责任；在政治上，政府应当关注任何地方发生的侵犯人权的行为，并把它提高到国家关系的高度；在法律上，人权成为具有严格福利定义的概念，它的保护与严格的政府责任联系在一起。《宣言》以非常具有道德感召力的语言写道：“发布这一世界人权宣言，作为所有人们和所有国家努力实现的共同标准，以期每一个人和社会机构经济铭念本宣言，努力通过教诲和教育促进对权利和自由的尊重，并通过国家和国际的渐进措施，使这些权利和自由在各会员国本身人民及在其管辖下领土的人民中得到普遍和有效的承认和遵行。”
    四十八个国家投票赞成《宣言》，没有反对票，但是有八票弃权。弃权的国家有以前苏联为首的东欧六个国家，还有南非和沙特阿拉伯。大会主席在得知投票结果时说，绝大多数国家投票通过，没有直接的反对，在一个分裂的世界上是一项了不起的成就。以一个有组织的国际社会的名义，作出了关于人的权利和基本自由的宣言，这是人类历史上的第一次。
    在以后的日子里，全世界的人们，男人和女人，老人和儿童，都向它寻求帮助、指导和启发。
    《宣言》推动了国际人权法体系的产生和发展。《宣言》的条文后来成为诸多人权公约的基础。五十年来，联合国又制定了大量的国际人权文件，其中六个最主要的公约被通称为国际人权宪章，它们是《关于经济、社会、文化权利的国际公约》、《关于公民权利和政治权利的国际公约》、《消除一切形式种族歧视国际公约》、《禁止并惩治种族隔离罪行国际公约》、《消除对妇女一切形式歧视公约》和《禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇和处罚公约》。我国已经加入了其中后四项公约，并签署了另二项公约。一个具有十二亿人口的大国，积极加入国际人权保护体系，承担履行国际公约内容的责任，对于人类的人权保护事业来说，是了不起的成就。
    《宣言》培育了崭新的人权文化。在相当长的时间里，人权只是西方文化的专利。而在《世界人权宣言》中，人权是由人的道德本性所决定的普遍的权利，它们属于任何社会中的任何人，这是人权之所以称为人权的根源所在。由于《宣言》的倡导，现在世界上几乎所有的国家都把人权保护写入了宪法，或者写入了政府的施政纲领。美国著名人权理论家露易斯・亨金曾经断言，我们所处的时代是权利的时代，人权是这个时代得到普遍接受的唯一的政治与道德观念。在世界范围内，国际人权作为一种新的语言，不仅在丰富的学术论著中、在广泛的群众运动中、在各国的国内法庭和立法机关中，而且在国际双边和多边条约中、在庄严的国际文件中被制度化了。
    《宣言》倡导了一种包容精神。它不基于任何特定的意识形态，避免哲学和意识形态的探讨是它的宗旨。不管一个社会制度的信仰是什么，不管它的宗教和文化背景如何，人权理念都不对其产生排斥，相反，任何意识形态都需要从保护人权的行动中获得民众支持。在我们所生活的这个复杂的世界上，《宣言》是多种价值、文化、观念和原则之间共生共存的一种意志表达。
    《宣言》也不基于对任何特定的经济制度的推崇。任何社会都可以在计划经济、市场经济、或者二者之间以任何比例组合的经济类型之间选择。但是，不管选择的结果是什么，对某些人权原则都是必须遵守的。例如，个人财产不受侵犯的权利、工作的权利、选择职业的权利，等等。这些原则的实现状况成为检验经济制度的标准。
    《宣言》提倡了一种在现代社会被普遍接受的政治道德，那就是主权在民，人民的意志是政府权力的基础。人民表达意志的方式是定期的和真正的选举，选举权应该是普遍的和真实的，有公平的程序来保证的。与此原则相适应，政府对个人权利的实现和保障负有责任。“每个人，作为社会的一员，有权享受社会保障，并有权享受他的个人尊严和人格自由发展所必需的经济、社会和文化方面各种权利的实现。”
    《宣言》提倡了个人对社会的义务与其权利行使的平衡。第二十九条写道：“人人对社会负有义务，因为只有在社会中他的个性才能得到自由和充分的发展。人人在行使他的权利和自由时，只受法律所确定的限制，确定此种限制的唯一目的在于保证对旁人的权利和自由给予应有的承认和尊重，并在一个民主的社会中适应道德、公共秩序和普遍福利的正当需要。”权利的滥用，本身就是对人权的侵犯。
    当然，在赞美《世界人权宣言》的成就的时候，在描述高尚的国际人权法律规范的时候，在评价社会中以及学术界对人权文化的推动的时候，我们不应该仅仅沉湎于对人权运动成就的喜悦与安慰之中。我们不应该忘记，在美妙的规范之下仍然隐藏着邪恶。大规模的、有组织的侵犯人权的行径仍然在发生着。就在今年五月，印度尼西亚的武装军人集团对华人和华人妇女采取了有组织的暴力，大规模的侵犯人权的行为就在这个国家的首都发生，而直到现在，人们尚未得到任何解释，尚未看到任何处理犯罪分子的行动。就在此时此刻，前南斯拉夫的科索沃地区，众多难民正在寒风中饥寒交迫，他们无助的状态让任何一个有良知的人都会感到悲哀。我们目睹着超级大国在人权问题上的双重标准，看到以保护人权名义所从事的侵权行为，我们面临着权利之间的冲突和矛盾，面临着权利保护和资源短缺的现实。
    我们不能指望一纸《宣言》就能免除与人类文明相伴随的种种波折和战乱。在这个世界上，人权理想与人权实用主义、国际和国内法律规范和权力、人的道德理性和现实利益关系、和谐与冲突一直都在激烈的矛盾之中。我们所能聊以自慰的是，有了《宣言》规定的关于人类自由和权利的明确的标准，所有的侵犯人权的行为，所有的邪恶，都将在这个共同的标准下受到道义的谴责。也正是在这个意义上，我们纪念《世界人权宣言》的生日，祝贺它为人类作出的贡献，希望它的未来多一些顺利，少一些坎坷。因为，毕竟，人类的未来是同它的命运密切联系在一起的。

信春鹰
《现代语言协会会刊(PMLA)》：族裔性与文学


    时至九十年代末，族裔性(ethnicity)很难说还是一个新起的话题，但其势头在欧美文化界仍方兴未艾，其对社会政治各方面以及对世界其他地区的影响，也还大有潜在能量。而对这个词语的解释和运用却处于极为分化的状态(哪个词语的实际生命不是存在于历史性的多元歧义中？)。表面明确的交锋、对话常常掩盖着前提和假定上的差异，而对差异的敏感又吸引着更多的学者加入讨论。一九九八年一月份《现代语言协会会刊(PMLA)》的“族裔性与文学”专号可以说是美国文学研究领域对这一热门话题的重点反应之一。专号的中心部分是对英语文学作品的解读。从一百○八篇来稿里筛选出的六篇论文，三篇关于“经典(准经典)”，三篇关于“当代(准当代)”，在理论或历史分析的同时，都牵涉精到细致的文本阅读，反映了编者对“文学评论”的选择评价标准。而不同的切人角度与分析方法则标志着编者必须认可因包括族裔、女性主义及性别等当代理论而扩展的丰富的阅读可能性。
    梅兹杰尔(Mary Metzger)通过犹太富商夏洛克的女儿杰西卡来重读莎士比亚名剧《威尼斯商人》，力图超越近年来以新兴理论对经典解读时热衷于分离个别概念而忽略复杂性的倾向，综合分析剧本中的宗教、族裔、性别等多种文化建构，并将其投射于十七世纪末剧本创作时的英国社会政治背景中。在什么意义上莎翁有同时创造两个犹太角色的需要？为什么杰西卡与夏洛克既有不可分割的复制性又必须高度对立？为什么“好”犹太人最终要由女性来代表？梅兹杰尔认为，无论当时定居英国的犹太人人口比例多么低，这些剧本构成中的重要因素都指向犹太人特别是犹太妇女在这个社会中极不稳定的文化、宗教、社会甚至肤色等标志，及其因不稳定而获得的建构能量，使莎翁得以从一个特殊角度艺术地凸显英国将新教奉为国教时回应正统天主教的方式。
    借用不确定肤色来寻求主流社会中自我定位的策略也表现在拉丁美洲移民作家的作品里。与处理犹太裔问题的传统不同，拉美移民作者对肤色的焦虑更集中地表现在作者本人对暗肤色的认同而不是排斥，读者不能不意识到人权运动渐起对社会意识变化的影响。更重要的是，对拉美裔作者和评论者来说，在不确定的肤色以外，还有尚待确定的语言问题。当双语教学持续成为美国政治热点时，即使是少数族裔作者写少数族裔，其英语写作行为中包含的主流精英姿态本身就指向其政治话语中的悖论。假定有一天拉美移民作家坚持以西班牙语或葡萄牙语在美国写作，他们的作品建构或表现的是美国文学中的族裔性呢，还是西班牙语文学中的族裔性呢？
    无论是肤色还是语言，在美国黑人文学中都有着更明确的界定，从而使问题更接近于女权主义的思考方式。本奈特(Paula Bennet)对美国历史上第一位黑人文学家――女奴菲利斯・惠特蕾(phillis Wheatley)诗歌作品的阅读表现出黑人文学界持续而艰苦的努力；既要坚持优秀黑人英语文学有世界性的普遍性价值，又要坚持他们有着由其社会地位、文化传统、性别身份决定的审美特殊性。普遍性和特殊性在哪里汇合？用巴巴(Homi Bahba)的话说，就在于保持普遍与统一下的陌生化距离，保持对陌生化的自觉与敏感。这和女权主义要求平等但反对同化的思路有明显一致性。
    巴巴的这一阐述就收在这一期专号所附的论坛专栏里。论坛栏的四篇文章均取自现代语言协会一九九五年年会的一个专题讨论。巴巴论点中的两个潜在问题在这里受到挑战，两个挑战都是因犹太人文化或文学而起。首先，陌生化敏感性的适用范围如何界定？或者说，谁更有资格谈论对于被同化的焦虑和抵制？如果族裔／文化陌生性是如巴巴所试图论证的客观心理状况，文本因而永远具有产生颠覆性效果的潜力，则解读只在尽力获得对陌生性的认识和自觉。在这种情况下，族裔／文化陌生性的定义在理论上的危险是滑向原教旨主义一类非历史化的不可知论，实践上则可能停留在以生理特征为区别标志，或无限扩大陌生性群体，或否定特定群体的陌生性。这正是伯亚林(Daniel Boyarin)对斯皮瓦克(G・C・Spivak)的质疑。后者在阅读心理分析与文学文本关系时提出，白种犹太人对有色人种而言具有先天优越性，可以在白色人种占统治地位的世界上更容易地通过倡言普遍性而消除或掩盖其本身具有的陌生性，并进而突出有色人种“非我族类”，维持以白人文化定义“普遍性”的祭坛。弗洛依德就是一个突出的例子。伯亚林反驳说，这是无视白色人种的内部多样性及其长期以来难以消弭的白种族裔间的紧张关系。对他来说，尤其不能接受的就是将犹太人文化社会地位单一地描述为优越的、霸权文化的精神帮凶。对比本期专号中两篇牵涉犹太人问题的文本阅读论文，不难想像，问题很可能在于当批判理论与批判实践密切相关时，理论认识复杂现象与实践要求明确口号立场之间的冲突。
    对巴巴观点的另一挑战来自文学领域自身。专号特约编辑吉尔曼(Sander Gilan)在编辑导言里委婉而尖锐地指出，如果文学是语言生产，文学中的族裔问题恐怕只存在于同一语言的文化生产中，例如，英语世界恐怕并没有权力把用日语写作的文学作品称为日裔文学，而日语文学对英语世界的语言陌生性则无可避免无法掩盖。因此，巴巴所依赖的“普遍性”概念本身被置于可疑位置(这些印度裔学者不是先验地被置于英语世界的吗？)，其关于“陌生性”敏感与自觉的论述同样面临进一步深化的任务。由语言生产，吉尔曼又将问题引向“经典化”(canonization)的历史，以德国现代文学发展史证明，语言文学生产进入区域化“普遍性”概念的过程是近代史上“民族国家”形成过程的一部分。对民族主义文学的追求加速瓦解了地方性、族裔性文学发展的可能性，同时也建构了现代发达的“精英”文化的“普遍性”意义，定义了非“精英”的“地方性”或“特殊性”(在德国是当列那狐寓言成为经典起源时，西意第绪语和十八世纪希伯来语作品被排除于“文学”之外)。中国文学在现代的实践历程很可能同时表现出对内对“非精英”文化的压制和对外追求“普遍性”接纳的焦虑。而目前理论探讨的发展则在特定方面指向非“普遍性”共存共进的可能。也许这就是为什么在面临“全球化”威胁时巴巴关于陌生化自觉性的论述对“中国文学”在对内对外方面都仍有重大启发。
刊海远眺
杜凝
《世界》：对抗全球化资本主义的构想


    全球化作为一个世界性话题，近年已引起日本体制内外知识分子的关注。
    《世界》一九九八年八期和九期连续刊载两篇论文讨论全球化问题。前者是美国民众中心型发展研讨会会长、《全球化经济这一怪物》的作者戴威德・C・库特恩所写的《全球化资本主义使人类贫困化》；后者为一九九七年十月刚刚在岩波书店出版畅销书《相对化的时代》的东京大学名誉教授、国际政治学者坂本义和的《对抗世界市场化的构想》。由于库特恩的文章在《参考消息》上已有译介，故在此以介绍坂本的文章为主。
    库特恩的文章讨论了资本主义全球化的过程如何造成了人类贫困化的具体问题，指出由跨国企业所支撑的全球化经济与市场理论是敌对的，它造成了贫富分化与资本的集中，带来一系列社会问题；文中指出，“资本主义的世界性胜利，并不一定意味着市场经济的胜利，也许它更意味着中央集权型计划经济的胜利。就结果而言，在资本主义条件下，计划的职能从政府(理论上说它对所有的市民负有责任)转移到了大企业(它在理论上说只对股东负责)，这不是一个不争的事实吗？”为了有效控制资本主义全球化所带来的对人类生存的威胁，库特恩呼吁建立国际性的监视机构，以区别于现有的只保护占人类百分之一的巨富阶层利益的WTO(即国际贸易机构)。
    坂本义和的文章在全球化资本主义对于市场理论的瓦解这一论点上支持了库特恩的文章，而且在亚洲的语境里提出了不同的问题。坂本认为，就历史而言，资本主义市场经济的形成发展与民主主义的市民社会的形成发展同步进行的只是极少数的发达国家――英国以及法国和美国，而英国与其应被视为资本主义发展模式的典型，不如说是资本主义发展的例外。就绝大多数国家和地区而言，为了赶上发达国家，都程度不同地在国家保护主义的前提下发展工业和国家主导采取优先出口的政策，多数情况下都是以国家主义而不是民主主义、以“民族共同体”而不是市民社会为重。在包括日本在内的东亚国家里，由于不具备市民社会的基础，国家继承的是传统的权利结构与政治文化，由此产生了大量腐败与混乱的现象。东亚正在发生的由IMF(国际货币基金组织)介入的、使市场与国家关系合理化的努力，是否能够根本改变这一局面呢？
    坂本对此持否定态度。他指出，即使国家成为以市场逻辑为先决条件的“市场国家”，它也只能够对应市场经济的全球化，却未必导向市场与国家的民主化。这是因为，全球化市场经济带来了全球化资本的高度成长(包括利用多国企业躲避近代国家的课税制度)，进而推进资本的集中：作为它的另一面，造成的是国家与国民的贫困；在此状况下，全球出现了民主主义普遍化的趋势，它与上述两个方面都是对立的。而十九世纪英国以自由竞争为中心的自由资本主义意识形态今天演变为美国式以个人主义为中心的“自由民主主义”意识形态，致使“全球化标准”富有浓厚的“美国标准的世界化”色彩。这种标榜自由主义的市场至上主义，一方面把竞争中的大量失败者推向边缘，造成世界规模的“都市动乱”，另一方面，竞争的逻辑使个人利益的正当化成为从个体到企业再到国家的共有逻辑，使得“占有产生权利”和“不占有就没有权利”的思想左右着多数人。由此，环境破坏与资源枯竭将成为二十一世纪最大的问题。
    坂本义和由此重申了他一贯的命题――为了牵制全球化市场经济，必须建立以市民社会为基础的对抗性机制。他提出了这样一个问题：在体验了世界市场经济的非人性与由此而生的社会连带感崩溃的人们中，通常容易产生回归民族或国家这种假想的共同体的取向。但是，这不能够产生对抗全球化市场原理的有效动力。世界市场与资本主义全球化也具备合理开发利用资源的积极面，问题在于如何以市民社会的公共价值观去牵制它，而不是以国家为绝对框架去全面否定它。坂本义和提出以地域性经济网络和地域性文化认同来牵制美国标准的世界市场化，并且结合亚洲金融危机的实际强调了这一举措的迫切性以及批评日本政府亚洲意识的淡薄。他说：“去年以来面对亚洲的货币金融危机，极其依赖于东亚市场的日本，在对外金融方面某种程度上实行了合作，但作为亚洲的一员，日本明显地缺乏扩大内部需求的责任意识。面对要求日本扩大内部需求的美国和亚洲的声音，日本政府要人最初以‘干涉内政’为名加以拒绝，而在不得不改变姿态的时候，他们考虑的最大理由也是对美关系，而亚洲的声音只是次要的。这种状况极为典型地说明，尽管东亚地域的经济网络作为实在状态是以国内国外紧密结合的方式存在着的，但是地域性的文化认同意识却是多么薄弱。在此状况下，地域不能提供对于世界市场化的有效对应。”
    坂本义和又一次强调说，在二十一世纪的东亚地域，美国与中国作为超大国很可能形成这一地域的对峙性结构；那么，日本与韩国在其间扮演何种角色，是一个重要的问题。他说：“正如曾经处于美苏对立之间的欧洲掌握了地域统合的自立性主导权一样，应该说处于美中之间的日本与韩国也应该掌握东北亚地域合作的主导权。这完全不意味着排除美中俄等等的作用，但是，自立性的地域性合作的主导权，当然应该由日韩承担。这样，在东北亚由日韩充当地域合作的推进力量，进而又与ASEAN加强合作，那么，处于美中之间的东亚地域的自立性就一定会增强。”
    这是一段耐人寻味的话。坂本义和毫无推论地断言日韩的主导权的时候，显然是把东亚地域性责任归于处于文化边缘的国家地区的。这恐怕不是出于他对中国的缺少了解，更多的还在于他恰恰是在战后日本和东亚的历史语境中看待亚洲问题。他对中国在东亚扮演的角色以及中国与东亚他国间的关系的理解也许失之于简单化，但是他其实是在提出一个容易为中国人所忽略的问题，这就是亚洲责任在世界格局中的位置问题，以及大国在世界格局和地域关系中的定位问题；但更重要的是，正如他自己也提到的那样，地域合作不是一般性的国家行为，而应该是以民主主义责任为基点的国家间合作，否则，对于世界市场化的制约，只能导致国家内部既得利益和部分特权的维持。在此意义上，他强调超越国境的市民社会才是新的地域合作的基础。这一基本视角使坂本义和区别于早年日本亚洲主义者的国家主义立场，但是也不免在论述市民社会与国家关系时显得太一厢情愿和乌托邦――与库特恩一样，坂本义和也急于为对抗资本主义全球化开出药方，与其说这表现了他们的天真，不如说体现的是他们的现实危机意识。
    全球化问题以及与其相关的民族主义、地域问题乃至市场经济理论和民主化、自由主义等问题，其全部复杂性绝非几个结论能够简单表述清楚。坂本义和与库特恩的文章只是在一个角度揭示了这些问题本身的复杂性和它们之间的复杂关系，而讨论这些问题的其他视角还有待继续了解和思考。重要的是，不把这些复杂的问题简单化、绝对化，才有助于真正了解全球化等一系列问题的含义。
刊海远眺
孙歌
三联书店沈阳分销店邮购书目


    毛泽东年谱(上中下)          逄先知主编  人民  88.0元
    毛泽东经济年谱                顾龙生编著  中央党校  11.40元
    中国官文化的奠基者与批判家――孔子与毛泽东  刘永吉  山东人民  14.80元
    毛泽东的中国及其发展          莫里斯・梅斯纳  社科文献  8.80元
    才智、胆略、人格的较量――战场上的毛泽东与蒋介石  谭一青  中国青年  17.00元
    东方巨人毛泽东(1－4)      李捷 丁俊道主编  解放军  128.00元
    毛泽东和他的秘书田家英         董边 镡德山 曾自编  中央文献  28.00元
    晚年毛泽东                     陈明显  江西人民  38.00元
    毛泽东自述                     毛泽东  人民  29.00元
    毛泽东家世                     李湘文编著  人民  35.00元
    毛泽东与林彪反革命集团的斗争    汪东兴  当代中国  18.00元
    毛泽东诗词史话                  萧永义  东方  22.60元
    文人毛泽东                      陈晋   上海人民  28.00元
    毛泽东读文史古籍批语录集        中央文献  27.00元
    毛泽东读批资治通鉴(上中下)    红旗  698.00元
    毛泽东批注圈阅史传诗文(上下)   吉林人民  490.00元
    毛泽东评点二十四史(上中下)     时事       690.00元
    毛泽东的读书生活          石仲泉  三联书店  15.80元
    毛泽东研究全书            张静如主编  长春  450.00元
    地址：沈阳市和平区南昌18甲4号  邮编：110001  电话：(024)23224077
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

杂忆沈从文对作品的谈论


    我的父亲沈从文，用文字对文艺作品和文学创作，发过许多自己的议论。然而在平时，在生活中，谈论作品，却一向讲得很简短。而且八十岁了，还有点像小孩看电影，爱说“好人”“坏人”那样，简单而直截了当。“好”或“不好”，是他口头使用的最基本评语。
    对美术、书法、古今手工艺品等视觉艺术，他会多说几个字：“美极了！”“丑死了！”或加上赞叹：“啧！这才美呐！”“唉！看到都难过！”
    优秀的作品，他常说作者“有头脑”，对美术或工艺品，他会归功于“手好”，文学佳作，甚至于会说是“笔好”。但不好的作品，他总是归罪于“不动脑子”、“不肯学”。
    他后半生潜心于物质文化史研究，常需要美工专家们配合，摹绘一些古代艺术品：有的要复原、放大，或画成线图，有些丝绸残片能画出逼真的质感，令观者忍不住想轻轻摸一摸。从五十年代到八十年代，对这些配合工作的摹绘作品，他拿到时常说：“太好了！”“手真好！又快又准确！”从未听他批评说谁画得不好。
    但是，看到重现古代人物、历史场景的现代绘画，某些作品远离了历史真实性，以意为之，或从千年一贯制的戏装取法，或凭画者的品味加以“美化”，这些作品无论看上去多么气势恢宏，赏心悦目，他总是闭上艺术的目光，拿科学尺度去衡量，痛心地说：“常识不过关。”“不学习，怎么能教育观众？”
    有一回年历翻到齐白石一幅画，流水游鱼，他停下来看了很久，还是一个字：“好！”请他讲讲好在哪里？他上下打量，只说：“生动呐。”
    他去拜访画家吴冠中，在画室欣赏大量佳作，却默默无言，实际上，大饱眼福所引起的兴奋久久难以平静，只得求助文字向画家倾吐感受：
    “动人处……如肖邦之第一第三协奏曲中壮与秀并处，给人以清心活泼，充满充沛热情和永远青春生命感……”
    壮与秀并，是父亲题在肖邦第一钢琴协奏曲唱片上的话。把欣赏音乐的感受用在美术作品，或用到文学艺术、表演艺术方面，在他是毫无障碍，自然不过的，只是这一回太高兴，错安到肖邦并未写出的第三钢琴协奏曲上了。
    他不懂音乐理论，却忍不住在很多文字里谈论音乐，写一些自己独特的说法。在生活中他更乐意闭上嘴，做个默默的欣赏者，对作曲家演奏家满怀敬佩感激之情的听众。并不出名的小作品，有时也能强烈地感动他。一次母亲见他独坐藤椅上垂泪，忙问怎么回事，他指指收音机――正播放一首二胡曲，哀婉缠绵――奏完，他才说：“怎么会……拉得那么好……”泪水又涌出，他讲不下去了。
    有位年轻朋友曾送他一盘意大利歌唱家演出的录音带，听过几次后我问他感觉怎样？
    “声音好，”他停了一会，“韵味差，不如××。”
    我不知他说的是谁，据解释，那是著名的男高音歌唱家，他四十几年前在朋友家听过唱片。
    父亲晚年因偏瘫，行动受限制，有较多机会看点电视节目。连播《今夜有暴风雪》时，他对描写知青生活的剧情不大懂，却专注地倾听短短的片头曲，问：“谁弹的琴……好……”声音哽咽，别人告他是鲍蕙荞演奏的，只见老人两眼已满含热泪。
    有个时期历史剧热，人民艺术剧院和青年艺术剧院好几出重要历史剧，都请父亲在服装道具人物形象等方面提供参考资料，一九四九年以来所搞的物质文化史知识，有了用武之地，他不知疲倦，不厌其详地为各剧组服务。其实父亲同话剧结缘很早，在他学习用笔初期，一九二五年就试写过一些从未演出的剧本。一九三七年元旦，他发表了评曹禺《日出》的文章《伟大的收获》……此时，他又和当代话剧的最新成就发生联系，有的戏公演后还认真地修改，他也有机会观看修改前后的不同演出场面。然而，在平日谈话中，几乎听不到他对这些新剧的总体看法，仿佛整个剧作，已从他视野中消失了，看到、说到的，除了他做顾问职务范围内的事情外，只剩下对演出细节的议论：“曹操演得好，有性格，节奏感特别好！”这是指刁光覃的表演。又说朱琳：“念白清楚，懂分寸。”对舞台上表现曹操夫人补被褥的情节，他觉得：“有点做作。”
    对于文学作品，他本该有很多话可说，但即便无拘无束在家人面前，也听不到他长篇议论。《芙蓉镇》是他喜欢的新小说，给古华的信里，用文字写了不少，而在家里谈话，还是极简约：
    “名词！名词！熟透了，他会用！”
    父亲指的是历次政治运动中的术语，他羡慕作者掌握“名词”滚瓜烂熟，又能恰当地用到作品里编织人事。
    他放弃文学事业后，难得看一本新小说。我曾把长篇《沉重的翅膀》塞给他，居然读完了，说：“好！”但是又觉得作者用料过多：
    “可惜了，知道事情多，用一部分就够。”
    有部很长的历史小说，他没精力一卷一卷读下去，听不到他的概括评议。但别人谈起这作品得失时，父亲插话说：
    “问到过我，告他写十万字就好，他不听。”
    一次闲聊，扯到武松临出差前，细致安排武大郎生活，一一叮嘱情节时，他说《水浒》里这些部分“写得好，家常，有人情。”又聊到古典名著虽写过很多刚烈鲁莽人物，只有为数不多的几个，能给读者普遍留下深刻印象，除了故事曲折动人外，成功的原因，他说是把这些粗人“写得妩媚”。这个通常是描写女性的词，他还用来说过自己的云麓大哥和另一些毫无女性气的男子。
    著名京剧演员袁世海在电视上说戏，父亲不是戏迷，却凝神看完这个长长的谈话纪录片，还不时轻轻赞叹：“大手笔！”“这才讲得好呐！”我领会到，袁世海在舞台上塑造的那些粗汉，的确含有他所说“妩媚”的一面。
    “做作”和“别扭”，是父亲对“不好”的文学、戏剧或影视作品常用的评语。而“好”的作品，他常用“自然”、“素朴”或“家常”来概括。做人也一样，他若说某人“家常”，那是很高的赞词。
    他一直使用简单的语言谈论复杂的文艺。半世纪以前，在他为这个世界写出自己那批作品时，可能也是源于一些简单明确的意念。
    　
    一九九八年八月十八日于北京

沈虎雏
良史的命运


    一九九八年十二月十八日是翦伯赞先生三十周年忌辰。我以为，王国维先生和翦伯赞先生这两位历史学家的死，是本世纪两大文化史事件。有人对翦老的死不以为然，认为翦伯赞应该像冯友兰一样；作为一个历史学家不该如此脆弱，云云。这位先生的看法也许不是个别的。在许多人看来，诗人、文学家、艺术家的自杀可以理解，因为他们本身“都是些怪物”(马克思语)，而且成天生活在情感世界中，靠想像、幻想过活，生活态度带有浓厚的浪漫成分，一旦承受不了生活实际与艺术境界之间的强烈反差，容易踏上轻生之路。而历史学家不该如此，尤其是那些杰出历史学家，看见过如此多的生离死别，如此多的兴亡交替，如此多的荣辱沉浮，何以还如此执着，以致于非死不可。执此说者，大约未必理解陈寅恪先生对王国维自沉之举的评说，可暂不论。
    一九二七年六月二日，在王国维先生因受北伐军引致的“两湖之变”刺激而自沉颐和园昆明湖之时，翦伯赞先生正奉国民革命军总政治部主任邓演达之命，以总政治部特派员的身份前往山西和归绥(今呼和浩特)，策动山西督军阎锡山和归绥都统商震归顺南方，参加北伐。因此，将两人相提并论，殊不类也。但是，这两位杰出历史学家的死，实在是一脉相承。如果说，王国维的死是当时所面临的所谓文化上的“巨劫奇变”所致，那么，四十年后翦伯赞所面临的这场“巨劫奇变”，其深度与广度似乎并不亚于前者，甚至还有过之而无不及。假如，“劫尽变穷”，王国维不得不死的话，那末，这也是翦伯赞之死的种因。而且，耐人寻味的是，两人死时，口袋中均装有“遗书”。王国维先生的“遗书”是：“五十之年，只欠一死，遭此世变，义无再辱。……”据新近出版的《翦伯赞传》披露，翦先生的“绝命辞”写在两张纸条上，分装在左右两个上衣口袋里。辞为： 
    我实在交不去［出］来
    走了这条绝路
    我走这条绝路杜师傅完全不知道。
    毛主席万岁
    毛主席万岁
    毛主席万万岁
    　
    王国维先生之死，究竟是为了殉“逊清”，还是为“收拾不住”的传统学术文化殉道，抑或是出于对“北伐”的恐惧，文化界可以说莫衷一是。
    翦伯赞先生自尽前为何三呼“毛主席万岁”，似乎也将成为历史之谜。翦伯赞先生首先是一个“战士”，然后才是一个“学者”。作为一个“战士”，他有着传奇一般的经历，与许多著名政治人物如周恩来、冯玉祥、国民党元老西山会议派主要成员覃振等，都有极深的感情关系，有的甚至是生死之交。在与众多著名政治人物的接触交往中，与毛泽东的关系从根本上决定了翦伯赞后半生的生死荣辱。
    他们相遇于一九四五年的“重庆谈判”期间。在此期间，翦充当了毛泽东周恩来与国民党高级左派人士如冯玉祥、覃振等人的联系人。翦于此时数见毛泽东，其中重要的两次是在覃为毛举办的两次小型家宴上。据作陪者回忆，在第二次家宴上，“翦伯赞总是要毛主席和周副主席提高警惕，免遭蒋介石暗算。”(《翦传》40页)不过从后来的一些现象上推断，毛可能对翦的印象并不怎么样。一个明显的例子是，翦一九四八年底从香港到达河北解放区后，周恩来、刘少奇等先后看望了他，并就他的工作安排发表了意见，毛泽东尽管“知道他已到了”党中央所在地，但并未召见他；而吴晗甫一到达，毛则“亲自接待”，并“特别约谈了一个晚上”，还致函数通。对此，可能的解释是：翦是一个自信心极强而又桀骜不驯的性情中人，凡事总有自己的见解，视自己为真理化身者大概不容易一下子接受这种人，这是其一。其二，他们相遇时，一个已是力能倒转乾坤的政治家，另一个则是蜚声大后方的史学家。不知从什么时候起，在毛泽东心目中，史学、哲学、文学……都必须毫无例外地“为政治服务”，所有的这“家”那“家”都必须毫无例外地隶属于当下政治。作为一个“战士”，翦伯赞早就是毛泽东帐下的一个“马前卒”(一九三七年五月成为中共秘密党员，一九六○年公开党员身份)，作为一个“学者”，为真理而献身的信念也早就融流于血脉之中。当“政治”与“科学”还能兼容的时候，翦伯赞并不会感受到角色分裂的痛苦，当“政治”与“科学”分裂之际，翦会在犹疑之余选择“学者”的天职。这样，冲突看来迟早不可避免。当然“进城”之后的一段时间内，翦亦作过一系列努力，试图被接受。一九五○年至五一年，翦曾听从范文澜先生的建议，写出并发表了两篇笺释毛泽东《中国革命与中国共产党》一文“古代社会”部分的文章，著名的“让步政策”论就出现在这两篇文章中。在写这两篇笺释性史论时，究竟是毛、范(两人私交甚厚)打算借助翦的学术声望，还是翦试图通过范而走近毛，抑或是二者兼而有之，不得而知。随着此两文的刊出，史学界正式进入了“毛泽东时代”。在整个五十年代，翦亦曾数次与毛泽东交谈，但交往看来并没有改变毛对翦的观感，而从一九五九年开始，当上层发生“路线分歧”时，他们之间的史学冲突也开始了。
    翦对一九五八年“史学革命”的抨击，大概加深了毛对他的不快。一九五八年“史学革命”中发生的一切，无不是高举着毛泽东历史观点的旗帜进行的。如：既然说封建社会的真正动力是农民战争，那末就应该把“帝王家谱”式的历史改写成农民战争史；既然说“历史是人民创造的”，那就可以写没有帝王将相、改朝换代内容的中国通史；等等。从一九五九年到六二年，翦伯赞自觉不自觉地充当了矫正这种“史学革命”的“挂帅人物”，尤其是他的农民“三反三不反”的著名论断对历史上的“农民革命”估价之低与毛恰成反照。这是翦最为开心、最为风光、最为轰轰烈烈的几年。这时的他不仅在史学界，而是在整个学术界、文化界，都是叱咤风云、“一怒而天下惧”的“文化诸侯”。居高临下、势如破竹、入木三分、不留情面，是他这时一系列“讨伐”“史学革命”檄文的特点，以致这些文章所刺痛的绝不仅仅是那些小人物。大概从庐山会议开始，毛泽东就把自己与“一九五八年”这个有着特定内涵的年份划上了等号，谁批评“一九五八年”，不管从哪个方面进行批评，都意味着是对他尊严的冒犯。所以，当他在一九六二年十月发出“千万不要忘记阶级斗争”的号召，并开始以此为据，对“一九五八年”的批评者展开反批评后，翦伯赞和吴晗事实上就已经在劫难逃了。
    不过，有材料披露，毛泽东起初还是打算保一下翦伯赞的，只是未坚持到底而已。一九六四年九月下旬，毛对“文化革命五人小组”组长彭真说：“学术批判也要有个界限，不能乱批一气。我看郭沫若、茅盾、范文澜这三个人不准批。此外，再加上一个翦伯赞。”言外之意，写《海瑞罢官》的吴晗则不在保护之列。一九六五年十一月十日，姚文元发表了《评新编历史剧<海瑞罢官>》，点名批判吴晗；同年十二月八日，戚本禹在《红旗》杂志上推出由康生具体策划的《为革命而研究历史》，不点名批判翦伯赞。十二月二十一日，毛泽东在杭州讲了一番十分著名的话，其中有：“一些知识分子，什么吴晗啦，翦伯赞啦，越来越不行了。现在有个孙达人写文章针对翦伯赞所谓封建地主阶级对农民的‘让步政策’。在农民战争之后，地主阶级只有反攻倒算，哪有什么让步？”更为重要的是，在这次讲话中，毛表达了他对戚本禹批翦文章的激赏：现在的“历史学家搞不了历史。要搞就是帝王将相。戚本禹的文章写得很好，我看了三遍，缺点是没有点名。”于是，戚本禹点名批翦的文章《翦伯赞同志的历史观点应当批判》很快就在《红旗》上推出。一九六六年三月，在政治局常委扩大会议上毛又一次更严厉地提到了翦伯赞：“现在学术界和教育界是资产阶级知识分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反党反社会主义的面目。吴晗和翦伯赞等人是共产党员，也反共，实际上是国民党。现在许多地方对于这个问题认识还很差，学术批判还没有开展起来。”当时，批翦的文章已铺天盖地，但仍称翦为“同志”，而吴晗这时已被指为“反共老手”。此番讲话过后，《翦伯赞是怎样积极卖身投靠蒋家王朝的》、《反共知识分子翦伯赞的真面目》之类文字便充斥报刊。翦伯赞终于被架上了祭坛。
    中华民族真正的“巨劫奇变”开始了。翦伯赞成为北京大学继陆平、彭佩云之后被揪斗的第三号人物，所受凌辱殴打程度之深，难以言表。毛泽东这时对翦伯赞看得似乎比以往任何时候、比任何“反动学术权威”都重。在一九六六年七月二十一日的《关于撤工作组的讲话》中，他说：文化革命只能依靠群众，“如翦伯赞写了那么多书，你能看？能批判？只有他们能了解情况，我去也不行。”又说：“文化大革命，批判资产阶级的思想，陆平有多大斗头？李达有多大斗头？翦伯赞出那么多书，你能斗了他？群众写对联，讲他是‘庙小神灵大，池浅王八多’，搞他，你们行？我不行，各省也不行。”还说，“文化革命委员会，要包括左、中、右。右派也要有几个，如翦伯赞，可以被右派用也可以被左派用，是个活字典。”次日，毛又在《会见大区书记和中央文革小组成员时的讲话》中提到了翦伯赞：“像翦伯赞写了那么多书，你还没有读，怎么斗，怎么改？学校的事‘庙小神灵大，池浅王八多’。所以要依靠学校内部力量，工作组是不行的。我也不行，你也不行，省委也不行。”康生、江青、陈伯达等利用这些话三赴北大参加万人大会，怂恿揪斗翦伯赞。在那个疯狂岁月里，有了这些红得发紫者的煽动，翦作为“反共老手”陷入万劫不复的境地，可以想像。老夫妻俩被赶出居住了十九年的燕东园二十八号，迁至居民区一间小黑屋里，眼看着支持不下去。后来，翦的悲惨处境大概通过一些渠道反映到毛那里去，因此，毛在一九六八年十月召开的决定“把刘少奇永远开除出党”的那次中央全会上，讲到了翦伯赞和冯友兰，大意是：“翦伯赞是讲帝王将相的，我们要想知道一点帝王将相的事，也得去找他。这些人都是有用的。对于知识分子，要尊重他们的人格。”大概还说了要解放翦伯赞、生活上要照顾、给出路、要养起来一类的话。毛的讲话全文以播放录音的形式向全国传达。翦的处境大大改善了，重新搬回燕园居住，还派来一位退休老工人杜师傅帮助照顾生活。据说：翦“非常感激毛主席的救命之恩，连夜给毛主席写了感谢信，由宣传队送中南海。据宣传队负责人传达，毛主席很快即收到了此信，看信后说：翦伯赞的信写的很好嘛！”可是数天后，原中央专案审查组“刘少奇王光美专案组”副组长突来北大“提审”翦，要他交待刘少奇“勾结”国民党CC派特务“阴谋消灭苏区、消灭红军”的材料。翦拒绝诬陷刘少奇。这样“提审”就一直继续下来，直到十二月十八日。翦可能很难理解：毛主席的话既然“句句是真理”，“一句顶一万句”，为什么还要“提审”他？难道连毛主席都“保”不了他了吗？或者背后另有文章？只有到这时，他大概才真正感受到了什么叫“绝望”。
    我敢断定，翦先生在服下德意志联邦共和国制造的强力安眠药“速可眠”前，其心灵所承受的煎熬程度肯定要超过当年的王国维先生。因为他是和夫人戴淑婉同服“速可眠”自尽的。两个人用同一种方式自尽与一个人自尽比，痛苦程度大概不可以道里计。因为在决定自尽前，两人可能得首先讨论是否必须选择死，可能还得讨论是否必须选择一块死，在这时，是否还有翦老反对夫人同死而夫人坚持同死的争执？这是怎样一种惊天地泣鬼神的场面！要知道这不是讨论人间的其他问题，这是讨论剥夺自己生命的问题。而且要知道翦早就流露过“他怕想到死的时刻的痛苦”这种对“死”的恐惧心理。侯外庐先生说：
    　
    我记得，他将近五十岁的时候，还向我披露小孩一样天真的心里话。他说，他怕天黑以后的寂寞，他怕想到死的时刻的痛苦。然而，我的这位老朋友，他在世的最后日子，却被黑暗，被寂寞重压着，过分沉重的压迫着，以至于觉得生不如死……
    　
事后人们看到：“翦氏夫妇服装整齐地各躺在自己的床上，已安详地离世。”翦先生是在他最不情愿看到的结局中了却一生的。
    侯老还说：翦“既是严谨的学者，也是出色的鼓动家；既是勇敢的革命斗士，也热爱生活，天真有如赤子”。而且侯强调，“了解翦伯赞性格中还有天真一面的人”为数不多。如同许多人所看到的，一个“天真有如赤子”、“喜怒哀乐皆形于色”的人，往往也是一个极度脆弱的人，所谓“高高者易折、皎皎者易污”是也。
    但脆弱与宁折不弯，天真与刚直不阿往往又互为表里。翦老性格中天真脆弱的一面之所以鲜为人知，那是因为被他性格中熠熠生辉的另一面遮掩住了。翦的刚直、风节、一条道走到黑的执着，在中国学界是出了名的。刚性太强，韧性乏绝，当重压超出承受力之外时，由脆而碎当然就是不可避免的了。
    笔者曾经说过：翦伯赞留给史学界的最珍贵遗产莫过于他的“良史人格”。唯真是从，正气浩然，是这种人格的特征。而且，此种人格其来久矣。四十年代，面对蒋介石的刀丛箭簇，翦曾愤言：“暴力对于学术是没有用的，真正的学术，决不会服从刀剑的指挥，更不会变成政治的婢女。”“文革”前夕，当他素所倡导的历史主义被指控为“资产阶级客观主义”的时候，他则在致友人的信中说：“在真理的问题上，不能让步。”当点名批翦的文章“黑云压城城欲摧”时，他自信地表示：“我要等着看到批判我的最后一篇文章。”姚文元《评新编历史剧<海瑞罢官>》刊出后，翦不顾自己处境的险恶，面对《文汇报》记者，怒不可遏，仗义执言：“姚文元的文章非常粗暴，这是抓辫子，打棍子，给吴晗同志扣政治帽子。如果这样整吴晗，所有的进步知识分子都会寒心。”当一些人声称“解决刘少奇三五、三六年的问题，翦伯赞是关键”而向他勒取口供时，他直言：“我不知道的事，不能随便乱写。”最后他看出，摆在面前的似乎只有两条路：要么死要么屈节。对于一个具有他这种气质、人格与信念的人来说，在二者之间选择什么，已是不言而喻的了。“墙倒众人推”。我不知道在所谓“中央专案审查小组”《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》公诸于天下之后，除翦伯赞外还有几人能够拒绝落井下石。而且今天看来，翦即使落井下石胡乱编造一通苟活下来，历史也会原谅他，就像历史已经原谅了那么多一样。
    翦伯赞的死，不是通常意义上的文人的轻生。翦伯赞大概是中国最后一位传统意义上的“良史”，他的死可能意味着历时数千年历史学家要为记录历史真实而殉职那样一个漫长岁月的终结。“在齐太史简，在晋董狐笔。”可能在真实的历史中，“假回邪以窃位”，“持谄媚以偷荣”的史官太多了，以致使许多人把历史看作那些有权有势有钱的人随时都可以奸污的“婊子”，所以，“齐太史”的故事传颂不绝。这个故事广为人知，但其意义却乏人深究。宫廷政治、皇权制度的黑幕性必然导致历史纪录的大面积失实。良史的可贵在于：他虽然不能根本改变这种历史记载上的体制性失实的状况，但他们的人格却是在一定程度上能弥补体制缺陷的惟一可供凭借的资源。尤其重要的是，偶尔出现的“良史”们以血作墨，把“据事直书”这个历史撰写的最高法则记录下来。“齐太史”的故事之所以值得珍视，就在于它传递了一种精神薪火，凸现了一种史家的执着追求。
    翦伯赞之死的另一意义可能是再一次向世人提出了良史的命运问题。“历史”赖良史以存，而良史在历史上几乎都没有什么好下场。翦伯赞对这种命运深有体悟，在谈到刘知几时，他悲从中来：“吾人读刘知几书。而知其才、学、识三者而并有之。惜乎！任道其职而道不行，见用于时而志不遂，郁快孤愤，终至贬死。贤者委弃，千古同叹，又岂独刘知几为然耶？”谁人又能想到翦伯赞当年对刘知几命运的慨叹竟成了他自己同样命运的谶言！也许，这就是历史的残酷！
    良史在历史上的悲剧命运看来根源于“史官”与“史家”双重角色之间的内在紧张。作为体制内的“史官”，他要服从政治权威的支配，接受体制的严厉约束，在划定的圈圈里活动，是非不能“谬于圣人”。作为“史家”，他必须坚持“直笔”，遵守“史法”“善善，恶恶，贤贤，贱不肖”，“不虚美，不隐恶”，“如实直书”，直面历史真实。在有些情况下，“史官”与“史家”并不存在东风与西风之间的关系。换句话说，体制内的“史官”也可以保证史书在一定程度上的“实录”性质。但这必须具有一个前提，当政的必须是一个“良大夫”。翦伯赞是北大历史系主任，――今天，任何一个大学的历史系主任都是“九品芝麻官”，可是要知道，一九五二年后的北大历史系是原清华、燕京、北大三大历史系调整合并而成。掌握了这个新历史系，就等于控制了旧中国的主流史学。这在当时是一个十分显赫的“史官”位置。翦在起初似乎也安于这个“史官”之位。但到一九五八年后，他原本固有的“史家”气质不断显露出来，“史官”的体制属性与“史家”的民间气质之间的冲突愈演愈烈，最后在是否为“中央专案组”提供证词的问题上达到不可调和的程度，以致于使他不得不死。侯外庐说：翦伯赞是我们这个时代“德才学识四者兼备的良史”。翦伯赞用自己的死证明了自己的最终归属：他和历史上所有的“良史”一样，归根结底是“史家”而非“史官”。
    　
    (《翦伯赞传》，张传玺著，北京大学出版社一九九八年三月出版，50元；《翦伯赞纪念文集》，田珏编选，人民教育出版社一九九八年三月出版，13.40元)

王学典
不能忘记


    何金铭在《走进炼狱》中写了自己在“文革”中的经历，他笔下出现的是普通人在那十年中的生活。作为共青团中央的一名小干部，何金铭糊里糊涂地被卷入斗争的大潮，今天斗别人，明天被人斗，真诚地参加运动，又莫名其妙地被揪出来，战战兢兢、如履薄冰，把一盆盆屎往自己头上扣，甚至被“恩许”从牛棚回一次家还“老老实实照着革命群众的指示要为我而开家庭批判会”……在今天回首往事的时候，他认为自己当年经常是“胆小鬼”、是“小丑”。在书中他并不掩饰这些，他说：“这是那个十年个人的真的感受。真的感受便不一定都美好、便不允许藏丑，却也刻肌刻骨，不能忘记，更不应忘记。”

袁
政治与解构


    政治向来是解构主义讳莫如深的话题，对于解构主义究竟有何种政治含义，以往的德里达要么是虚晃一枪，敷衍了事，要么干脆就沉默无语。为此德里达本人似乎也没有少受指责。
    但是司芬克斯咧开了嘴巴，德里达终于开言了。最近五年里，德里达出版的著作中，至少有六本书牵涉到政治的主题。这六本书是：《另一个标题：反思今日之欧洲》、《马克思的幽灵》、《法律的力量》、《往返莫斯科》、《友谊政治学》和《万国世界主义者，尚在努力！》。除了最后一本是小册子，六本书都有一百三十页以上的篇幅，尤其是《马克思的幽灵》、《友谊政治学》和《法律的力量》三本书，堪称德里达近年来的力作，今年六月二十日的《纽约书评》，也刊出马克・利拉的长文《德里达的政治学》，对德里达的上面六本书作仔细介绍。德里达何以偏偏拖到此时才开口言说起政治，而且一说起来就有一发不可收拾的趋势，叫许多跟风解构主义多年的批评家，都有点莫名其妙？这个六十年代末叶就崭露头角，可是一直到一九七九年才同意在新闻媒介上刊出自己照片的怪人，肯定胸中又有一番思量。不过且让我们看看他说了些什么。
    《往返莫斯科》中德里达就他的晦涩风格作了解释。德里达讲演被认为是只重表演，不重逻辑。不重逻辑就难以理喻，以致于听过德里达演讲的人，大都不敢自信究竟听懂了几分，坚持到终场的听众，更每每还不到一半。记得一九九四年在《纽约时报》上读到过一篇文章，说是一位耶鲁大学的研究生，专程赶到纽约来听德里达的讲演，末了却可怜巴巴地对邻座说，他大概是听懂了十分之一。别忘了耶鲁大学正是解构主义在美国的发祥地。德里达本人把他充满双关语的自由联想式风格，称为一种自觉的“解交流策略”，目的就是要同逻各斯中心主义划清界限。在收入《往返莫斯科》中的一则访谈录中他说，这样做他是有意在读者的也在自己的肉体上激发起一种新的震颤，打开一个新的经验空间。这或许就可以解释何以他的为数不少的读者，到头来总要抱怨不知所云。因为结论原本是没有的，比方说，人们根本就不知道他是赞成呢还是反对尼采。
    德里达的这一番辩白有一个政治背景。一九八七年，智利作家维克多・法利亚斯发难海德格尔的哲学，指责里面必然牵缠着海德格尔昔年同纳粹合作的不光彩历史。这一声抗议在法国和德国引起了回声，就这两个国家六十和七十年代被海德格尔哲学一统天下而言，现在哲学家开始怀疑这是不是一种政治上的失职行为。德里达本人对这一联想持反对态度。但是同一年中，曾经是解构主义在美国的掌门人，已故的耶鲁大学德・曼教授，被揭出四十年代初叶曾为比利时两家纳粹报纸撰稿，刊出过反犹文章。德里达本人说起来称得上是个纳粹排犹主义的受害者，他似乎始终耿耿于怀在殖民地阿尔及利亚度过的凄惶童年。据他回忆，他这个犹太人的孩子，幼年给人的印象，是常常“无缘无故地哭泣”。据说德里达孩提时代最早的记忆，就是一种刻骨铭心的孤独感。但是德里达和他的美国同道们当时对德・曼丑闻的态度太为傲慢，大有解构主义从来不解道歉为何物的意味。德里达的解构主义策略，在一些批评家看来，因此至少是在公共关系方面需要检讨。这里面当然包括对解构主义政治涵义的清楚阐说。
    《友谊政治学》中德里达阐说了解构主义的政治涵义。这是德里达上述六本书中篇幅最大的一部，书的基本内容出自作者一九八八至八九年在巴黎一个研究班上的讲演。这正是欧洲风云突变，苏联行将解体的前夜。据曾经是这个研究班听众的利拉回忆，每一次讲演德里达必引蒙田语作开场白：“Omes amis，il n’y a nul ami”(噢我的朋友，没有朋友)，然后海阔天空、云遮雾罩地生发开去。但是临到出书作者有过修订，所以面目还算清晰。关于政治学，德里达说，西方整个思想传统一直是被哲学的同一性概念所误导了。因为西方的哲学传统告诉人他与自身同一，进而鼓励人通过加入家庭、阶级、民族这些同质的未经分化的集团，当然还有交朋友，所谓物以类聚，人以群分，来寻找这一同一性。
    故从亚里士多德到法国大革命，德里达发现，每一个好共和国孜孜以求的目标，便是博爱(fraternité)。四海之内皆兄弟也，分离的个人因此是被博爱这个自然的血统，联结成了一个整体。但《友谊政治学》中德里达要说明的，恰恰是根本不存在这样一种自然血统。所有那些看似自然的范畴，德里达说，连带由它们派生的社团、文化、民族、边界等等概念，都是语言使然，因而也都是约定俗成。问题在于这些约定俗成的东西不光是掩盖了所谓同一之实体中的万般差异，更在于它们同样也是建立在这些实体的等级关系之上，诸如公民与外国人、朋友与敌人等等。其中先项莫不是高高在上睥睨着后项。这又是解构二元对立概念的老话了。
    这意味着西方的政治传统将被全盘否定。引人注目的《马克思的幽灵》中，德里达尖锐抨击了他所谓全球资本主义和传媒大一统的“新国际”，认为这是在用前所未有的战争手段来谋取世界霸权。而且依照德里达的逻辑，霸权也好，暴政也好，其根源并不是在于强大的军事力量或邪恶的政治制度，而是始于语言，最终当还原到哲学。回到前面解构主义晦涩难解的话题，用德里达本人的话说，他是在把语言“中立化”，使之不再向左边或者右边倾斜。语言既然被中立化，那么政治必然最终也随之中立化，至少它将不再这样咄咄逼人，霸气十足。
    西方的哲学传统以及这个传统所产生的每一种政治原则，因此在解构主义看来莫不显得阴森森鬼里鬼气。德里达本人对此提到过的，即有财产、意向、意志、自由、意识、主体、自我、人格、社团等等多种原则由于上述概念被认为莫不受到逻各斯中心主义的侵袭，难道它们就理当随逻各斯中心主义一道，被一笔勾销？解构主义是教人以对政治现实保持沉默呢，还是鼓励读者在语言的陷阱中搜索语言的解决办法？德里达以往的回答叫人沮丧又无可奈何，这也是即便对解构主义持宽容态度的人文主义批评家，对解构主义破坏之余究竟有多少积极的建设性意义，也总要皱紧眉头的原因。但是现在德里达终于回心转意，明确提出了一个解决之道：有一个概念，也惟有一个概念，足以抗住解构主义的百般折腾，这就是公正。
    一九八九年秋德里达应邀在纽约有过一次讲演，议题是《解构主义和公正的可能性》，谓解构主义虽然可以也应当用于法律领域，但是它不能也不应当因此损害公正的观念。他的理由是法律建立在权威的基础之上，故而是以暴力作为后盾。法律受经济和政治力量所影响，因谋算和妥协而变通，故而此一处彼一处各各不同。法律系用文本形式表达出来，故而需要解释，这又把情势弄得愈益复杂起来。其实这一切都不算新鲜，因为它正反映了欧洲大陆法学对法律所持的基本态度。问题因此在于，有没有一个更高的法律，以它作为标准来审度各国约定俗成的法律？如果作肯定答复，那么这一更高法律的基础又是什么，是自然、理性，还是神秘启示？
    德里达所说的公正毫无疑问当属于那一类更高的法律。但是这一至高的法律在他看来并不驻足于自然和理性之上，原因是两者都被卷入语言的解构，因而也终将被解构。自然和理性既然不足道，那么剩下的选择只能是神秘启示。《法律的力量》中德里达说，公正的观念是外在于并且超越了法律，但是这一公正无以通过自然和理性而得到理解，它是一种不可能经验的经验，是存在于一切经验之外的什么东西，所以无从建构。既然无从建构，那么也就无从解构。《马克思的幽灵》中他同样作如是说：公正就像解构本身一样无以解构，这或许就是一种解放的希冀，一种没有宗教的弥赛亚主义，它不同于法律和正义，甚至不同于人权。换言之，它与今天一切同公正沾得上边的概念和现实都不相同，它是理想不是真实，同这个世界还隔着十万八千里呢。
    今天的世界上没有公正，德里达说，但这不等于世人可以放弃等待它到来的义务。所以人必须学会耐心等待，将我们对这个至高公正的期望朝后延宕。实际上我们根本就别指望今天的语言可以表述这个公正。道可道，非常道也。或者不如说，解构就是公正。当德里达以化解描述公正的理性话语来为这绝对公正的到来铺平道路，当他将这公正同弥赛亚并提，很使人怀疑他本人无意识中是不是也已在以弥赛亚自居了。
    德里达一向以民主左派自居，但是他对民主的看法，恰恰也同上面那一番解构主义公正论如出一辙。小册子《万国世界主义者》中，德里达讲到他希望看到欧洲成为一个更加开放，更加好客的地方，不光是对移民而言。对于解构主义同完善民主的关系，德里达坚持惟一可行的办法，就是摧毁西方人藉以阐释民主的语言，他认为是语言而不是现实才使民主总是不能差强人意。故而只有破除西方政治思想的那一套词汇，才有希望通达一个新的政治学概念。但是反过来看，就算这个目标一旦竟然实现，民主恐怕也难保不成为一个语言无以表达和描述的怪物。所以我们毫不奇怪《友谊政治学》中德里达得出的结论：民主永远是在即将到来，它永远不是完善的，永远是在将来，即便到了民主果真出现的那一天，它也是从来就不存在。这依然是一个典型的解构主义逻辑。德里达说过，他作为一名左派，希望解构主义的某些内容将有助于把左派运动政治化或者说再政治化，而不是仅仅圈定在学院的范围之中。这可见他其实是非常希望自己的理论能被用于政治实践领域，而不是局限在云里雾里的理论世界。
    《往返莫斯科》中德里达说，迄今他依然是只要一听到《国际歌》，就心潮澎湃，不能自已。这里可以见出的当然不光是音乐的力量。德里达近年对马克思主义重又产生的浓厚兴趣，确实值得充分注意。解构主义和马克思主义似乎已经是一个由来已久的话题。一九八二年M.瑞安《马克思主义与解构》一书中，就提到过解构主义反复强调的语言和理论的不确定性，正也可比马克思主义基本原理的不确定性。瑞安举过俄国革命和中国革命的例子，认为他们既是源出马克思主义的基本原则，又未能圆满解释上述原则，因为这两场革命都发生在生产力欠发达的国家。德里达本人当然难说是一个马克思主义者，在他看来，马克思主义文本的“异质性”固然打破了唯心主义特别是黑格尔的传统，马克思主义的反逻各斯中心主义却是不够彻底，以至于依然是被束缚在逻各斯中心主义的传统之中。被问及他对马克思主义的态度，德里达基本上也一直采取了兜圈子策略。
    但是这一切都不打紧，《往返莫斯科》和《马克思的幽灵》这两本最明显见出作者马克思主义倾向的近作中，德里达明确宣布，解构主义固然是什么意义也没有，什么利害关系也没有，可是解构主义同样是运行在某种马克思主义的传统之中，挟带着某种马克思主义的精神。这是因为今天地球上所有的人，不管是男是女，不管情愿或者不情愿，意识到或者没有意识到，一定程度上都是马克思主义的继承人。德里达说这一番话看中的是马克思主义的理想主义精神。他说，这精神是一种希望，有一个哲学的和科学的形式，它不是宗教，不是神话，不是哪个民族的，这是一个弥赛亚式的希望，哪管它永远没有可能实现，哪管它有可能一头钻进本体论的穷途末路中去，它也终将在历史上留下它史无前例且独一无二的印记。
    此即为解构主义版式的马克思主义。它与其说灵感是来自马克思本人的著作，不如说是来自德里达的弥赛亚救世主义乌托邦。乌托邦曾经是解构主义鼎力攻讦的一个神话，但是我们很高兴看到德里达本人终于也功德圆满有了拥抱神话的这一天。毕竟，这是每一个希望看到解构主义正面和建设性意义的读者，期盼已久的。
    　
    (《文学行动》，雅克・德里达著，中国社会科学出版社，一九九八年三月出版；《论解构：结构主义之后的理论与批评》，乔纳森・卡勒著，中国社科出版社，一九九八年十月版。)

陆扬
乌托邦：观念与实践


    一部理论性著作能引人人胜，使人觉得不仅内容丰富，而且文笔优美，在我的阅读经验中实在不多见。最近读的英国肯特大学社会思想教授克利杉・库玛所著《近代的乌托邦与反乌托邦》，却正是这样的一部好书。此书厚厚五百多页，涉及宗教、哲学、历史、文学、政治与社会思想，旁征博引，取材极丰，然而条理清晰，论证严密，读来毫无芜杂冗赘之感，不仅使读者长益新知，而且启人心智，带我们去深入思考一些重大问题。此书一九八七年出版，面世之后立即得到普遍好评。有一家刊物(Thesis Eleven)称颂这本书是了不起的大成就，说“有许多人会觉得，能写出这样的书，真可以死而无憾矣。”也许这话说得过头了些，但此书的价值和吸引力，也由此可见一斑。
    库玛所谓乌托邦有严格定义，绝非一般对所谓美好世界空泛的幻想或追求。论者多以柏拉图《理想国》为乌托邦原型，但库玛坚持认为，乌托邦虽受希腊古典与基督教传统影响，但严格说来，并不存在古典或基督教的乌托邦，因为“现代的乌托邦――文艺复兴时代欧洲发明的西方现代的乌托邦――乃是惟一的乌托邦”(页3)。库玛首先针对中世纪基督教信仰来界定乌托邦的含义。虽然《圣经・创世纪》有关于伊甸乐园的故事，但在中古时代，教会在奥古斯丁影响之下，对此故事的解释是归结到原罪，认为亚当和夏娃违背上帝禁令偷食禁果，丧失了乐园，所以人类生而有罪，只有虔诚忏悔，获得上帝恩宠，死后灵魂才有希望升人天国而免遭地狱之苦。由此可见，乐园的幻想不可能在人间实现，而只能寄望于来世和天堂。以这样的观点看来，认为人无须神助就能在此世建立一个理想社会，实在无异于冒渎神圣。所以库玛说，“宗教与乌托邦在原则上有基本予盾。……宗教典型地具有来世的关怀，而乌托邦的兴趣则在现世。”(页10)与奥古斯丁关于原罪和人性恶的看法相反，乌托邦的前提是人性善，或至少是人性可以不断改进而达于至善的观念。文艺复兴时代，古希腊异教文化的重新发现以及人文主义思想的兴起，使否定人生现世的中世纪神学失去影响，于是有人性善的观念。宗教改革肯定每个人的灵魂都可以直接与上帝对话，从根本上动摇了教会的权威，使本来统一的基督教产生天主教与新教的分裂，更使欧洲的宗教渐趋世俗化。正是在这种情形下，乐园的幻想逐渐从天国的飘渺转移到现世的人间，产生出乌托邦的理想。所以库玛说：“中世纪占统治地位的宗教世界观不再完全控制人们的头脑，可以说是产生乌托邦的必要条件”(页22)。
    托玛斯・莫尔能在一五一六年写成《乌托邦》，不仅有文艺复兴和宗教改革为条件，而且有地理大发现及其所引发的对遥远新世界的兴趣为背景。亚美利哥・维斯普契(Amerigo Vespucci)在一五○七年发表了他到美洲航行的记录，而莫尔的《乌托邦》就假托一位叫希斯洛蒂(Raphael Hythloday)的人来叙述，说他曾随维斯普契航行到美洲，又继续探险，终于发现了乌托邦这块与世隔绝的乐土。除莫尔的《乌托邦》之外，文艺复兴到十七世纪还产生了其他一些乌托邦式作品，其中坎帕涅拉(Tommaso Camnpanella)所著《太阳城》(一六二三)和培根(Francis Ba－con)所著《新大西岛》(一六二七)，都是影响深远的名著。如果说莫尔的乌托邦还是一个简朴的农业社会的理想，培根则设计了一个科学的乌托邦，由此带来进步的观念，以及物质极大丰富的未来社会理想。由于库玛把乌托邦放在相当具体的历史环境中来讨论，他便坚认乌托邦为西方近代的产物。他说：“乌托邦并没有普遍性。它只出现在有古典和基督教传统的社会里，换言之，只出现在西方。其他社会在不同程度上有乐园观念，有公平正义之黄金时代的原始神话，有乐土式的幻想，甚至有救世主的信念；但它们没有乌托邦。”(页19)对中国读者说来格外有趣的是，库玛在肯定乌托邦为西方所独有时，又特别提到中国可能是惟一的例外，并且说“在所有非西方文明中，中国的确最接近于发展出某种乌托邦观念。”不过库玛并非汉学家，他依据所见的一些材料，对中国是否真有一个乌托邦传统，最终持否定的意见。他注意到中国所谓具乌托邦色彩的观念或社会运动，往往表现一种向后看的、怀旧式的农民意识，而且“这些‘乌托邦’因素尽管有类似西方的乌托邦式宗教和神话的‘前历史’，却始终没有像西方那样发展出真正的乌托邦。中国从来没有形成乌托邦文学的传统”(页428)。平心而论，库玛这一论断有一定道理，但乌托邦的本质究竟是什么，中国是否有自己的乌托邦观念和传统，这类观念和传统从何而来，又表现在哪里，这些都是值得我们进一步深入思考的问题。
    莫尔的《乌托邦》不仅是虚构的小说，也是政治和社会理论，是对一个理想社会的结构和生活所作的具体描述。所以从一开始，乌托邦就不仅是文学的想像，也是社会的讽喻，是未来理想社会的蓝图，因而具有实践意义。莫尔笔下的乌托邦是一个废除了财产私有制的共产主义社会，这对往后社会理论和实践的发展有深远影响。可是莫尔的乌托邦不仅废除私有制，也取消了货币和市场；乌托邦人衣著简朴，从事简单的农业和手工劳动，视金银珠宝为粪土。其实十八世纪以前的乌托邦作家大多不重科学发明及其实用意义，为保持社会稳定，他们害怕财富的大幅度增长，认金钱和财富为万恶之源。虽然科学和理性是启蒙时代的核心观念，也是社会理论的基础，但启蒙时代乌托邦的现代性只体现在摆脱宗教世界观，取世俗的理性态度，而并不具有扩展和变动的现代性。当时欧洲社会动乱频频，乌托邦理想多趋于追求安定和平，强调社会集体而不重个人。霍布斯(Thomas Hobbes)在《利维坦》中主张君主集权，便很能说明这一点。法国的启蒙思想家们更关注实际的社会，对乌托邦的幻想无甚兴趣。狄德罗(Denis Diderot)在著名的《百科全书》里，没有给乌托邦立一个条目，而伏尔泰(Voltaire)则向人承认从未读过莫尔的名著。不过在法国启蒙思想家的社会理论中，尤其在卢梭(Jacques Rousseau)的《社会契约论》等著作中，却明显有柏拉图《理想国》等古典理想社会的影响。由此可见，乌托邦在十八世纪已经开始脱离文学的表现，变为社会理论和政治思想。
    论者一般认为，十九世纪浪漫主义时代最具乌托邦的理想气质，可是十九世纪却恰好最少乌托邦文学创作，只是在十九世纪晚期，才出现贝拉米(Edward Bellarny)所著《回顾》，莫理斯(William Monis)的《乌有乡消息》和赫茨卡(Theodor，Hertzka)的《自由国》等几部作品。然而乌托邦文学创作处于低潮之时，也正是乌托邦社会理论和社会运动蓬勃发展之日。乌托邦于是从文学走向历史和科学的领域。正如库玛所说，“文学乌托邦的衰落，以及乌托邦主义在一种历史和‘科学’新形式中的兴起，标志着欧洲社会在意识上一个重大的转变”(页33)。择要言之，进化论和实证科学使乌托邦由静态变成动态，进步和目的论观念成为十九世纪欧洲思想主潮，形成一种新的时间观念和新的历史哲学。人们相信“新优于旧，未来比过去更完美，因为历史就是人类逐步成长、愈来愈完善的记录”(页43)。在培根那里初见端倪的科学与进步的乌托邦，在十九世纪思想中得到进一步发展。从莱布尼兹、康德到黑格尔和马克思，十八和十九世纪的思想家们大多相信人类社会日益进步，人性可以无止境地趋于完善。科学的进步似乎有可能把乌托邦由理想变成现实，于是乌托邦不再是一地点，而是一时间，存在于未来发展之中，而不在未知的异国绝域。理想社会将实现于未来这一信念，社会主义思想家圣西门言之最切。他说：“人类的黄金时代不在我们背后，而在我们眼前；它就在社会秩序的完善之中。我们的祖先从未得见，我们的子孙有一天却会抵达那里；我们的任务就是为他们清除道路。”在十九世纪，乌托邦在圣西门、傅立叶(Charles Fourier)、欧文(Robert Owen)等人那里，由文学的虚构变成社会主义运动的思想基础。正如库玛所说，“社会主义是十九世纪的乌托邦，是真正现代的乌托邦”(页49)。所谓现代的乌托邦，其要点在于社会发展本身持科学主义的看法，认为理想社会不再只是一种虚无飘渺的幻想，而是按历史发展客观规律必然演变而来的结果，所以乌托邦由文学的构想变为科学的现实，而理想社会的实现也就不依赖于哲学的思考，而在于行动和实践。
    库玛描述当时思想界的情形时说，在十九世纪建立体系的大思想家们看来，乌托邦的实现似乎已指日可待。“历史已经把一切准备就绪，而且在科学和社会主义的现代乌托邦里，历史已指明了它的终点所在。在十九世纪迅速工业化的欧美，一个实在的乌托邦正在显现。……对完美状态作哲学思辨的时刻已经过去了。所以马克思说，‘哲学家们迄今为止只是以各种方式解释世界；而问题却在于改变世界’”(页48)。社会主义运动自然不是乌托邦在十九世纪的惟一表现，但十九世纪最具乌托邦性质的思想，却毫无疑问是社会主义理论。当然，马克思主义对乌托邦思想作了严厉批判，并把科学社会主义严格区别于乌托邦或空想社会主义。恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》一书，就最明确地表述了这一观点。然而在库玛看来，马克思对未来共产主义社会的设想，恰好具有浓厚的乌托邦色彩，而所谓历史发展的“客观规律”，本身并不具备严格的科学性。马克思认为共产主义革命只是结束“人类社会的史前史”，而共产主义本身则将是一完美的理想社会，在那里，自由意味着摆脱为生存所必需的劳动，超脱了异化的人将“按照美的规律来创造”。共产主义不仅消除私有制，也消除劳动的分工，消灭城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别，因而也消灭阶级的差别。劳动不再是产生财富的必要条件，交换价值也不再是决定使用价值的标准。劳动不再是求生存温饱所必需的异化劳动，而变成审美性自由创造的活动。在共产主义的低级阶段，人们还“各尽所能，按劳分配”，到物质极大丰富的高级阶段，人们则将“各尽所能，各取所需”。马克思设想共产主义将是人完全克服异化而复归于自身，不仅人可以完全发挥他的本性，而且自然本身也将成为“人化”的自然，人与自然将达于完全的和谐。库玛评论说：“如此令人目眩的普遍和谐的设想――也许这正是一切乌托邦思想的原则吧？――在严肃的乌托邦文献里，几乎是绝无仅有的。”(页62)诚如罗伯特・塔克尔(Robert Tucker)所说：“马克思关于终极共产主义的观念根本上是审美性的。他的乌托邦是人与自然之关系在未来一个审美的理想，是人的审美创造以及对人所创造的环境美之欣赏。一味追求财富因而异化了的历史的人，将被后历史时代审美的人所取代，而所谓‘富裕’将另有全新的意义。”在二十世纪就要完结的时候，回顾这曾经鼓舞过成千上万人为之奋斗的理想，其乌托邦性质就显得特别突出，而这种乌托邦理想在变成社会现实的过程中产生的变化和影响，更不能不令人深思。
    乌托邦本意是“不存在的地方”，是想像的虚构。一旦这虚构的观念变成社会现实，理想和实际之间的差异，尤其是乌托邦观念本身的缺，陷，也就立即暴露出来。几乎在乌托邦思想产生的同时，就有所谓反乌托邦思想出现。如果说乌托邦以人性善为前提，反乌托邦思想家们则对人性持悲观的看法。他们强调人性的阴暗面，认为人是罪恶而且堕落的，如果任其自流，他们往往会尔虞我诈，自相残杀，所以不可能建立任何理想的社会。库玛总结说，尽管反乌托邦思想说法不一，但其“保守的信息是明确的。人都会恪守习俗，人们都受制于陈规和先例、历史和传统。他们不是也永远不可能是圣徒和天使”。他以柏克(EdmundBurke)为例，说明政治保守主义反对乌托邦的缘由：“柏克认为，企图使社会完善便会违背一切社会生活的原则。法国革命的情形就已证明，这种企图会使自由变为放纵，使权威变成暴政。”(页101)库玛分析了他所谓“反乌托邦气质”，认为“对于具有深刻而且热烈的乌托邦气质的人，反乌托邦在很大程度上恰好表现了他们这种气质的反面。他们的乌托邦主义受到阻碍和挫折，于是反乌托邦便由此产生”(页104)。然而对乌托邦的批判并不完全发自政治思想中的保守主义，也更不全是由个人气质或情绪所决定。二十世纪社会主义在苏联、中国和其他东方国家成为社会生活的现实，也是反乌托邦传统在二十世纪得以发展的一个重要原因。正如库玛所说：“如果把社会主义视为对科技和组织的现代崇拜最充分、最精妙的表现，那么反乌托邦就确实可以被理解为是反社会主义的一个发明。在这个意义上，过去一百年中的乌托邦和反乌托邦都表现和反映了现代政治当中意义最重大的现象：即社会主义作为一种意识形态和一个运动的兴起。”(页49)西格蒙・鲍曼(zygmunt Bauman)也说：“社会主义和所有别的乌托邦一样，都有一个令人懊恼的特点，即它只是停留在可能性的范围内时，才振奋人心。一旦它宣布自己大功告成，已成为经验性的现实，它也就立即失去了创造力。”综观二十世纪反乌托邦文学的代表作，如札米亚金(Evgeny Zamy－atin)的《我们》、奥威尔(George Orwell)的《一九八四》和赫胥黎(AldousHuxley)的《美丽的新世界》等，都确实在相当程度上是对前苏联社会现实的回应，同时也是对任何理想社会集体主义幻想的批判。这些作品以文学虚构的形式，细致入微地刻画在个人失去权利、尊严和价值的情形下，理想社会的观念如何在实际上变质，成为梦魇般集权社会的现实。在二十世纪末苏联已不复存在的时候，这些反乌托邦文学作品似乎更能引人深思和反省，更显得具有深刻的眼光和抗争的勇气。
    然而社会主义在全球范围内失去曾经有过的吸引力，也许是乌托邦衰落最主要的原因，但绝非惟一的原因。库玛认为，也许乌托邦的反宗教性质恰好是它的问题所在，因为乌托邦固然不是宗教，“但没有宗教式的支撑，没有宗教最能提供的那种信仰和情感的结构，乌托邦就可能完全无法在大的规模上，在内心深处激发人们的响应”(页421)。乌托邦又是一种文学形式，而二十世纪的小说已经没有十九世纪小说那种关注社会的兴趣，没有像巴尔扎克、狄更斯或托尔斯泰那种囊括整个时代和社会的胸襟与气魄，而是不断退缩到私人的小世界里。“与当代的科幻小说一样，现代小说感兴趣的不是社会和政治的外在世界，而是个人思想感情的‘内在空间’。小说家最有热烈兴趣的不是社会学，而是心理学，甚而是心理分析。如果小说还涉及社会的话，也只是表现为梦魇般的幻想或存在主义荒诞式讽刺作品的形式。”(页421-422)库玛这本书初版于一九八七年，八十年代末到九十年代世界局势的发展也许更能证明乌托邦无可奈何的衰落。但他坚持认为，人类仍然需要乌托邦理想，并引用卡尔・曼海姆(Karl Mannheim)的话，说完全消除乌托邦“超越现实”的力量，就意味着“人类意志的衰竭”；又说“放弃了乌托邦，人就会失去创造历史的意志，从而失去理解历史的能力”(页424)。
    库玛在一九九一年发表新著《乌托邦主义》(Utopianism)，是弗兰克・帕金(Frank Parkin)主编的“社会思想观念丛书”之一种，由美国明尼苏达大学出版社出版。这是普及性著述，篇幅比《近代的乌托邦与反乌托邦》小得多，只有一百多页，但是写得简明扼要，读来同样文采飞扬，让人爱不释手。在这本小书的末尾，库玛以颇带诗意的笔调写道：
    　
    乌托邦不是以对改变的可能性的慎重估计去面对现实，而是以改变的要求去与之相对。世界本来就应该如此。乌托邦拒绝接受当前给可能性下的定义，因为它知道，这些定义正是它希求改变的现实之一部分。它在乌托邦的面目之下，凭借其想像显示的力量，使现实充满活力，赋予现实以保罗・蒂利希(Paul Tillich)所谓“新的力量”。
    　
库玛最后还引英国作家王尔德(Oscar Wilde)的话，宣称“不包括乌托邦在内的世界地图，是不值一瞥的。”这就是说，乌托邦的观念经过自莫尔以来近五百年的变迁发展，最终退缩到最为基本的一点，即人们希望在超出现状之上，有更好的社会环境这一点要求。在这个意义上，乌托邦或美好社会的理想当然会永远存在，但理想与现实，作为观念的乌托邦与社会与政治的实践，其间有相当的距离。如何切实地克服这一距离，达到二者之间合理的平衡，这绝不仅仅是政治家们的问题，却值得所有的人深思，而在我们对这类重大问题的思考中，库玛讨论乌托邦观念和传统的著作，可以给我们极大的启发。
    　
    (krishan Kumar，Utopia and Anti Utopia in Modern Times.Oxford：Basil  Blackwell，1987.)

张隆溪
太庙只是一个符号


    在太庙上演的《图兰多》不是普契尼的《图兰多》，而是张艺谋的《图兰多》。不是只有我这样称谓它，而是大多数媒体都这样说。在香港的巩俐也这样说：听说他的《图兰多》很好看，可惜我不能分身前往，云云。
    去年在佛罗伦萨的《图兰多》也很好看，但也仅仅是好看而已。曾力等人的布景与服装很有想像力，在国内他们可不敢如此大胆，因为站在他们身后的专家太多了，更何况像《图兰多》这样的戏最怕历史学家的参与，当然，让文学家也离得越远越好。不过这话是我说的，曾力们可并不这样想，在北京的版本里，他们生怕有人指责他们不懂中国传统文化，心甘情愿地用叠床架屋般的中国意象将自己禁锢起来，这当然谁也怨不了。
    卡拉扬生前未能实现的梦想，却让梅塔轻而易举地变为现实。前后虽然只相隔不到二十年，但意义完全不同，这真是现代文化的悲剧。卡拉扬一心要将《图兰多》拍成能够流传下去的实景电影，就像他在金字塔前拍成的《阿依达》一样。而梅塔此举只不过让他的一系列“不同凡响的演出盛事”又多了一个曲目。他选中张艺谋执导是整个事件成功的关键，艺术上的后果当然没有机会被考虑。
    我曾经为《图兰多》未能获准在故宫太和殿前上演感到万分遗憾，看过在太庙的演出以后，我倒觉得它亦完全可以放到颐和园、圆明园或天坛等地去演。太庙作为西方人眼中的中国符号，其意义并不在太庙本身，真实存在的巍峨的大殿才是发挥戏剧功能的所在。美中不足的是，在《图兰多》之前，它已经被“键盘王子”雅尼僭用过一次，东方古老的符号已不再具有神秘感了。
    但是太庙自有太庙的气度，这是出席首演之夜的观众无法回避的现实。虽然经过扩声的音乐的音量很大，戏剧的场面也热闹非凡，人们眼花缭乱，目不暇接，似乎无法注意太庙的存在，但是它偏偏就在那里存在着。谁能感觉不到它的肃穆、它的静谧、它的雄浑和它的神秘呢？无端的惊扰没有激起它任何反应，它在夜空下威严地矗立，轮廓分明，寂然无语。这就是说，它绝对与这个夜晚的一切光怪陆离毫不相干。
    既然太庙与《图兰多》毫不相干，那么《图兰多》又与我们有什么相干呢？一个阿拉伯式的荒诞故事加一支从马路上听来的江南小调是普契尼全部创作的基础。普契尼将晚年最美好的心意寄托在柳儿这一角色身上，而恰恰似柳儿这样的女性，在中国古代文学作品中是根本见不到的。普契尼也没有刻意追究图兰多公主所处的时代背景，这没有任何戏剧上的意义。所以，自《图兰多》一九二六年首演以来，各种导演的版本五花八门，但并没有谁郑重其事地讨论过舞台美术设计要体现什么朝代的风格，在西方人的眼里，风格只有一个，那就是中国风格。以近年泽费莱里导演、莱文指挥的大都会版为例，我觉得他们对中国古代的文化是经过消化才接受的，这里没有中国问题专家把关，也无历史学者顾问，不是请不到，而是没有必要。所以它不可避免地让我们看了之后感到有些滑稽，为什么呢？服装上太有些不伦不类，从春秋战国一直到清朝的被一勺烩了。大臣们上朝时右手持折扇，左手挎美女，美女们手中还举着小巧精致的阳伞，图兰多出场时的穿戴活脱一个京剧穆桂英的形象。但是你却不能说这不是中国的古代，文本上的误读并不存在，只因视觉上的效果太中国味了，尤其是极富间离感的布景设计和充满想像的舞台空间竟使我确信历史上曾经存在过这样一幅画卷，转瞬即逝的美丽在恐怖诡秘的气氛中显得格外引人注目。
    即使西方人通过图兰多的故事，并不真切地认同了所谓传奇时代的中国，但是这不会影响他们对普契尼音乐艺术上的认同才是最主要的。他们将本世纪最后一个版本交给中国人处理，看重的仅仅是太庙与张艺谋这两个符号，却并非有着让我们从中国本位出发来重新认同《图兰多》作为“中国歌剧”的意味。可悲的是我们不仅一本正经地将时代设定为明朝，用历史剧的创作理念来保证场景、服装和道具的真实，而且竟意图将全部中国的文化高度浓缩在这方寸之间，太庙的巨大符号加各种徒具表层概念的图解甚至如“龙”、“凤”、“斩”、“奠”等直白的汉字赤裸登场，殊不知它们严重消解了所有来自艺术、戏剧和历史意义上的想像，从而使伟大普契尼的不朽歌剧演变为街头的活报剧。《图兰多》没有产生对中国的误读，而我们却实在误读了《图兰多》。也许设计者们和祖宾・梅塔因此过了一把瘾(这是很令人艳羡的生活方式)，当然我也不排除他们时刻都能感受到的背上的重压，但是对太庙隔靴搔痒式的唐突，花言巧语引诱老外千里迢迢慷慨解囊，以传媒的力量掀起举国的关注与讨论，魏明伦的川剧《杜兰朵》也趁机粉墨登场，这一切究竟要获得一种什么样的结果，恐怕只有天知道。
    我的一位性情焦躁的朋友在走出太庙之后神情轻松地伸了一个很淋漓尽致的懒腰，他一言以蔽之曰：这分明是张艺谋给大家安排的一次自助餐，所有的食客都可以在此各取所需。斯言若真有理，那么太庙连一个符号也够不上了，我的以上可怜的思考亦权当白费。
短长书
刘雪枫
从音乐角度看《笑傲江湖》


    音乐与文学自古以来便关系密切，中西皆然。它们只有内容及语言上之不同，并无高下之分。但在中国传统文化中，音乐与文学之内却各自有着雅与俗的相对观念，这在金庸小说中有颇贴切的运用。可是到了徐克的电影，则有与中国音乐实际操作大相违背的处理。本来小说与电影多虚构，不必全为事实，幻想力与创作力愈高，读者愈欣赏。但幻想与创作应以实际的常识为出发点，方有说服力。电影《笑傲江湖》(包括大部分港产片)若能在音乐及中国文化的处理上合乎常识，则我们最少不会有目前由电影带给观众的对中国音乐错乱百出的理解。比如电影中涉及到的两件中国乐器：古琴与胡琴，在传统中国文化中就有雅俗之分。古琴七弦，身长，琴面有十三小圆点指示按弦的位置，称为十三徽，但无琴码(古筝有)，为中国古代之重要乐器。相传孔子善琴，儒生四艺：琴、棋、书、画中的琴即指此器，为旧时文人必修之艺。在中国文学中，以此器最为高雅，非知音面前不弹，著名的《高山流水》典故即以子期、伯牙之友谊为寄托。而金庸在《笑傲江湖》中描写曲洋与刘正风之友谊，亦明显有子期、伯牙故事的烙印。胡琴原指魏晋南北朝及隋唐时从西域传来的胡琵琶，为拨弦乐器，曲项(指琴柄)四弦，直项五弦，形状与今日流行之四弦琵琶相似。约自宋代，下至明、清到今日，“胡琴”一词乃指弓弦类的拉奏乐器。京剧的主要伴奏乐器即名胡琴，一般叫“京胡”，其他弓弦乐器如二胡、高胡、板胡等均属胡琴类乐器。无论琵琶或二胡等胡琴，在中国旧文学上均为俗乐的乐器，社会地位卑下，故金庸在《笑傲江湖》中用胡琴(指弓弦类)形容莫大之悲凉落寞，亦有卑俗之意。小说中莫大以胡琴奏《潇湘夜雨)，其实胡琴曲目中无此曲，金庸之灵感似得自他对古琴曲的认识。古琴有《潇湘水云》一曲，古筝有《蕉窗夜雨》一曲(客家汉乐)，苏州弹词有《潇湘夜雨》一曲。金庸为吴人，应知弹词，而把古琴与古筝二曲之名合而为一，亦雅俗共冶之创作。
    金庸在小说中对琴曲《广陵散》也有描述。相传此曲即《聂政刺韩王》。嵇康临刑前奏此曲，并叹《广陵散》从此绝矣！但琴曲《广陵散》仍见于一四二五年朱权编的《神奇秘谱》，未成绝响。神奇秘谱》中《广陵散》的序则言嵇康于古人处学得此曲(实非人，乃鬼)，并应允誓不传人，其临终时先顾日影而弹，即计准时间，一曲既毕即行刑，可见其豁达从容。自以为此曲将成绝响，不料其甥袁孝尼已偷偷地于静夜听学此曲得三十三拍(段)，后再续全曲。可见当时琴曲的创作观念是，一曲非必由一人全作，弹琴之人若领会其曲意，亦可顺其曲意续作。作曲家这一概念古代并不如近代清晰，创作空间在演奏者手中更大。
    金庸显然是熟读《晋书・嵇康传》的。他亦不讳言对嵇康任侠性格的仰慕(借曲洋口中道出)。而《笑傲江湖》借古琴谱之特征为灵感，引申出武林中人误以为琴谱是武功秘笈，可见金庸明了琴谱的特点。书中有关音乐的描写自然是出于小说家的想像，但大体上作者对琴谱及音乐意象的运用是颇为准确的。
    古琴的减字谱，其实是把汉字的部首及偏旁作为符号，把演奏的手法指示缩写成为谱字。而原来的指法指示，是一句句表达出来的。换言之，琴谱即用汉字的偏旁把一篇指示演奏的方法缩写成符号。如：<SPS=2465>念名十勾五，即用左手无名指按第十徽(谱字的上半)，右手勾第五弦(谱字的下半)。所以看起来似汉字，但一般人看不懂，《红楼梦》里宝玉看黛玉之琴谱就曾认为是天书。不懂琴的武林中人误以琴谱为武功秘笈是合理的误会。其实琴谱主要指示左右手动作的配合，手指与手的姿态颇有舞蹈成份，亦多少与武功的剑谱、拳谱相似。由于琴谱乃指法谱，非音高谱，故不能像西方五线谱或简谱般视奏，而需奏者按谱指示熟练全曲后，不用再看谱摸索，才可正式演奏。而电影《笑傲江湖》中令狐冲要证明琴谱非武功秘笈《葵花宝典》，于是用三弦奏出该曲，就明显地表现出编导对古琴谱及中国器乐实际操作的无知。
    首先，曲洋与刘正风二人合奏《笑傲江湖》，书中之琴箫合奏是古琴传统中常见的形式，但电影中刘正风吹的是横笛，非洞箫，已大有问题。笛有膜，嘹亮的音色与音量定盖过古琴，故琴不与笛合奏，笛亦为琴人所远之器。曲、刘二人琴箫合奏，亦绝不可能容令狐冲用三弦加入，因三弦与横笛一样，在音量上定会把古琴淹没。而在文化观念上，三弦被认为是低俗的乐器，是不会被接纳在琴箫的幽雅乐音中的。这并不是褒琴而贬笛与三弦，而是在历史上的中国社会确曾出现过这种观念，说故事要令人信服，应求合乎该故事的时代背景；就是今日的中国器乐合奏组合，也没有古琴与笛子、三弦的合奏！因音量与音色不相配也。况且弹三弦亦不能视奏古琴谱，因先要译成音高谱才行。第二，电影画面上曲洋弹的是古琴，但声带出的是古筝声音。这种无知的错误在港台古装电影、电视中屡见不鲜。若懂一点音乐与文学，则不会如此错乱！导演或编剧在音乐与画面上的处理自然有其戏剧及电影上的理由，但这些“成功的”画像与造假的音响(古琴出古筝的声音)却由于电影的卖座已根植于对中国音乐不大了解的观众脑海中，其误导之处，在一般人对中国传统音乐无知的基础上，加深了不必要的误解。外国电影鲜有在画面上出古键琴(harpsichord)而在声带上放钢琴(piano)的不专业做法，大陆电影亦相对地较少出现琴、筝不分，箫、笛相混的情况。如《秦颂》一片，故事自然是虚构，但片中的古琴影像与声带一致，并无造假与误导。港产片何时在这方面可达专业水平？
短长书
余少华
从“建筑之树”说起


    八月二十一日，在北京香山饭店召开的第一届建筑史学国际研讨会开幕式上，中国建筑学会建筑史学分会会长杨鸿勋先生致辞时，提到了一八九六年英国学者弗莱彻主编的《比较建筑史》(Fletcher：A History  of  Ar－chitecture  on  the  Comparative  method)－书中的“建筑之树”，并认为应向国际学术界纠正长达百年的误解。
    什么是建筑之树呢？这要从头说起。一百多年前，在西方建筑学者的眼里，中国及日本建筑不过是早期文明的一个次要的分支而已。在十九世纪初至二十世纪初的欧洲人心目中，世界的中心和科技历史的“主流”在欧洲，自然视世界建筑的中心和历史的主流也是西方建筑。因此在西方人撰写的建筑史中，称西方建筑为“历史传统的”正宗，把东方建筑称为“非历史传统的”，这说明当时欧洲人对东方建筑科学文化艺术的无知。对于这种“无知”，从本世纪二十年代的梁思成到日本的伊东忠太等东方建筑史学者均有驳斥和纠正。其实无知并不可怕，科学本身便是从“无知”变“有知”的过程，问题的严重在于“无知的偏见”传播很广，甚至不少东方人(包括中国人)也毫不怀疑地接受这种“无知”的看法，成为中国民族建筑科学文化的虚无主义者。因此重提“建筑之树”也就有了极大的意义。
    首先，我认为这棵“建筑之树”至今仍然有它的科学认识价值。它梳理了当时人们(主要是欧洲人)对世界建筑科学文化的认识程度与观念形态。大概由于中日等国建筑学者的异议，这幅“建筑之树”插图被《比较世界建筑史》的后继编者撤掉了。这虽有点遗憾，但好在我们仍可以在李允<SPS=1753>先生的《华夏意匠》一书中看到它，而且我赞赏李允<SPS=1753>先生对它客观、科学的描述和解读：
    　
    在建筑学术和建筑历史的研究或者著述上大体上流行着这样一种分类方法：将世界建筑分成两大部分，一部分称为西方建筑，以欧洲建筑作为中心，将埃及和西方古代的建筑作为历史的前期，现代建筑看做发展的结果。另一部分称为东方建筑，其中分为中国建筑、印度建筑和回教建筑。
    　
    我之所以不赞成在建筑史著作中撤掉此图的作法，也不同意全部否定“建筑之树”的价值。是因为历史就是历史。一八九六年中国是个闭关自守，既不了解世界、也不面向世界的中国。历史地讲，弗莱彻等人能肯定中国建筑在建筑之树上有一定地位已属难能，不可能要求那时的西方建筑史家对中国建筑有更为深刻全面的认识。近版的《比较建筑史》虽然拿掉了这幅图，但现在的欧洲或西方人对于中国建筑的看法有多大改进，仍然很值得思考。从这本《比较建筑史》中和许多西方建筑学的评论中仍可以看到，轻视和低估中国古建筑的观念和行为并不少见。这甚至影响了中国许多年轻的建筑工作者。他们对于古代言必称希腊、罗马，对于现代言必称欧洲、美国，热衷于照抄照搬西方建筑理论、建筑设计和城市规划的理论和方法，使我们的城市与建筑不仅丧失特色，出现“特色危机”，而且失去了优秀的传统，为舶来的“二流货”“三流货”甚至让不入流的货色所充斥我们的建筑界。
    吴良镛院士在这次香山建筑史学会上，分析了造成忽视中国建筑优秀传统的三个障碍，认为：一是对中国传统建筑艺术作品的丰富性和它们卓越的艺术成就还缺乏了解；二是对其中深蕴的文化内涵还缺乏深入的探究；三是对西方的研究也不够系统，不能与中国研究结合起来。他举出，中国明末计成的《园冶》作为一本设计理论巨著，可与意大利文艺复兴时期阿尔伯蒂(Alberti)的《建筑十论》媲美；一九三二年梁思成、林徽因提出的“建筑意”(architectursque)问题，比诺伯舒尔兹(Norherg－Schulz)提出“场所精神”(Semus loci)要早几十年等历史事实，呼吁人们重视自己的优秀传统。
    “建筑之树”的另一价值在于，它明确表达了建筑之树要想顺利成长和结出丰硕的果实，必须深深植根于“地理、地质、天气、宗教、社会、历史”的土壤之中。这无疑是正确的。然而，到说明建筑之树的果实时，这幅图的绘制者又回到把建筑只当作“艺术”对待，仍然用美术风格史的简单化、标签化的方法研究对待建筑，只强调建筑形式的风格特征，从而表现了编著者的历史局限性。他们在这一点上，不仅仅是对中国、日本如此，对于自己的成果也是如此。在这里，地理、地质、气候、宗教、社会、历史等这些人文、科学因素的影响和作用全看不清楚了，似乎是建筑师作为艺术家决定着建筑发展的方向，这是极大的误导。因此可以说在这本出版百年、增补修订了二十余版的建筑史中，需要重新认识的绝不仅仅是这幅“建筑之树”的图解。
    从《比较建筑史》对待中国建筑的描述来说，在一九八九年的第十九版里，收入一九四九年以后建造的中国当代建筑四十三座，并列举了这些建筑的设计者：张<SPS=1798>、张家德、张开济、戴念慈、龚德顺、林乐义、葛如亮、梁思成、杨适宝、华揽洪、冯季忠、宋秀堂、黄玉林、哈雄文、魏敦山、莫伯沉。其中最年轻的是上海游泳馆设计人魏敦山。四十三座建筑中有北京二十五座，上海、广州各四座。这标志着我国当代建筑科学文化正在走向世界，也表明弗莱彻的后续编者力求更全面准确地反映世界名国的建筑成就。这也说明只要我们创出新水平、新成果，迟早是会被世界上有识之士认识并承认的。
    重提“建筑之树”，还使我想起一九九六年中国建筑界发生的三件令人深思的事。一是，召开全国高等院校科技工作会议时，主管部门不通知建设口，原因是建筑业没有什么高科技；二是费孝通先生回忆一九四七年梁思成曾请他为清华大学建筑系开社会学课，后来没开成，他为此感到“终身遗憾”，并强调应响应梁教授的召唤，因为他发现我国目前城镇建设中大量存在着社会学问题；三是钱学森先生提出建立建筑科学技术大部门的问题，他认为，应当把建筑科学提高到与自然科学、社会科学等并驾齐驱的层次来认识和对待。
    <IMG=BB98C07701>
    需要正视的是，尽管近年来国际上对人居环境、城市化、持续发展等一系列建筑问题空前关注，而在我国，建筑业应有的支柱产业地位，建筑科学应达到的支柱学科地位至今远远尚未实现。以上所举的三件事很说明问题。因为，现实告诉我们，亟需响应梁思成教授的召唤，更加关注建筑社会学的内容，提高全社会的建筑科学、建筑文化水平；响应钱学森先生的倡导，努力建立现代建筑科学技术体系。总之，加强建筑学科建设是一项迫切的任务。建设部曾由“八字部”(城乡建设环境保护部)变为现在的“二字部”的现实，也说明我们没能搞清支柱产业、支柱学科的确切含义，至今还在争论不休：有的讲是房地产业，有的讲是建筑业(仅指建筑施工)……我认为，应当建立完整的大建筑业才是国民经济的支柱产业的概念，具体到房地产、建筑施工等细节，仅仅是区别哪一部分更活跃、更关键的问题，不存在是与不是支柱产业的问题。
    八月二十一日“国际中国建筑史学会”的应运而生和“香山宣言”的问世，也许是一个好兆头吧？
短长书
顾孟潮
中西历史比较研究的新思维


    近三十年来，中西比较史学的研究有很大的进展，人们突破了长期支配这一研究领域的西欧中心主义，也突破了五十年代以来流行的“对西方冲击的回应”模式。在中国，柯恩的《在中国发现历史》一书颇受注意(Paul A.Cohen：DiscoveringHistory in China，New York，1984)，但他提出的“以中国为中心的中国史”的主张，并非认识中国特色的最佳途径。只有比较两者的“异”，又比较两者的“同”，才能看出各自的特色。要做好比较研究，需要对西方的(至少是西欧的)和中国的走向近代化的历史进程，有同等深度的认识和学术根柢，又需要在历史观和方法论上有深思熟虑的修养。美国加州大学(Irvine)历史系王国斌教授就是从这两方面来提出问题和讨论问题的。
    他的新著《探索中国特色：中国与西欧经济、政治、社会变迁的历史比较》是从经济变迁、国家组成、社会冲突三个方面来做中国和西欧的历史的比较研究，并希望从比较所得的更大范围的社会演变轨迹中，来改进人们对社会发展的看法。它是迄今我所见到的惟一的一部从整体上考察、在观点和方法上都具有新思维的中西比较史学著作。全书广征博引，纵横论述，有如行云流水，目不暇接。这里，我只就若干历史观点和方法论等作些讨论。
    多元论是比较史学的出发点。多元论并非新论，尤其在人类学和文化史方面。A.J.汤因比的《历史研究》一度在中国颇受青睐，也许是有某些偏见。但中国文明决非源于《出埃及记》，则是无可置疑的。汤因比曾说，“如果说，二十一世纪是东亚人的世纪，并非惊人之语”。然而，在一些具体问题上，例如王国斌教授所着重讨论的资本主义发展和民族国家的形成这两个近代化的标志，它们是多元的吗？作者在《导论》中的回答是：“要超越欧洲中心论，首先应当先回到欧洲。应当将欧洲民族国家形成与资本主义发展的实际发生情况，作为历史过程而非抽象的理论模式，认真进行讨论。”这是很有见地的。作为抽象的理论模式，它应当是放之四海而皆准的，这就会出现非西方世界所发生的一切都只是“回应”西方这样一种单元论。而作为实际的历史过程，与原来具有完整的文化和历史的社会的同类过程做比较研究，那就是另一回事了。
    这里，作者显然不同意五十年代以来在美国盛行的逻辑实证主义，即从一般前提和初始条件推出预言性的结论的研究方法。作者在本书上篇(即“经济变迁”篇)中批判了当代经济学的“危机”：经济学变成了主题狭隘、远离尘世的数学讲演。而实际上，逻辑实证主义之引入人文和社会科学是从历史学开始的，并从历史学上开始证实和证伪的辩论。在历史学上，这种方法也常使主题狭隘，就事论事，“用时间变量代替历史思考”，并且，常常会导致目的论、决定论的历史观和预言式的结论。关于这种历史观以及历史不是预言，作者已在书中反复申论，我不再置言。我只想说，就比较史学而言，不需要一位就事论事的裁判官。
    中西比较研究，是要找出双方在近代化经历中的“异”和“同”，并且对之做出评价。这就需要一个行为的价值标准或参照系。如果我们有一个独立的、可普遍运用的价值标准或客观参照系，那将是十分动人的，但也将是无济于事的。因为这样一种标准，如果不是抽象的假设，有如逻辑实证主义的前提，就是按照先入为主的原则建立的、即最终是出于西方经验的大杂烩。本书作者提出了一种独特的比较研究方法，即一方面用欧洲的经验来评价在中国发生的事情，另一方面则用中国的经验来评价欧洲。通过互为主体，得出新的行为模式和价值观念。我想，这也许是惟一可行的、至少是公平的比较史学研究方法。
    这种方法很朴实，但应用起来并不简单。在我看来，当以该书中篇(即“国家形成”篇)中运用最为成功。这是因为：根源于文化和历史传统的中西之间在国家理论和实践上的差异，远较双方在物质生活上的差异为大。政治比之经济有更大的选择性。例如，改变中世纪支离破碎局面的“民族国家的形成”，几乎是欧洲的特有语汇，而中国早已是、并且一直是具有民族认同感的统一国家了，因而，本书作者把国家组成追溯到秦汉和罗马帝国，并英明地把考察走向“近代”的起点定在公元一一○○年，进行“跨越长时段”的分析。这才能看清国家组成的道路，在基本不同的道路上也有诸如贵族独立和社会精英干政等相同或近似的问题，和不时会出现的两条道路的接触点。
    作者主要是从国家与经济、国家与社会、国家维护社会秩序这三个方面来进行中西对比研究的。国家在这些方面的功能、行为规范及其效果，便是评价的标准。应当说，在很长的历史时期中，中国的国家在这些方面多半处于优势。到十八世纪，欧洲已进入近代国家，这时中国情况如何呢？如何评价帝国晚期即清代中国，是近年来研究的一项重大课题。本书作者早就参与了这项研究，并曾经以关于清代粮食储运制度的专著而闻名。在本书中，他结合历史传统，对帝国晚期中国国家与社会和经济的关系做了全面的分析、并给予我以为是适当的评价。从本书的研究中可以看出，十九世纪以来，欧洲国家思想和制度的影响，包括民主和公众领域等概念，在中国历史上并非完全陌生。而以个人为单位的和国家与经济分离、国家与社会分离的国家组成模式，迄今未在中国生根；而中国源于儒家政治哲学的一些国家组成原则，一直延续到今天。
    这种双轨制的研究方法，在该书下篇(即“社会冲突”篇)中，运用得也很成熟。这篇着重讨论的，如粮食骚乱、抗税活动等，都是较小范围内的集体行动。就这些事件本身的发动、经过以至结局而论，在中国和在欧洲基本上是相同的。而王国斌的研究，是把它们放在政治、社会的历史“大环境”中去考察，中西之间的差异性就明白显现出来了。据作者的考察，在十八、十九世纪，欧洲各国已大力推行全国性的以至国际间的自由贸易制度，食物骚乱常是随着市场需求的扩大，作为地方力量维护旧体制的斗争而出现的，到十九世纪下半叶基本上停止了。在中国，除了商人贩运粮食外，十八世纪卓有成效的国家调剂粮食的漕运和仓储制度于十九世纪遭到破坏，食物骚乱更多是由于供给方面的不稳定或不充足而来，到二十世纪愈演愈烈。十八世纪欧洲的抗税行动，主要是由于增设新税尤其是城市工商税引起的，当新兴的民族国家完成财政制度的改革后，集体抗税在二十世纪逐渐消失。中国的抗税行动则始终与田赋和农民以至士绅攸关。十九世纪以来，中央政权虚弱，以及地方团练、秘密会社分子参与抗税活动；到二十世纪，抗税活动具有了“向前看”或说革命斗争的性质，这又是和西方迥异的。
    作者进一步分析了大规模的起义和革命问题。在这里，作者基本上不采取经典诠释学专力于动机、意图的研究方法，但在用物质利益或理性抉择解释群众运动时，他十分重视文化和思想的作用：“大规模的起义和革命，都包含着物质变化和新世界观的建立。”在其他一些有争议的问题上，作者似乎常持二元的或调和的观点，也许，这正是作者的一种方法论的思考，他把本章命题为“起义、革命与比较史学”，而在结论中指出：比较研究在不同历史轨迹中发现相似的时段，在因果律预期的一致中发现不同的结局，比较史学给出更大范围的现象的积累，有助于使人们的认识具有更加普遍的意义。
    该书十分重视社会发展的动力问题。在上篇(即“经济变化”篇)中，作者实际是把经济发展的动力作为比较研究的标准的。他认为：十六至十八世纪，欧洲和中国的经济发展都适用亚当・斯密的增长理论，即贸易和市场的扩大，通过交换中的比较优势，促进了分工和专业化，而后者带来的生产率的提高，乃是经济发展之源。在这种“斯密型动力”的推动下，欧洲和中国的农业经济，包括农村手工业，其发展道路大体上是相同的。但到十九世纪，欧洲的农村手工业被城市的机械化工厂工业所代替，更适用于新古典主义的以储蓄和投资为动力的增长理论，遂与中国经济的发展分道扬镳。十九世纪西方的侵入，扩展了中国的贸易和市场，而其结果主要是扩大了斯密型动力运作的空间，并未根本改变了中国经济发展的动力，直到二十世纪前叶还是这样。
    新古典主义的经济增长理论，也许与斯密型动力并不是那样截然不同。用新古典主义理论研究传统农业，例如T.W.舒尔茨的《转变传统农业》(Transforming Traditional Agriculture，New Haven，1964.)，不能说没有贡献。不过，新古典主义经济学完全忽略了制度、结构、意识形态的作用，而本书作者始终重视这些方面，以及国家的作用，这在中西比较研究中是十分重要的。古典主义增长模型给出一个人口与资源的悲观结构，成为史学家议论的焦点。在这个问题上，本书作者对中国和欧洲的人口行为与经济发展的关系做了精湛的分析，令人信服地说明：直到十九世纪，尽管家庭和生产组织迥异，中国的人口危机并不比欧洲更大。作者认为：十九世纪欧洲的工业革命摆脱了古典主义增长终极的限制，而中国则否。那么，二十世纪的中国如何呢？对此，作者也有较详的分析。这种分析，实际上也用了新古典主义的、发展经济学的和二元经济论的研究方法，而在最后的结论中，不免有若干不确定的因素以至怀疑论的情绪。这并不奇怪。就历史学来说，恐怕经常是要到下一个世纪才能议论前一个世纪的事情。
    也许作者并不承认，有所谓历史哲学或元历史学(meta－history)。的确，自第二次世界大战以来，西方对历史的怀疑和忧虑在六七十年代消失后，在西方已没有人再谈论这种“超历史的”或“智慧的”思维方式了。据称历史学已变为科学。不过，本书中，至少在“经济变化”一篇中，作者似乎是承认有普遍发展规律的。这里，我想以一位中国历史学家的看法来结束这篇文字。傅衣凌教授在晚年提出“中国传统社会多元论”和“明清社会变迁论”(《中国传统社会：多元结构》，刊于《中国社会经济史研究》，一九八八年第三期；《明清社会变迁论》，人民出版社，一九八九年)。他认为，在十六世纪中国的经济和社会、文化已发生走向近代的变化，但由于中国社会的多元结构，这种变化起伏跌宕，以至中断、后退，但到最后，并未能摆脱世界经济发展的共同规律。
    　
    (R.Bin Wang，Chinese Statemaking，Economic  Change，andSocial  Conflict－ComprativePerspective；中文版李文重译，即将出版)

吴承明
阿英先生没有错


    《读书》一九九八年八期第22页有樽本照雄先生《不要轻视小事》一文，提到“光绪三十二年十一月二日初版发行”吴趼人《二十年目睹之怪现状》的问题。作者认为阿英先生在《晚清小说目》中把该书的出版时间订为一九○六年十二月是错误的。经查《1901-2000一百年日历表》(科学出版社一九七九年版)第13页中农历与公历对照表，可见“光绪三十二年十一月二日”为阴历丙午年，即公元一九○六年十二月十七日，星期一。因此阿英写的应是对的，不是错误。至于其他引用者是否错，要看他采用的是公历，还是清代当时所用的农历(阴历)。总之年月日要用同一方法，否则会误会。《读书》登载过的考证北大校庆日期的文章中就涉及过这类问题。

竺庆麟
当心陷阱
也谈贴近社会下层看历史

    近些年，关注下层民众的学人多了起来，现在和历史上的老百姓都前所未有地提高了身价。这种现象当然值得高兴。不过，说实在的，这种研究的确不是件容易的事，凡是有志在此的人们，必须有点吃苦碰壁的思想准备才行。下层老百姓是个无文而且格外庞大的群体，一般来说，他们不会说学者们熟悉的语言，很难清晰地表达自己的政治观点，所谓“价值”“理念”之类用来分析他们的概念，他们都不甚了了。我们只能迂回绕道，在民俗材料，案件口供，民歌民谣，戏曲传说，乃至报纸的社会新闻中寻寻头绪，找找端倪。然而，这样一来更麻烦的事往往在于，首先你要沙里淘金，能不能淘出来又很难说，因为浩瀚的沙洲中难以辨认金矿。其次，就是找到了你所需要的东西，怎么样分析归纳又成了更大的难题。对于前者，仅仅有刘知几所谓的那种史才史学史识，还是远远不够的，必须有点民俗学社会学以及人类学的知识才凑合。至于后者，恐怕需要留神的就更多，弄得不好，掉到陷阱里你还不知道。刘志琴先生的《贴近社会下层看历史》一文(载于《读书》一九九八年第八期)，依我看，也是掉进了陷阱里。
    人们最容易掉进的陷阱是以点带面，以偏概全，看见一点东西就忍不住发一通宏观的议论，用那点芝麻来说明跟它本不相干的西瓜。
    刘先生文中所举的第一个事例，是载于一九一三年七月《时报》的一则报道，说是那年江苏第一师范学校对学生进行了一次特殊的考试，要求学生回答他们崇拜的人物是谁。结果在三百多人中，崇拜孔孟的占三分之二，其他的则从诸葛亮到马丁・路德不等。其中孙中山排在孟子之后，得票十七，高中“探花”，而已经做了临时大总统的袁世凯，才得了两票。当然，我们应该承认这个材料是有价值的，但刘先生的分析结论，说这些师范生的选择和追求“反映了民众的思想走向”，无论如何都是可疑的。那个时代新学堂的学生(刘先生说这些应考者为中小学生，因而说他们是“中下层的文化人”，可能有误，一般来讲，师范学校是不会有小学生的，而中学生在那个时代已经是“大”知识分子了)知道孙中山甚至崇拜他当然不足为奇，可是就在同一地方的普通老百姓，知不知道孙中山是何许人也，革命党是怎么回事，可就难说了。亲身经历过辛亥革命的鲁迅先生说乡下农民把自由党说成是“柿油党”，其实是有所本的，当时扬州的老百姓就“以为革命党就是大家合一条命的党(扬州方言，读‘合’如‘革’)”。(《辛亥革命江苏地区史料》，江苏人民出版社，一九六一，页301)再说，革命势力很大、风气又开的江苏的新学堂的学生投了孙中山十七票，只投了袁世凯两票，这怎么能说明袁世凯没有群众基础？如果我们把同样的问题提给北洋军的士兵，那么又会如何呢？一九一三年前后的袁世凯其实不可能比孙中山更没有“群众基础”，不然，他怎么会就那么容易“窃”了国，随后又轻而易举地打垮了占有东南半壁的革命党人，把孙中山和他的同志赶到了日本去流亡？很明显，在那个时候，有不少“群众”没有像江苏的学生那样想问题。袁世凯称帝复辟为什么垮台，是一个比较复杂的问题，在这篇小文里肯定说不清楚，但是有一点是可以肯定的，到了今天，我们还重复袁世凯复辟失败是因为民主共和思想深入人心的妙论，无论如何也有点过于天真。其实，毛病就出在刘先生的武断，认为这些学生的选择和追求“反映了民众的思想走向”，非要以这样一个特殊的“点”代表面目各异的“一大片”。
    研究下层的第二个陷阱是，对材料不加辨析，听风就是雨。绝大多数搞历史的人都知道，对于史料的使用是必须要经过辨析的，不仅要辨析材料的真伪，还要弄清材料所含信息的真实意义，不然分析起来就难免方凿圆枘，甚至张冠李戴弄出笑话。然而，同样是这些人，一进入下层社会意识领域，往往会变得嗅觉麻木，目光呆滞，分辨率极低。比如前面提到的刘志琴先生的文章，在那场师范学校的考试中，由于在众多的崇拜对象中，有皇帝头衔的只有秦始皇一个，刘先生便下结论道：“而数千年以来被奉为万岁爷的皇帝，已经失去神圣的光环，……这说明辛亥革命推翻帝制在读书人中已经深入人心。”可是刘先生忘了，对于传统社会的读书人来说，皇帝从来就不是他们崇拜的对象，就算我们去问鸦片战争以前的读书人，恐怕也没有几个会说他崇拜某个皇帝，因为崇拜皇帝多少有点犯忌。对皇帝要跪拜，但不宜崇拜。古代读书人可能会赞美某个雄才大略之主，但如果你问他崇拜谁，恐怕他还是会回答姜子牙、张子房和诸葛亮之类。就算推翻帝制已经深入人心，但用这个材料来说明显然难以让人信服。更何况，据当时辛亥革命参加者回忆说，同盟会的相当多的人对于推不推翻帝制倒不在乎，大家无非是“对于清廷压迫汉人，害怕洋人，愤恨达到极点，尽力鼓吹发动革命，复我河山，满脑子‘种族革命’。”(仇鳌：《辛亥革命前后杂忆》，《回忆辛亥革命》，文史资料出版社，一九五九，页67)革命的中坚尚且尔尔，一般读书人可想而知。其实，在中国，“推翻帝制”远没有“帝制”深入人心，正因为这样，民国以后才会有两次帝制复辟。奇怪的是，总是有人兴高采烈地述说复辟的失败，而很少想到为什么都二十世纪了，中国还一个劲地开倒车，接连唱出了两台帝制的大戏。
    同样，在刘先生文中对另一个事例所做的分析中，也存在类似的问题。刘先生文中提到，一八七七年的《申报》有这样的记载，说是乡下妇女进上海之后，竟然过不了多久就“寻姘头，租房子，上台基(所谓的情人旅馆)，无所不为，回思昔日在乡之情事，竟有判若两人者”。刘因此认为，“早在十九世纪的八十年代，沿海一些大城市就有一批处在社会下层的女性，以自己的行动勇敢地突破礼教的禁区，争得自己的社交自由和自主择偶”。我想，如果熟悉上海近代社会史的人，对这种说法是无论如何也难以接受的。近代的上海底层妇女是不是这样“自由”和“自主”过？我想没有。这样的话用在五四青年身上或许更合适一点。近代的上海畸形膨胀，客观上刺激了娼寮业的发展，农村破产的加剧，又使得进人上海的乡下妇女大量化为明娼和暗娼，因此上海的“娼业”无论从数量上还是质量上都在全国居于前列。《申报》所记载的那种事情，最大的可能是乡下妇女在上海沦为暗娼和半暗娼，而最不可能是“自主择偶”。即使是给人做“外室”，也丝毫扯不上“自主择偶”和“冲破礼教束缚”，西方情人旅馆这样的东西，在当年的上海不大可能出现，有的只能是为嫖客和妓女提供方便的“受费屋”。她们的行为甚至也没有刘先生所说的“两性关系的新变动”的意义，这些进了城的乡下女人和她们与之打交道的男人们，彼此之间的关系何新之有？乡下妇女入城沦为娼妓和某些贫苦家庭需要女人全部或者部分出卖肉体来维持生计，都是中国古已有之的老现象。身处近代上海的她们，只不过耳濡目染了些洋东西而已。至于观念上的变化，从那个时代社会花边和过度发达的“嫖妓文学”可以得知，近代上海拆俏的嫖客和卖笑的妓女，两者关于两性的观念与他们前辈并没有什么不同，也不可能有什么不同。下层社会两性关系的紊乱和道德的“沦丧”，关键还是在于生活环境的恶劣和巨大的生计压力。
    我能指出的第三种陷阱就是先入为主，研究者先有了一个主观的预设，然后根据这个预设找材料进行论证。包括我本人在内的一些义和团研究者，都犯过这样的错误，首先依据一些模糊的根据定下了某些民间教门就是义和团前身的前提，然后就把这些教门的教义当成义和团的观念来加以阐释。依我看来，刘志琴先生也没能幸免，她的这篇我已经提及多次的文章里，也有类似的毛病。比如她在谈到西方的器物从钟表、西式马车到火车轮船在近代中国的命运时，很明显就有一个预设：认为下层民众(或者小农社会)狭隘落后，拒绝接受新鲜事物。因此，以上所举的西方器物统统遭到了民众的抵制。其实，对于所谓小农的狭隘与局限也应该作具体分析。因为那个时候，这两样东西对农民的确用处不大，钟表自不必说，依刘先生所说，他们日出而作，日入而息，要表干甚？马车则是中国有中国式的，西式与中式其实互有利弊，如果没有好路，西式马车反而走得不快，农民当然犯不着为此破财费神。至于轮船和火车，在南方和北方农民那里命运是不一样的，当轮船出现在长江时，老百姓趋之若骛，把个统舱挤得像沙丁鱼罐头。不然轮船招商局怎么会一度变成中国洋务运动中惟一赢利的企业呢？至于火车的命运，让我们看看夏衍先生关于童年的回忆也许更能说明问题：“沪杭铁路的杭嘉(兴)段通车，艮山门是从杭州到上海的第一站，通车的那一天，整个杭州――包括沿路乡村都轰动了，我母亲也高兴地带了二姊、四姊和我，背了长板凳，带了干粮(南瓜团子)，走了两里多路，至艮山门车站附近沿线的空地，排着队看火车这个从来没有见过的“怪物”。沿线挤满了人，连快要收割的络麻地也踏平了。在盛夏的烈日下晒了两个多钟头，好容易看到了一列火车从北面开过来，隆隆的车轮声和人们的呼喊声融成一片，这个大场面，尽管事隔七十多年，到现在依旧是记忆犹新。”(夏衍：《懒寻旧梦录》，北京三联书店，一九八五，页14―15)这就是第一次看火车的江浙老百姓。我们似乎不应把北方义和团的某些行为说成是举国一致的，因为火车轮船的好处和便利是看得见摸得着的，非常讲求实用的中国农民其实很容易明白它们的价值所在，只不过，经济发达的长江中下游地区明白得要早一点，北方落后地区要晚一点而已。只强调小农的狭隘和落后而忽视了他们异乎寻常的实用理性，那么研究肯定要走偏。我们应该还记得，太平天国的农民比曾左李麾下的湘淮军还要早地引进了洋枪，而且规模相当大。李鸿章在吃够了太平军的苦头之后，写信给曾国荃发牢骚说：“长毛专恃洋枪，每次进攻必有几千杆洋枪轰击，猛不可当。”从某种意义上讲，正是受了太平天国“泥腿子”的刺激，淮军才开始了大规模的军事现代化。即使是后来迷信“刀枪不入”法术的义和团，看见洋枪洋炮，也决没有像对待其他洋物那样又烧又砸，而是像宝贝似的收起来自用。凡是具有看得见摸得着功效的西洋器物，在农民那里是很容易受到欢迎的。
    最后，就是研究下层的人往往易于过于强调上层和下层在文化上的不同，甚至将它们截然对立起来，一谈到下层就渲染他们如何如何的不一样。我承认上层和下层伦理价值和风尚是有所不同的。刘先生所述的“敬惜字纸”习俗，不过正好是颠倒的。“敬惜字纸”的风习，从本质上讲，应该是下层百姓更在乎的，成天和字纸打交道的士大夫倒未必会真的当回事。明清以来，常见的是老百姓把士大夫丢弃的字纸郑重地拣起来，小心焚化。污秽了字纸而遭雷击的传闻，恐怕也是老百姓会更相信些。而刘所提到的官府的禁令，倒更可能是顺从民意，打击那些在上海这个特别的地方，一心只想着发财的、大多由士绅变成的商人，目的自然是维持被洋鬼子“精神污染”了的风化。说“老百姓并没有这些顾忌，按着方便行事”是不合乎情理的，凡是在农村生活过的人都知道，恰是民间讲究最多，禁忌也最繁。另一方面，下层老百姓其实并不是不愿意讲道德规矩，只是没有条件，一旦有了条件，他们讲究的会比士大夫还凶百倍。洪秀全一作了天王，规矩就大得吓人，连八十岁的老奶奶和八岁的孙子都不许同居一室，太平天国不仅有三纲五常，而且还有叔道婶道、兄道嫂道、姐道妹道，真是磕不完的头，作不尽的揖，记不住的规矩，吓死人的排场。当年太平天国的诸王，对西洋的自鸣钟和千里镜所表现出来的热情，一点也不比北京满族王公差多少。
    从本质上讲，处于同一文化体系中的大传统和小传统在价值观念上是一致的，大传统讲忠孝仁义，小传统也不例外。至少在意识形态方面，大传统对小传统负有指导的责任，当然也具有指导的意义。过于强调两者在行为表征上的区别，有时并不利于把握问题的实质。多少年来，当我们高扬贫雇农贬斥地主的时候，似乎忘记了其实没有哪个贫下中农原本不是想做地主的。总是向上看齐，才是我们这个民族传统文化的特色，老百姓讲，“富不出三代”，“三十年河东三十年河西”，向上爬的野心常在，机会也未必没有。低层文化的特异之处，往往是因为它带有更浓重的原始因素和自发的无文走向，其“离经叛道”，对于上层文化而言，决没有本质冲突的意义。
    对于历史上的下层社会尤其是对下层社会意识的研究，是个长期以来被人忽视的领域。现在人们开始对此有了足够的关注，无疑是历史研究的一种进步，因为正如刘先生所说，“从社会下层发掘足以反映历史变动的轨迹”，才有可能“以最大限度地接近历史的真相”。但是，也许是由于轻视下层研究的学术史在中国延续得太长了的缘故，当人们转过身来低下头俯视下层的时候，潜意识里或多或少还免不了拖着几丝不以为然，对研究对象缺乏起码的专注，也缺乏必要的尊重，因而往往很轻易地就掉进了其实并不隐蔽的陷阱。另一点需要特别指出的是，我们相当多的研究者，对于下层社会还存在着隔膜，对普通老百姓的生活缺乏必要的体验。对那些属于老百姓自己的东西，诸如粗糙的口头创作，鄙俚的民间戏曲，烦琐的民风民俗等等都缺乏了解。过去离我们说远也远，说近也近，某些深层的东西说变也难，不知今也就难以知古，如果对于今天老百姓所思所想麻木不仁，那么对于历史上下层社会也难以很好地解释。研究历史贵在以古人之心为心，才能贴近历史，而研究下层历史，则不仅要贴近历史更要贴近下层。
    最后，我要强调的是，我之所以在此说三道四，决不是因为自家比谁高明，仅仅是由于所犯过的错误更多。从陷阱里爬出来的人，有充分的理由在路上树一个牌子，上面写上：当心陷阱！

张鸣
逃犯的剃刀


    公元十四世纪前期，大约是一三二八年，从法国的一所监狱中逃出了一个囚犯。那时正是欧洲的中世纪，在历史书中多年被称为黑暗时代，一个犯人越狱算不了什么大事。可是这个人非比寻常，是一位很有学问的基督教(天主教)教士，绰号人称“驳不倒的博士”。他出生于英国奥卡姆，所以大家叫他“奥卡姆的威廉”。一二○○年正式成立巴黎大学。不久又成立了牛津大学。他曾在那两处学习研究，属于方济各会教派，后来发表言论，有许多意见和当时的罗马教廷不合，因此遭到囚禁。在狱中过了四五年，居然逃出来，跑到现在是德国一邦的巴伐利亚去找那里的王爷。据说是他讲了一句话：“你用剑保我，我用笔保你。”正在和教廷闹别扭的王爷立刻收容了他。随后他著书立说，名声大振。可是留到现在还没有被人忘记的只是传说是他说的一句话，也就是他所谓“思维经济原则”：“如无必要，勿增实体。”因为他是英国奥卡姆人，这话被称为“奥卡姆剃刀”，指的是在辩论中锋利无比。可以形象化的说，这把剃刀出来以后，不但剃去了争论几百年的经院哲学，剃秃了活跃一千年的基督教神学，使科学、哲学从神学分离出来，而且从此开始了欧洲的文艺复兴和宗教改革，也就是全世界现代化的第一篇章或说是序，曲。这正当中国的元朝末年和明朝初年。
    我曾在一篇文章里引过这把剃刀，意思不过是说，“思维”也要讲“经济”，讲效率，避免重复别人，别拖泥带水，是劝人少说废话。以后看到有人写文介绍这把剃刀，仿佛是说不要怕冒犯权威。我引用时已经不是原意，那篇文离得更远。于是我想不能不谈谈原来用意，否则会对不起那位博士。
    一句结论，一条语录，很容易随时随地随人引用而改变意思，这把剃刀就是证明。所以最好是追寻这句话的思路，也就是说话人当时怎么想的，他的可能的思维路线，迹轨，程序。这又要问到他想的是什么问题，因为他的想法是针对问题来的。思想千变万化，但往往是围绕着一个共同问题。问题若是明白了，为回答问题而产生的各方面的种种思考也就比较容易探讨了。因此不妨先考察引出这把剃刀的问题。
    中世纪欧洲基督教教士所辩论的神学问题未必现在还有人感兴趣，可是用现在的普通话一说，也许就不一样了。我们平常看到和讲到的人不过是张三、李四、王五等一个个具体的人。他们都是人。那么，人，也就是包括他们和男人、女人、老人、古人、今人、未来的人，也就是说，一切人，人类，作为一个总体，有没有？是不是和张三、李四一样的实际单独存在？有些人说，有，概括的人是实在的。这种说法称为实在论或简称实论(唯实论)。有些人说，没有，只有一个又一个的人，概括的人是虚名，不像张三、李四那样真实存在。谁能见到整个人类？这种说法称为名论(唯名论)。承认有的也就承认人性、物性等等表示一般、概括的抽象概念都是实有，而且比个别的人、物先有，更完全，永恒，因此真实。个别不过是全体的局部的暂时的体现。例如，总体的人是实体，人之所以为人的原理，人性，表示实体，所以也是实体。个别的人是这个实体的分化，具体化。不承认有的就说这些所谓实体全是虚名(话语)，不是实在，离开个别就没有全体，不说全体，个别照样存在，个别是实，全体是虚，是名，是话语。这两种理论，在欧洲中世纪基督教神学或说是经院哲学中互相对立。两派学者、教士，大约从十一世纪辩论到十四世纪，仍然没有得到一致认同的结论。有趣的是，在中国，在大致同时期的南宋和元朝，也有人主张万事万物莫不有理，理在事先，格物穷理等等仿佛回答同样问题的意见。直到二十世纪还有人说，未有桌子之前已有桌子之理。大桌、小桌、方桌、圆桌，同是桌子一理的分别体现。这至少是不承认名论而有实论倾向。在欧洲，到十七、十八世纪，英国的贝克莱主教还质问：谁能见到包括各种各样三角形的一个总的实体三角形？至少在这一点上他是在名论一边的，不过推论下去就不同了。但他讲的哲学也是神学。由此可见，这个问题，总体、全体、一般概念是不是实体，是实，是名(话语)，本来出于神学辩论，又是哲学问题，还是实际思想问题，个人和集体的问题，更实际的说法就是私和公的问题，现在也未必得到解决，就是说，还没有一个大家在思想上而不是在口头上一致认同的意见。十四世纪，中国的元朝，英国奥卡姆的威廉、天主教方济各会教士、一个逃犯，他的那把剃刀正是为此而发。他见各种实体愈来愈多，要剃掉那些只是虚名、话语、并非实体的所谓实体，所以说出，“如无必要，勿增实体。”(此译文未查对拉丁文原话。)
    插一段话，稍长一点，但不一定是闲话，是为了说明这个实体问题从哪里来的。什么是实体？说来很有趣。原来这是古希腊哲学家亚里士多德的著作中所用的术语，经过来到西班牙的阿拉伯人路西德(他有个欧化名字是阿维罗伊)翻译古希腊书成阿拉伯文并加注释传过来，作为阿拉伯哲学上了巴黎大学讲坛。那时欧洲人把这说法当作洋货新玩意，竟不知本来是自家祖宗的老古董。原因是，自从罗马帝国分为东西两国以后，跨欧亚非三洲的东罗马继续希腊语文化，欧洲的西罗马发展拉丁语文化，毁了希腊语科学文化中心、北非的亚历山大城，让雅典的希腊语古籍完全散失，后来连大哲学家亚里士多德的名字都少有人知道了。只有柏拉图仗着新柏拉图主义哲学被吸收进基督教神学还有变相的学说留下来。五世纪末西罗马帝国崩溃，成为大大小小的王国和贵族领地。可是王权分裂，教权仍然统一而且强大。所谓教父神学独尊，内容其实是柏拉图哲学体系的发展。十一世纪中教会也分裂为东西两系。西边的是公教(天主教)，教廷在罗马。东边的是正教(东正教)，教廷在拜占庭。这时信奉伊斯兰教的阿拉伯人、波斯(伊朗)人、土耳其(突阙)人的势力大盛，传教经商直达印度、中国，向西占领了非洲的埃及和欧洲的西班牙。本来庞大的拜占庭帝国版图缩小了，可是希腊语文化并没有断。阿拉伯人把许多希腊典籍翻译成阿拉伯文，经西班牙传进欧洲的拉丁语世界。于是亚里士多德哲学进入基督教神学，开展了名实之争。说穿了，几乎可以说，欧洲中世纪神学是古希腊正统哲学的继续发展，只可惜其他一些极有价值的思想家的学说和著作仅剩下零篇断句了。十三世纪成吉思汗率领蒙古大军西征直达欧洲边境，欧亚交往频繁，思想接触自然比较以前更多。现在看起来，阿拉伯、波斯(伊朗)、印度的，可能还有中国的哲人思想在欧洲哲学中隐隐现现，越来越多。例如，九世纪一位神学家爱留根纳，英国爱尔兰人，懂拉丁、希腊、也许还有阿拉伯的语文。从哲学史所引看来，他的有的说法简直可以直接翻译成梵文，好像是印度古代思想家说过的原话。当然可以是暗合，不是直接影响，但人类思想的传播并不一定需要文字书籍，只要是共同问题，思想上就会通气，哪怕是只言片语，传到解人耳边会如同当头棒喝，互相不见不闻也可能同样想到一个问题，走同一思路。思想不分高低，都有这种情况。历史上的例子还少吗？不但欧洲哲学思想从未断气，神学可以说是哲学的化名或本名，现代哲学仿佛是神学的继续，而且国际间民族间从很古时代起就有思想交流和呼应，包括神学哲学思想在内，这也不是稀罕事。
    话说回来，再谈那把剃刀。知道持刀人要剃的是什么，就可以追查他的想法，以后再看剃的后果是否和前因相合，效应是否和动机一致。当时的罗马教廷和教会的迫切问题和一切宗教教会在内外发生思想混乱时一样，单靠信仰不够，必须有系统的统一思想支持，才能巩固宗教组织的权力。起先有柏拉图的理想国帮忙就够，后来维持不住了，又请来了逍遥学派大师亚里士多德。这部百科全书开头很能照顾教会，可是他的书越多出现就越出问题。原来这位大师本身不是一个，而是两面，一对。有形而上学(后物理学)，还有形而下学(物理学)。前者有益，后者危险。教廷和教会所要对付的，一是势力日见壮大的王权和财权，二是含有理性和自由倾向的分歧思想。举起剃刀的人是方济各会教士、虔诚的信徒。这位奥卡姆的威廉，虽被教廷定为异端，但对宗教是耿耿忠心的。他是为纯洁教会才提出自己的理论的。他的想法并不复杂。上帝，神，是不能由人用理性、感觉、直觉、知识等等来认知的，只能信仰。教会是传宗教信仰拯救人的灵魂的，不应该去过问世间俗事。人所能认知的只是神的创造物，一个一个的具体对象，不是什么抽象的概括的笼统的所谓实体。为了坚定信仰，思维必须经济，不要纠缠、辩论那些日益增多的所谓实体。重要的是灵魂，不是王国的政治财政、社会的贫富差别。他所属教会的创始人方济各已被尊为圣人。圣方济各是艰苦朴素游行教化的托钵僧。他的教会和当时其他几个著名教会一样，都是以传教开始，以后才建立修道院，讲经，辩论，然后办大学，以神学教育为主。所以他的言论虽然激烈，反对当时的教皇的意见，却决不是要对宗教造反。他要求的是对上帝，神，无限崇拜、绝对忠诚。可惜教廷和教会不赞成、不欣赏他这一套，不但把他关进监狱，还不许传播他的学说，禁止巴黎大学讲他的理论。历史证明，教廷没犯错误。掌权人的眼睛是雪亮的。他是好心办坏事，给教会帮倒忙。他只见其一，未见其二，是直线的线性思维，不是多面的立体思维，经济得过分了。最后他只好托庇于一个国王，靠王权保护。这证明他主张教权脱离王权以保宗教纯洁的实际意义和作用是保王伤教。执掌实权的人看的很清楚。在信仰、思维、辩论的圈子里打转的这位虔诚的学者、思想家反而没有想明白。历史发展是有自己的道路，依照自己的逻辑的。不幸有的思想家想超越时空而轻视历史，以致往往出错，自己还不知道，不相信是自己有错。
    另一方面，这把剃刀虽快，却没伤到科学，反而替科学脱离神学开了路。照他的说法，神学不管具体事物，那是人的知识范围，这一领域就划归科学了。他说，只有个别是真实的，抽象的概念是名(话语)，于是单纯演绎往往会落空，分析、归纳、实验上场了。科学研究方法堂皇亮相和神学分庭抗礼。十四世纪出现剃刀，十五世纪大艺术家兼大科学家达・芬奇出世，十六世纪近代大科学家哥白尼等人出场了。
    这把剃刀在思想上还引出了宗教改革。凭信仰和神直接打交道，可以自己读经，不是只能背诵祈祷文，更不需要买进入天堂的赎罪券了。据说马丁・路德的新教神学中有一些是来源于思维经济原则的。还有一点更是奥卡姆的威廉教士预料不到的，他的剃刀还帮助了基督教中神秘主义思想，也就是凭精神经验直接与神对话。这种思想是世界性的。剃刀一挥，它随后抬头。这就不必多说了。
    “驳不倒的博士”的一把剃刀结束了中世纪经院哲学，开辟了科学的道路，这完全是他预想不到的。他无意中做了时代的先锋。
    　
    一九九八年七月

金克木
《天涯》一九九八年六期要目定价8.80元


    电子时代的文学命运  南帆／语言自觉的意义  李锐／  方言・民族・国家  葛兆光／“后主义”与启蒙  徐友渔／知青上访信(？－1978)／海南育种日记(1971―1972)  陈家琪／张学良卫队长旁证材料(1969)  陈大章／三轮车夫家书(1998)／九十年代诗歌精选之四・多多诗歌专辑  多多／活得像个人样(中篇小说)  佚名／扛尸人的夏天(短篇小说)  庞培／随笔：传传说说  王延辉／时间  张洪／噪音与人道主义  陈曦／亚健康者  杨小敏／读图时代  杨小彦／中为洋用《牡丹亭》  丁丽英／历史大转折的两个会议  于光远／“科学主义”与社会理论的几个问题  汪晖
    海口市海府路69号五层《天涯》杂志社邮编：570203电话：(0898)5332803 5363556电子版网址／www.hk.hi.cn 电子信箱tyzzz＠public.hk.hi.cn邮发代号／84-12国外发行代号／4618BM社长：韩少功主编：蒋子丹
广告

言“有”易，言“无”难！


    一九二七年，王力在清华国学研究院做研究生论文《中国古文法》，指导教师是梁启超、赵元任两先生。梁启超先生为王力写的批语曰：“精思妙悟，可为斯学辟一新途径。”“所论二特性真足开拓千古，推倒一时。”而赵元任先生则专挑论文的毛病，未尝赞一词，他的眉批中有这样两句话：“未熟通某文，断不可定其无某文法。言有易，言无难！”赵元任先生的批语对王力触动很大，“言有易，言无难”这六字箴言从此成为王力的座右铭，王力说他一辈子受用不尽。
    新近读到《郭店楚墓竹简》，使我又想起“言有易，言无难”的问题。学术研究总是在“有”、“无”的辩难中发展的。如果说马王堆帛书《老子》的发现导致了老子思想研究的第一次否定，那么，郭店简本《老子》的发现则是对第一次否定的再次否定。
    傅奕本《老子》第三十六章曰：“道常无为而无不为。”又三十八章曰：“上德无为而无不为，下德为之而无以为。”向来研究哲学史的人都据此认为老子主张“无为而无不为”。一九七三年底，长沙马王堆三号汉墓出土了两种帛书《老子》抄本，一种用篆书抄写，称为甲本，另一种用隶书抄写，称为乙本。帛书《老子》甲、乙本早于所有传世本，弥足珍贵。拿传世本与帛书本《老子》对照，异文歧义杂然可见，上引傅奕本“道常无为而无不为”帛书本只作“道恒无名”，而“上德无为而无不为”帛书本则作“上德无为而无以为也”。在帛书本《老子》中根本见不到“无不为”的影子。而帛书本“上德无为而无以为也”与王粥本“上德无为而无以为”只差一个“也”字，彼此相合无间。郑良树先生在《论帛书本<老子>》(见《竹简帛书论文集》，中华书局一九八二年版)一文中就此总结说：“老子谈‘无为’，谈‘无以为’，老子不谈‘无不为’！”由于帛书《老子》中无“无不为”三字，老子的思想“无不为”就因此由“有”变为“无”，被否定掉了。这是当时学术条件下的合理结果。
    郭店楚墓简本《老子》的出土，又使老子的思想研究跃进一步，原来“合理”的东西受到否定，“无不为”再次由“无”变为“有”。傅奕本《老子》四十八章云：“损之又损之，以至于无为，无为则无不为。”此句王粥本作“损之又损，以至于无为，无为而无不为”。可惜的是帛书《老子》甲、乙本此处残毁，无法比照。帛书乙本尚存“云之有云，以至于无”八字。郭店简本《老子》乙篇云：“员之或员，以至亡为也，亡为而亡不为。”古书中“亡”与“无”例通，故简本“亡为”就是今本“无为”，“亡不为”就是“无不为”。郭店楚简《老子》系战国晚期写本，是目前所见最古的《老子》文本，比马王堆帛书《老子》更接近历史原貌，因此，“无不为”的“有”“无”应以简本《老子》作为定准。这是目前条件下最自然的结论。
    其实，在帛书和竹简《老子》出土之前，已有证据显示“无不为”是老子的本来思想。《韩非子・解老》引老子云：“上德无为而无不为也。”《庄子・知北游》引老子云：“为道者日损，损之又损之，以至于无为，无为而无不为也。”过去人们认为《韩非子》、《庄子》是牵强附会或经人窜改，那是疑古之心太重，现在我们应该承认这两本书反映了历史的真实面貌。我体会王国维《古史新证》中关于“二重证据法”的一段话，觉得王氏除了强调出土材料与古书记载需要互补互证外，无论“全为实录”也好，“一面之事实”也好，话语中都含有“言无难”的意思，所谓“不能加以否定”是也。
    　
    (《郭店楚墓竹简》，荆门市博物馆编，文物出版社一九九八年五月版，360元)
品书录
吴辛丑
常风先生的一本旧著


    常风先生四十年代的两本旧著《弃馀集》和《窥天集》现在都重新出版了。我们现在可以把常风先生个人的命运和一个时代的文化精神联系起来，并从中发现一些值得我们反省的东西。
    文化是靠人来承传的，对于过去的文化从本质上排斥，最直接的后果就是对于负载这些文化的人的排斥。常风先生是在三四十年代由山西出去而真正进入当时文坛的一个人，在山西现代文化史上，能在本省做出较大贡献的文化人几乎没有，就说文学，像石评梅、李健吾、高长虹，他们的成就都是在外省做出的。五十年代常风先生回到山西，这不是他的自觉选择，在院系调整时，常风先生本来已经分配到了新华社，但他的朋友赵宗复先生(燕京大学毕业，文革中跳楼自杀)以为桑梓服务的理由，劝常风先生回来，常风先生就做出了选择，回到山西大学，以后一直没有和山西文学界发生过联系。这一次选择也就是他放弃现代文学研究的开始，从此常风先生就再也没有进行过像他过去的现代文学批评活动。对于山西文坛来说，由于失去了像常风先生这样的文学研究者，使后来的小说写作又重新退回到了一个很低的水平上。因为像常风先生这样受过完整西方文学研究训练的人本来就不是很多，尤其是山西这样的地方。常风先生退出文坛，在一定意义上可以说也就中断了山西现代意义上小说的发展，这决不是危言耸听。一九四九年后解放区文学的传统统治山西文学长达近半世纪，但今天看来，这个文学传统并没有给山西文坛带来什么生机。
    山西小说真正发生变化是在八十年代中期，主要代表人物是李锐和吕新这两个作家。但是我们如果读一读常风先生写于半个世纪前的《窥天集》，就会发现，我们许多小说家在八十年代经过努力所悟到的那一点有关现代小说的写作技巧，常风先生在半个世纪前就已经用很通俗的语言讲了出来。一九四九年后，从山西的小说创作来看，它在有关小说的理论方面，没有提供任何新的东西。因为这是一个无法借鉴传统(中国现代文学)和西方的时代，这一个时代，特别是对于像山西这样一个内陆省份来说，在完全封闭的情况下，几乎所有的小说写作都是一个低水平的重复。一个文学批评家的退出文坛是一个时代文化精神的集中体现，并不是常风先生个人所能左右的，但他的退出山西文坛，用我们今天的眼光看，实在是一个很大的损失。如果说《弃馀集》是一本写给批评家的书，那么《窥天集》就是一本写给小说家的书，因为这本书所谈论的差不多都是有关小说理论方面的最新信息。常风先生在这本书中所提到的作家、批评家和作品，都是我们在八十年代以后直到今天还在谈论的，如伍尔夫、乔伊斯、福斯特、普鲁斯特、瑞恰慈等等。他对现代小说的理解，比我们在八十年代曾经争论过的现代派问题，在理论上不知要深刻多少。常风先生在《窥天集》的后记中说：“一九四四年，我想写一本《小说人物》，拣小说中大家熟悉的有趣的人物写成十几篇文章，结果只写了一篇《杜少卿》。《小说的故事》也不是一篇单独的文章，虽然可以独立，我打算写一部《小说的艺术》，它是其中的一章。”从他的这段自述中我们可以看出常风先生当年对于现代小说确是下过一番功夫的，以他对西方现代小说发展的理解和研究，如果不是后来时代的转换使他放弃了这方面的研究，那么中国现代小说的写作决不会是现在这个样子。
    　
    (《窥天集》，常风著，山西教育出版社一九九八年四月版，11.50元)
品书录
谢泳
传记人物的形象“还原”


    吴冠中传记《圆了彩虹》的作者，以传记的真实性、准确性和可信性作为对自己的首要要求。他的求实和严谨，使吴冠中破例向他提供了大量珍贵材料、信件和采访的线索及名单，使这部传记成为信史。
    文学创作离不开想像和创造，但传记文学人物形象的塑造特别是内，心世界的刻画只能是“还原”，即作者在塑造传记人物的心灵世界和个性特征时所做出的判断和发挥的艺术想像，必须限定在有限的事实时空中。因此，传记文学中人物形象“还原”和文学中的人物形象的“塑造”，在历史真实和艺术真实上存在着根本的区别。在《圆了彩虹》中，作者发挥的创造性都是以素材史实为依据的。作者把吴冠中放在本世纪二十至三十年代的历史文化背景中，去揭示他的彷徨、向往、执著与追求和社会时代之间的联系，它是作者运用素材和自己的学识将主人公“还原”时的一种历史背景的运用和推理。而对于吴冠中思想性格的塑造，除了以他本人原话为铺垫，作者还借用他者的眼光塑造吴冠中的形象――“吴先生是个感情绝对外向的人。强烈的爱总是燃烧着他的心，使他无法抑制自己的情感。他的爱常常会超出血液对情感的负荷量，如果没有艺术来分担这些负荷，吴先生的一生要怎么度过是难以设想的。”这是吴冠中晚年时的研究生钟蜀珩的话，作者之所以没有用自己的语言去正面进行这种方式的塑造，正是出于消除读者单一从作者的眼光中获取的印象。这既是纪实性技巧的一种笔法，也是对素材史实的尊重。
    执拗、倔犟、耿直、疯狂，是吴冠中的个性，它表现在艺术上就是“以顽强的韧性不屈不挠地沿着自己选定的方向和方式独立向前”。吴冠中个性最亮丽的风景都是在最重要的艺术选择中展露的，而作者正是通过他学者式的视线来解读了吴冠中的这些个性。据作者理解，吴冠中的人生道路经历了五次重大的选择，这五次又无不是艺术道路的选择。站在这五个三岔路口，既显现了他艺术个性的特征，也展示了他个性的风采。
    他第一次弃工从艺的选择阻力来自父亲的农民意识，这反衬出他人物个性和艺术个性中“涌动着凡高滚烫的热血”。
    如果把他毅然归国的第二次选择仅仅理解为“爱国行为”，他的人物个性绝不会那么鲜明。“他留学异国，却不想为别人的大花园添加一朵借土开花的洋玫瑰。他偏要回来，矢志开出自家的带乡土气息的新腊梅。”正是从吴冠中现代形式结构的东方温床和中式培养基的艺术个性之源中作者解读了“毅然归国”个性行为的深刻性。
    由画人物改为画风景，是吴冠中的第三次选择。它所表现的艺术个性是决不肯屈从于当时对艺术的滥用，作者用他内心充满的痛苦来揭示他作为艺术家固执维护自己对艺术无比虔诚的人格力量――“他宁肯忍受冷落和寂寞，也决不放弃对真情美、形式美、意境美和韵味美的追求……他永远难忘法国老师苏弗尔教授的话：艺术有两路，小路作品娱人耳目，大路作品撼人心魄。也许由于出身贫苦吧，他一向把娱乐看作是奢侈。如今为了艺术而避入风景的防空洞，这是不是苟且偷生？这是不是放弃了以艺术震撼社会和人心的初衷？”
    作者把油彩和墨彩的转轮兼作看作吴冠中人生的第四次选择，是完全从艺术个性特征的角度再次展示人生历程的个性光彩。在吴冠中艺术个性的至高处，东、西方艺术的本质愈显得一致。油画民族化和国画现代化实际是他艺术探索的一体两面，犹如一把剪刀的两面锋刃。他往往既用油彩又用墨彩表现同一题材同一画面，反复比较黏稠与流畅、浓重与透明、厚实与虚空、块面与点线之间既对立又互补的若即若离的复杂关系。像吴冠中这样走在油彩和墨彩之间，为不同的心声寻求形式结构同美妙意韵结合的画家并不多见。作者从这个艺术个性去刻画他的人物性格：“既有热烈外向的个性又有执著圣洁的纯情，既喜欢浓艳的色彩又喜欢素白的情致，这是吴冠中性格与爱好的两极。”吴冠中第四次选择既是艺术选择更是性格选择，这样的释读是可称入骨三分的。
    他的第五次选择实际上是一次艺术创造的升华。这种升华，使吴冠中那“自然／感觉”抽象、“形式／意韵”构成、“油彩／墨彩”混血的“自然／形韵”画派，既区别于写实派，又区别于西方抽象派，而且比中国传统写意派更具有现代感和形式感。第五次选择是使吴冠中成为吴冠中的选择，他在完全孤独中探寻自己的路。这是吴冠中个性最鲜明、最闪亮的地方――“他始终像安徒生童话《皇帝的新衣》里的小孩子那样老老实实地讲真话，既不为托庇而逐‘风’，也不为趋新而赶‘潮’，以顽强的韧性不屈不挠地沿着自己选定的方向和方式独立向前。”作者为他“一意孤行”个性的塑造投去深沉而饱满的力量。
    一个出色的、富有个性意识的画家，他的人物个性色彩必然显现在他的有形的、可视的艺术创作追求中。因此，他的人物个性的塑造也必定不能够脱离对于他艺术个性的解读。
    《圆了彩虹》从学者的视线，把艺术个性的探微和人物个性的塑造有机地统一起来，通过艺术个性揭示出了人物个性那隐蔽深刻的一面。
    　
    (《圆了彩虹》，翟墨著，人民文学出版社一九九八年六月第一版，25.00元)
品书录
尚辉
在历史体验与现实关怀之间


    《1948：天地玄黄》体现着一种开放、创新的文学史观。传统的文学史大多遵循着社会背景、作家生平思想介绍加作品思想内容和艺术分析三者机械罗列的体例。公平地说，这不失为一种简洁明快的文学史写作方式，但它乃是以破坏社会―人―作品的有机联系，以丧失文学史的“人学”色彩和人文关怀为代价的。传统文学史关注重大社会政治事件对某一时期文学或某一作家的影响，关注重要作家的创作活动，从本质上说，这是一种“英雄化”的文学史，它忽视了真正对文学产生直接、重大影响的社会心理、生活方式和人的精神状况，舍弃了文学在日常生活中具体存在的生动性和大众创作的鲜活性。
    针对传统文学史的上述两大迷失，钱理群的《1948：天地玄黄》在文学史的人文关怀和日常生活关怀上作了种种努力和尝试。选择一九四八年来透视四十年代文学显示了作者深邃的历史洞见力。一九四八年是两种前途、两种命运展开大决战的时期，生与死，新与旧，美与丑，光明与黑暗呈现着胶着纠缠的复杂状态，这一年的文学所展示的中国人的生存状态和精神境况呈现出鲜有的丰富性、生动性。《1948：天地玄黄》可谓是一部四十年代末知识分子的心灵史传，作者把传主们置放于“南下”与“北上”两种截然不同的政治、文化选择剧烈冲突的焦点上，通过凸显他们苦苦挣扎的姿态，揭示那一时代人们的悲剧性生存境遇。《1948：天地玄黄》一反传统文学史重历史事件而轻日常生活的惯例，花费大量的笔墨描述默默无闻的文学大众的平凡工作：作者通过征引当事者回忆一九四八年四――六月间学潮的文章，直接呈现了在上海、南京、北平等地刮起的“校园风暴”如火如荼的历史现场，借助于清华大学教授浦江清的日记，再现了清华园学子生活、学习，从事文艺活动的历史真实；更值得关注的是作者对大学校园里展开的歌咏、活报剧、漫画、诗朗诵等群众性文学活动场面的渲染，和对解放军文工团(队)巡回演出现场气氛的传达，他试图还原那个时代大众文艺的广场特征和狂欢色彩，并揭示这种狂欢是革命暴力的象征性宣泄的本质。
    《1948：天地玄黄》不再用“心灵的辩证法”(正―反―合)去弥合作家的心灵世界以及文学史的矛盾和破碎，不再去寻找黑格尔式的历史“合题”，因为，作者已意识到那样做其实是不敢正视人生、历史的缺陷，并制造尽善尽美神话、童话的“大团圆”历史心理在作怪。在书的篇幅上，朱自清、沈从文、萧乾、朱光潜这些“非主流的自由主义作家，与丁玲、赵树理、胡风、萧军等“革命作家”平分秋色，他们的创作和命运互为补充，共同构筑起一幅四十年代文学的图景。
    文学史观的嬗变牵动着文学史研究方式的创新。《1948：天地玄黄》在文学史叙述学方面进行了多方有益的尝试，其中有两点值得总结：其一是“报告文学体”历史文体的建构，其二是历史与现实对话的叙述方式的运用。
    钱理群认为文学史研究的基本任务是揭示隐藏在大量的文学现象背后的人的生存境遇、体验和困惑，以显示一个历史时代的生命的涌动轨迹，因而，他采用的主要研究方法是抓典型文学现象，并形成了这样的研究路线：寻找在某作家或某一时代文学作品中反复出现的文学意象，然后对这一典型文学意象进行哲学、心理学、历史学、美学等多层次的发掘，最后揭示它所包孕的那个时代的精神文化内涵。同时，由于钱理群强调把握历史进程中普通人的日常生活和文学发展的偶然性、个体性和多种可能性，他也就十分重视契入历史本体深处，去钩沉那些鲜活的历史细节和文学现象。他强调文学史家对于具体、生动的历史细节和现象及其背后的普通象征意义应保持浓厚的兴趣和职业的敏感。而捕捉典型文学意象和历史细节，目的是突出文学史叙述的现场感，烘托特定情境下的历史氛围，于是便形成了具有钱理群个人风格的文学史文体――报告文学体。《1948：天地玄黄》自觉地运用了报告文学式叙述文体，全书的开头“楔子”从诗人冯至一九四八年元旦凌晨梦醒后听到的邻人咳嗽声起笔，挖掘那个时代的芸芸众生“正如冬日的树木，直挺挺地在风中雪中摇摆，没有一点遮蔽”那般痛苦挣扎的生存状态，并进而概括出了这个时代的文学是“生存者的文学”这一普遍性的命题。一个普通的日常生活细节竟蕴积了如此丰富的历史感兴和生存哲理，这不能不归功于作者所运用的报告文学体叙述方式的具象性和现场性。全书对大学校园学生抗暴运动和文艺演出场面的渲染、对四十年代末“末世景象”的描绘，都是充分调动了报告文学体叙述方式的长处来直接呈现历史现场的积极探索。
    《1948：天地玄黄》的叙述方式及其语调与报告文学式文体有关，呈现着一位现代人文学者对历史人物悲天悯人的关怀。作者在书中设置两个视角：一是“过去时”视角，按一九四八年的月份组织章节，在每章开头引用叶圣陶本月日记，以再现当时作家的日常生活场景和他们的感受、境遇；一是“现在时”视角，以作者本人的视点来叙述历史主体的活动，并站在当代人的制高点上对历史事件进行评价。这样，一九四八年的中国文学史就呈现出某种历史存在的真理：“历史是历史学家跟他的事实之间相互作用的连续不断的过程，是现在与过去之间的永无止境的问答交谈。”《1948：天地玄黄》的作者介绍说他在历史叙述中力求使“设身处地”和“毫不回避”两种原则达到统一，既能进入“当年”的历史情境，又能从中跳出身来不断联想历史“后来”所发生的一切。这样，历史的体验和现实的关怀就达到统一，而这两者统一后的文学史叙述呈现这样的状态：叙述者带着宽容的心态去理解、承认历史主体当年作出的种种选择及其弱点，同时又以当代人的眼光看出这种种选择给人自身带来的诸多困境。这种叙述方式给《1948：天地玄黄》带来了“历史的悲悯感”，用作者的话说就是“将体察人情的温馨与正视困境、分裂的严峻融为一体”，形成了以悲悯为特征的文学史叙述语调。
    　
    (《1948：天地玄黄》，钱理群著，山东教育出版社一九九八年五月第一版，12.30元)
品书录
王家平
“寻租”与“菜单”


    学术界有些新词，例如近来的经济政策理论论述里常见到“寻租活动”是《辞海》里找不到的词，而从这些文章的上下文也看不出“寻租”和“租金”之类有甚么关系。后来找到解释，原来“寻租”一词来自英文的rentseeking，意思是找窍门，钻空子求利。与中国平常的“租”字含义无关。问题看来出在英文rent这个字的解释上。英文里seeking的含义是追求、寻觅，可以对应译名“寻租”中的“寻”。但是rent作为名词，除了租金之类的涵义外，中英英文字典上都可以找到另一个完全独立的解释，那就是“撕成的裂口、罅隙”。因此我们如果将rent seeking译作“找窍门”或者“钻空子”之类的汉语，也许就更确切，因而也更容易懂。
    又如计算机今天已经成了普遍使用的工具，可是屏幕上经常出现的“菜单”这个词总使人感到别扭。它的来源显然是英文里的menu这个字。在我手头的八十年代出版的Webster新世界英文字典里，对menu这个字除了“菜单”这个原有解释外，多了一条新增的独立定义：“计算机软件程序里，为供使用者选取适用功能而列的内容表”。在Webster的计算机专用袖珍小词典里则只给了后面的解释。而我们的科技工作者却不顾文字的内涵，定名为“菜单”。英文字的拼音音节是没有定义的，可以用它任意组合创造新名词，或者借用旧词，赋予新意。但是汉语每个字都是有定义的。取含义不同的单字组合排列就组成了词，同时也就赋予了涵义。将与饮食菜蔬毫无关系的功能内容表称为菜单的译法，不符组成字的原意；显然违反了中国语言文化的规范，还不如翻译中对难译名词偶然采用音译的过渡办法来得合理。
品书录
叔达
水浒的灾难


    八月的溽热里传来一条消息：某学术社团和一家影视公司对电视剧《水浒传》渲染宋江招安投降的结局十分不满，决定以金圣叹贯华堂七十回本为底本重拍《水浒传》，恢复梁山好汉的高大形象。原来希望今春“风风火火闯九州”的肥皂剧尽快从大众的记忆中消退，现在看来《水浒传》的灾难还未有穷期。明年某个良辰吉日，电视台又要在黄金时段为疲惫而又饥渴的“消费者”隆重推出一台台视觉上的血腥盛馔。
    商业动机不值得探讨，倒是有必要回顾百年《水浒传》评论如何听命于一种“进步的”历史观。清末民初，一些文人利用《水浒传》发表政见，往昔揭竿斩木的作乱之徒原来就是当代英雄。我们看到这样一些高论：《水浒传》是一部平等级、均财产的“社会主义之小说”；《水浒传》旨在戟刺“异族虐政’、“理学余毒”，其民权思想可比卢梭，尚侠思想可比西乡隆盛，女权思想可比达尔文(？)；施耐庵主张共和立宪，《水浒传》为“讲公德之权舆，谈宪政之滥觞”。宣布作者已死、读者万岁的文学理论早就有了忠实信徒，论者抛弃了小说文本和历史社会语境，“动辄索引古人之理想，以阑人今日之理想”(吴趼人语)。
    <IMG=BB98C10201>
    陈独秀的短文《<水浒>新叙》为后来的《水浒传》评论定下了新的基调。他用白日鼠白胜在黄泥冈上唱的歌来代表小说的主旨：
    　
    赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。
    农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇。
    　
在小说里，这首歌有挑拨离间的妙用，“农夫”和“公子王孙”让听者联想到烈日下身负重担的众军汉和手持藤条、一路催逼的杨志。陈独秀把它从特殊的场合抽出来，突出“农夫”与“公子王孙”的阶级矛盾，于是《水浒传》被理解为阶级斗争的演义，身为梁山一员的杨志就站到了“农夫”的一边。这一解读长期来具有指导意义。目前仍在使用的高校文科教材《中国文学史》特意引用了一百二十回本第七十一回里一段单道梁山泊好处的文字(“八方共域，异姓一家”)，“农民革命的理想”读来好像与共产主义的境界相去不远。但这段妙文的收尾(“休言啸聚山林，早愿瞻依廊庙”)表露了归顺朝廷的心迹，有碍阐释的自由，编撰者图方便就把它省略了。
    <IMG=BB98C10301>
    怪的是投身“农民革命”的天罡星地煞星里找不到一位地道的农夫。史进从小不爱务农，母亲活活气死，这              细节预示了小说大纲：稼穑艰难，好汉不为。张青的生活之路在梁山是典型的。他为一件小事杀了光明寺的僧行，放火烧了寺院，做起一门比种菜经济效益高得多的行当――拦路抢劫。娶了孙二娘后，快速致富的心情更加迫切。屠户杀猪卖猪肉，这对夫妇杀人卖人肉，经手的“行货”稍有不同，杀人背后的是非曲直不必理会。在这个豺狼虎豹的天地里只见道德良心的巨大空白。
    梁山强人几乎没有超越个人的阶级意识。三十一回至三十六回宋江的经历可以作为佐证。清风山上的霸王要拿这“牛子”的心肝做醒酒酸辣汤；揭阳镇上的穆氏兄弟要追杀这“贼配军”；揭阳岭下开黑店的催命判官李立已经把他麻翻了，撂在人肉作房的剥人凳上；专在浔阳江上做“稳善”道路的船火儿张横问他要吃“馄饨”还是“板刀面”。宋江每次都转危为安，靠的是个人的名气，而不是对统治阶级的仇恨。处于社会下层、默默无闻的农民要是撞到这帮混世魔王手里，早就魂归西天了。宋江并不觉得这些事件的性质非常可恶，绿林强盗、草泽无赖以往对无辜者施虐施暴都无所谓，只要现在为他开缚，只要说，“你莫不是江湖上说的山东及时雨宋公明？”欢乐喜庆的气氛就随之而来。金圣叹在比较《水浒传》与《西游记》时写道：“《西游记》每到弄不来时，便是南海观音救了。”“南海观音”就是古希腊、罗马戏剧中用升降台送到舞台上的解围之神(deus ex machina)。宋江的名气实际上就是《水浒传》里的“南海观音”。它一次次使宋江免去灾难，还把各路神仙聚合在一起。
    好在宋江的包裹里永远有亮晃晃的银子来维护他的美誉。不是广施小惠，“及时雨”的名声就无法远播。流落江湖者没有自己归属的城邦以及相应的权利和义务，他看重个人恩惠，私德公德不相衔接，“有奶便是娘”。武松吃了施恩的好酒好食就甘心为他卖命，哪里还记得安平寨的黑暗，哪里会在乎这小管营的贪酷。义气的后面还有利益的驱动。金钱在梁山聚会中起了关键性的作用，但论者往往对此不予重视。张横把他的“衣食父母”――三头行货――摇到江心时唱道：
    　
    老爷生长在江边，不爱交游只爱钱。(亦作“不怕官司不怕天”。)昨夜华光来趁我，临时夺下一金砖。
    　
这比“赤日炎炎似火烧”更有资格当选《水浒传》的主旨。“金砖”和它所象征的一切说出了不少山寨落草者的宿愿，他们有着和酷吏赃官差不多的最高理想――个人和小团体不受法律束缚的享受和富贵。阮氏三雄早就羡慕盗贼不劳而获的生活：“论秤分金银，异样穿绸棉；成瓮吃酒，大块吃肉，如何不快活？”读《水浒传》不能忘记梁山山寨的后勤需要和众好汉尽早实现享乐理想的热望。这么多人马的吃喝穿用从哪里来？要他们自己动手，丰衣足食，强盗就失去了存在的理由。源源不断的补给或取之于民，或取之于官。宋江在聚会那天颁布号令，众头领各有所司。这是一个庞大的军事组织，有掌管钱粮的，也有考算钱粮纳入支出的，但是无人为粮草的生产负责。英雄们以一当十的好胃口最终要靠农夫的辛劳来满足，梁山归根结底只是社会的负担。在忠义堂下筵宴聚利，这是鱼和熊掌兼得的妥善安排。打出“忠义”的旗号，个人的贪求和小集体的利益可以掩盖，一切暴虐的手段用之无妨，板斧上逼人的寒光就是不容分辩的法律，日后受了招安，还能盼个封妻荫子、青史垂名的美妙结局。乱世出英雄，英雄爱乱世。天下太平，英雄就无用武之地，因此太平里也要捣出个混沌来。蔡京、童贯和高俅摄威擅势，公道不行。他们是英雄最大的后台，英雄总要用他们的恶名来证明自己行为的合法性。董平乘东平府受攻之际向程太守重提亲事，遭到婉言拒绝。这位当初要斩梁山来使的风流双枪将被捉后把枪头一转：“程万里那厮原是童贯门下门馆先生，得此美任，安得不害百姓？”金圣叹在此批道：“此语为是公论？为是私怨？两边闪耀，便成佳致。”“公论”还是“私怨”，很快了然。董平赚开城门后径奔私衙，杀了程太守一家人口，夺了他女儿。师直为壮，造反谋私也得用一个冠冕堂皇的理由来自欺欺人。造反永远有理。
    “造反有理”的口号在文革时叫得最响，现在竟然还像梦魇一样纠缠着活人的头脑。文革后期，《水浒传》因宣扬投降主义路线被当作一部不可多得的反面教材，宋江则被说成彻头彻尾的腐儒，统治阶级的忠臣。在当时批孔批儒的政治文化氛围中，历史上的<SPS=1441>箧盗跖一一平反，全社会一时只认一条“造反有理”的原则，对造反的目的手段以及危害从不深究。二十几年以后，电视剧《水浒传》所贯彻的依然是文革时的最高指示，所谓的渲染招安其实是肯定造反，否定招安。导演夸张地用宋江招安后在朝廷上的奴态来映衬方腊辞严理正、威武不屈的高大形象。一系列精心安排的对比镜头只为强调一个已设定为不容置疑的出发点――造反光荣，投降可耻。打算重拍《水浒传》的人要重现英雄风采，他们和电视剧《水浒传》的制作者是同一种意识形态的产物，尚未出笼的新剧无法摆脱旧剧的思维模式。新剧旧剧与文革时评《水浒》的高谈弘论有共同的前提：敢作敢为，一反到底，这才叫真正的革命英雄气概。
    既然金圣叹的版本已被看中，不妨重温一下金圣叹腰斩《水浒》的原因(暂不论七十回古本是否存在)。金圣叹看不起那些为《水浒》谬加“忠义”之名的“后世好乱之徒”，他说罗贯中或“村学先生”横添狗尾，盛夸招安，完全是受了宋江欺骗，而史籍上所载侯蒙欲赦宋江使之讨方腊“一语而八失”。倘使以文本为依据，宋江没有而且也不配有忠义报国之心。用“忠义”来称《水浒》将使是非乖错，“已为盗者读之而自豪，未为盗者读之而为盗”。金圣叹对宋江假道学的剖析丝丝入扣：
    <IMG=BB98C10501>
    其初父兄失教，喜学拳勇；其既恃其拳勇，不事生产；其既生产乏绝，不免困剧；其既困剧不甘，试为劫夺；其既劫夺既便，遂成啸聚；其既啸聚渐伙，必受讨捕；其既至于必受讨捕，而强盗因而自思：进有自赎之荣，退有免死之乐，则诚莫如招安之策为至便也。
  　既然招安是权宜之计，金圣叹就削“忠义”而存《水浒》，在第七十回回末以卢俊义一梦为小说作结。现在欲以七十回本重拍《水浒》者在价值取向上与崇尚忠义的金圣叹恰恰相反，他们只是“后世好乱之徒”。
    《水浒传》评论(包括电视剧阐释)中的遗憾是与过分赞扬“农民革命”相关的。史学界早就注意到，农民战争未必一律是历史发展的动力，战乱带来的往往是饥馑和死亡。近数十年来，有人把中国现代的历史进程视为梁山事业的赓续，这样一来，要恰当评价梁山造反就面临种种障碍。江青把宋江夺权之前的梁山和二十世纪的红色根据地或中央人民政府曲为比附，居然得到普遍的默认。美国汉学家裴宜理在《华北的叛乱者和革命者，1845―1945》一书中显示，淮北地区自然环境恶劣，资源匮乏，在上世纪和本世纪初，集体的暴力行动是谋求生存的策略。在传统的农民叛乱和本世纪的中国革命之间不存在任何简单的正面联系，因为前者没有长期的社会正义的目标以及相应的社会新秩序和新结构的设想。梁山一百零八将的故事不正是传统的农民叛乱吗？在此指出两者总体上的差别，并不是想说《水浒传》里描写的某些现象和行为方式没有在二十世纪的中国重现。
    由此想到两本好书，牧惠的《歪批<水浒>》和孟超的《水泊梁山英雄谱》。牧惠不为膜拜造反英雄的时俗所囿，借古喻今，论议风生。黄永厚在序言《牛二万岁》里有惊人妙语：牛二依然健在，活得潇洒，“他只凭‘大自然’驱使，为所欲为，快乐逍遥”，根本不把二十世纪放在眼里！梁山上只凭“大自然”驱使的也大有人在，作者牧惠讥刺的矛头显然不是只对准牛二：“文革的打砸抢杀烧，还有在此基础上的要官要权，和随之而来的‘哥们义气’，不是在某种程度上重演梁山故事吗？……只是‘替天行道’的旗帜上已写上‘为革命的名义’和‘造反有理’了。”读到这等吉祥文字，不亦快哉。文革在书中受到尽情诮骂，文革中一些流行观念却出现在字里行间。武松在鸳鸯楼赶尽杀绝，居然属于合理防卫，扩大化有必然之理，“费厄泼赖”应该缓行；沧州知府小衙内难保不会长成高衙内那样的恶棍，家庭出身不好，劈死又何足惜。评金圣叹和宋江的短文有以吃亏便宜论功过的倾向。信念本身是次要的，它的回报决定它的价值，因而有金圣叹死得活该之说。自以为是的过来人的圆滑，这何尝不是文革的遗产。
    《水泊梁山英雄谱》作于二战期间，据说孟超在书中以梁山指延安。作者一再说到梁山的平等，忘记了被他誉为“人中特选”的宋江如何在吴用的配合下用九天玄女、石碣天文之类的法术愚弄手下那帮莽汉。历史上制造狐鸣鱼书等超自然现象以树立权威的聪明人要证明的恰恰是不平等。白胜因为那首歌在书中位居第三，作者凭空猜测，白胜在做闲汉前“不是破产的庄稼汉，便是失业的手艺人”。社会应该为一切问题――包括游手怠惰的恶习――负责，个人没有干系；只要社会不公，反抗就可以不择手段。《水浒传》里还有一个与白胜相似的闲汉，即缉捕晁盖一伙的何涛的弟弟何清。何清追求个人的幸福和快活，也好赌，曾投奔过晁盖，想必还拿了点赏钱。假如晁盖梦中的北斗七星斗柄上有一道清光，像一条清湛的小河，那么黄泥冈上唱歌卖酒的就非何清莫属了。破落户泼皮牛二没有谋生之业，也是一条闲汉，告诉他有“一套富贵”就在眼前，他会不肯入伙落草吗？乌合，真是乌合。
    面对书店里各种版本的《水浒传》，不觉茫然。“少不读《水浒》”，这老话今日听来犹如空谷足音。小说与世道人心相为表里，但那复杂的关系从来说不清楚。即便是金圣叹的评点和《荡寇志》等《水浒传》续书也难以默化以“拼搏”和“个人解放”为信务的不法之徒。重读《贯华堂水浒传》，对金圣叹的艺术敏感性和道德洞察力更相佩服，但又不得不承认，欣赏《水浒传》的能力已不如年少时，自己无法像金圣叹那样“只恶宋江，其余便饶恕了”。陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》之所以伟大是因为拉斯科尔尼科夫在杀人后受到内心的折磨与惩罚。在《水浒传》里，那种罪悔的意识或作为人的特征的自省能力是缺席的。“天真烂漫到底”的李逵江州劫法场后“只顾砍人，一斧一个，排头儿砍将去……”
    《水浒》的灾难究竟是什么灾难？谁的灾难？突然感悟到这灾难是我自己的灾难，一种狭隘的反“英雄”的心态造成了阅读的灾难。燕雀安知鸿鹄之志哉！由此像梁山好汉一样生出一肚皮鸟气，没处发落。手边没有板斧或禅杖，只有纸和笔。将苦恼化为文字，还望高明救我。
    　
    (《水泊梁山英雄谱》，孟超文，张光宇画，一九四九年上海初版，三联书店一九九八年重印，8元；《歪批<水浒>》，牧惠著韩羽插画，百花文艺出版社一九九七年出版，17元)

陆建德
纪录片：为什么拍、拍什么和怎样拍


    如果把一部当代纪录片的历史和世界纪录片的历史对比之后，你会发现从纪录片之父的弗拉哈迪到格里尔逊“宣导式”口若悬河的风格，甚至伊文思的“诗化”纪录片、梅索和怀斯曼触及日常生活的“直接电影”，当代中国近二十年的纪录片历史就是一部世界纪录片历史的浓缩。简单地划分，中国纪录片的发展大约可归纳为以下三个时期：“诗画”时期。“政论”时期。“故事”时期。
    在“诗画”时期的纪录片中，解说词像诗、画面如画是最显著的特点，追求唯美主义的艺术是这一时期的目标。就像伊文思早期拍摄的充满诗情画意的《桥》、《雨》那样，这一时期的中国纪录片的画面无可挑剔，刘郎的《西藏的诱惑》、康健宁担任摄像的《沙与海》的画面选择不是大漠高原就是蓝天碧海，一种油画般的调性。在解说词中，也不难体会到一种中国传统文化的诗意，一种汉大赋的铺陈和盛唐之音的张扬。在八十年代中期至九十年代早期的纪录片中，这种“诗画”的风格形成了纪录片的一种类型。
    八十年代末期，一部《河殇》热遍了整个中国，尽管今天看来那种对“蓝色文明”的艳羡和对“黄色文明”不遗余力的挞伐显得空洞和一厢情愿的概念化，然而《河殇》和后来诞生的纪录片《让历史告诉未来》一起，宣布了无论正面或反面的观点都可以一种“新”类型的纪录片――政论片来表达。中国纪录片随之进入“政论型”时期。
    “政论”时期的纪录片实际上是一种政治观点、文化观点等人文精神的形象化图解。正如英国纪录片之父格里尔逊视电影为讲坛那样，中国的“政论片”也大抵以导师的形象出现。
    第三个阶段就是“故事”时期，“讲述老百姓自己的故事”已经成为今天的口头禅，也是对中国眼下纪录片样式的准确定义。在九十年代初期，上海电视台播放了“纪录片编辑室”制作的《十五岁的初中生》、《毛毛告状》、《重逢的日子》等一系列纪录片，其收视率不亚于电视连续剧，这些看似琐碎却很打动人的纪录片，开创了关注真实生活中普通人命运的先河。几乎与此同时，许多中国电视新锐都在摸索纪录片的崭新样式，结果都殊途同归走向以“故事”为载体的方向。中央电视台和安徽电视台联合摄制的纪录片《远在北京的家》、上海电视台的纪录片《德兴坊》把关注普通人的命运的倾向转向关注社会群体的生存状态，从而走向“讲述有深度的故事”，开始摆脱一种纯粹的“故事”趣味。在未来的纪录片中，这种“状态”纪录片具有较强生命力。
    今天看来，中国当代纪录片这个“故事”时期，表面上看似在一种对当代世界纪录片缺少了解的独自摸索，实际上其源头是日本当代的“插队落户”学派纪录片。一九九七年七月，“首届北京国际纪录片研讨会”期间，《东方时空・生活空间》制片人陈虻征求美国纪录片大师怀斯曼对《生活空间》的意见时，怀斯曼一再重申《生活空间》的模式就是纪录片的模式。但是，来自澳大利亚的康纳利和来自台湾的李道明表示了对中国纪录片这种“故事”型单一模式的忧虑。无论如何，中国当代纪录片眼下的潮流是“讲故事”。
    　
    为什么拍
    　
    电影发明了一百年，电视的发明则更短。电影的发明人卢米埃尔兄弟拍的最早的影片是《工厂大门》和《火车进站》，今天的人们观看这些上个世纪的镜头时，他们实际上看到上个世纪人的活动和状态。随着人们的观看，这些历史纪录片获得“第二”、“第三”次生命。应该说，卢米埃尔兄弟不仅发明了技术意义上的电影，更发明了一种纪录历史的手段。而我们今天在电视这种新闻传媒中随处可见的纪录片正是以电影的发明为起点的。
    作为纪录历史、正视人生的纪录片，为人们提供了用电视或电影来直接观察自身真实生活的角度。对历史和现实的清醒的理性态度与科学的认识，首先来源于人类对自身真实生活的直接观察。一旦“鲜红的鲜血”随着时间的流逝被“荡涤成”“微漠的悲哀”时，人类昔日的疯狂、荒诞种种非理性成为各种相互矛盾的传说抵消成单纯的谈资时，那些纪录于“老照片”、“老纪录片”、电视资料镜头上的一切就会给误入歧途的人类浇上一瓢冷水。(如果编一部《中国“文化大革命”》这样的纪录片可能是非常有意义的一件事)表面上看，纪录片在纪录时尚，纪录正在发生的事件，而它的终极目的是把“正在发生的历史”留给历史理性来评判。
    除了欺瞒、遗忘这些人性中的劣根性外，商业化的日益浓厚共同构成对人类理性精神的遮蔽。纪录片的孪生兄弟故事片电视剧(剧性影片)越来越成为票房的奴隶，甚至成为一种产业。人们轮番地被又臭又长的电视连续剧中拳脚、廉价泪水、远离现实的康熙、乾隆以及都市中莫明其妙的“三角”“四角”恋爱包围着；被好莱坞“美丽的谎言”电脑做出的“大片”、“巨制”轰炸着，在这种情况下，纪录片给人们提供的东西，就不仅仅是吃腻了生猛海鲜之余想要的萝卜白菜。人类需要自我审视，需要更清醒地认识到自身的处境、命运以及何去何从的选择的理性是为什么要拍纪录片的根本理由。
    　
    拍什么
    　
    纪录片的题材选择是广阔无边的，我们讨论拍什么实际上是讨论纪录片拍什么的选择原则――题材是无边的，选择是有原则的。
    纪录片(Documentry)在英语中的原始含义是“文献、档案”的意思，历史理性是它的本质。关于纪录片，所谓“美学特征”的提法常常把人们引导向唯美追求，真实是纪录片题材选择的唯一原则。在唯美与唯真的二难选择面前，唯美常常是使人误入歧途的诱惑，人们喜欢美的，不一定喜欢真的，纪录片的历史理性就是拒绝媚俗、拒绝陷入美丽的泥沼。
    早年的荷兰纪录片大师伊文思，喜欢拍充满美感的雨、充满诗意的桥，他能把雨点的细腻的降落、桥面阴影移动的节奏拍得让人心动，但他却没有继续朝这种唯美的路子走下去。在比利时的一个名叫博里纳奇的煤矿，在地表以下三百多米的矿井里，伊文思被矿工们的苦难所震撼，他的纪录片风格走向直面惨淡人生的转变。他说：“拍这部影片之前，我从事美学研究，后来我领悟到这是一条死胡同。知识分子应该面对生活。”伊文思相信电影工作者的职责便是要去“直接(参与)世界最根本的问题”。在这部名叫《博里纳奇》的纪录片中，矿工的苦难、被驱逐、示威游行以及和警察的冲突等场面，正是伊文思“面对生活”的选择。伊文思从此以后的纪录影片，除了一部反映美国的电力为美国农民带来富裕的影片《力量与土地》被认为“题材十足中产阶级”之外，他选择的题材不是西班牙内战，就是许多处于政治动乱和发生革命的国家：中国、俄国、印尼、古巴以及越南。伊文思的纪录片不仅回归了Documentry的“文献、档案”本义，而且探索出纪录片拍什么的选择原则――直接参与世界最根本的问题。
    在文人趣味、唯美和猎奇的象牙塔中，人们对现实生存最根本、最本质的追问常常充耳不闻。人们对虚构的沉迷远远大于对现实的信赖。二十年代俄国纪录片“电影真理极”的代表人物维尔托夫把向戏剧技巧派生的传统故事片看成是宗教的同类――对人民的麻醉剂，维尔托夫的观点无疑过于偏激。实际上正如博尔赫斯所说：现实要比虚构神奇得多。人们缺少的往往是发现与耐心。
    在中国当代纪录片的拍摄中，“故事”倾向很可能使影片沉溺于可看性、戏剧性，从而放弃对历史理性和根本问题的关注。所幸的是，一部分纪录片精锐正致力于一种故事背后的历史理性，他们拍摄题材往往集中在一种选择原则下：即“变化社会中的人生和人心”。所以中国的纪录片进入九十年代以来强烈地寻找着反差和变化：农村姑娘到城里当保姆后的变化(《远在北京的家》)，进过城的小金回乡后不安于一辈子捞沙的变化(《茅岩河船夫》)，古老的狩猎仪式在逐渐消失的变化(《最后的山神》)，台湾老兵回大陆，以及生活在中国安徽几十年的韩国慰安妇回韩国探亲，这时已经成为历史的往事再次浮出水面，形成沧桑感(《重逢的日子》、《半个世纪的乡恋》)，在农村中正在走向瓦解的传统意义上的农业社会(《远去的村庄》)，以及上海电视台正在拍摄中的《上海犹太人》，都体现了这种历史理性和现实的根本问题。
    　
    怎么拍
    　
    怎么拍纪录片实际就是选择什么样的纪录片制作模式。对今天世界纪录片影响最大的模式是六十年代产生于法国的“真实电影”和美国的“直接电影”，“真实电影”，创造了以访问(采访)为主的模式，它运用的最适用于新闻的观念，而后者运用一种类似剧情片或戏剧的观念，在中国当代传媒中，这两种模式的对应者是《焦点访谈》和《生活空间》两类节目。
    著名的加拿大电影理论学者彼尔・克尔斯，把当代纪录片的类型分为几种――
    一种是以访问为主，把结构建立在一段又一段访问上的纪录片。像目前国内所谓访谈节目。
    一种是真实电影模式，是以旁观者的态度“真实”纪录。《生活空间》和目前国内绝大多数纪录片都采取这种模式。
    一种是Reflexiveyt――一种反映创作过程互动模式，这是一种综合了观察、访问、拍摄者与对象相互影响过程即所谓互动(Beflexiveyt的含义正在于此)的模式。这种互动的模式被尼克尔斯认为是最具平等精神，最符合人文意识，让观众可以自主诠释，让拍摄对象有参与空间而非仅仅是个被剥削的对象(题材意义上的)。这种互动模式的片子在中国还是一个空白。在纪录片《望长城》中，尽管拍摄了大量摄制组怎么拍片的过程，但是由于拍摄对象是寻找长城的一个过程，难以构成人与人的那种互动，所以它不能称为互动模式的做法。在纪录片《远在北京的家》中，我看到编导兼摄像的陈晓卿有两个互动场景：一个是拿着拍了张菊芳在北京带子到她家里放给她奶奶看，一个是陈晓卿接到拍摄对象谢素平的长途电话，应该说这两个片断给影片投入了很深的平等意识，但也只是片断而已。
    实际上，从“上帝的声音”旁白模式到平等的互动模式，纪录片拍摄者的自我角色定位是不同的，或者说它是拍摄者从俯视观众和对象的角度逐渐走向平视的角度的进化。纪录片源于人文精神――平视、平民、平等的精神。
    从这个意义上，我们不难看出“旁白”模式是专制的模式。而“访问”模式的弊端容易无形中把拍摄者“置于一种俯视、审视对象的位置上，而对这种不平等，多数人会失掉说心里话的兴趣，也失掉自如的常态”。真实电影模式的拍摄追求的是让拍摄对象忘记摄像机的存在，这里不仅含有对拍摄对象的剥削，而且缺少拍摄对象的参与，而摄像机时时刻刻都在场的因素被天真地忽略了。而互动模式既从手法上综合了访问、观察，又平等地把拍摄与被拍摄人的在场与交流考虑进去，应该说这是较为平等的方式。
    我国当代纪录片的基本模式是真实电影模式，它的理念是一种“故事”理念，按照一种类似故事片和戏剧的情境，或跟踪一段某个(群)人的生活流程，最后以戏剧化的方式加以剪辑。而且中国纪录片在中国故事片在国际上连连获奖之后，故事化倾向得到了深化，同时摄像也正朝着精致、完美的方向挺进，人们担心纪录片的路是否越走越窄。
    　
    ((世界纪录电影史)，［美］埃里克・巴尔诺，中国电影出版社，一九九二年九月版5.00元；《纪录与真实》，Richard M.Baraam，［台］远流出版社)

郭熙志
新华书店总店《新华书目报》推荐书目


    海德格尔传―来自德国的大师  〔德〕吕・萨弗兰斯基  商务  26.00元／陈翰生文集  陈翰生  商务  20.00元／困惑―围城内外现代女性忧思录  周毅  百花文艺  18.00元／心灵四季〔日〕  池田大作  时事  10.00元／当代大学生的危机  鲁卿物资  22.00元／百姓话题－当代顺口溜  鲁文  档案  18.00元／中共八大史  中共中央党史研究室  人民  25.00／解放文选―三中全会以来思想解放的历程  邱石  经济日报59.80元／历史智慧的启迪―中华人民共和国若干历史经验研究  梁柱  北大  23.00元／中国西部四十年  〔美〕鲍大可  东方  29.80元／我的人生，我的路(金大中自传)  〔韩〕金大中  外文  19.80元／中国的西方形象  周宁  团结  42.00元／白领犯罪―存贷业巨额诈骗及技术  〔美〕卡拉维塔  光明日报  15.00元／张志公自选集(上、下)  张志公  北大  55.00元／普通话水平测试的理论与实践  国家语委  商务  10.00元／五四运动史(修订本)  彭明  人民  39.00元／敦煌禅籍录校  (敦煌文献分类录校丛刊)邓文宪  江苏古  籍  150.00元／理想藏书  〔法〕贝・皮沃  光明日报  29.00元／当代西方经济学概论(第二版)  胡希宁  中央党校  23.50元／中国资本家  于保政  物资  45.00元／成商在变―商人巧思《西游记》  李文痒  河南人民  14.00元／成商在谋―商人智读(三国演义)  李文库  河南人民  17.00元／中国孩子素质报告  郑文  物资  25.00元／宋诗话全编(1―10册)  吴文治  江苏古籍  450.00元／周而复散文集(1―4卷)  周而复  华夏  96.00元／性爱之美――劳伦斯名著名文精粹  时代文艺22.80元／生活在星条旗下的人们  余博  群众  11.50元／无罪流放―66位知识分子五七干校告白  贺黎  光明日报  24.00元／1957年的夏季―从百家争鸣到两家争鸣  朱正  河南人民  26.00元／陈凯歌电影论陈墨文化艺术  26.80元
    《新华书目报・社科新书目》，供读者及时了解哲学、社科类新书信息。年报道3.5万种图书。每期32版，定价1元，邮局发行，邮发代号1―189。新华书店总店主办。电话：68338423，6834769
广告

书的演出


    记得十多年前我在偶然间读到一篇比较美国三大名校――耶鲁、哈佛、普林斯顿――的短文。由于时过境迁，现在回忆起来已记不清该篇文章的细节，只是其中所用来阐明主要观点的三张插图却仍明晰地浮现在我的脑海中，一点也没有陌生的感觉。该文作者主要是利用三张重点校景来代表这三所大学不同的风格。记得，代表耶鲁的是形同“舞台”的百内基(Beinecke)善本图书馆，代表哈佛的是象征政治权威的行政大楼，代表普林斯顿的是肃静而富研究气氛的数学系馆。当时我刚从普林斯顿转到耶鲁工作，因此对于学校与学校之间的比较产生了兴趣，只是对把耶鲁的善本图书馆比成“舞台”一点感到困惑：既然是藏书之处就应当是令人感到平静的地方，怎么会和“舞台”有关？“舞台”总意味着太大成分的表演和显露，似乎与沉湎书中的人的境界相去甚远。
    随着时光的流转，不知不觉已在耶鲁教了十六年书。慢慢地我已成了一个十足的“耶鲁人”，终于懂得了书与“舞台”之间的密切联系。对于耶鲁人来说，凡事都要以“知行合一”为其理想的目标。如果说，“知”来自书本中，“行”则需要藉着行动和“表演”来完成。“表演”包括美感的呈现、言辞的表达、仪式的演出。打自三百年前建校以来，那个由十位神职人员赠书创校的故事不但在耶鲁人的心目中扎了根，，而且人们总是利用机会把它“表演”出来，使它更加添了戏剧化的色彩。据说一九三○年当富丽堂皇的大学图书馆(即斯特灵图书馆，取恩主斯特灵之名)落成之时，全校人特以一种空前的隆重仪式来庆祝耶鲁“以书立校”的光荣传统。于是成千成百的教授学生校友们，从坐落于海街的老图书馆到约克街的新图书馆，一路上成群成队地游行了过来，其盛况远远超过了一年一度的毕业典礼。根据当时的《校友周刊》所载，当天最出风头的人物要算是那些用双手捧着古书、昂着头走在前头领队的图书馆员――他们效法早期神职人员敬书爱书的精神，一步一步走向斯特灵图书馆的大门口，亲自把书献上。与其说他们在庆祝新图书馆的落成，还不如说他们是在演出耶鲁大学早期创校的故事。那是一个把书看得比钱还要重要的故事。而现在，面对着刚建成的具有仿古优雅特色的斯特灵大楼，他们所要表达的新的信息是：书比砖头来得重要。
    有好几个因素，使得古书在那天的“表演”中尽领风骚。首先，那些“古书”听说就是一七○一年十位牧师所献出的四十本书中的十七本(其余二十三本已混入其他书群中，难以辨认)，所以它们作为耶鲁“最古老”的一部分，应当被肯定。其次，古书之独具魅力，乃因它象征着耶鲁的“奉献”精神。早期的神职人员完全以奉献的精神来创校的――在今天看来，书是极其廉价的物品，人人都能买得起；但在殖民时代的美国，个人所拥有的藏书却被视为十分贵重的东西。例如，耶鲁逸事之一就是建校时神职人员在布兰佛的一个名叫塞缪尔・罗素(Samuel Rus－sel)的家中所举行的赠书仪式。据说，当时参加该会的牧师每人平均献书四大册；书都是面积很大很重的那一种。要到布兰佛去，最好的交通工具大概是骑马。一面骑着马、一面还要背上十分笨重的四大册书，乃是很大的负担。然而，为了创立一个以求知为主的新学院，那些神职人员都心甘情愿地献出自己的心力。关于书，他们注重的是它的不朽之价值；唯其“不朽”，所以才更可贵。他们希望为耶鲁大学发展一个永恒不变的、以书为重的传统。当他们齐声说道“我为大学的创建而捐上这些书”时，他们已经正式地走入校史，真正奠定了耶鲁人的价值取向和精神追求。
    在耶鲁人的心目中，这些早期神职人员具有不朽的地位。故在斯特灵图书馆的人口处正厅上头，特别砌上一幅“赠书图”的多人塑像。在或深或浅的充满花样的石块上，只见图中的塑像栩栩如生。这些“神职人员”站在很高的墙上，映着又高又迷人的彩色玻璃窗，凸现出图书馆的高耸姿态。从外头看，图书馆前门上头的石头浮雕也象征着古老的书的传统，只是它们更为全球化――因为那些浮雕分别显示出世界上主要古文明国家的文字，而其中一种文字就是中文。
    从整个建筑看来，斯特灵图书馆实为校园里协调远近建筑物的中心点，因为从它的尖顶上，我们可以看见许多各式各样的尖塔(包括高耸的哈克尼斯塔楼)。在这群颇富古老欧洲风味的建筑群中，有人认为斯特灵图书馆是其中“最高贵”的一座。例如，当年图书馆落成之时，校长安格尔(James Angell)就说过：
    　
    尤其重要的是，这座最高贵的大楼是为藏书而建的，而书籍也正是耶鲁之所以为耶鲁的坚固基础。
    　
    然而，耶鲁的“坚固基础”是不断在扩展的。到五十年代末，全校已有数百万藏书，而其中的善本书尤其需要一个具有特殊护书设备的图书馆来收藏。最后学校得到百内基家族一笔很大的捐赠，所以决定用那笔款来建一座既具有实际功能又具有建筑特色的善本图书馆。该图书馆于一九六三年建成。可以说，从开放以来，百内基图书馆就不断吸引着来自世界各地的游客。首先，图书馆的形状甚不寻常，那是一座由著名建筑师班协福特(Gordon Bunshaft)精心设计而建成的大理石建筑。从外头看，整座楼像是堆在四个金字塔上的大理石群，虽然壮观却看不出其真正妙处。但一走进图书馆，就如进入仙境一般：外头的阳光渗入透明的大理石墙壁，发出各色各样的微光，忽而发紫，忽而转黄。有时也会在地面突然投下一道绿草地似的阴影。前来参观的人大都喜欢用手触摸一下那围绕在四周的大理石，企图感受一下这种难忘的触觉。我以为，站在这样一个变幻莫测的地方，最能令人想起舞台上的光景。面对着六层楼高的透明藏书室，每个人都会以为自己是在舞台上表演一幕有关书的戏。
    目前百内基图书馆存有全校最古老最珍贵的藏书，包括当初转入斯特灵总图书馆的那十七本蕴涵着“老耶鲁”精神的善本书。凡是一六○○年以前出版的书籍――例如来自中国的明版书，拉丁与希腊的古书，俄国与东欧的古籍――都全部收在这个具有现代化设备的大理石图书馆中(据说该图书馆所用的产自Vermont州的大理石最有保护古书的功能)。此外，这儿收有大量的不列颠古籍和早期报章杂志(是英国以外这方面最大的藏书之一)、美国作家的手稿，以及其他数不清的典藏。当初埃利胡・耶鲁(Elihu Yale)捐赠给学校的四百一十七本书自然也被保存于其中。
    与具古典美的斯特灵大楼相比，百内基图书馆更能代表现代与“后现代”的特色：先进的技术效果与古籍的老旧和谐地结合在一起，具有古代的朴实风味，却无拒人于千里之外的感觉。所有的书都展现在中间的透明藏书室中，使人一目了然，产生对古人的仰慕。只要你喜欢看其中的哪一部书，图书馆员会立刻请人拿出给你观赏、研究。现在，百内基图书馆已经成了书与文明的标志。与其说它是图书馆，还不如说它是解读古代文明的研究中心。记得一九八三年，当我们庆祝百内基的二十周年纪念时，当时的嘉马地(A.Bartlett Giamatti)校长就说它是“体现耶鲁精神与任务的中心原动力”，因为它既保存了古文明的精髓，也培育了解读、阐释、传播那个文化传统的知识人。
    耶鲁人是实实在在的知识人。他们爱书、敬书、体验书的态度，有时到了让人困惑不解的程度。例如，一七一六年学校(当时校名是“大学学院”，还不叫“耶鲁”)刚从塞布如克(Saybrook)迁到纽黑文(New Haven)，校董事们只因感于埃利胡・耶鲁先生捐赠四百多本书的功劳而将校名改为“耶鲁”。书比任何赠物还要重要，如此可见一斑。
    巧合的是，不久前看到报上登载“克林顿赠书，北大人欢呼”的消息。据说大约有两千位北大学生参观这场克林顿对北大图书馆赠书的仪式。或许有人不知克林顿总统本人和其夫人希拉里都是耶鲁法学院的毕业生；七十年代中期当他们还在耶鲁做学生时，正遇到百内基大理石图书馆刚建成不久。有趣的是：图书馆就建在法学院的隔壁。或许，他们会想到，百内基图书馆正代表了书的魅力所在：书既是充实个人心灵的工具，也是与别人分享的宝物。它既有“私”的一面，也有“公”的一面。一个人爱书、买书、藏书、拥有书，但更重要的是，还要学会把书捐赠出来，向众人“演出”书中的奥妙。
    另一巧合是，克林顿赠给北大五百本书，比二百八十多年前埃利胡・耶鲁先生的赠书只多出几十册。
    　
    写于一九九八年七月二日，耶鲁大学

孙康宜
1998年第12期，总第337期


    　
    走向新世纪西方哲学  江怡主编  32.00元
    中国社会科学出版社一九九八年出版
广告

缘就是源


    十几年来大陆文化界海德格尔谈得极多，但直到这两年才连续有几本中文的专门研究著作出版，如孙周兴的《说不可说之神秘》(上海三联，一九九四年)，张汝伦的《海德格尔与现代哲学》(复旦大学，一九九五年)，靳希平的《海德格尔早期思想研究》(上海人民，一九九五年)，拙著《海德格尔哲学概论》(北京三联，一九九五年)，张祥龙的《海德格尔思想与中国天道》(北京三联，一九九六年，下称《天道》；以下引文均引自此书)，一时间，海学可说形成了西方哲学研究领域中的显学。
    这几本书中，前几本都是就西学论西学的，唯张祥龙这一本从海德格尔一直谈到中国思想和印度思想。他所做的这番比较，不在寻章摘句，把海氏著作与东方思想排比并列，找出些人所周知或莫名其妙的异同之处，而是希望进入“相摩相荡、氤氲化醇的对话”(引言第1页)。眼下，超出一般文化比较而向思想的合构方向努力的著述甚为罕见，我相信学界中人都能从这本书有所收益。虽然中国当前的学术水准大大低于西方，但东西方的对话主要得靠中国人来开启，一个明显的原因，如海德格尔曾指出的，西方思想家鲜有深谙东方语言的。
    说到西方哲学，祥龙君认为，其主干，在于“通过‘形式’以及它的‘概念’替身来处理终极问题或理解存在本身”(第196页)。于是，
    　
    整个传统西方哲学以普遍与特殊、现象与本质、主体与客体、语言与对象的分裂为基本的理论前提，以探究这二元双方之间的某种关系为目的。而且，按照某种概念原则和建构方式，这类哲学总是包含一个从下到上的等级层次。(第199页)
    　
    所有西方哲学家，一旦进入了这种形式―概念框架，只能选取“对子”中的一方，在既定大局中做些调整而已，只有康德、胡塞尔、维特根斯坦、海德格尔等极少数思想家能在某种程度上脱此樊笼，维持在二元之间的“居中之处”(第199页)。
    瑜伽高出西方哲学一等，意在通过阿特曼消弭差异，进入统一的境界，“一切由观念名相招致的二元区分”似乎都已消失。不过，瑜伽究竟功亏一篑，“我们仍可以在这种体证中隐约感受到一种新的二元区分”，即通过瑜伽达到的更高级的世界与日常经验维持的世俗世界的区分(引言第9页)。
    对中国哲学，祥龙做出如下概括：“与西方和印度的正统终极观不同，它(中国思想)有一个不离世间的终极思想视域”(第234页)。据此，后世所讲的与“人欲”相对的“天理”，离先秦形态的“天道”实相去甚远。在阐述“天道”时，作者突出了天时与见机而作的内涵，即作者所谓“缘起构成”、“纯构成的境界”之类。谈到夫子罕言性与天道,作者说：
    　
    孔门弟子之所以特别注意到这个事实，说明当时有知识的人对于“性”、“天道”、“天命”这些问题有普遍的关心和议论，……(孔子之罕言)并不说明孔子不关心这些问题。相反，正因为这些问题对这位“圣之时也者”的思想家来讲是太重要了，……以致他无法不以当场构成的或“时中”的方法来揭示、体会它们的终极意义，不能或不忍心以现成的方式来“言之凿凿”。(第248页)
    　
    出于这样的基本见解，作者推重孔子、老子和庄子，对孟子则已感不满。“到《孟子》，儒学之思已不纯……讲‘我固有之’则已有悖于孔子思想的精微处了。由此讲性本善、理同然、求放心，就开了后世理学的先河”(第253页)。对墨子、荀子的批评更为严厉。后世如朱熹之笼统，陆王之僵板，自然更加不济。
    印度思想在最深处与中国思想的深度暗通款曲，这是佛教在中国传播的深层条件――
    　
    (印度思想)在最关键的一点上(涅<SPS=0566>即世间)与中国古代思想的主流发生了实质性的接触。通过这一敏感的触点，外来佛教的妙处才得以被求至真的中国人心领神会。(第235页)
    　
我相信这也是作者写作本书的动机：找出西方思想能和中国思想相互引发的真正契机，使两者能“发生实质性的接触”，而不是流于表面的介绍和模仿。
    古印度和古中国的根本识度都超出“西方概念和观念哲学所能及的范围”(第192页)，不过，拿中国和印度比较，毕竟还是咱们中国人更胜一筹，中国思想活动在“朴真自然、与天地一气相通的道境”之中，神降明出，从来不拘束在“二值体系的安排之中”(引言第11页)。正是在这一点上，海德格尔与中国天道观有“极重要的相通之处”(引言第13页)，由此建立了与中国天道观的通道，展现出东西思想合璧的前景。
    通过以上的简要介绍，读者也许已能觉出，祥龙君对这三种思想传统的探讨，不是把它们先定格为研究对象，通过一番分析求得其文化意义，而是努力使这三者互相牵引，进入一个共同的场域之中。这不只是个方法问题，这种类型的工作必须依托于作者本人的思想力度。表明这种力度的一个例子是对“道言观”的阐述，以及随之而来对王弼“言道死结”的疏解(第414―423页)，这绝不止于在某个哲学史纷争中选择立场，而是对一个基本哲学问题的深入探索；而在这个题域内，直到今天，绝大多数论者依然极喜欢滔滔不绝地教导我们大道是不可道的。
    这样精彩的辨析，尤其是《天道》一书总体上体物揆情的深度，读者必须读原书才能了解。不过，我同时也愿意提出几样和作者相左的看法，尝试进入《天道》一书为我们提供的对话场域。
    一，从大的话题说，我既不同意西方、印度、中国的“天下三分”说(第194页)，更不同意把它们排出低、中、高的座次。在这个方向上，祥龙君走得如此之远，竟断言西方主流哲学“做不出真正有趣的思想游戏”(第200页)。说到“思想游戏”，就我个人的品味，柏拉图和亚里士多德，休谟和康德，罗素和杜威，如果说不上有趣，那真不知什么才叫“真正有趣”了。
    无论对于中国人素质低劣论还是中国文化优越论，我承认自己都有点过敏。中国有中国的毛病，西方有西方的问题，我不愿在针砭现代化的弊病之际大而化之地批判西方文明，同时又忘掉东方世界特有的黑暗与愚昧。何况我从根本上就不认为有唯一最高的精神形态或“思想态势”。
    其实，《天道》为维护其天下三分论，常须曲为之说。“印度文化中有强大的宗法、伦理、教派和种姓体系，也有暴力压迫和巨大的不幸，但她的根底处仍有一个超越的、非暴力的、宗教宽容的和众生平等的维度，或起码有做这种解释的可能性”(第210页)。难道对于基督教就没有做这种解释的可能性吗？多数现代基督教神学家不正在做着这样的解释吗？
    二，思想境界三等级论也给“对话”的描述造成了相当的困难。寻找佛学和中国本土精神的“实质性的接触点”，的确是一条好思路，但这种接触似不宜被描述为佛学终于达到了中国思想的高妙境界；如果事情真是那样，那么我们无非是从他者那里重又见到我们自己古已有之的东西，何尝当真接受过“外来者”？祥龙君所描述的思想对话，一团温厚的感应，我却会想到摩擦、难以下咽、陌异之为陌异的粗野力量，而这些也都是对话和理解的构成要素。
    现在有一种流行的论调，把西方思想的现代转向和后现代转向说得像是西方思想向东方思想的输城。这样一来，我们就没有必要从西方思想和西方精神那里真正学到什么了。反过来，从希腊起，西方文明的优势在很大程度上就来自相近水准的交流激荡，在向远亲近邻学习的时候，西方人勇于自我批判。西方思想的现代转向和后现代转向，包括海德格尔哲学在内，仍体现了西方思想充满生机不断开拓的趋势，其主动力来自西方开放精神的内在推动，而非另一种更高思想形态如中国思想的点拨。
    三，祥龙君明察哲学与概念思维方式有“不解之缘”，他把西方思想排在最低一等，主要是因为西方采取了概念思维的方式，或把思想变成了哲学。《天道》全书贬斥概念思维方式，并为此引海德格尔和维特根斯坦为支持(第191页)。
    诗化哲学论者经常以概念“达不到”心灵深处等等来贬斥概念思维。其实，概念本来就不是用来达到心灵深处的，问题倒在于概念是不是来自心灵深处。西方思想注重概念建构，我们不能由此推断西方缺少心灵力量，我们下此断论之时可曾想着希腊和耶路撒冷，米开朗基罗和独立宣言？概念和观念是我们离不开的，至于应在何种方向上以及在何等程度上进行概念构造，是个“时中”的问题，没有抽象的原则。审时度势，“中国思想方式”恰恰需要增进其概念建构的强度而非反之。然而在实际上，中国的诗化哲学论者，在反概念这一点上，实比海德格尔和维特根斯坦走得更远，海德格尔始终不曾否弃Begriff和Begrifflichkeit，维特根斯坦更不会那样。我们的确可以在这两位哲人那里找到很多批评哲学传统乃至嘲笑“哲学”的语录，但同时他们都经常在积极的意义上使用“哲学”这个词，例如，维特根斯坦把自己的几乎所有著作都冠以“哲学”二字。不是两位哲人西方流毒太深因而摇摆不定，而是他们都深知哲学及概念思维方式的两重性。到了中国，我们往往明眼看到他们力求融会贯通的“东方色彩”，而遗漏了他们的思想的建构性质。
    比较海德格尔与中国哲学的学者，特容易把海德格尔老庄化，忘掉了海德格尔是西方哲学的传人，而西方哲学不同于中国思想的根本之处，可以表述为构成性，正是从这种构成性出发，发展出了西方的科学理论，有别于神话和阴阳五行的宇宙论。祥龙君很喜欢使用“构”和“构成”，这突出体现了作者的敏感。不过，从书中的阐述来看，所谓“缘构引发态”、“交构视域”、“构成边缘域”等等，都是发生性的，而非构成性的。我甚至觉得祥龙君似乎要通过“构成”这一类用词来平衡其反概念反构成的主旨。
    四、据《天道》一书，概念思维的主要弊病在于拘囚于二值体系之中。所以，思想的主要任务即在于“消解掉西方传统哲学的范畴束缚，不让‘主体’‘实体’‘形式’‘本质’等等有二元化宿根的概念……主宰我们”(引言第3页)。西、印、中的低、中、高座次也是依二元宿孽的深浅排定的，因为印度思想只是似乎消除了二元区分，其实却只有中国天道思想真正活动在“朴真自然、与天地一气相通的道境”之中。
    两向性属于哲学的本职题域，要求专门的分析，这里我只能提出几点结论式的异议，不遑细密论证。首先，“二元宿根”并不单单伸入“概念思维”之中，这宿根一直扎入我们最原始的感受与最基本的思考――感受总带着好恶，思考总摸索着方向，没有零位的感受和思考。其次，感受带着好恶，概念具有两向性，这些既不可恨，也不造成什么特别的麻烦。值得怀疑的，是用某一个概念及其必然携带的两向性来解释整个世界。我们真正要克服的，不是概念思维具有的两向性，而是用某一对“范畴”来概括天下万物的宏大理论。再次，由于中国语言文字格外工整对应，中国人格外喜欢挖掘或建构对偶关系；又由于中国的理论家不注重实验与分析，结果格外喜欢构建宏大理论。阴阳、理气、道器，所有这些我们都耳熟能详。直到今天，我国学界仍有这个不注重实验与分析而单好宏大理论的毛病。祥龙君解释说，阴阳“并不是两个‘范畴’，由概括万物的基本属性而来”(第243页)，这样辩护是行不通的。现象和本质，主观和客观，或任何对应范畴，都不是对事物属性的概括。
    五，部分由于对两向性的理解不同，祥龙君祓除二元宿根的办法，我也不尽同意。他似乎认为有一种终极的方法，可以克服较低级的西方传统思想方式，进到“终极境界”，就像海德格尔那样，“将问题推究到无可再退的终极处”，这时，“一切现成的二元区分，就都失去了逻辑的效力，而出现了两方相互引发和相互成就的构成局面”(引言第6―7页)。在这个“终极处”，我猜想，混沌未开万物合一，所以，不仅所有二元区分失去了逻辑效力，其他区分也一道消泯。我个人一直很怀疑谁能够乃至谁真愿意回到物我两忘主客齐泯的终极境界。我们有时不分物我，有时不分彼此，有时却要行事行得一清二楚；我们需要知道什么时候应当分个彼此，什么时候不应当彼此分明。但要知道这个，一条“处理终极问题所需要的终极视野”(第186页)无济于事，我们只能在生活的重重险阻中学会这些，而且需要不断地学习。
    其实，作者在这里所欲表达的思想既深刻又清楚：“缘就是源”(同页)。在我看，缘和源这样的概念恰恰隐示无论什么视野都不可能是终极的，视野和视野之间的沟通不靠另一个视野，而是因缘。在这个题域，我有时觉得海德格尔的表述已可疑问，而祥龙君的表述比海德格尔走得更远。Horizont这个词比“视野”要稍少视觉的意味，而且我只记得海德格尔使用“不断开拓的地平线”这一类的表达，不记得有“终极视野”这样的提法。依鄙见，“终极”最好不要和某些语词搭配，例如“‘缘起’的终极含义”(第222页)就近乎矛盾用语。我认为祥龙君的体证不一定要坚持“终极视野”、“终极境界”这样的提法，无论如何，我不怀疑他在“终极问题”上不知何来的至深体会：
    　
    任何求至真人生的人都可以从中得到警戒：切莫沾沾自喜，将终极追求变为在一个高级的和更难逃脱的规范构架中不自觉的弄虚作假。(第403页)
    　
    (《海德格尔思想与中国天道》，张祥龙著，三联书店一九九六年版，22.80元)

陈嘉映
她是启始这一切的女士


    <IMG=BB98C12401>
    我郑重地向人们推荐的这本已经不新的新书，是已故美国女海洋学家蕾切尔・卡逊(Rachel Carson)的划时代的世界名著《寂静的春天》(Silent Spring)。我手头的这册绿色经典，是去年底刚由吉林人民出版社出版的还带着墨香的书，为什么就说它不新了呢？因为这本当时曾引起轩然大波的原著，早于一九六二年就已经在美国问世，中文译本最初也于一九七九年由科学出版社出版了。不过至今我国知道此书的人并不多，而真正读过此书的则更少了；所以它对中国广大读者来说仍是一本新书。《寂静的春天》的出版可算是现代环境保护运动的肇始，虽然已经三十多年了，美国副总统阿尔・戈尔还是说，作者卡逊“在精神上，仍出席了本届政府的每一次环境会议”。这说明此书所揭示的化学药品对环境污染的问题并未解决，现在对全球生态保护依然具有警示作用和认识价值。这对改革开放年代正在大力治理环境污染，贯彻持续发展战略的我国人民，无疑是一本不可不读的科普名著。
    卡逊是一位非常关注自然环境的女科学家。一九五八年她接到住在马萨诸塞州的一位朋友来信，诉说去年飞机在那里喷洒灭蚊剂，今年她家后院的野鸟都死亡的惨状。这使正在思考写一本关于人类与生态的书的卡逊，警觉到如今春暖花开时节，确已听不到知更鸟好听的鸣声；原来由于喷洒农药，很多鸟巢中的卵都孵化不出来了。那时她患乳腺癌，正动过手术，忍着病痛，各处收集杀虫剂危害环境的证据，并阅读了几千篇环境科学家的有关报告和文章，经过反复分析研究，终于写出了这本关于农药危害人类的惊世骇俗的预言，向传统的治虫观念挑战。当时她的朋友曾劝诫她说，写这本书会得罪许多方面。果然，当《寂静的春天》一书开始在美国广为传诵的时候，既得利益者对这位环境先知的攻击，曾是很凶猛可怕的。财大气粗的化工企业禁止《寂静的春天》的发行，农业部门从维护生产的观点出发，甚至美国医学会也以保护人类健康为由，都站到了获利集团一边，对卡逊进行围攻，连《时代》周刊也帮着敲边鼓。他们低毁作者：是“大自然的女祭司”，是“极端主义者”，是煽情，是歇斯底里。因为卡逊在书中提到，有些婴儿还未出生，在母体内就已受到了化学污染的毒害；一位政府官员竟破口谩骂：“你一个老处女，干吗还要担忧遗传的事！”还有一位维护传统的保守派，也傲慢而武断地回答：“争论的关键主要在于卡逊坚持自然的平衡是人类生存的主要力量；然而当代化学家、生物学家坚信人类正稳稳地控制着大自然。”
    随着《寂静的春天》一书引起更多读者的注意，该书发行量上升到五十万册，成为当时的畅销书；而敌对势力也空前地集合起来，对作者进行不遗余力的围剿。但是卡逊丝毫没有气馁，她迎战的力量来自对事实的尊重、对科学的信念和对人类未来的爱心。卡逊由于发表《寂静的春天》所承当的巨大压力，恐怕只有达尔文因发表《物种起源》所经受的疯狂攻击可以相比。虽然阻力重重，《寂静的春天》毕竟像黑夜中一声呐喊，唤醒了广大公众；由于社会支持的力量迅速增长，最后，美国政府介入了这场环保的斗争。一九六三年，当届总统肯尼迪到国会参加了对《寂静的春天》一书的讨论，并任命了一个特别委员会进行调查。该委员会证实，卡逊对农药潜在危害的警告，是正确的。时过多年，回头来看，她的警告非但没有夸大，还是估计过低了哩！现在人们已认识到，用农药来提高产量，无异于饮鸩止渴，要以癌症等疾病增加为代价。因此，不仅美国各州通过立法限制了杀虫剂的使用，曾获诺贝尔奖金的DDT和其他几种剧毒杀虫剂，终于从生产与使用的名单中被清除。美国环境保护署也就是在这个背景下成立的。有位美国参议员在欢迎卡逊到国会作证时，曾模仿南北战争中林肯对斯托夫人的赞誉，也称她为“启始这一切的女士”。受了卡逊的启发，促使其投入环保运动的戈尔，在给新版《寂静的春天》所作“前言”中写道：“无疑，《寂静的春天》的影响可以与《汤姆叔叔的小屋》相媲美。这两本珍贵的书都改变了我们的社会。斯托是把人们熟知的、公众争论的焦点，写成了小说，描绘的奴隶形象感动了民族的良知；而卡逊则是警告一个任何人都很难看见的环境危机，提上国家的议事日程，而不是为已经存在的问题提供证据。从这个意义上说，她的呐喊就更难能可贵了。”
    卡逊作为一个学者和作家，用她的科学著作当做武器，进行了一场史无前例的保护人类环境的战斗；虽然以寡敌众，最后却以弱胜强；但是《寂静的春天》出版两年以后，作者终于心力交瘁，病情加重，也因癌症扩散而与世长辞。这位伟大的女性，用自己的生命之火，为人类环境意识的觉醒，点燃了一盏启蒙的明灯。卡逊所著《寂静的春天》最后一章题为“另外的道路”，她所指引的“很少有人走过的路”，就是用生物方法代替化学方法治虫，这才是一条能保住我们地球的生路。卡逊这部科学、哲学与文学相结合的环保经典，告诫人们可别像歌德诗篇中的“浮士德”那样，用长远利益向魔鬼换取眼前的享乐。
    愿卡逊永远活在春天的鸟语花香之中。

黎先耀
一点补充


    《读书》一九九八年第六期于光远的《初识陈伯达》一文，提到“听说北平一二九学生运动中发出的某个文告是在陈伯达指导下起草的”，并说他不相信这个说法。据姚依林写的《“一二九”运动回忆》(载于中共党史资料出版社的中国共产党历史资料丛书《一二九运动》)称：“一九三五年十一月十八日，北平学联第一次召开会议，……指定燕京大学陈<SPS=1376>起草宣言”。下文还提到陈<SPS=1376>“是原来博仪的太子太傅陈宝琛的孙子。他的中文造诣很深，所以由他起草写了北平学联的宣言”。姚文没有提到由谁指导起草。
    陈<SPS=1376>，一九三五年十二月在燕大入党，历任燕大党支部书记、北平西郊区委书记、北平学联党团书记、北平市委秘书，一九三八年三月赴延安马列学院学习，并任中央编译局编译员(见《战斗的历程：1925―1949.2，燕京大学地下党概况》)。
    如果说陈<SPS=1376>和陈伯达有何关系的话，有这么一段记载：陈<SPS=1376>在一九八七年去世前不久，曾对一个采访者谈过，在延安，陈伯达将他视为同乡而“面授”为人的“机宜”(见《梁漱溟王实味储安平》一书)。仅此而已。

陈俱
环境污染：经济学的思考


    淮河(以及别的河湖)周围的乡镇企业肆意排污，致使河流严重污染。久治无效，干脆强令企业关门，以图彻底解决。这是我们今天的现实。然而，这是一种必然选择吗？
    假如有一个生产糖果的工厂与一个诊所比邻而居。糖果厂新安装的机器发出的噪音妨碍了医生的工作特别是使用听诊器诊病，以致诊所无法营业。我们“理所当然”地要求糖果厂停止侵害，或者干脆停业搬家。但是，这样做肯定对吗？
    因一个环境经济方面的研究课题，得以趁暑期作东瀛之旅。主要活动集中在以环境优美著称的北海道。山青水碧，云白天蓝，自不在话下。不仅北海道，日本全国，包括工业最发达的关东和关西地区，其总体环境质量依然远远优于许多工业落后的发展中国家。我们参观的北海道道东地区污染最严重的网走湖，同我们在国内见惯的被污染的河湖完全不可同日而语。以日本之国土狭小，资源匮乏，经济规模之巨大，工业之发达，何以能在取得巨大经济成就的同时保持环境质量的优良？这不能不让人思考经济发展与环境保护的关系。两者真是矛盾的吗？这种矛盾关系如何？进而言之，对于中国这样处在大规模工业化过程中的发展中国家来说，应该把保护环境与发展经济的契合点选在哪里？为了经济发展我们可以负担多少环境成本，或者为了保护环境可以在什么程度上放慢经济增长和解困脱贫？日本主人告知，解决环境问题的“经验”，一曰制度(包括环境意识)，二曰资金。而要取得资金，又要依靠经济的发展。这似乎是一个互为条件的循环。出路何在？倘佯在北海道的青山绿水之间，我想到的却是污浊不堪的淮河、滇池，想到为治理河湖污染而被迫搬迁或关闭的企业，因此而损失的收入和失业的工人。对于环境问题，我们经常见到人文学者的“道德关怀”，社会学者的“社会关怀”，比照于此，经济学者自然可以有自己的关怀。联系到近来一读再读的科斯的制度经济学著作，也许用经济学的方式思考问题就是“经济学的关怀”。
    在中国，有关环境污染的话题近来愈益频繁地见诸传媒。从政府官员到社会贤达，从专业人士到普通百姓，莫不对随着大规模工业化所出现的严重环境污染和环境破坏忧心忡仲。在经济起飞过程中，环境污染也相伴左右，从无到有，从弱到强：空气污染、水源污染、噪声污染、水土流失、土地沙化、气候异常、温室效应。对制造污染的行为，新闻舆论口诛笔伐，专家学者大声疾呼，政府则不惜牺牲经济发展而忍痛关闭污染严重的企业，老百姓因受到污染之害而告上法庭者也时有所闻。难怪，闻着污染河流的恶臭，听着不绝于耳的噪声，呼吸着日渐混浊的，空气，想像着有朝一日被荒漠、垃圾和各种环境疾病所包围的窘境，社会对环境的关注和对污染的深恶痛绝都是理所当然的。
    平心而论，中国近年来环境问题的日益突出是同中国经济的高速成长联在一起的，制造环境污染的“罪魁祸首”主要是乡镇企业，而乡镇企业恰恰又是中国经济高速发展的重要支撑。在国有企业普遍不景气的情况下，如果没有乡镇企业的增长，我们就难于实现经济高速发展的目标。不仅如此，乡镇企业的发展乃是中国城市化的唯一可行和现实的选择，没有乡镇企业，农业所游离出的数以亿计的剩余劳动力就无法安置，社会稳定也就失去了基础。此外，乡镇企业的发展还为国家整个经济结构的改善、制度创新和市场发育创造了重要条件。可以说，乡镇企业的迅速发展是中国经济改革和发展走向成功的重要原因，也是中国“增量改革”区别于其他转轨经济国家“存量改革”的重要特点之一。得益于乡镇企业的发展，越来越多的贫困乡村变为繁华城镇，农田变为工厂，农民成为工人。越来越多的人民日益走向小康和富足。在这种大背景下，环境代价也许只是经济发展必须付出的代价之一。
    当然，这样说绝对不意味着可以任由环境恶化下去，可以任由企业去制造污染。假如我们能够既迅速推进经济成长和工业化、城市化，又保持农耕社会“河水涣涣、莲池盈盈”般田园牧歌式的情调和环境；既充分享受工业文明的物质成果，又远离工业化的种种弊病，那是再好也没有了。可惜，世界各国经济发展和工业化的经验证明，伴随工业化而出现的某种程度的环境问题是不可避免的。从上个世纪英国的雾都伦敦到本世纪五六十年代日本的环境问题到七十年代韩国汉江的恶臭，莫不表明这一点。如同我们不能等到所有道路网络都已经至善至美再去发展汽车工业和家庭轿车以避免塞车和交通混乱一样，我们也不可能等到有了充分的资金和设备，把一切环保设施预先置备停当再来建设化肥厂、水泥厂、造纸厂，再来进行工业化。发展与环境的关系总是“发展伴随污染――以发展所提供的资金治理污染――建立发展与环境的动态平衡”这样一个过程。在这一过程中，重要的是用较少的环境代价换取较多的发展成就，用钱去购买环境质量。由此观之，既然我们在重复别人几十年前的工业化过程，我们恐怕就未必真能做到“拒绝污染”，我们还没有高明到“只受佛恩不吃斋”的地步。
    这就是说，实际上我们面临着经济成长与环境保护的两难选择。这既是近期利益同长远利益的选择，也是人的此项福利与彼项福利之替代。就像我们不能仅仅为当代人的利益而给后代留下一片荒漠，或者仅仅为子孙的利益而让自己挨饿受冻一样，我们也不能只顾大把赚钱、只顾汽车洋房而任由环境污染以致于要戴上耳塞和防毒面具才能出门，或者相反，为保护环境而牺牲发展和工业化，以致于虽然空气清新但人人穷困潦倒，苟且一生。当然，这是两种极端的情况，避免极端是人所共知的常识。可惜，常识只能告诉我们事物的轮廓，而不能提供决策的科学依据。不仅如此，现实中我们的思维方式还常常有意无意地违背常识，陷入极端，要么为了致富不顾环境，任意毁林毁田，破坏生态；要么为治理污染而让企业关门了事。政策的欠缺和摇摆不定，说明在政策制定者那里，还没有一种政策制定得以依据的清晰的思想，缺乏对长远利益同眼前利益、此项福利与彼项福利作出判断与取舍的准绳。
    这自然怨不得制定和执行政策的官员。因为，为制定政策提供科学依据的科学家们本身对此也是模棱两可、含混不清的。自然科学家和工程技术专家只能告诉我们污染的量级并且想方设法控制和消除污染，至于控制或消除污染的花费，这样做在经济上是否合理，是否符合社会的眼前和长远利益，他们不可能回答，也不该由他们回答。人文社会学者们看重人文关怀，向往自然境界，为了田园牧歌式的情调宁可回到安步当车的时代。但这种超脱的情调很难为世俗的大众所认同。至于界乎两者之间的经济学家，或者把经济增长作为第一要义，把“发展才是硬道理”理解到极致，或者空洞地强调利益兼顾、可持续发展。在这种背景下，一些政府官员以出成绩、放卫星的心理一味地强调发展，把环境问题置于视野之外。当环境问题尖锐到引起全社会关切、成为“政治”的时候，又不分青红皂白地消灭污染，保护环境。
    实际上，现代经济学的发展已经为这类矛盾的解决提供了有效的思路和可操作的方法，其义理来源于当代经济学对外部性问题的重新认识，即把污染作为经济福利的外部社会成本，以净社会福利最大化原则进行取舍的思考方式。这一思想，是罗纳德・科斯在《社会成本问题》这一著名的经典性论文中提出的。
    传统经济学理论一直沿袭庇古的外部性思想，对于污染这类典型的外部不经济活动，要么罚款，要么要求污染者对被污染者予以赔偿，或者干脆让污染企业关门了事。我们的环境政策和措施，很大程度上正是基于这一思想的。然而，对制造污染者的罚款是“天经地义”的吗？抑或企业有权在生产的同时制造不可避免的噪声、污水、烟尘？让污染企业关门是否符合社会的利益？科斯的《社会成本问题》一开始就对传统理论和做法提出疑问。他写道：“一个典型的例子就是某工厂的烟尘给附近的财产所有者带来的有害影响。对此类情况，经济学的分析通常是从工厂的私人产品与社会产品之间的矛盾这方面展开的。在这方面，许多经济学家都因袭了庇古在《福利经济学》中提出的观点。他们的分析结论无非是要求工厂主对烟尘所引起的损害负责赔偿，或者根据工厂排出烟尘的不同容量及其所引致损害的相应金额标准对工厂主征税，或者最终责令该厂迁出居民区(当然也指烟尘排放对他人产生有害影响的地区)，以我之见，这些解决办法并不合适，因为它们所导致的结果不是人们所需要的，甚至通常也不是人们所满意的。”他进一步举出本文开篇所提到的糖果制造商的机器引起的噪声和震动干扰医生工作，以及河流污染致使鱼类死亡的例子。他指出，按照传统理论，为了避免损害医生，糖果制造商必须停产或搬迁。其结果是在避免损害医生的同时糖果制造商却受到损害，这未必就是好结果。河流污染的例子也应如此看待，污染造成鱼类死亡，并不意味着因此就一定要制止对河流的污染：“要解决的问题是，鱼类损失的价值究竟大于还是小于可能污染河流的产品的价值。不言而喻，必须从总体的和边际的角度来看待这一问题。”
    科斯研究的主旨是讨论产权制度在消除外部性影响使市场机制有效运作方面的作用，而不在于污染问题本身，但他的这一研究已经非常明确地提出了对待污染问题的当代经济学的思考方式。
    按照经济学的思考方式看待环境问题，首先就要求确立一种价值判断：在为增进社会财富而造成的环境污染与环境保护之间没有绝对的善恶之别。不能因为造成了污染就绝对是恶，反之就是善：工厂的噪声是恶，制止工厂的噪声就是善；污染了河流是恶，让企业关门就是善。实际上，企业的污染行为本身都伴随着生产行为和财富创造活动，限制和取消污染的另一面可能就是在更大程度上限制了财富的创造。在现实中，保护环境是善，发展经济也是善，环境污染是恶，贫困落后也是恶，不能用一种善抑制另一种善，用一种恶代替另一种恶。在改革开放和大规模城市化、工业化之前的几十年里，我们一直没有碰到普遍的严重环境问题。江南水乡、北国麦浪以及大草原的“风吹草低见牛羊”，环境不可谓不美、不善。但是长期贫困，生活拮据，衣食堪忧，甚至逃荒要饭、冻饿而死，环境之美、之善完全不足以补偿贫困之恶。改革开放以后，沿海地区经济发展、人民富足，环境问题的确也日渐尖锐；相比较而言，开发和开放较晚的中西部地区，人民生活较为贫困，部分群众尚未实现温饱，但环境问题倒是小得多。那么，如何能绝对地判断两者何为善何为恶？所以，确立环境问题的“善恶中性”、“道德中性”观念是经济学的思考方式的特点之一，也是其前提。
    既然环境问题是“道德中性”的，污染和贫困都是恶，保护环境和发展经济都是善，那么，社会所追求的不过是较大的善、较小的恶。假定这种善恶可以归结为对财富规模与社会福利的正的和负的贡献，那么，社会所追求的目标就是产出或财富量的最大化(社会的目标当然不仅限于财富和物质福利，但这样假定符合经济学的思维方式，否则就取消了经济学分析本身)。当一项生产活动(财富创造活动)造成污染时，我们所要作的就是比较其所创造的财富(福利)同污染所造成的财富(福利)损失的量。只要其创造的财富大于财富的损失，即净财富创造量为正，这一生产活动就应当受到鼓励至少容许存在。随着财富的增加和污染的加重，财富创造活动所生产的价值不断下降而因污染所损失的价值不断增加，以致最终一项生产活动所创造的价值会等于或小于其污染所损失的价值。从理论上说，社会对一项具有正负效应的活动(如带来污染的生产性活动)的容许程度应该达到财富的边际效用与污染的边际损害相等那一点为止。这是对环境问题进行经济学分析的基础。当然，环境污染的外部性使财富创造和财富损失的承担者出现分离，但这并不改变事情的实质。就是说，当一项生产活动带来了对其他人的环境侵害，究竟是要制止这样的生产活动以避免侵害，还是容许这一“侵害”的合法存在，用经济学的语言表达就是“产权”如何确定，即，是将权利确定给制造侵害的甲还是确定给受到侵害的乙，关键要看是制止甲的活动造成的损失价值大还是容许甲的活动对乙造成的损失价值大。如果是前者，产权应该属于甲，乙自己去想办法避免损害；反之，产权应该属于乙，甲应该直接或间接地对乙给予赔偿。这一看似拐弯抹角实则明白无误的观点，是对待环境问题的经济学视角的核心所在，它应该成为整个环境政策的理论依据。
    回到现实中。虽然我们的有关机构和有关政策有时候也是这样做的，或者也达到了同样效果，但只是“巧合”。显然我们并不是在一个明确的概念下自觉地有意识地依据这样的思想行事，它并没有成为制定整个环境政策和执行政策的基础。可资证明的是，有时为了发展地方经济会对污染行为大开方便之门，有时又不分青红皂白地一律取缔。在这里，为了蝇头小利而造成巨大污染损失的行为与正常生产活动的次要不良环境影响是没有明确区分的。
    在善恶中性的基础上以财富最大化为依据看待环境问题是经济学思考的核心。不过，这并不是说要由政府去对每一起污染事件进行比较和计算损益。科斯的研究表明，只要存在完善的市场制度，有关各方的市场化谈判就可以达成一个有利于产出最大化的协议。诚然，因为市场的不完善，因为市场交易不可能无成本地进行，交易成本过大常常使市场制度无法发挥作用，因而政府的干预肯定是必不可少的。但是，政府作用的方向应该是建立完善的制度，特别是建立产权制度，弥补市场制度之不足，而不是取代市场的作用，更不是直接代替企业进行决策。这就是说，政府的职能是根据财富最大的原则来确定污染的权利(产权)，并使之市场化，变为一种可交易的权利。企业依据自身利益最大化和盈利原则自主选择购买排放污染物的权利，或者放弃购买这种权利，自己投资建立治理污染的措施。在两者都得不偿失的情况下，企业自己会选择关门大吉或者搬家走人。这不用我们的有关部门劳神费力，强制搬迁而不可得。在这一过程中，政府的作用在于供给恰当的产权制度和调整总的污染排放限额(其依据当然也是财富最大化)，以矫正排污权利的市场价格。如果污染权市价过低，就起不到限制污染排放的作用，也不足以抵补政府的环保设施支出，污染将泛滥成灾；价格过高，将使许多本来在经济上合理的生产活动被迫停止，这也会带来社会财富的损失。有了恰当的产权制度，无论企业做何选择，企业在市场中的择优行为都将使社会所得到的是最好的结果。重要的在于，离开了市场评价和经济主体的择优，我们并不清楚企业的排污行为这个“恶”大，还是企业花费巨额费用兴建治理设施以致成本增加使消费者不得不用高得多的价格购买其产品这个“恶”大，抑或干脆让这家企业关门停业以致于工人失业经济萎缩这个“恶”更大。有了恰当的制度，无论企业的选择如何，社会福利均为最佳，“善莫大焉！”
    　
    (罗纳德・科斯：“社会成本问题”，载于《财产权利与制度变迁――产权学派与新制度学派译文集》，上海三联书店、上海人民出版社，一九九四年版)

王跃生
《当代作家评论》一九九八年第六期要目定价：6.80元


    无名论坛――主持人的话  陈思和／试论《无名书》  陈思和／无名氏论  汪凌／诗人灰娃和《山鬼故家》书评三篇  谢冕  李兆忠  韩作荣／灰娃诗稿  灰娃／大师没有现身  谢有顺／谢冕与中国当代文学研究  孟繁华／南帆：话语帝国的突围者  余岱宗／为夏中义《艺术链》重版序  刘锋杰／永远CHINA  许谋清／农耕史诗――赵本夫《地母》研究  汪政  晓华/北岛，或关于一代人的“成长小说”  张闳／对新时期以来小说批评的回巡与思考(续)  洪治纲
    主编  陈巨昌／副主编  林建法  沈阳市大东区小北关街31号(110041)
广告

在经济学与伦理学之间


    经济学与伦理学的关系最近在《读书》上成为一个话题，自六月号以来陆续有文章发表。伦理学是古之显学，经济学则是今天的显学，有时甚至被批评为“经济学帝国主义”，观察两者在今天的关系是一件饶有趣味的事情，况且这一问题还涉及到我们今天社会许多问题的解决之道或解释之道。所以，我现在也想借这个话题谈一点阅读亚当・斯密著作的体会。
    斯密一生的主要著作就是两部：一部是《道德情操论》(一七五九年初版)；另一部就是奠定了近代经济学学科基础的《国民财富的性质和原因的研究》(一七七六年初版，下简称《国富论》)。斯密被视作是经济学的创始人，他同时又是一个重要的伦理学家。一些经济学家引斯密为典范，认为经济学家也应关心道德问题，也有些经济学家则认为斯密只是个例外。
    斯密的著作读来亲切有味。斯密首先是一个很好的观察者，伯克在对《道德情操论》发表的一篇评论中说，书中的例证丰富而且确切，表述平易而生动，表明作者是一个具有非凡观察力的人，能使事物完美地呈现在我们面前。这一评论不仅适合于《道德情操论》，也适用于《国富论》，只是前者主要观察人们内在的情感活动，而后者则主要是观察人们的外在经济行为。斯密与康德一样终身未婚，一生也大半在学院里和书斋中度过，但从其书中却可看出其知人甚深――知一般的人性和人心甚深，这种知识构成了他展开理论阐述的一个制约性基础。
    斯密早年在爱丁堡大学讲授过英国文学的课程，还爱好过诗，不过，他具有无须等待社会上作出判断就领悟自己失败的辨别能力(其生平可参见约翰・雷《亚当・斯密传》，商务印书馆一九八三年版)。他很快就发现他的天职是在学术，在一七五○――一七五一年，他讲授过一个冬天的经济学，这份经济学讲义中已经有了自由贸易的思想。不久他又获选担任格拉斯哥大学的逻辑学教授，随后转任道德哲学教授。按照苏格兰大学当时的学科分类，逻辑学包括修辞学和文学，道德哲学则包括四个部分：(一)神学、(二)伦理学、(三)法学、(四)政治学。由此我们可以想见当时“道德哲学”学科的广博性，以及对教授所要求的知识的广博性。可惜这全部“道德哲学”的讲义原稿都在斯密的坚持下，让他的朋友在他逝世前烧毁了。后来出版的《有关法律、警察、岁人及军备的演讲》只是一个学生听他讲第三、四部分的课堂笔记。当然，《道德情操论》实际上就是从他第二部分的讲义中发展出来的，而在第四部分讲义中，也包含了后来《国富论》的基本胚胎。
    这四部分的具体内容怎样，它们之间是如何联系的，它们是否构成一个体系？据斯密最喜爱的一个学生米勒说，斯密在第一部分中考察了上帝存在的证据和特性，以及作为宗教基础的人类大脑活动所必须遵行的各项原则。其时社会还没有那种“上帝死了”的震撼和挑战，神学的地位和内容主要还是沿袭，这方面看来并不是斯密注意的重心所在。第二部分我们从《道德情操论》可以看出，这部分内容是一种较严格、狭义的伦理学，而尤其是一种涉及个人的道德心理学或心态学，但它仍然主要是围绕着行为的适当与合宜性，围绕着正义与德性展开的，而并非全面地论述人的精神世界或心灵最高境界。第三部分即法学部分，据米勒说，斯密在这部分详尽地论述了与正义有关的那部分道德学，亦可说是一种涉及政治制度的伦理学，而其中也包含了法律社会学和法律史的内容，斯密遵循了孟德斯鸠的方法，在公法与私法两方面，追溯了从野蛮时期一直到文明时代的法学演进，以及如何相应地引起法律和政府的改善的演变。而在第四部分即政治学部分，斯密考察了那些不是建立在正义的原则上，而是以权宜原则为基础的行政法令。并考察了那些以促进国家的富强和繁荣为目的的行政法令，探讨了与商业、财政、宗教和军事建制有关的各种政治制度。
    我们也许可以这样说：第三、四部分的内容构成了伦理学的主体，这一伦理学包括个人道德(突出地表现于情感)与社会伦理(突出地表现为法律)两个方面，只是前者尚偏重于个人伦理学的一个方面，而后者有些内容如法律社会学的内容是在伦理学的范围之外。这也基本上符合康德《道德形而上学》的两个方面：即一方面是法的形而上学原理；另一方面是德性的形而上学原理。康德的体系形而上学色彩远为浓厚，从内容到方法都更重视理性，重视逻辑的推演，这与重视情感、经验和观察的斯密相当不同。相同的是，他们的学术都有努力脱离神学而独立的倾向，不过康德主要是为理性争地位(可参见其书《系科之争》及《仅仅在理性范围内的宗教》)，斯密是为经验和情感争地位。重视哲学思辨的康德伦理学是从一种形而上学的基础推出，而重视经验观察的斯密伦理学则向经济学延伸或者说“扩张”，前者较缺少经济学的内容，后者则没有明确的形上学的基础。
    斯密也确曾想过要系统地阐述法律和政治的一般原理，以及它们在历史上的变革，其中不仅涉及正义，也涉及其他任何成为法律对象的东西。他说他的《国富论》已部分地履行了这一诺言，至少在警察、国家、岁收和军备问题上是这样。他在一些著作和书信中，也曾把他的《国富论》和《道德情操论》合称之为“我的体系”。
    在某种意义上，这种古典的、包含四个方面的“道德哲学”体系是令人神往的一种体系，它既有向上和纵深的维度，又有向法律政治、经济等社会制度的横的延伸。经济学在当时还没有独立的学科地位，它是包含在第四部分“政治学”的范畴之内的，而“政治学”又放在“道德哲学”的名下。所以，今天我们在《关于法律、警察、岁入及军备的演讲》中读到后来发展为《国富论》的一些思想是放在“论警察”的一篇中是会感到有些奇怪的，但当时的学科分类情况就是如此。斯密自己比起重视《国富论》来似乎也更重视自己的《道德情操论》。《道德情操论》不仅是他出版的第一本主要著作，也是他在逝世前的最后几年里竭尽全力进行修订的一本书，他在身患重病、知道自己已经时日无多的情况下，对这本书进行了最重要的一次修订，这说明了伦理学在斯密心目中的地位。对于道德真理的探讨在斯密那里是贯穿始终的，正如《亚当・斯密的生平与著作》的作者斯图尔特所说：“这些崇高的真理在他年轻时离开学院之际，第一次激起了他的天才的热情，他最后的精神努力也是寄托在这方面的。”(见《道德情操论》“译者序言”，商务印书馆一九九七年版)
    但在迄今为止的后人看来，显然一般都认为《国富论》要比《道德情操论》更为重要，在斯密的墓碑上写的也是“《国富论》的作者亚当・斯密安眠于此”，斯密被视作是现代经济学或政治经济学的奠基者和开创人，而他对现代伦理学的影响却不如康德。康德使伦理学立足理性，并摆脱目的、效果方面的争议，建立了一种以规范为中心的普遍主义的伦理学，这显然更切合近代向价值多元社会发展的趋势。康德的伦理学可以在原则规范方面沟通社会领域与个人领域，斯密的伦理学则较集中于个人的道德实践和自我控制，尤其是对人们道德情感的分析，其分析独到、深刻。但这方面内容固然重要，在今天的社会里却毕竟落入了第二义，对何为正当，何为合宜的问题在纷争的现代社会无疑需要更优先地予以阐明和论证。不过，未来时代是否会变化得使斯密的道德理论更为重要亦未可知，如若其然，那一定是一个比现在更为幸福的时代。
    斯密的《国富论》之所以较之《道德情操论》发生了更大影响，还与经济生活在社会中越来越占据中心位置，经济学也越来越发展有关。近代以来许多新学科的建立，往往经历了一个首先摆脱神学，然后又从道德哲学、自然哲学中分离出来的过程。而斯密也确实顺应了时代所需，在理论上对当时已经呼之欲出的许多经济学思想做了一种相当完美的综合，这不仅要归因于他的天才，也要归因于他所投入的劳动量，归因于他的严谨、细致和长期不懈的努力。(这方面的评价参见熊彼特《经济分析史》第一卷第275―294页，商务印书馆一九九六年版。)
    《国富论》是相当独立的一部经济学著作，斯密并没有让他在《道德情操论》中表达的道德观点进入该书起支配作用，这后一本书并不是从前一本书发展和推演出来的，它们确实有着相当不同的主题、领域和重点，有着不同的分析方法。斯密在前书中强调同情、强调利他和自制，但是他并没有试图在后书中以此来规范人们的经济行为。后书中所表现的基本上是一种客观的、独立的经济分析。当然最终的目的还是明显的，即指向“国民财富”、“国富民裕”，斯密把这视作是政治经济学的目的，但他认为这一目的并非能通过个人的禁欲和利他加上严格的政治控制来达到，相反，它倒是可以通过个人分散、自由的自利行为来达到。
    斯密两书看上去的分立实际上正表现了人的两面性，即一方面人是更关心自己的，自爱自利的；另一方面人也有一种同情别人，从而对自己的行为进行反省和自我节制的能力，这种同情和自制是通过设身处地、对自己心灵中的“一个理想的旁观者”发生共鸣，从这个第三者的观点进行观察来实现的。罗尔斯正义论的“原初状态”设计曾经从这一观点中得到启发。人类有两面性，然而这人类还是同一个人类，所以，斯密两书的陈述又可以说是一致的，都是从不同的侧面来说明和解释人的活动。
    两书的内容在一些重要方面也是相互贯通或包容的。比方说“看不见的手”的著名比喻，它是提出来为自由贸易和自由经济的思想辩护的，而这一思想可说是斯密经济学的主旨。在《道德情操论》中，我们可以看到同样的思想和比喻(参见商务版第229―230页，297页，302页)。更早，在一七五五年，斯密在一篇未发表的论文中也陈述了反对政府干预、主张让事情自然发展的观点(见《亚当・斯密传》第57―58页)。在学生记录的《亚当・斯密关于法律、警察、岁入及军备的演讲》中也有同样的见解(见该书商务版176页、196页)，这说明这一思想在斯密那里是始终一贯的，并且不与他的道德观点冲突。
    斯密为一种自由市场经济，或者说一种自由放任的资本主义辩护，这一辩护是从两方面展开的：一是从行为和手段上，斯密赞成事物的一种自然而然的发展过程，反对国家对个人的外在的、强制的干预，因为，在斯密看来，在人类社会这个大棋盘上，每个棋子都有自己的行动原则，掌权者和计划者不能像用手摆弄棋子一样来随意摆弄每一个人(《道德情操论》第302页)，计划者不能把他人看作是借以达到某种目的的工具。这就使斯密的经济自由思想包括“看不见的手”的比喻也具有了一种道德涵义，而这一点往往不易为人注意。另一个辩护则是从效果上辩护，即认为让人们自由地追求各自的利益，反而要比让人人设立追求公益的目标更能促进社会利益。因而，这一对效果的辩护同时也就是对人们的自利的行为动机的辩护了，或至少是一种认可。因而，国家干预个人经济活动在效率上和道德上都是不可取的。
    但是，虽然斯密认为人的自爱本性是更为根本的，他并不同意孟德维尔的观点，他不同意孟德维尔把自爱说成是自私自利，说成是恶，然后说正是恶造成了善(公益)，斯密宁可把自爱看成是道德上中性的。他也不是主张人们可以在经济活动中为所欲为，或者说，无论人们怎样追求自律都会促进公益。斯密实际上是提出了某些限制和约束条件的，这些限制条件可以分为两个方面，一方面是对个人的约束，即前述的鼓励人们的同情心和要求自制，这方面的内容主要是在《道德情操论》中阐述的，在这方面的调节因素中，斯密强调三种德性：出于明智的谨慎；出于道德的正义和超越于正义之上的仁慈，而尤其是强调正义。另一方面的限制则是在制度方面的，即确立一种完全的自由竞争的制度，斯密的意见似是说，自由的弊病看来也只能通过自由来纠正。他相信通过自由竞争，排除一切专断的干预，人们的自利愿望就会变成有利于社会的力量，竞争的结果将迫使商品的价格降到与生产成本一致的自然水平。今天的人们自然都知道完全的竞争不可能，完全纯粹和理想的东西都不会在现实中存在，人们经常得寻求某种中道，但即便在混合的制度中，也还是要承认有一种主导趋势，以及究竟应赞成哪一种主导趋势。在国家与市场之间更偏重于哪一端，始终还是个问题。
    我们的叙述事实上一直在斯密的两本书――在他的伦理学与经济学之间穿行。综上所述，我们可以说，这两方面在斯密那里并不冲突，甚至不是截然分开的，斯密的两本主要著作实际上也是交替创作，穿插修订的，而这两本书又都放在“道德哲学”的更大范畴之下，而且他本人也更看重他的伦理学著作。从斯密整个治学的初衷和归宿来看，说他首先和始终是个伦理学家倒也并不为过(这也不影响说他是个经济学家)，甚至说经济学是由一个伦理学家创立的也不是完全不可以――一个新学科大概总得由并非这一学科的专门家的人来创立。《不列颠百科全书》“斯密”辞条的作者说《道德情操论》奠定了《国富论》的心理基础，后者是前者的续篇。《资本主义的伦理学》的作者科斯洛夫斯基也径直说，“政治经济学是产生于道德哲学的”。
    但是，我们前面说过，《国富论》并不是《道德情操论》的推演，而是客观的、独立的经济分析的结果。它的主要内容并非是说教的，而是分析的，甚至《道德情操论》也多半不是说教而是分析描述的。并且，两书共执是同样的人性观，同样注意到人的两面性，只是侧重点有所不同，两书也共执两样的道德观――一种作为公正的道德。只是在《道德情操论》中，斯密主要是从个人情感的角度观察，而在《国富论》中，是从社会、制度的角度观察。这里关键的是如何理解“道德”的概念。“作为公正的道德”与高尚的仁慈、自我牺牲不同，其要义是要在一些基本界限上有所不为，用斯密的话来说，对个人来说甚至是这样：“我们经常可以通过静坐不动和无所事事的方法来遵守有关正义的全部法则。”而对制度来说也就是尊重自然而然的演化过程，除非有某种更重要、更迫切的道德考虑，不应对个人的经济活动加以干预和强制。这并不是说要绝对地反对政府干预经济，而是说干预应比不干预提出更多的道德理由。
    而我们今天的争论者双方有时可能都误解了这样的“道德”概念，于是就或者通过完全拒斥道德来试图捍卫经济学的独立性和纯粹性；或者强烈地要求诉诸道德，但却是一种要求制度与个人达到比公正更高的“道德”，或者是把“公正”理解为一种“状态的平等”。《经济学家和说教者》的作者施蒂格勒并不主张经济学家去进行道德说教，但他却中肯地指出了市场交换的自愿性与重复性所隐涵的道德意义：首先是它的非强制性，以及它具有不同于政治和军事交易常常损及一方的特点：它一般是互惠的，或者在惠及一方的同时而无损于另一方；其次，重复性也导致一种信任和信用，能遏制欺诈行为。他认为我们所说的伦理学应是指一套与他人交易的规则，这些规则禁止损人利己的行为，而弄清一套古往今来人们广泛接受的行为戒律与效用最大化行为的一致性是有可能的。
    时光过去了二百多年，我们生活的时代毕竟和亚当・斯密的时代已经相当不同了，今天学科的分工日益精细明确，绝大多数的学者不会像二百年前的许多学者那样横跨好几个领域并取得骄人的成绩了。我们的主要精力也应该放在自己的学科、自己的专业上，任一学科的学者都要知道自己的限制和范围，有所限制也才能有所作为。
    但是，我们也要时常提醒自己，各学科只是整理和解释世界的一个图式、一种观察角度，而现实的生活世界实际上是一体的，这世界上发生的许多问题也常常是关系到多方面的，比如说收入的分配，常常既是经济学的问题，又是伦理学的问题，还很可能是法学的问题。所以，我们经常会遇到如果仅仅局限于本学科就难于解决的难题，我们有时候“越界”，正是被本学科中的某些问题所逼出来的。各学科在思想方式、分析方法乃至阐述风格上也都可以互相启发。所以，我们又有一种走向其他学科，向其他领域的学者学习的愿望。对于许多跨学科的问题，我们有时恰恰需要一些相关领域内的学者，依据各自的知识和训练来观察和处理这同一个问题，而并无必要改变身份。观察学术发展和学科分化的历史，人文、哲学的领域可以说是许多近代以来新产生的社会科学学科的“母体”，所以，今天的经济学家时常涉人伦理学领域也就不是“扩张”了，而不如说是返回“母体”。这类作为“母体”的学术领域有着一些我们大家共同关心和熟悉的内容，也许正是因此之故，一般来说，伦理学者对某些纯经济学的问题几乎无法置喙，而经济学家却常常能对道德问题发表很好的意见。最后我们还是回到读书，无论如何，对于亚当・斯密的这两本书，我想不妨合观之，这不论对伦理学学者还是经济学学者，大概都会是一件启发心智的事情。

何怀宏
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号邮编：450002电话：    0371－3855053
    爱我家乡                          费孝通  群言  13.50元
    20世纪中国杂文精粹百篇           群言   13.80元
    苏州烟雨――文人笔下的山水情        群言  14.80元
    夜雨飘流――文人笔下的亲情与友情    群言  18.80元
    夜莺之舞――中外音乐家散文随笔选    海南  19.50元
    画廊文心――中外美术家散文随笔选    海南  19.50元
    中国谶谣文化研究                   谢贵安  海南  19.80元
    中国佛教诸神                       马书田  团结  18.20元
    中国道教诸神                       马书田  团结  18.50元
    中国冥界诸神                       马书田  团结  22.80元
    中国民间诸神                       马书田  团结  25.00元
    中国象棋史                         张如安  团结  19.80元
    中国围棋史                         张如安  团结  28.00元
    以上书价均未含邮资，邮购请另加书价10％做邮资
广告

从狱神庙想到隔离室


    《读书》一九九八年第七期张建智先生的《狱神庙闻录》，以翔实的史料披露了中国特有的狱神庙的来龙去脉。由狱神庙不禁联想起中国另一种特有的现象――隔离审查室。如果说狱神庙是监狱中的特殊监狱，那么隔离审查室则是监狱外的特殊监狱。
    早在苏区根据地“左”倾路线统治时期，整肃所谓“AB团”和右倾路线分子时，动辄宣布隔离审查，一大批优秀干部未经审讯就已身陷囹圄，失去了人身自由，甚至连大小便也有武装人员押送监视。说是隔离审查，却完全是犯人待遇，不知有多少革命者惨遭迫害，牺牲于隔离审查中。延安整风后期即审干肃反时期，又有一大批干部被隔离审查。王实味即是一个典型事例，他始终未正式审判过，却一直失去自由。胡宗南进犯延安，中央机关撤退时，王实味被有关保卫部门下令处死。建国后，历次运动中又搞过隔离审查这种名堂，如反“胡风集团”时，众多受牵连的所谓“胡风分子”被隔离审查。“文革”中隔离审查这种手段发展到登峰造极的地步，各地各单位大大小小造反组织都对各级干部、知识分子大搞隔离审查。工宣队、军宣队进驻上层建筑领域后，有的比造反组织更肆无忌惮，大规模“清理阶级队伍”，隔离审查搞得更凶狠。这时的隔离审查室和“文革”初期的“牛棚”又不完全一样，“牛棚”是用于集体关押、劳改，批斗对象有的节假日尚可回家团聚；而隔离审查是单独关押，审查对象完全失去人身自由，不但不能回家，连家属“探监”都不允许。隔离时间有长有短，少则几星期，多则几个月甚至几年！有的地方，为防止审查对象夜里跳楼自杀，工宣队、军宣队还别出心裁，不仅把窗户钉死，还制作了粗铁条焊成的“牢笼”，夜里罩在审查对象床上用锁锁好，每天早晨由看管人员将锁打开，审查对象才能起床洗漱。恐怕这种“牢笼”在正规监狱中都见不到。
读书平台
耿法
等待的伦理


    《读书》一九九八年七月号的一组有关“等待”话题的文章，以及探讨知识分子伦理的几篇文章，还有颇具只眼的“编辑手记”，之所以放在一起读，是受到林兆华的启发，各种观点在内心中冲撞一番后，便有了另一个话题：等待的伦理。
    本世纪初的契诃夫用他的《三姊妹》发出了等待的信号，娥尔加、玛莎和衣丽娜“去莫斯科”的等待虽漫长无奈，却又美丽忧伤，这种等待的姿势在世纪初平添了一道坚忍的风景。而贝克特的《等待戈多》就不那么雅驯，他瞅准了世纪的结穴点，在它的腰部狠狠地来了一刀，疼吗？知道疼就好，还等待吗？戈多先生就是乌有先生。贝克特似专为消解而来，他就像那报信小男孩，不断地消解等待的希望。但谁又能责怪贝克特，两次世界大战的阴影无情地横亘在世人面前，二十世纪的西方世界笼罩在混乱和怀疑的气氛之中，贝克特发出这种声音还奇怪吗？与贝氏时隔半个世纪，在北京的戏剧舞台上，我们得有机缘聆听林兆华的等待。国人身在世纪末，物质的、精神的因素都来缠绕，世界是一团混乱，要判明自己处身的时代，却也难为，等待的姿态如何，似乎成了一块试金石。
    发出等待信息的往往是知识分子，从拉季舍夫，别尔嘉耶夫直至契诃夫代代薪火相传，他们生来就是良心和良知的族类，他们的精神生活无不指向宇宙的秩序和本质。但就是这种美丽的等待的确损耗了他们的身心，比如衣丽娜从不为自己的命运悲哀，只为忘记了“窗户”的意大利语单词而伤感，等待中她们被等待所窒息，等待自身变成了无用的附属品。在贝克特那里，等待本身更受到了严厉的质疑，爱斯特拉冈说：“我都呼吸得腻烦啦。”
    于是这种等待就比鲁迅《二月》小引中萧涧秋的徘徊还要糟糕，徒留其出局者的哀叹。我极同意“编辑手记”中的看法：“不愿做齿轮，也不愿做石子，这大概就是所谓知识分子问题，也是所谓知识分子的伦理问题？”但语气中尚存狐疑。伦理中可以包含宽容与自省，但不允许逃避，正如赛义德所言：“在我看来，最应该指责的就是知识分子的逃避……”，王东亮《“结构不上街”的事故调查》表明：知识分子伦理，还不是不证自明的问题，至于以“创造了知识分子‘干预’和‘介入’功能的法兰西民族也提供不了几个能预言历史，总是站在正确一方的例证”作托辞而为知识分子身体不必“在场”的辩解则不具有说服力。只在等待中等待，只在话语中确立话语中心，是其伦理的重大缺失。从“‘结构’不上街，也罢”的喟叹里我们看到了其左右摇摆，首鼠两端的脆弱，如果知识分子在不断自我消除不纯族类的过程中都难以自持，一味翘首，一味踟蹰，那么如何能够在复杂的时代关系中发出自己的声音？虽然“世界已变得十分复杂，在各种具体情况中需要考虑到的可变因素又数不胜数”，知识分子如果总是如履薄冰，各人自扫门前雪，只满足于“学理”的正确，逃避“学理”之外的关怀，就只能产生一边喧嚷，一边沉寂的局面。知识分子不能只满足于形而上的运思，他也如战士，他不能因为可能担负失败的责任而拒绝上阵，他不能“一溅水花，便觉得有所沾湿，狼狈起来”，而应现身说法，“在场”说法。“等待”不应推广，“知识”需要实践，知识分子应该是全身最硬的一块骨头，比如鲁迅，比如陈寅恪。
读书平台
宋建英
营造第三个话语中心


    改革开放以来这二十年间，中国文坛一直没有离开两大话语中心：一个以反右、文革为诉说对象，以当年错划为右派的作家为话语主体；另一个以知识青年上山下乡为诉说对象，以知青出身的作家为话语主体。
    在世纪之交的未来几年间，中国文坛将会逐步浮现出第三个话语中心。它将以中国农村社会为诉说对象，话语主体正虚位以待那些超出个人遭际、为民请命的文化人。
    本世纪里，中国还有最后一桩特大冤案没有个说法，这就是“三年自然灾害”的三千多万农村饿殍；中国还有最后一件人间大不平没有揭开，这就是农民的被歧视，农民的种种法定的权益没有落实，种种应该享有的现代权益没有被法定。这大冤案、大不平需要一个话语中心去为之呐喊、为之奔走、为之倾诉，从而使得中国社会在现代文明的爬坡中再登上一个新的台阶。
    前两个话语中心的主体都是从城市出发，经过凄苦曲折的命运之旅最后又回到城市的人，通过悲悯自己而悲悯社会。第三个话语中心的话语主体将是从农村经过高考这道龙门跃进城市的人，通过悲悯农民而悲悯社会。前两个话语中心的主体把城市与乡村的人为差别看成自然而然，看成是生长其间的空气，既无心思无余力也无道义感无胆识去向它发起攻击。第三个话语中心的主体因其成长背景、知识结构的不同，横亘他们心中的不再是对个人命运跌宕起伏的感慨感伤――他们的命运可谓一帆风顺，而是正统的学校教育理念与社会现实的巨大落差甚至是反差。这种反差让业已摆脱了农村父辈种种苦难的第一代城市人备感农村社会的不幸不公。自幼接受的人与人权利义务平等的理念，决定了他们进城以后不可能仅仅停留在庆幸个人的跃出苦海上，成为心安理得的既得利益者享用者。他们要凭借自己的学识和现代良心为自己所从来的农村社会自觉担负起道义的责任。
    这第三个主体话语已经在一些报刊上初露锋芒。这些文章只是观点，不算是纯正的文学作品，但是作为一个主体话语已经显示出强大的活力。
读书平台
焦国标
文事近录


    “两田制”与农村集体
    　
    所有制的制度创新国鲁来在《经济体制改革以来我国农村所有制结构的变革》一文中介绍了当前农村实行的“两田制”，即“口粮田”和“责任田”分离的土地所有制度。文章指出：我国农村经济体制改革的实际效果已经是有目共睹并且为世人所公认的事实，而农村经济体制改革的起点，就是农民家庭联产承包责任制的实施。但是实践表明，改革初期产生的这种土地制度安排还是存有明显缺陷，这主要表现在：第一，地块分割过于零碎，从而经营规模过小。这种情况显然不利于农业生产的进一步发展。第二，虽然说土地承包制的实施是对以往的农村土地产权制度的扬弃，是权利的重新安排，但是权利的边界依然不清晰，其中最为突出的就是国家与农户各自的权利尚无明确界定。国家对于农村土地的权利自计划经济体制以来就是客观存在，它具体表现为一定数量的农产品征购(现为“定购”)任务。在实行家庭承包制后，国家的农产品生产任务也已经不再由生产队，而是直接由农户来承担。由于国家的农产品定购价格大都低于市场价格，这样，在二者的权利边界并不明朗的情况下，国家的农产品定购任务也就时时需要通过乡村干部的催逼来完成，从而不仅致使国家与农民的利益矛盾不断加剧，也使得国家权利的实现和均田制的运作有着极高的交易成本。在这种情况下，“两田制”的出现显然绝非偶然。对于“两田制”，虽然目前理论界的看法不尽一致，但是从总体上看，它在弥补均田制的制度缺陷方面应该说还是具有一定裨益。首先，两田制的实施过程也是对于农户的承包地块重新进行调整的过程，使分割过于零碎的土地集中连片，从而为农业的进一步发展创造了条件；其次，“两田制”在一定的程度上减少了均田制下因土地产权关系模糊而带来的种种外部效应，使得实现国家权利的成本有所降低。当然，在“两田制”的实施过程中也确实存在一些问题。例如，一些地方借实行两田制之机，任意扩大责任田，缩小口粮田，以损害农民的利益为代价来增加集体收入。但是，由于“两田制”的实施并不是对农民家庭经营的否定，它使得不少地方和在一定的程度上实现了在农民家庭经营的条件下，国家与农户各自权利的明晰，并且也确实缓解了以往地块分割零碎、农户经营规模过小的问题。(该文载《中国农村经济》一九九八年第三期)
    社会“报警系统”
    是怎么丧失的？
    　
    曾经以“新权威主义”论点著称的萧功秦最近在《世纪之交中国各阶层政治态势与展望》一文中谈到了当代中国知识分子问题。他认为：由于市场经济引发了分利化以及当代思想观念的世俗化，无论是左派还是自由派知识分子，都已丧失对左的或自由的意识形态的献身激情。而且事实上，他们既没有“到民间去”的主观愿望，也没有这样做的机会与条件。更具体地说，在当今中国大陆，知识分子处于封闭的大学围墙内，现实生活中似乎很少提供机会，使他们到工厂或农村去接触普通劳工阶层。一个城市学生接触劳工民众的机会与条件，远不如文化大革命时的上山下乡运动。这种现代化分工所造成的社会分层化与阶层隔离，使城市知识分子对工厂农村的接触极为有限，因而也无从通过与下层民众接触的切身的体验，来产生问题意识。
    文章认为，中国目前存在的主要问题是“监督缺位”。形成这种监督缺位的原因大体上有以下这些方面。
    首先，六四事件发生之后，出于社会稳定的需要，主持改革的政治中心为了防范激进自由派与政权反对者利用大众传媒与结社，来对现存政治秩序提出挑战，进一步加强对传媒与自下而上的政治参与的控制，以此作为对八九年政治参与爆炸的反制性措施，此外还采取一系列办法，来限制了自下而上的政治参与对政治稳定形成的压力。这种威权主义的举措，在当时情况下无疑被政府认为是必要的合理的。但另一方面，也使舆论与民间力量这些最具活力的因素，不能发挥有效的社会监督作用，这在客观上使不受监督的官僚与分利集团更加有恃无恐。
    其次，七十年代末以来的改革开放与经济连续二十年的扩张，使官员与分利集团，利用制度上的缺陷与权力地位所提供的条件来获取不当利益的机会，远比过去改革以前要多得多。各级官员中尤其是地方官员的腐败与不正之风，就在这种有效监督缺失的情况下变本加厉，这一点已经是全社会有目共睹的客观事实。
    第三，掌握道德批判的话语权的知识分子，在前述观念世俗化过程中，也日益丧失了社会批判者的功能。中国改革与经济现代化引发的利益分化使相当一部分城市知识分子成为利益获得者，而市场经济引发的价值世俗化的过程，使相当一部分知识分子不再自觉地承负人文理想的价值守护者与社会批判者的角色。而前面所述的对传媒的控制，也导致知识分子缺乏可资凭藉的信息资源与渠道，来对所存在的问题进行独立的客观的判断。这种虚幻的乐观心态，以及多数城市知识分子的个人利益在经济现代化过程中不断得到满足，也导致相当一部分知识分子心安理得地认为，中国从此太平无事。他们不再成为形成有效监督机制的重要力量。另一方面，由于历史与文化的影响，中国城市与农村的劳动阶层虽然人数众多，但没有自主维护自己利益与实行对社会有效监督的传统，也不构成制衡腐败的实质性力量。
    这样的社会无疑是一种缺乏体内自动平衡机制的有缺陷的社会，是一个失去自我警报系统的社会。长此以往，它无疑隐含着某种危机陷阱。弥漫于社会各层面的普遍腐败，与这个社会缺乏必要的报警系统两相结合，会使这个社会的大多数人丧失必要的敏感性，这又会使人们不自觉地以为，这种状况处于安全系数以内，其结果，实际上使隐含着的重大的社会困局在未来某一个时候迟早会到来。
    　
    反思“人文地理”
    　
    张承志在为《人文地理》杂志所作发刊辞《人文地理概念之下的方法论思考》一文(载《天涯》一九九八年第五期)中认为，因为流行的概念里最易存在方法和道路的迷乱，所以，对“人文地理”这个方兴未艾的词，做些梳理和检讨是必要的。文章认为，旧有的学科的方法论不尽自然。它们基于结构主义哲学的主观特点，易于使伪学得以藏身。它们的一系列技术手段，也不是没有可指摘之处。
    文明的阐释者，不是民间、民族、山野农村的文明主人和生活者，而是高奥的学科原理和教授训练，更重要的是表述者与文化主人的“地位关系”，在诸如“调查”、“田野”之类“科学术语”背后，表达的是与文化的主体――民众之间的傲慢的界限。
    还有，诸学的奠基，大都与列强的帝国主义扩张和殖民过程同步，它曲解压制了文明的创造者对自己文明的真实的阐释权。文章指出，知识分子在这一国度里命运坎坷，但这种往往是政治的坎坷，遮蔽了科学的驳难，在诸学中由知识分子建造的体系，并没有受到过严谨的，或者说是直觉的驳难。
    　
    在资本自由化背后的“华尔街－财政部集团”
    　
    《经济社会体制比较》一九九八年第四期刊载了对哥伦比亚大学经济和政治学教授亚迪什・巴格瓦堤的访谈。这位经济学家在评价席卷全球的金融危机时认为：短期资本流入是引发危机的罪魁祸首。他认为，必须认识到资本的自由流动和商品贸易的自由化完全不是一回事。只有不学无术的经济学家才认为它们一模一样。
    当代经济学的问题是许多人受理念和利益的驱使。理念就是市场至上，尽管许多经济学家在课堂上曾经弄明白市场天然就有某些缺陷，到头来却自以为是，把事实抛在脑后，资本自由化只是其中一例。
    更重要的是利益驱动。背后则是资本与权力的结合。华尔街的金融公司鼓吹资本自由化，这样他们才能在更大的范围内发财，为此他们在华盛顿院外大肆活动。而华尔街之所以对华盛顿具有重大影响力，原因很简单，趣味相同，地位显赫的各界名流形成了一个小圈子，他们大多来自华尔街，财政部，国务院，以及世界银行等著名的机构。这一势力强大的小集团略显松散，但可以称之为“华尔街―财政部集团”。它无法疏远华尔街，对它来说，华尔街就是整个世界。思想与学术的位移
    朱学勤一九九七年十一月八日在“郑州越秀学术讲座”上发表了题为《有思想的学术和有学术的思想》，指出，从中国几千年有学术以来，就不断地发生思想为主，还是学术为主，两者何轻何重的争论，它实际上是人类思想的一个共同的难题，而不仅仅是中国人现在感觉到的。
    朱学勤以西方的狐狸和刺猬之说作譬说，狐狸当道和刺猖得势，它们各自所需要的时代条件，它们受后面的社会背景和时代的制约的状态，可以分别讨论。狐狸当道：是在政治环境特别好的时代和政治环境不理想的时代。在这两种状况底下，大家去做学问，比较回避思想。后者的典型是乾嘉学派的出现。至于前者的典型，就是今天的西方学术状况。刺猖得势：政治对新思想既有需求又有顾忌，思想对政治也是这样，两者处于拉锯状态，这是呼唤刺猖、刺猬得势的时代。这个时代在中国就是先秦时代、春秋战国，跟我们联系比较紧的是新文化运动，再近一点，是八十年代。谈到狐狸与刺猬的社会关系，朱说，公允地看，我觉得刺猬和狐狸各自跟时代的联系有它的必然性，没有必要感情色彩很强地褒一个，贬一个。看清楚什么样的时代需要什么样的选择，大体就可以心平气和。至于九十年代，肯定是一个从刺猬转向狐狸的年代。
    朱学勤把一九九六年发生在《二十一世纪》上的争论归结为三种声音，前两种是“文化保守主义”和“后现代主义”。文化保守主义带着强烈的对八十年代的反弹，认为我们民族的传统有很多遗产，不光不能被西方的东西整合，很有可能反过来救中国，而且能救西方目前病态的后现代毛病。后现代主义认为大陆的知识分子还在和意识形态过不去，而当务之急是要批判全球化的资本主义潮流，全球化的现代化潮流，必须把中国的问题放到全球化资本主义世界这样一个状态里面来考虑，而不能够单独考虑。第三种声音夹在前后当中，认为八十年代所要求的东西没有落实，今天应该更严格地要求。这样一种声音，被前后两种人命名为老启蒙主义，或自由主义。
    朱学勤对思想长期处于文学的表述方式状态中持保留态度，认为对培养英美式的渐进理性的思维风格不利，也容易对思想内部的要求有伤害。
    朱学勤提出，在总结了法国革命和中国文革的教训后，比较健康的态势是文人在野，技术官僚在朝，或者现实主义在朝，理想主义在野。中国几千年都是诗人当政，没有技术官僚当政，所以始终不能“在数目字上管理”国家，确实有很多问题。九十年代技术官僚来掌握政治操作、社会管理，是中国官吏史上一个史无前例的结构变动。退到一个对自己不习惯的立场上想，“我愿意接受这个结构变动的合理性”，它避免了中国政治生活中的文学性色彩。理想之源，实际上是批判之源，应该处于在野位置。


三联书店济南分销店邮购书目


    李泽厚新作――世纪新梦・论语今读           安徽文艺  49.00元
    政治中国                                   今日中国  21.00元
    亚洲的新路                                  冯久玲  经济日报  25.00元
    谁妨碍了我们致富                            茅于轼  暨南大学  24.00元
    哈扎尔词典                                  上海译文  30.00元
    英国文学的伟大传统(上、中、下)            安・T・鲁宾斯坦  上海译文  56.70元
    汉堡剧评                                     莱辛    上海译文  19.50元
    情人・乌发碧眼                               杜拉斯  上海译文  14.20元
    西方美学史(上、下)                         朱光潜  人民文学  28.00元
    蕙风词话・人间词话                           王幼安校订  人民文学  10.80元
    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014  电话：(0531)6955534
    邮资请按书价加10％。如方便，请注明联系电话。
广告

1998年12期，总第337期


    阅读是一种心灵的享受，智慧的传承，是对生命永远的承诺
    　
    生活・读书・新知三联书店，迄今已经走过五十年的风雨历程。半个世纪，一句口号：“竭诚为读者服务”，韬奋先生留下的这笔财富随着三联事业的不断发展而日益弘扬光大。今天，面对现代生活的变化和需求，三联读书俱乐部诞生了，这是三联人“竭诚为读者服务”的又一新举措。
    三联读书俱乐部是按照现代社会文化发展要求组建的图书、期刊、音像、电子出版物、文化礼品的信息传播和发行销售网络，它采取会员制的经营模式，以直销、邮购和出版发行俱乐部版书等方式为主要营销手段。
    三联读书俱乐部的读者定位是青年学生和知识大众，仍以社科人文出版品为其主打产品，同时，为了方便读者了解和接受更为广泛的文化资讯，照顾读者的特殊兴趣，我们还将陆续设立各类专业俱乐部，如音乐俱乐部、体育俱乐部、企业家俱乐部等等，以便更集中地为读者介绍某一方面的重要书刊并组织相关的活动。
    三联读书俱乐部诚邀所有爱书人共同建设崭新的阅读空间和美好的精神家园。
    三联读书俱乐部入会办法：
    一次性交纳会费30元即可成为俱乐部会员。在校学生会费减半。
    您在入会同时，可选购我们为您推荐的一本(套)入会特优价图书，
    入会手续极为便捷，您只须去邮局填写邮政汇款单，将入会费、购特优价图书款及邮送费，一并汇往北京市东城区美术馆东街22号三联读书俱乐部，邮编：100010。
    会员权利：
    每年免费送您六期精心编辑的会刊，我们将聘请各方面专家为您推荐最值得一读的图书，它将是认真、负责、中肯、贴切的读书意见。
    别开生面的交流：会员将参与跟知名作者、学者进行的各种形式的交流；各种读书讲座、联谊会、讨论会、夏令营及读书征文比赛，将使您还能收获书本之外的知识。
    便捷可靠的预付款制度：
    如果您交托给我们100元以上的预付款，您便可直接通过电话、传真来订购产品。
    如果您的预付款超过500元，我们还设有面值500元购书蓝卡和1000元的购书红卡，以便于您在各个分俱乐部划卡购书，并能获得您购买价值5％－10％的购书券回馈。此卡一年内有效。
    各具特色的专业俱乐部：您可根据自己读书的兴趣和爱好，同专业书友切磋与交流，并得到我们有针对性的服务。
    可以信赖的优惠价格：会员购书(含电子出版物、文化产品等)可享受10％－30％的优惠。
    读书大使送书上门：在设有分俱乐部的城市，三联读书大使按您的要求，送书到家，先购书后付款。
    丰富的独家文化产品：在一些值得纪念的日子，我们将尽可能按您的意愿为您提供文化礼品，以赠学友亲朋。
    会员义务：
    交纳会员费。
    每月须购图书一本或3个月一次性购买金额达60元的图书。邮递费按所购图书定价的10％另付。
    半年内未购书，俱乐部将不再寄赠会刊：一年内仍不履行会员义务，则不再享受会员待遇。
    有预付款的会员，半年内未购书，俱乐部将帮助选寄一本主荐书；此后一年仍未履行会员义务，俱乐部将不再寄赠会刊，也不再享受会员待遇。
    企业会员与海外会员：
    企业会员金卡金额为5000元，可享受推荐图书以外的特别配书服务，所配图书均有优惠；
    海外会员享受国内会员的同等待遇，购书预付款方式另定。
    入会特优价图书
    三联精选(第一辑) 每套定价：70.10元  现价：49.00元  特优30％
    出自大家之手的小书首辑之中，皆为精品中的精品。
    　
    BB1  经典常谈               朱自清   6.80
    BB2  论雅俗共赏             朱自清   6.20
    BB3  诗论                   朱光潜  14.60
    BB4  文章修养                唐<SPS=0348>     7.80
    BB5  八十忆双亲师友杂忆      钱穆   16.50
    BB6  语文常谈               吕叔湘    5.60
    BB7  庄子浅说                陈鼓应   4.80
    BB8  事业管理与职业修养・生活史话  邹韬奋  7.80
    　
    科学人文丛书  每套定价174.10元  现价  122.00元  特优30％
    那么多的精彩与那么广的智慧，带你触摸新鲜、丰富的世界。
    　
    A01  古海荒漠――科学史上的大发现    许靖华著  12.50
    A02  再创未来                        托玛斯・A・巴斯著  20.00
    A03  擒获未来――21世纪的科技与人类生活    ［美］迈克尔・G・泽伊著  25.80
    A04  自达尔文以来――自然史沉思录            ［美］斯蒂芬・杰・古尔德著  16.80
    A05  别闹了，费曼先生――科学顽童的故事      ［美］R・费曼著  22.00
    A06  全方位的无限――生命为什么如此复杂      ［美］F・J・戴森著  16.00
    A07  宇宙波澜――科技与人类前途的自省        ［美］弗里曼・戴森著  18.80
    161  大灭绝                                   许靖华著  16.20
    BI05  复杂                                   ［美］米歇尔・沃尔德罗普著  26.00
    　
    AP5  总统是靠不住的――近距离看美国之二  林达著  定价：21.80元  现价：10.9元
    特优50％
    《历史深处的忧虑――近距离看美国》的姊妹篇。作者用一连串的故事，生动描绘美国是如何在自身的制度系统中力图通过“平衡和制约”去实施对权力的“监督和限制”。
    C57世界美术名作二十讲 (珍藏插图本) 傅雷著  定价：66.00元现价：33.00元
    特优50％
    傅雷先生遗留下一部稿件，是一册厚厚的、以“十行笺”订成的本子，用流利而清秀的毛笔字写成，题名《世界美术名作二十讲》。这部讲稿凭藉各种名作讲解西欧二十多个重要美术家的艺术与鉴赏，委曲精微，娓娓动听。小16开全彩铜版纸精印，彩图近300幅。
广告

《读书》一九九八年总目


    A
    　
    阿坚  尘埃当落定  10／56
    　
    B
    　
    包华石  法自画生障自画退  4／16
    本・安德森
    “奇迹”背后的幽灵(上)  8/7
    “奇迹”背后的幽灵(下)  9/60
    卞悟  拒绝原始积累  1/7
     有了真问题才有真学问  6/42
    　
    C
    　
    蔡<SPS=0487>  教育真的是公共产品吗？  6/64
    蔡贻象  影视的休闲与生态  2／84
    曹天宇  科学、后现代与左派政治  7／48
    曹卫东  从“公私分明”到“大公无私”  6/87
    潮白  出书的故事  1/150
    陈彩虹  经济学的风险  2/141
    陈嘉映  自然与本性  1/52
   《为辩解进一言》  3／54
    缘就是源  12/118
    陈建华  “革命”及其流传  6／80
    陈俱  一点补充  12／126
    陈俊杰  与现实对话  3／126
    陈来  谁之责任？何种伦理？  10／8
    陈乐民  罗章龙与康德  1／89
    陈平原  北京大学：从何说起？  1／113
    北大校庆：为何改期？  3／117
    不被承认的校长  4／114
    作为话题的北京大学  5／10
    陈徒手  一九五九年冬天的赵树理  4／94
    果戈理到中国也要有苦闷  6／17
    午门城下的沈从文  10／30
    汪曾祺的文革十年  11／53
    陈彦  历史庆典：奠基神话与记忆重塑5／38
    《人文科学》：民主的危机与民主的建构  6／108
    《新观察家》：六八年五月风暴―本世纪最后一个集体之梦  7／43
    《人文科学丛刊》：观念世界与政治激情  9／49
    《历史》：超级强国与谎言文化10／97
    陈燕谷  历史终结还是全面民主？ 12／3
    陈志瑞  一个福利国家的故事  1／100
    程巢父  旧札新读  2／40
    程光炜  诗人李白凤先生  3／82
    程映虹  “政治朝圣”的背后  9／101
    丛小平  关于教育现代化的一点思考11／16
    崔建飞  从容的《当代小说阅读笔记》7／104
    崔永东  人乎其内而出乎其外  2／82
    崔之元  从“自愿当奴隶”说起  6／63
    欧洲货币：对美元特权的挑战7／115
    斯蒂格利茨与“后华盛顿共识”10／122
    “向后看”与“向前看”的法治11／129
    　
    D
    　
    邓宏图  大学是政府吗？  8／6
    邓聿文  人民公社：一种失败的制度创新7／99
    丁国强  自由撰稿人两种  3／71
    丁立  “老三届”究竟应该反思什么？11／145
    董大中  一生落寞为哪般？ 4／104
    董豫赣  大师与中国  2／72
    董蕴菡  评《清贫思想》  5／133
    杜凝  《纽约书评》：西方世纪末的困惑6／103
    (纽约书评》与《伦敦书评》：历史书写中的爱尔兰冲突与和平7／38
    《现代语言协会会刊》：族裔性与文学  12／40
    段宝林  民间的精英  10／117
    　
    F
    　
    樊纲  “不道德的”经济学  6／50
    费孝通  长江三角洲的发展前景  2／52
    游滕王阁小记  3／17
    从反思到文化自觉和交流  11／3
    冯克利  时代中韦伯  1／131
    阿隆与“意识形态的终结”  12／9
    冯亦代欧茨的新作《花痴》  1／48
    　
    G
    　
    甘阳  柏林与“后自由主义”  4／38
    葛兆光  一般知识、思想与信仰世界的历史  1／102
    知识史与思想史  2／132
    “道”或终极依据  3／108
    连续性：思路、章节及其他  6／111
    画眉深浅入时无  11／9
    耿法  从狱神庙想到隔离室  12／142
    宫敬才  概念起源时间错了  7／97
    龚隽  应该澄清  1／152
    沟口雄三  “知识共同”的可能性  2／115
    顾孟潮  栏杆的故事  2／78
    从“建筑之树”说起  12／74
    关闻  陈寅恪想写的两部书  6／26
    广林  动情的追问  9／90
    桂勤  《故乡》的读书史  9／84
    郭德茂  鲁迅如何面对今人的非难  2／46
    郭熙志  纪录片：为什么拍、拍什么和怎样拍  12／108
    郭勇  残缺的阅读空间   11／149
    郭于华  不适应的老人  6／95
    　
    H
    　
    韩起   夏鼐先生的著作目录  4／108
    韩少功  第二级危机  2／12
    第二级历史  3／49
    公因数、临时建筑以及兔子  6／37
    韩水法  泰勒与多元文化主义  7／74
    韩旭  《经济学家》：第三条道路  9／44
    韩毓海  “历史进步时代”反思的可能1／70
    有话好好说  3／37
    杭间  民生与工艺  5／136
    郝学伟  学术精神的一曲挽歌  2／147
    何怀宏  在经济学与伦理学之间  12／134
    何南林  外语为何难学？  3／72
    何清涟  改制“王牌”不能乱用  1／3
    “适者生存”与“有闲阶级”  10／73
    何蜀  有关狱神祠的另一史实  11／149
    何顺果  特纳“边疆假说”的一个翻译问题  9／73
    何伟亚  从朝贡体制到殖民研究  8／60
    何云波  中国的后现代  1／99
    贺承军  建筑批评：谁说？怎么说？  2／68
    洪绪  许世英也做过好事  3／150
    黄灿然  达里奥福及其获奖引起的争议4／138
    译诗中的现代敏感  5／122
    黄纪苏爱因斯坦的梦3／132
    黄立弗  “下海”与“上岸”断想  10／86
    “现代制度浪漫主义”  11／74
    黄平、汪丁丁
    学术分科及其超越  7／106
    黄裳来燕榭书跋(上)4／129
    来燕榭书跋(下)  5／71
    黄万里  我看《黄河治理开发规划纲要》10／49
    　
    J
    　
    贾泽林“俄罗斯思想”  7／93
    江帆  法治的本土化与现代化之间  6／67
    姜亚军  英语姓什么？  11／141
    姜云生  谁“懂”音乐  9／81
    蒋竹荪  无须“勘”之“误”  3／95
    焦国标  新版《新华字典》的一个漏洞10／91
    营造第三个话语中心  12／144
    金克木  试测下世纪文学研究  1／43
    《论语》“子曰”析  3／63
    文通葛郎玛  6／127
    逃犯的剃刀  12／89
    金圣华  评傅雷致杰维茨基函件有感6／132
    金兆钧  “私人叙事”与“宏大叙事”的两面神效应  4／81
    敬文东  迫不得已的文学史  9／85
    　
    K
    　
    旷新年  伟大时代的小丑之见  3／32
    拴在皮带上的狗  4／63
    文学的蜕变  10／54 
    L
    　
    蓝英年  费佳大叔  6／138
    黎先耀  她是启始这一切的女士  12／124
    李传玺  议茅盾续写“霜叶”的时间与地点  2／123
    李公  大理瑰宝《张胜温画卷》 4／66
    李华  “剧变”的背后  11／83／
    李健   也说北大纪念  8／4
    李欧梵  香港作为上海的“她者” 12／17
    李青果  一碗水端不平  9／118
    李锐  另一种纪念  2／23
    李陀  道不自器舆之圆方  6／3
    李皖  乌托邦田园，乌托邦批判  4／86
    李振声  存在的勇气，或拒绝遗忘  12／29
    梁科庆  留学生的故事  9／88 
    梁小民  一代学人，风范长存  2／29
    亚当斯密问题之解  10／82
    梁展  也谈布莱希特与梅兰芳  9／138
    梁治平  法治进程中的知识转变 1／13
    林春  “清醒的少数”  5／51
    不朽的宣言  10／3
    林斤澜  温故知新  9／15
    林楠  科学主义与后现代主义之外11／39
    林山  《我们同时代人》：十月革命八十周年祭  5／47
    林杉  《社会科学与现代》：有关哲学基本问题  7／45
    《星》：对专政哲学的讽刺  9／45
    林兆华  “狗窝”独白  7／10
    凌达  摩登时代  10／123
    刘大年  山长水又远，佳景在前头  3／3
    刘东  可怕的泰坦尼克  8／50
    刘建军  昨日院士萧公权  8／109
    刘擎  “奇异的沉寂”意味着什么？  7／68
    刘文飞  《哲学书简》：俄国思想分野的开端  8／30
    刘小枫  丹东与妓女  4／46
    刘晓凯  数字化时代的喜悦与迷离  1／97
    刘雪枫  太庙只是一个符号  12／69
    刘志琴  贴近社会下层看历史  8／69
    刘志荣  身在此山走出此山  6／123
    楼剑刚  昆德拉的困境  5／132
    卢获  东亚经验与历史资本主义  10／64
    卢敦基  落空的权法  2／86
    陆建德  小说的寿命：超过上帝  3／26
    做书人的胆量  8／57
    水浒的灾难  12／102
    陆扬  政治与解构  12／57
    吕文浩  玩味“位育”  4／113
    吕新雨  戏剧传统的命运  8／140
    栾栋  美学的使命  3／149
    罗厚立  道统与治统之间  7／144
    罗明镐  多看善疑  1／148
    罗望子  多余的话送给中魔的人  2／91
    罗小虎  关于《三峡饮食诸题》  9／144
    罗以明  港督如何变德皇  3／90
    罗永生  如何解除殖民主义？  5／79
    福科还是葛兰西  7／32
    经济学还是自由主义？  9／39
    　
    M
    　
    马少华  从“民心”到“人民程度”  10／24
    麦金太尔  关于《三种对立的道德探究观》9／51
    茅于轼  经济学所用的思考方法  1／138
    童言无忌话文革  4／67
    孟悦  《泰晤士文摘》：再思社会主义国家史  5／45
    (泰晤士评论》：民族主义与社会主义  6／100
    《泰晤士文摘》：“多元文化”与文化消费的单一性  7／41
    《泰晤士文摘》：什么是西方文明8／115
    《泰晤士副刊》：“全民战争”与现代因素  10／92
    《新左翼评论》：后社会主义社会的权力和阶级  11／71
    米子  我们珍爱的事物能够留存多久10／59
    　
    N 
    娜日斯  阿尔瓦・阿尔托：现代建筑中的另类  10／100
    南帆  诠释与历史语境  11／124
    　
P
    　
    潘蛟  大众、传媒及其他  3／78
    潘守永  三峡饮食诸题  5／142
    潘一禾  整个人类的存在只是偶然  2／49
    庞朴  古幕新知  9／3
    彭小妍  刘呐鸥一九二七年日记  10／133
    　
    Q
    　
    綦彦臣  挑战“自我”与修正“传统”  1／53
    “卖官 鬻爵”的收入归谁所有10／125
    钱理群  想起七十六年前的纪念  5／3
    “遗忘”背后的历史观与伦理观8／99
    民间思想的坚守  9／7
    钱满素  不同的眼光  10／149
    钱文忠  神州袖手人甲子祭  5／62
    钱行  “搓麻”二解  2／28
    钱永昌  美――巨大的动力  2／47
    s
    　
    散庐  谭其骧的“遗憾”  3／142
    桑农  记忆的轻重  4／68
    尚辉  传记人物的“形象还原”  12／96
    邵建  北大还有多少“知识分子”？  8／4
    沈虎雏  杂忆沈从文对作品的谈论  12／46
    沈鹏  《滕王阁序》非苏书  9／147
    盛洪  道德・功利及其他  7／118
    史忠义  “文化”的蛊惑  4／58
    申正浩《创作与批评》：世纪末的文明转换  11／70
    沈林斯  坦尼斯拉夫斯基・布莱希特・梅兰芳  4／26
    黑色的莎士比亚  8／135
    沈永宝  桐城派先受挫于政论家  2／97
    新文学史应该有黄远生的名字10／127
    舒广  由民粹主义想到民主观  5／151
    舒建华泰坦尼克的意识形态  7／102
    舒芜  知言乃可论史  5／98
    远亲的消息  10／110
    叔达  “寻租”与“菜单”  12／101
    宋建英  等待的伦理  12／142
    苏杰  《大历史》的小细节  2／67
    苏力  反思法学的特点  1／20
    知识的分类  3／96
    “法”的故事  7／21
    孙歌  《世界》：直面日本的负面遗产5／42
    《世界》：战争的追加体验  6／105
    《世界》：新史料勾起的老问题8／117
    《世界》：安保条约与日本的亚洲责任  10／94
    《世界》：对抗全球化资本主义的构想  12／42
    孙康宜  书的演出  12／114
    孙友峰  也说说“我们这一代人”  9／148
    索飒  切・格瓦拉：永远的怀念  5／29
    　
    T
    　
    唐小兵  《古都》・废墟・桃花源外  9／21
    唐晓峰  长城内外是故乡  4／124
    唐逸  偶观《似水流年》  3／75
    生存的两难处境  9／71
    天问  网络不能承受文明之轻  1／98
    童道明  为什么活着？为什么痛苦？  7／12
    藤井省三  日本文学越境中国的时候  10／142
    天阶  也谈外语难学的症结  11／151
    土木其  关于达尔文主义的讨论及其引申9／54
    　
    W
    　
    汪跃华  哭泣的游戏  5／152
    王波  宗教自由的限度  8／130
    王昶  一九六八年五月，或，为我叹息5／21
    王得后等  人间鲁迅  9／92
    王德威  艳歌行  1／36
    南方的堕落与诱惑  4／70
    伤痕即景暴力奇观  5／113
    王东亮  “结构不上街”的事故调查  7／60阎
    王家平  在历史体验与现实关怀之间12／98
    王路  金岳霖的孤独与无奈  1／91
    王梅  翁文灏的六十年  8／91
    王蒙  难得明白  1／28
    咏叹与深思  3／4
    永远的雷雨  5／56
    通俗、经典与商业化  8／44
    王铭铭象征的秩序  2／59
    船帮・天后・跨世纪  7／93
    王乾坤  在“文”与“人”的天平上  2／48
    王瑞芸  “我喜欢呼吸甚于喜欢工作”9／134
    王希  为建立一个正义民主富强的中国而改革  6／56
    王晓明  在低调与高调之间  10／13
    王学典  良史的命运  12／49
    王尧  追问与倾诉  6／76
    王焱  也谈散原老人与宪政民权  9／146
    王跃生  环境污染：经济学的思考  12／127
    王<SPS=1795>  跑兔子母儿长绊儿  10／116
    王则柯  经济学人门读本  4／10
    王振忠  洗澡  7／134
    魏定熙  蔡元培与北大  8／84
    魏云  有感于钱理群先生的反省  8／5
    闻一  韬晦与胜利  3／10
    车臣往事  4／54
    掌声与决议  11／89
    翁乃群  官阶、辈分，师生、父子  1／144
    沃勒斯坦进退两难的社会科学2／100，3／85
    吴承明  中西历史比较研究的新思维12／78
    吴硕  《“经济”补考》的补考  4／128
    吴文光  阅读到舞台  6／16
    吴辛丑  言“有”易，言“无”难  12／94
    吴增定  暗夜里的星光  11／100
    无闻  朱孔彰  3／116
    　
    X
    　
    奚密  多元文化主义的悖论  2／95
    夏晓虹  近代小说知多少  7／126
    向阳  “乡下人”的感情世界  3／143
    谢亮  投机智者  3／147
    谢义雄  想起了“我们这一代人的未来”1／148
    谢泳  常风先生的一本旧著  12／95
    信春鹰  栉风沐雨 历久弥坚  12／36
    星灿不通汉语？  6／122
    徐贲  第三文化  5／92
    冷漠和不参与  8／121
    徐友渔  西方马克思主义在中国  1／77
    许宝强  危中之机  4／3
    没有界限的经济与经济学  8／15
    许纪霖  激情的归途  10／40
    许章润  宪法与帐单  3／102
    宣炳善  悠悠长水，悠悠我心  10／63
    杨殷平  遗稿寄希望  1／151
    杨殷平、杨文
    实事求是论历史  2／93
    　
    Y
    　
    杨绛  吴宓先生与钱钟书  6／13
    杨亚平  朗博的《战役》  9／124
    姚汝今  人不是为了被管辖而存在  3／145
    姚新勇  “不道德”的经济学的道德误区11／120
   叶坦  “语源”略论  5／150
    野马  低能的叙述；尘埃不定  10／58
    尹吉男  摄影的策略与准则  8／150
    隔世的想像与自由  11／117
    于光远  初识陈伯达  6／27
    余华  博尔赫斯的现实  5／105
    契诃夫的等待  7／3
    眼睛和声音  11／94
    内心之死  12／23
    余杰  那一代的风流  5／130
    余少华历史与创作  8／146
    从音乐角度看《笑傲江湖》  12／72
    余石屹  解构汉文化的角度琐谈  9／145
    俞伟超  考古学的中国梦  8／75
    虞友谦  “别”意“新”词各胜场  4／64
    袁<SPS=0493>  为历史留下文本  8／36
    多样的文本  9／100
    无知的知识与无知的权力  11／148
    不能忘记  12／56
    乐钢  “真问题”的背后  9／30
    乐梅  文化的翻译  2／57
    　
    z
    　
    曾昭奋  图书馆静悄悄  3／138
    科学春秋  11／22
    张北关于《滦州影戏述要》  1／149
    张春晓  微笑地承受苦难  8／104
    张大明  稿酬怎样搅动文坛  5／129
    张德厚  读书・读碟・读幻真  5／134
    张德胜  足球，当代市民的狂欢节  10／129
    张赋宇  “远距离”看  3／143
    张冠生  寻“移”问“知”漫录  3／21
    张辉  后台休息与粉墨登场  11／63
    张建智  狱神庙闻录  7／90
    张军  重说达尔文主义  9／56
    张隆溪  乌托邦：实践与观念  12／62
    张鸣  当心陷阱  12／83
    张柠  白银时代的遗产  8／23
    张求会  《题冼玉清教授修史图》补遗5／28
    张汝伦  旅泰遐思  1／61
    理解严复  11／44
    张诗亚、廖伯琴
    走出李约瑟似的大山  7／54
    张祥龙  观“象”  4／32
    张旭东  重访八十年代  2／3
    从“资产阶级世纪”中苏醒  11／28
    张耀平  有此一说  1／148
    张永和  文学与空间  7／83
    章清  告别科学主义之后  2／124
    章怡  语言的困扰与理想的追求  9／109
    赵立程  “泥足巨人”之谜  9／86
    赵明  苦难的心路历程  7／101
    赵月斌  活着的罪过  5／151
    郑莱  一谈学科的迷思  2／109
    再谈学科的迷思  3／91
    否思社会科学：国家的迷思  5／86
    郑异凡  不安分的人  8／37
    郑永流  知者乐水  仁者乐山  6／71
    周大鸣  重访凤凰村  9／68
    周辅民人生境界与文化理想  2／36
    周国平  精神生活的哲学  1／84
    周一良  还想说的话  8／3
    周裕锴  “灭没倒景”辨  3／151
    周振鹤  关于《寻觅王士性》  1／151
    周泽雄想象：被搁置的天赋  1／56
    英雄与反英雄  9／75
    朱国华  蔡邕的悲剧  4／109
    朱邈  关于“恪”字读音的看法  2／22
    朱青生  中国当代艺术的国际处境  11／107
    朱新华  陈宝箴的诗  8／90
    竺庆麟  阿英先生没有错  12／82
    资中筠  老问题新视角  1／122
    关键在于立宪  11／133
    紫雪  关于亚当斯密的两部书  9／143
    樽本照雄  不要轻视小事  8／22


1998年12期，总第337期


    吴宓日记(九)(1943－1945)
    吴宓日记(十)(1946―1948)
广告

编辑手记

今年十二月十日是联合国《人权宣言》五十周年纪念日。我国政府继去年十月签署了《经济、社会及文化权利国际公约》后，又签署了《公民权利和政治权利国际公约》。中国人民和中国政府在改进基本人权方面取得了重要成就(例如联合国发展署一九九七年报告指出中国在减少农村贫困人口方面的成绩超过任何别的国家)，但还有太多的工作要做(例如城市贫困人口增加的事实)，还有太多的问题需要解决，还需要坚持不懈的努力。“人权”不光是政府的事，更依赖全体人民自己去争取。半个世纪以来，世界各地的民族解放运动、自由民权运动、妇女运动、少数民族争取自己权利的斗争，在实践上和理论上提出了各种各样有关人权问题的新的思考，从不同方面发展和丰富了有关人权的思想。我们深信：人权问题是中国社会发展的重大问题，也是中国社会改革的旗帜。在一九九八年即将逝去之时，摘记几段熟悉的引文与读者诸君共同回味和讨论。没有任何人是与世隔绝的孤岛，自行存在；每个人都是大洲陆地的一部分；如果海水冲走一块土石，欧罗巴就少了一角，正如一片流失的岩岬，也正如失去你自己或你朋友的家；每个消逝的生命都是我的损伤，因为我与整个人类相通；因此，莫问钟为谁鸣，它就为你而鸣。――约翰・当人所具有的我都具有。――卡尔・马克思坚决的革命行动与对人类的深切同情相结合是社会主义唯一的真髓。旧世界必须被推翻，但是每一滴流淌或被止住的泪水都是一个控诉；一个匆忙赶往伟大事业的人没心没肺地撞倒一个孩子是一件罪行。――罗莎・卢森堡人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。人人有资格享受本宣言所载的一切权利和自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身分等任何区别。――《人权宣言》序言第一款、第二款人能组织，能反抗，能为奴，也能为主，不肯努力，固然可以永沦为舆台，自由解放，便能够获得彼此的平等，那运命是并不一定终于送进厨房，做成大菜的。人道是要各人竭力挣来，培植，保养的，不是别人布施，捐助的。――鲁迅。中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部。――《中华人民共和国宪法》第三十五、三十八、四十八条


《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九八年第十二期要目

贾新民金吾伦包国庆葛霆等／专题：知识经济的缘起和基础于光远／最充分地适应新世纪的时代李小宁／培育中国工业精神兰纪平／历史的轨迹与现实的趋向容易模仿的分工模式与难以模仿的创新机制江怡／解读西方温晓莉／历史“遗产”与转型期的腐败钱建／干预下的幸福刘武俊／法治・国家・社会张子木／闲侃大禹治水余杰／人之子――再致索尔仁尼琴孔庆东／栾平的悲剧崔卫平／议宋江为什么要杀阎婆惜《方法》杂志社：社长兼主编：李宝恒常务副社长兼执行主编：江世杰地址：(100081)北京学院南路86号电话010－62180092，62178877－3523全国各地邮局订购邮发代号：国内82－818国外4640M定价：4.80元
广告

1998年第12期,总第237期 - 封一


    参见原版面
封一

忙啥呢？


    每回见到，都要听他叹苦经。比如今天，指着台历上的记事，他道：“九点，下面办的一家三产开张，要去讲几句话，不去又该说不重视了。十点，有个表彰会，要领导去，我跟他们说了，去坐坐，话就不讲了。十一点，下面谈的一个项目签字――倒不是什么大项目――总得有个领导在场呀，中午吃饭还要念祝酒词，词儿倒都有人起草，不然我真没法活了。你看，下午从从三点开始，新闻发布、颁奖、授旗、挂牌儿，晚上还要看时装表演――这也是政治嘛。瞧，满满的，天天如此，我算判了无期徒刑了。”
    他确实忙，忙着开几个不痛不痒的会，讲儿句不痛不痒的话，转几个不痛不痒的地方，念几篇不痛不痒的文章。可悲的是，忙着这些劳什子的他，还以为正在建立不世的功勋呢。
    诗曰：
    　
    浮生着甚苦奔忙，
    离了华筵奔会场。
    偏道当官多辛苦，
    吃喝还要念文章。
封二／诗画话
陈四益文／丁聪画
20世纪心理学通(第一辑)


    展示世纪心理科学成就
    通览名家名作学术精华
    　
    20世纪心理学通(第一辑)
    　
    格式塔心理学原理   上下册
    [德] 卡尔・考地卡  三十二元
    　
    心理诊断法
    [瑞士]赫尔曼・罗夏  十元
    　
    思维与语言
    [俄]  列维・谢苗诺  维奇・维果斯基  八元
    　
    社会心理学导论
    [英]威廉・麦独孤  十四元五角
    　
    拓扑心理学
    [德]库尔德・勒温  九元五角
    　
    人类与动物心理学论稿
    [德]威廉・冯特  十六元
    　
    人类的学习
    [美]爱德华・L・桑代克  八元
    　
    自我的发展
    [美]简・卢文格  二十元
    　
    行为主义
    [美]约翰・布鲁德斯・华生  十一元
    　
    心理学史
    [美]托马斯・黎黑   四十元
    　
    同一性：青少年与危机
    [美]埃里克・H・埃里克森  十四元
    　
    记忆：一项关于实验与社会心理学的研究
    [英]弗雷德里克・C・巴特莱特  十七元
    　
    基础与应用心理学
    [德]雨果・闵斯特伯格  十四元五角 
    浙江教育出版社出版
    地址：杭州市体育场路347号        邮编：310006
    电话：0571-5102204(发行科)     0571-5106004(邮购)
封三

三联精选


    庆祝三联书店正式成立50周年
    (1948-1998)
    　
    ・三联精选・
    　
    周天集                  7.20元
    ［印］室利阿罗频多  著  徐梵澄译
    基督的人生观            9.50元
    ［英］詹姆士・里德  著  蒋  庆译 
    道德箴言录              7.20元
    ［法］拉罗什福科    著  何怀宏译 
    生活的艺术              7.60元
    ［法］莫洛业        著  王  辉等译
    西西弗的神话            7.20元
    ［法］加  缪        著   杜小真译
    活出意义来              12.80元
    ［奥］弗兰克        著   赵可式等译
    美国学者                10.0元
    ［美］爱默生        著   赵一凡译
    代表人物                9.60元
    ［美］爱默生        著   蒲  隆译
    六大观念                13.60元
    ［美］艾德勒        著   郗庆华等译
    书的礼赞                5.50元
    茨威格等            著   叶灵凤译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1998年第12期，总第237期 - 目录


    陈燕谷        历史终结还是全面民主？――――3
    冯克利        阿隆与“意识形态的终结”――――9
    李欧梵        香港，作为上海的“她者”  双城记之一――――17
    余  华        内心之死    边看边走――――23
    李振声        存在的勇气，或拒绝遗忘――――29
    信春鹰        栉风沐雨  历久弥坚――――36
                  刊海远眺――――40
                  《现代语言协会会刊(PMLA)》：族裔性与文学(杜凝)◆《世
                  界》：对抗全球化资本主义的构想(孙歌)
    沈虎雏        杂忆沈从文对作品的谈论――――46
    王学典        良史的命运――――49
    陆  扬        政治与解构――――57
    张隆溪        乌托邦：观念与实践――――62
                  短长书――――69
                  太庙只是一个符号(刘雪枫)◆从音乐角度看《笑傲江湖》(余
                  少华)◆从“建筑之树”说起(顾孟潮)◆
    吴承明        中西历史比较研究的新思维――――78
    张  鸣        当心陷阱――――83
    金克木        逃犯的剃刀――――89
                  品书录――――94
    陆建德        水浒的灾难――――102
    郭熙志        纪录片：为什么拍、拍什么和怎样拍――――108
    孙康宜        书的演出――――114
    陈嘉映        缘就是源――――118
    黎先耀        她是启始这一切的女士――――124
    王跃生        环境污染：经济学的思考――――127
    何怀宏        在经济学与伦理学之间――――134
                  《读书》平台――――142
                  从狱神庙想到隔离室(耿法)◆等待的伦理(宋建英)◆营造第
                  三个话语中心(焦国标)
    丁  聪        漫    画――――22
    陈四益        诗・画・话  丁聪配画――――封二
                  文事近录――――145
                  《读书》一九九八年总目――――152
                  编辑手记――――157
                  读书短札
                  不能忘记(袁<SPS=0493>，56)◆阿英先生没有错(竺庆麟，82)◆“寻租”与“菜单”
                (叔达，101)◆一点补充(陈俱，126)
目录
