
从《胡适研究论稿》看怎样研究、评价历史人物


    胡适是一个很值得认真研究的历史人物。理由很多，仅举其一：胡适是中国知识分子中崇拜西方资本主义文化的典型，从他身上可以看到这种文化心理形成与演变的因缘，特别是它在二十世纪中国所发生的多方面的复杂的作用。而了解这些，既有助于认识历史，更具有现实意义。因为如何恰当地对待外国资本主义文化及其与中国传统文化的关系，至今仍是我国社会主义现代化过程中亟待解决的一个大课题。
    遗憾的是，多年来我们对胡适只有批判而无研究。无研究的批判不可能是真正有力的批判。政治上的批判自然是必要的，但批判仅限于政治声讨，往往言过其实，流于片面。其流弊所及，有目共睹，明显的后果之一，是使胡适研究成为禁区。所幸近几年情况有了很大的改变。用研究的眼光评论胡适的人和论著渐渐多起来了，其中成绩显著的要推耿云志同志。他新近出版的《胡适研究论稿》一书就是证明。
    这本书收有十篇专题研究论文和一部年谱。年谱约十七万言，它为查考胡适生平提供了很大方便。由于作者对胡适的著作和私档材料研究有素，年谱选材精当，详略相宜，能够反映谱主的思想、政治面貌及其变化的脉络，因而有着学术上的价值。专题论文涉及胡适一生活动的各个方面，诸如胡适与“五四”新文化运动的关系，他在文学革命中的作用，他的实验主义、历史学的方法与成就、中西文化观和教育思想，以及胡适从“五四”到三十年代初期政治态度的演变，等等，都有系统的论述。其中提供了许多新材料和新见解，它们大体可以分为两类：一是说出了以往被遮没或歪曲了的事实真相；二是作出了别人未曾作过的较为合理的分析和批判。这样，本书就使读者耳目一新――感到作者的胡适研究是实事求是的。
    本书最应当受到重视的还不是它的见解，而是它的方法。任何学术见解，不论多么高明，都是可以讨论的，很少是无懈可击，本书当不例外。而作者所着力运用的研究方法，对于考察和评价历史人物却有着不容置疑的价值。本书能够做到实事求是，也得力于此。
    研究历史人物，有一种至今仍然流行的做法是，尽量回避矛盾，抹去曲折，好人只讲好，坏人只讲坏。本来，在任何历史人物身上，都会程度不等地存在着种种矛盾现象和复杂情况；因此，研究历史人物必须将其各种表现一一考察清楚，作出全面分析，决不可用实用主义态度对待史料、史实，任意取舍。对人物的评论，可以仁智各见，无须强求一律。但据以分析、论证的材料必须是真实的和完整的，材料不全，不可轻下结论。鲁迅说得好，“倘有取舍，即非全人，再加抑扬，更离真实”(《“题未定”草》)。全然不顾事实的“抑扬”当然不好，不过这种类乎“客里空”的做法毕竟少见，且易为人所识破；惟有对史料、史实取其一点，不及其余，最为可怕。因为说的确有其事，不明究竟的读者便会上当，误把象腿当大象。在历史作品中凡为尊者、亲者讳的，大都采取这种方法，因其确能收到预期的效果。然而，这样的效果决不是一个负责任的史学工作者所应当追求的。本书作者正是反此道而行之，竭力追求史实的全面性，不是回避而是找出矛盾，加以说明。这是本书运用的首要方法，也是作者研究工作程序的第一步。
    例如，过去流行一种看法，说胡适从五四运动爆发起便成为人民的敌人。这种看法当然可以列举一些史实为其根据。作者不否认这些史实，认为从反对五四学生运动，特别是挑起“问题与主义”之争开始，胡适确实表现出一种反动倾向；但作者列举不少关于胡适谴责、揭露北洋军阀政府，有时甚至有点同情革命的史实，指出在一九一九――一九二六年期间，胡适不属于反动营垒，他主张“好人政府”是因为他“感到不能忍受‘军阀的横行’，所以从资产阶级的思想武库里找出这样一个改良主义的武器，要同北洋军阀这个‘恶势力’奋斗”。以这两方面的史实为据，作者判断说：“胡适这一时期的政治态度还不是很确定的”，“还大体保持着资产阶级学者通常所采取的自由主义的立场”。而自由主义者不属于反动派，当时共产党人也都把胡适看作是自己政治上的同盟者。一九二三年四月毛泽东在一篇文章中将胡适归入“非革命的民主派”，作者认为“这个判断非常科学”。这样，由于作者敢于按照全面的史实思考和立论，就令人信服地纠正了以往的错误看法，弄清了那个时期胡适政治上的真实面目。
    也是由于采用了上述方法，才由作者第一次说清楚了胡适和国民党反动政权相结合的过程和原因。他用各个方面的史实告诉人们，这二者的结合，并非如以往许多论者所云是胡适单方面投靠蒋介石，而是经历了相当大的矛盾和曲折，有着复杂的因缘关系。胡适虽然在一九二七年五月就表态支持蒋介石政权，但直到一九三一年以前，他始终受到南京政府的疑忌和压迫。这种压迫一度达到组织围攻、查禁胡适文章的地步。与此同时，胡适也不停地公开批评南京政府，对国民党的专制独裁作了一些很不客气的揭露。不过，作者指出，胡适这样做完全是为了促使国民党“改善”自己的统治，同他对北洋军阀的批评是有很大不同的。因而在“九一八”事变发生后，作为“反战主义者”与“民族自卑论者”的胡适和奉行“攘外必先安内”政策的蒋介石，发现彼此之间有着基本的一致性，感到相互需要，便在政治上开始结合了。作者对上述过程的说明与分析，非常清楚地揭示了胡适在三十年代如何加入反动统治集团这个基本事实，对于认识和探索胡适这类知识分子在旧中国活动的政治轨迹显然十分有用。
    本书采用的另一个基本方法是历史主义地看问题，既辨明道理上的是非，又如实地评价历史功过，不以“是非”定“功过”。例如，本书对胡适的实验主义(包括“科学方法”和“多元的”历史观)进行了全面的剖析，揭露了它的主观唯心主义本质及其形态特征，并且以充分说理的方式批评了近几年国内(包括台湾)学术界出现的一些观点，如说胡适歪曲了杜威的哲学思想，胡适宣传的基本上不是实验主义而是唯物主义；胡适的“科学方法”并无错误，等等。我以为，本书的《论胡适的实验主义》，是解放以来少见的从学术立场上认真批评胡适哲学思想的作品。作者的分析、批评是严格按照马克思主义哲学的基本观点进行的，可谓一丝不苟。但同时作者又指出，胡适把实验主义运用于当时中国的学术领域是有某种积极意义的，这突出表现在“大胆的假设，小心的求证”的方法上。作者认为，这个方法揭示了前此中国人从未说明过的“科学研究中一部分必要的思维过程”，表现了“探讨的精神”和“尊重证据”，“反对武断的态度”，用以对付崇古、泥古的封建学者，不失为一种利器。胡适将其用于史学，对封建学者治史的态度、方法的批评很能击中要害；他主张对中国古史材料“宁可疑而过，不可信而过”，“严格的不信任一切没有充分证据的东西”，对古史的辨伪工作也产生了明显的好影响。又如，作者在评价胡适的教育救国论时指出，近代中国的教育救国论，作为一种救国的路线是错误的，但它在很长的历史时期中所起的客观作用不尽相同。当着革命力量尚未成熟、革命运动尚未起来，教育救国主张的实际意义主要在于发展新式教育文化事业，它对救国是利多弊少的。反之，在革命高潮正在或已经出现时，鼓吹教育救国以抵制、反对革命，那就起着反动的作用了。作者列举大量史实说明，胡适的教育救国论主要是属于后者，因此应当批判。本书所作的这类分析表明，在作者看来，一种思想或主张，即使本质上是错误的、反科学的，在特定的历史环境里也可以具有积极的、进步的作用。也就是说，一种思想或主张在历史上起什么样的作用，不仅和它本身真理性的有无、大小有关，而且离不开当时的社会历史条件，二者不可偏执一端。因此，用马克思主义辨明一种思想、主张的理论是非是一回事，评价这种思想、主张的历史作用是又一回事，二者既有联系，又有区别，切不可将它们等同起来，用其中的一个去推定另一个。由于我国史学界长期习惯于用“是非”――包括理论的是非和道义的是非――去推定“功过”，本书作者如此细心地把对胡适思想的“是非”的评论，同对它的“功过”的估价恰当地区别开来，就有着特别重要的方法论的意义。
    就历史人物的研究来说，所谓把“是非”与“功过”恰当地区分开来，就是要承认历史人物的个人意愿、认识，同他的实际活动以及这种活动产生的客观作用，常常是不一致、甚至相背反的；要承认历史上“坏人”、“坏心”有时也干出了“好事”；“好人”、“好心”有时也会办出“坏事”；也就是要承认“恶”也能成为“历史发展的杠杆”，承认历史发展具有不以任何人的意志为转移的客观性。马克思主义者研究历史人物的深刻工作就在于：给这类动机与效果、思想与行为，以及道德、正义与社会进步之间的种种矛盾现象以真实、合理的说明，而不是象恩格斯所批评的旧时代的唯物主义者对待历史那样，“按照行动的动机来判断一切，把历史人物分为君子和小人”(《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)。做到了这一点，才说得上真正是历史主义地看问题；否则，说是历史主义，实际上还是变古为今，以致远离马克思主义，甚至弄到混淆黑白、指鹿为马的地步。
    在这本书中，作者运用的第三个基本方法是具体分析。上述历史地看问题也是一种具体分析，不过偏重于对事物外部联系的考察。这里讲的具体分析，主要是指对事物自身结构和内部关系的解剖。
    例如，胡适原是全盘西化论者，有着严重的民族虚无主义倾向，因而在一般人的心目中，他的文化观自然无一足取。然而，本书却令人信服地指出，胡适在文化问题上的见解，有许多是可取的、正确的，甚至今天仍然有着认识上的价值。本书何以能见人之所未见，关键就在于对具体情况的具体分析。请看作者对胡适文化思想的层层剖析：一、作者在说明胡适民族虚无主义倾向产生的过程与原因，揭露和批判它的反动性的同时，指出胡适的这一倾向在二三十年代具有两方面的意义：一方面是和他的反动的改良主义政治主张相联系；另一方面又是对付封建卫道者的，是反对卫道者们对封建文化的“夸大狂”而走向另一极端的结果。表现在后一方面的民族虚无主义当然也是错误的，但这种“反对”本身却具有合理内容和进步意义。二、胡适在批评梁漱溟、张君劢等人大肆宣扬的所谓西方文化是物质的、东方文化是精神的观点时，不仅正确地提出任何文化都含有精神和物质这两种“因子”，“没有一种文明单是精神的”或“单是物质的”，而且认定“精神的文明必须建筑在物质的基础之上”，并且肯定“物质享受的重要”，指摘“东方圣贤”鼓吹“知足”、“安贫”的伪善。作者认为，这些看法基本上是正确的，比封建学者们的文化观显然高明和进步得多。三、与此同时，作者又指出，胡适在否定梁、张等人的上述观点时，一方面过分美化了西方资本主义文化，另一方面又常把对方的观点颠倒过来，硬说先进的西方文化才真正是精神的，中国文化反倒是物质的，即“不能运用人的心思智力来改造环境、改良现状的文明”。这种说法表现了胡适在概念上的自相矛盾和治学的不严谨，但它强调文化发展程度愈高，其所凝结的人的创造智慧也愈多，对人的精神上需要的满足也愈充分，却是合理的。四、作者进一步指出，胡适崇拜西方和民族自卑心理十分强烈，被人们骂为“洋奴”可谓“罪有应得”，但他反对梁漱溟等人把中西文化看成是两种绝然不同的东西，强调各民族的文化是“根本大同小异的”，这无疑是正确的。作者还提醒说，胡适在比较中西文化时提出的“文化之进步就基于器具之进步”，“东西文化之区别，就在于所用器具不同”的见解，是一个值得注意的、也是基本上正确的重要见解。因为这个见解实际上为人类文化同一性提供了根据，而否认文化的同一性正是中国封建卫道者们顽固排斥外国进步文化的立脚点。本书对胡适文化观的评述当然远不止上述这些，但仅从这几点简要的介绍中即可看出，作者的剖析有如剥笋，深入而细密。所谓具体分析，就是要充分了解事物所固有的诸多规定性，将它们综合起来进行考察，揭示事物内部各个部分、方面、层次的本质与特征，以及它们相互间的联系。因此，愈是复杂的事物就愈需要作具体分析，这种方法也愈能发挥出它的科学效用。
    本书所做的工作说明，对事物进行具体分析，不仅需要相应的知识和逻辑思维能力，更重要的是要有辩证的头脑。如果脑子里只有是与非、好与坏这样两种概念，只会按照非此即彼的方式思考，那么所谓具体分析也就无从谈起了。这是历史研究者尤其应当注意的。
    还应当指出，上面说的这几种方法以及它们所体现的实事求是精神都说明：尽管胡适是个终生反对马克思主义、长期反共反人民的资产阶级学者，本书作者对他的思想、著作仍然采取批判继承的态度。这无疑是正确的和明智的。马克思主义者对待资产阶级的文化遗产应当采取这样的态度。因为正象作者在本书中所说的，“即使在中国，共产主义思想文化的产生、发展也离不开对本国资产阶级思想文化的批判总结。如果不对本民族文化遗产，其中包括资产阶级的文化遗产做批判性的总结，马克思主义就不能中国化，就不能在实际生活中发生指导作用”。这是一个被实际生活从正面和反面一再证明了的真理，我们不应忘记。
    最后，我要说本书也有令人不够满意和不能满足的地方。不够满意指的是对胡适思想的批评在个别问题上仍有失之偏颇之处。如胡适的“历史的观念”，虽然缺乏辩证发展的内容，但含有历史地看问题，对一切持评判态度的合理因素，在当时中国知识界起着启迪心智、破除封建教条主义束缚的作用。可是，作者只将它和马克思主义的历史观念相比，以示其“贫乏和卑不足道”，而对它的历史作用全然抹煞，显然是不全面的，是历史主义没有贯彻到底的表现。使人感到不满足的是本书对胡适的综合研究还做得不够。例如，胡氏生涯中的政治与学术的关系、胡氏思想和学术中的西方观念与中国传统观念的关系等等令人感兴趣的重要问题，虽然在各篇论文中有所涉及，但均无系统的探讨。此外，对胡适政治思想的演变也未作追踪的研究。这些也许可以说是这本书的美中不足罢。
    　
    (《胡适研究论稿》耿云志著，四川人民出版社一九八五年十月第一版，〔精〕5.70元)

徐宗勉
六经注我


    朱熹和陆九渊的辩论已过千年，至今人还不忘鹅湖之会。其实儒家成形是在汉代。宋代朱陆都是对汉唐注疏的教条主义“闹革命”。朱以《四书》暗地托梁换柱。陆便公然说“六经皆我注脚”。在思想史上几乎是哥白尼式的转换。经过元代大变化到明代，王守仁又提出知和行的理论。这个知行问题一直传到孙中山的“知难行易”，到《实践论》才算结束辩论。陆王千年以来除明代外一直处在下风。他们的唯心论只是在本体论方面。他们的哲学是有所为而发的，要查一查矛头指向哪里。明代王学和魏晋玄学都未必要对王朝衰亡负责。王受过廷杖，曾贬到最低级遣去贵州，并不是一直做大官。王学曾传到日本，很有影响。考察一种哲学思想不能只讲体系、来源、背景，还得讲以后的实际作用或说社会效果。这往往和主观意图及表面现象不是一回事。商标不等于货色，重要的还在于使用价值。
补白
辛竹
历史进程与伦理构想的冲突
李泽厚两本中国思想史论读后

    近年来，随着中西文化的研讨和比较的兴起，人们越来越重视中国哲学思想史上的许多问题。在一本本、一篇篇新论佳作中，有两本书脱颖而出，影响颇大，令人瞩目。这就是李泽厚同志的两本论著：《中国近代思想史论》(人民出版社一九七九年版)和《中国古代思想史论》(人民出版社一九八五年版)。留心的读者会觉察，两书在出版上相隔六年，而且是由近及古，旨趣有异，个中必有原因。
    近来，得知有人斥责李泽厚在后一著述中“背叛”了前一著述的观点！我原以为，两书在写作时间、社会背景以及书中所涉及的历史事件和人物思想上，都有极大的不同；因此，对中国近代思想的反思和对中国古代哲学的探幽，无疑会表现出不同的重心或特色。“背叛”？这种说法如果能够成立的话，不外是出现了两种情况：一是作者本人在写作过程中经历着思想的急遽转变(可以是有意识或无意识的)，一是作者处理的对象――中国近代和古代的哲学思想存在着质的差别，是僵执对立的矛盾，或者说，中国传统哲学思想在进入近代后，经历了剧烈的断裂。后来，再读两书，细加比较和琢磨，倒认为这两种假设均不能成立。无论从历史还是逻辑的线索上入手，都会发现两书贯串着内在的一致性，因而，遂引发出一个比“背叛”还引人深思的问题：两本史论，始终贯穿着历史进程与伦理构想之间的冲突。“冲突”是我们反省古、近代中国文化传统的内在主题。
    　
    冲突的外在形式：从哲学地批判到批判的哲学
    　
    我以为，李泽厚两本史论的主旨在于，在对历史进程与伦理构想的冲突的描绘中，告诉人们去反思历史是什么和应当是什么。是的，我们企盼着有“一个苏醒的新时期：农业小生产基础和立于其上的种种观念体系、上层建筑终将消逝，四个现代化必将实现。人民民主的旗帜要在千年封建古国的上空中真正飘扬。”(《中国近代思想史论》第488页。以下简称《近史论》)毋庸置疑，这正是我们责无旁贷，为之呐喊和奋争的历史进程。然而，面对着西方后工业社会造成的心理震荡和精神苦闷这些严峻的历史困扰，我们又应当较高地估价作为民族精神和文化而积淀下来的文化―伦理的传统构想。也许，愈是对中外文化有深入全面了解的人，愈会倾向于李泽厚的这一看法：“比较起埃及、巴比伦、印度、玛雅……等古文明来，中国文明毕竟又长久地生存延续下来，并形成了世罕其匹、如此巨大的时空实体。历史传统所形成的文化形式又仍然含有值得珍贵的心理积淀和相对独立性质；并且百年来以及今日许多仁人志士的奋斗精神与这文明传统也并非毫无干系。”(《中国古代思想史论》第325页。以下简称《古史论》)质言之，一方面，我们面对着正在进行新的科学技术革命的世界历史进程；另一方面，作为具有独特文化一心理结构、拥有丰富文化成果的民族，我们又要在历史行程中展望历史的未来指向，我们不仅必然而且应当保持着中国人之为中国人的心理平衡。这是历史进程与伦理构想的冲突的具体内涵。这也是描述近代史上的悲剧、甚至中国社会进程的一个重要视角。
    历史进程与伦理构想之间、或中国哲人说的“实然之则”与“当然之理”(朱熹)之间的深沉的张力，是中国古、近代思想家百思不得其解的一对核心矛盾。应当说，李泽厚在构筑两本史论的理论框架时，洞悉到这对矛盾。以此为思路去剖析两部史论的内在结构，无疑会看到二者在持论上的侧重：《近史论》着重对中国工艺―社会结构――即几千年封建统治的政治、社会思想进行哲学上的批判，这种批判的特点是作者创造性地发挥了近代史上的思想家和实践家们(如洪秀全、康有为、谭嗣同、孙中山)借用经过自己阐发的传统和外来的思想，对封建的上层建筑及经济基础所进行的抨击；在这种批判中，思想或哲学本身的批判是工具，批判的对象和目的是社会政治和传统思想的外化形式，或曰“哲学地批判”。而《古史论》，则针对中国民族历史中的文化一心理结构，即对千年积淀在全民族思想、观念、心理、习俗、情感(包括那些思想家们本身的思想)中的传统思想的内化伦理构想的批判。这种批判的特点是对历史上思想家本人思想的扬弃，是对中国传统思想总根源的挖掘，是对思想和哲理本身的逻辑一历史反思，或曰“批判的哲学”。因此，从外在的形态上看，《近史论》比《古史论》反封建的意味更浓，而《古史论》较《近史论》哲理上的思辨更深。具体说来，以下几点颇有启迪。
    首先，“哲学地批判”揭示出近代史上令人神往，仰赞不止，至今仍具重大意义的启蒙精神。从洪秀全、康有为到孙中山，所奉献给近、现代人的精神财富是绝对不能低估的。他们那种“喜为要渺之思，讥切时政，低排专制”(梁启超语)的反封建、反传统精神，是黑暗沉闷时代的惊雷，是从“昏睡百年”中唤醒近代人的时代的强音。正如李泽厚所说：“这些声音在内容上触着了最易使近代人们感到启迪和亲切的问题――如君主专政、如个性的尊严和自由、如官僚政治的黑暗；而在形式上，这种声音又响奏着一种最易使近代人们动心的神秘隐丽、放荡不羁的浪漫主义色调……都深深地打动和投合了要求冲破旧束缚向往自由和解放的晚清一代年青人们的心灵与爱好。”(《近史论》第36页)《近史论》的作者满怀激情地赞扬了近代先哲们“要求改变黑暗现实的进步精神和乐观态度”(《近史论》第126页)，透露出对中国近代社会政治、文化、思想的冷峻而深刻的批判精神。该书出版六年，坊间告缺，迄今仍为人们争辩讨论不已(尤其是关心现实的青年人)，正说明它表现出一种高屋建瓴式的“哲学地批判”。
    其次，应当注意的是，在近代先哲对封建模式的多重批判中，暴露出中国先进知识分子身上形而上的二重性，即一种不可挣脱的，具有本体意义的思想矛盾：先进与保守、辩证与僵固、前进与倒退同时俱在。在一个经济、政治、文化落后的国度，文化及其水平本身就隐含着生长和毁灭的酵素。那些在传统中成长的知识分子，在封建文化传统中获得文化及反省传统的思维工具。他们在传统中反传统。在理性的直观中，他们的思维处于一个自相缠绕的“怪圈”之中。一旦自己立于其上的传统模式被怀疑，被揭开，并且面临新的挑战时，立即就会由反传统到死抱住传统不放！例如，在洪秀全那里，只能破旧，不能立新，最后彻底暴露出小生产者一旦掌权后的必然结局，“一代天才最后落得如此悲惨、被动”；(《近史论》第15页)王韬、马建忠、薛福成这些人在生产器具的层次上看到资本主义的一些规律，然而看不到资本主义体制、经济规律起作用的社会、宗教、文化、政治条件……，最后在保守势力中终于酿成中体西用的“假接受、真排斥”的原则。即使在康有为、梁启超、严复这些惊世骇俗、振聋发聩的一代先驱那里，一旦真正认清了中国和外国的现实后，还是知难而退，倒向传统。这种前进与倒退合二为一的历史悲剧，或许是中国历史进程蹒跚而行、举足艰辛的思想文化症结。对此，一些人归之于历史本身的局限，作一种简单的、决定论的臆断；一些人归之于社会政治环境和思想家个人的性情，作一种表面的、惯常的解释。而李泽厚的思考有一定的深度。他在反思中国封建传统顽固不化的本性时说道：“……这些东西居然能在一定时期和一定范围内蒙蔽人们，原因之一，与中国长久广泛的小生产者意识形态的传统影响有关。”(《近史论》第30页)
    确实，问题的关键在于：这一切都与传统有关。同样，在今天面对传统的时候，我们的局限也就在于，我们实质上是在整个传统中反对一部分传统。象近代史上的先哲一样，我们对传统的任何批判和理解，都要受制于两个条件：一是我们当下的意识形态，一是我们民族的古老传统。从近代就开始批判、抨击的整个中国文化传统，为什么连续数千年依然以新的形式存在着，甚至在那些非常清醒和先进的思想家头脑中制约着他们的行动？这是一个跃向更高层次，摆脱自相缠绕的“怪圈”，在哲学上提出的一个问题。我认为，李泽厚在当下引人注目之处，正在于他在《古史论》中对《近史论》中所提出的中国历史进程的先驱及整个民族面对传统所形成的二重症候，作了深入、细致的哲学考察。为揭示历史进程与伦理构想的矛盾的根源，在更新、更深的层次上作出了独到的探索。这无疑是一种哲学本身的检视和批判。哲学地批判有待于发展到哲学本身的批判。
    　
    冲突的内在根据：文化―心理结构的开启
    　
    我们都会感受到上千年封建社会形成的传统重负。在迈向未来的历史进程中，问题不在于简单地、不假思索地去批判传统，而在于确定：怎样思考、阐释、反省这种批判的根据。无论是近代或现代，我们在对传统的批判中，是否存在着某种极大的局限性？回答是肯定的。我以为，这种局限性就在于我们对传统在哲学意义上并不真正理解(阐释学上的理解)。即使那些考据甚严谨、论述颇周密的著述，也惯于把历史上的思想或文化传统作为一个外在的对象去认知或作为知识去传授，也就是说，局限在对传统“是什么”的知识性了解，而不是对传统“为什么”的阐释学意义上主体置于其中的反思的理解。或者说，对我们传统在决定我们思想、文化、心理的历史过程中的作用机制――整体的哲学功能，知之甚微。如果我们无法理解传统，我们就无法超越传统。在今天，面对开放带来的外在参照，我们传统中死的东西与活的东西都更清楚地逐渐显露出来。“正值旧邦新命”(冯友兰语)中的中国人，只能以一个中国人的形象面对世界。中国文化中确有某种内在、活跃的东西，然而，我们只是直觉地感受到并确信我们文化中的活的东西。怎样从哲学上反思它呢？
    冯友兰先生曾说：“活的东西的发展是需要时间的。”(《三松堂自序》第370页)也就是说，要再现我们中国人之为中国人的动态的功能和结构，必须回到对思想历史本身的思考中去。这就是李泽厚《古史论》的论旨。他说：“研究表现在传统思想中的文化心理结构如何适应、转换和改造才可能生存和发展，便是本书想要讨论的问题。”(第318页)
    所谓民族历史中的文化一心理结构，即指一个民族在主体方面的内在规定性。它是一个民族的历史性，即历史中“保有的某种形式结构的稳定性”(第34页)。无论是在现在、过去、未来，它都制约一个民族之为这个民族的内在心态、精神素质、思维框架、情感方式、心理定势……。从构成要素上看，中华民族的文化一心理结构，涉及迄今的先民哲人之思想所汇聚而成的整体积淀。例如，从文化类型上看，它包括：(1)作为“中国传统思想根基方面的本源”(第30页)的血源基础；(2)作为“中国传统思想在自身性格上所具有的特质”(同上)的实用理性；(3)在小生产和生活信仰上造就传统的乐感文化，即当今世界所称道为“中国的智慧”的审美型的生存哲学；(4)以经验和直观的方式所把握的“天人合一”的宇宙一人生的统一方式。这些要素，在历史长河中，以外在自然与内在自然、主体与客体、理性与感性、天理与人欲相统一的方式，在多重层次上整合着中华民族的心理功能，确立了中国人之为中国人的内在精神―文化一心理的指向和特质。
    另外，在文化―心理结构的功能建构上，李泽厚的阐发更加新奇：(1)由孔子→孟子、《中庸》→宋明理学及其后学，“构成文化心理结构的主体部分”(第51页)；(2)由孔子→荀子、《易经》→秦汉思想，奠立了中国文化心理结构的外向形式的重要根基；(3)由老子、孙子、韩非→庄子、禅宗及其后学，更突出了中国文化中的独特的智慧；(4)外来文化的影响，成为文化―心理组合建构的内在催化剂。这些功能，在文化心理结构的形成和演化中，互相渗透、作用，融和而成为一具有诸多功能的整体文化。在先秦，主要是政治论的社会哲学；在秦汉，它转换成宇宙论哲学；在宋明，是心性论哲学；在近代，才发展成为谭嗣同、孙中山的雏型的认识论哲学。李泽厚这些看法，大胆新颖，然解释力较强，不失为一种非常有价值的探索。
    李泽厚在对民族传统的文化―心理结构细加厘定之后，尖锐地问道：“中国传统思想和心理结构往何处去？是保留还是舍弃？什么才是未来的道路？”(第317页)无论是面对开放而兴起的中西哲学―文化比较的热潮，还是对中国传统文化―心理结构本身的考察，仍然会回到历史进程与伦理构想之间的冲突这个主题：“中国的现代化进程既要求根本改变经济政治文化的传统面貌，又仍然需要保存传统中有生命力的合理东西。没有后者，前者不可能成功；没有前者，后者即成为枷锁。”(第317页)这就牵涉到一个尖锐的二律背反：在中国文化―心理结构的发展中，就现实的历史进程而言，它在很大程度上阻碍了中国人前进的步伐，使中国人成为落后的现代中国人；但就过去和未来应当具有的文化构想去反顾它的功能来看，它的确包含着我们先民曾追之不舍、我们仍然受其孳乳的合理成分。甚至，当与外国思想文化作简单比附中，它还具有互补的性质。而且，我们在现代化进程中所厌弃的许多东西，深得受现代化本身陶冶的一些西方文化人的崇尚和神往(例如，印象派画家，海德格尔，量子力学家以及不少西方青年，就对东方文化及老庄等人倾倒以至信仰)。在有的地方，乍一看，与作者在《近史论》所充溢的那种鲜明的反封建的历史感相比，《古史论》的确流溢出一些对中国传统文化的伦理感伤。实际上，细心留意的人会发现，作者的倾向时时在流露。这就是：坚信批判传统就应当在更深的层次上理解传统，在否定之否定的辩证框架中扬弃传统；也就是说，从“哲学地批判”到“批判的哲学”本身的思索，最后更深地开掘到作为二律背反存在的历史进程与伦理构想的矛盾冲突。
    　
    冲突的趋势：让中国哲学走向现代化
    　
    一般说来，两部史论，一部注重中国传统思想及文化一心理结构在历史进程中的实际阻滞作用，是实然；一部注重中国传统文化在哲学反思中可能和应当具有的伦理功用，是应然。历史和伦理在面对传统的人心中，必定会尖锐地冲突。
    如果脱离现实，抽象地谈论理论问题，应当说，我们的反思在这个二律背反面前应当结束了。我们遂可以承认这个对立，而且在现今中西文化比较研究中扬我所长，保持我们的心理平衡。甚或走得更远些，预测二十一世纪或者更遥远的未来，世界历史会走向东方，走向中国，中国文化―心理结构会成为未来的哲学，等等。
    然而，问题更重要的还在另一面。就现实历史进程来看，我以为，一个非常重要的事实是必须认真对待的，这即是说，一个民族的“落后和不发达不仅仅是一堆能勾勒出社会经济图画的统计指数，也是一种心理状态。”(《人的现代化》第3页)一个经济落后的民族，其政治、文化状况的落后同样是不应回避的。纵观世界各国，罕有其历史进程的要求与文化―心理水平大为悬殊，而能够抵达其现实目标的。就中华民族所欲奔赴的现代化目标来看，精神文化心理和社会工艺技术等诸多方面，都需要现代化的科学精神和文明心态。而中国传统的文化一心理结构中，最缺乏的就是科学精神及其所造就的文化一心理。因此对那些西洋学者崇拜东方文明的议论，我们应当作具体、客观的分析。现在的问题不是简单地抽象地在平行和影响的比较研究中，象二、三十年代的那场论战那样，强调“中学为体”还是“西学为体”的问题。就历史进程的现实发展而言(如果我们承认历史的发展并坚信我们能够从落后走入世界先进之林的话)，我以为，应当是以经济一文化诸多因素统一的整体的现代化为体。
    我以为，在中国走向现代化，走向世界的历史进程中，对传统文化一心理结构，更多地应是反思它，批判它。因为，在我们现实的改革进程中，愈来愈感到传统心理、习俗的阻碍作用。我们在哲学中赞美和高扬的传统智慧，在高度现代化所要求的实践中，往往成为令人困惑的一种障碍。就传统封建社会停滞的原因看，很大程度上就在于，本质上倾向于清静无为的儒、佛、道三者构成的中国封建意识形态，在中国社会得以僵化的“超稳定结构”中，成为一个主要的机制。这种“以儒治世”，“以佛治心”，“以道治身”的传统思想，正如罗曼罗兰所说，使每一个生活在这个古老社会中的人，都为此付出代价。当然，由此激发而起的批判，在具体步骤上，一定应象两部史论的作者那样，从哲学地批判到哲学本身的反省和批判，进而触及到面对现实而产生的历史进程与伦理构想之间的矛盾冲突，最后在中国哲学―文化一心理走向现代化、走向世界的更高层次和必然趋势中，有理解地、有选择地扬弃中国哲学及民族文化中不适应现代化的部分，有胆识、有准备地迎接以现代文明为体的新文化的诞生。
    　
    (《中国近代思想史论》，李泽厚著，人民出版社一九七九年第一版，1.25元；《中国古代思想史论》，李泽厚著，人民出版社一九八五年三月第一版，2.10元)

李遥
1986年第3期,总第84期 - 广告


    　
    海外书摘
    　
    第一本：第五代      
    第二本：未来的战争    
    第三本：未来五十年
    　
    《海外书摘》专门摘载国外新书，传播域外新知。已出三册，可以邮购(北京朝内大街166号《读书》服务部)
广告

性科学知识的传播应受重视


    如果审视一下一九七九年实现历史的伟大转折以来，我国思想学术界有哪些重大的变化，打开了哪些禁区，那末，吴阶平教授主持编译审校的《性医学》一书的出版，将会被认为是重要的标志之一。
    性在社会和人生中占有广阔的地位，具有十分重要的意义。每个人生来便有性的差异和性的要求，这倒真正是个终身制，毫无疑问，将持续到呼吸的停止。文明社会需要性教育，德国著名的妇科专家希尔虚曾说过，性科学甚至可以说是和全部的人类文化都有联带关系。性科学知识的传播应受重视。作为中国医学科学院院长、中华医学会会长和著名的泌尿外科专家的吴阶平教授，带领内、外、妇各科的临床医生同志们编译了《性医学》，一九八二年九月由科技文献出版社印行，一九八四年九月第二次印刷。虽然人民卫生出版社在一九八○年已出版过《性的知识》一书，那只是侧重生理卫生的一般性常识；《性医学》则是专业性科学译著，书中讲到性的解剖学、生理学、遗传学、内分泌学等基础理论，以及性的治疗和性问题的实际处理等等。编译者注意到影响或破坏性本能的社会、心理、遗传、疾病等因素，也没有忽视旧的文化观念导致的误解。书中指出：“性是诸因素，包括自我力量，社会知识，个性和社会准则等与生理功能密切结合的一个高度复杂的体系。”还强调：“人类性行为绝不仅是生理本能的反映，而更是包括思维、语言、情感、意识形态影响在内的社会心理因素与生物学因素的相互作用；性活动是行为、情欲、态度和品质的综合表现。”
    也许有人可能提出异议，认为对这本书的出版意义估计太高，它只不过是一本编译而成的书，并不是什么专著与创作。这是出于对这门科学的状况不理解，对社会加给这门科学的压力不理解。不用说在封建禁锢而又有圣教束缚的中国，即使在标榜“思想自由、学术独立”的西方社会，性研究历来都是一个禁区。在这门科学领域内，道路也是崎岖的，经常有风险，尽管研究者以为人类追求健康和幸福为目的，其结果会被认为癖性恶劣，招致困顿和不幸。性反应的实验研究，现代性知识的更新，仅仅是近二十年来才成为事实，取得新的成果。这个时期，中国太不幸，陷在锁国闭关和大动乱中。有关这方面的开创性撰述，不能不是编译的了。幸有学者专家出来做媒婆，而又得以公开印行，这说明我们的社会在进步。真理的探索是阻止不了的，值得额手称庆，我们毕竟有了长进，在精神上和理性上都从漫长的冬眠状态下苏醒过来了！
    探本溯源，奥地利精神病学家克拉夫特―埃宾一八八六年出版的《性心理病》，学者们公认是现代性科学的奠基性著作。此后断续至一九二八年，霭理士先后辑集了七本《性心理学研究录》，那时还只能冷藏在书库里。这门科学的进展是很不易的，直到一九四八年，美国生物学教授金赛对性行为的人类生态学进行著名的研究，他和合作者根据客观调查写成了《人类男性的性行为》专著，随后于一九五三年又出版《人类女性的性行为》，为性科学研究提供了经典性的著作。后来，美国妇产科专家马斯特斯和心理学家约翰逊继续对人类的性行为进行解剖学和生理学的实验研究，于一九六六年出版了《人类性反应》，详细地描写了男女在性反应过程中各个时期的身体变化。他们的研究继续开展，获得巨大成功，于一九七九年和克洛德尼合著《性医学教科书》。吴阶平教授等编译的《性医学》即以此为蓝本，《编译前言》中已作声明。可以理解，国内这方面的参考书极少，又缺乏种种现代化的实验技术，更没有在模拟的和实际的交接中的科学观察。
    笔者不能作详细的评述，立意在推荐。关于现代性医学的发展经过，弗洛伊德和霭理士等的性心理学研究，迪金森等的性解剖学和性行为的描述，华生和他的女助手关于性反应的勇敢的研究等等，我们介绍北京医学院医史研究室阮芳赋为一般读者写的一篇好文章：《从禁区中走出(现代性医学发展史略)》，发表在今年第二期《百科知识》，对这个问题作了开人眼界的学术性回顾。也是这位阮芳赋同志，在今年第一期《大众医学》上发表了《性教育的内容和方法》，在介绍美国性信息和性教育理事会主席玛丽・考尔德伦博士关于性的概括性意见后，他对性教育这一课题发表了很中肯的意见：
    　
    “性教育一定要以严肃的态度、科学的态度来进行；要有步骤地、有选择地、有针对性地进行，防止滥讲性知识的各种偏向；在各种类型的文艺作品中有关性以至性生活的描写，不论其是否适当，都不能看成是科学的性教育，更不能把淫秽的黄色文化看成是性教育，从而败坏性教育的名声；要把性知识的教育和性道德教育结合起来，把性知识教育和社会主义精神文明建设结合起来；要把性教育与使青少年健康成长，使婚姻和家庭幸福，使性功能障碍得到预防和及早治愈，防止性的越轨行为、犯罪行为等有机地结合起来。”
    　
    据悉：阮同志的论文集《性科学与社会》，辑集这方面的文章二十篇，年内可能出版。
    近年来，有些报刊，特别是某些杂志，注意到婚姻与家庭、健美与卫生以及两性间的诸问题，笔者所见不广，其中如广州中山医学院主办的《家庭医生》，几乎每期都有“心理与健康”、“生育性”、“柯医生信箱”等栏目，刊载关于性科学的通俗文章与临床札记，颇有科学色彩而又通俗易懂，格调大都不趋下流，有可读性。不过所有这类刊物，大都未能坚决避免庸俗肤浅之作，例如津津有味地渲染西太后等驻颜之术与滋补之道，喜谈宫廷中如何养生，好像早都合乎科学要求，令人生厌。这些刊物在破除陈旧的性生理知识方面，尚待努力。希望多注意介绍近年国际间出现的一些有关性的重要新概念。
    笔者少时学医不成，完全是外行，只是出于对学术研究和社会进步的关心，希望重视性科学知识的传播。我国思想家与学者们颇知重视性问题。孔夫子是颇近人情的，在涉及食和色的言谈中不摆圣人架子，他认为男女关系是“人伦之始”和“王化之基”。司马迁说这是“人道之大伦也”，他作了生动的比喻：“夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎与？”班固虽然批评太史公是非谬于圣人，他在《汉书》的《艺文志・方技略》中，还把“房中”列在“医经”与“经方”之后，指出“房中者，情性之极”，“乐而有节，则和平寿考。”也许他接受了古籍整理大师刘向、刘歆父子的观点。其后在两千多年不断强化的封建重压下，连披着经学外衣的两性问题言论，也只能弃置于书斋的角落。到晚清，康有为的《大同书》，谭嗣同的《仁学》，都以淋漓大笔论述了女性问题。在辛亥革命准备时期，小册子《女界钟》提出教育女子的八项标准中，之二为“教成摆脱压制自由自在之人”，之五为“教成体质强壮诞生健儿之人”。在《女子世界》等期刊中，指明旧家庭“非贼形骸即锢知识”，“能去压制，始长爱情”。每期刊登自然科学知识，特别是对妇女生理卫生知识的介绍颇为详细。不过那时大多是理性的呼喊，并非出于对性科学的实验和探讨。鲁迅从日本归国之初，在课堂上曾严肃地为学生讲授性生理知识。“五四”新文化运动以后，节育和离婚等问题在报刊颇为热闹地讨论了一阵。邹韬奋主编《生活》周刊时，提倡锻炼健美身体，从第三卷第二十七期起，第四卷全部五十二期，到第五卷前三十期中，连续发表了许多活泼健美的女子照片。现代作家中，周作人经常论述性科学思想和妇女儿童问题，形成他的作品中一个特色。中国科学社在平沪两地的努力，只给止水搅出一些微澜。所有这些并未能造成一种大讲科学的风气。专横愚钝的内政和封闭型的社会风习，不可能为各门科学的发育提供适宜的土壤，性科学更无法立足了。社会上性的问题，常常以被扭曲的悲剧形态或污秽的下流形式出现，只给黄色墨客增添廉价的素材，怎么能成为科学研究的养料和实验观察的对象呢！
    在人们一生中，怎样认识和运用性概念，具有重要的社会意义和道德价值，直接关系到人们的成长发展与社会的安宁骚乱。可憾的是，学校中长期缺少生理卫生课程与性教育讲座，书市缺少具有新内容的性科学撰著与译介，应该用泪水写出的故事却被用了亵渎的笔调；加之道德说教者带头践踏道德，出现某些骇人听闻的放纵与堕落。在中国，很缺少像西方那种描写性爱的小说。《金瓶梅》很可能出于一位愤世嫉俗者的笔下，他对尘世绝望才去细致地描绘丑恶的真实。而《肉蒲团》除了开场白和未央生对妻子的说教还算暗合性科学的道理外，大部分是龌龊的描述。晚近凫公(潘伯鹰笔名)写的著名的《蹇安五记》，不过以深奥的骈文遮掩其艳体，类似唐人张文成的《游仙窟》罢了。在上海开办“美的书店”的张竞生，在巴黎留学时就自称钦佩英国性心理学家霭理士的论著，而他编写的几部《性史》，却并非科学的记录，结果只能成为十里洋场靡烂活动的催化剂。鲁迅在《读几本书》一文中，曾慨叹世界著名作家的“作品的译本，在中国却少得很”，而日本“都有全集”，甚至有三两种本子。性科学的巨著更是如此。屈指数来，潘光旦认真地做过研究和译介的工作，一九三四年他从霭氏《研究录》中选译了《性的教育》和《性的道德》两篇，由上海青年协会书局出书，一九四一年又译出了霭氏的力作《性心理学》；霭氏超越了弗洛依德，并非从精神病理出发，而是在比较广阔的社会背景下，以人文主义者的博大情怀，绵密地讨论了性本能在人的心理和生活中所表现的各种问题。译者还写过不少这类论文。董秋斯译过德国布式克和雅各生的《性健康导论》(生活书店译本改名《性教育新论》)。一九四五年重庆健康出版社曾印出张让生译美国W.J.菲尔丁著《妇女的性生活》。这些书对于学术研究和青年教育几乎毫无影响，可能因为那时国家民族命运的考虑压倒了一切。近二十来年世界上性科学的新著，几乎闻所未闻。性知识陈旧了，因而说“许多医生对性医学的理论和实践也了解甚少”，并不为过。
    我们前面提到的《性医学》，对于临床医务人员很有用，毕竟是以专业为对象。去年还译出了美国E.S.E哈费兹主编的《人类生殖――受孕与避孕》，哈氏是国际著名的生殖生物学家，书中有十四章论述男性和女性生殖，还讨论了人口控制的社会学问题。这属于妇产科学、泌尿科学、男性学和计划生育的专著。我们愿见专家学者为非专业的广大读者写出专著性质的高级科普读物。如国外的《无数学的物理学》，使读者免除数学公式从中拦阻之苦。又如R.柯朗和H.罗宾斯所著《数学是什么》，能为非专业的读者所接受(湖南教育出版社已有译本)。近几年来，我国系统工程和系统科学有了发展，钱学森教授的一系列论文比较深刻地理解系统工程、运筹学、控制论的关系，理解系统工程永远涉及人的因素。他注意现代自然科学成果和汲取域外先进的思想营养来发展系统科学。论及科学技术体系的结构问题，在自然科学、数学科学和社会科学这三大部门之外，他认为应该考虑三个新的正在形成的大部门：系统科学、思维科学和人体科学。人体科学研究人体的功能，如何保护这种功能，并进一步发展人体潜在的功能。医疗学科包括各种临床学科，如内分泌学、妇产科学等，以及据我设想还涉及性学的诸学科，将被认为是这一科学体系中的应用科学技术。而其基础科学中，将包括阐明人体构造的解剖学、人体功能的生理学，以及胚胎学、遗传学与研究人脑非意识活动的心理学。现代的性科学，不仅研究生理条件，也注意社会文化因素。从科学体系的结构看来，性科学也将是不能被忽视的了。
    从社会进步、民族健康、世风高尚着想，我们渴望科学真正在我国生根开花，其中理当包括现代性科学在内；同时，我们热望“严肃文化”得到明智而实惠的支持和资助，不再处于号召、呼吁、许诺而已。我们再也不应自我摧残，再也不能蜷缩在蜗牛壳里自己愚弄自己。不妨回顾一下，从实现历史的伟大转折以来，我们是否充分利用宝贵时光，努力实现党和人民的殷切要求？应该反躬自问，我们是促进着这种发展，还是干扰阻挠呢？必须坚决和愚昧专断告别，不再干那些所谓“清除”初期所干过的被人嗤之以鼻的蠢事。黄色小报流行充斥，理应查禁，请回眸一看，它们的通行证是什么“办”给予的呢？国务院已颁布《关于严禁淫秽物品的规定》，有法可依，依法办理。《规定》的第二条划定了淫秽物品的范围。第三条说得更清楚：“既要坚决认真，又不要扩大范围。夹杂淫秽内容的有价值的文艺作品，表现人体美的美术作品，有关人体的生理、医学知识和其他自然科学作品，不属于淫秽物品的范围，不在查禁之列。”周总理曾多次强调，要以严肃的科学态度对青少年进行性教育。笔者希望不要总被传统的葛藤纠缠着，把我们的精神生活的空气调换得更新鲜些，改变性态度的假仁假义，今后性科学知识的传播应受重视，可能的研究应受鼓励，从引进、消化到创新，将有更多的出于实验研究和直面调查的内容丰富的译著出现，去追赶世界科学水平，而且对道德、文学、艺术的进步也会大有裨益。
    科学要战胜愚昧：这应该是我们不倦追求和热情期待的时尚。
    　
    一九八五年五月三日初稿；十二月二十九日修改。

戴文葆
批判・理性・精神世界
读波普尔的自传《无穷的探索》

    大思想家的著作对人具有十足的魔力，同时又使人感到几许困惑和惆怅。它们有的象古希腊的帕德嫩神庙一般巍峨、华美、匀称，令人惊叹不已；有的象中世纪哥特式建筑那么冷峻无情、挺拔、直刺苍穹，令人感到自我的渺小和精神的威势；有的象纽约东河岸畔的现代建筑――联合国大厦，使人感到突兀和出人意表，但具有无法言喻的魅力。但是，当我们掩卷深思，往往发现这些书本向我们发出蒙娜丽莎般的神秘微笑，这些思想从何而来，它们是如何产生和成型的？大思想家们往往对此三缄其口，秘而不宣。留给人们的，是一连串的谜，或者是后人的无穷尽的阐释和发挥。
    不过，使人既感欣慰又感兴奋的是，当代著名科学哲学家卡尔・波普尔发表了他的思想自传――《无穷的探索》。使我们在领略他那丰富、深刻、敏锐有力的思想之余，得以窥视他内心深处的智慧之泉，循着他精神生长的历程在哲学和科学的王国漫游，最后把握住他的哲学的主要精神。
    波普尔的这部思想自传，正如它的标题所示，记载了他不懈努力，无穷探索的思想历程。它确实是“思想史的一篇卓越文献”，把他自己智识进化的历程，他那个时代的政治、社会气氛，知识发展水平和背景，刺激他的思想迸发火花的人和事，作了条理清晰，栩栩如生的描写。在本书中，波普尔记叙了他和维也纳小组某些成员的接触和交流，他和爱因斯坦的会见，与薛定谔的争论，以及和维特根斯坦的戏剧性交锋(被误传为他俩用火钳打了起来)，这些记载在思想史上都是很有价值的资料。从波普尔的这部思想自传中我们得知，年轻时的波普尔从来没有想到要写一本著作，如果不是著名的逻辑经验主义者赫尔伯特・费格尔的鼓励和支持，他那本声名赫赫的《科学发现的逻辑》恐怕是不会问世的。波普尔还告诉了我们一九三五年他和著名的波兰逻辑学家塔尔斯基在维也纳人民公园的交谈。正是塔尔斯基的关于真理的语义学定义的研究成果，启发波普尔建立起他的科学理论的逼真性的学说。
    波普尔的思想自传为我们提供了一幅个人智力的开创性活动的客观、真实的图画。这本书使我们看清了什么是他的天才和个性特征之所在，以及什么样的沃土、精神氛围和知识背景使得他的创造性思维开花结果。
    更使人感到兴味盎然的是，波普尔在他的思想自传中用了整整四节来大谈其音乐。他对复调音乐起源的思索，他对巴哈和贝多芬这两位大师作品的独具一格的评论，和他的科学哲学学说的核心内容：教条思维和批判思维，发现的心理学还是发现的逻辑，主观的知识还是客观的知识，是密不可分地交织在一起的。音乐，是启迪灵感的源泉；音乐，用它那非逻辑的语言印证了理性思维的重要结论。音乐、数学、哲学，这个神秘而不可思议的三位一体，在人类思想史上，象希腊神话中的美慧三女神一样相随相伴，在毕达哥拉斯，柏拉图，维特根斯坦和波普尔那里，我们一再看到这个三位一体的显现。有谁能解开这千古之谜？
    　
    批判――科学的本质
    　
    在思想史上不乏这样的先例：一次不起眼的事件触动了青年思想家的心灵，对他一生的思维、研究或政治活动起到了激励和定向的作用，成为他的精神发展的里程碑。据说，印度的圣雄甘地年轻时有一次乘火车遭到了种族歧视，这强烈的刺激改变了他一生奋斗的方向，使得他忘我地终生为印度的民族解放而奋斗。英国大哲学家罗素在回顾他的哲学思想发展时告诉我们，他在一九○九年参加在巴黎召开的世界哲学大会，在会上遇见了意大利数学家皮阿诺，这件事促成了他的哲学分析方法和逻辑原子论的发展，是划分他的前期哲学和后期哲学的分水岭。波普尔在他思想的羽翼丰满之前，也遇到过类似的事件。
    一九一九年，波普尔的故乡维也纳政局不稳，民心动摇，与此同时，他的精神也正值多事之秋。这一年的五月，爱因斯坦关于日食时的预言，被两个英国科学考察队成功地验证了。这件事使年轻的波普尔浮想联翩，这不仅仅是因为一种崭新的物理理论――相对论得到了人们的承认，使波普尔印象最深的是爱因斯坦对待自己理论的明确态度。爱因斯坦毫不含糊地宣布：如果他的理论在某些检验中遭到失败，那么他认为广义相对论是站不住脚的。
    波普尔在此之前思考的中心问题是：如何划分科学与非科学的界限？一系列的事件使他懂得了苏格拉底的名言：“我知道我一无所知。”这使他成为一个可错论者，使他清楚地意识到教条思维和批判思维之间的区别，由此提出了他的名噪一时的“证伪说”。他在一九一九年末得出了一个结论：“科学的态度就是批判的态度，这种态度并不去寻找证实，而是去寻找判决性的检验；这些检验能反驳被检验的理论，虽然这些检验决不能证实它。”(《无穷的探索》，第36页)
    波普尔认为，爱因斯坦的态度是科学态度的典范，它提示：原则上的可证伪性是关于科学理论和伪科学理论之间分界的标准。“如果有人提出一个科学的理论，那么他就应该象爱因斯坦所做的那样回答这个问题：‘在什么条件下我会承认我的理论是站不住脚的？’换言之，我会承认哪些可设想的事实是对我的理论的反驳或否证？”(第39页)
    波普尔的可证伪性学说有两个打击目标，其一是要揭破伪科学理论的乔装打扮，其二是要反对证实主义和归纳主义这一类科学哲学中由来已久的正统见解。自从培根以来，经验主义的传统一直认为，科学始于系统、详尽的观察，在大量占有观察资料的基础上，通过一系列去粗取精、去伪存真的方法，就归纳和总结出科学理论。在波普尔时代占统治地位的逻辑经验主义主张，科学命题要具有经验意义，就必须在原则上能够由观察来证实。当逻辑经验主义者认识到完全的证实是不可能的(因为可以做无数个实验来检验一个科学陈述)时，他们以“概率”为武器打一场后卫战。他们宣称：虽然我们得不到完全的证实，但我们可以不断增加实验检验，以增加科学理论的经验内容，提高它的可信程度。
    波普尔毫不留情地驳斥了这种主张，他说，我们必须看到证实性实验和证伪性实验在逻辑上的不对称性：不管有多少实验是理论的正面证据，和可能有的无数次实验相比，概率是零，但一次证伪性实验就足以彻底判决一个理论不能成立。而且，高概率意味着内容空洞无物。比如：“明天下雨或者不下雨”的概率是1，但实际上并未报告我们任何关于天气的信息。所以波普尔说：“使一个理论或一个陈述成为科学的是它拒绝或排除一些可能事件的能力――禁止或阻止这些事件的发生的能力。因此，一个理论禁止得越多，它告诉我们得就越多。”另外，正面的证实是没有的，只有经受住了证伪的理论才可以算是暂时地得到了证实。
    　
    尝试和竞争――理论的天性
    　
    科学理论，是从哪一点迈出第一步的？科学理论，如何从简单、低级形态向复杂、高级的形态过渡？传统的回答(也是直观的回答)是：科学始于观察，科学家在开始阶段就象勤劳的蜜蜂采集花粉一样辛苦地收集事实；常年累月，科学家总是不断地给知识的大厦添砖加瓦；理论的涓涓细流终于汇入体系的长江大河，最后流进真理的海洋。波普尔首先把他那证伪学说投向这熟悉而又简陋的理论，他听到了理论框架开始发出破裂的声音。他丢弃了这个陈旧的说法，提出了一个具有极度变革性的科学理论发展的动态模式。这个模式可以简略地概括在以下图式中：P1→TT→EE→P2。这里的P即问题(Problem)，问题的产生是由于什么地方出了差错，或者是由于发生了某种意想不到的事件。这既可能是有机体(从原生动物阿米巴到最高级的人)通过演变而适应环境，也可以是科学中理论与观察的矛盾。善于发现问题和提出问题，是理论上有所建树的首要条件。式中的TT即试验性理论(tentative theory)，问题和理论是以某种方式一起产生的，理论是大胆的猜测和假设，是自由的创造，是解决问题的尝试。式中的EE表示排除错误(elimination of error)，即对解决同一问题的各种理论用实验进行批判和反驳，找出什么地方出了错误。通过这种排除错误的检验，淘汰掉不合适的理论。波普尔强调，被证伪的理论不是毫无价值的，它们为选择最好的理论作出了贡献。世界上没有绝对的真理，只有通过了严峻的实验检验，暂时还没有被证伪的理论。波普尔的这个模式可以概括为：科学以问题开始，以问题结束。后面的问题已经不是开始时问题的重现，科学理论在经历了一次这样的循环之后，还会按这种节拍发展，愈加趋于高级。
    波普尔的这个模式，意在打破两个根深蒂固的传统观念。一个是，理论是对现实的概括和反映，它好象是一幅外部世界的图画。反映有是否准确和全面的问题，图画有是否相象的程度问题，但其本质总是一个照像或模写的问题。波普尔坚决否认这一点，他认为理论只是为解决问题服务的，理论如果未被否证，永远是假说或猜想。另一个观念是，科学的进步在于观察的积累。波普尔主张，理论的进步在于经验内容的丰富，对于世界的情况告诉我们的东西越来越多。但一个理论说得越多，它排斥和禁止的东西就越多，因此否证它的机会就越多。在理论之间存在着竞争――一种达尔文式的生存竞争，较好的理论推翻较次的理论，内容丰富的理论取代内容贫乏的理论。
    　
    世界з――知识和文化的王国
    　
    如果说人是造物主的得意杰作，那么人类开出的精神之花则是这个宇宙中的精华之精华。然而，这艳丽的精神花朵使人类陷入了多深的困惑之中啊！这种困惑纯属哲学性质，即：人类的精神产品的本体论地位如何？请思考这个例子，美丽的维纳斯使人赞叹，若究其根本原因，是她的“质料因”还是她的“形式因”呢？我们会毫不犹豫地否定前一种原因，因为维纳斯之美，和塑造她的是大理石、石膏，还是别的什么质料，是没有关系的。她的匀称、和谐、美以及凝神的表情，使她别于其他类型的人体美，也就是说，这种“形式因”有其自身的独特规律，这和大理石、石膏等物的物理属性是风马牛不相及的。既然维纳斯有自己的自律性和自足性，人们似乎有理由正是在这种意义上赋予她一种实在性。另一类例子是“数”，自然数是人类的发明，但它们一旦被创造出来，就不再受人的意志的支配。我们来看一看著名的哥德巴赫猜想(可以姑且假定它是正确的定理)：任何一个大于2的偶数可表示为两个素数之和。它的存在既和某一个叫哥德巴赫的人把它提出来无关，也和另一个数学家(我们希望是陈景润)对它作出严格的证明无关，它的存在是自然数本身决定的，和人的意志、人的愿望、人类的一切精神状态无关，这种独立于人的意志和精神，自身独立存在的东西难道不应该具有某种实在性吗？
    波普尔认为，把上述产物放到他的世界3中，能得到更合理的解释。他把一切存在或实在归结为三类，或者说划分为三个不同的层次。波普尔把物理对象的世界称为世界1。他说：“我准备接受唯物主义的出发点，按照这个出发点，首先只有象桌子和椅子、石头和桔子那样的物理东西才被称为‘实在的’。”(第194页)其次有人的主观经验的世界，他把这称为世界2。世界2的实在性可以从它和世界1的相互作用中得到证实。比如，登山运动员的决心使他克服各种艰难险阻去攀登顶峰。世界3则是人类的精神产物，如语言、故事、神话、科学理论、艺术作品等等。许多属于世界3的东西具有物质形式，例如书籍、雕塑、绘画，这时它们既属于世界3又属于世界1。但它们之所以有意义是由于它们的内容：书的版本不同，但书的内容是一样的，这个内容就属于世界3。
    世界3是世界2的产物，但世界3的很多对象一旦产生，就有了自主性和自律性，并不一律和产生它们的世界2共存亡。前面所说的数论中的定理就是一例。数学家发现素数的性质，和地理学家发现喜马拉雅山是一样的：它们存在于人们未发现之前。
    人们很容易把世界3归结为世界2，波普尔指出，世界2是思维过程，而世界3是思维内容。人的思维过程、精神活动不能与另一个人的过程，或他自己在另一个时候的过程发生矛盾，但他的思想内容却可以和别人、别时的思想内容矛盾。二者属于不同的世界。
    世界3的实在性还表现在它对世界1的作用上。人类按照科学技术理论和预先制定的建设计划修水库、建工厂等等，大大地改变了自然界的面貌。当然，世界3必须以世界2为中介才能对物理世界施加影响，因为只有在人的头脑领悟和理解了那些理论和计划之后，才能产生行动。但是它在改造世界方面所起的工具作用，其实在性超过了卡车之类的物质工具。
    　
    结局：证伪学说被证伪了吗？
    　
    波普尔的《无穷的探索》一书，我们择其内容大要就简单谈这三点。波普尔的高论虽属一鸣惊人，却远非千古绝唱，使人大开眼界、耳目一新的名角还要接二连三地粉墨登场。
    美国科学史家、科学哲学家库恩是继波普尔之后迅速升起的一颗新星，而且其灿烂耀眼的程度恐怕要使波普尔的光辉黯淡几分。库恩关于常规科学和科学革命交替发生，关于范式、科学共同体的概念在科学哲学界产生了强大的冲击波，而且在社会学、心理学、语言学各个领域产生了广泛的影响。波普尔和库恩终究免不了要发生碰撞，他们在七十年代作了一次正面交锋。当波普尔向库恩的“常规科学”概念提出挑战时，库恩反击道，波普尔把一些罕见的、特殊的事例当成了科学研究的代表，他把科学事业中暂时性的革命特征赋予了整个科学事业。波普尔把批判、竞争、反驳当成科学的标志，但相反的观点才是正确的，停止或抛弃批判性争论是正常科学活动的标记。只有在基础发生动摇时才会出现批判性思考，才必须在竞争的理论之间作出选择。不少人认为库恩的观点是有一定道理的。
    另一个向波普尔的学说提出批评和修改意见的是他的学生拉卡托斯，这是一颗短暂地发出光芒、消失得过于匆促的新星。拉卡托斯在匈牙利事件之后逃到西方，当他四十岁时才进入波普尔思想的力场之中，并迅速地从迷惑他二十多年的黑格尔思想的梦魇中清醒过来。可惜他在波普尔还健在之时就因病早逝。拉卡托斯虽然是波普尔的弟子，批判起先生来却是毫不客气的，大有青出于蓝而胜于蓝的气概。拉卡托斯指出，科学史上大多数知名的科学家并没有按照波普尔的证伪精神行事，他们不认为一个科学理论遇到实验的反面证据的驳斥就立即被证伪，就应马上抛弃。理论有很强的韧性，科学家们往往要长期坚持他们的理论，不顾反例，或者试图消除反例。这个学生居然这样挖苦他的老师：“波普尔，这位带头的证伪主义者，从来没有写过任何科学史；这可能是因为他对伟大科学家的评价太敏感，以至不敢用证伪主义的风格歪曲历史。”不过，按照拉卡托斯的“科学研究纲领方法论”，波普尔的学说还没有被科学史的事实证伪，因为它比其他几种科学哲学理论能对科学的发展做出更好的说明。
    由此观之，波普尔的学说似乎已经走上了从中兴到末路的行程。但是，它可能具有更深刻、更久远的价值和意义。这话包含两层含义：一、它的启发力现在并没有消耗殆尽；二、即使它为别的更好的理论取代，它仍然具有一定的历史意义。
    从波普尔和其他人的理论的兴衰的命运，我们似乎可以大致提出这么一点解释。有创见的理论家在构建他们的理论时，往往抓住一个前人未见的出发点，这一点的深刻性、丰富性和可展开性决定了理论的感染力和发展前途。波普尔的出发点是科学与伪科学理论的划界问题，他的这个出发点是新颖的，体现了他那生气勃勃的洞察力。这是就理论的内在素质而言的，理论的前途还与社会条件、时代需求、人们的心理准备有关。但也正是这个出发点，既赋予理论的生命力，同时又使它受到局限，因为这一点将决定理论的视野、结构、方法，它与其他学说的亲和力和排斥性，它毕竟只提供了一个角度。也许最理想的办法是寻找几个坚实的出发点，对理论作大视野、多角度、多层次的立体式铺陈，但妄图追求包容一切的理论没有一个不是空洞贫乏的。这也许正是波普尔所说的，高概率(即稳妥、保险性强)和内容的丰富性是成反比的。
    　
    (《无穷的探索――思想自传》，〔英〕卡尔・波普尔著，邱仁宗、段涓译，舒炜光校，福建人民出版社一九八三年第一版，1.25元)

徐友渔
“客观的世界3的重建”
拉卡托斯《科学研究纲领方法论》述评

    随着当代自然科学的迅猛发展，科学哲学已成为当今西方哲学中发展最快、成果最为显著的一个分支。半个多世纪来，各种科学哲学流派相继兴起、发展、嬗变，构成了令人瞩目的流动画卷。在七十年代引起西方科学哲学界广泛兴趣的，是伊姆雷・拉卡托斯的“研究纲领方法论”。剑桥大学一九七八年出版的《科学研究纲领方法论》(以下简称《研究纲领》)一书，汇集了作者科学哲学方面最重要的几篇论文，集中地反映了作者的主要理论见解，展示了作者用以考察科学理论与科学方法论的历史方法，并从某些方面重现了当代科学哲学的历史与现状。
    　
    一
    　
    拉卡托斯出生于匈牙利的一个犹太裔家庭，曾就学于莫斯科大学，一九五六年匈牙利事件后辗转流亡英国，在剑桥大学开始了他的学术生涯。拉卡托斯的理论是从对当代各种科学哲学流派的长期研究和批评中逐渐形成的。作为《研究纲领》一书导言、题为《科学与伪科学》的论文，以及第三章《波普尔论分界与归纳》，比较集中地反映了作者对各种科学哲学流派(特别是波普尔和库恩)的批评意见。回顾这些哲学流派的历史，我们可以清楚地看出拉卡托斯理论的哲学背景和出发点。
    按拉卡托斯的看法，当代“科学哲学的中心问题是对科学理论进行规范评价的问题，尤其是阐明一个理论之具有科学性所依赖的普遍条件的问题。”评价一个理论是否具有科学性的问题，亦即科学哲学界长期讨论的“分界问题”。
    追溯起来，实证主义的始祖、法国哲学家孔德就曾讨论过科学与“形而上学”的分界问题。他认为只有经验知识才是“实证”的科学知识，其他都属形而上学。这种思潮在牛顿时代曾颇有市场。在那个时代，一位名副其实的科学家是不允许猜测的，他必须由事实来证明他所说的每一句话，未经事实证明的理论在科学界被视为罪孽的伪科学和异端。
    本世纪二十年代兴起的逻辑实证主义发展了老实证主义的思想，把分界问题与语言的意义问题联系起来，认为只有有意义的陈述才是科学的陈述，而只有能为经验证实或证伪的陈述才是有意义的。他们的“经验证实”原则的逻辑基础乃是归纳主义。后来一些归纳逻辑学家还提出了概率论作为评价理论的标准。主张根据可资利用的全部证据来确定不同理论的概率，再根据其概率高低评价一个理论是否够得上科学的资格。
    上述理论遭到了“当代最有影响的一位哲学家”卡尔・波普尔的严厉批判。波普尔坚决反对归纳法，指出归纳法既不能给人以必然性知识，也不能给人以或然性知识。在任何特定数量的证据下，所有理论的数学概率都为零。因而科学理论不仅是同样不可证明的，而且是同样不可几的。这就需要一个新的分界标准。波普尔提出了一个相当惊人的标准：如果能事先规定出一项能够证伪理论的判决性实验(或观察)，该理论便是“科学的”。假如人们拒绝规定这样的一种“潜在证伪者”，该理论便是伪科学的。普遍有效的科学理论不是来自经验归纳或公理演绎，而是来自科学家的灵感或直觉对问题的猜测。科学发展遵循问题→猜测→证伪→新问题的动态模式而不断前进。波普尔在科学哲学史上第一次探讨了科学发展的动态模式，可以说是当代科学哲学历史学派的发端。
    但是波普尔的可证伪性标准并没有解决科学与伪科学的问题。科学史表明，一种科学理论，既不会由于正面证据而得以证实，也不会由于反面证据而立即被证伪。科学家们并不会只因为事实与理论相矛盾就放弃理论。
    杰出的美国科学哲学家托马斯・库恩从对科学史的研究中得出结论，科学的发展并不单单是理论同经验一致的问题，还要考虑到认识论领域以外的社会学问题和心理学问题。他提出了一种崭新的科学观：科学革命结构理论。科学通过革命而成长，科学发展是整体范式(定律、理论、应用以及仪器设备系统)的变换，是一个常规科学和科学革命相交替、渐变和激变相结合的过程。
    库恩以历史观点分析科学现象，把科学理论看作有结构的变化过程，注意社会因素对科学的影响，既看到科学发展的革命性，也看到科学发展的稳定性，这些，拉卡托斯是赞同的。但拉卡托斯认为，库恩太强调非科学因素对科学的影响，把科学革命看作信念的非理性变化、宗教的变革，因而否认了科学与伪科学之间的明确分界，否认了客观的标准。
    总之，逻辑实证主义和波普尔把注意力集中在证据的支持和反驳上，未能揭示科学的合理性；库恩的观点又未提供理论选择的客观标准、陷入了非理性主义。那么，究竟能否有一般的客观的理由把对理论的接受或拒斥辩护为合理的？能否把科学发展重建为合乎理性的过程？这就是拉卡托斯所要解决的主要问题。他力图制定客观的符合科学史的理论选择标准。《研究纲领》的第一章，即长篇论文《证伪与科学研究纲领方法论》，系统地阐述了他的新理论的基本思想和主要内容。
    　
    二
    　
    在《证伪与科学研究纲领方法论》一开头，作者就以“科学：理性还是宗教”为题，揭示了波普尔－库恩之争的关键所在：波普尔认为科学变革是合理的，至少可加以合理地重建，属于发现的逻辑范围之内的；库恩认为科学变革是一种神秘的转变，它不受也不可能受理性规则的支配，是完全属于发现的(社会)心理学范围之内的，科学变革是一种宗教变革。对于这一争论，拉卡托斯鲜明地表示了自己的立场。他承认库恩在反对朴素证伪主义方面，以及在强调科学增长的连续性、某些科学理论的坚韧性方面都是正确的。但是库恩忽视了波普尔的精致证伪主义；忽视了波普尔开始阐述的科学知识增长的客观标准，排除了合理重建科学增长的任何可能性。因而拉卡托斯力图先说明、再进一步加强波普尔的观点，以摆脱库恩的指责，把科学描绘成合理的进步。
    拉卡托斯重建了逻辑实证主义崩溃之后科学哲学领域的形势，论述了波普尔证伪主义的产生与发展。他把波普尔分作三个波普尔，以波普尔0代表独断证伪主义者，指艾耶尔等人所批评的二十年代的波普尔，当时波普尔什么也未发表；以波普尔1代表朴素的方法论证伪主义者(实际上的波普尔，在二十年代把独断证伪主义发展成朴素的方法论证伪主义)；以波普尔2代表精致的证伪主义者(波普尔五十年代制定了精致的“接受规则”，在可检验性要求之外又增加了两个要求)。不过尽管波普尔清楚明确地批判了独断证伪主义，却从未明确地区分朴素证伪主义和精致证伪主义。而且朴素证伪主义和独断证伪主义有两个重要特点是一样的：一、检验是理论和实验之间的两角的战斗；二、理论和实验对峙的唯一有趣结果是证伪。然而这两点恰恰不符合科学史。在科学史上，一、检验是相互竞争的理论和实验之间的至少三角的战斗；二、有些最有趣的实验结果显然是确认而非证伪。因此，拉卡托斯明确提出，要用一种精致的能为证伪提供一新的理论基础，从而挽救方法论和科学进步观点的证伪主义，来取代以上述两个论点为特征的朴素的证伪主义。
    精致的证伪主义与朴素的证伪主义的主要区别在于对理论的接受规则(即分界标准)和对理论的证伪规则两个方面。朴素证伪主义认为，能被解释为在实验上可证伪的理论是可接受的；精致的证伪主义则认为，仅当一理论比先行理论具有超余的、业经证认的经验内容即能导致发现新颖事实时才是可接受的。朴素证伪主义认为，当一观察陈述同一理论相冲突时，该理论即被证伪；精致证伪主义认为，当具有超余经验内容、能说明先前理论的成功、其超余内容部分得到证认的新理论提出时，旧理论被取代。总之，朴素证伪主义要求检验可证伪的理论，拒斥不可证伪和已被证伪的理论；精致证伪主义则要求提出能预见新颖事实的新理论，拒斥已被更加有力的理论所取代的理论。
    阐述了脱胎于波普尔朴素证伪主义的精致证伪主义方法论之后，拉卡托斯正面地详尽地阐述了他的科学研究纲领方法论。典型的描述重大科学成就的单位不是孤立的假说，而是一个研究纲领。牛顿万有引力理论、爱因斯坦相对论、量子力学、马克思主义、弗洛依德主义都是研究纲领。每个研究纲领都各有一个受到顽强保护的不容反驳或改变的独特的“硬核”(由一系列相互联系的理论组成)，各有自己的较为灵活的可以随时调整改变的保护带(辅助假说和初始条件)，并且各有自己精心考虑的解题手段。研究纲领由一些方法论规则构成，一种规则告诉人们要避免哪些途径(反面启发法)，规定怎样改变保护带，以把反常情况解释过去，另一种告诉我们要寻求哪些研究途径(正面启发法)，规定理论的长远研究方向等，而不受当前“反常”情况的干扰。因此，当理论在检验中受到反常现象或否定事件的冲击时，科学家总是通过修改、更换辅助性假说来保护纲领的“硬核”，使纲领免遭反驳或证伪。因此，科学理论具有一种“韧性”，具有应付“反常”现象的能力，具有容纳新的辅助假说以作出新预测的能力。纯粹否定性的破坏性的批评并不淘汰一个纲领，对一个纲领的批评是一个很长的、经常使人沮丧的过程。能够一下子扼杀一个纲领的“判决性实验”事实上并不存在，能够取代一个理论的只能是一个更好的理论。
    拉卡托斯提出了理论进步、经验进步和启发法进步三个标准，以进步的和退化的问题转换来评价理论的发展。最重要的是，在一个进步的研究纲领中，理论导致发现迄今不为人们所知的新颖事实，在退化的研究纲领中，理论只是为了适应已知的事实才构造出来的。科学史就是进步的研究纲领取代退化的研究纲领的历史。
    通过把科学进步重建为竞争的研究纲领的增殖及进步的和退化的问题转换，拉卡托斯给科学事业描绘了一幅合理成长的图画。这幅图画的主要方面是由波普尔的观点即科学知识通过试探－排错而不断增长的观点发展而来的，拉卡托斯所作的重要的改进在于：(1)把评价理论的问题转换成评价历史的理论系列的问题，即转换成评价研究纲领的问题；(2)改变了波普尔的理论拒斥规则。而这两点重大改进显然是吸取并融合了库恩理论的合理因素。正如拉卡托斯指出的，他的“研究纲领”的概念，可解释为库恩的社会心理学范式概念的“客观的世界3的重建”。  正由于拉卡托斯在理论上注意研究各种学派并善于扬长避短，终于提出了一种新的科学合理性理论，为科学哲学的发展作出了贡献。
    　
    三
    　
    拉卡托斯作为西方科学哲学历史学派的主要代表之一，除了上述科学研究纲领方法论，还因其结合这一理论提出的历史方法而著名。拉卡托斯提出了“科学史的合理重建”方法与“案例研究”的方法。这些方法的要旨是：“当进行科学哲学辩论时，由科学史予以裁夺。”
    作为《研究纲领》第二章的“科学史及其合理重建”，论证了科学哲学与科学史怎样相互学习的问题。“没有科学史的科学哲学是空洞的；没有科学哲学的科学史是盲目的。”科学史要求着眼于科学新理论与原有理论之间的关系，哲学家以科学史为基础和背景，看到的就不仅是新理论本身，而且是新旧理论之间的动态联系。事实上，科学史的研究对当代科学方法论的研究起着很大推动作用。波普尔、库恩、拉卡托斯的科学哲学理论，在不同程度上都是对科学史的总结，反过来，又都是对科学史的说明。拉卡托斯结合“科学研究纲领”，专门提出了科学史的合理重建的方法，提出以合理重建作为历史的指导，又以历史检验其合理重建。具体些说，第一，科学哲学提供规范方法论，按纲领的理论选择、编排直接能说明该理论的史料，重建有关科学的“内部史”；并由此对客观知识的增长作出合理的说明。第二，借助于(经过规范地解释的)历史，可以对相互竞争的方法论作出评价。第三，对历史的任何合理重建都需要经验的“外部史”(主要是社会一心理学方面的史料)加以补充。拉卡托斯反对以先验的和反理性的方法研究方法论，而主张用上述历史重建方法去评价各种研究纲领的科学价值，评价各种方法论的优劣。如果一个纲领在其“合理重建”的框架内能包容较多的史料，特别是“内部史”充分翔实，该纲领就可获得较高评价。在几个纲领中，则是能包容更多史料并掌握充分“内部史”的纲领处于优胜地位。据此，拉卡托斯对各种竞争的科学方法论作了批评比较，并通过历史检验，得出结论：证伪主义及归纳主义、约定主义等等方法论都被“证伪”了，而编史学研究纲领方法论的合理重建则在一定程度上得到了证认。
    拉卡托斯所倡导的著名的“案例研究”的历史分析方法，则在另外两篇论文中得到了生动的体现。特别是第四章“为什么哥白尼的研究纲领取代了托勒密的研究纲领？”非常集中地体现了这一历史方法的特点。这就是，为了研究某个理论问题而选取科学中的典型事例，深入剖析，根据历史资料论证或修改理论，而不是仅仅满足于抽象的形式分析。这里，拉卡托斯，以哥白尼革命作为一个重要的验例，剖析当代诸种方法论，如经验主义、简单主义、波拉尼派和费耶阿本德派、科学研究纲领方法论以及他的合作者扎哈尔的新科学研究纲领方法论，根据它们对哥白尼革命的论述从而对它们的优劣予以评价。当然，作者认为科学研究纲领方法论优于其他各种理论。哥白尼的研究纲领为什么取代了托勒密的研究纲领？因为前者比后者进步；根据评价研究纲领的所有三个标准即理论进步标准、经验进步标准和启发法进步标准，哥白尼纲领预测了更广泛的现象，得到了新颖事实的证认，尽管《天体运行论》中有退化成分，但它的启发法比托勒密的《大综合论》更有统一性。
    最后一篇论文即《牛顿对科学标准的影响》，分析了牛顿的科学方法论及其对近现代科学方法论的影响，同样贯穿着拉卡托斯的历史分析方法。
    上面概述了《科学研究纲领方法论》一书的基本内容和观点。拉卡托斯把理论对新事实的预见力，作为其科学性的主要标准，这对于我们适应现代化的需求，积极从事理论创新，是富有启发的。拉卡托斯是当代著名的科学哲学家，他对西方科学哲学的贡献还在于其在数学哲学研究方面取得的成就。除《科学研究纲领方法论》外，我国出版界还将翻译出版他在数学哲学领域的重要论著《证明与反驳》的中译本。希望这两本书的出版将有助于国内读书界对拉卡托斯理论及当代西方科学哲学的了解和研究。
    　
    一九八五年六月二十五日
    　
    (《科学研究纲领方法论》，〔英〕1.拉卡托斯著，兰征译，将由上海译文出版社出版)

萧瑟
举起斧头,立地成佛


    <IMG=CA86303501>
漫画
华君武
身份社会与伦理法律


    中国法律与中国社会，这个题目实在是够大的。
    手头这本瞿同祖的《中国法律与中国社会》，言及自汉至清两千年间法律的演变，是一部道地的法律史论著。但与同类著作相比，其写法却别具一格。全书共六章，头两章写家族，接下来两章写阶级，最后，一章写宗教与巫术，一章写中国历史上的礼法之争。表面上看，这种体例只是几个专题的集合，实际却是作者一番苦心安排，为的是要得出一个合乎逻辑的结论。“结论”就写在书后，读者可以自己去看，去评断。这里，我只谈我看到的东西，归纳起来，有两个命题：第一，中国古代社会是身份社会；第二，中国古代法律是伦理法律。虽然是两个命题，实际上却分不开。两个方面合起来，就接近了中国古代法的真精神。下面一并来谈。
    现代文明社会有普遍之公民权。除极少数例外，所有人到了法定年龄都可以获得公民权，并不因为他是父或子、官或民而有不同。不过，这只是最近一、二百年的事情，再往前，无论东方、西方都不是这样，那时，一个人在法律上的权利和义务往往取决于他先天或后天具有的身份。换言之，法律根据种种不同的身份确定人们相应的权利或义务。如果这种情形极为普遍，构成社会的常态，这种社会就可称之为身份社会。古代中国乃身份社会，而且独具特色。特色就在“名分”二字。名分这个词自然可以用在社会阶级的领域，但它首先是个伦常概念，这才是根本。从性质上说，伦常是家庭关系的抽象化；从逻辑上说，它是古代中国身份社会的起点。瞿同祖先生开篇第一章先谈家族，的确富有深意。
    古人推重名分，尤重伦常。重视到什么程度呢？父母控告子女，无须举证，子女更无申辩之权。法律规定：“父母控子，即照所控办理，不必审讯”(《清律例》二八)。父母的身份即是最权威的证据，法律只看名分，不问是非。反过来，子女对父母须以恭敬顺从为本，否则将不容于社会、法律。比如，常人相骂并不为罪，子孙骂父母、祖父母却是犯罪，按唐、宋、明、清法律当处绞刑。古代法中有关这一类的规定极为琐细缜密，不厌其烦，不惮其详。原则总是一个：家族高于个人，名分重于责任。由此产生了一些独一无二的制度，真正是具有中国特色。如容隐，如复仇。
    孔子云：“父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”(《论语・子路》)汉律亲亲得首匿，就是以此为依据的。宣帝本始四年的诏书曰：“父子之亲，夫妇之道，天性也，虽有祸患犹蒙死而存之，诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉！自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐；其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，皆上请，廷尉以闻。”(《汉书・宣帝纪》)站在皇帝的立场上，竟怂恿臣下互相隐匿罪者，实在是很奇怪的。但是，如果把这条法律放在中国古代社会的大背景下看，却也合情合理。事情出在标榜以孝治天下的汉代，更是顺理成章。此后，唐、明、清法律又屡屡扩大容隐范围，把这种精神发扬光大。
    一般说来，实施容隐原则不啻是对国家利益的损害。但在古代中国，也不尽然。在传统观念中，家、国相通，君、天，忠、孝相连。治家与治国，道理也都一样。“其为人也孝悌，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。”(《论语・学而》)孔子说这话时大概还新鲜，后人不断重复之、发挥之、丰富之，把这一类话说得又多又滥，却也足以说明上述根深蒂固的观念。所以，历代统治者倡导孝道，表彰孝行，不惜屈法伸情，其中，除了作为社会一般价值观念的反映之外，也不乏利害关系的考虑。但是，家与国的差别毕竟是客观存在的。因此，想要忠、孝两全的法律就常常进退维谷，无所适从。这方面最典型的例子怕要算复仇。
    在国家权力尚未发达的远古社会，基于血亲关系的复仇极为普遍。直到上个世纪，在一些不甚发达的社会组织里，这种风习依然很盛。如梅里美笔下的科西嘉人，行血族复仇累世而不休。因此，古代中国保有这种遗风也不足为奇。不过，同是血亲复仇，性质却不尽相同。如果我们仅从人类学角度来观察古代中国的血亲复仇，那将大错而特错。据瞿同祖先生的意见，至少在西汉末年就已有了禁止血亲复                                                                        仇的法律。在完备的国家机器产生以后，血亲复仇便不再是合法的了，这是通例。然而，通例之外又有特例，中国便是。这里的例外并不在于社会赞许血亲复仇，而在于法律不能无条件地禁止这种行为。东汉以降，历代王朝都明令禁止复仇，宋以前，处刑也严。宋律已有转变，视之为特殊情形予以考虑。元律认为子报父仇无罪，这算例外。至于明、清，法律稍加变通，分别情况予以免罪或杖六十的处分。更值得注意的是，就在法律明令禁止复仇的年代，复仇者也往往会因社会上下一体的普遍同情而得到赦免。
    当然，只是在家与国、孝与忠的矛盾还不是绝对不可调和的情况下是这样。否则，又当别论。据历代法律，凡罪涉谋反、谋叛、谋大逆等直接危及皇权、国家的情事，什么容隐、子孙不得告父母、子报父仇，都化作乌有，犯者定严惩不贷。本人身首异处也许还算是侥幸，弄得不好还要株连三族乃至九族。国与家、忠与孝，孰重孰轻，岂非一目了然。其实，法律规定虽畸轻畸重，甚至截然相反，其内在精神还是基本一致的。说到底还是以纲常名教为归依。所以，血亲复仇远非上古遗风的简单再现，而是一种文明社会的变种。又所以，法律使尊者尊，卑者卑，亲者亲，疏者疏，把家的伦常变为国之法律。古人的个人意识不发达，家的意识却极强烈。哪怕贵为天子，首先也是孙子、儿子、兄弟……总之，家族一员。有悖伦常，即使不受法律处分，一般总是要倒霉的。这并不是说，家是第一的存在，高于一切。实际上，在古人的观念里，家、国是分不开的。一方面，家的伦常构成名分的基石，另一方面，君、父、家、国浑然不可分。由伦常推演出各种社会制度，原是中国古代文化特点之一。正因如此，家族之后再看社会，问题就比较简单明了了。
    身份社会中人，当具有双重身份，即家族的和社会的，二者通常保持协调。如古代罗马，家父权盛行时，罗马市民与外邦人界限亦分明。帝国后期，公民权渐至普及，家父权也愈来愈小。不过，在欧洲历史上，身份主要表现在社会阶级、阶层方面，不象古代中国，以家族为核心，为起点。在中国古代社会，家族与社会，同样受名分的支配。社会阶级关系虽不似家族关系那样繁杂，身份制度却同样森严。按瞿同祖先生的划分，社会阶级(或阶层)可分而为三：贵族官吏、良民、贱民。
    阶级、阶层的分野乃是文明社会的普遍现象，但在身份社会中，这种分野同时兼有身份的意义。如近代以前的欧洲和中国。不过，与古代中国这种道德、礼仪之邦相比，欧洲的所谓“等级森严”实在不算什么。至少，物质享受取决于一个人的消费能力和他的欲望，并不受身份(法律的和道德的)限制。所以，我们在欧洲历史上屡屡可以看到卑下的资产者成为高贵的王公贵族的债权人。富、贵的差别不仅存在，且为社会、法律所认可。没有这种传统，古希腊、罗马平民和近代欧洲资产者的历史都要重写，西方文化也决不会是今天这个样子。中国古代社会的发展即可为一反证。《新书》云：“奇服文章以等上下而差贵贱。是以高下异，则名号异，则权力异，则事势异，则旗章异，则符瑞异，则礼宠异，则秩禄异，则冠履异，则衣带异，则环<SPS=0843>异，则车马异，则妻妾异，则泽厚异，则宫室异，则床席异，则器皿异，则食饮异，则祭祀异，则死丧异。”从天子到百姓，中间有无数的级差，表现在日常生活中，则饮食、衣饰、房舍、舆马、婚仪、丧葬、祭祀等皆有等差，其中，每一项又有许多细微的差别，如衣饰一项，颜色、质地、皮毛、冠履佩饰都因身份而异。即或是公服朝服，由于品级不同，冠式、冠饰、服色、花样、腰带、佩绶、朝笏等也各不相同。总之，衣食住行、婚丧嫁娶，无处不体现出名分的差异。违反了它就是逾制，为国法所不容。当然，如此琐碎的规定不可能一一见诸法条，法律只明定违制的处分，详细规定则在礼书会典及各朝敕条例中。礼法结合，这也是极为重要的一个方面。虽然，这类琐细规定实际上未必都能严格遵行，但从礼法规定本身，不正可以看到体现于名分原则之下的富而且贵的传统吗？古代中国不曾有类似于古希腊、罗马或欧洲中世纪城市平民那样的社会集团，没有同样的平民与贵族的对抗，更没有由这种对峙中产生的政治、法律和道德意识，都与上述传统有关。它的影响极为深远，中、西社会发展的差异也可从中得到部分说明。
    上面说的，偏重于阶级差别在社会生活方面的表现，现在要谈它们法律地位的不同。
    贵族官吏享有种种特权，这有很古的渊源。“刑不上大夫”，这句话已为大家所熟知。但后人解释颇多歧义。瞿同祖先生有自己的理解，立论有据，成一家言。兹不赘叙。总之，“刑不上大夫”有特定的时代意蕴，虽然不排斥对士大夫的处分，到底出于名分的考虑，强调的是优遇。而这一点正是古代中国的一贯精神。许多朝代的法律都规定，除非得到皇帝的许可，司法机构不得擅自逮捕、审问贵族、官吏。涉及诉讼事宜，则不使之与民对质，更不得强使出庭答辩。即使犯罪，他们也不受刑讯，审问之后，法司亦不得依普通司法程序加以裁断，须分别依其身份、品级奏请皇帝定夺。至于最后判决的执行，水分更大。贵族官吏通常可以罚俸、收赎、降级、革职等方式抵刑。反映在法律上主要是议、请、官当等制度。历代关于这方面的规定不胜其多，无法一一列举。这里，有两个问题特别值得注意。第一是“官”的概念问题。古代所谓官，与其说是一种职位，毋宁说是一种身份。所以，一旦获得这种身份，就可以享有种种特权。“他可以不受普通法律的拘束，还可以他的官位去交换他的罪刑，好像他以私人的奴婢、财产去赎罪一样。”(《中国法律与中国社会》第218页)特别是，一日为官，只要非因重大过失而革职，即便去职，特权依旧。“我们或可说在通常情况之下所丧失的是职而不是官，所以致仕官的生活方式同于现任官，法律上的种种特权亦同于现任官。”(同上)瞿同祖先生的看法是很有见地的。第二，官吏特权可以荫及亲属(无论生活方式如房舍的多寡或法律地位如犯罪减免)，当然，法律对这些人的殊遇是根据官吏本人的身份、品级以及他们之间亲疏远近的关系来确定的。在一个以家的伦常为核心的身份社会里，这是必然的结果。这里，社会身份与家族身份交融于一，其出发点还是骨肉慈孝那一套。在古人的意识里，无论如何也无法把个人从家族当中抽取出来。所以，对荣耀者的推恩和对犯禁者的株连，一正一反，体现的是同一种精神。一荣俱荣，一损俱损，荣则为裙带，损则为株连，正反映出根深蒂固的血缘家族意识，有极其深厚的历史、文化基础。
    由士大夫阶级的种种特权，正可反观庶民乃至贱民的卑下。在古人语汇里，贵贱之分即可指贵族官吏与民的差别，如果从法律的角度来看，则民有良贱之分。贱民又有若干等级，最下层的要数“律比畜产”、“同于资财”的奴婢了。良、贱之间有种种禁忌，不得逾越。良、贱相犯，根据双方身份予以加重或减轻处罚。如果良、贱之外还有主奴关系，则愈重或愈轻。再若主人同时又为官，又要加等。良、贱之间还有一种身份特殊的人，即雇工人。本来，雇工人各方面都不同于奴婢，但因受雇于人，遂有主、仆之分，因此不得视同良民。雇主与雇工人之间的纠纷，适用有关主、仆的法律规定。如雇主得因其违反教令而予责罚，不意致死或过失杀死者皆勿论。这就是名分，到处都可以看到它的幽灵。
    总之，社会也好，法律也好，一切都围绕着这个“名分”，它是伦常，是纲常名教，是富于差别性的礼。所以，社会乃是身份社会，法律乃是伦理法律。又所以，国家与家族，法律与伦常，经常是混淆不分。其实，又何尝只是法律制度？古代中国有哪一种观念、制度不曾打上纲常名教的烙印？在某种意义上或许可以说，哲学(本体论、认识论、宇宙论)、宗教、伦理、法律、医学等许多重要学科都不曾获得纯粹形态或独立地位，而是以一种奇妙的方式彼此渗透在一起。这种文化一体化的特点决定了中国古代法的研究方式，应该尽可能从总体入手，在中国文化的总精神中探取法律的精神(否则，难免就事论事，停留于表面的叙述、说明。时下有些法律史方面的论著、文章之所以予人以枯燥、空泛甚至模式化之感，大多与此有关)。再者，要说明什么是中国特色，必定要与外国作一番比较，否则是难以说清楚的。比较的目的是要找出异同点，所以，不能一提中国古代的家长权，就以古罗马的家父权相比，只说上古社会家族观念发达云云，此外再无下文。在罗马，家父权只是单纯的法权，国、家不相混，法与道德两清。在中国，长幼亲疏被认为是永恒的秩序，天不变道亦不变，法律常常只是附加了刑罚的伦常。这种差异对两种法律制度乃至文化的发展，都有至为深远的影响。可见，只求其同，不见其异的排比、罗列是不可取的。总之，文化之整体的比较的研究乃是探索中国古代法精神的必由之路。本书的得失也恰好表现在这两方面。
    近四十年来，有意识地从这两方面研究中国古代法而卓有成效的，以我的浅学所见，本书是仅见的一例。从历史学、法律学、社会学以及文化人类学的角度研究中国古代法，充分利用古代法律文献以及包括野史在内的历史资料，大量使用案例，注意律文之外之后的观念、意识、民俗、风情，于变中见不变，在现象中求本质，这些正是本书之所长。也是由于这个缘故，瞿同祖先生对中国法律史上的许多问题常有独到的见解，有力的论证，透彻的说明。这部初版于一九四七年的论著，今天读来仍能启人神智，令人耳目一新，当然不是偶然的。只是，今天看来，本书的不足也正在于对上述两方面强调不够。书中虽没有专章探讨传统法律思想，但较少从传统文化整体的角度来把握问题，这样，专论宗教与巫术的第五章就显得游离于全书结构之外，砍掉似无妨。设若有明确的整体文化意识，全书六章可很好地统一起来。不过，这个问题也许还在其次。更重要的是，本书缺乏宏观的中外比较，这就大大妨碍了本书宗旨――探索中国古代法真精神――的实现。本书所涉中外比较多在人类学方面，而且过于细小，又很少分析其中的异同。所以，本书虽通篇讲的都是这个伦理法律，最后却没有进一步的抽象、升华。当然，也就谈不上在更高的层次上比较中、西法律文化的异同了。实际上，这方面的深入研究对于准确地把握中国古代法的精神，认识它对于中国法律前途(包括今天)的影响，并给予恰当的评价，实在是至关重要的。
    不同的时代，要求于我们的也不同。对一部写在近四十年前的著作提出上面种种要求，未免苛刻，更何况，这样的著作即便在今天也仍嫌其少，不惮其多。
    我期待着新的《中国法律与中国社会》问世。
    　
    一九八五年十二月于北京西郊
    　
    (《中国法律与中国社会》，瞿同祖著，中华书局一九八一年十二月第一版，1.25元)

梁治平
陈独秀和他的《东西民族根本思想之差异》


    中国社会变革从旧民主革命到新民主革命的一个重要环节是五四运动，而陈独秀主编的《新青年》，曾作了这个新的思想启蒙运动的光焰熠熠的大<SPS=1021>。同戊戌时代的思想启蒙一样，新的思想启蒙运动，也把中西文化比较――这个从世界看中国的时代课题――看作唤醒民心、开启民智的杠杆。有意思的是，正象梁启超创办《新民丛报》的当年，写下了不少有关中西文化比较的文字一样，在《新青年》创刊的当年，陈独秀撰写了关于中西文化比较研究的专论――《东西民族根本思想之差异》。
    《东西民族根本思想之差异》(载一九一五年十二月十五日《青年杂志》第一卷第四号)所采用的理论坐标依然是严复以来的历史进化论，而且依然保持了先前启蒙思想家立于时代精神的扬西抑中的倾向。所不同的是，这里的中西文化比较研究已经上升到一种更高程度的理性抽象――民族文化根本精神的抽象：比起严复的散见于若干著述的中西文化比较的言论来，它显得集中而系统，而且说明着它的作者在同一问题上达到了更加自觉的程度；比起梁启超的中西学术思想、国家观念诸方面的比较来，它赋有总体的意义，这意义中包含更高的立足点和更宏阔的视野。严复、梁启超的中西文化比较研究，当然是为维新立宪式的社会变革声张，但在客观上却不自觉地为更激进的一种社会变革方式(辛亥革命的方式)开拓了道路；陈独秀的《东西民族根本思想之差异》则旨在推进陷入困境的原有方式的革命，而它也因此而并非完全自觉地为即将播下的新的革命(新民主主义革命)种子的萌发，作了文化土壤改良的准备。
    陈独秀在《东西民族根本思想之差异》一文中，把东西民族思想的根本差异归结为；(一)西洋民族以战争为本位，东洋民族以安息为本位；(二)西洋民族以个人为本位，东洋民族以家族为本位；(三)西洋民族以法治为本位，以实利为本位，东洋民族以感情为本位，以虚文为本位。在这些形式上格律化了的概括中，模糊笼统的弊病是显而易见的，但是，倘现实而历史地清理这份七十年前的思想文化遗产，我们却仍可以从这里看到那历史的风雨并不曾使它失色的理性之光，尽管这里也有为时代熄灭了的思想的灰烬。
    　
    一、褒扬以个人为本位的“自主自由”，贬抑以家族为本位的奴隶主义
    　
    陈独秀从三个方面指出了东西民族思想文化在“本位”(即立足点、出发点)意义上的差异，其实，三个方面的差异，最根本的还是以个人为本位同以家族为本位的差异。这个差异的揭示，出自民族精神的角度，但更多地赋有时代精神的意义。陈独秀确乎有这样的概括：“西洋民族，自古迄今，彻头彻尾，个人主义之民族也”，但他所引证的西方伦理、道德、政治、法律、风俗等事实，乃至社会的向往和国家的祈求，都未越出近代工业社会的范围。在这之前，他在《敬告青年》(载一九一五年九月十五日《青年杂志》第一卷第一号)一文中曾特别强调说：“近世欧洲的历史为‘解放历史’，”“解放云者，脱离奴隶之羁绊，以完其自主自由之人格之谓也”。可见他所说的以个人为本位的西方同以家族为本位的东方的差异，本质上是经历了“政治解放”的西方文化同迄今仍固守封建宗绪的东方古典文化的差异。
    陈独秀对理想化了的以个人为本位的西方文化的褒扬，主要表述了人的主体地位、自由对于人本身的价值以及国家、社会利益基于个人权利等思想。他认为人是精神的主体、意志的主体、权利的主体，自由则是人的精神的活动力、意志的实现力和权利的实行力；没有自由，就没有人的精神、意志、权利的现实性，而一切现实的精神、意志、权利都不是个人之外的东西，国家利益、社会利益形式上同个人自由相冲突，实际上却以巩固个人利益为本因。这些思想洋溢着一种积极、清新的人道主义，这种人道主义一方面对于旧中国的半殖民地半封建文化是一种富有时代感的冲击，一方面则因此而生发着导向更高层次的人道主义的契机，成为更新的世界观、历史观莅临的前奏。
    陈独秀对于个人的“自由”，主要是在价值观的意义上把握的，同严复一样，他把自由同那种不自由的奴隶主义对立起来。他指出东方民族从游牧社会、酋长政治进到宗法社会、封建政治之后，一直没有什么变化；在这种宗法社会中，家族是本位，个人是微不足道的，一家之人听命于家长，一国之人听命于国君。在他看来，如同以个人为本位，崇尚自主自由的人格，导出西方的“个人主义”一样，以家族为本位，倡行亲亲、尊尊、长长的人伦纲纪，所由萌生的是东方的奴隶主义。在《东西民族根本思想之差异》中，他指出那种滋生奴隶主义的以家族为本位的宗法制度同以个人为本位的近代文明比起来，恶果有四：一是损坏个人独立自尊之人格，二是窒息、阻碍个人意志之自由，三是剥夺个人在法律上的平等权利，四是养成人们的依赖性，损害个人的生产力。他认为，要改变东方民族社会中种种卑劣不法惨酷衰微之象，就应当以个人本位主义取代家族本位主义。
    毋庸赘述，这里所说的个人主义同伦理学意义上的利己主义是内含不同的两个范畴。近代工业社会对个性自由在政治和法律意义上的承认，是个性自由真正社会地实现的环节，陈独秀对西方近代个人本位主义的褒扬，既是对业已失去时代价值的东方家族本位主义的否定，也隐约透出他对基于“政治解放”的“社会解放”的追求。他这时已经认识到，近世的政治革命虽然使宗法封建的政治制度破坏无余，但原有的私有财产制度依然存在，并且这种制度随着竞争、人权学说的勃兴和机械、资本的发达，其弊害也愈演愈深，因此“政治之不平等，一变而为社会之不平等；君主贵族之压制，一变而为资本家之压制”。由此，他引出自己所理解的“社会主义”的概念：“欲去此不平等与压制，继政治革命而谋社会革命者，社会主义是也。”(《法兰西人与近世文明》，载一九一五年九月十五日《青年杂志》第一卷第一号)诚然，对当时陈独秀的社会主义思想萌芽，难于作更高的估价，他还不曾把巴贝夫、圣西门、傅立叶的社会主义同科学社会主义从本质上区别开来，也还把拉萨尔同马克思的学说混为一谈，但这并不影响我们对陈独秀关于东西民族根本思想的比较作这样的理解：他对新形态的社会文化的理智地探求，已经开始超出资产阶级启蒙思想家的眼界和胸怀。
    　
    二、推重权利平等的“法治”观念，轻蔑亲亲长长的“虚文感情”
    　
    法治原则是个人本位主义的政治保证，虚文感情是家族本位主义的伦理纽带。曾经以进化论的眼光比较中西文化的严复梁启超，都相对于东方传统的“人治”，称颂过近代西方的“法治”，但他们多从国家政体方面述说中西社会治制的短长。陈独秀在《东西民族根本思想之差异》一文中，则从社会交往、社会心理的角度――在更深的文化层次上――对西方的法治观念和东方的宗法情感作了更赋时代意趣的剖析。
    陈独秀指出，在西方民族那里，法治观念已经获得了如此深广的世俗承认和心理基础，以至于无论是商业往来、受授交际，还是父子借贷、亲戚交游，总要以法为据，而不以情违法；即令夫妇关系，虽有爱情相系，也终被视为一种法律、权利关系。即所谓“盖其国为法治国，其家庭亦不得不为法治家庭；既为法治家庭，则亲子昆季夫妇，同为受治于法之一人，权利义务之间，自不得以感情之故，而有所损益。”在东方，世俗人心则大异其风，陈独秀相应指出，家族本位主义的东方人，借于感情，亲养其子，复育其孙，一门之内人口近百，累代同居常被传为佳话；人与人之间的关系常羁于血统家族观念，父子兄弟夫妇之间，没有个人权利可言，生养依赖，交游称贷，唯以感情为条件。在陈独秀看来，西方重法治实用的世俗常被东方人讥为刻薄寡恩、不近人情，可是东方的虚文感情的流弊，却足以使讥讽者受讥讽。这些流弊，表现在实利上，是依赖他人，懈怠生产，小则“家庭经济遂蹈危机”，大则“社会经济因以大乱”；表现在感情上，则外饰虚文，内多诟谇，夫妇关系左右于“不孝有三，无后为大”的名教规范，缘此而有“蓄妾养子之风”；亲友关系由于交游称贷“其偿也无期，其质也无物”，所凭借的感情一变而为假意虚情，“富者每轻去其乡里，视戚友若盗贼”。据此，陈独秀驳斥那种所谓东方比西方风俗淳厚的观点说：东方以虚文感情为重，“施之者多外饰厚情，内恒愤忌。以君子始，以小人终；受之者习为贪惰，自促其生以弱其群”，而西方以法治实利为重，虽然不无刻薄寡恩之嫌，其结果却是“社会各人，人相依赖，人自为战，以独立之生计，成独立之人格，各守分际，不相侵渔。以小人始，以君子终；社会经济，亦因以厘然有叙。”两者相衡，他认为，所谓风俗淳厚的不是东方，倒是西方。
    无疑，马克思恩格斯所谓“资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系，”是对这个阶级所主宰的社会的一种批判，但这批判出自更积极的意义。“感情”确实是人区别于动物的东西，在宗法的感情还是自然的、动物式的感情，无情的法治实利观念对这种感情的否定，本身也是对真正的人的感情――人的社会化的感情和社会化的人的感情――的一种预示。陈独秀更多地推重同自然宗法感情对立的法治实利观念，一方面表明他的思想的制高点还不曾达到世界史意义上的时代高度，一方面也表明，他的思想意向及其发展趋势却是顺应世界历史的潮流的。
    　
    三、赞誉竞争健斗之风气，鄙薄安息平和之习尚
    　
    在《敬告青年》一文中陈独秀就说过：“欧俗以横厉无前为上德，亚洲以闲逸恬淡为美风”。他认为这是东西民族强弱相去的原因之一。两个月后，他在《抵抗力》(载一九一五年十一月十五日《青年杂志》第一卷第三号)一文中，对中国相沿成习的“退葸苟安诡易圆滑之国民性”作了措词激烈的批评，并痛切地警告世人“奋斗乃人生之职，苟安为召乱之媒”。一俟专论东西民族根本思想的差异，他则把西方好争、东方苟安的不同民族习性，归结为“西洋民族以战争为本位，东洋民族以安息为本位”。
    陈独秀鄙薄“以安息为本位”的东方民族性，并不是出于一般意义上的“好勇斗狠”。处在半殖民地半封建社会的中国人，在弱肉强食列强争胜的国际环境下，崇尚以至鼓吹以安息平和，无异于祝福自己奴隶地位的永世长存。陈独秀赞誉西方竞争健斗之风，不过是要借一面镜子，让更多的人看到自己欲求安息平和而不得的窘境，唤醒人们为改变自己的非人地位和民族的卑弱形象而斗争。
    以安息为本位，必然于自然不求进取，安贫知足，于强横则不求超胜，以和为贵。陈独秀在《东西民族根本思想之差异》一文中，把这种以安息为本位的国民习俗的养成，主要归咎于左右中国学术文化教养的“三教”：“儒者不尚力争”，“老氏之教，不尚贤，使民不争”，“佛徒去杀，益堕健斗之风”。关于“三教”造成的学术教养方面危害，他在《抵抗力》一文中有过更透彻的说明，并且在同一篇文章中，他还分析了民俗不争的另外两个原因，一是所谓“专制君主之流毒”，一是所谓“统一之为害”。这些分析很难说是深刻的，但在当时能够这样无所顾忌地剖析“爱平和尚安息雍容文雅之劣等东洋民族”，至少是勇敢的、明智的，有一定的洞察力的。
    陈独秀没有明确地揭示东西民族根本思想差异的几个方面的内在逻辑，他把“西洋民族以战争为本位，东洋民族以安息为本位”作为第一个差异率先论述，似乎表明了这样一种思想：改变中国的国民性，“以个人本位主义，易家族本位主义”，以法治实利为本位取代感情虚文为本位，非付诸抗争、奋斗不可；但他未始没有意识到，抗争、奋斗精神的发生，毕竟有待于个性的自觉，有待于个人的一定程度的“自主自由”地位的确立。质而论之，陈独秀在中西文化问题上所取的立场，或可称做一种个人本位主义一元论。
    个人本位主义属于一个时代，但它又较早地萌蘖于某些民族，并通过这些民族的民族意识显现出来。时代精神的民族性发生，至今仍是令人困惑而又致人神往的课题，五四前夕的陈独秀常常在这里表现出理论上的稚气的矛盾。例如，他有过这样的超历史主义的抽象论说：“西洋诸民族，好战健斗，根诸天性”，“西洋民族，自古迄今，彻头彻尾，个人主义之民族也”；同时他又有如下的颇含历史具体性而不无时代感的见解：“自英之达尔文，持生物进化之说，……昭垂于人类，人类争吁智灵，以人胜天，以学理构成原则，自造其祸福，自导其知行，神圣不易之宗风，任命听天之惰性，吐弃无遗……”。明显的逻辑上的麻烦，自然说明着理论本身的还不成熟，但“哀其不幸、怒其不争”的情绪的影响，也不能不说是理智失误的一个重要因素。陈独秀在《东西民族根本思想之差异》一文中多有使气作文的痕迹，对于这一点，倘留心体味启蒙呐喊者的无可遏止的激情，从而对作者的闪失取鉴谅而非深责的态度，也许更公正些。
    “世界――战场，人生――恶斗。一息尚存，决无逃遁苟安之余地”。这些话说得多么抽象，多么空泛！然而，在这抽象空泛言词的包裹中，却藏着多么具体的文化背景和多么鲜明的人格理想！事情是这样的矛盾，――对民族性的某些超历史主义的阐发，总的说来还是以历史主义的态度为前提的。倘从这种矛盾状况出发去理解当年的陈独秀，我们的结论竟应当是怎样的呢？
    　
    一九八五年六月二十五日于榕城

黄克剑
说《爸爸爸》


    且夫风雅有正变……惟正有渐衰，故变能启盛。如建安之诗，正矣，盛矣；相沿久而流于衰。后之人力大者大变，力小者小变。
    ――叶燮《原诗・内篇上》
    　
    一
    　
    若干年以后，我们回顾一九八五年，也许会认为这是新时期小说发生转折的重要时刻。观念的变化自然来得更早一些，这不象政治运动和经济改革具有那般轰轰烈烈的声势，而是一点一点地从作家们的笔端渗化出来。变嬗的因素积累既多，便造成一种新的局面。韩少功的中篇小说《爸爸爸》就是这个阶段上的一部颇有代表性的作品。八五年的中篇小说里边，近乎《爸爸爸》那种美学风范的至少有王安忆的《小鲍庄》和莫言的《透明的红萝卜》，一些短篇作品也作出相应的开拓。看来，这条新的路子一开始就比较宽敞。
    关于《爸爸爸》，我的感觉颇为复杂。事情或如克莱夫・贝尔在《艺术》那本书里所说：“在十九世纪，当那些有教养的人发现，象济慈和彭斯这样的痞子竟然是伟大的诗人时，他们感到十分惊奇，但又不得不承认他们。”不知是否有人会把韩少功看作“痞子”，他这部作品倒是多少有些“痞”相。不只是取材鄙野，用语粗俗，而且写得怪诞，公然藐视一切小说作法和文学章程，看上去就不大正经。小说从头到尾写了一个不视人事的痴呆儿，端量过来不知是一具怪物，还是一尊偶像。其实这个叫做丙崽的人物与小说中的一切事变皆无关碍，因为他没有思想，不会行动。既是如此，按文学教科书上的定义，很难说这是一个“人物”，自然更不配做“主人公”了。然而，这是一个人。把这样一个人摆进作品，且又做出许多文章，这是否算得对于人类的一种嘲弄呢？这算得一个问题。
    小说行文间确乎透出一些调侃的意思。譬如写到丙崽的娘，也说她象丙崽那样，“间或也翻一个白眼。”这女人似乎也犯傻，跟自己那傻儿子聊天，也竟有滋有味，其乐融融。小说前后两次写到她跟丙崽的“对话”。不过后一次却另有一番滋味，那是她离别人世前留下的“遗嘱”：要丙崽去找他爸爸，那个抛别她的男人――“你要杀了他！”(原文用粗体排出)这是向“过去”表示的仇恨。这个做接生婆的女人，生平大略几乎就在一把剪刀上边。而那把剪刀，作者特别指明它用途广泛：“剪鞋样，剪酸菜，剪指甲，也剪出山寨一代人，一个未来。”这番不成条理的排比，无疑包含着日常生活的丰富性与荒诞性。不过可想而知，这把剪刀剪出的“未来”会是怎样一个天地。
    “过去”的黯淡，“未来”的渺茫，正是人类处于某种历史困扰中的实际境遇。尤其当一个民族以自我封闭的心理状态去理解自身命运，无可避免地出现了某种残酷意味。所有这些，在《爸爸爸》中被用一种不三不四的口吻叙述出来，表面上看去纯乎扯淡，实质上包含着真正的理性。这情形颇象在乡村小酒店听人用粗嘎的嗓门、漫不经意的神气――夹杂着鄙俗不堪的俏皮话――讲述一桩悲惨的故事。
    中国的老百姓惯于在自我调侃、自我嘲弄中观照自身。诚然是一种心理局限，倒不失其深刻之处。
    这是民间形态的老庄幽默。其实，老庄哲学气质并不只是某些智者的秉赋，亦非士大夫文人的乖张习癖。它来自先秦生民的自我解脱的人生意识，两千年来已沉淀在民族心理之中。
    　
    二
    　
    在丙崽平淡无奇的一生中间，世界上不知有多少大事变，鸡头寨也闹过许多名堂。人世间充满喧哗与骚动，一切尽在更迭、嬗替之中。逝者如斯，而丙崽一如既往。
    从某种意义上说，丙崽不啻是一具历史的活化石。此人的存在，似乎就是一个生活之谜。感觉提醒我们：这里有一种意象，或如说是一种人生的象征。
    于是便发生一个令人感兴趣的话题：丙崽象征什么？是一个具体对象还是某种观念的东西？
    恐怕很难采取一个简单的说法。对于丙崽的审美判断可以联系到鸡头寨村民的心态――人们闲来无事拿丙崽取乐，大难临头之际将他作为顶礼膜拜的神<SPS=1284>，事物本身含有不确定性。“野崽”可以为“丙仙”，大约在于世界的含混，也足以说明人们对自我缺乏信心。“爸爸”，“×调吗吗”――“莫非是阴阳二卦？”村民们琢磨着丙崽仅所能言的两句话，以为有所暗示，却不得其解。
    在人们一般理解中，象征就是一种隐喻，是以甲喻乙的关系。比如在基督教艺术中，百合花象征着玛丽亚的童贞，羊羔象征着信徒，池边饮水的鹿象征着信徒们的娱乐，等等；又如在东方，佛教的<SPS=0108>字和道教的太极图指示整个世界。此般象征关系，诚如美学家鲁道夫・阿恩海姆所说，须靠理智或学识去弄清作品的题材，找到原型，否则其中的象征意义就不可能直接从作品中把握到。看起来这要多绕几个弯子，但就审美关系而言，这还是一种简单的符号对应。《爸爸爸》的象征显然不同于此者，丙崽之于这个世界，不象百合花跟玛丽亚之间那种约定俗成的关系，这里须凭借对于生活的直接印象，须更多地诉诸感觉。阿恩海姆绕过百合花、羊羔和鹿，进而指出：“那些伟大作品就不同了，在这些作品中，它所要揭示的深刻含义是由作品本身的知觉特征直接传送到眼睛中的。”①
    这个说法很有一些道理。既然丙息从这条路上走来，我们不妨迎面找去，抓住他的“知觉特征”。于是，过去的若干年间我们的感觉变得麻木和迟钝了，我们学会了富于理智的夸夸其谈，并为使这种夸夸其谈更有内容而想方设法补充大脑储存。对于丙崽，我们大概首先想到的是，检查上下他胸口是否有<SPS=0108>字，背上是否有太极图……。这是自找麻烦，也是枉然。韩少功的恶作剧在于，偏生把一个不上名堂的傻子领到我们这儿，叫人不知如何摆弄是好。
    当然，在文学批评中，感觉终须跟理性思维配合起来，由此及彼，取得认识。那么反过来，我们是否也可以通过理智去寻找感觉，在反思中咀嚼那些有味儿的东西呢？
    撇开那些微言大义的假想，这里确能滤出几分实在的感觉，尽管丙崽不曾意识到人生的几多苦难，但这般块肉余生的命运本身即是生存的挂碍。就象你脖颈上长出一块疥疮，你不想把它当一回事儿，却还不能置之不顾；你讨厌它吧，却只能小心抚弄；那滋味怪难受的，搔一把倒是有些痒痒的快感……。这里有一种生理的也是心理的障碍。用伦理的观点来看，丙崽确乎带来一个难题：我们是对他寄予人道主义的悲悯呢，还是宣告价值的否定？看起来，人性在这部作品中沉默了，消遁了。但是，我想提醒人们注意，韩少功笔下出现生理缺陷者这并不是第一次，有心的读者一定记忆犹新：几年前在《风吹琐呐声》中，作家对那个哑巴青年倾注了何等深情！从《月兰》到《那晨风，那岸柳》，在那个阶段上，韩少功对于农民，对于妇女，对于生理缺陷者，对于一切弱者，几乎表现出雨果对于芳汀和珂赛特那般眷顾。然而今天看来，那种多少有点布尔乔亚气味的人道主义感情毕竟是单薄的，仅仅对弱者的同情，并非对人生困境的真正理解，因为它缺乏当代哲学意识。在眼下这部作品中，作家感情的焦距作了大幅度调整。这一次他不再以传统的典型化手法从个人命运中引申出现实悲剧，而是通过象征直接上升到对整个人类命运的观照。确实，人的价值已在丙崽身上宣告毁灭，个人的一切不再引起我们的沉思。这样就产生了另一种效果：一种恶作剧式的审美表述引起我们对人(作为类的概念)本身的痛惜，丙崽这块“疥疮”(作为人类的疽痈)使我们深感不安。这种感情倒置和价值反思，在某种意义上有如巴尔扎克对自己所钟爱的贵族们所作的无情嘲弄。
    从丙崽那儿获得的知觉的结构式样，跟人类自身的某种境遇有很大的相似性。按阿恩海姆的理论，这里有一个必然的联感过程，即审美对象在我们的神经系统中唤起一种与它的结构相同形的式样，转而过渡到对那些普遍性的情势的理解上面。我们确乎想到，人类几乎在一个时代都经历过那种被扭曲的、不尴不尬的状态。在人类慢长的历史中，并不一直贯串着合乎理性与人道的发展精神，鸡公岭下的“打冤”，村民之间的冷漠与敌视，只不过是人类社会的一个缩影罢了。人类的自我观照的能力，有时也竟退化到丙崽的地步――在一个封闭、凝固的历史社会中，人的智能是不可能正常发展的。正如年岁增长之于丙崽只是毫无意义一样，这永远是一个穿开裆裤的小老头。
    文明的毁灭，精神的窒息，曾经一次次使人类濒临绝境，成为永远值得追究和反省的事件；而这种追究和反省则又成为世界文学的一个永久性主题。我不知道是否可以这样说：丙崽的象征意义实在是人类命运的某种畸型状态，一个怵目惊心的悲惨境遇。
    丙崽的“知觉特征”，一部分是自身显示的，一部分则通过作品中其他人物――鸡头寨的芸芸众生――的感知传递到我们这儿。后者是更重要的。丙崽本身只是一个不完全的人，无以通过行为和动作的暗示来完成所谓的“知觉特征”，这就需要由他者的观照给这个躯体补充某些特征，并赋予形象的意义。应当指出，人物之间或人物与特定对象之间的这种感知关系，在目前的文学批评中往往为人忽视。当然在一般作品中，某甲对某乙的看法如何也许并不重要，评论家完全可以根据这一人物自身的行状直接把握它。但是在对《爸爸爸》的分析中，我们无法撇开这层关系，丙崽首先是鸡头寨人们眼里的丙崽，离开了人们对他的种种摆弄(或鄙视，或崇拜)，便只剩下生理学的特征了。说到底，鸡头寨村民对丙崽的观照，乃是人的自我观照。我们面前的这个丙崽，恰如对象化的世态人心。
    　
    三
    　
    这部作品有些幽默，也有些荒诞，这都不遑细论。更为引人注意的是，它字里行间流荡着一股神秘气息。这种质感的造成，一方面是对“夷蛮山地”奇异的自然景象以及风物、习俗的大胆描述，而描述中又糅进了某些神话传说；另一方面则是背景的模糊和某些细节处理上的语焉不详。譬如――
    年代不详，首先是一个大问题。
    山寨的来历不明。人物的去处更无从说起。
    丙崽的爸爸，据说是那个叫德龙的汉子，会唱山歌。又据说他不满意这儿的生活，出山贩鸦片去了，终而一去不返。然而关于此人的种种说法又都不能凿实，这位“爸爸”究竟是否存在，弄不清楚。
    德龙的那首古歌也唱得怪，唱祖宗世代，唱氏族大迁徒――“抬头望西方兮万重山，越走路越远兮哪是头？”但祖宗从何处而过，歌里的说法似与史实不合.
    山里的灾禳异变，据说都是兆头。丙崽娘从鸡尾寨带来消息，说那边的三阿公被一条大蜈蚣咬死了。又有人说，三阿公还上山扳笋哩，亲眼见的。于是这也发生了问题。
    当然，最不可思议的还是丙崽。小说结尾的一章里，全寨的老弱病残喝了仲裁缝提供殉道的“雀竽”毒汁，独是丙崽没死。也许是有什么道理，不说起了。
    这些不明不白的地方，很容易使人产生某方面的联想。越是不可思议的东西越是发人深思，此般情形犹如光线之于视觉，当你踱入暗处势必努力掰开眼睛。
    神秘感作为一种审美范畴，不在于故弄玄虚，或无端的装神弄鬼，而必须符合审美的目的。在《爸爸爸》这部作品中，虚实相间、扑朔迷离的造境至少体现了如下两层含义：
    其一，它打破了传统小说的全知观点。关于这一点应加以说明的是，韩少功并非从角度、视点的意义上否定艺术世界的主体性，即是说，他考虑的并非表现的功能，而是强调主体认识的有限性。这一点，至少比法国“新小说”派和其他一些西方现代作家来得高明。韩作采用的手法是叙述中的舍弃交代，他以审美感觉掌握叙述的分寸，在能够唤起情绪的地方打住，而不是给自己规定一个或几个固定的视角。实际上，采用视角固定的办法，只是容易获得某种“纯真”的效果，如若不能根据具体情境调动氛围的积极功能(顺便说一句，这并不是韩少功的拿手好戏)是无法造成神秘感的。关于神秘的审美价值，以往我们在理论上探讨甚少，在人类理性思维高度发展的今天，神秘的质感如何依然闪烁着艺术想象的魅力，这是耐人寻味的。我以为，这里具有认识论的探讨价值。神秘意味着认识的有限，同时表达了认识欲望的无限，本身包含着对彼岸世界的憧憬。慨乎面言，这是对人的思维能力的一种自省和重新估量。
    其二，神秘造成背景的飘移与延伸，借此使小说的时空含义及其整个美学精神超越它自身的天地。毫无疑问，《爸爸爸》完全有着实际的生活场景，取之真正的人间烟火。根据这里的细节描写和涉猎的某些民俗材料、神话传说，以及其中的方言语汇等等，可以推断，小说写的是湘西山民的生活。这一点还可以从作家本人那篇著名的“寻根”宣言《文学的根》中得到印证。然而，作家却将现实的写境作了虚化的处理，由上述“舍弃”手法带来的神秘使得小说的叙事不再是那么有条有理、有根有据的了。时空界限变得模糊了，鸡头寨这个小小的村子成了无限世界。很明显，韩少功的意图不只是揭示一个偏僻山区的贫困落后，反倒是一种由神秘激发的主体精神，一种艺术的力量，使他颇有信心地向整个世界张开双臂。尽管落到手里的总比期望的要少。人生多舛，岁月恍惚，这是世界之谜。韩少功并非什么都懂，他或许正是这样想的：既然直面惨淡的人生，何不将眼光撒得更开一些？他从鸡头寨人们的生存状态中看到了人类的普遍境遇。
    可以作一番比较的是：五年前韩少功在他的第一个中篇小说《回声》中，也写过鸡公岭下的宗族械斗，那是民间的“打冤”与“文革”的武斗的合流。当然可以看出，作家追溯这一悲剧根源，并不满足于当时“伤痕文学”的一般概括，而是力图站到认识的高处，完成形而上的思考。②最明显的例子是，小说别出心裁地引述了当代生活中某些全球性事件，作为这个山村故事的对比或反衬，如：一九六八年的“布拉格事件”和一九六九年美国“阿波罗”飞船登月的新闻报道，等等。但是尽管如此，当时的韩少功并没有获得真正的超越，这些横向的联系多少给人一种生拉硬扯的感觉。过于胶着，过于凿实，使之丧失了想象的力量。《回声》试图探寻人的种种弱点(包括鲁迅所说的“国民性”)，那是需要做一番历史的观照的，需要一套纵向开掘的手段，问题是作家那时尚不善于在暗处寻觅。如今我们拿《爸爸爸》跟《回声》做比，则不难理解彼者何故未能达到他所企望的高度，以及目前的这一步具有何等意义。
    迈出这一步确实不容易。由实境入，以虚境出，此乃艺术的至境。看似前后只差一步，却是境界不同。中国美学讲究虚实、出入，讲究起落、开合，讲究神理相取、远合近离，等等。所有这些，表面上看是艺术的分寸感问题，说到底还是一种价值态度，一种对于世界的仰观俯察的认识方法。
    重要的事实在于：当韩少功的“寻根”之说引起人们一片絮聒的时候，他的小说创作通过神秘的造境向我们指示一个本体的世界。
    　
    四
    　
    近来有人在呼吁“崇高”，并将这一美学范畴与作家的社会责任感连同“英雄主义”绑在一起，视为三位一体。③卖猪肉搭售味精，总能叫人噎住。
    我们的文学究竟有无“崇高”，本来是一个审美问题。基于这一严肃立场，黄子平等人恰恰提出：二十世纪中国文学作品中很难找到古典的“崇高”，④因为基本的美感特征是“悲凉”而非“悲壮”。这是一个大胆而颇有见地的说法。但是，他们写那篇文章时未必读过《爸爸爸》，我以为，起码有这样一个重要例外。
    这部小说固然写了人的种种磨难，显现历史沉重而蹒跚的步履，但这一切并不构成哀伤的感怀。透过林间的迷雾和袅袅炊烟，悲壮、激越的歌声从山那边传来。
    诚然是一些愚昧的山民，做出一些悖谬的事情，而其中精神的东西却未能如此轻易否定。精神自有精神的价值。祭神，打冤，殉古……山里人做事，不管三七二十一，充满义无反顾的好汉气概。
    做裁缝的仲满最有一些壮烈之举。他为寨子的破败而痛心疾首，痛心至极就去死，就去寻找自己的归宿。小说此处有这样一段冷峻的文字：
    　
    公鸡正在叫午，寨里静得象没有人，象死了。对面是鸡公岭，鸡头峰下一片狰狞的石壁，斑斓石纹有的象刀枪，有的象旗鼓，有的象兜鍪铠甲，有的象战马长车，还有些石脉不知含了什么东西，呈棕红色，如淋漓鲜血，劈头劈脑地从山顶泻下来，一片惨烈的兵家气象。仲裁缝觉得，那是先人们在召唤自己。
    　
    他知道，先人有所谓“坐桩”一说。坐桩而死，死得慷慨，死得惨烈，虽死而不能倒威。读到这里，我们心里不觉怦然而跳。仲裁缝这一回倒是没有死成，被人救了。不成功，却已成仁。自然最后他还是殉了古道，完成了自我崇尚的人格。
    由炸鸡头峰引起的“打冤”，虽属荒谬，但战事本身却不乏悲壮色彩。小说没有正面描写战斗过程，而是着意刻划了鸡头寨祠堂里的一个场面。说不上那是一种什么仪式，只见人堆里架起一口大锅，里边煮着一头猪，还有冤家的一具尸体――
    　
    ……都切成一块块，混成一锅。由一个汉子走上粗重的梯架，抄起长过扁担的大竹钎，往看不见的锅里去戳，戮到什么就是什么，再分发给男女老幼。人人都无须知道吃的是什么，都得吃……
    　
    这段文字连同前后关于整个过程的气氛描写，每一句都包含着令人毛骨悚然的力量。这般情形很容易使人联想到古希腊悲剧中那些惊心动魄的严峻场面，大有索福克勒斯笔下那种残酷意味。
    然而，命运的残酷并没有使鸡头寨的人们丧失生的信念。在最后一章里，经历过战争与灾害的人们，决意“过山”，迁徙他乡，去寻找新的世界。他们唱着先人传下的古歌，赶着牛帮越岭而去。这是何等庄严的时刻！仿佛一切苦难都在这歌声中超度了：
    　
    男女们都认真地唱，或者说是卖力地喊。声音不太整齐，很干，很直，很尖厉，没有颤音，一直喊得引颈塌腰，气绝了才留下一个向下的小小滑音，落下音来，再接下一句。这种歌能使你联想到山中险壁、林间大竹，还有毫无必要那样粗重的门槛。这种水土才会渗出这种声音。
    还加花，还加“嘿哟嘿”。当然是一首明亮灿烂的歌，象他们的眼晴，象女人的耳环和赤脚，象赤脚边笑眯眯的小花。毫无对战争和灾害的记叙，一丝血腥气也没有。
    一丝也没有。
    　
    不消说，鸡头寨的天灾人祸已使人们付出了沉重的代价。村民中的老小残弱在仲裁缝倡导下做了自我牺牲――殉了古道。历史的前进往往借以某种残酷方式，而未来终究是美好的。从“打冤”到“过山”，精神的崇高一如既往，却也包含着文明与愚昧的冲突。小说两处出现丙崽指视祠堂檐角的细节，倒是一种对比。前一次被人理解为“打冤”须用火攻(檐、炎同音)，结果使战事更不堪收拾；后一次，则预示着一个艰难而美好的前程――
    　
    檐角确实没有什么奇怪，象伤痕累累的一只老凤。瓦是寨子里烧的，用山里的树，山里的泥，烧出这凤的羽毛。也许一片片羽毛太沉重了，它就飞不起来了，只能听着山里的斑鸠、鹧鸪、画眉、乌鸦，听着静静的早晨和夜晚，于是听老了。但它还是昂着头，盯着一颗星星或一朵云。它还想拖起整个屋顶腾空面去，象当年引导鸡头寨的祖先们一样，飞向一个美好的地方。
    　
    翘起的檐角象“伤痕累累的一只老凤”，这是一个蕴借丰富的意象。作为鸟的传人的楚人后裔，鸡头寨的人们终而领悟了凤凰指示的意义，要去实现人性的复归。
    令人惊讶的是，这部小说的悲壮、凝重色彩竟出自一种幽默、调侃甚至有些不三不四的笔调。作品将截然不同的两种情致糅于一处，在对立中达到深刻的和谐，显示出艺术独创性。也许，正是这种亦庄亦谐的叙事形态，使作品理应具有的民族的“焦灼感”和“危机感”(黄子平等人采用的术语)被湮没在一幅混沌、自然的生活图景之中。作家以叙述语态的变化把握着“哀而不伤”的分寸，时而放达，时而峻严，时而轻描淡写，时而玩点恶作剧的花样……
    小说固然写到鸡头寨人们在事变来临之际的惊惶与骚动，但这里的陈述风格却带来另一番情趣。它从容、达观、嬉皮笑脸，使人觉得天下没有什么大不了的事情。苦难与忧患，仿佛只是为了衬托人生的伟岸，作家不消替他的人物倾述悲悯或伸张正义，而鸡头寨的芸芸众生确乎不曾产生对于命运的自觉意识。唯有对现实不满的是仲家父子，但裁缝老爹对世风日下的感叹与痛心，也还不同于现代知识分子常有的苦闷与彷徨；而至于他那位趋赴时尚的宝贝儿子，终未投入变革现实的求索。鸡头寨人们的心态实质上是泰然自若的。这正是作家对于人类以往历史及其主体精神的概括。世界的多灾多难，在历史的主人公面前不成其“危机”与“失落”。
    这里呈现的美感特征，用“悲凉”二字加以概括未必准确。黄子平等人关于前述立论的阐发，实际上见诸对文学作品中的个体忧患意识的考察。他们的着眼点是先觉者的个性解放热情以及由个性解放带来的反思的痛苦；他们根据一个时代的思想、文化状况，指出中国知识分子矛盾的复杂心态――“一方面，历史目标的明确和迫切常常激起巨大的热情和不顾一切的投入，另一方面，历史障碍的模糊(‘无物之阵’)和顽强又常常使得这一热情和投入毫无效果……”⑤这确乎是抓住了新文学发展的内在精神，由此统观全局，不能说是以偏概全。但是，问题在于：中国文学恰恰在眼前这个时候发生了一个重要转折，《爸爸爸》及其代表的一部分作品，一改旧制，以更加深沉、雄健的美感意识导引着二十世纪中国文学的崭新走向。这个变化意味着，小说创作开始从诉诸知识分子的个体意识转向表现民族的集体意识和集体无意识。
    换言之，用艺术的观点来看，这一步就是从“有我之境”转向“无我之境”。
    以上论述可以从两个方面加以说明：
    其一，审美对象的群体化。跟以往的叙事作品不同，这部小说所揭示或者说表现的不是某种个人命运。在情势发展中，个人的行动不再具有举足轻重的意义。这不仅是情节淡化的结果，从根本上说，是叙事原则的改变。在生活的向心状态下，任何个人追求和个人恩冤统通显得那样微不足道。无论是新派人物仁拐子的想入非非，还是老一辈之间的仇隙，都只被纳入日常化的描述之中，而不是用来大做文章，酿成戏剧性事件。而最具有否定意味的是，作为对象的主体的丙崽，恰恰丧失了主体性！在鸡头寨，人们面对共同的劫难，承担着共同的命运。
    其二，就审美主体而言，完全是局外人的态度，对一切都保持着老于世故的缄默。这倒并非自以为是的冷眼观照，而是一种宽宏、旷达的心境。所以不奇怪，这里没有鲁迅那种“哀其不幸，怒其不争”的感慨，更没有郁达夫式的愤世嫉俗，忧国忧己。小说提供了生活的某种轨迹，留给读者去思索。而叙述者的意向，实际上是对传统文化和民族性格的认同。在嘲示中有所扬厉，在肯定中不无批判。不过这一切似乎并不见诸作品本身，大率产生于审美接受者的阅读、欣赏之余。
    主体的隐遁实际是“我”的超越。王国维对“有我”、“无我”两种境界作如是辨说：前者“以我观物，故物皆著我之色彩”；后者“以物观物，故不知何者为我，何者为物。”(《人间词话》)由“观物”的角度不同，可见出“我”之不同胸臆。其实，“无我”的背后依然有一个“我”在，只是这个主体已经超然物外，包诸所有，空诸所有，与世界浑然一致了。就审美价值而言，我们不能就“有我”、“无我”二者判定孰优孰劣。王国维认为，一者是“优美”，一者是“宏壮”。自是格局不同，气象不同。
    不过，一个明显的事实是，“无我”自古而来比较难得，古典诗词中已属少见，近世小说更不逮此境。真正的困难依然在于：文学的本体如何接近世界的本体？这一艺术的原始命题至今尚令人困惑。当然不仅仅是细节与表象上的把握。“乾坤入望眼，容我谢羁束。”审美的自由即是主体的选择。但是，天地万象既入“我”眼，出乎“我”之呻吟或呐喊，这个世界已恐非其本体存在。
    韩少功很懂得艺术思辨中的“二律背反”，在审美的两难困境中开拓了自己的道路，这不简单。他所创造的正是个体的批判意识所未能消化的世界。或者用他的话来说，这是一个“空阔而神秘的世界”。这里没有先觉者的焦灼和思虑，完全表现着生活本身的亦忧亦乐。生活本身也是一种哲理，一种信念。这既是本体的存在，也存在于作为对象主体的人民群众的生命历程和累世积淀的心理意识之中。面对这种“无我”的存在，这般阔大的境界，我们感到个人情怀的局狭与渺小，一种油然而生的崇高之感迫向我们整个心灵……我敢说，知识分子的个体忧患意识难以达到这样的高度。
    　
    五
    　
    我不知道为什么韩少功没有将《爸爸爸》搞成一个长篇。如果有人问，这部作品缺点何在，我以为这是最大的问题。
    作家似乎没有珍视自己手里的这块材料(“材料”一词，在许多作家言谈中除了指客体形态的材料本身，还包含对这些事物的审美思考)，不肯在此投入最多的艺术劳动。其实，从本文上述分析来看，这部作品的主题思维的丰富性和复杂程度足以支撑一部结构宏大的长篇巨制。因而就这个意义上说，目前的写法自有粗疏之处，虽说时至如今韩少功的文字功夫已炉火纯青。
    也许，这并不妨碍《爸爸爸》成为新时期的经典作品。类如此等篇幅的小说而被人视为经典的，在中国有《阿Q正传》，在外国有《老人与海》，大概还有别的。
    但是不能否认这样一个事实：成为经典作品的小说，绝大多数都是长篇小说。
    　
    一九八五年八月――十一月杭州七佛寺――湘西张家界
    　
    ①《艺术与视知觉》，中国社会科学出版社一九八三年版。
    ②  参见韩少功《学步回顾》，小说集《月兰》代跋，广东人民出版社一九八一年版。
    ③  见何新《当代文学中的荒谬感与多余者》，《读书》一九八五年第十一期。
    ④  见黄子平、陈平原、钱理群《论“二十世纪中国文学”》，《文学评论》一九八五年第五期。
    ⑤《文学评论》一九八五年五期。

李庆西
一叶知春
读《张辛欣小说集》有感

    从书名，就想到一件令人啼笑皆非的事。
    一九八四年九月，英国布里斯托市开了个英国汉学家年会。会上，头两篇论文谈的都是我国当时正在进行的对精神污染的批判。座中一位教授问我，中国的女作家张辛欣是不是送去劳改了？话问得挺突兀，我当时有些反感。其实，那时候我同张辛欣没有个人的接触。八三年五月《培尔・金特》上演时，她临时曾被抓去扮演了个角色，演得很不错。后来她随剧组来过我家一次，但什么也没说。现在我才知道她可以徐庶进曹营，一语不发，也可以象挺轻机枪或小水闸，滔滔不绝。总之，当时如要我说说她的具体情况，我一无所知。然而我有把握的一点是：“拉去劳改”是胡扯。我反问那位教授，他根据什么做那样严重的臆断。他打开手里的本本，念了一大串批判张辛欣文章的题目和出处(那倒真把我吓了一跳！)他说，在中国，以前不是一篇批判就足以使一个作家有那样的下场吗？这我倒不便矢口否认。可我说，那样的事，不可能再在中国发生了。
    前些日子在荧光屏上看到这位“运河人”一脸淘气的笑容，背着老大个包包沿着运河蹬着车的时候，我就恨不得那位教授也坐在我身旁，同我一道欣赏张辛欣那股青春活力，那种怀着一颗质朴的心向生活广处深处探索的勇气和好奇。
    如今，她的第一本小说集由国家出版社出版了，而且还印得这么精致。书前有作者一幅照片：她在沉思，在用深邃的眼睛望着她的读者，望着世界。
    如今，我不需要用自己的臆断来回答外人的臆断了。
    在年龄上，我同这位作者相差也许不止四十岁，然而对于她笔下的那些七十年代末期的青年的苦闷、憧憬和挣扎，我并不感到陌生，因为当时我身边就有。他们本来最多只能当个“可以教育的子女”――也即是说，先天的根子就是劣等的。可忽然，大学金灿灿的门，朝一切青年敞开了，许多传授或使用知识的地方，也都下了锁。那时，要想劝青年驯服、安分――没门儿。为了跨进学府的门槛，他们东挪西借也得买上一台录音机，端着饭碗还在背单词。他们始而感到些茫然，因为太没有思想准备了；继而看到了自己头上的一线天，就不顾一切地朝那个有光亮的地方奔去。
    也许由于我自己一生都曾同命运搏斗过，对于这些年来青年们的个人奋斗，总觉得无可厚非。我甚至觉得，要是十亿人民都乐天知命了，国家和民族非垮不可。我喜欢看福兰克林的自传，也曾为苏联小说《一本打开的书》所感动过。对于写个人奋斗的作品，我总是有些偏爱的。
    张辛欣书中不少人物，都是在与命运拼搏中的青年。她不但写了他们外在的动作，并且通过日常生活细节，挖掘了他们的内心世界。《在同一地平线上》中的他和她，便是这样的一对。
    这是一场撞了车的婚姻。之所以撞车，正是由于男女双方各自都要闯出一条生活道路，要有自己的事业：男的要在绘画界有所作为，女的要当电影导演。尽管如此，本来他们也不是非分手不可的。结婚生活与事业，如果处理得法，也很可以相辅相成。当然，清官难断家务事。从作品看，女方为家庭付出的要远比男的多。她曾努力当个体贴入微的妻子。丈夫没回来时就先替他打好洗脚水，用盆扣上。听到他的脚步声还立刻伸手去试试水温，再加点热的。男方则把这些看作理所当然。在人品上，男的显得自私、冷酷、不择手段。然而她又说，“你是好人，我没看错”。她对他唯一的怨言是“你太要强”。她真正的矛盾是笔记本里透露出来的。“我明明知道，为了你，我只有放弃最后一次报考普通大学的机会。”她也知道“作为活在群体中的人，最好的自卫状态就是默默地吃、睡、做，甚至什么也不做。”然而她不甘心。“这个世界对于男人来说，没多大变化；对于女人来说，却极大地改变了。”她担心“等到自己什么也没有了，无法和他在事业上，在精神上对话，我仍然会失去他。”她要在事业、在成就上，与男子相当，才能真正平等。
    在这一点上，很自然地使人想起易卜生的《玩偶之家》。五四以来，我国知识界曾反复讨论过这出写于一八七九年的戏，特别是针对娜拉从家里出走以后将面临的现实。当时有人担心她的厄运甚至会更糟，因为那时离婚的妇女在社会上是找不到位置的。
    张辛欣笔下这个二十世纪八十年代中国的娜拉，可用不着去担心，因为她同男人是站在同一地平线了。在这一点上，我认为小说不期然而然地为我们这个社会主义社会唱出一阕赞歌。尽管“她”认为“一个戴着离婚帽子的女人可以成为一千种矛盾的祸根”，她毕竟有了自己的事业，摆脱了当男人附属品的命运。在这一点上，我认为作品表现了八十年代中国女性的新风貌，她们的事业心和独立感。倘若有个女权协会而这个协会又设有奖章的话，《在同一地平线上》应当是可以考虑颁给的对象。
    我看书慢，思想又常不集中，因而看得很少。对新创作只一知半解。但就我看的一点点来说，我越来越感到八十年代崛起的年轻作家是很了不起的一代。在小说创作上，我觉得一个突出的倾向是朝人物心理深处进军。在表现方法上，时常有意识地冲破现成的框框，作新的尝试。这真是个令人喜悦的征象。
    在众多描写文革的作品中，我觉得《浮土》的角度选得很别致。它通过一个六六年才上小学六年级的少年，写红卫兵在那动乱年月中、在特殊环境下的心理活动。揪完“大右派”之后，还非要把他的保姆抓回来，打成地主。“因为我想坐火车”。当发现她不是地主时，“我生她的气，气她为什么不是地主。”就这样，把“个人真诚的愚蠢算在历史总账下面，请它一起付清了。”全篇没有伤痕文学的那些残酷场面，写的是小主人公那种贪热闹、盲目地混在一群人中间不负责任地胡做非为的心情。
    《清晨，三十分钟》从头到尾写的是骑车人早晨赶着上班的情景。
    我从九岁到七十二岁就没离开过自行车。人坐在车座子上，这时脑子分外活跃，时常产生联想。所以我老早就写过一篇“脚踏车哲学”①。一九四九年后，多年来我都是骑车上班。因此，读此文时，对于作者所描绘的街景和人物心理，倍感亲切。
    不过对于这篇是小说还是散文，我一边看一边心里总嘀咕。当然，应归属什么文体，不是个大问题。重要的还是东西写得精炼，真切，有余味。
    在文学概念上，我是趋向保守的。我曾认真地读过不少西方的“怪”小说，从十八世纪的罗伦斯・思特尔恩到本世纪一些心理派实验派小说家的作品。可我写东西自认还是循规蹈矩的。在艺术上，我承认自己是因循保守的，并且远在四八年，我就在课堂上和文章里，把乔伊斯晚期的创作方法(特别在《芬内根们的苏醒》中)判作死胡同。文学作品总是作者与读者之间的对话，因而读得懂读不懂是个关键。要是抱着百科全书和万国辞典才能读个大概其的，那就成了“断桥”。那就成了文字游戏。整个抽掉社会内容的作品，同样也是死路一条。因为看书的是人，他关心的是人的生活。
    不管现代主义的风怎样袭来，它永远也不会把牢牢扎根在“文以载道”和五四传统的中国文学吹到“断桥”上去。迄今为止，我们有些作品只是在表现方法上离了点谱儿。正如我们今天的语言表现力比民初的丰富多了，在艺术表现方法上，墨守成规是既不可能(没法去阻挡年轻的作家们去开拓，去探索)也是无益的。
    读到《疯狂君子兰》的后半时，我不禁为之称绝。我仿佛突然从昆明来到了石林，或者走路遇上了一阵五彩旋风。一边眼花缭乱，一边叹为观止。听说有人认为作者把那位孤芳自赏的卢大夫写得太惨了。一个在名利追逐中保持冷静和操守的人，怎么会惨呢？他还能比易卜生《国民公敌》中的斯托克曼医生更孤独？然而读者(或观众)对他怀的是敬重。
    我不赞成为《疯狂君子兰》贴上荒诞派的标签，因为我就意味着它为荒诞而荒诞，脱离了社会内容。我觉得它更象一篇带有印象一篇带有印象主义色
    彩的讽刺作品。讽刺文学离不开笑骂和大夸张。远至《儒林外史》《格里佛游记》，近至马季的“红眼病”，都是把生活中某些现象揪出来，戴上高帽，画上鬼脸一来示众，以儆效尤的。
    全书最合我口味的，是最后那篇“回老家”。
    从结构上说，这也算不上小说，可它也不大象报告文学，尽管文中写的也许是真人真事。它的内容又超出一般概念中的散文。姑且称它作一篇回乡采风录吧。
    此文证明张辛欣那枝笔不但能写城市，写农村她也中。当她写城市知青的复杂心理时，文字是纤细透明的。写起农村时，她就好象撂下了电子琴，抄起竹笛和梆子了。在这篇着色素淡，线条疏朗的农村即景中，处处象是顺手拈来，写得乡土味十足，乡土感情跃然纸上。在毫无雕琢的痕迹中，又闪烁着作者的机智和匠心。”
    作品以探亲为骨架。人物不是叔叔婶婶，就是堂兄表妹。记述者就漫无目的地东闯闯，西望望：他们不是正在灶前拉着风箱，就是在磨着豆腐。没有一个摆出被采访的架势。而真实就在这漫无目的中。作者不是捧了政策书下来对照的。“在村中走，一扇扇不大的门，一堵堵默默的墙，都引人猜，猜里面住的人们的性格，命运。”
    她写了他们早年的愚昧――抗战前，为了怕敌人抢走自己攒下的棺材，竟然想干脆早早吊死躺进棺材了事；也写他们当前电气化和计划生育等等切身问题。自然，她也为往自己家里搂的宋支书和照顾亲友的大队干部赵广玉勾勒了侧影。文中更突出的，自然还是勤劳纯朴的农民，如今整天吃上白面煎饼了。
    文章结尾，留给我们的印象是：“这里在变着”。在那片土地上，朦朦胧胧地展现无限的远景。
    最后，我想就此书的书名说点意见。
    我认为作者随便用哪篇作书名，都比用《张辛欣小说集》强。她刚三十出头。凭她骑车沿着运河骋驰的那股劲头，且活呢。光这两年，连同《北京人》、《封・片・连》，她就写了近百万字，而且毫不雷同，各有特色。照这么写下去，到六十岁时，一千万字也未必打得住。何必在第一本书上就忙着把本人的名字标上？照我的想法，这是封笔时才用的呀。(可我七十出头用上了它之后，笔也还没封上呢)那时――二十一世纪上叶，她大可以出个多卷集的《张辛欣小说集》。现在不标上名字，一点也不会使她的作品减色。
    我不赞成为《疯狂的君子兰》贴上荒诞派的标签，因为那就意味着它脱离了社会内容，是为荒诞而荒诞。我认为它更象一篇带有印象主义色彩的讽刺作品。应该允许讽刺作家有时候张开想象的翅膀，离开地面腾飞一下，象拉布雷笔下的庞大固埃或斯威夫特的大人国小人国。讽刺作品总是要把生活中某些现象揪出来，戴上高帽，画个鬼脸来示众的。
    　
    一九八六年元月
    　
    (《张辛欣小说集》，北方文艺出版社一九八五年八月第一版，〔精〕4.15元)
    　
    ①  见四川人民出版社版《萧乾选集》第三卷，16页。

萧乾
1986年第3期,总第84期 - 漫画


    <IMG=CA86306401>
漫画
丁聪
主题学的试用
读《大学》

    近读《大学》，不免要“饶舌”，当然只是对非专家闲谈。
    谈到中国文化和哲学难免要提到儒家；一提到儒家，少不了三个人：孔子(公元前五五一――前四七九)、董仲舒(公元前一七九――前一○四)、朱熹(一一三○――一二○○)。这三位思想家处在不同时期。孔子处在开始分崩离析趋向不稳定的天下，董仲舒处在统一的稳定的天下，朱熹处在分崩已久要趋向大一统的天下。在欧洲、印度、中国三大文化共处的“天下”中，这也正好是三个重要时期，出现大思想家。一、希腊的苏格拉底(公元前四六九――前三九九)、印度的佛陀(释迦牟尼)、耆那(大雄)和一些《奥义书》都与孔子同在公元前六至五世纪。二、罗马统治下犹太的耶稣比董仲舒死时只晚生约一百年。印度在公元前后有各种总结性典籍大批出现，许多教派纷立，兴起于东北的摩揭陀国的孔雀王朝灭亡(约公元前一八七)，兴起于西北的大月氏人的贵霜国建立起来(约一世纪)。三、欧洲中世纪结束而文艺复兴开始时期的但丁(一二六五――一三二一)晚于朱熹不到百年。印度在这期间出现了最后一位古典大哲学家罗摩奴<SPS=1817>(约十一至十二世纪)，代表阿拉伯文化的伊斯兰教已占领了北印度。以上这些人中，看来只有董仲舒处于西汉的统一稳定时期，所以惟有他可以声称“天不变，道亦不变”。欧洲和印度从十二世纪以后再没有出现象罗马帝国早期那样政治和文化一致的大统一。惟有中国却是维持了元、明、清三朝的大统一局面，能象汉、唐那样纷歧错杂而又定于“一尊”，尽管所“尊”的对象的表面和内容未必一致。类似情况也许只有日本有，所以自己吹嘘“万世一系”、“八<SPS=1369>一宇”，但范围之大不及中国。十二世纪幕府兴起，武士取代贵族。文化上仅有十一世纪的《源氏物语》在全世界首创长篇小说。若讲比较文化和比较哲学，这些现象大概是值得研究而且已有不少人进行探讨的。
    作比较文化研究大致有三方面：一是寻轨迹，究因果。二是查中介(冲突焦点或传播途径)，析成败。三是列平行，判同异。至于方法，孤立的“个案”研究和笼统的“概论”判断似乎都不够了。资料和课本的编写在世界日益缩小、信息日益繁多的情况下也会难以应付要求。二十世纪开始不久就出现了相对论和量子力学，加上牛顿的经典理论，对物质世界有了大进一步的理解。由此认识到在地球上和宇宙中和原子世界内物质运动规律是彼此不同的。这些科学结论虽然难懂，但其中的哲学思想迅速延伸，渗入许多方面。有些看来很象脱离科学的哲学思想，只要是新起而非仅承袭十九世纪的，无不涉及这种对宇宙的新认识。科学在宇宙的大、中、小三方面加紧钻研，迅速前进，哲学不能视而不见。问题是在对人类自己怎么研究。本世纪后期，由于这些本来好象脱离实际的研究迅速在技术中发挥巨大作用，一般人才普遍震惊，更加紧迫地要求对人类自己的研究也能象十九世纪的达尔文和马克思那样来个大突破。自然和社会虽不能说已经可以作为统一研究的对象，但分割研究在生态学出现以后也不无困难了。既不能不分割，又不能不统一，这必然要出现新局面。二十一世纪的桅尖已在望中，只看思想家从哪里突破了。
    我发这一通未必正确的议论和《大学》这本书有什么关系？我说的正是读这本书时想起的。《大学》讲的是“大学之道”，即“平天下”之“道”。我想朱嘉当年所处的世界和所想的问题和今天的未必不相仿。他当时的世界(即中国)远不是董仲舒的，有点象孔子的却又不是。春秋是大分裂的初期，离大统一的秦还有几百年；南宋后期却是大分裂的末期。五代以来已分裂了三百年，若渤海、南诏、吐蕃都算，分裂期还要长久。这时“天下”的经济日益发达，统一要求超过了分散发展，政治上能不能有相应的模式？在哲学家看来就是思想上能不能有相应的模式(理或道)。从北宋以来，汉族的思想家就以传统汉文化为主而兼采民间(这些人多不是高官)，探讨这个问题。在南宋将亡，蒙古人将作为历史工具而摧枯拉朽完成天下大统一之际，真正的伟大思想家不能不关心天下大势，不能不谋求出路。他们也许找的很不对，但非找不可。朱熹找到的总结大纲就是《四书》。四部书中的纲领是《大学》。这不是孔子的书，只好挂在曾参的名下。把《中庸》配上，挂在孔<SPS=1817>即子思的名下。把《论语》作为吹嘘首席弟子“不违如愚”什么自己话也未说的颜回的书，再加上话说得最多的孟轲言行录《孟子》。于是《四书》完成，“颜、曾、思、孟”在孔子神位两旁一直被供奉到清末。朱熹的《四书》，特别是《大学》，好比同时期的但丁的《神曲》、罗摩奴<SPS=0010>的《梵经吉祥注》，都托名古籍和古人(罗马诗人引导但丁)，而实际是提出方案和思想体系，以求解决自己所处的世界中的迫切大问题。至于作用大小和价值高低，那是今天评论的问题，不是书和人本身的问题。
    《大学》本来是汉朝儒生整理出来的《礼记》中的一篇。它突出成为《四书》之一，在元、明、清三代的科举中作为考题的一个来源，成为必读书。这是朱熹的《大学章句》起的作用。朱熹的理学在南宋后期被政府斥为“伪学”(一一九六年庆元党禁)。蒙族初兴时才传到北方(一二三六年)，仅过七十多年(一三一三年)，《四书》朱注就被元朝钦定为科举考试中不分蒙古人、色目人、汉人、南人的必考书。朱熹自己非常重视《大学》。他一生只在朝廷中做了四十天的京官，职务是给皇帝讲书，讲的就是《大学》(一一九三年)。他随即得罪，免官被贬。他活了七十一岁，临死前(一二○○年三月辛酉)还修改《大学》中讲“诚意”的一章的注。过了两天(三月甲子)就去世了。
    朱熹对中国的影响之大是尽人皆知的。五四运动打倒的“孔家店”其实是朱家开的店。宋以后所谓儒家指的正是朱氏之儒，加上了程氏一块招牌，自称孔孟祖传，和汉、唐的儒不同，更不是秦以前的春秋、战国之儒。朱熹由皇帝下诏而和几位理学家一同入孔庙“配享”是在元代(一三一三年)。元朝将亡时(一三六二年)还给朱嘉加封为齐国公，追谥他的父亲。元朝亡后，明、清两朝继续尊崇朱熹，继续以朱注为标准用《四书》题进行科举考试。现在要问：为什么会这样？朱熹的哲学思想体系有什么特点使它能起这样大的历史作用？从他生前到死后，在七、八百年间，朝野一直有人反对，却又一直被朝野许多人尊祟，这是为什么？为什么蒙、汉、满三族统治者都尊崇他？
    不妨就《大学》分析一下。这是朱熹精心改造过的本子，不是汉朝儒生整理出来的一篇文章原样，但文本的基本内容未变。为什么先有二程，后有朱熹，看中《礼记》中的《大学》、《中庸》这两篇，摘出来加以改造，重新解说，用来补充《论语》和《孟子》？这里面有什么奥妙？《中庸》内容是另一问题。现在先问：《大学》补了孔、孟缺的什么，值得朱熹这么重视？南宋后期，十二世纪，蒙古族即将席卷全国统一天下(一二七九年)的时期，朱熹的全部思想和著作的中心，他所最焦急的大问题，甚至连他自己也说不明确的，究竟是什么？这能不能从考察《四书》，尤其是《大学》这部“初学入德之门”即基本必读书里找得出来？
    历史已成过去。隔了八百年，今天一眼就可以看出，当时各族、各地经济已发展，人民生活及思想的要求，包括西部一些民族地区在内，是不能再忍受继续分裂，而要求一个统一的“天下”，使物质和精神的产品得以内外广泛流通，获得更大发展。当时水运、陆运、城市工商业都已兴盛，南宋都城临安(杭州)已成为“销金锅”，俗文化大大抬头。北方辽、金的首都北京也差不多。城市繁荣一方面说明对乡村剥削的加剧，另一方面也说明乡村生产的可供剥削的物资的增长。这和元末、明末的情景类似，但经济榨取和政治压迫情况有所不同。因此，分裂趋于一统是大势所趋，人心所向。这情景又类似秦以前的战国末期。蒙古太祖元年是一二零六年，朱熹死后仅六年。以朱熹和他所属的阶级、阶层、集团的眼光看，当时正是天下必然要复归于治，要“定于一”。怎么治？一统于什么？怎样看待当前的各国和未来的一统江山和人民？怎样一统？一统后怎样？不一统又怎样？这就是朱熹抬出讲“修身”直到“治国”、“平天下”的纲领文献《大学》的背景，已超出了程颐所谓“入德”的范围。朱熹眼中的“德”是“明明德”之“德”，和程氏兄弟所理解的意义不见得完全一样。因此，朱熹强调“道统”，修改《通鉴》为《纲目》，仿《春秋》，标“正统”。这些都是为了回答时代主题，即主要共同问题。朱、陆之争，尤其是朱对陈亮的“王霸义利”之辩，都是由此而来。宋朝廷禁朱熹“伪学”，说他暗袭“食菜事魔”的民间宗教(承袭袄教的摩尼教、明教)，甚至连《四书》朱注都查禁，虽有诬词，也不无缘由，是怕他“越位”提出的政纲。由此可见当时回答时代主题时相争之烈，决不可只注意统治集团的人事纠纷和私人政治斗争的表面现象。
    那么《大学》究竟有什么特殊之处值得朱熹特赏，一举而提升到这么高的地位呢？
    下面试略考察《大学》，从结构开始。
    要分析《大学》的结构，先得分析《四书》的结构。这四部书是朱熹提出来和《五经》并列，实际是用以解说《五经》，暗中替换《五经》的。明、清两代八股文考题都出于《四书》。小学生首先背诵《四书》，要连“朱注”一起背诵。作应考的“时文”不能脱离朱熹的注。明、清的古文名义上继承唐代韩愈的古文，其实是和“时文”即八股文对立的，不仅是和骈文对立。但是明代的归有光和清代的方苞既都是“古文”的提倡者，又都是“时文”的最高峰，甚至他们的八股文比古文作得也许还好些。归有光评点《史记》，专论文章，是为这两种文体打下共同基础，两者是通气的。这种评点产生了古文“八大家”的选本，影响到了小说中“才子书”的评点。从应考文学到通俗文学至少在明、清两代是通气的。八股文影响了所有读书人。“代圣人立言”暗中几乎主宰一切。《四书》在思想上和文体上从元代到清代统治了文人整整六百年之久(一三一三年――一九一二年)。《四书》之中，《论语》《孟子》原已列入《十三经》，只有《大学》和《中庸》是从《礼记》中抽出来的。朱熹不取《十三经》中的《孝经》，也不选《礼记》中载孔子语录的《檀弓》等篇，而提高这两篇，编入《四书》，道理何在？
    简化来说，《四书》的结构明显是自成一个系统，与《五经》无关。
    《论语》――“孔”的言行录。一些思想和行为的原理。第一资料库。
    《孟子》――“孟”的言行录。一个政治思想体系。第二资料库。
    《大学》――引“诗云”的专论。政治哲学纲领。
    《中庸》――引“子曰”的“孔”的言行录加专论。人生观和宇宙观。
    再加简化，照朱熹的排列次序：
    一、《大学》――政治纲领。二、《中庸》――哲学核心。三、《论语》――基本原理。四、《孟子》――思想体系。
    按照古代惯例，无论什么新思想都得依傍并引证古圣先贤，最好是利用古书作注，好比新开店也要用老招牌，不改字号。中国儒家是“言必称尧舜”，其他家也多半这样标榜祖师爷。外国古代也不是例外。从印度到欧洲古代总要引经据典，假借名义，改窜古籍，直到“文艺复兴”还要说是“复兴”(再生)。其实古书的整理和解说往往是已经“脱胎换骨”了。柏拉图的“对话集”中的苏格拉底已是柏拉图自己了。中国汉代“抄书”整改了一次，宋代“印书”又整改了一次。从朱熹到五四运动的统治思想，或则推广说是社会文化(不仅上层有)，可以简化说为《四书》思想文化。《四书》之中，《论语》和《孟子》是“经”，好比佛教的“小乘”经和“大乘”经，《大学》和《中庸》好比佛教的“论”，是讲道理的专著。“礼”好比佛教的“律”，是注重实际应用的规范。《大学》、《中庸》都出于《礼记》，即关于“礼”的总集。对一般和尚说来，“律”即“礼”是重于“经”和“论”的，是生活的准则。朱熹在《中庸》前面引程颐的话，标明这篇是“孔门传授心法”，意借用宗教语言。他在《大学》前面也引程颐的话，标明这篇是讲“为学次第”的，而且公然说“论、孟次之”。由此可见这四部书是经过精心选择而且排了次序的。所谓“入德之门”就是指基础，“为学次第”就是指纲领。所谓“入德”、“为学”是古人说法，其实就是说思想体系的基础和纲领。《大学》是最明确的纲领。汉人所传本来只是理论之一支，而且文章系统还不够严密，未显出重要性；经朱熹一改，一补，一注，成为“宪章”性的经典。朱熹在篇末再一次指出“在初学尤为当务之急”，不但必要，而且首要，而且是迫切的要求。“初学”是指入门打基础，好比婴儿的“开口奶”。因此，《四书》之中首先要弄清楚《大学》是怎么一回事。
    现在考察《大学》本身的结构。为免冗长，只引朱熹订补的本子分析纲领。
    汉代人整理古籍传授弟子可能类似现在整理汉墓及新疆出土的汉简，不过他们有口头传承且用“今文”写下，应当容易些。《礼记》是戴氏叔侄所辑的本子，现在只传“小戴”本。他们在汉宣帝时任“博士”(公元前一世纪)，所辑的书应当有不少是断简残篇，因此结构显得有些凌乱。程、朱由此认为“错简”，以己意重编，加以增补，并未删节。不论小戴本或朱注本，文本层次可以明显分别为二：一是引《诗》、《书》、“子曰”以及曾子和孟献子的话及解说，二是公式性质的纲领文句。就思想内容和考证文本说，前者有重要性，但就结构说，可以着重分析后者即公式。
    《大学》中列了两个大公式，出发于一个总公式。开篇第一节，朱熹定为“经”，其余都作为“传”。这正是文本的明显层次。由此可见主题。
    总公式：“大学之道，(一)在明明德，(二)在亲(新)民，(三)在止于至善。”
    公式一：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”即：知止→定→静→安→虑→得。
    公式二：“古之欲明明德于天下者先治其国，欲治其国者先齐其家，欲齐其家者先修其身，欲修其身者先正其心，欲正其心者先诚其意，欲诚其意者先致其知，致知在格物。”然后倒过来又说一遍：从“物格而后知致”到“国治而后天下平”。即：格物→致知→诚意→正心→修身→齐家→治国→平天下。
    公式之外还有两段断语，既是结论，又是出发点，仿佛是公理。
    公理一：“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。”
    公理二：“自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。其本乱而末治者否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。”
    总公式即所谓“三纲领”。公式一说明总公式的“止”。公式二即所谓“八条目”。公理二是说明公理一的“本”。
    看来这好象是“修身”教科书，加上了“本末”、“终始”、“先后”之“道”。
    要点在于这个“道”的目的是“平天下”。这显露出秦前后不远时期的思想。它回答的是当时的全国统一的主题。所谓“天子”不会是虚有其名的周末的“王”，而是秦始皇、汉高祖之流。“国”不是最后目标，终极是“天下”，是包括了不止一国的统一体。治了自己的国便可以进而“平天下”。
    这个思想背景和时代主题正同朱熹当时的相仿。尽管是朱熹死后(一二○○年)，蒙古族人元太祖成吉思汗(一一六二――一二二七)才开始了纪元(元年一二○六)，但大统一的要求和趋势在胸怀大局和目光敏锐的哲人和诗人思想中是会被觉察到的。这样的例子很多。欧洲中世纪和近代之间的但丁(一二六五――一三二一)就是一个。《神曲》是回答当时主题的政治哲学的艺术表现，纲领是“三位一体”的新解说。
    这几条公理和公式中的关键词或术语的涵义，对于研究哲学史的学者是很重要的，但对于分析这一文本的结构和主题，可以暂置不问。这些可以作为程、朱、陆、王等各有自己解说的符号，属于另一层次。
    公式一只解说总公式的“止”的程序，以后还要说“止”的内容。重要的是公式二。朱熹重排的“传”就是着重“经”中的公式二。
    全篇讲的是总公式中的“大学之道”。公理一说：“知所先后，则近道矣。”可见两个公式着重的是先后次序即程序，尤其是公式二，所以来回正反叙述两遍。
    这一节“经”即总论，看来很清楚，但是结合全篇，显得说明不全；所以程、朱努力修补以求完整。但仍然不全，朱熹只好借题发挥自己的意见，补上“格物、致知”一大段，附在“知本”之后。这是重点转移，因为程、朱着重“修身”的起点即“格物”，而原文着重“修身”的终点即“平天下”。
    全篇着重的是“本末”、“先后”的程序。因此说到“德”与“财”的时候指出：“德者，本也。财者，末也。”而且排出次序：“是故君子先慎乎德。有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。”即：德→人→土→财→用。“德”以致“用”。这又是一个程序，一个公式。
    次序或程序是全篇着重的要点，至于三项(总公式)、六项(公式一)、八项(公式二)，还有讲“德”、“财”的五项，其中具体各项目未必都有同等重要意义，所以文本中没有都加解说。那么，为什么要凑数呢？“修身”是“本”，前面加上四项；由“德”到“财”，后面又加一项；数都是五。照汉代人习惯，数目是很重要的。开头三项实际是由一(明明德)生出二(亲民或新民，止于至善)，所以后二项不必细说。六是六爻数，八是八卦数，五是五行数。“知止”和“德”各连成五项。“止”分别是：“为人君，止于仁。为人臣，止于敬。为人子，止于孝。为人父，止于慈。与国人交，止于信。”(没有“忠”，朋友扩为“国人”。)这也是五项。“正心”之中，四个“不得其正”，加上“心不在焉”，仍是五项。“修身”之中，所“辟”的又是五项。“齐家、治国”之中，“孝、悌、慈”共三项。“治国、平天下”之中，“上老老――民孝，上长长――民悌，上恤孤――民不倍”，这个“<SPS=1376>矩之道”是二三得六，正是上下卦的爻数。“<SPS=1376>矩之道”的另一说，“上、下、前、后、左、右”，也是六项。项目数总是三、五、六、八。因此各项的价值和重要性不是同等的。这从《周易》的爻辞就可看出来。这个数目的奥妙，从汉到宋以至明、清，不必专攻“象数”之学，大家都了然于心。所以朱嘉的重视《周易参同契》可能还是因为这书要通《易》于“道”，而着重于炼丹术，即是“穷造化之理”。以上说法当然只是个解说。不过古中国不重四、七，古印度恰恰重四、七，佛教入中国后，“象数”有变，可以注意。
    程序之外，有重要意义的还在于提供了两个关键词：道、德。《论语》中的孔子讲的“道”只是“天下有道”，“天下无道”，“道之不行”等。“性与天道”是“不可得而闻”的。讲“君子务本，本立而道生”的是有若。他所谓“本”是“孝、悌”。看来和《大学》是通气的。《中庸》一开头大讲其“道”，后文也屡引孔子讲“道”，但不大讲“德”，只说“苟不至德，至道不凝焉。”“达天德。”最后引《诗》才又有“德”。《大学》却一开头就是“大学之道在明明德。”道、德并提，且如此着重，是不是可以说成书时期和挂名老子的《道德经》前后相去不远呢？继“私淑孔子”的孟轲而明标“道统”的韩愈在《原道》开头就提出“仁、义、道、德”。韩愈果然不愧为“道学”的前驱，他总提出了《四书》的要点。由唐上溯到汉，司马迁记他父亲司马谈论六家要旨，说“阴阳、儒、墨、名、法、道德”都是“务为治”，殊途同归，以道德家统之。要求政治思想统一的趋向是很明显的。这套以“明明德”为“平天下”的内容，由个人的“德”而达天下的“道”的程序，还可参照古文《尚书・尧典》的开头：“克明俊德，以亲九族；九族既睦，平章百姓；百姓昭明，协和万邦；黎民于变时雍。”(《大学》也引了“克明俊德”。)这是不是也属于和《大学》一类的政治思想呢？
    从结构上可以看出《大学》是个政治哲学的完整纲领，是为统一天下而作的。问题是：这个思想“句法”中的“主语”是什么人？谁“欲明明德于天下”？是帝尧，他“克明俊德”。“明明德”不是专指统治，所以“自天子以至于庶人一是皆以修身为本。”在“德”上，“道”认为天子和庶人一样，都要“修身”，都是一个“人”。从这里已可看出这个纲领不会为帝王所喜。天子富有天下，至高无上，何必还要“以修身为本”？所以宋以前默默无闻。到朱熹时，天下大一统是势所必至，统一者是什么人却还看不出来，因此将纲领重点移到“始”，即“修身”的起点：“格物”。由此有朱、陆的论争。王守仁的《大学问》提出“致良知”。其实整个纲领在程、朱、陆、王是一样的，只是出发点不同，所以解说不同了。重在每个人，天子倒可以自认在外与众不同了。
    《大学》的“平天下”方案，或说政治理想，是以群体中个人为基础的一个稳定的大结构。每个人都是在组织中的个人，应各就各位。“国”和“家”都是大系统中的次系统，是个人的不同层次的群体组织。每个人又是有“心、意、知”的个人，都要由“格物、致知”而得其“正”，即“至善”。这是一个大桃花源，一个“极乐世界”，同时又是一个死板无变化的独存的世界，其大无外。这好比夜间望去的天上的星象全图。虽然众星无不运行，但彼此的结构关系不变。有变(“荧惑”、“客星”等)也仍在大系统内，终于能复归于稳定。因此天、人合一，互相对应。这样看来，朱熹和董仲舒的“道”仍都是“天道”，可以说从孔子以来一脉相承。若这样看，老、庄也不是出世而是入世，也是以天道为人道。在“平天下”的政治思想根本纲领上，果然阴阳、儒、墨、名、法、道德六家都可以纳入一个大系统中，只是实施方案和着重点和解说不同。就宇宙观说，这种思想可以上溯周易卦爻和甲骨卜辞，都是将宇宙建造为一个稳定的系统。外来的佛教、袄教等都缺少自己的“平天下”的政治大纲领，因此都可以纳入这个大系统中。这种“天道”是不是以人解天，以天解人，天上人间交互投影，是不是中国文化中哲学思想的一贯核心呢？在各个层次上围绕这个天下大一统的政治哲学核心也许是中国古代思想家的共同努力方向吧？
    总之，简单讲来，《大学》是个纲领性文献，提出了四个要点：一是“大学之道”，即由“修身”达到“平天下”的政治哲学大系统，从个人心理到政治、经济全包括在内。二是“道”的非时间性程序。着重“先后”，但这是指“本末”、“终始”。说“所厚”、“所薄”不是只指时间序列。对先后的因果关系有一个模糊的认识，似乎是机械性的，逻辑的，又是跳跃的，可由一个稳定系统形态扩大跳进另一个(家、国、天下)。三是“修身”的“组织中个体”的个人人格概念。没有孤立的个人，但心、意、知又是各个人的。各个人在组织中的地位不同，即在结构中的关系不同，因此各人所“止”的“至善”不一样。有了严格的职责观念。四是从“格物”到“正心”的认知心理过程。这是程、朱、陆、王争论的问题。实际上他们争的是可行性问题，即实用价值或则从何着手的问题，不是纲领或主题的问题。朱是切实而支离，陆是简易而粗疏。他们自己知道，由唱和诗可见。
    我读《大学》，感到这可以是解说中国(不仅汉族)传统文化的钥匙中的一把。最好能和日本(同)、印度(异)比一比。但是笼统或零星比较不够，要找出各自的钥匙来分析。印象式的比较，季札听乐“观风”时已经有了。那也是很重要的方法，但现代需要有科学论证，不是引人以注我。本文只算“随感”之类，不过供“谈助”而已。

金克木
《诸神的起源》即将出版


    三联书店即将出版《诸神的起源――太阳神的故事与远古华夏文明》一书。
    作者何新是一位青年学者，他在本书中把传统训诂考据和新的科学方法相结合，对中国原始宗教和文化的起源，作了新颖而深入浅出的研究探讨。对于中华民族的起源和名称由来，中国人的许多风俗习惯、宗教信仰、哲学观念和鬼神迷信的由来，作了考察。对许多学术界持论不一的问题，如“炎帝、黄帝”是什么人物，为什么中国人崇敬泰山，为什么月亮中有蟾蜍，谁是“月下老人”，中国古代有无生殖神崇拜，八卦九宫的秘密是什么，作者都作了迥异于前人的大胆探索。
    本书为“研究者丛书”之一，可供读者研究和了解历史学、文学、神话学、哲学史参考，尤其可以引起读者无穷的思索。
补白
青山
读《写在人生边上》


    读过钱锺书先生的长篇小说《围城》的人，大概都会被他冷峭的讽刺、机智的幽默、妥帖而出人意表的比喻以及洞烛入微的心理分析所吸引；读过《谈艺录》、《管锥编》等学术著作的，也会为他的学识和精深的理论而倾倒。但摊在我们面前的这本薄薄的散文集――钱先生早年所作的《写在人生边上》，可以说早就兼具了上述两类魅力。至于涵盖《围城》的人生探索，贯串《管锥编》的哲学思辨，也已在此开其端绪。所以这是一本值得深入研究的作品。
    本书第八篇的《一个偏见》似乎应是我们窥探作者思维结构的一个“窗口”。作者在《序》中说自己属于这样一种人，这种人读人生这部大书“有一种业余消遣者的随便和从容”，“他们随手在书边的空白上注几个字，写一个问号或感叹号”，“先后也许彼此矛盾，说话过火。他们也懒得去理会，反正是消遣，不象书评家负有指导读者、教训作者的重大使命。”其实，“偏见”也好，“消遣”也好，都是庄言谐出，看似自嘲，实在是严肃之极。“偏见可以说是思想的放假。它是没有思想的人的家常日用，而是有思想的人的星期日娱乐。假如我们不能怀挟偏见，随时随地必须得客观公平、正经严肃，那就象造屋只有客厅，没有卧室，又好比在浴室里照镜子还得做出摄影机头前的姿态。”“所谓正道公理压根儿也是偏见”，“只有人生边上的随笔、热恋时的情书等等，那才是老老实实、痛痛快快的一偏之见。”这些看起来确实很偏的对“偏见”的偏见，其实都是钱先生的心里话，正是在这里，我们看到了钱先生思维方式的特点所在。本来，连谬误都不是真理的绝对对立(见莱依的《现代哲学》)，更何况钱先生之所谓“偏见”，是一种佯谬，真理往往隐藏在佯谬背后，而对真理的探求，恰是钱锺书一生的根本。冠以《一个偏见》之题的这篇文章，就是一个现成的例证。它指出“人籁是寂静的致命伤”，“你愈听得见喧闹，你愈听不清声音”。因为“寂静能使人听见平常所听不到的声息”(这仿佛《窗》中说的：“天地间有许多景象是要闭了眼才看得见的”)。为了说明这一点，他拿天籁来作比，说天籁是“一种有声音的寂静”，能和寂静“相安相得”，“溶为一片”。乍看起来，你会觉得这是多么自相矛盾，违背形式逻辑，但细细想来，却又确有道理。四十年以后，钱先生在《管锥编》里考察了更多的例子，做了更深入的研究，并把空间感觉也引入这种“同时反衬现象”之中：“寂静之幽深者，每以得声音衬托而愈觉其深；虚空之辽广者，每以有事物点缀而愈见其广。”这样的分析和运用不仅深得辩证法之奥，也是符合心理科学的，他引用过的大量中外文学遗产和思辨结晶都可以说明，“偏见”之下，是对真理的热忱探求。
    蕴涵着真理的佯谬可以说是钱先生许多启神益智的思想和妙趣横生的警句的基本特点。如《魔鬼夜访钱锺书先生》中说：“你要知道一个人的自己，你得看他为别人做的传；你要知道别人，你倒该看他为自己做的传。自传就是别传。”(《围城》里写方遁翁记日记一段妙文，可以拿来作对比)《窗》里说：“学问的捷径，在乎背后的引得，若从前面正文看起，反见得迂远了。”(我们也许能从李梅亭的卡片箱悟得个中奥秘吧？)《论快乐》：“有最洁白的良心，跟全没有良心或有最漆黑的良心，效果是相等的。”《谈教训》：“不配教训人的人最宜教训人；愈是假道学愈该攻击假道学。”《释文盲》：“偏是把文学当作职业的人，文盲的程度似乎愈加利害。好多文学研究者，对于诗人的美丑高低，竟毫无欣赏和鉴别。”这里我们要特别提到一段运用佯谬的妙文，最精彩的是《围城》里方鸿渐演讲“西洋文化在中国历史上之影响及其检讨”中说的：“海通几百年来，只有两件西洋东西在整个中国社会里长存不灭。一件是鸦片，一件是梅毒，……”这番话曾被方鸿渐的乡人理解为提倡抽烟狎妓，也被很多《围城》的读者当成荒唐的笑话。但是我们如果好好的想一下，这不就是相当长一段时期中国历史里悲剧的喜剧化表现吗？这些话或似是而非，或似非而是，或形同悖论，或正经话作荒唐语，充满了佯谬，又充满了真理；好象一切的矛盾都集中在一块儿并且统一在一块儿了。“矛盾是智慧的代价”，而智慧就在于从矛盾中发现为人们所忽视或所误会或所掩盖的内在统一。这是钱先生用佯谬蕴涵真理的思维结构的本质。在《管锥编》中，钱先生进一步发展了这种对矛盾与统一、一与不一的思辨艺术。这是一种创造性的思维结构。美国精神心理学家A.卢森堡总结出一种他称之为“两面神思维”的高级思维结构，即“同时积极地构想出两个或更多并存的和(或者)同样起作用的或同样正确的相反的或对立的概念、思想或印象。在表现违反逻辑或者违反自然法则情况下，具有创造力的人物制定了两个或更多并存和同时起作用的相反物或对立物，而这样的表述产生了完整的概念、印象和创造。”我们认为可以移来作为“用佯谬蕴涵真理”的思维结构的心理学描述和界定。
    根据结构主义的思想，语言思维的结构与作家认识中的世界深层结构形成一种同构，钱锺书的这种思维结构启示我们，对世界的认识除了通常的思维方法以外，还可以采取一种更加深入的看法，即善于从许多司空见惯的事物中看出矛盾和悖论，转而从它们的内部联系中发现佯谬并最终导致对真理的认识。我们还可以尝试透过钱先生的作品，来看他如何把这种语言的思维结构拓展为把握世界与人生的整体意义上的思维结构。如本书书名所示，这是一本探索人生的著作，但它摒弃了一切堂而皇之的教训，甚至没有任何令人尊敬、令人神往、令人昂奋的格言警句，从平凡入手，从矛盾入手，从佯谬入手。《论快乐》从快乐的快字，看到一切乐事的飘瞥难留，“永远快乐”的悖论式矛盾，又指出“留恋着不肯快走的，偏是你所不留恋的东西”，然后总结：“我们希望它(引者按指“快乐”)来，希望它留，希望它再来――这三句话概括了整个人类努力的历史。”但“也许我们只是时间消费的筹码，活了一世不过是为那一世的岁月充当殉葬品，根本不会享到快乐。但是我们到死也不明白是上了当，我们还理想死后有个天堂……”(12――13页)看起来好象很有点悲观，骨子里却是个严肃的追求者，热忱深埋在冷静之下。他揭穿了追求终极理想、终极目的的虚妄，这就有可能使追求的过程不再仅仅成为一种手段，而使它本身含有的重要意义得以被认识和承认。事实上，这本散文集和钱先生以后的所有著作，都是他追求和探索真理的轨迹，其中对人生大欲的研究是他的小说、散文的主要题旨。人生大欲，就高尚的一类而言，是对理想、事业、友谊、爱情的追求，就卑微的一类而言，则是饮食男女、虚荣妄名等等。不过这样说也许是教科书的准确却刻板的分类。钱锺书要运用佯谬打破这种简单化的认识，所以他说受魔鬼引诱时，只知道是可爱的女人、可亲信的朋友，甚至是可追求的理想；而开窗关门(《窗》)，吃“饭”还是吃“菜”(《吃饭》)，却引起了他的一连串深思。在稍后几年写的短篇小说《纪念》中，他以极其出色的细腻笔触描写了一个少妇从希望被另一个男人追求的虚荣开始，逐渐地跌入情网，而一旦爱情达到高潮，她才明白原来这所谓爱情只不过仅是“结实、平凡的肉体恋爱”而已，“使她感到超出希望的失望”。当那男人不幸战死，对她来说，他又重新值得怜爱，但同时她又感到“不由自主地寒栗”。这个毫无玫瑰色的爱情故事刻划了这样的心理过程：她总是不满足现状，要追求爱情，这种动机里面掺杂着虚荣，也不乏真诚的爱情；但恋爱的完成也就是爱情的完毕；而恋爱的完结同时又是爱情的净炼，新的感情的开端。这是一个充满佯谬的复杂过程。它决不是仅仅在这个特定的情节里才有，也不是仅仅在爱情的层次上才有。到了写《围城》的时候，钱锺书就把这种心理过程放到整个人生的系统之中，把《纪念》中隐含的象征、《论快乐》等文中的零星议论拓展为整体的、丰蕴的、深沉的象征。《围城》从“围城”这个比喻开始，淋漓尽致地表现了人类的“围城”状态：不断的追求和对所追求到的成功的随之而来的不满足和厌烦，两者之间的矛盾和转换，其间交织着的希望与失望，欢乐与痛苦，执着与动摇――这一切构成的人生万事。“围城”这一包含着无数组经过佯谬处理的既对立又统一的悖论性矛盾的象征，使我们再也不会为了结果与目的的虚妄而堕入虚无，使我们明白追求与希望的无止境而义无反顾。贯串于钱锺书的小说与散文中的对人生大欲的研究，至此臻于成熟；而贯串于其中的由矛盾引出佯谬继而求得真理的“两面神思维”结构则延伸到后来的一部部学术巨著之中――这正是我们研究《写在人生边上》及其作者的思维结构的主要动机。
    　
    (《写在人生边上》，钱钟书著，福建人民出版社一九八三年十二月第一版，0.28元)

王依民
溶入一片淡淡的色彩
浅析弗吉尼亚・伍尔芙的《去灯塔》
<IMG=BB86308001>
    一九四一年，弗吉尼亚・伍尔芙完成了小说《幕间》，又开始听到令她不安的低语声，这是精神错乱的前兆。三月，一个晴冷的早晨，她象往常一样拿起自己的手杖，悄悄离开家。人们以为她又去散步了，可她再也没有回来。
    伍尔芙的一生都笼罩在精神病的阴影里，她在一个分裂的自我中挣扎，力图控制它、掌握它、超越它。创作成了她超脱自我的手段。然而，每次创作完毕，她都精疲力尽，濒于精神崩溃；而每次危机过后，她又以更大的热情投入创作。就这样，她和自己搏斗了一生。
    也许，这就是她成为著名意识流作家的原因之一；也许，这就是为什么她的作品里总有一种对解脱的渴求。
    《去灯塔》是伍尔芙的代表作之一，有些批评家甚至认为，这是伍尔芙最好的一部小说。在《去灯塔》里，我们可以明确地看出这种自我超越的主题。
    和其他意识流小说一样，《去灯塔》没有什么故事情节。它围绕一次去灯塔的远足展开，描写了一群知识分子，在拉姆齐先生海滨别墅度假期间，前后两个半天的心理活动。淡淡叙来，却有着深厚的感情韵味和思想内涵。
    小说分为：“窗口”、“流年”、“灯塔”三章。
    第一章开始，拉姆齐太太和拉姆齐先生为第二天是否可能去灯塔一事发生了分歧。拉姆齐太太对小儿子詹姆士说，天气也许会转晴，他也许能到他向往已久的灯塔去。拉姆齐先生则认为，这无异于对孩子扯谎。生活是严酷的，容不得半点渺茫的希望。
    拉姆齐先生的观点，似乎在他客人们的身上得到了印证。他们人人陷在自己的苦恼之中，无法摆脱：拉姆齐先生的学生坦斯利出身贫寒，刻薄好斗，与任何人都合不来。他拼命工作，却仍然只抽得起最劣等的烟草；画家莉莉独身未婚，唯一的爱好就是画画。可她总无法让画面和谐起来，感到生活是个失败；班克斯教授是个老鳏夫，他整日把自己关在试验室里，在拉姆齐太太热情的邀请下，才到这里来散散心；卡迈克尔先生则是被妻子从家里赶出来的。他对拉姆齐太太的关怀报以怀疑的目光。就连拉姆齐先生本人，也为自己盛年已过，没有也不可能再做出他所期望的成绩而烦恼。
    然而，只有拉姆齐太太，虽也在生活的重压下喘不过气来，可她仍然打起精神，给别人带去温暖和慰藉。她认为，生活虽然是痛苦的，人们也许最终都要失败，可是只要能用自己的温暖给周围人创造一些难忘的时刻，生活便将因此获得意义。不朽的业绩并不存在，只有超脱生活的羁绊，以宽容和爱心对待一切，才能达到与宇宙精神相一致的境界，获得真正的永恒。
    拉姆齐太太和拉姆齐先生在去灯塔一事上不同的看法，是两种生活态度的分歧。“窗口”以拉姆齐太太的晚宴圆满成功为结束，肯定了她的生活态度。她那不哀不怨、博大深邃的爱就象那座为海上船只指路的灯塔一样，用自己温暖的光辉，给夜航的人们以安慰。大海是流动的，如生活之变幻莫测；塔灯是牢固的，它象征着一种永恒的精神。
    可是，获得真理是要付出代价的。书中人物用了十年时间才真正认识到拉姆齐太太那种生活态度的意义。“流年”以梦幻般的笔触，通过对风侵雨蚀的海滨别墅的描写，交待了十年的沧桑。拉姆齐太太死于操劳过度；拉姆齐的儿子安德鲁在战争中毙命；女儿普鲁死于难产；经过丧友之痛的卡迈克尔成了诗人。“流年”强调了人的痛苦在宇宙中的渺小，作家简单交待了人物的命运，却用大量笔墨来描写自然力对别墅的侵凌。在这更为严酷的现实面前，书中人物却反而意识到了拉姆齐太太那种生活态度的可贵。
    第三章“灯塔”，描写的便是这种精神上的“顿悟”。十年后，一部分故友重又聚集到拉姆齐先生的别墅里似乎要追回些什么，了结些什么。这一天里，一切都变得具有特殊的含义。莉莉“不禁感到，今天早上所发生的每一件事都是第一次，也是最后一次。”经过十年的延宕，拉姆齐先生终于带着詹姆士和卡姆完成了去灯塔的航行。他接受了拉姆齐太太的生活态度，和他的孩子达成了谅解，进入了一个新的精神境界。当拉姆齐先生抵达灯塔时，莉莉也得到了生活的启迪。她在悲天悯人的感情中，完成了十年前她无法完成的画。小说的主题正在这里得到了完满的表现。
    和伍尔芙同时代的小说家E.M.福斯特在评论这部小说时说：  
    　
    当我们阅读它的时候，体验到同时身处两个世界的那种难得的快乐，那种只有艺术才能给予的快乐：在一个世界里，一个小男孩想去灯塔，可是在他长大成人、感情已经起了变化之前，一直没能去成。另一个是形式的世界，它通过画家莉莉大量的内心体验得以强调。”(《弗吉尼亚・伍尔芙批评论文集》)
    这个“形式的世界”便是《去灯塔》的象征系统，它是伍尔芙精神轨迹的艺术再现。而作品自我超越的主题，在作品色彩的象征系统中，也可以追溯出踪迹。
    对于伍尔芙来说，强烈的颜色代表了褊狭的自我中心主义和感情用事的倾向，恬淡的色彩则代表了超越自我的人生境界和淡泊、客观的认识态度。她曾在《自己的房间》里论述了真理和艺术极境与超然无我之间的关系，然后譬喻道：“感情的红光”，“真理的白光”。(弗吉尼亚・伍尔芙：《一间自己的房间》)怨天尤人的自我中心主义者总是偏激的，世界在他们眼里产生变形，犹如物体在红光里被夸张、扭曲；淡泊、超然的人能客观地观察世界，就象白光下的一切都清晰、明确。喧闹的色彩还使人联想起骚动不安的情绪，而安静的色彩则让人感到平和与宁静。在《去灯塔》中，伍尔芙同样用了强烈的色彩来象征被偏执、苦恼困扰着的灵魂；用清淡的色彩来代表安详、超然的心境。
    拉姆齐太太是书中第一个达到那种澄之不清、扰之不浊的人生境界的人物。她的代表色是淡泊的蓝色、绿色、灰色和白色。这首先表现在和拉姆齐太太相关的一系列意象中：她戴灰色的帽子，围绿色的围巾，眼睛是蓝色的。她死后，莉莉在幻觉中看到她在洒满白花的绿谷里徘徊。其次，这些颜色又是书中的人物对拉姆齐太太人格的总结。在幼年的詹姆士眼里，她是一眼喷溅的生命之泉，是一棵浓荫纷披的果树。成年后，当他回忆起她时，她又在一片蓝光中出现。她自然、平和、毫无矫饰。因此，她能理解一切，与周围的人保持和谐的关系。
    这一点也表现在她与大海――蓝色、和灯塔的灯光――白色的认同和默契上。每当她沉思或独坐时，海浪和灯光就来亲近她、和她低语。它们既是有情的，又是无情的；既使她想起生活中的烦恼，又给她带来无限的快慰，就象它们所象征的生活本身和那永恒的精神一样。拉姆齐太太和它们的沟通，标志着她已超脱了自我的局限，和它们溶为一体，象它们一样地博大、无限、包容一切。在她和大海、灯光默契的同时，她的生命也染上了它们淡淡的色彩。
    与拉姆齐太太相对立的人物的颜色，是浓重的红、紫、咖啡等色彩。坦斯利先生心胸狭窄、为人傲慢，对别人的态度又极其敏感。他深陷在自己的苦恼中，成为自我中心桎桔下的奴隶。莉莉在回忆他时，把他和红色与紫色联系起来：“他的腋下总夹着一本书――一本紫色的书，他在‘干事儿’。她想起他坐在烈日下干活，晚餐桌上，正好坐在挡住你视线的地方。”由于无法突破自我的四堵窄墙，他从未真正领会生活的真义，甚至在宣扬博爱时，也显得空洞无物：“他在宣讲博爱……他在那里，身体削瘦、  满脸通红、嘶哑地在台上宣讲着博爱(她用画笔<SPS=2046>着在车前草中来回爬行的蚂蚁――这些颜色火红、精力旺盛的蚂蚁就象查理・坦斯利一样)。”坦斯利象被画笔拨弄着的红蚂蚁，在“我”窄小的天地里东碰西撞。
    拉姆齐先生与坦斯利的情况相仿佛。当他为自己不能攀上哲学思维的顶峰而苦恼时，他那代表着世界秩序的字母表便在他的眼前闪烁出红光：“在Q之后还有一系列字母，最后的一个是很难被肉眼看到的，它在远处闪着红光。”当他为自己不能千古留名而郁闷时，他又徘徊在红色的天竺葵旁：“看着眼前那一次又一次凝住他的思绪、预示着某种结论的灌丛，看着他的妻子和儿子，看着花缸上那常常点缀着他的思绪的纷披的红色天竺葵，他……思考起来……”在最后一章里，当莉莉目送他驶近灯塔时，她看到一团咖啡色溶入一片淡蓝色之中。与坦斯利不同的是，拉姆齐最终突破了自我的小圈子，步入了超我、忘我的精神境界。去灯塔的航程也是他自我超越的航程。
    在《去灯塔》中，与自我超越密切联系的一个概念是爱。然而，这种爱和通常的爱情不同，它是平静的内心漾溢出来的喜悦，是建立在对人类不幸的共同命运深刻认识基础之上的宽容。单纯的性爱不但不能产生它，反而会走向它的反面。拉姆齐太太撮合成的一对夫妇：雷利和明塔，便是这种激烈但却狭隘的性爱的牺牲品。他们不懂得性爱需要它本身以外的东西来滋养，不兔最终反目成仇。早在他们刚刚订婚的时候，莉莉就在看到这种性爱美丽动人一面的同时，也察觉出它野蛮、愚蠢的另一面。十年后，莉莉在回首往事的时候，把它总结为红色的：“突然，象星星从天空划过，她的心中亮起一道红光，盖过雷利，从他的身上放射出来。它象一团升起的烈火，标志着远处海滩上野蛮人的狂欢……可是它的喧闹声和噼啪声使他害怕、反感，在看到它的光彩和威力的同时，她似乎也看到它如何贪婪地、令人作呕地吞噬着那房中的财富。”雷利和明塔没有达到拉姆齐太太的精神高度，他们的爱只停留在溺情的层次上，因此他们无法摆脱嫉妒和猜疑所带来的苦恼。
    如果说去灯塔是象征着自我超越这一精神旅程的主线，那么，莉莉画布上色彩的变化便是衬托这一主线的辅线。它象钢琴上的低音和弦，追应着主旋律，织出一首优美、和谐的曲子。
    在拉姆齐太太应允的旅程开始之前，莉莉画布上的色彩仍是强烈的：浓艳的紫色、刺眼的白色，甚至拉姆齐太太在她的笔下也被表现成紫色。这时，莉莉的内心还处于封闭状态，她害怕受到伤害，不愿意和别人沟通，人为地在自己和外界间筑起一道屏障。世界在她的眼里是支离破碎的，如同拉姆齐先生那个代表世界秩序的残缺的字母表。因此，她无法解决景物之间的关系问题，无法表达出那隐藏在色彩下面的形，更无法使画面的色彩完全谐调起来。“她感到自己经常如此――拼命鼓着勇气说：‘我看见的就是这样，我看见的就是这样’。把那被无数外力分撕着的幻象的残片紧紧地搂在怀里。”强烈、狂躁的色彩说明着书中人物被困扰的精神世界。它和拉姆齐先生对拉姆齐太太的误解遥相呼应，以一种隐蔽而复杂的形式，表达了这时的旅程还无法兑现这一事实本身的丰富内涵。
    然而，十年过后，当拉姆齐先生终于带领孩子们踏上了去灯塔的旅途时，莉莉画布上的色彩也开始起了变化。代表坦斯利和拉姆齐先生的红色、紫色，变成了象征拉姆齐太太的灰蓝色和淡绿色。这个过程正好和小船的航程相平行。小船渐近灯塔，拉姆齐先生逐步和孩子们达成谅解，不再为人生的短促和功名的速朽烦扰，莉莉画布上的色彩也慢慢冲淡、融合，她对生活也有了深刻的理解。最后，当拉姆齐先生的小舟到达灯塔的时候，莉莉也画完了最后一笔。这时，她与拉姆齐先生及卡迈克尔先生同时进入了一个充满相互理解与同情的精神世界：“他们在想同样的事情。她什么也没问，可他(卡迈克尔)已经回答了她。他站在那里，用手遮住人类全部的弱点和不幸。她感到他在宽容地、怜悯地审视着人类最终的命运。”拉姆齐太太那种悲天悯人的精神，于去灯塔的旅程结束之时，在其他人物的身上复苏了。它标志着他们达到了伍尔芙所理解的那种超然的人生极境。这正如詹姆士・哈佛利所说：“小说本身就象莉莉的画，目的在于捕捉、固定拉姆齐太太的本质。”(弗吉尼亚・伍尔芙：《向着光明之屋》)莉莉用她恬静的色彩、浑成的画面，为小说的主题打上了句点。
    《去灯塔》表现的是对功名、生死和性爱的超越，而这种超越又是一种爱。它有着东方佛教的淡泊意味，却不把摒弃爱欲作为前题；它有着基督教的博爱精神，却不主张信仰上帝。它是“两种极端的力量在刀刃上的平衡”，是在经历了种种苦难之后，对人类丰富而又痛苦的生活投去的一瞥爱怜的目光。这种被罗伯特・基利称之为“从个体和局部向群体和普遍”运动的倾向，其实是一个充满社会动荡与思想的蜕变的时代的要求，也是伍尔芙对自己无法平静的内心的补偿。一九二五年六月二十七日，伍尔芙在日记里写道：
    ……我在构思《去灯塔》……我有一个想法，给我的书造一个代替“小说”的新名词。新的――伍尔芙创造的。什么呢？挽歌？
    　
    一九二八年十一月，《去灯塔》发表的一年多后，她又在日记中写道：
    　
    父亲的生日，他该九十六了……幸亏没有这样。他的生命将会毁了我的。那会怎么样呢？没有写作、没有书――不堪想象。
    我曾经天天想起他和母亲。写作《去灯塔》把他们从我的心中驱走了。
    　
    由此可见，伍尔芙写作《去灯塔》的一个明显动机，就是要平息内心的骚动，获得安宁和平静。这种动机以自我超越的形式渗透在这部小说里。伍尔芙也想象书中的人物那样，步入一个淡泊、超脱、充满理解与同情的世界里去。她暂时做到了，如她的日记所述，可是没有最终做到。倒是她身后留下的这个奇妙的艺术世界，使后来的人不断从中体验到那种永恒的宁静之美，随着书中的人物一起溶入一片淡淡的色彩之中。
    　
    (本文伍尔夫头像，丁聪画)

白晓冬/丁聪
方法
“二十世纪中国文学”三人谈

    概念的建立首先是方法更新的结果，概念的形成、修正和完善又要求着新的方法。
    客观发生着的历史与对历史的描述毕竟不能等同。任何历史的描述都依据一定的历史哲学、一定的参照系和一定的价值标准，都采取一定的方法。文学史的描述也是如此。“二十世纪中国文学”这一概念首先意味着文学史从社会政治史的简单比附中独立出来，意味着把文学自身发生发展的阶段完整性作为研究的主要对象。在我们的概念中渗透了“历史感”(深度)、“现实感”(介入)和“未来感”(预测)。既然我们的哲学不仅在于解释世界而且在于改造世界，未来感对于每一门人文科学都是重要的。我们的概念中蕴含了通往二十一世纪文学的一种信念、一种眼光和一种胸怀。文学史的研究者凭借这样一种使命感加入到同时代人的文学发展中来，从而使文学史变为一门实践性的学科。
    　
    ――《论二十世纪中国文学》
    　
    钱理群：八五年据说被文学理论界称之为“方法年”。有人把方法分成三个层次：第一个层次是构成世界观的方法论，对我们来说就是唯物辩证法；第二个层次是一般科学方法，如系统论、控制论、信息论；第三个层次就是具体科学方法，比如说归纳法、演绎法呀等等。
    陈平原：方法分层次当然是对的，但也不能过于机械和绝对。层次之间的过渡是“圆滑”的，层次之间也有个互相渗透、互相转化的问题。比如说归纳和演绎就曾构成认识论上很深刻的对立，两派对世界本质的看法就很不一样。
    黄子平：苏联人五十年代批判控制论是“伪科学”，因为控制论讲“目的”，而目的论会引向神学(“创世记”)。后来发现不对了，把层次搞混了。但是现代自然科学并没有放弃对“目的”这个范畴的探索和思考，比如近十年来“人择原理”的提出，就认为我们所处的这个宇宙之所以时空是四维的，万物之间有引力，都是由于人类只能存在于这些物理参数、初始条件取特定值的宇宙之中，因而与人类生命存在这一目的性相暗合。恩格斯说过，自然科学的每一个划时代的发展，都会引起唯物主义形式的变革，本世纪的科学世界图景由于一系列划时代的新发现而大大地改变了，因此有人提出来，由马恩在上世纪创建的“经典唯物辩证法”已经发展为“现代唯物辩证法”……
    陈平原：在每一个层次上，方法都不可能是凝固不变的。但是我们现在谈论的“二十世纪中国文学”，涉及的恐怕多半还是具体科学方法，即文学史的研究方法。
    钱理群：在我们这里，“文学史理论”在某种程度上还是一块“未开垦的处女地”。尽管每一本文学史专著的绪论、导言里头都要讲一讲研究方法，讲一讲文学史分期的依据，但是真正把“文学史理论”作为专题深入探讨的文章，好象还没有见到。所以尽管这个问题很有意思也很有意义，讨论起来也是有困难的。
    黄子平：法国的结构主义文学理论家兹・托多罗夫曾经列举过一些不同的“文学史模式”，而且他说这些模式都可以用一个“隐喻”来表示。第一个最普遍的模式是植物。文学机体也象一个有生命的机体一样诞生、开花、衰老并且最终死亡。第二个模式在二十世纪西方的文学研究中很普遍，就是所谓万花筒。它假定构成文学作品的各种要素是一开始就有的，文学变化的关键在于这些同样的要素的新组合。第三个模式称为白天和黑夜。变化被看成是昔日的文学与今日的文学之间的对立运动。他说这些模式都不是很充实的，而且也不是天衣无缝的。
    钱理群：我们的概念多半还是属于第一个模式的范围内的，即把文学史看作是有机体的发生发展。比如说我们用了“脐带式的断裂”这样的隐喻。
    黄子平：但是我现在有点儿喜欢托夫勒用的那个隐喻――“浪潮”。他说，“浪潮”的观念，不只是把极其广泛非常深刻的不同情况组织在一起的手段，而且有助于我们洞察猛烈转变的现象。浪潮与浪潮之间既有明显的区分，又有冲突交错重迭，充满了紧张和矛盾，所有机体的缓慢生长更能说明本世纪文学的变化情况。当然每一种隐喻都可能走样变形，都是“跛足”的。
    陈平原：“浪潮”这个隐喻并不是什么首创，我们也经常使用“文学思潮”，“文学流派”这样一些术语，还有“主流”、“支流”啦等等。但多半只注意到思想史方面，或局部的风格衍变和创作方法的是否占主导地位，没有把它作为“文学史研究的模式”来运用。
    钱理群：这个模式可以把多种情况综合起来考察：历史的、社会的、文化的、心理的；本土的、世界的；表面的、深层的。可以考察浪潮的前锋，浪潮的撞击，浪潮的顶点，浪潮的征兆(风起于青萍之末)，“二十世纪中国文学”就呈现为一个咆哮不安的、动荡深邃的大海一样的图景了。
    黄子平：我觉得，文学史就是文学系统的变换。当然什么是文学系统，哪些要素构成了文学系统，这些需要进一步界定。“二十世纪中国文学”就是一个不同于古代中国文学的一个系统。因此文学史的分期应当以文学系统的变换为依据。比如说“二十世纪中国文学”里头再细分，就要以里头的子系统的变换为依据。
    陈平原：象上世纪末到本世纪初那样由一种“浪潮前锋”而产生深刻的断裂，文学系统的变换比较容易阐明。系统内部的子系统的变换比较模糊含混，进一步的分期就相当麻烦。
    钱理群：这需要非常细致的考察研究，不能靠主观臆测来定。我们进一步的研究可能要解决这个课题。
    黄子平：我想是这样的，“二十世纪中国文学”这个文学系统中的种种要素是基本恒定的，不恒定就不成其为系统了。但是在每个不同的历史时期，这些要素的功能发生了变化，因而有些突现在前景，有的隐伏在背景，由此产生了子系统的变换。比较明显的变换显然是十年浩劫造成的“没有文学”转换到新时期文学，至于具体的功能变化和“前景／背景”变化，说起来就费口舌了。
    陈平原：我们现在一般文学史的写法好象是沿用了苏联的模式，文艺思想斗争史加作家作品论，一时代背景二作家生平三思想内容四艺术特色。可能因为大多是为了作为教材，所以采取了这种模式。
    黄子平：一个恰当的隐喻或许是七巧板，拼来拼去就是万能的那么几块。有一位西班牙留学生，在北大学文学史，汉语没怎么过关，一学期记不下多少笔记，问她考试怎么办？她就笑了。她说不难不难，思想内容有两条，第一条是反封建，《诗经》是反封建，《离骚》是反封建，李白杜甫都是反封建；第二条嘛，同情劳动人民。艺术特色也有两条，小说是“白描”，诗歌是“情景交融”。当然她这是半开玩笑，但也多多少少击中了要害。我们把写到爱情的作品一律冠以“反封建”，也未免太省事了。至于“同情劳动人民”，那时候做官的几乎都写过一点“悯农诗”什么的，连乾隆皇帝都写过好几首呢。我最近看到一篇文章就说作为一个封建帝王真是“难能可贵”。够天真的。
    钱理群：恐怕是思想方法上的问题，先把文学现象、文学作品孤立起来看，然后用一两个通用的标签、套语把它们分类、排队。文学史要讲文学的历史发展过程，讲重要文学现象的上下左右的联系，讲文学发展的规律性。但是文学史研究文学规律跟文学理论研究文艺的一般的普遍的规律又有所不同。文学史必须分析具体丰富的文学历史现象，它的规律是渗透到现象中的，因此文学史必须找出最能充分体现规律的“重要现象”，从文学现象的具体面貌来体现规律，不能抽象地用理论术语来代替。
    陈平原：王瑶先生在一九八○年包头开的中国现代文学研究会年会上讲过这个问题。
    钱理群：对。王瑶先生举了鲁迅的一些例子，他认为在文学史的方法论方面，鲁迅的许多具体实践可以说是研究文学史的典范。比如说鲁迅把六朝文学的一章定名为“酒・药・女・佛”，这四个字指的都是重要的文学现象，酒和药同文学的关系，鲁迅在《魏晋风度及文章与药及酒之关系》一文里已讲得很清楚了，女和佛当然是指弥漫于齐梁的宫体诗和崇尚佛教以及佛教翻译文学的影响。这四个字既和时代、思潮、文化心理有联系，又和文人的生活方式与作品有联系，一下子就把中古文学史的特征点出来了，又准确又生动。鲁迅把讲唐代文学的一章取名为“廊庙与山林”，就是根据作家在朝或在野而对现实取不同态度而影响及文学来概括的。这些章节安排大概是他在广州中山大学拟就的，鲁迅跟许寿裳谈过大意，可惜这项工作并未完成。
    黄子平：最近傅璇琮写了一本《唐代科举与文学》，就是抓住科举这个环节来探讨唐代文人的生活方式、心理状态、思维特点与文学的关系的。
    钱理群：鲁迅写成的文学史著作有《中国小说史略》，在方法论上的启发也是值得重视的。比如“清末之谴责小说”这一章，其基本论断以及这个名称，一直为各种文学史所沿用，说明它已得到学术界的普遍承认。他先讲谴责小说是在人民认识到“政府不足以图治”而想抨击它的情况下产生的，但过于迎合社会趣味，“辞气浮露，笔无藏锋”，缺乏艺术力量，必须很细心地把它与讽刺小说区别开来。他分析了几部有代表性的作品之后，就指出这种小说后来怎样演变为“黑幕小说”了。这是典范性的文学史写法。不光是罗列文学现象，而是总结出许多有益的经验教训，这些经验教训就带有一定的规律性的意义。
    陈平原：那一代学者治史很善于抓住这种最鲜明的“总体特征”。比如王国维写《宋元戏曲史》，他就认为宋元的戏曲是活的，明清的戏曲是死的，所以写到宋元就可以了。那么他当然要着力去讲宋元戏曲为什么是活的，活在哪里。也许他的看法有偏颇，但写出来的文学史就很有特点。陈寅恪的《唐代政治史述论稿》也是这样，抓住“进士集团”、“牛李党争”、“南衙北司之争”等几个典型现象，一下子就把那个时代的政治的特征点破了。
    黄子平：我们研究“二十世纪中国文学”，也是要吸取这些方法的。既不能事无巨细地堆砌作家作品、文学现象，又不能用一些似是而非的、非文学的标签去拼七巧板。要善于取舍，删繁就简，又保持其生动的、逼真的基本面貌，使规律蕴含于现象的描述之中。
    陈平原：我们现在提出来建立“二十世纪中国文学”的概念，发表一些基本构想，也就是试图抓住这种“总体特征”，使重要的文学现象能够“凸现”出来，被把握住。比如说，“世界文学中的中国文学”、“改造民族灵魂的总主题”、“悲凉”、“艺术思维的现代化”，等等。抓得准不准是一回事，方法上我想还是对头的。
    钱理群：好些朋友对概念的基本设想是赞同的，提出来的质疑主要都在这些概括准确不准确上，这说明大家都力图寻找最恰当、鲜明、准确而又不简单化的概括，使“二十世纪中国文学”的总体特征能够凸现出来。这是很令人高兴的。
    黄子平：我认为可以有多种不同的概括并存。可能在某一方面他比较准确，别的方面你比较准确，但做到绝对准确是不可能的。而且这些概括还会随时代的推移而变化，每一代文学史家都会加上自己新的理解，这样构成一个“累积性的过程。”
    陈平原：还有一个“涵盖面”的问题。比如说“悲凉”美感，有的朋友就问了，到底能涵盖多少作品？
    黄子平：我觉得这里有一个区分不同的质的问题。有所谓“自然质”、“功能质”、“系统质”之分，就文学作品而言，作品本身具有“自然质”，它产生的效果、作用是“功能质”，它的“系统质”则是由于它纳入了整个文学系统通过总合性、整体性、系统作用等等的集成属性才表现出来的规定性。钱理群：你这样讲太抽象了，能不能展开来讲一讲。
    黄子平：我们在学习政治经济学的时候，觉得商品的“使用价值”很好懂，“价值”就很难懂。一把斧头是铁打的，它可以用来砍柴，自然质和功能质(“常态的质”)都是“可触摸的”，明明白白。但是它的价值就不是由它自身决定的了，而是由“社会平均劳动时间”决定的了。我们日常生活养成的“素朴的成见”就没法理解这一点，老是问这么个问题：那我打这把斧子花的劳动时间越多，就越值钱了么？马克思揭示出一种新质，一种“超越的质”，它们不属于对象，而属于对象的系统，它们只是由于属于这个系统的整体才在对象中显示出来，而且显得特别奇怪的是，它们不依赖于具体现象本身的变化而变化着。大卫・李嘉图和亚当・斯密他们就没弄明白这一点，马克思说他们的国民经济学没有从“实物崇拜”中摆脱出来。人们经常感到困惑，二十吨鞋油为什么能够跟一座宫殿划等号呢？马克思还从历史的、发生学的角度论述了这个问题，先是具体的物物交换，然后出现了货币，货币先是贵重金属，后来是纸币，价值以一种抽象的符号形式体现出来，现在可以是电脑里的一条指令来表示。系统质是伴随着系统的历史发展而发展的，这一点对我们文学史研究的方法论应该是有很大启发的。
    陈平原：举出一些具体的作品来否定文学的总体特征也许是并不困难的，但这些总体特征并不是由作品本身而是由“二十世纪中国文学”这个系统来决定的，只有借助于把握了整个系统的科学分析才能揭示它。
    黄子平：我觉得“悲凉”美感，依据的就是二十世纪中国文学所“意识到的历史内容”来概括的。某些作家作品，它没怎么意识到，或者某个文学时期，历史内容暂时“隐伏”了，很难被意识到，它就完全可以不悲凉，它很昂扬，很明亮，但不改变总体特征。举个例子说吧，孙犁的“荷花淀”小说，当然是很清新明丽的。后来孙犁写过一篇《关于<山地回忆>的回忆》，讲到其实在严酷的战争年代里他经历了很多险恶，直到晚年还残存在印象意识之中。近年来他写的“芸斋小说”，就颇为“悲凉”了。历史内容在那儿摆着呢，一旦意识到了，你就没办法。
    钱理群：那些昂扬的明亮的作品，历史内容其实也在它背后起作用的。郭沫若的《女神》，有狂飙突进式的诗，也有表现某种迷茫、孤独感的诗，有些人弄不明白这两种诗怎么可能是同一位诗人写于同一时期的东西，于是采取一种很省事的一分为二的办法来论述。其实正是这两者的统一构成了由历史内容规定的一种独特的美感氛围。
    黄子平：大跃进民歌，没有一首是悲凉的。但你细心品味一下六十年代初的一些作品，一些历史小说如《陶渊明写挽歌》，历史剧如《胆剑篇》，甚至一些散文，你还是能触到那个顽强的历史内容规定了的美感核心。更不用说后来出现的《剪辑错了的故事》、《犯人李铜钟的故事》这些作品了。
    陈平原：这可能也是我们所要强调的文学史研究上的一个方法问题，即从宏观角度去研究微观作品。有些朋友误解我们只要宏观研究，不要微观研究，其实我们提出宏观的尺度正是为了促进微观研究，使之跳出就作品论作品、就作家论作家的巢臼。很多重要的文学作品，需要放到新的概念中去细细地重新读几遍，一定能有一些新的“发现”。
    黄子平：我倒是挺赞成李泽厚的那个观点，就目前的研究状况来讲，“见林”比“见树”更要紧。
    钱理群：我把近几年的现代文学研究称作“现象论阶段”的研究，即详尽地搜集占有材料，进行“分类解剖”。大量细致的工作取得了很大的成果。这两年逐渐转入了“实体论阶段”和“本质论阶段”，实际上很多研究者都从不同的角度提出了综合化、系统化的要求，也就是说，意识到了“见林”的迫切性。
    黄子平：我还觉得我们刚才讨论到的系统质的问题，顺便也说明了“二十世纪中国文学”这个概念里头，“历史感”(深度)、“现实感”(介入)、“未来感”(预测)三者统一的问题。因为系统质是以一种“不可见”的形式存在于过去的作品之中，同样也以这种形式存在于现在的作品和尚未产生的作品之中，只要它们是属于同一个系统的话。道理很简单，比如说人的系统质是由人类社会、生物圈等诸系统决定的，并不因为个体的死亡和诞生而发生变化。文学史的研究者凭什么参加到同时代人的文学发展之中来呢？就凭他对文学系统的这种“超越的质”的把握、阐发……
    陈平原：有的朋友说：“二十世纪还没完呐！”其实也只剩下十五年了，一眨眼就过去了。对近百年来纷纭复杂的文学现象组成的文学系统，我们再不着手加以把握，而是推给后人去干，未免也太说不过去了。何况，历史是由人们自己创造的，当我们对系统加以把握的时候，这个系统就把这种把握也包容了进去。文学史就有可能变为一门实践性的学科了。
    钱理群：但是，对当前仍在发生着的历史加以把握确实是相当困难的，看不到这些困难是不对的。近距离的观察可能比较亲切，但又可能分不清哪是重要的，哪是不重要的。不过困难只说明了克服困难的必要。方法就是把当代的文学现象纳入本世纪文学系统中去考察。
    黄子平：恩格斯说过，“概括叙述当前事变的一切条件都不可避免地包含有产生错误的源泉，然而这并不妨碍任何人去写当前事变的历史”。恩格斯是在《马克思<1848年至1850年的法兰西阶级斗争>一书的导言》里说这番话的，那时离马克思写这本书已是四十五年之后了，恩格斯说由于马克思对法国历史的“深知”，因而能够“半先验地根据远不完备的材料”对当前的活的历史具有卓越的理解，而且对于事变所作的解释，所确定的种种因果关系，所作出的预言，后来要改动的地方是很少很少的。马克思的《法兰西内战》是最后一批公社社员牺牲后的两天宣读的。恩格斯在二十年后的单行本导言里说，这部著作把巴黎公社的历史意义用简短有力的几笔描绘得如此鲜明而真实，以致后来所有关于这个问题的全部浩繁文献都望尘莫及了。就历史科学的方法论来说，这都是些经典性的范例。
    陈平原：后人不一定比同时代人更具洞察力。十本《中国新文学大系》的“导言”，总结的是五四新文学运动头十年的历史，其中好些篇至今读来都还是很精辟的。
    钱理群：王瑶先生就认为鲁迅的“小说二集”序用的就是史家笔法，并且写出了历史过程的复杂性，是一种文学史的写法。
    陈平原：在同一个文学系统里头，历史、现实和未来都是互相照亮的。
    钱理群：我觉得“二十世纪中国文学”这个概念还要求一种综合研究的方法，这是由我们的研究对象所决定的。现代中国很少“为艺术而艺术”的纯文学家，很少作家把自己的探索集中于纯文学的领域，他们涉及的领域是十分广阔的，不仅文学，更包括了哲学、历史学、伦理学、宗教学、经济学、人类学、社会学、民俗学、语言学、心理学，几乎是现代社会科学的一切领域。不少人对现代自然科学也同样有很深的造诣。不少人是作家、学者、战士的统一。这一切必然或多或少、或隐或显地体现到他们的思想、创作活动和文学作品中来。就象我们刚才讲到的，是一个四面八方撞击而产生的一个文学浪潮。只有综合研究的方法，才能把握这个浪潮的具体的总貌，才不会象恩格斯所批评的那样，“丢掉了事物的总的概貌，过于经常地陷入一种几乎是无休止、无结果的对枝节问题的妄想中”(《致施米特的信》)。
    黄子平：但是这里也隐伏着一个陷阱，也就是说怎样把这两类不同的研究区分开来，一类是从别的多种学科的角度来进行的文学研究，一类则是以文学作品为例证而进行的别的学科的研究。综合的前提是分化，我们常常感到困难的是文学史与思想史、版本史、史料史、作家传记等等细致地区分开来，文学史的独立品格没有得到发展。把众多方面的综合作为参照系是一回事，煮成一锅粥是另一回事。各门学科之间可以互相配合、互相渗透，而且学科之间的特殊性也不再成为方法、范畴一体化的障碍，但是它们“过继”给文学史之后，必须“姓文学史”才行。
    陈平原：还有另外一个问题。现在科学发展的分化越来越细，每一个人的知识结构不可能再象我们的前辈那样，成为多才多艺和学识渊博的巨人。也就是说，文学史的研究者知识结构相对狭窄，与老钱你说的多学科综合研究的发展要求之间，存在尖锐的矛盾。
    钱理群：所以我想到“二十世纪中国文学”这个概念客观上要求的方法，跟我们自己所实际上能够运用的方法，确实是有距离的。我们的知识结构、视野、经历、兴趣、思维特点，都在制约着我们对课题的深入。上海的吴亮关于这一点是讲得很好的，他说方法不是摆在百货公司柜台里的商品，扳手啦榔头啦，谁愿意拿来就可以用的。我觉得多学科的综合研究，不仅要求现有的研究人员不断扩大知识面，改变自己的知识结构，而且要求在人才培养方法、研究工作组织形式上要有相应的变化。比如说招文学史研究生不光要从中文系毕业的学生中招，还可以考虑从哲学系、历史系、外语系、心理学系、社会学系中挑选有志于中国文学研究、具有一定文学修养的学生进行专业训练。组织方式也可以采用诸如“研究中心”这样的社会化形式，吸收其他专业对文学史课题有兴趣的研究人员，交流协作或向他们咨询。不过，这些在目前恐怕都是“空想”罢了。
    　
    一九八五、十二、二十五

陈平原/钱理群/黄子平
要言妙道的论诗诗


    在《七发》里，汉代著名的辞赋家枚乘讲了一个故事，说吴客为楚太子诊病，认为无须借用药石针刺灸疗，“可以要言妙道说而去也”。这位说客起先极陈种种声色之美，尽管口若悬河，滔滔雄辩，可是病        人不为所动；及至最后，三言两语提出圣人辩士的“要言妙道”，顿使太子“据几而起”，“<SPS=0656>然汗出，霍然病已”。看来话不在多，要在会心；拈出鞭辟入里的话语叫人大彻大悟，方称行家。故事里的这位人物，无疑是古代一位杰出的心理医生，他的经验证实了“对症下药”的道理，也透露出人们在认识、把握事理方面，倾向于以少总多、以简驭繁的心理习惯。早在春秋战国时期，老子就说过：“少则得，多则惑”(《道德经》二十二章)；唐宋以降，中国化了的佛教――禅宗也提倡“单刀直入”，主张“何须一车兵器，寸铁便可杀人”。同样，探寻说诗的要言妙道，也成了传统诗论家孜孜以求的目标。其结果之一是，出现了以诗来作批评的论诗诗，风气之盛，甚至还衍伸成为一个源远流长的批评传统。
    如果推究论诗诗的渊源所自，我们发现：古人在谈及艺事时，时常会情不自禁地使表达方式“美文”化。例如，赋是两汉魏晋时期最风靡的美文学，陆机的《文赋》便用赋体来论文，而在陆机之前，后汉的崔瑗、蔡邕在其品评书法的《草书势》、《篆势》、《隶势》中，早已把“炫辞作<SPS=0656><SPS=1427>”的赋法引进了本来“不入华侈之区”的颂赞之中，多方铺陈，比喻层出，使之成为介乎二者之间的变体。六朝时骈文是典型的美文学，而刘勰体大思精的煌煌巨著《文心雕龙》正是用骈文写成的。诗堪称是美文之最，九九归源，以诗来作批评乃是顺理成章的事。六朝时有些品评艺文的篇什已近乎是诗，例如鲍照的《飞白书势》：“鸟企龙跃，珠解泉分。轻如游雾，重似崩云。绝锋剑摧，惊势箭飞。差池燕起，振迅鸿归。临危制节，中险腾机。圭角星芒，明丽烂逸。丝萦发垂，平理端密……”其用语已达到了高度的诗化。到了唐代，诗歌领导了当时的文学潮流，论诗诗也恰在此时正式问世，正可见其由来有自，并非是偶然的。而论诗诗作为一种批评样式能为人们所承认和接受，则是因为古人早就认识到诗歌创作是一种复杂的精神活动，杜甫说：“文章千古事，得失寸心知”；陆游说：“文章本天成，妙手偶得之”。<SPS=1335>中人尚且不易明言，何况局外之人。为避免“失之毫厘，差之千里”，宁简勿繁不失是个聪明的办法。古人说诗所以多用妙言隽语，点到即止，原因即在于此。然则论诗诗的盛行，和这种批评风气也是不谋而合的了。
    论诗诗是诗人自己的发明。其创辟之功，当归之于唐代的几位诗人：杜甫首开风气，他的《戏为六绝句》和《解闷》中的若干篇，开创了以绝句体组合论诗的形式；中唐的韩愈、白居易等，又将前人偶尔涉笔的古体论诗诗推波助澜、拓出新境；晚唐的司空图，则用体兼铭赞的四言诗的形式，写下了批评史上的名作――《二十四诗品》。后起者代不乏人，莫不遵此规式，鲜有出辙。值得注意的是，尽管历代写论诗诗的大有人在，但写得最好的几乎非优秀的诗人莫属。论诗诗正是作为诗人说诗的精义所在，而在批评史上占有了不容轻忽的一席之地。
    诗人说诗，决定了论诗诗内容上的特点。大量的论诗诗可视作是诗人的创作自白，举凡师承渊源、甘苦得失、追求了悟等等，均可包罗其中。元好问《感兴四首》之一云：“诗家关捩知多少，一钥拈来便有余。”诗人拈出的既是自认为最紧要的“关捩”，它也就给我们提供了打开诗人艺术库藏的锁钥。诗人所披露的艺术追求和经验，有助于人们更清楚地辨认其创作个性的面影。例如李白《古风》第三十五首云：“一曲斐然子，雕虫丧天真。棘刺造沐猴，三年费精神。……安得郢中质，一挥成风斤。”诗中所说的自由抒写、追求天真的主张，也正是李白主要的创作特征。而杜甫则声称“法自儒家有，心从弱岁疲”，屡言“晚节渐于诗律细”、“寻句新知律”、“遣辞必中律”等，这种对人为功力的追求显然和李白大异其趣。宋诗的先驱欧阳修、梅尧臣，曾认定唐诗的变态可以成为宋诗的发轫处，因而奉韩愈、孟郊为圭泉。梅尧臣《读蟠桃诗寄子美永叔》云：“韩孟于文词，两雄力相当。……天之产奇怪，希世不可常，寂寥二百年，至宝埋无光。郊死不为岛，圣俞发其藏。……嗟我于韩徒，足未及其墙；而子得孟骨，英灵空北邙。”诗中颇有“此秘未<SPS=2047>，舍予其谁”的气概。他们对这种取经所带来的得失也并不讳言，其所得在于学来了“直辞鬼胆惧，微文奸魄悲”(梅《寄滁州欧阳永叔》诗)的长处，其所失在于沿袭了“苦辞未圆熟，刺口剧菱芡”(梅《依韵和晏相公》诗)的短处。对欧、梅所推崇的韩、孟，苏轼却不无保留。他在《读孟郊诗二首》中说：“要当斗僧清，未足当韩豪”，实际上他对“韩豪”也不无微言，《送参寥师》云：“退之论草书，万事未尝屏。忧愁不平气，一窝笔所骋。颇怪浮屠人，视身如丘井。颓然寄淡泊，谁与发豪猛？细思乃不然，真巧非幻影。欲令诗语妙，无厌空且静。静故了群动，空故纳万境。阅世走人间，观身卧云岭。咸酸杂众好，中有至味永。诗法不相妨，此语更当清。”参之以他在《评韩柳诗》中所说的，韩诗“豪放奇险”有余而“外枯中膏，似淡实美”的至味不足，可见苏轼主张“豪猛”与“淡泊”相济，表现出注重内省智慧的倾向。苏拭的诗在纵放的方面和李白、韩愈相近，恰恰是这种对内省智慧的追求，是苏之所长而为李、韩诸人所不及，由此构成了苏诗的一大特色。此外，诗人们有在论诗诗里阐述自己艺术抱负的(如黄庭坚《赠高子勉四首》、杨万里《跋徐恭仲省于近诗》)，有剖析自己创作历程的(如陆游《九月一日夜读诗稿有感走笔作歌》、《示子<SPS=1710>》)，有记录创作中一得之见的(如戴复古《论诗十绝》)，侧重点虽有不同，但在密切联系创作实际方面则无不同。这些诗人们的夫子自道，无疑是研究作家的弥足珍贵的材料。
    论诗诗的内容不限于诗人自身，它们往往还勾勒出不同创作思想的磨砺和交锋，让我们得以窥见某个时期的文艺风气。例如韩愈的《调张籍》一诗，在表述了自己的艺术理想之后，还以玩笑的方式道出了和这位诗友在创作上的分野：“顾语地上友，经营无太忙。乞君飞霞<SPS=0843>，与我高颉颃。”在韩愈看来，张籍的诗着眼于社会万象的点滴剖析，未免过于著实，诗歌需要飞腾，因此他宁可选择另一条路，即把牢骚愤激的苦闷情绪升华为惊世骇俗的艺术形象，用以点醒冥顽，拯物济世。这其实也正是韩孟诗派与元白诗派的分野所在：后者力求使诗“世俗化”，而前者则以“反世俗化”来分庭抗礼，正负相反的两极都是同一时代风气使然。当时的诗人对民间“新声”也持不同态度，白居易在《杨柳枝词》中说：“《六幺》《水调》家家唱，《白雪》《梅花》处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻《杨柳枝》。”刘禹锡也说：“请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》。”他们对民间新兴的流行歌曲是持肯定赞赏态度的；而孟郊则崇古而鄙新，他说：“古耳有未通，新词有潜韶。甘为酒伶摈，坐耻歌女娇”(《晚雪吟》)；又说：“自悲风雅老，恐被巴竹嗔”(《自惜》)。由此正可见当时俗文学对诗坛的巨大冲击，而诗人面对冲击采取的不同态度，都直接影响了其创作风貌。又如清代乾、嘉时期的诗人张问陶在《论诗十二绝句》中说：“胸中成见尽消除，一气如云自卷舒。写出此身真阅历，强于<SPS=1894><SPS=1896>古人书”(其三)，又说：“模宋规唐徒自苦，古人已死不须争”(其十)、“天籁自鸣天趣足，好诗不过尽人情”(其十二)，这又是对当时风行的“学问诗”及充斥门户之见的拟古主义的有力针砭，和袁枚《续诗品》中说的“竟似古人，何处著我”(《著我》)、“偏则成魔，分唐界宋”(《成偏》)如出一辙，由此可悟随园一派诗人力主“才情”说所出现的背景。
    从批评史的角度看，一些堪称最优秀的论诗诗，总是在揭橥诗人论诗宗旨的同时，还提供了某种新眼光或新方法。诗歌创作本是一个不断追求又不断实现的过程，诗人置身其间，熟谙<SPS=1335>中真味，参透变化消息，也就比较容易摆脱陈见的束缚，而提出发人深省的新话题，重新发现已然，并敏锐地预见未然。批评的进步就在于给既有的事实加上新的精神因素，由此在认识层次上不断地跃进，这样的批评自能开拓出新的创作风气和批评风气。在这方面，杜甫的《戏为六绝句》和司空图的《二十四诗品》是典型的例子。杜甫的《戏为六绝句》之所以成为论诗诗的开山祖，其意义并不单纯在于它对庾信、四杰等作家的具体品藻。后世属于品题性质的诗章可谓多矣，而杜甫这组诗独能脱颖而出，其原因盖在杜甫表述出一种健全的历史眼光。庾信和四杰作为代表六朝文学作风的晚近的名家，在很长一个时期里一直成为被批判的鹄的。杜甫则通过为庾信、四杰翻案，实现对六朝文学的“正名”，从而宣告了自隋及初唐以来，诗坛上以扫荡齐梁余风为目的的反形式主义斗争的结束，预告了一个在文学上博通求变的全新时期的到来。他在组诗第六首中所说的“递相祖述复先谁”，意同另一首《偶题》所云：“前辈飞腾入，余波绮丽为；后贤兼旧列，历代各清规”，一代自有一代的风流，即齐梁诗亦有其存在的价值，不可一笔抹杀。杜甫因具备这等眼光而成为“集古今之大成”的诗人，他不仅解放了长期受贬抑的庾信和四杰，而且也解放了文艺思想，从而鼓舞了中晚唐的诗人“转益多师”，不拘一格地作出新的创造。因此，说《戏为六绝句》发出了唐诗大变的信号，不为过分。唐诗的殿军李商隐所以能把学六朝和学杜统一起来，正透露了其中消息。
    同样，把司空图的《二十四诗品》仅视作是体貌风格的描述性文字，而低估了它在批评方法上的更新和进步，也未免失之眉睫。《二十四诗品》既不象汉儒说诗那样，把诗只看作是某种包裹起来的抽象观念，以为批评的任务只在于把这些观念演绎出来；也不同于唐人<SPS=0321>言中大量讨论声韵对仗的篇什，把批评限于具体技巧的探讨；而是注重把握作品的总体风格。而这种对风格的认识又远胜刘勰一筹。刘勰在《文心雕龙》中，还是偏重于从文体、文词的角度来辨析不同风格的，可以称为“文体风格”和“文字风格”；而司空图则把风格视作是一种由意象、意境等诸因素汇聚而成的综合体，每种风格都有其独具的韵味，《二十四诗品》就是以再现韵味的方式来说明不同的风格特色的。这种不停留在表面的文字风貌，而能深入到作品和读者的关系中去，从作品在读者身上所激起的美感体验(韵味)来把握诗歌特征的方法，在批评层次上显然是大大深入了一步。相比之下，以前的方法就大为逊色了。可以说，经司空图的开创，风格的鉴赏批评从此在说诗界蔚为大宗，它引导人们更逼近了诗美的核心。司空图在批评史上的业绩之一在于此，《二十四诗品》对后世产生了那么大的影响，其主要原因也在于此。
    论诗诗中还有一些机锋横出的篇什，常给人以深长的启示。它们是作者们灵心独运反思的结果，也向后世有志于探索诗歌奥秘的智者们，提出了一些深刻的命题。例如，“心画心声总失真，文章宁复见为人？高情千古《闲居赋》，争信安仁拜路尘。”元好问的这首诗，对“文如其人”的流行见解提出了大胆的质疑。这句古老的话究竟在什么范围内，在多大的程度上是正确的？在诗歌批评的领域内，如何有分寸地把握诗品与人品的关系，才不致被滥用而导致谬误？又如张问陶《论诗十二绝句》其六云：“想到空灵笔有神，每从游戏得天真。笑他正色谈风雅，戎服朝冠对美人。”诗里提出了“游戏”和“风雅”的一对矛盾，实际上也就是文学的严肃性和娱乐性、趣味性之间的矛盾，诗人用“戎服朝冠对美人”这样机智的取譬，揭开了中国传统文学批评的一块疮疤，令人解颐也催人反省。近代的启蒙思想家兼诗人龚自珍，在《歌筵有乞书扇者》诗中写道：“天教伪体领风花，一代人材有岁差。我论文章恕中晚，略工感慨是名家。”这里所说的“人材岁差”现象，在文学史上屡见不鲜；某个时期人才辈出，风起云涌；另一个时期却精神饥荒，万马齐喑，仅仅用治世衰世乱世的社会政治变迁，是难以圆满解释这种现象的，那么，其中蕴含的历史规律究竟何在？所有这些，虽然只是一些闪光的片断，距离问题的解决尚远，但在人类的文明史上，某些问题的提出本身便是重要的发现，其意义并不亚于一些业已成熟的理论。在谈艺方面也是如此。人类的思索是条长河，抓住这些波光粼粼的瞬间，深入追踪下去，也许会有助于我们达到那洞察艺术底蕴的彼岸。
    “鸳鸯绣出从教看，莫把金针度与人”，论诗家的狡狯道破了事实的真相：论诗诗之所以诱人，正因为其中有金针在。如果它不是或多或少地泄露了诗人和诗的“天机”，它也就不能成其为要言妙道。看来，大凡成功的论诗诗，总要有所发现和发明，尤其是在一个文学转变的时期，更要敏锐地把握住创作或批评风会归趋演进的信息，开拓出新的眼光，指示出新的方向。高明的作者要么是得风气在先者，要么自己便是首开风气者。这样的批评，寓妙道于要言之中，不但在当时能发皇世人的耳目，而且在百代之下犹不失新鲜的启示力量。批评家谁不愿意以“诗中疏凿手”自任，留下真正的传世之作呢？仅此而言，古人的论诗诗对今天也是不无教益的。
中国古典诗论述评
钟元凯
借鉴与启迪


    位于美国加利福尼亚州北部的一个小田园，五十年代无声无息，如今却成为世界上首屈一指的微电子工业中心了。美国《微电子新闻》周刊的编辑，根据微电子工业的基本材料是硅这一事实，给它起了个名字叫“硅谷”。从此“硅谷”一名不胫而走，鹊噪全球。近年来，电子工业方面几乎每一件新产品都是最先从硅谷推出来的，那里有六千多个电子企业，生产全美半导体器件的百分之九十六。因此硅谷成为美国经济发展速度最快的地区之一，硅谷的家庭购买力居全美之首。硅谷居住着一万五千二百五十八个百万富翁。硅谷还有一笔巨大的财富，即人才荟萃，仅博士学位的人才就聚集了六千多名，占加州的六分之一，而加州又是美国拥有博士最多的一个州。
    人们不禁要问：为什么弹指之间，硅谷发生了沧桑巨变？它有哪些可供借鉴的经验？硅谷的昨天、今天、明天如何？
    经济科学出版社最近出版的《硅谷热》(中译本)一书，是硅谷“探幽”的捷径。该书以翔实的资料、透彻的分析、风趣的语言，为读者解开了硅谷经济腾飞之谜。
    第一篇《硅谷的崛起》，不是泛泛地谈硅谷崛起的前前后后，而是从剖析“苹果”计算机公司的发迹史入手，重点突出了斯坦福大学在开发硅谷中起到的关键性作用。
    斯坦福大学位于硅谷北部，该校把教学、科研和生产融为一体，与硅谷的一些公司共同设立了“斯坦福社区”，从而使硅谷受益无穷。一方面，大学可以把所得的经费用于发展教学和科研事业；另一方面，硅谷的公司可以得到科研及人才方面的援助，使其产品不断创新，财源丰茂。读到这里，一个想法一定会在读者的脑海中油然而生：大学不该办成纯学术研究的“象牙塔”，而应积极地为经济建设服务。
    接着本篇分析了硅谷为什么犹如一块巨大的磁石，吸引了四面八方的能人志士；介绍了硅谷惜才、爱才、重视人才资源开发的众多秘诀。其中最重要的是硅谷祟尚精于业务、具有真才实学的人。至于你认识什么人，父母是谁，上过哪所学校都无关紧要，紧要的是你掌握了什么知识，“知识就是委任状”。正因为如此，既有文凭又有实际水平的人才源源不断地流进硅谷，使之成为硅谷发家的基础。
    该书第二篇，从不同的侧面描绘了硅谷的现实图景：竞争中夺魁的企业家，独具慧眼的销售经理，不惧风险的投资家，擅长技术创新的工程师，善于经营管理的行家里手以及“竞技场上”的快速度工作节奏和别具特色的家庭生活。
    硅谷在向前发展着，但它前进的道路曲曲弯弯。自八十年代以来，资本主义本身所固有的病态，在硅谷表现得日益严重。该书没有完全回避这些矛盾，它在一定程度上揭露了硅谷的阴暗面。诸如生产无政府、环境污染严重、盗窃案件惊人、离婚率超过结婚率、青少年嗜酒等等，特别是交通拥挤已成为影响社会正常秩序的公害。硅谷的人口由五十年代的二十九万人增加到了八十年代的一百二十六万人，并且现在有百分之九十的人每天驾驶私人汽车上下班，对如何解决交通问题，以前曾被政府所忽视，因而现在所有的人都在为这一“忽视”付出代价。
    本书末尾写到：“硅谷生产出的财富，超过了从加利福尼亚的母矿中所采掘出来的全部黄金的价值。”确实硅谷高技术产业的发展、信息和创新的结合，给它带来了蓬勃的生机和巨大的财富。但它毕竟是资本主义制度下的产物，因而，硅谷带着资本主义本身所固有的病态。书中对硅谷阴暗面的一些揭露，有力地证明，所谓“巨大的财富”既不能解决资本主义社会的基本矛盾，也不能象西方某些学者所鼓吹的那样：资本主义制度是什么美满、和谐的制度，它会解决所面临的一切难题。
    　
    (《硅谷热》，〔美〕埃弗雷特・M・罗杰斯，朱迪思・K・拉森著；范国鹰等译，经济科学出版社一九八五年八月第一版，1.90元)
品书录
范新宇
艺术系统与系统方法


    文艺和美学研究的新方法问题在我国近段时间以来已引起普遍的关注，并且也有不少人开始尝试运用新方法、尤其是系统论等方法来研究文艺和美学问题。这其实是一种世界性思潮，早在六、七十年代，苏联、东德、保加利亚和捷克等国的学者就已开始了这方面的探索。比如说，莫・萨・卡冈的《美学和系统方法》就不妨看作是新方法在文艺和美学研究领域里结出的硕果。
    卡冈的这部著作是由十余篇各自独立的论文组成的。不过，诸篇还是有机统一的。它们统一于两个问题：艺术的系统和相应的系统方法。
    卡冈并不是在艺术或美学的狭窄圈子里来考察艺术的系统的，他把艺术放在更广阔的背景中去分析，把它置于整个人类的文化系统中去研究。站在这样高的立足点上，自然能把所探讨的问题分析得全面透彻而不致陷入片面和偏狭。卡冈认为，文化是人类活动的各种方式和产品的总和，它本身是一个大系统，在这个大系统中包含着许多小系统。在这里，卡冈所遵循的是系统论的一条最基本的原则，即从整体到部分、把部分看作是整体的部分而不是孤立的片断的原则。文化这个大系统中包含有些什么样的小系统呢？卡冈经过深入细致的分析，认为有三个小系统，它们是物质文化系统、精神文化系统和艺术文化系统。艺术文化既然也是一个系统，那它又是由什么因素构成的呢？于是，卡冈又把问题推进了一步。他的结论是，艺术文化系统包括艺术创作、艺术作品、艺术知觉、艺术批评、艺术研究等五个基本的子系统。经过这么一分析，艺术在整个文化系统中的地位和艺术系统内部的构成就都昭然在目了。
    面临着这样一个复杂的、多层次的系统，任何单一的研究方法都不能奏效。因此必须运用系统方法，才有望找到艺术领域里的许多千古之谜的谜底。这里所谓的系统方法，除了指系统论所提供的方法之外，还包括各门学科的方法的系统化。艺术领域里有一个奇怪的现象，就是文艺学之外的许多学科都可以在这里找到立足之地。特别是十九世纪末、二十世纪初以来，新诞生或取得独立地位的心理学、社会学、符号学……等等，都把自己的触角伸进了艺术领域，并且先后割据了一块块地盘，形成了艺术心理学、艺术社会学、艺术符号学……等等。这么一些各自独立的学科都自认为自己是艺术领域的主人，都企图以自己特有的方法独自垄断艺术研究，“在最坏的情况下，这种研究建筑在嫉妒的竞争中；而在最好的情况下，这种研究建筑在漠不关心的‘和平共处’中”。卡冈所说的这种情形现在在我国的有关研究中似乎也冒出了端倪。怎么避免这一弊端呢？卡冈在书中探讨了把各门学科的方法予以系统化的途径，既克服其各自为战的缺陷，又发挥其从不同侧面研究艺术的长处，从而使各门学科协同一致对艺术的复杂系统进行深入的、多维的、立体的探讨。卡冈在书中还尝试建立各门学科系统化的模式，读后给人不无启发和教益。
    客观地说，卡冈的这部论文集在缺点方面也象其优点一样明显，这似乎是探索性的著作所共有的特点。其次，作者运用的系统方法尽管新颖，但主要还是通过思辨的途径得到的，而对贝塔朗菲所创立的系统论的借鉴还是很不够的。此外，有些结论只能算形而上的假设，有待进一步论证和探讨。也许，上述这些不足，卡冈实际上在别的著作中已经涉及到了？若是那样，我们便寄希望于译者的进一步的工作。
    　
    〔《美学和系统方法》，〔苏〕莫伊谢依・萨莫伊洛维奇・卡冈著，凌继尧译，中国文联出版公司一九八五年三月第一版，2.15元〕
品书录
朱辉军
编辑的艺术


    《编者与作者之间》是美国著名编辑萨克斯・康明斯的传记，作者是萨克斯的夫人多萝西・康明斯。书的原名是“编辑是干什么的？”(What Is an Editor？)，这倒是个有意思的书名。
    书中有这样一段描写：一日，萨克斯去参加文学界的鸡尾酒会，一妇人飘然而至，问其职业，萨克斯不假思索地答道：“我是做清洁维修工作的。”
    这大约意味着萨克斯对编辑工作的理解。从某种意义上说，编辑是“清洁维修工”，他卫护着人们赖以取得知识、信息的渠道――书籍的清洁无瑕。
    萨克斯做编辑有自己的信条。他说：“在我的信条中，出版工作的第一个原则就是沟通思想。”这句话的确揭示了编辑的使命，也就是回答了Whatis an Editor这个问题。图书出版行业，可以分为作者市场、公众市场、出版发行三个系统。而把三个系统有机地谐调结合，使它们沟通的因素便是编辑。因此，编辑工作的好坏，直接影响了人们交流思想的效果。
    通过多萝西的描写，可以看出，萨克斯在实现他的信条时表现出了优秀编辑的两个美德：正义感和自信心。
    例如书中谈到萨克斯有一次接到斯坦小姐的一部名为《一切战争都是有趣的》的书稿，书中对战争的性质丝毫不谈，没有表示丝毫义愤，只是反复说战争“好玩”、“有趣”。萨克斯在审稿意见中毫不客气地指出：“她对于一场世界性的大动乱可以无动于衷，却一味沉溺于她的文字游戏――一种不负任何文字责任的文字游戏里。……现在是对斯坦小姐表示一点道德上的义愤，而不是一味恭维她的时候了。”
    又有一次，他接到瓦伦西教授的《第三重天》，阅后给予很高评价，并热烈地予以推荐。但是出版社否决了他的意见，决定退稿。萨克斯给作者写了信，讲了出版社否决的理由和自己的看法。但除此之外，他还诚恳地提出了自己对手稿改进的意见和建议。瓦伦西教授深为萨克斯的精神所感动。他回信说：“迄今为止，我同出版社编辑的接触都没有什么值得回忆的。现在，你把这个情况完全改变过来。我不仅感谢你的好意，并且还高兴地知道，在这个下流的世界上还有一些好人。”
    由此看来，正义感和自信心正是萨克斯编辑艺术的奥秘，而这二者则来源于他那高超的鉴赏力。缺少这一点，他就会抓不住第一本书的要害，看不出第二本书的价值，指不出它的缺陷。也就不会赢得作者的信任。鉴赏力是一个复杂的问题。当然不能要求编辑都成为各个学科的专家，但“编辑眼光”，也就是编辑对作品质量、公众市场、出版发行能力等方面的综合考虑则是必不可少的，因为这是由编辑在沟通链环中的地位所决定的。
    对一部手稿做出准确的判断的确并不容易，但如果读过这方面的第一流作品，编辑就获得了对书稿进行判断的依据。萨克斯在当编辑以前，就已写过一本书。自己动过手，就亲身体会了一整套逻辑思维的过程，再做“清洁维修工作”时，就了解应从何处入手了。所以人们赞誉萨克斯“他用篮铅笔一挥，光秃秃的岩石也能冒出香槟酒来。”由此看来，编辑质量的高低，实际取决于编辑是否多观察，多读书，多动手。对稿子的优劣提不出恰当的评估，对自己的判断缺乏自信，编辑的“沟通”使命也就无从谈起。培养鉴赏力不是一朝一夕的事，但却是编辑必不可少的修养，在这方面，萨克斯的确是一个榜样。
    　
    (《编者与作者之间――萨克斯・康明斯的编辑艺术》，〔美〕多萝西・康明斯著，林楚平、杜振丰、宋梅瑜译，新华出版社一九八五年三月第一版，1.15元)
品书录
张卫
春来的温馨


    《过去的足迹》是黄裳的一本自选集，“自九本集子中挑出”，也包括少数几篇集外文。这九本集子，我只有其八，缺一种《晚春的行旅》。接着，《珠还记幸》出版，收有《为<晚春的行旅>写的后记》，  而原书仍未见。“求之不得，寤寐思服”，真有些焦灼了。偶然走过新近经销港版图书的音响书店，进去一看，此书赫然在架上。虽则书价约为大陆的十倍，然而港版图书能够方便地买到了，毕竟大可庆喜。
    我是一个乡下人，对于花团锦簇的记游文字是颇具戒心的。读《晚春的行旅》自序，乃云：“平常见惯的那种用漂亮的、精雕细刻的语言来铺陈自然现象，用慷慨激昂或衰弱感伤的情调着意编织的文字是很难写的。没有特殊的天赋和功力，勉强仿效，往往只能弄得画虎不成。这条路不容易走。反复考虑，惟一的办法只有老老实实地写下自己的见闻和感想，只要真实、朴实就好。”(页2)
    对于某些文章的畏惮和觉得另一些文章的亲切，我自己历来说不大清楚此中原委。读了这几句话，忽然感到象是摸着点儿门道了。
    “自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽猩红色，绿叶成荫子满枝！”这不就是晚春的行旅吗？不，黄裳没有杜樊川那种去迟的悔恨，他的感受完全不一样：
    我觉得晚春出游也有很大的好处。至少旅行包里可以少带几件御寒的衣物，不必过分担心那五风十雨、乍暖还寒的春天脾气。……春天的脚步这时变得更为坚实了。即以布满郊原的绿色而论，也早已由嫩碧、鹅黄化为厚重、沉实的浓绿。这是坚实、健康的颜色，孕育着茁壮生机的颜色，预告着繁茂的初夏、盛夏的已经或即将来临。(页6―7，《序》)
    　
    我缺少行旅，对于晚春季节也不曾这样细致品味过。但上面这段话是能够使人同意的。它是否还有一些隐喻意义，我也说不准，但当我读到书中那几篇记人物掌故的文章，就往往回想起序言中这些关于“晚春”的话来，“五风十雨、乍暖还寒”的担心都成陈迹，顿时有一种切切实实的暖洋洋的欢悦。所以，尽管作者只是朴实地写下他对晚春的真实感受，读者则或将会意于季节风候之外。
    可是毕竟春寒方谢，记忆犹新。而且，健忘也确实并不比悔恨稍好。“在第二次国内革命战争中，在文艺战线上，我们牺牲了左联的五烈士。可是这十年呢，我们献出了多少战士的生命？没有谁能报出那确切的数字。”(页199，《过去的足迹》)这是不能淡忘也不该恝置的。但是历史总是指向未来，作者引述了巴金对这个问题的思考：“要是它当时不在中国发生，它以后也会在别处发生。”“我们遭逢了不幸，可是别的国家的朋友免掉了灾难。”(页171，《思索》)触摸到这样的思考，使人满足和安慰，正是浓春丽日温风的感觉。
    春天的脚步坚实了，尽管并非一切美妙。譬如说，一时间杭州卖香烟的店里没有火柴，真叫人狼狈不堪，手足无措。但作者却把它看做一次社会调查：“对这一番访问我也感到特别满意。我早已不再是一名记者，但在我的采访经验中，象这样生动、自然、没有拘束的交谈是少有的。店里有两位青年，也凑过来听我们的谈话，并主动递过他们手中的香烟给我点火，对我这个到杭州来的游客的尴尬处境极有兴趣地表示了同情。这一切，都使我感到十分温暖。”(页75，《虾爆鳝》)
    《晚春的行旅》摄取的就是这一类人间习见的风光，以及随之而来的浮想联翩，兴观群怨似乎又都可以叫做“杂感”。它海阔天空，古往今来，就山川、历史、人物发表了一些机智而又通达的见解，读来往往引起会心的微笑，感到如其心之所欲言。既介绍知识，又诱导思考，算得是一本“‘雅人’能接受、‘俗人’也能理解的书”，(页65，《面皮》)它使你动情地凝注人间，想到“是应该收拾行装赶回去投入紧张繁忙愉快地工作的时候了。”(页7，《序》)
    本书共收文三十九篇，大体可分两类，记山川行旅的二十八篇，记人物掌故的十一篇。――为什么关于人物的文章也可以收入《行旅》呢？我忽然想起了辛稼轩的词句：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，略相似。”虽作者命题时未必如此“着意”，只因这些关于山川人物的篇章编织在一起显得那般和谐，又一例地令人即景生情，我就不觉有了这样的联想。山川人物，都有今昔，《行旅》贯串了历史感和时代感，洋溢着春来的温馨。
    　
    (《晚春的行旅》，黄裳著，三联书店香港分店一九八四年十月第一版)
品书录
谷林
令批评家为难的小说


    一九六九年，美国国内反越战呼声日渐高昂。举国一片抗议声中，有一个幽默、辛辣而又显得沉郁的声音却发出了一声响亮的呐喊，并引起了长久的回声。这就是库尔特・冯尼古特在那年出版的小说《五号屠场》：一部深刻描写另一场战争的作品。作者通过对第二次世界大战富有历史感的描写，揭露了战争的罪恶，表达了对战争的强烈抗议。这部作品很快受到公众，尤其是青年的欢迎。而且，如同作者本人颇为自信地在作品中所表露的那样，成了一部名著。
    冯尼古特亲身参加了第二次世界大战，并曾为德国人所俘虏。然而，真正形成他对战争的独特认识的事件却是同盟国对德国不设防城市德累斯顿的轰炸。那次轰炸使十三万名无辜者死于非命，并使象征着欧洲文明的德累斯顿化为灰烬。这一事件改变了他的世界观，他成了一个悲观主义者，并且花了二十五年时间酝酿了“德累斯顿之书”――――《五号屠场》。
    要想对《五号屠场》的主题、风格作一明确的叙述很不容易。冯尼古特似乎总在同批评家们过不去。他的奇诡莫测的作品常常使持一定之规的批评家瞠目结舌、莫衷一是。《五号屠场》集中地体现了他的创作特色。小说既有对第二次世界大战的现实描写，又有关于天外来客“飞碟”的科幻小说式的奇情异想。作者把虚构的天外世界“541号大众星”同战时德国相比，又把德累斯顿的毁灭同宇宙的毁灭相比。多重情节相互交织，天上地下，人间物外，无所不至；时间跨几代人，空间以光年计。主人公经往知来，通晓身后事，且能身游天外。但这众多情节又全集中到德累斯顿来。小说的叙述角度既有传统小说的“全知”角度，作者本人又不时直接进入小说充一个人物，发几句议论，使读者得以通过作者的脑袋走向小说中的世界。小说的黑色幽默色彩令人想起《第二十二条军规》；富有讽刺意味的异想依稀露出乔治・奥威尔的影子；上下几千年的时间旅行又分明来自威尔士。批评家们在这部作品前一筹莫展，说它是黑色幽默作品？是科幻作品？或指认作者为讽刺作家、是超现实主义者，都可说是又不全是。总之，用现成的尺子去衡量，这部作品是“四不象”。然而，恰恰是在这部扑朔迷离的作品里，读者认识了自己习惯地生活于其中的那个混乱的现实世界。
    无处不在的幽默、讽刺并不能掩盖作者严肃的人生态度。悲剧性的作品往往在本质上是喜剧性的，而喜剧作品，尤其是现代喜剧作品则多植根于一种深刻的悲哀。冯尼古特本人并不否认他是个悲观主义者。他幽默的微笑背后往往令人感到有流淌着的泪水，平静、沉思的笔调也不能掩盖一种不可抑制的激动。他的作品似乎带着一层宿命的色彩。《五号屠场》中，每提及死亡之后，总有一句表现作者的存在及态度的话“就这么回事”。(So it goes.)这句话如音乐中一个不断再现的主题由始至终地时隐时现，表达了一种无可奈何的情绪。这种情绪在当代西方社会是具有代表性的。
    冯尼古特是一个技巧成熟的后现代主义作家。众多的现代技巧在他手里出神入化，不象在别的早期作家那里那样令人费解。从现代观点看，一种艺术创新的成熟至少是两方面的事，一方面是作者对创新的更自觉的认识和实践，另一方面是读者的适应和习惯。近年来，中国读者对现代西方小说已有了一定的认识。《五号屠场》无疑将加深我们对现代外国小说的认识，促进我们对它们的熟悉和欣赏，从而繁荣我们自己的文学事业。
    　
    (《五号屠场  囚犯》〔美〕库尔特・冯尼古特著，云彩等译，湖南人民出版社一九八五年八月第一版，定价1.75元)
品书录
漆园
李白诗传


    说是诗传，因为那是以传主的行实为经，攀住这一条线索寻绎诗人的创作过程，从而透过诗的表层结构探求其深层意义。其重点在解释诗义，举凡那些聚讼纷纭的长歌如《蜀道难》、《将进酒》、《梁父吟》、《梦游天姥吟留别》等，无不置诸历史背景下，运用心理分析以导引读者随着诗人的心潮起伏而分尝他的哀愁欢乐；也织入一些如《黄鹤楼送孟浩然之广陵》、《峨眉山月歌》、《横江词》等清丽小诗，以讲故事的清谈方式启发读者的审美观念。其中许多情节都是特为说诗而穿插的，虽多虚构成分，却也加深了认识，多所发复。《蜀道难》的寓意，从来有罪严武、刺章仇兼琼、谏阻玄宗幸蜀和即事成篇等解释。前三者以李白二入长安说的确立而不攻自破，现在的研究家多持后一说。但李白此诗，出之以如此沉痛悲壮恣纵激越的笔调，仅仅为了模山范水描状自然吗？作者就李白济苍生安社稷的抱负，唐王朝求才用才的两重性，他惯用比兴的创作特点，联系他从政的失意，主张蜀道乃指长安的宦途而言。探骊得珠，得其正解。又如《梦游天姥吟留别》辞意虚幻缥渺，浮想联翩，多视为游仙之作；作者定此诗为李白被赐金还山时所作，他留别的不是天姥而是多年来出朝入仕的梦想。这在陈沆的《诗比兴笺》中虽有述及，但经此一番剥笋式的剖析，益令人体念到诗人在理想幻灭下的苦痛。他对开元天子绝望了。
    李白的性格复杂矛盾得出奇，一方面热中事功，到处干谒，却又恃才傲物，不肯摧眉折腰事权贵；一方面汲汲于用世，却又梦想寄身方外，学道成仙。他的经历更是荣枯消长，大幅度起落；发为诗文，豪迈奔放，惊风雨泣鬼神。替这样的畸人写传记，平庸的笔墨会使形象减色。作者有鉴于此，遣辞琢句，务求波峭，以符诗人的丰采。她往往运用排偶体裁，重章迭句，以烘染气势，甚至参用韵文，经营布局，颇见工力。这是可喜的尝试，着实为传主生色。但这种手法多用，难免杂凑，露出造作的痕迹。其叙李白由浔阳流放夜郎，以九小节分述到江千送别的亲友，一些李诗中的小人物如辛判官、魏万、逢七朗、汪伦都厕身其间。唐代的流放，令下即行发遣，不容久留，这些人不可能分别从山东、河南、安徽等地赶到，至少善酿化叟决不会关了酒铺子从宣城赶来，他获得消息，李白早已远去了。这一场面，未必能增添李白与其交游之间的情谊，反倒有失实之感。这涉及虚构的尺度。文学传记虚构是必要手段，但必须建立于合理的想象之上，不宜过分夸大，更不应改变史实来迁就情节。作者是审慎的，不纳然疑之说，仅仅征引了捉月而死的结局，那是后人对李白浪漫主义一生的评价，自当采录；但也不过虚写一笔，还是归结为病殁，堪称得体。然而宣诏李白进京，《唐书・李白传》称出于道士吴筠的举荐。大概为了叙事紧凑，在此径归于元丹丘，那就超出了传记的限度而落入小说家言，显非写作的本意，或者另有依据乎？
    作者对于唐代长安的情况极为熟悉，写来如数家珍，但也偶有失慎处。如书中写李白从灞上到长安，沿途都是出售各种饮食水果的摊贩，“特别是卖西瓜的，在路旁堆成一座座的小山”，那卖西瓜的把一个个西瓜切开来，大声叫卖云云，就不合实际。又李白游洞庭湖，写了《陪待郎叔游洞庭醉后》三首五绝，其中“<SPS=0085>却君山好，平铺江水流”是名句，书中写李晔很欣赏，他向贾至介绍：“他(李白)当时还指着湖水说‘这三万六千顷要都是酒该多好啊！’”按，三万六千顷古来指太湖的面积而言，洞庭湖则例以其长度号称八百里洞庭。李白想来不至于弄错。
    　
    (《李白传》，安旗著，文化艺术出版社一九八四年六月第一版，1.05元)
品书录
明程
服务日新书录


    在《读书》“服务日”的《新书录》里，几乎每个月都要反映“服务日”参观者的这种要求：多介绍、推荐严肃出版社的严肃出版物，来提高我们读书界的水准。尽管如此，我们在会上会后，总还是不断听到意见，希望大家更多地重视这个问题，因为看来情况远没有得到根本的改善。有的同志担心，比较严肃的出版物印数已经减少到可怜的程度，长此以往，会出现新的书荒。
    为了国家的文化积累，为了“四化”的前途，在此时此地，我们对服务日上陈列的下述展品及其出版者是深具敬意的。
    河北人民出版社和河北科学技术出版社出版了四本蔡元培先生的专集：《蔡元培哲学论著》、《蔡元培政治论著》、《蔡元培语言及文学论著》和《蔡元培论科学与技术》，十分引人注目。蔡元培是我国近代史上非常值得研究的一位思想家，编者高乎叔先生五十年前就遵嘱为蔡先生编订文存，抗战时稿件散失，直到近年才重新开始工作，初步编成《蔡元培全集》八卷。这几本论著则是在《全集》基础上，按学科性质分别编选的专集，它将与《全集》纵横结合、相辅相成，更便于研究工作。尤其是《语言及文学论著》和《论科学与技术》两书，高平叔先生在书前还精心撰写了两篇代序，谈蔡元培与鲁迅没世不渝的情谊及蔡元培对中国科学事业的贡献，是资料翔实、有相当研究深度的两篇文章。
    看着这几卷装帧精美的煌煌大著，不禁想到出版界当前存在的一些怪现象：大学出版社的第一部出版物可以是《世界奇案汇编》，号称科技出版社却最先打出出版新武侠小说的旗号，可是今天一个全国出版社中的小兄弟，却一下子拿出了四册精装学术专集，每册只印千本左右，明明赔钱，却还是着眼于研究工作的需要，认认真真的作为重点书出版。这种出版精神，真是会让那些专门钻在钱眼里的出版商脸红一阵子的。
    陆侃如先生八十余万字的遗著《中古文学系年》在人民文学出版社出版，也同样说明了我们很多严肃出版社的品格。这本书是陆先生从一九三七到一九四七年花费十年时间写成的，他将上自公元前五三年扬雄生，下迄公元三四○年卢谌死的中古时期一百五十二位作家的事迹和作品，以年为纲，以人为目，详细考定排列。这个工作陆先生在解放后仍不断在做，不断修改、补充，直到一九七八年逝世止。今天出版，虽然只印三千册，然而，终于把陆先生研究数十年的成果奉献给了学术界，对于积累文化、对于研究工作来说，这到底算是赚了还是亏了呢？
    这里还值得提出的是外语教学与研究出版社刚印出的王佐良先生的文集《论契合》(英文本)。此书集作者英文论文十一篇，都是有关比较文学的。第一部分是历史的回顾，分论严复、林纾、鲁迅、戴望舒、艾青、卞之琳、冯至和穆旦等人如何受西方文化、文学的影响，后来出现的变化以及变化的原因；第二部分论述几类不同的契合，如英国古今作家间的契合，中国读者同两个现代西方作家之间的契合等。作者讨论的题目，是当前海内外中国文学研究者的“热门”，但是作者在很多问题上自有见地，并不从众。例如他不象有些西方学者，抑鲁迅而扬其他人，而着重在爱国主义与先进社会理想；他分析作品，又比较着重思想性与艺术性的结合，对创新有更多的肯定，此则有异于国内的某些论著。值得注意的是，书后有参考书目和索引。索引一事，中国的无论中文、西文出版物都不很注意，国内的出版家大多无意及此。《论契合》的索引长近二十页，主要是专名。合用的名目索引在国内还不多见，是一憾事。外语教学与研究出版社成立以来，在外语教育的实用书出版上下了功夫，出版学术论著不是很多。现在把更多注意力放在学术论著的出版上，是一可喜的迹象，希望今后能够看到更多新作出世。
    除了上举几种书以外，商务印书馆继续推出《汉译世界学术名著》，齐鲁书社刊印殷孟伦教授的《子云乡人类稿》，三联书店出版李一氓的《存在集》，中国大百科全书出版社上海分社印出沈剑英教授的《因明学研究》(顺便说一句：此书倒有详尽的主题索引)，新华出版社刊行《史沫特莱文集》四大卷，湖南教育出版社出齐《陶行知全集》六卷，对于出版社关心学术文化的慷慨行为，在“服务日”中都得到好评和重视。
    周扬同志在一九八二年纪念三联书店成立五十周年的会上说过，出版工作要注意文化积累。就根本上说，出书就是积累文化。一个出版社出的书不能成为一种“被积累的文化”，所有的书出过以后虽然时行一阵却在学术、文化上湮没无闻，那就是降低了自己的责任，放弃了自己使命。中国的社会主义出版家应当是有历史感的，在历史的困难时期不应后退！
《读书》服务日之页
金香
湾区山水人物
一次动情的旅行

    我这次访美，最后的息脚点是旧金山。
    过去没有来过这个城市。这一次来，不仅有新鲜感，而且由于有一位年青朋友伴游，看得较全较真切，印象确是难忘。
    先讲风景：从双峰山上看下去，旧金山全市静静地躺在脚下，过去是海，海那边是奥克兰区，两岸之间有长桥相通，但早晨有雾气，象白腰带似地绕在桥、水之间，真的是：桥在虚无缥渺间。
    开阔中有秀丽；实在，又有点捉摸不住；大自然的本色，又加上人的杰作：我从未看过这样的风景。
    桥有金门桥，又有奥克兰桥，都是长达七八英里，合我们二十里上下，都是既结实壮观，又轻巧美丽。奥克兰桥我们去时走下层，回时走上层，钢索悬架，如一大七弦琴，既是工程学上的骄傲，又是美学上的创新。
    这两座桥分别建于三十、四十年代，已不算什么新结构新工程了，但亲历其上，依然给人以震撼。
    是震撼却不令人惊怖，因为天清气朗，一切看得清楚，虽然有雾，雾外却是蓝天碧海，金阳耀目，无须用彩色照片，一切就显得绚烂。
    人的脾气也似乎比平常更加和善。这时候，眼看胜景，静默无言，但又愿意同任何人谈，用最柔和的声音谈。
    旧金山是和善的城市。它的联合广场有人情味，一趟趟有彩饰的电车带来了铃声和笑语，抛出了一车又一车的游客、本地人、流浪汉、风尘女，虽在大楼林立的市中心，却无一般大城市所有的钢骨水泥的铁青脸。
    旧金山的景色也有惊险之处。由于市区一部分建在山上，马路常有突然爬高又突然下降的。坐在汽车里，爬时常怕车爬不上，而一到顶上，突见街道向下倾泻，又怕车收不住脚。有一处住宅区，建在山上，路盘旋在房屋与花园之间，上下转了十几个弯。从下面看去，汽车时隐时现，车头在鲜花之间闪烁着，也是别处难见之景。
    旧金山是一个海港。各国各种肤色的水手都要在长途海行之后，奔上岸去，寻找吃的，喝的，用的，旧时的情人，可能结交的新朋友。
    旧金山有吃不尽的海鲜。我曾去到“渔夫码头”，看见了还保存在那里的旧船和数不尽的海鲜餐馆。大海的秘密和宝藏被旧金山人捞取了多少世纪，还在源源不断地运上来。
    旧金山又是一个活跃的文化中心。人们常说：美国文人喜欢住的，东岸数纽约，西岸数旧金山。除了图书馆、博物馆之外，旧金山有一个歌剧院，那现代化的建筑里有一个第一流的班子在定期演出。甚至旧金山的教会也醉心现代建筑：离市中心不远处耸立着圣玛丽亚教堂，它的大三角形白色外形曾经引起世界建筑学界的赞叹。
    许多文学艺术上的新流派首先发源于旧金山，如五十年代的“垮掉的一代”。我未来之时，就有美国朋友对我说：“你在旧金山什么也可以不看，但不能不看‘城市之光书店’。”伯克莱的才女阿芙塔尔还自告奋勇，要陪我去。
    我也终于去了。是一座黄色楼房，正在街角，因此出入方便。门面未见特点，进门则见书架一排接着一排，延续到专卖艺术书等等的地下一层。就是匆匆一瞥，我也看到了它卖的有关中国的书特别多，还有专放垮掉派作品的专架。此外，墙上窗上贴着几条标语，是关于夺取政权之类的话，凑近去一看，原来是巴枯宁的名言。
    我发现了新出的金斯堡全集。据书皮的介绍说，这是至今最完备的全集，连金斯堡一直不肯发表的一首描写同性恋的情诗也包括在内了。
    一年前，我在北京的中美作家会议上认识了这位诗人。如今，身处旧金山，又站在他的发迹之地的“城市之光书店”里，我不禁想起了他的诗行：
    　
    加利福尼亚的一家超级市场
    　
    今夜我多么想你呵，华尔特・惠特曼，当我沿着树走下小街，头痛，不自在，瞧着天上的满月，又困又饿，追求着形象，我踏进一家霓虹灯下的水果超级市场，梦想着你诗里长长的货单！多大的桃子，多大的影子！全家都在晚上买东西！过道里尽是丈夫们！老婆们在梨堆里，婴孩们在西红柿堆里！――
    还有你，迦西亚・洛尔加，你在西瓜堆旁干着什么？……
    　
    这长长的诗行里光影交错，人果杂陈，写出了加利福尼亚的丰足，而诗人却有双重饥饿，既是肉体的又是精神的，怀念着惠特曼，又怀念着洛尔加，两个从来不向阴影低头的大诗人。
    旧金山人种混杂，衣着随便。离联合广场不远，行人道上但见黄人黑人，罕见白人。附近的商店也是张贴着中文夹英文的招牌，货物表，菜单，其中还有不少越南名字，原来这些店大部分是华裔越南难民开的。
    他们都有过海上漂泊的痛苦经历，正同他们的父辈祖辈有过囚禁在艾里斯岛上的屈辱经历，然而几年过去，倔强的生命力就使他们在这里站住了脚跟。
    据说，旧金山及其附近的整个湾区，有着三十万中国人。
    唐人街来不及漫步细观，只乘汽车匆匆经过两趟。从外表上看，同香港和旧时的广州长堤一带差不多，颇有几家酒楼，有的在门口玻璃窗内，挂着诱人的广东烧烤、腊味。行人道上走着的人，也似香港所见，在装束随便的青年人和衣冠整齐的中年人之外，还有不少仍然一色中国旧打扮的老华侨、老太太。
    也有日本城，就在中国总领馆附近。一片日本式的建筑，传统的外形――方方正正的，上有大屋顶，四边有檐翼然――包含了极现代化的设施，其中似有无数精巧的商店。据说在加州的日本人团结一致，合力兴办了一些大事业，日本城的建筑即其一。在政治上，他们也比较活跃，竞选国会参议员众议员和地方公职而当选者颇不乏人。
    中国与日本――可以合起来称为东方――的“存在”也表现在加州的文教事业上。我不大清楚日裔美籍作家的情况，但在伯克莱英文系里有一位日本教授，叫三好正井。听说他原是在日本攻读英美文学的，颇有造诣，前几年受聘来到伯克莱。有人问他为什么不干脆教日本文学？他说：教日本文学的日本人已多，而他立志要打进美国研究文学的主流，所以要教英国文学。我曾在校门附近远远看见他跟着一群学生走过。听说他经常参加学生的游行示威，这次向校董会请愿从与南非有关的公司中退股的行列中就有他一个。
    伯克莱教授名单中还有许多中国人。它的数学研究所所长是陈省身。过去赵元任也在此教授多年。文学方面，陈士骧虽已病故，新的一代中国学者已经接上。理工科教授中，中国人更多。
    在美国写作的中国人当中，也多半在加州住过。除了从台湾去的白先勇、叶维廉、陈若曦等人在加州一些大学教书外，还有一位用英文写作的汤婷婷，曾在加州生活过一个时期，虽然现在去了夏威夷。她是《女强人》和《中国人》的作者，曾获得美国全国图书奖，作品的销行是比较广的。顾名思义，就可看出她写的是在美国的中国人，只不过不再是开洗衣房的那一代华侨，而是他们的后代，特别是其中的青年人，他们生在美国，长在美国，在行为举止甚至价值标准上完全美国化了，然而在灵魂深处还存在中国祖先和家族的记忆，而父辈祖辈的风俗习惯、文化特点、对故土之恋也还有无形的、几乎是无所不在的影响。
    “亚洲人的存在”还表现在两件事上。
    我到后不久，伯克莱的东亚语文学系白之教授请我参加一次晚宴。白之也是在北京开比较文学讨论会时认识的，他汉语说得地道，而且温文尔雅，在英国学者风度之上还添加了中国老一代学者的周到的礼貌。这次重见，他更是热情，好客，这天晚上就同夫人一起，驾驶新买的丰田――克列西达牌汽车把我接到了一家叫做“鹿鸣春”的中国餐馆。
    美国各地都有中国餐馆，就我吃过的普通馆子而论，似乎西海岸一带比东部的更好些，而其中“鹿鸣春”尤合我的口味，比起北京的有名馆子来也不差，何况它还有北京所缺的大量的新鲜海味。
    烹调在文化上占什么地位？这次宴会上，主人、客人全是中国文化的爱好者：三对夫妇，主人一对来自英国，客人一对来自台湾，另一对来自加拿大，男的是研究汉学的德裔学者，太太是中国人，带着一个名叫爱力卡的小女孩；两个研究生，一个来自北京，一个来自台湾；此外就是伯克莱下届比较文学系主任，一位德裔古典文学家，和来自北京的我。谈的虽以生活为主，也涉及中国的文史之学。
    我的一个感想是：中国学正在进一步国际化。美国学中文的学生数量并不大，也谈不上什么“中国热”，但是在美国的各国学者对于中国学问的涉猎之广和钻研之深却非始料所及。目前的重点似乎正从中国古典转移到中国现、当代文史，用的方法是比较的，并且试图用文学、哲学、语言学上的某些新理论来研究问题。那次宴会席上，主人白之教授曾将中国的《牡丹亭》同莎士比亚的《冬天的故事》相比，客人施密特先生则正在写《韩愈与卡夫卡》的论文。
    中国学不止是汉学，它还包括中国境内各少数民族的文、史、宗教、医药、技术等等方面的研究。这些方面我所知甚少，但也听说过美国某些大学在进行蒙古历史、地理的研究，并在积极建立藏语的课程和专业。
    这种情况非独美国一国为然，日本、苏联、东欧的捷克、西欧的德、法、英，北欧的荷兰和瑞典以及大洋洲的新兴大学里都出现了新一代的学者正在取得中国学研究上的新成果。
    第二件事是在伯克莱参加的一次毕业典礼。
    也是白之教授邀我去的。伯克莱的毕业典礼现在采取化整为零的办法，由各系分别举行，以白之为主任的东亚语文系选择了五月中的一个晚上，在校园外面的一个西班牙式的建筑里举行仪式。
    白之和伯克莱副校长――一位到过中国的天文学家――穿上了宽袍大袖的博士服，面对一群也穿着各种“学服”的应届毕业生而坐，屋子里还有其他师生、来宾和毕业生家属。典礼一开始，白之起立致词，除向毕业生表示庆贺之外，还介绍了来宾中的两人，一个是驻旧金山日本总领事濑尾正木，一个就是来自北京的我。
    这一届共有三十人毕业，并取得学位，其中学士十九人，硕士六人，博士五人。博士人数之多，超过往年，白之在说话中称之为“丰收的一年”。这些人当中，有来自中国、日本、泰国等国的，当然也有土生土长的美国白人。中国留学生中，有一个来自广东，这次拿了硕士，是研究《红楼梦》的，主张钗黛合一论，其论文的中文本已在香港出版。
    这个典礼上的主要演讲人是日本总领事濑尾。听说他在日本东京帝大毕业之后又去英国牛津大学晋修过，所以能用流利的英语致词。他讲的主要是日美贸易问题，用了一些具体数字，表明美日间贸易之不平衡――即美国从日本输入远远超过向日本输出一事――非日本之过，因为它已经作了巨大努力来谋求贸易平衡。这正是当前日美之间的尖锐问题，这位总领事选择了这次行毕业礼的时机来为本国辩护，其谋国之忠与见缝插针之敏捷是令人心折的。
    演说后，由副校长给每位毕业生颁发文凭，家属们纷纷开动闪光灯照相。
    继之以酒会，不仅喝了红白两种葡萄酒，还吃了刚刚切开的大蛋糕的一块。在这酒会上，我遇见了已故陈士骧教授的遗孀和一位也象我一样受美中学术交流委员会邀请从北京来此的考古学家。
    出来的时候，白之夫妇陪我参观了所在处的建筑和庭院。黄色的墙面，大的拱门和走廊，庭院里的喷泉，都在月光下烘托了西班牙建筑的异域情调。由于刚才室内有点热，在庭院里我感到了湾区特有的夜凉，似乎只有青年时期在昆明，曾经享受过这夜凉似水的特殊愉快。
    然而昆明却没有这近旁的太平洋。正是这一片浩淼壮阔的水面和两岸及洋中岛屿上的风流人物，挑逗了人们的历史想象力。有一位伯克莱的教授对我说：他在法国讲学的时候，那里流行着一种理论，认为世界最有发展前途的地区是太平洋沿岸，将出现一个由中国、日本和加利福尼亚组成的太平洋文化圈，运用其优秀的人才、丰富的资源和高超的技术散布影响于全世界。
    姑妄言之，姑妄听之。无论在这圈内或圈外，中国人，包括在这里湾区的三十万人，都要加倍努力，去创造自己今后的历史。

王佐良
后现代主义：商品化和文化扩张
访杰姆逊教授
<IMG=AB86311801>
    前年秋天，应国家教育委员会的邀请，美国北卡罗莱那州杜克大学文学系主任弗雷德里克・杰姆逊教授(Fredric Jameson)来到北大，在国际政治系和比较文学研究所进行为期十二周的讲学。杰姆逊教授是美国很有影响的文学批评家，他的《语言的牢房》、《马克思主义与形式》、《政治无意识》等书对西方马克思主义文学理论和文学批评做出了突出贡献。在北大期间，他讲学的总标题是“西方当代文学理论：叙事分析・文化・意识形态”，广泛涉及到欧洲的宗教，当代西方各种政治、社会学理论，以及文学批评流派。他特别以“后现代主义”为主题，结合幻灯、录像，从马克思主义关于“商品拜物教”的基本原则出发，全面评介了当代美国文化的主要美学风格和文化意义。笔者在杰姆逊教授讲课期间担任了为中文系师生翻译的任务，记录并且整理了他的讲课内容；在他离开北京之前，笔者专门就“后现代主义”这一主题采访了杰姆逊教授。
    　
    □  杰姆逊教授，你在提出“后现代主义”这一概念时，指出“写实主义”、“现代主义”和“后现代主义”分别与资本主义发展的三个阶段相吻合；如果说前两种风格是与市场资本主义、帝国主义阶段相联系，那么这第三阶段的特点是什么呢？
    ■  首先，我想强调一下，写实主义，现代主义，以及后现代主义本来应该是指某种艺术或美学风格的，但我觉得可以将这些名目看成是某一阶段的文化风格，代表某一阶段的文化逻辑，反映的是三种不同的心理结构和对客观世界及自我的体验。资本主义发展的第一个阶段，即马克思的《资本论》所研究的阶段，是所谓市场资本主义，国家资本主义，也有称之为古典式资本主义的。这一时期资本主义的特征已经很好地体现在这几个名称上。而在马克思之后，列宁指出资本主义进入了帝国主义阶段，出现了垄断资本，其根本特点就是瓜分殖民地，引起战争。一八八五年的柏林会议也许是帝国主义出现的一个象征性事件。在十九世纪八十年代开始有了国家市场向世界市场的扩张，出现了垄断企业和大规模的工业化，同时也就有新型的文化，也许产生了新型的人。第二次大战以后，出现了新的尖端技术，信息在社会生活中越来越发挥重要作用。特别是在五六十年代，电视极快地发展起来，进入了每一个家庭。另外，商业企业的形式改变了，出现了多国化的公司。比利时的经济学家曼德尔(Ernest Mandel)在他《后期资本主义》一书中认为这一阶段的资本主义是比以前任何时候都要纯粹的资本主义，这一阶段正是证实了马克思在《资本论》中关于商品化的论断。在《资本论》之前的一些著作中马克思说过社会主义运动只有在整个世界都进入资本主义以后才有可能，也就是全球性的劳动力的商品化。当今第三世界范围内的劳动力正因为资本主义的影响而商品化，不再是旧有的农业生产形式。此外，在资本主义世界里，不仅劳动力已经商品化，而且精神领域，如艺术生产，甚至各种理论的生产，都已普遍地溶入了商品生产的形式。正是基于这一点，曼德尔才认为出现了资本主义的第三阶段。
    □  资本主义的第三阶段的商品化体现在什么地方呢？
    ■  关于这第三阶段有各种各样不同的名称，多国化的资本主义是我较为喜欢使用的一个，其它还有如后期资本主义、后工业化资本主义、媒介资本主义及消费资本主义等等。如果说第二阶段中帝国主义通过暴力，以外在、客观的方法使世界殖民地化，那么第三阶段的资本主义就是一种更深刻的渗透，虽然没有那么多地域上的侵略，但却侵蚀了帝国主义没有占领的最后两个领地：自然和无意识。也就是说迄今为止没有商品化的两个领域里现在也有了资本的扩张。所谓的“绿色革命”摧毁了前资本主义的第三世界农业，全面消灭了传统的生产方式和社会体制，例如墨西哥的农业人口大量涌进墨西哥城，城市里塞满了失业人口，人与自然的前资本主义关系现在资本化、商品化了。为什么说商品化、资本主义进入了无意识呢？德国古典的美学家，康德、席勒、黑格尔等都认为人的美学这一部分，以及审美是拒绝商品化的；康德将人类活动分为三类，实践的、认识论的和美学的，而他认为，包括后来很多美学家甚至象征主义诗人，都认为美、艺术的最大特点就在于其不属于任何商业企业(实践的)和科学知识(认识论的)领域，当然这是从不好的意义上来理解科学知识。但这唯一可以拒绝资本和商品化的范畴在后现代主义中消失、结束了。在后现代主义中，由于广告(我们刚才提到过电视，电视给广告带来了质的变化)，由于注重形象的文化，无意识以及美学领域完全渗透了资本和资本的逻辑。商品化的形式在文化、艺术、无意识等方面可以说是无处不在的。
    □  这样的话，文化便有了不同的含义，而且是完全新的意义，是吗？
    ■  正是这样。在后现代主义中，文化已不再是一种孤立的美学现象，当然也就不能孤立地去研究。事实上正是德国的古典美学认为文化是与日常生活相对立，高于日常生活的，是逃避现实的去处，这样便形成了文化圈层的自律性，这实际上是一种意识形态，延续了一百五十年之久。文化在这段时期内就很自然地被狭窄地理解为只是音乐、绘画或纯文学，总之是一切很高雅的事，一直到现代主义里，还有纯文学与大众文学或是商业文学的对立，现代主义者如艾略特、普鲁斯特、毕加索代表的当然是与大众文化、大众绘画相对立的、较高层次的文化和艺术。而在后现代主义里，可以说是出现了一种美学民粹主义。这一新的潮流首先是从建筑领域开始的(作为历史事实，“后现代主义”一词也来自六十年代的建筑美学)，其最根本的特征是：过去那种纯文化与大众文化之间的界限消失了，出现了新型的作品，这些作品正是充满了“文化工业”所有的形式、类别和内容。这种“文化工业”曾遭到现代主义时代的理论家们的激烈谴责，如美国的新批评派代表人物里维斯(Leavis)，以及阿多诺(Adorno)等人(和法兰克福学派)。后现代主义所推崇的恰恰是被斥为“低级的”一整套文化现象，如电视连续剧、《读者文摘》文化、广告模特、大众通俗文学以及谋杀故事、科学幻想等等。后现代主义者不再象乔依斯和马勒那样仅仅“引用”一下这些内容，而是将其整个溶进自己的作品。例如在艺术领域有安迪・沃霍尔(Andy Warhol)的摄影作品，及摄影现实主义；约翰・克奇的音乐，以及将古典乐与流行乐溶为一体的菲尔・格拉斯，庞客和新潮摇滚乐，电影方面当然也有很多类似现象。在美国文学界有巴罗斯(Burroughs)，品钦，或者说是伊兹梅尔・里德(Ishmael  Reed)，在法国有新小说派及其后诸潮流，在文学批评领域也出现了新的类型，以新的关于文本性或者说文字(écriture)的美学为基础……总之，文化这一概念在后现代主义中已极大地扩张了，而且商品也不再是一个纯经济的概念，它已经成为一个文化概念，含有文化的内容。
    □  这是不是和你在讲座中提到的“文化性合法化”有关(杰姆逊教授于十一月二十七日在北大就“西方马克思主义”进行了一次全校性讲座)？
    ■  如果说资本主义、帝国主义曾经先以宗教然后是意识形态达到合法化，那么现在的合法化则是一个文化过程。文化圈层已经大大地扩展，进入了社会的各个角落，后现代主义社会中一切都可以说是文化。我认为至少自六十年代以来在资本主义世界出现了一种从任何意义上来说都已深深文化化的社会或者经济。文化对各种事物的渗透，以及社会科学家所说的文化移入现象是普遍而深刻的。另一方面，文化的消费，叙事及其它各种作品的消费，包括古典音乐和流行音乐，显然比以往任何时候都要大众化。有时候后现代主义的文化也被称为形象(image)文化，因为在这样一个新的遍布了媒介的社会里，广告在今天的西方是商品化对思维，对无意识，对文化及欲望的渗透。法兰克福学派对广告过程的分析是很有启发性的，他们引进了弗洛伊德精神分析理论中对欲望、满足及压抑的分析，指出广告形象中包含了很复杂的心理作用过程，而不仅仅是推销两种几乎一样的商品。例如香烟生产，几家公司的产品几乎是大同小异的，但“万宝”牌却总是力求将自己与现在已不存在的西部联系起来，因此顾客在买一包“万宝”的同时，也买到了一种形象，得到了一种满足，而那些广告商推销商品时不仅要创造一种人们需要、有意识的形象，而且要发现人们所没有意识到，属于无意识的欲望，这样才能成功地推销商品。法国一位西方马克思主义者说过：“形象已经是商品物化的最终形式。”广告形象抓准了某些乌托邦式的欲望和满足冲动，这些冲动本身是积极的、革命性的，然后又扭曲这种冲动，将其引向商业性的目的。当然，“形象”这一概念与萨特的理论及拉康的结构式精神分析是有密切关系的，有专门、特定的含义。但是，正如我刚才所讲的，由于商品化在各个领域，甚至包括对无意识的渗透，形象进入人们的生活，一切也就都成了形象，形象开始悄悄地、但却有力地影响着现实，同时也影响着后现代主义文化的形态。因为形象不仅仅是物质意义上的，而且具有象征意义，它的广泛出现削弱了他性，使外部的事物发生一个内在化过程，这样，距离感便消失了。电视形象使外部客观世界发生的一切都成为我们自己的世界的一部分，而后现代主义中一个最主要的时刻就是这种距离感的消失，外部世界成为我们经验的一部分，你只可以体验而不能退一步去评判。
    囗  那么后现代主义的艺术有什么样的特征呢，既然这是一个充满形象的时代？
    ■  这可是个大问题。首先可以说的是在后现代主义作品中，个人的风格消失了，特别是表现在摄影现实主义的作品里。现代主义文学和艺术可以说是追求个人风格的文学艺术，艾略特、乔依斯都有自己的风格，毕加索的画也是一眼就能认出来。在西方，风格是独特的个性的表现，没有自己的风格的艺术家历来就不被认为是成功的艺术家。罗兰・巴尔特说过谁也不可能替代你的风格，因为它属于你身体的一部分，就象你的指纹一样清晰。而在后现代主义里，比如安迪・沃霍尔的摄影作品及摄影现实主义的绘画里，个人独特的风格消失了。艺术品现在可以无穷地复制，如电影、录像、摄影等等，没有个人风格、笔法可言。因此，后现代主义最根本的主题之一就是“复制”。摄影形象取消了其它绘画艺术中存在的观众与作品间的距离，因为摄影的先提假设之一就是“这就是现实”；同时摄影现实主义所表现的往往是玻璃、橱窗的反光形象，这当然是一种机械的复制。这种复制也是出现在很多的层次上，这样也就没有什么是最初的实体，也就没有什么现实可言了。有一次我在纽约参观艺术展览，想喝杯咖啡，结果发现咖啡店里一群人正围着一位老太太；她正弯着腰要捡起什么来。我当时觉得很不舒服，这样围观一位老太太是很不礼貌的，后来我才发现那是艺术家用化纤材料按真人比例复制的艺术品。你盯着这种和真人毫无差异的化纤人看久了，回头再看周围的人，也许会觉得没有什么是真实的，一切都是形象了。现代主义艺术和后现代主义艺术的最主要差别就在于后者呈现的是直接经验，不需要任何解释，而且似乎没有什么内容在向我们说话。后现代主义最大的特征除了美学上的民粹主义、复制现象外，就是一种新的平面性，无深度感，严格意义的表面现象。
    □  这是不是和你讲到过的深度模式的消失有关呢？你曾提到过四种深度模式，认为在当代的理论论述中都消失了。
    ■  现代主义的文学和艺术中最突出的一个主题就是表达，而在后现代主义中表达已经消失了，这既有实际生活方面的原因也有理论方面的原因。“表达”这一概念本身实际上就先定了主体内的一种分裂，那就是主体作为整体感到的无言的痛苦和“感情”释放或是外在化的那一瞬间，比如形体动作，呼喊，是内在感情的绝望的传达和流露，因此表达也就先定了一整套关于“内”与“外”的形而上学。而在当代理论中，或者说是理论论述中，一个基本的使命就是要批判和怀疑这种解释学式的关于内和外的模式，将其归于意识形态或是形而上学一类。这里我想讲一讲作为后现代主义现象的理论。已经有人指出，古典的哲学的终结就是理论时代的开始，萨特也许是最后一位古典的哲学家。和哲学相对的理论不再精心构筑通往真理的哲学大厦，理论的目的现在是不断地翻新，以满足消费者的需要，例如法国现在出口理论就象它出口自然主义小说和电影一样，是上层建筑的对外贸易。后结构主义力图抛弃的形而上学垃圾就包括“真理”本身，因此再谈这些理论的真理性就有点不协调了。不管怎样，后结构主义对解释学的批判正是后现代主义文化一个很明确的症状。当代理论普遍抛弃的四种基本深度模式是(除了解释学的关于内与外的模式之外)：辩证法中关于现象与本质的模式；弗洛伊德关于明显与隐含，或是关于隐抑的模式；存在主义关于确实性与不确实性的模式；最新的一个则是符号的能指和所指的对立的模式。取代这些深度模式的是实践，论述和文本游戏，是一种新的平面感，一切都升到了表层：不说某种哲学观点错了，而说其文字不对，表述有问题，是修辞的问题，而不是逻辑的错误；因此现在的论争往往不是围绕着思想，而是以文本为中心。人们发现一切都成了文字，所有的哲学都是写在纸上的文字，仅此而已。这种表面性也许是后现代主义最突出的形式上的特征，在绘画中则表现为摄影现实主义对反光的注意，文学作品如品钦的《万有引力之虹》也是这样一部作品，历史感消失了，历史的深度也不存在了，我们只是存在于现时。历史只不过是一堆文本、档案，描写的是一个确已不存在的事件。这种表面性与后现代主义中的自我经验也有关，现代主义时代被异化的主体所感到的焦虑、孤独、惆账等等在后现代零散化的主体身上消失了，强烈的情绪消退了，如果说现代主义的艺术风格是“炽热”的，后现代主义则推崇“冷漠”。当然这并不是说后现代主义的文化产品中没有任何感情因素，只是说这些感情现在是自由流动而不是深深扎根于每一个人身上，感情已非个人化了。我以为美国电影《现代启示录》就是一部后现代主义的电影，当然不包括其中康拉德的故事那一部分。战争通过零散化的形象反映出来，而主人公只能感受体会，却不能退出来评论，而且可以看到表面化、平面化在电影情节――如果有什么情节的话――中的影响。
    □  你刚才提到表达在现代主义艺术中占有重要地位，而在后现代主义中表达已不是主要的注重点，这怎样理解呢？
    ■  现代主义的艺术可以笼统地说都是关于表达的，上面已讲到表达就意味着先定了内与外的形而上学，而在现代主义时代(诗人W.H.奥登曾称之为“焦虑的时代”)，诗人艺术家们感到的是孤零的、异化的自我，寻求的是怎样用语言来表达无言的焦虑和痛苦，也就是说，这时的自我，虽然异化了，却仍然是一个单体。现代主义艺术家们，如爱德华・蒙克的《叫喊》，毕加索的《格尔尼卡》，都是关于表达的，都想突破绘画这一艺术媒介来表现内在感情，画面都是无声的叫喊。现代主义艺术中力图突破艺术语言的媒介，对媒介不信任的情形是很普遍的，都试图在一种语言表达方式之中加入另一种更高层次的表达语言。现代主义中有这样一个很深刻的意识：不管你感觉到什么，你都无法说出来，语言已被污染了。维特根斯坦是哲学领域这种意识的反映。文学家如普鲁斯特和乔依斯也同样在他们的语言中加入另一种表达方式，在普鲁斯特那里是室内音乐，乔依斯那里则是唱歌，无论他们的语言是多么地奇妙，音乐总是他们所不能企及的境界，这正是毕加索《格尔尼卡》中那听不见的叫喊所达到的效果。如果说现代主义时代的人感觉到异化，需要表达的话，在失去了深度，追求平面性的后现代主义社会里，主体更多的是零散化了，吸毒带来的幻觉体验和精神分裂中对现时的唯一把握都是后现代主义文化的象征。过去消失了，自我也在组织化的行政机构中消融；因此表达已不再是后现代主义所关注的，因为没有一个需要将感情外在化、或是感到孤独、惆怅、无所适从的主体。现在的诗歌中只有互不相联的句子，音乐中出现了大量的空白，这都是和后现代主义中对时间的认识有关系的，时间只存在于现在，记忆或是延续的时间都消失了。另外就是由于商业化而出现的对形象的注意，这我在上面已经讲到了。最后我想强调指出后现代主义中美学意义的产品是和商品生产密切地融合在一起的，经济方面不断推出新鲜产品(从服装到飞机)的紧迫感在美学创新和试验过程中越来越具有重要的结构性作用和地位，商品化进入了建筑、艺术、文学甚至哲学领域。并不是说理论现在象物质产品一样生产出来以追求财富，而是商品形式本身已深深进入哲学家的思维。对这一系列现象应该有历史眼光，不能简单地从道德是非的角度来评判，当然似乎也不必忘乎所以，竭力推崇之。新的全球性的后现代主义文化，包括美国的后现代文化实际上是美国在世界范围内军事和经济占主导地位的新浪潮的表现，是这一浪潮内在的、上层建筑方面的表现，从这一意义上来讲，正如贯穿整个阶级历史一样，文化的另一面就是血腥、压榨、死亡和恐怖。
    　
    杰姆逊教授在北大的讲课内容包括这样五个方面：生产方式，宗教，意识形态分析，叙事分析和后现代主义，贯穿其中的一条主线就是“文化”，因此杰姆逊教授在他开始上课的第一天便说与其称他为文学批评家，不如称为“文化批评家”更为合适。笔者了解到乐黛云副教授计划将杰姆逊教授的讲座译文编入“北京大学比较文学丛书”，出版一本《杰姆逊中国讲演录》，这对国内进行文化研究的同志当然会是一个好消息的。
    　
    一九八五年十二月十日北京大学

唐小兵
东京通讯


    出来转瞬之间已快半年了。
    一九八五年是第二次世界大战结束四十周年。这里文艺界自然也有所反应。他们主要着眼于对战后时期文学界的自我反省。《群像》杂志(一九八五年八月号)就以《我和“战后”》为题，发表了活跃于日本文坛上的二十一位作家的感想。大冈升平认为对于这个高度成长时期“复杂的社会变化，文学未能很好地予以反映。……”寺田透说，高度成长时期以来，“日本人变成了一味使用强权者的集团……”村上龙指出，日本的“官僚、经济学家、军事分析家……有一种闭塞感……”高井有一批评道：“高度成长使社会变富了……但我经常感到，人人都不顾一切地去满足私欲，恬不知耻，这不啻是使用暴力的社会。……这未必是仅仅存在于被繁荣撇在一边的人们心里的偏见。”
    最近，《文学界》杂志(一九八五年十月号)刊登了富冈幸一郎对著名评论家江藤淳的采访记，是以对谈的形式发表的，题目是《六十年的荒废》。江藤谈到日本文学总是囿于狭窄的“文坛气氛”，而不能广泛地反映社会现实。从历史上来看，庆长五年(一六○○年)，德川家康和石田三成打了一场争夺天下的关原之战，从此，日本成为文化沙漠，元气恢复得很慢。直到六十年后才有象样的文学作品。他认为，第二次世界大战后的情况也是如此，日本文学目前仍处于荒废状态，至少再过二十年，才会有杰作问世，真正实现文艺复兴。
    日本文学刊物常发表作家及评论家们的“对话录”，类似我国的笔谈。日本大学主办的《江古田文学》第七期(一九八五年四月春季号)上刊载了日本著名评论家进藤纯孝和旅日爱国华侨早稻田大学讲师林芳女士的对谈录。进藤谈到，一九八一年他赴我国讲学，听众问他“纯文学”和“大众文学”的区别，以及日本作家为什么动不动就自杀。他当时支支吾吾，没正面回答。回国后经过思考，针对这些问题写了一篇文章，收在《现代文学讲义》(明治书院一九八四年四月版)里。他认为日本独特的“纯文学”作家所追求的境界犹如千家流茶道祖师千利休(一五二○――一五九一)提倡的“闲寂趣味”。对这种人来说，自己住的斗室就代表了整个宇宙，这样势必钻牛角尖，结果只有自寻短见。
    随后，评论家野口富士男和营野昭正也在《文艺》杂志(一九八五年七月号)上发表对谈录《现在来想想“纯文学”》。为什么要给文学加上个“纯”字呢？他们也不理解。也许指的是只顾埋头写从自己灵魂深处迸发出来的激情，而不去迎合读者趣味吧。如果过于贴近个人生活来写，那就会变成私小说(身边小说)了。他们指出，战前有些青年不满现实。当时不仅面临贫困，还有家庭问题、社会问题、战争问题，战后也有被美军占领的问题。到了经济高度成长时期，人们没什么可抵抗的了。生活中遇到的最尖锐的问题就是死亡，近几年来以癌症为主题的小说不胜枚举。他们认为，光考虑死，文学就进了死胡同，应该考虑生的问题。人们经常说，现代是没有哲学思想的时代。战后，日本人为了提高生活水平，赶上和超过先进国家，就拼死拼活地干，终于变成了经济大国。形成了经济优先于一切的金权社会。人们逐渐没有余裕去考虑人生目的了。都被消费社会束缚住了。目前，日本文学界似乎对此警觉起来。评论家认为文学作品应该探讨的正是这个问题。
    日本文学界很敏感于自己在世界文学界的处境及地位。矶田光一在《八四年文学概观》一文中写道：“跟过去以移植受外国文学为中心的时代相比，可以看出日本文学在世界上的地位提高了。但这多半是因为日本这个国家的国际地位比当年战败时提高了所致。究竟能否认为这是由于日本文学本身的质量提高了，尚值得研究。……也有人私下里说，(日本)文学处于停滞状况。”(《文艺年鉴》第46页，新潮社一九八五年版)
    据一九八○年的统计，日本现有二万三千五百名作家，他们大多数是业余的，完全靠稿酬维持生活的，只占一小部分。
    当代日本文学流派虽多，大致可分成两派。一派是继承日本古典及近代文学传统的，另一派则从内容到形式都试图创新，努力在探索新的路子。
    四十年前日本战败时，谷崎润一郎、志贺直哉、川端康成等都还健在，军国主义的禁锢被粉碎后，这批老一辈的作家分别在日本现代文学史上留下了光辉的业绩。他们当然都属于前一派。现年八十五岁的井优鳟二和七十八岁的井上靖，是当前日本文坛上这方面的杰出代表。
    此外，沿着传统的路继续前进的，还有三浦绫子和高井有一。
    三浦绫子近年来成功之作有《绿色的荆棘》和《泥流地带》。三浦绫子通过《绿色的荆棘》，告诉人们不能忘记过去。在这部长篇小说里，作者借一个有良心的大学教授之口，对于侵华战争期间被强制送到北海道去从事苦役在冰天雪地下被迫害致死的大批中国劳工(其中最小的才十七岁)，表示了深切的哀悼，并愤怒地谴责了黩武者。战后日本如雨后春笋般涌现了战争文学，但绝大多数是写日本士兵的遭遇或心境，以及后方的日本人民怎样遭到美军空袭(尤其是原子弹轰炸)。真正站在被侵略者一边来反映战争的作品，则如凤毛麟角。
    三浦绫子的另一代表作长篇小说《泥流地带》真切生动地反映了十九世纪末叶从福岛县背井离乡到北海道来垦荒的一家农民的悲惨遭遇。
    多年来，三浦绫子在自己那些乡土气息颇为浓郁的小说中，描绘了一幅幅北海道庶民生活的图景。由于她的作品富于启示性，被称作“祈祷文学”，她还不断接到读者为人生问题向她请教的信件。
    曾野绫子的长篇新作《永远长不大的娃娃》(每日新闻社一九八四年版)是以非洲风光明媚的马达加斯加岛为背景，绘声绘色地描写了从日本和法国来的天主教修女怎样和本地修女一道经营一座产院，抢救弱小生命。出现在作品中的本地人既愚昧落后，又非常朴讷憨厚。曾野在作品中是把神父、修女作为有血有肉的人来描写的，对他们性格刻划得细致入微。她还以敏锐的洞察力探索了人们心灵的奥秘，有些篇章显示了隽永的情思和绮丽的文彩。
    高井有一的《这个国家的天空》(新潮社一九八四年版)写一九四五年大轰炸中住在东京郊外的十九岁少女里子和她的寡母的遭遇。在那样一种朝不保夕的境况下，里子和她周围的人们却能保持内心的平静，相互帮助，度过日本近代历史上最困难的一个阶段。第二次世界大战期间，老一辈的日本作家谷崎润一郎曾埋头写他的代表作《细雪》，塑造了几个典雅的关西妇女形象，并把阪神地区即将消失的风土人情记载下来。四十多年后，高井不满于高度成长时期的社会现实，以战争年代为背景，精心刻划了里子这样一个纯洁可爱的少女的形象，借以针砭时弊。文笔委婉，生动活泼，显示出日本文学优美淡雅的特点，耐人咀嚼。高井在他同一个时期发表的短篇小说《瀑布》(《文学界》一九八四年一月)中，写一个跟当年的里子年龄相仿的当代高中女生，穷凶极恶地用暴力把一个老职员从地铁月台推落到轨道土去。将这两个姑娘拿来作对比，作者究竟想说明什么，不言而喻。《这个国家的天空》获得了一九八四年度谷崎润一郎奖。
    在用新手法写作的创新派作家中，首先是安部公房的《方舟樱丸》(新潮社一九八四年版)。这是一部寓言体长篇小说，暗示一旦发生核战争，人们会同归于尽。
    安部公房在日本文坛上有着特殊的地位。他在文学创作上引进西方先锋派的表现形式，又受奥地利作家卡夫卡的影响，经常使用离奇的象征手法，把一个实际生活中绝不会存在的前提作为故事背景，将荒谬的情节写得逼真，影影绰绰地讽刺现实社会。作品内容多描写人的孤独和内心活动，以及人在不可思议的力量面前有多么渺小。真真假假，以假衬真，似乎荒谬，却又发人深省。
    大江健三郎的《新人啊，醒来吧》(讲谈社一九八三年版)是由一组连贯性的短篇构成的长篇小说。二十年前，大江的妻子生了个头盖骨先天性畸型的婴儿。他给这头胎儿子动了手术，让他活了下来。他经常以这个叫作“伊――右”的白痴儿子为主题，进行创作。作者把“伊――右”说的话用片假名记载下来，虽然语无伦次，却自有一番道理，作者还把“伊――右”荒诞离奇的表现与人类发动核战争的荒谬做对比，认为“伊――右”才是天真纯洁的，不会犯那样的错误。这部作品获得了一九八三年度大佛次郎奖。
    大江深受法国作家萨特和美国作家梅勒的影响。作为世界上唯一遭受过原子灾难的国家的一个作家，大江在《广岛札记》(一九六五年)中，根据自己几次访问广岛的见闻，对美军投下原子弹一举提出了愤怒的控诉。在长篇小说《洪水涌上我的灵魂》(一九七三年)中，他表现了在核武器发展、公害严重的时代，人类已日暮途穷这样一种悲观思想。他在创作思想上受存在主义的影响，在表现方法上受现代主义的影响。
    黑并千次的长篇小说《群栖》(讲谈社一九八四年版)是由十二个连续性的短篇构成的，反映了城市生活的不安，也获得了一九八三年度谷崎润一郎奖。作品写住在郊外的四户人家和他们的邻居在两年之内发生的变化。这些人属于中产阶级，房子都是自己的，内心却是空虚的。丈夫和妻子、父母和子女之间没有深厚的感情，使人感到，这样的家庭很快就会从内部分崩离析。
    作者使用的手法很新颖。拿《偷水贼》(第八篇)来说，静子因院中的自来水笼头经常被拧开，哗哗地跑水，弄得几乎神经衰弱，经常打长途电话和丈夫商量。过了很久才查明原来是邻居织田家的小女孩被母亲锁在门外，钻过篱笆，来偷水喝。作者在此篇中侧重于表现听觉，写出水声在精神上给一个孤寂的老太婆造成的恐慌。
    经济高度发展的日本社会，生活紧张，竞争激烈，人与人的关系冷漠。黑井在《群栖》中通过几个家庭的矛盾和对立，深刻地反映了这一现实。
    今年上半年，获得芥川文学奖的作品是木崎里子的《青桐》。女主人公充江因幼时烫伤了脸，年过三十尚未结婚，却悄悄地爱上了已有了家室的表哥史郎。史郎之母(即充江的舅妈)患了十年乳腺癌，不肯去治。病危后，史郎把她送回乡下，交给充江护理。充江原来不肯做整容手术，直到舅妈死后，才回心转意。
    评选委员会由七位作家组成，其中丸谷才一对此作提出异议，认为充江的单恋、烫伤和舅妈拒绝接受治疗，这三个情节都很牵强，人物写得也不真实。如果考虑到，在五十年代，曾野绫子的《远方来客》和有吉佐和子的《地歌》这样生活气息浓厚、艺术性也较高的短篇，都只被列为芥川奖候补作品，确实令人有今不如昔之感。
    下半年的芥川奖没有作品入选，候补作品是石和鹰的《手掌的护符》。作品主人公吟二是个中年职员，盖了一座分期付款的小房子。谁知祸不单行，不但妻子的癌症扩散，进入晚期，连小学六年级的女儿也被歹徒强奸。
    佐佐木邦子的短篇小说《鸡蛋》，获得了一九八五年度中央公论新人奖。小说写女主人公被丈夫遗弃，抱着娃娃坐在公园里发愁。男主人公是个高中毕业生，虽然多年落榜，为了考法律系，却把《六法全书》读得烂熟。这对男女相互勾结，男的调查出哪家要给男主人办丧事，女的便抱上娃娃，跑去呜呜痛哭。在座的都以为这是死者的姘头抱着遗孤来了，连女主人也着了慌，赶紧塞给这位不速之客一笔钱，把她打发走。这宗“嚎丧”买卖他们干了两年，没有一次被识破，只是孩子逐渐长大，会说话了，他们才意识到好景不长。
    值得大书一笔的是进藤纯孝的新作《朋友的中国》(中央公论美术出版社一九八五年版)。这是他自费出版的访华游记，只印三百部，装帧考究，加上多幅精美的插图。书中记载了作者一九八一年访华期间的见闻以及沿途风光。这位身子骨单薄、年近六旬的日本教授，冒着严寒，去北京、上海、哈尔滨等城市访问，向我国大学生和研究人员做日本文学的演讲。进藤纯孝本人并未参加侵华战争，但他总感到欠下了中国人民一笔债，他是怀着内疚心情接触我国人民的。
    　
    一九八五年十一月二十二日于东京文京区千石

文洁若
名作家与酒量


    四年前听了医生的忠告，我停止了饮酒的习惯。我原并不是一个过度的酒鬼，医生的忠告起源于我身体健康问题(我发现戒酒戒烟并不困难。目前，即使我偶然点一枝烟、偶然一嗜酒味，也能适可而止)。
    不过烟酒与动用脑筋的作家似有不解之缘。日前与一个朋友相谈，对这个话题发生兴趣，随便一提，我可举出好几十个近代(已故的)名作家的名字。他们是这样的著名，我甚至用不着说明他们的英文原名，我相信这些名字都是为中国读者们(对美国文学有兴趣者)所熟知的：
    辛克莱・刘易斯，威廉・福克纳，厄尼斯特・海明威，尤金・奥尼尔，约翰・史坦倍克，托马斯・沃尔夫，司各特・菲兹杰拉，约翰・奥哈拉，田纳斯・威廉姆斯，劳勃・罗威尔，杰克・凯鲁亚克，约翰・契佛，丽琳・海尔曼，杜鲁门・卡波地，杰克・伦敦，陶乐赛・派克，约翰・贝雷门，史蒂芬・克兰，季莱・杰克逊，詹姆斯・瑟伯，E・E・卡敏斯，西奥陀・德莱塞，哈特・克兰，奥・亨利，詹姆斯・琼斯，欧文・萧，桑顿・韦尔德，凯撒琳・安・波特……这个名单我可继续不断的列下去。饮酒是不是与写作的灵感有关，我不敢断言。我可断言者是，美国文坛史的传统上，做作家的都无固定职业，他们的写作行业所具有的特点之一是独栖性，在单独孤寂的时候，容易找酒解闷。
    酗酒是一种病态。我自己的喝些酒(在戒酒以前)只是因饭前饮酒增添食欲，给我一种很健康的感觉。我这个习惯学自我的父亲，不过他在去世前也早已戒酒。论到酒与作家，我并没有赞扬或贬责饮酒习惯的意思。我深觉一个创造艺术家的才能与成就，跟我们对他的生活习惯嘉许与否，是两不相关的事。
    比如我所最拜服的文学评论家爱德门・威尔逊就有酗酒的弱点(且不说他醉了酒后与老婆、女作家玛丽・麦卡锡动手打架的轶闻)。他是他的时代中一位最有权威的评论家，可是见到了酒，他就发狂似的不能自制。他的饮酒习惯在文坛闻名。《纽约人》杂志的编辑勃兰登・吉尔曾经回忆说，威尔逊常到以文人群集著名的阿尔贡耿旅馆大厅参加《纽约人》作家们的酒会，他一进来，“就点了双料马丁尼酒，或是双料威士忌酒，以后就是继续不断的‘双料’。酒去除了他的胆怯感，使他善于讲话。几个小时后，当他要站立起来的时候，结果却是跌倒了下去。”
    特别是在美国的禁酒时期，威尔逊与他的酒友们饮得更多。那是因为政府加禁而民间抵拒的物极必反的自然现象。
    威尔逊曾于一九二七年出版了一本《禁酒时期词典》，其中列了一百零四个形容“醉酒”的词句。不过那本词典尚不能与十八世纪本杰明・佛兰克林的《饮酒者字典》相比。那本两个世纪前的字典列了二百二十八个同义词。
    美国文学评论家中另一个豪饮者是马尔可姆・考莱。考莱在他的《流放者的回返》中有言：“人们已不再是因为乐趣或因为要找一个作为后来话资的傻事的藉口而饮酒。他们饮酒已养成了习惯；他们因生活乏味、或因有一种心理上的需要而饮酒。嬉戏与娱乐仍像以前一样的有，但是神经紧张的，甚至是歇斯底里的。”
    文坛人物在美国禁酒时期为何如此的大饮特饮呢？另一文学史家与评论家阿尔弗雷・卡静有个特别的解释。他于一九七六年的一期《评论》杂志中著文称，文人饮酒可能是他们对一件不公正法律抗议的表示：你越是要禁，我越是要偷偷的饮。但更重要者乃是另一个原因：出身于美国乡村小镇的作家，一进入城市，开了世面，要学学外面世界的习惯。
    美国所流行的所谓鸡尾酒会具有一种特别“宗教仪式”的性质。当年轻的约翰・契佛于一九三○年初到纽约，他应邀去参加一生第一个文学鸡尾酒会，地点是马尔可姆・考莱的公寓。契佛后来回忆说：“我亟要假装老于世故，叫了一杯曼哈顿酒。以后我就不断饮曼哈顿酒，以免人知晓我是来自麻省奎恩西这个小镇。四五杯曼哈顿酒后，我感到要呕吐，连忙奔向考莱夫人，向她道谢，匆忙走出公寓，呕吐在过道的糊墙纸上”
    文人嗜酒的深浅度不同。有的醉了仅轻度地摇晃，无特别影响，可是像辛克莱・刘易斯之流就不然了。评论家马克・萧瑞尔曾说，刘易斯能将一品脱的威士忌酒仰首一口饮尽。他的酗酒可到了不省人事的地步，有时在旅室中敲坏家俱，被送往疗养院中去治疗。他的饮酒名誉如此之坏，某著名餐馆的看门人禁止他入内。某次他坐在那家餐馆门前的人行道上，自言自语道：“获得了诺贝尔奖有什么用？连一家酒店也进不去！”
    美国的八个诺贝尔文学奖获得者中，只有三个不是酒鬼：赛珍珠，索尔・贝娄，艾萨克・辛格。其余五个中，海明威与史坦倍克善于饮酒，可是最声名狼藉者还是刘易斯，奥尼尔，福克纳。他们几乎一生都是酒鬼。
    有些人也许认为酒量与文学天才有关。可是有经验的作家却不以为然。詹姆斯・琼斯请《巴黎评论》的访问记者上酒D巴，说道：“我必须向你讲明，嗜酒与做作家不一定是联在一起的，美国的一般观念错了。”
    事实是许多很有希望成大名的作家因嗜酒而早死。《纽约人》杂志作家林・拉德纳就是一个极好的例子。司各特・菲兹杰拉常与拉德纳一同通宵饮酒，于一九三三年在他逝世后写道：他的早逝“不但使我感到个人的损失，而且使我相信，他比任何头流美国作家都可多出一些作品。”
    不过菲兹杰拉自己就常被人举为文学天才与酗酒有密切关系的例子。菲兹杰拉写他名作《了不起的盖茨比》时，是个口不停饮的酒鬼。另一个早天的作家詹姆斯・阿吉(James Agee)在他的自传性名著《家中丧事》中说：“那些时候，我一直因威士忌酒所致而昏昏沉沉，没有能力思索，没有能力写作。”阿吉于四十年代以替《时代》周刊写影评闻名。他的影评文章至今被视为难得的文学作品。
    许多青年作家很可能需要酒精来刺激灵感。心理精神病专家这么解释：某些创作天才常在心理上有种堵塞，必须用酒来开通，使创作灵感能够源源流出。
    美国南方女作家卡逊・麦克勒斯必须先饮些酒，然后才能埋头动笔。她开始饮淡酒，后来进步到威士忌，到后期每天非饮一瓶白兰地不可。
    作家之间有风格的不同。饮酒对福克纳那类朦胧作家的产品，不一定有大损害，可是对那些欲求精确明晰的现实主义的作家，却无大助。据近来医学界研究报告，酒精能够刺激大脑的右边(主管想像力、形象化、创造力的)，却会麻木大脑的左边(主管记忆力、细节、责任感的)。饮了酒的人会沾沾自喜地以为自己能力非常。福克纳某次对他的朋友说：“我饮了一杯马丁尼酒后，便会觉得大了一些，高了一些，聪明了一些。当我饮了第二杯，我会觉得超然。再饮几杯，我会觉得我的能力无限。”其实这类夸张的心情显然只是一时的，它绝对不会产生明晰清楚的作品。
    尤金・奥尼尔写《琼斯皇帝》与《安娜・克里斯蒂》时不断饮酒。可是他的最佳作品如《冰人来矣》，《长日逐夜》，《诗人的笔触》等却是在清醒时所写的。因此，酒精刺激或助发灵感的理论不一定正确，并没有文学史上的依据。
    不过很有一些作家至死坚信饮酒与吸毒帮助了他们的创作。剧作家田纳斯・威廉姆斯就是一例。他似乎没有意识到他的后期作品都没有在百老汇受到欢迎。
    另一个著名例子是杜鲁门・卡波地。他临死不能完成他的最后作品《应了愿的祈祷》。这事至今仍是一个谜。卡波地自称，为了这部小说化了十余年时间，出版之后可以成为自己一生的代表作。《应了愿的祈祷》的一部分曾以短篇小说方式在杂志登载。卡波地死后，他的朋友在遗物或保管库中找不到剩余的遗稿。
    这个谜如何解释呢？卡波地的腐化生活是他的致命伤，验尸官发现他的死因是肝脏衰竭与血液中的毒品药性过多。一些有见识的人士认为，他的后期生活在酗酒迷糊状态中度过，根本没有写出什么作品。所谓《应了愿的祈祷》一书，只是在他幻想中的产物，而在谈话时为了搪塞，向访问者作了交代而已。
    　
    一九八五年十二月十七日于纽约

董鼎山
阿尔温・托夫勒《适应性公司》


    一九六八年，美国未来学家托夫勒意外地接到美国电话电报公司(当时叫贝尔系统)副总经理W・W・斯特利的电话，邀请托夫勒花几年时间对整个贝尔系统做调查研究，可以自由接触公司内任何人，最终回答董事会一个问题：该公司的宗旨应该是什么？
    美国电话电报公司有一百多年的历史，是美国最大的垄断企业。到一九八三年底，它已拥有了一千五百五十亿美元资产，雇佣近一百万名职工。而托夫勒在一九六八年只不过是《幸福》杂志的一名助理编辑，他的《未来的冲击》一书还没有写完，他的名字尚鲜为人知。电话电报公司竟然这样礼贤下士，请他这样一位不出名，的局外人用几年时间回答这样一个至关重要的问题，说明它的最高领导层是敏感的、有头脑的，也是有魄力的。它意识到，新的电子技术、新的社会关系和观念、新的政府政策将会迫使整个通讯系统发生革命性的变化。那么，在下一个历史阶段，这家公司的宗旨该是什么？为此，它该如何重新组建其自身？
    一九七二年十一月十五日，托夫勒向美国电话电报公司呈递了自己的报告，题目是《社会动力学和贝尔系统》。他原指望公司首脑们会邀请他一起讨论，可他遭到的却是公司的冷遇。他在报告中得出的要电话公司解体转业的结论太出乎其首脑层的意外。他的报告后来得以“秘密”方式在公司内部广泛流传。直到一九七五年十月，公司才在其内部文件中说，托夫勒的报告“不能被看做是肤浅的――正好相反”，报告包含了“解决面临问题的实际办法”。
    托夫勒在一九八五年写出《适应性公司》一书，其中全文登载了他一九七二年写给美国电话电报公司的那份报告。此书开宗明义地说：“这本小书是为要活下去的人写的――为那些准备发动剧烈变革的经理们写的。”
    托夫勒认为，一些现存公司已经没救了。从组织上说，它们已是恐龙，因为它们没有适应能力。其中许多家将在本世纪末以前灭亡。尽管它们的招牌家喻户晓，产品誉满全球，资产有几十亿，雇员几万甚至几十万，股票看涨，市场地位似乎不可动摇，其实都处于危急之中。
    一九五五至七○年间，世界经济几乎不受阻碍，直线增长，环境平稳，精明的经理们似乎只要简单地做“更多的同样的事”就行了。然而，从那时以后，直线战略已注定成为公司灾难的前兆。因为公司所处的环境已不再是正常的和可以预报的，而是越来越不稳定，速度越来越快，革命性越来越强烈。这样，所有的组织都变得极度脆弱。经理们不得不对付非线性的势力或压力。他们要做的，不是建造永久性大厦，而很可能是为达到最大限度的机动性，不得不拆散自己的公司。今天的领导者照搬别人成功的经验往往失败，他们不得不自己发明办法，去重新构想产品、做法、方案和目标，否则危机和灾难不可避免。
    托夫勒在《适应性公司》里对企业管理提出了新的分析和新的建议。
    一、激进的手段  托夫勒把当今的管理人员分成两类：渐进派和激进派。前者强调生产的连续性，考虑问题是直线型的，喜欢把问题一个个分开处理，认为什么问题都能事先想到。而后者则认为生产应是间断的，思维应是非线性的，因为各个问题相互关联，时局动荡，许多问题事先不可能想到。
    托夫勒认为，企业、特别是大企业，当前最困难的问题是如何适应在更大范围里的社会的和技术的转变。不幸的是，渐进派常常在形势需要激进派的时候登上最高领导层。托夫勒建议整个管理采取更为激进的而不是改良主义的行动。
    二、更新信条  托夫勒发现，各行各业都有自己的信条，企业常常无意识地就依照某个信条决定对策。而这些信条大多已经过时，它们比机构陈旧更危险。
    例如，美国电话电报公司的许多基本信条是曾任总经理和董事长的西奥多・费尔在一九○○年前后规定的：
    1.大多数人在生活中有共同的需要，经济上的成功是人们的终极目标，所以推动他们的办法应是经济奖励。托夫勒认为，现在大多数人的需要并不完全一样，要推动他们只用经济奖励是不够的。
    2.公司越大越好，越大越强，越大越赚钱。托夫勒认为，无论是公司还是政府部门，大，都是有上限的。
    3.劳动力、原材料和资本是生产的基本因素。托夫勒认为，信息更重要。
    4.生产标准化的产品，提供普遍一致的服务，比用手工生产一件件各自不同的产品和提供各自不同的服务更有效率。托夫勒认为，生产正在信息和高技术的基础上朝着“手工”和“脑工”的新系统转移，终极产品将不再是千百万件标准化的产品，而是“顾客定制”的产品或服务。
    5.最有效的组织形式是官僚体制，其中的下级有明确的和不变的分工。托夫勒认为，最有效的组织形式是“特制体制”(ad――hocracy)，作出决策的不仅有上级，还有顾客。
    6.技术的进展帮助了标准化的生产，带来了社会的“进步”。托夫勒认为，技术的进展不一定会带来社会的“进步”，如果控制不当，会对社会造成破坏性的影响。
    7.对大多数人来说，工作是例行公事，是重复的，标准化的。托夫勒认为，大多数人的工作将各自不同，也不是各自重复做同一件事，而是对各人的判断和处理问题的能力及其责任感的挑战。
    三、非标准化  美国电话电报公司曾是标准化的典范。它在大规模的社会里有大规模的市场，生产和服务都是长周期的、统一的和标准化的。但是，它却比别的任何一家公司都更早地认识到：自五十年代中期以来，多样化的增加已是影响美国经济的最重要的然而是被忽视的因素。电脑使多样化的生产和服务变得便宜可行了。市场处在不断分割之中。美国电话电报公司的解体，说明公司组织的分割必须跟社会需求增长的分割平行。
    四、从自身结构找原因  一家公司在某行业中丧失了支配地位，经理们惯于抱怨外国的竞争、政府的法令、石油的涨价或工人的“懒惰”，有时也归咎于管理不善或人员腐败。托夫勒说，不如从自身结构找原因。
    五、新奇产品和新奇服务所占的比例  新奇产品和新奇服务所占的比例，不仅是产品设计，不仅是技术，还是人员的素质，还是对生产和服务组织的要求。要解决这个问题，竖直领导是不行的。
    六、注意新闻  每天电视、广播和报纸上的新闻，影响着经理们的思想。他们现在应该注意的是各个地区的不同要求而不是全国性的要求。
    七、多种经营  美国电话电报公司出租电话机和交换台，并开始经营新闻和其他信息的收集和发行，尝试用卫星和电话线路提供多种电子信息服务。
    八、高弹性的“框架”(“aframe－work”)和“组件”(“modules”)的结构  美、英、法、西德和日本都在重新组建各自的电话公司，因为二十一世纪的通讯系统不能太大，太集中，管得太紧。然而，把子公司都彻底割裂，虽然提高了适应性，却又使母公司更多地依赖别的公司，所以，“框架”还得加强，要有更多的松散的合作关系。“框架”连接的是“组件”。“组件”单位应该是近乎独立的或半自治的。
    托夫勒认为，把企业都分成“组件”，用“框架”连结，企业成为决定命运的“星宿”(Constellation)，将是企业最好的适应模式。他一再强调，现在对困难的企业，需要的不是盲目的拯救政策或盲目的“适者生存”论，而是帮助其转化――解体或转业，使之成为“适应性公司”。
    在《预测与前提》一书中，托夫勒曾经说：“我是个社会批评家，不是持中立态度的预言家。我的书不是写给自己看的，而是和一大批人交换意见，目的在于抛砖引玉，让大家对现实提出新颖的、独到的见解；作为作者也是为了让我称心的社会变革平平稳稳到来。”
    我想，这也是我们介绍此书的目的。
    　
    (AIvin Toffler：  The Adaptiue Gorporation，Pan  Books  Ltd.Mc－Graw－I－lill  Book Go，1985.)
海外书讯
顾健
《肖伯纳书信选集》(一九一一――一九二五)

<IMG=BB86313601>
    英国戏剧家，幽默大师肖伯纳最后两卷书信集中的一卷终于出版了，另一卷则将编辑他最后二十五年的书简。已出版的书信中极大部分反映了两次世界大战之间世界和平与战争的气氛与第一次世界大战前后英国文坛的内外动向。书信数量之大，使编辑人不得不首先编辑一卷集中于第一次世界大战前后十五年中有关肖氏对文学创作和戏剧演出，语言改革，不同政见及生活交往等等的通讯，其中尤其突出的是肖氏不断表示对列宁钦佩的书札。所选各信无不洋溢肖氏素不减退的高昂兴致，绝顶的幽默与不可避免的自得其乐的情趣。
    本卷开篇所收书信，正值肖氏五十五岁盛年，但他已摆脱政治生涯，不再为费边社作漫无节制的旅行演讲或编写传单及小册子等：举凡议事聚，会或公众抗议场所，他也不再亲临去从事煽动工作。此时肖氏人已中年忽然爱上了一位机智伶俐的美人儿康普贝尔夫人，她大大激发了他的戏剧创作。但好事多磨，恋情猝断，他在失望之余，写下了脍炙人口的《卖花女》一剧。剧中对英国上流社会的丑相竭尽尖酸挖苦之能事。在创作此剧时，他的内心起伏俱见于此时的书信之中。
    第一次世界大战开始，肖氏进入一生事业高潮之际。他写了一本小册子《战争的常识问题》触怒了整个英国社会，得罪了所有朋友，连戏剧界的知己和改良社会主义圈内的好友，都申斥他卖国而与他断交。此时他的书信证明他的行动出于他一贯的天性与主张，无特异之处。从他写给名剧作家H・A・琼斯的反驳信中，可以看出他早在战前即主张英法德三国应签订互不侵犯条约，以维持世界和平。但时至今日，英全国一致主战，并认为战争可以一扫英国社会内部的腐朽败落，而肖氏则屹立于论坛不随风倒。他始终认为容克财团的德国必须击溃，但又以同样辛辣语言挖苦英国财团的统治。英国贵族的心目中，认为肖氏已犯下不可饶恕的罪行。而今天的读者看来，这正是肖氏天真可爱之处。
    肖氏在书信中一再指出，当初德帝凯撒如能及时撤军西线以对付东侵的沙皇军队，则大战无法打起来，因肖氏认为英法一定会袖手旁观。这一论点多年来被西方外交家斥为无稽之谈，但肖氏仍坚持己见，同时则对和平主义者极尽讥讽之能事。至于俄国的无产阶级革命却使他欣喜鼓舞。他致函高尔基说，若非俄国女皇把祖国出卖给德国，革命未必会成功；又说俄国的责任是必须击败德国，才能镇住英帝国主义。
    总之，肖氏有关战争的言论，也和他讽刺世态的剧本那样经常用反话和颠倒手法来激怒理应争取的同盟者，而对残酷无情的死敌，则又滥予“嘉奖”。在他的不少戏剧场合中，资本家与帝国主义者洋洋得意，踌躇满志，而进步分子则往往窘态百出，无地自容。他的笔锋永不能容忍自由主义者的陈腔滥调；他一贯以激将法使友人的机智从迟钝状态中醒悟过来。在战争问题上，他自己也吃惊，人们竟如此不理解他的机智幽默而痛斥他为反动言论。他一向鼓励人们要打胜仗，却又把参战的人不分皂白说成为刽子手和罪犯。他似乎从未意识到和平时期的俏皮话和激将法，在一次规模宏大的全面战争中，理应有所收敛和顾忌。
    书信中不时透露他对英国政策的不耐，大战旷日持久也使他看清了当权者违反人民意志的意图，所谓费边社策略性的“渗透”政策更无济于事，最后还得依赖自己的戏剧创作。一九一七年他发表了《伤心之家》。同时期的书信中所表达的思想矛盾，却能以剧作家的机智在舞台上向观众们解释了。在剧中，他向理性政治告别，放弃了对现实世界的希望。他通过女主角的绝望情绪，迫使人们失却对爱情，金钱和智力的信仰――最后放弃对人世的一切期望；更不信男主角控制人们的头脑来挽救国家机器的企图。
    在英国，这一绝望之声却成了一代人的口头禅，但今日再以之分析当时的形势，肖氏实在是多此一举。对每个国际或国内问题只提出单一的“合理”答案，而又能解决错综复杂的利益冲突，完全是种幻想。《伤心之家》的确是出最使观众迷惑不解的戏，因而各方反应，使他大失所望。
    肖氏对戏剧圈子友人们的书信特别精彩出色，但是对女角更比男角贡献大量文思。他给名角康普贝尔夫人吊唁她爱子阵亡的信中，语言漂亮之极。从深沉悲痛到凄凉愤怒和崇高的宣誓，使这封慰问信成了热情的情书。他对新闻记者相当苛刻，曾经在尖锐答复某记者的短简中写道：“亲爱的先生，不用多说，你的职业早已摧毁了你的头脑。”他和H.G.韦尔斯的论战更是一字不让，损人透顶，甚至在书信中对韦尔斯的评论直言不讳写道：“瞧你，这么多废话……我要的是帮助不是厚颜无耻，把你自己摆端正放规矩些吧！”
    他的书信令人读来颇多愉快，但也不是封封如此，他在念了乔伊斯的《尤利西斯》一书后，给书店女经理一信中写道：“你不妨让所有年在十五至三十之间的男性试读此书，然后征求他们的意见――阅读这种邪恶已极污浊不堪的嘲弄与猥亵，究竟能有什么乐趣？”可是肖伯纳又同时承认乔伊斯说的全是真理，而他叙述的都柏林这块地方正是那样“可恶的真实”。
    总之，肖氏决不写弗及尼亚・伍尔芙那样充满想象的书简，也不使用大量的借喻、形象和幻觉。他的风格总是那么声嘶力竭，他的步伐又如不及掩耳的迅雷；但却诚恳，强烈，既挖苦又同情，爱用荒谬绝顶的语句，痛恨一切低能顽钝的口齿。可说是当今活着的作家中还没有人能赛过肖伯纳那种语言尖刻精练，直至年近百岁时依旧能豪兴不减当年。
    肖伯纳生于一八五六年，殁于一九五○年，原为爱尔兰的剧作家和音乐戏剧评论家，以戏剧闻名全世界，被誉为莎士比亚弃世后最伟大的英国剧作家。他全面改革了维多利亚皇朝的舞台，创作富有思想性的戏剧以取代宫廷舞台上的虚构情节戏。他每出版一出新剧时，必有长篇精采的序言，足以显示他对英国散文技巧的修养。一九二五年获得诺贝尔文学奖。
    肖伯纳生于爱尔兰首府都柏林。幼时父亲经商失败，母亲原系歌手，不得不举家去伦敦谋生。十四岁时，即因贫困辍学，入地产经纪人事务所为学徒。二十岁在伦敦从事写作，九年间共写小说五部，多数在小型社会主义杂志上发表，肖伯纳本人亦热衷于社会主义事业，参加费边改良主义学社，经常为宣传英国社会主义化作公开演讲。一八八八年任《明星报》记者及音乐评论员，一八九○年为《世界报》撰稿，一八九五年起担任《星期六评论报》剧评人，广为推荐易卜生作品，发表名作《易卜生主义的精华》一书。一八九八年结婚，同时历年所写的剧本开始上演，以人物性格刻划，对话语言洗练机智超人，而哄动一时，公认为伟大的戏剧家。身后遗有早期戏剧三卷。第一卷名《不愉快的戏剧集》，包括《鳏夫的房产》，《荡子》，《华伦夫人的职业》等。第二卷名《愉快的戏剧集》，包括《武器与人》，《赣第德》，《难以预料》等。第三卷为《清教徒戏剧集》，包括《凯撒与克利奥派屈拉》，《布拉斯・庞德上尉的转变》等。
    二十世纪初是肖氏剧作鼎盛时期，名作倍出，著作有《人与超人》，《巴巴拉少校》，《安德克斯和狮子》，《卖花女》等。后期作品有《圣女贞德》，《英国佬的另一岛》，《医生的困境》，《芳妮首演记》及《伤心之家》等。
    　
    (Bernard Shaw：Collected Let－ters，1911－1925，ed.by Dan H.La―urence Viking，1985.)
    　
    (本文肖伯纳像  列文画。)
    　

海外书讯
叶子
短讯


    杰姆斯・奥吐尔(James  O’－Toole)是美国《新经营者》杂志的编辑。去年年底美国双日出版社出版了他的著作《领导者的经营》(vanguardManagment：High  Purpose，  HighAim  High Achievement)。他在书中总结了很多美国经营管理人员的经验，告诫各种行业的领导者，企业管理没有一种可以遵照的一定之规，也没有秘密的“诀窍”，各个企业间甚至可以说没有什么共同的东西可以互相依照。他这样认为的理由是，各企业都有只能属于自己的“企业文化”。一个企业家要把企业搞好，首先而且主要应从内部着眼，要能预测未来，领导艺术，要跟上常常是意料之外的情况起变化。作者还根据访问当今美国二十多家办得比较出色的公司中的二百多位经理人，总结了四条经验：首先，使各合作者包括股东、雇员、材料提供者和买方等都受益，而不忽视任何一方；其次，定出企业的最高目标，不降低标准。还有，要不断地补充新知识，提倡“再学习”；最后，有把每件事都做得最好的愿望，而不能只想把某一两件事做得最好。

    莫尼卡・贝思(Monica Bethe)在研究工作中发现，有一种日本传统的印纺技术，可以用来进一步活跃和改进欧美的时装工业，亦可作为一种了解日本文化的方式。她在这一意图的推动下，于最近出版了一本书，《一朵日本的纺织艺术之花》(Tsuji－gahana：The Flower of Japanese Texltile Art)。书中首先介绍了一种日本纺织工艺：先将本色中国丝绸染色，然后在上面画出图案，染的色和画的画都要使人看上去简洁、雅致。书中还介绍了这种技术的历史。当年很多日本印纺艺人把自己对自由的渴望，对生活的热情都通过这丝绸上的花样表现出来，穿着这种料子的人，仿佛也是在表示，他们所向往的生活和自由是美丽而简单朴实的。正因为这种印染技术会达到如此效果，所以它能有生命力，从日本的封建社会时期一直流传至今，也激励着日本的印染艺人竞相用各种简洁的图案，明快的笔触设计出层出不穷的新花样。

    美国最近出版了英国历史学家，国际象棋爱好者理查德・伊勒斯(Richard Eales)的新著《象棋：一种运动的历史》(Chess：The History of a Game)。书中所谈及的象棋的历史，实际上是象棋的社会史。它详细地描述了象棋从起源到目前被世界上绝大多数国家接受的全过程。象棋起源于波斯，后来传到印度和中国。作者讲述了象棋如何从一个国家走到另一个国家的；各种技术规定，类似中国象棋中“马走日、象走田”的规定是如何确立下的。象棋运动发展起来后，各种象棋俱乐部便出现了，各类比赛及冠军也出现了，这就使这项运动渐渐成了一种专业性的体育运动的项目。这种运动在东方和东欧的国家似乎更受重视一些。在提到这一点时，作者专门谈论了近年来苏联政府对国内国际象棋运动的赞助。近年来，美国玩象棋的人越来越多，作者认为，这里有波比・弗希尔的很大功劳，这个人的棋风在国际象棋界有很大的影响。但波比自己说：“我从一九七二年以后就没怎么正儿八经地玩几过棋。”看来他只是象棋界的“票友”。

    波西・布尔柴尔德(Percy Bu――llchild)是位北美印第安黑足族(Bla－ckfeet)的后裔。现已年近古稀，住在加拿大。去年他出版了根据族中长者口述流传下来的本部落的历史和本氏族的民间故事，写成的《太阳下去了：我黑足族祖先所说的世界历史》(The Sun Came Down：The His－tory  of  the  World  as  My  Black－feet  Elders  Told  it)。作者在书中流露出对大地，自然界和世界造物主――太阳的赞美。浓厚的民族风味，简单而奇特的散文笔法描写出一些令人思考的哲理。书中有一个故事，说的是一位叫奈皮的狼人，由造物主派到地球上来，教诲人们，他来到，人间，赢得信任，找到个看孩子的差事，但是他把所照看的两个孩子都给吃了。故事简单，揭示的道理是：“永远不要相信最被人信任的人。”故事还借一个叫布拉德克拉的英雄从妖怪口中救出众生的故事比喻所有的人都是造物主设想出来交给大地母亲的，因此人们之间得互爱。作者认为印第安这一世界上最古老的民族，一直住在美洲，后裔已遍及亚洲。这一点与一些现代人类学家的观点相似。

    《华尔街日报》周一版“经理日志”栏目的前任和现任编辑，戴维・阿斯曼和亚当麦耶森(David  Asmanand  Adam  Meyerson)合编了《华尔街日报上的经营：经理日志最佳篇》(The  Wa1l  Street  Journ  al  on  Man－agment：The  Best  of  The  Managers－Journal)一书，在美国销路不错。美国的一些大小资本家很受普通人的钦佩，有的甚至给人以神秘感。可是他们每个人都因建立和发展自己的事业默默地吞下不少难言之隐，这是鲜为人知的，也是他们经验的一部分。于是《华尔街日报》的“经理日志”栏就成了他们说话的地方。他们把自己工作中的喜、怒、哀、乐有分寸地写成这个栏目的文章公布于世。这一点从书中所收的文章题目就可以看出一些来：《工作午餐中的警告》、《如何利用机器人》、《批评你的老板》、《没有“尊严”的位置》、《合作恐怖主义》。每篇文章都不长，所涉及的事情很离奇，但又很近情理。作者作财产富有的程度各异。《华尔街日报》以发表过这些文章赢得了荣誉。书中所收六十篇文章都是近四年发表过的，所以它对研究美国经济的人也多少有帮助。

    《照顾你自己的健康》(Take  Charge  of  Your  Health)是美国彼得・威斯(Peter  Ways)大夫去年年底的新作。这本书的宗旨是说：每个人都要对自己的健康负责，一个人需要好身体，没有病痛，没有坏毛病和不良生活习惯，还需要能维护这样的身体情况，这二者合一，才是真正的健康。作者所展现的是这样的一种健康：设想出自己的健康的最高标准，并向其努力；平时常检查自己的全部健康状况，包括生活作风，仪表，和生活习惯，检查自己的日常工作和生活是否正常，这样能保持良好的心理，以随时克服生理和生活的毛病。威斯大夫教读者如何克服不良生活习惯，包括饮食方面的问题。总之，作者讲得很详细，但主要强调了一个人首先要有心理健康，正因如此，书评家认为这本书比其它这方面的书更有特色。
海外书讯

查・陆・范


    三百二十年前的康熙初叶曾经掀起过一件著名的大狱――“庄氏史案”。一部私家刻行的明史著作被告密者挟嫌向皇帝告发了，接下去就是查抄、捉人、杀头。被处极刑的一共有七十多个。出版家、列名参校者，刻工印工订工送板人，买书人和卖书人，连同他们的亲属朋友，一个也逃不掉。这是一个严厉的信号，不久，规模庞大的文字狱就开始了。关于此案，当时没有人敢记下始末经过，只能在有关的文字中多少提到一鳞片爪。直到清代后期才有人出来搜集故事，辑录遗文，例如傅以礼所辑的《庄氏史案本末》就是其中之一，而且已由上海古籍书店据抄本印行了。不过出版者并没有指出编辑者的姓名，也没有说明作序的已翁就是周星誉。
    刻一部书，请许多名人来列名参校，这是晚明直至清初的流行风气。原意不过是借此壮大声势，提高身价。这和今天许多刊物的请名流作顾问的用意差不多。认真参加了编辑校定工作的是极少的，多半只是挂个名。这样因列名参校而被杀的就格外显得冤枉，如著名的文士吴炎、潘柽章等就是。不过同时列名参校的却有三位逃过了这场灾难。他们又都是有极高声望的学者、文士，查继佐、陆圻和范骧。怎么会幸免了的呢，是因为事先检举了的原故。这是许多记事一致肯定的说法，不过只是一句话，没有细节的说明。只有当时当事人才能知道其中的底里。这样的著作今存的有两种，其一是陆圻的女儿陆莘行的《老父云游始末》，已经傅以礼抄入《庄氏史案本末》；另外一种则是范骧的儿子范韩所撰的《私史纪事》。多年前偶然得到了这书的稿本，是一本毛订的册子，卷首属“七十有二范韩魏公谨述”。有“范韩之印”、“魏公”、“寄情处”等三方印记，书名原是“史祸纪事本末”，后来作者用朱笔改过了。卷中有朱墨笔改定甚多，最后是作者的手启：
    “壬午(康熙四十一年，一七○二)冬十二月，太史毛大可先生顾余荒斋，细讯南浔史事，余一一详言之。先生年高，不能记忆。后为友人作叙，见其前后遗忘，年月失次，殊为可惜。今年春王正月，吴庆伯先生命令子过索史难始末，余恐当代名人，不知其中<SPS=1596>缕，徒为好事者粉饰其词，敬直书之以质诸高明长者，恳鉴而分明辨别之。七十有二老人范韩拜启。”
    看这手启可以知道史狱发生后四十多年来，人们口耳相传，已经产生了许多异说与议论。这是史狱惨酷的直接后果的附产物，在被害者身边所产生的影响，一直扩散开去，从江南直到全国的知识界。在凛于清廷的淫威之余，必然会在内部产生种种微妙的矛盾。死难者被人们看做为国殉难的义士，偷生者自然难免不受到种种揣测。查、陆、范三人并未过目原书，怎能在案发之前忽然发现了危险，抢先自首，而在严刑酷法之下竟自幸得宽免，这是不能不引起人们的疑惑的。受不住舆论的压力和内心的谴责，终于弃家出走的陆丽京(圻)的遭际，就足以说明这种矛盾的严重性。黄宗羲在《思旧录》里有一段记事：
    　
    “陆圻，字丽京。鲲庭兄也。为文长于俪体，乱时避至东浙，馆于吾家。言‘当此兵戈载道，无不闭门听难，而宾客满座，盗贼不犯者，惟朱湛侯与黄氏两家耳。’庚寅同宿吴子虎家，夜半推余醒，问旧事，击节起舞。余有怀旧诗，‘桑间隐迹怀孙爽，药笼偷生忆陆圻。浙西人物真难得，屈指从云某在斯。’史祸之后，丽京以此诗奉还云，‘自贬三等，不宜当此，请照月旦。’其后不知所终。人有见之黄鹤楼者，云已黄冠为道士矣。”
    　
    这里记下的正是陆圻矛盾、痛苦的内心活动。范韩记：
    　
    “(庄)廷钺续刻伊兄<SPS=2048>之《纪事本末》，参阅姓氏二十一人。首列查伊璜先生，次即余父，又次陆丽京先生。……壬寅(康熙元年)冬史祸发，奉旨二十一人皆凌迟，期亲斩。男十三以下，妻女并没入为奴，法无赦。曷以得邀皇恩幸免也，以检举在先故也。刻书，刊参评，常事也。曷以知其有祸而检举焉？得故人周栎园先生语余父曰，‘偶见庄氏书，载闯逆入宫，有禅表，下注龚鼎孳手笔。’
    且言‘合肥(龚)慕大范老子久，以未获一识为恨事，望速检举，日后好相见也。但为首查某，为人反复，勿使知可耳。’”
    　
    原来发觉庄史存在问题的是周亮工，而问题所在只不过是开罪了龚芝麓。检举也只是为了留下后来与龚见面的余地，根本没有看出更严重的毛病。可见当时一般人对庄史的认识也不过如此。
    查伊璜因为是参校的第一名，所以已先提部候审，陆、范也在壬寅冬题解北发。《纪事》记从杭州乘船北上情事甚详。这稿本后来曾经陆圻弟<SPS=2049>的曾孙宗楷读过，在好几处加了眉批。如《纪事》记范韩入都后“二月初旬，晤丽京父执之弟梯霞于前门，相见失色。拉余至静处，聆其言，语语秘密，心悸气动，似一刻不能存住京师者。谆切相告，‘范陆二姓，至我两人而斩。急速逃避海滨，觅一村妇，延两姓嗣续，勿愚，徒留京师，待缚尔，噬脐无及也’。余答曰，‘汝弟兄也，或可以不相顾而自为谋；余人子也，义与父同生死。誓叩九重，图申救于万一。’梯霞含笑而别。”
    在这一节的书眉，有墨笔批：
    　
    “史祸作时，梯霞公单骑入都，竭力营救。寒门子姓，同籍生全。即查范两宗，亦获同舟之助。迨丽京公发南质讯，梯霞公束身自缚，亲投宪辕，监禁在狱。恩纶既沛，省释同归。魏公造作无影之词，玷污孝友，亦天理所不容矣。宗楷笔。”
    　
    是不是“无影之词”，很难断定了。但这节对话，好象又不是可以造得出来的。在专制的淫威之下，受难者的心理状态在这里表现得典型而生动，正是难得的记录。“纪事”记北行舟车行旅种种情状，也是十分难得的，是钜犯押解的实录。记后来陆、范押解南归，有一节说：
    　
    “次早，余父乘西骡，余与二仆，驿骑随行。(天主堂汤若望先生，有旧，差宫姓致殷勤，为余不惜重价雇西骡，为南归之用。)黄沙白草，冷月酸风，或三站，或二站，西骡安稳异常。……而陆老人有二仆一弟，卷其行李资斧，遁去不顾。只身鞍马，雨雪之日，难堪细述。且囊橐无金，解官辈惟利是视，有何道义，不无窘辱耳。此皆弟仆为之也，其又何尤。”
    　
    在这里，又有书眉批语，“丽京公被逮时，有张仆在逃一事。然左右有人，不至十分狼狈。至一弟云云，更为可骇。梯霞公原非同行，此外已系南狱。此等纪载，含血喷人，适以自污其口矣。宗楷笔。”
    这一节与后面记周亮工与查伊璜的凶终隙末，都可以看出士绅阶层之间的矛盾，因史狱或通南一类事件的刺激，更趋复杂、激化，是值得加以注意的。
    查伊璜的免祸经过，在《纪事》中没有记录，传说是得到了两广水陆提督吴六奇的援救。而查吴的遇合又是很有点传奇性的。有不少人曾记入笔记，是流传较广为人们所熟知的故事。
    至于庄史成为“秽书”的主要原因，范韩也有较为详细的说明分析，为他书所不详。
    　
    “客曰，庄氏刻史书，罹灭族之辜，知而为之，抑不知而为之乎？……余曰，庄<SPS=2048>之弟廷钺，婢出也。<SPS=2048>知弟轻佻，不克绳祖业。自谋为不朽之事。乃购朱氏史稿，寿之梨枣。沽身后名。朱氏稿至宗朝，绝无忌犯，其一代良史也。不意庄<SPS=2048>刻至大半，双目失明，继以疯疾死。廷钺拥兄数十万之资，骄侈无状。日与年少相游戏，置此书高阁矣。下路书船，往来门下甚伙，无如好事之辈怂恿刻完此书，与坊间水客兑换书籍，将来其利不穷。廷钺于是延名流严云起等十余人，续成是书。夫所谓名流者，取媚于主人，道古今而誉盛德，入耳而不烦。且博弈，斗叶子，朝夕欢呼饮酒。或酣醉无聊，不平有动于心，迅笔直挥；或怨恨思慕，胸中触发所至，落纸如愿，罔知所忌，肆其狂言。廷钺蒙昧无知，是非莫辨，计字每千酬金三十两，竟成是书。其为荒谬草率可知矣。壬寅冬，史难发，奉旨，谕承审大人及督抚，问书内赞扬故明、毁谤本朝，是何情由，着严刑夹讯。呼太祖为某子，是何情由，着严刑夹讯。呼尚王耿王为尚贼耿贼，是何情由，着严刑夹讯。呼本朝为后金，是何情由，着严刑夹讯。共八条，其四条，年久，余忘之矣。庄廷钺、严云起等以兹召祸，盖自取之，此其尤大彰明较著者也。”
    　
    这里所记的正面“罪案”大抵是确实的。明清易代之际风起云涌的私史著作，也大都具有这些特点。查伊璜自己就撰成了一百零二卷《罪惟录》，原名《明书》，经过庄氏史狱，始改今名。据考证，他是从史狱放还以后埋首数年最后成书的。不象陆丽京那样一走了之，却冒着大风险，继续闭门完成了这部巨著，他真的是对着干的。这部稿本的得以保存下来，最后印入“四部丛刊”三编，也不能说不是一个奇迹。
    书买得后曾匆匆看过一下，觉得所说的故事过于阴冷了，遂掩卷不愿再观。三十年后取出重读，却有一种新的印象，深感历史遗存负载之沉重。自五四以来，多少仁人志士曾向封建主义猛烈开火，轰轰烈烈的闹过一阵子，不幸半途而废了，终于还是反得不彻底，留下的病根时时发作，有时还变本加厉，闹出连前辈英雄想不到或不敢想的花样来。最近看到一种意见，说是五四运动全面打倒了历史传统，彻底否定了中国文化。负面作用大大超过了正面价值。不禁产生一种疑问，难道我们反封建的工作真是做过了头了么？这真是怎么说才好呢？
    　
    一九八五・十一・十七
书林一枝
黄裳
扬州竹枝词


    几年来，居然买到了三本新版的古代竹枝词专集――北京古籍出版社的《清代北京竹枝词》、四川人民出版社的《成都竹枝词》和浙江文艺出版社的《西湖竹枝词》。我仿佛感到了一种小小的“竹枝词热”。
    竹枝，本是盛于蜀中的民歌。至中唐，因为诗人刘禹锡的倡导，才从民间进入诗坛。历代诗人中不乏作竹枝词者，如苏轼、黄庭坚、杨万里、范成大、王士祯、郑燮、梁启超、苏曼殊等，都写过脍炙人口的竹枝词。元代诗人杨维祯首制《西湖竹枝词》以后，竟有数百人和作，一时传为佳话。竹枝词形式与七绝相似。或问王士祯：“竹枝词何以别于绝句？”王士祯答：
    　
    竹枝咏风土，琐细诙谐皆可入，大抵以风趣为主，与绝句迥别。(见郎廷槐辑《师友诗传续录》)
    　
    这大抵是不错的。只要翻一翻北京、成都、西湖三本《竹枝词》，那帝京景物之盛、锦城习俗之繁、西子风情之美，就几乎使人目不暇接。作为一种诗体，竹枝词诚然算不得雅品，但从民俗学的眼光看，它却是一个伟大的宝库。而在这个宝库中，《扬州竹枝词》历来受到人们特别的推许，仅手头几本书中就有数处提到。如杨米人《都门竹枝词》有乾隆乙卯年吴<SPS=0111><SPS=1969>的题词说：“《扬州竹枝词》久擅谐谑之妙，米人效而为此。”嘉庆间六对山人《锦城竹枝词》说：“扬州老董苏州蒋，百首南风竞竹枝。”又，定晋<SPS=1187>樵叟《成都竹枝词》说：“枯肠搜尽无佳句，贻笑扬州董耻夫。”皆是。
    这里提到的《扬州竹枝词》和“扬州老董”、“扬州董耻夫”，系指康乾间人董伟业和他的作品。因董氏《扬州竹枝词》末首有“问何家世何名目？自号扬州董竹枝”之句，世人咸以“董竹枝”呼之。千百年来，写过竹枝词的诗人虽然不绝于世，都不过偶一为之。既以“竹枝”自号，又因“竹枝”而成名的，大概举世仅董竹枝一人吧？所以人们往往一提《扬州竹枝词》，便想到董竹枝，甚至以为写过《扬州竹枝词》的只是董氏一人。董竹枝在“竹枝词史”上的地位并不下于刘梦得、杨铁<SPS=0111>；但在他之前、之后，作《扬州竹枝词》的均不乏其人。有清一代，《扬州竹枝词》的作者至少有十余家。这十余家在同一题目之下，却做出了各各不同的词章来，是一件值得探究和玩味的事情。
    清代最早的《扬州竹枝词》，为明朝遗民诗人孙枝蔚所作(见孙氏《溉堂前集》卷九)。枝蔚字豹人，号溉堂，陕西三原人。他少年时曾纠集同里恶少与李自成农民起义军为敌，后败走扬州，从此结交四方名士，成为抗清的著名人物。他的《扬州竹枝词》共计八首，几乎首首含离人之怨，如“怪煞隋家偏种柳，柳枝容易赠离人”、“扬花落尽燕双飞，天末王孙尚未归”、“伶人休唱安公子，主客相逢半异乡”等。枝蔚秦人，侨居扬州，常怀西归之意。因《诗经・匪风》有云：“谁能亨鱼？溉之釜<SPS=2050>。谁将西归？怀之好音。”故孙氏取号溉堂，以示不忘乡关。他的《扬州竹枝词》，一面固然寄托了对故乡的怀念，一面当也暗寓着对明朝的追思。
    清初戏曲家、《桃花扇》作者孔尚任也在扬州写了竹枝词二十首，题作《清明红桥竹枝词》(见《孔尚任诗》第二辑)。他因为在淮扬一带参与过疏浚黄河海口的工作，所以对扬州风物十分谙熟。红桥是扬州名胜之区，时人有“扬州好，第一是红桥”(费轩《扬州梦香词》)之咏，王渔洋倡导的“红桥修禊”也即在此。孔词描绘了清明时节扬州红桥一带的“踏青”、“祭扫”、“进香”、“市酒”等风土人情，具有一定的民俗研究价值，但作者的本意似乎并不在此。“桥头拍手人齐笑，妙舞清歌脚底行”、“一曲红桥三里水，清明消尽满城魂”、“桥西桥北冢为邻，祭扫何曾泪掩巾”――他分明是在冷笑：看！刚刚经历过十日之屠的扬州，如此迅捷便又恢复了醉生梦死的故态。
    康乾盛世时，繁华的扬州几乎令人想起盛唐时代“扬一益二”的那番光景。四方文人雅集维扬胜地，其中固然有吴敬梓、曹雪芹、郑板桥那样冷眼看世界的清醒者，但大多数不过是些趋炎附势、安富尊荣、斗靡夸奢、随波逐流的人物。他们中间写竹枝词的颇不少。如康熙进士程梦星，字午桥，号香溪，歙县人，他的五首《虹桥竹枝词》(按扬州红桥一名虹桥)里，飘逸着的是“梨红杏白休轻唤，帘底防人认小名”那样的闲适情趣。桐城人程宗洛，字望川，他的四首《扬州竹枝词》被袁枚称赞为“皆眼前事，而笔足以达之，殊可爱也”，但也无非是工于“此去下坡苔露滑，依扶小妹妹扶娘”一类新巧的状摹而已。(见《随园诗话》卷七)至于浙江山阴人金<SPS=0736>的《广陵竹枝词》，似乎倒是写了一些盛世间的扬州实况，据金埴《不下带编》卷五云：
    　
    埴季父训导公讳<SPS=0736>，字子<SPS=1809>，蚤有才名，向有《绮霞词》行世。著《广陵竹枝词》三十首，有云：“十三学画学围棋，十四弹琴工赋诗。莫管人称养瘦马，只夸家内有娇儿。”此首尤传人口。
    　
    所谓“养瘦马”者，教养雏妓之谓也。可惜金词今已难以寻觅，故未睹全貌。又有无名氏所作《广陵古竹枝词》一种，共四十七首，诗中专写女性的种种风流，表明了作者的趣味之所在。其中有一首写道：“密密松林大道开，女郎逐队两边来。你爱我穿孔雀锦，我爱儿簪金凤钗。”这“孔雀锦”大概就是贾宝玉穿的那种“孔雀袭”吧？
    有意思的是，扬州八怪之一的黄慎，也曾写过四首《维扬竹枝词》(见黄氏《蛟湖诗草》卷四)。他是画苑中的怪人，也是诗坛上的奇才。他写《维扬竹枝词》，以画家的眼睛去看扬州，使诗情中充满画意。其中“闲倚镜奁监水面，拟将时样学苏州”二句，道出了当日扬州妇女以仿效苏州妇女装束为时髦的风尚。苏州是南方另一繁华之区，据清人欧阳兆熊、金安清所著《水窗春呓》卷下“苏州头”条载，清代妇女直至道光年间仍好模仿苏州妆饰：
    　
    妇人妆饰皆效法苏州，苏州则又以青楼中开风气之先，仕宦者反从而效之，其故不可解。道光初年皆元宝头，而后施燕尾；中年后皆改为平三套，较为淡雅，燕尾皆无之，蝤蛴如雪，只逋发丛丛耳。甲午、乙未间，忽改为纯素衣衫，有用白线绾髻者，询之并无亲丧也……
    　
    可见黄词所述，当非虚语。
    总而言之，上述各家竹枝词在内容上和规模上虽不尽一致，但在大体上并无特别的不同。可以称得上有史以来竹枝词作者中的一位怪杰的，唯有董竹枝。董竹枝名伟业，字耻夫，号爱江，沈阳人，寄籍扬州。他的《扬州竹枝词》多达九十九首，在规模上固是他人所不可比拟的，而在内容上尤其别开生面！前人的竹枝词，也写风俗，也写人情，但大抵离不开对男欢女爱的玩赏和对湖光山色的留连。董竹枝仿佛是决意要摆脱这窠臼似的，他把自己的笔触扎扎实实地深入到社会生活的几乎每个角角落落。在他的诗中，农、渔、商、儒、释、道、娼、优、医、巫、官、绅，三教九流，七十二行，无所不有。每一首诗都记录一件具体的事物，或一个实在的人物，正如天印山农常执桓为董词所写的《跋》里说的那样：“九十九首各有所指”。因此，董词给后人留下的民俗材料是相当丰富和珍贵的。譬如，人皆知扬州是明清说书艺术的中心，但十七、十八世纪之交扬州到底有哪些书场从来无书记载，董词却写道：“书词到处说隋唐，好汉英雄各一方。诸葛花园疏理道，弥陀寺巷斗鸡场。”明白告诉我们在诸葛花园、疏理道、弥陀寺巷、斗鸡场都有说书人活动的场所。又譬如，人皆知扬州的吃极富特色，但有关清代中叶扬州民间的厨师与餐馆的具体资料却很难得到，董词却写道：“小东门接大东门，旧县西街早肆喧。面长大鱼周大脚，过桥汤不亚桥园。”使我们了解到周大脚这样一位二三百年前的民间烹饪师的名字，和大东门、小东门、旧县西街、桥园等一些曾经很有名的扬州饮食去处。董伟业以这种纪实的笔法来写诗，在正统的文人看来是很乖张的。这一点，他自己也清楚，所以他在《扬州竹枝词》中写道：“镂血呕心苦费思，惹人骂不合时宜。”但董伟业的乖张处，不仅在他专写极平常的事物，还在于他身处盛世，看到的却是许多的凄凉。“李三潦倒瓜州寓，铁笛闲吹幼妇词。”“北风吹冷不晴天，穷汉长街望午烟。”“枯僧古水粮频绝，忍饿寒天抱膝吟。”这些诗句，说明他确实是象自己表白的那样：“冷眼西风看醉乡”！他的作品是如此的“不合时宜”，因此，尽管他的《扬州竹枝词》一经付梓就不胫而走，但在扬州士大夫中，却知音奇少。李斗《扬州画舫录》卷三说：
    　
    伟业字耻夫，《竹枝词》九十九首，有古风人讥刺之意，而无和平忠厚之旨，论者少之。
    
    这是实话。董伟业自己在《扬州竹枝词》中也说：
    　
    竹枝词好凭谁识？
    绝世风流郑板桥！
    　
    只有郑板桥那样的怪杰，才赏识董伟业这样的怪杰，真可谓惺惺惜惺惺。板桥激赏董词，亲为作序，赞其“挟荆轲之匕首，血濡缕而皆亡；燃温峤之灵犀，怪无微而不烛。遭尤惹谤，割舌奚辞；识曲怜才，焚香恨晚。盖广陵风俗之变，愈出愈奇；而董子调侃之文，如铭如偈也！”写序之外，板桥又以“六分半书”抄誊《扬州竹枝词》数遍，馈赠友朋，今陶白先生和扬州博物馆等处均藏有郑板桥所书《扬州竹枝词》长幅手卷。
    自董竹枝开创了竹枝词创作的新生面，仿作者不绝如缕。但这些仿作，好象《红楼梦》之后产生了许多的《红楼后梦》、《红楼圆梦》一样，只是从形体上模仿，精神并不一致。据乾嘉时人林苏门《续扬州竹枝词・序》说，在董氏之后不久，就有“郑、厉二内翰续《竹枝词》，展卷读之，潇洒风流，足与董相匹耦。”然而郑、厉二氏之词皆不传，倒是林氏本人的《续扬州竹枝词》一直流传至今。林苏门字啸云，号兰痴，扬州甘泉人，系乾嘉学派著名学者阮元的舅舅和老师。林词在数量上亦是九十九首，并全部按董竹枝原韵。至于其旨趣，作者于嘉庆五年所写的《自序》中说得很坦率：“吾少时读《扬州竹枝词》，窃慕董耻夫之才调，想见其为人。……(然)维扬风俗<SPS=1915><SPS=1915>日上，此编矫励末俗则有余，似非所以颂清明美古处也。思欲一效其技，而少变其旨趣。”因此，林词的特点，是只栽花而不种刺。如董词第一首开宗明义，以“只栽杨柳莲花埂，不种桑麻芍药田”之句，讽谕当时扬州不事农桑的浮华风俗；而林词只是说：“自古繁华今又盛，人居福地种心田”，一味粉饰太平，歌颂清明。只此便可见两者的不同。不过，林词中也不乏有价值的风俗描写。“惯喜谈天笑口开，鼻烟壶样选琼瑰”、“殷实商家岂曰无？门前仆立女提壶”、“成群三五少年狂，抱得洋琴只一床”……都不失为一幅幅风俗小品。有关戏剧的史料也很珍贵：“苏班名戏维扬聚，副净当场在莽仓。王炳文真无敌手，单刀送子走刘唐。”这首诗记载了乾嘉时苏州与扬州之间戏曲交流的情况。那位被称为“无敌手”的王炳文，原是一位苏州昆曲艺术家，又是一位扬州弦词艺术家。
    《续扬州竹枝词》之外，林氏又有《邗江三百吟》之作，在民俗学方面的价值，更胜过前者。黄裳先生在《榆下说书・谈“集部”》一文中这样评介说：
    　
    甘泉林苏门撰《邗江三百吟》十卷，嘉庆刻本。这是有关扬州的一部诗集，分“播扬事迹”、“大小义举”、“俗尚通行”、“家居共率”、“周挚情文”、“新奇服饰”、“趋时清赏”、“适性余闲”、“名目饮食”、“戏谑方言”等十个门类，共三百题。每题后有小序，然后才是诗。作者是阮元的舅舅和老师，曾经参加过四库全书的校勘工作。他对扬州这个地方的风俗、饮食、服饰……有非常浓厚的兴趣，仔细加以考察、记录。在地方性的“竹枝词”中，这是很有特色的一种，不象别的作者，只将兴趣集中在古迹、名人上面，他关心的却是当代的事物，特别是与城市平民有关的平凡琐事。这就很是难得。
    　
    需要指出的是，《邗江三百吟》中的诗有齐言，也有长短句，这一点并不相同于一般的竹枝词。而且，每首诗前的小序的价值，往往比诗本身更高。如“点茶”一题有序曰：“扬城喜事，如款待作伐人，以及新婿上门、姻亲初会时，入座用‘三道茶’。第一道高果献而不食；二道或建莲、或燕窝，三道或龙井、或霍山，皆食。――皆曰‘茶’。”又“混堂”一题有序曰：“澡身之地名曰‘混堂’，城内外数以百计。凡堂外有立厢、有坐厢、有凉地、有暖房、有茶汤处、有剃头修脚处；堂内之池取乎洁，用白矾石界为三、四，池之水温凉各池不同”。扬州有“早上皮包水，晚上水包皮”之谚，或以为扬州人早上喝茶、晚上洗澡，过于追求享受；实际上扬州人的喝茶、洗澡均不限于喝茶、洗澡本身，林氏的小序便是真实的注脚。黄裳先生特别提到，《邗江三百吟》中有“长耳挖”一题，其序云：“此即俗名一丈青也。金银不一，妇女头上斜插之。”他认为这段话“可贵”在解开了《红楼梦》中的一个问题，即《红楼梦》第五十二回写晴雯“向枕边拿起一丈青来”往坠儿手上乱戳的，便是这耳挖。关于“一丈青”，在林氏同时代人所作的《邗江竹枝词》中也有描写：“耳挖名为一丈青，可怜打得瘦零丁。玉猴安上成何样，卖弄风骚扭捏行。”
    《邗江竹枝词》一百首，署名“仪征函璞集英书屋”，撰人不详。这也是一部很有价值的作品。全编对扬州清代的吃、喝、玩、乐诸方面情形的描写，多具体而生动。如写扬州的戏馆：“邗江戏馆叫茶园，茶票增加卖百钱。茶果大包随意吃，时新正本闹喧天。”写扬州的茶坊：“邗江遍处是茶坊，扬款焉如苏式昂。三五七文粗细碗，手巾把子水烟装。”此外，对岁时、穿戴、伎艺等也均有风趣的描写。不过，最后对瘸子、跎子、矮子等残疾人大加戏谑，完全堕入恶道。
    《续扬州竹枝词》的作者，在道咸年间又有进士臧毂。臧毂字宜孙，号雪溪，自称种菊生、菊隐翁、菊叟，扬州人，董玉书《芜城怀旧录》卷一有传。罗尔纲先生五十年代初在扬州发现的太平天国新史料《劫余小记》一书，即臧氏所著。一八五三年太平军初克扬州时，臧氏“年始冠”，于事变前夕仓皇出城，避兵至邵伯。一八五六年太平军再克扬州时，臧氏又于当日黎明狼狈出城。嗣后常住西北乡，对一八五八年太平军三克扬州战事，也多见闻。他自序其《续扬州竹枝词》云：
    　
    自罹兵燹，颇多见闻。蝉结舌而难甘，茧有丝而必吐。砚荒笔秃，手挥不停；桑变海迁，幻态何极！触满目凄凉之感，冒无病呻吟之讥。用访前人，博采轶事，得诗百首，统名之日《续竹枝词》。
    　
    因为作者亲经战乱，故他的《续扬州竹枝词》也同他的《劫余小记》一样，“颇有在其他史料见不到的重要记事”(罗大纲语)。如有一首写道：“冷落西风九月天，无粮也费贼周旋。一城外小芟除尽，都在南门管驿前。”这里说的“外小”就是太平天国的一个特殊的用语，意指那些不愿参加太平天国组织的异己分子。据《劫余小记》载，扬州太平军“诸馆林立，有一技皆收录，如避而不入其中，名曰‘外小’。”太平军在残酷的战争环境中，对于“外小”采取非常政策，太平天国研究者从这首竹枝词中可以得到消息。臧词也有不少社会生活方面的描写。有一首诗写道：“蕃厘观外新堂设，略与京城样不殊。七日有期刚礼拜，红男绿女奉耶酥。”表明西方传教士在杨州的活动有相当影响和势力，同治七年震惊全国的“扬州教案”的发生并非无因。
    臧毂的友人、衢州诸生孔庆<SPS=1772>也曾作《扬州竹枝词》百首。庆<SPS=1772>字小山，号剑秋，《江都县新志》卷九说他“幼随父官两淮，父殁，贫不能归，因奉母居扬州，遂为江都人。生平泛应群伦，工酬世文字，凡有所求，挥手而就，莫不服其敏捷。”孔氏虽是圣裔，但生当清季，沧桑历尽，艰苦备尝，故他的《扬州竹枝词》笑骂无常，倜傥不群，倒是并未严守着“温柔敦厚”的诗教。孔词第一首诗就写得十分尖利：“恭喜声声语吉祥，崭新已换旧衣裳。却从门缝投名刺，真个人情纸半张。”一语道破了浇薄的世风！孔词全编按节令时序写来，把扬州从春节、元宵、清明到端午、重阳、除夕的节日风尚写得要而不繁。孔庆<SPS=1772>生于一八七○年，卒于一九三二年，在清亡之后又活了二十来年，故其词对民初的情况也不乏载述。“一觉扬州梦已空，孤山深处驻行踪。”依稀流露出他对于逝去的天朝的眷念。“混沌初开教字母，已通西学习挨皮。”(按“挨皮”指字母AB)现实又使他不得不承认“欧风东渐”的时代潮流。孔氏对于民间的事物如刻瓜灯、叉麻雀、斗蟋蟀、剪纸花、唱淮书、吃牢饭等毫不避俗，颇有当年董竹枝遗风。孔词最后写道：“人人道我衢州怪，也向扬州号竹枝。”可谓夫子自道。
    扬州的竹枝词除写城市的以外，又有专写乡村的，如咸、同间阮充、阮先兄弟的《北湖竹枝词》、《渌湖竹枝词》等。阮充字云庄，阮先字慎斋，均仪征人，阮元的从兄弟。他们的竹枝词描写扬州农村风光习俗，多清新感人。如：“四鼓喧阗更打锣，插秧时候笑声和。夕阳西下闻歌起，聒耳新词格垛多。”(阮充)《格垛多》是扬州古老的秧歌，至今犹有人唱。又如：“终年捞草与捞虾，茅屋绳枢窄更斜。床上鸡栖床下豕，不分界域便为家。”(阮先)农民的简朴生活如在目前。
    又有援《扬州画舫录》之例，把“竹枝”称为“画舫”的，如韩日华《扬州画舫词》和魏源《扬州画舫曲》等。韩日华字就之，嘉道间钱江人。他的《扬州画舫词》一百首，以写扬州西北名胜为主。其自序云：“昔真州李艾塘尝作《画舫录》，其于郡城所届，虽坊市第宅无不详悉。余是编亦以‘画舫’名，而所历不过虹桥、蜀冈诸胜，所谓草河、城南等录，皆未及焉。”由此可见其大旨。韩词间亦有民俗方面的材料，如：“覆额初齐态已浓，更将梳裹斗春容。当时只说抛家髻，争似<SPS=1934>云到枕松？”自注：“扬州妇女梳掠，有‘双飞燕’、‘到枕松’诸名色。”按扬州妇女装饰虽有模仿苏州之风，但扬州自有自己的传统。《成都竹枝词》一书里写道：“中有良家最上流，苏州脚与扬州头。”(胡国甫)可见扬式梳妆影响之远。李斗《扬州画舫录》卷九云：
    　
    扬州勒鬏，异于他地，有蝴蝶、望月、花篮、折项、罗汉鬏、懒梳头、双飞燕、到枕松、八面观音诸义髻，及貂覆额、渔婆勒子诸式。
    　
    对于民俗研究来说，这些无疑是些有用的资料。
    魏源字默深，湖南邵阳人，道光二十四年进士，作过兴化知县、高邮知州。他是十九世纪中叶的爱国主义者和进步思想家，也是一位诗人。他的诗风格雄健，多用典故，但所作《扬州画舫曲》十三首却似乎是个例外。如“山外青山楼外楼，人生只合死扬州。养花天气养苔地，轻载吴娃水亦柔。”清丽妩媚而又明白如话。末首云：“复还醇朴谢雕镌，翻觉湖山面目全。卸却绮罗珠翠后，镜中云鬓更天然。”表现了诗人主张返朴归真的美学思想。
    在扬州竹枝词的作者群中――其实不限于“扬州”，也不限于“竹枝词”――被写进文学史的是极少数。绝大多数人只是些“无名之辈”；但是他们的作品或多或少都有某一方面的价值，而这些有价值的东西往往正是那些高文典册里所缺少的。一位学者说过，西方有一种别致的博物馆，专门贮藏百样千般的古代生活细琐用品，包括中国的蓑衣、草叉、烟具、蟋蟀罐等；而我国的博物馆，大抵只收“重器”，人民日常生活中的一切物件，有的尽管极为有趣，却不见保存，以便后代子孙去做千难万难(也会千差万错)的“考证”工夫。殊不知，蓑衣、草叉和铜鼎、玉雕同样都体现着一个民族的文化！我完全同意黄裳先生的意见：象《邗江三百吟》的作者林苏门那样的人们，“都算不得诗人，在文学史里是找不到他们的名字的；也为此，他们的集子经过一两百年之后也都邻于消灭。这是不公平的。他们的著作也自有其存在下去的价值。”(《榆下说书・谈“集部”》我希望将来在我的案头会有《扬州竹枝词》的结集，以及其他各种各样不知名的人物的有价值的著作存在。
    　
    一九八五年八月十九日，扬州丘园

韦明铧
三联新书


    (供邮购选用)
    △  翠墨集  黄裳1.80元
    △  寂寞的童年  陈白尘0.98元
    △  科学、艺术、哲学断想  赵鑫珊2.25元
    △  企业家的战略头脑  大前研一1.35元
    △  蛇与塔  聂绀弩1.25元
    △  超越生命  鲍・康西丹1.80元
    △  未来五十年(海外书摘)1.60元
    △  存在集  李一氓2.10元
补白

敬告读者


    《读书》服务读者新措施试行两月，蒙北京三源里邮局鼎力襄助，已陆续给订户邮出一些书籍。服务部收到不少读者来信，积极支持此举，并提出一些问题，现一并回答如下：
    1.一次汇款贰拾元是为了减少零星汇款之累和工作方便。款存我处，只充书费、邮资。有的读者买书较多，愿一次多汇，亦十分欢迎。
    2.邮购书的范围除《读书》刊出的邮购目录外，其它报刊发出的三联版新书预告亦可以预订。
    3.限于邮寄、运输、人力等困难，您的收书时间会较理想中稍迟，您提出的增邮外版书的要求暂时难以实现，敬希谅解。
广告

为清教徒正名


    一提起清教徒，我们就会联想起禁欲苦行，仿佛它们两者之间可以划等号。有人甚至把我国前些年流行的社会道德要求，比喻为清教徒式的生活。其实，清教徒是资本主义的先驱，他们怎么可能信奉封建意识的残余呢，可见对于清教徒究竟是怎样的人，他们信奉的是什么，我们恐怕都不甚了了。其实这也并不奇怪，不仅是我们这些对英国历史、宗教和美国初期殖民史不怎么熟悉的人是如此，就是英国人和美国人中的博学之士，对清教徒也有片面的或歪曲的理解。比如十九世纪英国大文豪麦考莱就有一句名言说，清教徒不许逗熊①，倒不是因为熊被狗咬而令人不忍，而是因为这为看热闹的人带来欢乐。近至一九二五年，美国名作家H.L.门肯还给清教主义下了这样的定义：“总是担心在什么地方有什么人日子过得高兴。”
    仿佛清教徒就是不让自己，也不让别人过高兴日子似的。其实，这是最大的冤枉。清教徒也是人，岂有不愿过高兴的日子之理？麦考莱和门肯的话，只能当作俏皮话，博你一粲，不能作为对清教徒的正确理解。
    本文不想从正面的来阐述清教徒和清教主义的定义，或它们的来龙去脉，那是枯燥不过的事，可以在任何世界史或英、美史教科书中找到。本文只想从反面的来消除一些常见的对于清教徒的误解，因为有时谈清楚一件事物不是什么，反而比谈清楚它是什么，更能生动地接触到它本质。
    从上面引述的两位著名文学家的话中，我们可以看到，一般人都认为清教徒是主张清心寡欲的。其实，这完全是误解。因为清教徒既是新教的一个派别，它就象新教的其他派别一样，当初就是因为坚决反对中世纪旧教的禁欲苦行，才分裂出来的。因此清教徒并不排除肉体的快乐，其理由正如法国宗教改革家卡尔文所说的，上帝“不仅要为我们提供必需，也要为我们提供快乐和享受。”他在他的名著《浅说》中又说，显然，“天主赋予花朵如此美丽……如此芬芳的香味”是为了吸引我们的感官，因此享受花朵的美丽和芬芳并不违背上帝的本意。“总而言之，难道他没有让许多东西除了必要用途之外也值得我们欣赏吗？”
    但清教徒反对的是过度的享受。美国殖民时代初期的宗教家英克里斯・马撒就警告说：“酒是上帝所赐，但醉鬼是魔鬼所造。”这句话最能说明一切。再如，尽管一六八○年坎布里奇教会法规禁止打牌和掷骰子，因为这种赌博浪费时间和养成游手好闲，但是一六九九年波士顿的牧师却毫无困难地允许公家发行彩票。他们认为这好比是政府的一种赋税，所取的仅是“政府本来想要取的，但大家都很乐意，它用于公益，而又是用彩票来筹集的。”又比如跳舞，英克里斯的儿子考顿・马撒也是个牧师，他在十七世纪末虽然反对男女共舞，但他并不反对跳舞本身，而他的外祖父约翰・考顿早就认为两性在一起跳舞，只要不是过分猥亵，就没有什么可以反对的。也就是这位约翰・考顿老先生成功地反对掉了另一位清教徒领袖罗杰・威廉的妇女进教堂要罩面纱的主张。
    在衣着方面，马萨诸塞殖民地的确要想限制穿戴英国传来的“有失体统的某些新款式服装”，但是这种限制常常被教会中的头面人物自己的老婆所打破。因为爱美是女人的天性。而且现在我们也弄清楚了，清教徒的服饰打扮并不简朴，相反而是英国文艺复兴时代的款式。当时的确有过服饰打扮上的限制，但这种限制多半是为了作阶级上的划分，而不是为了禁欲苦行。比如上层阶级的清教徒如克伦威尔之流可以蓄长发，而社会地位低下的人如蓄长发就被认为是学上等人的时髦，忘了自己的身份。一六五一年马萨诸塞殖民地议会就促请大家注意有“过分讲究衣着的倾向袭来，特别是在条件差的人中间，这给上帝丢脸，有损我们的信仰，消耗钱财，不合我们贫困处境。”因此通过了法律，宣布“我们完全不赞成并且厌恶条件差的男人穿绅士服装，用金银饰边，膝部钉钮扣，脚登皮靴；同类女人头戴丝绸和亚麻帽兜，或围头巾。这只有在产业较大的人，或受过人文教育的人中间才能允许，在条件差的人中间是不能允许的。”这条法律说的虽然是下等人不能穿什么，但反过来也说明了上等有产业的清教徒该穿什么样的讲究服饰。这远远不是我们心目中的布衣蔬食的形象。
    认为清教徒反对音乐和艺术，这也是不确切的。不错，清教徒坚决主张把风琴从教堂里搬出去。当初在英国还有狂热分子捣毁了教堂里的风琴。但是应该说，他们反对的也不是音乐或乐器本身，而是在教堂中演奏音乐。著名的清教徒如弥尔顿和克伦威尔，还有美国的西威尔，都是音乐的真诚爱好者。尤其不要忘记的是，歌剧就是在清教徒统治时代传到英国的，当时并没有遭到非议。英国第一部完全用音乐演出的戏剧《罗得岛之围》是在王政复辟之前四年的一六五六年演出的。即使翻阅一下当时出版的许多攻击清教徒心胸狭隘的著作，也找不到任何人说清教徒反对音乐，只要这音乐不是在教堂中演奏的。
    艺术方面也是这样。共和政权固然处理了查尔斯国王的艺术珍藏，但这并不是反对艺术本身。克伦威尔和其他清教徒自己就购置了其中一部分。这位护国公在汉普顿王宫的花园中还点缀了不少裸体的雕像。当初清教徒封闭剧院，与其说是反对戏剧本身，不如说是由于十七世纪四十年代戏剧实在太伤风败俗。至于在美洲的清教徒，根本谈不上反对艺术或欣赏艺术，因为在十七世纪的美洲殖民地里根本没有艺术可言。不过有一点倒是可以一提，清教徒至少不象教友派，他们并不反对画肖像。
    对于清教徒，尤其是对新英格兰清教徒的最大误解，莫过于他们对性的态度了。有些人以为他们在性生活方面是力言清心寡欲的。当然，否认清教徒信奉洁身自好的贞节原则是错误的，但是由此而认为他们抑制性欲或厌恶性生活，同样不正确。在清教徒看来，结婚比不结婚好，独身并不是美德。上面提到的那位约翰・考顿老先生曾对一对新婚夫妇讲过另一对夫妇的故事，说他们“在结婚之后还没有同房共衾就说好从今以后先与世隔绝，后互相分居。”但是，考顿认为，这种行为“不过是盲目的狂热，因为这是他们所遵循的盲目头脑的命令，而不是上帝的命令。上帝说的是，人不应该离群索居。”考顿不但反对天主教的禁欲，而且也反对那种认为女人是“不洁的”，是男人的诱惑的看法。他说，女人不是“必要的坏事，而是必要的好事。没有女人，男人就没有舒服的生活。”
    因此，当时殖民地当局就很现实，他们要求已婚男子除非把妻子从英国接来，否则，如无妻子在身边，不如趁早离开殖民地。这说明他们是不主张夫妻两地分居的。他们还允许配偶一方因对方性无能，或长期分居，或不堪忍受虐待而提出离婚，这无异是鼓励双方满意的婚姻。对于不美满的婚姻，清教徒是倾向于离婚而不主张勉强凑合的。在当时的基督教世界中，新英格兰的离婚法律是最松的。而在英国，即使有弥尔顿的慷慨陈词，也无济于事。
    最妙的是现今尚存的教会文献中，有许许多多婚前发生性行为的忏悔纪录。据有人考证，作这些忏悔的人大多不是道德败坏的人，而是一般公认的圣人和道学先生。而教会并不因此而驱逐他们出教，可见这并不是什么了不起的罪行。不错，按照当时民法，在道德败坏的人中间，或者在非清教徒中间，如查获犯有这种罪行的人，是要加以严惩的。但是，这在非清教徒的殖民地弗吉尼亚也是如此，惩罚轻则罚款，重则枷拷示众，最重的当众鞭答。由此可见，对道德败坏的惩处，乃是十七世纪普遍现象，不仅仅是清教徒一家的清规。
    至于夫妻的情爱，在清教徒的书信和诗作中，不乏夫妻互诉爱恋之情的辞句和作品。比如从一六二九年到一六四八年曾十二次担任马萨诸塞湾殖民地总督的约翰・温思洛普一次外出，在给自己妻子的信中就称她是“我的贤妻，我的爱妻。”他告诉她就要回家，“这样我们就可以尽情共享闺房之乐……。现在已是上床时间，但我孤衾独宿，因此不必急忙。但在临睡前我必须一吻我的爱妻……。”美国第一位女诗人安妮・布莱特斯屈里特写了不少给她丈夫的爱情诗，十分罗曼蒂克。其中有一首叫
    　
    给我亲爱的丈夫
    　
    金山银海
    抵不上你对我的爱
    千川万河
    浇不灭我心中的火
    　
    但是，如果把这些严肃认真的男男女女统统都归为文艺复兴时代的浪子荡妇，那就大错特错了。说他们严肃认真，可以举一件小事为例：温思洛普到了美洲以后不久，就不再在与人共饮时敬酒祝同席人的健康了。他认为健康的祝愿是件严肃的事，不应在喝酒的时候提出来，因为喝酒不论从其性质或效用来说，都是达不到健康的目的的。由此一端，可以看出他们对人生态度的认真。
    是的，对人生态度的认真，这，才是清教徒的主要特征。有一位牧师告诫会众说，“上帝送你们到世界上来，不是送你们进游戏室，而是进工作室。”辛勤工作，永不得闲，是清教徒的伦理道德的主要规范。此外，清教徒认为世界是充满了邪恶，对此不抱任何幻想，只有这样对邪恶的不可避免和永恒存在的性质有深刻认识，才驱使他们坚持不懈地与之进行斗争。这种斗争不仅表现在外部世界上，也存在于清教徒的内心世界中。清教徒的日记中和自传中，尽是这种锲而不舍的灵魂的探索。因此有人认为，清教徒是一种“道德的运动员”，孜孜不倦地要努力达到人类由于本性所决定而达不到的道德标准，以至死而后已，灵魂永无宁日。正是由于内心之中有这样的动力，才使清教徒和他们的社会不论在精神方面或物质方面有了极高的成就。
    但是，这种要实现上帝的意志的决心，也有令人不快的一面：高度的社会意识(“我是我兄弟的看护者”)固然促使波士顿地区成为许多改革运动的发源地，但是也带来了唯我正确、自以为是、思想偏狭的毛病。安东尼・考姆斯托克就是一个典型例子。此人毕生以维护风化为己任，十八岁上因喝醉了一次酒，悔恨不已，闯进本地一家酒铺，拔出酒桶木塞，把酒全都倒光。从此以后他就以禁止淫猥书籍为一生致力的目标，在纽约成立整饬风纪协会，尤其是自从他担任了邮政局职务后，就更雷厉风行，当初美国通过法律禁止欧洲邮寄淫猥书刊画册进口，就是他的功劳。象《范妮・希尔》这样的淫书当然不在话下，甚至连节制生育提倡者山额尔夫人的著作也在禁止之列，惠特曼也因写了《草叶集》而遭殃，被内政部开除公职。他以有伤风化的罪名而使之遭到逮捕的人更不计其数(其中有总统女候选人伍德赫尔和山额尔的丈夫)，有十六人因吓破了胆而自杀。他自称在四十一年之中所定谳的人可装足一列六十一节车厢的火车，其中六十节车厢每节装六十人，最后一节也快装满了。他所销毁的淫书有一百六十吨，其实有些书根本谈不上是淫书，只是因为其中有骂人的话或“怀孕”之类的字眼。只有在他要想在纽约禁演萧伯纳名剧《华伦夫人的职业》时，他才遇到了敌手。萧伯纳怒斥“考姆斯托克是全美国丢人的笑柄。这证实了旧世界的根深蒂固的信念：美国是个外省小地方，第二流的乡间小镇。”
    不过话又得说回来，考姆斯托克是清教徒在十九世纪末期的产物，而在十七世纪的新英格兰，生活毕竟比较简单，民风也比较敦厚，没有那么多的伤风败俗的事情需要他大声疾呼地加以禁绝。至于严守安息日教规，弗吉尼亚这个非清教徒殖民地并不比新英格兰有所宽怠，不仅同样严格要求人人到教堂做礼拜，而且还严禁剥苞米、收烟叶、出租马匹、携带枪支、卖苹果酒、钓鱼、猎鹿、喝酒、旅行、赶车、弹琴、跳舞、骂人、打架……。总而言之，除了上教堂做礼拜，什么都不能做。另外，自以为是、心胸偏狭也不是清教徒的专利。一九二五年田纳西州戴顿市发生“猴子案审判”就是明证。在讲究理性的清教徒占统治的英格兰是决不会发生南部浸礼会派占优势的田纳西那样不准在教室里教授达尔文进化论的事的。捉巫案固然发生在波士顿，但三百年后麦克锡参议员煽起反共的捉巫案时，在国会听证会上大煞麦克锡威风的陆军方面特别法律顾问韦尔奇也是波士顿来的清教徒后裔，而麦克锡却是来自素有开明倾向的威斯康星州，尽管他本人是爱尔兰裔的天主教徒。
    世界上事情的复杂，决不是一言所能概括的。把资本主义初期的清教徒伦理道德与我国前三十年打着极“左”旗号的封建道德相提并论，尤其不伦不类。在清教徒问题上是如此，其他何尝不然。
    　
    ①  逗熊是当时一种游戏，就象斗鸡一样供人消遣，所不同的是斗鸡是两鸡相斗，而逗熊则是把熊捆绑起来，听任恶狗撕咬，观众以此取乐。
读书献疑
董乐山
也为“顽童”百年助兴


    《读书》一九八五年第五期中的《“顽童”的百年沧桑》一文介绍了美国著名作家马克・吐温的作品《哈克贝里・芬历险记》。文章说：“在我国，这书有两个译本，解放后就发行到六版之多，……”其实，这本书从解放前到一九八二年在我国大陆至少有三个译本。第一个译本取名为《顽童流浪记》，是老翻译家章铎声先生译的，由上海光明书局于一九四二年出版。儿童文学作家陈伯吹为这个译本写了一篇热情洋溢的序。这个译本分别于一九四七年，一九四八年，一九四九年，一九五○年，一九五二年五月和九月再版和重印了六次。第二个译本是北大教授张万里先生译的《哈克贝里・芬历险记》。这个译本于一九五四年十月由上海文艺联合出版社(现在的文艺出版社)出版。当年十二月，及一九五六年，一九五七年，一九五九年和一九七九年，这个译本分别再版和重印了五次。最后一次是由上海译文出版社再版的。第三个译本是吐温作品的主要译者张友松先生译的《哈克贝利・费恩历险记》，由中国青年出版社一九五六年出版。这个译本也分别于五九年、一九六○年和一九七八年再版或重印过。此外，台湾和香港都各出过译本。
    文章又说：“此后在他近六十年的写作生涯中，总在南北东西浪迹江湖，广游欧美大陆和澳大利亚，亚洲及非洲等地，……。”马克・吐温确实是曾广游天下。但是从十九世纪七十年代末到八十年代中，吐温的生活相当稳定。例如，从一八七四年搬进哈特福德新居后，他在那里生活了二十多年。这段时期又是他的创作盛期，一些名作如《汤姆・索亚历险记》、《哈克贝利・费恩历险记》都是在这段时期完成的。吐温破产后(并非“代人受过”的破产)，曾出国旅行，但似乎没去过非洲。
    在谈到哈克与黑人吉姆(他是个可以做哈克父亲的成人)的友谊时，这篇文章说他们是马克・吐温创造的“两个少年形象”。这里作者也显然疏忽了。
    美国人把一九八五年称为“马克・吐温年”。《“顽童”的百年沧桑》一文借此东风向读者介绍了不少令人耳目一新的东西。本文与其说是对该文求疵，不如说是同该文一道为“顽童”的百年助兴。
读者・作者・编者
刘海铭
编后絮语


    存在主义在中国名声不佳，不过存在主义大师萨特关于读书的某些议论似还不可一笔抹煞。他在四十年代谈到读书问题时说，写作和阅读存在着辩证关系，作者和读者必须相互依靠。读书不是消极被动的接受，而是读者在作者引导下的一种再创造。萨特关于这问题的进一步引申和论述且不去管它，引多了也许会使我们不自觉地陷入“存在主义的泥坑”――但仅就这一点而言，颇有道理，尤其对于我们这些以劝人读书为业的编辑来说。
    《读书》创办有年，每逢年尾岁末，我们也经常反躬自问：读书干什么？如果是为了“颜如玉，黄金屋”，我们就应当告诉读者怎样更快地得到它们；要是目的在于消遣，那就该在刊物的娱乐性上下功夫；要是为了考大学、得文凭，刊物也得有另一种编法；还有一种说法是为了求知，那当然是好事，但似乎很含混：怎样求知，求什么知……
    我们想要追求的境界，倒正是萨特拈出的那个“读者的再创造”。消极被动地读书，虽然可以继承某些人类的精神遗产，但本身没有创造。这种读书，时间久了会使人感到乏味，更主要的是于社会、人类无益(或益处较少)。作为帮助读书的刊物的编辑，责任就是帮助自己的读者进行这种“再创造”，影响他，作用他，使他产生“再创造”的欲求，完成“再创造”的过程。
    有的读者对我们说，你们的文章是“言在书中，意在书外”，这也许就是我们经常采用的一种激励“再创造”的方法。读了一本书，浮想联翩，往往看的是“书内”，想的是“书外”。这不是坏事。包括本期在内大多数文章，都是这么做的。


1986年第3期,总第84期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


    参见原版面
封三

读者良友
香港出版的读书杂志

    月刊・香港三联书店出版
    　
    《读者良友》是一份真正的读书杂志，爱书人的朋友。
    《读者良友》刊登书评、书介、书摘、书讯以及港澳、国内、台湾和海外各地文化讯息。
    《读者良友》的书评，立论力求公正客观，各种讯息将实地报导世界及香港的出版与文化动态。
    《读者良友》每期都有专题，邀请名家撰稿，并经常刊登海内外作家访问记，资料详尽珍贵。
    《读者良友》设新书广场刊登国内、港台及海外新书目录，提供购书指南。
    《读者良友》力求学术性、知识性、趣味性、实用性并重，图文并茂，具有较高的可读性，以增加阅读兴趣、推动读书风气。
    　
    内地读者订阅只需将订费及订阅者姓名、地址等资料寄
    香港直接寄书交广州中华商务贸易公司即可(地址：广
    人民币付款全州市站前路23号  开户银行：广州市流
    年订费人民币25元  花办事处帐号：50-65003)。
封四

1986年第3期,总第84期 - 目录


    1986.3                      三月十日出版
    　
    3 从《胡适研究论稿》看怎样研究、评价历史人物                       徐宗勉
    10 历史进程与伦理构想的冲突(李泽厚两本中国思想史论读后)         李  遥
    18 性科学知识的传播应受重视                                       戴文葆
    24 批判・理性・精神世界(读波普尔的自传《无穷的探索》)           徐友渔
    30 “客观的世界3的重建”(拉卡托斯《科学研究纲领方法论》述评)   萧  瑟
    36 身份社会与伦理法律                                             梁治平
    43 陈独秀和他的《东西民族根本思想之差异》                         黄克剑
    49 说《爸爸爸》                                                   李庆西
    59 一叶知春(读《张辛欣小说集》有感)                             萧  乾
    65 主题学的试用(读《大学》)                                     金克木
    76 读《写在人生边上》                                             王依民
    80 溶入一片淡淡的色彩(浅析弗吉尼亚・伍尔芙的《去灯塔》)         白晓冬
    86 方法(“二十世纪中国文学”三人谈)             陈平原  钱理群  黄子平
    95 要言妙道的论诗诗(中国古典诗论述评)                           钟元凯
    101 品书录
    借鉴与启迪(范新宇)――艺术系统与系统方法(朱辉军)――编辑的艺术(张卫)――春来的温馨(谷林)――令批评家为难的小说(漆园)――李白诗传(明程)
    110 服务日新书录(金香)
    35 举起斧头，立地成佛(漫画)                             华君武
    64 考老师(漫画)                                         丁  聪
    112 湾区山水人物(一次动情的旅行)                       王佐良
    118 后现代主义：商品化和文化扩张(访杰姆逊教授)         唐小兵
    124 东京通讯                                             文洁若
    129 名作家与酒量                                         董鼎山
    133 海外书讯
    阿尔温・托夫勒《适应性公司》(顾健)――《肖伯纳书信选集》(一九一一――一九二五)(叶子)――短讯六则
    141 查・陆・范(书林一枝)                                黄  裳
    145 扬州竹枝词                                            韦明铧
    153 为清教徒正名(读书献疑)                              董乐山
    159 读者・作者・编者
    也为“顽童”百年助兴(刘海铭)
    160 编后絮语
    补  白
    六经注我(辛竹，9)――《诸神的起源》即将出版(青山，75)三联新书(152)
    封二、三  书房一角(孙顺临摄)  外国书市
目录
