
从蝌蚪尾巴想开去


    偶读东坡的《艾子杂说》，有一则寓言：
    “艾子浮于海，夜闻水下有二人相对大放悲声。闻其一曰：‘昨日龙王有诏：一应水族有尾者俱斩。吾鼍也，故惧诛而哭，汝虾蟆无尾，何哭为？’复闻有言曰：‘吾今幸无尾，但恐追究蝌蚪时事也。’”
    青蛙在蝌蚪时期确实是有尾巴的，这在求全者看来，要算是它们历史上的一大污点。但这并不妨碍它们后来成为没有尾巴的有益于人类的动物。由此看来，一些知识分子在投奔革命之前，走过曲折的路，或者因从旧社会那个大泥潭中滚过来，身上沾染些脏东西，甚或生在红旗下，长在新社会，过去却有过这样那样的缺点，现在都应当从社会、历史的高度来看待，着重他现实的表现，不要过于苛求，该表扬的就表扬，该提拔的就提拔，该重用的就重用，使这些人的聪明才智都能充分发挥，有利于四化的实现。
    《艾子杂说》中的那只虾蟆的担忧，是颇近于庸人自扰的，可在林彪、四人帮及其顾问把持国命时，被强加上“臭老九”恶<SPS=0887>的知识分子们，害怕“追究蝌蚪时事”的担心，却绝非过虑。现在那条极“左”路线虽已破产，但从一部分知识分子的遭遇上看，揪尾巴的流风余韵仍在某些同志的头脑中作怪。
    中国是文明古国，什么事都历史悠久，连揪尾巴之事亦然。从官修的正史或稗官野乘，都可以看到，古时颇有些人才，只因为若干年前有些鸡毛蒜皮的事越出了封建规范，往往落得个“永不叙用”，弄得终生潦倒。有一首无名氏的诗吟道：“一点缁尘污素衣，斑斑驳驳使人疑；纵叫洗遍千江水，争似当初未<SPS=0661>时。”怕就是有憾于此。
    在唯物辩证法看来，大千世界，时时进化，刻刻流转，万事万物都在发展、变化，没有什么一成不变的东西。人，也并不例外。近代史上有个杨度，一忽儿高唱“金铁主义”，一忽儿又要立宪保皇，袁大总统称帝复辟时，带头上表劝进，人称“筹安会六君子”之一，真是声名狼藉，但周恩来却没有因他的这种历史而拒他于千里之外，反而毅然介绍他成为中共党员。而杨度呢，果然不负周恩来的期望，为人民革命事业作出了自己的贡献。这说明人是可以变化的，道路是自己选择的，念念不忘揪尾巴的同志难道不应该从这里汲取一点教训么？
    现在严冬早过，大地春回。随着全党工作重心的转移，各条战线都需要大量的知识分子，不打掉这个问题上的形而上学思想是不行的。

肖琰
《话说想当然》小议


    去年第五期《读书》刊登了苏晨同志的文章《话说想当然》。文章是好的，但文中把《四川日报》刊登的题为《大足县发现一个能用耳朵辨认字的儿童》的消息斥为“不值一驳的荒唐消息”，并且定为“迷信式的想当然”。理由是这则消息“凭主观推断，以为如此”，况且有“省委负责同志接见”起了“担保作用”。这种论据是不能使人满意的。
    事实毕竟是事实。耳朵能不能“辨认”字，不要“凭主观推断”。世界上有许多我们原来认为不可能出现的事往往出现了，有许多我们原来认为是荒唐的不可思议的事往往事实上存在着。就拿耳朵能“辨认”字这件事来说吧，不但在四川省的大足县有这种儿童被发现，而且在全国其它地方以及国外都有不少能用耳朵或者人体其他部位来认字的少年儿童。据报道，有人调查了北京新华印刷厂职工朱美华同志的两个女儿――王强、王斌，她们也能用耳朵或在腋下“认”字。如果我们用只有眼睛才能辨别影像的常识来解释这种现象，显然是解释不通的。去年第九期和第十期《自然杂志》上把这种奇异的生理现象称为“非视觉器官图像识别”。国外有的称为“超感官知觉”，或者称为“生物传讯学”。总之，这不是我们一般了解的视觉器官的识别，而是属于一种目前我们还暂时解释不了的心理、生理机能。当然，是不是真正存在着这种机能，也还可以继续观察、分析，求得确实的结论。
    从现在的情况看来，能用耳朵“辨认”字的事是存在的。《话说想当然》的作者之所以在文中把这则消息当成一则“不值一驳的荒唐消息”，其实正是作者自己在想当然地作文章，犯了主观唯心主义的想当然的毛病。
    由此，我又想起了前几年“四人帮”横行时，在报纸和杂志上唯心主义的假话、大话、空话比比皆是，给党的事业带来深重的灾难。粉碎“四人帮”以后，党的实事求是的优良传统得到重新发扬，我们报纸、杂志上的文风有了很大的转变。现在，文章中的“假、大、空”少了，实事求是多了。但由于我们有些同志对待事物往往还缺乏研究，结果免不了会在文章中出现不全面的、有时甚至是错误的结论。
    唯心主义想当然是要不得的，希望我们的同志在写文章时注意这一点。

杨龙
科学著作的序言


    有人说，书的序象人的脸，这个比喻是有些道理的。读者拿到一本书先要看看序，了解这本书的内容讲什么，是否适合自己学习和工作的需要。书的序写得好，对于发挥书的应有作用，有一定的帮助。
    一个从事自然科学的人，写成一本著作，要付出辛勤的劳动。写成后，总希望早日问世，推广研究成果，起到学术交流的作用，为实现“四化”做出贡献。这与书的序不是没有关系的。首先，书店的发行员，图书馆的出纳员，情报资料室的资料员，都是比一般人先看到书。如果书的作者，实事求是地把书的主要内容在序言中写得明白，他们就可以向有关读者介绍。要是书序写得不具体，没有内容，他们就无能为力。
    近来读了一些自然科学著作的序，觉得有的八股气味比较浓，在序的末尾，往往写道，“由于学习马列主义、毛泽东思想不够，业务水平低，书中错误在所难免，诚恳地请读者提出批评意见，待再版时改正”。至于书的内容，则寥寥几笔。这样怎能满足读者的要求？读者看书序的目的，本来不是要看作者的自我批评，而是想看看这本书有什么新的内容，是写给什么人看的，能够用很短的时间，了解书的重点所在，以便考虑能够读懂还是不能。如果书的序，能够溯源探流，纵横论述各家得失，对读者的帮助自然更大了。
    另外，在一些书的序中，只是很简单地说本书第几章讲什么，最后一章讲什么，实际上等于什么也没有说。读者只要翻一下书的目录，这些就都知道了。我想不论什么学科，都有发生和发展，难道不可以在序言中谈谈这一学科的来龙去脉，谈谈前辈和同辈的成绩，谈谈现在还有哪些问题没有解决，需要从哪些方面努力，等等。
    至于这本书的成书经过，研究这一学科的甘苦，等等，能够鼓励和启发读者的，也都可以在序中谈谈。这比那些八股和空话不是要好得多么？

陈振藩
评《中国社会主义经济问题研究》


    人民出版社最近出版的薛暮桥的新著《中国社会主义经济问题研究》(以下简称《研究》)，具有许多特色，这里只说其中根本的一点：较好地贯彻了马列主义、毛泽东思想的一项根本原则，即实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的原则。这样，《研究》在探索社会主义经济规律方面也就做得较为成功。
    第一，作者在探索我国社会主义改造的规律方面，是依据了马克思主义关于生产关系一定要适合生产力性质的理论的，但又是从我国的实际情况出发的，是从我国社会主义改造的实践出发的。长期流行着一种观念：我国农业合作化只有成功的经验，没有失败的教训。但作者并没有受这种流行观念的束缚，明确指出：我国农业的合作化有成功的经验，也有失败的教训，这两个方面都是很宝贵的，应该认真进行总结，以免再犯错误。《研究》首先系统地阐述了我国农业合作化的成功经验，指出我国实行农业的合作化，开始几年是比较慎重的，步骤比较稳当。所以，在合作化的过程中农业生产是逐年上升的，没有象苏联那样在农业集体化过程中出现农业生产倒退现象。《研究》还着重指出：我们在农业还没有机械化以前就完成了合作化，这是很不容易的。《研究》同时也指出：但是一九五六年前进过快，从这一年起，农业生产的增长速度下降，牲畜有所减少。一九五八年，我国的农业合作社又发展成为农村人民公社，步子很急，有些地区急于过渡到以公社为统一的生产和分配单位，个别县还办了“县联社”，要求全县统一分配，实际上取消了集体所有制。由于“一平二调”，刮“共产风”，挫伤了广大革命干部和农民的生产积极性，加上其他原因，一九五九年起农业生产连续三年大幅度下降。其后，多年来许多地区几次企图过早地提高人民公社公有化的水平，以生产大队甚至公社作为基本的生产和分配单位，或者取消社员的自留地和家庭副业等个体经济的残余，都使农业生产力受到破坏，农业生产和农民生活显著下降。作者分析了这种“左”倾错误的认识上、理论上的根源。长期以来，我们对以手工劳动为主的农业生产进行社会主义改造的困难性和长期性认识不足，往往急于过渡。长期以来，我们许多同志认为生产关系与生产力的不相适应是指生产关系落后于生产力发展的要求，不承认生产关系如果变得过急、过快，超越生产力发展的水平，也会妨碍生产力的发展，甚至破坏生产力的发展。所以许多同志认为社会主义时期只会犯右的错误，不会犯“左”的错误，在犯了“左”的错误的时候，还当做“右倾路线”来批，以致“左”比右好，宁“左”勿右的影响很大。林彪、“四人帮”就是利用这种错误思想，推行极左路线，使我们的国民经济面临崩溃的边缘。作者的这些分析是深刻的，思想是新颖的，给了人们以有益的启发。
    作者依据上述的社会主义改造经验的分析，揭示了我国集体所有制发展的客观规律。象我国这样农业生产力的发展水平很低的国家，不但集体所有制要存在一个相当长的时期，而且集体所有制经济本身也有一个发展过程，从公有化水平较低的小集体发展到公有化水平较高的大集体，然后过渡到全民所有制。《研究》还指出，我国在城市中还存在手工业生产，在若干行业中还广泛地存在手工劳动。今后还需要继续发展一批新的集体所有制经济。那种认为集体所有制只能在农村中存在，在城市中不能存在，更不能让它重新产生的思想是错误的，是不符合我国社会主义经济发展的规律的。显然，《研究》的这些论述，不仅在国内有着重要的意义，而且由于上述流行观念早就传到国外，因而全面地总结我国社会主义改造的经验，其意义也就越出了一国的范围。①
    第二，作者在研究我国社会主义建设的规律时，也是以马克思主义为指针，从我国的实际情况出发，从我国国民经济的两起两落的经验、教训出发的。
    作者在论证按劳分配规律时，提出了社会主义劳动具有两方面属性的理论。一方面，劳动者以共同占有生产资料的社会成员的资格来参加劳动，他们的劳动具有直接的社会性。另一方面，由于劳动力还部分地归个人所有，他们的劳动还具有个人谋生手段的性质。作者认为，社会主义劳动的这两方面的属性，在现实生活中是到处可以觉察到的。它在社会主义的生产交换、分配、消费等经济过程的各个方面都体现出来，并且在劳动者的意识上也得到反映。作者还强调了提出劳动力部分地归劳动者个人所有问题的意义。过去许多经济理论工作者回避劳动力的个人所有问题，……甚至根本否认劳动力也有归谁所有的问题。这样，就容易把历史上几种不同的社会经济形态混淆起来，也会把共产主义低级阶段和高级阶段的本质区别抹杀掉。作者认为这会妨碍我们更深入地探讨按劳分配的问题。②
    作者在阐述价值规律在社会主义经济中的作用时，首先肯定了国家计划是主要的调节者，同时又强调了价值规律的调节作用，并为此作了理论上的论证。作者批判了我国长期忽视价值规律调节作用的错误倾向。过去二十多年，我们不善于利用价值规律，不懂得采取合理调整价格的办法保持国民经济各部门的按比例发展。许多种重要的农产品价格偏低，影响了农业的扩大再生产。为了解决供求之间的矛盾，我们没有充分利用价值规律的作用，及时调整价格，而是单纯采取行政手段，过多地采用征购、统购、派购和定量供应等办法。在某种特殊情况下，在一个时期内采取这些办法也是必要的。但是，不能长期采用这些办法，范围也不能太广。有些同志宣称这些办法是“社会主义计划经济的必要措施”，是“社会主义制度的优越性”的具体表现，就更加错了。这样，作者就澄清了这个问题上长期广泛流行的错误观念。在工业中也存在着类似的情况。多数采掘工业产品价格低，盈利少，甚至亏本，发展慢；许多加工工业产品价格高，盈利多，发展快。结果，原材料、燃料和动力供应愈来愈紧张，有些加工工业产品则大量积压。这表明：单纯依靠行政命令，不利用、甚至违反价值规律，国家计划也会失去调节作用，甚至适得其反的。这样，作者对价值规律调节作用的论证，就不单是停留在理论的分析上，而是建筑在对我国社会主义建设经验的科学总结上。③
    作者在论述国民经济有计划按比例发展规律时指出：三十年实践经验告诉我们，要高速度发展生产，就必须自觉地、经常地保持比例，特别是要安排好积累和消费之间，农业、轻工业和重工业之间的比例关系。作者批判了我国长期违反这个规律的错误倾向。现在流行的观点认为，在第一个五年计划期间，我国处理农、轻、重的关系是完全成功的。但作者在肯定一五期间取得伟大成就的同时，也指出农、轻、重的比例失调在这个期间已经开始了。因为这个期间实行的征购、统购、派购和定量供应，说明我国的农业生产已经满足不了工业、特别是重工业发展和由此所引起的城市人口增长的需要。一九五八年发生的“左”的错误，使我国国民经济第一次发生了严重的比例失调。一九六一年开始调整，到一九六五年国民经济基本上恢复正常状态。但在六十年代中期以后，由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏，国民经济跌到了崩溃的边缘。作者依据三十年建设的经验，揭示了这个规律性的过程：如果我们的国民经济计划始终自觉地执行以农业为基础、工业为主导，按农、轻、重次序安排的方针，农业生产快了，轻工业就跟着迅速发展，不但可以迅速改善人民生活，而且财政收入愈来愈多，为重工业提供的资金也愈来愈多。这样，我们的道路就会愈走愈宽，工农业生产就能够持续增长，人民的生活供应将愈来愈充足。反之，如果违反了这个方针，为发展重工业而妨碍农业生产的发展和农民生活的改善，滥用征购、统购、派购和定量供应等办法来保障城市人民生活，我们的道路就会愈走愈窄。④
    第三，作者在运用理论联系实际的原则时，并不只是限于依据我国的实际情况来探讨社会主义的经济规律，而且十分注意这些规律的运用。作者依据集体所有制经济发展规律的分析，提出不仅要在农村中，而且要在城市中发展集体所有制的经济；不仅要在手工业中，而且要在运输业、商业、饮食业、修理业、服务业等行业中发展集体所有制的经济。作者把劳动力的部分个人所有作为根据之一，论证了按劳分配原则。与此相联系，作者还提出劳动者在就业方面应该享有一定程度上的自由选择的权利；当然，需要把这一点同国家的统一安排和企业的自由选择结合起来。作者依据国民经济有计划、按比例发展规律和价值规律的作用的分析，提出社会主义国家的计划管理，一方面必须有统一的国家计划，另一方面应该重视价值规律的作用。需要特别指出的是：《研究》对我国经济管理体制的改革以及社会主义现代化问题，作了充分的论证，并提出了许多有益的意见。但这应做专门的介绍，这里就不详论了。⑤
    显然，所有这些论述对于贯彻调整、改革、整顿、提高的方针和实现社会主义现代化，都是非常有益的。但《研究》的意义并不只是限于这一点，还表现在理论研究方面。毛泽东同志在批评苏联《政治经济学教科书》(第三版)时说：看起来这本书是反映了这样的情况：做实际工作的人没有概括能力，没有概念、规律这一套；而做理论工作的人又没有实际经验，不懂得经济实践，这两种人没有结合起来，也就是说理论和实践没有结合起来。作者在《研究》的序言中表示：曾多次反复温习这个教导，力求不要重复苏联那本教科书的错误。看来作者是忠实地履行了自己的诺言的。上述这些情况表明：《研究》是我国学术界第一部依据理论和实际相结合的原则比较系统地探讨我国社会主义经济问题的著作。
    《研究》能够较好地贯彻实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的原则，并不是偶然的。一方面有党的十一届三中全会的号召，另一方面，作者从事经济理论研究几近半个世纪，做经济工作也长达三十余载，而且作者是抱着“必须解放思想，开动机器，敢于实事求是，敢于大胆创新，不怕犯错误，错了就改，再错再改”⑥
    从俄国十月革命算起，社会主义建设的实践只有半个多世纪。这种不成熟的实践就决定了不成熟的理论。我们关于社会主义经济建设的理论并不是例外。事实上，《研究》中的一些观点(包括我们在前面介绍的一些观点)，也还有待于进一步探讨和阐发，并从实践上验证。这是需要我们大家都来努力的。
    　
    ①  本段内容，依次见《研究》第43、42、16、44、262、263页。
    ②  本段内容，依次见《研究》第70、72页。
    ③  本段内容，依次见《研究》第125、261―262、131.103页。
    ④  本段内容，依次见《研究》第260、20、21页。
    ⑤  本段内容，依次见《研究》第25.48、63、190.151、180、240页。
    ⑥  见《研究》第2页。

汪海波
一位执着地追求光明的诗人
读《艾青诗选》
<IMG=BB80301101>
    有位青年告诉我：“诗坛出现了一位新秀，他的名字叫艾青。”听到这近乎笑话的“消息”，我的心腾起了复杂的感情：它是灼痛的；但也是欣悦的。艾青――这位曾在黑暗的旧中国，执着地追求光明的诗人，这位曾把他的爱情献给了新的人物和新的世界，热情地讴歌过祖国的光明和幸福、胜利和喜悦的诗人，这位曾在中国新诗发展中作过贡献，在国际上享有声誉而被称为中国当代的“诗坛泰斗”的诗人，二十多年来，象鱼化石，“被埋进了灰尘”，为年轻人所不知；然而，我们却欣悦地看到，在那骇浪狂风中，诗人象礁石，“依然站在那里”，“含着微笑，看着海洋……”。因此，当“四人帮”被粉碎后，他能立即“投入火的队伍、光的队伍”，以喷涌的热情，唱着《光的赞歌》。
    
    翻开《艾青诗选》，读者不难发现：对光明的热烈讴歌，是诗人艾青几十年诗创作中最突出的主题。因此，他的诗，明朗如皓月当空，热情似飞流千尺，在那丰富的形象创造中，给人思想上以巨大的冲击力。
    艾青成长的年代，正是帝国主义入侵，军阀混战的年代，面对“在痛苦的被辱着”的祖国，诗人发出了大声的呼喊，来表达他追求光明的热切理想。因此，“在东方深的夜里”，诗人“以燃烧着痛苦的嘴”，强烈地呼唤着黎明。《太阳》、《春》、《黎明》这些早期的创作，无疑地表现了这位“受过五四启蒙思想和文学革命影响”的知识分子，在半封建半殖民地中国，对光明的向往和斗争的渴望，披露了诗人强烈的战斗个性和憧憬革命的美丽灵魂。
    和前辈的所有优秀诗人一样，艾青是在中国人民爱国主义的沃土里成长的。因此，抗日战争的爆发，促使了他“思想与情感必须在它的底层蔓延自己的根须”，这种把个人的命运和祖国的命运紧密的联结，使诗人以革命的乐观主义精神投入了这场斗争。他号召着人们：“必须从敌人的死亡”，“夺回自己的生存”(《他起来了》)；诗人被这场斗争所激动而喜悦，他欣悦地笑了，“他从来不曾如此地笑过”；因为，他从浴血奋战的人民中，找到了光明之所在，他对光明的追求就更为炽烈了。长诗《向太阳》就是这种思想的升华。这首诗，写于一九三八年，即抗日战争的第二年。它以“开阔的胸襟”，跃动的旋律，唱出了诗人心灵中宝贵的信念。它火样的激情，通过铿锵的语言，讴歌了这场光明与黑暗的决战；赞美了“比处女，比含露的花朵，比白雪，比蓝的海水都更美丽的太阳”。《向太阳》是诗人思想上和艺术上成熟的标志，它和后两年写的，以豪放的激情和细致的人物刻划著称的叙事长诗《火把》，是艾青诗作的两座高峰，是镌刻在我国现代诗史上的两首不朽名篇。它们和《吹号者》、《他死在第二次》等优秀名作，为人民留下了那一伟大时代的强烈音响。这些诗，由于反映了人民的意愿，成为当时鼓舞人民抗击侵略者的号角；它们喷溅着的激情火花和理想光芒而为人民所喜爱。特别应该称颂的是：作为诗人，他绝不粗制滥造，甚至在象《我爱这土地》这样的短诗中，我们也能清晰地看到诗人艺术上的追求。因此，他的诗，深刻的思想、充沛的政治热情和娴熟的艺术技巧都达到了谐和的统一，使它们成为艾青诗作中极其光彩夺目的艺术珍品。
    对新时代的礼赞，是艾青到达延安后诗作的主要内容。收集在《诗选》中的有“黎明的通知”、“启明星”、“花束”等辑。诗人以崇高的感情，歌颂了“把历史的重载驮在自己身上”，去创造光明的革命领袖毛泽东；他以充满喜悦的信心，向“眼睛被渴望所灼痛的人类”发出了《黎明的通知》；他用明净、洗练的语言，歌唱了“真的翻了身”，“吃穿不用愁”(《春雨》)的解放区新的生活……。建国而后，诗人又把它象露珠般鲜亮，象花束般芬芳的诗，献给了和平与友谊，从《给乌兰诺娃》到《写在彩色纸条上的诗》，我们感受到诗人心灵中对人类美好灵魂的歌唱。这些诗，由于诗人在学习民歌的基础上进行了努力的探索，从而形成了鲜明、丰富的形象，明朗、朴素的语言和巧妙的结构浑然一体的艺术风格。这种风格，使诗人能更真切地表达出自己的理想，更准确地揭示了光明的未来；给同期和后起的诗人以极大的影响，促进了我国新诗迈向了一个新的境界，这是诗人艾青在新诗发展中的重要贡献。
    必须指出：建国初年，有人曾责难诗人政治热情“低落”。但是，不趋附于赶任务而制作，却忠实于自己的感受，忠实于自己的艺术实践，是艾青一贯的最可宝贵的素质，也正是他不同于一般的创作个性。实践证明，艾青建国而后的诗作，都是他对当时政治的直接反映。不应忘记，新生的人民共和国正受着帝国主义的封锁。应该说，在艾青的诗中，那些对太阳、光明、黎明的描绘和歌颂，数量是可观的，感情是炽烈的。它们在诗人不同的历史阶段中，以不同的新意而争放异彩。这在我国文学史的长河中，是艾青所独具的；在世界文学史中，大概也难找到出其右者。
    
    艾青认为：“对于新事物所下的肯定，就是对旧的事物的否定。”(《诗论・美学・三》)因此，对黑暗的无情揭露，对邪恶的着力鞭挞，是艾青诗作中另一重要内容。
    “愤怒出诗人”，艾青正是以对旧世界的愤懑开始，踏上了诗人的航程的。一九三二年写的《大堰河――我的褓姆》，就是诗人“在写着给予这不公道的世界的咒语”。诗人以幼年生活的境遇，抒发了他对褓姆大堰河真挚的怀念和热烈的赞美。它通过对这位纯朴、善良的农妇悲苦生活和命运际遇的描述，满怀伤痛地对黑暗现实作了强烈的控诉，表达了诗人对旧世界的仇恨。这首诗，是艾青的成名之作，――那时候，二十三岁的艾青刚从国外归来，虽然，资本主义制度留给了他恶感，但他从《国际歌》和《马赛曲》的诞生地带回来了一支《芦笛》，――在那内忧外患，“黑暗得连芦笛也是禁物”的旧中国，在“新月派”和“现代派”形式主义遁世诗风先后泛滥诗坛的时候，他“把对于外界的感觉与自己情感和思想溶合起来”，毅然地吹响了对黑暗现实的悲愤和激怒。这种对生活的忠实，披露了诗人正直的灵魂，也表现了诗人的勇敢。正是这，使诗人的芦笛，寄同情于受压迫受损害的劳动者。无容讳言，艾青早期的芦笛，曾抹上了一层忧郁的色彩，这是因为他幼年寄养在一位农妇的家里，“感染了农民的忧郁”。但是，那朴素雄浑的风格中流露出的真情实感，那潜藏于诗中力求改变现实的决心和勇气，却煽动起人们为摧毁旧世界而战斗的火焰。
    作为诗人，艾青有着正直的灵魂，这光辉的品质，使艾青成为“永远是正义与人性的维护者。”因此，他在讴歌光明的同时，着力地鞭挞了黑暗和邪恶。其实，诗人早期的《芦笛》，就已显示了他的战斗个性。因此，抗日战争中，他的锋芒所向，就直指那些企图破坏光明的战争狂人及其汉奸走狗，对他们进行了辛辣的嘲讽和猛烈的鞭挞；并号召人民，要拖住希特勒的尾巴，“让红军的枪托”，“瞄准它的前额击死它”(《拖住它》)。也正是对制造黑暗的强烈愤恨，使诗人在南美洲，通过《一个黑人姑娘在歌唱》，对资本主义和种族主义作了愤怒的控诉，因为，诗人透过自由神手上火炬的浓烟，看到了这一制度下自由的价值：“不管是事实，还是象征，自由神只是一盒纸烟。”(《在智利的纸烟盒上》)所以，他庄严地宣判：制造黑暗的人，“他们的末日很快就要来临”(《大西洋》)。象这些具有强烈战斗意义的政治抒情诗，是诗人爱与恨交织的迸发，它有着撼人心魄的感情力量。因此，艾青的诗，在旧中国，曾引导了不少青年投身到革命的行列，鼓舞着人民为理想和自由而战斗。这就是诗人艾青为什么被人民所热爱和想念的重要原因。
    
    “四人帮”粉碎了，艾青沉冤洗雪了。他的歌声，如熔岩奔突，喷涌而出。仅两年，他就发表了《伞》、《镜子》、《光的赞歌》、《在浪尖上》等数量可观的新作，显示了诗人艺术生命的“第二次解放”。
    艾青的新作，仍然保持着他独特的创作个性和艺术风格，并在新的历史条件下有所发展。
    《光的赞歌》是艾青的优秀近作。它通过“回顾人类的历史”长河中光明与黑暗的搏斗，表达了诗人深刻的思想和真切的感受。诗中，艾青以他全部的感情，气势磅礴地讴歌了“只知放射、不求报偿”，“大公无私、照耀四方”的光明；着力地鞭挞了“凝固得象花岗岩”似的黑暗。而诗中坦露出来的诗人对政治和人生的见解，使《光的赞歌》蕴含着极高的美学价值。和三十八年前的《向太阳》相比，《光的赞歌》显然是一脉相承的，然而，后者深刻的思想，却是诗人在长期斗争烈火熔冶下的结晶，他对“光中也有暗”、“暗中也有光”的新的认识，是艾青的，也是时代的。正因为这种新的认识，使诗人的新作，在情感上显得更为深沉，对光明的追求就更为执着，因而就更具鼓舞人心的战斗力量。
    另一首优秀新作《在浪尖上》，是诗人在新时代中献给青年的歌。它以“天安门事件”为背景，把愤怒和仇恨投向了曾“耀武扬威”的野心家“四人帮”及其鹰犬，对他们进行了无情的揭露和有力的鞭挞；诗人把深沉的哀思，献给了人民爱戴的周总理及老一辈的无产阶级革命家。如果说，当年的《火把》，诗人曾为三十年代后期的青年指出了光明的道路；那么，《在浪尖上》，则是诗人对七十年代“政治风暴浪尖上的海燕”――创造着光明的毛泽东时代青年，唱出的热情颂歌。不难看出，就是象《伞》、《镜子》这样的小诗，那丰富的形象也都活跃着时代的生命，在动人的艺术魅力中包含了巨大的思想容量。
    的确，“艾青还是艾青”。二十年，在人生的道路上是漫长的，更何况是一个被禁锢了歌声的诗人！是的，艾青已是古稀之年了，然而，青春会伴随年华而消逝，那决不是诗人艾青，从他那高亢激越的新作中，我们听到了熟悉的、只属于艾青所有的战斗旋律，它说明了这位植根于人民土壤中的诗人，没有辜负人民的期望与盼望而保有着旺盛的斗志。正因为“四人帮”制造了黑暗，因此，诗人对光明的讴歌就更为执着，这就是艾青――诗人艾青！“如今，时代的洪流把我卷带到一个新的充满阳光的港口，在汽笛的长鸣声中，我的生命开始了新的航程。”我们相信：在新的航程中，诗人焕发的青春，一定会以横溢的才华，代表人民去唱出他们的追求。事实上，诗人已经在为我国早日实现四个现代化的进军而放声歌唱了。

罗君策
《中国现代文艺资料丛刊》恢复出版


    六十年代初，上海文艺出版社曾出版《中国现代文艺资料丛刊》第一至三辑。文化大革命期间，这个丛刊停刊了。现在这个丛刊获得了新生，继续出版了第四辑。第四辑首次发表了鲁迅的未刊讲义稿《小说史大略》及佚文《夜来香》，另刊载有关郭沫若的集外佚文和研究资料，还刊载于伶、罗荪、柯灵等关于如何开展资料辑佚工作的笔谈。
    今年是中国左翼作家联盟成立五十周年，这个丛刊将出版纪念专辑。

马
读《青春万岁》致王蒙


    王蒙同志：
    人民文学出版社出版了你1953年的旧作长篇小说《青春万岁》。我几乎是一气读完的。我喜欢这枝往日的带着露珠的花，我的孩子们也很喜欢。今天，十四岁的女儿正读得出神，忽然抬起头来问我：“妈妈，你们上中学的时候也是这样吗？”我毫不犹豫地告诉她：“是的，比这还要好。”她说：“那多有意思啊……。”
    我是1949年暑假升入高中，五星红旗在天安门升起后的第一个新年加入青年团的，大概是你和《青春万岁》的主人公们素不相识的同龄人。将近三十年的岁月逝去了，我不愿去打开记忆的闸门。虽然五十年代初期的中学生活是火热的、美好的，有时候脑海里偶而闪过一些那时的生活片段，但是却觉得那样的遥远和陌生，所以我也不愿意细想。《青春万岁》唤醒了我珍藏在心灵深处的记忆，回想使我的心情难以平静，使我留恋，也使我向往。人为了前进，总免不了要回忆过去。你的书在我心中引起的回忆，不是<SPS=0362>徨和悔恨，而是奋发和自豪。我相信，这枝经过风雨的吹打而倍加鲜艳的花朵，会使我们这一代人壮志满怀、青春焕发；也会帮助我们的孩子们懂得怎样度过他们青春的年华。
    感谢你为解放初期热气腾腾的中学生活留下了一份真实生动的写照。它反映了党的阳光雨露和社会主义文艺的乳汁怎样哺育了一代人的成长，在他们稚嫩的胸膛里播下了真理的种子。小说里的人物象当年生活里的中学生一样天真可爱，她们有着各自独特的性情、爱好，心中燃烧着爱党、爱祖国、为社会主义事业献身的青春热情。这里面没有动人的情节、曲折的故事，也没有解
    　
答人生问题的现成答案，但是却有一种吸引人的内在的魅力，这就是你那颗十九岁的真挚的童心，是那火红的年代里人们团结友爱、奋发向上的时代精神。不过，我不能不告诉你的是，读着这本书，“解放区的天是明朗的天；解放区的人民好喜欢”的欢快的旋律和为真理英勇献身的惨死的张志新的形象总是在我的脑海中交错出现。我从郑波、杨蔷云身上看到了张志新青少年时代的身影，又从张志新的悲剧想象着小说主人公们二十多年来的命运。现实是无情的，她们能经得住如此严峻的考验吗？能象张志新那样永不背叛少年时代对真理的初衷吗？你说，那时毕竟太天真、太幼稚了。是的，当时的确把革命想象得象长安街一样平坦，满眼都是“五一”游行时五彩缤纷的花朵和凌空飘舞的气球。谁能想到解放后的天空也会出现阴霾，亲密无间的同志会反目为仇、同根相煎呢？这，也许是历史的局限。连马克思也没有料到他的阶级斗争学说会被林彪、“四人帮”这伙历史怪物利用来对准共产党人和革命人民。实践使人们对真理的认识跨进了一大步，而且必将对文艺创作产生深远的影响。我期待着你早日写出《青春万岁》的续篇，对你的主人公们这二十多年的生活道路作出更深刻感人的艺术概括。
    五十多年前，鲁迅在《故乡》里为他少年时代的朋友闰土的一声“老爷”而震惊，为人们之间的“厚障壁”而感到深沉的悲哀。他希望他的后辈，如水生和宏儿们，不要再象他和闰土那样，又彼此隔膜起来。五十多年过去了，为什么又出现了一层新的人为的“厚障壁”？为什么有些人，包括一些青年人，会“看破红尘”？难道人与人只能互相利用？难道隔阂、冷漠是人类永恒的伴侣？难道纯洁无私的爱的种子在社会主义的土壤中也扎不下根？林彪、“四人帮”的封建法西斯专政，疯狂地摧残了生活中的真善美，粗暴地蹂躏了人们对真理的信念。为了自卫，许多人筑起了心的堤防，许多曾经是单纯善良的心好象被马蹄践踏过的草地一样凌乱。我们的作家应该为此感到痛苦和不安。《青春万岁》作为一幅已经逝去的岁月的留影，增强了我们烧毁那人为的“厚障壁”的信心。是的，在社会主义社会，同志之间本来就应该象这个班的同学那样团结友爱，那样“互相关心、互相帮助、互相爱护”，生活也确实曾经是这样的美好。
    你在《后记》中说：“一个穿过蔽天的松林的人还会注意细小的青草吗？一个经历过海洋的风浪的人还会喜欢树叶上的露珠吗？”会的，会喜欢的，因为它反射出了太阳的光辉，是那样的清新、明净。读完全书，我还认为：只有在穿越过蔽天的松林，经历过海洋的风浪之后，才更懂得珍爱这样的露珠和小草，因为它经受了严霜苦雨，度过了大地凝寒，时间将它那朴素的光彩呈现在我们面前。你说：“林彪、四人帮搞得人们特别是青年的心灵好象是大旱后龟裂的土地，心灵的焦渴使人变得粗暴”。你是懂得读者的心情和愿望的，他们“希望从文学作品中获得滋润心灵的甘霖”，希望“文学艺术成为帮助我们国家实现安定团结的粘合剂”①《青春万岁》就是你送给读者的第一付粘合剂和第一杯滋润心灵的甘霖。
    托尔斯泰说过，“如果要让现在的孩子们二十年后还要读我所写的东西，它们还要为它哭、为它笑，而且热爱生活，那么，我就要为这样的小说献出我整个一生和全部力量。”②生活是可爱的，祖国四个现代化和社会主义民主的前景比当年第一个五年计划更加辉煌壮丽，新长征的伟大历程必将造就出一代新人，形成人与人之间崭新的同志关系。你已经写出了二十年后还能使读者热爱生活的小说，也一定能够写出更好的作品。我期待着。
    　
    ①  王蒙：《作家要有真知灼见和真情实感》(1979年3月20日《光明日报》)。
    ②  托尔斯泰：《致彼・德・波波雷金》(见《文艺理论译丛》(一)，第二二四页)。

刘思谦
《报春花》是一个突破


    崔德志同志的七场话剧《报春花》(载《剧本》一九七九年第四期)，我先读了剧本，接着又看演出。我去晚了，戏已开演，匆匆找着位置坐下。舞台上说了句什么，挨着我的一个不相识的观众，转过脸来朝我会心的笑了一下，然后又转过脸去全神贯注地看着台上。过了一会儿，他又用肘子抵了我一下，便使劲地鼓起掌来。后来，好久他没有动静，我转过脸去看他，他哭了，眼里噙着泪花。
    我想，这个戏就象她的名字一样，初读，平平常常，并无奇异之处，再看，便觉其质朴之中，深藏着美丽和幽香。作者并没有大声疾呼，也没有什么惊人之笔，但他从生活出发，从新长征途中的社会现实出发，写真实的人，真实的环境，真实的细节，真实的生活和斗争，说出了长期以来积压在千百万人心灵深处想说而不能说出的话，因而在观众心中激起久难平息的爱和恨的波涛，唤起人们对现实生活，对人生的许多联想，引人深思，耐人寻味，有着强烈的慑人心魄的力量。
    剧本是从党的十一届三中全会后，某纺织厂在提高产品质量中，能不能树立一个家庭出身不好(父亲是历史反革命，母亲是右派)，却热爱党、热爱社会主义，默默无闻的一心一意为新长征献身的青年女工白洁为模范这一中心事件而展开冲突的。曾经遭受“四人帮”迫害，现在又重新工作的厂党委书记李健认为：搞四个现代化就象盖九百六十万平方公里的大楼，得把每个有用的人，每块能用的砖都使用上；树立白洁当标兵，就会在全厂产品质量上，拨亮一盏灯，照红一大片。而副书记吴一萍却死抱住反动的血统论的流毒不放，认为树立白洁就是丧失立场，迷失方向。剧本通过李健和吴一萍这两个老战友错综复杂的性格冲突，向一切老干部和革命同志提出：在新长征途中是当促进派呢？还是当绊脚石？又怎样当促进派呢？此外，剧本还通过围绕白洁的斗争以及各种家庭、爱情的纠葛，告诉人们，为了实现四个现代化的宏伟目标，怎样调动一切积极因素，变消极因素为积极因素？怎样坚持思想解放，一切从实际出发，与反动的血统论和一切阻碍四化的僵化停滞思想作不调和的斗争？怎样正确对待青年男女之间的爱情生活？是让他们建立在相互了解，有着共同理想的基础之上，还是看他们是不是成份纯洁，门当户对？作品立意新颖，主题深刻，触及了我们今天社会生活的许多问题，表现了作家认识生活，干预生活的卓越胆识。
    在这个戏里，作者用细致生动的笔触，为我们塑造了许多感人至深的艺术形象，特别是党委书记李健和青年女工白洁，以其独特的性格色彩和崭新的思想风貌，给人留下十分难忘的印象，成为近年来我国话剧舞台上非常突出的两个人物形象。
    党委书记李健是剧本着力塑造的一心一意搞四化的领导干部的形象。他在四人帮时期，挨过批斗，下放多年，爱人也被活活打死。四人帮被粉碎后，他重新走上领导岗位。尽管这些年他伤痕累累，但是他胸怀宽阔，不算旧帐，很少谈论过去，而是高瞻远瞩，忧国忧民，始终想着党和人民的根本利益，一心扑向未来。他勤于学习、思考，坚持实践是检验真理的唯一标准，思想解放，敢说敢作。他严格执行党的方针政策，实事求是，及时解除对受四人帮某些影响的韩卫东的审查，让他发挥专长，为四化作出贡献。他不怕风险，力排众议，坚持树立所谓“家庭问题严重”、“社会关系复杂”的先进青年工人白洁当“排头兵”。他坚持原则，大公无私，只要不符合四化的要求，哪怕就是自己的女儿也坚决不同意让她当劳模。他任人唯贤，大胆提拔敢讲真话，事事对人民负责的由贵担任供销科长。他深深认识到“只有实现四个现代化，才能挽救党和国家的命运”。决心把自己这把老骨头扔到新长征路上。女儿的反对，战友的阻拦，群众的担心，都不能动摇他这一崇高的信念。但是，作者并没有把他写成救世主，写成高不可攀的英雄。他身为领导，却又那样平易近人，不露锋芒。对战友热情诚挚，对失去母亲的独生女儿关怀体贴，时而象爹，时而象娘。他意志坚定，斗争坚决，但也有深思、忧虑，甚至动摇的时候。他既不安于现状，但也从不想入非非，而是脚踏实地，一步一个脚印。他是参加革命多年的老干部，但朝气蓬勃，闪耀着时代的光彩。作者在李健身上寄托着理想，党需要这样的好干部，人民需要这样的带头人，这样的干部越多，实现“四化”就越快。这一典型，有着重要的教育意义。
    在青年女工白洁身上，作者倾注了更大的热情，作了极为精心细致的刻划，为我们塑造了一个十分优美而动人的典型。白洁，人如其名，不但外表美丽，心灵也象水晶一样透明洁白。她善良，温顺，朴实无华。只知道织布，织好布，织几万米无疵布，连手都磨出了血沟，也一声不吭。就象路边的报春花一样，在寒风中抖索着，散发着清清的芳香。
    她年纪轻轻，屡遭不幸，却绝不自暴自弃，愤世嫉俗，一直茹苦含辛，洁身自立，相信党，相信人民。她孤弱无助，沉默少言，但又十分正直坚强。她曾经在老干部李健因挨批斗而生命垂危时，勇敢地给他喂了急救药。当吴晓峰因悼念周总理而被四人帮抓进监狱后，她不借冒着风险，假称是他的未婚妻而去狱中探望他。她忍辱负重，与世无争，处处让着别人，当她的爱情生活遭到极大的挫折后，她虽心如刀绞，但依旧十分平静，忍痛退却。她的身上凝聚着中国妇女许多最优美的品德。
    但现实生活竟是那样的不公正。她是一朵芳香的鲜花，却象一颗小草遭人遗弃，她比谁都更努力更认真地工作，为国家作出自己的贡献，却又永远受到不公平的待遇，甚至遭到打击歧视。
    白洁是一个悲剧性的人物，是多年来反动的血统论和阶级斗争扩大化的流毒影响造成的一个十分令人痛心的悲剧典型。生活的风雨在她洁白的心灵上刻上了道道阴影，她用一种惶惑不安的心理，怯生生地对待生活，对待人生。为了不使她所热爱的党委书记兼厂长李健受到顽固的习惯势力的攻击，她自己给自己抹黑，把别人的次布算在自己头上。为了不使志同道合的情人吴晓峰和其母亲吴一萍闹翻，违心地拒绝了吴晓峰对她的求爱，而宁愿自己痛苦一生。在我们这样一个社会主义国家里，一个在红旗下长大的青年，其性格竟被扭曲到这样一种变态的程度，这是多么发人深思的事情啊！
    我是不同意那种指责作者把白洁的思想写得过于压抑的说法的。我认为压抑是白洁性格的必然逻辑，也正是这个性格的力量所在。我甚至觉得，如果作者最后不安排个大团圆的场面，而是让吴晓峰向白洁求爱，白洁并未答应他，更没有那“海枯石烂心不变”的誓言，而是默默地看着他，仿佛在想着什么，然后走开了，也许更发人深思。白洁的这一特殊性格是历史形成的，不是一个早上就可以改变的。李红兰也并不一定放弃对吴晓峰的追求，更不会轻易去向白洁道歉。作者是太同情白洁了。但是生活是严峻的，白洁的周围决不会是一片喝采声的，留一点东西让读者去思索，也许更有意思。
    另一个必需提到的人物就是那个厂党委副书记吴一萍，这是一个思想僵化的典型。她虽然也是受过林彪、四人帮迫害的老干部，但又深受林彪、四人帮路线流毒的沾染。在迅速发展的革命形势面前，因循守旧，固步自封，一切只按本本办事，不敢越雷池一步。她对三中全会后党中央一系列拨乱反正的措施都很不理解，甚至认为这是个策略。她事事坚持“原则”，当自己的儿子因悼念周总理而被四人帮定为反革命时，立即划清界限，严加批判。她始终坚持“正确”(应当说是极左)的立场，不惜打击一心一意扑在四化上的青年女工白洁，而扶植老出次布的李红兰去当劳模。她和李健相反，心中完全没有党和人民的利益，当推销员由贵告诉她因为布的质量不好，用户开始退货了。她却无动于衷地说：“我们的产品都是包销的嘛！”她自认为“对党没有三心二意，事事照办，一生是忠于党的”。其实她早就失去了一个共产党员应有的品质。这种人表面上冠冕堂皇，振振有词，实际上自私自利，卑俗得很。他们想死抱住过了时的旧条条旧框框不放，用一种消极的、甚至是阴暗的心理来看待亿万人民参加的伟大长征，已经成为前进道路上的绊脚石。历史将证明，他们一类人的悲剧命运是不可避免的。他们不改，人民就会请他们让开。
    我们说这个戏好，也并非说她十全十美。如果苛求的话，似乎觉得全剧的中心事件比较单薄，李健的性格也还不够丰满，特别是吴一萍，作者好象还不太熟悉此类人物，写得浅了一些，有些地方不太真实。另外，象李健爱人因重用白洁母亲而被打死，今天李健重用白洁，又面临同样的危险，这样的戏剧巧合，总有点牵强之感，并不能加强冲突的力量。
    从二十年代开始，在我国兴起的话剧运动，有着光荣的现实主义战斗传统，形成了中国话剧的独特风格。解放以来话剧创作的几次突破，也莫不是以一批大胆干预生活，为人民而呐喊的优秀作品为标志的。粉碎四人帮以来，话剧运动取得了很大的收获，已经出现了可喜的突破，而《未来在召唤》和《报春花》这两个姐妹篇的出现，就是这一突破的重要标志。话剧应当是说真话的艺术，作家必须坚持政治上的党性原则和艺术上的现实主义，不断探索现实生活中的新问题，敢讲真话，敢于同前进道路上的各种障碍进行斗争，这才是艺术的生命所在，力量所在。从这个意义上说，《报春花》给我们的启示和教育是很深的。

徐恒进
读《春泥集》有感


    最近，杨绎先生的一部分文化大革命以前发表的外国文学方面的研究论文整理成集，由上海文艺出版社出版，这是外国文学界的一件喜事。它说明，那些经过自己的艰苦劳动取得的成果，是经得起时间考验的，对这门学科在我国的发展是能做出自己的贡献的。
    这本小小的文集共包括六篇文章：关于西班牙文学名著《堂吉诃德》的有两篇，关于英国十九世纪现实主义名著《名利场》和十八世纪小说家费尔丁的各―篇；此外还有两篇是关于《红楼梦》的艺术处理和李渔的戏剧结构论。
    
    在这些文章里，首先令人注目的，是杨先生在自己的工作中，以不断探求的科学精神，着手研究外国文学(其实也是一切文学)中一般公认的困难课题，即典型问题。
    在外国文学批评中对人物形象的分析向来有“历史的”(histo-rical)和“类型的”(typological)，即我们说的“典型的”，两种方法之分。有些人物形象是比较容易说明的，譬如，狄更斯所著《艰难时世》中的格雷硬先生，不论肖伯纳多么推崇这本书(大作家的艺术趣味也不都那么准确)，无可否认，作为人物形象而论，格雷硬只是个扁平的形象，他所包含的意义真正局限于彼时彼地，可以用“历史的”方法象刀削那样清晰地把它勾画出来。可是文学中的另一些人物形象仅仅用“历史的”方法却不那么容易说清楚，如象堂吉诃德、哈姆雷特。对于他们，就很难完全令人信服地说明是属于某一历史社会阶级，不能说得那么死，几百年了，也还是说不尽。他们是凸起的人物，象生活本身一样无边无际。他们的典型性格中蕴含的意义是那么深刻、那么丰富，人们每次重读都可以发现一些以前没有觉察到的东西。正是这类形象吸引着世世代代不同国别、不同经历和年龄的读者，使文学艺术不同于一般的意识形态而与最大多数人民有着思想感情上的联系；同时，这类形象也是任何科学的文学研究工作中最难以说明的尖端课题。
    塞万提斯的堂吉诃德正是属于世界文学史上这类具有独立而强大的艺术生命力的所谓不朽的典型。杨绛先生冲破“四人帮”的阻挠破坏，在完成了我国第一部从原文译的具有世界第一流水平的翻译的同时，还着手从事堂吉诃德典型形象的研究，在外国文学研究的尖端课题里做出了极宝贵的努力。
    在《堂吉河德与<堂吉诃德>》和《重读<堂吉诃德>》等文中，杨绛先生首先在分析原著基础上具体而生动地论述了堂吉诃德所代表的骑士精神的新的人文主义的思想内容。其次，作者又在原材料基础上有说服力地证明了人物形象中所蕴含的作者本人的思想感情。作为评论家对人物形象的分析，这就不能不说是很深的功夫了。可是不，作者并不就此停步。她又旁征博引，带着我们涉猎了古往今来堂吉诃德评论中反映出来的堂吉诃德性格的各个侧面，把形象的全部复杂性呈现在读者面前。这里没有武断的线条分明的鉴定，而是充分看到此类形象中那种使人永远琢磨不尽的多重性。外国文学史上这类形象何止一个堂吉河德！象哈姆雷特、福尔斯塔夫等，虽然建国后也有专门家对其中一些问题做过某些深入的研究，但是，难道他们不还是在那里以其全部复杂性等待着我们继续探索下去吗？
    
    杨先生从事的第二个外国文学研究的课题是常常被人忽视的，即关于艺术形式的继承性问题。以小说为例，有些同志想当然地以为，凡是小说，必有布局、有情节、有人物，因而不注意对象在艺术形式上的特点――书信体的、喜剧型的、史诗型的、意识流的……更谈不上去弄清它在小说这种特定的艺术形式的发展上所处的地位了。而在外国文学研究中(其实中国文学何尝不是如此)，艺术形式，包括一些人物类型的继承性，是非常重要的，如班・琼生的喜剧对古代罗马喜剧的继承，以及夸口的士兵、啬吝人、弄臣等人物类型在欧洲文学史上的历史渊源。杨绛先生长期从事的小说研究中贯穿着一种难得的对形式的自觉的意识。她翻译与研究的作品――《小懒子》、《堂吉河德》、《吉尔・布拉斯》、《汤姆・琼斯》、《名利场》等恰恰都多多少少同一个小说体系――“流浪汉”体小说相关。这一体裁在费尔丁手中发展成“散文体的滑稽史诗”，后来萨克雷又继承和发展了费尔丁。恰恰是在英国小说发展上起到承上启下作用的费尔丁提出过比较完整的小说理论。固然，费尔丁若没有提出一套小说理论，英国十八世纪也照样会产生反映这段历史社会的文艺，但肯定不会采取费尔丁式的“散文体滑稽史诗”的形式。因此，研究费尔丁的小说而忽视他的小说理论是不可能得到全面的科学的结论的。杨先生在肯定费尔丁从生活实际出发的同时，在我国的外国文学研究工作中第一个详尽地考察了费尔丁的小说理论，它的具体内容以及它对前人的继承和发展。这不仅有助于我们获得对费尔丁的更全面的认识，而且也提示着我们要重视艺术形式的继承性问题。要提高我们的研究工作的科学性，它也是不可忽视的一环。
    
    十九世纪现实主义小说在我国翻译评论较多，且有马克思的评语，因此无形中被认为是最容易对付的课题；实际上正是在这个领域里我们的评论最容易流于一般化，而泛泛的一般化的俗套在评论中如同在创作中一样，是最最忌讳的。同是对十九世纪资本主义社会的“暴露”、同是对资产阶级典型人物的“描绘”，在同一批作家笔下有哪些不同，这是评论家应该回答的问题。在这方面，杨绎先生的萨克雷研究正是深入作家作品的实际中去找答案的典范。杨先生的研究从掌握大量资料入手而又不陷入资料。正如萨克雷自比木偶牵线人在那里数点他的人物，杨绛先生作为评论家站在又一个高度，引导我们观察作家的操作。诸如萨克雷象磨钻石那样从不同侧面刻画人物这类创作上的奥妙，都被评论家的杨先生一一道破，加以评点。在杨绎先生的分析之下，我们看到了萨克雷的《名利场》在当时的英国现实主义小说中的独到之处，它不仅题材不同，更重要的是处理上渗透着作者本人的特殊气质：它既不是狄更斯式的夸张，也不是勃朗特式的激愤，而是十足的萨克雷式的玩世不恭的讽刺解剖加上看破一切的哀叹与感伤，正因如此，它取得的艺术和心理效果也完全不同。象杨绛先生这样的对作家作品的分析与述评本身就具有创作上的透视感和生动性，真正抓住了作家的特点，使看过作品的读者通过评论对原作有了新的发现，而没有看过的则迫不及待想一读为快。没有深邃的功夫，文学评论是达不到这种境界的。
    总之，一个历来人们很少碰的难题，一个被人们忽视的重要问题，一个被认为可以轻易对付的课题，杨先生都做了创造性的努力，取得了重要的成果。
    
    另外两篇关于李渔戏剧结构论和《红楼梦》的艺术分析，从中外文学的对比中探索艺术处理的一些规律性问题，属于比较文学范畴。关于《红楼梦》一文在香港学术界已引起重视，被收入专集。
    总之，这《春泥集》集子不厚，分量不轻，我们深深感到，正如杨先生说艺术是克服困难，研究工作又何尝不是克服困难。在外国文学研究评论十分活跃、需要我们在批判“四人帮”思想流毒的基础上向前迈进的今天，杨绛先生的严肃认真、一丝不苟的治学精神是值得我们认真学习的。

朱虹
对《李白与杜甫》的一些异议


    《李白与杜甫》(下简称《李杜》)是一九七一年出版的郭沫若的著作。郭老在书中谈了不少有益的意见，但也有些惊世骇俗的议论，引起了很大反响。郭老这部著作是启发人们思考许多问题的。
    当然，谁也不是先知先觉，时代的风气总会对人们或多或少地有些影响。特别是在林彪、“四人帮”猖狂活动时期，他们控制了舆论，这时占统治地位的极左路线深入到各个角落，流风所及，贤如郭老也难于避免。我们不必为贤者讳，我们今天对这些问题展开讨论，目的就是更好地清除极左路线在古典文学研究领域的影响，使我们能够更好地运用马列主义观点和方法来研究中国古典文学作品。
    下面分几个小题来论述。
      
    一  评价作家的依据是什么？
    
    评价作家要依据作品，看来是没有疑义的，可是到了具体问题上未必每个评论者都是如此明确的。
    文学艺术是认识和掌握世界的一种手段，从这点来看，它与科学技术是一样的。不同的是文学艺术是诉诸感性的，并且能够满足人们的审美要求。因此文学艺术作品不仅要真实地、典型地再现现实生活，而且要塑造能够唤起人们审美冲动的美的艺术形象。这些形象所展示的客观的社会意义和满足人们审美要求的程度是我们评价艺术作品和作家的主要依据。评价杜甫及其诗作也是如此。他用尽毕生精力写下了一千四百多首诗歌，在这些诗中他塑造当时社会各个阶层的许多典型人物形象。这里有农民、士兵、军官、贵族、书生、商人等，并且描绘了这些典型人物所赖以存在的社会环境。这一切生动地再现了大唐帝国――甚至可以说是整个封建社会――由盛转衰的过程。他从各个角度描写了人民所受的苦难，反映了人民的呼声(包括爱国主义呼声)。在占杜甫作品绝大部分的抒情诗中塑造了一个与国家、民族、人民同命运、共甘苦的诗人自我形象。他的一生中遭受了许许多多苦难，但是不管生活的道路有多么艰难，他的忧国忧民之志愈挫愈坚，如倾日之葵，朝海之流，永不变其初衷。他的诗深深激动着后代读者，告诉人们在艰难的条件下如何去作一个真正的人。许多对国家、对人民无比忠诚的仁人志士不少是受到杜诗哺育的。北宋末有位民族英雄李纲说得好：“时平读之，未见其工。迨亲更兵火丧乱，诵其词，如出乎其时，犁然有当于人心，然后知古今绝唱也。”文天祥是一个更突出的例子。在他为民族献身的艰苦而漫长的道路上任何压迫利诱都没有能够动摇他，他是那样自觉地接受着各种考验，从容不迫地走向光荣的归宿。在这期间杜诗是他重要的精神支柱。他说：“凡吾意所欲言者，子美为代言之。玩之不置，但觉为吾诗，忘其为子美诗也。”为此他集杜诗二百首。在《读杜诗》中说：“黄土一丘随处是，故乡归骨任磋跎。”杜诗更坚定了他为国献身的意志。可以说这是杜诗的光荣。如果我们无视杜诗的艺术形象及其在社会实践中所起的巨大作用，只摘其只言片语，零篇碎句，甚至肢解割裂，断章取义，或吹捧，或贬低，都是不符合实际的。鲁迅先生在四十多年前就对任意歪曲陶潜表示过不满：“倘有取舍，即非完人；再加抑扬，更离真实。”《李杜》之中有不少地方是这样的。例如脍炙人口的《茅屋为秋风所破歌》，写的是封建社会里一个正直善良的知识分子，在风雨交加的夜晚，屋漏床湿，不能安眠。他从自己的苦难联想到天下人的苦难，进而愿意牺牲自己也盼望人们幸福。这首诗是十分感人的，因为它深深地挖掘了每一个善良的普通人都具备的崇高情感，这种情感在普通人那里也许仅仅是一个念头，一个转瞬即逝的愿望，马上就会被淹没在庸俗琐碎的生活之中，而诗人抓住了这种美好的感情和崇高的愿望生动地在诗中再现了，使读者的精神境界得到升华，从而能够抵御利己主义的尘俗观念的侵袭。直到现在我们读到它时还深深地被激动着。可是郭老无视通篇，却抓住了“盗贼”、“寒士”这两个词指责杜甫谩骂了“贫穷的孩子”(贫下中农子弟)，而要庇荫的却是“寒士”――封建社会的士人(臭知识分子)。当然仅此两条，在那时就是了不起的罪名，那么自然这是充分体现了地主阶级的“阶级立场和阶级情感的”。且不说这两词的解释站不住脚，即如郭老所释，指责也还是不能成立的。我们还要看看这首诗在一千多年的传诵中的实践效果。北宋的王安石诗曾说：“宁令吾庐独破受冻死，不忍四海赤子寒飕飕。”可见杜甫这首诗是一直在鼓舞人们为了人民的利益作出自我牺牲的！又如《遭田父泥饮美严中丞》诗中塑造了一个对国家充满了责任心(成都是防异族――吐蕃侵扰的前线)、豪爽、热情的老农的形象，表现出诗人和农民的融洽关系，也反映封建国家差役的繁重(严武是个例外)。可是郭老却抓住题目说这首诗美化了严武，而杜甫是为了得到报酬――“一言而赏至百万”，才写这首诗的。在关于杜甫是否是“人民诗人”的问题上(当然这可以讨论)，也仅仅是抓住《喜雨》中的“安得鞭雷公，滂沱洗吴越”和《夔府咏怀》中的“绿林宁小患，云梦欲难追；即事须尝胆，苍生可察眉”(解释也有误，详见后)的几句诗就作出否定的结论。我以为这个结论是要通过研究其全部作品，并依据其作品的艺术形象所体现的主要倾向来作出的。
    我们在分析文学作品时往往用对作家世界观的分析，代替对作品的分析，特别是在分析古典文学作品的时候。《李杜》的“关于杜甫”的部分前六章就是这样。作者分析了杜甫的地主“阶级意识”、“门阀观念”、“功名欲望”、“地主生活”、“宗教信仰”、“嗜酒终身”，都属于对诗人主观世界和生活习惯的分析。不用说这些分析往往并不妥当，即使完全正确，也不能代替对作品所提供的形象的客观社会意义的分析。作家世界观虽然和作品有联系(特别是抒情诗)，但毕竟是两回事。大家熟知的恩格斯论巴尔扎克、列宁论托尔斯泰都说明了他们的作品的客观意义和他们世界观特别是政治观点、哲学观点的矛盾。几乎每个优秀的古代作家都有这个问题。杜甫自幼把诗作为“吾家事”来作，这不仅是因为家学，而且也是时代的风气使然。后来由于生活动乱，诗人被抛到人民的队伍里，他就用诗来描写时事，甚至可以说他自己也没想到他的一千多首诗再现了大唐帝国由盛转衰的不可避免的过程，更没有料到他的诗会给后来的忧国忧民之士那么大的鼓舞。又如《北征》，诗人是当作奏章来写的，可是他的如椽巨笔描绘了战争动乱给国家人民带来的灾难与痛苦，表达了辗转于战火中的人民的希望。
    在分析作家思想的时候，也不能用考证他的家世出身和所受教育的影响来代替。作家象普通人一样，他们的思想首先是由自己的社会实践、生活道路决定的。我们常说人们的社会存在决定人们的社会意识。这个社会存在首先就是指人们实践性的社会活动。所以薄有田产的杜甫的地主官僚家庭会给他思想打上一定的烙印，“奉儒守官”的儒家教育也会给他带来不少的影响，但决定他思想的，还是十载长安的“朝扣富儿门，暮随肥马尘”的屈辱与辛酸，是“三年饥走荒山道”和人民共同饱尝的战乱、饥饿之苦，是“田父要皆立，邻家问不违”的和农民亲密无间的生活，这些，正是这些，是杜甫思想的决定性因素。因此“朱门酒肉臭，路有冻死骨”就不是《孟子》“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩”名句的改写，而是严酷的现实生活在他头脑中的反映。“长<SPS=1783>长<SPS=1783>白木柄，我生托子以为命”，在日暮天寒的山谷中挖掘黄独，决非相信了孔老二的“民以食为天”，而是饥苦生活的驱使。我想起马克思在《德意志意识形态》里所说的一段话：“有一个好汉一天忽然想到，人们之所以溺死，是因为他们被关于重力的思想迷住了。”我们是不是也有时要闹这样的笑话？
                  
    二  不能苛求古代作家
    
    研究古代作家要把他放回到本来的时代，不能用现代的标准衡量。社会是不断发展的，人们对社会的认识也是在不断地深化，因此后人总是有较多的根据去指责古代人的。我们自认为学得了马克思主义的道理，站在古人肩上对他们指手划脚、说三道四是何等快意，然而这样作没有任何意义。因为它既不能揭示对于后代作家有启示意义的真理，也不能帮助人们从古代作品中获得艺术享受。这样作文学史的研究工作，我以为是失败的。对于古代作家是不能苛求的，应该把作家放到时代座标上和他的前代及当代去比较。不应该指责他比后代少作了些什么，应该看他比前代多作了些什么。不要苛求作家去完成他当时所不能完成的使命。
    《李杜》的作者对于杜甫所提出的种种苛求不仅是古代作家不能完成的，甚至也不是现代作家所能胜任的。例如谈到杜甫的《咏怀五百字》时说杜甫描写了阶级矛盾，但又说：“既认识这个矛盾，应该怎样处理这个矛盾！也就是说你究竟是站在哪一个阶级立场上为谁服务！”在谈到《新安吏》时说：“使人民受到这样的灾难到底是谁的责任，应该怎样解救这种灾难？”讨论到《无家别》时甚至要求给“何以为蒸黎”这个问题找出答案。如果作不到这些，诗人的同情便是廉价的同情，也就不是安慰人民而是安慰自己。这样的指责是不切实际的。这不仅是杜甫时代不能解决的问题，而且是整个封建社会都不能解决的问题。因为农民不是新的社会生产力的代表者，他们不能为自己以至为全社会指出一条解放的大道(这个问题较复杂不详述)，如何能要求作家为人们指出解决问题的办法呢？也许郭老会说为什么不写人们的反抗呢？首先，我们不能把没有描写人民反抗的文学作品一概骂倒。如果没有描写人民反抗的文学作品都在扫荡之列，那么我们的文学史几乎等于空白。即如写农民反抗的《水浒》，最后还写了起义者被招安呢！我以为文艺家首要的任务在于忠实地、典型地再现现实生活。每天发生在人们身边的大量事物，人们不一定都有深刻的认识，甚至许多人麻痹了，视而不见，充耳不闻。文艺家运用各种艺术形式再现现实生活，从而使人们认识到自己的处境，唤起人们，使人民为改变自己的处境而奋斗。不仅文艺家提出的问题是现实生活的反映，解决方案同样也是生活的反映。当现实生活还不存在有答案的时候怎么能叫作者去虚构、编造一些答案呢！象科学的推论要遵循一定逻辑程序一样，现实生活也是有着自己的发展逻辑的。作家不可能脱离这个逻辑虚构不可能存在的事物。文艺家的虚构决不能超出当时人类认识水平之外。十七世纪法国的布瓦洛说：“你能想象比太阳更大的太阳，却不能想象比太阳更亮的。”正说明了这一点。试想在民族矛盾上升为主要矛盾，经过了一百多年安定生活的中原地区的人民突然受到异族的侵扰，人们颠沛流离，辗转沟壑，受尽兵燹之害，摆在人民面前的是如何保卫自己的家园，把异族侵略者赶出去。因此肃宗在灵武继位，表示要恢复中原，因而受到人民的热烈拥护，张巡颜真卿等人保土抗敌的斗争也得到人民的大力支持。这个时候杜甫写出的新娘鼓励丈夫：“勿以新婚念，努力事戎行。”老翁的自誓：“尸积草木腥，流血川原丹。何方为乐土，安敢尚盘桓。”这些并非是地主“理想化的人民”；而是抗敌斗争中涌现的真实。《通鉴》中不就记录着“卫州妇人侯四娘，滑州妇人唐四娘，甘州妇人王二娘，相与歃血请赴行营讨贼”吗？人民了解他们面临的主要问题是什么！尽管他们需要忍受痛苦，他们也知道统治阶级不公平地把抵御异族侵略的担子完全放在他们的肩上，完全不顾他们死活地拉<SPS=0011>派役。但是人民也感觉到这不仅是为封建国家承担义务，而且也是在直接地保卫着自己的利益。杜甫生动地描写了这些，也就是真实地反映了他所生活的时代。
    当然杜甫是生活在八世纪的诗人，他的出身和时代必然会给他的思想带来许多局限。我们说他是伟大的，这是把他和前代诗人和当代诗人相比。他的思想决离不开他的时代。因此对功名的欲望，以门阀自矜，受宗教思想的影响，正说明多么伟大的人物也决不能完全飘浮在高空，一点不受时代风气的影响，特立而独行的。
                     
    三  关于苏涣
   
    这里想说明两点：是否封建时代的背叛者都值得表彰？哥舒晃的广州政变是否有积极意义？在极左路线统治时期，只要看到史书上记到某某盗或某某贼一定要表彰为农民起义，看到有点叛逆性格的人物一定要大加吹捧。苏涣由于他的活动(年轻时在巴中号曰白跖，后参加哥舒晃叛乱)和变律诗，郭老把他封为有“造反精神”的勇士，因而应被追认为“人民诗人”。关于苏涣“名曰白跖”时的行为如何，史料缺乏，难以判断。不过从他遗下的四首诗中有两句说“一夫不得意，四海行路难”。也就是说如果自己不得意就要打家劫舍，让谁也不得安生。最后他充当了哥舒晃叛乱活动的“谋主”。哥舒晃是少数民族，他杀了当地刺史吕崇贲，割据州郡，实是安史之乱的继续，中唐藩镇割据之先声。这样的造反怎么能说“是完全有理的”呢？苏涣是对封建统治者不满的，从他的诗中也可以看出他有一股不平之气。但是由于他对国家人民缺乏责任感，于是就无所而不为。这正象宋代华州狂士张元一样，由于科场不利，于是就高吟“战退玉龙三百万，败鳞残甲一时飞”，西窜夏国投靠异邦，杀元吴为患边疆。所以有叛逆性格的人如果缺乏对国家对人民的责任感，也会干出坏事来的。
               
    四  对杜诗的一些错误理解
   
    错误可分两种。一种是由于有先入为主的成见，因而对杜诗作了歪曲；一种是沿袭错误的旧注。这里仅举几例，以见一斑。
    1.《遣遇》诗是揭露横征暴敛、苛差劳役给人民带来的灾难的。丈夫死于百役，可是寡妇仍难免此灾，这是怎么造成的呢？诗人激愤地说：“贵人岂不仁，视汝如莠蒿。”这本来是很明白的，把矛头指向上层统治者，而作者却说这是“归罪于在下的奸猾小吏”，而在上的“贵人是仁慈的”。为了说明这点，郭老在引诗时删去了“闻见事略同，刻剥及铅刀”，“索钱多门户，丧乱纷嗷嗷”，其实这四句很重要，它指明了这些灾难不是个别的而是普遍的。既然是普遍的(“闻见事略同”)，怎能怨下面小吏呢？所以“岂不仁”是愤激之词。这一点连封建词臣仇兆鳌都是有所感觉的：“豪吏侵夺，贵人独可坐视乎！”“曰‘岂不仁’，讽刺隐然。”
    2.《上水遣怀》是从岳州到潭州路上写的，这时诗人在饥饿中辗转，仅存一息。他回忆起自己的一生的遭遇，十分悲愤，而且他眼前遇到的一些少年辈又对诗人十分无礼。他想到古代贤人屈原、贾谊也曾到过这里，因而写道：“中间屈贾辈，谗毁竟自取；郁没二悲魂，萧条犹在否？”郭老说：“这冷淡严格的态度有点惊人，照他看来，屈原、贾谊遭到谗毁是活该，是咎由自取。”这里分明是诗人以屈贾自况，否则吊问“二悲魂”“萧条犹在否”干什么？谗毁自取是统治阶级对一切由于他们的迫害而横被灾祸的人的训斥，杜甫不是也受到这种训斥吗？封建史臣不是说他“性褊狭”吗？所以这里既非自我责备，更不是指责屈贾，而是把矛头指向制造灾难的统治者。此诗中对那些少年新贵的指麾无礼也气愤地说：“后生血气豪，举动见老丑。”如照郭老的诠释，这里一定是赞美那些少年后生的豪举而自哀自艾自己的老丑了。
    3.《官定后戏赠》是一首自嘲的诗。本来诗人怀抱稷契之志，经过千辛万苦却得到一个“河西尉”的小官。这是直接镇压人民，负责“分判众曹，收率课调”(《新唐书・百官志》)的小官。杜甫的好友高适就作过这种官，后来他不干了，赋诗言志说：“鞭挞黎庶令人悲。”当鞭挞的职责完成得不好时，自己也难免受到鞭挞。高适一定对杜甫讲过这一点，所以杜甫在送高适的诗中说：“脱身尉簿中，始与<SPS=1339>楚辞。”可是命运却让杜甫任此职了，所以他坚决不干，后被改任“率府参军”，一个管器杖的闲官。当时杜甫已是“贫到骨”了，是“饥卧动即向一旬，敝裘何啻联百结”的。所以他这个“不作河西尉”是需要一些勇气的。在这首自嘲诗中有壮志未酬的愤懑，有风尘俗吏的悲哀，有对于直接参与镇压人民活动的不满与厌恶。而郭老对这首诗的解释说表现了杜甫“挑肥择瘦”，“留恋都门生活而不愿意去穷乡僻境与民众接近”。这好象在要求诗人要坚决服从封建统治者的分配了。
    4.《夔州咏怀》中的“绿林宁小患，云梦欲难追；即事须尝胆，苍生可察眉”的解释是沿袭旧注造成的错误。“绿林”并非一定指农民起义，凡是反叛朝廷者都可以这样称呼。当时农民起义很少，给社会带来动乱的主要是藩镇割据和异族的侵扰。“云梦”一句用《史记》“高祖伪游云梦”的典故。汉高祖此行为了防止韩信的叛乱。此句意为象高祖那样顺利防止和平息叛乱是不可能了，非如郭老所说的用《左传》定公四年“楚子于云中遇盗”之典；如用此典则应是“悔难追”而不是“欲难追”了。后二句意为应处处学勾践卧薪尝胆，这样就要减轻百姓负担，因为他们的疾苦已经可察于眉宇之间了(“民之疾苦可察于眉宇之间”，典出《东方朔传》)。
    5.对《新婚别》，郭老指责诗人是以“地主生活习惯写‘贫家女’”的。根据是“贫家女”不能脱离劳动，何至于“父母养我时，日夜令我藏”。这种说法是不能成立的。古代妇女在太平时候很少参加室外劳动。男耕女织就是这种分工的概括。直到解放前北方农村还是如此。至于“父母养我时”这两句也证明不了新妇的地主阶级的生活习惯。地主豪门深宅大院，何须躲藏。正因为是贫家女，没有阃内外之别，所以才须“日夜令我藏”。
                 
    五  由于疏忽而引史失实
   
    1.开篇引《通鉴》“肃宗宝应元年八月……”(第123页)。宝应是代宗年号。
    2.第125页言杜甫在左拾遗任内以疏救废相房<SPS=0911>获罪，被谪贬为“华州司功”。查杜甫被贬华州在上疏救<SPS=0911>一年之后，出自何因，史无明文，诗中也无可征者。那次救<SPS=0911>只被肃宗放归探亲。
    3.第39页说，张<SPS=0185>“投降了安禄山，又为安的部下所杀”。据史书记载，张<SPS=0185>在肃宗收复两京后被流放岭表。
    4.第117页引了《诗经・七月》的几句诗“九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆”，并说“这歌颂秋收的快乐多么开心！”其实《七月》一诗充分描绘了农奴一年所受的苦难。他们冬天“无衣无褐，何以卒岁”，春天是“女心伤悲，殆及公子同归”。经过了一年的辛苦，岁终还要“跻彼公堂”为农奴主祝福。这里本身就有许多眼泪，那里来的“快乐”和“开心”。
    5.第154页言天宝九年杜甫年三十九岁，曾经直接进献《雕赋》。其实献《雕赋》应在献《三大礼赋》之后，序有明文：“自七岁所缀诗笔向四十载矣！”献《三大礼赋》是天宝十年，献《雕赋》约在天宝十二、三年。
    6.最后所附年表中言，天宝五年杜甫与王维、岑参、郑虔等交游。查此时郑虔被贬在外，何由交游？
    以上谈了一些对郭老《李杜》一书的异议，笔者读书不多，定有许多不妥之处，望读者指正。

王学太
初读《管锥编》


    一九七八年十月，《大公报在港复刊卅周年纪念文集》上册里刊载了钱钟书同志的新著《管锥编》选录五篇，引起了国内外学人极大的关注和浓厚的兴趣。现在，这部巨著已由中华书局出版，计百余万字。听说这部著作是五、六年前钱钟书同志大病之后，耽心自己不再能从事著作，急于争取时间，“和死亡赛跑”，带病将他多年来刻苦读书、潜心钻研的部分读书笔记整理而成的。那时候，“四人帮”横行霸道，法西斯文化专制主义十分猖獗，扼杀学术，摧残人材，不用说得到领导的支持、出版社能够出版这本著作了，就连很普通的图书资料都难得见，所以钱钟书同志在整理过程中，查核引文等等都遇到了很大的困难。他凭着自己的刻苦努力、坚强毅力和非凡的记忆能力，并且也得到不少老朋友和一些年轻同志们的热忱帮助，《管锥编》方告成书。
    钱钟书同志在《管锥编・序》中非常谦虚而又不无感慨地说：“瞥观疏记，识小积多。学焉未能，老之已至！遂料简其较易理董者，锥指管窥，先成一辑。”短短的几句话，看来平常，岂知这怎能概括得了他几十年来孜孜不倦的从事研究和著述的艰苦历程！熟悉他、敬佩他的人都知道，这部长编巨著，是在多么不寻常的岁月里，又经历了怎样的艰难困苦才最后得以完成的。作者在这篇《序》中又说，原计划除谈论到的《周易正义》、《毛诗正义》、《左传正义》、泷川资言《史记会注考证》、王弼《老子注》、张湛《列子注》、《焦氏易林》、洪兴祖《楚辞补注》、《太平广记》、《全上古三代秦汉三国六朝文》十种之外，又有《全唐文》等五种的笔记，但因“多病意倦”，目前还没有整理出来。另外，有关“西方典籍”的一些稿子“原以西文属草，亦思写定”。我们热望并深信，不要很久，《管锥编》的续编会相继完稿，其中论及《全唐文》、《全唐诗》的部分，定会珠玉生辉，精彩异常的。钱钟书同志在国际学术界素负盛名，精通英、法、德、意、拉丁等多种语言，他用英文写的关于外国文学的论文，正集中进行修订，准备作为专集出版，必为中外学术界所瞩目。
    《管锥编》这部书是用很讲究的文言文写的。作者就他在那十种经典里所碰到的问题，分别作了缜密的分析、详细的阐释或精确的考订。有话即长，一万余字始尽；无话则短，三言两语已足。钱钟书同志学识渊博，思想锐密，文笔精炼而富有机智，分析精当，说理透辟，明珠润玉，俯拾皆是。如《周易正义・观》一节中，就“神道设教”进行了阐发。我们都知道马克思讲的宗教是人民的鸦片烟，钱钟书同志引马克思原话：“宗教乃人民对实际困苦之抗议，不啻为人民之鸦片。”上面这句话很重要，却为我们所忽略。忽略了上面这句话，实际上贬低了马克思这句话的价值。因为钱钟书同志指出：“浪漫主义诗人早言，俗子仰宗教以解忧止痛，不过如收鸦片之效。”可见宗教是人民的鸦片，马克思以前早有人说过，马克思这句话的真谛，就是指出了“宗教乃人民对实际困苦之抗议”这点。我们一般只说神道设教是封建统治者用来欺骗人民的，钱钟书同志还说：“古人每借天变以谏诫帝王”，“以彗星为‘天教’、荧惑为‘天罚’”，“然君主复即以此道还治臣工，有灾异则谴咎公卿”，这就看得全面。我们只知道神道设教之为愚民，对于《荀子・天论》里的“君子以为文，而百姓以为神”的“以为文”不理解。作者引《淮南子・<SPS=0623>论训》指出世俗的各种禁忌托于鬼神的，“宗教之命脉系焉。”“神道设教，乃秉政者以民间原有信忌之或足以佐其为治也，因而损益依傍，俗成约定，俾用之倘有效者，而言之差成理，所谓‘文之也’”。作者又据《易・观》“圣人以神道设教，而天下服矣”，引《礼记・祭义》：“因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首则，百众以畏，万民以服”，此外还征之《管子・牧民》、《论衡・四讳》、《墨子・明鬼》诸篇，说明“政教相须”自古而然。并且批评了清人魏禧、魏源二人只宣扬“设教济政”的功效，却讳言宗教毒害、麻醉人民的一面。中国如此，外国也不例外，请看：“十八世纪英国史家吉朋尝谓，众人视各教皆真，哲人视各教皆妄，官人视各教皆有用。”至此，宗教的反动实质和它作为统治阶级的忠实奴仆、得力工具的真面目也就暴露无遗了。人非木石，岂能无感，惨遭“四人帮”封建法西斯专政之祸，被他们制造的现代迷信深深地、久久地伤害了肉体和灵魂的人们，在亲身经历了这场史无前例的灾难和浩劫之余，读了这段文字，深思马克思所揭示的这一真理，又怎能不想得很多很多！被“四人帮”严重歪曲后强封为“法家诗人”的柳宗元曾说：“且古之所以言天者，盖以愚蚩蚩者，非为聪明睿智者设也。”(《断刑论》下)作者所引的这段话，给了这些政治骗子们一记响亮的耳光，不可不谓之精辟。
    《管锥编》一书中也有许多巧妙的言辞令人赞叹不已。例如第三二页论古代“隔物欲”的方法：“一者不见可欲，二者见不可欲”，作者解释“不见可欲”其实是怕可欲之物乱衷曲，“然虽言不见，而实知其可欲，动心忍性，适滋‘抑割’、‘强止’之患”，又紧接着剖析“见不可欲：物之可欲，每由其面，其背初不尔，倘睹背之无可欲乃至可憎可怖，则庶几勿为面所迷惑”。行文至此，作者腾越于中国和西欧古代文艺典籍之中，举出了从《红楼梦》里贾瑞照风月宝鉴直到莎士比亚加尔德隆剧中术士见美人等等十七个各式各样的例子，论证充分周到，充满了智慧、趣味和幽默的言词，从而深刻地说明了人们应该善于识别事物的幻象和真象，而不被那些“面背迥殊”的假象所迷惑。又如第九八页，论诗句不宜坐实：“尽信书，固不如无书，而尽不信书，则又如无书。不尽信书，斯为中道”。读诗和读史不同，不能用读史的眼光来读诗，应该掌握诗的特点，而不混同于史；否则“执着”就妨碍着人们正确的阅读和欣赏，正象作者所说：“泥华词为质言，视运典为纪事，认虚成实”。“辨河汉广狭，考李杜酒价”都是不学、不思的缘故，因此读诗时犯了将“诗歌之真”认作“事物之实”的毛病。作者在这里写的是《诗经・河广》的一段文字的考据问题，但又讲的是一个读史与读诗的区别，引而申之，又何尝不是用其寥寥妙语，道出了读书和治学的一个根本方法呢？再如第三三三页论李斯在严刑逼迫下屈打成招，作者首先指出，这是我国史籍中有关“逼供信”的最早记载，进而又引《史记・张耳陈余列传》，《太平广记》卷二六七《来俊臣》、卷二六八《酷吏》，《水浒》第五回、第五三回说明酷吏先以非刑问罪，继而逼囚吐实，制造冤狱，草营人命，自古皆然。但作者出人意外地以古罗马修词学书引语做结：“严刑之下，能忍痛者不吐实，而不能忍痛者吐不实。”酷吏的残忍擢发可指，逼供者的愚钝跃然纸上，作者持论之精粹巧妙令人拍案。
    《管锥编》中发前人所未发的新鲜的见解更多，如：第一六四至一六六页论古史“记言”和小说、戏剧里的对话相同。这个结论用钱钟书同志的话说即“史家追述真人实事，每须遥体人情，悬想事势，设身局中，潜心腔内，忖之度之，以揣以摩，庶几入情合理。盖与小说、院本之臆造人物，虚构境地，不尽同而可相通，记言特其一端。”第一八一页论古代迷信鬼神者的矛盾心理等等都是极新鲜的见解。另外，第二至六页论古代哲学语言里把一个字的各个不同意义在同时一起用；第二九至三一页论象征有正反两种；第三六至四一页论比喻的“边”和“柄”，这是以前讲修辞学的书所未道者。钱钟书同志的友人，作家周振甫先生，把“喻之二柄”、“喻之多边”这些新的见解补充到他的很受读者欢迎的《诗词例话》(修订本)中去，从而就古典诗歌这一方面的实践检验了这些新论断的正确性。《管锥编》一书里，中肯的论述，巧妙的言词和新鲜的见解比比皆是，我们只能管窥一二，锥指三四，篇幅所限，不能详举。
    下面我只想谈谈这部书所体现的方法，那个方法似乎也贯串在钱钟书同志其它的学术著作里。
    凑巧和《管锥编》同时出版的，有作者的《旧文四篇》(上海古籍出版社)。那本书里好几次说到“参看《管锥编》某某篇”。《旧文四篇》二七页讲起狄德罗《关于戏剧演员的诡论》时，有很值得注意的一节：“这在十八世纪欧洲，并非狄德罗一家之言，且撇开不谈。在古代中国，民间的大众智慧也早觉察那个道理，简括为七字谚语：‘先学无情后学戏’〔原注：我所见到这句话的最早书面记载，是嘉庆二十一年刻本缪艮辑《文章游戏》二编卷一又卷八〕。狄德罗的理论使我们回过头来，对这句中国老话刮目相看，认识到它的深厚的义蕴；同时，这句中国老话也仿佛在十万八千里外给狄德罗以声援，我们因而认识到他那理论不是一个洋人的偏见和诡辩。这种回过头来另眼相看，正是黑格尔一再讲的认识过程的重要转折点：对习惯事物增进了理解，由‘识’转而为‘知’〔原注：见《精神现象学》霍夫迈斯德校订本第二八页，《逻辑学》雷克拉姆《万有丛书》版第一册第二一页〕，从老相识进而为新或真相知。”《管锥编》第一七一页至一七二页对戴震以及清代“朴学”家的主张的批评，可以和这一节，互相发明。戴震等认为：“必知字之诂，而后识句之意，识句之意，而后通全篇之义，进而窥全书之指。”钱钟书同志说：“是特一边耳……。复须解全篇之义乃至全书之指，庶得以定某句之意；解全句之意，庶得以定某字之诂；或并须晓会作者立言之宗尚、当时流行之文风，以及修词异宜之著述体裁，方概知全篇或全书之指归。……交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯。……正如自省可以忖人，而观人亦资自知；……鸟之两翼、剪之双刃，缺一孤行，未见其可。”他又说这个道理就是《华严经・初发心菩萨功德品》所谓“一切解即是一解，一解即是一切解故”，也就是德国哲学家兼史学家威廉・狄尔泰(W.Dilthey)强调的“阐释之循环”。我想，钱钟书同志运用的主要方法不外乎“回过头来刮目相看”和“交互往复”，把中国和外国的、古代和近代的思想、风尚以至词句相互阐释。《管锥编》中不少有关文史哲的创辟的评论和考释，但是它的最大特色正是这种“交互往复”。很多看来平常又纷扰不可解的现象，正是通过这种“交互往复”的方法，积少成多，沙里淘金，得到合理解释，并归纳出正确的结论。但是如果你不博览群书，通晓中外，而又不实事求是，慧眼独到，那么“交互往复”只能制造混乱，徒劳而有害，就是写出《龙虎编》来也难免成为天下大笑柄。
    一位美国汉学家李达三(John Deeney)写的《比较文学研究之新方向》(1978)讲到中国比较文学研究的时候，只举了钱钟书同志三十余年前的《谈艺录》作为“前驱”的例子。三十余年后的《管锥编》比起《谈艺录》来显然是成熟多了，讨论的范围也广阔得多，除比较文学外，还涉及观念史、意义学、文化人类学等等。它不但有助于理解中国文学和思想，增强对我们几千年文明史的自豪感，也很有助于了解西方文学和思想，使我们对于西方的若干题材、技巧、观念增添了亲切感。
    初读此书，略有所得，不揣孤陋，书此数端。最后，我再重复说一遍，希望作者关于《全唐文》等五部分以及“外篇”等诸多文字，早日写定，公诸于世。

马蓉
1980年第3期,总第12期 - 新书录


    这里有两本讲形式逻辑的书：一本是金岳霖主编的《形式逻辑》(人民出版社版)，一本是上海人民出版社出版的《普通逻辑》。前者是高等学校文科教材，后者是教育部组织编写的一种教材。前者有个附录：逻辑史资料。两书结构，可以说大同小异。异在什么地方？如关于三段论的论述就是。《形式逻辑》没有谈不完全归纳推理，没有谈充足理由律。《普通逻辑》没有谈统计方法。至于谈法上的不同，两书是显然的，应该说是各有千秋。又，两书都有一些习题。
    汪奠基的《中国逻辑思想史》在上海人民出版社出版了。本书从先秦一直讲到严复和章太炎。作者认为：1、中国历史上关于“名言”的逻辑形式，基本上都与伦理规范的原则一致；逻辑是服务于伦理善恶的思想范畴的。2、“形名”、“审分”的政治逻辑代替了正确思维形式的逻辑基本认识。3、古代名实的逻辑思想与形而上学的名理思想，在演绎形式上完全混同；思辨的玄学方法，占据了思维的逻辑地位。4、正名主义的“正统”思想存在着与历代名辨科学思想的矛盾斗争。因而，中国逻辑思想史确实有广泛得多的范围。书后附有详尽的研究参考书目。
    南开大学历史系刘泽华等同志编的《中国古代史》(人民出版社版)，从远古讲到鸦片战争，可供一般浏览。本书对每一时期的政治、经济、文化都有简明的叙述。对农民战争，设有专门的章节。在古代史分期问题上，采取战国封建说。本书注意利用出土材料，附有较多的插图。
    侯仁之的《历史地理学的理论与实践》(上海人民出版社版)，收论文二十二篇，分历史地理学的理论探讨、沙漠的历史地理考察、城市的历史地理研究和其他四组。
    什么是历史地理学？简单说来，它研究自然环境在历史进程中的变化，这种变化，主要是人的活动的结果。当人的活动还不能引起显著变化以前的地理变化，则应当属于“古地理学”的研究范围。
    研究昨天，是为了今天。所以研究历史地理，是为了阐明今天地理的形成和特点。侯仁之作为一位历史地理学者，为了利用和改造沙漠，决心走上沙漠考察的道路。本书第二组的六篇文章是他已经取得的成果。
    关于城市的历史地理，也是这样，为了今天的城市建设。本书第三组的九篇文章是研究北京、邯郸、淄博、承德的。
    “这是一部有关语法研究理论的书，不是一种研究语法而自成体系的书，更不是为语文教学而编写的教材。……此书只能说是语法学方面的一些理论性的建议。……(我)要求语法学界的研究方向和方法来一番改弦易辙的变动，多少打破一些洋格局的旧貌，而从汉语特征的基础上来研究汉语语法。”
    以上这段话是郭绍虞在他的《汉语语法修辞新探》(商务印书馆版)一书中说的。
    《新探》主张汉语语法必须结合修辞来研究。它从汉语特征讲起，谈到汉语语法的简易性、灵活性与复杂性，又指出了汉语的音乐性和顺序性。这是总论部分的主要内容。
    作者又写了三篇分论：量词篇，作为复杂性的说明；虚词篇，作为灵活性的说明；词组篇，作为简易性的说明。这都是总论的发挥。
    苏联革拉特珂夫的长篇小说《水泥》中译本出版了第二版(人民文学出版社版)。四十多年前我国就翻译过这本书，1958年出了新译本，译者叶冬心。现在这第二版是根据革拉特珂夫全集的第二卷校订的。
    《水泥》原作发表于1925年。1930年和1944年两次修改，增删相当大。
    在苏联文学史上，《水泥》是描写国民经济恢复时期的第一个长篇。主人公格列勃和他的妻子达莎，曾被认为“在某种程度上是社会主义建设者的形象的始祖，并且这种形象对于以后的苏联文学具有极大的特征意义”。
    辛克莱的成名作《屠场》出版了新译本(译者萧乾、张梦麟等，人民文学出版社版)。小说描写二十世纪初美国的工人生活，控诉了垄断资本的剥削。诚如本书《前言》(董衡巽作)所说，“十九世纪末，关心社会问题的作家豪威尔斯也写过劳资矛盾，但他不触及资本主义社会制度，采取了调和的立场。二十世纪初进行创作的杰克・伦敦表现过对资本主义制度的愤恨，可是他只熟悉个人反抗者，没有描写过工人。辛克莱在这方面达到了新的思想高度。”
    不过，当时的辛克莱向往的社会主义实际上是“以改良主义为中心的大杂烩”，而后来的辛克莱又变成了美国民主的辩护士。但《屠场》这本小说的确还是一帧“历史的画卷”。
    南宋著名词人和音乐家姜白石(夔)曾留下一批乐曲谱。杨荫浏、阴法鲁的《宋姜白石创作歌曲研究》(人民音乐出版社版)对它进行了翻译和探讨。没有专业基础的读者可以只读本书第一、六章和《词调十七曲的译谱及歌词注释》。
新书录

作为哲学思想发展前进的一个环节的唯心主义
正确评价唯心主义，之三

    在《谈谈辩证法》一文中，列宁提出过哲学发展的圆圈思想，指出：“古代：从德谟克利特到柏拉图以及赫拉克利特的辩证法，文艺复兴时代：笛卡儿对桑伽狄(斯宾诺沙？)近代：霍尔巴赫――黑格尔(经过贝克莱、休谟、康德)。黑格尔――费尔巴哈――马克思。”(《列宁全集》第38卷，第411页)在《哲学史讲演录》中，黑格尔曾把哲学史比做圆圈，并且“认为哲学体系在历史中的次序同观念的逻辑规定在推演中的次序是一样的。”(转引自《列宁全集》第38卷，第271页)列宁对黑格尔的这一思想十分赞赏，认为黑格尔把哲学史比作圆圈，是“一个非常深刻而确切的比喻！！每一种思想是整个人类思想发展的大圆圈(螺旋)上的一个圆圈”(同上)。根据列宁的这些论述，我们可以把哲学思想(不论是唯物主义或唯心主义)的发展看作整个人类思想按螺旋式形态前进的历史。在这个螺旋式圆圈上的每一哲学体系(不管是唯物主义或唯心主义)只要它能在哲学思想的发展中留有自己的地位，都应该看作是促进哲学思想前进的一个环节，具有积极意义。
    中国哲学发展的历史，是整个中华民族思想前进发展的历史，它同样是一个螺旋式前进的发展过程。在整个过程中，它可以区分为许多小的圆圈，每一个圆圈都是按辩证法的否定之否定规律向前发展的一个阶段。这里，我们试分析两个圆圈以阐明唯心主义作为圆圈的一个环节所具有的积极意义。第一个圆圈是由西汉的董仲舒经过王充到魏晋亥学(王弼)的发展；第二个圆圈是由宋代的张载经过朱熹到王夫之的哲学的发展。第一个圆圈的中间环节是王充的唯物主义；第二个圆圈的中间环节是朱熹的唯心主义。
    第一个圆圈。
    西汉封建大一统的专制集权建立以后，适应地主阶级封建统治需要的第一个占居统治地位的哲学形态，是董仲舒的以天人感应为特征的神学目的论的唯心主义体系。这个体系回答的根本的哲学问题是天人关系问题。在探讨天人关系的形式下，它颠倒地处理物质与意识的关系，认为世界的本质是精神性的主宰天，因而是“荒唐”的唯心主义。“天者百神之大君也”。(《春秋繁露・郊语》)“天者万物之祖”。天是至高无上的神。自然界的一切变化：阴阳的运行，四时的变化，风雨雷霆，都是天意的体现。“人副天数”，人和天具有相同的气质和情感，因此，天人可以相互感应。“以类合之，天人一也”。“有其理而一用之，与天同者大治；与天异者大乱。故为人主之道，莫明于在身之与天同者而用之，使喜怒必当义而出，如寒暑之必当其时乃发也”(《春秋繁露・阴阳义》)。不用说，这种神学目的论的唯心主义，是十分荒谬的。从这一方面看董仲舒的神学目的论体系，是没有任何积极意义的，应该受到彻底的摒弃与批判。但是这只是一方面，另一方面，则董仲舒哲学却包含着积极的内容和意义，这就是它在承认天的能动性、主宰性的情况下，对人的主观能动性的强调。按照董仲舒的体系，“人副天数”，人的道德、品质、形体是与天同类的，但人的死生寿天，贫富贵贱，不是“天命”决定的。董仲舒摒弃了孔子“死生有命，富贵在天”的命定论认为人只要按照天意――实际上是他所了解的“客观规律”――办事，自强不息，就可以招致最好的结果。这结果形式上是天给予的，是天意的体现，但由于天不是凭自己的爱憎喜怒任意决定事物的发展与人的命运，而是由人的行为通过“感应”所机械地、必然地决定的，这就把“天”的能动的主宰的作用大大限制了，而把这种地位给予了人。因此，在董仲舒的著作中，在“神权”的大声喧嚷中，我们看到的反而到处是对人的力量、作用、地位的重视与强调，是对人的“参天”之力的极大的信任。“人主之大，天地之参也”(《春秋繁露・天地阴阳》)“人主立于生杀之位，与天共持变化之势，物莫不应天化”。(同上，《王道通三》)“人下长万物，上参天地，故其治乱之故，动静顺逆之气，乃损益阴阳之化，而摇荡四海之内。”“人之超然万物之上，而最为天下贵也。”(同上书，《天地阴阳》)天主宰人，人亦反作用于天，“人常渐是澹澹之中，而以治乱之气，与之流通相<SPS=0613>也。故人气调和而天地之化美”。(同上书，《天地阴阳》)在著名的天人三策中，董仲舒在宣扬神秘的天人谴告的同时，着力强调的是“天令之谓命，命非圣人不行；质朴之谓性，性非教化不成；人欲之谓情，情非度制不节。”“事在强勉而已矣。强勉学问，则闻见博而知益明；强勉行道，则德日起而大有功。此皆可使还至而立有效者也。”……充分表现了地主阶级在上升时期，生气勃勃，强大有力，对自己的命运与力量充满信心的精神状态。如果说，哲学是时代精神的体现的话，那么，董仲舒的哲学所体现的，正是以汉武帝为代表的处于蓬勃发展中的地主阶级的大有作为，然而面对尖锐起来的阶级矛盾又小心谨慎的时代精神。然而随着汉代统治集团日益腐朽没落，董仲舒的哲学体系在后继者手里，也日益走向反动和荒唐，迅速堕落为荒诞不经的赤裸裸的谶纬迷信，丧失了任何积极的作用。这时，取代和否定神学目的论体系是王充为代表的元气自然论。
    王充恢复了唯物主义的权威，给予天人感应的神学目的论和各种谶纬迷信以致命的批判。由于王充的杰出贡献，先秦以来的气一元论的唯物主义被推进到一个新的阶段。这是哲学向前迈进的一大步。然而王充的元气自然论是以自然命定论的形式出现的，这就带来了致命的弱点。人的主观能动性在命定论的重压下被完全窒息了。因此，随着神学目的论的被否定，同时也否定了董仲舒哲学所蕴育着的人的能动作用；随着唯物论的权威的恢复，同时也恢复了命定论对人的统治。在王充的体系中，人的命运，人的贫富贵贱，贤愚寿天；生产的发展，年岁的饥丰，政治的好坏，一切都是冥冥不可知的命运决定的，人的任何主观努力，都不能改变它的一丝一毫。从这一点来讲，王充的哲学思想是一种倒退――前进中的倒退。哲学要向前发展，就需要否定这种特定形式的唯物主义，或者以新的唯物主义取代它，或者以新的唯心主义来取代它。而它终于在魏晋时期实现了，这就是以王弼为代表的玄学唯心主义。
    玄学唯心主义吸收了王充自然对目的论的否定的积极成果，回到了老庄的天道自然无为的观点，但摒弃了王充哲学的唯物论及其表现形式的命定论，而予人的精神以充分的自由和发展。这对唯物主义的发展来说，是一次暂时的挫折，但哲学却是向前发展了。在玄学的唯心主义形式中，人的主观能动的性，人的思想的自由发展的价值，得到了充分的强调。“玄”是精神性的本体，是思想、精神在挣脱了“物质”的束缚以后所达到的最高的境界；但是挣脱尘世、物质和现实的道路，不是老子的“玄览”和“为道日损”，不是庄子的“坐忘”，“心如死灰”，而是通过思想、理性在纯粹的形式下的辩驳论难，自由的追求和探索所达到的对这一最高境界的“理解”和把握。因此，玄学所强调的是“玄理”，即事物的隐藏在众多现象背后最玄妙莫显的本质、规律、力量、支配事物生存发展的“法则”。玄学所提倡的方法是“得意在忘象，得象在忘言”，“意”的把握成为认识的最高的目标，把握“意”的道路是思维的道路。这就使哲学能够在纯思辨中，在思想自身中向前发展。黑格尔说：“概括讲来，哲学可以定义为对于事物之思想的考察。”(《小逻辑》第50页)王弼的唯心主义玄学是接近于哲学的这一特点的。在玄学倡导的这种精神、思想自由的启迪下，魏晋时期出现了我国历史上第一次为艺术而艺术，为思辨而思辨的文学、思想自由发展的时代，对中国的哲学和文学的发展发生了深远的影响。魏晋玄学以后，神学目的论，元气自然论这种较低形式的哲学形态完全结束了，哲学的发展迈向了一个新的起点，进入了新的高水平的发展。魏晋玄学的胜利，是唯心主义对较低形态的唯物主义的胜利，也是精神思想对否认人的能动性的命定论的胜利。它在哲学上的积极作用是应该充分肯定的。(李泽厚同志最近在《论魏晋风度》一文中指出：“魏晋是一个哲学重新解放，思想非常活跃，问题提得很多，收获甚为丰硕的时期，虽然在时间、广度、规模和流派上比不上先秦，但思辨哲学所达到的纯粹和深度上，以天才少年王弼为代表的魏晋玄学，不但远超过繁琐和迷信的汉学，而且也胜过清醒和机械的王充。”(《中国哲学》第二辑)，这是很有见地的。)
    第二个圆圈。
    圆圈的出发点是张载建立的本体论的唯物主义学说。这是唯物主义发展的一个更高的阶段。张载的唯物论战胜了魏晋以来的唯心主义本体论，克服了以王充为代表的元气自然论的弱点，在更高的水平与更深刻的程度上论证了世界的物质统一性，对理气――物质与物质发展的规律――关系问题，物质与运动的关系问题，给予了唯物主义的解决，并且向前推进了辩证法，因此张载对唯物主义哲学发展所作出的贡献，是值得大加肯定的。但是张载的哲学思想是比较贫乏的。张载正确地解决了气和理――何者为第一性的问题，但是没有展开它的多样性与丰富的内容，广度不够，深度也不够，也缺乏细致的充分的论证。这就使它能够被更高形态的唯心主义哲学所战胜和否定，朱熹的唯心主义理学就是这种更高形态的唯心主义哲学。
    朱熹的唯心主义理学对张载唯物主义的否定，是哲学运动的一次曲折的前进。一方面，它是反动的，倒退的；但另一方面，由于朱熹在唯心主义形式下细致地多方面展开了理气关系的论述，提出和发展了理气关系、道器关系、形上与形下的关系以及理一分殊、格物致知等各种哲学问题，把哲学的内容大大丰富了，这就使哲学在朱熹这里，达到了一个新的水平。由于朱熹以更为发展的唯心主义取代了气一元论的唯物主义本体论，这就逼使唯物主义非发展到一个更高的阶段，就不能战胜和取代唯心主义，从而为王夫之哲学的产生准备和创造了条件。
    王夫之哲学是我国朴素唯物主义哲学发展的最高形态。在和程朱，陆王为代表的各种唯心主义的斗争中，王夫之吸收和融化了朱熹哲学所提供的丰富资料，在广泛的范围内，对朱熹的哲学和各种唯心主义进行了全面的批判、改造，因而大大发展了张载建立的本体论的气一元论的唯物主义。王夫之哲学的一系列内容如关于道器关系的论述；形上形下关系的论述；理气关系的论述；格物致知的唯物主义认识论等等，都批判地吸收和改造了朱熹哲学的内容。因此，完全可以说，朱熹哲学既是王夫之唯物主义的对立面，又是王夫之唯物主义的反面的“启迪”与诱导。没有朱熹就不可能有王夫之，只有经过朱熹，才可能出现王夫之。因此作为从张载到王夫之的宋明哲学发展的完整的过程中的一个前进的中间的环节，朱熹哲学，在哲学史上的积极作用与地位，是不能否认的。
    总之，作为哲学思想前进的一个环节的唯心主义，其积极意义不论在西方、在中国都是应该认真研究的。这是唯心主义能够具有积极意义的又一原因。
    唯心主义哲学在一定条件下的积极意义，其内在的根据在于某些唯心主义哲学本身具有的独特的内容与特征。马克思说：“从前的一切唯物主义――包括费尔巴哈的唯物主义――的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解，所以，结果竟是这样，和唯物主义相反，唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动本身的。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第16页)我们在前文的分析所指出的唯心主义对辩证法的重视与发展，对坏的或别的唯心主义的批判，本文所论述的对哲学思辨的深入发展所作出的贡献，都表现了唯心主义所发展了的人类认识的主观能动方面。这些能动的方面，反映了人类对客观世界认识的曲折性和复杂性，其形式虽然是颠倒与错误的，内容却是对无限深刻、具有无限方面的客观世界的本质的不同程度的反映。因此，只要人类对客体的认识是活生生的、多方面的、辩证的，作为人类认识的前进运动而出现的唯心主义，就是不可避免的。某种唯心主义由于揭示了认识的曲折前进的某一方面而具有积极的意义，也是完全符合规律的。唯心主义之在一定条件下具有积极的意义和进步的作用，是由人类认识运动自身的规律、特点所决定的，这是唯心主义在某种条件下具有积极作用的最根本的原因。

金春峰
《杨z公日记》及《回忆杨z公》


    杨<SPS=0978>公同志是四川潼南县人，一九二五年任中共四川地方委员会书记(第一任)，兼四川省委军委书记。一九二七年被四川军阀杀害。牺牲时年仅二十九岁。日记在一九二四年是全年的，一九二五年记到三月十七日，一九二六年只记到一月二十五日。它记下了当时的政治形势和四川党早期活动情况。有任白戈的前言，传略，并附杨<SPS=0978>公演说稿四件。
    《回忆杨<SPS=0978>公》收录刘伯承、吴玉章、杨尚昂、程子健、任白戈等的回忆文章，附有杨<SPS=0978>公生平活动年表。
    两书均由四川人民出版社出版。

张健
《周恩来与文艺》文集后记


    中国文学艺术工作者第四次代表大会刚刚结束，文学研究所图书资料室的同志就把他们编辑的《周恩来与文艺》的目录送来，告诉我书已经发排，要我把原来答应写的一篇后记早日交稿。
    当我伏在桌前提起笔来时，我却沉思起来。我不知不觉回忆起文代会议期间的几件事。
    我想起了在文代会开幕式上，邓小平同志代表致祝辞时，当他讲到：
    “我认为，文艺界是很有成绩的部门之一。文艺工作者理应受到党和人民的信赖、爱护和尊敬。斗争风雨的严峻考验证明，从整体来看，我们的文艺队伍是好的。有这样一支文艺队伍，我们党和人民是感到十分高兴的。”
    之后，人民大会堂里立即响起了长时间的热烈掌声。我不知怎的，一面用力鼓掌，一面却把眼睛紧紧望着大厅顶上。好象浮游在一群星星中的那颗灿烂的五角红星显得更加美丽辉煌。这时，我突然想到，周恩来同志如果还健在，还能亲自来检阅这支文艺大军，他该多么高兴啊！几乎是同时，我听到身边一位老人的长叹，叫了一声：“周总理”……声音就哽咽起来；我转过头来看时，却又见另一位年青的女战士简直毫不掩饰地吞泣起来，两颗晶莹的泪珠沿着红晕的脸颊流在微微颤动的唇边……。我再仰头眺望那颗红星时，只感到眼前是一片明亮而又模糊的红云了。
    我也回忆起闭幕式那天晚上在人大会堂宴会厅上举行的茶话会。
    忽而有些同志把话头转到周总理身上来。有人说，“周总理要是能参加今天的茶话会就好了”；有人感叹“周总理的记忆力真惊人，见几面，隔十年二十年他都能叫得出你的名字来”；“周总理对我们文艺工作者就是偏爱！”等等，最后，有人甚至举着汽水杯，要求大家干杯，“祝周总理和我们永远在一起！”
    确实，在文代会期间，我们往往会在不同场所谈到了周恩来同志，感到他真地永远和我们在一起。
    参加文代会的几千名代表有从“五四”时期就投入新文艺运动战斗的老人，也有“四五”运动中涌现出来的新人，这次欢聚一堂，应该算是“四代”或“五代”同堂了吧。许多人或者在大革命时期、抗日战争前后，解放战争时期，或者在广州、武汉，或者在延安、重庆；尤其是在建国以后，无论是在边疆或首都北京，又无论是怀仁堂、人大会堂以及他居住的简朴的西华厅，或者在各地剧场、制片厂，甚至演员宿舍里……我们都常见到周恩来同志，听到他那热情洋溢、语重心长的种种教诲。他确实是十分热爱这支队伍的。我们文艺工作者的确是无限热爱他的。这是一种最亲密的同志间的相互信赖、爱护、尊敬的表现。
    周恩来同志不仅仅是以党和国家一位最高领导人的身份，给我们带来了党的亲切关怀，按照毛泽东文艺思想的教导，谆谆善诱，结合着文艺工作的实践，引导我们学习马列主义、毛泽东思想。他不倦地学习、宣传毛泽东文艺思想，但绝不搞教条主义，一言堂，命令主义。更重要的，他总是联系实际，以平等的同志式的态度来和我们交谈，提出问题、探讨问题、解决问题，公然声称他的意见，也是一家之言，可以争论，可以批评。他是总理，我们却觉得他是文艺界“良师诤友”。凡是我们做得对的，有点成绩，他总是热情地给予支持和鼓励。凡是做错了，有缺点，他也给予严正的批评，但更多的是帮助我们寻找产生缺点和错误的原因，以及如何克服的办法，和我们一齐总结经验教训。他耐心细心地扶植新的创作，从政治思想到艺术表现都尽力予以具体的指导。他关心文艺工作者的思想和创作，也关心他们的健康、生活、基本训练。既经常过问老艺术家们的工作条件、生活情况，也叫得出许多稍有成就的青年文艺工作者名字，指出他们的成绩和缺点……往往使我们惊讶，在他那日理万机的头脑里怎么可能容纳下那么众多的文艺工作者的形象！
    如果说，马列主义文艺科学、毛泽东文艺思想哺育了文艺战线上一代又一代的新人，那么，亲自培育了新中国的一支文艺大军，使其茁壮成长起来，经得住严峻的考验，证明这是一支忠于党和人民事业的应该信赖、爱护、尊敬的文艺队伍，就不能不归功于我们永远敬爱的周恩来同志。
    总之，周恩来同志对党的文艺事业，数十年如一日，始终坚持党的正确路线，实事求是地运用毛泽东思想来指导，给予无微不至的亲切关怀，热情的真挚的支持与鼓励，细致的耐心的教导，具体入微的帮助，严格的要求和期望，同志式的平等地交换意见的态度，无一不是我们应该永远学习的楷模。
    打倒“四人帮”之后，全国文艺工作者写作了大量的回忆录、缅怀周恩来同志的文章。今年年初经过党中央批准公开发表的周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》等三篇重要讲话，是对我国社会主义文艺实践的马克思主义的总结，是对毛泽东文艺思想的丰富和发展，引起了广大文艺工作者的一股学习热潮，发表了那么多学习心得的文章，都证明我们文艺工作者始终和周恩来同志是心连心的，我们的心是相通的。林彪、“四人帮”丧心病狂地把周恩来同志直接领导、亲自培养、十分热爱的一支革命文艺大军诬陷成“文艺黑线专政”，把他们打成黑帮、黑干将、黑爪牙、黑苗子，矛头正是对着周总理的，就是首先要从文艺战线打开缺口，篡党夺权，打倒周总理。“四人帮”对文艺队伍的任意摧残，残酷镇压，也是对周总理精神上的一种折磨。当我们在文代会上知道了周总理即使在病重期间，还在尽可能保护一些文艺工作者以及还在抵制“四人帮”对革命文艺工作者的迫害时，我们真是感到万分的愤慨和无限的悲痛！
    因此，我认为，文代会之后，在党中央号召我们继续解放思想，繁荣创作，更好地满足广大人民群众日益增长的文化生活的需要，为培养社会主义的新人，提高人民特别是青年一代的精神境界、道德品质和情操，使文艺更有利于鼓舞全体人民为实现四个现代化而斗争的信心的时候，如何更进一步运用毛泽东文艺思想总结建国以来文艺工作的经验教训，深入探讨今后文艺工作中的新情况新问题，重新学习周恩来同志对社会主义文艺事业富有创见的许多教导，来促进今后文艺事业的大发展和创作的大繁荣，是非常重要的。
    我们本来是想编一本《周恩来论文学艺术》的。但是因为周恩来同志对文艺工作者的讲话很多，由于种种原因，都还不能很快的收集整理出来。于是，求其次，编了这本《周恩来与文艺》。内容偏重于文艺界对周总理三次讲话的学习以及广大文艺工作者对周总理怀念的文章。这些回忆，记载了周恩来同志几十年来对党的文艺事业无限关怀中的丰功伟绩，实际上却不过是反映了他那温暖辽阔胸怀的大海中的点滴浪花而已。然而这些文章，都充满了真挚的情感，有感而发，出之真情，所以感人肺腑，至今读后，还令人泪下。这是周恩来同志领导我们踏踏实实一步一步走过来的艰辛的历程的忠实记录，重温这些历史的真实，必将更加激发我们奋勇前进，在四个现代化的伟大历史过程中，一如既往地为社会主义新时期文学艺术事业的发展和繁荣而斗争。
    本书自一九七二年一月至一九七九年十月所发表的各类文章中选出了二百多篇，分上下二册出版。
    为了帮助读者更好地学习总理的讲话，特把陈毅同志一九六二年在广州会议上的讲话也收在集内，并附各类文章的篇目索引八百余条，以备查考。
    所选的文章，由于时间匆促，水平限制，很可能取舍不当，还请读者随时指正，以便再版时增改。
    文学研究所图书资料室李凤林、汪蔚林、张正等同志为了此书的汇编，进行了大量的收集、整理、编辑工作，也得到一些单位和作者为本书提供了原稿和修改稿，还有中国社会科学出版社的编辑同志积极支持，提出不少宝贵意见，才得以使这个工作顺利完成，谨在此向他们表示衷心的感谢！
              
    一九七九年十二月

荒煤
1980年第3期,总第12期 - 广告


    　
    马克思恩格斯全集
    　
    新出各卷  
    第42卷
    第46卷上册
    第47卷  
    人民出版社出版
广告

千秋一帝传今古*
夏衍在文代会上的闭幕词书后

    夏衍同志在第四次“文代会”的闭幕词中，有一段极其精辟的言论，赢得了万人大会堂全场长时间的热烈掌声。
    夏老的话是这样说的：
    “过去我们往往把‘百家争鸣’实际只归结为无产阶级和资产阶级两家的争鸣。但三十年来的实践证明，这两家之外的封建主义这一家，却一直在顽固地妨碍着我国社会的前进。因此，为实现四个现代化扫清道路，我认为，反对一切形式的封建主义，如家长制、特殊化、一言堂、裙带风、官僚主义等等，同反对资产阶级个人主义、无政府主义和形形式式的派性一样，都应该归入我们文艺创作的重要任务之列。”
    中国民主革命早已取得了伟大的胜利。中国社会也早已跨越资本主义阶段，而直接进入社会主义。封建王朝久被推翻，末代皇帝爱新觉罗・亨利・博仪也成为中华人民共和国的公民了。人们拖在脑袋后的辫子也剪掉了。从五四运动以来不断嚷唤“打倒孔家店”，这具僵尸却一再死而复苏，事隔半个世纪，仍旧烦劳“四人帮”大张旗鼓地挞伐。线装书被扔进茅坑，后来竟又当作“国粹”供奉起来。我们经常警惕的资本主义复辟，似乎并未大量出现。相反地，曾经流传一时的口号：不堵什么资本主义的路，迈不开什么社会主义的步，却把人闹糊涂了。他们所要堵的，往往正是当前所要提倡的；而他们所要迈的，往往又是左得骇人的步子。搞了三十年的社会主义，还闹不清什么是“资本主义”？宁非咄咄怪事！
    辛亥革命在本质上并没有形成名副其实的资产阶级民主革命，因而也未引起社会制度的真正变化。它不过将“定于一尊”的大皇帝，化为成千成百的土皇帝而已。革命的章炳麟，堕落为反对革命的章太炎，相距不过二十年左右。提倡反孔排满的一度称作“马克思主义者”的戴天仇，摇身一变而为尊孔读经的三民主义忠实信徒戴传贤。中国的封建传统，真是“历史的惰力”，一种生长在有着几千年历史的沃土中的习惯势力，它不知不觉地侵蚀着革命者的思想，继续统治着人们的头脑。封建的阴魂始终不散，一旦气候湿度适宜，风向顺利，又借尸还魂了。今天，这是可以理解的事情。
    中国人民在中国共产党的领导下，经过二十八年的浴血奋斗，终于获得了人民民主革命的伟大胜利。这个历史过程，如果从一八四○年鸦片战争经过一八九八年的戊戌政变，再到一九一一年的辛亥革命，虽历一个世纪有余，时间不算太短，但同十七――十八世纪的英法资产阶级民主革命相比，已经相差二三百年，毕竟为时尚暂。在封建专制的长期统治下，经济与文化的落后，造成社会普遍的蒙昧状态，人们连民主主义的觉悟都没有。因此，中国封建思想传统根深蒂固，它在社会生活和人民思想中的影响，比资产阶级思想要广泛得多，要牢固得多。黎澍同志在一篇历史论文中，将这个问题进行了深刻的阐述。夏老提出，我们的文艺创作应将反封建列为一个重要任务，这是从现实出发的。“文艺是社会生活的反映。”“社会主义文艺要勇于揭露和反映生活中的矛盾和斗争。”(引周扬同志的报告)试看，这一时期能解放思想、干预生活的作品，如《人妖之间》，《报春花》，《未来在召唤》，《权与法》，《星光啊，星光》，《哦，大森林》，《救救她》等，以激动人心的主题、战斗的风格，受到人们的欢迎；而有些发生争论的剧本和诗，也引起社会上强烈的反应。
    不仅如此，我认为，我们的反封建历史任务固然尚未成功，就是我们的反殖民主义思想的斗争似乎仍须努力。
    科学家对自身戮力的事业，有最深刻的体会。钱学森教授无限感慨地说：中国人在自然科学和技术上的发明与成就，有不少还是首先由外国人发现并肯定之后，国内才觉察的。
    有一个阶段，在某些城市不是出现了对外宾和华侨的接待工作中的“洋相”？把高鼻子的洋伙计当作洋大班，引到外宾接待室，住进高级宾馆；而黄面孔的真正老板却因鼻子不高，在边界检查时既受到“仔细照顾”、“刻意求工”，到埠后又被送往一般旅店，气得他第二天就买飞机票回去了。如此等等，虽属个别事例，岂不足以说明问题？
    我就遇过这样的事：几个月前，我走过一家在闹市新张的画店，隔着玻璃门觑望，店堂内灯光通明，照耀着彩色斑烂的水墨画，三五店员闲得发慌，却阗无顾客一人。我试推门探头，一个经理模样的同志拦住我说：“这是接待外宾的！”我稍一辩白几句，这位同志理直气壮地道：“我们只做外国人生意，不做中国人生意。我们是为‘四化’服务的。懂吗？”我碰了一个硬钉子，怪自己不识时务，自讨无趣。总算还好，这家画店如今楼下已对内宾开放了。一幅名家的法绘动辄几千元，内宾固然望望然而去之，恐怕外宾敢于染指的也不多。因此，又想到琉璃厂的文物商店，目前一阵风似地平添了十几家什么“堂”，什么“阁”，什么“斋”，什么“山房”，除了“荣宝斋”而外，这里贴着“外宾供应部”，那里又贴着“接待外宾”，既有卖古玩、字画、珠宝的，又有卖古书、笔、砚、纸、墨的，应有尽有，好不热闹。为便利外宾而设立专门商店或专柜陈列，这原无可非议，但不应因此把黄脸的同胞摈之门外，自行划定“租界”，甚至自居于接待外宾的“高等华人”，这却未免过份了。
    鲁迅先生在五十年前就指斥过的“西崽”嘴脸，似乎仍有待于我们的作家和艺术家们去描写，去勾勒，去表演吧？
    　
    *封建帝制是一“帝”。殖民地思想是帝国主义的产物，也是一“帝”。此帝与彼帝，一脉相传，其残余流毒至今。是为题解。
    **本文有些引语：详见黎澍：《消灭封建残余影响是中国现代化的重要条件》，载《历史研究》一九七九年第一期。

舒N
美在天真
读《新凤霞回忆录》

    　
    一
    
    最近读到凤霞的一些文章，我好象从一大堆凌乱的旧书里，忽然发现一个贴照簿，里面贴满了旧艺人和他(她)们舞台生活的照片。这个贴照簿向我展开了对我是一个完全陌生的世界，我好象听到凤霞坐在身旁和我们聊天，她以平静的心情在回忆往事，想起什么说什么，象一条小溪慢慢地流着，永远也流不完。
    这些文章，有的记录了凤霞自己小时候的生活经历，有的是和她同一时代的老艺人的悲惨遭遇，几乎篇篇都是血泪史和对旧社会的控诉。
    凤霞在《摇钱树》里，对旧社会的艺人作了概括地说了沉痛的话：
    “谁能知道当年的女演员遭受的苦难有多少？常言说：‘生在江湖内，都是薄命人’，有多少好演员、红演员落得悲惨的下场！”
    “……常有人说：‘干你们这行多好哇，穿红着绿，满头珠翠，多么风流哇！生活得多么丰富多彩呀。’这一些好心的外行人哪里知道我们的苦处？”她在《拜师难》里，简略地写了自己的身世。
    她的“父亲”，是一个卖冰糖葫芦的，她的“母亲”是一个生了四五个孩子的家庭妇女；凤霞在孩子们里面是老大，童年从十一二岁开始学艺，成了“磕头虫”，先后拜了几个师傅，历尽了艰辛。
    在《开市大吉》里，写了她穿的衣服都是面口袋染了色缝的，冬天作棉衣，秋天抽掉棉花是夹衣，夏天又抽下一层作单衣；大孩穿了给二孩，一直传到最小的。破到不能穿了，拿破布打“格褙”做鞋。
    《找点活》里，写她拾煤核；到毛纺厂当小工、分线头、扫地。当小工也得早早去排队，工头在每人背上画号码；遇到下大雨，怕号码被雨冲掉，宁可淋着雨把衣服脱下来――为的保住那个号码。病了，发高烧也得去干活，晚上还得上台唱戏。
    在《练出艺术魅力》里，写了她勤学苦练、刻苦钻研，从扮演一系列配角终于演上了主角。
    成了正式演员之后，所遇到的磨难更是层出不穷的。
    在《苏三打狗》里，写的是国民党伤兵带了一只大狗上台捣乱，演苏三的凤霞不得不挥舞起鱼枷和狗展开了一场恶斗。
    在《神牛的灾难里》里，写《牛郎织女》的演出，她扮牛郎，牵了一头扎着五色彩球的真牛上台。演完了，阿訇到后台要向“神牛”讨个吉利，看了很高兴，不料有谁存心害她，在牛角上挂了一对猪蹄，这可闯了大祸了，回教徒上来揪住她的辫子打她。讨饶结果，罚她请两桌客，“搭”十天桌、白唱十天戏，还要她牵着牛上街示众。
    
    二
    　
    凤霞以充满同情心，记述了旧社会老艺人们的悲凉的生活。
    《两大块》里，写评剧演员“一代名优”金灵芝、曲艺演员有名的金嗓子高五姑，最后都落得大雪天死在天津的三不管地区。
    《手绢的风波》里，写一个男演员张俊生，“是个艺术家”，抽白面，穷极潦倒，妻子也离婚了，晚上睡草堆，饿得在街上抢年糕；偷吃贴海报的浆糊；趴在地上捡烟头；不知挨了多少次毒打。最后连凤霞演戏用的手绢也被他偷了，凤霞苦苦哀求而且给了几毛钱才还她，他拿了钱又去抽白面了……
    《大破台――打鬼》里，写财主把一个学唱戏的女孩子“小黄瓜”逼得在厕所吊死了。
    《摇钱树》里，写凤霞小时最早搭班的女演员郭大姐，“人长得漂亮，嗓子好，是个文武全才的好演员”。她喜欢一个青年人，尽管他们感情很深，却不能结婚。因为父母把郭大姐当做摇钱树，看管很严。有一次由凤霞陪着，偷偷地去看那青年。
    “……他们见面，那个青年脸色青黄，非常难看。他们在东浮桥下谈心，郭大姐叫我背向着他们，还得站得远远的。我象个傻瓜似的在为他们两个望风……”
    “……那个青年要求她跟他逃走，……她拿不定主意。当时我也没有给她想什么好主意，我说：‘你可别跟他跑。女孩子跟男人跑，这是多么丢人的事呀！’”
    “郭大姐也知道这不可能：‘他养不活我呀！我难过的是看见他就可怜他，不看见他可想他，怎么办呀？’她哭的说不出话来了。”
    凤霞当时才十几岁，看她哭得可怜，就说：“要是真跟他好，就别这么三心二意。跟他受罪也认了，丢人就丢了！……反正你现在偷偷摸摸也丢人，跟了他就丢个大的吧！”郭大姐说：“不！我不能跟他，他太穷呀。”
    那个青年得了重病，郭大姐又由凤霞陪着去看他。
    “当时是严寒的冬天，我一人等在小胡同里，冻得浑身发抖。郭大姐说：‘我害得他呀，我错了！’我劝她：‘你跟他跑吧。’‘不行了，他已经起不来了，怕是不行了！’可怜的郭大姐一边说一边哭……”
    这就是郭大姐和那个青年人最后一次见面。
    在同一篇里，也写了另外几个评剧女演员，都是红极一时的，因为成了父母的摇钱树，无论恋爱与结婚都没有自由。
    爱莲君到了二十六七岁就死了。
    曾轰动上海著名的评剧演员白玉霜到了三十一岁也死了。
    凤霞写的一百多篇，可惜我只读了五分之一的篇幅。
    凤霞是含着眼泪在说故事。
    祖光说她的记忆力特别强，“脑子象个电话簿”。她具有女性的温柔而细腻的观察力，深刻理解人，感情真挚，写来富有人情味。
    这些故事都是从生活中来，记事清楚，不需要虚构，语言朴素，自然给人一种逼真感。
    她善于讲故事，文章有自己的风格，并不十分注意结构，但层次分明，条理清晰，也能自成章法。
    她讲故事外表宁静，内心绞痛而从容不迫，把人引进生活的密林里，一阵阵闻到醉人的幽香。
    例如在《手绢的风波》里，写她在演《花田八错》的时候，扮小旦春兰，记述了丫环耍手绢的戏，给人以鲜明而又准确的印象：
    “在走‘花梆子’时向台前走，把手绢用右手扔出去，左手抓住手绢当中的部分往回带，顺着带劲把手绢抡圆散开；耍起来用手腕的灵活功夫耍，右手向背后抓住辫子耍辫子穗，两手一同耍，脚下走小旦的磋步，就是脚尖步。要走一个小圆场。配上打击乐器：小锣、梆子等，看上去很火炽。……准有满堂彩声。”
    在《画家黄永玉的好妻子――张梅溪》里，写了梅溪作为贤良温顺的女性之后，写到画家：
    “永玉可真是一个热爱生活、特有趣味的人，他家老养着小动物，我还见过他养着几只鸟儿，一窝松鼠……两只荷兰猪……这些动物吱吱喳喳的叫着，收音机里放着音乐，小猫在地上床上跳来跳去，大狗在门口吐着舌头喘着气……就在这样比天桥还热闹的环境里，他不声不响的画画。”把永玉的性格和盘托出了。
    我也问过祖光：“凤霞写的东西，是否经过你的加工？”
    祖光笑了，他说：“完全是她自己的。”接着他又说：“我只是改改错别字。”
    随着他讲了一件事。他们有一个朋友，外号叫“胖子”，祖光要找他的电话号码，在凤霞的记事本上怎么也找不到。问凤霞，凤霞指出她所记下的电话号码说：“这不是吗？”祖光一看，原来凤霞把“胖子”写成“肚子”了。
    我当然相信。因为凤霞的叙事，采取的是平常谈话的方式，语言不求华丽，而观察细微，又夹着许多旧艺人的行话，所有这些是别人不能代替的。
    
    三
    　
    凤霞旧社会演过文明戏、时装戏、清装戏、古装戏、京剧，唱过大鼓；她演过不少的传统剧目：《凤还巢》、《红娘》、《锁麟囊》、《棒打薄情郎》、《红楼二尤》、《玉堂春》，还有一些应节的戏：《小过年》、《花为媒》、《洛阳桥》、《白蛇传》、《嫦娥奔月》等等。她的戏路宽，肯下苦功夫钻研。作为演员，她有自己出色的成就――无论表演艺术上、唱腔上都有突出的造诣，所以在解放前已经在京津一带赢得了很大的声誉。
    解放后，她从一个“江湖艺人”成了一个革命的文艺工作者，演了不少新剧目或经过改编的剧目：《杨三姐告状》、《祥林嫂》、《牛郎织女》、《花为媒》等。而使她广为群众欢迎的是一个为宣传婚姻法起了很大作用的《刘巧儿》。
    她以炽热的感情歌颂新社会。
    起初发现她的是赵树理。赵树理又约了老舍去看了她在天桥的演出。
    一九五○年，她与吴祖光认识。一个是演员，一个是剧作家、导演，志同道合。
    一九五一年她在不无阻力的情况下和祖光结婚，不久参军(在部队文工团)。
    嫁到吴家后，她感到非常幸福，有了真正的爱情生活。从生活方式到文化都大大地提高了。她也交识了许多文艺界的新朋友。祖光开始帮助她提高文化一一就象一个学生似的练习写作文。她和祖光一同拜白石老人为师，想学画。
    但是好景不长。
    一九五七年“反右斗争”后，祖光被错划为“右派分子”。
    一九五八年初春，一个大雪纷飞的日子，祖光和五百多个同命运的人一起被送到北大荒国营农场劳动。想不到她也受株连。
    曾有人劝她和祖光离婚，告诉她丈夫是回不来了，离婚了对她如何有利。
    她说：“王宝钏在寒窑等十八年，我要等二十八年。”
    那人拍了桌子说：“那你就等吧！”
    她仍在北京以及外地演戏，但是在下列情况之下：不能演党员；不能演英雄人物；报上不作宣传；不断地受到各种的折磨……这都是可以想象的。
    然而人们即使在很远的边疆，一听到播送评剧《刘巧儿》，就会听到嘹亮的：“巧儿我……”，就会想起凤霞，梳着大辫子，穿着农村花布裤褂，那个敢于和封建制度反抗的姑娘的纯朴的模样……
    
    如今冤案、错案都得到平反，祖光的问题也得到改正，凤霞受株连的影响也早已消除；但是她失去了健康，在一九七五年未能逃脱受“四人帮”爪牙的迫害，导致半身不遂，至今行动不便，不能上台演戏了。
    就在这样的情况下，她发奋图强，以坚贞顽强的性格，陆陆续续写了一百多篇文章；她遵照医生的嘱咐练习画画――画一点花卉之类。朱丹说凤霞的画：“好在不俗”；祖光说凤霞的文章：“一片天籁”；而我却认为：“美在天真”――这太难得了。
    从一个戴着“鱼枷”上场的苏三，到高唱妇女解放的刘巧儿，中间经历了数不清的折磨，而她的艺术始终为广大群众所喜爱；如今她虽然不能上台了，但她的唱片，她的文章都传播得更为久远。
    　
    一九八○年一月八日

艾青
《新凤霞回忆录》后记


    可怜(注)的凤霞于一九七五年突患重病，不能动转，送医院抢救。不幸的是，医院当时把她所患的“脑血栓”误诊为“脑溢血”，可能是由于这样的原因，以致形成至今未能痊愈的左肢行动不便的后遗症。在三年之后，一次脑血管造影检查时才得到确诊，而现在患病已进入第五个年头了。
    和我相识的某一些女同志那样，凤霞对待生活心胸不够开阔，想不开，爱后悔。常常说：我不该这样，不该那样……得病的这四年多以来，更爱说：“假如我没病的话，我……”尤其在看戏的时候，看见同时代的小朋友、老伙伴仍旧活跃在舞台上的时候，就受不了，就难受得要命，若不是我或孩子们在一边打岔、说笑话、扯开或是转移她的注意力，她便会流下泪来，活象个多愁善感的林黛玉；这尤其是晚上坐在屋里看电视的时候。
    熟悉凤霞的人都能理解她此刻的心情，她从来就是个一刻也不能闲着的人。在她的回忆录里面，有很多的篇幅是写她幼小时在家里、在师傅家里、在前台后台、在工厂、在种种不同的场合里干各种劳动活的情况。在劳动上，她是个真正的多面手。除去她的本职工作演戏本身就是十分繁重的劳动之外，她会做饭、做各种面食、烧菜――能为她喜欢的客人亲手烧出整桌的筵席；能裁剪、缝制衣服，从中装的丝棉袄到西装的外衣裤以至衬衫。又能织各式各样的毛衣，多少年来我和孩子们以及她自己身上穿的毛衣大都是她一针一线织出来的……
    她从七八岁起，在戏班里演小孩戏、配角戏，从十三四岁开始演主角戏。旧社会的小评剧班一年演到头，除掉春节前的几天封箱之外，从来也不休息。这种情况一直持续到全国解放后的一九五一年，星期天还要加演日场，甚至在台上吐了血还满不在乎地继续演戏。
    难以设想，就是这样一个曾经在黑暗的旧社会受尽苦难的评剧演员新凤霞，从一九六六年开始竟被剥夺了演戏的权利。不演戏可干什么呢？她在深达十几米的地下挖了六年防空洞……
    当然，若从一九五七年算起，她承受的折磨远远不止于此。即使是挖这六年防空洞的时节，我看她也还是安心和愉快的，没有感觉太大的痛苦。每天晚上回家，高高兴兴地提着买回来的蔬菜，进厨房做晚饭；因为这比前几年关在单位里不准回家，和后来自己可以回家了，而丈夫又一连几年不许回家、乃至生了重病进医院动手术也不许通知家里可又强多了。
    凤霞写的文章将收聚成册，并将出版《回忆录》了，这在我们家里说来可不是一桩小事。这使我回想起二十三年以前，时间是一九五七年六月十四日，《人民日报》第八版发表了她的第一篇习作，题目叫做：《过年》。文末有一段《编者附记》，说：
    “评剧名演员新凤霞，解放后开始学文化，去年已读完了初中课程。最近，她在休息中练习作文，写了一些生活回忆。这里登的就是其中的一篇。”
    在这以后的第五天，即六月十九日，凤霞写的第二篇文章《姑妈》仍在《人民日报》第八版发表。可能那时编辑准备发表的还不仅这两篇文章……但是谁都记得，这时开始了一个叫做“反右派”的政治运动，我是首当其冲的受到批判者，跟着就株连及于妻子。情况迅速恶化，凤霞的写作虽然只是刚刚开始便被扼杀了。
    凤霞从来不让她的手闲着，也表现在她的“写作”上；文章不写了，丈夫去了极北的边荒。这时尊敬的前辈老舍先生对她十分关心地嘱咐着：“你给祖光多写点信，写信也是练习文化，象作文一样，多写，祖光看了高兴……”。因此，我在北大荒的三年，收到过妻子无数的来信，有时会一天收到好几封信。但是这所有的家信，在后来的又一场十年灾难当中，全部被抄个净光了。
    凤霞不怕劳动，劳动从来就是她的本色，她也从来没有被劳动压倒过。既然不准演戏，甚至不许写信；毋宁说，劳动能使自己得到寄托，得到愉快。但是，更大的不幸袭来，一次新的迫害使她病倒，竟致连劳动而不可得了。
    但是在不幸之中也有大幸。凤霞病在左肢，左手左脚举动不便，可是右半侧还依然是健康的。头脑十分清楚，口齿也照旧那么伶俐；所以她还能说，还能唱，用这个来教学生。还有一部分时间用于针灸和按摩医生的治疗以及散步，作为恢复肢体的活动锻炼。此外，她还画国画，画梅花、藤萝、南瓜和桃子……然而还有更多的时间怎样安排呢？我对凤霞说：“写文章吧。象你当年学文化交作业那样，你想到什么就写什么，想到哪儿就写到哪儿吧”
    凤霞听我的话，提笔就写，写得这么多，这么快，她的思路就象一股从山顶倒泻下来的湍急的清泉，不停地流呵流……写得最多的一天我约略计算了一下字数，约一万字左右。我从事写作超过了四十年，也从来没有一天写过这么多！
    凤霞的文化其实不到中学程度。加上她粗心，不细致，识字也不多；因此每篇文章当中都有大量的错别字，同音或近似音的假借字，甚至有她自己随手创造出来的十分潦草的只有我才能认识的字；也有重复繁琐的、需要猜测才能辨识的字和句子以及用画来代替的字……但是可贵的是她的深挚朴实的感情，对我说来是闻所未闻的传奇式的生活经历和她独具风格的语言，这都是别人代替不了的。
    她的写作范围极其广泛。写她的家庭，她的童年，她的学艺和卖艺生涯、演戏经验，她的同台演戏的伙伴，一些渺小的小人物和当代的著名艺人，贪婪的戏园老板、财主、恶霸，写旧社会，也写新社会，写地狱的黑暗，写友谊、良心和反抗，有血和泪，也有衷心的欢笑……但是由于她写的都只限于她个人的经历，每一篇文章都是她个人的亲身感受。所以也可以说，她的写作范围又是极其狭窄的。
    值得感谢的是香港《大公报》和《文汇报》以及《海洋文艺》从两年以前便开始连续发表凤霞的文章。那时候虽然万恶的“四人帮”已经被粉碎了，但是还不能设想我们国内的报纸和杂志会发表这样的文章。具有浓郁的生活气息的凤霞的文章是先给香港读者留下印象然后再引起国内杂志和报纸的注意的。近一年来，凤霞的文章在我们自己的报纸杂志上也不断地发表了，这对凤霞是一个巨大的鼓舞力量。对我说来，读了凤霞的大量文章之后才使我知道她的五十年生活经历是这样曲折、这样复杂、这样丰富多采、这样充满了酸甜苦辣。一九七八年末我写了一个话剧本《闯江湖》就全是采用凤霞提供的素材。使我和许多看过这个剧本的朋友们都感觉到，把旧社会生活在社会最底层的评剧艺人的血泪史用文字记录下来是有意义的。
    香港三联书店和天津百花出版社将分别同时出版《新凤霞回忆录》，这是凤霞写出的回忆文章的一部分。她还将继续写下去，她脑子里留下的素材好象永远也写不完。
    我和凤霞共同生活了约近三十年，其间曾被强迫离开约八年。但是，使我更多的了解她，却是在读了她所写的这些文章之后，使我认识了我过去从未接触过的一个新的世界，并且常常使我感动落泪。凤霞是在受侮辱被损害的贫民窟里长大的，但是象荷花一样出污泥而不染，坚贞，有骨气；在旧社会这样，在新社会也是这样。同样是我所崇敬的老舍先生在一九六一年我从风雪三年的北大荒回到北京时和舒师母一起对我说道：“凤霞得到了人们的尊重，她的心是金子做的。”凤霞告诉过我，她小时非常热爱和佩服的一位正直的弹弦子的老艺人瞎大爷常给她和一群同年龄的孩子们讲古说书，讲忠臣义士、烈夫贞妇，告诉孩子们：“男学关云长，女学王宝钏。”当然，这是过了时的封建道德，可是忠实的凤霞却就是这么做的。凤霞常对我说：“你不要当着孩子的面批评我。常言道：当面教子，背后教妻。”而现在，疾风知劲草，由于经过了严峻的考验，事实昭昭在人耳目，我得以无所顾忌地“当众夸妻”了。
    凤霞的一生过来不易，受过贫穷，受过冻饿，受过说不尽的欺侮折磨，但是她都能禁受，在最强大的压力和打击面前没有屈服，没有讨饶，没有流泪。然而她却受不得哀怜和同情，常常在人家安慰和怜惜她的时候便哭起来了。我想，经过了这十年灾难的同志们将都会理解和体验过这样的感情。而现在，噩梦一般的生活终于过去，我们应当高兴，象我们的老朋友画家丁聪告诉我的：“我给凤霞画插图，就是为了让她高兴。”他画的那一幅幅生动有趣、意味深长的插图，又岂止是使我们高兴而已。象诗人艾青对我说的：“给别人写序我实在没有时间，可是给凤霞写序我不能拒绝……”。当高瑛夫人把艾青的序文交到我手里的时候，我读着读着，流下感激的眼泪。这样，书店给这个识字不多、文化不高的民间艺人新凤霞出版这样一本《回忆录》，即使本来没有为了使她高兴的原因，但却真是会使她高兴，也使许多关心她的人高兴的。
    最后我要提一下“关心她的人”。凤霞从一九六六年被迫离开舞台，后来又因病不能登台，至今已经十四年之久。但是多情的观众没有忘记他们心爱的演员，从一九七六年到现在的四年当中，有无以数计的不相识者通过来信、登门来访、寄赠药品和其他礼品、食物，用各种不同的方式表示了对病人的深切关怀。尤其是近两年来她的两部影片《刘巧儿》和《花为媒》在全国重新放映，收到的观众来信就更多了，使病中的凤霞如同生活在澹荡的春风和温暖的海洋里一样。对这么多热情洋溢的来信是难以一一答复的，但对病人来说，这种珍贵的同情和友谊，可是最大的鼓舞。因此，这本《新凤霞回忆录》的出版也应是作为这个病人、一个最知道感恩的病人对无数的关心者的答谢吧！
    　
    (注)在我们的家庭里，避讳“可怜”这两个字。凤霞的自尊心特别强，尤其是在得病之后，她曾对我说：“假如你是在可怜我，你就给我走开！”我对她说：“你别多心。你会好的。我把你看作一个体操运动员，在一场竞赛当中受了伤；只不过伤势重了些，需要较长时间才能恢复。痊愈之后你还会登上舞台的。”事实上不止一个医生也是这么说的，并且是信心百倍地为她进行治疗的。

吴祖光
关于《彩毫记》及其它


    清・李调元的《雨村曲话》评明・屠隆(赤水)所作《彩毫记》(是以李白作为主人公的)，说“其词涂金绘碧，求一真语、隽语、快语、本色语，终卷不可得。”这个评语大致公平。或谓《彩毫记》第二十折“乘醉骑驴”叙述李白骑驴过华阴县衙门而不下驴，门卒与之争吵，县官命唤李白进，问是何等样人。李白答：“我是海上钓鳌客。”县官又问：“以何物为钩线？”李白答：“我以四海为鱼池，三山为钓台，虹霓为丝，明月为钩。”县官又问：“以何物为饵？”李白答：“以天下无义气丈夫为饵。”这一段问答，可算得“隽语”罢。但是这段问答是抄来的。
    南宋的曾<SPS=0400>，编了一部《类说》；这是从二百五十二种笔记小说里辑出来的(书中引有此二百五十二种书目)，其中一部分，宋后就亡了。《类说》成书于绍兴六年。曾<SPS=0400>字端伯，号至游居士，初为尚书郎，直宝文阁奉祠。除《类说》外，他又编有《高斋漫录》、《乐府雅词》。
    《类说》卷二十一有《钓巨鳌客》一条全文如下：“张<SPS=1286>谒李绅，自称钓巨鳌客。李盛曰：‘以何为竿？’曰：‘以虹为竿。’‘以何为钩？’曰：‘以月为钩。’‘以何为饵？’曰：‘以短李相为饵。’绅默然，厚赠之。”(此据解放后影印明・天启刊本)
    《类说》此条云出《大唐遗事》，可知是唐代的事。但《彩毫记》比《类说》此条多了“以四海为鱼池，三山为钓台”两句。又《彩毫记》说是“虹霓为丝”，而《类说》却是“以虹为竿”。《彩毫记》是“明月为钩”，《类说》仅只一“月”字。《彩毫记》提到“虹霓为丝”，却没有了钓竿。
    李绅，字公垂，元和进士，擢翰林学士，与李德裕、元稹同时，号“三俊”，武宗时累官尚书右仆射、门下侍郎。绅为人短小精悍，号“短李”。这是《类说》的“以短李相为饵”的由来。李绅有诗集名《追昔游》三卷，杂诗一卷，《全唐诗》合编为四卷。
    但是明刊本《类说》此条的张<SPS=1286>却错了，应是“张祜”。解放后，古典文学出版社于一九五七年铅印《唐才子传》，说是“用日本天瀑山人刻的《佚存丛书》中的十卷足本重印，并校正了其中一些明显的脱误，所校均在句下加注说明。另附《指海》本校记。”此所谓《指海》是清・道光年间钱熙祚所刊的类书，其第八集为《唐才子传》，也是以日本天瀑山人活字印本为底本，又用《四库全书》本勘过，识其异同。《指海》的《唐才子传》正作张祜。奇怪的是：古典文学出版社既把《指海》中的《唐才子传》也校勘过，已在附录中说“本篇‘<SPS=1286>’字，指海本皆作‘祜’”，却又为什么不进一步查明到底是张<SPS=1286>还是张祜。
    查《全唐诗》中并无张<SPS=1286>，故知明刊本《类说》的“<SPS=1286>”字是错的。但究竟有没有张<SPS=1286>其人呢？我在商务印书馆于一九二一年初版的《中国人名大辞典》查到了两个张<SPS=1286>(见该书页九四九)。第一个张<SPS=1286>，是后魏・安定人，字安福。父成坐事诛，<SPS=1286>充腐刑。文明太后临朝，中官用事。<SPS=1286>以供承合旨，宠冠诸阉，累官尚书左仆射，进爵新平王(大辞典张<SPS=1286>条下注)。第二个张<SPS=1286>，是明・南海人，字天佑。袭世职为广州卫指挥使，正德中累立战功，擢副总兵，镇守广西，嘉靖中以王守仁荐，镇思田(大辞典张<SPS=1286>条下原注)。这两个张<SPS=1286>都不是诗人。
    《唐才子传》是元代西域人辛文房所作，全书十卷，叙写了三百九十八个诗人的传略(其中附带叙及的一百二十人)。辛文房本人也是诗人，有诗集名《披沙诗集》，已佚。现在仅能从元・苏天爵编的《国朝文类》中读到辛文房的七律《苏小小歌》及七绝《清明日游太傅林亭》。
    张祜与杜牧友善，元稹说“张祜雕虫小巧，壮夫不为”，杜牧大为不平。杜牧高度评价张祜的诗：“何人得似张公子，千首诗轻万户侯。”《唐才子传》亦载张祜谒李绅事，文如下：“祜称钓鳌客，李怪之曰：‘钓鳌以何为竿？’曰：‘以虹。’‘以何为钩？’曰：‘新月。’‘以何为饵？’曰：‘以短李相也。’绅壮之，厚赠而去。”这里，说以“新月”为钩，是比《类说》的“以月为钩”，更具体而明白。因为“新月”呈钩形，比喻恰当。《彩毫记》作“明月”，是满月，如何作钩？
    至于钓鳌，出《列子・汤问》，说，渤海之东，有大壑焉，实惟无底之谷，其中有五山焉(略五山之名)，其山高下周旋三万里，其顶平处九千里，山之中间相去七万里，以为邻居焉。其上台观皆金玉，其上禽兽皆纯缟，珠<SPS=0827>之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死，所居之人，皆仙圣之种，一日一夕飞相往来者，不可数焉。而五山之根无所连箸，常随潮波，上下往还，不得暂峙焉。仙圣毒之，诉之于帝。帝乃命禺疆，使巨鳌(据列子，此所谓鳌，乃大龟，诸家注释并同)十五举首而戴之，迭为三番(此处文义不甚明晰，意为三鳌戴一山)，六万岁一交焉，五山始峙而不动。而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所(数步，北宋本作数千，是错的，详见杨伯峻《列子集释》九六页)，一钓而连六鳌，于是岱舆、员峤二山，流于北极，沉于大海。只剩下三个山了。《彩毫记》所谓以“三山为钓台”是从这里来的。但是《彩毫记》作者却没想到在三山上钓鳌，就是钓三山的基础，如果钓得，则钓者自己将落海中。《汤问》又有：詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆<SPS=1343>为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼(鱼之大可满一车)于百仞之渊，汩流之中，纶不绝，钩不伸，竿不挠。这是说，以极小之钓竿、钩，极弱之纶，在极深极急迅的水中钓起了其大可以装满一个车子的大鱼。或者，张祜的吊巨鳌，是从这里变化出来的，从极小变为极大，以虹为竿，以新月为钩，以短李相为饵了。                              
    　
    一九七九年十月十四日于北京

茅盾
“万寿无疆”考
读《诗经》有关篇章的札记

    偶读《诗经》，看到有不少篇章都用了“万寿无疆”一词，因逐篇摘记下来，作了一些参详比较。
    《诗经》是我国古代最早的诗歌结集，辑录了殷周之际、西周和春秋时期各种诗歌。它的选材比较广泛，既有司乐太师制作并保存下来的史诗、战歌、祭祀和宴乐用的宫廷乐曲，也包括有搜集来的民间口头创作。据说这些古代诗作，当时曾有三千余篇，以后经过孔子的删定、编辑，保存了三百多篇，有人也笼统地称之为周诗。
    《诗经》所收的三百零五篇诗歌，原来就分为《颂》、《雅》、《国风》三类。《颂》基本上是国君以战功政迹告成功于天帝和祖先的祭词，其对象主要是天神地<SPS=1284>、先公先王，或者是虚无飘渺的虚构物或者是老早就死去的人。《雅》，又分为《大雅》和《小雅》，是在宫廷宴会或集会时使用的乐歌，都是配合官方或统治阶级内部在各种礼仪宴会时用的庆贺祝颂之词，其对象主要是奴隶主贵族，特别是用以赞扬歌颂作为最高统治者的国君。《国风》，则是当时民歌的总称。这些民歌既反映着下层社会的风土人情、生产和生活状况，又抒发出人民群众(当时主要是奴隶和隶农)的愿望和爱憎、哀伤和欢乐。他们通过歌唱表达出相互的同情和关心，并由此得到慰藉和鼓舞。因此，《颂》、《雅》、《国风》虽然同被收辑进一部书里，同被尊称为“经”，但其反映的阶级倾向性是明显不同的。
    “万寿无疆”一词最早的文字记载见于《诗经》，此点已无疑义，因为我们还未找出比它更早的其他记录。单从文字字义来理解，“万寿无疆”一词是用来祝颂某一或某一部分特定人物永远长寿，生命永无穷尽的意思。《诗经》里有好些篇章，诸如《小雅》的《天保》、《南山有台》、《楚茨》、《信南山》、《甫田》，《国风》的《七月》等篇，都一再使用过这个词。但细读各篇，特别是结合各诗的主题来理解，就不难发现，由于不同诗篇作者的身分地位不同，也由于不同诗篇当时的适用范围和作用不同，同样是使用“万寿无疆”一词，但却往往寓有完全不同的意义，反映着截然不同的感情和愿望。
    
    只要对《小雅》有关篇章进行一些剖析，就可以发现以下几个问题：
    第一，《小雅》里的“万寿无疆”一词是纯粹作为一种高级颂词来用的，而且只适用于对统治阶级，特别是对其中上层人物的祝颂。《天保》一篇显然是在国君欢宴贵族臣僚的场合上，由这些贵族臣僚向国君唱的颂歌，全篇反复颂扬国君如何洪福齐天，寿考万年。《南山有台》一篇则是奴隶主贵族在宴会宾客时，借歌唱以相互吹嘘，他们唱道：“南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期。”又唱道，“南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆。”“南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母。”这些歌词表明，受颂的对象仅限于被认为是“邦家之基(之光)”的贵族，是身居高位的“民之父母”。《楚茨》、《甫田》等篇都是占有田产的贵族在秋收之后，用“报以介福，万寿无疆”来庆贺。可以认为，“万寿无疆”数见于《小雅》的若干篇章，说明这个词在当时是一个比较常用的祝颂之词，但它又是有严格的适用范围的，仅限于对有身分有地位的人。而在统治阶级内部，也是有等差的。用“万寿无疆”以对最高统治者进行大歌大颂，显得更为突出。
    第二，“万寿无疆”作为一个高级颂词，从一开始就是和宗教蒙昧和神权统治密切结合在一起的。天保》是这方面的代表作，它开宗明义而又三番四次地重复说“天保定尔”(尔，指国君。就是说上天一定会保佑国君的)，把天神地<SPS=1284>、先公先王作为获得一切福寿安康、繁荣昌盛的根源、赐予者。这个万能的神是无所不在无所不能的，“神之<SPS=0347>矣，治尔多福。”“君曰卜尔，万寿无疆。”①《楚茨》本来就是贵族们在秋收后奉祀宗庙的祭歌，“极言祭祀所以事神受福之节”②。因此，在这些诗篇里总是一再祈求祖先的庇佑，“先祖是皇，神保是飨。”③甚至竟不隐讳，打算用酒食来换取神灵的赐福，“神尝饮食，卜尔百福。”④简直就是一种向神行贿的交易了。说明了，这里所说的“万寿无疆”乃是一种向神明和祖先乞取的东西。能否如愿以偿，完全不是决定于人事，而是取决于神功。这实际上只是一种巫祝用语。高唱“万寿无疆”的人们仅以表达出祝颂的愿望为已足，受颂的人也仅以获得某种陶醉和慰藉为已足，至于这些祷告之词是否灵验，能否万寿，能否无疆，则是谁也不能负责，也无须负责的。真是逢场作庆，唱诵如仪，并不需要什么诚意，也不需要具有真正的激情！
    第三，也正因此，在《小雅》的这类篇章里，就难免堆砌着一些大肆夸张的溢美之词，充斥着一些虚假的奉承话，例如，把国君的福德说成是无限的，所谓“如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩；如松柏之茂，无不尔或承。”⑤如此等等，不胜枚举。简直是百美交集，无福不臻。这种不切实际，不着边际的阿谀之词完全是一种胡诌，和“万寿无疆”是一路货色，都是一些经过精选出来的谎言。
    根据上述，可以认为，“万寿无疆”一词乃是阶级社会的产物，是伴随着阶级统治这样的社会现象的出现而出现的。当然，它绝不是狭义地仅限于祝颂国君和贵族们肉体生命的永存，而是从一开始，就和奴隶主贵族的统治权威和一切政治的经济的和精神上的利益紧密结合在一起，是和歌颂神力支持，政迹昭著；祝愿权力永固，生产阜盛；吹嘘受颂人的有福有运，可以永远安享人间富贵荣华等等内容揉合在一起的。“万寿无疆”已经成为上述各种美好祝颂的概括，成为人世间各种尊荣福祉的综合象征。《毛诗正义》疏注“万寿无疆”一词内涵的意义，就说，“予尔万年之寿，无有疆畔境界，言民神相悦能以受多福也。”⑥这种说法，大体上是符合原意的。
    《小雅》有关篇章对“万寿无疆”一词的理解和使用，是切合奴隶主和继起的封建地主阶级统治阶层的心意的。宋朝的反动理学家朱熹总是强调《颂》和《雅》出于官方正统，作者是什么“圣人之徒”，它的内容又是可以“为万世法”的，正表达出封建地主阶级对此的欣赏，乐于无保留地继承奴隶主贵族这样的思想和理论。秦始皇派人东渡寻求长生不老之药，正是在这种思想指导下的实践，虽然是愚蠢已极的实践，只为千秋万世留下一个大笑柄。两汉以后，笼统的“寿考万年”渐为具体的“天子万年”所代替，“万寿无疆”一词也逐渐发展为只适用于歌颂皇帝一人，顶多有时可以用来祝颂皇帝的配偶(皇后)或嫡尊亲属(太上皇、皇太后)。唐玄宗李隆基过生日，臣下给他献“万岁寿”，于是便出现了什么“万寿圣节”。自此以后，历朝多有取“仁寿”、“庆寿”、“乐寿”等作为殿阁名称的，清末慈禧西太后那拉氏在八国联军入侵之后，还挪用大量军费建颐和园，修复万寿山，具见帝王们对“寿”字的向往和追求的殷切。现存清代的历史档案中，还有着相当数量特制的用黄色优等绫缎代替纸张，严格按照规定格式，正楷恭书庆贺“圣寿”，“恭祝万寿无疆”的奏折被保存下来，上面还有着雍正、乾隆、嘉庆一直到慈禧等一本正经地亲笔批写的“朱批”，其实，无非是涂写着诸如“览”、“朕安”之类的废话。假来假往，自欺欺人，纯粹是封建社会虚伪礼仪、繁文缛节的表现。可怜人间好缣帛，化作朝廷祝寿文。笔者每当在档案馆看到成捆成堆这类用黄绫特制的奏折时，总有着一种百感交集的复杂感情，其中既有唏嘘感触，也有困惑和愤怒，心情是很沉重的。我国的封建社会是何等漫长呵！它因袭和发展了奴隶社会许多消极的东西，并且将之一再改塑以适应封建统治的需要，世代压在中国人民头上，真有长夜漫漫之感。象“万寿无疆”这类僵死的空洞的谎言，竟然通行了数千年而不废，真是令人费解，亦发人深思。为什么从西周文、武、成、康到清末的慈禧，“万寿无疆”会对他们有这么大的诱惑力，难道这仅仅是历史的误会，一种偶然的巧合吗？
    
    其实，不论周代或在其后的一些朝代，对于“万寿无疆”一词的运用和评价，一直就存在着截然不同的态度和方法。
    《诗经》里的《国风・七月》一篇也使用过“万寿无疆”一词，但笔者认为，把这个词编进歌谣，并广泛传唱，并不是为了对特定对象的恭维，而是隐含讽刺之意，应该说是颇不尊敬的。此说能否成立，有待于对原诗进行认真的探讨。
    《七月》，又称《豳风七月》，原来是春秋时期豳地(今陕西<SPS=1712>县)的一首民歌，被采风而来，收录在《诗经》之内。这首诗形象地反映着当时广大隶农⑦受到来自正在向封建领主过渡的奴隶主各方面的压迫和剥削，抒发着隶农们对自己遭受各种迫害的哀痛和愤懑，表达出他们对一小撮奴隶主饱食终日，肆意追求骄奢淫逸生活的强烈不满。《七月》是一首具有很高艺术成就的民间创作，又是一首具有重要社会意义的优秀史诗。“万寿无疆”一语就被用在这首诗的末段末句。
    《七月》全诗，共分为九节，又可分为两个部分，第一部分是第一到第八节，第九节单独成为一个部分。第一到第八节都是描述隶农们受到来自奴隶主的各种压迫和叙述自己生活的痛苦：第一节主要是说在秋风凛烈、冬寒将届的日子里，隶农们却是阖家老小“无衣无褐，何以卒岁？”第二节主要是说在艳阳和煦的春日，隶农家的姑娘们提篮采桑，但是她们有着伤心的顾虑，怕的是被好色的“公子”掳劫而去，“殆及公子同归。”第三节主要是说隶农们利用春夏种桑养蚕，纺丝绩麻，制成各种颜色的布帛，但却要把最鲜艳漂亮的红帛献上去，“为公子裳”。第四节主要说的是隶农们利用秋高气爽的季节进行打猎活动，但是，猎获的狐狸皮，却要贡献给奴隶主“为公子裘”，而打来的肥大野猪也只能归奴隶主享受，“献<SPS=1635>于公”。第五节主要是说在冬寒将近的日子里，隶农们只好用泥巴糊住土室里门窗的缝洞，以避寒风的侵袭，“嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。”第六节主要是说秋收之后，隶农们要拿粮食酿制美酒，献给奴隶主以祈求长寿，而隶农自己只得吃点杂粮野菜来充饥，第七和第八节都是叙述隶农们肩负着沉重已极的实物和劳役负担，他们辛辛苦苦收获来的粮食和各种作物，不论黄米、高梁、禾、麻、豆、麦等等都要缴纳给主家。不仅要伺候人世间的奴隶主，还要供奉主家的历祖诸宗，举凡祭祀用的羊羔韭菜之类一律要由隶农们献纳。除此之外，还要服各种劳役，诸如为主家修筑场院、建造房屋、以至打草、结绳等等。甚至在严寒的冬天，隶农们还要冒着严寒下到河里，为主家凿取冰块，并且送到地窖里储藏好，以供主人享用。这组歌词是一轴形象地描绘出隶农们痛苦生活的画卷，真是如泣如诉，倾诉着隶农们在生活中痛苦最甚、感受最深的一系列问题，既反映出他们被迫长年累月辛勤劳动，过着极其贫困悲惨的生活，又反映出他们所受到的残酷剥削和人格上受到的侮辱。这组歌词正面描述的是隶农们日常的生活状态和遭遇，但几乎在每一节里都隐约地把奴隶主树立为对立面，用生动具体的事实对他们进行揭露和控诉，词锋所及，清晰地勾勒出一小撮奴隶主残暴、贪婪、恣情享受、淫恶好色的丑恶嘴脸。广大隶农对他们是痛心疾首，充满着仇恨的，但是，在奴隶主严酷统治之下，一时不易公开抗争和咒骂，只好出以某种比较隐晦的讽刺。这种讽刺和挖苦是隶农们普遍心理的反映。特别令人叫绝的是，隶农们在诗篇的第二部分，即第九节里突然笔回锋转，蓦然将歌词转到正面挖苦这些奴隶主们。这些家伙在敲骨吸髓地进行掠夺以后，脑满肠肥，心得意满，正在举行庆贺哩！隶农们歌道：
    十月涤场，朋酒斯飨。
    曰杀羔羊，跻彼公堂。
    称彼兕觥，万寿无疆！
    意思就是说，在十月里扫清场院，大夫耆老们便要祭神会飨，他们杀了羔羊，来到厅堂之上，举起那大酒觥，在互相祝颂“万寿无疆”哩！
    这一节的内容和前八节是鲜明的对照。前八节历言苦难的深重，第九节却在铺叙寻欢作乐、高呼“万寿无疆”的盛况。但是，这一节和前八节又是不可分割的，全诗一气呵成，读者不能不把两个部分对照思考，很自然醒悟到那些举着大酒觥互相祝颂“万寿无疆”人们的欢乐乃是直接建立在广大隶农痛苦生活之上的。第九节在《七月》全诗中占有很重要的地位，它合情合理而又铿锵有力地结束了全诗，与前八节作了强烈的呼应，还严肃地回答了前八节揭露出来的各种不公平不合理社会现象的来由，即奴隶主的压迫和剥削是广大隶农痛苦生活的根源。《七月》全诗在思想上艺术上是高度统一的，两个部分存在着密切的内在联系。隶农们在这里使用“万寿无疆”以结束全诗，真是神来之笔，点睛之作，大大提高了全诗的社会阶级内容和表达出隶农们爱憎分明的反抗意志。在此诗此处反其原意而使用了“万寿无疆”一词，表现了隶农群众的机智、勇敢和光彩夺目的才华，他们巧妙有力地嘲弄了那些作恶多端的寄生虫，把这些家伙置于被指控的位置上。“万寿无疆”在这里，已经成为一杆直指反动统治的锐利投枪。
    其实，历史上对“万寿无疆”之类谎言进行过抨击的，还大有人在。《韩非子・显学》就说过，“今巫祝之人曰，使若千秋万岁。千秋万岁之声聒耳。”意思就是说，这种求神念咒式的祝颂徒增喧噪之声，绝无实效。明代有一个大臣叫邹元标说得更激切，他在给明朝万历皇帝朱翊钩的奏章中就说到，“臣祝其君，必曰万寿无疆，臣诚愿陛下寡欲以缉圣学，缉圣学以保圣躬。”⑧意思就是说，与其爱听“万寿无疆”这样的祝颂，倒不如认真保养身体。邹元标在万历年间是一个以敢言极谏著名的人，《明史》卷243有传。他因为与皇帝抬杠，曾一再受过廷杖、谪戍、罢官。他对“万寿无疆”一词的评价，无非是说了两句老实话，但在当时，敢于冒犯不韪，敢于不随风逢迎，敢于揭明“万寿无疆”并无真实价值，是需要有一定见识和胆略的。
    
    几乎与文化大革命开始的同时，在林彪、四人帮和跟他们结伙的那个“顾问”别有用心的操纵下，“万寿无疆”一词沉渣泛起，居然又行时了一阵，而且其势汹汹，具有历代未有过的声势和规模。但“万寿无疆”绝不是无产阶级的语言，绝不是我们社会主义社会在现实生活中应该使用的政治语汇。
    首先，它是和我们党的思想理论基础，和马列主义、毛泽东思想从根本上对立的。按照我们的观点，自然界和社会上一切事物都处在不断运动、不断变化的状态之中，有生必有死，有寿必有疆(僵)。如果我们接受“万寿无疆”的说法，就意味着我们的认识水平不但远逊于《诗经・七月》的无名作者，而且还远逊于诸如韩非、邹元标这样对“万寿无疆”有过比较正确评价的古代有识之士，就意味着对我们共产主义信仰和理论的悖离。
    林彪、四人帮以及那个“顾问”，妄图采用对领导人过分颂扬，制造个人神化的方法来破坏我党几十年来形成的优良传统，破坏领袖和群众的正常关系。他们深知在我国社会上还存在着深远的封建影响和顽固的习惯势力，便尽量加以利用。但毛泽东同志对他们这样干早在1970年12月就明确表示“讨嫌”，尖锐地批评了他们。毛泽东同志指示，应该把这类形式主义的东西“统统去掉”，可他们就是只在一时间稍有收敛。
    现在，阴霾已经消散，“万寿无疆”之类的喧嚣早已平息，但前事不忘，后事之师，我们必须从中认真总结历史经验，认真吸取到应有的教训，也千万不可对我国长期封建社会的严重影响估计不足。
    人们，要警惕啊！
    　
    ①《诗经・小雅・天保》。
    ②  朱熹注《诗经》引《吕氏春秋》。
    ③④《诗经・小雅・楚茨》。
    ⑤《诗经・小雅・天保》。
    ⑥《毛诗正义》第三册。
    ⑦《七月》一诗的形成期间，一向有两说：一说认为在西周时期，一说认为在春秋时期。笔者同意春秋之说，因为从诗篇的内容来看，当时承担社会主要生产劳动的奴隶，其中不少户已经有了一小块份地，他们要把耕种收获而来的实物中的相当一部分交纳给奴隶主，并得接受繁重的劳役剥削。他们正处在从奴隶向农奴过渡的状况，即通常说的“隶农”。这种“隶农制”是封建主义生产关系的萌芽。《七月》作者叙述自己所受压迫和剥削的情节，我认为是符合春秋时期的社会状况的。
    ⑧《神庙留中奏疏汇要》，吏部，卷三。

韦庆远
1980年第3期,总第12期 - 广告


    　
    没有订到本刊的读者：请向本刊服务组邮购，地址是北京朝阳门内大街166号；或向上海福州路上海书店接洽。本刊服务组还有1979年第一、二、七、八、九期和本年第一期。其他各期已售缺。
广告

悲剧与赞歌
关于卓别林的《舞台生涯》
<IMG=BB80308301>
    不能将《舞台生涯》简单地看作是一个悲剧。――它是一个悲剧，但也是生的赞歌。
    在这部影片里，卓别林不是以他已为全世界所熟悉而且喜爱的流浪汉的形象出现，而几乎是以他本人的形象出现的。也不象他过去的影片，它不是喜剧。它在风格上更严肃，而且带着一种悲怆的气氛。比起他的别的作品来，卓别林在这里进行了更深入的人生探索和更强烈地表现了他的人生信念。因而，对于了解卓别林，它是重要的。影片在艺术上达到了诗的高度；但是，也表明了由于作者的思想的限制而来的艺术成就上的限制。
    这是关于一个年轻的舞剧女演员和一个年老的丑角的故事。影片描写了这两个萍水相逢的艺人的不幸的遭遇，他们的相互帮助和他们之间的纯真的感情。
    舞剧演员梯丽是令人同情的。她由于贫病交加而企图自杀。她还那么年轻，而对生活却已那么绝望。那个丑角卡伐罗也是令人同情的，他曾经是一个名震一时的伟大的演员，而今他老了，潦倒了，连挣得一次演出的机会都这样困难，在演出的中途又被撤换了下来，他终于只有混迹在街头艺人中。一代伶人的下场竟是如此。
    卡伐罗将自杀的梯丽从垂危中救活了过来。为了替她治病，他忍痛卖掉了心爱的小提琴。他细心地照料她，使她恢复了健康；他想尽一切办法鼓舞她，使她恢复了再生活下去的信心和勇气。――正是由于卡伐罗的帮助，梯丽又重新走向了舞台，而且获得了成功。于是，她又想尽一切方法去帮助卡伐罗。从这中间，我们看到了“天涯沦落人”之间的动人的情谊。
    但更使人感动的，是他们之间的感情关系。梯丽成名以后，提出要和卡伐罗结婚。卡伐罗感到温暖而且深受感动。他对她当然也是有感情的。但正因这样，他不能接受她的感情。他认为梯丽只是――仅仅只是――想爱他。不是么，他是太老了，而且身体这么坏。他知道梯丽过去悄悄地倾慕过一个年轻的音乐家，机缘使这个人现在正和梯丽同在一个剧团中，而且是她的舞蹈的钢琴伴奏者。在一个夜半，醉酒的卡伐罗无意中听到了那个音乐家对梯丽倾诉他的爱情。那么，他也是爱她的。卡伐罗喜悦(因为梯丽将有一个可以为她带来幸福的伴侣)而又痛苦(因为他不得不离开梯丽)，为了成全他们，为了使梯丽忘掉自己，卡伐罗孤独地走进了茫茫人海中。
    梯丽没有接受年轻音乐家的爱情。卡伐罗的出走真正伤了她的心，使她大病了一场。她对卡伐罗的爱可能只是感激的升华，但她提出要和卡伐罗结婚并不是虚伪和矫情。她的名声遍及欧洲，她更惦挂不知流落到什么地方去了的卡伐罗。她跑遍伦敦全城，终于在一家小酒店里找到了他――他穿着街头艺人的服装正在卖艺。少女含泪微笑着，坚决要与老人生活在一起。她说：“只要能使你幸福，我做什么都愿意。”而老人说，正因这他才痛苦，才不得不离开。他们之间的纯真的、高洁的感情使他们的灵魂发出光辉。卓别林自己在未成名前也经历过穷困的生活。他深知沦落江湖的艺人的辛酸和痛苦。他是带着深厚的挚爱和同情来刻划这两个受着生活重压的小人物的。
    但影片更可贵的是表现了对于生活的乐观态度和对于命运的不屈的精神。卡伐罗向躺在病床上，对于生活已感到厌倦和畏缩的梯丽说：“幸福，它是存在的。为幸福而搏斗――这是壮丽的事。”他说：“不要对不幸和死亡步步迁就。当然，死亡是免不了的，但是，也还有生活！生活！生活！想想那蕴藏在宇宙中的力量，那使地球旋转、使草木生长的力量……，这同样的力量在你内心也是有的呀！只要你能鼓起这种力量、勇气和决心。”卡伐罗自己，虽然潦倒了，还保持着人的尊严；虽然衰老了，还追求着胜利和荣誉。在梯丽的帮助下，他终于得到了一次为他而举行的隆重纪念演出。梯丽的心情兴奋、激动、紧张，她了解卡伐罗，她知道这次演出的成败对卡伐罗是生死攸关的。而在卡伐罗自己，当他这次重返舞台，他只有一个选择，他需要的不是观众的宽宏大量，不是同情和哀怜(他的自尊心使他决不能接受这个)，而是真正的成功。在演出前，他偷偷地喝了一些威士忌，他知道这对于他可能是，制命的，因为他有心脏病；但是，为了演出的成功，这却是必需的，他要得到刺激和灵感。
    演出真的得到了极大的成功。卡伐罗在舞台上恢复了青春。前台后台都轰动、沸腾了。――他达到了他的艺术的顶峰，同时，他也坠入了死亡的深渊。他在听到了观众的雷鸣般的掌声和彩声后，在舞台的侧幕边死去，如同一个胜利的将军死在战场上。
    这是一个悲壮的象征：为了艺术的胜利，不要害怕死亡；用艺术的胜利去征服死亡。――不，这不仅仅是为了艺术。人，为了真正的幸福，为了尊严和荣誉，要作出最大的努力，要不惜任何代价，去攀登应该达到和可以达到的高峰。
    当梯丽软弱的时候，卡伐罗鼓励她站起来。当梯丽病后第一次正式参加演出，临出场前，她惶乱，恐惧，觉得自己的瘫痪病又要犯了。在这关键的时刻，卡伐罗对她猛击了一掌，使她奔向了舞台――人生的战场，而卡伐罗自己，虽然他也灰心过，颓唐过，甚至绝望过，现在又用他的胜利和死，表明了艰苦、勇敢的搏斗精神。我们(我的意思是，包括那些经受过无产阶级战斗洗礼的人们)不能不为他的这种精神所感动，而且，我们也不是不能从那当中汲取力量的。
    所以，我们说，不能将《舞台生涯》简单地看作是一个悲剧。它赞美了生，表现了对生活的热爱，对幸福的追求，对人的荣誉和尊严的渴望，歌颂了不屈不挠的搏斗精神。――这应该是这部影片所想表达的真正的主题。
    然而，《舞台生涯》又不能不是一个悲剧。在繁华而黑暗的资本主义社会中，那些处于底层的小人物的命运不能不笼罩在阴影中。他们的个人搏斗虽然惨烈然而是无力的。他们无法掌握自己的命运。他们获得成功的只是少数。有几个登上了艺术宝座的卓别林呢？而无数的梯丽在青春年华就走向了毁灭；无数的卡伐罗还流落在街头，度过他们凄凉的晚年……。
    这部影片的片头上写着：
    迷人的脚光之下……
    年老的死去，
    让年轻的登场。
    卡伐罗弥留时，梯丽正在舞台的明亮而柔和的灯光下舞蹈。她跳跃、旋转……。她正当艺术的青春。――就这样，卓别林通过卡伐罗歌颂了老人的悲壮的死，而对年轻的梯丽们表露了衷心的祝福。
    然而，悲剧是不应该延续下去的。卡伐罗的潦倒的暮年，不应该是将来的梯丽的命运。而为了这一点，那些小人物应该有新的理想，新的搏斗方式。――但这却是卓别林没有想到、在影片中没有探讨到的。这里就正显露出卓别林的思想限制。
    同情那些小人物，希望他们能有更好的命运；赞美生，赞美不屈不挠的搏斗精神。这都很好。从这中间表明了卓别林的人文主义精神。然而，这一切并没有放在一个坚实的基础上面。他借卡伐罗对梯丽所说的那些鼓励的话，如前面我们所引的，虽然好象很豪壮，却是空洞的、仅仅只是争取个人成就的搏斗，并不能改变卡伐罗们和梯丽们的命运。那样，生活延续下去，搏斗延续下去，而悲剧也同时将延续下去。卓别林有一颗善良的心，但他对梯丽们的祝福，只能是美丽的泡沫。
    有人指出过，《舞台生涯》带着一些自传的性质，在卡伐罗身上可以看到卓别林自己的影子。这话是有道理的。当然，卓别林不同于卡伐罗，他在年轻时就获得了极高的地位和声誉。然而，卡伐罗的那种对生活的信念和搏斗精神，应该也就是卓别林自己的。卡伐罗说：“年龄愈大，愈想活得热烈些。”我记得卓别林晚年也对人说过：即使拄着拐杖，也要拍好最后一部影片。这种“壮心不已”的精神是令人感动的。在《舞台生涯》中，卡伐罗最后的演出是成功了。那是卓别林为了鼓舞人们，也为了鼓舞自己，不能不叫他成功。但卓别林的最后几部影片却没有达到人们所期望的水平，那不是由于年老才尽，而是因为他对生活的认识和理解，没有达到这个时代可以达到的高度。
    卓别林不愧为一代的艺术大师。他受到全世界千千万万的观众的喜爱和赞扬，这不仅由于他的卓越的辉煌的表演艺术，也由于他对小人物的同情和热爱，人文主义的精神渗透在他的许多作品中。然而，我们也看到，不是安身立命于坚实基础上的人文主义，有时又会反过来成为他艺术斗争中的限制和负担。

曾卓
黑格尔哲学的内在矛盾
一个札记

    哲学史书上说，黑格尔哲学包含着不可解决的内在矛盾。什么矛盾呢？流行的意见说，是他的唯心主义体系与他的辩证法相矛盾。只有很少的人指出，是他的形而上学体系与他的辩证法相矛盾。我是不赞同前者，而拥护后者的。
    形而上学和辩证法是方法论，而唯心主义和唯物主义则是在回答精神对自然界的关系谁是本原的问题上两种根本对立的世界观。唯心主义既可同形而上学结合，也可以同辩证法相结合；唯物主义也是。
    黑格尔哲学是唯心主义同辩证法相结合的典型。在黑格尔哲学体系的大厦里面，唯心主义同辩证法如水乳交融一般，结合得是很好的，思维走到那里，辩证法也就跟到那里。尽管黑格尔是讲“矛盾”的大师，我们在他的大厦里面却找不到他的唯心主义观点同他的辩证法存在着任何的矛盾。
    那末，难道唯心主义和辩证法不是差异么，差异不是矛盾么？学哲学的人应当把每一个哲学概念的确切涵义搞清楚，切不可望文生义，想当然地滥用。两个不同的或有差异的事物，要因一定的条件才组成一对矛盾；否则，虽有差异，也不构成矛盾。例如，石头和鸡子显然有差异，但在转化的问题上不能构成矛盾。存不存在矛盾，要根据我们所研究的领域里的客观实际，而不应无根据地主观臆断。
    我们在黑格尔的大厦里面看到了一些什么呢？看到了“这种辩证哲学推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的人类绝对状态的想法”，看到了“在它面前，不存在任何最终的、绝对的、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在”(《马克思恩格斯选集》第4卷第213页)。黑格尔所说的事物，本质上都是思维，所说的过程，是思维的发展过程。它是唯心主义的，又是辩证法的，两者并不矛盾。
    与辩证法相矛盾的，不是黑格尔大厦里面的唯心主义，而是黑格尔哲学的大厦本身――黑格尔的哲学体系或哲学框架。因为每一个时代的哲学家都不可避免那个时代的局限性，黑格尔虽然对他那个时代精神的局限性，做了重大的突破，但毕竟还是藕断而丝连，拖着一根庸人的辫子，没有能完全斩断传统的情缘。他不得不按照传统的要求，即按照形而上学的理解去建立体系。按照那个传统，哲学体系是一定要以某种绝对真理来完成的。于是他就宣布自己的哲学就是这个绝对真理。这样一来，就建立起了一个保守的、封闭的、“强制性的结构”。这个结构，是同他那推翻一切关于最终的绝对真理的想法的辩证方法是矛盾的。所谓黑格尔哲学包含着不可解决的内在矛盾，就是指的这个矛盾，即他的形而上学体系同他的辩证法的矛盾。
    搞清楚这个问题有什么实际意义呢？长期以来在马克思主义原理的通俗宣传中有一种简单化的解释，即无条件地把辩证法看作是革命的，甚至以为它的本性是同唯物主义相吻合的，而与唯心主义格格不入。殊不知辩证法与形而上学都是方法论，本身无所谓革命和保守，要与一定的内容结合才谈得上革命与保守。我们之所以常常说黑格尔的辩证法是革命的，是就它在认识论上反对一切教条这一特定的内容而论，是有条件的，不是无条件的。如果就它和唯心主义相结合这一特定的内容来说，也可以说它是保守的、反动的。因为它使唯心主义更加精巧，更具有欺骗性了。林彪、“四人帮”统治期间，形而上学固然猖獗，但他们在口头上又何尝不大谈辩证法，大谈一分为二？固然他们并不懂得辩证法，他们讲的辩证法往往是片面的、歪曲的，但也有在字面上并不片面、歪曲的。问题是这种辩证法，离开了实事求是，离开了唯物主义，反而导致错上加错，越发地坏事。有一个时期，他们不是也大批过董仲舒的“天不变，道亦不变”的形而上学吗？俨然他们是以辩证法自居<SPS=0149>。是的，他们是主张变的，不只是一般的变，而且是想要变天――变社会主义的天为小资产阶级平均主义和封建专制主义的天。这种辩证法显然不是革命的，而是反动的。
    听说某地有的农民说：“不怕共产党讲唯物论，就怕共产党讲辩证法。”这当然是一定环境下的牢骚话。但为什么不怕共产党讲唯物论呢？因为唯物论讲求实际，从实际出发，实事求是，能给他们带来利益！为什么就怕共产党讲辩证法呢？因为有些共产党人离开了唯物主义立场、搞唯心辩证法！他们今天这样，明儿那样，变过来，变过去，搞得老百姓无所适从，物穷财竭，而他们还总是常有理，把个辩证法变成了诡辩论，败坏了马克思主义辩证法的名声。教训是共产党人必须坚持唯物辩证法，决不能搞唯心辩证法和诡辩论，应当学会在实际工作中运用唯物辩证法，而警惕和防止唯心辩证法。

何祚榕
《回回民族问题》


    回回民族是我国人口较多、又有悠久历史的一个少数民族。但历代统治者不仅横加压迫，甚至根本不承认他们是一个民族。抗战时期在延安出版的《回回民族问题》一书，以马列主义观点，科学地论证了他们是一个民族，简述了这个民族的历史，说明了党的民族政策。文化大革命以前曾经重印。现在由民族出版社再次出版。  (贺众)

贺众
台湾老作家杨逵及其作品


    杨逵先生是台湾高龄健在的老一代著名作家。1906年生于台湾台南新化农家。于台南第二中学毕业后，1924年留学日本，半工半读，攻文学。在东京当过送报夫、建筑小工、电杆工人等。1927年返台参加抗日农民运动、文化运动。并加入台胞自组的“台湾文艺联盟”，担任《台湾文艺》日文版编辑。1936年，他创办的《台湾新文学》因发行了“汉文创作特辑”而遭禁。他曾被日本殖民当局先后逮捕十次之多。出狱后归农，经营“首阳农园”，全家种菜卖花为生。抗日战争胜利后，创办《一阳周报》，主编《力行报》副刊、《台湾文学丛刊》等。因支持民主运动，1948年又曾被捕坐牢十年。获释后再次归农，在台中市郊经营“东海花园”迄今。
    “首阳农园”创立于1938年，系取殷商末年孤竹君之二子伯夷、叔齐不食周粟饿死在首阳山之意。他常在农园里吟诵汉人东方朔《嗟伯夷》这首赋中的名句：“穷隐处兮窟穴自藏，与其随佞而得志，不若从孤竹于首阳。”
    杨逵的一生颠连坎坷，他的子女都未能受大学教育，全家老小几代人同甘共苦，在任何困难中都不失对生活的乐观和信心。抗日战争后期，为筹备排演反帝爱国话剧《怒吼吧，中国！》，他曾经在物资极端贫乏的情况下，兴致勃勃地用养花的瓦盆做碗，用野菜做粥，邀请朋友们举行了饶有情趣的“野菜宴”。他在晚年仍然参加各项体力劳动及爬山、赛跑、游泳等各项体育锻炼。他的经历，倍受艰辛。但他坚忍不屈，充满了生命的活力和乐观精神。正如他自己所说：“能源在我身，能源在我心。在冰山底下过活七十年，虽到处碰壁，却未曾冻僵！”，他始终坚信，冰山终会融化，阳春将会来临！
    杨逵在战前是一位日文作家，战后拜女儿、孙女为师，苦学中文。一面整理翻译其日文旧作，并逐渐运用中文写作。其作品先后收辑于小说集《鹅妈妈出嫁》及随笔集《羊头集》。
    《鹅妈妈出嫁》中文版本出版于1975年，收录中、短篇小说共七篇。其中的《送报夫》、《鹅妈妈出嫁》、《模范村》、《春光关不住》是他的代表作。
    《送报夫》写于1932年，原作是日文小说，当时在台湾《新民报》刊出一半，即被日本总督府勒令停刊。1934年，东京《文学评论》十月号全文刊载，该杂志在台湾又被禁止。1936年，曾有人译成中文发表于上海《世界知识》，并被收集在《世界弱小民族小说集》中，在祖国大陆及南洋等地流传。1974年，台湾《幼狮文艺》10月号全文重刊了《送报夫》。
    《送报夫》的主人公是一位具有反抗精神、有志寻求解放之路的农家青年。他的村子在日本帝国主义掠夺下，众多乡亲被搞得家破人亡。他被迫到东京谋生。母亲在被逼得自杀的遗书中，谆谆期望他努力做到“拯救村子的人们”。他在日本进步青年朋友帮助下，懂得了“劳苦的人一个一个散开，就要受人践踏”、“最好的法子是团结”等等这样一些争取解放的真理和道路，最后回到自己的家乡去参加爱国民众的斗争。这篇作品通过送报夫的经历告诉人们：殖民地人民和帝国主义国家的人民应该团结起来，共同反对侵略者和压迫者，在思想上达到了相当的高度(这篇作品已经收入人民文学出版社出版的《台湾小说选》)。
    《鹅妈妈出嫁》1942年发表于《台湾时报》，是为揭露日帝所谓“东亚共荣圈”的欺骗口号而写的。作者说：“我的意图是剥掉他的羊皮，表现这只狼的真面目。”《模范村》写于1937年，原作也是日文，中译发表于1973年11月的《文季》。这篇作品反映了抗日战争爆发前几年台湾农村各阶层的生活和精神面貌，展现了民族矛盾和阶级矛盾交织的广阔的社会内容。其中着力描写了一位爱国青年阮新民，他在芦沟桥事变的炮声响了以后，便毅然回到祖国大陆参加抗日战争。《春光关不住》描写了抗战胜利前夕，在日帝强征娃娃兵服劳役的时候，“最小的一个娃娃兵”林建文在水泥块底下挖出一棵玫瑰花，它“竟能找出这么一条小小的缝，抽出芽来，还长着这么一个大花苞，象征着在日本军阀铁蹄下的台湾人民的心”。林建文的老师帮助他把玫瑰花带给他的姐姐，经过姐姐的精心养育，开出了鲜艳绝伦的花朵，迎接了抗日战争的胜利。这一短篇小说，艺术形象鲜明，思想境界也高，1976年被选为台湾初级中学语文课本第六册课文。
    杨逵的随笔集《羊头集》初版于1976年10月，收作品二十多篇，是研究杨逵生平、思想和创作的重要线索。
    杨逵作品的艺术风格是朴素无华，用语通俗，言之有物，耐人寻味。惜为生活所迫，动锄头多于动笔头，创作数量不多。

武治纯/梁翔踪
格林和他的《问题的核心》


    格雷厄姆・格林是当代负有盛名的英国小说家，他继承了把小说写成艺术品的优良传统。
    他于1904年生于英国中部伯克爱姆斯特德的一个中学校长的家庭，青年时代曾装成一个流浪汉，靠手摇风琴赚些钱，漫游英国各地。1925年他从牛津大学历史系毕业，先在《诺丁汉杂志》社无偿工作，1926年起在伦敦《泰晤士报》社任副编辑四年。1929年第一部小说《内心人》问世后，他就成为一名自由撰稿人，开始作家生涯。
    三十年代，他著述甚多，除为《观察家》杂志写电影评论外，发表了《行动之名》(1930)、《夜幕降临时的谣言》(1931)、《这是个战场》(1934)、《英国造就我》(1935)和《布莱顿岩石》(1938)五部严肃性小说以及三本他称之为“消遣”性的轻松小说：《斯坦布尔列车》(1932)、《一杆出售的枪》(1936)和《密探》(1939)，另外还写了访问利比里亚和墨西哥的旅行记《没有带地图的旅行》(1936)和《不法之路》(1939)。在这时期，格林同奥登和伊雪乌德等左翼作家步调相一致，在作品中反映当时的经济危机和战争威胁，如实描绘那充满虐政、暴力和不平静的欧洲情景，并寄希望于马克思主义的政治解决。在艺术手法上，他摒弃了二十年代盛行的唯美主义，在《英国造就我》一书里曾经试验过“意识流”技巧，但未获成功，后来就采取直爽、简洁而通俗的文体，运用惊险侦探小说的形式，不过格调又高于坊间流行的侦探小说。他利用这种形式把一些具有深远意义的道德问题加以戏剧化，从而逐渐形成自己的一种独特而不自命高雅的风格，注意情节的安排，通过行动描写人物，有时还采用新闻报导和电影剪辑手法加强效果。格林曾在谈论电影时说，“你如果首先激动观众的心弦，就可以使他们接受你所想要描述的恐怖、苦难和真理。这依然是对的，而且对小说和电影都同样适用。”①他虽在1926年皈依天主教，但由于他青年时代曾有四个星期是英共党员，在创作态度上基本上一直同情贫困的下层社会和思想左倾的主人公，并未象他同辈信仰天主教的知识分子那样倒向政治上的右翼。
    1940年，格林根据亲自调查的情况，写成一部描绘墨西哥当局驱逐教会、追捕神甫的小说，引起很大的重视，并获霍桑顿文学奖。二次大战时，他从事外交工作，曾被派往西非、亚洲和拉丁美洲，因此战后他的小说大都转而涉及重大的国际政治问题。1948年发表的《问题的核心》获泰特・布莱克纪念奖，更使他赢得国际声誉，接着1950年写的《事情的结局》又获天主教文学奖。1954年他被聘为《新共和》杂志的驻越南记者，回国后写成一部现在看来颇有远见、反对美国插手越南战争的小说――《沉静的美国人》(1956)。随后发表的小说有《我们在哈瓦那的人》(1958)、《一个自行发完病毒的案例》(1961)、《喜剧演员》(1966)和《随姨母旅行》(1969)。另外，他还写了《起居室》、《第三人》等戏剧和电影剧本。他1962与1963年获剑桥大学文学博士学位和英国皇家文学学会荣誉成员奖章。这一时期，他还先后担任过埃尔与斯波蒂斯伍德出版社和鲍德莱・海德出版社的社长。
    七十年代，格林写了自传《一种生活》(1971)和两部小说《荣誉领事》(1973)及《人的因素》(1978)。直至目前，他已经发表了三十多种作品，包括小说、戏剧、游记和论文集，其中《问题的核心》、《喜剧演员》等十三部长篇小说和两篇短篇小说已被搬上银幕。格林现在虽已年逾古稀，精力仍很旺盛，密切注视着国际上的重大事件，今年又长途跋涉去拉丁美洲国家访问，为他的下一部小说搜集素材。
    综观格林的作品，正如他本人所说，“大多是政治小说”。诸如《密探》涉及西班牙内战；《沉静的美国人》描绘抗法战争时的越南；《我们在哈瓦那的人》写巴蒂斯塔独裁下的古巴；《一个自行发完病毒的案例》描述比利时殖民主义者撤退前的刚果；《喜剧演员》揭露海地前总统杜瓦利埃的暴政；而《人的因素》是写国际间谍组织的阴谋活动。格林认为二十世纪充满暴力、恐怖和残酷，因而他的作品里不断出现战争和革命、罪犯和警察、搜捕者和被追捕者，交织着正义和非正义、忠诚和背叛、信任和怀疑。
    除去政治小说外，格林至今写过四部探讨宗教问题的小说：《布莱顿岩石》、《权力和荣誉》、《问题的核心》和《事情的结局》。不少西方评论家认为他受了法国天主教徒作家弗朗索瓦・莫里亚克的影响，但格林对此加以否认，而且不愿意读者把他当作一名天主教徒作家那样看待。他1966年曾对《生活》杂志编辑说，“尽管宗教使我感到兴趣，但我并不是一个虔敬的教徒。”他认为给予他重要影响的作家是福特・马道克・福特、约瑟夫・康拉德和亨利・詹姆斯，但又谦虚地添说道，“若说詹姆斯影响了我，似嫌有点荒谬，正如说一座高山影响了一只耗子一样。”其实，在他的《权力和荣誉》出版后就有许多西方评论家认为他的写作水平已经使他名列当时健在的莫里亚克、马尔洛、海明威和福克纳等优秀小说家的行列中而毫无愧色。
    《权力和荣誉》和《问题的核心》是他反映宗教信仰的代表作。前一本小说向世俗心目中对于宗教神圣不可侵犯和神甫庄严身份的概念大胆提出挑战，出版后受到天主教宗教法庭的谴责。格林1948年在同英国作家伊丽莎白・鲍温和V・S・普利契特通讯中谈到“我为什么写作？”这个问题时，承认他为了忠于自己的想像而使他陷入某种程度“不忠”于教会的境地，也就是说他在追求艺术目的时，不能考虑宗教教义的束缚而为教会利益进行宣传。②同年，他在《问题的核心》一书中更进一步找到了表达他那种“不忠”的新方式。
    《问题的核心》的故事颇为简单，叙述二次大战时一个英属某西非殖民地③的警察署副专员斯科比，原是个正直、虔诚的天主教徒，为了送精神苦闷的妻子去南非度假，不得不向一名叙利亚奸商借债，从而受到他的威胁利诱；后来他又与一个因所乘船只被敌方潜水艇击沉而流落该地的年轻寡妇海伦通奸，违反了教义，精神苦闷，最后为了解脱而自杀身亡。
    这部小说出版后也引起争议。英国评论家佛兰西斯・魏恩达姆认为这是“对人生绝望的研究……是格林的一部杰作，因为他在其中充分发挥了那些贯穿在他所有小说中的主题：怜悯、恐惧、爱情和失望，以及一种对人的精神解脱的探索。”④著名的英国天主教徒作家埃弗林・沃说，“这部小说提出一个十分难以捉摸的问题。它的主人公说教会‘知道一切答案’，但他的生和死却又包含一个仅能在上帝那里得到解答的问题：完善的公正和完美的怜悯取得和谐一致。这部小说只有天主教徒才写得出来，也只有天主教徒才能理解。我的意思是说只有天主教徒才能理解它所提出的问题的性质……对他们来说，这部十分虔诚的书会象是一桩丑闻，因为它不仅把天主教徒描绘得不象正常的人，而且展示他们在经受自己的信仰的折磨。这部小说会成为争论的对象，甚至遭到谴责。成千上万不信教的人会怀着单纯的激动心情阅读它，一点也不会觉察到自己正闯入信仰的最神秘的深处。另有一类人会看出这部书的涵义，却又由于怀疑其中宗教信仰是否得当而感到困惑。”⑤另一名英国知名作家乔治・奥威尔则认为“小说里那样迷信罪人会洗涤罪孽，似乎显得轻薄而无意义，也许隐藏着对信仰的削弱，因为人们若真相信地狱，就不会在它的边缘那样装腔作势地表现出感恩的态度。更扼要地说，它试图在人性情欲上覆上一层宗教揣测的色彩，从而产生一种心理上的荒谬。”⑥
    这里不妨就格林本人的创作意图来试行简单剖析一下这部作品。格林在创作上有个独特之处，就是有意识地在每本小说中反复运用一两个关键词汇来表达中心主题思想，例如《密探》里是“信任和怀疑”；《这是个战场》里是“公正”；《权力和荣誉》里是“纵情放任”；《事情的结局》里是“爱和恨”。读者在阅读《问题的核心》时，不难发现关键词汇是“怜悯和责任”。
    主人公斯科比在为妻子去南非筹款而为难时，作者对他的心理状态作了淋漓尽致的描述。他无疑是个心地善良的人，致命的弱点是他对妻子的怜悯和所承担的责任感，一种比爱更强烈的激情促使他向叙利亚奸商借钱，从而受到后者的威胁利诱，逐渐走向犯罪的道路。
    正当他送走妻子，如释重负，心情恢复宁静时，他又遇到一批难民，并跟其中的一个年轻寡妇海伦发生了恋情。作者把这也归因于斯科比的悲天悯人和责任感。
    他后来与海伦私通。作者描绘道，“怜悯象是他心头上一块溃疡，他永远也不能把它去掉。根据自己的经验他知道热情会泯灭，爱情会消失，但是怜悯却永远停留在那里。无论什么也不能使怜悯消灭。生活的条件培养着它。世界上只有一个人不需要怜悯――那就是他自己。”(第243―244页)
    斯科比妻子回来后，他内心受到宗教的压力，但是对妻子和情人却又都怀有爱情，对他来说，专爱一个则会给另一个增添痛苦，矛盾重重，无法排解，最后领悟到“他本来认为爱、同情、相互了解是有关系的，但是随着年龄的增长，他知道没有谁能够了解另外一个人。爱本是一种想了解别人的愿望，只是因为不断失败，这种愿望很快就死亡了，爱或者也随着死去，或者变成了痛苦的情谊，变成忠贞、怜悯……”(第357页)
    后来，斯科比又与奸商共谋杀害了那个知悉他的私情、伺候他十五年的黑仆人，罪恶越来越重，为了解脱自己而进一步犯下教义不可原恕的重罪――自杀，让上帝去怜悯他的妻子、情人和其他的人吧，自己心甘情愿地堕入地狱。
    作者反复强调主人公的沉沦是由于“怜悯和责任”感，以突出这部小说的中心思想，但是值得注意的是格林在全书结尾借兰克神甫之口道出了自己对宗教的看法：教会对人生来的堕落也无能为力加以挽救，“教会什么都知道，就是不知道一个人心里想的是什么”。
    西方评论家对格林这类有关天主教的小说议论纷纭，格林为此作出自己的解释：“我写了一本关于一个人走向地狱的书《布莱顿岩石》，另写了一本关于一个人升向天堂的书《权力和荣誉》，现在只不过又写了一本关于一个人走向炼狱的书(指《问题的核心》)。我不明白这又有什么可大惊小怪的。”⑦
    确实，格林这类小说里的主人公大都是不检点的天主教徒或酗酒的神甫，在光怪陆离的社会中难免受到诱惑，违背教义而犯罪。格林通过对他们的信仰、罪恶、赎罪和解脱等问题的探讨，主要关心的显然仍是人世间灵与肉、善与恶的斗争。他写上帝，写罪恶，目的之一仍在于揭示西方社会上肮脏和腐败的现象。美国文艺评论家乔治・伍德考克说，“从理论上看，格林或许承认原罪，但是他的作品里，人内在的恶，若与那种由于社会纷乱的活动而引起的外在的恶相比，则总是少一些。他对人性的力量的观察，促使他采取一种革命性态度。”⑧
    有的西方读者说，“打开格林的一本小说就会甘冒闻到一股硫磺气味的危险。”⑨挫败善，主人公多半是一些精神萎靡或苦闷的人，<SPS=0362>徨在爱与恨、善与恶、天堂与地狱之间。这一点格林自己承认是由于受到早期阅读玛乔丽・鲍温的一本历史小说《米兰的毒蛇》的强烈影响，“鲍温使我有了自己的基调――宗教也许会以其他方式向我解释，但是这种基调已经存在――恶在人间畅行无阻，而善却不能再在世间漫步。”⑩
    在艺术手法上，格林在《问题的核心》里运用了电影剪辑手法，另外还发挥了他的另一特点，那就是在叙述的段落里经常掺入作者的议论。当代不少西方评论家反对小说中加进作者自己的议论，格林对这种偏见持不同意见，他坚持“一个小说家发发议论，表达自己的见解，是一种传统的、必不可少的权利。”⑾小说里的一个重要因素，但他比维多利亚时代的小说家运用得更巧妙，更不扎眼。他的方法是，不直接议论，而是从小说人物的思想和处境出发，展开作者的议论或作出生动的隐喻，使得读者几乎觉察不到这种转换，而把这作为表达人物意识的一个环节接受下来。这种加进作者议论的创作方法目前在我国也是个争论点，如何把它运用得当，似可从格林得到启发。
    《问题的核心》虽被西方公认为格林的一部佳作，但正如奥威尔所指出来的那样，也存在着一些不足之处。小说的背景为什么要选定在非洲？除了那个叙利亚商人外，整个故事情节完全可能发生在伦敦近郊区。非洲人仅作为陪衬偶而出现；斯科比脑子里实际上会闪现黑人和白人之间的敌对情绪，以及殖民主义者对当地民族主义运动的压制，但在小说中竟未被提及。故事发生在1942年，斯科比却好象很少关心战争和本职工作，只在忙于一些琐碎事儿，最关心的仿佛只是自己走向地狱的过程。格林对自己这本著作也不尽满意，“我觉得基调太低沉了，情节夸张，斯科比由于宗教原因而感到的忧虑不安也显得太极端了。”⑿
    读者读完这部具有古典传统的悲剧性小说后，会觉得作者的人生哲学未免过于悲观失望，但是细心觉察就会发现字里行间还是进发出一些劝人勿作恶的道德火花。
    格林的政治小说《沉静的美国人》早在六十年代就已被译成中文，现在再译介他的一部探讨宗教问题的小说，无疑会有助于我们加深对这位知名的英国作家的了解。
          
    1979年12月15日
    　
    ①  见《天主教世界》，1969年8月号，第218页。
    ②  见伊丽莎白・鲍温、格雷厄姆・格林和V.S.普利契特：《我为什么写作？》，波西威尔・马沙尔出版社，1948年。
    ③  西方评论家认为是当时的黄金海岸。
    ④  佛兰西斯・魏恩达姆：《格雷厄姆・格林》，朗曼斯出版社，1958年，第20―21页。
    ⑤  见《公益》杂志，1948年7月16日一期。
    ⑥  见《乔治・奥威尔的论文、报刊文章和书信全集》，赛克尔与瓦尔堡出版社，1968年，第440页。
    ⑦  见《天主教世界》杂志，1969年8月号，第220页。
    ⑧  见4读者指南》第一卷，美国勃克出版公司，1974年，第463页。
    ⑨  见《当代作家》，第15／16卷，加尔研究出版公司，1966年，第182页。
    ⑩  见《巴黎评论》第3期(1953年8月)所载马丁・舒特窝斯和西蒙・拉温：《小说的艺术：格雷厄温・格林》一文。
    ⑾  见大卫・劳吉：《格雷厄姆・格林》，哥伦比亚大学出版社，1966年，第23页。
    ⑿  见《格雷厄姆・格林的三部小说》前言，斯德哥尔摩，诺斯泰德出版社，1962年，第25页。

梅绍武
雷马克的《里斯本之夜》


    埃里希・马里亚・雷马克(Erich Maria Remarque 1898－1970)是德国现代著名的小说家和戏剧家。他出生于德国威斯特伐利亚的奥斯纳布吕克。祖先是法国人，在一七八九年法兰西大革命中迁移到莱茵兰来的。父亲是书籍装订工。他一家人都是虔诚的天主教徒，雷马克青少年时期一直在天主教教会学校念书。十八岁那年，他直接从学校应征入伍，参加第一次世界大战，曾五次负伤，那最后一次伤势还相当严重。大战结束以后，他进入政府专为退役军人开办的师范教育学习班学习，结业后在与荷兰接壤的边境地区当了一年的小学教师。但是他不爱教书这个职业，却宁愿从事体力劳动，因此他摆脱了教师的工作，去奥斯纳布吕克一家公墓充当石匠，雕凿墓碑，也做过墓碑的经纪人。后来他又在柏林一家轮胎公司担任试车(检验汽车轮胎质量)的司机。从那时起，他开始为瑞士一个汽车杂志撰写文章，接着又为轮胎公司草拟广告，最后担任一家体育画报的助理编辑。就在这时――一九二九年，他把大战以来一直在酝酿、构思的题材写成了小说。这就是《西线无战事》(Im We-sten nichts Neues)。这第一部作品先是被一家书店拒绝出版，后来总算有另一家书店接受了，可是也非常勉强，不料出版之后，竟大为轰动。仅在德国国内，第一年就销售了一百二十万册，被译成二十四种文字，后来又被改编为电影。这部小说为作者赢得了世界声誉，但也遭到了反动势力的猛烈抨击。一九三一年，他只得迁居瑞士，隐遁于马乔列湖上的龙谷港。一九三三年希特勒秉政以后，他受到更残酷的迫害，他的著作全部被烧毁，一九三八年还被褫夺了国籍。翌年，他流亡美国，一九四七年加入了美国籍。从一九四五年起，他也常在瑞士居住，一九七○年九月二十五日病殁于瑞士。
    雷马克一生写了十一部长篇小说、一个电影剧本和一个舞台剧本。长篇小说中除《西线无战事》外，最畅销的是《凯旋门》(Arc de Trio-mphe，1946)，其次是《生死存亡的时代》(Zeit zu leben und Zeit zuzusterben，1954)。前者以第二次世界大战前夕为背景，写一个德国流亡者在法西斯追捕下的种种惊险经历；后者则取材于第二次世界大战，作品的情节和人物跟《西线无战事》颇有近似的地方，只是对战争、对法西斯德国、对军国主义的谴责和抨击更为有力了。
    《里斯本之夜》(Die Nacht von Lissabon，1964)是雷马克生前发表的最后一部小说。作品以第二次世界大战前夕和大战期间为背景，写一个名叫约瑟夫的德国人，因为反对纳粹政权，被他的妻弟纳粹冲锋队长告密，关进了集中营，释放以后逃出了德国，在国外流亡了五年多。有一次在巴黎，由于偶然的机会，他认识了一个名叫施瓦茨的奥地利难民，并接受了他的馈赠：几幅名画和一些旧邮票。这个人不久就死了，又留给他一张护照和一点钱。约瑟夫把护照上的相片改贴、把出生年份改填了，从此就更名为施瓦茨。弄到了这张伪造的护照，他就冒险潜回德国去看望他的妻子海伦，并带她一起逃出国境。他们一路上经历了种种艰难险阻，好容易到达法国巴黎。第二次世界大战爆发，他们又被关进了难民拘留营。凭着约瑟夫的机智勇敢，两个人先后逃了出来。在马赛，约瑟夫不幸又落入了德国秘密警察之手。他巧妙地杀死了一再迫害他的妻弟，带着海伦离开法国到了西班牙，又从西班牙到了葡萄牙的里斯本。去美国的签证和船票都弄到了，正等着轮船的开航，可是身患癌症一直瞒着丈夫的海伦，却因为既无法改变她丈夫去美国的计划、又明知道自己不可能被美国所接纳而自杀了。对海伦来说，走自杀这条绝路是十分自然的，因为“对未来的一切信念，她都已经放弃了”，而在约瑟夫看来，“只要象笑咪咪之流的野蛮人仍然活着，那么自杀将是一种犯罪行为，因为那就糟蹋了一条本来可以用来跟他们战斗的生命。”就这样，约瑟夫在妻子海伦死去以后，便取消了去美国的打算，决定参加外籍志愿兵团，同德国法西斯战斗到底。
    《里斯本之夜》的主题，仍然是作者在不少作品中一再表现过的爱与恨。只是这里的爱，当然并不局限于小说主人公约瑟夫对他的妻子海伦，而是包括他对祖国、对人民的深情热爱；这里的恨，也远远超越于约瑟夫对他的妻弟格奥尔格的个人恩怨或家庭嫌隙，而是应当看作广大人民对纳粹法西斯的大恨深仇。约瑟夫要把格奥尔格干掉，而事实上也确是把他杀死了，无疑地是以这样的认识为基础的：“这不仅仅是个人的复仇――消灭了他，就可以救出几十个无名的受害者。”正因为这样，这部小说从总的来说，反法西斯的政治倾向是鲜明的，思想意义是积极的。
    作品的进步意义首先在于它深刻地揭露了纳粹德国的法西斯暴行。有时候具体地描写了纳粹秘密警察所施行的酷刑，“先用一根电话线缚住我的下体，随后把我吊起来”：“用一根纤细的、炽热的铁丝，把它慢慢地通进耳朵，或者往上穿到鼻孔里”；“默勒吸了一口纸烟，便把那纸烟按在我的眼睑上。那好象把火灌进了我的眼睛里”。有时候只那么寥寥几笔，就勾勒出了法西斯匪徒残杀无辜的狰狞面目。约瑟夫在马赛，从美国领事馆弄到了签证以后回来，发现一个十一、二岁的受惊的孩子，蜷缩在他们的汽车里。作者介绍这个孩子的身世，只说是“当国家社会主义文化的卫道者们猛击他祖父脑壳的时候，他才三岁；七岁那年，他父亲被绞死；九岁那年，他母亲给毒气熏死――他是一个地地道道的二十世纪的孩子。他好不容易从集中营里逃出来，凭他的机智越过了边境。要是他给逮住，那准定会被送回集中营去绞死”。这样一个幼小的孩子，犯了什么罪非得关进集中营去不可呢？作者告诉我们，在纳粹德国，“有几十条理由可以把人关进集中营，或者把他处死”，“他或者是个犹太人，或者属于一个敌视现政权的政党，或者自己的冤家已经爬上了有权有势的地位”。有人从亲身的经历中甚至还体会到，“清白无辜是最严重的罪行，而清白无辜的人往往会受到最严酷的处罚”，无怪这个孩子也成为纳粹党徒迫害和追捕的对象了。
    作品的进步意义还在于它无情地嘲讽了当时英、法等国的绥靖政策，这在今天看来还有一定的现实意义。作者借已经被迫流亡了五年多的约瑟夫的嘴，回顾一九三八年秋天在巴黎的情况。那时候，“我已经不存什么希望了。那正是慕尼黑协定签订以前不久。我的恐惧已经达到了顶点。……战争总会爆发，德国总会开过来把我抓去。那是我的命运。我只好听天由命了。”可是，“随后来了个慕尼黑协定。那一年秋天，我们获得了满怀希望的新生。生活是那么美妙，那么轻松，我们都无忧无虑了。”这个慕尼黑协定，是当时英、法等国对希特勒采取绥靖政策的产物，是他们向纳粹法西斯屈膝投降的表现。小说揭露：“希特勒不断地叫嚣，他是和平的鼓吹者，别的国家却把战争强加在他的头上；他不仅向全世界这样宣扬，而且他自个儿也这样相信。五千万德国人也跟着他信以为真。其实只有他们自己这几年来一直在扩充军备，别的国家可没有一个在准备战争，这个事实却一点也没有影响到大家的看法”。因此，到了一九三九年春天，“个个人都知道战争就要爆发了”，“那已经不再是几个月的问题，而是几个星期甚至几天之内就可以发生的事了”。在奥地利，“我看见火车上满载着军队，可是跟我交谈的人，大多数都认为不会发生战争。他们料想会有一次新的慕尼黑；他们确信欧洲的其他国家都太软弱，太腐败，不敢冒这个跟德国作战的险”。特别是那些外交官们，都“闭着眼睛，做着一厢情愿的美梦――来一下第二个慕尼黑，或者第三个慕尼黑，或者随便什么玩意儿，只要不发生战争就行”。在这种绥靖主义思潮的毒害下，当时整个欧洲，几乎“个个人都希望出现一个奇迹。第二次慕尼黑。随后再来第三次。第四次，这样一直下去”。作者指出：“从来没有象我们这个时代这样，有这么多的人相信奇迹，而且是在根本没有奇迹的时候。”可是战争毕竟爆发了。这一事实以及小说中一些人物的悲惨遭遇，都是对当时绥靖主义政策的最有力的谴责。
    作者雷马克对纳粹法西斯暴行的揭露和对绥靖政策的嘲讽，是从“仁慈”、“人道”的角度出发的，这就不难理解他为什么在揭露与批判纳粹德国和其他国家的反动统治者的同时，又描绘和颂扬了一些“好心肠”的警卫、军曹、典狱长乃至省长；在对被希特勒残酷迫害的流亡者怀着满腔同情的同时，又对那些在苏联十月社会主义革命时逃亡国外的帝俄贵族和白卫军官表示了无限的惋惜。正因为他对法西斯主义、军国主义怀着真正的仇恨，而对社会主义革命又抱着怀疑乃至敌视的态度，他对消灭战争、改造社会必然会缺乏信心，他所塑造的正面人物便只能是一些消极的受害者，是某种宿命论的化身。即使给他无限同情的小说主人公约瑟夫安上一个参加外籍志愿兵团与纳粹战斗到底的结尾，也很难改变弥漫在整个作品中的那种忧郁的气氛和低沉的调子。
    《里斯本之夜》通篇是“我”与改名为施瓦茨的约瑟夫的对话，时间是从深夜到清晨。这种表现手法在雷马克还是第一次运用，也是唯一的一次。除了这一点以外，整个作品都还保持着雷马克的独特的艺术风格。文笔总是那么洗炼、简洁，既没有拖沓的描叙，也没有冗长的对白。讽刺总是那么辛辣，抒情总是那么感人。例如有两处关于宗教的论述，确是颇能发人深省的：
    教堂里的气氛比外面的更幽雅，更温和；可是，这种劝说我们爱上帝、爱邻人的宗教，也并非一直都是那么温和的；在漫长的黑暗世纪里，它也曾经流过大量的鲜血。它一旦不再受人迫害，就马上反过来，开始用火，用剑，用拷问台去迫害人。
    弥撒正在进行。……蜡烛在无动于衷地燃烧，风琴在弹奏，火光在举起着的金色圣餐杯上闪耀，这圣餐杯里盛着基督的血，就拿这点血他拯救了世界。它引向哪里？它引向流血的宗教战争，宗教的盲目信仰，宗教裁判所的严刑拷打，对行巫者的搜捕，以及对异教徒的火刑――所有这一切，都是以仁爱的名义干出来的。除了这种严肃的讽刺，作者也还有幽默的讽刺，例如：
    一个拘留犯只要住在有刺铁丝网后面，那就是安全的，谁也不会想起他，可是一朝他逃跑了，他就变得十分重要了。在集中营里，给他一片面包皮已经太优待了，等他逃跑以后要去追捕他，多大的花费可一点也不会吝惜。只是随着作者阅历的增长，许多警句中包含的哲理比过去更深邃，而流露的情绪也比过去更消沉了。

朱雯
“你怎么还不快起跑？！”


    <IMG=CA80310101>
漫画
丁聪
“要学会热爱人民”


    1979年是杰出的犹太作家肖洛姆―阿莱汉姆诞生一百二十周年。这位现实主义的艺术大师原名肖洛姆・诺胡莫维奇・拉比诺维奇，一八五九年三月二日出生在俄国的乌克兰。“肖洛姆―阿莱汉姆”是他的笔名，意思是“愿你平安”，原是犹太人见面时的问候语。他选用这个笔名不是偶然的，这是他对人民的衷心祝愿。
    高尔基在一九一○年读完他的中篇小说《莫吐儿》俄译本以后，曾给他写了一封十分热情的回信。信上说：“您的书我收到了，读过以后我笑了也哭了。真是一本绝妙好书！……这本书我非常喜欢。再说一遍，这是一本了不起的好书！整本书都洋溢着对人民的深厚、亲切而聪明的爱。”
    “对人民的深厚、亲切而聪明的爱”是肖洛姆―阿莱汉姆作品的最主要的特色。在他所有的作品里都充满了这种崇高的人道主义精神。
    法捷耶夫在纪念肖洛姆―阿莱汉姆诞生八十周年时曾经说过：“肖洛姆―阿莱汉姆的人民性首先表现在他的社会人道主义精神上，他同情被压迫人民，热爱劳动者……他善于从取之不尽的人民智慧的源泉里汲取大量的养料。他的人民性还表现在他的天才的幽默里，这种幽默曾经被伟大的高尔基称作‘辛酸、感人的’幽默，他使肖洛姆―阿莱汉姆在创作上非常接近于狄更斯、马克・吐温和契诃夫。”事实上正因为如此，肖洛姆―阿莱汉姆也同狄更斯、马克・吐温和契诃夫一样，受到世界各国人民的崇敬和热爱，享有崇高的国际声誉。
    肖洛姆―阿莱汉姆热爱人民，人民也热爱肖洛姆―阿莱汉姆。一九一六年五月十三日作家在纽约逝世时，成千上万的人瞻仰了他的遗容，为他哀伤流泪。五月十五日举行葬礼那天，有几十万人参加了送葬的行列。
    在我国，早在“五四”时期，进步文艺界就注意了这位杰出的犹太人民作家。远在五十九年前，在一九二一年六月二十日的《民国日报》副刊《觉悟》上已经发表了署名“P生”的关于肖洛姆―阿莱汉姆的报道，报道说：“现代犹太小说家阿尔秦被人称为‘犹太的马托温’，就因为这位阿尔秦的作品和马托温一样，思想也相象。”根据目前已经发现的资料，这是我国最早介绍肖洛姆―阿莱汉姆的文字。
    多年来，对于“P生”这一笔名，曾作过多方面的探索，但始终未能查明。最近有机会向沈雁冰(茅盾)同志请教，承他在百忙中回信告知：“‘P生’即是我。”这才解开了“P生”这一笔名之谜。从这里也可以看出，沈雁冰早年在介绍外国文学方面进行工作的范围何其广泛！他不仅第一个在我国报道了肖洛姆―阿莱汉姆，在《小说月报》一九二一年十月号(被损害民族的文学专号)上他又第一个翻译发表了他的短篇小说《贝诺思亥尔思来的人》。这篇小说后来又曾先后收入小说月报丛刊第五十四种《新犹太小说集》(一九二五年)和沈雁冰的短篇译文集《雪人》(《雪人》初版于一九二八年，到一九三一年已印行三版)。沈雁冰不仅出色地翻译了肖洛姆―阿莱汉姆的小说，并且在《雪人》里还加写了作者小传。小传里说：
   
   “拉比诺维奇一八五九年生于俄罗斯的泡耳太伐，一九一六年死。在新犹太文学上，他和潘莱士同是先驱者。他是戏剧家，小说家，诗人，批评家。他将一个新倾向给了犹太文学：做编辑人，他立了新标准；做文学批评，他破坏了从来的鄙陋的见解；做诗，他复活了新犹太诗坛。就他的全部作品而论，他在戏剧方面的成就只居于次要的地位而已。
    “……他的作品大都描写犹太人的悲哀，可是无例外的总穿着诙谐的外套。他能够把诙谐注入悲剧里，使读者笑啼不得。他很受了俄国的大作家的影响，郭克里和阿史托洛芙斯基的情调，分明到处闪耀着。他的短篇小说集《犹太的儿童》内的几篇，例如《这一夜》，则宛如杜格涅甫的散文诗。
    “他的剧本，如《好运气》，《离婚》，《一个医生》，都很有名。他的诗大都是讽刺的，人们常以和俄国大诗人耐克拉沙夫相比拟。”
    　
    这篇小传至今仍然是一篇很好的介绍文字。
    此外，沈雁冰还在《新犹太文学概观》这篇论文里专门介绍了肖洛姆―阿莱汉姆的创作。这篇论文最初也是发表在《小说月报》一九二一年十月号上，后来又收入了小说月报丛刊第五十三种《新犹太文学一脔》。
    由于沈雁冰的倡导，许多年来肖洛姆―阿莱汉姆的作品不断被译成中文，在我国广泛流传。
    在这一方面贡献最多的首先是已故名作家王鲁彦。据鲁彦夫人覃英同志最近对笔者说，鲁彦生前处在灾难深重的旧中国，对被压迫民族怀有深切的同情，犹太人民作家肖洛姆―阿莱汉姆的作品对鲁彦的创作产生过不小的影响。
    事实上也的确如此。鲁彦的作品正是以描写乡村小有产者和农民的生活见长，写当时世态的炎凉、悲惨的现实颇为深刻，而且往往以诙谐之笔出之。这同肖洛姆―阿莱汉姆的作品就颇有相似之处。鲁彦很早就开始从世界语翻译肖洛姆―阿莱汉姆的小说。一九二四年在《东方杂志》第二十一卷第九号上发表了肖洛姆―阿莱汉姆的《腊伯赤克》，一九二五年又在《东方杂志》第二十二卷第十五号上发表了他的《诃夏懦腊婆的奇迹》。到了一九二六年，鲁彦更是满腔热情地翻译出版了《犹太小说集》。在这个小说集里肖洛姆―阿莱汉姆的作品占了首要的地位和一半以上的篇幅，一共收有《腊伯赤克》、《中学校》、《诃夏懦腊婆的奇迹》、《不幸》、《宝》、《创造女人的传说》六个短篇。在这本书的序言里，鲁彦对肖洛姆―阿莱汉姆推崇备至地作了这样的介绍：
    
    “夏虏姆阿来汉姆的真名叫做腊皮懦维奇，他是近代犹太作家中的唯一的讽刺作家。他的作品几乎没有一处犹太人的家里不读。他专门写希伯莱人最可笑的事情，使人发笑，但这笑并非平常的笑，是含着眼泪的笑。他的作品的铭言是：‘笑可以医病，医生劝人常笑。’……他又是一个大诗人，又是戏曲家，近代犹太文学的根基到了他手里可以说已被他筑了起来，而且非常的坚固了。”
    
    《犹太小说集》由开明书店作为文学周报社丛书出版后受到读者热烈欢迎，一九二七年又重新设计了彩色封面以毛边本形式再版发行。
    在这以后，肖洛姆―阿莱汉姆作品的译文又陆续有所发表。在文献书房一九二九年出版的世界新兴文学选集《桥》里收入了楼建南(适夷)翻译的肖洛姆―阿莱汉姆的著名短篇小说《三个小孩》，这篇小说到目前为止已发现有三个译文(其他两个译文，一个以《三个小头儿》为题发表在一九四四年出版的《阿莱凯姆短篇集》里，另一个也以《三个小头儿》为题发表在一九五七年七月号《译文》杂志上)，是肖洛姆―阿莱汉姆的作品在我国译文最多的一篇。楼建南在《桥》的《译者后记》中说：“原作者的事略，除西雪柯夫，勃频斯基，夏虏姆―阿莱亨，宾斯基，荒<SPS=1085>寒村，在中国已有相当的介绍，其余大都因为新作家的关系，一时无从查考。”这段话间接地告诉我们，肖洛姆―阿莱汉姆在二十年代已为我国广大读者所熟知。不久前，楼适夷同志在上海开会，承他告诉笔者说，整整半个世纪以前收在《桥》里的这些作品，都是他从德国的一种世界语杂志上翻译过来的，大都先发表在《海风周报》上，然后才由郑伯奇创办的文献书房出版了单行本。
    差不多就在《桥》出版的同时，在由鲁迅指导、柔石编辑的一九二九年五月二十七日和六月三日出版的《语丝》第五卷第十二、十三期上，又分别刊登了难明(周作人)翻译的肖洛姆―阿莱汉姆的《慈悲》和《村里的逾越节》两个短篇以及译者写的长篇《附记》。鲁迅和柔石都很关心世界各民族，特别是被压迫民族的文学。他们在《语丝》上接连两次发表肖洛姆―阿莱汉姆的作品，正说明他们对这位犹太作家的重视。
    到了一九三四年五月，上海生活书店发行的《文学》月刊第二卷第五号(弱小民族文学专号)上又发表了黄彝(傅东华)翻译的肖洛姆―阿莱汉姆的另一短篇小说《逾越节的客人》。这个短篇后来还收入了傅东华的短篇译文集《化外人》。译者在《文学》月刊和《化外人》中都加写了作者介绍。
    一九三九年苏联纪念肖洛姆―阿莱汉姆诞生八十周年时，我国的进步文艺报刊也有所反应。同年六月一日出版的《文艺阵地》第三卷第四号上，特地发表了苏联对外文化委员会报道部提供的《肖罗姆―阿莱克汉》，这是我国第一次单独发表肖洛姆―阿莱汉姆的较为完整的传记。时隔两年，在一九四一年六月十日出版的《文艺阵地》第六卷第三期上又发表了方土人翻译的肖洛姆―阿莱汉姆的《高等学校》。
    值得特别提出的是，在一九四三、一九四四年抗日战争后期物质条件更为困难的情况下，在桂林还两次用土纸印行了肖洛姆―阿莱汉姆的作品。一九四三年，文献出版社用土纸印行了蒙天翻译的《犹太作家三人集》，其中收入了肖洛姆―阿莱汉姆的小说《竞争者》，译者为了介绍作者还编写了《亚里亨》加在小说前面。一九四四年三月，耕耘出版社用土纸第一次以作家选集的形式出版了柳无垢(柳亚子的女儿)翻译的《阿莱凯姆短篇集》，作为耕耘文丛的第五种。这个集子收的作品比较多，除了上面提到的《三个小头儿》以外，还有《倍尔・阿萨克讲美国珍闻》、《从倍诺斯・爱勒来的人》、《高等学校》、《征兵》、《录取了》、《喀特雅最幸福的人》六篇小说。书后还附有苏联犹太文学专家亚龙・葛斯坦的一篇论文《论夏洛姆・阿莱凯姆》。这篇论文是作者为纪念肖洛姆―阿莱汉姆八十诞辰而写的，文中详细地论述了肖洛姆―阿莱汉姆的创作和生平，对我国读者进一步了解这位杰出的作家有一定的帮助。
    《阿莱凯姆短篇集》由于读者的喜爱，一九四七年又在上海改名《喀特雅最幸福的人》再版发行。
    另外，我国翻译出版的一些外国文学参考书里也有关于肖洛姆―阿莱汉姆的若干记载，例如一九三七年读者书房刊行的戴何勿(萧岱)从日文转译的《苏联文学》中就有着这样的叙述：
    “S・亚列亨在前世纪的八十年代开始了他的文学活动。他艺术地描写了犹太都市小布尔乔亚去适应资本主义制的过程。这个过程是痛苦的。
    “俄罗斯的资本主义的发达和专制主义的民族政策，使一般的小布尔乔亚大众，使作为它的一部分的犹太小布尔乔亚大众，陷入了荒废和穷困里。
    “S・亚列亨，在以后的杰作《美托汉姆・美特尔》、《少年莫特里》等里面，更艺术地展开了这个阶级崩坏的问题。”
    除了上述的情况以外，若干年前还发现过外商出版社在上海用俄文出版的肖洛姆―阿莱汉姆的小说和有关他的著作――一本是“锣”出版社(Пздателъство《Гонг》)出版的肖洛姆―阿莱汉姆的小说集《一个推销员的笔记》(《3аписки кòм-мивояжера》)；另一本是“犹太图书”出版社(Издателъство《Eврeй-ская Книга》)一九四二年出版的《犹太作家论》(《Eврейскиe писате-ли》)，其中的第一篇文章就是关于肖洛姆―阿莱汉姆的长达二十八页的专论，题目是《肖洛姆―阿莱汉姆是人民的天才》。这类书估计是在中国的犹太侨民出版的，可能有一些还未被发现。但这个事实却充分说明，这位扎根于人民群众之中的作家深深地受到人民群众的爱戴。
    综上所述，可以看出肖洛姆―阿莱汉姆在我国的影响是很大的。
    以上所谈的仅仅是解放前的一些情况。事实上，介绍肖洛姆―阿莱汉姆的工作得以真正的广泛的开展，还是解放后的事情。
    解放以来，由于党的正确领导和重视，外国文学的翻译和研究工作有了很大的发展。随着整个形势的发展，对肖洛姆―阿莱汉姆的作品也开始了有重点有计划的介绍，研究他的工作也在不断进行。一九五七年七月号《译文》杂志上一次就发表了他的两篇作品――《永生》和《三个小头儿》。同年九月，上海少年儿童出版社出版了他的著名中篇小说《莫吐儿》。
    一九五九年，世界各国人民纪念肖洛姆―阿莱汉姆诞生一百周年的时候，我国许多报刊，如《人民日报》、《世界文学》、《光明日报》、《解放日报》、《文汇报》、《儿童时代》、《中山大学学报》等，也发表了纪念他的文章或他的作品的译文。
    为了配合纪念，人民文学出版社出版了他的自传体小说《从市集上来》和短篇小说集《一场欢喜一场空》，上海文艺出版社也出版了《阿莱汉姆短篇小说集》。《从市集上来》的出版，是我国第一次介绍他的长篇小说。
    北京和上海的文艺界特地举行了隆重的集会来纪念这位杰出的作家，并举办了肖洛姆―阿莱汉姆作品及有关资料展览。
    在我国第一个介绍、翻译肖洛姆―阿莱汉姆作品的著名作家沈雁冰主持了北京的纪念会，他致词说：“肖洛姆―阿莱汉姆是近代犹太文学中伟大的现实主义作家。肖洛姆的一生和穷苦劳动人民有着密切的联系，他的作品反映了当时在沙皇专制制度和犹太资产阶级双重压榨下犹太人民的悲惨命运。他的作品无情地打击了残酷的人剥削人的社会制度，对人类光明的未来充满了信心。……为了人类的进步事业，为了保卫和平，为了发展各民族之间的文化交流，我们今天在这里隆重纪念肖洛姆诞生一百周年是具有重要意义的。”会后还朗诵了肖洛姆―阿莱汉姆的名作《莫吐儿》的片断。
    一九六四年，人民文学出版社上海分社又出版了肖洛姆―阿莱汉姆的著名小说《卖牛奶的台维》。
    文化大革命以后，在《外国短篇小说》(上海文艺出版社一九七八年版)中选收了肖洛姆―阿莱汉姆的《我真幸运――我是个孤儿》。《文艺报》一九七九年第五期介绍《外国短篇小说》的一篇文章《前辈的启示》中特地提到：“……其它象……肖洛姆―阿莱汉姆的《我真幸运――我是个孤儿》和契诃夫的《凡卡》等作品，在构思上都有独到之处，值得揣摩、研究。”
    去年三月十一日《文汇报》又发表了纪念文章。同年《世界文学》第六期的《世界文艺动态》中也报道了美国翻译出版《肖洛姆―阿莱汉姆最佳作品选》的消息。
    几十年来，我国人民一直热爱这位杰出的作家，一直不断地介绍他的作品，是因为他的作品的意义早已超出了民族的界限，他的大量作品丰富了世界文化宝库，成了全世界人民共同的精神财富。一九一六年二月，他在一封信里谆谆嘱咐：“要学会热爱人民。”正是他的这种终其身而不渝的热爱人民的思想，赢得了世界各国人民，包括我国人民，对他的无比爱戴和崇敬！

姚以恩
你知道吗？只有歌写出了整个意大利


    翻开人民文学出版社1957年版的《沫若译诗集》，读者不难发现有一首诗特别得到郭老的喜爱，被他用不同的格调译了两次。这便是德国大诗人歌德(1749―1832)著名的抒情诗《迷娘歌》。
    诗题中的迷娘，原是歌德长篇小说《威廉・迈斯特的学习时代》中的一个意大利姑娘。她早年被人拐带到德国，流落在一个马戏班里，备受虐待与摧残，十三岁时才为小说主人公威廉所搭救。在威廉的保护和养育下，迷娘慢慢长成了少女，但对自己朦胧记忆里的意大利祖国，仍怀着深深的思念与渴慕，因而郁郁寡欢，终致天折。在小说中，迷娘唱了四首述说自己忧伤心情与不幸身世的歌，郭老所译即其中最为脍炙人口的第一首。自从1796年《威廉・迈斯特的学习时代》问世以来，特别是1815年歌德将小说插曲全部摘出来放进自己的诗集之后，这首《迷娘歌》便在德国内外广为流传，译成了世界上的多种语言，并由贝多芬、舒伯特、舒曼、柴可夫斯基等大音乐家谱曲达百次以上，被誉为世界抒情诗宝库中一颗光彩夺目的明珠。
    为了便于读者对这颗“明珠”进行观赏与研究，特将郭老的两种译文抄在下面：
          
    迷娘歌
    
    ［译文之一］  
    有地有地香椽馨，
    浓碧之中，橙子燃黄金，
    和风吹自青天青，
    香榴静，橄榄树高擎，
    知否？我的爱人，
    行行，行行，
    我将偕汝行！
    　
    有屋有屋建高瓴，
    华堂璀璨，幽室耀明晶，
    大理石像向侬问：
    可怜儿，受了谁欺凌？
    知否？我的恩人，
    行行，行行，
    我将偕汝行。
    　
    有山有山云径深，
    驴儿踽踽，常在雾中行，
    幽壑中有蛟龙隐，
    崖欲坠，瀑布正飞奔；
    知否？我的父亲，
    行行，行行，
    向我故山行。
    
    ［译文之二］
    你可知道吗，柠檬开花的地方，
    葱茏的碧叶里，桔子金黄，
    和风吹自晴碧的天上，
    番石榴树静挺，月桂树儿高张，
    你可知道吗？
    去吧，去吧，
    我愿相随呀，呵我的爱人，去吧！
    　
    你可知道吗，屋梁顶在圆柱上，
    灿烂的广厦，辉煌华堂，
    大理石的立像把我张望：
    人们怎么你了，可怜的姑娘？
    你可知道吗？
    去吧，去吧，
    我愿相随呀，呵保卫者呀，去吧！
    　
    你可知道吗，那云径和山岗？
    驴儿在雾里寻求路向，
    洞窟中有古老的蛟龙潜藏，
    岩头崩裂，瀑布乱奔忙。
    你可知道吗？
    去吧，去吧，
    登上路程呀，呵爸爸，让我们去吧！
   
    诗就这么三节：但每节都是一幅色彩鲜明、形象生动而又富于浪漫情调的图画，读着读着，意大利这个美丽的南方古国便活现在我们面前。迷娘把对自己故乡山川草木的眷念唱得如此地情词恳切，真使人忍不住想替威廉把她的请求一口答应下来。由于事先已多少了解迷娘的不幸遭遇，我们从她对威廉的“爱人”、“保卫者”、“父亲”这三个相互矛盾的称呼中，便体会到了她对自己的恩人怀有多么复杂而深厚的感情；她那唯一一句涉及自己身世的歌词――“人们怎么你了，可怜的姑娘？”――包含着多少自怨自怜的辛酸。读完全诗，我们心中油然产生一种悲凉之感，深深为迷娘的怀乡之情所打动。
    短短三节诗，要表达如此复杂的思想情感已属不易；然而，《迷娘歌》的内容与意义还远远不止这些。
    乍看起来，诗的第一节只写了意大利的自然风物，第二节只写了迷娘童年时游玩过的一幢乡间别墅，第三节只写了她来德国时所走过的一段崎岖山径。可实际上，我们细细吟味之后，才发现诗里并不止于对这些具体事物的描绘，也写了古国意大利的灿烂文化和悠久历史。因为那圆柱并列的辉煌厅堂和大理石像，使人不由得联想到以建筑和雕塑艺术为代表的古代希腊、罗马文化以及后来的文艺复兴；那云径幽深、蛟龙隐伏的蛮荒山野，使人不由得联想到神话传说中意大利遥远而神秘的往昔。难怪海涅在《从慕尼黑到热那亚的旅行》一书中，要摹仿《迷娘歌》的调子对它发出赞叹：“你可知道吗，有只歌写出了整个意大利……”
    而诗里所抒发的，也远远不只是迷娘这个年青姑娘的感情；其中还融合着歌德本人对意大利的热烈憧憬。
    读过歌德传记的人都了解，他是从童年时代起便对意大利日思夜梦的。《迷娘歌》初作于1784年。其时这位“最伟大的德国人”(恩格斯语)屈居小小的魏玛宫廷已近十年之久，他想把仅有十万人口的萨克森―魏玛公国改造成德国的样板的抱负业已破灭，除写了一些抒情诗外，文学创作也几乎陷于停顿。周围令人窒息的环境和迂腐傲慢的人们早叫他厌恶透顶，他多么渴望去呼吸呼吸意大利南国的清新空气呵。于是诗人通过迷娘之口，唱出了自己内心酝酿已久的感情，所以诗里的背景才这么广阔，思想才这么深邃，情感才这么真挚。1786年，歌德终于不辞而别，一个人悄悄逃到意大利去了，在这个人民淳朴、风光秀丽、古迹遍地的国度里流连忘返，一住两年，精神与身体都得到了休息，艺术上更重获新生，开始了自己创作中硕果累累的古典主义时期。歌德说，他到了意大利就感觉如在自己家里一样，而在德国和其他地方，他却只是一个“被放逐者”而已。恩格斯在论及歌德对当时德国社会的双重态度时指出，“在《伊菲姬尼亚》里和在意大利旅行的整个期间，他讨厌它，企图逃避它”；《迷娘歌》这首短诗，也可作为他讨厌和企图逃避当时德国社会的一个小小佐证。
    此外还须说明，歌德对意大利的憧憬绝非出于无因；而且，对意大利怀有这种特殊情感的也远远不只歌德一人。撇开其他历史原因不讲，单单在十四至十六世纪的文艺复兴以后，意大利作为资产阶级文化的发祥地，便一直被德国人和欧洲人――特别是知识阶层――视为自己的精神故乡。作家、诗人、艺术家更是纷纷前去取经“朝圣”，获取创作灵感。比歌德稍晚的资产阶级民主主义作家别尔内，在文章中就称意大利为“天国”、“梦寐以求的仙岛”、“给沙漠中的饥饿者撒下曼纳的抚慰女神”等等(见《烧炭党人和我的耳朵》)。所以歌德在《迷娘歌》中抒发的憧憬意大利之情，才能引起广泛而强烈的共鸣。对处于封建割据的黑暗落后状态中的德国来说，这无疑也间接反映了人们对现实的不满，对光明自由的向往。
    以上是对《迷娘歌》内容和意义粗浅而概略的分析，下面再简单谈谈它的艺术性。
    显而易见，如果没有高超的艺术手腕，一首短诗是断难传达如此丰富的思想情感，产生如此巨大感染力的。《迷娘歌》除具歌德抒情诗语言精炼、形象鲜明、情感炽烈等共同特点外，突出的是还从民歌中汲取了营养，因而用语朴实而富于音乐性，读起来琅琅上口，谱上曲更娓娓动听。尤其是每节诗起首与结尾的询问和恳求，反复中又有变化，随内容的深化与情感的高涨而一次紧似一次地扣动读者心弦，使之发出强烈的共震，久久的回响。
    最后，笔者还想就郭老的译文说几句。
    总的看来，两种译文都出色地传达了原诗的意旨与情感，保留了这颗“明珠”的光彩与魅力。相较之下，译文之二更切近原文，朴实无华而又诗意沛然；译文之一再创造的成份则多一些，大胆采用了近似我国古风的格调，收到了保持原著民歌风的效果，情韵也更浓烈，只可惜文字在今天已略显古雅，且把原诗中有特殊含意的“柠檬”、“圆柱”等词或译得不通俗，或省去了，在达意这方面留下了细小的瑕疵。此诗系郭老在一九二三年所译，半个多世纪后读来仍魅力不减，应该说是十分难能可贵的。象《迷娘歌》这样的名著名译实不可多得，加之又有两种译文以作比较(我国还有钱春绮等译过这首诗)，给后辈的写诗译诗者们提供了一个极好的学习机会，殊堪珍视。

杨武能
为什么《水浒》上的人物爱吃牛肉？


    读《水浒》后，虽未作统计，但有个印象：写书中人物吃肉食时，多是吃牛肉，次为鹅肉，再次为羊、鸡、马肉(如“肥羊”、“嫩鸡”、“杀牛宰马”。未见有零售马肉者)；吃猪肉的时候少，但有，如“镇关西”郑屠便是卖猪肉的。吃鱼，则是在特殊环境下才有。至于吃鸭子肉，我还没有这个印象。
    为什么《水浒》上的人物多是吃牛肉、鹅肉，而不大吃猪肉、鸭子肉？难道那时养猪、养鸭者少？是施耐庵信手写来，还是与那时的社会经济、人民生活习惯有关？因为我读书很少，百思不得其解，特求教贵刊。我办公室里的几个人对这问题也有兴趣。

郝奇
《纽约人》，美国最成功的文艺杂志

<IMG=CB80311201>
    我对《纽约人》(New Yorker，旧译《纽约客》)的第一个印象是它的一针见血，又讽刺又娱人的漫画。三十年代，我还是一个从小学到初中的学生，但是性好读书，有时将林语堂所编的《论语》及黄嘉德、黄嘉音、黄嘉谟兄弟所编的《西风》也不免翻阅一下。因为年纪幼小，除了偶然读了几篇文章外，最受吸引的还是漫画。我已记不起了，但我想《论语》和《西风》当时都刊载《纽约人》的漫画。
    《论语》是所谓幽默杂志，当时一般人以为它是模仿《纽约人》。《西风》专以介绍西方文化为主，除了偶然发表一些原作文艺小说外，多半是翻译美国杂志上的文章，完全是模仿美国销路奇大的《读者文摘》(Reader’s Digest)。我当时最感有兴趣的还是生活书店出版的《文学》一类的文艺杂志，认为《论语》的幽默太不合潮流，《西风》的风格太西化，也不过是偶然翻阅而已。
    但是《论语》所发表的作品有二件使我留下很深刻的印象。一是《厚黑学》(作者的名字我忘了)，以幽默讽刺的文字攻击社会上的厚脸黑心的人士，包括官僚，大腹贾之类。另一是简又文所著的有关太平天国的史事。我当时想简又文恐怕是唯一研究太平天国史事的专家吧。我因身在国外，不知国内史学家目前对太平天国历史研究的状况。林语堂我多年前曾在纽约会见过几次。他在去世前在香港出版的汉英辞典还是一本工具书，所可惜的是他没有用拼音制度。
    黄嘉德是我在上海圣约翰大学就学时的老师。1948年夏，我从米苏里州到纽约游玩，曾在纽约大学附近一个餐馆中与他共进午饭。现在在国内恐怕已退休了吧。
    可是我在这里必要话入正题，因为我所要谈论的不是《论语》和《西风》，而是《纽约人》。《纽约人》是美国杂志界在经济与内容上最稳固的一个杂志。它好象一条极为稳重的帆船，历年来在剧烈的风涛激浪中，不但没有被吹翻，而且仍保持原来的指针方向。这是美国出版界一个很难得的现象。《纽约人》的老成持重的态度，不但保持了原有的忠实读者，而且也吸引了新读者。
    《纽约人》是怎么样一个杂志呢？它已不是一个绝对的幽默杂志(只有它的漫画具有讽刺幽默性，幽默文章近来很少)。三十年代时中国人说《论语》模仿《纽约人》，其实《论语》的内容是近于英国的《喷击》(Punch，传统译法作《笨拙》)。当然，也有人说《纽约人》也是模仿了《喷击》。这二个杂志所载的漫画相当类似，可是内容则有性质上的不同。《喷击》迎合伦敦或英国人士的口味，多是短小精悍的杂文性的讽刺文章。《纽约人》注重的则是散文性的隽永小品文章。
    自从它于1925年创刊以来，《纽约人》的文艺写作与新闻报道的作风在过去五十五年中对美国报章杂志界的作家们有极大的影响。所谓《纽约人》作风，许多初出茅庐的作家都要模仿。未成名作家的唯一奢望是在《纽约人》上发表文章。这也怪不得他们。目前最红的两个小说家约翰・契弗(John Cheerer)与约翰・厄普达克(John Updike)便是在《纽约人》起家的。有一个时期，厄普达克并是它的编辑部人员。即使现在成了名后，厄普达克仍经常在《纽约人》发表书评与短诗。
    在它的五十五年历史中，《纽约人》共只有二个主编人。目前的主编人威廉・萧恩(William Shawn)，年已七十二岁。虽然他本人尚无意退休，但文艺出版界谣言纷纷。由于《纽约人》在美国文化界地位的重要，主编人的更换，举足轻重，所影响的也涉及广告、经济及金钱问题。在美国，任何动态涉及金钱，便成为一个大问题。《纽约人》的未来主编人是何人，甚至会受到华尔街的银行界的注意。
    《纽约人》的第一任主编，也即是创刊人，乃是已故的美国文坛怪物哈鲁・劳斯(Harold Ross)。他已去世二十八年了，但在他去世之前，凡人要谈到《纽约人》，必要将它与主编人劳斯的名字联在一起。《纽约人》是劳斯一手创造的。五十五年来，《纽约人》的风格并不因时势而有大变，仍保持其销路及影响。这可证明劳斯在杂志的编辑艺术上是一个天才。他在世时的著名古怪脾气，仍常是人所乐道的。事实是：劳斯的天才，能识别一篇文章的好坏，也能体会到读者们对杂志的需求，但他本人不会写文章。这现象就与国内大有不同。我想，国内凡是做一个杂志编辑的，都是先从写作起家的。
    劳斯出生于1892年，只在盐湖城受中等教育，也没有入过大学。十三岁时在盐湖城一家报纸当采访员，十八岁去加州，在数家报纸连续当记者。第一次世界大战时，于1917年投军，但不当正式兵士，而成为美国陆军出版的《星条报》(Stars and Stripes)编辑，对富含幽默性的风趣文字特别有兴趣。
    战后，他当过几个杂志的编辑，于1925年2月他创办了《纽约人》杂志，助手是漫画家与小品文作家詹姆斯・塞柏(James Thurber)。杂志立即以幽默小品文与漫画著名，并对美国新闻报道写作及幽默小品的作风大起影响，在美国杂志史上立定脚根，而劳斯在编辑界的名誉也大扬。
    《纽约人》是周刊，每星期出一期。五十余年来从不误期。它的内容分为下列各栏，五十余年来也很少有变动：除了短篇小说与小品文之外，有书评、剧评、影评、美术评论及音乐评论；有专门讨论体育、跑马、时装、娱乐的专栏；杂志的前部列了一星期的电影院节目、剧院节目、博物院日程、画廊展出等；然后第一个专栏是“本城闲话”(The talk of the town)，第二个专栏是“笔记与评论”，随便谈论一周内纽约本市令人有趣的琐事，或访问有新闻性的外界来客。其他专栏有“侧像”，是对不平常人物的传记性访问记；有“华盛顿纪事”，用文艺笔法报道美京政治。它的漫画当然是最享盛名的，但它的短篇小说和诗也很受文艺界重视。许多青年作家，甚至也有已在它处成名的作家，都亟愿挤入《纽约人》的篇幅。无名作家只要在《纽约人》上出现了一次，即可受到出版界注意。出版商物色写作人才的，在《纽约人》的篇页上寻求摇钱树。这个形容词也许过分一些，因为《纽约人》的作家都是比较认真的，文学性的。但是欧文・萧(Irwin Shaw)和已故的约翰・奥哈拉(John O’Hara)的作品很替出版商赚了钱。而契弗与厄普达克不但文学上有成就，在商业上也有成就。
    历来在《纽约人》上经常出现的名作家很多，这里只随便举几个名字：爱德门・威尔逊(Edmund Wilson)，陶乐赛・派格(Dorothy Parker)，E.B.怀特(E.B.White)，特鲁曼・卡波地(Truman Capote)，奥登・纳喜(Ogden Nash)，凯・波也耳(Kay Boy1e)，约翰・赫赛(John Hersey)。记得上次大战结束后，《纽约人》异想天开，将全期篇幅登载一篇长文，即赫赛所著关于广岛受原子弹轰炸后的目击记。这种新颖编式及长文的内容轰动了全世界人士。赫赛近来的著作出版的不多，多年来在耶鲁大学任教职。
    《纽约人》的漫画、诗、短篇小说也曾出了不少单行本。由于杂志销路好，读者多，广告收入也大。(广告商注重的是实销路，不是虚销路。所谓虚销路，有的杂志，往往以极廉的订价拉读者，好似免费出送。读者订了，不一定看。《纽约人》的读者是实销路的读者，每期必读，因此广告效力也大。)劳斯当时是美国数一数二的名编辑，特别受广告商等人士的尊重。他于1951年逝世。对《纽约人》杂志及劳斯生平有兴趣的人们，可以阅读这四本书：1951年出版的《劳斯和<纽约人>》，代尔・克雷默(Dale Kramer)著。1959年出版的《与劳斯相处的几年》(The years with Ross)，塞杨著。1968年出版的《劳斯、纽约人和我》，琪恩・葛兰特(Jane Grant)著。葛兰特也是《纽约人》作家，一度曾嫁与劳斯。1975年出版的《这里在纽约人》(Here  atthe New Yorker)，勃仑登・吉尔(Brendan Gill)著。吉尔是《纽约人》一个多产的编辑及作家，书中述及编辑部内情，各色作家的脾气习惯等，很具风趣。
    但这些书中都难得提起目前的主编人萧恩。萧恩此人据说怕羞得很，不要出风头，所以外界人士难得知道他的底细。他很少接受记者的访问。他的名字甚至没有列在《谁是谁》(Who’s Who)一类的名人传中。但他已远超过退休的年龄，而《纽约人》近来又闹了二个小风波，外界对《纽约人》的前途极具好奇性。《纽约人》的销路约已达到五十万份。五十万份在美国杂志界也不算极大销路，但是因为这个销路是“实销路”(我上面已解释)，故在广告上可算是有高效的。1978年度的广告收入达二千七百万余元，较1977年超过了百分之十四，而杂志的广告页也增加了百分之六。广告价最高的是四色封背页，全页一万五千元。由于通货膨胀之故，1979年度的数字将更大。
    《纽约人》在文艺价值上及商业价值上的连系双重成功，很受到其他杂志编辑界的艳羡。因此近来所闹的二个编著上的小风波竟成为《纽约时报》页上的热新闻。这二件事都与文章内容的“准确性”有关。
    一是约翰・麦菲(John Mc-phee)所作的“侧像”专栏一个大厨师的访问记。这厨师不用真名，向麦菲批评纽约市中一家最高贵的法国餐馆不用鲜鱼，只用冻鱼。那个餐馆老板大怒，公开证明他并不用冻鱼。这事件在我们看来是一件不足道的琐事。但在美国，这类文章会大大损害餐馆的生意。《纽约人》认错。作者麦菲也不好意思，尤其是近年来他所出的几本书甚得好评。
    另一事件涉及英国著名作家葛兰・格林(Graham Greene)，比较严重一些。《纽约人》作家品纳洛泊・琪里亚特(Penelope Gilliat，也是英籍)为“侧像”专栏写了一篇格林的访问记。不料格林公开批评该文对他的描写不够正确。同时，另有一个作家公开批评琪里亚特抄袭他于二年前在《民族》(Nation)杂志所发表的格林访问记。这个事件发生后数天，《纽约人》宣布琪里亚特因健康不佳请长期病假。我的猜想是她是给革职的。她是《纽约人》所雇用的“内部作家”(Staff writer)，专门写影评。(美国杂志多是用所谓Staff writer，很少依靠外来的投稿。)
    因为这二个事件具有新闻性，萧恩便不得不接受《纽约时报》记者的访问。他也谈到自己的退休与接替人，但仍不愿公布。一般而言，《纽约人》的编辑部人士与内部作家对萧恩甚具敬爱。他对下属态度和婉，但所要求的写作标准极高。因此他的绰号是“铁耗子”(好象是小鼠，其实是硬汉)。勃兰登・吉尔说，“我们文章如有给他拒绝，心情好似给处了暂时的死刑。”吉尔不相信、也不愿相信萧恩会退休。
    我上面述及《纽约人》全期登载赫赛的劫后广岛目击记，便是萧恩的主意，说服劳斯的。在萧恩编务下，历年来所发表的著名文章有：蕾却・卡逊(Rachel Carson)的《静默的春天》；首次指出工业发展所造成的污空气如何伤害大自然；黑人作家詹姆斯・波尔温(James Balwin)的《下次的火》，热情的为黑人声怨；特鲁曼・卡波地的《冷血》，以小说笔法描写二个犯了谋杀罪的凶手，创造了所谓“非虚构的小说”等，这里也写不尽。
    因为国内多年来没有看到《纽约人》，我这篇谈话，举了这么多的名字，对读者也许枯燥无味一些。但是《纽约人》是美国一本在商业上最有成就的头流文艺杂志，我觉得值得介绍。一般其他文学杂志，根本不能靠广告而自立自存。
纽约航讯
董鼎山
英国新的文学刊物和其它


    在英国，《太晤士报》的文学副刊被认为是文学方面的权威刊物，然而去年因职工罢工而关闭停刊，结果英国似乎就没有一份有份量的文学刊物了。今年九月底十月初的两个星期之内忽然接连在市面上出现了三份新的刊物，从内容来看，似乎填补了这个真空。
    其中一本叫《文学一览》。这是由安・史密斯博士发起并主办的。她原先是爱丁堡大学的文学讲师。在这第一期的社论中，她把办这份杂志的宗旨讲得十分明了：这本杂志不去搞那些学究式的钻牛角尖，而是使各种书籍在读者眼中显得更加生动活泼。在社论中她还引用了一封信里的话，很能说明她对学究式的书评抱什么态度：“说真的，有时候如果你不知道那些文学评论家的确是高尚的理想主义者，献身于追求真、善、美的话，你一定会觉得他们是一群眼光短浅、心胸狭窄、庸俗不堪的势利眼。”
    第一期中有一篇是作家多丽丝・来辛写的评论，她评一本《书信集》。这是十九世纪一个妓女的书信集。此外还刊载了一篇短篇小说。从第一句话看来似乎又是一篇色情小说。不过从总的来讲，这本杂志并不是那种庸俗的廉价刊物，只是它的基调比较轻松罢了。
    另一份新出现的文学刊物叫做《四开文学》(Quarto)。这是一份象报纸一样的刊物。打开后象普通报纸一样，而刊物的名称却是倒过来印在折成八开纸那么大小的页头上。主编是约翰・来尔和理查・波斯顿。前者是一个牛津大学毕业、现年二十七岁的青年。大学毕业之后找不到工作，在一家夜总会当看门人。后来波斯顿邀请他来参加编辑工作。他说现在挣的工资比当看门人的时候少得多，不过他希望这份文学刊物能够办得成功。波斯顿则还编辑一本生态学的杂志。
    和《文学一览》相比较，《四开文学》的调子更高一些，知识分子气味更浓一些，但是也很生动活泼。其中有篇书评值得一提。它评的是英国工党左翼名角托尼・本写的《要搞社会主义的理由》和右派政客基思・约瑟夫的《平等》。这篇评论把所评的两本书攻击得体无完肤。
    第三本杂志叫《伦敦书刊评论》。大多数人都认为这三种刊物中这一本最有可能长期办下去。目前它与美国的《纽约书刊评论》一起出。这家杂志的编辑们说，他们希望这种“袋鼠”式的情形等这本杂志办上了轨道之后就消除。
    这本杂志主要登载长篇评论，但主题的范围很广泛。著名文学评论家威廉・安普森教授关于新版的莎士比亚剧本《仲夏夜之梦》的文章全面讨论了这个剧本，还详细讲到在伊丽莎白时代这个剧是如何在舞台上演出的，甚至连剧中的仙女要以多么快的速度飞行都谈到了。
    
    文学刊物只是英国许许多多各种性质的杂志或期刊的极小一部分。目前英国共有四千四百三十八种期刊杂志，这些都是公开发行，到处可以买到的。此外，有的工厂企业、公司或机关单位尚有内部出版供职工或顾客阅读的杂志。这种杂志英文称为House Magazine，共有六百七十二种。
    总的说来这些杂志的内容可以大体分成几类：一般性杂志，妇女杂志，儿童杂志，宗教杂志，有关家庭生活(包括室内装修设计、烹调等)的杂志，园艺以及其它个人嗜好的(如集邮、摩托车等)杂志。有关科学、工业、农业、政治、经济等等方面的杂志，数不胜数。现在只能介绍几种发行量最大、比较有意思的。
    在周刊中发行量最大的竟是几种妇女杂志，如《妇女周刊》、《妇女世界》等。其次则是两本登载广播、电视节目的杂志叫做《广播时代》和《电视时代》。前者是英国广播公司的杂志，主要登载广播和电视节目表、一些同节目有关的文章以及发表听众、观众来信。后者是独立电视系统的杂志，只刊登其电视节目表和一些有关的文章。这两本杂志都是文图并茂，发行量很大。《广播时代》每期达四百零四万多本，《电视时代》是三百九十一万多本。英国广播公司另一本名为《听众》的杂志，登载广播节目的稿件以及书评、影评等，水平较高，享有盛名。它从1929年开始出版至今已有五十年的历史。
    发表有关政治、经济问题方面的意见的杂志发行量最大者为《经济学人》，每期有十万零六千多本。该杂志撰写中国问题的主要是艾米莉・麦克洛格夫人。《新政治家》是所谓有社会主义倾向的左翼杂志，内容涉及政治、文艺等各方面。与它相对的则是《旁观者》，只是所谓右派观点罢了。
    《新科学家》杂志的内容主要是科学、技术方面的最新进展。它的对象是非专业的读者，因此科技问题讲得深入浅出，饶有趣味，是一本科学普及读物。
    有两本幽默、讽刺杂志也值得在此一提。一本是历史很长、发行量也很大的《潘趣》(Punch)。它所涉及的面很广，也有政治、社会方面的内容，但其文章最大的特点是笔法幽默。另一本杂志虽然发行量不大，但影响很大，人人皆知，名为《慧眼》。英文原文叫做Private Eye当然可以译作私人侦探，但是这本杂志不仅专门揭发一些知名人物的阴私、各行各业的丑闻，对任何事、任何人均有其自己独特的幽默观点，甚至在语言上也已经形成了一种独特的风格，因此如果译作“慧眼”似乎符合它的内容。该杂志对各种“大人物”均有自己的特别称呼，也可以说是给这些人起的绰号。比如该杂志称英女王为Yvonne，查尔斯王子为Brian，卡特总统是Toad Thrust，前首相威尔逊则是Wi1son等等。由于它随意揭人阴私所以受过许多人控告，告它犯了诽谤罪。但是该杂志读者众多，每次总是大家捐钱，对原告赔款而使原告放弃诉讼，案子就在法庭外得以解决了。最出名的要算是六十年代初的一桩所谓“普罗菲诺丑闻”案。普罗菲诺原是国会议员，私下常同一名妓女鬼混，这倒还算生活问题，不会有人过问。但是这妓女的另一个情人却是苏联驻伦敦大使馆的武官，这就有了泄密嫌疑，涉及政治，关系重大。《慧眼》杂志消息极灵，而且编辑完全没有思想顾虑，一点不考虑所谓影响之类，一下子就把事情和盘托出，闹得满城风雨。《慧眼》名声大振，人人拍手称快。前首相卡拉汉未下台之前也受到该杂志的挖苦，耿耿于怀。现在他们的矛头又在对准当今的显赫人物了。这份杂志是1961年10月份创刊的，由当时一些刚从公学毕业的学生一起合办。公学英文是Pub-lic School，其实是私立中等学校，专收名门贵族，上层社会知名人士的子女。这些学生的家长不是知名人物就是政府高级官员，因此他们对所有政客名人的私生活都很了解，这也就决定了杂志的内容。由于它办得成功，揭的事情都在点子上，所以稿源也就越来越多：知道底细的人都一致向该杂志投稿。自从创刊以来它的文章越写越精，内容也愈加丰富，读者不断增加。
      最后要提一下的是前一个月刚出版的一本新杂志《现时》(Now)，这是一本同西德的《明镜》、美国的《新闻周刊》、《时代周刊》类似的刊物。最近一期登载了英国记者费利克斯・格林对华国锋主席的访问记摘要，其中有一些有关华主席生平的照片，很引起英国读者的注意。
      
    写完本文之后，消息传来，《太晤士报》复刊了。前面所提的三本文学刊物的命运就很难预料了。
英伦航讯
亢泰
1980年第3期,总第12期 - 海外书讯


    《增补改订版日本大藏经》，铃木学术财团编辑出版，共一百卷。
    佛教自飞鸟、奈良朝开始从中国传到日本，至今在日本人的思想、文化乃至生活习俗上处处都能见到它的影响。譬如饮茶、鲜花装饰，甚至筷子的用法上都渗透着佛教的教义。因此，此书前言中说，佛教产生于印度，成长于中国，而在日本开花结果。
    《日本大藏经》原于大正三年至大正十年(即1914―1921年)由日本大藏经编纂会(会长松本文三郎，责任编辑中野达慧)出版，共四十八卷，另有解题、目录及索引三卷，全部五十一卷。时经半个世纪，蒙受战争的灾难，许多研究机构和图书馆的藏书残缺不全，迫切要求再版，因此铃木学术财团决定再版《大日本佛教全书》(共一百卷)和《日本大藏经》两套丛书。经过增补改订后的《日本大藏经》共一百卷，其中包括解题三卷、目录及索引一卷，比原版的篇幅增加近一倍。新版中增加了禅宗章疏、净土诸宗章疏、法华宗章疏等文献，解题三卷集中反映了日本佛教界名流学者的最新研究成果。精装十六开本，每卷平均360页，定价高达135万日元。
    《日本大藏经》和《大日本佛教全书》相辅相成，各有千秋，前者重点收集历代教主、高僧等人的优秀论著、各宗派的主要文献等，而后者偏重于收编历史文献、善本等。增订版《日本大藏经》对研究佛教传播史和中日文化交流等均有参考价值。
    这次增订版是限定本，共发行七百部。北京图书馆已从国际交换途径征集得到一部，为限定本之第五百九十八部。(益民)
    　
    《国际经济学》(The International Economy)，埃尔斯沃思、克拉克・利思(P.T.Ellsworth；J.Clark Leith)合著，英国麦克米伦出版公司1978年第六版。商务印书馆已组译。
    此书初版于1938年，多年来被美国大学广泛采用作为讲授国际贸易与金融课的重要教科书之一。
    作者从庸俗经济学的观点出发，认为国际贸易的发展至少已经历四个时期：重商主义、自由贸易(到第一次世界大战)、两次大战期间、第二次世界大战后到七十年代初。目前正处于国际经济关系重建阶段。
    全书除引言外，共分六个部分，计三十章。主要内容为：
    第一部分，从限制贸易走向自由贸易。作者回顾了重商主义和自由贸易时期欧美主要资本主义国家对外贸易的理论和政策，重点评介了比较成本学说。
    第二部分，国际贸易理论。作者以赫克谢尔一奥林模型(即“生产要素比例”学说)为立足点，阐述了资产阶级国际贸易理论(主要是数学形式的推理)，强调生产专业化决定国际贸易的格局。
    第三部分，国际主义及其对抗者。阐述十九世纪末到二十世纪初列强竞争如何加剧和国际贸易的不平衡发展，着重论述关税影响和保护政策。
    第四部分，国际货币关系。作者引用“宏观分析”(从国民收入着眼)来说明国际货币金融关系，并以如何建立国际收支平衡为中心，论述了国际收支差额的调整，以及外汇市场、资本流动、外汇管制、货币政策等问题。
    第五部分，国际经济走向崩溃。作者概述了两次大战期间特别是1930年大危机前后欧美主要资本主义国家贸易金融措施的经验教训。
    第六部分，第二次世界大战后出现的大事和争论。作者评述了战后到1973年资本主义世界国际贸易和国际收支方面的重大变化和问题。
    在论述方法上，作者以“微观分析”为主。他认为，各国拥有“生产要素”的比例不同，是决定国际贸易的关键，并将这一论点视为“国际贸易理论的中心”，这和近十几年来欧美一些学者从国际收支平衡问题出发讨论国际经济关系的著作有所不同。从内容看，抽象的理论探讨占了不少篇幅，具体分析是从简化的模型扩展到复杂的因素，使用大量的几何图形、代数式来说明各种因素变化的影响，并夹叙其他一些学者的观点。对帝国主义国家对外贸易的实质以及三个世界在国际贸易和金融方面的矛盾和斗争，本书却都避而不谈。  (经)
    　
    《白宫岁月》(White House Years)，亨利・基辛格著，连插图1，521页，列特尔的勃朗公司出版，22.50美元。
    基辛格曾是个叱咤风云的人物，似乎人类的命运全系在他风尘仆仆的穿梭外交之中，但一下台，他也只能退居一室，以写回忆录来消磨漫长的岁月了。
    基辛格在白宫掌权的日子，正是两个超级大国对峙胶着，权力平衡难以运转的时刻。第三世界不断突破这一平衡，中东成了新的危机中心，工业国家被缚于不发达国家的石油控制中，核武器的阴影笼罩一切。1969年他参加尼克松政权时，首先以结束侵越战争为己任，主张和苏联搞核竞赛，并鼓励西欧各国为进入新的世界均势而统一起来。
<IMG=AB80312201>
    对这一系列重大任务之成败，正是基辛格新著《白宫岁月》自我描述的主题。该书正文达1，476页，是他在离开白宫的二年半中匆促写成的，因此自己无暇作哲学的分析或周全的评价。他在书中对亲历的每次出使、会晤、旅行、谈判和会谈，包括自1968年11月就职到1973年1月尼克松首届总统满任，签订了和北越和谈的协定为止，都作了详尽无遗的记载。《纽约时报书评》周刊巴勃拉・W・杜契曼撰文评介本书时指出基辛格这一部政治纪录无须专人作补充核对，即足以为有关各国多少年挖掘和深思的资料了。
    杜契曼认为基辛格的穿梭外交虽嫌频繁(远胜杜勒斯当年的活动)，在中东问题上却打开了三十年来的僵局，不能不说他在国际上开创了一种创造性的活动。他把穿梭外交的多边协商戏剧化了，最后形成一个一步一脚印的渐进过程，这就是他的特点。
    越南问题是对基辛格这位政治家的又一考验，使他在美国历史上留下了足迹。早在1968年美越双方就获得撤退美军的一致意见，但在以后的年月里如何达到“体面”撤退的具体协定，就成为基辛格上任伊始的第一难题。他一面坚决主张撤军以缓和国内示威抗议的浪潮，一面继续与越方进行捞回美国面子的谈判。他在巴黎和谈中一再发现北越并不准备自南越撤退而要求“胜利”，便不得不对北越进行强烈轰炸，这一对策并不是为了解决军事问题，而是旨在以轰炸作压力，迫使北越同意不动西贡而让美军从容出境，这是种新的武力谈判。
    这种创造性的外交政策一旦失败，就会导致美国由于无法对付亚洲的游击力量，而失信于世界。基辛格全力以赴的就是要作出一副仁至义尽的姿态，一面使美军脱身，一面使西贡能自行处理后事。但是基辛格力不从心，经过最后一次圣诞节的狂炸和四年来双方多余的生命牺牲之后，协议还是和原先商定的无异，未有进展。这一点引起了国内的抗议，基辛格的苦恼也只能这样贯穿全书，但是到头他也似乎并未理解其真正原因。他也并未吸收国内舆论给这一事件的总结，只轻描淡写地评说，这不过是“一阵全国性的激情辩论”而已。
    杜契曼认为基辛格未能在书中追究公众对他所代表的外交政策缺乏信心的原因，是个欠缺。他认为基辛格似乎永未意识到随这种不信任而俱来的伤害。所以杜契曼说恃强蛮干的代价是太昂贵了；一种脱离国内群众并引起反政府情绪的外交政策，是不值得一试的，尽管在外交上获得了进展；一个国家的力量最终在于对正确事物的自我估计和信心。一切有损“力量”的事情，最终也就损害了这个国家。
    《白宫岁月》的文字写得并不沉闷，特别是那些生动的事例，有趣的插句，甚至出人意料的官方生活等等，比比皆是，所以读起来饶有兴味。
    杜契曼评说，基辛格急于要在1980年11月大选之前出版此书，难免使人联想到他是企图在下届总统的任内，重新出山，担任国务卿的角色。(叶)
    　
    《证词》(Testimony)，苏联作曲家德米特里・肖斯塔柯维奇的回忆录，由美国哥伦比亚大学苏俄研究所副研究员苏罗门・伏尔柯夫编写，连插图289页。哈泼与劳公司出版，15美元。
    本书在美国出版后，引起有兴趣人士的极大怀疑。因为肖斯塔柯维奇一向被认为是苏联的骄傲，平生除两次受到权威人士抨击，一直是一帆风顺的。他不是一个持不同政见者，但他在回忆录中所写的却对过去与现在的苏联进行了严重的控诉。回忆录究竟是不是肖斯塔柯维奇亲口说的呢？
    几年来一直传言肖斯塔柯维奇的回忆录是偷运出国的，接着回忆录的记录人伏尔柯夫也到了美国。伏尔柯夫是苏联的一个音乐记者。如果回忆录是假的，苏联必然提出否认，但至今也无异议，因此不得不使人相信伏尔柯夫所编写的肖斯塔柯维奇回忆录，是货真价实的。
    伏尔柯夫于1960年与肖斯塔柯维奇相识，以后便成朋友，两人决定写回忆录，由肖斯塔柯维奇口述录音，另由伏尔柯夫笔录，经过整理作为定稿，每一章节都由肖斯塔柯维奇审定签字。回忆录中攻击斯大林时期的作为及苏联音乐界的官僚统治，当然不能公开出版，便由伏尔柯夫设法送到西方，但肖斯塔柯维奇申明回忆录只能在他死后出版。肖斯塔柯维奇于1975年8月9日逝世，终年六十八岁。次年伏尔柯夫获准离苏，才着手出版这本回忆录。
    世人一贯认为肖斯塔柯维奇是苏共意识形态的发言人，几年前才知道他之作为完全是被迫的，事实上则他完全憎恨苏共所做的一套。他的成名作《第一交响曲》和《摩曾斯克地方的麦克白斯夫人》都是为苏联宣传的，可是他却害怕表达自己的内心世界。一直到他晚年，知道死将来临，才写下了一些深湛的表达个人悲观情绪的音乐，这是完全和苏联的文化意识背道而驰的。
<IMG=CA80312401>
    早年肖斯塔柯维奇崇拜斯大林，但1936年他的歌剧《摩曾斯克地方的麦克白斯夫人》上演时，斯大林曾批评曲调是形式主义者的音乐，而形式主义是对国家基础的攻击。肖斯塔柯维奇在苏联一向是天之骄子，一旦被斯大林指责，便无置身之地了。1948年日丹诺夫又公开指责肖斯塔柯维奇与其它苏联作曲家普洛柯费也夫、哈恰图良等为形式主义者之后，肖斯塔柯维奇便噤若寒蝉了。他被戴上了“帽子”，成了“人民的公敌”，他说：“我差不多要自杀。威胁吓坏了我，我看不到何处是我的出路。”《第五交响曲》出世之后，他的处境才逐渐好起来，但是他永远回答不了一些问题，“我为什么要做这个做那个，签字这个文件，署名那篇文章。”他只能问：“如果你处在我的地位，你会怎么办？”但是事实上他也自己回答了这个问题，他在回忆录中写道：“我对哈姆莱特和罗森克兰兹及古尔登斯台的谈话特别感动，哈姆莱特说自己不是一根笛子，也不让别人把他当笛子吹。真是一段精彩的文字。对哈姆莱特说来这并不难，他是个王子。如果他不是王子，别人要他怎样吹，他也无能为力。”
    肖斯塔柯维奇一生多次见过斯大林，他认为斯大林是个没有文化的农民，有不少故事说明斯大林缺乏文化教养。但他害怕斯大林，甚至在斯大林死后二十年，他一想起斯大林还是不寒而栗。“有时一点小事就使斯大林发怒，仅仅是无意之中用了一个字。在斯大林看来一个人说话太多，太有教养或是执行斯大林的指示太好的话。这就足够了。他就完蛋了。”
    在回忆录中，肖斯塔柯维奇经常评论自己的作品，特别提到他的《第七交响曲》，这首曲子一般都认为是列宁格勒之战和英雄守卫者的赞歌，但是他自己却不这样看。他说早在战前他就有意写这个曲子了，“这不是对希特勒进攻的反响……我作主调时想到了人类的其它敌人。”“战争带来了许多新的悲苦和许多新的毁坏，但是我没有忘记战前可怕的年头。这就是我的所有交响曲的主题，从第四开始，包括第七第八，……我大多数的交响曲都是墓碑。我们的人死得太多了，埋在无人知道的地方，甚至他的亲属也不晓得。你到哪儿去给梅雅荷德(苏联戏剧家。――叶)、杜哈切夫斯基(苏联原总参谋长。――叶)立墓碑。只有音乐才能给他们树立墓碑。我唯愿能给每个受难者作一曲子，但这是不可能的，因此我把我的音乐奉献给他们。”    (叶)
    　
    《来自魔山》(From the Magic Mountain)，亨利・赫特费尔德著，251页，美国康乃尔大学出版社出版，15美元。
    本书作者对托马斯・曼的晚期作品进行了诠释，并结合作者的生平予以介绍。托马斯・曼的重要作品如《魔山》(The Magic Mountain，1924)、《绿蒂在魏玛》(Lotte in Weimar，1939)、《约瑟夫和他的兄弟们》(Joseph and His Brothers，1943)、《浮士特博士》(Doctor Faus-tus，1947)和《费利克斯・克鲁尔》(Felix Krull，1954)等等，对外国读者说来，都是晦涩难解的，因此本书作者都写了详尽细致的提示，不啻是本托马斯・曼作品的阅读指南。本书尾还附了一章托马斯的政论及他与当代笔友之间的通讯。赫特费尔德在写本书时，为了更好地熟悉托马斯的创作过程，把作家生平所读过的巨著也一一照读，其数量是惊人的。
    本书作者赫特费尔德精通德语，对德国文学和哲学的各派传统如数家珍，甚至连神秘主义的深渊领域，也不放过。他所写的序言，对研究托马斯・曼的后期作品和评价这些著作所发生影响的读者，是可以视之为入门指导的。
    作者笔下的托马斯・曼显示了一位优秀德国作家的无比热诚，深湛修养，追求知识的品德；虽然在他性格发展中，政治远见要比文学艺术成熟得慢些。可是他给人的印象是相当全面多能的，用一句较确切的评语，他的《魔山》是一部巨著，作者首先必须是位身历其境的知识分子，然后才能成为故事的编述人。赫特费尔德指出托马斯・曼是现代神秘主义的学者和创造者，只要试读一下约瑟夫兄弟们的故事就能体会到它的艰深难解的滋味。但赫特费尔德称之为“人道主义的反法西斯神秘”，而托马斯・曼是用它来向法西斯分子作“反戈一击”的，原因是由于他在早期曾为之迷惘过。而且在创作过程中，他既是个受难者，又是个讽刺幽默者；他所受的苦难使人易于明了，但他的讽刺幽默，却不是外国读者所能理解，因此赫特费尔德在专门的章节中加以诠释，方便了读者。总之，赫特费尔德竭尽一切努力使托马斯・曼列于他在世界文坛上应有的卓越地位，而且鼓励读者去亲自欣赏这些巨著。
    托马斯・曼所写的巨著之一《布登勃洛克一家》已由傅惟慈翻译，由人民文学出版社出版，托马斯的哥哥亨利希・曼的《臣仆》也由傅惟慈翻译，由上海译文出版社出版。两书分别由董衡巽和关惠文撰文介绍刊于卷首，对阅读这两本书有不少帮助。傅惟慈的译文流畅信达，表达了曼氏兄弟的风格。(容)
    　
    《中国可测定日期的古墓中的陶瓷器》(手册)(Chinese Ceramics from Datable Tombs and Some Other Dated Material.A Hand-book)，艾惕思(J.M.Addis)著，英国菲利浦・威尔逊出版社1978年出版，187页。
    这本大型图片集是英国前驻华大使艾惕思爵士所编著的，收录了从三国到明清的陶瓷器图片。艾惕思自1947至1950年，1954至1957年在中国作外交官，1972至1974年又任大使。他从1950年起悉心研究中国陶瓷器，并曾在英国的《东方陶瓷学会通报》、《亚洲艺术和东方艺术文献》等刊物上发表过论文，1974至1977年曾任英国东方陶瓷学会会长。
    作者在序言中感谢中国官方允许他在1972―1975年访问了故宫，山东、上海等省市的博物馆，和景德镇陶瓷研究所等处。他每到一处都对各馆的陶瓷收藏品作了测定，记了笔记并拍摄了一些珍贵照片，但他感到遗憾的是访问西安的博物馆时未能获准拍照，因此使这本集子里缺少了可确知年代的唐朝陶瓷器的图片。
    本集有较长一节专门介绍明朝西宁侯宋晟墓中的陶瓷器，作者认为它们的重要性值得详加阐述介绍。作者还说由于他偏爱十四和十五世纪的景德镇瓷器，因此在编选这本图片集时侧重面可能由此多少受到一些影响。他谦虚地承认这本集子中所收集的图片还不够全面或许也不够代表性，但“愿奉献这本集子给研究陶瓷的学生和专家们作为一本工作手册，以助进一步了解中国的艺术史。”
    据悉艾惕思爵士已于1975年将他个人收藏的为数不多的、但精选的十四和十五世纪的中国陶瓷器捐赠给英国博物馆。    (梅)
    　
    《西格弗里德・仑茨》(Siegfried Lenz)，温夫里得・巴士曼(Win-fried Ba<SPS=2056>mann)著，西德波恩波费尔出版社(Bouvier Ver1ag)版，221页。
    本书分两大部分：第一部分是一九六五年以前仑茨的文学生活，包括早期第一批小说，青年时期对社会的批评，海明威对他的影响，评介了《讽刺的猎人》、《灯船》、《城市对话》、《赌兴者》等，还介绍了仑茨的现实主义和创作原则。第二部分重点评介《德国一课》和《模范》。
    仑茨于1926年3月17日生在东普鲁士的小城市利克。早在幼年时期，“民族社会主义”就侵入他的生活。十岁时，成为青年团学龄团员。十三岁上，爆发了第二次世界大战。十七岁当了水兵。他是纳粹统治没落的目击者。毫无疑义，纳粹时代的事件在他身上留下了不可磨灭的印象。他的这段经历对他的文学道路有很大的影响。
    1945年，仑茨来到汉堡，直住到今天。他首先研究哲学，通晓英语和文学史。他打算当教员。但同一位记者谈话后，确定了新的职业，很快从《世界报》收到合同。1951年，他放弃新闻业，成为自由作家。
    仑茨无疑是战后德国最优秀的作家之一。他的作品充满报纸、杂志。但是还没有关于他的详细的专门评论，这跟他的地位和作用是不相称的。巴士曼的这部专著可以弥补这方面的缺憾。何况分析研究仑茨的作品对于了解与他同时代的一批作家，如伯尔(B<SPS=2343>ll)，格拉斯(Grass)和博歇尔特(Borchert)等，都有指导意义。    (公正)
海外书讯
益民/经/叶/容/梅/公正
有感于彭总的诗


    读了彭总“谷撤地，薯叶枯，丁壮炼铁去，收禾童与姑，来年日子怎么过？我为人民鼓与呼”的诗句后，不禁想起一九五八年的一些情况来。当时一些所谓新生事物，不太久也销声匿迹了。但彭总的枉屈，在他有生之年竟没有昭雪。
    过去的已经过去了，但经验教训还是应该记住的。列宁说过，“我们的肩膀上应该长着自己的脑袋”。对于世界上复杂的情况，我们不是应该用自己的头脑仔细想一想么？可是现在有些同志，还在“进”和“退”的问题上纠缠不清，应该是清醒清醒的时候了。

晋
当代西方文学中的杰作


    在西方文学里，二次大战后有哪些杰出的作品？考虑到近三十年来的历史，二次大战前的作品有哪些开始具有突出的地位？
    据1979年6月3日一期《纽约时报书评》报道，该杂志就上述问题征询了一些作家的意见，现将有关作家的回答及作品名摘要列下：
    鲁道夫・阿尼依姆(Rudo1f Arnheim)：
    在最近的文学作品里，最好的可说是埃尔萨・莫朗特(Elsa Morante)的《窗帘》(La Storia)，英译名为《历史：一部小说》，通过一个被遗弃的妇女和她的孩子们的遭遇，描述法西斯晚期的历史。
    约翰・阿什贝利(John Ashbe-ry)：
    1945年以前出版的作品里，劳拉・雷汀(Laura Riding)的《短篇小说的进展》(The Progress of Sto-ries)将成为二十世纪最重要的作品之一。1945年以后出版的作品，约翰・威勒莱特(JohnWheelwri－ght)的《约翰・威勒莱特诗选》最好，它是实验性的创新杰作。
    罗兰・巴塞(Ro1and Barthes)：
    问题简单但难以回答。二次大战前，普劳斯特、基德、克劳代尔、马尔罗是法国的代表人物。阿拉贡是二次大战前后都著名的作家。现在萨特是最主要的代表作家。法国对“风格”的兴趣缩减，出现了小说危机。法国知识分子的生活和创作活动复杂多变，追逐时髦风尚，对确切回答问题带来困难。
    丹尼尔・贝尔(Deniel Bell)，
    我要提两本书。一本是格尔肖姆・肖勒姆(Gershom Scholem)的《萨巴苔・塞维：神秘的弥赛亚①》(Sabbatai Sevi：The MysticalMessiah)；第二本是托马斯・曼(Thomas Mann)的《浮士德博士》(Doctor Faustus)。
    哈洛德・布鲁姆(Harold B1o-om)：
    第二次世界大战后，华莱士・史蒂文斯(Wal1ace Stevens)和罗伯特・福洛斯特(Robert Frost)的诗选是最令人喜欢的美国作品。华莱士和罗伯特都是惠特曼和狄更生之后美国最重要的诗人。
    哈罗德・克鲁尔曼(Harold C1urman)：
    加缪的《局外人》和《鼠疫》与索尔任尼辛早期的小说都是重要的作品。
    罗伯特・科尔斯(Robert Coles)：
    艾略特的《四重奏》(Four Quar-tets)和索尔任尼辛的《第一圈》(The First Circle)是非常重要的作品。福克纳的《押沙龙，押沙龙！》是战前的杰作。
    丹尼斯・道努(Denis Donogh-ue)：
    肯尼思・勃克(Kenneth Bur-ke)的《对历史的态度》(Attitudes towards History，1937)、克里斯蒂纳・斯苔德(Christina Stead)的《喜爱孩子的男人》(The Man Who Loved Children，1940)、撒缪尔・贝科特的《莫洛伊》(Molloy，1951)、诺曼・梅勒(Norman Mailer)的短篇小说《研究瑜伽②的人》(The Man Who Studied Yuga，1952)、纳鲍科夫(Nabokov)的《洛丽塔》(LoIita，1955)、梅勒的《黑夜的大军》(Armies of the Night，1968)和品钦(Thomas Pynchon)的《万有引力之虹》(Gravity’s Rainbow，1973)，我认为都将成为各个社会阶层阅读的主要作品。
    理查德・埃尔曼(Rechard Ellmann)：
    在第二次世界大战之后，华莱士・史蒂文斯和撒缪尔・贝科特是最重要的作家。
    约翰・肯尼思・高尔布雷斯(John Kenneth Galbraith)：
    我认为有两个短篇小说作家值得注意。战前是拉德纳(Ring Lardner)；战后是奥哈拉(John O’hara)。
    威廉・盖斯(William Gass)：
    1947年，马尔科姆・娄利(Mal-colm Lowry)的《火山之下》(Un-der the Vo1cano)和托马斯・曼的《浮士德博士》是最好的作品。
    1947―1951年，安德烈・基德和弗吉尼亚・沃尔夫两人的日记并驾齐驱，均为佳作。
    1959年，贝科特的《莫洛伊》、《马龙之死》和《无名氏》使他成为这一时期最重要的作家。
    1960年，约翰・巴思(John Barth)的《烟草经纪人》(The Sot-weed Factor)是一部划时代的作品。
    1962年，弗拉迪米尔・纳鲍科夫的《灰火》(Pale Fire)是他的《洛丽塔》之后的又一杰作。
    以上这些作家的作品都是第二次世界大战后的杰作。
    伊丽莎白・哈德威克(Eliza-beth Hardwick)：
    战后的主要作家是汉纳・阿伦特(Hannah Arendt)和西蒙・威尔(Simone Weil)；战前，弗洛伊德可称为经典作家。
    丽琳・海尔曼(Lillian Hell-man)：
    我最喜欢的是福克纳的全部作品以及克里斯蒂纳・斯苔德的《喜爱孩子的男人》、品钦的《万有引力之虹》、罗伯特・路威尔的《生活研究》(Life Studies)和艾略特早期的作品。
    休・科纳(Hugh Kenner)：
    我认为贝科特的《游戏之末》(Fin de Partie)和《等待戈多》已成为战后的名作。乔哀斯的《尤利西斯》可说是战前的优秀代表。
    乔伊斯・卡洛尔・欧茨(Joyce Carol Oates)：
    对于当代的作家谁能作出确切肯定的回答呢？我冒险地提出聂鲁达是最主要的作家之一。
    沃尔克・波希(Walker Per-cy)：
    我只能说福克纳的《喧嚣与愤怒》是最典型的一部作品。
    迪安那・特利林(Diana Tril-ling)：
    弗洛伊德的作品、《尤利西斯》和D.H.劳伦斯的《恋爱中的女人》等都是已经公认的杰作。费茨杰拉德的《大伟人盖茨比》(The Great Gat－sby)和曼德尔斯坦姆(N.Mandels－tam)的《与希望相对的希望》(Hope Against Hope)也都是现代必读的作品。              (冀平)
    　
    ①  犹太人期望中的复国救主。
    ②  瑜伽(yuga)，古代印度哲学的一派，带有神秘主义成分。
国际文坛漫步
冀平
世界科幻小说大会


    一九七九年八月二十五日开始在英国南端海滨城市布赖顿举行了第三十七届世界科学幻想小说大会，为时三天。这个会过去大半都在北美召开，这次只是在北美以外的地方召开的第五次大会。到会的有科学幻想小说、戏剧的作者，还有许多科学幻想小说迷，共三千多人。大会包括有报告、讲座、电影、电视、讨论会等项目。与此同时又有科学幻想绘画展览会等非常热闹。
    科学幻想小说原先只是登载在一些廉价连环画报杂志上的、被人们认为是糟粕的东西。后来这些廉价杂志的通信栏中有些科学幻想故事迷开始相互联系，进而就大家见面，举行会议。第一届世界科学幻想小说大会是在纽约举行的，那是四十年前的事了。这次大会几乎一半的到会者也都是从美国来的。此外，日本、澳大利亚、以及欧洲国家也有不少人来参加。
    大会宣布芳达・麦金泰亚的小说《梦蛇》(Dreamsnake)获得一九七九年的雨果奖金。顺便提一句，科学幻想小说有两种奖金：一种是雨果奖(Hugo Awards)由大会投票选出。另一种是星云奖(Nebuler Awards)是由一些作家来决定的。
    科学幻想小说从开始诞生到现在有了很大发展。不仅人们一致认为这是一种令人神往的文学体裁，而且成为电影、电视上的节目。英国目前的一出电视连续播映的戏剧叫《谁博士》(Dr.Who)，是老幼皆宜的节目。其中的主角由汤姆・贝克扮演，很成功。他穿着戏装来参加大会，受到人们的热烈欢迎。还有一位出席大会的是科学幻想影片《超人》的主角克里斯多夫・里弗。这部影片大会选为一九七九年科学幻想最佳影片。
    科学幻想小说是一种体裁，它和社会生活是绝对分不开的。因此，当前资本主义社会中的各项问题如能源问题等在小说中均有反映。号称预言家的世界著名科学幻想小说家阿瑟・克拉克在会上发言，他说廉价能源的时代结束得过早了一些，至少还要过五十年人们才能找到更廉价更安全的能源。他说他只对两种交通工具感兴趣：自行车和超音速的协和式飞机。他的话博得暴风雨般的掌声。
    科学幻想小说的作家有两类，一类是原先自己就是科学家，象美国的格列格・本福德(Greg Ben－ford)、本・勃瓦(Ben Bova)、海尔・克莱门蒂(Hal Clement)等。另一类则是由科学幻想小说迷转而提笔自己写的人。如：霍尔德曼(Halde－man)、鲍勃・肖(Bob Shaw)等。这些人都出席了会议，各抒己见。大会也是交朋友的场所，各国科学幻想小说迷在大会期间都交了不少朋友。
国际文坛漫步
亢泰
《十日谈》的另一译本


    在文化大革命以前，《十日谈》有过一个译本。但三十九年前，我曾经手出版过另一个译本，书名为《十日清谈》。
    1941年，我在“孤岛”中的世界书局出版部工作。那年上半年，我们接到菲律宾吗示描地省华侨启智学校陈天放先生来信，要求出版他译的《十日清谈》。陈先生当是福建人，译者署名是闽逸。书局接受了译稿，即予排印。全书727页，插图13幅，并不好。译文附地名中西对照表。书只印了500部。
    那年十二月太平洋战争爆发后，菲律宾被日军占领。上海的世界书局也被日本宪兵查抄，封门月余。《十日清谈》的存书和译稿、校样、原著等也都被劫。从此，书局与陈先生断了联系，直到解放后也不知道陈先生的音讯。
    我幸而保存了《十日清谈》的一本样书。我认为，《十日谈》可以出几个译本。也希望得知陈先生的下落。

朱联保
一个友好的故事
记美国出版界友人泰勒访华

    在北海公园的一个雅致的小餐厅里，宾主就座以后，客人，美国出版界人士弗兰克・泰勒很风趣地向他的中国出版、翻译界朋友介绍了一个故事：“我到中国来以后，一遇到新朋友就要讲一个故事，所以今天也要再讲一遍。也许在座的刘尊棋先生已经听过几遍了，但是正如一对夫妻一样，做丈夫或者妻子的得一遍又一遍听对方的故事，我和大百科全书出版社仿佛就是这种关系。”但是刘尊棋和其他没有听到过这故事的人一样，还是兴趣盎然地再听了一遍。
    这个故事就是泰勒先生同中国人民友好的故事。
    远在一九四六年，正是中国人民的命运未卜的时候，年轻的出版工作者泰勒在遥远的纽约关心地注视着中国人民的前途。他向他的出版商希区考克提出：尽管美国出版了不少有关中国的著作，是象斯诺、史沫特莱、白修德那样的名作家写的，但是美国人民对中国仍旧不了解。这怎么办？希区考克的回答倒也干脆：那你去走一遭吧。泰勒就是这样，带着史沫特莱给宋庆龄的一封介绍信来到了中国。他在上海经这次小型午宴主人之一冯亦代的爱人安娜的带领，去谒见了宋庆龄，后来就安排了经过北平去延安的事。在延安，他见到了毛主席、周副主席、朱总司令，也看到了解放区的真相。这对于他后来致力于向美国读者介绍中国情况起了很大作用。这里他又讲了一个有趣的故事：
    他在美国动身之前，史沫特莱正好在写朱德传记《伟大的道路》，她感觉到还缺少一些材料，就开列了一些问题请他协助收集，托他带来。他到了解放区，把这些材料收集齐了以后，怎么通过国民党的封锁带到美国去又是个问题。恰巧他在到解放区之前在北平跌断了腿，当时身上从腰部以下还绑着石膏绷带(毛主席看到了还关心地问他是不是在解放区跌伤的)，他就把这些材料塞在石膏绷带里面，终于安然无事地带了出去，所以对史沫特莱写完那部巨著还作出了贡献。
    这次泰勒来中国已是中美建交后的第三次了。主要是同大百科全书出版社商谈出版少年百科全书的事。另外也联系几本把中国考古文物、武术、烹调介绍给美国读者的书籍的翻译和出版问题。泰勒热心于中美两国的文化交流，他还肩负着其他美国一些文化团体委托他到中国联系交流的事。比如美国书籍装帧展览会、美国书籍插图画家协会、美国印第安人文化博物馆等三团体都希望自费到中国来办展出，派专家来开座谈会，交流经验等。泰勒有一次曾经对笔者说，他年轻的时候，曾想在五十岁就退休，到中国来做文化参赞，想不到现在成了人民的文化使者，还有许多中国朋友是他的桥梁，其中最新的一座桥梁就是本刊的特约记者董鼎山。
    泰勒不仅致力于向美国读者介绍中国，而且也很关心中国的出版界情况，他向王子野、严文井、范用问了过去一年出了多少种书，最受欢迎的是什么书等等。听到斯诺的《西行漫记》要出新译本，他表示很高兴，并向译者致贺，还带来了斯诺夫人的问候。他也解答了中国朋友要想了解的美国出版界的情况，例如出版与印刷的关系(在美国是分开的，只有一家出版公司自己有印刷厂)、稿酬办法等等。
    泰勒不仅是出版家，也曾经担任过美国著名剧作家阿瑟・密勒的小说《不合时宜的人》(严绍瑞译，曾刊《世界文学》)改编的电影的制片人。这次访华，他带来了影片给中国电影界放映了几场。这是一部描写美国西部驯马人不愿做资本主义工资制的奴隶而要求自由的佳作。由密勒自己改编，名导演却尔顿・赫斯顿导演，名演员克拉克・盖博和密勒当时的妻子玛丽琳・门罗主演。玛丽琳・门罗在美国电影界一向被认为是“性感”明星，但其实是一个很有才能的演员。她不甘心“卖弄色相”，密勒在这部影片中就为她创作了一个很有性格的角色。演出成绩极好。这部影片至今犹是美国大学生崇拜的对象。男演员克拉克・盖博一生拍了九十部影片，以这部影片和《飘》最为杰出，而且是他最后演出的一部片子。拍这部片子时他已五十岁了，在影片中最后套马、驯马时，体力消耗过大，在片子完成后一星期即患心脏病去世，这是美国电影界的一个很大的损失。
    席间谈到了密勒的作品，正在翻译密勒选集的梅绍武向泰勒征询他的意见，他同意密勒本人去年向中国戏剧界推荐演出的那部《严峻的考验》，认为对中国过去几年的情况有现实意义，而且也认为这部剧本是密勒有长远价值的作品。《严峻的考验》是写美国十七世纪末新英格伦的“捉巫案”的。后来“捉巫”一词便成了“政治迫害”的同义词。
    最使得泰勒高兴的是，他到北京的第二天，人民日报的《战地》副刊就刊出了董鼎山所写的《天下真小》一文，他说这是对他的最好欢迎，心中十分感动。甚至连民族饭店的服务员对这位美国朋友的态度也特别恭敬。他说他从来没有见到过这样好的服务态度。这位中国人民的老友，美国人民的文化使者以后还要到中国来，为促进中美两国人民的友谊和文化的交流作出贡献。
文化交流记述
董乐山
科幻小说家阿尔迪斯


    由中国人民的老朋友费利克斯・格林率领的英国知名人士代表团去秋来到北京。代表团中有两位著名作家，一位是女作家艾丽丝・莫道克(Iris Murdoch)，一位是科幻小说家布里安・阿尔迪斯(Brian Aldiss)。
    十月十二日下午，在对外友协的会议室里，我们与这两位作家进行了长时间的座谈。我格外注意阿尔迪斯的谈话，因为我正在研究英美的科幻小说，并且在我编选的《西方科幻小说选》里选用了他的一篇作品。
    阿尔迪斯1925年8月生于诺福克郡的东第尔汉姆。第二次世界大战期间，曾在远东英国皇家通讯部队服役。1947―1956年，是牛津的一个书商。1958―1969年，担任《牛津邮报》的文学主编，并从事电影评论和诗歌创作，正式开始了他的作家生涯。1961―1964年，主编企鹅书店多卷本的《科学幻想小说集》。从1971年开始，兼任《卫报》的文艺记者。
    阿尔迪斯在发表《一手养大的孩子》(1970)和《一个立正的战士》(1971)后才在整个文学界里确立了自己的声望。但1956年他早因科学幻想小说获“《观察家》图书奖金”，1962年他写的《温室》获得雨果奖，1965年的《唾液树》获星云奖。1960年，他当选为英国科幻作家协会主席，1968年被选为英国最受欢迎的科幻作家。1973年，他写了关于科幻小说的历史《一万亿年的狂欢》，以自身的经验总结了科幻小说的发展，对科幻小说起了很大的推动作用。
    阿尔迪斯的谈话很有启发。当我谈到准备把他的作品介绍给中国读者的时候，他非常高兴。他还把他的新著《沙粒般的群星》签名后送我留念。后来他又寄来他最近再版的长篇小说《永不停止》和英国科幻小说的目录索引。

冀平
寓言漫笔


    寓言是一种文学作品。民间文学是它的源泉。它是在民间文学向前发展的过程中逐渐形成的一种文学体裁(样式)。
    寓言和神话、传说、民歌、谚语、民间故事(民间童话)，乃至于动物故事、格言和笑话(例如《锯竿进城》、《盲子摸象》……)，等等，它们之间都有着或亲或疏的关系，不是在主题题材上，便是在艺术手法上，往往有这样或者那样互相雷同和类似之处。因而可以说，它们的关系是出自一支而又一脉相承的堂(表)兄弟、姊妹。当然，这不过是一个譬喻，而譬喻总是破足的。
    试看我国那些收编集载的、所谓齐东野人之语的《齐谐记》、《续齐谐记》、《新齐谐》等“志怪”的书籍，实在也是编写了一些流传在人民口头的神话传说的册页。
    自称其文“寓言十九”的寓言家庄子(庄周)，在他的《逍遥游》中所写的“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。”这当然是个传说，谁也没有见到过这一事实；而鱼化为鸟，说来又很神秘奥妙，不见得是真事。可是这位寓言家就借助这种神话、传说的题材，笔锋一转，写出寓言来了。“有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，搏扶摇羊角而上者九万里。斥<SPS=1949>笑之曰：‘彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也！而彼且奚适也？’”这完全是在一个神话、传说的底子上生发开来的。而在描写斥<SPS=1949>嘲笑大鹏的事态中，字里行间，形象地表达出了一个毫无自知之明，也不自量力的极端唯心的主观主义者。既有讽刺，又有教训，这就“寓意于言”，成为“寓言”作品了。
    民歌、谚语，各自成体，都有它们自己的特征和界限，但是，其中也有部分的作品，和寓言相类似，甚至即是它的母体。例如《史记》中引用的民歌：“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之皆黑。”这个歌的“弦外之音”，是寓有生活环境对人类的重要性，它的势力和影响，实匪浅鲜。这和墨悲丝染的“染于苍则苍，染于黄则黄”；和“如入芝兰之室，久而不闻其香；如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”，是同一个寓意。又，东汉牟融引用古谚：“少所见，多所怪，见橐驼言马肿背。”这也和“辽东之豕”的寓言，讽喻“见闻短浅，少见多怪”，也是同一的寓意。其他如“辅车相依，唇亡齿寒”，“众心成城，众口铄金”，“匹夫无罪，怀璧其罪”等都是含有寓意的“谚语”，倘若敷陈为短小的故事，即成“寓言”了。
    民间故事也不乏与寓言相类似的篇章：例如列子(列御寇)的《汤问》篇中的《愚公移山》，说它是寓言，也确是个寓言；从另一个角度看，其实何尝不是民间故事(民间童话)。
    俄国作家(他后半生是苏联作家)阿・托尔斯泰整理编写的《俄罗斯民间故事》中的《庄稼人和熊》：这个民间故事写庄稼人的聪明智慧和熊的粗野愚昧。故事说熊在萝卜成熟的时候，它无知，也贪心，向和它合作的农民要上面的叶子，不要地下的块根。后来才知道块根好吃，并且是甜的，叶子虽多不顶用，吃了亏。等到麦子收割的时候，它学了乖，就要地下的根，不要上面的穗了。但还是由于无知，这回又吃了亏。这里头就有教训，又有讽刺，没有文化的到头来总是要吃苦头，并且挨打的。这个民间故事，实际上也是个寓言故事，只不过它不象伊索和克雷洛夫的寓言那样，把教训点出来，但落在其中，深藏若虚。故事也铺陈得长了一点，却饶有兴趣，绝不感觉厌烦。
    寓言的绝大部分内容，写的都是动物之间的交往；也写人和动物打交道，那是少数；至于写植物以及无生命的矿物，甚至写必需借助显微镜才能观察到的形形色色的菌类，那更是少数的少数。这里就产生了一个疑问，为什么寓言作品总是以动物作为写述的对象呢？难道它和动物故事存在着什么关系吗？答案是正面的，它们有关系。
    以《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》两张画而斐声于世的欧洲文艺复兴时期的意大利杰出的美术家、也是哲学家的达・芬奇(1452―1519)，曾经也有过如此这般的疑问。所以，在他的《笔记》中：凡是摘录的部分，不加改削，依然是动物故事；而在他自己创作的部分，却以植物作为寓意的角色，写成寓言。这种“旧瓶盛新酒”的“推陈出新”的创作手法，是值得学习和借鉴的。
    文艺史上的这个实例，既可以说明寓言不一定要以动物为描写的对象，植物也大可以运用，这么一来，开辟了寓言创作的一条新渠道，浇灌一块广阔的新天地(早在《伊索寓言》中，就有以植物为主角的《核桃树》和《白松与木莓》等几篇寓言)。同时，这也说明了寓言和动物故事之间，关系是比较密切的。
    在那远古时候，人类生活的环境中，动物在与人类的比数上，远较近代的大得多。当时人们过的是游牧生活，存在决定意识嘛，从他们的生活实践中得来的精神产物，在早先原始的口头文学中，以至于在后来的书面文学中，反映对动物的形态、习性、生活等的作品，是一个较重要的部分，实际上也是反映了当时的人类社会生活。这从现代发掘出来的石窟古洞中的雕刻的壁画上，也能证明这一点。至此，动物故事应运而生。这是非常自然而然的。
    但是，文学反映生活，不只是反映生活中的事实，还有从生活中产生的非抒发不可的思想、感情，这样就有意识地借助于动物的形象来抒发了，而动物故事也就有了寓意。之后，经过一次又一次的文学艺术加工，从动物故事演变成的寓言作品，也逐渐地定型了，并且成为阶级斗争的一种思想武器：劳动人民用它来嘲讽、反击压迫他们的统治阶级；而统治阶级也利用它来宣扬天道论、宿命论和奴隶道德，等等，来巩固与维护剥削阶级的制度和利益，为他们的封建政治服务。
    象追溯长江的发源地那样，追溯寓言的最早的、或者较早的具体作品，作为谈谈寓言的历史吧。
    根据一般的传说是：在公元前六世纪前后，古印度出现梵文本的《五卷书》(《朋友的分裂》、《朋友的获得》、《猫头鹰和乌鸦的战争》、《已经得到的东西的丧失》和《不思而行》，主要是反映当时的手艺人和商贩等人的生活、风俗习惯和道德教条)，在《伊索寓言》、《拉・封丹寓言诗》，以及其他的寓言和寓言诗里，都存在着它的闪闪烁烁的“影子”，不仅是在题材内容、故事梗概等方面有所反映，就是它的艺术形式――“大故事内套小故事”的写作手法，也是向那梵文译成帕荷里维文(波斯中世纪语言)，再转译成古叙利亚文，最后转译成阿拉伯文的《卡里来和笛乃木》取经的。
    这部动物故事集，是以禽兽生活为题材，是一部雅俗共赏的动物故事：雅人爱其哲理，俗人爱其故事。所以每篇故事，都有一个道德的教训，或者一种伦理的说教，从目前说来，有好些学者认为它可能是一部最早、最古的寓言集子。所以更有好些学者认为寓言的老家不在希腊，而在印度，也有见地。当然，这一说法，还要加以认真细致地考核研究，暂时还不能作为定论。
    这些寓言的主人公几乎都是飞禽走兽，但是它们的思想感情却是人的思想感情，它们也说人所说的话，因而这些飞禽走兽实际上就是人的化身。换句话讲，是人民大众和文人哲士，借助动物的言行来亮相，来示众，来教育人。
    长期流传在民间的口头创作《五卷书》，它开花，结果，种子撒落在希腊的土地上，开出了《伊索寓言》(正确地说，应该说是《埃索波斯故事集成》)这朵鲜花；然后这朵鲜花的种子飘落在法国的土地上，出现了《拉・封丹寓言诗》；又吹落在德国的土地上，出现了《莱辛寓言》；更远落在俄国的土地上，出现了克雷洛夫的寓言诗，谢德林的寓言和陀罗雪维支的寓言……我这么说，请不要误解为“后者即是前者的翻版”；我只是指说着“前者给予后者以启发和影响”。《伊索寓言》是奠定了文学作品在各种体裁中――寓言这一块具有历史意义的基石。
    的确，《伊索寓言》的题材内容和写作手法，在他以后的寓言家们的寓言著作中，与其说是“蛛丝马迹”地可以看到它们的来龙去脉，毋宁说是可以顺藤摸瓜地找到它们的根底。例如伊索的几篇较为著名的作品：《龟兔赛跑》、《狐狸与葡萄》、《乌龟与兔》和《大鸦与狐狸》，等等，都在拉・封丹的寓言诗里生根开花。
    那位有“德意志莫利哀”称誉的莱辛，他认为理想的寓言，便是伊索的寓言。他对于后来的作家们写的辞藻华丽，雕饰美好的寓言，都不以为是正规的寓言作品。所以，在伊索的寓言里，把希腊诸神宙斯、赫拉、雅典娜、阿波罗、普鲁米修斯等，放到了作品里头去，而在莱辛的寓言里也是如此，把罗马诸神周比特(即宙斯)、约诺(即赫拉)、赫克里士、米洛甫士、梭罗门等，甚至将伊索也请进了作品中去(见《伊索与驴》)。
    伊索另外的一些作品，例如《狼和小羊》，《农夫和蛇》等，又在克雷洛夫的寓言诗中再现，虽然不同的是前者是散文，后者是韵文。还有，伊索在他的作品后面，总是拖着一条教训的“尾巴”；克雷洛夫则在他作品的前面写上教训的“点题话”，后面则写下教训的“结束语”，看起来也是受到伊索的影响的吧。
    事实上，《伊索寓言》不仅仅对后来的寓言家们提供了丰富的“养料”，也为后来的剧作家们供应了意味深长的“台词”，在阿里斯托芬和莎士比亚的剧本中，也都崭然露头角般地表演了出来。于此可见，历史总是割不断的，文化总是积累的。事物总是永远向前发展的，既不可能一概而论，也不可能一成不变，文学艺术绝不会老在原始的原地踏步。
    就在俄罗斯土地上：萨尔蒂科夫－谢德林，他的寓言是作为政治斗争性更强烈的、抨击旧社会制度的思想武器而出现的。但是，他的作品，却只具有《伊索寓言》的实质性的讽喻主义，而摆脱了它传统性的艺术形式，不再单纯朴素，短小精悍了。实事求是地说，他的寓言也可以说是讽刺的动物故事，讽刺的政治童话，或者说它是讽刺的小说。这没有关系，反正江湖归大海，都在讽刺文学范畴之内。只是谢德林的作品和寓言固有的面貌，已经是不大相同了。
    继之而起的、写出了“旧貌换新颜”的寓言作品的，是俄国的陀罗雪维支。他的寓言，写得尖锐、深刻，刚劲泼辣。这一文风，如同和他先后相差四十年光景的前辈谢德林。他不采用伊索式的那类题材，这点也和他的前辈相同；但是他还更进一步地不采用动物故事式的内容，却借用了巴格达、大马士革、北京紫禁城等地的东方生活。透过表面现象，它的实质是在尽量揭露、讽刺帝俄时代暴政下的社会情状。这是这位后起之秀的寓言家的作品的特色。虽然他写作的是“《寓言的寓言》”(他寓言集中的一篇，仿佛是在肯定自己写的是寓言作品)，然而写的几乎是讽刺的神话、传说，讽刺的小说、散文，另有一种新的风貌，作品更接近于现实生活。本来所有寓言家的作品，都是通过幻想创作的假想故事，但是都是现实主义的文学。陀罗雪维支的寓言，是不是可以称做批判现实主义的作品呢？这可以作为寓言文学的研究的一个课题吧。
    在探索阐说寓言“源头”的同时，因利乘便，对外国寓言中具有代表性的作家和作品，作了一个鸟瞰式的简单的介绍。如今要回头来看一看咱们中国的寓言文学了。
    我国是一个历史悠久、文化发达的文明古国。在二十世纪七十年代，粉碎了祸国殃民的“四人帮”以后，全国安定团结，同心协力地搞“四化”，在大好的革命形势下，开始新的长征，向建设一个现代化的社会主义强国大踏步地迈进，要极大地提高全民族的科学文化水平。寓言虽只是文学作品中比较冷落的一种体裁，也要根据“百花齐放，百家争鸣”的方针，好好地学习，有批判地借鉴和继承，更要发扬而光大之啊。
    公元前五至四世纪，正是春秋战国时代，诸子齐起，百家争鸣，是我国历史上一个文化学术灿烂的黄金时代。他们著书立说，竞以自己的思想学说，互相争论，互相辩驳。先秦文学中的散文，因而取得了崇高的地位。诸子为了压倒自己的对手，就在自己的文章中，大量地采用民歌、谚语，尽可能地吸收神话、传说，务使群众喜闻乐道，对手理解折服。从此在篇章里出现了一些比喻性的、语言简洁精炼的、故事含沙射影的――寓言。荀卿在他的《非相篇》里就说过：“分别以喻之，譬称以明之，欣<SPS=1911>芬<SPS=1522>以送之。”就是这个意思。
    在这种情形下，民间的口头文学，就登上了书面文学的金色的艺坛，经过诸子百家的艺术加工，那些著名的寓言故事：“涸辙之鲋”、“歧路亡羊”、“守株待兔”、“狐假虎威”、“鹬蚌相争”、“画蛇添足”和“叶公好龙”，等等，原来在先秦散文文学中的一些“特殊形态”的片断，它们逐渐地独立出来，寓言终于在民间文学的基础上，一跃而进入辉煌瑰丽的文学宫殿，成为讽刺文学舞台上著名的角色了。
    这以后，学者在他们的著作中，设譬、立喻的手法，运用得更多更广泛了，浸假而写专题的“寓意于言”的“寓言”了。以至于南北朝梁代文艺批评家刘勰，在他的《文心雕龙》里，就在论《诸子》的章节里，把这些喻言(寓言)引进“<SPS=1666>驳”(其意为非常规的，在正常以外的事物)一类。唐代诗人刘禹锡，也在《题淳于髡墓》中说过：“寓言多本兴，放意能合权。”……于此可见，不只是先秦时代，寓言文学才有它的地位，秦汉而还，迄于今日，在现代文学中，一直有它的名位；特别在儿童文学领域里，寓言与童话、诗歌、小说等作品，在幼儿园、一年级小学生、十岁上下的儿童面前，同样地活跃，犹如“八仙过海”般地各显神通。它在进行思想品德教育方面(当然还有其他方面)，担负起循循善诱，谆谆教诲的重要任务。
    最近两三年来，在党的“双百”文艺方针的鼓舞下，报刊上陆陆续续地发表了一些寓言。从大体上看来，这些现代寓言作品，题材范围比较广阔，寓意也比较新鲜，并比较有现实教育意义。所有这些，显示了寓言文学不仅不如一般人所说的，“自从童话兴起并且成长以后，寓言就会逐步逐步地下坡了。”相反的，它出现了生气勃勃的新面貌，新姿态，这是十分可喜的现象。当我们读到《两只信鸽》、《知了》、《小白兔的秘方》、《癞蛤蟆和奶牛》(见《人民文学》1978年6、9期)和《闻过则记》(见《上海文学》1979年3期)，等等，只觉得有新意，有时代气息，有现实教育意义，虽然篇幅较长些，但是故事阐说得也比较透彻些，这只会有助于小读者的理解和接受，并且获得语言文字的学习和训练，这也可说是收获的副产品吧。
    从另一个方面来说，现代寓言，大多数的作品都正在走近童话的边境，很有可能闯了过去，合二而一。这也没啥，“本是同根生”的，不怕它们合流，让它们象孪生姐妹那样地茁壮成长吧。这里是不是出现了寓言创作发展的一种必然的趋势？这倒又是寓言文学中值得分析研究的另一个课题。
    总起来说：寓言，原来只是一种古人反映生活的“动物故事”；以后将生活上有所感触心情，借着有形体的东西发泄表达出来，成了“动物寓言”；在积累了更多的文化以后，出现了“道德寓言”，把没有理性的动、植、矿物，采取“拟人”的艺术手法，乔装打扮成有思想、有感情的形体，使之对话、动作起来。它不需要善于辞令，也不藏有转弯抹角的深意，它只有朴素浅显的对话，醒豁的真理和警惕的教训。所以拉・封丹说：“一个寓言可分为身体与灵魂两部：所述的故事好比是身体，所给予人们的教训好比是灵魂。”而且寓言的对话要求简单扼要，能击中要害，一针见血。因此他又说，“在某种情形之中，一个人必要缄口不言，或者呢，老远地射几箭。”射什么呢？这就要谈到寓言的作用了。
    它首先是阐明事理。《愚公移山》这个寓言，从它的故事里就是要阐明那“排除万难，坚持到底，才能得胜利”的道理。可是它在阐明事理中，又带有讽刺意味，正如“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”那样：名叫“愚公”的，实际上是个识见高超的智者；而名叫智叟的，却是一个鼠目寸光的愚人。他既不能站得高，就不能看得远，从而不以发展观点看问题。又例如《狐假虎威》的寓言：狐自称百兽之王，带头走在前面，让要吃它的老虎跟在后面。群兽一见，纷纷逃避，那虎还以为狐是真正的“百兽之王”。这是说明社会上卑鄙的人，往往倚仗他人权势，壮自己威风，从而巧取豪夺，无恶不作。同时也讽刺了狡黠与愚蠢，前者一经暴露揭发，即便身败名裂；后者受人愚弄，助长作恶，其罪也不容宽恕。对此，英国作家约翰生作了高度的概括：“寓言，就其真正的状态而论，似乎是一种叙述体的文学，其中一切无理性的活物或死物，都假扮了人，带着人类的一切利益的观念及情欲，能说人类的言语，能有人类的一切动作行为，其目的是要使人们得到一个道德上的教训。”
    看来现代寓言和传统的古代寓言，并没有实质性的不同。即使在创作上的艺术手法上，也都是取材必须具备象征性的、可以用作比喻的，通过幻想，凭借动物的形象，表达出思想内容来。寓言家更以丰富的想象力，为了使说理、辩驳、论证更有力量，就采用夸张的手法。上面引述庄子的“鲲化为鹏”，即是一例。这位寓言家的夸张手法常常运用到了极度，在当时的同行中，可说首屈一指了。只须读他写的《则阳》中“有国于蜗之左角者，曰触氏；有国于蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后返。”把那极其微细的事物和场合，譬喻着，夸张到了极限。当时没有高倍数的显微镜，当然不可能取用细菌的形象。其他如列子的移山跨海，淮南子的倾天折地，都是浪漫主义的夸张手法，逗人兴趣，引人入胜。
    此外，还有“拟人法”，也是在寓言作品中被普通使用的一种手法，中外皆然。中国的《井蛙与海鳖》、《鹬蚌相争》，国外的《大鸦与狐狸》、《狐狸与葡萄》，都是把人类以外的事物作为人类本身的表演。但是，这也是不能无条件地通行无阻的，它不能越出事物本身的自然规律。注意它们固有的特性，如以动物来谈：狐狸的狡猾，豺狼的阴险，虎豹的残暴……在不违反它们的自然特性，符合一定的逻辑性上，注入了人的性格，换句话说，这就是使用了“拟人法(生物人格化)”。然后通过它们在披上了人的外衣以后，扮演了人类社会中形形式式的悲剧，喜剧和悲喜剧，使读者感觉到犹如身临其境的情况，从而更加亲切可信，恍然有所憬悟，意识到寓言家是在旁敲侧击、指桑骂槐哩，说不定正是在劝诫、警告自己呢。拟人法的妙用，即在于此。
    这源远流长、来自民间口头创作的寓言，它吸收了民间最有生命的词汇和富有独创性的语辞，经过加工锤炼而熔铸的艺术语言。它们是朴素的、精炼的，鲜明而又生动的，简洁而又含有哲理的，机智而又有讽刺幽默感的，正象珍珠串成的项链，闪闪发光。作品排除了冗长的描绘，繁琐的议论，因而没有臃肿的结构。打譬喻说，它是一把锋利的匕首。寓言家必须要言不烦，简单明了，善于使用深刻尖锐，笔力千钧的语言，创作出具有寓言风格的艺术珍品。

陈伯吹
程十发谈连环画


    梧桐叶落，江南秋深。
    清晨，如约来到著名画家程十发的画室，他刚完成一幅鲁迅《伤逝》的插图。为了给建国三十周年献礼，程十发和他的儿子程多多合作绘制一本《伤逝》的插图，全部作品画成以后，将由上海人民美术出版社，彩色精印出版。
    我一面翻阅已经完成的《伤逝》的十几幅插图，一面请画家谈谈他们父子的合作情况，以及创作的体会。
    喝着新沏的“西湖龙井”香茗，程十发微笑着说：“读书，读鲁迅先生的原著是我们父子合作共同必修的第一课。我们一起细读《伤逝》，讨论作品的思想意义，然后才进入创作的其他过程。大体上是这样分工的，先让多多把鲁迅先生的原著分段，作为每幅图画的文字脚本。接着就由多多根据我们共同讨论的构思，打成草稿，再由我加以修改，勾起墨线画稿。这当然只能说是大体上的分工和合作，具体地谈到每一幅画，差不多都有一个反复讨论、研究、修改，有的甚至要推倒重来的过程。”为了说明问题，多多给我看了《伤逝》的全部草稿。其中好多幅都是经过一再修改，甚至反复重画的。例如全部作品中的最后一幅，原来的画面设计是在男主人公涓生的眼前，出现一个孽风怒吼的地狱场面，在幢幢鬼影之中，他似乎寻觅到了已死的子君……经过再三考虑，程十发终于舍弃了这个过于写实的画面设计，改画成仅有一盏灯火如豆的油灯。他认为这样更能给读者想象和深思的余地，也更符合鲁迅先生创作这个短篇小说的原意。让读者从这摇摇欲灭的风中残烛，更深刻地理解到原著所揭露的“五四”以后中国小资产阶级知识分子的必然悲剧――青年人如果把自己斗争的目标仅仅局限在追求个人恋爱的狭小圈子里，单单凭着个人奋斗的微小力量，无论如何也冲不出封建社会的罗网。
    程十发不仅仅是著名的连环画家、文学书籍插图画家，而且是海内外闻名的国画家。香港出版的《美术家》杂志前曾发表他的一组国画新作，并且赞扬了他近年来绘画创作上的新发展。他的国画作品还参加了在深圳举行的国画展览会，博得了海外侨胞和港澳同胞、美术专家们的好评。但是，他还是愿意在创作国画新作的同时，付出更大的精力和辛勤的劳动，多画几本连环画和文学名著的插图。他说：“因为这是为千百万人民群众服务的事情，一定要把它做好。”过去，他画过许多著名的连环画、插图，其中如《儒林外史》、《红楼梦》等古典文学名著的插图，《阿Q一百另八图》，连环画《画皮》、《召树屯》、《蔡文姬》、《胆剑篇》和《西湖民间故事》插图，都是脍炙人口的作品。有的还在国际比赛中得过奖励和荣誉。
    “有的画家看不起连环画、插图，认为这是‘小儿科’，不登大雅之堂的东西。但是我根据自己几十年来学习绘画的艺术实践，得出的体会却正说明画这种画是最好的锻炼。不仅可以提高艺术技巧，而且也可以提高艺术创作的思想水平。因为它迫使你要刻苦地画大量的人体素描和速写，迫使你深入社会生活去写生、搜集创作素材；也迫使你要认真阅读中外古今的优秀文学名著。我自己觉得这样地‘行万里路’、‘读万卷书’才使我的艺术创作逐渐有所进步。”画家从他的藏书柜中取出他早年绘制的连环画《葡萄熟了的时候》底稿来给我看，每一幅画得都那样精工细致。读过这厚厚的一叠工笔连环画稿本，再回头看看悬在壁上的彩墨淋漓、笔意恣肆的写意人物画《钟馗图》，我仿佛悟出了一个艺术创作的道理：“不是一番寒彻骨，那得梅花扑鼻香。”一个画家的成长，必须经过长期艰苦的辛勤艺术劳动，苦练基本功，力创新意境，然后才能从艺术创作的“必然王国”走向它的“自由王国”。
    程十发在一九七九年是五十九岁了。“四害”横行时，他被诬为“黑画家”，他的一些富有生活气息，具有独特艺术风格的兄弟民族生活图画，被当作“黑画”示众过。尽管“高天滚滚寒流急”，但是他却坚信“严冬过后绽春蕾”，十年来始终没有搁下画笔，坚持闭门作画。连环画、插图不让他画了，他就多画国画。国画中，人物画不让他画了，他就画山水、花鸟。就在这十年里，他还读了许多古典文学著作，单是《红楼梦》就看了几遍，并且写下了一本厚厚的读书札记。对古代画家的技法，他也较系统地作了研究，并且努力以“批判地继承”的观点，取其精华、去其糟粕，古为今用，拿来为今天的创作服务。
    在程十发的画室里，我读过他近年来所作的许多幅饶有新意的国画。他画的《橘颂图》，用简练的笔法，兼采明代陈老莲、清代任伯年笔意，生动地塑造了一位忧国忧民的爱国诗人的艺术形象。他画的《钟馗图》，构思新颖，一脱前人窠臼，把通常入画的“五鬼”改画为狼狈狐貉之类的“四害”。看了钟进士仗剑除妖的图景，不能不使人联想到祖国所经历的惊心动魄的伟大斗争。
    过去，很少看到程十发画山水。近年来，他却根据历年遍游祖国名山大川所得写生稿和胸中所记忆的江山胜景，画了不少写意山水画。有一组《黔山八景》，运用了宋元以来写意山水画家的泼墨画法，用新颖别致的表现手法和奇巧的构思，把神话仙境似的黄山风光，诗意地收入笔底。难怪读过这组山水佳作的人都喷喷称羡地说：“十发的山水画和他的人物画一样，都是自辟蹊径的。”
    一九七八年秋天，画家应邀去广西壮族自治州写生作画，他在龙胜县各族自治县风光旖旎的山水之间徜徉多日，为那里的侗族、壮族、苗族等各兄弟民族画了许多画，积累了大量的写生稿、记录了许多创作素材。现在，画家一俟手中的《伤逝》图稿完成，就将着力整理这部分广西写生，借此创作他的南疆人物山川图卷。
    “再过几个月，请你来看这些广西之行的画吧！”告别的时候，画家热情地作了异日之约。

谷苇
一篇文章的启示
谈翻译工作者的社会价值

    人贵有自知之明，我搞翻译尽管已有不少年头，也陆续译出几本书，但从未敢自诩风雅，更不敢觊觎文学家的桂冠。相反地，每想起自己从事的这个行当，总有一种诚惶诚恐的感觉。这倒不是因为在文化大革命中，经过革命群众批斗，认识到自己宣扬封资修思想，罪孽深重，而是因为不论译什么东西，总是捉襟见肘，穷于应付，深怕应了马克思对译者下的警告，“翻译者”(traduttore)很容易滑为“背叛者”(tradittore)①。我想任何一个译者都有此同感，书译得越多，沦为“捕蟹老手”②的危险也就越大。谁个又敢妄自尊大呢？
    译事之难，每个从事实际翻译的人都深有体会，有的地方似乎很难为外人道。幸亏我国文学大师鲁迅先生也兼事翻译，讲过公道话：“我向来总以为翻译比创作容易，因为至少是无须构想。但到真的一译，就会遇到难关，譬如一个名词或动词，写不出，创作时候可以回避，翻译上却不成，也还得想，一直弄到头昏眼花，好象在脑子里面摸一个急于要开箱子的钥匙，却没有。”鲁迅先生所说的翻译者的苦处，正是译者终生要走的艰辛的历程。一路颠顿竭蹶、风险频遇，直待最后一行译完，才能暂时搁笔喘一口气。如果有机会把译者召集到一起，谈一下体会，是大有“苦水”可诉的。当然了，译者花尽心血，也不无得意之笔。在绞尽脑汁之后，得到一句传神的译文，捻断几根胡须之后，想出一个贴切的对应语，其喜悦心情，或许不下于作家写出精采的文句。这就使我想到，译者花费的心血，不一定要别人都知道，但译者的甘苦，似乎可以交流一下，相互借鉴，共同提高，也可免闭门造车之嫌。勿庸赘言，在这样的组织和集会上，应该讨论的还有远比译文得失更重大的问题。建国三十年翻译工作有什么发展和提高，“四人帮”的黑暗统治给翻译界留下什么暗影，今后翻译工作的方向如何，新生力量该怎样培养……应该谈的问题很多，一句话，在举国奔赴四个现代化的今天，翻译工作者怎样才能做好与国外文化交流的工作。
    讲到翻译工作者要不要成立组织，首先要弄清楚翻译者的社会地位：社会上承认不承认译者的劳动，领导文化工作的部门如何看待译者。我们看到，自从全国文艺工作者第四次大会开会以来，我国又相继成立了书法家、出版工作者、杂技工作者等等协会，只有翻译工作者至今仍是单干户(吸收入文联、作协的至今只是很少几位知名翻译家)。翻译这一事业和译者的劳动在社会上似乎未得到承认。不妨再举两个例子。最近斯诺的《西行漫记》经董乐山同志重译出版。新华社为此发了报导，北京日报也发表了评介文章。但无论是新闻稿或评论文章都只介绍作者斯诺和这本书对中国革命的影响，这次重新出版的意义，对新译本的译者哪怕是顺手捎带提一下也没有。如果出版的是一部创作，即使是一首短诗，作者是不会不提到的。一篇外国文学作品如果在电台播送，朗诵者、演员、连配乐工作者都要报告给听众，只有译者永远是无名英雄。至于外国文学作品的中文译本，封面同书脊上不标译者姓名，已成定例，这当然是怕译者和世界大小文豪并起并坐，分沾人家的声誉。这一点我还是理解的。唐朝大诗人刘禹锡曾为翻译者鸣不平，他劝告当时的人士“勿谓翻译徒，不为文雅雄”。看来唐朝的风气沿袭至今，翻译徒或翻译匠是绝对不配跻于文人雅士之林的。
    正在<SPS=0362>徨莫解中，偶然得到钱钟书先生旧作新辑《旧文四篇》，读了其中最后一篇《林纾的翻译》，宛如醍醐灌顶，头脑中的一切不平之鸣、非分之想顿时一扫而光。钱钟书先生是我国知名学者，博览古今中外书籍。在这篇文章中，他引用了中外许多例证，说明翻译家的地位――更确切地说，翻译家的无地位。这里转述两三个例子，以示梗概。以这篇文章中心人物林纾为例，他之所以知名，是因为最早介绍了大量外国文学到中国来，<SPS=1701>译了170余种作品。但林老夫子自我标榜的是桐城派古文，最恼别人恭维他的翻译。中国另一位翻译老前辈严复，把“雅”列为翻译的三个标准之一，也是想求助这一法码加重译文的重量。“今赫胥黎之道……严子一文之，而其书乃<SPS=1915><SPS=1915>与晚周诸子相上下。”③换言之，翻译本身是微不足道的。至于外国，歌德把翻译家比作下流的职业媒人还算是客气，厉害一点的，如苏格兰诗人彭斯就干脆把蹩脚翻译比之为谋杀，使翻译家人人冒有受刑事处分的危险。我虽然也听说现在国外有所谓翻译中心、翻译协会，也有翻译工作者国际组织为译者设立了工作和休憩的地方，更有国家还授予优秀译者某种名誉称号，然而这都属于海外奇谈，对中国来说是不足为训的。英国诗人蒲伯翻译荷马史诗，有人就劝他“这样一位好作家是不该去充当翻译者的”。我既无诗才，也没有朋友劝我放弃这个行当，所以翻译这个十字架还准备继续背下去。但是在读了钱钟书先生的文章后，却象服了一剂清凉药，火气全消。如果有人读了这篇东西，误认为我倡议成立什么翻译家组织，那决非这篇文章本意。牢骚是有一些的，但人贵有自知之明。
    　
    ①  见《马恩全集》第34卷第139－140页。
    ②  恩格斯在一篇评论《资本论》的英文译文中谈到翻译之难，他举出《科伦日报》驻英记者不理解catch a crab(未划好桨)这一成语而闹出的笑话，讽刺《资本论》的译者布罗德豪斯是个“捕蟹能手”。见《马恩全集》第21卷，第266―276页。
    ③  见吴汝纶为严译《天演论》所作序言。

傅惟慈
梦忆录(一)


    <IMG=CA80315001>
漫画
沈同衡
书痴


    看题目，这好象是从《聊斋志异》上抄了来的。一个年青的读书人废寝忘食地在书斋里读书，半夜里，一张少女漂亮的脸在窗外出现了，……后来，自然要有一段曲折、甜蜜的恋爱生活，然后，书生得到少女的帮助，终于考中了状元，作了大官。……
    自然，这不过是说笑话。蒲松龄的思想境界是不至如此低下的。但在风起云涌继《聊斋志异》而出现的什么《夜谈随录》、《夜雨秋灯录》之类的作品里，这样的故事就不只是可能、而且是必然要出现的了。在那样的社会里，“书中自有黄金屋；书中自有颜如玉；书中自有千锺粟……”的“美妙”幻想，在读书人的头脑里，简直是独霸着的，这就使他们不能不整天价作着此类的白日好梦，也自然要进而写进他们的创作中间。
    不过关于读书人真实的并非捏造的故事，也是有的。如果图便捷，不想翻检许多书本，我想，叶昌炽的《藏书纪事诗》是可以看看的。
    叶昌炽辛苦地从大量原始纪录中搜罗了丰富的材料，依时代次序，把许多著名藏书家的故事编缀在一起，是煞费苦心的。他的书在这一领域不愧是“开山之作”，过去还没有谁就此进行过系统的研究。
    叶昌炽的书另一值得佩服的特点是，他在取材时尽量选取的是那种“非功利性”的读书人的故事，因而也较少封建气息的污染。当然这也只能是相对而言。和“为艺术而艺术”一样，百分之百的“为读书而读书”是不存在的。读书，无论在什么时代，总都有他的目的性。但取舍之间，不同作者的眼光是大不相同的。我想这和叶昌炽自己就是一个生性恬淡，习惯于寂寞的研究，因而热爱书本的书呆子不无关系。
    如果想探索一下，是什么促使人们热爱书本，那原因看来也只能归结为强烈的求知欲。司马光是爱书的，他所藏的万余卷文史书籍，虽然天天翻阅，几十年后依然还象“新若手未触者”一样。他对自己的儿子说过，“贾竖藏货贝，儒家惟此耳。”这是很坦率的话。书是知识分子的吃饭家伙，是不能不予以重视的。这里我把“儒家”译为知识分子，和“四人帮”的政客的解释是不同的。虽然在政治上司马光和王安石是对立的，但他这里所谓“儒家”看来也只是封建社会读书人的泛称，并没有什么格外的“深意”。
    司马光自然并不是“为读书而读书”的人，他编写《通鉴》的目的是为了“资治”，一点都不含糊。他的得力助手刘恕也是一位藏书家，他受司马光的委托，经常走几百里路访问藏书家，阅读抄写。一次，他到宋次道家看书，主人殷勤招待。刘恕却说，“此非吾所为来也。殊费吾事”，“悉去之，独闭阁昼夜口诵手抄，留旬日，尽其书而去，目为之翳。”
    也是宋代的著名诗人尤袤，则公然声明他的藏书的目的是，“饥读之以当肉，寒读之以当裘。孤寂而读之以当友朋，幽忧而读之以当金石琴瑟也。”这个著名的声明，出之诗人之口，很有点浪漫主义的味道。他是道出了“为读书而读书”的真意的。近代著名学人章钰为自己的书斋取名“四当斋”，就是出典于此。
    书籍是传播知识的工具，在知识还是私有的时候，知识分子对书的争夺是不可避免的。于是有许多见不得人的勾当干出来了。有一些还被传为“美谈”，其实正是丑史。过去的藏书家喜欢在自己的藏书上加印。除了名号之外，也还有一种“闲章”，有时要长达数十百字，就等于一通宣言。从这些印章中，很可以窥见藏书家的心思。
    陈仲鱼有一方白文印，“得此书，费辛苦。后之人，其鉴我。”这是很有名的印记，读了使人有一种无可奈何的印象，觉得陈仲鱼是挺可怜的。他这里所说的后人，并非指自己的子孙，而是后来得到他所藏书籍的人。在这一点上，他还是明智的，比有些人要高明得多。风溪陶崇质“南村草堂”藏书，每每钤一楷书长印，文云，“赵文敏公书跋云：‘聚书藏书，良匪易事。善观书者，澄神端虑，净几焚香。勿卷脑，勿折角，勿以爪侵字，勿以唾揭幅，勿以作枕，勿以夹策。随开随<SPS=0439>，随损随修。后之得吾书者，并奉赠此法。陶松谷录。”这也是很通脱的。爱书，但私有观念并不怎样浓重，是很难得的。明代著名藏书家、澹生堂主人祁承<SPS=0784>的印记则说，“澹生堂中储经籍，主人手校无朝夕。读之欣然忘饮食，典衣市书恒不给。后人但念阿翁癖，子孙益之守弗失。”则已明显地露出了贪惜之念，而且要向子孙乞怜，把希望寄托在他们身上，结果当然是失望。祁家的藏书后来被黄梨洲、吕晚村大捆地买去，吕还为此作了两首诗，其一云，“阿翁铭识墨犹新，大担论斤换直银。说与痴儿休笑倒，难寻几世好书人。”说了一通风凉话，却料不到他自己连同所藏书籍的命运比祁氏还要来得悲惨。
    清末浙东汤氏藏书也有一方大印，“见即买，有必借，窘尽卖。高阁勤晒，国粹公器勿污坏。”说得更是开脱，而且毫不讳言，必要的时候尽可卖掉。这就分明可以看出，到了封建社会的晚期，“子孙世守”那样的观念已经日趋淡薄，而书籍作为商品，在读书人心目中的地位也已大大改变了。
    但在明代或更早，这种通脱的意见是难以遇见的。著名的天一阁，就历世相传着极严格的封建族规。藏书应怎样保管，要经过怎样烦难的手续才能看书，……都规定得十分明确。有清一代，有许多著名的学者想登阁观书都被回绝，这样的纪事是很多的。约略与范钦同时的苏州著名藏书家钱<SPS=0563>有一方印记则说，“卖衣买书志亦迂，爱护不异随侯珠。有假不返遭神诛，子孙鬻之何其愚。”就大有咬牙切齿之意。钱叔宝是一位贫老的布衣，也是真正爱书、懂得读书的人，他的这种愤激的言辞是可以理解的。说得更为可怕的是明末清初宁波的万贞一(言)，他是万斯同的侄辈。我买到他的藏书，读到他手钤的藏印时，是吃了一惊的。他说，“吾存宁可食吾肉，吾亡宁可发吾椁。子子孙孙永勿鬻，熟此自可供<SPS=0945>粥。”在我浅薄的见闻中，象这样说得斩钉截铁、血肉模糊的可再也没有了。
    为了保护藏书，一方面是训斥子孙，另一面则是威胁买主。可以作为代表的是另一方大印，不过已说不清是否是钱叔宝的手笔了。“赵文敏公书卷末云：吾家业儒，辛勤置书。以遗子孙，其志何如。后人不读，将至于鬻。颓其家声，不如禽犊。苟归他室，当念斯言。取非其有，无宁舍旃！”
    话虽如此，有些人肚里明白，他们寄以殷切期望的孝子贤孙往往是靠不住的。明代的杨仪吉年老时就将所藏书散给了亲戚、故旧，同时还恨恨地声明：“令荡子<SPS=1052>妇无复着手，亦一道也。”他大概看够了官僚地主家庭子孙“不肖”的实例，才想出了这一条计。他是隐约地看出了“君子之泽、五世而斩”的规律的，自然并不明白那原因。
    以上通过几方藏书图记，约略勾画了藏书家愉快、痛苦交错的矛盾心情。这些位，如称之为“书痴”，大概是并无不合的。当然具有较为高明的识见者也不是没有。明末的姚叔祥就说过“盖知以秘惜为藏，不知以传布同好为藏耳”这样的话，是很有见地的。可惜的是并不多见。
    “嗜书好货，同为一贪”。这是并非藏书家的极平凡的常识性见解，恐怕事实也确是如此。旧记中常常有人们千方百计搜求书籍的故事，有些自然是使人佩服的，有的就难说，比如朱彝尊买通了钱遵王的书童，把《读书敏求记》的手稿偷出来传抄，就被当做“佳话”写入了序文。这其实就是孔乙己著名的自我辩护的蓝本。“佳话”与“笑柄”的区别，完全以是否“名人”为准，事物的本质往往是被忽略了的。在阶级社会里，人们的行动是不能不受社会阶级地位的制约的。孔乙己如果没有落魄，或有朝一日又阔了起来，他就会使出不同的手段来抢，人们也不但不敢笑，而且还要眼睛望着地面了的。
    关于《清明上河图》或“一捧雪”的故事，人们是熟知的。因为有戏曲和小说的宣传。严嵩、世蕃父子的收藏，详细记录在《天水冰山记》里的，恐怕无一不是用同样手段取得的。但很少有人知道，严家父子的前辈，秦桧父子早已玩过同样的花样了。陆游《老学庵笔记》记，“王性之(名<SPS=1759>，是作《挥麈录》的王明清的父亲)既卒，秦<SPS=0750>方恃其父，气焰熏灼。手书移郡，将欲取其所藏书，且许以官。其长子仲信名廉清，苦学有守，号泣拒之曰，‘愿守此书以死，不愿官也’。郡将以祸福诱胁，皆不听。<SPS=0750>亦不能夺而止。”这是八百多年以前的故事，但今天听来也还面熟得很。同时还不能不叹息古人到底“淳厚”，王廉清顶了一下，秦<SPS=0750>也就算了。如果换了陈伯达或那个“顾问”，  你顶一下看，谁都知道那后果是什么。
    中国历代皇帝有一种高妙的创造发明，好象一直不曾引起过怎样的注意。那就是“抄家”。一个奴才，受到主子的宠信，逐渐爬起来了，一路上贪污、受贿，巧取、豪夺，终于积累了一大笔家私。到了一定的时机，皇帝就将面孔一板，抄家问罪。既平了“民愤”，皇帝自己也在“山呼万岁”声中写写意意地将贪官的辛勤集聚搬到内库里来。这实在是极为巧妙的一举两得的方法，比起自己出面接受“孝敬”要干净得多也省力得多。因此一代代继承下来照办无误，不过一直心照不宣，也从不写进什么总结里去。到了十年浩劫之时，“四人帮”之流就全盘继承了这个办法，并加以发展、提高。原来只限于几个贪官的，现在就推广到全民中去。原来的口号是惩治贪污，现在就改为破除“四旧”。在深度、广度的变化上，都不能不说是受了清代文字狱的启示。一切书籍、文物、艺术品……只要用“四旧”的尺子一量，就再也没有地缝可钻，一古脑儿被抄了去了。
    奇怪的是，当时作为“罪证”的“四旧”，今天在许多人的眼睛里又有了完全不同的意义。当党和政府三令五申、拨乱反正，责成清理发还时，有的人就很不愿意。在他们看来，“四人帮”的反革命掠夺，在理论上是非法的，在实际上却是一种“成果”。
    我不敢确说这样的思想状况有多少普遍性。因为即使抱有这种想法的人大抵也不肯坦白表示，他们嘴里说的往往倒是更为动听的词句。不过从具体的现象中可以知道它是确实存在的。我自己的几本破书被“四人帮”的爪牙抄去，已近八年。有些书就放在上海图书馆里，我也早就看到了那详目，知道是完整地保存着的。可是至今也还没有发还的讯息。偶尔去打听一下，就会听到全套公文程式的答复。最后这种繁复的套话浓缩成一句，是“尚未清理完毕”，而且已经重复了若干次了。真是奇怪，难道哪几本书就一直是点不清楚的么？
                                   
    一九七九年十二月二十日
书林一枝
黄裳
《外国剧作选》


    为了向外国戏剧遗产借鉴，为了促进国际文化交流，为了丰富人民的文化生活，上海文艺出版社出版了《外国剧作选》。
    全书共七卷。第一卷选了古希腊三大悲剧家埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯和大喜剧家阿里斯托芬的四个代表作：《普罗米修斯》、《俄狄浦斯王》、《美狄亚》、《鸟》。
    每卷都有前言和作者介绍，简析作品的思想、艺术特点。
    第一卷已经出版，第二、三卷也已发稿。

林
出书不要重复浪费


    我是上海新华书店发行学校的学生，学校实行半工半读，即一星期学业务、一星期到门市实习。在实习中，我发现各种短篇小说集有这样的现象：人民文学出版社出版的《短篇小说选1977―78.9》，收二十六篇作品；上海文艺出版社出版的《神圣的使命》，收二十一篇作品，印数28万册；上海文艺出版社出版的《爱情的位置》，收十二篇作品，印数20万册；广东人民出版社出版的《醒来吧，弟弟》，收十八篇作品，印数40万余册；还有即将由人民文学出版社出版的《二十五篇短篇小说》。其中《短篇小说选》与《神圣的使命》有六篇相同，与《爱情的位置》有四篇相同，与《醒来吧，弟弟》有十二篇相同，与《二十五篇短篇小说》有十五篇相同。象王蒙的《最宝贵的》、王亚平的《神圣的使命》、孔捷生的《姻缘》、关庚寅的《“不称心”的姐夫》、卢新华的《伤痕》，同时在四种集子中出现；还有六篇小说同时在三种集子中出现。
    这情况读者意见很多。《短篇小说选》、《神圣的使命》很快就卖完了，但《爱情的位置》、《醒来吧，弟弟》则滞销。我以为不如出一本较全面的，多发行些。
读者・作者・编者
汪耀华
还是不开架售书好


    书店为了方便群众，开架售书已有一段时期了，究竟利弊如何，试举广州书店两例谈谈。
    秀丽路新华书店开始实行开架售书时，是所有书籍一律敞开的。过不多久，大概感到不妙，就逐步撤退了，现在只将一些政治小册子和科技书敞开，大半个门市部显得冷冷清清的。洪德路新华书店直至今日仍坚持全面开架，笔者注意观察一下，十六本《广东中短篇小说选》没有一本是没有污损的。一位读者要买《虾球传》，挑选了好一会，才找到一本稍为满意的。每逢节假日，书架前挤得水泄不通，不要说体弱老年人，就连我们这样的青年也难探手进去。事实上，看书的就是比买书的多。当初开架售书的目的显然不能达到了。是否光是多提醒读者爱护书籍，准备少量损失就可以了呢，显然是不可能的。请尊重事实。
    是否目前只有开架售书才能方便读者呢？也不见得。如果营业员能热心为读者服务，如果书店能多增设一些新书介绍栏(把主要新书的内容提要和目录公布)，那么，读者也会感到满意的。事实上，读者要挑选一本书，往往看看内容提要和目录也就可以了；至于内容较复杂的书(如长篇小说)，那么，就不单是在书店翻翻的问题了。
    当然，条件具备的话，开架售书是好的；但从目前的情况看，还是不适宜的。请从实际出发。
    
    广州师范中文系学生  崔健行
读者・作者・编者
崔健行
“为艺术而艺术”这个口号


    贵刊第九期刊载了上海教院中文系贺锡翔同志的来信，对拙文《读<西方美学史>》中说“为艺术而艺术”是法国维克多・库兴在1845年首先提出的表示怀疑。贺锡翔同志认为“为艺术而艺术”是巴尔扎克在1830年发表的《论艺术家》文章里首先提出来的，证据是巴尔扎克的文章里有“从事艺术就是为艺术本身服务”的这句话，并且还在这句引文的下边加上着重点。第一个认为是巴尔扎克第一次使用“为艺术而艺术”这个名词的是柳鸣九同志，见他写的一篇译后记(《古典文艺理论译丛》，策10期，第158页)。我对这一看法一直有不同的意见。我认为不能把巴尔扎克的“从事艺术就是为艺术本身服务”理解为浪漫派的口号“为艺术而艺术”。道理很明显，这里就不再赘述了。至于拉法格在《浪漫主义的根源――大革命时期的批判的研究》一文(中译本《拉法格文学论文选》)里说：“到1830年才建立‘为艺术而艺术’这一有名的原则的浪漫主义……是一种阶级文学”。拉法格在这里讲的是浪漫主义这一文学派别，并不是说“为艺术而艺术”这个术语是在1830年才提出的。只要认真体会这句话，其本意是不会发生误解的。好比我们在谈到浪漫主义时，作为一种创作方法，浪漫主义产生得很早，而“浪漫主义”这个文艺术语却是后来才出现的。“为艺术而艺术”的浪漫主义文学，在法国产生于复辟时期，但“为艺术而艺术”这个名词根据现在能见到的材料，并非产生于十九世纪二十或三十年代。我在拙文里说“为艺术而艺术”是维克多・库兴首先提出来的，是根据他在1845年发表的文章里有“为艺术而爱艺术”这句话，而且库兴本人就是法国浪漫派的美学理论家。
    “为艺术而艺术”，是指“纯”艺术而言。作为一个文艺思潮看，它的产生很早，但把这作为文艺口号、主张或者纲领，在法国和俄国都是十九世纪四十年代的事情。此中情况可以参阅西方各国的大型百科词书或有关文学史论著。
读者・作者・编者
程代熙
1980年第3期,总第12期 - 新书预告


    (已出版的新书，《新华月报・文摘版》刊有选辑的目录。这里只预告尚未出版的新书。)
    马克思恩格斯全集人名索引(编译局译，1178页，人民)
    周恩来总理旅欧文集(天津人民图书馆编，288页，文物)
    泪雨集(甲、乙、丙编)(新华月报资料室编，共1502页，三联)
    逻辑学(〔匈〕贝拉・弗格拉希，刘丕坤译，478页，三联)
    中国逻辑思想史稿(周文英，248页，人民)
    经济学(上册)(萨缪尔森，高润玉译，564页，商务)
    社会主义制度下价格形成问题(经济研究所资料室等编，164页，中国社会科学)
    美国企业管理(和铭等编，218页，三联)
    世界经济统计简编(世界经济研究所编，668页，三联)
    1979年世界经济年鉴(世界经济研究所编，370页，中国社会科学)
    外交史(第一至三册)(〔苏〕波将金等编，史源等译，叶至等校，共2870页，三联)
    日本外交文书选译――关于辛亥革命(近代史研究所主编，252页，中国社会科学)
    洋务运动与中国近代企业(张国辉，214页，中国社会科学)
    五四爱国运动档案资料(近代史研究所、中国第二历史档案馆史料编辑部编，352页，中国社会科学)
    阎锡山和山西省银行(近代史研究所主编，138页，中国社会科学)
    中国民权保障同盟(近代史研究所主编，100页，中国社会科学)
    文物考古三十年(文物出版社编，406页，文物)
    中国文物(一、二)(中国文物编辑部编，共60页，文物)
    甘肃彩陶(甘肃省博物馆编，192页，文物)
    陕西商、周青铜器(一)(陕西省博物馆编，256页，文物)
    马王堆帛书(一，精装本)(本书整理组编，184页，文物)
    河北出土文物选集(河北省博物馆编，320页，文物)
    龙门石窟(龙门文物保管所编，272页，文物)
    承德避暑山庄(承德市文物管理所、人民大学清史研究所编，256页，文物)
    蒙古社会制度史(民族研究所编，122页，中国社会科学)
    蒙古世系(高文德、蔡志纯编著，116页，中国社会科学)
    语言的底层问题(译文集)(陈伟、陈鹏译，56页，中国社会科学)
    甲骨文史话(萧文，120页，文物)
    陈毅诗稿(线装本)(文物出版社编，192页，文物)
    少石遗诗(廖梦醒编，54页，三联)
    中国美术史略(修订本)(阎丽川编，美术)
    中国绘画美学史稿(郭因，美术)
    素描技法(马玉茹、陈达青，120页，美术)
    两宋名画册(文物出版社编，文物)
    徐悲鸿素描(本社编，178页，美术)
    米谷画辑(12页，美术)
    非洲写生(石呈虎，8页，美术)
    文艺复兴时期名家素描(二、三)(本社编，各16页，美术)
    门采尔(平野编，18页，美术)
    米莱(郭文<SPS=0197>编，18页，美术)
    鲁本斯(吴甲丰编，18页，美术)
    席里柯(吴甲丰编，18页，美术)
    美国画家罗克威尔(陈友任编，18页，美术)
    西洋雕塑百图(天津艺师编，106页，美术)
    米芾的书法艺术(沈鹏编，32页，美术)
    上海博物馆藏瓷选集(精装本)(上海博物馆编，文物)
    高士其科普创作选集(上)(260页，科普)
    科学学译文集(中国社会科学院情报研究所译，220页，科学)
    爱因斯坦文集(三)(许良英等译，654页，商务)
    相对论导论(〔英〕W.G.V.罗瑟，280页，科学)
    固体高聚物的力学性能(〔英〕I.M.沃德，化学研究所高聚物力学小组译，220页，科学)
    光谱解析法在有机化学中的应用(洪山海编著，220页，科学)
    基础生物化学问答(张玉中、阎一林，200页，科普)
    潮汐学(陈宗镛，160页，科学)
    珠穆朗玛峰科学考察报告――气象与环境(青藏高原综合科学考察队等，130页，科学)
    华北断块地区的形成与发展(地质所等，200页，科学)
    基因和遗传(谈家桢，120页，科普)
    台式电子计算机(朱宗正等编著，180页，科学)
    最佳控制系统设计基础(王光初编著，250页，科学)
    地球资源技术卫星(阎守邕等编译，120页，科学)
    高速风洞试验(〔美〕A.博普等，邓振瀛等译，280页，科学)
    水貂(中国土产畜产进出口公司主编，220页，科学)
    中国热带及亚热带木材――识别、材性和利用(成俊卿，300页，科学)
    马王堆帛书――五十二病方(马王堆帛书整理小组，224页，文物)
    上海儿童文学选，1949―1979(二至四)(本社编，共1872页，少儿)
    中国古代神话(褚斌杰，145页，少儿)
新书预告

1980年第3期,总第12期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第3期,总第12期 - 封二


    图像见原版面
封二

湖南人民出版社


    中国历代作家小传(上册)
    湖南师范学院中文系编    0.64元
    　
    山那面人家(小说集)
    周立波著    0.64元
    　
    湖南短篇小说选(1949――1979)    2.14元
    　
    湖南散文选(1940――1979)0.85元
    　
    湖南诗歌选(1949――1979)0.91元
    　
    湖南儿童文学选(1949――1979)    0.97元
    　
    湖南戏剧选(1949――1979)0.94元
    　
    以上五种选集作协湖南分会编
    　
    黄兴与中国革命  杨慎之译  薛君度著  即出
    　
    杨度传何汉文  杜迈之著  ○・四五元  著译  著校
    　
    中国近代史(上下册)  林增平著  二・六五元 
    　
    中国文化史要论  蔡尚思著  ○・三八元 
    　
    论西周封建  谢华著  ○・二三元
    　
    马王堆汉墓研究  湖南省博物馆编  即出
    　
    树影(长篇小说)  佐多稻子著  文洁若待译  即出
    　
    青春常在(长篇小说)  柯切托夫著  刘恩鸿译  李蟠校  即出
    　
    经济基础上层建筑     黎伦曙著    ○・一七元
    　
    论商品的等价交换    曾吉安著    ○・二七元
    　
    论张横渠哲学思想    冯正刚著     ○・二○元
    　
    鲁迅――中国文化的旗手    唐  <SPS=0348>著   0.45元
    　
    鲁迅的文学道路    冯雪峰著     即出
    　
    鲁迅回忆录正误     朱  正著    0.67元
    　
    我心中的鲁迅     周建人   茅  盾   0.98元
封三

江西人民出版社新书


    毛主席在井冈山的故事
    邱恒聪编  0.34元
    　
    朱军长在井冈山的故事
    邓节芳改写  0.43元
    　
    周恩来同志在中央苏区的故事
    共大总校编  0.32元
    　
    罗炳辉的故事
    世晨编  0.42元
    　
    忆少先队和少共国际师
    张爱萍  肖华著    0.41元
    　
    革命斗争回忆录
    本社编  上下册  2.24元
    　
    忆湘南暴动
    肖  克等著   即出
    　
    忆上饶集中营的斗争
    上饶市委宣传部编  即出
    　
    井冈山的武装割据  即出
    　
    本社设邮购组为边远读者服务
    社址：南昌百花洲三号
    　
    中国文学
    　
    中国文学史(上下册)
    十三所高等院校合编  三・一六元
    　
    历代散文选注  江西师院选注  一・八五元
    　
    屈原诗歌新译  宗九奇译注  即出
    　
    庐山历代诗选
    冯兆平  胡操轮选注  即出
    　
    《红楼梦》诗词译释
    江西大学中文系编释  即出
    　
    《红楼梦》艺术论  段启明著  即出
    　
    外国文学
    　
    黑郁金香(法)大仲马著    郝运译  0.72元
    　
    茶花女(法)小仲马著    陈林文光译  0.61元
    　
    曼侬・雷斯戈(法)普莱沃著    傅辛译  0.53元
    　
    海上的女人(苏)诸维柯夫―普著    汤真译  0.72元
    　
    诱拐(英)史蒂文生著    侯浚吉译  0.66元
封四

1980年第3期,总第12期 - 目录


    2笔谈
    101“你怎么还不快起跑？！”(漫画)    丁  聪
    150梦忆录(一)(漫画)    沈同衡
    5评《中国社会主义经济问题研究》    汪海波
    11一位执着地追求光明的诗人(读《艾青诗选》)    罗君策
    17读《青春万岁》致王蒙    刘思谦
    20《报春花》是一个突破    徐恒进
    25读《春泥集》有感    朱  虹
    29对《李白与杜甫》的一些异议    王学太
    39初读《管锥编》    马  蓉
    45新书录    吴  <SPS=1868>
    47作为哲学思想发展前进的一个环节的唯心主义    金春峰
    54《周恩来与文艺》文集后记    荒  煤
    58千秋一帝传今古    舒  <SPS=1613>
    61美在天真(读《新凤霞回忆录》)    艾  青
    67《新风霞回忆录》后记    吴祖光
    73关于《彩毫记》及其它    茅  盾
    76“万寿无疆”考(读《诗经》有关篇章的札记)          韦庆远
    插页  文艺书插画一勺
    83悲剧与赞歌(关于卓别林的《舞台生涯》)            曾  卓
    83黑格尔哲学的内在矛盾(一个札记)    何祚榕
    89台湾老作家杨逵及其作品    武治纯  梁翔踪
    91格林和他的《问题的核心》    梅绍武
    97雷马克的《里斯本之夜》    朱  雯
    102“要学会热爱人民”    姚以恩
    107你知道吗？有只歌写出了整个意大利    杨武能
    112《纽约人》，美国最成功的文艺杂志(纽约航讯)    董鼎山
    117英国新的文学刊物和其它(英伦航讯)    亢  泰
    120海外书讯
    128国际文坛漫步
    132一个友好的故事(文化交流记述)    董乐山
    135寓言漫笔    陈伯吹
    145程十发谈连环画    谷  苇
    148一篇文章的启示(谈翻译工作者的社会价值)      傅惟慈
    151  书痴(书林一枝)    黄  裳
    157读者・作者・编者
    159新书预告
目录
