
亚洲意味着什么？
读《在亚洲思考》

   多年前，一只足球踢出一句响亮的口号：“冲出亚洲走向世界”；多年后，来自“世界”的“东方主义”、“后殖民”热又把冲出了亚洲的中国人冲回了亚洲。其实，静下心来想一想，亚洲是什么？世界又是什么？这两个语词多年来还真有点语焉不详。咱们这个讲究平均主义的文明古国，在界定这类语词时却并不对所有国家民族一视同仁，所以在汉语的言语共同体之中，“亚洲”的语感基本上是以中国为圆心的一个没画圆的圆圈，而“世界”呢，则是一幅由发达国家组成的美妙远景图。因此中国学人不深究亚洲而讲“中华”，不计较世界而专注西方，其实是顺理成章之事。
    正是因为在这样的文化语境中形成了基本的思维方式，当我最初遇到由日本的专攻亚洲思想、经济、社会史的学者出版的七卷本系列论文集《在亚洲思考》时，便直觉到其中有着某些与中国学者完全不同的问题意识、思维走向、方法模式。同时，这种不同又完全不能归结为日本人拥有比我们更多更准确的西方理论著作的译本――我实在没有胆量断言说丛书的作者们是赛依德的东方知音。平心而论，来自这个亚洲边远岛国的“亚洲思考”，已经远远超过了纠缠于“我们在使用谁的话语来讨论东方问题”的水平。
    这套丛书由沟口雄三(东京大学名誉教授・中国思想史)主编，浜下武志(东京大学东洋文化研究所教授・中国近现代史)、平石直昭(东京大学社会科学研究所教授・日本政治思想史)、宫岛博史(东京大学东洋文化研究所教授・朝鲜社会经济史)参加责编。早在七、八年前，他们便萌动了出版这套丛书的念头，直接的动因是沟口雄三的《作为方法的中国》引起学界的反响，东大出版会希望能继续深化沟口氏提出的问题。而学者们的想法则是使日本学术走出竹内好的“东―西方对抗”模式，建立多元世界中的亚洲视角。为此，这四位知识背景、思维结构有相当差异的学者进行了多次深入讨论，在获得了对于丛书主题基本一致的看法之后，他们既合作统稿，又分别负责了各卷的组织工作。执笔者以日本学者为主，也有亚洲他国地区和美国学者参加。 丛书主题为“从亚洲出发思考”，而不是“思考亚洲”，即亚洲不仅是研究的对象，更主要的是研究的视角、框架、方法。丛书主编沟口雄三显然希望能在《作为方法的中国》的基础上向前跨越了一大步，而且包含了《作为方法的中国》所不可能涉及的更具体的问题和更多样的视角。丛书共收论文一百四十八篇，一方面体现了四位编者乃至他们组织的撰稿人之间有着相当大差异以至矛盾的“亚洲视角”，另一方面又在这种种差异矛盾中建立了内在的联系。它所提出的主要问题可以归结为：从“地域史”的视点重新认识国家、民族的内涵(“地域”是贯穿各卷的关键词语)；以地域史的方法重新解释亚洲历史的多重结构，并确立关键词语及分析对象；重新探讨亚洲历史中“国家”框架的局限，以及“社会”的历史文化内涵；“近代”在亚洲的意义和形态；“亚洲原理”对于世界所具有的普遍意义，等等。具体而言，一至三卷由浜下武志责编，其基本主题是从“地域”的角度考察亚洲历史的内在逻辑，不同的亚洲国家、民族问题被置于“地域系统”之中加以重新认识；四卷由沟口雄三责编，重新讨论了国家与社会这两个不同的认识范畴的内涵、外延，以及它们之间的动态关系。五、七卷由平石直昭责编，分别讨论的问题是：亚洲近代化的文明观问题以及在亚洲近代化过程中与西方文明的接触点；前近代亚洲的若干重要思想命题，和亚洲自身所蕴涵的原理。六卷由宫岛博史责编，从经济史角度探讨亚洲的社会变动和近代化问题。编者《后记》说：本丛书可以视为探讨亚洲范型的一种尝试，它的意义在于为讨论现代亚洲的变动提供可能性，并且在变动着的世界格局中为日本的“亚洲本体(Asian identity)”确定位置。
    这“尝试”正是我被此丛书所吸引的主要理由。这套丛书使我获益匪浅的，不是它的结论，而是它提出问题的方式；不是它内在理路的连续性，而恰恰是它在方法论、思维定势方面的不一致。这套讨论思想史、历史问题的丛书在我的专业领域之外，按说我没有资格越俎代庖地向国内学界介绍它；但是，它所体现的上述可贵品格，却使我甘冒挂一漏万之嫌；由于本丛书内容丰富，我不得不分几次整理我的读书笔记，并事先为我的某些有意或无意的误读向日本的同行致歉――文本原与历史表象相同，也是个见仁见智的多面体，更何况世界和我本人都还未大同到有余裕在日本的语境里说事儿给中国人听的程度。
    在本文中，我想先涉及由浜下武志主编的前三卷：一、《错综复杂的亚洲》；二、《地域系统》；三、《边缘视角中的历史》。浜下武志是一位具备世界感觉的学者，每年都有相当长的时间在国外从事研究。当他讨论亚洲和日本的本体问题时，他的世界感觉促使他超越了“日本本体”，将亚洲问题和民族问题处理为知识的对象。这种“知性立场”虽然不是全体执笔者共有的，至少是丛书的基本特色之一。在他为前三卷所写的三篇序言中，他提出了他对于亚洲问题的总体设想：就社会科学的学理体系而言，以综合的、普遍的概念把握不断分化、异化的社会形态的方式在当今世界已经受到怀疑。当亚洲的重要性被提到日程上来的时候，亚洲的内在逻辑要求研究者自身分析概念、方法、体系的精致化。这同时意味着对于战后历史学界强调的“客观分析”的再探讨。地域史、社会史、民族史等等不同的“历史主体”，必然导致历史分析方法和结构的不同。从这一意义上说，“客观分析”并非板上钉钉。浜下氏自觉地将他的“亚洲思考”置于方法论探求的层次，为此而将前三卷的视点进行了区分：第一卷讨论亚洲地域社会的多面性，第二卷讨论亚洲地域的整合性，第三卷讨论亚洲地域史中中心与周边的关系。地域史概念曾由板垣雄三倡导，浜下氏专攻中国近现代历史特别是经济史，他从自己的专业角度提出了把握亚洲地域社会的一个关键词语――朝贡贸易。他认为这是使亚洲地域结成一个有机网络、并赋予这一网络以勃勃生机的根本途径。朝贡贸易首先造就了“朝贡贸易商人”这一群体，很难用“民族性”、“宗教性”等范畴对他们进行分类；朝贡贸易又造成了交易港和交易都市，形成范围广大的地域交易圈。朝贡贸易提供了权力政治(power politics)与地缘政治(geopolitics)进行角逐的空间，它不仅形成了以东亚为主的亚洲地域网，而且形成了亚洲地域的理念。在这个地域中，国家与民族的观点是以地域主义为其基础的。浜下认为“华夷变态”这一明清之交时的说法可以引申为表现东亚历史中地缘政治与权力政治、地域与国家相互依存关系的关键概念――“华”尝试着转换为民族主义，“夷”则以转变为国家的方式与华对抗；而“华夷变态”是亚洲地域所潜藏的历史能源。进而，他在方法论的层面提出：把亚洲地域作为一个政治、经济的空间来把握时，其间存在的复数的中心―周边关系相互重合，亚洲视点的“边缘化”，可以在探讨亚洲的多面性的基础上提供把握这种复数的中心―周边关系的有效视点。
    在浜下的论文《朝贡与条约》(收入第三卷)中，他讨论了朝贡贸易在亚洲地域研究中的意义。在日本学者中存在着一种认识，将一八三○――一八九○年之间东亚的开国开港时期理解为“朝贡关系与条约关系的并存时期”，即：朝贡关系指以中国为中心的东亚国际秩序理念，条约关系指西欧的国际秩序原理。所谓“并存”，其实是将这一时期视为从代表旧时代的朝贡体制向代表新时代的条约体制过渡的时期。显而易见，这是一种典型的“西欧视点”。浜下武志在他的研究中推翻了这种看法，他通过对史料的分析指出：这两种秩序原理事实上不相矛盾，朝贡理念将条约纳入了自己的内部。“东西方理念并非在空间上由一方取代另一方，而是以朝贡理念、华夷理念为统领，条约关系被置于其下。”在分析了朝鲜在与清朝的关系基础上缔结与西方的条约关系的特点之后，滨下指出：日本在开国之后明确采取了对抗清朝的形式，急于追求更纯粹的条约关系，日本这一以西方化的方式形成国家、无视东亚国际理念秩序的过程，有必要进行重新研究。
    在推翻“朝贡与条约并存”的西欧视点方面，在为亚洲寻找历史的“上下文”和探寻亚洲的方法方面，浜下武志也未尝不以“西欧”为参照系；事实上，该丛书的总主题“在亚洲思考”本身，便无法摆脱西欧这一“他者”的存在。可是话说回来，在以东方的排外民族主义立场和对于西方价值体系的简单认同之外，真的不存在讨论东方问题的第三、第四乃至更多的立场吗？我们是否有必要一提到“东方”的字眼，便讳莫如深地把下巴往西边指呢？
    事实上，这正是这套丛书出版后引出的一个问题。我将在谈国家与民族问题时涉及到它；在此，我想顺着浜下武志的亚洲思考进行“思考”：他的朝贡贸易、华夷变态、边缘视点等等方法，提供了什么样的“亚洲”表象？对于浜下武志来说，“亚洲”意味着什么？
    在东京大学文学部执教、专攻东亚思想史的岸本美绪在为本书所写的书评中极为敏锐地抓住了这个问题。她指出：朝贡贸易这一概念的核心，在于它处理的不是以中国为中心的向心力，而是不具有民族主义向心性的开放性扩散网络；它的基础不是对于“纯粹化、普遍化、同化”的追求，而是追求“包容性、媒介性、个别化、异化”的“反本质主义”(《亚洲的诸视角――“交错”与“对话”》《历史学研究》第676号)岸本后来在东京大学的跨学科讨论中进一步发挥了她的想法，提出了文化相对主义与文化本质主义对立的问题；浜下武志的方法论被大致归入“文化相对主义”，沟口雄三的方法论被划入“文化本质主义”的范畴。她应用这两个概念的方式是否合适又当别论，但是她的确触及到了浜下武志的方法论特征：浜下所关心的不是某种固有文化的特质，而是多种异质文化(实体)相互结合时所形成的系统(system)。换言之，浜下的“亚洲”表象，不是华、夷这样的存在实体的总和，而是这些实体在相互融合时结成的关系网络。显然，他并不否认这些固有文化具备自己的异质特征，但这不是他要处理的问题。他要研究的仅仅是不同质的要素以何种形态相互交流、包容、渗透，或者抵触。例如他在一卷序言中谈到日本的自我本体时，注意的是日本不具备基于自我认识的与他者的对话历史，近代以后的日本“国家意识”，不是建立在对于日本“边缘地域特征”的认识和与东亚地区交流的基础上，而是割断了这些地域性联系，力图进入“中心”位置，消解了日本的地域性自我等问题。
    在浜下武志等人的亚洲表象中，暗示着一种方法论的可能性：“对话意识”、“交涉、包容视角”，化解了单一实体的特殊性被绝对化的倾向，也避免了传统的静态实体研究所暗含的排他性。正如执笔者之一佐藤幸男所说：“原本连表达自己领域的用语都不具备的‘亚细亚’，这恰恰是它作为地域的特性。除了从自足于各自世界、不需要面对他者的领域用语的自然态亚洲出发思考地域国际关系，不存在其他方法。”(二卷40页)在流动系统当中，任何个别性都是关系网络中的一个结节点，离开它在网络中的位置，它的特殊性也不复存在。这样的思维方式事实上已经否定了亚洲――西方二元对立的模式，勿宁说它以对话和包容的方式，提供了把亚洲和西方纳入同一个研究框架的可能性。地域史是一个新的研究领域，它与那种静态的地域博物志知识堆积毫无共同之处，它对于“亚洲方法”的探求不仅超越了欧洲中心视点，重要的是它使得东西方孰优孰劣的价值判断和对这种价值判断的批判都失去有效性。正是这种对于对话、包容的探求，使得地域史研究区别于一般意义上的“国际关系研究”，也区别于盛行于西方的“东方主义”、“后殖民主义”。
    前三卷中，共收论文二十九篇，与浜下的地域史课题直接相关的有半数以上。这些论文讨论的对象涉及东亚和东南亚主要国家，问题关涉历史学、社会学、政治思想史、国际关系史、社会语言学等学科。如《立足于地域的思想史》(小岛毅)、《东南亚表象》(弘末雅士)、《传达与规范意识》(林正宽)、《地域概念的政治性》(中见立夫)(以上第一卷)；《亚洲地域国际关系的原像》(佐藤幸男)、《孟加拉湾世界》(重松伸司)、《中东的地域系统与自我本体》(黑木英充)、《东南亚与中国》(菊池道树)、《中华世界的“近代”性演变》(茂木敏夫)(以上第二卷)；《蒙古的独立与国际关系》(中见立夫)、《“边境”之民与中国》(新免康)、《尼泊尔社会中的两种体系》(结城史隆)、《清代海洋圈与海外移民》(松浦章)、《华南地域社会论》(蔡志祥)、《十九世纪东亚国际关系与琉球问题》(真荣平房昭)(以上第三卷)等。必须指出的是，这些研究地域史问题的论文并未全部采用与浜下武志相近的方法论，有些研究其实并未摆脱东西方对立模式。所以，部分论文暗含了排他的紧张感。在方法论上最接近浜下动态关系研究的是佐藤幸男的《亚洲地域国际关系的原像》、黑木英充的《中东的地域系统与自我本体》，以及林正宽的《传达与规范意识》。佐藤论文在宏观上和理论上对地域经济史的基本问题进行了阐释，他回顾了亚洲观念所含各种形态的“二分法”图式，提出把握国际关系的视角不是视其为国家的总和或二国关系的组合，而是人间集团甚至连集团都无从囊括的“人的总和”。他分析地域交易圈的结构时指出：在文化交流成为交易与殖民的副产品的时代，经由媒介者的文化交流造成“文化越境”意识；随时代推移和国境观念的增强，则助长了外来与本土相对抗的文化观。这种对文化异质性的强调致使问题的讨论搁置于非欧洲世界的本土文化是否适合资本主义经济的层次，他认为亚洲的经济活动具有合理的机械化的经济体系与被它所排斥的“生”的世界的两义性。这是同时存在于亚洲内部的问题。作为地域网络的朝贡关系，在亚洲圈域内具有相互促进的作用，政治、文化、物资流动的体系移植于亚洲各国的政治单位，在相应变异之下导致亚洲农业空间与海洋的结合，亦即商业网络从中心向边缘的海域文化扩散。他由此提出“作为海域世界的亚洲”概念。黑木论文使用了金斯伯格史学的方式，即通过个案分析建立历史表象，这与浜下论文的宏观“朝贡研究”相映成趣。黑木分析的是一位十九世纪初出生于贝鲁特的基督教徒海亚德的“地域移动轨迹”。海亚德兼通多种语言，幼年时在贝鲁特港的交易商之间充当翻译，稍长后在叙利亚各地流动经商，后出任英国驻叙利亚总领事馆第一翻译。最终，他以基督教徒的热情投身于叙利亚的教育医疗活动，并致力于纠正英国人的偏见，沟通英国与阿拉伯世界基督徒的交流，试图建立英国与阿拉伯商业的共存共荣关系。黑木所注意的是，在海亚德这样一位掌握了多种语言的“媒介者”那里，他的自我人格具备复杂的多重性，而这种人格特征恰恰反映了贝鲁特地区“地域系统”的特点。林氏论文从社会语言学角度讨论多语言社会中“我们的言语”(特定群体的言语)和“搭桥言语”(不同群体间交流的言语)以及后者在国家介入形式下国语化的问题，提出了对这三种言语之间的动态关系进行探讨的必要，和在国语中暗含着近代国家表象之限度的问题。
    限于篇幅，我只能在另一篇文章中介绍前三卷中使用其他视角的论文。我认为它们同样提出了出色的问题。浜下主编的这三卷不仅探讨了地域史的方法论问题，更重要的是，它与其他四卷一道，将一个没有现成答案的问题推到了我们每一个人面前――亚洲，意味着什么？
    　

    (《错综复杂的亚洲》、《地域系统》、《边缘视角中的历史》，东京大学出版会一九九三年九月――一九九四年一月版)

孙歌
市场・国家・公共领域


    新近出版的《公共论丛》用了一个醒目但似乎不甚相谐的题目：“市场逻辑与国家观念”。市场或者自有其逻辑，国家如何保有自己的观念？追索编者意图，后面的问题也许是：市场逻辑既然如此，人们关于国家的观念应作怎样的调整或改变。将篇目粗粗翻检一遍，更相信这样理解比较切题。当然，对这类问题的前提还可以进一步提问：即使市场真的自有其逻辑，有关市场与国家的各种论说(包括我们在本书中见到的这种)就一定能超然于意识形态之上？尽管如此，我仍愿意承认，印在封面上的这几个字眼――市场、国家、公共(的)――不仅是本书的关键词，而且可能指示出我们在理解当代中国和构想未来中国时面对的关键之点。
    最近十几年里，对我们日常生活以及我们生活于其中的世界影响最大最深刻的莫过于市场了。市场改变了并且继续改变着我们的行为、欲求和希望，这种改变影响着我们的生活方式，也影响着我们社会的基本架构。然而，市场既不是某种静止不变的实体，也不是外在于人类行为和需求的东西，从根本上说，它是某种人类欲望的产物。当国家改变其政策以便为市场留出一定空间的时候，它实际上也是向这种人类的欲望让步。正因为如此，市场与国家之间关系的变化就不仅涉及经济学，而且也关系到政治哲学。
    本书开篇的四篇短文皆围绕“市场与国家”这一主题展开，其主旨是要通过区分市场与国家的不同性质，划清此二者的疆界。它所针对的，一方面是相信全能政治的“国家的神话”，另一方面是近乎无政府主义的“市场乌托邦”。作者的立场是所谓经济自由主义。它尊重每个人的个人选择，相信经济自由能够极大地增进个人和社会的经济福利。这里，经济自由是市场得以运转的必要前提，市场则是经济自由据以实现的主要场所。在经济自由主义的信奉者看来，市场还是这样一种自发的秩序，那里有一只“看不见的手”在自动协调着复杂的经济活动，而这是任何人类智虑都无法比拟的。政府的干预将扰乱自然的交换过程，因此是不必要的。当然，正如这些文章的作者所指出的那样，经济自由主义不是无政府主义，强调市场的自发性也不是要排斥国家和法律，恰恰相反，一个健全的市场必须以国家法律对产权的有效保护为前提。从这里，产生出相对于市场的国家职能，即组织公共物品的供给。市场与国家的界分就建立在这种认识的基础上。
    强调市场与国家的不同性质并以此为根据来划分二者的疆域，这可以被看成是经济自由主义的一种基本立场，然而仅此一点并不足以帮助我们了解经济自由主义的一般意义，以及它在应用于中国当下情境时所具有的特殊意蕴。因为，所谓经济自由主义实际是自由主义在经济领域的运用，而当这些问题在中国语境中开始具有真实含义时，它所遇到的问题必定是具体的和特殊的。换句话说，中国的经济自由主义论说，应当被置于某种更加一般的理论背景和更加特殊的历史背景之下来加以考虑。
    广义地说，市场是一种古老的制度。在中国历史的不同时期，市场不但在或大或小的范围里存在，而且常常扮演着重要作用。然而，有将近四十年的时间，市场从我们的社会生活中逐渐退出乃至消失，以至于整整一、二代中国人对于市场完全地感觉陌生。尽管如此，使得一些经济学家不惮其烦地宣讲有关市场与国家关系的经济学“常识”的，并不是市场的“失”而复“得”这一事实，而毋宁是这样一种认识或直觉，即重新进入到我们社会生活中的市场，在中国历史上引入了某种全新的因素。要了解这一点，我们必须回到中国国家发展的历史上去。
    在最近一百年里面，中国社会面临的基本问题是如何向所谓现代社会转换，这其中，对于传统国家的现代化改造是一关键。清末民初以来，通过引进、建立和完善各项政治与法律制度，中国现代国家的雏形开始显现。然而，因为种种原因，这一进程实际上极其艰难和缓慢。国家贫弱，社会落后，政治腐败，此种局面长期不得改善。从某种意义上说，一九四九年的革命开启了中国国家现代化进程中一个新的阶段。国家的独立和统一，结束了以往的战乱和分裂。通过日渐普遍和深入的社会改造，高度一统的国家逐渐获得了对于社会资源的全面控制。新的政治和经济体制赋予国家以最大限度的动员力，正是凭借此种动员力，国家得以完成其工业化。然而，正是这样一个国家，为要实施对社会的全面控制，它取消了国家与个人之间的几乎全部中介环节。国家机体的无限膨胀，最终吞没了差不多整个社会。其结果，个人选择的空间随着私域的消失而消失，这转而导致国家内部的失衡，引发严重的社会危机。这种情形在“文革”中发展至于顶点，并且最终促成了历史的反动。我们就是在这一背景下重新了解“市场”的意义。
    五十年代以来，市场在人们社会生活中的逐渐萎缩乃至消失，是国家在其无限制扩张过程中侵蚀并且最终吞没社会的一个结果，因此，即使市场有限地重新进入社会生活，也理应被看成是国家在相应社会领域的退出。实际上，在中国特定的历史背景之下，国家最先退出的领域也只能是“市场”。但也恰是这一事实，使得市场具有了超出其自身的重要性。市场固然是一种经济制度，但它又不止是经济制度。除了以私有财产为基础之外，市场的存在要求有对个人选择的认可，要求有一套确定和保护产权的制度，更要求有一定的自主性。就我们这里所讨论的问题而言，也可以说它所要求的是一个有别于且外在于国家的“社会”。如此，我们就获得了一个观察市场与国家关系问题的新视角。这里，社会并不是市场的代名词。确切地说，市场只是我们所谓社会的一个部分，而有关这个“社会”的一套理论实际上相当地复杂，也不可能为任何一种市场理论所取代。
    可以注意的是，前面提到的作者们在谈论市场与国家的关系问题时，都不曾以讲述“常识”为满足，甚至，他们所深切关注的问题往往超出于经济领域。在樊纲的文章中，“组织公共物品的供给”被规定为政府的基本职能，以此标准衡量，国家一直在双重意义上“失职”，即一方面有大量的“越界”行为，另一方面又没有履行好其职责。由此提出的所谓“政府职能转变”问题涉及的正是对国家的现代化改造。在张曙光的文章里，所谓市场逻辑即是“个人权利的自由交易”，国家的性质则表现为“公共权力的强制实施”。在此二者的关系中，个人权利虽然是基础和本源，却十分脆弱，它既需要国家权力的保护，又极易遭到后者的侵犯。这样，“如何约束国家权力，不使其过度扩张，或者当其侵犯个人权利时，能够有一种势力与之相抗衡，就成为一个非常重要的问题”。(页5)盛洪的文章表现了同样的忧虑。在他看来，“有效率的自由市场经济的出现，并不能从市场和政府自身的逻辑推导出来，市场经济原则的维护也不是自动实现的”。(页8)不仅如此，“政府和市场作为两种不同的制度安排，在强度上是不同的。如果市场越界，政府很容易加以抵制；如果政府越界，市场就无能为力”。(页9)必须承认，这尤其是中国的现实。尽管在“改革、开放”进行了将近二十年之后，社会发展已或多或少地呈现出不可逆之势，市场的相对自主性还远未确立。它仍然受到来自公共权力的各种各样的限制和干扰，以至其发展往往表现出某种扭曲的形式。而从自由主义的立场看，这时受到抑制的不仅是财富的增长，也是一个健全的私域的发展；这里所丧失的也不止是经济的效率，同时也是个人的经济自由以及与之相关的其他自由。因此，在区分市场与国家不同性质的基础上找到可能阻止国家越界的有效办法，乃是一个超出单纯经济考虑的且极为迫切的问题。这问题首先涉及政治学。
    大概出于同样的认识，在同一组文字的最后，编者为我们提供了一篇由政治学者撰写的文章。在这篇文章里，作者集中讨论了市场与宪政的关系问题。他首先重申了“市场经济就是法治经济”这一命题，并将法治的关键归结为宪政。像另两位作者一样，他也提到政府或国家有无限扩展其活动范围的“天然”倾向。不同的是，他相信宪法是“勘定国家权力的界限以确保其不被逾越的最权威、最有效的工具和手段”。(页25)反过来，他也认为“市场经济为公民提供了经济上的独立以免受国家权力的绝对支配”。(页24)这与前面一位经济学家的怀疑态度形成了对照。在那里，宪政并不能保证市场不受公共权力扩张的侵害，结果，某种信仰，即“许多人的不言而喻的价值观”，就成为现实中与政府扩张的倾向相抗衡的一种“实在的力量”。(页8)无须否认，就我们讨论的问题而言，无论法律的制度、民众的信念，还是市场本身的发育状况，都有着不可替代的重要性。不过，对于上述任何一种因素的强调都不足以让人感到满意。主张市场经济的重要性并没有回答市场如何获得并保有其自主性的问题。在这个问题上，宪法的重要性固然不容忽视。但是最近一百年的中国法律史也已教会我们不再迷信法律，而更多注意决定法律效力和意义的文化因素。信仰或价值观当然是最重要的“文化因素”之一，但是信仰的形成、传播和发生作用并非无所凭借，否则它如何成为一种能够抵制国家越界行为的“实在的力量”？对这些问题的进一步考虑促使我们超越单一的“市场－国家”模式，而引入某个新的向度，这个新的向度就是上面提到过的“社会”。
    本辑《公共论丛》所收的一篇“译序”为我们转入“社会”理论提供了很好的导引。这篇题为“以社会制约权力”的文章所关注的问题和我们上面讨论的并无不同，但是进入问题的途径改变了。具体地说，在令政府的强制最小化、保障政治自由和改善个人生活方面，最关键的变量既不是宪法因素，也不是文化因素，而是社会因素，即独立的社会组织的存在。这种注重社会因素的思想传统首先可以追溯到托克维尔。后者在考察美国的民主制度时，认为只有分权制度仍不足以确保自由和民主，而一个由各种独立、自主的社团组成的多元社会可以成为一种对权力的“社会的制衡”。这一重要思想直接承自十八世纪的伟大思想家孟德斯鸠。它们实际上构成了西方市民社会理论的一个重要部分。有意思的是，这篇主要是介绍当代民主理论家达尔的思想的“译序”用了这样一个副题：“托克维尔、达尔的理论与公民社会”。
    市民社会理论的另外一个传统源自英国思想家洛克。与孟德斯鸠对政治社会的认可不同，洛克一派更强调社会的非政治性，而视社会为一外在于政治的实体。曾经有相当一段时间，这个作为外在于政治的实体的社会逐渐地被等同于“经济体系”，即有着自身运动规律的市场。然而，正如晚近一些作家所指出的那样，早在十八世纪，洛克这一派市民社会理论就已包含了至少与经济因素同等重要的另一要素，即一个自主的、有自己“意见”的公共空间。根据哈贝马斯的定义，公共空间，或他所谓公共领域，首先是指我们社会生活中的这样一个领域，在此领域中，我们能够形成某种类似于公共舆论的东西。这里，公共舆论或曰公共意见主要指一个公民团体正式和非正式地对以国家形式组织起来的统治机构进行批评和监督。这种舆论或意见具有两项基本特征：第一，它是在政治结构的渠道之外发展起来的，更确切地说，“它将自己表达为社会的意见，而且不是通过官方的、建制的、层级的意识形态机关来阐述的”(C.泰勒语)。第二，它之所以是公共的，是因为它是在社会成员广泛的辩论和商榷中推敲出来，且为社会成员所普遍承认。换句话说，公共舆论必以一群拥有理性能力的公众的存在为先决条件。当这个拥有自己意见的公共领域与拥有自己逻辑的市场有机地结合在一起的时候，一个有别于、外在于、独立于国家的“社会”就完成了。这个“社会”的出现并没有导致新的权力诉求，但它改变了权力的性质。
    有必要指出，上面谈到的有关市民社会的各种理论，其历史的背景完全是西方的。而且，尽管近年来已有一些性急的历史学者开始把“市民社会”一类概念移用于非西方历史的研究当中，主流的学者仍旧保持着相当的谨慎，继续把这一题域限制在西方社会的历史脉络之中。那么，在讨论当代中国社会转型问题时，引入这一论题究竟有何意义呢？要详尽地检讨这一复杂的理论问题显然不是本文目下所能做到的，不过，注意到下面这一事实肯定也是重要的，那就是，作为一种历史的产物，市民社会，包括我们业已提到过的构成市民社会的各种要素：经济体系、公共领域、公众以及公共意见等，乃是在现代国家形成过程中作为其对应物而出现的。这一历史进程的主要特征是，近代社会的公、私两大要素先是在宗教领域(通过宗教自由的确立)、继而在世俗领域(通过公共预算和王室财产以及公共权力和社会等级的分离)逐渐分离出来，结果是，社会变成了一个与国家相对立的私域，它一方面明确与国家相区别，另一方面又成为人们共同关心的对象，因为随着市场经济的发展，社会生活的范围已经大大超出了原来的私人性家庭权威。最后，不同的私人个体自由地聚合在一起，形成各种公共团体，从这些团体的活动中产生出公共领域。这里，公共领域是一个介于社会与国家之间并对两者进行调停的领域，在那里，公众将自身组织成为公共舆论的载体，并通过信息公开的原则对国家的活动实施民主监督。(哈贝马斯)仔细回顾中国最近一百年的历史，我们恐怕不能不承认，引入有关市民社会的论说对于认识我们现在所面对的、迫切需要解决的问题将极富启发意义。
    如前所述，国家的现代化改造乃是近代以来中国社会向其现代形态转变过程中的主要课题之一。而事实上，经过近百年的社会变迁，传统的国家与社会形态已经发生了极大的改变。尤其是最近半个世纪以来，在经历了几次重大的政治、经济、社会和文化的变革之后，一个较具现代形态的公、私分立局面开始形成。自然，这段历史从一开始就完全是中国式的。它既不具备西方现代国家形成之初的诸般历史与文化前提，也没有按照西方市民社会的模式逐步演进，即使我们谈到中国正在出现的公、私分立局面，也不可比照欧洲十八世纪前后的历史作简单的理解。在那里，作为一个私人领域的社会是一系列制度演变的结果，而公民个人能够在享有制度性保障的情况下就公共事务自由地发表自己的看法，乃是公共领域得以形成的重要前提。中国的情况不同。这里，作为一种私人领域的社会的发展不但极其艰难，而且经历了不同的途径。及至今天，这种意义上的社会仍然弱小，它既缺少内部的有机整合，又缺乏外部的制度性保障。在此情形之下，谈论公共领域问题似乎也不甚合宜。然而，真正重要的也许在于这样一个事实，那就是，由于最近百多年来的历史和社会变化，从中国社会生活的内部业已产生出一种深刻的需要，它要求在行使公共权力的国家与作为私人领域的社会之间作出某种适当的制度性界分，它还要求根据这一界分调整国家职能和重组社会。而当我们开始在这一背景下讨论包括公共领域、公共舆论以及公众等概念在内的公共性问题时，我们实际上已经超越了单纯的自由主义立场，而涉及到一个自由民主秩序的组织原则，涉及到一种新的“社会团结”形式。
    要建构所谓公共空间涉及一系列复杂问题，其中不但有制度性因素，有社会性因素还有文化因素。此外还须看到，中国社会今天所面临的问题，即使是那些西方社会在其历史上曾经遇到过的，也往往更加复杂。简括地说，许多在西方社会是历时性的问题，在中国社会中很容易成为共时性的。这或多或少意味着我们在解决自身问题的过程中要经常考虑一些彼此矛盾的要求，如既要发展又要限制发展，既要追寻现代性又要保持对现代性的批判意识，既要促成国家与社会的“分离”又要正视二者之间互渗的趋势，等等。这同时也意味着，解决现实问题的方法不可能在任何一种现成的理论中找到。当然，这并不表明理论没有意义，它不过证明了理论创新的必要性。不管怎样，中国社会的革命性转变早已开始，中国的经济改革也已经有了将近二十年的历史。无数的中国人运用他们的智慧，在极其有限的空间里寻求最大的发展，他们的创造性活动突破了既有的理论，同时也使得理论创新成为可能。因此，中国的社会科学家们所要作的，不是把现成的理论搬来套中国的现实，而是在掌握了相关理论和学说的前提下，通过对实际生活的深入观察和思考，寻找更恰当的理论解释问题和解决问题的途径。我们也许会发现，一个作为私域的社会的最终建立固然要有充分的制度保障，但是公众的培养与公共意见的形成却不一定以此为先决条件。在中国，随着市场的发育成长，建构一个公共空间的意义和可能性也日益突出。重要的是，国家单独控制全部社会资源的一统局面已经无可挽回地改变了。在那些国家已经退出或者不再能够实施有效控制的地方，一些新的社会组织(也可能是借助于旧的形式)迅速地生长起来。甚至，就是所谓国家本身，在这样一个迅速变化的过程中也已经不再是铁板一块，以至于公共空间的扩展不但发生于“社会”，也发生在“国家”内部，尤其是在其边缘处。自然，这里关于国家与社会、公与私两大领域之间势力消长的讨论，并不含有简单的道德判断。也就是说，社会的、市场的和私的并不必然就是“好”的，反之亦然。确切地说，中国所迫切需要的是一个自主的和健全的社会，一个与国家形成适度平衡和建设性互动关系的社会，而不是一个取消国家的社会或者病态的社会。为此，提高整个社会的理性思考能力就显得格外重要。而当秉有理性的公众日渐增多，当公共意见开始经由公众的广泛交谈和讨论而产生出来，我们社会的理性思考能力就会得到明显的改善。那么，实现这种交谈和讨论的途径何在？透过《公共论丛》，透过其他一些有影响的学术和非学术刊物，甚至也透过某些大众传媒，我们能够看到这方面有意识的实践。
    　
    (《公共论丛》，刘军宁、王焱、贺卫方编，三联书店一九九五年版，13.80元)

梁治平
比较文学何去何从


    一九九二年伯恩海默(Charles Bernhaimer)教授接受美国比较文学学会(ACLA)会长的任命，主持“标准报告”委员会。依照惯例，该学会每十年发表一篇针对比较文学学科现状的报告(一九六五，一九七五年各有一份，一九八五年的报告虽已拟就，但因委员会主席并不满意而未发表)。伯恩海默随之邀请了十位来自不同研究专长的学者(从叙事学到族群研究，从女性主义到后殖民理论)参加此委员会。经过讨论他们同意这份报告旨在“引起争论”而无意采取皆大欢喜的中庸之道。一九九三年报告完成，委员会建议称之为“学科现状报告”，题目是《跨世纪的比较文学》。
    这份报告一出，果然引起学界激烈的反应。一九九三年的现代语言学会(MLA)年会上有一三人小组，就此报告提出不同的看法，吸引了近四百位观众。为了让这些意见能广为传播，伯恩海默将ACLA历年来的报告和以上三篇反应编集成书，并邀请行内多位著名学者，从各个角度，进一步对它们提出批评讨论。所有的文字即构成本书的内容。
    伯恩海默报告指出，有鉴于近年来文学批评典范的变革，比较文学向文化研究靠拢的趋势，委员会作出两点推荐：第一、比较文学应该摒弃其欧洲中心主义，朝环球主义的方向发展，第二、比较文学应该将其对文学作品的专注扩大为对其它文化文本的研究。第一点代表多元文化主义的主要议题，第二点则反映了文化研究的范畴。
    书中诸位学者的反应不一，各有重点。但大致可分为两类。部分学者(如：Mary  Louise  Pratt,  周蕾，Elizabeth  Fox-Genovese,MargaretR.Higgonnet)肯定这份报告所作的建议，认为它们既符合当前世界局势(“民主化”，“环球化”，“非殖民化”)又打破精英文化主义的宰制。另一部分的学者(如：Michael  Riffaterre,JonathanCuller，PeterBrooks,Marjorie Perloff,Roland Greene等)则认为比较文学仍应以文学为研究重点(保存其精英地位)，但并不完全排斥跨科系或多元文化的角度。
    这场行内精英分子的论战具体而微地呈现了当代美国比较文学的风貌，甚至在某一程度上披露了当代西方人文学科的危机。两派学者的差异反映出比较文学作为一学科并没有明确的界定。这种“认同危机”可说是比较文学的吊诡。早期它脱离个别语言文学的研究建立一独立的科系，强调从跨国跨科系的角度来研究文类、文学分期、主题等问题。但是美国比较文学创始人之一的魏雷克(René Wellek)在一九五八年即已指出：比较文学最站不住脚的一个征象是它没有建立起特定的研究对象和独特的方法。因此，关于比较文学的范畴和方法的讨论，可以想见的将继续下去。而这本书正代表了九十年代比较文学的主要课题。
    书中十余篇文论牵涉到比较文学的理论和实践。先从实践方面来说，西方经典的颠覆，已成事实。今天美国大学里的文学课程已不再是“死掉的白种男人”(dead white males)独霸天下的局面。但是经典一旦推翻，用什么来取代才是最重要的问题。用“环球派”的说法，比较文学应该涵括全球，但是以个人有限的才能、精力和时间，如何能读遍各种文学作品(第一世界和第三世界，精英和流行，本国的主流和少数族群)和跨科系(哲学，人类学，心理学，政治经济学，女性主义，后殖民，“同志”…)理论，更遑论通晓数种以上的语言――全世界有两千多种语言，仅是“主要”语言也有几十种――况且，根据多元文化主义的观点，谁又有资格决定那些是“主要”语言呢？谈“主要”语言不也是一种“帝国主义”文化霸权的表现吗？卡勒(Jonathan  Culler)和波乐芙(Marjorie  Perloff)都从实践的角度提出疑问。卡勒认为，果真把比较文学扩大成环球文化研究，文学院还需要别的系吗？而这种膨胀是否也是帝国主义呢？(页118)而波乐芙则以美国蓝南基金会(Lan-nan  Foundation)停止赞助当代艺术的具体例子来说明，比较文学的必要基础是研究“文学性”。“如果”精英艺术“并不比大众文化优秀，如果歌德或叶慈仅仅是许多文化话语中的一种，那么为什么大笔经费要用在它的传授上呢？甚至为什么大学要有文学系呢？”(页182)
    语言训练也牵涉到实际教学的问题。当比较文学课程多元化时，势必得用翻译作品，而比较文学一向强调读原文(要求多种语言本是比较文学系和各国文学系的主要区别)。这里有两个困难。首先，读翻译本身已涉及跨国翻译政治，包括谁来决定那些作品值得翻译――即文学经典的问题。用非西方经典来替代西方经典，并没有解决文化霸权的问题，只是将问题从一个历史背景转移到另一个历史背景。这点是周蕾文章的重点。虽然毫无疑问地，她支持多元文化主义，但她同时指出，对欧洲中心的批判必须以批判民族主义为前提；“否则，我们将会看到――如我们已经看到――旧有的欧洲中心主义语言文学研究模式在非西方语言文学教学里不断地被复制”(页111)，这种复制藉“他者”之名在进行。丹罗胥(David Damrosch)也注意到多元文化研究有民族主义的倾向(页123)。
    至于文化研究的实践，同样得落实在大学教育和专业研究上。文化研究的前提是将各种文化话语(论述)视为文本来分析批评。当大学生从未接触(至少从未深入接触)过文学经典，没有文学分析的训练，如何能有意义地评析五花八门的文化文本呢？仅就文学文本而言，没有对文学史整体的认识，将文本架空了来套理论模式，如何能不制造出千篇一律的论文呢？艾匹亚(K.Anthony  Appiah)即指出，文化研究应植根于对文学文本的解读上。“如果我们放弃个别训练的想法，我们得到的将不是跨科系研究――科系已消失了――而是一堆松散的后现代稀泥。”(页57)
    这些实际问题和理论基础是分不开的。文化研究的兴起，在某种意义上，代表了人文学者对纯文学研究之象牙塔处境的不满，转而视文化研究为走出象牙塔，干预社会现况、带动思潮改革的有力途径。如果书中某些学者视文化研究为比较文学的最佳――甚至是唯一――出路，其他学者则认为文化研究是死路一条。布鲁克斯(Peter Brooks)认为代文学而起的将是“玩票的社会史，玩票的社会学，和个人的意识形态”(页100)。其后果之一是对文学研究价值的怀疑，文学系在大学体系里的生存危机。当社会大众，甚至知识分子都质问：“为什么需要文学？学文学的目的何在？”时，文学研究的危机已昭然若揭。这是九十年代许多人文学者的焦虑之所在。
    这并不表示我们应该放弃文学，一窝蜂的转向文化研究。文学目前面临的危机使学术界必须重新思考、肯定文学的意义，为文学研究打开新的局面。书中的学者虽没有谈到具体的文学理论或方法，但是值得注意的是，两派立论的出发点纵使不同，他们却有一相同处，那就是呼吁大家正视文学的独特性(specificity)。文学派固然强调文学仍是比较文学的“知识基础，是我辈衡量其它话语的话语”(RolandGreene,页152)。文化研究派的李欧<SPS=1700>(FrancoiseLionnet)也提醒同行们，文学创作是一种“不即物性活动”，不能归纳在政治议程内或简化为文化命定论的简单体现，例如将非西方文学简化为“认同政治”(页172―73)。多元文化主义学者佛克斯-捷诺维斯(Fox-Genovese)谈到非西方文学时，作出这样的总结：“最主要的是，我们需要体会(作家)的文学目标。因为，如果我们仅把他们解释成抗议的呐喊或解放的声音，我们就侮辱了他们”(页138)。所谓文学，或许正在于它具有顽强抗拒任何约简、公式化、直接反映论之企图的本质吧。
    美国比较文学界的这场讨论代表了宝贵的自省和自我期待。对欧美以外的国家来说，它的意义不应该只是学术资讯(或学术流行指南)，而希望它能给我们某种启发和警惕，甚至带动类似的自省。多元文化主义不是(非西方国家)民族主义的挡箭牌，藉开放包容(多元文化主义)之名行封闭排他(民族主义)之实。真正的多元只有在各国对世界文化(包括文学)研究的理论和方法作出具体实质的贡献时，才算实现。我们或可以斯伯尔斯(Tobin  Sieber)的话共勉：“欧美――或者全世界――的文学和文化理论都是欧洲理论，后者对多元观的理想也是带有欧洲特性的理想。虽然今天人人大谈多元文化主义，真正的多元文化主义……实在太少”(页198)。
    　
    (《多元文化主义时代的比较文学》(“Comparative  Literature  in  the  Ageof  Multiculturalism”)，伯恩海默编，巴尔的摩：约翰霍普金斯大学出版社，一九九五年版)

奚密
且换一种眼光打量
《二十世纪中国文学图志》对话录

    樊：这本书的大陆版不久将由人民文学出版社印出，我们算是先睹为快吧。杨义写的序言开宗明义就说：“书名‘图志’，是我们探索写文学史的一种新的形式”；采用这种形式，“仿佛发现了文学史世界一片有待开发的肥沃的新大陆”。此书的启迪意义正在这里。我们至今写出的现代文学史已达二百种之多了，有人不是形容说是数千人在一块狭窄的学科领地上挤挤撞撞吗？若从那些大同小异的史书来看，倒也不无道理。但实际上，现代文学研究不仅存在不少空白，已经涉及的课题也有待深化。《图志》有新的视角，新的天地，它说明，我们以往的研究不管达到怎样的高度，还是可以突破和超越的。
    钱：被打破的就是过去清一色的文学史教科书写法。教科书的写法，一般总不外分期归纳出创作环境、作家作品、流派社团等等的特征，然后条分缕析，详加论述。它关注于文学史的，是定型的成果，而且只见主干。这类文学史自然有它的长处，但已经慢慢变得僵硬起来。现在的这本《图志》抓住杂志、报纸的刊头、内文，抓住书的封面、插图，“以图出史”，主要的作家、流派统安排了，又能从图的实际情况引申开去，有主干有枝蔓，有树木，有林野花草，文学的面貌更加丰富；也清晰，因为还有“以史统图”这一条规则在。“图”这个切口，能以小见大。比如用阿Q像来讲鲁迅的作品，通过对丰子恺、赵延年、彦涵等的漫画、肖像画和木刻进行阐释，突出阿Q从精神胜利到精神恐惧的一些艺术细节。如吴梅，讲他以《顾曲麈谈》一书跻身北京大学教席，上课携笛师当场度曲的情景，其实是说他把中国戏曲的地位提高了。(樊：记得六十年代初周扬说过，西方有的文学史写进文人的生活状态，插入一些轶事掌故，能增加读书的趣味。他建议我们借鉴。但在当时那样的教科书的编写模式下，很难做到。)恐怕不仅仅是趣味问题，而且能将读者引进具体的历史情境，增添现场感。
    吴：《图志》确实别开生面。概括地说，它是具象的，动态的，可读可览的，可品尝可阐释的，符合中国传统的。最明显的特色是，它使得现代文学的许多第一手材料，能同读者直接见面了。有的，是我们专业研究者都不大见得到的。于是，文学史便取得了某种还原性。一部分还原成“图”，还原成文学“生产”的本来面目。过去的文学史，只看重文学创作的结果，而把创作的过程，比如写的过程，出版的过程，传播的过程，通通略去。这样，文学史里只有作者的面孔，出版者、读者、书刊装帧者以及各种文化负载者的面孔都消失了，甚至连作者的身影也是不完整的。我试着统计了一下《图志》全书所选“图”的种类，大约有：书刊的封面与内文，报纸的刊头、题图，插画，作家肖像，照片，书信，手稿(手迹做为作品出版之前写作阶段的主要图像，选得少了些)，印章，广告，海报，邮票，明信片，藏书票，其他实物等等。你想如果有了这些，任何作者对读者还会陌生吗？再拿全书一百零五个标题做个统计，其中，以作者为题的仅二十八个，打出作品名字的二十六题，流派及其他六题，而关于报纸副刊和杂志的评介竟占了四十五题。当然，报刊里面谈的也可能是作品，但作品产生的背景同时凸起了，这是不一样的。文学史的研究对象在这里已然发生移动，即<IMG=CA96502301>从一般的作家作品为本位，到以作家作品产生的全过程为本位。历史是理应展示它的演化路途的。哪怕不是单纯的“进化”，时有迂回、倒退，“演化”总归没有问题。把文学的“生成”和“接受”，全面地纳入文学史的视野，使《图志》具备了以往同类著作前所未有的眼光，展露出不同的历史侧面，正是此书的一大特色。
    钱：这样的文学史就既是当时的，也是现时的。二十世纪快要过去了，我们对本世纪事物的看法应当走出当事人的圈子。比如《图志》作者选择一九二二年姚民哀办的商业性《戏杂志》进行“反思”，指出它保存的传统戏剧脸谱和演出资料，对新文学者绝对地排斥旧戏都有借鉴作用。这就是一种眼光。再如杨义写的晚清部分，以及借鲁迅推荐过的两本译作，李兰译《夏娃日记》、孙用译《勇敢的约翰》的冷热处境，批评作家多被现实问题将心灵塞满，而容不下歌咏神话仙岛与“人类性”的余裕。这也是只有现今才能说出的话。(樊：我还联想起鲁迅晚年搜集、重印中外版画的工作。他说小品文能战斗“也能给人愉快和休息”，和过去把主潮文学仅仅写成执着于斗争是不同的，是他高明深刻之处。当时那种偏激情绪，使人生因此失去了许多本应享有的东西。这部《图志》图文并茂，行文轻松自在，装帧印刷讲究，可以观赏，本身就包含了现代人的文学愉悦观念。)
    与文学相关的美术作品或美术分析大量地进入文学史叙述，也是<IMG=CA96502401>本书与众不同的地方。(吴：图与文是互动的，是互相渗透的。)这样就把文学史同文化史沟通了，打开了旧文学史的范围，视野更开阔了。
<IMG=BB96502501>
    吴：如果有时间去一条一条梳理，看《图志》比一般的文学史多写了些什么，少写了些什么，大概能更具体地感受到它在文学史观念上的变动。《现代评论》一题，里面提到王向辰(老向)的小说，都是他集外的作品。我接触过老向的作品，但这些还是第一次知道。如果不是采用评点期刊的方式，那就连老向也是难以提及的。关于翻译史的题目，这里不少，从《域外小说集》到《世界文库》，都是由对书的品赏引到它对现代文学的影响上来。此外，高长虹一题，分析鲁迅为他《心的探险》选定的六朝墓门画像的封面，谈到其散文诗的风格，谈到他与鲁迅后来的失和等，野史仿佛也可以摄入正史似的。(钱：通过《小说月报》十七卷号外所载“先师孔子行教像”，居然说出了“该刊文化态度与《新青年》略有变异”的大道理。)这些，都是借着阐释的角度与功能才得以写出的。有时从审美价值的层面，直伸入到历史价值的层面，并取得高度的一致性。杨义最漂亮的文字，大凡能由“图”的美术趣味揭示出“文”的审美品格。
    还有，《图志》在论及某一种特定的文学现象时，经常能打破时空的界限。如阿Q的图像总共有八幅，包括中国的，日本的，鲁迅同时代人的，后人今人的。胡适的诗集封面，从本世纪初的到世纪末的，一股脑地端给了你。这就将读者的接受史接纳进了文学史。一部作品脱离作家主体进入公共领域之后，不再是静止、凝固的了，文学史里面的历时性叙述与共时性叙述据此也就可能犬牙交错。
    樊：可以说，《图志》是一种书话体文学史。一则一则连缀起来，统一地看是历史，每一节又有独立性，阅读的中间可随时放下。材料的考证不繁琐，普通读者可以增加不少文史知识，做为入门书它形象直观。品格又是高雅的，专业读者可以开拓视域，受到一定程度的启发，你们刚才提及的就是一些很好的例子。总之，史料性与鉴赏性兼顾，知识性与娱乐性同存，是雅俗共赏的。(钱：学术普及工作绝对要求高水平的专家参与。)这使我不禁想起唐<SPS=0348>先生。与唐先生著名的《晦庵书话》相比，本书的系统性强，学术方面的分析评价也多，因为他们是把这作为文学史来写的。当年的唐<SPS=0348>大约没有这样想。但文体的自觉程度《图志》稍逊，虽然有的篇章写得也相当漂亮，但总体上还缺少唐<SPS=0348>书话那种令人赞叹不已的散文美。我又想到如果唐<SPS=0348>还在，他一定会给杨义他们提供更多的线索，使这部《图志》更为丰满。许多人对唐先生没完成《鲁迅传》和新的现代文学史便离去，深表遗憾，我看本来还有更多的书话待他来写。可喜的是，杨义正是他的弟子之一，还以这部《图志》发展了“书话”的写作。
    钱：我同意你本书是书话体文学史的提法。书前的序言说得清楚，在解释何谓“图志”时，道出了它对中国传统史学的借鉴关系。比如我们从中明显地能看到古代的“表”、“列传”等的面影。(吴：还有传统的文学批评，如“诗话”、“词话”、“小说评点”的影响。)是的，它的体例和叙述方法，都是中国式的或东方式的。过去的文学史写作，大半向外国学习，至少这本《图志》已有了鲜明的继承自己传统的成分。(樊：本来可以有各式各样的文学史。记得王瑶先生曾经说过多次：历史上的那些选本就是文学史的一种体裁。他是从我国的学术发展，包括文学史编写体例的演变着眼的。)
    吴：中国的文艺批评讲究典型地品评作品。过去学习苏联和欧美写出的文学史，纵向的系统性很强，重点地、细微地赏析较难。这几年，出版赏析字典成风，甚至出“滥”了，但它投合中国读者的阅读心理习惯，是不假的。《图志》有点有面，首先是有“点”。它就只有那么多字，加进了许多一般文学史写不上的内容，为什么还能腾出空来细读闻一多的《发现》，徐志摩的《沙扬娜拉十八首》的最末一首呢？它所依仗的即是类似书话的这种体式。等于给书籍、杂志、副刊等一个一个地作“列传”，无论宇宙之大或苍蝇之微都容得下，做到以点带面。
    钱：这本文学史会引起学术界的兴趣。它是多元化的一种，也将促进多元化的研究。它是个人性的写作，无形中提倡了文学史写作的个性化。虽然本书有三位作者，但我想杨义作为此书的发动者和大部分章节的执笔者，他个人的趣味显然在书里留下了深的烙痕。(樊：你〔指吴〕在十多年前，不是撰文“提倡个人编写文学史”吗？如今慢慢地多起来了。当然真正显示出个人学术风格的还不多，这部《图志》是做得好的一种。)他对王国维的看法就是属于他个人的，对周作人的看法也是。(吴：谈张天翼主要谈《鬼土日记》，够大胆、别致。)《图志》里的“图”和“文”，有时存在距离，有时图已到了极限，而文的发挥尚有余地。这都靠杨义的散文化笔法来救助，我们可以看到全书有一部分是被写成美文的。
    吴：三位作者的笔调不尽相同。你可以认为是个缺欠，也可看作是他们各自发挥个人的特长，使得本书更添个性色彩。杨义的史笔，游刃有余，“图”的审美阐释与文学史的纵横关联，都较圆熟。中井政喜以一位学有专攻的汉学家，他给我们带来日本式扎实的资料分析，及发掘微言大义的研究精神。张中良是位年轻学人，可以见到他所受的良好的历史论述训练。
    樊：我最后来谈一点遗憾、一点批评和一点希望。一点遗憾是指虽然台北版的纸张、排印都不错，可惜没有一幅彩图。图画是通过视觉接受的造型艺术，不仅有线条、具象，还有色彩；没有再现原图的色彩，就不是完全意义的“图”了。当作者津津有味地描述鲁迅《呐喊》、许钦文《故乡》封面的斑斓色彩时，所附的插图却是黑白的，这能不遗憾吗？
    一点批评是觉得对破损的图本是否需要修复，应该格外慎重。刮刮描描不免失真，至少容易引起读者的疑问。自然，应尽量择取清晰的图本，但如实在找不到，还是宁肯保留真迹为好。有谁会对千万年前摩崖洞穴里的初民壁画，或者历代碑碣上的文字的缺失模糊处，重加勾勒修补呢？因年代久远而磨损的部分，是岁月留下的痕迹，也是美，一种残缺的美。
    我企盼这部《图志》有一天能直写到二十世纪末叶。目前只能说才写了一半。在即将结束的二十世纪的后五年里，由于出版事业、装帧艺术、印刷技术的发展，为文学作品绘制插图又成为了专门的绘图门类，与文学有关的“图”是比前五十年大大增加了，总体质量也明显提高，客观上具备了“以图出史，以史统图”的更好的条件(事实上，如今出版的这套《图志》中已经大量采用五十年代以后制作的图片)。如果到下个世纪初，哪位有识见的出版家愿意承担出版，我相信杨义他们准定会欣然命笔，也相信不少人会有同样的期待的。
    　
    (《二十世纪中国文学图志》〔上、下〕，杨义，中井政喜、张中良合著，业强出版社，新台币250元)

樊骏/钱理群/吴福辉
《天涯》一九九六年二期


    《天涯》一九九六年二期
    　
    □  作家四人谈：关于中国与西方
    李锐／终于度过了青春期的美国  冯骥才／意大利断想
    刘索拉／新的“救世主”让人没脾气  韩少功／中西各有其“甜”
    文化新殖民的可能  □张  宽
    绿色遥想  □张  炜
    符号学代表一种生活方式  □薛忆沩
    中国九十年代都市流行词语集解(第二辑)知青致朋友书(1968)
    老干部旧日情书(1956)受迫害医生遗书(1966)
    曹旭回来了，又走了(短篇小说)□韩  东
    到西藏找狗(短篇小说)□何立伟
    强暴(中篇小说)□北  村
    超然之外(散文)□汪  晖
    望字拆字(随笔)□陈  村
    河豚(小说)○时(散文)归根(散文)  □孔  见
    生活在模仿表演  □吴  亮
    后效颦杂感(短篇小说)□尹吉南
    解构主义者庄子的后现代性？  □易  丹
    反省与自期  □王晓明
    　
    欢迎去邮局订阅，邮发代号42―137；欢迎来本刊邮购，地址：(570203)海口市海府路69号五层《天涯》杂志社，每册5.80元(不加收邮费)。
广告

盖世英雄还是千古罪人
元(拓跋)宏及其迁都和汉化

    中国历史上值得了解、讨论和纪念的人物实在太多了，近几年我注意较多的一位是北魏孝文帝元(拓跋)宏。他生于北魏皇兴元年(公元四六七年)八月，卒于太和二十九年(四九九年)四月。再过三年，就是他逝世一千五百周年。他本姓拓跋，但在逝世前的三年改姓了元。在他在位的二十九年间，最重要也最有争议的举措就是迁都和汉化。尽管历史学家已经发表过不少论著，但我觉得还是有进一步讨论的必要，因为用今天的眼光来看，或许人们会作出截然不同的评价。
    究竟元宏是盖世英雄，还是千古罪人？还是先看一下史实吧！
    北魏太和十七年(公元四九三年)五月，孝文帝拓跋宏在首都平城(今山西大同市西北)的明堂举行了斋戒，召集群臣，将要占卜决定是否要出师征伐南朝。太常卿王谌主持卜卦，他仔细观察龟版上的纹线，确定属于革卦。孝文帝一听，立即引述革卦的彖辞说：“‘汤、武革命，应乎天而顺乎人。’真是再吉利也没有了。”群臣知道孝文帝已打定主意，谁也不敢说话，唯有尚书、任城王拓跋澄说：“陛下继承先皇遗业，统治中原，这次出兵征伐尚未归服的小邦，可是得到的却是商汤、周武王革命的卦象，恐怕不能算大吉吧。”孝文帝厉声责问：“爻辞上明明说是‘大人虎变’，怎么能说不吉？”拓跋澄说：“陛下登帝位已久，怎么能到今天才虎变？”孝文沉下脸色道：“社稷是我的社稷，任城王想使人心动摇吗？”这位任澄王还是不买帐，说：“社稷虽然是陛下的，但我是社稷之臣，岂能知道有危险而不说话呢？”孝文帝好不容易才忍下这口气，淡淡说了一句：“各言其志，亦没有什么大不了吧！”这场隆重的仪式就草草结束了。
    孝文帝的真意当然不是南伐，他知道任城王已看破自己的心思，回宫后立即召见，并说：“在明堂上怕人多嘴杂，坏了我的大事，所以假装发怒，吓住文武百官，你大概明白。现在我们再认真讨论一下革卦。”接着屏退左右，将自己的计划和盘托出：“这次的行动实在很难，但平城是用武之地，不是实施文治的地方，要在这里移风易俗，是毫无办法的，我想乘机迁都中原，你以为如何？”拓跋澄说：“陛下要迁都中原来经略四海，这正是周成王、汉光武帝取得成功的经验呀！”孝文帝还不无顾虑：“北方人死抱住旧习惯，留恋故乡，肯定会引起惊恐和骚乱，怎么办？”拓跋澄答道：“非常之事，本来就不是常人所能想到做到的，只要陛下下了决心，他们还能干得了什么？”得到了这位宗室重臣的支持，孝文帝更有了信心，他把任城王比为当年使汉高祖刘邦下决心迁都长安的谋臣张良。接着，孝文帝又与汉族大臣、尚书李冲等作了秘密部署，并下令军队实施演习，由李冲负责选拔人员。七月十日，北魏全国戒严，军队总动员，正式宣布南伐，还命令与南朝接界的扬州、徐州征发民夫，招募士兵。十天后，孝文帝在他嫡祖母冯太后的永固陵前举行了告别仪式，就从平城出发，率领三十万大军浩荡南下。以“南伐”为名的迁都，就从这里开始了，以后历经曲折，终于在两年之间大体完成。
    在迁都已成定局时，孝文帝开始采取一系列更彻底的汉化措施，而反对派也不放过每一个对抗的机会。太和十八年十二月初二，孝文帝下令禁止士民穿“胡服”(鲜卑等北方诸族的服装)，大多数鲜卑人都不乐意，很多人没有执行命令，如东阳公(原东阳王)、太傅拓跋丕就公然一身胡服，拒不换装。十九年三月十九日，太师、京兆公冯熙在平城病故。冯熙是冯太后之兄，又是孝文帝的岳父，留守平城的拓跋丕本来就不赞成迁都，就联合陆<SPS=0118>等上书，请求孝文帝回平城参加冯熙的葬礼。孝文帝识破他们的意图，指出他们在迁都之初就出了这样的主意，是“陷君不义”，下令对他们给予降职处分，又下诏将冯熙的灵柩迎至洛阳安葬。
    五月二十六日，孝文帝正式宣布了他的另一项汉化措施：“停止说鲜卑话，一律讲正音(中原汉语)。三十岁以上的人或许一时难改，三十岁以下的朝廷现职官员不许再讲鲜卑话，如有故意不改的，就要降职或撤职。”六月初二，孝文帝正式下诏，禁止在朝廷使用鲜卑语，违者一律免职。
    不久前，广川王病亡，他的夫人早死，葬于平城，有关方面请示他应该在何处安葬，孝文帝又推出了一项重大改革：代(平城及周围地区)人已迁洛阳者，应该全部葬在洛阳城北的邙山。如果丈夫以前死在代地的，妻子可以葬回去；丈夫死在洛阳的，不准回代地与妻子合葬。六月十九日下诏：“凡迁至洛阳的百姓死了，一律葬在河南，不得葬回北方。于是南迁的移民的籍贯都改为河南洛阳了。
    二十年正月，孝文帝走出了汉化过程中最彻底的一步，将本家族由拓跋氏改为元氏，所有功臣旧族，包括鲜卑族和其他北方民族，统统改姓，如拔拔改为长孙，达奚改为奚，乙旃改为叔孙，丘穆陵改为穆，步六孤改为陆，贺赖改为贺，独孤改为刘，贺楼改为楼，勿忸改为于，尉迟改为尉，等等。鲜卑等族与汉族在姓氏上的差别至此消除。同时，孝文帝以行政手段促使鲜卑族与汉族通婚，下令北方四个门第最高的家族的代表人――范阳卢敏、清河崔宗伯、荥阳郑羲、太原王琼，将女儿送进后宫。李冲出身陇西大族，又与各个高门大族结为儿女亲家，孝文帝也将他女儿纳为妃子。他还下诏为自己六位弟弟重新娶妻，分别与陇西李氏、范阳卢氏、荥阳郑氏和代郡穆氏联姻。尽管此前鲜卑族与汉族已开始通婚，如孝文帝的嫡祖母冯太后就是北魏第一位被立为皇后的汉族妇女，但如此大规模的通婚，无疑使鲜卑族从皇族元氏开始不再有纯粹的血统了。
    这样剧烈的措施，推行时自然不会顺利，但孝文帝万万没有想到，带头违抗的竟是自己的长子――太子元恂。于是，在残酷的政治斗争中，十五岁的元恂充当了可怜的牺牲品。为了改革的胜利，他只能付出亲生儿子的代价。
    尽管孝文帝在两年后就以三十三岁的英年逝世，他的改革措施再也没有逆转，中国历史上掌握了政权的非汉民族统治者最主动、最彻底的汉化最终实现了。这样的改革不仅在中国是空前绝后的，就是比之于我们的东邻日本在近代实行的明治维新也有过之而无不及。日本当时的思想家虽然倡导“脱亚入欧”，恨不得将日本变为欧洲的一部分，但还是保留了语言、姓氏和种族。
    历来在中国北方和境外生活的游牧民族，凡是要进入汉族农耕地区的，无论是被掳掠或强制迁入的，还是作为征服者来君临天下的，最终都免不了成为文化上的被征服者的命运，而本民族也都融合在汉族之中了。且不说先秦的非华夏族，从汉代以来，匈奴、乌桓、鲜卑、羯、丁零、铁勒、突厥、回纥(鹘)、沙陀、契丹、女真，几乎无一例外。元亡后留在明朝境内的蒙古人、色目人就不再作为一个民族而存在，民国建立后保持满族身份的人口也曾迅速减少。这些民族消亡的过程基本上都是被动的，尤其是处于统治地位的民族，总要千方百计地抵制汉民族的同化。但统治者都无法解决一种两难选择：为了他们的王朝长治久安，特别是要治理人口远比他们本民族多的汉族臣民，他们不得不选择汉族文化；为了保持他们自己的民族特色，特别是使本民族不至于在汉族的汪洋大海中被同化，他们又必须采取一系列的措施，甚至是极其严酷的法律手段。从十六国时期刘渊的汉国开始，这些由非汉族所建政权大多实行“一国两制”，如辽朝有北面官、南面官，金朝既有“猛安谋克”又设州县乡里，元朝对蒙古人、色目人、汉人和南人实行不同政策，清朝满汉异制。正因为如此，尽管这些民族在其统治后期已经难以抵挡被汉族融合的潮流，但无不坚持到了最后一刻，它们真正被同化都是在亡国丧权以后。今天看来十分正常的民族融合，当年都曾经付出惨痛浩大的代价――征服之初的镇压屠杀和被推翻后的血腥报复。在最残酷的一次民族仇杀中，曾经统治北部中国的羯人几乎被杀光，连不少长得像羯人的汉人也被误杀。清朝入关后的雉发令曾经使多少人头落地？而连孙中山都提出过“驱逐鞑虏”的口号，要不是社会的进步，清朝亡后又将有多少满族人为他们的祖先作出补偿？
    应该指出，与其他游牧民族一样，鲜卑拓跋部曾经相当落后、保守，对华夏文明格格不入，并没有什么适宜改革的“国情”。公元二七七年，首领力微(始祖)之子沙漠汗(文帝)在晋朝当质子多年后返回，他当着诸部大人(酋长)的面用弹子打下了飞鸟，这引起了犬人们的恐慌，因为当时的“国俗”还没有用弓发射弹子的方法。他们认为：“太子的服饰神态已与南方汉人一样，又学了这样少见的奇术，如果让他继承国统，就会改变旧俗，我们一定会不得志，不如选留在国内本分淳朴的人。”于是一起向力微建议，将他杀害。直到太平真君十一年(四五0年)杀汉族大臣崔浩，主要罪行也是他所作《国记》将拓跋鲜卑早期的历史原原本本写了出来，并且刻石立在通衢大道上，是“暴扬国恶”。
    孝文帝的可贵之处，就在于他的改革完全是自觉、积极、主动的。当时北魏的国势如日中天，在北方的统治已经稳定，并且已得到汉族官僚世族和士人的认同，并没有面临其他民族或势力的挑战，更没有到达不改革就得覆灭的地步。他当然受到了嫡祖母冯太后的影响，而且在太和十四年(四九○年)冯太后死后他在亲政，此前的一些重大措施，如制定新律，官员实行俸禄，施行均田制、三长制等都是在冯太后执政时完成的，但决定性的汉化政策还是由他制定并推行成功的。孝文帝的改革信念是基于他对汉文化优越性的认识和对鲜卑族长远利益的关注，这充分表现在他对陆<SPS=0118>的谈话中：
    　
    北人每言：“北俗质鲁，何由知书！”联闻之，深用怃然！今知书者甚众，岂皆圣人！顾学与不学耳。联修百官，兴礼乐，其志固欲移风易俗。联为天子，何必居中原！正欲卿等子孙渐染美俗，闻见广博；若永居恒北，复值不好文之主，不免面墙耳。(《资治通鉴》卷一三九)
    　
    在孝文帝之前，十六国的君主中也不乏汉化程度很深者，如汉的刘聪、刘曜，前燕的慕容伽<SPS=0334>、慕容<SPS=1227>，前秦的苻坚，后燕的慕容垂等，他们本人都有很高的汉文化素养，但都没有能够解开本民族的情结，打破民族间界线，不得不实行民族之间、文化之间的双重标准。相比之下，孝文帝的高明之处是不言而喻的。正因为如此，孝文帝尽管牺牲了自己儿子，不得不杀了一批企图叛乱的宗室重臣，但付出的代价并不是很大，他的改革取得了影响深远的成功。
    孝文帝迁都、汉化的直接结果，，是百余万包括鲜卑和北方各族在内的移民迁入洛阳和中原，使洛阳再次成为北方以至整个亚洲文化中心，使以汉族文化为主体并吸收了鲜卑各族的北方文化远远超越了南方的汉族文化，也为以后形成和发展的盛唐文明奠定了基础。可以这样说，在融入汉文化的同时，鲜卑文化的精华成了汉文化的一部分。鲜卑文化主动汉化的结果，却在一定程度上使汉文化鲜卑化或胡化了。
    正因为如此，洛阳的物质文化和精神文化都达到了空前的高度，《洛阳伽蓝记》中传神的描述和今天还能看到的龙门石窟的辉煌艺术，就足以证明这一点。即使在当时，南方的有识之士已经承认，洛阳的文明程度已经凌驾于南朝的首都建康(今江苏南京)之上。永安二年(五二九年)，梁武帝派陈庆之护送元颢归洛阳，失败后只身逃归南方。当时北魏国力大衰，洛阳经历河阴之变后也远非全盛时可比，但陈庆之回国后却说了一段发人深省的话：
    　
    自晋、宋以来，号洛阳为荒土，此中谓长江以北，尽是夷狄。昨至洛阳，始知衣冠士族，并在中原。礼仪富盛，人物殷阜，目所不识，口不能传。所谓帝京翼翼，四方之则。始如登泰山卑培<SPS=0846>，涉江海者小湘、沅。北人安可不重？(《洛阳伽蓝记》卷二《城东》)
    　
    从唐朝初年开始，拓跋鲜卑建立的魏国被正式承认为中国的正统之一，与继承了晋朝法统的南朝享有同等地位，官方编纂的历史就有《北史》和《南史》两种，从此有了“南北朝”的名称。一个非华夏(汉)族建立的政权能被华夏(汉)族承认为正统所在，是前所未有的奇迹。此前建立十六国(实际不止)的匈奴、鲜卑、羯、氐、羌诸族，被逃离中原的东晋称为“乱华”的“五胡”，在唐初官修的《晋书》中，他们的君主还没有资格享受“本纪”的待遇，只能专门另立一种“载记”。
    鲜卑族本身也是改革的受益者。元氏家族，尽管经历了尔朱荣之乱，东、西魏分裂，北齐、北周取代东、西魏等屡次内乱、战祸和天灾，但依然子孙繁衍，名人辈出，特别是在中国文化史上留下了几位杰出人物。在唐朝，见记载的就有神童元希声，北门学士元万顷，名士元德秀、元集虚，学者元行冲等，特别是著名诗人元结、元稹，元稹与白居易齐名而并称“元白”。金代末年，还出了大诗人元好问。
    至于其他鲜卑族的后裔，或含有鲜卑血统的“汉人”就更不胜枚举，有兴趣的话不妨翻翻姚薇元的《北朝胡姓考》。在《新唐书・宰相世系表》中明显属于鲜卑、匈奴等族后裔的，就有刘氏、窦氏、高氏、房氏、宇文氏、长孙氏、李氏、于氏、阎氏、豆卢氏、源氏、浑氏、元氏、独孤氏、安氏等十多支。就连唐朝皇室李氏，也并不是纯粹的汉族血统，至于其他王侯将相以至士农工商中带有胡人血统的人，尽管我们永远无法作出定量分析，但毫无疑问是相当多的。
    经过孝文帝的主动融合和以后的发展，鲜卑族和其他北方少数民族最终成为汉族的一部分。正由于鲜卑等民族的不断加入，才为汉民族不断注入了新鲜血液，也使汉民族的人口数量日益增加。今天汉族能成为中国的主体民族和世界上人数最多的民族，离不开鲜卑等民族的贡献。而鲜卑族本身，尽管因此而不再作为一个单一民族而存在，但在另一个民族大家庭中得到了永生。中华民族固然应该纪念华夏族的祖先，但也应该纪念包括鲜卑族的先人在内的列祖列宗，不要忘记像孝文帝元宏那样为中华民族的形成和壮大作出过巨大贡献的盖世英雄。
    不过，如果从另一个角度看问题，孝文帝或许会被当作千古罪人。由于他的改革，一个有近千年历史的纯粹的鲜卑族、鲜卑语言、鲜卑文化以至拓跋氏家族很快消亡了。尽管中国还有元氏和其他鲜卑姓氏的后裔，但都已不是纯粹的鲜卑血统；尽管专家们还能复原出鲜卑文化的某些片断，但终究难睹它的全貌了。要是孝文帝不实行改革，或者为了保持鲜卑民族的纯正，宁可放弃中原的物质文明和辽阔疆域，回到沙漠草原，可能近代的人们还会在蒙古高原或大兴安岭中发现一个茹毛饮血、逐水草而居的鲜卑族。或许有人会认为，孝文帝的作用与从肉体上消灭一个民族没有什么不同，不过采用了另一种手段而已，甚至是更阴险毒辣的手法，起到了外部敌人所不能起的作用，完全是一个“鲜卑奸”。
    如果离开具体的人物和事件，来讨论这样一个问题：落后民族在先进民族面前应该作出什么选择？那么答案一定会更多，更复杂。这无疑已超出了本文的范围，笔者也不具备这样的能力。但从孝文帝其人其事的确引起了我对一些问题的思考。
    在今天中国的范围乃至整个东亚，在十九世纪以前的二千多年间，汉族及其前身华夏族一直是总体上最先进、文化水准最高的民族，所以对其他民族而言，“现代化”的过程不可避免就是“汉化”的过程。当然，由于地理环境、历史传统等方面的限制，想汉化未必化得了，但要进步就只能学习汉族文化却是别无选择的道路。不仅前面提到过的各个民族毫无例外，就是日本、朝鲜、越南等国家和民族的历史也都证明了这一点。
    最好的办法，自然是“现代化”而不“汉化”，岂不两全其美？可惜，历史上从来没有出现过这样的事情。除了孝文帝等个别君主，其他大多数非汉族君主都曾想过不少办法，试图在接受汉族文明的同时保留本族的一些重要习俗，但无不以失败而告终。辽朝皇帝曾坚持“捺钵”，即春夏秋冬四季都要到不同的野外帐篷中生活和办公，但到了后期，捺钵时间越来越少，而实际的首都却已从上京(今内蒙古巴林左旗南波罗城)南迁到了中京(今内蒙古宁城县西大明城)，王公贵族还喜欢住在更南的南京(今北京市)。金朝后期，迁入黄河流域的女真人纷纷学汉语，穿汉装，改汉姓，以致皇帝多次下诏禁止。但连太子、诸王都“自幼惟习汉人风俗”，女真“文字语言或不通晓”，气得金世宗骂他们是“忘本”，看来已无可奈何。满族入关后，为了保持本族传统煞费苦心，将边外的“龙兴之地”列为禁区，设置围场，皇帝每年行围打猎，禁止满汉通婚，强制推行满族服饰，坚持使用满族文字、姓氏，措施不可谓不周。但曾几何时，早已在关内定居的满族人不愿再回关外；八旗将士骑不了马，拉不开弓；乾隆以前的皇帝还能跃马射虎，以后就只避暑不围猎了；满姓虽还保持，名字却早已汉化，并在实际上取代了姓名。到了清朝江河日下之时，关东开放，新军取代绿营，通婚开禁，剪辫合法，还有多少传统能够保得住？二千多年间，没有一个民族取得过比孝文帝改革后的鲜卑族更好的结局，这难道是偶然的吗？
    请记住，这里讨论的是历史，不是现实。当时没有联合国宪章，没有国家之间的和平共处五项原则，更没有民族自治或基本人权的保障。当时也没有火车、轮船、汽车、飞机，没有电话、电报、摄影、电影，更没有电视、传真或信息高速公路，不要忘记，先民是在工业革命前进行民族间的交往、争斗、竞争和融合的。所以我要赞扬孝文帝元宏，因为他走了一条当时唯一正确的道路。
    　
    一九九六年一月二十二日

葛剑雄
记大高殿和御史衙门


    大高殿和御史衙门都在景山附近，都是北京的历史文化遗址。大高殿，我曾跑过多少次；御史衙门，我曾住过一段时期。大高殿是过去贮藏军机处档案的地方，御史衙门是北京图书馆的宿舍，三十年代初，我因为作研究工作，这两处给了我很大帮助，在人事关系方面的友情，更使我历久不忘。
    二十年代三十年代间，故宫博物院的组织，分为三部分，一为古物馆，俗称珍宝馆，是故宫精华之所在，馆长由院长易培基兼，一为图书馆，即乾隆时所称的天禄琳琅，所藏均宋元善本，乃皇室家族的图书室。馆长由北京图书馆馆长袁同礼兼。一为文献馆，所藏均清朝军机处档案，是中国近世近代的原始资料库，馆长沈兼士。我希望要看的是图书馆和文献馆的图书和资料。
    一九三一年起，我受北平《新晨报》之约在副刊撰稿，辟一专栏，题曰《洪杨卮谈》，专写太平天国轶事，所根据的材料，不外官方奏报，私人笔记等，常怀疑其不实，比较好的是当时知识分子的逃难录及私人信件，较为真实，最想见到的，是太平天国本身的情报及实物。屡见清方将领官吏的奏报，将掳获太平军的书籍、文件及旗帜等作为胜利品送军机处验证请功，有些奏折中并注明送军机处云云。就我所见的就有许多，如：
    咸丰二年二月十八日向荣奏，“昨弁兵检回逆书一本，居然妄改正朔，实属罪大恶极”。这本书当是太平天国颁布的太平天国壬子二年历书。
    咸丰三年癸丑六月十一日，琦善奏“拿获奸细朱增发随同林凤祥、李开方，由浦江北伐，直抵汴梁省城，到朱仙镇屯集。林凤祥用黄绫写信二封，盖用伪印二方，交该犯缝于衣襟内，送往江宁，被官兵拿获，于该犯衣襟内拆出贼信”。
    咸丰三年癸丑六月二十一日陆应谷奏，“杀毙头扎黄巾，手执伪令逆匪，查验胸前补服，系天官正丞相五字，又在高粱地内腰牌四面”。
    咸丰三年五月《时闻丛录》载清军在开封获得太平军腰牌、功臣簿、功劳簿，三字经，均系“癸好年刻”。按太平天国三年历书，改癸丑为癸好。
    姚宪之《粤匪纪略》云“咸丰三年五月，贼攻汴梁，十七日贼散，祥符令何怀珍缒城而出，赴乡追搜，擒贼目董某，得功劳簿二本，详载各贼年岁里居，咒语一本、书二本，是日围解”。
    《粤匪纪略》又云“甲寅四年四月，太平天国北援军统帅黄生才，逃至山东萃县，尚带四五千人，我兵追杀无算，贼将黄旗、黄马褂衣履，及太平天国夏官正丞相印全行抛弃道旁，纷纷鸟兽散”。
    同治三年，太平天国失败，清军入南京，曾国藩的奏报称，获得太平天国玉玺二件，金玺一件，均送军机处云云。
    由上面数条可以知道，属于太平天国的情报、公文、书刊以及印信、腰牌、令旗、功臣簿、功劳簿、黄马褂等实物，我研究太平天国史，对于这些，不只是原始资料，亦系革命文物，亟欲藉资研究，一睹为快，因此我想到文献馆去看看，一是清查观看太平天国的本身文物，一是去检查清方不公开的秘密文件，如奏折中的附件等。
    故宫博物院的三个馆，属于古物馆的，有公开陈列室，任人参观，图书、文献两馆，则不公开接待，想去参观浏览，须要机关单位介绍。文献馆馆长沈兼士，是北京大学中文系教授兼北大国学门研究所主任，我是北大毕业，又是国学门的研究生，一向认识他。兼士是一个开明的学者，热心助人，我向他提出请求，他很高兴支持鼓励，经他许可，领到一个出入证，准许到文献馆去查看档案并到图书馆去看书，这给我的研究工作和写作任务，起到了极大的提高作用。
    景山在故宫神武门外，大高殿在景山之内，何刚德《话梦录》说“为皇上祈雨之所”。这时却成为军机处档案储藏室。我去以后，先问规矩，不许带入毛笔墨盒，恐怕疏忽，污染原件，，只能使用铅笔纸片。虽然如此，我的机缘很好，里面的主管人员是单士元，士元兄是北大国学门研究所的学生，与我同所同年，当然得到许多照顾，士元在馆内整理档案，编辑出版的，有《掌故丛编》，后改为《文献丛编》，刊载了一些太平天国文件，又编印有《史料旬刊》，均为学术界所重视。士元还撰有《恭王府沿革考略》载于一九三八年《辅仁学志》第七卷，是一篇最早谈大观园的杰作，至今还是研究红学所必须参考的论著。一九二五年故宫博物院成立，至今整七十年，士元当时参加故宫工作正十八岁，计算起来，现在是八十八岁，无人不知故宫的单老。他勤于钻研，成为建筑学、考古学的著名专家。解放后任全国政协委员，故宫博物院副院长，他在故宫工作生活了一辈子，溥仪出宫他进宫，可称是第二位“末代皇帝”。他现在还能在外活动，作报告讲演，老而弥健，可谓得天独厚矣。
    我在大高殿跑了一个时期，专门查看道光、咸丰两朝的档案。抄录了不少重要资料，可是关于我的第一目的，要找的太平天国本身的文件、书刊、旗帜、印信等实物，一件也没有发现，可能被军机处人员认为是逆物将它毁掉。不无遗憾、失望。我的朋友也是和我同时研究太平史的伙伴俞大纲，发现了太平天国天德王洪大全的口供，这是一个重要的发现，大纲撰文论述，刊于民国二十三年七月《国立北平图书馆馆刊》第八卷第四号，解决了一个很大的问题。大纲所抄的档案目录及笔记留在我处，至今犹存，数年前大纲在台湾逝世。
    至于曾国藩所进呈的太平天国国玺三件，二十年代后期，故宫午门楼上辟为陈列室，两颗玉玺曾陈列其上，拓印出售，收价五角，我买得一份。一件太平天国金玺，则被人盗毁，赵烈文《能静居士日记》卷二十四云：“同治五年二月初七日阅邸抄，刑部职员萨隆阿，潜至军机处，窃出洪逆伪印，事觉被谴。盖即前年沅帅(按即曾国荃)破金陵时所缴洪逆伪金玺。后知其人系穆彰阿之子刑部郎中、军机章京，窃印后，交后载门银匠溶化，分给店中赤金十余两，缙绅中无赖，世风可悲”。按穆彰阿系道光朝权相，其子又系军机章京，故敢于如此。太平天国最重要的文物，仅在军机处放了两年即被盗毁。
    与我同时在大高殿参阅档案的，有吴燕绍老先生，吴老先生是光绪二十年进士，专究蒙藏史，在北京大学讲授西藏史，耄年劬学，诚为罕见。哲嗣吴玉年继承家学，发扬光大，整理边疆图籍，辑成丛书，为中外学人所重视，现在在民族大学任教。还有一位看档案的，是清华大学历史系主任蒋廷黻，他讲授中国国际关系史，专看关于外交方面的材料。后任国民党驻苏大使、外交部长等职，蒋经国夫妇由苏联归国，便是他的斡旋之力。
    我们几个人在大高殿看档案，虽然同时，并不碰头，均由士元招呼接待，此六十年前事，或者可以说是最早看档案的人。
    御史衙门在景山附近，靠近北海公园，门牌是陟山门大街三号，人们都称这里为御史衙门。从它的规模看，不像是座衙门，门口没有石狮摆设，只是一个大空场，边上有几间小平房卖烧饼油条。房屋高大宽敞，前后三进，廊子亦宽，又不似普通民房，总共不过十几间房。我揣测或者是巡城御史的落脚处，老百姓便说它是御史衙门。按清朝典制，属于都察院的，京城有巡视五城御史，简称巡城御史，满汉各一人，由科道中简用，其职掌是“绥靖地方，厘剔奸弊”，是查管地面的官员。配以兵马司指挥，五城各一人，职掌是“巡缉盗贼，稽检囚徒”。官不大而有权，今存的北京街名，交道口有“北兵马司”，西四附近有“西兵马司”，尚可见其遗迹。三十年代这所称为御史衙门的房屋，划归北京图书馆作为宿舍。但是这座北京图书馆的宿舍，却没有一人住在这里，这里住的，全是学术界的单身汉，似乎是图书馆的招待所。
    大约在一九三二年前后，我和谭其骧(季龙)为了到图书馆阅览图书方便，想住在附近，于是租住御史衙门前一排东西两间，中间是过道，季龙住西边一间我住东边一间。房屋高大，每间约二十多米，每间房租每月四元。我们白天上课上班，晚上用功。那时我们刚毕业不久，都没有结婚，正是中青年时代，精力充沛，研究心强，白天常有人来，夜间清静，一般干到十二点。有时觉得困累，闲谈一会儿，季龙活泼勇敢，到东安市场九龙斋买几串冰糖葫芦，吃了酸甜凉食以后，精神复振。因为东安市场吉祥戏园演戏，午夜始散，距离不远，来回坐车，不过半小时。出去透透气亦好。那时常找季龙的客人，有周一良，许宝<SPS=1917>等，找我的有赵万里、王重民等。我同季龙在御史衙门同住了一年多，后来大概季龙在城外教书搬走，我亦搬出另租民房。
    二十年代各帝国主义者退还义和团反帝运动后的庚子赔款，简称“庚款”，限制用于文化教育事业，英美庚款用于清华大学及修建北京图书馆，日本庚款，则由遗老杨钟羲、柯绍<SPS=0364>等组成东方文化事业委员会，决定续修四库全书提要，先作地方志，季龙分得山东省，合计省府县志约一百多部，每篇提要约两千字，我与季龙合作，我作的多，季龙作的少。后来我作史部杂史类，及子部天文算法类，季龙又作什么，我不清楚。当时城内外交通不便，季龙进城，有时住在米市大街青年会，有时宿于我家，虽常见面，究因路途遥远，来去匆匆，不似过去聚会方便，这大约是一九三三年前后的事。
    一九三四年春天，季龙与顾颉刚合作创办《禹贡》半月刊，这是季龙在学术上的重要阶段，生活也更忙起来，他要教书，要约稿看稿，还要写稿。他在《禹贡》上写的文章，有《论两汉两晋户口》、《辽史地理志补正》、《元福建行省建置沿革考》、《粤东初民考》，约七八篇，都是很有分量的论文。他编了四卷，约两年时间，南去广东任教，《禹贡》由第五卷起，改由顾颉刚、冯家N合编，出至第七卷，时间已至一九三七年，抗日战争扩大，不久即停刊。《禹贡》专门考证历史地理，颇多重要不朽著作，特别值得注意的，老辈中如钱穆(宾四)写的《子夏居西河考》、《古三苗疆域考》、《秦三十六郡考》等。蒙文通写的《论古水道与交通》、《读中国史上之南北强弱观》、《中国古代民族移徙考》、《秦为戎族考》等，均极难得。卷中有商务印书馆登的广告，介绍《中国文化丛书》第二辑，中有邓云特著的《中国救荒史》，据故宫博物院马非百说，邓云特即邓拓，人所鲜知，此时已一九三七年，可能是邓在上海光华大学时所著，可见邓在青年时期即已才智非凡，脱颖而出。
    一九三五――三六年，我在上海主编《逸经》，在开封河南大学任教，季龙由广东回到北平在燕京大学。到一九四○年，我们都已结婚，犹记四○年正月初二三，季龙曾宿于我处，不久，他和老友萧璋(仲圭)同赴浙江大学任教，夫人李永藩留在北京，托我照顾，李永藩长相美丽，活像面捏的美人，天真幼稚，文化水平不高，往来细节，已不记忆，只记我病时，永藩送来一包芋头，称可疗疾，南去时我送至火车站而已，以后战争持久扩大，浙大迁至内地贵州，初犹通信，后来则音讯隔绝。抗战胜利，各校复员，仲圭回到北平任辅仁大学中文系主任，季龙则转至复旦大学任教，彼此很少面晤矣。
    季龙在复旦大学，专攻历史地理学及历代民族迁徒及经济、文化的发展，八十年代出版了《中国历代地图集》八大册，中外称为近代巨著，季龙被选为人大代表，平生精力所萃，总算成绩显著。常来北京开会，住在西郊宾馆，每次前去访问，互道近状，宾馆中人群嘈杂，出进往来，忙碌不已。我远道而去匆匆而别，季龙送出门外，在庭院中立谈片刻，各祝珍重，夜月朦胧，情绪苍凉，返回家中，已觉困累，回思过去朋友们在酒楼之欢聚，在御史衙门时之夜读，俨如梦寐，深感凄然。犹记文化革命中，我每月领生活费六十元，只够所发票据购买油粮之需，某年年底，我与季龙信中称“岁云暮矣，天寒地冻，煤米维艰”。季龙接信，寄来二十元，复信中云“区区仅表心意，乃私房钱所积，小金库无多也”。阅之感叹。
    前几年李永藩去世，老伴先行，季龙孤独一身，生活更感寂寞，曾去信慰藉，建议觅一能干得力的保姆，维护起居，不知办到否，因恐心理上的冲击，或促其寿。
    九十年代以后，季龙似少来京，每年年底，总寄一贺年片来，并于片中书写数行，以代信函，一九九○年所寄贺片，附语最长，略云“年初得华翰，疏懒搁置为罪，年底欲觅一美观雅正贺年片，竟无一惬意者，昨始购得此卡，虽无恭贺新禧字样，所用亦富于民族色彩祝福语，远愈于不问受者是否基督徒，强以圣诞快乐相加也，谨以此敬祝福如东海，寿比南山。今年六月弟第二次中风，现在行动更不如前，惟肺气肿较去年有所轻减，日惟翻阅报纸期刊，极少写作，所写不过零篇短札，既无论文可言，更谈不上专著。本埠会议，参加过几次，外地一概谢绝矣。移民史完全交由三位中青年撰写，弟不过偶然参加讨论耳。九○年十月三十日”。全片写满，毛笔字亦饱满潇洒，片中称尚能写文，参加活动，可见虽然中风，尚未躺下，力学一如既往。近年来未得季龙贺卡，极为悬念，屡去信询问，均未得复。最后去信，要求亲笔写几个字来，亦无音信，托沪上友人打听，只云有病，不言其他。
    一九九二年八月中旬，儿子义华到上海出差，我嘱咐他到上海后，先到淮海中路去看谭伯伯，无论如何必须亲眼看见，他辗转寻到医院，经坚决请求，始允进去，见季龙已是昏迷状态，不闻不语，旁边只一老妇看守，义华用纸大写我的名字在他眼前摇晃，他睁眼略看，似已理解，微颔首而已。约一周后，季龙于八月二十八日逝世，终年八十二岁。学术界巨擘，于功成业就后，瞑目归道山矣。得讣后挽一联云：
    　
    一代绝学传三顾，半世知音有二俞
    　
    三顾者，顾炎武、顾祖禹、顾颉刚，均历史地理学大师。二俞者，俞平伯、俞大纲也。季龙喜昆曲，能拍板歌唱，过去，俞平伯是昆曲学会会长，系季龙知交。俞大纲工戏剧甚多，尤为季龙亲密朋友。
    　
    一九九六年一月二十七日
堪隐说梦
谢兴尧
儿子的新房


    <IMG=CA96504301>
漫画
丁聪
纤绳荡悠悠


    徽州现存的“老街”有三条――最出名的首推“屯溪老街”，其次是休宁的“万安老街”，最不惹人注目的则在歙县渔梁。在我看来，前二者因其过度的开发，作为明清古镇意义上的“老街”已是徒具形骸。只有寂寞的渔梁镇，迄今还依稀保留了悠悠岁月的片断记忆。
<IMG=AB96504401>
    信步踱出歙县南门，沿着半华里长的古老石道，慢慢的，“渔梁老街”便呈现在面前。
    脚下，蜿蜒曲折的鹅卵石路面绵延伸展；两旁，一色的粉墙矗矗，一色的鸳瓦鳞鳞；……凌蒙初笔下与姚滴珠新婚宴尔的潘甲辈，当年就该是沿着类似的巷陌，恋恋不舍地橐橐行走？……
    路尽头的南端是数百年前徽商修建的一个“马头”。
    沿着石级斜坡而下，就上了练江中的滚水石坝――渔梁坝。练江是新安江的上源，在明清时期，这里是徽州通往江、浙一带的货物集散地，称为“渔梁马头”。
    脚下，花岗石铺砌的坝面雪白晶莹，即使在斜晖脉脉中也显得有些晃眼。当年，潘甲辈是最后望一眼高耸水滨的青石屋基？还是看一看柔蓝一水萦花草的渔梁古渡？或许，他更会停住脚步，掏出怀揣的《天下路程图引》，抽空记一记那首《水程捷要歌》：
    一自渔梁坝，百里至街口，八十淳安县，茶园六十有，九十严州府，钓台桐庐守，<SPS=0585>梓关富阳，三浙垅江口，徽郡至杭州，水程六百走。
    这“六百走”的水程，也就从足下沿伸而出。在徽州人编纂的路程图记中，常常见有“梁下搭船”的字样，说的便是此处。在这里，“哥哥你坐船头，妹妹我岸上走”――或许只有反唱的流行歌曲，才足以状摹数百年前潘甲姚滴珠们彼时的心境……
    由寒碧荡漾的新安江顺流而下，水流湍急，拉纤想必是用不上。不知怎的，“纤绳荡悠悠”的歌声，在我听来倒像是“前程荡悠悠”似的……
    这“荡悠悠”的“前程”尽头又是一个“马头”。
    “马头”一词，最早似见于《晋书・地理志》。从《通鉴》胡三省注中可以看出，当时的“马头”，主要是供兵马入船之用的。唐宋以后，随着传统城镇军事及行政职能的逐渐淡化，商业机能的渐趋增强，“马头”也由军用转向民营，先是指贾舶停泊之处，继而引伸为商埠。进而同音假借，定名为“码头”。
    明代嘉、万年间，徽州人叶权在《贤博编》中谈及当时的九个“天下大马头”――荆州、樟树、芜湖、上新河、南濠、湖州市、瓜洲、正阳和临清。这些码头主要分布于长江、淮河和运河等国内水运动脉上，为“商货辐辏之所”。稍后于叶权的王士性也曾指出：
    　
    天下马头，物所出所聚处，苏、杭之币，淮阴之粮，维扬之盐，临清、济宁之货，徐州之车骡，京师城隍、灯市之骨董，无锡之米，建阳之书，浮梁之瓷，宁、台之鲞，香山之番舶，广陵之姬，温州之漆器。
    　
<IMG=AB96504501>
    “币”是古人用作礼物的丝织品，《战国策・齐策三》有“请具车马皮币”的记载，故“苏、杭之币”当指苏州、杭州两地的丝织品。“粮”为漕粮，明永乐以后定都北京，恃南北漕运转输维持国家机器之正常运转。《白雪遗音》中有一首歌谣：“不认的(得)粮船呵呵笑，谁家的棺材在水面飘――引魂幡，飘飘摇在空中吊；上写着‘钦命江西督粮道’。孝子贤孙，打着哀篙；送殡的人，个个都是麻绳套。齐举哀，不见那(哪)个把泪掉。”这大概只有刚从“马头”上岸的潘甲辈才会闹出的笑话。其实，“打着哀篙”的不是“孝子贤孙”，而是漕帮的水手；“麻绳套”着的，也并非为人送殡，他们是背着荡悠悠纤绳的纤夫――这样的情景在当时的运河沿线随处可见。明代中叶以后，漕粮由官军直接到江南各大码头兑运。淮阴“马头”就建有积粮的仓廒以备转兑。直到今天，当地还有一个“马头镇”的地名，成为往年漕运的旧迹。“维扬”亦即现在的扬州，历来是淮鹾转运的枢纽。由此往北，早在弘治年间朝鲜人崔溥就曾指出，“淮河以北，若徐州、济宁、临清，繁华丰阜无异江南，临清为尤盛。”这“尤盛”的临清，在一百多年后的利玛窦笔下，几多艳羡仍然溢于言表。与临清相似，济宁州亦地当河、漕要冲，财货骈集，贾贩辐辏。王士性所说的“货”，也就指来自全国各地的百货。嘉靖以后，徐州屹为河运壮邑。由此至淮阴段的运河亦即黄河河道，加上时常没有足够的水源通漕济运，故而当地出租“车骡”的生意就相当红火。从此沿着运河北上的终点是京师，在那里，每逢朔望及二十五日，都在城隍庙为市。正月十一日至十八日间，东华门外迤逦极东，昆玉琼珠，滇金越翠，远方异域的山海宝藏，陈设达十数里，谓之“灯市”，较“城隍庙市”之盛复有过之而无不及。此外，江南无锡的米市，福建的建版书籍，江西景德镇的瓷器，浙江宁波、台州一带的海货(“鲞”是剖开晒干的鱼)，广东香山的番舶，扬州的雏姬，温州的漆器等，也都相当著名。
<IMG=AB96504601>
    其实，在无远弗届的潘甲们眼里，天下的“马头”自然远远不止这些。清代中叶徽州人吴中孚所编的《商贾要览》，就有更多的记录：
    　
    奉天府：珠玉、人参、各皮货买卖大。…江南：南京交易颇大；苏州，聚卖交易甚大；太仓州，棉花出多，扬州绍比(邵伯？)，粮食聚卖大。安庆省、瓜洲、清江浦等处，交易颇大；大通镇(粮食颇聚)。江西省：吴镇，杂货聚卖大；景德镇，瓷器好；樟树镇，药材颇聚；赣州府，茶油出多。…浙江：杭州、宁波，洋海货多；绍兴及兰溪，买卖颇大；长安镇，粮食颇众。…湖北：汉口镇，天下货物聚卖第一大马头；襄阳、黄州、荆州、沙市；巴河(出棉花)；郧阳出木耳。…甘肃：各属毡货及口外皮货，交易俱大。……
    　
    除了对数十个“各省买卖大马头”的记载外，《商贾要览》还指出：“外有各处小马头口岸，附于第六卷《天下路程》中可查。”对比大大小小“马头”的记载，不难看出明清时期经济地理布局及其嬗变的过程。例如，光绪时人黄<SPS=0110>曾指出，“尝有徽人言汉口为船马头，镇江为银马头，无锡为布马头，言虽鄙俗，当不妄也。”――从王士性笔下的“无锡之米”，到徽人眼中的“布马头”；从《商贾要览》中的“天下货物聚买第一大马头”到晚清的“船马头”，以及镇江“银马头”的出现，其中究竟有过哪些继承与蜕嬗？这实在是治社会经济史者所当留心的课题。
    不仅如此，关于“马头”的记载，还有助于考见明清时期民情风俗的变迁。譬如《五杂俎》曾引书曰：“天下有九福：京师，钱福，病福，屏帷福；吴越，口福；洛阳，花福；蜀川，药福；秦陇，鞍马福；燕赵，衣裳福。”对照前述记载，这显然也是“马头”的另外一种表述。以京师三“福”言之，当时天下交易通行钱、银两种货币，京师水衡日铸十余万钱，但所行不过北至卢龙、南迄德州的“方二千余里”间。过了德州，山东地面就是银、钱混用。再往南，闽、广则绝不用钱。银、钱虽然只是流通手段的不同，但拿美元与拿人民币毕竟仍有区别，它在一定程度上反映了区域经济发展、百姓生活水平的殊异。“用钱便于贫民”，这就是所谓的京师钱福。当时，因东南海外贸易的繁荣，白银大批输入中国，使得铜钱使用的范围不断缩小。《广志绎》中的“宁、台之鲞，香山之番舶”，以及《商贾要览》中所记的浙江、福建和广东各“马头”的“近海洋货”，正可作为银、钱流通范围的一个注脚。而“屏帷福”则可与“京师城隍、灯市之骨董”比照而观。此外，什么是“病福”呢？这曾让我百思不得其解。近读《李煦奏折》，见康熙<SPS=1271>批曰：“南方庸医，每每用补济(剂)，而伤人者不计其数，须要小心。曹寅元肯吃人参，今得此病，亦是人参中来的。”与曹寅接触最多的两淮盐商，也多有家居服药的癖好。有一首同时代的《扬州竹枝词》称：“夜舞朝歌结病胎，床头金尽色如灰，莫言苦口无良药，明日人参客到来。”这些“人参客”，十有八九就来自《商贾要览》中出产人参的奉天府。而在明代，关外及朝鲜人进贡的人参，最早是供给京师的达官贵人。联想到时下市面上的这个“精”那个“膏”的，因服用不得法，不是也时常诱发如雌激素增多、早熟肥胖之类的诸多病症么？由此，便不难理解数百年前在皇城根下所享用的那份“病福”了！
    清代有关“马头”的记载尚有不少。值得一提的是戏曲史家赵景深教授身后捐给复旦大学图书馆的《绘图最新各种时调山歌》辰集中收录的《新刻三十六码头》：
    　
    正月梅花报立春，文武官员在北京，当朝里奉徽州去，油车小工出长兴；二月杏花叶来放，西山桥浪出得好绵绸，石门小布桐乡出，纱帽绫罗出苏州；三月桃花处处红，珍珠宝贝出广东，珊瑚琥珀甘肃出，福建出得好响锣；四月蔷薇叶儿青，三白好酒出绍兴，金华火腿兰溪出，山东出得好面巾；五月石榴是端阳，锉刀锯子出南阳，细巧浦鞋藤桥出，细化(花)凉帽出丹阳；六月荷花白飘飘，西兴灯笼故(固)然巧，白铜烟管云南出，杭州出得好剪刀；七月鸡冠紫朱朱，紫皮甘蔗出塘锡，大红桔子真州出，花红杨梅出洞庭；八月桂花阵阵香，扬州出得美娇娘，小脚姑娘村村有，大脚婆娘出凤阳；九月金菊流地黄，梅溪出了好火红，细花窑盏江西出，平窑出得好乌坛；十月芙蓉赛牡丹，赤沙芹糖出台湾，鸡鸭黄莲四川出，有名人参出潼关；十一月里雪花飘，山羊皮货出陕西，河南枣子长三寸，河北芽梨重半斤；十二月腊梅冷清清，新市地面出灯心，洋绸汗巾湖州出，绉纱包头出双林，镇江有座金山寺，扬州平山景致多，虎丘有块千人石，游人不绝多乎数，十里山塘真闹热，荡河船里姣娥多。
    　
    这首《新刻三十六码头》题作“清光绪间上海活字堂刻本”。不过，在同治七年(一八六八年)江苏巡抚丁日昌禁书目录中，就已有《三十六马头》一名，它与《新马头》和《上海马头》等，均属当时的“扫黄打非”之列。这些时调与前述有关“马头”的记载，颇可相互映证。值得注意的是，与《广志绎》相同，《新刻三十六码头》也是将物产与区域人群相提并论。如“当朝里奉徽州去”，似指“徽州朝奉”；“扬州出得美娇娘，小脚姑娘村村有，大脚婆娘出凤阳”则同时列举了“广陵之姬”和“凤阳乞丐”。关于“广陵之姬”，韦明铧先生有相当精彩的考证(见《扬州文化谈片》，三联书店一九九四年六月版)。只是有一点需要补充，“养瘦马”虽然主要是供仕宦商贾采选，但末等“瘦马”也满足了服务性阶层的婚娶。这是因为：明清的扬州城富甲天下，前来淘金的“民工潮”亦高涨不下。万历年间，扬城内外五方杂处，土著人口仅为侨寓游民的二十分之一。其中，自然是以男性占绝大多数，而且又以徽州的单身男子居多。明末清初丁耀亢笔下的第三等“瘦马”，“不叫他识字丝<SPS=0847>，只教他习些女工，或是挑绒洒线，大裁小剪，也挣出钱来；也有上灶烹调，油炸蒸酥，做炉食，摆果品的，各有手艺，也嫁得出本钱来”。这些身怀一技之长的邗上女子，嫁给“打工囝”为妻，为之皓腕当垆，招揽生意。由于徽州盛行早婚的习俗，那些“新婚别”的潘甲们，寒夜孤寂，拥衾谁语？悠扬归梦，唯有灯见！故而一旦薄有积蓄，就在异地他乡另娶一房，由此形成了“两头大”的婚俗。从此，“哥哥”手中便又牵上另一根“荡悠悠”的“纤绳”，拉起了坐着两个“妹妹”的两只船。一旦力有未逮，等不到“日落西山头让你亲个够”的一方便会明显感觉到“我俩的情我俩的爱在纤绳上荡悠悠荡悠悠”了，对薄情郎的怨尤亦遂呼天抢地――
    　
    未曾拆书先流泪，自把胸<SPS=0446>。蹬蹬金莲，咬定银牙，揉揉秋波，紧皱蛾眉，委曲诉与谁？想当初，佳期约定，桃红柳绿重相会，话无推委。到如今，碧云惨淡，黄菊生辉，西风紧急，北雁南飞，相思只把人的心想碎，怕入罗帏。可怜我废寝忘餐，意懒心灰，身子消瘦，菱花怕照，两鬓蓬松，朦胧合眼，魄散魂飞，命在垂危。想是你那秦楼楚馆，另有一个娇娇滴滴、齐齐整整人儿，与你成婚配，夫唱妇随，花前月下，海誓山盟。人不回来，寄封书信，满纸虚词。你是尽把良心昧，何异王魁？
    　
    这首题作《未曾写书》的小调，是清初至道光年间风靡一时的“马头调”之一种。这一时期，正是江南三大政(河、漕、盐政)繁忙、运河沿线各“马头”转输贸易兴盛的时期。所谓马头调，顾名思义就是在各大码头上流行的诸多曲调。传唱这种调子的自然以曲中诸姬为多，主题也不外乎是凭栏罗帏梦迷晚潮之类的思妇闺怨。上述那首出自金莲银牙秋波蛾眉之口的“一封家书”，明显经过柳永辈的刻意雕琢，俨然是从良窑姐的口吻。倒是一首姚滴珠们唱的徽州民谣更为朴实而真切：
    　
    悔呀悔！悔不该嫁给出门郎，三年两头守空房。图什么高楼房？贪什么大厅堂？夜夜孤身睡空床。早知今日千般苦，宁愿嫁给种田郎――日在田里忙耕作，夜伴郎哥上花床。……
    　
    一九九五年三月春日和煦于复旦园
    　
    (《天下水陆路程》，[明]黄汴著；《天下路程图引》，[清]漪子辑；《客商一览醒迷》，[明]李晋德著，杨正泰校注，山西人民出版社一九九二年九月版)

王振忠
胡雪岩及二牛“籍贯”


    在《近代史研究》上读到一篇考证文章，力辩红顶商人胡雪岩系徽州人之谬，坚称胡氏“籍贯”应为杭州。其实，说光墉为徽州绩溪人不误，为杭州人亦不误。何故？一祖籍，一现籍耳。根据明清政府的规定，凡在侨寓地拥有田地、坟墓二十年以上者，即可申请入籍当地。故而徽州人所到之处，纷纷求田问舍，以争取尽快土著化。以芜湖县为例，明嘉靖间当地即已有“徽贾土著盐商者”；歙人阮长公在芜湖以经商起家，“以歙为菟裘，芜湖为丰沛”；及至清代，芜湖更为徽州移民及其后裔鳞集骈聚之要区。这些人的现籍虽非新安，但在自我感觉上却认为自己还是徽州人(《儒林外史》中的二牛对话亦以“我们徽州”自称)。故幽榜中小牛现籍虽系芜湖县，亦可能自称“祖籍本来也是徽州”。却亦不无可能。
    《儒林外史》第二十八回记河下兴盛旗冯家(似隐指祁门盐商马曰<SPS=0911>、马曰璐二兄弟)曾从徽州请来了辛先生。此类延自徽州的谈笑清客，为数甚伙，且于史有征(可参见李斗：《扬州画舫录》)。寓居广陵子午宫的牛玉圃，显系亦一帮闲食客。淮鹾盛时，邗上盐商达百数十家，老牛一秋风主顾，“又不奈烦住在他(万)家那个俗地方”，故不知万雪斋程明卿一段过节并非毫无可能；且老牛为万家“代笔”，既为东家雪翁延请，包船上挂“两淮公务”的灯笼，也算不上是冒充盐商，焉能据此便怀疑起“我本是徽州人”来？
读书短札
王振忠
可否通过孔子而思？


    《孔子哲学思微》一书的写作，从始至终就是一个自觉的合作过程，甚至可说是集体协作的成果。本书的两位作者有着非常不同的背景：郝大维是耶鲁和芝加哥大学训练出来的西方哲学家，安乐哲是伦敦训练出来的汉学家。在写这部书的几年间，我们把我们的观点带到了中国大陆和台湾、香港，以及欧洲和我们国家的其他院校去进行广泛地切磋。这本书现有两个中文译者，这种情况的出现并非偶然，恰恰针对了《孔子哲学思微》一书的中心问题：文化翻译的问题。
    我们写这本书的目的是要提醒读者注意西方汉学的一个根本问题。到目前为止，专业哲学家很少参与向西方学术界介绍中国哲学的工作。大体上说，西方哲学界一直“无视”中国哲学，而且是纯粹意义上的“无视”，至今仍然如此。这其中一个重要原因，就是“哲学”一词在中国和西方含义不同。
    在中国这一方，哲学远非只指对由哲学系统和理论组成的典范和传统的专业性的议论和伸延。中国哲学家传统上一直肩负学者和政府官员的双重身份，他们的理论思考充分受到其实际职责，即政府和社会的日常运作的调节。即使在现代中国，“哲学”的意义仍然涵盖文化价值与人们社会政治生活之间的一系列关系。哲学家仍旧是社会的思想领袖。他们常常激情满怀；时而，一些勇敢的思想家会挺身而出，推行他们自己的关于人的价值和社会秩序的纲领。对于他们，哲学是一种推动和造就当前社会、政治，和文化发展的思想话语(intellectualdiscourse)。这一哲学传统所表现的存在主义的，实践的，以及坚定的历史主义的特性拓展了哲学的外延，使它远远超出了中国之外的“哲学”所界定的范围。
    然而，西方学术界中所谓“中国哲学”的价值就完全是另一回事了。事实上，这一领域基本上被排斥在专业哲学之外，以至于“中国哲学”这个说法显得如此自相矛盾。西方哲学的这种自我文化中心(eth-nocentric)的立场与相应的中国立场有着明显的不同。传统上，中国的自我文化中心观念(ethnocentrism)并不否认西方文化的存在，而是否认它对中国现实的价值和相关性。中国式的自我文化中心论基本上根植于一种文化自足的体认，即中国不需要西方。而西方的自我文化中心论建立在普遍主义的信仰之上，这一点颇具有讽刺意味。至今，西方哲学的主流对于包容中国哲学的可能性仍执一种冷漠态度，并以种种形式的简化主义(reductionism)为这种冷漠辩护。简化主义的基础大体上仍然属于从笛卡尔起就一直主导现代西方哲学的启蒙主义范畴。它通常带来某种普遍主义的(universalistic)，且往往是方法论上的参照标准，也包括相对主义的一种绝对形式，即否认任何形式的文化可比性。恰如基尔茨(Clifford  Geertz)所描述的那样，这种态度以“某种普遍主义的理论网络为前提，如：进化阶段、泛人类观念及行为，或各种各样的超越形式(结构、原形、深层语法)”等，无论它们是笛卡尔的几何方法，黑格尔的理念，还是科学的普遍合理性，或是唯一真神。举一个例子，李约瑟(Joseph  Needham)似乎真诚地对几千年中国文明所取得的成就感到敬畏。然而，推动他整个研究项目的问题――“为什么中国未能发展起现代科学”，却建立在这样一个假设上：在西方社会发展起来的科学具有普遍意义，而且科学最终独立于文明而发展。如果我们视现代科学与文明紧密相联，那么，以“中国的科学或文明”来命名李约瑟的宏伟巨著或许更为合适。基尔茨(Geerta)将那种普遍主义的姿态巧妙地表述为“留出空间以表现我们高高在上。”
    问题是几乎所有的西方职业哲学家，在他们的实践中，都进一步强化了所谓西方哲学和非西方哲学的区别。在这个意义上，他们都有意无意地表现出了自我文化中心(ethnocentrism)。然而，可喜的是西方哲学正在经历一场翻天覆地的变化。哲学家们以及各种哲学运动，从各个方面对我们熟悉的关于理论和方法之客观性的主要观点提出挑战。在众多不同的旗帜下，如新实用主义、后结构主义、阐释学、新马克思主义、分解主义、女权主义哲学、环境哲学以及后现代主义等，来自西方传统内部的批评运动正在蓬勃兴起。这种大趋势迫使我们放弃那些关于确定性的不加分析的假定，以及那种科学优于文学，理性优于言语，认知优于情感，男性优于女性的霸权观念。越来越多的有影响力的哲学家放弃了如此表述的“方法论”。这大大增加了哲学库存中事实标准的多样性，此类标准来自传统、民族志、历史文化。这种多方面的对摇摇欲坠的实证主义和科学主义的共同批判，代表了西方思想界的一场真正的革命；正是这场革命奠定了西方和中国哲学传统间相互影响相互充实的基础。重要的是，从这种新对话所用的术语看，这一跨文化的交往和相互促进非但不导致文化霸权主义和文化同一性，相反却会带来人的价值多样化不断增加的前景。总之，复兴最终属于美学意义上的判断标准会产生这样的结果，即化科学为技术，化普遍主义为在具体时空中的更谨慎有度的描述。
    在《孔子哲学思微》一书中，我们试图在一个明显的历史参照框架中，在中西两个文化间穿梭比较。这样，我们就像其他从事思想考古的学者一样，试图通过把中国传统与西方文化历史发展相对应，来正确估价这一传统。这些学者把哲学技巧与完成某一特殊工作所需要的文化兴趣结合起来，从这一点上看，他们基本上可称为汉学家。这种情况在西方训练出的哲学家那里引起相当一致的反应，他们对这些学者的资格表示怀疑：“他们真是哲学家吗？”一方面，这些阐释者所表现的对思想史的强烈兴趣经常来自于他们的学术背景，同时，中国哲学本身的特点又进一步助长了这种倾向。传统上中国哲学特别重视历史，而不强调某一特殊方法论的应用。至少某些解释认为，中国式的“理性”无法用那种超历史、超文化的人类本能语言(faculty)，或诸如此类的一套概念范畴来解释。它必须求助于“有关合理性的历史实例”。“人性”并不解释为某种神授本质，而是来自对某一具体社会环境中的人群的历史和文化的概括。
    这批学者中较激进的一派所关心的是改造他们自己的世界。他们的确一直在为读者介绍有关中国文化的可靠知识。然而，他们有更重要的工作要做。我们自己就属于这一阵营。探究中国哲学文献的最终目的是要判断它的价值，看这些观念是否可用，是否有说服力，我们可否表示自己的赞同。我们要做的不只是研究中国传统，还要设法使之成为丰富和改造我们自己世界的一种文化资源。儒家从社会的角度定义人的观念是否可以用来修改和加强西方的自由主义模式？在一种以礼仪方式组构的社会中，我们能否发现什么东西，它可以帮助我们更好地理解我们那种在哲学上根据不足、却在实际中又有价值的人权观念呢？我们能否通过研究性别观在一个非常不同的文化中如何建构，来推进女权主义的价值观念呢？我们自己的宗教经验怎样才能通过思索中国的有关观点而得以丰富呢？
    我们这一批人倾向于去发掘文化间的不同，而较少地去观照它们的相同处。葛瑞汉(Angus  Graham)在评论史华兹(Benjamin.ISchwartz)的《中国古代思想的世界》一书时提出了这种对比：
    　
    一些研究中国思想的西方学者倾向于把中国人想成和我们一样，而另一些人则不然。一种倾向是运用那些超越文化和语言差异的概念，透过所有表面的不同，去发现中国思想中对普遍问题(universalproblems)的探索。另一种倾向是透过所有的相同点，去揭示那些与受文化制约的概念系统相关的，以及与汉语和印欧语言结构差异相关的关键词汇间的差别。史华兹(Benjamin  I.Schwartz)的《中国古代思想的世界》就是前一种观点的非常突出的代表。
    　
或许我们可以接着葛瑞汉的思路作如下的释义：
    　
    一些研究中国文化的学者倾向于相信，归根结底中国人与我们非常相象；另一些人则不以为然。一些人认为在所有差异的背后，始终有一种对人的问题的关注，这一点从根本上将所有的人等齐划一。另一些人则认为在较表面的，不大有趣的生理或其他明显非文化意义上的相同现象背后(比如一个头、两只耳朵等)，有着深刻而奇异的差别。这些差别来自受文化制约的思维方式和生活方式。一些人认为不视人类共同性为最重要的特性，就是否认中国人的人性；另一些人则认为强调这种本质化的共同性就是否认中国人的独特性。
    　
显然，在理解中国哲学时，我们必须既要考虑到延续性也要考虑到差异性。那么，格兰姆对于差异性的那种多少带有夸张的关注到底说明了什么呢？首先，它可以理解为对西方现代性所表现的普遍化倾向的反应(当然有时是一种过激反应)。宽容要求我们尊重不同文化的自身完整性。新实用主义者罗蒂(Richard  Rorty)是一个思想活跃而颇有争议的人物，用他的话说，生硬地重新定义实际上就是羞辱。
    拒绝承认中国传统的特殊性，这种现象在翻译语言中，以及在为弥合文化差别而出现的词汇中尤为明显。从十六世纪末西方与中国接触开始，尤其是从十八世纪发展起来的学术交往开始，那些在语言学上颇有造诣的，具有良好的有时甚至是卓越的语言技巧的西方翻译家，就开始了仔细研究中国古代经典文献的工作。然而，由于哲学界一直未将中国传统视为“哲学”，故而在介绍中国思想方面贡献甚少。又由于哲学作为一门学科，在学术上负有表述一个文化传统观察世界的宏观思路的责任，所以哲学界这种漠视致使我们对中国文化的理解在质量上受到影响。对于任何西方人文学者，如果他们试图使用“翻译过来的”中国材料，无论是文本的还是观念的，则最大的障碍不是译文的句法结构，而是那些赋于它意义的特殊词汇。在这类译文里，那些关键的哲学词汇的语义内容不仅未被充分理解，更严重的是，由于不加分析地套用渗透西方内涵的语言，使得这些人文主义者为一种外来的世界观倾倒，以为自己处于谙熟的世界中，虽然事实远非如此。简单地说，我们翻译中国哲学的核心词汇所用的现存的常规术语，充满了不属于中国世界观的东西，因而多少强化了上述有害的文化简化主义。
    比如，当我们把“天”译为带大写“H”的“Heaven”，无论你愿意不愿意，在西方读者头脑里出现的是超越的造物主形象，以及灵魂(soul)、罪孽(sin)、来世(afferlife)等概念。当我们将“命”译成“fate”(或更糟，“Fate”)，我们实际上夹杂了不可改变性、困境、悲剧，以及目的论等含义，而这些意义与中国古典传统并无什么干系。又比如，当我们把“仁”译为“benevolence”，我们就将“仁”这一概念心理化了，使其带有利他主义的色彩；而事实上，“仁”具有非常不同的一系列社会学意义。
    中国文化作为一种人类社会秩序迥异于西方文化。由于不经审视地把“人性”作为一个具有普遍意义的概念范畴加以应用，加之担心过多地强调差异性会导致不可比性，我们应予承认的中西文化差异程度就被掩盖和模糊了。中国文明在成长和发展过程中，一直有一套不同于西方的预存观念(presuppositions)在起作用。由于在翻译中未能发现和承认这种差异，致使我们对中国的世界观有种似曾相识的错觉。一旦一种不同的哲学传统被改造为某种熟悉的东西，并以与其相异的西方的事实标准为基础来评价，无疑，这种传统只能是西方主题的一种低劣的变奏。惟其如此，对于西方学术界来说，中国的学术才算不上“真正的哲学”。
    我们由此陷入了一种恶性循环。西方哲学家对中国传统的那种矛盾心理，哲学界不愿视其为哲学的态度，至少可以部分地归咎于非哲学的翻译家，他们没有能力发现中西文化间的根本差异并加以重视，其结果是翻译语言贫困化。翻译语汇的这种贫乏，在很大的程度上，是由于在实证主义者以方法论为中心的框架中，遂使民族志与历史学被边缘化了，对中国文化的专业哲学研究受到了排斥。如果中国的文化典籍被降为附属于一种非自身传统的文化意义的话，那么它们便不值得研究也不具有哲学意义了。
    现在，在与中国学者合作将我们的论著译成中文时，我们有两个深为关切的问题。首先，我们殷切地希望在中国学术界找到能理解上述文化翻译问题的学者，而他们对此则是从中国文化的角度来理解。西方学者在把中国世界观引入西方文化环境的过程中遇到极大的困难，同样，中国学者在介绍西方思想的时候，也必须花大力气去克服不同的却同样令人沮丧的障碍。因此，翻译者本身必须是专业哲学家。
    其次是“翻译化”问题。我们在中英文之间译来译去，其结果是生造了第三种语言，一种“不东不西”的真正怪物。它既不是中文也不是英文，令人不知所云。为了使译文更适合中国读者的口味，我们的第二位译者在避免逐字逐句硬译方面尽了最大的努力，有时不得不在字面意思的准确性上作些妥协。当然，这种译法有得也有失。
    　
    (《孔子哲学思微》，郝大维、安乐哲著，蒋弋为、李志林译，  江苏人民出版社即将出版)
著译者言
郝大维/安乐哲
前无古人的笺注


    先请看一首《鹧鸪天》词：
    　
    芳会金钱约日来，香笺递处雀屏开。旧盟枉费三生誓，新制空<SPS=1608>八斗才。金作屋，锦成堆。故应着意向妆台。佳人苦自描眉样，捧得瑶函上玉阶。
    　
    这是写什么的呢？不容易说清楚。大概总是某个富贵之家才子佳人之间的恩恩怨怨吧。那么，再请看：
    　
    笺曰：此第三首，咏一九四六年国民党政府召开国民大会通过宪法事也。是年十一月，蒋介石召开国民大会，中共及民主同盟拒绝参加，而青年党及民社党则甘与同流合污。十二月，会中通过所谓中华民国宪法，并于翌年一月公布之。上阕首二句及下阕首二句皆谓当日参加此会之国大代表，乃或争权势，或求财贿之徒，而国民党则投其所好，终将达成彼此各得其所之交易也。唐玄宗宴王公百僚，皆于承天门下撒金钱，许五品以上官争拾，故杜甫曲江对雨诗有“何时诏此金钱会”之句。金屋锦堆，亦喻高官厚禄。香笺，谓代表证书也。鲁迅尝谓：孔雀开屏自炫，而后窍亦随之而见。其语甚谑，此暗用之。妆台，喻会场。旧盟句，谓国共和谈彻底破裂。新制句，谓国民党人迅速炮制宪法于会中通过也。佳人，谓胡适。瑶函，指宪法文本。此宪法通过后，由胡适代表全体国大代表献与蒋介石，故末二句云然。一九二八年，胡适批评国民党，曾被国民党中央训练部函国民政府，请对之加以警告，国民党上海市党部甚至决议请中央拿办之。乃曾几何时，竟成为只有努力向前之过河卒子。卿本佳人，奈何作贼？词于描眉样之上加一苦字，意在斯乎？
    　
    您没想到吧？描眉样的佳人，竟是胡适，而且竟是作贼的佳人。佳人手捧的瑶函，竟是蒋记伪宪法。香笺，竟是伪“国民大会代表”的证书。妆台，竟是伪“国民大会”会场。旧盟，竟是国共和谈。雀屏开，竟是暗用鲁迅那句话。……没有这条笺注，真是看不出。但是，词人本意是这样的么？笺注可靠么？也许您会有此疑惑。那么，我可以奉告：这是绝对可信的，因为词作者是现代最杰出的女词人、故沈祖<SPS=0550>教授，笺注者是程千帆教授，沈祖<SPS=0550>的丈夫。
    宋人赵明诚著《金石录》，其妻李清照作《金石录后序》，文是千古血泪佳文，事是千古文坛佳话。有时我忽发奇想：假如现在忽然发现一本李清照的《漱玉词》，是赵明诚作的笺注，那该是如何的绝世奇书啊！当然这是不会有的，不可能的。我们今天却有了一部程千帆笺注的《沈祖<SPS=0550>诗词集》，也是用血泪写出的，千古未曾有的文坛佳话，今天有了。《诗词集》卷首诸家题咏中沈尹默题诗有“昔时赵李今程沈”之句，可见前辈名贤早如此比拟。《诗词集》中有《和玉溪生无题，同千帆作》四律，程笺详述当日他们夫妇乱离中而有雅兴同作此题的情况，而后说：“既成，余自以所作不及若人，遂弃其稿。盖学富虽远逊赵德父，而才拙则略同之也。”“才拙”云云虽是谦词，却也是引赵李自比了。
    《沈祖<SPS=0550>诗词集》包含《涉江词》甲至戊稿，《涉江词外集》不分卷，《涉江诗稿》四卷，共收诗词一千零一十八首，程笺二百一十一条，平均约每四首有一条笺，不算特别多，但也不算少，有好些条长达数百字，自成一篇小文，所笺的都是关键扼要之处，是他人断断无法笺注的。程笺大致可分四类：
    一是关于时事、政治、社会内容的。沈祖<SPS=0550>这位女词人作品的最大的特点是，既是充分女性的，又不像传统女性诗词那样境界狭小，而是始终眷怀天下国家大事的。《诗词集》第一首《浣溪纱》云：
    　
    芳草年年纪胜迹，江山依旧豁吟眸，鼓鼙声里思悠悠。三月莺花谁作赋，一天风絮独登楼，有斜阳处有春愁。
    　
    程笺云：“此篇一九三二年作，末句喻日寇进迫，国难日深。世人服其工妙，或遂戏称为沈斜阳，盖前世王桐花、崔黄叶之比也。祖<SPS=0550>由是受知汪先生，始专力倚声，故编集时列之卷首，以明渊源所自。”这首词，正如论者所云，“九・一八事变后的民族危机在一个年轻姑娘的笔下能得到如此微婉深刻的反映”(乔以钢语)，确实预示了词人一生创作道路的特色。后来关于时事政治之作，有些明白看得出是这类题材，但其本事，仍非看笺注不能详知。例如《减字木兰花》四首其一：
    　
    肠枯眼涩，斗米千言难换得。久病长贫，差幸怜才有美人。休夸妙手，憎命文章供覆瓿。细步纤纤，一夕翩<SPS=0848>值万钱。
    　
    我还记得抗战后期大后方粮价飞涨，作家争取提高稿酬的“千字斗米运动”；但“怜才有美人”“细步纤纤”等等何所指，却不清楚。程笺云：“抗日战争后期，大后方国事日非，民生益困，以写稿为生，无固定收入之作家，处境尤艰，甚至以贫病致死。则或有贵妇名媛为之举行舞会，以所得之款从事救济。时人遂谑云：先生们的手不如小姐们的脚。事有合丑闻趣闻为一，令人啼笑皆非者，此类是也。其时义宁陈寅恪丈方讲学成都，尝集古人诗句为联以抒其愤懑，文曰：‘今日不为明日计，他生未卜此生休。’乞华阳林山腴丈书之。林先生以其辞过悲，辞焉。陈丈乃别集东坡诗句云：‘闭目此生新活计，安心是药更无方。’以方病目也。其时有署名于目者，作打油诗体街谈杂咏七律八首刊诸报端，其咏教授一首，即引用陈丈原集联句。诗云：‘教授皮黄包骨头，沟中断瘠待谁收？伤心饱学<SPS=1396>然狗，空腹高谈吹甚牛？今日不为明日计，他生未卜此生休。虚名坐误真君子，馁在其中为道谋。’又有某君咏公务员云：‘何事不可作，偏为公务员。家贫儿作仆，柴贵饼当餐。两脚奔寒暑，六亲断往还。只缘棺木贵，不敢上西天。’彼时成都皆以柴炊，须取之百里外，故售价颇高，而麦饼有名锅魁者，其价差低，街头巷尾皆有之，平民或购之以供日食，故第四句云然也。此诗，祖<SPS=0550>尝为诸生诵之，或遂传为其所作，其实非也。”这条笺注长达五百字，不仅解释了词中之事，且将当时成都各种政治社会题材的讽刺诗，连类而及，娓娓道来，本身就是一则《世说新语》，可读可玩。还有的词写时事极明，如《鹧鸪天》四首其一：
    　
    惊见戈矛逼讲筵，青山碧血夜如年。何须文字方成狱，始信头颅不值钱。愁偶语，泣残编。难从故纸觅桃源。无端留命供刀俎，真悔懵腾盼凯旋。
    　
    此词悲愤激烈，与前面《谒金门》二首，皆纪一九四七年六月一日国民党军警围攻武汉大学，屠杀学生，逮捕教授之事，本甚明白，而程笺则更详叙惨案经过，被杀被捕者姓名，当时挽联，群众反应，知识分子觉悟，解放后捕获正法的特务分子姓名，尚有巨凶漏网，等等，则是有意识地因词存史了。
    沈词写天下国家大事，又常用传统的“美人香草”的写法，本文开头所引《鹏鸪天》写伪“国民大会”即是。于此等处，程笺更是断不可无。例如《浣溪纱》十首，小序虽已明说是写“近时见闻”，不读程笺仍难知其所指。其第一首：
    　
    兰絮三生证果因，冥冥东海乍扬尘。龙鸾交扇拥天人。月里山河连夜缺，云中环佩几回闻。蓼香一掏<SPS=0016>千春。
    　
    笺曰：“此第一首，谓中华民族反对日本帝国主义侵略之正义战争终于爆发，希望长期抗战，终能转败为胜也。兰絮句谓中日关系自一八九四年中日战争以后，日益恶化，此次抗战自有其历史因果。东海句谓日寇入侵。龙鸾句谓全国一致拥护宣称坚决抗战到底之蒋介石也。月里句谓日寇不断深入，云中句谓反攻渺无消息。蓼香句即前《临江仙》第四首之‘消尽蓼香留月小，苦辛相待千春’之意。”第二首咏汪精卫叛国投敌，笺文最长，达七百余字。第三首写日本发动侵华战争后陷入困境，据笺解，所包历史内容最广，从历来日本政体，人民处境，到发动侵华战争初期之骤胜，到后来日益孤立，纠结德意日轴心，而世界局势仍有利于民主力量，至一九三九年近卫内阁倒台，等等。后面七首，大率类此，皆有详笺，不一一介绍。还有特别值得注意的是《鹧鸪天》一首之笺，解释了本词之后，进一步指出：“大抵作者东归后所为美人香草之词皆寄托其对国族人民命运之关注，尝谓张皋文求之于温飞卿者，温或未然，我则庶几。今发其凡于此，读者审之。”这个指点，是解读整个涉江词的一把钥匙，其实不限于抗战胜利东归以后所作而已。常州词派主张“寄托”，并以“寄托”之说解释其所尊奉的温飞卿词。观程笺此条，知沈祖<SPS=0550>作为词学家，并不尽信常州派对温词的解释，但作为词作家，又有意实践“寄托”论来作词，此事甚有意思。如果说，屈原开创的“香草美人”的写法，是“男人说女人话”(闻一多语)，那么，女性作家而用此法，又是意味着什么呢？这就是大可研究的一个问题。
    程笺的另一类，是关于笺注者和词作者“四十年文章知己，患难夫妻”的生活经历的，这类笺注尤其是用血泪写成的。《涉江诗稿》卷三有这样一律：
    　
    千帆沙洋来书，有四十年文章知己患难夫妻，未能共度晚年之叹，
    感赋
    合卺苍黄值乱离，经筵转徙际明时。
    廿年分受流人谤，八口曾为巧妇炊。
    历尽新婚垂老别，未成白首碧山期。
    文章知已虽堪许，患难夫妻自可悲。
    　
    程笺曰：“自余以非罪获谴，全家生活遂由祖<SPS=0550>一人负担。时先君先继母健在，余夫妇及三妹一女，共八口，故第四句非泛下也。”这首诗是他们四十多年患难夫妻生活的概括。他们抗战前在南京读大学时是诗帆社的诗友，是为文章知己的开始。抗战开始，流亡途中，他们在屯溪旅舍里结婚，旋即分别流亡，即诗中所谓“新婚别”，是为患难夫妻的开始。抗战八年，他们流亡在西南一带，常常各在一方就职觅食，会少离多，这在当时流亡夫妻中是少有的。解放后在武汉大学团聚安定了才几年，一九五七年程千帆被错划为“右派”，即他所谓“以非罪获谴”，沈祖<SPS=0550>成为“右派家属”，是为“甘年分受流人谤，八口曾为巧妇炊”的开始。“文化大革命”中，程千帆被流放到湖北沙洋牧牛，沈祖<SPS=0550>独留武昌，即诗中所谓“垂老别”，亦即所谓“经筵转徙际明时”，“明时”云云指的是大搞政治运动之时。一九七六年粉碎“四人帮”，他们的情况略有好转，而次年沈祖<SPS=0550>即以车祸逝世。程笺中有关这些的，如果联起来读，真不让《金石录后序》专美于前。如前引关于抗战流亡中而有夫妇同和玉溪生无题之雅兴的笺注，又如关于流亡失业中而意气不衰，夫妇共读《离骚》的笺注，何让“赌书泼茶”之记？乱离中有此，比承平乐事更有意思。更多的是诗词中极写伤离念远的深情，笺则一一注明何时何地为何分别诸况，如云：“新婚乍别，难以为怀，故有独行、临歧之叹也。”“余时方为小吏于西康省建设厅以糊口，每往返康定重庆之间，故祖<SPS=0550>有此念远之作也。”淡淡数语，蕴蓄无穷。被怀念的人来为怀念他的诗词作笺注，这件事本身，就使读者低<SPS=1699>感念，加强了诗词的感染力。还有些笺注，读之惊心动魄。例如《涉江诗稿》卷三有《忆昔》七首，极写他们家庭在“文化大革命”中被迫害的情况，程笺曰：“此七首皆纪实之作，朋辈读之，莫不伤怀。盖文化大革命既起，余家被迫自武汉大学特二区迁至小码头九区，其地乃旧苏联专家汽车司机所住之临时建筑，废弃已久。迁移限期既促，又不许约人相助，且新居褊狭，亦难尽容旧有什物，辄思赠人，而无敢受者，无已，乃弃之门外，一夕皆尽。其可悲可笑如此。故第三首有‘载物车难借，犹欣釜甑存’之叹也。”迫害之残酷，情况之荒诞，真是可悲而复可笑，这是《金石录后序》不可能写出的了。
    介绍诗词中涉及的师友，每人写出一则小传，共有五十余人之多，这是程笺的第三类。沈祖<SPS=0550>毕业于中央大学中文系和金陵大学国学特别研究班，所师从的都是老师名宿，而当日同学少年，后来又大都成了南北各大学著名教授。程笺把这些人的生平一一扼要介绍出来，有时还详录师友一时酬唱的篇章，对于读沈词者的知人论世，自是大有裨益。其中既介绍了沈祖<SPS=0550>在中央天学读书时一群女同学们戏以《红楼梦》人物相拟(沈祖<SPS=0550>为宝琴)的青春欢笑，更沉痛地一一记下她们以及别的一些朋友的不幸结局：如，杭淑娟文化大革命中“<SPS=1528>成光头，长跪高台之上，终以瘐死。”徐铭延“六十年代初，被诬为右倾机会主义分子，终至神经错乱，于一九六三年以菜刀自杀”。“文化大革命中，〔陆〕仰苏为狂童所殴，盲其一目，后卒以冤死”。杨白桦“不堪文化大革命中之迫害，在句容自沉”。宋元谊“文化大革命中被辱自缢”，等等，这就可以看出不仅是这一个那一个人的事，而是一代知识分子的命运。这些知识分子，例如沈祖<SPS=0550>自己，抗战开始时因拥护抗战而对蒋介石有幻想，错认他为“龙鸾交扇”所“拥”的“天人”，但到了战后，面对蒋介石坚持独裁内战的行径，认清他的真面目，便愤怒声讨他是“乾坤一掷独夫狂”，这时这一代知识分子都真诚地渴望解放，拥护解放，而不料他们中的一些人后来的命运竟是如此悲惨，令人不禁掩卷深思。
    旧时诗文集的编法，常将师友评语分别附录各篇之后，编得滥的将一般应酬捧场的话也编入，令人生厌。今《沈祖<SPS=0550>诗词集》的编法，亦将她的老师汪东的评语全部编入，则是一个严肃的老师对他的得意学生的认真中肯评论，肯定之处可以肯定到“韦冯遗响，如在人间，一千年无此作矣”的高度，批评之处，则自创作倾向上应该警惕的问题，以至一句一字的不妥，皆不轻易放过，这样的评语则是对读者极其有益的。这些评语，当时评者只是写给作者看，只要点到就行，现在印给一般读者看，往往需要一点解释，程笺就有这样的解释，等于为评语作笺，这是第四类。除了汪东的大量评语而外，程笺还注意搜罗其他名贤的有价值的评语，哪怕只是片言只句。例如，《浣溪纱》三首其二：
    　
    莫向西川问杜鹃，繁华争说小长安。涨波脂水自年年。筝笛高楼春酒暖，兵戈远塞铁衣寒。尊前空唱念家山。
    　
    程笺曰：“台静农先生尝书此词，并跋云：‘此沈祖<SPS=0550>抗战时所作，李易安身值南渡，却未见有此感怀也。’一九九二年九月二十四日文学报文学副刊载其影印本。”台静农的跋，实际上是评，肯定的份量很不轻，而程笺有此一条，也足见平日注意关心，时刻未忘，真不负“文章知己，患难夫妻”之许。
    以上谈的都是程笺，而于沈氏诗词本身，倒谈得很少。因为我曾为《沈祖<SPS=0550>创作选集》作过一篇序(除载《选集》卷首外，又收入《舒芜文学评论选》)，一些意见已在那里说过，这里不必重复。这里，只想引录汪东《涉江词稿序》里一段话：“曩者，与尹默同居鉴斋。大壮、匪石往来视疾。之数君者，见必论词，论词必及祖<SPS=0550>。之数君者，皆不轻许人，独于祖<SPS=0550>词咏叹赞誉如一口。于是友人素不为词者，亦竞取传抄，诧为未有。当世得名之盛，盖过于易安远矣。”能够得到沈尹默、乔大壮(曾劬)、陈匪石(世宜)、汪寄庵(东)这样几位老先生如此一致赞誉，确实不是容易的事。沈尹默还是一代书法宗师，他竟然曾用工整的楷书抄录涉江词四十余首为一卷(在齐鲁书社影印《沈尹默手书词稿四种》中)，即此可见他对这个后辈女词人的作品爱赏到什么程度。举此二事，胜于我的赞誉万万了。
    　
    一九九五年七月十二日
    　
    (《沈祖<SPS=0550>诗词集》，程千帆笺，江苏古籍出版社一九九四年八月版，11.00元)

舒芜
一部特殊的传记


    一九七八年，我曾经每星期一次到朱东润先生的住处上课。那时他的书房兼着卧室，墙上显眼处挂着他夫人邹莲舫的遗像，可以看出那是从一张合影上截取后放大的。从照片看邹夫人，神情清朗而平和。讲课之余，朱先生也稍稍同我说些宽泛的话题，我曾问起先生的夫人，他便默然不语，随后转说别的事情。八十年代，朱先生的处境愈见好转，我常去他那里闲坐。我的天性马虎，不懂规矩，而先生又肯容忍，说话是很随便的，但直至先生去世，他从未同我说过他夫人的事情，对别人大约也是这样。
    所以关于邹夫人，我只是偶然而零碎地听复旦中文系的老师们谈起过。先是知道她在“文革”中自杀，说实话，我当时并无惊悚的感觉。经历过“文革”的人，不是见惯也是听惯了无端的死，特别在“文革”刚结束的几年，在大学里，这更是一个经常的话题。久而久之，无端的死在人心上似乎成了自然的事情。后来又听说邹夫人并不属于“知识分子”的圈子，她读过书，但常年操持家务、养育儿孙，她的品格以旧传统中的贤惠温良和乐于助人为特征。这使我对她的无端的死感觉到有些不平常，因为她的生活离政治波澜总是稍稍远一些，造反派怎么会想到去整她，以至她无法忍受那种磨难和凌辱？一直到今年读到章培恒先生为《李方舟传》所写的序，才知道邹夫人曾经在“文革”中因朱先生被打成“反动学术权威”而贴出大字报，为朱先生声辩和抗争，而导致了自身的劫难。在那种年代，邹夫人的做法真是“大胆妄为”，她又怎能逆着肆滥的狂潮而逃过灭顶之灾？
    朱东润先生在“文革”中的强硬是复旦的人常会说起的：他的头颅怎么揿也总要昂立起来，他在被批斗时仍然坚持说他对毛泽东的书法与常人的看法不同……。他有很多因为不肯委顺求全而导致更大危险的可能，他能挺过了十年浩劫几乎是个奇迹。而先生的夫人则以简单到近乎天真的方式表现了她的勇毅，以及她对生存的至低条件的洁净的要求。当然，她是作为一个妻子为自己的丈夫辩护，这没有多少政治意义，也谈不上“大义凛然”。但我对于“大义”懂得很少，我所知人之可以景仰的品质无过于正直和尊严――就像邹夫人以最简单的方式所维护的正直和尊严。
    我想，当三十年代末朱东润先生把主要精力转向传记文学的研究与写作、“决定替中国的文学界做一番斩伐荆棘的工作时”，他没有想到有一天会为自己的夫人写传。这是一部特殊的传记，它不是为了出版而写作的，书中的人名、地名也都用了隐语。关于传主“李方舟”，我推测“李”当是“莲”的谐音(在朱先生的家乡方言泰兴话中，这两个字读音很近)，“方舟”则是“舫”字的分拆。写作的年代，据朱先生的孙女朱邦薇回忆，是一九七○年前后。那时离邹夫人去世一年多，周围仍被沉重的黑暗笼罩着，朱先生仍然顶了“反动”的罪名遭受着无穷的磨难，而同他相依为命的孙女“插队落户”在一个小岛上。那时朱先生年逾古稀，孤身一人，四周只听到喧嚣而带着威胁的声浪。尽管他性格坚忍，相信“暴风不终朝，骤雨不终日”，但这样的生存到底是艰难的。我能想象在一个个令人厌倦的白日消退之后，朱先生独坐在他的书桌前，他需要说些什么。《李方舟传》成为他和死者的对话，成为他心上的独语。这是无可诉说中的诉说，在文字的形态里，他将要跌倒的脚步得到了支撑。
    传记所描述的，是“寻常巷陌中的一位寻常妇女”与她的寻常的知识分子丈夫的数十年家庭生活。他们生于清末，经历了半个多世纪的战乱；他们没有特殊的际遇、非凡的荣耀，他们的心愿只是尽各自的力量为国家和社会做有益的事情。朱先生自己在中国现代学术文化方面有他的建树和地位，但对自己的工作和成绩，他写得很平实；而他描述他的夫人在抗战八年中独力支撑一个大家庭(当时朱先生去了重庆，把家留在沦陷的泰兴)，在解放初兴办缝纫组，在大跃进的年代办食堂，也用了同样的笔调。他对人生的看法是很朴实的，只不过是人必须承担自己应该承担的责任，在无论何种威胁或诱惑面前，都不可放弃自己的正直和尊严。我曾经想过我对朱先生的敬爱是否全出于师生私情，结论不是如此。朱先生的人格，表现出在深厚文化底蕴上的朴实和坚定，虽有审慎而绝无机巧，好恶分明而富于宽容，这是我难以达到而格外景仰的。在这部《李方舟传》中，是能够从邹夫人这位家庭妇女身上看到人间平凡而高尚的美德，也能感受到朱先生的人生态度的。
    《李方舟传》写到一九六五年，因为“朱敦容”的七十岁生日，他和“李方舟”同游了南翔古漪园。这是朱先生和邹夫人夫妇生活中的实事。而结末则是虚拟的伶人悲歌，“大风<SPS=0851>洞倾天地，余波亦复到穷乡，摧残谁能知爱惜，别来但觉尘满床”，这是谶语式的收束。经过旧中国的黑暗和混乱，朱先生、邹夫人都对新中国抱有最大的热情与期待，然而这以后却有正直和尊严不能被容忍的情形，有无数人――包括邹夫人那样善良的家庭妇女――的无端的死，有更多人对这一切的习以为常。这一切都真实地发生了，在朱先生写这部传记时正蔓延着。到了今天，如果说我们仍需对中国的发展抱最大的热情与期待，那些曾经发生过的事情为何发生，就绝不能轻忽地对待。
    今年是朱东润先生诞生一百周年。陈思和先生记着这部《李方舟传》，将它收入他所主编的《火凤凰文库》。这不仅对朱先生是很好的纪念，也提醒我们记着三十年前开始爆发的那一场肆滥的狂潮。

骆玉明
1996年第5期,总第206期 - 广告


    随感录    上海人民出版社
    　
    人与永恒          周国平著     12.80元
    若有所思          何怀宏著       7.00元
    “砍大山”余响    朱正琳著       6.50元
    人生天地间        陈家琪著     11.40元
    升腾与坠落        萌  萌著       9.40元
    脱口而出          原  野著     10.80元
    　
    上海人民出版社读者服务公司办理邮购(请另加15％包装邮寄费)
    地址：上海绍兴路54号    邮编：200020
广告

身后的寂寞


    屈指算来，茅盾诞生整整一百周年了。对已逝去的前辈，尤其像茅盾这样的人，后代人在此时总要说些什么，这似乎已成了中国人的一种习惯。然而，真正要提笔描述，却又有一种怅然的感觉。逝者长已已，但由逝者所引起的思绪，却往往使人不能平静。
<IMG=BB96506701>
    文坛的名作家大致分为三类，一类是生前轰轰烈烈，死后冷冷清清；一类是活着时少有人问津，辞世后声名益著；第三种，类似于鲁迅，永远对世人具有不衰的诱力。茅盾近十几年在文坛上的境遇，让他的众多研究者大为困惑，除了学术界有一定影响外，在青年读者那里，越来越不及鲁迅、周作人、沈从文等人引人注意。曾有人多次和我谈起茅公的历史评价问题，但总觉得下起笔来，是件不易做的事情。这次埋于历史文献和他的全集中，方觉得要理顺其间的脉络，已不是简单的文学自身的问题了。
    茅盾是一个复杂的文人，他一生中的几起几落，与中国现当代文学史的联系，可谓密切得很。谈中国现代文学思潮，他是一个绕不过去的存在。我觉得要了解他，首先必须清楚他在一九二七年前的历史。这是重要的。他的精神线索，差不多都是在这以前形成的，乃至于在后来的岁月里，年轻时代所形成的机智、敏感、对政治的老练，都给他的道路带来了许多影响。茅盾是自学成才的人，他的天资与同代许多人比，是略胜一筹的。但他不是一个书生气十足的人，他父亲的多才多识，以及表叔卢学博在政治和经济上的实力，使他过早地谙熟于世俗社会。他进商务印书馆，以及后来加入上海的共产主义小组，那种对社会问题的敏感，以及对文人与社会活动的关系的老辣的思考，是毫不逊色于陈独秀诸人的。他早期的文章大多涉猎于妇女问题与社会问题。走上文坛后，也未像同代文人在文学中陷得很深，而更多的却是具有一种深厚的政治意识，和社会学家的情怀。这使他比一般文人多了一种博而杂的厚重的东西。但另一方面，文学本身的“悟”，就显得少下了力气。我有时想，倘他不是因为过多分散精力，他在艺术上的成就，总会更大一些吧？然而他一生，一直未能真正处理好这一问题。他一直徘徊在政治与艺术之间，这多少弱化了他的创作力。除了《子夜》、《霜叶红似二月花》等少数作品外，他给后人留下的，许多都是有缺陷的东西。而《子夜》、《霜叶红似二月花》本身在结构上的失衡，以及无力去续写，正像他的生命本身一样，实在让后人觉得是件不小的憾事。
    青年茅盾最为关心的，是妇女、权利、社会政治等问题。而在诸多问题中，对男女间“性”问题的思考，占居他的空间是很大的。我在读他早期写下的《解放的妇女与妇女的解放》、《历史上的妇人》、《现在妇女所要求的是什么》、《新性道德的唯物史观》等文时，很是佩服他的慧眼。其中对爱伦凯等西方女性问题专家的推荐中所萌生的观念，至今看来仍有不小的意义。由人的情欲而引向对人的道德、情感乃至社会结构的思考，这形成了他一个时期认知逻辑的一个模式。他后来从事文学批评与译介，以及操笔进行小说写作，有时是沿着这个思路进行的。茅盾思考的永远是对人与社会的一种确切性的认识，他不太愿含糊地解释人生，他具有较好的艺术感觉，那种对人的微妙的情感的捕捉力和颇有分寸性的体验，在同代人中是出色的。但他却很少放纵情感，除了《蚀》三部曲外，他一直很节制地控制着自我，力求更全面地把握世界。由于善于留意文学之外的社会问题，以及对自然主义的刻意追求，他的精神时空，比传统的文人，确实显得十分开阔。
    二十年代的茅盾，参与社会活动的努力，是不亚于对文学的思考的。他甚至把政治看成比艺术更为重要的生命路向。读他在武汉从事报业工作时写下的社论，可见他踌躇满志的样子。但是，一九二七年“四一二”事变，他的弱点就全部暴露了出来。一种在死亡面前的恐慌和惊悸，深深震慑了他。先前的政治梦一下子破灭了。这时候他政治上的冲动、事功心等，被恐怖驱走了。在理想被绞杀后，他不像许多理想主义者那样走向反抗的道路，如同许多儒生一样，他萎缩到了个人情感的天地里，宿命与虚无把他驱赶到了荒原之中。他躲在上海家中的一年多苦寂的日子，最为真实地呈现出他生命的原我的状态。当政治无法拯救心灵时，他的精神足迹便在文学中找到栖身之地。《蚀》三部曲，是他一生中心灵情感最为真诚的坦露。人除了生命本能的冲动外，什么都不复存在了。《蚀》三部曲过多地宣泄了人的性本能的存在，它在二十年代文坛上引起的轰动是空前的。他那么大胆地还原着人性，尤其对女性肉欲的描写，连郁达夫也望之却步。从北伐战争走过来的一些女知识青年后来回忆说：茅盾笔下的女性，在二十年代是不典型的。我猜想，这大概是作者在异性世界中，过多地涂饰了自我苦闷的缘由吧？茅盾实际上是相信弗洛伊德某些观点的，他对人欲的多重打量，在旧式文学中是没有的。这里，左拉的自然主义理论，起到了很大作用。他是这一理论的直接受惠者。在当时，及时地描摹社会生活的写实主义作品，除茅盾等少数人外，还是不多见的。
    但是，过分地相信人的认知的确切性的观念，使他开始忽略了人生体验中最为深切的东西。他亡命日本归国后，政治意识重新在心中滋长起来。他在内心中已开始出现了两种艺术路向：一是批评的敏锐视角，一是驾驭长篇小说的气魄。集二者于一身的茅盾，在当时的文坛上，可以说是无人与之比肩的。他对理性的自觉反思，大大超过了对生命本体的体验。他的独特性在于，一方面具有较广博的学识，另一方面，是一个颇有“官”的意味的政治家。惟其如此，看事物的视野，就显得落落大气。他对鲁迅的评论，对冰心、徐志摩、许地山等人作品的感悟，在今天仍有不可低估的意义。而他在《子夜》等长篇中所呈现出的博大的、色彩斑斓的图景，只能让同代众多文人望其项背。茅盾对中国现实大规模的扫描，确实是颇见功力的。但坦率地讲，这里毕竟有着太多的“做”的痕迹。《子夜》中有些地方的处理，尚未达到化境。过多的先验理性演绎，有时淹没了小说的生活情趣。当再现生活时仅仅流于一种解释而不是体验时，作品与读者之间，就有“隔”的因素。如今人们喜爱鲁迅、周作人、沈从文诸人的作品，盖因其作品与读者间某种亲近感，而没有生硬的“隔”。茅盾良好的艺术感觉，由于过多的节制和有意“造”史诗，而未能舒展地释放出来，这影响了他作品的生命力。他死后，作品在世间的寂寞，或许是与此有关的。
    我有时想，茅盾给后人留下的遗憾，更主要不是才气的问题，而是政治风云和个人价值取向制约的结果。他太注意自己的角色了，他后来一直很少像鲁迅、巴金、沈从文那样放松自己的写作心境。鲁迅在“左联”时，见有不平是直抒胸臆的，但茅盾却把自己与一种道德律紧紧联在一起。这种角色意识蚕食了他的艺术感觉，在有些时候，不得不掩饰自己。他在处理自我与“他在”的关系上所花的精力，超过了文学自身，以致于像《霜叶红似二月花》那么好的作品，仅写了一部分就流产了。茅盾后来每每写小说，一直太注重意义，注重史的价值。而不是像鲁迅那样把自我深深植根于历史与现实之中。缺少迷狂状态的茅盾，因太清醒而未能唤起人内在深处的东西。像《三人行》、《路》、《锻炼》、《腐蚀》等，支撑小说的不是生命之流中的意志和情感，而恰恰是理论家的某些意念。就这种意念的深度和超前性来说，同代人是很少具有的。但以史学家与政治家之笔法而操练小说，毕竟会给艺术本体带来某种倾斜。如今读他大多数的小说，多有味同嚼蜡的感觉。有些作品的生涩，和行文的冗长，直接阻碍了当代青年人与他接近的可能。即使在晚年写回忆录这样的东西时，他也一直以某些原则制约着自己，许多在史学家看来重要的东西，也被省略了。这种遮掩，一直让读者与他保持着一种距离，而无法让人一下领略到精神深处的东西，他在“两个口号”论争时的状态，在处理胡风问题上的态度，在对诸多政治风波上的看法，都因政治上的成熟而显得某种谨慎和圆滑。集官员与文人于一身，在二十世纪的中国舞台上，是艰难的。茅盾能超越复杂的历史之网而独善其身么？时代在他身上投下了过于复杂的阴影。
    在他的后半生中，他自觉不自觉地扮演了批评家的角色。他在那样的环境下，似乎更适合做一名学者而不是小说家。诸如对赵树理、李准、茹志鹃等人的评介，对《青春之歌》、《李自成》等长篇小说的分析，是很有力度的。他在鲁迅研究、古代文学研究、历史剧研究上，也为人们提供了许多思路。我一直觉得，茅盾在文学批评上的贡献，是不亚于小说创作上的成就的。他往往凭着瞬间的直觉，抓住了作者的精神状态，并且由这一状态所支撑的文本中，发现作品与社会问题的联系。他的这一天赋，在二十年代就表现了出来。例如《读<呐喊>》、《鲁迅论》，那里的准确的艺术直觉，富有张力的理论阐释，和散文化的表达式，至今读来依然是迷人的。四十年代后，茅盾最引人的不是小说，而是作为文学批评家给人带来的影响力。鲁迅逝世后，没有任何一个文人的批评文字，会像他那样富有穿透性。在复杂多样化的文学现象中，他常常可以抽象出一种逻辑秩序，并以社会学家的气魄揭示其间的内涵。他不像平庸的鉴赏家那样只看到作品的外在形态，在诸种怪异的精神现象面前，他用一种灵魂深处真切的体味，和素有的理论天赋，捕捉到作品的深层意象。读他对自己同代人作品的品评，你不得不佩服他的感觉的准确性。他的思维方式与情感达成方式，似乎更适合于写文学批评的文字。在理性与感性之间，在社会与个体之间，他找到了一种认知的中介。就气质、修养、个性而言，他不会走哲学思辨之路，也不会像巴金那样仅仅陷于情感的焦虑的跋涉之中。茅盾是介于二者之间的。而正是文学批评这一文体，最为恰当地把他的个性托现出来。我直到现在依然敬佩他那些写鲁迅的文字，鲁迅作品的复杂意识，被他一眼就看出来了，他似乎觉得难以用确切性的理念来描述它，但在他的体悟中，依稀地感受到鲁迅精神不可理喻的、超常规的价值。尽管他的社会学理论限定了他把握鲁迅个性的全面性，但他的独特的感受中所抽象出的观点，对后人的影响是不可忽视的。
    然而他的这种理解世界的方式，他的单纯的社会学理论，也限制了他对理性主义之外的事物的认识。他的现实主义思想一方面造成了现代文学思潮主旋律式的局面，另一方面，内心中的排它性、自律性，使他缺少了鲁迅式的博采众家的巨人式的心态。我阅读他晚年写下的《夜读偶记》时，既赞佩他的学识和理论悟性，但也被他过于固执地恪守旧的理论而感到遗憾。仅仅把视野放到对社会外在层面和所谓“本质”层面的打量上，而不是注重生命与社会的运作过程，不相信理论达不到的地方那种无序的所在所具有的意义，这当然要滑入认知的误区。排斥古典的人文主义，排斥现代主义，而仅仅以现实主义为正宗，至少在解释人的主体世界方面，是缺少参照的。茅盾在自己的世界中，试图把一切都认识论化、确切化，对象世界统统置于一种可以逻辑解析的布阵中。他把社会性高高地悬在于人的主体之上，将人的情感、意志、愿望，都置于社会的统辖之中。这种理论自然消解了人的个体的价值，消解了人的创造欲可以超越社会形态的可能性。他的小说创作由盛到衰，也正是这一理论模式由萌发到成熟的直接结果。对此，后代人要总结的，是很多、很多的。
    这种现象，引发了当代文人对他的一种拒绝的态度。他辞别人世后，尤其是八十年代中期至现在，几乎成了当代文学青年最为冷落的对象。文坛上的许多流派的兴起，差不多都是以超越茅盾模式为起点的。无论是在人们注重“意义”还是淡化“意义”的今天，茅盾在文坛上的影响力，弱化到了连梁实秋、林语堂均不如的地位。历史是残酷的。他当年在艺术劳作中所有的带有涂饰的理性主义色调，无主体的虚幻的全知多能的“意识”，都被当成不真实的文本被扬弃了。茅盾艺术模式在当代文坛的隐退，恰恰引发了一场新的文学精神的变革。在“先锋文学”那里，在被称作“新写实主义”的作品之中，在诸如贾平凹、王朔等青年作家身上，理性主义与先验的实证精神几乎是看不到的。这是一个不相信一切都会逻辑化的时代，是一个拥有众多个性、自我意识鲜明的时代。当代最有影响的文人中，差不多不再相信茅盾的话语方式，在对传统文人个性的吸收方面，更多的具有鲁迅、周作人、沈从文的精髓。认识是一种选择，我无法论证今天人们对茅盾的漠视，乃是他的意义的全部丧失。但我觉得，在他的复杂意识和独特的审美“范式”中，给史学家带来的启示，是巨大的。如果没有茅盾这一代文人的存在，也许后人不会更为清醒地从反面意识到人的主体的意义。凭心而论，当代文人之中，具备他那种知识结构，和拥抱世界巨大气魄的人，还是为数不多的。在他显赫成就背后的那些失败的文本之中，在他的优劣俱在、瑕瑜互见的作品之中，我体味到了一种无言的悲哀。人无法选择身后的历史，而恰恰是历史，在选择故人。能说茅盾的这种“消失”是一个时代的终结吗？在他身后长久的冷寂中，我们多少可以悟出二十世纪中国文化的某些悲剧性的东西吧？
    　
    一九九四年十一月二十日

孙郁
“天涯共此时”


    一百多年前(一八九○年)经济学家马歇尔(A.Marshall)曾说，在社会科学中，时间的问题比空间的问题更重要。但现在，不少人已反过来认为，空间的问题比时间的问题更吃紧。福科，还有不及福科出名的许多学者，都有这样的感受：如今在不少问题上我们之所以蒙在鼓里，不是因为时间的问题不清，却是因为空间的问题未明。
    空间，就是这个被繁缛复杂重迭错落的社会人文网络所铺满了的地球表面。村落体系、城镇体系、交通体系、市场体系、政治体系、思想体系；以及土地制度、经济制度、法律制度、教育制度；还有国际关系、民族关系、供求关系、甚至亲属关系、敌我关系、海外关系、“关系”，等等等等，这些常说的体系、制度、关系，无一不是在大地上一块一块、一条一条、一片一片，或者几块几块、几条几条、几片几片地形成、沟通、对峙、发展、存在着的。这些数不尽的社会人文网络在每一个瞬间都强加给我们极为复杂的世界感受。或远或近、或此或彼、看得见或看不见，关键是，在每一个“此时”它们都“俱在”。对许多事物的存在，甚至发生，我们已觉察不到时间的链条。谁能分得清北京那些“一下子”出现的大楼孰先孰后，谁能说得出亚太经济体系百千个公司的老板哪个先上班哪个后上班。“眼前的时代似乎首先是一个空间的时代”，福科的这句话并非只表达一种表面的印象。
    许多社会问题的真实面貌离不开它们或繁或简的空间结构。为了把空间的问题搞明，就要把社会问题(包括社会史)的研究空间化(spatialization)，自八十年代起，许多学者便呼吁此事。学者们抱怨十九世纪以来多数社会理论(例如马克思的，韦伯的，德海姆的)都有重时间轻空间的倾向，有人喻之为“重史的脾气”。在要扳一扳这种理论上“重史的脾气”的人当中，欧美一些“后现代”地理学家倡导最力。一方面，这是西方人文地理学向社会研究的深层“切入”时，必须要辩明的一个前提，属于学科自身的理论建设。另一方面，这也是当今世界格局大改组的形势所提出的现实题目，属于经世致用的需要。
    十多年以前，激进主义的思潮席卷美国。“马克思主义地理学”激流涌现。其对理论上忽视空间的传统鞭笞最厉。著名人文地理学家哈维(DHarvey)在借助马克思主义对美国社会进行批判的时候，发现马克思主义自身便忽视了空间。他指出在这个关于资本主义的博大精深的理论中，时间性的分析是极有力的，但空间性的考虑却相对薄弱。它缺乏足够的篇幅讨论资本主义体系横向延伸的深刻的空间过程。而正是这一过程(包括由此而引发的各种反馈过程)，步步为营地创造了今日世界政治经济的总格局，也就是华伦斯坦(I.Wallerstein)所详加论述的“世界体系”。资本主义的建立不但是一个革古今之变的历史过程，同时也是一个夺天下大势的地理过程。当这一地理过程一经开始，便再没有哪一个另外的国家可以在自己的时间序列里“独立的进入资本主义”了。而当这一格局一旦建立，便没有哪一个国家能够在自己的政治孤岛上“自力更生”的发展现代经济了。所以没有世界总格局的意识，尤其是忽略了这一格局的限定机制，而简单的以为某一个地方总结出来的历史经验具有“放之四海而皆准”的属性，或者完全不理会其它地方的存在而认为自己的发展具有绝对的任意性，都要出现理论与实践上的失误。为了将马克思主义导入现代人文地理学，以便从空间的面上展开对资本主义社会不均衡性的研究，哈维试图建立一套“历史－地理唯物主义”(hisctorico－geographical  materialism)的理论。
    哈维的“历史－地理唯物主义”并没有成为走红的名字，但是这些“后现代”地理学家所大力倡导的将社会问题研究空间化的实质，却是很有意义的。毫无疑问，人类社会自身具有地理特性。“地理”在这里，和常说的意思有点儿不同，不是指自然环境摆出来的四至八到，也不是指提供地利的山林浸泽。它是人类行为的一种属性，一种必然要展开的形态。人文地理，乃是人事。我国历史上的都城，无论搬到哪儿，都称作是“虎踞龙盘”。这当然是社会政治空间所排出的势态，而不是由龙首原或卧虎山所“天成”的地形。再比如美国那些笔直的州界，那个一眼就看到的“地理”，更是人的勾当没商量。这些州界只能画在人造的地图上，却不能画到实在的洛基山上。想到人类社会在空间形态上表现出来的种种花样，必须承认，把社会问题(包括社会史)的研究空间化，是很有道理的。
    对人事所形成的种种空间系统，不能想成是摊在大地上僵化不动的“架构”，然后人们在里面做事。这就把它们与人分开了。它们本身是人(群)的一部分，是活的，充满了风云际会。它们既被人类社会所生产，又反过来生产人类社会。人类社会若离了它们，就不算个社会。社会的发展若不包括它们，也就无法说清。一些研究中国历史的人在考察早期各种社会制度的产生时，已然注意到社会发展的地理空间过程是不能漏掉的。例如许悼云在研究西周史时，就发现不少东西都是在由紧密的血缘社会向宽阔的地缘社会转化的过程中产生出来的。李零在对西周封侯制度和秦汉封禅制度等问题的细密考查时，感到只有摸清当时社会空间“常常长”的具体过程，才能跟着说清这些制度“常长常消”的原委。在对后来的帝国广阔领土的秩序的形成，城市社会空间形态的建立，人口的流动与地理分布等问题上，我国历史地理学者的研究更是节节前进，得到了很多非由此路而不可得的社会认识。(要顺便说一下的是，迄今为止，欧美汉学家们对中国学者的历史地理的研究还没有整体性的认识。这恐怕也是由于那股传统的“重史的脾气”。)
    天下大事小事的确有个历史的属性。有人说世上只有一门知识，就是历史。但是康德说还有一门叫地理。康德不光说，也还做。他在科尼斯堡大学竟教了四十年地理。不过，他把历史和地理，时间和空间分得太开了，分成两个不大相干的知识领域，造成治史的只研究时间，治舆地的只考虑空间。这个问题在中西地理学界早已引起警觉，自四十年代起就一辩再辩，强调了地理现象的时间过程，大大推动了历史地理学的发展。相对来说，在史学方面，强调历史现象的空间过程的声音还不够大，即使事情已然做了，也尚未站出来明白地说一说。倒是地理学家更敏感一点，在综述北美历史地理学研究的长篇文章中，芝加哥大学地理学者康增(M.P.Conzen)替研究空间问题的历史学家们总结了工作。为了依然保留一条学科的界线，称那些历史学家的研究是“地理历史”(geographical  history)，有别于地理学家的“历史地理”(historical  geography)。无论是历史地理还是地理历史，其实都是打通社会时空的办法。
    因为天下大事小事也都有地理的属性，人文地理学顺理成章地成为社会研究的一个基本手段。所谓“基本”手段，意思就是研究什么样的问题都应当有地理学一份。果然，在欧美的“福科热”中，在对现代化弊病的声讨中，也有地理学家的吼声。许多地理学家从景观分析的角度批判了现代化对人性的压抑，还有许多地理学家则谴责以牺牲他人和环境为代价的现代化模式。加拿大历史地理学家哈瑞斯(CHar-ris)等人，更是不甘示弱地下手研究权力(power)的地理“话语”(dis-course)，也就是权力是如何在空间形态上“说话”而且“算数”的。一方面由于地理学在广泛的社会人文问题的研究中逐渐“找到了自我”，另一方面由于一个个自然地理的课题渐渐被邻近学科“侵权”，“瓜分”(地貌研究的题目被地质学拿去不少，植物地理渐渐被农林科学取而代之，等等)，地理学就整体来讲，日趋人文化，社会化。这几乎是一个世界潮流，在北美尤其明显。
    地理学进一步的人文社会化，增加了社会科学的丰富性，却也添了几分麻烦。麻烦在如何找到一种更好的空间叙述语言，以便更有效地传达事物的共时性质。索加(Soja)在要说明他观看洛杉矶万千景物“尽收眼底”的快感时，察觉到语言上的困难：所见的东西本是共在眼前，但用语言描述时，却要有先有后。空间事物是共时的，语言叙述是续时的。不少现代绘画爱把众多杂乱的东西一并放入画面。还有许多电影，以及广告，故意飞快地变换镜头，令观众目不暇接，“这个没看清，那个就来了”。这些“视觉语言”在共时性描述上倒是技高一筹。地理学作为处理空间问题的“行家”，早有地图一手，以展现各类事情的空间分布。近年来飞速发展的地理信息系统(GIS)技术，则是地理学同电脑结合而产生的新的空间思维语言，以模拟共时空间的复杂性、动态性与逻辑性。在非地理专业中，学者们虽没有绘制地图的耐心，更无GIS的本事，但设计几幅简化的模式图，也可以有效地表示事物彼此共存、相互作用的实质。当然，话说回来，日常语言毕竟是我们人的最基本、最灵活、最深刻的表述工具，在空间描述上也最终如此。地理描述是语言发展并走向灿烂的路途之一。中文之美，不能不说仰仗了对“落霞，孤鹜，秋水，长天”之画面的生动再现，和对“左环沧海，右拥太行，北枕居庸，南襟河济”之形势的高瞻远瞩。
    欲理解今天的世界，需要把高瞻远瞩的目光扩展到四海之外。无论叫太平洋世纪也好，还是叫全球世纪也好，都说明世界各方势力在争夺对人、资源、技术、产品、市场的占有、组合，和控制，已日趋全球一体，因而空间的问题更加紧迫。首先把空间的问题处理好，才能去“跨世纪”。过去说，温故而知新，但现在还要会“看着邻居过日子”，要掌握决胜千里的一套办法。事情正沿空间方面渗透过来，像一句广告说的：“林河酒，XO的享受”。作一个现代人，不得不承认：世界只有一个。无论是做环球旅行的情侣，还是炸飞机的恐怖分子；无论是开汽车的美国人，还是骑骆驼的伊拉克人；无论是北京街头倒卖CD软件的“哥们儿”，还是西亚图华盛顿湖畔思维奇异的盖兹先生，大家都是：“海上生明月，天涯共此时”。
    　
    E.W.Soja  1989：Postmodern  Geographies：the  reassertion  of  space  in  critical social  theory，London  ＆  NewYork：Verso.
    M.Foucault  1986：＂Of  Other  Spaces＂，Diacritics  16，pp.22－27.

唐晓峰
香港三联书店新刊


    中华人民共和国政治制度              浦兴祖等著        HK＄120.00
    中国经济法                          罗伯森编著        HK＄88.00
    论饶宗颐                              郑炜明编      HK＄100.00
    百年中国陶瓷                          邓葵玉著        HK＄70.00
    毛泽东和诗                            张贻玖著        HK＄45.00
    毛泽东和书                          龚育之等著        HK＄50.00
    李辉英卷  香港文丛                    马蹄疾编        HK＄80.00
    鲁迅  中学生文学精读                  黄继持编        HK＄47.0
    我的释尊观                池田大作著  潘桂明译        HK＄70.00 
    东正教东正教教义纲要      布尔加科夫著  黄友译        HK＄88.0
广告

重组的欧洲


    摊开新版的欧洲地图看看，和几年前已是面目全非。德国统一、苏联解体、捷克和斯洛伐克分手、南斯拉夫四分五裂……花花绿绿的地图又添了十几块儿新的颜色，原本就很细碎地图上，除当中的两个德国连成了一大片，中欧、东欧变得更加细碎。而这些变化早在历史学家阿诺德・托因比先生的预料之中。
    第二次世界大战改变了欧洲的格局。战争结束后，欧洲地图在战争的废墟上重画，这个地区的政治结构经历了一次重新组合。为总结这次重组，阿诺德・托因比和十位同仁编著了《欧洲的重组》一书，一九五五年由牛津大学出版社出版。阿诺德・托因比为《欧洲的重组》撰写了导言。导言概述了从一九四二年秋天“希特勒的欧洲”开始走上灭亡的道路起到一九四六年末欧洲重组的过程，指出“到一九四六年底，西欧加上希腊已组成了一个新的超国家集团，其中心在欧洲之外的北美，而东欧除去希腊，则组成了另一个新的超国家集团，其中心同样也在欧洲之外――即在俄国。”他认为两大超国家集团之间政治、军事的分界线与欧洲过去就有的历史、宗教、社会、文化的分界线不相吻合，因此他总结道：“对于经历过重组的欧洲国家来说，即使像重新组合那样天翻地覆的经历，也不如各国本身的传统和精神气质之具有决定性的意义。这些国家眼下被划在俄国势力范围或西方势力范围之内这一偶然性的遭遇，归根到底，未必就能决定它们的命运。”近几年欧洲的巨变正是各国“具有决定性意义”的“传统和精神气质”改变了几十年“偶然性的遭遇”，人民已经和正在重新决定各自国家和民族的命运。历史完全循着托因比先生四十年前的英明预见发展，托因比的这几句话同他的十二大卷巨著《历史研究》一样成为传世的金石之言。也正是有《历史研究》和众多史著的丰厚积淀，托因比才可能得出这样的预见。可惜托因比先生一九七五年八十六岁时辞别人世，没能亲眼看到他的预言成为现实。
    《欧洲的重组》是英国伦敦皇家国际事务学会(俗称查塔姆大厦)编纂的《国际事务概览》中的一卷，这套丛书一九二四年至一九七七年共编纂出版了四十六卷，以第二次世界大战为界限，分战前、战时和战后三编，就国际关系中发生的重要事件加以论述，说明发生的原因，分析当时的情况，并观察发展的趋势。《欧洲的重组》是十一卷战时编(一九三九――一九四六年)之九。上海译文出版社八十年代初陆续翻译出版了这套丛书的中译本。
    《欧洲的重组》由阿诺德・托因比和维罗尼卡・M・托因比(这大概是位女士，我查了几本外文的名人辞典都没查到，也不知和阿诺德是什么关系，妻子？姐妹？女儿……)主编，二位主编与西德尼・洛厄里、奇尔斯顿子爵等九位作者共同编写，主要论述第二次世界大战后期到战争结束后一年这段时期内一系列事态的演变，包括东欧和西欧两个相互对立的集团的形成，以英美为一方同以苏联为另一方之间势力范围的划分，以及双方的矛盾和斗争。书中详细评述了这次重组过程中的各种具体事件：一些国家国界的变化，种族和人口的迁徙，社会政治制度的变动，经济的改组和恢复，各国内部力量的消长，还有重组所带来的各种影响等等。在这次重组的种种具体事件中，作者们写书时认为处理不当或遗留问题较多的国家和地区在八十年代末开始的新一次重组中几乎都成了冲突的爆发点或斗争的热点，如波兰、波罗的海三国、南斯拉夫等；而解决较妥善的苏芬边界、德国和丹麦边界大都相安无事。两次重组有直接的因果关系，现实是历史的延续。
    五年前，我在上海译文出版社读者服务部的旧书堆里翻到《欧洲的重组》的中译本，用三元二角五分的原价买了上、下册。这几年眼见着欧洲新一次重组发生的种种变化，不时阅读这本书，对历史学家们的远见卓识不能不由衷地敬佩。
    托因比在导言中谈及丹麦－德国边界问题时叙述说，丹德边界照旧维持第一次世界大战后根据一九二○年石勒苏益格地区公民投票结果而划定的那条原线，不作变动，这像第一次世界大战后一样，丹麦只要了应属于自己的北石勒苏益格，没有打算吞并南石勒苏益格，“没有趁德国这一失势和受辱的倒霉时刻来为丹麦捞点好处”。他用赞扬的口气肯定了丹麦人审慎明达、善自克制、两次没有要南石勒苏益格的气度。苏芬边界也是较妥善的一例。在书中“芬兰”一章中，作者西・洛厄里写道，一九四四年九月，芬兰按照苏联的先决条件投降，芬兰边界后移，并把波卡拉半岛的一个基地租让给苏联，使已取得了波罗的海东岸各地的苏联，同时得到了波罗的海的制海权和制空权，因此苏联人在战略上十分放心。考虑到一个多世纪苏芬两国关系的历史，也考虑到不要引起瑞典敌意的现实，出于历史和现实的原因，苏联对芬兰采取了“怀柔政策”，让其保持了原有的社会制度。芬兰人也有远见地认识到，芬兰的生存和得以保持其西方式的制度，有赖于对苏联奉行一项现实主义的政策，芬兰必须同过去的政策决裂，执行一种同国际形势的变化相适应的方针。托因比也说，“芬兰人已经认识到他们在军事上完全处于苏联的手掌之中”，“芬兰人已经有过教训，知道芬兰若要生存，决不可再刺激苏联来把芬兰从地图上抹掉，这个教训必将成为芬兰人指导今后行动的方针”。托因比认为：“在斯堪的纳维亚，那不可避免的重组过程终于获得了一个使有关各方都比较满意的结局”。战后几十年的历史事实证明：丹麦人明达、克制的气度和芬兰人现实主义的常识换来的是几十年可能乃至几百年的和平与安宁。
    夹在德俄两个大国之间的波兰战略地位非常重要，一直是欧洲的是非之地。德国强大时，波兰领土东移，俄国得势时，波兰领土西迁，还不时被两个大国完全瓜分，听听波兰国歌的歌名――《波兰没有灭亡》，就能想到这个国家的悲惨境遇。压迫愈深，反抗愈烈，波兰人反对异族侵略压迫的斗争精神也是最强的。托因比说，“那种在极端不利的处境下百折不挠的精神”是波兰人所特有的。第二次世界大战是从瓜分波兰开始的，战争还没结束，盟国三巨头又已在德黑兰划定了波兰的疆界。丘吉尔和罗斯福从西方的战略利益出发，同意了斯大林的要求，以“寇松线”为基础确定波苏边界，整个波兰东部归了苏联(现大多属乌克兰)，同时把德国的东普鲁士给波兰作为补偿。丘吉尔当时称这样做是公平的，并劝波兰人要克制一点、现实一点。面对大片国土的丧失，千家万户的背井离乡，波兰人实在是难以“克制”和“现实”。可是苏联红军大兵入境，连波兰的国防部长也是苏联元帅罗科索夫斯基，波兰人(包括哥穆尔卡等共产党人)只好忍气吞声。《欧洲的重组》详细描述了波兰的这一段历史，作者引用丘吉尔一九四六年六月的一段讲话总结说：战后的波兰还是“一幕无休止的悲剧”。果然，波兰一直是东欧最多事儿的地方。一九五六年的波兹南事件、一九七○年的格但斯克罢工、八十年代团结工会的兴起，后来又率先从苏联集团冲出来，其很大动因是不公平的历史，是波兰人特有反抗异族压迫的民族主义情绪。《欧洲的重组》专门写了上万波兰军官被害的“卡廷事件”，尽管有种种猜测，还是留下了一道未解的难题。直到苏联解体后，一九九二年十月，叶利钦才向瓦文萨承认，埋在卡廷的二万一千八百五十七名波兰公民是死于苏联内务部的枪口下，这道难题才有了答案，五十年的冤魂终于死了个明白。得知这一真象时，成千上万的波兰人热泪盈眶。欧洲新一次重组，波兰的疆界还没有变化，可是统一强大的德国能否理智地对待领土问题，波兰和乌克兰、俄罗斯又怎么处理，悲剧还会再演下去吗？
    托因比说在四十年代的重组中，“遭遇最为悲惨的，则是波罗的海沿岸的三个民族――爱沙尼亚人、拉脱维亚人和立陶宛人。”一九三九年十月，苏联军队进入这三个独立的国家；一九四○年八月三日、四  日和六日苏联最高苏维埃宣布这三国正式成为苏联的加盟共和国；一九四一年六月“巴巴罗萨行动”后，这三个国家又被德军占领；一九四四年夏秋，苏联红军攻占这一地区，波罗的海三国又归苏联。战前和战后，这三个国家的人民反对苏联占领，战争期间也与德国人拼死战斗，其爱国组织号召人民既抵抗俄国人也抵抗德国人。但毕竟国家太小，力量太弱，种种反抗都没能抵挡住大国的侵略和占领。西方国家反对苏联的做法，美国政府从一九四○年起对这几个新成立的苏维埃共和国从没有给予事实上的承认，更没有给予法律上的承认，这些波罗的海国家仍然被正式看作是独立的国家。美国还冻结了这三国在美国的所有资产。也有一些西方国家后来默认了苏联占领的既成事实。《欧洲的重组》在评述了西方国家的承认问题后，又介绍了苏联的立场。书中说，苏联取得了这三个国家，就使它的西部边界的战略地位发生了重大变化。在塔林的基地同租借的芬兰基地隔海相对，有效地控制了芬兰湾。苏联的波罗的海海岸线战前只限于列宁格勒地区，战后则一直延伸到了东普鲁士。“对俄国来说，敌人利用西方化了的波罗的海各国居民来作为反苏阴谋工具的危险已不再存在。”战争和占领扼杀了这三个民族各自的民族生活，破坏了三国先进的经济，还造成了大规模的人口迁徙。一九四○年到一九四一年上半年，苏联政府放逐了大批三国居民；战争中三国的劳动力被大批押往德国从事战时强迫劳动，其中许多人战后没能回到自己的祖国；苏联红军再次占领前，有大批难民从波罗的海各国逃往北欧和西欧；战后成千上万的三国人民又遭放逐，名曰“自愿离开他们的故土到苏联去参加重建工作”，同时有相当数量的俄罗斯、白俄罗斯人被苏联政府迁入波罗的海三国定居。在新近这次重组中，波罗的海三国最先脱离苏联独立，迅速被世界承认，美国立即退还了原来冻结的三国资产，大量流落在苏联和世界各地的三国移民返回自己的家园。历史五十年轮回，波罗的海国家的版图又回到战前的样子，只是战后迁入的其他民族人口又成了多余的外来人，受到主体民族的排挤，成了新的不稳定因素。
    在最近的重组中，前南斯拉夫地区战乱频仍，成了全世界关注的热点。这个第一次世界大战后建立的国家由不同民族、不同宗教的人口组成，从成立之日起民族、宗教纠纷就不断发生。二战中纳粹德国又有意挑动和扩大纠纷，德国人扶持的克罗地亚法西斯政权杀害了数以万计的塞尔维亚人，不少塞族人又以克族平民作为报复的目标。战后以铁托为首的联邦政府致力于民族团结和睦，《欧洲的重组》说“新政权明确表示它要消灭一切基于民族血统或家庭宗教信仰而对个人的歧视。甚至许多不喜欢共产党组织政府的理论和实践的公民，还是对新政权在这一点上所表明的要制止那种严重损害了旧南斯拉夫的、具有破坏性的民族纠纷的决心，有着良好的印象。”但作者认为民族、宗教矛盾很难解决。书中说波斯尼亚－黑塞哥维那是一个无法通过划分政治边界以符合种族边界的地区，只好自成一个共和国。作者指出：在这个共和国中，让塞尔维亚、克罗地亚和穆斯林三个民族集团相互保持平衡的解决办法，不能使各族的民族主义者感到满意，每一方都认为这是对方为了要消灭他们而策划的。作者放心不下的这块地方九十年代果然出了事。虽然铁托政权维持了四十多年和平的日子，但矛盾并没有消除，一当铁托去世，强有力的联邦政权削弱，旧有矛盾纠纷全部复发，并愈演愈烈，终于使各共和国纷纷脱离联邦而独立。历史上矛盾最深的波黑酿成了旷日持久的战争。尽管全世界都在呼吁波黑和平，可谁也拿不出让各方满意以导致问题最终解决的良方。
    欧洲历史上每次大规模的战争造成一次重组，本世纪前五十年的两次大战、两次重组是以几千万生命为代价的，托因比因此说：二战后民族分布图上的变化是很难复原的，“除非以打一场第三次世界大战为代价，而且甚至要以所有被卷入的人们再遭受空前浩劫为代价”。他为此忧心忡忡。八十年代末开始的新一次重组，使二战前的欧洲民族分布图复原了很多，大战却没有发生，托因比在这一点上没有言中。波黑、车臣等流血的局部战争当然很悲惨，从全局来说还算是不幸中的万幸。但这次重组的过程是否完结，有没有新的战争发生，现在还说不清楚。前南斯拉夫地区的战火何日止息？独联体国家之间和各国内部的矛盾如何解决？波兰的东西边界会不会起纠纷……
    未来的欧洲是什么样子？人们怀着不安的心情拭目以待。

袁
女学


    陈寅恪《题冼玉清教授修史图》：“流辈争推续史功，文章羞与俗雷同。若将女学方禅学，此是曹溪岭外宗。”刘梦溪先生论“女学”云：“他(陈)对身为学人而媚世求荣者，从来持鄙视的态度，戏称其所作所为是‘女学’，即妾妇之道。”(《一代文化所托命之人》，收入《纪念陈寅恪先生百年诞辰学术论文集》，江西教育出版社出版)此说殊误。陈诗首句是用班昭(曹大家)续写《汉书》的典故赞冼玉清的史学。王謇《续补藏书纪事诗・冼玉清》条：“班昭续汉玄黄际”，自注：“(冼)尝副纂《(广东)通志》，与修国史。”这正好可做此句的注脚。第二句赞冼玉清文章不作雷同之论，别具新意。接下去如果痛骂妾妇之道，显然文气不贯。其实，“女学”也就是“汝学”，三四两句承第二句的不雷同而来，把冼玉清之学与禅宗中的南宗相比。“妾妇之道”的特征是“以顺为正”(见《孟子・滕文公下》)，把这作为禅宗的特征也是讲不通的。
读书短札
无闻
何以“保守主义”，而又“新”？


    历史上往往有这种情形，一个学术流派或思潮的命名往往由其对立流派的“诬陷”或歪曲得致。比如俄国形式主义，草创之初就是由一些对他们知之甚少、又十分反感的“对手”命名的。而圈里人则一直耿耿于怀，竭力辩驳，再三声明“我们不是形式主义者”云云。当代美国的新保守主义也是如此。对手玩了个童稚黄口也稔熟的把戏，轻而易举地便给对方戴上一顶高帽，完成了一次“欲置对手于死地”的“命名”，即西方人所谓的“贴标签”，于是一批人被判为“保守主义者”，引起一片愤愤的抵牾之喧。
    说到美国的新保守主义，它其实并不是一个有纲领有体系的政治或理论流派，而是美国自七十年代以来，由于对六十年代美国当代政治的反应而兴起的一股理论反思的思潮。其代表人物多是文化界的名流、巨擘，有著名社会科学家、人文学者，也有一些新闻界巨子，其代表人物有I.克里斯托尔(Irving  Kristol)、N.帕赫莱兹(NormanPodhoretz)、D.P.莫尼汉(Daniel  Patrick  Moynihan)、J.科克帕特里克(Jeane  Kirkpartrick)、N格雷泽(Nathan  Glazer)、SM.里普塞特(Seymour  Martin  Lipset)等人，我国读者熟悉的丹尼尔・贝尔(DanielBell)和塞缪尔・亨廷顿(Samuel  P.Humtington)也赫然在列。这些思想家之间关系密切，又大都聚居纽约，故人称“纽约知识人”(NewYork Intellectuals)或纽约帮(NewYorkGroup)。
    八十年代末，里普塞特曾谈到新保守主义，忿忿之慨依然形诸声口笔墨：“作为一个意识形态术语和一个政治团体的名称，新保守主义是政治字典上被误解最多的概念之一。我这样说的理由很简单。这个词从来不曾指谓拥有一群倡导者的一套学说。相反，它是一个为低毁政治敌手而制造出来的标签，而那些人中的绝大多数不喜欢人们这样称呼他们。”(里普塞特《新保守主义：神话与现实》，载《社会》一九七八年七、八合刊第29页)“新保守主义”是美国激进的自由主义新左派的领袖人物迈克尔・哈林顿(MichaelHarrington“免费赠送”给他的论敌们的“雅号”。但被称为新保守主义的诸公则更喜欢自称为“新自由主义者”。其间自有误解、歧义、辩论，也不乏攻讦、机心与手段。
    何以保守主义，而又“新”？说来话长。六十年代，肯尼迪上台，资政有新篇，新政府表示乐意纳谏，躬身求教于专家学者与社会科学家，征求对政策的意见。美国知识分子历来支持民主党，新政府又有此广开言路的礼贤姿态，当时的自由主义者们(美国意义上的)似乎终于等到了影响现实政治的机会，于是创办杂志(克里斯托尔及贝尔曾于一九六五年创办《公共利益》)，著书撰文，发表时评，各抒己见。一时间，美国知识界充满乐观的议论：其一是相信社会科学知识的实用性和可靠性，其二是对政府在社会生活中的地位、作用和能力深信不疑(这是美国式的自由主义的特点)。知识分子们以为一方面是政府高筑黄金台问贤若渴，另一方面是知识分子尽心竭力、献计献策，二者相谐相合，美国的各种社会弊端焉能不一朝廓清！
    然则好梦难长，现实无情。美国当年在国内外舞台上仍是破绽时出，窘状百般。最为国际国内社会所诟病者，一是以“大社会”福利计划为代表的改良举措，二是政府身陷越战深潭而不能自拔。肯尼迪首倡、约翰逊操刀的“大社会计划”，仿效罗斯福新政，设计了庞大的计划，历时数年，耗资万千，投入巨大而收效甚微。舆论切责，人皆失望。面对物议鼎沸，政府自是无以卸责，就是出谋划策的智囊们，也难逃其咎。于是自由主义的大团伙开始出现分裂。一部分人继续坚持其自由主义立场，把“大社会”计划的失败归之于政府投入不足和政治制度的隐疾。由之对美国的政治制衡制度产生了更深的疑惑，这些人后来成了激进的“新左派”。与之相反，另一批自由主义者则对“大社会”计划的失败进行了深刻的自我反思，认识到“大社会”计划显示出自由主义理论的痼疾和先天不足。他们认识到，一方面对实行此计划所依据的社会现状分析并不准确，另一方面，计划制定者亦错误地夸大了政府行动的能力、效力。这就使这部分知识分子对先前实施此计划的两个前提产生怀疑：社会科学知识的可靠性和有用性到底能够在何种程度上发挥作用？至少应当说，智囊们低估了现实社会的复杂性；同时，究竟应在何种程度上合乎事实地清醒地估价政府的控制能力、管理效力以及所能达到的效力限度。纸上得来终觉浅，政治太复杂了，毕竟不是做学问。在与现实政治的接触中，学者们发现，他们的政策建议常常与其他合法的利益或既得利益集团相抵触，难以成为政策付诸实施。即使有些建议获准为政府所采纳，也可能因其干犯某些官僚集团及其同盟者的利益而无可奈何地流产。经历如此之大波折，这一批自由主义者后来转向了新保守主义。
    如果说“大社会”计划是自由主义集团分裂之启端的话，后来的越战引起的反战运动和民权运动则使两派自由主义者终于分道扬镳。旷日持久的越战使美国财力困乏，损失巨大，政府为继续坚持其战争政策，不顾民主政治的基本原则，向美国公众谎报军情，后为一正直官员披露，舆论大哗，民怨沸腾。无情的现实严重挫伤了美国老百姓原先深信不疑的对政府和对美国民主制度的信心。特别是青年学生，他们“失掉了天真”，满腹困惑疑窦，丧失传统信念，在六十年代末的世界性造反浪潮中，也举起“造反有理”的旗帜，他们藐视权威，横扫传统，罢课游行，甚至捣毁校舍教室，与校方对峙，与警察冲突，终而至于发生严重的流血事件。由之，不少青年放纵情欲，吸毒堕落、崇尚暴力、藐视法规，很是开了一番“新”风气。
    如何看待美国六、七十年代的政治危机？如何看待美国老百姓(特别是青年学生)对美国政府的信任危机和对美国制度的信心危机？对此严峻问题，美国自由主义者做出了截然不同的回应。一部分人与青年学生一起对美国政府乃至美国政治制度和政治文化传统火上浇油，大加挞伐，甚至亲身加入斗争的行列；另一部分人则冷静地分析政府行为的得失成败，劝导青年不要因一时失败而动摇对美利坚政治制度和自由主义文化传统的信心。美国的自由主义者们终于公开分裂为激进派与稳重派。激进派支持学生造反，造政府的反，造权威的反，造传统的反，甚至造文化的反；稳重派则固持大学系自由学术之殿堂的传统观念，认为学校应以理性和辩论为行为准的，应有高度独立的学术精神。他们以为，风行于社会的造反运动有悖于大学的理性精神，信奉自由主义的学者应站出来维护传统的办学观念，反对过激主义。
    在对待美国政府以及由此引出的对待美国政治制度、自由文化传统以及美国未来趋向的一系列重大问题上，激进的新左派对美国社会采取了一种全盘否定的态度。在他们看来，美国社会政治腐败，种族主义横行，犯罪率居高不下。政府对外穷兵黩武，对内实行高压政策，所谓的多元主义民主只保护统治阶级的既得利益，政治制衡制度使革新派备受牵制、步履维艰。美国社会真正病入膏肓。出路只有废除资本主义制度，代之以社会主义制度；废除间接的代议制民主，建立实质上的直接民主。稳重派们不同意激进派对美国社会的根本否定，明确表示坚决反对视美国社会为病入膏肓的人，反对所有过激思想及行为，当然也反对他们开出的药方。他们坚决反对共产主义(特别是斯大林主义)，而极其珍视美国的民主传统。认为民主不仅是实现某种目的的手段，本身即为目的，站到美国民主制度的最后界限上，他们就一步也不退了。这样，终于导致了激进的自由主义新左派与稳重派自由主义的公开决裂。哈林顿造出这顶“新保守主义”的高帽，套向先前的“同一战壕”的战友，今日两军对垒的论敌。此中一是划清阵线，反击稳重派的批评，另外也藏着搞坏对手名声的机心。毕竟，在知识界，保守主义始终是一个人皆恶之的贬义词。也因此“新保守主义者”才斤斤于“正名”，要求社会和知识界为他们“平反”。
    大动荡带来大改组，新保守主义被先前的老朋友抛弃了，却受到了先前的老对手的欢迎。老保守主义者们欢迎新保守主义者为他们的杂志撰稿，到他们的集会上讲演，甚至为他们出谋划策，因此在某些方面(如对待共产主义等)新老保守主义结盟了。但新保守主义一直没有放弃自由主义的基本原则，他们是大潮过后冷静的反思派，并不同于传统的右翼保守主义；他们是更实际一些的现实政治的补天派，又不同于激进派的彻底否定论。他们支持美国的价值观念，拥护资本主义，认为只有市场经济才能发展生产，并宣称美国的传统自由主义价值观适用于全人类，比任何其他价值观都优越，他们主张经济自由化，反对政府干预。大部分新保守主义者支持罗斯福新政的基本原则，认同福利政策意欲达到的社会效果，但在如何实行福利政策上趋于保守，告诫政府谨防福利政策的消极后果和鼓励懒汉的严重后遗症。
    在如何对待宗教道德和传统文化方面，新保守主义强烈主张维护传统的宗教、道德和文化观念，坚持传统的家庭观念，反对激进派倡导的性解放运动，反对不顾公共秩序，无视任何政治权威，诋毁美国文化传统的行为。他们反对激进派挑起对抗的策略，主张多元主义中的相互对话。在实行美国的社会平等方面，新保守主义重申古典自由主义的机会平等思想，反对新左派要求在美国实行事实平等的激进主张，反对空想和乌托邦。认为激进派的均权主义尽管理论上很好，实行起来势必造成社会灾难。新保守主义认为，在现实社会中，机会平等原则是唯一现实可行的对社会有益的原则，人为的平均主义只会使社会失去进步的动力。
    从历史上看，每一次激烈的社会变动之后，都可能随之兴起相应的理论反思和视野拓展。这是身处剧烈变革当口的当事者们往往不能自明的。而往往在大波涛大跌宕之后，会在缓流和回旋中生出大启悟大智慧。因之，在激烈的社会变革之后，认真地反躬自省，做一些务实的历史权衡，当是不可或缺的功课。近年来，国内学者常有人谈论新保守主义，也有人堂皇地打出新保守主义的旗帜，不再以“过激”思想相标榜，可见保守主义加了“新”，便消蚀了不少贬义而具有了新的含义。它代表了一种激烈的社会变革之后的深入反思，代表了一种对本土历史和民族传统的回归与再思考，也代表了一种更具建设性的稳健扎实，求问现实中国发展的学术姿态，当然，其中也不乏某种策略的考虑。
    有趣的是，像俄国形式主义、新保守主义之类被对手诬陷者，尽管圈内人竭力辩诬，对被贴上标签愤怒有加，但它们却往往以此对手之“命名”而著称于世或昭彰于同道。此之谓祸福相倚，焉知祸之非福？且时风日转，至少在今日中国，“保守主义”而又“新”，是可以免除“正名”、“平反”之累的。

金元浦
声音的替代


    最近读到一篇很有意思的文章，文章的题目是《寻回被盗走的声音》，刊登在《世界文学》九四年第五期上。作者申慧辉介绍了加拿大当代英语文学新动态，引出一个惹人关注的争论――声音的盗用问题。这篇文章明显受了代表后殖民主义批评理论的萨伊德著作的影响，令人感兴趣的是文中所介绍的加拿大几位作家对这一评论思潮的反映。出于对加拿大这前殖民地国家本土文化的关切，他们直言不讳地提出在文学艺术领域中存在“声音被盗用的问题”。这一问题的关键是某一种族的人是否有权去写其他种族的故事，在自己的文学作品中使用其他种族的生活素材。换句话说，某一民族或种族的故事应由本族人去说去写。如若他人说了写了，便有一个“盗用”的问题。这一论点听起来有些偏激与狭隘，仔细一想确有其道理。
    具体一点讲，在殖民扩张的历史过程中，相伴生的一个文学现象，就是殖民者以他们的“白人中心主义”、“白人至上”的文化地位，利用其语言优势、先进的印刷发行手段，将殖民地居民的历史、神话、传说和民间故事作为自己的创作素材，写入他们的文学作品，进而成为他们的文化组成部分。现在重新审理这一行为，许多第三世界作家认为，那既是对他人创作素材的盗用，声音(发言权)的盗用，文化上的篡改，同时也是对他人自我阐释权利的无视甚至剥夺。
    印地安作家贝丝・布兰特曾就这个问题，发表了自己的观点。
    她的态度鲜明而直接：
    　
    我不认为只有印第安人能写印地安人。但是你们不能偷走我的故事然后把它说成是你们自己的。你们不能偷走我的精神然后把它说成是你们的。这是北美洲的历史；被盗走的财富，被盗走的生命，被盗走的梦想，被盗走的灵性。如果你们的历史是文化统治的历史，你们必须认识清楚并且对这段历史讲真话。你们必须承认这段历史，然后你们才可能得到写我的允许。(《世界文学》一九九四年第六期)
    　
    在我看来，这一番话不同寻常，它反映了加拿大土著作家们的新觉醒，是他们意识到并有勇气提出的争取自我阐释权的自主意识的表现。
    以美国为例，便可在最能代表所谓“美国文化”的、形成固定模式的“西部故事”中，看到大量对印地安人生活素材的盗用，对他们民间习俗的恣意扭曲，进而对整个印地安人、印地安人的民族精神的丑化。那些由白人作者编写的故事给人留下的印象是：印地安人是凶残的、没有正常人的情感；他们以割下陌生人或对方的头皮为荣耀，就连他们的日常分配、习惯使用的决断与评判方式也充满暴力和流血。在以往的影视屏幕、文学作品中我们所看到的更多的是这样的形象。
    但这只是白人的、殖民者的历史叙述。
    美国有个一年一度极为隆重的民间节日――“感恩节”。不了解这一节庆由来的局外人，常常以为它带有某种宗教色彩，是基督信徒对上帝的感恩活动。但是在《简明不列颠百科全书》中将“感恩节”解释为：美国的庆祝一年收成和吉庆为活动的全国性假日。这样看来这一节日并没有宗教因素。按照书面的记载它始于一六二一年，当时的普利茅斯总督W.布雷德福邀请邻近的印地安人共庆丰收，举行了三天的狂欢活动。到了十九世纪末，感恩节风行新英格兰各地。一八六三年林肯总统正式宣布感恩节为国定假日。就是这样一个早已变为美国全民性传统假日，带给我们一个历史信息：早在一六二一年，当时的白人移民同土著印地安人相处得比较和睦。这是有历史根据的。如果察看一下美国地图，对照相关的历史就会发现，普利茅斯这海边的港口，无疑是踏上美洲的第一批白人移民的落脚地。就是那批初始移民，当他们面临最难熬、断绝了食粮、坐以待毙的严冬时，意外地得到当地印地安人的无私帮助。后来的感恩活动大致上源自于此，或者说至少包含了这一历史因素。由此看来，印地安人过去不曾凶残，现在也不凶狠，但为什么影视屏幕上很少看到印地安人的真实形象？看到延续数百年的对印地安人血腥屠杀、恣意驱赶的那一段真实历史？为什么至今世人仍感觉不到白人社会对建立在印地安人部族废墟之上污迹斑斑历史的自觉反省？
    显而易见，在两种文化之间，特别是在殖民统治与被统治之间，入侵并成为主导的文化与土著文化之间，强力集团与弱势集团之间，确实存在着“声音的盗用”。这一度被忽略的现象在世界文学史中，在标榜着进步与文明的各种形式的文化考察中，确实不同程度地存在着；而美洲印地安人的“声音”被盗用的直接后果，极端扭曲了印地安人的民族形象，甚至歪曲了人类文明史。
    一位研究印地安文化的专家在《文化的边疆》一书中，以翔实的资料证实：
    　
    印地安人的人际关系是建立在平等友爱的基础上的。夫妻之爱虽缺乏现代人的浪漫多姿，但亦有其动人之处。丈夫为生病的妻子寻找药物，不惜徒步跋涉四十英里以外；丧偶的悲哀能够持续数年；为爱情铤而走险，带着心爱的姑娘远走他乡的故事，也有所闻。亲子之爱在印地安人乃是自然的流露，未成年的孩子受到全体氏族成员的关心爱护。即使那些被掳的白人和异族人，也极少遭到虐待，为部落所收养者为数甚多。他们从不奸淫被掳的妇女，因为这些人一旦获得收养便成为他们的姐妹，而同族之间的性行为，被认为是大逆不道的。据说，一些收养在部落的白人，多不愿重返白人社会，因为他们感觉在部落社会有爱心亲情可依。即使用现在的标准来衡量，印地安人所具有的基本品质也是值得赞美的。他们正直、诚实、勇敢、自尊、热爱自由，注重友情，富有责任感和同情心。……有些长期在部落生活的白人发现，印地安人的确比白人更仁厚善良，道德水准更高。(引自李剑鸣《文化的边疆》，天津人民版)
    　
    这段简约的文字勾画出印地安人的生活原貌，或者说接近了他们若干年前的真实形象，同那些深含殖民主义意味的话语形成强烈反差。在这里，如果仅仅将同一对象的两种截然相反的述说，理解为在不同的时间与地点、来自两个不同文化中心的话语方式，而无视其中的对应关系，无疑令人费解。在这一组不可忽略的对应关系中即隐含着强者对弱者的抑制，同时也是一种文化上的强权行为，甚至可以说是造成不同种族之间矛盾与冲突的潜在因素。
    为什么在这里提出“声音的盗用”？
    我想这一问题的提出，与文学的特性有关。按照文学理论家里蒙・凯南在其专著《叙事虚构作品》提出的观点，任何民族的文学作品同属于叙事虚构的范围，而她给“叙事虚构作品”下的定义是：叙述一系列虚构事件的作品。她认为：“一篇叙事作品所能做的一切就是创造一种幻觉，一种效果，一种貌似‘模仿’的假象”。如果以里蒙・凯南对文学的理解，同加拿大籍印地安作家贝丝・布兰特关于“声音被盗用”的言论联系在一起，可以看出一个显而易见的现象，当不同国度、不同种族的作者、使用了另一种族(或民族)的文学素材(包括历史、神话传说、民间故事、生活习俗)，必然按照文学创造的自身规律行事，也就是按照叙事虚构作品的方式去结构。他要把记忆中的现实事件转变为文学意义上的事件，这一转换过程中将要重新安排事件的时间顺序、设置因果关系，注入作者本人的想象、情感、价值判断，并重新勾画人物的形象。这是必不可少的技巧性操作，操作的结果待作品呈现时，推出一个似是而非，妙在似与不似之间，旨在激发读者的想象与幻觉、相对于真实现实与真实环境的模拟物。在这一作品中，尽管作者巧妙地使自己成为“隐含的作者”，采用假托或潜隐的方式，不论他借用第二人称或第三人称，仍在潜移默化的变为某一文化的直接参与(或改写)者，尽管他的作品构筑的是另一种族的生存环境，但在作品中显露的仍是他所代表的“声音”。这就形成了加拿大土著作家指责的“声音的盗用”现象。这样的文学范例并不少见，比如英国作家吉卜林，他虽然出生在印度，并在印度大半生时光，以印度生活素材开始自己的文学创作，他的长篇小说《基姆》、短篇小说《越过火焰》、《伊姆雷的归来》等一大批作品，是以印度生活为原型，以印度的故事为创作材料；尽管他在作品中揭露了印度白人殖民者的嘴脸，对印度民众遭受殖民奴役的境遇投入了或多或少的同情，但他的创作还是英国文化的组成部分，并且与英帝国主义的殖民扩张有着深刻的内在联系。他仍被称为“英国的巴尔扎克”“狄更斯的继承人”，他倾注在那些以印度生活为素材的作品中的思想，也是打上了地地道道的英国殖民扩张的标记。在诺贝尔文学奖的授奖大会上由奥・威尔森宣读的授奖词，以赞扬的口气概括了吉卜林的思想，他说：“……《七海》(一八九六)这组诗歌透露出吉卜林是一个帝国主义者，是一个版图包括全球的帝国的公民。在所有纯文学的作家里，为加强英国和它的殖民地之间的联系作出了最大贡献的，无疑要算吉卜林了。”这一评语点出吉卜林思想的精髓，甚至在他受印度神话传说影响而创作的动物故事中，也会看到以鼓吹秩序为主调、强调“奋斗，尽责和服从”的白人殖民者的意志。与此相类同的现象，还可从英国作家康拉德、美国作家库珀的一部部长久以来被视为古典精品的长篇巨著中理出大致相同的脉络。不容忽视的是，由此奠定的无视另一种族历史、遮蔽或改写其现实、随意抽取其精神、盗用其文化资源的习惯，形成了一种随意性轻松的写作方式、一种同传统相类似的定式，影响至今。
    谈到当代文学、以及相关的文化现象，仍有一些不能不引起特别注意的易于引发冲突的征兆，正如加拿大籍印地安作家贝丝・布兰特提醒世人引以为戒的，“声音的盗用”至今仍相当普遍地存在于以各种符号文字虚构的艺术作品中，其直接后果不啻是盗走某一种族、某一生存群体的“声音”，触发的或许是远比以往更为激烈的文化冲突。
    现在可以明确，“声音的盗用”主要是指某一种族的“自我阐释权”为他人所盗用。当然这一复杂的话题同样涉及民族情感、民族自尊心等一些不容忽视的问题。那么，下面还有一个与此相似的问题提出：在多民族构成的国家里，不同民族间的文学交往、相互借鉴、相互融通，也不可避免的存在着对另一民族文化资源的占有与借用，这种现象是否含有“盗用”的性质，或者说潜藏着某种麻烦？
    这是容易被人们忽略的问题，但又不能不引人深思。近年来在中国文坛曾发生过几件不大不小的纠纷，其中的甘苦令人回味。第一件是汉族作家高建群以哈萨克民族生活为背景创作的中篇小说《遥远的白房子》，这篇作品发表之日，当即激起为数众多的哈萨克族读者的反感，引起一部分敏感的青年较为激烈的情绪反应。另一件是内地某家大型出版社，在一本出版物中，印发了有辱伊斯兰教教民情感、有辱回族生活习俗的文字，激起信仰伊斯兰教的同胞普遍反感和相当程度的义愤。而内地作家马建以西藏为背景，借用新闻写实手法创作的小说《亮出你的舌苔或空空荡荡》，刺伤了藏民族的情感，引发的普遍性义愤至今使人记忆犹新。在这里，小举几件事例，不难看出，同一国度中，不同民族间，同样存有这样一些易于引发文化冲突、激起民族纠纷的不容忽视的问题。对于这一类话题，按照人们习惯的看法，常常以(无意或无意识)“违犯了民族政策”、“伤害民族感情”、“破坏民族团结”等等大而空的政治概念一言以蔽之，并没有找到把握其内在缘由，或者说没有找到使人清晰理解或准确概括这一现象、令人心悦诚服的阐释。重新审读《遥远的白房子》你会发现这是一部并不那么令人生厌的作品，一个汉族作者在他以哈萨克人生活为对象编织的现代传奇故事里，已经含有对这一民族的敬重、向往，对那样一种贴近自然的生活方式以及相对更为自由的民族性格的喜爱。而当时刺激哈萨克族读者的、现在看来是一些极为表面的东西，比如作者对哈萨克女人多少带有挑逗性的文字描述，对哈萨克民间习俗或夸大或曲解的使用；也许当时最使哈萨克族读者不能接受的、或多或少感到陌生的，是浸透在作品中的异己民族的性意识(在其他读者看来，也许是升华了的具有自然美的形象勾画)。几年过去了，这件事几乎被人淡忘，并不喜欢挑剔的哈萨克人默认了这一作品的存在，但并不等于当年那些敏感的哈萨克青年读者无端滋事、庸人自扰。也许只有现在，才更清楚地理解了他们最初并没有意识到的一个动因，这就是对“自我阐释权”被他人占有的反感。可以说，那是一个具有自我意识民族的声音，在无任何委托、未经允许情境下的替代。试想，如果鲁迅先生的《阿Q正传》，以及他塑造的“哀其不幸，怒其不争”的、从某种意义讲带有精神缺陷症候的形象，不是源于他的手笔，而是出自中华文化圈之外某一作家(譬如写过中国题材的赛珍珠)之手，可想而知，当今的中国人不仅不会接受这一形象，反而感到长久的精神伤害。一个自我意识生成的民族的声音是不可替代的；应该说在政治一体化的国度，享有同等政治地位的不同民族之间也是如此。
    借用“声音的盗用”这一话题，引出如此一番议论的目的，无非是想指出在平等相处的民族之间，在以叙事虚构为特征的文学领域中存在着一些相类似的现象，这些现象以对另一民族文化资源的滥用，变为改头换面的占用，以及叙述主体的模糊性替代，从而覆盖或抑制某一民族的“自我阐释权”，造成不应有的民族间情感损伤。对于这样一些并不多见、不常发生的、但不能不引起注意的现象，也许可以给出一个比较和缓的词语――声音的替代。声音的替代明显有别于带有殖民扩张意味、造成不同种族政治文化上双重伤害的“声音的盗用”。两者在本质上相区别。但在多民族共存、同求发展的国度，声音的替代这一时难以消解的现象，也是需要引起更多的人关注。
    　
    一九九五年一月三日

乌热尔图
三联书店读者服务系统


    禅说            6.50
    六祖坛经        4.70
    庄子说(I)      5.70
    庄子说(II)    5.60
    老子说(I)      4.20
    老子说(II)  3.80
    孔子说          6.10
    菜根谭          5.90
    韩非子说        5.70
    世说新语        6.90
    聊斋志异        6.70
    史记            6.50
    唐诗说(I)    6.00
    唐诗说(II)    6.00
    列子说          6.50
    大学            2.80
    中庸            4.00
    论语            3.80
    宋词说          5.70
    孟子说          4.70
    孙子说          5.30
    六朝怪谈        6.90
    　
    地址：北京朝内大街166号  邮编：100706
    电话：(010)5251626
    以上为三联版图书，邮资书价10％，系统成员及余款购书者收取挂号费0.40元。
广告

货郎声声入梦来


    风俗画这种东西，大师不屑为，画匠不能为，因此一向稀罕。北京风俗画屈指可数：淳菁阁印行、姚茫父词陈师曾画的《北京风俗图》早已绝版；端木蕻良诗王羽仪画的《燕京风俗》出在日本，无缘得见。市面上能找到的，除了书目文献出版社八三年版的《北京民间风俗百图》、金受申《老北京的生活》因有李滨声一百三十多幅插图勉强可算之外，就是这本《京都叫卖图》了。
    更稀罕的是这本书出自老外之手。《京都叫卖图》原名《Calls，Sounds andMerchandise of thePeking Sreet Peddlars》(《北平街头小贩的叫卖声与货色》)，作者Samuel  Vicor  Constant，国籍不明，原书出版年份亦不详。根据书中“算命的”条下谈及天干地支属相的算法频频以一九三六年为例，并且参考书目中有一九三五年的出版物，估计成书时间在一九三六年左右。
    这本书按四季顺序记述北平时期的各色街头小贩，他们的吆喝声，用的响器、家伙，做的活计，卖的东西，乃至东西的用途，凡五十四条。每条下均配一幅(或两幅)白描插图，小贩的服色、工具、商品俱历历在目。每种吆喝不但标出发音、声调，有的还用五线谱记下旋律。六十年前的阳光照在波浪般的大片灰色屋瓦上，照在寂寥的胡同深处，远远传来悠扬的叫卖声，婉转而略带凄凉――那是隔着书页映出的影子。
    那时的北平是黄金，是尚未被渔阳鼙鼓惊碎的梦境。像无数异乡人，作者一定也曾沉醉于斯吧，否则他怎么可能对中国人的日常生活、文化掌故熟稔得如数家珍。翻阅此书，常会忘记作者原本非我族类。
    《京都叫卖图》的语言也颇有意思。简单明白到有点憨态的大白话，隐隐透着诙谐，像是一本正经的成年人脸上偶尔闪过的调皮神情。常有这样的句子：“摇堂鼓的有一面小鼓”，“摇铃的有一面小锣”，“打糖锣的手持木棍，边走边敲一面直径约十五厘米的小锣，以提醒孩子他们的到来。”“打瓢的肩上挑副挑子，手中用根棍敲一只掏空的半截葫芦，这个葫芦可以盛水。”――完全是童话的语式。在作者眼中，凝聚着历史的精练与颓废的北平，又何尝不是一个童话中的城市。我们中国人熟视无睹的事物，在他看来又是一番景象：“元宵的大小与一个高尔夫球相仿”，粽子被称作“包在苇叶里的金字塔形的江米团”，简单如吃瓜子也说成“用门牙磕开瓜子壳去吃里边的仁”如此费事。
    尽管与街头小贩交谈过，又做过许多观察研究，Constant还是感到有一件事很费解。在“卖元宵的”条下他写道：“卖元宵的这样吆喝――‘浸透了化透了，江米元宵！’吆喝的前半句其实没有什么确切含意，‘浸透了’是指热气已经将元宵完全浸透，但没有哪个小贩能讲得出‘化透了’的确切含意，似乎可以用‘元宵做得很精致’来解释。”其实，卖元宵的吆喝的是“筋道嘞滑透”，口感极爽极佳的意思，音相近而字不同。毕竟是老外，被繁难的汉语难为了一下。类似的还有“卖果子干的”条下“冰<SPS=0849>儿”应为“冰盏”。另外，“缸炉薄脆”条下“子儿饽饽”的“子儿”，也并非形容饽饽如石头子儿般的坚硬，而是形容它的大小宛如一枚“当二十”的铜子儿。书后参考书目中，尚有两处可以订正：“货声――清朝古籍，手抄本，作者不详”，应为《一岁货声》，蔡省吾著；“古都器乐通考――迟久山，非公开印刷，北平，1935”，应为《故都市乐图考》，齐如山著，见载于民国二十四年国剧陈列馆发售的书目。这最后一条显然是翻译之误。
    可能终究为语言所困，《京都叫卖图》所载的吆喝大都是最常见、最基本的。其实老北京的吆喝随意性比较大，碰到油腔滑调的贫嘴，可以玩得很花哨。比如卖豌豆糕的吆喝：“哎这两大块嘞哎，哎两大块嘞。小枣儿混糖儿的豌豆糕嘞哎，哎两大块嘞。哎这摩登的手绢呀，你们兜也兜不下嘞哎，两大块嘞哎嗨哎。哎这今年不吃呀，过年见了，这虎不拉打盹儿都掉下架(价)儿嘞哎。”卖弄半天，是为了夸口他的豌豆糕给得多卖得贱，博人一笑，好做生意。街头小贩肩挑手提，终岁劳苦，涔涔汗水依然没能冲掉这份渗入骨髓的幽默感。这原是北京人的天性。
    《京都叫卖图》的插图是编者重新描画的，没能保存原书风貌，这是最大的缺憾。很好奇地想知道Constant会不会将小贩们画成吊眉斜眼、典型西洋人眼中的东亚病夫模样。想来不至于。《北京民间风俗百图》出自民间艺人之手，有一股腐朽气息；李滨声的插图固然生动传神，可惜太像速写。如果有丰子恺、丁聪这样的画笔来传达那种丰厚温润的空气就再好不过了――这么想想不也挺好吗？
    　
    (《京都叫卖图》，书目文献出版社一九九四年十二月版9.90元)
品书录
沙湄
诸子一功臣


    刘如瑛著《诸子笺校商补》在前人笺校基础之上，综合运用有关文字、声韵、训诂、校勘等学识，参之以语法、修辞、逻辑之学，对先秦诸子之作疑难之点作多角度观照与深层次钩稽，因而解决了诸多悬而未决之问题，纠正前人若干错笺误校，阐明某些词语之久晦古义；举凡实词、虚词、被动用法、复义单词、省略句式、语法分析、排偶修辞等等诸端，多有建树性立论，且为笺校之学添新法则，功莫大焉，兹择陈之。
    《商补》于校勘中发现邻行而误致一衍一脱之现象，发前人所未发。如《管子・君臣下》：“明君在上，忠臣佐之，则齐民以政刑。牵于衣食之利，故愿而易使，愚而易塞。君子食于道，小人食于力，分民。”前人皆谓“分民”当作“分也”，其说虽是，然有未尽。尹注：“故曰分民也”，可知尹所见本误衍“民”字而作“分民也”。此处所衍“民”字，当在“牵”上，抄者先漏，后补于行间；后抄者误置“民”于邻行“分”下，以致相邻两行一脱一衍。“牵于衣食句”缺主语，乃所脱“民”字也。《商补》此论妙极，于《管子・轻重丁》《墨子・尚贤下》《韩非子・外储说左下》《吕氏春秋・有度》等篇笺校中均见之，令人称绝。或为校勘之学补一法则也。
    《商补》指出校勘学中不可忽视而常被忽视之“义反而误”现象，并分析其系抄者心理情景所致；当抄者用心不专时，往往误书原字之反义字。如《孟子・万章上》：“使浚井，出，从而<SPS=0439>之”，出，当为“入”；《墨子・非攻下》：“以此效大国，则小国之君说”，大，当为“小”，此亦有因下误上之可能。如此论之，句义贯通焉。
    《商补》除用文字、音韵乃至语法逻辑及上述诸法外，每以多向思维、立体探究、综合考索之法；如联系书中人物身份、个性、思想、方言乃至篇章论旨、史事等多方考索，创见颇多。《论语・微子》记子路返寻荷<SPS=0850>丈人不遇后发出的“不仕无义……道之不行，已知之矣”的感慨，《商补》认为此非子路语，而非孔子语莫属，系孔子以儒家导师身份匡天下而言之；因断“子路曰”误；复以朱熹所见福州写本“路”下有“反子”二字证之。《晏子春秋・内篇问下》“无私与，维德之授”句，王念孙谓“无私与”上当有“民”字。《商补》认为，晏子并无君位民授思想，“无私与”上当脱“天”字，复证之以下文“待天而已矣”，其校甚是。《荀子・正论》“金舌弊口，犹将无益也”句，先贤诸说不一，均误。《商补》先训“弊、<SPS=1779>”通假，复以《说文》“<SPS=1779>，河内<SPS=1461>头金也”推及赵人以“金舌<SPS=1779>口”喻口舌锋利。荀卿赵人，以本国方言入文不足怪。此解与前人所释之张口结舌义大相径庭而文理贯矣。《墨子・明鬼下》举汤与文王兼爱交利、尊天事鬼两例，两处文字对称，唯文王例中无“率其百姓以上尊天事鬼”一句。《商补》谓，此段中心论旨是强调尊天事鬼方能使“天鬼富之”，故而断定“率”句系脱文。《商补》之见识可谓显豁矣。
    以上仅择数端与读者共赏，综观全书，每有创见。此书序中有言：“诸子之功臣”也，言之不虚。
    　
    (《诸子笺校商补》，刘如瑛著，山东教育出版社一九九五年三月版，13.70元)
品书录
隋干存
奇异的文坛


    《人生扫描》中的很多文字，以前曾在杂志中看过，但再看一次，味道不减。现代文坛是怎样一个文坛哟！中国在二十世纪上半叶的动荡，我想是令全世界咋舌的。先是大清帝国倒台，民主、自由的思想潮流漫卷全国时，军事政事上却是军阀混战，国民党对共产党的军事围剿方兴未艾，横空插进了日本军阀，而小米加步枪的共军击败了数倍于已有美式装备的国军，堪称战史奇观。在这样的背景下，让天真的文人说什么好呢？激情、呐喊、质疑、忧虑、误解、纷争……一切一切，难道都不能出现吗？他们的奋进、失误、坦途或者歧路，就是让时光再重复一遍，你能保证他们能趋安避险、改弦换辙吗？
    作者李辉极力复原纷乱时代中文人的特殊际遇、心态，力争找出他们当时为人处事的真正内在动力，不因纯净的理想主义而否认夹杂其中的复杂动机，也不因些许的复杂动机而否认理想主义的存在。他关于周扬的文字，我以为是集中最好的一篇。实际上，现代文坛上有很长一段时间内许多纷争和周扬脱不开干系，像鲁迅、胡风、冯雪峰、丁玲，还包括在杭州沉默过许久的陈企霞。(说起陈企霞，前些日子从老师口中听到他的一则轶事，是陈自己对老师说的：反右后，陈企霞被打成右派。一天，中直机关右派集中，宣布下乡改造事宜。集中开始，各右派故友重逢，不免略有喧哗，得意忘形。此时，中央组织部一领导入场，大家顿时收敛，齐声立起，只有陈企霞一人端坐不动。领导当场斥责陈右派不老实，反动气焰嚣张。陈当场反驳说：“×××同志，我革命数十年，只知道国民党的官员让人打立正，没听说过共产党的干部让人这样的。”一句话噎得领导无话可说，结局是分到最苦的农场劳动改造。)三中全会后，周扬清醒了许多，开始沉思历史，但是，时间和内在的纪律不允许他自由驰骋了。“充满矛盾的他告别世界时，留给人们思考的是一些难以解答的疑问。”分寸感甚佳。至于集中写沈从文、巴金、萧乾、刘尊祺等的文字，则见出李辉的另一面。他从气质和信念上与这批人较为接近，写出的文字更有同情感，更相知，更贴近。至于《如此编造》一文，揭穿某人访问巴金的骗局，亦是当代文坛一掌故，不可轻忽，读之使人发笑。
    总的说来，李辉是现代文学的青年研究者，现代中国文坛在他眼中泛着奇异的色采。
    　
    (《人生扫描》，李辉著，上海远东出版社一九九五年四月版，16.80元)
品书录
佚名
断与通


    《六朝美学史》顾名思义是一部断代美学史，本书的突出成就是打破了断代史断而不联的局限，作者在通史的光亮下炬照断代史，把元朝美学史上所发生的现象和范畴等，放到中国美学通史中去考察。断代美学史是因特定的历史断代概念所形成的，历史断代又实际上是由王朝更迭来确定。作为历史的区段，这样断代，是有合理依据的，但作为美学史的断代概念，在其内涵上并非与朝代的更迭相同步。美学精神一旦形成，铸合为结构，就会沉积到美的现象和美的现象流程中，从而结合新的历史条件和时代环境发萌开来。
    “史”是过程、联系和发展。遗传和变异是美学史的演变图像。根据这样的美学史观，此书第一章开宗明义，设立了《在前代美学史的延伸下》，在末章即第七章设立了《在延伸下的美学史中》的专章。作者从人物品藻、绘画、文学、美学理论等方面勾勒了从两汉到六朝的演变状况：“两汉是繁富，六朝是精约；两汉雄放、六朝精致。虽无汉之阔大，却玲珑剔透。它塑造了自己所独有的美学形象和品格。它似乎突然冷却了两汉，敛缩起来，两汉的关中大汉骤变为六朝的秀骨清像。由此，一幅美学史的演变轨迹图便昭现出来了。”
    作者特别以园林为例作了具体细致的考察，认为，这个美的历程是：由汉代的神异化到六朝的山林化，汉代的丰富思想到六朝的观赏情趣，汉代的广垡厚积到六朝的随应自然，汉代的粗放型到六朝的精约型。作者这样概括、描述很有史感色彩。而“在延伸下的美学史中”，则从纵向性的视角，多方位地描述了六朝美学对后代之深广影响。六朝沉淀在后人心灵世界中的是衰败萧条的形象，所唤起的是沉痛的历史伤感。这种伤感情绪不断地被后人所提起，并被他们的现实感受所同化，赋予了新的内涵，从而产生为悲怆的美感情绪形式。作者从“神游”、“气韵”等美学范畴，从文字、绘画、书法等美学门类，从《诗品》、《画品》、《书品》等点评式形式，论说了六朝美学对中国美学史的影响。作者在书中提出了一个重要观点，即美学影响最根本的是精神影响、观念影响，六朝美学在理论上的最大贡献是使中国美学走向纯美学，创造了独特的思维方式和机制。这样，通过上溯、下延，遂使这部断代美学史具备了美学通史的性质。
    难能可贵的是，本书浓烈的史感色彩不是浮泛的，而是深入到具体的美学形态、美学范畴、美学门类中。例如对六朝独特的美学范畴“丽”，作者细致地考察了从“丽则”→“丽而不浮”→“丽而不淫”的美学历程。又如“六朝绘画美学与前代之关系”、“六朝绘画美学的影响”、“六朝乐舞美学演变之概况”等章节，都描述了美的发展轨迹。
    本书在立论的基点上，坚持了实践美学观点，第二章《历史动因：时代屏幕与合力》用六节，从“庄园经济”、“哲学思潮”、“名士风流”、“隐逸情调”、“佛学世界”、“社会风习”的角度揭示了六朝美学形成的社会实践原因，而作者又特别重视社会习俗、文化精神对美学的孕育功能。作者着重阐述了那些远离美学的社会实践因素是如何通过社会文化心理的中介转变为美学因子的。其论述程序是：社会实践因素→社会文化心理→美学心态→美学形态、晶体，既具史感特征，又有思想深度。
    本书探讨了门类美学等许多方面，例如对于六朝的园林、(音)乐舞(蹈)等领域，历来所论甚少。而本书作者通过细致的发掘、辑录、爬梳、概括、阐解，形成了内容丰富扎实、论述深入、独立成体的“六朝园林美学”、“六朝乐舞美学”研究领域。
    有史料亦有史论，充溢着的史感。断中有通，通中恢宏。阐解中有自己的视域、理解、见解，这就是《六朝美学史》的风格。
    　
    (《六朝美学史》，吴功正著，江苏美术出版社一九九五年十月版，25.30元)
品书录
吉山
叶籁士孪生两事业


    “人生识字忧患始”。文化人群体忧思形成的思潮，也会掀动文字的初基。无论多么厌倦意识形态，人们在回首中国近代的文化轨迹时，大概都不能摆脱激进和保守的内心矛盾。这就是笔者翻阅《叶籁士文集》时的思绪。
    《文集》作者六十多年的老友胡绳先生在序言中说，叶籁士倾毕生心力于两件事业，即文字改革和世界语运动。这两件事业在中国有极其特殊的关系，谓之“孪生”，实不为过。世界语兴起在先，蔡元培任教育总长时曾通令全国师范列为必修课。三十年代上海“左联”有个小兄弟“语联”，胡愈之、叶籁士是骨干，“语”是世界语，但它的中国信徒都天然主张汉字改革，认为这是人类语文大同理想在中国的初级阶段。由此立场来看，胡适的“文学革命”实在不过是表面文章。
    “文字革命”口号见于《文集》所收纪念吴玉章的文章中。吴老曾发表《文学革命与文字革命》一文，认为解决工农大众识字难的关键在于推行拉丁化，这也是鲁迅《汉字和拉丁化》一文的主旨。由瞿秋白制订于苏联的拉丁化拼音方案是叶籁士通过世界语途径引进的。
    一九五四年，中国文字改革委员会成立，是为国家语委的前身。吴玉章先生去世，重任由叶籁士先生承担。一九五八年周恩来提出简化汉字，推广普通话、推行拼音方案三项务实任务，这些方面的巨大成就有目共睹。据《文集》中的年谱，六十年代，叶先生已在文章中承认对汉字全盘否定态度的错误，表明他的坦诚磊落。
    事实上，对人类共同语的追求，是叶先生更为执着的事业。四十多年前我曾用刚学会的世界语与他通信，后来我也跻身于这一学界，有幸与胡愈之、楚图南、陈原等前辈聚首。蔡元培、鲁迅时代，世界语眼看风靡国际，证实其覆盖力与中立性都使英语莫与争锋。不幸二战中英语借美国的经济强权而风行，但我相信迟早要受到万国文化尊严的反弹。近来韩国世界语运动的勃兴值得注意。巴金先生信念不变，至今乐于担当中国世界语运动的旗帜。
    少年气盛时因憎恶汉字，读鲁迅的话感到极为痛快。他说：“不错，汉字是祖先传下来的宝贝，但我们的祖先比汉字还要古。……为汉字而牺牲我们，还是为我们而牺牲汉字呢？这是只要没有丧心病狂的人都能马上回答的。”那时万没想到，今天我在文化史的钻研中不断翻检《说文解字》，日益醉心于这一祖先的神奇。语文上的矛盾，反映了文化深层的冲突。近代以来，中西文化全面碰撞，人们对两者的认识本来有待深入，何况碰撞过程复杂多变、难以把握。鲁迅倘若及见电脑时代汉字效率的意外焕发，即使不写文章承认错误，内心也会修正观点。我们不能责备前贤，因为激进的时代有激进的任务：劳苦大众急需识字读书以挽救民族危亡。
    回首百余年文化轨迹，我们应成熟到足够平和地面对相反观点“各执一端、崇其所善”的局面，像《汉书艺文志》那样认识到诸子百家“其言虽殊，譬犹水火，相灭亦相生也；仁之与义……相反亦相成也”，根据现代化的需要而折衷斟酌，达到一致而百虑、殊途而同归。
    与整个世界相比，中国文化独独一脉相承，是个古怪的文化。与整个历史相比，近现代中西交推，是个矛盾的时代。这注定中国近代文化轨迹的曲折。反映于文化的基部――语文，观念的反复毫不足怪。当然有的反复应当避免，例如汉字简化已发现个别不慎、曾作修正，“文革”后不该一度匆忙推出第三批；相反，推广普通话远远落后于台湾新加坡，未见加力，反而听任台、港腔泛滥，广播电视中被“那么”“呢”等废料充斥。还有繁体字的回潮。
    推想近年有不少现状加深了叶籁士先生卧病中的内心苦闷。尽管他在文改工作中功勋卓著，但难免从文化轨迹中感到失落。差可释然的是，他远非孤独地承受失落。
    从《年谱》来看，叶籁士的最后心事只有世界语。弥留之际他还念及《世界共通语史》的重版。有理由相信，当此“地球村”时代逼近之际，不管采取什么形式，“世界共通语”的理想早晚会实现罢。
    　
    (《叶籁士文集》，中国世界语出版社一九九五年九月版，16.00元)
品书录
高成鸢
1996年第5期,总第206期 - 广告


    　
    《全球分裂――第三世界的历史进程》
    (美)斯塔夫里亚诺斯著  商务印书馆                  28.40元
    《法国文明史――自罗马帝国败落起》第一卷
    (法)基佐著  商务印书馆                              7.90元
    《法兰西的特性――空间和历史》(I)
    (法)费尔南・布罗代尔著  商务印书馆                 11.70元
    《欧洲社会主义思想与运动史》上卷(第一、二册)、下卷
    卡尔・兰道尔著  商务印书馆                           19.90元
    《瑞典汉学史》  张静河著  安徽文艺出版社              19.80元
    《德国的汉学研究》张国刚著  中华书局                    8.00元
广告

陌生的陈染


    陈染的作品似乎是我们的文学中的一个变数，它们使我始而惊奇，继而愉悦，再后半信半疑，半是击节，半是陌生，半是赞赏，半是迷惑，乃嗟然叹曰：
      陈染，你是谁？我怎么不认识你？我怎么爱读你的作品而又说不出个一二三来？雄辩的、常有理的王某，在你的小说面前，被打发到哪里去了？
    单是她的小说的题目就够让人琢磨一阵子的。《潜性逸事》，《站在无人的风口》，《另一只耳朵的敲击声》，《与假想心爱者在禁中守望》，《巫女与她的梦中之门》，《秃头女走不出来的九月》，《凡墙都是门》。这一批题名使你悸然心动：她的笔下显然有另一个世界，然而不是在中国大行其时的“魔幻现实主义”，不是“寻根”，也不是“后现代”或者“新”什么什么。因为她的作品，那是“潜性”的，是要靠“另一只耳朵”来谛听的“敲击”，是“巫”与“梦”的领地，是“走不出来”的时间段，是亦墙亦门的无墙无门的吊诡。而多年来，我们已经没有那另一只耳朵，没有梦，逃避巫，只知道墙就是墙，门就是门，再说，显性的麻烦已经够我们受的了，又哪儿来的潜性的触觉？
    是的，她的小说诡秘，调皮，神经，古怪；似乎还不无中国式的飘逸空灵与西洋式的强烈和荒谬。她我行我素，神啦巴唧，干脆利落，飒爽英姿，信口开河，而又不事铺张，她有自己的感觉和制动操纵装置，行于当行，止于所止。她同时女性得坦诚得让你心跳。她有自己独特的语言独特的方式。她的造句与句子后面的意象也是与众不同的：
    　
    ……看着一条白影像闪电一样立刻朝着与我相悖的方向飘然而去。……那白影只是一件乳白色的上衣在奔跑……它自己划动着衣袖，掮撑着肩膀，鼓荡着胸背，向前院高台阶那间老女人的房间划动。门缝自动闪开，那乳白色的长衣顺顺当当溜进去。(《潜性逸事》)
    我坚信，梵高的那只独自活着的谛听世界的耳朵正在尾随于我，攥在我的手中。他的另一只耳朵肯定也在追求这只活着的耳朵。我只愿意把我和我手中的这只耳朵葬在这个亲爱的兄弟般的与我骨肉相关、唇齿相依的花园里……我愿意永远做这一只耳朵的永远的遗孀。(《另一只耳朵的敲击声》)
    在她的记忆中，她的家回廊长长阔阔，玫瑰色的灯光从一个隐蔽凹陷处幽暗地传递过来，如一束灿然的女人目光。她滑着雪，走过一片记忆的青草地，前面却是另一片青草地……她不识路……四顾茫然，惊恐无措。(《与假想心爱者在禁中守望》)
    想想自己每天的大好时光都泡在看不见摸不着无形无质的哲学思索中，整个人就像一根泡菜，散发着文化的醇香，却失去了原有生命的新鲜，这是多么可笑……(《凡墙都是门》)
    　
    这样的例子俯拾即是，琳琅满目。还有她的小说人物的姓名，黛二，伊堕人，水水，雨若，缪一，墨非……这都是一些什么名字呀？据说有一种理论认为理论的精髓在于给宇宙万物命名。还有她的稀奇的比喻和暗喻，简直是匪夷所思！这就是独一无二的陈染！她有自己的感觉，自己的语汇，自己的世界，自己的符号！她没有脱离凡俗，(这从她的许多冷幽默和俏皮中可以明确地看出，她是我们的同时代人，生活在“我们”这个世界上，生活在我们之中。)却又特立独行，说起话来针针见血，挺狠，满不论(读吝)。她有一个又清冷，又孤僻，又多情，又高蹈，又细腻，又敏锐，又无奈，又脆弱，又执着，又俏丽，又随意，又自信自足，又并非不准备妥协，堪称是活灵活现的呼风唤雨，撒豆成兵的世界。这个世界里有着对于爱情(并非限于男女之间)的渴望，有着对于爱情的怀疑；有着对于女性的软弱和被动的嗟叹，又有对于男人的自命不凡与装腔做势的嘲笑；有对于中国对于P城的氛围的点染，有对于澳洲对于英国的异域感受；有母亲与女儿的纠缠――这种纠缠似乎已经被赋于了某种象征的意味，又有精神的落差带来的各种悲喜剧。她嘲弄却不流于放肆，自怜却不流于自恋，深沉却不流于做作，尖刻却不流于毒火攻心。她的作品里也有一种精神的清高和优越感，但她远远不是那样性急地自我膨胀和用贬低庸众的办法来拔份儿，她决不怕人家看不出她的了不起，她并不为自己的扩张和大获全胜而辛辛苦苦。她只是生活在自己的未必广阔，然而确是很深邃，很有自己的趣味与苦恼的说大就大说小就很小的天地之中罢了。这样她的清高就更自然和自由本色，更不需要做出什么式样来。
    她其实也挺厉害，一点也不在乎病态和异态，甚至用审美的方式渲染之。她一会儿写死一会儿写精神病一会儿写准同性恋之类的。她有一种精神分析的极大癖好，有一种对于独特的与异态事物的兴趣。她的作品里闺房的、病房的、太平间的气味兼而有之，老辣的、青春的与顽童的手段兼而有之。她的目光穿透人性的深处，她的笔触对于某些可笑可鄙的事情轻轻一击。然后她做一个小小的鬼脸，然后她莞尔一笑，或者一叹气一生病一呻吟一打岔。这也算是一个小小的恶作剧吧？然后成就了一种轻松的傲骨，根本不用吆喝。
    我当然是孤陋寡闻的，反正我读很多同代青年作家的优秀的作品的时候一会儿想起加西亚・马尔克斯，一会儿想起昆德拉，一会儿想起卡夫卡，一会儿想起艾特马托夫，最近还动辄想起张爱玲……而陈染的作品，硬是让我谁也想不起来。于是内心恐惧而且胆小怕事的我不安地惊呼起来：
    “陈染，真有你的！”
    然后我擦擦眼镜，赶掉梦魇，俨然以长者的规定角色向微笑着走来的陈染说：
    “祝贺你，你也许会写得更好。”
欲读书结
王蒙
三联书店郑州分销店邮购


    三联书店郑州分销店邮购
    　
    我画你写――丁聪画集  16.00元  外文出版社
    　
    地址：郑州市农业路21号(邮政信箱10707)
    邮编：450002  电话：(0371)3944815
    (请加付书价10％的邮费)
广告

当代封神榜


    去年夏天，天格外热――北京热，上海热，东半球热，西半球热，就连四季如春、毛毛雨下个不停的西雅图，也因久旱无雨，周围的森林在着火。
    整个一夏天，我都呆在这没人管也没人理的“自由国度”，陪我儿子，和他聊天，和他打台球，和他看电影，盼他能恢复健康，从情绪的低谷中爬上来。电影院正在火爆上映的是《侏罗纪公园》(The Juras-sic  Park)、《生死时速》(Speed)和《狮子王》(The Lion  King)。电视有线台也在二十四小时连轴播放“夏季一千部影片”。再不够，还有租借的录像带。我们就是靠这些来“屠宰时光”。
    本来英语就不顶，五花八门的电影排山倒海般在头脑中跑马，甭说细节，就连梗概和片名也记不住。浑浑沌沌，留下点印象，简直茫无头绪，然而我却忽生奇想，不但要做点“类型分析”，还要做点“比较研究”，层层剥笋，弄出个究竟。
    美国的影片有很多种，如以大的形式分，有故事片(feature)、新闻片(documentary)、喜剧片(comedy)、音乐片(musical)、舞蹈片(dance)、歌剧片(opera)、动画片(cartoon)；以小的种类分，有历史片(historical)、传记片(biography)、政治片(political)、战争片(war)、间谍片(spy)、宗教片(religious)、灾难片(disaster)、爱情片(romance)、犯罪片(crime)、黑帮片(gangster)、监狱片(prison)、打斗片(action)、侦探片(detective)、疑案片(mystery)、历险片(adventure)、西部片(western)、科幻片(sciencefiction)、恐怖片(horror)、色情片(eroticorpornographic)；以年龄分，有儿童片(children's)、成人片(adult)，以及按色情暴力程度定级的G级片(General普及片)、PG级片(ParentalGuidance，家长指导片)、R级片(Restricted，限制片)和x级片(Sex，色情片)，等等。从电脑上查一下，他们的分类真细，片子真多，我那点“九牛一毛”，当然不足论高深，怎么办呢？
    反正是外行。拿外行的眼光看问题，好处是随便。我才不管艺术形式的不同，也不在乎二者的时代悬隔，先入为主的参照系是咱们的传统小说。关于中国的白话小说，旧有所谓“神怪、英雄、儿女”三分法，也有人叫“语怪、诲淫、诲盗”。“神怪”类(包括“说话四家”和“小说八类”中的“灵怪”、“妖术”和“神仙”)，现在多称为“神魔小说”(如《西游记》、《封神榜》)；“英雄”类(包括“说话四家”和“小说八类”中的“讲史”、“公案”、“朴刀”、“杆棒”和“说铁骑儿”)，现在分属“历史小说”(如《三国演义》)、“英雄传奇”(如《水浒传》)和“侠义公案小说”(如《三侠五义》)；“儿女”类(包括“说话四家”和“小说八类”中的“烟粉”和“传奇”)，现在多称为“人情小说”，其中描写才子佳人的是“才子佳人小说”(如《玉娇梨》、《平山冷燕》)，描写嫖客妓女的是“狭邪小说”(如《品花宝鉴》、《青楼梦》)，而置儿女风情于社会大场景的是“世情小说”(如《金瓶梅》、《红楼梦》)，专写皮肉滥淫的是“淫秽小说”或“艳情小说”(如《如意君传》、《肉蒲团》)。另外，溢出上述三大类而又比较重要的，还有清以来的“讽刺／谴责小说”(如《儒林外史》、《官场现形记》)。我发现，拿中国眼光看美国电影，郢书燕说作门外谈，倒有简捷明快之效。
    同上面的分类概念相套，除普通的故事片，美国电影最容易归位的主要是四种。一种是与我们的“历史小说”、“英雄传奇”相似的历史片、战争片和历险片(我们的《水浒传》是属于历险类)，一种是与我们的“侠义公案小说”相似的犯罪片、黑帮片、监狱片、侦探片、疑案片、打斗片和具有类似内容的西部片。这两种是他们的“英雄”类。一种是与我们的“才子佳人小说”相似的爱情片，一种是与我们的“淫秽小说”相似的色情片。这两种是他们的“儿女”类。当然“相似”不等于“相同”。由于时代背景和文化背景不同，两者的差异很明显。比如前一类影片的第二种，就是以西方文明和现代社会为背景，主题老是围绕着文明与野蛮相互对抗、秩序与无政府长期斗法，以及个人或非正式组织(西部英雄、流氓和黑帮)对正式组织(政府和法制社会)的破坏和补充。但尽管如此，两者的可比性还是很强，类似的主题也存在于我们的传统小说中。特别是在“诲淫”、“诲盗”方面，过去我们独领风骚，现在他们占尽市场(“黄色文明”让位于“蓝色文明”)，①彼此的“各有千秋”，也是处处相通。
    虽然美国的影片有些在我们的小说中不能自成一类(如喜剧类的很多片种)，我们的小说有些在他们的影片中也不能自成一类(如讽刺／谴责小说)，并不是处处都能对号入座。但在所有美国片种中最难归位的恐怕还得属恐怖片和科幻片。说实话，过去我最不爱看就是这两类影片。恐怖片是以血淋忽拉、凶残丑恶为表现之能事，专门同人的美感和舒适感作对，成心让你翻肠倒胃，成心让你毛骨竦然。我对美国人定期享受这种充满施虐／受虐感的刺激十分不解，其困惑要远远超过我对西方人其他怪癖的不解(比如王友琴试图探索的，在文学表现方面，西方常见而中国“缺位”的父亲强奸女儿现象)。科幻片也让人觉得太“小儿科”，不但画面缺乏美感，有时还<SPS=1159>得慌(与恐怖片经常交叉)。特别是经近代西化，我们把“科学”与“迷信”分得太清，心目中的鬼神一向都是活动于古代。所以一旦于现代场景“活见鬼”(比如影片演的是警匪枪战，明明警察已将匪徒乱枪洞穿，但过一会儿他会爬起来反扑)，当然会大惑不解。
    在中国现代小说史和电影史上，“恐怖”类型的“缺位”是件怪事。照理说，美国影片的“恐怖”，无论是内心恐怖(psychological  horror)，还是对怪物(monster)或超自然现象(supernatural)的恐惧，我们中国人都并不陌生。例如写成于两千多年前的睡虎地秦简《日书》有《诘》篇，就是讲这类东西。其中不仅包括几十种鬼魅，还包括会讲话的鸟兽，以及雷电击人、飘风入室、物体自动，甚至恶梦缠身、哀不能止。我们之所谓“鬼怪妖祥”和他们的“horror”在范围上并无不同。中国的鬼故事和志怪／神魔小说也很有传统。况且我们中国人还有围观行刑(包括“凌迟”)的“雅兴”，即论心理残忍，也未必逊色于他们的欣赏斗兽。②然而无论如何，我们的这类“萌芽”毕竟没有茁壮成长。在中国的传统中，人们对恐怖的感受好像麻木了点，不像他们那么一惊一诈；鬼怪的型号也小了点(多半只有真人大小)，不像他们的monster都是硕大无朋(有人译为“巨怪”、“巨兽”或“巨人”)。记得小时候，人们曾为《夜半歌声》是否儿童不宜或者成人也不宜热闹过一阵。近来则有朱时茂主演的《雾宅》，据说是中国的第一部恐怖片。但这些影片比起美国的恐怖片真是“小巫见大巫”，根本够不上什么“恐怖”。
    同“恐怖”类型有点不同的是，“科幻”类型的东西在中国虽不敢说古已有之，但近代以来还是多少有一点(托“赛先生”的洪福)。例如《中国大百科全书》的中国文学卷有“科学文艺”条，为叶永烈所撰。据叶先生讲，本世纪初我国不仅已有若干科幻小说的译介，而且早在一九○四年就有中国人自著的科幻小说，即荒江钓叟长达十余万言的《月球殖民地小说》发表。但有趣的是，据叶先生讲，我们现在的“科学文艺”这一概念其实是从苏联(前苏联)传入，现在作为中国文艺的独立品种，其中既包括科幻小说和科幻电影，也包括科学小品和科学童话，对象是少年儿童，功用是普及科学。可见我们头脑中的“科学幻想”主要还是“科学”。过去鲁迅译《月界旅行》，曾把科幻小说称为“科学小说”。他在《中国小说的历史变迁》中也讨论过小孩适不适宜读神话，结论是一切要视其知识的长进；如果将来学了科学，不至迷信，则但看无妨；但若长大不学科学，仍信以为真，则属有害。这很可代表中国知识分子，特别是中国近代知识分子对科学与神话的看法。我们小时候是把神话与科幻共读，也压根没有想过二者还有什么关系(哪怕是中毒与解毒的关系)。可现在我们知道，中国的“科学文艺”虽包括“科幻文艺”，但与西方的“科幻”却大相径庭。他们的“科幻小说”(science  fiction)虽由“科学”(science)和“小说”(fiction)两词构成，但在他们的“文学”(liter-ature,兼含“文学”与“文献”二义，既包括写实的东西，也包括虚构的东西)中，fictionn是专指想象而非写实的小说，本身已寓有“幻想”之义。特别是本世纪二十年代，还有人生造了scientifiction一词，干脆是用这两个词拼成(意思是“合乎科学的想象”)，被西方文学史家视为科幻小说进入自觉创作的重要标志。他们所谓的“科幻”，看多了就会明白，其实那重点并不在“科”而在“幻”。它的用意与其说是普及科学或预测未来(就像我们小时候读的《十万个为什么》或《科学家预言二十一世纪》)，还不如说是借助科学讲怪力乱神，让“迷信”插上“科学”的翅膀，让我们崇拜的“赛先生”表演《封神榜》。它不仅本身就是神话(最典型的“现代神话”)，而且对象也未必是小孩(而是从小就看这类电影，长大也未能戒瘾的“大小孩”)。遗形取神，往深里想，我们还不如把它与恐怖片搁一块，干脆定位于我们的“神魔小说”。③
    在美国影片中，科幻片给人的印象是“日新月异”。其故事场景多在未来，往往属于“后后现代”或“后后后现代”；表现手法也是声光化电，技术化的很。如果将科幻片与现代科技史作编年对照，我们当不难看出二者的相互跟进。但是炫耀技术进步和技术威力，这只是科幻片的一个侧面。另一方面，更多的是，它还饱含对技术进步的失望和恐惧，同时又是恐怖片或灾难片(号称“毁灭的美学”〔aesthetics  ofdestruction〕)；甚至别有批评和期盼的深义，也用于表现宗教拯救或行侠行仗义，很多在法律社会中办不到的事(如道德审判，复仇决斗等等)，在这儿都能实现。
    通常认为，科幻片有三大构成要素：时间、空间与机器。它的“幻”主要就是通过这三大要素的变形来完成。时间，可以打通“三世”(过去、现在、未来)，互易其位，拉长缩短，顺流逆转(如《回到未来》〔Back to the Future〕)。空间，也是上天入地下海，无所不至，从前是环球旅行，现在是星际穿梭，甚至把战火烧到宇宙中去(如《星球大战》〔StarWars〕)。机器，更混淆人与工具，把机器做的越来越像人，从前还是铁家伙，现在则半具肉身(如以植物人改造)；从前只是兼具智能，现在则不妨添加情感(如《终结者》〔Terminator〕和《机器警察》〔Robot  Cop〕)。另外，生物技术对科幻片的影响现在也很大，如上面提到的《侏罗纪公园》就是以西方人(特别是小孩)的“恐龙热”(恐龙在他们心目中也是一种monster)加DNA技术的幻想而大卖其座。
    在科幻片的三大要素中，我觉得“机器人”这一项很值得注意。因为从技术的发展趋势看，人类一直是把仿生当追求目标，从前役使人力或服牛乘马，不过瘾，所以发明机器；有了机器又不过瘾，还想把机器变成牛马或人。例如我国古代有“木牛流马”，西洋机器如拖拉机、摩托车传入，老乡也有“铁牛”、“电驴子”一类俗称，都是表达这类愿望。仿生，禽兽虽有蛮力或飞游一类本领为人所不及，但智力固不如人。人是工具仿生的最高极限，这点在科幻片中要比在现实中还表现得更清楚。
    另外，在科幻片中，作为故事场景或剧情线索，有时我们还会碰到一个由暴君或恶魔式人物(或许本身就是机器人)监控的极权王国，他把人都编成号码，关在鸽笼式的小屋中，通过无所不在的监视器，坐在显示屏前盯着他们的一举一动。稍有不轨，就会命机器杀手出动，平息他们的反抗。因此，必要的情节延续便往往是“逃跑”。这样的主题，奥威尔(GeorgeOrwell)在《1984年》(现在连一九九四年都过去了！)中描写过，本来都以为是“老大哥”才有，好像西方民主的对立面，但福柯以疯人院和监狱为喻，也把“监控”刻画成西方民主社会的理性设计。④这类设计的理想态与“机器人”刚好相反。它是想把社会变成易于操控的机器，把人变成机器上的零件，拿这种组装为“机器”的“人”作人类“至治之极”的标志。⑤我们不妨称之为“人机器”。
    也许由于人类社会的组织手段往往陈陈相因，从原始的禁忌、礼仪到完善的成文法，几乎都是早已发明，并且现在也还兼施并用，不像科技的进步那样日新月异，而历代的权力设计又作网络状延伸(属于“看不见的手”)，也不大适宜用画面来表现，所以后一类主题不但在科幻片中未能自成序列，而且在其他片种中也不是独立种类，有时反不如普通的故事片来得深刻与透彻(如《飞跃疯人院》〔OneFlew Overthe  Cuckoo’sNest〕)。但是这一主题在科幻片中存在，而且是同“机器人”相映相趣，这还是有相当的深刻性。因为在我看来，人类对这两个目标的追求，正是当代神话的深层核心。
    在“机器人”与“人机器”的概念里，“人”与“机器”的彼此模仿，导致它们各自走向反面，正好互易其位。这对“人”的尊严简直是一种嘲弄。过去对小孩提的可笑问题(其实是很深刻的问题)：牛马是否受人剥削？人为什么不吃人？我总是理直气壮，板起面孔说：“人就是人，怎么可以同畜牲混为一谈呢？”然而在科幻片中，你却不能不瞠目于“人”与“工具”(包括牛马)的淆乱。甚至你会发现，当古代的奴隶制早已灭亡之后⑥，人们原来梦想的竟是恢复奴隶制(而且还是以最文明的替代形式)！因为按古典世界的说法，“奴隶是会说话的工具”：
    “机器人”可以是这样的工具。
    “人机器”也可以是这样的工具。
    话扯得远了，也想得玄了，篇幅有限，还是言归正传。我承认，经过几个月的电影洗脑，我对科幻片比以前是有了几分正面理解。不仅如此，由“虚”而务“实”，我还连带对那些本来自以为熟悉也比较好感的其他片种有了一种新感受，开始体会到为什么说美国电影是“用大众媒介制造的梦幻世界”。我也明白，技术就是技术，这里所说的“机器人”也好，“人机器”也好，就其想法的初衷而言，本也无可厚非。况且不管你难受不难受，待见不待见，只要上了这个套，好坏都是它。不过，尽管有这么多肯定，我还是得老实说，对科幻片我仍然不爱看(特别是与“科幻文化”有关的“变形金刚”和“任天堂”，我简直深恶痛绝)。因为它的“严肃性”让我备受压抑(令人“瞻念前途，不寒而栗”)，它的“娱乐性”又对我儿子毒害太深(令他胡思乱想，狂躁暴戾)。现在想起来，它给我的启示恐怕更多还是在历史方面。因为我们若以“机器人”和“人机器”作“现代化”的极限概念，还有很大便利。它不仅可以简化“现代化”的种类(只有两个“现代化”)，形象易懂，还可以打通历史，把人类在这两方面的追求看作一个连续过程。从而填平“传统”与“现代”的无谓鸿沟，突破“古今中外”的人为障碍(这些鸿沟和屏障正是由“现代人”一手制造)。再也不必像现在这样，从十六世纪一直“现代化”个没完，总是不断随时间推移修正概念，刚刚赶上这趟，又误了下一班，望山跑死马，老也不到头(永远是“摩登时代”)。甚至在“现代”之中还要再分出个“近代”和“现代”(西文是同一个词)，“现代”以外还要再加上个“前现代”和“后现代”，蛇足的很。
    一九九四年的夏天就这样过去了。我告别了儿子，告别了美国梦，又回到了北京，回到了故纸堆。风物依旧，别有一番滋味在心头。
    　
    一九九五年四月二十三日写于北京蓟门里寓所
    　
    ①  色情淫秽的东西，我们叫“黄色”，他们叫“蓝色”，如“blue movie”(属于旧词，现在不太通用)就是色情电影之义。
    ②《史记・儒林列传》有窦太后使辕固生入圈刺豕(应是野猪)事，《汉书・李广传》也有汉武帝使李禹(李广之孙)下圈刺虎事，凡此皆与今西班牙斗牛相似，亦属斗兽。但在中国载籍中，我们还没有发现像古罗马那样设大型斗兽场聚众围观的情况。
    ③早期科幻小说多带探险色彩，故前人或以《镜花缘》比附之，其实并不妥当。
    ④更进一步，还可推广于古人，特别是我国先秦时代的法家。慎到已明乎“尧为匹夫，不能治三人；桀为天子，可以乱天下”。他们对“用人群之道”钻研很深，所谓“清静无为”、“绝智去欲”、“任法”、“任术”、“任势”，关键都在“释人”(放弃对人的依赖)。后来由秦汉帝国体现的这种理性设计也很有“现代化”精神。
    ⑤尽管有此类“合乎科学的想象”，但可惜的是：你要马儿跑，马儿要吃草；你要人出力，不能没头脑。历代统治者设计再巧妙，也还没有做到这一点。鲁迅在《春末闲谈》一文中借“螟蛉有子，果蠃负之”(“细腰蜂的毒针”)和“刑天舞干戚，猛志固常在”，对这类极限概念有很好的发挥，可参看。
    ⑥  当然，据前几年某报纸(名称忘记了)介绍，奴隶即使在当今也并未绝迹。相反，它的数量还相当惊人(具体数字记不住)。

李零
手艺・泛表演・细腰主义


    当艺术语言被“纯化”到只剩下技术的时候，相对社会身份来说，艺术家的独立地位是无法取代的啦。八五新潮已远，各种纷繁的文化观念也在人们记忆中淡化，甚至连那些过于虚张的精神也让人留恋起来。现在是技术喧宾夺主的艺术时期。在竞技中日益精湛的手艺有效地支撑着艺术家的社会身份。
    手艺的高超自然是得益于学院训练和社会磨炼。从欧洲古典油画到当今国际风行的装置艺术，范本无穷，虚心使人进步。可写实，可表现，可抽象，可装置，可行为，可方案，只要欧美涌来新潮，都能及时作出响应。因为心有灵犀，故手上的“活儿”极好，而且永远带着真实的感动阐说自己的“新活儿”。于是，理论家们有事做了，不得不讨论由此来产生的一些悖论：
    　
    艺术不是训练的结果／艺术是训练的结果
    艺术不是设计出来的／艺术是设计出来的
    艺术不仅仅是手艺／艺术仅仅是手艺
    艺术需要真情实感／艺术不需要真情实感
    　
    客观地说，以手艺立身行世的艺术家能够更有效地将风行的公共观念(不论东方的还是西方的)加以视觉化、物质化，创造出一种“与我无关”的精神制品。也就是说，以时髦社会的需要为艺术家个人的需要，用纯熟精湛的全能的技艺去体现集体智慧的杂种。于是以手艺立身的艺术家成了一种全新的“泛表演艺术家”，他们实施别人的原始创意、情思和预谋，为别人的悲伤流出自己的泪水，为别人的柔肠作出自己的媚态来。
    在这类全新的“泛表演艺术家”当中，极容易产生人格精神上的“楚王细腰”。如果走向国际，就自然而然地成了“细腰的国际主义者”。名目听上去很新，但资深得很。当西方中心主义的国际使者带着他们固有的文化标准来中国选择现代艺术时，中国的“细腰国际主义者”们由于多年已积累了丰厚的“泛表演”经验，就会坦然说出：“您需要什么类型的作品，我就能做出什么来。”足够地暗示了自家手艺的无所不能。换句话说，您(西方)用民俗眼光看我们(中国)，我就会给您提供有滋有味的民俗制品；您用色情的眼光看我们，我就给您提供道家传统深厚的现代黄色艺术制品；您用西方式的东方眼光来看我们，我就给您提供不折不扣暗示这种眼光的中国例证。您要政治情结，我有文革底牌；您要原始暴力，我有乡土血腥；您要无来由的病态，我就能让您无来由地呕吐不止；您要女权主义，我就可以牺牲性别临时变成女性，哪怕是“人妖”都行。总之，您有偏见或怪癖，我就有速成的各式标本。手艺已为泛表演准备了先决条件。这是全面实现细腰国际主义的能力保证。
    如果有哪位出类拔萃之辈不满足于只在电脑游戏中成为领袖并有幸成为这批细腰国际主义者的“龙头老大”的话，那就没有创造不出来的亚国际潮流。一个比照于西方主流文化的中国定单发了下去，所有艺术个体户同时开工，顿时就可以赶制出适应需要的现代艺术制品。而且还能应付各种各样的“急活儿”。尔后，分类，写书，即成为艺术史煌煌巨著。
    似乎，我们到了一个泛表演的空前时代。包装业和广告业的发达给泛表演提供了丰富的面具和道具，以及心理适应力。同时也为泛表演解除了道德与观念上的传统重复。现代的最大自由，充分体现在表演各式人格的自由上。实际上活得很饱满的歌星，一上舞台就失恋痛不欲生；而某些食古不化的夫子们，见了采访的麦克风就会超常地激进新潮。西方总统下飞机必搀扶着第一夫人，是向他的女同胞选民们表演他对女性的呵护。想表演酷爱大自然，那就加入绿色和平组织好了；想表演有传统文化教养，那就在家里放几件明式家俱，哼两句《西塞怀古》。您可以轮番表演一切对立矛盾的爱好或主张。热爱时流表示你敏感、明智，鄙视时流表示你独特、不俗。世界显得丰富多彩，归功于泛表演的绝活儿无处不在。
    那么，中国的思想界与文化界又怎么样呢？不是也有那么一些人仅凭“古文”和“洋文”的绝妙手艺，把古今中外的思想大师或时兴人物扮演得出神入化了吗！他们可以用随便是哪一位西方或中国的思想家的腔调来说话，但每一句话都是“与我无关”的学术操作。这种游刃有余地表演某种现成思想的雄辩技艺让人钦佩。
    不过，表演的精髓――据说是“先学无情后学戏”――这一点多少年来都没有什么改变，让我们的悲哀本身都显得那么老旧，毫无革命性进展！
    　
    一九九五年十一月七日  于南湖渠西里
独自叩门
尹吉男
1996年第5期,总第206期 - 广告


    　
    《原道》第三辑    陈明主编  中国广播电视出版社             16.00元
    《学人》第八辑    王守常  汪晖  陈平原主编  江苏文艺出版社 15.80元
    《学术集林》卷四  王元化主编  远东出版社                   20.00元
广告

物性・人性・乐性・神性


    在一个新词太多的时代，表达的确定性受到了威胁。新词出现之初，其语义是不稳定的、多变的，尤其当它从一个圈子词汇生长为一个大众词汇。这时，望文生义成了触动词义转化的内在规律。如时下人称呼音乐爱好者，往往简单地分为“追星族”和“发烧友”两类，音乐爱好者这个称谓反极少被提及。而真正的音乐爱好者其实既不是追星族也不是发烧友，准确的叫法只能是音乐爱好者。
    追星族追的是星，发烧友烧的是器材，二者的醉翁之意都不在音乐。一个听的是脸蛋儿和伪造的传奇，一个听的是机器的性能，音乐在他们那里只是媒介――一个可以传载白日梦或音响效果的媒介。
    在发烧友那里，唱片可以不叫唱片，更好的一个叫法是――软件。这个叫法准确地透露了倾听在今天的物化事实，突出了唱片的机器部件属性。作为一种日益弥漫的欣赏方式，发烧评论往往能非常传神地展露这一新欣赏方式的诸多特征。因为对音乐的爱好，我有时会翻一下发烧友的胡话，一方面当笑话读，一方面可作录音效果的参考。
    如这么一则发烧评论：
    　
    《行星鼓乐》是米奇・哈特的第二张个人专辑，不怕你笑我浅薄，我在一听到这张CD的第一首音乐时，就认定这是一张发烧友“死了都要买”的天碟！您一定要说我为什么这么轻率，其实这并不是我轻率，只要您有一套低频表现不错的音响系统，您也一定会和我一样，听了第一首就中毒了。
    那么，这张CD的音效到底怎么样呢？劲！劲到“面无人色”(请主编大人手下留情，不要将这个形容词删掉，因为我实在找不到更贴切的词语来描述)。你可能不信，那咄咄逼人的鼓声一出，我的感觉，先是胸闷，继而胃疼，最后全身的皮肤都觉得微微的震撼。在JBL4344这样的大喇叭中听来，鼓声虽非震天价响，但贴地而行的低频震波，却令到听音室中“粉尘飞扬”；及至最高潮处，就像当胸被武林高手连击数掌一般。透不过气来。甚至有想呕吐的感觉……
    您可以没有上述的感觉，不过原因只有两个：第一，您是硬汉。第二，您的音响是不及格的。
    　
    如果一篇发烧评论的背后有一万个读者，一万个读者肯定代表着一万套音响系统。与其说是人在听音乐，毋宁说是音响在等待一次“考机”，人也成音响系统的一个配件了，欣赏成了一种音响测试工作。从这个角度来观察，发烧评论是一种日益严重的污染，这种文字污染了评论更腐蚀了音乐。它的危害主要在两个方面：一、重音效不重音乐，永远不谈作品本身是否重要；二、即使谈及音乐，往往作绝对化的判断。发烧评论很少分析乐曲，很少评论乐手诠释之优劣，而津津乐道于刻版、数码、信号处理、音场再现等录音工艺。肯定某张CD好听到极处：便说“其他唱片都可以扔了”的俏皮话，或者说些“如果你听不出来就是音盲”、“索性把音响给砸了”、“以后也不用买唱片了”、“买了也是浪费”之类。
    怪中之怪倒不在欣赏技术，而是工艺和技术竟也能给人以感动。台湾的乐评家刘汉盛说他在第一次听JamesNewtonHoward的一张唱片时，感动得几乎掉下眼泪――“因为LP再生出来的速度感简直就有如电光石火般的快速。”发烧是一个时代的物性最后发展成这个时代人的人性的一个绝好例子，它是机器、电子、信息技术和丰富的物质领域延伸到人的情感世界的结果。每个时代的物都会最终变成人性的一部分，物化同时就是人化。所不同的是，古典时期是自然进入了艺术，现在是机器进入了艺术、信息进入了艺术，机器和信息的构成、格式(物性)暗暗成了艺术构成、格式(乐性)的不知不觉的母本。在历史的长河里，人总会自觉不自觉地发现一些新的器物，它们击中了人在某个特殊时期的感怀，并固定下来某种乐性。这些新的器物精确无比地表达了正当其时的人，反映了环绕在他周围的物世界，可能是美丽，也可能是病态。
    过去曾常常迷惑于口琴这种乐器，它总能带给我一些关于旧日子的回忆。它是感伤的又是孤寂的，是民间的又是青春的。我不知道它是带来了回忆(七十年代口琴是大陆一代青少年生活中的爱物)，还是它自身就有这个物性，现在我倾向于后者。口琴就是有这个物性，这个物性与人的某种情感有天然的对应，它是发明它的时代生活的产物，是当时环境下诸种人性的凝聚。不是因为我在少年时经历过它，任何人任何时候其实都可以从中感觉到大致相同的情怀，口琴的物性和人的人性就是有那么一层割舍不去的隐秘联系。
    类似的情况我们还可以说埙，埙的声音和远古太初的那种联系，那是古人所面对的天地图景；可以说吉它，吉它的音色和平民和民间的那种联系；可以说Duduk与亚美尼亚，说西塔琴与印度哲学；可以说二胡、说古筝、说钢琴、说笛箫，等等等等。它们都是时代和生活发掘出来的物性，并随着时代和生活的演进积聚和发展。通过它，人的心弦被拨动，时代和生活被一次又一次召魂。
    器物的属性，由此传达着人类又规范着人类。我们有理由说民谣就是吉它以它的器物形式不断繁衍的一个结果。民谣一方面成于吉它，一方面又为吉它所限。发烧也是，一方面我们看到它对现代人那种狭隘的规定性，另一方面也能看到它的生成性。正是发烧器材的一些属性，规范和刺激着当代一些音乐的发生发展。物性繁衍成乐性，新的物性繁衍成新的乐性。
    发烧片经常是注重声色而乐思浅薄的。天碟们给现代人肤浅的美感、感官的熨贴，同时消磨着他们的心灵，使其日益丧失对音乐乐思和崇高审美的感悟力。但发烧片极端重视效果，重视低频和高频的丰富表现，这刺激了冷门乐器、低频高频乐器的创作盛景。一些在过去仅能充当配角的乐器，如大提琴、倍司、打击乐、长笛、短笛等，如今走上前台充任独奏或领奏。一些具有玲珑音色，易于表现音响器材优点的乐器，如竖琴、电钢琴、吉它、弹拨乐器，也空前活跃新作频出。演奏技法推陈出新，新颖的乐器搭配层出不穷。而哪个时代又有这么多样的小件乐器创作呢？同时，发烧器材超乎前代的解像力，则导致了流行音乐精致化精细化的去向：音乐创作的笔触更细腻、配器更绵密，并特别注重织体中各乐器的独奏线条，大乐队、和声式的表现则退居其次。这种绵密的风格也影响了流行歌曲的伴奏部分。它的负面影响是关心局部，忽略了整体；过分地注重了细节，而忽视了单纯直接的音乐动机的力量。发烧录音在乐队规模上的局限性，则导致了现代器乐的小品化。
    一个时代的物对那个时代的精确指证永远值得我们惊奇。数码录制的CD，虽然使声音无比清晰，却无可奈何地失去了LP(塑胶唱片)所具有的那种人性的温暖。CD的物性，准确地刺中了其声音还原方式的本质。而电子乐器的声音，怎么刚好塑造的就是那样一种听觉，那么锋利地传达了人对科技世界和机械世界的感受？电子时代发明了电子合成器――计算的时代、信息处理的时代，终使得音乐这种人的心灵的活动，也可以用计算和信息处理的方式产生。计算机、Midi、采样技术，它们的末流导致了创作中的重组、复制和变相抄袭现象，这正是用计算机作音乐的最大威胁。这种创作毁灭了人类因为心灵的激荡而产生音乐的那种灵性，是从素材出发而不是从心灵出发，是处理而不是创作，最终割断了音乐与人性的血肉联系。即便是探索性的采样式创作，同样不能逃脱使音乐丧失人性的劫难。加拿大音乐家JohnOswald有一首二十分钟的先锋乐作品，乃采用采样技术将四五百首Top40歌曲以每首一至三秒压缩拼贴而成，我想这曲子肯定没法听，虽然它以一种信息时代特有的方式(资讯处理)展示了这个时代庞杂浮泛的本质。在这种音乐下，人类愈益生活在无限多样的物质世界的表面，生活在泛滥的传媒和浩瀚的信息的表面。精神失去深度，想象剪去翅膀。
    但合成器确实又是一件崭新的器物，它的一些音色是这个时代特有的。正是从这样一些音乐中，时代的票性脱颖而出，新的人性得到揭示性的呈现。计算机音乐的前锋，正带来前人无法想象的新的创作可能和审美体验。比如古典音乐展示孤独，顶多是一种独对大地的荒凉，电子音乐则创造了一种更浩大也更骇人的宇宙的荒凉。田园时代的音乐永远与描写和心灵相关，电子时代的音乐可能与描写和心灵无关，而仅仅创造一种奇境、发现一些有趣的排列。以外行身份度之，我以为电子音乐中的成功之作，永远是以计算机作辅助――一个发掘新感觉、寻求新音色、创造新组织的辅助，人的主体始终高扬于程序之上。有一位叫泽纳基斯的现代作曲家(Xenakis,一九二二～)，我觉得他的一些作曲思想，对现代计算机音乐的阐释和分析仍深具揭示性。《二十世纪外国音乐家辞典》这么介绍(摘要)：
    　
    泽纳基斯的作曲法属于严密逻辑推理的方法，常常采用某一数理或物理模式，即用描述某一物理现象的模式或纯粹数理模式来处理构成乐曲的各种成份。在他使用的各种模式中有：概率法则，对策论，群论，集合论与布尔代数。
    概率法则的运用在他的作曲法中占有重要地位，即使在使用其他数理或物理模式的作品中也总包含着概率的法则和运算。这是因为他特别喜爱“音群”。他把“音群”称作“云层”和“星系”。他反对现时把音处理成一些孤立的“点”的做法，为了说明他对“音群”处理的原理，他提出了“随机音乐”概念。泽纳基斯从不允许他的作品在演奏中出现“偶然”因素。随机的应用是指在各种因素数量很大时，每一个体因素的行为是无法确定的，但总体的行为则是可以确定的。譬如，对一空间中单个气体分子的轨线无法描述，然而按照麦克斯韦――玻尔兹曼定律则可以说明在一定温度和压力下气体分子总体的分布状态。泽纳基斯在作品《皮托普拉克塔》中应用了这一模式，并在气体分子通过空间的运动同小提琴上从最低音到最高音的进行之间求出两者的类似点。根据假定的温度与压力处理音乐的各种“分子”，从而形成滚沸升腾的音调。结果乐曲中的各“声部”，听起来难以分辨，而由各“声部”组成的“音群”的轮廓则十分清晰。
    泽纳基斯的数理作曲法需要借助电子计算机进行复杂的运算，但与其他计算机音乐作曲家不同，他不使用计算机的作曲程序或音响发生的程序，而是用以探索作曲家可以选择的各种或然性的领域。
    尽管他的作曲法被看作是高度形式化、纯粹抽象化，然其作品却深刻地表现了人性、甚至带有一层浪漫主义色彩。特别是在他的声乐作品中表达了对人道主义精神的呼唤。
    　
    物的世界(物理、化学、数学、天文学的新发现，微观世界的打开和宇宙知识的扩展)，就这样日复一日的浸染、渗透、伸延，参与和滋养着人类精神世界的成长。站在一个新世界的入口处，我们显然既惊奇又紧张，既期待又忧虑。泽纳基斯的人道主义，不可能是他的科技新方法带来，只能根植于他的生命、人格和他对人类的关切。而从二十世纪的艺术整体看来，泽纳基斯太少。新方式产生的音乐，充斥了没有重量的所谓美，充斥了缺乏感情的所谓实验。人性在变薄，艺术变得无力，古典音乐中的神性永远地消失了。形式创新的洪流拖得太久早已使人类虚脱，声色误人的发烧又在娱乐中麻醉着心灵。面对二十世纪末的音响器材和计算机，前瞩于这些器物新的生成性，更应引起我们警觉的是它的局限性和它诱发的音乐歧途。已有的创作已提供给音乐太多的教训和提醒。这个提醒包括：人性和神性，本能和灵魂，作品的力量和音乐家的心灵。还有那些高级音响前的听众，应该反思一下，你用怎样的方式听取音乐？
听者有心
李皖
诗与歌


    诗其实来源于歌。
    “歌”是什么？歌，就是“呵”(此见闻一多先生《神话与诗・什么是九歌》)。这样，似可对“歌”下个定义：歌，感叹也、腔调也、旋律也。
    “诗”是语言出现后的产物，不是说“诗言志”吗？(请注意此中的“言”字)“诗”，是对“歌”的语言化与明确化。因为，“歌”容易被误读。
    “语言化”是一种抽象。明确是明确了，可也失掉了原汁原味，故有人就认为“歌”比“诗”内涵更丰富。
    譬如植根于“巫风”的楚辞在形态上就带“兮”。兮，古读如“呵”，所以，楚辞尚未脱掉“歌”的尾巴。一个“兮”字并无意义，可也带来了一唱三叹、摇曳生姿的美。试读读《九歌》中“帝子降兮北渚”这句楚辞吧，一番涵咏，可见其神韵。
    后来的“歌”是“诗”的音乐化，所谓“歌咏言”。这是“歌”走近“诗”，也是“诗”回眸“歌”，兼容并蓄，于是，它把两者的长处都发挥了。是不是呢？
读书短札
石鹏飞
制度创新与明清以来的农村经济发展


    美籍华裔学者黄宗智先生在他的《华北的小农经济与社会变迁》、《长江三角洲的小农家庭和乡村发展》等著作以及一些论文中，提出中国经济史中的悖论现象和规范认识危机问题，引起巨大反响和激烈争论。在我看来，不管我们是否接受黄氏提出的一些具体见解，应当承认，他的确触及到关于明清以来的中国经济史研究的核心难题。在亚当・斯密、卡尔・马克思等经典理论的指导下，在西方成功的经济发展模式的参照下，人们自然而然地以西方标准评价中国的经济历程。然而，经济史的内容是异常复杂的，建立在带有宿命论色彩的历史决定论基础上的研究者们必然遇到史实与理论扦格之处，也就是黄氏所说的“悖论”。面对“悖论”，一部分学者坚信经典理论的正确性，把商业化、雇佣劳动、人身依附关系松弛等现象视为中国经济发展中预示着未来资本主义发展趋向的新事物，另一部分学者则比较注意中国历史发展的独特性。
    在这后一类学者中，我想特别举出明清经济史研究方面作出巨大贡献的傅衣凌先生。基于对明清时代广博而深刻的了解，傅氏认识到，“中国历史发展有其本身的特点，既不同于马克思所说的欧洲社会、日本社会，也有别于其他亚洲国家”(《明清社会经济变迁论》，人民出版社，1989年，第3页)。他将明清时代的社会经济状况概括为四个方面：第一，是自然经济与商品经济的斗争。第二，是新、旧因素交错存在。第三，没有出现崩溃的现象，但有分化的征兆。第四，地主阶级对经济的控制更加严密。(《明清封建土地所有制论纲》，上海人民出版社，1992年，第3―6页)在谈及中国经济的特点时，傅氏最常用的一句话是“早熟而又不成熟”。傅氏使用这句话旨在表明中国历史的独特性质，反映的却是西方式的观念，也就是说，他首先假设中国与西方的历史发展进程具有同质性，接着又将中国经济诸现象与西方模式对比，以判定哪些是“早熟”的，哪些是“不成熟”的。这样，他实际上仍将中国社会置于一种尴尬境地：西方社会的发育是正常的，中国社会的发育却很不正常，或者说是畸形的。依照他自己概括的，“早熟而又不成熟”模式审视“资本主义萌芽”问题，便得出这样的认识：一方面，他主张中国历史没有背离一般历史的共同发展规律，认为明清已存在着资本主义萌芽；另一方面，他又认为明清时代还不具备“萌芽”生长的适宜土壤，直到鸦片战争前，中国封建社会还未走上末期(即衰亡期)，没有出现崩溃的迹象。他指出：“中国资本主义萌芽的历史道路，是不同于其他国家所走的道路，而是沿着萌芽――夭折――继承与发展这一条独特的倾斜型的中国式的道路向前发展的。”(《变迁论》，第160页)在这样的立场上，与许多“萌芽论”学者不同，傅氏对商品经济的评价并不很高，他说：“对于中国商品经济的估计，既要看到它起着分解自然经济，促进阶级分化的作用，还要认清它在巩固自然经济，并和土地权力、官僚政治相勾结的实质。如果不分主次，过分强调商品生产起进步的作用，而忽略其绝大部分起巩固自然经济的主要作用，那就会有把后期封建经济近代化的危险。”(《论纲》，第3―4页)
    很明显，傅氏对明清经济的分析虽鞭辟入里，却也包含着许多矛盾点，最重要的是：他认识到了中国历史进程与其它国家不同，是极为独特的，却又不能不把西方模式认作是代表人类共同发展规律的模式。他没有对西方模式的普适性产生真正的怀疑，而是把理论与事实之间的矛盾转变为事实本身之间的矛盾，用成熟与不成熟、先进与落后、新与旧交错存在等方式进行解释。应该说，明清以来中国经济结构内部有较为发达的商品经济存在，却又未能顺利走向资本主义，这是一个公认现象。傅氏对这一现象的解释，也正是东西方许多学者采用的模式，只不过他们中的许多人更趋极端。
    黄宗智先生的卓越之处，就在于把人为认定的事实之间的矛盾还原为理论与事实之间的矛盾。换言之，黄氏注意到了把经济现象割裂为先进与落后、传统与现代的分析方法无助于接近事实真相，而是把中国经济作为一个结构――功能意义上的整体来把握，这种重视整体的区域实证研究，使他认识到基于西方模式的理论无法概括中国的历史实际。于是，黄氏围绕“过密化”这一中心概念，构建了一个独到的分析模式，极富理论魅力，有助于加深我们对明清以来的经济结构的了解。比如，“耕织结合”、“男耕女织”几乎是中国经济史研究者的口头禅，但较少有人对此种形态进行实证性的疏理和实质性的分析，黄氏致力于此，获得了建设性成果。当然，黄氏提出的解释模式，不一定会被所有学者接受，其他学者也可能会提出另外富有解释力的模式。但毫无疑问，黄氏的诠释进一步厘清了问题所在，正如他所期望的，依靠中国经验建立一个有说服力的理论模式将是今后的重要课题。
    黄氏将明清以至一九四九年以后的集体化时期的农业经济表达为“过密型增长”，即“没有发展的增长”。在我看来，实际上也可表述为“缺乏有效制度创新的增长”。正是由于在制度方面没有发展出适当的模式，中国经济长期在马克・埃尔文所称的“高水平均衡陷阱”中挣扎而无法脱出。
    制度、天赋要素、技术和偏好构成经济理论的四大柱石。土地、劳动和资本这些要素，有了制度才得以发挥功能。因而，制度至关重要。我们循此思路回到“过密型增长”的起始阶段，可以看到，明清时代主要的变化发生在生产要素内部。生产要素包括劳动者和生产资料两方面，明清时代的变化主要在人口增长大大超过耕地面积增长的速率。在这种前提条件下，可以采取的措施有：(1)大力降低出生率，减少人口；(2)大力提高土地单位面积收入；(3)大力开辟农业以外的就业机会。我国所走的是第二条道路，正如黄氏所指出的，它包括三种可能性：(1)土地收入的增长高于劳动投入的速率；(2)土地收入的增长与劳动投入的速率相同；(3)土地收入的增长低于劳动投入的速率。(《长江》，第11页)只有第一种可能出现才会导致经济发展；第二种可能虽然存在，但这种动态的平衡很难长久保持；第三种可能就是“过密型增长”，正是中国所实际经历的道路。
    经过以上分析，可以看出，中国农业长期不能摆脱“过密型增长”的困境，从整体经济结构来看，是未能有效控制人口增长和调整产业结构；从农业经济来看，是未能不断取得技术突破，使产量出现超越劳动投入的大规模增长。其中，调整产业结构，主要是开辟农业外就业机会是第一位的，也是十分困难的，因为这需要制度方面的重大改变。能使产量大规模增长的技术创新固然受市场需求的刺激，但一个鼓励创新的社会环境和所有权结构更为重要，因而，技术创新问题从根本上说也是一个制度问题。
    可以说，明清以来，中国是一直存在对更有效率的制度安排的需求的，但没有产生相应的制度创新，这是由于供给方面的原因。“制度创新的供给主要决定于一个社会的各既得利益集团的权力结构和力量对比”(V奥斯特罗姆等编：《制度分析与发展的反思》，商务印书馆，1992年，第131页)。按照经济学家的意见，制度可划分为三类：第一类是宪法秩序。所谓宪法，包括口头形式和书面形式保留的传统，并不限于书面文件。宪法秩序规定确立集体选择的条件的基本规则，这些规则是制定规则的规则。第二类是制度安排，这是在宪法秩序框架内所创立的，包括法律、规章、社团和合同等。第三类是指规范性行为准则，包括经济学家所提出的“文化背景”或“意识形态”，这一类的准则对于赋予宪法秩序和制度安排以合法性来说是很重要的。在这三类规则中，宪法秩序和规范性行为规则被认为是外生变量，它们与被认为是内生变量的制度安排相较，变化显得比较缓慢。(同上，第134―138页)我们看到，在明清时代，随着商品经济的发展，制度安排也相应地发生了许多变化，市场结构虽然与完全竞争的市场远不相符，但其进步是明显的。但是，宪法秩序和规范性行为规则却未能发生相应的变化，存在严重滞后现象。也就是说，宪法秩序和规范性行为规则成为制度安排变化的阻碍力量，它们虽然不能阻止制度安排随经济状况的变化而变化，但却可以大大延缓变化的速度，并且可以规定着制度安排在传统轨道上变化而不致出现质性突破。因此，我认为，中国经济迟迟不能发生结构变迁的原因不能仅仅在经济领域寻找，更应该在政治结构和社会结构中寻找。“为了适应变化了的环境而发生经济结构向着更高水平的效率和生产率转变，这并不是市场力量的结果。相反，这是支配着制度的变化及实验的法律和政策结构作用的结果”(同上，第11―12页)。明清时代，在因人口增长所引起的经济结构发生变化的局势下，社会未能提供制度创新，或者说，在制度变化所依存的政治与经济力量的相互作用中，经济力量无法触动过分强大的政治力量。
    过去我们过分强调了经济的决定性作用。事实上，正如诺曼・尼科尔森所说，“政治的发展并不是如过去二十年来的社会科学文献作出相当系统性的论述那样，产生于经济条件，而是产生于支配集体行动的宪法规则的性质”(同上，第15页)。明清时代的“宪法规则”或者说“宪法秩序”的最主要的特征，无疑是绝对的专制主义。中央集权的专制政体以及科举制、宗教制这些辅助制度使社会呈现“单一性”，扼制了个人主义的发展和各种利益集团的形成，大大减少了个人或社会团体追求多种多样的不同机会的可能。诺曼・尼科尔森指出：“由少数人设计的用以最大化控制和寻租活动的政体，不可能为个人提供因要努力解决他们自己的经济问题及因要更大地提高效率和增长所带来的个人机会而进行制度实验的尝试。简言之，宪法秩序可能大大阻止了拉坦所寻找的‘制度创新’。”(同上，第29页)可见，一种有利于扩大选择面和追求多样化机会的社会环境和法律制度，是技术创新、制度创新以及经济发展的前提条件。而明清时代的政体，正是尼科尔森所说的“最大化控制和寻租活动的政体”，严重阻碍甚或窒息了制度创新与经济进步。
    站在这样的立场上看鸦片战争后西方资本主义对中国的影响，在经济层面上，正如黄宗智所说，无论是认为帝国主义给中国带来了经济发展，还是把帝国主义入侵视为经济不发展的根源，都带有片面性，“我们应该承认帝国主义既带来了发展，又带来了落后这一事实”(《长江》，第119页)。在政治层面上，也可作如是观。然而，我们认为，西方列强的入侵给中国带来的最大影响，是制度性的。具体说来，它在变化极为缓慢的宪法秩序和规范性行为准则方面造成很大触动，无论如何，现代化和西方政治－经济模式的许多重要因素被作为奋斗目标加以接受。从此，中国经济发展有了明确目标，现代化成为悬在国人面前的宏伟蓝图。尽管迄今中国仍未完全现代化，但蓝图存在的意义不可低估。应当说，帝国主义的入侵并没有带来多少物质层面上的经济发展，但刺激了中国人发展经济的渴望，为中国人提供了发展经济的参考模式，促使了一批新制度追求者的出现。应该看到，尽管中国经济在相当长的时期维持着“过密型增长”模式，但在制度层面，无论是宪法秩序、规范性行为规则，还是制度安排，都出现了明显变化，这种变化的作用在以后才能显现出来。
    本世纪五十年代，中国农村进入集体化时期，认为集体化模式既可以避免资本主义之弊病，又可以彻底改造小农经济，使小农经济走向现代化。事实证明，这一变革未能达到预期目的。导致这种情况出现的原因，我认为与明清时期有些类似，是由于严重扼制了个人选择。第一，缺乏激励造成低效率。就农作制度本身而言，集体化属于一次性博弈，成员不能自由进入或退出，因而无法维持自我实施的协议，而由于成本过高又无法实施有效监督，这必然在一定程度上导致效率的低下(林毅夫：《制度、技术与中国农业发展》，上海三联书店，1992年，第16―43页)。第二，阻碍了农业外就业机会的扩展。政府虽然把工业化作为目标，但在农村，却极力限制农业以外的就业机会。由于政府权力的下延，对乡村控制空前严密，这种限制非常有效。这样，与以前相比，集体化时期个人选择的自由度不仅未增加，反而缩减，严重束缚了农村经济发展。可以说，集体化时期农业的不发展是制度因素造成的，是政策选择的结果。如果说，明清时代的知识范围限制了选择视野，那么在五十年代，我们至少是有几种选择可能的，不当的政策选择无疑就是失误。
    一九七九年以后逐步展开的农业改革所取得的巨大成就，正是制度变迁的结果，也是制度因素至关重要的有力例证。改革提供了一个较自由的“机会结构”，给地方共同体和个体农民提供了自主性和实验自由，这样他们便可以灵活地寻找多种多样的经济发展途径和就业机会。黄宗智指出，改革以来的变化“不是由于一些人想象中的自由市场化了的家庭农业的高度刺激力导致农业生产的戏剧性突破，而是由于农村经济的多种经营，以及农业剩余劳动力向农业外就业的转移”(《长江》，第247―248页)。黄氏似乎认为改革后实行的家庭农业在生产率方面没有带来多少增长，在个别地区或许如此，但从全国来看，增长是无可怀疑的。林毅夫估计，从生产队体制向家庭责任制的转变，使农场生产率平均增长百分之二十(《制度》，第70页注一)。不过，黄氏将农业剩余劳动力向农业外就业转移视为变化的核心，的确是敏锐和深刻的。尽管许多落后地区限于条件在这一点上进展缓慢，但这无疑预示了中国农村的未来发展方向。可以说，直到改革开放以后，中国农业经济长久存在的制度变化的需求才得到初步有效地供给，由“缺乏有效制度创新的增长”变为“具有有效制度创新的发展”。顺便指出，家庭责任制是由农民创造的，它说明在存在制度变迁的需求的条件下，农民本身有进行制度创新的能力；这一制度最初并没有得到中央政府的承认和赞许，它可能被扼杀，也可能逐步得到承认和推广，所幸后一种可能得以实现，但前一种可能在当时也并非没有现实基础。所以，我认为，允许个人或社会团体有选择的自由是一套促进经济发展的制度的关键部分之一。
    黄宗智指出：“我们现在的目标应立足于建立中国研究自己的理论体系。”在建立一种符合中国经验的经济发展分析模式时，应该把制度放在重要位置上。这一点不仅对于剖析过去的经济过程十分必要，也有很强的现实意义。它提醒我们：经济改革的成果不仅仅是资金、财富和增长率，更根本的是创立一套富有活力的制度。
    　
    (《华北的小农经济与社会变迁》，中华书局，一九八六年；《长江三角洲小农家庭与乡村发展》，中华书局，一九九二年版；《中国经济史中的悖论现象与当前的规范认识危机》，《史学理论研究》一九九三年第一期；《中国农村的过密化与现代化：规范认识危机及出路》，上海社会科学院出版社，一九九二年版。)

高寿仙
1996年第5期,总第206期 - 广告


    　
    明清封建土地所有制论纲      傅衣凌著    5.35元
    东方社会经济形态史论        吴  泽著  15.50元
    　
    上海人民出版社
广告

我读科斯(之二)


    改革：中国与俄国
    　
    在中国和俄国发生的改革，是在现代史中的重要的制度变迁。科斯作为强调制度因素的经济学家，自然会极为关注。对于中国的改革，他持基本肯定的态度；而对俄国，他的批评则较多。科斯说，“当我领取诺贝尔奖、并发表演讲后，有人问我有关俄国的问题，我回答说我对俄国的前途很悲观”，是否有一条路比现在的路要好呢？“我看哪条路差不多。俄国人太好斗(animal spirit)了。结果可能是悲剧。”这似乎已不是一个经济学家的语言了，更多地是个人的直觉。当然，实际上，他对俄国改革的条件和道路是有所批评的。在他看来，“计划经济时间太长，企业家精神和能力在计划经济中是犯罪，所以现在缺乏。”并且也缺少象中国这样的家庭组织。一些西方经济学家为俄国设计的改革道路也颇有问题。“休克疗法打破了旧制度，却没有建立与市场经济相应的制度。”“我不明白为什么先引进定价制度，没有相应的市场组织和法律，怎么能有好的定价制度呢？”最为根本的问题是，“不同的国家，不同的制度和法规，怎么能简单地照搬呢？”
    相反，中国的情况则好得多。首先中国有牢固的家庭。他认为，“以家庭为单位的结构有利于市场制度的发展”。后来在《经济学消息报》主编高小勇采访时，他又进一步阐述说，中国农村的家庭在人民公社解体后，作为替代的制度安排发挥了作用。而在俄国，由于没有类似于中国的家庭，集体农庄解体后，就剩下了许多失业的工人。值得读者注意的是，科斯对中国家庭的称颂，与长期流行的中国的家庭本位不利于中国的现代化的说法形成鲜明对照。在这种说法看来，家庭本位不如个人本位；而科斯似乎是说，个人本位不如家庭本位。在制度经济学家看来，家庭是人类社会中独特的、基本的、并且是异常成功的制度安排。在美国，由于近年来街头暴力不断升级，人们开始怀疑极端的和绝对的个人本位主义，美国总统从布什到克林顿，都在号召回到家庭。当然这已是题外话了。科斯认为中国改革成功的第二个因素是中国有大量的海外华人。这些人对国外的市场制度非常了解，又同国内人民有着共同的语言和文化，所以非常容易将国外成熟的市场制度引入到中国。在接受《经济学消息报》采访时，他又提到第三个因素，即中国政府高层真心改革，第四个因素，即改革使大多数人获益。
    对于中国的改革，科斯也提出了一些批评和建议。在我到芝大之初，另一个诺贝尔经济学奖得主，商学院的米勒教授刚从中国归来，科斯最爱引用米勒教授的话就是，“中国不缺经济学，缺的是法律。”这有两层含义。第一层是，在中国，人与人之间，企业与企业之间，权利和义务还没有由法律明确地规定。许多人并不清楚自己的权利和义务是什么。这将导致交易费用的高昂和经济效率的低下。第二层是，中国人善于用非法律的传统方式解决纠纷，这在现代市场经济中可能多少有点不适用。因为纠纷的技术复杂性在增长。市场制度和法律制度(或政府制度)是互补的，“在没有法律的情况下不可能有效地交换。市场不能没有法律。”最后，科斯对中国的建议是：“共产党加产权”。由于太简单了，这句话并不太好理解。共产党，我想是指稳定的政治局面；产权就不用解释了。我想，不言而喻的是，产权是可交易的。
    　
    制度经济学家如何看待自己
    　
    在现代制度经济学的大师身边，我自然要请教一些重要概念的定义问题。他的回答是“科斯风格”的：关于制度的定义，“这件事留给别人去做。如诺斯在这方面做了一些工作。我是没给过什么定义。我所说的制度无非是指法律、市场和企业等等。”但诺斯区分了制度与组织，我插了一句，“这没关系。人和人的定义总是不一样的。只要我说的概念别人能理解就行。”关于交易的概念，我又讨教了一下。因为我注意到，科斯在多数场合是指较狭义的市场交换，而我很喜欢康芒斯的广义的交易定义，即泛指人与人的交往。他的看法仍然是，“人们有不同的理解，这没关系。有一次我去德国参加一个座谈会，一些人说交易费用不能测量等等。如果没有困难就不需要我们了。有困难才有挑战意味。有一本书名叫《合约经济学》(Contract Economics)对一些概念下了定义。有些我并不同意。但没有关系。随着时间的推移，一些分歧会消除。”科斯这段话虽然没有给出定义，却给出了一个制度经济学家对自己在理论发展中的位置。在制度经济学看来，不同观点或理论的并存，它们之间的分歧与争论，恰恰构成了理论发展的制度。一个制度经济学家在对自己的理论充分自信的前提下，对不同于自己的观点或理论抱有相当宽容的态度，对理论争论本身保持着很高的敬意。因为他知道，观点或理论之间的竞争作为一种制度，会产生任何一个理论家所想象不到后果。对于理论发展，它会起到任何一个个人都无法比拟的重大推进作用。
    我曾把我的博士论文《分工与交易》送给科斯教授看，他对这本书还是相当肯定。他对我说，“你应该继续你对中国企业在市场化过程中的变化的研究。一个人一辈子做不了太多的事。只有对少数题目持之以恒，才会有所成就。许多事要靠别人去做。一个人不可能把所有的事做完。”当他看了天则经济研究所的“中国制度变迁的案例研究”的计划后，很感兴趣，但提出批评说，这个计划太野心勃勃了。“现在只能是一个开端。四个月想完成是不可想象的。也许四年，也许四十年。”看来，对于理论的抱负和能力，科斯都持比较谨慎的态度。现代制度经济学强调制度是重要的，信奉这一理论的人必定比其他人更清楚地知道，一个个人在整个制度结构中的位置。制度是人与人互动的结果，它具有超出个人理性的力量。
    　
    学习真实的市场
    　
    在我快要离开芝加哥法学院的时候，科斯带我访问了芝加哥期货交易所(Chicago Board of Trade)。这是一个历史悠久、非常著名的交易所。它曾以农产品期货为主，七十年代以后，又成为美国新的金融中心。到现在，对利率期货和国库券期货的交易额已远远超过了传统的农产品期货。由于它的名气，参观者络绎不绝，所以它设有比较完善的访问者中心。与纽约证券交易所相仿佛，参观者可以从一个装有大玻璃的走廊看到全部交易的情景。开盘的时间一到，交易大厅立刻沸腾起来。人们作着手势、高声喊叫，寻找着交易伙伴并讨价还价。使人感到他们是外星来的人，通行着另外一种规则。当然，我知道，这其实就是教科书中所说的“交易”。如果不到这里来，“交易”只意味着一条供给曲线和一条需求曲线的交叉。我明白了科斯的用意。他带我到这里来是颇有点象征意义。当我们参观完，到一家餐馆吃午餐时，科斯对我说，“我让你参观芝加哥期货交易所，目的是想告诉你，一个经济学家应该知道交易是如何进行的。大多数经济学家并不这样。他们研究的我称之为‘黑板经济学’。他们只是在黑板上画道道，并不知道这些曲线实际代表什么。我所考虑的，是这些曲线背后是什么，人们实际上是怎样买、怎样卖的，他们的行为是如何影响供给和需求的，有什么样的制度和组织才能保证进行这样的交易，制度的变化会对人们的行为产生什么样的影响等等。”
    如果我们想知道，在科斯的理论成功的背后，有一种什么样的治学风格和哲学精神，上面的话给了我们很好的回答。他经常说，“我的特长是思考具体细节。很多经济家只是在那里划曲线，我则在想这些曲线在现实中是否存在，是否行得通。”“我要考虑曲线后面的人。他们为什么要这样做，他们怎样互相影响，有什么样的规范，等等。”我们曾一起谈到哈耶克。他评论说，“我的风格与哈耶克相反。他是先有些原则，然后再分析具体事实；我是从具体事实分析开始，然后再总结出一些原则。”如果我们注意到，哈耶克来自奥地利，而他来自英格兰，这种风格上的区别就很顺理成章。尽管哈耶克强调个人的、特质的知识和信息，德国古典哲学还是潜移默化地影响着他，而在科斯身上，我们似乎又看到了英国经验主义哲学的传统。前者更关注终极的问题，更注重理论的体系性，其风格是演绎的和抽象的；后者更关注现实的问题，侧重于对微观的、个案的研究，其风格是归纳的和注重观察的。不同的风格本无优劣之分。但自从新古典经济学统治经济理论界以来，经济学为了追求理论的完美性而牺牲了过多的现实感；尽管大师们在创建理论架构的时候已经明确指出了理论假设是什么，新古典经济学的学生们总不免将理论假设当作现实，对经济问题持一种“新古典主义”的傲慢态度。对于经济理论界，在某种意义上说，科斯的风格同他的理论创新一样重要。从现实问题出发，注重实证，注重观察和注重个案研究，对于追求形式而忽视内容的经济学界来说，无疑是一股清新的风。后来科斯回答记者提问时说，“我的一个优势就是我从来没有上过经济系。”
    坚守着这样的风格，科斯一直强调，在研究问题时，首先要弄明白实际发生了什么。在芝加哥的那家餐馆中，科斯继续对我说，“我希望你回到中国后，投身于对中国具体的制度变迁的研究中。我对中国的制度变迁很感兴趣。但我自己不能做这件事。我希望你能做。”当我们在芝加哥街头分手的时候，他提高了声音对我说，“要懂得真实的市场。”

盛洪
一唱三叹


    王佐良先生的英国散文名篇新选《并非舞文弄墨》，若要加以品味，首先当从编选的别出心裁独具只眼说起，不才如何克承？却又偏偏不甘默尔，则止能言不及义，作“一唱三叹”之辞了――都是些关系书中注解的芝麻菜豆。
    页49，选勃朗《医生的宗教》文中有云：“我不是一棵植物，离开园子就不能繁茂；我无论到何处，无论在哪条子午线下，我都在英国。”页末有脚注注此句，九字，“李白：不知何处是他乡。”此书定价7.60元，买得这么一条脚注，难道不值？
    只是也有数处疑难，不得其解，岂是脚注脱落？
    序文页2，倒六行：“中文之后是所辑散文的外文原文。”――全书总258页，入选作家三十人，选文五十五题，书末为附录两篇，遍翻不见“外文原文”。苦不悉“中文之后”，究指哪页。
    页145选麦考莱《英国史》，括注作者生卒之年，为一八○○――一八五九。同页，后文又括注《英国史》所包举的年代，为一八四八――六○。麦考莱写国史，比他自己的生命延长一年？
    页95，四行，选入蒙太古夫人书信有云：“｜肉种类之多……”；又页203，五行，选入赫胥黎的《论舒适》有云：“……带软件的Π具”：谁识得“｜肉”是什么肉？“Π具”是什么具？两个奇字从哪种辞书可以查找？
读书短札
谷林
说给你听一个鬼故事


    儿时常被祖母村子中传说着的游魂吓得半死，长大后倒偏爱读鬼故事。真幻迷离，乍醒还睡，知与未知之间，似乎最有趣味。合上谭恩美(Amy Tan)的新著《百种秘密知觉》(TheHundred Scret Senses)，窗外正飘着雪花，回味着桂林山水间唱绵(长眠)的百年奇事，昨夜在泰晤士河南岸伊利莎白女王音乐厅新书朗读会上所见的谭恩美金黄色的长披巾闪着光，瘦小的身影逐渐隐入舞台黑暗处，这英伦的银白世界竟也有些难辨真假了。
<IMG=BB96513501>
    其实，《百种秘密知觉》并不是离奇古怪的纯鬼小说，书的主人公，是我们似乎在作者以前的成名作《喜福会》(The Joy Luck Club,一九八九)，和《灶神妻》(The Kitchen God’sWife，一九九一)中见到过的女子，相似的背景氛围和故事框架，中西方的差别及沟通，女性仍是小说中的主要人物，男性只是陪衬的影子，只是这次，一对同父异母的姐妹取代了前两本小说中惯常出现的母亲和女儿。谭恩美三位同母异父的姐姐于八十年代从大陆来到美国，谭家一下子从小家庭变成大家庭，谭曾开玩笑说最大的麻烦是出去吃饭难订到桌子，这三位姐姐都大她十岁有余，与小说中的姐妹有着相似之处。
    妹妹奥利维亚是半个中国人，出生在美国，四岁时中国父亲去世，死前立下遗愿，希望妻子能找到他一九四九年离开大陆时留在中国的女儿，两年后，十八岁的宽来到美国。对这位土里土气没受过什么教育莫名其妙冒出来的姐姐，奥利维亚从各个方面都加以拒绝，宽虽然从来连奥利维亚的名字都叫不清楚，但对她却是无微不至关怀讨好，百依百顺。宽自称有种特异功能，亦即她有双“阴”眼睛，能看到死去的人，有一批阴间的朋友。她把这个秘密告诉了妹妹，但妹妹却没能为她守口如瓶，于是，继父母把宽当成病人送到精神病院电疗，宽出院后，一头乌黑的头发由于电击而变得焦麻，但其性格及“阴”眼睛的功能却没改，她对奥利维亚的背叛泄密毫不记恨，依然是妹妹撵都撵不走的温厚的大姐，依然常在她的枕边讲述阴间的故事。奥利维亚每日在宽的叙说中沉沉入睡，那些前世的纠葛渐渐变成她的梦境；等到她长大离家总算能独立生活时，发现为时已晚，宽已是她生活中想摆脱而摆脱不了的一部分。
    《百种秘密知觉》的前半部便是在这两个姐妹两种叙述的两条线索中进行，一边是由奥利维亚讲述的今生的旧金山的生活，由孩童到少女进而成年，她与宽相斥而又相吸的复杂细微的姐妹关系，与丈夫西蒙由恋爱到结婚再离异的感情纠葛。另一边是宽絮絮叨叨道来的百年前她在家乡桂林唱绵(长眠――此地名在书中有此二意)的前世，鸦片战争期间的土匪传教士，西洋商人，满清军队，种种义举、背叛和杀戮，她曾生为独眼的“女怒目”，她曾有过一位生死至交的洋朋友班纳小姐，班纳小姐又有一位相爱着的混血青年叫“一半”。两条线索平行进行，两世的故事共同发展，除了宽的阴间朋友偶尔要对奥利维亚的生活进行些评头论足提些建议，试图协助宽说服奥利维亚与西蒙重归于好之外，阴阳二界的人鬼之间并无关系。
    奥利维亚是位职业摄影师，优雅而有艺术感。宽则总是吵吵闹闹，穿的衣服也总不协调，“她会穿紫色方格布的上衣和蓝绿色的裤子，她耳语时的声音也总是嘶哑而哄亮，她散布有着健康的种种警告，她推荐各种中药，她也总是发表有关修理东西的高见，从修理破裂的杯子到破裂的婚姻，她从一个话题跳到另一个话题，妙语间满是到何处能买到便宜货的点缀。”她当然也常常向奥利维亚兜售她有关阴间的理论，没有高深玄妙的说理，宽的阴间全是家常话：
    　
    “那么，谁去阴间呢？”
    “许多人，不只是中国人，还有那些吃了后悔药的人，那些想再有次机会的人，或是想念太太，想念丈夫，想念孩子，想念妹妹的人”，宽停下，对我微笑着，“当然，那些想再吃中国菜的人，他们也去阴间，等在那儿，以后可以再投胎成人。”……
    “……如果你不挑肥拣瘦的，那你回来得就快，四十九天就成了，如果你有特殊要求，想要投胎成某个特定的人，想要能和某人结婚，那你就得等很长时间，像一个大的飞机场，你可以去很多地方，但如果你要飞头等舱，挑靠窗的座位，要直达的飞机，还要减价便宜的票，那你也许就得等很长时间至少一百年。”
    　
    在宽看来，许多人想投生为中国人，最简单的原因是因为中国菜好吃，“又新鲜又便宜，味道多样，每天可换一个样，而且，中国家庭亲近，朋友忠诚，你这一辈子有了中国的朋友和家庭，他们会跟你干一辈子，便宜实惠，这是为什么现在世界上有这么多中国人。”
    对于宽的絮叨，奥利维亚无法争脱，却也不以为然，这样过着，宽来到美国已是三十年，她的英文的唯一变化是她说话的速度，人到中年，主人公们生活的转机促成了整个故事的转折。奥利维亚和西蒙受一家杂志之邀合作制作有关中国及中国饮食文化的栏目(西蒙是作家)，宽极力怂恿这对离异的夫妻接受这项工作，并毛遂自荐为他们当翻译和导游，三人一同踏上了宽阔别三十年的故乡桂林唱绵的土地。现代社会中的桂林人生动可爱，集市、民俗、村寨、山水，都通过奥利维亚摄影师的眼为读者展出最锦绣的一面：
    　
    唱绵映入眼帘：一个小村子坐落在两座山峰之间，山坡上天鹅绒般的绿苔，这绿苔到了山谷中逐渐形成了深色的祖母绿。……弯曲小巷上布满着石灰刷成的白色的房屋，瓦屋顶倾斜着，有着传统的龙形的装饰。村子外是被细心照料着的农田，如镜的湖水，石砌的墙和灌溉用的水道将它们分割得整整齐齐。
    　
    故事情节在谭恩美饱蘸感情的笔下生动活跃起来，那两条在前半本书中并行的线索开始交织穿插，今生前世互相呼应，阴间阳界的人物也有了交流，因果缘由逐渐被披露，许多秘密被一层层道明：童年洪水中的意外事故，借尸还魂与转世再生，有情人不了情时空间的穿越，百年前临终好友未能实现的心愿及世世相守的秘约……丝丝入扣，环环相接，真真假假徘徊闪烁，奥利维亚梦中曾一次次出现的形象成了百年前的现实，西蒙与奥利维亚雨中探险石林似预言呼唤，让人屏息静气，八音盒咸鸭蛋的发现更使离奇神秘的前世变得在今世可触可摸，谭恩美的叙述技巧也在这虚虚实实之中渐渐功德圆满，瓜熟蒂落。
    生死轮回虽是《百种神秘知觉》的主要故事，但阴间及鬼魂的存在与否并不是谭恩美想要探索的主题。书的题记是“献给信念”，这信念即是爱和希望，“我想宽是想让我知道这世界不只是一个地方，而是无限大的灵魂。这种灵魂即是爱，没有极限，没有止境，把我们推向一切的真情。以前我觉得爱只是一种快乐，别无其他，现在我知道了爱也是担心和悲哀，希望和信任。相信鬼，即是相信爱永远不会死亡。”
    谭恩美于一九五二年出生于加州奥克兰，父母从大陆移民美国。十四岁时，她的父亲与哥哥因脑瘤相继住院，“当他们在医院中临近死亡时，我的母亲重拾她童年时在中国所收集的各种信念，她请来风水先生看有什么气对我们不顺，她寻求信仰疗法，她对着她母亲的画像祷告，她的母亲曾在她八岁时自杀，留下她一人孤苦伶丁生活在世界上。”但这些祈祷都没能留住父兄的性命，二人相继去世。谭母进而把注意力转到因果报应，轮回再生上，她一直相信女儿有通灵的能力(因为据说谭恩美三岁时便大叫“有鬼”且拒绝去浴室，虽然从未有人教过她“鬼这个字和这个概念)，所以，她一直希望能通过女儿再与丈夫和儿子说次再见，再传递些爱的信息。谭以后写到母亲对自己的影响：“在痛苦难以忍受时，我会想起母亲逐渐灌输给我的思想；与其说是信鬼，不如说是相信爱的无边性，爱会带来希望，希望会将那些不可知，不可触的东西变成你可以紧紧抓住并贴在胸口上的东西。”
    百余年前的女怒目没能守住将班纳小姐带回到她情人身边的许诺，现实中的宽最终成功了。奥利维亚和西蒙的重归于好，誓言终于实现，宽在桂林的岩洞中失踪了，九个月后，奥利维亚在美国生下了一个漂亮女儿，隐隐之中是否又是生命的新一轮？生命会重复，希望会持续，许诺会一次次地实现，相爱的人错过之后会再有一次机会，用那百种秘密知觉去感受，生与死之间便没有了界限。
    如同《喜福会》和《灶神妻》，此书的语言亦极流畅幽默，谭恩美的英文落笔极轻，似蜻蜒点水，非常易读，却又不乏对生活的聪明的领悟。例如：“在这过去的十七年中，我渐渐意识到心自己会有意愿，不管你怎么希望，不管你曾多少次将你最大的恐惧连根拔除，心都自有意愿像是常青藤，它们会渐渐爬回，紧紧拴住你的心房，榨干你灵魂的安全感，然后，顺着你的血脉滑下，从你的每一个毛孔中流出。”谭恩美笔下的意象如同一个个连续不断的小花饰，旋转着，共同组成整本书涌动不息的故事的脉流。
    　
    一九九六年二月十日伦敦
英伦文事
恺蒂
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006电话：0571―7051470
    　
    纳兰词笺注〔清〕纳兰性德著 (精)26元                 上海古籍
    尔雅翼〔宋〕罗愿撰           6.50元                 黄山书社
    瀛奎律髓  〔元〕方回编      22.15元                上海古籍
    闺中忆语五种  涂元济注释      4.70元                  国广版
    黄昏小品    周劭著          11.90元                上海古籍
    艺林散叶荟编    郑逸梅著    30.25元                中华书局
    中国古典文学风格学  吴承学著  7.50元                   花城版
    散曲艺术谈    汤易水著          6.50元                 浙江古籍
    《柳如是别传》与国学研究    中山大学历史系编16元        浙江人民
    角色的困惑与女人的出路  董芍素主编      9.80元        浙江人民
    东亚：走向近代的精神历程  盛邦和著          20元        浙江人民
    历史唯物论与当代史学理论的发展  吴廷嘉等著   10元        浙江人民
    历史视野中的人口与现代化    王渊明著   10.50元        浙江人民
    牛津基督教史(插图本)约翰・迈克曼勒斯主编  168元       贵州人民
    欧洲与中国〔英〕赫德逊著                     12元       中华书局
    　
    注：1.以上书价未含邮资，会员购书邮资按章减免，非会员一次性购书50元以上邮资全免。
    2.申请入会办法：①交纳会员费20元。②一次性汇款200元或每年购书达到200元可转为会员。
    3.本店备有常销书目，欢迎读者来函索取。
广告

瓦尔登湖的神话


    和新英格兰地区许多静卧在人迹罕至之地的湖泊相比，瓦尔登湖堪称是闹市了。它被夹在一条乡间公路、一条高速公路和一条铁路之间，有一大片停车场，一座仿照梭罗的描述而建造的小屋和一尊梭罗塑像，一个旅游纪念品商店，出售印有瓦尔登湖字样或图案或梭罗名言的各种物件，从汗衫到钥匙练应有尽有，当然纪念一个文人，书香气是少不了的，所以这里也陈列着各种版本的梭罗著作和传记，让你充分感受其本世纪以来与日俱增的世界性声誉。每年，在景色怡人的季节，这里总是车水马龙，成千上万的仰慕者们来到此地，在刻有梭罗下面这段名言的木版前驻足沉思：
    “我来到这片树林是因为想过一种经过省察的生活，去面对人生最本质的问题，看看是否有什么东西是生活必须教给我而我却没能领悟到的，想知道假如我不到这里的话，当我临终的时候，会不会对自己并没有真正地生活过毫无觉察。”
    梭罗，他的小木屋，以及瓦尔登湖，如今已成为了某种象征：对文明的挑战，对城市的拒绝，对社会或群体的疏离，以及对物质生活的放弃。隐居，独处，冥思，与自然对话，在蛙声与鸟鸣中获取欢愉，在晨雾和暮霭里得到宁静。至于物质生活，则只有重复的一个词：简朴，简朴，再简朴。这一切是多么令人肃然起敬，多么令所有生活在都市里的现代人感到自卑。
    然而，在一定意义上，这一切是一个神话。不错，梭罗是在这儿搭过小木屋，并断断续续住过两年。《瓦尔登湖》中的情景和感受，也多半出自这两年的观察和经历。但除此以外，还有没有什么是我们也应该知道的呢？
    例如，从来很少有人提这样一个问题：为什么既然决定要过一种遗世独立的生活，要尝试一种与庸碌的物质的尘世全然不同的生存方式，哪怕只是两三年，却又选择了一个离文明社会相距咫尺之地？如果你坐在梭罗的小木屋外，你可以看到不远处连结林肯和康科德的公路，著名的康科德镇离此地只有两英里，通往菲茨堡的火车(当时已经开通)就在湖畔驰过，最近的邻居不过在一英里外，大名鼎鼎的爱默森(梭罗建屋的那块地就是向他借的)的住宅就在散步的距离之内，而梭罗父母的家――当地人叫作“得克萨斯小屋”的――就在铁路边，步行十分钟足够了。新英格兰地区更具乡野气息的湖泊和森林难以计数，就远离文明社会而言，瓦尔登湖也许是最不够资格的。
    有很多事实是被传记作者们――更不用说被梭罗自己――或是闭口不提或是轻轻带过，因而对很多崇拜者来说是从未知晓的。例如，梭罗这两年的真正生活离他所宣称的隐居和简朴差得很远。实际上，他几乎每天都要到康科德镇上去转悠，每天都要回到其父母家并常常满“载”而归。他的母亲和姐姐们每到周六都要到瓦尔登湖畔作一次特殊的探望，随身带去精制的糕点。他的文友们更是频繁地光顾他的木屋，在湖畔开“派对”，做野餐，甚至成立了一个称之为“瓦尔登湖协会”的文人社团。他们经常邀他进餐，最频繁的是爱默森。当地甚至有一个笑话说：每当爱默森夫人敲响她的晚餐钟时，梭罗是第一个飞快地穿过森林跃过篱笆在餐桌前就坐的。
    历史上很多被后世奉为楷模的人物，其乡曲之誉和身后的盛名并不相称，梭罗也是其中之一。虽然我们常说天才或伟人往往不被同时代人所理解，但对梭罗而言，这似乎不是一个被理解的问题，而是一个被宽恕的问题。在那个时候的康科德镇民眼中，梭罗作为“游手好闲者(idler)”所引起的反感远逊于他被称为“焚毁树林的人”。那是在一八四四年春的一天，梭罗和爱德华・霍尔――康科德镇的名门之子――在河畔钓鱼后在一处叫做“公平天堂(Fairheaven)湾”的森林煮鱼杂碎汤，由此酿成了一场火灾。当梭罗奔到镇上叫人来灭火后，他没有赶回火场扑救，而是爬到附近的一处小山坡上观赏了一番火景，并在事后写道：“那真是十分壮观的一幕，而我是唯一欣赏到它的人。”这场大火毁掉了三百英亩的林地。康科德的地方报纸严厉地责备了本社区的这两位“公民”，说他们并非出于无知――当地也许没有人比梭罗更清楚在这个季节火种绝对不该携出门外――而完全是因为不负责任从而引发了这起灾难。这起“意外”(梭罗的很多传记谨慎地选用了这个词)使梭罗在镇上的名声变得十分糟糕。镇民们可以对他文人的怪癖耸耸肩，但却不会轻易宽容他闯下的这个大祸。有人提到他时甚至说：“那个该死的混蛋(damned rascal)！”值得一提的是，这件事恰好发生于他在瓦尔登湖畔筑屋的前一年，第二年春他的好友钱宁就他的这种名誉危机和由此引起的恼怒从纽约写信，建议他找个地方避避风头，而他们过去都曾经对在瓦尔登湖畔爱默森的林地上筑个小屋这样的想法感兴趣过。
    虽然没有人会认为梭罗的隐居仅仅是为了从一场名誉危机中解脱出来，但无疑其真正的动机并不仅仅如他所说的那样或如多数崇拜者所相信的那样只是为了某种生活方式的尝试，只是纯粹为了某种超然的精神的目的。有批评者甚至怀疑他此举(特意选在独立日搬入)是为了重新吸引镇上人对自己的注意，某种程度上抵消掉一年前的名誉损失。然而，不管后人将会把这个行动看得多么严肃，多么富有诗意和象征性，对很多镇民来说很可能这只不过有点像一出乡村喜剧罢了。
    即使撇去这些事实不顾，梭罗在《瓦尔登湖》中对隐居生活的赞美和对世俗社会的抨击也给人以故作姿态和过甚其辞之感。他一再宣称要把自己的物质欲求降到最低程度借以提高其精神境界；他最热爱孤独，从没发现比孤独更容易相处的伙伴；社会太人为了，生活离自然状态太远了；社交太廉价了，几乎都是肤浅的应酬；甚至连邮局都是多余的，因为他从未收到其内容同其邮价相值的信件(对于一个留下大量信件的作家来说，我们实在想不出还有比这更矫情的说法)。《瓦尔登湖》开头有这样一段话：“当我写下下面这些文字――或者它们之中的大部分――的时候，我孤独地生活在一个林子里，离任何邻居一英里以上。我完全自食其力，栖身于一个自己搭建的木屋，它位于麻萨诸塞州康科德的瓦尔登湖畔。”且不说其传记材料证明这本书并非是在那个小木屋里，而是在结束了“隐居”之后的好几年中在其舒适的家中完成的(其实对于一部名著而言，完成于茅舍或是豪宅对它本身的价值并无增减)，仅就文字而论，这里给人的感觉也是炫耀多于自白。联想到《瓦尔登湖》中那张不厌其烦的甚至没有遗漏掉一支粉笔的开支的二十八块多美金的建房开支表(梭罗是想告诉人们他仅花了二十八块钱就给自己造了一座屋子)，我们不由得想说：如果对奢侈的夸耀令人厌恶的话，那么对简朴的过分的自炫也难免让人起腻并怀疑其动机。
    梭罗的一位评论家说得很中肯：对于梭罗想要模仿的一些东方圣人来说，隐居和简朴不过是一种存在方式，无须宣示，更不奢望被人铭记，而对于梭罗来说却成为了一种姿态，并惟恐不被人所知。我们也许还可以补充说：想要隐士的声名却又不想过真正隐士的生活，这在某种程度上正是梭罗的本意。
    梭罗对节欲和简朴的说教有时到了近乎虚伪的地步。他建议钓鱼伙伴约翰・菲尔德采用他的生活方式，因为在他看来这位整日劳作的苦命人太为物质生活所累了。他说如果放弃茶、咖啡、奶油、牛奶、鲜肉和所有可怜的菲尔德努力想要得到的东西，他就不必付出相应的劳动，也就不会有相应的物质补偿要求。“因为我不努力工作，所以我也不需要这些东西”，因而能够从物质的拖累中解脱出来，沉浸于思考和写作之中，而显然这是一种比尘世的忙碌更为优越的生活方式。“为什么不所有的人都如此呢？”梭罗问道。他似乎忘记了菲尔德是个拖家带口的汉子，有着一群急需起码的营养物质的子女，并不像他梭罗那样是个快乐的单身汉，并有着一群物质实力雄厚的亲友作后盾。霍桑在听到这则故事后曾经讽刺地说在梭罗面前，任何一个有一点钱花，有一幢房子住或是有两件以上衣服穿的人都会觉得无地自容的。
    除了他那大张旗鼓的隐居以外，梭罗另一个传为美谈的故事是因反对联邦政府对墨西哥的战争以及对奴隶制的容忍而拒交人头税并为此而入狱。其实这件事也具有某种喜剧色彩。那天他从瓦尔登湖畔回到镇上修鞋，被税吏发现并扭送进监狱，正巧被其姨母(或舅母？)见到，赶忙替他代交了税款，于是只关了一夜便被放了出来――更准确地说是被狱卒赶出来的，因为梭罗似乎觉得别人代交的税款并不代表他本人的意志。这件事一定程度上体现了梭罗的某种一贯性，即行为(拒绝像别人一样交税)比立场(反战和反奴隶制)重要。对梭罗知之颇深，对他如同待小弟弟一般宽容的爱默森曾说：在梭罗的天性中有某种好斗性，以至于他常常需要一个谬论去揭露，需要一个错误去嘲笑。当他听到某种观点时，第一个本能的反应就是去驳倒它。正是这种故意标新立异，故意与众不同的天性成为他个人主义和自由主义思想的一个来源。他对政府、社会和公众行为――换句话说是所有非个人的东西――持一种几乎是先天的怀疑和不合作的态度，用他自己的话说就是“我有权利去承担的唯一义务就是在任何时候去做我认为是正确的事。”墨西哥战争和奴隶制不过是为这种态度提供了某种契机而已。人们往往一味赞美他不纳税以及提出“公民的不服从”的道德勇气，却忽视了问题的另一面：从法律上说，拒交人头税就等于不承认现政府并放弃其公民资格，这不但意味着实际上已不存在所谓“公民的不服从”，更意味着不再能利用合法途径参预政治。在当时的情况下，废奴和蓄奴两派都竭力利用合法途径去达到其目的，并置对方于非法境地。可以想象，在这场宪法之战中，如果亚伯拉罕・林肯和无数废奴主义者也仿效梭罗，仅仅响应“道德勇气”的召唤从而放弃公民权利退出法制轨道内的政治斗争的话，这大概正中南方奴隶主的下怀。衡量一个文人提出的口号，不但要看它是否响亮新奇，也要看它是否现实和出自责任感。
    瓦尔登湖被某种神话笼罩着，但这种神话与其说是梭罗刻意塑造和渲染的结果，不如说是现代人某种矫情和幻觉的产物。不错，《瓦尔登湖》确是英语散文中的杰出作品，但问题不在于书本身。很多人之所以被打动，纯粹是由于那个“隐居”的故事，它触动了现代人的一根虽没有实际功能却总是多愁善感的神经。也许梭罗真正的“隐居”生活能使我们反省诸己：文明真的是可以拒绝的吗？孤独真的使人更自由吗？现代人类到底是城市的社会的动物还是乡野的孤独的生灵？那些口口声声说只有在原野和森林中才能找到其“精神家园”的人，又有几个不是在城市中，在安静的书房里，现在则越来越多地是在电脑上“敲”出其回“家”的感慨的呢？如今去乡野――尤其是那些越来越热门的还残存着一些原始气息的地方――作一次观光或漫游的人，到底是在追求一种单纯和简朴呢，还是恰好相反，已经变成了某种新的奢侈和贪婪？四周的乡野已所剩无几，安分守己地留在自己一手营建起来的城市里，把同类之间的关系搞得融洽一些，才真正是有大恩惠于自然，也有大恩惠于我们的后代。

程映红
模糊的记忆


    《纪德的态度》(三联书店，一九九四年)一书，共收张若名关于法国文学的研究评介文章五篇，其中除两篇是专谈纪德的以外，还有三篇也或多或少涉及了这位作家。
    　
    纪德是谁？纪德是个什么样的人，什么样的作家？
    一九四九年以后，法国作家纪德的名字，长久地从中国大陆上消失了…… 
    纪德这样一位有世界影响的法国作家，何以遭到如此冷遇？
    　
    邵燕祥见到这本书，写了一篇《纪德的知音》(《读书》，一九九五年第三期)，文章是用上面这样几句话开头的。
    《纪德的态度》是书中的第一篇论文，作者当时在里昂大学读文科，此作便是她在一九三○年通过答辩的博士论文。作者本人于通过论文答辩后的第二天离法起程归国，以后在北平和云南任教授二十年。此文篇末有括注云：“一九三○年法国鲍氏兄弟出版社出版，一九三一年北平中法大学再版”。书中附录的作者传略又说：“直到一九八八年，还有美国学者在哥伦比亚大学作为专题报告，介绍称赞此书。”指称的仍是这一篇博士论文。
    对这本书和作者，我(冒失点，或许还可以加上个“们”字)，以前却茫然无闻。也难怪，上引括注所说的“出版”和“再版”，都是依照作者写作原文印行的法文本。六十年之后，才得见到它的中文译本(周家齐译)，真是意外！编撰结集出于作者的的独子杨在道，并得到各方人士的大力支助。卷首有盛成的序言和纪德给张若名的信，卷未有两种附录和编后记，合在一起，仍不过只是近二百页的薄薄一卷。但此中积聚了诉说不尽的艰苦酸辛，可以读出无限惊心动魄的情意和景色。
    对于纪德，我的记忆也已经十分模糊。抗战期间在重庆，胜利以后在上海，买到过他几种作品的译本，此外，还有一本盛澄华所著的《纪德研究》。其中《伪币制造者》的盛译本，是在即将离开重庆东下时买得的。旅途中读此书，极为喜爱，到上海后，就转送给了一位素有同好的病中老友。这里也存有一点小打算：嫌它是土纸印造的战时本，且是从地摊上买来的旧书，再经受不起多次翻揭了；揣想既来到上海，不要很久，当会有用较好纸张的重印本供应吧。谁知道等来等去，杳无音讯。有一天，就特地跑到文化生活社去探问。里边刚有一位工作人员出来，走到门口，站住，伸伸腰。已是下班时刻，劳累一天，倦了吧？是发行人吴文林吗？是作家陆蠡吗？反正我都不认识，迎上去就问有此书的新印本否。答复是“没有”，但他接着又说：“有桂林印的土纸本，纸张质量还不错。”所说仍指已被我送掉的那一种，于是就没有要。只是禁不住有那么点儿感慨：三几年竟还堆积在仓库里，这样一部不同凡响的书，不得见天日！直至解放，来到北京，这才死了心，料得好纸新版断然难期，慰情聊胜，重觅一部土纸本也好吧。可是文化生活社业已改组，失机后时，再往哪儿寻求呢？
    有一天，到范用家去，忽然在他的书架上与此书不意邂逅。明知面对的是一个爱书如命的人，怎么办？嗫嚅良久，到底还是红着脸皮讪讪地开口，问能否把我所有二十几本汝龙翻译的契诃夫小说集换他这部书。范用不作声，俨若没有听懂我说的是什么意思。我自然也没有勇气再来重说一遍，而且之后，在好长日子里，每见范用，辄感羞惭。总以为他必定在肚子里嘀咕：多么市侩气，真正俗不可医！
    一九八三年，上海译文出版社终究把此书收在《二十世纪外国文学丛书》里印了出来，所据仍是盛译本，只是未收原版的译者序，稍觉惋惜。纪德著作单行的旧译，大抵均有译者序跋，是导读的良友。依稀记得曾有一篇译序说到纪德的古怪脾气，说他自己印行的某一种作品的印数：第一版，五册；第二版，十三册；第三版，三册――此刻，我在这里是信口胡诌的数字，并非当年所见原序里的确数，但是，虽不中，亦不远。至于说的究竟是哪一种书，则已记不分明。所述自非宏论，无关大旨，只是很有点儿琐碎话家常的情趣，读之兴味盎然。回想起来，仍觉得亲切如同剪烛寒窗对故人。
    这里还要招供一件事。读张中行先生《负暄琐话》，因作者曾经沧桑，时有感慨，篇中累见“逝者如斯”字样。我写了一则读书随笔，命题云“未尝往也”，好似跟张先生抬杠。张先生果真不同意，在《负暄续话》中乃有《风雨》篇，“以证明有些什么，确是‘逝者如斯’的”。我也固执，又写了一则读《续话》的随笔，文末引了一句“死于麦子而生于酒”。我从未读过《圣经》，这句话是打从贫薄记忆中抄出来的纪德文语，也已不忆译者为谁，但自信语句无讹而已。先前读纪德的作品，累累引起像读“西昆诗体”的感觉。《地粮》和《新的粮食》，《窄门》和《浪子回家集》，多次展对又废卷，都不能一夕读竟，当下豁然。我偏爱他的别致，或者说，他的精致――自然，这中间包含了各位译者的精致。纪德书中的文语，总有一股哲味诗馨引逗人，书页阖上了，依然舍不得把书搁下，也不甘心搁下，想着它，暗里摸索，于是忍不住有一些任意从中裁截的卤莽行径，自难免每或会引喻失义。
    纪德在一九三一年初读到张若名的这篇博士论文后，给她写信道：“我刚好看完一篇登载在一家杂志上的文章，题为《写给安德烈・纪德的悼词》。作者步马西斯及其他人的后尘，千方百计地想证实：如果我的确存在过的话，那么已真的死去了。然而，通过您的大作，我似乎获得了新生。多亏了您，我又重新意识到自己的存在。……我确信自己从来没有被别人这样透彻地理解过。……这些评论，正是我很久以来所盼望的。”那一年，纪德已经六十二岁，他比张若名年长三十三岁。纪德当然不会知道陈后山曾经有“知己难逢身易老”的诗句，而我们则难免要在读他的那封信时想起陈后山的这句诗来。一位美国的中国近代史专家林如莲写道：“中国有一个词用来说明某人能够明白另一个人，或他能够与另一个人完全志同道合，这个词就是‘知音’，意思是‘知道某人的心声’。在许多方面，张若名与安德烈・纪德是真正的知音。他们都感到了文化的魅力与限制，都察觉到真正的自我修养有赖于在生动活泼的环境中有表达的自由。他们不断要求自我克制，自我与现实的溶合，以及‘大我’与‘小我’的协调。他们都曾是短期的共产主义者，和以自由为先决条件、真理为基本条件的长期信徒。张若名强烈相信这必须品。这种观念是紧紧联系着她对安德烈・纪德的信任。”(《纪德的态度》附录一：《超越障碍――张若名与安德烈・纪德》，陈敬堂译)只因他们生活于不同的文化传统之下，纪德在他的世界里虽曾不断引起争论，既有误解，也得知音，终获盛誉；而张若名则“在一九五八年的思想改造‘交心’运动中受到不应有的迫害，于六月十八日投河自尽，享年五十六岁。”(上书附录二：《张若名传略》，杨在道作)纪德有幸，以八十二高龄先此于一九五一年去世，但纵教他活到九十岁，他也不会如伯牙之碎琴，因为他断然听不到子期的丧音。盛澄华虽则也不及见到他所译书的新印本，但比起张若名来，毕竟远为幸运，魏荒弩《跌交后记》中曾经写过这样两段话：“一九六九年秋，林彪发出了第一号备战令。于是北大、清华‘连锅端’，到江西鲤鱼洲荒滩创建干校，在鄱阳湖畔战天斗地。”“直到如今，鲤鱼洲还不时出现在我的梦中……梦见过猝死在鲤鱼洲的友人盛澄华，以及在那儿的田野里为他举行的肃穆而又悲怆的追悼会。”(《随笔》，一九九一年第三期)魏荒弩没有说到盛澄华曾否为了翻译和研究纪德而经历过炼狱，但是无论如何，“肃穆而又悲怆”，也大可以令人感到安慰了。至于丽尼的坎坷与他翻译过《田园交响乐》有多少牵连，我就毫无所知了，只是一想到他在那部译作的后记中提到纪德日记时所加的一条小注，表达了对于纪德宣布他与个人主义之绝缘和他的新的信仰的惋惜，不赞成纪德的“改宗”――光凭这一条，岂不已足令丽尼无可逃于天地之间？
    纪德从非洲归来，写了反对殖民主义的游记；他从苏联归来，又写了“持批判态度”的游记。这就是以前常说的纪德之反覆无常。“持批判态度”是一九八六年湖南新版《刚果之行》书前“译者的话”里的用语，语调是很温和的。在“奉上天之成命，师圣人之遗书”的年代，雷声隆隆，万物并应，哪还有纪德容身之地！倒是作古已近三十年的张静庐先生，在传出赫鲁晓夫轰动一世的“反迷信”讲话时，以他作为一个出版家的敏感，曾经对我说：“现在很可以再印一版纪德的《从苏联归来》。”不过，他早已不是上海杂志公司的老板，只能空说，不能实行。而且，倘若他依旧是个掌权的老板，也多半不会冒失地去排印此书的，令他突然联想起这一本书的政治敏感，必定又会立即教导他一德同风，百行归善，决不可漠视宏罗密网的覆罩。
    盛成用极为质朴的文字，平铺直叙了从一九二○年十二月甘八日早晨开始与张若名相见以来的经历，他写道：“杨在道来向我征文为若名作序，五四老友义不容辞，但我已九十望四，视力欠佳，不克细阅若名全集，予以精辟论断与正确的估价，谨以拉杂往事，聊表寸心而已。”最后悼惜她由于“后来国难重重，未克施展壮志而立大业，呜呼痛哉！”结末的四个字令读者想见他搁笔时老泪纵横的哀伤，进而或者还会摹想盛先生大半生浪迹海外的志业。
    杨在道笔下的《张若名传略》和《编后记》也写得极为克制和平静。“书终于出版了！请读者共同分享这中华文化的甜蜜。”这是全书压轴的最后一句――仅仅一句透露为人子者的深情。
    在邵燕祥《纪德的知音》文末，有如下几句引语，似应出于“传略”或“后记”的原稿：
    　
    没有花圈也没有哀乐，三十多年了，已经无力再哭泣。
    您读了这本书，也就是陪伴我再一次把天边的妈妈遥祭。
    谢谢。谢谢你。慢走，多保重。不论你回头，还是不回头，我在望着你。
    　
    这些引语不见于新出版的书中，是否编撰者不愿意让感情去渲染历史的平实，便在定稿时删除了？读到这么几句零玑碎玉的引文，大概还会有人跟我相似，把模糊的记忆又卷翻荡漾一回吧。
    　
    (《纪德的态度》，三联书店一九九四年三月版，6.80元)

劳柯
对照


    唱汉语歌的，有罗大佑、李宗盛、崔健差可一提。罗、李是台岛的南星北斗。不过罗最擅长的当属情歌，词曲无一不佳妙，若恋曲八○、光阴故事等，难有其匹；而“反映社会”的，曲调倒还上口，词却不免肤浅与冲动，但李的曲调又太油滑，易惹人餍。崔的歌向来我行我素，总有一片莫名的希望在闪耀。拿罗、崔的歌儿做一些对照，倒还有些意思：穿过黑发……――花房姑娘(流言与传统)；鹿港小镇、家――出走(家)；一样的月光、现象――不是我不明白(人与工业)；恋曲八○――一无所有；光阴故事――浪子归(时间与理想)；黄色脸孔、爱人同志、恋曲两千――一块红布、新长征摇滚等。
读书短札
萧沈
一出高级学府的笑剧


    一九九五年上半年纽约克诺甫书店出版了一本简妮・史密莱(JaneSmily)所著高级学府的笑剧《眸》(Moo)，是本畅销书，风行了一个时期。史密莱在一九九二年曾经发表了一本小说，十分出色的依阿华式的《李尔王》，而获得普利策小说奖，时誉为专写美国中西部二十世纪后期的巴尔扎克。她的另一部小说《一千英亩土地》写来颇似莎士比亚戏剧，是出有关傲慢与占有欲的悲剧。这本新出版的小说《哞》不但是喜剧而且是笑剧，有关学府生活的笑剧；但是一出不同于一般的笑剧。
    这所大学不设于人文科学最盛的东西两岸，而设于西北部的一所以农学院出名的大学里。在这所一班人都称之为“哞大学”里，设有园艺学、动物学、生物工艺学等重要课程，而对饲养鸡雏的食谱更成为校园的巨大收益来源。作者本人就是在依阿华州立大学任教职的，所以对这一情况，知之有素。
    一如巴尔扎克的小说，《哞》有广阔的场景和众多的人物，它的中心角色不是人而是一只重有七百英磅的白猪，乍一看像辆大众牌小轿车，但跑起路来比汽车还快，这畜牲的名字叫“布滋爵士”，不过只是只雌雄莫辨的阉猪。小说的背景陷于美国中西部穷乡僻壤的包围之中，类如美国古典作家麦尔维尔的巨构《白鲸》的另一版本；这是孤立、愚蠢和贪婪的天真体现。这只猪照史密莱的说法是由“大学中心”秘密阉过的，学校里大部分教职员和学生都并不知道。“布滋爵士”在校园中心一座被废弃的地下层占有一个猪圈，在那儿“布滋爵士”每天狼吞虎咽，大睡大嚼，有一个学生靠它实现读书打工的企图。
    围绕着这只秘密的阉猪，有一批性情古怪的人物，其中有许多人饥饿难熬一如“布滋爵士”，但各人招式则并不类似：饥饿于权力、享乐、名誉、异性、号学生考卷；如此等等，不一而足。其中最出名的是里翁纳尔・吉甫特，一位出色的经济学教授。他的“第一原则就是所有的男人包括他自己在内，都有一种不可克服的欲望如企求日用品”等。不久以前，吉甫特博士同一个阴险的亿万富翁阿尔维・马丁密谋策划在哥斯达理加“西半球幸存的原始林尘雾中”开采金矿。里翁纳尔则由依拉因・道勃斯－吉利尼克这位某发展公司的助理副总理及他的下属所支持。但是在校园里，也有一批反对里翁纳乐和依拉因的人，其中有一个宪兵司令的秘书沃克尔夫人，一位楚楚动人而令人生畏的美国印第安人后裔又是个同性恋者，还有一位X主席则是一位怪癖的原过激派，此外还得到学生的支持。X主席在“布滋爵士”秘藏地附近拥有一块出色的花园。
    虽然史密莱比别人更为喜爱她自己笔下的人物，但是在同情上则对所有人都一视同仁。小说里唯一的主角却隐在幕后并不在舞台上出现。沃维里・特・欧尔里是个愚蠢、反对知识分子的州长，一有机会就削减“哞大学”的预算经费，用“针头、鸡蛋头、拳头”来对付不同意见的人。有一次，学生和教职员在校园内举行示威游行，反对拆毁一所古旧建筑，演变成为一场骚动，听到这次游行变成暴行，而口号不过是“停止破坏”，这位州长的反应，却颇能显出州长的个性：
    “怎么啦，这一州里的人就不喜欢这些反对建筑知识分子的。还有什么呢？那些人都是反对新建筑的人，我们要把这些惊伙扫除干净！”
    史密莱的小说读来特别使人愉快，这种快感来自她能在一个实际的世界里深有体会和善于享受。譬如在《哞》一书中的大部人物都在性行为上十分开放和活跃，有时显得可笑，有时引人入胜的遭遇是用能够发生兴趣的详情写成的。有一章甚至题为“谁和谁上了床”，从这一章的题目可以想见全书的内容。作者又在公开的事件上消息灵通：她懂得如何识别马匹或种植庄稼，而且她能够写出一年不同季节里乡间不同的景色等等。
    她对于饮食是个行家里手，在《哞》这个社会里，每个人喜欢在家里吃得好一些。一位可爱的法、意文教授海伦・勒浮由于爱好参加有红烧羊腿加龙蒿及草梅，巧克力汁加桔子的华夫饼美餐宴会，而放弃了写作和出版作品选集。里翁纳夫・吉甫特和依拉因・道勃斯－吉利尼克二人则在华盛顿一家餐馆里大吃大喝，酒水胡涂，使人吃惊。吉甫特选中了一客蔬菜沙拉，两面涂以香脂醋，却不许用油，还有是焦烧马哈鱼……西红柿汁，而欧尔里则在寻思像西红柿汁烧野兔肉那一类菜肴。
    作为一个讽刺作家，史密莱以菩萨心肠，慈悲为怀名于世，即使她最最动人的人物，也可以在短时间内为成名、爱情和奢华种种承诺所暂时诱惑，甚至这种小小的引诱也会自己产生疑问。有一批人在校园骚动中受了伤，但是“哞”大学的死伤情况也是很和平和恰当的。到了最后，这所大学时时成为他人的笑柄，但还是个有用和受人称道的机构。这部小说一如其他的浪漫喜剧，以一场婚礼作闭幕戏，虽然这一婚礼也有笑料百出的表现。
    《纽约时报书评周刊》所刊《哞》书的评论作者艾列森・鲁里写道：史密莱的目标，显然要比一所中西部大学大得多，“哞大学”不过是其微型天地，是今日美国的又一版本：它的美好意志和唯利是图，追求真理与高尚理想，与醉心钱财、权力和小费，同时并存。在欧尔里州长的进攻之下，“哞大学”几乎要垮台，在最后关头，却由一位美国老农兼业余发明家的足智多谋、宽宏大量和辛勤工作而获得幸存。也许史密莱看来似在建议美国今日须有良好管理来渡过难关――如果有足够的、个个像这位独立而又顽强的老农那样的人，国家才会有永存的希望。
    　
    Jane Smily，Moo，AlfredA.Knopf,New York，414pp.
西书拾锦
冯亦代
今之名人


    ……今之名人……他要抹杀旧账，从新做人，比起常人的方法来，迅速真有邮信和电报之别。不怕迂缓一点的，就出一回洋，造一个寺，生一场病，游几天山；要快，则开一次会，念一卷经，演说一通，宣言一下，或者睡一夜觉，做一首诗也可以；要更快，那就自打两个嘴巴，淌几滴眼泪，也照样能够另变一人，和“以前之我”绝无关系。……
    如果这样变法，还觉得麻烦，那就白一眼，反问道：“这是我的帐？”如果还嫌麻烦，那就眼也不白，问也不问，而现在所流行的却大抵是后一法。
    　
    摘自鲁迅《查旧帐》，收《准风月谈》
读书短札
鲁迅
长歌行
读舒芜《让那伐木者醒来》

    奇文不可读，
    读之盈襟泪；
    往事不堪忆，
    忆之肝胆碎。
    去年已闻荒芜病，
    不意忽如殒星坠，
    掩卷怕看舒公文，
    此文铺天盖地横风骤雨
    ――一似半夜蛟龙呻！
    当年我亦北大生，
    生幸不死死微尘；
    欲遣巫咸叩帝阍，
    黑奴吁天天不闻。
    不幸生，不促死；
    “投之有北”常事耳，
    祖龙之坑亦如此。
    当年我亦北大徒，
    浑浑噩噩生死途，
    日记白写焚无余，
    文献无征愧荒芜。
    少年子弟江湖老，
    我老江湖徒懊恼，
    小妻“宝马”遍官街，
    　
    小妻，“二奶”的古称。“宝马”名牌车也。
    　
    独不见荒芜坟上草。
    完达山，雪无垠，
    啾啾鬼哭天惨昏，
    幢幢绰绰游冤魂。
    祖龙之坑平如砥，
    诸儒地下埋千纪，
    伐木之人醒何俟，
    太息“陈陶十万良家子！”
    　
借杜甫句。
    　
    牡丹江水流，
    密山山气浮；
    手持《惠特曼》，
    肩扛沉木头，
    芜魂兮大荒，
    啸傲归兹丘；
    迎汝者谁？老晁、老于、
    吴大姐与胡小鹏，
    撅臀“大圣”欢且蹦；
    一曲《森林》广陵散，
    “刽子手”来歌“卡门”。
    　
    “迎汝者谁”以下，均《日记》中的人、物，与故事。
    　
    黄泉浊世孰凄苦？
    屈原比干竟何许？
    风光北国此“多娇”，
    恰称诗魂来此土。
    我昔服役兹山麓，
    饥肠赢骨支肿足，
    最是荒唐李景波，
    开荒要种红烧肉。
    　
    李景波当时语人：眼看大伙嘴馋，想种几亩红烧肉，给大家过个瘾。
    　
    我歌声竭谁复怜？
    众伐木者终长眠；
    抉目国门，
    子胥呼天。
    君不闻，先君去者聂绀老，
    曾问“我是何材值几钱？”
    　
    舒芜：《让那伐木者醒来》，见《读书》一九九五年第七期，内容介绍荒芜的《伐木日记》，兼悼逝者。
说《读书》
黄苗子
关于许逸民之死


    《读书》一九九六年一期，载《明暗之间》长文。其中提到扬州师院教师许逸民于“文革”中冤死狱中。读后有一丝惨痛的欣慰：“文革”中冤死的千千万万之人，除了头面人物和奇特事例中的个别普通人物见诸文字报道外，其他无数渺小的冤魂，有几个能有在报刊上被提名的机遇以鸣其冤呢？
    我从一九六九年年底，放逐于某县农村，旋被县委召去编入毛泽东思想宣传队，即搞政治运动的专业队，受命管专案。大约是在一九七一年秋冬之际，我们队部收到一份上级机关专案部门编印的侦破大案、要案的介绍经验的案例专辑，包括人命大案。这本专辑，对我们小小的县级宣传队队员，无疑是具有权威性的。当我看到许逸民案例时，触目惊心，不理解一个高校教师何以会用幼稚、卑劣的手段去进行“反革命活动”？那简略的案情，我至今尚能清楚地记得：
    一个学生向图书馆借回一本研究李白的书，发现里面写上极端反动的、恶毒攻击污蔑伟大领袖的语句。是谁写的呢？有几个学生共同研究。其中一个说，这字好像一个老师的笔迹。后来共同认证，是许逸民的笔迹。于是就将许逸民揪出来审讯、批斗。接着描写许逸民的种种“丑态”：忽而坦白，忽而翻供；忽而装疯，忽而装死，包括双手抱头、面如死灰地说：“我怕！我怕！”等等场景。终于，在无产阶级专政的强大威力震慑下，狡猾的反革命分子不得不低头认罪。于是，冤狱炼成。
    我不知许逸民如何冤死狱中的。听说他罹难时，经常被用绳子牵着，到各校去“游斗”。听说他后来平反了。又听说此人所遗家室境况凄凉。还听说此君为人诚笃，非如口无关防、遇叭儿即嗤之以鼻、遇豺狼即怒目而视的人物之易招祸也。
    二十五年前所见介绍许逸民的案例，只因敬服它的权威性，故不遑琢磨提出几个“为什么”。今据回忆所及，并据办案的起码常识，对那介绍案例材料，至少可提出四大疑点：(一)许是历史专业教师，此项专业，没有或极少学生作业批改，某学生何以能记识许老师的笔迹？(二)没有提出许逸民曾向师院图书馆借阅那本研究李白之书的证明。师生员工借书，必得填卡或填表或登记手册，决无不办手续而借书者。(三)确认是许的笔迹，必须来自公安部门鉴定笔迹技术专家的权威结论，而非其他人的认证。(四)说那书上写的“反动语句”是“恶攻”，未提出法律依据，未经政法部门的权威认定。
    可见，许逸民的冤案，要比索尔仁尼琴的《走廊上的法律》所写的冤案，更加荒唐！
说《读书》
陈午楼
“禄蠹”是可以自谓的


    邵燕祥在《书蠹与禄蠹》(一九九五年第十期)中说“禄蠹”只是让别人戳后脊梁的，自己是从不承认的，这于史实是不确的，也不合乎心理学。
    唐朝宰相王缙与其兄王维“以文翰著名，博学多艺亦齐名”，然而他“纵弟妹女尼等广纳财贿，贪猥之迹如市贾”？怙势贪饕，贸鬻官供，以佛糜财，以佛乱政，因而被贬刺史(本属死刑，悯其年耄才从轻发落)。他在《让侍中及进封郡公第一表》(《全唐文》第3756页)中称自己“性实至愚，才非出众，幸以逢时之命，久为尸禄之人，取之于武，无逐寇之勋，用之于文，乏经邦之略，不能陈力而获冒进”。王缙所用手法与《围城》中的方鸿渐如出一辙；方鸿渐一旦意识到跟在孙柔嘉后面过险桥可以有两种解释，忙抢说：“是孙小姐领我过桥的。”这对孙柔嘉是老实话，不好辩论，而旁人听来，只觉得鸿渐在客气，鸿渐的虚荣心支使他把真话来掩饰事实，掩盖自己的懦怯无用。贪官如王缙等，自然也看到了“客气”似的真话所能起到的遮蔽作用。
    第二种自谓为禄蠹的人，是一些忧国忧民或正直多才而无用武之地的人。北宋王禹<SPS=0042>在《对雪》中写道“自念亦何人，偷安得如是！深为苍生蠹，仍尸谏官位。謇谔无一言，岂得为直士？褒贬无一词，岂得为良史？不耕一亩田，不持一只矢，多惭富人术，且乏安边议，空作对雪吟，勤勤谢知己”。但据当时人各种记载及他自己的作品，王禹<SPS=0042>是出了名的刚直敢谏，并且关心民瘼民苦，因此八年三黜，贬官商州时写了《感流亡》“峨冠蠹黔首，旅进长素餐。文翰皆徒尔，放逐固宜然”，诗中说十年仕宦，无异是广大人民的蠹虫，同样也是对那些无功食禄的官僚们的尖锐讽刺。
    第三种自谓为禄蠹的人是以俸禄养亲的人。《晋书・何琦传》记载何琦服侍母亲常患甘食鲜果不丰赡，于是出任郡主簿。母亲去世后，则慨然长叹：“一旦<SPS=0852>然，无复怙恃，岂可复以朽钝之质尘黩清朝哉？”之后即辞官归隐，安于贫穷。附带说一下，背负母爱的十字架的鲁迅，也可以说是北洋政府的禄蠹。二十年代中期，鲁迅的论敌陈西滢刻薄地攻击他：“从民国元年便做了教育部的官，从没脱离过。所以袁世凯称帝，他在教育部，曹锟贿选，他在教育部……”鲁迅在一九二五年一封信中透露他的苦衷。“只能不照自己所愿意做的做，而在北京寻一点糊口的小生计，度灰色的生涯，因为感谢别人，就不能不慰安别人，也往往牺牲了自己。”鲁迅所为，正如《韩诗外传》中曾子所言：“任重道远者，不择地而息；家贫亲老者，不择官而仕。”
说《读书》
王忠良
何为“纯粹的知识关怀”？


    《读书》一九九六年第一期所刊朱学勤《让人为难的罗素》一文，探讨的问题很值得人们深思。但朱先生在文章中反复使用了“知识关怀”乃至“纯粹的知识关怀”等词。细思量之，却颇感困惑。
    何为“知识关怀”？更进一步，何为“纯粹的知识关怀”？什么又是“非”(或不)纯粹的“知识关怀”？何为“似乎与知识关怀水火不相容的人文关怀”？朱文没有直接回答。其实这里牵涉到对知识的定义问题。何为知识？它与非知识的区别在哪儿？作者这里指的是科学知识，还是人文知识？如何能关怀这些知  识？关怀一词在这里是做名词，还是做动词讲？若做动词用，“知识关怀”就不通了，更不用说“纯粹的知识关怀”了。或许作者想说的是“关怀知识”，可这跟“知识关怀”是两回事。一个是动宾结构，一个是主谓结构。两者从形式上显然不一样。内容上更不相同。或者，关怀是个名词，象在“临终关怀”中所运用的那样，是偏正结构。那么什么是“知识的关怀”呢？如果作者想说罗素既关心社会发展，同时也涉及科学领域，那么作者何必不用“追求”两字，让人一目了然？
    “关怀”一词的英文为showloving care for或show solici-tude for，而solicitude又解释为anxious，kind或eager  care。“关怀”的德文为Anteilnehme  od.Fürsorge zeigen都跟情感有关，无论焦虑的(anxious)、友好的(kind)还是渴望的(eager)，都有很强的人文色彩。用在对知识的追求上是很不恰当的。对知识的追求，与“关怀”这个用法是风马牛不相及的事！你能关怀知识而得到它吗？这种君临一切式的口气，用在传统社会里上下级之间，还在情理之中。可是知识这玩意儿却不能靠这种办法得到。作者或许根本就只是一种借用(或隐喻)，那么我想问的是，这种不经审查就使用的做法，是否妥当？在谈到知识时，罗素使用的是追求(seek)。他曾说过有三种激情主宰着他的一生，对爱的渴望，对知识的追求，以及对人类苦难的无休止的同情心。这里很明显，他把对知识的追求看成是充实人生的一个很重要的部分。须臾不可离的。知识是高高在上的，罗素何从关怀起？只有在我们国家的传统里，有可能出现用关怀一词对待知识。所以我想说的是，“知识关怀”至少是一个概念不清的说法。
说《读书》
方在庆
道德社会何以可能？


    新买《读书》一九九五年第八期，闲时翻阅，读到王蒙先生讲述的第二手经验故事：
    我听一些部队的同志这样说过：一打仗思想问题都解决了，而且表现会相当好，相当英勇！炸弹来了，可以扑到别人身上牺牲自己保护同志。但仗一打完，一休整，矛盾又出来了――为什么给他提干不给我提？为什么他是一等功我是二等功？问题多了。于是就产生出了只有打仗才能解决问题的想法。
    好一个打仗才能解决问题，用我辈满身学院气味的语言来说，就是打仗才能建设道德社会，打仗才能维持道德社会。这就是关于“道德社会何以可能”问题的经验结论。
    在生存环境非常恶劣的社会中，由于生产技术水平的低下，人们只能在贡献自己所有潜力的情况下，才能维持最低的生活水平，才能勉强求得集体的生存。所以，从现实生活来看，生存资源极端稀缺的社会是利他主义水平最高的社会，资源极端紧迫，是道德高尚社会的维持因素。
    其次，在生存环境有所改善但未完全摆脱其约束的情况下，人就有了一定的选择余地。因为在这时，个人只要靠自己的努力就能够获得足够的生活资料并且仍有剩余，这时对利他主义的现实需求就降低到了偶然需要的水平。相反，取代对利他主义行为需求的是对私有产权的需求，因为这时，利他主义行为容易引起搭便车问题，容易引起道德滑坡，而私有产权则能够遏制搭便车，从而促进生产力水平的持续发展。因此，私有产权制度替代了以利他主义行为为基础的道德制度。由于剩余的存在，权势人物利用政治、经济上的优势开始掠夺一部分人的剩余，这就是剥削。剥削制度对利他制度的替代，从道德上来看，完全是一种堕落，但是它的确克服了道德困境。
    在中等资源约束条件下，人有选择利己或者利他的机会和能力，这时就必须动用道德说教，让人们自觉选择利他，而当道德说教不能解决问题时，就动用政治强制，对个人的选择进行全面的管制，这就是“极权主义”的做法。在现实生活中，由于人的自由意志是无法用任何外在或内在强力完全取消的，所以极权主义社会也不可能做到纯粹道德的社会，而只要是混合型的社会，其结果就是道德困境的社会。本世纪计划经济的实践也已经证明，在集体产权制度下，人生活在普遍性的谎言中，生活在虚假的道德生活中，从功利上来看，集体产权制度(尤其是该制度的最高体现国有产权制度)也导致了效率低下的恶劣后果。这说明，在中等资源约束条件下，以计划经济体制的解决办法来维持道德社会，无论在道德上还是在功利上均是不可行的。
    再回到王蒙先生轻松的话语。他说，打仗才能解决问题的理论“是很可怕的，要按这种理论行事那全中国、全世界可就没一天能消停了。为苦难而苦难，为高尚而苦难，借苦难而高尚。这算不算高尚？老百姓受得了受不了？”显然，这种需要靠艰苦条件下对利他主义的极端需求来维持的道德社会是“不道德的”。
    在计划经济时代，我们需要的是与计划经济相适应的道德，这种道德类似于战争年代的道德，也类似于生活资源极端稀缺时期的道德。这种道德在和平时期、在资源约束中等时期、甚至在所谓假想的资源极大丰富时期是不可能的，即使通过非常手段建立了，也很难长期维持。历史实践已经证明了这一点。
    现在，中国正在逐渐走出计划经济时代，迈向市场经济时代，目前需要的正是适合于市场经济的道德。这种道德的核心内涵不再是提倡无条件的牺牲，而是倡导尽可能地创造和发挥，通过为人所普遍认可的正当合理的制度来挖掘人性深处的潜在创造力，提高其承担风险的能力，而不是利用强制性的制度去扼杀人性的自利能力，强化人性中的乞求依赖倾向，通过提倡牺牲来遏制强者的发展。这就是新时期的新道德的新内涵。
说《读书》
毛寿龙
关于《 “后学”批判之批判》


    《读书》一九九六年三期“文事近录”栏误将从未发表，亦未经作者审订的座谈记录稿摘编发表，题为《“后学”批判之批判》。那次座谈是由斯德哥尔摩大学东亚系组织的，有六位学者参加。《读书》刊发的摘录稿只摘发了部分我的谈话，谈话的上下文不清楚，若干表述因未经审定，并不准确。特此说明。
读书短札
汪晖
“青春都尉最风流，二十功成便拜侯”


    李端与郭暖善，此赠暖之句也。
    暖，郭子仪第六子，尚升平公主，今所谓“高干子弟”也。
    暖为驸马，尝与公主争言，道其父“薄天子而不为”。公主恚，奔奏之。幸帝以“不痴不聋，不作阿家翁”解之。京剧《打金枝》演其事，周扬以为善处“内部矛盾”。
    青春都尉，二十封侯，此岂寻常百姓家能有！“二十功成”，所成何功？曰：斗鸡、走马、傅粉、吹萧――皆正己诗中所述也。
    郭暖骄横，未闻他长，唯朱<SPS=0641>之乱时，未从乱党，奔依皇上，以此位至太常。若唯知骄奢淫逸，贪贿不法，吾恐其祸立至，虽“高干子弟”亦未能苟免也。<IMG=CA96515901>
唐诗别解
陈四益/丁聪
编后记


    《读书》杂志创刊至今，得到了无数作者和读者的热情帮助，也凝聚了几代编辑工作者的心血。从本期起，长期主持《读书》杂志编辑工作的沈昌文先生退休了。编辑部同人对沈先生多年来的苦心经营表示钦佩和感谢。《读书》是大家的《读书》，编辑部同人将认真地听取各方读者和作者的建议和意见，也衷心希望广大的读者和作者一如既往地支持和关心《读书》。
    从创刊开始，《读书》就是一份以“书”为中心的思想评论刊物。书人书事，书里书外，大书小书，旧书新书，古书洋书，都是《读书》评说的对象。“读书”是一种生活方式，并不只是象牙塔里的事情。正因为如此，《读书》谈的是书，但也关切通过“书”而体现出来的人类生活，通过“读”而呈现给读者的社会思想。
    《读书》自创刊起就是一个公共论坛，各种不同的观点和意见，只要持之有故、言之成理，《读书》都乐于发表。当此社会转型、“热点”迭出之际，《读书》更欢迎那些慎思明辨的文字。鲁迅先生曾经慨叹说：“新潮之进中国，往往只有几个名词，主张者以为可以咒死敌人，敌对者也以为将被咒死，喧嚷一年半载，终于火灭烟消。如什么罗曼主义，自然主义，表现主义，未来主义……仿佛都过去了，其实又何尝出现。”新潮如此，旧潮又何尝不是这样。声音的大小或新鲜的名目并不等于真正的思想，因为思想永远存在于对具体问题的深入的探讨之中，也体现在敢于和乐于面对不同意见的胸怀和自信。正如梁治平先生在文中谈到的，没有一种现成的理论能够完满地解释我们面对的复杂现实，但这些理论也可能从一个方面提供理解现实的途径。不盲从，不自欺，以开放的心态面对各种言说，或者是读书人健康的态度。
    《读书》编辑部将一如既往地为作者和读者服务，为当代中国社会和文化的发展一尽绵薄。


1996年第5期,总第206期 - 封一

(参见原版面)
封一

歌唱的变迁


    “丝不如竹，竹不如肉。”这是古人的话，弦乐、管乐再美妙，总不及人的歌喉，所以秦青悲歌，响遏行云；韩娥一曲，三日绕梁。
    今人大概不会这样说了，因为秦青、韩娥式的歌唱早已落伍。不信请看拿着话筒走来走去或跳来跳去的歌星，哪一个是靠着歌喉？连京剧清唱也配搭着成群的舞姬，让你摸不清到底是听还是看了。如果真的冒出一位“哀音绕栋宇，遗响入云汉”的歌手，只怕反会吓跑了这批以目代耳的听众(不，是观众)。
    我的家乡，把胡闹叫“作”。今日论歌，已是“肉不如作”了。
    然而，“作”尚未到极致，因为作来作去，总有厌倦之时。那时，追求刺激而不是欣赏音乐的观众便有了新的需求。为了满足这种需求，稠人广众中的“作”便隐入包房。在那里，“作不如脱”，只要敢脱，会不会“作”又在其次了。
    “丝不如竹，竹不如肉，肉不如作，作不如脱。”这似乎是某种歌唱变迁的轨迹。诗曰：
    昔日曾传歌绕梁，
    而今扭摆已如狂。
    如狂踅进包房里，
    罗带轻兮脱绣裳。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
科学的历程


    湖南科学技术出版社组织编写这本书，是做了一件十分有意义的工作。这本书以通俗的语言和大量的文献图片，全方位地展示了世界科学技术的发展历史。我相信这将有助于广大读者开阔眼界，加深对科学的认识，特别是，在实施科教兴国战略的今天，可激发青年读者献身科学的热情。
    　
    ――中国科学院院长周光召
    　
    全书七十万余言，分装上下册。珍藏本88元，普及本48元。湖南长沙市(410008)展览路三号湖南科学技术出版社读者服务部可以邮购。挂号另加邮资15％。
    　
    湖南科学技术出版社出版
    　
    封面画：《艺术家聚会的广告》LILLAROGERS作
封三
吴国盛
1996年第5期,总第206期 - 封四


    　
    唱片经典
    　
    李杭育编撰    33元
    　
    收选外国古典音乐唱片421种
    　
    让－雅克・卢梭
    　
    明信片画传：他的生平与著作
    　
    让－雅克・马奈著  吴岳添译  36元
    　
    收明信片120幅，表现了卢梭及其作品的各个方面。    
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1996年第5期,总第206期 - 目录


    1996.5
    孙  歌    亚洲意味着什么？    读《在亚洲思考》――――――3
    梁治平    市场  国家公共领域――――――10
    奚  密    比较文学何去何从――――――18
    樊骏等    且换一种眼光打量
    《二十世纪中国文学图志》对话录――――――22
    葛剑雄    盖世英雄还是千古罪人
    元(拓跋)宏及其迁都和汉化――――29
    谢兴尧    记大高殿和御史衙门    勘隐说梦――――――37
    王振忠    纤绳荡悠悠――――――44
    郝大维等  可否通过孔子而思？  著译者言――――――51
    舒  芜    前无古人的笺注――――――57
    骆玉明    一部特殊的传记――――――64
    孙  郁    身后的寂寞――――――67
    唐晓峰    天涯共此时――――――73
    袁  <SPS=0493>    重组的欧洲――――――78
    金元浦    何以“保守主义”，而又“新”？――――――84
    乌热尔图    声音的替代――――――89
    品书录――――――  96
    货郎声声入梦来(沙湄)◆诸子一功臣(隋干存)◆奇异的文坛(佚名)◆断与通(吉山)◆叶籁士孪生两事业(高成鸢)
    王  蒙    陌生的陈染    欲读书结――――――104
    李  零    当代封神榜    ――机器人与人机器――――107
    尹吉男    手艺・泛表演・细腰主义――――114
    李  皖    物性・人性・乐性・神性    听者有心――――117
    高寿仙    制度创新与明清以来的农村经济发展――――――123
    盛  洪    我读科斯(之二)――――――130
    恺  蒂    说给你听一个鬼故事    英伦文事――――――135
    程映红    瓦尔登湖的神话――――――140
    劳  柯    模糊的记忆――――――145
    冯亦代    一出高级学府的笑剧    西书拾锦――――――150
    说《读书》――――――153  
    长歌行(黄苗子)◆关于许逸民之死(陈午楼)◆“禄蠹”是可以自谓的(王忠良)◆何为“纯粹的知识关怀”？(方在庆)◆道德社会何以可能？(毛寿龙)
    丁  聪    漫画――――――43
    陈四益    诗・画・话  丁聪配面――――――封二
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――159
    编后记――――160
    邵燕祥    寄生文化    康笑宇配画――――――封三
    读书短札
    胡雪岩及二牛“籍贯”(王振忠，50)◆女学(无闻，83)◆诗与歌(石鹏飞，122)◆一唱三叹(谷林，134)◆对照(萧沈，149)◆今之名人(鲁迅，152)◆关于《“后学”批判之批判》(汪晖，158)
目录
