
文化发展的历史曲线


    文化问题，理论界今年关注的热门。弘扬传统，反传统，或辩证的扬弃传统，酝酿已久的文化论争被推至前沿。错综纠结的纷争，一下子触及了中国思想文化界的兴奋中心。中国文化发展的战略课题，异常尖锐地摆在了人们面前。
    稍具历史知识的人都知道，文化的中西古今之争并不自今日始。自一八四○年洋枪洋炮打开了我们这个文明古国的门户以来，这个问题一直象幽灵一样徘徊在中国大地，不时激起轩然大波。
    从上世纪魏源主张“师夷长技以制夷”，“坚船利炮”，顽固派“上书言与洋人战不当用枪炮，当一切弃置而专用气”，中经戊戌变法、辛亥革命、五四新文化运动，迄于本世纪二三十年代的东西方文化大论战，回溯这一历史可知，在社会急剧变革的波浪中，传统与反传统之争起伏消长，从物质文明层面到政治生活层面，直至深入到民族文化精神层面，持续不断地递进，触及到民族文化的坚硬内核，因而激起久远的民族历史所凝聚的民族心理一文化深层结构的强烈排斥。西方文化的离心力与民族文化的内聚力之间，形成了极强的相互抗击。尽管对立营垒间总会有种种折衷、调和或辩证综合之说，并以集大成者的资格来了结冲突。不过有趣的是，收了场的“戏”，会在新的“舞台”上重新开场。
    二十世纪八十年代，对外开放，走向世界，在前所未有的深广程度上，拓展了中国与世界各国间的广泛交流。在这个背景下，文化问题的论争又一次引起了人们的瞩目。
    历史有惊人的相似之处。相似的奥秘是意味深长的。一百多年来的文化论争，始终凝聚在如下两个焦点上：
    I.历时性(纵向)的传统与反传统之争；
    Ⅱ.共时性(横向)的民族化与国际化的论辩。
    纷陈的历史表象后面，潜藏着内在的逻辑脉络：文化发展演变的“两极运动律”。
    “两极运动律”，意指每种文化形态，都是由两极对立动态地构成的，两极间又存在若干中介。两极对立或交替出现，或同时并存，并不断地发生冲撞和抗击。双方都有向对立面反向运动的趋势，而一极又为另一极所牵制，因而在对立的两极中便形成了一种张力平衡(场)，其效应就转化为文化发展变迁的内部动力。正是在这两极运动中，文化自身不断调节，新陈代谢，向更为完善的高级形态演进。而理论上的纷争论辩，不过是文化自身两极运动在理论上的必然反应而已。“两极运动律”可以表述为下列图式：
<IMG=CA86700401>
在这个图式中，C表示文化发展的理想路线，A(A＇A′′A′′′……)和B(B，B′′B′′′……)两极运动则是文化发展的实际轨迹。历史越向未来发展，两极对立越是激烈，对立形式由交替转为并存，中间的张力越来越大，文化则不断作加速运动。尤其在国际交往日益扩大，多种文化(cross－culture)相互渗透影响的现代背景下，历时性的传统与反传统之争，突出展示为共时性的民族化与国际化的冲突。这一点，恰如M.弗里德曼在概括现代人类学和历史学研究趋势时所说：“首先存在着的论争，是要求特定文化传统与要求进入更加国际化的文化共同体的论争。”(Main Trends of Research in the Social and  Human  Sci－ences，The  Hague，vo1.I，1978，第99页)
    文化发展的两极运动是普遍的，必然的。其普遍必然性导源于心理一文化深层结构的二元对立性。
    形成主体心理深层结构的二元对立，在共时与历时两维上立体地表现出来。共时维度上，呈现为心理上的民族认同感、归属感，与对外来文化的新奇感、交流定势的冲突。这一冲突可以在收敛型与发散型两种最基本的思维类型上得到说明。与共时维度交叉，二元对立在历时维度上呈现为传统的无意识历史凝结，与抗拒传统有意识的现时变异之间的矛盾。这个矛盾在心理发展的历程中，具体地通过同化与调节两种心理功能的交替保持平衡。每一个体身上，无不存在着这种深层的结构性二元对立的潜在性(但个体同时表现出倾向于某一极的主导性)，而由无数个体所组成的种系(民族)心理，就其深层结构而言，必然在更广范围上以更激烈的方式，体现出两极冲突的普遍化与必然性。弘扬民族传统的种种理论，无论其表述如何差异，无非是要以固有的民族传统心理格局，来同化外来的异质因素，保持其格局的原有形态。相反，力陈反传统的各家之说，虽各有千秋，都不过是要用外来文化的异质因素催化和瓦解原有格局，重新铸造这个格局。在主体(个体与种系)心理结构中，各对立面错综纠结，沉浮递变，民族自律意识与国际他律意识反复碰撞，收敛型思维与发散型思维龃龉抵触，现时变异动向不断反抗和突破传统凝结的框架，同化到调节周而复始。两极对立的结果，不断拓展了心理空间，使其张力场保持一种动态平衡。在这种张力关系中，对立双方互相吸收，使得冲突的内涵愈加丰富，外延则更加扩大。
    心理深层结构的二元对立，是文化深层结构二元对立的反映，但又反转过来影响文化的生成发育。因此，文化发展的两极运动便以外化的实在形式表现出来。
    与心理深层结构立体的二元对立相对应，文化深层结构的立体二元对立也在共时和历时两个维度上展现出来。在共时维度上，始终存在着向心运动(指向民族传统中心)和离心运动(由这个中心向外延伸扩张)的冲突。借用索绪尔的话来说，即“每个人类集体中都有两种力量同时朝相反方向不断起作用：一方面分离主义精神，‘乡土根性’；另一方面是造成人与人之间交往的‘交际’的力量。”“‘乡土根性’使一个语言共同体始终忠于它自己的传统……但它们的结果常为一种相反力量的效能所矫正。”(《普通语言学教程》，第287页)在历时维度上，二元对立呈现为传统凝结沉淀的惰力，与抗争传统求得发展的现时活力之间的冲突。这种惰力与活力的冲突，又是通过文化深层结构自身的同化与调节两种功能，体现出递进的发展趋向。特定形态的文化，总是以传统凝结的原有格局，来同化外来异质因素；一俟这种格局失去弹性，不再能起到同化作用时，便不可避免地导向调节，从而引起原有格局的变异，由此孕育出新的格局。导致文化深层结构同化与调节交替展开的，是其结构内的二元对立，而这种对立，又是在一种形态的文化与其他形态文化的接触、交流和渗透的相关性中形成的。
    每种文化的深层结构中，都根深蒂固地存在着这种两极对立，而不同的历史阶段又以不同的形式展示出来。
    文化发展的“两极运动律”，源于心理一文化深层结构的立体二元对立，这就导致了它的发展轨迹，总是呈现出沿理想直线上下波动的曲线。有人担忧在这种两极对立中，潜伏着“全盘复古”或“全盘西化”的危险，这种担忧是可以理解的，然而又是不必要的。“两极运动律”的特性就是其对称性：一方以另一方为依存条件，一方向极端运动，另一方亦复如此，相反相吸的张力平衡，内控着极化运动。所以说，“反弹琵琶舞”与“抽筋迪斯科”并存，“编钟古乐”与“摇滚乐”同在。我国“五四”以来的文化发展现状表明，既未“全盘复古”，又未“全盘西化”。T.W.阿多诺说：“过去的艺术决不被抽象的否定，而是站在现在的有利地位上自觉地加以批判。在这种方式中，现在是由过去构成的。一切都被批判地接受，这恰恰是因为它们过去倍受尊贵而今依然存在；一切都未抛弃，这正因为它已衰微。”(Aesthetic Theory，London，  一九八四年，第60页)渴望固守传统而拒绝外来文化，与期望驾驭外来文化以荡净传统文化一样，都是一厢情愿。因为光大传统与民族性，不能须臾离开现时的土壤，发展了的时间维度与历史距离，总是贯穿于其中；而倡导反传统与国际化，又必然根植于历久弥深、乃至经由“种族无意识”遗传的民族地壳的岩层中，空间维度与地理距离，必然包孕其中。这种复杂交错的时空因素，预先规定了极化运动是在一定张力平衡(场)中进行的。文化的发展，既不会是全盘的民族本位文化，又不会是全盘的外来文化，而是在两极扩张和夹击的张力平衡中，生长出一种既有对立文化因子、又有混合文化因子的更为丰富复杂的新的文化形态。
    两极运动――孕育新文化的母胎！
    因此，我们有理由认为，盲目的民族本位文化论，毫无根据的民族文化悲观主义，都是没有必要的！
    传统与反传统，都是历史概念，都是生成发展的范畴。传统是在持续不断地反传统中得以生存延续的，而反传统又是在传统的基座上展开的。在对立的基础上，两者又有同一性。
    这是一枚硬币的两面！
    传统与反传统，是连续性与阶段性，内聚性与外张性、惰力性与活力性的对立统一。当传统中蕴蓄的内容越来越丰富时，它既是创化到新阶段的坚固基石，又是未来演进的沉重负担。细细想来，高扬传统的人，无非是对固有文化的观念、价值和财富，具有亲切的认同感，对民族根基具有自豪的归属感，由此产生了强烈的向心内聚力。然而，面对发展了的现代社会，光大传统不可避免地面临扬弃的历史任务。与此相仿，力主反传统的人，求新变异心理强烈，于是形成了离心的外张力，深感固有的东西从财富变成了负担，从基石变成了羁绊，因而想到传统之外去寻找新的文化生存空间。然则，说穿了，反传统不过是用外来传统反对本民族的传统，用较新的尚未完全凝定的传统反对古老的业已成型的传统。但仍然处在传统中。
    人类社会的未来图景正日趋明晰地展现出来。随着历史进步和社会发展，各种文化的孤立系统彼此相关渗透，在开放性和不失其整体性的基础上，加入到更大更复杂的超级系统中去，这就是“全球社会文化生态系统”。系统间的信息交流和相互作用水平不断提高，随机性减小，负熵增大，持续地向有序方向发展。
    这是人类社会不可逆的发展进程！
    空间距离拉近了，时间距离缩短了。世界象一个村庄，一国一民族只是其中的一个村民。纽约大都会剧院上演着毛利人的草裙舞，中国美术馆陈列着劳逊柏的现代画，非洲土著人在收看巴黎的电视节目，欧美学者在潜心研究唐诗。这样的背景下，文化发展的两极对立，从交替走向共存，最传统的与最现代的、最民族性的与最国际性的同时存在；对立的两极日益由排它性对立转向包容性对立，一极中必然渗透和包含了另一极的某些合理因子；两极冲突的张力不断增大，文化发展的速度不断加快。这都进一步拓展了文化的生存空间，不断延续着文化的生命力。因此，关于传统与反传统的讨论，关于民族化与国际化的论争，不只是简单相似的旧话重提，而是有着极为重要的历史和现实意义。
    行文至此，想说几句也许不算多余的话。
    这里无意作历史的总结者，概括历史上关于传统和文化问题的种种论争，而只想客观地描述存在其中的“两极运动律”。
    这里也无意充任裁夺的法官，断定是非，臧否人物，本文的目的只在于强调两极运动的普遍必然性，以及推进文化发展的动力性。
    这里也无意扮演占卜未来的先知，既不敢恭维说整个人类后工业化社会的精神文化支柱是“新儒学”，也不敢苟同西方文化模式就是中国文化的未来形态。本文只想说明，传统与反传统的争论也好，民族化与国际化的论辩也好，会无限地冲突下去，尽管会跑出种种偏激的独断论，公允的调和说。
    两极冲突的真正意义就在冲突本身！在其展开的实际过程！
    两极的冲撞、对峙和激化，将历久不衰地锻造出充满活力的未来文化！
    　
    一九八六年三月十八日于京西蔚秀园

周宪/杨坤绪
“龙应台旋风”


    台湾《金石文化广场》杂志一九八六年一月号上发布了一九八五年出版界的“十大新闻”。其第四则是“龙应台旋风”。
    据介绍，龙应台女士毕业于台湾成功大学外文系，后去美国留学，习英美文学，现在台湾执教。龙应台近年来对台湾的若干知名小说多次发表评论，其“快人快语式的风格，直言无碍‘把一件事情说清楚’的高度能力”，风靡了读书界。她的评论后来集册出版(《龙应台评小说》)，才上市一个月就印了四版。龙应台说她写评论为的是推动一种风气，“开始一个锋利而公平、严肃又不失活泼的书评”。诗人余光中多次以“龙卷风”来形容她给读书界带来的影响。
补白
艳芳
追求传统的创造性转化
写在林毓生《中国意识的危机》出版之际

    林毓生教授所著(中国意识的危机――五四时代激烈的反传统主义》一书的中译本即将问世了，这对中国文化思想界是有意义的。林教授运用现代社会学和科学哲学的成果来探讨中国现代思想史，其所提问题之精锐、见解之深邃，与海外寻常所谓“汉学家”不可同日而语。
    林毓生现为美国威斯康星大学历史学系教授。他六十年代求学于芝加哥大学社会思想委员会，在自由主义思想大师、诺贝尔经济学奖金获得者哈耶克教授指导下获得博士学位，对中西方文化思想的精髓有着深切的理解。为了讨论的方便，我们不妨先把林毓生教授的基本结论说出来：
    “全盘西化”、“全面反传统”的思想本身，正是中国传统思想方式的表现；而真正掌握了西方自由、民主和法治的精髓的人，不应要求全面反传统，而应追求传统的创造性转化(creative transforma－tion)。
    不难看出，林教授的结论富有挑战性。他指出五・四以来的“全盘西化”派(至今仍大有人在，特别在青年中间)的主张，不是别的，正是中国传统思想方式在现代条件下的产物；他也反对不少新儒家以传统文化为本位去同化西方思想，搞什么“儒家文化第三期发展”的主张，认为这是和传统文化的创造性转化背道而驰的。那么，他是怎样得出自己的上述结论的呢？林教授的分析十分细致，其推理的起承转合之妙，本文无力再现，而只能依笔者的理解，将他的分析的内在逻辑大致展现出来。
    首先，林教授从一个新的视角――社会学和科学哲学――来审视中国现代思想史，特别是五・四反传统文化运动及其影响。社会学中对“奇理斯玛权威”的研究和波拉尼的科学哲学中的“支援意识”概念，是林教授的整个分析的重要理论基石。
    “奇理斯玛”(charisma)一词本意是“神圣的天赋”，来自早期基督教的语汇，最初指的是得有神助的人物。马克斯・韦伯在界定权威的不同形态时，用“奇理斯玛”来指一种在社会不同行业中具有原创能力的特殊素质。因此，韦伯的“奇理斯玛权威”是个人魅力权威之意。这种权威不同于强制性的权威，后者不能象前者那样使人心悦诚服。芝加哥大学的社会学家席尔斯(E.Shils)进一步引申“奇理斯玛”这个概念，使它不仅指具有创造性的人物的特殊素质，而且指能与最神圣――产生“秩序”的――泉源相接触的行为、角色、制度、符号以及实际物体。现代社会学对“奇理斯玛权威”的研究已形成专门的分支。这一研究揭示，真正的个人自由与“奇理斯玛权威”密不可分。一个人的思想和行为总要有所根据，如果社会的文化中没有强有力的“奇理斯玛权威”起着示范作用，那么许多人的内心势必非常贫乏。而“奇理斯玛权威”在社会中的出现与发挥作用，有赖于一个有生机的传统，僵化的传统和激烈的全面反传统都妨碍着“奇理斯玛权威”的产生。正如怀特海所说：“生命要求有创造的冲动，但社会与文化必须稳定到能够使追求创造的冒险得到滋养；只有这样，这种冒险才能开花结果而不至于变成没有导向的混乱。”除了怀特海以外，当代重要的自由主义社会思想家，如哈耶克、波拉尼、波普尔等也都一致强调，真正的自由离不开有生机的传统。不幸的是，中国近百年社会与文化的历史却是从僵化的传统走向激烈的全面反传统的记录。由此，我们可以理解为什么自由、民主和法治的建设至今仍然是一个艰巨的任务。
    波拉尼(Michael  Polanyi)哲学中的“支援意识”概念在文化含义上与“奇理斯玛权威”异曲同工。波拉尼是爱因斯坦的好友，是本世纪著名的化学家和哲学家。哈耶克、波普尔、席尔斯均对波拉尼推崇备至。库恩认为自己的“范式”(paradigm)概念即从波拉尼的“支援意识”(subsidiary  awareness)演变而来。“范式”主要指的是由定律、原理、实验工具和方法所形成的科学研究的具体范例(examples)。学习科学的人与这种范例时常接触，于是在潜移默化中形成了科学传统中“未可明言的知识”(tacit  knowledge)，这就是“支援意识”。当一个人在“集中意识”(focal  awareness)里想要解决问题时，后面的根据则是他过去在成长过程中，经过潜移默化所得到的“支援意识”。如果没有这种“支援意识”，没有作为科学传统的“范式”，那么科学界将被各种随时可能出现的“大胆假设”所冲毁①。而“支援意识”，无论在科学领域还是在整个文化领域，都是靠稳定而不僵化的传统来滋养的。在这个意义上，“奇理斯玛权威”和“支援意识”颇有相似相通之处，二者都强调有生机的传统对于滋养和保障真正的自由的巨大意义。事实上，韦伯之后“奇理斯玛权威”研究的领航人物席尔斯教授，也正是波拉尼哲学的推崇者和宣传者，他一九八一年还出版了在社会学界反响极大的专著《自由与传统》。
    因此，从理论的或理想的角度来看，追求自由、民主不应和全面反传统联系起来，而只应排除传统中的僵死成分，对传统进行创造性的转化。实际上，现代化的先行者(西欧和英国)也并没有实行过全面反传统：韦伯强调新教伦理对于资本主义兴起的推动作用，而新教伦理正是对中世纪传统宗教文化的创造性转化。但是，为什么中国现代思想史上却出现了“全盘西化”的口号和全面反传统的思潮甚至于“文化大革命”呢？为什么五・四时代的优秀知识分子不约而同地向传统发起整体性的进攻呢？林毓生教授深受现代社会学和科学哲学“范式”的训练，所以提出了这些治思想史的中国学者一般不会提出或不以为是问题的问题。
    林教授认为，中国传统思想是一元论的和主知主义的，有一种根深柢固的、为儒家各派所公认的“借思想文化以解决问题”(the  cul－tural―intellectualistic  approach)的思想模式。虽然五・四知识分子的思想内容是激烈反传统的，但他们的思想模式却仍深受强调政治一文化是一元整体的儒家文化影响，以致认为思想道德是社会政治秩序的直接基础，因而对思想变革的优先性深信不移。一元论的和主知主义的思想模式本身，具有发展成整体观(holistic)的潜在可能。当五・四知识分子受西方学说的影响，改变了他们思想内容中的价值观念；又因政治与社会的腐败(普遍王权的瓦解和袁世凯称帝等)，使他们对中国传统产生了强烈的疏离感；在这种情势下，他们不自觉地受了整体观的“借思想、文化以解决问题”的思想模式的影响，认为他们所厌恶的中国传统文化中的价值、符号以及传统社会中的一切制度设施，都与传统中的基本思想有一种必然的有机式因果联系。因此，不打倒传统则已，要打倒传统，就非把它全盘打倒不可。在五・四知识分子眼中，传统中国的政治、经济和文化秩序是一个不可拆的一元整体，其中每个部分都由基本思想道德影响所致②，因此建立一个新社会的首要条件是在思想文化上全面抨击传统。然而，这种思想模式，不是别的，正是中国传统的整体观的“借思想与文化解决问题”的思想模式的现代表现(西方中世纪政治制度的瓦解并不必然蕴含文化上的全面反传统)。林教授生动地说，五・四知识分子是“如此地受传统的影响，以至于他们变成了全面反传统主义者”。
    在分析了“借思想与文化解决问题”的思想模式对五・四知识分子的决定性塑造之后，林毓生教授具体研究了陈独秀、胡适和鲁迅的反传统思想。他认为，陈独秀是全面反传统主义的直截了当的代表；而胡适的改良主义由于受到他自己的“全盘西化”论的自上而下的控制，实际上成了“假改良主义”。不过，林教授对鲁迅的分析下的功夫最大，也最为精彩和深刻。他把鲁迅意识分成“显示的、争辩的层次”和“隐示的、未明言的层次”。在“显示的、争辩的层次”上，鲁迅对传统的攻击超过了口号式的叫喊，达到了对传统中国文化黑暗面与中国人性格症结的犀利而深入的了解；在他创造性的笔下，他能使形式主义的全面反传统运动，变成了对传统罪恶的具体描述，使凡读过他的作品的中国读者，很少能不对自己的文化与自己的性格进行反省的。然而，尽管鲁迅在显示的意识层次上以中国传统为一有机体而对之做无情的抨击，但他对具体事实的确切感(concrete  sense  of  reality)和他内在的精神力量(一种抗拒把心灵不同层次中的复杂思想还原为简单的“统一”思想的力量)，导致他在隐示的、未明言的意识层次上，能认知一些尚存的传统道德价值的实质意义。这些道德原则与价值虽然已离开了它们在过去传统架构中的碇泊之处，它们却仍然是鲁迅内在的理知与道德关怀所肯定的一部分。例如，假如中国传统道德文化是完全邪恶的，那就不可理解祥林嫂的善良，因为在鲁迅笔下，这种善良显然不是世界各国文化道德的“最低公分母”，而是深受中国传统道德的影响的。又如，“念旧”是鲁迅所肯定的道德原则与感情(见《在酒楼上》、《朝花夕拾》等等)。不过，虽然鲁迅持有非凡的理智与精神力量，他最终却未能在“显示的、争辩的层次”上超脱“传统”与“现代”形式主义的二分法，同时也没能进一步探讨在“隐示的、未明言的意识层次”中，他所“发现”至今尚存的传统文化中某些理知与道德价值的意义。在强烈的全面反传统主义弥漫的气氛之下，鲁迅对一些传统思想与价值尚有生命力的认识，似已达到了他的艺术视野的极限。鲁迅不仅未能更深一层地探寻如何超越整体性反传统思想，并进而为中国传统之创造性的转化奋斗；相反，他的灵魂反而被他的“发现”所扯裂，这个“发现”在他的灵魂深处引起了复杂面强烈的冲突，因它与他在显示的意识层次上所献身的全面反传统主义无法相容。鲁迅思想中的这种痛苦与冲突，以他自己独特的方式，深刻地反映着二十世纪中国意识的危机。
    根据上述分析，林毓生教授指出，中国现代的全面反传统思想，从其影响之巨、持续之久来说，乃是世界近现代史上独一无二的现象。而这一现象本身，又恰是中国传统的“借思想文化以解决问题”的整体观、一元论的思维模式，在五・四时代政治和社会条件下的产物。从僵化的传统到激烈的全盘反传统的过程，造成了社会中“奇理斯玛权威”的失落和“支援意识”的贫乏，使得哈耶克、波拉尼和波普尔等当代自由主义大师所确认的自由、民主与法治无从真正实现。因为没有“奇理斯玛权威”和“支援意识”所代表的有生机的传统，只会形成思想的浮泛和行动的混乱，而不会产生真正的个人自由。③
    那么，我们今天怎样在中国文化中创造“奇理斯玛权威”和“支援意识”呢？林毓生教授认为我们有两大任务：一是民主与法治的制度建设，另一是对文化传统的创造性转化。所谓“创造性的转化”，是把一些中国文化传统中的符号与价值系统加以改造，使经过创造地转化的符号与价值系统，变成有利于变迁的种子，同时在变迁过程中，继续保持文化的认同(这与康有为实用主义地“托古改制”绝不相同)。例如，经过对儒家人文主义的“仁”的概念的重新取向(re－orientation)，可以将“仁”和“礼”分离开来，强调“仁”作为个人的道德自主性的意义。在加紧建设民主与法治的外在制度的前提下，将经由重新取向的“仁”学与西方自由人文主义进行新的整合是有可能的，也是不牵强的(这种新的整合不能叫做“儒家文化的第三期发展”)。只有通过这样的整合，个人自由与价值始能在中国知识分子的意识里生根④，成为文化中强大的“支援意识”。
    综上所述，我们知道，现代化的自由、民主与法治不能经由全盘打倒传统而获得，只能经由对传统的创造性转化而逐步得到。从某种意义上说，我们今天进行渐进的经济体制改革，大力加强社会主义民主与法治建设，正是对中国传统的一元论的“借思想文化以解决问题”的思想模式的突破与超越。我们相信，外在制度的建设加上文化传统的创造性转化，中国社会必将能形成新的强大的“奇理斯玛权威”和“支援意识”。至于在当今这场“文化热”中，我们不应纠缠于口号式的、形式主义的和情绪化的争论，而是从更深的理论层次、更多的视角(如林教授之运用社会学和科学哲学)，来对“传统”与“现代化”的关系问题作深入而具体的研究。
    最后，值得一提的是，林毓生这部一九七九年用英文出版的《中国意识的危机》一书，却是由鲁迅生前的好友台静农先生用中文题写的书名。这似乎意味或暗示着五・四以来中国知识分子对真理的前仆后继的追求，正在迈向一个新的高度。
    　
    笔者附言：感谢李泽厚老师惠借林毓生教授赠送给他的林氏自己的和波拉尼的著作，使我得以撰成此文。
    　
    (《中国意识的危机――五四时代激烈的反传统主义》，〔美〕林毓生著，穆善培译，即将由贵州人民出版社出版)
    　
    ①  把科学的本质口号式地解释为“大胆假设”，乃是胡适对科学的极大误解。实际上，科学的发展在于提出新的有价值的问题。而若要所提问题是有资格的和有价值的，则必须受过“范式”的潜移默化的训练。参见库恩《科学革命的结构》和波拉尼的《个人知识》(Personal  knowledge)。
     ② 这与西方思想截然不同。马基雅弗利之告诚人们政治就是不择手段的东西，是为了宣扬政治的“道德中立性”。这也表明，五・四知识分子的全面反传统思想模式并非因受西方思想冲击而形成。
    ③  五・四时代对个人价值的关切与整体性反传统思想密切有关。但是，个人价值的观念必须是一个道德信念，而此一道德信念又只有在成为社会道德秩序的一部分时才有社会的意义，这种道德秩序却只能通过“奇理斯玛权威”和“支援意识”从传统中演化而来。
    ④  马克思主义是西方文化背景下的产物，因此《共产党宣言》中指出共产主义的基本条件是“每个人的自由发展是一切人自由发展的条件”。《资本论》结尾中强调“每个人的自由而全面的发展”成为“目的本身”。所以说，对“仁”学的重新取向有助于进一步使马克思主义中国化。

崔之元
某公的民主作风


    <IMG=CA86701501>
漫画
丁聪
对比较经济体制研究的思考


    近年来，随着我国经济体制改革的深入，有关比较社会主义经济体制的著述日渐增多。它显示出人们对于有着共同基础的不同经济体制类型的兴趣的增长。由中国人民大学周新城等人合著的《苏联东欧国家经济体制的比较研究》一书(以下简称《比较研究》)，就是我国学者在这种兴趣推动下所进行的研究的一个有价值的成果。
    与目前同类研究中大多以论文集的形式出现的著作不一样，这本近十五万字的作品是一本有特色的专著，它有自己的研究框架和方法。作者首先对苏东各国经济体制改革的过程、改革的理论依据和主要原则、以及“三种模式”(苏、南、匈)的主要差别作了讨论，然后对经济改革的几个重要方面(计划体制、价格体制、财政体制、银行和信贷体制、劳动工资体制、基本建设体制、物资供应体制、对外贸易体制、农业体制以及企业的集中和联合等问题)进行比较细致的比较研究，以实证方式勾勒出三种模式的各自特点，最后，作者再由具体到抽象，论说了不同模式的利弊得失和改革的主要经验教训。贯通全书、提纲携目的主线，是以相同点为基础、以相异点为主要研究内容、以重要理论的差异为铺垫、以体制构造的不同为核心的模式比较方法。各章各节相互衔接，前后呼应，根据统一的构思安排，给读者呈现出一个可供比较的框架。我以为，在作品的构思和章节上不落俗套，是《比较研究》的一个长处。
    书中有关苏联的分析始终是最有说服力的，例如它指出，多年来苏联的经济改革主要是在三个方面进行，即：改进计划工作、加强经济杠杆的作用、扩大企业经营自主权。今天的苏联在新的领导下有了许多变化，但是，我们看到，这些变化并未超出上述范围。比较深刻的观察与作者对苏联多年的深入研究不无关系。不过，笔者认为，书中对南斯拉夫的评价似乎还值得推敲。比如，书里称“南斯拉夫的经济是市场经济，实质上实行的是单一的市场调节”，并引用个别南斯拉夫经济学家的话说，“社会主义经济唯一可以接受的模型就是自由竞争的模型”，这显然同南斯拉夫党、政府及大多数经济学家的一贯主张不太一致。
    《比较研究》在许多论题的选择和叙述上都是很令人感兴趣和十分重要的，比如，它对旧体制的特征、改革的总趋势的讨论，它对改革的理论依据和主要原则的分析，它对苏南匈三种模式的利弊长短的比较，它对经济改革的经验教训的总结，都反映出近些年来我国学术界、理论界比较研究的一些焦点。这里并不想对这些方面作具体的评述，读者们自己会从书中得出判断的。
    下面，我想结合《比较研究》的观点和方法，进一步探讨比较研究中几个一般性的问题，对书的作者提几点补充性的商榷性的意见：
    第一个问题，比较经济体制应当首先明确经济体制的概念，为比较研究奠定基础。
    《比较研究》一书虽然从各个角度、各个方面对经济体制的几种类型作了大量有价值的比较，但它却没有对经济体制本身作出应有的规定。也许作者认为读者会从具体事实中抽象出这一概念，因而不必作专门讨论。但是，当人们没有把握经济体制的概念之前，严格地说，是谈不上细密严谨的分析的。这是一个始基范畴，是研究的起点。不能不承认，西方比较经济学学者在这方面是长于我们的，他们的著作往往一开始先限定自己的研究范围，便于读者追踪作者的思绪。
    依据笔者有限的研究，似乎可以对“经济体制”作如下的粗略界说：
    第一，经济体制是社会的经济生活、经济过程和经济关系的组织机制，它包括一系列的机构建制和政策规章，其适用范围是总体性的和全局性的。个人、共同体和政府的各项经济活动，构成了社会的经济生活的全部内容，它们之间的错综复杂的联系和由此形成的利益结构，反映出人们之间的生产关系和社会关系，这些关系物化在生产、分配、交换、消费诸环节上，经济体制就是在社会的再生产过程中协调各种利益关系和各种经济活动的总体组织安排。
    第二，“总体组织安排”的范围非常广泛，包括决策、刺激、协调和传输信息的多种形式和方法。比如有所有制结构，计划体制，市场体制，财政体制，物资管理体制，物价管理体制和劳动管理体制等等；这些体制中又有相应的机构和规章，象计划机构、市场调节机构和人事机构以及各种法律。各种机构依靠各类经济信息对国民经济的现实过程进行控制和管理。经济体制包含所有这些内容，但又不等于各个部分的简单相加；经济体制的主要职能在于使它们有机结合，重点放在各部分的协调上。
    第三，作为一种社会建制，经济体制受到一定的生产力水平和结构、社会发展战略目标、社会意识形态和政治制度等多重因素的制约和作用，但经济体制又不同于根本的社会经济制度，它具有一定的选择性和或然性，即在同一社会政治环境中有对多种组织安排方案进行抉择的可能，人们也许由于对不同经济体制的选择而以极其不同的方式长久地、深刻地影响整个社会经济生活。当然，经济体制的这种“人为的”特征并不允许人们随心所欲地建制和行事，正如恩格斯所说：“人们自己创造着自己的历史，但他们是在制约着他们的一定环境中，是在既有的现实关系的基础上进行创造的。”(《马克思恩格斯选集》第四卷第506页)
    第二个问题，比较经济体制应当同时研究社会政治环境。
    在《比较研究》中，作者比较详尽地谈到了“纯经济的”各个主要部分，但使人感到不足的是，这本书对经济体制与政治结构、社会环境、意识形态、心理倾向以及文化传统等等之间的联系缺乏足够的说明。作者虽然指出，在苏联东欧各国，经济改革的要求已成为一种客观的必然趋势，但却没有揭示，为什么发展程度不同的社会主义各国会在几乎同一个时期中提出改革的要求；作者已经看到，“经济改革关系国民经济的大改组，各方面经济利益的大调整，涉及人们的切身利益，冲击着旧的传统的习惯势力，它的进行绝非轻而易举。”(第222页)但书里并没有揭示出社会的各种经济利益究竟有哪些冲突，“旧的传统的习惯势力”又是指什么，它有怎样的阻碍作用，如何克服之，等。
    经济体制不是孤立的东西，它只有在一定的社会政治环境中才能发挥作用。作为社会总机制的一部分，经济体制必然同其他方面发生关系，相互依赖又相互影响。比如，政治体制是社会总机制中最重要的组成部分，它往往决定着其他组成部分的性质和方向。在现实生活中，政治体制的因素和经济体制的因素往往交错在一起，很难对它们作出严格区分，但是，从方法论上讲，这样提出和认识问题却是必要的，它有助于我们把握社会主义国家中党政干预经济生活的性质和程度。苏联和东欧一些国家在六十年代先后进行了经济体制的改革，但从效果看，有的国家比较成功，有的却停步不前，有的甚至遭到失败，究其原因，恐怕主要还不在经济方面，而在政治方面。文化思想方面也有类似情形。社会主义各国曲折行进的经历表明，何时推行文化和思想上的专制主义，何时学术理论界就沉闷，经济体制就趋向僵化；何时实行创造、批评自由，何时人们思想就活跃，体制就充满生机。社会体制是一个范围很广的概念，它包括工会组织、青妇团体、居委会系统、乡社办事机构、舆论宣传工具等“子系统”和“次建制”。从广义上讲，它也属于“环境”的范畴。在良好的社会环境中，经济体制的功能可能获得正常发挥，经济改革可能顺利进行；反之，就有可能削弱甚至窒息经济体制应有的功能，贻误经济改革甚至使之失败。简言之，离开了对社会―政治环境的认识，比较经济体制研究不可能有一个现实的基础，它得出的分析结论很难十分有力。
    第三个问题，比较经济体制既是“现实的”，又是“观念的”，就是说，既应当包括经验中的、已经存在的各种体制，又应当容纳理论上的各种模型和设想。
    《比较研究》一书把自己的研究对象限制在苏东各国已有的各种经济体制，这是有道理的和可以理解的；事实上，我们很需要这样的属于专题性的研究。然而，在做这种工作的同时我们也应看到，比较社会主义经济体制的范围和方法并不局限于我们已有的知识和方法内，研究途径可以是多种多样的。
    一个值得讨论的问题是：比较研究的对象是现实存在的经济体制还是各种各样的理论模式？是“经验的”还是“观念的”？我以为，这两方面是互补的。首先，比较社会主义经济体制要以社会主义各国今天的经济体制为基本的研究对象，用研究得来的成果指导现实的经济建设和改革。然而，这种研究不是不分类别地把每个社会主义国家的经济体制逐一调查一遍，就事论事地描绘所有经济现象，而是有选择地比较有代表性的东西，对照有典型特征的事件。这就需要理论的指导，需要从现实中抽象出典型特征，再把它们上升为理论模式，使比较研究精确化、系统化。另一方面，理论模式不可虚构，必须以现实存在的经济体制为“摹本”。其研究方法是，对有代表性的体制作出判断和选择，撇开末梢细节，排除类同现象，依照历史经验和现实证明，提供简明扼要、高度概括的说明。离开了现实经济生活，理论模式就成了“无源之水”、“无本之木”。
    这样看来，我们所讨论的比较研究可以有十分广阔的时空跨度，它既可以是纵向的，也能够是横向的；既可以是理论的或现实的，也能够是理论的与现实的(比较)。纵向的比较可以是社会主义经济体制发展史的比较，象苏、南、匈三种体制的演化过程之对照；或者是某一经济体制本身发展阶段的比较，如苏联就可分成若干专题，象“军事共产主义”、“新经济政策”、“斯大林模式”、“赫鲁晓夫的变革”、“勃列日涅夫以后经济体制的特点”、“戈尔巴乔夫时代的开始”；或者用马克思关于未来社会的设想与列宁的新贡献对比，或拿他们的理论与现实的各种类型对比。横向比较同样有多条途径，如经济体制的理论依据的比较，经济体制的框架结构的比较，经济体制的功能和成就的比较，经济体制的目标模式的比较，等等。
    第四个问题，比较经济体制应当具有历史的观点。
    《比较研究》介绍了苏东各国经济体制改革的大体情况和过程，这是有必要的，然而，似乎它没有(或者说很少)提这些国家改革以前的历史，尤其没有讲它们在夺取政权、建立新的经济制度时的一般状况。这里隐藏着的一个问题是：当人们对照今天苏东各国的体制，评价它们的成就与不足时，难以确切地知道，这些成就与不足中究竟哪些是制度和体制本身造成的、哪些是历史条件、自然基础之使然。
    笔者以为，在比较不同的经济体制时，应当把历史的、“遗传的”因素区分出来。社会主义社会不是凭空产生的，它不可避免带有旧社会的“胎记”――无论这些“胎记”具有积极的还是消极的特征。制约一个经济体制的历史的、“遗传的”因素主要包括：历史传统、文化遗产、风俗习惯、宗教信仰、心理倾向以及一个社会原有的经济结构和水平等。大量的研究成果表明，传统和文化方面的因素不仅强烈地影响着人们的偏好和各个民族的特征，而且深刻地左右着经济体制的选择和经济目标的取舍。且不论东西方各民族各个国家之间有着多么巨大的差异，即便各方内部也有很大不同。如东方民族中，蒙古族、朝鲜族、汉族在语言、文字、生活习性上迥然各异；西方民族中，俄罗斯族、日耳曼族、塞尔维亚族、马扎尔族以及其他民族的族系之间和族系内部的差别更大，它们不同的宗教文明已分支沿续了数千年，它们彼此之间在历史上曾经有过极其复杂的关系，甚至在二战以后，在社会主义制度已经建立、共产党已经掌握统治权力的条件下，仅由于历史遗留的民族隔阂和纠纷，就导致了无数至今仍有影响的重大事件。经过几百年甚至更长时间形成的历史因素，不可能不潜移默化地影响一个民族自己的抉择和它对其他民族的抉择的评价。当然，经济的原有基础也是一个重要的历史因素。一个社会在革命成功以前的工农业比重、产业基础设施状况、劳动力技术水准和熟练程度、科学和教育水平，都直接关系到这个社会在革命后经济恢复和发展的速度、劳动生产率的高低和经济组织工作的合理程度。民主德国在战前已是相当发达的工业和科技强国，而古巴在一九五九年以前还是一个种植园经济的落后国家。这个例子说明，有的时候，不同经济体制的优劣不能从经济表现和成就上直接把握，面必须在剔除掉“先天性的”因素之后才可能对比。
    第五个问题，比较经济体制应当区分出自然环境因素的影响和作用。
    《比较研究》在不少地方谈到了自然条件对苏南匈三种经济体制模式的影响，但我觉得谈得是不够的。孟德斯鸠曾专门讲过气候对人的个性和制度形成的作用，现代西方也有许多人研究地理条件对不同民族发展水平的作用，这里头包含有许多有意思的判断和分析，但他们走到了极端，导向“环境决定论”。但另一方面，斯大林完全否定这方面的作用，又趋向“主观唯意志论”。今天，我们应该重新作一香思考，尤其在比较经济体制研究中探讨这一问题。
    自然环境的因素主要包括自然资源、人口资源、国家规模、地理位置和气候条件等。这些因素毫无疑问对于经济的发展和经济体制的选择有着重大的影响。中国、苏联这样地大物博的国家，与南斯拉夫、匈牙利等相对而言地狭物少的国家相比，就完全有可能建立不同的经济体制：前两个国家的外贸总额仅占国民生产总值的百分之五、六，采取封闭型的、自给自足的体制并不会给经济造成严重的直接威胁；后两个国家的同一个数值高达百分之五、六十，离开世界市场，放弃开放政策，国民经济就难以为续。中苏虽然都是大国，但条件又迥然不同：比如，中国人口众多，且百分之八十居住农村，农业搞得好坏直接关系到整个国家的兴衰；苏联的城乡人口比例正好与中国相反，农村人口仅占总人口的五分之一，而它的矿物和燃料资源却很丰富，因而它可以通过大量出售黄金、石油和天然气换回国际市场农作物产品，在农业常年歉收和低效率的情况下依旧维持工业(尤其是重工业和军火工业)和科技(象宇航尖端项目等)发展的高水平。在某种自然环境下顺理成章得出的结论，拿到另一种环境下可能变成穿凿附会的判断。比如，时听有人从比较研究中得出“农业改革是整个经济改革的基础和成功的关键”的结论并称之为“一般规律”，这对于中国、匈牙利、保加利亚等国或许是正确的，但用到民主德国、捷克斯洛伐克等农业比重很小的工业发达国就不一定适用。另一个问题是，有的时候，环境因素常常与政策因素或体制本身混在一起，增加了我们分析的难度。例如，俄国十月革命后苏维埃政权采取的“配给制”，究竟是经济体制的指导思想(如“早日进入共产主义”，按“劳动券”分配符合未来社会的分配原则，等)的结果，还是环境因素(帝国主义封锁、白匪暴乱、战争和饥荒等)所造成？三十年代“斯大林模式”的出现，应主要归咎于政策、体制，还是环境、外部影响？我以为，把它们截然分开是不易的，但个别分析还是可能的；应当仔细考查和区分各种因素的作用及其程度、范围，剔除应当剔除的成份，使比较对象尽可能地置于相同的或近似的“参考系”中，使研究成果更加可靠和精确。
    谈了这许多，我想也许不能算太走题，因为所涉及到的很多问题都是在《比较研究》这本书的启发和激励下逐渐在脑海里形成的。把想法和一些不成熟的观点提出来，请作者参考，也供其他的读者批评。
    　
    一九八六年五月修改稿
    　
    (《苏联东欧国家经济体制的比较研究》，周新城、庞川等著，人民出版社一九八三年十月第一版，0.68元。)
    　


王逸舟
一位钟情于科学的女生物学家
为《情有独钟》中译本而作

    三联书店的编辑要我为一九八三年诺贝尔生理和医学奖获得者麦克林托克的传记《情有独钟》写一篇文章，向读者介绍这位献身于(或者按本书的书名读为“钟情”于)科学的女生物学家，这使我想起了两件事。
    第一件事是一九八三年上半年的时候，我的一位学生写了一篇文章，观点鲜明地提出麦克林托克应得诺贝尔奖的预测。当时麦克林托克在中国还鲜为人知。我将文章推荐给了《自然杂志》。后来文章发表了。过不多久就传来了麦克林托克得奖的消息。我感到很欣慰。这位遗传学的伟大先驱者终于得到了科学上的最高荣誉――瑞典皇家科学院颁发的诺贝尔奖，从而确立了她在遗传学史上应有的地位。
    我以为，科学的发展犹如一条滚滚的长河，无数的科学发现和发明推动着它，使它奔腾向前。不少杰出的科学家以其非凡的思想站在长河潮流的前头，指导着科学的发展。由于他们的发现和发明，很快为科学本身所证实，他们就成了叱咤风云的英雄人物。这些都是“幸运儿”。象摩尔根的“基因”学说，华生和克里克的DNA双螺旋模型的假说，都马上得到了科学界的承认，为它们的作者赢得了诺贝尔奖。人们表彰他们，给他们以巨大的荣誉，这无疑是正确的。
    然而，在科学的发展中，也有一些“奇特”的人们。他们的思想往往远远超出了他们所在的时代，而与当时“正统”的科学潮流有分歧，甚至背道而驰。他们甘冒被人不理解的风险，以其独特的方式探索并坚持真理。这些具有非凡勇气的人们，同样推动着科学长河的发展进程。但人们在认识这点时，则往往要在很久以后，因此许多科学家无法看到自己的成果被承认。这是何等的不公正啊！
    本书的主人公麦克林托克就是这样一个具有非凡思想的奇特人物。她生于一九○二年，一九二七年在康奈尔大学农学院获得植物学博士学位后，一直从事玉米细胞遗传学方面的研究，这也是她终身从事的事业。她的工作得到了摩尔根和埃默森等科学巨擘和其他人的支持，发表了一系列论文，其成就可以与当时正飞速发展的果蝇遗传学相媲美。一九三九年，她当选为美国遗传学会副主席。一九四四年，成为美国全国科学院院士。翌年，担任了美国遗传学会主席。到此时为止，她始终是遗传学主流中的中坚人物。在当时风行轻视妇女的美国科学界，她被公认为是仅有的几个出类拔萃的人物，周围是一片赞扬声。
    然而就在取得如此辉煌的成就之际，麦克林托克开始了后来证明是她一生中最重要的研究――转座的研究，并在六年后发表了论文。但是，这一实验是远远超越时空的，在当时，即在整个五十年代和六十年代都没有人能理解和接受。她的威望从光辉的顶点跌落下来了。她游离于科学的主流之外，被遗传学界摒弃了。
    幸亏麦克林托克长寿，使她亲眼看到了自己的非正统理论为她重新赢得了声望和荣誉――诺贝尔科学奖。这虽是一种为时过迟的承认，但对她本人而言，毕竟是值得庆幸的(诺贝尔奖不授予已逝世了的科学家)。
    我认为，作为科学家最高荣誉的诺贝尔奖，不仅应该授予那些处于科学长河主流的科学家们，面且也应该表彰象麦克林托克那样离开主流，默默地进行探索的那些具有非凡勇气的科学家们，特别是急功好利的西方世界更应如此。这就是我为何向《自然杂志》推荐我那位学生文章的原因。
    第二件事与本书的书名有关。一九七八和一九八四年我两次访美时，都在冷泉港麦克林托克的实验室里见到了这位科学巨匠，当时就想起四十多年前(约一九三五年)，我曾在这个实验室里度过了一个暑期，同她经常在一起打网球、讨论问题。她对我的瓢虫色斑镶嵌显性现象的发现，极感兴趣。根据她当时在玉米中转座现象的发现，向我提出一个可供进一步研究探索的假说方案。可惜那时我回国后，由于众所周知的原因，无法继续这方面的工作。而她却五十年如一日，现虽年逾八旬，仍在继续从事玉米细胞遗传学的研究，且很关心中国遗传学的研究动态。
    在和麦克林托克告别之际，我突然想到，在她一生之中，有过两个光辉的顶点，她现在继续在实验室里进行的研究，也许再也达不到可与她四十年代末相比的成就，也许不会再次赢得象现在这样高的荣誉，但她仍留在实验室里，执著地进行她的探索和追求。这又是为何呢？
    麦克林托克终身未婚，她的一生是在实验室里度过的。也许，她未曾有过象爱情一类的儿女之情，然而“人非草木孰能无情”？确实麦克林托克是有“情”的，她的“情”，正如本书的书名所告诉我们的那样，是“钟”于遗传学，“钟”于科学事业。她把自己的一切，包括自己的荣誉，都献给了她所“钟情”的自然科学了。读完这本传记，就可以知道麦克林托克的“情”之所在了，而我上面提出的问题，大概也能找到圆满的答案了。
    最后，我要向读者进一步指出，本书虽是一本人物传记，然而，对生物学工作者，以及对生物学有兴趣的读者来说，此书还是一本很好的教科书，值得一读。书的作者E.F.凯勒是美国东北大学的生物数学教授，曾从事过分子生物学方面的研究。她对麦克林托克所研究的领域有深刻的了解，在为麦克林托克作传的同时，作者化了大量的笔墨介绍了分子生物学这门新兴学科。因此，此书在某种意义上也是一门学科的科学记载。译校者的专业知识和文字上的功力，使此书能正确地表达原著的思想和风格。
    　
    (《情有独钟》，〔美〕凯勒著，赵台安、赵振尧译，将由三联书店出版)

谈家桢
致《用系统论的观点看世界》的中国读者

<IMG=AB86702601>
    E・拉兹洛(一九三二――)系美国系统哲学家，继L・冯・贝塔朗菲之后积极推动系统论和系统哲学的发展。他现任《系统科学和世界秩序丛书》总编辑、《和平世界百科全书》主编、罗马俱乐部成员等二十项国际性学术职务，已发表著作三十九种，论文和研究报告二百一十一篇。他的《用系统论的观点看世界》一书的中译本已在我国出版。中国的系统哲学和社会系统学研究者闵家胤翻译了我的《用系统论的观点看世界》这本书，请我为中文本的出版写几句话，我感到非常高兴。
    用系统论的观点看世界既是这本书的书名，又是当代有重要意义的现象。这是观察世界的新方式，理解自然、人和社会的新方式。用这种方式我们所理解的自然和社会现实最切合它们在二十世纪末和二十一世纪初呈现出来的样子。我们对现实的理解改变了，原因是现实本身已经改变了。我们正处在有史以来最伟大和最急剧的进化发展的中期。我们的技术已变得更加精巧奇妙，我们的社会已发展得更为复杂，我们的生活已变得比历史上任何时候都更能容纳变化。我们面临历史性的抉择：我们现在拥有选择人类未来和掌握人类命运的手段，但是，只有在知道一系列可供选择的可能性的情况下，我们才能负责任地采取行动，并合乎道义地运用我们拥有的选择能力。这就是说，如果想要怀着人类得以生存下去的确定信念和高尚情感去面对未来，那我们就要懂得我们生存、活动于其中并必须掌握住的那个复杂巨系统的性质。我们必须认识社会系统和包容社会系统的自然系统。我们必须知道这些系统怎样在时间的长河中诞生，知道它们怎样在相互作用的冲撞和动态环境的影响下改变形态。我坚信，用系统方式来看待自然、人和社会，我们将得到所需要的理性发展的基本定向，以便把从当代科学家们的工作室和试验室中产生出来的那许多条分缕细的知识集结成一种完整的哲学，形成我们时代真正的智慧之果。
    中国这个世界上人口最多的国家，这个面临以高度的自由作出最伟大选择的国家，已经认识到上述理性发展的基本定向，已经开始研讨这个定向，这一情况具有特别重大的意义。中国人民所作出的选择在很大程度上将有赖于我们称之为世界系统的这个最高层次系统的演变进程。虽然组成世界系统的国际大家庭所有成员都参与决定和分担它们的共同命运，但已经奠定较强技术实力的国家可能作出的选择取决于它们在现存世界秩序中的利益，取决于它们一直信奉的某些价值观念和所仰仗的技术力量；而第三世界欠发展国家的选择则受制于贫穷、人口和资源不平衡，以及由此产生的生存危机。在那些处于最落后和最先进社会之间的国度，在那些已经显示了它们的意志，已经表明它们有能力应付所遇到的挑战并能够以道义责任感面对挑战的人民手上握着最自由的选择权。在这些国家当中，中华人民共和国既是幅员最广大的，又是意志力最坚强的，因而是出类拔草的。因此，一种新的思维方式，一种适合于处理大尺度复杂系统和开放系统问题的科学的世界观念就可能在这里发挥最大效益。
    对于现在正从大多数自然科学和社会科学中涌现出来的新的系统论范式来说，即将用中文出版的我的这本书仅仅是一个初步轮廓和简要梗概。我希望它能成为引起争论的一个火花，能成为系统哲学在中国迅速兴起的一块触媒。同时，我希望中国的科学家们和学者们将运用他们的古典智慧和现代经验来大大丰富系统哲学。
    　
    一九八五年十二月(闵家胤译)
    　
    (《用系统论的观点看世界》，〔美〕拉兹洛著，闵家胤译，中国社会科学出版社一九八五年十二月第一版，0.84元)
著译者言
〔美〕拉兹洛
中国古典美学的“显”与“潜”
读叶朗《中国美学史大纲》

    读罢叶朗先生的新著《中国美学史大纲》，使人从中看到了一个由范畴、命题组织起来的中国古典美学逻辑体系的“显结构”，但作者不但未立专章来论述中国古典美学的范畴体系，反而认为“现在谈这个问题还有困难”。一张大网已经织就，网眼里鳞光闪闪，可渔夫就是不愿意花费一下捡鱼的工夫。为什么不来个大收煞，使功德圆满呢？于是我这观渔人未免跃跃欲试，想替先生了此余事，也就顾不得先生和旁人的哂笑了。
    记得萧兵先生曾在《读书》一九八四年十一期上专文论述了中国美学。他以一个“潜”字来概括中国古代美学的特点：
    “潜美学”大致上指一种既有深邃充实的思想、精致高雅的趣味，又缺乏系统的理论表现的、不自觉的关于美和艺术的“潜科学”。
    而现在，叶先生却在《大纲》中明确地宣称：
    “中国古典美学有自己的独特的范畴和体系。”
    “中国古典美学体系是以审美意象为中心的。”
    面对同一个对象，二位先生却得出了一潜一显截然相反的两个结论，吾辈择谁而从？
    我想，两位先生的不同结论起因于不同的理论视角。萧先生的视角显然是以西方理论形态为参照的，而叶先生则更多地看到了中国哲学的特点。他要追问的是：在中国古代有没有关于美的知识体系？从西方哲学的传统来说，一个知识体系的建立是“方法←→本体”相互批评(互生互克)的结果。有一个设定的本体真理(逻各斯)，而这个本体真理有它的结构(逻辑)，这个逻辑结构的表达离不开语言，而通过语言的对话技巧来揭示真理就是辩证法。换句话说，西方哲学的传统是追求“纯粹知识”。为了“知”的目的必须要建立完整的知识体系，因此对求知方法特别重视，对概念的内涵与外延的精确性特别重视。反之，中国哲学则具有一种“超言”的性质。“得意忘言”、“明心见性”、“反身而诚”等等命题，从西方理性传统来看，都是非理性的。它以主体性为本体，以主体性经验如生活、生命、价值观等等为研究对象。这样，要建立客观知识的体系就基本上不可能。重要的是，这种以主体性为本体的哲学，本体就是方法，所以除了“体知”、“亲证”、“妙悟”以外，几乎不重视求知方法，更不要说用方法作为检验主体性知识的标准了。
    如果说西方哲学理性传统悬“知”为鹄的，那么中国哲学人文传统则悬“会”为鹄的。即使是那些玄之又玄的奥语，其实也是以“会”为目的的。必须通过亲证与体知然后妙悟，懂不懂(即能不能用知性语言加以表述)不要紧，关键是会不会，行不行。不会就不算知，而一旦会了，也就超越了知。这种精神灌注于构成中国古代美学主体的诗话、词话、画论、书论……之中，论者立意即在实用，故诗话中论情意关系、意境关系者夥矣，无非就是要把自己那点细致入微、连自己都感到妙不可言，但又实实在在具有功能作用的主体经验，用一二妙语非常经济地说出来，动机无非是为欣赏者言，为后欲作诗者言。在关节处点醒一下，决不旁生枝蔓，为了纯粹的理论兴趣或求知的好奇心理而衍为大文。小说美学之所以以评点为主要形式，也是从实用性出发的。西方理论犹如教授的高头讲章，一人论道，滔滔不绝，务求逻辑的前后圆通和知识的无所不赅，而教授不必是行家，他只要能知就行了，不必会。中国理论犹如师徒拆招，师傅只在节骨眼上点醒一二。这种点醒有些是属于“技”的，有些是属于“道”的。属于“技”的切合实用，立竿见影；属于“道”的微妙玄通，言虽简约而触类旁通，悟一语而终身受用，而且，其意义和效用是随亲证与体知的深浅而深浅的。
    不同的文化传统各有独自的理论旨趣。西方思想有一种“理性的内在紧张”，所以总是产生方法论的革命，产生由方法开始的理论体系的突破。为什么呢？因为理性语言总是追求精确性，没有什么弹性，排它性很强，所以随着人类认知领域的扩大和深入，语言的翻新就成为必然的，它也就促成了方法的变更，而这也就产生了以新的体系形态出现的新知识。而中国古代思想有一种我姑妄称之的“悟性的从容”。对“道”也好，对“性”也好，从体知和亲证上细细地做工夫，慢慢地领悟吧。方法的革命与语言的翻新，由于不存在理性的内在紧张，所以没有必要。一个概念，一个范畴，一个命题，可以历久弥新，内涵越来越具体，层次越来越丰富，似乎有无限的生命力，象一粒种子，从容不迫地成长为一株枝叶婆娑的大树，它可以产生一大群亲族概念，自身却不会被取代。正是这两种不同文化传统的理论特点，构成了中西美学体系的不同之处。
    对于中国古代美学的研究必须从历史的宏观角度着眼，把整整两千多年的历史做一个系统看，把自老子始至叶燮终的数百位美学家的思想集合成一个体系。只有这种宏观把握，才能适应“悟性的从容”在理论建构上的太极拳节奏，才能看出中国古代美学每一范畴的发展自有其行云流水似的轨迹可循。我感到，在这方面，《大纲》也作出了富有开创意义的尝试。试举一例：
    　
    “‘逸品’要表现艺术家的超脱世俗(苏轼所谓‘高风绝尘’)的生活态度和精神境界，它要和现实人生拉开距离，因此它要求审美意象‘简古’、‘澹泊’、‘平淡’。就这一点来说，‘韵’是远离人生的。另一方面，‘逸品’所表现的超脱世俗的生活态度和精神境界，往往包含了艺术家本人对于历史、人生的一种很深的感受和领悟，即包含了艺术家的人生感和历史感……就这一点来说，‘韵’又是深入人生的。‘韵’是远离人生和深入人生的矛盾统一。”(第313页)
    “逸品”与“韵”，在过去从来是不可言说的，先生犯难而上，不也说得自自然然，四两拨千斤吗？
    在中国美学史的研究园地中，许多学者们付出了辛勤的劳作，特别值得提及的有宗白华、徐复观、伍蠡甫、李泽厚、刘纲纪几位先生。宗白华和徐复观先生对中国艺术的民族精神的揭示是那样精辟，那样深刻；李刘二先生更是名震当代学林，多卷本的《中国美学史》气魄非凡，尤擅思辨，从思想史的角度对中国古代美学探本寻源，往往发前人所未发。但是我们总感觉到还缺点什么。它们似乎尚未能拎出一个由范畴和命题组织起来的中国古代美学的逻辑网络，而叶朗先生则开始注意到这个问题了：
    “我感到关键是把握美学范畴。如果我们能够把握住每个时代的主要美学范畴和美学命题，那就比较容易处理好点和面、点和线的关系。”(第662页)
    范畴是“点”，美学史的发展线索、发展规律是“线”，各个时代的美学思潮是“面”。由于中国哲学有着“悟性的从容”，所以，某些基本的范畴贯穿了中国美学史的始终。这些范畴由抽象到具体的生生不已的过程，构成了美学史发展线索、发展规律的有形迹可循的明线。虽然不同时代都提出了很有时代特点的新范畴，如魏晋南北朝的“气韵”，唐代的“意境”，宋代的“逸品”和“韵”，明代的“童心”和“情”，清初的“俚耳”和“俗”等等，从而反映了美学思想“变”的方面；但更重要的，是它的不变的“常”的方面，如作为中国古代美学的中心范畴同时也是审美艺术学本体范畴的“意象”，自《老子》、《易传》始，一直到清初王夫之、叶燮止，它的地位始终没有动摇过。它当然也有变化，但却是一种生长性的扩充。再如自老子提出“涤除玄鉴”的审美心胸与审美观照合二而一的理论后，历代美学家都在不违其基本旨意的基础上补充发挥，从而构成一个中国美学特有的审美心胸与审美观照混一理论的命题系列：“涤除玄鉴”(老子)――“虚一而静”(《管子》)――“心斋”“见独”(庄子)――“澄怀味象”(宗炳)――“凝神遐想，妙悟自然，物我两忘，离形去智”(张彦远)――“身与竹化”(苏轼)……《中国美学史大纲》理清了这条线索，使人感到脉络分明。
    “意象”系列(包括“意境”)和审美心胸系列整合起来，明眼人一看就清楚，这正反映了中国古代社会自然经济所造成的人们的经济生活、社会生活、艺术生活与自然密不可分、同气连枝的“天人合一”的特点。
    要弄清中国古代美学中的“意象”范畴的丰富内涵，以及它在美学史上的系列展开，首先必须对这一范畴作哲学本体论上的探讨。叶先生所以在开篇即花大力气阐释老子哲学，阐释“象”与“道”“气”“有”“无”“虚”“实”的关系，用心恐即在此：
    “既然万物的本体和生命是‘道’，是‘气’，那么‘象’(物的形象)也就不能脱离‘道’和‘气’。如果脱离‘道’和‘气’，‘象’就失去了本体和生命，就成为毫无意义的东西。”(第27页)
    《大纲》由此展开对整个中国美学史发展线索的思考：
    “从魏晋南北朝开始，中国古典美学关于审美客体、审美观照以及艺术生命形成了一系列特殊的看法。美学家们认为，审美客体并不是孤立的、有限的‘象’。‘象’必须体现‘道’，体现‘气’，才成为审美对象。审美观照也不是对于孤立的、有限的‘象’的观照。审美观照必须从对于‘象’的观照进到对于‘道’的观照(即老子所谓‘玄鉴’)。同这种对于审美客体、审美观照的特殊看法相联系，中国古典美学认为，艺术家在自己的作品中必须表现宇宙的本体和生命(‘道’、‘气’)。只有这样，艺术作品本身才有生命力。魏晋南北朝美学家提出的‘气韵生动’的命题，就是这一思想的概括。‘气韵生动’成了几千年来中国绘画的最高美学法则。”(第27－28页)“超以象外”，通向道、气，就一般认识论来说，理论上有矛盾。“象”是有，当然直接诉诸感知觉。“道”“气”是无，而且“超言绝象”，碰到它，不仅感知觉无力，即令思维也无力，“言语道断，思维路绝”。但它又闪烁在物象的恍惚窈冥中。那么，“味象”如何能“观道”呢？“象”之“美”当然是一看便见，但“象”之“妙”却不是一看便见的。可我们主要是要悟妙。这个矛盾怎么解决？我在本文开始时说过，中国哲学不重客观知识的建立，而重主体经验的亲证。这个特点也是中国美学的特点。“味象”“观道”的先决条件是“澄怀”；“玄鉴”的先决条件是“涤除”；“朝彻见独”的先决条件是“心斋”。就是说，“观道”，“观妙”，本质上亦是一种清明洞彻、真宰独存的主体体验。好象是牟宗三先生说过，中国哲学所言之“道”，亦是一种主体境界。世界之本体生命，须由对主体境界的内观和亲证方能印证。他这样论说中国哲学之“道”对不对，自有方家评说。不过从中国古代美学的逻辑体系来看，审美客体与审美心胸是合二而一、物我两泯的。而这个“两泯”(即界线的消失和打通)的过程就是通过中国式的审美观照实现的，并用审美意象(以意境最典型)将二者抟成一体的。审美客体――审美观照――审美心胸构成一个功能圈，而审美意象(尤其是意境)作为审美本体，它负阴抱阳，把这个功能圈抟成一个太极球式的阴阳和合结构。
    为什么说作为艺术本体的审美意象(意境)可以负阴抱阳，把审美心胸和作为审美本体的道、气打通并抟虚成实呢？
    审美意象之形，当然是“仰观宇宙之大，俯察品类之盛”所得到的物象。而审美意象之“意”，当然也可以是“诗言志”第三义的那个“志”，即志向、抱负、情操；当然更可以是“诗缘情”的那个“情”。但是，最上乘之“意”，便是叶先生再三致意的“人生感，历史感，宇宙感”。尤其是“宇宙感”。所谓“宇宙感”，在中国哲学的意义上，是一种超越个体生命，超越人自身面向宇宙认同，与大自然的大生命合而为一，以求得精神上的无限性的要求。这是向往自由与无限的人之常情的哲理化。“羽化成仙”当然是妄念，但“以玄对山水”，悠然有物外之想，得到大自由、大解放的身心快乐，却也真诚无欺。由这样一种宇宙感回观人生和历史，自会有深一层的意蕴。好在中国人的这种向宇宙和自然的认同，绝无轻视生命之意，恰恰相反，正是为了体证生命最本质的意味，正是为了领悟生命运动(“其始为造，其卒为化”的“一气流行”)的奥妙。“山水以形媚道而仁者乐”，正是把这种超越认同所具有的悦乐精神和盘托出了。当然，不是所有的人，所有的时候，面对风花雪月，行云流水，夏山秋林，雁阵鹿鸣都能兴起这种“宇宙感”的，都能对眼前之景物嗒然忘其身，如庄周梦蝶，如与可化竹的。但总有人，总有时候是会这样的。
    王夫之在总结审美意象理论时，所以反对“以意为主”，不满“意在言先”，不满“移情于物”，而推崇触兴而作，无端无尾的“兴象”；反对“以己所偏得，非分相推”于物，要求“不敛天物之荣凋，以益己之悲愉”，不要对自然景象“纯以意计分别而生”，按叶先生的理解，“是说直接审美感兴所产生的审美意象，应该显示客观事物作为一个完整存在的本来面目，而不应该用主体的思想、情感、语言的框框去破坏客观事物的完整性。”这样，“作为一个完整存在，本身具有多方面的规定性，它和人的生活也有着多种联系。‘现量’的一个特点就是能够保持客观事物的这种完整性。”(第472页)于是，由直接审美感兴所产生的审美意象就具有了宽泛性，某种不确定性，多义性。中国古代美学的审美意象说，发展到王夫之的“现量说”，就完成了它的历程。
    叶先生还对“意境”和“意象”作了明确的区分：
    　
    “意境”的范畴不等于一般艺术形象的范畴(“意象”)。“意境”是“意象”，但不是任何“意象”都是“意境”。“意境”的内涵比“意象”的内涵丰富。“意境”既包含有“意象”共同具有的一般的规定，又包涵有自己的特殊的规定。正因为这样，所以“意境”是中国古典美学的独特的范畴。(第621页)
    　
    在第十二章第四节《意境说的诞生》里，作者不仅一再申言“境”所具有的“超象”的虚的性质，而且还把审美心胸说纳入了“意境说”，作为意境成立的一个条件：“老子哲学认为，为了把握‘道’，主体必须保持虚静的状态，即所谓‘涤除玄鉴’。庄子则建立了审美心胸的理论。后来很多美学家都继承和发挥了老子和庄子的这一思想，把虚静作为审美观照的主观条件。司空图把这一思想引入意境说，用来说明诗人在创造意境时所应具有的主观精神状态(审美心胸)。……强调诗人必须超越世俗的欲念、成见的干扰和束缚，保持内心虚静的状态。司空图认为，只有这样，才能感受和表现客观真实的‘境’。”“‘意境’不是表现孤立的物象，而是表现虚实结合的‘境’，也就是表现造化自然的气韵生动的图景，表现作为宇宙的本体和生命的道(气)。这就是‘意境’的美学本质。”
    意境是怎样超出有限的“象”，趋向于无限的呢？叶先生以山水画为例：
    　
    山水本来是有形质的东西。但是“远景”、“远思”、“远势”突破山水的有限的形质，使人的目光伸展到远处，并且引发人的想象，从有限把握到无限。(第289页)
    　
    以上是我对《中国美学史大纲》中一些范畴和概念的反思，本来，我想照时下时髦的做法，把叶先生《中国美学史大纲》中的所有范畴和概念再加上命题弄成一棵“范畴树”，但后来又觉得几根线条的确说明不了范畴间复杂的逻辑关系，只好作罢。到此时，我才猛然醒悟我文前引的叶先生那段话的确是由衷之言。
    　
    (《中国美学史大纲》，叶朗著，上海人民出版社一九八五年十一月第一版，3.85元)

王鲁湘
唐宋的文史


    唐、宋两代史学不同，陈寅恪以为宋优于唐。为什么会这样？究竟异在何处？唐初就大修史书，唐太宗亲自参预撰写《晋书》。和汉代一样，唐代整理并总结旧籍很有成绩，但也是古籍亡佚的原因之一。将《隋书》、《晋书》、《南史》、《北史》和宋代《新唐书》、《新五代史》、《资治通鉴》等一比，就可看出唐代人和宋代人对历史的看法大不相同。唐代人不大分辨史实和传说，仍承汉魏六朝以至西域的传统，眼中显现的是一个人神不分的世界。宋代人只承认活人的世界。唐人的笔记是传奇而宋人的笔记是掌故。唐代人处于一个“虚”的世界而宋代人处于一个“实”的世界。唐代科举重诗赋而宋代科举重策论。唐文人喜谈政治而少做高官，宋文人很多是政治家，做大官。唐代人在“安史之乱”以前不大认识各民族间矛盾冲突，宋代人因为几个不同民族的政权并立就把“人”和“非人”严格分别了。到了南宋又进一步提出“正统”。这不是强了而是弱了。由唐、宋两代文人、史家对世界的不同认识也许可以较容易解说两代文学和史学的不同。
补白
辛竹
美感奥秘的探求
桑塔耶纳《美感》述评
<IMG=AB86703401>
    桑塔耶纳(一八六三――一九五二)是现代美国著名的哲学家、诗人和文学批评家，一生著述较多，思想犀利，见解深刻，且文笔优美，其中一些作品，构成了“英语文学遗产的具有永久价值的部分。”就哲学而言，这位由美国实用主义大师威廉・詹姆士指导出来的哲学博士，以其五卷本巨著《理性生活――人类生活诸相》，赢得美国自然主义哲学家的推崇；在美学上，他的第一部美学著作《美感》一书则被认为是“对美学的重要贡献。”(《英国百科全书》，第十六卷)诚然，对一个人学术成就的评价，处于不同社会文化背景的人，未必能获得一致意见；即使在同一社会文化背景下，人们因观点、方法、角度不同而结论也会有差异。对《美感》的估价也不例外，但这不妨碍《美感》是一部值得一读的书。只要去浏览一番，你就会发现，《美感》颇有新奇独到、耐人寻味之处。
    　
    “美是客观化了的快感”
    　
    翻开《美感》，最先引起我们注意的，是作者关于美的本质的议论。
    在西方美学史上，“美”的含义极为纷繁复杂，哲学家们对美的理解更是形形色色、互不相同。当代西方美学家一般不直接谈论美是什么，而桑塔耶纳却是少有的例外，他的兴趣首先在给美下定义。只是他强调，“一个真正能规定美的定义，必须完全以美作为人生经验的一个对象，而阐明它的根源、地位和因素”(第10页)，由此表明他并非象柏拉图等人那样对美作纯形而上学的推论。
    把美作为人生经验的对象来研究，使桑塔耶纳发现，“美是一种价值”。(第14页)这是桑塔耶纳比许多人高明的地方。美确实不象事物的大小、形状、运动等所谓“第一性质”那样独立于人而存在，美离不开人；美也不象声音、气味等所谓“第二性质”那样是一定声波或分子运动作用于人的感官的结果，没有什么“美波”或“美分子”。美是根据人的主观评价而反映出来的事物的某种价值。当然，审美价值不同于道德价值。按照桑塔耶纳的说法，道德价值是消极的，非直接的，因为它涉及避免痛苦，避恶从善。审美却是对忧愁恐惧的解脱，因此美是一种内在的积极价值，给人以享受和快感。当愉快的感觉因素结合起来投射到物上形成该事物的形式和本质的概念，同时这种知性作用也是愉快的时候，快感就与事物融为一体，好象成了它的属性。这种被当作事物之属性的快感，就是美。因此，在桑塔耶纳看来“美是在快感的客观化中形成的，美是客观化了的快感。”(第35页)
    显而易见，桑塔耶纳怀有解决美的本质问题的善良愿望，但并没有获得正确的结果。从桑塔耶纳的定义向前追溯，可以发现，美学家们谈美的角度有很大差异。有的探讨美之为美的一般规定性，这里的美即“美的本质”；有的讨论事物所以为美的基本条件，这里的美即“美的事物”(审美对象)；有的研究人感到什么为美，这里美又指“美的感受”(美感)。前述柏拉图、黑格尔的定义在一，毕达哥拉斯的定义在二。而较为常见的是，(一个)美学家谈美的角度互不相同，大家的争论也不在一个层次上。十八世纪以来，美学家们一般从对审美经验的心理分析入手来定义审美对象，甚至以心理机制规定美的本质。这使美的研究深入了，但也使问题更加复杂了。桑塔耶纳的“客观化了的快感”说同当代其他美学理论，如移情说，距离说，联想说，本质上没有什么不同。不过，他的“客观化”(即对象化)概念，曾露过一线唯物主义的光辉(一丝诱人的微笑)，只是转瞬即逝罢了。
    美确实是主体自身的对象化，但被对象化的，不是人的快感，而是人创造生活、改造世界的能动活动。同时，主体的对象化也不是在审美的时候才发生，审美对象首先是主体对象化的结果，凝结着人的创造力量。审美，就是人“在他所创造的世界中直观自身”。(马克思：《一八四四年经济学―哲学手稿》，第51页)正是人的创造活动才赋予对象以美的品格，因此，美不是对象的某种与人无关的自然属性，也不是“快感”等因素的投射(“客观化”、“移入”等)，而是人类世代相继的创造活动使对象获得的一种客观的社会价值；正因为对象的美的品格是客观的，所以同一对象可赢得不同人的共同赞美。同时，人的创造活动赋予对象的美的品格是丰富多样、无穷无尽的，因此，“仁者见仁，智者见智”，不同人对同一对象可以有不同感受。用“快感的客观化”，“感情的移入”来说明美感，有其合理因素，但用来说明美的本质，却什么也不能说明。桑塔耶纳的“诱人微笑”之所以转瞬即逝，原委即在于是。
    　
    “美感是由事物的种种贡献构成的”
    　
    美感如何形成，又是由哪些因素构成的？这是美学的又一复杂难题，也正是《美感》研究的中心课题。《美感》似乎暗示了这样一个公式：“刺激――快感――美”，即，事物的刺激使人产生快感，快感客观化了，事物也就被美化。因此，作者肯定美感是由“事物的种种贡献所构成的”。(第184页)揭示美感的奥秘，就不能不从事物本身的审美效果入手。桑塔耶纳的独特之处在于从心理学的角度揭示美感的构成和条件。他采用当时心理学的方法，把事物分为“材料”、“形式”以及它们的“表现”，分别分析它们的审美价值。相应地，美感也就由三部分构成：感性材料的欣赏(其快感的客观化即材料美或感性美)、抽象形式的欣赏(其快感的客观化即形式美)和联想价值的欣赏(其快感的客观化即表现美)。
    桑塔耶纳强调材料的审美价值，把材料的审美效果视为形式的审美效果的基础，他说：“王冠不是黄金制造，星星没有火光，它们将是平淡无力的东西。”(第52页)材料通过视觉和听觉形成各别的感觉而加强美感。虽然视觉、听觉是主要的审美器官，但不是唯一器官。在桑塔耶纳看来，人性的一切机能，包括性本能，无不对美感有贡献。他从自然主义哲学前提出发，强调性本能在审美中的作用。性在审美中的作用确是不容回避的事实，但很遗憾，桑塔耶纳夸大了这种作用。他认为我们审美敏感的全部感情方面，就来源于性机能的轻度兴奋。一个对女性缺乏多情的男人，很难想象他对其他对象也能敏感，并有温情。当一个人的性欲受到压抑而不得不转向时，他就或献身于宗教，或热衷于慈善，或溺爱于犬马，但最幸运的是热爱自然和艺术。所以自然是人的第二情人；自然的美多出于此。
    美感与材料有关，但不能主要归因于材料。材料必须按一定的规律组合起来。经常看到，一些本身平淡无奇的材料，一经以一定关系结合就赏心悦目。这种美感就来自形式美。桑塔耶纳指出，形式之为美固然有“表现”的因素，但不能把形式归于表现。形式无需表现什么，就有直接的审美价值。如直线的印象就不同于曲线的印象，各种曲线的印象也彼此不同。这话固然很对，现抽象形式本身所以感人，有其深层的社会内容。在人类历史上，有些自然事物长期有益于人的生活与发展，人便乐意描绘它们，久而久之，这些描绘被逐渐抽象而脱离其自然形态，演化成一些活泼多样的线条、纹路、图案等，所以它们单独出现时也能引起人的愉悦。
    人体验形式美的主观条件是什么呢？桑塔耶纳认为，视觉的机制固然提供了生理基础，如眼睛的结构习惯于对称。但人的统觉能力起了重要作用。统觉，按我的理解，即依据过去的经验而对事物形式的想象性观赏。由此，桑塔耶纳得出一个重要结论：感知形式美主要是在统觉中“构成典型”。(第77页)但“构成典型”只赋予对象以某种审美的品格和情调，这种单纯的识别活动很少能带来快感。“决定我们爱或不爱我们所统觉的典型，不在于这个典型是什么，而在于它适合我们心理结构。这正如诗中的一个字，它所以效果好，在于它的恰当，而不在于它固有的美，虽然后者也是必要的。”(第76页)桑塔耶纳对审美心理机制的这番分析，是很有见地的。
    在感知材料美和形式美的基础上加以情感联想，发现事物某种非其固有的审美价值，就得到表现美。桑塔耶纳正确地指出，一切表现都是以下两项的有机结合：一是实际呈现的事物(有表现力的东西)，二是该事物所暗示的形象或深远的思想、感情(被表现的东西)。光有第一项，形不成表现美。如“阿拉伯纪念碑的装饰性的铭刻，对于不识阿拉伯文的人是不可能有表现之美的；它们的魅力完全是物质的或形式的美。”(第132页)第二项是由想象提供的，因此，一切东西的表现力随观察者的理解力之强弱而增减。当然，第二项的价值是融汇于第一项之中的，因为表现的美，正如物质的或形式的美一样，也是对象固有的。事物何以有表现力？“客观性质说”曾归之于对象自身的结构性质，忽视主体的情感因素，“移情说”归之于主体自身感情的投射，忽视对象的外部结构。桑塔耶纳在一定程度上克服了二者的片面性，有更多的合理因素。
    《美感》对各种材料，诸如声音、色彩，各种形式，诸如对称、繁多、无定形制作，各种表现，诸如崇高、怪诞等的审美价值以及主体的诸多心理因素，作了较详尽的研究。这些理论不一定正确，但对后人对美感的研究都是不无启迪作用的。
    　
    “审美快感的特征不是无利害观念”
    　
    关于审美快感的特征，多数看法是“无功利性”：夹杂功利观念的快感可以是别的快感但不是审美快感。但“审美无功利”不唯指审美快感，还指审美态度：排除功利观念而对对象外观的沉思和欣赏才是审美，倘带着渴而思饮的眼光观赏一池清水，就不是审美。审美无功利说发端于柏拉图，中经托马斯・阿奎那，及至康德，成了西方美学的基本命题。此后，叔本华的“静观说”，立普斯的“移情说”，布洛的“距离说”，差不多都沿袭了这一观念。持异议者也有，但为数不多。桑塔耶纳恰是这“不多者”之一。他坚决反对审美无功利说，强调“审美快感的特征不是无利害观念”。他认为审美快感和一般快感在功利性方面，只是程度不同，并无性质区别。例如对画的欣赏固然不同于购买它的欲望，但总同购买欲有关，是购的预备行为。甚至造型艺术的美也只是一种自私的追求，因为需长途跋涉才得以一见。桑塔耶拿的这些观点和论证，颇有偏激之处，但值得我们重视和探讨。
    综观美学家们的争论，美学上的“功利”似有两种含义，一指审美主体对审美对象的主观“欲念”(或“欲求”)，一指审美主体念及的审美对象对审美主体的客观“利益”(如“实用”)。在“欲念”的意义上说，审美无欲念的情形是十分普遍的。然而也不难发现，审美与欲念有时却是如影随形、难分难解的。顾客在决定买与不买时而对商品外观的审视即是如此：购买欲引起审美活动，审美愉快又强化并交织着购买欲。(正是审美与欲求的这种联系，商品生产者才着意设计优美的造型，漂亮的装潢，以吸引、刺激消费者的“欲求”。)显然，审美可以在非审美(欲求)的基础上产生，又把非审美(欲求)的因素包容于自身。不仅如此，审美同样也可以激起非审美的因素(欲求)，非审美的因素(欲求)又使审美进一步升腾。我以为，在审美中，对象外观引起的快感和主体欲求引起的快感(这种快感不是生理舒适感，而是主体欲望在观念上得到满足之后而产生的精神愉快，是主体的心意状态)，并非天生“不共戴天”，相互排斥，而是可以相互诱发，相互交融，并且相互“推波助澜”，使主体得到一种有诸多心意状态加入的审美愉快。
    再从“功利”的“利益”意义上看，我觉得审美往往也同对象对人的利害关系有不解之缘。虽然美并不在于“有利”，并非任何“利益”都有审美价值，但与人无任何利害关系的东西则根本不能成为审美对象，引不起美感。鲁迅说得好：“美底享乐的特性，即在那直接性，然而，美底享乐的根底里，倘不伏着功用，那事物也就不见得美了。”甚至还有如同桑塔耶纳并不十分赞同的那种情形：“我们对某些形式的实用优点的感觉，就是我们在审美上称赞它们的理由。”(第106页)例如居室结构的合理实用，就足以勾起我们对它的审美欣赏，实用感融合于美感并深化着美感。“想到明明白白不合用，这一念之间就足以破坏我们对任何形式的喜爱，不论它在本质上是多么的美。”(第146页)
    应当看到，人的审美心理是异常复杂的。人的审美过程本来就有许多复杂观念(其中包括功利观念)和情感因素的介入，审美愉快是多种心理功能综合作用的结果。当然，审美中功利观念的表现十分复杂，不仅欣赏自然美、社会美和欣赏艺术美的功利观念表现不同，而且，由于审美对象对审美主体的功利性有直接和间接、眼前和长远、明显和隐蔽之别，因此，人的审美过程并非在任何时候、任何情况下都伴随有关个人直接或眼前利益的功利观念，有时甚至还含有与个人利益相悖的东西。如对某些社会事物的崇高感可以诱发并伴随“保家卫国”的功利感，激发赴汤蹈火、贡献生命的热情，这当然与个人生存利益是对立的，但个中却包含着有关阶级、民族、以至全人类利益的功利观念。
    我无意主张一切审美都有关功利，但“审美无功利”的说法毕竟太绝对了。我想，在今天，在一定程度上承认并研究审美与功利观念的关系，比起把审美的领域说成超脱凡尘的神圣天国来，对于揭示美感奥秘，对于在审美中塑造胸怀民族、国家乃至全人类的功利感的伟大心灵，是不是更有意义呢？
    　
    一九八六年四月，北京西郊(《美感》，〔美〕桑塔耶纳著，缪灵珠译，中国社会科学出版社一九八五年六月第一版，1.00元)

周文彰
思考的芦苇
读帕斯卡尔《思想录》
<IMG=BB86703901>
    帕斯卡尔(Blaise Pascal，一六二三――一六六二)的名字在中国读者眼里似乎显得很陌生。其实，他的名字早已传到中国，旧译有写作巴斯葛的。帕斯卡尔是历史上第一流的数学家和物理学家。他的名字与许多科学发明连在一起。然而帕斯卡尔的贡献还不只这些。他是最早用规范的现代法语写作的作家之一，他的散文优美流畅，对法国文学产生过巨大的影响。而且他还是一位宗教圣徒式的人物，他的《外省通信》揭露耶稣会士们的虚伪腐化，又使教会本身对他万分恐惧。他最负盛名的著作莫过于《思想录》一书了。无论从激情的炽热，思想的深刻还是风格的华美上说，这本书都是出类拔萃的。几百年来，它不断为人们称道、推崇，已成为经典性的世界名著。
    帕斯卡尔其人的最大特征是他的二重性或矛盾性。在他的著作里，我们会看到两个帕斯卡尔，一个是科学家帕斯卡尔，另一个是圣徒帕斯卡尔。帕斯卡尔自己也说，有两种精神，一种是几何学精神，另一种是敏感的精神。他自己就是一个这两种精神都出类拔萃的人物。翻开帕斯卡尔的《思想录》，最引人注目的就是他对上帝信仰的虔诚，为圣经、福音及各种奇迹近乎疯狂的辩护。这使得帕斯卡尔本人成了一个几乎最不可理解的奇迹。从他那众多的科学发明看，他当然有着严谨缜密的逻辑思维能力。而以这种健全的理智，他会看不出圣书中各种说法的矛盾与混乱吗？事实上，帕斯卡尔自己就常说圣书中包含着逻辑上的矛盾。那么，他为什么仍然虔诚地信仰这一切呢？他是真正信仰它们吗？如果是真的，这种矛盾在他那里是如何解决的呢？这样，我们又会发现一个帕斯卡尔：哲学家帕斯卡尔。
    　
    “人是怎样的一个矛盾主体”
    　
    德国哲学家卡西尔曾经说过：“认识自我乃是哲学探究的最高目标――这看来是众所公认的。”(《人论》，中译本，第3页)是的，我是谁？我的深邃自我是什么？我能认识什么？我能希望什么？我能做什么？这是一个亘古长新的斯芬克斯之谜，也是一个永远存在的哲学问题。作为哲学家的帕斯卡尔，他的哲学思索正是围绕这个问题展开的。他明确声称，人必须认识自己，即使这不能有助于发见真理，至少也有助于规范自己的生活。对人的本性的揭示，对人的存在状况的反思，构成了帕斯卡尔思想中最有光彩、最有影响的部分，也构成了《思想录》一书的主要内容。
    人是什么？帕斯卡尔的解答是别具一格的：
    　
    “人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西；但他是一根能思想的苇草。用不着整个宇宙都拿起武器来才能毁灭他；一口气一滴水就足以致他死命了。然而，纵使宇宙毁灭了他，他却仍然要比致他于死命的东西更高贵得多；因为他知道自己要死亡，以及字宙对他所具有的优势，而宇宙对此却是一无所知。”(《思想录》，第158页)
    　
    显然，在帕斯卡尔看来，人是既伟大又渺小，既坚强又脆弱，既高贵又卑微。人的伟大在于他的思想，思想形成人的伟大；人的坚强在于他的思想，人只不过是浩渺宇宙中微不足道的一个点，但思想却囊括了整个宇宙；人的高贵在于他的思想，人具有自我意识，知道自己的宿命和悲苦，而其它存在对此却一无所知。一言以蔽之，人之所以为万物之灵，宇宙精华，乃是因为人有理性。然而，当哲人返求自身、对理性本身进行考察的时候，他清楚地看到理性本身的软弱、局限和内在矛盾。
    帕斯卡尔认为，科学的典范是几何学。几何学中包含着科学所固有的一切法则。因此，他把理性的精神称为几何学精神，并且他说，超出了几何学就超出了人之所能。但几何学方法的根本基础在于定义，公理和证明的规则。而最基本的概念是无法定义的，最基本的公理和公则是无法证明的，它们是从人“心”里来的。用一句现代一点的话来说，理性必须以非理性为基础。理性本身表明理性能力只能是有限的。
    此外，理性真理的尺度是“清楚明白”，质言之，理性真理的标尺是逻辑上无矛盾。但是在遇到“无限”的问题的时候，理性就显得无能为力了。至大无外的无限和至小无内的无限，都是超乎人的理性理解力的，无法最终清楚明白地确定的。但是，无论如何，理性认识到的那些东西仍然是真确的。另有一个领域是理性完全无力涉及的，那就是人自己的心。“有关外物的科学不会在我痛苦的时候安慰我在道德方面的愚昧无知的。”(第26页)
    那么，理性的限度到底何在呢？“理智的最后一步，就是要承认有无限的事物是超乎理智之外的；假如它没有能达到认识这一点，那它就只能是脆弱的。”(第127页)理性只限于在几何学方法适用的知识范围内，而别的问题则属于敏感的精神，“情感之属于判断，正如科学之属于精神一样。敏感性乃是判断的构成部分，几何学则是精神的构成部分。”(第6页)总之，在帕斯卡尔看来，几何学精神或理性只限于在给定的前提之下作出逻辑推理，面对前提的确定，选择，对事物的判断，则取决于我们的意志或欲望，情感或偏好。
    在这里，帕斯卡尔向古希腊哲学精神和近代笛卡尔的哲学精神提出了挑战。在古希腊哲学家那里，理性具有至高无上的权威，苏格拉底把人规定为有理性能思想的存在，亚里士多德则明确声称理性是人的真正自我。在近代哲学家笛卡尔那里，理性的光辉又一次高高照临哲学领域，清楚明白的几何学公理构成了笛卡尔哲学体系的坚强基石。然而，正如卡西尔在《人论》一书中指出的：“初看起来，帕斯卡尔似乎接受了笛卡儿主义和近代科学的一切前提：在自然中没有任何东西能与科学理性的作用相对抗，因为没有什么东西能与几何学相对抗。但是思想史上一个令人难以理解的事实就在于，正是那时最伟大最深刻的几何学家之一变成了中世纪哲学人类学的殿军。”(《人论》第15页)如果说，帕斯卡尔继承性地发挥、发展了中世纪哲学家奥古斯丁对理性的质询或怀疑的话，那么，帕斯卡尔对人的认识能力的考 察、对理性局限性的批判、对人的本性的二重性的揭示，都是开创性的。他在近代哲学史上写下了重要的一页。
    帕斯卡尔善于从矛盾的方面、用辩证的方法把握人的本性。在他看来，人之不能认识无限的自然，不但因为理性的局限，而且因为人与自然的截然不同。他说，事物是单一的，而人却是由两种相反的本性即灵魂与身体所构成的；人不能思议什么是肉体，更不能思议什么是精神，而最不可思议的则莫过于一个肉体居然能和一个精神结合在一起。理性的能力是有限的，而且还要受到肉体的纠缠和妨碍。在帕斯卡尔那里，本能与理智的冲突，构成了人的存在，造成了人的荣光和不幸。人既非天使，也非禽兽，而是二者兼而有之；人追求着伟大、幸福、完美和光荣，得到的却只是渺小、可悲、缺陷和鄙视。帕斯卡尔不胜惆怅地感叹：
    　
    “因而，人是怎样的虚幻啊！是怎样的奇特、怎样的怪异、怎样的混乱、怎样的一个矛盾主体、怎样的奇观啊！”(第196页)
    　
    “无限空间的永恒沉默使我恐惧”
    　
    在哲学史上，大概没有任何问题能象时空那样深深地触动着哲人的情感；没有任何观念象时空那样，如此强烈地激励着哲人的理智。在帕斯卡尔那里，时空有着不同一般的意义。面对无限的空间，他深感人的理性能力的有限；面对死亡打开的永恒性的大门，他深感人的存在的虚无。在古希腊哲人毕达哥拉斯的世界里，夜晚，哲人听到的是天体发出的和谐优美的音乐；在帕斯卡尔的世界里，哲人在夜间听到的是亘古长存的沉寂和包罗万象的静默：“这些无限空间的永恒沉默使我恐惧。”法国大诗人瓦雷里称颂帕斯卡尔这句话是一首完美的诗，认为“永恒”加“无限”，造成了一个完整系统的修词意象：一个宇宙，然后把所有的人性、意识和恐怖推挤在煞尾那突如其来的“使我恐惧”几个字上，烘托出一个在夜里孤立沉思的人感到的那无限的不仁的星空的压迫的恐惧心情。是的，正是在这种恐惧感里，帕斯卡尔深深体会到人的孤独、人的存在的偶然性、荒诞性。在他看来，人是孤独的，注定是无家可归的流浪者，他永远也无法解答何来何去的问题。当他思索他的存在的意义时，当他问自己为什么是在此处而不是在彼处，为什么是在此时而不是在彼时，他是怎样在这里时，他永远也得不到回答。他失落在这个陌生世界的寂静中，被囚禁在他的孤独和寂寞里。帕斯卡尔问，人在自然界中到底是什么呢？他的回答是，人对于无穷而言就是虚无，对于虚无而言就是全体，是无和全之间的一个中项。对于人来说，他永远也无法理解事物的起源和归宿，这两端都隐没在无穷的神秘之中，“他所由之而出的那种虚无以及他所被吞没于其中的那种无限，这二者都同等地是无法窥测的。”(第30页)
    世人们是否清醒地意识到自己存在的虚无性呢？否。在帕斯卡尔看来，世人们千方百计回避这个问题，千方百计逃避自己。他们热衷于唱歌、跳舞、游戏以及尘世的其它活动，借以向自己掩盖自己的虚无、自己的沦落、自己的无能、自己的空洞，用存在主义的语言说，就是沉沦于世界。
    综上所述，我们可以看到，帕斯卡尔是从否定的状态中省察人的存在状况的。他对人的看法，与古希腊哲学家们大相径庭，而和现代存在主义哲学家们，又是何其相似，难怪美国存在主义哲学家巴雷特要说：“亚里士多德等思想家所谈论的生物也许是人，但这种人和我们毫无共同之处；帕斯卡尔关于人的状况的描述又使我们极其痛苦地认出自身。作为一个心理学家，帕斯卡尔是个现代人。”(《非理性的人》，巴雷特著，纽约版，第85页)
    　
    “去赌上帝存在吧”
    　
    “认识你自己”，自从古希腊哲学家苏格拉底提出这句名言以后，自我认识、自我实现、自我完善就成了古往今来许多哲学家梦寐以求的目标。然而，在帕斯卡尔那里，自我认识成了可望而不可即的梦幻。人是一个悖论，一个既存在又不存在的矛盾，一个不可思议的谜，人的理性永远也不可能解开这个谜：“无能的理智啊，让自己谦卑吧；蠢愚的天性啊，让自己沉默吧；要懂得人是无限地超出于自己的，从你的主人那儿去理解你自己所茫然无知的你那真实情吧。谛听上帝吧。”(第196页)信仰上帝吧，这就是帕斯卡尔哲学思考的归宿。在他看来，人的不幸在于离开了上帝，人是一个被废黜的国王，人是一个被放逐的存在；人的出路在于皈依宗教，信仰上帝。这是多么令人沮丧的结论。当然，这一思想的形成并非偶然，有其内在和外在的深刻原因。
    帕斯卡尔生性敏感，自幼聪敏异常，他的家庭环境使他从小就受到科学精神的熏陶。然而，他又自小体弱多病，据他自己说，从十岁起，他的身体就无时不处在一种痛苦之中，而他又具有一种狂热的探索真理和发明创造的热情，他的重大科学发明都是在十九岁到三十一岁这短短十二年间做出的，这种不顾一切的操劳也极度影响他的健康，他只活了三十九岁就早早去世了。在他二十四岁时，还曾因中风瘫痪在床。事实上，正是在他生病期间，他开始接触宗教。他的科学发明给他带来很大的荣誉，世人们尊敬他，朋友们爱戴他，但身体的虚弱使他难以体会世俗的快乐，智慧的头脑使他倾向内心的生活――这是一种思想巨人固有的孤独――而疾病的折磨使他反躬自省，他想到名利的虚幻，尘世快乐的短暂，外在追求的无聊，人生状况的可悲；也想到宇宙的无穷浩翰、时间的永恒消逝，更想到人之必死：他把自己引向了上帝。
    就这样，帕斯卡尔成了虔诚的教徒。但是，在教派的斗争中，帕斯卡尔关于宗教的思想始终也未能获得正统的地位，而在以后的世纪中，一些有识之士，又无论其教派如何，甚至无论其是否相信宗教，都对帕斯卡尔的思想大加推崇，这是为什么呢？
    帕斯卡尔与一般的信仰主义者有一个极大的不同，就是他虽然信仰上帝，但却并不肯定上帝是存在的，甚至认为上帝存在与否是不可能肯定的，因为理性无法对此作出证明。“上帝存在是不可思议的，上帝不存在也是不可思议的；灵魂和肉体同在，以及我们没有灵魂；世界是被创造的，以及它不是被创造的，等等；有原罪，以及没有原罪。”(第107页)这四组二律背反，表明了帕斯卡尔关于上帝存在与否所执的态度。在他那儿，信仰本身变成了更为绝望的赌博和更为大胆的跳跃。笛卡尔和马勒伯朗士象古代的教父们一样去证明上帝存在，帕斯卡尔指出这是不可能的，信仰是一种非作不可的抉择，是一场非此即彼的赌博。他承认，信仰中包含着许多矛盾，但在他看来，矛盾既不是谬误的标志，不矛盾也不是真理的标志。
    诚然，帕斯卡尔在谈到上帝和宗教时，是有许多独特见解的。他强调主体，强调个人的上帝，他认识到选择的荒谬性和必要性，他注重内心深处的皈依，认为反省自己的存在、思考自己的生命是走向上帝的唯一途径。然而，归根结底，这些探讨有什么意义呢？它无助于人的自我认识，对人性的真实揭示。正象卡西尔所说，在帕斯卡尔的著作中，这种人类学得到了它最好的或许也是给人印象最深的表述，然而，“老问题仍然全都存在。”(《人论》第18页)
    　
    “能嘲笑哲学，这才真是哲学思维”
    　
    在帕斯卡尔看来，人本身是一个矛盾，是一个难解之谜，人性是这样奥妙无穷，复杂多变，人的境遇是这样神秘莫测，不可思议，理性怎么能洞察这一切呢？以往哲学的传统的逻辑方法怎么能适用于此呢？哲学不是故作高深的逻辑推理，不是枯燥乏味的数学公式，哲学乃是平静的生活。柏拉图和亚里士多德并不总是穿着学究式的大袍子，在帕斯卡尔看来，他们首先是“诚恳的人，并且也象别人一样要和自己的朋友们在一起欢笑。当他们写出他们的《法律篇》和《政治学》作为消遣的时候，他们是在娱乐中写出来的；这是他们一生中最不哲学、最不严肃的那一部分，最哲学的部分则只是单纯地、恬静地生活。”(第152页)基于这一前提，帕斯卡尔在写作他的哲学思考时，语言是那样清晰，文笔是那样流畅，犹如一条静静流淌的河，“把人带到他们想要去的地方。”(第11页)从而表明，帕斯卡尔是一位典型的“法国哲学家”。我们知道，德国哲学家们往往是些教授，他们的哲学表现出层层深入的系统理论性，而他们本人则有意无意地摆出一副教训人的架子，让人不敢亲近。英国哲学家们往往是些大学者，他们写出大部头枯燥深奥的著作，而他们自己似乎关在放满图书的小屋子里，显得高高在上。而近代法国的哲学家们却是出入于沙龙的风流倜傥的才子，他们的哲学娓娓谈来，与读者平等，让人觉得亲切。他们说出的话初听平淡无奇，似乎人人都可脱口说出，但细想又那么深刻，意味隽永。法国哲学似乎不适宜上课堂，法国的大哲学家也就几乎都不当大学教授。他们的目的不是教会人什么，而是启发人自己去思想。也许就因为如此，帕斯卡尔也从不想去建立一个哲学体系吧？
    帕斯卡尔横跨哲学、科学、文学、宗教几大领域，是十七世纪的思想伟人之一。他在当时有一定影响，至今仍被作为“活的”哲学家而被不断“重新发现”。帕斯卡尔对理性的批判，成为康德批判哲学的先驱；他对人生的思索深深打动了现代西方哲学家们，尤其是存在主义哲学家，也许他们生活的时代使他们更容易感受到帕斯卡尔描述的那种人生的无助和悲苦；他对人的研究成为舍勒的哲学人类学的思想来源之一。最近，帕斯卡尔的《思想录》中译本由商务印书馆出版了。它使我们有幸听这位前代巨人娓娓谈心，并且使我们见识了一种我们还见识不多的谈哲学的方式。老翻译家何兆武先生优美流畅的译笔，使我们更容易理解和欣赏这部世界名著。书后附的帕斯卡尔生平和著作年表，对有志深入研究帕斯卡尔思想的人也大有帮助。当然，无庸讳言，作为一个十七世纪的思想家，帕斯卡尔的思想有着时代和个人的局限。《思想录》里一些精辟的见解、华美的词句，也许会在我们心里唤起深沉的回响，也许会在我们的感情上引起强烈的共鸣，然而，荒谬和错误之处也是显而易见的。
    　
    (《思想录》，〔法〕帕斯卡尔著，何兆武译，商务印书馆一九八五年十一月第一版，3.05元。)

陈宣良
《新星》及《夜与昼》的政治社会学分析


    《新星》及《夜与昼》这一组作品在当代文学中的出现，具有重要的意义。但是，这并不是艺术和美学上的意义。就这两方面而论，这一组小说的表现仍然是相当幼稚的。这一组作品的重要性，主要在于它的思想性。到目前为止，还没有哪部作品象这一组作品那样，有意识地在如此宽阔的社会空间上，具有相当深度地表现改革和当代现实。这一组作品，实际上提供了映现二十世纪八十年代中国社会生活的一组浮雕。通过对当代中国政治经济文化一个极为独特的观察角度，展示了关于当代人的一幅颇为宏大的画图。因此这一组作品，具有很强的社会学和政治学上的认识功能。蕴涵着大量值得认真译解和研究的文化―社会一心理信息。其中某些信息，甚至具有某种启示或预示性的意义。
    　
    一
    　
    我把文艺创作理解为作家对他所在社会――文化所给予的一种主动反应方式。作品既是一种情感的宣泄，又是对生活意义和价值的一种独特寻找和阐释。只是这种阐释，被编入于一些特殊的符号系统。因此，尽管情感―意义―价值这三个维度，决定了作品的深层结构；但是这种深层结构并不完全浮现在作品的表层――即文学叙事的平面上。有意思的是，由于作家自身常具有的思想矛盾，特别是由于自觉意识对潜意识的压抑和掩盖，作品的这种深层结构有时甚至并不为作家所自觉。正因为如此，所以永远需要研究者，需要评论家。文学评论不仅是一种再阐释的活动，而且也是对表层语码的破解活动。所以评论者的工作并不是简单地对作品宣示价值评判――赞扬或贬抑。相反，评论者有责任读出比普通读者、甚至比作者更多的东西。
    看毕电视剧《新星》之后再读《夜与昼》，许多读者会有一种失望之感。因为《新星》在结局时给人们留下两个悬念：一、李向南的政治前途将会如何？二、李向南的爱情选择将会如何？但对这两个问题，在《夜与昼》终篇时只给出了一种极为模棱两可的解答。如果说，当这位主人公登上由古陵开往北京的列车时，他的前途是渺茫难测的；那么在《夜与昼》的结尾，当李向南伫立在北京中心的景山之上俯瞰这个夜幕朦胧的都市时，他的一切依然如同这夜幕一样是迷茫莫测的。许多读者都不会喜欢这个结局。但是可能作者会说，这正是我有意选择的一种开放性的故事结构。但是我认为，在这两部小说中，由于李向南已被设定的角色和性格，由于李向南所处社会关系的设定背景；更透彻地说，由于二十世纪八十年代中国社会变革本身所隐涵的深刻矛盾和复杂性质，以及这种矛盾复杂性在作者价值观念中所导致的内部冲突和不平衡，已经决定了这部作品必然不可能有结局。
    但这种没有结局，却是一个双重意义上的失败。第一，这是李向南作为一个挑战者和改革者的失败；第二，这也是作者在创作意图上由于遭到自我矛盾，并难以解决，而导致的人物性格塑造的失败。事实上，看过《新星》后再看《夜与昼》，我们就会明显地发现，这部小说的主题正在由写一个性格人物――青年改革家李向南，转变为写与李向南有关的都市文化背景。尽管在《夜与昼》的最后结尾之笔上，作者试图把前一主题找回来(他叙述了一个象征性的意象：“公元一千九百八十二年，在碧蓝的夜空下，在一轮金黄的圆月下，在京都，在紫禁城旁，一个象火一样活泼泼的小红孩儿在聚精会神地、雄赳赳地、不屈不挠地建筑着他的金字塔……”)，但是已经晚了。这回顾主题的一笔并不能调和由《新星》到《夜与昼》发展中，所出现的一系列不协调的色彩①。事实上，在《夜与昼》这部续篇小说中，读者可以看到，在由古陵走入北京的过程中，李向南的性格和表现在不断地趋于淡化。直至终于溶失在这个烟雾迷茫的大都市的生活场景中。另一方面，读者也会注意到，这个人物作为一个文学符号，在《新星》与《夜与昼》中所承担的叙述功能事实上是完全不同的。在《新星》中，他是主人公，是舞台的主角。而在《夜与昼》中，他却只是联接者、催化剂，是把演员引带出场的报幕人。
    《夜与昼》中的李向南飘荡在京城中的一个个小圈子之间。但在本质上，对这些圈子他既不熟悉，更难以介入。充其量我们也只能看到一个偶或大言不惭，却根本掌握不了任何主动的小人物(包括在曾对他倾心的林虹、顾小莉面前，在北京李向南也已失去了主动的地位)。在不知不觉中，李向南已由一个悲剧人物变成了一个喜剧形象，由一幅油画变成了一幅漫画，所以就李向南这一性格的塑造来说，作者在《夜与昼》中可以说是完全失败了。只是这一失败，在很大程度上并不完全是作者的原因，而更具有当代文化的深刻原因。
    　
    二
    　
    《新星》及《夜与昼》这两部作品，所给人带来的首先是一种强烈的新鲜感。这种新鲜感，是由于作者找到了一种对当代社会生活极为独特的审视角度。在《新星》中，通过李向南与顾荣的矛盾和冲突，揭示了代表既得利益的官僚主义者和追求未来的年轻改革者的冲突，从而相当有深度地成为当代中国社会改革中的政治斗争的写照。更重要的是，通过对这一冲突的揭示，也触及了当代政治斗争的一般形式，吸引人去反省其中一系列深刻的问题。
    例如，我们可以通过《新星》中所描写的从顾荣(县委书记)――郑达理(地委书记)到公社、大队书记这一权力网络，看到一种完全非现代的政治管理结构。这种结构缺乏形式严密的立法，没有不顾情面办事的要求――在任何问题上，这种关系都带有极端个人化的性质。这种管理结构实质上是社会学家韦伯所说过的两种前现代管理形式的统一：家长制的结构加等级制的结构。在官员与官员之间，通过政治和其他利益的纽带，联结着私人的感情、忠诚和默契。每个下属只对上司个人负责，而不是对制度、对党、更谈不上对人民和社会负责。而这种上下间的人身隶属性，实质上正是一种具有封建性的依附关系。由此我们又可以注意到，韦伯在评价现代管理体制时所提出的九项指标：一、官员有个人自由，并且仅仅执行与公务有关的职责；二、官员有稳定的职务等级；三、官员有严格规定的职务权限；四、官员是由契约或合同而聘用的，因此也是根据专业能力可选择的；五、官员有固定的薪金制；六、官员的职务是唯一的收入来源；七、官员可根据工龄年限，或根据才能和胜任情况，合理地预测自己的晋升，而不必顾及长官的意见如何；八、有严格统一的工作纪律和监督方式；九、管理者与管理手段相分离。就是说，被管理的人们只服从管理的规章(管理者本身作为个人也服从同样规章)，但不服从、更无须畏惧执行管理的个人。就《新星》中所描述过的现实政治关系看，与此显然相差甚远。实际上，所谓“人治”与“法治”的区别，从根本上说，不仅取决于一系列法律的制订，而且尤其要取决于由旧式政治管理体制向现代政治管理体制的改革。由此我们又可以看出《新星》作为一部描写和呼唤改革的作品，事实上相当缺乏自觉的现代政治意识。因为在《新星》中的李向南，他从事的改革不是从管理体制上着眼，不是澄清水源，而只是从管理者个人着眼。他的手术方法就是撤换(但他事实上也只能有限地做到这一点)，而他本身，仍然是实行人治而非法治的一个典型。在这种意义上，他仍然只是一个旧式的“青天”、“清官”的形象，而决不是一个现代政治家和管理者的形象。因此，这部作品的优点并不在于它积极地展示了政治现代化的理想，而在于它揭露了政治非现代性的生活现实。
    西方研究中国问题的人，常常说中国政治面前有一块竹幕，而《新星》中的政治描写拉开了这块竹幕。在《夜与昼》中，我们又可以看到，这种政治斗争已在一个更广阔的社会背景下被展示着――在高级干部的星期日沙龙中，在一些靠近权力企图攫取权力的青年野心家中，并且，也在黄平平那样一个平民家庭内部利益的调节和分配中，总之，通过社会不同阶层、不同价值和利益的错综复杂的冲突，这两部作品相当真实地再现了当代政治的一系列幕后活动。这种政治描写，打破了“文革”以前和“文革”以后一些政治作品中“路线斗争”的旧模式。在那种模式中，总有一方是主导的积极面，并且通常是这一面战胜。政治斗争常常只表现为抽象的思想与口号之争，却不敢深入挖掘这种思想和口号分歧之下的现实利益和利害关系结构。
    综上所说，我认为《新星》和《夜与昼》这两部作品的成就，主要在于两点：第一是它触及了八十年代围绕着社会改革问题而引起的一系列与利益再分配有关的政治斗争。第二是这一组小说，第一次尝试写类似《人间喜剧》那样的一种史诗性作品。从这两部小说的写法可以看出，作者的抱负显然不只是写一个人物或事件，而是有志于为当代生活和当代人立传。因此在《夜与昼》中，我们可以看到活跃于、或沉埋于当今社会中的各种大人物和小人物。
    由这两部作品的这一格局中，读者可以体会到一种颇为宏大的历史眼光和气魄，在一些人物风貌的具体描写上，作品也作到了不失传神和准确。但令人遗憾的是，作为这样一部立意雄伟、场面宏大的作品，对所触及的多数人物，却往往只是在纸上匆匆带过。因而缺乏一种更具匠心的构思和系统化处理。否则，这部作品本来是的确可以写成一部波澜壮阔的当代史诗的。
    稍有历史感的人都不会看不出，我们正处在中国历史上一个极其重要而伟大的变革时期(邓小平说：改革是第二次革命)。但是，这个变革却是在大多数中国人刚刚从文革浩劫的恶梦中醒来，在思想的、理论的、政治的、文化的准备都天然不足的前提下，在国内外形势的压力和催迫下，突然地到来的。形势比人强，当代改革的这一特点，造成了无数历史的误会、冲突和悲喜剧。一个在今天善于深入观察我们时代文化氛围的人，不难时时看到这种有时简直令人啼笑皆非的悲喜剧，因此难免会产生哈姆雷特的那种感觉――“这个时代脱节了！”
    在最近十年以来，中国社会所发生的变化，就其广度和深度看，其意义超过了过去的一百年。而在这种变化中，最为震撼人心的变化无过于当代价值结构的断裂和突变。我们的时代，的确是一个需要重新估价一切价值的时代。
    康德在描述文艺复兴和宗教改革后的欧洲文化精神时曾说过这样一段话：“我们的时代是一个批评的时代！任何东西都无权逃避这种批评。如果宗教想以神权的名义，法律想以威权的名义逃避这种批评，那么它们也只能加深人们对它们的疑惑，从而丧失它们尊严的地位。因为只有经得起由理性所作的自由和公开地审查的东西，才配享受理性的尊崇！”(《纯粹理性批判・序》，此引文是笔者据英译本新译的)
    毫无疑问，《新星》和《夜与昼》所试图总体地把握的，正是我们这个时代这种变革的历史精神。这是一个极为难能可贵的尝试。因此尽管这部作品在艺术上远非成熟，但就思想价值来说，它对于当代文学仍然具有一种崭新的意义。
    　
    三
    　
    中国当代历史以“三中”全会为历史分界线。从那时以来的中国当代文学，也是不同于“五四”以来任何一个阶段的崭新形态的文学。从宏观的视野看，当代中国文学已经出现了三种基本的趋向。即：新现实主义的趋向；表现主义――现代派的趋向；通俗市民文学的趋向(包括“口述实录体”等等)。
    《新星》和《夜与昼》所代表的正是当代文学中一种新现实主义的潮流。这种新现实主义的源头，可以追溯到三中全会以后出现的“伤痕文学”。但是，当代中国文学中的这种新现实主义，不同于十九世纪的批判现实主义，也不同于文革前和那种苏联类型的“社会主义现实主义”(虽然在某些特征上，我们不难看到这两种现实主义精神的影响)。观察当代中国文学中这种新现实主义的发展，可以看出两个阶段。在第一阶段上，由《班主任》和《伤痕》首开其端，而由《人到中年》、《绿化树》等作品张大其势，主要是对十年浩劫极左路线的控诉和反省。而随着《乔厂长上任记》、《沉重的翅膀》等描写改革问题的作品顺乎潮流地出现，这种新现实主义就进入了以文学形式呼唤和探索当代社会变革的第二个阶段。但是，对前一阶段的改革文学作综合分析，我们会看出这些作品对社会现实的本质普遍缺乏有深度的认识和写照。对于中国社会改革的艰巨和复杂性更普遍地缺乏理解和思想准备。改革――首先是指政治改革，在这些作品中常被天真地看成可以简单地解决一切社会问题(特别是经济问题)，并且一服即灵、药到病除的灵丹妙剂。而现实社会中的一切缺陷和弊病，也似乎都只是出自某些领导人的因循守旧、官僚主义、愚昧顽固。与早期的改革文学不同，柯云路对当代社会现象和问题的症结，作了更深入的观察和思索。因此，《新星》中的李向南尽管仍然不无超人的传奇色彩，但他基本上却是活跃在中国真实的社会关系网络中的。在小说的第二部《夜与昼》中，我们可以感觉到，正是由于当代社会和改革问题的复杂性和艰巨性，使得作者很难违背现实主义的要求，而给李向南安排一个皆大欢喜或皆大落泪的结局。更重要的是，作品表现了改革的艰巨性，表达了改革不仅应当是简单的政治手术(如李向南在古陵所作的那样)，而且更是需要经济、思想、文化的广泛呼应和准备的社会变革这种认识。所以这两部作品才获得了作为现实主义文学的成功。
    为了更透彻地阐释李向南的人格结构，我们还可以再参照马克斯・韦伯的理论。韦伯在分析社会人的行为动力时，曾指出从社会心理学看，有四种主要的推动力：1.传统的；2.情感的；3.价值合理的；4.目标合理的。
    韦伯指出，在前工业文明的社会中，决定人行为的，主要是与传统习惯和感情因素有关的心理目标。而在近现代文明中困恼着人们的，常常是价值目标与功利目标的不统一，所谓价值目标，也就是道义上合理的目标――即与社会正义性有关的理想动机。韦伯说：“纯粹按照价值合理方式行动的人，并不考虑可预见的后果，而只是根据自己的信念行动，以执行他认为是义务、尊严、美德及其他与宗教或启蒙目标有关的使命。”(韦伯《科学论文集》英文版第551页)换句话说，按照价值目标行动者，往往是理想主义者，是殉道者，是英雄主义者。而按照功利目标行动者，就必须谨慎地选择机会和手段：“为了纯粹达到能获利的目标，有时将不得不排斥价值合理的行为，因为在只考虑功利目的的情况下，人们是不能迷信价值的。”(同上书第558页)所以，无视价值目标的功利主义者，常常是实用主义和机会主义的人。
    根据韦伯的上述社会行为理论来观察李向南，我们就可以看到，他内心中时时遇到价值理想与功利目标的冲突。他常常试图调和价值与功利的这种选择冲突(并且作者也帮助他作这种调和)。但是，如果道义价值必须时时服从功利的选择，那么它本身将不再有真正的价值。正是由于这一点，我们通过《夜与昼》中李向南的性格表现，可以清楚地看出他的实用主义心理。
    请看《夜与昼》中关于李向南在爱情选择问题上的如下一段自我剖析：
    “他朦胧地觉得：感情上作这种抉择――抉择总是理智的、权衡的――含着某种挑剔，不道德、不崇高的成份。然而，自己为什么会被这种朦胧的道德观念支配呢？这里或许就含着感情上对小莉的更大倾向、对林虹道义的歉疚？难道自己真的在感情上更倾向小莉吗？而只是在道义上更同情林虹？
    …………
    一瞬间他就从自己过去的几次恋爱史中，从他现在对小莉的态度中朦胧感到：自己选择配偶的标准其实是个复杂的、多方面的系统，它涉及并包含着年龄、外貌、性格、思想、感情、气质、道德、政治、社会地位……等各个方面的考虑。而且，如果仔细剖析自己的这个复杂的、多方面考虑的‘标准’，大概将暴露出自己思想、性格深处极其复杂的东西来。”
    什么是李向南思想、性格深处那种极其复杂的东西呢？正是他的虚伪。在李向南的两个爱情对象――顾小莉与林虹之间，存在着一种强烈的对比。事实上，这种对比很有趣地恰好可以印证韦伯的理论：顾小莉体现了在政治功利目标上，对李向南有利的一种选择。而林虹则体现了在价值理想和感情上对李向南有利的另一种选择。从古陵开始，他一直游移在这两种选择之间，直到《夜与昼》的结尾，他还是拿不定主意。
    我们由李向南在爱情问题上的态度，可以透视他的整个性格系统――在政治上他也正是如此。在深层心理上，游移于道义价值和个人功利目标之间。所以从根本上说，李向南并不是许多天真的读者所期待的那样一个献身于崇高道义目标的行为者，不是一个无私地献身于社会进步和人类事业的真正的社会改革家和政治家。在他的所有行为中(包括他在古陵操之过急的大刀阔斧的政治行动)，在道义性的价值形式之下，在深层心理中，都可能隐藏着与个人功利目标(进退出处)直接有关的“极其复杂的东西”。当李向南从古陵进入北京的时候，面对繁华长街上的灯红酒绿、那些丰满幸福的女人和情侣，那些沙龙，那些权力和荣誉，我们在小说中时时看到他暗暗怀有的羡慕和嫉妒。而在那些地位、成就、优势低于自己的人面前，他内心中又时时泛起一种心理上的优越感和自豪感，他总是在以自己和别人的荣誉与成就作比较。作者也许会辩解说，我所以要刻画李向南性格中阴暗复杂的这一面，正是为了揭示人性的复杂，为了塑造一个现实中的真实人，我们不妨接受这个解释。就是说，承认作者对李向南这个性格所作的描写，是现实主义的，因此也许是真实的。只是这种真实的现实，将使人感到十分可悲！
    深思当代社会文化的人会发现当代现实中一个至关重大的社会精神问题。这就是，为什么我们时代的文学中缺乏一种崇高的理想主义和英雄主义？缺乏一种不计功利而唯以道义目标为至上的精神动力？缺乏一种以社会进步和人类事业为最高目标而为之献身的无私精神？在《夜与昼》中，我们可以看到当代青年的一组群像，其中有许多相当真实的人物。但我们却很难看到一些令人鼓舞的、令人钦佩的性格和人物。如果说电视剧《新星》中的李向南，在总体上仍不失为具有一种豪迈的话，那么在《夜与昼》中，他的举止却相当猥琐和做作。不仅如此，在古陵中学还是那样朴素大方的林虹，回到北京后在都市文明的刺激下，也突然下决心要以自己的美貌和才能向生活“索还欠债”。而另一个在小说中作为正面形象出现的城市改革家范丹林(对林虹来说，他是李向南一个有力的竞争者)，却具有从心理上玩弄女性弱者的嗜好，而且公然夸耀这种嗜好：“我告诉你，我轧马路，最大的乐趣之一就是看看虚荣心导致的虚情假意表演。我有时候挺坏，很愿意折磨折磨人，觉得有趣。”另一个出身底层市民被人玩弄的可怜女性康小娜，她的灵魂却同样卑污。因为她漂亮，她是演员，所以虽然她出身微贱，但“凭着这两样资本，她一定要踏入一个上层社会的家庭。”活跃在《夜与昼》舞台上的一代年轻人，其中不乏有事业心、进取心的才能杰出之辈。但就根本性格来说，他们却无一不是绝对的自我中心者，是追逐于名利场中的人物。作者作了刻意描写的顾小莉自不必说了，就连那个有时很可爱的黄平平，在内心深处何尝不是颇工心计的凤姐式人物？这种当代青年心态的描写，我由于缺乏调查研究，因而不知道是否真实，但它的出现，必定有深刻的社会原因(作者似乎根本没有意识到这种自我中心心态的非正常性，更没有对这个问题作更深的探讨和开掘)。但即使有客观的社会原因，这种情况和心态仍然是不可取的。如果中国年轻一代的改革家，其真实心态不过都趋于自我中心而无视道义真理的价值和社会责任，那么这个社会的前途将是令人困惑的。
    由此我们还可以看出当代某些文学作品中常见的一种道义的虚伪。这里有一个极其耐人寻味和引人深思的问题。十九世纪的批判现实主义文学以及二十世纪作为主流的西方文学(包括存在主义文学中的优秀作品)，往往表现出一种超越世俗性的价值理想。他们的主人公敢于以这种或那种方式，鄙视和扬弃这个人欲横流的尘俗世界。但当代中国文学却不同。我们的某些作品往往表现出中国人在食与性两方面的无限饥渴。我们不仅描写，而且夸耀庸俗和人欲。我们试图用文学的形式来充分表现我们中国人在物质欲望上是多么欠缺和被历史所亏待(这当然也是事实)。似乎因此，我们今天有权利表现我们的一切贪婪。表现我们已不再相信正义和善，不再相信一切道义的价值和理想。在这个意义上，当代的某些作品，不禁令人联想起美国德莱塞作品中的那种“金融家”和“巨人”。
    文学映现文化，映现时代。从世界历史的经验看，文学的活跃期，往往是社会大变动的酝酿期。我们这一代人，是当代中国一系列伟大历史性变革的见证人。所以，有哲学头脑和历史感的文学家，终将会写出充分展示这一伟大变革的史诗性作品，在某种意义上，《新星》和《夜与昼》作了这样一个尝试。但与当代文学的大多数作品一样，这部小说是一个“急就章”。就当代文学来说，哲学上的浅薄、文化底蕴的贫乏、艺术的幼稚，似乎是较普遍的弱点。它们往往不是过于早熟(缺乏完备的发育形态时已成熟)，就是尚未成熟。相比之下，柯云路的这两部作品还明显地高出其他某些同类作品一头地。可是这个高度对于世界文学史来说，却未免太低了。历史正在呼唤着史诗，作为读者，我们也在期待着！
    我不知道本文对柯云路作品的分析是否过于苛刻。但是请读者注意，我始终认为，这两部作品具有一种开创性的意义。拿破仑曾经说过；大炮摧毁了封建制度，墨水正在摧毁现代社会制度。在这里，他所说的墨水是指思想，是指文化和精神的变革。在某种意义上，这位伟人可以说预见到了今天的信息革命的意义。文学，在一个其他通讯手段相对不发达的落后社会中，是传递信息、影响社会价值观念、传播文化的一个极为重要和有效的手段。也是促进社会改革和改善的手段。所以，我尤其希望本文对《夜与昼》价值结构所作的分析，会比其他问题更引起读者和社会公众的注意。
    　
    一九八六、四、二十五于京西古城
    　
    (《新星》、《夜与昼》，柯云路著，分别刊于《当代》一九八四年三期增刊，一九八六年一、二期)
    　
    ①  也许有人会说，《夜与昼》是另一篇与《新星》不同的独立作品，所以应该允许有这种不调和。但是这不能成为理由，因为这两部小说的人物遭遇和事件，是相互承接的。它们既然是一部系列作品，我们就有权利将其作为一个统一有机体来给予剖析。

何新
一位哲学家的诗
《尼采诗集》译后

    一
    　
    上世纪中时某一天，在德国东部一条大路上，一个乡村牧师带着他不满五岁的儿子从附近的吕茨恩市回自己的村子去。那绿树环抱的勒肯村就在大路边，已经可以望见村里教堂的长满青苔的尖顶，听见悠扬的复活节钟声了。不久后，牧师病逝。在孩子敏感的心灵里，这钟声从此回响不已，常常载着他的忧思飞往父亲的墓地。
    不到一年，弟弟又夭折。亲人接连的死亡，使孩子过早地失去了童年的天真烂漫，开始对人生满怀疑虑。他常常独自一人躲进大自然的殿堂，面对云彩或雷电沉思冥想。大自然的美和神秘在他心中孕育了写诗的欲望。十岁时，他已经写下五十首诗，还作了一首曲子。当然，不免是些模仿之作，但已经可以见出他的早熟。例如，有一首诗，写一个飘泊者在一座古城废墟上沉睡，梦见该城昔日的种种幸福和最后的厄运，醒来后悟到人间幸福的无常。中学时代，他的小本子里写满了诗，而且调子都那样忧伤：
    　
    “当钟声悠悠回响，
    我不禁悄悄思忖：
    我们全体都滚滚
    奔向永恒的故乡……”(《归乡》)
    　
    诗是忧伤的，但写诗却是快乐的，哪怕写的是忧伤的诗。他从写诗中发现了人生的乐趣。他梦想自己写出一本本小诗集，给自己和亲友读。每逢母亲过生日，他就把一本手抄的小诗集呈献在母亲面前，作为自己的贺礼。从童年到大学，从教授生涯到寄迹异国，他不停地写诗，但生前只发表了一小部分。他死后，名闻遐迩，无人不知，却不是因为他的诗。提起尼采，人们都知道他是一个哲学家，而且是一个大有争议的哲学家，荣辱毁誉，莫衷一是。似乎是，人们关于他的哲学的意见把他的哲学掩盖了，而他的哲学又把他的诗掩盖了。但他的诗毕竟在德国文学史上占据着重要的一页。十九世纪后半叶，德国最后一位浪漫主义大诗人海涅已经去世，诗坛一时消沉，模仿空气甚浓。当时，尼采的诗独树一格，显得不同凡响，对后来盖奥尔格、里尔克、黑塞等人的新浪漫主义诗歌发生了重大影响。
    　
    二
    　
    德国近代是哲学家和诗人辈出的时代，而且，许多大诗人，如歌德、席勒、威・施莱格尔、诺瓦里斯、海涅，也都兼事哲学。不过，大哲学家写诗而有成就的，恐怕要数尼采了。有的哲学家，例如谢林，尽管主张哲学与诗同源，艺术是哲学家的圣地，唯有在这里，哲学才能真正达到它所孜孜以求的那个“绝对”；但他自己毕竟不写诗，诗与哲学的结合还只是停留在理论上。在实践中，哲学与诗两全是一件难事，在同一个人身上，逻辑与缪斯似乎不大相容，往往互相干扰，互相冲突，甚至两败俱伤。席勒就曾叹诉想象与抽象思维彼此干扰给他带来的烦恼，歌德也曾批评席勒过分醉心于抽象哲学理念而损害了诗的形象性。不过，这种冲突在尼采身上并不明显，也许正是因为，他的哲学已经不是那种抽象思维的哲学，而是一种诗化的哲学，他的诗又是一种富有哲理的诗，二者本身有着内在的一致。
    读尼采的哲学著作，你会觉得是在读诗。与学院哲学家不同，他厌恶书斋生活，反对构造体系。在他看来，构造体系是不诚实的行为。一个人真正有价值的思想往往是偶而得之的，仿佛突然闪现的火花。硬要把它们拉扯成一个体系，就不免塞进许多平庸、虚假、拾人牙慧的东西。庞大的体系反而闷死了真正有生命力的思想。所以，尼采说，几千年来凡经哲学家之手处理过的一切，都变成了“概念的木乃伊”。他自己宁愿在空旷的地方，在山谷和海滨，在脚下的路也好象在深思的地方思考。当他在大自然中散步、跳跃、攀登的时候，思想象风一样迎面扑来，他随手记到笔记本上。他的大部分哲学著作，都用格言和警句写成，是他浪迹四方的随感的结集。然而，这些随感并非浮光掠影，反倒是与“永恒”、“绝对”息息相通的。尼采称格言为“永恒的形式”，因为哲学所追求的那个“永恒”是隐而不显的，只在某些幸运的瞬时闪现，要靠“突袭”才能获得，格言便是“突袭”的猎获物，是以瞬时形式出现的永恒。“永恒”、“绝对”又是不可言传的，所以尼采还把象征手法引入哲学，自称“骑在象征背上驰向一切真理”。他的名作《查拉图斯特拉如是说》处处都用象征说话，他的许多哲学概念诸如“生命意志”、“强力意志”(旧译“权力意志”)、“超人”等等又何尝不是一种象征。
    可见，在尼采手里，哲学是完全诗化了。但尽管诗化，却仍然是不折不扣的哲学，因为它不但没有辱没、反而更加胜任哲学的使命――寻求“永恒”。同样，我们读尼采的诗，实际上也是在读哲学。尼采把自己的诗分为两类，一类是“格言”，即哲理诗，另一类是“歌”，即抒情诗。他的格言诗写得凝炼、机智，言简意赅，耐人寻味。他自己说：“我的野心是用十句话说出别人用一本书说出的东西，一一说出别人用一本书没有说出的东西。”为了实现这个“野心”，他对格言艺术下了千锤百炼的功夫。有些格言诗，短短两行，构思之巧妙，语言之质朴，意味之深长，堪称精品。例如：
    　
    “整块木头制成的敌意
    胜过胶合起来的友谊！”(《老实人》)
    “锈也很必要：单单锋利还不行！
    人们会喋喋不休：‘他还太年轻！’”(《锈》)
    “他为了消磨时光而把一句空话
    射向蓝天――不料一个女人从空中掉下。”
    (《非自愿的勾引者》)
    　
    尼采的抒情诗也贯穿着哲理，但方式与格言诗不同。他在论及抒情诗的本质时曾经说，抒情诗人的“自我”不是清醒的、经验现实的人的自我，而是立足于万物之基础的永恒的自我，它与世界本体打成一片，“从存在的深渊里发出呼叫”，象征性地说出了世界的原始痛苦。所以，他的抒情诗很少歌唱纯粹个人的悲欢，它们的主题是孤独感、理想和超越、对永恒的憧憬这一类所谓本体论的情绪状态。在艺术上，他也力求用他的抒情诗完整地表现他的哲学的基本精神――酒神精神，追求古希腊酒神祭颂歌那种合音乐、舞蹈、诗歌为一体，身心完全交融的风格，其代表作就是《酒神颂》。这一组诗节奏跳跃，韵律自由，如同在崎岖山中自由舞蹈；情感也恣肆放纵，无拘无束，嬉笑怒骂，皆成诗句。尼采自己认为《酒神颂》是他最好的作品。无论在形式上还是内容上，它的确最能体现尼采的特色。
    　
    三
    　
    近年来，在研究尼采哲学时，我接触到了尼采的诗，十分喜欢。于是，在工作之余，作为一种娱乐，时而翻译一、二首。没有想到，日积月累，颇有些数量了，于是索性把《尼采全集》中所收的全部译出，共二百七十六首。当初并没有想到出版，既已译成，觉得还是有介绍给中国读者的价值。因为尼采的诗不仅是世界诗苑中的一朵奇葩，也为我们研究尼采思想提供了一份宝贵材料。我把尼采哲学理解为一种审美化的人生哲学，用他自己的话来说，便是“酒神哲学”、“悲剧哲学”或“艺术形而上学”。有人说，尼采思想充满复杂的矛盾，从不同角度去看，就会得出不同的尼采形象。这话也许不错，但知人贵在知心，对哲学家何尝不是如此。尤其对尼采这样一位富于个性色彩的哲学家，我们更应深入他那复杂的内心世界，把握住他思想中活生生的矛盾，才能领悟他的哲学的真义。在这方面，诗发于心，可为我们的灵魂探险指点一条捷径。
    自幼沉浸在忧伤情绪中的尼采，当他成长为一个哲学家的时候，生命的意义问题就自然而然地成了他的哲学思考的中心。他一辈子是个悲观主义者，但他也一辈子在同悲观主义作斗争。他热爱人生，不甘心消沉，竭力为生命寻求一种意义，为此他向古希腊人求援。他认为，古希腊人是对人生苦难有深切体会的民族，但他们用艺术战胜人生苦难，活得生气勃勃。所谓艺术，应作广义理解，指一种人生态度。一方面，这是审美的人生态度，迷恋于人生的美的外观，而不去追究人生背后的所谓终极意义。
    “你站在何处，你就深深挖掘！
    下面就是清泉！
    让愚昧的家伙去哀叹：
    ‘最下面是――地狱！’”(《勇往直前》)
    　
    希腊神话中的太阳神阿波罗给万物带来光明和美的外观，所以尼采用他来命名这种审美的人生态度，称之为日神精神。
    然而，美的清泉之下，毕竟是“地狱”和黄泉。人生的导游戴着艺术的面纱和面具，俨然一位妩媚的少女。但是：
    　
    “可悲！我看见了什么？
    导游卸下面具和面纱，
    在队伍的最前头
    稳步走着狰狞的必然。”(《思想的游戏》)
    　
    所以，更重要的一方面是尼采称之为酒神精神的悲剧的人生态度。尼采认为，悲剧之所以能给人以快感，是因为它通过悲剧英雄的毁灭，使人获得一种如同古希腊酒神祭中个人解体、与宇宙本体融合的感觉。我们要做人生悲剧中的英雄，站在宇宙本体的立场上，俯视一己的生命，不要把它看得太重要，轰轰烈烈地活，轰轰烈烈地死。
    　
    “要真正体验生命。
    你必须站在生命之上！
    为此要学会向高处攀登！
    为此要学会――俯视下方！”(《生命的定律》)
    　
    这种站在“绝对”、“永恒”的立场上、高屋建瓴地俯视一己生命的精神，就是尼采哲学的基本精神――酒神精神。酒神精神的立足点是个体与本体的某种沟通，如此个体的生存与毁灭才会有意义，但是，尼采心灵深处对此是并不相信的：
    　
    “不朽的东西
    仅是你的譬喻！
    麻烦的上帝
    乃是诗人的骗局……
    世界之轮常转，
    目标与时推移：
    怨夫称之为必然，
    小丑称之为游戏……
    世界之游戏粗暴，
    掺混存在与幻相：――
    “永恒’之丑角
    又把我们掺进这浑汤！……”(《致歌德》)
    　
    可见，无论以美的外观为寄托的日神精神，还是以绝对的本体为寄托的酒神精神，都只是诗意的梦幻或陶醉。尼采哀于生命意义之缺乏而去寻找诗，试图用诗来拯救人生，同时却又清醒地意识到诗并不可靠，这种矛盾使他的情感不断自我冲突，也使他的诗充满不谐和音，优美的抒情往往突然被无情的讽刺和自嘲打断，出人意外，又发人深省。有些诗，如《诗人的天职》、《韵之药》、《诗人而已！小丑而已！》，通篇都是诗人的自嘲，但这种自嘲又不能看作对诗的单纯否定，而是一种悲苦曲折心情的表现。问题在于，在尼采看来，诗尽管是虚幻的，但人生又不能没有诗。个人是大自然偶然的产品，生命的意义是个谜，“倘若人不是诗人，猜谜者，偶然的拯救者，我如何能忍受做人！”对诗的相反评价，为我们理解尼采哲学中的复杂矛盾提供了一条线索。例如，“超人”(人的自我超越)是诗，而“永恒轮回”(取消了超越的可能性)则是对诗的否定。
    无论如何，在尼采眼里，诗尽管不是一条好出路，却又是唯一的出路。要肯定人生，只有用审美的眼光看人生。所以，他立足于审美的人生评价，对一切价值进行重估，着重批判了基督教及其伦理的人生评价。在他的诗中，我们可以读到许多热情讴歌欢乐健康的生活情趣、辛辣讽刺基督教及其道德的作品。这些诗作能够帮助我们更好地理解尼采的伦理观，澄清一些误解。仅举一例。尼采常常批判基督教“爱邻人”的训条，那么他是否提倡“个人主义”呢？
    　
    “我讨厌邻人守在我的身旁，
    让他去往高空和远方！
    否则他如何变成星辰向我闪光？”(《邻人》)
    　
    很显然，尼采是主张，一个人必须自爱、自尊、自强，有独特的个性，才能真正造福他人。“个人主义”实在是一个过于笼统的概念，有阿巴贡式的自私自利、唯利是图而灵魂空虚贫乏的个人主义，也有浮士德式的追求心灵丰富、自我实现而漠视实利的个人主义，两者岂可同日而语。尼采属于后者，所以鲁迅称赞他是“个人主义之至雄桀者”，通俗地说，就是伟大的个人主义者。看来，同为个人主义，伟大与渺小是不可一锅煮的。
    　
    (《尼采诗集》，〔德〕弗・尼采著，周国平译，中国文联出版公司即将出版)
著译者言
周国平
各方面专家、学者共同探讨中国当代文学的创作和发展


    今年六月三十日到七月四日将在慕尼黑附近、多瑙河畔的莱圣斯堡举行由中国大陆、台湾、香港以及新加坡、菲律宾、马来西亚等亚、欧、美的作家、评论家和学者参加的国际性中国当代文学讨论会。讨论的中心是中国大陆、台湾、香港和海外华人的最新文学创作。这些不同内容和形式的文学创作也是外国读者了解日新月异的当今中国社会的桥梁。
    通过这次会议，我们可以看到，中国文学作为一种不仅仅由语言所决定的统一的文化现象，其创作是跨越地理界限和政治影响的。鉴于中国的开放政策使大家有机会共同探讨中国的当代文学，也使中国各地的作家、评论家就文学样式进行对话。
    会议由联邦德国研究协会(Deu－tche Forschungs  gemeinschaft)支助，波恩鲁尔大学马汉茂(H.Martin)教授和美国威斯康辛大学刘绍铭教授主办，邀请了李昂、黄凡、陈映真、许觉民、李子云、李陀、张辛欣、杨炼和其它国家或地区的专家、学者共六十多人。会上的发言将用中、英文出版论文专辑。
补白
马
法官―忏悔者
谈谈加缪的《堕落》

    法官―忏悔者？谁听说过？世上有当法官的，固守着自己的清白，来审判别人的罪孽。世上有做忏悔的，向别人披露自己的过失，以求得容忍和宽恕。既审判，又忏悔，一身而二任者，未之见也。
    为法官者，总是居高临下，铁青着脸，“没有谅解”，“否认良好的动机”，否认“可以酌情减刑的情节”，“不祝福，不给予宽恕”，“同意任何一种拒绝承认人是无辜的理论，同意任何一种把人视同罪人的实践”。而做忏悔者，总是矮人一截，低声下气，他所要求的恰恰是法官所拒绝给予的。两者形同水火，势若冰炭，短短的一横如何能把它们联在一起？然而，在加缪的笔下，这种荒诞得近乎可怕的组合居然在战后的欧洲实现了，那短短的一横完成了神奇的转化作用，造就了一位“当代英雄”：若望－巴蒂斯特・克拉芒斯，《堕落》的主人公。
    发表于一九五六年的《堕落》，可以被看作是一部对话体中篇小说。不过，在这场不算短的对话中，我们只听见克拉芒斯一个人在夸夸其谈，对话者却被隐去了，不着一字。但是，这对话者绝不是一个消极的、沉默的空白，克拉芒斯不能不回答他的疑问和反诘，时而显出某种窘迫，时而还有些穷于应对，其声口之毕肖，使我们始终没有忘记有个对话者在。记住这一点并不是无关紧要的，因为这对话者也许正是作者本人，也许竟是读者自己。由此而生出无穷的趣味，吸引着我们深入克拉芒斯迷宫一般的内心世界；也由此生出隐约的恐惧，因为我们越是深入，会越觉得把握不住他，生怕中了他的圈套。而克拉芒斯恰恰是不惜花费六天的工夫，摇唇鼓舌，试图把他的对话者诱入陷阱。他在声名狼藉的“墨西哥城”酒吧间里，在阿姆斯特丹油腻的街道上，在大雾弥漫的运河畔，在地狱般了无生气的玛尔肯岛上，在洗衣盆一样冒着气的须德海上，在坚硬的荷兰床上，以最厚颜无耻的口吻讲述着自己的卑劣行径和阴暗念头。他第一天就亮出了“法官一忏悔者”的牌子，但是直到第六天方才和盘托出，泄露出这古怪的职业究竟是干什么的。那中间的一切曲折、躲闪、回避、掩饰、影射、试探、甚至恐吓，都只是为了隐藏起他的秘密而让对话者认同他的卑劣。他大概是第一次碰上了一位如此“挑剔的主顾”，他不能不“深入地”向他“解释方法”。这方法并不深奥，原来就是“尽可能经常地进行公开忏悔”，以便诱使别人与他“竞相忏悔”；就是“当忏悔者，以便能够最后成为法官”；也就是“我越是认罪，我越是有权审判你们”。于是我们明白了，对于“法官―忏悔者”来说，忏悔是假，审判才是真；当忏悔者是手段，当法官才是目的。不过，我们只能说忏悔的行为是假，却不能说忏悔的内容是假，否则，人人都做假忏悔，人人都当真法官，审判对象安在？克拉芒斯“确信自己比所有的人都聪明”，才想出了这样巧妙的方法，以真忏悔引起真忏悔，然后反客为主，“高踞于人类这蚁群之上”。这是“倒过来推理以求胜利”，其用心可谓良苦。然而克拉芒斯果真胜利了吗？似乎不那么有把握。他最终发现对话者也是个律师，与他同操“这一美妙的职业”，焉知此人不会青出于蓝，来个“即以其人之道还制其人之身”？果如是，克拉芒斯的“法官―忏悔者”的地位就岌岌乎危哉了。他将不得不让位给新来者，而新来者之后又有新来者，如此往复至于无穷，世界可就要陷入一片“大混乱”了。这就是克拉芒斯的没有把握的胜利向我们透露的前景。世界之小，一个“法官―忏悔者”就够可怕的了，难道还容得下一个又一个新的“法官―忏悔者”吗？在加缪看来，前景的确是不容乐观的。幸好眼下我们还只认得克拉芒斯，我们就来谈谈他吧。
    克拉芒斯说：“法官泛滥成灾，……”尽管如此，要当法官，还得先当忏悔者。那么，克拉芒斯究竟要忏悔什么？我们检点他的行为，似乎也找不出什么很大的劣迹。他曾经是巴黎的一位“颇有名气”的律师，“专门承揽所谓高尚的诉讼，为寡妇孤儿辩护”。他的礼貌是“出了名的”，帮助别人给他带来了“巨大的欢乐”。他“也被认为是慷慨大方的”，乐善好施给予他的喜悦“经久不衰”。他是“一个不知疲倦的舞客，又是一个审慎小心的学者”……总之，他“正当盛年，体魄强健，天赋极厚，体力活动和脑力活动一样敏捷，不穷不富，睡得香甜，对自己由衷地满意，而表现出来的却是极其随和”。可以说，他的生活是“成功的”。金钱，地位，女人这些资产阶级价值体系中最引人注目的东西，他自然是有的；而“良心安宁”这种现代人最为珍视也最感缺乏的东西，他竟也有，难怪他“觉得自己有些超人的味道了”。经历过两次浩劫的欧洲，早已对传统的价值观念失去了盲目的乐观，其中，把人类的残暴推向极端的第二次世界大战更是深深地撼动了资产阶级知识分子的久已不平静的心灵，使他们陷入痛苦的反思，深感不能在一个业已被宣判死刑的世界中保持清白。所谓“良心的安宁”，成了他们苦苦追索的、永远在地平线上闪动的目标。为恶者自然已经和它绝了缘分，行善者亦不能确信受到了它的垂青，“既无力作恶又无力为善”的人们则径直把它视为虚妄、列为嘲讽的对象。因此，所谓“良心的安宁”就成了许多自以为拥有它的人拼命维护或加以炫耀的一种精神财富。然而，这种东西并不是那么牢固的。果然，克拉芒斯的良心安宁就是一件易碎品，经不起任何轻微的晃动。某夜在桥上，他“正要点燃一支满足的香烟”，背后突然响起“一阵笑声”，竟使他“昏头昏脑，呼吸紊乱”，他的良心安宁顷刻间土崩瓦解了。这神秘的笑声无影无踪，并不是哪一个人发出的，但似乎惟其如此，它才更让人出一身冷汗，更具有一种震撼灵魂的神力。这种使人警醒的笑声，大概只能发自内心深处那个最鲜为人知的角落。因此，尽管那是一种“善意的、自然的、几乎是友好的笑声”，仍然在克拉芒斯的内心中激起了无边的涟漪。首先是他的微笑“似乎具有两重性了”，接着，他的身上“出现了某种沉默”，然后，他莫名其妙地“感到虚弱，难以恢复好兴致”。更为严重的是，那笑声使他“重获记忆”，并且“发现了回忆”。我们这才知道，他为什么每说到“晚上”、“桥上”、“滨河路”之类的字眼，就立刻打住，“王顾左右而言他”地支吾过去，就象阿Q一直要忌讳到“灯”、“亮”一类的词一样。原来他在某天夜里走过塞纳河上的王家大桥时，听任一年轻女子投水而竟不救。从此，一条蛀虫就深深地蛰伏在他的心中了，虽经百般的努力而终不能忘却。记忆真是个可怕的地方，有多少人们羞于启齿的隐私被悄悄地打发到那里去，象弃物一样地堆着，然而，树欲静而风不止，一旦那地方被搅动了，天知道会有什么不洁的精灵乘风而起，飞出来攫住人的灵魂。克拉芒斯就是这样地被震动了，他清醒了，承认自己有“两副面孔，是个可爱的贾努斯”，以往的一切不再是单一的了。在这种两重性中，那一枚光彩夺目的徽章呈现出极不光彩的另一面。他自许为寡妇和孤儿的利益的捍卫者，实际上是为了博取他们的感恩以满足自己的虚荣；他热中于帮助盲人和弱者，实际上是哗众取宠以抬高自己；他表面上谦虚随和，实际上“精于轻蔑”而视他人如草芥。他“离不了统治别人和被别人服侍”，他从来只记着他自己，他时时“做着压迫人的美梦”，对于女人，他“更经常地是利用她们而不是为她们效劳”，他“一生中只有一种伟大的爱情”，其对象就是他自己。一言以蔽之，“虚心佐我闪光，谦卑助我制胜，德行辅我压迫”，一副两面派的嘴脸暴露无遗。于是，笑声起时，“音乐中止，灯光熄灭”，克拉芒斯从“顶峰”上跌落下来。他终于离开了巴黎，流落到阿姆斯特丹，那里的“同心的运河好象地狱之圈”。他就在这里做起了法官―忏悔者的营生。克拉芒斯的堕落当然不自那阵笑声始，但那笑声打破了他的迷梦，使他一下子明白了，他一直在堕落，而他为了消弭那笑声所做的种种努力，无非是使他进一步堕落下去而已。加缪在《西绪福斯的神话》中说：“蛀虫存在于人的心中。”在克拉芒斯，是一阵笑声唤醒了那条蛀虫，在别人，也许是一声哭泣，一记枪响，一个眼神，一种突如其来的疑问，或别的随便什么东西。总是有那么一个时候，在那么一个地方，由于那么一种原因，人突然从混沌中醒来，发现自己在堕落。有人说这是加缪的悲观，有人说这是加缪的深刻，无论如何，就克拉芒斯来说，这总是加缪所揭露的具体时空中的可怕的真实。这使我感到，与其说克拉芒斯在忏悔，勿宁说他在暴露，他实际上指出了所谓良心安宁是一种虚妄，他实际上撕破了掩盖某种犯罪感的种种假象。他让人想起了巴尔扎克的伏脱冷。
    克拉芒斯是战后巴黎知识界的一种典型，其典型性不在于他意识到一种普遍的堕落和犯罪感，而在于他痛切地感到末日审判的来临，力图摆脱恶在人的良心上所形成的那种不堪忍受的重负。在一个信奉《圣经》的世界中，最令人忧虑和恐惧的也许莫过于《启示录》中所说的“末日的审判”了。死了的人无论大小，都站在生死册前，按照各人所行的受审判，或升入天堂，或沉入火湖。对于这个疯狂、动乱、腐化、人人“争先恐后地清扫别人”的世界来说，末日似乎正在迫近，按照克拉芒斯的说法，人们竟不必等待末日审判了，“它每天都在进行”。生活在这个“为了灭绝而组织起来的”社会中，就是生活在恶之中；接受了这个恶为主宰的世界，就是接受了恶；因此，“无辜已经死去”，人人都是有罪的。这种恶的普遍存在，这种集体的犯罪意识，使得克拉芒斯的忏悔(或称暴露)成为可能。然而，克拉芒斯的清醒带来的并不是真正的悔恨，而是更迅速的堕落，所以他不可能止于忏悔。加缪在一九五三年的一则日记中写道：“人最难忍受的是被审判。”克拉芒斯深明此理，并且进一步注意到，“人们为了自己不被审判，就匆匆忙忙地审判别人”，于是他说：“问题在于逃避审判。”‘“问题在于中止审判。”但是，如何才能逃避审判？如何才能中止审判？他想出来的办法就是当法官―忏悔者。克拉芒斯之可鄙，虚伪尚在其次，有意识地利用自我指控才是攀上了卑鄙的顶峰。我们看到他“上下左右，全面地认罪”，其目的在于绘制“一幅既是所有的人，又不是任何个人的肖像”，  然后把这一幅肖像变成一面镜子，让所有的人都在这面镜子面前露出真面目，这真面目自然与克拉芒斯一般无二。克拉芒斯的狡黠在于，他的忏悔真真假假，朦胧晦涩，不难集恶之大成于一身，正如他的自供所言：“我把涉及我的事与涉及别人的事混在一起。我博采共同的特点，一同经受过的痛苦，共有的弱点，时兴的气派，时下的名人，如同它在我身上和在别人身上存在的那样。”所以，克拉芒斯的肖像既是他自已，又是他的同代人，而他在这种巧妙的过渡中，发现了一座他“独自攀登”的“高峰”，感到了“自己是上帝”。听听他说什么吧：“我既是结局，又是开端，我宣布法律。”这不活脱是《启示录》的口吻吗？“我是首先的，我是末后的，我是初，我是终。”克拉芒斯终于摇身一变，成了最后的审判者。然而，他的胜利究竟是没有把握的，他要审判别人的，正是他自己曾经犯过的，他只能“将审判扩及所有的人，以减轻它在我肩上的重量”。请注意，这里说的是“减轻”，而不是“摆脱”。可见，无论克拉芒斯以怎样严厉的法官的面孔出现，他实际上是终身背负着恶的重压的，何况在他之后还可能有更严厉的法官出现呢。因此，他所说的“逃避审判”或“中止审判”，充其量只能是一种托辞，他真正要求的是“能够为所欲为”，而“为所欲为”只不过是“堕落”的代名词罢了，说到底，他所要求的是生活在恶之中而不受良心的谴责。那么，堕落的只是克拉芒斯吗？当然不是。且看他对他的同胞所下的断语：“对于现代人，一句话足矣：通奸和读报。”读报者谁？自然是知识分子。我们有理由认为，加缪的这部《堕落》，主要说的是欧洲文明及其知识分子的堕落，尤其是某些加缪颇有微词的左翼知识分子。
    关于《堕落》，萨特曾经说过，这也许是加缪“最美的、也最不被人理解的一本书”。我常常觉得纳闷，不知道萨特为什么说这本书“最不被人理解”。自《堕落》问世以来，评论界中有人认为这是加缪的自述，有人认为是加缪的忏悔，有人认为是加缪对存在主义者的清算。自述，忏悔，清算，三者之间当然有一种微妙的差别，但其内涵则可能是同一种东西，因此，评论界一致的意见是：《堕落》一书的写作和加缪与萨特一九五一年围绕着《反抗者》所进行的论战有关系。当年攻击加缪最力的弗朗索瓦・让松评论《堕落》时写道：“对加缪来说，这是一种说‘我们彼此彼此’的方式，是一种株连他人的悔过，是一种通过仟悔把他人也拖入犯罪感以求自己解脱的企图。”让松本人当时是紧紧追随萨特的存在主义者，我们不难明白他说的“他人”指的是哪些人，也不难明白他为什么说《堕落》是加缪的悔过。我想，只有存在主义者才能说出这种话来，因为他们是敏感的，他们感到了加缪的矛头所向。那么，萨特为什么竟作出浑然不觉的样子？是他有意避开自己？还是他别有深意？他在悼念加缪逝世的文章中指出他是法国源远流长的警世作家系的杰出代表，接着写道：“他的顽固的、狭隘又纯粹的、严峻又肉感的人道主义向当代那些巨大而丑恶的事件展开了一场含含糊糊的斗争，但从另一方面说，他在我们这个时代中又通过顽强的拒绝针对马基雅维里主义和现实的金钱崇拜重新肯定了道德事实的存在。”也许，我们从这番话中可以对《堕落》获得一种接近正确的理解。准此，我们一方面可以把“爱好精致的袜子并不意味着有一双肮脏的脚”、“在他们身上有一种不可抵抗的审判别人的倾向”、“……那些专门的咖啡馆，那儿聚集着我们的职业人文主义者”等语句看作是对存在主义者的反驳、揭露和影射，另一方面，我们也可以把加缪的矛头所向扩大到整个西方世界的知识分子，把对个人的谴责转向对时代的谴责，从而获得一种广泛的社会批判。假使萨特的意思是不应将这本书归结为个人恩怨的纠缠，那么我认为他的见解是深刻的。这并不是我的凭空的引申，只要我们看看书中大量存在的关于当代政治变动的影射，就可以明白，《堕落》实际上是一位关心人类命运的作家对当代重大问题的严肃的思考。法西斯的屠杀，抵抗运动，集中营，原子弹威胁，难受牢房和唾沫牢房，等等，这些骇人听闻的东西不是都出在我们这个世纪吗？克拉芒斯对自己有个极好的描绘：“这正是我，栖身荒漠，那里乱石嶙峋，大雾弥漫，臭水纵横，这正是我，平庸时代的空虚的预言家，没有使命的以利亚，遍体发烧，满肚烧酒，背靠着发霉的门，手指向低矮的天，满嘴是无法无天、不能忍受任何审判的人的诅咒。”这是怎样一种阴暗死寂的“否定之景”啊！这是怎样一个走投无路的沉沦之人啊！加缪的不可救药的忧虑正是从这种可怕图景中产生的。
    然而，克拉芒斯的形象是复杂的，加缪对他的态度也是复杂的。他身上既有作者本人的影子，又带上了以萨特为首的存在主义者的特征，同时又打上了另外一些左翼知识分子的印记，最后又什么具体的人也不是，成了一种滋生在战后欧洲资本主义世界中的知识分子的精神综合体。加缪对于他，是厌恶的，批判的，嘲讽的，同时又企图通过对他的揭露和鞭挞使自己获得某种净化，使自己从他的堕落中解脱出来。因此，我们看到，克拉芒斯的忏悔是一种很奇特的忏悔。它既不是那种声泪俱下的悔恨，也不是那种捶胸顿足的自责；既不是那种低声下气的讨饶，更不是那种慑于上帝的震怒的招供。它是一种表白，语虽坦率却并无惭愧之意；它是一种炫耀，大有“众人皆睡而我独醒”之概；它甚至是一种控诉，矛头直指一代资产阶级知识分子。因此，我们又看到，克拉芒斯并非没有自己的向往。他向往希腊：“那儿的空气是贞洁的，大海和娱乐是明朗的。”他憧憬“扶桑国的大海上的岛屿：“在那些岛屿上，人们死的时候疯狂而幸福。”他梦寐以求的是：“全心全意的完全的爱情，日日夜夜，在不间断的拥抱之中的、享乐的、令人热狂的爱情，就这样连续五年，然后死去。”有的评论指出，这是一个人孩童时代的写照，表明克拉芒斯不能忘怀童年的纯洁和无辜。在悲观中牢牢地抓住哪怕是极微弱的希望，这是加缪加给人生的一点亮色。
    但是，克拉芒斯毕竟是长大了，成年以后的克拉芒斯“失去了光明，失去了早晨，失去了那个自我原谅的人的纯真”。他尽管也会生出某种悔恨之心，希望那年轻女人再往水里跳一次，给他一个救人和自救的机会，但是那种根深蒂固的自私和懦弱，使他不可能产生任何积极的行动，即使时间倒转，给他一个补救的机会，他也仍然要退缩。“哎哟……水这么凉！”这句话，这种反应，多么生动、多么深刻地勾勒出他那不可救药的软弱的灵魂啊！“现在太晚了，将永远是太晚了”，这位“当代英雄”只能带着这无可奈何的慨叹沉入无底深渊，永远地失去了上升的希望。战后的西方知识分子普遍地具有一种颓废意识。所谓颓废意识，就是一种世纪末意识，即意识到一个时代行将结束。但是，结束同时也是开始，开始了两种前景，一种是继续沉沦下去至于虚无，堕入永世的黑暗，一种是“峰回路转，柳暗花明”，旧去新来，进入另一个时代。克拉芒斯属于前者，加缪则属于后者。
    　
    一九八六年四月北京
    　
    (《堕落》，载《加缪中短篇小说集》，郭宏安译，外国文学出版社一九八五年二月第一版，1.75元)

郭宏安
《新知文库》


    知识的迅速新陈代谢，是一个世界性的趋势。近十几年来，各国出版社注意及此，都出版了不少介绍人文科学新知识的通俗读物，供广大读者知识更新之用。很多这一类的丛书在国际上卓著声誉。如英国的《现代大师》、《新特征》丛书，大多由名家撰写，言简意深，十分有用。苏联一反过去见新思潮就痛加批判的态度，出版《我发现啦！》丛书，向青年介绍人文科学的新观念，作者也往往是有成就的专业工作者。法国老牌的《我知道什么？》丛书，至今已出近三千种，选题中介绍新知识的日益增多。三联书店编辑部与《文化：世界与中国》编委会(主编：甘阳)合作，决定从各国著名的新知识普及读物中精选精译，编为《新知文库》，尽快出版。现在这套丛书已发排十二种，年内估计可出大部。
补白
美月
李黎给李子云的第一封复信

子云：
    读到你的第一封《文学书简》，从张爱玲谈到施叔青，第一个感觉是十分的“惊喜”。惊喜的原因是：象张爱玲这样一位重要的、影响极大(尤其在台湾)的中国现代作家，我却从未曾在中国大陆看见关于她的评介，除了一九八五年四月份的《读书》杂志刊有柯灵先生的《遥寄张爱玲》一文，以及同年《收获》杂志转载了她的《倾城之恋》之外，张爱玲好象是个从未存在过的作家。现在读到你这封书简，透彻而客观地剖析了张爱玲一部分主要作品和人物、甚至她的风格与效果，肯定了她的作品的“出色”和“有别于通俗的社会言情小说”；我的第一个反应不免是感到有点意外的。而评论施叔青(或任何一位有明显的受张爱玲影响痕迹的作者)，又怎能避而不谈张爱玲所扮演的“提示”角色呢？在面对文学时，你的踏实负责的评论态度，令我尊敬。是以有惊喜交集之感。
    在来信的开头，你列举了我俩对文学作品看法可能存在的“同”与“异”。这很有趣。我们的背景差异确实很大，看法如有不同，不足为奇；反而是“英雄”所见略同之处，方是对文学作品能跨越时空界限、引起普遍共鸣的最佳印证吧。对了，你还忘了提到我俩另一个差异之点：你是文学评论家，而我是创作者。当我们面对一部作品的时候，在“享受”(假如是部好作品)的层面上也许感受相近；但到了剖析的层面时，你的看法可能会因为你的专业的习惯和训练，而与我有所不同。换句话说，我的看法，有可能比你的直觉些、“感性”些。(是否真是如此，就由我们的读者来评判吧！)
    现在回到张爱玲。你也许会有兴趣知道，张爱玲的作品，近二十年来在台湾的“际遇”。我就从我自己的经验开始讲吧：当我在台湾念中学时，偶尔在几篇文章里见到张爱玲这个名字，轻淡而漫不经心地被提起。可能由于“孤岛文学”还是个“敏感地带”，所以鲜有人知。六十年代早期她曾到过台湾一趟，只见到过文艺圈中极少数几个人，还在王祯和花莲的家中住过几天。她没有任何“公开”的活动，即使有，全台湾恐怕未必有多少人知道张爱玲是何许人。直到一九六八年，台北皇冠杂志社一口气出了她的《张爱玲短篇小说集》(即《传奇》)、散文集《流言》、长篇小说《秧歌》、《怨女》(《金锁记》的扩大改写)、《半生缘》(旧名《十八春》，在《皇冠》刊载时改名《惘然记》，  出书时再改名)。这才开始掀起一股“张爱玲热”。不久，长篇小说《赤地之恋》也在台北重版。七三年，未完成的旧作《连环套》、《创世纪》在台重刊；七六年，皇冠出版社出版《张看》，收未结集的小说和杂文；七七年出版红楼梦论文《红楼梦魇》；八一年出版由张评注的《海上花列传》；八三年出版《惘然记》，收的亦是旧作小说散文。
    说到“出土”张爱玲未结集的旧作，应归功于唐文标教授。一九七六年，唐文标出了评论集《张爱玲杂碎》(台北联经出版公司)，收有唐著的两篇张爱玲小说的长论，及迅雨(后经证实即傅雷先生)一九四四年写的《论张爱玲的小说》，并附简介及作品系年，以及一些张绘的插画。其后几年，唐文标从海内外几大洲的图书馆搜罗到更多有关张的佚文佚稿，乃于八二年底出版了《张爱玲卷》(台北远景出版社)，收有三篇未曾在台发表过的小说《多少恨》(由电影剧本《不了情》改写而成)、《殷宝滟送花楼会》及《华丽缘》；另有胡兰成的评论五则，以及与张同时的女作家苏青的文字两辑。一九八四年，唐文标把他所有关于张爱玲的资料编辑成《张爱玲资料大全集》，由台北时报出版公司出版。这本资料集是十六开本大型书册，收入了张的未结集作品软文残稿、图片照片、当年与张有关的文字如访问、座谈及评介，全都照原来的报章杂志的原件影印。这本书副题是《资料第一集》，可惜唐文标已于八五年因鼻癌去世，我们看不到第二集问世了。
    说到张爱玲作品对台湾作家的影响，从题材、风格到遣词用句，“仿张体”时时可见。以我自己所看到的来说，大部分成功的“仿张派”还只是停留在一个“形似而已”的层次：细腻、刁钻，抓住生活中一个片断，把小悲小怨狠狠地挖下去、挖下去……；然而，却不具有张爱玲那种深沉绝望的妥协、慑人的预言式的悲剧感。你信中说白先勇“为王谢堂前燕唱挽歌”；如果白先勇唱的是挽歌，张爱玲吟诵的则是“末世启示录”――在她那“国破山河在”的十里洋场，昏黄的月亮下，她预感的是“有一天我们的文明，不论是升华还是浮华，都要成为过去。”“将来的荒原上，断瓦颓垣里……”(见《传奇再版自序》)。还有借了范柳原的口说：“有一天，我们的文明整个的毁掉了，什么都完了――”(《倾城之恋》)再想到张爱玲写这些话时才二十来岁，真令人有冰寒彻骨之感。这正象是唐文标说的：“似乎百年来上海文明到这里快要结束了，借着她的妙手，重重的吐一口气，栽出一枝又艳丽、又脆弱的罂粟花。”(《一级一级走进没有光的所在――张爱玲早期小说长论》)张爱玲作品的“好”处，在当时来看，不过是技巧(“迅雨”论文中肯定的也是这点)；“然而隔着三十年的辛苦路望回看”(《金锁记》里的名句)’才发现她奇特的历史感，她点化卑琐人生成为哀顽传奇的“点石成金”的本领，她那极慈悲又极残酷、极入世又极出世、美得带魔气的文字。
    港台谈张爱玲的文章太多了，张爱玲的魅力如此，也难怪多少人或有意或无心地竞相仿效。然而不管模仿者有多少，张爱玲只有一个。
    现在谈到施叔青。你信中说：“她们两人(按：指张爱玲与施叔青)笔下的人物似乎有某种血统继承关系”，施是张的“完不了的故事”在台湾、香港的延续。这个看法很有意思。唐文标在《一级一级走进没有光的所在》一文中曾编制了一个“张爱玲小说世界三代图”：第一代当然是旧家族里那些贾母型的老太太们；第二代是那批老爷太太、曹七巧、姜季泽那些人；第三代是葛薇龙、姜长安、言丹朱这些年轻人(白流苏、范柳原算是介于第二、第三代之间的)。如果试想三、四十年后，这些人或者他们的下一两代，在台湾、香港会是什么情景，那么施叔青的“香港的故事”系列，在题材和某些精神面貌上，的确可能有其中一些人的影子。(施叔青的“台湾人物”则不然了。这点等下会谈到。)
    然而，我认为施叔青的“香港的故事”在形与神上更近白先勇的“台北人”系列。施笔下的人物，有两类(不一定是主角)给人印象特别深刻：一类是耽溺于逝去的事物，如沉迷于古董收藏的姚茫(《窑变》)、迷恋于穿旗袍的“丝缎一般的上海女人肌肤”的庄水法(《情探》)；另一类是“起死回生”型的人物，如靠新流行的“怀旧”情绪再度吃香走红的过气影星顾影香(《一夜游》)、由歌星而夫人而雄霸票房的柳红(《票房》)……。他们的过去已是过去，未来谁也不去想他，是香港的“今天”让他们活得雅趣，或者生猛。
    与白先勇一样，施叔青也擅长用同一“景”的固定场合，写一群人之间的关系和故事(见舒非的访问《与施叔青谈她的“香港的故事”》)。读她以一段场景写来的几篇，如《票房》、《一夜游》，会觉得白先勇笔下的人物，象借尸还魂，若隐若现地在香港出场了：顾影香“手往腰一插，<SPS=2059>子一僵”，对梁辛说话的口气和内容，多象《金大班的最后一夜》里金兆丽教训童得怀的神情；曹夫人(《票房》)那个派头，活脱是《游园惊梦》里那位大刺刺的窦夫人。更别说“戏台上的便宜都给他拣尽了”、“把银钱使得罪过花啦的”(《票房》)、“他的天平开了顶，两鬓添了霜”(《冤》)这些现成句子了。所以，你看见了张爱玲，我则看见了白先勇。
    这三位容易教人联想起来的作家，他们的基本差异之一是“时间”的：白先勇笔下最成功的人物都是活在过去的；现在的发生场景不过是昔日繁华的倒影与倒叙。而张爱玲，又是“没有完的故事”了，是“一级一级上去，通入没有光的所在”(《金锁记》)，此情此景、靡丽悲哀的故事全都是没完的(你是否注意到，张爱玲小说的结尾几乎全都是没有结尾的、根本让人捉摸不住的？)，她笔下的人物还在那“没有光的所在”继续容忍地、妥协地活着，直到死――死了也还完不了，因为他们还有下一代。至于施叔青，她的笔下即是“现在”，七情六欲都是此时此地的；没有昨天、没有明天，只有今天，因而特别生动、显眼，举手投足、穿著打扮，都是活生生眼前的人物。他们也不是没有过去：雷贝嘉和陈安妮出身贫苦、愫细和殷玫有过不幸的婚姻，庄水法和洪俊兴从一无所有白手起家……但比起白先勇，这些人的“历史面目”是太轻淡太模糊了。例外的只有《窑变》里的方月，我怀疑可能因为这是作者自我投射成分最大的一个角色(我本不该作这样的附会，但“方”、“月”二字都是作者本名的一部分，令人很难抗拒联想的诱惑)，因而这个角色就亲切立体得多了。而愫细，虽然也是个成功的角色，她的“现在”多么活神活现：从穿什么牌子的衣服到吃什么菜式饮什么酒，无一不全；可是她的“过去”――一个在香港生、长直到中学毕业的女子，真的会是个对香港如此陌生好奇的“远方阔客”吗？这可能吗？《冤》中的吴雪，逐步变成“受迫害妄想狂”的心理描写多么好(我个人觉得是施叔青最高明的一段)，然而一个台湾退伍军人的女儿、艺专毕业生、“武侠皇后”等等这一番过去，似乎没有对她的“现在”具有任何伏笔作用。这样的人物，读的时候固然生动华丽，可是当严格地要求“立体感”时，就会有平面的不足之感了。
    以上的诸种比较，绝不表示施叔青是囿限于张爱玲、白先勇的“纵”与“横”的影响。正如你的话“施叔青是一位正在发展中的作家”，她的随生活背景、心灵经验而不断改变发展的写作历程，对于意图全面评估她每一阶段作品的人，可能会极具挑战性吧。(记得她在香港“复出”写了《愫细怨》和《窑变》发表在台湾报刊时，不少年轻读者以为出了个新作家。)她六十年代的早期作品，揉合了她自小生长的古老的鹿港经验、和当时流行的西方现代派文艺理论、心理和梦的分析、荒诞派戏剧……等等，成就了她神秘魅惑的、少女梦魇式的荒原世界。你信中分析《壁虎》的一段，提到六十年代台湾转型期社会的背景，是没有错的；我这里则是一点补充说明。
    略过施叔青较不重要的第二阶段(即“美国期”)不谈，谈到她的第三阶段，也就是最引人注目重视的“香港期”，我们可以看出一个写作者在找到一个“定位”后，如何以可喜的热忱，源源不断地创作。在香港，施叔青看到她熟悉的属于中国的一面，也看到一个新奇有趣的、五光十色的新世界。投入在这既熟悉又新奇的世界里，施叔青的香港故事便一个接一个说出来了。
    施叔青是个很好的说故事的人。她的细节周到、绘声绘形，使得她的小说非常“好看”；三十年后，肯定会有人捧着这一幅幅“绘图”遥想当年“东方之珠”的姿色。她这一系列小说的成功之处，你指出得很详尽。同时，你也提出了一点：在精彩的笙歌饮宴之后，“掩卷而思，却又使人感到未尽满足。”你分析原因，是“似乎在于施叔青缺乏张爱玲那种严峻而客观的态度，而对于自己所表现的对象进行价值判断时，常常表现出某种犹疑不决、摇摆不定、甚至前后矛盾的态度。”很巧，许南村(即陈映真)的论文《试论施叔青“香港的故事”系列》中也认为：施叔青的作品，对“腐<SPS=1809>世界”并无明确的批判态度，即使有，也是“轻省的、不触及要害的、和善意同情的。”甚至颇为严厉地结论：“这反省和批判的弱质，使施叔青的作品不安地摇摆在新通俗小说与严肃小说之间，颠踬摇动。”陈映真多年来对施叔青的写作曾付出兄长般的关怀，其“责之切”的心情是可以理解的。而施叔青的答复，一是在接受舒非访问中笑着说：“这是批评我小说最漂亮的一击”(这“最漂亮的一击”一语，原是多年前施叔青批评陈映真“布尔乔亚的趣味”时，陈的回话。见《拾掇那些日子》。)，然后举例否认她的小说欠缺批判性。另一个“答复”，则是用作品来代她说话：在她后来的小说里，如《夹缝之间》、《寻》、《驱魔》，可以开始看出她试图走向更能划归为“严肃小说”类别的题材和形式了。目前尚未看到她更新的作品，无从断言她是否开始第四个阶段；但无疑的，她已有了走向更凝重的风格的迹象。且让我们拭目以待吧！
    顺带提一句：施叔青面对严肃的文学批评时，她的态度，无论是同意、不同意或同意几分，始终是以极佳的风度和诚意去面对，实在值得我们一些作者们借镜。
    无论是陈映真的批评，还是你信中说施叔青的“犹疑不决”的笔触，我想，正是由于她对那个既熟悉又新奇的世界的“介入”――“可怜身是眼中人”。这是写作者(尤其小说写作者)的两难：能出不能入，当然嫌“隔”；能入不能出，又不免欠客观。象张爱玲那样亲如肌肤、却又冷峻得令人不寒而栗的描写功夫，是高手将“两难式”化解了。施叔青下笔时还存有“叹世界”之念(对了，广东话里这个“叹”字是享受之意，叹世界即享受人生)。但这也并不表示施叔青是毫无批判的，起码她有意用的一些嘲讽的笔法，在几篇小说中不时可见。我个人觉得最好的反讽(irong)还是在《愫细怨》那篇里。你也注意到“愫细”一名跟张爱玲的《沉香屑・第二炉香》女主人公同名――英文名Susie用了同样两个字中译。我还注意到：《愫细怨》里这位愫细姓黄，也就是SusieWong，  也就是五十年代一个美国人写的小说《苏西黄的世界》女主人公的名字。那是一本无甚可观的小说，讲一个美国画家到香港，邂逅一个美丽善良的湾仔酒吧女苏西・黄，两人发生恋爱的故事。后来由于好莱坞将之拍成电影(由华裔女星关家<SPS=1506>主演)，这个芳名才广被人知。施叔青采用苏西・黄这个姓名应非巧合，必有某种反讽的意图。留美后衣锦荣归的“远方阔客”苏西黄女士，在大陆来的土头土脑小市侩洪俊兴面前，自然是高等华人不在话下，结果却偏偏委身于他、放不下他、少不了他，这是何等的讽刺！
    讽刺，弥补了偶尔写滑了手的耽溺，配合着从外表到内心的工笔画般的描叙，就象你那传神的比喻“象从前、后两个方向撩开人的衣袂直至揭露出人的背脊一样”，揭开了之后是美是丑，这个“批判”工作就交给读者了。
    从施叔青小说中的女性，我联想到最近一些台湾的畅销小说中的女性，多半演的是在情、欲中翻滚折腾、无可自拔的悲剧。你在信中说愫细是“抵挡不住更为奢侈的物质需要而接受一个纸业小老板的‘供奉’”，我觉得不完全对，正如你说方月与姚茫的恋爱也是“以金钱为前提”，我觉得是对了一半，另一半是她们的寂寞――在一个看似平等开放、其实仍然是以男性为中心的社会里，无论是已婚的、工作只是点缀性质的女性(方月)，还是离婚的、事业成功的“女强人”(愫细)，都无可避免地被“寂寞”这个怪兽狠狠追赶啃啮着。对，如果没有物质基础，她们的处境或许会更糟(搞不好会变成象《一夜游》里张牙舞爪的雷贝嘉、甚至沦落为《情探》中的高级捞女殷玫)；可是，丰裕的物质条件，仍然不能帮助她们在这个社会中的自我定位。象《寻》里的贵夫人杜伊芳，就得希冀借助于外力(如收养孤女这种行为)来稳固她的家庭地位，正象你说的“有条件独立却不愿或没有勇气独立的人”。为什么会这样呢？固然“自觉或不自觉地寻求男性的<SPS=0338>庇，不敢摆脱自己的依附地位”(你信中的话)是原因，但这不仅仅是经济上的、亦是感情上的不能独立。归根结底来说，是否还是由于作为女性的社会角色，这么多年来，心态上仍然是依附的、从属的“第二性”呢？愫细的呕吐，固然如你指出的，是自省的象征，但同时也是无言的强烈的抗议吧？――又想到张爱玲了：《金锁记》里的七巧，在那牢笼似的大家庭里，一点可怜的爱情被姜季泽挑逗起来，却什么结果也不会有，她还是得终生做个金锁下的活死人，于是：“她的背影一挫一挫，俯伏了下去。她不象在哭，简直象在翻肠搅胃地呕吐。”
    “然而三十年前的故事还没完――完不了。”悲剧还在演，只不过女主角由小媳妇熬成(或者说，进化成)新时代的新女性了――外形是新女性，骨子里精神上好象还是旧社会的妾妇，似乎永远背负着女性的“原罪”，还是在为男人受罪、哭泣、翻肠搅胃地呕吐……。读到这些，不禁要问：三十年、五十年过去了，怎么还是这样？这是怎么回事？
    写到这里，好象又会引出一个新的讨论课题了。还是就此打住吧。原是想对你的长信提出我的同意之处，并且补充一些自己的观点，不想也写长了。我俩观点的“同”处远多过于“异”，对我亦是一个惊喜。这封信，就以惊喜开始、又以惊喜结束吧！
    祝好！
    　
    李黎
    一九八六年五月一日于圣地亚哥

李黎
给石头以灵魂


    我们有时候竟然会被几块石头所征服。法国人罗丹的伟大正在于此：他使许多原来那么冰冷、沉重，仿佛永无生气的石头，具有了新鲜、活泼，甚至于连人本身也无法比拟的生命。这些生命在罗丹的雕刀下充满了光明和信念，并且又由光明和信念自然而然地带来了一种灵魂，在这些坚硬而又温柔的灵魂的照耀下，我们有时会感到自己的心在微微的颤栗。站在巴黎卢浮宫那些永无终止的生命面前，我们的眼光将不啻于是对那个创造过无数灵魂的永恒灵魂所行的崇高的注目礼。然而，恰如曾任罗丹秘书达十年之久的德国诗人里尔克所指出的：“罗丹在其声名未显赫之前是孤单的。光荣来了，他也许更孤单。因为光荣不过是一个新名字四周发生的误会的总和而已。”的确，要解释这些误会是困难的，而且有时又会显得极无必要。但是，我以为我有充足的理由去驳诘一个曾经流传极广的传说，尽管这则传说的本意其实是为了赞美罗丹，然而在我看来，这样的赞美简直无异于诋毁罗丹的所有成就，并且也有损于所塑人物身上的光轮。
    在罗丹那些充满了痛苦的挣扎的人物群像中，有一个便是文坛巨匠巴尔扎克。关于这尊没有手的巴尔扎克雕像的众说纷纭的传说之一是：一天深夜，罗丹雕完了巴尔扎克塑像，在创作之后的惊喜和疲惫中，他叫醒了自己的两个学生。这两个学生观看了巴尔扎克雕像之后失声叫道：“这是多么美丽的一双手啊！”不料罗丹听后大怒，旋即挥斧劈下了这双手。所以留下的这尊雕像是没有手的。
    这是一个多么让人伤心的传说啊，人们应该能够意识到，这不是罗丹，不是那个对艺术谨严到近乎刻薄的艺术家。如果是罗丹，那么毫无疑问，他砍掉的将不会是手，而应该是头颅！他不会砍去别人以为成功的手，而只会砍去别人不以为成功的头颅。因为对于罗丹来说，他是不会硬要砍断别人的视线，而让这条视线转向原本并不吸引他们的东西上的。要知道，在罗丹的雕塑中，有好几个是没有头颅的呀。
    罗丹的《思想者》这尊铜像，赤裸裸地表现了灵魂的奥秘；《青铜时代》，又活脱脱地表现了生命那精力充沛的沉重与觉醒；同样，《巴尔扎克》中的生命更加具有威力：那是一个带着雄健步伐的魁梧的身躯，由于灵魂的丰盈，身体的全部重量消失于黑色睡袍的倾坠之中。强壮的脖颈倚着蓬松的头发，发里护有一副沉醉里创造力正在沸腾的面孔。这就是巴尔扎克，这就是罗丹赋予我们的那个不朽的形象。在这个形象里，手简直就是多余的东西，因而它的消失显得是那么的合情合理和自然而然。而罗丹竟然相信自已是巴尔扎克创造出来的，因而在他创造巴尔扎克的同时，他也把他自己融合了进去。这是创造的本体在他们二者身上的现形：创造的骄傲，创造的高贵，创造的晕眩和陶醉。
    所以在观看这尊耸立在空气温馨氛围之中的雕塑时，我们是会被那大理石的微妙形体及巴尔扎克那副刚劲而又迷茫的表情所感染的。并且我们将感到：倘使这尊雕像具有了手，将会多么让人感到多余且又令人不屑一顾。对此，我们的心将会作出这样的叩问：“你在使石头具有生命的同时还赋予它们什么？”
    “灵魂。”
    是的，灵魂。因为巴尔扎克仅仅有手是不足以表现出那种灵魂的。
补白
华灯
巧妙的艺术构想
读《雷场上的相思树》

    去年十月，我和江奇涛在云南前线相遇，他不无自信地说要写别人还没写过的东西。听了他的构思，我觉得很有意思。可是，直到最近读了《雷场上的相思树》，我才明白，当时我只看出题材内容上的新颖，想象力是多么贫弱！直到读了作品，我才真正感觉到这篇作品所具有的那种超越军事题材文学创作自身的意义，这是当今文坛上不可多得的优秀篇什之一。
    作品中的几位主要人物，本来都是地方大学的学生，如果不是在一年前大学毕业时入伍进了军校，那么，现在他们就可能是中医学、运动学、园艺学、生物学和文学方面的专门人才了。仅仅一年的时间，他们从老百姓成为军人，这种变化够快、够大了；但更快、更大的变化却是：在短短的几天里，他们又从和平兵成为杀敌树勋的战士。作品所表现的就是他们在这几天里的所经所历和与之相对应的心路历程、情感走向。很有意义的是：他们是军队中的新人。他们在军队中受到锻炼，军队也因他们的到来而有所变化。他们的知识结构、思维方式、生活习惯对军队建设有重大影响，军队的战斗力，包括快速反应能力，对新战略、新装备、新技术的知解力，小分队的独立行动能力，临战适应能力等都随着他们的到来而迅速提高。他们的形象表现了军中知识分子的自觉与自豪。在以往的军事题材文学创作中，他们还从来不曾这样光彩照人地出现过。“我”、尹默涛、季刚、丛培民、刘国政，――五个见习排长，每人都有一段神奇的故事。作者首先在生活中发现了他们的价值，接着才能够在作品中表现他们的壮举、他们的命运、他们的情感、他们的整个心灵世界。这种表现很精巧，很见功力，这是不能不谈到的。但是，我认为这篇作品最值得称赏处并不在这里。
    近年来迅速发展的军事题材文学创作，经过了对作品文学性的自觉和对其审美特性的强化与丰富，现在又到了一个新的关节点，那就是作品能否超越题材意义的限制，从而产生更高远、更普遍、更能引起广泛共鸣的作用。《雷场上的相思树》也许就是这新的发展阶段的第一只报春的燕子。
    我以为，奇涛笔下的“雷场上的相思树”是一个充满哲学智慧的命题。战争是人类行为的一种，尽管它有特殊的一面，但人在战争中的表现，总不可能是十分突兀的，远离和平生活的。与此相反，人在战争中的表现，一定是符合人类的一般行为模式的。只不过在战争期间，由于情势的瞬息万变、命运的随机陡转、肉体的存亡未卜，而使人的精神更集中、感觉更锐敏、心理更活跃，人在一种更积极的行动中，在更亢奋的精神状态下，能体察到平时发现不了的东西。死路上走过一遭的人，是能够看透人生的许多奥秘的。在作品中，几个带有不同程度现代意识的大学生，在血与火的考验中，在与敌寇的拼搏中，在人生谜、生死关的参悟中，发见了一种几乎无所不在的哲学秘密，老子不云乎“道可道，非常道；名可名，非常名”？他们无以名之，乃称之为“雷场上的相思树”。你看，电话串线而使老同学在炮火下意外接谈，是“雷场上的相思树”；有个狡黠又并不坏的女朋友，也是“雷场上的相思树”；越军只拖回女兵尸身，而置众男尸于不顾，是“雷场上的相思树”；四个侦察员与指挥所失去联系九小时又建奇勋，也是“雷场上的相思树”；敌人掩蔽部里有吉他，是“雷场上的相思树”；默涛为了一把吉他牺牲，也是“雷场上的相思树”；上级规定缴获的弹药不能随便打，要当战利品上交，是“雷场上的相思树”；我们过春节，敌人也朝天上放枪，还是“雷场上的相思树”……按照奇涛的解释，“雷场上的相思树”，表明那是个圈套，是一种美丽而可怕的诱惑，或者那是一种反差，一种阴错阳差，类似“一朵花插在牛粪上”；也可以解释为那是一种危险的爱情，因为相思豆多半被作为男女爱情的信物；或者干脆拿它当肯定语和否定语用，表达那事是不可能的，办不到的；那事太好了，太绝了，太棒了，都能用此语表达。所有的变化，都表现在用这句话时的场合和语气。后来，他索性用它来解决那种谁也说不清含义的事物。
    事实上，历史总是在战争与和平、欢乐与苦难的二律背反的严重冲突中进行，人类社会总是在悲剧性的矛盾中发展。“雷场上的相思树”是神奇的战争形而上的精义，就象钱钟书先生用“围城”来概括人生中的一种情形一样，奇涛的“雷场上的相思树”也是对人生中某种情势的准确象征。他们的这种概括和象征，不是一种宇宙、世界、人生的知识，也不是一种有关的认识，而是一种领悟，一种带着神秘色彩的领悟。这是一种社会和自然的启示，一种生活中常见的契机；同时又是一种凝神默察的思想结晶，一种近乎不可思议的哲学玄说。
    一件艺术作品，既是有意味的形式，也是有形式的意味。当我们说它闪射着哲学智慧的光芒时，它便具有阐释不尽的深远意义和体味不完的悠长韵味。这些方面，决不是其题材、其体裁、其主题所能限定的。我以为，从一定意义上来说，《雷场上的相思树》正是这样的作品。它的人物是“雷场相思树”，场景是“雷场相思树”，情节是“雷场相思树”，整个作品由一连串的“雷场相思树”所构成。它通过巧妙的艺术构想，表现出了诸多种类和层面的复杂生活内容。几个学生官的“雷场相思树”，既是军人的，也是老百姓的；既是中国人的，也是全人类的。毫无疑义，《雷场上的相思树》确实是一部超越了题材的作品。作品超越题材的方式是多种多样的，这篇作品当然也不是尽善尽美的，但它毕竟在军事文学发展的当前阶段，即有待超越和开始超越的阶段，作为一种示范，至少是可以聊备一格的。
    《雷场上的相思树》通过战争奇观，表现了军人间那种伙伴、朋友、同学、战友、兄弟关系，表现了军人的教养、智慧、品格和命运等。“我”有先天性血小板缺乏症，副团长及其军医夫人处处给予保护，不让负一点儿伤。“菜农”刘国政在上前线的路上产生瞬息动摇，季刚巧妙、及时地进行了制止，两人从此建立友谊。号称“军中骄子”的副团长却第一个任命了在拳击中能打倒他的士官生当侦察排长。越侨开的理发店不接待中国军人，战士们都能理解和尊重人家的民族感情，表现出了应有的气度。默涛的风度有王子式的魅力，他的爱情却也曾受到挫折，他同小护士间的感情纠葛自然、真切并且不俗、不熟。默涛、季刚、“菜农”、“中医”、“我”在战场上都不但是大勇，而且是大智……这篇作品有丰富的画面，动人的情节，因此，没有谁会认为它不是小说，而是什么别的文学样式。但我却总是觉得，如果从这篇作品的内在结构来说，它例象是一首诗。对于“结构”一词，有的评论家总是将它和章法、布局等量齐观。其实，那只是望文生义，至少也是对“结构”的过于褊狭和肤浅的理解。我以为，“结构”是文学作品内部规律的一部分，应当是指意象、语言、象征、节奏等，当然也应当将起承转合、格律之类技术性要求包含在内，除此之外，还应当包括能将这些全部统摄起来的“诗意”。
    我说《雷场上的相思树》具有诗样结构，首先是指它的矛盾情境。就象哲学家总爱把简单的事物说得深不可测一样，诗人也总喜欢把顺畅的语言说得不通。他们好象很喜欢用一种矛盾语法，通过反论、歧义乃至有意倒错、歪曲的语言，制造一种矛盾情境。就是这种奇正相生，能够更有表现力地写出惊警的意象、隽永的意蕴和独特的魅力。“雷场上的相思树”正是一个似非而是的概念，完全符合诗对语言的要求。这句话是一个隐喻，它包含着战场和社会这双重视野，对战争与和平作了对比，揭示了一种难以说清的意象，概括了一种来自生活本身的启示。这种情境贯串于整篇作品，最直白的例子是：“绸带里飘出了铅沉，／车轮下滚出了缓慢，／面包上啃出了饥饿，／水壶里倒出了干燥，／冲锋枪射出了和解……”其次是指它所具有的张力。所谓“张力”，是指能够凝聚或联结作品中的各种矛盾意念，从而使之成为整体的一种力，指能够使作品不止于有妙句佳节，而且全篇俱好的一种力。在本篇中，张力就是“雷场相思树”，作者靠了它，才把作品中统一的或相互冲突的各种手法、思想、形象等形成为一种完美的秩序。另外，《雷场上的相思树》似多得益于《西线无战事》。全篇分为若干段落，每个段落都写得十分精巧，各段落又相互牵引，缺一不可。全篇则由“雷场上的相思树”这一矛盾意念来统摄。
    这篇作品在主题上也有超越。本来，它的主题是“士官生”在前线。一般说来，只要写写他们的勇与怯、爱与死，写写他们的爱国主义和革命英雄主义精神，也就完整了，很够了。但这篇作品却反乎是，用一种似有若无，显得很内在、很自然的幽默笔调，把一切都写得那么自然、内在，没有空洞的说教，也没有矫情的誓言，不催人泪下，主要人物的爱国情愫、英雄气概和社会主义的人道主义精神，却跃然纸上，令人久久难忘。正是所谓“言在耳目之内，情寄八荒之表。”作品的悲壮苍楚却出之于秀丽奇瑰，谐谑成趣却表现了严肃、郑重的内容。诚如作者所说，在一个人身上的那些也许一辈子被埋没的精神、品德，统统在战争中的一瞬间闪射出来，形成为灿烂的光焰。确实，人生充满了戏剧性，人的命运格局总是必然性中的偶然性。例如，“菜农”从怯战到领死如怡，默涛和季刚从纸上谈兵到攻坚破阵，“我”从被“保护”到强烈要求献身等等，展示出人物精神世界的一种飞升。这种从只求被理解、被尊重到人格独立和精神自由的达成，是人物形象塑造的完成和超越：几个学生官代表了今天整整一代有文化的现代人。
    我知道，早在云南前线，江奇涛的内心就澎湃着一股创作的激情和冲动。他大概想哭、想喊甚至还想跳。但是他终于没有啜泣也没有呼号，当然更没有手之舞之、足之蹈之。那种被抑制着的精神能量，按照心理学的补偿原理转化成了这篇具有超越意义的佳作。
    　
    (《雷场上的相思树》，江奇涛著，刊于《昆仑》一九八五年第五期)

陆文虎
雪莱诗集与白兰地


    英国曼彻斯特的书商约瑟夫・D・休斯(Joseph  DavidHugres)经营旧书买卖，素以诚实著名。
    有一天，一个老太太进入店里，手里拿着两本第一版的雪莱诗集，要求卖一英镑。她看上去象没受过高等教育。
    休斯一眼就看出这是两本珍本书。他赶紧请老太太上隔壁的咖啡馆里小憩，并给她买了二先令的食品，让她细咽慢嚼，然后自己匆匆赶回，仔细地估值那两本书。当老太太回到书店里时，休斯告诉她，这两本书价值四百五十英镑，当时这可是笔大数目，老太太一下子晕倒了。休斯赶紧要来白兰地，当她苏醒时，休斯向她解释说，他没有足够的现款来当场付清，所以想每周付她三十先令，直到本利付清。老太太欣喜地答应了。
    此后，休斯的书店里就总是备有上好的白兰地。
补白
光伟
模式与活力
贾平凹之谜

    贾平凹谜一样的闪烁在文坛上。他有无尽的故事，你永远猜不着他的下一个故事是什么；他讲过很多很多故事，里面有着神态各异的人和诉不完的人生韵味，但你又恍惚觉得永远在听同一个听不厌的故事。
    贾平凹的小说是好读却不好谈的。且不说近十年间他的产量的惊人，就作品来看，它们不是那种脱皮露骨的货色，也不属意念性很强的品类，让你一眼看透，一把摸得见思想的硬块。他写得最自如的作品，有如火焰般颤动，流水般变形，绸缎般柔软。对评论者来说更觉困难的还在于，他的思路的变化多端，笔墨的摇曳不定。这些年，他已经历了至少三个明显的创作阶段：以《满月儿》为代表的阶段、以《二月杏》为代表的阶段和从《小月前本》发端至今以描绘商州地域社会变革波澜为主的新阶段。即使晚近的阶段，前后差异也极分明。一九八四年的《鸡窝洼的人家》、《腊月、正月》别开生面，人们都说贾平凹变得时代感强了，注重经济变革与人物灵魂的关系了；一九八五年他又抛出《天狗》、《冰炭》、《黑氏》、《远山野情》等，经济关系连同韩玄子们被推到远处作为天幕和底色，于是，又有人说他历史感强了时代感弱了。我读他的近作有两种极矛盾的感受交错着：第一种是“一”与“多”的矛盾――眼前不断幻化着殊异的人事、情绪、色彩，使人产生缤纷缭乱的新奇感，但这各色人物故事又似乎很熟悉，就象同一尊“千手观音”的臂膀。第二种是既“远”又“近”的奇特的幻觉――一面朦胧感到，他的小说中的悲欢离合、聚散浮沉仿佛发生在久远的年代，象陈年古董，一面又好象站在若干年后来看今天，看到经济变革的魔力如何搅起了黑氏们肉体和灵魂的悸动，真真切切，近在睫前。由于这种“一”与“多”、“远”与“近”的复杂感受，常使我产生一种找不到痛快淋漓粲花之论的枯窘之感。
    毫无疑问，贾平凹的创作主要是指向对中国农民的历史命运、道德品格、意识情绪的不倦探索这个总目标的，是以不断向中国农民巨大复杂的感情世界掘进为特色的。然而，它创作的热能来自哪里？是什么触发和点燃着他探究中国农民生命史的艺术激情？它全部作品的“热核”是什么呢？要探寻这些问题，就不能不先注意到经常在他创作中起“中介”作用的基本形象――女性。我认为贾平凹迄今为止的创作甚至可以用三个女性形象来作为象征。在第一阶段里，他的作品就象一个野气未脱，天真烂漫，拈花微笑，沉湎于美好梦想的商洛深山中的少女。这个象征在《山地笔记》等集子中几乎随处可遇，贾平凹当时的创作就是为“她”而唱的。在第二阶段里，他的作品颇象一个误落尘寰，突遭风雨袭击，含睇凝愁，不无迷惘的沉思着人生的少女。这个象征很能契合贾平凹写作《二月杏》、《鬼城》、《好了歌》等篇时的带着苦涩的深思。贾平凹当时就是为“她”而低吟着。在第三阶段，我们看到他的一系列作品里升起了一位饱经风霜，亢志高节，韧如蒲苇，柔情万斛，勇敢地冲破旧观念的樊篱，向着美好的人生理想迅跑的农村少妇形象。这个象征便是烟烽、白香、师娘、香香、黑氏们的精魂熔化铸就的，是这些连绵不绝的抗争者的化身。贾平凹的新歌是献给“她”的。从这三个相互递嬗的人格化的象征可以看出贾平凹创作历程的大致轨迹，同时也隐约透露了他的创作模式的基本特征。
    我们一向是把“模式”当作贬词来使用的，模式似乎意味着刻板和凝固，意味着艺术生命的僵化。其实，“模式”是一个作家的局限和自由的象征。如果以作家的主体为圆心的话，他的“模式”便可看作一个边界多变、富有弹性的圆圈。它显示着由作家的经历、气质、艺术思维方式和生活视野所决定的作家与现实的对应关系。一个主体不断强化的作家可以不断扩大这个圆圈，却永远不可能没有这个以他为圆心的“圈”的局限；一个主体萎缩的作家将会使他的圆圈日益缩小，无力涵盖新的现实，但他终究还有个哪怕越来越小以至僵硬的“圈”。痛饮生活的不竭之源的作家总是用艺术的活水冲激着“模式”，不断改变它的形状，从这时时变化的魔圈中喷涌出艺术的浪花。事实上，在当代一些西方文论家眼中，“模式”也是他们打开一时代一流派一作家的创作之秘的钥匙。美国学者韦勒克和沃伦就说过，伟大的小说家都有一个自己的世界，自己的模式，于是，“小说中的情形象一个定期换演剧目的剧团”。他们强调要看“一个小说家的世界的模式和规模”的内容“深度”、“层次”和“容纳量”。这无疑是很有道理的。
    问题在于，贾平凹的模式有什么特点？他是怎样引来活水穿越着、扩张着这个模式的？也就是说，他是怎样给自己的模式赋予活力有所创新和这个模式怎样限制着他？为了比较准确地说明他的模式特征，不妨把他与另一西北作家张贤亮作一比较，因为在我看来这两位年龄、经历、风格迥异的作家之间存在着模式上的微妙对位，阐明了这种“对位关系”，贾平凹的模式特征就水落石出了。
    张贤亮的作品深沉饱满，底蕴丰厚，不断涵纳着富于历史哲学深度的新的内容，但这并不是说他没有模式，相反，他的模式不难找到。情况往往是这样：一面是苦难中的知识分子，一面是坚韧不拔的底层劳动者；一面是灵魂不安，时时内省的知识男性，一面是热烈如火，越出文明规范的野性女子；一面是被压弯了匍伏着的文明，一面是蒙昧中升起的质朴人性的辉光……有如双峰夹峙，双水分流。在他的小说里展开的，就是这双方的撞击和交流。张贤亮的不尽之情就从这个通道涌流着。那么贾平凹的情形又如何呢？仅选他的四部中篇来说，《冰炭》写酷烈的商州监狱生活，一个纯洁如冰雪的少妇白香，来到了这个可怕的“没有女人的世界”，遂演出一幕动乱年月里的“一个排长和一个演员一个女人”的哀厉凄绝的戏剧；《天狗》写当今商州农村的人情世态，居于画面中心的，是年轻的天狗卷入了他与师傅、师娘之间“情和义”的尖锐冲突，换句话说，这里仍然是一个善良多情的少妇怎样在生活变故中把心撕为两半，又在新生活的抚慰下弥合了心灵创伤的故事；《黑氏》的情形似更为复杂，商州农村贫富消长的急遽令人震惊，黑氏对人格尊严的痛苦的、韧性的追求令人赞叹，然而，饱受蹂躏损害的黑氐，随着境遇的变化，灵魂深处被久久压抑的爱的欲望也苏醒了，于是，这“爱火”烧向何处便成为故事的旋转点；《远山野情》里的香香，面对着三个男子、三种力量、三种抉择。香香在这三种力量里发现了比金钱更宝贵的是人格的自由和独立，她终于追随那个把自己当作人看待的外乡青年，离开了这个金钱锈蚀着人性的矿山去寻找新的生活。
    通过这番比较，我们可以看到，假若说贾平凹与张贤亮存在着一个共同的、振荡全部创作的“热力核”的话，那么我大胆地说，他们的创作都有“女性崇拜”的倾向，他们的创作模式都围绕着一个轴心旋转，这个轴心就是“爱”――“情爱”和“性爱”。这并不是说，他们的作品里只有爱情，相反，其中有多种多样的情：政治的情、社会的情、伦理的情、道德的情……不一而足。然而，你不能不承认，其它的“情”都是由这个轴心引发的。而这两位作家对广阔社会生活的思考和表现，往往也是借助于这个轴心，来旋开作家主体心灵的大门和被这主体浸润过的生活的大门。就模式的角度看，贾平凹与张贤亮不同的是，张贤亮创作中爱情轴心的承担者侧重在男主人公身上，而贾平凹的爱情轴心承担者则往往是处于依违矛盾心理中的女主人公。正是因为“承担者”的不同，张贤亮的作品透示出的多是阳刚之气，而贾平凹的作品则更富于阴柔之美。张贤亮要写出扭曲了的文明怎样被劳动者粗犷质朴的原动力撬直；贾平凹要写出原本质朴甚至蒙昧的人性怎样在社会变革之火的锻冶下，向着现代文明迈出了沉重艰难的步履。
    我深信，这样的分析和比较没有离开两位作家的创作模式的深层结构。重要的不在于他们是否会永远沿着这种结构模式写下去――这是谁也无法占卜的，而在于从已有的结构模式中我们发现了它的轴心――这是由复杂原因形成的相对稳定的因素。是的，贾平凹的模式中的轴心是一个“情”字。他的小说里铺叙的无非是商州地域劳动者艰辛而平凡的日常生活，细细寻味，并无什么奇异怪诞之处。不论是白香之纯、师娘之善、黑氏之刚、香香之黠，都染着浓厚的世俗色彩，然而，我们又分明有阅读传奇小说似的感受，这种罕见罕睹的传奇色彩，正是农民的火热、野性的爱情，投射于平凡的生活所返照出的灼人眼目的光彩。
    在这里，我们实际上已经接触到贾平凹小说美学精神的实质，那就是对我国古典小说美学传统的承接和扬厉。所谓“厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难偿”(曹雪芹)，所谓“情不知所起，一往而深，生者可以死，死者可以生”(汤显祖)，所谓“借离合之情写兴亡之感”(孔尚任)，都着眼于一个“情”字。当然，在我们看来，“情”不是脱离社会关系的抽象物，而是社会关系的溶化锅和粘合剂，这些作品都是通过写情来写社会的，“写情”是它们的路标。贾平凹就是这条路径上的后继者。这也是他的作品与那些或着重写社会问题的、或着重刻划性格多棱层面的、或着重写人物完整命运史的作品的差异。
    需要进一步探讨的是，贾平凹的“写情”有何特异色彩？它是怎样成为他的模式框架中心活力的？我想，也许首先要指出他高度敏感的艺术直觉，他善于表现农村男女心底最隐秘的、瞬息万变的、轻微颤栗的感情。象贾平凹这样把农民的爱情心理写得如此美、如此深刻的作品是很少见的。贾平凹能够进入农村男女(特别是女主人公)的心扉之内，用自己心灵的琴弦碰响对方的琴弦，从而发出抑扬顿挫的谐振。贾平凹曾自述说，由于童年的不幸，他是“一颗羞涩的、委屈的甚至孤独的灵魂”，他具有“神经质似的敏感”，“行为作事喜欢孤独的观察、思考”(《山石、明月和美中的我》)。这说明他是个在沉思冥想中漫游的十分内向的主体。他的内向性也造成了他的感情描写的内向性。所谓“热处用冷笔”，所谓“大涩、大冷，铁石心肠，才能赢得读者大润、大热，揪心断肠”。贾平凹的作品之所以动人，与他对农民感情世界的独到发现和诗意抒发分不开。
    贾平凹不但写“情”而且写“性”，如果八四年的贾平凹是通过人来看家庭、社会的经济关系变化，那么八五年以来的贾平凹是通过经济关系变化来看人情乃至人性的变化。他不把性意识看作与人性的社会性水火不相容的东西，也不自然主义地描写粗鄙的两性关系，而是把这种深蕴的意识和内驱力看作表现一个“完整的人”所不可或缺的内容，竭力把它上升为人性的诗歌。有人说他的写性意识是“发乎情，止乎礼义”，不无道理。看他写三十六岁的未婚男子天狗，对师娘抱着初恋般的痴想，不可谓不大胆。但是，贾平凹却因此得以更完整地写出了天狗的淳朴和仁义。黑氏潜藏的性意识冲动写得更充分，不但不俗恶，反使人感到黑氏平静外表下那烈焰般的追求独立的生命意志。如对黑氏在野地遇到久久渴念的来顺的描写，就饱含着全副灵与肉的活生生的躯体才会有的人的感觉！
    然而，不管是多么敏锐地捕捉了感情微澜，还是多么绝妙地发掘了性意识潜能，其实都还没有真正回答贾平凹模式中情感活力的源渊。归根结底，贾平凹的小说之所以血气旺盛，是因为他把社会的变革作为了产生他的人物情感冲突的原动力，正因为如此他才没有被模式扼死，却反而呈现出了活泼泼的艺术生命力。
    贾平凹写变革中的人情也有他的独到之处，这就涉及到他的创作模式的又一个方面。我想用一个比喻来说明它。读者或许注意过北方农村里常见的那种石磨。它的上扇可以转动，下扇则稳固不动，原料源源填入磨眼，随着石磨旋动便流出碾细了的粮食。贾平凹的写生活变革也很象旋动的石磨。构成他作品里的主要矛盾是开放的世界与商州封闭的世界、变革的现实与古老的传统的矛盾，这样的矛盾汇聚到男女主人公身上，就表现为：一方面他们身上都有着几千年形成的民族传统伦常感情、道德规范和行为准则的积淀，这是个变化缓慢的“常数”，成为每个人物感情逻辑的深层依据，形成一种必然性，它有如石磨的下扇；另一面则是包裹着并不断刺激着这些人物心理急遽变动的社会环境，这是偶然性活跃的领域，我们不妨把它比作石磨的上扇。于是，随着石磨的转动，常与变，内与外，稳定与流动，必然与偶然，个人与环境，便展开剧烈冲突。外对内的压力越大，内对外的张力也越强，变革的诗情，人情的潮汐，都从这磨盘里溅出，贾平凹得以施展笔墨，解剖他的各种男女主人公在压力下的各色心灵秘密。
    当然，任何比喻都是跛脚的。世界上何曾有不变的东西？应该说，写变革生活作品的最高境界是写出那种极难变易的东西的变易。正如马克思说的：“想根据效应原则来评价人的一切行为、运动和关系等等，就首先要研究人的一般本性，然后要研究在每个时代历史地发生了变化的人的本性”(《马克思恩格斯全集》第二十三卷669页)。目前有些描写变革生活的作品，或者只看到“变数”，把背负着沉重积淀的人的历史性变化看得过于轻松，上演的是“皆大欢喜”式的喜剧；或者只看到“常数”、“人的本性”，把生活凝固化，人物永远走不出传统的泥淖，不免流露出悲观情绪。这两种倾向都不是我们现实的深层真实。贾乎凹似乎找到了两者之间的奥秘，但在具体把握上又难免偏畸。《天狗》固然感人，但人物之间“情与义”的矛盾与外在环境的变迁缺乏相互渗透，假若把故事的时代背景放到遥远的过去，不也可以成立吗？作者还未能站到比传统更高的地方观照这一人间悲喜剧。《黑氏》就不同了，这部小说不仅写出了黑氏精神历程的沉重和漫长。更可贵的是写出了黑氏在终于从传统的茧壳中脱出后，仍带着的那些剥离传统时的丝丝缕缕。贾平凹写她在中秋夜与来顺私奔，一张薄被盖着两个叛逆者的裸体，这虽有人性觉醒的意味，却终未脱出愚昧原始的表现形式。这实质与形式的矛盾令人啼笑皆非。村人为避秽气一桶凉水把他俩从头到脚灌下，给这古老农村里的东方式的个性解放喜剧平添了些滑稽的成分。
    必须看到，贾平凹的“写情”之所以能给他的模式灌注活力，还在于他力图写出我们民族精神内蕴的生命力。他曾经从“卧着，内向而不呆滞，寂静而有力量”的霍去病墓前石虎受到启示，要使自己的小说如平缓水面，没有高声喧嚷、刀光剑影、捶胸顿足、山盟海誓，却要在那水面的下头，汹涌无尽的波澜，巨大的爆发力。这个境界他未必已经达到，但他的不少作品确有一种内在的力度。他近作中的女性大都是婚姻上的不幸者，白香的丈夫志巩是个冷漠的人，师娘的丈夫李正心胸狭隘，香香的丈夫跛子是个丧失人格的懦夫，黑氏的第一个“小丈夫”是淫棍，第二个“木犊”总在大人物面前表现得卑怯。我不认为这是偶然的巧合，从这里感到的是贾平凹对中国劳动妇女悲剧命运的深刻思考和深情惋叹。他的感情、希望、理想总是倾注在女主人公身上，力量也正从这最不幸者的觉醒中爆发出来。黑氏生平第一次把唾沫喷到卑怯的木犊脸上，白香用哑药弄坏她所爱的、又是被人当玩物的秦腔演员刘长顺的嗓子，都显示了巨大的人格力量！贾平凹不是冷漠的旁观者，在这里，我们甚至感到一种为了求得人的尊严的孤愤！天狗与师娘的结合，吴三大与香香、黑氏与来顺的私奔，似乎说明贾平凹的女主人公都在热烈地追求爱情，可是，她们行动的意义却是爱情无法包括的。贾平凹的近作包含着这样一种思想：当中国农民进入经济变革时期，他们从专制主义的桎梏下解放出来以后，便展开了从未有过的对个性、价值和人的尊严的求索和思考。这才是贾平凹小说的生机所在。倘若他只是不断地重复描写(哪怕是微妙地)美丽智慧的女子与痴情忠厚的男子为了自由结合而反对封建礼教的压迫这个传统主题的话，他的模式还能充盈着活水吗？
    有活力的生命还须有活力的肌体来摄纳，没有能动的、生气淋漓的形式，小说的艺术魅力是不可想象的。在小说形式门派林立的今天，贾平凹的追求是值得注意的。目前小说界的主要趋势无疑是侧重于横向借鉴，这是长期封闭的文学界一旦打开门窗后必然出现的现象，然而，贾平凹却独自隔着历史风尘向中世纪的笔记小说家刘义庆、蒲松龄、纪晓岚们揖让致意，热衷于古典小说传统的纵向承接。当然，他决不是复古式的“回归”，也不排斥借鉴外来的艺术营养，他是试图在传统的母体里汲取现代艺术的滋养从而诞生一个新的婴儿。这样的尝试需要勇气！传统的小说形式是中世纪文化的产物，它们的形式在时间的风化下业已僵仆，但它们的美学精髓还能否重放光华？贾平凹的尝试似乎证明了这种可能性。他说过他要写出“民族的味，东方的味”，于是他向古典小说投去深情的探究式的一瞥，力图从传统中获得衍化形式的灵感。
    读者普遍感到贾平凹的小说“好读”。假若我们仅仅把这归之于他的叙述方式的民族特色，那还是表面的；关键在于他的叙述中不断闪现的白描入骨、摄取神韵的味道，这才属于“东方的味”。也许更值得注目的，是他的小说重建了“故事性”的威信。近年来“故事性”受到怠慢，那种仅凭故事的曲折招徕读者的小说也应该受到怠慢；“非情节化”，“情绪”、“感觉”成为大家尊崇的艺术品格，以至逐渐把“故事性”从严肃文学作者那里奉送给通俗小说作家了。但是，贾平凹不嫌弃“故事性”，他近年来的小说都有个“悲欢离合”的情节骨架，他似乎也象蒲松龄注重搜集民间传说一样，喜欢听“逛山”们的“趣谈”，把它“收拢起来”，加以“去伪存真，删芜取精”的改造(贾平凹《关于<冰炭>》)。于是，在他的小说里永远有一波三折，腾挪跌宕的“故事”的精灵。然而，这又是经过了现代小说技巧的熔炉熔化过的“故事”，并不笨拙地采用“从猿到人”式的叙述程序，把物理时间和心理时间、时间生活和价值生活巧妙地溶合。他看重故事框架，但真正流注在他作品里的不是故事因素，而是大量心理活动、艺术直觉的富于包孕的片断。说这种小说是“中体西用”未尝不可。在贾平凹看来，“故事性”并不可怕，可怕的是把小说等同于“故事”。也许因为他十分重视被“悲欢离合”、“生旦团圆”熏陶了几千年的中国读者的特殊的审美心理，才决定重新起用“故事性”并将它加以改造的吧。至于他那忽长忽短，忽断忽续，忽对仗忽排比的句式结构与古代散文的亲缘关系，这里就不详细研讨了。总之，他的小说的活力既来之于古老民族进入变革漩流的活力，也来之于现代审美意识拥抱民族传统审美意识所焕发的活力。
    作为一个作家特定时期艺术思维和把握生活的相对稳定性特征，我们肯定了创作模式存在的合理性，但是，生活之树长青，艺术之水长流，“模式”也不会一成不变。谁脱离了生活的漩涡，谁的模式就会日趋凝固化。因而，打破旧模式，重构新模式，又是每个前进中的作家不可避免的道路。贾平凹的近作中人物关系的设置和结构生活的方法毕竟太相近了，虽然他在尽可能地翻出新意，但这终究是一种障碍，生活的潮水和艺术的冲动继续上涨，就会或迟或早冲决固有模式的堤坝。对于贾平凹来说，能否突破固有模式，已是迫在眉睫的问题了。
    现在，站在商州的贾平凹似乎在用双重意识观照看他脚下的土地。一面是强烈的“人民意识”，这是他艺术创作的内驱力。我们在他的散文《哭婶娘》、《一个作家》、《黄土高原》、《秦腔》等篇什中，看到了他那颗灼热的，厚爱人民的心灵，他有时抛掉一切文饰，忘记自己是一个作家，尽情地倾诉着他对人民无尽的爱。另一方面是正在磨砺的“当代意识”，这是他艺术创作的“眼睛”。他不时从商州跳出来，用现代眼光审视着故乡人民的命运变迁，于是有了商州系列小说。然而，这两种意识在他身上还不均衡，还没有融汇贯通，他有时不免跌落在与农民同一的水准线上，用农民的素朴善恶观解释农民自身，千丝万缕扯住他难以跃出商州。这大概就是贾平凹最重要、最深刻的自我矛盾了。他表示要“扩大一个农民的瞳孔”，“扩张一个黄种人的肠胃”。我想，在那“扩大了的瞳孔”和“扩张了的肠胃”衔接之处，在人民意识和当代意识的汇聚之所，贾平凹也就踏上了从商州走向世界的悲壮的路程。
    　
    一九八六年一月初稿
    一九八六年三月修改

雷达
“眩惑”即是“媚美”


    陈元晖著《王国维与叔本华哲学》第34页云：“在美术中，除这两种外(笔者按：指“优美”和“壮美”)，王国维又提出一种叫做‘眩惑’的东西。什么是‘眩惑’，王国维有下列一番议论：‘至美术中之与二者相反者，名之曰“眩惑”。夫优美与壮美，皆使吾人离生活之欲而入于纯粹之知识者。若美术中而有“眩惑”之原质乎？则又使吾人自纯粹之知识出，而复归于生活之欲……“眩惑”之与优美及壮美相反对，其故实存于此’。”(《遗书》第十四册第44页)
    高梅森《王国维的境界说》(见《人间词话及评论汇编》)认为，“有一点需要特别指出的，即在优美、壮美之外，他又提出了与二者相反的另一种文学原质，曰眩惑。优美与壮美，皆‘使吾人离生活之欲，而入于纯粹之知识’，而眩惑，则‘使吾人自纯粹之知识出，而复归于生活之欲’。这一点很重要，它是从叔氏美学思想通向王国维‘有我’、‘无我’之境的桥梁，反映了他对文学艺术超功利主义性的怀疑和否认”。
    把“眩惑”当作王国维“提出”的东西，实是误解。它也是从叔本华那儿搬过来的，请看叔氏《作为意志和表象的世界》中译本第289至290页：“壮美的真正对立面的东西――媚美――……是直接对意志自荐，许以满足而激动意志的东西。――如果壮美感的发生是由于一个直接不利于意志的对象成为纯粹观赏的客体，而又只能由于不断避开意志，超然于意志所关心的利害之上才能获得这种观赏，这〔才〕构成壮美的情调，那么与此相反，媚美却是将鉴赏者从任何时候领略美都必需的纯粹观赏中拖出来，因为这媚美的东西由于〔它是〕直接迎合意志的对象，必然地要激动鉴赏者的意志，使这鉴赏者不再是‘认识’的纯粹主体，而成为有所求的、非独立的欲求的主体了。”
    可见，“眩惑”与“媚美”是二(译名不同)而一(原义一样)的东西，“眩惑”即是“媚美”，它是叔本华提出的。
补白
吴言生
多元的思维模式与多元的文化


    一
    　
    十九世纪，随着西方列强的向外扩张，西方人走遍了整个世界。面对着他们不熟悉、不了解、不可思议的种种非西方文化，他们惊讶、困惑、蔑视、嘲笑，少数多愁善感的人则罗曼谛克地赞赏非西方文化的种种现象――从印地安人的氏族社会到非洲黑人的土风舞。当然，凭着他们对任何事物都想要寻根究底的习惯，他们也要对非西方文化作出“理性”和“科学”的判断。人类学便应运而生了。
    西方文化在西方社会发展和对外扩张中所取得的惊人成功，使西方学者产生了难以克服的优越感，而当时在西方学术界流行的进化论，则给他们这种优越感提供了“科学”的解释和根据。西方近代人类学的开山泰勒(Edward B.Tylor一八三二――一九一七)和弗雷泽(James Frazer一八五四――一九四一)即以进化论作为他们研究的主要理论框架。泰勒的代表作《原始文化》主要研究人类的宗教现象。他首先提出有名的泛灵论(animism)的观点，认为它是人类超自然信仰的最早形态。从泛灵论信仰开始，随着人类社会的进步，信仰的形式也逐渐繁复，因而有鬼神崇拜，再演变为多神教，之后才出现一神教，而一神教则是西方基督教文明独有的东西。弗雷泽以对巫术和超自然世界的广泛研究闻名于世。在著名的《金枝》一书中，弗雷泽认为巫术是人类超自然行为最早的形式；随着文明的进化，宗教、科学接踵而至。美国著名的人类学家摩尔根在其名著《古代社会》中则提出野蛮、蒙昧、文明三个进化阶段的思想。无论泰勒、弗雷泽还是摩尔根，他们的理论实际上都是一种单线进化的观点，即人类文明只有唯一一条进化的道路，而西方文化则代表和体现了这种进化的最高成就和阶段。一神教、科学和文明似乎是西方文化的代名词或专利品。在这种西方文化中心论的观点看来，非西方文化根本不具有与西方文化同样的地位和价值。相反，西方文化和非西方文化之间的优劣高下不仅是明白无疑的，而且是绝对的。                              
    虽然许多非西方文化背景出身，然而对西方文化崇拜得五体投地的人至今仍对这种西方文化中心论的观点坚信不疑，然而这种观点在本世纪初即在西方学者中遭到有力的挑战。以施密特(Wilhelm  Sch－midt一八六八――一九五四)为代表的传播论人类学和鲍亚士(FranzBoas一八五八――一九四二)所领导的美国文化史学派的人类学分别从不同的角度和方面，依据大量的第一手材料，揭露了进化论人类学的错误。法国学者列维一布留尔所写的《原始思维》一书，则通过对原始思维的深入研究，指出了进化论人类学在人类思维问题上的根本错误。
    进化论人类学认定人类思维模式是相同的，以此作为一条定理。在这种观点看来，人类思维的模式是一元的、相同的，没有根本的差异；所有的差别只不过是高级低级之分，是由于思维发展的不同阶段及人类所拥有的实证材料的多寡造成的。正如列维一布留尔所指出的，泛灵论假说实际上就是这个定理的直接后果。所以，进化论人类学关于人类思维的观点实际上是他们全部理论的前提与核心，否定了这个观点，那么进化论人类学的整个理论必将遭到根本的动摇。列维―布留尔从大量第一手的人类学考察材料出发，把西方文化背景(他称之为“地中海文明”)的思维模式与非西方文化背景的思维模式(他称之为“原始思维”)进行了比较研究。他认为，原始思维是一种同西方思维模式有着明确区别的独立的思维方式。原始思维的根本特征是具体的思维，即不知道因此也不应用抽象概念的思维。构成这种思维的基本材料是许多世代相传的神秘的“集体表象”。“集体表象”间的关联不依照逻辑思维的任何规律，而是依照原始思维特有的“互渗律”。原始思维对矛盾采取完全不关心的态度，而这是西方思维模式所不能容忍的。因此，列维―布留尔又把这种思维模式称为原逻辑思维。称它为原逻辑思维并不是说它是在时间上先于西方逻辑思维的阶段或较低级形式，也不是说它是反逻辑的或非逻辑的，而只不过是要指明它是同西方那种逻辑的思维模式平行的、独立的思维模式。列维―布留尔指出，尽管人类高级的智力机能不能处处具有某种共同的基础，但仍应该承认人类社会如同有机体一样，可能具有彼此间差异深刻的结构，从而也在高级智力机能中间具有相应的差异。所以，具有自己的制度和风俗的一定类型的社会，也必然具有自己的思维样式。尽管列维―布留尔避免明确表示人类思维的这两种模式是不是永远共存下去，但他认为，逻辑虽然在继续进步，它的概念仍然是可塑的，并能在经验的影响下不断地变化。不过即使在这种情况下，逻辑思维也不完全排除原逻辑思维，因为在逻辑思维的大量概念中仍有原逻辑思维的痕迹。
    列维―布留尔的观点同进化论人类学的观点显然有着明显的区别，它强调的不是思维模式间的进化关系，而是它们的平行并存和互渗。但列维―布留尔并没有完全放弃西方文化中心论的立场。由于这种立场，使他在原始思维的研究中既取得了很大的成就，也存在严重的失误，如他把灿烂的中国古代科学文化统统称之为“扯淡”，把人类的思维模式简单地划分为逻辑思维和原逻辑思维两种，而没有看到，人类的思维模式和人类的文化模式一样，既不是一元的，也不是二元的，而是多元的。列维―布留尔的这种立场还使他虽然看到了进化论人类学在解释事实上的观点错误及主要原因，但却没有根本摆脱它的错误，所以他向前跨出的这一步是很有限的。
    第一次世界大战把西方知识分子从十九世纪对科学和进步的陶醉中惊醒。西方人一方面开始对自己的文化传统作出深刻的反省和批判，另一方面也开始比较客观地对待和研究非西方文化。
    以马凌诺斯基(Bronislaw  Malinowski一八八四――一九四二)为代表的功能学派人类学，着眼于文化现象在社会和文化整体结构中所起的作用，及其满足人的种种需要的功能，用社会中个人的心理需要来解释各种风俗习惯的存在。马凌诺斯基的功能论的观点，实际上驳斥了弗雷泽把巫术、宗教、科学看作是人类文明单线进化上三个阶段的观点。如果从文化在维持社会结构时所担任的角色和满足人的各种需要的功能着眼来研究人类文化，那么一种文化类型的优劣高下就不应该以另外一种文化类型为标准或参照系来判断，而应视它本身的实践价值而定。功能学派人类学家虽然没有明确表示过这种观点，但他们的理论实际上是蕴含了这么一个结论。
    对非西方文化日益增进的了解，对西方文化传统日益深入的反省和批判，使得西方文化中心论在人类学的研究中遭到普遍的唾弃。即使是那些仍然信奉进化论观点的人类学家，也对古典进化论的单线进化的观点提出了批评。如新进化论的主要代表之一，美国人类学家斯泰华(Julian Steward一九○二――一九七二)就认为古典进化论的单线进化观是绝大的错误。他自称是多线进化论者，他的兴趣在于不同文化类型的特殊发展。斯泰华认为，一个文化因其生态协调的不同而依照不同的路线发展，而不是依据一个普遍共同的阶段进行的。以西方文化中心论为其实质的单线进化观的否定，为文化多元论原则的建立扫清了障碍。人们开始认识到，以西方文化的标准来评判非西方文化是何等的错误。法国著名的结构主义文化人类学大师列维一斯特劳斯(Claude Levi－Strauss 一九○八――)明确指出：原始社会人的思维与现代人的思维相比也并不处于较低的发展阶段，原始文化与现代文化具有同等的价值。列维―斯特劳斯的观点是否矫枉过正暂且不论；现代人类学发展的这种内在逻辑与基本方向却是值得深思的。
    　
    二
    　
    现代人类学研究的成果使我们有理由认为，当代科学哲学提出的不可通约性原则也可以运用于人文科学领域，首先是比较文化研究的领域。
    不可通约性(incommensurability)原则是著名的美国科学哲学家库恩和费伊阿本德在六十年代初提出来的。在这之前，“不可通约”是个数学术语，意思是“没有共同的量度”，只有两个长度互相成比例，并因而互相度量，这两个长度才有共同的量度，否则它们就是没有共同的量度，就是不可通约的。库恩和费伊阿本德提出的不可通约性原则主要是指：1.不同理论的论题不可通约。在西方科学哲学界有一种曾占主导地位的思想认为，科学是稳定连续的，知识必然趋向累积。当一个理论A<SSB,1,/SSB>被一个后继理论A<SSB,2,/SSB>取代时，新理论B应该包含A相同的论题，至少应该包含得一样好，它还应该包含某些新论题，论题的这种共有和扩大，造成了A<SSB,1,/SSB>和A<SSB,2,/SSB>的可通约性。但是库恩和费伊阿本德从科学史中得出结论：不同理论的论题经常有彻底的改变，即使A<SSB,2,/SSB>和A<SSB,1,/SSB>之间会有某种重叠，但和上面说的那种包含毫无相似之处。我们不能说后继理论A<SSB,2,/SSB>在某个问题上优于A<SSB,1,/SSB>，因为它们研究的是不同的问题。2.正因为如此，所以不同理论的持有者其实是在不同的世界中活动。在一个世界里，溶液是化学物，在另一个世界里则是混合物。一个世界嵌在乎直的空间模子里，另一个世界嵌在弯曲的空间模子里。相当长的时间和相当剧烈的理论变化，可能使早先的著作无法为后来的读者理解。费伊阿本德在他有名的《反对方法》一书中就曾根据史诗和瓮缸上的绘画论证说，荷马时代的希腊人看待事物的方式的确不同于雅典人。所以库恩在他的《必要的张力》一书序言中提到，他最初读亚里士多德的《物理学》就百思不得其解：亚里士多德特有的才能怎么会一用到运动问题上就一败涂地呢？因为按照牛顿力学的观点，亚里士多德的物理学是荒谬的。3.不同的理论尽管可以使用一些相同的概念和术语，但这些概念和术语在不同的理论中各有其不同的意义。广义相对论的“空间”是弯曲的，其弯度随物质引力而变化。而牛顿理论的“空间”是平直、均匀、各向同性的，而且不受物质引力的影响。同样，哥白尼理论中的“行星”与托勒密理论中的“行星”也不具有相同的意义。对托勒密来说，太阳是一颗行星，而对哥白尼来说则不是。总之，不可通约性是指在同一领域里，互相继承和互相对立的各种理论“说着不同的语言”；不同的理论语言反映了我们居住的世界的不同。不同的理论之间不存在着一种共同的语言。
    不可通约现象在人文科学领域其实更为明显。例如马基雅弗利的《君主论》和卢梭的《社会契约论》就是不可通约的，因为它们有着完全不同的论题。而“现象学”一词在黑格尔那里和在胡塞尔那里也根本不是一回事。至于老庄看待事物的方式之与今人不同，则更为显然。硬要用单线进化的机械进步观来理解人类文明的进步，用简单的归纳方法把有着不同论题和语言的思想和理论放在同一个层次上相提并论，或用一种理论语言去评判不同的理论语言，甚至象井底之蛙那样把自己从特定角度看到的东西作为真理的标准，只会导致思想和文化专制，扼杀学术自由，造成排斥百家，独尊一家的局面。而在具体的学术研究上，则会教条主义横行，形而上学猖獗，闹许多荒唐的笑话。例如，不是把一个思想家说的某一个概念或命题放到他的整个思想体系中去理解，而是按照字面意义或传统意义来理解，结果尼采的“权力意志”成了证明他是“法西斯主义的思想先驱”的“有力证据”。至于“四人帮”让古人来演一出“路线斗争”的闹剧，更是路人皆知的丑闻。把不可通约性原则运用于人文科学领域，有助于客观地、实事求是地理解、研究、消化和评价每一种理论，从而完整充分地接受人类全部宝贵的文化遗产，有助于造成学术宽容的气氛，有助于反对教条主义和文化专制主义，有助于确立百花齐放，百家争鸣的马克思主义原则。
    在比较文化研究的领域里运用不可通约性原则，尤为必要。人类学的研究成果表明，生活在不同文化背景下的人面对的是不同的世界，看到的是不同的东西，具有不同的经验，据此提出和需要解决的是不同的问题(这一点列维―布留尔在《原始思维》中也已提到)，因此我们可以说，没有一个普遍的、中立的、客观的价值标准或评判语言可以用来评判各种思维模式乃至文化传统的优劣高下，更不用说把某一种文化的价值观念作为评判其它文化的标准了。游牧民族住帐篷，而农业民族住房屋，这里就没有一个共同的标准可用来评判哪一种住宿方式更好，因为这两种文化所处的世界和要解决的问题是不同的。任何一种文化无论多么发达，都只是人类的一种生活方式，一种存在的可能性，因而不可避免地有着自己的局限性和弱点。任何一种文化的无限扩张都会给人类文明整体带来巨大的灾难。
    　
    三
    　
    西方文化中心论的拥护者们往往把“科学”和“理性”看作是一种客，观中立的价值标准，以此来贬低乃至否定非西方思维方式和非西方文化。固然，科学和理性在推动人类文明上起了巨大的作用，但这一点并不能推翻下列事实：根本不存在着超历史、超文化、超传统的科学和理性，科学和理性本身也不是万能的，在人类生活中不适当地夸大西方式的科学和理性的作用，以及滥用科学和理性，给人类造成了多大的灾难和多么严重的问题，头脑清醒的人每天都可以看到。当然，西方思维方式和西方文化在当今世界有它明显的、独特的优点和不可替代性，这是毫无疑义的。然而，指出它们的局限性，限制其无限制的扩张，对于确立文化多元论的原则是十分必要的，而文化多元论原则的确立，又以思维模式多元论为前提。
    如果只承认西方的思维模式为唯一高级的理性思维模式，那么一切非西方文化势必没有资格与西方文化平起平坐。严格地说，每一种文化都有其独特的思维模式，这是它独特的语言、传统和民族心理结构等等因素造成的。作为一种独特的把握世界的视界，每一种思维模式都有它独一无二的意义和价值。因此，在它们之间强分高下，是没有意义的。我们能因为现在西方的物理学家提出了某些同古代东方哲人相似的看法，就宣称东方的神秘主义思想要比现代物理学先进了几千年吗？当然不能。我们只能说这两种思维模式分别从各自的角度对同一类问题得到了相似的理解。这里，重要的是角度上的互补，而不是时间序列上的先后。任何思维模式都只是从一个方面、一种角度、一个层次，用一种方式来看世界，而承认思维模式的多样性，无疑能使我们从多元的，而不是单一的层面上来观察世界，把握世界。世界的无限丰富的多样性将由此得到充分的显示。
    人类文明的发展，要求人们不断地拓展自己的视野，而拓展视野最重要的先决条件，就是思维模式的多样化和突破沿袭已久的固有框架，这也许是最困难的，但对于人类文明来说却是至关重要的。人和机器的根本区别在于：人有这种扩展视野和创造突破的能力，而机器却无论如何也无法具有。一定的逻辑思维程序固然在处理某些问题或某一方面有其必要性和有效性，但人类所面临的许许多多复杂的问题，远不是象回答逻辑教科书中所列举的命题那么简单，只须回答真或假，对或错就行了。人类同世界关系的多样性日益表明，人类面临的问题的性质不是单一的，而是复杂的。伦理的、实用的、审美的、心理的、宗教的、政治的、经济的、文化的，各种因素无不重叠交错地纠缠在一起。在这种情况下，固守一种思维模式显然无法妥善解决人类所面临的复杂问题。光说认识世界，创造世界是不够的，问题倒在于我们怎样认识，认识的又是怎样的一个世界，以及如何改造世界，改造成一个怎样的世界。
    我们置身于其中的自然界和社会，对于我们不止一种意义。人类从来就没有把自然只看作是一个外在于我们的物质总体，在认识自然界的同时，我们总是也感受到了它那无与伦比的崇高和壮美，它那充沛洋溢的生命力，以及难以言喻的神秘。它不仅是我们控制、利用、改造的对象，也是我们生命的源泉和存在不可分割的一部分。至于社会，那就更不用说了。多元的文化，有助于人类理解世界多元的意义，从而成为这个世界名副其实的主人，而不是囿于一偏之见的异化了的奴隶。
    　
    四
    　
    将不可通约性原则应用于比较文化研究，提倡思维模式的多样化和文化多元论，决不是提倡文化相对主义乃至文化虚无主义。不可通约性原则并没有许多人误以为的不同理论之间不可进行比较的意思。提倡这一原则最力、最激烈的库恩和费伊阿本德对此讲得也是比较清楚的，而且在他们自己的著作中就有不少在不同的理论之间进行比较的例子。其实，不可通约性原则的实质在于：不同的科学理论之间不存在着超历史、超文化、超传统的一种中立、客观的评判语言和价值标准。同样，在各种不同的思维模式和不同的文化之间也不存在着这样一种评判语言和价值标准。把一种思维模式或一种文化的固有观念与价值标准当作客观的、绝对的标准，以此来衡量和评判其它的思维模式和文化，实际上是一种文化帝国主义。而以外来文化的标准来否定自己的文化传统，只会导致自己文化的日趋式微。
    但是，这决不是说，不同的思维模式和不同的文化之间无法进行任何比较，或者没有必要进行比较。恰好相反，正是为了一种思维模式或一种文化能得以向前发展，而不至于僵化为脱离时代的古董，才有必要在提倡思维模式的多样化和文化多元论的同时，大力提倡不同思维模式和不同文化之间的比较研究。这种比较的目的，乃是为了思维模式和文化自身的丰富、完善和发展，因此，它们的评判标准应该是从自身发展的需要中产生，而决不是盲目地接受某种外来文化的标准。只有在不同思维模式，不同文化之间进行深入的比较研究，我们才能加深对于传统思维模式和传统文化的理解，更好地认识它们的可能性和局限性，以及它所面临的问题和挑战。另外，不同的思维模式，不同的文化之间虽然没有一个中立客观的标准，但它们相互之间的借鉴和一定程度的渗透却并非是不可能的。相反，倒是不可避免的。抱残守缺、固步自封的文化不管有着怎样辉煌的过去，也不可能有真正的前途。一种文化，只有对其它文化开放，在与其它文化的主动接触中吸收融合别的文化的优良因素，才能得到丰富和发展。从十九世纪末开始，西方的艺术家本着他们职业的敏感，打破常规，从非西方文化中吸收了许多养料，从而形成了多彩多姿的现代西方艺术，丰富和发展了现代西方文化，就是这方面的一个明显的例子。
    然而，借鉴和吸收不应该理解为亦步亦趋的模仿和照搬。任何文化的力量都不能由外部输入，而只能从自身生发出来。文化的发展，不在模仿而在创新。认为仅仅凭输入外来文化就能解决自己文化所面临的问题和挑战，不仅是短视的，而且也是没有出息的。一种文化有无前途，归根结底在于它能否在吸收新养料和开放的同时，不断从自身产生出新的东西。作为当代中国文化的建设者，我们着眼于未来，而不是过去；我们的立足点永远是在东方，而不是在西方。我们的任务决不单纯是引进西方文化，而是在引进的同时，建设具有鲜明个性的当代中国文化，使其成为和而不同的、多元的世界文化中一个重要的、积极的、不可缺少、不可替代的成分。我们应该去做，我们必须去做，历史正以焦虑的目光期待着我们。

张汝伦
记聂绀弩谈诗遗札


    聂绀弩同志逝世二十多天了，我只送过一副挽联：
    　
    匕首投枪，百炼犹存鉴湖冽。
    贞心劲节，卅年同仰雪峰高。
    　
    上联说他的杂文继承了鲁迅的传统，下联说他一直敬服冯雪峰，我也愿附仰止景行之列。这其实没有说出什么来，此外我要说的还多，一时却不知从何说起。今天我拿出他赠我的最后一本书：他的旧体诗集《散宜生诗(增订、注释本)》(精装本)，展对摩挲，万感纷陈，好吧，就从这里起，先说一点。
    实际上，这本书是作者聂绀弩和注释者朱正两人合赠的。朱正同志由长沙来京，参加冯雪峰文艺思想讨论会，十一月十六日晚到我家来，面赠此书。他说：“你可得谢谢我。书是我送的，宝贵的是我替你找了聂老亲笔题赠。恐怕这是他最后的题赠了。”果然，内封上面题的“舒芜兄  绀弩”五个字，已经不成字形。聂老十年卧病，一直是“冷眼向窗看世界，热心倚枕写文章”(郁风、黄苗子戏赠绀弩联)，稿子的字迹一直清楚，偶写毛笔字，屡为书法家虞北山教授所叹服，认为超过了专门书法名家；近一年来他的两腿萎缩了，字还是能写；前些时刚听说他两手也开始萎缩，现在亲眼看见他用萎缩的手写出的这样不成形的字了。我感到震动，打电话给周颖大姐探问情况。周大姐说：“老聂还是那样。还是整天爱睡，手脚是萎缩了，饮食还是正常。”我稍稍放下心，因为彼此住处相距实在太远，路上需换两三次车，便没有马上去看望。我以为总还来得及。不料聂老八十四年的生命，只有最后的十天了。
    二十一日，我参加了一个关于杂文的座谈会。我在会上说：中国杂文在发展。聂绀弩同志原是鲁迅以后第一流的杂文家，近十年来，他又以杂文入诗，创造了杂文的诗，或者诗体的杂文，开前人未有之境；同时如荒芜、邵燕祥、黄苗子、吴祖光等，都能以杂文入诗，而聂绀弩的成就最为卓著。我发现我这些话并无新意，因为参加座谈会的人多数原来就是这样看的。我打算去看望聂老时把这个情况告诉他，不料聂老八十四年的生命只有最后六天了。
    二十七日晚，我才得到聂老于二十六日逝世的噩耗，说什么都来不及了。又过了几天，才得到聂老自己赠我的《散宜生诗(增订、注释本)》(平装本)，并无他的题赠的文字，是三联书店周健强同志根据聂老指定的赠书名单代寄的，大概寄递过程中有耽搁，周健强同志的附函还是聂老逝世前写的。我看着寄书的日期，更沉重地感到说什么都来不及了。
    可是，《散宜生诗》的自序里面，有一段关于我的话：
    　
    某日舒芜兄来看我，其时我出狱不久，二十年未见，东谈西谈，不免也谈到诗，我知道他是懂诗的，拿出挽雪峰的几首诗给他看。他说好，并说要抄下来，把底子也拿去了。后来又写信来要看我的全部所做。我本以友为师，也就都给他了。他大概也都抄下了。退还底稿时，说了很多称赞的话。本来迩冬在十年前已曾称赞，我以为是应酬性的；这回舒芜说的更离谱，我不相信。我未学诗，并无师承，对别人的诗也看不懂(不知什么是好，好到什么程度。又什么是不好，又到什么程度)。做做诗，不过因为已经做过几首了，随便做得玩玩。以为旧诗适合于表达某种情感，二十余年，我恰有此种情感，故发而为诗；诗有时自己形成，不用我做。如斯而已，哪里会好？天好又能好到哪里去？不意有人从舒芜那里看见我的诗了，写信给我叫好；舒芜又和我不认识的诗家谈我的诗，甚至说是“奇诗”，诗家回他的信，都谈得很认真，说我别开生面。舒芜把人家给他的信寄给我看，我想，他们串通了来蒙混我的必要，大概是没有的，才渐渐相信他所说有些是真的。但到现在也仍然不完全相信我做的诗果真是诗，不懂别人所做的诗有何好坏。
    　
   这里面，有些地方要注，要疏，要笺，要证，先前也有人问过我，现在我检点聂老给我的遗札，有不少有关的材料，我想正好以聂解聂，或者这倒是较为切实的悼念。
    我所存的聂老遗札第一通就是他手录的《挽雪峰前辈》四首诗稿，可证他说我拿回家抄的，这是他记错了。诗稿末署一九七六年十二月二十一日，这只是他录诗的日期，并不是他说的我去看他的那个“某日”。他是一九七六年十一月才从山西临汾监狱释放回北京的。我由黄苗子同志处得知，便于“某日”去看他，总是在他录这组诗见示之前，当天晚上，我作了一首诗赠他：
    　
    绀弩翁归自汾河，相见惘然。夜读吴汉槎诗，有“一去塞垣空别泪，重来京国是衰颜”之句，借取半联，衍为一律以赠
    已成永诀竟生还，十载浑如梦寐间；
    久历波涛无杂感，重来京国是衰颜。
    金红三水书何在<SPS=2423>，雪月风花句早删；
    陌路萧郎莫回首<SPS=2424>，侯门更隔万重山。
    <SPS=2423>  翁旧题所居曰金红三水之斋，谓金瓶梅、红楼梦、三国演义、水浒传也。
    <SPS=2424>  翁旧有印曰“垂老萧郎”，识一九五七年之事也。
    　
    我把这首诗寄给他，大概这之后他才把他哭雪峰的诗录寄给我。我回信说了什么“更离谱”的话，记不清了，但关于他能以杂文入诗，大概是说过的。他一九七七年元旦写信给我，对于诗里面的“无杂感”和信里面的“以杂文入诗”两点作了答复：
    　
    兄谓我为无杂感为大误，并谓以杂感入诗，开前贤未到之境，云云，未免过高。杂感实有之，不但今日有，即十年前也有，所以我认我所经历为罪有应得，平反为非分。至于以杂感入诗，目前尚未臻此。假我五年，八十以学诗，或可得其一二乎！……但桀骜之气，亦所本有，并想以力推动之，使更桀骜。而兄谓非所敢望，真反语矣。
    可见我说他以杂文入诗，并没有说错，他承认是自觉地在走这条路。他当时虽已出狱，但他在“文革”中因有不满林彪、江青的言论而以“现行反革命”罪被判的无期徒刑仍未平反，当时中国虽已粉碎了“四人帮”，“文化大革命”还是神圣不可侵犯的，所以他忿激地说“我认我所经历为罪有应得，平反为非分”。
    我又写信声明我说的是真话，不是“反语”，并且告诉他，朋辈中已共认他的诗自成“聂体”。一月五日他回信说：
    　
    所论诗意，鄙意度之，均前人所不齿者，一为以文为诗，二为野狐禅，即人谓袁枚为通天神狐醉后露尾之意。但我亦不以为羞，不知其可羞。本不知何者为诗，何者为文，更不知何者为正法眼藏，再读书卅年亦未必能知，也就只好如此了。但兄谓有所谓“聂体”者，真使我大吃一惊，不知所谓“朋辈”果是何人。我诗不成体统，竟招致如此不成体统之论，笑煞天下诗人墨客乃至非诗人非墨客矣。大概我兄行文所至，笔先意到，不会真有此也。
    　
    我打算回答他说，所谓“朋辈”即是陈迩冬、黄苗子、张铁铉这几位老朋友，他不妨自己去问。我信尚未写，一月十一日他又来信云：
    　
    前信计达。几日未见回示，心中有些皇皇，因回思诗题似很不恭也。兄前信所说，颇使我半信半疑，但又亟愿真有此事。请想想，若真有人问海外东坡，诗真有聂体，文真五十年有此一家(不管是第几家)，我该何等飘飘然！何况生挂吴剑乎？
    我有许多弱点。其最大弱点为没有学问，六十余年前一小城小学生，怎会有学问？……此事本未瞒兄，兄亦未被瞒。但由此派生一事：我不懂欣赏，不爱看人家的文章，看亦懂不透，因此做批评家和编辑都不够格，尽管我自爱东涂西抹且似真有嗜痂者。因此，我很狂妄，小学生而成了文人；也很谦虚，有人真比我有学问。自大亦自卑。此事想兄早已洞察，但仍一吐，为兄知我论我之助。此亦对兄前函半信半疑之原因也。
    　
    他经常说得自己毫无学问，其实他能写出《释舅姑》《广古有复辅音说》那样有学问的文章，陈迩冬同志曾评为“千载何人释舅姑”，  我看并未溢美，这些且不说了；而诗有别才，非关学也，既是名言，何况他从不是以学问为诗，所以他单单从“没有学问”这一点上来“半信半疑”，其实也就是不大怀疑了。
    我写给他的信中，曾说过这样的意见：向来说“诗穷而后工”，说“欢愉之言难工，穷苦之辞易好”，其实古来写穷苦的诗，并没有多少好的。黄仲则的“全家都在西风里，九月衣裳未剪裁”，“茫茫来日愁如海，寄语羲和快着鞭”之类，无非酸寒而已，正是评论家说他的：“其俗在骨”。而聂绀弩在北大荒在监牢里的那些诗，才是写穷苦的绝唱，写出了那样人所不堪的环境中一个不失人的尊严的人。他当时没有答复这一点，一九七七年二月二日信中才谈了一大段很重要的意见：
    　
    有一次你说写穷的名篇名句也少有，这是伟论。因为是关于我，不便插什么嘴，所以回信也未提及。吴梅村送吴汉槎(是否一家？)：开头山非山兮水非水，生非生兮死非死……这样叠了好几句，初读时喜极，认为它很投合我的桀骜之气，而且真写得一通到底。但是，我所经历的远比汉公经历的深广得多，但一点也未觉得象梅公所说的那样，倒是觉得到处都是生活、天地、社会，山繁水复，柳暗花明(这是说主导的一面，其他暂略)以及歌不尽颂不完的东西，才觉悟到梅公诗是以自己和朋友汉公之类，是高等明人或清人，应味列入簋而天下不以为泰，而今竟如此，所以云云，否则就是文字游戏。至于寒衣未剪，羲和着鞭，等于直接说我没钱，谈不上艺术表现法。杜甫有许多名作脍炙人口，长<SPS=2060>歌却并不怎么动人。什么人说，安得列夫要读者恐怖，读者却不恐怖，契诃甫不要人恐怖，人们却恐怖了，从这可得到许多领会。诗以穷工，它的本义当是人穷可以更深刻地领会一些所谓人情，更能接触到通人们所不留心的人、生活、阶层，得到许多诗的资本。杜甫就是一例。但杜公也是最喜直说穷苦的典型。这一点却坑的人不少，许多诗集包括大人物陆游的，都是没做官怀才不遇，做了官又恨未早退，继承着杜的不优良传统。因此，你说表现穷的好东西又有什么呢？我认为是伟论。
    　
    按：吴梅村与吴汉槎不是一家，梅村太仓人，汉槎吴江人。梅村那首诗的题目是：《悲歌赠吴季子》，开头是“人生千里与万里，黯然销魂别而已，君独胡为至于此，生非生兮死非死，山非山兮水非水”，这些地方聂老记忆都有些模糊。但是他这段话，我认为极重要，是他的人生观和文学观，创作态度和创作方法的极重要的自述，不是他自己这样说出来，别人是难以看得这么深刻的。上面说过，我劫后重逢第一首赠他的诗就借用了吴汉槎的“重来京国是衰颜”之句，他现在实际上对此作了回答。我回信说这真正是见道之言。他三月八日信又加以补充云：
    　
    兄某函说，我认为何处皆〔有〕可歌颂者，并谓为见道之言。其实只是一面，其另一面何处皆有不可歌颂者。一分为二，此道非我见或首先见。屡想说此而屡忘，今补上。
    　
    这就更完整了。(后来我劝他把这个意见写出来，他便写了一篇《写出来篇答舒芜》在《随笔》双月刊上发表了，此是后话。)
    聂老自序中说：“舒芜又和我不认识的诗家谈我的诗，甚至说是‘奇诗’，诗家回他的信，都谈得很认真，说我别开生面。舒芜把人家给他的信寄给我看，我想，他们串通了来蒙混我的必要，大概是没有的，才渐渐相信他所说有些是真的。”所谓他不认识的诗家，就是李慎之同志。聂老一九七八年七月十一日信专谈此事：
    　
    李公信已看及，我受到很大震动。原以为我根本不会作诗，或所作根本不是诗，谓为诗者，不过友朋之间，无可直说，偶然面谀而已。读此信，知你不但对我说，而且对别人说，不但说是诗，而且是……，虽亦溢美，总非面谀。而且别人据说也同意，另一别人甚至谓为中国之这个那个，更谓若干年后必传，这在我们总是无法证明的了，想当在四五次文化大革命之后，且不管它。这个那个非妙事，不过说明我将被放或重进失掉的好东西(中国无放逐，放逐亦重进而已)。总之，都非面谀，这就使我想于这方面振奋一下。因思平生有两次“大作”，一为北大荒吟草均歌颂道动者，迩公谀之为锄锹文字气干霄，略近百首，包括放牛，当更为中国之什么，亦即法庭所谓“发泄”者，旧曾奇怪何以谓之发泄，今见某公中国之某某之说，乃始有悟：我之歌颂，人则谓发泄也。此物已束之法院档案中，当尽量忆得，以求尊教。其二在失掉的好地方，曾改旧添新，成武汉大桥卅余首，曾抄以示人，其人了不措意，谓仅一联可取。旋被搜去，亦未念之。今思是亦有可忆存之处，忆之三日，仅得十余首。荒吟一盘散沙，可多可少。组诗则为整体，不及一半，缺欠自多，当更追忆，然亦苦矣。
    人无定见，合受此<SPS=1821>。此十余首已抄出，枉顾时当与手卷李函原件并呈。
    　
    自序中约略之辞，得此一函，可当详注了。
    从以上所引遗札看来，聂老作诗的态度非常严肃，要求自己非常严格。他所谓对自己的诗的怀疑，其实就是要与传统的诗学严格划清界限，怀疑别人是否懂得这个界限，是否仍然用了传统的标准来肯定他赞美他。他有句云：“感恩赠答诗千首，语涩心艰辨者稀。”又有云：“老想题诗天下遍，微嫌得句解人稀。”都是这个意思。及至他终于相信世上还是有那么一些能解能辨之人，他才决心将诗集整理问世。今后，我相信会有深入研究聂诗的人，我希望摘记这些遗札能于研究有些助益。  聂老遗札中谈诗之语不仅这些，还有泛论诗学的，评别人的诗的，评我的诗的，都很精彩。特别是他一点也不喜欢我的诗，多次把我评得灰心丧气，然而细想都说得对，使我再也不敢轻易作诗。这些都抄出来未免太多，只好且俟将来别的机会。
    　
    一九八六年四月二十一日

舒芜
盲跛互助


    《管锥编》中讲过盲跛互助，没说到印度哲学。南朝陈代印度和尚真谛译的《金七十论》中有这故事。这书有原文别本可证非伪。破者能看不能走，盲者能走不能看，比喻精神(意识)能知不能行，物质(身体)能行不能知。这是数论(僧<SPS=0018>)哲学的根本，也是印度多数哲学思想派别(包括佛教)的共同基础之一(另一是胜论)。这个合二而一论又和瑜伽修炼(气功)相结合，知行合一。《金七十论》还以戏剧作比喻。演员和观众不可分。无戏，看什么？无人看，何必演？正是一盲、一破，一行动、一知见。这和中国的阴阳、理气、知行的对立统一可算是异曲同工吧？林纾的翻译，许多佛经的翻译，也是盲跛互助。这不仅是印度和中国的大众哲学，也是常识。有些个人和社会的问题是不是由于盲跛不互助而产生的呢？欧洲哲学中类似的二元论大家都知道。法国人有句俗话说：假如青年人能知道啊！假如老年人能做到啊！
补白
辛竹
时代精神与文化土壤
谈谈中国古代造型艺术对古典文学研究的启示

    方法论是目前中国古典文学研究界议论比较多的题目，大家谈到的新研究方法虽然各异，但总括起来，有三类是主要的：第一，自然科学及西方文艺方法论的引入；第二，中外文学的比较；第三，以中国文化史为背景考察中国古典文学。从中国古代的造型艺术中得到某些启迪，进而探讨古典文学研究中的问题应该属于这最后一种方法。
    并不是说过去没有人把中国古代造型艺术与中国古典文学联系起来进行研究，事实上，这种方法是我们过去经常见到的。例如谈到宋元戏曲发展时自然要举出山西洪洞广胜寺有名的壁画，由此了解当时名优作场的情景；谈到山水诗、田园诗的艺术风格，也常常要以山水画来作最形象的说明；至于苏轼研究中要提及他诗文、书画间的相互影响；徐渭研究中要涉及他的性格在其文学作品与写意画中颇为一致的表现等等就更是行之已久的通例。近几年中，更有许多研究者把中国的诗论与画论作了贯通的比较，这些当然都是在自觉地把造型艺术与古典文学联系起来。但如果说这些就代表了从文化史的角度来考察古代艺术与文学关系的方法，我们却仍然不能满足，因为这些方法多半是在两个已知的平面之间勾画出直线的联系，而文化史本身除了表现出许多平面以外，更多地是表现出一个完整的立体结构。我以为，我们的研究应该使人能够感觉到中国古典文学所具有的无比丰厚的文化和艺术的土壤，感觉到古典文学并不仅仅是文学本身发展的结果，它同时还是整个社会(也不仅仅是某些艺术家)生活和审美情趣发展的结果。同时，在对中国古代文学发展规律的探讨中，尤其是在这些规律与整个中国古代文化发展进程有何联系的探讨中，我们的研究应该比单纯的古典文学研究更具启发性。当然，其它的标准还可以有许多，但这里只谈上面两点，因为丰富性和规律性在文化史中的地位是其它特点无法取代的。
    说到重视古典文学的文化和艺术土壤之意义所在，法国艺术史家丹纳在《艺术哲学》中说的几句话仍然可以给人以启发。他认为，研究一件艺术作品，要做三个方面的工作：其一，要了解其作者的全部作品。其二，要研究一位艺术大师，还要了解他同时代的艺术宗派和他周围许多有才能的作家。其三，要研究这个艺术家庭周围“趣味和它一致的社会”。丹纳的结论是：“要了解艺术家的趣味与才能，要了解他为什么在绘画或戏剧中选择某个部门，为什么特别喜爱某种典型、某种色彩，表现某种感情，就应该到群众的思想感情和风俗习惯中去探求。”值得注意的是，在上述三个步骤中，丹纳认为：“第一步毫不困难”；而只有第三步才是对“艺术品最后的解释，也是决定一切的基本成因。”
    当然，要了解某一位古代作家和他的全部作品并不是“毫不困难”的，辑佚、辨伪，考定生平等等，每一个问题的解决都要深厚的学识和长期的探究，然而丹纳提出的问题实质是，我们在做这些研究的时候，是否觉得应该为迈出后面的第二步，尤其是第三步花费更大的力量。生物科学并没有等到把细胞分子结构都搞清楚的那天才去研究生命的机理，相反，倒是早就把对生命的研究扩大到生物圈的层次上去了，这类例子似乎应该作为古典文学研究方法的对照。
    丹纳把对时代精神和风俗的研究看作深刻理解具体艺术作品的基础，这个道理并不难于接受，问题是如何才能使我们脚踏实地地上升到这个高度。而在众多的出路中，把古代造型艺术与古典文学联系起来进行观察的方法之所以不失其特殊的价值，其原因在于：(一)造型艺术是时代精神和社会风俗最形象的艺术反映。这种反映固然不象哲学的反映那样具有深邃的理性，却正好具有艺术对情感特有的把握。它有时也不象文学的反映那样细腻，但却更直观，更生动，某些造型艺术(如园林)还具有对文学、绘画、各种工艺制品等众多艺术领域的综合表现能力。(二)中国古代造型艺术的丰富性是其它艺术作品难以相比的。人们常说传世的古典文学作品浩如烟海，但与造型艺术品相比，它的数量就小得多。当然，重要的并不在数量本身，而在于这众多的造型艺术品在比文学作品更宽广的社会范围内反映着时代的精神和人们的审美趣味。在从最高统治者到贩夫走卒、妇孺胥靡的庞大人群中，文学作品的创作者和欣赏者只是少数，他们与文学接触的时间在他们的生命中也只是很少的一部分，然而只要他们是在生活，就无时无刻不在与器皿、服饰、建筑、书画以及各种各样的造型艺术品打交道，甚至在死后也还是处在造型艺术品的包围之中。许多人也许与文学无缘少故，但这丝毫不妨碍他们在自己所使用，所欣赏，所创作的无数造型艺术品中把他们时代的风俗和审美趣味凝聚下来，在千百年后给我们再现出产生过最伟大文学作品的那块文化和艺术的土壤。
    举几个例子也许可以证明上面的议论：
    为了找出建安和魏晋以后文学勃兴的渊源，研究者都注意到了从东汉时期就已经开始的社会思潮的转变，并从今文经学的衰落，经师的不拘家法，博通百艺，王充等人对传统思想的批判、鸿都门学的兴起直至士人集团的发展与清议之风渐盛等众多的方面发现了促使文学走向自觉的因素，然而对于这些政治家、哲学家、文艺家身后那无数芸芸众生的精神风貌和审美情趣在东汉时期发生了什么变化，这些变化又与文学的自觉有什么关系这个更根本的问题，我们却注意得很少很少。的确，要从官修的史籍中寻觅可以说明这个问题的材料是非常困难的，在东汉极有限的传世诗文著作中同样很难找到足够的凭借。但是假如把眼光转向造型艺术的领域，我们马上就会发现，这类材料是多么丰富，又是多么形象生动。在北京故宫太和殿东侧中国历代艺术馆陈列的汉代作品中，有三件东汉陶俑――庖人俑、工人俑、抚耳坐俑。三件作品人物身份各异，但情态却有非常相近的地方：那庖人正在切菜，然而头却微微抬着，几分滑稽之中带出的是他技艺的娴熟和洋洋自得的快乐；那工人扶锹直立，眉宇间充满了自信和温和的笑容，似乎是在圆满做完一件工作后，面对父母妻儿，等待着他们的夸奖和爱抚，巧得很，在这件陶俑对面咫尺之处，就陈列着一件西汉“劳动俑”，她的表情却是那样矜严。更生动的是那件抚耳少年坐俑，他憨厚淳朴，天真的神情里还透出了几分羞涩，这与他抚耳而笑的动作一起，将一个少年在刚刚学着正视人生时特有的强烈欢悦、他遇到难处后淡淡的疑惑和愧恧淋漓尽致地表现了出来。许多文章中说：“人的觉醒”是魏晋文学走向自觉的基础，而这些东汉陶俑不是最清楚不过地告诉我们：在当时千千万万的人们之中，“人的觉醒”是怎样开始的吗？在全国大大小小的博物馆中，我们可以看到许多类似的东汉雕塑，还有更多的以犬、豕、鸡、马等为题材的作品，只要我们把这些作品与前代作品稍加比较，就不难对东汉的时代精神和艺术风貌得出最丰富的印象。我们还可以回想一下甘肃武威出土的那匹尽人皆知的东汉铜奔马，它那腾空欲飞，昂首嘶鸣的形态不也正是这种时代精神和艺术风貌的体现吗？(可以与霍去病墓凝重拙朴的石马等西汉作品相比较。)当然，它要比同时代那些普通墓葬中的陶马、陶犬精美得多，然而我们从这种差别里不也正可以看出民间艺术与士大夫艺术之间的过渡是怎样实现的吗？不也正可以窥见“文温以丽”的《古诗十九首》、“辞采华茂”的曹植诗歌是在怎样的基础上升华而成的吗？
    说到唐代文学，总离不开对“盛唐气象”的理解，然而仅仅从文字的材料或是从封建社会后期文化的面目中推想，是很难准确把握盛唐文化恢宏气概的，比如一讲起“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”一类唐人名句，许多人往往会按照今天我们能够看到的明清紫禁城的规模去体会王维当时的自豪。然而与唐人所倾心的宫廷建筑比较起来，明清的紫禁城是多么的猥琐：它午门东西阙楼间的宽度只有唐代大明宫含元殿两翼阙楼间宽度的二分之一；故宫太和殿的面积仅是唐朝皇帝饮宴群臣，观看乐舞之地――大明宫麟德殿面积的三分之一；而紫禁城宫城的面积更只有唐代长安宫城之一大极宫的六分之一！(参见刘敦桢《中国古代建筑史》、萧默《唐代建筑风貌》)杜甫在颠沛流离，穷滞困顿之中还要高吟“蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。”还要时时想着“云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜”；过去的人们称颂他这是“一饭不曾忘君”，反过来就也有后世的批评者据此痛诋他对帝王的愚忠。其实，又何必一定要把杜甫对宫阙的眷恋仅仅看作是他对皇帝个人的感戴呢？如果我们根据考古发掘的材料去想象一下盛唐皇家建筑究竞有着怎样惊人的气魄，我们难道还不应该把它作为封建文化最宏大的纪念碑吗？一千多年前的杜甫梦想在自己的垂暮之年，最后一次站在它的脚下去瞻仰和回味那渐渐逝去的盛唐文明，这不是当时普通人一种最正常的心理吗？过去一讲文学的人民性就只有拿出《硕鼠》和《卖炭翁》，其实人民对文学艺术的推动又何止这可怜的一点点呢？人民不光用他们的血汗，而且更多地是在用他们的情感，用他们的审美感受力和创造力，在艺术的领域中造起了无数类似的纪念碑，而唯有在这些纪念碑上，伟大的文学家和艺术家才能找到留给自己镌刻姓名的地方，杜甫的诗歌不又是无数这样例子中的一个吗？
    通过古代造型艺术的启迪，我们不仅可以看到产生中国古典文学的丰厚文化土壤，还可以更有效地认识古典文学发展规律的问题。
    一个时代的文学和造型艺术的特殊风格及其发展的客观必然性是受大致相同的社会和审美原因支配的，但是在对这种风格和发展必然性的表现上，造型艺术却更形象和直观得多，如果我们把不同时代的作品加以比较，它的这一优势就可以看得更清楚。例如人们常说春秋战国和东汉末期至魏晋是中国思想史和文学史上两个充满生机的时代，它们的相似之处固然很多，其间的区别也不胜枚举；我们可以从社会(如政局的动荡)、思想(如老庄与儒学的消长)等众多的角度去认识它们的关系和发展规律。但是如果我们想从最捷近、最直观而又与文学有密切关系的角度来观察这个问题，那就只能选择造型艺术。我们不妨以故宫博物院藏的“莲鹤方壶”这对典型的春秋作品作为前一历史时期的代表，而仍以武威出土的东汉铜奔马作为后一历史时期的代表。“莲鹤方壶”通体饰有华美的龙纹，壶盖有双重莲瓣，莲中矫立一鹤，作引吭长鸣，振翼欲飞之状。鹤的形象强烈地表现出一种与庄重威严的商周彝器完全不同的精神风貌，所以郭沫若先生曾称之为新时代崛起的艺术象征(大意)。不难看出，这件作品超绝旧日羁縻的精神气质，不是与后来的东汉铜奔马很有些相似吗？然而两件作品风格的区别也是卓荦可见的，正象整个春秋战国时代文学家的代表是贵族出身的庄周和屈原，而建安文学的代表却是中下层地主出身的曹氏父子一样，春秋时的“莲鹤方壶”从头到脚，从鹤的神态到壶身上通体的龙纹，表现出的都是只有贵族才可能具有的悠雅和华贵，而东汉铜奔马的造型却与当时普通墓葬中最粗糙质拙的陶兽也有着形神的相似。《左传・闵公二年》中说卫懿公好鹤到了请它们享受大夫一级礼遇的程度，而在一九七八年湖北曾侯乙墓(战国早期)出土的文物中竞也有一只高达一点四二米的青铜错金立鹤，这许多例子都说明：假如我们从春秋战国时贵族对鹤的偏爱中，从这些鹤悠雅的贵族气质去体味庄子“抟扶摇而上者九万里”，“夫<SPS=2016><SPS=1172>发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮”和屈原“纷吾既有此内美兮，又重之以修能；扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩，……高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离”的境界，去体味这些诗文与曹植“白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿”在意趣上的区别，那大概不能算作是捕风捉影的比附。同是“人的自觉”，在这两个时代却有如此的不同，这其间的蕴含不是很可以帮助我们去认识它们各自文学的特质以及在发展趋势上的异同吗？
    同样有趣的是：“莲鹤方壶”是在河南新郑出土的，曾侯乙墓中的立鹤却生于接近楚地的曾国。而这一时期的两位最伟大的文学家庄周和屈原，虽然也一个是北方的宋人，一个是南方的楚人，但是却都在追求着逍遥或自由，瞧，造型艺术与古典文学间竟有如此奇妙的默契。由此出发，我们不是同样可以从这些造型艺术的同异中去追溯造成同时代文学作品风格同异的文化和艺术的根源吗？
    古代造型艺术的启迪还绝不仅仅限于帮助我们去认识某一特定朝代文学发展的规律，在更高的层次上，比如在封建时期文学内容和形式中一切因素的发展方向是如何为中国封建社会历史进程所严格制约等更为关键的问题上，古代造型艺术的启迪也就显得更为重要。
    让我们先来看一件典型的中国封建社会后期的造型艺术作品――紫禁城的御花园。紫禁城在明清政治、文化体系中的地位是人所共知                    的，而御花园被称为紫禁城诸园之首，其面貌也最为人们所熟悉，所以用它作为中国封建社会后期艺术的代表大概可以没有异意。御花园建于明永乐十五年，与《明宫史》中的描述相对照，可知它现在大体保持着明代的布局；但从艺术格调上看，也羼入了明显的清代乾隆风格。御花园位于北京全城以及紫禁城的中轴线之上，这条轴线正是皇权一统的象征，所以它规定了御花园的格局丝毫不能违反宫廷建筑依轴线严格对称的基本原则。但是另一方面，如果全园的景观也如三大殿及其附属建筑那样绝对对称，不异纤微的话，它也就会因完全违反中国园林追求变化和自然的美学原则而失去其作为园林的使用价值和存在理由。显然，造园者在这里碰到的是艺术存在和发展的要求与社会政治和伦理要求的矛盾，而决不仅仅是艺术本身的矛盾。比同时代艺术家更不幸的是，在这里他不可能找到回避这个矛盾的罅隙，于是他也就必须被迫去寻找一套能够平衡这一矛盾的手法。我们可以清楚地看到，御花园中的几乎一切建筑景观都是严格按照轴线对称原则安排的，因而也就都实现了整个宫苑体系所要求的严整和规范；然而另一方面，在除去这个基本原则以外的一切地方，诸如建筑的平面形状、立面造型、开间数量、屋顶式样、彩绘和装修纹样，甚至甬路的花纹式样等各个人力所及的方面，造园者极尽新巧，处处变化，采用尽可能丰富、完备的艺术手段，使园中的严格对称中又有不对称，千篇一律中也能强做出纡谲百态。比如养性斋和绎雪轩是两座依轴线严格对称的建筑，但是前者为凹形楼阁，屋顶为庑殿式，而绎雪轩却为凸形单层堂轩，屋顶为硬山前接卷棚歇山式；所以它们在形态、功用、风格等各方面又不尽相同。这类规范中备求变化的例子在御花园中举目皆是，仅以屋顶式样为例，在这不大的庭园中就荟集了庑殿、歇山、悬山、硬山、<SPS=1231>顶、卷棚、圆顶攒尖、四角攒尖以及这些基本式样的各种复杂变型、组合等几乎官式建筑的所有式样。所以我们说，御花园在艺术上最大的特点就是在不违反封建社会建筑体系森严制度(愈到中国封建社会后期，这种制度也就愈为严格，把唐代长安与明清北京的格局略加比较即可看出)的基本前提下，调动一切可能的艺术手段，在一切可能的领域极尽错综变化之能事，以求得前述矛盾的平衡。
    御花园的这些艺术特点所反映出的绝不仅仅是对技巧的炫耀和欣赏趣味的偏颇，实际上，它反映出的是中国封建社会进入末世以后，在社会体系和文化体系日益无法解决自身根本矛盾的前提下，封建艺术赖以存身的秘诀：既然封闭体系的禁锢越来越森严，它的活力越来越少，而体系内部的矛盾却在不断发展，那么它也就唯有依靠更有效地发挥技法中残存的一切能量和有价值的东西，依靠技法和局部更丰富、更巧妙的“变化”才可能暂时从体系内部平衡这些矛盾，才可能勉强维持这个陈旧艺术体系存在的价值和生命的延续，也就是说，不得不用越来越多的局部和技巧上的辩证法才可能勉强维持封建文化在体系上和历史发展进程上的形而上学。这个规律在中国封建文化的最后一个“盛期”――乾隆时代的艺术品中表现得极为充分，我们只要看一下颐和园中乾隆风格的家具，马上就可以感到那雕绘满眼的富贵气所掩饰不住的阐缓冗沓；我们去北海公园中心的永安寺，去承德的外八庙，可以看到那里乾隆风格建筑的琉璃脊瓦上塑满了各式龙凤麒麟，然而我们在这些功力之作中感到的，只是它与中国木结构建筑主要依靠建筑结构的完善而实现其装饰性这一优良传统的背离；我们甚至只要站在故宫历代艺术馆清代部分陈列的那只“乾隆款各色釉彩大瓶”面前也就完全可以感到：它虽然体量巨大，虽然把青花、粉彩、珐琅彩、斗彩、五彩、开片、釉里红等各式釉彩集于一身，在色彩、质感和图案等方面极尽变化，虽然集中了成型和烧彩等方面超凡的技巧，然而在艺术的气质和力量这最根本的一点上，它却浅薄俗陋，毫无生气，恹恹若居九泉之下。
    上面说的这许多例子与古典文学研究有什么相干呢？说明这一点，只要读一下清代最著名的文学理论家叶燮在他的代表作《原诗》中以建筑喻诗法的一段话就够了：
    　
    此作室者，自始基以至设色，其为宅也，既成而无余事矣。然自康衢而登其门，于是而堂，而中门，又于是而中堂、而后堂、而闺闼、而曲房、而宾席东厨之室，非不井然秩然也；然使今日造一宅焉如是，明日易一地而更造一宅焉，而亦如是，将百十其宅，而无不皆如是，则亦可厌极矣。其道在于善变化。变化岂易语哉！终不可易曲房于堂之前，易中堂于楼之后，入门即见厨，而联宾坐于闺闼也。惟数者一一各得其所，而悉出天然位置，终无相踵沓出之病，是之谓变化。变化而不失其正，千古诗
    人惟杜甫为能。(《原诗・内篇》)
    　
    叶燮的理论与前面叙述过的御花园建造原则是何等吻合！五、七言诗作为中国封建社会的正宗文学同中国封闭的建筑体系一样，陈陈相因了几千年，它“非不井然秩然也”，然而其面目最后还是落到了“可厌极矣”的地步(这是就整个体系而言)。而中国封建社会的长期延续又决定了五、七言诗的正宗地位依然不可能为新的文学形式所取代，于是它不光还要延存下去，而且还要作为法定的文学主要形式去容纳越来越多、越来越尖锐的社会和文学本身的矛盾，尤其要被迫去维持旧的文化体系，包括五、七言诗自身不为这些矛盾所冲决，就象御花园的建造者要被迫去维持封闭的园林格局和轴线对称原则不被冲决一样。那么出路在什么地方呢？叶燮告诉人们：“其道在于善变化。”他的《原诗》对五、七言诗的源流递嬗，手法的变化日新予以了前所未有的高度重视，作了极为详尽的阐发，反复强调了艺术手法之“变”的合理性(顺便说一句，由此，叶燮的诗论得到了今天不少研究者极高的评价)；然而，正象御花园中的千变万化归根结底是为了更有效、更“艺术”地维系那株守了几千年的封闭建筑格局一样，叶燮也恰恰在强调了诗歌手法之“变”以后说出了：“终不可易曲房于堂之前，易中堂于楼之后”和“变化而不失其正”的基本原则。什么是叶燮所说的文学之“正”呢？原来它仍然是几千年承祧不替的“文章以六经为本”。所以叶燮要说：“夫备物莫大于天地，而天地备于六经。”(《与友人论文书》)所以他要把诗人得“温柔敦厚”之旨而各措己用比作亿万面目不同的草木共得“天地之阳春以发生。”(见《原诗・内篇》)而这与后来乾嘉学派代表人物之一钱大听所说“吾于是知六经之道，大小悉备，后人詹詹之智，早不出圣贤范围之外也”(《潜研堂文集》卷十五，《答问十二》)又是多么相似。从这些相似之处中，我们不是可以清楚地看到封建文化，包括它的哲学、文学、造型艺术等等从其体系直到其最具体的技巧和方法与封建社会总的历史进程有着怎样必然的联系吗？而这些联系不正是我们认识古典文学发展规律，具体评价某一时代、某一作家在文学创作以及文学理论上功过得失所必须了解的吗？
    　
    一九八六年二月二十八日

王毅
别具只眼的战略学著作


    《春雨行》是童大林、刘吉同志一九八五年出访欧洲回来后，写的一本考察报告。但如果不是“全球发展战略的探讨”这个醒目的副题吸引了我，在书店匆忙之际，我是断然不会把视线停留在《春雨行》三字上的。实话说吧，这几年出国之风大盛，观览海景之余，触景生情，发一番议论，写些“予观夫……”之类的文字，也是言在意中，似曾相识。所以，我对于那些出访观感、报告之类，是不太感兴趣的，即便是名流大家的，也如此。
    然而，《春雨行》不是那一类文字。它既是一本文辞优美的考察报告，又是一部内容丰富，立论高奇，博大精深的战略学学术著作。
    《春雨行》为我们带来了春天的信息。在我国的教科书中，常把西方经济危机一概看作是资本主义衰落、腐朽的表现。对本世纪六七十年代以来的西方危机，自然是一概否定。《春雨行》引用法国经济学家雅克・阿塔利的话说，这次危机，不是传统意义上的危机，而是西方社会新旧模式的转换，是一种结构性危机，其真正的动力是新技术革命。不可否认，它将导致经济结构、政治地域结构以及市场、货币体系的重大变化，但最终结果，人类将走向一个更加协调的社会。在这种转换时期内，经济结构、政治地域结构的不均衡运动，会给各个地区各个不同的国家带来不同的挑战和机会。欧洲为了抗拒经济历史性地衰落，正在焦急地寻找济世良方。值得注意的是，他们把教育、科技与产业联系起来，与社会、经济结合起来，使信息商品化、社会化。可相比之下，美日等国在信息经济方面是棋先一着。然而，真正历史地决定太平洋兴起，“太平洋时代”来临的，是这个地区极大的经济潜力(资源与市场)和显著的文化优势，尤其是儒文化的优势。中国儒家文化的一部分，就体现在日本公司意识中。注重整体性，运动与联系，是儒家文化的精髓！在落后近三百年之后，我们终于发现，世界重心正在从西方向东方回归。这是东方春的回归！《春雨行》为我们带来了这种回归信息。
    新技术革命和太平洋时代的到来，对我国来说，是一次机会，同时也是一场严重的挑战。我们只有从现实出发，而不是从书本概念出发，去发现和研究现实中的各种问题，以此为基础，制定我们的全球战略。《春雨行》正是从这个根本原则出发，为我们的全球战略奠定了第一块基石。
    《春雨行》告诉我们，当前世界经济有两大趋向，一是世界正在进入一个企业经济与企业家的新时代。也就是说，企业是世界的骄子，企业家是骄子胸前的“通灵宝玉”，国家等一切组织都快成为企业的附属物了。二是经济愈来愈走向全球一体化。现代经济五大要素：资金、劳动力、资源、技术和市场，无一不是世界性的。信息经济自不待说，就连汉堡包、可口可乐这样常见的普通食品和饮料，也是世界性地生产和销售。所以，未来对我们的挑战，不在别的，而在于经济体制和观念方面。能否抓住有利时机，迎接挑战，关键在于经济体制改革和观念更新。《春雨行》作者举了新西兰发展猕猴桃的例子，引人深思。猕猴桃原产于我国，现在新西兰发展成一项巨大的产业。一九八二年，作者谈到猕猴桃经济问题，可人们却误认为要发展猕猴桃产业，上上下下，瞎忙了一阵。殊不知作者强调的是“猕猴桃经济”，是打破传统经济观念的世界性生产体系。可见小生产观念，封闭式的生产体系是我们迎接挑战的主要障碍。
    对于全球来说，最重要的问题是什么呢？《春雨行》作者认为，是国际经济合作。这是人类进入和平与发展的历史时期的世界性思潮。邓小平同志说，“当今世界全球性的战略问题有两个：一个是和平问题，一个是经济或者叫发展问题。和平问题是东西问题，经济问题是南北问题，概括起来，就是东西南北四个字。南北问题是核心。”南北合作即发达国家和发展中国家的合作，只有南北合作，世界才能和平与发展。
    《春雨行》本身就是春雨，但愿它洒向人间，催发出一代新芽；也希望童大林、刘吉同志不久能写出《春雨行》续篇来！
    　
    (《春雨行》，童大林、刘吉著，经济科学出版社一九八五年十二月第一版，1.25元)
品书录
吴怀连
充实简明的制度专史


    许树安的《古代选举及科举制度概述》一书，论述了我国夏至清末上下几千年的官吏选拔制度的概况和沿革，既可作为通俗的古代制度专史来读，又可作为专题工具书来查，效益诚多。
    首先，此书较好地处理了纵横关系。作者根据我国各个时代官吏选拔制度的特点，恰当地分章作横断面的剖析，而在剖析每一个横断面时，又能抓住主流，同时也能兼顾其他，反映全面。例如两汉时期以讲察举、征辟为主，同时兼及军功、<SPS=1640>选、任子；唐代以讲科举为主，同时兼及门荫，应募从军、杂色入流；而在科举中又以明经进士为主，兼及秀才、明法、明字、明莫、诸史、开元礼、童子科、道举、制举等科；宋代以讲科举为主，同时兼及“三舍法”取士；明代由初期的科举、荐举并重，讲到明成祖以后以科举为主，等等。以上属于横的方面。在纵的方面，既能注意讲清不同制度的沿革，又能注意讲清同一制度的细微变化。在此作者不仅注意辨异同、叙变化，还能注意分析其原因，从而增加了本书的理论深度。作者在分析选官制度沿革的原因时，能从两方面着眼：一是经济、政治的原因，一是制度本身的利弊，因此往往能恰到好处，抓住关键。同时作者还注意以一说为主，存异说备参，反映学术界的不同说法，避免武断。
    其次，此书注意对制度本身的说明与历史故实的叙述相结合。作者在介绍每一种制度时，除了把其基本内容解释清楚之外，还征引有关历史故实加以印证，这样就避免了干巴巴的几条筋，而写成有血有肉的活的历史。作者援据的材料不限于政书、史志，还遍涉史传、文集、笔记乃至深刻反映现实的小说如《儒林外史》等。这样展现在读者面前的就不限于制度条例本身，还包括具体实施情况，以及所触及到的广阔的社会现象。正如阴法鲁先生在《序言》中所说：“作者所根据的材料并不限于史书的《百官志》、《选举志》等，而更多的材料是广泛地取自史书中的纪传以及其他有关诗文，因此，本书既说明各代的官方规程，又指出各代由选举和科举制度所产生的形形色色的社会现象，而后者更能帮助读者加深对当时社会的认识。
    最后应该一提的是，此书做到了科学性与通俗性的结合。作者撰写此书颇注意照顾不同的读者对象，基本上收到了雅俗共赏的效果。进行学术著述，要把科学性与通俗性完美地结合起来并非易事，要做到深入浅出是很难的。作者把追求严谨的科学性放在首位，注意持之有据，言之成理。其援据资料之广泛、翔实，前已论及。注意利用考古发现的新资料，也是本书的一个优点。此外，作者虽有专门研究，但还能广为吸收学术界的成果。前举保存关于九品中正制产生原因的不同说法，已是一例。又能注意吸收新成果，如关于进士试杂文，一般认为杂文即指诗赋，而作据皇甫<SPS=0730>《唐代以诗赋取士与唐诗繁荣的关系》一文(发表于《南京师院学报》一九七九年1期)，以为“杂文是指箴、铭等”(本书第67页)。
    如果说本书还有美中不足的话，以笔者拙见，认为先秦部分有些疏略，无论从材料开掘上看，还是从现有研究成果的吸收上看，都还较有余地。我们期待着作者在深入研究的基础上，进一步修改此书，使它更加完美。
    　
    (《古代选举及科举制度概述》，许树安著，天津人民出版社一九八五年四月出版，1.20元)
品书录
孙钦善
雍正和民间传说


    清室入主关内，其最初四朝，皆有所谓宫廷疑案流传于世，以牵涉到雍正者居多。当时就有他谋父(药死康熙)、逼母(仁寿皇太后被迫自杀)、窜改遗诏夺位等传闻，及至民国，又增添了血滴子，女侠吕四娘深宫行刺等神说，迄今犹是没完没了的武侠小说热门题材。凡诸所传所说，都是经不起考证的，不值得深究。值得深究的是，众多的清史学者，肯定了雍正的功业，他是康乾盛世承前启后的中坚人物。拿他和康、乾相比，以言满汉矛盾，则祖孙三人等同；以言屡兴文字大狱，则三人者又相若；然而在民间传说中，康熙的形象，一般说来，精明干练；乾隆因其到处吟诗题字，挥霍侈靡(康熙南巡，不尚铺张)，民苦徭役，就叫他出足洋相，但仍不失其人情味；惟雍正成为众恶所归、千夫所指的暴君，终必至于夜半掉头，不得善终。这是什么原因？冯尔康同志撰写《雍正传》，虽非以辨诬为主旨，却是其诱因之一。他翔实地胪述了雍正行事，结合他的性格和时代背景，分析其动机和效果，展示出雍正的真实面目；而读者于其谤毁之来，可以思过半矣。
    雍正是一位刚毅果决善于运用政治权谋的君主。他在兄弟党争之间跻登帝位，亲身体会到朋党的利害，他一上台便向朋党开刀，大权独揽，决不容许臣下结党营私，这是他的驭下方略。他四十五岁才临朝，有足够时间研究帝制机器的运行原理，深知民为邦本，皇帝高高在上通过官吏士绅吮吸民脂民膏，但得有限度，让生民喘过气来，否则会动摇国本。他本人是决不愿意减少分毫收益的，唯一办法是抑制中间层的剥削，不让他们吸得肠肥脑满，这是他的政纲。他打击官僚士绅，雷励风行，清查贪污，追缴亏空，即使自尽，不稍宽贷；实施火耗归公，割断了地方官滥征滥派中饱的触须；取缔陋规，大官不敢伸手向下属索取孝敬；命令士民一体当差，废除儒户、宦户，除豁贱民，制定主佃关系法令，抑制地主豪强刻剥平民；改土归流，革掉了土司的残酷压榨。他宵旰勤政，经常办公到深夜，乐此不疲，考虑问题，方面宽广，什么都动脑筋，谁也不可能想到他竟是推广国语(官话)的先驱者。他鉴于闽粤籍官员临民，言语不通，上下隔阂，必多弊政，勒令这两省的生童举监要在八年内学会官话，否则不得参加科举。这些措施，虽从巩固统治出发，毕竟减轻了老百姓负担，促进了生产。他处处讨好平民，却把内外官吏地方士绅得罪遍了。这些人虽力不足以造反，却是制造舆论的阶层。他们捏造小道新闻，出口怨气，这便是雍正传说的风源。如果民间传说以发源于基层百姓为原则，那么这些基本上只算官绅传说。至于吕四娘云云，那是随反清运动出现的，目前已失去现实意义。
    本书尽量利用史料说明问题，引述书目近二百种，一代史迹，灿然具备。通过这些翔实的史料，作者总结雍正一生，论定在历史上，他是可以比配唐宗宋祖的好皇帝。替一位历史人物还其本来面目，这是一件有意义的事。
    　
    (《雍正传》，冯尔康著，人民出版社一九八五年九月第一版，3.45元)
品书录
明程
觉有情


    一九八○年，在北京法源寺曾举办过一次“弘一大师诞生百周年书画金石音乐展”。先期征集到展品五百多件，后来从中精选出一部分编为纪念集，书名就叫做《弘一法师》。纪念集除图版外，还选刊了法师的著作约十三万宇，故旧纪念文章约十一万字，汇为巨帙。
    弘一法师是在好几个方面都很有成就的艺术家。出家以后，“诸艺俱舍，唯书法不废”，常精楷写经送人，“以翰墨因缘为弘法接引资粮。”(见本书页一，赵朴初《弁言》)书中图版的绝大部分便是影印的法师墨迹。他的传世墨迹本当不少，但几经劫难，所剩又多归入私藏，平时想要见到并不容易，展览也限于一隅，现在能够选印成书，流播芳馨，又加入了纪念文章，使观览者同时得略觇法师的生平，可谓善举。
    叶圣陶先生说，他喜欢法师的字，说“它蕴藉有味”，并谓“就全幅看，许多字是互相亲和的，好比一堂谦恭温良的君子人，不亢不卑，和颜悦色，在那里从容论道。”(页二五六)本集法师著作“书简”辑内有《与马冬涵居士》谈论篆刻和书法一信，信中说，写字刻印“皆足以表示作者之性格。朽人之字所示者，平淡、恬静、冲逸之致也。”把这些文字与图版中墨迹对照着看，觉得这些话说得好，书法也果真“蕴藉有味”。
    图版中有《与刘质平书札》九通(遗嘱、遗偈两件在外)手迹，却没有排印入“书简”辑内，图版缩印较小，或易为读者所忽略。其中有一通读了很使人感动，引录全文如下：
    　
    书悉。君所需至毕业为止之学费约日金千余圆，顷已设法借华金千元以供此费。余虽修道念切，然决不忍置君事于度外。此款倘可借到，余再入山；如不能借到，余仍就职至君毕业时止。君以后可以安心求学，勿再过虑。至要，至要！即颂近佳。演音，三月廿五日。
    　
    据书未《弘一大师年表》，法师于一九一七年“皈依了悟和尚为在家弟子，取名演音，号弘一”。第二年七月，始“披剃于虎跑定慧寺”(页三○九)。此信盖作于这两年间。刘质平是法师出家前在浙江第一师范学校任教时的学生，其时在日本学音乐。法师“修道念切”，是生天成佛的大事，但为了帮助学生筹措学费，又甘愿稽留尘寰，岂非早具慈航普渡的道心？佛家“觉有情”这个话，是我非常喜欢的。
    刘质平后来得到法师寄与的字幅很多，他在回忆文中说，经过装池，有“字箱十二口，用独面樟板制成，特辟一室保存。”抗日战争爆发，以此“不能远出任职，绝粮兰溪乡间，窘甚。嗣金华陷敌，乃作小贩糊口，迭经艰险，始能将恩师精品保全。”(页二九)法源寺展览中的大件书法，多数即出于刘氏藏品。观对展品，欢喜赞叹，不觉便想起“一堂谦恭温良的君子人”这节话来。刘氏回忆文中写他侍法师写字的情景，如何磨墨，如何预先编排，法师怎样一点一划的写去，读来都极有意味。
    朱光潜先生自云在少年时代曾提出“以出世精神做入世事业”作为人生理想，他在纪念弘一法师文中，以为法师正是做到了这一点，并说：“入世事业在分工制下可以有多种，弘一法师从文化思想这个根本上着眼。他持律那样谨严，一生清风亮节会永远廉顽立懦，为民族精神文化树立了丰碑。”(页四)弘一法师《复王心湛居士》的书简中有“明昌佛法，潜挽世风”(页一四九)的话，似乎恰可作朱先生看法的佐证。
    弘一法师的出家，我一向很不理解，抱有一种惋惜的心情。从“明昌佛法、潜挽世风”的话看来，则又似在俗或为僧只是色相的偶现，并不重要，法师生平的精神所寄，固有一以贯之者。至少，世间不曾因为他出了家而丧失掉一位艺术家，而他的艺术精英不仅显现于他的书画金石音乐之间，他是一个完整的艺术的存在。读此书，便领受到象光潜先生所说的一种“廉顽立儒”的力量。
    这本纪念集，图文并茂，纸墨皆精。编选五六十家的纪念诗文，各篇的写作时差也有五六十年之长，在真挚庄肃的记叙之外，间以点睛添毫的传神逸闻，而“互相亲和”，济济一堂，真是难能可贵。稍惜校对尚嫌疏略，例如图版目录，便有五条脱落、三条错标，令人十分惆怅。
    　
    (《弘一法师》，中国佛教图书文物馆编，文物出版社一九八四年十月第一版，9.50元)
品书录
谷林
比较文学与文学理论


    比较文学与文学理论的联系大致是有两个方面：一是在对各种文学现象的比较研究中有意识地运用和发展有关的文学理论，一是将比较方法直接用于文学理论研究之中，就是“比较诗学”的研究方式。《中西比较诗学论文选》，着眼点放在后者。
    事实上除了明显地包含着比较的意味之外，“比较诗学”以至于整个比较文学，与一般的文学研究没有根本性的差异。不广泛、深入地了解中外古今的文学，便无从谈起文学比较。比较就意味着文学认识结构的多维化。从《中西比较诗学论文选》中所收的古添洪的《直觉与表现的比较研究》、高锦雪的《镜里真容――由傅莱的形象观和王国维的境界说到华兹华斯的意象论》、叶维廉的《道家美学・山水诗・海德格》诸文来看，比较结果确实带来了一些“新东西”，至少使一些为人所忽视的或玄奥难懂的旧观点清晰地突现，而且披露出各自内在合理的因素。道家的“无言美学”与克罗齐的“直觉艺术论”有不谋而合之处；加拿大学者傅莱(N.Frye)，中国学者王国维和英国诗人华兹华斯，等等，都把想象中的真实(包括真挚的思想感情)作为艺术的本质，这与“直觉说”也有一些亲缘关系；然而，他们之间又存在着显著的差别：有的强调“言”与“意”的分立，有的主张“言意合作”，有的顺应自然，有的穷尽心智。总之，各人以不同方式进行的比较，如同从不同侧面观察了文学这一复杂的“多面体”，其结果要比单纯的“模仿说”或“表现说”更令人信服；因为，无论从哪一角度来看，文学艺术的本质都不是那么单纯的。然而，这几位研究者也不是将各家理论加以杂糅或拼凑，他们都从特定的理论立场出发，选取某个重点，加以抽丝剥茧的分析；例如，古添洪的文章着重于辨明艺术直觉(“意”)与艺术媒介(“言”或“音、色、形”)的相互关系，对克罗齐既肯定也批判，所列举的中国古代各家文论则用以支持自己的看法，而比较的意味自然而然地体现于其中。高锦雪的文章虽然也比较了傅莱、王国维、华兹华斯三人有关的论点，但重点是在华兹华斯的“意象论”上，锐意于阐发艺术的真实律。叶维廉则从山水诗和“物我关系”方面比较中西美感意识和认知方式的异同。从这些对学术思想有所建树的“比较诗学”论文来看，比较不仅是一种形式，而且是不可或缺的内容，它展示了扩大文学研究范围所带来的良好结果。
    我们从《中西比较诗学论文选》中还可以看到，有些论文甚至把比较的形式完全消溶在比较的内容之中，从而收到说理周全、分析透彻的效果。旅美学者刘若愚的《中西文学理论综合初探》一文，结合作者过去的重要英文论著《中国诗学》和《中国文学理论》，评说现象学派等西方文学理论的得失利弊，综合和演绎出中西结合的文学概念。他认为：“文学作品的字句结构，既超越它本身，同时也将注意力引向它本身：在超越它本身时，它现出创境，那是现实的扩展，而在将注意力引向它本身中，它满足了作者与读者的创造冲动。”并认为：“批评中国传统文学的方法论可以奠基在这上面。”显然，刘若愚的文学观较广泛地涉猎了自然物(包括社会生活)、作品、作者和读者之间的关系，具有相当大的理论概括力，只有对中西各种批评理论作很全面和精到的综合，才能有此成就。
    在文学理论上达到“学贯中西”的程度，实在是盲之容易、行之极难的。因此，从整体来说，“比较诗学”目前的国际发展水平还是停留在对各别文学批评流派和有关理论的阐释阶段。这便与文学理论研究没有多大差别。然而，只有真正弄清不同理论的内涵，才能把比较研究置于扎实的基础上。我们也可以认为：一般的文学理论研究工作是“比较诗学”的先驱和后盾，而“比较诗学”可以从许多侧面深化文学理论的研究。由于这个缘故，本世纪西方出现的各种文学批评理论，已成为“比较诗学”集中研究的对象。论文选中，也选了介绍“现象学批评”、“结构主义批评”和“原型批评”的文章，应该也是基于这一考虑。
    《中西比较诗学论文选》展示了中西文论的异同，在开阔人们的视野，加深人们对比较文学与文学理论关系的认识上，做了有益的工作，值得欢迎。
    (《中西比较诗学论文选》中国社科院文学所《中外文学研究参考》编辑部选编出版，一九八五年第一版，1.50元)
品书录
陈圣生
把自己钟楼上的钟敲响


    “戏剧危机”近年来已常为人们所道及，而危机的根源，则在于：处在历史文化变迁态势中的戏剧艺术面临自我调节的障碍。尽管论说迭出，欲起痿发<SPS=1161>，但得承认，这是很难的事。“药渣”煎不出滋味儿，“哪痛医哪儿”也不很灵验。
    情势逼得研究者另启思路，另谋格局。对中国戏剧文化作历史考察似乎是尝试之一。余秋雨作为尝试者，近几年已默默结撰了几本专著：《戏剧理论史稿》、《戏剧审美心理学》行世之后，继有新版《中国戏剧文化史述》出版。他曾于书中自忖：“怎样才能算是对中国戏剧文化的正确勘探和严肃体认呢？”回答是：1.在系统的历史梳理中获得体认，2.在广阔的文化视野中获得体认，3.在与观众的密切联系中获得体认。这正是他写作几本书时的思索方向。读其书，并非好借了快刀去斩乱麻，结论也许尚未清晰，结论如何也许并不很要紧，但显露出一种新的思维方向和把握问题的方式，亦能有所启迪。
    粗看起来，本书与以往中国戏剧史著述的体例并无不同，史料的整辑，流变形态的重建，对发展规律的参互搜讨都是历来有之的。那么异军突起之处是否就在于“文化”二字呢？仅仅标出“文化”，显然意思不大。区别在于：倘将戏剧的历史形态置于一个较深广的文化背景中，以一种较自觉的综合的眼光加以审谛，便可能会对戏剧的本体构成(特定符号体系)和审美关系产生新层次的理解。戏剧与文化的关系，如果仅仅作外部的衔接，尚不足以显露新意，然而如果把它们在互生互动、相为渗透制约的层面上加以联系，中国戏剧文化的旨义便出现了。这是一种“亚文化”――中国文化中的一个符号层次，它是以艺术象征来获得并传递的。我们可在本书中感到，戏剧兴衰不仅承受着文化思潮嬗变的影响，而且这一戏剧文化体本身就具有复合性、通则性。因此从变异中可以找到共同的东西，找到“多因”与“公因”的联系。
    说到文化，实在是堂庑甚大。如果着眼于人类在历史生活中的模式，那么本书在述及戏剧文化时，比较注意潜隐的模式和指引行为的模式，这是与以往的描述偏于外显的行为模式有所区别的。所谓潜隐的、指引行为的模式，是指谓组织性的知识体系和信仰体系，一个民族通过这种体系来构建他们的经验和知觉，规约其行为，决定其选择。例如王国维在评价元杂剧时说：“以其自然故，故能写出当时政治及社会之情状，足以供史家论世之资者不少。”他所说的“自然”，本书充分加以展析，并阐述为元杂剧中主体文化精神的两大主调：倾吐整体性的郁闷和愤怒、讴歌非正统的美好追求。并且从形象中归纳出反映着民族文化传统规程的中国戏剧传统规程，如后世不断重温的“法治之梦”、“缅怀之梦”、“团圆之梦”。确实，“梦”，不断成为前代戏剧的主题性格，这显然是与社会生活、心理结构与审美理想的文化陶塑分不开的。我与作者有同感，当我们面对先人的戏剧遗产时，切莫把它们当作陈编故纸，那里面有诗、有血、有泪、有历史沧桑和哲学教训。它们以文化精神的载体形式和思维现象的轨迹流衍在历史反思中。于是古远的事象变得近切了。
    当然，对戏剧文化作整体深刻的体认，此书尚显粗疏匆忙。历史重建的“空白点”还多，作通史也难免有不得不马虎过去的地方。这倒也说明，专题或“单元”的研究似应作在前面，现在有了一个整体勾勒，更显出许多可“垦殖”的地片。本书的精彩处也多表现在对作品内涵的分析、叩询和比照上。如谈到《赵氏孤儿》，他把伏尔泰和歌德受其启发后写的《中国孤儿》、《埃尔伯诺》牵来比较，谈到《蝴蝶梦》，与布莱希特的《高加索灰<SPS=0860>记》参见异同，从处理差异中可看出不同的民族心理习惯与人文背景。同一类主题和题材，到了不同时代，不同剧作家手中，选择和处理方式也颇能窥得历史演变、文化价值浮沉的消息，如对“公案戏”、“悼亡戏”的分析，对“爱情戏”(《西厢记》与《望江亭》、《牡丹亭》等)的比较，对“历史兴亡戏”(《鸣凤记》、《清忠谱》、《桃花扇》等)的比较，以及对封建伦理道德戏的批判，读来都细致有味，或可见独具只眼、骨间着肉，虽说远不够“知通统类”，但注重各个层面的联系和纵横比较，足以说明是治文化史的大可回旋之地。
    余秋雨的研究出入于戏剧与文化之间，他所采取的历史方法势必要求在进一步的挖掘中加强考索之功、批评之旨。困难大，潜力也大。对中国戏剧文化作一些反思，虽然不能给“危机”提供“速效丸”，但对改进我们的知识和观念系统，则有“长效”。戏剧理论家应该“把自己钟楼上的钟敲响”，呼唤着使古人不能任其先声的新的戏剧文化精神。
    　
    (《中国戏剧文化史述》，余秋雨著，湖南人民出版社一九八五年十月第一版，2.65元)
品书录
吴方
超越自我


    从五十年代初，至今三十余年，作为社会主义事业一个部分的围棋事业，中间虽然受到过各种干扰，但仍然有着巨大的发展。新中国第一代棋手陈祖德九段于一九八五年五月发表的长篇传记文学《超越自我》，反映了中国围棋史上的这一段踪迹。
    《超越自我》蕴涵着丰富生动的生活内容。陈祖德以他朴素无华的文笔，在《超越自我》中写了他在棋坛上逐步成长，不断拚搏的历程；也写了新中国三十年来围棋运动在坎坷道路上前进的历程。他写了他的棋艺在实践中、在前辈高手指导下的不断上进、提高；他更着力地写了他在三十年的围棋活动中思想感情的发展、变化，写了自己心灵深处的自我矛盾和斗争。
    从《超越自我》中，我明澈地看到作者在用心地思考着自己在生活中的每一步。他对自己在赛场上投下的每一颗棋子，都毫不苟且；对自己的每一个粗疏，也都严格地进行内心的自我谴责；我还看到，他从投身棋坛的那一天起，就把自己的全身心献给了围棋，献给了祖国。
    本书也可以看作是一部新中国围棋运动的发展史。下棋，可以是一种消遣、娱乐，但它更可以是一种锻炼人意志和智慧的精神活动。弈棋，是中国民族传统文化的一部分，是民族古老文明的内涵之一。对之加以研究和总结，自是非常必要的。《超越自我》不是对三十几年来中国围棋运动作全面、系统的总结，但是，它以丰富的实践经验和许多具体生动的事实，勾画了新中国围棋运动发展的基本面貌。尤其引人注意的是，对为中国围棋运动的崛起做出过重大贡献的人，如陈毅同志等，都作了充满感情的描写。本书叙述了陈老总早在五十年代初任上海市长期间，就将旧中国仅存的、几乎无以为生的几位围棋高手顾水如、刘棣怀、王又宸、魏海鸿等人的生活一一做了安排，给予他们从事围棋活动的必要条件。陈老总对培养棋坛的新生力量，对陈祖德、吴崧生、范九林等青少年棋手的成长成才，也非常关注。近年来我国围棋运动的普及，一九八五年中日围棋擂台赛上，我八段棋手江铸久连闯五关；我九段棋手、台主聂卫平连控三强，打败了日方两名超一流棋手和终身棋圣。显示了我国棋艺水平的迅速提高。陈祖德深深的感受到，这一切是跟周总理、陈毅同志对围棋事业的支持关注分不开的。出于对陈毅同志的深深敬爱与深切怀念，陈祖德深情地写道：“我们将永远记住，在中国围棋史上功劳最卓著的一个响亮的名字――陈毅。”
    《超越自我》是一部文学作品，它写了生活的真实，写了生活中真实的人。在陈老总之外，作者对以乳汁哺育他的前辈也流露了真挚深切的情感。他对他的恩师顾水如、棋坛前辈刘棣怀、王又宸等人的棋德、棋风以及他们给予他的影响，都做了栩栩如生的描写，使我们如见其人。
    正如严文井在本书序言中说的：“更可贵的是，这部书公布了一个围棋高手的复杂的内心。”的确，本书给人最深印象的人物正是作者自己。作者竭力地、尽情地表达了他在棋场风云中的甘苦悲欢。透过他的描绘，我仿佛看到，在一条障碍重重的山道上向高处奔驰的陈祖德的身影。其实又何止是陈祖德，我国各个不同领域中的奋斗者，不都是这样在山道上不息地奔驰，奔向一个又一个巅峰吗？
    读了《超越自我》，不能不为主人公坚韧的意志所感动。陈祖德说，超越自我是他渴望追求的一种人生境界，但他终究没有达到。其实，在三十年的棋事生涯中和生活道路上，他正是在一次又一次地超越着自我面前进着，这部在他战胜重病、死亡之际写出的自传文学作品，不也就是他超越自我、顽强追求的明证吗？
    陈祖德是新中国第一代围棋手的代表，现在，活跃在棋坛上的，已是第三代、第四代围棋新秀了。我国的围棋运动、围棋文化在物质文明、精神文明建设向前迈进的形势下，踏上新的里程，攀上新的巅峰。在这样的时候，我们需要记录、反映我们棋坛发展历史的作品。《超越自我》就是这样一部反映、记录新中国围棋运动历程的报告文学作品。读了这部富有感染力的作品，我作为一个文学工作者和围棋爱好者，感到十分喜悦。我希望象《超越自我》这样的反映棋坛生活的作品不断涌现，更希望陈祖德在棋坛生活和文坛生活中都能作出新的贡献。
    　
    (《超越自我》，陈祖德著，人民文学出版社一九八六年三月第一版，2.35元)
品书录
吴强
把握作家的创作个性


    理论文章不一定就枯燥无味，柳鸣九同志的法国文学评论集《采石集》证明了这一点。《采石集》共收论文二十篇，每篇都给人提出至少一个值得认真思考的问题。
    在《雨果的脚步》中，作者在总结雨果随着时代而不断前进的步伐的基础上，阐明了要创作出真正属于时代的文学，首先要求创作者成为时代的先锋，以深刻表现自己的时代社会为己任，体验时代的人心，探索适应的新艺术形式，抵制因袭的惰性，抛弃传统的偏见，通过雨果的先例引出在社会改革的今天对文学创作有益的启示。雨果曾有一句名言：“在绝对正确的革命之上，还有一个绝对正确的人道主义”，长期以来，它几乎成为批评者的众矢之的。可是，《雨果的意义与启示》一文在客观评价了人道主义在雨果全部创作中的作用与地位之后，明确认为“他作品中的人道主义思想虽并非没有局限性，然而，在我们今天建设社会主义精神文明、建立社会主义人道主义的时候，它决不应该被清除或被遗忘。”《梅里美的启示》则总结了另一方面的艺术创作规律，看来作者是有意识地针对题材决定论，通过梅里美的文学创作，指出他在独特的创作个性方面达到的成就，大大弥补了他在社会视野上、反映现实上、思想高度上的不足；同时，也指出如果梅里美的思想境界更高些、责任感更明确更强烈些，以他的艺术才能，他本来是可以取得更大的文学成就的。对《巴马修道院》的评论中，作者以“滑铁卢战役”一章为例，对司汤达的“崇拜与写实”的关系作了令人信服的论述，指出，在巴尔扎克、托尔斯泰那里，是现实主义克服了他们的偏见，使他们不去歪曲现实；而在司汤达身上，则是现实主义抑制了他的热情和崇拜，使他不去粉饰现实、走上浮夸虚假的歪路，而是沿着艺术规律的正道，达到了令人赞叹的艺术境界。这种“现实主义的胜利”对我们的文艺创作无疑还是有借鉴意义的。
    我敬佩柳鸣九同志对法国文学的研究，更敬佩他作为一个学者所具有的人格，他敢于坚持真理，坚持对作家和作品进行科学的分析，从不赶浪头，不为风向所左右。我们可以回想一下已收入《采石集》中的《给萨特以历史地位》一文所引起的风波，这篇文章写于一九八○年，其后国内对萨特与存在主义提出了不少责难与批判，有人认为柳鸣九的文章为萨特说了好话，曾要求他再写一篇表示改变自己观点的批判文章，但作者始终坚持自己的观点，那篇文章在这次收入本集子时仍保持了原貌。当然，更重要的是，他当时的立场和观点经受住了时间的检验。再如《新小说派说明了什么？》一文，此文写于一九八三年十一月，当时对西方现代派文艺的批判是众所周知的，柳鸣九同志在这篇文章里坚持实事求是的精神，全面阐述了新小说派的功过是非，既反对那种认为中国的社会主义文学应该走西方现代派文学的道路、应该以现代主义为方向的意见，也反对要把现代派文学完全彻底加以否定、认为一无是处的意见。他认为，唯一正确的方法是在对这一典型的现代派文学进行科学分析的基础上，给予历史性的总结。当时能坚持这种立场与观点实属不易，同样，他的这个意见也经受住了时间的检验。
    柳鸣九同志的评论文章，力求对作家创作个性加以准确的把握与表述，力求把评论文当作艺术文来写，注重文章的意趣与文采，此外，作者在有意识追求有学术创见的努力下，对法国浪漫主义及新小说派的功过等重大文学现象作出了一些精辟的论述。表现出了一个学者独到的见解和扎实的文学功底。
    茅盾同志曾经告诉青年读者说，现在的文学青年倘要借鉴外国名著，光是读它几遍，绝对谈不上借鉴，必须“认真、仔细地阅读解剖这些名著的专书或论文。如果这方面的专书和论文不齐全，文学青年有权向出版界提出要求。”近年来，我国翻译介绍外国文艺作品日见增多，培养和建设我们自己的外国文艺评论队伍已成当务之急，目前不少同志正在这方面作出可贵的努力，《采石集》的出版实在是一件可喜可贺的好事情。
    　
    (《采石集》，柳鸣九著，外国文学出版社一九八六年四月第一版，2.25元)
品书录
胡真才
童心和党性


    为坚持、捍卫和传播真理，向未知的领域探索真理，理论工作者需要有一颗童心，需要具备在任何时候、任何情况下都能够实事求是和勇于坚持真理的崇高品德。
    关于童心的生动描绘，最使人难忘的是丹麦作家安徒生的童话《皇帝的新衣》：当皇帝和大臣们由于受了两个骗子的愚弄，都在纷纷歌颂“皇帝新衣”的时候，只有那个天真的儿童，如实说出皇帝根本没有穿衣裳。
    童心的可贵，我国明朝思想家李贽在《童心说》一文中作了深刻的论述。他说，童心就是真心，它绝假纯真。他认为，一个人失去童心，就是失去真心，从而也就失去真人。并且说，天下最好、最动人的文章，没有不是出自童心的。李贽这里说的童心，是指文章作者的精神境界已经达到完全排除个人安危和利弊的考虑，全凭一颗赤子之心的真情实感，不顾外界的任何干扰而直抒胸怀的那种纯朴的品格，那种势难阻挡的英勇气概。就象马克思在《资本论》序言中说的：走你自己的路，不管人们怎么说。
    倡导《童心说》的李贽是言行一致的。他在封建社会里公开宣布自己是封建道统的“异端”，并且大胆抨击封建传统教条和假道学，毫不妥协。最后，被封建统治者迫害下狱而死。可以说，李贽是用他的宝贵生命，在我国的封建时代谱写了一曲童心的凯歌。
    在我们的现实生活中，最令人敬佩的典型形象，是张志新烈士。为坚持真理、坚持马克思主义，她不畏权势，直至被“四人帮”割断咽喉仍然威武不屈。这是把童心和党性统一于一身的光辉榜样。
    无数革命先烈的感人事迹表明，童心和实事求是、坚持真理的党性要求是一致的。童心是培养党性的素质，是实现党性要求的基本条件。一个人，一旦失去童心，就无法保持直言不讳的品格，一旦有了私心杂念，就不可能做到实事求是和勇于坚持真理，从而所谓无产阶级政党的党性，也就不存在了。毛泽东同志在《改造我们的学习》一文中所以把“主观主义”看作是“党性不纯的一种表现”，  把“有实事求是之意，无哗众取宠之心”看作是“党性的表现”，就是这个道理。
    当然，不应当把童心和党性等同起来，党性比童心有着更高的要求、更丰富的内容。处在国内外斗争十分尖锐复杂环境中的无产阶级政党，为了适应斗争的需要，它要求自己的党员，在马克思主义世界观和方法论的指导下，首先从党的整体利益出发，自觉地依据客观条件，选择适当的时机和场合，正确、妥善的提出问题和解决问题。但是，无论怎样讲究时机、场合，讲究方法和态度，仍然不能丧失童心，不能用假话去掩盖或歪曲事物的真相。我们的革命导师就是这样做的。
    一八四九年马克思在科伦法庭的辩护辞，有力地驳斥了普鲁士政府伪造的所谓“共产党人图谋叛国罪”的指控。那种严格依据客观事实而提出的、同普鲁士法官针锋相对的观点和无可辩驳的事实，终于使马克思在这场斗争中赢得了胜利。1885年，恩格斯在伦敦为这篇辩护辞写的序言中说，马克思的辩护辞至今还具有很重要的意义，它既维护了革命的观点，又驳斥了普鲁士政府伪善的法律。即使在今日，仍然可以从中学到很多的教训。
    另一个鲜明的事例，是关于《哥达纲领批判》的处理问题。《哥达纲领批判》是马克思主义纲领性文献，是对机会主义进行不调和斗争的典范。马克思在批判和揭露纲领草案的错误时，那种无情的尖锐性和严厉性，一直为恩格斯所称赞。但是，在《批判》写出之后，马克思只寄给白拉克、倍倍尔、李卜克内西等几位爱森纳赫派的领导人传阅，而《批判》的正式发表，则在十五年之后的一八九一年，那时，马克思已经逝世，而德国的政治形势也已经演变到了不能再延迟发表《批判》的时候了。恩格斯不顾德国社会民主党机会主义者的阻挠，重新审阅了《批判》的原稿，删去了一些对内容没有影响的、针对个别人的尖锐词句和评语，然后正式发表。革命导师这种原则的坚定性和策略的灵活性，的确做到了把童心和党性凝聚在一起了。
    象马克思、恩格斯那样，把童心和党性恰当地结合起来，是党的理论工作者必须具备的品德。这是马克思主义理论专业本身的绝对要求。因为没有这种品德，不仅不可能去坚持和捍卫真理，甚至有可能去出卖和背叛真理。这是历史已经证明了的。
    在“四人帮”时期，由于小人当道，是非颠倒、谬论横行，一个严肃的理论工作者，面对着这种严酷的现实，应当根据事物的本质及其发展的规律性说话，决不能随心所欲，任意颠倒是非，跟着赵高式的人物去“指鹿为马”。许多马克思主义理论工作者是值得人们敬佩的，他们为坚持真理，不顾个人安危，大义凛然地同“四人帮”进行了针锋相对的、或者婉转曲折的斗争。可是偏偏也有那么一些打着马克思主义旗号的所谓理论家，他们为“四人帮”扼杀革命、祸国殃民充当了舆论工具。他们为个人的某种利禄，竟不惜出卖自己的灵魂，去参与那种假借革命的名义、实质上是对革命者进行反革命的讨伐。
    在“四人帮”跨台之后，类似的现象并没有绝迹。有些人以权威自居，把权力当作真理，听不得不同意见。本来是明明白白的学术理论问题，依照党历来的方针政策，各种不同的意见，都可以通过摆事实、讲道理的方式，进行同志式的、平等、切实的讨论。但是，有人却公然违背党的方针政策，以势压人，任意指责同他们持不同观点或意见的人，是什么“反党反社会主义”、“反马克思主义”等等。而某些风派理论家则随声附和，跟着起哄。他们把正确当作错误进行批判，把谬误当作真理加以宣扬。人们姑且相信，他们的动机和出发点，都象他们在文字或口头表明的，是旨在维护党性、维护真理、维护马克思主义。可是，事物的本质是不容颠倒的。当他们任意颠倒是非，不根据事实对同志妄加指责的时候，他们的言行离开党性、离开真理、离开马克思主义何止越来越远，简直是背道而驰了。他们愧对马克思，愧对为捍卫真理而牺牲的烈士们。这种人的下场，正象一位公正的学者说的：他们任意加罪于人，原想结束别人的理论生涯和政治生涯，没想到在人民群众的心目中，恰恰结束了他们自己的理论生涯和政治生涯。事物的逻辑就是这样。
    可见，究竟怎样对待理论上的是非，是坚持和捍卫真理，还是相反，这归根到底是考验一个人是否忠于真理、忠于党、忠于人民革命事业的十分尖锐的问题。尽管赞成什么和反对什么，各人都有选择的自由。但是，历史是无情的，人民是公正的。一个为捍卫真理而不惜牺牲自己的人，人民群众将永远赞扬和怀念他；相反，一个为保护自己而不惜牺牲真理的人，将永远受到人民群众的唾弃。
    “青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣”。岳飞墓上这副传千古的对联，的确值得人们深思。它反映了人民群众从功过是非出发所寄予人们的深情厚意。
    当前，我国的经济和社会正沿着党中央指引的方向进行重大的改革，正是理论工作者结合实际进行理论探讨的大好时机。无论从哲学、政治经济学或科学社会主义各个领域看，都有许多重大的理论问题需要根据新的情况加以研究和解决。理论工作者应当本着一颗童心，严格遵照党性的要求，到改革的实践中去进行深入的调查研究，为丰富和发展马克思主义理论做出新的贡献。
读书小札
洪禹
欧洲女权运动之星的陨落
西蒙娜・德・波伏娃的逝世及其生平与著作

    西蒙娜・德・波伏娃(Simone de Beau－voir)于四月十四日在巴黎科尚医院因肺水肿医治无效逝世，享年七十八。
    随着西蒙娜・德・波伏娃的逝世，本世纪最显赫的法国“存在主义”哲学始祖萨特(Jean－Paul Sartre)的孩儿们可算是真正的孤儿了。萨特是六年前一九八○年四月十五日去世的。他们两人的消逝，前后的间隔差一天便是整整的六个年头。
    在向西蒙娜・德・波伏娃的家人发出的唁电中，法国总统密特朗这样地写：“西蒙娜・德・波伏娃是出人头地的作家群中的一员，是划时代的前锋。她的一生、她的作品和她的斗争导致当今法国及整个世界女性和男性的醒觉。”
    作为本世纪法国作家，西蒙娜・德・波伏娃曾经写作小说八部、戏剧一部、论文和游记八部、传记一部和回忆录五部。
    西蒙娜，德・波伏娃于一九○八年出生于巴黎一个书香之家。父亲是法院的辩护律师，母亲是虔诚的天主教信奉者。她从小过着安定、舒适的生活。
    她从小被送到教会学校去受严格的教育，但她对待奉上帝没有任何信心。
    中学会考是以哲学和数学的优异成绩考取的，她的大学毕业文凭获得两份：一份是圣玛丽学院的文学学士文凭，另一份是巴黎大学的哲学学士文凭。此外，她还在天主教学院完成了普通数学的合格考试。大学毕业后她准备参加大中学教师学衔的哲学科考试。
    大中学教师学衔考试的笔试平安度过之后，西蒙娜・德・波伏娃又要准备口试了。在法国，口试准备一般地是两个投考人组成一组，相互提出可能的问题，互作解答。经过一群参与哲学科考试的高等师范毕业生的商酌与推荐，和西蒙娜・德・波伏娃合作的是让・保罗・萨特。
    考试结果公布了，长她三岁的萨特名列第一，西蒙娜・德・波伏娃名列第二。在当时，以二十一芳龄的少女考上大中学教师学衔的哲学科考试，可算是破题儿第一遭了。那是一九二九年。
    主考官拉朗德(André Lalande)教授当时曾向他的同僚作这样的解释：“萨特的智力是出类拔萃的，可是，真正的哲学家还得让波伏娃其人。”
    在一群高等师范的毕业同学中，大家都喜欢对年轻的女孩子评长论短。一向谈吐轻率的萨特对于西蒙娜・德・波伏娃的评语是：“讨人喜欢，美丽，但却穿着过于随便。”
    由于准备口试期间朝夕相处，过从甚密，西蒙娜・德・波伏娃看到萨特过人的才智，难免不发生依恋之情。她曾这样地写过当年暑期惜别时的意境：“当我在八月初，向他告别时，我早已预感到他再也无法离开我的一生了。”
    无法离开她的一生的确是事实。从他们初次见面的一九二九年起，一直到萨特逝世的一九八○年止，他们两人一同消磨了五十一个寒暑。尽管他们一直没有结婚，也一直各自保留了自己的住所，他们却长期恩爱，每天都碰头。对于这种独创一格的生活，西蒙娜曾经说过：“这是我们之间的一种‘必然性’的爱情，将来或许我们也会经历另外一种‘偶然性’的爱情。”
    事实上，萨特是颇有自知之明的，他曾对西蒙娜说过：“我爱你，但我却不是一夫一妻制的材料。”萨特是个心直口快的人。他一开头便已为将来的行径埋下“伏笔”。其实，西蒙娜所说的“偶然性”的爱情何尝不是显示着相同的意旨？
    从一九三一年开始，教育部委派西蒙娜・德・被伏娃到地中海滨的马赛去教书，同时也指定萨特到大西洋岸的勒哈佛尔去任教。他们天南地北、劳燕分飞，只能等到暑假的到来才能聚首了。
    很快地，“偶然性”的爱情便侵蚀到他们的生活中来了。一个名为奥尔嘉。科萨久维支(Olga Kosakiewicz)的女子插足到他们的行列中来。由于妒火中烧，这个不正常的三角关系终于走上破裂的途径。
    这个三角关系在人生旅途中虽然占着很短暂的时间，但它却留给西蒙娜足够的题材来完成她第一部处女作《不速之客》(L′Invitée)。这是一九四三年的事。
    因为萨特是近代哲学“存在主义”的创始人兼作家，他写的小说、戏剧乃至杂文都带着浓厚的“存在主义”的意味。作为萨特的伴侣的西蒙娜・德・波伏娃在写作时自然也不会例外。
    一九三九年第二次世界大战爆发时，萨特被征调入伍，上前线为国效力。在炮火声中，年轻的哲学家忙里偷闲每天都设法给他的“亲爱的迷人的河狸”写情书。“河狸”是西蒙娜在准备大中学教师学衔考试时一群高等师范的毕业生给她起的外号。因为她的姓氏是Beauvoir，这个字与英语的Beaver一字很接近，而Beaver就是“河狸”(Castor)。从那时起，“河狸”便成了诸朋辈间称呼西蒙娜的呢称小名。
    在作战中法国节节败退，萨特在很短时间内为德军所虏，也很快地为敌军释放回到巴黎。在回到巴黎之后，他经常到西蒙娜母亲家里召开秘密集合，并发誓把德国人驱逐出法国国境。
    一九四五年德国战败后，萨特邀集一些志同道合的朋友，共同创办“存在主义”哲学的《新时代》(Les Temps Modernes)月刊。负责编撰的除了萨特本人及其他几名好友而外，主要的统筹责任都落在西蒙娜一人身上。
    或许由于萨特的声望太大的缘故吧，西蒙娜・德・波伏娃一直都被认为是在大哲学家的卵翼下生存。对于这样一个事实，她心底里感到沉重与委曲，她说：“为什么从来没有人认为萨特是西蒙娜・德・波伏娃的伴侣呢？”这是她难于抑制的不平之鸣。这种不平之鸣引起她长久的思索，促使她走向女权运动的领域，也导致她日后写她的女权巨著《第二性》(Le Deuxième Sexe)的动机。
    作为法国本世纪作家，西蒙娜・德・波伏娃的写作是相当丰富的，计有小说及短篇小说、戏剧、论文及游记、传记、回忆录等二十余种。
    战后法国的生活，一般地说是相当艰苦的。可是，西蒙娜却在这时候选择了独马单枪的道路：她单独地为支撑半边天的女人指出争取女权的途径――她在一九四九年出版了分成厚厚上下两册的《第二性》。在这两册书中，她给女权斗争作出形式化与理论化的论证。
    在书里，作者严格地为大家指点迷津，她说：“女人不是生成的，是变成的。”根据作者的解释，女人一直被当着是男人身外的“另一种”事物，换言之，就是“主要的”以外的“非主要的”。西蒙娜更进一步明白地指出，此种异化与妇女的天性无关，而是由于历史、社会环境所造成的结果。接着，她还着重地说，只有经由工作和职业的道路，妇女才能克复失去的人类尊严。
    西蒙娜的《第二性》一出版，立刻引起法国国内热烈的争论：有的赞成，有的反对。很快地，英语译本出版了；接着，其它十八种外语的译本也出版了。在全世界，尤其是在美国，这部《第二性》变成了女权运动的经典。
    美国女权运动家凯特・米列特(Kate Millet)认为：西蒙娜・德・波伏娃在美国的声誉很高，远远超过萨特。“她为全世界的妇女打开了一道门……。她的一部作品改变了全世界人类亿万人的命运。”
    另外一部也很受人注意的西蒙娜的作品是《名士们》。这是描画二次世界大战结束后巴黎草坪圣日尔曼区一群高级知识分子日常生活的写照。这部赢得龚古尔文学奖的小说，正是战后一群非共产党的社会主义知识分子企图创立一个社会主义欧洲，避免美苏间冷战的描画。
    西蒙娜・德・波伏娃的足迹几乎走遍全世界。她的美国之行的结果是她的《美国逐日纪事》的出版，她和萨特的中国之行的收获是她的《长征》的刊行。他们两人也曾作莫斯科之行，但由于一九五六年匈牙利事件，西蒙娜没有心情写下任何纪念性的文章。
    萨特和西蒙娜的创作生活是互相提携、互相协助的。萨特在写他的处女作《厌恶》(La Nausée)时，定稿是由西蒙娜代为校阅、并作修改的。至于西蒙娜决定着手写她的《第二性》时，她得到萨特的热心鼓励与建议。至于萨特开始对美国当代文学作品发生兴趣时，他苦于英语的根底差，不能直接阅读原文，于是，西蒙娜替他把多斯・帕索斯(Dos Passos)和福克纳(William Faulkner)的作品从英文译成法文给他阅读，这样不厌烦劳的任务，一般人是没有这份耐性的。
    一九八○年是萨特逝世的一年。为着纪念她终生伴侣的消逝，西蒙娜在第二年出版了她最后一部著作《永别的仪式》。书里描画的是萨特最后十年进入暮年，两人相依为命的和谐生活。
    最近这几年来，西蒙娜除了继续编辑《新时代》月刊而外，还将萨特自第二次世界大战入伍时起给她写的许多热情洋溢的情书刊行问世。书名是《致河狸的书信》。书信写得缠绵悱恻、眷眷有加。但是，大家觉得遗憾的是：河狸的回信一封也没有编在这本通信录里。
    　
    一九八六年五月五日于巴黎

柳门
三联版重印书


    因为出版工作体制的缺陷，读者买书难，出版社卖书难。三联书店出版的《文化生活译丛》、《读书文丛》和外国知识读物，读者欲购无书，意见很多。现在三联书店采取措施，并取得新华书店协助，决定全部重印。重印书除了在各地新华书店应市外，读者并可向三联书店服务部邮购(地址：北京朝内大街166号)。重印书目如下：
    《文化生活译丛》：《夏洛蒂・勃朗特书信》《富兰克林自传》《情爱论》《列维・斯特劳斯》《海明威谈创作》。
    《读书文丛》：《天下真小》《英美文学散论》《净化人的心灵》《昨天的事情》《科学・艺术・哲学断想》。
    外国知识读物：《文明与野蛮》《基督教的起源》《圣经是怎样一本书》《欧洲文化的起源》《宽容》。
补白

海明威的立体造型


    我往往猜度，海明威今日如果在世的话，他的作品是否会似四十年代、五十年代时那样的风行一时。我们如果把海明威的性格、作品细细研究一下，取来与今日的社会趋向(特别是青年群中)作对照，便会发现两者之间矛盾极大。
    海明威给人的印象是男子汉大丈夫气概：他喜爱打猎，斗牛，拳击，战争；他在作品中无意间宣扬暴力，还是个大男子沙文主义者。在八十年代中，这些思想的征象都已落伍。今日抱有理想主义的读者是反战的、反对暴力的、支持女权的、保护动物的、颂扬大自然的、着重生态学的、主张核裁军的。
    但是海明威在今日的读书界与评论界中的影响仍极大。这证明了他的文学才能。  即是说，虽然他的意见，思想，概念已不受人欢迎，而他的作品传达(Communicate)的力量，他的想象力，他的漂亮、简洁的文字，仍具有很大的魅力。这也是文学的不朽性的一个很好的例子。
    我近来曾数度著文述及近来美国读书界与出版界对海明威重燃的兴趣，不但他的作品有再版，甚至有出版商不惜出重金找求他所未出版过的原稿及青年时代的作品。我最近读了一九八五年间所出版的三部传记。大致而言，这三部书质量参差不齐，但三位作者确下过功夫、作过一番调查研究工作。
    这三部书便是彼得・葛立芬(Peter Griffin)的《与青年为伍：早年的海明威》，杰夫瑞・麦耶斯(Jeffrey Meyers)的《海明威传记》，及迈可尔・雷诺兹(Michael Reynolds)的《青年的海明威》。
    在这三部书出现之前，市上的唯一具有权威性的标准化海明威传记乃是卡洛斯・裴格(Carlos Baker)于一九六九年所出版的作品。但是此书不但已过了时，而且被发现有很多与事实不符之处。麦耶斯所作的是三部新书中较为完全的一部，它包含了海明威的整个生涯，纠正了裴格的错误，也加了很多前所不知的材料。麦耶斯曾与海明威生前亲友通过信谈过话，他把海明威称呼为“二十世纪的美国最重要作家”(福克纳的爱好者当然不甘心这种称谓)，在字里行间流露出自己的真正感情。这本厚厚的书虽然是一部最完全的海明威传记，却打破了一般人对海明威的崇拜心理。在我们的心目中，海明威是豪爽汉子，英勇的探险家、仗义的打抱不平者。在麦耶斯笔下，他却是个可耻人物：他酗酒，吹牛，爱占人便宜，喜欢猎杀动物，出卖朋友，虐待妻子；换一句话说，在公共印象中的海明威形象其实是伪装的。
    麦耶斯所描绘的海明威肖像，使我这么一个自青年时代即崇拜海明威的读者迷很难接受。这本传记既是最完全的，为什么不能呈现出一个完整的海明威形象来？我的看法是，作祟的是麦耶斯的解剖手法。好象验尸室医生一样，他把书中的主角肢解，把割断的四肢细细分解。任何一个美丽的身体不能经受这样的处理。最十全十美的艺术品也可在放大镜底下看出瑕疵。将某一点夸大会使整体失去平衡与和谐。麦耶斯的书中不忘将海明威在生活上的缺陷都细细的列出来。
    不过我们应该知道，一个著名的作家尤如政客影星，在生前他是外界闲话谣言的标的，他的私生活令人好奇。在他死后，只有他的文学遗产才应是我们对他生活发生兴趣的唯一理由。麦耶斯的“传记”，靠了他的大量的通讯与访问记录，他有足够材料写出许多轶事来影射海明威小说中的角色。他好似一个文学上的“考古学家”，取了显微镜来查察海明威生活的隐私。
    写过小说的人都知道，所谓“虚构”不过是现实在虚饰后的重新组合。虚构好似一个大谎，但含有相当的现实成份引致读者在阅读时促动真实的情感。把个人生活经验转化为文学作品便是作家的创作艺术，而这个创作过程是很独特的；没有创作经验的人难以了解。
    我当然并不是说麦耶斯不能了解。但是他写这本传记似有一个目标：吸引读者，造成畅销。他的主角是个反复无常、不替别人着想、自大自私的人。世界上似有很多这么酗酒、爱斗的人，可是他们之间只有一个能写出《太阳重新升起》、《永别了，武器》这类杰作，书中的斗牛、战争、性爱等只不过是现实生活的反映。麦耶斯虽拜服海明威的文学天才，对海明威的为人则并不恭维。所憾者是他所作的传记着重了主人翁的捕鱼、打猎、斗牛、拳击、酗酒、爱好女色各方面活动，而不能更深地解析海明威作品中对世界大战、革命、社会变化各方面的理想主义的观点。
    如果说麦耶斯的书对海明威其人很少好感，彼得・葛立芬的《与青年为伍》却几乎把海明威偶像化。他并没有将海明威的缺点隐而不言，可是这些缺点都给优点的描述遮没了：海明威的勃勃生气、他的豪爽好客、他的个人的吸引力、他的近于天真的直率，等等，都在葛立芬的清晰动人的笔下表达出来。早年海明威的生活被描绘得很生动，而他的神经质父亲的最终饮弹自杀对他后期具有极大影响。
    早期海明威的罗曼史是这部传记的主干。海明威的初恋对象是一位名叫艾格尼斯・冯・古劳斯基的女护士。其时海明威于第一次大战时替红十字会开救护车受伤，在意大利米兰一个伤兵医院中与这个美国护士相遇，堕入爱河。艾格尼斯年纪较大，不久就将他抛弃而另爱上一位意大利贵族(这位贵族也终将她抛弃)。这段罗曼史为时很短，可是葛立芬把它写成一个动人的故事，甚至不厌其详地形容一对情人幽会的餐馆与他们所点的菜名。海明威的书评者与传记作者所一向不解之谜也在这里真相大白。这谜是海明威与艾格尼斯究竟是否只是柏拉图式的精神恋爱。葛立芬证明他们曾同居三天。他以艾格尼斯一封信为证，其中有言，她在分离时常梦想“在你的怀抱中入睡。”
    这段罗曼史描述的要点不是在于这类“闲言”是否必要，而是在于海明威利用他与艾格尼斯的经验作为写作《永别了，武器》这部巨作的素材。我们在知道了他俩确有同居关系后，更可了解《永别了，武器》的创作构思过程。
    另一段罗曼史是海明威与第一任妻子海德莱・李却逊的谈情说爱。葛立芬采用了一种别致的写法。由于海德莱的儿子杰克・海明威的助力，他取得一批珍贵的原始资料――海德莱写给海明威的许多情书。葛立芬乃利用这些书信内容组构了当时那对情侣在恋爱时期的日常生活。不过这段罗曼史不如海明威与艾格尼斯初恋情节的重要，没有直接影响了他的著作。海明威仅在《一个流动的节日》(AMoveableFeast)中偶提他的第一次婚姻。
    《与青年为伍》仅包括了海明威于一九一九年与一九二○年的生活，他尚未成为作家，但已开始写作。此本早年传记包含了五个前所未曾发表的短篇。在这时期，海明威作品甚多，向杂志报刊投稿，都给退回。葛立芬要在此传记中证明海明威未赴巴黎之前已创造了自己的风格。这个时期包括他自意大利归来直至与海德莱结婚，其间他曾在芝加哥居住数个月，与舍伍德・安德森(Sherwood Anderson)相识，很受后者及当时芝加哥若干其他作家的影响。文学评论界一般意见则认海明威到了巴黎与琪屈罗・斯坦因(Gertrude Stein)及诗人埃兹拉・庞德(Ezra Pound)相识后才开始建立自己的文风。我也觉得这五个短篇都相当幼稚，有几篇的主题虽有海明威的痕迹(拳击，男子汉，女人)，但是文句与对白绝没有达到后来成名的海明威炉火纯青的程度：简洁伶俐，清晰易读，用辞朴素。这些短篇文字的故意作态的绮丽浓郁，实在只是一个文艺青年的模仿学写。杂志编辑将这些未成熟作品的退稿是有道理的。受了挫折后，海明威才终而发展了他所特有的简洁作风。
    不过葛立芬此书所包括的时期太短，不足帮助读者了解海明威的创作过程。书中形容了他的人与人之间关系(亲戚，朋友，情人)，他的一般生活(运动，旅行，工作)，但却忽略了他在智力上的发展过程。实际上，他的创作力是到了巴黎以后才发展成长。所惜者是葛立芬没有提到海明威在少年时对学识、智力、文学各方面如何地追求。
    迈可尔・雷诺兹的《青年的海明威》就补了这项缺陷。一般读者对海明威这位传奇性作家的生活感到兴趣，但没有想到他于青年时在智力与审美及创作观念上的成长其实更有意思。海明威自幼没有受过良好的教育；他在文学上的修养是哪里学得的呢？雷诺兹在这里有了一个答复。
    海明威自己生前不愿以“知识分子”(inte11ectual，  此词意义与中国的将所有识字的人都归类于知识分子的意义不同)姿态出现。他自己所要给人的形象着重“武”，不着重“文”。这里我所谓“武”，代表了粗犷、强壮、莽直这些形容词。海明威的朋友是斗牛士、捕鱼人、拳击家、酒吧侍者。他不爱与文学同行者为伍；他甚至在《下午之死》(Death in the Afternoon叙斗牛士故事)中嘲笑书生气的作家。他认为对“生活”的享受较对书本的欣赏更为重要。有人怀疑他摆出这种姿态，原因是在隐瞒自己在文学修养方面的贫乏。他因为未入大学而有自卑感。因此他谎称自己曾被普林斯顿大学招生处接受，可是没有进学，因为所筹的学费被他母亲用来购置一所避暑房屋。
    到了二十一岁，海明威对文学尚没有什么认识，他不但看书不多，而且所读者都不是文学名著。其实他的母亲是个懂得音乐的教师，而他的父亲是医生，因此他并非出身于没有教育的家庭。海明威对大自然、旅行、运动的兴趣起源于他的父亲，可是他在少年时期却毫无对文学的好奇心。雷诺兹书中有言，海明威到了十九岁，尚没有读过约瑟夫・康拉德，D.H.劳伦斯，舍伍德・安德森，琪屈罗德・斯坦因，T.S.艾略特，詹姆斯・乔伊斯这些名家的作品。他的读品只是《红皮书》、《星期六晚邮》那类杂志期刊中的通俗小说。在他到达巴黎之前，他根本就没有想到他在未来会成为一个名震世界的作家。
    根据雷诺兹的分析，海明威的哲学思想是很浅薄的。他的整个人生观还停留在少年时代。在他心目中，一个人的重要因素是：勇气，对大自然的崇拜，对运动的爱好，以及在体质上与道义上的生气活力。雷诺兹的描述不单是集中于海明威个人的性格，而也涉及当时(第一次世界大战前后)的客观环境。人的性格的成长发展显然受环境所支配。他到了巴黎以后才如一朵盛放的花。如果他一生留在伊里诺州的本乡橡园镇，或即使去了芝加哥大城，也恐不会发展成为后来达到文坛顶点的大作家。
    把这三本传记参照阅读，很可看到海明威的立体形象。

董鼎山
1986年第7期,总第88期 - 广告


    　
    泰晤士世界地图集
    　
    英国前牛津大学教授杰弗里・巴勒克拉夫主编
    　
    这是我国翻译出版的第一部大型历史地图集，收彩色地图六百幅，并有一千六百多条专名汇编。八开精印，豪华大方，每册75元。现在第二次印刷本出版，欢迎向三联书店服务部邮购。
广告
英国前牛津大学教授杰弗里・巴勒克拉夫
《不断变化的生活方式是体现新价值和文化价值的指标》


    长期以来，善于捕捉变化信息的未来学家们，把科学技术对人和社会的影响，始终看作是未来学应用研究的重点课题之一。《不断变化的生活方式是体现新价值和文化价值的指标》一书集中反映了近年来国外有关生活方式问题的最新未来研究成果，描绘了不断变化的生活方式的各个侧面。
    传统的关于文化和生活方式的分类法，基本上都是两分法，即把它们分为物质方面和精神方面。而加拿大的规划专家德诺伊在一篇论述不同类型的生活方式研究流派的论文中，介绍了一种引人注目的三分法。他把这种流派称为归纳主义的研究。归纳主义把文化和生活方式区分为三个不同的领域：“硬”领域(面向物质的领域)；过渡领域(“硬”领域和“软”领域的混合)；“软”领域(精神领域)。按照这种分类法，生活方式就被区分为“硬”生活方式(包括工业、技术，交通，工程，工作，科学与发展，住房和住处等六个方面)；交叉生活方式(包括商业，企业，医药卫生，住家、家庭、人口，闲暇等五个方面)；“软”生活方式(包括公共事务、政治，教育或信息，文化艺术，心理学、人的价值、行为，宗教、形而上学、先验论等五个方面)。
    归纳主义的三分法，是一种整体主义的分类法，与之相对的是局部主义的分类方法。后者把生活方式看成是人类生产和生活中的一个部门(包括消费百分比，消费模式，工作场所、住处、分居，自由时间、健康、娱乐等四个方面)。
    另外两种分类方法，已经在未来研究实践中得到应用。我们不妨把其中一种叫做人的基本活动和基本功能分类法。它把生活方式分为五个方面：工作、义务、教育、闲暇、睡眠。另一种则可以被称为生活状况选择法，它把工作、收入、住房、家用商品、交通、闲暇活动、时间的利用、对人的发展的估计等选择为生活方式的主要方面。
    上述情况表明，对生活方式的分类仍然处在试验性阶段。各种不同的分类方法尚有待于进一步完善。由于对生活方式的研究本身是个崭新的领域，分类方法的不成熟也便在所难免。但系统地介绍生活方式问题研究的新动向(其中包括新采用的分类方法)，却是文集的一个鲜明的特色。
    文集的另一个特色是方法论上的创新。这种创新，具体地表现在三个方面。
    首先，许多论文的作者强调从未来学的角度研究生活方式的重要意义，同时进一步强调，生活方式离不开个人和社会团体的选择，行动和想象。人们只有充分意识到现有的决定，才有可能作出与决定相反或一致的选择；才有可能自觉地、明确地采取行动；才有可能形成反映新的价值观念的、有创造性的未来形象，来指导战略行动。
    第二，则是采用或引进新的科学方法论，例如量子理论，来研究生活方式问题。世界未来研究联合会秘书长戴特在他的论文中指出，按照否定(由不相干的部分编织在一起的)系统的量子理论的观点，生活方式的发展趋势(无论从大的方面还是从小的具体方面来看)将和量子理论一致，将更自由化，而不是秩序化；将从肯定型、结构型、静态型变为新奇型、可能型、过程型和动态型。
    创新性第三个方面的表现，是设计生活方式的研究模型。这是一种公式化的模型：生活方式＝生活类型+生活水平(WOL＝SL+LS)。其中，生活类型指时间方面的计划、闲暇时间的爱好、婚姻习惯、工作条件、社会行为等等；生活水平指人均国民生产总值、不同的收入水准、住房等消费数字。
    未来学著作往往涉及经济、社会和科学、技术各个领域的最新情况，和对这些领域的种种预测。大致上说，对科学技术领域的分析和预测，可信度较大，但经济社会方面的未来研究，情况则比较复杂。我以为，我们应当借鉴的，主要是他们行之有效的未来研究方法。
    　
    (Changing Life’s Style as Indi－cators of New and Cultural Values，JDI，Zuirich，1983)
海外书讯
秦麟征
赫尔曼・沃克《内向，外向》


    美国当代著名作家、《战争风云》作者赫尔曼。沃克，时隔七年之后，最近出版了他的第九部长篇小说《内向，外向》，引起美国文学批评家的注意。詹姆斯・米切纳评论说，这部小说“证明他作为当代美国主要作家之一的地位。”有的评论家认为，这部小说表明了处于创作巅峰时期的这位作家的创造力。
    在这部小说中，沃克描述了主人公伊斯雷尔・戴维・古德肯特的精神与社会生活。古德肯特是哥伦比亚大学法律系毕业生，在大学期间，喜爱文学，创作过轻歌剧并导演过戏剧作品，眼下在纽约是一位颇有声誉的公司税法律师。在他身上集中了虔敬的正统犹太教教徒的鲜明特点，同时，他又是一个十分富有想象力的、善于用词的专门家，时常为电台撰写插科打诨的笑料，颇受听众欢迎。在他事业的巅峰阶段，他被尼克松邀请到白宫，负责提供关于犹太人和道德方面的谘询。
    古德肯特专事探索人的内心世界和宗教对人的影响，所以，在这个意义上，他是一个往内心窥视的人；而从人际关系的意义上来说，他跟周围同事周旋、相处，了解与熟识他们，他又是一个外向的人。《内向，外向》就是描写古德肯特如何在这两种生活中保持平衡的一部非常有趣的小说。
    沃克一改过去注重战争、民族的命运以及人的不可战胜的意志的主题而转向寻索一种认同，即家庭与信仰――这一内向，与纷纭驳杂的美国梦――这一外向之间的认同。
    小说的章节繁多，但每章非常短小精悍，无异于电影或电视剧本的写作，故事情节非常紧凑，各章都有一个中心，情趣横生。在每章结束时，都留有思考的余地，吸引读者。在小说中，作家还使用了大量希伯来和意第绪语，借以烘托纽约犹太生活的气氛。
    小说的时空跨度很大，从华盛顿，到明斯克，到纽约，到以色列，然后镜头再拉回到华盛顿；在时间上，从描述十九世纪初期古德肯特祖先的家庭开始，一直叙述到三十年代和七十年代的美国――尼克松的政治生涯正日益走下坡路的时期。小说中的人物形象不少是以真人真事为基础创作的。
    从古德肯特的形象上，人们可以找到沃克的影子。赫尔曼・沃克的父母也是俄国犹太人，后来移居美国，他祖父是犹太教拉比，受犹太教影响很深。
    沃克是当代美国文坛继承现实主义手法写作的一位作家，他受狄更斯和列夫・托尔斯泰的影响较深，虽然作品中含有极深邃的哲理和道德说教的成份，但他善于将道德问题寓于戏剧性的――往往是笑趣盎然的――情节之中。
    　
    (Herman  Wouk：Inside，Out－side，Boston：Little  Brown  ＆Company，1985)
海外书讯
紫萝
大卫・鲁宾森《卓别林的生活和艺术》


    不少人写过幽默大师卓别林的事迹和传记，但很多人忽视了他的音乐天才和成就。最近由英国音乐厅和歌舞电影批评家大卫・鲁宾森从一个一直没有接触过的角度来重新评介这位大师，而且正当英国影评界企图贬低卓别林艺术成就和价值之际，实在是难能可贵的。鲁宾森此书为一长达七百余页的传记性作品，写作原因就在于维护他过半世纪以来对卓别林的崇敬。他走访了卓别林遗孀乌娜，以解开英国影评界仇视卓别林之谜。乌娜・卓别林是美国戏剧大师尤金・奥尼尔的幼女，十分理解英国文人的脾性。她说如果卓别林晚景凄凉，死于酗酒或贫病，一定会获得英国人的同情与赞誉，可是卓别林在瑞士弃世时，既富有又幸福，这是英国人所不能忍受和饶恕的。
    事实正是如此。卓别林(一八八九――一九七七)出身贫困，长大酷爱艺术，毕生的创作曾使通俗娱乐上升至艺术境界，起到了世界性的影响，至今无人超越分寸。
    他祖籍英国，但在保守的文艺戏剧圈内一无立足之地。一九一三年第一次世界大战前夕，他随音乐厅演出团到美国巡回献艺，偶然获得拍摄电影的机会。他的创新天才崭露头角，设计了个流浪汉的形象。他走遍繁华城市，所接触的人都是象他一样颠沛流离无家可归的人。特别是他那件上身小礼服，手举文明棍，而下身却是一条胖裤和一双烂皮鞋，成了娱乐界中的经典小丑装。可是他自编自导自演的无数喜剧和古典音乐配曲的高素质，远非一般流行的歌舞剧所能及。
    在中国最早出现的无声电影银幕上，卓别林即为广大观众所熟知。最早的《移民》(一九一七)，《繁华一市街》(一九一七)，《士兵的武器》(一九一八)等即脍炙人口。其后他拍摄故事片《巴黎一妇人》(一九二三)、《淘金记》(一九二五)，《马戏团》(一九二八)和不朽作《城市之光》(一九三一)更风靡一时。尽管当时有声电影已崛起，他仍以独特的讽刺表演和优美的音乐伴奏，继续他的哑剧形式。《摩登时代》(一九三六)揭露了工厂中的剥削生活，《大独裁者》(一九四○)为了要戳穿希特勒的哗众取宠、蛊惑人民，他第一次开口作了一篇模仿独裁者鼓吹自由的狂吠。实则以貌似严肃的神态作维妙维肖的讽刺。七年后，他创作《凡尔杜先生》(一九四七)，从此卸下流浪装，换上一副道貌岸然、自称为和平主义与社会哲学家的面貌，却因此在美国受尽种种诽谤与讥嘲。他在上演《舞台生涯》(一九五七)之后，回英国摄制《纽约之王》(一九五七)，一九六六年导演了一部不太成功的影片《香港爵士夫人》，同时发表《我的自传》(一九六四)，最令观众难忘的则是他独特的创新表演，如一九一六年摄制的《当铺》等。
    卓别林由一名默默无闻的喜剧丑角而登上了影剧之王的宝座，曾回答记者说：多少年来我一直未能忘记自己是个诗人。这也是大卫・鲁宾森写卓别林新传记的基调。在获得乌娜夫人的全面支持后，鲁宾森避开了一些原有的权威人士如卓别林生前的主要制片人杰雷・伊伯斯坦及一切自称为至亲好友的人物干扰，对卓别林进行深刻的研究和理解，不打算写一部“权威传记”，却出版了一部更全面精湛的艺人和艺术志。根据卓别林四次婚姻和各时艳遇，大致反映了他艺术生涯的四个发展阶段和转折点。四次婚姻的对象都未超出戏剧圈子，不是红伶就是新星，最后一次与乌娜的结合才终于达到了他所属意的美满理想。乌娜结婚时年仅十八岁，但她一往情深于五十四岁的英国影星卓别林。她不仅为卓别林生育了三男五女，且以美国戏剧艺术和自由民主传统教育子女，继承父业。              
    在文艺和政治界发掘扶植和欣赏卓别林的，有英国文豪肖伯纳和H.G.威尔斯，名画家毕加索，印度政治家甘地，英女皇伊莉莎白二世，蒙巴登公爵夫妇，苏联的赫鲁晓夫和中国的周恩来总理等等。在新传记中不仅一一细述他们与卓别林的友谊关系，雨且指出他们对卓别林的艺术思想进一步提高的影响。传记行文富有艺术性，且提供了不少珍贵的诗篇隐喻，深藏在卓别林无声镜头背后以及偶开金口的言辞中。如在《摩登时代》初初听来似乎油腔滑调的抒情歌曲，《大独裁者》玩弄大汽球的正统芭蕾舞步，以及被删节的独裁者之妻的如珠妙语等。全书后有附录十章，其中有美国联邦调查局侦察卓别林“政治活动”的情报资料，颇堪一读。  鲁宾森为了详尽搜索卓别林的资料图片，多次访问了美英二国影剧界及新闻出版界人士，收集到大量珍贵的照片、漫画、和信件的复印本、演出场景示意图，甚至广及卓别林的家谱，他编辑了卓别林生前的大事记和八十八个光辉年份的日志，包括他住入伦敦救济院，第一次就业影剧院，与乌娜的婚姻等等的日记。
    卓别林前半生的坎坷并没有丝毫使他气馁，他对自己的艺术目的和理想从不怀疑。可是在创作及摄制过程中的一丝不苟，尽善臻美的谦恭作风及态度，在传记中历历可见。他每掇一片，事先必广泛征求意见，虽然多半是自导自演之作，也尽力与合作者商榷，并不厌其烦地辅导配角，为配角先演一遍各种动作和表情。在拍摄《大独裁者》之前，他和当时在联美电影公司合伙的老范明克一起在摄影棚内，由卓别林先把该片各场主要镜头，亲自预演一遍，然后向在场者逐个请教，“真心话，朋友，这戏能行吗？我该不该开拍，万一希特勒发生变化，我就白拍此片了。你们说该怎么办？”老范明克首先答道，“却利，你没有选择的余地！这是人类文化史上千载难逢的巧合――人世里活着最大恶棍遇到了艺术界最伟大的丑角，居然如此酷似。完全没有必要犹豫，赶快开拍1”
    鲁宾森写到卓别林最初演出《舞台生活》时，有一个年青的舞女，默默表演舞蹈，从不与人交谈；认为这位舞女对自己艺术的认真严肃，表达了卓别林自己的人生哲学和艺术信念――艺术家往往只能把生活的真理深埋心头，有时甚至显得自私自利。这对艺术是不可或缺的，因为艺术便是真正欢乐与幸福。从传记中，读者可以看到卓别林尽管晚年幸福，但终其生却常郁郁寡欢，甚至显出一个十分矛盾的性格。他的艺术成就似乎永远弥补不了他内心的孤独。
    　
    (DavidRobiBson，Chaplin：HisLifeandArt，麦克葛罗―希尔书店，纽约，792pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    日本是世界上的教育大国。日本的学历社会问题引起世界有关学者普遍关注。日本人竹内宏、麻生诚合编的《日本学历社会变化》从国家机构、大中小企业、地区、妇女等角度入手系统地介绍了这方面的情况，并且指出日本式学历社会的弊病。作者指出，现在除了国家机构和一些国营企业仍然注重资历和学历外，在私人企业里，学历的作用已经不那么大了，有人认为这说明以考试为中心的教育是失败的，父母强迫孩子考尖子学校是错误。作者指出，未来的新型学历社会应当是学习社会。强调了学校后教育的重要性。因为考试得满分固然是有能力的一种表现，但是它同企业内有组织的劳动没有直接的关系。同具备胜任考试能力的人相比，企业更欢迎的是具备这种工作能力的人：工作能受绝大多数或所有的人的称赞，能够安心地干别人不愿意干的工作。正是由于这个原因，企业的录用考试往往以面试为主。(范)

    美国教育学家约翰・邦兹尔(JohnBunzel)收集了十一篇论述当前美国教育的权威性文章，编成《对美国学校的挑战：标准与价值》(Chalengeto  American  Schoo1：The  Casefor  Standards  and  Values)一书，由牛津出版社出版。书中观点体现了目前美国教育界中比较有争议的七大类问题。私立学校胜过公立学校，这在中学比较明显；就教育普及，人人可以受教育而言，教育质量重于教育数量；道德伦理教育开始重要于争取权力；家庭教育的重要性日益强于国家教育；普及教育优先于特殊才能的教育；标准化教育优于强化教育；从长远的观点培养、提高受教育者的专业能力优于国家暂时专业实际的需要。解决这几类问题，无疑会把正在走下坡路的美国教育往前推进一步。但目前就这几类问题的争吵还十分激烈。

    美国十六岁的中学生简・云兹乐(Jane  Rinzler)写了一部名为《我们说话了》(Teens  Speak  Out：A  Re－port  from  Today’s  Teens  on  theirsMost  Intimate  Thoughts，Feelingsand  Hopes)  的书，这是她在访问了五十个同龄人和从同龄人那里收回二百份问题答卷后写成的。这本书语言简练而口语化。书中指出，十几岁的少年往往被当成一个整体，其实他们每个人都是“自私”的，个性很强。书中披露，他们目前所考虑的问题是未来和现在如何多弄到钱，“想钱想得太多了”。另外，十分出人意料的是他们非常赞同妇女解放，认为妇女的生活比现在还应开放。在性生活问题上，他们显得比父母要“开化”，甚至对比自己年龄小的孩子对性生活一无所知很反感。他们对国际政治问题漠不关心。直到作者与他们讨论时提及非洲的埃塞俄比亚，他们才知道那个国家在非洲。一个孩子说英迪拉・甘地统治尼加拉瓜，竟没有人提出异议。他们代表着美国的未来，社会学家们说这本书提供了直接的可靠的信息。

    一九八○年初秋的一个下午，太阳已经落下去了，但天还亮着，在纽约下城的一个街头公园里，从一把长椅上站起三位老迈龙钟的妇人，两个往北走，一个往南走了。独自离去的这位看上去八十多岁了，银白色的头发，一身素装，拄着拐棍，慢慢地移动着略显浮肿的腿，走在马路上匆匆下班的人群中。旧式眼镜后边的沉着目光说明，她并没有希望人们注意她、可怜她，其实即使有过路人看见她，也无非是想这是谁家的老祖母或是曾祖母出门散步来了。以上描述的是件真事，那位老太太名叫帕特里夏・莫尔(Patricia Moore)实际年龄为二十六周岁。她这样生活了三年并以自己的这段生活为主题写了《掩饰》(Dis－guised)一书。
    “靠化妆的帮助，我做好准备以我未来的眼光和感觉去看和接触这个世界，但是事实上我并没有准备好，我想也绝不会有人能准备好。”作者这样描写和总结道。她是美国工业设计师，这样做是为了进一步了解美国老年人的生活。而这种年龄的老人生活经过美国历史上四十年代的萧条，五十年代的复苏，六、七十年代的摇摆和激进的影响，不断地起着变化。莫尔的所为不仅是了解了美国老年人，也意识到了很多年轻人所特有的东西，同时也进一步了解了自己。

    突尼斯谷物女神出版社为中国驻突尼斯的新华社记者解聘如出版了他的诗集《突尼斯啊，我爱你》(<SPS=2342> Tu－nisie Je T’aime)。突尼斯作协秘书长穆斯塔法・法尔西为诗集写了前言，突尼斯诗人阿・迈萨乌迪、哈乌夫・利马姆和中国作家严文井为书写了短评。
    的确，诗集中写出了诗人对第二祖国突尼斯，对生活、生命的爱。他爱曙光，因为他要和旭日重逢；他爱深沉的湖水，因为那象征着他永不改变的心；他爱天堂和人间，因为没有他们就没有你和我……他自认为不是强者，却要与蓝天拥抱，他自愿成为一只小鸟，加入宇宙间永恒的和谐。诗作是有限的，但诗人对生活的了解是无限的，解聘如的诗集正体现了这一点，并且这种了解和表述不断闪烁着东方诗歌的色彩。正象诗集前言中所说的，“他没有发明过火药，也不是圣人，他的才学是从一个冬季严寒的国家里脱颖而出的”。这本诗集中法文对照。艾青同志为诗集题签。(方振宁)

    列奥那多・达・芬奇的大多数建筑设计都没有被实施，而按照他的设计建筑的东西也没有什么人能完全认出来。这是艺术史上的一件遗憾事。卡罗・皮列蒂(Carlo Pedretti)经过周密考证写出《列奥那多，建筑师》(Leonardo，Architect)一书，试图为艺术史特别是文艺复兴史填补上这块空白。这本书旨在考证建筑师设计时的思想依据和设计时的历史背景，并没有具体指出现存的古建筑哪幢出于达・芬奇的设计。根据达・芬奇的艺术思想，皮列蒂认为达・芬奇的建筑设计是要体现中世纪人文主义的艺术形象，使城市建筑更富有人情味，但又不破坏“上帝创造的自然景色”。由此可以推断，当时达・芬奇的建筑设计是为扩展米兰城市布局，他设计的建筑适合于放在当时的米兰郊区。这样不仅是为了建筑式样新颖、环境独特，更主要的是，这样的建筑促使米兰完成了从一个城邦统治的君主式城市走到较现代化的城市的转折。

    美国南部和西部大学出版社在去年年底开了一个会，专门讨论当前他们所面临的三个主要问题：出版业的社会道德伦理问题，书籍评论对他们的出版物的影响问题和妇女问题书籍的问题。
    一位主编强调，大学出版社是大学的非赢利机构，是为传播研究成果服务的。我们的职业道德应当使我们的编辑们懂得三条道理：说真话，没把握办到的事先不要说，不接受在研究成果确定下来之前写就的东西。还要使编辑们避免为赢利而去拉大学里的体育明星写东西。
    就书评来说，与会的一位杂志的书评编辑指出，一本书首先要有新意，新书之“新”即在于此。此外，我们要的书是可读性强的，不要没人要读的，否则立意再新也没用。
    在讨论第三个问题时有的主编认为，大学出版社现在所出的妇女问题的书，都不是有关女权主义的，以妇女为读者对象的书不一定就是女权问题的书。真正的妇女问题的书应由作者(无论男女)从政治角度，有理论而且成体系地较完整地写来。

    美国的兰登书屋和其它的美国出版社一样，面临着改进、发展的任务。最近他们请了几位作家念自己的作品灌成磁带，与作品一同出售，收到很好的效果。随着录音机的普及，很多人“听”的兴趣越来越大，而听好的文学作品更能激发人的兴趣，这是兰登制作第一批文学作品磁带的主要原因。这些磁带有美国的畅销小说思塔斯・塔阿尔的《“好战争”》，哥尔・威多的《林肯》，拖尼・莫里森的《沙洛蒙之歌》和约翰・厄普代克的《短篇小说选》等八部。这里所述的四部是由作家自己读的。从语调中，可以听出他们的作品情节中的感情、思想等一般读来不易感觉到的东西，这就为研究美国的当代文学提供了一个好机会。
海外书讯
范/方振宁
关于莎士比亚的遗嘱和丧葬


    一九八四年《书林》第五期上登了一篇题为《莎士比亚之谜》的文章，其中写道：“莎士比亚……死于一六一六年四月二十三日，但至今尚未能找到死亡证书和丧葬证明……”
    莎士比亚的这份遗嘱是由他故乡斯特拉特福镇的牧师约瑟夫・格林(Joseph Greene)在伦敦专门检验遗嘱的大主教法庭内的民法博士会馆中发现的，时间是一七四七年九月十七日。从一七四七年到一九六二年，遗嘱的原件一直珍藏在萨默塞特公馆贵重文物地下保险库的陈列室内。同年，这份珍贵的历史文件被转移到国家档案馆。
    英国权威机构研究、比较了上自阿尔弗雷德大帝(八四九――九○一)，下至莎士比亚时代几千份遗嘱之后，确认了这份文件的可靠性。此件共有三页，发现之后，每页都镶在双面玻璃框里，左边有轴，象书页一样可以左右翻动。经过官方的批准和安排，具有一定级别的学者可以去考查莎翁遗嘱的原件。此外，在这份文件的每页上都有莎士比亚的签名。
    一、关于遗嘱的写作时间和公证人。一六一六年一月，莎士比亚病倒了，他认为该考虑立个遗嘱。他请来了五位朋友作为公证人。他们是：来自英格兰中部沃里克郡的律师弗朗西斯・柯林斯(Francis  Collins)；斯特  拉特福镇的富商，曾任镇长的朱利叶斯・肖(Jnlian  Shaw)；莎士比亚的儿子哈姆内特(Hamnet，一五八五――一五九六)的教父哈姆内特・萨德勒(Hamnet  Sadler)；罗伯特・沃特科特(Robert  Whatcote)，曾为莎士比亚的大女儿苏珊娜(一五八三――一六四九)的名誉而出庭作证；约翰・鲁宾逊(John  Robinson)，据说是莎士比亚的仆人。这五位公证人都在遗嘱上签了名。
    遗嘱第一页起草于一六一六年一月二十五日。到了二月十日，莎士比亚的小女儿朱迪思(Jadith，一五八五――一六六二，朱迪思与哈姆内特是双胞胎)与莎士比亚的老朋友理查德・昆西的几子托马斯・昆西举行婚礼。诗人为了给小女儿一份丰厚的嫁妆，修改了第一页遗嘱。在三月二十五日，写好了全文，而且将第一页重抄了一遍。后来发现的第一页是抄件，这一页原稿至今没有找到。
    二、关于遗嘱的笔迹。这个问题有过长期的争论，直到现在也没有完全统一。据现有资料判断，遗嘱中至少有八个人的笔迹。
    1.遗嘱正文出自一个人的手笔。这个人是谁呢？杰弗莱逊、皮姆・耶特曼、马格德莱妮女士、苏姆・金茨艾尔女士等英美学者在他们的各自著作中(发表于一八八一年到一九○九年间)，多次争论说，这个起草人就是莎士比亚自己。这种看法显然与事实不符，被多数学者所否定，因为正文的笔迹与诗人三个签名的笔迹完全不同①。《莎士比亚词典》编者斯坦利・韦尔斯、《莎士比亚传》作者锡德尼・李和另一莎翁传记作者亚当斯认为，正文起草人是弗朗西斯・科林斯。但是，罗兰・路易斯把此件与科林斯的其他笔迹对照后得出结论说，科林斯不是这份遗嘱的起草人。他和钱伯斯都一致估计：执笔人可能是柯林斯的某个文书。这种估计有多大可靠性，笔者不敢断言，请读者和前辈们指点。
    2.诗人的三个签名。乔治・格林伍德曾声称，莎翁这三个签名是由他的一个亲戚，名叫托马斯・格林代笔的。罗兰・路易斯对照了格林的日记之后，完全否定了这种说法；他认为，这三个签名确实出自莎士比亚本人的手笔。
    3.遗嘱第三页上有这样一句话：“柯林斯负责宣读”。霍华德・斯汤顿和罗兰・路易斯一致认为，这句话出自柯林斯的手笔。
    4.另外四个公证人的亲笔签名。
    5.第三页背面有“莎士比亚遗嘱”的字样。这几个字既不是诗人本人，也不是那五个公证人和正文的笔迹。有的学者估计，莎士比亚死后，这份遗嘱被送到大主教法庭时某公务人员在第三页背面上写了这几个字。这种估计是否正确？有待英国学者继续考证。
    三、遗嘱的主要内容。在遗嘱中，莎翁对自己的家产作了详细、周到的安排。莎翁的儿子早在一五九六年去世，因此，他指定大女儿苏珊娜为主要继承人。由祖父传下来的位于亨利街上的两座房子，一五九七年买的斯特拉特福镇最豪华的建筑之一――“新地”大庄园，一六一二年买的位于伦敦的布莱克弗里阿斯的房子(当时由公证人之一约翰・鲁宾逊住着)，所有的土地、谷仓、马棚、果园、花园等不动产，在其他继承人之间分配后剩下的所有现金、租契、珠宝、金银餐具、各种家具等动产都给了苏珊娜和她的丈夫约翰・霍尔大夫。
    给他妻子安・哈瑟维只有一张“二等床”。埃德蒙・马隆由此得出结论说：“他已经忘了她，抛弃了她”，安东尼・伯吉斯认为，这张旧床是哈瑟维从娘家带来的；实际上，诗人“没有给妻子留任何东西”。但是，研究莎翁生平最负盛名的学者哈利韦尔－菲利普斯(Halliwel1－Phillips)认为，根据当时英国的法律，安・哈瑟维有权分得全部产业的三分之一。即使莎士比亚什么都没有给她，原因是她已无力经营如此庞大的家业。当时哈瑟维已年过六十，而且，可能也病了。诗人无疑是把妻子嘱托给大女儿和霍尔大夫护理、赡养了。因此，苏珊娜和霍尔成了遗产的主要继承人。
    诗人给其他人的遗产分配如下：
    小女儿朱迪思三百英镑和一个大银碗；妹妹琼・哈特终生使用当时她正住着的亨利街上的那所房子及全部家具，还有二十镑现款。琼・哈特的三个孩子每人五英镑(诗人另外两个姐姐、一个妹妹、三个弟弟都在一六一三年前就去世了)。苏珊娜的女儿伊丽莎白・霍尔一套银质餐具。诗人一个好友的儿子托马斯・库姆一把佩剑。教子威廉・沃克二十先令金币。故乡的另外几个老朋友哈姆内特・萨德勒、威廉雷诺兹、安东尼・纳什、约翰・纳什每人二十六先令八便士。两个监督遗嘱执行人托马斯・拉塞尔五英镑，弗朗西斯・柯林斯十三英镑六先令八便士。伦敦戏剧界的老同事约翰・赫明斯、理查德・伯比奇和亨利・康德尔每人二十六先令八便士，用以购买纪念戒指。
    支援斯特拉特福的贫民十英镑。
    专家们一致认为，莎翁没有提到岳父家的任何人，这是诗人同他们关系不好的证据。诗人为什么没有提到他的书籍、文稿和他的恩人扫桑普顿伯爵(Earl  of  Southampton，一五七三――一六二四)，专家们没有作出明确的解释。笔者也不敢信口雌黄。
    根据《莎士比亚文献传记》作者舍恩鲍姆(S.Schoenbaum)考证结果，诗人传给苏珊娜和霍尔大夫的遗产中有一箱文稿。一六三五年霍尔大夫在他自己的遗嘱中提到了这箱文稿。两年后，苏珊娜和她的女婿向英国高等法院控告说，鲍德温・布鲁克斯(Bald－win  Brooks，曾任斯特拉特福镇镇长)收买了一批暴徒，从莎士比亚旧居“新地”庄园抢走了这箱文稿和其他价值一千英镑的贵重物品。此后这箱文稿就不知去向，这件诉讼案的下文也不得而知。
    一九八五年十二月二十九日伦敦《星期日泰晤士报》报道，剑桥大学的埃里克・萨姆斯宣布，他发现了莎士比亚在一五八八年――一五八九年间创作的题为《埃德蒙・艾恩赛德》的剧本。同年十一月二十四日美国《纽约时报》报道了在英国牛津大学工作的美国学者泰勒，发现了一首由莎翁撰写的九十行爱情诗。这两件作品是否真的出自莎翁手笔？它们与那箱被劫文稿有何联系？莎翁是否真的有一箱文稿传给他的女儿苏珊娜？对这些问题，笔者无力考察，只好等待英美莎学专家们进一步考查、论证。
    莎士比亚在公证人的帮助下，将三页遗嘱定稿后，又与病魔搏斗了二十八天；在一六一六年四月二十三日病逝于“新地”庄园。两天后(不是阿尼克斯特所说的“三天后”②)，即四月二十五日殡葬于斯特拉特福教堂靠北墙的圣坛前面十七英尺深处。葬礼由约翰・罗杰斯主持。参加葬礼的人除了诗人家属外，斯特拉特福教区部分委员、哈瑟维的兄弟巴索勒缪・哈瑟维和他的儿子约翰・哈瑟维，亨利街上的铁匠理查德・霍尼比，诗人小女婿理查德・昆西的姐夫亚伯拉罕・斯特利等。
    举行这次葬礼的时间在斯特拉特福教区丧葬登记册中有明确记载；此件现存于莎士比亚故乡博物馆(参见英文《莎士比亚文献》第248号文件)。
    从以上事实可以得出结论：莎士比亚的死亡、丧葬是有“证书”可查，有实物可考的。
    　
    ①《中国大百科全书》外国文学卷(2)的莎士比亚条目插图中有一幅是莎翁遗嘱第三页。杨周翰先生的文字说明“莎士比亚手迹”不够准确。因为此图中只有签名是莎翁手迹，占图片绝大部分的正文不是莎翁手迹。如果图片只取签名部分，注以“莎士比亚手迹”的文字说明，才能算是名符其实。
    ②  引自《莎士比亚传》，阿尼克斯特著，安国梁译，中国戏剧出版社，一九八四年第一版第350页。
读书献疑
郑土生
民族性与世界性


    优秀的民间传说，大抵具有世界性。它往往跨越时间和空间的限制，绽开一朵朵艺术奇葩。布莱希特的名剧《高加索灰阑记》，据说是从中国元代戏剧家李行道的杂剧《灰阑记》移植过去的。而李氏的《灰阑记》却源出于古代希伯莱的传说。在民族传说相互间的长期影响和渗透中往往会涌出对峙的艺术奇峰。这样看来，民间传说实是联系东西方文化的纽带，它为艺术的世界化开创了广阔的道路。
    然而具有世界性的优秀民间传说却并未失掉各自的民族性。相反倒是越具有明显的世界性，却越表现着强烈的民族性；这两者恰成正比。虽然吸收和移植了外民族的东西，但在吸收和移植的过程中却以各自的民族特色进行提炼、熔铸，大胆地作出艺术上的再创造。从《天方夜谭》中的所罗门王到《灰阑记》中的包拯；从《灰阑记》中的包拯再变面为《高加索灰阑记》中的傻法官无不打上民族的烙印，焕发着民族的异彩。
    于是我们是否便可水到渠成地得出了一个小小结论：民族性是世界性的基础，世界性是民族性的升华。
补白
陈百楼
“表现即艺术”不是克罗齐的美学命题


    陈平原等三人文章《“二十世纪中国文学”三人谈》(载《读书》一九八六年第二期)中有一段话：“林语堂误解了克罗齐‘表现即艺术’的命题，可跟道家人生哲学结合起来，却产生了‘生活的艺术’……”应当指出，关于克罗齐的艺术命题，该文所使用的概念是不准确的。
    在克罗齐的美学著作中没有出现过“表现即艺术”的命题。他说过，直觉是“抒情的表现”；此观念通常被简单表述为：“直觉即表现”。朱光潜先生曾用“直觉即艺术”来概括克罗齐的美学观点。朱先生又用推论的方法概括克罗齐的基本美学观点为：“直觉即表现亦即艺术”。“直觉即表现”的意思是克罗齐明确表示过的，朱先生由此推出“直觉即艺术”或“直觉即表现亦即艺术”也是对的，但单截取“表现即艺术”这一段，并抽掉“主词”――克罗齐美学思想的核心(“直觉”)，这不仅偏离了克罗齐的原本思想，而且恰恰与克罗齐的思想相反。
    克罗齐的思想本质是否定“表现”的，他实际上是企图以“非表现”取代“表现”，具体地说，就是企图以纯属内心状态的“直觉”来取代一般意义上的艺术的表现。他把他的唯一的美学专著定名为《作为表现的科学和一般语言学的美学》，其“表现”一词是有特定涵义的。
    克罗齐的美学观点的核心是“直觉”论。他企图用“直觉”来解释艺术的一切现象，并非只是“表现”。在他看来，艺术即存在于人的心灵中，无须凭借物质媒介的外在的表现。艺术家完成了心中的构思，便实现了艺术创造的全过程。至于借物质媒介给作品以外观的形式，只不过是把乐调灌到留声机片上，所得到的是艺术作品的“备忘录”，这是一种“物理的事实”，属实践活动而非艺术活动。由于艺术品只在人的心中完成，因此艺术家与平常人只有量的区别――大艺术家与小艺术家的区别，“人是天生的诗人”。一句话，在克罗齐看来，艺术的全部秘密在于直觉中，什么通常人所说的艺术的表现、创造、欣赏之类根本不存在。
    由此可见，当我们用“表现即艺术”来概括克罗齐的基本美学观点时，就把克罗齐的所谓表现与我们通常理解的表现混淆起来，掩盖了他实际上是取消表现的真实思想，至少由于表现一词在概念上的模糊性而使我们无法确定地了解克罗齐的真正美学观点是什么。而且，这种规定恰恰舍弃了克罗齐思想中的精髓部分――“直觉”论。因此，当我们想用一个简单的公式来概括克罗齐的基本美学观点时，应使用“直觉即艺术”，或“直觉即表现”。
读者・作者・编者
李景阳
服务日新书目


    人民出版社
    　
    法国经济  复旦大学世界经济研究所
    法国经济研究室，22.4万字，1.85元
    按照客观经济规律管理经济  薛暮桥，25.6万字，1.95元
    苏联当代哲学(1945―1982)贾泽林、周国平、王克千、苏国勋等编著，  40.4万字  2.85元
    非洲共产主义〔美〕戴维・奥塔韦、玛丽娜・奥塔韦著，魏培忠等译，21.1万字，  1.70元
    英国女王伊丽莎白二世〔英〕罗伯特・莱西著，王丽芝、程华译，27.7万字，2.60元
    　
    三联书店
    　
    晨昏随笔  邵燕样，14.6万字，1.75元
    葱与蜜  绿原，9.6万字，1.10元
    英国作家论文学  汪培基等译，45万字，3.60元
    诸神的起源  何新，23万字，2.00元
    　
    商务印书馆
    　
    早期经济思想〔美〕A.E.门罗编，蔡受百等译，26.1万字，  2.00元
    纽伦堡审判(上卷)〔民主德国〕P.A.施泰尼格尔编，王昭仁等译，26.8万字，1.90元
    百家争鸣――发展科学的必由之路  李佩珊、孟庆哲、黄青禾、黄舜尧编，32.8万字，2.45元
    逻辑学的发展〔英〕威廉・涅尔、玛莎・涅尔著，张家龙、洪汉鼎译，69.3万字，6.20元
    甘地自传(我体验真理的故事)〔印度〕甘地著，杜危、吴耀宗合译，39.1万字，2.90元
    文化科学和自然科学〔德〕H.李凯尔特著，涂纪亮译，杜任之校，10.7万字，0.82元
    当代哲学主流(上卷)〔联邦德国〕施太格缪勒著，王炳文、燕宏远、张金言等译，55万字，(精)5.15元
    资本主义与自由〔美〕米尔顿・弗里德曼著，张瑞玉译，15.2万字，1.10元
    征服中亚史(第三卷)〔俄〕M.A.捷连季耶夫著，西北师范学院外语系译，50.5万字，3.45元
    　
    中华书局
    　
    唐朝仓廪制度初探(中华历史丛书)张弓著，13.2万字，1.20元
    明史考证(六、七)黄云眉著，24.6万字，26.8万字，2.25元，2.05元
    元代农民战争史料汇编  杨讷、陈高华编，共三编四册，16.2万字，45.4万字，22.8万字，1.60元，4.30元，2.10元
    中国古典文学研究论文索引(一九八○、一――一九八一、十二)中国社科院文学所资料室编，42万字，3.60元
    春秋左传词典  杨伯峻、徐提编，71.1万字，〔精〕9.50元
    清季中外使领年表  故宫博物院明清档案部、福建师大历史系合编，41.5万字，〔精〕4.70元
    抱朴子内篇(古逸丛书三编之十六)〔晋〕葛洪撰，〔线装〕38元
    画继  五代名画补遗(古逸丛书三编之十五)〔宋〕邓椿撰，〔宋〕刘道醇撰，〔线装〕36元
    禹贡论山川地理图(古逸丛书三编之十三)〔宋〕程大昌撰，〔线装〕65元
    　
    三联书店香港分店
    　
    新马文学史论集  方修著，HK＄40.00
    新马文学论评  忠扬著，HK＄26.00
    孟郊贾岛诗选  刘逸生主编，刘斯翰选注，HK＄22.00
    园边叶  吴其敏著，HK＄24.00
    范成大诗选  刘逸生主编，周锡<SPS=2061>选注，HK＄20.00
    兽与魔  丛苏著，HK＄20.00
    　
    南粤出版社
    　
    李宗仁回忆录  李宗仁口述，唐德刚撰写，HK＄52元
    　
    中国社会科学出版社
    　
    中国佛教史(第二卷)任继愈主编，50.8万字，6.30元
    世界三大宗教在中国  曹琦  彭耀编著，11.万字，1.05元
    比较经济制度〔美〕阿兰・G.格鲁奇著，徐节文、王连生、刘泽曾译，68万字，5.40元
    论孙冶方社会主义经济理论体系  孙尚清、张卓元、冒天启著，11.7万字，0.93元
    中国经济思想史资料选辑(先秦部分上、下)丞宝三主编，91.8万字，6.90元
    埃及近代史  杨灏城著，25.2万字，2.15元
    二十年代中国各流派诗人论  陆耀东著，23万字，1.90元
    古代文艺创作论集  徐中玉著，31.1万字，2.70元
    艺术原理(美学译文丛书)〔英〕罗宾・乔治・科林伍德著，王至元、陈华中译，27.6万字，2.45元
    　
    文物出版社
    　
    丝绸之路  关蔚然编，24.50元
    青铜器铭文拓本选编  北京图书馆金石组编，12.00元
    　
    中国经济出版社
    　
    论我国的价格改革  田军著，12万字，1.05元
    政治经济学新原理  姜渔著，11万字，0.95元
    我国经济改革的哲学探讨  胡平著，11万字，0.95元
    日本经济高速增长时期的金融政策和对中国的建议  伊藤正则著，11万字，1.00元
    　
    作家出版社
    　
    现代诗歌名篇选读(中国文学名篇选读丛书)(四)周红兴主编，31万字，3.10元
    爱情心理学〔奥〕弗洛伊德著，14万字，1.60元
    透明的红萝卜  莫言著，21万字，2.20元
    你别无选择  刘索拉著，10万字，1.35元
    炼狱之爱  〔美〕玛丽・希金斯・克拉克著，13万字，1.35元
    现代诗歌名篇选读(三)周红兴主编，43万字，3.20元
    　
    北京十月文艺出版社
    　
    北大荒奇遇  肖复兴，22万字，1.65元
    借鉴与探讨――外国文学部分(十月丛书)施咸荣等，27.5万字，2.15元
    简明英汉双解俚语词典〔英〕埃里克・帕特里杰著，杨一、王远编译，2.25元
    　
    知识出版社
    　
    简明不列颠百科全书(五)300万字，28.60元
    智力开发的心理学问题  林传鼎著，8万字，0.72元
    　
    书目文献出版社
    　
    三春梦  薛汕校点，28万字，2.05元
    书曲散记  薜汕著，11万字，0.90元
    莫文骅诗词选1万字，0.70元
    茅元仪  方以智著述知见录  任道斌编，7万字，0.60元
    　
    群众出版社
    　
    法庭外的审判  李岸著，22.7万字，1.75元
    雾夜奇案(青春的证明)〔日〕森村诚一著，刘多田译，21.6万字，1.60元
    伟人・名士・丑类  胡思升，15.4万字，1.25元
    论法治系统工程  吴世宦等著，9.9万字，0.90元
    　
    学林出版社
    　
    老年心理初探(夜读丛书)胡君辰著，7.9万字，0.65元
    现代国际乐坛(夜读丛书)李耀伦编译，6.7万字，0.56元
    艺林散步(夜读丛书)江曾培著，12.8万字，0.96元
    人的自我测验(夜读丛书)桑洋著，22.7万字，1.50元
    家庭面面观(夜读丛书)邓伟志著，9万字，0.71元
    被毁灭的城市(夜读丛书)李原、李洋编著，12万字，0.92元
    沧桑亿万年(夜读丛书)陈胜庆、姚忻华著，9.8万字，0.76元
    博物记趣(夜读丛书)枕书著，14.8万字，1.10元
    现代文坛偶拾(夜读丛书)倪墨焱著，11.7万字，0.89元
    中国文化之谜(第一辑)施宣圆、林耀琛、许立言主编，20.7万字，1.45元
    记韬奋  邹嘉骊编，42.5万字，3.75元
    消费经济(经济知识丛书)罗正齐、袁培树编著，7.5万字，0.65元
    国际竞争论  陈琦伟著，17.8万字，1.60元
    　
    上海书画社
    　
    金石录校证(中国书学丛书)28万字，4.00元
    墨竹析览  申石伽编绘，2.20元
    朵云(中国画艺术丛集)(九)2.00元
    十钟山房印举选  上海书画出版社编，6.60元
    　
    齐鲁书社
    　
    清儒学案新编(一)杨向奎著，52.4万字，4.50元
    清代山东经营地主经济研究  罗仑、景苏著，24.1万字，2.75元
    唐代志怪小说选译  王汝涛主编，王汝涛、徐敏鸿等译注，23.4万字，2.00元
    云峰诸山北朝刻石讨论会论文选集山东石刻艺术博物馆等编，18.8万字，1.50元
    建国以来中国近代史若干问题讨论举要  苏双碧，31.3万字，2.80元
    文心雕龙论稿  毕万忱、李淼著，17.8万字，1.75元
    李后主评传  高兰、盂祥鲁著，11万字，1.25元
    　
    岳麓书社
    　
    走向世界丛书(精)蔡尔康、戴鸿慈、载泽著，张玄浩等校点，47万字，4.40元
    左宗棠全集  札件  邓云生校点，35万字，4.90元
    左宗棠逸事汇编  秦翰才辑录，28万字，2.10元
    二十四史演义〔清〕吕安世辑，喻岳衡整理，赵端才等校点，38万字，3.15元
    　
    湖南教育出版社
    　
    法律与现代社会  朱勇编著，10.5万字，1.20元
    仿生学与现代化  智一、君惕编著，9.2万字，1.15元
    　
    漓江出版社
    　
    生活教导着作家  卫建林，33.8万字，3.00元
    静静的顿河(全四册)〔苏〕肖洛霍夫，力闵译，50万字，〔平〕13.15元，〔精〕19.35元
    世界中篇名作选(一)白夫编，32万字，(平)1.75元(精)2.85元
    世界中篇名作选(二)白夫编，32万字，(平)1.70元(精)2.80元
    世界中篇名作选(三)白夫编，32万字，(平)1.65元(精)2.75元
    白与黑〔美〕哈珀・李著，王健译，25万字，1.95元
    乱世枭雄  黎国璞、陆君田著，21万字，1.50元
    诗魂(苏联诗歌创作漫步)王守仁著，22万字，2.10元
    巴比特〔美〕辛克莱・路易斯，潘庆龄译，39.2万字，3.70元
    囚鸟〔美〕冯纳格特著，董乐山译，18万字，1.65元
    爱斯基摩人  〔加〕泰利奥著，郑永慧译，22万字，2.00元
    却波  韦一凡，31.5万字，2.35元
    四个四重奏〔英〕艾略特著，裘小龙译，22.6万字，〔平〕2.30元〔精〕3.85元
    雪国・千鹤・古都  川端康成著，高慧勤译，34.5万字，〔平〕3.30元〔精〕4.85元
    　
    湖北人民出版社
    　
    楚辞注释  马茂元主编，46万字，(平)5.25元(精)6.35元
    楚辞研究论文选  杨金鼎主编，56.3万字，(平)6.35元(精)7.45元
    楚辞评论资料选  杨金鼎主编，31.7万字，(平)4.95元(精)6.05元
    世界经济强人  张在元编，46.4万字，3.85元
    当代西方主要经济思潮  傅殷才著，18.6万字，1.70元
    中外成功的企业家  杨湘海主编，27.8万字，2.05元
    董必武传记  胡传章、哈经雄著，25万字，2.80元
    辛亥武昌首义史  贺觉非、冯天瑜著，41.6万字，3.95元
    　
    广东人民出版社
    　
    中国革命史丛论，丁守和著，33.5万字，3.35元
    中国近代文学研究(第二辑)中山大学中文系《中国近代文学研究》编辑部，21.2万字，2.35元
    　
    福建人民出版社
    　
    福建经济年鉴(1985)福建经济年鉴编辑委员会，160万字，20.00元
    　
    四川人民出版社
    　
    大足石窟艺术2万字，13.00元
    川军抗战亲历记  省政协文史资料研究委员会、四川省人民政府参事室合编，37万字，5.85元
    胡适研究论稿  耿云志著，40万字，5.70元
    历代文化名人在四川  袁庭栋、张志烈著，14万字，1.30元
    曾国藩传  朱东安著，28万字，4.55元
    刘鹗及老残游记资料  刘德隆、朱禧、刘德平编，47万宇，5.05元
    　
    巴蜀书社
    　
    义和团运动  路遥编，41万字，2.40元
    　
    四川美术出版社
    　
    论艺术里的精神〔俄〕瓦西里・康定斯著，7万字，1.10元
    　
    西藏人民出版社
    　
    藏族学术讨论会论文集48万字，3.85元
    明实录藏族史料(一、二)顾祖成、王观容等编，(一)28.7万字，2.90元，(二)32.5万字，3.24元
    清实录藏族史料(六、七、八、九)顾祖成、王观容等编，(六)23.3万字，2.48元，(七)24.3万字，2.40元，(八)26.5万宇，2.69元，(九)26.1万字，2.67元
《读书》服务日之页

书市消息


    今年九月“北京国际图书博览会”在京兴办之际，北京地区及全国部分省市自治区的出版社也决定联合举办“首都第二届社科书市”、“全国第四届科技书市”。这是继去年若干出版社自办书市之后，又一次为缓和读者买书难的问题，使新出版的图书有更多机会与读者见面，直接听取读者意见，改进编辑、出版和发行工作所兴办的活动。
    两个书市定于一九八六年八月三十日至九月十四日在北京劳动人民文化宫举行。届时将展销各类社会科学、自然科学书籍及工具书，教科书及音像读物等，其中将有不少新书系首次与读者见面。
补白

编后絮语


    在“文化热”中，讨论戊戌变法的文章在多起来。这使人们想到梁启超的文章对于推广新思潮所具有的魔力。
    梁启超的一位弟子说：“当年一班青年文豪，各家推行着各自的文体改革运动，如寒风凛冽中，红梅、腊梅、苍松、翠竹、山茶、水仙，虽各有各的冷艳，但在我们今天立于客观地位平心论之，谭嗣同之文，学龚定庵，壮丽顽艳，而难通俗。夏曾佑之文，杂以庄子及佛语，更难问世。章炳麟之文，学王充《论衡》，高古淹雅，亦难通俗。严复之文，学汉魏诸子，精深邃密、而无巨大气魄。林纾之文，宗诸柳州，而恬逸条畅，但只适小品。陈三立、马其昶文，祧称桐城，而格局不宏。章士钊之文，后起活泼，忽固执桐城，作茧自缚。至于雷鸣怒吼，恣睢淋漓，叱咤风云，震骇心魄，时或哀感曼鸣，长歌代哭，湘兰汉月，血沸神销，以饱带情感之笔，写流利畅达之文，洋洋万言，雅俗共赏，读时则摄魂忘疲，读竟或怒发冲冠，或热泪湿纸，此非阿谀，唯有梁启超文如此耳！”
    一种新观念之引进，如果无此等文章高手，使之深入浅出，雅俗共赏，使读者“读时摄魂忘疲”，往往大打折扣。如果我们在介绍新观念时采用了诘屈聱牙的文字，似通未通的文章，混乱难晓的逻辑，那么，甚至可能延缓它们被接受的时间。
    于是，在这又一次新旧思想交会之际，无数青年学人以极大热忱，努力引进、吸收以及创建新认识，我们呼吁借鉴梁启超成功的经验，切望出现大量新式的“流利畅达之文”！
    “红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。乳虎啸谷，百兽震惶”！社会主义“少年中国”的新时代已经到来，“震骇心魄”的新文体必将源源涌现！


1986年第7期,总第88期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


    参见原版面
封三

香港三联书店图书


    园边叶        吴其敏著
    　
    作者是香港资深作家与编辑，著有小说、剧本、杂文及文史小品多种。
    本书<SPS=0116>文一百三十五篇，以随笔形式，或品赏古今书人书事，或撷录读书心得，或追怀往事，或针砭时弊。文字精炼，笔蕴盛情又不乏理趣。(约￥11.52元)
    　
    向水屋笔语        吕  伦著
    　
    作者是香港的老作家之一。本书共<SPS=0116>入他的散文六十一篇，其中有对香港文坛的回顾、对文艺同行的追忆以及对自己生平的披露；还有为自己作品所写的精彩的前言后记和关于书籍的漫语介评。(约￥9.60元)
    　
    读书教学四十年       杨振宁著
    　
    杨振宁教授足一九五七年诺贝尔物理学奖金得奖人。本书并非他的自传，但辑录的文章、演讲和图片生动地勾勒出他数十年人生历程的轨迹。书中各篇文字，既忆述往事，谈论学术，又抒发情愫，感怀国事，从中可窥见杨教授生平治学执教的经验和风格。(约￥9.60元)
    　
    我与李约瑟        何丙郁著
    　
    何丙郁教授是一位活跃于海外的华裔学者，从事中国科技史研究逾三十年，为李约瑟博士的巨著《中国科学技术史》的早期合作者之一，与李约瑟过往甚密。本书记叙李约瑟过往甚密。本书记叙李约瑟的生平功业、治学为人的风范，情真意切，感人至深。(约￥9.60元)
    　
    语言风格初探         程祥徽著
    　
    作者现任澳门东亚大学文学院副教授。本书试图回答汉语风格学的一些原理与方法的问题，探讨语言风格的含义，现代风格学与传统文体论的关系，风格分类的标准，以及现代汉语的风格类型。(约￥6.72元)
封四

1986年第7期,总第88期 - 目录


    1986.7                      七月十日出版
    　
    3 文化发展的历史曲线                                        周  宪  杨坤绪
    9 追求传统的创造性转化(写在林毓生《中国意识的危机》出版之际)      崔之元
    16 对比较经济体制研究的思考                                        王逸舟
    23 一位钟情于科学的女生物学家(为《情有独钟》中译本而作)          谈家桢
    26 致《用系统论的观点看世界》的中国读者(著译者言)          〔美〕拉兹洛
    28 中国古典美学的“显”与“潜”(读叶朗《中国美学史大纲 》)       王鲁湘
    34 美感奥秘的探求(桑塔耶纳《美感》述评)                          周文彰
    39 思考的芦苇(读帕斯卡尔《思想录》)                              陈宣良
    45 《新星》及《夜与昼》的政治社会学分析                            何  新
    53 一位哲学家的诗(《尼采诗集》译后)(著译者言)                  周国平
    60 法官一忏悔者(谈谈加缪的《堕落》)                              郭宏安
    68 文学书简(给李子云的第一封复信)                                李  黎
    77 巧妙的艺术构想(读《雷场上的相思树》)                          陆文虎
    82 模式与活力(贾平凹之谜)                                        雷  达
    90 多元的思维模式与多元的文化                                      张汝伦
    99 记聂绀弩谈诗遗札                                                舒  芜
    106 时代精神与文化土壤(谈谈中国古代造型艺术对古典文学研究的启示)王  毅
      
    115 品书录
    别具只眼的战略学著作(吴怀连)――充实简明的制度专史(孙钦善)――雍正和民间传说(明程)――觉有情(谷林)――比较文学与文学理论(陈圣生)――把自己钟楼上的钟敲响(吴方)――超越自我(吴强)――把握作家的创作个性(胡真才)
    128 读书小札
    童心和党性(洪禹)
    15 某公的民主作风(漫画)                                             丁  聪
    131 欧洲女权运动之星的陨落(西蒙娜・德・波伏娃的逝世及其生平与著作) 柳  门
    136 海明威的立体造型                                                 董鼎山
    141 海外书讯
    《不断变化的生活方式是体现新价值和文化价值的指标》(秦麟征)――赫尔曼・沃克《内向，外向》(紫萝)――大卫・鲁宾森《卓别林的生活和艺术》(叶子)――短讯八则
    149 读书献疑
    关于莎士比亚的遗嘱和丧葬(郑土生)
    153 读者・作者・编者
    “表现即艺术”不是克罗齐的美学命题(李景阳)
    154 《读书》服务日之页
    服务日新书目
    160 编后絮语
    补  白
    “龙应台旋风”(艳芳，8)――唐宋的文史(辛竹，33)――国际性当代中国文学讨论会(59)――《新知文库》(美月，67)――给石头以灵魂(华灯，75)――雪莱诗集与白兰地(光伟，81)――“眩惑”即是“媚美”(吴言生，89)――盲跛互助(辛竹，105)――三联版重印书(135)――民族性与世界性(陈百楼，152)――书市消息(159)
    封二、三  书房一角(孙顺临摄)国际书市
目录
HTTP/1.0 400 Cache Detected Error
Server: squid/1.1.10-nf/3.0.0
Date: Sat, 12 May 2001 18:22:21 GMT
Expires: Sat, 12 May 2001 18:24:21 GMT
Last-Modified: Sat, 12 May 2001 18:22:21 GMT
Content-Type: text/html
Content-Length: 1339

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>netFilter: ERROR</TITLE>
<LINK rev="made" href="http://www.netfilter.net/">
<META http-equiv="PICS-Label" content='(PICS 1.0 "http://www.classify.org/safesurf/" l r (SS~~000 1))'>
</HEAD>

<BODY background="http://www.netfilter.net/noblock/nfbak.jpg" bgcolor="#ffffff" text="#000000" link="#0000ff" vlink="#bf007f">

<H1 ALIGN=CENTER><IMG ALIGN = MIDDLE WIDTH=581 HEIGHT=66 SRC ="http://www.netfilter.net/noblock/netfil5.gif" alt = "netFilter Technologies"><BR>
ERROR<HR></H1>


<H2>ERROR: The requested URL could not be retrieved</H2>
<P>While trying to retrieve the URL:
<A HREF="http://civet.berkeley.edu/wdluo/reading/vol-88">http://civet.berkeley.edu/wdluo/reading/vol-88</A></P>

<P>The following error was encountered:</P>
<UL>
<LI><STRONG>Read Error</STRONG>
</UL>
<P>The system returned:</P>
<P><CODE><I>(131) Connection reset by peer</I></CODE></P>
<P>This means that: The remote site or network may be down.  Please try again.</P>
<P></P>

<p><HR><font size="3" face="Arial">Filter developed by 
</font><a href="http://www.netFilter.net/"><font