
生产社会化：苏联新版政治经济学教科书的支点


    书店里已经摆出了苏联政治经济学教科书一九八八年版的三种中译本，即分别由高中毅、张仁德和周新城组织翻译的译本。提起苏联政治经济学教科书，人们自然不会忘记一九五四年教科书的影响，整整一代的社会主义者成了它的忠实读者，特别是它以生产资料所有制为支点所构建的政治经济学体系，整个地说，至今仍成为我国经济理论的基本框架。因此，苏联教科书的新版理所当然地引起了我国经济理论界的兴趣和关注。读罢全书，一个强烈的感受在笔者心头油然而生，那就是：生产社会化实实在在地构成为苏联新版政治经济学教科书的支点。
    　
    一
    　
    什么是生产社会化？苏联新版教科书不同于“社会化＝集中化”公式而代之以新的解释。这种新解释及其应用散见于全书差不多每个章节，其中伴随两个问题的论述而得到了比较突出的界说。在论述资本主义基本矛盾时，书中写道：“生产社会化，一方面表现为资本主义企业内部有计划地组织生产，另一方面则表现为各独立企业之间的社会劳动分工要保持‘铁的’比例性”。(张仁德译本，第308页；以下除特别注明外均引自张译本)而在阐述生产资料公有制的客观基础时，教科书明白指出：“生产社会化过程是在矛盾中发展的，一方面，它使过去分散的生产过程联合为一个统一的社会过程，加强了经济的统一，形成了社会主义社会的总体劳动者；另一方面，它又引起国民经济结构的复杂化，产生了某些崭新的、相对独立的经济环节”。(第394页)关于生产社会化的这种解释无疑具有独到的价值：第一，生产社会化不仅仅是生产的集中化过程并由此产生经济的统一性，而且又造成了某些经济环节的独立性；第二，教科书解释与那种片面强调集中化倾向不同，它更看重第二种趋势的作用，并以此作为理论分析的客观依据；第三，生产资料公有制的建立并不能终结生产社会化的发展过程，恰恰相反，由于现实社会主义目前几乎都是出现在经济不发达国家，因而，公有制的建立只能标志着生产的“形式上的社会化”(第17页。顺便指出，高中毅译本把“形式上的社会化”译为“形式上的公有化”，似乎不当，见高译本第22页)，还必须“使生产在事实上社会化”(《列宁选集》第三卷第495页)；第四，教科书恰恰在论及资本主义基本矛盾和生产资料公有制的客观基础时，给出生产社会化较完整的解释，这就准确地把握了马克思逻辑的主脉，正是马克思把生产社会化作为资本主义发展及其结束、社会主义制度由以形成的范畴加以使用。
    应当说，关于生产社会化的这种新解释，我国学者的努力并不落后于苏联同行。例如，吴敬琏早在一九八五年十一月就详细地论述过生产社会化一方面表现为大型化或集中化，另一方面又表现为一体化。(参见《马克思主义研究》一九八六年第一期)然而，尝试以这种重新解释了的生产社会化作为构建政治经济学理论体系的支点，当首推苏联新版教科书。
    　
    二
    　
    新版教科书表述了政治经济学研究的对象：“政治经济学研究同生产力和上层建筑相统一并相互发生作用的生产关系。它阐明各个不同社会形态中支配生活资料的生产、分配、交换和消费的规律以及支配所有社会经济发展的规律。”(第35―36页)而支撑着生产关系与生产力和上层建筑相统一并相互作用的关键点，照书中所说，不是生产资料所有制而在于“组织经济关系”――整个教科书所展开的经济分析的全部内容都以其为基础。所谓“组织经济关系”即“在组织生产过程中所产生的那种关系。它一方面表现为人们之间的关系，同时又直接表示不以生产的社会经济形式为转移的生产状况，反映生产要素及其社会组合的一定发展阶段的特点”，作者并且明确地用“例如”的口吻把它归结为生产社会化。(第31―32页)正是由于“组织经济关系”同“社会经济关系”(即生产的“社会形式”，其实质和基础即生产资料所有制关系)具有“紧密的和直接的联系”，以至于新版教科书甚至认为：“组织形式(生产结构、分工和劳动协作、生产专业化和生产的集中)是政治经济学的研究对象”。(第34页)笔者以为，这里的所谓“对象”只是从构成政治经济学理论体系的支点的角度来说的，换言之，政治经济学特别是包括资本主义生产方式在内的政治经济学理论体系，只能构建于组织经济关系即生产社会化之上，才具有坚实的物质基础。也许正是这一缘故，高中毅译本将这一个“研究对象”译为“研究客体”。(高译本第36页)
    以生产社会化为支点――这就是苏联新版教科书“关于教科书的逻辑体系”(第13―22页)安排的实质。开篇已过，自不待言。第二篇“资本主义经济制度”着力阐述以生产集中为基础的垄断资本主义，而把整个资本主义理论置于其上进行考察。这样做的原因，不仅仅在于“垄断资本主义不是一个短暂的阶段”，“它是资本主义生产方式最发达的形式”(第16页)；更重要的是，从自由竞争到垄断这个统一的资本主义发展过程，不外就是资产阶级调整生产关系及上层建筑以适应生产社会化发展的过程，“资本主义的历史使命恰恰就在于作为社会主义物质前提的生产社会化”(第335页)，换言之，生产社会化的发展在相当的意义上意味着资本主义的发展及其终结。“社会主义经济制度”(第三篇)建立于资本主义发展的终点。如果说社会主义革命时期即“过渡时期的根本任务是生产的社会主义公有化”，(第357页)即实现生产的“形式上的社会化”，那末，新版教科书第三篇中的三个部分(即“社会主义经济制度的基础”、“社会主义扩大再生产。集约型经济增长”、“社会主义社会的经营机制”)，不过是关于生产的形式社会化如何进一步实现为“实际的、高水平的生产社会化”(第388页)的分析和说明，就是说，“如何在社会主义基础上对经济、科学技术和社会进步给予比资本主义更强大的刺激，如何最有效地把计划领导同个人和集体利益结合起来”(第18页)；这种“结合”的过程恰恰体现并服从于生产的形式社会化向实际社会化的发展过程。至于第四篇分析“现代世界经济”，那是基于如下考虑：以科技进步国际化和生产专业化的日益增长要求把当代世界看作是一个多样的、矛盾的和发展着的整体(第20页)，生产社会化全面发展成为生产国际化。(第720页)
    　
    三
    　
    活跃在苏联新版教科书各个篇章中的生产社会化思想，不仅构成全书逻辑体系的支点，而且成为一些重大理论观点(特别是社会主义部分)的客观依据。
    首先关于现代资本主义和当代社会主义所处历史阶段的估计。新版教科书一方面指出垄断资本主义将是一个很长的历史阶段，它是资本主义生产方式最发达的形式；另一方面认为现实社会主义还不是所谓“发达社会主义”，几乎所有社会主义国家在当前阶段都面临着“克服假想的社会主义变形的任务”。(第353页)作这样估计的根据就是生产社会化的发展。国家垄断资本主义是在资本主义条件下所能达到的生产社会化的最高阶段，它从整体上创造了适应生产力发展需要的组织经济形式，同时并没有消除资本主义占有加在这种增长之上的经济局限性和社会局限性。(第340页)而对于社会主义的胜利，重要的不仅是形式上(法律上)确立公有制，而是这一形式中包含的实际经济内容，是社会主义生产开始有计划地运行以造福于劳动人民的条件，并保证人道主义的胜利。(第351―352页)由于社会主义革命远没有在最发达的资本主义国家里首先取得胜利，因而在社会主义建设过程中，一般说来，必须完成资本主义没有彻底实现的历史使命即实际的、高水平的生产社会化。(第351、388页)
    由此就涉及到生产资料社会主义所有制问题。新版教科书一方面一般地指出，实际的、高水平的生产社会化构成为生产资料公有制由以建立的客观基础(第388页)；另一方面提出“全民所有制是一个多极的关系体系”这样的观点。教科书认为，生产的社会化过程是决定全民所有制结构及其形式和主体多样化的客观基础(第394页)。“所有制形式的这种多样性不仅仅是由生产社会化水平的差别引起的。从长远观点看，更重要的是社会化过程的差异性和矛盾性；它们一方面加强着经济的统一，另一方面，又为不同经营环节的独立化创造着新的前提”。(第401―402页)作者特别强调，“国家在生产社会化中似乎应当中介全部占有过程”，这是一个与生产社会化发展本性相违背的起了非常消极作用的流行观念(第396页)；相反，“全民占有是一个多层次的过程”，其最高主体是整个社会或全国范围的劳动者联合体，较低层次的主体有地区联合体、企业劳动集体及联合公司、作业队等等，最后，劳动者个人也是全民占有的主体。(第394―395页)苏联新版教科书不同于我国理论界关于全民所有制的所有权与经营权可以适当分离的看法，它认为“只是简单地宣布和在法律上确认所有者的权利是完全不够的”(第396页)，“任何情况下，都是生产资料所有者管理生产”，不过，与社会主义占有的层次相适应，劳动者也应当在不同层次参加管理，实行自治。(第399页)新版教科书就是这样以生产社会化为利益多元化和企业的独立性找寻理论根据。
    在这里，不能不提到新版教科书把“商品货币关系”与“生产的计划性”并列在一起，其理论上的新意昭然若揭。这不仅仅在于把商品货币关系作为社会主义的特征之一，而主要是作者的论证。该书一方面指出，由于社会主义生产的社会化，产生了自觉调节整个国民经济的必要性和社会经济上的可能性(第413页)，在大规模的生产社会化条件下，只有对经济实行计划指导，才能保证合理地利用资源和时间上的必要的节约(第414页)，并且，生产的直接社会性与严格的中央集权体制的调节完全不是一回事，它能够与生产的间接社会性相结合(第424页)；另一方面，教科书把商品货币关系存在的原因，从根本上归结于社会主义条件下生产社会化的特点(第418页)，认为社会主义的各个经济单位在什么程度上具有经济上的独立性，它们之间的关系也就在什么程度上具有了商品性。(第419页)这就把商品货币关系存在的原因和计划性的必然性全都归之于生产社会化，换言之，计划与市场“本是同根生”，它们都是社会主义社会化生产这棵树上“两朵并开的花”：“计划性反映的是社会主义经济的统一性和整体性，而商品货币关系反映的是生产者的相对独立性”。(第422页)
    新版教科书还对社会主义条件下劳动力的社会形式这一长期争论的问题，提出了与众不同的解释。作者认为，在社会主义条件下，从个别企业的角度来看仍然保留着“雇佣劳动”的表面形式。这是与公有制的特点，与把每个人的劳动力同公有生产资料实际结合起来的企业的相对经济独立性相联系的。但是，在这里，雇佣的内容与资本主义相比是根本不同的，它不体现劳动力的买卖关系。这里，雇佣的经济含义首先在于：作为劳动者所选择的自己的劳动岗位――社会主义企业在一定程度上是一个独立的生产单位。在这个意义上，雇佣合同表现社会成员作为有权选择劳动岗位的生产资料所有者与相对独立的社会主义企业之间的关系。(第446―447页)在新版教科书看来，社会主义条件下保留着劳动力的商品形式，不仅源于生产社会化所造成的经济独立性，而且，正是通过这种表面现象才能实现生产社会化所要求的经济统一性和整体性。换言之，劳动力商品形式这个表面现象，既源于生产社会化，又归为生产社会化：“隐藏在保留下来的雇佣形式背后的更加深刻的社会经济内容就是：通过所有企业完成的全部雇佣关系实现了把个别劳动力联合成为一个能够有计划地使用社会化生产资料的联合的社会劳动力的总行动。”(第447页)看来，以生产社会化为依据来说明劳动力的社会形式、进而阐明社会主义分配中的收入多样性，不失为一种可以进一步探索的方法。
    　
    四
    　
    需要指出，关于构成苏联新版教科书支点的认识，有两点不能忽略：首先是生产社会化概念的解释存在不够规范、不够贴切的现象。从全书来看，生产的集中性和分散性或者整体性与独立性的统一，当是新版教科书对生产社会化的指称。然而，它没有找到适当的位置对此加以统一的定义。并且，生产社会化概念的使用往往被不加说明地等同于“组织经济关系”和“生产社会性”。这里，至关重要的一点是，生产社会化不是产生于原始社会，而是生产力发展到一定历史阶段才出现的现象，或者说，它是随着资本主义生产方式的产生和发展而形成和发展的。因此，作为一般生产过程的范畴，“组织经济关系”并不完全等同于生产社会化。诚然，在作了必要说明之后就可不加区别地使用它们。同样，自然经济也具有社会性但不属于社会化，因而“生产社会性”也不完全等同于“生产社会化”。尽管教科书大多是在社会化意义上使用“社会性”，但作为全书的支点范畴应在规范意义上使用。与此相关联，第二，新版教科书还不能说是一部广义政治经济学教科书。因为前资本主义生产方式几乎被排除在理论分析之外，只是“在说明某些问题的进程中，也从历史上追溯到前资本主义生产方式”。(第15页)作者为什么作这样的处理呢？除了它成为经济改革纲领这个强烈的现实性因素之外，一个重要的原因就是它的支点难以贯通到前资本主义生产方式中去。由于教科书在开篇“经济发展的一般基础”中所阐述的客体已经是社会化生产，从而“组织经济关系”被归结为生产社会化，因此，准确地说，苏联新版教科书只是一部现时代的政治经济学。
    总之，不论苏联新版教科书在冲破一九五四年教科书的传统上走有多远，也不论它以生产社会化为支点是否取得了成功，仅仅是这一点――以生产社会化取代生产资料所有制为支点――就已经给正处于困惑的中国经济学界以参照，我们期待着真正的中国版政治经济学出世。
    　
     (苏联高等院校教科书《政治经济学》，〔苏〕B.A.梅德维杰天等编著，苏联莫斯科政治书籍出版社一九八八年版。中译本有：高中毅等译，中国社会科学出版社一九八九年九月版，(精)11.00元；张仁德等译，天津人民出版社一九八九年九月版，11.00元；周新城等译，中国人民大学出版社一九八九年十二月版，8.70元。)

徐德信
《围城》初刊本


    钱钟书先生《围城・重印前记》提及，“乘重印机会，校看一遍，也顺手有节制地修改了一些字句”。据张明亮先生通校比勘《围城》面世以来的种种版本，可以认定经作者修改之处，即达五百余条。(见《钱钟书研究》第一辑)对此，读者深以未见《围城》初刊本为憾事。
    而今，值得庆幸的是，《中国新文学大系(一九三七――一九四九)・第九集・长篇小说(卷二)》即按“入选作品均以首次发表的刊物或最早的版本为准”的原则，《围城》采用最初连载于《文艺复兴》的刊本。《围城》的爱好者得以对照初刊、重印本比较鉴赏，当别有一番盎然之趣味。
    在《重印前记》中，钱先生还说明“《序》里删去一节”，未读初刊本，则宛若丈二和尚；现在始明白，是钱先生对所谓“柏拉图式理想”发了几句议论，略云：
    　
    ……理想不仅是个引诱，并且是个讽刺。在未做以前，它是美丽的对象；在做成以后，它变为惨酷的对照。(《大系》第三页)
    　
    这，正是钱先生“我写完《围城》，就对它不很满意”的心声。
补白
宏图
股份制度考


    在上一期，我们讨论了所有权在市场股份制条件下起作用的特殊方式和资本风险责任在股份制下的特殊形式。下面我们进一步研究股份制经济所有权关系的另外两个方面：“参股”问题和“法制”问题。
    　
    三、参股制、法人与最终所有权
    　
    股份经济发展起来之后，逐步形成了参股制，即股份公司之间相互购股、相互持股；大公司通过购买小公司的股票达到控制小公司的目的，扩大自己的实力范围；各公司之间你中有我、我中有你，所有权关系更呈现出错综复杂的局面。
    参股制下所有权关系复杂性的一个重要方面，便是个人所有权的“隐退”。这时，一个股份公司的股东，可能全部是其他公司、银行等金融机构以及国家，而没有一个个人股东。于是，这一股份公司在形式上就变成了纯粹的“法人所有制”，而不再是个人所有制、集体所有制、国有制等等；“法人所有制”这时似乎就成了与个人所有制等等相并列的一种所有制形式。这一所有制形式的确启发人的想象。许多人现在把国家控股、国家银行对企业持股和企业间互相持股，视为国营企业改革的一个基本方向，有人还明确提出过国营企业改革的目标就是“法人所有制”或“法人股份制”。
    我们当然可以搞国家控股、企业相互参股式的股份制，也可以冠以法人股份制的名称，但关键是要明确它们的经济涵义及其有效性，搞清楚在形式发生了这样的变化之后实质上的经济关系是否发生了变化。
    首先需要明确的是，在任何所有制条件下，都可以存在“法人”，或者说，“法人”可以代表、表示任何性质的所有者或所有权关系――法人只是某种经济组织的法律存在形式，而本身却不是一种所有权关系。法人的所有权性质，是由并仅仅是由最终所有者的所有权地位决定的。同一个法人的背后，可以是一个人，也可以是一群股票持有人，也可以是一个集体，还可以是国家。例如，一个国营企业(可以称公司)可以是一个法人，这个法人背后的最终所有者是国家；而一个私人股份公司也是一个法人，在形式上可以同国营企业一样，但它的背后，则是许多个别的最终所有者，即那些私人股东。
    现在我们来看参股制。参股公司这个法人的所有制性质，说到底取决于在它背后的各控股公司的最终所有者的所有权地位。一个控股公司，用它所拥有的资金去购买另一个公司的股票，是一种投资行为，就像它的其他投资行为一样，只不过这时它不是进行了生产性投资，用资金来购买厂房或机器，通过自己的生产行为谋利，而是进行了金融资产投资，通过控股或股市交易行为来谋利。那么，这笔用来购买其他公司股票的资金来自何处呢？说到底，是来自大小股东们购买该公司股票时投入的资本。所谓“最终所有者”，指的就是这些最初购买股票的“最终股东”。在私有制的股份经济中，最终所有者就是千千万万的私人股东；股份公司之间相互参股一百万次，那些股份公司的所有制性质，仍是私有制；而若在一个公有制经济中，假定个人不允许买股票，只让各国营企业之间相互参股或者由国家资产管理局来控股，那么同样，企业间相互参股一百万次，扣上一百万次“法人”的头衔，那些股份公司的最终所有制性质，仍是国有制。
    当然，现在许多人心目中的“目标模式”，既不是纯粹的私人所有的股份制，也不是纯粹的国营的股份制，而是包括私人和国家各类股东的股份制。我们当然也应该使这样的公司取得一定的法人地位。但是，在理论上和实践中，我们都需要明确，这种法人的最终所有制性质，不过是一种公私混合所有制。
    而一谈到“混合”，便出现了比例问题，出现了“谁为主”的问题，就像私有制股份公司有大小股东之分一样。不过，与私人大小股东的差别不同的是，在纯粹的私人经济中，大小股东之间的控股比例差距再悬殊，他们仍然都无例外地是私人，按照同一个私人经济的运行规律办事，而在“混合所有制”的股份经济中，国家股与私人股的不同比例，却能决定一个股份公司究竟按照哪一种所有制的经济规律行事，也最终决定着资本利用的效率水平。一个符合逻辑的假说是：以私人持股为主(比如说百分之五十一的股份)的公司，将主要或更多地按照私有制企业的行为方式运行；而以国家持股为主的公司(无论“为主者”是国家资产管理局，还是国家银行，还是国营企业)将主要或更多地按照国有制企业的行为方式运行。我们可以就一些具体问题进行讨论：一个以国家股为主的“法人股份制”公司，经理是否是“国家干部”，由谁任命，按什么方式任命？该公司是否还有“挂靠单位”或“上级主管单位”？遇到问题或困难或滞销或竞争或欠账或亏损的时候，该公司是否还能通过与“上级主管单位”讨价还价来解决？欠了账是否最终得由“挂靠单位”负责偿还(或者由它来迫使银行同意将那笔账“挂起来”一挂几十年以至永远)？只有在理论上和实践中能够证明这种国家股为主的法人股份制公司的确将不再按上述方式行事，而是换了一种行为方式，那么我们才能认可：这种公司的形成的确标志着经济体制的重大改革，法人股份制的确不同于国有制，法人股份制的所有制性质的确不是由最终所有者的性质决定的。
    经济体制改革说到底就是要解决经济效率包括资本效率的问题。要解决经济效率问题只靠改变一下形式或名称并不能改变经济利益主体的行为方式(马克思经济学的一个基本命题是经济制度特别是所有制关系决定着人们的经济行为方式)。在讨论或论证以上这种涉及到经济行为方式的问题的时候，我们不是在讨论一个企业或一个“法人”按照我们的愿望应该如何行事的问题，而是在讨论在一定的经济关系、经济体制条件下，企业或法人事实上会怎样、可能怎样行事的问题。我们也不应仅仅援引个别“模范”企业的表现为例，只往好处想不往坏处想，因为按照“劣币驱逐良币”定律，现实中人们往往不向那些一心为公或老老实实做诚实生意的模范企业学习，而是会仿效那些能钻空子、找窍门、投机取巧，费力不多就能得利的人学，只要体制本身使这样的人能够得手而不会受到实际的惩罚――只要劣币能与良币等值。
    最后顺便指出，有人提出“法人所有制”的意图，其实是要实行所谓的“企业所有制”(在此基础再加上些私人持股或企业间参股)。企业所有制改革设想所针对的当然是国有制的一切弊病，目的是要使企业真正做到自负盈亏，既有利益又有责任。但“想要”它如何并不等于它就能够如何。不谈这种所有制迄今为止在世界历史上从未真正地、具有法律身份地存在过，也不谈与之相似的南斯拉夫式的“社会所有制企业”(按照笔者的理解，“社会所有制”就是既非国家或全民所有，也非个人所有，也非集体所有)，被实践证明是不成功的，特别是在动态效率和宏观经济效率方面是不成功的，我们在此只想提出这样一种可能的情况供读者思考：在一个私有制经济中，一个私人所有者是无法赖账的，除非自杀，即从肉体上将自己消灭掉，而这是件痛苦到极端的事，轻易不会发生(一旦发生，怜悯心也会使人们认为债已“还清了”)。在一个国有制经济中，国家这个所有者也是不能赖账的，至少是不能公开赖账的，它可以依仗权力要求银行无限期“挂账”(“财政部欠款”或“国营企业欠账”)，还可以利用发行货币的特权，用通货膨胀的方式隐蔽地把欠债转嫁他人，但它作为负债人是跑不开、躲不掉的，特别是不会以自杀的方式一走了之。但“企业所有制”就不同了：一个作为所有者的企业可以(相对来说)十分轻松、惬意地用“自杀”也就是从工商管理局的注册簿上将自己的“法人”名子一劳永逸地抹去的办法，将自己的责任也就是那些债务永远地推掉或赖掉，在此过程中没有任何一个人或一个“实体”作为所有者受到损失(当然，债权人除外)。
    　
    四、法律的作用与国家的职能
    　
    市场股份制像一切经济体制一样，有其长处，也有其短处(正因如此，要综合地考虑长处和短处，将各种体制之间进行优劣比较，便是件十分困难、可以无休止争论下去的事)。一个最为醒目的短处，便是它为市场投机和“幕后交易”等欺骗行为提供了新的条件。与其它所有制条件下的欺骗行为不同，在股票市场上发生的欺骗，不再是一个人欺骗另一个人，而是一个人欺骗公众，即广大的持股人。这种欺骗的形式可以是多样的，既可以是蒙骗公众，吸引他们投资入股然后拐走资金，也可以是少数人幕后勾结，操纵股市，从中攫取暴利。股票市场还为行贿受贿、为政府官员的腐败行为提供了新的条件。比如在日本的洛克希德事件中，所涉及的政府官员许多并未直接从私人公司手中接受什么，而只是“按原价购买”了即将上市的股票，贿赂最终是在市场上按照股市价格变动的客观规律而实现的。
    在这种情况下，法律的作用便显得特别地重要。公众必须借助法律的力量来约束某些人的行为，将欺骗和腐败定为犯罪，然后对其进行惩处。①这就是为什么股份制首先表现为“公司法”、“反幕后交易法”等一系列法律规范的原因。
    有趣的是，法律最初所起的作用，往往不是反对股份经济中的欺骗行为，而是反对股份制本身――当人们看到股份制下发生的丑闻时，往往会采取“连小孩一起泼脏水”的态度，用法律禁止股份制的实行。在十八世纪的欧洲，以英国的“鲍勃尔法”为代表的一些法律，就是禁止或限制股份制发展的，它将股份公司的发展，至少拖延了一个世纪。直到一八二六年，英国报纸上还不时有人贬斥“法人实体”比起个人企业家，是一种“绝对低劣的”经营形式。后来，随着社会化大生产的日益发展，股份制这种能够把小资本迅速集中起来形成大资本的所有制形式和通过资本市场调节资源配置这种经济机制的优点越来越明显，人们才逐步意识到，应该允许股份公司的发展，而用法律来反对投机、欺骗行为，保障公众的利益。②
    法律保护公民合法权益，有一个先决条件，就是执法者必须超然于当事人，或者说，当事人本身不能是执法者，更不能处在可以随时根据需要而修改法律规范的“立法者”地位上(立法者或执法者犯法，必须由另一个与案件无关的执法者来审理案件)。在一起经济纠纷中，当事人各有各自的特殊利益，执法者必须与所有这些特殊利益无关，才有可能代表当时体现在法律中的“社会正义”。法律、执法机构或社会强权的代表即国家，在私人之间发生的各种具体的经济矛盾中，实际上充当的是“局外人”的作用，并且是一个“公用的”、一般的局外人的作用。无论法律和国家最初是怎样产生的、具有怎样的形式，在市场股份制经济中，如果开始时没有法律和国家，大家，也就是股东们也必然会创造出法律和国家，其目的就是事先立下一些调节各私人之间利益关系的行为规范，并设制执法机构或国家来充当公共的“一般局外人”，以便在任何经济纠纷发生时，超然于当事人利益之上，依法办事，解决纠纷。
    比较之下，在国家所有制条件下，经济生活的一个重要特点就是：在企业不独立于国家政权的同时，国家也不独立于企业；在各种经济纠纷中，弄来弄去总会发现国家处在当事人的地位上或者被“卷入”纠纷中被当作当事人。举例来说，“三角债”自然是企业之间的相互欠债，但“三角债”清理起来之所以这么困难，一个重要的原因就是在国营企业之间的这种经济纠纷中，国家这个最终所有者总是不能“超然物外”，总会被“卷进来”，使得清欠难以进行，更不用说按照“破产法”进行“清理”了。(破产法是有的，但那么多欠债，居然没有人破产！)纠纷的每一方，既然都是国营企业，便都可以以“国家利益”作理由为自己辩护(谁都不是为了个人)，又都可以通过与“上级”的谈判，为自己寻求庇护，在法律或“规章”(这在我们的经济中就是一种“准法律”)上开一个“口子”，也就是总能或多或少地在每一具体案例上根据自己的需要修改法规。国家或执法者具有了当事人的属性，法律也就必然失去其严肃性。执法者不独立(总有“首长条子”来干扰执法程序)，说到底是因为国家从经济地位上与当事人之间“不独立”――裁判本身也在踢球。
    实行股份制，本身并不能减少、更不能消除经济矛盾或经济纠纷；它不是可以不要法律，相反，要求更严格的法制，要求国家在协调各方面经济利益中起更多的作用。正因如此，我们应对国家作为主要持股人的那种“法人股份制”设想，作些更深入的分析和更慎重的思考。我们不能说国家就一定会利用自己的特殊地位和特殊权力来“欺骗公众”，也不能否定国家作为大股东在一定场合下可能起到稳定市场、稳定经济的作用，但是，如果国家不能在大多数场合从当事人的地位中超脱出来，真正成为一个“一般局外人”和公共仲裁人，传统的国家所有制经济中存在的许多问题，就仍会在“股份制”条件下继续存在。还是那句话，在制定“目标模式”时，我们不能只往好处想、不往坏处想。
    　
    ①欺骗(Cheating)和腐败(Corruption)都是谋取非法收入，所不同的仅在于前者是以私权(非法地)谋私利，而后者是以公权谋私利。
    ②我们已经开始了股份制试验，但现在的实行的某些法规(主要是“规章”)也仍然在限制股份制本身而并不是仅仅反对投机行为，或者说是为了反对投机行为而限制了股份制本身的真正实现和发展。比如，规定每天股票价格波动程度不得超过百分之一。这当然能限制“场内投机”，但既然限制了股市价格，股票市场也就不能充分发挥其作用。
现代经济学读书札记
樊纲
1991年第7期,总第148期 - 广告


    　
    增长和发展(经济社会体制比较丛书)
    〔南朝鲜〕朴圣相著  蔡  坚等译〔精〕15.00元
    一苇集  杭  之著5.10元
    文化与未来(中国文化书院讲演录第四集)4.80元
    　
    三联书店出版发行
广告

国故与新知的称星


    根据汤一介先生编写的《汤用彤著译目录》(《汤用彤学术论文集》417―420页，又见《燕园论学集》501―505页)，我们一向只知道汤老先生的第一篇文章是一九二二年发表在《学衡》第十二期上的《评近人之文化研究》。而最近出版的汤锡予(用彤)先生论文集《理学・佛学・玄学》，前六十页内所收的文章均发表于一九一七年之前。而正是这些我们以前不知道的文章，可以使我们悟出中国现代学术界上的一段令人扼腕的往事。
    读这些文章，首先有一种恍若隔世之感。不用说别的，在本书第1页第三行就出现了“□□”这种通常只有在整理极古老的古籍时才会使用的符号。其次，直接而来的却是切肤之感，时隔六、七十年之后，“心同此理”的感觉竟仍是那样地强烈。
    一九一四年九月至一九一五年一月发表在《清华周刊》第十三――二十九期的《理学谵言》是我们首先要讨论的。“谵言”者，病中之胡言乱语也，锡予先生用“谵言”作标题，恐怕与理学在晚明之后不断遭人病诟有关。晚明以降，理学先受到颜李学派的诘难。颜习斋云：“果息王学而朱子学独行，不杀人耶！果息朱学而独行王学，不杀人耶！今天下百里无一士，千里无一贤，朝无政事，野无善俗，生民沦丧，谁执其咎耶？”(《习斋记余》卷六)无论朱学亦或王学都成了“杀人”之学。清代戴震更痛切指出，理学同于酷吏之法，“酷吏以法杀人”，而理学则“以理杀人”。魏源批评理学为无用之学，空谈之学，误国之学。理学“使其口心性，躬礼义，动言万物一体，而民瘼之不求，吏治之不习，国计边防之不问；一旦与人家国，上不足制国用，外不足靖疆圉，举平日胞与民物之空谈，至此无一事可效诸民物，天下亦安用此无用之王道哉？”(《默觚下・治篇》)及至民国，国势衰败至极，复加以西方冲击，理学自然就更难逃厄运。“打倒孔家店”，其实在极大程度上是打倒理学家，这已成为启蒙运动的主要思潮。在“国人皆恶理学”的反传统思潮弥漫之时，要“阐王”、“进朱”，为理学正名，就需要极高的道德勇气，但也不能不顾虑到时尚所趋。故锡予先生言：“我虽非世人所恶之理学先生者，然心有所见，不敢不言，以蕲见救于万一，于是擅论古人”。(第1页)谵言理学背后的苦心孤诣自然不难窥见也。
    费希特有一句名言：“你主张哪种系统的哲学，完全要看你是怎样一种人。”汤用彤先生有感于“自西化东渐，吾国士夫震焉不察，昧于西学之真谛，忽于国学之精神，遂神圣欧美，顶礼欧学，以为凡事今长于古，而西优于中，数典忘祖莫此为甚，则奴吾人，奴吾国并奴我国之精神矣”。(第32页)国之将亡，文化之将亡，“故欲救吾国精神上之弱，吾愿乞灵于朱子之学”。(第30页)不难看出，汤用彤先生是一位极富于族类意识，文化意识之人。在他看来，有志救国不能光靠科学，而要求之理学，即鞭辟入里之学，但“求鞭辟入里之学，求之于外国之不合国性，母宁求之本国”。(第29页)以这种文化意识省视自己的民族文化，自然会认定“理学者，中国之良药也，中国之针砭也，中国四千年之真文化真精神也”。(第1页)我们在下面还要谈到，给理学如此之高的评价者，并非汤用彤先生一人。他们对中国传统文化的眷恋，实则是直关族类危机的。因此，“阐王”、“进朱”、“申论”就不可避免地要对朱学、王学以及传统阐释注入他们自己的理解。
    但是，这种理解绝不是任意曲解，而是旨在将阳明、朱熹的思想学说之精髓赋于时代性再进而阐发弘扬。这就是冯友兰先生所说的“以新文化来理解旧文化”，已超越了康有为、谭嗣同那一时代的“以旧文化理解新文化”。(《三松堂学术文集・中国现代哲学》)在“阐王”一节中，汤用彤先生对阳明的“知行合一”、“致良知”、“存养省察”、“克欲制情”、“克己改过”、“格物”；在“进朱”一节中，对朱熹的“性理本体”、“天理人欲”、“主敬穷理”、“反躬实践”所做之阐释，均“明其得失，详其利害”。(第29页)每每针对时人时事而言，有的放矢。姑举其例。汤用彤先生辨朱王之学之异同，不泥于前说，而以为“朱子之学非支离迂阔者”。然就朱学、王学于社会之功用而言，汤用彤先生反对“称王学而弃朱子”，认为社会之病“以王学治之，犹水济水，不如行平正之学为得，此余阐王进朱子之微意也”。(本书第27页)这表明在朱学、王学之间，汤用彤先生不固执一偏。他的真正目的是“亦非欲人人从二人之学，实仅欲明道德之要”。(第32页)显然，汤用彤先生最终所向往的并不是具体的某一学说，而是一种文化理想，确立中国文化的道德本体――中国文化自具的特质。
    至此，我们大概可以更好地理解汤用彤先生“南方佛学，反而在表面上显现消沉。却是对后来的影响说，北方的华严、天台对宋元明思想的关系并不很大，而南方的禅宗则对宋元明文化思想的关系很大，特别关于理学，虽然它对理学并非起直接的作用，但自另一面看，确是非常重要”的话，以及认为禅宗“到了宋朝，便完全变作中国本位理学，并且由于以上的考察，也使我们自然的预感到宋代思想的产生”。(《汤用彤学术论文集・隋唐佛学之特点》)正是希望能“阐王”、“进朱”以“明道德之要”，基本上是搞“考据之学”(《往日杂稿・前言》)，基本上走着汉学(或清学)道路的汤老先生才会对宋明理学特别关注。如果天遂人意的话，汤用彤先生大概是不会不将他的研究领域扩展到宋学的。
    无独有偶，陈寅恪先生也是以考据见重士林而特别推重宋学者。当然，这两位老先生的考据之学实际上已超过了乾嘉诸老。汪荣祖先生说“他(陈寅恪)虽一贯承袭乾嘉朴学的家法，但已较乾嘉诸老，更上一层。在方法的训练上，材料的运用上，以及议论的发明上，即沈曾植、王国维也不可及，因寅恪更进而研究外国文字，吸收西方语文考证学派的精义”。(《史家陈寅恪传》，台湾联经一九八四年版，45―47页)但陈寅恪先生毕竟是走的汉学路子，故尔汪荣祖先生又撰写了《陈寅恪与乾嘉考据学》(《九州学刊》一九八八年十二月三卷一期)，反驳许冠三先生“近人论述陈氏治史门径颇有误解，一贯承袭乾嘉朴学的家法之说，尤其无根”(《新史学九十年》，香港中文大学出版社一九八六年版，238页)的说法。
    陈寅恪先生承袭汉学家法。实在是没有问题的。令人深思的是，《唐代政治史述论稿》开卷第一句话就是“《朱子语类》一一六《历代类》三云：‘唐源流出于夷狄，故闺门失礼之事不以为异’。”陈寅恪先生史识卓越，以此二句理学先生的话为线索，辅以汉学考据手段，阐明了“李唐一代史事关键之所在”的“种族及文化二问题”。这般路数，陋儒一看，定会说是“不明家法”。其实陈寅恪先生是极赞誉宋学的。
    在《赠蒋秉南序》中，陈寅恪先生说道：“欧阳永叔少学韩昌黎之文，晚撰五代史记，作义儿冯道诸传，贬斥势利，尊崇气节，遂一匡五代之浇漓，返之淳正”。(《寒柳堂集》第162页)显然，紧接其下的“故天水一朝之文化，竟为我民族遗留之环宝”也是表露出与汤用彤先生一样的愿望，即确立中国文化的道德本体。所以，在《邓广铭宋史职官志考证序》中，陈寅恪先生断然预言道：“吾国近年之学术，如考古历史文艺及思想史等，以世局激荡及外缘薰习之故，咸有显著之变迁。将来所止之境，今固未敢断论。惟可一言蔽之曰，宋代学术之复兴，或新宋学之建立是已。华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。后渐衰微，终必复振。譬诸冬季之树木，虽已凋落，而本根未死，阳春气暖，萌芽日长，及至盛夏，枝叶扶疏，亭亭如车盖，又可庇荫百十人矣。”(《金明馆丛稿二编》第245页)
    世人都推崇陈寅恪先生，汤用彤先生打通了中西学的藩篱，竟忽略了他们打通汉宋学隔阂的努力！实际上，不管他们从事着哪一领域的研究，他们的真正目的绝不是就某学科而论学科，而是要将中西汉宋的门户用理性来打破并使其融会，从而促成华夏民族文化的“终必复振”！
    这是一段多么辉煌的往事，以陈寅恪、汤用彤先生的中西学修养，应该是可以完成他们的意愿，至少是完成学理上的证明的。历史容不得下太多的假设。事实上，陈寅恪先生所能做的，只是将他自己的这个论断“其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。此二种相相反适相成之态度，乃道教之真精神，新儒家之旧途径，而二千年吾民族与他民族思想接触史之所昭示者也”，来比作“殆所谓‘以新瓶而装旧酒’者”，因为“诚知旧酒味酸，而人莫肯酤，姑注于新瓶之底，以求一尝，可乎？”(《金明馆丛稿二编》第252页)
    正是在这种心境下，陈寅恪先生才在《读吴其昌撰梁启超传书后》中惨然而言：“余少喜临川新法之新，而老同涑水迂叟之迂。盖验以人心之厚薄，民生之荣粹，则知五十年来，如车轮之逆转，似有合于所谓退化论之说者。是以论学论治，迥异时流，而迫于事势，噤不得发。”(《寒柳堂集》第150页)
    这难道仅是寅恪先生个人的悲叹吗？不，这实在是我们民族、我们文化的悲哀！
    海外新儒家的研究，在国内已蔚为显学。新儒家及其学说不可否认地面临着前所未有的困境，因而标举出“返本开新”以为法门。事实上，熊十力、梁漱溟、牟宗三更多地是做了“开新”的工作，“返本”则在当时未遑顾及，致有今日之困。陈、汤二先生固非新儒家，但他们的确做了迄今为止尚未得到真正理解的“返本”的工作，而且他们的目的正是在于“开新”。新儒家未遑“返本”，陈、汤二先生未及“开新”，悲夫！
    更有可论者，汤用彤先生曾在《印度哲学史略・重印后记》里检讨自己当年参加“学衡”的“错误”。汤用彤先生自然是当年“学衡”的成员。就陈寅恪先生来说，虽然终身不参与任何团体，但这并不等于说，他就超然于时代思潮与学说之外。他的第一篇正式发表的文章《与妹书》就刊登在一九二三年八月的《学衡》第二十期上；他与吴雨僧(宓)先生的令人肃然起敬的毕生友谊为学界所共知；更重要的是，当年有“哈佛三杰”美称的陈、汤、吴三位先生在学术思想上无疑是极为接近的。这三位分别以文、史、哲名家而都有通儒风采的学者在历史最需要的时候出现在中华文化史上。人们期望，他们也自许，能为中国文化在急流旋涡中找出一条出路来。历史遗憾地留给我们一个巨大的失望。在《赠蒋秉南序》中，寅恪先生自问道：“呜呼！此岂寅恪少时所自待及他人所望于寅恪者哉？”
    但是，难道我们不能从这个遗憾与失望中汲取些什么吗？难道拥有一大批中西学修养极深而都视中国文化为性命学者的“学衡”不值得被研究吗？
    近年来，五四前后风起云涌的众多学说或学派很少有能够逃过满怀焦虑而进行反思的研究者的注意的。但前后持续了十一年，总共出了七十九期的《学衡》及以此为阵地的学衡派却受到了冷落。这大概是由于鲁迅先生在《热风・估<学衡>》中说过：“夫所谓《学衡》者，据我看来，实不过聚在‘聚宝之门’左近的几个假古董所放的毫光；虽然自称为‘衡’，而本身的称星尚且未曾订好，更何论于他所称的轻重的是非！”可是，胡适也作过打油诗一首，云“老梅说：／‘《学衡》出来了，老胡怕不怕？’(迪生问叔永如此。)／老胡没有看见什么《学衡》，／只看见了一本《学骂》！／”(《胡适的日记》第260页)
    一九八九年，乐黛云先生发表了《重估<学衡>――兼论现代保守主义》，此后，又以此为基础，发表了《世界文化对话中的中国现代保守主义》，为《学衡》这一樽连<SPS=1404>子都险些被砸碎的旧酿(是不是美酒，暂且不下定论)启封。乐先生在后面那篇文章结束时问道：“当人们大谈文化断裂，全盘西化或保古守旧，‘体用情结’时，是否也应参照一下《学衡》杂志，这一远非和谐，然而独特的音响？”
    我们应该怎样回答呢？
    　
    (《理学・佛学・玄学》，汤用彤著，北京大学出版社一九九一年二月版，〔平〕6.65元；〔精〕10.65元)

王守常/钱文忠
1991年第7期,总第148期 - 广告


    　
    佛典・志怪・物语(东方文化丛书)王晓平著7.20元
    　
    江西人民出版社出版
广告

地平线上的希望


    文化讨论的热潮持续了多年，但教育文化领域却少涉及。
    中国学者被接纳于世界比较教育学会也已有多年，但中国人写的比较教育学专著仍是付诸阙如。
    我们的校园经常是人声鼎沸，一直是社会生活的重要话题，但对其复杂性与敏感性的研究却十分欠缺。
    还有一个小小的例子可以说明问题：从一九八八年以来《读书》杂志所评介过的重要书籍中，极少是教育学专著，更谈不上比较教育学。
    十九世纪美国废奴主义者、教育改革家温・菲利普斯说：“教育是唯一值得富有思想的人认真思索的问题”。说“唯一”，是言重了；但“值得”，却是千真万确。读完由露丝・海霍、玛丽安・巴斯蒂等著的《中外比较教育史》，我感到再也没有理由在该书涉及到一些问题上保持缄默了。
    　
    一
    　
    “教育”这个词在拉丁语中的原意为“引出”，即将一个人引出来，把他身上的优点引发出来并在对付周围世界的过程中发展自己的能力(据C.科恩《论民主》)。从社会学的角度看，教育则是一种“引进”，是把个人引进社会的极其重要的推动因素。值得深思的是，教育对于个人而言是“引出”(或者理解为“塑成”)，对社会而言是“介入”；对于国家、民族而言是“引出”，对世界、人类而言则是“介入”。显然，从社会学、文化传播学、现代化理论的角度来重新认识教育，大有必要。单纯把教育看作灌输知识、技能的工具的观念固然陈腐不堪，把教育的首要任务界定为培养人的品格、价值观的观念(如新托马斯主义的宗教价值教育论、马丁・布伯倡导的“品格教育”等)也是有所不逮。《中外比较教育史》给予我们的一个重要启示是，应该把教育接纳到现代化的历史和现实进程中来思考，尤其是接纳到现代化进程中的文化传播的轨道上来思考。换句话说，把教育接纳到“介入”的思路上来思考，意义莫大焉。
    这本书的原名是《中国的教育和工业化的世界：文化传递研究》(China’s Education  and  the  Industrialized  World：Studiesin  Cultural  Tansfer)。中文版的更名虽然简捷、通俗了，但意思出入较大，似可再商榷。正如译者在前言所指出的，该书旨在阐释作为一种文化表现的教育，从工业化世界移转到发展中世界所产生的社会效应。因此，它绝非一般意义上的比较教育史。本书的主编者露丝・海霍更为明确地概括道：“导致撰写本书的研究课题本身含义是：从国外引进的教育思想和模式，无论是在从诸如传统束缚之类精神枷锁的‘解放’过程中，还是在受支配性的外来利益的‘奴化’中，都可以起举足轻重的作用”。(423页)在这里，教育的介入表现为文化传递，其结果是对现代化进程的作用。
    汤因比曾提出，教育的本质不应以谋实利为动机，而是要寻求与存在于宇宙背后的“精神存在”之间的心灵交流，因此是带有宗教性质的。可以补充的是，与这种极端内在的性质相辉映的是，教育的本质也同样体现在波澜壮阔、沧海桑田的时代变化之中。这里我们就可以援引英国教育史学者威廉・博伊德的话对教育的性质作一补充：“教育是一项政治性的和经济性的事业”。
    　
    二
    　
    当中国人开始意识到完全有别于传统的近代教育的重要性时，他们就几乎同时意识到了教育的体制、模式是很关键的问题。
    十七、十八世纪，来华的天主教传教士们向中国的官僚、知识分子展示了欧洲知识的巨大画图。可惜的是他们过于把这种展示看作是结交华人的手段，然后他们的目标是传教。因而尽管有了文化传播的契机和条件，但因交流的双方在主观上的重大欠缺，传播行为并未能真正实现。相反，中国士大夫很快就从对洋玩艺的交口称誉转变为警惕与不满。因为他们已经感到彼方旨在感化吾民，导致吾民离祖弃宗。于是，便有了一六六四年的汤若望(亚当・沙尔)等传教士的入狱事件(罪名是外国间谍)。从十七到十九世纪中的两百多年中，中国人错过了一个很重要的历史机缘：“关于欧洲教育实践的确切消息却姗姗来迟，未为中国所闻。”(第4页)以后，同样糟糕的是，尽管在十八、十九世纪之间已有传教士设办学校，但他们过于急切地把生活方式及思想态度的改革看作是学校成功与否的首要标志，自然会激起中国士大夫的强烈反对。这样，对于西方教育制度本身的关注又被拖延了很久。
    只有“在一八九五至一九二五年的整个时期中，向外国教育制度借鉴显然已成为国家和社会规划的一个不可分离的部分。”(第11页)实际上，早在杜威说出“我相信――教育是社会进步及社会改革的基本方法”之前，中国人就已经从落后、挨打的痛苦中模糊地意识到了这一点。接受、借鉴外国教育模式的历史新阶段是随着社会历史的危机而不可拒挡地到来的。
    对于任何开始步入现代化进程的落后国家，教育模式的移植具有远超出教育本身的战略意义。“对于采用外国模式的人来说，不管是日本的，还是美国的，都是一种解脱的力量，它跨越了过去的羁绊，使人们与过去的习俗决裂，不再受其束缚。它将创设全新的结构，而不是仅仅修整旧制度的某些个别部分。……外国的模式又可以说是一种统一的工具，它可以把人们要求改革的各种追求目标汇拢在一起，纳入同一个轨道，也可能把各种不同的思想观念汇集组合在一起。”(第13页)于是，教育模式的引进便扮演了解放者的角色。很有意思的是，在许许多多以本世纪初为时代背景的文艺作品中，我们都很熟悉那种老派乡坤、私塾先生对于新式学堂培养出的学生的责备、不满。这便是新旧两种模式的形象冲突，而这种冲突的意义又明显地超出了教育的范畴。
    与某些人对历史的误解相反的是，中国知识分子几乎从一开始就对只采用一种单一的模式抱有很大的警惕。原因在于，害怕异族文化反客为主的观念在明清以来一直就深中于士大夫们的头脑，而愈是激进地倡言引进外国教育的先进分子则愈是怀有积极的民族主义意识。因此，折衷借鉴、兼收并蓄很快就成了一种共识。在一九一八年蔡元培的法国式教育实验宣告无效之后，中国人在教育问题上就不再偏爱或依附于任何一个国家了。“在二十世纪前半期，中国的教育界已具规模，能够独立自主，也已具有自己的个性。它已使自己成功地进入国际交流的潮流，又不为任何权威所左右。”(第22页)
    五十年代初，“中国又回到了仿效单一模式的老路，这与一九○○年至一九○五年间的情况有着惊人的相似之处。这种模式也与那时的一样，有着解放者的作用，促使人们与过去的实践决裂，从过去的束缚中解脱出来、另创一个新体制。这种模式也有统一的作用，那就是专政和集权，它取消地区差别，强调政治权威，传播单一的社会主义教义。”(同上)虽然后来随着意识形态的分裂而导致在表面上清除苏联痕迹，但正如作者富有阅历地揭示的，赫鲁晓夫关于脑力与体力劳动相结合的思想、卢那察尔斯基和舒尔兹的教学法，在中国都还有影响。今天四、五十岁的知识分子的内心恐怕还存有不少形象的记忆，例如，一位女学生背着双手，在一张铺着桌布、摆着花瓶的桌子前进行口试的形象。这种形象甚至推广到边远地区，它所散发的那种正规、统一、高雅的气息更具有文化感染的氛围，对于从“土”到“洋”的转变未始不是有利的。一九七八年春，笔者从插社的山村回城读书时，校园里放映的第一部影片就是苏联的《乡村女教师》，第二年我就发现这是师范大学的传统。
    从历史上分析，五十年代的一边倒风气并非是完全盲目、头脑发热的结果，而是出于巩固意识形态、整合社会，要适应大规模经济重建的急迫需要等实际的考虑。当时我们有一种想法是，西方的科学技术精华已经被兄弟的苏联人民消化吸收了，因此，“最为迅捷和最佳的道路”是直接从苏联吸取精华。所以，教育模式和优先发展重工业模式的推行便是如出一辙的了。
    对于引进教育，作者一再强调的是社会内部的因素才是决定性的力量。“中国在近代政治和济经上走的是条曲折道路。在经济虚弱和政治不稳定的条件下，外国教育的输入时而被视作奴化的形式，时而又被利用来调动一切力量集中致力于某种发展模式的探求，这是不足为奇的。”(第448页)
    　
    三
    　
    本书第二章“欧洲人眼中的儒学教育”和第十一章“近年法国教育思想和西欧实践中的毛泽东主义”是颇为出人意料而又引人入胜的章节。主编者在序言里强调，没有对中国教育观念和模式也曾对工业化国家产生作用这一事实的认识，关于中国教育与工业化世界的关系这一研究就不能说是完成。这种研究目光确是周全的、符合比较文化研究的双向性原则的。假如说这部书的其他一些章节或某些论断仍然反映出撰稿人对中国情况的某种隔膜之感的话，那么从西方看中国影响的这两章却是恰切而充分的。
    十七、十八世纪之间的欧洲经历了一场茫然失措的“信仰危机”，而最后解决危机的结果是欧洲国家的合理化进程的极大推进。在这种历史关头，来华耶稣会教士所制造的关于中国的乌托邦无疑起到“解放思想”的作用――他们向欧洲思想家描绘了一个完全建立于理性而不是宗教基础上的完美国家。这个国家的秩序和安定、富庶与强盛、优美与文雅统统来自于对学问和理性的高度尊重。尤其是关于考试制度的严格执行，以及履行这种制度时庄严、盛大的景象，简直令传教士们惊叹不已。不管传教士勾画的乌托邦对欧洲国家“理性化”进程实际上起了多大程度的作用，有一点是我们可以肯定的：“欧洲高等教育引进了进行竞争的笔试，把这作为一种录用文职人员的手段。这一以保证领导人物是经过择优遴选的措施已为许多欧洲国家于十八世纪和十九世纪所采用。”(第425页)
    研究由传教士所导演的这幕文化交流的戏剧，我们不难发现，在欧洲人眼中的儒学教育是政治及道德理性的产物，是进步的原则的产物，是国家合理化进程的必要手段。但在任何一位中国帝王看来，科举制无非有两个作用：一是网罗人才，削弱潜在对手的力量；二是统一思想、钳制思想。这套科举制是如此阻碍中国近代国家的理性进程，以致当它在一九○五年被废除时也没有激起守旧派的抗议。之所以在观念与事实之间存在很大差距，根本的原因在于传教士们是首先戴上了“理性化”的有色眼镜来观察中国。
    属于同类性质的乌托邦喜剧在当代法国又重演了一遍，不过这回西方人寻求的不是建设的，而是破坏的灵感。破坏的需求产生于西方经历了工业扩张、经济增长、迅速都市化、分工极端、情感冷漠等一系列进程的文化背景，产生于法兰克福学派哲学家对单向度的理性化进程和单向度的人展开了猛烈抨击之后知识界普遍被唤醒的批判欲望。作者很快就发现，“与其说他们是受正统马克思列宁主义的诱惑，不如说是受在动荡中的极富传染力的中国青年形象的吸引，以及他们通过电视传播，受集聚在人民广场的人们泰然无事地砸碎统治官僚束缚的革命热情所感染。”(第339页)
    　
    四
    　
    教育是国家的工具还是应该由教育来塑造国家，这是在“五四”以后就被一些敏感的中国知识分子所意识到的问题。在二十年代，“受进步主义影响的中国知识分子相信，若不通过教育进行根本的文化更新，便不会有民主的政治改革，然而若不具有稳定的社会与政治气候，使一种更新中的教育得以发展和成长，便不可能有通过教育的文化更新。”(第186页)而在当时，正如本杰明・I・许华茨所指出的：“在中国这一时期那残酷无情和风雨飘摇的政治环境中……势力与特权的掌握者，不是轻易能从他们对于政治奴役的狭隘迷恋中被转移的。”(同上)于是，进步主义教育运动的衰落的原因就在于，“以为人们可以着手解决社会与教育问题，而不遇到政治权力的悲剧问题。”(同上)
    在这种时代的痛苦与磨难中，陶行知先生的教育实践无疑是一簇富于激情与献身精神的火花，照耀在后来者的天空上。本书特辟一章《中国教育中的美国进步主义：陶行知个案》，使我们对于陶的意义有一种较新鲜的认识。陶行知受杜威影响很大，这是人所共知的。但陶行知的骨子里却一直保持着“对中国情况独特性的一种敏锐意识。正如他的同伴们所称他的，他是留美归国学生中‘最彻底的中国人’”。(第200页)这种中国意识使他(晏阳初也是一位)而不是杜威的大弟子胡适成为进步主义教育在中国的实践者和改造者。梁漱溟的乡村建设运动、晏阳初的定县教育实验和陶行知的南京晓庄实验师范学校，都表明了一种对农村改造的关注和努力，也表明了这是近代以来的中国在现代化进程中至为艰巨的任务。陶先生的意图“不仅是办一所培养乡村教师的学校，而且是办一所就祸害中国贫穷落后农村的一整套问题，给教师们作讲演和培训的学校。晓庄不仅成了传统的书本学习中心，而且成了乡村管理、防止盗匪、农业研究、文化更新、经济计划等等的中心。在陶看来，它是把教育扩展为包罗一切生活，使教育等同于生活。”(第203页)他是自觉地把教育者与拯救者的角色合而为一的；因而他本人或许终其一生也未曾意识到，教育与生活等同的另一个必然含义是，教育会随同生活一起毁灭。这里促使我们从相反的角度来思考新托马斯主义教育家马里坦的见解：“关于当代世界的社会变动，教师既不要使学校成为既成秩序的堡垒，又不要使它成为改变社会的武器。……事实上，教育的主要目的，和职能是联系智力来确定的。”(转引自《现代资产阶级教育思想流派论著选》第295页)很显然，如何认识、解决教育的社会改造使命，是一个仍须冷静思考的问题。
    更可深思的是，任何富于社会冲动与激情的教育观，都会在不同程度上具有某些反智的色彩。余英时先生曾论证，“中国的政治传统中一向弥漫着一层反智的气氛”，其实在政治传统之外亦然。王学所强调的“知行合一”，未尝不是陶行知强调行动、反对学究的渊源，而杜威猛烈抨击教育脱离生活的结果也必然导致陶行知对理智至上观念的摈弃。因此陶的晓庄入学考试中要有一天的垦荒劳动，甚至图书馆高悬的题词是“书呆子莫来馆”。反智与尊智，在有些人(包括那些杰出人物)是由对智识与生活的关系的认识所决定，在有些人(包括团体、组织)则是以智识对自身存在的利益关系来决定的。“反智”无疑是时至今日我们仍需洞察的文化秘密。
    从陶行知与进步主义文化观念传播的关系，我们不难“意识到一种教育观念表面上从某一文化传至另一种文化时实际的复杂性”。(第184页)
    　
    五
    　
    人才流动是比较教育学的研究焦点之一。流动的方式颇多，人们对此关心最殷的恐怕是留学问题。在现实中，出国热历久不衰，本身已造成了青年一代心中无法排解的哈姆雷特式焦虑：出去还是留下，，这是一个问题。从学术研究、出版书籍的方面看，出国指南、托福应试之类的出版物加起来恐怕有几百种，但却没有一本从比较教育学、社会学角度研究留学热的著作。读着这本《中外比较教育史》里有关中国人出去留学的章节，真令人有今昔之叹。例如，一九○六年在日本的中国留学生就有近八千人，而大多就读于私立学校。“这些私人学校教育设施匮乏不足。学期短至六个月，甚至三个月。有许多只想赢利的冒牌学校，兜售彻头彻尾的速成教育，留学生们批评它们是‘学店’或‘学商’”。(第11页)这与今天的情况何其相似，但历史已经前进了八十多年！如果有较大差异的便是，一九○五――○六年在日本的中国留学生曾以罢课和大批回国的形式反对、抵制日本文部省颁布的含有政治要求的《规程》，而今天则是为延长签证、为打工而惶惶不安。
    人才外流是世界各国在教育交流过程中普遍遇到的问题。有一种观点认为，这种外流“出于环境的驱使较少，而由于幼儿时期形成的倾向性所致则较多”。“知识分子爬上高级的社会与文化阶梯的结果，使他们变成了一个无根的生物，一个可以脱离国籍的人，并使他们走上从农村到城镇，从城镇到都市的道路，最后走上到国外去的道路。”(《学会生存》，第3―5页)这固然是容易为人忽略的长期形成的社会文化因素，但在现实上恐怕还是各种物质原因、地位要求以及价值信仰在更为直接地起作用。
    更值得思考的是，当人才由中国流向世界的时候，本应与之相应的文化回转却十分微薄。这主要是两种情况造成的。一是人才的引进十分不力，主要表现为重技术轻理论、重理工轻文科。今天在我们大学里的外籍教师大多是教口语的小伙子，在文科课堂上讲授专业的外国学者在全国也是凤毛麟角。二是除了极个别精英分子(他们在国内时便已拥有稳定的发表文章、传播理论的阵地)之外，大部分人出去的同时也就意味着他们在国内的作用消失了。交流又奇怪地变成了阻隔与遗忘。
    在人类历史上，国际主义和一体化世界一直是人类心灵中既追求又害怕的图景。二十世纪显然早已证明了武力征服与宗教改造的碰壁是必然的。于是人们进而想到了教育作为一种国际交流的重大作用，也有人因此而担心教育交流对民族主义造成的损失。不论如何，当今越来越普遍、越来越无法阻挡的人类交往行为，使人们看到人的价值重新确立的希望，看到了走向新型的理性化社会的希望。这也是我们阅读本书后所揣怀的热切希望。
    当然这是属于尚处于地平线上的那一种希望，我们是在风中雨中呼喊着它――有时我们会怀有侥幸心理自问：它果真如此遥远吗？
    　
    一九九一.五.三于人境斋
    　
    (《中外比较教育史》，〔加〕许美德、〔法〕巴斯蒂等著，上海人民出版社一九九○年七月版，〔平〕11.25元，〔精〕15.65元)

李公明
无文的文化


    南朝梁代昭明太子萧统主编的《文选》是中国最早一部文学作品选集。隋唐以后读的人越来越少了。现在的人大概以为这书注重文学形式，是骈俪的文和雕琢的诗的合集，思想不高，语言太难，更加不去读了。问题是：这样一部很“文”的书里有没有无“文”的文化？
    不识字人的文化和识字人的文化是不能截然分开的。文化的记录是文字的，但所记的文化是无文字的。文字的文化发展自己的文学。无文字的文化也发展自己的文学。有文字的仍然在无文字的包围中。试从这里窥探一下。
    很文的《文选》不收汉代王褒的《僮约》，可能因为它俗而不雅。但不雅的供词收进去了。这就是那篇《奏弹刘整》。这属于知道的人少而读的人更少的文章一类。
    《文选》收入各种文体，包括公文。其中有“弹章”，类似检举信或起诉书，不过是官对官的。以前的御史官的责任和权力就在于弹劾官吏，动不动就“参上一本”。他们是“言官”，专职是对皇帝“进言”。这在小说戏曲里很多。“参”奸臣而受害的御史是好官，得到同情。老百姓除造反或侠客行刺外无法打倒贪官，只有告状；告不上“御状”，而且百姓告官有罪，只能盼望“清官”去对“贪官”参上一本。包公的名声多半由此而来。他“参”了驸马，还“参”到皇帝，闹舞出“打龙袍”的戏，使皇帝认了不孝之罪。这是无文的文人所编造而无文的老百姓所喜爱的故事。这种弹劾的事名为替皇帝监察，实是给老百姓开一个出气阀门，减消想造反的怨气。这事本身是在官民之间通气的，也是有文和无文的交会之点。弹劾的是什么呢？可看“弹章”。《文选》收了三篇，都很有意思。一篇是沈约的，两篇是任<SPS=0487>的。内有供词的是弹刘整的一篇。作者任<SPS=0487>和昭明太子同时。
    皋陶是中国的第一任大法官吧？他怎么审案子的？《尚书》的《大禹谟》、《康诰》、《吕刑》中有些法学原则和律文，但没有案例。《论语》记孔子说子路“片言可以折狱”，又说“听讼吾犹人也。”(《颜渊》)怎么“听”的？怎么“折”的？怎么起诉？怎么问口供？很缺。有的是判案、定罪、行刑，犯人在就刑前讲什么话，如《史记》中记李斯的话，没有过程。后来有了侦察，“私访”，见于公案小说。有了判词，如唐代张<SPS=2095>的半真半假的《龙筋凤髓判》。但审案的全过程很晚才在小说戏曲中出现。最早的供词记录和检举状见于文字而且被认为文学的恐怕就是这篇《奏弹刘整》了。
    审问案件的衙门正是有文的文化和无文的文化的交会点。问案的，写状的，记口供的，写判决书的，不用说都是识字的有文之士。犯人、证人、衙役、公差等人恐怕未必识多少字。宋江当押司，能作“反诗”，也不像是读过多少书的。问案的人中，若是刑名师爷，或科举正途出身的，那是有文的，但也有不少是不知怎么当上官的，不见得有文。官越大越靠不住，说不定是什么王爷、军爷，甚至是太监如《法门寺》戏中的刘瑾，虽则识字却未必读书，一样能决人生死，或打板子、流放。所以公堂之上乃是中国文化的荟萃之处。有文的，无文的，讲理的，不讲理的，统统在这里。再加上案前、案后，堂上、堂下，那就是文化广场，表演民俗心态的广阔天地。可惜只有晚清小说及戏曲有些较多的描写。以前也只是在笔记之类书中有据说是真实的记录。戏曲中关汉卿写了不止一篇问案子的戏。堂而皇之进入史册配合刑法志的似乎不多。进入文学的只怕这篇对刘整的弹章是头一份，离现在已经一千五百年左右了。
    刘整是什么人？被弹劾的是什么事？他不过是一个“中军参军”，和寡嫂的产业吵闹，嫂子告了小叔子。所争的是几个奴婢，有公用的，有分归两房的。小叔子把分给侄子的奴和婢占为公用，将一个婢子卖了又不分钱。有个婢子偷了寡嫂的东西，小叔子不认，反而全家去嫂子屋中“高声大骂”。叔打侄。嫂子出问：“何意打我儿？”小叔又叫婢子：“何不进里骂之？”婢子便动手冒犯女主人。这篇弹章除首尾外全是录诉状原由及审问奴婢所“列”供词记录。虽非口语录音，记录简括已经文言化，但尚存奴婢口气“娘云”。这本是极其微小的事，似乎值不得上奏朝廷，惊动皇上。但由于犯者是个官，以致惊动了“御史中丞”以“笔”(非韵文，公文、应用文)著名的任<SPS=0487>。他开口便设马援当年对嫂子如何恭敬，“千载美谈，斯为称首”。(这两句曾在《镜花缘》中讲双声叠韵时引过。)随即“顿首顿首死罪死罪谨案”，抄录诉状供词及审问吏议。以后加上“臣谨案”，认为被告本非贵族，“名教所绝”，因为是“前代外戚，仕因纨<SPS=1575>。”他这样对待嫂侄，“人之无情一何至此！实教义所不容，绅冕所共弃。”所以建议罢官，治罪，“悉以法制从事。”最后是“诚惶诚恐以闻。”
    关于这篇弹劾公文的文章及其社会内容这里不论。要提请注意的是雅俗相错，贵族与平民互通。“名教”、“教义”是要隔绝，而隔绝不了。文中说的“无情”的“情”指的其实是“孝悌”之礼。“情”生于礼。礼规定了“情。”父母死了，“哀毁骨立”，这就是“有情”。不敬兄嫂就是“无情”。“无情”与“无礼”、“无义”是相连的。“情”在礼中，不能越轨。礼规定“嫂叔不通问。”(《礼记》)现在“高声大骂”，当然是“非礼”，也就是“无情。”何况又是平民出身靠裙带关系做的官？关系在前代，现在靠山倒了，他就不配做官。文中首先强调指出他的身份。平民而又“无情”，这就是犯法，要治罪，罢免官职。可是为什么官民，主奴，雅俗，文白，都混在一起了？很明显，礼和“名教”定下轨，正是因为事实上无轨。由于“无礼”，才有“礼”。少数的“文”是处于多数的“无文”之中。因此，第一部将自周至梁八代诗文“略其芜秽，集其清英”(《序》)的《文选》也不免收入不文的供词。
    这类不文或“无文”的文化常被称为民间文化或下层文化，并不确切。若单指文学，没有用文字记下来的叫做“口头文学”还可以。记下来而不为文人、雅人、高人所承认的称为“俗文学”就有些勉强，因为其中有不少是文人喜爱以及自己创作的。如词、曲、小说在古代只是不入官方考试，并不是不入文人书斋。至于比文学范围更广的文化，那就从来不专属于上层或下层，也不是只在民间，而是遍布于全国、全社会。前面提出了衙门，公堂，并以古代有文字的文学的一个高峰《文选》中的一篇弹章为例。不妨再多想一想，所谓民间文学不是有许许多多是起于下而兴于上的吗？远的如《诗经》中的“风”是怎么采集保留下来的？是不是经过有文之人(如号称“删《诗》”的孔子)整理、修饰以至改写(去方音、方言)的？楚王不是有优孟当面表演，五代后唐不是有“伶官”吗？近的如京戏、西皮、二黄入北京以后，不是慈禧太后特别欣赏还在颐和园中修一座大戏台吗？“小叫天”谭鑫培等著名戏曲演员不是当“宫廷供奉”侍候“老佛爷”吗？怎么能限于“民间”呢？
    高级的，“文”和“无文”的文化的交会之处首先是宫廷。
    从秦始皇到清宣统皇帝，有几个皇帝是能文之士？恐怕还是“无文”的居多。识字的也不过是能批奏折而已。读书能文的皇帝，从秦始皇算起，紧接着的项羽、刘邦都不好读书，不喜儒生，不过各留下一首歌词：《垓下歌》和《大风歌》。严格说也不过是古代的“顺口溜”，是配乐歌唱的。汉武帝有《秋风辞》。他和唐太宗同是能文能武的大皇帝。曹操、曹丕都在诗人之列，但没有一统天下。唐玄宗长于文艺，尤其是乐舞，政治不大及格。词坛盟主李后主，工书善画的宋徽宗，都是亡国之君，当了俘虏。词人李中主也去帝号称臣。赵匡胤、朱元璋不必提。忽必烈是蒙古族人。明成祖虽修《永乐大典》，仍是武胜于文。只怕算到满族的乾隆皇帝就数不下去了。有“文”的皇帝实在是寥寥可数。皇帝“无文”也不一定是坏事。有“文”的皇帝懂“文”，也不一定对文化有利。
    皇帝本人以外，他周围的人更是无文者众。后妃有文的极少。宫中最多数的人是太监和宫女，其中有几个识字的？“御沟流红叶”是真有其事吗？是真的，也是因为稀罕所以名贵。从秦汉到明清，太监对于皇帝的影响之大是无法估量的。第一名，指鹿为马的赵高就是“宦官”。唐玄宗信任太监高力士超过诗人李白吧？魏忠贤有文化吗？他那么善于弄权，能够使“生祠”和干儿子遍天下。这也是文化，不过是无文的文化，不学而有术的文化。清末的李莲英更不用提了。
    现在再来看《文选》。其中作者差不多都是官，还有帝(汉武帝刘彻，魏武帝曹操，魏文帝曹丕)王(陈思王曹植)，应当是上层文化、官方文化、有文的文化，决非民间无文的文化了。那倒不一定。假如不存成见，就会承认有文和无文互为表里，可分而又不可分，正如人体可以解剖区分而生理、生活一人实为一体。这样来看，除文学语言用了比口头方言笔下异体能传播更远更久的通用语(文言)以外，无文的一般人的文化到处都是，赋、骚、诗、文中全有。许多话都已变为成语，流传千载，至今才有点断绝迹象。随手举例，翻到《六代论》，据说是曹同写给魏代掌权者曹爽(后被司马懿所杀)看的，读的人不多。文中有“百足之虫至死不<SPS=1131>，扶之者众也。”其中的前八个字不是现在还有人口头讲吗？可惜后半句实在是用意所在反而不传。这又是为什么？是不是像曹爽那样的人多，不爱听需要群众扶持的话呢？这是不是成为习惯的心态呢？爱听什么和不爱听什么都是心理趋向。紧接这一篇是《博奕论》，是针对吴国当时盛行下围棋而写的。这更是民俗了。同时也是“官”俗。这篇文中反对下棋的理由，一是耽误时间，二是耽误功名，不能升官发财。这第二条是主要的，因为“大吴受命，海内未乎，圣朝乾乾，务在得人。”“一木之枰，孰与方圆之封？枯棋三百，孰与万人之将？”如果“世士移博奕之力”，“用之于诗书”，就成为圣贤；“用之于智计”，就成为张良、陈平；“用之于资货”，就成为大富豪；“用之于射御”，就成为将帅。而下棋“胜敌无封爵之赏，获地无兼土之实”，都是空费时间。这样看来，下棋的人都是绝顶聪明的人，只要不“妨日废业”下棋，把才智用于升官发财为朝廷所用，那就好了。这也就不怪吴国当年围棋大盛，至今还传下不定真伪的吴王孙权诒吕范下棋的棋谱了。此外，挂名宋玉的那篇《招魂》不是地道的民俗吗？《古诗十九首》中那首“青青河畔草”连用叠词，形式新颖，结语竟是，“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”这不是大有现代诗风吗？《文选》中的民俗心态真是说不完道不尽。文辞古，那是一千五百年到两千年以前的古人写的啊。可是心态呢？也那么古吗？
    《文选》赋中缺了陶渊明(潜)的《闲情赋》。这篇未入昭明太子主编殿下的“法眼”，也许是由于“人言可畏”，有舆论压力，不愿改变陶公形象吧？“愿在裳而为带，束窈窕之纤身”。想变成带子束在她的腰上。“愿在丝而为履，随素足以周旋”。想变成鞋子跟着她的脚到处跑。变成这样，变成那样，总是会被抛开，不能时刻不离。这实在太浪漫了，过于现代化了，“超前”了，所以不得不割爱。陶大隐士清高飘逸，为什么要作这篇赋，以致后人说“白璧微瑕”？这就要看赋的本文。“闲”是“防闲”之“闲”。子夏说：“大德不逾闲，小德出入可也。”(《论语・子张》)“闲”就是栏，拦住。只“闲”大德，不“闲”小德，何等开明？陶老先生要“闲”住“情”，可是只在开头点了一下，全文大部分都是描写“情”的幻想。这好比暴露阴暗面之前有一顶光明大帽子，实在压不住阵脚。这样的“穿靴戴帽”点出用意，或者还不明点而暗指，是不是我们的讲话、作文、作诗、著书时不知多少年多少人留下来的一种习惯，一种不必有意学而能心领神会不由自主就运用的方式？这算不算是民俗心态？《水浒传》的“石碣天文”排座次，《金瓶梅》的死后因果讲报应，“只是近黄昏”，“更上一层楼”，诸如此类数得过来吗？
    《文选》有个“连珠”栏目，只选了陆机的《演连珠五十首》。“连珠”是汉魏六朝的一种文体，后来没有了。据说许多人都作过。这种文体是骈俪对句，“辞丽而言约，不指说世情，必假喻以达其旨，而览者微悟。”“欲使历历如贯珠，易看而可悦，故谓之连珠。”(《汉书》)所选的陆机的五十首并不是不明说用意，只是将格言加上比喻，排成对句。这种文体看来只讲求形式，实际是会触犯忌讳的。《南齐书・刘祥传》(《南史》同)说，刘祥有狂士习气。“见路人驱驴，祥曰：驴！汝好自为之。如汝人才皆已令仆(做了大官)。”著《连珠十五首》以案其怀。《南齐书》全引进去了。《南史》只引了几句：“希世之宝，违时必贱。伟俗之器，无圣则沦。是以明珠(《南史》作明玉)黜于楚岫，章甫穷于越人。”说楚人不识珠玉，越人不戴帽子，当然有诽谤嫌疑。全文末尾竟说：“破山之雷不发聋夫之耳。朗夜之辉不开<SPS=1260>叟之目。”指斥盲聋，皇帝竟然以为是骂他而大怒。“有以祥《连珠》启上(皇帝)。上令御史中丞任遐奏其过恶，付廷尉。”还算好，“上”没有杀他，听他“万里思愆”，充军到广州悔过。他不得意便喝酒，死在那里。《南齐书》载了他的自辩辞，未加评论。这也算是一次文字狱吧？这样的事古往今来还少吗？“连珠”尽管后来没有多少人作了(现代仅俞平伯作过)，这类自以为或被认为暗藏讥讽的“黑话”在文人笔下和不文之人的口头还是难免出来。这是不是也可以算是一种习惯或民俗心态呢？
    任<SPS=0487>弹章中“谨案”以上先说“顿首顿首”还不够，要加上“死罪死罪”。不仅弹章奏折，在这前后的“书、启、笺、上表”中也有。陆机的《谢恩表》，刘琨的《劝进表》，任<SPS=0487>代人作的“表”，杨修给曹植的，繁钦给曹丕的，陈琳给曹植的，吴质答曹丕的，阮籍代人写给司马昭的，谢<SPS=0510>给隋王的“笺”也都有“死罪”字样。此外，东汉《乙瑛碑》、《史晨碑》中有。王羲之传下来的帖中有些是给人的便条式的信，也常称“死罪”。那些没有写“死罪”的信可能是作为文章传抄时删去了。有的以“云云”代替这种套语。还有“臣亮言”、“臣密言”是否简化？汉魏六朝时有这规矩。大概是为了严格区分尊卑上下名分而且杜绝臣下互通消息吧？叫你讲话你才讲，不叫你讲话，自行发言就是不敬尊长，就有死罪。所以对皇帝上奏章言事要“冒死以闻”，要“诚惶诚恐，不胜战栗屏营之至。”(《西游记》中孙悟空丢了金箍棒后见玉皇大帝时也说过这话。)互相通信难免有密谋，更是死罪了。难道先声明犯了死罪就不算犯罪了？说了不一定不会得罪，但不说就一定得罪，所以还是先声明为好。这类套语本身没有意义，只是作为必不可少的附加物才有意义。不能用错，必须适合名份、身份。后来不写“死罪”，换了种种辞令。直到清末民国初，写“八行”信还要在“阁下”、“足下”等称呼后写上“伏维”“恭维”等套语，用四六对句颂扬一番。由此，“恭维”一词竟到了口头上成为带虚伪性的称赞的别名。这类套语有了不怎么样，没有可不行，错了更不行。收信人不一定看，但若看出毛病那又非同小可。语言用词多变，这格式，这道理，很难变。外国也有。例如英国十九世纪狄更斯的小说《大卫・考柏菲尔》中人物米考伯就会这一套，不过在小说中已有讽刺意味了。书信的意义是传达信息，却有种种体式限制。《文选》中分表、上书、启、弹事、笺、奏记、书、移书等栏目，上对下的诏、册，令、教、策问以及檄还不在内。有这样繁杂的体式，所以写信也是一门学问。由此可见，怎么讲话是不容易学好的。讲那可以不讲而又不得不讲的话具有特殊意义，说了和不说大不一样。说出来的话是表明关系、身份、口气、态度少不了的。通讯或说交流信息必有双方。收讯一方注意的首先不是信息而是传信息的人，人的关系。信息的意义往往随身份关系而有变化。这表现于态度。套语正是态度的载体。因此，不重要的套语就显得重要了，所以说了等于不说的“死罪死罪”之类的话还是非说不可的。不仅书信，可以说所有的诗文都不是仅仅写给自己看的。连日记也会被人拿去看，甚至发表。所以有的信和日记是写时就想到成为著作的。读《文选》不妨从这类书信开始，里面有不少有趣的地方，只要用上面说的看套语的眼光，看文字内的信息和文字外的信息。照这样，不仅是诗，连《两都赋》之类著作为传达信息的载体，联想到看文章的对手方，那一定很有意思，不会干燥无味的。例子多的是，就不必举了。《七发》不是不多年前还有政治家引用过吗？考虑不出面的对方是读诗文的一道。
    上下、尊卑、亲疏、贵贱、官民、雅俗、男女等等分别都在一声称谓之内。就身份关系而言，没有两个人是一样的。同一身份也有不同之处。假如说“平等”就是“相等”，一样，那就可以说，至少在从前我们中国人的眼中和心中一向是人生而不“平等”的。“众生平等”只能照佛教去理解，作为宗教说法，不是一般人想法。尊长的名字是忌讳的。法国人从前在上海法租界用人名作路名，如霞飞路，中国人很少知道那是将军。这种习惯引不进来。因为重名，所以不能轻易用。谱名，学名，常不用而“以字行”，起别号。从前中国的称谓代词的复杂变化之多远非现代可比。大体上是一称职务，二表关系，三重口气，自谦，尊重对方，或自大，看不起对方。如：卑职、小人、在下，大人、钧座，孤家、寡人，大帅、万岁爷，贱妾、奴家，小贱人、老不死的、丫头养的，冤家、心肝、宝贝，女婿为“东床”，外甥称“宅相”，数不胜数，无穷无尽，随时可以创造出来。昔有《称谓录》，今有《称谓词典》，未必能全。旧日的讣文中列家属次序，标明丧服等级，指示亲疏。女的照例不列。第一行是儿子。称“孤哀子”是父母双亡。“孤子”是丧父，“哀子”是丧母。生母死而继母在，则称“孤哀子”而在上面加一行小字“奉继慈命称哀”，“继”字上空一格或抬头另起一行以示尊敬。若是丈夫死了妻子，自己出面营丧，那时儿子只在第二行，首行是丈夫，称“杖期夫”或“不杖期夫”。“期”是丈夫为妻子戴孝一年。“杖”是说哀痛得站不起来必须扶杖站着，这不是“孝子”的“哭丧棒”。若是死去的妻子曾经为公婆服过丧，丈夫就必须“杖”。若公婆尚在或妻子过门已晚未在夫家服丧“守孝”，那就“不杖”，不必那么悲痛了。感情也是要依照礼所规定的。《论语》中说，孔子的爱徒颜回死了，“子哭之痛。从者曰：子痛矣。曰：有痛乎？”(《先进》)据说“痛”就是哭过头了。对门人死不该哭得那么伤心。从前正式祭奠时，“孝子”在灵前行礼，有人唱礼。“举哀”，“哀止”。哭也一定要依礼照喊的口令行事。无处不有“规矩”。“不以规矩不能成方圆。”(《孟子・离娄》)这也是民俗心态吧？行为可以处处不合，规矩还是得处处讲。
    文字的和口头的称呼都是符号，指示着一定的关系，标明了一定的态度，传达或多或少或定或不定的信息。人和人组成的社会中由符号传达信息织成光怪陆离的既固定又常被打乱和更换的关系网。有文的和无文的语言符号传达文化信息互相交流。上下内外有别，但堵塞隔绝不了。不要通气和要通气形成许多社会情况。现在有新闻媒介，音像都可以由卫星传播到全世界电视屏幕上，视听信息更难阻隔了。在不多年前，没有广播，更早些还没有报纸，信息流通有些比较集中的地方。家庭除外，宫廷、公堂(连带监狱)都是有文和无文，上下，官民，雅俗相交会之处。此外还有一些场所为信息交流提供方便。社会由此而血脉流通，生长变化。在《论语》、《文选》等高贵的文雅的书本中提到了一些无文的文化，但毕竟古老了，要多知道，还得到不登大雅之堂的文学中去找。实地调查毕竟在时、空、人方面都很有限。文学作品虽非实录，但无法悬空，可以供我们从有文看出无文，不妨试试看。
无文探隐
金克木
“议价生”


    <IMG=CA91704201>
漫画
丁聪
相声的文学性


    人们愈来愈爱听相声了，因为忙，因为烦，因为压力，因为许多品类的表演质量差，就更需要笑的轻松。而笑又是什么呢，笑是一种什么机制，什么艺术呢？读一读梁左、姜昆合写的相声集，你也许会体会到笑实在是一种“洞察”的智慧，洞察了各种畸形和做作，便发出了会心的笑声。例如《学唱歌》里对于某些歌星的表演的概括，“主动热情式”啦，“自我陶醉式”啦，“恨你入骨式”啦，“悲痛欲绝式”啦，让你觉得作者把一些歌星们算是琢磨透啦，实在没跑，实在绝啦，够损的啦。为什么“损”，看透了你啦，准确而又淋漓，你能不笑吗？
    笑也是一种生命力。拿深受群众欢迎的相声段子《虎口遐想》来说吧，掉到动物园狮虎山老虎洞里的经验人们大概绝无仅有，最好不要有。但是生活中的那种被挤兑得身不由己的被动，那种类似被虎吃掉的恐惧和令人哭笑不得的尴尬，那种毫无意义、毫无代价可言的祸患，特别是那种受到一大堆好心人的莫衷一是的同情，却又几乎找不到一个真正负责、真正有义务也有能力帮助你摆脱困境的人的虽不孤立却仍然无援少援的处境，仍然使你觉得似曾有过，仍然必定会引发出一阵又一阵的轰笑。而处在这种“虎口”的险境的人居然还能遐想，居然还在考虑搞对象与自己的个头够不够尺寸，居然还能“练贫”(因为说相声的“甲”是进入这个倒霉的相声角色的)，这不也是一种顽强和一种力量吗？幽默一下，也许于事无补，但不也比毫无幽默感地等待灾祸的蔓延和扩大叫作坐以待毙的强吗？
    自然也可以不必说得这么大这么深。人所周知，相声是笑的艺术，逗人一笑，有益身心健康，功德无量。掉到虎洞里，还能不出洋相吗？荒唐的情节设计引起了荒唐的遐想，荒唐得出了格，就不是惊险场面惊险故事而是喜剧场面喜剧故事啦。这既是艺术的逻辑也是生活的逻辑。
    荒唐故事的构成材料却未必都荒唐。陷入虎穴的“甲”希望能“组织组织”，“哪怕组织个救人临时小组呢”；搞对象的小伙子，星期天要“上丈母娘家盖小厨房”去；(相声挖苦地说：“打他们搞对象起，丈母娘家就不雇保姆啦！”)为了把老虎吓走，有个小伙子建议大家喊口号；找管理员，管理员休息，要打电话而附近又没有电话；“甲”的所在单位是“亏损单位，书记想钱想红了眼，不敲你们三万四万不算完”；以及矮个男子找对象方面的自卑心理等等。这些并非没有生活依据。荒唐的逗笑中仍然流溢着生活，而有生活依据的逗笑就不仅仅是逗笑，而成为嬉笑怒骂言之有物的文章了。
    相声《特大喜闻》说的是一条关于“天安门广场要改农贸市场”的小道消息，如果把这个段子只是解释成对于把老鼠传成大象的传闲话的讥讽，那就过于简单化、平面化了。这个段子提到的在革命博物馆举行的新潮家俱展销，并非全然地杜撰。天安门城楼卖票参观，外国人拿农贸市场当窗口看中国，“这么热闹，这么红火，咱们中国像欠债不还的主儿吗”？以及想象中的物价问题，重复收税问题，掉后跟儿的鞋的质量问题，随地吐痰与市容管理问题……信口开河信口雌黄中却都有着一定的生活内容。如果说这个段子多少反映了商品经济大潮冲击下思想的活跃、躁动与混乱，反映了一种兴奋而又惶惑不安的失了法度的心理，恐怕亦不能算牵强吧？这么说这段相声还相当“超前”地敏锐，相当有深度呢。至于当相声说到“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由市场……”以及“鸡蛋诚可贵，鸭蛋价更高，若买松花蛋，还得掏五毛”的时候，笑声中我们或者议论一句“真贫”“真缺德”，也许这种歪批三国式的“诗”能引起裴多菲的虔敬者的相当的反感。也许相声的逗笑里确实亵渎了一些本来很伟大的东西，也许相声这种艺术形式本身就难免玩世不恭与亵渎神圣的原罪，但这种反差这种亵渎难道不也是生活本身的提示？生活本身对神圣所开的玩笑――例如“文革”――难道还少吗？悲剧能够变成喜剧、闹剧，不严肃的难道仅仅是逗笑的说相声的吗？
    《电梯奇遇》就更“生活”了。一个人关到电梯中走不出来，伙食科长只管考虑他的伙食标准，宣传科长照旧进行他的分析与清谈，人事科长则准备发商调函把那人的关系转到电梯里来，“白天算你出勤，晚上算你值班”，办公室主任则召集会议研究救人措施，最妙的是这所“效率大楼”里的头头脑脑还都宣布自己早已看出来了电梯有问题，却没有任何人采取任何实际的步骤去修补或者更换电梯，这究竟说明了什么呢？然后发展到伙食科用滋水枪往电梯里滋鸡蛋汤，宣传科授予被关者以各种光荣称号，人事科决定给予被困者以科级待遇，办公室准备卖票组织参观，最后是经过定向爆破把被困者从一个旧电梯崩到另一个坏电梯中去了……匪夷所思的情节设计中包含着十分辛辣的黑色幽默。这个段子的内涵其实是非常丰富的，不但可以搞成相声也完全可以搞成一篇小说，乃至搞成一台话剧。这里边的潜力还大大的有呢。
    《小偷公司》同样是一篇沉甸甸的相声段子。这里用“沉甸甸”来形容相声似乎颇有点用词不当。《小偷公司》的第一层意思是嘲笑小偷，毋偷毋窃，这样的道德标准当然是可以被广泛接受的。第二层意思可就是讽刺组织机构和运作秩序的弊端了。“小偷公司”中坚持“第一线工作”的只有“我”夫妇二人，却设立了一个总经理十一个副经理，还要“学文件”，还提出了“我们也有三只手，不在城里吃闲饭”(又是亵渎！)并且设立了“保卫科”、“纠察队”、“业务科”(一个科长十五个副科长)……要偷一个女工的钱包时首先要在“工业口”、“妇女口”、“青年妇女口”、“双眼皮未婚青年妇女口”之间扯皮……“小偷公司”愈精简人愈多，走后门进来一大批不懂“业务”的人，两个人偷钱一百多个人花钱，层层请示……呜呼，这个相声与咱们的机构改革、提高行政效率的大题目搭界呢！当然，请读者与观众高抬贵手，相声是用的相声的路子，言过其词，信口胡抡，嬉皮笑脸，荒诞无稽，在所难免。总不好在相声里做一个精兵简政问题的报告，是不？
    相声《着急》是一个新段子，它所反映的这种生存状态其实是令人觉得相当亲切的。着急起床而闹钟没响，着急出门而被白菜、煤堆挡路，着急赶路而被汽车抢了道(他当然是骑自行车的喽)，渴了喝不到开水，上完厕所拉不上(裤子的)拉锁，做工间操的伴奏音乐没了节奏(录音机有毛病)，开饭的时候埋怨给自己打的菜少，听个报告长得没完没了，自由市场买菜价钱很不公道，国营商店售货员的态度更糟，电视剧拖拖拉拉……活脱脱一副贫贱人家百事哀的心态录！特别是说到孩子，不该搞对象的年龄(刚上初一)就交开了女朋友，到了岁数却又找不着对象了，真是令人哭笑不得，令人喷饭而又叹息！
    一段相声里能有这么一句两句搔到人们的痒处(乃至痛处)的玩笑话也就不容易了。又尴尬又亲切，又可笑又可悲，又流露真情又一通耍嘴皮子，真真假假，悲悲喜喜，笑笑闹闹，深深浅浅，道是无心却有心，道是有愁却无怨，这也就够可以的啦。您还要什么？就像电视剧《渴望》里刘大妈一听罗刚是写书的作家，就免去了他吃饺子时外加的酒菜招待一样，点到这儿也就成了，观众又不是傻子！君不见，有些洋洋洒洒的大作品，数万言数十万言下来，竟还找不到一句真切深沉、冷热适度、可以解颐、可以排忧的警句妙语呢！
    如此这般，这部相声集里所收的作品比起以前人们熟悉的相声段子似乎多了些生活气息，多了些笑料的立体，多了些心态的概括，多了些耐人寻味的“味儿”；或者，可以说它们更文学了吧。这很可能与作者之一的梁左先生有关系。他的母亲是著名作家谌容，他本人是北京大学中文系的高材生，毕业后又在高等学校做中文系的讲师，由他与著名的笑星姜昆先生珠联璧合，共同创作，必然会为相声的文学脚本带来点更深刻的东西，相声相声，人们对它也要刮目相待了：杰出作品，宁有种乎？
    有些大家对文学的态度是非常严肃的，也许是太严肃了吧，他们不大喜欢相声，他们把说相声等同于耍贫嘴。有一位可敬的大作家大师长就不无遗憾地批评我的某些小说段落在那儿“说相声”。还真说对了。其实年轻的时候我也是有志于相声创作的，五十年代我曾经给某曲艺杂志投过稿，那段相声的题目似乎是《做总结》，失败了，“毙”了，这颗种子没发出芽来。“贫嘴”还是要耍下去的，哪怕给深文周纳的豪勇们提供了方便。连“贫嘴”都不耍，岂不闷气乎？连“贫嘴”都耍不出来了，岂不没劲乎？“贫嘴”耍到梁左、姜昆这个份上，您做得到吗？仁者见仁，智者见智，如果您读完了、听完了这些相声，除了“贫嘴”，还是“贫嘴”，再得不到旁的启发，并从而抱怨这些相声、抱怨相声这种形式、并为喜爱这种形式的人感到遗憾，那就是“接受美学”的问题了。您能怨谁呢？
    　
    (本文是为《虎口遐想――姜昆、梁左相声集》所写，该书将由文化艺术出版社出版)
欲读书结
王蒙
关于读书明理


    写这样一个大题目，连我自己都吓了一跳。不得不说说来由，而说就不免话长。是几个月以前，看到，更多听到，讲《易经》的书多种多样，大走其运，印数多，销得快。相形之下，我的拙作是既印数不多，又销得不快。我惭愧，没有安分守己的修养，又没有沉默的习惯，于是写了一篇不信占卜预言、不信神秘主义的文章，题目是“何须蜀道问君平”，刊于《读书》一九九一年三月号。问世之后，推想会引来讥笑，是你浅陋，不理解视听所及背后所谓底蕴的奥秘，所以才信口雌黄。很意外，讥笑还没来，却接到不相识的一位女士的电话，除了表示同意我的意见之外，还谈到同是读书而所见不同等等问题。为时间所限，我只说，这个问题很复杂，待有机会详谈云云，结束。其后想了想，说很复杂，大概还是低估了，因为书，四部九流，花样太多，而读的人，天之生材不齐，又人心之不同，各如其面，此外还要加上公的时风和私的利害，于是同一事物，彼亦一是非，此亦一是非，就不足为奇了。彼此是非不同，是庄子的看法。还有常人的行事，是各是其所是，各非其所非。有没有客观的是非？是非有知识论的和道德学的两种意义：曹雪芹死于壬午除夕还是癸未除夕，是知识论性质的是非问题；王国维应否自沉于昆明湖，是道德学性质的是非问题。知识论的比较简易，因为，至少是理论上，弄得水落石出是可能的。道德学的应否就不然，因为定应否，要有个比“事实”远为玄奥的标准，而这样的标准，经常是彼亦一是非，此亦一是非。这就又回到上面提到的问题，究竟有没有是非？我不得不承认有，因为不承认，这篇文章就不必写了。可是承认，尤其道德学方面的，  想说清楚就真是一言难尽。不得已，只好避难就易，或说取巧，有言在先：一，以假定大多数人会默认为依据，多说是非而少说标准；二，读书与明理的关系，表现在人和事上千头万绪，这里只谈一点点，来于偶然想到，自认为还值得注意的。
    以下入本题。不幸一开头就遇见缠夹二先生，是：读书可以明理，不读书可以明理，怎么说都不对，或不全对。说对不对之前，先要谈谈理是怎么回事。宋儒说万物只是个理，用现代化的帽子扣是唯心论；但理的范围却未必能够因此缩小。爱因斯坦说，上帝不会(可能义)掷骰子，是人事外的世界有理可循。人事之内，大到国与国间，小到马路上的人与人间，大家都承认，要讲理。这里只得损之又损，单说人的思和行，所谓合理，一方面，是能够与事实印证；另一方面，是不违背立己立人、达己达人之德。用反面的小事来说明：晨起鹊噪，以为必有客人来，而终日门庭寂然，可见这所信并不合理；看别人的钱包眼红，窃为己有，损人肥了己，就是窃者自己，除非以梁山泊的替天行道为理(仍不能离开理)由，清夜自思，也当觉得于理有亏吧？就凭这个存于人心的恍兮惚兮的有道理、不讲理等等之“理”，以下谈读书与明理的关系种种。
    循某下世名人喜作翻案文章之例，由反面下笔，是读书也可以不明理。这还有等级之差，或性质之别，想由显而隐说三类。
    第一类，明眼人听了会失笑的。为了形象化，举真人真事为例。又为了“不薄今人爱古人”，古今各举一位。古是唐朝房<SPS=0911>，开天著名人物，达磨面壁九年，他住山还多了一年。书当然读了不少，可是食古不化，安史之乱，他自告奋勇戡乱，用古车战法，在陈涛斜大败，连累诗圣杜甫也降了职。读者诸公会觉得逝者如斯，不足为训吗？不久之前有人告诉我，海湾战争的武器花样，竟有人说是早已见于《封神演义》，因而仍是“月是故乡明”云云，可见“如斯”并没有完全成为“逝者”。今是我的一位乡先辈，中小官僚，姑隐其名，因为我认识他的儿子，半个世纪以前，  有一次在天津他家里见到他。也许是因为他感到知音难遇吧，就同我谈起他的政局预见来。主旨是还有个他执政的时期，就在不远的将来。看我表示惊讶，他由桌上拿起一本书给我看。书名是《中国预言七种》，只记得其中有《推背图》。他翻到一页，指点其上的一句隐语，大概是刘伯温说的，说那句话里藏着他的名字，就暗示某某下台之后，应该由他接任。我其时虽然无知，还不至无知到这种程度，于是出于世故或不屑争论，点点头应付过去。其后若干年还听到他的消息，不是《推背图》之类保证他执了政，而是如何如何终于野葬了。这古今两位都读了不少书，而竟至这样荒唐，可见读书未必就能明理。我还想加说一句会逆有些人耳的话，今日根据《易经》以推求想知而难知的种种，走的路与我的这位乡先辈又有什么分别呢？
    第二类，不像第一类那样好说，因为一，那是多数人会承认的荒唐，这是千百年来几乎所有的人(甚至可以包括现在)承认的正大；二，由行方面说，荒唐的是可以不，正大的就不然，是舍此就无路可走。这是指长时期书中反复宣扬的一些(或很多)信条，因为反复说，假话就成为真的，不合理的就成为天经地义。天经地义，反映到心理上是无条件的好，也就应该无条件地接受，更进一步，也就永远想不到其中还有问题，可以问问“为什么”。自然，人力是有限的，有些问题，比如活着为什么比死好，我们就无力解答，只好有病且求医，当作没有这样的问题。有些信条不是这样，比如有关权利、义务的种种，一贯认为无所逃于天地之间的，就未必经得住问。可悲的是想不到问。――总这样说泛泛的不好，要转为务实，举例。当然最好是大个的，那就说纲常，昔人心目中最重的。例要少而能够说明问题，只说三纲的第一纲，君为臣纲。这四个字意义不显豁，需要正义，是，君王明圣，臣罪当诛；还要发微，是，登上统治宝座就可以为所欲为，被统治者只能服从、歌颂，直到赐死还要谢恩。这种情况自然是千百年来久矣夫，上限，文献(包括传说)足征的，也许要远到盘古氏吧？下限呢，不好说，可以概括言之，凡是可以为所欲为的都得算。情况是“事实”如此。还有“应否”如此的问题。《论语》有“天下有道，则礼乐征伐自天子出”的话，可见至晚由春秋起，已经视统治者说了算为当然了。其后，出于史官之手的各史的本纪，出于各种官之手的足以汗牛的奏疏，以至野史笔记，都在唱同一个“君王明圣”的调调。你觉得肉麻吗？而是反复说就有了大力。于是而有无数的人被这样的“明圣”杀了，还要口无怨言；有不少的人为这样的“明圣”死了，带着“光荣”走向地下；至于数量更大的小民，在水火中哼平平仄仄平，也要“圣代即今多雨露”。最值得痛心的是，被杀而死，为君而死，书面上，口头上，甚至心地中，都认为理所当然。我呢，生也晚，受了洋鬼子一些影响，多闻阙疑，一直不相信有所谓明圣，因而对于这第一纲的许多表现，总是觉得，轻则可怜，重则可悲。何以这样说？以明朝为例，开国之君朱元璋，夺位之君朱棣，都是杀人不眨眼的刽子手，其后如正德皇帝，到处抢民女，是天大的坏蛋，天启皇帝，信任魏忠贤，开东厂，任意杀人，是天大的胡涂蛋，最后崇祯皇帝，愚而好自用，比如有名的学者郑<SPS=1725>，因为被诬为不孝就凌迟处死于西市，总之，就是这样一群，在第一纲的庇护之下，有不少知名之士，还是甘心为他们死了。死者，早的如方孝孺，晚的如陈子龙，青史留名，什么名？不过是忠君而已，有谁曾问，忠于一人(如方孝孺，新君仍姓朱)，或扩大为忠于一姓(如陈子龙)，究竟有什么意义？有人会说，那是几百年前的事，评人论事要历史主义。  那就说说近的。近来断续看了有关王国维之死的一些文章，关于死因，说法多种，只说陈寅恪先生，我想是意在表扬死者之德，兼宣扬自己之道，说是殉于纲纪，所以应视为文化史上的大节。这里不想说事实是否如此，只说纲纪之应否视为大。纲纪，说全了是三纲(君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲)加六纪(诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友)，讲的是人与人的关系，旧称伦理关系。称为伦理，含有应如何对待的意思；“如何”有具体内容，当然是传统的，指实说要分尊卑上下，一般所谓德，如忠孝之类，都要附着在这上上下下的阶梯上。维护这个，当然是全盘接受，合适吗？即如君为臣纲一纲，王国维死时已经是民国，没有君了，忠的大节怎样显现？灵活运用其精神？那就成为忠于在上的某一人，至少我觉得，这不是现代化而是继续封建，是不合理的。与公开宣扬三纲六纪相类，还见于零碎的褒贬，仍以明朝为例，古文的多种选本选《左忠毅公逸事》，推崇左光斗死于东厂，可推崇之点是什么？除了忠于天启皇帝幻想可以变坏为好之外，还能找出理由来吗？另一面是钱谦益，一提起就觉得人不光彩，污点何在？也不过是没有随着崇祯皇帝死而已。所举以上种种，由认为天经地义、身体力行到褒之贬之，都是读了书的，而且，如信条之被视为正大，都是正大人物，可是现在看来，都为专制压榨，重则摇旗呐喊，轻则添了油醋。当然，还要历史主义，不是说如此信如此行，道德方面有什么缺欠；而是说读书上了当，信了不当信的。换句话说，是读书并未明理。
    第三类，也可以算作第二类的加码，所加是，时间可能不很长，也是由于反复说，自然连带就见于行事，于是成为风气，视为荣誉。荣誉的力量之大，凡是睁眼看看世态的都知道，除了承认无条件、想不到问之外，还要加上狂热。这种现象，古往今来，值得提出来说说的很多，只说一种，是因为近在咫尺，又有典型性。那是前些天买的一本《清代闺阁诗人征略》，翻看，其中人物，寡居多年的可以不计，竟有不少未成婚就守节的，出嫁不久夫死就殉节的，结果就得来酬报，旌表，有了荣誉。诗人，自然都是读了书的。据我所知，村野贫寒之家，不识之无的女子，这样求荣誉的罕见。这也可证，还要声明是“由现在看”，读了书，反而离时风枷锁近了，离理远了。
    此外，读书不能明理的事例，当然还无限之多。古人往矣，今人呢，不是还在热中于研究炼丹术吗？很抱歉，我没看过这类书，推想会比《易经》更实惠吧？人各有见，更值得重视的是人各有欲，杀风景不好，不说也罢。
    至此，反面的话说了不少，要改为说正面的，是想明理，还是离不开读书。这段文章，作到这里就够了，一是理由很明显，二是推想不会有人反对。不过如果连古也算在内，例外也有一些。马上得天下的刘邦厌恶诗书，可是终于用了叔孙通，因为儒书能够使他坐宝座坐得稳，坐得舒服。此外还有两个大户，早的是老子，要使民无知无欲，见于他的道德经五千言，而这五千言，显然是读了书才能写的；晚的是禅宗和尚，说只用经遮眼，这是机锋，是从古德的语录中学来的，也就是先读了书。这样，对于想明理就必须读书这个意见，真是可以说是全体赞成通过了。这里需要说说的是，书和理之间像是还有点什么，应该用几句话明确一下。想要言不繁，只说三点。一是读书可以使生活的境界扩大并提高(或加深)。比如读天文学，知道隔牛郎织女的天河之外还有无数河外星系，这是扩大。读李清照词“雁过也，正伤心，却是旧时相识”，  也“感时花溅泪”，比单单说个“八九雁来”，人生的滋味浓了，这是加深。理要在这种大和深的土壤中生长。二和三，也可以说是一的加细说。先说二，是读书可以积累知识。理由用不着说。只说知识内容过于繁杂，其中有轻重的分别，问题比较小；有真假、好坏的分别，问题比较大。怎样分辨真假、好坏？难言也，这里暂且不说；单说讲理，既要以知识为材料，又要以知识为母亲，所以，虽然读书未必能明理，想明理又不能不读书。再说三，是读书可以培养见识。见识是分辨真假、好坏的能力，要由吸收别人的看法并比较其高低中来。显然，为明理，这最重要，否则，远而雅的，如孔孟之相信人君能行仁政，近而俗的，如义和团之相信肉身可避枪炮，就不值识者一笑了。
    以上说想明理，非读书不可，前面又说读书也可以不明理，公婆各执一端，中间就挤出两个问题：一是为什么会有这种现象；二是虽然有这种现象，还不能不明理，怎么办。先说前一个问题，是因为书有多种，人有多种。书，以东汉为例，有大量讲谶纬的，可是也出个王充，写破除迷信的《论衡》，显然，读前者就会满脑子阴阳五行，读《论衡》就对旧经传也持怀疑态度了。再说人，真是心之不同，各如其面，减去习染和教养，兴趣也会千差万别。如同是读《红楼梦》，男士，见于清人笔记，有愿意娶林黛玉的，有不敢娶林黛玉的。逛书店可以更鲜明地表现这种情况，有人买史书，有人买小说，大概是前者愿意看实有的，并希望鉴往知来，后者愿意看虚构的，并希望有时也作个异想天开的梦。书不同，人不同，表现于思，就必致产生合理、近理、远于理甚至不合理的分别。
    更重要的是解决第二个问题，怎么办。我的经验，特效药是没有的；但也要服药，试试看。药的一种是杂读。不说多读，原因之一是，读书以多为上，用不着说。原因之二，以武侠小说为例，性质专一而量多，也许奔往少林寺的人就更多，志愿就更加火热，那不是服药反而病重了吗？同类，寝馈于《易经》、占卜、炼丹一类书，以为就可以前知五百年，甚至白日飞升，也是服药越多，反而近于病危了。但买书或借书面读，是人人有的自由，所以处方不能用禁读。退一步用缓和的是杂读，就是各种性质的都读。各种性质，自然不会一个鼻孔出气。比如炼丹术与化学原理，可以说是间接冲突；占卜书与反占卜的书，是直接冲突。有冲突就好，可以引来起疑，然后是思索，再然后是不怕不识货，就怕货比货，真金不怕火炼，假金自然就露馅，垮了。
    药的另一种，或说改进的处方，是杂之中还要有所偏重。具体说是要多读些与分辨实虚、对错、是非、好坏之类有关的。这也可以分为间接、直接两类。以过去读书人都重视的国学为例，我读阎若璩的《古文尚书疏证》和钱穆的《先秦诸子系年》，自认为所得很多，因为除知识以外，还学了去伪存真的一些方法。这方法不是正面讲，可以称为间接的。还有正面讲的，是科学概论、知识论、逻辑、哲学概论之类的书。这类书内容不简易，因为都涉及真假、对错是怎么回事的问题，性质比较深微。这里多讲不成，因为一言难尽；不讲也不成，因为会莫名其妙。想折中，只举一个例，来于逻辑的，是矛盾律，内容为：全称肯定判断(如凡君王皆明圣)与特称否定判断(如某君王不明圣)矛盾，全称对则特称错，特称对则全称错。这是个分辨真假、对错的重要规律，以之为准绳，我们可以判断，许多骗人的鬼话(一般用全称肯定的形式)靠不住，因为必有不少事例是反面的。逻辑这样，与它相通的另外几个学科也是这样，大家合伙，就会凝缩为一只有穿透力的眼，看到表面之下的真假、对错的本相。
    但是这剂药也有不利之点。一种显而易见，是味苦，不好吃。由事实方面说，有几个人愿意扔开小说，皱眉抱着这类书啃呢？并且，只是星星点点，贯通也不容易。所以，也是事实，是有不少级别不低的知识分子，谈自己专业，头头是道，专业之暇，还是找什么占卜书或什么铁嘴，去探问流年祸福。可证读书明理也并非易事，因为有较多助力于明理的书常常是很干燥的。不利之点的另一种，是因为向深处钻了，就不能不碰到应否的标准问题；或说得浅易些，是碰到教条性质的顽固就会显得无力。如某名人，恍惚记得是辜鸿铭，尊君，并主张保留跪拜，理由是，如果改为鞠躬，天生膝盖何用？古人也说过这类意思，是天生下民，作之君，作之师。你觉得荒唐吗？可是想拿出系统而确凿的“理”，以之为根据，驳倒他，却不那么容易。因为这类的人各有见，追到根，会成为，轻些是兴致之别，重些是信仰之别，或说异教。而说起信仰或教，任何人都知道，是只能听从不许怀疑的。唯命是从，由命者方面看，这命的来由也是理，可是这理是不许放在脑子的秤上衡量的，其是否真合理也就不得而知了。不得而知不好，怎么办？我的想法，有关应否的问题，如果不简易而想明其理，就最好多乞援于康德的所谓理性，少乞援于信仰。这样的理性是怎么回事？只能由心情方面说说，不过是平心静气，不入主出奴，愿意讲理而已。
    最后说说，庄子的高见，“吾生也有涯，而知也无涯”，理，不管怎么样想明，总难免有不能明的，或拿不准的。处理的办法是虚心，继续求明；求得之前，要采取孔老夫子的态度，“不知为不知”。这样的不知，也是理，我的经验，也是只有读书才能明的。到此，由话面看，是越说越缠夹；其实意思是颇为简明的，就是：读书可以明理，只是要附带一些条件，随便来来就未必成。

张中行
“您为什么不写作”


    《文汇读书周报》曾有一个“您为什么写作”的栏目，选登了若干世界著名作家的笔答。文字有多有少。当日随手记下几则，如法国菲利普・苏波：“为什么要写作？因为这是我的兴趣之所在。”挪威让・埃里克・沃尔德：“倘若我不写作，我就不会讲话。大概如此。”哥伦比亚的马尔克斯：“我写作，为了使我的朋友们更爱我。”美白先勇：“我写作，是因为我愿把内心深处无声的痛苦用文字表达出来。”思想境界似乎都不及白居易高，但我愿意相信这同样是真实的。写作的目标也许不够崇高和伟大，作为一种自我实现，一种生命的需要或生存的需要，这动力，也足以支持创作。近读香港作家西西的《耳目书》，在《一千零一夜》篇中，她说：“人们为什么要写小说？也许是因为世界上残暴的苏丹太多了。”那么，舍赫拉查德的“创作”，不仅是生存的需要，而是生存的必须了。她用文学创作拯救了自己，也拯救了他人。舍赫拉查德是聪明的，而死亡的威胁却使她变得更聪明。否则，怎样解释那源源不绝的创作灵感(创作家、理论家讨论灵感时，是否涉及这一因素？)？另一方面，残暴的苏丹能够被感化，文学作品的力量也足可称为伟大。因此，不排除这一可能：为什么世界上有那么多残暴的苏丹？也许是写小说的人太少了。又因此，“您为什么写作”的问题，不妨易为“您为什么不写作”？
补白
梁山泊
天真透明的核心


    这些年为青年们写评带来了很多烦恼。无端的奚落我原不在乎，我知道我在做什么、为什么做。我已进入成熟的人生，外界的因素不会令我改变什么。但写评论确实很苦，我要放下手头的工作――这些工作总是没完没了――我要读这些作品，而且力求讲的不是空话，总希望有用于人。这里除了责任，似乎与名利无关。
    这次倒是很高兴能为简宁的诗说上几句话，尽管他送来的厚厚一大本稿子，我只能抽着看其中的一部分。简宁是一个农村孩子，他出生在大别山区。那里是贫瘠而落后的，简宁说：“我的家族中我是第一个能认识一百个汉字的人。”山区农村的生活，那里的土地和人民，那无所不在的情感的浸润，化为水份和血液，充溢着简宁诗歌的叶脉。
    但简宁的诗显然不是以单纯描写场景、习尚和事象为目的，他别有所求。他从自己的生存环境出发，思考着诗歌和真实人生的交流和衔接。尽管他很年轻，但他的心绪却很“苍老”。他的沉郁烦苦与他的年龄阅历不成正比，他是早熟的。
    我们从简宁的诗中发现了深刻，一种与他的年龄并不相称的深刻。他在十八岁的早春时节看到冬天如一头野兽站在那里，“龇着雪白的牙齿。”这是一个全新的视角，这种核心的观察给他提供了一个锻炼自己的契机：“在它钉子一样的目光里／我微微颤抖”，但他选择的姿态是：和冬天“对峙。”值得注意的是他写了对峙之前的“微微颤抖”，他并不掩饰自己的非强悍。但真的懦怯不会这样直接地表白出来，在这里我们都看到一种战胜了懦怯的强悍。
    这“颤抖”所提供的契机，使我们有可能窥及这位青年人的做诗和做人的操守。他重视一种真实的人生和艺术的态度。他感到周遭的虚假、诡秘和不洁，他如同往哲那样，宁可放弃他在中国科技大学所习的专业而选择诗歌。他认定诗歌能够反抗那些异常和失态。他的一些想法，和时下一些他的同时代人的浮躁以及游戏的态度大相径庭。在诗歌面前，他是严肃的。简宁说：“在我们的文学传统中也许并不缺乏美的文学，但是太缺乏真的文学。所谓知识分子的精神，首先应该意味着良知，对这时代大多数人生存状况的一种明察的良知。”
    简宁诗中最让人震撼的是他对包括自我在内这些“大多数人”生存状态的体察和认知。他并不轻视科技，但他更崇尚诗歌。不完全等同于上几代人所追求的那种意义上的用文学疗救社会。他更愿意通过诗反抗那无所不在的吞噬。前面我们看到他愿与冬天对峙。现在我们又看到他要“与蜘蛛的坚韧作战”。“蜘蛛”以及它的网在我们眼前和身上，但不是所有的人都感到了它的存在。唯有敏感的诗人无时不感到他人无法透彻的“我的眼膜上厚厚的蛛网”，而且感到了那种“蔓延”“比汹涌的潮汐更磅礴”。对这种“坚韧”的存在――
    　
    我无力追赶
    无力表达激动
    每一次尝试的冲撞
    都被重重地弹回
    原来的地方
    (《与蜘蛛的坚韧作战》)
    　
    “与蜘蛛作战，自己就是战场”。简宁置身其中，他的世界荒诞感也包括自己在内。他是沉重的。王国为他置身其中，所以他对类似蛛网那样的存在的感受极为深切。他无时不感觉到压力，有时不能不使你确认试图反抗这存在是徒劳的：“门槛在我跨腿时升高，细长的手指骨节叩击着墙壁”，而这墙壁却是“无限漫长”的“柔软冰凉。”更可怖的是那种可以不断移动的“城堡”――
    　
    你不得
    干净地离开这里
    你离不开这里，离开这里
     还是又一个这里
    (《乖孩子或者一声叫喊》)
    　
    这首诗的篇首题记是卡夫卡的一则箴言：“一个笼子寻找一只鸟”，它在暗示那笼罩的不可逃脱。“乖孩子”出生地就是那只鸟笼。当他啼哭爆发时，四周的苍老回声带来的却是“我的头发花白。”这就是命中注定。诗人似乎在绝望地作出宣告，整首诗在荒诞中透出一股悲凉的寒气。于是我们面对的几乎是一种宿命的选择――
    　
    咬住一根绳索悬于崖间
    开口歌唱也就是
    选择飞翔
    　
    几年后，这个“乖孩子”也有了自己的孩子，在一首与他刚出生的婴儿对话的诗里，他承认他作为父亲，“只是个糊涂的侍者”，“造房子是不可能的，这个时代失去了土地”，这是一个父亲的愧疚，但是不止如此――
    　
    打倒父亲。我所高喊的口号
    你将继续。这不是隐喻
    更类似命运。在一位父亲面前
    儿子们一代代老去
    (《你好，无限的孩子》)
    　
    我们无法责备青年诗人的残酷，也许此刻他生命中所承受的就是此种类似绝望的东西。大约十年前一位诗人就祈求“不要责备我的眉头”，因为他的眉头总是皱着。重要的不是眉头而是现实本身要向人们展开希望的微光。在上面那首关于孩子的诗中，诗人说“因此你将摧毁这首诗，撕碎／这衰老的四行体，强壮有力的孩子／这巴洛克式的修饰以及／这伪装的成熟实际是世故。”简宁希望他自己“能够找到一种农民种田和科学家在实验室里那样一种纯朴的写作态度。”他崇尚天真，他认为“天真意味着透明，意味着对无聊境遇的洞察和反抗。”既然他以天真的态度对待诗歌，天真所造出的透明便意味着不对真实的存在口吐谎言。这种“歌声是艰难的，因为歌唱不再是诱惑，而必须是生存”(海德格尔语)，作为读者我们只能放弃谴责。
    对于简宁的诗歌风格，梦幻式的诡奇等等只是一种表象。他从大别山的茅舍走出，一直达到这里。在他的诗篇的背后有非常实在的东西，也许是历史的痛苦思索，也许是现实的无休止的纠缠。总之，简宁的双脚站在深厚的土层之上。他也有他的坚忍：“我已经学会忍受苍蝇／在我的嘴唇上爬，当我张口／咬它，只有虚空咬伤了我的嘴唇”(《无穷小》)。实际经历不是向我们提供此类诸多的尴尬吗？简宁有他的幻觉，简宁更有他的实感和体验，不过是这种实感和体验受到了较好的变形处理。
    读简宁的诗，我们分享了那一份揪心的焦灼。但我们应当学会坚忍，如同我们忍受那一只爬在我们嘴唇上张牙舞爪的苍蝇。诗人已经教会我们用耐心去体味苍蝇肆无忌惮的爬行那“比初恋时的亲吻还要重”的“重量”。
    生在这个世纪末的中国的人们，无疑都拥有了极为丰富复杂的心路历程。简宁以年轻的生命而能向人们展示这种不易达到的深刻，这着实令人感动。无数的“乖孩子”被无数“正确的答案”拷打，那些体现答案正确的“红勾”，如狼口里吐出的红色舌头，在一切“乖孩子”的也在我们的脑海里“舔来舔去”。生活教一切孩子迅速地成熟起来，他们得耐心地面对那一切的滑稽与荒诞：
    　
    只说废话的大人们
    打断我对我吼着
    不要废话
    (《儿童团员》)
    　
    这里真的用得上那位老诗人半个世纪前写成的诗句：“这可不是混着好玩，这是生活。”既然这是生活，我们就得以一种雍容的态度面对我们无以排解的尴尬。
    这种尴尬甚至也体现在写作活动本身。简宁在他的一些讨论诗歌的无诗歌作品中，坚定不移地把守着这样一种观念：诚实、严肃的写作活动是对抗外界的混乱与黑暗的一种手段，虽则艰难却意义重大。例如《想象中的读者》对“抽屉文学”的写照：“这个夜晚里他逃亡的歌声抵达了祖居”，诗人不无辛酸地吐露“他拉开抽屉的姿势多么像／紧握母亲的乳房”，但这种略带自嘲的哀愁也同时表达了“像一个胜利者那样吟唱”的坚定信念。在另一首短诗《劳作》中，这种信念体现得更为直接，全诗仅有六行：
    　
    我手掌下的纸张渐渐变黄
    而鹤嘴锄碰撞岩石
    火星摇晃，逃亡的狐
    照亮夜里的太阳
    而字也会跳到地上
    漫游远方
    　
    也许这本诗集或将证明简宁这种惊人的自信并非妄吐狂言，十年前他就宣誓“想写一首歌曲”，因为“有一股风在挤压”他，那是本书的第一首诗，在最后一首《歌者》里，他告知我们“那些鼓点将震裂坟墓／摇撼白骨潮湿的叹息／当秋风锉亮我们的舌头犹如火炬。”风是他歌唱的背景和基础，在另一种意义上，风也是歌。简宁还是不能忘记养育他的那一片土壤和森林，他的写作无非是“使这卑微的时刻与那广袤的宁静／有了图案，声音，以及呼应。”(《伏案的诗人》)
    诗人给予我们的已经很多，尽管这本诗集里早期“学徒式”的习作，特别是大学时代的作品，难免留下了某些稚拙的痕迹。随着年龄和学识的增长，以及生活的不断磨炼，简宁近年来的创作，较之以前的尖锐、直接，变得较为沉郁和深厚，主题领域的开拓也相对更为广阔、丰富，比如他的新作《垓下》，那里有很多历史性的场面和思考，显得更为厚重。但是他一直据守着一个透明的核心，那就是天真。天真是他诗歌的灵魂。天真的歌声不再是诱惑，而是生存。
    　
    一九九一年春二月于北京大学

谢冕
张爱玲的感性世界
析《流言》

    生命是一袭华美的袍，
    爬满了蚤子。
    ――张爱玲
    　
    三十年代曾产生过一批在文本中刻意营造“独语”式语境的散文作家。以何其芳的《画梦录》为代表的这种“独语”体散文，“有一个时期”“产量甚平，简直造成了一时的风气”(李广田语)。但在抗战前后，这种以孤独者的内心独白为主要宣叙方式的个体性“独语”文体，渐渐地被一种群体性话语方式取代了。告别了画梦期的何其芳表示“从此我要叽叽喳喳发议论”(《夜歌》初版后记)，李广田也走了一条相似的道路，他的散文在《画廊集》之后“渐渐地由主观抒写变向客观的描写一方面”。(《银狐集》题记)到了四十年代，沿承着这种“独语”的个体性语境的散文作家已为数寥寥。生存于“孤岛”中的张爱玲或许正是这为数很少的散文作家之中的一个。她初版于一九四四年的散文集《流言》，所呈示的便是一个沦陷区的孤独女性“嘁嘁切切絮絮叨叨”的“私语”。(《流言・私语》)
    “独语”体散文展露每个作家的独特的倾述方式，这决定了我们进入其散文语境必须选择不同的切入角度。张爱玲的《流言》在文本层面首先抓住读者的，却不是她的叙事姿态，而是她特异的女性的感性心理以及敏锐得近乎神经质的艺术家的禀赋和气质。
    《私语》或许能使我们把张爱玲这种神经质的艺术气质追溯到她童年时代的成长历程。这是一篇追忆童年往事的散文。文中谈及她童年时代学过美术，又学过钢琴，并产生过“想学卡通影片，尽量把中国画的作风介绍到美国去”的成为一个画家的梦想。有过留洋阅历的母亲曾教过她绘画：“画图的背景最得避忌红色，背景看上去应当有相当的距离，红的背景总觉得近在眼前。”成年后的张爱玲一直很清晰地记得这段话，它指涉的不仅仅是色彩学构图学方面的技巧，而且牵涉到了属于创作心理学内容的“距离控制”。可以看出，母亲对张爱玲的指教已经超越了对一般初学孩童的点拨而进入了艺术的某些更微观更本质的层面。尽管后来张爱玲并没有实现童年的梦幻，但张爱玲文学创作中对生活的审美化的把握方式却深深得益于她从童年时代起就开始培养的艺术直觉。
<IMG=BB91706201>
    也许真正决定张爱玲的个性和气质的，还是她童年期的坎坷际遇。父母的离异使她在人生伊始就给心灵蒙上了一层阴影。而父亲萎靡颓废的生活又使她过早地领略到了生存的阴暗与没落的一面：“像拜火教的波斯人，我把世界强行分作两半，光明与黑暗，善与恶，神与魔。属于我父亲这一边的必定是不好的。”“父亲的房间里永远是下午，在那里坐久了便觉得沉下去，沉下去。”
    　
    我父亲扬言说要用手枪打死我。我暂时被监禁在空房里，我生在里面的这座房屋忽然变成生疏的了，像月光底下的，黑影中现出青白的粉墙，片面的，癫狂的。
    　
    令人震撼的还不仅仅是那种毫无温情与爱心的父女关系，而在于那种窒息心灵的囚禁的处境，以及在这种处境中张爱玲所产生的“癫狂的”心理感受。这是对一颗尚未成熟的心灵的真正摧残，它使张爱玲从童年起就携上了强烈的个体孤独感。“我生了沉重的痢疾，差一点死了。我父亲不替我请医生，也没有药。病了半年，躺在床上看着秋冬的淡青的天，对面的门楼上挑起灰石的鹿角，底下累累两排小石菩萨――也不知道现在是哪一朝，哪一代……朦胧地生在这所房子里，也朦胧地死在这里么？死了就在园子里埋了。”
    张爱玲散文中忧郁的病态的神经质的基调也许正是这段囚禁的日子所塑造的。她从“楼板上的蓝色的月光中”感觉出“静静地杀机”，从“翠蓝与青”两种颜色的对比中体味到“森森细细的美”，从“无量的苍绿”中看到“安详的创楚”，把大规模的交响乐的演奏比喻成“浩浩荡荡五四运动一般冲过来”，并从中觉察到一种“模糊的恐怖”，一种“有计划的阴谋”。这些都是非张爱玲而他人很难产生的通感与联想，总令我们想到张爱玲对于童年的梦魇般的记忆。
    在《流言》中有张爱玲谈音乐和谈绘画的两篇散文。
    　
    我最怕的是凡哑林，水一般地流着，将人生紧紧把握贴恋着的一切东西都流了去了。凡哑林上拉出的永远是“绝调”，回肠九转，太显明地赚人眼泪，是乐器中的“悲旦”。(《谈音乐》)
    风景画里我最喜欢那张《破屋》，是中午的太阳下的一座白房子，有一只独眼样的黑洞洞的窗；从屋顶上往下裂开一条大缝，房子像在那里笑，一震一震，笑得要倒了。通到屋子的小路，已经看不大见了，四下里生着高高下下的草，在日光中极淡极淡，一片模糊。那哽噎的日色，使人想起“长安古道音尘绝，音尘绝――西风残照，汉家陵阙。”可是这里没有巍峨的过去，有的只是中产阶级的荒凉，更空虚的空虚。(《谈画》)
    　
    试图从张爱玲论音乐论绘画的文字中考察学术价值是没有意义的，它所呈示的，更多的是一个女性独特的人生感悟和心理世界。无论是把小提琴看作是乐器中的“悲旦”，从中感到“将人生紧紧把握贴恋着的一切东西都流了去了”，还是从风景画《破屋》中诠解出“有的只是中产阶级的荒凉，更空虚的空虚”，  都昭示了张爱玲审美判断的某种意向性特征。她对艺术对象的好恶和取舍，都暗含着张爱玲自身的主观体验，她对《破屋》的描述，与其说是对文本所蕴含的意义的客观揭示，不如说是对张爱玲自身内心世界的发现。对象与观照主体在这里互为诠释，《破屋》的荒凉与空虚，是张爱玲内心的孤独与荒凉感的主观投射。尽管张爱玲很少在文本中运用“孤独”这个词汇，但这种孤独感却已经在“私语”的语境中倾泻无余。这是一种渗入到潜意识里的孤独。张爱玲未必总是自觉地意识到“孤独”这个字眼，但它却流连于张爱玲对于一切事物的观照方式和审美直觉上。
    　
    丝绒败了色的边缘被灯光喷上了灰扑扑的淡金色，帘子在大风里蓬飘，街上急急驶过一辆奇异的车，不知是不是捉强盗，“哗！哗！”锐叫，像轮船的汽笛，凄长地，“哗！哗！”……“哗！哗！”大海就在窗外，海船上的别离，命运似的决裂，冷到人心里去。(《谈音乐》)
    　
    这种由一辆车驶过而触发的一系列关于“捉强盗”，“大海”，“别离”，“决裂”的联想，以及由此而产生的“冷”的生理感受，已经颇有些近乎神经质了。如果我们不囿于从“通感”的技巧层面来把握这一段叙事流程，那么它潜含着的，无疑是作者的心理流程。它是孤独处境中的作者幻觉的下意识流动，而整个语境给读者的感受，正是一种深入骨髓的“孤独”，只不过在语境中作者是用“冷”的感觉来具象罢了。我们在“私语”的语境中可以轻易地捕捉到这种由“孤独”而衍生出来的一系列意象，譬如“冷冷清清”，“零零落落”，“森森细细”，“潇潇”，“寥落”等等。意象的丰富性，不仅昭示了张爱玲感性和心理世界的纤细与丰盈，更标志了张爱玲以一种艺术的方式把孤独体验审美化，情趣化的意向。
    张爱玲可以说是晚清的中国士大夫文化走向式微与没落之后的最后一个传人，她身上深深地濡染着中国士大夫的乐感文化的历史遗留，同时又生存于贵族文化的没落时期而携上了浓重的末世情调，这种末世情调，又与战争年代个体生存的危机意识以及对人类文明行将毁灭的强烈预感交织在一起。这使张爱玲的“私语”常常笼罩着一种荒凉感。这种“荒凉”，是作者对时代特征的总体领悟，是一个孤独的女性对生存其中的艰难的岁月的深刻感受：
    　
    时代是仓促的，已经在破坏中，还有更大的破坏要来。有一天我们的文明，不论是升华还是浮华，都要成为过去。如果我最常用的字是“荒凉”，那是因为思想背景里有这惘惘的威胁。(《流言、传奇再版序)
    　
    张爱玲为她的小说集《传奇》所选取的由她的好友炎樱设计的封面正形象地传达着这种“惘惘的威胁”：一个大家闺秀身份的女子独坐闺房，窗口探进一个魔鬼模样的脑袋。这与古代文本中才子佳人听琴相契私定终身的经典模式相去太过遥远了。逾墙而入的不再是风度翩翩的俊俏小生，而是一个恶魔的形象，这意味着深宅大院中封闭而自足的闺秀生活已经被外在力量打破了，女性们被放逐到充满“杀机”与“威胁”的现代都市文明之中，她们既失却了身后源远流长的贵族文化背景的支撑，同时又在现代文明中无法找到心理依托。
    如果说三十年代的“独语”体散文作者还有一个虚拟的“梦中的国土”(何其芳语)，在遥远的彼岸世界构成着一颗颗飘泊的灵魂的心理慰藉，那么，在张爱玲这里，则是对整个人类文明的浓重的幻灭感。“孤岛”文化固然已是“新旧文化种种畸型产物的交流”，而世界范围的战争更使她感到人类“去掉了一切浮文，剩下的仿佛只有饮食男女这两项”，她置疑的是：“人类的文明努力要想跳出单纯的兽性生活的圈子，几千年来的努力竟是枉费精神么？”(《烬余录》)在张爱玲的《流言》中，我们几乎找不到三十年代“独语”语境中所蕴含的理想色彩与浪漫气质，她力图还原的，是战争背景中人的固有本性。理想主义文学传统中关于人的神性的童话在张爱玲笔下彻底消解了。
    　
    至于我们大多数的学生，我们对于战争所抱的态度，可以打个譬喻，是像一个人坐在硬板凳上打瞌盹，虽然不舒服，而且没结没完地抱怨着，到底还是睡着了。(《烬余录》)以这种“打瞌盹”的姿态，张爱玲写战争中的伤员，“尻骨生了奇臭的蚀烂症，痛苦到了极点，面部表情反倒近于狂喜”；写困在香港没事可做的外埠学生，“成天就只买菜，烧菜，调情”；写医院的院长，“极其担忧”的只是战争期间的私生子的可能性；写战争中医院里的看护，为病人的死亡减轻了她们的负担而感到“欢欣鼓舞”。“我们只顾忙着在一瞥即逝的店铺的橱窗里找寻我们自己的影子――我们只看见自己的脸，苍白，渺小：我们的自私与空虚，我们恬不知耻的愚蠢一一谁都像我们一样，然而我们每人都是孤独的。”(《烬余录》)
    张爱玲所展示的，是包括她自己在内的芸芸众生在战争环境中真实的人生形态，在对人性的自私的求生本能的自省中又隐藏着对人性的深深的理解和宽悯。其实，真正构成战争的广大而深厚的背景的，正是众生的挣扎与死灭，是战争中个体的孤独与渺小，这是个体生命的真实的原生态。
    作为一个女性，张爱玲驾轻就熟的领域是对女人天性的洞察。她描绘的，是迥异于男性话语世界的女人的形象，还原的是凡俗而真切的女性的心理世界和生活形态。在《忘不了的画》这篇散文中，她谈及林风眠一幅画娼妓的画，“林风眠这张画是从普通男子的观点去看妓女的，如同鸳鸯蝴蝶派的小说，感伤之中不缺少斯文扭捏的小趣味，可是并无恶意。普通女人对于娼妓的观感则比较复杂，除了恨与看不起，还又羡慕着，尤其是上等妇女，有着太多的闲空与太少的男子，因之往往幻想妓女的生活为浪漫的。”这段近乎赤裸裸的陈述恐怕会碰及某些自命为贵妇和淑女的痛处。它不再把女人截然划分为娼妓和贞女，而揭示出女性心理和感性世界的复杂而矛盾的内蕴，而这却正是更接近于女人的天性中的某些本性的。张爱玲曾说“如果有这么一天我获得了信仰，大约信的就是奥涅尔《大神勃朗》一剧中的地母娘娘”，那是一个妓女的形象，“一个强壮，安静，肉感，黄头发的女人。她的大眼睛像做梦一般反映出深沉的天性的骚动。她嚼着口香糖，像一条神圣的牛，忘却了时间，有它自身的永生的目的。”张爱玲理想中的“神”已经具有更多的俗世的特征，她不仅把女神还原为一个普通的女人，而且还原为一个妓女。在她的理解中，“翩若惊鸿，宛若游龙”的洛神不过是个古装美女，金发的圣母不过是个俏奶妈，当众喂了一千余年的奶(《谈女人》)。所谓超凡脱俗，带着圣洁的光环的女神不过是人类把俗世生活中的女人理想化了的结果。而张爱玲认为，在任何文化阶段，女人还是女人，她以构成生活最普遍的，最基本的支撑，代表四季循环，土地，生老病死，饮食繁殖。“女人把人类飞越太空的灵智拴在踏实的根桩上。”她们是这时代的最广大的负荷者，她们标志着人生安稳的一面，但正是在这安稳之中“有着永恒的意味”(《自己的文章》)。
    无论力图揭示战争环境中原生形态的生存境遇，还是还原女性生活的真实的心理世界，都使张爱玲所构建的文本语境区别于四十年代左翼与“右翼”文学中的意识形态色彩。她从一个女性的真实体验和内心感受出发，形成了另一种非意识形态的边缘性话语方式，这使张爱玲对人性的凡俗与非神性一面的展示，达到了现代文学中少有先例的深度。
    这种还原人性的真实本性的意向，反映在张爱玲的审美直觉中则体现为她不但以审美的方式观照世态，同时也以“审丑”的眼光介入人生。她曾写到青绿丝线穿着的一块宝石，“冻疮肿到一个程度就有那样的淡紫红的半透明。”美与丑的观照奇异地组合在张爱玲对一块宝石的感觉之中。，在另一篇文章中她还写到过“冻疮”：“永远不能忘记一件黯红的薄棉袍，碎牛肉的颜色，穿不完地穿着，就像混身都生了冻疮；冬天已经过去了，还留着冻疮的疤――是那样的憎恶与羞耻。”(《童言无忌・穿》)倘若宝石上的冻疮还给人以一种特异的美感的话，那么薄棉袍带给张爱玲永远难以忘怀的“冻疮”记忆则象征着张爱玲对生活中丑陋事物的体认。在她看来，“生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子”。(《我的天才梦》，写于一九三九年，收入《张看》，一九七六年台北皇冠出版社出版)这是一种具有兼容性的人生态度，它既蕴含了生活中的美，也涵盖了生活中的丑，在这看似悖谬的生活态度之中，其实辛酸又不无美反映着生命的本来面目。在《私语》结尾，当张爱玲结束对童年既好的往事的追忆之后，她感叹道：“可爱又可哀的年月呵！”这种慨叹之中正流露了张爱玲对人生的全部感怀。这使她既处处留意生活中给予她灵感的事物，又时时自觉到美好之中的缺憾，这是一种美好与残缺相统一的人生观。盲目的乐观主义激情是张爱玲天性中所匮乏的素质，但另一方面她又从未堕入悲观主义的境地。这种坚韧的人生态度或者正决定于她对生命本真状态的感悟。张爱玲酷爱古老的《诗经》中的一句诗：“死生契阔，与子成说；执子之手，与子偕老”，称它是“一首悲哀的诗，然而它的人生态度又是何等肯定”。从这种激赏中我们可以透视到张爱玲既意识到生活悲哀的一面，同时又积极地肯定现世生存的复杂的内心世界。
    张爱玲的“私语”中，交织着复杂而矛盾的美感倾向，一方面是对现代文明的“荒凉”感受中呈露的具有现代主义意味的美感特质，另一方面，则是对士大夫乐感文化传统的眷恋，对普通人的寻常人生乐趣的沉迷。
    　
    生活的艺术，有一部分我不是不能领略。我懂得怎么看“七月巧云”，听苏格兰兵吹bagpipe，享受微风中的藤椅，吃盐水花生，欣赏雨夜的霓红灯，从双层公共汽车上伸出手摘树巅的绿叶。在没有人与人交接的场合，我充满了生命的欢悦。(《我的天才梦》)
    　
    在对这种“生活的艺术”的领略中，是一个女性对“微末”而又具体实在的生命欢悦的执著。“我记得香港陷落后我们怎样满街的找寻冰淇淋和嘴唇膏。我们撞进每一家吃食店去问可有冰淇淋。只有一家答应说明天下午或许有，于是我们第二天步行十来里路去践约，吃到一盘昂贵的冰淇淋，里面吱咯吱咯全是冰屑子。”(《烬余录》)这种“重新发现了‘吃’的喜悦”的寻常人生乐趣置于香港陷落后的时空背景中已经显示出非同寻常的意味了。尽管作者称这种人类的“最自然、最基本的功能”在非常的年代“突然得到过份的注意，在情感的光强烈的照射下，竟变成下流的，反常的”，但恰恰是这种战乱年代中对生活的微小乐趣的追求，反映着普通人的求生的热望与生命的执着。尽管对“吃”的喜悦之中也许找不出超俗与崇高，但寻常人生的真实本相却正深藏在这种个体生命的微末的人生哀乐里面。
    张爱玲自称是一个俗人，认为自己的名字也“俗不可耐。”“可是世上有用的人往往是俗人。我愿意保留我的俗不可耐的名字，向我自己作为一种警告，设法除去一般知书识字的人咬文嚼字的积习，从柴米油盐，肥皂、水与太阳之中去找寻实际的人生。”(《必也正名乎》)《流言》中的作者对俗世生活的了悟与沉浸正实践着她的上述诺言。她专门谈论过“吃”，谈论过“穿”，写她小时候常常梦见吃云片糕，“吃着吃着，薄薄的糕变成了纸，除了涩，还感到一种难堪的怅惘”；她的最初的记忆之一是关于母亲的，“我母亲立在镜子跟前，在绿短袄上别上翡翠胸针，  我在旁边仰脸看着，羡慕万分，自己简直等不及长大”。(《童言无忌》)在《更衣记》一文里，张爱玲极琐细地总结中外服装的变迁，从中体味作为一个女人从穿衣之中感受到的悦乐。《流言》一书中大部分散文，都从日常世俗生活中采撷琐碎而平凡的题材，饮食男女的生活方式构成了张爱玲所关注的中心焦点。我们说张爱玲运用的是一种非意识形态的话语，正是指她很少涉猎时代的重大政治主题，而用全部体验去感知中产阶级以及市民阶层的世俗化的生存境遇。这固然可以说是张爱玲生活圈子以及思想视域的局限，但是，另一方面，似乎也可以说，正是这种局限为我们提供了逸出主流意识形态之外的边缘性语境。
    张爱玲以一颗细腻而又宽容的心去洞察世俗人生，同时，她又从寻常生活中获取点滴乐趣，从而在此种会心之中获得孤独的灵魂的慰藉。
    　
    秋凉的薄暮，小菜场收了摊子，满地的鱼腥和青白色的芦粟的皮与渣。一个小孩骑了自行车冲过来，卖弄本领，大叫一声，放松了扶手，摇摆着，轻俏地掠过。在这一刹那，满街的人都充满了不可理喻的景仰之心。人生最可爱的当儿便在那一撒手罢？(《更衣记》)
    　
    “私语”的语境中，充满了这种对身边的人生琐事和寻常图景的发现与感悟、它使作者深深地感叹“活在中国就有这样可爱：脏与乱与忧伤之中，到处会发现珍贵的东西，使人高兴一上午，一天，一生一世”。(《诗与胡说》)这种对“珍贵的东西”的捕捉，冲淡与调和着语境中荒凉与“忧伤”的背景。它昭示着构成张爱玲人生信念的真正支撑的，是“走向世俗”的现世精神。张爱玲最终留给我们的形象，是一个孤独的女性留连于店铺的橱窗前细致入微不厌其烦地观赏每一件时装的质地、款式甚至丝边的金线与带端的排穗的形象。尽管橱窗的玻璃映出的苍白的面孔时时使她从心底深处泛上一种苍凉感，但正因为有这种苍凉感作为对照，“生命的欢悦”才愈发楚楚动人。苍凉底色的映衬，无疑给这种入世精神赋予了一种力度。张爱玲曾说：“我不喜欢壮烈。我是喜欢悲壮，更喜欢苍凉。”“苍凉之所以有更深长的回味，就因为它像葱绿配桃红，是一种参差的对照。”“悲壮是一种完成，而苍凉是一种启示。”(《自己的文章》)“私语”语境所给人带来的凝重感，或许正由于这种“参差的对照”，《流言》中“深长的回味”，正在于这种既对照又统一的语境之中。
    透过张爱玲“嘁嘁切切”的“私语”，更强烈地打动我们的，还是生存在那个“可爱又可哀”的年代里一个孤独女子的感性心理世界，是作者所承载的对于个体生命而言太过沉重的负荷，是在动荡的年代里仍牢牢把握“微末”的人生悦乐的生活态度。尽管张爱玲是孤独的，但她并未流于感伤，也并没有着意夸大人生的苦难，而是坚忍地承受个体生存的宿命，平静地呈示一个女性对于“荒凉”世界的直觉和观感，客观地再现人生中一切美好与丑恶的事物。张爱玲以她的《流言》，奏出了四十年代中国散文的一阙华美的乐章。
    　
    一九九○年十一月九日于北京大学
    　
    (《流言》〔影印本〕，张爱玲著，上海书店一九八九年三月版，1.30元)

余凌
想起了梁宗岱先生


    一颗沙里看出一个世界
    一朵野花里一座天堂
    把无限放在你的手掌上
    永恒在一刹那里收藏
    梁宗岱译勃莱克：天真的预示
    　
    诗人彭燕郊教授送我一册他作序的小书：《宗岱和我》。这是梁宗岱先生的夫人甘少苏女士的回忆录。甘少苏女士原是粤剧演员，她谦逊地自称“半文盲”，和梁宗岱先生结婚以后，才开始学文化。或许是由于她天资颖慧，且和梁先生共同生活了近四十年，相濡以沫，至情所锺，这位“半文盲”记述的名震一时的诗人和学者生活经历的书，写得异常质朴、动人。当然，论述梁宗岱先生著译成就、学术思想等等，非她能力所及，对一些文化史实的论述与鉴别，也非她所长，读者自不会在这些方面加以苛求的。
    梁宗岱先生早就人为地被中国的诗坛和翻译界遗忘了。还在一九八○年，湖南人民出版社译文编辑室规划出版《诗苑译林》丛书时，我曾参与了这套丛书的规划设计、选题审定等方面的讨论。其中除冰心先生、罗念生先生、卞之琳先生等许多名家都有专题的译作外，出个人译诗集的那时暂定了戴望舒、梁宗岱、徐志摩、朱湘、孙用、戈宝权、施蛰存等先生。讨论选题时，有人问：“梁先生还在世么？”一位毕业于广州外语学院的青年编辑说：“还在。在广外呢！不过，病得不轻。”译文编辑室其他同志，对梁先生近况，则一无所知。结果，决定委托彭燕郊教授和他联系。一九八三年便出版了由唐荫荪兄担任责任编辑的《梁宗岱译诗集》，除去毁于十年浩劫的《浮士德》第一卷外，几乎包括了他所有的译诗，印了二万七千五百册。书出版后不久，梁先生就辞世了，但他总算亲眼看到了那集子，虽然那书也只能算是一九三四年商务出版的《一切的峰顶》的翻版。
    除了一九八二年第三期《新文学史料》发表了张瑞龙同志的长文《诗人梁宗岱》之外，可以这样说，《梁宗岱译诗集》的出版，使读者重新记起了这位“五四”以后颇有些影响的诗人和翻译家。而《宗岱和我》的出版，则使读者们比较系统地了解到这位诗人和翻译家的坎坷际遇，阅后不能不使人一掬同情之泪。甘少苏女士记述的梁宗岱先生的前半生，才华横溢，奋发有为，十八岁时，由于在文学创作上崭露头角，得到了郑振铎先生和沈雁冰先生的赞赏，被邀参加“文学研究会”；随后到欧洲留学七年，在法国，同时得到了两位思想、艺术倾向迥然不同的大师保罗・梵乐希(今译瓦勒里，Paul Valely，一八七一――一九四五，去世后，法国曾为他举行国葬)和罗曼・罗兰的赏识。梵乐希与他结为至交。罗曼・罗兰非常欣赏他法译的陶渊明的诗，在给他的信中称这种翻译是“杰作”，“令人神往”；并在瑞士的寓所，破例接待过他。梁宗岱先生也一再提到这两位大师给予他不可磨灭的影响。一九三一年回国后，他先后在北京大学法文系、南开大学英文系担任教授，抗战时期任复旦大学教授。那时，他生气勃勃，努力想在学术上有所建树。
    甘少苏女士这些记述，与温源宁教授在三十年代所写的《一知半解》一书中，对梁先生的记述，大体吻合。温源宁这样写道：
    　
    “万一有人长期埋头于硬性的研究科目之中，忘了活着是什么滋味，他应该看看宗岱，便可有所领会。万一有人因为某种原因灰心失望，他应该看看宗岱那双眼中的火焰和宗岱那湿润的双唇的热情颤动，来唤醒他对‘五感’世界应有的兴趣；因为我整个一辈子也没见过宗岱那样的人，那么朝气蓬蓬，生气勃勃，对这个色、声、香、味、触的荣华世界那么充满了激情。”(温源宁著《一知半解》，南星译，第56―57页)
    　
    温著作于三十年代，那是用英文写的，中译本是一九八八年十二月才出版，其时，梁先生去世已过五年，我估计，甘少苏女士不一定读过，可是他们两人的记述不谋而合。
    后半生的遭际与前半生就颇不相同。这位虽不服膺共产主义，但却颇想在共产党领导下，为中国做些有益事业的著名的知识分子，却屡遭打击，以至一蹶不振。先是在广西的一个专区，蒙受近三年冤狱，经党中央干预后，才得平反。平反后，为了谋生，也为了济世，潜心研究中草药；一九五六年才到中山大学教书。不久，又是一个运动接着一个运动，在“文化大革命”中，抄家，囚禁，挨斗，罚跪，被打，致伤，几乎送命。他性情刚烈，宁折不曲，在这样的处境中，当然就也只能选择了一条自我麻醉的道路：皈依了宗教。但也就在被斥为“草包教授”，弃若敝屣的时候，在海外，特别是在法国的知识界，却把他作为一种智慧的象征在怀念着他呢。彭燕郊教授为甘少苏女士此书作的序言，颇为深刻地描述和分析了梁先生从乐观向上到痛苦幻灭的“精神旅程”以及其私人感情生活的曲折道路，写得悲凉、沉痛，读后不能不引起一番深思。
    “一颗沙里看出一个世界”。我想，除了彭燕郊教授的序言里明睿地提出的一些问题外，对这场看似是个人，其实是中国众多知识分子的悲剧，还应该反思些什么呢？
    从一九二七年开始，到一九四九年引导中国革命获得最后胜利的那两场国内革命战争，主要目的之一是推翻封建统治，但它自身却不能不带着农民革命战争的色彩与封建的局限和烙印。战争的一切轨迹和伤痕，光焰和阴影，喜剧和悲剧，都不能不在这以后的历史上得到折光的反映。梁宗岱先生个人的遭遇和悲剧，反映了一部分中国知识分子在这一战争过后的遭遇和悲剧。梁宗岱先生在五十年代初期的近三年冤狱，正是这种状况的反映。那时，他生活在广西一个边远的专区，正积极地拥护新政权，为新政权献力献计献策，由于对“左倾幼稚病”提了些直率的意见，得罪了这个专区一个头头，一个“最高权力的代表”。(其实，代表那个地区的最高权力的，是人民代表大会，那个头头只是一个公仆呢。)这就种下了构成冤狱的祸根。那正是一个被誉为“和尚打伞”的时期，在天高皇帝远的地方，其危险程度，不言自明；而这个“权力的代表”当然不可能知道什么是诗的价值，精神的力量，什么文学研究会，什么罗曼・罗兰，梵乐希。以后，还是梁先生在监狱中偷偷写了一封长信，由好心的看守所长私下递给甘少苏女士，再用双挂号由最高法院副院长张志让转呈毛主席，最后，才由党中央，中南局，广西省派了调查组，查清了这是冤案，下令放人，派人到监狱里向梁先生道歉了事。这时，近三年的时间已经过去了。读到甘少苏女士的这些记述，我不禁捏了一把汗，假如那封信没有送到毛主席那里去呢？这就不堪设想了。这实在可怕。应该特别说明的是，在制造这场冤狱的过程中，确也有一些爱护知识分子、敢于主持公道的共产党干部，挺身而出，保护这些社会上的宝贵财富。据甘少苏说，梁宗岱还曾得到胡乔木同志的关照。但在某一领导者的意志就能体现法律时，他们提的意见，又能起多大作用呢？这大概就是多少知识分子的悲剧在农民战争中酝造出来的症结所在。
    梁宗岱先生的遭遇还使我们想起：“尊重知识，尊重人才”这个口号，是新的历史时期的新的口号，是承认知识分子是工人阶级一部分后提的口号。它是总结了多少历史上的痛苦的经验和教训得来的，但实现这口号又何等不易！许多深刻的见解，往往貌似异端而实是真理。压制一时不同的意见，并不能使不同方面趋于一致，趋于和谐。没有和谐又如何能发展呢？这应该是“尊重知识，尊重人才”的核心所在。
    可敬的巴金先生一九三五年在日本横滨曾写过一篇名为《繁星》的散文，记述了他和梁宗岱先生的交往，那时，梁先生也在日本。在横滨，他们一起从木下走到了逗子车站，在满天繁星之下，在宽阔安静的马路上，梁先生一路上起劲地谈贝多芬，谈尼采，谈悲剧与音乐，谈梦与醉。巴金先生写道：“我和他在许多观点上都站在反对的地位，见面时也常常抬杠。但是我们依旧是朋友，遇在一起时依旧要谈话。”时过半个多世纪，我们仍然觉得表现我们民族良知的巴金先生，在处理这类问题上树立的典范，仍然值得我们好好地想一想。
    由于梁宗岱先生的遭遇，还使我们想起了如何重视文科知识分子问题。所有的、各种门类的知识分子都重要。没有各种门类知识分子的努力，社会就不能发展，国家就不能强盛，人们就不能生活富裕，精神充实。记得圣西门说过大意是这样的话，假如法国不幸失去国王的兄弟和王公大臣，省长，大财主等等，并不会因此给国家带来政治上的不幸，但假如法国的优秀的数学、物理、化学等方面的学者，优秀的诗人、作家，优秀的工程师等等，突然各自损失了五十名，法国马上就会变成一具没有灵魂的僵尸。圣西门说的是知识的价值，说的是社会需要各种门类的知识分子。从实用主义的见地看，需要从事科学技术的知识分子，还容易理解。因为他们中间除了从事基础理论等研究的以外，所有科学技术活动的成果，往往容易直接在物质生产领域很快生效。容易增加社会物质财富。(不过，也不要忽视，即使是比较有价值的科研成果，获得了公认，在落后的体制中也不一定会立即被采用。)而文科知识分子从事的活动则不是这样，他们活动的潜在的、巨大的影响，在一个短见的社会里，不容易一下子被觉察。应该客观地说，自从改革、开放以来，这种影响的程度在不断缩小，现在，当然很少人再相信主要是只办理工科大学(连医科、农科大学也不要？)而不要办文科大学的主张了。能够设想一个现代化的国家里，缺乏出类拔萃的哲学家、历史学家、经济学家、法学家、教师、文艺理论家、诗人、作家、建筑师、画家、音乐家、书刊编辑、新闻记者、导演和演员……等等、等等么？精神上的无知当然不能建成现代化。从梁宗岱先生后半生的遭遇中，不能不使我们又认真地思考这个问题。
    据在北碚夏坝和梁先生接触过的朋友说，那时沉樱女士大约与他已经分居。春去夏来，常见梁先生身穿短袖开领汗衫、短裤衩，赤脚着凉鞋，雄纠纠地走进课堂，用咬字清楚的粤调讲授法国文学。也见他不时出现在男女学生们组织的诗歌朗诵会上，听着女学生高唱他的译诗：“要摘最红最红的玫瑰……”兴致勃勃，不让青年。调皮的学生看他那股劲儿，戏称之曰“性细胞”，显然是源于弗洛依德的“里比多”，代表一种力量的说法。归真反璞，质朴自然，表现了他的生活态度。到了晚年，甘少苏回忆录中写道：“宗岱还是有一股倔强脾气，像年轻气盛时一样，想争强，不服‘输’。”(第237页)说到秋末初冬的广州，已微露一丝凉意，他却仍然光膀子，短裤衩，右手摇着大葵扇，和来客谈古论今。这种个性和必须学会撒谎的风气当然是相冲突的了。而他却又总是充满乐观精神，甘少苏说：“宗岱已经七十三岁了。他相信打倒了‘四人帮’经过一段时期的恢复，中国会走上正轨，从此尊重知识，尊重人材，经过长期文化饥荒的中国人民，会像渴望阳光和空气一样渴望书籍。他把制药赠药的事全部交给我，自己将全部精力投入到翻译工作上。”(第221页)然而，历尽各种磨难之后，生命很快达到了尽头。这位在文坛上沉默太久的人，最后得到的是他不能看见的一大堆惨白的花圈。
    一九九一年元月，我和我的妻子到了广州，特意去了外语学院，有机会瞻仰梁宗岱先生的故居。甘少苏女士亦已于去年谢世。门扉紧闭，人去楼空。我在窗外只见屋里仍到处悬挂和堆满中草药，据说，这是甘少苏女士为继承她丈夫的遗志，生前仍孜孜不倦地继续这项研究。梁先生制作的叫做“绿素酊”的药物，据说对治癌有效，不知经国家医药部门鉴定了没有？据说，法国方面早些年还给他寄来了关于药学和植物学方面的书籍。在法国和日本，在他旅居过的地方，朋友们还在想念着他，罗曼・罗兰的亲属打听过他，象征派大师瓦雷里的儿子小弗朗索瓦，女作家玛塞尔.奥克莱在怀念他。然而，诗人和学者梁宗岱已经成为历史的过客，他一生先是轻快后是艰难的步履引起人们的深思。
    　
    一九九一年四月九日，长沙
    　
    (《宗岱和我》，甘少苏著，重庆出版社一九九一年版，3.15元；《梁宗岱译诗集》，湖南人民出版社一九八二年版，〔平〕0.85元，〔精〕1.35元)

李冰封
“寻常茶话”


    先有《解忧集》，续有《清风集》，茶酒两端，跻入“文化”之列，意义便有些不寻常了。
    但集中的文章，仍是从寻常处落笔：一桩品茗趣事；一段人生经历；或自典册中钞蕞隽语、钩稽故实；甚而作上一篇“茶诔”，酒文化与茶文化中熏陶出来的文化人，“命题作文”之下异趣纷陈，给予读者的，也是如香茗一般的回甘余味。
    记得朱竹坨《茶烟阁体物集》中《扫花游・试茶》一阕中的几句：“焙香气。袅一缕午烟，人静门闭。”“清话能有几。任旧友相寻，素瓷频递。闷怀尽矣。”这里似道出饮茶的两般境界。其一，雷震春山，谷雨初晴，独处于清室，嫩芽新试。以止水之心，而舌头知味，鼻观通神，是为自得其乐。其二，知己二三，活火新泉，剧谈半日，畅叙款曲，此则阖座怡颜。这是文人的雅趣。自然还有茶馆茶楼等处大众的茶文化。也不妨商人、政客参与其间，以成众生百态，世象万千的一幅社会风情图。
    这是生活的艺术化。
    大约只有中国人最善于将生活艺术化吧，吃饭，饮酒，品茗，房中术，乃至最不堪的厕上之事，也因文人们弄出些“三上”之类的佳话，而使之与书香结缘，变得雅起来。当然这艺术有阳春白雪，也有下里巴人，但既然皆源于生活又高于生活，也就不必以雅俗论高下。
    宗璞在《风庐茶事》中写道：“饮茶要谛应在那只限一杯的‘品’，从咂摸滋味中蔓延出一种气氛。成为‘文化’，成为‘道’，都少不了气氛，少不了一种捕捉不着的东西，而那捕捉不着，又是从实际中来的。”品茶，也是品生活。有了这一个“品”字，生活就有了味。甜也罢，苦也罢，人生的酸辛，就从这“寻常茶话”中透现出来。
    曾有过一次短暂的巴蜀之行。匆匆来去，在锦官城中竟未及一“泡”茶馆。不过走访了几位友人，在小小居室之中，已感到了川中固有的茶馆气氛，即一种不紧不慢，悠游自如的闲适之情。也许这与“现代化”不尽同调，但不少的文化，正于悠闲中孕育出，这也是实情。
    我本一介俗士，向不知茶，曾拿了上好的黄山毛峰煮茶叶蛋，被友人笑骂作“煮鹤焚琴”。但在这一册《清风集》中，竟也得遇不解茶的周瘦鸥先生。这在茶文化的国度中，可谓空谷足音了。不过如同周老先生一样，我虽不知茶，对此一缕清风，一片清兴，却是愿意陶然其中的。
    　
    (《清风集》，袁鹰主编，中外文化出版公司一九九○年十二月第一版，4.50元)
品书录
英婴
城市建设经济学


    最近出版了张仲敏主编的《城市建设经济学》，这是我所见到的比较完整的一本城市建设经济学专著。它以城市作为经济中心，把城市建设放到整个国民经济和社会发展的总体规划中，对诸如城市建设管理体制、城市性质和规模的确定、城市建设的布局、城市建设的资金及综合开发等问题都有叙述。
    在国外被称作国民经济支柱产业的建筑业、城市建设行业，在中国几十年来之所以没有支柱产业的地位，关键的原因之一是，我们的观念和认识，在城市建设科学理论上、指导思想上，以及旧有的城市建设经济管理模式长期没有调整过来，仍然实行一套产品经济管理模式，把住房建设、市政等基础设施的建设完全视为福利性、公益性事业，否认其具有商品属性一面，住宅无偿提供，土地无偿划拨，市政设施无偿使用，公用事业价格低廉，城市建设企业实质上是按事业单位管理，不重视经济核算，不讲求经济效益，结果使城市建设难以为继，不仅无法在扩大再生产基础上进行，就是简单的再生产也难以实现，这是一套僵化的管理模式，已经到了不改革便不能前进的时刻。城建经济学的研究对这一改革显然具有导向和舆论准备的作用。
    该书吸收了改革开放十年来我国城市建设方面的新观念、新经验、新情况、新数据。如书中以显著位置强调了城市居住建设在国民经济和社会发展中的地位和作用(详见第八章城市居住建设经济问题)。这里开宗明义地指出，城市居住建设，是我国建设现代化，实现社会主义目的的最大问题之一，也是最艰巨、困难的社会经济问题之一。在社会主义制度下，城市住房仍然具有商品的属性。正确认识住宅商品属性，是合理解决城市住房和居住建设经济问题的理论基础。并分析了城市居住建设对国民经济和社会发展的重要作用和意义，认为它们主要表现在：1.为城市人民提供必要和重要的生活资料。说明住房既是生存资料，又是享受和发展资料。2.是城市生产赖以正常进行的必要的物质条件(决不应该当作“非生产性建设”而加以轻视，要和生产性建设一样统筹安排)。3.为社会提供大量积累。根据联合国对四十五个国家和地区的调查表明：住房资金投入产出之比是1∶1.64，产生效益是财富国力的源泉。4.是推动建筑业、房地产业和建材工业发展的强大动力。居住建设在建筑业中占据着重要地位，发达国家住房投资占建筑总投资的百分之五十以上。我国的居住建设占全民所有制基本建设总投资的比例起伏很大，约百分之四到百分之二十多。5.是调整社会关系和影响社会政治生活的重要物质因素。这种作用是通过城市居住建设的数量和质量等体现出来的(见254―256页)。及时地总结和统一对城市居住建设在国民经济和社会发展方面的重要作用和意义的正确认识是非常重要的，非此不能保证城市居住建设发展战略目标的逐步实现，就会带来尖锐的经济和社会问题，导致社会动乱和政治的不稳定。该书这方面的论述和分析是深刻而有说服力的。这很大程度上得益于近年推行住房制度改革的大环境，对住宅问题进行了全社会多方面的关注和研究。
    相形之下，关于建筑方针如此重要的问题，书中的论述显然过于简略。只用了不到四页的篇幅，而且是把建筑的适用性、经济性和美观要求分别地不加联系地加以说明，而且缺乏城市建设经济这个总的视角。从这个侧面反映了这门学科的年轻、以及因为国内建筑理论本身的薄弱，未能提供更丰富的可供思考和提炼的资料，以及作者对这方面尚不够熟悉的背景。尽管如此，我以为这是一本难得的好书，值得向关心城市建设经济问题的朋友推荐。
    　
    (《城市建设经济学》，张仲敏主编，中国财政经济出版社一九九○年二月版，9.50元)
品书录
顾孟潮
以朴实诚笃胜


    乌廷玉的《中国历代土地制度史纲》是一部专门通史，其成就和特点，主要体现在两个方面，一是建立了一个较完善的马克思主义土地制度史研究新体系，二是对中国古代社会的一些重大问题，从土地制度史的角度提出了创造性的见解。作者依据多年的研究心得和对马克思主义基本理论的扎实掌握，在书中建立了一个内行人看来颇有出新之处的体系。把这个体系用最简明的语言来概括，就是土地制度史的研究应该以土地所有制为基础，进而探索地租形态、官田与私田的发展和演变、土地生产者地位、阶级关系、宗法关系、中央集权等经济、政治、社会因素与土地所有制的关系，并通过这种土地关系，说明中国社会的发展规律。这是一个很笃实的研究体系，对马克思主义基本理论的理解也很朴实，毫无骇世惊俗之处，甚至有人会认为它太落伍、太不新了。然而，所谓新与不新的分别，不应全在于它所依据的理论和表述方式是否时髦、新颖，而应在于它在本学科领域内是否超越了前人，有创见性。有时，陈旧的表述方式和不新异的理论外壳下，潜藏着新颖的科学建树，就像作者的这个研究体系一样。这个体系与前人的论述有显著的不同，它不是简单的就土地而论土地，把土地制度史局限在土地所有权、地租形态等纯经济的小圈子里，而是把土地制度放在广阔的社会生活当中去考察，从政治、经济、社会等各个方面多向度、多层次地探索中国古代土地制度的演变进程。
    本书的第二个主要成就，即是对中国社会的封建化问题从土地制度史的角度进行较细致的论证与研究。封建化问题向来是西方史学家关注的一个焦点，对古代欧洲各国如何完成封建化，他们已有较成熟的看法。但利用这个西方史学家熟而又熟的命题来探索中国古代社会，则是晚近几年才有的事，而且对此众说纷纭，莫衷一是。本书作者不同意有些论著认为封建化是以农民农奴化、土地庄园化、政治多元化为标志的观点；也不同意只要形成小农经济，便是封建化的开始的说法。而是根据中国古代的具体情况，结合马克思主义经典作家有关这方面的理论论述，并与欧洲封建化的历史加以比较，提出了以大土地所有制的形成和巩固以及社会上多数自由农民变成依附农和农奴做为封建化基本标志的看法，并指出这样的封建化进程始于秦汉，完成于魏晋南北朝。秦汉之际土地私有制的确立，两汉时期大量奴婢出现，农民农奴化的开始，魏晋南北朝世家大族专政及其土地所有权的“硬化”，便是封建化得以完成的几个步骤。而且作者采用与欧洲中世纪类似问题加以比较的研究方法，还引进其土地所有权的“硬化”概念，也是值得称道的。遗憾的是，这种比较方法未能在全书贯彻始终，仅是浅尝辄止。
    土地制度史总的来看属于经济史的范畴，所以本书尽管在理论上基本依据马克思主义政治经济学，但在研究方法上还是依循经济史的基本原则，把经济的内容还给经济，而不是以政代经。具体说来，就是尽量用计量方法来说明问题。书中所列数十个图表和所举大量统计数字，使得以往比较模糊的一些概念和命题变得较为清晰和精确，对单纯定性研究的弊端是一个有力匡正。把定量研究方法引入历史科学，这是有识之士呼吁多年的事情，而作者这样一位数十年来习惯于传统研究模式的学者却开始尝试这一新研究方法，实在是迈出了可喜的一步。当然，他的这种研究还只是初步的，没能运用更多的数学统计手段，因而难免有疏漏和不足之处。
    虽然不该求全，但也有必要指出书中还存在一些缺陷。如对各章节用力不均，使得某些问题阐述得不够具体深入，像明代租佃关系问题就使人不甚明了；而且还造成某些篇章的文字略显草率，有些问题游离于主题，冲淡了主题。另外，对土地制度的由来发展变化用力较多，但关于土地制度对中国封建社会长期延续的影响，似乎论述不够。实际上从这一角度论述该问题，应是题中应有之义，而且对解决中国古史中的诸多问题能提供一个契机。
    　
    (《中国历代土地制度史纲》，乌廷玉著，吉林大学出版社一九八七年一月版，上下卷，4.65元)
品书录
李帆
唐代蕃将研究的新创获


    《唐代蕃将》是迄今为止大陆学者撰写的第一部专论唐代蕃将的著作，共有七章，十九万一千言。它从宏观角度对全唐蕃将做了较为全面系统的研究，对蕃将的含义、分类、蕃将现象产生的原因、使用制度、历史作用等重大问题提出了系统的见解，丰富了国内外的唐代蕃将研究成果。
    关于唐代蕃将的含义，历来众说不一。作者的定义是：“唐代蕃将是指那些在汉区(京师或地方)或蕃区(羁縻州、属国)任职的以及远国来人既受朝廷所颁军衔复又还蕃的唐代蕃人将领。简言之，即唐朝的蕃人将领。”并进一步从“唐代蕃将是一个历史上的政治范畴的概念，又是一个蕃人为将的数量总和的抽象”出发，提出了把唐代蕃将划分为入朝蕃将和在蕃蕃将两大类(系统)的独到见解，较科学地解决了分类问题。
    对于唐代蕃将崛起并为唐朝廷重用的历史事实的探讨，作者除去作了寻根探源的挖掘外，还具体分析了唐代当时的现实原因，进一步证实和发展了陈寅恪“太宗以府兵‘不堪攻战’，而以蕃将为其武力之主要部分”的观点。作者认为以唐太宗贞观四年(六三○)东突厥战败降唐为契机，“唐朝的武力基本上为蕃将蕃兵取代”，而且一直持续到晚唐。唐代的府兵“充其量可起到农业民兵的效用，并不能适应前线实战的需要。”作者进一步揭示出唐后期的募兵制也没有起到主要武力的事实。作者在这里把蕃将与府兵制、募兵制紧密联系起来进行研究，对唐代兵制进行了新的探讨，打破了关于府兵制、募兵制的一些传统看法。
    作者研究的主旨虽是唐代蕃将，但并不孤立地看待它，而是把它纳入全唐各个不同的历史时期之中进行具体研究，对蕃将在大唐创业与统一、捍卫国家统一与复唐社稷、宫廷政变、上层权力角逐、安史之乱、藩镇割据、农民战争等一幕幕历史舞台上的表演进行了细致探讨。作者把蕃将与唐代一系列政治事件紧密联系起来进行了研究，对蕃将在各个不同时期所起的历史作用做出了估价。
    作者还系统研究了唐朝廷对蕃将任用的一整套使用制度。作者发现入朝蕃将在任用上与同时期汉将没有什么不同。在精当考证的基础上，得出唐代蕃将的专大将之任、拜授元帅、封王等重要任使都始自入朝蕃将的结论，从而纠正了史籍中某些记载上的错误。尤其重要的是，作者将整个唐代民族关系史(特别是少数民族上层与朝廷的关系)纳入蕃将研究体系，不惜以三万五千言的篇幅著力于在蕃蕃将的使用制度的研究，以揭示蕃州、属国同中央和内地汉族不可分割的血肉联系。
    《唐代蕃将》一书以整个唐代的历史为总背景，对唐代蕃将进行了重点研究，在重点研究的同时又力求全面系统地看问题。如对安禄山等的反叛和浑<SPS=0918>的拜相，都是置于唐代蕃将军事的、政治的实力演变过程中去具体分析、综合认识的。
    　
    (《唐代蕃将》，马驰著，《隋唐历史文化丛书》之一，三秦出版社一九九○年六月版，3.50元)
品书录
刘玉峰
“名”与“实”


    读罢《明代内阁制度史》，首先使人想到研究明史的人常常谈到的，明代内阁，“无宰相之名，而有宰相之实”。事实是否果真如此？若非如此，则其因何在？
    通过董理、爬梳大量文献资料，对明代内阁制度进行分析研究，作者据以认为，实际的情况是：当时的内阁阁臣，是虽无相名，实有相职；既无相权，却有相责的皇帝的代言近臣。而与宰相不同的关键则在于，其职在票拟，却毫无事权。万历时的内阁首辅叶向高在“明职掌”条议中对此叙述得十分明白：“我朝革中书省，散其权于六部。阁臣供票拟之役耳。凡百政事，非下部必不可行，不能行。即其大者如吏部之升除，兵部之兵马，法司之问断，阁臣得而参之否？”“臣等拟旨，故事：不过曰某部知道；其急者则曰该部看了来说；其最急者则曰该部上紧履行。如是而不行，则臣等之说穷，而每当票拟，亦自知其虚文而厌苦之矣。”从二百多年的历史来看，也可知“内阁固翰林职也”，它自始至终都不曾是明王朝中枢的正式的一级行政机构。
    在这样的情况下，内阁阁臣所处，就实在是一个尴尬之境：皇帝与内阁、内阁与部院大臣及科道言官之间的各种矛盾，尽集中于阁臣之身。皇帝既不赋予阁臣以宰相之权，又要阁臣履行宰相之职；皇帝以阁臣为辅相、充顾问，自己又高卧深宫不与谋面。阁臣的重要疏揭，皇帝也可照样留中不发，催促批复，反责为“烦渎聒激”。阁臣不愿尸位害政，求去则不许，欲有所为则不能。“以无权之官，而欲强作有权之事，则势固必败；以有权之事，而必责于无权之官，其望更难酬，此从来阁臣之所以无完名也。抑止所居之地使之然哉！”叶向高的慨叹正道出了这些阁老们的两难之境。
    不妨举四位名相为例：严嵩、张居正、李东阳、申时行。严是奸相，张为权臣，李于刘瑾擅权之时，徒弥缝其间，却无能力挽朝纲，因颇遭物议；申则是勉于夹缝中求生存，而被讥为首鼠两端的和事佬。严、张行事全然不同，但皆不得善终(一生前，一身后)，二人首罪均为专擅(虽其当初，原为皇帝所特许)，即超出“票拟”之限，而这正是为保证皇权独揽而制定的内阁制度所不允许的。李、申可谓恭谨自守，却又难免尸位素餐之诮。因此可以说，无名便无实、便难有实(孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成。真不刊之论)。黄宗羲对这一点就看得很清楚，他说：“入阁办事者，职在批答，犹开府之书记也。其事既轻，而批答之意，又必自内授之而后拟之，可谓有其实乎？”而他所指出的“有明之无善治，自高皇帝罢丞相始也”，(均见《明夷待访录・置相》篇)也正一语击中明代政治制度之大弊。
    以社会治乱而论，洪武罢相以及渐次内阁制度之所由产生，尚算不得大弊。因开国之初的太祖太宗包括短命的建文帝，还是励精图治有所作为的。但开此皇权独揽的恶端，却又无法保证后代皆为尧舜，则“无善治”，也就势在不免。亦如黄宗羲所云，古之贤君，出而经营者，为天下也。其人之勤劳千万于天下之人。故以千万倍之勤劳而己又不享其利，必非天下之人情所欲居。古之许由、尧、舜，或逃去做隐士，或做了皇帝又让位，大抵由此。其后皇帝传位于子，则命已由天定，“辞职”是不行的，于是只有怠工，乃至“罢工”。明万历帝是突出的例子(黄仁宇《万历十五年》对其不无“理解之同情”，也有道理)。若遇冲年愚<SPS=1903>之君，就难免大权旁落于内监――皇帝既深居大内，不亲廷臣，阉竖自然是近水楼台了。逢此之时，有名无实有职无权的内阁阁臣面临“章奏留中，发票百一，票而未惬，仍复留中，至于疏揭亦十九不报”之状，便只能眼睁睁看着政事堕坏，而丝毫无匡于朝政，无挽于颓局。
    当然，尚有阁臣自身的原因。《明代内阁制度史》中特别提到，与前代宰相之任不同的是，明代阁臣几乎全是翰林文学之士，特别是在中叶后，“非由翰、詹起家，无由入阁。为词臣者，以书生从田间来，不出国门，二十年中，优游坐食，<SPS=0643>升台鼎”。以这样的经历，欲任天下之重，无疑很难。至若贪墨无行，甚而不顾名节，阿附权阉者，更不必论。但这也正说明了制度不合理，便难以出人才，出大才。即使偶一得出，又岂免夭折之厄！
    　
    (《明代内阁制度史》，王其榘著，中华书局一九八九年一月版，4.60元)
品书录
雯子
迷人的中国十四行诗


    钱光培编选的《中国十四行诗选》较全面地展示了从五四直到现代的新诗运动的一个方面：格律化运动的发展面貌，较全面地展示了中国的十四行诗主题的不断发展、扩大，风格的不断演变。本书可以说明，十四行这种世界性的抒情诗体已成了中国几代新诗人喜爱的新诗体，中国新诗的格律化运动已一步步深入。而且，中国的十四行作者已一代代年轻起来，由最初的闻一多、朱湘、冯至一类教授降而为大学生时代的何其劳，卞之琳、孙毓棠、曹葆华，以至于五十年代的诗人公刘、邵燕祥、林子，乃至于八十年代朦胧派的芒克、蓝石、叶延滨们。这是十分可喜的，因为十四行虽说也可以让中、老年诗人抒说人生的感喟，哲理的妙语，甚至成为如密尔顿手中的政治战斗的匕首，可早先在欧洲文艺复兴时代“第一个人文主义者”彼特拉克手里，却是唱给恋人劳拉听的恋歌，一种高纯度的抒情诗。它应该是年轻人的歌，是年轻人的恋歌或战斗之歌。
    从郭沫若、冰心以惠特曼、泰戈尔那样的宏大气势与清新风格写出了真正的自由诗之后不久，闻一多就提出了格律诗论，要求新诗有绘画美、音乐美与建筑美。孙大雨更发展出了音组论，不仅在所译莎剧《黎琊王》中加以实践，而且也在创作的十四行中加以试验。朱湘更在《石门集》中编入自己写的七十一首十四行。新月派的诗人徐志摩、饶孟侃、林徽因、陈梦家们也陆续写出了一些十四行。不过，同时或稍后，有李金发、戴望舒们从法国带来了一阵象征主义的自由诗风，冲决了他们的格律诗运动，叫新诗的格律化停滞不前了。虽说李金发、戴望舒们也像波特莱尔、瓦雷里样写出了一些十四行。这些十四行作者多半是学者型的诗人，较多对生活的抒说，而不像彼特拉克的恋歌那么深挚感人。从汉园诗人起，何其芳、卞之琳与他们的同代人，南方的艾青，北方的曹葆华、孙毓棠、陈敬容们一方面继承了“新月”与“现代”的双重艺术传统，另一方面却建立了现代诗清新感人的新风格。抗战年代里，卞之琳在延安开始他的“慰劳信”的抒写，以十四行对延安与晋冀前线的人物作了一些光洁的素描。冯至的哲理诗，深沉而朴实，影响深远；唐祈写出了《蒙海》、《游牧人》而曹辛之(杭约赫)抒写人间的丑恶、苦难，杜运燮、袁可嘉写了一些十四行讽刺诗，多是深刻的现实主义之作。郑敏、穆旦则沉湎于艺术的玄思的探寻，也写了一些里尔克风的十四行。在五十年代，当时的年轻一代诗人，也以类似的“自由”诗风，在尝试十四行的创作，如燕翼、孙静轩。蔡其矫、公刘、邵燕祥、白桦等。吴均陶是杜甫与鲁迅诗的英译者，本书也选有他的《剪影》集中的几首较正规的五顿十四行，叶韵却多按中国习惯。自然，也有恪守欧洲十四行诗格律的诗人：屠岸。而年轻的诗人如叶延滨们的诗都有一种为格律束缚不住的才思，显现了未来十四行的希望。
    钱光培是在多年积累的成果上精心选编这本《中国十四行诗选》的，虽说还不免略有一些遗珠。他作为新诗史的研究者写了序言《中国十四行的昨天与今天》，我以为这篇序以历史的观点分析了十四行从过去到现在的曲折发展过程是有深远意义的，我尤其赞同他在文前的题记：
    “这是中国诗人对世界诗歌的贡献，也是中国人对世界文化的贡献。”
    (《中国十四行诗选》；钱光培编，中国文联出版公司一九九○年五月版，5.95元)
品书录
唐
戴圆顶帽的大师


    由湖南美术出版社编辑的《国外现代画家译丛》，新近推出了嘉贝丽克撰写的《马格里特》一书。和达利相反，勒内・马格里特(一八九八――一九六七)在超现实主义画家当中，可以算是一个不抛头露面的人，在这一点上，他比较接近米罗。他的生日是十一月二十一日，正好处于占星术的天蝎宫――在这个日子里还诞生过小说家陀斯妥耶夫斯基、雕塑家吕德、科学家居里夫人以及西班牙人毕加索。据说在天蝎宫日子里出生的人既不善于言说，喜怒哀乐也不溢于言表，这是识别他们的一个可靠标志。这些人一般对奇迹、怪诞、神秘、破坏与作恶有着特殊的爱好，他们的内心世界总为幽灵般的幻象所缠扰，具有永不满足的好奇心。
    维特根斯坦证明了：作为一种虚构出来的模式，语言无需与现实完全一致。的确，从哲学角度上讲，一个观赏者是能够在同一地点处于两个时间的。马格里特用作品证实了这一点，在《光的帝国》里，他让夜晚的房舍和树林处于白昼的天空底下，为了加强夜晚的效果，马格里特特意安置了一盏倒映在湖水中的路灯。另一方面，一个观赏者也可以在同一时间处于两个地点的。在《田园的中心》里，窗户已经破碎了并正在坠落，但是户外风景的局部仍再现在室内的玻璃碎片上。类似的现象出现在《幻美集》中，比如在《以PASS的风格》这首诗里，“我”在岸上看一个人游泳，在“看”和“游泳”的过程中，“我”和“游泳的人”不知不觉地互换了位置。
    禅宗有句偈语：你能以手指着月亮，但千万不要把手指误认作月亮。马格里特认为：一个事物恰恰是被它经常出现的样子所掩蔽。他采取的方法之一是：改变对象的尺度、位置或质地，创造出一种不协调。比如，把一个巨大的餐盘放在一处海边风景中(《大餐盘》)。或者一个苹果占据了整个房间(《收听室》)。《单身房间》则更离奇，他把衣橱、床、头梳、酒杯、铅笔、胡子刷等毫无比例地堆放在一起，而墙壁则是蓝天白云。这同样出现在《幻美集》中，《村姑在有篷盖的拖拉机里远去》这首诗里，篷盖、麦田、围巾、脚丫在瞬间改变了尺度，犹如电影里的蒙太奇镜头。
    按照波德莱尔的说法，物质讲着一种无声的语言。比如花、天空和日落、家具似乎在做梦，可以说蔬菜与矿物一样，具有一种梦游者的生命。马格里特用来表达物质语言的手段之一是孤立，即使对象与其本源脱离。在《比利牛斯的城堡》中，岩石像云彩一样高高地飘浮在海洋之上。《通往大马士革的道路》画的是一个赤身的男人，在他身旁一套西服和一顶圆礼帽凌空悬挂。在《幻美集》中有一首诗叫《绿风》，诗中这样写道，“风来自高楼的峡谷／经过有花瓶的窗台／将一束花的叶子吹落／而让另一束花只留下叶子……”，全诗无意识地采用了虚实相间的手法。
    法国诗人蓬热曾与瑞士雕塑家贾可梅蒂谈起：我们是这一代中一些不得不推迟出现的人。对马格里特来说，他的姗姗来迟是他个人的选择。当别的艺术家都有意在生活中激起公众的批评，他却力图在外表上不引人注目。他最像他画中反复出现的一个头戴圆顶帽，身穿黑色外套的人。自从一九三○年离开巴黎之后，他的艺术家生涯可以说已经告终。在回到布鲁塞尔之后，他越来越生活得像一个普通的中产阶级。他讨厌旅行，喜欢稳定，似乎是一个放弃了个性的人。他与世隔绝，冷漠的神情中蕴含着对平凡琐屑的蔑视和反抗。六十年代初，美国的波普艺术家尊崇他为这一艺术之父，被他坚决拒绝。他的傲慢孤僻，使人想起波德莱尔所说的“优秀的人”，但他的想象力始终活跃着，直到生命的最后一年，他的艺术创造力依然旺盛。正如梅利在为英国广播公司拍摄的马格里特的电影脚本里所写的：“他是一位秘密代理人，他用外表装束和行为讲话。大概多亏了他的隐名埋姓，他的作品才像冰川浮动似地，已经有了逐步的并且是压倒一切的影响。”我们有足够的理由相信，马格里特在艺术史上的地位到现在仍难以充分的估计。
    　
    (《马格里特》，〔美〕苏子・嘉贝丽克著，舟子译，湖南美术出版社一九九○年九月版，6.50元)
品书录
派司
不求解渴的酒


    周二先生寂寞多年，近时忽然像出土文物一般被重新发现了。这原因，怕多半在于他留下了那许多不可埋没的文字吧。可见古人云文章千古事，原来不错。而不因人废言的意思，也早就在里头了。这一小册《知堂谈吃》，自然也是些很好看的文字，又因其谈吃，便不仅仅，赏心悦目，且难免令人食指大动了。
    集中所收，多半是陆陆续续刊发在《亦报》上的小文，每则不过数百字，随意拾取一个题目，便敷演成文。反正作者腹笥充得很，历史，掌故，随着笔走纸上，也就汩汩流出，全用不着抱了兔园册子去“做”文章的。
    这些文字，又似乎并非“有所为”而发――既很少将吃与“文化”攀缘(人的衣食住行岂不全在“文化”之内，原也无须特特地表出)，又并未为吃赋予怎样特别的意义。若按照本书编者所提示的思路――“谈吃也好，听谈吃也好，重要的并不在吃，而在于谈吃亦即对待现实之生活时的那种气质和风度”――则我揣想，方作者握管之时，未必有那一种正襟危坐的“认真”。也许是为了打发悠悠岁月，或者就是为了稻粱谋，也未可知。因之，一点浮想，一片思绪，一握似有以无似是而非的感慨，飘然而来，揿在纸上，便是这平平淡淡的文字了。不妨竟说它是无用的罢。作者写道：“我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的――虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。”一点无用的游戏与享乐，自然不是生活的全部，却岂不是生活的必需呢？若说“有所为”，那么，这也就是文章的“所为”而作了吧。
    偶尔，也会由谈吃拉扯到人事，这时，倒令人觉得是有意为之了。因为作者随即补叙道：“谈糖与谈盐的事而拉到人上面去，有似古文《卖柑者言》的作法，但这个比喻谁都容易联想到，所以未能免俗的加在这里，其实这或者还是转合的老调，也未可知。”偶一为之的八股，在作者，原属违例，是偶尔的从俗了。说到藕与莲花，作者言道：“莲花则自宋朝以来归了湖南周家所有，但看那篇《爱莲说》，说的全是空话，是道家譬喻的一套，看来他老先生的爱也是有点靠不住的了。”却真是为莲花吐了一口气，而将她从“理性主义”的“爱”之下解救了出来。我早就怀疑，周老夫子是否先于西方数百年，将“爱”作了“解构”。自然这只是我个人的好恶，在这里不期然而然得遇同调，少不得会心一笑。又依私见，对吃的“解构”，一副健全的味觉器官和一口好牙齿，也就足够，硬掉着八股腔去起承转合，恐要失了胃口呢。
    若说以闲闲的情，闲闲的意，出之以闲闲的笔，是太平凡了，不足以资号召，却也不尽然。请看《藕的吃法》题下这几行文字：“藕在果品中间的确是一种很特别的东西，巧对故事里的一弯西子臂，七窍比干心，虽似试帖诗的样子，实在是很能说出它的特别地方来。当作水果吃时，即使是很嫩的花红藕，我也不大佩服，还是熟吃觉得好。其一是藕粥与蒸藕，用糯米煮粥，加入藕去，同时也制成蒸藕了，因为藕有天然的空窍，中间也装好了糯米去，切成片时很是好看。其二是藕脯，实在只是糖煮藕罢了，把藕切为大小适宜的块，同红枣、白果煮熟，加入红糖，这藕与汤都很好吃，乡下过年祭祖时，必有此一品，为小儿辈所欢迎，还在鲞冻肉之上。其三是藕粉，全国通行，无须赘说。三者之中，藕脯纯是家常吃食，做法简单，也最实惠耐吃。藕粥在市面上只一个时候有卖，风味很好，却又是很普通的东西，从前只要几文钱就可吃一大碗，与荤粥、豆腐浆相差不远。蒸粉我却不喜欢，吃时费事自是一个原因，此外则嫌它薄的不过瘾，厚了又不好吃，可以说是近于鸡肋吧。”――记起一句贬损某人某文的话：雅的俗！这里却不妨说，俗的雅！而我能够说出的，也就没有更多了。
    　
    (《知堂谈吃》，钟叔河编，中国商业出版社一九九○年十二月版，3.90元)
品书录
宋远
“海上苏武”叶名琛


    一八五八年一月五日，英法联军攻陷广州，两广总督叶名琛被俘。这一仗，是史称“第二次鸦片战争”的序曲。  有两三年工夫，战事时开时停，时紧时松。开始以“亚罗号事件”为起因英人欲以兵戎相见，叶名琛面对高压采取了强硬措施，曾一度使兵临城下的英军撤离广州。应该说，叶名琛作为封疆大吏，对“西人东侵”的“不妥协”之态，近于林则徐，但命运却更坏。
    一八五七年底边，英军援兵到达珠江口外，并与法国人联手，向广州进袭。而此时的叶名琛虽有抵抗之心却无应手之力，城防脆弱，总督只能面不改色坐在天上炮火飞进的衙门里，唱“空城计”，敌人却非司马懿可比。英国人把叶名琛当作特别俘虏，先是囚禁于兵舰上，后将这位“顽固者”送往印度加尔各答。过了一年，据说因携去的口粮告尽，他又不肯吃“夷人”的食物，绝食而死。看来，他先是学习曾困于匈奴大漠、北海牧羊不失汉节的苏武(他有两句诗说：向戍何必求免死，苏卿无恙劝加餐)，更进一步做了“义不食周粟”的伯夷、叔齐。斯人之死，令人一叹。  然而，这还只是遭遇的不幸，更不幸者，他的所做所为所想很长时间得不到历史尊重，对他的评价，低，而且漫画化。因为在那种屈辱情况下，朝廷当然把灾难归咎于他了事，失败丢脸，也总是引起举国上下的责难。关于叶名琛在战事中的表现，一直有些说法流行。例如说他在军情告急时“置之不问”；相信扶乩，以为终将化险为夷；遣散广州四乡的乡勇不组织抵抗等等。所以有两句谣谚来形容叶名琛：
    　
    不战，不和，不守；
    不死，不降，不走。
    　
    简练的十二个字，确实概括了很丰富的内容。从广州失陷、叶氏被俘的过程表象上看，似乎正被十二字切中要害。但让人寻味的是，如果叶名琛真这样冥顽迂执，而已有半生功名官至总督的他，何以会如此？假使叶名琛本身并不愿如此，相反，还做了不少努力而终于无可奈何落得如此结果，以至身遭谤议，幽忧无可诉说，也正该想想，究竟是怎么一回事？
    叶名琛一八三五年中进士，初期仕途一帆风顺，刚满四十岁即已擢升广东巡抚，几年后又署两广总督兼外交事务钦差大臣，一肩挑内政、外交两副担子。虽然他官运不坏，但正赶上一八四七至一八五八这一段颇不平静的年头，若是承平时期或者不归他同洋人打交道，叶名琛也许会像曾国藩、胡林翼、左宗棠诸人，以政绩军功彪柄赫赫而为晚清“中兴之臣”，因为他在广东支援对太平军作战和镇压广东各地义军方面确曾表现不凡。但“内战内行，外战外行”本是清中叶后军政大员的通病，叶名琛亦不能免。大概他所能做的(包括能力与行为方式)与其所处的形势、情况好像方柄圆凿。要实力、要依靠，都没有，而他又抱定空洞(尽管正义)的原则，无策略灵活可言。那么，在“不能战、不能和、不能守”的情况下，除了“不死、不降、不走”，似乎也没别的什么路了。
    应该承认，毕竟是由历史派定了由他来扮演一个不光彩的角色。当然，如果他殉死于岗位，身后评价可能会高一些。据说未死(因而被俘后身陷异国)的原因，在于叶名琛还想同洋人讲理，还以为洋人要把他送到英国去，他本打算去和英国女王论论是非。究竟真不明白还是装不明白，就难说了。
    澳籍学者黄宇和写过一本书《两广总督叶名琛》，专门为叶氏的名誉做洗刷工作。作者研究了当初英国人劫走的一些档案材料(藏于英国国家档案馆)，还有英方的若干文献，因而重新的讨论表明所谓“不战不和不守”并非实际情况。
    譬如关于“战”和“守”。事实上一方面从一八五六年十月到一八五八年末，先后有广州之战、珠江之战、香港之战等战事；另一方面，叶名琛在他的主力军队远离广州(去讨伐各地义军)的情况下，采取了游击战略，企图以持久战迫使敌人坐到谈判桌旁。另外，他也加强了战备措施，只是看来不免捉襟见肘。叶名琛坚持不打第一枪，企图以此争取民心，并依靠老百姓的全民战争把侵略者吓退或淹没。打算也许属于一厢情愿，但说他“不战不守”似不妥当。叶名琛也不是不肯“和”，而关键在于当时的舆论倾向和朝廷意志都偏于不妥协，而敌人亦不理睬和谈建议，叶名琛原也不拥有“和”的实力资本。总之客观条件的限制显然比想象大得多。
    无庸讳言，叶名琛也有不少形势判断上的失误，诸如以为停止贸易即可迫英人就范，过低估计敌人力量等等。下属无能，人如散沙，同僚不合作也都是打败仗的原因。“纵云一范军中有，怎奈诸君壁上看”，这可能是他自己的苦涩写照。
    前述谣谚那十二字“考语”，固然对叶名琛评论刻薄，话又说回来，又确实生动反映出晚清中国的某种典型姿态。样子很矛盾，既坚硬，其实又很软弱；说是行事很明确罢，又常常很糊涂；说是落后于潮流罢，偏偏又要妄自尊大，死要面子活受罪；看起来同仇敌忾，其实又一盘散沙。如此两难之局，也难免要使一些维持性人物如奕<SPS=1136>、李鸿章落个“首鼠两端”之讥了。
    之所以不适应新情况，无力振作，根子恐怕还在传统的结构体制中。试想当时叶名琛即使更明智一些，也不可能超出这种结构的限制。譬如他的两面作战(一边抽出兵力去打义军一边又要对付洋人)，必然造成守备空虚。装备也处于劣势。又譬如他采取关闭海关的办法，而腐败官员因收受贿赂仍给走私大开方便之门。他如果想打游击战，本可在广州失守时，继续与敌周旋，可是朝廷王法规定，凡官员弃城而走要处极刑，因此叶名琛只好留在广州，束手就擒。
    不能正视自身并改变那种痛苦状态，叶名琛便做了牺牲品。也罢，怕的是像阿Q，死还不知怎么死的，只博得嘲笑一通。
读书小札
吴方
先生私衷和时代侧影


    一九二二年七月间，胡适读李慈铭的《越缦堂日记》，先是感到“很有趣味”，继续读下去，“更觉得此书价值之高”，认为“他的读书札记大部分是好的。他记时事，也有许多地方可补历史。”胡适于是作了九首六言诗题此日记，其第一首云：
    　
    五十一本日记，写出先生性情；
     还替那个时代，留下片面写生。
    　
    以上见于中华书局一九八五年出版的《胡适的日记》下册。我读此书到这里，不觉心中一动：胡适的题诗，莫非是夫子自道？他自己正在写作的日记，也准备他日付印，并指望为其读者引发类似的兴趣吗？
    且引两段书中所记的“时事”来看看：
    　
    幼渔说，光绪丁酉，他考入叶浩吾所办□□学堂，试题为《三国多游说之士论》，试卷由江建霞(标)阅看。江批幼渔卷云，“可与谈天演。”时《天演论》尚未出版(至次年戊戌始出版)，人不知“天演”为何物。幼渔遍问人，人无知者；乃翻检佩文韵府》，亦不得！(十一，二，四。)
    四时，茶会。到会者近二十人。……我很镇静的演说了约十分钟，……后来提出我的计划中“各省会议”与“消除奉直私斗”二事；大家都很赞同。亮畴说“各省会议”的四个困难：……(4)没有经费。“上回我们要派一个代表去见孙中山，须发五百元的旅费，而国务院只有二三百元，须留作买纸笔之用。后来还是少川借了五百元出来。”(十一，九，廿二。)
    　
    考究“天演”，直至翻检《佩文韵府》，而且是听马先生亲述那么一段辛苦经过，实在太有趣了。马先生后来留学日本，“谈天演”三字批语，容或与有力焉。至于“好人政府”里的这位总理，在“智囊团”的茶会上发牢骚，叫苦叹穷，亮出真实家底，如传到熟闻北洋掌故的老人耳中，恐亦将诧为奇谈，则在研究民国史的读者看来，其有“可补”，殆无疑义。
    《知堂集外文：<亦报>随笔》中有一则《李越缦与胡适之》，略云：“鲁迅的话稍有传讹，因为原来是说越缦写日记时就预备付印的，这虽是诛心之论，未免苛刻一点，但李生前的确常将日记借给人看，很有藏之名山的神气，说得不为无因。其实这话表面上虽说越缦，实际却在挖苦别的名流，特别是胡适之博士，那时《藏晖室札记》未出版，已很有这种空气，他的新日记也时常借给人看去的。”文内所谓“鲁迅的话”，见于《华盖集续编・马上日记》，鲁迅说，“吾乡的李慈铭先生，是就以日记为著述的”，并谓“那日记上就记着，当他每装成一函的时候，早就有人借来借去的传钞了”。还说，“若有志在立言，意存褒贬，欲人知而又畏人知的，却不妨模仿着试试。”
    民国十一年四月十九日，胡适收到松筠阁送来《四松堂集》一部，他审阅后，在当天的日记上写道：“此本系最初的稿本，上有付刻时的校记，删节的记号，改动的添注”，遂从中详细札录出有关《红楼梦》的资料。过了两天，蔡元培为他从晚晴<SPS=1346>转借来此书刻本五册，来信粘在日记中，说：“先生如一读此集，或更有所发见，特奉上，但请早阅毕，早归还耳。”胡越日即将刻本送还蔡先生，复信稿亦录存日记，有云：“今送上《日记》六页，记有刻本未收的材料，阅后请掷还。稿本尚未买定，须稍缓始奉呈。”知堂《随笔》中所谓“他的新日记也时常借给人看去的”，此是一例，“六页”云者，即十九日所作札录。可见胡适日记，亦如越缦，先写于散叶，然后装订成册，因此颇便于借阅或传钞。至于装订成册后，是否把“志在立言，意存褒贬，欲人知而又畏人知”者一总端出去，则不可得而详矣。
    梁实秋《忆新月》一文，已辑入岳麓书社《梁实秋文学回忆录》，其中也有关于胡适日记的话。他说有一次和徐志摩同去胡寓，“他不在家而楼下适有他客，胡太太吩咐我们到楼上书房里去坐。志摩是闲不住的，进屋便东看西看”，于是翻出一堆胡适日记，不告而取，当下未悉“偷看”了几许，文中只概述云：“记载每日的活动感想等等，还剪贴了不少的报纸资料，不仅是个人的日记，还是社会史料。”所言颇似胡适题越缦日记的六言诗。总之，时代侧影在此随处可见，至于“先生性情”，或用曲笔<SPS=0335>语，毕竟还是写出了，要在善读耳。
    读日记作品，每苦琐碎断续，此书却颇予人以前后贯串的整体感，这跟他当日在记事之外同时附入许多资料不无关系。如上引记《四松堂集》的一段，使人见其治学轨迹，以及朋友切磋情形，那“拼命向前”的精勤，亦遂流溢于不觉。
    梁实秋偷看了胡适日记之后还说：“实在佩服他的精力过人，毅力亦过人。”这后半句话，不甚可靠。此书所收为五年中的日记：一九一○年仅得两个月；一九二一年不足七个月；一九二二年存十个月，算是最完备了；一九三七年六月缺下旬，七月缺上中旬，八月只有两日，十月下旬起又付阙如；一九四四年更显零落。虽经几十年的变故侵寻，原件或有散佚，然其自志一九一○年日记，即有“恒之一字不易言”的话。所以“毅力”如果是指持续写日记一事而言，则殊不能谓其“过人”也。
读书小札
谷林
学剑不成

<IMG=AB91709401>
    从电视新闻里看到，四月八日，在瑞士科西耶的一个墓园里，英国小说家格雷厄姆・格林被埋进了泥土。格林的《第三个人》(一九五○)里，一开始就有一个埋葬的场景：“那是在二月里，为了破开维也纳中央公墓的冻土，挖坟的人不得不使用了电钻，仿佛是大自然也在尽一切力量拒绝接受莱姆，但是最后我们还是把他埋进去了，在他身上填回了像砖头一样的土块。”(《诺言》，中国社会科学出版社一九八○年版)《第三个人》里举行的是一次假葬礼，诡计多端的莱姆死而复活，并且变本加厉地干他那贩卖“晋江假药”的营生。但是曾经那么生气勃勃，全世界满处跑的格林，却再也起不来了。
    《第三个人》里写到了四国共管时的“地下活动”――名符其实的，维也纳有庞大的地下通道。格林的作品写间谍活动的还真不少，如《密使》(一九三九)、《沉静的美国人》(一九五五)、《我们在哈瓦那的人》(一九五八)和《人性的因素》(一九七八)等等。
    格林之所以爱写间谍，首先是因为他崇拜间谍，进而自己想当间谍，他果真也当过间谍。从格林的两本自传《也算是一种生活》(一九七一)与《避世种种》(一九八○)我们得知，他从小性格孤僻，夹在当校长的父亲和与校长对立的同学们之间，无所适从，不知该忠于哪一方，于是与“逃避”结上了不解之缘。一九七九年采访了格林并写了长篇访谈录《另一个人》的玛丽一弗朗梭瓦丝・阿兰说过：“逃避”，这是格林谈话中出现得最多的一个词(《另一个人》，企鹅一九八四年版)。为了逃避，他多次自杀。他迷上冒险小说。“我喜欢‘斗篷加短剑’式的小说，喜欢冒险小说，我相信在某种程度上我今天所写的就是冒险小说。”从喜欢冒险小说他又迷上了冒险本身。他总想逃离灰色、平庸的生活，去面对“事物的危险的边缘”。古时候的剑侠，往往为王公贵族执行特殊任务，他们在今天，也即是间谍了。
    在牛津大学伯列奥学院念书时，格林也是“鬼头鬼脑”的。一九二二年，他与同学带了手摇手风琴装作流浪艺人回到家乡，居然未被父母与亲友认出。这次托钵云游可以看作他日后代表情报局与报馆进行“窥探”(Spying)旅行的“滥觞”。接着，一九二三年爱尔兰闹独立时，他主动向一家报馆领了任务前去采访。在当时的情况下，“像这样具有英格兰口音的行踪可疑的年轻人，安全是颇堪忧虑的，倘若被共和分子认出来的话。”(诺曼・雪莱《格雷厄姆・格林传》，约纳森・开普一九八九年版)
    如果以上所说的行动仅仅是格林对间谍行当的“外围探索”，那么，一九二四年他去鲁尔区执行一次任务就很有点登堂入室的意思了，而且此举还颇具格林日后所写小说里笨间谍大闹笑话的“黑色幽默”况味，因此值得一提。
    第一次世界大战后，由于德国未能如期向法国、比利时偿付巨额赔款，法比联军进驻鲁尔区，并策划成立一个独立的“莱因国”。格林认为自己一展身手的时机到了，便给德驻英大使馆写信，表示愿去莱因区采访，回来后将在大学报纸上发表文章，“压一压弥漫牛津的亲法空气”。不久后，他收到使馆一秘冯・本恩斯多夫伯爵复信，说即将去牛津，届时定当拜访。接着有一天，格林的宿舍里来了一个大胖子，把格林的一瓶白兰地喝个精光，此人就是本恩斯多夫了，他与格林说好今后会保持联系。果然，不久后，他通知格林某天晚上去卡尔登花园剧场，在那里，像真正的间谍小说里一样，伯爵“无意”间丢落了一个钱包在地上，格林“无意”中捡了起来。里面是二十五个英镑，够格林和他的好友这两个到莱因区去待两个星期的。不过这笔钱还得匀给三个人花，因为格林和同学都不懂德文，得带上格林的表弟去当翻译。这三位稚嫩的“青手”(green  hand，不是“黑手”)能摸到什么情况，当然可想而知。值得顺带提一句的是，那位胖一秘第二次世界大战中建立了一条“地下铁路”，帮助许多犹太人从德国逃到瑞士，而他自己则最后在莫阿比特监狱里被处死，成为一位烈士。
    以上是格林的玩票阶段，他真正下海是在一九四一年，当时，他由妹妹伊利莎白发展，参加了英国秘密情报局(SIS)，俗称“军情六处”(MI6)(《避世种种》，博德利・海德一九八○年版)，这个机构后来声名大振，因为它那里一连出了三名双重间谍，而这三名间谍又全都安全逃抵苏联。这三名克格勃情报员进局时都轻易地通过了安全检查，而“妾身清白”的格林却遇到了一些麻烦，为此，格林二十多年后发了几句牢骚。他写道：“菲尔比当时要比我格林走运。警方有我的材料，因为当秀兰・邓波尔小姐控告我诽谤罪后①，材料转到了检察长那里，调查结果被送交了秘密情报局局长本人。”(《我的秘密战争》序，中译作《谍海余生记》，群众出版社一九八五年版)
    这段话见于格林为金・菲尔比《我的秘密战争》(一九六八)一书所作的序言。这篇序言里充满了一个未学成的学生对一位有崇高地位的老师的仰慕之情，文章写得极好，堪称二十世纪英国散文的一绝。
    金・菲尔比出身英国名门，在剑桥大学念书时即接受了共产主义，后又娶一名奥地利共产党员为妻，一九三四年在维也纳为苏联吸收为情报员。一九四○年他打入英国情报局，在那里步步高升，成为一名高级官员，官至该局驻土耳其站站长与美国站站长，掩护身份为驻美大使馆一秘，可以直接与美国情报机构联系。他为苏联提供了大量情报，如一九五○年西方企图颠覆阿尔巴尼亚政府的计划。在一九五一年该局另两名双重间谍被发现与逃离后，菲尔比被怀疑为“第三个人”，但是他沉着地应付了多次审问，并且使英国首相麦克米伦在下议院里声明“没有证据说明菲尔比背叛了英国利益”。菲尔比此后仍为苏联工作，直到一九六三年才从从容容从贝鲁特逃到苏联，并在一九六五年获得“红旗勋章”。
    格林在序言里说：“这是一本诚实可靠的书，富于文采，饶有情趣，他对伯吉斯和麦克莱恩出逃后的叙述，远比我能记得的任何间谍小说更为扣人心弦。”格林没有沿袭世俗观点指斥菲尔比出卖祖国，相反，他质问道：“是的，他可能是背叛了，但是，在你我诸君之中，有哪位不曾对比国家更为重要的事或人有过背叛行为呢？在菲尔比本人看来，他投身的是要改变现状以利祖国的事业。”格林甚至还为菲尔比在“斯大林主义的某些最严重的缺点越来越清楚时”仍然“坚持不变”辩护，说这犹如“在宗教法庭横行的日子里，善心的天主教徒”没有因为“出现了托克马达”而动摇信仰，他相信“有一天一定也还会出现一个约翰二十三世”。意思是菲尔比并没有因为某个高层执行者犯了“宗教审判”式的错误而动摇自己的基本信念，这是完全可以理解，也是有历史先例的。
    以一个一九二五年参加过英共，四星期后退出，自称“曾与共产主义短期调情”的人，格林能这样客观看待菲尔比，也算是难能可贵了。
    格林认为，如果《我的秘密战争》需要一个副标题，他将建议它叫《间谍行家》。“没有人比金・菲尔比当第五科的伊比里亚组组长更为称职了。他总是显得那么松快，遇事绝不惊慌。他干得比谁都起劲，从不让人感到他累了。”“这是一种行家的自豪感，当然，还不止于此。……这是一场令人目眩的大会战，虽然只有一方知道这其实是在打一场假仗。”格林的仰慕之情可谓溢于言表。他童年对侠客与冒险家的英雄崇拜几乎都转移到金・菲尔比身上了。
    格林还提到菲尔比曾使手腕搞掉自己的顶头上司并且取而代之。他原来以为这是“菲尔比为人的唯一瑕疵”。但是当他明白菲尔比这样做是为了“事业而不是为个人”时，他“很高兴自己的看法错了”，他对菲尔比的“喜爱之情又在心头重新燃起”。
    格林序言的最后一段套一句滥调可以算得上“情文并茂”，值得全段抄录：
    　
    “过了些年，当麦克米伦在下院宣布金没有问题之后，我和金的另外一个老朋友正好去克罗伯洛，想起来该去看看他。长满杂草的花园看不出有人管理的痕迹，也没人出来应门铃。在阿什当森林边沿，我们朝这个可怜人在萨里郡那杂乱无章的爱德华王朝式房子的窗户里看进去，只见邮件已很久无人拾取，门旁地板上撒满了广告宣传品，厨房里有几个空的牛奶瓶，洗碗池里有一套用过的杯碟，看起来这儿更像是一个废弃了的吉卜赛人营地，而不是一个有妻室儿女的人的住处。我们当时并不知道他已经去了贝鲁特，也就是他去莫斯科――他从未到过的老家――前的最后一站。在地下呆了三十年之后，他确实也该获得休息的权利了。”
    　
    以上介绍的是格林眼中的菲尔比，从中可以看出他对一位间谍大师的崇敬，换句话说就是可以看出格林对这种职业的向往与热爱。那么，作为一名间谍，他又是干得怎么样呢？我们不妨反过来看看菲尔比对格林的评语。
    《我的秘密战争》一书里头绪很多，但是幸运的是居然有数处提到格林。中译本第8页上提到了格林的小说《密使》，还引用了颇长的一段对话。那是用来说明菲尔比为何要坚持自己的社会主义信念的。第42页上，菲尔比对老同事、老部下的“鉴定”就不那么客气了：“情报局甚至还起用了一些更带‘腐蚀性’的外来人员，例如格雷厄姆・格林和马尔科姆・马格里奇，情报局招这两个人纯粹是为了装点门面的。”同页上一条原出版者注里也说：“英军占领亚速尔群岛后，格雷厄姆・格林与他在该地区的情报员失去了联系，而军情五处则利用此事嘲笑秘密情报局的愚蠢。在格林为此受到责备时，菲尔比曾为他进行过辩护。”这可以算是一条“旁证”，说明格林工作不得力甚至有失误，以致引来“兄弟”情报部门攻击――在英国，军情五处与六处经常互拆台角，就像我国曾经有过的中统和军统一样。
    在第83页上，又出现了菲尔比的饶有英国幽默味的评语：“说到这里，我应该说明这次扩编使我们得到了两个十分可爱的同事。为了加强第五科的力量，格雷厄姆・格林从弗里敦调回来了。据说他以前一直在那里监视法国维希政府的阴谋活动。我希望他能原谅我，我现在的确想不起他在西非有任何惊人的成就；也许是法国人没搞什么阴谋活动？不过，我的确记得曾经开会讨论过他提出的要利用流动妓院来挫败法国情报人员和两个孤独的德国人的活动的建议，因为他们有在葡属几内亚刺探英国海上运输情况的嫌疑。当时，对这个建议曾进行过十分认真的讨论，最后只是由于看起来它不可能取得什么有价值的重要情报才没有采纳。幸运的是格林被调了来，我派他负责葡萄牙事务。他非常开心的事是攻击战略情报局，他对他收到的函件所作的尖刻评论成了我们每天的笑料。”
    菲尔比书中提到格林的地方还有几处，但是最重要的也就是这些了。从这里我们可以看出，格林肯定不是一个好间谍，否则他总能看出菲尔比双重身份的一些蛛丝马迹，他若是看出是绝对不会放过吹嘘一番的机会的。格林倒也不能算是一个特别坏的间谍，他并没有捅出过酒后泄露重要机密这一类的漏子。要问他在西非任职期间干出什么惊人的成就，那就是体验了生活，收集了材料，写成一本代表作《问题的核心》(一九四八)。至于建议拿战争时期英国纳税人的钱去开一所流动妓院，这种馊主意，也亏了形象思维丰富如格林才想得出。对于菲尔比对他工作上失误的开脱，格林当然是如鱼饮水，冷暖自知。他在那篇序言里写道：“如果有人出点差错，他(菲尔比)总是大事化小，不加批评，结结巴巴地打个岔儿，遮掩过去。他给同事们帮了不少忙。但我们那时不可能知道他在帮谁的大忙。”说白了，格林在情报局的作用无宁是充当了每个单位都少不了的“活宝”，他的文学才能特别是高水平的讽刺本领给阴沉沉的情报局五科增添了不少笑料，以致几十年后一提起他，首先泛起的还是这方面的愉快回忆。
    菲尔比对作为间谍的格林，评价就是这些――格林干到一九四四年就走了。对他文学上的成就，没有讲，当然不见得会有什么怀疑。保尔・奥泼莱的《格雷厄姆・格林导读》(一九八八年版)上提到定居莫斯科的菲尔比读了《人性的因素》后的感想，说他认为，书中残忍无情的珀西瓦尔大夫不像是英国情报部门中的一员，“他准是从中央情报局招募来的”。菲尔比在这里是借题发挥，攻击宿敌美国的间谍组织，不能算是在做文学批评。
    格林有自知之明，知道自己不是当间谍的材料。他在谈他所崇拜的另一个间谍伊夫・阿兰(其实是法国的地下工作者，曾救出二百五十名盟军飞行员)时说：“他(指阿兰)是间谍世界里的一位行家；我在这个世界里充其量只能算是一枚小齿轮，是战争时期当过几年的一个票友。”(《另一个人》)但是格林的间谍生涯对他的文学事业不是没有好处的。首先，他从中产阶级烦闷单调生活里逃避了出来，后来再也没有自杀，而且一直活到八十七岁。其次，他也算是深入了生活，使他得以写出几部以间谍生活为背景的小说。更重要的是，他学会了像间谍那样观察社会，观察人生。他说过：“我寻思，每一个小说家都和间谍有共同之处；他细察，他偷听，他探究动机与分析人的性格，为了文学，他什么都干得出来。”(《另一个人》)“小说家与双重间谍也有共同之处，他轮番地糟塌与维护他笔底下的那些人物。”(《导读》)“装假变成了一种保护――它提供给我几种掩护的身份。”(《另一个人》)我们不能简单地套用项羽的“逆反公式”“学剑不成，去学书”来解释格林的生平与创作，但是如果说世界上有一种“间谍型的作家”的话，排在首位的无疑是格雷厄姆・格林。
    　
    一九九一年四月二十八日
    　
    ①格林一九三八年任《夜与日》电影评论员时，撰文评秀兰・邓波尔(当时九岁)演《威・威利・温基》时“卖弄风情”。二十世纪福斯控告《夜与日》和格林胜诉。格林本人被判赔偿五百英镑。

李文俊
1991年第7期,总第148期 - 广告


    　
    神话的诗学  〔苏〕叶・莫・梅列金斯基著  魏庆征译                  5.85元
    　
    商务印书馆出版
广告

斯万之恋:爱情神话的终结

<IMG=CB91710101>
    安德烈・莫洛亚在为《追忆似水年华》写的序中说：“用普鲁斯特书里的事件和人物来说明这位作家的特点，其荒谬程度将不亚于把雷诺阿说成是一个画过妇女、儿童、花卉的人。”他的意思是：在普鲁斯特那里，写什么是无关紧要的，真正值得关注的是怎么写，即对事件和人物的审美把握方式。的确，普鲁斯特的独到之处是他对材料的选择并不在意，他更感兴趣的不是观察行动本身，而是观察的方式。不过，艺术处理的方式是和材料联系在一起的，二者共同组成了艺术家独特的审美世界，因此，对普鲁斯特用他的特殊方式(意识流方式)处理的某些事件、人物、主题，便仍有探究的必要。譬如斯万的爱情经历，就是一个饶有兴味的话题。
    文学中的爱情模式，在普鲁斯特以前，有两个显著特点：第一，女性受到格外的关注。她们往往被描写为痴情的、热烈的、无私无畏的，结局总是很悲惨；男人却常常玩世不恭，将女人当作进身之阶，或为了虚幻的所谓事业、家族而拒绝爱情(例如哈姆莱特)。总之，女人因她们的忠贞和不幸而使人同情，男人因他们的浪荡和冷酷而招来指责：这几乎成了一种阅读定势。第二，更重要的，那是一种古典的爱情模式。爱情被普遍认为是美好的、纯洁的、高尚的，是人类神性的大发扬。《罗密欧与朱丽叶》和《简・爱》是这种爱情模式的两个经典文本，前者表现的是一种超越世俗、生死相许的纯美恋情，后者则经磨历劫而终于功德圆满。在这种模式中，爱情的重重障碍来自于命运的、社会的、家族的、等级的诸种因素，而不是当事者自身。有些作家或许也探索了主人公性格中的某些缺陷，但他们对人类天性仍有一个乐观的前定，并预设了一种抽象的爱情观念。这样，在普鲁斯特以前的文学中，爱情成了一种神话。
    而《追忆似水年华》的目标，却是要消解这一神话。在这部小说中，普鲁斯特着力描写的，是一种男人的爱情。他以外科医生般的精细和准确，解剖了一个男人的一段完整的感情历程，这使小说第一卷(《在斯万家那边》)几乎成了一份病理学文献。事实上，普鲁斯特确乎是把爱情看作一种地地道道的疾病，《斯万之恋》就是对于一个病症完整的发展过程进行的临床描写。这一描写揭示了一个男人对爱情的执着能达到什么程度，受虚幻爱情的蒙蔽和折磨又能达到什么程度；而最有病理学意义的，莫过于他幡然醒悟前那种复杂的心理活动和情感变幻。所有这一切，使普鲁斯特成为爱情描写中最杰出的大师之一。  斯万是经他的一个朋友介绍而认识奥黛特的，在此之前，他一直过着一种悠闲自在的绅士生活。“他属于这样一种有才气的人，他们在无所事事中度日，心想无所事事正好给他们的聪明才智提供跟搞艺术或学习同样值得注意的对象，心想‘生活’本身包含比所有小说更有意思，更富于浪漫色彩的憧憬，就拿这种想法聊以自慰，甚至作为原谅自己的借口。”(第193页)他已经人到中年，虽然孑然一身，却并不急于要结婚。说到底，对于他这样一个有四五百万家当的跑马总会里数一数二的阔绰会员、巴黎伯爵和高卢公爵所宠信的密友、圣日耳曼区上流社会中的大红人，有什么必要把自己囚禁在婚姻的狭小笼子里呢？他懂得满足于为爱的乐趣而爱，却并不太要求对方的爱。他毫不掩饰这一点：爱的乐趣就是感官享受，就是女人的肉体之美。出于这一原则，他对上流社会的贵妇十分腻烦，因而很少流连于贵族沙龙，却经常到外省什么地方、巴黎什么偏僻的地区去追求他看着漂亮的某个乡绅或法院书记官的女儿，他从这样的猎艳、私通和调情中获得的乐趣是无法言说的。就是在与奥黛特结识之后，他仍然与一个小女工来往了一段时期。
    看来，出现在我们面前的，不过是又一个花花公子，一个上流社会的寻欢作乐的老爷。这个人用怀疑的眼光打量着闯进他生活之中的奥黛特：轮廓太鲜明透出，皮肤太纤细，颧骨太高，脸蛋太瘦长……总之，如果她也并不是不美的话，那也是一种他不感兴趣的美，激不起他的任何情欲，甚至还引起他的某种生理的反感。在这样恶劣的感官印象面前，人们有权发问：对奥黛特产生爱情，至于吗？
    什么是爱情？它因何而产生？这是个很难回答的问题。爱情世界扑朔迷离，我们只能大致归纳它所拥有的几种模式。第一种是感官模式，它认为爱情纯粹以感官为基础，即使有其他许多打算，感官愉悦仍是先决条件。这种模式注重第一印象，憧憬白马王子与灰姑娘的一见钟情似的爱情。第二种是理智模式，崇尚门当户对，总是三思而行，认为感官常常骗人，而激情只是一种病症，常识才是人生导师。斯万给人的印象，似乎以上两种兼而有之，因为他既是一个感官肉欲的追求者，又十分冷静，决不深陷进去。普鲁斯特对这两种模式都不以为然，他的看法是，爱情产生的根据既不是感官，也不是理智，而是感情。感情和爱情并不是一回事，感情的外延要广泛得多，父母、师生、朋友、男女、姻亲之间都可能产生深厚的感情，却并不就是爱情。爱是一种较之一般感情更为强烈、专注、铭心刻骨的感情。爱是一团熊熊烈火，如果不对象化，不能引起对方同样的爱，它的后果将是毁灭性的。从另一方面看，感情是爱情首要的因素，如果说没有爱情的婚姻是不道德的，那么，没有感情的所谓爱情就是不真实并且也不牢固的。青梅竹马或相濡以沫的感情常常发展为至死不渝的爱，而门当户对的婚姻却摇摇欲坠。因此，感官模式和理智模式并不是真正的爱情模式，在肉欲的发泄和利己主义的冷冰冰的打算中，真正属人的爱又在哪里呢？叙述者不无讽刺地指出，在奥黛特之前，斯万所经历的，不过是猎艳、私通与调情而已，离爱还差得远。
    但是现在斯万深陷情网，奥黛特持续不断的、小鸟依人般的追求激发了他心底潜藏着的某种温柔的感情，使他饱经沧桑的心重又变得年轻起来。她的腼腆羞涩的神色，她等待他时的焦急不安，她注视他时的那种胆怯的恳求的眼神，使她变得动人(不是漂亮)起来。她对斯万说她愿意付出自己的生命，来寻找真正的爱情；如果斯万要找她，她总是乐于奉陪。斯万第一次去她家，把烟盒给忘了，她给他写了一封信：“您为什么不连您的心也丢在这里呢？如果是这样的话，我是不会让您收回去的。”这使他深受感动。他耳畔一遍又一遍响起这句话。奥黛特是一个聪明的追求者，她把自己打扮得温柔、娇弱、楚楚可怜，总让自己与一些虽然细微但却美好的事物联系在一起：一幅壁画的某个片段、一朵雪白的菊花、一段美妙的凡德伊乐曲……从而激发起斯万男子汉的雄心和柔情。他要保护她，怜惜她，爱她，将全部生命奉献给她。他觉得自己和她发生了难以割断的联系，他没法让她独自一人面对这虚伪冷酷的人世。他骤然觉得肩上的担子重了起来，将玩世不恭的心性收敛，变粗硬冷峭为温柔多情，心细如发。正如莫洛亚在他那本《从普鲁斯特到萨特》的书中所写到的那样，男人之所以钟情于某一个女人，是因为，通过某些具有魔力的呼唤，这个女人激发起本来就在我们心中存在但是尚处于零碎状态的千百种柔情的成份，她将这些成份聚集起来，合二为一，去掉了各部分之间的裂纹。一旦出现这种情况，男人之爱就是格外专注的。人们常嘲笑男人的这种变化为“英雄气短”，或“拜倒在石榴裙下”，这一显然带有贬损意味的判断并未道出恋爱心理的本质。
    如今，斯万再也不用厌恶的目光打量奥黛特了，他把她看作一件宝贵无比的杰作。更耐人寻味的是，他把奥黛特跟他“理想的幸福”联系起来了。象斯万这种人，还想到什么理想的幸福，似乎令人惊奇。但是，对奥黛特的爱使理想再次溶进生活之中，把生活奉献给某一目标的愿望与力量重新产生了。
    斯万之恋的发生，是美好的人类感情对粗俗的感官欲求的超越。从此，斯万不再注意别的女人，甚至避免到能碰见女人的地方去。但是，斯万之恋，也是盲目的感情对理智的戏弄与欺骗，从此，斯万陷入感情苦海，拼命挣扎，欲拔不能。
    “无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”，对于粗犷的男子，温情只能更增其魅力。他平静、细致、宽厚、自信，对理念与偏见不屑一顾，充分表现出一种真正的人情与人性。但是，当温情被扩张成一种狂热的激情时，就显现出病态的特征。昧于激情的爱情实际上就是莫洛亚所说的主观的爱情。莫洛亚将爱情哲学分为主观的与客观的两种，他虽然承认真实的爱情的存在，但他认为，大部分爱情，尤其是文学中的爱情，却是主观的爱情哲学的印证。
    主观的爱情哲学对于爱情本身揭示的是这样一种历程：即它预示了一种古典的爱情神话的终结，建立了一种现代的爱情观。在普鲁斯特这里，爱情的本质只在于爱者或被爱者的内心的和自身的意义，激情的本质是虚幻的、变态的，圆满的结局是不可求得的。从广义上讲，普鲁斯特揭示的只是一种爱情的过程。这个过程告诉我们，被爱者只是一种激发媒介，它激发了爱者天性中某种近乎本原的沉挚深情，而这种感情在一生中总要有对象来释放的，不管这对象是什么，就像昆德拉把托马斯的这种感情外化到特丽莎身上一样。因此，在主观的爱情哲学中，对象(被爱者)已经在一定程度上退居到次要的位置，重要的是爱者，他(她)毕竟体验到了完全爱一个人，心灵被一个人占有之后的欢乐与痛苦的过程。而一切意义，似乎正在于这种过程之中。
    主观的爱情哲学最终探索的是人与人心灵在本质上是无法彻底沟通的这一心理现实。我们自以为了解一个人，爱一个人，但不过是被幻像所自觉或不自觉、自愿或不自愿地蒙蔽而已。我们无法完全占有一个人，甚至在感情最热烈的时候，也无法完全明了对方在想些什么。激情使两颗心亲密无间地交融，它带给人们一种幻觉，以为两颗心之间是可以消泯距离的，但这恰恰是罗斯金所断言的那种“感情的误置”，是彻头彻尾的虚妄，是心灵的一种病态的标记。它说明了人的孤独本质。
    普鲁斯特的价值在于，我们每个人都可能对这种幻像和欺瞒性十分自觉(斯万后来知道了奥黛特是一个风流女子，一个同许多男人睡过觉的荡妇)，但我们却又身不由己或者死心塌地地陷于这种境界，因为如果不这样的话，我们可能永远与一种惊心动魄撕心裂肺的体验无缘。
    但是，即使爱情的意义只在于过程，这过程也是因人而异的。同是以悲剧告终，有的爱情毕竟经历了那么一段时期的心心相印如火如荼，如罗密欧与朱丽叶、安娜与渥伦斯基、德瑞那夫人与于连；而另一种爱，却是彻头彻尾的骗局，斯万的爱就属于这一种。奥黛特只是为了钱，才拼命追求斯万，她表面高雅，实则庸俗；貌似温柔，其实冷酷。她以小聪明激发了斯万的美好天性，却以她惊人的市民趣味和无耻的水性杨花打了这种天性一记耳光。获取金钱的目的达到后，她很快便公开投入福什维尔伯爵的怀里。福什维尔伯爵是一个老色鬼，如果说斯万对奥黛特的爱是诚挚的，那么他谈论奥黛特的方式却是淫猥的。在维尔迪兰家的一次聚会中，吃完晚饭后，福什维尔走到戈达尔大夫跟前，跟他大谈维尔迪兰夫人的长相和奥黛特的身段，这时维尔迪兰先生走过来。普鲁斯特接着写道：
    　
    “我倒真想跟她(指奥黛特――引者注)床上见呢，”戈达尔赶紧插上一句。他早就在等待福什维尔喘一口气，好让他乘机插进来这一句由来已久的笑话……福什维尔是知道这句笑话的，听了立即就明白戈达尔的意思，感到很可乐。维尔迪兰先生也乐不可支……
    　
    心爱的人被别人如此糟蹋，斯万真是痛心疾首，更让他痛心的是，奥黛特似乎心甘情愿接受这种糟蹋。在斯万和维尔迪兰圈子决裂后，奥黛特却和这个圈子越来越密切，并和福什维尔同游埃及。对斯万来说，这无疑是难以忍受的。然而陷入感情误置状态的心灵是软弱的，斯万非但不敢和奥黛特决裂，对她的爱反而越发强烈了。奥黛特也深知斯万的这一弱点，为了继续获得他的供养，她对他虚与委蛇，若即若离，亦怒亦喜，完全掌握了主动权。正是从这时开始，斯万的爱情陷入了真正的病态。《斯万之恋》的心理呈示也正是从这时开始，变得异常精彩。
    奥黛特变丑了，斯万却正是在发现她没有从前那么漂亮时才觉得她更加珍贵。他为不能时时刻刻见到她而痛苦，又为使用一个小小的计谋便能探知她的行踪而沾沾自喜。为了迎接她的远游归来，他整晚都不睡觉(可她回来后都没想到要告诉他一声)。奥黛特兴高采烈时他感到嫉妒，又不敢跟她呆在一起，唯恐显得是在窥看她跟别人在一起时的乐趣。他感到了失去她的危险，醋意涌上心头，然而他又为自己的吃醋而痛苦(没有一个吃醋的人不痛苦万分)。他悬想着她见不到他时的痛苦，因这种痛苦而原谅她的薄情；幻想着她受到他资助时多么高兴，因这种高兴而增添了对她的爱意……总之，斯万已经病入膏盲，无可救药了。
    斯万的悲剧在于：即使他告别了花花公子的生活，全身心地投入一种真正属人的感情世界中的时候，他也未能完全体验到两情相契的欢乐。他只是在想象中去证实奥黛特对他的爱的感情，所以，这种感情便更加只对斯万自身有意义。如果说，即使是充满幻像，但两情的相契也仍然能超越一定时空的话，那么，斯万连这种相契相投的幻像也没有完全获得。即并不是奥黛特在欺骗他，而完全是他自己在欺骗自己，没有这种自我欺骗带来的些许自我安慰，他就无法活下去。因此，对斯万而言，他的爱的本质只在于他是一个“爱者”自身，除此而外没有任何东西。
    当斯万得知奥黛特还是个同性恋者后，他终于万念俱灰。他能容一切，却不能忍受这个。斯万下定决心离开巴黎，这伤心之地、痛苦之源，前往贡布雷乡村别墅。就在临走前那一刻，想起奥黛特，他心里不禁咆哮起来：“我浪掷了好几年光阴，甚至恨不得去死，这都是为了把我最伟大的爱情给了一个我并不喜欢，也跟我并不一路的女人！”(第378页)这一声咆哮标志着斯万从对奥黛特和对自己的幻梦中醒悟过来，也正式宣告了爱情神话的终结。不过，斯万很可能是气昏头了，他这句话并不完全正确。奥黛特跟他并不一路是真，说他并不喜欢她，却未必。事实上，直到此刻以前，他一直是非常喜欢以至珍爱奥黛特的。就在他爱极因而恨极地对他伟大的爱情宣判死刑时，他能说自己就对奥黛特一无留恋了吗？至少他仍处于感情激荡之中。爱和恨方向相反，本质却都是对于对象的一种执着，一种无法或不愿超然的心态。因此可以说，斯万仍然没有彻底从自我欺骗中走出来。
    说到底，斯万只是一个凡夫俗子。当他说奥黛特跟他并不一路的时候，他无疑是认为前者水性杨花而他自己忠贞不贰，就他与奥黛特的这一场恋爱而言，情况确乎是这样。但是若考察斯万的一生，就不然了。在奥黛特之前，他与那么多女子发生过关系，在这些关系中，他可曾付出过一星半点的真诚？奥黛特欺骗了他，使他痛苦欲绝，但他可曾想到过被他欺骗的那些小女工们的痛苦？因此，他完全不必大动肝火。在经历了无数次风流韵事后，他碰巧付出了一次真正的感情，这种付出并没有得到对方同等的回报：这就是事情的全部真相。显然，将他的悲剧完全归罪于奥黛特，是不公平的。毋宁说，他是自作自受。
    马克思早就指出过，在资产阶级上流社会中，不可能有真正的爱情，有的只是卖淫与通奸。在这里，女人因其丑闻而扬名，若是她们规规矩矩，男人反而不屑一顾了。这是一个双方都不受道德约束的场所，或者说，不道德就是他(她)们的道德。若是识趣，大家都逢场作戏，各取所需，便可游刃有余，轻松自在，谁要是不按牌理出牌，拿出“虽九死其犹未悔”的劲头，就显得可笑，要自讨没趣了。斯万的痛苦，正是不按牌理出牌的结果。
    在普鲁斯特的笔下，爱情已远远超越了男女个人的因素，而深入到人性与激情的本质、社会与时代习俗的本质。从而，斯万之恋便具有了丰富的心理学、病理学、社会学意义。躺在床上沉思冥想的普鲁斯特，在分析事物时，并不像他在日常生活中那么多愁善感，而是表现出了惊人的洞察力。我相信，正是这种直觉式的洞察力，以及完美的形式感奠定了他在世界文学中无可取代的地位。
    　
    (《追忆似水年华，I，在斯万家那边》，李恒基、徐继曾译，译林出版社一九八九年十月版，7.00元)

龚政文
卡赞扎基斯和对他的宗教迫害


    世界上恐怕没有一个作家有像希腊作家尼可斯・卡赞扎基斯(一八八三――一九五七)那样把他的毕生精力都自觉地用在精神与肉体之间的斗争以求得灵魂的安宁的。正如他自己在《基督的最后诱惑》一书的序言中所说的，他的一切痛苦，他的一切悲伤，他的一切欢乐，都来自这一斗争，这一从他青年时代就开始的不断的无情的斗争，我们也可以说，他的一切文学作品，他的一切文学上和哲学上的造诣，也来源于这一深刻的内心斗争。放在我们前面的这本《基督的最后诱惑》，就是他在这一斗争中的个人思想发展和经历的总结。
    尼可斯・卡赞扎基斯一八八三年生于希腊的克里特岛上一个农业经营者的家庭。在他十四岁之前，他一直生活在这个岛上的农村里，他就是在这里熟悉了日后在他的作品中不断出现的人物渔民、农民、牧羊人、小酒店老板、小商小贩的。因此，尽管他后来离开了克里特岛，尤其是在成年之后，以四海为家，过着一种自我流放的漂泊生活，但是他对家乡克里特岛和他曾经生活于其中的农民，也就是那些没有受过教育的普通人，始终有着一种特殊的眷恋和忠诚。这成了他的精神的归宿。而这也正是伟大的文学作品所以成为伟大的极其重要因素。
    也是在克里特岛，卡赞扎基斯的童年是在革命斗争的氛围中度过的。希腊曾是奥图曼帝国的一部分，处于土耳其人的专制主义统治几达四百年，当时虽已独立，但是克里特岛仍控制在土耳其人的手里，因此当地民族情绪特别强烈。少年卡赞扎基斯看到和听到不少民族英雄争取从异族统治下解放出来的可歌可泣的事迹。在他幼小的心灵中，这样的耳濡目染，使他把英勇无畏视为人类至高无上的美德，而他自己的父亲正好是这一美德的最完美的典范。这对于他的思想成长，对于他毕生所从事的对独立和自由的追求，都有不可泯灭的影响。
    一八九七年克里特爆发了反异族统治的起义，卡赞扎基斯被家人送到纳克索斯岛避乱，进了一所由方济各会教士办的学校就读，在他一生中第一次生活在一个与他生长的环境完全不同的环境中。在这里，他不仅接触到了古代希腊哲学和近代西方思想，为日后他在哲学上的求索埋下了引子，奠定了他成为一个杰出的知识分子(请注意，这里的“知识分子”一词的涵义远远不是我们一般所用仅仅指受过教育的人而已，而是指对人生意义和人类前途抱有悲天悯人的胸怀和远见卓识的睿知的哲人与贤者)的基础；尤其重要的是，他发现除了英勇无畏以外还有一个美德：沉思默想，和另外一个父亲――基督――的完全不同的英勇献身精神。
    就是从这时和这里开始了卡赞扎基斯毕生在他内心苦苦进行的精神与肉体的斗争：一方面他渴望行动，另一方面他又亟思隐退，以致他一生都在不懈地寻找他的真正父亲，真正救主――也就是寻找他自己的和人类的存在的意义。
    他在纳克索斯岛的修道院里打下了人文学的基础以后，先到雅典大学进修，发现了尼采。取得了学位以后，他又到巴黎去师从著名哲学家柏格森。在这以后即开始了他的一个禁欲苦修时期，曾到马其顿的阿索斯山的修道院去修行，独居斗室，与世隔绝，要想通过精神上和肉体上的修炼，达到与救主的直接沟通。结果令他失望，因此他决定重新回到尼采。接着从尼采又转到佛陀，从佛陀转到列宁，从列宁转到奥德修斯・卡赞扎基斯这一哲学上的奥德修斯式的漂泊，最后还是以回归到基督告终。不过这个基督已不是他当初最早接触到的基督，而是在这期间以他在精神上求索之所得大大丰富了和充实了的基督。
    他之所以能够抱着他那经过了试探的信念复归于基督，是因为他自己也体验到了被基督视为假救主而加以抵制和摒弃的诱惑：一是婚姻，二是革命。曾经在马其顿的那个从十世纪开始就无女性(甚至母牛和母鸡)进入的深山修道院中坐关默思的年轻人，终于在一九一一年结婚，享受了人伦之乐，但是并没有从中获得精神上的解脱。尤其是他在精神上的追求需要他付出独居为代价，终于导致婚姻破裂。他也像耶稣一样，遇到了争取自由的暴力革命的诱惑。克里特岛革命战士的英勇业绩，曾在他幼小的心灵中滋生了对积极活动的仰慕之情和亲身参加的热望。这在一九一七年由于两个外来因素而更加强烈了：一是俄国革命；二是与伯罗奔尼撒矿井的一个传奇性人物卓尔巴的相交。
    卓尔巴是卡赞扎基斯心目中的肉体和行动的代表，他有充沛的精力，干练的能力，在生活上纵情享受，毫无顾忌地满足一切本能的欲望。后来在他的一部代表作《希腊人卓尔巴》(一九四六)中，卡赞扎基斯把他这一性格提高到一种信仰的高度，他的放纵成了自然界本身的力量的代表。作为对立面的矿井老板，也就是故事叙述者第一人称的“我”，他的禁欲主义的出世哲学终于抗拒不了卓尔巴所代表的生的欢乐的诱惑，以致去占有一个年轻寡妇，违反当地习俗，导致寡妇被私刑处死。这是在卡赞扎基斯的作品中，精神与肉体的斗争的一次较量，以肉体的胜利告终。
    在现实生活中，卓尔巴成了卡赞扎基斯的形影不离的朋友，一九一七年两人曾一起访问了革命后的俄国，这次访问撒下了卡赞扎基斯信仰列宁的哲学的种籽。但这种籽要到二十年代中期才萌芽开花，而在这以前，卡赞扎基斯在人生哲学上仍是彷徨不定的，仍不知他的人生的最后目的是什么，仍在寻求他的救主。他翻译了柏格森、达尔文、艾克曼、詹姆斯、梅特林克、尼采、柏拉图。这其中对他影响最大的还是尼采，因为他后来自己曾经说过，是尼采教导他，一个人获得自由的唯一途径是斗争――即献身于一个事业，并为之斗争，没有任何畏惧，也不抱要想得到任何报酬的希望。这为他日后信仰列宁准备了基础。在转向列宁之前，他一度皈依佛陀的完全出世、肉体完全让位于精神的学说。但是在他当时寄居的柏林，他经历了德国战败后通货膨胀所造成的贫困和饥饿，因为他要创建一个新世界和为自己寻找一个新的上帝，马克思主义学说似乎正中他的下怀。这样他就又从佛陀的出世哲学摆到了列宁的革命行动哲学一边，列宁成了他的新的上帝。他先后曾以官方和私人身份一共到俄国四次，后来尽管他对苏联的看法有所改变，但对革命的热情始终没有减退。一九五七年他身患白血病，还应邀访问了中国。
    他的这种在精神与肉体之间的徘徊，暂时在写作长篇史诗《奥德修记现代续篇》(一九三八)中找到了依托。这是他为同名的荷马史诗写的续篇，描写古代希腊英雄奥德修斯历经长期漂泊重返家园回到绮色佳后，又外出漫游，寻找新的经历，不过是在现代的背景下。他先到斯巴达，把海伦带走，又去克里特岛发动政变，到埃及参加工人革命，最后大彻大悟；去深山修道，在那里建立了一个乌托邦，乌托邦后来终于被毁掉了，而他自己却获得了彻底的解脱，在南极升天。这部长诗同荷马原作一样共分二十四部分，却有三万三千三百三十三行，比荷马的一万二千一百一十行多出了一倍以上，其中包容了卡赞扎基斯的全部见闻，全部思想，和他在精神与肉体斗争中的全部经历和感受；其中出现的佛陀、基督、浮士德、堂・吉诃德等人物都有其一定的象征意义，可谓是一部皇皇巨著。可惜它因为内容庞杂，篇幅过大，识者不多，在世界文坛上没有引起太多的注意。
    但是对他本人来说，这部史诗的写作对他的思想发展却有里程碑的意义。因为他这时发现创作才是他的天赋使命，他的救主。在此以前，他原本是要把四次访苏的所见所闻向外界作报道，但是他的心却始终念念不忘他要写《奥德修记现代续篇》的构想。两相比较之下，他认识到自己的见闻感受必须用艺术的形式表达出来，而不能成为单纯的宣传，否则就无法满足他自己和读者的精神追求。这样，在他五十岁的时候，他开始以全身心投入他自认的唯一职责之中，即象乔伊斯写《优力修斯》一样，要做一个想象创造的大祭司，铸造人类的良心。他在从事这一艰巨的任务时，既怀着一种强烈的宗教热情，融基督教义、佛教教义、柏格森生命哲学、尼采超人哲学于一炉；又抱着一种冷静的理性态度，一方面不信任纯观念，另一方面崇拜自发行动；还有他在为政府服务和广泛旅行中获得的丰富实际经验；而尤其强烈的是他对古代和现代希腊的土地和人民的热爱。他选择《奥德修记现代续篇》的创作，因为它能打破地域畛限，可以包罗万象地把复杂的西方思想同纯朴的东方感情揉合在一起。奥德修斯是希腊人，但也是见过世面的人；他有机智，也好行动；他是个漂泊者，到处寻求新奇的经历，但他也是个超人，而卡赞扎基斯在创作这部庞大的史诗时，也成了一个自有特色的超人：为了创作这部作品，他离群索居，自早到晚写作不辍，达到了废寝忘食的程度。如此先后达十三年，七易其稿，始告完成，这在世界文学史上恐怕也是很少见的。
    接着他又把但丁的《神曲》译成现代希腊文。他之所以从事这一大工程，是因为他在但丁身上看到了一个同自己一样追求完美的人，被自己的人民所放逐所不齿而无家可归的人，要想用艺术为手段把肉体升华为精神的人。但是真正能够反映他的精神与肉体的斗争的作品还是战后从一九四八年起到他生命的最后九年中所创作的几部作品，其中尤以《希腊的受难》和《基督的最后诱惑》最具有代表性。这时他已誉满全欧，作品已译成三十多种文字，多次获得诺贝尔文学奖的提名。
    但是成功却带来了完全的误解和诋毁，幸而他已学到了尼采的教诲：争取自由的斗争不能有任何畏惧，也不能存任何报答的希望，才能将这一切吵嚷置之度外。这种种不快事件的由来，是因为他是本着艺术家良心从事创作的，尤其是在刻划他毕生投入的精神与肉体的斗争时毫无世俗的顾忌，不免触犯了偏执的宗教界人士的忌讳，以致《希腊的受难》几乎使他险遭逐出教门。《不自由毋宁死》引起报界攻击他是克里特岛和希腊的叛徒，因为卡赞扎基斯尽管热爱农民，但从来不一味美化他们，在这部作品里，他既颂扬了希腊式英雄主义的正的一面，也不掩饰它的负的一面。至于《基督的最后诱惑》更是引起轩然大波，他所受到的攻击的激烈，迹近中世纪宗教迫害。一九五七年他讼革归途在广州误种天花疫苗病死德国，遗体运回希腊安葬，希腊大主教仍拒绝让他的遗体停放在教堂中任人瞻仰；甚至在他死后三十年该书在美国改编拍摄成电影时，还引起一部分宗教信徒的抗议和抵制。其实这一切都是无知和误解所造成的，有心的读者在细心读了本书之后一定会有同感。
    上面已经说过，争取自由的斗争不能有任何畏惧，也不能有报答的希望。卡赞扎基斯笔下的耶稣，就是这样一个尼采式的超人。他像奥德修斯一样，是自由人的原型。他凭借意志的力量，取得了对物质的胜利，或者换句话说，把物质转化为精神。这一全面的胜利实际上是一系列具体胜利的总和――他不断地斩断了各种形式的束缚：家庭的羁绊，肉体的欢悦，国家的权威，死亡，的恐惧……因为在卡赞扎基斯看来，自由不是给予斗争的报酬，而是斗争过程本身。因为耶稣必须不断地受到邪恶的诱惑，不断地感到它的诱惑，不断地屈服于它的诱惑之下，因为只有这样，他最后对诱惑的抗拒才有意义。
    在正统宗教观点来看，这是异端邪说。但是卡赞扎基斯不仅信奉这异端邪说，而且把它当作这部作品的整个结构的基础，这应该可以为我们对他的最深层目的的了解提供一些线索。他的目的主要不是重新阐释基督，或者改造教会，而是要使基督从根本上超脱于教会，是要塑造一个新的救主，从而填补自己在道义上和精神上的真空。卡赞扎基斯的内心冲突是二十世纪每一个有识之士在面临我们时代的混乱时所必然产生的内心冲突，要解决这一冲突，他希望把耶稣写成一个能为二十世纪所了解的新时代人物，但仍保持基督传说中一切能为各时代的各种人所能接受的成分。正因为他自己毕生经历了精神与肉体的斗争，使他能够极其深刻地描绘耶稣在选择爱与斧之间，在选择天伦之乐与殉道者的流放和孤独之间，在选择仅仅解放肉体与同时解放肉体与灵魂之间所经受的痛苦。
    　
    一九九一年二月二十二日于不问春夏秋冬楼
    　
    (《基督的最后诱惑》，〔希〕尼・卡赞扎基斯著，傅惟慈、董乐山译，将由作家出版社出版)

董乐山
望霞听雨札记


    爱与恨
    　
    泰戈尔相信宇宙万有的基本精神是和谐与协调。他认为佛陀宣讲“和谐的关系”时，讲的不仅是人类的和谐关系，而且是同宇宙万物的和谐关系。“完美的自由处于一种完美的和谐关系之中，并不在于仅仅砍断束缚。”从这个哲理源泉里便流出了他那爱的福音：“只有通过爱才能获悉世界的意义，因为世界是一种爱的表现。它等待着从自我解放出来的、我们的灵魂的呼应。”(《断想钩沉》第九十六节――泰戈尔的一部分诗篇，可以说是诗哲的灵魂对宇宙、人类的“和谐关系”以及“世界的爱的表现”所作出的“呼应”。
    作为爱的宗教的信奉者，主张协调的手段是一切伟大文明的基础，指望一切矛盾在爱中融化、消失，泰戈尔是天真得有点迂腐了。实际上，“人是社会关系的总和”，他自己的社会思想就复杂得很，自相矛盾之处亦复不少，而且并非一成不变，倒是经历了曲折发展的道路。泰戈尔骨子里是个深情的人道主义者，他爱神和人，他爱自然和儿童，他爱祖国和人民，当他所热爱的一切受到凌辱和蹂躏的时候，势必自然而然地引起他的愤怒和憎恨。由于事实的教训和印度本土以及国际形势的急剧变化，他的头脑也就逐渐清醒起来，终于面对现实，勇敢地站到了反殖、反帝、反法西斯的前列，诗歌也由“光风霁月”一变而为“怒目金刚”(借用季羡林先生语)。
    泰戈尔在年轻时写了不少描写自然景物的诗篇。他认为物我一如，“我与大地上的一切都是一体”，“我非得表达出我和大地的血缘关系和我对她的亲属之爱不可。”(见《孟加拉掠影》)泰戈尔以其诗哲的敏感与深情，往往化景物为情思，诗句如行云流水，境界幽远而意味深长。阿米尔说：“一片自然风景就是一种心情”；泰戈尔优美空灵的风景诗则是他灵魂对大自然的呼应，是浸透着他的哲学思想的、他那独特情趣的返照。
    泰戈尔从二十五岁到三十五岁左右，写了大量的爱情诗。他清楚地标明《园丁集》是一部“关于爱情和人生的抒情诗，”其实，在《情人的礼物》《游思集》《采果集》《鸿鹄集》里，情诗亦复不少。他是入世的，热爱人生而又经常探索生命的哲学；所以他讴歌爱情总离不开歌颂生命。他理想中的爱情是纯真、节制而又充满生命力的，他对神说：“我不要漫无节制的爱，它不过像冒着泡沫的酒，转瞬之间就会从杯中溢出，徒然流失。／请赐我以这样的爱，它清凉纯净，像你的雨，造福干渴的大地，注满家用的陶罐。/请赐我以这样的爱，它渗透到生命的核心深处，由此蔓延开来，仿佛看不见的树液，流遍生命之树的丫枝，使它开花结果。／请赐我以这样的爱，它使我的心因充满和平而常保安宁。”(《采果集》第六十六首)他认为“爱是充实圆满的生命，”(见《飞鸟集》第二八三首)所以他这样讴歌男女之情：“她贴近我的心犹如草原的花贴近大地；她给我的感受是甜蜜的，犹如睡眠之于疲倦的四肢。我对她的爱情，是我旺盛生命的流动，仿佛河水在秋天泛滥，泰然恣意奔腾。我的歌和我的爱情合而为一，就像流水潺潺，同它所有的波浪和激流一起歌唱。”(《情人的礼物》第四首)
    所以，泰戈尔的情诗，多半写的是乡村少男少女朴实自然的、“单纯如歌曲”的爱情，往往是“一种欲予故夺、欲露故藏的游戏；一些微笑，一些微微的羞情，还有一些甜蜜的无用的挣扎。”没有强求和阴影，没有神秘和摸索，更没有“从欢乐中压榨出痛苦的醇酒”。(《园丁集》第十六首)泰戈尔以清丽的诗句，细腻的笔触，抒写了这些热恋中的男女种种复杂微妙的情绪和心态，特别是写出了他们的痴情：“她村子里的邻居都说她黑――然而她在我心上是朵百合花，是的，虽然并不白皙，真是朵百合花。”(《情人的礼物》第十五首)“如果我拥有天空和空中所有的明星，以及世界和世上无穷的财富，我还会要求更多的东西；然而，只要她是属于我的，给我地球上最小的一角，我就心满意足了。”(同上，第五首)泰戈尔甚至为一对情人在春天芬芳时辰里的放浪形骸请求宽恕，因为他们“只是在稍纵即逝的片刻里得到了永生。”(《园丁集》第四十四首)
    诗哲是开明的、富于人情味的；可他又是主张男子应从“温存的束缚”中解放出来，恢复“男子气概”(同上，第四十八首)的。――全面地了解诗哲关于男女之爱的观点，还得读一下被誉为“空前诗化”的剧本《齐德拉》：印度史诗《摩诃婆罗多》里有个插曲，讲的是英雄阿周那浪游到曼尼普个，看中了被国王当作男孩子抚育成人的、武艺高强的公主齐德拉，他入赘生子后吻别妻子而去……泰戈尔把情节倒了个个儿，男性化的齐德拉在森林里遇见了阿周那，生平第一次感到她自己是个女人。她爱上了他，他可不喜欢她。她求助于爱神和青春之神，让春花的娇艳附丽于她的五官和四肢。他惊为天神。他着迷了。他求爱，她劝他别把伟大的心贡献给一个幻觉。时值晚春，落英续纷，天与地、时间与空间、快乐与痛苦，在一阵狂喜中融合在一起。爱情的最初结合是甜蜜的；可她觉得借来的美貌丽质妨碍着她俩进一步的结合。天堂近在手边，可天堂还没有到手，她甚至觉得美艳的肉体成了她自己的敌人。而他也对官能的欢乐感到餍足，要求比欢乐更持久的东西，要求女人不仅是个女人；而他自己也想有所行动，去狩猎，去履行刹帝利的任务，为民除盗。他悬想着同齐德拉并驾齐驱、保护人民，可不知道她就是齐德拉。而齐德拉终于摆脱外表的娇艳，露出本色，并作出热情坦率的自白。阿周那终于恍然大悟：“亲爱的，我的生活是美满的了！”泰戈尔的传记作者克・克里巴拉尼说：这个剧本“反映了人和自然的关系……反映了什么是爱，什么是美，什么是男女关系真正的永恒基础等永久性的问题。”我认为她说得是中肯的；没读过这个剧本的，也可以从情节的发展中体会到泰戈尔的思想。《断想钩沉》第二十三节里有几句话，似乎也可以作为这个剧本的解释：“在爱情里觉醒，并不是在一个甜甜蜜蜜的世界里觉醒，而是觉醒于奋身干一番事业的世界里，在那儿，生命通过死亡而获得不朽，欢乐在受苦受难里获得价值。……爱情是灵魂的富裕，因而爱情在敢作敢为和坚韧不拔上显示它的本色。”
    作为人道主义者和“爱”的诗人，泰戈尔自然不仅是抒写男女之间的深情热爱的。他的爱要广泛得多，宏大得多。泰戈尔爱众生，在他看来，既然众生都是梵或神的变体，那么每个人都应该是自由平等的。他怀着忧国忧民的深情说道：“印度，在没有摆脱个人和集体的愚昧，普通的人民不被看作真正的人的情况下，地主把他们的农奴仅仅看作他们的一部分财产，强者践踏弱者被认为是永久法律的情况下，在高种姓轻蔑低种姓象畜牲一样的情况下，是永远不能独立的。”(见《印度的将来》)他的信念是：“人类的历史，耐心地等待着被侮辱者的胜利。”(《飞鸟集》第三一六首)他以一系列的《故事诗》借古喻今，反对封建压迫、种姓制度、殉葬劣俗，歌颂抵抗外族统治的英勇斗争，凡此都间接地表达了他爱国爱民、忧国忧民的思想感情。他祈求在上帝的指引下，人们的心灵日益开阔，整个国家终于觉醒起来，进入“自由的天堂”。《吉檀迦利》第三十五首，便是针对当时当地的现实，抒写他的这种理想和祈祷的：“在那儿，心灵是无畏的，头是昂得高高的；／在那儿，知识是自由自在的；／在那儿，世界不曾被狭小家宅的墙垣分割成一块块的；／在那儿，语言文字来自真理深处；／在那儿，不倦的努力把胳膊伸向完美；／在那儿，理智的清流不曾迷失在积习的荒凉沙漠里；／在那儿，心灵受你指导，走向日益开阔的思想和行动――／我的父啊，让我的国家觉醒，进入那自由的天堂吧！”  泰戈尔还认为：印度由于长期受到封建主义和殖民主义的统治，权欲横流，社会风气搞坏了；人的精神受到金钱和物质刺激的腐蚀，麻木不仁，不仅人受到人奴役，连人也被物质主义所奴役。对此，泰戈尔有他自己的一套说法：“我们生活于其中的那个物的世界，在它同爱的世界之间断绝交通的时候，便失去了它的平衡。于是我们就不得不为极低廉的东西，付出灵魂的代价。……于是就引起了可怕的战斗、嫉妒和压迫……我们痛苦地意识到这种事情的邪恶……”(《断想钩沉》第二十四节)为了驱除邪恶，挽救世道人心，他提倡一种精神宗教，用以促进人们从物质主义的奴役下解放出来，净化心灵，纯洁品格，改变社会风气。泰戈尔的初衷，是希望处于封建主义和殖民主义的双重压迫下的印度民族、印度人民早日觉醒，摒弃积习，振奋起来，这原是无可厚非的；但这种宗教后来落入神秘主义的深渊，把物质世界看成是精神世界的投影，梦也比面包真实了。除了其它原因外，这当然是同泰戈尔那时跟反对殖民主义的群众运动格格不入后离群索居，思想矛盾、精神苦闷分不开的。
    然而，现实是严峻的，印度本土以及国际上的政治斗争，终于促使泰戈尔的头脑逐渐清醒，跟上了时代的步伐。一九一九年，英国军队血腥镇压旁遮普省阿姆里则城的群众，并实行军事管制，泰戈尔听到这个消息的时候，痛苦得人都病倒了，他愤而放弃英国政府封他的“爵士”称号，一般认为这是诗人重新面对现实、走上战斗道路的新起点。这显然不是泰戈尔的社会思想和政治态度的突变，而是由量变演化而来的质变；在此之前，他的思想深处已经在酝酿着种种变化，而他的诗歌里是透露过个中消息的：
    　
    来吧，朋友，下来踩在坚实的大地上，
    别畏缩，别在昏暗中采集梦幻。
    风暴在空中酝酿，闪电在抽击我们的睡眠。
    下来，下到平凡的生活里来。
    幻景的网撕破了，在乱石墙中安身吧。
    ――《诗集》(克里巴拉尼编选)第一首
    　
    接着，泰戈尔在孟加拉自治运动期间放声歌唱：“我诞生在这土地上，我有幸热爱这土地，我是有福的。”“我不知道还有照在何处的月光，能以这样的美丽涌满我的身心。”(同上，第三十八首)“拉起锚来，张起帆来，莫管它风云不测。”(第三十九首)“风狂雨暴的惊扰之夜，如果他们不举起灯来，不幸的你啊，你就用痛苦的雷霆之火点燃自己的心，让它独自燃烧吧。”(同上，第四十首)爱的竖琴上增添了爱国主义的弦索，柔和清丽的诗就变成慷慨悲歌了。
    后来，泰戈尔又以诗歌祈求上帝唤醒印度各地的人心，祈求那“驱策着人类的历史沿着国家兴亡的崎岖道路的”上帝，把黑暗长夜里沉沉入睡的印度从恶梦中解救出来，并且预见到了“夜尽天明，太阳从东方升起，晨风带来新生活的熙熙攘攘。”(同上，第五十一首；这首诗在印度独立后曾一度被选为国歌)泰戈尔鉴于“永远觉醒的主”已经唤醒世界各地的弱小民族征服恐惧，纷纷站起来斗争，印度却落后了，“蒙垢受辱躺在尘土里”，他祈求上帝给印度洗雪耻辱，把胜利的讯息传给她，打消她的灰心失望，鼓舞她振奋精神，肩负重任，跟已经站起来战斗的其它民族一道前进。――尽管仍旧一再向上帝祈祷，毕竟不复在“自由的天国”里神游徘徊，确实是“踩在坚实的土地上”，忧国忧民地想“奋身干一番事业”了。“爱的福音”毕竟为爱国主义所充实，发展到了切合实际的新高度。而他那绝对的“泛爱主义”后来也有所修正，他终于表示：“对于那些不爱人民的人，是很难发出爱的感情来的。”(见《海上通讯》)及至一九一九年的斗争高潮，他又克服了勿以暴力抗恶的错误思想，而一九二二年写的剧本《摩克多塔拉》，则以象征主义的手法，赞扬了人民群众的暴力斗争。
    泰戈尔的眼界开阔了，他关心着全世界弱小民族的命运。国际风云变幻，意大利法西斯对阿比西尼亚的侵略，激起了泰戈尔义愤填膺的诗歌，《非洲》：
    　
    唉，你隐藏在一块黑纱之下，
    黑纱使你的人类尊严黯然失色，
    竟成为被鄙夷的黧黑幻象。
    带着捉人囚笼的猎户们向你偷袭过来，
    他们凶猛，比豺狼的牙齿还要厉害，
    他们骄横，比幽暗的森林还要暗无天日。
    文明人野蛮贪婪，彻底暴露了无耻的不人道。
    你哭了，可你的号啕给压抑住了，
    你的森林小径被鲜血和泪水浸成了泥泞。
        众强盗的钉靴，
        在你奇耻大辱的历史上
        踩下了洗雪不掉的痕迹。……
        ――《诗集》(克里巴拉尼编选)第一○二首
    　
    悲天悯人的泰戈尔现在真是金刚怒目了。他还写诗揭发日本法西斯祈求菩萨保佑他们对中国的血腥侵略，(同上，第一○八页)谴责英法在慕尼赫会议上牺牲他国利益、纵容法西斯侵略的“绥靖政策”。(同上，第一一O首)一九三七年圣诞节，希特勒在中欧飞扬跋扈，诗人预感到第二次世界大战即将爆发，他抱病写下短诗，语重心长地说道：“毒蛇／处处吐出剧毒的气息，／讲的是温文尔雅的和平，／听起来活像是嘲弄。／因此，在我去世之前，／让我对多处正在准备／向恶魔作战的人们，／致以我生平最后的敬礼。”(《边缘集》第十八首)一九三九年五月，加拿大渥太华电台又响起了泰戈尔号召战斗的诗篇：“干吧，年轻的国家，／宣告为自由而战。／举起战无不胜的信念的旗帜。／在那被仇恨炸裂的大地上，／用生命架起桥梁，／向前迈进。”“不要屈服，不要俯首忍辱负重，／你受到恐怖的冲击，／也不要用虚伪和狡诈来挖掘濠沟，／为你不光采的人格找个避难所；／不要为了拯救自己，／把弱者当作祭品献给强人。”后面几句，显然是谴责“绥靖主义”的。可见泰戈尔的爱的竖琴上，继爱国主义的弦索之后，又添上了反对帝国主义和法西斯主义的弦索，发出前所未有的、战斗的慷慨高歌来了。
    应该回过头来补一笔的是泰戈尔对中国抗日战争的关怀和支持。一九三八年一月印度人民举办“中国日”，泰戈尔发表《致中国人民书》，他说：“我们唯一的安慰，就是希望这种对你们国家深思熟虑的暴力进攻，会在它带来的英勇痛苦中产生一种崇高的意义，促使一个新的民族灵魂产生。”(转引自季羡林《泰戈尔与中国》)他给日本法西斯诗人野口米次郎的信里，既痛斥日本军队的暴行和日本以鸦片、海洛因毒害中国人民，又预言中国是征服不了的，中国人民空前团结，“正为那个国家创造着一个新的世纪。”
    泰戈尔八十岁，生日述怀：《文明中的危机》标志着诗哲的思想终于达到了一个新的高度。他不仅控诉英国在印度的统治，深信祖国必将获得独立，而且谴责英国以鸦片毒害中国人民，以武力侵占中国领土，后来又默许日本吞并华北。他说他“以前相信过，文明的源泉会从欧洲心中发出，但是今天，当我离开这个世界的时候，那样的信念完全破产了。”他宁愿向前看，当洪水消退，“人类历史上会出现新的一章。说不定黎明会从这一面出现，从太阳出升的东方出现。”(同上)诗人这么说的时候，心里可能想的是中国；因为他在一九一六年看到中国工人在新加坡码头上劳动，就觉得“在这个广大阶层里蕴藏着整个中国的巨大力量。”“中国这种巨大的力量一旦能放在现代化道路上运行，那就是说掌握现代科学；那时，在世界上恐怕没有力量可以阻挡它向前迈进。但是具有这种可贵的民族力量的中国越是向前发展，有些专为自己利益打算的国家，越是想尽主意来摧毁它。”(《旅日途中》)
    可见，泰戈尔不仅对中国友好，而且确有远见卓识。
    　
    生与死
    　
    一位孟加拉医学博士对叶芝说：泰戈尔是印度圣人中间“第一个不厌弃生存的”。(见叶芝为《吉檀迦利》写的序)这话不假，泰戈尔绝不是厌世或出世的诗人，他是入世的。他的诗和剧本都写到过隐居山林苦修的苦行者，结果都回到尘世来寻找他当初执意回避的姑娘了。《游思集》Ⅲ第二十三首诗写得极清楚：苦行者苦修苦炼功德圆满，众神的君主下临尘世告诉他：他已经赢得了天堂。可他不要上升天堂了：“我要那拾柴的姑娘。”
    泰戈尔认为宇宙中全是生命，全是运动，全是发展和变化。他在《吉檀迦利》第六十九首诗里说：
    　
    就是这日夜在我血管里奔腾的生命之流，奔腾于世界之中，按着节奏手舞足蹈。
    就是这同一的生命，欢乐地从大地上破土而出，蔚为芳草无数，发为绿叶繁花，摇曳如波浪起伏。
    就是这同一的生命，随着潮汐的涨落，在生与死的海洋里摇摇晃晃。
    我觉得因为四肢受到这生命世界的爱抚而光荣。而历代生命的搏动，此刻正在我的血液里舞蹈，我引以自豪。
    　
    可见，泰戈尔放眼宏观世界，认为生命之流既流贯于历史长河(时间)，又奔腾于大千世界(空间)。活跃于包括我在内的众生万物之中。泰戈尔还认为“生存是不朽之泉的轻快流动”，“生命是不死的，完美圆满乃是无穷的成长和永远推陈出新的希望。”(见《断想钩沉》第六十节)
    泰戈尔写过一个诗剧叫做《春之循环》：国王头上长出了白发，觉得死亡在敲门。为解除国王的烦恼，诗人给他演了一个戏，每幕戏的大门都是用歌的钥匙打开的。这些歌抒情地表达了春天的感受以及生气蓬勃的生活的欢乐情绪。这些歌的主题是：“冬天脱掉外衣”，便“露出它美丽之极的春天的形相”。雪莱认为：如果冬天已经来了，那么离春天也就不远了；泰戈尔则认为万物生生不息，春天年年来临，旧的也经常是推陈出新的。与歌并行的，是人生的青春的戏：一群年轻人，进到一个山洞里去寻找世界老人，结果发现“哪儿也没有老人”、“老人是个梦”。春天的歌和青春的戏互相对应，共同说明一个哲理：“在这广大的世界上，一切都在变化，一切都生气勃勃，一切都在运动。”正因为一切都在运动，万物生生不息，正如第四幕《青春归来之歌》所说：“我们一再的说‘再会’，也一再的重新归来。”年复一年，冬天作为春天重新出现，繁花围着它歌唱：“你来了，像一个在死亡的大门口赢得生命的士兵。”看过载歌载舞的《春之循环》，白发苍苍而怕死的国王，其烦恼总该迎刃而解了。
    在这个戏里，一心要“使人们摒除欲念”的诗人，还同国王大谈其“舍弃之道”，并吟咏诗篇启发他：“兄弟啊，不要依恋你的私人财产，／不要永远坐在你的角落里，／出来吧，到广大的世界里来吧，／到人生的大道上来吧，／青春焕发的舍弃者们，出来吧。”但国王还是不理解“广大世界的人生大道就是舍弃之道。”诗人便告诉他：舍弃者的秘密，便是发展变化。为了有所得，必然有所失。“你可曾留意到奔腾大河的支流从山洞里浪花飞溅地涌出来么？河流那么迅速地宣泄自己的流水，河流也只有这样才获得了它自己  ”
    这段象征性的话，国王还是不大明白。在《断想钩沉》第三十五节里，泰戈尔可把这层意思说得极为透彻，也极为美丽：“有的人对生命所抱的观念是静止的，他们盼望死后继续存在下去，只不过因为他们所祈求的是永生而不是完美，他们喜欢想像他们所习惯的事物会永远持久不衰。他们在心灵里，把他们自己，跟他们的固定不变的环境，跟他攒积起来的任何东西，完全打成一片了，要他们丢下这些东西，就是要他们的命。他们忘记了生存的意义就是超生，这就是永远生长得超越它本身，更上一层楼。果实依附着茎，果皮依附着果肉，果肉依附着种子，只是在果实还没有成熟、还没有准备好进一步的生长过程的时候。果实的外层和内核还没有区分开来。它只是以其坚韧性证明其生命。然而，种子成熟的时候，它对周围环境的依附便放松了。果肉香了，甜了，超脱了，奉献给需要它的众生了。鸟儿啄它，损害不了它，风暴把它刮下来，甩在尘土里，也毁灭不了它。它以它的舍弃，证实了它的不朽。”可见，人生在世，其意义不在于为自己攒积财物什么的，而在于不断地促进自己的成长，提高自己的精神境界，不惜舍弃自己，作出奉献，那就是近乎不朽了。
    在《春之循环》这个戏里，泰戈尔还借诗人之口，叫国王站起来活动活动，听听王宫外饥饿的人民大哭小喊：“王宫外边儿的呼喊，是生命对生命的呼喊。如果你内在的生命不为所动，不与外边儿的呼喊相感应，那就应当有理由担忧了――不是因为你玩忽职守，而是因为你正在死亡。”这就是泰戈尔给死亡下的定义。“因为生命的运动是从不停止的。你停止运动的时刻，便是你开始演出死亡之戏的时刻。”国王终于开窍了，他说：“如果我们继续活下去，我们就必须使我们的生活无愧于长命百岁。”对于一切想活下去、想长寿的人，这话都是挺有意思的。
    泰戈尔错综复杂的思想也是在不断发展变化着的，尽管有曲折、有苦恼，可毕竟是一生都在运动中不断地超越自己，不断地更上一层楼，从而在创作和社会活动中，为反帝、反封建、反殖民主义、反法西斯主义的斗争作出了他最大的奉献。仅就著作而言，他一生创作了五十多部诗集，十二部中长篇小说，一百多篇短篇小说，一千五百多幅画，以及大量的歌曲和文学、哲学、政治方面的论著。一九四一年五月六日，他八十岁，他在他最后一个生日里写下的诗篇中说：“今天，逢到我生日的辰光，我已经没有指望了……今天我的袋子是空空的，一切我必须给的，我统统给掉了。”泰戈尔已经以他的大量奉献，证明了他的不朽，所以，他平静而从容地准备随身带些友爱、带些宽恕，坐上小舟，作最后一次横渡，迎他那“终点的无声节日”。――一九四一年八月七日，他溘然长逝了。

吴岩
现实主义理论


    <IMG=CA91712501>
漫画
金建楚
作家的心态


    台湾作家三毛自杀，引起了一阵震动。由此联想开去，便觉得“作家与自杀”这个题目并非耸人听闻。据笔者粗略统计，《外国名作家大词典》(漓江出版社，一九八九年)中所列的一千五百三十四位著名作家，自杀的共有二十二位，即每七十位作家中便有一人自杀，这个比例无疑远远高于其他阶层。仅举其荦荦大者(括号内为自杀年份)，便有美国的杰克・伦敦(一九一六)、海明威(一九六一)，日本的芥川龙之介(一九二七)、三岛由纪夫(一九七○)和荣获诺贝尔文学奖的川端康成(一九七二)，俄国的叶赛宁(一九二五)，苏联的马雅可夫斯基(一九三○)，德国的本亚明(一九四○)，法国的蒙太朗(一九七二)和奥地利的茨威格(一九四二)。或曰自杀乃懦夫之举，应属颓唐者流，那么以描写由《老人与海》为代表的“硬汉性格”而著称于世的海明威，写出受到列宁赞赏的小说《热爱生命》的杰克・伦敦，何以也要轻生？笔者乃庸碌之辈，吃不饱的时候会咬牙硬挺，如今吃得饱了更会自得其乐，故而对比我更能吃饱肚皮的作家竟然自杀百思不解，但倘若因此便有人说三毛不如笔者热爱生活云云，岂非荒谬绝伦！
    作家自杀的原因甚多，例如马雅可夫斯基曾遭“拉普”的围攻，三岛由纪夫为鼓吹武士道而切腹，日本的太宰治于一九四八年殉情，德国的克莱斯特因自己的创作没有引起共鸣而于一八一一年投湖，俄国的迦尔洵因患精神病于一八八八年自杀等，涉及到政治、社会、环境、感情、疾病乃至创作等各个方面。如果从法国社会学的奠基人杜尔凯姆的《自杀论》谈起，则不免要举些例子，如从前的农村老大娘想象皇后娘娘吃的煎饼里一定有许多肉之类，来说明社会各阶层在文化、心理诸方面的差别，由此便涉及人生观世界观价值观。若还要研究一些问题，例如为什么现代作家自杀的比过去多，则又要涉及历史的演变、社会的发展、生存环境的变化等等。凡此种种，即使写得出一部专著，也断难做到无懈可击，则区区一篇短文更无能负此重任。故这里只说“作家的心态”。因为在作家当中，像法国的莫泊桑、英国的斯威夫特、德国的荷尔德林、瑞典的斯特林堡等严重的精神病患者，以及美国的爱伦・坡等酒精中毒者或有自杀倾向者大有人在，是一种比自杀更为普遍的社会现象。
    大致说来，自然科学固然复杂，但都可以依据内在的逻辑和现有的公式进行演绎和计算，所以技术人员注重的是有根有据、安全可靠。而作家则完全是靠自己的形象思维，即必须有异乎寻常的感受能力，或者说某种天赋，才能产生激情和灵感，才能把常人司空见惯的事物化为作品的题材。也正因为极度敏感，才可能产生超于常人的忧郁悲哀苦闷焦虑追求，“求之不得，辗转反侧”，离精神病也就为时不远了。善意的人会提醒我：创作要深入生活。千真万确，这是忘也忘不了的真理。我们看老舍的京味小说，赵树理的农村故事，哪一部作品里没有作家自己的影子？要作家去写没有体验的东西是写不出来的。另一方面，只有作家去体验生活才可能写得出来，否则的话，工农兵学商，三百六十行，千千万万的人一辈子都在体验着自己的生活，却不见有什么作品问世，原因很简单：因为他们不是作家。
    法国《读书》杂志(一九九○年三月号，第一八六期)发表了一篇名为《作家与抑郁》的调查报告。据专为作家治疗抑郁症的精神病学权威、七十岁的路易・贝尔塔涅估计，百分之九十的作家艺术家都有不同程度的疯狂、沮丧、悲哀或自杀倾向，典型的表现是躁郁症，时而才华横溢，时而颓唐消沉，这并非我们通常所说的发神经，而是创作过程中难以避免的(姑且不说是需要的或必然的)精神状态，或者可以说是一种职业病。这种病症只有在最严重时才导致自杀，而在通常情况下竟能砥砺文思(使人产生超常的感受能力)，尤其对诗人来说是如此。英国诗人艾略特在精神病院里完成了他的名作《荒原》，超现实主义诗人故意借助麻醉药物来达到下意识状态以进行“自动写作”，就是典型的例子。作家创作犹如分娩，要经历一番痛苦；一些艺术家披头散发，衣冠不整，状如疯子，或许都源于此。目前不仅精神病科医生对此习以为常，就连大部分作家也都坦然承认，不以为这是一种耻辱。被誉为“二十世纪最伟大的法国作家”的马尔罗，两次荣获龚古尔奖的罗曼・加里(已于一九八○年自杀)都是贝尔塔涅的常客，而且都把他塑造成自己作品中的一个人物。
    路易・贝尔塔涅指出，新闻记者出身的作家，每天受着要发稿排版的压力，好比头上悬着一把剑，加缪便是把写作视为苦刑。非记者出身的作家，也要受到合同的压力，一旦发稿之后，便会有一种空虚之感，总觉得自己没有写出想写的东西，就象一个人把信丢进邮筒后想再取出来一样惶惶不安。作品出版以后如果无人问津，他会精神崩溃，如果受到批评，更为郁郁寡欢、一蹶不振，所以马尔罗决心不看有关他的一切文章，莫里亚克虽然自己是一个严厉的批评家，却绝对受不了别人对他的批评。这方面剧作家比小说家更为敏感，英国剧作家约翰・戴维森就因为自己的剧本失败，而于一九○九年自溺而死。
    以上所说都是外国作家。适逢《读书》杂志今年第三期出版，拜读了王蒙先生的《批评或有之隔》，才知道无论中外，“作家其实是很注意批评家的言论的”，故而才不揣冒昧，略作介绍，诸君姑妄听之。又，王蒙先生所说创作者们“常常在创作的过程中呈现出一种不十分自觉的被驱动状态”，似乎也可与本文所述的作家心态相互印证。
远眺巴黎
吴岳添
1991年第7期,总第148期 - 广告


    　
    中国宗教与基督教  秦家懿、孔汉思著  吴  华译              5.40元
    　
    三联书店出版发行
广告

读书王国的书评


    近几年，日本每天有百余种新书摆上书店店头。就出版种数来看，它不过居世界第六位，人口与出版种数之比更在二十位以下，但文盲率英国为百分之十二，美国为百分之十五，而日本还不到百分之一。在欧美是知识人读书，这里则全体国民都读书，所以称之为读书王国，是至当不易的。有趣的是，在这个读书王国里，没有人自称是书评家。例如，有一位叫向井敏的，出过几本集子，《文章读本》、《杰作的条件》、《读书游记》、《书中，书》等，分明是书评家，可凡是“关于作者”处，都只见评论家或文艺评论家的名号。究其原因，大概是书评家这块“看板”不那么亮堂，用向井敏的话来说，“日本Journalism中的书评的地位和待遇历来低极了，一说书评，就以为那大都是数百字的短评或感想，长过两千字的非常少，只不过是编辑、读者乃至作者本人的一点闲笔而已”。
    书评家地位不高，在今天的日本，当然不至于食无鱼、出无车，但恐怕是无以为“家”的。一般说来，报纸、周刊杂志的书评稿酬大约是一页稿纸(四百字)一万日元，月刊杂志少些，五千日元上下，专业杂志就更少了。也许有人觉得，读了一本自己喜欢的书，如此这般地写一通，就可以拿到钱，可真是好买卖。然而，问题是通常的书评不可能十几页、几十页地洋洋洒洒，多则四页，少则一页半页，是面向普通读者的报刊书评的常规。写一篇书评，需要读书、查阅资料、写稿，至少得一天的工夫。纵然下笔成章，可惜却没有那么多的用武之地。大学毕业进出版社工作，月薪大抵是十六万日元上下，再加上奖金，年收约二百多万日元，估计靠书评吃饭也不过这个水平，所以有人说书评家建不起“家”。为了两支、四支乃至八支“箸”，书评这支“笔”只能作为兼业，当行本色必须是大学教授或什么评论家者流。
    什么是书评？日本语辞典《广辞苑》解释为“批评、介绍图书内容的文章”。有人下定义：所谓书评，是一本书在发行之时的历史与社会的背景中被怎样读的记录。也有人认为，书评有两种，一是评论内容，一是分析某书何以销行。当然，这里不是指纯文学系统的新刊小说的评论之类，那类书评都登载在专门的文艺杂志上。说到书评，一般都是指发表在报纸、杂志上的书评，是与广大读者密切相关的。前些年有人对书评做过定量分析：报刊所评介的图书几乎占新出版图书的四分之一。以前，读者对书评还有些权威之感，但如今书评几乎成为一种目录，被当作情报源来读。虽然报刊的书评栏并不是为卖书的，不是出版社的推销员，书评栏评介的书在书店里是否行销不应成其问题，但特别是对于那些印数少的图书，的确能通过报刊的评介，推荐给需要的读者，为他们提供判断的材料。在广告发达的时代，图书的声价常常被与真价几乎无关的报刊广告的面积所左右，因而书评更值得重视。作为一种文化批评，书评反映出文化水平。小说家丸谷才一说：“书评往往被看作不过是读读书、写写读后感，其实，并不是那么回事。比如，大报的书评栏找来写过一两本书的大学教授，或者小说写得不错但从未写过书评的小说家，让他们干，可是，由于缺乏书评家的训练，根本不行的。”有一则故事，正可以作这个“书评家的训练”的注脚。说是一位作者出了本《市场秩序学》，他太太读之如坠五里雾中，而看过某大学教授写的书评，恍然大悟，才明白丈夫写的是什么。这故事似乎也透露了报刊书评的深浅。长年在周刊杂志书评栏执笔的评论家井家上隆幸说他写书评时留意的是速度、小出版社或无名作者、书与社会的关连及其有趣之处。关于书评家的志趣，丸谷才一则说过：“我们要笔下生花、满腔热忱地推荐那些某种程度以上的读者读得懂的好书，以此来进一步提高全体日本人的读书程度，使现代的日本文明更优雅些，更高级些。”丸谷才一很推崇英国的书评。
    报纸是书评的主要阵地。各报几乎都设有读书(书评)栏，每周出一回，两版或三版。始自一九八八年五月，《产经(产业经济)新闻・晚报》常设读书栏，除了星期日，天天两版。以往报纸是抱着“选出好书、推荐给读者”这种“权威”念头办读书栏的，而《产经》的读书栏旨在面广量多地介绍图书，以适应洪水泛滥般的出版和读者需求的多样化。它一周评介的图书多达一百七、八十册，差不多是其他报纸的八、九倍。报刊书评大都是采取读书(书评)委员会制度。委员们是政治、经济、社会、文学、自然科学等各领个域的专家。历史学家色川大吉担当过几家大报的书评委员，关于报纸选取书评对象的过程，他有这样的描述：每隔一周，十几位书评委员聚会于报社，传阅由专栏责任编辑事先选出来的图书，少则五、六十册，多则百余册。大家吃着高级盒饭，喝着啤酒，不足一个小时便浏览一过。然后，专栏主编或编辑部主任把书一本本举起，征求意见，恍然如对簿公庭。最后，入选的图书“在含含糊糊的气氛中定下来。这种含含糊糊就是日本风格。反对意见也有，但展开讨论，甚至争执不下，则极其少见。”听命于“雇主”，硬着头皮评介自己不愿读的书，大概是书评家们最苦恼的。色川大吉认为：“在我国，书评者大都就是著者。因为是著者，所以也会成为被评介的对象。从不写书的一般读者当中选择书评者，或公开征稿，这种习惯在我国没有。大报刊的书评者，从极少数被认作能人的著者中选定。而且选人、选书都是在密室中进行。书评则多是无署名。这些便构成了日本书评的特色。”(见《书这面镜子》，大和书房刊)
    按照色川大吉的说法，书评有几种类型：尽量控制批评性，收笔时来几句套话的“礼仪型”；前半批评，后半赞赏的“平衡型”；旁征博引、谈古说今的“权威型”；就书中某一处两处大发感慨的“悬想型、借景型”等。文艺评论家前田爱把书评分为三类：侧重内容介绍的传达情报型，透出评论家意图的礼节加吹捧型，求疵、揭短的刁难型。其实，“刁难型”倒往往更富于批评性，虽不免于刻薄，抓住一点不管全般。这一类型的典型，是谷泽永一的《嚼纸团儿》(文艺春秋社刊)，更甚的是百目鬼恭三郎的《风的书评》(钻石社刊)。后者在《周刊文春》上连载时只署了个“风”字，是匿名书评。
    在千把字的狭小空间，无论是上下几卷的巨著，还是轻薄短小的册子，都一视同仁，要评出味儿来，的确不是件容易的事，难免不落入“内容介绍型”，即肯定地介绍书的内容，最后加上几句评论。评论家佐伯彰一说：“就好象善于盆栽那样，善于嵌入狭小天地中，这一点，日本人最擅长，在全世界也堪称天才。所以，巧做细小东西的技术，多大空间干多大事，恐怕是世界上独一无二的。但这么一来，整个都成了盆景式、盆栽式，即便是相当有价值的或者有好东西的书，也都得塞进两页半之中评介，作者全力以赴的书和写得较为省力的书几乎同等对待，一年出几种的书和每周都出的书大抵不相上下。这也许是非常民主的，然而，从严格的批评、评价来说，未免有点缺憾。”
    最先把书评结集刊行的是户坂润(一九○○――一九四五)。他是现代日本的唯物论哲学、马克思主义哲学的开拓者，也是第一个因思想理论的活动而死于狱中的哲学家。一九三八年三笠书房出版了户坂润的《读书法》，但当天即遭查禁。《读书法》一改历来提倡以趣味性、教养主义为中心的读书论，将book    review提高到独立的知识性行为的位置。可以与《读书法》并驾的是文学家、评论家中野重冶(一九○二――一九七九)的《与书交游法》(筑摩书房，一九七五年刊)，此书可说是近年书评集出版的先河。月刊《文艺春秋》从一九七七年十一月到一九七九年四月连载丸谷才一、木村尚三郎(历史学家)、山崎正和(剧作家)三人的《鼎谈书评》，不仅是该杂志的破天荒，在书评史上也颇有点划时期的意义，大大提高了书评的质量。时隔五年，一九八四年四月到一九八六年一月，这三人在《文艺春秋》重开《鼎谈书评》。两回连载，先后于一九八五、一九八六年结集出版。弓立社一九八八年以来，每年把六十余种报刊上登载的书评择优汇编成册，名为《劝诱的书评  战斗的书评》，颇得好评。其选收的标准是批评性，文章的技巧性和可读性，所评图书的重要性等。
    对于书评，不消说专门的刊物是别有意义的。作为书评报，历史颇长的《日本读书新闻》于一九八五年停刊，现在还发行有两种，《周刊读书人》和《图书新闻》。书评杂志，大概以一八八七年创刊的《出版月评》为最早，目前刊行的有《出版消息》(出版消息社)、《书的杂志》(书的杂志社)等。不少出版社都出版PR(Pub-llcRelations)杂志，面向一般读书人，以随笔取胜，介绍预告本社的图书，如丸善的《学镫》(历史最久、创刊于一八九七年)、岩波书店的《图书》(印数达三十万)、讲谈社的《书》、小学馆的《书窗》、新潮社的《波》、集英社的《青春与读书》、筑摩书房的《筑摩》、东京大学出版会的《UP》等。
    今年三月岩波书店创刊了书评杂志《读》(月刊)，给出版界、读书界带来一阵轰动。该杂志没有特定的读者对象，但实际上是以二十五岁至三十五岁的读者层为核心，因为除了铅字的图书之外，音像、计算机软件等传媒也予以介绍，即所谓“从看、听到读，在回旋的时代，《读》创造导航图”。可以说，它是迎合时代潮流的新的书评杂志。当今年轻人是所谓行动派，对“重厚长大”敬而远之，受欢迎的是“轻薄短小”，是漫画杂志，所以《读》编得轻松、潇洒，有一种现代的素朴。六十四页，在动辄二、三百页的杂志群当中，实在是不能再薄了。双色胶印，印数十万册。主编相良刚说，没有定额；但办过面向女性的报纸，三个月就收摊了，所以深知出版业界的可怕。他二十多岁，这个年龄当主编，在岩波书店的七十余年历史中可能是头一个。
    在寥寥无几的书评杂志中，最成功的当属《书的杂志》。它创刊于一九七六年，落笔辛辣，立论新颖，自成风格。一九八八年五月改为月刊，发行十万册。十五年来，主编椎名诚也逐渐以幽默的随笔和纯文学作品出名。他好奇心与行动力非常强，甚至一年有半年在外旅行，还很关心周围的市民活动，自称是“半径三十米的评论家”。用自行车去托儿所接送孩子是他的任务，自己说，“换尿布是当然的，没什么不好意思，我可是好父亲呀”，或许这正是他在妇女层格外有读者的原因。《书的杂志》彻里彻外是他的风格。
东瀛孤灯
李长声
狐狸洞书话


    三
    　
    当代捷克作家当然以昆德拉最有名，然而我向捷克朋友讨教的时候，他们都一致推崇赫拉巴(Bohumil  Hrabal)，认为后者最有“捷克味”，最能代表捷克乡土的风格。可惜我不懂捷克文，赫氏的小说只流览过《仔细凝视的火车》(Closely Watched  Tra－ins，  后被改编成电影)，觉得属于清新写实的传统，描写一个年轻人在二次世界大战中的成长过程(也许我把书和电影混为一谈了)。最近遍访各书肆，才买到了一本他的小说：《我曾服侍过英国国王》(I  Served  the  King  of  England)，读来盎然而有生趣，爱不释手。
    这本小说，也是叙述一个年轻人的成长过程，属于“教育成长小说”(Bildungsroman)的传统。不过它的历史幅度较《仔细凝视的火车》更为深广，事实上这个故事的主人翁――一个旅馆的侍者――所“服侍”的是整个二十世纪捷克的历史。故事有几章写得非常精彩，大多和吃有关：一场是埃塞俄比亚皇帝访问捷克时的大宴，吃的是御厨数人精心制作的非洲菜，这位年轻侍者因服侍周到而获得一个小勋章；另一场写的是捷克共和时代的总统和他的法国情妇的晚餐，从傍晚清谈到吃饭时饮酒作乐，最后双双到餐厅后亭子间幽会，把一个一国之尊描写得温文尔雅，使人感觉到那个时代(本世纪初到二十年代末)真是法国人所谓的“美好时代”(La  Bellc  Epoch)，天真无邪，也不知天高地厚。
    然而战争毕竟降临了。二次大战爆发，德军占领捷克，故事的主人翁爱上了一个女纳粹，而且两个人都是身材短小，颇为匹配。赫拉巴描写两人的做爱情景，大胆之至，但仍能乐而不淫，使读者能够同情。两人结婚后生下一子，却是一个小怪人，每天在地板上打铁钉，最后母子二人死于一次轰炸之中。经过这次惨痛经验后，他在战后发了大财，却看破了红尘。大战后政权刚改变时，对于“民族资产阶级”的大资本家不知如何对付，把他们关在一个军营里，而这些大老板们(故事的男主角已经变成一家豪华旅舍的经理)仍然和看守他们的军人饮酒作乐，甚至不愿意离开营房。
    最后，所有的私人企业充公了，故事的主人翁又是一贫如洗，自愿到深山中去落户，和牛羊野兽为伍，仍然自得其乐，并且在严冬之夜开始写回忆录。这部小说就是成果。
    这个故事看来并不稀奇(虽然内中带有传奇的色彩)。它描写的是一个小人物，他的一生过程显然受到环境的影响，所谓“与世浮沉”的经历之后，他回归自然，进入一个道家的境界。我认为这就是赫拉巴独特之处：他似乎继承了欧洲写实主义和自然主义的传统，但是青出于蓝；写小人物并不悲观，写他庸庸的一生(自然主义小说时常如此)仍不流于琐细或绝望，故事从头到尾对人生是肯定的，却无半点道德说教或宣传的因素。我看的当然是英译本，对原文一无所知，不过译者Wilson是一位高手，前后译过不少捷克作品(包括哈维尔的近作)。他在翻译这本小说中确曾下过一番功夫，似乎保存了赫拉巴的独特乡土文体，令人感到亲切。
    我好像和捷克文学和文化缔下了不解之缘，从五六年前介绍昆德拉开始，一直到最近研究哈维尔的政论为止，整个的阅读过程对我充满了启示。甚至于爱屋及乌，联带地对捷克汉学家也油然起敬，这当然是当年普实克教授(J.Prusek)教诲之功。希望今后能保持这一份文学因缘。
    　
    四
    　
    哈维尔最难读的一本书是他在狱中写给他太太的家信：《给奥尔嘉的信》(Letters  to  Olga)。原因无他，管监狱的人只准他写家信，而且每一封必检查，本来只准写日常琐事(在检查官眼下，亲密的话当然不便谈)，后来他也写点评论，逐渐发现写得愈抽象，检查的人愈看不懂，也愈容易通过。因此，哈维尔每天构思，不停的写，并且大谈他的哲学和人生观，甚至每封信都编号，由此得知哪些信被没收，哪些信可以顺利通过。
    我断断续续地看了全书的一大半，对于哈维尔不禁起了由衷的敬意。
    先不谈他的哲学。他的信中洋溢着一股(我最愿意认同的)知识分子的人情味，譬如他在狱中幻想出狱后的自由自在的样子：先向他太太倾诉一切，讲够了就去洗个桑那浴，然后游游泳(“我希望经过这好一段时间我不会沉到池底去”)，然后好多好友都来拜访，大家一块儿出去吃一顿好的晚餐……他也会开一个宴会，跳着华尔滋，伴奏的音乐是《日瓦戈医生》的主题曲，然后可以大睡一觉，早上起来喝杯好咖啡，然后坐在浴池里听奥尔嘉报告别后各种消息，听完后再去听自己心爱的唱片和录音带，并喝着威士忌酒，然后阅读书桌上太太已经堆满的信件和读物……
    哈维尔的这一段幻想，并不出奇，却洋溢着一种“小布尔乔亚”式的对日常生活素质的眷恋，而他心目中的日常生活是以家庭和朋友为基础。哈维尔不仅有一个好太太，而且有一大堆好朋友。太太和他多年在一起，哈维尔自认为是他最大的支柱，因为奥尔嘉个性坚强而实在，正好可以稳定他的多变情绪(他在好几封信中不厌其烦地叙述自己的七种好情绪和八种坏情绪，真可谓七上八下)。至于朋友，哈维尔自从青年学生时期就喜欢交朋友，而且到处游学，广交各行各业的人士，特别是有名声的文人和知识分子，有一次他贸然打电话到一位著名知识分子家里，安排好下周登门拜访，然后和他的朋友每天在一家酒店兴奋地谈论，待下周按时造访时，主人开门颇为面熟，原来就是在酒店中常看到的一个人！
    由于三教九流朋友的支持，哈维尔才能逐渐建立起他的民间组织，最后聚少成众，这是目前人尽皆知的一段佳话。我最钦佩他的一点是：他能够坚持自己的观点，不亢不卑地周旋于各派知识分子群中――从爵士乐的自由派到党内的改革派――他都能够广交善结，最后这些人都成了他的支持者，有一位老哲学家甚至支持他至劳累而死。
    至于他的人生哲学(妙的是他和中国知识分子一样，最喜欢谈自己的人生哲学)，政治思想部分我已另有专文详论。在《给奥尔嘉的信》中，他特别强调所谓“人的个体”(humanidentity)的危机，整个二十世纪人类社会，在其机械化和集体化的过程中，构成了对人的个体最大的威胁，所以他也特别强调个人(作为人的主体)的责任感，“人生的奥秘，就在于他的责任感的奥秘中”。然而，哈维尔在信中又自认是最不善于检讨自己的人，他很害羞，最怕的是“当众出丑”(disrobing  in  public，在众人面前脱衣服)。
    他早年写诗，后来改写戏剧，原因就是剧本的作者最容易掩盖或隐藏自己，因为他只能经由他人之口说话。
    我只读过哈维尔的三个剧本：《引诱》(Temptation)、《签呈》(The  Memorandum)以及《Largo  Desolato》，(勉可译为《百无聊赖的慢调子》)，以后再读几出独幕剧后或可再写一篇正经的分析文章。看完这三个剧本的初步感想是：哈维尔完全出自贝克特和依奥耐斯可的荒谬剧传统，他的出发点就是人生是荒谬的，而艺术家的责任就是在荒谬中重拾人性。不过，哈维尔和贝克特不同(也许我过敏)，他的剧作中有深厚的捷克政治背景。三部作品中最有名的可能是《Largo  Desolato》，全剧的主人翁竟然是一个知名的持有独特见解的哲学家，他每天等待被捕，过着百无聊赖的日子，哈维尔把这个虚有其表的名人的懦弱感描写的淋漓尽致，也可以说是一种自我鞭策的方式。
    月前在美国教育电视台看到一个哈维尔的节目，内中有一段演出，选自他的独幕剧《观众》(Audience)，同一场戏先由两个美国演员以英语演出，再由知名的捷克演员(也是哈维尔的朋友)以捷克文重演一次。同样的台词，不同的演员道出，竟然效果完全不同。我特别喜欢捷克人的演出，虽然我听不懂对话，但总觉得比美国人的夸张表现方式高明多了，现在分析自己的反应，得出了一个结论：这一段戏，写的是一个知识分子和一个管仓库的工人的对话，两人是好友，但又因地位不同而互有意见，特别是工人的抱怨尤多，我觉得捷克演员演的工人有股文绉绉的气质，而知识分子的腼腆一如哈维尔，然而美国演员扮知识分子却像一个嬉皮，而把工人演得很粗俗。这两国的文化，毕竟不同。

李欧梵
佛陀与耶稣的人生观


    从佛陀与耶稣对人生的看法中，我们可以见出两种宗教的区别。
    佛陀约于西元前五百六十年来到世上。他考察了人类的生活以后，得出的结论是：人生是苦。正如佛经中所记载的，佛陀年轻的时候，看到烈日下的农夫，负重流汗的牛，衰弱的老人，呻吟的病人，在哭泣声中送走的死人，这一切都引起了他的感触与深思。
    五百六十年以后，拿撒勒地的耶稣出世了。他观察了这个世界，得出的结论是：人都是有罪的。福音书上记载着说，有一个人称耶稣为善良的夫子，耶稣回答说，你为什么称我是善良的，除了上帝一位之外，再没有善良的。
    于是，佛陀提出了灭苦的方法，即达到涅<SPS=0566>，由此遂创立了佛教。而耶稣也提出了免罪的办法，就是叫人悔改，由此而产生了基督教。
    佛陀所说的苦，注重的是个体的人。他教导人们从苦中解脱出来，要我们做幸福的人。
    耶稣所说的罪，则侧重人际关系，即人的行为带给他人的影响。所以他教导人们要彼此相爱，要我们做完全的人。
    虽然二位教主是从不同的角度洞察了人类的缺陷，且提出了不同的弥补方法，但他们却有一个共同的目的，就是救世。此即佛教的“普度众生”，与基督教的“往普天下去，传福音给万民听”之意。这，也许就是二教之所以如此影响人心之所在吧。
补白
李雪涛
仿效与创新
毕加索的启示

    人们通常总把文艺创作中的仿效与创新对立起来，认为二者是格格不入的。毕加索的好友，英国作家兼画家罗兰特・潘罗斯所著的《毕加索生平与创作》一书却以毕加索创作生涯中的大量事实雄辩地告诉人们：这样的看法实在是很皮相的。
    毕加索以多变和独创著称。即使不很了解和懂得其具体创作经历的人，也都知道他是一个旷古怪杰。人们都知道毕加索的一生是不断创新的一生，殊不知毕加索的一生也同样是不断仿效的一生。毕加索当然是从年轻时代就胸怀大志且对自己的才能充满自信的。他十九岁那年初次赴巴黎前，“曾经自己画了一幅肖像，并在眉毛上连写三遍‘老子天下第一’。”(63页)这真是狂妄得可以。但这种狂妄却并不妨碍他一到巴黎，便“迫不及待地研究德加、凡洛、高更和劳特累克的绘画。虽然他这次游历为期短暂，又要进行多种娱乐活动，但他还是抽空画了几幅画，这些绘画标志着他能够多么迅速地吸收那些新的影响。”(65页)毕加索终其一生都热切地寻找着可以师法的对象。他的创新与他的仿效是统一的，他的创新是建立在有效的仿效之上的，或者说，他的仿效就是他的创新，而他的创新也就是他的仿效，仿效与创新在毕加索那里是一码事。毕加索一生多次改变风格，往往一次创新刚刚获得成功，甚至还并未被许多人认可时，他便又摇身一变，以另一种面目出现，令人瞠目结舌，不得其解。但毕加索每次创新都并非闭门造车，并非纯粹的“独创”，而是每一次都是因为受到了新的影响而悟到了一种新的表现手段。作为好友，《毕加索生平与创作》的作者写道：“每当毕加索的作品中有了骤然的变化时，我们总要试图就近寻找他所受到的某种启发。”(266页)而在书中，作者也的确令人信服地指出了毕加索每次重大创新的启迪物。毕加索自己也从不讳言自己的仿效，他甚至说过这样的话：“抄袭别人是必要的，但抄袭自己是可怜的。”(228页)几乎每个文艺创作者都在“抄袭”别人，但只有毕加索这样的大家才不耻于这样宣称，也只有毕加索这样的大家作这样的宣称才不敢有人耻笑。
    善于仿效正如善于创新一样，是毕加索的光荣而决不是耻辱，毕加索自己也是“不以为耻反以为荣”的。在文艺创作中，纯粹意义上的创新，不凭借任何师承、借鉴、摹仿的所谓“独创”，其实是不可思议的。仿效不应该成为耻辱，对于毕加索是这样，对于别的创作者也应如此。仿效是被启迪，是在自身中发现了与仿效对象同一的东西从而把这种东西发掘出来。因而，正确的仿效非但不与创新冲突，非但不排斥创新，而且往往是创新的酵母，是创新的前提条件。但在人们通常的观念里，在人们的常识中，仿效则成为一种与创新背道而驰的做法。这样一种流行看法的错误不在于推崇创新而在于视创新与仿效为不可同器之冰炭。这种看法的根源之一在于对创新的误解，以为创新可以是凭空产生。其实，一件再独创的艺术作品，其中也有些成份是袭用了前人的成果，一件完全独创的作品是很难想象的。文艺创作中，成功的创新都常常是一种改造，一种嫁接，是一种对原有之物的增删，是在别人的创作中发现了某一种或隐或现的于己有用之处便将其发扬光大。
    在当代中国的文艺创作中，有一种情况很典型。例如在文学领域，近些年来，有一阵又一阵的外国作家热，某一阵是某个外国作家大行其道，大家都争相拜在门下，虔心效法；另一阵又是另一个外国作家红得发紫，众人都云集四周，照猫画虎。这种集体地拥有一个仿效对象的做法本身却是成问题的。因为仿效，真正成功的仿效，都应是被对象唤醒了自身沉睡的自我。在仿效之前，仿效者自身便与仿效对象之间有着某种契合，寻找仿效对象的过程也就是寻找自我发现自我的过程，而仿效的过程也就是释放自我创造自我的过程。正是在这个意义上，仿效才是创新的前提；正是在这个意义上，仿效才与创新是一致的。所以，文学艺术创作中的仿效并不象科学技术中的仿效那样是一种技术化的行为，而那种集体地拥有一个仿效对象的做法，就象是集体地仿造某种新式服装一样，是在把文艺创作中的仿效降格为一种技术性的操作。
    且看毕加索是怎样仿效的吧。
    毕加索固然也仿效名家，例如对那些印象派大师的学习就是如此。但较之于被普遍推崇的大师名作，那些不大为人看重的作品更能引起毕加索的注意，“发现一些别人尚未注意的东西，往往使他感到更大的满足。”(81页)毕加索一生不断仿效和通过仿效而完成杰出的创新，而被他仿效的对象却往往本身是一种并不著名并不被认为有多少价值因而并不为人注意的东西，但毕加索丝毫不顾忌这些，只要能给自己以启悟，不管被认为多么不值一提，他也满怀热情地仿效，而且以能发现别人不能发现的东西为荣。因此，“一向有人并非不怀恶意地说，无论任何人的任何东西，只要充分引起毕加索的兴趣，他便会剽窃。”(228页)有时候，他的仿效对象只是一种很寻常的艺术品；有时候，他的仿效对象则根本不被当作艺术品。例如他对非洲黑人雕塑的仿效就很能说明问题。毕加索初问世时惊世骇俗的名画《亚威农的少女》共画了五个女子形象。在完成了三个人物时，他因为参观历史博物馆而偶然发现了人种志展览馆里藏有精彩的黑人雕塑作品，而这种黑人作品却并不是作为艺术作品被陈列而是因其科学价值才受到重视的。“它们被塞在灯光昏暗的玻璃盒子里，从不考虑有谁会对它们那种惊人的新颖独特的形式感到兴趣。”(150页)但毕加索却发现了这一点，并且，发现别人不能发现的东西，“这一点在某种程度上使毕加索发现它们时倍感兴奋……意味深长的是，其他画家虽早已发现了这些东西，但在他们的作品中仍然看不出这种影响，而毕加索则认识到它的重要性，并且看到了其中可以用来促进艺术革命的深刻含义。”(150页)这种发现，不但使毕加索趁一时之兴，完成了《亚威农的少女》中的与前三个人物形象不同的人物，而且启示他开创了著名的立体派。立体画派的开创，这是毕加索创作生涯中的一次最重大的创新，这一点广为人知，但恐怕很少有人知道，这次创新是仿效了人种志展览馆里一直受人忽视的黑人雕塑。不妨说，黑人雕塑那种新颖独特的形式之所以被别的画家视而不见，是因为这种形式对别的画家是并不存在的，对别的画家它不成为仿效对象。而这种形式只对毕加索存在，在发现它之前毕加索就渴望发现它，一旦发现了它毕加索便不会再放过它。毕加索的仿效方式昭示人们：仿效是唤醒自我发现自我而不是丧失自我放弃自我，“他选择那些使他感受最深的作品，毫不犹豫地从中吸收他所需要的成分，但是在他的表现手法中，他的个性特征始终占着主要地位。那些学来的技法经过彻底改变和消化，连原作者也难以识别。”(40页)仿效对象，在毕加索那里，是点燃自身心中熊熊大火的火种而不是大火本身，是指示自己道路的路标而不是道路本身。仿效对象并非呈现了一种已有的表现手段而只是显示了一种可能的表现方式，这种方式本来是并不存在的因而也是新颖的，创造了这种方式，使这种可能方式现实化，也就是创新！正是在这种意义上，毕加索的仿效便是他的创新。
    与毕加索相比，许多人终身都在做着极愚蠢的事。在文艺创作中，没有比仿效那种并不能成为自己仿效对象的行为更愚蠢的了。许多人都热衷于仿效大师，殊不知对于有人来说，某些大师并不适合于他仿效，大师与他说不定是格格不入的，而他所应仿效的对象也许就近在眼前，但这也同样不为他所知。大师都是善于仿效的，但大师却并不都是适合于被仿效的。某些并不著名本身并没有很高艺术价值的作品，人们总是不愿正视，而说不定这些作品中有某种因素某些特质正是你要寻找的，正是能点燃你心中大火的火种和能为你指示道路的路标，而你的眼光由于只盯着大师因而往往与你的火种和路标失之交臂。
    “艺术贵在创新”，如果不作庸俗化的理解，这句话当然是对的。但人们对这句话的理解却往往庸俗化。人们似乎常常忘记，创新本身分为成功的创新和失败的创新两种，而只有成功的创新才是可贵的。人们似乎也常常忘记，创新本身又可分为严肃艰难的创新和草率随便的创新，而创新之所以可贵，也在于它本身是严肃艰难的，至于草率随便的创新，那是谁都可以做的，又有何可贵可言呢？由于对创新的笼统和庸俗的理解，常常导致两种现象：一是为创新而创新，即创新的动机仅仅在于要与人不同；二是激烈地否定传统，否定既有的一切文艺成果。
    这两种现象也都源于对创新的误解。作为杰出的创新者，毕加索的创新态度是富有启示意义的。
    创新的动机不应是“艺术贵在创新”这种信念或任何一种抽象的教条。创新应该是内在情感所驱使的，即是内心有着某种情愫，有着某种独特新颖的体验，这种情愫和体验驱使着作者找到一种适合于表现它的新的方式。毕加索一生多变，一生多次创新，但他却从不为变而变，从不为创新而创新。对于毕加索来说，“变化之所以发生，是因为他迫切希望对付他内心不断产生的象潮水般涌现的想法。”(273页)毕加索自己也说：“我从未做过试验和实验，每逢我有一种意思要表达时，我总是用那种我认为应当用的方式把它表达出来。不同的主题毫无例外地要求不同的表现方法。”毕加索式的创新，才是真正可贵的创新。与毕加索不同，许多所谓的创新者纯粹为新而新，不断地花样翻新只因为创新在他们那里变成了一件极其轻而易举的事，他们把创新变成了一种纯粹技术性的行为。
    由于认为创新的动机在于内心的情感思绪要有新的表现方式，所以，毕加索并不认为创新的目的在于取代前人。文艺创作中的创新与前人相比只是创造了一种新的价值而并不构成对前人的取代。在文学艺术中，是不存在单纯的取代的。这样一种创新态度使毕加索并不把自己与前人对立起来，并不视前人的创作为敝屣。作为杰出的创新者，毕加索并不对艺术持一种进步或进化的观念，他知道自己的创作较之前人是一种新的，但却并不认为自己的创作较之前人是一种进步。即使自己创作中的变化，也仅仅被看作是变化而已，毕加索并不把自己不断创新的创作生涯视作不断进步的历程，他说：“我在艺术上采用过的几种风格，决不能被认为是发展，或者向一种不明确的绘画概念迈进的步骤。”(273页)毕加索“与所有伟大的艺术家怀有同样的愿望，即与现实保持密切的联系，而且知道要这么做，其方法不止一种。”(229页)文学艺术创作者与现实联系的可能方式是无穷无尽的，而所谓创新，某种意义上就是创造一种新的与现实联系的方式，而这新创造出的方式也同样只是作为一种方式而存在，并不能就成为唯一的方式，并不就使前人创造的方式失去价值。毕加索是深明此理的，而现代的许多创新者却并不承认这一点。他们往往在初出阵时激烈地否定传统，甚至在他们尚未创造出新的方式时便将既有的方式贬得一钱不值，与毕加索相比，这些人显得多么肤浅。“毕加索作为叛逆者和解放者，也还是很重视前人的成就。”(467页)叛逆仅仅意味着不愿恪守古典大师创造的方式而要另辟蹊径而并不同时意味着对古典大师的鄙弃；解放也仅仅意味着将与古典大师不同的其他可能方式现实化而并不同时意味着对古典大师的抹杀。正因为如此，毕加索在自己开创的立体主义方兴未艾之时一度又仿效古典大师安格尔，“画出了越来越多的自然主义绘画”，从而“显示了他作为一个传统画师的非凡才能”。(229页)这种在创作叛逆性作品的同时也用传统的手法创作的现象，在毕加索的创作生涯中多次出现，因而常常令人莫名其妙。我想，这种现象并不难理解，这说明毕加索持有的是这样的艺术观念：在文学艺术中，并不存在一般意义上的所谓进步，创新只是创造了一种新的与现实联系的方式，而古典大师创造的方式作为与现实联系的可能方式中的一种，永远有着不可磨灭不可取代的价值。正是因为毕加索把自己的创新与古典大师的创造等量齐观，他才在创新的同时也不忘偶尔用用古典大师的方式。
    　
    一九九○年八月二十六日复旦南区
    　
    (《毕加索生平与创作》，[英]罗兰特・潘罗斯著，周国珍等译，人民美术出版社一九八七年十二月版，3.30元)

王彬彬
沙里淘金再当儿童
评连环画《卡木依传》
我曾经认识一个日本的药学硕士生；他在大学校园节时独自一人唱歌。背后贴着两个越南穷孩子赤裸着站在硝烟里的招贴画，身前有一把用胶带粘着一个半导体喇叭的椅子――他坐在地上，弹着吉它，大唱六十年代的抗议歌曲。无听众；只有我反复<SPS=1668>过他身旁――后来我们成了朋友。他抱来一箱子书(当时我不知道《卡木依传》第一部居然是一套二十一册、成箱卖的)，要求我读一读。但是他有条件，当时没听说力厶ハ这个生疏名字的我，并不理解他脸上那种严肃较真的表情。这位自称“民谣游击队”的大学生说：“读了以后，请讲一点感想。如果感动了，请讲讲对哪部分、为什么感动。”
    当时匆匆，我根本没有理会。
    后来我为了休息消遣，看了一遍。卡木依是一个荒野怪人的古怪吼声，含义不明。与那巨人相遇的一个小男孩也被取名卡木依。由于残酷的被歧视(日本对都落民的歧视用汉字写成“差别”)，卡木依决心成为一名大侠(日本称为“忍者”，取其潜行者之义)。全书二十一本，描写了这少年和同伴、和社会的种种故事。
    初读时，我隐隐感到一种不凡。这是一部大家手笔。连环画的语言(日本称“漫画”)使我感到形式本身的迫力。我逐渐看得认真；就这样我见到了一部奇书；后来给女儿仔细讲过一遍；儿童对它的理解深深震动了我。女儿反复地翻着它，缠着我每一个缝隙时间给她译。她有全套卡木依的打扮：兽皮衣、绑腿、短剑，头发也梳成卡木依的马尾巴。值得重视的是：这不足八岁的女孩性格中有了一种坚忍，不诉苦，不让人看见她流泪。我的内蒙和宁夏的牧民农民朋友来做客，她偎依着客人――她要像卡木依一样尊重底层穷人。
<IMG=AB91714601>
    我震惊不已。
    让大人和儿童都感动的书，也许是最具有意义的书。我决定写这篇书评。
    《卡木依传》是六十年代日本“全共斗”学生运动(即日本红卫兵)中，与高仓健的电影《网走番外地》、冈林信康的歌曲一道，在学生们中间流行的艺术作品之一。
    二十一册庞大容量的画面，围绕着“歧视”这个中心展开。
    在日语中“差别”一词由于其特指的社会内容而比相应的中文“歧视”有更压迫人的语感。也许印度种姓制度与它更接近――差别是对某种血统的人群的侮辱和歧视，其中划在等级身分最底层的是一种称为“非人”的人。
    婴儿卡木依就生于一个非人的家庭。
    等他长成一个少年时，他已经饱尝了社会对人侮辱和残暴的一切滋味了。他立志决不被人欺负，发誓要变成强者。他不屑父老乡亲的苟活，独自出走，求师寻道，后来在所谓“忍者”的黑社会中成长为武艺超群的大侠；同时也陷入黑社会的桎梏和新的压迫。他同年的伙伴正助、龙之进各各属于佃户和武士出身，也都在自己的奋斗中陷入绝境。
    画卷让贵族武士龙之进陷入非人部落，让农民正助爱上非人女儿但无法成婚；同时引入其它人物和故事，让阶级问题、暴力问题、宗教问题、党与组织的问题、金钱问题……都进入熔炉，彼此质问，究及原初，让人读着只觉得惊心动魄。在大问题的框架之间，鲜活的细节故事残酷而激烈。而由于主人公是儿童；这一切便更具有着动人的力量。
    比如，卡木依的小朋友禁不住饥饿，到领主狩猎场去偷猎。他被捕后受刑再三，最后被倒吊在大松树上。他的小女朋友名叫小燕子，一直守在那松树下。后来，吊在高高树梢上的人随风摆动，尘埃般的虱虫纷纷落下。解说词写道：“虱子落下来了，这说明那肉体已经失去了让虱虫寄生的资格。”小燕子等难过地去找卡木依，告诉卡木依那吊死的孩子至死也没有招供出同谋卡木依――时，他们突然发现：卡木依赤脚上扎着一把短刀，卡木依静静地看着自己的血在淌。他无法去救朋友。
    再比如，武士少爷龙之进不堪非人村的肮脏，他无法容忍吃讨来的烩饭，无法容忍非人村的苦，决定自杀――但自杀时发现，连刀也是被武士视为污秽的非人剥死牛马的刀，他突然懂得了武士的所谓清洁感中藏着的不公平。龙之进就在非人村中忍着苦累，吃着讨来之食，蜕变成一个新人。他组织了秘密党劫富济贫，企图当清官改革廉政――最后，龙之进被砍头时，那颗头颅的表情仍象是对不公平的控诉。
    再如阿菊，一个基督徒姑娘阿菊(也是个极其重要的人物)，为了救自己的教胞，被迫踩了圣母像。阿菊心力全灭，喃喃着自己的罪过慢慢死了；但她的男朋友渔夫守着尸体，不许人靠近，直至那躯体变成一具骷髅。
    ――如流水一般，连环画送来一个又一个惊人的场面。消遣的阅读心理早被粉碎，画面做为语言正在蔑视作家的长文和学者的<SPS=0149>嗦。渐渐出现了一个叫梦屋的商人；《卡木依传》事实上说明了一个真理：最后是金钱取胜了，但有钱人没有获得任何值得尊敬的人性。
<IMG=BB91714701>
    人，地位和感情，做人的意味和含义，人在社会中及现世中的苦难――整部《卡木依传》一直纠缠在这些问题上，让各种故事彼此对立，宛如一部巨大的、对世界的质疑和考证。
    一部《卡木依传》提出的挑战，不是对绘画或连环画界，而是对历史学界和文学界的挑战。全书结构完全属于古典的长篇小说框架，涉及的范围完全是历史学的领域――只是它采用了“动”的“画”，这种新语言逼人的迫力和画面藏有的丰富感，几乎能使大部头的考据专著和多卷本的长篇小说为之崩溃。
<IMG=BB91714801>
    作者究竟应该怎样向读者传达――语言问题，看来在那个激动人心的六十年代早已经被提出来了。
    历史学界的火候，不仅远远没有面对自己提出这种“语言”的自问，而且正在故作玄虚，在往昔使人如堕五里雾中但尚严谨可信的繁琐考据土壤中大种狗尾巴草。学术远远没有追求诗性；十九世纪营垒中的末代子孙们根本没有注意到十九世纪奠基大师们学术中那种美感，甚至没有注意十九世纪大师们注重“人学”，涉足艺术领域的那种个人学术的丰富性。
    文学界则走着另一种邪道。“她哭得辉煌”、“田野上爆裂着尘埃的蛆虫”、“苍蝇如钢铁的声音”――这种哗众取宠的语言变态赢来了某些评论界的喝采：“这是真正的汉语！这是真正的文学语言！”于是，空虚、无内容、先天不足成了皇帝最新的时装；不敢走向朴素化和无力面对文学的本义提问，反而成了媚俗者最成功的计算。文学界远远没有接近文学的大问题，远远没有把语言朴素化或鲜烈化――让它用崭新的力量去震撼人心。
    而《卡木依传》却选择了粗疏的画，作为新的历史学语言和文学语言向人心进军。特别应该注意的一个背景是它属于六十年代。那个时代出现的一切文化现象和社会现象都是革命性的，而不像近年来我们身边的黄鼠狼娶媳妇――小打小闹。在《卡木依传》二十一册之长的图画大河中被裹胁冲击，我总感到如日本这样的文化小国居然能产生如此巨制，一定是仰仗了大时代的灵气。
    画面作为一种文学历史语言，而不是做为绘画语言出现，这使我感到作者在诉说中遭遇的难言之苦。作者白土三平使用的是一种酷似古典的迫力极强的画面尤其造形，而没有使用米老鼠唐老鸭式的戏闹画面及造形，这个现象意味深长。也许，对于一切门类的艺术来说，二十世纪之后的新现代主义将诞生于朴素的人类的原初形式之中，而不是诞生于伪现代派的鬼画符之中。
    据说，正当全共斗学生们和读者们(一定包括无数小孩)正津津有味地读着那二十一本连环画，并想象着这二十一本之后的第二部究竟应该怎样时――作者白土三平却陷入绝境。
    后来，第二部勉强出了四册，就再也出不下去了。再后来，他干脆辍笔，传说天天钓鱼，他无力回答自己在《卡木依传》二十一册的第一部、在滔滔大河般的画面中提出的一系列严峻问题。此书半途而停，而且无望续齐了。
    在中国人看来，这是必然的。日本不可能是一个产生对于人类基本问题答案的国度。关于人的歧视、人的意味、人的历史与未来的大问题，应当由一个相当的大文化大背景的拥有者来回答。
    我并没有说，这一切应该由中国人来回答。当代中国知识人的萎缩、无义、趋势和媚俗，都已堪称世界之最。但是继承从来是神秘的，当我看着女儿只是因为一部《卡木依传》就变得充满正义感时，我想中国仍然大有希望。
    就一部《卡木依传》来说，尽管它追溯了金权之权的起源并对之质疑，但是它本身同时也是一部商业化作品。二十一册之冗长，显然有乘胜谋利之目的。这种现象遍及日本一切艺术和学术――它们都禁耐不住金钱的严峻逼迫，这一点与穷国文人相反：在穷国，人们能更多地大方和蔑视金钱，虽然原因只是因为钱不值钱。
<IMG=AB91714901>
    同时，所谓“忍者”连环画毕竟是一种低级的娱乐品，而且其中还掩饰了对中国武侠小说的剽窃。日本忍者漫画及文学中，早就丧失了中国《三侠五义》那种简明单纯和节制。日本文化界久久以来企图以“日本文化”这样一个暖昧而虚假的概念，在世界上偷换中国文化的地位。这一点，借助众多买办文人的帮忙和日本强盛的事实，也许确实已经奏效。大鼻子洋人姿质粗糙，不求甚解，于是有了美国人流行柔道谈论“忍者”，而不知道武术没听说侠客的现象。我在与女儿共读时，为解释这些费力不少。
    就这个意义来说，沙里淘金，《卡木依传》是一部“忍者”垃圾堆中的玉石。也就这个意义来说，《卡木依传》中搬用中国典故“中为日用”之处和对忍者斗狠的无节制描写，是败笔。
    听说某位出国画家受了启发，正在日本大画《东周英雄传》。窃判断作者一定是依仗《东周列国志》的那部白话文本子。而我希望中国的有志之士起来，不是炒炒贱卖，而是追求儿童们那种真实的感动；以舍此无法表达中国心情的崭新语言，去创造一种同时感动大人和儿童的、朴素而不朽的作品。
    　
    (《卡木依传》第一部，日本小学馆株式会社一九八四年第一版第三十一次印刷)

张承志
三联书店郑州分销店邮购书目


   (郑州10707信箱    邮编：450002)
    　
    朝话(梁漱溟著)                教育科学出版社          3.68元
    罗素哲学译述集(张申府著译)  教育科学出版社          3.80元
    文化与哲学(张岱年著)        教育科学出版社          4.14元
    文化哲学(朱谦之著)            商务印书馆              3.45元
    梁实秋散文(1―4)              中国广播电视出版社    29.00元
    梁实秋散文选集                百花文艺出版社          4.55元
    林语堂文选                    中国广播电视出版社    17.40元
    林语堂散文选集                百花文艺出版社          5.10元
    周作人散文选集                百花文艺出版社          4.78元
    胡适散文选集                  百花文艺出版社          4.14元
    滚滚红尘(三毛著)              作家出版社              4.00元
    　
    (以上书价含邮费)
广告

罗思的《传统继承》


    说菲利普・罗斯写过自传，没有；说他没有写过自传，他却写了不止一本。罗思故作玄虚，拿他一己的遭遇隐藏在一位名叫朱克门的故事之中，真真假假，虚虚实实，令读者不辨真伪。所以你既不能说他写过自传，也不能说他没有写过。即使在他用副标题标明为“一个小说家的自传”《真相》一书，(见《读书》一九八九年二月号)也还是推出那位朱克门来。事实上，这本书也不能完全说是事实，因为它比一般的心理分析小说，有更多的虚构。《真相》是作家在追忆往事，但却有意无意将这些往事套入虚构的故事框架之中。
    今年，罗思又发表了他的新作《传统继承》(Pa-trimony)，副标题又是“一个真实故事”，但也不是他自己的传记，而是他父亲的生平。
    这本名为“一个真实故事”是写罗思父亲赫曼与他的疾病，一个与良性肿瘤作斗争的事实。赫曼患的肿瘤，压迫了他的面部神经和脑部，而最后终于致了他的命。
    《传统继承》中，罗思率直写了当前的许多美国人所共有的真实故事：这一家庭有了这样一个病人，一面是可笑而无谓的紧张与挣扎，一面则是家庭对于这位奄奄待毙的家人恩恩怨怨的琐事，既有过去的也有当前的，还有则是现代药物与医术以及医疗机构官僚主义的流弊等等。
    赫曼经常热中于谈他与疾病斗争的详情，抽象地说，不过是坐待死亡的降临，可以说这是某一特定人身与心灵的现象，也说出了这个患者用他的生命力阻止了一己的过早死亡。同时，这还是一种想象中的保全父母为疾病夺去生命的搏斗，一种与老人院无关的失败而又属于英雄式的搏斗。
    这个普通而又是性命交关时刻的故事，很适于这位滑稽大师的笔墨，罗思也的确运用他的禀赋为人所注目。这本书里的自我写照比之于他的那本自传《真相》，写得较为圆到而且较少掩饰，更则，读者也可对此书的中心人物，就是他那位晚年丧妻、业已退休的保险商父亲赫曼了解得更为充实。赫曼生性既大方又固执，是个虚张声势的道学家，也是个匪夷所思的实用主义者。罗思也只有掌握了这一点，才能把赫曼整个儿推在读者面前。
    诗人罗勃特・罗威尔的父亲在他生命的最后时刻说“我真感到死亡的可怕”，这是小诗《贝弗利农庄的最后日子》的最末一句。在罗威尔诗集《生命的研究》出版以前的几个世纪里，只有少数几首诗或故事写到父母的死亡；这之后的几个年代里，则有差不多几十、几百的篇什，写到这一现象。当前两代人的生离死别以及因城市造成居民的生离死别的实际细节，使我们想象变成了这种一班人的经历或者是“真实故事”。
    罗威尔的诗句只能作为老派幻想家与新派文人的界限。如今，罗思的书作为一个可惊的叙述者讲到他父亲这种新型的死亡。这里，旧式临终前的忙乱已经有别于新的一代了。最后的遗言，子孙的祈祷，死前的忏悔与最后的和解，死前的告别都一切如仪；最后剩下的只是人工呼吸的装置和插入死者鼻孔的喂食管，死者的生存意志与挣扎，同室病友和进出奔走的护士，仅此而已。罗思写了犹太新一代移民有别于他们祖先的老规矩，譬如赫曼甚至把祈祷用的皮制护身符锁在青年会的衣物箱内，而不把这块护身符传给他的子孙，或是送给他钦佩的神职人员，或是扔在垃圾箱内。罗思写这些事情，显得是个行家――简捷，准确，挥洒自如，并深切刻划得一无诗意，就象美国人讲故事时毫不带有感情冲动一样。例如：
    　
    “他摆脱不了感情上的执着――他又因执着而摆脱不了一己的感情，差不多驱使我母亲在她一生中最后几年中神经的全部崩溃：自从他六十三岁退休，她一度作为主妇的精神上的独立自主，就为他那使人不安而又专横霸道的脾性所扑灭了。多少年来他以为自己的婚姻十全十美，而且多少年来他也没有想得不对头的地方――我母亲是犹太移民中属于温顺一流的女人，她有高超的手艺来操持家务。自从我父亲从大都会人寿保险公司新泽西办事处退休，他曾经在那儿做手下有五十二个雇员的头儿，他的那种严格的分工是他的成功之一，这也是他们婚姻成功之处，如今逐渐销声匿迹了。他整日无所事事，而她却有干不完的事要做。‘你说如今我算什么呢？’他在六十五岁生辰时闷闷不乐地对我说。‘我只是蓓茜的丈夫。’他简直无法自解……于是他成了蓓茜的老板――只是我的母亲却不需要有个老板。”
    　
    通过这样的镜头来看罗思的文字，他看来是个出名的“纯”小说家：一种欧洲式的聪明，令人啼笑皆非的讽刺，而又十分实际，了无空想，从来没有美国作家所滥用那种浪漫的感情冲动。他通过触动理智及新创的在《对立的生活》一书中的那种杂耍技式的描写，成了更为高超的“诗情”。
    这种写法成为赫曼性格上的变体，赫曼在一九八一年失去了妻子，从此也失却他衷心挚爱的家庭生活。但他一脚踢开那些足供回忆的事物，正如罗思在作品中一脚踢开抒情文字一样。他写道：“他可以是一位狠心的实用主义者，但我也没有白白做他的儿子，我可以做一个相当好的现实主义者。”《传统继承》一书的主旨，即仅存的人与人关系中的气味与班渍，是与这个狠心的实用主义型相符合的。
    作者把书中的人物形象，比在《对立的生活》中写得更为清晰，读者可以从《传统继承》书中看到罗思的文字如何抽去滑稽而深刻到催人泪下。“我父亲之处理皮制护身符的事实，表现一种既大胆又神秘的想象力。”
    “我可以想象我父亲不丢弃他的皮制护身符，而在默祷中重行发现他们崇拜古代偶象的神力。但在我的想象中，这位老人在沉思时会抚爱久已搁置一旁的皮制护身符，是种十分感伤的矫揉造作的行为，真的，这是对犹太人的学舌式的人行亦行。我父亲如何实际处置他的皮制护身符，只是表现出一种既大胆又是十分神秘的动作，有如英国荒诞派戏剧家贝克特和沙俄时的果戈理那样反常的个人化象征的神话。”
    甚至赫曼对生活回忆的“放弃”，也成为发动他儿子所写小说进展中的揭发式泄露。在一种讲究实际的挚爱颂扬中，罗思首先反映了他父亲对他教导的土言土语，然后又对自己说的话作了修正。“父亲是土气十足，毫无诗意，直截了当，带着所有土里土气的人的局限性，而又是个有经久耐力的人”。与这个描写相一致的，赫曼可能是个狂暴甚至是可厌的人，但决不是个拘谨的人。不象罗思笔下的朱克门，赫曼钦佩而且捍卫他儿子的作品。当他那五十六岁的儿子进行一次手术而瞒着即将死去的老赫曼，那个老赫曼已届耄耋之年，他对儿子说动手术时，应该在他儿子身边，他的声音颤抖，因为他的病情已很难使他讲话了。“我应该在你身边，”他重复这句话，显然有点懊丧，他的意思是他应该在他儿子卧病的医院里。
    儿子十分孝顺父亲，当他把义齿递给父亲或是收拾浴室里的脏物时。这种伦理的、激情的所有写实主义描写有类似海明威冷漠的文风，但是与海明威不同的，是他把成人写得很幽默，幽默得象马克・吐温写的一样。这是文字朴实技巧的一种胜利。
    在现代工业社会后期中人的死亡，带着它的一般而又模糊不清的宽恕，如一时病情的好转，它的难以作出决策和不祥的消息，既残酷又侥幸，左右着人们精神的是种自愿的人道实用主义。这种精神符合于令人难以表达的愉快的实用主义，这就显示了菲利普・罗思叙述故事的才能。
    　
    (Philip  Roth，PATRIMONY，A  True  Story，New  York，Simon  Schuster，238pp.)
西书拾锦
冯亦代
1991年第7期,总第148期 - 广告


    　
    神祗・坟墓・学者〔德〕C.w.西拉姆著  刘<SPS=1700>元  译      7.60元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

历史追寻的诱惑


    我们每日都在生活，每日都承受着现实的一切。翘望未来与凝眸历史，自然也是现实的一部分，它们充实着现实中的生命。
    与此同时，生活一天天走向未来，也就一天天成为历史。历史，不管它是整个世界、民族、国家的历史，抑或是个人之间的历史，只要一旦成为过去，它就会是只将峰顶露出水面的冰山，人们也许永远不能知道水下面的一切到底是什么模样。
    面向历史时，人们会显得多么渺小。描述、追索、解说，一切都会苍白无力。简单的、无意识的、偶然为之的某一历史瞬间，也许被解说为无比复杂而意味深远；错综复杂的、影响巨大的某人某时某地，却又极可能被视为林间随意飘过的一阵清风而逝于荒野。
    河水每天都在流动，时间每时都不同于以往，阳光每天都闪烁不同的光芒。对于往事，即使每个人的回忆是准确的，也会因为情景的变幻、意识的更换，而得出相反的结论。
    一切，一切，都是当面对历史事件、历史人物时，不得不产生的彷徨和犹豫。然而，诱惑也往往与彷徨犹豫相随。不管自己的生活有着何种何样的矛盾、困惑、伤感，历史人物和事件的回溯，总是会让自己感受到乐趣。故纸丛中，悠悠往事，依然活现着生活的新鲜和复杂，活现着一个个丰富的性格。在历史的观照下，寻找现实生活的脉络和意义，有什么能比这样的追寻更富诱惑呢？
    看来，我会不断地追寻下去。这也就是我在完成《胡风集团冤案始末》之后又选择写沈从文和丁玲的缘由。同一个震撼中外的千古冤案相比，沈从文和丁玲的恩怨沧桑，的确显得轻飘。但是，把笔触伸向这样一个历史话题，并非是疲倦的旅人，躺在清凉的草地上以获得美妙的小憩。
    沈从文、丁玲，作为中国二十世纪两位著名作家，他们各自的成就和人生道路，本身都可视为独立的巨大存在，有各自的风景。他们即使从不相识，他们即使没有恩怨沧桑，他们的生活仍然可以在历史舞台上不减其丰富色彩。但是，历史既然安排他们相识，相识在五四新文化蓬勃兴起的时代，相识在他们开创各自未来文学生活的开端，那么，他们的恩怨沧桑，就不可避免地成为他们人生的一部分，折射出二十世纪中国知识分子的生活和性格，反映这一代人的心境历程。
    从二十年代相识，到八十年代相继去世，沈从文和丁玲的交往经历了友好、冷淡、隔膜、攻击等不同阶段，他们的人生观念和生活的喜怒哀乐，是随着中国政治历史的变迁而不断变幻场景和色彩。他们的人生是一部大的交响乐，相互的恩怨自然是密不可分的乐章，哪怕它最后发出不和谐的声音。惟其不和谐，更显其复杂和重要。惟其重要，才诱惑人们去聆听，去在历史的追寻中更深地了解他们，感悟未曾感悟的人生，感悟他们独特的性格。
    一个现实的人，很难对历史人物做出准确的评说。但力求通过客观的、言之有据的叙述，来勾画历史的轨迹，总是作者的愿望。简单的是与非，简单的评判，不属于作者的笔。为人们描绘史料中呈现出的性格和有意味的话题，这便是作者写作时时常飘飞的思絮。
    对于沈从文丁玲这类一生经历过一次次大起大落的文人，不管从哪种角度审视，大概都会有意想不到的收获，并能给予人们以启迪。从某种意义上说，阅读一两个文人的生活也就是在阅读历史。对他们的情绪、品行、性格的了解，也就是在审视文人丰富多彩的层面。看到沈从文丁玲不同的性情、不同的人生态度、不同的文学趋向时，我自己仿佛觉得又多了一些人生体验，多了一些对历史的认识，甚至对于现实中文人的认识，也会因此而丰富起来。
    沈从文和丁玲，即使在关系最为密切的二十、三十年代，性格的不同，也是显而易见的。
    以性格而言，沈从文温和，丁玲泼辣；沈从文以一种虽然带有愤激，但总体是平和的目光审视人生和社会，丁玲则以火一样的热情和疾恶如仇的目光，对待一切使她不满的生活和社会。
    沈从文并非如丁玲所言习惯安于现状，他也有一种对改变自己生活的热情，但他的这种努力和追求，是默默地不停歇地朝着一个自己确立的目标走去。譬如，为了走上文学殿堂，他孜孜不倦地写了一年又一年，最后终于获得成功。这就使得他把文学一直作为一种事业，一种独立的生活。而作品本身，虽然同样也有对社会的批判性勾画，但更多的是以自己独有的艺术家的视角，关注人的生命及其生存方式。
    丁玲则始终怀着一颗躁动不安的灵魂，热情充溢全身，时刻等待着迸发的机会。她并不像沈从文或胡也频一直做着文学的梦，但她随着热情的释放，突然就名震文坛，在她那里，小说与其说是文学，不如说是她的感情、灵魂与社会的一种交叉，一种对生活的介入。所以，她的作品常常以对现实生活的及时反映，以愤激、以灵魂的躁动，在文坛产生轰动，引起人们的强烈共鸣。
    不同的性情，不同的艺术天性，决定了他们各自的文学取向，同时也决定了他们对社会、对政治的不同态度。从而，他们的恩怨沧桑，最终也必然以无尽的遗憾而划上一个残缺的句号，留给人们久久的感叹。当透过故纸堆和众说纷纭的回忆看到这一点时，我真正感到了追寻历史人物的盎然意趣。
    他们的恩怨已成过去，但他们的恩怨沧桑却是他们写出的另外一种作品，它和他们的所有作品一样，属于现实和未来。人们会像阅读他们的其他作品一样，时时翻开它，寻觅旧的痕迹，做出新的解释，获得不同领悟。
    说不尽的沈从文，说不尽的丁玲，说不清的恩怨沧桑。生活，或每个人，就是在这种说不尽或说不清的感慨之中成为了历史。

李辉
1991年第7期,总第148期 - 编辑室日志


    王蒙先生为文，常不离文则而又具新见――这新见，既使读者拍掌叫好，也往往勾起读者与之商榷的兴趣。王作《欲读书结》专栏在本刊开办年余，在这同一个刊物上，就被商榷过好几次。最著者为旅澳大利亚学者桑晔关于《再论语词》的意见(第二期)和张中行先生对《锦瑟》解释的不同看法(第四期)。这两篇商榷文章一发表，读者来信不少，或者赞成王见，或者同意桑说，或者奉行张论，但不论如何，众口一辞，均赞佩此种商榷方式。来信甚多，未能具引，云南宣威师范学校晏廷俊先生论王、张关于《锦瑟》的商榷较详，摘录如下：
    “近读《读书》，王蒙、张中行两先生热热闹闹谈李商隐的《锦瑟》诗。王蒙以五层次统一说解《锦瑟》，阐述新颖，大开眼界；张中行以读书不求甚解谈《锦瑟》，洒脱超逸，大饱眼福。王解《锦瑟》，就象学者做学问，严肃而勤勉；张谈《锦瑟》，犹如农夫种庄稼，辛苦又自在。王用儒家‘穷天人之际，通古今之变，成一家之言’的学术传统解《锦瑟》；张用道家‘好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食’的思维方式谈《锦瑟》。两人所谈，相得益彰。细细品味，张文深受王文启发而成。王文说：‘我们或许可以埋怨读者的“好读书不求甚解”，深受这话启发，才有张先生的‘由李商隐的《锦瑟》诗说到读书不求甚解’一文。张针对作家王蒙兼讲《锦瑟》，认为王蒙‘讲《锦瑟》诗，就成为反串。可是串得不坏。’我看，张先生的《锦瑟》一文，是对王蒙谈到好读书不求甚解未能充分展开的展开。张先生讲王蒙由作家兼解《锦瑟》是一种反串，难道张先生由王蒙所讲未充分展开再由张先生来全面展开不是反串的反串吗？借用张先生谈王蒙的话来说张先生：‘讲《锦瑟)诗，就成为反串。可是串得不坏。’”
    江苏如皋读者刘兴民认为，从王蒙再论语词一文来看，作家应有“学者气”而未必都能“学者化”，因为作家如果彻头彻尾”化“成了学者，则不成其为作家了。因是之故，王蒙以作家谈语词，在学理上为行家所补充，所修正，所解释，是完全必要的。
    商榷的论题可有各种，方式更加多样。这里提供的这种商榷形式，我们相信能为本刊多数读者所首肯。
    王蒙先生而外，本刊这几年请张中行先生写了不少文章。因此，也就引起了读者的商榷。一位地质学家非一先生来信，很爽直地谈了对张文的看法：  “中行先生的文章写得妙极，可是我怕读。此话怎讲，思之再四，恐怕还是中行先生说得好，大抵是‘冷眼’和‘热眼’的分别。
    “照我看，中行先生的文章是‘冷眼’写的。这多半与先生走过的先文学，而哲学，而佛学，而文章之学的路子不无关系。我用热眼去看，起初确象大热天冲个冷水澡，好不惬意。久之，每次冷热相遇，都使我一激楞，未免有些怕。然而却奈不过‘冷’的诱惑，依然一篇一篇地读。跟着《读书》，找来了《负暄琐话》、《负暄续话》，甚至爱屋及乌，读起了《文言常识》、《作文杂谈》和《文言文选读》。
    “要说中行先生文章妙在何处，我也说不上。冷眼，或许是妙所由生，不过那是指理智，不是指‘理’。我感觉，先生对‘理’是悲观的；每一及‘理’，总立即打住，调转话头而言他。在中行先生看来，‘理’是不可言说的。这不啻是说周旋于‘理’是无解的。先生是‘无明尽’了。对‘理’的这种理智，着实令人周身寒彻，我辈岂可再期期于‘理’哉！
    “不过，今年第三期《读书》，中行先生似有变‘热’之势。倘真  ‘热’起来，我也就跟先生‘拜拜’了，因为那是不冷不热――温的。倒是祖光先生的灼人来得舒服些。”
    这种商榨，很尖锐，但也很亲切。为文而使读者感到“一激楞”，“象大热天冲个冷水澡，好不惬意”，评价不可谓不高；“倘真‘热’起来，我也就跟先生‘拜拜’：了”，态度不可谓不绝。想必作者读后，也会有“一激楞”的感觉。这是又一种商榷方式，想必也是本刊读者乐于见到的。
    也还有第三种商榷方式，这回应在本刊另一位老作家、老学者金克木先生的文章上。
    金先生的专栏写得最久，读者反响也最多。去年第四期，金文《日本是怎样现代化的》发表后，我国旅日学者陈卫平先生来信说：金文中指出的《谁最了解日本》(台湾许介麟教授著)中的错漏，原作(日文版)并无问题，台湾的中译本和照搬台湾版的大陆本却都错了。接着，陈先生说：
    “若从一九八○年赖肖尔的《日本人》一书译出算起，关于日本文化和当代社会研究的译书事业，也已有了十年历史。十年来，我们的日本研究特别是上述两方面究竟有多少切实的进展，属于自己的方法论、概念和独立分析建立起来多少？日本出版的《外国人的日本观总解说》从《菊花与刀》开始，到目前最流行的《日本权力构造之谜》(荷兰人作)为止，共收书一百七十种，内苏联人二种，埃及人一种，唯独没有我国学者的名字。似乎也给了我们一个来自外部世界的回答。
    “另外，对于外国人的日本研究(主要是当代研究)成果的介绍到了今天，是否已有个统筹规划、提高质量的问题。可以指明两点：一、对译出且影响较大的《日本人》、《菊花与刀》等书，应当组织力量进行评析，至少应当介绍一下国外的不同看法。国内学术界自觉不自觉存在一种循赖肖尔――本迪尼克思路(或称之为“赖肖尔效应”)看待、分析日本社会乃至现代化成功、文化特征的倾向。第二，对外国的日本研究(或说日本学)的历史、主要著作能否尽早有个概貌性的介绍，或干脆先引进前述《总体论》，使国内研究者先有个总体了解，也使极个别有条件接触到最新外文资料的部门(或个人)不再那么神气。”
    这里所说，其实并非商榷，只是补充。但是申论日本研究之种种，或为金文所未及，或与金文稍有不同看法。这都无碍。要在文章有人回应，而且远在海外。
    也许还可说说近些时候来海外作者、读者对本刊的回应种种。篇幅有限，只能打住，留待下次。这里想说的，只是一句话：读者欢迎友好的商榷，希望它能无窒碍地开展起来。
编辑室日志

1991年第7期,总第148期 - 封一


    参见原版面
封一

文化杂咏


    新潮儒学
    　
    你拜孔丘我拜朱，各家借得好头颅。
    借头招取财神至，管甚真儒与假儒。
    　
    红学新篇
    　
    红楼美酒解春酲，茄鲞佳肴着意烹。
    何日长街开药铺，专营疗<SPS=0231>一杯羹。
    应时新节
    　
    应时新节实堪夸，一掷千金不算奢。
    队队专车豪宴去，礼仪小姐貌如花。
    　
    时髦学会
    　
    几个名人撑局面，一群兄弟尽“参禅”。
    休言“学会”全无学，抖擞招牌且弄钱。
封二 封三
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社《国学丛书》首批书目


    国学新论          张岱年等著
    旧学新知      夏晓虹陈平原著
    古经的注释与阐释    董洪利著
    汉字说略            詹鄞鑫著
    语文的阐释          申小龙著
    先秦儒学            钱  逊著
    象数与义理          张善文著
    老庄发微            杨煦生著
    谶纬论略            钟肇鹏著
    魏晋玄谈            孔  繁著
    宋明理学            陈  来著
    天学真原            江晓原著
    古算源流                刘  钝  著
    歧黄医道                廖育群  著
    道经总论                朱越利  著
    食货事理                张宏翼  著
    “载道”以外的文字      钟叔河  著
    佛典常谈                陈士强  著
    　
    华夏学术向以博大精深著称于世。降及近代，国家民族多难，祖国学术文化得以一脉未坠，全赖有识见之前辈学人参酌新知，发愤研治。《国学丛书》愿承继前贤未竟志业，融汇近代以降国学研究成果，以深入浅出形式，介绍国学基础知识，展现传统学术固有风貌及其在当代世界学术中之价值意义，期以成为高层次普及读物。
    　
    辽宁教育出版社
封四

1991年第7期,总第148期 - 目录


    1991.7    7月10日出版
    3生产社会化：苏联新版政治经济学教科书的支点    徐德信
    11股份制度考(现代经济学读书札记)            樊  纲
    18国故与新知的称星                    王守常  钱文忠
    24地平线上的希望                              李公明
    33无文的文化(无文探隐)                      金克木
    43相声的文学性(欲读书结)                    王  蒙
    47关于读书明理                                张中行
    56天真：透明的核心                            谢  冕
    61张爱玲的感性世界(析《流言》)              余  凌
    71想起了梁宗岱先生                            李冰封
    77品书录
    “寻常茶话”(英婴)――城市建设经济学(顾孟潮)――以朴实诚笃胜(李帆)――唐代蕃将研究的新创获(刘玉峰)――“名”与“实”(雯子)――迷人的中国十四行诗(唐<SPS=0674>)――戴圆顶帽的大师(派司)――不求解渴的酒(宋远)
    89读书小札
    “海上苏武”叶名琛(吴方)――先生私衷和时代侧影(谷林)
    94学剑不成                                          李文俊
    101斯万之恋：爱情神话的终结                        龚政文
    109卡赞扎基斯和对他的宗教迫害                      董乐山
    115望霞听雨札记                                    吴  岩
    126作家的心态(远眺巴黎)                          吴岳添
    129读书王国的书评(东瀛孤灯)                      李长声
    134狐狸洞书话                                      李欧梵
    139仿效与创新(毕加索的启示)                      王彬彬
    145沙里淘金再当儿童(评连环画《卡木依传》)        张承志
    151罗思的《传统继承》(西书拾锦)                  冯亦代
    155历史追寻的诱惑                                  李  辉
    42、125漫画                              丁  聪、金建楚
    158编辑室日志
    补  白
    《围城》初刊本(宏图，10)――“您为什么不写作”(梁山泊，55)――佛佗与耶稣的人生观(李雪涛，138)――三联书店郑州分销店邮购书目(150)
目录
