
赢得人民心向党
读《周恩来选集》上卷的笔记
<IMG=AB81300201>
    一
    　
    广大干部和群众渴望已久的《周恩来选集》上卷编成出版了。这是我国政治生活中的一件大事。这对于我们学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想，总结历史经验，推进我国社会主义现代化建设事业，具有重大的现实意义。周恩来同志是伟大的马克思主义者、久经考验的无产阶级革命家、党和国家的卓越领导人。《选集》精选了他在我国新民主主义革命各个时期中最重要的一部分著作，内容包括了党的建设、政权建设和军队建设，在白区和在根据地的工作，统一战线、外交、经济、文化等方面工作的论述。周恩来同志从大革命后期起，五十年中，一直担负党中央的重要领导工作。他亲身参与党中央核心领导，又长期亲临战斗的第一线，有着极其丰富的实践经验。他坚持把马列主义运用到中国土地上来，从实际出发，紧密结合革命实践作出极其深刻和生动的理论总结。《选集》这本宝贵文献，反映了周恩来同志对中国共产党把马列主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的过程中所提供的巨大贡献，确实是我党新民主主义革命史的极其重要的组成部分，是马列主义、毛泽东思想理论宝库中不可缺少的一笔珍贵财富。
    《选集》上卷的六十篇文献中，专题论述和联带论及国共两党关系和统一战线问题的，约占近三分之一的份量。这是由于恩来同志长期亲历和分工领导我党统一战线工作的缘故。上卷中从大革命时期第一次国共合作的风云变化到新中国建成前夕人民政协共同纲领的诞生，记录了他关于统一战线的光辉思想和杰出贡献。其中《论统一战线》一篇，是恩来同志于一九四五年四月在党的“七大”的重要发言，全文系统地总结了“九一八”以后五个阶段国共两党关系的历史发展，同时，进一步总结了我党从第一次国内革命战争时期以来统一战线方面最基本的经验教训。他指出：“大革命时期我们有一个反帝反封建的民族统一战线”；十年内战时期是“反封建压迫、反国民党统治的工农民主的民族统一战线”；“九一八”以后我们又转到“抗日民族统一战线”。三个时期的统一战线“有不同的形式和性质”，但“又都是属于新民主主义的统一战线”。而“新民主主义的统一战线，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的统一战线”。贯串整个新民主主义统一战线的形成和发展过程，必须认清楚敌人、队伍和司令官这三个问题。文章通过对这三个基本问题的精辟分析，阐明了党的统一战线的理论和策略，揭示了统一战线的基本指导思想。
    　
    二
    　
    诵读《论统一战线》这篇重要论著，联系其他各篇有关的论述，令人获得丰富的教益：
    第一，在统一战线的基本问题上，不论是“左”的倾向或右的倾向，都是对革命不利的。右的倾向不去争取无产阶级对统一战线的领导权，甚至放弃领导权，如大革命后期陈独秀右倾机会主义路线，对资产阶级一味退让，结果葬送了大革命；“左”的倾向如第二次国内革命战争时期的王明路线，空喊无产阶级领导，实行过“左”政策，脱离广大群众，把无产阶级彻底孤立起来，也使革命遭受惨重的灾难。不论右的或“左”的倾向，一旦严重发展，对革命、对人民都会造成极大的损失。这在《论统一战线》一文中已经结合历史背景作了深入细致的阐释和对比。为了坚持党的正确领导，必须进行反对“左”的和右的错误倾向的两条战线斗争。但是，值得注意的是，在相当长的时期里有一种论调，认为“左”只不过是认识问题，而右则是立场问题，由此产生所谓“左”比右好、以至在实际工作中宁“左”毋右的错误指导思想。这种论点和主张，曾经给“左”倾路线的推行，大开方便之门，并使“左”的错误长期得不到纠正，给我们党的事业造成灾难性的后果。《选集》再一次用充分的史实和严峻的教训回答了这个问题，在《关于武汉工作问题》这篇指示信中，有针对地指出：“你们应坚决反对这一观念：‘左’倾会比右倾好些，在现时只怕右倾不怕‘左’倾。要知右倾会障碍革命与断送革命，而‘左’倾也同样会障碍革命与断送革命的”。恩来同志在一九三○年九月的这个论断，由于处在六届三中全会停止第二次“左”倾路线的当时，还不免受到历史条件的局限，未能多作阐述，但是，我们将这一基本观点结合《论统一战线》和其他有关的经验总结来学习，特别是再结合我们近期经历的五十年代后期以来的多次沉重教训来领会，对于今天认清“左”倾路线的危害，肃清其流毒，是有很大帮助的。
    第二，关于分化敌人营垒，是统一战线的一个十分重要的问题。列宁曾经讲过：“要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的”(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)。周恩来同志根据中国的国情和革命的实践，创造性地发展了列宁这一思想，纯熟地运用分化敌人营垒的策略，最大限度地壮大革命统一战线，孤立最主要的敌人，取得了卓越成就。《论统一战线》中首先指出新民主主义革命的敌人是帝国主义和封建势力，这在整个革命时期是不变的。但又接着指明作为中国人民大众的敌人的帝国主义，不止一个，他们之间有分有合，存在着相互的矛盾。而国内大地主大资产阶级中间又存在着不同的派别和集团，他们之间也是有分有合，互有矛盾的。各个阶级的代表人物又是随着不同的历史发展而变化的。这样就决定了敌人营垒的复杂性和在一定条件下的可变性，要求我们要有清醒的头脑，善于调查研究，分析情况，掌握历史进程中的发展变化，正确确立分化敌垒、战胜敌人的方针和策略。模糊了对敌人阶级本质的认识或者看不到与不承认他们的矛盾与变化，都是要犯错误的。恩来  同志在一九四四年三月所作的《关于党的“六大”的研究》报告中，就着重指出了“六大”把帝国主义和军阀“看成铁板一块，没有矛盾可以利用”的教训。他在《论统一战线》中又深刻地批判了这种把敌人营垒看成“铁板一块”的错误，指出不承认敌人营垒的矛盾，认为凡是敌人就要在一个时期内一律打倒，结果是“要打倒一切，就一切打不倒”。因而教导我们要坚持运用毛泽东同志的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的方针。善于分化敌垒，就能使我们争取与联合即使是在一定时期内和一定程度上能够建立合作或者保持中立的力量。“要了解那个多数一直要包含到敌人营垒中的少数开明分子(即封建买办阶级中的开明士绅、爱国分子等)”(《关于当前民主党派工作的意见》)。这样才能最大限度地孤立当前最主要的敌人，集中力量，战而胜之。
    第三，为了正确分析客观形势和阶级关系，要力戒“公式化”和“定型化”。恩来同志在《关于党的“六大”的研究》一篇中指出：“所谓公式化，是教条地搬用俄国一九○五年反对沙皇和资产阶级立宪民主党的公式到中国来，对中国的资产阶级特别是民族资产阶级不能正确地认识，不能分析统治阶级内部的矛盾，把中国的小资产阶级看成与西欧资本主义国家的小资产阶级一样。所谓定型化，是把人定死了，不懂得人是会变的。蒋介石代表过民族资产阶级讲话，但不能把蒋介石的叛变看成整个民族资产阶级的叛变。对汪精卫也一样。看不到中国的阶级关系的复杂与变化，这是错误的”。这段极其重要的总结，用历史经验告诉我们，在统一战线的联合与斗争中要善于运用历史唯物主义和唯物辩证法去正确认识和对待敌、友、我之间的关系，一切从实际出发，经过周密的调查研究，从变化中及时准确地掌握新动态，实事求是地考察人和事，考察阶级和阶级关系，考察党派和各种政治势力之间的关系。不要把朋友误认为敌人或把敌人误当成朋友，不要把昨天是敌人而今天可以成为朋友的人，还当作敌人去反对；或把昨天是朋友而今天已经成为敌人的人，仍然当成朋友。尤其是处在重要的历史转变关头，更要注意原来的敌对势力中的某一部分人在一定条件下的两面性，“有右倾观点的同志，只注意他们可以联合的方面，忘记了他们的反动性”，甚至还替他们擦粉；而有“左”倾观点的同志，则“只注意这些敌人的反动性，看不到他们可以联合的方面”(《论统一战线》)。由于坚持马克思主义的思想路线和分析方法，恩来同志在长期多次的复杂斗争中，能够准确无误地区分敌友，能够及时看到各个阶级、党派及其代表人物中间的变化，做到争取更多的朋友，尽可能团结各种可以团结的力量。“左”的或右的倾向则与此相反，他们常易陷入“公式化”和“定型化”的框框，把马列主义的原理当作教条，不去具体分析中国社会的特点和一定历史条件下的具体情况，因而对形势和阶级关系的分析，总是带来错误的结论。
    第四，历史的实践业已充分证明：新民主主义统一战线，早已组成一支庞大的队伍。无产阶级是带队的，起着领导作用和骨干作用；农民是无产阶级所依靠的最可靠的同盟军，是这个队伍的主要力量。城市小资产阶级，包括当时广大的知识分子，也是这个队伍的基本力量。自由资产阶级是无产阶级应该尽力争取和联合的中间力量。除此以外，大地主、大资产阶级的一部分，有时也会参加到统一战线里来，他们在某一时期或某一问题上也可能受无产阶级的领导，但他们随时都是同无产阶级争夺领导权的主要对手；他们在同我们联合的时候，随时准备分裂，反过来打我们。无产阶级在这样一支庞大而又复杂的队伍中，要坚持独立自主，要坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立分化和打击顽固势力，也就是联合最大多数，反对少数，打击那些孤立到最小阵地上的敌对势力的方针。无产阶级一定要力争保持在统一战线中的领导权。“领导权的问题，是统一战线中最集中的一个问题。右的是放弃领导权，‘左’的是把自己孤立起来，成了‘无兵司令’、‘空军司令’。可以说右倾是把整个队伍送出去，‘左’倾是把整个队伍推出去”(《论统一战线》)。
    领导权牢牢掌握在无产阶级手里，紧密依靠最广大的同盟者，放手壮大革命队伍和进步力量，最广泛地团结和调动一切可以团结和调动的力量，把当前最顽固、最反动、最主要的敌人最大限度地孤立起来。这就是《周恩来选集》中关于新民主主义统一战线指出的一条基本道路。
    周恩来同志在《学习毛泽东》一文中还集中指出：“毛主席的根本着眼点就是把无产阶级的马克思主义思想运用到中国，争取最广大的人民大众团结在无产阶级周围来取得革命的胜利，而不是把自己缩小到最小的圈子里来空谈革命”。在《团结广大人民群众一道前进》的报告中还告诫我们，“要谦虚谨慎”，“要团结广大的非党人士，要同党外人士合作”。他语重心长地说：“这几句话说起来容易，做起来就很难。党也好，团也好，过去都有这样一个不好的传统，……一听说是非党员非团员，马上就另眼相看。这样来划一个鸿沟是非常危险的”。他还尖锐地指出：任何地方，党团员总是少数。“少数人自己划个小圈子把自己圈起来，……就叫‘画地为牢’”。我们“不能讲起来是无产阶级领导的人民大众的政权，人民民主的国家，可是做起来却是一小圈圈人，不象个领导者，反倒象个孤立主义者，做的跟说的不一样”。
    恩来同志还进一步教育我们，不仅要打破小圈子，还要“跟他们学习”，“要多听各方面的意见”，要和有不同意见的人讨论、争辩，“为了寻求真理，就要有争辩，就不能独断”。还说：“要想把领导者的觉悟、领导者的智慧变成群众的力量，需要经过教育的过程，说服的过程，有时需要经过等待的过程，等待群众的觉悟”。(《学习毛泽东》)
    经过十年浩劫，我们再来领会恩来同志这些谆谆教诲，感到无比亲切！我们党曾经跳出了小圈子，团结了千千万万、浩浩荡荡的队伍，取得了新民主主义革命的伟大胜利。今天我们面临建设高度民主、高度文明的现代化社会主义强国的宏伟任务，更需要团结所有的党外同志和朋友共同奋斗。我们要认真学习恩来同志团结最大多数、发展统一战线的理论和实践，克服在党与非党关系上的一切小圈子、清一色、宗派主义等错误倾向，去争取当前和今后的胜利成果！
    　
    三
    　
    周恩来同志在新民主主义统一战线的历史总结中所阐述的基本经验，概括起来领会，归根到底是一个“人心向党”的问题。运用统一战线这个武器，结合全党各条战线上的工作，“赢得人民心向党”，这是革命胜利的力量源泉和根本保证。人民大众是历史的主人。我们党的一切活动都是为着人民的根本利益。人心向党，无往不胜。离开人民的支持和拥护，就将一事无成！早在抗日战争初期，恩来同志就针对当时抗战形势，在《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》的著名演讲中严正指出：“不怕战争失利，最怕战争失了人心！”一九四三年，国民党顽固派看到共产国际解散了，胡说什么中国共产党失掉了靠山，叫嚣取消中国共产党。针对这股逆流，恩来同志义正词严地给予响亮的回答：“中国共产党是失掉了靠山么？……中国共产党的靠山却不是共产国际，而是中国的人民”。他指出：一切胜利“是全党依靠人民的力量得到的”！(《在延安欢迎会上的演说》)他教育全党“要诚诚恳恳、老老实实为人民服务”。“要向人民说真话”(《关于国民党二中全会的谈话》)。
    自第一次国共合作破裂之后，经过长期内战，从“九一八”事变起直到一九四九年人民解放军渡江前夕，其间经历了将近二十年的斗争与谈判。在这长期、复杂而曲折的过程中，恩来同志坚决贯彻党中央正确的方针和政策，充分运用了统一战线这个武器，贯串着一根鲜明的红线，就是要赢得人民心向党。人心向党是统一战线的根本出发点和归宿点。《论统一战线》系统揭举的五个阶段的历史事实，说明了国民党顽固派由于其阶级本质所决定，“总是反对人民，惧怕人民，压迫人民的”。他们的反共内战之心，始终未死。“因为他是站在极少数人的利益的立场上，反对我们代表的极大多数中国人民的利益”。我们能够逼蒋抗日，建立抗日民族统一战线；我们能够打退三次反共高潮，使大规模的分裂和内战尽可能推迟，关键在于正确地解决了人心向背的问题，赢得了人民发自内心的支持和拥护。我们明明知道：“在抗战的全部过程中，都存在着两条路线的斗争，一条是抗战、团结、民主的路线；一条是妥协、分裂、独裁的路线”。这两条完全对立的路线，是不可能取得最终的统一的。但是，我们仍然力争统一战线尽可能多保持一天，因为这对人民有利。抗战胜利后，蒋介石在美帝国主义支持下积极准备内战，要消灭人民力量。我们党对美蒋阴谋保持着高度的警惕，准备以革命战争反对反革命战争。但是全国人民在经过长期抗日战争和蒋介石独裁统治后，普遍要求和平与民主，为了争取实现人民的愿望，并从斗争中充分教育人民，提高人民觉悟，我们党在恩来同志直接主持下力争和平谈判尽可能取得某些哪怕是一时的缓和与表面的协议。即使在蒋介石悍然单方面撕毁协议后，也不惜重开谈判，力争和平局面尽可能延续一时。甚至到一九四八年，我党的“五一”号召已经得到各方响应之后，为了彻底揭露美蒋的假和平阴谋，清除一部分人对和平烟幕的幻想，还强调指出必须“区别反动统治内部的倒蒋和平阴谋与人民群众及民主分子中的和平要求两者之间的不同性质”，要积极参加和领导群众“将敌人的假和平运动转变为人民群众的真和平运动”(《击破敌人假和平运动的阴谋》)。一九四九年四月，恩来同志所作《关于和平谈判问题的报告》中，还生动地回顾：“过去与蒋介石谈判，正如陈嘉庚先生在一九四六年打给我的电报中所说，是‘无异与虎谋皮’。但是又不能不谈，因为人民切望和平，而当时象陈嘉庚、张奚若二先生这样的人还不多，广大人民还不了解蒋介石的和平骗局”。这就深刻说明：谈与不谈，着眼不在蒋介石能不能改变主意，真正的着眼点在于人民、人心的归向，依靠人民的力量去取得打败蒋介石的彻底胜利。
    回忆一九四四年冬，我从重庆再回延安。一九四五年，中央党校讨论对蒋介石的当前方针，是“洗脸”？还是“杀头”？讨论很热烈。那时党中央毛泽东、周恩来等同志都曾这样教育我们：蒋介石伪装要和平，擦了满脸的胭脂水粉，广大人民还不免一时看不清他的真面目，因此需要替他把胭脂水粉彻底洗光，我们大家在替他洗，尤其是他自己更在使劲地洗，等到洗出了全部本来的狰狞面貌，然后再提出“打倒蒋介石”的口号，也就是“杀头”。这时节，可说是“水到渠成”，大势所趋，人心所向，人民就可以稳操胜券了。历史的发展，正是这样。到了一九四八年，以周恩来同志兼任部长的中央城市工作部(即后来改称的中央统一战线工作部)迁到乎山县李家庄，距中央驻地西柏坡村十华里。此时大批的进步朋友和爱国人士包括符定一等先生和周建人、胡愈之、楚图南、吴晗等同志先后由我们接待到这里，群贤毕集，许多村舍，粉刷一新。村子里的老农看到这番兴旺景象，高兴地向我们说：“这叫做山朝水朝人来朝，最难得的是人来朝啊！”“人来朝”，形象地说明了人心所向，道出了一个真理。这就是长期同敌人斗争谈判、对朋友争取团结的伟大成果的缩影。一九四八年冬天，在恩来同志亲自部署下，我随同党中央代表林伯渠同志专程到东北欢迎李济深、沈钧儒、马叙伦、郭沫若、李章达、谭平山等数十位知名的朋友和同志，于次年春入关直抵解放后的北平，共同筹备新政协，直到中华人民共和国诞生。这一篇庄严壮丽的史诗，深刻说明了统一战线同全党工作相结合，做到了“赢得人民心向党”。
    “人心向党”是革命事业胜利的根本。陈云同志最近语重心长地告诫全党：“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”。由此联想到恩来同志在四十四年前所说的“不怕战争失利，最怕战争失了人心！失掉民众，这是万劫不复的”。我体会陈云同志所说的党风问题，其真谛就在于“人心向党”这一根本问题。一切新老革命同志，让我们在内心深处永远铭记和透彻领悟恩来同志关于“万劫不复”的警告和陈云同志关于“生死存亡”的谆谆嘱咐；让我们大家把老一辈无产阶级革命家的教导，全力体现在我们的具体实践之中！
    　
    写于一九八一年一月八日周恩来同志逝世五周年

于刚
这样的出版社好


    我是个刚获解放的老“囚徒”，面对百花吐艳的春光，多年精神饥饿使我对书的渴求比对什么都强烈。我给许多出版社写信，他们大多给我寄来了目录。在这里我要大书一笔的是，湖南人民出版社邮购组同志特别周到和热情。只是一封信，他们就寄来几份目录和《书苑》，使我一下子就选购了五十册图书。还要提提上海译文出版社，他们对读者一视同仁，邮购及时，从不延误。我希望全国的出版社都可以象他们那样设立邮购组，以满足边远地区读者的需求。
补白
黑龙江  杨臻
左与“左”


    偶然翻读《列宁选集》，有个小小的发现。列宁在谈到路线方面的左的时候，不少地方在左字上是不加引号的。比如第二卷的262页有.“来自左面的修正主义”；第四卷的261页上有“肃清左倾学理主义”(过去译为教条主义)，“克服和摆脱左倾学理主义的错误”；270页上有“左倾共产主义只是一种刚刚产生的还很年轻的思潮”；307页上批评一个叫格奥尔基・鲁卡奇的人写的一篇文章是：“左得很，坏得很”。
    可是，我们的报纸书刊，在一九七九年之前，几乎凡是碰到谈路线问题的左字，都要用引号把它引起来。一九七九年二月以后，由于《光明日报》的率先倡议和实践，把这类左字上的引号去掉了，这不但是左字的一大解放，也是人们精神的一大解放。影响所及，从中央文件到报纸书刊不带引号的左字日渐多起来了，但是，直到现在，这种带引号的左字，在报道和文章中还是往往赫然在目。
    人们自然就会发问：这类左字为什么要带引号呢！为什么又要把引号去掉呢？
    人所共知，左派革命政党中是有一种带引号的“左派”的，左倾路线的左字带上引号是同这种带引号的左派密切相关的。俄国一九○五年革命失败之后，在列宁领导的布尔什维克左派政党中，出现了一个以波格丹诺夫为代表的左倾机会主义集团，人们又叫它“召回派”，这是一个极左派，也就是假左派，为了与列宁领导的真左派相区别，人们就在这类左派上加上引号，这是必要的和正确的，与此相联系，也就在他们推行的左的路线上也加上了引号，这就不是必要的和正确的了。
    作为政治立场、作为派别来说，的确有左派、中派、右派之分。左派是坚持革命的，中派是妥协动摇的，右派是反对革命的。可是，在路线问题上，情形与此迥然不同，只有正确路线与错误路线之分，错误路线又表现为左倾机会主义路线和右倾机会主义路线两种形态。如果说左派有真左派和假左派的区别的话，错误路线就没有真左倾机会主义路线和假左倾机会主义路线的区别了，怎么可以在左字上加引号呢？
    去掉左倾机会主义路线一词左字上的引号，有很大的现实意义。建国三十年来，我们的错误主体是左倾路线的错误，这条路线给我们带来了祸国殃民的严重后果。十一届三中全会以来，我们党确定了工作重点转移的方针，抛弃了那条左倾机会主义路线。但是，深入批判左倾路线的错误，彻底肃清左倾路线的流毒，还是当前和今后的一项重要的长期的任务。因为，实践证明，在我们党内还没有发现有哪个害所谓“右倾顽症”的代表人物，而染了“左倾顽症”的却大有人在，他们是主张宁左勿右的，是认为左比右好的。因此去掉路线问题上左字的引号，有利于我们既反左又反右的两条战线的斗争。也免得有人以不打引号的所谓左倾自居进行招摇撞骗。谁左了，谁就错了，应该认真地治一治那种嗜左恐右的老毛病。
    可见，把左字从引号中解放出来，是有利于把人们的思想从左的牢笼中解放出来的。

乐陶
河豚鱼种种


    在我们这个沿海城市里，每当鱼汛旺发时，水产公司照例是要对河豚鱼“绘形画图”张贴露布，要人们注意买来的鱼鲜中当心混杂有河豚鱼，并特别说明这是种有毒的鱼，久而久之形成了一个印象：河豚鱼吃不得。但据说，它的味儿异常鲜美，有人明知有毒还是去吃，所以有句俗语叫做“拚死吃河原”，为一时口腹宁愿去死，这其实是犯不着的。
    不过似乎河豚实际上并不那么可怕。苏东坡的《惠崇春江晚景》之一：“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。”惠崇的这幅画已无缘得见，苏东坡的这首题画诗，却是九百年来人们喜爱的一首好诗。从诗推及画，可以想见河豚的形象是并不怎么可憎的。查了一点书，方知河豚的肉确是十分鲜美的，它也并非全身沾满了毒汁，只是肝脏、生殖腺及血液含有毒素，经一定处理，河豚还是一种名贵的佳肴。如果无视河豚这些毒素，一无区别地把它们作为佳肴，当然绝对不行；但如果全部弃置不食，实在非常可惜。
    山中的老虎是要吃人的，是一种对人有害的动物，但是动物园里关在柙中的老虎却可以供人观赏，使人增长不少动物学的知识，至于老虎全身都是宝，这是人们所熟知的。
    河豚有毒，老虎有害，这是客观事实。拚死吃河豚未免太盲目，勇则勇矣，但蠢得可笑；因为老虎有害，要吃人，将它赶尽杀绝，决不是高明的办法。因此而想到，一些文学艺术作品，特别是古典的、外国的，放任不管是不对的，因其局部有毒、有害，一概不让看显而易见也不是妥当的办法。这样做的结果，我很担心一些青年人因好奇而“拚死”吃，或则不知何物为河豚吃了而中毒；我也担心，因老虎可怕，连动物园里的柙中虎也不让去看，结果见了真虎，以为是大猫子，毫无戒心，而被山大王一口吞掉。怎么办？我以为鲁迅先生的态度是可取的，他说：“我是主张青年也可以看看‘帝国主义者’的作品的，这就是古语的所谓‘知己知彼’。青年为了要看虎狼，赤手空拳的跑到深山里去固然是呆子，但因为虎狼可怕，连用铁栅围起来了的动物园里也不敢去，却也不能不说是一位可笑的愚人。有害的文学的铁栅是什么呢？批评家就是。”(《准风月谈・关于翻译(上)》)文学批评家犹如高明的厨师，将河豚的有毒部分去掉，捧上一盆佳肴，使人们吃了于身体有益；文学批评家犹如关老虎的铁栅子，使人既可观赏又不致受害，相反能增长知识，通过文学批评家的劳绩，使青年们真正能吸取其民主性的精华，扬弃其封建主义、资本主义的糟粕，这对文学批评家来说是责无旁贷的。
    鲁迅还把文学批评比做“剜烂苹果”，他认为一只苹果有烂疤了，只要不是穿心烂，苹果还是可以吃的，“所以，我又希望刻苦的批评家来做剜烂苹果的工作，这正如‘拾荒’一样，是很辛苦的，但也必要，而且大家有益的。”(《准风月谈・关于翻译(下)》)我们现在出书是多起来了，但是鲁迅先生当年提倡的这种文学批评工作还待加强，使得青年真正得到益处。期望我们的文学批评家和《读书》来努力做点“拾荒”的工作，则青年们幸甚！

顾志兴
割掉“尾巴”


    一个人如果屁股上真的长出一条尾巴，那该是多么的不雅相？！不消说，他是千方百计也要到医院请大夫帮他割掉的；一本书如果屁股上真的也长出一条“尾巴”，那又怎么样呢？当然也不美观。可奇怪的事情发生了：在十亿人口的大国，著书立说者当然大有人在。我就发现，几乎很多书里都拖着一条粗处、长处、颜色……犹如一个模子里脱出来的尾巴。
    我是教书的。要当好先生，必须首先当好学生。我的职业使我养成了一个读书的习惯。每当新书一到手，我总是要先看看“序”或“跋”(有的叫“出版说明”，也有的叫“开头的话”)。因为它能使我对该书先有一个概括的认识。可是在读它们的时候，我惊异地发现在文章的末尾，总是要拖上这样一条尾巴：
    “由于时间仓促和限于作者(或编者)水平，书中缺点错误，在所难免，敬请读者批评指正！”
    不管该书的体裁、题材如何，也不管该书是洋洋数万言的大厚本，或仅仅只是寥寥数十页的小薄本，作者都喜欢人为地给自己的书添上那么一条“尾巴”，好象书的“序”、“跋”、“前言”、“编后”中没有这条“尾巴”，就很对不起人，“书”也就会黯然失色似的。这究竟是为什么？真叫人百思莫解！
    也许有人会说：“这有什么费解的，这‘尾巴’正好表明作者(或编者)谦虚的美德呗！”
    对这种似是而非的解释，笔者是不敢苟同的，因为这条“尾巴”，它至少引起我下列几点疑问：
    一、“由于时间仓促……”既然明知“时间仓促”，那为什么不可以“从容”一点，让“时间充裕”一点，以便深思熟虑、反复修改后再出版，而偏偏要“仓促成书”呢？是上边硬性规定非得要在某年某月某日以前把书拿出来呢，抑还是作者(或编者)由于“发表心切”而“仓促”出书？
    二、既然书中有“缺点错误”是由于“时间仓促”这个“客观”原因所引起，而不是由于作者的“主观”原因造成，那么，读者又凭什么要对该书的作者(或编者)进行“批评指正”呢？因为一切后果和责任都应当由“时间仓促”来负才合，理嘛！
    三、“限于作者(或编者)水平……”这句话貌似谦虚，实则多余。为什么呢？因为“水平”是没有止境的，“水平”的高低，都只不过是相对而言。世界上除了“夜郎国王”，相信绝不会再有第二个人敢于狂妄地宣称自己的“水平”已经达到“前无古人，后无来者”的地步了。因而作者(或编者)“水平”究竟是高是低，不同的读者，仁者见仁，智者见智，读后是会得出不同的结论的，大可不必加以申明！
    再说，我国的宪法或出版法中，也还没有“水平低的作者(或编者)不准出书”的规定，那么，既然书都已经出了，又还何必再去谈论“水平”的高低和“有限”、“无限”呢？！
    三、“缺点错误，在所难免”的说法，也无必要。因为人非圣贤、孰能无过？既然已经承认世上没有十全十美的完人，那么，按照普通的逻辑常识，人们又怎么可能去苛求“非完人”的作者去写出“完美无缺”的作品来呢？
    四、“敬请(或“欢迎”)读者批评指正”。这句话中的“读者”二字，也是有点失之笼统。一本书问世后，凡是有责任感的读者，读书时一定很仔细，而且善于发现问题，一当发现书中有“缺点错误”后，即使你不“敬请”、不“欢迎”，他也要给你指将出来。问题不在于你加不加上“敬请”(或“欢迎”)“批评指正”这一条尾巴，而在于读者的责任心。责任心强的读者，你不加这条尾巴，他也会给你“提出批评指正”(如果书中确有“缺点错误”的话)。如果碰到只想“随便翻翻”的读者，那你就是用大号黑体字印上几百个、几千个“敬请批评指正”的话也不顶用。
    看来这条“尾巴”在很多情况下只是“正确的废话”，那么，读者就完全有理由期望于作者(或编者)今后在写书或编书时，还是把这种既古老而又“时髦”、虽正确而又多余的“尾巴”给割掉的好！

柳松
要关心青年读书


    徐文华同志的油画《晨》(见《美术》一九八○年第三期)发表以后，赢得了广大读者的称赏。画面上那个姑娘倚在图书馆前看表等待开门的形象，反映了当代青年的精神面貌。同时构图新颖，色彩和谐，主题明朗而耐咀嚼，给人以鼓舞的力量。难怪它在建国三十周年的全国美展上获得了二等奖。我在啧啧赞赏之余，凡见年轻人，几乎向他们个个推荐；尤其对于某些懒于学习的后进青年，更是着力介绍，想以此激励他们奋发前进。
    不料前几天却碰到了一个意外的反映：一位待分配的上届毕业生，和几个病退返城尚待就业的知青，见了画，竟一起长叹起来，而且还对我发了一通“牢骚”：
    “我们离开学校以后，并不是不想学习。特别在现在待分配时，有的是空闲。我们也多么想利用这段时间多读点书，为以后工作打点基础，免得将来工作以后只能在有限的业余时间去补课。在农村时，条件差，农村没图书馆，所读极少。回到城市以后，可没想到图书馆的大门对我们不是开着而是关着……”
    “怎么是关着呢？”我打断他们，不觉非常惊奇。
    “怎么不是关着呢！因为书少人多，只能实行借书凭工作证的办法，我们哪来工作证啊？市图书馆如此，区图书馆也如此，连新华书店设立的服务部也是如此！里弄街道的图书馆更‘妙’，且不说没有几本藏书，就是那几本不多的书，也得要押金，要租费，一天一分钱。你想，我们又没有收入，如果有钱，早就可以自己买来读了！但又苦于没有钱……”
    这使我猛然想起了有个叫曹南薇的青年被逐于图书馆的事来。
    曹南薇攻研高能物理，因成绩卓著而被破格录取为研究生的报导，是在一九七九年见之于报端的。记得这位刻苦自学的女青年就曾经因为借了别人的工作证，被图书馆工作人员认出来而不让进馆；以后，在她转到别的图书馆去读书时，就一直惴惴不安：生怕再被认出来……
    青年的读书情况，和关于曹南薇的回忆，使我久久不能平静。
    如今，我们的图书馆在全国不是太多而是太少，还远不能适应四化建设的需要。如与国外比较，差距更大。有些国家现已达到在城市二万人口或二公里范围内就设有一个公共图书馆。我国目前二千多个县，设立了图书馆的只有九百多个，而且不少图书馆藏书很少，破烂不堪。省级图书馆在二十九个省市自治区中，至今还有两个没有建立起来。许多待业青年、退休人员、家庭妇女、在学学生、农村社员等等往往被拒之于门外，这是一个现实问题。
    对于青年来说，图书是培养他们道德，给予他们知识，提高他们思想文化修养的重要泉源之一。我们很难设想，如果曹南薇不“违章”挤进图书馆去，她的研究将会得到什么样的结果。当然，在这里，我并不赞同“违章”，也无鼓动青年去违章读书之意。但是如何帮助青年读书这个问题值得重视。
    列宁说过：“值得公共图书馆骄傲和引以为荣的，并不在于它拥有多少珍本，有多少十六世纪的版本或十世纪的手稿，而在于如何使图书在人民中间广泛地流传，吸引了多少新读者，如何迅速地满足读者对图书的一切要求。”(《列宁全集》第十九卷第271页)
    列宁这段话，对于我们的图书馆工作者是极有教益的；在目前我国经济不发达、图书馆不多的情况下，许多藏书较多的单位和同志也能否在这方面给青年一些帮助呢？

羊休
父与子


    <IMG=CA81301901>
漫画
丁聪
谈谈卢森堡的《俄国革命》

<IMG=AB81302001>
    罗莎・卢森堡的光辉名字，中国人民是非常熟悉的，但是她的《俄国革命》一书，知道的人就不多了。
    《俄国革命》是卢森堡的一篇未完成的文章。一九二二年，也就是在她惨遭杀害后的第三年，保尔・列维根据手稿的一个抄本将它出版，并且起了这样的书名：《俄国革命。批判的评价》。由于书中包含对布尔什维克的一些尖锐的批评，它立即引起强烈的反响，并且曾被十月革命和布尔什维克的敌人歪曲利用。从此以后，此书在国际共产主义运动中一直被认为是她的不成熟的、错误的作品，长期受到忽视。
    六十年代以来，从西欧开始出现了所谓的“卢森堡热”，《俄国革命》重新引起了广泛的注意。最近几年，我国的理论工作者在解放思想的过程中开始接触到卢森堡著作的过去被视为禁区的某些方面，《俄国革命》中阐述的一些观点也就很自然地成为大家最关心的问题。  “每本书都有自己的命运”。《俄国革命》一书的命运是很不寻常的，它本身也从一个方面说明了书中提出的问题。因此我们不得不从头谈起。
    　
    失而复得的手稿
    　
    十月革命胜利时，卢森堡因为进行反对帝国主义战争的宣传已经在德国的监狱里被囚禁了一年多，只能通过她的私人秘书马蒂尔德・雅科布送进监狱的报刊和书籍了解德国和世界的形势。十月革命和革命后俄国的情况成了她这时关心和思考的中心问题。革命后不多几天，她在一封给友人的信中说：“这是一件世界历史性事业，它的影响将永世不会消失。我期待最近几年还会发生很多大事，只是我不想仅仅通过牢房的窗栏来赞叹世界历史。”但是，事实上她在牢房里又呆一年，只能继续通过窗栏来观察和评论历史。
    卢森堡知道十月革命的消息后是一则以喜，一则以忧。她无保留地赞赏布尔什维克的冲天革命精神，却又担心在一个被战争搞得筋疲力竭、并且受到帝国主义包围的国家中单独进行的社会主义革命无法成功：“我心中很为俄国人担忧，可惜我预料列宁主义者不会取得胜利。但是无论如何，这样的失败倒比‘为祖国而活下去’更好”。她认为只有德国的工人起义才能挽救俄国革命，也正因如此，她担心布列斯特和约会加强德帝国主义，削弱德国的革命力量，最终使俄国革命被扼杀，并且使布尔什维克由于这次失败的妥协而在道义上遭到破产。她曾经按照这样的观点写了几篇评论俄国革命的文章，送给德国左派的刊物《斯巴达克书信》，一篇由编辑部加按语发表了(《俄国的悲剧》)，另一篇遭到拒绝。她同意编辑部这样处理，但表示要写一本小册子来系统地阐述自己对布尔什维克的某些政策的观点。《俄国革命》的写作就是这样开始的，时间大概是在一九一八年秋天。到德国十一月革命爆发后卢森堡获释出狱时，小册子还未写好，此后她也没有把它写完。
    卢森堡遇害后，手稿一度遗失，直到一九二八年才被法兰克福大学社会研究所发现和收藏。该所的费力克斯・魏尔拿它同列维出版的文本对照，发现后者有不少脱漏和错误，主要是缺少手稿中若干写有补充和评注的散页。魏尔在一篇文章中说明了这一情况，并作了一些重要的补正。在这以后，从四十年代直到现在的各种版本和译文基本上都以原件为根据了。
    全文共两万多字，分四节，第一、二两节阐述作者的意图和对十月革命的总的评价，第三节批评布尔什维克的土地政策和民族政策，第四节(将近全文的一半)论述无产阶级专政和社会主义民主问题。魏尔强调说，《俄国革命》的手稿不过是最初的构思概要，还留着一些有待加工成完整文句的提纲挈领的话。这一说法有一定道理。特别是第四节包含卢森堡许多写在稿纸边缘和散页上的评注，说明她还要就这些问题进一步思考和论述。尽管如此，本书的中心思想是明确的，主要的思路是完整的，因此仍旧是研究卢森堡的理论的一个重要依据。
    　
    革命的立场  批判的态度
    　
    在阅读《俄国革命》时，我深深感到这本小册子自始至终贯穿着鲜明的革命立场和科学的批判态度。卢森堡在尽情讴歌十月革命的时候并没有迷信盲从，肯定一切。她对革命有所指责，有误解和谬见，但这与敌人的攻击迥然不同。书中不少地方闪烁着天才的光辉，某些带有预见性的看法今天仍能启发我们去思考当前的问题。某些错误的观点，在我们分析了产生它们的主客观原因之后，也能从另一方面有所教益。
    第二国际的机会主义者和俄国孟什维克认为，俄国作为一个经济落后、农业为主的国家，对于实现社会主义革命是不成熟的，因此只能停留在资产阶级民主革命阶段，不能向社会主义革命过渡。针对这一点，卢森堡指出，在当时的国际国内形势下，由于俄国的自由资产阶级已丧失革命性，布尔什维克如果不把政权夺取到自己手里并继续推进革命，那么反革命势力必然要复辟，连民主革命的成果也要丢掉。她认为，布尔什维克当时提出的“全部权力归苏维埃”是使革命摆脱困境的唯一出路，布尔什维克在这种形势下提出并坚决贯彻了唯一正确的策略，“作出了历史功绩”，因此列宁的党是“唯一真正实行社会主义政策的党”。
    如果说，在当时德国共产党和国际社会主义运动中，象卢森堡这样站在鲜明的革命立场的人并不是个别的话，那么，就同时也能批判地对待俄国革命的经验教训这一点来说，她是非常独特的。她在书中表示，对于俄国革命“不加批判的辩解不能发掘出经验和教训的宝藏，只有详细的、深思熟虑的批判才能做到这一点。”她说：“这是工人阶级专政的第一次世界历史性试验，而且这一试验是在想象得到的最困难的条件下进行的”，因此如果认为“俄国所做的一切正好就是完善的顶峰，这确实是一种荒谬的设想。”她是抱着这种科学的态度来写作《俄国革命》的。不幸的是，恰恰是这种态度和书中的某些论点被布尔什维克的反对者和敌人所利用，因而也遭到革命阵营的指责，甚至在很长时间内影响到对她本人作出公正的评价。
    列维是德共早期领导人之一，他是在同第三国际发生分歧、因而被开除出党后设法出版本书的。他在为本书写的前言中说，从卢森堡在书中的一些结论“也可以推测出她对布尔什维克现在的政策的评价”。由此可见，想借已故的战友的声誉来为自己当时的立场辩护，他的动机是很明显的。
    考茨基也按照自己的需要来解释和利用这本书。他认为，卢森堡对布尔什维克的历史功绩的肯定已经无足轻重，此书最重要的意义在于，“它热情和激烈地捍卫了民主制。这一态度使布尔什维克的热情崇拜者写的这本书成了对他们的严厉的控告。”流亡巴黎的白俄反革命分子编辑的刊物也根据考茨基的评论大做文章，攻击苏俄。
    因此，蔡特金和瓦尔斯基发表声明和文章，援引卢森堡的书信和文章，指出她在出狱后由于能更为详细地了解苏俄的情况，特别是由于投身德国革命的实践，已经改变了她对俄国革命的一些错误看法。他们斥责列维发表《俄国革命》是违背卢森堡的生前愿望的。蔡特金等人的意见当然有一定根据，但是他们在捍卫布尔什维克和卢森堡本人的声誉时忽视了《俄国革命》中的积极的有价值的因素。
    列宁也在一九二二年二月的《政论家的短评》一文中批评列维出版此书是在“资产阶级及其代理人第二国际和第二半国际面前献殷勤。”但恰恰是在这篇文章中，列宁在列举卢森堡的一些错误后对她作出了很高的评价，使用了“高飞的鹰”那一著名的比喻。列宁还主张出版卢森堡的传记和全集(“全”字的俄文用了斜体，以示着重)，来教育全世界好几代共产党人。可见列宁尽管认为《俄国革命》有错误(也指出其中有一些她后来已经纠正)，却并不想把它排除在卢森堡的有教益的著作之外。
    但是，从一九二五年起，共产国际和斯大林对卢森堡提出了非常尖锐的批评，斯大林甚至指责卢森堡的某些错误是“半孟什维主义的理论”。一九三二年，德共领袖台尔曼在一篇响应斯大林的报告中说：“在罗莎・卢森堡同列宁观点不一致的所有问题上，她的意见都是错误的。”显然，这种抹杀一切的简单作法丝毫无助于实事求是地认识卢森堡某些真正的错误，而更为严重的是，它妨碍了人们去挖掘卢森堡思想中许多珍贵的东西。《俄国革命》之所以长期湮没，原因就在于此。
    　
    发人深省的问题
    　
    《俄国革命》中对布尔什维克的民族政策和土地政策的批评基本上是错误的。卢森堡对待布列斯特和约的态度同托洛茨基、布哈林当时的错误一样，也早已由历史作了结论。在所有这些方面，目前并不存在多大的争论。
    引起争论的问题主要是卢森堡关于无产阶级专政和社会主义民主的论述，这恰恰是一个发人深省、具有很大现实意义的问题。
    卢森堡在这一问题上的论述可以归纳为以下四点：
    一、无产阶级在取得政权后应当创造社会主义民主制去代替资产阶级民主制，这是无产阶级的历史使命。社会主义民主制是与废除阶级统治和建设社会主义同时开始的，“它无非就是无产阶级专政”。但这一专政是表现在“运用民主的方式，而不在于取消民主，是在于有力地、坚决地侵犯资产阶级社会的既得权利和经济关系，没有这种侵犯，社会主义革命就不能实现”。她还肯定了布尔什维克对那些用怠工手段反对工人政权的资产阶级及其知识分子采取的专政措施，如“剥夺政治权利、不发经济生活资料等等”。
    第二，无产阶级专政“必须是阶级的事业，而不是极少数领导人以阶级的名义实行的事业。这就是说，它必须处处依靠群众的积极参与，处于群众的直接影响下，接受全体公众的监督，从人民群众日益发达的政治教育中产生出来。”换句话说，这一专政“是阶级的专政，不是一个党或一个集团的专政，这就是说，是最大限度公开的、由人民群众最积极地、不受阻碍地参加的、实行不受限制的民主的专政。”特别在进行社会主义建设时更是如此，因为“这是处女地。问题上千。只有经验才能纠正并且开辟新的道路。只有汹涌澎湃的生活才使人想到成千的新的形式、主意，保持创造力，自己纠正一切失误。”因此，“全体人民群众必须参加经济和社会生活。”她还指出，“绝对公开的监督是必不可少的。否则交换经验就只限于新政府的官员的排他性圈子之内。腐化不可避免。”
    第三，作为社会主义民主制的无产阶级专政同资产阶级民主制有一个最本质的区别，这表现在：“资产阶级的阶级统治不需要对全体人民群众进行政治训练和教育，至多不会超过某种有限的程度。对于无产阶级专政来说，这种训练和教育却是生活的要素和空气，没有它无产阶级专政就不能存在。”不仅如此，社会主义的实践还要求几个世纪以来处于资产阶级的阶级统治下的群众在精神上彻底转变：“社会本能代替自私本能，群众首创性代替惰性，把一切苦难置于度外的理想主义”等等。她认为，要做到这一点，只有依靠“公共生活本身的学校，不受限制的、最广泛的民主，公共舆论”。她一再强调，“理想主义和群众的社会积极性，不受限制的政治自由”是防止腐化的“唯一的解毒剂”，“唯一有效的手段”，“唯一起治疗和净化作用的太阳”。
    第四，苏维埃制度同资产阶级议会制的区别首先在于内容，而不在于形式。她说：“我们始终揭露形式上的平等和自由的甜蜜外壳所掩盖着的社会不平等和不自由的酸涩内核，――不是为了抛弃这个外壳，而是为了……用新的社会内容去充实这一外壳。”因此，如果仅仅用苏维埃代替了资产阶级化的机构，却“没有普选，没有不受限制的出版和集会自由，没有自由的意见交锋”，那么苏维埃的生活也一定会“日益陷于瘫痪”，最后就只会剩下“实际上是十几个杰出人物在领导，还有一批工人中的精华不时被召集来开会，聆听领袖的演说并为之鼓掌，一致同意提出来的决议”。卢森堡认为，在这种情况下，无产阶级专政就会变质：“这固然是一种专政，但不是无产阶级专政，而是一小撮政治家的专政，就是说，资产阶级意义上的专政，雅各宾派统治意义上的专政。”
    卢森堡按照这些观点，批评了考茨基把专政同民主对立起来。她认为考茨基关于“是专政还是民主”的提法，是决心维护资产阶级民主，以“国家不成熟”为借口，劝告俄国工人放弃社会主义革命，反对建立无产阶级专政，这是“背叛自己，背叛国际，背叛革命”。
    但是，卢森堡在批评考茨基的同时，也批评了列宁和布尔什维克，她认为列宁和布尔什维克也是“把专政和民主对立起来”了。这里，我们就接触到在研究《俄国革命》以及一般地研究卢森堡的思想时无法回避的一个极其尖锐的问题：如何看待她对无产阶级专政的论述和对列宁的批评。
    我认为，对待卢森堡的这些观点，同样只能采取批判的、一分为二的态度。一方面应当指出，她对列宁和布尔什维克的批评是不公正的，部分是错误的。她的理论阐述也存在一定的片面性。另一方面，也必须看到，她把最广泛的人民民主作为无产阶级专政的基础和条件提到如此的高度，是有深远意义的。特别是当我们超越俄国革命初期的具体情况，从无产阶级专政的整个历史阶段来看问题时，更是如此。
    考茨基确实是强调“一般民主”而否定专政，以此来粉饰资产阶级专政而反对无产阶级专政。但是列宁从来是把对敌人的专政同人民内部的民主统一起来的。列宁在当时为了稳定社会秩序，迅速恢复生产，打击形形色色的破坏行为和破坏分子，曾经多次提出要执行严格的纪律，甚至采取强迫措施和法律制裁，但他同时也一再强调千百万劳动群众的首创性和忘我精神是巩固和加强苏维埃政权的根本保证。卢森堡是读了《苏维埃政权的当前任务》的详细摘要的，正是在这篇著名的文章里列宁透辟地阐述了上述两个方面。卢森堡自己也承认，关于社会主义制度下群众精神面貌应有的变化，“没有人比列宁知道得更清楚，描绘得更透彻，也没有人曾象他那样坚持不懈地反复强调”，但是她却认为列宁提出的措施，即她所说的“命令，工厂监工的独裁暴力，严酷的处罚，恐怖统治”是完全错误的。卢森堡拥护“全部权力归苏维埃”，却反对保证贯彻这一方针的具体政策，即解散立宪会议、取消剥削阶级的选举权等，并且认为这些都是布尔什维克“取消民主”的表现。由此可见，卢森堡远远不能理解俄国革命初期阶级斗争的复杂性和残酷性。她认为列宁把专政和民主对立起来的提法，无论从理论上和实践上说都是缺乏根据的。
    卢森堡之所以有这样的错误，很大程度上是由于她当时与世隔绝，不可能掌握大量可靠的材料，经过分析得出恰如其分的结论。她在出狱后由于亲身实践和进一步了解情况，确曾改变一些看法，这是完全可以理解的。但是我们仍不能忽视，卢森堡关于社会主义民主的理论是存在一些缺陷的。例如，她强调无产阶级专政应当是阶级的专政，而不是一个党或少数领袖人物的专政，却没有进一步辩证地论述党和阶级、领袖和群众的关系。她不止一次地主张“不受限制的”民主、“不受限制的”集会、出版等等自由，却忽略了民主和集中、自由和纪律的对立统一关系。她关于社会主义民主是和消灭阶级统治同时开始的这种提法也缺乏理论的精确性。当然，我们不可能要求卢森堡在十分困难的条件下写出的一篇未完成的手稿能提出严密完整的理论，但是如果把她在《俄国革命》中的某些论点同她的其他代表性著作联系起来研究，也许能更为深刻地看出卢森堡思想体系的某些特点和缺点，这就不属于本文的论述范围了。
    但是，如果因为卢森堡的观点存在错误和片面性并且曾被敌人歪曲利用，因此就避而不谈，或者粗暴地加以否定，这也不是实事求是的态度。卢森堡是肯定布尔什维克具有“最良好意图”的，他们的缺点主要是客观压力下造成的。她说得好，在十月革命所处的艰难条件下，“甚至依靠最伟大的理想主义和最经得起风浪的革命毅力也不能实现民主制和社会主义，而只能实现二者的微弱的、歪曲的开始阶段”，如果期待列宁和他的同志们在这种情况下“用魔法召唤出最美好的民主制、最标准的无产阶级专政和繁荣的社会主义经济，那是对他们提出超人的要求”。她还提到，布尔什维克自己也承认自己是在“一步一步地摸索，尝试，实验”。因此她对列宁和布尔什维克的批评与其说是苛求和责备，不如说是她对于真正的工人阶级民主制的理想的表述。她似乎是设想无产阶级在夺取政权后应当并且可以立即建立一种和资产阶级民主制完全不同的、完满的民主制，并把这当作尺度来衡量俄国发生的一切。这在当时固然有些不切实际，但是她在论述专政和民主的关系，发扬人民群众首创精神和保证人民群众对政府的监督的重要性，官僚主义和专横独断行为的腐化作用，无产阶级专政有可能变质的危险等等问题时，提出了不少宝贵的见解。其中既涉及马克思主义者应当探讨和解决的理论问题以及应当逐步完善化的政策措施，也包含防患于未然的警告，这本来是应当引起布尔什维克的严重注意的，特别是他们在政权初步巩固后更应当严肃地考虑这些问题。遗憾的是情况并非如此。列宁在世时虽已开始注意到苏俄国家制度和政治生活中的消极现象，但没有来得及解决。在列宁逝世以后，由于种种原因，苏联的社会主义民主遭到严重破坏，造成了非常严重的后果。卢森堡的《俄国革命》和有关的思想尽管由于她的崇高威望而幸免于公开批判，却在沉默中被扼杀了，这件事本身也说明卢森堡的观点有何等深刻的意义。当我们在今天回顾和总结半个多世纪以来无产阶级专政的历史经验和教训时，读一下卢森堡的这本著作，难道不足以发人深省吗？
    　
    卢森堡留给我们的重大任务
    　
    卢森堡充分肯定布尔什维克在夺取政权和提出实现社会主义这一实践问题方面的历史功绩和示范作用，她认为这是布尔什维克政策中“本质的和持久的东西”。但是她反对把十月革命的一切经验绝对化和当成普遍适用的公式。她指出，布尔什维克“不应当打算造成奇迹”，也不可能造成奇迹。既然俄国革命的某些政策是在国内外的特殊环境下出于万不得已才采取的，列宁就不可能认为自己的全部所作所为“会被国际当作社会主义政策的崇高范例，对这种范例只应当毫无批判地赞扬和热情模仿。”她尖锐地批判了那种把布尔什维克策略的一切部分“都从理论上确定下来并且把它当作社会主义策略的样板推荐给国际无产阶级”的倾向，指出这会造成危险，会给国际社会主义“帮倒忙”。她还驳斥当时德国的同志们的这一看法：只有俄国的榜样才能克服德国工人群众无所作为的状态，而对俄国革命道路进行批判性检验就会损害俄国无产阶级的威望的榜样。她认为德国工人阶级的革命行动能力不能“依靠对某一毫无瑕疵的权威的盲目信仰用魔法召唤出来”，只能依靠群众对任务的艰巨性和复杂性的认识，群众的政治成熟和思想独立性，群众的批判的判断力，而对俄国革命的批判的探讨“就是最好地训练德国和国际的工人去完成目前情况向他们提出的任务。”
    这是马克思主义的科学态度。卢森堡所指责的那种倾向后来有了恶性的发展，终于导致以“老子党”自居而凌驾其他共产党组织之上的现象，给国际共产主义运动带来严重的损失。今天我们在重温卢森堡的这些有预见性的教导时，不禁要提出一个也许有些幼稚的问题：如果当时在布尔什维克和各国党内有更多的同志象卢森堡这样提出问题并且进行斗争，是否会多少改变历史发展的进程呢？
    卢森堡说：“重要的事情在于，把布尔什维克的政策中本质的东西同非本质的东西、核心同偶然性区别开来。”这一任务还远远没有完成。斯大林逝世和苏共二十二大以后，苏联和东德等国的著作中对卢森堡的评价有所改变，更多地强调她同列宁的一致性，少提或不提她的错误，东德从一九七○年起出版《卢森堡全集》已把《俄国革命》收入第四卷(编辑部加的标题是《论俄国革命》)，但卢森堡的一些与列宁有分歧的见解仍旧是他们研究中的禁区。在西方出现的“卢森堡热”中，有人认为卢森堡思想是欧洲共产主义的先驱，有人则把它同社会民主党的思想等同起来，众说纷纭，立场亦各不相同，很难说已经正确表述了卢森堡的思想。
    探索卢森堡思想的宝藏，把研究科学社会主义理论的工作推进一步，这也是我国理论工作者义不容辞的任务。我们应当学习卢森堡的精神，用批判的、科学的态度来对待她自己的著作和理论，既不保守，也不趋时，才能真正受到教益。如果我们在学习《俄国革命》时能够学到了这一点，也就是很大的收获了。

殷叙彝
第一本预测公元二○○○年的书
贝拉米的《回顾》

    近些年来世界各国出版了成千上万种预测公元二○○○年情景的书。未来学家们多半是从各种科学技术的发展着眼，而历史上第一本预测公元二○○○年社会主义事业前景的书是美国作家爱德华・贝拉米(一八五○――一八九八年)于一八八八年出版的空想社会主义名著《回顾》。此书刚一出版就轰动一时，很快在美、英各地发行一百多万册，并被译成法、德、意、俄、阿拉伯、日本、中国等多种文字。
    此书采用新奇的写法吸引了广大读者。作者用第一人称的小说体裁，叙述一个生于一八五七年的名叫韦斯特的美国人，他于一八八七年在波士顿地下室里入睡，成为长眠的僵尸。到公元二○○○年被一个医生救活，百年一觉发现人间沧桑大变，社会主义已在全球取得决定性的胜利，欧洲的一些大国以及澳大利亚、墨西哥和南美洲的一部分地区都已实现了社会主义，美国居于社会主义的前列。主人公韦斯特到处参观游览，心中常把二○○○年的社会主义社会与一八八七年的资本主义社会两相比较，惊叹世界变化之大！书中穿插爱情故事，这位被救活的十九世纪的旧人终于与救活他的医生的女儿结为伉俪。
    书中所描绘的公元二○○○年即二十世纪的最后一年的社会主义是什么样子呢？作者以德国工人运动领袖倍倍尔的名著《妇女与社会主义》为蓝本，设想美国已经实现了生产资料国有化，消灭了私人资本主义和资产阶级，全部国民经济分为十大生产部门，由国家货栈直接分配产品，人人可以凭卡片从那里领取自己需要的消费品。人人在二十一岁受完高等教育就开始参加劳动，到四十五岁即可退休，在自我进修或消遣中安度晚年；当然如果他愿意，还可以很好地做十年体力劳动和二十年脑力劳动，然后颐养天年，健康者都可活到八十五岁或九十岁，几乎半生享福。人人都在公共食堂吃饭、公共洗衣店洗衣，烧火点灯全部电气化。妇女完全从家务劳动中解放出来，男女平等，共同参加生产大军。未来政府和官员的主要职责是指挥和管理生产大军。一切公职人员都是廉洁奉公的“人民的总管和仆人”。取消军队和监狱，只保留极少的警察和法官。国家总统是从十大生产部门的部长中选举出来的，通常都是接近五十岁的人才能当选总统，任期五年届满时要向全国代表大会报告工作；如果全国代表大会对他的工作表示满意，就可以推选他代表国家到国际委员会再服务五年。各国之间没有战争，世界和平通过一个全球性自由联邦同盟得到保证。各国享有充分的自主权，成立一个国际委员会来解决各国之间的交往和贸易关系等问题。最后逐步过渡为全世界单一的国家。
    贝拉米的《回顾》可以说是最后一部有重大影响的空想社会主义著作。他写作于十九世纪末美国资本主义经济蓬勃发展并开始向帝国主义垄断阶段过渡的时期。当资产阶级正吹嘘美国没有贫富阶级对立、美国是资本主义的世外乐园、美国的资本主义将万古千秋等等神话之时，他敢于揭露垄断资本“造成贫富之间更大的悬殊”，认为资本集中比“任何暴政更可怕”，断言经济危机象“旱灾和飓风那样，是无法加以防止或控制的”，并且深信在美国社会主义也必然取代资本主义，这些是有积极意义的。但是，到十九世纪末，科学社会主义已经在欧美获得广泛传播，并且与工人运动相结合，在欧美许多国家建立了工人阶级政党。此书却否认阶级斗争、否认工人阶级政党的领导作用，幻想只要通过辩论和社会公共舆论就可以由国家接管全部私人垄断公司，从而实现社会主义。这却是错误的、有害的。同时，书中对公元二○○○年时社会主义情景的描述和设想，也完全是空中楼阁般的遐想。我们科学社会主义者只限于预测未来发展的趋势，大体上估计未来发展的某些前景，而不能象空想社会主义者那样不切实际地虚构未来细节。
    此书在我国先后有四种译本，可见流传相当悠久和广泛。最早是一八九四年(光绪二十年)上海广学会出版的文言文的节译本，改名《百年一觉》，每章都加上四个字的标题，例如，“百工属国”、“薪资平允”、“老有所养”、“人皆读书”等。译者是英国传教士李提摩太和中国人蔡尔康。他们有意将书中含有社会主义的内容悉行删去。一九一四年由商务印书馆译述、商务印书馆出版了另一译本，名为《回头看》。译者采取中国章回小说体意译，全书分为十四回，也是个节译本。章回体的标题颇为别致。例如，第三回：“均贫富尽废资本家，定年期分编工艺队。”第十四回：“诉深情共结良缘，惊噩梦重游旧境。”第三个译本一九三二年由曾克熙译出，曾在邹韬奋主编的《生活周刊》连载，发表时韬奋还写了按语，对此书及其作者作了简要评价，并指出，介绍本书旨在“借此显露压迫榨取的罪恶，并引起对于社会主义研究的兴趣”。一九三五年由上海生活书店出版单行本。译文流畅，全书二十八章，每章都由译者加上章名，便于读者掌握要点。一九六三年商务印书馆出版新译本，译者林天才、张自谋。译文更好，加了译注、序言和作者生平介绍，对读者很有帮助。但是没有吸取以前译本的某些优点，例如各章没有标题，难以掌握要点，查阅有所不便。

高放
诗情和激情
读《青杨掩映的小巷》

    母国政同志的短篇小说《青杨掩映的小巷》(载《十月》一九八○年第五期)，是一首感情洋溢、细腻优美的青春颂。描写少男少女们的恋爱的小说越来越多，但象这篇小说这样洞幽烛微地从一个初恋的青年男子的心理分析入手，写出人物的性格，透出时代的呼吸的，却不多见。我以为小说在艺术上和思想上，都提供了一点新的东西，值得寻味。
    大胆而又别致地展示青年工人安平处于初恋中的心曲，是这篇小说在艺术上给人最深的一个印象。我读过不少描写初恋心理的小说，一般地说，能唤起读者对类似的生活经验的温馨的回忆或联想的很少，大都让人觉得是作者在那里凭主观想象“以意为之”；但这篇小说却不然。它以准确的性格分析，细密的感情逻辑征服读者，让你从头到尾，浸染在一种会心的微笑中，使你觉得这是真实的初恋。作者在恋情描写上的功力，确乎突出在一般水平线上。
    安平是一个清秀、稚气的青年，他纯洁、要强，但缺乏意志力。他的脸上，“所有的线条都那么柔和，没有一条能够显示出意志的闪光”。他参加高考失败后，一蹶不振，虽然抄了很多座右铭以自勉，但棋友一来，就把座右铭忘了。姐姐嘲讽他：“无志者常立志，有志者立志长”。看来，他正处在人生的门坎上，他还没有具备应付生活的试炼的毅力，他那“晃晃悠悠、散散漫漫的步伐”，“冲淡了凝聚在他眉宇间的苦恼和郁闷”。所谓“少年不知愁滋味”，正是他的写照。无忧无虑的嬉戏和坚实严肃的努力的矛盾，也正是处于少年和青年之交的人常会面临的实际挑战。能否发展自制力，把泛滥的青春活力之潮，引入艰苦的学习和严肃的事业的渠道，这是人才学上的课题，也是八十年代青年人生路上的新测验。这类青年心理问题，看来平淡，也未必蕴含着多强烈的政治意义，但对于求学中的青年的成才，对于一代青年良好风气的培养，却大有深意存焉。小说以描写安平由缺乏意志力到具备意志力的性格发展为线索，从中捕捉青年人昂然向上的精神风貌。但出人意外的是，作者把安平的性格发展过程，完全融进了他的初恋的心理过程之中。以恋爱，特别是强烈的初恋，作为磨砺意志的砥石，这似乎出于情理之外；但聪明的作者却把它写得合于情理之中。作者笔下的恋情，有一种独特的格调：它是那样纯洁、强烈，又是那样羞涩、含蓄，男女主人公对它的追求，是和对人生与事业的追求、对时代召唤的响应一致的。
    安平由于撞伞而注目的那个不知姓名的姑娘，是自信、自重而又自强不息的。对于生活，她有更高的乐趣和追求。她的奋发学习、专注事业，使安平“突然觉得在姑娘面前矮了一头”。自惭形秽之余，他反而激发了本来就很强烈的自尊心，开始了一场暗中使劲的比赛。这是孩子气的，却也是认真的。不过这样的比赛，很容易写得乏味：一对少男少女为了“四化”，发奋学习，抑制住了初恋的干扰。――正确固然正确，可惜既不是生意盎然的人生，也不是活泼的少男少女。作者当然不是这种艺术笨伯，他对少男少女的天性有精确的揣摩。在那青杨掩映的小巷，一对天天相遇的少男少女，要他们的目光不互相寻觅，是迂腐的。在这充满幻想和活力的年龄，安平体味到初恋的甜蜜和痛苦。作者不但细腻地写出了涌上安平心头的新鲜、柔美、强烈的恋情，剔抉出这种恋情发展、起伏的脉络，而且不惮于描写这个纯洁可爱的年轻人的惆怅、沮丧、失态和可笑。安平苦心想出的向姑娘一通情款的“两全之策”，是会使读者忍俊不禁的。但姑娘的冷峻的剑似的目光和安平事后的羞耻感和钦慕心，却使人深感到人生和爱情的严肃。其实姑娘并不是无情的，安平以他那初恋中的敏感的心断定：她对他也是有意思的。但是，朦胧的情愫一旦由于安平大胆而笨拙的试探将转化为明确的交往时，持重的姑娘就不得不向冒失的对手投以冷峻的目光了，虽然姑娘内心深处也不无歉疚。这里，恋情发展的波澜完全符合这对少男少女的内在气质。姑娘的理智使安平也理智了，他想得对：“对一个陌生的、既没有接触又毫不了解的男青年，如果随随便便就伸出自己的手，不是太轻佻了吗？……她庄重、纯洁；她执着自己特殊的志趣，为自己的生活充实而自豪”。于是，他更深地理解了这个自己暗拟的竞赛者。正是对手沉静、持重、内蕴深厚的气质、风度、举止，使浮躁的安平变得“安稳了，深沉了”。他懂得了“人生万事，事业第一”，他终于在事业的竞赛中追上去了。他避开了和姑娘的见面，却赢得了姑娘的尊重，最后终于幸福地捕捉到了姑娘痴痴的注视。作者把这一对相互间甚至连一句情话也没来得及说的少男少女的心灵的隐秘和颤动，描写得多么温暖、美好、微妙呵。恋爱中的人们，是最不能掩藏自己的真面目的。正是在对恋情的充分的、大胆而别致的描写中，这一对少男少女的美好情操完全袒露出来了。能够这样纯洁地、真诚地相爱的人，能够这样使爱变成事业的助力的人，他们在人生的长途中是可以信赖的。懂得什么样的爱是有价值的人，也会懂得什么样的人生才有价值。对于安平和他眷恋的姑娘来说，恋情是注入他们事业磨盘的潮水，是他们美好天性的自然流露。作者对这种恋情的描写，自然会具备一种诗情的美。
    如果不太拘泥于文学体裁的分野，应该说，写得优美的小说里也有诗。强烈的诗的情绪、馥郁的诗的氛围，充满了这篇小说的字里行间。诗情首先来自男女主人公性格和情操上的美，当然也得力于作者对那条绿杨掩映的小巷的诗意的描绘：秋雨中小巷那种令人动情的迷茫意味；初冬时小巷上空的蓝天、云彩、银灰色的青杨枝条；春风吹来时小巷里的蓬勃生机；安平梦中的旖旎风光，善于用激将法的姐姐，，和姑娘一起走的戴金丝眼镜的老太太和文质彬彬的中年男子；这景色，这人物，反映着从小巷中流泻过的新生活的色彩、音响、脉息，不都浸润着诗情吗？真正美的东西往往不是非凡的、须仰视才见的，它常常是普通的、朴素的、日逐发生在我们身边的。善于从新生活的每一朵寻常的浪花中捕捉美和诗情，这只有热爱新生活的作者才能办到。那个不知名的姑娘，作者着墨不多，也没有让读者窥见她内心微妙的活动，但几个特殊的眼神，却把她深沉、内秀的气质，文静、尊严的风度，半藏半露的柔情，专心致志的事业心，完全表现出来了。一直到最后，我们才听到对她的不平凡的成绩的平淡的介绍：“她整理了她曾祖，祖父和父亲三代人的医案，写了三十万字。广州一位中医专家看中她，调去当助手了”。我们从这不平凡的成绩中，不是窥见姑娘性格中内涵的美么？这是从艰苦的学习和劳动中产生的美，是与柔弱的身躯相映照的坚韧的意志力的美。姑娘的三十万字医案，是新时期有志气的一代青年写出的生活诗篇。在我们的每一条大街、小巷的人流中，有着多少这样可爱的青年啊！正是他们给生活带来了诗意，为祖国开拓着未来。钟情于姑娘的安平，本来是有性格上的弱点的，但这种弱点，掩抑不住他诚挚、内省的优美气质。从他克服弱点的真诚努力中，我们不难看到一种蓬勃向上的美。安平也是有资格被称为新生活的开拓者的。他通过自学终于考上大学，走上成才之路，也是一首朴素的生活诗篇，虽然平常，却反射着人才茁壮竞长的新时期的光辉。象安平这样的青年，也是在大街小巷的人流中不难寻见的；唯其寻常，更可看出社会风气的普遍转换。作者以其诗情的笔，捕捉生活中这种淡淡的、寻常的美，唤起读者对美好的、纯洁的、向上的感情的倾慕和共鸣，其艺术效果是成功的。
    恋情的描写如此真实，诗情的渲染如此浓郁，这是因为作者有对新生活的激情。这种激情潜流在全篇的叶脉之中，只是在篇末才迸射出来。当安平得知那位引领他向上的姑娘远远地走了之后，考上大学的骄傲心情消失了：“他以二十岁的年龄，刚刚进入大学，还有什么值得炫耀的呢？而那位姑娘，却迈出更大的步子，向前走了！一股浓重的惆怅情绪侵扰着他，同时，又有一种竞赛对手跑在前面的沉重的压迫感，落在他的心上。”安平感受到的这种时代给予的沉重的压迫感，是很多有志气的青年都能感受到的，也是很多被剥夺了一段最可宝贵的劳动和创造的时间的中年人、老年人也深切感受到的。让我们所有热望祖国富强起来的现代中国人，都来感受到这种沉重的压迫感吧！安平和他的女友的竞赛，是新时期的一种典型的社会现象；安平感受到的沉重的压迫感，是新时期一种典型的社会心理。新时期是一个学习、劳动、创造竞赛的时代，是每一个人潜在能力将得到高扬的时代，是人的本质得到提升的时代。过去我们讳言竞赛、竞争，讳言发展个性、个人创造力，这就贬抑了人自身的价值，窒息了个人在集体事业中的独创性。现在青年人开始在学习、劳动中竞赛起来了，敏感的作者充满激情地为之讴歌和祝福，这是正合时宜的。请听：
    “小巷是狭窄的，寂静的。在这白色的小路上，他和那位姑娘曾经留下无数的足印，他们曾经萌动了少男少女最纯洁的第一次对异性的倾慕。如今，这些已经成为过去。他们都展开翅膀，从这狭窄的小巷飞出去了，飞出去了。在这金风送爽的时辰，和继之而来的白雪皑皑的日子里，都是读书的最好时光，有志气的人，总是来得及追上去的……”
    这美好的讴歌和祝福，使我不知为什么想起了那些读书和竞赛遭到诽谤和诅咒的阴郁的岁月，有多少年轻纯洁的灵魂由于得不到知识之泉的滋养而变得愚昧无知、粗野鄙俗啊！现在青年们终于能够平静地读书、奋发地竞赛了，时代的车轮挣扎出一度陷入的泥坑，终于又平稳地启动了。我感到一阵宁静的欣悦。我愿意喜欢读书的人们都来读一读给我带来这种欣悦的，充满诗情和激情的《青杨掩映的小巷》，于是以这篇短文，投寄给好读书者的良友――《读书》杂志。
    　
    一九八○年十一月四日

曾镇南
王蒙的《海的梦》


    我曾经写过，中国小说的形式至今仍旧受“小说”这两个字的限制，跳不出一种“你一句，我一句”的圈套。最近，我却有惊喜的发现。那便是王蒙的近作：《蝴蝶》、《海的梦》、《风筝飘带》。其中《海的梦》尤其突破旧传统的小说形式。
    王蒙的小说多是叙述式的浪波，也带有海潮的节拍，有高潮也有退潮，一个又一个浪头打来，忽而浪花溅飞，随后等浪退了，海岸又恢复平静。
    《海的梦》故事的历史背景是：“作为一个搞了多半辈子外国文学的研究与介绍的专门家，五十二岁的缪可言，却从来没有到过外国，甚至没有见过海。他向往海”……“五十二岁了，他没有得到爱情，他没有见过海洋，更谈不上飞翔……然而他却几乎被风浪所吞噬”。……“当他因为‘特嫌’和‘恶攻’而被投放到号子里的时候，当铁门哐地一声关死，当只有在六天一次的倒马桶的轮值的时候，他才能见到蓝天，见到阳光”……“还有什么‘特嫌’、‘恶攻’、‘反标’这些古老的汉语的生硬的缩写，出现了崭新的不通的词汇，但他感谢这种离奇的缩写，它给那些荒唐的颠倒涂上了一层灰雾……”。
    这故事的主要精神主题是“他向往海”此四个宇。可是，令人惋惜的却是“故事情绪”――“大海，我终于见到了你……经过了半个世纪的思恋，经过了许多磨难，你我都白了头发――浪花！”……好一个浪花！“然而，激情在哪里？青春在哪里？”
    故事的主角缪可言来到海滨的疗养所，他终于看到了海，又投向海，因为“大浪激起了他的精神……面对着威严地向着他扑来的又一个浪头，又一次把头低下，冲了过去。……就在他兴高采烈地几乎自诩为大海的征服者，乘风破浪的弄潮儿的时候，他的左小腿肚子抽了筋。………他愤怒了，他不情愿，他觉得冤屈。于是他奋力挣扎。……没有被江青吃掉的缪可言，也没有被海妖吞噬”。在这上面他用的文字是既具体又超具体的形象化，如“大浪激起了他的精神”，“乘风破浪……小腿肚子抽了筋。”不但文字上有“实与虚”的对比，在故事的情节上也有此对比――“没有被江青吃掉的缪可言，也没有被海妖吞噬。”如此的对比，其实也是作家创造的结果，事实形象化，具体事物经过抽象的幻想而升华到另一艺术境界，因此突出的艺术作品，都常有它的“诗意”。
    王蒙的“海”到底是怎么一回事呢？“一条水平线……限制了他的视野，真象是‘框框’的一个边。”海是被向往的自由，也是自由的障碍，这也是故事含蓄的矛盾。这也是生命的矛盾对比――自由与限制，青春与衰老，生与死。但是，面对着这种矛盾对比却是一阵海浪式的冲动魄力，“一到这时，他就有一种强烈的冲动，脱下衣服，游过去”，“不管风浪、不管水温、不管鲨鱼或是海蜇，不管天正在逐渐地黑下来……”对着矛盾冲锋！这是王蒙的创作精神，《海的梦》便是这精神的使唤者，招魂者，为了“向往海”的梦，憧憬的、俱往的“青春”、“爱情”追索着――“啊，我的充满了焦渴的心灵，激荡的热情，离奇的幻想和童稚的思恋的梦中的海啊，你在哪里？”
    “可是，缪可言已经过了作梦的年纪！”他年已五十二，已经过了“激情”，“跃跃欲试的劲头”，“欢乐和悲痛的眼泪的热度在哪里？”这样，“他找不到一个游泳的伴侣。”“那无法变成二十五的五十二个逝去了的年头！”所以，“他想离去。梦想了五十年，只呆了五天”。是的，缪可言只在海滨呆了五天，他找寻不回青春的梦呢。在这疗养所，有栽着的许多花，有好的伙食，也可望海，可是“那么，他究竟缺少了什么呢？”他坚持要走，“他好象长大了，不愿意守着母亲生活的孩子，在向母亲请求宽恕。就走了，他说”。他悟到那遗失掉的青春，那孩童的梦，因此他将过去遗留在海滨疗养所，他已成长了，不须再向以往的梦留恋。
    在离去的最后一晚，他又悄悄一个人走到海滨向“海的梦”告别，这偏偏是月夜。“一切的是一片浑然的银光……海在他即将离去的前一个夜晚，装扮好了自己，向他温存、向他流盼，向他微笑，向他喁喁地私语。”缪可言的海此时是他青春时的爱情，他追不返的爱情，可是他却不禁叫喊出：“海――呀――我――爱――你――！”当他终于呐喊出心中的渴望和失望，他的呐喊也惊动了在海滩上的一对青年男女。“他非常懊悔，却又觉得很高兴……海和月需要青春，青春也需要海和月。”
    缪可言开始感到兴奋，他的失望也变为希望，“他看到了在他刚离去的岩石下面，似乎有两个人在游海。难道是那两个青年下去游水了么？他们不觉得凉么？他们不怕黑么？……喔哟，看，那两个人已经游了那么远，他们在向着他向往过许多次，却从来没有敢于问津的水天相接的亮晶晶的地方游去了呢？”
    他此时的小我化于天、海、人的大我中，他看到他“海的梦”，自己遗失了的梦被两个青年人追求着，比他更勇猛的向往冲着海阔浪波游去。“爱情、青春、自由的波涛，一代又一代地流动着，翻腾着，永远不会老，永远不会淡漠，更永远不会中断”。
    王蒙的小说不但在形式上突破，在创造精神上也突出，这里看不到危危一息的古国，也不是漠然妥协，将就过去的涂几笔故事轮廓而已，也不是“一把辛酸泪”，更不是“故国不堪回首月明中”，这里不是小家碧玉的诉泣，小题大作的故卖情节，又无真正情节的“小说”故事。他的小说突破“故事”框框，并不是他学了些什么洋泾浜“意识流”，和“超现实主义”、“象征主义”，他没有让他的小说戴帽子，而是在文笔上、文字上、形式上、感情上放松的写去，如海浪海潮的冲打过去。但是如果他没有“海量”的幻想力，既是放松了，也滚不出海潮来。他的幻想力有出奇的浪花，他的文笔又带着向浪头冲游过去的力量，但是最突出的是他勇于跳入大海，让创作的精神在无边的惊涛上荡浪，当幻想力的浪潮退了，当一个小说框框的海潮收缩时刻，他的幻想创作力停止时，也是这小说结尾时。王蒙的小说没有出奇的幻想风云，创造的血液足，精力沛，这种小说出于流落新疆二十年的作家，表示中国人的不灭精神。王蒙的小说达到现代化，比中国的科技还更早一步。
    　
    (王蒙：《海的梦》，原载《上海文学》一九八○年第六期)

木令耆
一个不平凡的聋盲人
介绍《海伦・凯勒》

    马克・吐温曾说过，十九世纪出了两个了不起的人物，一个是拿破仑，一个是海伦・凯勒。对海伦作这么高的评价，可能有人并不信服。但是当你了解了她的生平事迹，你就不能不承认马克・吐温的评价是有道理的。
    海伦・凯勒是美国著名的聋盲女作家、教育家。她于一八八○年出生，一九六八年逝世，活了八十八岁，经历了两个世纪。她出生后十九个月便患了一场猩红热，重病夺去了她的听力和视力，变成又聋又瞎，同时嘴巴也发不出声了。看来这么一个五官三废的一岁半的幼儿一辈子也没有什么希望了。可是世界上也真有奇迹，后来由于她的顽强不屈，刻苦奋斗和她的老师安妮・苏利文小姐教导有方，当然还由于她有出众的天赋(美国的电话发明家、语言研究专家亚・格・贝尔说：“我感到在这个孩子身上具有比我以前所见过的任何一个孩子都更为出众的天赋。”)，因此她从七岁开始受教育，经过了几年的努力，终于学会了读书和说话。她学懂的文字有英、法、德、拉丁、希腊五种之多，而且知识渊博。她从二十四岁大学毕业后到她逝世这六十多年的期间，她的主要职务是写作和讲演，她跑遍美国各地，周游世界各国，全心全意为聋盲人的教育和福利事业贡献一生，曾受到许多国家的政府、人民和高等院校的赞扬和嘉奖。一九五九年联合国发起“海伦・凯勒”世界运动。
    去年在海伦・凯勒诞生一百周年的时候，北京盲文出版社出版了谢维嘉编译的一本《海伦・凯勒》(定价0.25元)。这是一本九十多个页码的小册子，文笔生动流畅，拿起来一口气就可读完。这本书写海伦的幼年、少年和青年时代的生活比较详细、有趣，而写她大学毕业后投身社会活动的六十多年却过于简略，使人有不足之感。
    书中写她的儿时生活和对周围环境的描写都有引人入胜的效果。但是读者更关心的还是海伦的老师安妮究竟用什么法子去打开她的心扉，带她走出黑暗，而与世界接触。要想法让她识字，这是突破难关的第一步。安妮教海伦认字的故事十分有趣。
    一天上午，安妮教海伦写“mug”(杯子)和“water”(水)，无论怎么做手势，海伦始终分不清这两个字的意思。最后安妮把海伦领到水井旁，让海伦的手放在水管口上，然后开始压水。当一股清凉的水从海伦的手上流过时，安妮便在她的另一只手上写了“water”(水)。蓦地，海伦呆住了。她全神贯注地感觉着安妮手指的动作，一遍、两遍，突然她领悟到“water”(水)正是从自己手中流过的那种东西。安妮注意到，一种从未有过的新奇表情正愈来愈明显地浮现在海伦的脸上。果然，海伦马上用手指写了几遍“water”(水)，而后又指指地面。这是她第一次有意识地问字。安妮就在她手上拼出“ground”(地面)。“划来划去”的奥秘到底被她揭晓了。她终于明白了：每一件事物都有它的名称。
    “水”的力量冲开了海伦紧紧关闭着的心扉。具体事物的名词比较容易教会，但要教会她懂得抽象的词如“爱”“想”就困难得多。
    一天海伦从花园里摘了几朵新蕾初绽的紫罗兰送给老师。安妮非常高兴，就在她手上写：“我爱海伦”。海伦不懂爱是什么，安妮便把她的小手捂在胸口上写道：“这就是爱。爱就在这里边。”可海伦还是不明白。
    “这是爱吗？”她皱皱鼻子，闻着幽香的紫罗兰，把它高举到安妮面前。
    安妮拉起她的手摆了摆。
    “是正温暖地照着我们的太阳吗？”安妮又摇了摇头。海伦失望了。                                                
    过了两天安妮教海伦穿珠子，两个大的，三个小的，边穿边数。海伦老是穿错，安妮便在她手上写：“想想”，并用手指点了点她的额头。聪明的海伦豁然醒悟，原来百思不解的“想”字，就表示自己头脑中正在进行的事。这是海伦第一次对抽象的词有了理解，从这里她又联想到“爱”。
    再来看看海伦是怎样冲开哑巴的静默这一关的。海伦十岁时，有位老师从挪威请假回国，她告诉海伦说在那个国度里也有个象她这样又聋又瞎的小姑娘，她已经学会了讲话。海伦一听到，这个消息高兴极了。她马上要求安妮答应教她学习用嘴说话。安妮把波士顿霍勒斯・曼聋人学校的教师萨拉・富勒小姐请来给她上发音课。在富勒说话时，海伦就用手去摸她的脸，探索她的口形和舌头如何动作。然后自己模仿着做。经过刻苦用心的练习，一小时后她竟能大体准确地发出A.I.M.P.S.T六个字母的音。每节课后，海伦和安妮一起练习，不断练，反复练，数不清练过多少次，终于来到一天，她第一次说出安妮能听懂的完整句子。
    海伦十六岁时考进坎布里奇女校，她第一次同生理健全的学生一起上课。第一学年的课程有英语、德语、法语、拉丁语、英国史和数学。海伦在安妮的帮助下听课，成绩显著。考试时七门课不仅全部及格，而且其中的英语和德语都考在八十五分以上。第二学年以数理为主，开设了代数、几何、物理、天文、拉丁语和希腊语。其中几何给海伦带来的困难最大，课本没有盲文的，图形无法用凸点表示。聪明的老师安妮想法用细铁丝制成各种几何形体，让海伦用手指“看”。
    常人想象不出海伦的学习是何等艰苦。每天她都要比别的同学多花成倍的时间做作业。
    二十岁那年海伦正式上大学学习。大学的学习是非常紧张的。海伦不能象别的同学那样方便，有眼能看，有耳能听。她听不见，看不到。人家在宽阔的大道上行进，而她只能在荆棘丛生的小径上跋涉。她在一篇作文中写道：“一个人要求得真正的知识，就必须独自爬上困难的山峰。既然没有平坦的路途到达知识的顶峰，那么我就要用我自己的方法盘旋而上。我碰到了不可胜数的障碍，跌倒了，然而我一次次坚强地爬起来，迈步上去。每前进一步，我的勇气便增加一分；每爬得高一点，我的眼界就开阔一些。次次奋斗的结果都是一个胜利，而沿着这胜利连接起来的云梯，我就一定能达到那光辉的云端、碧天的深处――我希望的绝顶。”这一段话很象马克思的警句：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”
    一九○四年，也就是海伦二十四岁的那年，她以优等成绩通过大学毕业考试。
    海伦大学毕业之后，投身于为聋盲人服务的事业，她跑遍全国为聋盲人学校的筹建募集基金。同时她笔不停挥地从事写作。还在大学时代她就写作了著名的《我的生活故事》。以后她陆续写出了《我生活的世界》、《石墙之歌》、《走出黑暗》、《我的老师安妮・苏利文・麦西》、《乐观》、《海伦・凯勒在苏格兰》、《海伦・凯勒：她的社会主义年代》等十四部著作。
    书中提到的《倘若我能看见三天》是海伦给《大西洋月刊》写的一篇散文。这篇文章我去年才读到，读了以后很受感动，找了一位青年同志翻译成中文，由我校改了一次，投寄《散文》月刊，在去年十二期上也发表出来了。这篇抒情散文很能发人深思。想象那样丰富，文笔那样流畅，特别是她对生活那种热爱、执着的态度，谁能不被感动？文章结尾的一段话句句扣人心弦，她说：“我，一个盲人，向你们有视力的人作一个提示，给那些愿意使用眼睛的人提一个忠告：想到你明天有可能变成瞎子，你就会好好使用你的眼睛。这样的办法也可使用于别的官能。……让每一种官能都发挥它最大的作用，为世界通过大自然提供的各种接触的途径向你展示的多种多样的欢乐和美的享受而自豪吧。不过在所有的官能中，我相信视力是最令人赏心悦目的。”
<IMG=BB81304601>
    海伦的一生经历丰富，除了见于她本人的著作之外，别人研究她的著作数以百计。去年美国出版了著名的传记作家约瑟夫・拉希的一部八百多页的巨著《海伦和老师》，材料最丰富，图片也很多。拉希把老师与学生写在一本书里是很有道理的。安妮当海伦的老师达五十年之久，和海伦结成不解之缘，赢得了“海伦的另一半”的美名。马克・吐温称赞这师徒二人“组成了一个完美无缺的整体”。海伦自己也说：“要是没有老师，我不知道我能做什么。”
    海伦的著作在我国介绍很少，解放前只有商务印书馆出过《盲聋女子克勒氏自传》(即《我的生活故事》)。我以为海伦的作品应当多介绍一些给中国读者。这个人的刻苦学习、勤奋工作的那种惊人的毅力不仅对五官有残疾的人有鼓舞的作用，就是对我们所有的人也有教育意义。
    　
    一月十日

王子野
怎样看《飘》？


    《飘》的中译本在一年前重印出版，曾经引起一些议论。我们认为，一部有过一定影响的外国文学作品重印出版中译本是可以的；但是，关于《飘》这本书究应如何评价，却可以发表不同意见，互相讨论。这里发表三篇有不同看法的评论，供读者参考。(原作均较长，本刊有删节)
    　
    编者
    　
    《飘》在文学史上的地位
    　
    杨静远
    　
    早就听说《飘》的观点是反动的。一九七五年，我开始读了一遍，觉得它的反动性果真名不虚传。为了进一步了解情况，我又力所能及地查阅一些外文资料。我惊讶地发现，这本得过文学奖金的烩炙人口的畅销小说，有关它的评论竟如此之少。一些文学史或文学手册中，不是根本不提，就是寥寥数语带过，而没有专门的详尽的评述。
    例如，《牛津美国文学手册》(纽约，一九五六)中虽然收进了该书及作者密西尔的条目，但在重要作品年表中却没有《飘》。
    《现代美国小说。评论文集》(纽约，一九六三)中，无只字提到《飘》和它的作者。
    《从一六四○年至今的美国作家与作品》(纽约，一九六二)中，对它的评价是一句话：“最成功的一本现代畅销小说”。
    《美国文学手册。从殖民地时期至现时概览》(纽约，一九七六)中谈到关于美国内战前南方生活的神话时，稍带提到了《飘》，说：全世界都通过《飘》的作者知道了这个“迷人的景象”，“但是全世界也应该知道，她只是维护了几乎一个世纪以前就树立起来的神话”。
    《爱国的热血。美国内战文学研究》(纽约，一九六二)中认为，有些北方人后来也接受并且迷上了南方的“神话”，其结果便是《飘》的空前畅销；这本书对于《汤姆叔叔的小屋》起了一种“奇特的抵销作用”。
    甚至《美国历史小说》(纽约，一九五八)这样一本专论历史小说的书，都没有把《飘》作为专题来评论。
    有些书中宁肯把《飘》算作重大社会现象，而不算作重要文学作品。如《二十世纪作家。现代文学传略》  (纽约，一九四二)、美国现代史巨著《光荣与梦想》等。
    美国学术界对《飘》的评价，由此可见一斑。我不由得感到，严肃的学术界似乎是以沉默来对待这本书的。这种情况，更明显地表现在教育界。早在四十年代，《飘》就进不了美国的中学英语课程和大学的文学课程的教学。直到今天，据我了解，情况仍然如此。相反，同样是一本畅销书，《根》从一开始就被大、中学校所接受。广大美国人民人心的向背，这是极好的例证。
    这种种迹象说明，一本畅销书，并不就是一本在文学史上站得住脚的作品。《飘》尽管驰名全球，四十多年来保持畅销而不衰，尽管它的出版者不遗余力要把它塞进古典文学名著的书目，它却始终未能入流，它的地位始终没有超出一本流行小说的地位，终究得不到正式的文学史的承认。
    《飘》之不被承认，原因究竟何在？我找不到确凿的证据来解释。但我推想，一个原因可能是内容太反动――它明目张胆地替声名狼藉的美国黑奴制翻案，名誉实在不佳。另一原因可能是，它在艺术上也不过尔尔。
    其实，对《飘》的批判，并不是我们的创造发明。首先指出《飘》的反动本质的是密西尔女士的美国同胞。早在一九三六年这书出版时，在一片捧场叫绝声中，就可以听到比较清醒的声音。有些人明确指出：
    　
    “《飘》是纯粹从南部的现实出发来写的”；
    《飘》的作者“抱着狂热的地方主义的偏见来写此书”；
    “《飘》是种植园传奇的一部百科全书……然而这个传奇一部分是虚假的，一部分是愚蠢的，从总的效果看，对今天南方的生活产生的影响是恶劣的……我永远、永远不会说，她写了一本伟大的小说……”。
    　
    《美国百科全书》(一九七四年版)在客观地介绍了《飘》的内容后，也加了几句评语：“……把真正的南方人(指奴隶主)写成高尚的、不可屈服的；把北方佬(指反奴隶制北部人民)描绘成恶毒、腐朽的。奴隶制被看成一种仁慈的制度，而黑人则不是极端忠于他们的主人，就是野蛮兽性的东西。这本书是一曲对旧日南部的赞歌，它认为旧日南部是一种具有高度的美、秩序和风雅的文化……”
    《英国百科全书(十卷本)》(一九七四年版)说：《飘》是“关于美国内战和重建时期的小说，是从南部的观点出发来看的”。
    《苏联大百科全书》(一九七四年版)尽管赞扬《飘》“有巨大的艺术力量”，但也指出它“把种植园生活方式理想化了”。
    可见，《飘》是纯粹站在南部奴隶主的立场上写的，这一点是举世公认的，不应有什么分歧。
    谁都知道，资本主义对于封建主义是一个进步，而封建主义对于奴隶制度又是一个进步。美国的奴隶制还不是一般的意义上的奴隶制，它是社会已经发展到资本主义阶段时特殊条件下的畸形产物，可说是一种社会的返祖现象；它兼有奴隶制和资本主义的双重恶性，因而更为反动。唯其消除了奴隶制，美国社会才会有后来的长足进步。而《飘》则是要把历史往回拉，无怪它为一切进步人类所不齿。
    至于《飘》的艺术性，我感到，既然这本书流传了那么久，吸引了那么多的人去读，若说它没有丝毫艺术性，也不符合实际。《飘》是有一定的魅力。它的魅力，我以为，主要在两个方面。一方面来自作者的激情。有激情，就能产生感染力。尽管她所哀叹的那个失去的乐园是非正义的，是建筑在奴隶累累白骨之上的少数人的天堂，然而由于她怀着强烈的奴隶主阶级感情，一往情深地追念旧日的南部生活，给它蒙上了一层浪漫主义的氛围，忧伤的情调，这就赋与了它某种诗的境界；她对战争、黑人和北部革命人民的切齿仇恨，又使她把抑制不住的心头怒火倾注在笔尖上。这种强烈的激情，便产生了相当的艺术感染力。然而说到底，这是非正义的激情；正是在这里，感染力愈强，欺骗性也愈大；思想内容的谬误，决定了艺术形式的虚妄，因而这种艺术性是不可取的。
    另一方面，《飘》的艺术性表现在几个人物的塑造上，主要是男女主人公斯嘉莱特・奥哈拉(旧译郝思嘉)和瑞特・巴特勒(旧译白瑞德)。这两个人不是作者笔下的正面人物，因为他们代表了社会大变革中背弃了失败的旧统治者――奴隶主――的原则而向胜利的新统治者――资产阶级――蜕变的类型，是作者所不齿的。他们不是英雄，而只是“反英雄”(antihero)。作者用另一些“老卫士”的“宁为玉碎”的精神来对比这两个人的极端自利的投机家嘴脸。其实，在小说人物的族谱里，斯嘉莱特不过是利蓓加(萨克雷《名利场》女主人公)的美国姐妹――摹临和翻版。然而她们又不尽相同。萨克雷笔下的利蓓加是个始终一贯的“反英雄”，是讽刺批判的对象；而密西尔笔下的斯嘉莱特则是个自相矛盾的人物，一个具有不可调和的双重性格的人。本质上，她是个彻头彻尾的功利主义者，为了捞钱，她没有使不出的手段，没有不能出卖的准则。这种人，不知道爱情或痴情为何物；然而她对爱施利的感情却是那么缠绵，象个情窦初开的纯洁少女。她也不可能有友谊和信义的；然而她临危不惧担着风险救护自己的情敌梅兰妮，却象个义肝侠胆舍己为人的朋友。她本是只图个人发财的小人，对南部同盟的“大业”漠不关心，然而她在“劫后”的塔拉庄园排除万难奋发图强的精神，却表现出真正的勇气和英雄气概。一方面，她寡廉鲜耻地出卖色相，诈骗钱财，粗俗得如同丑角；另方面，她的侠义和英勇又使她象个悲剧中的受难女英雄。然而她绝不是那种复杂、多面的“圆形”人物。她身上这种截然相反、不可调和的气质的并存，破坏了这个人物的完整和真实。(瑞特身上同样也存在着这种矛盾。)看起来，作者原意是要批判一个人物，但在创作过程中却被这个人物迷住了，不由自主地美化了她。因此，就人物塑造而言，斯嘉莱特有她的特色，但总的说来不是成功之作。
    总的来说，我并不根本反对这书的翻译出版。相反，我倒认为，象这样一本举世皆知的书，我们没有理由不让读者看到。看看这本书，知道什么叫奴隶主意识，也是从一个角度了解历史。但既然它是这么反动的一本书，在翻译出版和阅读时，应有明确的目的性和必要的知识准备。有限度、有引导地出一些，是可以的，但不宜当一本不朽的文学名著来欣赏。
    　
    美国南北战争与《飘》的认识价值
    　
    肖穆
    　
    从五十年代以来，我国对于美国小说《飘》的评价，几乎没有不说它在政治上是反动的。据一些评论看，大致有以下几点理由：一、它歪曲了南北战争，把这场革命战争描绘成一场灾难、浩劫，把站在正义立场的北军描绘成一伙烧杀抢掠无恶不作的强盗，把反动的南方军队描绘成慷慨赴义、维护正义的军队；二、它讴歌和美化南方奴隶制庄园，把奴隶制庄园说成是黑奴的天堂，把奴隶主描写成关心黑奴家庭、爱护黑奴的恩人；三、它丑化黑奴，把奴性十足的黑奴称为好黑奴，把跟着北军离开庄园的黑奴称为懒汉、贱骨头、坏黑奴；四、它同情郝思嘉这个奴隶制庄园主的女儿，在失去“天堂”后，挣扎着跻身于新兴资产阶级所作的努力，对她的丑恶灵魂加以美化。这些理由究竟成立与否，很值得研究。
    《飘》着力塑造一个被南北战争的疾风暴雨冲毁了家园，而又不甘毁灭，努力挣扎，走向资产阶级化的南方奴隶种植园主中一个女性典型。作品通过她的生活经历，她耳闻目睹的一切，她的行动和思想，也从一个方面反映了战前南方奴隶种植园的生活，以及战争风暴给南方社会和各种人们的生活方式、思想、道德观念所带来的变化。按照恩格斯所说的：“现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物”，我们评价《飘》这部作品，一是要看它所描写的人物是否典型，二是看它所描写的人物生活的环境是否典型。如果，它所描写的人物是典型的，作品主人公的生活环境也是典型的，是符合历史真实的，就可以说它是现实主义的，是成功的。
    《飘》的第一章到第七章，描写了郝思嘉去卫希礼的庄园参加大野宴的情景，描写了郝思嘉父亲的陶乐庄园生活，说明郝嘉乐这个奴隶主，从一个亡命之徒变成拥有几百名黑奴的庄园主。这些描写与历史情况是一致的。以下关于十二根橡树庄园大野宴的描绘形象地表现了奴隶主们过的确是“天堂”般的生活。但从陶乐庄园黑人管家阿宝一家的遭遇可以看到，这庄园并不是黑奴的天堂。阿宝是郝嘉乐靠赌博赢得的黑奴，当了庄园的管家，地位已经不同于一般黑奴。但是，他的妻子蝶姐和女儿百利子却是另一个奴隶主的财产，被当作货物在出卖。以后郝嘉乐把蝶姐和她的女儿一起买下了。有的评论说，书中这样写是美化奴隶主。这样的批判是不正确的。郝嘉乐把蝶姐和她的女儿一齐买来，是为了使阿宝和蝶姐能够更一心一意为他卖命，决不是什么“仁慈”、“恩惠”。正好象他说以后再不让自己庄园里的黑小子同别处女人结婚一样，决不是对黑奴婚姻的关怀。须知当时南方有的奴隶主为了增加自己的财富，常常强迫男女黑奴“交配”，甚至强制未成年的女奴与男人“交配”，能说这是关心黑人的婚姻吗？当然，由于当时奴隶主的法律、习惯都允许任意拆散黑奴的亲骨肉，当郝嘉乐把蝶姐和她女儿一齐买下时，蝶姐这个还没有觉悟的黑人自然会把这当作白人老爷的“恩典”。这并非丑化黑人，而是符合当时的历史真实的。
    极端野蛮、残酷的奴隶制度严重地阻碍了南方经济的发展，使南方社会陷入重重危机，同时它也严重地阻碍着资本主义工业在美国的发展，废除奴隶制度已成为不可抗拒的汹涌的浪潮，南方奴隶主为了保住他们的“天堂”，悍然宣布退出联邦，并且发动了武装叛乱。内战的最初两年，由于林肯政府的犹豫不决、妥协退让和将领的无能，曾使南部叛军连续取得了军事上重大胜利，他们更是气焰嚣张。他们中只有少数人看到了自己的弱点，对胜利没有信心，多数人盲目地认为北方是不堪一击的。但是历史的车轮是扭转不了的，南方的奴隶主终于尝到了自己种下的苦果。物资耗尽了，兵员枯竭了，甚至不得不把老人、孩子征集起来送上前线，以图挽回败局。《飘》的作者对南方奴隶主从叫嚣“教训天杀的北佬”到不得不强令老头儿、小孩上前线的描绘是真实地反映了这个历史进程的。读了这些人们并不会因此就认为南方奴隶主是“慷慨赴义”的正义之师。同样，《飘》的作者所描绘的北方军队烧杀破坏的情况，也并不是对北方军队的丑化和对南北战争的污蔑。因为历史的真实正是这样的。为了彻底打垮南方奴隶主叛乱，当时在东线作战的谢里登将军在联邦的“全军大将军”格兰特的允许下，在南方领土上曾采取了破坏政策，指挥西线北军的谢尔曼将军在给林肯总统的备忘录中，也提出要把战争进行到有足够的南方奴隶主、种植园贵族被杀死为止。正是北方军队的恐怖政策毁灭了奴隶主的庄园，同时，随着北方军队的到达，除了少数被奴隶主选作管家、<SPS=0251>姆的黑奴继续留在主人身边外，绝大多数黑奴都从种植园中逃走了。这就彻底的摧毁了南方奴隶制度。奴隶主的大小姐的郝思嘉不可能承认这是正义的，而要痛骂“天杀的北佬”，这也是必然的。我们不能因为作者写了北方军队采取的恐怖政策就说作者是丑化北军、歪曲南北战争的正义性。
    南北战争的疾风暴雨冲垮南方的奴隶制度，南方的各种人，包括奴隶主和黑奴中间各种人，在这个大变动下，无论生活方式、思想、习惯都发生了巨大变化，有的适应这个变化，跟上了时代的步伐，有的感到困惑，无所适从，有的则始终怀念着失去的“天堂”，徒呼奈何，被历史所淘汰。《飘》描绘了郝思嘉这个昔日娇生惯养的奴隶种植园主大小姐劫后的生活道路：从痛惜昔日“天堂”的毁灭到为生存而挣扎，从憧憬往日陶乐庄园的大片棉田到进入城市热中于经营锯木厂，这正是战后南方一部分奴隶种植园主的生活道路，也是资本主义生产关系在南方奴隶制的废墟上建立与发展的一个生动的形象。
    南北战争也给南方广大黑人群众的生活带来了巨大的变化。随着北方大军进入南方领土，黑奴中间出现了两种情况：一方面是人数众多的从事田间劳动的黑奴纷纷逃离庄园，这些黑奴过去受着最沉重的压迫，白人奴隶主只要棉花种得大，就强迫黑奴无休止地从事繁重的田间劳动；另一方面是人数很少的在奴隶主家中充当管家、工头、仆役的黑奴。他们虽然也是没有人身自由的奴隶，但由于受奴隶主欺骗与偏见的影响，却往往也看不起作田的黑奴，而庆幸于自己的地位。他们往往忠顺地跟着奴隶主。黑奴中间这种区别是客观存在的。一八二二年登马克・维赛在组织黑人武装起义时，被他吸收加入组织的都是在土地上劳动的奴隶，因为他认为在奴隶主家庭当仆役的黑人奴隶是不可靠的。《飘》里写到的陶乐庄园黑人管家阿宝、嬷嬷、蝶姐和韩媚兰家的赶马车的老黑奴彼得伯伯正是后一种黑奴，他们是白人奴隶主的忠顺奴仆，他们看不起那些“下贱的”作田黑奴，而自认为身分要高于作田黑奴。
    有的评论者对于书中写了阿宝、嬷嬷这些毫无反抗精神的黑奴，便说是丑化黑人。按照这种观点，好象只有把所有的黑奴都写成是有高度觉悟，勇于反抗奴隶主的，才算是正确的。这岂不是违反历史真实吗！
    对那些深受剥削、压迫，长期以来又被奴隶主视为最下贱的作田的黑奴，在内战中及战后的生活，《飘》里也作了描绘。书里讲到的解放了的黑奴并没有真正得到什么权利，北方资产阶级最关心的是巩固他们对南方的统治，把选举权给黑人是要为自己赢得选票，而对于黑人命运并不真正关心。贫困严重威胁着刚获得解放的黑奴，把他们再次抛入被奴役的地位。大批黑人涌入城市后，“拥挤在那些龌龊不堪的小木屋里，以致天花、伤寒、肺病一样样地暴发出来”；“自由人局里的人，看见这种黑人愈来愈多了……便又设法要把他们送回他们的旧主人那里去”。虽然作者在写到解放了的黑奴时确实暴露了她轻视黑人的白人种族主义偏见，但书中所描述的这些，还是在一定程度上反映了当时黑人的遭遇：表面上黑人已经是自由了，但实际上还处在极端贫困、毫无保障的地位。
    内战摧毁了南方奴隶制度，但是被打败的奴隶主并不甘心，他们还在伺机卷土重来。他们一方面组织“三K党”进行恐怖活动，一方面千方百计企图通过选举的合法程序夺取南方的统治权。不管作者对奴隶主政权的复辟持什么看法，她所描述的北方共和党人的蜕化、分裂与失败和南方奴隶主政权的复辟的过程还是符合历史的。
      一八六一年到一八七三年，这是美国历史上发生革命性变化的年代，玛格丽泰・密西尔在《飘》这部著作里，通过对主人公思嘉的性格的深刻的刻划和内心思想活动的细致的剖析，使我们看到了一个栩栩如生的从奴隶种植园主成为资产者的女性典型，同时还生动地形象地向我们展示了当时美国南部历史画卷的一个侧面。虽然，由于作者思想上的局限，作品中还存在一些严重的缺点、错误，如对黑奴解放所持的某些白人种族主义偏见等。但就全体而言，它对作品主人公及其活动环境的描写还是典型的，是符合历史的真实的，是现实主义的，至今对我们还是有一定的认识价值和艺术价值的。我们不能要求作者象写南北战争历史那样全面地叙述与评价当时发生的事件以及各阶级的状况，因为这是文学作品，只能通过对它所塑造的主人公行动的环境的描述来反映历史的一个侧面。我们也不能责备作者没有写出一个反抗奴隶主的南方黑人或白人废奴主义者的典型，而说她歪曲了历史，因为作者的任务就是向读者展示一个奴隶主的女性典型，只能描写她在那个历史环境的活动，而在她那个环境里只能接触到奴隶主、资产者和黑人奴仆。我们也不能象有的评论者所说的，因为作者所塑造的这个奴隶主女性典型的灵魂不美，不值得仿效，就否定作品的价值。因为作品主人公的灵魂美与丑，是否值得仿效并非评价文学作品的唯一标准。我们也不能离开对作品的分析而从作品写作出版年代的社会状况来判定它是迎合某种政治需要的，是应肯定或否定的。如有的评论说《飘》是适应美国一九二九――一九三三年间，严重经济危机时，一些南部复辟派作家打算退回到奴隶制农业社会的需要而产生的，因而判定它是反动的。但事实上，作者是从一九二六年就开始写作此书的，她又怎么能预见到几年以后将发生的经济危机呢？
    对于《飘》这样一部在作者本国以及国外有较大的影响，至今读者不衰的作品，简单地用“反动”二字加以否定是不妥当的。这里顺带说一下，这部书并不象有的评论者所说“在美国也不过风行一时”，“现在几乎已经被遗忘”。此书出版四十周年时，美、英一些在图书评论方面较有影响的报刊还专门载文纪念，有的评论文章称它的出版是一种“不朽的现象”。在美国，它每年还要出版数十万册。我们应该实事求是地对待这样一部作品。
    　
    从历史角度看《飘》和《欢乐的节日》
    　
    黄颂康
    　
    《欢乐的节日》是美国黑人女作家、文学教授玛格丽特・沃克尔  (一九一五――)于一九六六年出版的，也是一部以美国内战和重建为背景的小说。作者说这本书是根据她的外祖母口述的真人真事写成的，书中的女主人公就是作者自己的曾外祖母。小说中说，女主人公薇蕾是个长得和白人一样的混血女奴。她的生父约翰・达登是种植园奴隶主，由于阶级立场和种族偏见，至死不认她为女儿，也不给她自由。内战前夕，薇蕾和铁匠魏尔结了婚。由于铁匠一去七年没有消息，她又嫁给了一个忠厚、善良的黑人农民。内战后，魏尔找到了薇蕾的新家。小说的最后几节描写薇蕾的一篇感人的讲话使她的前后两个丈夫得到和解。魏尔离开了薇蕾的新家，奔向争取黑人彻底解放的新的征途。这部小说是美国六十年代的畅销书，上海译文出版社即将出版中译本。
    《飘》和《欢乐的节日》这两部著作都以美国的内战、重建为背景，《飘》为奴隶制的覆灭悲叹，把南部的叛乱看成是一场维护州权的战争；《欢乐的节日》却真实地反映了黑人的苦难历史，写出黑人在自己的灵魂深处保存着人类所能具有的最高尚的品德；在艺术上也以朴实、真挚、含蓄见称。有人认为，《飘》虽然歪曲了历史真相，但不能抹煞它的艺术性和文学价值。不过文学和艺术毕竟不能脱离现实而独立存在。一部历史小说在情节上可以虚构，但在精神上必须反映历史的真实。故事的发展虽不必实有其事，但必须在当时的历史条件下有发生和发展的可能性，才有说服力、感染力。否则尽管词藻娓娓动听，人物栩栩如生，情节引人入胜，也只不过是“巧言以饰非”。它嘲弄历史，因而迟早会被历史所唾弃。这里，我们想通过《飘》和《欢乐的节日》这两部小说的对比来说明这个问题。
    　
    一、关于奴隶制的本质
    　
    大家知道，奴隶制是人类历史上最野蛮的剥削方式。可是在密西尔笔下，奴隶劳动制比雇佣劳动制优越，黑人生活稳定，劳动轻松，心情愉快。例如奴仆总管阿宝“这几年来过惯安逸舒适的生活，从没有人管束他，因而也把骨头懒掉了。”(第57页，引文均见傅译本，下同)思嘉的乳母黑嬷嬷更是受到全家极大的尊敬和信任，主奴关系亲密无间，以致于谢尔曼大军打到亚特兰大的前夕，思嘉家里的几个奴性十足的忠仆竟恶毒咒骂参加解放战争的黑人是“下流坯子”，宁愿和主人共患难，维持旧秩序，不愿获得自由(第482，491，801页)。
    《欢乐的节日》则以符合当时历史条件的血泪叙事，揭穿了关于奴隶制的谎言。小说以薇蕾的母亲黑人女奴赫塔的死亡为序幕，揭开了薇蕾苦难的童年和坎坷身世。薇蕾七岁时被送到奴隶主(她的生父)的大院开始奴隶生活的那天，就目睹了一个刚买来的奴隶男孩得鼠疫而死的惨景，在她幼小的心灵上刻下了奴隶共同命运的永久伤痕。两星期以后，薇蕾由于打碎太太的精美磁器，被太太用皮条吊在一间黑暗的小房间里，由于惊怖痛楚而昏死过去，直到被她的生父解救下来。
    生活在奴隶主的大院里，薇蕾目睹了奴隶主对奴隶种种灭绝人性的迫害事件。作者成功地塑造了一个凶残、横暴和贪婪的奴隶总管格兰姆斯的形象。他对奴隶操有生杀予夺之权，他的管理方法就是鞭笞、酷刑。他枪杀了不顺他心意的黑人马车夫。他活活烧死失去劳动能力的老年田奴……奴隶主约翰老爷虽然表面上“宽厚”，但归根到底他和奴隶总管的分歧不过是一个要给奴隶些许的喘息机会以便长期榨取劳动果实，一个则不管奴隶死活只顾完成眼前任务以换取主人的信任和奖金。这些描写和进步史学家根据大量有关种植园的原始资料和文献所写成的著作是一致的。
    　
    二、关于逃亡奴隶
    　
    对奴隶制本质问题的不同看法决定了《飘》和《欢乐的节日》对逃亡奴隶问题的对立观点。《飘》矢口否认奴隶逃亡的事实。女主人公思嘉下面这段言论，就是作者抹煞奴隶逃亡史实的奇文：“那些北佬女人从前听说南方地主家都养着凶猛的猎犬，以备追逐逃走的黑奴之用，便都信以为真……他们又问到那种给农奴脸上烫字的烙铁，以及那种虐打农奴用的九个齿儿的铁蒺藜，其实南方地主并没有这些东西，都不过是北方人宣传的资料罢了。”(第795页)
    与此相反，《欢乐的节日》正确地把逃亡奴隶问题作为奴隶制度的一个组成部分来对待。书中描述了巡逻队带着一群猎犬在沼泽地追捕逃亡奴隶，以及猎犬将逃奴撕碎的惨景；女仆路西逃亡被捕后脸上被烙逃亡字母R的残暴场面；还有路西在同伴帮助下巧妙地掩饰了脸上的烙印第二次逃跑成功的英勇事迹；薇蕾的第一个丈夫魏尔的逃亡以及薇蕾为了追随她的丈夫带着两个孩子逃亡的失败。奴隶主约翰・达登并没有因为薇蕾是他的亲骨肉对她“怜悯”、“宽恕”。为了维护奴隶制度，杀一儆百，薇蕾受到专门雇来施刑的奴隶看守疯狂的鞭笞，被打得血肉模糊失去知觉。
    美国内战前四十年的南部报纸，几乎每天都刊载着成版的缉捕逃奴广告，广告中对逃奴特征的描写又几乎照例都有奴隶脸上的烙印，胸、背部的鞭痕、伤疤等记号。还有广告出售经过特殊训练专为追捕逃奴用的猎犬！这些历史见证，充分说明了《飘》的虚伪性。
    　
    三、关于内战的性质
    　
    马克思说过，美国内战是雇佣劳动和奴隶劳动两种不同社会制度之间的矛盾斗争，《飘》显然是反对这个论断的。它认为战争“实在并不是为黑奴的……黑奴不过是一种借口罢了。”(第308页)它用整个一章的篇幅描写一次南方奴隶主为支援前线而举行的募捐舞会。当乐台上奏起《美丽的蓝旗》一曲时，台下顿时响起了几百人的合唱：“哈拉！哈拉！为着南方的权利！哈拉！哈拉！为着美丽的蓝旗，要那一颗星儿长明不灭！”(第196页)
    作者站在奴隶主阶级立场上竭力丑化低毁联邦军队。说什么“……人人知道北佬对孩子们的残暴是比对妇女还要利害的”(第388页)，说北佬要强奸女人，拿刺刀戳小孩的肚子，放火烧杀老年人……”(第399页)作者把谢尔曼海洋进军这样一个对南北战争胜负有决定性意义的军事行动描绘为毫无目的的杀人放火，奸淫掳掠。当北军打到琼斯博罗附近思嘉的老家陶乐时，“刹那之间，她记起了饿狼陀(亚特兰大)最后一天晚上的恐怖了，记起那些沿路已成灰烬的人家了，记起一切关于强奸、虐害、屠杀的故事了。”(第544―545页)
    《欢乐的节日》则对内战的正义性给予了充分的肯定和真实的描写。特别是对北军少将宣读《解放宣盲》的庄严场面写得极为生动感人。书中描绘道：“一八六五年五月的一个早晨，恰似雷声隆隆，乌云滚滚――原来是谢尔曼部下的一支骑兵奔驰而来，在鼓声和军号的伴奏下他们引吭高歌。”这时达顿种植园的老爷、少爷已经从军战死，太太也因惊忿去世，只剩下莉莲小姐和两个女黑奴以及薇蕾和她的两个小孩。少将对莉莲小姐说：“我奉命要你所有的奴隶集合在院子里，当着你的面并在这些士兵的见证下，向他们宣读《解放宣言》。”当薇蕾在冗长的文件中听到“将要……永远自由”这个神奇的字眼时，好象坠入了幻梦般的境界。当文件刚读完，薇蕾十岁的男孩立刻激动地抓住他的六岁的妹妹一面跳舞，一面用黑人土语唱起歌来：
    　
    “你自由了，你自由了1
    米娜你自由了！
    你象一只展翅的鸟儿一样地自由了！
    啊！欢乐的节日，你自由了！”
    　
    四、对三K党的评价
    　
    这个问题最能暴露《飘》的反动性。三K党是内战结束后在南部形成的一个法西斯地下王国，但是《飘》却把三K党装扮成保卫白人妇女的侠义团体。整个第四十五章描写了三K党带有传奇色彩的“英雄事迹”。小说中所有的“真正的南方人”都参加了三K党：媚兰、希礼，以至连思嘉的第二个丈夫――那个“向来精神萎靡，无所作为”的甘扶澜――也是三K党员，而且为了给自己的受了黑人袭击的老婆报仇，“光荣殉难”。
    《欢乐的节日》对三K党的暴行不但通过艺术处理使之再现，并且指出三K党的本质和目的在于阻止被解放的黑人参加政治活动及投共和党的票。小说描写了魏尔由于参加共和党的政治集会被三K党暴徒打得半死。在昏迷中魏尔听到他们一面乱打一面咆哮：“黑鬼，你算是个什么东西？你自以为和白人一样，和白人平等了，穿着白人的衣服出入州议会大厅，还想占有我们的好地。你不知道自己不过是一个一钱不值的黑鬼吗？我们知道怎样对付象你这样一个得意忘形的又大又丑的黑狒狒。”薇蕾和她的第二个丈夫英尼斯・布朗为了在解放以后获得一片未开发的土地安家立命，历尽千辛万苦建造的一所比较宽适的家在一个晚上被三K党放火烧掉了，全家人仅仅由于碰巧出外才免于烧死。三K党的肆虐是南部重建失败的重要原因之一。魏尔最后不得不退出政治活动，他愤怒地控诉道：“三K党在南部各级政治中都有代表。他们在参议院中有席位，……他们的目的是要使我们回到奴隶地位，或者把我们杀死，这就是他们的真实意图。”
    　
    五、所谓南部文明问题
    　
    南部种族主义者把奴隶制说成是南部文明的基础，并且把这种建筑在黑人白骨之上的物质文明用腐朽的封建意识形态掩盖起来。为奴隶制招魂的《飘》念念不忘的是宴会、跳舞、游猎、赛马、决斗、争取州权、鄙视“北佬儿”、炫耀自己的奴隶财产……再加上温文尔雅的风度――这就是南部自豪的物质和精神文明！
    《欢乐的节日》则以淳朴的语言，揭露了南部文明的吃人本质。其中最精采的片断为女奴赫塔之死。这里描写了奴隶主约翰・达登对赫塔一生的回顾：父亲把赫塔给他的时候，“她看起来象一个从刚果来的非洲女王。她的脖子细而长，头抬得高高的。他想，也许她幻想自己是在非洲充满棕榈树和瀑布的丛林中，颈上带着金圈。”赫塔还是个女孩时就作了少爷的牺牲品，就是在少爷成婚以后，赫塔也还是他侮辱和损害的对象。赫塔在无言和忍泣中度过了十几年非人的岁月，她死时年才二十九岁，却已生了十五个小孩。这里面蕴藏了多么深刻的悲哀，多么炽烈的愤怒！然而，这一切却是南部“文明”认可的，算不了什么罪过！
    从以上五个方面来看，《飘》和《欢乐的节日》实际上代表了两种不同的文学传统，前者继承了美国种族主义的史学观点和文学传统，而后者则继承了美国废奴主义史学观点和进步的文学传统。我们介绍外国文学作品时，必须全面了解这一作品的主题思想，研究作者的思想观点，认真选择。忽视作品的思想性而盲目推崇某些作品，将会产生不好的后果。

编者/杨静远/肖穆/黄颂康
欧文・肖和他的《富人，穷人》


    欧文・肖(Irving Shaw，一九一三――)在美国文学界算得是一位老作家。他的创作从三十年代开始，至今已有四、五十年的历史。据不完全的统计，他一共发表了十部长篇小说，十部短篇小说集，十三个剧本，再加上十三个电视剧，真可谓多产。我国曾经介绍过他的一些短篇小说，现在出版了他的长篇小说《富人，穷人》的中译本。这部作品发表于一九六九年，描写从二次大战前夕到六十年代近三十年间的社会生活。我们相信，我国读者通过这部作品对于美国社会、对于欧文・肖的创作会有更多的了解。
    欧文・肖是一位关心社会问题、主张为人生而艺术的作家。他的题材很广，涉及“政治种族、心理、理论”等各个方面，可是他说“我所有的作品总是贯穿着激烈冲突这一条线索”，也就是说，他的作品总是和社会矛盾紧密相联。
    在他出版《富人，穷人》之前，我认为他有三部作品值得一提。
    一部是他的成名作，剧本《埋葬死人》，发表于一九三六年，描写反战的主题。六个士兵阵亡，可是临到埋葬之时，居然拒绝入土。牧师为他们祷告，没有用；医生证明他们已经死了四十八小时，他们不理；甚至家属来劝说，他们也不听。他们要求解释清楚：为什么有的人大发战争财而他们就该埋在地下？最后将军们跑来，用机关枪威胁他们，也无济于事。这个剧本用的是当时盛行的表现主义手法，情节荒诞，但反战的思想是明确的。它发表于第二次世界大战爆发前夕，当时相当一部分美国人对于第一次大战心有余悸，所以《埋葬死人》在当时造成相当的影响。另外，同情小人物，厌恶大人物，也是欧文・肖后来反复流露的一种思想情绪。
    如果我们仅仅根据《埋葬死人》断定欧文・肖是一个消极的和平主义者，这就错了。他那部描写二次大战的《幼狮》(一九四八)突出了反法西斯的主题。作者认识到这是一场正义的战争，这就修正了他在《埋葬死人》中所持的立场和观点。《幼狮》写了三个主要人物：美国兵阿克曼和米凯尔，德国兵克利斯蒂安。阿克曼是犹太籍青年，还没上战场就在美国军队里备受凌辱，但他以可杀不可侮的气概获得士兵们的尊敬，后来在战场上英勇杀敌，更使大家钦佩。米凯尔是剧作家，因家庭关系不和来欧洲打仗，凭他的地位和社会关系满可以当一个不小的军官，但他宁愿当一名小兵，在小人物中间混日子。这是一个对一切都感到厌倦了的知识分子。但是他和阿克曼接触过程中，受到不少鼓舞，逐渐改变了自己的精神状态。最后，阿克曼被克利斯蒂安冷枪打死，米凯尔悲恸之余，克服了折衷、冷漠态度，毅然追捕克利斯蒂安并把他打死。作者对克利斯蒂安的描写也是令人信服的。这个德国下级军官年轻时曾经加入过共产党，后来消极悲观，但在法西斯的教育下，变得嗜杀成性。他经常受到上级训斥，对战事的前途相当悲观，但这并不妨碍他成为一个杀人不眨眼的法西斯分子。这些人物性格都表现出他们的复杂性，因此获得了一定的真实性。
    这部作品以这三个人物的命运为线索，交织地描写了大战期间从前线到后方、从伦敦到非洲广阔的社会生活。它同诺曼・梅勒的《裸者与死者》(一九四八)、詹姆斯・琼斯的《从这里到永恒》(一九五一)一样，被视为描写二次大战较为充分的美国小说。
    第三部作品是《不安的空气》(一九五一)。这部小说颇能说明欧文・肖的政治立场和观点。作品写一位导演克莱门特・阿尔奇的困境。阿尔奇有不少朋友是进步人士，到了麦卡锡主义统治时期，右派攻击他任用、包庇共产党，左派批评他出卖朋友，弄得他左右为难，里外不是人。他的民主自由信念受到极大的冲击，只得自动退出历史舞台。他的消极悲观说明他无力对抗法西斯主义的迫害，但是他保持了诚实。从这部作品看来，欧文・肖对麦卡锡主义深恶痛绝，但对共产党人的活动也不无微词，讥诮中含有不满。可见他的立足点是带有民主色彩的资产阶级自由主义。
    《富人，穷人》大致上也是采取这个立足点。欧文・肖不是以严格的阶级划分，而是以社会地位来观察战后美国社会中的富人、穷人和相互之间的关系。故事以德国移民乔达虚一家的经历展开。乔达虚夫妇侨居美国之后，在小镇上开个面包房，生活清苦。他们有三个孩子：女儿格瑞卿，从穷姑娘上升为中等阶级的妇女；大儿子鲁道夫，从穷人变为富人；小儿子托马斯，始终是一个穷光蛋。作者同情的是托马斯。他从小得不到家庭的温暖，老在街头殴斗闹事，但他的调皮捣蛋含有朴素自发的反叛意味，如火烧富人博伊兰庄园里的暖房。长大以后他做过各种工作，总是遭人暗算和陷害，但是他刚毅、正直的品质始终不变。欧文・肖自称《富人，穷人》写的是“一个人怎样消除自己灵魂中病态的激狂劲儿”。这个人就是托马斯・乔达虚。但悲哀的是，托马斯同哥哥姐姐和解，消除了“激狂劲儿”之后，反倒成了他们的牺牲品。
    小说还写了其他的穷人，如托马斯的父亲，一个没有阶级觉悟、性情乖戾的移民，以自杀结束自己的生命；托马斯的母亲，一个一辈子没有见过好日子、被生活压得喘不过气来的妇女；他叔叔家里的女佣克洛西德，为了躲避丈夫的毒打而忍受主人的污辱……这些穷人的命运，以托马斯・乔达虚为代表，总是跳不出富人们有意无意设下的陷阱。
    小说中的富人可分两类，一类是庸俗的市侩，如托马斯的叔叔哈罗德和埃利西姆“镇上的大人物”蔡斯，他们自诩为“体面人家”，“受人尊敬”，但只要有钱可赚，各色各样无耻勾当都做得出来，什么都可以出卖，包括自己的女儿。菲利普港的大财主西奥图・博伊兰似乎比他们高明一些，他学识广博，见过世面，举止文雅，他似乎不大在乎钱财，只是感到生活“孤独”和“悲哀”，一副玩世不恭的样子。但是他并不放过猎艳的机会，他以八百元的代价换取格瑞卿的贞操，事后还说“那是我吃亏，不是她吃亏”。所以，他和庸俗的市侩没有本质的区别，正如小说中另一个穷人，偷猎犯戴夫所概括的：“虚伪是美国人灵魂里的溃疡”。
    另一类是鲁道夫那种正派的富人。鲁道夫以勤俭、刻苦起家，有眼光有魄力，由实业家而政治家，是资产阶级的理想人物。他本人行为端正，无可非议。他对托马斯的帮助也出于真诚，他送了一台机器给托马斯，托马斯改变了对哥哥的看法，从而恢复了一家人的来往。但恰恰是鲁道夫的真诚间接地害死了托马斯：托马斯为营救他的嫂嫂琼――一个“无所作为”的富人形象――而死于非命。这一点，小说是写得很深刻的，它告诉我们，主观上真不真诚是次要的，重要的是富人们客观上所处的社会地位象是一个无形罗网，绊住穷人的手脚。帮托马斯船上干活的德怀尔说得好：“有钱人，他们总要想方设法让你付出代价。”
    欧文・肖主要通过乔达虚姐弟三人的不同道路描写战后的美国社，会及其变化。小说反映的社会面是广阔的，大至麦卡锡主义的迫害、种族矛盾、贫民窟生活、地下社会，小至家庭、婚姻、两性关系、两代人的冲突，都得到生动的描写。作者在描绘各种人物的精神面貌时，注意人物性格的历史成因，包括各种富人，或突出他们主要特征，或写出他们多方面的特征，没有把他们简单化或者漫画化。
    欧文・肖长于描写场景。小说中，格瑞卿酒醉受诱，托马斯只身入魔窟、营救琼等场景都写得很精彩。这些重要的章节突出了人物的个性，形成一次又一次的波澜，推动故事的发展。
    欧文・肖还经常把情节的描述与人物内心活动融合起来，小说中不少细节是通过人物心理的角度展开的。这种写法的好处是真切、具体，增强形象感。但是，作者在作这类描写时不够集中，有一些散漫铺陈的笔墨，未免影响到对于人物性格的典型化的提炼。
    　
    (《富人，穷人》，〔美〕欧文・肖著，施咸荣、冯亦代等译，外国文学出版社一九八○年九月第一版。2.00元)

董衡巽
全家读


    <IMG=CA81306201>
漫画
沈同衡
真正的良师益友


    抗日战争胜利前后，我在湘西的一个偏僻小镇茶洞读师范，很喜欢看课外书。一个偶然的机会，我读到了一些抗战前出的《生活》周刊。刊物的内容，特别是“信箱”栏里的文章，把我吸引住了。听国文老师说，编《生活》周刊的韬奋是个名记者，写了好几本书，内容很好，都是生活书店出版的。我就下决心，一定要把韬奋先生的书找来读一读。我把省下的零用钱寄给重庆生活书店，说是要买韬奋先生的书。不久我就收到了书店寄来的书，还有一封鼓励我好好读书求学的信。我非常高兴。不久，学校放了暑假，我决定家也不回了(也为了怕回家时在路上遇到土匪)，就留在学校读书。在假期中，我贪婪地读着《萍踪忆语》、《萍踪寄语》等韬奋著作，我象跟着先生一道漂洋过海，游历各国，增加了好多知识；读了《经历》、《患难余生记》，先生那种刻苦学习、努力服务以及遭受种种迫害绝不屈服的精神，更是深深地感动着我。我还读了战前出的《中学生》杂志，特别是那上边《我的中学时代》、《出了中学校以后》、《革命者的青年时代》等特辑里的文章，读了上海一家书店编辑、出版的一厚本《现代青年的切身问题》。慢慢地，幼小的心灵里似乎对自己的未来有了一个设想：象韬奋先生那样，做一个进步的新闻工作者。从此以后，我对过去爱看的《曾文正公家书》、《家训》、《日记》，以及学校规定“必读”的《中国之命运》等，就都抛到脑后去了。就这样，我一连四个寒暑假都没回家，除了复习功课外，时间都用在读进步书刊上了。
    我毕业回到家乡，在乡中心小学任教的将近两年期间，得到《读书与出版》、《中学生》和生活书店的帮助更多了。
    由孙起孟先生提议，《读书与出版》开展了一个“学习合作”活动。“学习合作”活动的目的，在于以“合作的方式”推动自学，“鼓励无法接受传统教育的人”“找出一条学习的路子”。
    根据“学习合作”的要求，我和一些“学合”朋友，特别是上海的朱培明、茅行健和西安的何金铭等，在通讯中讨论自学中的问题，交流情况、看法。朱培明读过高中、新闻专科，茅行健在一家刊物工作，他俩经常对我的自学和任教，提出一些很好的意见，对时局作出正确的分析，并寄给我一些进步的书刊、剪报材料。何金铭正在读中学，我俩在同一期《中学生》杂志《中学生的朋友》栏登出“自我介绍”以后，就交上了通讯朋友。
    孙起孟先生对我们学习的帮助实在大。不仅他所倡议的“学习合作”活动，他写的《学与用》、《学习不等于作知识分子》等文章，以及收集在《学习・工作・修养》一书中的其他文章，给我们这些深中传统教育毒害的青年，指出了一条新的学习路子；他在每期刊物《国文班》栏的讲解文章，更是使我受益非浅，至今不忘。
    就拿《国文班》第一回《先谈一篇习作》来说吧。这是孙先生对登在《读书与出版》“习作”栏的何金铭一篇习作《我需要一位忠实的导师》所谈的意见。孙先生把这篇习作，从题目到每一段文字，都作了精心修改，并一一讲明这样修改的“理由”，指出原来字句存在的“毛病”。何金铭告诉我，那篇东西本来是他写给“学习合作”的自我介绍，却不料被当作习作发表，特别是被孙先生用来作为“国文班”第一回讲课的分析材料。的确，对一篇习作，进行这样具体的推敲、修改、讲解，在当时，除了叶圣陶先生等编的《中学生》杂志以外，是难得见到的。“听”孙先生在“国文班”的讲课，不仅提高了阅读和写作水平，也使我学到了一些教学生国语课的办法。
    “要当个好教师”。“做一个小学教员确是不容易的，要教得好，才算真正负起了教育孩子的使命”。这是《中学生》杂志、《读书与出版》的编辑先生和“学合”朋友勉励我的话。怎样才能“教得好”？怎样当个“好教师”？他们都告诉我：关键在于改变传统教育的那一套。
    改变传统教育，我从密切师生关系做起。我的办公桌紧挨着学生的课桌，白天在教室里上课、回答问题、修改作业，晚上和学生们在一起自习，师生人格平等，废除罚站、打手心等体罚。在教学内容方面，我用开明书店的新编小学国语课本代替正中书局的“国定本”，用接近学生生活，明白好懂的记叙、抒情和议论文章，代替那些远离学生生活、令人生厌的“开发西北”的八股调。教学方法，注重启发诱导、个人动脑思考；按照“学习合作”的方式划分小组，充分发挥同学间互助合作的作用。
    为了提高学生的写作水平，我鼓励学生写作，作文由学合小组修改后，选出比较好的，由我投寄给少年儿童报纸杂志。全班十九个学生，没有登过稿子的不多。大家看到了自己的进步，班里又有了赠阅的报纸杂志和儿童读物，一个个都高兴地笑了。
    我和“学合”朋友通信，和书店、编辑部有联系，引起一些人的怀疑，他们检查、扣压我的邮件，事务主任当面说我有“异党分子嫌疑”。生活书店、《读书与出版》编辑部等，知道我和学生们的处境、情况以后，给了我们以极大的关怀。生活书店的徐伯昕先生亲自写信，勉励我克服困难，当个循循善诱的好老师；勉励学生珍视学习的机会，努力学习，准备将来为社会服务，还给学生们寄赠了《少年文库》。孙起孟先生特地介绍书店的蓝真先生跟我通信，帮助我解决自学和教学中所碰到的问题。《读书与出版》的编辑先生，更是多次辅导我自学，教给我分析时事的方法。加因、华嘉、胡明树、周而复等先生给我们写来了热情洋溢的信，寄来了我们从来没有见过的新鲜书籍、杂志。加因先生在信中告诉我们：“大半个中国已经翻身了，苦日子不会很久了”，“不久的将来，一切的幸福之门是为孩子们开的。”周而复先生说：“这样黑暗的日子不会太长了，新的中国诞生，将次第满足你们的要求和求知的欲望”。
    我在这里，是想说明在那黑暗的年代里，生活书店等所出的进步书刊对我的帮助。但我更加难以忘怀的是当时的革命编辑工作者对读者的指导和教育。老一辈编辑的这种优良传统，值得好好继承、发扬。
我爱读的书(征文)
向华树
记一本不算书的“书”


    我上的高中是台湾南部的一所女子中学。在一般人心目中，女孩子是比较“乖”的，所以负责在我那所中学里抓青年思想工作的“军训教官”们，最注意的事情是女生们头发长度不得超过耳垂(当然更不可以出现可疑的波浪)、不可以跳舞、不可以交男朋友……，而不必担心这些小女孩们会有什么“思想问题”。
    可是教官们大概做梦也没想到，居然有几个他们心目中“品学兼优”的女生，在偷抄偷读“禁书”！
    一天，一个跟我有同好(爱看书，更爱看稀奇古怪的书)的同学，很神秘、很兴奋地悄悄告诉我：
    “我借到一本鲁迅的书！”
    “鲁迅？”我吓了一跳，这人是提不得的呀！虽然我也兴奋起来，倒没忘记压低声音：“一定要借我看哦！”
    “不行，马上要还回去；而且那个人也怕，说不可以再传借别人了。不要紧，我抄下《阿Q正传》和《狂人日记》带给你看！”
    鲁迅！多熟悉的名字，但又包含多大的神秘的危险性啊。喜爱文学的长辈用钦慕的口吻悄悄提他；书报杂志偶尔也提他，虽然几乎总是跟骂他的话连在一起，但细看除了骂他“尖刻泼辣”、“共产左倾”之类的话以外，实在也看不出别的“罪状”。而他的“阿Q精神”一词，已成了人们熟悉的形容词和代名词；即使在台湾，许多人还是会很自然地把“阿Q”一词脱口而出，也没有引起不良后果。(当然，看他的书则是另一回事了。)还有《狂人日记》，听说“吃人的礼教”一词就是从那篇文章出来的。现在可以读到原文，真是太好了！我慎重地一再叮嘱那个同学：
    “一定要带来给我看啊！一定哦！”
    虽然只是十五六岁的少女，我们已经懂得此事非同小可，需要十二万分的谨慎。
    不久，她果然带来了那个手抄本――一本不惹眼的笔记本，打开来，是密密麻麻的、她端正挺秀的字迹。我一眼看见《阿Q正传》几个字，心头竟泛过一阵类似悲哀的感动。为了什么，那时也说不上来。
    于是我就在校园的石凳上(不敢在教室里)，把“手抄本”夹在上课的笔记本里，一口气看完了这两篇文章。
    看完以后的感觉，真可说是“百感交集”。有震撼，有感动，有兴奋，有惊喜；还有的是奇怪――这样的书，为什么不准看？这样的作品，究竟犯了谁的忌？我开始思索了。
    后来偶尔读到清人金圣叹的《不亦快哉》，其中一条是“雪夜读禁书”，便深感古今中外，人同此心。我读禁书虽非在雪夜，但那份“不亦快哉”的刺激之感，至今犹难忘。
    闻说国内前几年“四人帮”横行时，也有一些手抄书本流行。去年回国时与一位英文教员谈到这些事，他便给我看一本笔记本，里面赫然也是密密麻麻、工工整整的手写笔迹――是英文字，一本英文小说的几个章节！他说，前几年，实在是如饥似渴地想找些英文文学作品来读，好不容易借到一本，就一个字一个字的抄吧！我看着这个“似曾相识”的笔记本，不知说什么好，只有喟然长叹。我想到：中华民族在很久以前就首先发明了印刷术，这对世界人类是了不起的贡献。可是多少中华儿女，到了二十世纪，却不能使用老祖宗的伟大发明，而得用最原始的双手、最最浪费宝贵时间的方法――手抄。
    作为一个爱书的人，我但愿今后人们想读、爱读的象《阿Q正传》这样的作品不再是“禁书”，不再需要在雪夜偷偷躲在被窝里窃读，不再需要由人们苦苦地传抄。
    但愿人们不会再为读这样的书而担惊受怕、甚至遭灾受难。
    但愿我不会再看到这样的手抄“书”――虽然我是多么怀念十几年前的那本“书”啊！
我爱读的书(征文)
李黎
杂文给我哀和乐


    一九七八年底，我收到从上海某大学寄来的“平反说明”和三十余万字的“罪证材料”。我静心翻阅着这些材料，准备看后付之一炬，发现最有意思的是我的“语录”：有的从日记本上挖下来贴在材料纸上，有的是“专案组”整理的。上面画满了圈圈点点，条条杠杠，眉批尾批，不知象个什么怪物。应该谢谢那些精心制作的人们，竟象孔夫子的学生为他编辑《论语》那样，甚至还要详尽，对我的“微言大义”解释得何等“透彻”！“语录”的题目其实叫“反动言论汇编”，按照当时的编排体式，分成“恶毒攻击”“疯狂反对”“猖狂炮打”“无耻宣扬”等几大类。我撇开“前言”和“第一部分”，直接翻到“第二部分”，即“利用杂感，疯狂反党反社会主义”。这部分的按语写道：“奇文共欣赏，疑义相与析，这些杂感，奇就奇在以革命的名义说出了反革命的心声，奇就奇在一个二十一岁的小爬虫竟有那样多的封、资、修黑货。他借古讽今，含沙射影……。”
    是呀，无名小卒，竟敢对林彪、江青这样的大人物有不恭之词；“甜水里泡大的”人，偏偏要借古讽今，这确实不好理解！读到这按语，我也会心地笑了。“编者”的提问，把我不愿触及的往事赶到我的心头……
    “文化革命”爆发了，一个远没成熟的青年大学生，自然要求自己在政治上有一个清醒的头脑。在那“横扫一切牛鬼蛇神”的日子里，我也曾以“小将”的身份监督“反动学术权威”“劳动改造”，在那“一个夜晚用一万张大字报盖满校园”的“攻势”中，我也曾挥笔写了三、五张，无非是跟大家一起批“教授治校”、“高教六十条”。谁料到，在批判中，我的头脑里杀出了一支新军，一支逆潮流而动的新军，一支由弱变强的新军。当时姚文元的“两评”(评《海瑞罢官》、评“三家村”)是批判文章的“典范”，大批判“战士”言必称姚文，都说他如何“击中要害”。我象看射击的人一样，事后总要去看一看靶子才放心，于是借来“供批判用”的《燕山夜话》和《三家村札记》。不看犹可，一看可就思想动摇了。我本是一个只爱分数而不读杂文的“标准”学生，不多久却身不由己地成了如姚文元所说的“三家村”的“赞赏者和追随者”。有什么可批呀？那些知识丰富、寓意深刻、短小泼辣、趣味横生而又击中时弊的作品，讲出了我的心里话，尤其是被姚文元竭力诅咒的《伟大的空话》《堵塞不如开导》诸篇，更引起我强烈的共鸣。我这个来自农村的青年，看到过农村不少怪事，尤其是一九五八年的“共产风”中，强迫命令，打人骂人斗人，强行拆掉民房，毁坏农家锅灶；瞎指挥，深耕一文五，密植“无名寸”；吹大牛，亩产一万五；搞平调，连我们这些三尺稚童也调到异乡“修公园”，“筑水库”，晚上一片喊爹叫娘的啼哭声；以至后来三年困难时期“勒紧裤带”过日子……这些阴暗面使我百思不得其解，而三家村独具慧眼，象显微镜一样“也照秽水，也看脓汁”，娓娓而谈，痛下针砭，启发我思考许多问题。随着“文革”的“深入发展”，各种古怪现象展示在我眼前：卓著功勋的老前辈斗的斗，死的死；政治骗子平步青云，一人得道，鸡犬升天；到处武斗、流血、死人；停工停产停课，全国混乱，恐怖，交通瘫痪……这算什么革命呀？于是我经常嘲讽林彪“成绩最大最大最大”的说教，时而说它不合文法，时而说它自欺欺人。
    “革命”使我想不通，我决心研究一下“政治”了。我把《燕山夜话》介绍的东林党的那副对联抄下来贴在床头：“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。”这不是“冒天下之大不韪”吗？姚文元之流不会抡起那根“金棍子”把你打成“反革命”吗？我可没意识到这危险。一个清白的新中国的青年，难道竟会进入罗网？
    校园内，乱七八糟，只有大字报在寒风中象纸钱一样到处飞滚。我成了众人非议的“逍遥派”，专门读书，主要读杂文，也读历史，目的仍在读通古代杂文。古代《邵公谏厉王弭谤》《邹忌讽齐王纳谏》《庄辛说楚庄王》《说难》《狱中上梁王书》《刺世疾邪赋》《原毁》《原谤》《读“司马法”》等风格不同锋芒锐利的杂文，让我看到了封建社会的痈疽，也联想到封建专制的亡灵还在二十世纪六十年代“显圣”。杂文使我空泛的头脑充实了，我能有理有据地嘲笑乱世，讥刺奸臣，议论时局，述说民情，不仅溢于言表，还写成随感。这就是后来所谓“白纸黑字，铁证如山”。
    然而，不知世故的年轻人，你太天真了，岂不知“天有不测风云”？一九六八年的“春风桃李花开日”，一个深夜，几条壮汉把我叫醒，带进了“隔离室”。一个盖了大红印章的什么证在我眼前一晃，宣告我已不属于“人民”了。一个月以后，审查完毕，我就和那些被自己监督过的年过花甲或年逾古稀的知名教授关到了一个“牛棚”里。“不给新生反革命分子半点自由”，“文攻武卫”的头头这样说。每天只能在凶神恶煞的“鹰眼”下行动，连唱《东方红》的自由也没有，据说是不许玷污这神圣的歌；连唱《国际歌》的自由也没有，因为里面有“这是最后的斗争”这样带煽动性的词句；唱“样板戏”也不够资格，有一次我极低地哼了几句杨子荣的“战斗在敌人心脏”，就挨了一通狠斗。于是只剩下有严格限制的读书的“自由”了：马、列、毛和鲁迅的书都可以读。读毛主席的书只带耳朵就行了，因为常有人来厉声朗读。尤其是《南京政府向何处去？》《敦促杜幸明投降书》那两篇威震敌胆之文，每逢抓出一个“新”的“反革命”，校园里就要用高音喇叭连播几遍。
    我暗自庆幸，好在鲁迅先生三十多年前就离开了这变故多端的人世，不然，碰上这“史无前例”的年代，也会变为牛鬼蛇神而使我们少一种读物的。
    我从来没有这么充裕的时间来钻研鲁迅杂文，这一回，搭帮历史赐予我特殊的生活处境，“苦其心志，劳其筋骨”，虽无“大任”降临，却逼我读书。我有时一天只读一篇，甚至一小段，读原文，翻注释，参考其他章节，读了多想，甚至一小时两小时地想。曾子曰：“吾日三省吾身。”这下真的办得到。觉得读通了，我便把重点用各种符号标明，然后抄录下来。体会是不能写的，要写，也只准写“读了某文，又认识到某罪”。但鲁迅何尝叫我认罪啊？标符号，作记录，都只有读者的在囚之心与作者的在天之灵相契合，可谓“心有灵犀一点通”，“卫兵”们也无从抓着把柄。牛棚一年，我读了五百多篇鲁迅杂文，作了十五万字的记录。
    鲁迅说：“我疑心吃苦的人们中，或不免有看了我的文章，受了刺戟，于是挺出而革命的青年。”这话足见他有知人之明。鲁迅杂文以深邃的思想给我以活下去的勇气，给我以看世事的眼力，给我以光明必胜的信念，它那意味深长的典故，巧妙神奇的比喻，发人深省的幽默，尖锐辛辣的讽刺，不仅激励我的斗志，而且“给人愉快和休息”，使我坚韧地“磨”过了这人生最黑暗的一年。
    记得读的第一篇是鲁迅控诉三・一八惨案的《纪念刘和珍君》。我也是三月十八日被关起来的，痛感当今的惨案算得上“前无古人”。我亲见：白发苍苍的老教授头颅着地，被倒拖数里而死，满脸稚气的学生跳楼殒命、脑浆进裂……死了，还被诬为“戴着花岗岩脑袋去见上帝”。“物伤其类”，这血肉模糊的惨象甚至使我闪出一个念头：就在一瞬间结束自己的苦痛罢，免得再在人家的棍棒、手掌、吼斥声中丧尽自己的人格。可是，这意味着什么呢？意味着换来“自绝于人民”、“死有余辜”的盖棺论定。鲁迅给了我一付镇静剂：“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。”是呀，我应置身于人民的沃土中不去“升天”，为人民活着，宁可有朝一日在战场上焚身，也不能不明不白地一死了之，来给几条恶狗助威。
    其实，人生多难，在社会动乱时并不奇怪。鲁迅说，走人生的长途最容易遇到两大难关，其一是“歧路”，其二是“穷途”。他勉励我们遇到歧路“不哭也不返”，如果遇见老虎，即使万不得已而被虎吃，也不妨先咬它一口；遇到穷途，“还是跨进去，在刺丛里姑且走走”。这一段警辟的人生哲理如同神矢一样射到了我的心坎上。鲁迅走的“歧路”和“穷途”，其实是从敌人的重围中为革命者“杀出一条生存的血路来”，我自然不能以此类比，但是，无论遭遇如何，要自信并未走入歧路或穷途，照自己的路走下去，象鲁迅希望青年的那样：“能做事的做事，能发声的发声，有一分热发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火”，这样来将“无声的中国”变成“有声的中国”。要这样，就要勇敢地活下去，千万不能相信“谁不投降就叫谁灭亡”的恫吓。试想一想，如果连我这样平凡如草芥的人也要“灭亡”，全国不知该灭亡几千万？那几个英雄未必有这样大的能耐！沙滩上未必能垒起偌大一个监狱！
    注定灭亡的倒正是“英雄”们自己，因为他们逆乎民意，是腐朽黑暗的化身，是靠阴谋手段发迹、登台的“暴发户”。这种识别力是《夜颂》等篇教给我的。依实而论，我原先对那种光怪陆离的社会现象仅有一种不理解。可那个“司令部”硬要把我推到对立面，认为我犯了“炮打无产阶级司令部”的“可恶罪”。既然如此，平常的“不理解”就升华为难解的“敌意”，我便拿起鲁迅当年用过的那面照妖镜看暗夜中的“鬼气”：原来“超然、混然、恍然、勃然、粲然的文章”，掩盖着“乞怜、讨好、撒谎、骗人、吹牛、捣鬼”的丑行；“金盖”下面遮掩着“人肉酱缸”，“雪花膏”下敷盖着“鬼脸”。我虽然很少知道那帮风云人物的丑史，但看他们为自己、为同伙涂脂抹粉“最高最高”的劲头，看他们摆人肉筵席的“最大最大”的场面，便知他们不是美人善人，而是丑鬼、厉鬼。他们是政客，是市侩，是赌棍，是骗子，是吹牛家，是豺狼，是美女蛇，是刽子手。相形之下，我原先的“炮打”就显得非常软弱无力了。
    然而他们毕竟是黑暗中的动物，黑暗不会长久，他们也不会长久。光明一定要代替黑暗，“无论什么黑暗来防范思潮，什么悲惨来袭击社会，什么罪恶来亵渎人道，人类的渴仰完全的潜力，总是踏了这些铁蒺藜向前进！”读到这里，我如同在黑夜的迷途看见一点笑着跳着的灯火，如同在严酷的冰雪中看见一朵耀眼的红梅，如同在萧瑟的枯草中看见几丝鹅黄的萌芽。这就是希望。于是我在笔记的最后一页，用扩大的字体记下了：“不远总有一个大时代要来到！”
    十年浩劫中，消磨了我二十岁到三十岁这段黄金时代，我有过狂热，有过冷气，有过泪水，有过失望；然而我也有过怒火，有过静定，有过深思，有过毅力：这关键是因为我有着良师益友，就是那些精辟、深刻，锋利如投枪匕首的杂文。  今天，我更爱杂文。读了《螃蟹及其他》《鬣狗的风格》《想起了娄阿鼠》这些十分精彩的杂文后，真觉痛快淋漓，道尽心中无限事。
    愿杂文这朵带刺的玫瑰花开得更旺吧！
我爱读的书(征文)
于其化
它使我执着生活


    那是个干冷的冬天。四野变得光秃秃的，土地冻得发硬，景色明亮。自然仿佛冬眠了，只偶尔有几只小鸟喳喳着。
    可我却总也做不成温暖而安静的梦。因为社会太喧闹了。那是个狂热的信仰远远胜过清醒的理性的时代，到处是口号、标语，到处是红色的袖章、红色的小书，到处是革命长辈和无辜人民流出的红色的血。可是原先也曾通红的我却不知为什么消沉了，迷惘地望着纷乱的世界。那是一九七一年，我十六岁。没有信仰，没有理想，也没有爱情。只有对生活的幻灭，对前途的迷惘。年轻动摇的心呵，无可依凭，无奈地飘荡在空中，想寻个归宿。就在那个时候，一个同学偷偷地借给我了本《普希金抒情诗选》。
    我不懂诗。可是我却一下子掉进了诗的世界。这是一个春天的世界，到处浮泛着新生的欢喜，一种不可抑止的生机蓬勃着。绿色的大地上，许许多多爱的精灵飞扬着，散播着火热的感情：对祖国的爱恋，对自由的渴望，对欢乐的向往，还有对人的信仰，对生活的执着。一颗自由的心强有力地搏动着，唱出了自由的歌。它淳朴、简洁，毫无浮华虚夸的粉饰。它充溢着火一般的激情。它也忧郁，也想到死亡，可它的忧郁永远是一颗坚强有力的心灵的忧郁，从那忧郁的歌声里，我们能够听到一种更深厚、更强大的乐观向上、执着生活的声音。在它任何一种感情中，都有着某种特别高尚、柔和、温存、芳香和美丽的东西。
    这个无限美好的诗的世界，与现实隔得很远，又非常接近。我的心在欢乐地激荡，因为在那里面，重又苏生生命、眼泪，还有爱情。灵魂净化了，精神升华了，达到一个较高的境界。希望的泪水充盈眼眶。我知道：“这个世界是很美丽的，只是其中有一些卑鄙的东西罢了。”
    我从小喜爱读书，还在小学三年级的时候，就啃下了厚厚的《红岩》。我曾经喜欢文学，但过去也仅仅是喜欢而已。自从通过普希金的诗看到了一个新鲜生动的、真正的世界以后，我决定了我的生活的路，我要走文学写作这条艰难而又迷人的道路了。我要用文字这种无声无色的工具再现出那么有声有色的生活，写出真正的美的生活来，我要歌唱生活，歌颂人，把自己无限的思想，无限的感情表达出来，告诉别人，影响别人。我有了希望，我陶醉在憧憬明天的幸福里。
    我激动得非常。读着，想着，希望着。花了整整七天时间，我一首不漏地抄下了这本诗集。我要带上它，继续我生命的旅途。在阳光灿烂的大路上，我读着它，在泥泞坎坷的小径上，我也读着它。甚至，我想，在我生命的末日，我也要看着它，怀着甜蜜的忧伤，回想自己走过的路，默默地感激它，感激它带给我希望和幸福。
    我多么爱读那首磅礴雄浑的《酒神之歌》呵。它庄严地歌颂了人类的理智，因为它战胜了“虚伪的智慧”。我知道了：青春快乐的权利是神圣的。
    我喜欢默默地背诵着《给杰恩》，细心体味诗人那深挚强大的爱情，他那此起彼落，互相交替的感受。而《我爱过你》所体现出的无私的高尚的感情，和《小花》的人道主义的同情心，又是怎样地打动了我的心呵。我曾默默地爱过一个姑娘，热烈、深邃、持久。她是艺术的杰恩与现实中的她的结合体。五年过去了，我听到她恋爱的消息，我很难受，然而却念出了这样的诗句：“呵，但愿别人爱着你，和我一样。”
    生活是沉重的，因袭的重负又压迫着我。常常地，我迷惘、徘徊，踌躇不前。甚至我想躺在生活的海上，随命运的风把我吹向哪里，是和平的港湾，还是险恶的大洋。我想在黑暗的深渊里，寻一个深深的睡眠。然而，绝望只是瞬间，希望的太阳永远闪烁在前方。心灵深处那有力的呼唤总会驱散忧郁的阴云。这种时候，我常常翻开《普希金抒情诗选》，我会高声朗读。在这本小小的诗选中，我找到了无限的生命的源流。
    当然，我也喜欢他的《自由颂》《致大海》《致恰达耶夫》等等，等等。生命的源泉不停息地进流，我贪婪地吮吸着，可总也吸不够。
    带着这本小小的诗集，我已走过了十个冬天和十个春天。我喜爱它，感激它。因为它帮助我，提高我。它丰富了我的生命，使我到达一个较高的灵的境界。它教导我该爱什么，恨什么，该怎样去爱，如何去恨。它告诉我什么是美的善的，什么是丑的恶的。最重要的是，它使我执着生活，使我信赖人。
    普希金的诗是美好、崇高的思想感情的源泉，“不仅能培养与发展人们美学的、而且还包括道德的情感。”(别林斯基语)我喜爱普希金，喜爱他的诗，喜爱这册小小的《诗选》。
我爱读的书(征文)
彭骥鸣
不协调的广告


    有的刊物，宗旨是“展开时代画卷，描绘时代人物，紧扣时代脉搏，歌颂时代理想”，这是很好的。可是看到封底，蓦然出现“请用此品，保君满意”的牙膏广告，封二、封三也往往是洗衣粉、食品之类的广告，这就显得与上述宗旨不大协调。有些有影响的青年刊物和文艺刊物，也常刊登仪表、闪光灯、显象管的广告，与这些刊物的宗旨并无相关之处。
    刊物登广告未尝不可，但是我想最好同刊物内容结合起来。象《大众摄影》登些照相机、闪光灯的广告就很好，广告的效果也大。文艺刊物，最好登载一些文艺书籍的消息，也尽量选些与本刊有关的美术、摄影作品，这样可以增加刊物的特点。
补白
北京  王田
夜读漫笔


    常言道，条条大路通罗马。
    通往社会主义的大道，只有唯一的一条。除了这一条，别的都是此路不通。――这种陈腐的观点，到了抛弃的时候了。
    每一条通往社会主义的大道，都有自己的特点，都有自己的历史背景。我们应当承认这一点。
    不要相信那种天下唯有老子最革命的自夸自赞！
    当然，还有一些人凭借过去的光荣来叫卖自己的一套，而其实他那一套，恰恰真是离开社会主义大道越来越远。如果别人是殊途同归，总还走向社会主义，他却是越走越歪，走进了断头巷。
    这是半个世纪以来国际社会主义运动的历史给我们的教训。
    我们要接受这个教训，不能不反对由一种固定的一成不变的格式而不根据我国的国情来建设社会主义。中国人民通过实践，对这一点有充分的认识。
    世界上有这种认识的并不只是我们一国。还有南斯拉夫。
    三十年来，南斯拉夫根据自己的特点创造了自己的社会主义道路，西方人往往称它为“铁托模式”的社会主义道路。
    美国人丹尼森・拉西诺的《南斯拉夫的实验》一书，描写了这一模式的创造历史。
    简略地说，“南斯拉夫模式”有如下的特点：
    1.基本特点是实行社会主义自治制度。一九四九年，一些企业开始实行工人自治试点。后来成为正式制度，并逐渐扩大范围，在国家机关、事业单位也都实行“社会自治”。现在，在全国实行了“联合劳动”和建立在“联合劳动”基础上的政治制度。劳动者不仅通过选举出来的工人委员会来管理工厂，而且通过选举出来的代表团来管理国家和社会事务。
    2.在解放初期，南斯拉夫实行过生产资料国有制，但在生产资料和劳动者之间有了国家这个中间人，就往往产生官僚主义，形成新的特权者。所以他们决定用社会所有制来代替国有制――把厂矿企业交给工人大会。工人大会选举工人委员会作为管理机构，招聘厂长来领导具体业务。
    3.建立了所谓“自治市场经济”。
    南斯拉夫最初是模仿“斯大林模式”的“计划经济”。从一九五二年起，它明白了“企业为市场而生产，不是为计划而生产”，于是逐渐缩小计划的作用。但市场经济的自发势力常常冲击国民经济。所以铁托在一九七四年说，“在目前条件下，我们必须真正重视市场和市场规律，包括国际市场行情，因为市场是发展的协调者。但我们不能使整个发展问题、尤其是发展关系问题放任自流。我们在重视生产的客观可能性、需求和规律的同时，必须通过在自治基础上制定的计划指导发展，协调社会再生产的基本关系。”这也就是说，南斯拉夫的市场经济，不应当是资本主义式的自发经济，而应当是一种有指导的市场经济。
    南斯拉夫计划的起点和基础，是基层组织的计划。经过自下而上的层层协调，才产生出全社会的社会计划。
    从丹尼森・拉西诺的书看来，“南斯拉夫模式”的创造，并不是一蹴而就的。在同斯大林主义决裂的时候，有多种因素在起作用。但南斯拉夫的领导人还是希望同斯大林和解，因为要他们摆脱斯大林的束缚曾是多么不容易。
    其次，在南斯拉夫，自从“南斯拉夫模式”出现以来，始终有着“保守派”和“自由派”的斗争。南斯拉夫的实验并不是一帆风顺的。有失误，有曲折。尝试也并不都是很行得通的。但是他们既然已经选定了目标，就排除一切阻力，向着目标前进。在丹尼森・拉西诺的叙述中，我们很清楚地看到了这一点。
    第三，在南斯拉夫的实验中，有不少问题并没有解决，虽然他们一直在努力求得解决。其中诸如民族主义问题、所谓政治多元化问题、通货膨胀问题、官僚主义问题，等等。丹尼森・拉西诺非常担心南斯拉夫的“自治市场经济”，他说，“一种折衷的经济模式很可能从来就是不稳定的，而且归根到底是站不住脚的。”这种担心我看是理由不多的。当然也还要看实践的结果。
    丹尼森・拉西诺还说，“南斯拉夫经济上实行自由化，政治上谨慎地取消中央集权，这一系列改革和社会现代化使得它在六十年代所形成的制度从道理上讲已不能再称之为极权主义的制度，甚至不能称之为一党专政的制度。根据自治原则组织起来而且在体制上合法化的各种力量，数目已经相当可观。它们代表各不相同的利益和价值观念，代表即使不是全部也是绝大部分社会阶层以及政治上最活跃的南斯拉夫人。这些南斯拉夫人由于在基本思想意识方面持不同看法，曾宣布不放弃选择权，但现在他们一起参与下至公社上至联邦的各级政权，为公共事务作出抉择。本书将这种结果称之为拥有一个骨干网的多中心的多头政治。……这种多头政治的出现及其进一步演变，为研究在没有多党制的情况下能否同样发展真正的政治民主以及可能发展到的程度，提供了一个富有意味和启发性的实例。”
    这位美国作家是带着西方的成见去看南斯拉夫的，但是他的描写还比较地忠于事实。我们要了解“南斯拉夫模式”的实验和其中的情况，这还是可以一读的书。

陈沱
读近期小说一得


    对于异化问题，国内过去研究不多，其实，它并不是什么神秘的理论。所谓异化，就是异己化，本来从属于自己的东西，被扭曲、变形，脱离了自己，变成了自己的对立物，反过来控制自己、压迫自己。因此，也可以说，异化就是从属于自身的事物走向了自身的反面。而“人的异化，一般说来，就是人同自己本身的任何关系只有通过人同其他人的关系才得到实现和表现。”①过去我们习惯于认为，无产阶级一旦夺取了政权，公有制代替了私有制，异化现象就会趋于式微乃至于消除。但是，从我们国家多年来的现实，从“大跃进”以后特别是十年浩劫这段时期来看，仅仅消灭了私有制，还不能完全消除异化现象，搞得不好，异化还会恶性膨胀起来。对于这种现象，在近期发表的不少文学作品中有着十分强烈的反映。下面我们试就几个短篇小说，对社会主义的人性异化现象，作一点简略的探讨。
    文学作品是生活的反映，从这些作品所反映的现实中，我们可以知道，社会主义的人性异化现象，不象私有制社会那样由劳动异化引起的。尽管社会主义公有制不完善、出现过不少问题(如“共产风”、“穷过渡”等)，但根本原因不在这个制度本身。劳动者生产的财富还没有异化成奴役和摧残劳动者人性的东西。这些财富，从理论上讲，是属于全社会的，它理应满足人民群众的物质文化生活的需要，为全社会创造日益增多的福利事业，使每个人都得到充分的自由的发展。但过去多少年没能完全作到这一点，甚或有时出现每况愈下之势，原因之一在于政治路线和经济政策。小说《月兰》(《人民文学》一九七九年第四期)对这个问题的揭示是比较深刻的。
    月兰是一个勤劳善良的农村劳动妇女。她热爱集体，一心为公。有年春插，队里的牛劳累过度，倒在田里，她主动拿出自家的十几个鸡蛋、两斤甜酒给牛补养，事后“还硬不要钱”，人们都说她是个“好妹子”。不过，那是往事了。如今的月兰变“自私”了，她常把老母鸡放下田，赶都赶不走，老做些损害集体的事。由“一心为公”到“损害集体”，月兰的这种异化是由什么引起的呢？根子在穷折腾。她男人长顺“做事一个当两个”，她自己也不差。然而光有力气有什么用呢！上边今天叫修水库，明天让造平原，颠来倒去，一个劳动日只值一两角钱。月兰夫妇这么强的劳动力，还成了大超支户，闹到家里的坐椅都作价垫了欠款。月兰养鸡并不是为“发家”，锅里等着油盐，孩子要交学费，自己还要治病，她一家的生计全指望这几个鸡屁股下蛋啊！长顺对工作组说月兰“把几只鸡看成她的命”，一点也不假。月兰把鸡放到田里也实在是出于无奈，她痛苦地对大伙说：“我不是想损害集体，人都吃不饱，我拿什么喂鸡？没法子呀……”养几只鸡本不是什么了不起的事业，那些年偏有人把它看得如同资本的原始积累一样严重，说什么不堵住鸡屁股，“社会主义就迈不开步”。以“学大寨”的名义，在全国范围内开展的对自留地、家庭副业的全面围剿，是我国农村经济一度凋敝的重要原因之一。工作组杨组长的话是很能说明问题的。他告诉他手下的人：“对付农民一要吓，二要蛮，平平和和是斗不倒资本主义的”。把农民同“资本主义”等量齐观。于是乎，月兰同她的鸡就成了社会主义革命的“对象”而遭到无情的讨伐。鸡被农药毒死了还不算，还要写检讨，更要命的是，每只鸡要罚款五元，秋后算账。没见过世面的月兰一下傻了眼。她不敢想往下的日子怎么过，她承受不了这样的打击，只有跳进水库来摆脱凑不起学钱药费的苦恼和超支罚款的纠缠。
    四只鸡闹出了一条人命，看起来荒唐，却是极左路线的必然结果。集体靠不住，副业又不让搞，所谓割资本主义的尾巴，实际上就是卡农民的脖子，堵农民的活路。保护人民的政权却同人民过不去，为人民服务的干部成了人民利益的剥夺者，极左路线造成的这种异化，是多么触目惊心啊！有感于此，对当前党中央在农村实行休养生息的经济政策，我们不能不发出由衷的赞颂：这是中国复苏的希望。
    社会主义历史时期的阶级斗争，本来是逐渐和缓以至于最后消亡的，但是无限夸大阶级斗争，把它说成是决定一切的主要矛盾，任何工作必须以它为“纲”，这种荒谬的理论却在很长一个时期内左右了我国的政治生活。这种理论主观地认为，随着社会主义的发展，阶级斗争会越来越激烈，并断言每过七八年就会大斗一次。这种理论还运用手中的权力，把全国上下各行各业的主要精力都动员来搞阶级斗争，结果搞得各种关系十分紧张，不仅严重地影响了国民经济的发展，也造成了十分严重的人性异化现象。比如，那个时候谁要被宣布为“阶级敌人”，那么，他实际上就不算是“人”了。苦役酷刑、凌辱戕害，怎么整治都可以，直至割断喉咙管消灭肉体。从身经百战的元帅到思想解放的先驱，他们的遭遇，使多少善良的人都吃惊得不敢相信，连中世纪的宗教裁判所都干不出的事，怎么会出现在二十世纪的社会主义中国！人道主义被斥为修正主义谬论，同情心被说成是资产阶级的属性，仿佛人世间除了绝对的斗争什么也不存在！
    以所谓阶级分析的方法(实际上是“血统论”)作理论基础的“一人有过，株连九族”的政策也是十分可怕的。它造就的一大批“贱民”，事实上是这个社会的弃儿。他们政治上受歧视，经济上无保障，没有任何地位。招工参军、纳新提干全与他们无缘。他们低着头颤颤惊惊地生活，稍不留意，就要挨斗受批。在他们身上，人性完全被“老子反动儿混蛋”的精神枷锁压弯扭曲了。一位思想解放运动的先驱，被打成“现行反革命”，其亲属也跟着遭殃，生活几乎陷入了绝境。为了活下去，烈士的妹妹，一个刚刚成年的女孩子，不得不象商品一样把自己拍卖给任何可以养活她的男人。(《一个冬天的童话》《当代》一九八○年第三期)这样的惨剧太多了，十年浩劫中几乎成了“贱民”们普遍的命运。粉碎了“四人帮”，这种情况当然有了根本的改观，但是思想有时落后于实际，残存在有的人头脑中的等级门阀观点不会随之完全消失。比如，富农的子弟是不能同贫农的女儿结亲的。不管他们的感情是多么深挚，也不管这个“可教子女”表现有多好，在女方那个掌握着人事大权，成天喊着“出身不由己，道路可以选择”的家长那里，就硬是通不过！(《兰英的婚事》《北京文艺》一九七八年第七期)那长着金色翅膀的爱神，可以飞越高山大漠去作成千里姻缘，却无力逾越这人为的鸿沟！
    不把人当人，他自己也就成了野兽。马克思在《德意志意识形态》中说过，统治阶级使劳动者“非人化”，但“‘非人的东西’，也同样是统治者命中注定的”。②生活的辩证法告诉我们，这在今天仍然是一个真理。《竹叶子》(《人民文学》一九八○年第九期)中的张树基是“专管阶级斗争”的大队干部。他相信阶级斗争无处不在无时不有，在他头脑里，阶级斗争的弦绷得很紧，一桩再普通不过的小事，只要过了他的眼，他都能看出阶级斗争的新动向。“阶级敌人多得很”是他的口头禅。他腰间时常带着一根绳子，捆了这个绑那个，斗争会三天两头地开。他对谁都狠得下心，下得了手。他砍人家屋后的棕树，拔人家檐下的南瓜，没收妇女换油盐的鸡蛋，扯烂人家辛苦编织的竹篮，还不问青红皂白就捆人游街。“张树基走到哪里，哪里就鸦雀无声，张树基走进哪一家，哪家的人就发抖”，连他的老婆，温良敦厚的竹叶子都心惊胆战，“怕他以后还会把我也五花大绑了起来呢！”在整个大队，张树基够厉害了，但是这并没有使他感到自己是有力量的。人们躲他让他，没有人愿同他在一个作业组，他倒在屋里发愁，也没人来问一声，最后连妻子也忍无可忍而出走了。他象生活在一个孤岛上，轰轰烈烈的阶级斗争过后，留给他的却是心灵上从未有过的空虚和寂寞。
    张树基并不是天生的坏人，他出身好，觉悟高，工作卖力，不徇私情。他整这个整那个是因为他相信自己是在从事一件神圣而又庄严的事业。斗争哲学压倒了他对人的同情、友爱，他“六亲不认”，群众当然也就对他敬鬼神而远之。七斗八斗的结果，张树基把别人搞的不象人，他自己在不自觉中也异化成“头上长角身上长刺”的怪物，落得众叛亲离。这大约也就是马克思所说的“命中注定”吧。
    费尔巴哈说神是人的异化物，人创造了神，又成为神的奴隶。现代迷信也是这样。同蒙昧时代相比，现代迷信具有更大的麻醉能力，因为他的“神”不在遥远的天国，而在现实的世界中。此外，现代偶像还能用革命的灵光把个人的想法装点成阶级的共同利益。在那些想起来就使人感到恐惧和耻辱的年月里，许多惨绝人寰、灭绝人性的事件出现在“伟大的群众运动”中，发生在“忠于”、“捍卫”的旗帜下，就是现代迷信结出的恶果。
    郑义的《枫》(《文汇报》一九七九年二月十一日)以凝重的感情，深沉的笔调，为我们描绘了这样一幅叫人心悸的图景。青年学生卢丹枫纯洁得象水晶一般，她深信“文化革命”是一场“伟大的”革命运动，如痴如迷地将整个身心投入到这个“洪流”之中，即使是谈恋爱时，也不忘同男朋友“一起去横扫牛鬼蛇神”。后来因为观点不同，她同男朋友分别参加了对立的两派，成了誓不两立的仇敌。其实他们并无原则分歧，唯一的争议就是双方都认为只有自己才是“左派”，才是为维护“革命路线而战斗的”。这是真正的悲剧因素。矛盾的发展，终于由意见分歧闹到兵刃相见了。在委决不下谁是“左派”的情况下，在这些“圣者”看来，只有密集的枪弹，殷红的鲜血方能表达自己比对方有更多的赤诚，更红的忠心。武斗场上，刀光剑影，弹雨枪林，没有任何人退缩。活着的舍生忘死地向“敌人”冲击，倒下的喊着悲壮的口号同战友永别。卢丹枫面对情人的枪口，还一片真心地劝他“快点清醒”，回到“革命路线”上来。小伙子也把爱情抛在一边，端着枪命令自己的爱人赶快向“革命路线”投降。这真是战争史上的奇观！敌对双方舍生拚死，互相厮杀，竟是为了一个共同的目的！一对无辜的青年，就这样作了现代迷信的牺牲品。
    马克思说过，共产主义就是要使人得到最充分最全面最合乎人性的发展。无产阶级的先进分子，理应吸收人类文明的精华，体现出共产主义者特有的人性美。遗憾的是，我们有许多人不懂这一点。在他们看来，先进人物应具有超俗出世的神圣色彩，普通人的七情六欲只能是对英雄模范的亵渎。把这种理论贯彻到实际生活中去，也会成为限制人性发展的教条，造成人性的扭曲和异化。青年作者卢新华同志常常以他对生活的敏锐感觉和正确剖析，来回答人们正在思考的问题。他在小说《典型》中(《上海文学》一九八○年第七期)告诉我们，如果先进人物失去了普通人的品格，会成为什么样的怪物。
    年轻的女电焊工梁素雯，由于出色的电焊技术，成了鼎鼎大名的市劳模。大把的鲜花，成摞的奖状，给她带来了荣誉和喜悦，也给她带来了苦闷和烦恼。她同一切到年龄的姑娘一样，也渴望着爱情。可是她既不能透露自己的心思，更不敢去大胆地追求，因为她是“典型”。领导上说过多次，为了树她作典型花费了不少心血，作了典型以后就“不能和普通人一样要求”了，“说话、做事、想问题都要想到自己是典型”。领导的关怀使她很受感动。平时，她不烫发、不打扮、不唱歌、不说笑，处处按“典型”的标准要求自己。有时她想唱几句，一启口，发现是一支情歌，赶忙闭上了嘴。她甚至觉得，光荣榜上自己的照片也不该露出笑容，“典型应该庄重严肃些才对”。她对一个中学时的男同学很有感情，那是个好小伙子。她时常情不自禁地要去想他，可一想到自己是“典型”，又不得不用“多想点工作”来驱赶自己殷切的思念。她巴望小伙子能快点来到自己的身边。而当小伙子真的主动同她约会时，她又惶惑起来，顾虑这种事是不是有点小资产阶级的情调。她喜欢听小伙子倾诉对自己的爱，自己也几度下决心要向小伙子敞开心扉。可是话到嘴边，热烈的情语又冷却成为几句干巴的大道理。“典型”成了姑娘的精神包袱，她被扭曲成表里不一、言行<SPS=0769>牾的矛盾体了。小伙子的望而却步，对她是一个很大刺激，她意识到这不是一个什么值得仿效的“典型”，终于从心底发出了这样的呼号：“我还是做个普通的工人！”
    十年浩劫是阶级斗争绝对化的必然结果。历史经历了一个大的曲折以后，向我们提出了一个极其严肃的问题：在社会主义的中国为什么会出现这种历史的大倒退？人们已经谈到了政治路线、国家制度方面的原因。小说《公民》(《北京文艺》一九八○年第六期)从新的角度，透过这个时期发生的人性异化现象，指出了另外一些重要因素。
    在“四人帮”法西斯专制的高压下，出现过不少坚持真理、敢于斗争、宁死不屈的战士，这是中国的脊梁。但是，只要“睁了眼看”，我们也会看见生活中还有不少委屈求全、逆来顺受的“芸芸众生”。那个不甘屈辱，又无力保全自己人格的排字工人“我”，在受辱后，为了“得到一点精神上的满足和补偿”，就用阿Q式的精神胜利法来麻醉自己。有人来抄家了，他想，幸亏进门的不是警察；给挂上黑牌游街，他想，幸亏不是枪决前的示众；要关“牛棚”了，他想，幸好不是蹲牢房。这样，他“把自己的遭遇跟别人比了又比，觉得拣了个大便宜”。
    出版社编辑戴鸣的精神麻醉方法更高级。他懂得脑袋没了，名节也是空的。所以第一要着就是要活下来。为了活命，他可以象牲口一样，趴下四肢，爬进牛棚；为了活命，他可以疯狗似的咬人，换取宽大处理；为了活命，他连老婆枕头边的话都要汇报……。他的所作所为与“我”的自轻自贱不同，他常把自己的屈节，看作是“革命”的需要。他明明知道自己不是“现行反革命”，但他却毫不困难地加以承认。为什么呢？因为搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，“到处都可能有敌人”，难免鱼龙混杂。好象只要能揪出几个“反革命”，他戴鸣不仅甘受委屈、还愿把这“革命”的牢底坐穿似的。
    不能正视自己身上的缺点，对这种种精神变态采取容忍、谅解以至欣赏的态度，是所谓“国民劣根性”不能断绝的一个原因。我们的人民从来讲气节，尚忠贞，勤劳勇敢，的确可贵，但少数人对西水东调那样的蠢事，还俯首贴耳，就未免太不自爱了。温柔敦厚虽不失为美德，但挨了打，还感谢棍子的关怀，就现出了奴隶相；识时务者为俊杰，倘无信念，随风使舵，就与叛卖很接近了。十年浩劫，丑类肆虐，我以为同这一类精神状态是不无关系的。当然，这都是些普通的群众，把历史的责任推到这些人身上是不公平的。但我们不能不承认，历史的最黑暗时期总是同这类愚昧和不觉悟连在一起的。“四人帮”无德无行，竟能猖獗十年之久，难道不该引起我们的深思吗？
    在无产阶级的解放运动中，马克思是很重视教育群众同自身的缺点作斗争的。他把“群众的自卑自贱、自我排斥和自我异化的产物”看作是“在群众之外的进步的敌人”，③并把抛弃这些东西作为无产阶级解放全人类也解放自己的条件之一。他明确指出，无产阶级只有“抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏的东西，才能建立社会的新基础”。④在中国，要不让十年浩劫的悲剧重演，必须珍视人的价值，维护人的尊严，让群众起来自觉地同自己的缺点作斗争，大家都作一个堂堂正正的人。
    在社会主义社会，除了存在人性的异化，政治、经济在一定的条件下也会异化。如官僚主义、特权思想就能把公仆变为老爷、民主变为专制，社会产品化为私人财富。连报刊杂志也可能异化。人民的报刊杂志是为人民自己立言的，但在极左路线下，它可以把黑说成白、香花说成毒草，反过来变成镇压人民的专政工具。不过，这种种异化都同人性的异化相联系，而且最后都会导致人性的异化。
    我们上述的简略探讨说明，仅仅消灭私有制还不能完全和异化诀别。根据辩证唯物主义法则，揆诸人类社会的历史，我们应当把人性的异化和复归看作是一个对立统一的辩证过程，一个异化――复归――再异化――再复归由低级向高级发展的过程，而人性就在这个过程中不断发展和丰富起来。当然，在共产主义社会到来之前，这种复归总是不完全的和不彻底的，只有整个人类进入了大同社会，人性的复归才是“彻底的、自觉的，保存了以往发展的全部丰富成果的。”⑤在社会主义社会，人性也是在不断异化不断复归中发展的。林彪、江青反革命集团的法西斯专制造成神道猖獗和兽性泛滥，人民把他们打翻在地，恢复了人的尊严，人性也就在某种程度上复归了。粉碎了“四人帮”，情况有了绝大改变，但是生产力的落后、沉重的封建枷锁、资产阶级思想的侵蚀、官僚主义和无政府主义、绝对民主化等错误思想的存在，还会存在别的异化。我们相信，在中国共产党的领导下，经过坚持不懈的努力，终将使人性达到新的复归。
    　
    一九八○年十二月于北京
    　
    ①  马克思：《一八四四年经济学―哲学手稿》第52页。
    ②《马克思恩格斯全集》第3卷第507页。
    ③《马克思恩格斯全集》第2卷第104页。
    ④《马克思恩格斯全集》第3卷第78页。
    ⑤《一八四四年经济学―哲学手稿》第73页。

曾庆元
鲁迅与夏目漱石


    《读书》一九八○年第六期《小说的回忆》中说，鲁迅在东京的时候，夏目漱石的《我是猫》在报上连载，鲁迅“不是很喜欢”夏目漱石的作品。这是不确的。
    首先，《我是猫》是一九○五年一月开始在高演虚子主编的杂志《杜鹃》(或译《子规》)上连载的。其次，鲁迅对夏目漱石的作品，不但很喜欢，而且很受他的影响。这个问题，周作人曾多次在文章中谈及。在《瓜豆集・关于鲁迅之二》中说，鲁迅在日本时，一等到《我是猫》“印本出即陆续买读，又热心读其每日在《朝日新闻》上所载的《虞美人草》”，又说“豫才所作小说虽与(夏目)漱石作风不似，但其嘲讽中轻妙的笔致实颇受漱石的影响……”在《立春以前・明治文学之追忆》和《鲁迅的故乡》中都有类似记载。还值得一提的是，一九○八年四月八日起，鲁迅还在本乡西片町十番地吕字七号夏目漱石住过的房屋里住过一段时间。鲁迅愿意租住这套房子，除了许寿裳硬拉等原因外，也许同喜欢夏目漱石的作品不无关系。
补白
刘致中
宗白华《美学散步》序


    八十二高龄的宗白华老先生的美学结集由我来作序，实在是惶恐之至：藐予小子，何敢赞一言！
    我在北京大学读书的时候，朱光潜、宗白华两位美学名家就都在学校里。但当时学校没有美学课，解放初年的社会政治气氛似乎还不可能把美学这样的学科提上日程，我记得当时自己连中国哲学史的课也没有上过，教师们经过思想改造运动之后都在学习马列和俄文……。所以，我虽然早对美学有兴趣，却在学校里始终没有见过朱、宗二位，直到一九五七年我发表了两篇美学论文之后，当时我已离开北大，才特地去看宗先生。现在依稀记得，好象是一个不太暖和的早春天气，我在未名湖畔的一间楼上的斗室里见到这位蔼然长者。谈了些什么，已完全模糊，只一点至今印象却鲜明如昨。这就是宗先生对我文章中谈到艺术时说的“它(指艺术)可以是写作几十本书的题材”这句话大为欣赏。这句话本身并没有很多意思，它既无关我的文章论旨，也无若何特别之处。这有甚么值得注意的地方呢？我当时颇觉费解，因之印象也就特深。后来，我逐渐明白了，宗先生之所以特别注意了这句话，是以他一生欣赏艺术的丰富经历深深地感叹着这方面有大量的文章要作，而当时(乃至现在)我们这方面的书又是何等的少。这句在我并无多少意义的抽象议论，在宗先生那里，却是有深切内容的具体感受。无怪乎黑格尔说，同一句话由不同的人说出来，其含义大不一样。
    宗先生对艺术确有好多话要说，宗先生是那么热爱它！我知道，并且还碰到过几次，宗先生或一人，或与三四年轻人结伴，从城外坐公共汽车赶来，拿着手杖，兴致勃勃地参观各种展览会：绘画、书法、文物、陶瓷……。直到高龄，仍然如此。他经常指着作品说：这多美呀！至于如何美和美在哪里，都经常是叫人领会，难以言传的。当时北大好些同学都说，宗先生是位欣赏家。
    我从小最怕作客，一向懒于走动，和宗先生长谈，也就只那一次。但从上述我感到费解的话里和宗先生那么喜欢看展览里，我终于领悟到宗先生谈话和写文章的特色之一，是某种带着情感感受的直观式的把握。这次我读宗先生这许多文章(以前大都没读过)时，又一次感到了这一点：它们相当准确地直观把握住了那属于艺术本质的东西，特别是有关中国艺术的特征。例如关于充满人情味的中国艺术中的空间意识，关于音乐、书法、舞蹈是中国艺术的魂灵，关于中西艺术的多次对比，等等。例如，宗先生说：“一个充满音乐情趣的宇宙(时空同一体)是中国画家、诗人的艺术境界”(《美学散步》第89页)，“……我们欣赏山水画，也是抬头先看见高远的山峰，然后层层向下，窥见深远的山谷，转向近景林下水边，最后横向平远的沙滩小岛。远山与近景构成一幅平面空间节奏，因为我们的视线是从上至下的流向曲折，是节奏的动。空间在这里不是一个透视法的三进向的空间，以作为布置景物的虚空间架，而是它自己也参加进全幅节奏，受全幅音乐支配着的波动。这已是转虚成实。使虚的空间化为实的生命。……”(第92页)
    或详或略，或短或长，都总是那种富有哲理情思的直观把握，并不作详尽严格的逻辑分析或系统论证，而是单刀直入，扼要点出，诉诸人们的领悟，从而叫人去思考、去体会。在北大，提起美学，总要讲到朱光潜先生和宗白华先生。朱先生海内权威，早就名扬天下，无容我说。但如果把他们两位老人对照一下，则非常有趣(尽管这种对照只是在极有限的相对意义上)。两人年岁相仿，是同时代人，都学贯中西，造诣极高。但朱先生解放前后著述甚多，宗先生却极少写作。朱先生的文章和思维方式是推理的，宗先生却是抒情的；朱先生偏于文学，宗先生偏于艺术；朱先生更是近代的，西方的，科学的；宗先生更是古典的，中国的，艺术的；朱先生更是学者，宗先生更是诗人……。
    宗先生本就是二十年代有影响的诗人，出过诗集。二十年代的某些中国新诗，如同它的新鲜的形式一样，我觉得它的内容也带着少年时代的生意盎然的空灵、美丽，带着那种对前途充满新鲜活力、憧憬、期待的心情意绪，带有那种对宇宙、人生的自我觉醒式的探索和追求。刚刚经历了五四新文化运动的洗礼之后的二十年代的中国，一批批青年从农业社会的封建母胎里解放或要求解放出来，面对着一个崭新的二十世纪的工业化的现代世界，在一方面承袭着古国文化，另方面接受着西来思想的敏感的青年心灵中，发出了对生命、对人生、对自然、对广大世界和无垠宇宙的新的感受、新的发现和新的错愕、赞美、感叹、依恋和悲伤。宗先生的《流萤小诗》，和当时谢冰心、冯雪峰、康白情、沈尹默……等人的诗篇一样，都或多或少或浓或淡地散发出这样一种具有纯真“童心”的时代音调。而我感到，与许多人不同，这样一种对生命活力的倾慕、赞美，对宇宙、人生的哲理情思，从早年到暮岁，宗先生是独特地一直保持了下来，并构成了宗先生这些美学篇章的鲜明特色。你看那两篇罗丹论，写作时间相距数十年，精神面貌何等一致。你看，宗先生再三提到的周易、庄子，再三强调的中国美学以表现生意盎然的气韵、活力为主，“以大观小”，而不拘拘于模拟形似，宗先生不断讲的“中国人不是象浮士德‘追求’着‘无限’，乃是在一丘一壑、一花一鸟中发现了无限，表现了无限，所以他的态度是悠然意远而又怡然自足的。他是超脱的，但又不是出世的”(第125页)，等等，不正是这本《美学散步》许多论述的一贯主题么？这不也正是宗先生作为诗人的一贯的人生态度么？“天行健，君子自强不息”的儒家精神，以对待人生的审美态度为基本特征的庄子哲学以及并不否弃生命的中国佛学――禅宗，加上屈骚传统，我以为这就是中国美学的精英和灵魂，宗先生以诗人的敏锐，以近代人的感受，直观地牢牢把握和强调了这个灵魂(特别是其中的前三者)，我以为这就是本书价值所在。
    宗先生诗云：
    　
    “…………
    生活的节奏，机器的节奏，
    推动着社会的车轮、宇宙的旋律。
    白云在青空飘荡，
    人群在都会匆忙！
    …………
    是诗意、是梦境、是凄凉、是回想？
    缕缕的情丝，织就生命的憧憬。
    大地在窗外睡眠！
    窗内的人心，
    遥领着世界深秘的回音。”      (第242页)
    　
    在“机器的节奏”已愈来愈快速，生活的节奏愈来愈紧张的异化世界，如何保持住人间的诗意、生命、憧憬和情丝，不正是今日在迈向现代化社会中所值得注意的世界性问题么？不正是今天美的哲学所应研究的问题么？宗先生《美学散步》能在这方面给我们以启发吗？我想，能的。
    自和平宾馆顶楼开会之后，又几年未见宗先生了，不知道宗先生仍然拿着手杖散步在未名湖畔否？未名湖畔，那也是消逝了我的年轻时光的美的地方啊，我怎能忘怀。我祝愿宗先生的美的散步继续下去，我祝愿长者们长寿更长寿！
    　
    一九八○年冬序于北京和平里9区1号
    　
    (宗白华著《美学散步》将由上海人民出版社出版)

李泽厚
群星灿烂、光彩夺目的一页
序《俄国短篇小说选》

    在文学史上，先后交替的几种创作方法总是互相排斥，同时又互相联系。完全独辟蹊径，没有本国或外国的前辈可以依傍的作家是很少的。俄国现实主义小说诞生之前，卡拉姆辛和马尔林斯基(一七九八――一八三七)已朝着这个方向作过一些探索和准备，为文学增加了表现手段，扩大了表现领域。在体裁的演进上，他们也是先行者。他们以各自的创作和论著，改变了古典主义和浪漫主义时期重诗轻文的局面。卡拉姆辛使散文取得同诗歌平起平坐的权利，从十八世纪九十年代算起的整整三、四十年间，他的散文一直是俄国散文的典范。马尔林斯基凭着他那些在十九世纪二十年代和三十年代初风靡一时的中篇小说，获得“散文中的普希金”的美誉。然而由于他们分别使用的感伤主义和浪漫主义方法，他们未能如实反映随着资本主义发展而日益复杂化的社会生活和人的内心世界，只有普希金才满足了这项要求。他一举完成了俄国文学中从诗歌到散文、从感伤主义和浪漫主义到现实主义这两个转化过程，这方面的奠基之作是他一八三○年脱稿的《别尔金小说集》。接着，他又扩大战果，陆续写出《杜布罗夫斯基》、《黑桃皇后》和《上尉的女儿》。一八三五年，果戈理的《密尔格拉得》和《小品集》问世，进一步加强了现实主义小说的阵地。此后经过四十年代，特别是六十年代的大繁荣，小说在文学中占据了支配的地位。高尔基把俄国文学叫做“散文文学”，就是因为这个缘故。
    俄国小说的最大成就在长篇和中篇。莱蒙托夫、冈察洛夫和车尔尼雪夫斯基都没有留下短篇，其他的小说家多半把写短篇当作副业。迦尔洵、柯罗连科、契诃夫等人崛起之后，在八、九十年代以及本世纪初叶，为了跟上快速的生活节奏，及时报道社会动态，短篇小说比较发达，可是时间毕竟不长，体裁本身也限制了作品的画面和容量。因此短篇远远不能构成一幅从十九世纪三十年代到十月革命这九十年左右的俄国全景图。例如，六十年代的平民知识分子和十九、二十世纪之交的无产阶级的活动，在短篇小说里就没有获得十分鲜明的反映，而这两支力量都曾在俄国历史上造成过伟大的转折。虽然如此，但即使根据我们这个篇幅有限的选本，还是可看出这九十年间俄国社会和文学中某些实质性的东西。
    这个时期，现实主义始终是俄国文学的正宗。九十年代革命运动高涨，浪漫主义一度振兴，但它只是转向更深刻的现实主义的一种过渡。形形色色的唯美派和颓废派企图摆脱现实，却无论如何摆脱不了“自我”这个无可置疑的现实。俄国现实主义作品由于其题材的广度、揭露的深度和批判的强度，在当时欧洲占有重要的位置，不但扭转了俄国文学长期落后于西欧的状态，甚至在五、六十年代西欧现实主义的批判力量已经削弱，自然主义倾向日渐明显的时候，俄国作家仍旧保持着他们的凌厉的攻势，一直发展到高尔基所代表的无产阶级文学勃然兴起。
    俄国是各种矛盾的焦点，其中的封建主义矛盾成了现实主义所抨击的主要靶子。正是这一点，唤起了“五四”运动以来中国广大读者的热烈共鸣。
    俄国封建势力特别顽强，因为封建主义的对立物资本主义发展得太晚太慢。在欧洲的重要国家中，只有俄国没有经历过为资本主义扫清道路的思想解放运动文艺复兴和宗教改革。十八世纪末叶的法国革命使俄国封建统治者感到极大的恐惧和憎恨，但是并没有触动他们的政权的社会基础。一八四八年狂风暴雨席卷全欧，而它的冲击波经过广袤千里的南俄草原，抵达彼得堡时已成强弩之末，除了迫使尼古拉一世连忙采取一些预防措施以外，没有在他的帝国引起很大的震荡。相反地，在上述的两次大变动中，沙皇居然还有余力转守为攻，派兵镇压国外人民的反封建斗争。在国内，十二月党人起义，前赴后继的农民的抗争，七十和八十年代的民粹派活动，九十年代的罢工浪潮，乃至声势浩大的一九○五年革命，都不曾摧毁罗曼诺夫皇朝。直到英国革命后两个半世纪以上，法国革命后一个多世纪，俄国资产阶级才在一九一七年二月勉强取得政权。
    封建主义在经济上的一种体现是农奴制。就西欧多数国家来说，农奴制早在十五世纪已基本解体，俄国农奴制则在同一世纪末叶才形成，到十八世纪下半期叶卡捷琳娜二世时代还处于鼎盛阶段，后来虽然趋于败落，却一直延续到了一八六一年。农奴制废除以后，甚至在本世纪初，“俄国整个经济生活(特别是农村经济生活)和整个政治生活中”仍然“充满着农奴制度的痕迹和它的直接残余”(《列宁全集》第十六卷第329页)。农奴制或农奴制残余势力束缚下的农民，一向是俄国人民解放运动的一个核心课题。赫尔岑、车尔尼雪夫斯基、民粹派、八十年代初期以后的托尔斯泰都寄希望于农民。四十年代下半期起，写农民及其压迫者，成了俄国文学的主流。在短篇小说领域，果戈理的《伊凡・伊凡诺维奇和伊凡・尼基福罗维奇吵架的故事》、屠格涅夫的《猎人笔记》和《木木》、列斯柯夫的《巧妙的理发师》，都属于这一类名篇。
    在西欧，君主专制政体通常是在农奴制衰落之后，或者与农奴制的衰落同时出现的。而俄国君主专制在十七世纪下半期形成后的二百多年间，却一直和农奴制或农奴制残余长期共存，彼此结成一个不可分割的整体。沙皇把政权和教权集于一身，下面设置一大套僵化冷酷的官僚机构，此外还有遍及各处的专制主义流毒，严重阻碍了社会的进步，只有彼得一世等个别君主作了一些改革。十九世纪俄国文学中固然不乏托尔斯泰的《哈吉穆拉特》那样的著作，锋芒直指沙皇本人，但更多的是掊击其他各种大大小小的专制统治者。果戈理《外套》中的“要人”、托尔斯泰《舞会以后》中的上校、柯罗连科《阿特-达凡》中的拉特金和阿拉宾、契诃夫的“套中人”别里科夫，都在当时和后代读者的内心激起了对专制主义的愤恨。
    资本主义同封建主义相比是一大进步，然而它不可避免地要带来许多祸害。俄国资本主义起步甚晚，到本世纪初，资产阶级在政治上还只是贵族地主的附庸。它虽然不象它的西欧前辈那么强大，却承袭了后者的全部罪恶。因此，俄国既苦于资本主义发展不够，又苦于资本主义的必然发展。从斯拉夫派到民粹派，多少思想家尽心穷虑，力图使俄国绕过资本主义道路，可是主观愿望终究抵不过铁的历史规律。西方的前车之鉴和俄国原始积累的现实，提高了作家的认识能力。托尔斯泰早年从贵族立场，八十年代初期以后又从宗法制农民的立场出发，始终对资本主义彻骨痛恨，《卢塞恩》只不过是一次小小的交锋而已。但首先举起这面旗帜的还是那个“说不尽的”普希金。三十年代初，资本主义的幽灵在俄国出现不久，他就在《黑桃皇后》中暴露了它的凶相。此后，陀思妥耶夫斯基的《圣诞树和婚礼》、谢德林的《顶梁柱》、高尔基的《二十六个和一个》等又作了进一步的揭发。
    库普林在《冈布利努斯》里用锋利的钢刀，给我们挑开了俄国的另一个脓疮――随着帝国的扩张和对邻族的征服而愈益激化的民族矛盾。这个问题早已引起文学界的注意。可是在一个很长时期内，作家大都只把少数民族，主要是高加索的山民，当作大自然的儿女，他们过着原始的、没有被文明污染过的淳朴生活，不受世俗偏见的束缚，保持着纯真的赤子之心或乐天知命的处世态度，相比之下，都市文明的体现者贵族或知识分子则显得空虚而又伪善。库普林本人原先也写过类似的作品。柯罗连科的《马卡尔的梦》发表以后，九十年代有许多小说家和特写作家反映了少数民族的遭遇，并且常常把它同专制主义和资本主义的压迫紧紧联在一起，使这种题材的创作达到了新的深度。库普林也用同样的精神描写了他的《冈布利努斯》中的犹太提琴师，这个民族曾经对人类文明作出伟大贡献，产生过马克思、爱因斯坦那样的旷世奇才，但在俄国却长期处于末等公民的境地，在世界文学中也常常受到不公平的待遇。
    从三十年代起，特别是从四十年代的“自然派”即果戈理派起，农民、城市贫民、小公务员等受苦受难的“小人物”成了俄国文学里常见的角色。其中的威林(《驿站长》)和亚卡基・亚卡基耶维奇(《外套》)出现较早，更为人们所熟悉。后来在文学中正如在实际生活中一样，坚强的平民知识分子(“新人”)和无产者跃居重要地位，“小人物”的意义逐渐降低，但是他们在作品里仍旧占有一定的比重。同时，他们本身的面貌也起了变化，不再单纯是动人哀怜的对象。克鲁格里科夫(《阿特-达凡》)比威林和亚卡基・亚卡基耶维奇有所进步，萨什卡(《冈布利努斯》)甚至勇敢地对迫害者展开了反击。
    现实主义文学一方面是客观现实在作家头脑中的反映，另一方面也是作家本身对现实认识深化和参加变革现实的斗争的结果。现实主义的可贵不仅在于它的真实性，尤其在于它的战斗性。十九世纪俄国的绝大多数古典作家都在不同程度上和人民解放运动有过直接的或间接的关系，因而遭受了反动政府的搜查、监视、逮捕、囚禁、流放、苦役等政治迫害，一直到上绞刑架(如十二月党诗人雷列耶夫)。这在世界文学史中也是一个非常突出的现象。我们不必在这里一一列举他们的姓名。歌德曾对爱克曼感叹道：“一个德国作家就是一个德国殉道者啊！”这句沉痛的话用在俄国作家身上也许更为贴切。歌德的另一句话的意义更是远远超出了德国的范围：“一般说来，作者个人的人格比他作为艺术家的才能对公众要起更大的影响。”俄国文学的强大的感染力不但来源于它本身的价值，而且来源于这份珍贵的人格力量。具有崇高人格的作家和他们笔下的正面人物，不屑于把庸俗狭隘的动物式的个人生活享受当作自己的最高目标。在他们看来，为了被压迫人民的解放而艰苦奋斗乃至牺牲生命，与其说是一项义务，不如说是一种幸福。契诃夫的《醋栗》、柯罗连科的《奇女子》、迦尔洵的《红花》和高尔基的《伊则吉尔老婆子》，都很能表现俄国文学的这种非凡的气魄和襟怀。
    “风格象鼻子：没有两个是同样的。”(肖伯纳)俄国作家自然也有多样的风格。卡拉姆辛的缠绵悱恻，普希金的明朗的忧愁，果戈理的含泪的笑，谢德林的严峻的讽刺，屠格涅夫的哀婉，迦尔洵的沉郁，柯罗连科和库普林的旷达，契诃夫的醇厚的韵味，陀思妥耶夫斯基的与抗议的呼号相结合的心理描写，列斯柯夫的紧张动人的故事，――确实是林林总总，各有各的特色。同一个托尔斯泰，早期的《卢塞恩》和晚年的《舞会以后》互有差别；同一个高尔基，在写《伊则吉尔老婆子》与《二十六个和一个》时却用了两副笔墨。但是从卡拉姆辛到高尔基，一切俄国大小说家在作品的情节、结构、语言和手法上都有一个共同点：朴素。他们鄙视浮华靡丽和奇险诡谲，这是同他们的创作的现实主义精神相契合的，所以高尔基把朴素叫做“真实和美的亲姊妹”。
    　
    一九八○年九月
    　
    (《俄国短篇小说选》将由人民文学出版社出版)

蒋路
“破”


    一九二八年，郭老亡命在日本，开始了划时代的中国古代历史的研究。在经过种种曲折，终于选择到了资料以后，郭老这样说：“然而资料毕竟是找着了，问题我得读破它，利用它，打开它的秘密。”要读而且还要读破郭老当时得到的资料，真是太困难了。《易》、《书》、《诗》等先秦典籍，都是经过历代的传抄翻刻而来，历史的灰尘已经改变了它们的本来面目。面对这些资料，读破，就意味着一系列的去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的创造性的分析研究。对那些差不多是一片墨黑的拓片，要打开它的秘密，更是奇难。但是，郭老毕竟下了这种功夫。过不多久，他说：“凡是关于中国境内的考古学上的发现，记载，我差不多都读了。”最后他写成了《中国古代社会研究》、《甲骨文字研究》、《殷周青铜器铭文研究》，铸造了我国历史研究的金鼎。
    因此我想：如果我们读书或资料的目的，是要对它进行深入的研究，并企图得出某种结论，那么，我们所运用的方法，所花费的劳动，以及所达到的要求，都应该包含在郭老启示给我们的那一个字里――“破”！
补白
天津  张重宪
难忘的关怀
记王莹写作《两种美国人》等书的经过

    一九五四年秋，王莹同志和我在纽约，先后被移民局逮捕，并被关押在该市港口附近的哀离思岛上和其它三个监狱里共两个月；然后被驱逐离开美国。一九五五年春，回到北京。
    我们住在华侨招待所两周，就承董必武同志约见。他老人家请他的秘书张向阳同志来领我们一同前往。途中，向阳同志和我们闲聊着关于我们回国的经过和首都建设正在改变过去落后面貌的情形。在车子快到最高人民法院大楼时，王莹若有所思，打断大家的话题，严肃地对我说：“等会你见到董老时，不要激动，要轻轻地和他老人家握手！……”。原来她想起了一九四五年夏天，当董老到达纽约和我们见面时，我因一时激动，过猛地用力和他握手，使他过了好些日子，还感到手指骨节疼痛！他老人家在闲谈时，曾把这件事，告诉了当时在纽约的同志们。我知道以后，一直对自己这件粗鲁动作牢记在心，深感歉疚。
    董老百忙中，在他的办公室接见了我们。王莹先跟他热情握手，随后我谨慎地和他轻轻握手，并抱歉地提到上面所述的往事，引起他老人家慈祥的微笑。
    那天，天气很冷，我们穿着新做的棉制服，没有穿大衣，王莹有些咳嗽。董老还没等我们汇报情况，便关切地问她冷不冷？衣服够不够御寒？在招待所的生活怎样？对北京的气候适应不适应？……还说，现在你们已经回到自己的家里了！生活上有什么问题，尽管向组织报告。又问：你们和廖承志同志熟不熟？有什么事也可以找他……。我们一一答话；接着王莹开始向他汇报我们在美国被迫害和回国的情形。这时，恰巧碰到张志让先生――当时的最高人民法院副院长――拿着一叠文件，叩门进来，我们不由自主地站了起来，和他点头招呼，热情握手。董老请张先生坐下，一起和我们叙谈。大家谈了一会，王莹生怕耽误他们的工作，表示等以后有机会再详细向董老汇报，便向他们告别。
    董老想了一会，问我们：“已经见到李克农同志吗？”王莹答：“还没有，但他已打电话给我，过几天就来看我们。”董老听了马上说：这个星期天上午十一时，我约克农同志和几位你们认识的人，到我家聚会一下，大家谈谈。他当面约了张先生一同参加聚会。
    在董老家里，除了张志让先生外，我们见到了李克农、田汉和阿英等同志。大家阔别多年，又经过天翻地覆的变化，忽得见面，都特别高兴。克农同志的热情，田汉同志的豪放，阿英同志的亲切，志让先生的诚挚，在董老慈祥温暖的容颜和何莲芝同志殷勤接待的气氛中，不免使我们有“你们已经回到自己的家了”的愉快的感觉。
    那并不是一个佳肴美酒、花样繁多的宴会；那只是一个添加了三几样董老所说的“保健菜”的丰盛的家常便饭。席上，除了田汉同志豪放地喝了几杯白酒而外，其余的人都只是慢慢地抿了一两杯葡萄酒助兴。大家心情舒畅，谈笑风生，好似家人团圆，也很象是一次座谈式的聚会。
    王莹把我们在美国的许多情形，边问边答地报告了他们。董老和张先生详细问了哀离思岛、美国监狱和各种犯人的情形；田汉和阿英同志问了关于美国电影和文艺方面以及她在美国演出等活动的情形；克农同志侧重地询问了美国华侨、报纸和留学生的情形。他们和王莹谈得很多，我只在谈话中作了些补充。董老对曾在我国工作和访问多年的美国进步作家史沫特莱女士、斯特朗女士，十分关怀，问了王莹关于她们活动和健康的情况；他还问了王莹好友美国著名小说家赛珍珠女士的情况。
    阿英同志和王莹谈起她在美国最后几年所写的《宝姑》书稿和英文译稿的事，要她继续努力，定稿后争取出版。接着还建议她应该先把我们这次在美国的遭遇写一本书发表。大家听了都同意他的意见。董老说：这可以暴露美国迫害留学生和监狱里面的情形嘛！也可以使大家了解美国绝大多数的人民是和中国人民友好的嘛！同时，还可以把美国的民主、自由、正义的真相揭示出来嘛！克农和田汉同志一再鼓励王莹，要她趁着未就工作的时候，先把要写的材料记述下来，一则免得事隔太久，冷了气，也许会忘掉许多生动的情节；二则就了事情以后，难免因工作学习忙碌，没有时间去写，那就太可惜了。聚会的人都希望她好好完成这两本书稿的工作。
    田汉同志喝了两杯后，兴致更高，谈到过去一些与王莹有关的往事：问她还记得一九三六年春大家畅游太湖的盛会没有？……真是有趣。接着他用带着很重的长沙腔调的普通话笑对王莹说：你还是那样一个五湖四海可爱的人，如今从美国回来，知识经历都增加了，胸襟更宽阔了，你那股热情和朝气，还和从前一样，希望你永远保持下去，为祖国作出更多的贡献！
    这次欢乐的聚会，给我们留下很深的印象；对王莹的写作起了巨大的鼓励作用。
    在一九五六年，我们就工作以前，两人在招待所里，忙着阅读马列主义、毛主席著作和其它有关新中国革命和建设的书刊和材料。有时去参观一些农村和工厂，有时与久别的朋友见面，因此她没有时间动笔。
    就工作以后，她就一面工作和参加学习，一面开始撰写《两种美国人》和修改、誊抄《宝姑》的旧稿。因为时间紧，学习忙，身体不好，时时生病，两部书稿的工作，进行得很慢。
    六十年代初，她因高血压等病久治未愈，由城里迁居到香山一个山沟农家居住，争取在比较宁静的环境里，边治病边工作。这时正值我国经济困难时期，有些人对社会主义制度失掉信心，对资本主义的美国的民主、自由怀着幻想。因此，她更觉得有写成《两种美国人》这一书稿的必要。在这期间，克农同志曾两次到香山看她，安慰她好好治病，鼓励她完成写作。阿英同志假日常来香山，每次都先到山沟农舍来看王莹，时时关心她的身体健康情况和写作进度。在香山，王莹常常怀念董老，每年春节前，她都写简短的信，向他问候，同时汇报她学习和写作的情形，每次信去不久，便接到何莲芝同志的亲切、鼓励的回信。
    最后修改书稿的时候，她还写信给一向关心她的周扬同志，汇报她的情况。周扬同志立即亲笔回信慰勉她，这使她非常高兴。王莹带病写作期间，北京电影制片厂几位领导同志曾到香山来探病。那是一九六一年的夏天，他们看着她躺在床上盖着三床棉被，身上还发抖，病情很严重，又见我正在代她誊抄稿子，知道她还在努力写作。他们对她慰勉有加，葛琴同志还恳切地嘱咐我一定要她停止工作，先把病治好。同时夏衍、阳翰笙和司徒慧敏等同志常常问到她的疾病和写作情形。因此，她能在长期与疾病斗争中，写好《两种美国人》这本书和修改、誊抄完成《宝姑》①的稿子，可以说是与董老和其他同志们的爱护、关怀和勉励分不开的。
    　
    一九八○年八月二十七日于北京
    　
    (本文作者是王莹同志的爱人。两种美国人》，中国青年出版社一九八○年九月第一版，1.00元；《宝姑》将由中国青年出版社在一九八一年出版)。
    　
    ①  王莹修改和誊抄的《宝姑》的中文稿子和它的英译本，经“四人帮”的追随者抄走后，几乎全部散失。好在她修改过的两份中文原稿，经长时间的辗转寻找，才在许多弄得乱七八糟的书报杂志堆中凑齐。同时承《宝姑》译者九十二岁高龄的浦爱德(Ida Pruitt)(美国作家、美中友好协会名誉会长)热忱地远从美国把她自己的一份英文译稿托人带来，因此，《宝姑》中英文稿终于得以保存，实属万幸。

谢和赓
《左联五烈士研究资料编目增订本出版》


    六十年代初，上海文艺出版社曾出版过《左联五烈士研究资料编目》(丁景唐、瞿光熙编)一书。在十年浩劫中，本书被当做宣扬“三十年代文艺黑线”的黑书，编辑者、出版者都因此成为“推行文艺黑线”的“罪人”，长期费尽心血收集、保藏的珍贵文献、书刊也被抄毁、散失。
    在一九八○年三月纪念左联成立五十周年的大会上，与会者高度评价了以鲁迅为旗手的左翼文化运动；充分肯定了以文艺为武器，战斗在敌人心脏里的左翼文艺战士们。一九三一年二月七日，在敌人屠刀下壮烈牺牲的李伟森、柔石、胡也频、冯铿、殷夫五位烈士是中国革命作家的优秀代表，他们用自己的鲜血写下了中国文学运动史上光辉的一页。
    二十年前，本书初版本问世之后，编者就曾着手陆续收集补充材料。可惜在十年浩劫之中，这些资料全遭劫难，而编者瞿光熙竟含冤而死。现在为了满足研究者的需要，由丁景唐重加补充修订，补充了不少新的资料，校正了初版本中的一些笔误、印误和错漏。一九八一年是左联五烈士英勇就义五十周年，本书在这时出版增订本，是很有意义的。
补白
彬
郑逸梅的《南社丛谈》


    八十五岁高龄的文史专家郑逸梅，积数十年来辛勤搜集的史料，撰成五十五万言的《南社丛谈》，即将由上海人民出版社出版。
    南社是我国近代著名的反清革命文学团体，它以诗文为武器鼓吹革命思想，有过重要影响。郑逸梅曾为南社成员，他这本书最大的特色，一是为社友一百七十三位立传，其中叙述的掌故轶闻多为人所不知，这为近代文学史提供了不少材料；一是选录了三百一十二位社友的一千余首诗作，并加注释，其中有不少是第一次发表的。
补白
王有为
俞振飞谈读书


    你看过表演艺术家俞振飞先生的《太白醉写》吗？那是多么地富有书卷气啊！
    俞振飞扮演过许多“有书卷气”的角色：《游园惊梦》中的柳梦梅；《贩马记》中的赵宠；《金玉奴》中的莫稽；《玉堂春》中的王金龙；甚至《临江会》、《群英会》中的周瑜，……不论是在昆曲中、在京剧中，也不论他扮演的是“穷生”、“官生”、“雉尾生”还是“鞋皮生”，因为他所扮演的角色多系念过几本“四书五经”、背得出几句“诗云”“子曰”的人物，就应该都有几分书卷气。当然，这“书卷气”也因人而异，要恰当地反映人物的身份、性格、风采和气度，为塑造“典型环境中的典型人物”而服务。俞振飞积六十年舞台之经验，深知欲达到其目的，必须掌握表演艺术的规律，一切从人物出发。这里，只是就“书卷与书卷气”一隅，记述俞振飞先生自述的读书心得，或可名之曰：“一个演员的读书经验”吧！
    俞振飞先生今年正好八十岁。一九八○年，国家和人民为他隆重地举行过“舞台生活六十年”的纪念活动。
    回首前尘，俞振飞说：我总忘不了在我的艺术生活道路上，指点过我向前一步步走过来的老师们。
    俞振飞的昆曲是“家学渊源”，主要得力于他父亲俞粟庐先生的亲自传授，京剧则多半靠程继仙的教导。昆京艺坛中还有许多前辈和朋友的帮助，他也是永远记着的。除了表演艺术而外，他也十分注意读书和文化学习生活、书画艺术修养等。
    “第一个为你开蒙的是哪一位啊？”
    “第一个开蒙教我读书的，是我的父亲粟庐先生。”俞振飞回忆起童年生活，脸上浮现出一片近乎天真的笑容。
    “我父亲在他五十六岁的时候，才生下我这个‘老莱子’。但不幸我在三岁的时候，就丧了母。从此我父亲就‘又做老子又做娘’，一直把我带在身边。晚上睡觉，我常常想娘想得哭起来，有时在梦中也会哭醒。父亲就在身边一边拍着我，一边为我唱‘催眠曲’。这‘催眠曲’就是汤显祖的名作‘临川四梦’(《紫钗记》、《还魂记》、《南柯记》、《邯郸记》)中《邯郸记》里的一段‘红绣鞋’。说也奇怪，只要他一唱‘红绣鞋’我就不哭了。所谓‘耳熟能详’，慢慢地也就学会唱了。所以，《邯郸记》是我学唱的第一支昆曲，也是父亲教我读的第一本书。虽然，我还不识字。”
    大概到了五、六岁的时候，俞粟庐先生就开始教俞振飞学习写字。起先学习写“碑”。因为俞粟庐老先生认为“北碑南帖”之中，学“北碑”便于打基础、见功力，因此只让他的孩子学“碑”。直到一九三○年粟庐先生去世，俞振飞才开始临“帖”。嗣后，俞振飞放弃了在暨南大学教书的职务，正式“下海”唱戏，写字的时间就不多了。但因为演戏出了名，各方面人士慕名来求索“墨宝”的多了起来，由于“盛情难却”，他就常常“借他人的纸张，练自己的笔墨”，至今练得一手飘逸清新的行书。识者认为功夫在“米(芾)赵(孟<SPS=1867>)之间”。为人书扇、写条幅，就离不开书录前人的诗词文章，这样，俞振飞就自然而然地读了许多书：从唐诗、宋词、元曲、清代文章，以至当代诸公的文章，可谓靡有孑遗地都读了若干。因此，俞振飞说：“这是我读的第二部分书。”
    当然，读这两部分书，都非老师口授亲传的。俞振飞也有他的“正规”的读书学习的生活经历：也许因为思想守旧，俞粟庐从小不让俞振飞进新式小学读书，先是自己教他读“四书五经”。教到九岁时，差不多“四书”已经读完了，父亲就把儿子送到苏州“拙政园”旁边一个姓张的人家去“附读”。这张姓人家是个大地主，雄有资财，而又附庸风雅，因此请了俞粟庐去做“清客”，帮着鉴定书画，写点文字。张家请了当地有名的吴润之塾师来家“教馆”，经过和东家情商，俞粟庐就带着俞振飞来张家“附读”。
    “这位吴老师对我大有帮助。”俞振飞回忆起当年情景，至今还十分感激师门的教诲。他说：“吴老师的教书方法很特别。记得第一次见到他，他就问我读过点什么书。我回答说已经读过《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》……他马上摇头，说要全部放弃，从头来过。”
    从此，吴润之先生就用他自己的教授法来教他的学生。俞振飞记得，老师每天教他四个方块字，但这四个字却分“乎”、“上”、“去”、“入”四声，一边教，一边念。这样经过了两年，俞振飞就懂得了“四声”。他说：“这对我以后唱戏、做诗，都大有好处。因为，不论你唱京戏还是唱昆曲，都讲究发音吐字，懂了平上去入，就很有帮助。相比之下，如今的青年演员们却缺乏这种学习机会了。”
    俞振飞能够写诗、填词作散曲、小令，则还得归功俞粟庐老先生。他从小不教俞振飞读《三字经》、《千字文》，却从钟嵘的《诗品》入手，又教他读《古诗十九首》、《唐诗三百首》。这样，他十几岁时就学会做诗了。俞振飞说：“这大概就是俗话说的‘熟读唐诗三百首，不会做诗也会诌’吧！”
    俞粟庐先生喜欢读书，家中藏书颇丰。俞振飞从小就喜欢钻到父亲的“四壁图书”的书房里去，拿到什么书就看什么书。先看经、史、子、集。这些书看完了，就看医书。医书看完，就看各种“杂书”、“闲书”。从“气功”一直到“麻衣神相”，连陶宗仪的《辍耕录》都是当作闲书看的。同时，他还看了许多昆曲典籍，如《度曲须知》、《乐府传声》和李笠翁《十种曲》等等，有的还不止看过一遍。真是三教九流的知识，他都“吃”了下去，“熔于一炉”了。今天回头想想，这种“见书就读”的做法，还是有好处的，俞振飞先生知识面的广博，就大大得力于读书的广泛。当然，少年时候，也不是什么书都能读得懂的，但是不懂就问。有些问题，问到粟庐先生，就能得到满意的答复。遇有专门学问中的难题，就去请教学有专长的前辈，例如词曲大家吴梅(瞿安)、诗词家朱古微，这些“父辈之交”常给他以教益。后来与他也成了“忘年之交”了。由于他善于学习，也就慢慢地增长了知识，提高了文化修养。正因为他肚子里的“书卷”日有所增，以后他在舞台上表演的人物的“书卷气”才会自然地流露出来。
    说到这里，使人不能不想起俞振飞在《太白醉写》中的精湛表演。在这出戏中，诗人李白从头至尾只有一句唱词。开始，原已微醉的李白奉召进御花苑，在沉香亭畔吟就《清平调》三首，讽刺了杨贵妃。接着，又在“万岁赐酒”的过程中，饮得酩酊大醉，并且借酒戏弄了高力士，让他不得不“屈尊”为自己脱靴。最后，他烂醉如泥地公然躺在当今天子驾前。在剧中，俞振飞活生生地再现了千余年来人民传说中的理想人物的洒脱形象。诗人坦荡豪迈，敢于蔑视权贵；又诗才横溢，即景生情就可以挥毫写出那么清新、隽永的不朽诗篇。在这出戏的表演中，李白要经历从“微醉”到“大醉”，从“大醉”到“烂醉”的“三部曲”，而仅有的一句唱词，是无法提供全部的表演内容的。推究演出的成功，就不能不看到“书卷”对于演员的作用。开始奉召时微醉佯狂的表演，使人想到“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”；醉吟《清平调》时，几乎使人回想起白居易的整篇《长恨歌》；最后，烂醉的李白被宫人扶掖下场，令人联想的甚至可以是诗人整个坎坷不遇的一生。这样丰富的表演内容，只可能来自艺术家对诗人的深刻理解，而这种理解首先是而且归根结蒂也只能是来自读书。读李白的诗，读有关记述李白的史书――正史与野史，读历来赞扬李白的诗文――同时代的与后人的……正是这一切的融汇贯通，才使艺术家达到这样令人陶醉、使人神往的艺术创造境界。也才使他演出的人物，浑身都能洋溢着“书卷气”。
    ――年轻的艺术家们，爱书吧，多读些书吧！――这正是俞振飞先生读书给我们的一点启示。

谷苇
高晓声和《七九小说集》


    “作家没有真情实意，是应该无路可走的。”“作家摆渡，不受惑于财富，不屈从于权力；他以真情实意享渡客，并愿渡客以真情实意报之。”这是高晓声在《七九小说集》的代前言《摆渡》中说的一段话。
    读完小说集，觉得高晓声没有欺蒙读者，十一篇小说各有千秋，长长短短，深深浅浅，艺术成就也有高有低，但从作者“以真情实意享读者”这一根本立足点来看，高晓声是言行一致的。
    《七九小说集》选辑了高晓声一九七九年在《雨花》《人民文学》《上海文学》《钟山》等几个刊物上陆续发表的十一个短篇，共计约十五万字。书一出版，在文坛颇为轰动，已经很有一些扎实的评论。论者多谓，这是写中国农村在十年动乱之后的情况的不可多得的力作。
    读小说受感动以后，读者总希望知道一些作者的情况。关于高晓声，他的五十年岁月本身就是一篇动人的小说。《七九小说集》中的李顺大、陈奂生、李稼夫等人的遭遇，都与高晓声自己的经历分不开的。有一些故事情节和书中人物的思想可以说是高晓声的“夫子自道”。
    高晓声江苏武进县乡下人。父亲是个中学教员，但家境很贫困。高晓声上中学读书时，学费交不起，伙食费没钱交，住宿费也交不出，有个时候，连衣服也是向同学们借的。他的能上中学，全靠学校里有几个老师是他父亲的朋友，在他们照顾之下，高晓声才能上中学。用高晓声自己的话来说：“是混进去的”。但高晓声学习可不是混的，很下苦功。他的作文在全班同学中是拔尖的。高晓声真正开始写作是在一九四九年苏南解放以后。他开始投稿给《苏南日报》，这个报社的文艺副刊主编章品镇同志发现了这枝泥土里冒出的新苗，发现高晓声“他的文学语言全象在说话，顺溜溜淌出来却又粘又糯，很有咬嚼，吸引着读者非看完不可。”直至三十年后，高晓声的作品还保持着这个特点。接着高晓声就结束了学生时期，正式参加革命工作了。开始在无锡苏南新闻专校学习，后来参加苏南文联、江苏文联工作。他当时写的小说《解约》与《不幸》，就得到读者的好评。
    可是好景不长，不幸来临了，一九五七年，高晓声与方之、叶至诚、陆文夫、陈椿年等几位在文学创作上初露才华的青年被一阵扩大化的狂风卷进了灾难。
    一九五八年，高晓声回到了家乡武进县农村。这次真是“回乡更断肠”，高晓声是独子，父母和他三口人，前几年他为了专心搞创作，二十八岁还没有结婚，现在这种情况下，谁肯嫁给他。乡里人闲言杂语不少，说什么“高家要灭门绝户了”。高晓声听了，真是气坏了。有个农村妇女名叫钱素贞，竟然不嫌高晓声的穷愁潦倒，也不怕高晓声头上还戴着的千斤铁帽，就毅然地和他结了婚。一起度过了二十年艰难岁月。高晓声笔下李顺大、陈奂生的困境，高晓声是亲身经历过的。不久前，高晓声自己对他的好友说：“在一九六○年有三个月，我一天只吃四两糠。”但三年困难，十年浩劫，梦魇似的岁月终于过去了。高晓声现在全家三代同堂七口人，父母俩老，高晓声和他的爱妻钱素贞，三个孩子。自从《李顺大造屋》得奖，高晓声又被选为江苏省的先进工作者，出席了省的劳模大会。一九七八年夫妻俩人双双到南京，当时方之还活着，在叶至诚家中，方之见了钱素贞，他双脚立正，深深地向钱素贞鞠了一躬，说：“谢谢您，辛苦您了！”我想钱素贞同志是当得起这一鞠躬的。“贫贱夫妻百事哀”，心酸往事也不必多说了。再说一点高晓声最近的心情吧！高晓声说：“我现在是乐观的人，是乐观派。我乐观，有四点：一、我能活到今天，就值得乐观。二、从‘四人帮’的粉碎，我们可以看到，人类社会总是要前进的，‘四人帮’从某种意义上讲好得很，它帮助我们认识了许多问题，而且可以公开讲出来。三、我国经过这么多年折腾，极左思潮没有什么理论基础了，也没有什么精神力量了。四、我们多看看人民的生活，这几年来，人民是高兴的，我们也就应该高兴了。”
    那末，《七九小说集》以后，高晓声创作的情况怎么样呢？今年在中央和地方的报刊上几乎每个月都能见到他的新作。只要看《七九小说集》这个怪书名就可推想了，大概高晓声是有决心准备再出“八○集”“八一集”……，直到为人民的文艺大业鞠躬尽瘁的那天。高晓声动过手术，肺少了一叶，身体很弱，祝愿他多多保重，为社会主义的文艺繁荣出版《九○集》《二○○○集》……。

陈允豪
纽约访董鼎山小记


    房门开处，进来一位身材高大的中年人，衣着朴素，温文有礼，我猜想这就是应约前来的董鼎山。叫了一声，果不其然。在《读书》上写了一年多《纽约通讯》的董鼎山，这回总算在纽约见到了。
    没见董鼎山时，心中不无惴惴。因为自己的英语，恰如一本小说中描写过的那样，“象得了感冒的鼻子一样欠通”。他旅美三、四十年，要是不大会说中文，该怎么办？不料他的中文不只说得清新流利(同他写的文章一样)，而且满口宁波乡音，真使我这个也爱说宁波话的喜出望外。
    屋里有两个人说宁波话，凡在江浙住过的人不难想见其热烈和活跃。起初，当然还互称“先生”，说不几句，老董就直呼我名，后来，相约大家不要“先生”这个挺麻烦的捞什子了。开始我惊讶这位初次见面的朋友的直爽，最后到底被他的爽朗明快征服了。
    人民文学出版社的屠岸也来到我的房里，彼此无拘无束地谈着。老屠与老董都是四十年代在上海做过文化工作的，自然就谈到当时亲历的往事，虽然过去他们并不认识。余生也晚，没有参与谈论这些文坛经历的资格，不过由此却了解了董鼎山的过去：
    董鼎山一九二二年出生在浙江宁波，从小就喜爱文艺。抗战后到上海读中学，就开始用“坚卫”的笔名在钱君<SPS=0104>主编的《文艺新地》上写散文。后来继续在柯灵和芦焚(师陀)编辑的一些报纸副刊如《世纪风》、《浅草》、《草原》上写散文。
    日本投降后，董鼎山正好从上海圣约翰大学英国文学系毕业，就开始在上海一些报纸当记者和编辑。这时，他同进步文化界人士如冯亦代、吴祖光、丁聪、徐迟、何为等开始结识，直到一九四七年来美留学。
    董鼎山近年在文章中屡次欢呼：“世界太小”，用这句外国谚语来说明自己在中国、美国遇见熟朋友时的喜悦心情。从这里也可以知道，他过去在国内文坛认识的人是很多的。几十年里，老朋友、旧相识都隔膜了。我想在那中美隔绝、音闻不通的年代，董鼎山一定是在不断慨叹：“世界太大”！
    老董邀我去他家里晚餐，便道又去卞之琳、冯亦代住的旅馆把他们一起接去，外加一位美国诗人罗伯特・潘因(他有个中国名字叫白英)。在董家，中外诗人、作家畅叙一堂，他们用英语谈话，我虽能勉强听懂大意而无法置一辞。老董怕我发窘，便不时地又同我用乡谈攀扯起来。他告诉我近几年多次回国的情况：一九七八年他回到了阔别三十一年的祖国，见到了兄弟、师友，看到了打倒“四人帮”以后祖国的新面貌。他欣喜无已，一连给美联社特稿辛迪加写了七篇访华印象，后来又为《纽约时报》《洛杉矶时报》特稿辛迪加写过一些访华观感。使他高兴的是，国内报刊译载了他的不少文章，反响很好。特别是，一些老相识都因而同他恢复了联系，互叙多年阔别之情。上海的老报人唐云旌读文后在香港《大公报》写诗寄意，尤其使他感动。
    以后，董鼎山又随美国《滑雪》杂志主编来祖国东北滑雪场地访问。他给我看许多在塞北照的相，述说当时的见闻。这次，他也给美国报刊写了不少报道。与过去不同的是，他在报道中除去描述了祖国边陲的风光和新气象外，还批评了某些工作人员的官僚主义。这些报道国内报刊也译载了。读了这些文章，使人感到他不仅对祖国有深切的眷恋之情，而且还有强烈的责任感：他不是只想当一个旁观的朋友。
    董鼎山谈起《读书》杂志，更加兴高采烈。他说，自己不仅为《读书》长期撰稿，而且在国外写文章介绍这份杂志。他给我看美中友协会刊上他写的有关文章；香港《大公报》更是多次发表他关于《读书》的印象。我们在同海外出版界人士接触中，发现知道《读书》的人不少，我看，这同董鼎山的介绍是分不开的。
    老董在美国是学新闻学和图书馆学的，在纽约市立大学市立学院图书馆工作多年，曾经负责东方部的工作，因此，对于国外出版界、读书界的情况，非常熟悉。他在《读书》发表的《纽约通讯》，迷人之处怕即在此。他问我，中国读者对这些通讯有什么意见。我说，对美国你是熟的，但是对中国，尤其是十年浩劫期间的所作所为，恐怕还不全部了解。你在一篇文章中把中国的十年浩劫与美国的麦卡锡时期相提并论，有些读者来信表示异议。虽然中国读者不太了解美国这一时期的全部情况，但总觉得中国十年浩劫期间损失之大，要超过麦卡锡时期。老董接受这个意见。事实上是很难要求一个不在中国的人完全体会到十年浩劫的一切灾难的。那天吃饭时，冯亦代同老诗人潘因谈起十年浩劫，这位老诗人每听到“四人帮”的一个罪行，总要天真地问一个“Why？”我想，他恐怕也觉得难以理解新中国为什么会有这类颠倒是非的事。
    我不是特地采访老董去的，既未笔记，又没专门提问。回到北京以后，看到不少读者给《读书》的来信，表示爱读《纽约通讯》，并要求介绍董鼎山的情况。为供读者参考，爰为小记。

昌文
一个青年抄袭家的故事


    对欧美靠写作为生的作家们而言，版权事关紧要。法院常常处理作家间互相控告抄袭的案件，如果证明着实，被控告的作家不但要赔钱，而且也损害了本人在文学界的名誉。最近发生的一件抄袭案件，轰动国际，涉及大西洋两岸，值得一述。案件双方的主角都出身于“书香世家”，一个是英国著名小说家金斯莱・亚米斯(Kingsley Amis)的儿子马丁(Martin)。一个是美国兰登书屋(Random House)总编辑杰逊・埃浦斯坦(Jason Epstein)的儿子杰可勃(Jacob)。杰可勃的母亲白蓓拉(Barbara Epstein)又是著名的《纽约书评》主编人之一。
    这件引起国际文学界议论纷纷的案件起因是杰可勃・埃浦斯坦一本于一九七九年出版的初作小说《野燕麦》(Wild Oats)。杰可勃只有二十三岁，这本喜剧性的小说出版后极获好评。有的书评家甚至把作者的创作能力与J.D.萨林吉(J.D.Salinger)相比。十月间平装本初版就印了十余万本。这样的声誉不免受人注意。不久，大西洋彼岸的三十一岁青年作家马丁・亚米斯在伦敦的《观察家》(Observer)杂志著文，控告杰可勃抄袭他自己于一九七三年的初作小说《蕾却尔文件》(Rachel  Papers)，说《野燕麦》至少有五十余段是一字不易的从他的书中抄过去的。
    马丁在《观察家》的文章中讥刺地说：“埃浦斯坦太笃实了，他无意之中流露了一个对本人欺诈行为的线索。”马丁指出，《野燕麦》叙说一个名叫马克的不大正常的青年写他第一部小说的故事，其中有一段是：“马克开首否认他抄袭了他人的著作，可是一经亨利质问道：‘天哪！你不能否认。难道你要我把你拖到书局去找证据？’马克就一溜烟的逃到他房内，锁起门来，再也不出来。”
    马丁・亚米斯的意思是，这一段杰可勃・埃浦斯坦的描写，证明他做贼心虚。《观察家》是伦敦一个声望极高的刊物。此文刊载后，大西洋两岸的文学界人士都读到，有的同意此方，有的同情彼方。有一个著名文学批评家说：“如果是我的儿子干此勾当，我一定要用马鞭抽他的屁股。但千万不要泄露我的姓名。”但是中国俗话说：“癞痢头儿子自己的好”，做父亲的总是庇护自己的儿子。埃浦斯坦爸爸说：“我儿子所做的并不是抄袭。这类小事情老有发生，特别是青年作家之间。”可是亚米斯爸爸却不以为然：“这不是抄袭是什么？难道我们回到了有版权之前的中古时代？”
    不过杰可勃・埃浦斯坦终而公开道歉，承认不但抄袭了马丁・亚米斯，而且也抄袭了其他作家。他对自己的行为解释如下，也登在伦敦的《观察家》上：
    “我直到一九七九年六月《野燕麦》在纽约出版时才发现了我犯了抄袭之嫌。某晚我在壁橱中取出一纸箱的旧稿纸及笔记本，这时我才发现我开初以为自己写作的文句，原来是几乎一字不易的抄自《蕾却尔文件》。我不知道如何向你道歉，也不知道如何解释我对你作品的敬重竟达到弄巧成拙的地步。”
    他又解释说，他因羡慕他人的创作，常将这些作品的好句子抄下了模仿。他不但抄了亚米斯的作品，而且也抄了纳布可夫(Nabokov)、屠格涅夫、歌德等大作家的作品。埃浦斯坦说，他一面模仿，一面将自己文句与模仿的文句混合起来，直到最后认不出那几句是自作的，那几句是抄来的。写《野燕麦》那本小说时，他把什么都用进去了。
    埃浦斯坦说，他于一九七九年六月发现他的错处后，立即跑到书局去见他的编辑，要求修改。但初版已来不及更正，于一九八○年秋季的美国再版本中，他已删除了十三处。他说他也曾写信给英国出版商修改。但信给遗失了。而初版已印发，无法再改。
    亚米斯读了修改的美国再版本后说：“他从我书中抄袭的有五十多处，不仅是十三处。也许他看了自己的修改，弄得更糊涂，不知那几段是从我书中抄来的。”
    埃浦斯坦回答：“我已没有什么再可说，我除了深表遗憾外，别无他法。”
    其实，西洋文学史中充满了抄袭的故事。历代著名诗人与作家如波普，济慈，狄更斯，吉卜林，仲马，雨果，梅尔维尔，密尔顿，莎士比亚等都曾被文学史家们指控抄袭。前几年流行一时的《根》的黑人作者阿历克斯・哈利，前二年也被人控告抄袭，从已收版税中掏出了五十万元做赔偿。在一九八○年第三号的本刊讨论《纽约人》杂志一文中，我也曾谈及该刊的英籍女作家品纳洛泊・琪里亚特(Penelope Gilliat)写了一篇英国作家格雷厄姆・格林(Graham Greene)访问记，被人指为抄袭，结果丢了职。
    最近又有一件抄袭案件特别引人注意。被控者是本月(一九八○年十一月)第一号畅销书《解决里蓓卡的关键》(The Keyto Rebecca)的英籍作者肯・福莱特(Ken Follet)。此书是一本间谍惊险小说，并未受好评，但销路极大，故事的发生时间是第二次世界大战，地点是开罗，根据实人实事而写。控诉者是英国作家里纳・摩斯莱(Leonard Mosley)。他曾于一九五八年出版过一本描写战时间谍活动的书，名《猫与鼠》(The Cat and theMice)。摩斯莱原是战地记者，根据访问与秘密文件写了这本书，主角是一个德国间谍。如今他控告福莱特的小说材料是在他本人的“历史小说”中抄来。但是福莱特的律师辩护说，摩斯莱的书不是小说(non-fiction)，不能与小说混为一谈。法庭认为此二书并无相似之处，因此宣判被告无罪。《解决里蓓卡的关键》虽既非文学作品，也未获好评，但间谍惊险小说受大众欢迎，因此销路极佳，收入庞大。
    正如上面所述，抄袭家不一定限于青年作家或通俗小说作家。当代文学小说名家约翰・加德纳(John Gardner)也曾被人指控抄袭(请参阅一九七九年第九号本刊中拙作《美国文学界大笔战》)。他于一九七七年出版的传记《乔叟的生活与时代》，被发现大量的“借用”他人意见。不过加德纳毫不引以为耻。他说：“当然我知道。我不过是把他人意见‘通俗化’而已。”
    心理学家们对作家们的抄袭习惯有很具风趣的解析。纽约有几个熟悉文艺界人士的心理分析家认为有创作天才的艺人不但常常胃肠不舒，而且下意识的视偷取他人创作的行为为乐事。有些作家缺乏自信心，不信自己值得这么的大成功。因此下意识的“故意抄袭”，使可在被发现时“自招惩罚”。
    可是马丁・亚米斯另有他的弗洛伊德式的见解。他说杰可勃・埃浦斯坦的抄袭行为“带有自我摧毁的心愿”。埃浦斯坦回答说这句话未免说得太狠。他说他于一九七九年六月发现自己涉及抄袭之嫌后，很觉愁闷不安，晚上也睡不好觉。埃浦斯坦是一九七八年度的耶鲁大学毕业生，他所描写的学习写作的经验，也许可以解释他的抄袭行为：
    埃浦斯坦曾在伦敦居留一年，用心学习写作，其间他填满了十五册笔记本，随时随地将一时的灵感冲动，旁听来的日常对白，或偶然想到的戏剧性场面记下来。可是在同一笔记本中，他也抄录了他所喜爱的他人著作的句段。临写小说时，他向笔记本中汲取材料，漫不经意地也将他人的精华据为己有，结果就皂白难分了。他说他写了《野燕麦》，于四度修改而出版后，始在偶而看到纸箱内的笔记本时，发现自己犯了抄袭之嫌。他承认也曾“借用”了纳布可夫、屠格涅夫及埃德门・威尔逊(Edmund Wilson)。
    心理分析家同意，一个学习期间的著作家不得不“借用”，正如初学的画家要临摹名画一样。但是一个作家假如把抄来的作品拿去发表，那就要影响那位被抄袭作家的权益，这是另一回事了。
    经过这场纠纷，年轻的埃浦斯坦总算学得了一个教训，知道抄别人的作品可以作为练习，却不能轻易发表。中国还没有版权法，但是从社会道德的观点来说，这一点也是值得一些人借鉴的。
    　
    一九八○年十一月十五日于纽约
纽约通讯
董鼎山
诺贝尔文学奖金种种


    一九八○年的诺贝尔文学奖金宣布授给波兰诗人米罗什之后，英国文学界议论纷纷，似乎有些气不过。有人说原本应该给英国作家格雷厄姆・格林的，怎么会去奖给这么一个谁也不知道的流亡作家米罗什呢？要知道每年诺贝尔文学奖金究竟是怎么决定的，就得先看看参加评选的委员会里都是些什么人，他们是怎么工作的才行。
    诺贝尔文学奖金的评选工作主要由六个人担任。这六个人不是永远不变的，而是有期限的。他们的任期是三年。但是可以连
                                                                                                  任。六个人中有两位连任次数较多，在委员会中的时间最长，影响最大。一位是隆德克维斯特博士(Dr.Artur Lundkvist)，现年七十四岁，他已在委员会中十二年了。另一个则是从一九一九年起就一直连任直到现在的奥斯特林博士(Dr.Anders Oster-ling)，现年九十六岁。这个委员会的任务是：每年秋天从一百五十名世界各国的文学家中选出五名候选人，把名单交给瑞典科学院。虽然瑞典科学院不受他们这张名单的限制，但每年的得奖人几乎都是从这五个人中选出，而且往往是他们推荐的头一名。
    每年全世界最优秀的文学作品、文学家要由瑞典的六个人来决定，这事情本身细想起来的确是很奇怪的。不过当初诺贝尔这个人就是一个怪人。一八九六年诺贝尔的遗嘱发表后，瑞典科学院起先不肯担任这个任务，觉得这是一件年复一年永无休止的事，而且一定会引起全世界的不满和议论。但是到了一九○一年瑞典科学院终于答应下来，承担了这项工作，至今已有八十年的历史了。在这八十年里诺贝尔文学奖金获奖者中的确有不少极优秀的文学家。有些作家由于获得了诺贝尔文学奖他们的作品才能得以广泛传播，他们所创造的精神财富才引起了人们的重视，从而也就促进了世界文学事业，，扩展了世界文学宝库。对得奖人来说，由于获得了一笔钱(现在是八万四千五百三十四英镑)，因而在经济上解除了负担，就更能专心致志地创作，对才能的培养和发挥有一定的帮助。
    但是诺贝尔文学奖金评选人的结论是不是无懈可击呢？当然不是。这六个人虽然学问渊博，但是还是有他们的不足之处。他们的年龄都在六十五岁以上，兴趣范围有限，他们年轻时的文学趣味同现在的文学趣味已有很大差别。隆德克维斯特博士为此辩护说：“虽然奥斯特林博士已是九十六岁的高龄，但他在阅读时思想仍很灵活，并不固执己见，而且他一向坚持发现年轻的作家。对我们这种工作来说，你不能象个青年人那样跳进来就干。你得看一辈子的书，才有资格发言。”话虽这么说，但委员会中连一个年纪在五十岁以下的都没有的确是会造成一定程度的片面的。
    再有，六个人中各有各的兴趣，那么个人的偏见会不会影响评奖呢？这是绝对免不了的。人们对过去得过奖的英国文学家就有许多争论。比如，当时高尔斯华绥得奖，而汤马斯・哈代却落选，人们就觉得不公平。其他许多英国作家象威尔士、劳伦斯、弗斯特等都列入过候选名单多次，但都始终没有选上，令人失望。被选中的文学家得至少已被列入候选名单达三、四年之久，绝不会少于三、四年。格雷厄姆・格林早已列入名单，但却始终落选，原因何在？六人评选过程是绝对保密的，但斯德哥尔摩是个小地方，一些蛛丝马迹总还能看到。据传隆德克维斯特博士在选小说家方面颇有影响力，而他就不喜欢格林。他说：“格雷厄姆・格林三十年前我对他印象很深，他那《权力和荣誉》是一本非常好的书。我认为他的作品后来走下坡路了。”其实这也是一种托词。斯坦培克最后一部好作品是《愤怒的葡萄》，他是在这部作品发表后二十三年即一九六二年才得奖。肖洛霍夫的《静静的顿河》在出版将近四十年后于一九六五年才得奖。可见认为哪一位作家该得，哪一位作家不该得还是有个人的偏见掺杂其中，隆德克维斯特博士也不能幸免。
    最后，奖金给谁有没有政治因素呢？隆德克维斯特博士绝对否认他受到政治的任何影响。但是他说：“我并不认为索尔仁尼琴是一个大艺术家。他写起作品来有点象托尔斯泰。不过我们帮助了一个有重要的话要说、而处境又十分危险的人。他得奖后就有机会把他要说的话向全世界说了。当然我们还给了肖洛霍夫文学奖，这样就比较平衡了，因为他是苏联政府所推崇的作家。《静静的顿河》是他唯一的一部重要作品，他后来的著作完全不够资格。”谈到一九八○年的得奖人时有人问是否同波兰闹工潮的事有关系，隆德克维斯特博士说：“这是完全不可能的，因为米罗什已经在我们的候选名单上有三、四年之久了，而且今年最后的名单五月份就已确定，波兰的罢工事件则要晚得多。”
    这六个人的工作想来的确不容易。他们说，他们尽可能地抵制各大使馆、国家或国际机构给他们的压力，尽量不理会各种报章杂志的意见。他们从选拔到定出名单，再缩短名单，最后作出决定对任何人，包括政府在内都是绝对保密的。而且他们最后的决定一经作出就绝无更改的余地。要从全世界那么多创作中去找出他们认为最好的作家，除了由各国推荐外，他们自己也到处去寻找、去发现。
    每个星期四下午，这六位年过花甲的学者就聚集在斯德哥尔摩老城王宫后面瑞典科学院的图书馆里。在三个钟头的讨论中大家都互相称“先生”和“您”以使气氛显得庄重和客气，避免过于火气大的争论。在长方形的桌子边上排满了从全世界各地来的书籍供他们在讨论时参考。到了晚上八点钟他们就结束讨论。大家都到附近的一家中世纪就开设的叫做“金色的和平”(Den Gyldene)的饭馆去吃饭休息。这家饭馆的二层楼上有为他们专门设的雅座。在这里他们的神态就全变了，互相称起“你”来，据说九十六岁高龄的奥斯特林博士甚至还会在钢琴旁哼上两句古老的瑞典民歌呢！他们是绝对不把工作和休息混淆起来的。
    八十年的历史给诺贝尔文学奖金树立了很高的威信，但是评奖的六位老人始终表示要聆听各种意见，并不认为他们的结论一定正确。而全世界的人对诺贝尔文学奖金的态度也是尊重，但不迷信，并且随时向他们提出自己的看法。
    　
    一九八○年十二月于伦敦
英伦通讯
亢泰
白朗宁夫人的抒情十四行诗

<IMG=BB81311801>
    爱情战胜死亡――欧洲民间故事中一再出现的一个主题。年轻的公主，美丽得象一朵刚开的鲜花，安静得象睡去一般，但是她再也不会醒过来了。许多许多年过去了，她只是昏昏沉沉地躺在那儿，直到有一天，一位英俊的王子闯进了那笼罩着死亡的阴影的城堡，看到睡去的公主是那样地美，情不自禁地吻了她。这是爱情的一吻。于是魔法破除了，公主的眼睛睁开来了。获得第二次生命的公主和爱她的王子于是结了婚。这就是《睡美人》的故事。
    在我国古代一些富于浪漫主义气息的戏曲里，“爱情战胜死亡”这一主题同样得到了叙述。明代戏曲家汤显祖为他的杰作《牡丹亭》在卷首题词道：“情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”他笔下的杜丽娘就是有感于柳梦梅的一往情深而起死回生的。
    如果翻读一下白朗宁夫人的爱情组诗(十四行诗集)，又了解了她的身世，那么我们会惊奇地发现，“爱情战胜死亡”这一主题同样响彻在离我们时代很近的作品里。这里引的是组诗中的一首(第二十三首)：
    　
    真是这样吗？如果我死了，你可会
    失落一些生趣，由于失却了我？
    阳光照着你，你觉得它带一丝寒意
    为着潮湿的黄土已盖没了我的脸？
    真没想到啊！当我体味着你这份情意
    在你信中。爱，我是你的；可就这样
    给珍重？我能用我这双发抖的手
    为你斟酒？好吧，那我就抛开了
    死的梦幻，重新捧起了生命。
    爱我吧，看着我，用暖气呵我吧！
    勇敢的女性为着爱曾不惜牺牲了
    财富和身分；我也要放弃那坟墓――
    为了你；把我那迫切而可爱的天国的
    景象、来跟载着你的土地交换！
    　
    伊丽莎白・巴莱特(后来的白朗宁夫人，1806―1861)并不是民间故事中的美丽的公主，也不是浪漫主义戏曲里的伤春的少女，然而这个用亲身经历和亲身感受写下的近代爱情组诗，却确是再现了那一个古老的、中外都有的文学主题。
<IMG=AB81311901>
    她是英国十九世纪最有才华的一位女诗人，当“爱情”来叩她的心扉的时候，已几次遭到命运的残酷的打击，她的青春已在病榻上黯然消逝了。啊，爱情！爱情在她心里唤起的只是惊惶，只是痛苦。和她结下文墨姻缘的情人，象一个慷慨豪华的施主，把他心坎里金碧辉煌的宝藏全都捧出来献给她，这样一份人生的厚礼叫她拿什么作为回报呢？难道她，一个徘徊在死亡边缘的女人，能用她的哀怨，她的苍白的脸容，给她的情人带来人生的幸福吗？她不得不痛苦地、但是断然地拒绝了她生平唯一的知音。
    她的情人比她年轻六岁，风华正茂，情深如海，并没有因为他的求婚一次、再次遭到拒绝就另向别处去追求青春和美貌；他深深地爱着她的诗歌，又始终如一地爱着她本人。这两位同声相应的诗友，其实早已成为谁也舍不下谁的知己了，浓密的情谊与日俱增。这样经过了一年又八个月，她终于克服了重重顾虑，冲破了封建家庭的牢笼，和她的情人秘密结了婚，一起奔向欧洲大陆去了。
    爱情创造了奇迹。女诗人第一次和白朗宁见面时，可怜瘦小的病模样，蜷伏在她的沙发上，贵客来都不能欠身让坐。可是自从白朗宁闯进了她的生命中来之后，女诗人的健康飞快地进步着，萎缩的生机重又开始显示出生命的活力；到第二年春天，她已能用自己的脚步跨出病房、走下楼房，沐浴在日光下，迷醉在大自然的清新的空气里了，她不能不感到生活的可爱，也不能不感激那个把新的生命意义给予了她的人！
    　
    全世界的面目，我想，忽然改变了，
    自从我第一次在心灵上听到你的步子
    轻轻、轻轻、来到我身旁――穿过我和
    死亡的边缘：那幽微的间隙。站在
    那里的我只道这一回该倒下了，
    却不料被爱救起，还教给一曲
    生命的新歌。
    ――第七首诗
    　
    她的健康和她对人生的信念同时在增长。文学评论家们非常高兴地看到：她的诗创作在那一个阶段，也达到了一个新的高度。诗的情绪更饱满了，风格和形式也比以前匀净完美了。也就在那一段时期里她开始写下献给她情人的《葡萄牙人十四行诗集》，这是她的一部最优秀、最受欢迎的作品。
    这感人的爱情组诗共有四十四首，倾吐了女主人公内心深处的痛苦和挣扎；“死亡”和“爱情”双方都在争夺她。起初，她只是流着泪，用无情的沉默来回答一声声爱情的呼召，因为她耳边仿佛同时又听到“死亡”在发出威猛的咆哮：“不行！”可是女诗人深深埋藏着的爱情，终于象一弯纤细的新月，渐渐地从灰色的云堆里透露出来了；那幽微曲折的感情的细流，在盘旋着、呜咽着，终于突然迸发为一股不可抑制的汹涌洪流，淹没了向来的幽怨、疑虑……“爱情”终于战胜了“死亡”，她敢于拿爱情报答爱情了：<IMG=AB81312101>
    　
    征服爱如果费事，征服怨，那就更难。
    怨是，爱不算，再得加上个怨。我的怨，
    唉，那么深，就那么不轻易爱。可是，
    你依然爱我――你愿？敞开些你的心，
    好让你那羽翼湿透的鸽子扑进来！
    ――第三十五首诗
    　
    阳光明媚的南欧，到处留下了白朗宁夫妇的游踪，女诗人本来是一个缠绵床第的残废人，如今竟成为登山涉水、探幽访胜的游客了。在米兰，她还勇敢地跟着丈夫爬到了大教堂的最高层。他们俩在美丽的佛罗伦斯定居下来。婚后第三年，女诗人刚过了她的四十三岁生日，给小家庭增添了说不尽的欢乐气氛和一名男丁――一个胖呼呼、脸色红红的健壮可爱的小东西。
    除了爱她的丈夫、爱她的小“贝尼尼”之外，白朗宁夫人还把一个妇女的深沉的爱分出一份，给予了苦难的意大利。她热切地盼望着意大利能早日摆脱奥地利帝国的统治，实现民族独立、国家统一的愿望。长诗《“吉第居”窗前所见》道出了她对于一八四八年意大利革命失败的痛苦心情。意大利的民族独立斗争经历过几起几伏，她对于意大利人民的命运的关切是始终如一的。在晚年，她和丈夫有时不顾自身的安危，参预了意大利爱国志士反抗奥地利的秘密讨论，甚至还帮助过在逃的政治犯。
    一八五六年秋天，白朗宁夫人的叙事长诗《奥萝拉・莉》在伦敦出版，诗中的女主人公是一个新女性，她的身世和夏洛蒂・勃朗特笔下的简・爱相仿，也是一个穷苦的孤女，她的奋斗、她的爱情也跟简・爱有相似之处，诗的主题也跟几年前出版的《简・爱》(一八四七)相呼应：妇女要求有独立的人格，有和男子平等的社会地位，和象男子一样，有工作的权利；只是诗篇往往用更加直接、清晰的议论方式表达出来。例如女诗人这样反对社会的一个成见，把妇女仅仅看作一种没有思考能力的“感情动物”：
    　
    头疼，对于我们女性，
    我觉得竟是高不可攀，
    心疼，你们认为才不失体统；
    因为那才是女性的本份、专职，
    这样的疼，才让人消受得了，
    虽说对于女人，却并不好受。
    　
    妇女必须争取工作的权利被放到一个很重要的位置上：
    　
    是正派、勤恳的男人就得工作，
    妇女也这样，否则她就倒下去，
    没法能和男性的尊严相并肩、
    而接受奴役。自由的人，自由地工作。  
    　
    这一节诗常为当时英国各妇女团体所引用；长诗的清新、宽广的思想境界，博得了同时代的英国优秀女作家乔治・爱略特很高的评价，她在一八五七年的一封信中写道：“我们正在读《奥萝拉・莉》，第三遍了，正是越读越喜爱。”
    白朗宁夫妇一起度过了十五年幸福的生活。一八六一年六月二十九日，女诗人在她丈夫的怀抱中瞑了目。佛罗伦斯的人民感谢白朗宁夫人对于意大利民族独立运动的深厚同情，以市政府的名义，在她生前所居的宅子的墙上安置一方铜铸的纪念牌，上面刻着：<IMG=AB81312301>
    　
    在这儿，E.B.B.生活过，写作过。她把学者的智慧、诗人的性灵、和一颗妇女的心，溶合在一起。她用她的诗歌铸成了黄金的连环，把意大利和英国联结在一起。
    怀着感激心情的佛罗伦斯谨志，一八六一。
    　
    人们世世代代都是男大当婚、女大当嫁，都在生男育女；但是不同的时代对于男女间的爱情，却有它各自不同的认识，并且有各自不同的表达方式。尽管这样，代代相传的最感人肺腑的爱情故事，总是有它们彼此相通的地方；例如都表现出真挚纯洁的感情、高尚优美的情操，都歌颂那玉石一般的坚贞，等等；一句话，都展露出一种最可贵的内心美，因此历代优秀的爱情文学都在不同程度上对于后人有一种美育和情感教育的作用。
    “四人帮”粉碎了，雨过天青，随着社会主义经济建设的迎头赶上去，社会主义道德的重新建立和发扬，也迫切地提到日程上来了。人们特别关心、而且不断地在报刊上展开讨论和争议的一个问题，就是关于爱情和婚姻的问题。
    目前，在我们社会中，买卖婚姻远没有绝迹。有许多青年，由于在那灾难性的十多年时间里，接受德育和美育的机会，被一片震耳欲聋的政治口号完全排挤了，还缺乏这样的认识：爱情是人类最值得珍惜的感情；还不懂得，幸福的婚姻首先建立在爱情的基础上，而不是首先建立在“四十八条腿”的家具等足以摆阔的物质财富上――一句话，他们还不太懂得什么叫爱情。这不能不是一个令人忧虑的社会现象，因为目前它带有一定的广泛性。
    我们只是在一场文化浩劫之后，才有所感悟：优秀的中外古典文学遗产在培养人们的情操和丰富人们的精神生活方面所起的一份积极作用，是不能忽视的。认为古典文学艺术仅仅在艺术形式上还有一些可以借鉴的地方，那种认识是片面的。
    我愿意把白朗宁夫人的爱情组诗作为一份精神食粮介绍给年青的读者。它写得委婉细致，写得真挚深沉，是一位感情丰富的妇女出自内心深处的倾诉，值得吟诵。当然，这并不是说，我们的青年要按照那种缠绵悱侧的模式去谈情说爱。从白朗宁夫人的切身感受里，我们的确可以看到，爱情是怎样一份巨大的精神财富和巨大的精神力量。爱情，战胜了死亡的爱情，给予了奄奄一息的女诗人新的生命、新的鼓舞，和对于人生新的信心！
    再说，社会越是进步，人类越是文明，人们在精神上对于爱情生活的要求就越高。将来，在那个完全摆脱了旧社会各种各样的旧思想痕迹的新世界里，在那个没有热烈的爱情作基础，婚姻就是不道德的新世界里，爱情又将呈现出怎样光彩夺目的面貌呢？我们向往未来，极目远眺，隐约看到了朦胧的轮廓；但是今天的我们还很难撩开时间的层层面纱，把它充分描绘出来。我在想，如果回头看一下，看看前人在思想境界上所曾经达到的高度，那么一个半世纪前，两位诗人的灵魂相互共鸣的爱情，也许包含着更多的通向未来的因素吧――比起我们今天原是无可非议的、男大当婚、女大当嫁、完成人生义务的那种婚姻来。
    《葡萄牙人十四行诗集》是白朗宁夫人的代表作，历来认为是英国文学史上的珍品，和莎士比亚的《十四行诗集》相互媲美。我个人更喜爱后者。从单篇来说，我们很可以举出一些莎士比亚的十四行诗，使人反复吟咏、难以忘怀；如果从诗集的整体看，白朗宁夫人的爱情组诗前后贯穿、脉络分明，内容更集中、整体感更强，象春蚕吐丝般语语出自肺腑，因此更亲切、更富于激情，更能打动读者的心弦。
    中文拙译本在一九五五年初版，为了方便，改名为《白朗宁夫人：抒情十四行诗集》。没有想到这个小册子在我当时几种译本中却是印数量最多、最受欢迎的一种。但它的出版生命很短促，只不过两三年罢了――那是多么值得怀念、而消逝得太快的两三年啊。一九五八年，这个译本还准备第三次再版，到了那时候，肃杀的气氛已越来越令人不安，知识分子感到的精神压力越来越沉重了。我只得要求出版社停印此书。更想不到的是，在那民族浩劫的十年中，这个早已绝版的小册子并没有完全被人忘记，我发现它印在当年读者的心里，而且出现了手抄本，甚至根据手抄本的转抄本。当时包围在一片精神沙漠中的青年，从未在文学作品中接触到这样优美的精神境界，这个诗集对于他们是一个令人震动和惊喜的发现。
    四分之一的世纪已经过去了。春回大地。这个诗集重新获得艺术生命，将以新的面貌和读者见面，这是译者十分高兴的事。，我把译诗全部校订一遍，又根据我搜集到的资料，重写了女诗人的小传《她的诗和她的爱情》；又为新版本写了偏重于艺术分析的“浅释十二首”；选译了两位诗人间的情书，作为附录。
    艺术家迈尔为这个诗集作剪影插图四十五幅，精致可爱，富于神韵。这个插图本原书一直是我珍爱的一本藏书。新版本将把这些剪影全部介绍过来，每诗一画，为读者增添阅读的情趣。感谢装帧专家曹辛之的合作，为这个译本精心作了整体设计，使它成为一个漂亮的插图本送到读者手里。
    　
    (白朗宁夫人：《抒情十四行诗集》将由四川人民出版社出版)

方平
晚明的版画(续完)


    明代版画除了美术作品的功能以外，在科技、医药种种应用图书插绘方面的作用也是不可忽视的。但注意的人却较少。当时最著名的雕版名手很少参加这种工作，大抵只由普通雕版工人担任。但数量却是很大的。
    明人喜欢编写篇幅巨大的类书，有一些还附有大量插图。如《三才图会》、《图书编》都是。后者有一百二十七卷之多，章潢编。他根据“左图右书”的原则，尽量利用插图，对种种事物加以说明。照四库馆臣的意见，这书的学术价值比《三才图会》还要高些。如《城制》一图，刻工说不上工致，但却是忠实于实物的。不过也不是某一座具体城池的写实，而是一般的概括。这是中国古代百科全书类型出版物插图的范例。就世界范围来说也是先进的，至今依旧有参考价值。
    医书，本草学、植物学(如《野菜图谱》)、茶书(如《茶经》)、兵书、科技书(如王徵的《远西奇器图说录最》)，这类书都附有数量可观的插图。因时代先后、刊书地域的不同，这些插图之间往往有精粗美恶的差异。但判别高下的尺度却应与美术作品的版画有所不同，在这里，忠实于客观事物的要求应是第一位的。例如李时珍的本草，原刻附有插图，虽然有些粗拙，但我相信是力图忠实于草木金石的实物的。我曾见过一部崇祯后期刻印的本草，插图要精致得多，刻工是有名的武林项南洲。我想，遇到这种情况，怕还是原刻初印的本子要来得可靠一些。因为这不是美术品，漂亮起来的翻刻本就很可能会走样，没有从李时珍手稿抚出的本子可靠了。但这也只是一种揣测，我不懂植物学，也没有用两本进行过比较。
    有一部叫做《修真秘要》的书，断不定应该归入子部道家还是医家，也许都不是。这是一种很有趣的现象。中国的传统文化中有许多现象是复杂的，是多种因素交错揉和在一起，成为一种似乎不伦不类的东西。想用一种简单的方法来分类，是无效的，前些年有人企图举办儒家法家大排队，就是想用“清理阶级队伍”的办法来给古人作鉴定，每人发给一张身份证。用心不能说不是良苦的，但效果很不理想。李白据说是法家，可是又和道士打得火热，希望长生；常常喝得大醉，可是一醉就能写出出色的诗来。他有时嘲笑孔丘，但也并不全部拒绝圣经贤传中的道理。这就使许多专家发生了困难。对此，李白是不能负责的。这本《修真秘要》是明嘉靖中赵府味经堂刻本，上文下图。共二十三叶四十六图。初看，这应当是一种健身运动的图说。但常常说到运气行功，似乎又讲的是气功一类的东西。再看看那些古怪的名目和示范表演者的形象，该是道家著作无疑了。开卷以后七幅都是以吕祖为主的，如“吕祖养精”之类；以下是陈抟，共四幅，都是“睡功”；下面就轮到《李白玩月》，可见在道士们眼中，李白的地位是很高的，仅次于吕、陈二祖。此外还有“仙人指路”、“龙扳爪”、“鸣天鼓”、“双手拿风雷”种种希奇名色。《修真秘要》前面有“前后卫生歌”，后面有“医家秘传随身备用加减十三方”(版心下有《味经堂》三字)，那是不必踌躇就可以列入医家的了。
    明太祖分封诸子于全国要害地区，是为藩府。用意自然是要他们拱卫中央。不过有时也会弄巧成拙，如明成祖(永乐)就以燕王起兵“靖难”，夺取了政权。因此，中枢往往又对诸藩多方加以限制，设立了许多禁例。只给这些藩王在指定地区内以肆无忌惮地剥削残害人民群众，尽情过荒淫享乐生活的自由。有些藩王在这种环境下喜欢刻点书，算是一种消遣。所刻也大抵是曲本、棋谱、画谱、占卜书之类。地处中州的“赵府”所刻书要算是较多的。使用了《居敬堂》、《味经堂》两种牌号。前者所刻多半是正经书，后者所刻则以医家道家类书为主。这里所选的两幅版画，则是典型的明代中期北方雕版风格。可以看出，这与南方版画是全然异趣的两种不同作风。
    明代科技书中有关武备的著作比例颇高，这与时代社会背景有密切的关系。明朝的统治阶级先是要对付、镇压起义、反抗的农民和少数民族；随后又增加了？倭寇”的侵扰与“东夷”的威胁，直至最后席卷朱明王朝以去的明末农民大起义。这个一直受着威胁、打击的阶级必须重视武器的研究与改进，是不奇怪的。早期的这类著作中所收绝大部分还是传统的武器，自明代中叶以后，从不同渠道传来的外来新式武器就逐渐出现了。至于比较系统的、由传教士带来的西方科技知识，那是要到很晚才开始传播，还来不及运用到武器制造上面去。  《利器解》一卷，万历刻大方册本，是陕西西安前卫指挥佥事温编的著作。书中所收种种火器，有威远炮、迅雷炮、万胜佛郎机、噜蜜鸟统……照郭子章在序中所说，“顾此二器(佛郎机、鸟嘴统)国初未有也。嘉靖间一来自佛郎，一来自倭，皆东夷器也。”这书里记录的是简单的仿造方法。看那所附噜蜜鸟铳的图样，也只是粗疏的示意图，后面还有前口、火门、机等的细部图。在“上轨”、“下轨”中间的“转轮”，是一种可在两轨之间转动的齿轮，也画得草率，和实际相去很远。还有一种“<SPS=2239>子”，其实就是弹簧，书中的说明是，“<SPS=2239>子用黄铜片，两头交钉。折叠意若锁簧，钩来，则<SPS=2239>子折叠，下轨关轮而上轨至前燃火。放手，则<SPS=2239>子撑开，下轨推去，火管自回。”这种解说是早期科学器械说明书的标本，讲得虽然并不准确而且繁琐，意思则是清楚的。
<IMG=BB81312801>
    《利器解》是万历庚子(一六○○)刻于西安的官书，是明政府军事部门的内部文件，它的插图应该可以代表当时西北地区雕板的应有水平。事实上二十七年以后刻于北京的《远西奇器图说录最》所附的许多插图，水平也并没有多少进步。这几乎是按照当时“西海耶稣会士邓玉函”带来的欧洲物理教科书上的图样照式翻刻的，连原有的罗马字也照样翻刻了过来，不过那里的齿轮也同样是很可笑的。西方的科学文化，在闭关已久的中国人看来是一种新鲜事物，是完全陌生的，但表示了应有的好奇与欢迎，也有的人在拚命地抗拒。这就是它在中国大地上开始落种、生根财的状况。雕版工人同样也不熟习这些，他们生产了并不理想的作品，是可以理解的。尽管如此，这些三百年前的科技书的史料价值还是很高的。
    画谱、花草谱、墨谱、笺谱……都是大量使用了版画的图谱。一些著名的谱录都为人所熟知并艳说，如郑振铎的收藏《程氏墨苑》，鲁迅先生的翻刻《十竹斋笺谱》。还有十多年前在浙江发现的《萝轩变古笺谱》，是海盐张氏涉园旧物。此谱刊于天启丙寅，早于《十竹斋笺谱》几乎二十年。黄棉纸精印。逗板、拱花这些技巧在这部笺谱里已经使用，套色有至五六种者。说明这些都不是胡正言的发明创造。这是非常重要的发现，是经过徐森玉先生的鉴定主持收归国有的。我只隔着玻璃柜看见过陈列的一两页，读过一点简单的介绍。多少年来没有人再提起过，实在非常可惜。这是可以导致改写中国版画史有关章节的重大发现，可以据以纠正过去某些研究结论的。其中也包括了日本关心并研究中国古版画的学者的某些结论。现在一些美术出版机构又在开始复印一些古版画了，这是使人高兴的。那么为什么不设法把这书也重印出来并加以研究呢？
    关于古版画的复制，我想也应该根据具体情况区别对待。一些重要的、有突出特色的作品，就要求我们使用珂<SPS=2112>版或更先进的印刷手段，石印、锌版、胶版都是不足取的。过去人们也曾尝试过用木板重刻，但成绩并不总是理想的。鲁迅、西谛主持重刻的《十竹斋笺谱》是非常成功的。但荣宝斋曾经翻刻过一种古版画集(书名记不真切了)却是一种完全失败的作品。它告诫我们，只凭工细的线条是不能使某些并不只是依赖线条的纤细而成功的原作复活的。有时得到的却是完全相反的效果。荣宝斋的雕版艺术家们可以成功地用几千百块套板复制一张古画，但却不能用一块木板重现一张明代版画，在这个问题上，他们一定总结过一些重要的经验，在刀法、工具上都会引出可贵的思索，而这正是研究古代版画应该花大气力的地方。有的中国版画史在书后的附图中就有用了一些可疑的插图，如《青楼韵语》、《三才图会》等可能就是辗转取材于并不成功的翻刻本，却不加以注明，这种作法当然是不足取的。
    萝轩、十竹斋两种笺谱，都开版于江浙出版事业兴盛的地区，但都独树一帜，与盛极一时的新安黄氏刻工没有什么关系。这是值得注意的。在百花竞放的形势下，流派层出不穷，人才也象雨后春笋那样的涌现出来。万历癸丑(一六一三)，在松江刻成了一部“云间林有麟仁甫辑”的四卷本《素园石谱》，就是很值得重视的一部版画名作。此书过去故宫博物院曾经有过石印复本，但比起原书来是大为逊色了。在原书作者自序第一页板心下方，留下了“云间周有光刻”一行字，可以证明此书刻于松江。这书值得注意的地方在于画家企图表现石块的形与神，它的玲珑透漏与种种不同形态。在一百多幅图版中，运用了笔墨的各种功能，尽力传达出石块千变万化的形貌。刻工则用刀完美地再现了画家的意图，这与新安派用细腻的刀法制造的工丽风格是完全不同的。刻工不只再现了实物的形态，同时还表现了浓重的笔情墨趣，没有一整套精湛的刀法，是作不到的。这里只能介绍一幅“石丈”，可以约略看出，画家怎样用笔，刻工怎样用刀，完成了他们希望达到的效果。只靠工细，完全不可能作到这程度。
    金陵，明代的留都，雕版事业非常发达，确是可以算作一个出版中心。今天所知以汇刻曲本知名的书坊就有好几家，留下来的实物也还不少。经营这种出版业务的几乎都是唐氏一家。金陵三山街唐氏富春堂，有时属名唐对溪，可能就是书坊的主持人，他有时也用寿德堂的牌号。唐振吾的书肆名广庆堂。世德堂的主人则是“绣谷唐氏”，还有一位书林唐锦池。文林阁的主人也姓唐，所刻曲本数量之多可以与富春堂相比。在当时的金陵，除了陈大来经营的继志斋，曲本的出版似乎都被唐氏一家包办了。
<IMG=BB81313001>
    在诸唐中间，富春、世德两家是较早的老辈。富春堂诸种的版式与插图都是异常古朴的，是元末以来通俗读物的直接继承者。到了唐振吾就开始出现改革的迹象，插图风格逐渐趋于工丽。这是市场竞争的结果。徽派版画的发展给出版业带来了新的刺激，同时也是一种威胁，不改进就不能生存下去。不过唐家似乎并未直接聘用徽派的雕工，而是走着自己的路。这就是后来形成的金陵派版画风格。文林阁和少后的继志斋(刊书于万历三十六年前后)的作品可以作为这种风格的代表。
    《观音鱼篮记》是文林阁所刊诸曲之一，这个故事和今天仍流行于地方戏中的《追鱼》是有些关系的。《包公鞫妖》一图在构图、刻工上都算得是成熟的作品。与徽派版画不同的是，还不曾全部使用细线条。人物的巾靴、发髻和树木枝叶，仍旧利用了木板的黑地。从构图上看，画家想像的天地，还较多受着舞台的限制。这是一个尺度，可以有效地判断插图产生时代的先后与成就的高下。正如将舞台剧改编为电影，改编者的高明与否取决于摆脱舞台框框，尽意驰骋自己的想像能力。这在晚期许多有名的插图中，可以看得非常清楚。如陈老莲的画《西厢》有时简单到抛却背景，只写人物；有时又使人物作梦，在梦境里表现舞台上根本无法表现的情境。在画家头脑里，舞台实际上已经不复存在了。
    版画的成就愈高，它在出版物中所占的地位也更重要，，也愈受到出版家的重视。前面曾经介绍过《状元图考》编者对图像的评价，这种趋势，到了明代末期，可以说已经达到了惊人的程度。刊于万历丙辰(一六一六)的《青楼韵语》，编者张梦征在“凡例”中就郑重声明，“图像仿龙眠、松雪诸家。岂云遽工。然刻本多谬称仿笔，以诬古人，不佞所不敢也。”书前又有郑应台所写的“韵语画品”，可见出版者对插图的重视。天启中刊《彩笔情辞》，明虎林叔周甫张栩选次，张氏在自序中也说，“图画俱系名笔仿古。细摩辞意，数日始成一幅。后觅良工，精密雕镂。神情绵邈，景物灿章。”崇祯丁丑(一六三七)杭州刻《吴骚合编》前凡例说，“清曲中图像，自吴骚始，非悦俗也。古云，诗中画，画中诗，开卷适情，自饶逸趣。是刻计出相若干幅，奇巧极工，较原本各自创画，以见心思之异。”短短二十年中间，杭州书坊先后刊印的这几种书无疑是可以作为晚明版画的代表作品写入美术史的。这是出版者极端重视、刻意经营的成果。我手头的一本《吴骚合编》，原书的扉页还保留着，棉纸蓝印，中间大字双行题“新镌出相乐府吴骚合编”，右上方有“白雪斋点定”五字。上端有龙凤纹大圆印，左下角是小字朱记一方，文云：
    “词余之传，其来尚矣。佳本之获，世顿罕焉。往刻吴骚诸集，海内风驰，坊刻效颦，终难继武。第流行日久，积渐模糊；选帙屡分，未称合璧。兹特审音选订，精心删补。写丽情而务除俗套，搜旧曲而博览新声。更加画意穷工，增一编之景色；点板合法，师九宫之渊源。敢云大雅之复兴，实彰骚坛之全盛云尔。  白雪斋谨识”
    这方小字宋体刻成的印记，事实上是一则广告，加上上端极为工巧的朱文圆印，都在证明着这是原版初印的本子。但又不曾声明“翻刻必究”，那是因为雕版之精，不是“效颦”者轻易所能“继武”，因此也就不怕冒滥。保留着这样原扉页的印本，是很少见的，它本身也是出版史上的一种文献。
    还有一种《绿窗小史》，共收丛著四十七种，前有秦淮寓客序，后有印记二方，“蕙若”、“白雪斋”。前面有精图多幅，看来也是同一书肆刊行的。又曾见《绿窗女史》十四卷，碧蕖馆藏书，前面也有大量精图，可能是较早的一本。《小史》之出，当已在崇祯中了。《小史》前面的插图，也正与《合编》是同一风格的版画。
    《韵语》的插图，由武林张梦征摹像，黄桂芳、黄端甫等刻成。“玉<SPS=2240>漫飞淮浦月，锦筝还趁郢人歌”是马湘兰的诗句。原题是“春日诸社丈过小园赏牡丹，各赋绝句见投，用韵和答四首”。画面所写，几乎与今天苏州园林中所见的光景无异。溪流、小桥、湖石、花树都是写实的，三位雅人对花、焚香、吃酒，一面入神地欣赏着“佳人”指上传出的琴声。小桥上一个跑着送来一盘石榴的小僮正和同伴在答话。六个人物的神情动作各不相同，真是栩栩如生。刻工的技巧也完全体现出了画家的意匠。
    另一幅写的据说是桂英的诗意，那题目就是《送王魁》(见第130页)，“灵沼文禽皆有匹，仙园美木尽交枝。无情微物犹如此，何事风流言别离。”《焚香记》、《情探》里的女主角竟自有作品流传，真是不可思议的事。当然我们不必浪费精力去考证那真伪。这幅画描写的是情人在分离之前依依惜别的情景。画家用浓墨重笔尽情渲染了蓊郁的林荫，枝叶交柯，仿佛有一种浓重阴凉的草木气息扑面而来。执手无语、双目交视的一对情人，与桥头整顿着琴囊书卷的小僮，溪中戏水的鸳鸯，互为映衬。小桥一过，就是咫尺天涯，离别的情味真是浓极了。
    这两幅风格完全不同的版画，可以使人们消除一种误解。新安诸黄并非只能刻细若游丝那样木刻线条的名手，他们也善于再现另一类笔墨，制造别一种气氛。
    《韵语》的插图是当时和后来都公认的名作。它甚至比原书的文字部分还有更强的生命力。我曾见到过一部题为《闲情女肆》的书，看纸墨，也是明末的印刷品，但其中的插图正是《韵语》的原物，只不过一起订在了卷首而已。这是《韵语》旧板落入别一书商之手以后，文字作废，但舍不得那精致的版画，才使它在另一部书中重现的。
    《彩笔情辞》的插图是古歙黄君<SPS=1506>刻，也是精丽绝伦的作品。这里复制一幅“斜阳江上烟波疾，怎对却西风立。”这是梁伯龙作品中的摘句，原作前有小序，略云，“癸丑之岁，南游永嘉，道经兰溪，徘徊江岸。凌丽樵之孤耸，见塞羽之长征。川原迢递，旧会难同；云树周遭，故园不见。情来饮泣，事往会悲，因动仲宣之怀，敢拟登楼之什。”画面力图表现的正是这种特定情景。
    这也是一幅不同于虬村黄氏典型的典雅绵丽风格的作品。画家与刻工根据主题的要求，用几乎接近粗犷的劲健笔锋、线条，钩勒了江水、波涛、山石、虬松。气势之雄浑，韵致的苍凉，在满眼水软山温和好女如花、柔情似水的画面中间，不能不是一幅难得独特的精品。画面上仿佛真的隐隐传来了阵阵潮响、松声，吹来了使人站脚不住的天风。劲挺的松枝、汹涌的江水几乎占却画面的绝大部分，画家构图的胆识，也是无双的。
<IMG=AB81313301>
    当多少领略了晚明版画的种种不同风格之后，最后还是不能不回到它所表现的最普遍的题材和最有代表性的典型作品。《吴骚合编》中项南洲所刻的“寻芳缓步闻<SPS=2241><SPS=0795>，柳畔黄鹂声弄舌”就是会使人着迷的这样的作品。一位春日游园的少女，迷醉地微侧着头恣意享受着和煦的春风的吹拂。风儿在哪里？在杨柳的柔条上，在少女和女侍的衣带中，也在那扑腾着双翅的黄莺身上。最主要的怕还是在她那惺忪的眉眼之间吧。
    洪国良刻的“良宵院落沉沉，立尽梧桐清影”。几乎是同样的人物，但环境变了，情调也变了。清秋、月夜、桐影，此外就是静，静。也许还有秋虫的鸣声，也许并没有。她不正在那里凝神谛听么？画家、刻工既然提供了充分想象的依据，读者自然就有权利运用自己的想象。美好的艺术品的功能不就正在这里么？
    杂七杂八地说了许多，有些方面还是来不及考虑，漏掉了。譬如建阳这个雕板中心，也曾产生过丰富的版画作品，有着浓重的地方色彩，就没涉及；明刻书籍有许多扉叶、牌记，出版者也常常用版画加以装饰，也来不及讨论。譬如《重刊事物纪原》，是一部宋人编辑的通俗小型百科全书，颇受欢迎，一直传刻不绝，在明代就有天顺、正统、弘治诸本。其实多半是旧板在书坊中辗转流传，多次修版重印的。我所见的一本有“成化乙酉岁”(一四六五)的牌记，画面是一个童子，刀法古朴而生动，是明代早期版画极好的标本。又例如萧云从的《离骚图》，弘光元年(一六四五)刻本，是非常重要的版画作品，《中国版刻图录》说，“离骚图为汤复刻，与刻太平山水图画之汤尚、汤义，疑是一家。封面镌汤用先绣梓。”这汤氏也是一个雕版世家，是明末安徽地区的刻工。我所藏的《离骚图》、《天问图》，还是棉纸最初印本，原封面中间篆书“离骚”二字，右上方题“萧尺木先生手授图画”，左下方是“汤复上绣梓”。这应该是最早的款式。可惜此书被掠至今未归。
    我国明刻附有版画的书籍，在日本还保存着大量实物。内阁文库、尊经阁文库、宫内省图书寮、东京帝大、早稻田大学、无穷会等处都有所收藏。其中建阳书坊刻本尤为重要，往往是国内已佚的孤本。日本私人藏书家也非常重视明刻插图书，研究中国版画史，如薄井恭一先生所藏后来就曾选印为《明清插图本图录》一书。近年他们的研究情况，所知很少。我想在中日文化交流的这个方面，前景是广阔的。
    郑振铎主编的《古本戏曲丛刊》收入了大量的明刻插图本，事实上这也是一部可供参考的明刻版画汇集。不过想作研究还是应该根据原书实物，《丛刊》只能作为一种参考。石印复制的美术作品不是完全可以信赖的，何况还有修版的工序，许多真实面貌都被修得失真了。《丛刊》的选材也不是没有缺点，有些重要的本子，因为种种原因就不曾被采用。如《西园记》是有明末原刻的，但采用的却是清两衡堂本，无图；沈采的《千金记》用的是富春堂本，却舍弃了万历二卷本的《仇实父绘画千金记》。一些重要的作品，实在无妨多收几种异本。这二卷本是傅惜华的旧藏，有十张插图，是非常出色的金陵派前期作品。其中“鸿门”、“夜宴”、“追信”、“别姬”诸图，都是使人不易忘记的名作。希望这书历劫之余依然无恙，能早日复制，呈献于读者的面前。
    从明代晚期版画的发展过程看，一方面是技巧上的趋于高度成熟，同时也带来了繁缛、纤弱、琐细的缺点，早期的雄健、刚劲风格消失了。内容上的变化则更为严重，这种趋向从大量新创作的剧本中也可以看得清楚，描写儿女私情作品的比例迅速增大，对一些重大的国家社会问题的关心减弱了。赤裸裸的黄色图画也大量出现，如《金瓶梅》的插图，描写男色的小说《弁而钗》的插图……都公然在书坊中发售。当时的“长官”们也视而不见，不予干涉。这当然并不能证明他们是一些“开明”的“长官”。真实的原因是他们自己就是这种腐朽文化的欣赏者与支持者，同时在那种社会风气之下，他们没有扮演两面派的必要。只有胡涂虫才会要求这类作品为明朝的覆亡负责。这一切并不是使社会趋于腐朽、灭亡的根本，原因，只是它的一种病象。
    　
    一九八○、十一、六
    <IMG=CA81395101>
    <IMG=CA81395201>
    <IMG=CA81395301>
    <IMG=CA81395401>
书林一枝
黄裳
辛克莱和“结束加利福尼亚的贫困”运动

<IMG=AB81313501>
    阿泼顿・辛克莱(Upton Sinclair，1878―1968)是美国近代著名作家之一，他一生写了八十余部小说。《龙牙》(Dragon’s Teeth，1942)曾获得普利策文学奖金。有人称辛克莱是自然主义小说家，也有的文学史把他列为浪漫主义小说家。但是谁也不否认，辛克莱是一个杰出的宣传鼓动家。他的作品大多是政治历史小说。在他的小说中，从新闻采访得来的事实和一些虚构的情节巧妙地结合起来。应该说，辛克莱是一个带有浪漫主义的现实主义作家。他一方面揭露他所见到的社会上的种种不合理，另一方面提出了自己对社会的理想。他自称是一个社会主义者，但正如列宁批评他的，他只是在感情上，而不是在理智上是一个社会主义者。他反对不合理的资本主义社会，他又反对无产阶级进行革命。他最有名的小说是一九○六年出版的《闹区》(The Jungle，中译本名《屠场》)。他找过许多出版商，可是都拒绝出版这本书，于是他只好自己花钱出版，但很快就成为一本畅销书。该书的内容讲述在芝加哥某堆料场工作的一家立陶宛移民的种种不幸遭遇。小说的主人公为了寻求美好的生活，最后参加了社会党。出乎意料的是，书中对于芝加哥肉类食品加工业不卫生的状况的辛辣的揭露在读者中引起了强烈的反响，以至促使国会很快通过了“食物和药品卫生法案”(The Pure Food and Drug Act)。在其它几本小说里，辛克莱呼吁提高工人的工资，改善劳动条件，还提出要对法庭的所作所为进行审查，改进犯人的待遇，主张废除禁酒令等。在他十一本以拉内为主人公的小说(第一本《世界末日》，World’s End，出版于一九四六年，最后一本《拉内・伯德回家》The Return of Lanny Badd出版于一九五三年)里，辛克莱让他理想化的人物拉内经历了第二次世界大战前后那一段历史上几乎所有的重大事件。拉内对世界范围内许多重大的问题都提出了建议和看法，成为政治、经济和军事界的理想人物。实际上拉内只不过是辛克莱自己理想的化身而已。
    最有趣的是辛克莱在三十年代西方经济大萧条时提出的“结束加利福尼亚的贫困”(以下简称“结束加州贫困”)计划。
    一九三三年夏，辛克莱已是一个颇有名气的作家，出版过四十多本书。有一天晚上，他出席了朋友们为他在海滨一家饭店举行的酒会。席间他的朋友们提出，让他退出社会党，登记参加民主党，并争取提名下一年当民主党加利福尼亚州州长的候选人。社会党曾好几次在地方选举中用过辛克莱的名字和他的政治主张并获得成功。现在美国处于空前的经济危机中，加利福尼亚的失业率高达百分之二十八，群众要求实现某种新的经济政策的呼声很高。辛克莱的朋友们认为，辛克莱一定能当选为州长。
    经过几天考虑之后，辛克莱决定试一试。他去登记参加了民主党，并认真准备参加竞选。但是他的竞选方式与众不同。他写了一本书，取名为《我，加利福尼亚州长如何结束贫困――关于未来的一个真实的故事》。书中描写了他如何竞选获胜，当上了加利福尼亚州长，在他的治理下，加利福尼亚如何出现了崭新的社会秩序。故事的主要情节是辛克莱“州长”提出了一个“结束加州的贫困”计划，根据这一计划，州政府征用了闲散土地和没有开工的工厂，为失业者提供就业的机会，并生产集体需要的粮食和工业品。美国第一次出现了为需要――而不是为利润――而生产的企业。在这些企业里，每个工人都领到一张供应证，凭证领取他所需的生活用品。当其它私营企业的工人们看到这些企业里工人们主人翁的地位和合作精神，纷纷离开资本家的工厂加入这些国营企业的队伍。于是资本主义制度逐步垮台，人民成了自己的主人。书的结尾，辛克莱“州长”在一次对全州的广播讲话中声称，他对加利福尼亚进行了广泛深入的调查，发现全州只剩下一个穷人，一个隐居在山洞中的信徒。他认为他已经完成了作为州长的使命，宣布辞职回家从事写作。
    这本书辛克莱也是自己花钱出版的。两星期内第一版一万册即抢售一空，到一九三四年底，共销售了二十五万册，成为到那时为止加利福尼亚发行量最大的畅销书。书中提出的“结束加州的贫困”计划引起了人们极大的兴趣。加利福尼亚各地成千上万的人根据书中的描写成立起许多新型的企业(可惜效果却远不如书中描写的那么理想，许多企业遇到了大量的困难，有的不久即宣告失败)，一千多个地方成立了“结束加州的贫困”俱乐部。这些企业和俱乐部对失业的人们特别有吸引力。不久，还出现了一份名为《结束加州的贫困新闻》的小报，发行量高达一百万份。这一运动还波及到其它许多州。
    但是民主党人并不欢迎这位突然闯进来的不速之客。这位长着尖鼻子，戴着厚厚的眼镜，常常发表“过激”言词的辛克莱不太合他们的胃口。他们另外提出了八名州长竞选人，决计不让辛克莱成为州长候选人。
    初选的结果却大出他们所料，“结束加州的贫困”派赢得了压倒的胜利，辛克莱一个人得到的票数比另外八个竞选人得到的总票数还多。而且，辛克莱的竞选伙伴，“结束加州的贫困”派提名的民主党副州长竞选人雪利顿・唐内也取得了候选人资格。南加利福尼亚地区参加州议员竞选的二十六名“结束加州的贫困”派，有二十三人当选。
    一开始，工商界对辛克莱参加竞选，对他的书并没有认真对待，他们认为“结束加州的贫困”计划一定会夭折。初选的结果使他们大为震惊，他们再也不能无视这个书生气的作家了。加利福尼亚商会的领导人和金融界的头头们认为，无论如何也不能让“结束加州的贫困”计划夺走他们的企业。他们全力支持加利福尼亚的共和党人设法击败辛克莱，为此进行了一次历史上空前的州长竞选运动，竞选费用开支高达一千万美元。
    加利福尼亚的每个大企业都参加了反对“结束加州的贫困”运动的行列。以赫斯特报系为首的报界对辛克莱展开了恶毒的攻击和诽谤，有些措辞使一些反对辛克莱的人都感到“太过火了”。没有一家大报敢继续支持民主党候选人，所有的报纸都拒绝刊登辛克莱的讲话。有的报纸社论版的漫画把辛克莱描绘成一个魔鬼，说他主张共产共妻，破坏婚姻的圣洁；有的把他画成和希特勒、墨索里尼为伍的独裁者。《洛杉矶时报》第一版每天有一个“辛克莱论……”专栏，歪曲引用辛克莱作品中的片言只语，证明辛克莱“不通情理，不讲道德”，把辛克莱明明加以谴责的事物也说成是他赞成的。辛克莱一九一八年出版的揭露教会虚伪的《宗教的利益》(TheProfits of Religion)一书更被用来加以歪曲以煽动教徒对辛克莱的仇恨。
    电影界在这场围攻辛克莱的闹剧中也不甘落后。加利福尼亚共和党主席路易斯・梅耶拍摄了一系列“新闻纪录片”。有的影片把辛克莱描绘成苏联的代理人。有一部影片描写一群歹徒从一列货车上跳下来，欢庆他们来到加利福尼亚，这时有个记者走上前去，问他们为什么那样高兴，他们回答说，“辛克莱答应把别人的财产拿来平分给我们。”
    反对辛克莱的人们还在加利福尼亚各地树起了几千块宣传牌，上面写道：
    　
    如果我当选州长，全国一
    半的失业者都可以免费搭车到
    加利福尼亚来。
                ――辛克莱
    　
    辛克莱的朋友曾问过一些家庭妇女，问她们是否相信辛克莱会真的这样做，她们回答说：“当然罗！要不他为什么树立这么多宣传牌，还签上自己的名字呢？”除了宣传牌以外，加利福尼亚各地还出现了无数的传单，对辛克莱竭尽了诬蔑之能事，这些都对选举产生了很大的影响。
    最后，当时的总统罗斯福对左派一向持有怀疑态度。尽管他曾对“结束加州的贫困”计划表示过兴趣，但很快就表示不支持，而采取所谓的“中立”，这也促成了辛克莱的落选。
    选举的结果，辛克莱只得了百分之三十七的选票，他的对手，共和党候选人默利亚姆以百分之四十四的选票获胜当选为州长。
    对这次选举结果，辛克莱说：“我写书写得太多了，因此不知道如何成为一个政治家。”
    这次竞选虽然失败了，但是辛克莱提出的“结束加州的贫困”的计划的影响却持续了很长的时间，在人们心目中留下了深刻的印象，对后来民主党的政策也产生了很大的影响。一九三八年，辛克莱的竞选伙伴雪利顿・唐内当选为参议员，另一位“结束加州的贫困”运动的积极分子，民主党的柯尔柏特・奥尔森当选为加利福尼亚州长。奥尔森也曾试行过一些“激进”的改革措施，但最终因州议会中保守力量的反对而失败。

陈德彰
新文学史上的第一首长诗


    新文学史上的第一首长诗，一般都认为是朱自清的《毁灭》。它写于一九二二年十二月，发表于一九二三年三月《小说月报》第十四卷第三号上。共二百四十六行。
    其实，无论从创作、发表的时间上看，还是从诗的长度上看，《毁灭》都数不上“第一部”。例如刘半农的《敲冰》，全诗二百五十行，发表于一九二○年四月《新青年》七卷五号。郭老《凤凰涅<SPS=0566>》这首震动整个新文学界的长诗发表于一九二○年一月三十一日《时事新报》的副刊《学灯》上，全诗长三百八十多行，即使根据《郭沫若文集》中选的这首诗，也还有二百四十行之多。这首长诗出现的意义和它在新文学史上的地位，是人所共知的，为什么也得不到“第一首”的光荣呢？

乐齐
外国学者论朱光潜与克罗齐美学


    罗马出版的《东方和西方》(East and West)新论丛第二十卷(一九七○年)第一――二期发表了马利奥・沙巴蒂尼(MarioSabatini)的《朱光潜的<文艺心理学>中的“克罗齐主义”》一文。沙巴蒂尼是那不勒斯的意大利汉学院的教授。他这篇文章说：
    毫无疑问，朱光潜(一八九七年生)是当代中国美学界最令人感兴趣的人物之一。把扎根于传统的一种哲学与美学的理论结合起来，采用完全西方式的面貌和术语准则、分析和思辨方式，这在他的著作中是非常明显的，而这也是本世纪中其他许多中国学者共有的现象。和这种基本态度密切相关的是他有把一些乍看起来象互相很矛盾的理论统一起来的倾向。其实，朱最感兴趣的倒不是这些理论的特定内容而是它们大致可以追溯到已构成中国古典思想中已有定论的那些观点和概念。如果我们要想了解朱光潜的“折衷主义”的含意，这一点是必须牢记在心的。他准备对任何种类的研究作出反应――不论它是唯心主义的或自然主义的，弗洛伊德主义的或实证主义的――只要它提供论据来加强一种哲学论著的“份量”，而这种哲学论著大体上是适合传统模式的。
    我们就要从这个角度来看朱光潜和克罗齐(Benedetto Croce)的关系。克罗齐美学仅仅是朱所运用和改造的西方文化的一个组成部分。他对待它的态度和处理其他理论和概念时一样，似乎都来自他的坦率，否则我们就无法解释他在阐述克罗齐美学的某些基本原则时所表现的一些矛盾。自然，朱光潜所掌握的克罗齐哲学的知识是与日俱增的：它在《文艺心理学》里还是有限的，但从一九四八年发表的《克罗齐哲学述评》一文中可以看到他已经较深入了。这篇论文是为了帮助了解一年前出版的克罗齐《美学原理》的中译本(本书原名《美学，表现和一般语言的科学》〔Estica comescienza dell＇espression e linguis-tica general〕，中译本一九四七年出版)的。一九五八年重印这个译本后，紧接着便发表了《克罗齐美学的批判》，这篇文章中更有明显的进步了。虽然发展是无可争议的，但这些年来朱光潜对待克罗齐美学的态度实质上没有变化。他要深入钻研克罗齐美学的内容，显然是他在其中发现了它有一些问题和提法在他本国的文化背景中有相似的部分。在这个意义上，可以看到他采纳克罗齐的符合道家的某些理论和提法的理论，力图把艺术的实质界定为心理状态和情感的表现，而且是不与概念沾边的对实在界的直接认识。但有一点也是确实的，每逢克罗齐好象和真正的中国艺术概念不一致时，朱光潜便毫不犹豫地摈斥克罗齐，或者采取了他认为是必要的“纠正”，这些“纠正”往往毁坏了克罗齐的理论基础。
    沙巴蒂尼接着以“直觉”为例，说明朱光潜《文艺心理学》中所说“直觉”，虽然看来好象和“美感经验”是同义词，但朱把和克罗齐绝对相反的心理距离说和移情作用说来解释美感经验，而且严格区分美感经验和艺术活动，认为美感经验只是艺术活动的一部分。
    道家圣人和朱光潜所描绘的艺术家，通过和世间事物保持一种距离，并避开它们的实用枷锁，来达到事物的真实意义和真正的实在。因此，他们的知识不受表面现象和是非曲直的限制。“美感经验的特点”，朱光潜宣称，“在‘无所为而为地观赏形相’。”朱所设想的移情作用也在道家的世界观中找到了它的真正基础。“失落自我”是朱的美感直觉和道家的宇宙直觉共有的特征。在这个概念下，二者都意识到一般判断和见解的相对性。朱说，“每个人本来都只能直接地了解他自己的生命，知道自己处某种境地，有某种知觉、情感、意志和活动，至于知道旁人旁物处某种境地有同样知觉、情感、意志和活动时，则全凭自己的经验而推测出来的”(《文艺心理学》第35页)。
    朱光潜用来解释美感经验，并归纳其特性的三种理论――直觉的形相(克罗齐)，心理的距离(布洛)和移情作用(费肖尔、立普斯、谷鲁斯、浮龙李)――有一个基础，都在道家的理论中找到了它们自己的正当理由。他又说，“我们跟着克罗齐把美感经验解释为‘形相的直觉’，否认美感只是快感，排斥狭义的‘为道德而文艺’的主张，肯定美不在物亦不在心而在表现。但是同时，我们在反对把艺术的活动压缩到美感经验的狭窄范围里去，我们承认艺术与知觉和观念联想仍有适当的联系，反对把‘美感的人’和‘伦理的人’与‘科学的人’分割开来，主张艺术的‘独立自主’是有限制的”(《文艺心理学》第167―168页)。
    可是克罗齐所理解的直觉，不是一个涉及经验世界的心理学范畴，而是精神在认识过程中的一个因素。要懂得这一因素，只有把它提高到超验的水平，在这超验水平上人和物都失去它们的具体个性，完全成为精神的显现和表现。
    朱光潜从一批截然不同的前提出发。中国人的实在概念允许在人和自然之间，认识活动和实践活动之间，思想和行动之间不作分别。在人的内心发展中，个人同社会机构以及宇宙间事件都按照控制宇宙整体和谐的规律，以同等速度向前运动。圣人并不让自己与自然对抗，而是要去适应自然，因为他感觉到他和自然在参加同一个“大化流行”的精神过程。
    朱光潜的美感直觉与道家直觉有紧密的联系，而道家直觉，就它的最广义来说，不是一种起点，而是一种终点。它要先有一种精深的修炼过程。
    因此，道家的直觉和克罗齐的直觉恰恰相反。对克罗齐来说，直觉是认识的第一度，是不可缺的先决条件，没有它便不可能有理智的或逻辑的认识。而对道家来说，概念的知识，理性的逻辑结构和它们在讨论中的具体提法，使我们远离事物的实在。概念和逻辑推理都不过是低级认识。高级认识是一种越出概念之上的活动，它是道家的直觉。所以，按照道家关于事物的观点，直觉显然并不是先于概念而是超越概念；它不是初级认识，而是最终的最真实的认识。此外，它还不是一种纯粹的认识活动，而是一种实践的和认识同时并进的活动，联结成一个不可分割的统一体。
    盎格鲁撒克逊和法国文化教养，无疑对训练朱光潜成为美学研究者起了决定性的作用，但德国美学的影响也同样重要。费希纳(Fe-chner)的实验美学理论要建立一门在心理学基础之上的严谨科学。朱接受他的想法，而他却曾遭受克罗齐的严厉谴责。立普斯(Lipps)和谷鲁斯(Groos)对朱的影响更大。朱对美感经验中生理变化所赋予的重要性可从这个角度来看。朱在《文艺心理学》中说过，“(本书)丢开一切哲学的成见，把文艺的创造和欣赏当作心理的事实去研究，从事实中归纳得一些可适用于文艺批评的原理。它的对象是文艺的创造和欣赏，它的观点大致是心理学的，所以我不用‘美学’的名目，把它叫做‘文艺心理学’。……我们可以说，‘文艺心理学’是从心理学观点研究出来的‘美学’。”
    在英国的唯心派思想家中，考林伍德(Co11ingwood)在美学方面被认为是最接近克罗齐的，但就连他也没有精神和历史这些概念的痕迹，而这些概念在克罗齐的理论中却处在最优先的地位。鲍桑癸(Bosanquet)也没有主张纯粹的精神是唯一的实在，没有把经验世界降到从属的地位，他把感性媒介在艺术作品的产生中的地位看得特别重要，这种看法无疑对朱的美学思想有决定性的影响。朱理解克罗齐理论的方式有一部分是由于他在英国求学期间所受的训练。
    《文艺心理学》第十一章是批判克罗齐美学的。他说，“克罗齐美学有三个大毛病，第一是他的机械观，第二是他的关于‘传达’的解释，第三是他的价值论。”这里来检查一下。
    朱光潜把克罗齐的体系说成是机械论的，其实是文不对题。精神生活的各个阶段和经验性的各个范畴没有也不可能有联系。克罗齐坚持艺术与直觉的同一，朱不同意把直觉和艺术等同起来，而且中国的诗文和艺术的一些特点都说明很难只用直觉一个准则来分析的。
    第二点批评：一方面是误解了克罗齐所依据的思想传统，另一方面是试图用典型的西方术语和分析方法来证实已经扎根于中国艺术文化的一些主张。这里涉及对“表现”的理解。克罗齐认为，直觉与表现之间要画等号，而表现和传达应当区分。朱用“成竹在胸”这一成语说明表现与传达之分是显然荒谬的。他说，“克罗齐派学者把艺术完全看成个人的，否认传达与艺术有密切关系，就没有见出这种伟大”(《文艺心理学》第173―174页)。
    第三点批评涉及价值问题，集中在克罗齐美学的最严重的一个弱点上，即艺术与非艺术之分。在使艺术和直觉同一时，克罗齐实际上不得不把这种区分放在单纯经验的而不是哲学的水平上。
    朱光潜没有觉察到克罗齐美学的困境就在于他对艺术本身的概念不是用哲学方式而是用经验方式来制定的。
    甚至当朱光潜着手处理艺术创造这个主题(《文艺心理学》第十三、十四章)时，西方美学的贡献仍是嫁接到各色各样典型的中国观念和价值上去的。
    例如，朱解释创造的定义是“根据已有的意象做材料，把它们加以剪裁综合，成为一种新形式”(《文艺心理学》第197页)。艺术家所创造的新形相，只要在艺术上有效，就必须有完整性。朱认为，“把原来散漫零乱的意象融成整体的，就是情感”(《文艺心理学》第202页)。情感是一种心理范畴，一种心情，充盈着一种严格理智性质的活动。对克罗齐来说，“情感”却不是心理范畴，而是“用直觉观察到的整个宇宙”(克罗齐：《美学纲要》第41页)。
    朱光潜在《美学原理》的译本和《克罗齐哲学述评》中都用注解说明他介绍克罗齐的基本重要概念时所遵守的一些原则。他说，“这些否定(指克罗齐的著名的否定，艺术不是哲学，不是历史，不是科学，既不是功利活动，也不是道德活动)用意只在分清艺术与其他心灵活动的界限，并非说艺术与其他心灵活动可以完全脱节。一般人单读克罗齐的第一部著作《美学》，或不免误解他把艺术的独立自主性说得太过火，以为他把整个人格割裂开来了(我自己从前就有过这种误解，所以写出《文艺心理学》第十一章批判克罗齐机械观那一段错误的议论)”(《克罗齐哲学述评》第38页)。
    不过，我们不能认为朱光潜在纠正其错误解释后就更接近克罗齐了。应当说，他背离克罗齐是更显著了，他更自觉地摈弃了克罗齐的某些基本命题(艺术与直觉的同一，艺术与表现的同一，以及从艺术事实中排除传达等)。朱在一九五八年的《克罗齐美学的批判》中推翻了克罗齐美学理论，并不由于政治上的机会主义，而无疑是基本上从他自己的美学主张中得出的结论。
    (申奥摘译)
    　
    朱光潜按：此文的基本论点是说《文艺心理学》的作者企图移西方美学思想之花接中国文艺思想传统(主要是道家的)之木，结果陷入克罗齐所反对的“折衷主义”。沙巴蒂尼教授认为克罗齐的哲学前提是客观唯心主义，即宇宙全体事物都是从精神或心灵生发出来的，他所理解的“直觉”是精神的最初级的认识活动，而道家的哲学前提是混沌分化为万事万物，由太乙生发出全体宇宙的“道”，道家的“直觉”是对宇宙中的“道”的大彻大悟，不是认识的起点而是知行都起作用的修炼终点。所以朱光潜从这两种截然不同的哲学前提来谈“直觉”是不合适的。此外，克罗齐一向反对用经验主义的心理学观点来研究美学，而朱光潜既采取克罗齐的直觉说又兼收并容近代心理学(如费希纳、立普斯、谷鲁斯等等)所宣扬的移情作用，内摹仿和游戏等现象与文艺的关系，也是自相矛盾。
    作者在后部分着重地答复朱光潜对克罗齐美学的批判，批判和答复都集中在三个问题上：
    一、朱认为克罗齐把认识活动和实践活动截然分开，蔑视人格的完整性，这是机械观，而把艺术和直觉等同起来，也就是把艺术创作全部过程和瞬间活动的直觉等同起来，也不符合创作的事实。
    二、克罗齐忽视了实际创作过程，因而也就忽视了艺术的传达问题，把艺术家叫作不计较功利和道德的“自言自语者”，他就否定文艺所受的社会影响和文艺对社会的效用。
    三、克罗齐的艺术与直觉同一说也忽视了直觉这种最初阶段的认识有是艺术的，有不是艺术的，因此他就没有评定艺术价值的标准而被迫承认艺术只有质的分别而没有量的分别，一句隽语，一首十四行诗和一部长篇史诗戏剧或小说，只要是艺术的，就不能再有高低之分，这也不符合常识和史实。
    沙巴蒂尼对这三点批评的回答都是在为意大利唯心主义思辨哲学辩护。总的语气是：克罗齐既然从精神或心灵出发来推演出它的各种活动，那就不能象朱光潜那样运用经验科学方法，根据实际具体现象中事例去分析和总结出结论。例如朱光潜强调情感在文艺中的作用，而沙巴蒂尼却指出“对克罗齐来说，‘情感’却不是一种心理范畴而是用直觉观察到的整个宇宙”。本来克罗齐否认我们一般人所理解的“物质”，把物质看成“直觉以下”即认识不到的“情感”，因为这情感是来自实践活动的，本身并不是认识活动，所以与本身是艺术活动的直觉无关。从此可见，沙巴蒂尼和朱光潜在进行两个聋人的对话，各说各的，走不到一起。
    沙巴蒂尼指出过，朱光潜在写《文艺心理学》时对克罗齐的知识还是片面的，在一九三六年翻译了克罗齐的《美学原理》之后，“对克罗齐的知识逐渐加深了”，一些观点“澄清”了。但是不能认为他纠正某些错误解释后就更接近克罗齐了，而实际上他“背离克罗齐的美学是更显著了”，“他更自觉地摈弃了克罗齐的某些基本命题”。最后他还提到朱光潜在一九五八年写的《克罗齐的美学批判》(发表在《北京大学学报》，转载在《美学批判论文集》)中“推翻了克罗齐的美学理论”，所以“并不是受政治上机会主义的驱遣，而无疑是基本上从他自己的美学主张中得出的结论。”
    这番话倒是很公平的。朱光潜对克罗齐的认识和批判确实有一个很长的而且相当曲折的过程。沙巴蒂尼提到朱的批判却没有提到当时中国美学界的批判讨论和马克思主  义后来对朱的影响，他的最后两句话是有所顾忌，含糊其词的。
    总的来说，这篇论文是在掌握资料和认真研究的基础上写成的。从作者的“意大利唯心主义传统”的立场上看，这确实是一篇很有份量的论文。作者的“移花接木”的说法是正确的，道家的直觉和克罗齐的直觉不是一回事，克罗齐的哲学与近代根据经验的心理学派的美学是水火不相容的。沙巴蒂尼在提出这些论点时都做得很出色。不过朱光潜把他的著作称为“文艺心理学”，就标明了他的出发点是经验科学的而不是思辨哲学的。他根本否定克罗齐的“直觉不是一个心理学范畴”的说法。他的目的并不是要建立一个以思辨哲学为基础的美学体系，而是想用通俗的方式介绍现代西方美学界的一些重要派别的思想，在中国美学界起一点“启蒙”作用。


1981年第3期,总第24期 - 海外书讯


    《八出中国戏剧，从十三世纪至今》(Eight Chinese Plays，from  theThirteenth Century to the Pres-ent)，威廉・道尔比译，美国哥伦比亚大学出版社一九七八年版，164页。
    译者威廉・道尔比是苏格兰爱丁堡大学中文系教授，著名汉学家，一九七六年曾出版过一部二十五万言内容详尽的《中国戏剧史》。他所译的元杂剧《灰阑记》曾在英国广播电台播过多次。他还译过司马迁的《史记》和中国诗词。
    在这部新译作中，他选译了下列八出戏：
    1.《双斗医》(院本，摘自《蔡顺奉母》，刘唐卿著)；
    2.《宦门子弟错立身》(南戏，未知撰人)；
    3.《秋胡戏妻》(元杂剧，石君宝著)；              
    4.《浣纱记》第七折(传奇，梁辰鱼著)；
    5.《中山狼》(杂剧，王九思著)；
    6.《卖胭脂》(清初笑剧，无名氏)；
    7.《霸王别姬》(京剧，根据梅兰芳演出本)；
    8.《评雪辨踪》(川剧，根据五十年代中期演出本)。
    道尔比教授还写了一篇前言，介绍了中国戏剧的源流。开头转引了一位曾在中国居住二十二年的美国人阿瑟・史密斯1894年所写的《中国人的性格》一书中的几句话：“我们必须注意这样一个事实，即中国人生来有一种强烈的戏剧本能。戏剧几乎可以说是民族的娱乐；中国人热爱戏剧，就如同英国人热爱运动，西班牙人热爱斗牛一样……中国人常用戏剧方式思考问题，例如他如果遇到麻烦事而设法得以解决，就说自己‘下了台’，没办法解决就说‘下不了台’。”道尔比认为戏剧给予中国人在生活上潜移默化的影响是毋庸置疑的。
    文中提到中西方过去都有些讽刺庸医的戏，本集中所选的第一出戏《双斗医》就是嘲讽两个江湖郎中的笑剧。“在欧洲，人们可以回想到丑角与江湖医生之间经常是有很紧密的联系的，例如在十七世纪法国，演员塔巴林靠骗术帮助了他的弟弟庸医蒙多尔行销假药，又如庸医让・法林后来成为舞台上，的滑稽小丑。莫里哀犀利地暴露医生行业的缺点和谬误多端。同样在中国，医生也常是喜剧的讽刺对象，他往往以一个不称职的无赖或是一个逗人乐的丑角姿态出现。应当注意的是中国一些早期的戏剧家本人就是医生或者跟医生这个行业有联系。”
    道尔比在谈到《霸王别姬》时说“这是著名演员梅兰芳特别喜爱演出的一出戏，全剧着重刻划项羽反复无常的性格和急躁的情绪，他行动鲁莽，忠言逆耳，同时也描绘了他对虞姬的爱恋和对乌锥马的热爱。虞姬在很多方面是这出戏的主角。她是温柔的关切和忠实不渝的爱的典型；她在自己明智的劝告归于失败之后，就自始至终地尽量设法安慰、鼓舞和协助项羽，只想到他的安危和幸福。这出戏基本上可以说是一首爱情诗篇。”
    道尔比教授的译文严谨而流畅，剧中唱词均以押韵的诗体译出，使人可以看出他在热心介绍中国古典戏剧给西方读者这一方面确实下了很大的功夫。
    顺便提一下，英国另有一位学者A・C・斯考特教授(近十几年来任美国威斯康星大学亚洲戏剧系主任)，也自一九六七年至一九七五年译介了六出中国古典京剧，由该校出版社分三集出版。这六出戏是《蝴蝶梦》、《四郎探母》、《思凡》、《十五贯》、《拾玉镯》和《女起解》。斯氏还在书中以大量的篇幅介绍了京剧和昆曲的历史，对他所译的六出戏作了详细的演出说明，并附许多珍贵剧照。
    (梅)
    　
    《明治以来中国游记提录》，东洋文库近代中国研究委员会编，日本东洋文库一九八○年出版，348页。
    本提录收入明治维新以来日本人写的访华游记四百余种，按访华时间顺序排列，对每种游记均附“解题”，说明访华目的、时间、地点、内容等。编者在“前言”中说，明治维新以来，到中国旅游的日本人甚多，也留下了很多游记。只在一九四五年日本投降后的二十年间，由于两国关系紧张，旅游者寥寥无几。但到一九六二年中日间开展“备忘录贸易”以来，访华的日本人又逐年增多，而到中国开始向四化进军的近几年，在日本掀起了“访华热”，每年到中国旅游者数以千计，每月就有几种游记出版问世。
    东洋文库近代中国研究室自一九六○年开始收集这方面的文献，并于一九六七年在东京举办的“东洋文库五十周年展”上首次展出一百三十五部游记。后来在此基础上继续收集，至今已有明治、大正、昭和年代的四百余种游记，本提录就是这批文献的简介。本提录包括最早出版的曾根俊虎的《清国漫游志》(一八七四年)和《北支那纪行》(一八七五年)，一直到一九七九年出版的福武直编《现代中国之旅――社会学者访华团报告》。曾任日共总书记的德田球一的《我的回忆》(一九四八年)也收入在内，其中记载了他自一九二一年至一九二七年间为到莫斯科参加共产国际会议路经中国时的游记，谈及一九二七年三月上海工人起义的状况以及他与张太雷等我党早期工人运动的领导人的会见情况等。
    日本人写的游记是研究中日两国关系史的重要史料，本书编者将各方面人物在不同历史时期所写的游记汇总编目，并作内容简介，为我们提供了很多方便。(益民)
    　
    《近代中国文献目录》，东洋文库近代中国关系文献目录刊行委员会编，日本中央公论美术出版社一九八○年出版，640页。
    这是一本自一九四五年至一九七八年间日本学者研究近、现代中国的书刊的书本式目录，包括政治、经济、文学、历史、哲学等各方面文献共二万一千零四十件。文献涉及的年代是从鸦片战争到目前。本目录按著者姓名的日文五十音序排列，同一著者的文献再按发表的年次排列。著录项目除文献名称外，包括发表期刊的名称、卷期、出版年月、页数；图书除书名外，著录出版社、出版年、页数。
    本目录是著者目录，因此日本的中国学者近三十年来研究成果、动态等一目了然。日本的中国学者之多在世界上是首屈一指的，仅本目录中收录的著者就有三千人。当然，其中有些人并不专门从事对中国的研究工作，但其数目之多、研究范围之广度与深度，都是可观的。
    可惜这本目录不是分类目录，要了解某一专题的研究文献以及动态等，都是困难的。虽然本目录的主编市古宙三先生为弥补这一不足，花费很大功夫编纂了主题索引，但总不能代替分类目录的功用。
    编者在“前言”中指出，目前日、中两国之间的友好关系得到迅速发展，需要广泛收集近、现代中国的有关情报，这对日本制定对外政策以及加深对中国的认识方面都是急需要做的工作。此目录对我们了解日本人研究中国学的阵容、研究动态以及学术研究上也有参考价值。 (益民)
    　
    《费萨尔国王和沙特现代化》(KingFaisal and the Modernisation ofSaudi Arabia)，威拉德・A・贝林(Willard A.Beling)编，英国克鲁姆・赫尔姆(Croom Helm)图书公司一九八○年版，253页，10镑95先令。
    本书以费萨尔国王为重心，比较全面地反映了沙特阿拉伯从二十年代、三十年代一直到七十年代不断发展和改革的历程。费萨尔国王清醒地认识到现代化是一个不可抗拒的历史潮流，“不管你愿意与否，我们必然进入现代世界，并获得一个体面的地位”。但他毕竟是一位虔诚的伊斯兰教徒，反复强调经济发展要同保持伊斯兰教的传统密切结合在一起，主张对社会改革采取稳健的步骤，以免引起激烈的社会动荡。
    本书根据一九七八年在加利福尼亚圣巴巴拉会议上提出的十三篇论文编辑而成。作者中九个美国人，四个沙特人。论文分两种类型。第一类反映沙特在不同历史时期的社会变革，如介绍五十年代汉志省大规模的灌溉计划，沙特社会中妇女的作用，文中特别提到费萨尔国王非凡的土耳其籍妻子艾法特(If－fat)的业绩，她三十多年来致力于教学与福利事业，使沙特学校中男女学生之间的隔阂在“以惊人的速度”消失中。第二类反映沙特外交政策方面的动向和变化，着重介绍了沙特对共产主义、犹太复国主义和耶路撒冷(伊斯兰第三圣城)的态度。最后一篇文章是“沙―美关系和费萨尔国王”，文中提到沙特有三万名美国人，而美国有一万名沙特留学生，两个社会结构相去甚远的国家正处于相互了解和接近之中。
海外书讯
梅/益民
“赵城藏”不是道藏


    《读书》一九八○年十二期，张守常同志《回忆赵万里先生二三事》一文，提到“赵城藏”一节，说是“一部金朝刻的《道藏》”云云。弄错了。那不是“道藏”，而是一部“佛藏”。
    “赵城藏”是由民间集资雕刻的一部佛教大藏。约在金熙宗皇统年间，潞州一位佛教信女崔法珍，断臂募化，前后经过三十年(约公元一一四八――一一七七年)的时间，全藏雕刻完成。大定十八年(公元一一七八年)，崔法珍亲自将印好的一部全藏送到燕京(现在的北京)，受到金世宗极大的奖励。不久，全副雕刻的版片，也运到了燕京，庋藏在弘法寺。
    元初，这副版片，因兵火损坏了一半。耶律楚材用半官半私的方式，发动当时中书省所辖地区长官帮助劝募，召集各地刻字的僧人，在弘法寺进行补雕缺损的版片。由于这些刻工技术拙劣，补板刻得并不太好。这次补刻完工之后，刷印了一部，连同少数原刻原印本，送存山西赵城县霍山广胜寺。因为保管不善，未被人重视，逐渐有所散失。直到一九三三年被发现，才引起了学术界的珍视。
    “赵城藏”现在很好地保存在北京图书馆。
补白
谈壮飞
书籍装帧艺术漫谈
二十年代――三十年代，之二

    问：经你这样一介绍，我们对于“鲁迅是一位全能的装帧艺术家”，已经有了一个全面的了解了。对于其他的装帧美术家，可否再给我们说一说呢？
    答：当年在北京文艺界活跃的，还有一位孙福熙，是北京《京报・副刊》编辑孙伏园的弟弟。
    孙福熙一面作画，一面很喜欢写散文、游记。他画的封面画，多以水彩、水墨出之，线条流畅，题材以山水为多。如：他自己的著作《山野拾缀》(新潮文艺丛书，一九二五年版)，童话：《小约翰》(荷兰望蔼罩原著，未名丛刊之一，一九二八年版)，《野草》(鲁迅著，乌合丛书之一。一九二七年版)，《归航》(开明书店版)等等。
    在上海，出版社多，印刷术较为先进，装帧艺术家也比较多，就我所知道的有：
    丰子恺“五四”以后新文化运动中的一位散文家、音乐理论家、美术理论家、漫画家、装帧美术家。我这里单说子恺先生这位装帧美术家在书籍装帧工作上的丰硕成绩：
    一九二六年，章锡琛辞去商务印书馆《妇女杂志》编辑职务，创办开明书店，主编《新女性》杂志，又同夏丐尊等共同编行《一般》杂志。这表示向商务印书馆的《妇女杂志》和《东方杂志》竖起了革命的旗帜。开明书店出版哲学、史地、童话书籍，文学创作，文学理论，音乐美术书籍。在当年的出版业中是一个比较活跃的出版单位。
    丰子恺是开明书店的第一位装帧美术家。他的封面画构图，都是用漫画风格，以人物为主，儿童生活为题材。书名题字，也用毛笔字(他的书法是脱胎于弘一法师――李叔同的)，风格特殊。经他装帧的书籍有：《爱的教育》(意大利亚米契斯原著，夏丐尊译)，《皇帝的新衣》、《稻草人》(都是叶圣陶的创作童话集)，《木偶奇遇记》(科罗狄著，徐调孚译)，《春雨》(卢冀野著)和他自己的画集和音乐、美术著述：《子恺漫画》、《子恺画集》、《儿童漫画》、《西洋名画巡礼》、《西洋画派十二讲》、《西洋美术史》、《现代艺术十二讲》(上田敏原著)、《近世十大音乐家》、《音乐入门》、《中文名歌五十曲》(与裘梦痕合编)、《洋琴名曲选》、《怀娥铃名曲选》和《音乐的常识》(此系泰东图书局印行)等等。
<IMG=AB81315001>
<IMG=BB81315002>
    《爱的教育》是一部以感情教育为内容的小说，情节十分感人，夏丐尊老先生从日文转译成汉文时，流了好多次热泪，当年，轰动于教育界和文艺界。丰子恺装帧这部译作，构图很费思考：它以书脊为中心，绘了一颗大红心，两个裸体幼童捧着，站在左右两侧，书名安排在书脊上，以淡黄书面纸，棕色、桔红两色套印。《春雨》的封面是两个天真的学龄前儿童，张着一顶大雨伞，小小的脚穿上成人的大雨鞋，快活地在春雨中行走，用淡蓝浅棕色套印，使读者有“春雨绵绵”的感觉，魅力十足，逗人喜爱。《子恺漫画》和《子恺画集》，都以画集中选一幅画作封面画，黑色印，由作者自己题写毛笔字书名，红色印。红、黑、白(纸色)三色分明，形式大方。画页选用米色毛道林纸印(现在叫胶版纸)，二十五开本，装订毛边，不切光。《西洋画派十二讲》书名用作者自题毛笔字，黑底绿字，上有展开的鹰翼，三枝油画笔笔直立着，笔头下有一块圆形的油画调色板，板的周围有绿色晕带。白布方脊精装。装帧设计是非常切题的。你拿着这部书，会觉得它既是一部美术理论书，同时也象是一件精致的工艺品。《近世十大音乐家》的装帧设计是书脊附近三、四公分处，画一条直式图案带，字用宋体铅字排印。《音乐入门》是毛笔字写书名，制阴文版，横式印在书的天头，桔红色纸，黑墨单色印。总的看来，丰子恺的书籍装帧设计，用漫画风格，自成一派。此外，他还为书籍画衬页(环衬)画里封画，画插图。他为《爱的教育》一书画了许多漫画插图，为《开明英文读本》也画了不少插图，一九三二年到一九三三年专为《开明小学课本・国语》画插图，课文的字也是用他的手写体，十分别致。但是，要他画少年儿童消灭苍蝇的题材，他就不画，因为他信仰佛教，不愿杀生。经编辑叶圣陶和他商量，才画了一个儿童手持蝇拍刚要打下去的姿态，没有将苍蝇打死。丰子恺信佛又吃素食，身体弱，常患眼病，后来虽然担任《中学生》杂志的主编之一，在开明书店编辑所，也不上正常班。他的漫画式的生活，生产的文艺作品和美术创作的数量，却是非常丰富的，是新文艺界著名的颇有影响的画家。
<IMG=CA81315101>
    钱君<SPS=0104>  二十年代后期，正是钱君<SPS=0104>精力旺盛时期。丰子恺体弱多病，开明书店出版物的装帧工作，就由钱君<SPS=0104>担任了大部分。经他装帧设计的书籍有：巴金的《灭亡》、《新生》、《死去的太阳》、《家》(初版)、《春》、《秋》，茅盾的《蚀》(《动摇》、《幻灭》、《追求》三部曲)、《虹》，叶圣陶的《倪焕之》，A・A・索非的《囚人之书》、《狱中记》，石曾、芾甘译的《薇娜》(廖亢夫原著)，赵景深译的《柴霍甫短篇杰作集》、《口琴名曲选》、《中国名歌选》、《抒情歌曲集・金梦》(邱望湘、钱君<SPS=0104>编)、白蕊先进行曲选》以及多种的安徒生等著的童话译本。为期刊装帧的有《中学生》杂志，《小说月报》(沈雁冰、郑振铎主编，商务印书馆出版)等。钱君<SPS=0104>为文学书籍装帧，多用植物、花卉便化为图案。其中《蚀》、《虹》的精装本，也用几何块、线组成图案。《虹》的平装本取雨过天晴意：蔚蓝的天空，显现出圆弧的虹霓，远方有一点云彩。虹，是作者茅盾的祈望，他说，等到东方再现虹彩时续完此篇(大意)。所以这幅封面构图是颇为切题的。为童话创作和译文集装帧，也用对称图案，书名排在图案中。他的花卉图案，多用二色或三色套印，根据书的内容，进行构思，成品色彩效果良好，魅力十足。记得《囚人之书》、《狱中记》、《薇娜》都是小方形开本，又用纸面飘口方式平装，小巧玲珑，逗人喜爱。有一本郑振铎著的《山中杂记》，淡蓝的书面纸上画了两棵柳树，柳枝随风飘荡，尚未发芽，显然是早春天气，柳树的远方天空有一个圆月，淡黄色。书名用宋体铅字，书脊也用宋体铅字排在两棵柳树中间，所以这本散文集的前后封都有图案，显得幽静的山谷中的情境。我看钱氏最得意的封面构图之一，是他自己编的《口琴名曲选》。这本口琴曲选的封面构图，是经过周密思考的：一个扁方形内有半只小提琴图案，还有曲谱上用的降调符号，上右角有二小节简谱，《口琴名曲选》和编者、出版者的名字，用美术字安排在扁方形之外，作有机的组合，印黑色。提琴的背景是干笔皴的淡棕色直条图案，真是匠心独具的好封面。
<IMG=BB81315201>
    三十年代的上海文化生活出版社出过两套丛书：《文化生活丛书》，专收创作，只用铅字排书名和著者，白纸红、黑印刷，每本包透明玻璃纸；又一套是《译文丛书》，如《死灵魂》、《樱桃园》、《猎人日记》等，钱君<SPS=0104>题宋体字，阴文黑墨印，庄严大方。钱君<SPS=0104>在二十年代末、三十年代初的装帧设计，创造出了他独特的风格，是有成绩的，是起过一定影响的。钱君<SPS=0104>还精于治印，造诣很深，尤其是铁线篆刻，刀法笔力，都使人倾倒。
    陈之佛  当年与丰子恺氏差不多同一时期留学日本，专门研究织物图案。回国后，除从事织物图案设计外，也进行书籍艺术装帧，他为上海天马书店等出版机构装帧过多种书籍，也为文学社的《文学》月刊设计过几期封面。我记得他最突出的装帧工作是一九二八年(或一九二九年)为商务印书馆的《小说月报》设计过六期封面画，装饰味很浓，三色以上锌版套印，重彩，给人感觉很强烈。连续六期，图案每期不同。他设计的封面，其构图不少是参考我国古典图案及西方古典和近代图案，也参考古埃及和古希腊的图案。陈之佛还用重彩工笔创作花鸟国画，善于绘丹顶鹤。创作丰富，开过个人画展，给艺术爱好者以深刻的印象和影响。
<IMG=BB81315301>
    郑川谷  三十年代初期，在上海世界书局学习石版画。(五彩胶皮版印刷的制版术之一，印刷界俗称“画石头”，是将画稿用手工复画在石印用的很光滑的石板上。)他进取心很强，不久考入了杭州西湖艺术院(当年由林风眠任院长)学习。毕业后，就到上海生活书店担任装帧工作，同时又在上海澄衷中学兼任美术课(与钱君<SPS=0104>同事)。一九三六年，曾去日本东京约半年，没有进什么艺术大学，主要是参观各美术院校，搜购美术书籍。当年冬天回沪，仍在生活书店和上海杂志公司两个出版单位任装帧设计，兼澄衷中学的美术课。一九三七年抗日战争爆发后，他迁武汉，住在上海杂志公司汉口分店内。一九三八年秋武汉沦陷前，他向重庆撤退。在客轮上染痢疾，及至重庆，治疗无效，不幸逝世。年纪还不到三十岁！川谷平时工作过度：每天装帧设计和教课，总要用去十五、六小时，单身一人，生活又无人照顾。他收入不丰，要负担两个妹妹的上大学的费用和家乡(宁波)父母、弟弟的生活，经济负担把这个青年艺术家压得喘不过气来。
    经郑川谷装帧的书籍、杂志的种数是不少的，下面举的例子，不过是主要部分：《政治经济学讲话》(A.李昂吉叶夫原著，张仲实译)，《战神翼下的欧洲问题》(钱亦石著)，《飞机翼下的世界》(宾符、贝叶合编)，《上海――冒险家的乐园》，《世界的激变》(莫志恒编)，《邂逅草》(纪德原著，黎烈文译)，《赛金花》(夏衍编)，《世界文库》(郑振铎主编)，《文学》月刊(郑振铎等主编)，《光明》半月刊(沈起予主编)，《译文》(鲁迅、黄源主编。封面实际是鲁迅设计的，封面及正文上插图也是鲁迅选自国外有名的画家的作品。“译文”二字是郑川谷写的)等等。郑川谷为生活书店设计的封面，以理论书籍为多；为上海杂志公司设计的封面，以文艺书籍为多。他绘封面图案，多以黑墨着笔，不多化工夫于色稿。有的封面以色块线条切割，请制版社按彩色草稿和说明，摄制铜版或锌版，套色效果是很好的。有时用石版画方法，黑蜡笔皴在粗纹的铅画纸上。有时用钢笔黑白画，模仿木刻版画风格(他曾在鲁迅组织领导的“一八艺社”听过木刻版画方法论，由内山嘉吉主讲，鲁迅任翻译)来设计。题材方面，他和钱君<SPS=0104>不同，不用植物叶瓣来组成，而常用机械零件形象来组合。喜欢用赭石、淡棕、桔红、黑等诸墨色。封面用纸多采白色胶版纸。他设计的封面有明快、醒目的特点。
    都冰如  是上海商务印书馆的装帧美术工作者。他的书法喜欢写汉隶书、魏碑、晋碑字体，所设计的封面也喜欢参考汉、魏碑上的石刻拓片图案。这也许是商务领导人张菊生老先生的喜爱和授意。以汉隶、汉石刻类的字和图案组合的封面，就非常古色古香。但所印的墨色都是单色，很少二色或三色套印，不免使读者感到有点单调。他绘插图很快，可说是高速进行的，一天可以画十余幅。他替商务和开明书店的小学教科书画过不少插画。他画儿童，每一个人的头顶上都有一圈亮光，几乎是一律的，儿童身体也较瘦弱。他除设计封面、绘制插图之外，还喜欢设计卷烟包装图案、徽章奖章之类的画稿――凡绘这些图稿，风格恰恰与他的书面设计构图相反：琳琅满目，珠光宝气跃然于纸上。他也研究金石，能刻一手好图章。他在上海解放初期就年老体弱，但作画精神仍很饱满。
    张光宇  漫画家，也是装帧美术家，他的创作漫画，很富装饰味，图案风。浓墨重彩，线条刚健，构图特殊。三十年代在上海有一种《时代》画报，同《良友》画报是互争短长的。《时代》方面有一些美术工作者，所画的图案和所写的图案字，自成一派，记得张氏是这批美术家中的一位。他又是工艺美术家，对我国民间艺术更有特殊爱好，他在书法、绘画和图案各方面都有宏厚的基础，善于编辑摄影画报，杂志期刊的编排、版面设计，经他装帧设计的书籍有：《十日谈》、《漫画集》、《光宇讽刺画集》、《民间情歌》和期刊：《万象》、《论语》等。他的封面设计，构图多参考我国古典与民间图案，把传统与创新结合得很好。用色比较强烈，他设计书写的书名美术字，横粗直细，风格特殊。我国汉字的组成，笔划总是横多于直，他那种横粗直细的结构，是颇费构思的，是美术字写法上的一种创新的方法。他又画许多插图，如《民间情歌》、《三国演义》、《水浒》和《西游记》等等。毛笔单线(有时也用光影)，别具风格，耐人寻味。
    沈振黄  一九三三年沈振黄进上海开明书店编译所工作，画些插图，也装帧一些书籍。他喜欢画漫画，所以封面构图有漫画格调。在开明他画的封面有几本童话剧：《能言树》(赵景深译)、《黄矮人》(张昌祈译)、《三羽毛》(章肇钧译)等。前者用单线勾勒了一棵大树，书名和译者姓名组织在树荫下，淡棕书面纸，赭石、淡灰套印；后二者是用虚点着笔构成图案。“三羽毛”三个字是叶圣陶题写的。一九三六年左右，金仲华到生活书店主编《世界知识》半月刊，沈振黄就专门为该刊绘制政治地图(国际政治形势图解)――金编文，沈画图，两人合作。后来出版了一本《国际政治形势地图》集，沈并绘精装封面(生活书店发行)。一九三五年，蒋介石屈服于日本军国主义，查封了《新生》周刊，主编杜重远被捕入狱后，金仲华“接力”主编了《永生》周刊，沈振黄就每周用时事漫画绘在地图上发表，告诉读者每周抗日救国的大事。沈振黄绘制的地图和一般地理地图不同，他的笔触活泼，线条粗细对比分明，地名文字注记所用的等线体颇有艺术韵味，是当年期刊插图中很别致的。抗日战争爆发后，他参加抗日部队作宣传画工作。这样一个有才能的装帧、插图美术家，在一九四四年日本军国主义者侵略湘、桂时，由广西撤退时在贵州牺牲。其时年纪还不满四十。

莫志恒
标点的妙用


    人民文学出版社版《警世通言》第十二卷《范鳅儿双镜重圆》(162页)中，有这样的文字：
    　
    希周……虽在“贼”中，专以方便救人为务，不做劫掠勾当。“贼”党见他凡事畏缩，就他鳅儿的外号，改做“范盲鳅”……
    顺哥……正遇着范“贼”一支游兵，……被“贼”兵掠进建州城来。
    　
    文中类此在“贼”字上加引号的，俯拾皆是。这引号，显然是“所谓”的意思，是在交代这里的“贼”不是真的贼，而是农民起义军。这就妙哉！三百年前的冯梦龙和他以前的民间说书人，经这一标点，就成为了马克思主义者。我以为，冯梦龙之视农民起义军为贼，是历史的使然，无需我们帮他转变立场。这样标点，可以不必。
补白
昆明  马旷源
《伟大的道路》一书中有些地方应订正


    中国人民的老朋友、著名的美国作家艾格妮丝・史沫特莱女士写的《伟大的道路――朱德的生平和时代》(梅念译，胡其安、李新校注)是一部好书，很值得一读。作者以其对中国革命的高度热情和娴熟的文笔，把朱德同志从其出身一直到他六十寿辰大半生的革命生涯作了极其生动感人的记录，使后辈人从中可以学习到很多东西，但由于这不是本文想阐述的主旨，这里就不一一赘述了。这里，仅就此书的某些缺陷和若干有待订正的史实和评价等问题提供些情况。
    一、这本书写朱德同志在江西中央苏区的军事活动这段经历时，只讲到他指挥过粉碎敌人的第一次、第二次“围剿”，却漏掉了他反对敌军后来的第三次、第四次“围剿”的作战指挥。这一重要遗漏，应该说，是提供给她写作的材料不完备所造成的，不是作者的过失。
    二、262页15行：讲朱德同志“做了多年军阀”，不妥。朱德同志在云南、四川指挥作战，是推翻清朝反动统治，继之反对袁世凯复辟的民主革命战争，不是军阀战争。他不是依靠封建势力，勾结帝国主义，窃据地方政权，扩张个人军事势力的头目。虽然他在反袁失败之后，一时未找到继续前进的道路，曾<SPS=0362>徨、徘徊过一小段时间，但在“五四”运动和中国共产党诞生后，他觉得有奔头了，便毅然弃旧图新，终于找到了新的革命道路，加入了中国共产党，从此，他为中国人民的解放事业，奋斗终生，立下了不朽的功勋，他的彻底革命精神永远值得发扬光大。
    三、265页：“朱德把军事战术归纳为这样几个要点：①敌进我退。②敌驻我扰。③敌疲我打。④敌退我追。”
    这个材料是间接而又间接地引述来的，作者本人是不了解真实情况的。
    军事上游击战术的方法很多，就各个苏区来说，都根据自己的条件，对游击战术有所创造。对朱德同志来说，他会带“烂”的队伍，在战场上指挥很机动灵活，会应付各种不同情况，使自己处于有利地位。与他在一起打过仗的同志，谁都有这种深刻的体会(虽有深浅的不同)。但就十六字诀来说，却是毛泽东同志在井冈山初期(红四军未成立前)的经验总结，它是千百干部、战士(包括农民武装)在战斗中流血牺牲，胜利和挫折中所暴露的情况和经验总结中得出来的几条原则。他如果不去领导武装斗争，或虽领导武装斗争，而不去深察敌我双方情况和胜利与失败的经验教训，便概括不出十六字诀。同时在井冈山时期，除了十六个字的综合概括外，还有其他的战术指导口号，不单只有十六字诀的原则。在江西苏区的各次反“围剿”的经验中证明，十六字诀不仅在战术上可以应用，而且在战略指导上，也可以发挥应用，他在《中国革命战争的战略问题》(《毛选》第一卷163至236页)一文中就指出来了。社会生产力是发展的，科学技术是发展的，军事上的作战原则自然也是发展的。就是土地革命战争时期，对于游击战术原则，也要机动灵活地去应用它，切不可生搬硬套。那种把某一次作战就得出某一段是合乎哪四个字，另一段是合乎另外四个字的剖解是不适当的。
    陈毅同志《学习毛主席的马克思列宁主义的创造作风――为纪念“八一”建军节二十四周年而作》一文是一篇有深刻体会的好文章，他说：“我们回忆在并冈山斗争时期，毛主席提出十六字诀，提出分兵发动群众，集中应付敌人……”谭震林同志在《井冈山斗争的实践与毛泽东思想的发展――纪念伟大的领袖和导师毛主席诞辰八十五周年》一文中说：“毛主席所制定的游击战争的战略战术，就是在井冈山斗争这样特定的条件下，随着实践的发展而发展。著名的游击战争的十六字诀：‘敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追’等，都是在当时……鉴于成功和失败的经验教训而总结和丰富起来的。”(《红旗》一九七八年第十二期)陈毅同志在一九二八年湘赣边界第一次党代会后，任红四军军委书记，谭震林同志是在同年湘赣边界第二次党代会后任特委书记，他们是知道实际情况的，上述文字是可信的。
    四、276页4行：“在宁都三天……”实际只驻一宿加半天，便向东固前进。
    五、280页7行：“由东固人民组成的红军第二十军团……”，二十军团系二十军之误。
    六、300页7行：“刚从欧洲回来的团长刘安康……”，306页16行：“团长刘安康阵亡”，刘安康均系刘安恭之误译。
    七、304页11行：“林彪团长，手指西门前面的那排山头……”，一九二九年中秋节在闽西打下上杭城，是红四军第二第三纵队攻下的，林彪所带的第一纵队，未参加这次作战。
    八、329页2行、5行、6行、12行：“刘迪藻”系“刘铁超”之误译。
    九、341页倒6行，342页10行：“遂安镇”系“新安镇”之误译。
    十、351页14行：“陈毅的政委聂荣臻”系“一军团的政委聂荣臻”之误。
    十一、354页4行：“红军第七兵团掩护我们的左翼”，这里的第七兵团系第八兵团之误。
    十二、360页20行、26行：“绞平渡”系“绞车渡”之误。
质疑和订正
刘型
1981年第3期,总第24期 - 新书预告


    美学译文(1)(哲学研究所美学研究室，0.94元，社会科学)
    　
    经济学常识(政治经济学社会主义部分)(0.56元，青年)
    　
    社会主义经济规律讲话(黄振奇，0.40元，青年)
    　
    旅游经济(任宇峰、荆子五、刘国平，0.30元，北京)
    　
    新左派政治经济学(〔瑞典〕阿萨・林德贝克，赵人伟等译，0.56元，商务)
    　
    中国宪法类编(陈荷夫编，1.20元，社会科学)
    　
    新婚姻法讲话(潘祜周、皮纯协，0.35元，河北人民)
    　
    世界上古史纲(下)(《世界上古史纲》编写组，1.25元，人民)
    　
    中国古代史常识(历史地理部分)(田尚等，0.86元，青年)
    　
    辛亥革命史丛刊(二)(《辛亥革命史丛刊》编辑组，1.40元，中华)
    　
    中国近代史知识手册(《中国近代史知识手册》编写组，0.95元，中华)
    　
    文史述林(高亨，2.00元，中华)
    　
    纲鉴易知录(全八册)(〔清〕吴乘权等，10元，中华)
    　
    博导志集异记(〔唐〕谷神子，0.48元，中华)
    　
    戴震文集(赵玉新点校，1.00元，中华)
    　
    啸亭杂录(〔清〕昭<SPS=0542>，1.70元，中华)
    　
    准噶尔汗国史(伊・亚・兹拉特金，马曼娜译，1.85元，商务)
    　
    日本近代史(增订本)(万锋，1.85元，社会科学)
    　
    回忆我的父亲李大钊(李星华，0.66元〔平〕、0.77元〔精〕，上海文艺)
    　
    我国的铁路(地理小丛书)(芮乔松，0.15元，青年)
    　
    怎样自修英语(胡明，0.30元，青年)
    　
    学生英语常用词词典(应正琰，2.70元，商务)
    　
    英语动词――语法和惯用法(黄子文，0.68元，商务)
    　
    10000英文新字字典(罗斯，3.60元，商务)
    　
    科技日语自学文选(化学化工类)(王呈尧等，0.41元，商务)
    　
    日语灵格风(日汉对照注释)(日语灵格风协会东京分会〔配唱片〕，0.61元，商务)
    　
    普通语言学教程(弗尔迪南德・德・索绪尔沙・巴利，高名凯译，1.10元，商务)
    　
    汉魏南北朝诗选注(郭预衡，1.25元，北京)
    西昆酬唱集注(〔宋〕杨忆编，1.30元，中华)
    　
    海消(峻青，1.60元，青年)
    　
    耕耘文集(冯牧，1.35元，上海文艺)
    　
    邓友梅短篇小说选(0.78元，北京)
    　
    贾平凹中短篇小说集(0.80元，青年)
    　
    冯骥才中短篇小说集(0.90元，青年)
    　
    中篇小说选(一)(多人集，1.25元，人民文学)
    　
    特殊身份的警官(姚自豪、毛一昌，0.69元，上海文艺)
    　
    北京书简(谢冕，0.52元，人民文学)
    　
    天鹅的女儿(郭大森，0.43元，人民文学)
    　
    一百零三天(周熙，0.84元，上海文艺)
    　
    莎士比亚历史剧故事集(〔英〕奎勒－库奇改写，汤真译，0.70元，青年)
    　
    十字军骑士(上下册)(修订本)(〔波〕显克维支，陈冠商译，2.55元，上海译文)
    　
    谁在俄罗斯能过好日子(〔俄〕涅克拉索夫，飞白译，1.40元，上海译文)
    　
    英国短篇小说选(朱虹编选，1.20元，青年)
    　
    最后一个莫希干人(〔美〕费尼莫尔・库柏，全福译，1.20元，青年)
    　
    新校元刊杂剧三十种(徐沁君，2.85元，北京)
    　
    清代杂剧全目(傅惜华，2.50元，人民文学)
    　
    田汉剧作选(1.20元，人民文学)
    　
    中国舞蹈艺术(大型画册)(中国舞协编，14元〔估价〕，上海文艺)
    　
    二○○○年前后的世界(〔苏〕亚历山大・高尔鲍夫斯基，顾镜清译，0.59元，社会科学)
    　
    中国数学史(钱宝琮，2.70元，科学)
    　
    点集拓扑学基础(吴东兴，0.75元，科学)
    　
    经典力学(〔美〕H.戈德斯坦编，杨家镛等译，2.20元，科学)
    　
    固定化酶(〔日〕千<SPS=1085>一郎，胡宝华等译，0.85元，河北人民)
    　
    气象学和气候学中的辐射过程(G.W.帕尔特里奇等，吕达仁等译，2.10元，科学)
    　
    天气预报――一个物理学的课题(〔苏〕A.C.莫宁，林本达等译，0.90元，科学)
    　
    地理集刊(第十三号)(中国科学院地理研究所编，1.70元，科学)
    　
    中国自然地理  地表水(中国科学院本书编委会编，3.15元〔精〕、2.35元〔平〕，科学)
    　
    地震波(〔苏〕E.Φ.萨瓦林斯基，段星北译，1.90元，科学)
    　
    森林与人类健康(魏德保，0.40元，科学)
    　
    植物根系的离子吸收(D.J.E.鲍林，邱泽生等译，0.85元，科学)
    　
    电子器件基础(〔美〕D.A.贝尔，李远境等译，1.60元，科学)
    　
    群论(M.赫尔，裘光明译，2.10元，科学)
    　
    电视测量设备(〔英〕L.E.韦弗，石云译，0.23元，科学)
    　
    农业生物试验与数学整理方法(尹士景，0.40元，河北人民)
    　
    脏腑经络按摩(董好魁、李恩复，1.00元，河北人民)
    　
    晶体管黑白电视机修理与调整(郭苕华等，2.60元，科学)
    　
    温室工作手册(吴应祥，1.60元，科学)
    　
    应力强度因子手册(中国航空研究室主编，5.40元〔精〕、4.60元〔平〕，科学)
    　
    静电手册(〔日〕菅义夫，5.30元，科学)
    　
    晶体生长(张克从等主编，4.75元〔精〕、4.20元〔平〕，科学)
    　
    信号分析(〔美〕A.帕普里斯，毛培法译，2.80元，科学)
    　
    石头的学问(张儒瑗等，0.62元，科学)
    　
    中国民间故事选(祁连休，0.70元，中国少儿)
    　
    三国故事(林汉达，0.32元，中国少儿)
    　
    小刀会英雄传(青山，0.35元，中国少儿)
    　
    冬冬游西湖(项冰如，0.20元，中国少儿)
    　
    外国音乐家的故事(郎樱，0.40元，中国少儿)
    　
    一个孩子的宴会(叶君健译，0.15元，中国少儿)
    　
    赛马迷小加肯(梁学政，0.30元，中国少儿)
    　
    漫游神农架(黄仁煌，0.30元，湖北人民)
    　
    科学王国里的童话(叶永烈，0.83元，湖北人民)
    　
    金发公主――捷克民间童话选(〔苏〕M.泽多利维奇等，湖北人民)
    　
    益岛(周海忠编，施伟梁画，0.17元，上海教育)
    　
    学写话(朱静英、殷国芳编，张世明等画，0.17元，上海教育)
新书预告

1981年第3期,总第24期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第3期,总第24期 - 封二


    图像见原版面
封二

海洋出版社新书预告


    海洋电子学
    〔日〕小林正次等著  李春宝译
    1.30元
    北太平洋逐月平均海面
    水温距平图
    中国科学院地理研究所
    上海中心气象台  编绘  7.00元
    北太平洋逐月平均海面
    水温资料
    中国科学院地理研究所
    上海中心气象台  编绘  4.20元
    古航海图考释  章巽著  4.00元
    海洋遥感文集
    郑全安等编著  1.00元
    空潜战〔英〕A・普赖斯著
    李安林等译  1.30元
    海水电导  陈国华著  0.90元
    科学与工程中的随机微
    分方程  张炳根著  1.70元
    海洋有机化学译文集
    钱佐国等译  2.00元
    潮汐分析  李身铎译  1.95元
    海底扩张与大陆飘移
    刘光鼎译  1.40元
    海洋底地球科学
    袁家义译  1.50元
    原子吸收光谱法
    余国辉译  1.50元
    深水拖网要素计算
    赵水泉译  1.30元
    世界大洋经济学
    吴国柱等译  1.30元
    (以上已经出版)
    海洋微体古生物论文集
    汪品先等著(精装)  4.00元
    (平装)  3.00元
    中国近海沙蚕科研究
    吴宝玲等著(精装)  3.50元
    (平装)  3.00元
    上升流生态系
    石小媛译  2.20元
    海洋生态系
    赵焕登孙修勤译  0.30元
    海洋环境放射性调查方法
    李志远译  2.00元
    南北极研究的现状与未来
    高玉香等译  1.40元
    海洋环境中的人工放射
    性核素张秀茶译  1.20元
    海水热力学
    崔清晨等译  2.70元
    环境变迁  邢嘉明译  1.50元
    海底沉物之谜
    刘福文译  0.30元
    海洋环流物理学
    秦曾灏译  1.25元
    海洋重力学
    张少泉译  1.55元
    卫星海洋学
    吴国柱译  1.10元
    信号分析  李启虎  2.00元
    (以上即将出版)
    
    
封三

河北人民出版社新书预告


    新婚姻法讲话
    　
    潘周  皮纯协
    　
    月牙儿(中篇小说)  老舍
    微神集(短篇小说)  老舍
    李英儒短篇小说集
    刘真短篇小说集
    踏莎行  王默<SPS=0636>
    黄胄百驴图  白话聊斋(一)(二)
    黄胄画选  中国戏曲故事(一)(二)
    红楼梦插图集  戴敦邦  阅微草堂笔记故事
    怎样学书法  费新我  孟昭晋  李佩欣选注
    白话聊斋(一)(二)
    中国戏曲故事(一)(二)
    阅微草堂笔记故事
    　
    孟昭晋  李佩欣选注
    　
    学海泛舟                  王通讯
    科学拾贝              叶永烈等著
    爱因斯坦相对论            彭石安
    太空中的多面手            朱义麟
    心律失守的诊断与治疗      石毓澍
    饮食与健康                  李恩
    英语非限定动词            赵朝珠
    　
    新华书店发行
封四

1981年第3期,总第24期 - 目录


    2赢得人民心向党(读《周恩来选集》上卷的笔记)        于  刚
    12笔谈
    左与“左”(乐陶)――河豚鱼种种(顾志兴)――割掉“尾巴”(柳松)――要关心青年读书(羊休)
    19父与子(漫画)    丁  聪
    62全家读(漫画)    沈同衡
    20谈谈卢森堡的《俄国革命》    殷叙彝
    31第一本预测公元二○○○年的书(贝拉米的《回顾》)    高  放
    33诗情和激情(读《青杨掩映的小巷》)    曾镇南
    38王蒙的《海的梦》    木令耆
    42一个不平凡的聋盲人(介绍《海伦・凯勒》)          王子野
    47怎样看《飘》？
    《飘》在文学史上的地位    杨静远
     美国南北战争与《飘》的认识价值    肖  穆
     从历史角度看《飘》和《欢乐的节日》    黄颂康
    59欧文・肖和他的《富人，穷人》    董衡巽
    63我爱读的书(征文)
    真正的良师益友(向华树)――记一本不算书的“书”(李黎)――杂文给我哀和乐(于其化)――它使我执着生活(彭骥鸣)
    77夜读漫笔    陈  沱
    79读近期小说一得    曾庆元
    89宗白华《美学散步》序    李泽厚
    93群星灿烂、光彩夺目的一页(序《俄国短篇小说选》)    蒋  路
    98  难忘的关怀(记王莹写作《两种美国人》等书的经过)    谢和赓
    102俞振飞谈读书    谷  苇
    106高晓声和《七九小说集》    陈允豪
    108  纽约访董鼎山小记    昌  文
    110一个青年抄袭家的故事(纽约通讯)    董鼎山
    114诺贝尔文学奖金种种(英伦通讯)    亢  泰
    118白朗宁夫人的抒情十四行诗    方  平
    126晚明的版画(书林一枝)(续完)    黄  裳
    135辛克莱和“结束加利福尼亚的贫困”运动        陈德彰
    139外国学者论朱光潜与克罗齐美学
    145海外书讯
    149书籍装帧艺术漫谈(二十年代――三十年代，之二)    莫志恒
    156质疑和订正(《伟大的道路》一书中有些地方应订正)
    158新书预告
    补白
    这样的出版社好(11)――更正(41)――不协调的广告(76)――鲁迅与夏目漱石(88)――“破”(97)――《左联五烈士研究资料编目》增订本出版(101)――郑逸梅的《南社丛谈》(101)――新文学史上的第一首长诗(138)――“赵城藏”不是道藏(148)――标点的妙用(155)
目录
