
理性透视下的人格


    无休止的辩解或者辩诬，一次次的自责和愧疚，乃至悔恨，这些折磨心灵折磨精神的形态，自从开始文学生涯之后，几乎一直是巴金人生风景中必不可少甚至最为丰富的内容。时至晚年，他在《随想录》中，将这些形态表现得淋漓尽致，表现得如此动人如此深厚。有思考，便有痛苦，有痛苦，便有升华。他的精神正是在完成了这些表述之后，达到了一种新的境界。
    站在我们面前的就是这样一个作家：人们对他的敬重，不仅仅因为他的《家》，他的《寒夜》，他的《随想录》，  而是在于他的整个人格，一个由作品由人品由思想由道德构成的完整世界。这不可能是一个完美的人格，但的确是一个真实的人格。而在我看来，生活中，真实比完美更为可爱。对于一个传记作者，巴金这样一个人物，显然是一个有着巨大诱惑的传主选择。研究他，解说他，描绘他的生命景象，会是对自己生命的一种充实，对自己学识和才能的一种考验，同时在某种程度上说，也会是自己人格的一次超越。
    陈思和选择了巴金。他说他要“写出一个独特的二十世纪中国知识分子的心灵轨迹”。
    在我的感觉中，这些年活跃于文坛的青年评论家中，陈思和的文章，常常透出一种厚重。这种厚重，在于扎实的理论和史料功底，在于他的冷静而透彻的思辨能力，以及由此而形成的朴实而严谨的文风。在将现代文学与当代文学视为一体予以论说中，在“重写文学史”的讨论中，他都表现出这种做学问而需要的且甚为难得的厚重。
    当他告诉我他要写一本巴金的传记时，我便相信，从他的手中出来的，不会是一片轻飘的云，更不会是人云亦云的官样文章、为传主高唱颂歌的虚饰之作，或者事无巨细地转述传主的回忆，而没有作者本人对历史对传主的理性透射和真实解剖。
    在我看来，一个传记作者，选定一位传主后，确定一种什么样的叙述方式，追求一种什么样风格，会受到自己的性格自己的文风的影响。换一句话说，他得根据自己业已形成的思想和文学风格，找到与传主的生命相契合的最佳表现方式。一个传主当然会有不同的传记，这种不同便是因为每一个传记作者有着各自不同的思维方式、表现方式。人们谈到一本传记的成功与否，常常强调的是它是否真实地再现了传主的真实。这话自然没错，真实应该是追求的目标。问题是，对“真实”会有不同的界定，不同的解释。就一个历史人物来说，一旦他进入传记领域，他的“真实”，永远不会是绝对的、全面的。拿破仑、华盛顿、莎士比亚、哥德、鲁迅、毛泽东，在任何一本传记中，不可能是他本人的唯一的真实。这种真实，只能是传记作者在各自的创作过程中，受其思想深度、感悟能力和文学才气的限制而认识到的、表现出的那一个“真实”。
    陈思和决定创作巴金传时，显然也感到了这种困惑，所以他没有不切实际地自认为能超越所有人，写出巴金唯一的真实。他在“小引：作者的独白”中的这些话讲得十分好：“任何人都回天乏术，无法用文字来‘重现’一个活生生的生命的真实，即使是作家本人吧，他一生写下了数百万言的文字，多多少少留下了生命在流逝过程中的一点真实，他的回忆录，谈话纪要，又多多少少表达出对本人历史的一种解释。然而，作为历史文献背后的文化语码，因为时代远久，当代人又能体味到几分真实的信息？”
    所以，我觉得，一本传记的成功与否，主要在于传记作者选择好一个适合于他去表现的对象，并能用自己独到的方式，发挥自己的优势，使传主的生命在他的主观观照下，得到充分的阐释。跌宕起伏的传奇性，错综复杂的感情纠葛，或者曲曲折折的思想发展，以哪一方面为其侧重点，并不重要；小说的生动性，富有诗意的大写意，冷静透彻的扫描，彼此也没有谁高谁低之分。关键在于他必须找到最适合于自己的叙述方式，在他勾画传主形象的那些日子里，将自己的生命锲入传主的生命，真实地表现出自己的情感自己的思想。浅薄和虚假，决不会产生深刻和真实。一个传记作者，当他真实地解说一个生命的时候，他也就完成了一部真实的传记。
    “我不敢说，我在本书中刻画出一个真实的巴金的形象，但我力图真实地写出我对巴金的全部思考、理解和困惑，我愿意写出我为什么无法完成一部真实巴金的传记的困难和缘故，也展示出巴金研究现状的各种盲点和空白。”陈思和说得非常坦率。
    坦率往往意味着老实。老实，便是陈思和做人和做学问所追求的风格，何况他所阐释的，本是一个真诚的生命。
    从阅读来看，这部传记当然不属于那种可读性很强的作品，没有故事，更没有传奇，即使最能引起读者兴趣的爱情婚姻，其描述也微乎其微。作者之所以如此，一方面在于他注重于理性的分析，使其成为一个人格发展的记录，而非一般性的故事演绎。另一方面，这也是受传主的特点所限制。和同时代的很多作家相比，如郭沫若、茅盾、徐志摩、丁玲、沈从文、萧乾等，巴金的生活道路，并没有太大的起伏，更没有多少传奇性。他的感情生活，就人们目前的了解而言，也没有多少可以构成故事的情节。他本人，尽管以生动的笔描写过许许多多男男女女的爱情故事，可是对自己这方面的回忆，几乎是一片空白。他的爱情婚姻，对自己人格的发展起到过什么影响，也从未谈及。对于想创作一部生动的文学性极强的《巴金传》的作者来说，这显然是一个很大的障碍。
    作者目前采取的叙述方式，可以说是一种比较贴近传主特点的选择(这当然不意味着排除存在着其它描述方法的可能性)。在整个作品中，他好像更愿意以一个冷静的旁观者的身分出现，让自己的影子，不时闪动在读者眼前。看来作者是有意识地这样，做，他要读者同他一样保持一种冷静，随着他的思路去分析巴金。
    作为一个冷静的富有理性的传记作者，陈思和是站在与传主平等的位置上来从事他的解说的。《家》的巨大影响，已经使一代代读者，有意无意之间将作品中的高家，视为巴金的家本身。而巴金本人，在不同时期的回忆录中，也几乎将自己所生活过的环境，描述得真似一个专制的封建王国。陈思和在考证、分析、描述之后，认为巴金的家庭，只是一个普普通通的旧式家庭，“这里没有什么特别的罪恶，也算不上专制”。被视为专制代表的爷爷，却应该属于比较开明的老人。他认为，巴金在回忆童年生活时，的确有“小题大做”的成分，巴金之所以依据一个并非专制罪恶的家庭创作出强烈反封建的《家》，则是巴金三十年代已经形成的思想决定的。“这个家庭的矛盾与冲突，不会超过正常家庭矛盾的范围，所以巴金以后对家庭的种种微词与抨击，不能不是一种文学上的夸张修辞手法。”他的这一结论，新颖而独到。
    对这个家庭的真实分析，对于如何理解巴金人格的形成，是极为重要的。生活在一个并非特别封建更谈不上专制的家庭中的巴金，为什么在十五岁的年纪会那么如醉如痴地喜爱宣传无政府主义的书籍，进而全身热情为它而燃烧？这只能说明，巴金不是一个一般的少年，理想对于他，远比现实更为重要。也可以说，理想主义色彩，从他的人格开始形成的时候，便成了他的生命的基调。从本质上说，他是一个理想主义者。
    在作者的笔下，巴金的人格发展，被概述为“胚胎――形成――高扬――分裂――平实――沉沦――复苏”这样一个时序的人生大循环。目前完成的这本传记，是这个循环中的前五部分。他很坦率地承认，他“现在只能指出这一人性大循环的可能与意义，却无力把它完整地勾勒出来”。然而，他已经明确地阐明：“没有后来的沉沦就没有最后的复苏，没有最后的复苏也就无法照亮以前各个环节的意义，巴金的人格发展是一个完整的整体。我们称巴金是当代中国良知的代表，正是因为有了他晚年灵魂的复苏和再度高扬，有了那煌煌一百五十万言的《随想录》作为见证。”这是作者给予我们的提纲挈领的启示，他尽可能地描述出了一个理想者的人格历程。
    在已有的叙述中，解剖“分裂”环节的一章“无边黑暗中的灵魂呼唤”，也许是作者描述得最为透彻最为酣畅的部分。一个理想主义的青年，在经历过热情的燃烧和事业的全身心投入之后，已经不可避免地在现实面前痛苦地看着自己理想的太阳陨落。曾经有过的成为无政府主义思想家的抱负，立在实际政治活动面前的徘徊，都是导致他的人格分裂的压力。从气质上说，他的自幼形成的忧郁性，他的带有浪漫色彩的理想主义，恰恰内在地决定了他在感到理想失落的痛苦时，被动地选择了文学作为发泄痛苦和困惑的手段。人格的分裂，反而导致他在文学的成功。生命中这轮新的太阳的升起，却又是他不愿意看到的另一轮太阳陨落的代价。这便是巴金面临人格分裂时的痛苦。用作者的话说，巴金当年蜚声文坛，成为青年的偶像，这种在文学上的魅力，“不是来自他生命的圆满，恰恰是来自人格的分裂”。
    作者所透视出来的，便是这样一种分裂的人格现象：巴金的痛苦就是巴金的魅力，巴金的失败就是巴金的成功。
    我很欣赏作者在解剖巴金的人格分裂时，注意到巴金对道德的重视。道德，这绝对是一个富有启发性的、可以不断地为所有人谈论的话题。
    当无可奈何地看到无政府主义运动的消亡，感受到这种寂寞时，巴金将道德人格作为最后的也是最重要的人生追求确立在心中。他向弟弟推荐他所翻译的克鲁泡特金自传，将克氏的一生，称为“一个道德发展的人格之典型”。他甚至这样说：你可以反对或者信奉克鲁泡特金的主张，但你一定要像全世界的人一样，赞美他的人格，承认他是一个最纯洁最伟大的人，要拿他做一个模范去生活、去工作、去爱人、去帮助人，这样的话，你的一生才不会有一刻良心的痛悔，不会有对己对人不忠之事。
    从巴金最初热中于社会活动的理想来看，这些话显然隐含着他的某种伤感。但是，从做人来看，他的这种清醒的对道德的意识，对道德的强调，正是使他的整个人格的发展，使他的人性大循环，有了一条主线。我们不能绝对地说，他就是以他所赞美的模式来限定、来发展他的人格，因为像他这样一个有着丰富人生阅历复杂感情体验的人，不会简单到按一种固定的格式来确定其人生道路。但是，这种对道德的推崇，却必然要影响他对人格的一种理想的内在选择。
    作者尚未叙述的“复苏”环节，依我看，正是巴金道德人格的复苏。他对文革、反右的反思，他对现实的思考，他对自己的解剖，确切地说，更多的是一种道德意义上的飞跃。《随想录》中，那个痛苦的巴金，自然不同于“分裂”环节的巴金，他主要是在做自己灵魂的剖析，而这把手术刀，便是道德。他所做的忏悔，他所发出的呼吁，大多数与他所感到的良心自责有关。他之所以反复鞭挞自己的灵魂，我想就是因为当他重新审视自己在历次政治运动中的表现时，看到那些举动，同他当年为自己确立的道德人格的标准，有着明显的差距。正义、互助、自我牺牲，他在二十年代翻译克鲁泡特金《伦理学》时所信奉的做人的原则，早已消灭的无影无踪，在那些政治运动中，他并没有做到用它们来约束他如何去生活，去做人，而是为了保全自己而被动去写检讨，去讲假话，去批判人，包括他所熟悉的友人。这便是《随想录》中巴金的痛苦。这便是为什么他那样严厉地甚至有些苛刻地解剖自己，那样反复地强调讲真话的原因。没有这种思想历程的人，对道德人格没有如此强调的人，纵然有过他同样的经历，或者比他更应忏悔，也不会写出他这样的作品来。正是在这些反思中，在这些真诚的文字中，他的人格，才得以形成一个整体，他才完成了本书作者所概述的由胚胎到复苏的这样一个人性大循环。
    道德过去曾一度被视为虚伪的东西批判过，也有文章认为《随想录》只是停留在对文革的道德反思的层面而怀疑其价值。但是，巴金却是在真诚地拥抱着道德。他在晚年一再强调的“说真话”，对于他，是道德人格的最基本也是最重要的准则。自然，真话不意味真理，因为这完全是两个不同层面、不同范畴的问题。真理属于认识论，真话则属于道德观。真话虽然不一定代表真理，而假话却万万不会是真理，而且只有前者才是探索真理的途径。戈培尔说过“谎话重复一千遍就会成为事实”，从历史上看，这已成为对法西斯本身的嘲弄，从道德上讲，这显然也是做人之大忌。尽管陈思和尚未对“沉沦”“复苏”环节的巴金展开论述，但他提出的巴金对道德的重视，实际上已经提供了一个重要的空间。当我们稍稍回顾一下反胡风、反右、文革时的历史，就不难看出，道德往往是决定文人间各种表现形态的至关重要的因素。巴金以他的体验，以他的整个人格，给人们、特别是文人昭示着：注重道德的冶炼，真诚地做人，少一些良心自责，同创作出优秀作品同样重要，甚至更为重要。因为，作家，以及每一个人，首先得做一个真诚的人。
    　
    (《人格的发展――巴金传》由上海人民出版社和台湾业强出版社出版)

李辉
提了一句的


    看过舒芜先生《致友人》(《读书》今年第二期，颇有启发，又取出茨威格《昨日的世界》，略读一过。中国抗日战争，在书里还不是“一字没有提到”。序言里说到，为他生活的时代作证，“是一种应尽的义务，因为每个人都是那些巨大转变的见证人。”他说：“我们始终和时代休戚相关。如果炸弹在上海摧毁房屋，在受伤的人尚未被抬出他们的房屋以前，我们在欧洲的自己房间里就已经知道了。”他虽然到过印度及东南亚几个城市，却没有到过中国。只是侧面提了一句日本的侵略。他的一生，是和被涂炭的欧洲生灵及文明联系在一起的。他诚然对和平怀抱着幻想，但他毕竟很具体生动地描述了法西斯主义的兴起，一支“领导得非常好”的“小小的冲锋队”如何威慑着工人，“勇敢的年轻人对它产生狂热的崇拜”。是如舒先生所说，“中国的中学生、老太太，都能把希特勒同日本军国主义联系起来看”。不过，茨威格的笔没有高谈中国抗日战争，就是他的“局限”么？我是个爱书者，多么盼望懂得了怎样认识世界的前辈作家，给人们写一部散文作品，讲讲第二次世界大战的桃子怎样被摘取，又怎样在腐烂？突破《昨日的世界》的“局限”，不但可作为这类书的续编，且可稍稍抚慰屈死的茨威格伉俪在泉下的灵魂。
读书短札
石晓
见血见肉，方为真实


    沙汀在现当代文学史上，通常被认为是二级作家，但这不等于说《沙汀传》的价值就一定得在二等以下。这得要看怎样发掘，怎样叙述，是否真下功夫，尤其是要看是否敢于触及见血见肉的真实。吴福辉的《沙汀传》是一本对沙汀有深刻理解的坦白、真实的书。传记还描绘了与沙汀有过交往的几十位现当代重要作家的风貌性格，展示了一部活的流动的现当代文学史，而且借助对沙汀及其周围人行为的分析，探讨了四川人的性格特征，或许可以说，它描述和研究了中国内地所特有的茶馆文化、袍哥社会、乡镇传奇与四川民俗，的确为传记写作进行了新的探索。
    沙汀是著名的左翼作家和活动家，但他来自旧的世界，舅父、岳父均为本县大袍哥。家乡的山水民情和辛亥革命后在他舅父周围迅速形成的袍哥社会，比读书更深地吸引了他，更能满足他的好奇心和乐于观察人世的天性。沙汀初闯文学之门时，正值左联初期普罗文学成为主潮，提倡直接反映现时代大潮流，要求写都市的集会、罢工，农村的反抗、起义，他对此感到迷惑与无所适从。这时他与艾芜一起联名向鲁迅写信求教。鲁迅对他们的训词是：现在能写什么，就写什么，不必趋时，更不必硬造一个突变式的革命英雄，自称“革命文学”；但也不可苟安于这一点，没有改革，以致沉没了自己。沙汀当时很难全部领会这话的复杂涵义，接着又因鲁迅对他一篇作品所下“顾影自怜，有废名气”的断语，阴差阳错，在创作的道路上经历坎坷。直到一九三六年，三十四岁的沙汀，才写出了属于自己的道地的四川故事，他的创作才算有了落脚点。《在祠堂里》等短篇小说形成影响的秘密在于：既合乎左翼文学揭露社会黑暗的主旨，又与沙汀这个期间偏于题材传奇性的审美情趣相一致。在这之后，他的创作开始大规模地概括故乡。在经过了太久的滞留之后，在艺术风格的成熟阶段，沙汀于四十年代写出了他的重头作品、长篇小说《淘金记》等“三记”，全力采纳乡土讽刺故事范型，实现了用现代形式表现乡土的文学理想。
    从《沙汀传》这本书的描述，我们可以十分清晰地看到，真正的文学创作，实在只能是一种体验。沙汀三十年代后期，曾经冒着生命危险，带着改变旧的创作基地，另辟新路，写出内容全新的作品的期望，奔赴延安。这个想法是在读了友人周立波发表的报告文学《晋察冀边区印象记》之后萌生的。到延安后，他被贺龙那种有力量的性格迷住了。为了追随贺龙那光彩的性格，他跟随贺龙到了抗日的最前线。奇怪的是，他一门心思去前方，到了前方却在写后方。他置身于抗日根据地，但他不敢这么快便拿敌后题材写小说；在对贺龙追踪访问的间隙，他写的却是关于偏僻的抗战大后方的讽刺小说。他醉心的仍是描写农村人物，他的创作中心所在，是用前方的感受，来加深对后方的认识，他的心思永远不可救药地留给了故乡。从前线回到延安以后，他的创作念头多半萦绕在故乡。在文艺思想上，他觉得与延安的某些主流理论(例如“旧瓶装新酒”等)不合。但这些想法很难明说，即使是多年的好友如周扬，也不能完全理解他，这在沙汀的内心是很苦的。他终于决定还是离开延安，回到四川。他好像是回头走去，但他意识到他将迎来一生中创作的黄金时代。然而，这次离开延安的原因，成了解放后他遇上的第一个需要解释的“思想问题”：他得证明自己不是临阵脱逃，还要设法不致被人误解为不愿写解放区。作为延安之行的收获，他写成了《H将军在前线》，描绘了贺龙阔大不羁的蓬勃性格。然而，沙汀之所以能写好贺龙，也是因为他能体验贺龙，而不仅仅是观察与记录贺龙。沙汀意识到贺龙是一个从农民群众中站起来的领袖，他把贺龙归入他的乡土世界里的一个新人。他认识到，从旧世界中走出了贺龙，也走出了自己，从而在贺龙与他之间，找到了内在的连结点。
    传记以真实和多方面的材料，展开了对于沙汀创作的种种评价的讨论，给人的启发是很多的。尽管沙汀是左翼作家与活动家，但他的作品并不直接反映革命斗争，歌颂革命英雄，而多为暴露与讽刺；他的作品并不是大众化的，不是旧瓶装新酒，他所谓的现代形式，通常被认为是有几分“欧化”的；在艺术上他含而不露，一刀是一刀，下笔有余味，但也就有些不够明快。沙汀也与任何一位作家一样，都生活、创作于一定的时空之内，都有难以  完全摆脱的某些局限。这些都给对他的评价带来困难，也常常使他自己陷入惶惑。这一切，传记都真实地展示出来了，使人不能不深深地思考个中的道理。四十年代后期，胡风主办的《希望》以及《泥土》两个杂志，认为沙汀近年来的小说创作是“客观主义”，思想力不够，缺乏更深更热情的探求。沙汀对此十分恼火，认为那些是惊人地武断的批评，曲解了他不动声色的风格。但他承认他的作品对“人”开掘不深，而且认为这是由于左翼文学长期都把“社会”推向前景，塑造人物性格是从社会角度关注的，人的其他侧面不免忽略。沙汀的反思是很有度量的。在五十年代初期，严文井、胡乔木对于沙汀创作的评价，使他兴奋和惶惑。他们说《淘金记》是对“地狱”的出色描写，是地方风俗史，说沙汀的人物很多是果戈理笔下的人物。他们认为沙汀对反动人物的鞭挞不够明快，吝啬夸张，普通读者对于那太含蓄的用意，理解起来很吃力，甚至认为沙汀作品里的劳动人民形象给人的印象不鲜明，容易与反动人物混同起来。他们觉得沙汀的讽刺还缺少一种刻毒的力量，不能激起读者足够的愤怒。沙汀反复思量这些话，他总是想不明白。这些话里肯定有很重要的启示，但他弄不懂为什么对丑的调侃只能是一种色调，表面不太刻毒的社会讽刺，为什么就不可以。在此之前，他一直很欣赏赫尔岑在评论屠格涅夫的《猎人笔记》时写下的一段话：反对农奴制度，可以像屠格涅夫那样不过甚其辞，也不必驱遣过猛的语句，只需优美的文体，平心静气的叙述。沙汀甚至把这当作不懈的美学追求。他知道他的讽刺笔法在今天已无用武之地，他的讽刺艺术从此便弱下去了。八十多岁高龄的沙汀晚年回顾这个关于讽刺思想的问题时，不无惋惜地认为：赵树理对农村还能保持一点锋芒，他在一部分创作思想上比赵萎缩。作家的创作思想在萎缩，而不是更有朝气这是非常可悲的。由于传记中的这些内容，我不能不认为，吴福辉写这部《沙汀传》，似乎兼有总结现当代文学经验与教训的目标。
    传记对于沙汀创作个性的刻划，是非常有意思的。首先，沙汀那种对于文学的执着追求与投入的态度，不但使人感动，而且颇有感触。沙汀只是对写作有兴趣，入迷，在他生命的任何时期，他都一而再、再而三地拒绝当官。朋友们的成就带给他巨大压力，但他从不粗制滥造。他决不因约稿信纷至而草率写作。四十年代整整十年，沙汀都处在半囚禁生活的窒息下。他说那十年时间他不能体验到完整的生命，但写作的生命却燃烧得更旺。这是因为他把生命献给了文学创作事业。这种创作个性可以称为“土拨鼠”方式：土拨鼠的视觉是环境毁掉的，并不是它自己甘愿的。它手足锋利，能够遁土打洞，不停地挖泥巴，这不单是为了藏身，储存食物，倒更多的是为了透一点阳光。沙汀像一台只知深掘的钻探机，一生保持盯住一点，不及其余的“笨重”的山里人习惯。“土拨鼠”式的创作方式给沙汀作品带来体验的深度和厚度，使他的作品含蓄耐读，经得起解释与回味。沙汀作品的广度是从深度获得的，“与其广阔而浮面，倒不如狭小而深入”。
    作者在传记中创造了一种“对讲”式历史传记结构。这是一种以开放性、阐释性、接受性为特征的结构。他认为历史再也不可能由后人完整无缺地重述出来，而人所能做的不过是尽量运用原初与第一手材料，却也无可奈何地带着传记作者的印记与体验，并由此切入历史。他认为传记是记录，诉说，写照，但也不免会有传主与传记作者的交流与撞击。因此，传记必然地是彼此进行的一场关于“那个人”的历史性对话。他通过这样的“对讲”，追求当代人对永不停止的历史运动的充分理解，既让沙汀和他的同时代人“原原本本”地表现，也允许自己“平等”地阐释他们。从“对讲”的结构出发，除了引文，作者大量采用了沙汀本人及其师友亲朋的口头材料。在搜集材料的过程中，沙汀不顾年老多病，与作者有过几十个小时的录音谈话，毫无保留地提供了许多第一手材料，还允许读他劫后残余的笔记、日记，有的是未经发表的。在这个过程中，沙汀以置身于一切现实是非与矛盾之外的文坛前辈的身份，对自己八十多年的经历作了最直率、最坦白、最不顾忌的陈述，丝毫不吞吞吐吐，也不左顾右盼，真可谓是超越了时空纷争的老人的坦荡自白。在传记的“对讲”结构里，自然处处都渗透了传记作者的观点，这观点不仅鲜明地表现在贯穿到底的同时又是虚拟的传主与传记作者的对话里，而且也反映在历史当事人所口述的话里，因为这些材料都经过了传记作者的头脑和记录，已经包含了主客双方。在这些地方，吴福辉表现了对沙汀全部作品的理解，和对沙汀人生历程的独到阐释，以及对现当代文学现象和作家们的深刻认识。然而，传记作者的观点又并非传记的终极观点或最高观点。对于诸多问题的叙述、理解与阐释，传记保持了多元视角，把结论留给读者去作出。这样，“对讲”结构就带来了写作与阅读的民主化，读者不必担心成为别人武断结论的奴隶。
    面对这样一本显然有感情与心理含义的传记，我曾经当面问作者他的写作动因。我之所以这样问，是我认为这不仅仅是一本学者写的作家传记，作者在这里显然是体验了什么，投入了些什么情感，不察觉地在寻找什么答案。这些问题绝不是评论一部传记时的百无聊赖的节外生枝，相反，它恰恰是写好一本传记或任何一部艺术作品的内在条件。吴福辉说如果有人问他为什么要写沙汀，他只能回答：因为他爱读沙汀。可是，为什么爱读沙汀呢？他说沙汀吸引他，是沙汀关注现世的世态人情，是他的小说厚重有力而非感情外溢的风格。沙汀不是才子，但他是那个乡镇世界的智者，有一支能雕镂面前的各样人物的笔，最能领悟奇奇特特的性格之美，尤其是“丑美”。沙汀的作品里没有感伤气息，书生气，和为艺术而艺术的倾向，但在生活中，他是有情的，他甚至因为感情牵挂，为朋友、为孩子作出牺牲。总之，吴福辉说沙汀现实地生活过、创造过、眷恋过了，他说他神往于这个。对于“现世”生活与感情的关心、向往与体验，使得他这本传记避免了书卷气与学究气，避免了沉闷、枯燥与教条习气。
    “见血见肉”这个词，是吴福辉在谈到自己这本传记的目标时使用的，意思是说要敢于诉说一个鲜活的人而不畏惧多方掣肘，不怕责难与挑剔，敢于发表自己的意见，真正做到尊重历史，言之凿凿。他认为，“盖棺论定”不能成为阻碍为活着的人作传的理由，因为史迹尽管已经流逝，但它仍然处于永恒的“变动”之中，传记并非绝然建筑在对象物的凝固不动上面；“盖棺论定”反而成了随心所欲打扮历史的托词。然而，写活人的问题就更多。他决心在这本传记里，面对传主及其同辈人俱在的情况，写几句见血见肉的话。对于沙汀的同时代人，传记按照他们与沙汀的人生重合的那一部分，进入传记。如果与沙汀的交往正好显出他们的优点长处，或偏偏把他们的缺欠处露得过大，他都忠实于沙汀的叙述和沙汀的观察，而这些长处或缺欠对于他们，都同等地属于局部，根本不是全面的叙述或评价。读过《鲁迅传》里的周扬，再来看看这里的周扬；见过《胡风传》、《丁玲传》里的胡风、丁玲，再来看看这里的胡风、丁玲，有利于了解人的复杂性，或者会使我们多少了解一点“人是角色丛”这个判断所包涵的意思。这不是一个用不同观点看人的问题，而是同一个人在不同情况、不同的人面前的不同行为与语言。正如政治风云里的毛泽东，文化大革命中的毛泽东，与所谓走下神坛的毛泽东――实际上是身边工作人员与警卫人员眼中见到的日常生活里的毛泽东，都是同一个毛泽东，都可以看看嘛。这是传记写作的一种突破，即所谓视觉多元化。每个人都有观察的权利，而且也许会看到一些重要之点，尽管每个人并不都看明白了或看到了全面。毛泽东曾经说过，面面俱到，四平八稳，并不是辩证法。所以，我很赞赏吴福辉这样来处理与描述沙汀的同时代人。传记作品里“见血见肉”的问题，本质上是一个历史的细节真实的问题，而不仅是描写生动上的有血有肉。恩格斯曾经说现实主义是：除了细节的真实之外，还要再现典型环境中的典型人物。参照恩格斯这里的定义，可以知道历史细节的真实，是历史传记毫无疑义的前提。一本传记有了敢于见血见肉的历史真实，敢于把历史的细节言之凿凿，而不回避，不消解，不耍滑头，不指鹿为马，不欺骗造谣，不哗众取宠，那它就会价值连城。至于说在细节的陈述上，这本书与那本书有出入，有矛盾，那是难免的，而且也不可怕，因为历史总是从矛盾的叙述中清理出来的。
    　
    一九九一年三月五日于京西花园村
    　
    (《沙汀传》，吴福辉著，北京十月文艺出版社一九九○年六月版，7.90元)

蓝棣之
三联书店杭州分销店邮购书目


    　
    杭州湖滨路一号        邮编  310006
    　
    中国现代思维中的唯科学主义    郭颖颐                    2.60元
    民主和专制的社会起源 〔美〕巴休顿・摩尔                 3.70元
    正义论  〔美〕约翰・罗尔斯                             12.90元
    现代化理论研究  〔美〕罗伯特・海尔布  罗纳              5.70元
    权力与正义  〔美〕哥伦比斯、沃尔夫                      12.40元
    宗族・种姓・俱乐部  〔美〕许<SPS=0736>光                        5.90元
    人道主义哲学  〔美〕科利斯・拉蒙特                      6.30元
    历史决定论的贫困    〔英〕卡尔・波普                    1.70元
    科学、哲学和科学方法论  〔美〕卡尔纳普等                7.90元
    人本主义心理学导论  〔美〕布勒                          3.60元
    自然的观念  〔英〕R・G・柯林武德                      5.30元
    人的潜能与价值  〔美〕马斯洛等                          4.40元
    近代科学的起源  〔美〕赫伯特・巴特菲尔德                3.20元
    国家的神话  〔德〕恩斯特・卡西尔                        8.20元
    赫索格  〔美〕索尔・贝娄                                3.70元
    静静的顿河  〔苏〕肖洛霍夫                              26.20元
    鲁迅全集(十六卷)  〔精〕                              160.20元
    太平广记  〔精〕                                        57.00元
    晚清宫廷生活见闻    文史资料研委会                       2.20元
    上列书价已含邮资
广告

多彩的鉴赏


    前两年，我的“九叶”诗伴陈敬容在北师大蓝棣之教授的帮助下曾主编了一巨册《中外现代抒情名诗鉴赏辞典》出版；现在，我又拿到了另一位“九叶”诗伴唐祈在北大孙玉石教授们与更多评论家支持下主编的《中国新诗名篇鉴赏辞典》。两人都在完成了一个宏大工程之后辞世而去，叫我们心里不由得有着深深的悼惜之情。
    敬容是诗人，也是翻译家，因而她主编的书里有世界各国的名诗译品，就中更突出了中国新诗人们的众多精品；唐祈在高校教授新诗多年，前曾编出一套《中国新诗选》四册在学院内印出，就在这个基础上，他主编了现在的这一本巨作。
    唐祈在他的《辞典》中首先突出了思想艺术价值的选择原则。在他看来，思想与艺术是统一，辩证地统一，而不是也不能分裂的。因而有些比较概念化或口号化的诗作就不在他的选择之列。他是下了决心，放弃一些名家之作，毅然以诗作的包孕着思想内容的艺术水平为准来挑选诗人们的代表作的。为了考虑学术性，表现新诗发展的历史积累进程，五四以来的早期诗人的名篇不能不选入一些，可每人只有一、二首以见一斑。只有在各个历史阶段创造了新诗艺，提高了新诗艺术水平的大诗人，如郭沫若、冰心、李金发、冯至、徐志摩、闻一多、戴望舒、卞之琳、艾青、何其芳等才选得比较多。可艾青，这位当代诗艺大师也才选了包括长诗《大堰河――我的保姆》在内的四首，对后一代风格上最有影响的何其芳也一样是四首。而且他也不都选抒情短章，有一些可以见出诗人们的诗艺功力的长诗，叙事的或抒情的，也都选入了。不过，诗实在太长了无法全部容纳，就只好选录精彩的章节或片段。的确，有些诗人的功力之深、气魄之大，就只能见之于长篇巨作，如孙毓棠就离不开他的名作《宝马》。他的选择原则更有一个开放性，这包含有两层意义，一方面他是十分注意年轻一代诗人的，如“朦胧诗”派的、“第三代”的诗人们，都选了他们的一些有开拓意义的代表作；另一方面，也考虑到香港、台湾、新加坡与世界各地的华文新诗，选入了有代表性的诗人三十多位的四十来首诗。这些诗作与国内年轻一代诗人的诗在诗艺、风格上似乎有一些联系，可以给我们当代的诗人不少艺术上的借鉴。年轻的一代可能是，也应该是新诗的未来，我们应该对他们寄予厚望。不过，就目前水平看来，他们的作品还是在比较生涩的未成熟的阶段，因而还只能恰如其份地选出一些代表作，如舒婷、顾城都选了三首；不过，就比例来说，已不算少了。
    看来，他摒弃了不少名诗人的作品，却选入了一些年轻人生涩的青果，是很有些“偏颇”的，可好就好在这“偏颇”上。有些名诗人的作品是经不起时间淘汰的，有一些是表现了他们当年爱国热忱或慷慨悲歌的革命气概的，现在读来，早没有了当年的感染力，勉强选入反而有损于他们的令誉。唐祈的艺术与思想合一的原则也叫他选入了一些曾被认作“为艺术而艺术”的作品，因为它们在诗艺上对后来的诗人有一些影响，对形成以艾青与何其芳为代表的中国新诗诗艺、风格的成熟期有一些贡献。这方面的开放不从他开始，可他也许走得更远、更深一些，更注意去发掘。另外，他也注意到入选诗作的鲜妍性或陌生感。有些诗章确是名篇，几乎每本诗选里都选到，大家十分熟悉，他就偏不选，却去发掘诗人的另一些不大有人提起，却不该被人忘怀、忽略了的好作品，如何其芳的诗，他不选后期的《生活是多么广阔》或《我为少男少女们歌唱》，却选了早期的《爱情》与《花环》。贺敬之的诗，他不选大家十分熟悉的《回延安》，却选了一九四○年他去延安途中写的《跃进》与同年在延安写的《生活》。这是一种深层的发掘，使这书充满了新妍的气息。
    也许会有人认为唐祈把“九叶”诗友的诗选得较多，分量较重，可这也是着眼于诗艺的创造性。如杜运燮的《滇缅公路》、穆旦的《赞美》、唐祈的《时间与旗》、陈敬容的《逻辑病者的春天》、杭约赫的《复活的土地》等都是在诗艺上有独创性的长篇名作。的确我们九人都在诗艺上有些与众不同的探索，郑敏至今仍在继续进行新的探索，她认为自己在八十年代进入了“第二个童年”。我认为我们奉献自己的创造性的诗艺，是一种当仁不让的光明磊落的态度。
    不过，这部巨作的最精彩的部分还是它的丰富多彩的“鉴赏”，这是一部鉴赏辞典，也理该在这方面有所突出。
    我个人认为，这儿为《辞典》撰写“鉴赏”的九十位学者、诗人里，北大的孙玉石教授写得最多，也最细致，质量最高。他写了梁宗岱、李金发、闻一多、徐志摩、戴望舒，特别是卞之琳的诗的鉴赏。以卞之琳《断章》的赏析为例，四行诗竟写了近三千字，可以说写得极为丰富完满。他说：“诚然如作者说明的那样，表达形而上层面上的‘相对’的哲学观念，是这首《断章》的主旨”。这四行诗“所创造的画面的自然美与哲理的深邃美达到了水乳交溶般的和谐统一”。之后，他做了十分透彻的细致分析，如说这一幅“水墨丹青”吸引了你时，你会“惊讶地发现作者怎样巧妙地传达了他的哲学沉思……”。他还以为“关键在于诗人以现代意识对人们熟悉的材料(象征喻体)，作了适当的巧妙的安排，也就是新颖的艺术构思与巧妙的语言调度”。最后他还拿这四行诗与五代词人冯延巳的《蝶恋花》词作了比较，说明它比冯词的优胜之点，说它具有更大的开放性，“为读者美丽的想象留下了更开阔的创造空间”。
    不过，我个人认为，这四行《断章》诚然“淡化了个人的感情色彩，增强了诗的智性化趋向”，可也还是首情诗，爱的感情还没有“淘洗”干净。因为看风景的人在楼上看“你”，也梦着“你”(“你”就装饰了他的梦)；诗人也许自己就是这看风景人，他常常梦着她，我不完全相信诗人矫情的自白，在画面背后的“相对”哲理概念后面仍还有着脉脉含情的“袅情丝”在荡漾。
    他对徐志摩《海韵》的鉴赏也写得十分精彩，从内容到艺术形式都有细致的分析，指出他实现了闻一多的建筑美与音乐美的理论。我的九叶诗友郑敏对诗友唐祈的长诗《时间与旗》、《女犯监狱》，以及另一诗友穆旦的诗的鉴赏也极为精辟。她指出唐祈的前一诗呼应着艾略特的《四个四重奏》，预言着艾伦・金丝伯格在五十年代写出的震撼世界诗坛的《嚎叫》；也指出后一诗中的超现实主义的观照。穆旦的诗较为难懂，幸亏有了她与诗人莫文征、香港学者梁秉钩与好友周珏良教授的诠释，才能有较全面、深刻的理解。
    在青年评论家中，我十分欣赏王晓华同志的鉴赏。他常以十分抒情的笔调先描出诗的内容，然后再去发掘诗的深层内涵，指明诗人的成就，诗的艺术特色。如对徐志摩的《落叶小唱》的解说，就写得一气呵成，十分抒情。
    在青年评论家中，唐晓渡，特别是陈超对年轻一代诗人作品的诠释与评论也十分出色，晓渡对岛子的离奇的《蝉声》的现代分析，陈超对于坚的《在漫长的旅途中》里的“幻觉语言”的“语感”，都有新鲜的解释，至少给了我不少新的知识。
    我自己也写了几篇平平的“鉴赏”，我自己的诗却劳动骆寒超教授为我写了篇鉴赏，他是我的三十年至交，对《孤独常叫人深思》却有些误解。说到底，还是我自己的失误，没有加个副标题“遥念敬容、唐祈”，这诗确是一九七八年怀念久无音信的他们两人写的。诗的第一章第一节写的是孟浩然，第二节写的是李义山，都是我最喜爱的唐代诗人，是作为陪衬写的。这对熟悉唐诗者是不难理解的。第二章却不同，第一节的“萨浮”并不真的是说古希腊的萨浮，而是指我的挚友陈敬容，她写过名作《渡河者》与一些关于白鸟的诗，一九五八年我离京后就一直不知她的信息；第二节写的是唐祈，他写过一些有关先知与游牧人的诗，他离开北大荒时曾来信，说被派到赣南崇义山区教书，我是在怀念这两位四十年代的挚友，期望他们能写出更好的珍珠样清新的诗篇来；下面第三节也不是抒写我自己，而是前两节的结语，“可骄傲的天才”仍是指他们，我自己怎么敢自夸为“天才”呢？第三章是承前两章而来的结论，诗人济慈曾写到炉边蟋蟀的歌吟，可我这儿却是说诗人在风雨之夜的炉边写了对蟋蟀的歌吟，我们这一代诗人可都曾在悲凄的风雨之夜痛切地悲吟呵！寒超的鉴赏是写得很认真的，可由于我没有写上个副标题或加上注释，他就只好望文生义地下笔了，这误解的责任该是我自己的。
    唐祈的这一《辞典》，在目前的几本新诗鉴赏辞典中，我看是最注意艺术水平，最有艺术开放性的，这不仅表现在篇目的选择上，更表现于鉴赏文的水平与开放性上。
    　
    (《中国新诗名篇鉴赏辞典》，四川辞书出版社一九九○年十二月版，12.00元)

唐
三联书店郑州分销店邮购书目


    三联书店郑州分销店邮购一周年，为感谢读者的支持，特搜求一批老版本图书，推荐给各位读者。
    　
    朱光潜全集(1―20)  朱光潜〔精〕149.40元  安徽教育出版社
    美学拾穗集              朱光潜      0.60元     百花文艺出版社
    文化与价值            维特根斯坦    1.25元     清华大学出版社
    启功韵语              启功    〔精〕9.00元     北京师范大学出版社
    论书绝句                启功      4.00元      三联书店
    力求严肃认真思考的札记  黄永玉    2.50元       三联书店
    芥末居杂记              黄永玉    3.70元      三联书店
    罐斋杂记                黄永玉    3.00元      三联书店
    太阳下的风景            黄永玉    0.66元      百花文艺出版社
    彩色的花雨              黄  裳    1.60元      上海三联书店
    货郎集                  黄苗子    0.49元      百花文艺出版社
    燕口拾泥                金克木    0.75元      浙江文艺出版社
    梨园风景线              徐城北    0.75元      浙江文艺出版社
    异学杂著                徐梵澄    0.95元      浙江文艺出版社
    评论的评论              高尔泰    0.85元      浙江文艺出版社
    昕风楼书话              冯亦代    0.75元      浙江文艺出版社
    书人书事                冯亦代    1.20元      三联书店
    语言与社会生活          陈  原    0.28元      三联书店
    读词偶得                俞平伯    0.55元      上海书店
广告

怀着期望前行


    知识分子在学术良知与现实政治之间的徘徊，是一种极复杂错综的境况。在理性的期待与行动的热情之间，不偏颇也不逃避，不焦躁也不颓唐，既有对目下的关注，也有对渊源与未来的遥瞻，能这样的人实在不多，能这样思考的思想家便是我们的良师。沧海横流，应该说更显出思想者的本色。读蒂里希的论文、演讲集《政治期望》，顿有山河壮阔之感，尤其是在暮色苍瞑的时分。在宗教与政治之间登临极目，把栏杆拍遍，此情此意，知向谁边？
<IMG=AB92502201>
    宗教与政治的关系向来密切，只是我们过去总患有或简化或夸大或无视的病症，所以难得有足够深入、细致的研讨。
    首先我们应该区分出，在宗教与政治这个大题目下，有教会与世俗政权的关系，也有宗教思想学说与社会政治学说的关系，更有永恒的境界与当下的塑造的关系，不可笼而统之。一般来说，长期以来我们谈第一种关系最多，但由于自身历史血液中政教合一的基因的缘故，对别人的政教分离也实难体会得当。对第二种关系，通常的做法是作为一部思想史的不同侧面来处理，但宗教思想学说总离不了作为陪衬、横遭贬抑的位置。至于第三种关系，更无人说，倩谁解意？
    蒂里希的这部《政治期望》恰好兼容有这三个层面，其角度之新颖，立旨之遥深，思考之深广，论辩之缜密，实为这片领域中难得的佳作。为本书撰写导言的詹姆斯・卢瑟・亚当斯认为虽然本书的大部分文章写成于四十多年以前，但其现实意义不减。他分析有两个原因，一是它们所谈论的问题至今仍然存在；二是魏玛时期的新教神学思想的地位和影响今天正被人们重新估价。从亚当斯写这篇导言到现在又过了二十年。对我们而言，还可以加上一个原因：对日常事务、政制机构乃至民族命运作终极关怀式的思索已经不可抵御，我们的思的品性中对无限的向往已经不可以再惨白地阙如。
    于是，我们抓住《政治期望》，其实是我们所期望的生活的实质抓住了我们。我们对社会现实政治有所期待，其实是命运的未来前景对我们有所期待。蒂里希所讲的正是有所期望的依据。
    对于教会与世俗政权的关系，我们比较熟悉的是批判性的揭露，从黑格尔到马克思，有许多论述我们耳熟能详。
    请重温黑格尔对基督教的堕落的批判：“在罗马皇帝的时代，基督教不能阻止任何德行的腐败，不能阻止对罗马人自由与权利的压迫，不能阻止君主的专制和残暴，不能阻止创造精神和一切美妙艺术、一切基本科学的衰败，不可能再以生命赋予消除下去的勇气，赋予民族德行和民族幸福的任何一个枯萎的部门，而是让这些部门受这种普遍瘟疫的侵染与毒害，并在这种歪曲的形象中，用它们奴仆的身分，去充当专制主义的工具。基督教使艺术和科学的衰败，使在践踏人性、人道、自由的每一个美丽的花朵时的痛苦的忍耐，使对君主的服从，都成为制度，它充当了专制主义最可怕的罪行的辩护士和最激烈的颂扬者，而且，更令人愤慨的是专制主义有这样一些罪行：吞噬人的一切生命力，通过缓慢的秘密的毒害来进行破坏。”(《黑格尔早期神学著作》第424～425页)他是在强烈地指责教会组织在罗马时代的政治生活中的毒化作用，但应该注意他的语气：“不能……”、“不能……”等，是否隐含有“应该”的期望？
    再看看他对于国家政权、世俗制度的批判：“当一种制度的状况和部分，已不再为人信仰，任何想用夸口的江湖骗术使人重又信赖它的企图，任何用漂亮词句粉饰尸虫的企图，都不会是仅仅使精明的制造者蒙受耻辱，而是会给一场远为更恐怖的暴发准备下条件，……。”(《黑格尔政治著作选》第11页)他的愤怒、尖刻之情已经溢于言表了。黑格尔的著述活动自神学始，但他自言，“我一向对政治有一种偏爱”。(《致克内拜尔》)除了哲学而外，宗教与政治在他身上合二为一，主要的工作是揭露，主要的特色是批判。这种气质与锋芒到了马克思那里，不但没有丝毫减弱，而且成为了一种批判性的宗教与政治合一的经典模式。
    马克思对宗教的批判论述无庸在此赘述了。值得思考的是，这位以“宗教是人民的鸦片”的警言震撼世界的革命家也会被一些西方学者认为是一位宗教道德家。罗伯特・塔克说：“马克思主义清楚地表现了它和一个宗教体系在结构上至少有四个相同点：(一)它是一个包罗万象的统一的世界观。(二)像基督教一样，人的堕落与赎罪都是在一个历史哲学中提出来。(三)基督教要求人要得救必须再生，而马克思认识到，一种新型的再生的人必须站起来去追求‘各尽所能、按劳付酬’的理想的实现。(四)思想与行动的统一，浸透于基督教与马克思的学说之中――基督徒要根据他的信仰去作善行。”(转引自宾克莱《理想的冲突》第104页)蒂里希也认为，“基督教关于乐园、关于背负着诅咒的人类历史、关于在时间成熟之时天国的接近、关于在新的大地上建立上帝之国的象征――这一切都证明了一个与马克思主义历史解释相类似的历史解释。”(《政治期望》第126页)
    对此我们或者不会苟同。即便是蒂里希也同时意识到二者之间毕竟有很大差异：“基督教概念中的‘堕落(fall)’是普遍的；马克思主义观念中的‘疏远化’则仅限于一个特定时间阶段。基督教关于乐园的象征是超历史的；马克思主义关于原始共产主义的象征则是历史的。在马克思主义看来，有一个历史的集团，即无产阶级或先锋可以克服疏远化；而在基督教看来，则每一个社会集团都需要救赎，都没有能力解救自身或其他集团。”(第124页)我们感兴趣的是，宗教学说与政治学说在体系结构上会有相应的形式；在核心内容上，诸如对人性的关注、对道德现状的批评、对人类前景的展望等问题上，二者也可以互相沟通、互相对话，即使是互相斗争，各自也可以从对手身上获得思想的启迪。
    站在政治学说与宗教学说之间，如果抛开价值目标、手段方法等的差异，至少我们会看到，道德批评以及由此产生的感召力是二者之间最有充分证据证明的联结点。
    从宗教的角度批评世俗制度、存在，或者从政治的角度批评宗教、神职机构，两者都可以有重要的价值和贡献。如E・M・伯恩斯说的，“对国家作了宗教哲学的阐释的人们，在强调专制权力的罪恶上，在谴责狂热的民族主义者上，在揭露国家主义的危险上，以至在强调更高的法律的价值上，都做出过显著的贡献。”(《当代世界政治理论》第354页)现实主义的政治批判勇气当然是值得崇敬的。但同时我们应该认识到，从对实存的批判出发，把思维提升到更高远、更广袤的境界，把世俗事务的处理提升到非凡的境界，把对当下的关注提升到对未来的遥瞻和对无限的向往――这种思的品性是更深邃、更富于启发性的。蒂里希的《政治期望》――政治神学――的主要特色是引导和建设，他坚信“基督教本身具有以自己的面貌塑造人类生活的力量和意愿”。(第15页)因而他提出，“我们的任务是，尽一切努力去发展一个新的‘恩典形式’，这一恩典形式作为现代社会的审判者，作为它的真实意义和它的完善的标志而处于现代社会之中。”(第29页)对目标的价值评判我们可以暂时放在一边，对这种意愿和期许，尤其是它提出于历史堕入黑夜之时，我们只能说它是一道拯救的亮光。
    现在我们看到了，魏玛共和国时期不但在德意志民族而且在全人类的历史上都有着重要的意义。动乱、改革、失望、眼睁睁地目睹着历史堕入深渊的同时，思想文化的活跃性和影响力却是空前的和深远的。从西方马克思主义、法兰克福学派到海德格尔、蒂里希、施宾格勒、布尔特曼、巴特等等，许多人物代表了二十世纪人类精神的各个方面。历史似乎有意安排了这样让人类深感困惑、无助无援的时刻，同时似乎是为了这样一种时刻的降临：“历史的黑暗时代――人类失败和无能的时刻，也应该是永恒的力量得到证明的时刻。”(道森《宗教与西方文化的兴起》第17页)
    在时代的大忧患的阴影不断降临的时分，蒂里希以神学家的立场挺身而出，艰辛地回答着社会政治问题的严酷挑战，这的确需要有大勇气和大智慧。
    如何对现实的价值系统作深层证明，这是一切真诚的社会一文化研究者所必须思考的问题。蒂里希指出，“在思考关于自由、力量、正义和爱这类概念以及它们的相互关系时，人们发现，为了深入到它们的实质，首先必须清除由政治辞令、歪曲性的宣传和日常生活的浅薄堆积在它们之上的厚厚的灰尘。这是一项艰苦的但却始终是必要的工作，通过这项工作，哲学家和神学家可以帮助政治活动家在做出抉择的时候更多地意识到道德上的前提条件和每一个政治行为要造福于人。”(第152页)蒂里希还创造性地运用了“垂直维”(the vertical dimension)和“水平维”(the hori-zontal dimension)这两个语汇来概括他思考的方向和层面。前者指把每一种概念、观点都置于彻底的审判之下，令它们都承担起责任；后者指把思考涵盖于横向的层面，包括市民社会和“历史一政治处境”(参看亚当斯《导言》)。蒂里希还通过对海德格尔、布尔特曼和巴特等人的批评表明了一个中心思想：彻底的、无畏的思考者不应逃避社会现实，因为逃避的结果不仅仅是逃避，而且是对对方的支持。总之，作为神学家的蒂里希对现实的“危急处境”和历史深渊的确充满着忧虑、关切之情，从而促使他对现实价值系统的真实性和复杂性展开深入的探讨。
    现实价值系统的每一单项均有形式、内容及其来源三个主要因素，并且具有与其他单项的联系等外部因素。讨论的第一步是讨论者应该拥有自己的出发点和视角。蒂里希的出发点源自他的神学体系，其最大特色是一方面考虑现实的处境及其已承继下来的价值系统，另一方面更考虑上帝(即存在本身)启示的答案；一方面充分理解现存境况的有限性，另一方面坚定不渝地坚持无限的、无条件的关怀(unconditioned concern)。意识到任何现实价值系统的有限性，就已经意味着有了关于无限和绝对的观念，正是从这两方面的紧张关系中，可以获得最大限度的批判性和建设性意见的准则。还有一点可以注意的，蒂里希并非只进行理性的工作，而且在进行着一种源自审判和恩典的终极本源的热情的煽动，因而富有充满生气的感染力。
    比如，他谈论“作为期望和要求的国家”，认为“国家尤其必须意识到，它不能成为生活的终极的无条件的意义的承担者。国家中的生活，对国家的奉献、甚至为国家牺牲生命，都绝不可能具有绝对的意义。国家并不是以真理、爱和神圣为目的的生命领域。这一切都超越了国家，虽然没有国家它们也不可能存在。”(第138页)
    又比如，他认为“现实的权力结构应该公开化，应该负责地履行它不负责任地夺来的职权”。(第146页)
    关于“一个社会集团的存在力量的真实含义”，“它首先意味着政治意义上的中心――即怀着一个意志而采取行动的可能性，即使这一意志是由统治的力量违背大多数成员的意志而强加给他们的。社会集团力量的另一个条件是它具有一个空间并能够保持这个空间，既要防止内部的解体又要防止外部的侵略。政治力量的第三个条件是成长的可能性，因为作为一种自然存在它不可能没有成长而生存下去。这就是引起各社会力量之间固执的、不可避免的悲剧性冲突最常见的原因。”(第154页)
    由此可见，蒂里希的政治神学绝不是空洞的说教和凭空的甜言蜜语。人类的二十世纪是一个充满悲剧性冲突的时代，随时有动乱起伏、到处有阴云密布，政治神学的思考者承受着沉重的压力。“我们在此能够做出的每一答案都是为我们自身处境而进行的一次斗争，都是从我们自己的现在迈向未来的一次跃进。它具有承担风险的严肃性。”(第21页)
    蒂里希的宗教社会主义理论表现了一种“要把宗教观点的彻底性和超越性与一种塑造世界的内在意志的具体性统一起来”(第83页)的卓越努力。当然，蒂里希在当时一再强调，宗教社会主义正处于它发展的开始阶段，它在理论上和实践上尚未找到自己的确定形式。因此我们需要的是更多的倾听和理解，而不是妄下判语。
    在德国的时候，蒂里希就投身于宗教社会主义运动，曾被称为“红色社会主义者”。关于他在这方面的思想的起源和认识发展历程，最好的研究资料首先是他本人于1919年回答勃兰登堡新教议会就他加入过独立社会民主党之事而对他进行审查的声明。他在当时的思想主旨大约是(根据亚当斯的《导言》)，个人的境况与社会的境况彼此相连，坚持纯粹内向性的基督教形式只能使基督教放弃以自己的面貌塑造人类生活的力量和意愿。无论是个人还是社会存在的真实性，都要求对社会实行改造，以使当下的邪恶得以缓解，使永恒的意义得以进入世俗的集团和个人。
    以后，虽然经历了因纳粹的迫害而受的挫折，经历了卡尔・巴特在曾投身过宗教社会主义运动而后又改变了方向的事件的影响，蒂里希仍然坚信其宗教社会主义，反对宗教逃避主义，并强调在工作中要有信心，因为知道上帝会终将挽救人类。
    “宗教”与“社会主义”在理论概念上常使人感到是不协调的、很难联系在一起的。蒂里希则把它称之为“辩证型或能动型宗教社会主义”，“它力求通过证明宗教与社会主义这两个概念之间的辩证关系而结束在它们之间的静止的对立。它不承认宗教和社会主义所继承的经验性的形式是固定的和最后的形式，而力图从它们的基本根源去理解它们，并据以来改造它们”。(第66页)在具体的分析阐述中，蒂里希更多的是从宗教――资本主义社会――社会主义运动这三种力量的各自特性及其相互关系入手，显示出对辩证思维原则的积极运用和缜密的分析能力。总的看来，他对于资本主义社会的认识较多地依赖于马克思的理论，同时他很借重于社会主义对资本主义社会的邪恶的已有批判，借重于他所认为的马克思理论中的“道德热情和末世论火焰”；而对宗教作为一种最终的综合性和创造性力量本身，他很强调自身的批判性和对外的开放性。除了理论基础的艰难思考之外，他甚至“勾画出了在理论领域和实践领域宗教社会主义必须反对什么和必须争取什么的基本方针”(第117页)，所有这些探讨都有着丰富和复杂的内涵。相形之下，当他终于谈论到“道路”，谈论到主义的信奉者和实践者的真正行动的时候，他的茫然和不确定便要大得多。
    国内有论者认为宗教社会主义“的目的是以新的形式重建精神的上升的路线，使人们不重物质生活的提高而重视精神生活的丰富，”并且是已被历史证明了是错误的。实际上，蒂里希反复强调了要克服“人的存在的生命方面和精神方面的分裂”，这种主义自身也远未发展到已可以由历史作出论定的时候。倒是风云变幻、复杂多变的历史本身，促请我们倾听多种声音和吸取多种养分。
    期望，尤其是政治性的，常会使人想起“乌托邦”。人们往往会把“期望”看作是以理想要求现实，因而本身就是不现实的。我们已经经历过和注意到这种现象，当一种期望被提出来的时候，人们对它进行评判的标准首先不是依其价值、意义，而是依其与现实的冲突程度。于是，“抛弃乌托邦”的口号会不时响起。更为进一步，人们有时会把现实的挫折归咎于思想的乌托邦，“乌托邦”成了极为有害之物。再深一步分析，又可以见到人们自然会把这祸害的来由追到那些有知识、讲理论的人的身上。在这里，我们想起了两年前在中国声名大震的亨廷顿先生。他超然于价值批判之外的态度使他得以批评城市知识分子的乌托邦，但他没有充分估计到即使是权宜地放弃理想价值的严重后果。权宜之计原来被视作一种和平过渡的有效工具，但实践的严酷早已表明这只是它的一厢情愿。总之，在经历过“期望”与“幻灭”之后，对于蒂里希发表于一九五一年的关于乌托邦的四篇演说当有另一番深切的感受。
    无论如何我都认为蒂里希的这段话是令人感奋的：“乌托邦是真实的。为什么乌托邦是真实的？因为它表现了人的本质、人生存的深层目的；它显示了人本质上所是的那种东西。每一个乌托邦都表现了人作为深层目的所具有的一切和作为一个人为了自己将来的实现而必须具有的一切。”(第214页)蒂里希同时考察了乌托邦的真实性和不真实性、有效性和无效性、力量和软弱这三对相互矛盾然而却又并存的特征，他清楚地描述了乌托邦是一把怎样的双面刃的剑，而他的结论是，“尽管有着消极的力量，但乌托邦的积极意义是始终存在的。要求以一种方式超越这种消极性导致了乌托邦的超越性。”(第221页)这种超越性是与水平层面上的有限境界相对的垂直方向的境界，它是无限的，是终极批判的原则，由此我们不会迷失在历史实在的成功与失败、期望与幻灭之中。正是在这个意义上，我们会从蒂里希的概括性的结束语中获得鼓舞：“战胜乌托邦的，正是乌托邦的精神。”
    历史上的挫折常使人丧失期望、甚至丧失对期望的回忆。但实际上曾经被期望的事物如同存在本身一样是真实依然的。丧失了期望，焦虑和勇气便无所附着，失去意义。期望不是幻影，而是一种力量，是植根于人的全部本质可能性的最凄美动人的花朵，而且是可以迎立于大风之中、江涛之上的。
    　
    “人怀着期望前行，要超越被给定者而走向未来。”(蒂里希)
    　
    一九九一年九月二十六日于人境斋
    　
    (《政治期望》，保罗・蒂里希著，徐钧尧译，四川人民出版社一九八九年版，3.80元)

李公明
1992年第5期,总第158期 - 广告


    禅与中国文学    张锡坤等著                    6.80元
    吉林文史出版社
    艺术史    〔法〕热尔曼・巴赞著    刘明毅译  15.10元
    上海人民美术出版社
    数学精英  〔美〕E・T・贝尔著      徐  源译  8.20元
    商务印书馆
广告

《魔山》的座标


    托马斯・曼在一九五三年一月号的《大西洋》杂志发表的一篇题为《“魔山”的创造》的文章中，谈到了他的中篇小说《死于威尼斯》。他承认，《魔山》原本是一篇与《死于威尼斯》大致相同的中篇小说。但动笔之前，第一次世界大战爆发了，他不得不中断计划。等大战结束，中篇小说计划已经膨胀成了一个长篇计划。在原来的计划中，曼准备继续发挥《死于威尼斯》中所描写的主题一一“死亡意念的诱惑，迷醉的混乱战胜循规蹈矩的生活”，只不过是用一种幽默的方式来处理罢了。但在新的计划中，他却决定了新的主题，新的处理方式和新的风格。一部两卷本的宏大的《魔山》取代了原来可能有的中篇小说《魔山》，而且这取代的过程之中，爆发了人类历史上第一次世界性的现代战争。这种史实本身，似乎已经向我们暗示了这部作品的某种特质。换句话说，第一次世界大战在这部小说的创作中扮演了极为重要的角色，尽管这不是一部战争小说。
<IMG=BB92503101>
    汉斯・卡斯多普去疗养地的一家“山庄”国际疗养院看望他的表哥。但他一进“山庄”后，就不得复出――原打算住三个星期，却一下住了七年。他被发现有病，成了“山庄”中形形色色病人们的同类。等到他下山时，他的表哥已经死在了“魔山”中，一场大战也爆发了。他参加了战争，并遭到一颗高爆榴弹的袭击。小说的情节相当简单，而关于最后的战争的描写，只占据了小说内容的极小的一部分。因此，我们所说的第一次世界大战在这部小说的创作中扮演重要角色，不可能是就内容而言的，只可能是指小说的思想构架而言。托马斯・曼在《魔山》里没有直接描写战争，却间接地运用战争来作为他的小说的背景。他没有直接地阐发他对战争的看法，却在小说的情节和形象以及描写议论中，表现出一种由战争而导致的对死亡和生存的崭新认识。小说描写的是战争爆发之前的生活，表达的却是战争爆发之后的反思。
    《魔山》描写了一座风光秀丽的“魔山”。在这座山中，时间变得飘浮不定，外人一旦撞入就不得复出。一座笼罩着死亡阴影的结核病疗养院，供养着一大群来自欧洲各地的病人。汉斯・卡斯多普在魔山中的生活，则像是一次在这些病人和他们的病房组成的世界中的奇妙的精神旅行。我们可以用几个概括性的座标，来标出汉斯这趟旅行的总体方向，从而把握他在疗养院中的这七年的生活的本质，把握托马斯・曼在这部小说中试图构筑的意义框架。
    一、上下  汉斯从大学毕业后，准备当造船工程师。在他开始这一生活方式之前，他却偶然地上了“魔山”。在这里，上山是极其重要的。他从海港城市汉堡，来到阿尔卑斯山上的疗养院，这是一次由下往上的旅行。这种由下往上的旅行，在小说的一开始，就相当引人注目：
    　
    这样子被突然抬高到一些他从未呼吸过的区域里，到一些据他了解生活条件完全不一般而又简单艰苦的地方，他开始激动起来，内心里渐渐充满了某种忧惧。故乡和有条不紊的生活不只远远地留在了他后面，更可虑的是深深地落在了他脚下，而且他还在不断地升高、升高。如此悬浮在它们和陌生的异地之间，他禁不住问自己，他到那上边将生活得怎样呢？(第5页)
    　
    从年轻主角的上山旅程开始，小说就不断地强调“山上”和“上边的生活”，不断地强调“上边”的人们与平原上的人们之间的距离。当汉斯乘坐的火车终于到达目的地，前来迎接他的表哥约阿希姆便告诉他：“在山上，人的观念也得改变。”
    很显然，在描写汉斯上山的过程以及此后他在山上生活的过程的时候，托马斯・曼不仅仅满足于“山庄”疗养院的地理属性。也就是说，他不仅仅是在向读者现实主义地展示“山庄”的现实环境。汉斯从平原向高山进发的过程，实际上是一个从日常生活平原向超然于日常生活的高山进发的过程：他将自己从具体的、现世的生活中，抽象到了一种相对超验的境地。在这种超验的世界中，他可以摆脱现世生活的种种烦恼，进入形而上的思辨状态。因为同时，这种往上的旅行和上边的生活，又是一次往下的滑坠和一种下界的生活。
    在汉斯进入了疗养院后，他结识了意大利作家塞特姆布里尼。这位热情而饶舌的南方人对他所说的一番话，使他大为吃惊：
    “我们是些落进了深渊的人……”(第75页)
    上边的人之所以又成了落进深渊的人，是因为上边的人都是病人。换句话说，往上的旅行同时又是向下的旅行。往上是离开了日常生活的平原而升华，向下又何尝不是告别了日常生活而堕落？“魔山”既是一座高山，也完全可以是一只巨大的漏斗形深渊。因为，在这上边的人，都同时受到下边或下界的引力的拉扯：他们都在面对死亡。汉斯在上山之初，就被告知这里的死亡是一件极为普通极为自然极为常见的事。他的表哥约阿希姆在山上自以为病好了，回到平原后又旧病复发，于是又只有上山，最后死在了上边。所以，上边的世界又成了下界，成了死亡跳舞的深渊。
    在这座既上又下、不上不下的“魔山”中，人们都处于“水平”状态――所有的病人都要在每天的治疗过程中采取一种姿势，采取一种疗法，即静卧疗法。他们不得不花大量的时间躺在特制的躺椅上。这种水平生活状态，从某种程度上加强了“魔山”的不上不下的特殊性质。病人们处于一种不死不活或者说半死半活的状态之中，“魔山”存在于一个既非天堂也不是地狱的所在。汉斯所进行的精神旅程，实际就只能在这种死亡与生命之间的缝隙中进行了。
    “魔山”的这种非现实性，还进一步在时间上体现出来。在小说中，曼花了不少的笔墨来讨论时间，也花了不少的心思来表现时间。时间在“魔山”上变成了一个让人捉摸不定的东西，它忽慢忽快，完全与日常生活中的时间不合拍。汉斯刚上山时，对这种时间的变化还不适应。但在上边过得久了，习惯了水平的生活方式之后，他也就渐渐地适应了，所以他不知不觉地在上边生活了七年。
    托马斯・曼在《魔山》中创造了一个区别于日常生活现状的环境，即“人之将死”。当然，在这里，人之将死并非其言也善，而是其言也真。作品中的人物一个个都是与死亡共舞的病人，在面对死亡时来思考人的存在、思考人的前途和历史，可以达到一种真正的超然状态，一种不可能在日常生活中得到的本真状态。
    二、左右  汉斯在“魔山”中有七个最为接近的朋友，而在这七个人当中，有两个人对他的精神旅行起着决定性作用。从某种意义上讲，汉斯在上边的生活过程，就是接受来自这两个人物的思想教育的过程。这两个人物一左一右地居于汉斯的两边，都试图将年轻的汉堡人、未来的造船工程师收编进自己的思想阵营。
    左边的是左派塞特姆布里尼。来自文艺复兴发源地的这位意大利作家是一个典型的人文主义者，一个口若悬河的、好为人师的进步、博爱和自由的鼓吹者。他热情、机敏，口才过人，充满激情。他相信欧洲从文艺复兴以来的一切人文主义传统，他参加共济会和“促进进步国际同盟”。当他得知汉斯也被查出肺部有病而不得不留在上边治病时，他便主动地提出他愿意承担年轻人的教育的重任，他想将汉斯培养成一个面对未来的人。
    与此相对的是右边的右派纳夫塔。这是一个来自奥地利的耶稣会士，一个改变了自己的信仰的犹太人。这个阴暗诡秘、尖酸刻薄的人是一个豪华生活的爱好者，鼓吹中世纪的教会制度，鼓吹历史倒退和法西斯主义，鼓吹暴力和权威。他与汉斯・卡斯多普的交往，似乎只有一个目的，就是要打碎他脑子中的理性秩序，使他从而产生一种对权力和宗教虔信的迷醉。他也在争取汉斯，想让这个年轻人成为他所鼓吹的各种反动思想的信徒。
    塞特姆布里尼和纳夫塔在汉斯的教育过程中不可避免地发生了斗争。这种斗争表现为许多次尖锐对立的思想交锋。奇妙的是，在每一次交锋中，并没有真正的赢家或输家。塞特姆布里尼虽说是左派，鼓吹进步，却显得空泛无力。他关心博爱、自由这一系列人文主义的理想，自己却寒伧可怜，穿着领边上起了毛的旧衬衫，像一个街头“摇手琴的艺人”。纳夫塔虽是阴险的右派，却过着舒适的日子，房间里装饰着各种豪华昂贵的丝绸。更关键的是，他总是有力的。塞特姆布里尼煞费苦心建立起来的理性大厦，往往在纳夫塔的尖刻言辞中不堪一击。与那些意大利人对进步的空洞鼓吹相比，纳夫塔所提出的强权和暴力的倒退，往往却显示出某种实在的力量。
    汉斯夹在这左右两股力量之间，不断地在自己的精神独木桥上左右晃动。实际上，塞特姆布里尼和纳夫塔之间的思想交锋，完全可以被看作是汉斯・卡斯多普内心中的两种思想潮流的交锋。而这两种思想潮流，从欧洲的文艺复兴以来就一直没有停止过相互冲击；到了第一次世界大战爆发前夕，更是进入了一种白热化的状态。在这种对抗中，进步的思想显得更积极、更主动一些，但并不更有力和更接近真理。因为，第一次世界大战的爆发本身，就是一次人文主义和所谓进步理想的巨大失败。在小说中，我们看到，塞特姆布里尼与纳夫塔之间的交锋也是如此。塞特姆布里尼为了更多地更接近地和纳夫塔斗争，干脆把自己的住所搬到了纳夫塔的附近，成为他的邻居。当汉斯不解地问意大利作家为什么要这样做时，他的回答是：“我利用与一位水平相当对手交锋的机会，磨砺自己的思维之剑”。
    人文主义者为了证明自己的思想，必须寻找他的对手。进步的思想和反动的思想“生活在同一屋顶下”，不碰头是不可能的。换个角度看，汉斯的精神旅途，不可能在一种不受左右干扰的真空中进行。他既然进入了这个不上不下的“魔山”，就注定了要遭受来自左右的病友的影响。至于这种影响到底谁胜谁负，对于汉斯来说，就与他自己的努力无关了。
    在小说接近结尾时，曼处心积虑地安排了一场决斗。在一场至关重要的辩论中，纳夫塔认定塞特姆布里尼污辱了他，并要求决斗。意大利的人文主义者出于博爱和人道的目的反对这样做，但他最终还是被拉进了决斗现场。决斗的结果是出人意料的：塞特姆布里尼朝天放了空枪，纳夫塔开枪打中了自己的脑袋。塞特姆布里尼活了下来。但他的“胜利”并不来自于他的努力――因为纳夫塔的“失败”仅仅是因为他无法在塞特姆布里尼朝天放枪之后还对着这个温柔(或者说软弱)的人开枪。在最后的决战中，没有真正的胜者和负者。这种左右争斗的结局，正是托马斯・曼所要向我们展示的他的结论：左派也好、右派也好，都经不住死亡的最终检验。同样，汉斯在小说结尾处参加了战争，在高爆榴弹爆炸时倒下了。这也是一种结论：任何来自或左或右的影响，在战争和死亡面前都无济于事。当死亡消灭了人的肉体存在之后，任何空泛的关于人和世界的争辩相对于这个单个的肉体的人而言，都只会如硝烟般飘散。可以说，通过这一左一右的两种思想的争论以至决斗，通过汉斯受完教育在战争的死亡，托马斯・曼对第一次大战之前的西方理性进行了一次彻底的清算。现在，他不仅仅是从战争和死亡来反观汉斯・卡斯多普的存在，而且还反观了整个欧洲理性和欧洲人的存在。
    三、内外  实际上，我们对前两个座标的阐释已经在某种程度上暗示了这第三个座标。这也是我们解读《魔山》的风格意义的关键之所在。
    汉斯进入“魔山”后便不得复出，这是一个暗喻。曼试图通过这个暗喻，向我们表明精神对人的诱惑。一个人一旦受到精神的诱惑，就不可能轻易地摆脱。汉斯被描写成一个中等智力的、涉世不深的青年，但他却在山上对种种艰深复杂的问题产生了浓厚的兴趣，对由塞特姆布里尼和纳夫塔的思想对立构成的或左或右的精神阵营产生了兴趣。他在山上“养病”的七年，实际上是在人的内在世界中进行艰苦旅行的七年，是进入人的内在精神探求“人和人的地位及尊严”的七年。也就是说，整个《魔山》只描写了一个人，汉斯・卡斯多普。“山庄”国际疗养院中的所有的人，包括汉斯的表兄约阿希姆，都不过是汉斯的内在世界中各种理念的化身，塞特姆布里尼和纳夫塔之间的争吵以致最后的决斗，都不过是在汉斯的精神屏幕上演出的思想皮影戏。
    《魔山》运用了很多与七这个数字有关的细节，似乎用七构成了一个暗示的框架。那么，他在暗示(或象征)什么呢？在分析这个问题时，我始终摆脱不掉“魔山”这一意象。因为，在托马斯・曼之前，也有一位伟大的诗人描写过这样一座山。那是在但丁的《神曲》的“炼狱篇”中。在《神曲》的凭双脚无法攀登的山上，一共分为七个大的梯级，每一级代表人类七罪中的一罪。汉斯在“山庄”国际疗养院里住过的七年，难道不是一种在“炼狱”中接受灵魂洗涤和考验的七年？难道不是他在“炼狱”中“了解人的一切”的七年？曼的“魔山”是一座但丁式的“炼狱”。在这个“炼狱”中，来自各地的灵魂聚集在一起，怠惰地处于“水平”生活状态，在大吃大喝、花天酒地的同时又相互嫉妒和怨恨。汉斯在这些灵魂中的穿行，难道不像是诗人但丁在“炼狱”中的爬攀？只不过，但丁只有维吉尔作他的精神导师，而汉斯则有塞特姆布里尼和纳夫塔；但丁坚信维吉尔这个向导，汉斯对两个导师的思想都抱怀疑态度罢了。汉斯的最终结局似乎也讽喻性地暗合了但丁在“炼狱篇”中安排的结尾：但丁结束了“炼狱”之游而往天堂飞升，汉斯结束了在“山庄”的教育而进了“天堂”――在战争中丧了命。
    让我们再一次引用但丁在《神曲》开篇处的几句诗：“就在我们人生旅程的中途，／我在一座昏暗的森林之中醒悟过来，／因为我在里面迷失了正确的道路。”整个《神曲》，是诗人的一次精神游历的记录。《魔山》难道不是这样？
    　
    (《魔山》，〔德〕托马斯・曼著，杨武能、洪天富等译，漓江出版社一九九○年十月版，〔精〕12.95元；〔平〕10.95元)

易丹
大书小识又四则(之五―― 之八)


    去年《读书》第六期曾发表我写的“大书小识”四则，算是这个“专栏”的头一篇吧。这次又写四则，并且接着上次的序号，排为“之五”、“之六”、“之七”、“之八”，就是表示今后还打算写“之九”，“之十”……希望不至于食言，也不至于间隔太久。
    上回文前有个小引，这次再抄一遍，因为上次印出来的时候有漏字，而且事隔经年，本篇的读者未必看到或记得那个说明“大书小识”题旨的小引：
    　
    毛泽东著作，大多讲大道理，有大气魄，不妨称之为“大书”。读毛泽东著作，重要的在识其大。我的这些读毛札记，大多属于“小识”。抄录一点材料，记述一点想法，随手翻到，信笔写来，没有什么大意思。然而，大海不择细流。“小识”有的也许不无小益吧。
    　
    这次四则和计划要写的下面若干则，都是关于《毛泽东论文艺》的，既涉及此书增订本这次新收的篇目，也涉及原版本和增订本都收的篇目，还涉及两种版本都没有收的篇目。
    　
    之五：关于卷首篇
    　
    编选一部书，找到一篇合适的置于卷首，大概是编选家们共同的愿望吧。一九五八年人民文学出版社编选的《毛泽东论文艺》初版本，以《文化运动》为题，摘录《湖南农民运动考察报告》中论及“农村里地主势力一倒，农民的文化运动便开始了”的一段文字，作为全书的卷首篇。这个选择不算很理想。因为这段文字虽然一般地提到“农民的文化运动”，却并无一字涉及文艺活动，只讲到农民“大办其夜学，名之曰农民学校”。编选者大概也感到了这一点，一九六六年此书出第三版，作了一个变动：把《在延安文艺座谈会上的讲话》挪到卷首。然而，这一挪动，打破了全书所选各篇按年代顺序编排的体例，仍然不算很理想。所以，一九八三年版又恢复了初版本的编排顺序。
    其实，就紧扣“论文艺”这个主题而言，《湖南农民运动考察报告》中那一段文字并不是非选不可的。毛泽东一九三六年十一月二十二日在中国文艺协会成立大会上的演讲，倒是最合适的卷首篇。因为这是毛泽东作为中国共产党领导人专门就文艺问题向文艺界所作的第一次讲话。当时编选者计不出此，不知是未曾注意到有这么一篇讲话，还是过分拘泥于这篇讲话没有编入《毛选》。按说，编专题文集是不必以收入《毛选》为限的。
    中国文艺协会，是丁玲、成仿吾、李伯钊等三十四人发起，在陕北保安成立的。保安是当时中共中央所在地，第二年一月党中央才从保安搬到延安。丁玲一九三六年十一月来到保安。毛泽东写《临江仙・给丁玲同志》一词，“保安人物一时新，洞中开宴会，招待出牢人”，就在这个时候。丁玲原是活动在上海的左翼作家，属于住“亭子间”的，经过国民党牢狱的灾难，现在从外面进入党中央所在的陕北革命根据地了。李伯钊在江西中央苏区从事革命戏剧活动，属于从“山顶上”来的，经过长征的锻炼，到达陕北。这两位女文艺家，可以看作原来被隔开的两部分革命文艺工作者队伍的代表，现在会师了。她们和其他一些在陕北的文艺家和文艺爱好者发起成立一个文艺组织。据记载，是毛泽东提议把这个组织叫“中国文艺协会”，得到大家一致同意的。
    李伯钊主持成立大会，报告协会成立的意义，丁玲报告筹备经过。毛泽东、洛甫、博古、林伯渠、徐特立、凯丰、吴亮平都讲了话。毛泽东的演讲，当时党中央的报纸《红色中华》上刊登了一个“略词”，即简略报导。虽然是油印刊物，应该算是正式公开发表。一九六四年人民出版社出版田家英主持编选的《毛泽东著作专题摘录》，在“关于文化教育和知识分子”那一编中，就摘录了《红色中华》上发表的这篇演讲中的论述。这表现出《专题摘录》编选者有较宽、较高的眼界。
    毛泽东这篇演讲，有对革命根据地文艺活动过去开展不够的回顾：“中国苏维埃成立已很久，已做了许多伟大惊人的事业，但在文艺创作方面，我们干的很少。”“过去我们是有很多同志爱好文艺，但我们没有组织起来，没有专门计划的研究，进行工农大众的文艺创作。就是说过去我们都是干武的。”有对今天加强这方面工作意义的估计：“今天这个中国文艺协会的成立，这是近十年来苏维埃运动的创举。”“现在我们不但要武的，我们也要文的了，我们要文武双全。”这同后来《在延安文艺座谈会上的讲话》中讲“文武两个战线”、文武两支军队、朱(德)总司令的军队和鲁(迅)总司令的军队，一脉相承。当时内战尚未停止，抗日亟需动员。要抗日，首先就要停止内战。“怎样才能停止内战呢？我们要文武两方面都出击。要从文的方面去说服那些不愿停止内战者，从文的方面去宣传教育全国民众团结抗日。如果文的方面说服不了那些不愿停止内战者，那我们就要用武的去迫他停止内战。你们文学家也要到前线上去鼓励战士，打败那些不愿停止内战者。”毛泽东《临江仙・给丁玲同志》一词的下阕：“纤笔一枝谁与似？三千毛瑟精兵。阵图开向陇山东。昨天文小姐，今日武将军。”说的就是这个意思。
    毛泽东这篇讲话，还有一个提法很值得注意。他说：“发扬苏维埃的工农大众文艺，发扬民族革命战争的抗日文艺，这是你们伟大的光荣任务。”上海文艺界(主要是左翼文艺界)关于“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”两个口号的争论，那时已经热闹了大半年，肯定引起了毛泽东的注意。毛泽东这篇讲话中“两个发扬”的提法，可不可以看作是对“两个口号”争论的某种兼容并取，而又更倾向于“民族革命战争的大众文学”这一口号的态度呢？毛泽东当时对“两个口号”争论的看法，不少文艺家都有回忆，据说都是同毛泽东谈话听来的，可是不同的人回忆的内容差异很大。是回忆不尽准确、忠实，还是毛的看法前后有变化，或是对不同的人谈话侧重点有所不同？不好臆断。无论如何，那些都属别人后来的回忆，而“两个发扬”的提法则是当时正式的报导。
    《延安文艺运动纪盛》(艾克恩编纂，文化艺术出版社一九八七年版)一书，是从一九三七年起纪的，但在全书开头的部分用回叙的方式全文引用了毛泽东在中国文艺协会成立大会上的演讲，这是很巧妙的编纂方法。只是在抄录或排印的时候漏掉了大半句话，是一个疵点。
    　
    之六：关于《论鲁迅》
    　
    一九三七年鲁迅逝世一周年的时候，毛泽东在陕北公学举行的纪念会上发表了一篇演讲。有一位听讲的人整理了自己所作的纪录，以《论鲁迅》为题，送到国民党统治区胡风主编的《七月》杂志，用毛泽东演讲、大汉记录的方式，放在第一篇的显要位置发表了。这期《七月》是一九三八年三月在武汉出版的第十期。一九三八年十一月钱杏<SPS=1713>主编在上海出版的《文献》予以转载。一九五0年七月中央人民政府出版总署编审局出版的《高级中学语文课本》第一册还把它选作课文。因此，这篇演讲是流传得很广的。毛泽东著作中评价鲁迅的地方很多，但是，这是唯一的一篇专论鲁迅的著作，其中一些论述，如说鲁迅是现代中国的圣人，以及对“鲁迅精神”的概括，是很引人注意的。只是此文不是在党中央的报刊上发表的，从党的文献的角度来看，不能算是正式发表。五、六十年代编《毛泽东论文艺》，没有选入此文，是可以理解的。连田家英主编的《毛泽东著作专题摘录》也没有选摘这篇演讲中的内容。
    演讲的纪录者“大汉”是何许人也？长期以来不为人们所知。一九八一年，这个谜才由唐天然同志解开了。“大汉”是“大漠”之误，《七月》正文上印错了，目录上却是印的“大漠”。“漠”与繁体的“汉”，字形极近。汪大漠同志，八十年代初在水上运输法院工作。一九八一年八月十九日《人民日报》发表了唐天然写的汪大漠讲述的此文发表经过。九月二十二日《人民日报》在头版头条重新发表了毛泽东的《论鲁迅》。这是经过中共中央文献研究室整理订正，并由中央机关报正式发表的。今天来增订《毛泽东论文艺》，当然不会忽略这一篇。
    《论鲁迅》和毛泽东《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作中对鲁迅的论述，都给予鲁迅以极高的评价。毛泽东是不是也谈到过鲁迅的某些不足？有过的。记得周扬曾经告诉我，毛泽东同他谈过，一九三九年十一月七日毛泽东给他的信里又写过：鲁迅表现农民着重其黑暗面，封建主义的一面，忽略其英勇斗争，反抗地主，即民主主义的一面，这是因为他未曾经验过农民斗争之故。周扬认为毛泽东这个见解很深刻。周扬说，尽管有人老要重提旧事，说他周扬攻击过鲁迅，他还是不避嫌疑，愿意把毛泽东对鲁迅不足之处的这一深刻见解告诉别的同志。我认为毛泽东同周扬谈过的这一见解的确很深刻。把毛泽东对鲁迅不足之处的这一评论，同毛泽东对鲁迅伟大之处的许多论述放在一起研究，更可以显出马克思主义的辩证分析方法和历史唯物主义的威力。毛泽东的《纪念孙中山先生》一文，在高度评价伟大的革命先行者孙中山先生的丰功伟绩的同时，又指出：“像很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物大都有他们的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面。这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。”对孙中山如此，对鲁迅也应该如此。
    　
    之七：关于在“鲁艺”
    　
    一九三八年四月三十日《新中华报》上有一则《柯仲平启事》，其中提供了一段“经毛泽东先生的亲笔订正”的“关于文化的重要指示”。这段话中讲到“亭子间的人”和“山顶上的人”应该各自看到自己的不足，把各自的“自大主义”去除；应该“组织十年来的文化成果，训练起万千文化的干部，送到全国各战线上去工作”；“统一战线同时是艺术的指导方向”。
    毛泽东这段话是在哪里讲的呢？柯仲平没有交代清楚。《新中华报》一九三八年四月二十日发表柯仲平《是鲁迅主义之发展的鲁迅艺术学院》一文，文中谈到边区文艺工作者要团结在统一战线上一道工作时，写道：“在我的记忆里，毛泽东先生的演讲中有以下这样一段话，这是应该随时想起的。”接着就引述了他记得的毛泽东的话。在哪里的演讲？没有说。由于排印窜行，这段话已由柯仲平于五日后的下一期《新中华报》上更正过一次，然后又在再下一期《柯仲平启事》中提供了毛泽东对这段话的亲笔订正。这两次更正，也都没有说这段话是在哪里讲的。
    唐天然同志对这个问题作了考证。他说：“据一些参加了‘鲁艺’成立大会的同志回忆，毛泽东同志在这次会上没有讲话”，而毛泽东到“鲁艺”住地作报告，也提到“亭子间”和“山顶上”的文艺工作者要团结，现在有文字纪录流传，“但那已经是五月十日”。所以他推断，柯仲平记忆的那次讲话“有极大可能”是毛泽东一九三八年四月一日“招待边区文化人”时讲的。唐还据此批评王燎荧同志《陕甘宁边区的文艺运动和毛泽东文艺思想》一文引用这段话，说它出于毛泽东在“鲁艺”的讲话，“实在是一种误解”。(《新文学史料》一九八八年第二期)
    记忆常常不可靠，于此又得一证明。因为这段话正是出于一九三八年四月十日毛泽东在“鲁艺”成立大会上的讲话。档案中保存着这次讲话的纪录，内容完全可以同《柯仲平启事》中提供的那段话相印证，当然要丰满一些。可惜这种纪录未经毛泽东亲笔订正。档案中还有毛泽东到“鲁艺”的演讲纪录，也是未经毛泽东审定的，但日期是一九三八年四月二十八日。唐所看到的有文字纪录流传的五月十日在“鲁艺”的演讲，到底是四月十日的讲话记错了日子？还是四月二十八日讲话记错了日子？还是五月十日的确又有一次讲话？《延安文艺运动纪盛》未提起四月二十八日到“鲁艺”的讲话，却有一条说五月十二日毛泽东到“鲁艺”讲话，并引述了讲话的许多内容(没有交待资料来源)。唐所说的五月十日讲话，是否就是《纪盛》一书所说的五月十二日讲话？从《纪盛》所述五月十二日讲话的许多内容来看，相当一部分可以同档案中四月二十八日讲话纪录相印证。《纪盛》还提到一九三九年五月十日、一九四○年六月二十一日、一九四二年五月三十日毛到“鲁艺”讲话，并介绍了讲话的许多内容(都没有交待资料的来源)，现存档案中也没有找到印证。也许都是回忆的吧，不知内容和时间、场合的准确性有多大。总之，在毛泽东文献的搜集和考证方面，的确还有许多细致的工作要做。
    唐天然还批评“历来‘毛泽东论文艺’的辑本从不收录柯仲平提供的经毛泽东订正的这段纪录。”这个批评是对的。这次《毛泽东论文艺》增订本，弥补了这个缺陷。
    　
    之八：关于浪漫主义
    　
    一九三九年四月十日“鲁艺”成立一周年，纪念活动因突击开荒延期到五月十日举行。毛泽东、刘少奇、陈云等都题了词。据许多人回忆，毛的题词是：“抗日的现实主义，革命的浪漫主义。”题词的原件或照片据说没有保存下来。人们的这个回忆应该说是可信的，虽然前面我刚刚举例证明回忆不都可靠。关于某次讲话的一般内容和讲话的确切时间、场合，如果没有留下笔记或当时的文献，是不大容易记得清楚的。绝句、律诗之类的短诗好记多了，也容易忘记中间的一句半句或者记错一字几字。鲁迅写《范爱农》，追记自己当年所写的《哀范君》的三首诗，不是“只记得一首里的六句”，“中间忘了两句”吗？后来查到当时发表此诗的报纸，他“记得”的六句中，不是还有六个字有出入吗？但是，像“抗日的现实主义，革命的浪漫主义”这样的题词，我相信不会记错。而且一九四○年一月二十四日重庆《新华日报》发表方然一九三九年秋写于延安文协的文章《延安底文艺工作》，其中引述了这个题词，并说它是“毛泽东同志指出的创作方法”。方然此文写作时间离题词时间不久，可以看作是当时的记载，在文献价值上要比多年后的个人回忆文章高得多。以此文为根据把这个题词收入《毛泽东论文艺》增订本，是合理的。
    创作方法，当时苏联的提法是“社会主义现实主义”。受这个影响，中国当时也曾有人提出“新民主主义的现实主义”。“抗日的现实主义”自然也是由此而来的。值得注意的是“革命的浪漫主义”的提出和把“抗日的现实主义”同“革命的浪漫主义”相联系的提法。这说明毛泽东作为唯物主义者，当然是主张艺术上的现实主义的。但是他是辩证唯物主义和历史唯物主义者，是“革命的能动的反映论”(《新民主主义论》)者，所以他又不赞成记流水账式的“写实”主义，因为艺术不能只是自然的记述。他认为，艺术上的浪漫主义并不是完全没有道理的。浪漫主义原来的主要精神是不满现状，用一种革命的热情憧憬将来，此种思潮在历史上曾发生过伟大的积极作用。一种艺术作品只是流水账式的记述现状，而没有对将来的理想是不好的。在现状中看出缺点，同时看出将来的光明希望，才是马克思主义的精神。
    我认为，毛泽东对浪漫主义的上述看法，是很有道理的。建国以后他提倡革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，联系他给“鲁艺”一周年的题词，可以看出他这条思路的一贯性。
    　
    (《毛泽东论文艺》增订本即将由人民文学出版社出版)
大书小识
郁之
书讯


    世界知识出版社印行的金大中《哲学与对话集・建设和平与民主》(冯世则等译)，是继三联书店出版朴圣相《增长和发展》后又一本关于韩国的著作。作者为中文版写的序言称：“韩中经济有互补性，在地理上是邻邦，自古以来又有密切的合作关系。”“韩国民众对中国怀有亲密的感情。如果两国进行合作，作为亚洲―太平洋时代的伙伴，一定能发挥巨大作用，并为各自国家的利益做出贡献。不仅如此，现在，韩中两国面对日本迅速发展的经济和军事力量，有必要共同采取切实的防范对策。”
读书短札
田文
自立门户与径行独往
关于章太炎的学术品格

    钱穆先生在《余杭章氏学别记》中曾赞扬章太炎治学能“守平实”，“不偏尊一家，轻立门户”，大别于“极恢奇”的康有为。称章氏不“偏尊一家”没                                错，可说其不“轻立门户”则未必。世人常将偏尊一家与自立门户混为一谈，章太炎恰好是主张自立门户以破偏尊一家的。故章氏后期的主张诸科平等，兼取汉宋，与前期的推崇“矜己自贵，不相通融”，其实并没有根本性矛盾，只不过侧重点不同而已。
    章太炎论学，门户之见相当明显，而且似乎并不想隐瞒这一点。因为在他看来，现代中国学术界并非过多门户，太讲独立，而是“其病多在汗漫”。学者立论之所以漫无标准不着边际，其表是缺乏己见不能自立，其里则是慑于一尊不敢放言。救治之法是重新高扬先秦诸子自立门户百家争鸣的学术精神：首先是敢于自立门户，然后才谈得上百家争鸣。若都一味依人门下，所谓争鸣最多不过是补苴罅漏的小把戏，谈不上别树一帜推陈出新。当然，是否能够自立门户，还有个客观环境的限制，若汉武帝罢黜百家独尊儒术，既“定一尊于孔子，虽欲放言高论，犹必以无碍孔氏为宗”，这就难怪学者“强相援引，妄为皮傅，愈调和者愈失其本真，愈附会者愈违其解故”。(《诸子学略说》)衡量一个时代学术成就的高低，很重要的一个标志就是学者能否自立，能否别创新说。社会能否允许百家争鸣是一回事，学者本身有没有自立的意识和要求又是一回事。章氏主要着眼于后者，希望后世学人能追踪先秦诸子，“各为独立，无援引攀附之事”。
    古学主独立，“虽同在一家者，犹且矜己自贵，不相通融”；不象今学多调和，明明风马牛不相及，也硬要说是殊途同归。章氏在评述孔墨之后“儒分为八，墨离为三”时称：
    此可见当时学者，惟以师说为宗，小有异同，便不相附，非如后人之忌狭隘、喜宽容、恶门户、矜旷观也。盖观调和独立之殊，而知古今学者远不相及。(《诸子学略说》)
    　
    门户之见并不如世人描述的那么可恶，因其能独立；宽容之态也不像世人设想的那么可喜，因其只是调和。章氏本人议政论学，颇多惊世骇俗之举，与其力主独立的学术宗旨甚为相符。
    认准“中国之学，其失不在支离，而在汗漫”(《诸子学略说》)，章氏于是极力诋毁近世学人之貌似博学通达，实则无卓识难自立。这其间对具体学者(如魏源、康有为)的评价或许过分苛刻乃至充满偏见，但以能否自立来衡文量人，确能“见大体”，时有出人意表的精彩之论。至于怎样才算学能自立，章太炎没有专门论述，可考察其零星散论，至少应包括如下几个层面。
    首先，学求专精，切忌博杂无所归依。在章太炎看来，“闻见杂博，喜自恣肆”，无论为学还是作文，都非正道，虽说比“凌乱无序”或“剽窃成说”好些，可远未及“成一家言者”值得推崇(《说林下》)。一九○六年章太炎致书刘师培，专论“泛览群籍，未若专精一家”，对世间俗儒之道听途说，纵偶有所得亦如孤魂野鬼一样无所归依非常不以为然。章氏论学旗帜鲜明，“经术则专主古文，无取齐学”，故对今文经学大家廖平多有抨击，列为近世经师末等。可即便如此，章氏对廖平仍不乏敬意，晚年更为其撰写墓志铭。就因为在他看来，廖氏虽“智虑过锐，流于谲奇”，可毕竟“学有根柢，于古近经说无不窥”。能专精，有家数，尽管是论敌，也还值得尊重；章太炎最看不起的是学界“漫羡无所归心”的“荡者”。
    其次，学主独立，并非鼓励“放恣之论”。章太炎对康有为师徒的攻击正是“狂悖恣肆，造言不经”。这既包括为人，也包括论学。章氏本人虽自视极高，且多非常之举奇异之论，可治学毕竟讲究师承。七年诂经精舍打下考名物诂经史的牢固基础，所谓“觉定宇、东原真我师表”，并非只是一句空话。而学有师承学有根基，说白了就是了解并能够遵守某种学界大致认可的学术规则，并因此使得自己的研究进入某一学术传统。学术研究中存在着某些“规矩”，随着时代的推移学术的发展，“规矩”自然也会变动；可在特定历史阶段，这些“规矩”大致凝定。承认不承认这些规矩的权威性，或者说遵守不遵守这些规矩，可以成为区分不同学派的最佳标尺。但也有些规矩超越学术派别，比如除非不搞考据或者存心犯规，否则附会臆测不足以定论这一“规矩”你就不能不遵守。古文经学派的章太炎固然是主张“实事求是”、“无征不信”；今文经学派的康有为不也称“无征不信，则当有据；不知无作，则当有考，百学皆然”？(《长兴学记》)正是在这意义上，章氏主张治学守规矩。对“自谓精审”的《刘子政左氏说》和《新方言》，章太炎专门作了“然皆履蹈绳墨”的自我表白。完全不守规则，只能是野狐禅，纵有所得，绝难大成；完全守规则，最多只能算入大门走正道，离大成也甚远。其实，问题不在于要不要规则，而在于如何在遵守规则中超越规则，也就是章太炎说的：
    　
    学无绳尺，鲜不眯乱，徒知派别，又不足与于深造自得者。(《与人论国学书》)
    　
    这个尺度实际上不大好把握，只能大致说，对初学之士讲“履蹈绳墨”，以保证其学入门上路；对积学之士讲“深造自得”，以免囿于师门裹足不前。不过，第一步应是入正门守师法，未入门而大谈破门而出超越前贤，近于痴人说梦。“守一家之学，为之疏通证明”，虽不若“发前修所未见，每下一义，泰山不移”，却也算二等经师，远胜于“侈谈大义而杂以夸言”者(《说林下》)。乾嘉时代，学术规则的权威性被普遍承认，学界之弊或许在太守师法，缺乏创新精神。而在清末民初，世人争言变革，惟新是从，奇谈怪论风靡天下，学界之弊则在太不守师法，太多浮泛汗漫之论。章氏早年之推崇刘师培，晚年之赞赏黄侃，都是因其学有所守，学有根基。有感于“中国士民，流转之性为多，而执著之性恒少，本无所谓顽固党”(《箴新党论》)，章氏论学特重师法。但学有所守，不等于墨守师法，更不同于党同伐异。真正有所持守者，师法不同仍然可以沟通；最可怕的是随时流转，永远追赶潮流，随时准备反戈一击。不入门而侈谈创新，必然“杂糅瞀乱，直是不古不今非汉非宋之学”；入了门则须破除门户之见，“兼采古今”，方才能“独树一帜”――章太炎之讥魏源与褒王<SPS=1816>运，用的正是这一标尺。赞俞樾为近世经师第一等，也是因俞氏符合这一有家法而又不为家法所囿的标准：
    　
    为学无常师，左右采获，深疾守家法违实录者。(《俞先生传》)
    　
    章氏之非难墨守，并非只是消极的破家法门户之见，而是着眼于自创新说，自坚门户。重要的是“字字征实，不蹈空言，语语心得，不因成说”，有心得自然出新意，有新意自然超越家法门户之见。不是急于去破人家的门户，或者防异说的浸染，而是敢于独树一帜，力求自我完善。古学之所以能独立，表面在“破”(分与离)，实际上却是“立”――“既立一宗，则必自坚其说”。也就是章氏总结的，“古学之独立者，由其持论强盛，义证坚密，故不受外熏也”。只有“持论强盛义证坚密”，才能“自坚其说”；只有“自坚其说”，才能避免“同门相党专己守残”。世人多有攻讦“党同门妒道真”者，但若章氏那样借自立门户自坚其说，来破门户之见家法之陋者，实不多见。
    民国以前，章太炎论学主独立，“但顾求真，不怕支离”，力破“汗漫”与“调和”，勇于向正统和权威挑战，这点学界不会有太大的争论。问题在于民国以后，章氏是否“开始流露保守的、调和的动向”。古今中外第一流的文人学者，老来不如年青时激进，立论日趋平实公允，此乃常态；越老越偏激的毕竟罕见，而且给人“冬行春令”的感觉。康有为曾引明人顾宪成语，“学者宜从狂猖起脚，从中行歇脚”，就是这个道理。晚年追悔少时好为高论，或者“激而诋孔”，这只能说明章氏学术思想有所调整，不一定证实他在学术上“放弃了先前坚持门户，不忌‘党同伐异’的原则”。先是著《齐物论释》，后又有《<SPS=1490>汉微言》，认可庄子“无物不然，无然不可”的说法，学术上颇有调和汉宋的倾向，如称“汉宋争执，焉用调人？喻以四民各勤其业，瑕衅何为而不息乎？”不过，扬弃汉宋争执与不立门户是两回事。章氏只是承认学术上家数理路不同，各有利弊得失，“疏通知远好为玄谈者”与“文理密察实事求是者”都有其存在价值；而并非主张所有学术不分高低。即便在“操‘齐物’以解纷，明‘天倪’以为量”时，章氏还是有个限定：“苟外能利物，内以遣忧，亦各从其志尔”。(《<SPS=1490>汉微言》)换句话说，倘若外不能“利物”，内不足“遣忧”，此等“伪学术”也就没有存在价值了。
    兼求训诂与义理，乃章太炎之超越清儒处，所谓扬弃汉宋争执，不过是个说与不说的问题。以融合“华梵圣哲之义谛，东西学人之所说”自命的章太炎，早就非汉学藩篱所能限制。早年之力主自立门户，与晚年之倾向于调和汉宋，之所以没有根本区别，就因为章氏心目中的“门户”、“家法”，既包括思想体系，也包括学术规则。在思想体系层面上，可以百家争鸣，“各从其志”；而在学术规则层面上，则必须“履蹈绳墨”，不得胡搅蛮缠。其实，在一九○六年作《诸子学略说》赞赏“古学之独立”时，章氏就意识到这个难题，即如何区分“承受师法各为独立”与“党同门妒道真”(用今天的话说，就是既要有学派又不能闹宗派)。章太炎的答案很简单，却耐人寻味：“此说经与诸子之异也。”说经乃“客观之学”，“考其典章制度与其事迹而已”，故必须博览群籍，不能专守一家之说，党同妒真当然不可取；诸子则是“主观之学”，“要在寻求义理，不在考迹异同”，  故“既立一宗，则必自坚其说”，尽量避免“调和”与“汗漫”。也就是说，评价说经之学的标准是“实事求是”，而评价诸子之学的标准则是“自坚其说”。说经之学与诸子之学学术思路不同，评价标准也不同，就好像汉宋之学各有长短，不必互相攻讦一样。不过，倘言“义理之学”，确须持通达态度，不得党同伐异；而言“考据之学”(典章制度名物训诂)，则有一定之规，不妨讲讲家法绳墨。章氏晚年虽不争汉宋，可仍严守古文家法，一有机会必嘲讽今文经学；至于多次指责疑古思潮和甲骨之学，更显其门户之见甚深。
    章氏论学的具体内容当然前后有别，可其“不惑时论”、“立说好异前人”，喜独树一帜自立门户，这一点则是始终未变。这与其性情志趣大有关系。《<SPS=1599>书》第一版上有章氏题辞，劈头便是“幼慕独行”四字。这四字可以说是其一生立身处世的基本准则。论学时的自立门户与处世中的特立独行，其实是一回事。不管对章太炎如何评价，其多姿多彩的一生及其特立独行的性格，都给人留下不可磨灭的印象。“时危挺剑入长安，流血先争五步看”(《时危》)这样的气概；“以大勋章作扇坠，临总统府之门，大诟袁世凯的包藏祸心”(鲁迅《关于太炎先生二三事》)这样的壮举，千载之下还会令人感叹不已。高旭《题太炎先生驳康氏政见诗》，其实可移为章氏一生写照：
    　
    拔剑何峥嵘，侠骨磨青天。
    　
    不只生死关头，平日立身处世乃至品评古人，都以是否“惟我独尊”、率性而行为尺度。章氏当年之提倡佛教，看中的正是其“自贵其心，不依他力，其术可用于艰难危急之时”。用世如此，论学也不例外，“儒、道、名、法，变易万端，原其根极，惟依自不依他一语”。章氏本人正是以其提倡的“排除生死，旁若无人，布衣麻鞋，径行独往”的侠士气概，纵横驰骋于清末民初的政坛与学界。
    在章太炎看来，提倡游侠精神并非只是鼓吹种族革命的权宜之计。早年以独行侠自任，颇多惊人之举；晚年目睹山河破碎，重新阐扬侠士风神，将其作为真正的中国文化精华：“中国文化本无宜舍弃者，但用之则有缓急耳。今日宜格外阐扬者，曰以儒兼侠”。(《答张季鸾问政书》)从一九○○年到一九一五年，章太炎三作《儒侠》，每次都有大的修订，对侠的理解日益深入，评价也日渐提高。《<SPS=1599>书》初刻本中除考侠之起源及表现外，更断言“天下有亟事，非侠士无足属”。《<SPS=1599>书》重订本则用两句话概括侠在历史发展中的作用和功能：“当乱世则辅民，当治世则辅法”。到了编定《检论》，章氏更推盗跖“为大侠师”，与伯夷“贞横虽异，本之一宗也”，“要其主无政府一也”。将伯夷比拟托尔斯泰，将盗跖比拟巴库宁，自是不大妥当；可强调大侠精神不再只着眼于其拯危济难或自我牺牲，而是突出其独尊自贵，否定政府的绝对权威，这点颇有新意。古侠虽有“以匹夫之细窃杀生之权”，不把王权法律放在眼里的倾向，可章太炎受无政府主义思潮影响，更自觉地将个人置于国家之上。认准“个体为真，团体为幻”，章太炎因著《五无论》、《四惑论》。作为对专制统治的抗议，这一思想自有其深刻处，可“无政府”的命题毕竟只是偏激之辞。有趣的是，借用“无政府”的命题以及道、释的某些观念，章氏重新思考国家与个人的关系，批评法家之“有见于国，无见于人；有见于群，无见于孑”。(《国故论衡・原道下》)从尊重个体自由和人格尊严，反对极权统治角度，章氏进一步肯定自掌正义、放荡不羁，因而“时扦当世之文罔”的游侠，这比单从“救人于危”立论深刻得多。
    以此“依自不依他”、“径行独往”的大侠精神治学，自是易于冲决网罗，别树一帜。只是祸福相倚伏，性拙者易于守一家之学，无大成也无大失；才大者则易率其胸臆，无视规矩，汪洋恣肆，徒以新奇矜人。用章氏自己的话说就是“庸者玩物而丧志，妄者纵欲以败度”。(《王文成公全书题辞》)章太炎提倡“以儒兼侠”，目的是让血性之躯高明之士，行侠或论学时“自无<SPS=1665>轨之事”。这是有感而发的，提倡“儒侠相附”，针对的是当时之“新说恣行，而民如麋鹿”(《<SPS=1490>汉昌言》)。章太炎本人历来“径行独往”，立说好异前人与时人；可恰恰是章太炎，晚年往往批评时人之“好为瑰异”。
    明清间说经者“人自为师，无所取正”，直到惠栋“以汉儒为归”，学术才走上正轨。如今又是“学者好为瑰异”，轮到章太炎来反“恣为新奇之论”，认定“欲导中国入于正轨，要自今日讲平易之道始”。(《历史之重要》)于世人争奇好异之时，大谈“平易之道”，其实仍是“径行独往”，也可以说仍是“好为瑰异之辞”。
    或许，这个大转折时代，本就很不“平易”，反是瑰异之辞更能道出其中奥秘。赞叹也罢，遗憾也罢，此等崇尚瑰异，只能属于那个特定的“始言变法”的年代。后人尽可嘲笑其偏激与浅薄，可其冲决网罗的气魄，自有其魅力。
    　
    一九九二年一月二十四日于畅春园

陈平原
高尚的帕累托佳境


    在今天，虽然人们对商业行为的态度已相当宽容，却仍经常将“利”与“义”、经济与道德对立起来，尽管不见得偏袒哪一方。一方面，人们很难承认在生意场中还有什么道德可言，不是“无商不奸”，就是“见利忘义”，商战总是“兵不厌诈”，“黑不下心来赚不了大钱”；另一方面，“不言利”的君子又显得过于虚伪和缺乏现实感。似乎“义”、“利”很难两全。
    奇怪得很，专门言利的经济学家很有“言义”的嗜好。从亚当・斯密开始，凡经济学大家大多喜欢谈论道德问题。如果没有《国富论》，亚当・斯密大概会以他的《道德情操论》闻名于世。马克思和恩格斯关于道德的讨论则散见于《德意志意识形态》和《反杜林论》等著作中。在康芒斯的《制度经济学》中，道德是制度的一个重要方面。在布坎南那里，道德状态是不同制度的重要区别……是经济学家们过于喜欢炫耀自己的才华，还是“义”与“利”之间确实有着不解之缘？是经济学家们没有觉察到道德与效率的对立，还是他们超越了这种对立？
    边沁用“最大多数人的最大福利”来描述经济学追求的理想，有一个叫做帕累托的意大利贵族用数学方法对这一原则作了严格的描述。这一描述形式优美、逻辑严密，因而被称为帕累托佳境。久而久之，帕累托佳境成了经济学的理想境界的代名词。一提到帕累托佳境，就是指这样的境界，在其中，资源和财富在每一种用途和每个人之间实现了最优配置，以至没有一个人愿意改变这一状态。
    为了得到严格的结论，帕累托作了一些数学上和经济学上的限定和假设。后人也发现了一些帕累托佳境隐含的前提条件。例如“完全竞争”、“无外部性”、“完善信息”以及“交易费用为零”等等。然而很少有人讨论这样的问题，即：帕累托佳境的道德前提是什么，或者说，在帕累托的理想世界中，将会存在一种什么样的道德准则？是否还有欺诈、毁约以及人对人的奴役等不道德的行为呢？
    反过来说，我们一贯崇尚的道德理想，诸如“平等”、“自由”、“合作”、“诚实”、“守信”、“正义”以及“利他主义”蕴含着什么样的经济结果？我们追求和遵循这些道德理想，会使我们更贫穷还是更富裕；一个社会追求和遵循这些道德理想，会走向繁荣还是会走向衰落？
    先看看“平等”。如果在市场交易过程中，交易双方的权利不平等，结果将会怎样呢？会不会达成使双方利益最大化的价格呢？经济学实在无法确定，实际上也无须确定，究竟什么样的价格是“最佳”的价格，经济学只能通过事后观察来简化问题，即：如果交易双方都对交易的结果满意，就可认为这次交易实现了最优。这就得出了一个简单的公式：满意即最佳。这样，帕累托佳境就可以被解释为是人人都对已经发生的交易感到满意的境界。如果权利不平等，就会出现强迫，就失去双方都满意的前提。经济学很容易证明，如果有一方不满意，有权利优势的一方在这种不平等交易中所多获得的效用，抵偿不了处于劣势的一方所遭受的损失，因而社会总福利要低于帕累托佳境时的社会总福利。不仅如此，由于交易过程同时又是利益分配过程，权利不平等的市场当事人之间的交易只能使交易双方的收入偏离其生产贡献，有权利优势的一方的收入会多于其贡献，权利劣势的一方的收入会低于其贡献。这种情况会减弱对下一轮的生产性活动的激励。因为如果收入多少与生产性努力关系不大，而与权利优势有关，人们就会向生产性活动投入较少的资源，而用较多的资源去追求权利优势。这样整个社会的财富就会减少。因此，人与人之间权利上的平等不能不是帕累托佳境的道德前提之一。
    “自由”是一个伦理学的字眼，但在经济学中也并不陌生，例如“自由竞争”等等。在经济学中，“自由”更多地是指经济决策和选择的自由。一个消费者可以在不同的产品之间、同一产品的不同产地、花色和档次之间进行自由选择，一个生产者可以在不同的产业、不同的产品、不同的生产技术和方式之间进行选择；任何一个人可以在经济活动的不同行为方式之间进行选择。各种不同的选择的自由又都可以概括为自由进入和自由退出任何市场的自由。进入的自由是作出选择的自由，退出的自由是否定已经作出的选择的自由。以往的经济学很强调自由进入，因为自由进入一旦受到限制，竞争也就受到了限制；阻碍自由进入的行为几乎被等同于垄断行为。近些年来，一些经济学家越来越看重自由退出。自由退出是对被错误配置的资源进行重新配置的基本条件；一个社会如果缺少自由退出条件，就缺少了纠正错误决策的机制，就缺少使资源从生产率较低的领域向生产率较高的领域转移的途径，从而不可能接近帕累托佳境。这样看来，自由包含着巨大的社会财富。
    “公平”的反意词是歧视。歧视的英文是discrimination，又可翻译为区别对待。在经济学中，维护公平不是指对产品的平均分配，而是指要抵制和消除区别对待，即对任何人都要奉行同一规则。这种对公平的要求不仅是针对政府的，而且是针对每一个市场当事人的。例如，一个生产者在同一市场(同一时间、同一地点)中不能对不同的买者实行不同的价格。因为假如这个生产者向市场提供的是某种中间投入品，不同的买者是采用同一种投入品、生产同一种产品的竞争者，如果由于实行歧视价格，有的买者的投入品较便宜，有的较贵，就不能保证他们之间的竞争是公平的。在这种情况下，我们很难断定，竞争中的优胜者究竟是因为确有竞争力，还是因为获得了较便宜的投入品。这样，较优秀的企业有可能被淘汰，而较落后的企业却有可能生存下去。整个社会将因此失去大量财富，很显然不能达到帕累托佳境。在这里，公平和效率是一致的。
    囚徒困境模型是二战后经济理论界非常喜欢用来分析和说明问题的模型。它说的是两个囚徒在监狱中两个互相隔离的房间中，是如何选择最佳对策的。由于两个人之间不能通讯，又由于叛卖对方会获得较轻的惩罚，而忠诚于对方却因被对方叛卖会遭受更为严重的惩罚，所以两人的最佳对策都是叛卖对方。但这个结果显然不如两人互相忠诚于对方时的结果，因为那样这两个人会被无罪释放。然而，热衷于博弈论的经济学家发现，当这种情形多次重复时，两人最终会选择互相忠诚于对方的策略。这个发现给经济学家们带来了解释深奥的经济学理论的简便方法。它形象地告诉人们，互相合作会给合作各方都带来利益，互相拆台只会给各方都带来损失。合作是人类经济发展的真正奥秘。不合作，既不会有分工，也不会有交换；人们就不能享受专业化和生产规模增大所带来的好处。
    至于“诚实”，似乎更难和生意场联系起来。其实不然。记得魁奈曾说过，如果每个人都把自己的资产负债表写在自己的脑门上，社会福利将会有所增进。用经济学的语言来说，欺骗就是让被欺骗的人付出的成本多于应该付出的，或获得的收益少于应该获得的。被骗不仅意味着个人的经济损失，而且意味着社会的经济损失。因为这相当于社会无端地将一部分资源投入到了伪劣商品的生产中去。并且如果人们可以通过欺骗轻易地获得财富，就会缺少进行生产性努力的动机，这样社会财富就会减少。尔虞我诈不可能使社会财富增加。为了防止被骗，人们不得不投入大量精力和资源了解交易对象的行为记录和资信状况，了解交易物品的质量和可靠性。当欺骗行为相当普遍的时候，人们宁肯不进行交易。但这样一来，人们就不能享受到通过市场交易而实现的生产分工所带来的好处。这样看来，诚实的价值是巨大的。诚实的人越多，欺骗越少，欺骗所直接带来的损失和为防止欺骗所投入的资源越少，社会福利越高。很显然，帕累托佳境应该是一个人人都诚实的君子国。
    诚实的人也应该“信守承诺”。违约或毁约行为不仅会给缔约对方造成损失，而且会给社会带来更大的损失。例如，一个生产零部件的厂商如果没有按时交货，就会破坏装配厂的生产计划。这不仅给装配厂带来损失，而且使它不能履行自己的契约义务，造成违约现象的蔓延。不仅如此，如果违约现象相当普遍，就会造成整个社会的信用低下，不确定性增加，使人们不能建立稳定的长期预测，从而资源不能实现从长期来看的最优配置。另一方面，人们为了避免对方违约带来的损失，就会投入更多的资源保证契约的执行。例如在签约之前对对方进行调查，在谈判时增加更多的谈判内容和条款，在缔约后加强对契约执行的监督等等。最后，一旦出现违约，人们又会将大量的精力投入到纠纷和解决纠纷中去。但这样一来，大量的资源就不是应用于生产性活动，而是用于对付违约行为，很显然，社会会因此失去大量的财富。反过来，违约现象的减少，信用程度的提高会同时增加社会财富。信用程度的极限就是帕累托佳境。在这样的境界中，交易一拍即合，从无翻悔，也无需监督。帕累托佳境是一个信用高度发达的世界，是一个一诺千金的社会。
    谈到“正义”，人们多会想到许多戏剧中“好人”战胜“坏人”的结局。伸张正义的情形确实令人感动。然而，除非正义遭到了破坏，在大多数场合中，正义的存在几乎不被人们所知。并且在正常情况下，正义并不表现为一方压倒另一方，而是表现为利益冲突着的双方之间的均衡。罗尔斯说得好，“当规范使各种对社会生活利益的冲突要求有一恰当的平衡时，这些制度就是正义的。”(罗尔斯：《正义论》，第3页)在经济学中，正义体现为利益的均衡。它并不偏袒哪一方。既不偏袒生产者，也不偏袒消费者；即不倾向买者，也不倾向卖者。如果简单地、直观地描述一下正义在经济学中的位置，可以说，正义位于完全竞争市场的均衡点上。在这一点上，供给者与需求者之间的利益达到了均衡。与此同时，资源配置和激励效果都达到了最佳境界。可以想见，当实际情形偏离了均衡点时，比如实际价格高于或低于均衡价格时，都会至少损害一方的利益，从而破坏了正义，在这时，资源配置和激励效果的帕累托佳境也就不复存在。因为很直观，如果实际价格高于(或低于)市场均衡价格，就会使资源过多地流入(或流出)这一市场；同时一方面会挫伤蒙受价格损失的一方的生产热情，另一方面又减少对占便宜的一方的有约束力的激励。因此，正义既是帕累托佳境的前提，又是它的结果。帕累托佳境应该是一个充满正义的世界。
    经济学假设每一个人都是一个经济人，他追求自己的最大利益。由此很难推出利他主义行为。其实也不尽然。因为不是所有的经济问题都可以通过市场解决，换句话说，市场不是万能的。当产品或服务不能分割并且很难加以度量，任何个人都很难排他地占有并能与他人交换时，这种产品或服务就具有了外部性。例如公共卫生，生态环境和国际秩序。如果有谁对这样的公共产品投入资源，别人就可以搭便车，免费地享用这些产品。但是如果没有人对此投入，整个社会就会遭受损失。比如人们可以随意在街道上吐痰、扔废纸垃圾，由此带来的损失由别人去承担。这似乎给每个人带来了方便，但如果人人都这样做，街道就会肮脏不堪。如果有哪个人想享受清洁的街道，就必须清扫整个街道，然而这样一来，别人就免费享受了清洁。所以如果进行严格的成本收益分析，就不会有人扫街道。这时利他主义就会起积极作用。当然这个例子还不够典型。因为在大多数情况下，政府会作这件事情。谈到生态环境，这种外部性问题就极为明显了。绿色和平组织就是一个典型的利他主义组织。他们不仅要无偿地去维护属于全人类的生态环境，而且还要冒与各国政府相对抗的风险。但这种利他主义是必不可少的。因为生态环境问题不仅涉及到人类生活的质量，而且涉及到人类的生存问题。如果臭氧层问题真像专家们所说的那样，等到世界各国都坐下来，划分清楚每个国家对臭氧层破坏所应承当的责任，一致通过一个分担费用的决议时，恐怕臭氧层已不复存在了。当然应当指出的是，利他主义的运用是有限度的。首先，利他主义只应在外部性很强的领域中发挥作用；其次，利他主义仍应以经济人假设为基础。一方面，利他主义只有在从社会的成本收益分析来看是有利的时候，才是合理的、从而才能够延续下去。如果无偿地为别人提供市场也能提供的服务，未必会带来增益。另一方面，广义地看，利他主义行为仍然是有回报的。人们会以某种形式答谢提供公共服务的人，利他主义者也会获得某种心理上的满足。第三，利他主义行为的有效方式，与其说是去作那些无人去作的具有外部性的工作，不如说是用自己的利他主义行为去引起世人对外部性问题的关心，提高整个社会的道德水准。可以看出，如果去掉经济学对帕累托佳境的“无外部性”的假定，利他主义对帕累托佳境的实现就是必不可少的。
    有人也许会问，既然道德目标和经济目标是如此地一致，人们既可以作君子，又可以赚大钱，何乐而不为呢？为什么在现实中，存在着那样多见利忘义，为了赚钱甚至不顾别人的生命的情形呢？回答是，尽管遵循道德的行为可以获利，一些不道德的行为也可以获利。从短期看，符合道德的行为有一个要求很高的条件，这就是，由于人与人之间的行为是交互的，一个人的道德行为必须以与之交往的另一个人的道德行为为条件，才能持续下去。这就是说，人们必须以诚实对待诚实，用信用回报信用，用尊重他人的自由来赢得自己的自由，用平等来交换平等，用公平来保证公平。但维持这样的条件是很不容易的。一个守信用的人会因对方背信弃义而遭受严重损失，一个诚实的人会因别人的不诚实而上当受骗。这样，诚实、守信的人就很难继续坚持这样的美德，而不道德的人却可以为所欲为。如此看来，道德的存在似乎很脆弱。但是从长期看，也并非如此。只要人与人之间的交往是多次重复的，不道德的行为也不可能持续下去。因为如果一个人总是欺骗别人，就会败坏自己的声誉，别人就会减少甚至断绝与他的交往，不仅如此，他还会受到应有的惩罚。从整个社会来看，如果一个社会对不道德的行为采取宽容的态度，只会鼓励人们采取不道德的行为去牟利，但这种不创造财富，只骗取财富的行为只会减少、而不会增加社会的总财富，从长期看，这样的社会必定要衰落下去，或者自行灭亡，或者被道德水平高的社会所战胜，不道德的行为作为一个文化形态也会随之被埋葬。相反，从长期看道德的行为却可以作为一种文化遗传下去。因为道德的行为不仅对行为对方有好处，而且对社会有好处。道德水准的提高会增加一个社会的财富。关键在于，道德的形成以及道德水平的提高需要时间，因为增加人与人之间的交往次数需要时间。当我们处于道德形成过程之中时，我们还时时要承受不道德行为给我们带来的痛苦。并且道德的形成也不全是自发的。没有合法的暴力就很难说服强盗放下屠刀。
    但前景毕竟是光明的。以上的讨论已经说明，我们可以像经济学家相信经济发展那样相信道德进步。越来越多的人认识到，诚实、守信、公平以至利他主义不仅对与之打交道的其他人有好处，从长远看是对自己有好处。道理是很简单的。赫伯特・西蒙有一句话很精辟地阐述了这个道理：最成功的生物是对其环境最有益的生物。同样，最成功的企业，是最能为消费者和公众带来利益的企业。在一个社会中，人们遵从道德，不是因为它被称作是“道德”，而是因为它对人们有利。只要我们不把道德仅看作是道学家的空谈，看作是形而上的心理体验，我们就能解释道德在远古之所以能够发端和形成，在今天之所以能够存在和延续，就会对道德理想的实现持乐观态度。即使某些道德行为在短期看会遭受打击，但只要最终对社会有好处，就会作为一种优势的文化遗传下去。从长远看，坚持这样的道德行为仍是值得的。这大概就是许多为道德理想而献身的殉道者的心态吧。道德的集合是文明；一个文明的社会应该是富裕的社会。
    真正激励一个经济学家的不仅是作为一个社会企业家的赢利热情，而是这种他在探索中发现的经济学理想和道德理想的一致性。我猜想，正是这种激情，帮助亚当・斯密完成了从《道德情操论》到《国富论》的过渡。

盛洪
法律之文化观


    在希腊神话里面，手执天秤职司法律的忒弥斯也是正义女神。按照希腊人的哲学，法律与正义同样地不可分离。柏拉图说，“正义就是保有当属于自己的东西和去做自己当做的事情。”而据智者吕哥<SPS=1476>隆的看法，法律是人们互不侵害对方权利的保证。这些固然不是古希腊人对正义和法律的全部看法，但它们至少让我们注意到后来发达的罗马法律学与希腊哲学之间的联系，更进一步说，它使我们注意到已经高度技术化的法律制度，同它建立其上的文化立场之间的深刻联系。
    比较起来，中国古代法典的编排体例另外有一种根据。前人谓李悝著《法经》，“以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于《盗》、《贼》。盗贼须劾捕，故著《网》《捕》二篇。其轻狡、越城、博戏、借假不廉、淫侈、<SPS=1665>制以为《杂律》一篇，又以《具律》具其加减。是故所著六篇而已，然皆罪之制也”。(《晋书・刑法志》)唐、明律体例各异，然而考其精神，实与《法经》一脉相承：皆为王者之政，罪名之制也。
    依罗马人的分类，刑法属公法，出自公元六世纪查士丁尼皇帝之手的《法学阶梯》则纯为私法。我们把中国古代的“刑律”拿来与古罗马私法作比较，似乎未尽公允。问题是，中国古时法典只此一种，那在古代罗马蔚为大观的私法制度，在这里竟付阙如。这真是可惊的事实。其实罗马私法调整的法律关系若婚姻、亲属、契约等，不但存在于中国古代社会，而且也见于中国历代的法典。不同处在于，中国古代法典中这一类的规定甚少，且以大异于罗马私法中诸条款的面目出现。归根结蒂，它所采取的基本立场与罗马私法的精神有所不同。这一点，我们从法典的句法结构中即可以明白地看出。下面先从《法学阶梯》里面摘出几条：
    　
    (一)“自由人得名于自由一词。自由是每个人，除了受到物质力量或法律阻碍外，可以任意作为的自然能力。”(1，3，1  )
    (二)“某些物依据自然法是众所共有的，有些是公有的，有些属于团体，有些不属于任何人，但大部分物是属于个人的财产，个人得以各种不同方式取得之。”(2，1)
    (三)“债是法律关系，基于这种关系，我们受到约束而必须依照我们国家的法律〔为〕给付某物的义务。”(3，13.方括号中字系引者补入)
    (四)“诉权无非是指有权在审判员面前追诉取得人们所应得到的东西。”(4，6.以上四条引同上书)
    　
    中国古代法典中全无与之对应的条款(！)，我们且由《唐律》之最近于“民事”者抄二条在下面：
    　
    (一)“诸许嫁之女，已报婚书及有私约，而辄悔者，杖六十。……若更许他人者，杖一百；已成者徒一年半。后娶者知情，减一等。……”(《唐律疏议》卷十三)
    (二)“诸负债违契不偿，一匹以上，违二十日笞二十，二十日加一等，罪止杖六十；三十匹，加二等；百匹，又加三等。各令备偿。”(《唐律疏议》卷二十六)
    　
    唐代法律，律之外有令、格、式等，其形式有别，效力或不及于律，精神则一。《唐律疏议》卷二十七云：“诸违令者，笞五十；别式，减一等。”这里说的是“令有禁制而律无罪名”的情形。疏者举《仪制令》“行路，贱避贵，去避来”为例；于式，则举《礼部式》“五品以上服紫，六品以下服朱”为例。律、令、式的互相配合即是如此。最妙的是本卷最末一条，谓“诸不应得为而为之者，笞四十；事理重者，杖八十”。这条讲律、令无条而理不可为的情况。疏议曰：“杂犯轻罪，触类弘多，金科玉条，包罪难念，尽。其有在律在令无有正条，若不轻重相明，无文可以比附。临时处断，量情为罪，庶补遗阙，故立此条。”尤可注意者，古时观所谓“杂犯轻罪”，多涉今人所谓“民事纠纷”；而据《唐律》体例，我们称为私法的种种关系，除亲属、婚姻之外，俱集中于“杂律”一篇(即《唐律疏议》第二十六、七两卷，共六十二条)。比较起来，《法学阶梯》的句式是肯定的，其立场是个人的，其所规定事项多是个人依法而作为的能力。《唐律》则相反，它的句式是否定的，且辄由国家立场出发，发布禁令，规定刑罚。我们说《唐律》亦只是“王者之政”，“罪名之制”，其实质的意义就在这里。
    《法学阶梯》系以查帝口吻写成，但是其中所论诸原则只表明一种平权的关系，这一点，正是私法的性质使然。关于公法和私法的性质及不同，查帝解释如下：“公法涉及罗马帝国的政体，私法则涉及个人利益。”(1，1，4.引同上书)在法律上区分民、刑而分别处理之，这种做法早在希腊法中已见端倪，但是明确认可私人间关系的特殊性，而在法律上划分公法与私法，使各适用不同的原则，这却是罗马人最伟大的创造之一。正是凭了这一种创造，罗马人才大大发展了他们的私法，而不朽于后世。
    《法经》与《唐律》等皆非私法典，甚至在《唐律》数百条律文里面，也没有一条可以被我们恰当地称之为私法的条款，这两件事情其实同出一源。中国古代法的统一性在其文化之中。
    前面引述了古代希腊人、罗马人关于正义和法律的一般看法，现在也抄录几段前人论法的语录。
    　
    法者，天下之程式也，万事之仪表也。(《管子・明法解》)
    法者，天下之至道也，圣君之实用也。(《管子・任法》)
    法者，编著之图籍，设之于官府，而布之于百姓者也。(《韩非子・难三》)
    法者，宪令著于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也。(《韩非子・定法》)
    　
    这几段议论虽然都出自先秦的法家，但是用来说明古代中国人对于法的一般看法，却是最有代表性和说服力的。历来批评法家政策的主张，实际上也是以对于法的同一种认识作前提的。这种认识贯彻于制度，便有《法经》、《唐律》和明、清各代的法制。它们的一个共同特点，便是把一切私人的关系社会化，法律当中无纯粹的私益，一切都与社会有关，与国家有关，如此，违法与犯罪之间不存区别，私法这一支亦无由生焉。
    先秦时法家的主张任法去私，部分地乃是针对儒家而发，但我们切不可以儒家为一般“私”的维护者。“叶公语孔子曰：‘吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。’孔子曰：‘吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。’”(《论语・子路》)是儒家之私，私其亲而已。在此之外，儒家去私的立场也是一样地坚定。实际上，又不仅儒、法如此，道家与墨家也是这样。古人普遍地相信，人类的黄金时代是在过去的某一个时候，其时，人们和睦相处，天下太平。现时的纷乱与不平，源自人类的争心，而人之有争心，又是因为私欲的流行。虽然，实现理想社会的具体路径，在儒家为礼治，法家为任法，道家为弃圣绝智，墨家为兼爱等，其去私止争的立场则一。汉以后独尊儒家，实际是儒法道合流，义利之争又延续了二千年。健全的儒者，欣然承认饮食男女为人之大欲，而把它们排除于“私利”之外；激进的儒者，倡言利即是义，但要将利与私区分清楚。文化乃是复杂多层的现象，但是我们这样说似乎并不为过：天下为公，这是中国文化的理想；去私止争即是它现世的立场。
    现在我们谈论的，已经不是私法或任何一种法律制度，而是法律生长的前提。中国古代法律所以异于罗马法者，皆因为它们生长的文化背景各不相同。古代西方文明的创造者，大抵承认个人私欲的合理性，他们在此基础上去求社会的和谐，所以不以冲突为怪。他们的正义观念包含了个人权利的思想，他们制度的重要职能之一，是要帮助确定和实现每个人的权利。私法是一架复杂的大机器，专为个人私利的实现与协调而设。至古代中国则不然。我们祖先据以安排社会关系的尺度是另外的一种，其出发点正好是不承认(或至少是不能充分地承认)个人私利的合理性。这并不是说现实的生活里面没有“逐利之徒”，而是说在价值的世界里面，个人私利不能够取得一席之地。法律只是统治者实现其社会控制的政治手段，这一点固然另有原因，而它之不能够成为个人权利的保障，又是因为这个社会中人与人之间关系的安排，并不以权利、义务的观念为依凭。毫无疑问，任何一种可能被全社会一般接受的法，都包含有某种正义的意蕴，否则它就只是暴虐而不能持久。然而支配中国社会数千年之久的那种法，本身并不包含何种权利的观念，更不以个人权利的实现为立法的根据。这样说究竟意味着什么呢？对，它只揭明了一桩历史的事实，一种已成客观的差异。《法学阶梯》所代表的制度，并不比《唐律》所代表的更“好”，在美好与丑恶、光明与黑暗这类意义上，没有权利观念的制度并不正好就是讲求权利的制度的反面(！)。中国的文化绝非西方文化的某个初级阶段(！)。中国古代的法律也并非残缺不全的制度，而自有其统一性与完整性。那末，问题在哪里呢？
    以上所论多是差异。并非所论对象全无共同处，隐去不谈而已。倘论重要性，共同处并不输于差异。差异是比较的结果，共同点却是比较的基础。差异的意义全由此共同前提中来。简括地说，问题是共同的，对待共同问题的态度，与解决共同问题的方法却不同。现在就请述其详。
    差异与共同皆为相对的概念，我们可以在不同的层次上面抽取共同点。大，至于人性的一般，文明发展的一般；小，可以进于制度，进于规则。一切视所涉问题而定。
    人生天地之间，圆颅方趾，是人性有共同。趋利避害，人同此心。然而人实为一特殊的物种，可以杀身成仁，取义舍利。是心同理可以不同。又我们每一个个体，都必须面对自己，面对社会，面对自然。凡此，皆是人类基本问题之所同。然而揆诸历史，面对此共同问题之特定人群，辄以不同的立场对待之，以不同的方式解决之。这一种不同，即是我所谓文化。文化的核心，就是此种价值上的好恶取舍，以及受此判断影响乃至支配而固定化了的行为式样。文化是主观的。哲学与宗教如此，法律亦如此。只是，文化既生长于共同问题的基础上，其面貌必定是同中存异，异中有同，因易使治学者迷惑而入于歧路。我们讨论的古代中国与希腊、罗马，因为同是农耕时代的文明，共同点更多。
    私有与法律，这是人类进于文明的两种特征。私有将物分成“你的”和“我的”。私有制社会自然以维护此一种界限为己任。然而，以什么为依据去维护私有，在多大程度上尊重私有，进而以何种手段去保护私有，在古代中国与古希腊、罗马却颇不同。“欠债还钱”，这是私有制社会的正义观，也是这个社会法律制度的基础，并无中西古今的不同。但是，透过法律上那些具体规定，同一种原则的依据，在古罗马与古代中国，分明有所不同。这种不同，绝不只是法律的，根本上乃是哲学的、宗教的、文化的。再比如，法律之由不成文渐进于成文，可说是文明社会的一般历程，但是成文法典的出现，在古罗马(《十二表法》)是两大社会阶层妥协的结果，也是平民向贵族争取己身权利的一次胜利；在中国(以《法经》为代表)却有另一种含义，因为它首先是“乱臣贼子”们确认其合法性的手段。公元前三世纪末，秦灭六国，海内大定。书同文，车同轨，法令由一统。后来罗马帝国的气象与此略同。然而皇帝这一种尊号，在中国和在罗马又不尽同。乌尔比安努斯说：皇帝的意旨具有法律效力，因为人民通过王权法而把自己的全部权力移转于他。(见《学说汇纂》1，4，1.)我们中国人对这种说法既熟悉又陌生。可见政治专制的概念并不能用来解释一切。
    曾有一位治中国法律史的美国教授，主张清代的司法制度里面有所谓“正当程序”(“due process”，美国宪法中保障公民自由的著名条款)，进而称中国古代法律亦以保障“人权”为它的一种职能。我们看中国历代的法律，固然有许多禁止官吏虐待罪囚的规定，法律中涉及诉讼程式的条款，也颇可以找出一些。然而古今中外，哪一种法律允许执法人恣意妄为而不加约束？社会的维系自有其条件。非满足某些最基本要求，文明亦将解体。法律不必以维护“人权”为己任，但必须是“公正”的，否则定不能持久。“公正”的观念各个不同，“人权”只是其中的一种。关键在于，“人权”的观念并非一件普遍的客观事实，而是一种特定的主观选择。它在成为一种法律的原则以前，更是一种立法的依据。这种依据不见于《大清律例》，亦不见于《唐律》乃至《法经》。中国古代法律的特别之处，还不仅在于它没有产生出“私法”或者“宪法”，而且在于，在这种法律赖以成长的文化根基上面，原本生不出何种“私法”与“宪法”来。文化即是选择，这种选择的至大处，是它能以主观加于客观，而把与之配合的历史一次又一次地再造出来。
    那位美国教授也许对中国文化有几分敬意，但是他的做法，终究不能脱出“西方中心主义”的窠臼。至于一般以“权利一义务”一类概念、模式来解释中国古代社会者，同样是以西洋人的偏见来说中国的历史，其以毫厘之差而失之千里，这也就不必说了。最可悲叹的是，以往许多以宏扬民族文化自诩者，一味往中国的历史里面去发掘近代由西洋输入的诸般价值，其对于中国固有的文化，褒扬乎？贬抑乎？中国文化的真面目，是在它以自己独特的方式去回应人类普遍的问题，而以人类一部分之独一无二的经验，贡献于人类的全体。真实的历史，应当由这里去寻觅；中国文化的伟大卓绝处，也应当在这里去体认。
    　
    一九九一年六月十七日草成，二十二日抄毕于京郊万寿寺寓所

梁治平
更正与补充


    顷阅《读书》第三期，第155页《冰盏・烤鸭及其他》一则有失校处――“鸭矣”应为“鸭炙”；“坡浅”应为“波浅”；“浪<SPS=1047>”应为“浪缬”；“将出无因”应为“语出无因”。又，《倒犯》之后，徐氏又作《侧犯》一＊，序云：“九日食蟹。座客读鸭炙词美之，谓俚而能雅。持整索赋，为倚此调。”词曰：“暮樽对雨，老红一背溪村买。霜薤。恰半<SPS=0611>腴黄照觥海。捶<SPS=1524>荐翠盏，斫雪骄银脍。<SPS=1826>外。还记得，泥沙旧风采。
    江湖大使，虎豹雄魁拜。应自悔恨登高，疏簖送寒濑。细苦尖酸，梦沉秋鼐。绝世横行，到头安在。”亦咏物之佳者。
读书短札
姚尧
文字比石头更加不朽


    埃及、印度、波斯与中国并称世界四大文明古国，前三者的文明皆经中断，惟独中国文明一脉相承。然而中国文明的长寿似乎伴随着一个悖论：中国人一方面尊崇古代的精神与道德观念，另一方面对过去的物质遗产往往冷漠、忽略，乃至破坏。在中国到处能感受古代的存在。今天使用的汉字与两千年前的几乎没有差别；幼儿园里的儿童熟练地背诵唐诗；考古学家前不久在一座两千多年前的古墓中发现陪葬的食物，其中一盘饺子与今天小饭铺里出售的一模一样。同样使西方旅行者诧异的，是这块满载历史与回忆的土地上罕见宏伟的古代建筑。欧洲尽管有过战争与破坏，每个时代都留下一些足以成为自身标志的巨型建筑，如古希腊、罗马的废墟，中世纪的大教堂，文艺复兴时代的宫殿与巴洛克建筑。而在中国的历史名城中，古代诚然活在人们心中，却没有化作石头。“文化革命”毁坏了不少古迹，但是从整个中国历史来看，破坏古迹似乎是一种周期行为，太平天国破坏古迹的规模就超过“文革”。
    法国汉学家、考古学家、诗人谢阁兰(Victor Segalen，一八七八――一九一九)注意到这个现象并思索其原因。他在散文诗《万年颂》中比较中国与从古埃及到现代西方的非中国世界的建筑艺术，认为后者追求永恒，采用的材料和技术都力图抵抗时间的侵蚀，然而他们能做到的，不过是推迟不可避免的失败的来临罢了。中国人懂得，“任何静止的东西都逃不脱饥饿的时间的利齿”，中国建筑遂反其道而行之，向时间让步，采用容易损坏的材料，需要一再修复、重建。谢阁兰由此推论，中国人是把问题转移了。体现永恒的不应该是建筑物，而是建筑师的意图。建筑物不能长存于天地之间，它好比是向“贪婪的时间”奉献的贡品。建筑师只有付出这个代价，才能确保其精神意图的持久性。
    中国人嗜好古物，不过嗜古形成风气，是较晚的宋朝的事情。宋人热衷于考古研究，收藏青铜礼器和碑文拓片。究其原因，首先是国势积弱，版图日蹙，面对游牧民族的经常威胁，中国是世界中心的信念受到动摇，知识分子遂向辉煌的古代寻求精神庇护和道德上的舒适感，从而不坠对中国文明的前途的信心。其次，收藏家和鉴赏家对古物的兴趣主要在于书画，后来才扩展到青铜器和其他器物，而青铜器的价值主要取决于器上的铭文。李清照《金石录后序》记赵明诚于离乱中规定对家藏古物的取舍次序，便是说明这种态度的佳例：“既长物不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者。后又去书之监本者，画之平常者，器之重大者。”不妨说，中国人只对形诸文字的东西感兴趣。历代皇室的收藏几乎集中了全部最优秀的艺术品，由此产生两个后果。一，多数艺术家和鉴赏家无缘观摩这些藏品。二，改朝换代之际，皇宫每遭抢劫、焚烧，藏品遂星散或化为乌有。
    中国人好古也表现为丰厚的历史意识和悠久的史学传统。不过需要指出，中国虽然拥有完整的文字记载的历史，史册不以科学地记载历史为目的，而是瞄准了哲学与伦理层次。《左传・襄公二十四年》：“太上有立德，其次有立功，其次有立言。虽久不废，此之谓不朽。”立言是三不朽的盛举之一，这个看法正好印证了谢阁兰的直觉：建筑物不能体现不朽，人只有通过文字在后人的记忆中达到不朽。
    既然建筑物终将倾圮，惟有文字长存，那么，从未存在过，仅用文字描写的想像中的建筑，与而今荡然无存，后人仅能借助文字记载去想像的建筑，又有什么区别呢？明朝一位文士刘士龙写了一篇《乌有园记》，也自有理：“吾尝观于古今之际，而明乎有无之数矣。金谷繁华，平泉佳丽，以及洛阳诸名园，皆胜甲一时，迄于今，求颓垣断瓦之仿佛而不可得，归于乌有矣。所据以传者，纸上园耳。即令余有园如彼，千百世而后，亦归于乌有矣。夫沧桑变迁，则有终归无。而文字以久其传，则无可为有，何必纸上者非吾园也。”
    以上是比利时汉学家西蒙・莱斯(Simon Leys)的文章《中国人对古代的态度》的提要(见文集《脾气、荣誉、憎恶》，RobertLaffont，一九九一年)。文末有一附记，介绍F.W.Mote在早稻田大学学报第五十九卷第四期上发表的论文《中国城市史一千年：形式、时间与空间在苏州》。该文认为，苏州这一历史文化名城的古代意识并非来自古代建筑，而是别有寄托。西方传统把古代的存在等同于真正古物的存在，中国则不然，它没有堪与罗马的会场(Forum)相比的古迹，也没有如罗马万神祠、伊斯坦布尔圣索菲亚教堂那样仍在使用的古代建筑。所以如此，并非中国人不掌握石头建筑技术，而是态度不同：他们不以建造垂之永久的建筑为念。以苏州北寺塔为例，它始建于三世纪，屡次毁后重建，现存建筑是本世纪的作品，在美国也算不上真正的古迹。中国古建筑的经历莫不如此。中国人不是用石头，而是用文字记载他们的过去。中国宏伟的公共建筑体现另一种构思，它们更多的是安排空间，而不是包容建筑物。当一座古代建筑倒塌或焚毁时，中国文明似乎不以为历史本身受到伤害，因为它尽可修复或重建该建筑。人类真正永恒的建筑是有关这些建筑的文字记载。以有名的《枫桥夜泊》诗为例，在这首诗引起的历史与心理联想中，桥作为实体并不重要，它作为理念出现在中国人的心灵里。谁想赢得不朽的名声，他与其去砌石头，不如诉诸文字，或者让一位诗人或散文家在其不朽的作品中提到他。
    两位洋人拿西方文化做参照系观察中国文化的一个方面，得出不谋而合的见解。我们身在庐山中，倒也不一定不识庐山真面目，愿就此见解作些修正、补充、发挥。两位西方学者立论的根据基本属实：一，中国人重视文字记载；二，中国极少古代遗留的宏伟的石头建筑，除了早期的石墓和晚期的石桥。保存至今的古建筑，主要是明清的木架构和砖木结构，欲求宋、元乃至唐朝的实例，不是鲁殿灵光，岿然独存，也是凤毛麟角，屈指可数。问题在于先有鸡后有蛋还是先有蛋后有鸡，先有理念后有实践和实物还是先有实践和实物后有理念，先有石头易烂，文字不朽的想法，因而不用石头做建筑材料，还是因为不用石头做建筑材料的古代建筑易于倾圮、焚毁，古人才产生文字比建筑更加不朽的想法。建筑史家解释中国古代建筑以木结构为主的原因是：“黄河中游一带，由于肥沃的黄土层既厚且松，能用简陋的工具从事耕种，因而在新石器时代后期，人们在这里定居下来，发展农业，成为中国古代文化的摇篮。当时这一带的气候比现在温暖而湿润，生长着茂密的森林，木材就逐渐成为中国建筑自古以来所采用的主要材料。”(刘敦桢主编《中国古代建筑史・绪论》，中国建筑工业出版社一九八四年第二版)古代木架构结构因地制宜，具有不少优点，但在防火、防腐方面有严重缺点。历代有名建筑多遭回禄之灾。有天灾：永宁寺为北魏王朝首都洛阳最壮丽的建筑，“中有九层浮图一所，架木为之，举高九十丈，有刹，复高十丈，合去地一千尺。去京师百里，已遥见之。……永熙三年二月，浮图为火所烧。”(《洛阳伽蓝记・卷第一・城内》)也有人祸：南京报恩寺塔为“中国之大古董，永乐之大窑器”，“海外夷蛮重译至者，百有余国，见报恩塔必顶礼赞叹而去，谓四大部州所无也”。(张岱：《陶庵梦忆》)这座塔与苏州北寺塔同建于孙吴年间，代有兴替，名亦屡易，至明成祖承前代旧址，于永乐十年重建。“塔高三十二丈九尺四寸九分，登三级而望，全城都在服底。至顶则苍茫<SPS=1312>冥，早晚日射，光彩万状，照耀人天。篝灯长明，有如星光灼烁，风吹铎响，声彻数十里外。千奇万丽，称为天下第一塔。”(罗尔纲：《太平天国遗迹调查记》)如此瑰丽的建筑，在天京内讧时毁于一夕。韦昌辉怕石达开凭藉报恩寺古塔以作攻城之炮垒，竟下令毁之。
    宗教建筑的塔犹难逃劫数，遑论世俗建筑的宫室园林。阿房宫，三百里，楚人一炬，化为焦土。石崇的金谷园，裴度的绿野堂，李德裕的平泉庄，后人欲觅其废墟遗址亦不可得。欧洲浪漫派诗人每于流连废墟时作怀古诗，中国诗人只能从纸上凭吊或全靠想像了。“宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。”(李白：《越中览古》)“翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。”(杜甫：《咏怀古迹五首》)“繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。”(杜牧：《金谷园》)没有沧海桑田的变迁，人事无常的感慨，中国文学史将失去无数绝妙好诗，我们也不会有《洛阳伽蓝记》、《东京梦华录》、《武林旧事》、《西湖梦寻》这一类可以自成系列的著作。然而我们的诗人和作者们本来是愿意花常开、月常满的。说他们借助文字战胜时间，达到永恒，恐怕并非初衷，毋宁是一种无可奈何的选择。
    如果说西方人一开始选择了石头体现的永恒，，他们也并非没有意识到文字比石头更加不朽。巴黎圣母院是一部用石头写成的巨书，建于十三至十四世纪，当时还没有印刷术。十五世纪谷登堡发明的印刷术引起宗教家的恐惧。雨果在《巴黎圣母院》第五卷里让副主教克洛德惊呼：“这个要消灭那个的！”纽伦堡安东尼奥・科布尔格尔一四七四年出版的《圣保罗书札评注》要消灭圣母院大教堂，这本书要消灭那个建筑，印刷术要消灭建筑艺术，因为“人类的思想在改变形式的同时也将改变表现方式，每代人的思想不再用同样的方式同样的材料来写，哪怕是用石头写的十分坚固的著作，也将让位给用纸张印成的更加坚固更加持久的著作。”
    另一方面，中国人也没有轻视依附于石头的不朽。我们不用石头建造庙堂，但是我们为石头派定另一种用途：在石头上镌刻文字，不朽的文字刻在不朽的石头上，双重的不朽才是真正的不朽。秦始皇作琅邪台，立石刻，颂秦德。东汉永元元年，窦宪破北单于，登燕然山，刻石纪功而还。从此“勒铭燕然”成为历代名将良相的情结。范仲淹作“穷塞主”，感叹万端的是“燕然未勒归无计”。贵人的墓穴里要有墓志铭，记载死者生前的嘉言懿行。士民称颂官吏德政，在位时为他立德政碑，去官后为他树去思碑。碑铭作为一种符号，其所指乃是不朽。佛经在佛教徒心目中自是天地间第一等不朽文字，然而隋朝的静琬和尚担心抄写和刻印不能保证佛经永远流通，还要在房山云居寺开辟石经洞。纯为立言，也要刻碑。乾隆好游览，喜赋诗，所到之处无不留下御制诗碑。张继的《枫桥夜泊》已经不朽，只要中国还有人读书，总要，总能读到它，然而俞曲园还要书写勒石。在中国文化传统里，最出色的文字都应该“寿诸贞珉”，最终还是石头使我们心里踏实。
    中国人的传统思想里，小说不是正经文字，没有人想把小说刻在石头上，除了曹雪芹。书名《石头记》，除了因为书的内容原本假定刻在大荒山无稽崖青埂峰下那块顽石上，是“石兄”的自述，也寓有作者自信此书必能不朽的用意。曹雪芹想做而未能做的，今天有人代他做了。报载，上海两位微雕艺术家根据各回不同的气氛选用不同颜色的石料刻成《红楼梦》前八十回，使之成为名符其实的《石头记》。此事足证，在我们这个民族的文化心理深处，刻在石头上的文字至今充满魅力。

施康强
古书断句


    古书不易断句和分段。再要加上新式标点(这来源于欧洲语言语法)，那就更难。试举一例。
    《心经》的玄奘译本只有两百几十字，曾流传极广。过去无论僧俗都很熟悉。现在也许还有不少人知道其中的“色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。”经中有一句“……无智，亦无得，以无所得故。”往往被人在“无得”处断为一句，将后五字连下文“菩提萨<SPS=0194>……”读。这不合原义。汉字音译本及梵语原文虽已刊出，但和中国古书一样不分逗点句点。所以只好从印度古文体探知，这是一词变格指出“因”、“故”，放在句尾，说明前句“无得”的。没有“得”，其“故”是由于没有“所得”。这以下的“菩提萨<SPS=0194>(菩萨)依般若(bo―re)波罗蜜多故，心无<SPS=1407>碍……”是另起一段，另有一“故”，和下文的“诸佛”的同样的“故”相对称，和上文的“无所得”无关。这当然只算是一解。中外古书一不小心就会误断，误解。若再据以责备或者嘲笑古人或者引为我用，那就不大好。《论语》、《孟子》也不见得比《心经》容易，引用时还是小心些好。李慈铭光绪十五年(一八八九)《日记》中说，有个京官“考差”时作八股文竟将甚矣有子之言似夫子也”一句误读“甚矣”为句，分开作文，连平常背诵的经书也断错了。
读书短札
金克木
人如其乐吗？
瓦格纳杂曲

    滑稽作家吉洛姆写的一篇小说中，几个姑娘议论舞会中的男客无聊，开口不离几句听厌了的套话：您爱听瓦格纳吧？
<IMG=BB92507401>
    这倒正好可以为卡尔家信作个注脚：“到处都用同一个问题折磨人：您对瓦格纳的看法怎样？这个德意志普鲁士帝国的音乐家十分特别的地方是，他同夫人……毕洛夫……李斯特四个人一起住在拜洛伊特并且情投意合……真是想不出比这个家庭及其相互之间的宗法关系更合适的奥芬巴赫歌剧脚本(以上四字原文黑体)了。这个小家庭的趣事也可以用类似《尼贝龙根》的四部曲来表现。”(一八七六年八月给大女儿燕妮的信)
    就是此人，在上世纪奏响了贝多芬以后最吸引听众的音乐，可同时也制造了好大一阵聒耳的噪声。拥瓦派，反瓦派，大起纷争。偶像迷，朝圣狂，把一些“上智”和一大群“下愚”都卷了进去。难怪卡尔要发辛辣之言了。在那个复调性强烈的时代，此公更是个复调性强烈的人物，其人其乐都响彻了复调。
    历史的喧哗早已销声，而余响依然不绝。前不久传来一条新闻，以色列为他的音乐开了禁。人们记起，反犹的此公写过《音乐中的犹太主义》，连门德尔松的作品他也见不得，害得当时尚未和他决裂的尼采不得不打消了一次同门氏有关的活动。想到后来的纳粹禁门氏之乐，倒门氏之像，则可认为，以色列人厌闻希特勒宠爱的瓦氏的作品是以直报怨吧？
    瓦格纳竟会胡说他的论敌是犹太人。汉斯列克反唇相讥：“凡是他不喜欢的人他都愿意看作犹太人……对我说来，跟门德尔松和梅亚贝尔在同一柴堆上被瓦格纳神父火焚，将是一种光荣，可惜我不能接受这个荣誉。”(《论音乐的美》第122页)
    年轻时从托翁《艺术论》中读到他看《指环》演出，不终场而去，我大为纳闷。几十年间断续听了他的若干重要作品，对其乐与人是喜是憎却仍一言难尽。
    《黎安济》未脱前人窠臼，未能使我对作者有多大敬意。《漂泊的荷兰人》、《汤豪塞》与《罗安格林》虽然有了鲜明的个性也不曾使我着迷。按创作年代来讲，提前欣赏了《女武神的飞驰》，像看一卷浓墨重彩的工笔画。天上的风云雷电却神似人间的自然实景，虽听不出天马行空的规定形象，那循环往复地高奏着的主导动机倒叫人联想起中土神话中的雷车轰然驶过；气势宏大，元气淋漓，管弦艺术精妙，有它，还需要什么舞台布景呢！而它也不过是《指环》的一支插曲，那么整座大厦的巍峨壮丽自然更是令人神往了。
    《林涛》是《指环》中的又一景。写齐格弗里特漫游林中的场面。托翁怫然离席，正是演到此处。我听《林涛》，觉得他大不该错过这样赏心悦耳的一篇音乐！不要说旧俄的史苏金，就连法国的树木诗人柯洛，恐也难画出这活的、会轻声细语的森林！我听了这篇音乐，信服作者有诗心画眼，有“自然之舌”，是大手笔！
    《齐格弗里特田园诗》不属于《指环》而其意境与《林涛》相近，但更为深远。仿佛听得出有个景中人(作者)在沉思。可以想见这个人也并非一门心思追逐名利的。它像文艺复兴时代的画中景。听着又像是隔着暮霭遥望一片古意盎然的美景。
    我对作曲家大有好感了！然而一曲《情殉》才使我真正感受到他的魔力。
    当年是从旧货摊上淘到这张唱片的。此曲原是《特里斯坦与伊索尔德》中一个唱段，改编成了管弦乐曲。全剧的前奏与《情殉》合并演奏，已成音乐会常规。
    这是一篇叫人不想多听的音乐、然而并非因为它没味道，正相反是太浓烈了。你不得不惊叹这“老狐”的伎俩的不凡。
    托生于中土的我，自知所感受到的一定大大打了折扣。我们文艺中自古以来的国“情”多是温柔敦厚而不取激情。至于平民百姓，知赏的友人在谈搜集民歌一事时说得沉痛：“殉节是屈指可数的，殉情则罄竹难书。一首首的民歌小调深藏了不能计算的血泪……”可惜的是这点点血泪未能经过有情的作曲家提炼成深刻的乐章。伟大的忍从，太上的忘情，自欺欺人的大团圆，是不是大大淡化了我们的激情，以致我们会感到“特”剧这种音乐费解，逆耳呢？
    我觉得，以表现激情面论，在我们曾接触的文学艺术作品中，这篇音乐能叫你体验到一种更深沉的震动。我常想对那些爱读激情文字的朋友说：听听《情殉》吧！
    “特”剧是与《恶之花》同时问世的。尼采说它是“化为音声的激情”。乐史家朗格在其《十九世纪西方音乐文化史》中斥之为“色情”。我并不觉得它已堕入恶趣。只要是严肃真诚的乐艺，那就不会让庸人获得低级趣味的满足，而一旦降到那水平，音乐之美还存在吗？                              
    瓦格纳的高明也正在于他发挥了乐艺所特有的净化的功能吧。他将这篇从悲苦中追求极乐的“狂欢诗”发挥得淋漓尽致。从音乐中仿佛可以体验到恍惚、迷惘、战栗……昂奋、狂热等等层次不同的激情，而又都得到了高妙的艺术表达。
    最有味的是，它的十月怀胎是乐在先而词在后。早在作剧之前三年，他已将心中浮现此剧的音乐一事透露给了李斯特。后来又给维森东克寄去几段谱子，仍是有乐无词。这部乐剧在他心中原本是一篇“无言歌”。――但这又不同于我们古来的倚声填词。
    本来，言语道断，音乐开始。他这孕育过程却翻了过来。朗格和另一位乐史家朗多尔米都指摘此剧的剧词不行。但又说，其实也无须再去听那剧词了。
    这部乐剧一面高歌炽热如火的恋情，一面却又是夜与死的颂赞。罗曼罗兰形容得好，它的音乐始终如悲风鼓浪，呜咽地拍打着。这是情天恨海，一望无际的灰色。行将没入更浓密的黑夜，然而那却是殉情者一心向往的安乐死。
    太无生趣了，何堪多听！幸而我随后便听到他的《名歌手》，从“死之岛”回到了光天化日之下。
    他是在营造《指环》四联剧的当中，忙里偷闲写出了“特”剧，紧接着又拿出与前两部作品迥然不同的《纽仑堡的名歌手》。此公胸中丘壑真令人莫测！《名歌手》全剧的精华浓缩在一篇十分钟可以听完的前奏曲里。这篇音乐的密度很大，高潮部分有五支主题交织出壮美的交响性效果，而又逻辑分明，不难领会。这叫人想起他为之极力宏扬的贝多芬，也可见他并非摇旗惑众的艺术骗子。
    至于他毕生事业的丰碑，《尼贝龙根》，我辈凡人恐怕很难有路德威国王那样的耐性连听四夜，而不像托翁和尼采的中途退场的。人们今天宁肯赴音乐会去听听《林涛》、《女武神的飞驰》、《魔火场》之类选段的音乐，用自己的想像来“补景”，也不大想欣赏那舞台效果和成了乐队附庸的人声歌唱了。他要革旧式歌剧的命，因此在乐剧中不让剧中人自我倾诉，却絮絮不休地用乐队作旁白、评述，让乐队执行类似古希腊剧场中歌队的任务。结果是乐队夺了人声与诗歌的权，乐剧成了附以图解的交响乐。人们不是可以索性撇开舞台，只听那精彩的旁白吗！而他精心设计的地下乐池，原为了不让乐队干拢观众的视觉的。有人说这传递主要信息的管弦乐是今木偶剧的操纵者，同时又是个旁观者。而这种种又是他这个歌剧革命家的自相枘凿：原鼓吹以乐救诗，从而创造出完美的综合，结果来了个矫枉过正，反而把诗、剧降为附庸了！
    这也可以说明，为什么我们只听音乐便认识了他，用不着去拜洛伊特朝圣了。但要真赏其乐之味，又不可不听、不想其对立面。而瓦氏的“参照系”也真可谓多矣。首先想到的，自然是尼采于偶像的黄昏中突然耳朵为之一亮，看到了救星的比才。
    说实感，要论宏大深沉，比才难与瓦格纳争个高下，然而最可贵的是那一种暖呵呵的人间味，虽是我们异邦人也不觉其隔膜的，和《特里斯坦与伊索尔德》不同，以别一种激情取胜的《卡门》固然如此；《阿来城姑娘》中则有更其朴素无华的一往情深而并不流于廉价的温情脉脉。听瓦格纳的音乐，有时像庄严端丽的大理石雕塑，手触是冷的，一旦激情喷涌则又像病人高烧升火了。比才的歌剧、戏剧配乐与唯一的一部交响乐，却是健全的生人肉体中散发着的体温。
    然后就会想到勃拉姆斯这另一个对立面了。粗听之下，此人似比瓦氏冷面冷心，其实他是古典其面浪漫其心，无怪瓦派人士攻他是伪君子了。尼采在前偶像面前转过身去以后，并不就认敌人之敌为友，反而一箭双雕地嘲弄道：“他尤其属于某类不满足的女子的音乐家。再往前五十步就会遇到女瓦格纳之徒(正像在勃拉姆斯五十步之外能遇到瓦格纳一样)。”(《悲剧的诞生》第314页)这比起瓦格纳忠实信徒肖伯纳讥讽勃拉姆斯的语言还要来得尖刻。
    第三个重要的对立面非威尔第莫属了，他也是歌剧大师。朗格在其乐史中将以上三人来了篇合论，题为《反潮流》。他们反的是音乐过分文学化、哲学化的浪漫主义之潮，自然也是同瓦派大唱反调了。朗格要人们留意，这三人不但和瓦氏不同调，三人之间又多么大异其趣。
    这可不正像听一篇奇妙的复调之乐！实际上还可以听到更为纷纭的复调。只消想一想柴可夫斯基同瓦格纳、勃拉姆斯这三家之间的分歧也就够了。他是既不想追随拜洛伊特的大宗师，又受不了那位“第十交响乐”的作者。他认为后者是“力求有深度却缺乏真正的深度”。这与尼采所见略同：“(勃拉姆斯)的创作不是出于充实，他(只是)渴求充实。”而这互相鸣鼓而攻之的两大派又都鄙薄柴氏。他那部小提琴协奏曲当时就被他们看成俗不可耐不屑一顾。总之这些心灵巨匠们似乎互相成为返光镜、回音壁，也为后人读乐读史提供了丰富微妙的和声。
    瓦格纳的拿手好戏是用“无终旋律”精心编织他的那些乐剧。历史也像是无数支无终旋律织成的流动变幻的大网吧？以瓦格纳为主角的“奥芬巴赫闹剧”也不过是其中一段插曲而已。但尼采说：“受他诱惑的绝不只是精神贫乏之辈”。诚然！这又是夫子自道。然而曾中“瓦毒”极深的他，能如此猛省，戒毒，倒戈，为同病者消毒，好像古今无第二例；虽然有些过头。
    “歌剧革命”、“未来艺术”，  当年甚嚣尘上，后来只是在乐史上大书了一笔。今人看得如痴如醉的歌剧，很多还是他不以为然的传统节目。他并未独霸舞台，不过也被供进了古典的殿堂。
    像他这样集诗、乐、剧等多才多艺于一身的“巨人”，近代是不多见的。但“巨人”又有浮夸性。还是听超人哲学家怎样讲：“他的艺术端给我们的第一样东西就是一枚放大镜……一切都变，大了，他自己也变大了。”
    《宽容》的作者对此人却不肯宽容：“当你阅读他的剧本时会感到这是很糟糕的东西……但在演出时其音乐如此有说服力、诱惑力，一般血肉之躯是抵挡不住它勾引的魅力的。出了剧院吃一片三明治喝一杯啤酒……才苏醒过来恢复常态。”(《人类的艺术》)处于法西斯瘟疫大流行之际，房龙甚至说什么这种音乐将为人类造成灾难。这种预测并未应验。然而我每读“二战”史总容易在心中响起这种忽然变得异常可憎的“配音”。希魔有个亲密战友斯佩尔。此人的回忆录值得一看。其中有关希特勒与瓦格纳的音乐的事抄不胜抄。每逢拜洛伊特音乐节必到的天字第一号贵宾就是嗜杀成性的大独裁者，而他像是真的嗜爱瓦格纳之乐，崇仰其人，同瓦氏后人亲切友好。这不能不在<SPS=1053>心的同时也引起许多无结论的思索。
    生前获得青年王子的知遇，那是一段佳话；身后又大受一个混世魔王的垂青，幸乎否耶？
    这却让我可以搭到另一个话题：瓦氏魔力并不局限于舞台与音乐厅。论者以为，像他这样的深有影响于文学的，近代还别无余子。那时节，波德莱尔、魏尔伦、马拉尔美、肖伯纳等都是响应他的艺术主张的。而在创作内容、手法上同他的音乐有着明显的联系的，要数普鲁斯特与托马斯・曼了。人们说，甚至不妨把《追忆逝水年华》拟为一部巴黎沙龙的《指环》，二者的构思都是那么庞大、错综，而又精雕细刻。小说中众多的“动机”、“主题”微妙地隐现交织，也叫人想到瓦氏的乐剧。但是这位法国人的“拟瓦格纳风格”只是印象主义的、下意识的；另一位德国大师却意图在自己的史诗中表达他对德国的内在精神与音乐之间的关系的认识，甚至认为，瓦氏之作早就预兆了后来的德国悲剧。德国成为法西斯那合乎逻辑的结局正乃发轫于瓦氏云。这似乎又说明房龙的优心忡忡不是无端而起了。
    带着《艺术论》中唤起的疑团，几十年来听其乐，寻其事，我终于觉得：我爱其乐而憎其人。爱其乐，有的不爱，最后那部《帕西法尔》的中世纪气味更叫人可惜他“晚节不终”。憎其人也不忍全盘否定。
    作为这篇杂曲(Pottpouri，或译“集成曲”)的尾声，我要推荐他的一篇杰作，每一个爱乐者不可不听的《浮士德序曲》。我同它相识恨晚，一听之下便被一种真正杰作所具有的灵气打动了。后来读到柴可夫斯基的评论，深庆自己并未“谬赏”。从来取《浮士德》为材的音乐多矣，但世人只能不太满足地听听古诺、柏辽兹与李斯特等的作品而遗憾于贝多芬想写却未曾实现。瓦氏一生中竟无暇写出一部成熟的交响乐――也可说都写进乐剧里去了。此作是原想写的《浮士德交响乐》之一章，可说也是一部“未完成”。未完成也罢，作为诗剧的一种“音译”，我觉得最好理解，是有如沉思也令人久久沉思的音乐。
    天才人物，中国人说若有神助，西方的说法是魔附其身。帕格尼尼、浮士德都是把自身卖给了魔鬼的。我听《浮士德序曲》，一面感受着房龙所云的难以抗拒的魔力，同时也想着作曲者瑰奇的一生。信徒尊之为神，恶之者视为魔鬼，简直是个亦神亦魔的人物了？这便大大加浓了这篇音乐的弦外的和声！

辛丰年
话说李嬷嬷


    试问：《红楼梦》中哪个丫头遭撵最无辜？我以为是宝玉房中的茜雪。请看：
    　
    宝玉……忽又想起早晨的茶来，问茜雪道：“早起沏了碗枫露茶，我说过那茶是三四次后才出色，这会子怎么又斟上这个茶来？”茜雪道：“我原留着来着，那会子李奶奶来了，喝了去了。”宝玉听了，将手中茶杯顺手往地下一摔，豁琅一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子。又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的‘奶奶’，你们这么孝敬他？不过是我小时候儿吃过他几日奶罢了，如今惯的比祖宗还大，撵出去大家干净！”说着立刻便要去回贾母。
    　
    这是第八回里的事，及至读到第十九回，我们就发现被撵的并不是那位“惯的比祖宗还大”的李嬷嬷，而是完全没有什么舛错的茜雪。自来就有所谓“傻大姐一笑死晴雯，一哭死黛玉”之说，现在可以加上一句：“贾宝玉一怒撵茜雪。”所谓“枫露茶”，似不见于任何《茶谱》，我怀疑“枫露”是“逢怒”的谐音，其实“惯的比祖宗还大”的是“绛芸轩”里的贾公子本人，茜雪何辜，而成为《红楼梦》中头一个被撵出去的丫头，并且不知所终。据甲戌本第八回的“脂批”，有“晴雯茜雪二婢又为后文先作一引”的说法，“后文”不知是狭义的“紧接着的下文”还是广义的？后半部文字”的缩语，令人意想悬悬。“茜雪”应是“红雪”的意思，在曹雪芹原来构思的全局中，应有茜雪的再次出场，或许那时宝玉已处在“寒冬噎酸<SPS=1054>，雪夜围破毡”的境地，与茜雪重逢时，是遭到报复奚落，还是得到原宥怜悯呢？
    不去探究茜雪的命运了。总之她因茶被撵。宝玉的发怒，从生理原因上分析，自然是因为在薛姨妈处喝得大醉而神经系统出了问题；从心理原因上分析，则是因为他对奶妈李嬷嬷的嫌厌痛恨经过一桩又一桩事情的刺激，积累到不能不大爆发一通的地步。
    李嬷嬷在第三回中便已出现。根据贾母的亲自安排，“当下王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内，宝玉乳母李嬷嬷并大丫头名唤袭人的陪侍在外面大床上”。“是晚宝玉李嬷嬷已睡了”，袭人才到碧纱橱里去向黛玉套近乎，可见李嬷嬷在嬷嬷中是最有头有脸的。
    李嬷嬷自小把宝玉奶大，宝玉断奶后直到《红楼梦》故事开始时(宝玉总有十来岁了)还夜夜同宝玉同榻，可宝玉对她却只有嫌厌。在至为重要的第八回中，除了细写宝、钗、黛的第一次聚合和性格冲突，有相当的篇幅是写宝玉和李嬷嬷的冲突。
    宝、李的头一个冲突是要酒和拦酒。薛姨妈把自己糟的鹅掌取来给宝玉尝，宝玉笑道：“这个就酒才好！”薛姨妈便命人灌了上等酒来。李嬷嬷上来拦酒。薛姨妈笑道：“老货！……就是老太太问，有我呢！”把她打发到一边吃喝去了。但宝玉三杯过去，她又上来拦阻，宝玉屈意央告，她却道：“你可仔细今儿老爷在家，提防着问你的书！”使得宝玉“心中大不悦，慢慢的放下酒，垂了头。”多亏林黛玉用“比刀子还利害”的一番话，才帮宝玉排除了李嬷嬷的干扰，得以尽兴。在这头轮冲突中，李嬷嬷的心理动机还可解释为关怀宝玉的身体，虽然搬出了“老爷在家，提防着问你的书”这种恐吓，倒也还不必把她的见识提升到倡导“仕途经济”、维护“纲教伦常”上，她不过是使用小孩子怕什么便提什么的通常战术而已，说“老爷在家”同说“马虎子(麻叔谋)来了”、“老狼就跟外边等着呢”并无什么区别。
    李嬷嬷是贾母心中嘴里记得住提得起的奴才，所以宝玉从薛姨妈处回来后，贾母特意问众人：“李奶子怎么不见？”其实李嬷嬷早在宝玉尚在薛姨妈家喝酒时就溜回她自己家去了，但因为她的头脸硬大，所以“众人不敢直说他家去了”，只说：“才进来了，想是有事，又出去了”。这时宝玉踉跄着回头道：“他比老太太还受用呢！问他作什么！没有他只怕我还多活两日儿”李嬷嬷表面上对宝玉照应周全，其实惯会打滑儿“受用”，她的溜号，使宝玉痛感此“老货”的存在是有百弊而无一利。这应算是宝、李一天内的第二次冲突。
    第三次冲突也是非当面发生而纯属心理上的碰撞。宝玉回到“绛芸轩”，问晴雯道：“今儿我那边吃早饭，有一碟子豆腐皮儿的包子。我想着你爱吃，和珍大奶奶要了，只说我晚上吃，叫人送来的。你可见了没有”？晴雯道：“快别提了。一送来我就知道是我的，偏才吃了饭，就搁在那里。后来李奶奶来了看见，说：‘宝玉未必吃了，拿去给我孙子吃罢。’就叫人送了家去了。”当时宝玉因为错以为林黛玉尚在旁边，所以隐忍未发。
    紧接便是因“枫露茶”而引起的第四次冲突。但偏李嬷嬷并不在场，而徒使无辜的茜雪不仅受惊污裙、挨骂蒙辱，并且还落了个被撵出去的下场。其实宝玉摔茶跳骂所针对的，是李嬷嬷的“奶母情结”。
    何谓“奶母情结”？到第十九回，写到已然告老解事出去的李嬷嬷拄拐重游旧地，见“丫环们只顾玩闹，十分看不过”，因叹道：“只从我出去了不大进来，你们越发没了样儿了；别的嬷嬷越不敢说你们了。那宝玉是个‘丈八的灯台，――照见人家，照不见自己’的，只知嫌人家腌<SPS=1456>。这是他的房子，由着你们糟蹋。越不成体统了。”并一再打听：“宝玉如今一顿吃多少饭？什么时候睡觉？”丫头们在胡乱答应，有的说：“好个讨厌的老货！”结果她就发现了盖碗里的酪：“怎么不送给我吃？”她拿起就吃，一个丫头道：“快别动！那是说了给袭人留着的，回来又惹气了。你老人家自己承认，别带累我们受气。”于是：
    　
    李嬷嬷听了又气又愧，便说道：“我不信他这么坏了肠子！别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的，也是应该的。难道待袭人的比我还重？难道他不想想怎么长大了？我的血变了奶，吃的长这么大；如今我吃他碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看他怎么着！你们看袭人不知怎么样，那是我手里调理出来的毛丫头，什么阿物儿！”一面说，一面赌气把酪全吃了。
    　
    那“我的血变了奶，吃的长这么大”，便是“奶母情结”的核心。俗话说“有奶便是娘”，通常都从吃奶者方面往供奶者方面推论，讽刺吃奶者“唯奶是从”，隐含着一种告诫，即“奶”并不能等同于“娘”，人不应当仅仅因为“奶”而丧失自我意志，趋同效忠。现在我们可以把“有奶便是娘”这句话反过来解释，即从供奶者方面往吃奶者方面推论，那就是李嬷嬷的心理模式了：“我的血变了奶，你吃了长这么大，因此我就是你的娘，你就完全属于我；而且不仅你人属于我，你的物质财富和感情世界也应属于我。”这就是她不但把豆腐皮包子端回家去，而且毫不犹豫地喝掉枫露茶，并在知道那一盖碗酪是留给袭人的以后，更要“赌气把酪全吃了”的原因(这些东西味道究竟是否美妙倒在其次)。占有宝玉的这些食物饮料，一端一仰脖一吞咽便可大快于心，占有宝玉的感情世界，却实在是“噫吁<SPS=1055>危乎高哉！”“难于上青天”了。从第三回我们知道，长期与宝玉每晚同榻共眠的，一位是李嬷嬷，一位就是袭人，袭人当然是晚于李嬷嬷才上到宝玉床榻的。“卧榻之侧，岂容他人酣睡！”李嬷嬷对袭人的嫉恨，可想而知。但又无法按“宋太祖灭南唐之意”行事，因为作为奶母，随着宝玉的长大，她必须隐退，而作为贴身丫环中的首领，袭人的地位则在冉冉上升，倘硬作比喻，那么她倒仿佛南唐，袭人倒颇具宋太祖的架式。因而她的斗争矛头，便率先瞄准了袭人。到第二十四，宝玉先是在黛玉屋里听见自己房中嚷了起来，接着走过去：
    　
    只见李嬷嬷拄着拐杖，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇儿！我抬举起你来，这会子我来了，你大模厮样儿的躺在炕上，见了我也不理一理儿。一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，只听你的话。你不过是几两银子买了来的小丫头子罢咧，这屋里你就作起耗来了！好不好的，捡出去配一个小子，看你妖精似的哄人不哄！”
    “狐媚子”“妖精似的”，在那样一种封建贵族家庭里，几乎是年轻女子最严重的罪名，丫头辈座实了这个罪名更是难逃重罚，“拉出去配一个小子”还算是轻的，“或打，或杀，或卖”，都有可能。抄检大观园前，王夫人对晴雯的恨语便是：“这样妖精似的东西，竟没看见！”抄检大观园之后，王夫人发落芳官时的讽语则是：“唱戏的女孩子，自然更是狐狸精了！”结果是“俏丫环抱屈夭风流，美优伶斩情归水月”。晴雯和芳官其实是一片天籁，同宝玉并无“苟且之事”，袭人则早在大观园盖起来之前，就同宝玉“初试云雨情”了，在李嬷嬷的进攻面前，她应是心怀鬼胎的。她为自已辩解不过，宝玉便替她辩护，谁想李嬷嬷仗恃着“手里有材料”，爽性直截了当地冲着宝玉来了：
    　
    李嬷嬷……越发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里还认得我了呢？叫我问谁去？谁不帮着你呢？谁不是袭人拿下马来的？我都知道那些事！我只和你到老太太、太太跟前去讲讲……”
    　
    “我都知道那些事”的吼声，肯定直刺袭人和宝玉的心窝。需知贾宝玉在贾府中就始终没有过真正的“私人空间”，在进入怡红院前，更简直很难找到一个避开他人视野听觉的间隙，即使是跑到宁国府里去“神游太虚境”，也是先跟着“一簇人”，及至“众奶姆伏侍”“卧好了”“款款散去”，床前也还留下“袭人，晴雯、麝月、秋纹四个丫环为伴”，并且窗外檐下还有“看着猫儿打架”的“小丫环们”。因此，随着宝玉的性成熟，他的“云雨需求”，他的“意淫”，以及他那超出一般情欲的对年轻丫环烂漫青春的诗意欣赏，都必须排除掉李嬷嬷这类“老货”的监视干扰，方能得逞，所以他嫌厌李嬷嬷“腌<SPS=1456>”，主张“撵出去大家干净！”
    细想起来，宝玉真如置身在一个金丝编就的网罗中，李嬷嬷这位奶母，竞也构成了那网罗的一个纽结，并一度严重地妨碍着他自主性的张扬。宝玉和李嬷嬷的冲突，最后竟在牺牲了无辜的茜雪这一惨痛的前提下，才以后者的“告老解事”稍有缓和，第十九回至二十回所写的“酥酪风波”和“骂袭风波”，宝玉已无摔茶杯的火气，固然一方面是因为并非醉中，另一方面也是因为李嬷嬷已基本上从他的“准私人空间”中删除，不再构成同室同榻监管一切的严重危害――但阴影仍是存在的，在大观园已然盖成并且贾宝玉已搬进怡红院之后，“蜂腰桥设合传心事”一回中，丫环小红“刚至沁芳亭畔”，便“只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边来”，可见她对宝玉私生活的干扰，很长时间里都仍在继续。
    李嬷嬷毕竟还是厚道的。她虽然“都知道那些事”，  却终于还是没有到老太太、太太跟前去告发，置袭人于死地。她更不想让宝玉陷于身败名裂的境地。她确实是“爱”宝玉、为宝玉“好”。只是她陷于“奶母情结”而不能自拔。她在心理上至少犯了四个错误：
    一、她不能面对哺乳对象长大成人这一事实。世上有许多的奶母同哺乳对象能够永久地保持着和谐的关系，中外古今这种例子很多，之所以能构成那样一种和谐的关系，关键之一是奶母能承认哺乳对象的长大成人并为之而欣喜自豪，因之她不会把思想感情固置于“我的血变了奶，吃时长这么大”，也就是说她会有“奶母之情”而不会使之僵滞为死结，她懂得“断奶”的必要，并且懂得“奶母”是阶段性的角色，哺乳对象可以永久感念一位“我当年的奶母”，而不可能永远依恋着一位“永远的奶母”。
    二、她不能容忍哺乳对象与同辈异性之间的亲<SPS=0502>关系。奶母同哺乳对象永远不可能是同辈人之间的关系，并且奶母肯定会先于哺乳对象及其同辈人衰老褪色。想不通这一点那就只能在嫉恨怨艾中既折磨自己也折磨哺乳对象。
    三、她过分急于从哺乳对象那里得到反哺的报答。并且她所期望的报答某种程度上是想垄断宝玉的感情世界，这种独占欲的需求当然是宝玉所万万不能满足的，因而引出了宝玉的深恶痛绝。
    四、她不能容忍哺乳对象逸出她在哺乳时期所创立的生活模式。连贾母、王夫人在一定程度上也懂得宝玉的生活方式可以随着年龄的增长而略加调整，薛姨妈在这方面更有应变能力，李嬷嬷却胡涂透顶，在薛姨妈处拦酒时她叨唠说：“……姨太太不知道他的性子呢，喝了酒更弄性。有一天老太太高兴，又尽着他喝；什么日子又不许他喝。何苦我白赔在里头呢？”她希望宝玉永远是吮吸奶头的那个宝玉，永远由她同榻伏侍着睡觉，而且她永远是宝玉身边的一大主角，当这一切都面临深重危机时，她感到极度的惶惑与悲哀。待她“告老解事”之后，重返旧地时目睹着“礼崩乐坏”的景象，就更是牢骚满腹、痛不欲生了。
    曹雪芹为什么要用不算太少的笔墨写这位李嬷嬷？而且基本上是贬抑的写法？谁都知道，曹雪芹的曾祖母孙氏是康熙的奶母，孙氏的儿子曹寅即雪芹的祖父则是少年天子康熙随熊赐履师傅从学的伴读，曹家的发迹几乎全赖孙氏作过皇帝奶母这一“背景”，而奶母孙氏同被哺者康熙之间的关系一直很和谐，一六九九年即康熙三十八年孙氏六十八岁时，康熙帝又一次南巡，以曹寅的任所织造署为行宫，孙氏拜见康熙帝，康熙帝不仅“色喜，且劳之曰：‘此吾家老人也。’赏赉甚渥”，而且还破天荒地为孙氏御书了“萱瑞堂”的匾额。曹雪芹这样刻划一位奶母李嬷嬷，岂不是有不敬家史之嫌么？(书中另一位贾琏之奶母赵嬷嬷，曹雪芹下笔时也满含讥诮)他的创作心理，实可探究。据甲戌本的“脂批”，写贾母问“李奶子怎么不见？”众人不敢直说“家去了”，这一细节是“有是事，大有是事”，似乎曹雪芹写李嬷嬷不过只是移写生活中的现成人物现成事件和场景，然而细一推敲，不对了，书中的李嬷嬷显然过于龙钟，后来每一出场总拄着拐杖，年龄不仅远在王夫人之上，甚至像还超过了贾母，试问宝玉的奶母怎会是个古稀老人？退回十多年，她也难有奶汁可供哺乳啊！曹雪芹这样设计李嬷嬷的形象，仅仅是一种调侃，还是有自己的一番 道理呢？这些，就都有待方家给我们揭秘了。

刘心武
谁主沉浮？


    《编辑部的故事》刚刚在北京的电视上播出，辽远的澳洲就有些人注视着。这些人中的个别者，甚至是在这戏尚未完工时就注视着它的进展了。
    中国大陆之外的这些人，并非仅澳洲才有，这是无疑的。但是，这并不止是因着“该剧通过《人间指南》编辑部六位编辑与社会各层面接触的过程，打开了一个了解当代中国人生活和心态的窗口”。对于汉学家，特别是“所谓汉学家”们，这个窗口绝不会比较一般的观众，也就是拥有真正的编辑部的故事的中国观众们更算个空气流通的孔道。
    从《北京晚报》的“编辑部大家谈”(共收到三千余来稿，发表四十余篇)，人们发现有人认为这戏很假，不合情理，“难道我们的生活是如此的吗？”也有人觉得它太真实了，“连灵魂的隐私也统统搬上荧幕”，于是“我们反而感到不自在和不习惯了”。
    从《编辑部的故事・精彩对白欣赏》一书，人们知道这戏的编剧们在动笔之前有这样的精彩对白：“不触及社会生活中的热门话题吧，观众不爱看，说深了吧，不定哪句话捅了漏子”；“没有人物命运勾着观众，全靠对话上有彩儿，句句得说到群众心里去还得站在党的这边儿”；“我们把住一大原则，只触及社会问题，不涉及体制问题”；“对，咱们是善意的，把住这一点，就不会被枪毙。”
    看之后，观众们把《编辑部的故事》当成事儿；写之前，作者们把“故事的编辑部”当成事儿。若果这也是生活与心态的窗口，可就真是个事儿了。真是个事儿。
    在这些事儿里，我这域外的读书人觉着小说《编辑部的故事》和《编辑部的故事・精彩对白欣赏》这两本书值得认真看。值得看的原因之一是，书可以边看边想得从容，电视却不会有书那样多的时间空白给人认真看(实是听)和想一想。原因之二是，书里有电视以外的――故事儿。另外，一九九二年二月九日《北京晚报》上《生活中需要牛大姐》也非常重要，大值得看。为方便各位，我把这篇文章抄在下面，以免因翻查旧报之不易而错过：
    　
    生活中需要“牛大姐”
    　
    《编辑部的故事》中牛大姐像是作为陪衬出场的，场场地都在用公式化、教条化、传统化的语言教训别人。  
    但我想在此冒昧地讲一句：今天，我们生活中仍需要“牛大姐”。原因之一，虽然牛大姐总是在重复过去的原则话，但对今天那些不懂原则和不讲原则的人仍是一种必要的教育。原因之二，可能牛大姐内心和行动上没有嘴上常讲的那样好，但在关键时刻，却总是她第一个站出来同各种不良倾向和坏人作斗争。原因之三，尽管牛大姐讲话絮叨，水平不高，但她却总是提醒大家：从政治的角度来考虑问题分析问题。这对今天没有或不要政治概念的人是敲响了警钟。生活是复杂的，社会是万花筒，人是受社会影响又以自己言行来影响着社会。我们需要有生活工作中的开拓者、改革家，需要各种各样有利于社会主义建设和发展的人，也需要有“牛大姐”。
    　
    当然，除了牛大姐，我们的生活中也需要戈玲和刘书友，余得利和李冬宝，米继红和狗至子们，缺谁也不热闹。但是，谁主沉浮呢？
    “谁主沉浮”这一集里，陈主编说自己年事已高，要退下来，余德利就抢先抓了主编室的钥匙，刘书友则相信以资历为序；牛大姐考虑由自己把握刊物政治方向时，李冬宝跟戈玲却设计着其实用不着设计，早在肚子里憋了太久的招术。
    各位都很上劲儿，人人准备不计个人得失去堵主编这个枪眼儿一一“要说烂摊子，蒋介石给咱红色政权留下来的摊子烂不烂？咱党不是照样扛过来了？人无完人这话没错吧？可国家什么时候因为找不着‘完人’就把领导的位置空出来不选了？大不了换的勤点儿。”
    于是每人一票。
    于是陈主编也是投自己一票。
    于是陈主编当选。
    我特别服气。除了陈主编，谁也不够主编《人间指南》的德性，生活中需要每一位，编辑部的故事绝不能少的却唯有陈主编――这出戏让我很明白这些道理。
    倘若陈主编在交出主编室的钥匙时，没说“走时可别忘了锁门”这一句，人们恐怕会有比“连灵魂的隐私也统统搬上荧幕”更多的不自在和不习惯吧？好在现如今倒是谁也不会忘了锁门了，于是――
    有时丢了钥匙，就把自己关在了外面。仅此而已矣。
域外读书
桑晔
此周非彼周


    《读书》今年第一期《周作人“南下”》文中认为《郑天挺自传》中误记一九三七年周氏与郑同行南下。然郑师为文精细，附逆投敌之周作人又系名流，想不致两次误记。
    时北大另有周作人教授，执教于经济系，后迁昆明西南联大。抗战时期，我在联大曾亲聆这位周教授讲授“货币与银行”一课，先生授课勤勉，每于开课前十多分钟到达课室，前课未散，则悄然静候于后排学生座，待本课学生喧然进入教室，发现授课老师安然坐在学生凳上，无不肃然。时先生与联大诸教授一样，以清贫自娱，常着旧蓝灰长衫，仆仆于南门新校舍之间，不知是营养不良抑或有疾，步态有些蹒跚，面授业勤勉如常。周教授是当时显赫富贵的金城银行总经理周作民之弟，时周作民在沦陷之上海仍任总经理，未丧金融权势。但周教授虽专攻经济，又长“货币银行”，却不趋炎附势，毅然随迁昆明，虽有陈蔡之危，而之辍弦歌，知之者无不钦佩。
    是以，若认为天挺师自传误记此事，应先查明当时此经济系教授周作人是否与天挺师一齐南下。即使当时此周未与郑师同行，也是郑师误记此周行迹，而与附逆之周作人无关也。
读书短札
宜生
“低回忍说识君迟”


    夏承焘《天风阁学词日记》一九三一年十二月十日下，记云：“接程善之信，……附来其女弟子扬州丁宁一词，甚工，……善之书云：‘女弟子丁氏，虽生长富家，其境遇至可悲诧，兹撷其一词奉阅，盖已现肺痨证候。窃以为扬州治词者，殆莫能尚之也。’”日记中抄存了这阕词，调寄《台城路》。
    一九八五年，丁宁的《还轩词》正式出版，可是她已不及目见，先于五年前下世了。这阕《台城路》收在集中，调名下有小引云：“冷雨敲窗，乱愁扰梦，拥衾待旦，咽泪成歌。时己巳重阳后三日也。”己巳为一九二九年，传抄到天风阁已在两年之后。此词上下片合计一百二十字，把印本与天风阁抄存者对读，只下片“咽恨成灰”四字一句依旧，其余每句都有改动，共改去六十二字，可谓面目全非。夏先生一九八六年作古，不知是否及见印本；假如见到了，而且注意到五十年前曾许之为“甚工”的作品，词人竟不自认可，做出那么多的修正，又不知将如何赞叹。要是我们当时赶上了请夏先生就作者的修正字句逐一加以评说，容将有摩诃迦叶，破颜微笑。
    《天风阁日记》一九三二年五月一日又云：“接榆生复片，向予询丁宁女士全集，谓《词学》杂志欲先出疆村翁专号，嘱撰一文。”这节话川流而下，中间用“先出”二字，揣语意似是夏先生将丁词介于正在筹办《词学》的龙先生，商量为丁出一专号。后来果然在章嘉乐《悼念女词人丁宁》文中读到；上海《词学季刊》，抗战前“曾经登载她的第一个集子”。章文又说：“一九五七年商务印书馆出版的《历代妇女著作考》中，也有《昙影楼词》作者丁宁的介绍。”则所谓“第一个集子”，当即此《昙影楼词》。今《还轩词》首卷收一九二七至一九三三间词，标题正作《昙影集》，应是前稿的定本。
    夏先生于一九三二年五月九日“发程善之先生信，为榆生问丁宁女士全集及其生平”。二十九日得复，日记节录来信云：“丁宁女士幼丧父，十三能吟咏，二十能散文，三十善击剑，至其身世，颇类袁素文，恨无简斋为其兄耳。”又云：“附来丁女士一笺，自谓身世之畸零，非楮墨所能尽。早离椿荫，忧患备经。长适不良，终致离异。孑然一身，依母以活。数年来受种种之摧折，神经激刺，几欲成癫。近乃从善之学佛，稍除昏扰云云。善之及丁女士皆写示一词。丁词凄婉，似为予问全集而发。”此词今亦刊在卷一，词调下题曰：“髯公索旧稿，赋此谢之”，想系日后添注，为髯公当时所未见，故日记云“似为”也。词句视录存者亦多修改。
    印本《还轩词》共四卷，《昙影集》以下为《丁宁集》(一九三四至三八)、《还枫集》(一九三九至五二)、《一厂集》(一九五三至八○)，此外尚有拾遗词和附录诗各数篇。还枫是丁宁的字，还轩或从还枫化出，昙 影、一厂殆其早岁和暮年的别署。综合词集编者所加有关注释、《天风阁日记》中相关记载以及章嘉乐悼文中提供的资料，丁宁的身世约略可知：她生于一九○二年，庶出，生母早亡，由嫡母抚育成立。十三岁丧父，十六岁出嫁。婚后二年有一女，四岁病殁。即离婚依嫡母过活。寡母弱女，颇受族人欺凌。离婚时立下誓言：终身不再嫁，盖习俗压力所致。抗战爆发，奉嫡母转徒避寇。一九三八年嫡母亡故，从此孑然一身。一九四一年在南京泽存书库任编目员。抗战胜利后到南京中央图书馆任特藏员，管理古籍善本。南京解放，先在江苏省图书馆，一九五三年调到安徽省图书馆，负责古籍部。一九八○年卒于合肥。
    程善之说她“三十善击剑”，词注中也有“善技击，喜剑术”的话，我以为可能由于久经丧乱，郁结多病，故勤加锻炼，将爱自强之意。耳，是以虽枯寂少欢娱，卒享高寿垂八旬。以图书馆工作终身，用适所长，亦属幸遇。读集中“苍茫劫海偷生际，曾向书城投老。危楼悄，记丹鉴宵深，落叶殷勤扫”、“一寸芸签无限意，往事千回百折。清昼永、帘波如缬。插架琳琅三十万，老书城不羡黄金阙”、“历尽酸辛归宛委，百城坐拥琳琅”诸句，令人稍觉宽慰。章嘉乐悼文中记一九六六年“扫四旧”，丁宁拚死护卫书库，情景感人。又记郭沫若一九六三年过合肥，欲往访丁宁，为接待人员阻挡，以丁宁所居犹是十年前兴建省图书馆大楼时留下的工棚。郭老返京后有词寄赠，我手头只有一本一九七七年人民文学版的《沫若诗词选》，查未入选，不知全集中收录否。曹聚仁《文坛五十年》中引有一节徐志摩日记云：“与适之、经农步行去民厚里一二一号访沫若，久觅始得其居。沫若自应门，手抱襁褓儿，跣足、敞服，状颇憔悴，然广额宽颐，怡和可识。沫若居室隘，陈设亦杂，小孩羼杂其间……”云云。港版书校对不精，“敞服”、“怡和可识”疑有误植。我转引此节，私意以为蓬门谢长者之车，未免见外，郭老倒可能很乐意看看丁宁的棚舍的。章文中还说到：丁宁的工资“一九六三年以前”是五十多元，但未说“以后”，或者“以后”有所调整吧，则亦可喜事也。此年三月五日郭老有给丁宁信，今印在书前，称其词“微嫌囿于个人身世之感”，勉以“自广”，情意甚挚。程善之信中说她身世类袁素文，盖指“长适不良”为言；施蛰存跋语谓其像李易安，则是指三十以后“遭逢丧乱，颠沛流离”而言；其词之“低回百折，凄沁心脾”，固非无病之呻，作者自序谓“一编暂托，亦暴露旧社会意识形态之一法”，读者当可首肯。集中一九五○年有《鹧鸪天》句云：“低回忍说识君迟”，沈吟循诵，不禁怃然。我们既已略知其平素淡泊虚静，乃一旦变乱猝发，却能挺身而出，更当仰止而思齐焉。且集中尚别有如“缀扬州土语”的两阕《南歌子》，虽不及刘半农的《瓦釜集》里江阴山歌那般浅白，毕竟圆转可喜，试录之以征同赏：
    　
    小艇偏生稳，双鬟滴溜光。几
    回兜搭隔帘张，却道凫庄那块
    顶风凉。    杨柳耶些绿，荷
    花实在香。清溪虽说没多长，
    可是紧干排遣也难忘。
    点个风儿没，丝毫雨也无。讨
    嫌偏是鹁鸪鸪，冷不溜丢花外
    一声呼。    索度邻家妪，唠
    叨故里书。大清早上费踌躇，
    无理无辜耽误好功夫。
    　
    (《还轩词》，丁宁著，安徽文艺出版社一九八五年八月版，0.75元)
品书录
谷林
充满矛盾的周作人


    倪墨炎先生的《中国的叛徒和隐士：周作人》写出了一个充满矛盾的周作人。比如他和鲁迅为何割断兄弟之情？他失足之后为何要救助地下工作者？汪精卫对他大加赏识为何又让他从督办位置上下台？他为日本的教育文化卖力为何又被日人称为“反动老作家”？出狱后他为何不去台湾而经上海转回北平？新中国成立以后他为何著译甚丰？等等这些问题，倪墨炎先生都力图在书中做出令人信服的解释。
    作为一员战绩斐然的新文学运动骁将，周作人下水以后思想上一定是很苦闷的，不然他就不会写出那么多的读书笔记。从这些众多的读书笔记中，我们可以体会出他的忧国感时精神，这些隐喻的感时精神在当时当然没有什么意义可言，但在研究他的思想时就不能不说重要了，简单地认为他是在“掉书袋子”，恐怕就失之大意了。作者是以冷静的史实专家的态度来对待这一切的。他捋顺了周作人与敌伪时期各刊物杂志的关系，既批判了周作人在一些公开场合中的奴才嘴脸，又特别指出周作人在失足后期，思想并不是单一凝固的，而是复杂变化的。
    传记写出了周作人附逆前后的复杂心理过程。周作人并不是因为贪图安逸的书斋生活和日本老婆的劝诱所迫，立即下水附逆的。他有一个过程，北大留平教授孟心史病逝，周作人送的挽联是：“野记偏多言外意，新诗应有井中函。”一般人看过后，可能会觉得周作人把老同事与古人相联系，仅出于他的知识分子情致。但作者从中分析出挽联中有周作人对民族的“眷恋”和对占领者的“不满”！周作人当时对日本军国主义并非没有清醒的认识，随汪精卫附逆后来又反正的三翻四覆的人物陶希圣在他所写的传记《离乱》中说：“我从河内到香港时(即一九三九年一月)，即派武先卿往北平，考察北平沦陷之后的情况，特别访问周作人(岂明)。……岂明对他说：‘日本少壮军人跋扈而狭隘善变。一个宇垣一成大将，被他们抬高到九天之上，又被他们压制到九地之下。他们对本国的军事首长尚且如此，对于外国的政客如何，可想而知。’周作人托武先卿带给我的口信是‘干不得’。”周作人的这个分析不能不说是清醒的，他告诉别人“干不得”！而他自己为什么“事实上不能不当”呢？这一直是个谜。倪墨炎先生从思想上寻找周作人失足的原因，他为我们勾画了一个周作人思想的变化过程，从周作人的空虚感、历史循环论到迷信海军……他对中国的了解不能说不深，然而了解到失望的程度，又实在令我们感到齿冷。我觉得作者的这个分析是中肯得当的。倪墨炎先生在《遇刺》一节中，引用了三种说法，这也是很公平的，因为周作人自己的那种说法很难让人相信。他为什么在丧失民族气节的下坡路上不断地滑下去，人们的确只能从思想上分析事件的原因，知弟莫如兄，鲁迅曾尖锐地指出――“昏”！知堂老人昏矣！倪墨炎先生形象地说：“一声枪响，子弹没有钻进他的肚皮，却打弯了他的膝盖，他跪下来了，他屈膝事敌了。”而《知堂回想录》中“元旦的刺客”一节，应看作是周作人为自己的辩解，他越是遮遮掩掩地表示避免辩解之嫌，越是在卖力地辩解！
    倪先生的这本周作人传记，章节精细，资料丰富，可读性强。没有空洞的大理论，而是靠史实说话。一册传记，一册像周作人这样有争议的人物的传记，写到现在这个样子实非易事，是应给予较高评价的。
    　
    (《中国的叛徒与隐士：周作人》，倪墨炎著，上海文艺出版社一九九一年版，5. 68元)
品书录
铁荣
“鹅妈妈”三百年


    一六九七年，法国出版了一本小小的童话集：《鹅妈妈的故事或寓有道德教训的往日的故事》，包括《小红帽》，《灰姑娘》，《蓝胡子》，《林中睡美人》等八篇散文童话和《格里赛里蒂》，《可笑的愿望》，《驴皮》三篇童话诗。这个集子的作者就是当时法国文坛上资产阶级革新派代表夏尔・贝洛。后人便将这些故事称作贝洛童话。
    贝洛童话问世以来，产生了广泛的影响，童话中的一些人物和内容，已经成了普通名词或典故(如“灰姑娘”，“蓝胡子”等)，被后人广泛引用。有些人物深入到民间闾巷，成为人们喜闻乐见的街头装饰或招牌。上一世纪，巴尔扎克穿越巴黎大街小巷，搜集《招牌字典》的素材时，就发现一些杂货铺和烟纸店把“小红帽”和“灰姑娘”的形象作为它们的招牌。今天，“穿靴子的猫”仍然神采奕奕地守护着巴黎一些古老店铺的大门，“小红帽”还是天真烂漫地伫立在圣・奥诺雷街头，“蓝胡子”和“小拇指”也依然在富尔・圣日耳曼和蒙夫贡路口。总之，贝洛童话在法国家喻户晓，妇孺皆知，成了法兰西文化遗产中极为真实深刻的一部分。
    贝洛童话之所以能如此深入人心，其魅力首先在于，贝洛童话的题材产生于民间。这些故事千百年来在人民口头流传，经过不断筛选，加工和创新，已经成了历经时间考验的口头文学作品，为人民所喜闻乐道。这些故事的素材不仅来源于法国，而且还来源于意大利，埃及，柏柏尔，印度，甚至撒摩耶，中国，朝鲜和日本。例如，大同小异的《小红帽》的故事，据考证就有三十五种之多。
    贝洛童话成功的最根本原因，在于它的内容反映了人民的愿望和理想：歌颂善良与光明，鞭挞邪恶和黑暗。童话同情被压迫者的不幸遭遇，赞扬他们为争取平等和自由，用各种机智巧妙的方法进行不懈的反抗和斗争。故事还揭露统治者的欺诈残暴，昏<SPS=1435>无道，控诉封建社会对妇女的虐待与压迫，称颂老百姓正直、善良、勤劳、智慧的优秀品质。这些纯朴明晰的故事，犹如黑暗中飞溅的火花，闪烁着人类理想的光辉，始终在给人们启示着光明，伸张着正义，激励着孩子们去热爱真理，热爱劳动，热爱生活。正由于这一点，这些作品几百年来一直活在法国和世界人民尤其是儿童的心里。
    当然，贝洛童话的成功还应归功于它特有的艺术魅力。首先，这些故事是从普普通通的老百姓口中讲出的，通俗，简朴，粗犷，生动，具有浓郁的乡俚气息，表现了纯真的自然美。它们又经作者采撷精英，予以巧妙的艺术加工，绘声绘色，使其别有一种优雅的艺术美，与纯朴的自然美互为衬映，交相生辉，<SPS=0221>然不同凡俗。
    贝洛童话反映的是社会现实，但是作者不是干巴巴地暴露现实，而是把它们置于斑烂多彩的幻想的布景之中，让好心的仙女，神奇的仙杖，魔力无比的七里靴发挥意想不到的作用，使现实矛盾在想象境界中得到解决。《鹅妈妈的故事》不但主题鲜明，具有丰富非凡的奇特想象力，而且在讲述上也非常朴实生动，没有做作，娓娓动听。自然与神奇，当优风貌与远古气氛，现实主义与浪漫想象的和谐结合，使故事具有真实感和梦幻似的抒情色调，紧紧地扣住了读者的心。以致三个世纪过去了，《鹅妈妈的故事》依然光彩熠熠，奇迹般地漾溢着青春的活力。
    虽然在相当长的一个时期内，这部开创法国儿童文学先河，并对后世有重大影响的文学作品，在文学史上没有占得应有的一席。甚至被认为“贝洛童话严格说来不能算作文学”！但在近年来，法国文学界已开始重视贝洛的作品。加尔尼埃古典文学名著丛书和其他一些文学系列丛书都已入选贝洛的全部童话，并进行详尽的注释和恰当的评价，有影响的《法国儿童文学史》也对贝洛童话作出公正评价，使这位既著名又陌生的古典主义作家和蜚声于世达三百年之久的贝洛童话获得应有的地位。使儿童文学获得应有的名誉。
    　
    (《法国童话选》，贝洛著，人民文学出版社一九九一年四月版，5.75元)
品书录
倪维中
“座”而论“道”


    先认识《新百喻》，后认识陈四益。不过说实在话，对前者曲喜欢，稍胜于后者。《新百喻》的幽默与俏皮，于这位憨厚的谦谦君子身上，竟一点不见，于是便觉少了一份可爱；于是，便不免生出小小的失望。
    《新百喻》用的是文言，故为之配画的“小丁”先生，为其中的人物制作了宽袍大袖的古代衣冠。毕竟是否为古代人古代事，大约在“小丁”先生与“小”小陈先生的心中眼中，也是一片朦胧吧。
    其实，一个“喻”字，原可笼罩一切。佛家用它来讲故事，以教化众生，慈航普渡，吃酒吃肉的俗人，则不妨用来骂世。或曰“借古讽今”，或曰“影射”，亦或曰：载道。作者可怀有或善或恶或不善不恶只是一肚皮不合时宜，读者也尽可报以或善或恶或不善不恶只是会心的一笑。  比如《前后》――杨梦璞，幼聪明，善应对。父官太守，日以《语》、《孟》、《左传》、《国策》课之。一日，父他出，有客以讼狱事相托，遗瓜子金一瓮。梦璞曰：“‘焉有君子而可以货取乎？’‘所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，’此家君之教也。”诺其事而却其金。父归，怒曰：“童子何知！此人前语，如何行得！”后讼事解，客来相谢，言及却金事，盛赞亮节。梦璞亟阻之，曰：“前童子无知，将人前语于人后言，家君已切责之矣。”客愕然。父归，闻之，复大怒：“童子何知，敢复尔尔！此人后语，安得于人前道人！”自是，梦璞嗫嚅不敢言，每有问，但瞠目视父，人以为痴骏。
    梦璞由聪明善应对而变为嗫嚅不敢言，固令人太息，且疾其父教子无方，但为人与处世之难，又未尝不是古今同慨。关于处世之人前语、人后语，关于圣贤之书的言在此、意在彼，或时髦地说，“能指”与“所指”，岂“孺子可教”。若非深谙世态人情，实难洞悉其奥。若谓作者之意全在讽刺，恐不尽然。一丁点儿同情与理解，怕是有的吧。
    再如《转舵》――明有隋逢撰者，初为徐阶门客。嘉靖间官郎中，以严嵩父子圣眷日隆，乃潜投书分宜，谓昔之为徐阶门客，事非得已。实欲入虎穴、探真情，以报贤父子也。书中扶日之颂，效忠之辞，累焉如贯珠。分宜败，书为阶得。隋不知，亟草《回天颂》呈阶，谓阶之倒严，有回天之德。阶览其颂，沉吟半响，曰：“昔歌扶日，今颂回天。‘士也罔极，二三其德。’”隋顿首泣血而告曰：“不入虎穴，焉得虎子。投书分宜，正所以入虎穴，为公擒虎子也。”阶曰：“昔之为门客，今之颂回天，皆为入虎穴而擒虎子，而虎子安在？恐吾未得虎子，已入虎口、膏虎牙矣！”隋无词以对，唯唯而已。后流落以死，人皆鄙其品，史无传焉。
    这一则，倒纯粹是古事了。只是陈君似乎太忠厚。隋逢撰之所以随风转，确有其“事非得已”者，且未见得因此而立败。否则，此辈人聪明绝顶，岂肯真的行向虎山？若偏要“以史实来较真儿”(陈子“后记”中言)呢，则隋逢撰之为人行事，正酷肖其旧主――曾有言官疏论徐阶云：“事世宗皇帝十八年，神仙土木皆阶所赞成，及世宗崩，乃手草诏，历数其过。阶与严嵩处十五年，缔交连姻，及严氏败，卒背而攻之。”如此随风转，较之隋逢撰，又甚而至矣。可知这原是一种行得通，至少通得一时(徐阶位至宰辅，可算得官运亨通)的处世之道。只可叹这位徐老先生不能“躬自厚，薄责于人”，未免苛求于“弹铗”之客了。
    说到这里，觉得《新百喻》其文与陈四益其人，到底还有几分相通――前者诙诡其外，忠厚其内；后者忠厚其外，诙诡其内，但终究不失“温柔敦厚”之旨。且深谙世态人心的睿智之外，犹存真善美之理想与信念。又不时寓以向善之微意，更忠厚之尤也。如在《转舵》的结末，陈子道：“人生如航，执著者进。随风转舵，必归于败。”似乎隋逢转之类，一定的不容于世，不是将世界――古代的世界――看得太清明了吗。
    其实，撰写《新百喻》的小陈，与捧读《新百喻》的大东，也并未自外于百喻。然而此又何妨――既贵为“人”属，则人性之所有，亦必我所不能无。虽古代衣冠，却不过衣冠而已，衣冠之下，人性之善恶，分得古今么？又何敢辞“对号入座”焉。
    中国自来有载道的文学，且一向奉为文学的正宗。“喻”言自是载道无疑，可谓无韵之“风”“骚”。故小文命之曰“座”(入座)而论“道”，于古人之意，虽不中亦不远也。
    　
    (《绘图新百喻》，陈四益著，丁聪画，湖南文艺出版社一九九二年三月版，6.50元)
品书录
大东
遗憾的《索引》


    《中国古籍整理研究论文索引》，作为一部工具书，是令人失望的。
    据本书凡例，《索引》所收论文取自由清末至一九八三年间一千五百余种报刊杂志，但不附引用报刊目录。八十年间，海内外各种报刊叠相交错，重名与改名现象屡见不鲜。只注刊名，而不作任何说明，不免令检索者茫然。且刊名亦忽此忽彼，并不统一。如第298页并列两条，一作“青鹤”，一作“青鹤杂志”，岂不有是一是二之疑。
    本书内容多有因人成事，而未能复核原报刊，想来条件所限，不得不从其他目录及索引中转录，此亦不难谅解。但前言中宜予说明。而转抄粗疏，未作必要的体例调整，则难辞仓促从事之咎。如本书许多条目转录自《中国史学论文索引》，原索引一些刊物采用简称，但附有该索引所收杂志一览表，以作对照。本书则只录原书正文，而未将简称复原，甚而凡例中对此也未作任何说明，遂有“史语所集刊”(全称为“中央研究院历史语言研究所集刊”)、“语历所周刊”(“中山大学语言历史研究所周刊”)、“文史研究所月刊”(“中山大学文史学研究所月刊”)等简称赫然入列。第436页“子弟书总目”条下更有“中法汉学研究所”一刊，令人不明所谓。原来此则亦抄自《中国史学论文索引(第二编上册第325页)，原书将刊名排作两行，本书只录其第一行，第二行“图书馆馆刊”不录，遂成阙疑。
    分类不当，归类不当，及材料缺漏，亦为《索引》之失。以“文学古籍”大类中“词”部为例，内容不足四页，已觉很不完备。而粗略一翻，除去有待复核资料的可疑之处不计，其明显之误已不胜举。如“词籍提要”一则，“三江学报”系“之江学报”之误；“校补《阳春白雪提要》弁言校例”，书名号不可括入“提要”二字；“新见明抄残存六卷本《阳春白雪》”与“新见明抄残存文卷本《阳春白雪》二条重出(第二条将“六”误作“文”)；“毛刻《宋六十家词》勘误序”应作“《毛刻宋六十家词勘误》序”；“《宋词选》释”与“宋人编选的《宋词总集》”皆不应加书名号；欧阳修《忆江南词》的考证及其变迁”，篇名号不应括入“词”字；“《梦窗词》笺释序”应作“《梦窗词笺释》序”；“陆放翁供稿辑存考目”，“供”为“佚”之误；“王云鹏手校四印斋精抄本《清真集》”，“王云鹏”乃“王鹏运”之误；“白石道人歌曲旁谱辨》校法”，“辨校法”三字连用不可点破句；“周邦彦及其《清真词(上)”，有“上”而无“下”，亦一奇――本书所收条目下限既至一九八三年，则八三年年初刊出的此文下篇，不应漏收。
    即此疏略已甚的寥寥四页中，也还有若干书及作品被误为词籍和词作收入，如“校补阳春白雪提要弁言校刊”与“新见明抄残存六卷本阳春白雪”，所论皆为曲集《阳春白雪》而非词集；第85页收录四篇文章讨论韦庄《秦妇吟》，同页收录“《文馆词林》校记”，皆系误入。第85页收录“《梅宛陵集》校注”，《梅宛陵集》中并无词作；第85页收录《范成大佚文的辑集与系年”，更是明显误收。此外，尚有不少文章属作家介绍或文学评论，并非词籍的研究，收入本书亦属不当。
    索引第七部分“人物”类，包括综述、整理家、文献家、编纂家、考据家、校勘家、训诂家、注释家、辑佚家、出版家、藏书家、抄书家、目录家、翻译家、著作家、自然科学家和外国人等十七章。分类如此琐细，自难免混淆与交错，加之人物归类间或失据，便令人难以确知所要检索的人物究属某类。如整理家中只有孔子与欧阳修二人；文献家有李充、郑樵、宋敏求、李敏修、鲍廷博五人；编纂家略多，十四人，但《白香词谱》的编者舒梦兰与《南山集》的作者戴名世列名其中，却使人不解；考据家则陈第、戴震、阎若璩、王念孙、焦循、陈宏谋、王鸣盛或数人而已；训访家只颜之推、钱大听、程瑶田、王氏父子、朱起凤六人；注释家为王逸、郑玄、郭璞、裴松之、胡三省、颜元；辑佚家章宗源、马国翰、周永年、鲁迅；出版家唯毛晋一人；目录家亦寥寥。而著作家为最，似无论文、史、哲有著作就算，但细审又挂一漏万，或收或否，不详去取之据。更有甚者，校勘家中第一则竟是介绍唐代女子薛涛的文章，因此文题作“评唐代校书代表作家――薛涛”。“女校书”竟与校勘家同属，几令人疑心这是编者的幽默了。
    　
    (《中国古籍整理研究论文索引》，东北师大古籍整理研究所辞书编辑室编著，江苏古籍出版社一九九○年十一月版，18.50元)
品书录
黄英
“杂语”中的真实


    读施言的小说《歌与哭》，最深的感受是这小说几乎是用“杂语”写成的。无论叙述语言还是通过人物语言表达的观念，时常令人无法用传统的小说理论去读解。传统小说讲求塑造典型，当然人物的语言特征要成为“独一份儿”，像凤姐那样让人隔一座山也听得出是凤辣子在发话。按照一般的阅读习惯，人们似乎也喜欢读那种语言个性鲜明的小说，情节不吸引人时跳过去就是，隔个几页照样能接上话茬儿。
    可《歌与哭》却让你无法这样读。人物的语言绝无这种单纯的典型风格，几乎是个个患了杂语症似的。一个人的语言中搀杂了多种声音，一个人说出的话中表达的观念似乎包容了多种观念。这种“杂症”似乎很后现代。
    尽管作者试图不断变幻叙述角度，企图给人一种陌生化感觉，以此促使读者进行更为深刻的思考，但他几乎忘记了语言这个难以逾越的屏障。一时间我们甚至难以区分这些人物的语言特征，如果少了叙述者的提醒。即使是叙述语言，也经常与人物的语言混杂。
    “在那些枯燥的日子里，我们撒酒疯呀，打架呀，拍婆子呀，谁也管不住。”(扬子语)
    “我没有一点希望。你说我是一个颓废派，是的，就是！我胡说八道，我又哭又唱，我弹着吉他走向绝路……”(宋晖语)
    “黄秀英爱跟谁睡觉就跟谁睡去吧！跟男男搂着，跟男男亲嘴，跟男男搞大肚子，我绝对没意见。”(宋晖语)
    “他……根本不是同意我的话，而是拿我开涮……‘我跟你说正经话，你耍什么贫嘴呀？’”(这是那个高雅的林兰的话吗？)
    谁能分清并确定发话者的身份和言语特征？
    “冰冷，僵硬，森严的夜。
    树叶哗哗的响声像河边的流水声。”
    这是一个老女人的语言。
    “这一大片乌云又好像抖落下来许多的云絮，它们的黑影不慌不忙地掠过了夜色朦胧中的房屋和树木……”
    这是小伙子扬子的语言，怎么与前一段无区别？
    还有书中各种人物语言中都穿插着的北京胡同串子、痞子们也说的语言；返城知青们的语言时常让人难分彼此。
    我说不上这到底是它的优点还是缺点。
    但奇怪的是，这种杂语并没有引起多少阅读的障碍，我几乎一口气把这书读了下来。这是因为小说中那浓郁的原汁甚至浓汁的生活太有魅力。作者忠实地向我们展示着一个特定时代北京青年的生活――七十年代初、中期，中间闪回着“文革”中中学生的片段。作者更关注的是北京胡同中那些青年，他们的苦闷、挣扎、向往、堕落，全是些最平常但也是最残酷的生活与生存场面。小到他们的打扮：光头、一身蓝、国防绿、白边儿懒汉鞋，瘫在破平房里的老女人，头发脏成一大疙瘩，父子为家事大打出手……大到国事政治，对“四・五”运动的预示。扎扎实实的描写，真实的再现，几乎令人读着透不过气来。不禁感叹作者对生活的记忆之坚实细腻。
    可能正是因为作者对那段生活的记忆太杂乱太沉重，可能一群特定时期不同身份的人们使用着不少相同的语言，可能在一个特定时期里某种共同的情绪决定了不同身份，不同教养的人们用一些共同的语汇表达自己。这些造成了目前这本小说里的杂语特征。正如目前北京人老老少少追时髦，几乎人人爱用“丫挺的”之类表示自己的情绪，有时你无法以此判定发话者的确切身份。杂语往往产生在一个杂乱的年月。
    但《歌与哭》的“杂语”中绝不只是对特定时代里杂语的真实记录和再现。叙述语言和人物语言的时有混乱，说明了小说的不成熟。分清“杂语”与“混乱”之处是必要的。前者对评估人物的语言特征和价值取向是有益的，而后者则是败笔。
    　
    (《歌与哭》，施言著，漓江出版社一九九○年版，4.80元)
品书录
鲁冀
“五马分尸”


    《史记・商君列传》给我们讲了商鞅立木取信与五马分尸这段以喜剧开场，以悲剧告终的历史故事。尽管已有不少人说过这故事，今天仍然值得重温。
    商鞅初露头角，就气势非凡。他既有预见，又十分自负自信地说：“有高人之行者，必见非于世；有独知之虑者，必见毁于民；愚者暗于成事，智者见于未萌；民不可与虑始，而可与乐成；……论至德者不和于俗，成大功者不谋于众”。《商子・更法》)。在以高屋建瓴之势，力排众议之后，就以疾风暴雨之势，在秦国实行变法维新。
    经过十年的励精图治，使贫穷落后的秦国，一跃而为“道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治”(《史记・商君传》)，雄视天下的强国，为扫平诸侯、结束纷争、和中华民族的大一统奠定了基础。
    司马迁为商鞅立传，虽然肯定了商鞅在事业上的成就，却完全否定了商鞅的为人，说了商鞅的许多不是。比如：说他“挟持浮说”，就是不讲帝王之术。其实能富民利国就是好的，管他什么术哩。说他天资刻薄，就是指他搞严刑峻法，但这是政治统治的需要，不会是天生的。说他是靠嬖臣(景监)的引荐而见到秦孝公的。这是吹毛求疵，欲加之罪，何患无词。说他掌权以后惩办了公子虔。为什么就不说公子虔破坏变法改革？说他领兵作战，不讲信用，诱杀了魏将公子<SPS=0110>。为什么不说自古兵不厌诈？说他不听赵良的逆耳之言(这点可说对了)。所以商鞅没有好下场，并不冤枉。就这样的贬斥商鞅，还使苏轼不解气，他给司马迁立了两大罪状，其中之一就是把商鞅的事迹载入史册，使后世帝王或明或暗地行商鞅之道。苏轼说，秦国的富强是秦孝公敦本力穑的结果，而不是商鞅变法维新的功劳。恰恰相反，秦王朝的迅速覆灭才是行商鞅之法，失去民心所造成的。商鞅(还有桑弘羊)的名字就如蛆蝇粪秽的肮脏，……谁要行商鞅之法，就会“破国亡宗”(《论商鞅》)。好厉害！
    司马迁还说，读了商鞅的著作，对照他的所作所为，完全一致。谢天谢地，太史公这一笔不是出于本意的褒词，起到“起死回生”的作用，这证明商鞅完全是一位表里如一，把理论与实践统一了的正人君子。这又使我们想起司马迁的另一段话，他说，秦孝公一死，商鞅被公子虔一伙诬告谋反，仓惶逃亡，竟因没有带“身份证”不得在旅舍投宿，陷入“所逃莫之隐，所归莫之容”(《史记・商君传》注，引《集解》)的绝境时，竟哀叹“为法之弊一至此哉”(《史记・商君传》)！这是说商鞅到现在才明白把法制搞过头了，落得作法自毙，噬脐莫及了。须知，变法改革已经十余年，成效也已经为世所公认，而商鞅居然这时候才接触实际，了解到他的政策法令，贯彻得如此完善彻底，不要说这可能不符合实际，就算果真如此，商鞅也应足以自豪，死而无憾。太史公出于完全否定商鞅的为人的需要，是否下笔不慎呢？
    商鞅用盖世奇功，换得名败身裂(车裂)、灭族无姓的结局，对此，前人作过许多议论，其中有韩非、桓宽、王安石、章太炎……等等，但辩其功过是非者多，究其失败的原因(教训)者少。那么，用现在的眼光试试探讨一下酿成商鞅这出悲剧的原因究竟是什么也不无益处吧？
    首先，应该说商鞅是把法制绝对化了。他说：“故明主慎法制。言不中法者，不听也；行不中法者，不为也；……(《商子・君臣》)。这就是说，思想上要念念不忘法制，在实际生活中，甚至鸡毛蒜皮的事也要纳入法制轨道，搞得人动辄违法，作辄被刑，谁受得了呀！商鞅还说：“圣王者不贵义而贵法，法必明，令必行，则已矣”。《商子・画策》)这就是说，有了法就有了一切，其他都不需要了。在强调法制的同时，商鞅竭力贬斥、否定意识形态的作用，把《诗》、《书》、礼、乐、善、修、仁、廉、辩、慧等等，都摆在与法制相对立的位子上，片面地认为这些东西只能起消极破坏作用。(《商子・农战》)他还直言不讳地宣扬庸愚易使，智慧可恶(可怕)的愚民主义。他说，“遗贤弃智，治之数也”。(《商子・禁使》)韩非说商鞅还教秦考公“燔诗书而明法令”(《韩子・和氏》)，只是没有来得及坑儒罢了。当然经国安邦，扶危救敝，也少不了严刑峻法，但它只能救燃眉之急，不都是一抓就灵，不足以长治久安。何况事物总有个极限，过了头就会走向反面。更重要的是，商鞅的法制是专治老百姓的，对君王丝毫不起约束作用。所以秦孝公能使商鞅身荣名贵，而秦惠王就使商鞅名败身裂。因此历史上造反者的命运是，“成则为王，败则为寇”。而改革者的命运常常是，成不能为王，不败也要为“寇”。
    其次，商鞅不注意或根本不懂得化敌为友。在变法之初，有人以新法不便为理由反对过他，后来新法施行收到良好效果，这些人又表示拥护变法，这本是思想认识上的转变过程，是正常现象，理应受到欢迎、鼓励。然而商鞅对此很不理解，反而把这些人当敌人看待，说“此皆乱化之民也”(《史记・商君传》，把他们全部发配边境。虽然落得耳根清净，却造成万马齐<SPS=1161>，为渊驱鱼，为丛驱雀。
    最后，商鞅料敌不深。变法之初，秦太子也跟着起哄，反对变法，商鞅认准了“法之不行，自上犯之”(《史记・商君传》)，毅然决然“在太岁头上动土”，这在当时也是大得民心的事，但是它同时也大失宗室贵戚之心，他们决不会甘心。四年之后，曾经受过惩罚的公子虔再次犯法，商鞅加重了他的处罚，割掉他的鼻子，这比死刑还要难堪。当赵良对他说：“公子虔杜门不出(指密谋于室内)已八年矣，……君之危若朝露！”(《史记・商君传》)对这样严重警告，商鞅居然置若罔闻，其政治麻痹性，已达到何等程度！商鞅不是死于被人阴谋暗算，而是死于他的麻木不仁。
一句话书评
李若愚
“不尚贤……”


    老子《道德经》第三章说：“不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。”这一段话，使我们认识到文化对中国体制改革的意义，由此可以引起很多感想。
    文化的功用在于它是信息载体，在于由它所生成的习惯势力，在于生长在同一文化土壤的人们共享着它所载的信息，交易成本由此而降低。
    中国文化，影响中国人行为的知识、价值和其他行为因素，通过教育和模仿，代代相传了几千年。这一个巨大而深厚的存量。使过去十几年在这块土地上发生的变革相形之下如此渺小，它是实实在在的边际性的变革。
    首先是那个积淀了数千年的传统文化。其次是自明清以来受西方文明冲击而扰乱过的，含了新文化的基因的中国文化。再次是推倒皇帝以来民众亲身实践的民主生活(政治的与经济的)所积淀的文化。最后是社会主义的实践所积淀的文化。后者又分了三代人的文化：传统计划经济和与之相适应的文化，由“文化革命”植入这个文化的深刻的怀疑主义精神，和后“文革”时期以来被西方文明的再次冲击强化了的拜物教的个人主义文化。所有这些文化层次，或厚或薄，就是改革或制度创新所生长的土壤。
    无疑，中国的体制改革碰到的最大障碍来自传统的计划经济体制及与之适应的文化(人民的习惯性行为及在计划方面积累了几十年的知识，从而较低的那一方面的信息成本)。企业被“推向”市场，没有事先周密的，如同资本主义企业在进入一个新市场之前必定要作的那样，准备应付大量的不确定性事件，更没有长期积累的市场经验。结果多数企业仍按照习惯行事。“市场”于是成了对旧体制的补充。(科尔奈，“双重依赖”)
    对于这种现象，制度学派的看法是，改革只能从原有习惯的“边际”开始。虽然政治上的考虑往往要求“突破性”的改革措施，但制度就其本性而言是无法突变的，这一点，马歇尔早就指出过了。至于从哪些习惯开始，则是改革家或熊彼特的“企业家”的事情。理论的任务是指出这些需要改革的“习惯”的种类，如果理论能够完成哪怕是这一件任务，改革的种种政策便有了理论上的依据。这绝不是简单的事情，成功的改革的“设计者”要与他继承的遗产作不懈的斗争。事实上，改革必须从其设计者的“习惯了的思想”开始。
    鸦片战争以来的文化层留下来的遗产，其最应重视之处还在物质的方面。那就是在沿海各通商口岸发展起来的商业文明，其中尤以香港(包括广州)、上海和天津为重要。“习惯”的演变在那里是渐进的，民间的，不易受到干扰的。从那一演变中生长出来的人把新的习惯带到他们或早或晚会扩张进去的那些地区，扰乱了那些地方人们的价值体系，只要这种创新是能够盈利的，它就能在民间站住脚。这是因为，造成上面所说最后三个文化层次的那种力量，已经把中国传统乡村中的宗法的统治瓦解了，经济效率的法则于是可能畅行无阻(只是要采取一些与现下农村中的政治体系及“家”的概念相通融的形式)。在这些地方，分工采取了更加接近效率原则的方式，然而它必须考虑传统的“家”的概念，并且在这个意义上改造了外来的商业文明。
    同样的原则适用于对国营企业的制度的改革。这里的关健似乎并不在，至少不首先在财产的所有制方面。在所有制能够稳定地变化以前，似乎应当先使行为的激励发生某些边际性的改变。例如在剧烈变动之前实行的奖金制度和为改善其效果而作的进一步的改革(工效挂钩，虽然其效果值得争议)。然而在“惩罚”方面的边际演化则差强人意，“失业”的边际演变可以用“非全日雇佣”的形式，这样就比彻底的解雇更为“边际”。当然，强化惩罚机制的关键在于给执行惩罚的人足够的激励，除了法律能够提供的(可疑的)保护之外，还应找到某种民间的保护方式(例如民办的保镖公司)，或为其提供低价的人身及财产保险。然后才有可能增加经理人员的收入和严格纪律(包括惩罚的规则)，使其免受贪污舞弊的吸引。当然这里给出的不是唯一的(甚至不是正确)演变途径。它只是要说明，边际演变在一个单一方向上的进行是不可能的，某种类似“收益递减”的规律会使在那一方向上的演变最终停顿下来。例如“放权让利”的改革，最终会由于缺乏“惩罚”方面的相应的演变而停顿。
    总之，中国人早就已注意文化对经济发展的影响。“不尚贤，使民不争……”云云，未必是今天该做的。但是，为了发展经济，不应当忽视文化，却是一条不必也不可违背的古训。
一句话书评
汪丁丁
“沧浪之水……”


    《洗澡》分“采葑采菲”、“如匪浣衣”和“沧浪之水清兮”三部。分自《诗经》、《楚辞》妙手拈来的这三个标题，精致典雅，读小说前，初看目次，仿佛灵山会上逢释迦拈花，可惜悟性未到，默然不识微笑；待掩卷后流连思量，忽觉此中真意似若依稀可辨，遂欣然化作破颜。
    杨绛先生在“前言”中开宗明义，云“这部小说写解放后知识分子第一次经受的思想改造。”耐人寻味的是，全书“春色三分”，“二分尘土”是“改造以前的面貌”，剩下的那“一分流水”方为主题之所在，这就是小说的第三部“沧浪之水清兮”。顾名思义，首先记起的是历史上影响深远的那一幕政治悲剧……想当年屈原既放，行吟泽畔，宁赴湘流葬鱼腹，不蒙世俗之尘埃。渔父见状，劝以难得糊涂。无奈“道不同，不相为谋”，屈夫子执着到底，老人家点化无效，空余“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”歌一曲传唱至今。两千多年过去了，时清时浊的沧浪之水依旧无尽地流淌着，日复一日不停地絮叨着历史与人生的荒唐。试看小说中的“洗澡”，虽然它只是解放以来频频上演的同名连续剧的第一集，但剧中那些蓬首垢面的待洗之身已是一个个诚惶诚恐，状如“雷惊的孩子，雨淋的蛤蟆”。因为“既是知识分子，都是资产阶级知识分子”，所以他们必须勇敢地跳进水里。有此“洗澡”之滥觞，则以后各集的热闹便可想而知了。总之，无非盆由小及大，水由清而浊。如是而观，以“沧浪之水清兮”喻“洗澡”运动，其于贴切之余更兼把“第一次”的意思给传达出来了。
    “采葑采菲”是第一部。在这部中，从“北平国学专修社”到“文学研究社”前前后后罗致入来的重要角色纷纷登台亮相。亮相当然不仅限于相貌衣冠，还包括了古人所谓的道德文章。如余楠此人，能钻能挤、能吹能捧，喜拈花惹草又一毛不拔，识得风色，靠拢当权派，虽说是喝过洋水善玩笔墨的文章快手，其脸谱仍得归诸人生投机商一类。再如许彦成，书生本色、老实巴交，好好的博士帽不戴，饭碗尚无着落便执意回国；急起来结结巴巴，在杜丽琳面前，“我爱你”三个字却死活吐不出来，直令那位把选丈夫当作投资入股的“标准美人”心上老疙疙瘩瘩。女主角姚宓，是一位为了妈妈情愿弃学丢夫的小姐，平日里灰布制服其外、华丽锦缎其内，装出来的老成持重迷雾一般遮盖了她温柔妩媚的庐山真面目。许彦成认定她学问强过洋硕士、同情她本质上只是个娇嫩可爱的女孩子，三来两去，相知日深，由同情欣赏进而怜惜关怀，到了“采葑采菲”临采完之际，两人的感情有意无意间已近似于“在河之洲”的“关关睢鸠”，直接为“窈窕淑女，君子好逑”的下一部安排好了揪心的前奏。金克木先生曾视许姚这一场徒劳的恋爱为小说的主体，并且据此推出《洗澡》为言情之作。窃以为金老此论，前半于“理”(故事内在逻辑)于“情”(读者内心感受)无不契合；而后半则关涉作品主旨，兹事体大，是耶非耶，不好评判。
    许、姚之恋爱，可奈何又无可奈何，故“心之忧矣，如匪浣衣。”许彦成的婚姻也与世上大多数婚姻一样，既不是爱与婚姻能结合得天衣无缝，也不是反过来，干脆形同冰炭、水火不容，而是只介于爱与不爱之间，此种中间状态不妨以食之无味、弃之可惜的“鸡肋”名之。在局外人看来，许彦成与杜丽琳一个郎才，一个女貌，夫唱妇随，相敬如宾；可葫芦里夹的真相却是性情不相投，各自一条心。许只把这个家看作夫人的家，自己另辟国中之国、钻进“狗窝”成一统。
    这幅公式化的生活图景忽然有一天被分解被拆碎了――许彦成发现自己到这个世上来，所期待所寻找的“另一半”不是别人，正是姚宓。于是，一潭沉闷的死水似乎泛起了几朵希望的浪花。然而，这场柏拉图式的婚外恋竟然如此的天真奇特，其有惊无险与许杜原来那桩平淡而动摇的婚姻在形式上简直大同小异。可怜的彦成始终陷于尴尬忧郁的困境。说不清是理智扼杀了激情抑或怯懦毒死了勇气，也说不清是作者的玩笑还是命运的捉弄，反正君子之交，无疾而终，“洗澡”过后，劳燕分飞，所谓伊人，在水一方。假如无结局也算作结局的一种，则是悲是喜、幸或不幸又有谁知？
一句话书评
刘增荣
蓬屋说诗


    余昔年尝见易实父诗稿，有张南皮圈点眉批者，为石印本小册子。中“万杉寺五爪樟”七言长篇，有云：“……虽言乾坤要支柱，未免得罪庸与猥。下穿已愁伤富媪，上<SPS=0421>又恐妨真宰。独立无友大哉<SPS=1616>，众人皆忌甚矣殆。……”南皮于此数句浓圈，盖为之发愤，故特加欣赏也。可谓精于导谀，诗道至此而品格卑矣。然其才实高，南皮称之曰：“信乎才过万人者矣，”亦非虚语。
    《散原精舍诗》中，有五律一首，题曰“丁叔雅户部至白下，颇劝贷钞营濒海垦田，既去海上，寄此调之。”诗曰：“宪也贫非病，干卿风马牛。他年千亩漆，余事五湖舟。眇眇吾安放，堂堂富可求。时微征卜式，好作烂羊头。”――此虽调笑之作，而儒家之真精神于此可见。诗人自是有其耿耿不可磨灭者在，非徒以词藻见长。若转而经营事业，则如骐骥捕鼠。顾亭林尝于雁门垦荒，章枚叔谓其实发得李自成藏金，遂以不败。其垦荒初无成就也。原宪必不能为子贡，各有千秋。
读书短札
凡木
文章作法


    有道是文章是客观事物的反映。把自己所见所知的客观事物如实反映出来，就是文章。这有何难呢。假如事情真像镜子反映物像那样简单，也就没有什么文章作法可说了。小学生作静物写生，要求的是怎样画得像；艺术家创作，有时候要求的甚至是怎样画得不像；这里面就大有技法可谈了。作文也这样，由于文章所要达到的目的不同，有的要它如实的反映客观事物，有的却是故意不让它反映出客观事物的。这时候，就大有必要来研究文章作法了。读孙中山的《伦敦被难记》，就不能不想到文章的作法来。
    一八九六年十月，孙中山在伦敦，被清廷驻英公使馆诱捕绑架，准备秘密解送回国明正典刑。由于使馆仆役柯尔暗传消息，英国政府和英国舆论进行了干预，才得以脱险。脱险之后，他在康德黎的帮助下，用英文写了这一本《伦敦被难记》，于一八九七年初在英国布里斯特尔出版。在很长时间里，没有人把它译成中文。辛亥革命发生，孙中山成了临时大总统，才有人翻译出来。商务印书馆，民智书局，都出了此书的中译本。这是孙中山第一次公开发表的著作。他正好趁此机会，在揭露清使馆的绑架的同时，宣传他的革命主张。
    按理说是这样。事实上孙中山却没有这样做。他被绑架的始末，是如实记下来了。清廷为什么要把已经逃逸海外的孙中山缉拿归案明正典刑，乃是因为他是个革命家，这一点，书中也写到了。可是，他对于自己的革命主张，对自己前此的革命经历，书中却是这样写的：
    　
    予在澳门，始知有一种政治运动，其宗旨在改造中国，故可名之为少年中国党(按即兴中会)。其党有见于中国之政体不合时事之所需，故欲以和平之手段，渐进之方法请愿于朝廷，俾倡行新政。其最要者，则在改行立宪政体，以为专制及腐败政治之代。予当时不禁深表同情，而投身为彼党党员，盖自信固为国利民福计也。
    中国睡梦之深，至于此极，以维新之机苟非发之自上，殆无可望。此兴中会之所由设也。此兴中会之所以偏重请愿上书等方法，冀九重之或一垂听，政府之或一奋起也。
    　
    这里说的这些，同人们后来知道的历史事实，并不相符，至少，兴中会从一开始就是一个组织和发动武装起义的团体，而始终不是一个“偏重请愿上书等方法”的团体，孙中山本人也不是一个这样的人。不错，他在一八九四年六月写过一封《上李傅相书》，因而有些论者据以认为他最终是个改良主义者。关于这事，杰出的历史学家黎澍作过研究，他的《孙中山上书李鸿章事迹考辨》一文以为，孙中山是以上书为由头，“实际上是试探李鸿章能否起而树立反满革命旗帜。”(见《论历史的创造及其他》，湖南人民出版社“骆驼丛书”本，第109页)本意也不是为了请愿上书，而是为了反满革命。孙中山写《伦敦被难记》为什么不说出真实情况，正好趁此宣传革命呢？
    据冯自由说，大约是一九○一年在东京，他问过孙中山“如此措辞之理由”。孙中山的回答是：“英人最富于保守性质，世有约翰牛(John  Bull)之称。其宪法号称不流血的和平宪法。若与之谈急激之革命手段，彼国人必不乐闻，故不得不从权以此立言。且香港为其殖民地，时有禁压党人行动以交欢清政府情事。吾党每次向粤进攻之出发点，始终不能离开香港，故亦不能坦白陈述，以妨碍进行，容日后至相当时期方可据实修正”。(见冯自由《革命逸史》第三集)
    冯自由的记述是可信的。孙中山在一九一九年出版的著作《孙文学说》中所作的解释，也同这差不多。孙中山说：
    　
    夫自民国建元以来，各国文人学士之对于中国革命之著作，不下千数百种，类多道听途说之辞，鲜能知革命之事实。而于革命之原起，更无从追述，故多有本于予之《伦敦被难记》第一章之革命事由。该章所述本甚简略，且于二十余年之前，革命之成否尚为问题，而当时虽在英京，然亦事多忌讳，故尚未敢自承兴中会为予所创设者，又未敢表示兴中会之本旨为颠覆满清者。今于此特修正之，以辅事实也。
    　
    如果说，被绑架的孙中山谈及此事有一个文章作法的问题，不能不考虑一下读者的情况和今后的行动，何者如实说方为有利，何者不如实说方为有利，那么，在绑架者的一方就更有一个文章作法的问题，这里主要是如何推开在外国领土上绑架的法律责任。
    绑架的经过，孙中山的这《伦敦被难记》说得很清楚：
    　
    正踯躅间，一华人自予后潜步而至，操英语问予曰：“君为日本人欤？抑中国人欤？”予答曰：“予中国人也。”其人叩予以何省，予答以广东。其人仍操英语曰：“然则我与君为同乡，我亦来自广州者也。”……予途遇之华人既稔予为粤人，始以粤语与予相酬答，且语且行，步履颇舒缓。俄而又有一华人来，与予辈交谈。于是予之左右，各有一人并行矣。是二人者，坚请予过其所居，谓当进雪茄，烹杯茗，略叙乡谊。予婉却之，遂相与伫立于道旁阶砌。未几，又有一华人至，其最先与予相遇者即迤逦而去。于是与予相共之二人，或推予，或挽予，必欲屈予过从，其意气若甚殷勤者。予是时已及阶砌傍屋之侧，正<SPS=1650>趄间，忽闻邻近之屋门砉然而辟，予左右二人挟予而入，其形容笑貌又似谐谑，又似周旋，一纷扰间，而予已入，门已闭，键已下矣！
    　
    好了，孙中山就这样进入了使馆，使馆人员即向他宣布：“汝到此即到中国，此间即中国也。”
    这不是典型的绑架行动么？现在在电影片中，在电视片中，不是也常常可以看见，说着说着，就把一个人拖进屋子里去，拖进汽车里去的镜头么？被绑架的孙中山，是利于把这场景细细写出的。清使馆却不愿这样说。他们希望把这事说成，是孙中山自愿来到使馆的。使馆译员邓廷铿是广东三水人，于是他就以乡谊来诓骗孙中山了。他说，还有一线生机。就是“致书公使，乞其相宥”。在他的提示下，孙中山写了一封表明“身系良民，并非逆党，徒以华官诬陷，至被嫌疑，因亲诣使馆，意在吁求昭雪”的长信。孙中山写了，也马上意识到了“此举实堕邓某之奸计”，因为这是说他是自愿，而不是被诱劫来使馆的。
    这也就成了使馆人员对此事的标准说法。当时在使馆工作的吴宗濂(字挹青，江苏嘉定人)写了一本《随轺笔记》，就是按照这个统一的口径叙述此事的。书中说：
    　
    九月初四日(按：此处是阴历，而孙中山的书用的是阳历)孙文行经使署之门，遇学生宋芝田(学生者使馆学生也)，询其有无粤人在署，宋曰有之。孙即请见，乃进署门，入厅事，四等翻译官邓琴斋刺史廷铿，粤产也，遂与接谈。该犯以异地遇同乡，分外惬意。……刺史恍然，不动声色，约孙翌日再来，……初五午前孙果贸贸然来。饭后，邓刺史请孙登楼，……邓指曰：此即弟房，请君先进，孙刚涉足，错愕间，马参赞即将房门关闭，告曰：奉有总署及驻美杨子清星使密电，捉拿要犯孙文，尔即是也。(据冯自由《革命逸史》第二集转引)
    　
    这位作者把使馆编纂的这个故事写进自己的笔记里。不过要编造天衣无缝的谎话并不是一件容易的事，他的笔记就说明了是根据驻美公使的密电采取行动的。笔记还说，伦敦使馆收到杨子清通报孙中山行踪的电报，公使龚照瑗的侄儿龚心湛(号仙舟，使馆职员，民国初年依附段祺瑞的政客官僚)“乃雇包探赴梨花埔(今译利物浦)守候”，足见处心积虑要捉到此人了，事实上否定了孙中山自投罗网一说。可见绑架者这一方面的文章更难做得多。尽管我有意研究文章作法，也研究不出这一篇文章要怎样才能作好。奈何！
    　
   (孙中山《伦敦被难记》，见《孙中山全集》中华书局版第一卷第49―86页，又见《革命尚未成功》湖南出版社版第4―48页)

朱正
“闲话”和“后话”


    余生也晚，像我这样年纪的人知道陈西滢其人，多半已不可能是直接阅读《现代评论》杂志里的“闲话”专栏文章，而只能是经由鲁迅了。通过鲁迅先生《华盖集》、《华盖集续编》那些犀利漂亮的杂文，知道了他们曾因一九二五年的北京女师大风潮发生过笔战，而陈西滢当时站在了进步学生和鲁迅的对面。整整一两代人对陈西滢的印象，就此种成。
<IMG=AB92511401>
    陈西滢是道地加料的英国留学生。十六岁赴英，从中学读到大学，一九二二年二十六岁获博士学位，学成回国，即在北京大学外文系任教授。他是《现代评论》周刊的创办人之一，因一个时期主持“闲话”专栏闻名。围绕着这个杂志和稍后的《新月》月刊，陈西滢与胡适、徐志摩等组成中国自由主义知识分子的群体。一九二九年他出任武汉大学文学院院长。到一九三五年再度赴英，在中英文化协会任职。抗战胜利后为驻巴黎联合国教科文组织常驻代表，做国民党政府外派的文化官员至一九六六年退休为止。然后定居伦敦，一九七○年客死于异国他乡。
    除了在《现代评论》和《新月》时期他集中发表过一定数量的散文，偏爱地翻译梅兰克(Leonard Merrick)、曼殊斐儿(Kathe-rine Mansfield，今译曼斯菲尔德)两个英国作家的作品外，陈西滢后来很少使用他的笔。教书，出国，他仿佛从写作界消失。这个年少气盛的评论家与鲁迅冲突一番之后究竟抱着何种心情甘愿隐退，应当是传记作家最感兴味的关节。总之，他在一九二四年到一九二七年间就把一生大部分的文章写完，经他亲自编定的《西滢闲话》几乎便是他的主要散文创作。
    “闲话”，本源于英国文学传统中的絮语散文体。斯梯尔和艾迪生办的报刊，取名《闲话报》(一译《闲谈者》)、《旁观者》，哈兹里特的小品集称为《席间闲谈》，很明显，欧美派的中国作家由此受到过启发。不过，陈西滢与那一位专学兰姆的散文家梁遇春有点异趣，并没有操着拉扯闲散的笔调写拉扯闲散的题目，他的“闲话”大都是时评、戏评、影评、书评、作家评，切入时弊，臧否人物，偏离《伊利亚随笔》的正宗，更加中国化。据梁实秋回忆，一九二八年六月出版的《西滢闲话》是新月书店最畅销的书籍。此书一九八二年有上海书店复印本。另一本《西滢后话》，一九七○年六月台湾萌芽出版社出版，读过的人就很少了。它搜集了陈西滢“闲话”外的散文、译文、杂论、剧评，内容比较芜杂。我有幸见到的一本，是陈的女儿陈小滢女士不远万里自英国爱丁堡寄来的。《后话》本应将《闲话》遗留的文字一网打尽，但可能是在陈西滢逝世当年匆促编就的缘故，实际只选了七篇散文、一篇小说，又把部分翻译作品混编进去，漏下的东西仍不在少数。如一九二八年《新月》上的《西京通信》一至四就都未收入。
    陈西滢最受注意的时评虽较繁复，且引人非议，可历史经过沉淀，面目大致显露清楚。对于所处的北洋军阀统治时代，他并不苟且，“闲话”含有相当的批判锋芒。他讽刺京津、津浦铁路线上“镇威上将军”麾下如虎如狼的官兵“德政”(《行路难》)；说民国以来军阀开战全是抢“饭碗”，反对民众去与其他军阀演什么“反奉联合戏”(《吃饭与火并<SPS=0021>》)。一般说，我们很容易因他在女师大事件中维护教育当局，而错认他有官方立场。实际上他指斥政府的腐败，很是尖刻：关税会议在居仁堂吃一席饭，某部竟借口报销三万多元(《捞油水》)。在外国参加该会的委员抵京前，花了五万元去洗掉前门、南池子一带“取消不平等条约”的标语字句(《粉饰》)。他不无夸张地宣布中国的共产制度已经实行，与苏俄不同，“是富人去共穷人的产，官僚去共平民的产”(《共产》)。这是一种受西方民主浸染的新型的“国民”姿态，可以恣意地议论时政，还似乎拥有“平民”代言人的身份。中国这批具有欧美文化背景的知识分子在政府与百姓之间往往取“平民”的视角。有趣的是散文家陈西滢唯一的小说《菊子》、诗人徐志摩的小说《家德》，表现日本弃妇、中国家仆的遭遇，叙述者都是站在弱者一边批判整个社会的。
    陈西滢对“五卅”事件的态度基本鲜明。做为一个受英国及其文化熏染极深的人，他还是迸发出对殖民主义列强应有的义愤。从《五卅惨案》一篇开始，他就表示支持上海的罢工，虽然并不赞同盲目向英宣战，但说“如果英国人与我们宣战，或是逼我们到不得不作战的一步，那么我们也只好作战”，不能“只看了物质方面，把一切气节，人格，名誉都丢掉了”(《智识阶级》)。“五卅”过后不久，他目睹上海南京路上的汽车，静安寺路、霞飞路上的花园别墅，全为黄头发蓝眼睛的所占有，内心不禁发生“恐怖的梦魇”：“上海完全是外国人的上海，不久中国就会不知不觉的变成外国人的中国”(《“乌龟坐电车”及其他》)。他的民族主义情绪似也不比别人来得弱。
    但他单独面对“民众”(不是在政府与民众之间)时的讥刺态度，就时常引起人们的争议了。他说中国人“实在是‘程度不够’”(《智识阶级》)。他的许多讨论中国“国民”的文字，有反对封建礼教、反对愚昧迷信、反对官僚的一面，也有一个因向往西方而脱离中国人生实际，轻视群体，对芸芸众生居高临下的一面。他说中国的官绅还没有走出“中古时期”(《捏住鼻子说话》)。他不相信中国的“资产阶级”是“优良的人种”，指明“躺在汽车里肥头胖耳的大汉，他的聪明也许还赶不上坐在前面，手敏目捷的车夫”(《节育问题》)。真是挖苦得可以。不过美国兵打了中国车夫，围观的中国路人敢怒敢言不敢动手，却招来他极度轻蔑的一声“呸”，确实过分了(《参战》)。所以，北京女师大事件突起，他站在一旁指责学生动用群众力量“压迫”了校方，主要便是这种态度作怪。他维护章士钊、杨荫榆的言论，都有他本人的自由主义思想作基础。他实在是维护自己的思想自由，既有批判政府、批判殖民主义、批判强权政治的自由，也有批判国民、批判群众的自由。你看学生在段棋瑞政府门前喋血，他不负责任地说杨德群之死是受人利用的，但还表示“像三月十八日那样的惨杀爱国民众，只有在文化优异的中国才看得到”。(《文化的交流》)陈西滢自称尊重一切信仰，他在日本旁观选举，私心希望“政府党得到一种挫折”，“无产党多占几个位置”，同情于在选举广告战中因资金不足吃亏的“无产阶级”。(《日本普选》)这是他坚持信仰自由的典型表现。但是经过许多次事件的现实刺激之后，他不免流露出悲哀怨怼的情绪，在《表功》一文中感慨地说：“在‘党同伐异’的社会里，有人非但攻击公认的仇敌，还要大胆的批评自己的朋友，在提倡民权的声浪中，有人非但反抗强权，还要针砭民众，在以好恶为是非的潮流中，有人本科学的精神，以事实为根据的讨论是非，自然最初不容易得一般人的了解。”这是陈西滢一段颇为重要的“夫子自道”，故意用第三人称的口气间离人我，呈现他在历史面前多次碰壁之后，自嘲加上自赏，加上无可奈何的复杂心态。话说得够坦白的，一定意义上是中国自由主义知识分子思想陷入困境的真实缩影。
    依我看，陈西滢散文里的文明批评，文艺批评，放言高论书籍、电影、戏剧、版权、展览、医疗、节育、人口，真要比时事评论高明些。中西文化关系是中国近代文化界经久不息的话题，我们讨论和实践了一个世纪，似还没有尽期。陈西滢主张全面地改造中国的旧文明，包括物质文明和精神文明两个部分。他最着力抨击的是“中学为体，西学为用”的老口号演变为中国精神文明从来都在别国之上的言论。他看到旧文化“同化力非常的大”，西式的医院制度移植到中华土壤就会变质，线装书读多了会染上种种陈旧思想，所以认为“你想在文艺的园里开一条新路，辟一片新地，最简单的方法，是暂时避开那旧有的园地，省得做许多无聊的消极的工作。将来你的新路筑成之后，尽可以回头赏鉴那旧园里的风物”。结论比鲁迅还要温和些，叫做“少读线装书，多读蟹行文”。(《再论线装书》)令人意味深长的是，当胡适提倡“整理国故”的时候，陈西滢大不以为然。他基于上述的思想，一再地说，中国这所旧房子要紧的是“开新的窗户，装新的地板”，而不是清理“破烂家俱”，认定胡适带头回到故纸堆去，动机名曰“捉妖”、“打鬼”，结局倒是掩盖了大部分国故癖们一个个“在垃圾桶里淘宝，灰土堆中搜珍奇”。(《整理国故与“打鬼”》)这在“五四”退潮的背景下，是属于较为激进的，也是符合中国实际的观点。
    一个民主性作家的文艺观念如陈西滢在他的散文中所传诉的，也相当地富有“五四”色彩。他没有介入三十年代革命文学与“新月”派的论争，我们无法想当然地去作推测。陈西滢的文学时代在一九二九年之前。他倒是在二十年代明确地反对拜金艺术，嘲笑用洋钱堆积起来的美国商业文化，赞美卓别林电影的某种超越性。他始终卫护白话文的地位，听到一丝涉及“五四”文学革命这一直接成果的危言耸听，比如说什么白话文体流行会造成学术著述稀少等等，便会挺身驳斥，十分敏感。他不懈地做白话、文言优劣论的比较，说明“一样的一个意思，一样的叙述，白话可以得最多数的了解”，“白话文重自我的表现，文言文却重模仿”(《争点》)，意在把白话文推行至广远，防止它在青春期受到旧势力的颠覆。陈西滢是纯正文艺的促进论者。
    “五四”文学有丰富的内涵，中国二十世纪文学的基本命题和基本矛盾皆包含其中。陈西滢本来也是善于发挥文学的社会效用的，但骨子里是一个纯文学作家。他所说的“真正的艺术家”“只创造他心灵中最美最真实的东西，断不肯放低自己的标准，去迎合普通读者的心理”(《创作的动机与态度》)，很容易被看作是倨傲地鼓吹“天才论”的。但如果全部纵览他的文字，他倡导的实在是一种多元的读者接受层面应有多元的文艺对应的理论。他把为多数人的民众文艺和为少数人的智识阶级文艺，分得很清。他曾批评搞新剧的人，忘掉了“戏剧是民众的艺术，尤其是娱乐民众的艺术”，把“纯粹的对话剧”在一个早上硬要塞给广大的中国观众是“此巷不通”的。指出民众的戏剧应是一种“收旧戏之长而弃旧戏之短的”，“有做，有说，有歌，有舞，有声，有色的戏剧”；而新剧属于“一种庄严的艺术的试验”，应当送到小范围的实验场地去进行，应当采用西欧存在的“小戏院的制度”。(见《民众的戏剧》、《小戏院的试验》诸文)基于这种文艺观念，你才会对他一会儿说“文学是没有平权的”，天才作家的文学绝对“是‘只许州官放火，不许百姓点灯’的”(《剽窃与抄袭》)；一会儿说五卅运动中“如果所有的传单都写得像《伤心歌》、《上海的乱子是怎样闹起来的》那样简单明了，我们那方的反响还可以大得多”(“他们那方”指市民群众，见《干着急》一文)，不以为怪了。这种关于文艺多层面功用结构的看法，显然有相当的道理。高下文野之分并不一定便包含对下层文艺、民间文艺的藐视。
    说到陈西滢的“闲话”式散文，一般公认它如行云流水，绵密，默然，雍容。他自己对白话文章有一个很中肯的见解，是“意思不妨深些，文字不妨浅些”(见《理由》)。他的文字正是流畅明达的一路，注重驱遣自己的个性，不做掩藏真情的作戏似的“讣闻式”文字。他总以要说“心腔中的话”自许。时有风趣，间发妙论，娴熟地运用他特有的反语、快语、警语、睿语，英国随笔的轻松随意之中暗藏着机锋。比如某大学当局借口王尔德坐过监牢而禁排其戏，只允许读、排莎士比亚的剧本，陈西滢便煞有介事地“进一个条陈”，说“这个端是千万开不得的，应当赶快禁止的。莎士比亚不是相传为了做贼，偷了人家的鹿，犯了案才逃到伦敦去的么？”(《“非利士第恩”》)英国一个主教说美国人在中国办的学校讲离英独立史，造成了中国的革命，陈西滢讽刺说：“如果以为几个学校里的几本教科书里的几章就造成了一个革命，他的头脑也好像只配讲讲经吧。”(《妙论》)他的语言直白、巧妙而有深意，议论风生，并不十分讲究文学的华美和意境的圆润。类似这种行文，“中国人生得快，也死得快。在生死之间，那半生半死，不生不死的日子却过的不很快”(《贫民与节育问题》)，最是他的风格。还有叙写人物，如记述孙中山先生、刘叔和、罗曼・罗兰、法朗士等，也极尽其能事，惯会选择细节，夹叙夹议，保持对所敬重的人物之间那种亲切、平等的关系。但也有例外，便是对吴稚晖出格的推崇备至。吴稚晖在“五四”时期曾有一定的影响，所写的《一个新信仰的宇宙观与人生观》、《上下古今谈》等，在通俗地宣传现代新思想方面曾有贡献。他的著作气势庞大，写得俗白、跌宕，嬉笑怒骂皆成文章，据沙汀、艾芜这些新文学第二代作家回忆，是当时进步青年的恩物。吴稚晖赞成“清党”，思想趋于反动，是一九二七年以后的事，大致上陈西滢褒扬他还是他民主精神最为显耀的时候。但是陈把一种私淑的情感带进文章里，对吴稚晖已近乎仰视，恐怕有违他一贯遵行的英国散文的传统。他究竟是个中国文人。
    当作近现代文化思潮的资料看，陈西滢的书尚有价值。中国的自由主义知识分子，在二十年代末期曾有较为“光彩”的一页。《新月》的历次被禁，撰稿人和编辑者被新建的国民党政府下令拘捕入狱，在此之前或在此之后，都不可能有真正超党派的政治、文化批评发生。这是一种历史的机缘。陈西滢曾经是其中的一员，他的文章也当放入这个思想、文学派别里去考察是无疑的。就像自由主义思想是从西方移植来的一样，陈西滢又是把英国随笔小品移植到中国散文土壤上来的一个，这种文体建树的特殊性理应给予恰当的评价。在陈西滢的文集出版的今日，《西滢闲话》和《西滢后话》仍是了解他的主要著作。《后话》可能得到其夫人凌叔华的认可，但毕竟是他人编定的。《闲话》的编辑历程却很能体现陈西滢的曲折心路。一九二六年的北京文坛曾发生过一次所谓“闲话事件”，许多的文化人卷入其中，关于陈西滢是否讲过“现在的女学生都可以叫局”的话，因当事人的否认，查无实据，变成一桩无头案。但从女师大事件到三一八惨案，陈西滢与周作人也同样发生过争论，朋友反目，确是事实。《闲话》当年出版时，作者自动剪除了有关这部分的内容。据说六十年代在台湾重印该书，侨居英国的陈西滢又将他与鲁迅论争的部分文章删却了。这些删改当然会增加后人甄别的麻烦，为了保存历史真相，有必要记此一笔。但从研究陈西滢本人的传记来看，这又是他心灵史的一个记录。他是怎样想的呢？是忘却？是忏悔？还是英国绅士式地讲究“费厄泼赖”(Fair play)？这倒是留给未来的历史家们去大费思索的题目了。
    　
    一九九二年一月八日改毕于东土城下

吴福辉
儒家：民主的最后障碍？


    在相当不少的西方学者看来，西方民主政治的发展与文化宗教的关系似乎明显地呈现这样一个基本趋势，即西方民主政治首先由基督新教国家所推动，逐渐延伸至天主教国家。由此，一个逻辑的结论――这一结论由哈佛教授亨廷，顿(SamuelP.Hun-tington)在其一九九一年出版的新著《第三次波动：二十世纪末的民主化》(The Third Wave：Democratization  in  the  Late  Twen-tieth  Century)中说出――就是：当东正教国家也都俯首于西方民主政治后，地球上异于西方民主政治的就只剩下两家了：儒家文化主导的亚洲地区和伊斯兰教支配的穆斯林国家！
    自从马克斯・韦伯(Max  Weber)以来，西方思想界一直认为，基督新教乃是推动十七世纪以来西方现代化和民主政治的最主要精神资源和最强大动力，与此相对，天主教则普遍被看成是与现代化和民主政治格格不入的，用著名政治学家李普塞特(Sey-mour  Martin  Lipset)的话说：“在二次大战前的欧洲和拉丁美洲，天主教会到处都表现为一种反民主的力量。”但在亨廷顿看来，对于新教与天主教对民主政治之关系的这种传统看法自七十年代以后已经必须全面修正。因为在他看来，七十年代中起动的所谓“第三次世界民主潮”可以不折不扣地称为“天主教民主潮”――这次高潮首先由南欧两个天主教国家西班牙和葡萄牙发动，随后迅速带动南美洲六个天主教国家和中美洲三个天主教国家，然后再卷至东欧，首先在波兰和匈牙利发动并不断向东推进。而在亚洲，亨廷顿着重强调，八十年代在东亚打响民主第一炮并且迄今仍是唯一一个民主派竞选得胜组成政府的东亚国家菲律宾，恰又是一个天主教绝对主导而几乎毫无儒家影响的亚洲国家。
    “第三次世界民主潮”之所以会表现为“天主教民主潮”，在亨廷顿看来，首先是由于一个很简单的事实，即到七十年代初时，西方民主在世界上若要再有所扩展，必然要超出新教国家的范围。但更根本的原因在亨廷顿看来，则是因为梵蒂冈罗马天主教庭自一九六二年以来对教义、教会使命、神职人员职责等各方面所作出的一系列重大自我改造。其基本精神是：突出地强调了世界各地天主教会对于世俗社会的政治经济进步和人权保障负有不可推卸的责任。由罗马教皇约翰二十三世亲自推动的这场天主教改革运动，使世界各地天主教会在世俗社会中的作用几乎发生了一个革命性的转变，这就是：天主教会从历来的社会保守力量一变而成了一股社会变革力量。在这之前，各地天主教会几乎普遍地秉持传统的保守主义，即认教会的主要社会功能是维护社会稳定与和谐。在这样一种指导思想下，天主教会几乎普遍是威权政治体制的合作者甚至帮凶。
    但是，所有这些自六十年代末起都开始发生重大转折。拉美教会率先响应教皇的改革号召，于一九六八年召开全拉美主教大会，开始重新反省天主教会与政权的关系。巴西全国主教大会通过决议，以文告形式向巴西全国宣布巴西军政府的所谓国家安全控制理论纯粹是“法西斯主义”。在西班牙，教会于一九七一年召开马德里全国主教大会，会议明确裁定“在弗朗哥政权下，言论自由、集会自由、结社自由等权力从未得到真正实施”，同时宣布“西班牙天主教会与国家明确分离，不再担当为政权提供正当性的角色”。在菲律宾，红衣主教于一九七九年断然要求马科斯结束军事管制并立即举行新的全国大选且马科斯不得参与大选。可以说，从七十年代起，世界各地天主教会与政治权力的关系普遍发生了一个根本性的变化，即从历来与政治权力相合作的立场一变而为各地反对力量的支持者和保护伞、甚至直接站在反对运动的第一线。在智利，红衣主教在一九八五年反对皮诺切特的运动中成为首席政治领袖，直接召集全国十一个政治党派的领袖签署全国政治协议要求修宪和选举。而在菲律宾，红衣主教在大选前一个月发信给菲律宾两千个天主教教区，要求天主教徒投票支持阿基诺。在世界各地，天主教会的电台、报纸、出版物越来越成为各地反对运动的舆论管道。而所有这些，无一例外得到梵蒂冈教廷的公开支持。
    罗马教廷对于西方民主以及世俗政治的这种担当态度不能不说是天主教有史以来从未有过甚至难以想象的最重大变革。亨廷顿由此得出结论说，在二十世纪六十年代之前，确实有理由说天主教一直是西方民主的障碍，但从七十年代起，天主教已成为西方民主的推动力。
    天主教会的这种自我改造，对于许多西方学者来说诚具有莫大的重要性。因为当所谓“西方基督教世界”内部最有势力的天主教会都一直是民主的障碍时，当然也就很难令人信服西方民主政治的发展与“西方基督教传统”有多大的内在关联，至多只能说新教(特别是其中的清教)对罗马教会的反叛大大削弱了“西方基督教传统”对民主政治发展的束缚和桎梏而已。但是，天主教会自七十年代以来的自我调整和积极作为，使得亨廷顿等人认为，现在确已可以理直气壮地提出，西方基督教(天主教与新教)的扩张与西方民主政治的发展具有某种“强烈的相互关联性”(a  strongcorrelation)。这就是说，从新教国家到天主教国家再到东正教国家这一民主政治的发展轨迹并非偶然，因为不但天主教与新教本就源出同一个“西方基督教传统”，而且东正教与罗马公教不管再敌对，毕竟从根本上说也仍是一家人，就象理学与心学再唱反调，终同属儒学一样。由此，毫不奇怪，当亨廷顿在其新著的结论部分从政治、文化、经济三方面分析今后民主发展的障碍时，他在“文化”这一节下明确分列两项，一为儒家文化，一为伊斯兰教。在他看来，就文化层面而言，儒家与伊斯兰教无疑已成为今后世界民主发展的两大主要障碍。
    就伊斯兰教而言，亨廷顿认为，所谓“伊斯兰民主”(Islamicdemocracy)在理论上或许可以成立，因为按照盖尔纳(ErnestGellner)等许多重要学者的看法，伊斯兰教中的许多基本要素与现代化和民主颇能相契。但亨廷顿指出，就实践上来看，至少迄今尚无一个伊斯兰国家建成过民主政治。其根本原因在于伊斯兰教强烈的政教合一主张，亦即要求政治领导层必须是伊斯兰教的身体力行者。也因此，伊斯兰国家几乎普遍地强烈拒斥以至敌视“西方基督教传统”，如亨廷顿所观察，在伊斯兰国家的政治反对运动几乎从不诉诸西方的民主理念与价值，而总是直接诉诸伊斯兰原教旨主义，因此，反对运动越强，原教旨主义也越强，政教合一也就越牢固。唯一的例外是土耳其，该国政治领袖明确地拒斥伊斯兰原教旨主义，力图引入西方价值观念与政治方式，但到目前为止，仍不能说已取得多少成功之处。另一例外是黎巴嫩，但其人口一半为基督徒，且仍不能算是真正民主制。巴基斯坦则三度尝试民主均失败。
    就儒家文化而言，亨廷顿认为，所谓“儒家民主”几乎是明显的语词矛盾，因为他说，就他所知，国际学术界几乎无异议地一致认为，传统儒家的诸要素不是非民主的就是反民主的。例如科举制，被许多人认为是儒家传统中唯一有点民主色彩的东西，但亨廷顿认为，所谓“量才录用人才”与民主并不相干；因为任何现代军队都不同程度实行“量才(而非以出身等)”来提拔军官，但没有人会说这就叫民主军队。总之，在亨廷顿眼中，如果说“伊斯兰民主”在理论上尚可成立，亦即其自身中包含有民主的因素，那么“儒家民主”在理论上就不能成立，亦即儒家在其自身中开展不出民主这类理念与价值观。但另一方面，亨廷顿认为，儒家地区与伊斯兰国家的一个重大不同之处在于，在实践上，儒家文化从不排斥西方文化的理念与价值，因此，儒家地区政治反对运动与伊斯兰国家反对运动的最明显不同就在于，它们几乎无一例外地都直接诉诸西方的民主理念与价值来作为反对运动的根据。
    因此我们不难看出亨廷顿对儒家地区的一个基本看法，即：民主政治在东亚的发展取决于外来西方文化与本土儒家文化的消长关系：凡儒家传统越弱、西方文化影响越强的地区，民主政治的前景就越看好，反之则民主政治的前景较黯淡。更进一步言之，凡西方基督教在当地发展较快较普及的国家，民主的前景就更可观。因为单纯的西方思想影响固然可以给反对运动提供理念与价值上的根据，但却不能提供制度和组织上的支持；但在基督教影响较大的国家，则教会组织常常可以成为反对运动的制度性支柱。亨廷顿认为东亚目前的政治发展可以支持他的这一看法。除上已谈到过的菲律宾是亨廷顿所谓天主教居压倒性影响而儒家文化几无踪迹的东亚国家外，在他看来另一个突出的东亚例子是南朝鲜。五十年代时南朝鲜主要仍是一个儒家文化占压倒性支配地位的佛教国家，当时基督徒在人口总数的比例只占百分之一。但到八十年代中期，南朝鲜基督徒已达人口总数的四分之一(其中五分之四为新教徒、五分之一为天主教徒)，同时儒家文化的传统已被大大削弱。在亨廷顿看来，这种状态对南朝鲜民主运动的发展具有决定性的影响。例如一九七四年南朝鲜第一次大规模示威游行反对军管法就是由五位主教率领五千名天主教徒发动的。同时，不但南朝鲜反对运动的主要领袖金大中、金泳三都是基督徒，而且事实上，南朝鲜一九八六至一九八七年反对党竞选总统的主要支持力量就是南朝鲜新教组织与天主教组织，汉城总教堂就是全韩反对运动的象征地。在亨廷顿看来，南朝鲜的经验在某种意义上已经修正了韦伯命题――根据韦伯命题，西方的发展是新教的发展推动了资本主义经济，进而推动民主政治在西方的发展。但南朝鲜提供的新经验则是：经济发展带动了基督教的扩展(南韩基督教徒主要为中产阶级、城市居民和青年学生)，而基督教组织的扩展使自身逐渐成为了向民主过渡的主导力量。
    但是，在亨廷顿看来，儒家东亚地区民主政治的前景总的看仍相当模糊。因为儒家地区虽然比伊斯兰国家较能吸纳和接受西方文化的影响，但其基本方式似乎主要是使西方民主的实践服务于儒家政治的价值观念，用中国人的老话说就是“儒家文化为本，西方文化为用”。这个“本”，在亨廷顿看来就是儒家文化历来强调和谐与合作，而非象西方那样强调异议与竞争。在儒家传统中，对秩序的维护和对统治阶层的尊重乃是中心价值。因此，观念的冲突、团体的冲突、党派的冲突在儒家传统中历来被认为是没有正当性而有危害性的。这样，在亨廷顿看来，儒家东亚尽管可能采取西方民主制度，但这种民主制度的功用与西方是截然不同的，亦即其目的不会象西方那样旨在促进竞争和变革的西方价值观，而是促进共识和稳定这一根本的儒家政治理念与价值。在这方面，亨廷顿认为，日本事实上已为东亚各国树立了原型。因此，儒家东亚今后相当时期的政治发展在亨廷顿看来大体会呈现两种状况，即一方面，有的地方走上由新加坡、南朝鲜等创造的所谓“新威权主义”模式，亦即以秩序、稳定以保障经济增长为名剥夺反对运动的一切正当性根据。而另一方面，南朝鲜以及新加坡、马来西亚等现已有反对党的地区，会不同程度地向着日本的政治模式发展，其基本特点是：言论结社自由等权力已有保障，反对党也可取得合法地位并参加议会竞选等政治游戏，但这种政治游戏将是一种执政党永远执政、在野党永远在野的游戏。换言之，儒家东亚诸国政治发展所能达到的不大可能是西方意义上的民主，而多半是日本式的民主，亦即所谓“不容轮流执政的民主”(Demo-cracy  without  turnover)。从西方民主的立场看，这种由日本首创并很可能为东亚各国仿效的儒家东亚式民主之奇特之处在于，它满足民主的第一原则(公平竞选)，在这意义上它是民主的；但它同时永不满足民主的第二原则(轮流执政)，从这意义上又实在很难称为民主制。按照西方许多民主理论家例如Adam  Przeworski等人的看法：“只要一个党能连续两次赢得百分之六十的选票，这个国家就不是民主制。”
    亨廷顿承认，儒家东亚式这种奇特的“不容轮流执政的民主”模式以及“新威权主义”道路，在六十年代到八十年代期间确实在东亚创造了经济成功的奇迹。但是，他提出一个尖锐的问题：一旦高经济增长(这通常是起飞阶段所特有)开始消失，失业、通货膨胀及其它经济困扰开始不断升级，社会经济冲突日益加剧时，将会发生什么情况？在西方，这种时候通常正是甲党下台、乙党上台的轮换执政之时，亦即政府及执政党可能倒台，但基本政治秩序却反而不乱，换言之，西方民主制的特点恰是以表面上不断变动的“轮流执政”来确保基本政治秩序之绝对稳定不乱。但在儒家东亚“不容轮换执政的民主制”下，更不用说在“新威权主义”下，经济萧条和危机的出现，几乎也就是基本政治秩序发生大乱的前兆。因为在这种制度下，基本政治秩序不是独立于执政党，而是与执政党连成一体的，因此民众对执政党政策的不满有多大，基本政治秩序的危机也就有多大。一旦民众对执政党的不满已达无法容忍之时，则也就意味着天下大乱的开始，因为既然“轮流执政”不被看成是常态，那么一旦社会感到有此要求时也就意味着社会的变态或非常状况，亦即：一、或是反对运动以“革命”的方式推翻现政府；二、或是现政府以暴力镇压民众的大规模抗议；三、全盘无政府、无秩序、甚至长时期的动乱不已。
    由此，亨廷顿感到不能不提出一个疑问：当持久的经济滑坡和停滞发生时，儒家东亚的政治模式是否还能维持得住？此一疑问背后实际有一层未明言的更深潜台词：资本主义经济生产的正常状态并不是经济的不断增长，相反，它更多地表现为增长与衰退的交替循环(例如目前的美国与欧洲就处在衰退期)；从这种意义上，“轮流执政”的西方民主模式之含义在西方人看来实在于它是应付经济盛衰循环的唯一之道，亦即不管经济危机多严重，不管民众的愤怒有多大，仍能确保政治秩序稳定的方式。因此，亨廷顿等人不能不怀疑，儒家东亚力图全面引进资本主义的经济生产方式，却拒斥西方与此相配合的政治应付之道，是否在冒太大的政治经济双重风险？所谓政治风险是指，在这种状况下，执政党无论精神上、心理上都毫无必要地承受太大的压力，如果换一种做法，让别人也体验一下治国之不易，本是完全可以做到，任何情况下都既不亡党更不亡国，至多丢掉一届执政机会而已。所谓太大的经济风险则意味着，一旦执政党控制不住局面，那就必定陷入天下大乱的局面，而且很可能是长期动乱，在这种状况下，辛辛苦苦积累的经济基础将无可避免地毁于一夜之间。总之，从西方民主制的观点看，将基本政治秩序与执政党联成一体，而非相互独立，不论对维持政治秩序的长治久安而言，还是对保护政党的政治生命而言，恰恰都是最危险、最不明智的做法。因为一方面，它对执政党提出了过份苛刻的要求，亦即要求它必须不断创造奇迹，保证经济年年增长、人民福利节节上升，而这实际是任何政党和任何政治集团都不可能长期做到的事。另一方面，它使基本政治秩序的稳定性完全依赖于、受制于执政党的主观人为努力上和各种无法预料的偶然事变上，这一来，就必然使基本政治秩序本身变得极端脆弱。总之，从西方民主制的观点来看，基本政治秩序与执政党的关系乃是合则两败俱伤、分则两相适宜的关系。
    对亨廷顿等人基本论点的详细分析批评，势必涉及到对许多问题的细致讨论，非此地所能及。不过我们或许可以暂先提出以下诸点：
    一、对西方民主从基督新教国家到天主教国家再到东正教国家这一假设性看法，尚有相当可持存疑之处。首先，尽管七十年代中叶以来的所谓“第三次世界民主潮”确实主要都发生在天主教国家和东正教国家，但是，民主运动的胜利并不等于民主政治之奠定。从这种意义上讲，晚近十五年来的民主潮中，迄今为止，唯有西班牙是真正建立了巩固的民主制的。但西班牙，正如Przeworski等比较政治学家都指出的，实在是“例外中的例外”。所谓新教――天主教――东正教与民主亲和性更大的假说始终只能存疑。
    二、关于天主教已转化为民主动力这一说法，也仍有含混之处。诚然，在第三次世界民主潮中，梵蒂冈及各地天主教会确实起了举足轻重的作用，但问题是，当民主运动结束、各地走上建立巩固的民主政治过程时，天主教会是否还能发挥同样的正面作用？同时，如果说天主教会近年来在非民主国家确常常起到反对运动保护伞作用的话，那么在欧美民主国家，天主教会则似乎仍然主要是一种保守主义力量(尽管这里“保守主义”一词未必带有很强的贬义)。
    三、同样的道理，就儒家文化至多只能给某些反对派人士提供道德勇气的支持，却无法给反对运动本身提供制度性支柱这一点而言，说儒家开不出民主乃不移之论，但这一点并不能直接引出儒家文化作为一种精神文化资源不可能与民主政治建立任何肯定关系这一推论。事实上，亨廷顿本人也指出，如果说“儒家民主”是语词矛盾，那么“儒家社会的民主”却未必是语词矛盾。同时他也承认，如果说天主教可以从反民主转化为民主动力，那么至少不能绝对排除儒家与伊斯兰教亦有这种自我转化的同样可能。(不过顺便说一句，亨廷顿这一说法遭到美国天主教系统的《宗教与公共生活月刊》编辑部文章的批评，认为亨说不当，因为在该刊编辑部看来，天主教尽管与民主作对几百年，但必须被看成是“一时失足”(aberration)，而非真与民主不相容；但儒家与伊斯兰教在该刊看则从根本上即与民主不相容。)
    总之，西方民主政治发展与文化宗教传统的关系这一问题仍具有充分的开放性。不过，不论是出于自嘲还是自恋，我们似乎都可以说：儒家文化迄今为止仍是世界上最具包容力、同化力及灵活适应性的伟大文化。它几乎不可能被任何其它文化所取代，因为它并不需要靠排斥其它文化才能维持自身的生存。因此中国人大可不必一听亨廷顿等人的言论就大叫“文化侵略”，，走向病态的文化民族主义，更不必奴颜婢膝，成天跟在西学“新潮”后面屁颠屁颠。但另一方面，我们不能不承认，儒家政治传统一直未能建立起一种既能保证基本政治秩序长治久安，又能给各种反对力量充分政治机会的有效政治运作方式。回顾儒家政治历来未能摆脱的那种不动则万马齐暗，一动则天下大乱的所谓“一治一乱”之道，面对变化日快的当代世界，我们不能不看到，传统政治心理和政权运作方式，将不能适应时势，亦即难以真正建立和维持政治秩序。
    　
    一九九二年二月二十二――二十三日于芝城

亦陶
从儒家个体论到新人欲说


    几年前读森岛通夫的《日本为什么成功》(四川人民出版社，一九八六年版)时，颇为他的一种观点所困惑。据他的分析，在日本人吸收儒家思想的过程中，将其仁学体系淡化，特别突出了“忠”的一面，因而造成日本人的行为模式一直缺乏个人主义因素，集体主义的取向始终占了压倒的优势。这种说法之所以令人困惑，是因为从社会学的角度观察，儒家在中国并没有发挥西方个人主义的功效。这个价值系统在社会角色的分配上，以三纲五常的伦序为旨归；在精神层面，则以一全然整体论的自然法则为之统摄，并不主张西方个人主义的内容。但是如果按森岛的说法推衍下去，儒家的仁学倒是应给中国人带来个人主义表现的。此不谬欤？
    一九八五年，密西根大学的中国研究中心出版了一本专门比较中西个人主义的论文集《个人主义与整体论：儒道价值观研究(Indiuidualism andHolism.Studies in Coufucian and Taoist  Values)，撰者阵容颇为强大：除余英时、金耀基、杜维明、李欧梵等国内人熟知的学者外，尚有孟旦(D.Munro，该书主编)、狄百瑞(W.T.de Barr)、汉森(C.Hansen)、马瑟(R.B.Mather)等一批深研中国思想史的西方学人。书中各篇论述的对象和主旨虽各有不同，但均以英人卢克斯(S.Lukes)的概念分析性著作《个人主义》(Indiuidualism，一九七二年)为立论的参考，从分析性的眼光去看待中国传统思想中有无个人主义的问题。这一点孟旦在其长篇序言中说得极明白：
    　
    中国人世世代代都指责个人主义是自私自利的对等物，在他们看来，这是一种在道德上不能赞成的价值，这至少是因为他们以为它会使社会解体。但“个人主义”一词所规定的，是一些虽然互有关联却又十分不同的价值。因此我们分析的出发点应是对这些价值分别加以考察。(第1页)
    　
    正是这一分析的态度为中西个人主义的比较奠定了基础。由卢克斯的著作可知，个人主义是由许多概念组成的一个“复合词”，它至少包括个人的尊严(dignity)、自主(autonomy)、隐私权(pri-vacy)等内容，并且在英、法、德、意等国的历史发展中呈现出不同的特色。近代个人主义的产生，也有着许多古老的思想传统为其根源，其中有些本来甚至是同个人主义根本冲突的，例如普遍存在于中西两大文明中的整体论的宇宙观。不过，将个人主义这样一个概念拆开来，虽然有助于使森岛的说法得到澄清，但难免会使其原有的完整含义七零八落。分项比较中的诸因素毕竟无法等同于整体本身，因此我们不妨把儒家和西方思想传统中那些可与近代个人主义相比的内容称为“个体论”。
    以分析的方式处理个人主义概念，我们便可以从金耀基等人的论述中印证了森岛的看法。金认为，由于“仁”是儒家道德成就的最高境界，而达到这一境界只能通过个人的努力，为了成圣成贤，他必须有能力对抗来自外界和内心的一切压力。正是这一点使中国社会不同于日本。(第57页)狄百瑞则通过对“为己之学”这一儒家传统的分析，认为在中国存在着某种形式的个人主义，如“自我觉醒，批判的心智，创造性的思想以及独立的判断等等”。(第334页)由此可知，即使在断定一个传统思想体系为非个人主义的同时，也无妨人们从中找到一些后来向个人主义蜕变的种因。在儒家学说中，人是一有理性的存在这一假定(他有尽心知性知天的能力)，可以使人对自己的行为处在最后决定的地位上(“为仁由己，而由人乎哉？”)。道德上的判断与表现，其主体是唯一的责任者。从一个能够参悟形上原则的理性人这一假定，可以逻辑地导出独立人格的结果。孟子所谓“万物皆备于我”，或宋明儒的“与天地合德，与万物同体”、“天地之变化，皆吾性之变化”等等，皆显示了个人可以因为同一个遍在的宇宙法则息息相通而获得自我意识的觉醒。儒家大谈“万物”与“天理”，是要给集体生活找到一个精神上道德上的归宿，但无意之中也给个人主体性的展开开辟了一片宏大的天地。所以杜维明先生在谈到刘宗周的“哲学人类学时，便将他的“修身”哲学一分为二，其中“既有个人主义的一面，涉及独处状态下的自我，它的尊严与独立性是本乎作为道德主体的个人的知的能力和意志”，又有“整体论的一面，即超越自我，而同外界进行有意义的交流，体验共同的人性之源”。(第215页)
    纷繁多变、琐细而又混乱的经验世界，难以给人提供精神上的安定与秩序感，因此建构一个先验的系统以维系个人生命的意义，似乎是近世以前固有的倾向。这种系统有一突出的特点，即整体论和个体论和谐并存，互不龃龉。这端赖人们对一些终极价值有着普遍的认同。以今天的眼光来看当时的精神生活，我们常为其在思想范畴和价值判断上的深刻统一性而惊叹，这正是因为存在着一种始终占主流地位的普遍信仰：宇宙万物之中有一主宰人间事务的唯一的力量，它是使个人行为具有合理性的根本来源。在这个道德的世界里，信仰先于理性对维持统一的生活起着生死攸关的作用。这里的认识论原则是以赛亚的“你们若是不信，定然不会有知”。(《旧约・以赛亚书》七・九)今天的人们大概会认为把这话倒过来才更合乎情理，但在当时，道德人格的完成却是不得不以牺牲理知为代价的。当然理性并没有受到排斥，但正如我们在中古基督教和宋儒那儿看到的，它的主要作用是使道德生活变得可以理喻。只有这样，经验生活中的各种矛盾和冲突才不致引起过分的伦理学上的紧张。我们在儒家经典中经常看到“正心诚意”、“居敬穷理”的说法，这里的“诚”与“敬”，不正是为了获得道德知识而进入一种信仰的状态么？就此而论，牟宗三等四位现代硕儒对儒家人格论的理解仍是渊源有自的不刊之论：“照我们的理解……从超自然相对之自然主义的观点，去看心性之学，因而只从平凡浅近处去加以解释，更属完全错误。西方现代所谓科学的心理学，乃把人之目然的行为，当作一经验科学研究的对象看……(心性之学)这种学问，不容许人只先取一冷静的求知对象，由知此一对象，再定我们行为的态度。”(《中国文化的危机与展望》，台北，一九八一年版，第103页)在儒家学说中，由于有这种对自然法(天理、道)的信仰，我们甚至可以发现个人的地位更要高出于西方。虽然基督教中有“意志自由”的传统，使个人同上帝的关系完全成为一己的事情。但是像“人能弘道，非道弘人”的话，在信上帝的人看来是绝对不可思议的。上帝本是个自足而全能的神，他并不需要人间的努力去彰显自己。他以启示让人相信他拯救世人的慈悲，但这无需俗人的帮助。而在儒家这里，个人在道德完成过程中的作用远不是这样被动：“为天地立心，为生民立命、为去圣继绝学，为万世开太平”乃是一个入世的儒生当仁不让的责任。他不但是在本性上同天理有着潜在的一致性(四端、良知)，而且是天地万物形成秩序的合作者。他的道德责任不是来自外在的命令，而是同外在的宇宙法则分享着这一责任。不假以人手，天理对于人间的作用是无从谈起的。因此我们可以说，儒家所信仰的道德精神并没有真正完全客观化过。即如朱熹这位一贯强调天理客观性的人，也称“以己及人，仁者之心也，以此观之，可见天理之周流而无间矣。”(《四书集注・论语》)这正如杜维明先生所言，“天人合一”的信念使儒生圣俗不分，主客同体，这使天理不可能完全成为“他物”，它不是纯然外在的，而是有人这个媒介在里面。(第224页)
    如果我们把近代西方的个人主义和上述思想比作两个圆，则可以说它们是处在相交而不同心的关系中。易言之，古代世界的“个体论”并不等于“个人主义”，而毋宁说是一种“单一信仰主义”。，(particularism，汉森语，见第51页)在统一的道德信仰没有被动摇时，纵使个人的价值得到多么强有力的肯定，以不同面目呈现在经济、政治、道德和美学中的近代个人主义仍是无由产生的。
    儒家的去欲之说，自二程提出“存天理去人欲”以降，到王阳明的“破心中贼”，一直是其修身之学的主旋律。不过，儒家对人性之善，固然有坚定的信持，但经验的事实也无时无刻不提醒他们，人生的世界并非是个充满仁爱的场所，循私逐利之心恒久地困扰着道德完成的过程。在这一点上，儒家同负载原罪意识的中世纪基督徒并无不同：“难胜莫如己私，学者能克之，非大勇乎？”“大抵人有身，便有自私之理”。(见《二程集》第1199、66页)但是到了十七世纪末，在西方却出现了一种全然不同于以往的人欲说，它对近代个人主义的发展有着至关紧要的作用。
    哈耶克在为他那著名的“许多社会制度是人类行为的结果，但不是人类设计的结果”这一主张追寻历史的根源时，曾提到三百年前的英国医生曼德维尔(一六七○――一七三三)。凡了解英国经济史的人大概都知道此人。他在一七0五年写了一首长诗《喧闹的蜂巢》，其中有“众生之最坏者，也对公益有所贡献”之句。但最初问世时并未引起人们的注意。一七二二年，他又将此诗扩充改写，以《蜜蜂的寓言》为名刊出，其中在做了“人皆为私利所驱使”的观察之后，更宣称，“我们殚精竭虑地勾心斗角”造就了经济的繁荣与社会和谐。(一九七○年企鹅版)这便是后来亚当・斯密的著名公式“个人的私欲即社会的公益”的来源。这种主张的提出，不但会被中国的儒生视为大谬，即使在当时的英国，也属惊世骇俗之论。但据哈耶克说，这是近代有关秩序是在进化中自发形成这一思想上的一大突破。
    平心而论，有关私欲也有其正面价值的主张在中国并非全无踪迹可寻。以上西方人的论说，正好让我们想到老子的“祸兮福所倚”一语，但老子仍是以为“不欲天下将自定”的。在明清这一异端丛生的时期，也出现了许多不讳言私欲的言论，譬如陈确曾有一篇《私说》，在被问及“君子亦有私乎？”时，断然肯定了“有私”，并称“有私所以为君子，惟君子而后能有私”，反倒是“小人恶能有私乎哉”了(《陈确集》)。不过再往下说，他似乎又进入了“推己及人”的古训：“惟君子知爱其身而爱之无所不至”。又如王艮，也有“爱身敬身”之说，此乃因为“爱身敬身者，必不敢不爱人敬人”，其宗旨也未出陈确之意。李贽曾大谈“私者，人之心也，人必有私而后其心乃见，如无私则无心矣。”(《藏书》卷三十二)此外龚自珍在《论私》中，大概是本于其佛家信仰，也畅言天地日月皆有私。但这距离直接把私欲视为公共福祉与社会正义之根源的主张，仍还有一步之遥。与其最近似者，我们或可在一些近世儒生的“治生”(即今日的做买卖之意)言论中得之。余英时先生在《士与中国文化》中，曾引清人沈<SPS=0187>的一段话，其意已十分接近西人的论述：“宋儒先生口不言利，而许鲁斋(沈之友)乃有治生之论，……所谓治生者，人己皆给之谓也，非瘠人肥己之谓也。”这“人己皆给，非瘠人肥己”一语，已同私欲为公益之源的思想若合符节。惜乎这种思想，连同陈确的“人欲正当处即天理”的主张，并没有发展成为组织社会和政治生活的一项基本原则。
    在西方，关于人的罪恶可为促进社会进步服务的思想，还有另外一派与以上说法全然不同的主张。由曼德维尔一路传承下来的人欲造福说，其作用于社会组织所能产生的，大概只能是一个繁荣的商业社会，却不可能是个伟大的社会(Great  Society)。历史在这里没有自身的目的性，任何社会正义原则的形成和制度的建立，都是为了保护和规范个人利益而产生的。但是，人世间的一切活动，果真就没有任何超出于个人主义的目的了么？对于这个问题，黑格尔曾提出一套独特的答案。黑格尔当然不相信有什么自然法存在。在他看来，人类精神的真正本质或价值，并不是它同自然法及其给世人的道德启示相一致，而在于它在历史的演进中的集体主义(民族)的目的性。在这一过程中，人类在私利驱使下所犯下的种种恶行，均同一个最终的目标相联系。于是善恶之辨失去了道德意义：“‘历史的个人……专心致力于’一个目的’，他们可以不很重视其他伟大的、甚或神圣的利益。这当然会招来道德上的非难。但这样魁伟的身材，在他迈步前进的途中，不免要践踏许多无辜的花草，蹂躏好些东西。”(《历史哲学》，商务，一九六三年版，第72页)黑格尔的“思维的精神”是非人格的，非道德的。它也不像宋明儒家的“天理”那样，没有时间性或进化性，而是就在历史的运动之中。一切个人的善恶、美丑、是非，皆是这一精神呈现自己的方式。从这里我们已接触到了近代历史观中两个重要的概念，即“进步”和“必然性”。以这样的观点看待历史这个充满了不幸与苦难的舞台，“恶”或私欲的地位便得到了如下的解释：
    　
    我们对历史最初的一瞥，便使我们深信人类行动都发生于他们的需要、他们的热情和兴趣、他们的个性和才能……其中也许可以找到一些普遍的目的――如仁心或高尚的爱国心。但这些德性和这些普遍的东西，同世界和世界的创作之间就没有什么主要的关系了……相反，个别兴趣和私欲的满足却是一切行动最有力的源泉。(《历史哲学》，第58―59页)
    世界历史所占的地位高出于道德正当所占的地位……至于精神在本身为自己的目的所要求和所完成的东西，超越了种种义务，不负任何责任，不分善恶的动机。(同上，第108―109页)
    　
    可以说，黑格尔的哲学使人们大大地免除了进行一般道德判断的必要性。在历史的运动中，人性之恶也起着一种真正建设性的力量，它“全然不顾法则和道德加在它们上面的种种限制。”(同上)。王船山也有类似的思想：“秦以私天下而罢侯置守，天假其私以行其大公。”(《读通鉴论》卷一)；但远不象黑格尔那样系统而彻底。从这里，我们看到了“历史进步”最强固的哲学解说。
    在马克思那儿，我们也可发现类似的观点。虽然马克思深怀一颗人道主义的心灵，但对历史规律的研究使他无法以伦理的眼光看待资本主义的种种恶行，因为这中间蕴含着一种令他深信不移的力量。他曾就近代西方的殖民过程评论道：“美洲金银矿的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿井，对东印度开始进行的掠夺，非洲变成商业性的猎获黑人的场所，这一切标志着资本主义生产时代的曙光。”(《资本论)卷一，第819页)如果说这里还不免带有一些义愤的话，在下面这一段中，马克思的铁面无情容不下丝毫的怀疑了：
    　
    英国在印度斯坦造成社会革命完全是被极卑鄙的利益驱使的……但问题不在这里，问题在于，如果亚洲的社会没有一个根本的革命，人类能不能完成自己的使命？如果不能，那么，英国不管是干出了多么大的罪行，它在完成这个革命的时候毕竟是充当了历史的不自觉的工具。(《马恩选集》，卷二，第68页)
    　
    当然，马克思得出以上认识的理论背景，同苏格兰哲学家或古典经济学是大不相同的，甚至同黑格尔也很不一样。他虽然肯定了人性之恶有其历史的效用，但毕竟最令他向往的目标是“全人类的自由联合体”，这一崇高的目标使他暂时放弃了对道德是非的判断，不过对经济发展的观察仍使他心中深深留存着对人心向善的期许。
    这一切都说明了什么呢？在近代以前，不管中西道德体系有何不同，在两点上却是一致的：它们都以严整的一元论体系影响着社会行为所及的每个角落，此其一；其二是它们都更多地强调“应然”而不是“实然”，对至善的信仰(天国或天人合一的境界)使它们飞向一个更为抽象的层次，一个远离事实的世界。(此仅就价值信仰的排他性而言，如考虑到中国修身之学中有“因事应物”、“天道远、人道迩”的传统，这样说并不很确切。)只是到了信仰统一的道德生活崩解之后，人们才开始以更为经验的眼光环顾周围的环境，才转而认为道德来源于事实，而不是先验的宇宙法则，从而开启了一个道德多元化的进程，在价值领域，有害还是无害的判断代替了是非善恶的判断，工具主义的实用理性压倒了终极关怀的价值理性。
    Individualism  and  Holism：Studies  in  Confucian  and
    Taoist  Values.Ed.by  DonaldJ.Munro.Center  for
    Chinese  Studies，The  Univ  of.Michigan，1985，399p.

冯克利
阿特伍德新作


    加拿大女作家阿特伍德(MargretAtwood，  一九三九――)在我国是比较生疏的，甚至在一九九一年《简明不列颠百科全书》第十一卷《增补》中，也没有她的名字。人们以为她还是个加拿大文坛上的新人，其实早在一九八三年她就当上了加拿大作家协会主席。我读书有限，至今还没有看到有关她作品的汉文翻译。
<IMG=AB92513801>
    她是个有名的诗人、小说家和文学批评家，出身于一个知识分子家庭，父亲是个昆虫学家。阿特伍德自幼即在安大略及魁北克北部的丛林地带遨游，这个背景使她的作品多少带有种原始森林的神秘感。她曾出版过九部诗集，曾获一九六九年芝加哥《诗刊》联合诗奖。她的诗构思神妙，富于口语化，自成一家。六十年代后期，她又从事写作小说，迄今已出版长短篇小说多部，长篇如《可以吃的女人》(一九七○)、《浮升》(一九七二)、《女预言家》(一九七六)、《跳舞的姑娘》(一九七七)及《肉体的伤害》(一九八一)。小说内容大都写妇女生活，着重于心理描写。这些女主角生活在资本主义社会中，在自我意识受到压抑和伤害时，即以强烈的方式重新认识自己，因此使她成了个女权主义者。她的文学批评，辑为二集，剖析加拿大人面临粗犷大自然和生疏社会环境的挑战，不得不作争取生存的斗争；加拿大文学也大都以此为描写的题旨。
    去年，美国双日书店出版了她的第三部短篇小说集《荒野尽头》，共收近作十篇，出版后颇受美国及加拿大读书界的称誉。其中最吸引读者的是《陈腐的星期三》一篇，叙述一位中年报刊专栏作家用一种前所未有的方法来鉴别一个人：“她只要一见这个人的脸，便可从他的外表来知道这个人的过去。她就是这样来看她的丈夫埃利克。他是个结实、满脸雀斑而又目中无人的角色，因在校园失却荣誉而气恼万分。”这种不寻常的识人能力，也可以施于阿特伍德本人身上。在这个短篇小说集里，差不多每一篇都将“过去”加在不稳定的“现时”之中，经常用种令人吃惊的手法，即使在最最平庸的关系中，也要想象出一种神秘感来。
    《真正的渣滓》是个骗人的写得成熟的故事，使读者习惯于作者在时间上的跳跃。故事发生于安大略省乔治湾一个夏令营地，叙述了一群年方及笄的女服务员的遭遇以及她们相互间的影响，不过这是十一年前的事情，瞬间即到了当时的学童基尼已长了胡子，故事才成为主要部分。在多伦多，过去夏令营女服务员琼尼将一个支离破碎的故事连成一片。“这个传奇剧诱导了琼尼，才成为一种意外的发现，一种轰动，一种美妙的结尾。”但是现在她太世故，因此故事也成了过时的，使得基尼看来要成为“真正的渣滓”的角色了。
    《因风景而死亡》基本上是个老式的故事，写加拿大少女设立的夏令营，叙述一个名叫露西的女郎参加夏令营的小舟竞赛，突然神秘地失踪了。夏令营主卡比为之大费周章，事实上这个失踪故事是虚构的，露西的好友罗伊丝企图来填补这个空缺，不过这只是她一己不安心灵中一种神秘的风景画而已。
    这种在后现代世界追求有意义生活的渴望，在《铅的时代》一篇得到更进一步的发挥。一位年届四十岁的财政咨询专家简，在看电视放映的发掘一百五十年前在北极失踪的一个探险队成员时，想到了和她中学时代就认识的同伴文生特，知道探险队中一个小角色约翰的死亡和最近文生特的死亡，都是由于一种不为现代科学所能解释的“突变的病毒”。这一发现使简想到学生时代和文生特不确定的关系：“她感到孤独凄凉……他们各自的母亲最后还是看出了他们的形迹，当然事情有了结果。但是这个结果，却不能使你理解自己所做的一切。”
    如果这个冰冻了一百五十年的尸体像是一个在沉思默想的狼人”，那末《沼泽中的人》显得也在沉思默想了。这儿又是“过去”笼罩了“现在”，这个“现在”初看是落后于时代的。朱莉是个加拿大学生，她爱上了已婚的考古学教授，她不顾吃燕麦片和羊排的厌倦日子，和她钟爱的人共度野外作业的生活。朱莉冒险到了沼泽地，但看到完整的尸体却感到很不自在。这种使过去时光重见天日，对她说来，是种“亵渎神圣”。毫不奇怪，她服从了自己的本能与“过去”分离――实际是过去不便公开的一部分――像个成熟的结婚了二次的妇人，把她的恋爱故事讲给她的女朋友听。“她节略了故事中可以使教授受到损害的部分……因为这显然对她要讲的这个故事不太适合。”
    在《荒野尽头》的其他故事中，人物是比较更为忠实的，他们是“在瓦砾堆中摸索着过去时光的幽灵”。《黑暗中的繁殖女郎》叙述一位教授试着重现他年青时热中的一位女诗人所用的词句。《叔叔们》介绍苏珊娜用浪漫小说家的体面大方的祝词，来迎合电台和电视台的来访记者。虽然她自认是个值得奖励的女人，但在发表一个过去同伴的回忆录时，却使苏珊娜怀疑她是否“错误地在回忆自己的一生。”
    凯特像苏珊娜一样，在《毛团》一篇中是个比较易于理解的人，“当尖刀捅进背部时，她永远是使刀捅人的。”她给予读者以不可思议的气氛，她患了良性肿瘤，开刀后捡出了一个“毛团”，她给泡在药水里，放在壁炉架上作为纪念。
    据美国的批评家的批评，这些故事的结构严密，有的看来是在攻击带着嵌入的解释。有时，作者告诉我们无法理解但又十分美妙的畸形物，如以沼泽人或小角色的冻尸等作为象征。不时，语言本身可以成为困扰。在短篇集《跳舞的女郎们》及《兰胡子的蛋》中，文字的风格是轻快的。在《荒野尽头》里，行文却显得多有重复，但自成风格，如下面的描写：“简不常看电视，她经常有意多看看，她经常看滑稽连系剧。”作为一位作家，她的才华出众，但有时 也有写得平常的段落，没有人们想象的那么精彩。
    M.Atwood，Wilderness  Tips，Doubleday，N  Ypp.227
西书拾锦
冯亦代
作家和文抄公


    法国《读书》杂志常常对文学界的状况进行调查研究，结论是如巴黎作家俱乐部主任、曾长期担任法国驻纽约文化参赞的于格・德・凯雷所说：“在法国，作家所受到的爱护和优待比在美国要多得多。”因为法国文学界不仅拥有各式各样的荣誉，而且在物质上也享受着种种实惠和资助。
    法国作家地位的顶峰是成为法兰西学士院院士，它虽然成立至今已三百五十多年，却非但魅力不减，而且还越来越有钱，所以很久以来院士便成了青年作家的奋斗目标。一旦穿上院士的绿色制服，稿酬倍增自不待言，即使不再写作也毫无问题，就是院士去世，他遗孀的生活也有了保障。除了工资和车马费之外，凡是市政厅的宴会、上流社会的鸡尾酒会、戏剧或影片的首映式、各种展览的开幕式等等，都要请一两位院士光临，只要他们愿意，仅此一项便可以一年到头吃喝不愁。当然院士们决非大吃大喝的平庸之辈，所以越是来请的人多，他们的架子就越是一个比一个大。
    院士毕竟只有四十名，而且非要去世才能让位，当不上院士的人便只能退而求其次，先在名目繁多的文学奖上大做文章。笔者对法国文学奖已有介绍，不妨再补充一些花絮。龚古尔奖和雷诺多奖等都在十一月份的第三个星期一颁奖，所以法国一到秋天就热闹非凡，报刊上琳琅满目地登载着评委们的照片。评委们不领车马费，颁奖时自己还要付午餐费一百法郎和一笔小费，但是他们不但手稿可以卖钱，作品可以出袖珍版，而且退休后的待遇也比其他人都高。
    法国文学奖的特点是多得不计其数，像由加拿大资助的法语大奖(四十万法郎)等数十种巨额奖金固然可以使作家直接受惠，但其他数额较小的文学奖也可以使书的销量直线上升。法国大小城市和公私企业都争先恐后地为文人设奖，例如小城布里夫就邀请过诗人让・塔尔迪厄和希腊语学者雅克利纳・德・罗米叶，分别授予他们法兰西语言奖十万法郎，它们这样竞争是为了吸引工商业投资或扩大市场，而坐收渔利的当然就是作家。文学奖的名称花样翻新，无奇不有，例如马伊斯一普罗金一科南奖专门授予“用浪漫主义方式撰写的古典主义诗歌集”。甚至连无名作者也能够获奖，“信奉基督教和不过问政治的、年龄在五十岁以上的随笔作家的无名作品”可以得到阿拉姆・萨亚巴里安奖。法兰西学士院由于三百多年来接受了无数遗赠，出于对某位捐资者遗嘱的尊重，至今还保留着一种奖金授予“对主人忠诚的仆人”，因为形式虽已陈旧，钱却不会生锈。作家俱乐部专门有统计千百种文学奖的电脑，以至于有人前来咨询，以便根据可能获得的奖金种类去撰写作品！
    人们知道过去法国的作家要靠王公贵族资助，实际上现在政府通过法国文人中心发放的资助要多得多，仅以一九八七年为例，直接发给作家的补贴为一亿两千六百万法郎，而各个出版社则共获得两亿三千万法郎的贷款或补助金，文人中心还为各图书馆购书四亿九千四百万法郎。无论是小说家、哲学家、诗人或翻译家，每年都有一些人经过考试获得一年的休假补贴十万法郎，或创作补助费五万七千法郎。为了扶助地方文化事业，有些文化中心会接待来自各地的作家，他们可以住上两三个月并领取多至十万法郎的津贴。
    法国人喜欢名誉，作家也不例外。目前作家的勋章有三种：荣誉勋章、法国勋章和文艺勋章，每种勋章分为三级，第三级最高。理论上文化部长有权每年颁发一级勋章三百枚、二级勋章九十枚、三级勋章三十枚，但实际数字要多一倍。密特朗总统与作家们交往密切，喜欢在授奖时亲自为他们披上红色的绶带。这类勋章有时也颁发给外国作家，例如格雷厄姆・格林、乔治・西默农、阿瑟・密勒等等。反过来，法国作家也乐于接受国外的荣誉，例如莱维・斯特劳斯就是世界上十九所大学的名誉博士，法兰西学士院的常任秘书莫里斯・德吕翁的胸前则挂满了从希腊到意大利、从塞内加尔到墨西哥的许多国家的勋章。密特朗总统不仅经常看望和接见作家，而且请他们当顾问，陪同出访，还委派他们到外交使团任职，以至有一次要派作家孔拉德・德特雷去马那瓜时，才发现他不是法国公民而是比利时人，只好让他补办了加入法国籍的手续。
    有不少作家是评论家，每星期都要收到十来本由出版社题赠的新书，由于其中许多书不属于他们自己的专业，放在家里又占地方，于是有一个书店专门收购这类书籍，定期派一辆小卡车到他们家里去装运。书店老板要费不少力气去掉出版社写在书上的题字，但通常要压价百分之四十，所以有利可图，而作家们仅此一项每月也可增加一千至五千法郎的收入。作家们除了在纳税方面享受优惠之外，还可以通过法国联盟或外交部组织到世界各地讲学，不但旅游不用花钱，而且还因为宣传了法国的语言和文化而领取报酬。
    总之，作家在成长的道路上自然是需要艰苦奋斗的，但是小说里那种作家在狭窄的阁楼里饿得半死的形象，现在已经被人们遗忘了。
    正由于法国作家的社会地位有如此的隆遇，因此，冒牌作家――文抄公――也不断出现。
    去年由波格丹诺夫兄弟发表的畅销书《上帝和科学》被发现是一部剽窃之作，在丑闻之多已成传统的法国都轰动一时。法国《读书》杂志为此进行了一番调查，并在第一九六期(一九九二年一月号)上公布了调查结果。确实是不查不知道，一查吓一跳，原来法国的文抄公还大有人在。
    六十三岁的弗朗索瓦―乔治・德雷菲斯可谓声名显赫：他是文学博士，斯特拉斯堡大学的历史教授，该城日耳曼研究中心主任和政治研究所所长，最近又被选定为巴黎大学教授。他去年年初在佩兰出版社发表的专著《维希的历史》引起了强烈反响，却没有一个批评家发现他是剽窃了四位同行的著作，因为他大段抄袭而从不注明出处。不料天网恢恢、疏而不漏，有个叫吉尔贝・布洛克的人，退休在家专门研究第二次世界大战期间的破译史，不仅熟悉有关二次大战的著作，而且目光特别锐利，立刻就识破了这本书的真相，并且由此及彼，发现德雷菲斯的其他作品也多有抄袭之处，终于使他声誉扫地，不得不赔偿被剽窃者和出版社的损失。令人啼笑皆非的是，出版该书的佩兰出版社，前年就出版过一本《剽窃者辞典》，而德雷菲斯的工作场所，地名竟是“作家之路”！
    八十一岁的保尔・古特在五十年前就放弃教职专事写作，已经发表了几十本书。最令人钦佩的是他年事虽高却童心未泯，写了一系列关于天真汉的故事，如《一个天真汉的回忆》、《旗子下的天真汉》、《做房客的天真汉》等等。但是直到他去年发表了小说《我，妓女尼依・德朗克罗》之后，人们才明白这个老家伙是何等天真。普罗旺斯大学的法国文学教授罗杰・杜歇纳研究了大量的资料，于一九八四年发表了《尼依・德朗克罗传》。保尔・古特到书店里去买了一本，反复阅读之后便稍加改动，照抄不误，结果当然是露出马脚。出版社为了避免诉诸法庭，私下谈判，让保尔・古特向杜歇纳赔礼道歉，赔偿损失，并把自己的仿作全部收回。
    作家让一克罗德・巴罗早在一九八一年就因剽窃而上过法庭，却以“巧合”为借口而侥幸漏网。一九八九年，他重蹈覆辙，发表了小说《忘记耶路撒冷》，不过他在写作时却并未忘记以色列作家大卫・格罗斯曼于一九八八年发表的调查报告《黄色的风》。为了避免嫌疑，巴罗改变了书中的城市名称，或者把格罗斯曼的话改成小说人物的话。纸当然包不住火，格罗斯曼发现被人剽窃后暴跳如雷，最后由两家出版社协商后在报上刊登启事才算了结。
    法国国家科学研究中心的米歇尔・德雷菲斯是著名的社会主义问题专家，他在去年发表了专著《社会主义者的欧洲》，为了欲盖弥彰而把书题献给雷恩大学教授、政治学博士纪尧姆・德万。德万却不吃这一套，他仔细检查了一遍，发现该书有六十处明显抄自他一九八八年在巴黎十大通过的博士论文《社会主义国际(一九四五―一九七六)，国际社会主义的政治和伦理》。其中多处几十页几十页地照抄，有的甚至多达七八十页。德万为写这篇论文花了八年的心血，曾跑遍欧洲去访问社会主义运动领袖人物，查阅了两三千份资料，并已和出版社签订合同，准备今年出版他根据论文撰写的著作，现在竟然有人坐享其成，捷足先登，他当然是怒不可遏。德雷菲斯也活该倒霉，德万不仅精于政治学，而且是位训练有素的律师，结果当然是打了一场官司。
    三十四岁的黎巴嫩人马尔旺・阿比・萨姆拉在里昂第二大学教授社会学，自一九八五年起开始深入调查前非洲保安队官兵在集中营里的日常生活。这个题目难度很大，他准备今年九月进行论文答辩，然后发表。不料去年秋天他在书店里看到了一本书，名为《保安队官兵，被历史遗忘的人，一九五四――一九六一》，作者是米歇尔・鲁，波尔多第一大学的社会学讲师，该书有一半抄自他的一篇调查报告，甚至连报告中的拼写和打字错误都原封未动。更令人不能容忍的是，米歇尔・鲁在引用富科这样的名家的观点时都不注明出处，统统窃为己有。这件公案虽由双方律师调停后登报道歉了事，但是论文尚未发表便被人盗用的例子并非绝无仅有。
    法国《读书》杂志的编者按指出，剽窃者总以为书海茫茫，词汇无数，出版商也不可能对书稿一一详细检查，因而抱着不会被人发现的侥幸心理。所以尽管法国刑法第四百二十五条规定，对剽窃者可处以六千至十二万法郎的罚款或三个月至两年的监禁，剽窃事件仍层出不穷。其实剽窃者不可能不露马脚，因为他之所以要剽窃或抄袭，就是想用别人最精采的文章来为自己增光，他无论采取什么巧妙的手段，都不愿意也不可能把剽窃的内容完全掩盖起来。而发现抄袭的除了被剽窃者本人以外，很可能还有剽窃者的朋友、学生或崇拜者，以至于是一个谁也预料不到的、机灵的普通读者。书的发行量越大，被发现的可能性就越大，如果发行三千册以上，剽窃者能逃跑的机会就微乎其微了。
远眺巴黎
吴岳添
文求堂与《羽陵馀●》


    爱读中国古书的人，莫不知道近代北京琉璃厂的通学斋旧书店里出了一个自学成才的版本目录学家孙殿起，还于一九三六年刻印了所撰古书知见录《贩书偶记》，成为书目学名著。无独有偶，日本东京也有一位以经营中国古书而闻名天下的文求堂书店老板田中沃太郎，也于一九三七年自行出版了一本《羽陵馀<SPS=1559>》。
    关于这位田中先生，如今国内读者也许知道的不多，值得做一点介绍。田中生于一八八○年，比鲁迅大一岁；逝世于一九五一年。郭沫若曾说过这样的话：在二、三十年代，凡日本人中研究中国学问的，没有不知道这位田中先生的；恰如在当时的上海，凡研究日本学问的中国人，没有不知道内山完造的一样。内山书店专卖日本书，中国读者熟知鲁迅翁与内山先生的友谊佳话；而郭老与田中先生之间的深厚交情，恐怕是有过之而无不及，虽然现在知道的人也许不太多。我们只要讲一件事：郭老流亡日本期间撰写的《金文丛考》，《金文馀释之》，《卜辞通纂》，《古代铭刻汇考四种》及其《续编》，《两周金文辞大系》及其《图录》，《考释》，《殷契粹编》等煌煌巨著，都是由文求堂出资影印出版的。即凭这一条，我们中国读者就得好好感谢这位田中先生了。而且，田中与鲁迅也是故人，曾在日本出版过《鲁迅创作选集》，后来还曾派女婿到上海来请鲁迅去日本暂避中国当局的压迫。田中先生真是一位可以与内山先生相互辉映的中日友好的先驱者。
    田中先生主持的文求堂，是近代日本首家汉籍专业书店。其后，虽有青木嵩山堂等书店也经营汉籍，但规模与品位均不能与之相比。即使在现在东京神保町书街有规模不小的内山书店、东方书店等，但它们卖的都是中国新书，也不象文求堂当年那样全是线装古书。田中先生曾多次亲赴中国学习和收购古书，与琉璃厂等地的书商、藏书家建立了良好的业务关系。虽然经他之手买去了不少中国珍贵的古书，曾引起一些中国学者的忧虑和不满；但是，他是通过正当的方法购买去的(当时中国政府没有禁止珍贵图书出口的禁令)，这与伯希和、斯坦因那样的骗盗中国文物古书者显然不可同日而语。记得鲁迅曾这样说内山：他卖书，也赚钱；但他绝不卖血。田中先生也是这样。令人感动的是，在三十年代以后，日本统治当局加紧侵略中国，田中先生则同情中国人民，那以后，他便不再来华收书。这大概是他作为一个日本人觉得愧对中国人，他不愿意乘人之危来收书。然而，即使在战争期间书源锐减的情况下，他也仍将书店开下去，同时还将经营重点转移到出版有关中国学问的书上去。战后，正当他为世界局势的巨变而想重新大干一番事业时，不幸被癌症夺去了生命。不久，他精心培养的接班人、长子乾郎也因病逝世，小儿子壮吉因年纪太轻，缺乏父亲经营第一流汉籍书店的知识，于是文求堂便只得忍痛关闭了。
    田中先生生前长期结合书店业务钻研学习，从而在中国古籍的知识方面达到极深的造诣，闻名于中日等国学术界。例如，荷兰著名汉学家高罗佩博士便认为，田中先生虽然是个书店老板，但其学识绝对够得上大学教授的资格。田中对中国古籍的鉴定能力，是日本汉学界无人可比的。因此，日本第一流的汉学家，以及中国访日著名学者(如郭沫若、郁达夫等等)，都络绎不绝地进出于文求堂，竟使不少日本人称之为“文求大学”。著名的“东洋文库”的主持人石田干之助教授在一篇文章中便记录了当时一些学者中流传的话：“到东京的话，一是去东洋文库拜读，二是到文求大学听讲，二者都是绝对不可少的。”还有一种说法是：“如果上京，不去东京大学，也得去文求大学。”作为一家旧书店，能获得这样高的评价，恐怕古今中外罕见。
    田中先生所著《羽陵馀<SPS=1559>》，当时只是文求堂少量印刷后赠送有关学者、同行的非卖品；而且于一九三七年七月八日(芦沟桥事变第二天)付印，十二日发行，在当时两国交战的年头，此书之遭到冷落是不难想象的。现在又过了半个多世纪，它在本国也很难找到，更不用说在中国了。多年来，我一直想看看这本书名古奥的书，最近在友人张洁君的热情帮助下，借得田中先生哲嗣壮吉先生的珍藏予以复制，才详细了解了它的内容。
    曾听人说，《羽陵馀<SPS=1559>》四字是郭老所取，并亲题书名。今从影印字迹看，恐未必是郭老手书，但我相信这个古色古香的书名可能是郭老取的。唐代类书《艺文类聚》卷五十五所录隋・江总《皇太子太学讲碑》中云：“紫台秘典，绿帖奇文，羽陵蠹迹，嵩山落简”。“羽陵”乃古地名，后则借用为石室金匮、宛委二酉这样的藏书之地了。“<SPS=1559>”即“蠹鱼”，也就是俗称的“蛀书虫”。田中先生以这样的书名，来表示自谦自嘲及对博大精深的中国古籍的感慨。此书印成后不久，郭老就秘密潜回祖国参加抗战，因此恐怕他未必看过。但是，它曾先在刊物上连载，郭老对此极为重视，今存一九三七年二月三日郭老致田中信中即提到过。
    《羽陵馀<SPS=1559>》不仅书名比《贩书偶记》要古雅得多，而且文笔也要生动得多，不像后者仅是纯粹的目录。它带有解题和读书笔记的性质。因为，那原是田中为当时《日本古书通信》月刊自一月至六月号所写的连载文章，目的似乎是现身说法，传授经验，以提高当时日本古书店同行的业务水平。田中是按我国传统的四部分类法，即经、史、子、集的顺序来写的。他在序中说，在这年元旦，他忽起意撰写这样一本“漫语”性质的书。虽然有关汉籍传来的卷次等，他已记不甚清，但凭着留在心里的印象，参考有关目录书，慢慢写出来，随写随刊。正当他觉得这样写下去似乎太长了，也许不适宜于刊物，这时恰好写完甲、乙(经、史)二部，于是便先将这两部分略加修订，出版单行本。可见，他本来应该再写丙、丁二部的，可惜后来没写下去。这也是因为战争的缘故吧。
    书中所记甲部共八十九种，乙部共八十五种，数目自然要比孙殿起《贩书偶记》少得多。但在日本，已属难得。浅学如我，对书中提到的经、史类古书的版本等等，所知甚少，老实说也没有太大兴趣；但是，仍觉得有不少吸引我的内容。一是书中记述了不少在我国本土可能已佚而在日本却保存着的珍贵古籍，还记述了彼邦的一些汉籍古抄本等等，使我颇生感慨，并想这些对我国的古籍整理工作者必有参考价值。二是书中有时回忆起自己在清末民初逗留北京时收购古书的往事逸闻，颇为生动，具有文化史料价值，亦可作为谈助。三是从书中还可知田中先生绝非真的是一个“馀<SPS=1559>”般的冬烘先生，他很注意吸收中国新文化运动以来的新观点，如书中便引用了钱玄同、章太炎以及林语堂等人的有关论述。
    最使我感到有趣的是书中谈到日本足利学校所藏宋版《礼记正义》的一节。田中不仅知道“上海潘氏也藏有一本”(按，指号称“今世百宋一廛”的潘宗周。潘氏即因宝藏有此海内孤本而名其室为“宝礼堂”。此书于解放初由其子潘世兹先生通过郑振铎先生捐献给国家，为书林一大佳话)；而且，因为涉及清末经学大师戴东原，忽引起田中先生谈到了郁达夫的历史小说《采石矶》。原文拙译如下：
    　
    郁达夫的短篇小说《采石矶》，是一篇颇为奇特的作品。叙黄仲则、洪稚存两人当安徽提督学政朱竹君的幕客，受到知遇；而其时名气甚响的考据大家戴东原，手持纪晓岚等要人的推荐信，从京师来到江南太平府学政衙门访朱竹君，更得竹君厚待；这且无妨，而戴氏又随随便便地说了一句黄仲则诗“华而不实”，终于使仲则大大地闹了一通脾气，满腹牢骚发为一首名诗，此诗后风诵于大江南北。这篇小说也有日译，在因整天考证考记而弄得头昏脑胀之际，读一读它倒是很有趣的。但这篇小说这样写戴氏是别有寓意的，好像是以戴东原影射胡适博士，而以黄仲则隐喻郁氏自己。
    　
    田中与达夫也是熟友。上面他对达夫小说的这一看法是对的，郭老在《创造十年》中便这样说过。看来，田中这位“救堂主人”(这是郭老对他的戏称，“救”即“文求”的合写；犹如鲁迅称内山为“邬其山仁兄”，“邬其”乃“内”字之日语读法)不仅对中国古籍很有研究，即使对中国新文学也是有所了解的呢！

陈福康
更上层楼


    《联邦党人文集》中译本初版于一九八一年，一九八九年又被收入了商务印书馆的《美国丛书》，但原译文似未重校。而且，出版这样一部技术性极强的文献，译者并未写导言，有些译注也似乎下得欠中肯綮，如注汉尼拔，格劳秀斯，而有关的背景资料如谢斯叛乱等却未见提起。作为一部论战文集，译注最好注明一些相反的观点，反联邦党人的全部文集也早已收集成书由芝加哥大学出版，译者却不作与理解原文有关的远绍旁搜，又不言明作者署名“普布里乌斯”的含义；所有这些，不免令人遗憾。现在出版界盛行改头换面，而不大重视在实质上的文化建设。商务印书馆应当说是少数的埋头苦干的出版社，不尚庸俗，不跟时尚，成绩突出。也因此，我们不免对它要求较高，切望尽少差池，更上层楼。
    这里单举些例，说说本书的译文方面需要改进之处。
    第九章第十五段：“前者(指邦联)的主要特征据说是限制其成员集体权力的权威，而不是限制组成联邦的个别成员的权威”。
    这段译文真是令人费解，查原文：The  essential  characteristic  of  thefirst  is  said  to  be  the  restriction  of  its  authoritytothemembers  intheir  collective  capacities  without  reachingto  theindivi  dua1s  ofwhom  they  are  composed.
    意思很清楚，是指邦联在施其权威时，仅可限于作为整体出现的成员州，而不施与成员州里的个人。如同现在的欧共体，它仅可约束整体状态下的成员国，不可约束成员国里的个别公民。文中的in  their  collective  capacities，似不应译为“集体权力”，而应译为“作为整体存在的”；“the  individuaIs”不是邦联的成员，是指成员州中的个人；这些个人所组成的也不是邦联，而是邦联中的成员州，文中的“they”指“the  members”。(而且在上一句中，Confederacy被译成为联邦；这或是粗心所致。)
    同一篇的第三段有这么一句话：各种原理的效果，现在可以了解地清清楚楚，但对老年人来说，不是全不了解，就是一知半解。”文中的“老年人”，原文作“theancient”，是指古代苦于共和制之动荡不安而倾心君主制的那些人，所以应译为“古人”，不能译作“老年人”。
    同一段：我敢冒昧地在有助于改善民治政府制度的各种情况以外，再提出当作反对新宪法根据的一个原则。
    这句话也是令人费解，难道作者也反对起新宪法了？查原文：To  thiscatalogue  of  circumstances  that  tend  to  the  amelioration    of  popularsystems  of  civil  government，I  shall  venture…to  add  onemore，on  aprinciple  which  has  been  made  the  foundation  of  an  objection  to  thenew  Constitution。可见这里搞错了。这句话大致应译为：我敢冒昧地……以外，再补充一种情形，而它所依据的原则，是一直被人据以反对这部新宪法的。
    不知是译法问题，还是未搞清其含义，译者在遇到Confederacy和State时总是译为“邦联”和“州”，即使作者的话题已离开美国而仅是泛泛所指。如第九章第十五节的开始一句：“邦联在镇压内乱，保卫各州内部平静以及在增加各州的对外力量和安全等方面的用处，实际上并不是一种新见解。它已在不同的国家和时代得到实践……”
    翻译界对这两个词在不同的场合出现时有着固定的译法：如果话题是美国，通常译为“邦联”和“州”，  若是其他场合或泛泛所指，则一般译为“同盟”(或“联盟”一类的词)和“邦”。象上例中的“邦联”及“各州”就应译成“同盟”和“各邦”，这样才不致令读者发生混淆。在后文中，作者提到了瑞士“各邦”的联合，译者也译为“各州”，这既不合翻译界的成规，也不符合原文的词义，要知道把美国的state译成“州”只是个习惯问题，其实从“美利坚合众国”(theUnited  States  of  America)这个译名中，我们可以看出State的原义：邦国。所以在其他场合应避免译成“州”。关于译法问题，笔者还在第八十篇中偶然发现了一个有趣的现象，译文说：“到十五世纪麦克米伦建立帝国法院才结束这种状态”。查原文：麦克米伦即Maximilian，神圣罗马帝国的皇帝。译者是把Maximilian误看成Macmillan了，所以译成了“麦克米伦皇帝”，而Maximi-lian在我国翻译界中一般按字音译为“马克西米利安”。
    撇开译法不谈，我们再看看几则误译。如第十六篇第四段：“考虑到本国的风尚，服从的各州不可能经常……支持联邦的权威。它们往往会采用使失职各州和自己处于同等地位这种比较和缓的办法；使失职各州仿效自己的榜样。于是全体成员的过失就成为全体成员的保障了。”(着重号系笔者所加；下同)
    看一下前后文，中间带加重号的句子是不易解的。要想达到“全体成员的过失”，那应由“服从的各州”仿效“失职的各州”才成，而译文却正相反。原文是：They  would  always  be  ready  to  pursue  the  mildercourse  of  put-ting themselves  upon  an  equal  footing  with  the  delinquent  members  by  an  imitation  of  their  example。  可见是译反了。原文是说：他们(指服从的各州)往往采取一种比较缓和的途径，即通过效法失职各州总例，使自己与它们处在同一地位上。这样才可能有：全体失职即全体的安全。
    在讨论对外贸易的第十一篇中，作者谈到各州的联合会迫使英国允许美国享受它的商业优惠，再加上其他方面的原因，“我们的贸易因此可以取得最实际的利益”。译文接着说：“这一论点来自不列颠政府，不可能设想在我们的市场上没有同样的免税，因此可能对其他各国的管理发生相应的影响，它们不想看到自己完全被排挤在我们的贸易之外。
    这段难懂的译文的原文是：Such  a  point  gained  from  the  British  go-vernment  and  which  could  not  be  expected  without  an  equivalent  inexemptions  and  immunities  in  our  markets，would  be  likely  to  have  a  corrsepondent  effect  on  the  conduct  of  other  nations，who  would  not  be  inclined  to  see  themselves  altogether  supp1anted  in  our  trade。这里的“point”指的是在对英贸易中可能获得优惠与利益，即从英政府那里挣来的“点数”，或者理解为“所欲达到的目的”，无论如何是与“观点”无关的。这段话大致应译为：从英政府那里获得的这一点数，若在我们的市场上没有同等的免税优惠，它便是不可期望得到的，这一“点数”会对其他国家的贸易行为产生相应的影响，因为他们不想看到自己从我们贸易中被完全排挤掉。(也许有比“点数”更好的译法，笔者一时想不出。)
读书献疑
缪哲
关于《函髻记》


    《读书》第四期载有一篇文章，我看到篇目就被十分吸引：《李叔同的出家与<函髻记>》。可是读了全文，又感大出意表。我没有见过《函髻记》的印本，只是略知此书的作者；此文却从书上的一枚“私印”，推断出惊人之论。这本书：“卷端署名‘盟鸥榭著’，封面正书‘函髻记’三字，左下署‘盟鸥榭杂著’，在杂著二字之间钤一朱印，文曰‘李息私印’。”作者据此议论道：“照常例只有作者自家才能在这样地位加盖图章，因此可以断定‘盟鸥榭’就是李息的斋名(代替笔名)。”
    以“盟鸥”作为斋名的，查《室名别号索引》一书，即有宋・范成大的盟鸥亭，元・俞贞木的盟鸥轩，明・黄承元的盟鸥堂，清・余新传的盟鸥馆和董俞的盟鸥草阁。当然，有了这些还不能就说已经包举“盟鸥”的斋名无遗。同样，在《古今同姓名大辞典》里便有两个李息，皆西汉人；弘一大师因是近代人物，故不与焉。至于进不了辞典的同姓名寻常百姓，自更无从指数。所以，有了一个名印，也还需要鉴定和考证：它到底是真是假，是否正是我们心目中的“那一个”。
    “在杂著二字之间钤一朱印”，即是说，这枚印章盖在“杂”字之下，“著”字之上。我不懂得这合于什么“例”，倒以为如果它是盖在“杂”字之上或“著”字之下，  比较起来，也许才稍见合适些。但无论这枚印章盖在哪个部位，光凭这一点，就来否定它可能属于此书的收藏者而“断定”它必属于此书的撰述者，仍未免过于大胆。
    现在，且让我们来看一些其它的资料。
    《海藏楼诗》卷四庚子(一九○○)诗，有《营盟鸥榭既成以诗落之》、《盟鸥榭偶占》、《盟鸥榭雨夜独坐》三篇。同卷辛丑(一九○一)诗，有《鸥榭听涛》一篇。卷十癸亥(一九二三)诗，有《酬石遗题盟鸥榭诗》、《盟鸥榭之北作一峰名望云堆》二篇。按诗作者郑孝胥，于庚辛之间在武昌，始有此斋名；癸亥在上海，重以此三字名其别业之斋。
    《海藏日记》原件是中国历史博物馆的库藏品，往年我有机会接触，曾摘录口记中有关出版工作的一部分，兹举其涉及《函髻记》者数条于下，壬寅(一九○二)日记云：
    五月甘一日：览欧阳行周《函髻记》事有触，思为小说以托意，须得《欧阳行周集》、邵博《闻见后录》及陈振孙《书录解题》三书乃能为之。《四库提要》云：《书录解题》辨“函髻”之诬甚力。
    五月廿四日：从王胜之借得《直斋书录解题》。
    六月十六日：作《函髻记》。
    又，己未(一九一九)日记：
    十二月十六日：赵叔雍示小七以其所作《函髻记传奇》。按，赵叔雍系赵竹君之子，赵氏上海居宅与郑氏别业望衡对宇，两家过从颇密。小七是孝胥之子郑禹的小名，先在上海商务印书馆营业部工作，后调往北京主持京华印书局。推想赵叔雍所作，或是《牡丹亭》、《桃花扇》一类体裁的剧本，故称“传奇”，与郑孝胥所作唐代传奇体裁的小说不一样。以之“示小七”者，也许是商量排印，谋自费出版欤？
    上文业已交待，我不曾见到过郑作《函髻记》的印本。赵氏所作《传奇》，我也没有见过。这两种书的出版，至今虽不足百年，但估计流传于世的，恐已无多。作者能获致郑氏此书，其上且有“李息私印”，如果经过鉴定确为弘一上人旧藏，则仍是极可宝重的珍品。
读书献疑
劳祖德
望书兴叹！

<IMG=CA92515401>
    　
    “有便宜些的普及本么？”
    “没。”
    “能零买一两本么？”
    “不。”
漫画
丁聪
新书录


    由陈平原，王守常、汪晖主编的《学人》第一辑由江苏文艺出版社出版(9.80元)，开篇的一组“学术史研究笔谈”反映了学术界近期对八十年代学术研究的反思和对中国学术未来发展格局及道路的思考。参加笔谈的除三位主编外，还有钱文忠、靳大成、刘东、葛兆光、梁治平、雷颐、陈燕谷、蒋寅、许明。他们有各自不同的角度，看法也不尽相同，但认为八十年代存在“学术失范”的现象，从学术史研究入手，以达到纠正偏差，整肃学风，重建新的学术规范的目的，则是一致的。在具体看法上，有人认为应“借助于一系列没有多少诗意的程序化操作，努力将前此产生的‘思想火花’转化为学术成果”。有人认为现在面临的问题是“怎样处理本位文化与外来文化的关系，并在处理好这个关系的基础上建构我们自己赖以安身托命的新文化”。有人认为，学术史研究不应回到乾嘉去，“义理之学的具体内容虽然可以有正有谬，但‘义理之学’本身却不会错”，“空疏脱漏的哲学片断，也只有靠更体精思微的思想体系才能取代”。也有人认为“确立学术规范，建立学术秩序，产生出真正的权威，最终推进中国文化的重建，乃是今天学术史研究无可推卸的职责”。这组笔谈还尝试探讨了对“学术史”的界定，学术史与思想史的关系和八十年代学术品格中的缺失等等。《学人》的其他文章则以其朴素、严谨、平实体现了新一代学人匡正学风的努力。
    上海古籍出版社新版《日本学者中国词学论文集》(王水照、保<SPS=1471>佳昭编选；邵毅平、沈维藩等译，6.20元)比较典型地体现了东瀛学者的研究风貌，他们不以思辨见长，而以精密的实证，琐细的操作来积累学术成果。书前有编者王水照教授的长篇前言，相当深入地介绍讨论了日本词学研究的成果和特点，书后附有自一八六八年至一九八八年一百二十年间的日本词学文献目录索引和本编所收论文的作者简介，对研究者有实用价值。
    南开大学出版社的《南总里见八犬传》(日・曲亭马琴著，李树果译，<一>15.00元、<二>13.50元)是一部有一百九十回之巨的日本古典文学名著。小说写足利末期战国时代诸侯家八个武士的故事，作者则是江户时代的著名小说家。小说大量蹈袭中国古代文学故事，如《三国》、《水浒》等的一些情节，可见日本与中国文化的亲缘关系。小说的章回体形式、作者在每一辑(每十回一辑，每两回一卷)付梓前附一序言抒发自己见解的做法，以及每每在故事中掉书袋、讲论学问的习惯，都显出中国小说传统和文人传统的影子。书中附有风格独特的插图，堪称精美。而且这部书印制的考究，纸墨的精良，也是近年出版物中少见的。一本入眼就能令人赞叹，可供把玩一番的书，总是能首先引起爱书者好感的。
    张作霖既非名门出身，又无特别宦途履历，与中央政府亦无密切因缘，仅一草莽英雄，毫无凭借，在受清廷招抚后，由一清军管带而至巡防营统领。辛亥革命后，因缘际会，一跃而为民国师长、奉省督军、东三省巡阅使，当上了“东北王”，后又以东北为基础，进而称兵关内，问鼎中原，几度操纵北京政权，左右全国政局，最后成为北洋政府末代国家元首，陆海三军大元帅。在中国历史舞台上整整十七年，叱咤风云。那么，张作霖怎么样从一个草莽英雄到大元帅的，凭借的是什么？在《从草莽英雄到大元帅》(陈崇桥等编著，辽宁人民，10.80元)一书中可以看出，张作霖极聪明，他的聪明之处在于超出了他所处的那个时代的袁世凯、张勋之流。他有极强的政治野心和目的，有满脑子的帝王思想。他经常以李渊自况，要张学良读《贞观政要》，做李世民。但他能看准历史潮流。当年各报曾盛传张作霖有野心，说他要复辟，要建大辽帝国。张说，“世界的潮流也不能不看一看。现在世界政治的趋势，还允许由共和变为君主吗。”
    前清宫廷三大疑案之一雍正继位之谜牵动了许许多多的史学家。有雍正改诏说，有雍正自立为帝说，还有说康熙原本就选中雍正嗣位的。冯尔康的《雍正继位之谜》(人民大学出版社，2.70元)则属第三种观点。在全书的最后，冯先生提出在雍正嗣位研究上有三点不足取：一是，先入为主。他说，有的论文，读后令人感觉作者是先承认篡位说或合法继承说，然后找材料去作验证。结果材料和论点不能结合，联系免强，有的史料都没搞清楚就来证明自己的观点。二是以君为臣纲的伦理作为解释嗣位的指导思想，这主要和篡位说产生早有关系。孟森以前的篡位说大肆谴责雍正，其理论基础就是封建的伦理道德观念。它的影响还存在；三是，对雍正继位与对雍正全面评价如何区别联系的方法要把握好。雍正继位与即位后政治有联系又有区别。如果持篡位说，认为后来的政策都是为掩盖篡位的，并以此作为证据，使它成为方法论也是不足取的，是种反证。总之，应实事求是，不带框框。
    介绍几本三联新书。
    纳博科夫在中国的出名，多半是因为那一部同时出版了几个中译本的《洛丽塔》吧，那么，至少是出于对《洛丽塔》作者的兴趣，这一册《文学讲稿》(申慧辉等译，7.50元)便很可一读。这里译细分析了七位作家的七部作品，并借以研究小说艺术这一“骗术”。“风格和结构是一部书的精华，伟大的思想不过是空洞的废话。”“所有的艺术都是骗术”，小说的世界，“有自己的逻辑、自己的规律和自己的例外”。“某一代人认为一位作家的作品属于自然主义，前一代人也许会认为那位作家过于夸张了冗赘的细节，而更年轻的一代人或许会认为那细节描写还应当更细一些。‘主义’过时了，‘主义者’们去世了，艺术却永远存留。”小说家特有的聪明与才智，使这部其实是授课讲义的结集，处处闪动着灵光与生气。虽然不敢企望掌握艺术之骗术，但多少探得一点骗术的奥秘，也就对这位揭开帷幕一角的可爱的魔术师充满感激之情了。
    不过，早于纳博科夫两千多年，马其顿卡尔息狄栖半岛上的亚理斯多德，就已经在讲“骗术”的艺术。《修辞学》(罗念生译，4.05元)是当然的名著。作者说：“修辞术的功能不在于说服，而在于在每一种事情上找出其中的说服方式。”如此，忿怒、恐惧、友爱、怜悯、羞耻、嫉妒以及好人、坏人、好事、坏事等等，都被纳入修辞学的研究范围――不掌握被说服者的心理，不知晓人的世界的特殊，又如何挥舞语言的魔杖呢？修辞，而成为一门学问，或者就在于语言常常是可以改变世界的。“在证明了自己的话是真的，对方的话是假的之后，按照自然的顺序就该称赞自己，谴责对方，作最后的努力。必须追求下面两个目的之一：指出自己是相对地或绝对地好，对方是相对地或绝对地坏。”语言的力量，不是很可怕了么？自然，那是在只允许有一种声音的时候。
    卢那察尔斯基的著作，是人们所熟悉的。《关于艺术的对话》(吴谷鹰译，7.95元)是他的美学文选，其中颇有精采之作。如《艺术史上的社会因素和病态因素》一篇，作者主要分析了德国著名诗人荷尔德林的生平和创作。他一开始就指出，艺术家、诗人等等自古以来往往是带有病态的，因为他们都是感觉特别锐敏的人，所以常常是时代的先声，也因此容易“患病”。“当任何正常的人都苦于矛盾，寻找特别锐敏地感觉到矛盾并且善于特别容易流露感情和激动人心地表现消极的感受的代言人，――在这些时代，历史以其大师的手正好敲击病态的键。”只是作者最后说道，“社会将真正正常，而且不仅个别人物的不正常的倾向将根本消除，而且甚至遗传的形态、祖传的该死的东西，都将无论如何消灭掉”，却令人稍觉不解。既然已对那些异于常人、有着独特感受力和卓异见解的诗人、艺术家有了充分的理解――正如作者所比喻的那样，任何一个正常的社会，都像一个键盘，备有所有一切八度音和所有一切基调――那么为什么不可以令这些优异的人才与一个正常的社会并存，却一定要视为一种“不正常”，而“无论如何消灭掉”呢？
    在“海外学人丛书”之一的《中国诗学》(叶维廉著，5.90元)中，恰好读到作者关于诗与诗人的论述――“一首诗必须有其独立的个性，诗人的声音必须与别的人、别的诗人不同。我们不应视其是否合乎某种风尚来作最后的评价”；“理想的诗人应该担当起改造语言的责任，使它能适应新的感受面。其中一个方向是：利用抽离的作用，使语言表面的歧异性完全消除，达到最高的交感性；另一方向即是全神贯注入事物本身，不让表面奇异的语言所左右。”诗，总是别一种语言，别一种声音，中国，外国，古代，现代，在这一点，没有例外吧。《中国诗学》所作的，便是中与西、古与今的打通，故也可以称作“比较诗学”。作者运用比较的方法，在这几个同中有异、异中有同的领域自如出入，研究中国文学的传统批评方法，研究语言的策略与历史的关联，作历史整体与中国现代文学研究之省思，等等，犹在山重水复中，辟出一柳暗花明之境，“鹧鸪啼处百花香”，诗学，原当活泼泼地充满生机啊。
    “文化生活译丛”中的两种：《论戏剧》(卢梭著，王子野译，4.10元)、《葛莱齐拉》(拉马丁著，陆蠡译，2.70元)，也很有特色。前者是卢梭写给达朗贝尔的十万言书，颇有惊世骇俗之见；后者则是一个凄婉的爱情故事。译者流光溢彩的笔，更将诗人的情致曲曲传出，“心灵深处，永远有一眶眼泪，一滴一滴地渗出，暗暗地滴在你的记忆上，使之新鲜，使之芬芳”……惜发稿在即，不及多作介绍，仅将它们荐与读者诸君，并望在《读书》上尽快读到不仅仅是评介的评介文字。好在三联的书，已有北京、杭州、郑州三地提供邮购之便。求同好，不难也。          
《读书》服务日之页
金香
《读书》栏目介绍


    编辑部开会，谈一九九二年工作，设想在这一年里办好如下八个栏目，并悬拟了一些要求。现特发表，切望支持。
    一、书评：新书或旧籍，著作或译述，其中之论述足以为今日读书界取法和注意者，均欢迎评介。评介时，不必面面俱到，逐章逐节介绍内容，而只须评述其中值得注意的某章某节某段。亦可因某书之论述，引发出作者自己的感喟和认识，所谓“言在书内，意在书外”。形式可多变，自具一格，不必遵循某种程式。文长至多六千字，再长，则请允许编辑部删削。
    二、谈片：因读书而对某一学术、文化问题有所感触和体认，而认为此种感触有益于别一行的学人，因此发而为文，是为“谈片”。所谈之学术文化问题，不必过泛过大，力求具体切实。亦忌过于专深，成为专业的学术探讨。总以谈本业而能使隔行的知识者有兴趣为上。主题之选择，如能使读者读后对现实中问题、困境的解决，生活中情趣、意境之张扬有所裨益，更佳。此栏与书评之区别，在于后者明确涉及某书，而本栏则否，其余大抵相仿。文长在六千字以内，切勿过于汪洋。        
    三、一句话书评：旨趣大抵同上，只不过文章之起意，在于某书某文之一句话或一层意思，由此张扬生发，成为一篇千把二千字之短论。文贵单刀直入，切勿过于迂回。所取之一句话，尽可能是警句妙语，足以引起话头，道出感慨。
    四、纪行：学人出行日众，学术交流日繁。希望通过纪行形式，叙述此种交往之收获和体会。切勿写成单纯的旅行记或散文，徒记山水之美，兴会之高，也勿只是平铺直叙地介绍会议发言，各种交谈。而是以学术为经，使行脚与学术互相穿插，使人由以领会学人之“行万里路”，并非单纯的旅游观光。
    五、通信：用互相通信的形式，进行学术文化之探讨、交流和商榷。所以采取书信形式，为的是使此种交流亲切而富人情味，不致变商榷为批判 ，化讨论为攻讦。海内外学人间的交流探讨，尤宜此种形式。如能同时刊出两种不同观点之通信，更佳。
    六、文讯：以五六百字之短讯，揭示海内外某一项学术文化活动之  内容。活动内容可以广泛，无论会议、论文、演讲、书刊，甚至在构制中之手稿，均可包括。要在所介绍者，必须给人以启示，予人以新的观念、理路，而不仅仅是大事记。一项活动只其中某项、某事可注意者，则只报道此项、此点，不必事事作周到的描述。戒忌广告式的文字，尽量不为某一活动作单纯的“公关”。本栏拟与海外有关报刊合作，以期成为大陆报道海外华人文讯之较集中场所。
    七、献疑：时下书中错误太多，为省篇幅，本刊尽量不发校勘式的订正，而着重在指出某类值得注意的倾向或重大的错误和疑问。市并之间不值一顾的低劣出版物，不浪费篇幅多加评说，只把重点放在有影响的书刊上。也因此，为文望注意分寸。文章以短为佳。
    八、海外书讯：海外情况，近几年来颇有隔膜，有份量的学术论著介绍尤少。大陆学人读西书困难甚多(书不易得)，撰写介绍不易，因此刊出甚少。而为中国学术的长远发展计，此类图书又十分急需。目前特别希望留学生多写此类介绍。可以介绍一书，可以一人、一事。最好从中国立场给以评价和讨论，如无可能，亦可不评。介绍宜客观，切忌无原则捧场和故意贬抑。篇幅亦望勿过六千字。
广告

1992年第5期,总第158期 - 封一


    参见原版面
封一

买颂


    石门令朱町无善政而好邀名，出赀买颂。东乡之德政碑，南乡之万民伞，西乡之颂德匾，皆以银半千收之。闻巡按将至，又以半千银买嘱北乡之人。
    巡按至，北乡人之四乡颂令之德。巡按闻，颇器之。明日，有报四乡之民痛骂朱町，邀名好货，虐政害民。巡按大异之。捉数民至，亲询其故，曰：“何昨颂其德，而今皆非之？”民曰：“昨系买嘱之口，不得不然。今是自家之口，宜乎直言无忌也。”
    巡按叹曰：“实至名归，不邀自至。善名、恶名皆如是。”
封二/新百喻
陈四益/丁聪
梓樗


    樗骄梓曰：“吾大本臃肿。不中绳墨；小枝卷曲，不中规矩。以之为栋梁不可，为桁柱不可，为桌为椅为几为凳亦不可。是以匠人不顾，斧锯不加于身，岂若子之旦旦有厄哉！”
    梓曰：“不然。吾干直而叶茂，质轻而耐朽。用之为柱，柱坚而直；用之为琴，金声玉振；用之入药，可以清热解毒，疗疮疥。即不之用，亦为荫数丈。是以人培育之，呵护之，故里名之梓里，工匠名之梓人。即或斧锯加身，而器物犹存，是吾名与身皆不朽也。岂若子之空生于世哉。况有用之才，人皆惜之，无用之物，人皆弃之。吾恐子祸不远矣。”
    樗不之信，哂笑而已。
    未几，匠人至。见樗臃肿盘踞，曰：“此无用之夯物碍吾梓儿。”斫之，锯之。樗哀号倒地，不复以无用骄人。
封三/新百喻
陈四益/丁聪
三联新刊


    论戏剧     卢梭  王子野译   4.10元
    　
    卢梭作为法国十八世纪的著名思想家，曾就戏剧问题同其他学者展开激烈争论。本书就是他为这些争论发表的系统看法，系世所公认的戏剧论著中的名篇。卢梭在本书发表的见解惊世骇俗，言人所不敢言，特别是他敢于以社会效益来评论作家，至今仍有巨大的生命力。
    　
    科学与社会秩序  〔美〕巴伯  顾  昕等译  6.00元
    　
    科学社会学是一门用社会学的分析方法分析科学的新学科；是由社会学、物理学和生物学的科学家共同充实起来的一个特殊知识领域。本书作者为科学社会学的创始人之一，书中系统论述了利学这种社会机制同社会的互动状况以及科学内部的社会结构，是第一部论述这门学科的重要著作。
    　
    勒内・莱斯       〔法〕谢阁兰  梅斌译  4.40元
    　
    作者长年生活在清代中国。他所写的关于中国的著述已成为法国研究中国的学者与来华人士的必读物，他也被称为“法国的马可・波罗”。本书主人公勒内・莱斯的原型系本世纪初生活在北京的法国人卢瓦。书中揭示了一个外国人对中国晚清社会的认识。
    　
    我的成功之路――一个女外科医生的自述   〔美〕摩根  孙照华等译  6.60元
    　
    无论在哪里，当一名医生难，当一名外科医生更难，而做一名女外科医生，就难上加难了。依丽莎白・摩根这位坚强、好学、执着的美国妇女，在书中描述了自己怎样以坚强的毅力去搏取专业技术，从而在世界这一严格的职业中获得成功的历程。
    
封四

1992年第5期,总第158期 - 目录


    1992.5    五月十日出版
    3理性透视下的人格                                李  辉
    10见血见肉，方为真实                            蓝棣之
    17多彩的鉴赏                                    唐  <SPS=0674>
    22怀着期望前行                                  李公明
    31《魔山》的座标                                易  丹
    38大书小识又四则                                郁  之
    46自立门户与径行独往(关于章太炎的学术品格)    陈平原
    53高尚的帕累托佳境                              盛  洪
    61法律之文化观                                  梁治平
    68文字比石头更加不朽                            施康强
    74人如其乐吗？(瓦格纳杂曲)                    辛丰年
    81话说李嬷嬷                                    刘心武
    88谁主沉浮？(域外读书)                        桑  哗
    91品书录
    “低回忍说识君迟”(谷林)――充满矛盾的周作人(铁荣)――“鹅妈妈”三百年(倪维中)――“座”而论“道”(大东)――遗憾的《索引》(黄英)――“杂语”中的真实(鲁冀)
    102一句话书评
    “五马分尸”(李若愚)――“不尚贤……”(汪丁丁)――“沧浪之水……”(刘增荣)
    110文章作法                                            朱  正
    114“闲话”和“后话”                                  吴福辉
    121儒家：民主的最后障碍？                              亦  陶
    130从儒家个体论到新人欲说                              冯克利
    138阿特伍德新作(西书拾锦)                            冯亦代
    141作家和文抄公(远眺巴黎)                            吴岳添
    146文求堂与《羽陵馀<SPS=1559>》                                陈福康
    150读书献疑
    更上层楼(缪哲)――关于《函髻记》(劳祖德)
    154漫画                                                丁  聪
    155新书录
    159《读书》栏目介绍
    读书短札
    提了一句的(石晓，9)――书讯(田文，45)――更正与补充(姚尧，67)――古书断句(金克木，73)――此周非彼周(宜生，90)――蓬屋说诗(凡木，109)
目录
