
感悟存乎借鉴


    一种外来艺术经验被介绍进来，原是开放改革中的正常现象，不料却有人认为此事非同小可，竭力抵制。例如前几年对现代主义文艺思潮的介绍，就引起了一番抵制和呵责，仿佛看作是妖魔一般的可怕，文艺从此就会被断送了似的。这很像一个弱不禁风者，因为怕吹冷风，索性连同新鲜空气也不要，把窗户关得密不通风，一旦有人打开，就惊慌失措起来。到这两年，那种厌弃的声息似乎渐渐平息了些，因为人们经过思考，选择，觉得还有点用处。自然，凡具良知的作家，决不会全盘照收，也并不以依样画葫芦为目的，拿来不过是为了借鉴，借鉴只是为了丰富自己的血肉。要容纳飞速变异的现实，表现方法靠老样子是不够的了，要作新探索，使得文艺逐渐改变面貌。
    既然是借鉴，必有所扬弃，理论上的是非是含糊不得的。这几年谆谆于此的好几位学者，探赜索微，在理论上作出了剀切的回答。西方现代主义文学固然深受西方哲学的影响，有悲观绝望和虚无主义的色彩，但确也有不少作品反映了资本主义世界大量的现实问题，并给了揭露和抨击的。至于它艺术方法上的暗示，含蓄、烘托、对比、联想等特色，不但不为现实主义所不相容，倒适足为现实主义文学所吸取并以为补充。读袁可嘉《现代派论》一组文章，针对曾经有过的混乱思想，运思缕析，自有其廓清的意义在。这本书对欧美现代主义创作的议论抒发较多，可以同时参照的，是对现代西方文论的评价，那末张隆溪的《二十世纪西方文论述评》，就是一本颇为周详缜密的评述之作了。
    　
    (《现代派论・英美诗论》，袁可嘉著，中国社会科学出版社一九八五年九月第一版；《二十世纪西方文论述评》，张隆溪著，三联书店一九八六年七月第一版，215元)
品书录
洁泯
关于《异端的权利》


    一九八七年初，某晚报发了一张“自白”的表格给我填写，表格中有一项为“我想推荐的一本书”。当时我正在阅读三联书店出版的斯・茨威格著的《异端的权利》。这本书写的是中世纪的宗教斗争，一五八四年，野心家加尔文在日内瓦攫取权力之后，自命为“救世主”，残酷镇压反对派。他当权之日，特务横行，人人自危，监狱有人满之患。怀有正义感的科学家塞拉维特挺身而出，反对暴政，惨遭迫害，被判处用火刑烧死。法国人卡斯特利奥接着起来进行“苍蝇撼大象”的斗争，自然也毫无结果。茨威格不愧是一个大作家，他以其如椽的大手笔，如实地记述了这些注定要失败的斗争和以身殉道的志士，读来撼人心魂，动人肺腑。我国知道这部巨著的读者还不很普遍，但初版印了五万册，不久即售罄，可见它的可读性还是不错的。基于上述原因，我把这部书推荐给读者。
    想不到报纸发表了我的“自白”之后，却招来了一点麻烦。有人说，在马克思主义者看来，“异端”就是“修正主义者”的同义语，这本书宣扬给异端以权利，为异端争权利，可能是一部针对马克思主义唱反调的书，一部反动的书。作者的政治倾向如何，这本书的主题思想如何，都有调查一番的必要。
    报纸闻讯之下，不免有点紧张。首先就着手调查茨威格的政历。原来这位茨威格是一个奥地利现代的著名进步作家，早年曾参加过法共作家巴比塞所创立国际进步作家组织“光明社”，反对帝国主义侵略战争，反对武装干涉苏联。一九三八年希特勒侵占奥地利后，茨威格遭到迫害，被逼流亡国外，移居巴西。一九四二年在巴西逝世。
    根据上述情况，茨威格总算得上是一位进步作家。这本书写于一九三六年，写的是中世纪的宗教斗争，假如说作者借古讽今，他的矛头也是指向希特勒的反动法西斯统治的。我向读者推荐一部这样的书，似乎并没有什么错误。
    细细想来，这本《异端的权利》还是一部好书，只是书名有点欠妥。假如改称之为“苍蝇撼大象”，就可以免除一切误会，说不定还可以多销几万本呢。
    　
    (《异端的权利》，〔奥〕斯・茨威格著，赵台安、赵振光译，三联书店一九八六年十二月第一版，1.40元)
品书录
秋耘
喜读布鲁诺三部曲


    最近几年陆续出版了与布鲁诺有关的三部书：一、布鲁诺：《论原因、本原与太一》；二、B・C・罗日金：《布鲁诺传》；三、汤侠生著：《布鲁诺及其哲学》。
    布鲁诺是文艺复兴晚期一位杰出的意大利哲学家，曾被恩格斯誉为文艺复兴时期的“巨人”。他的思想激进，猛烈抨击经院哲学，对作为封建制度国际中心的罗马天主教会反对尤力，并提出了激进的社会改革计划。因之，被当时的封建教会视眼中钉、肉中刺，在被迫长期流亡、饱受苦难、迭遭迫害之后，终于被罗马天主教会活活烧死。
    布鲁诺的自然主义泛神论哲学是从古代素朴唯物主义向近代唯物主义的过渡形式，是封建关系瓦解、新的资本主义关系萌芽时期的理论反映。布鲁诺在反对宗教、反对神学世界观、确立新的唯物主义世界观方面建树了伟大功绩。
    《论原因、本原与太一》一书是他的主要哲学代表作。从十九世纪初到二十世纪中叶先后被译成德、英、法、俄、西、匈等多种文本。该书确证：宇宙即太一，它是无限的、永恒的、统一的，有无数可居住的世界在宇宙中运动，太阳系只是其中之一。从而有力地驳斥了地心说，发展了哥白尼的日心说。它认为世界灵魂是形式本原，是万物的真正作用因，但形式“内在于物质”，并“被物质所规定、所限制”，形式离开了物质便没有存在。
    布鲁诺还论证了对立面一致的原则。他说：“我们所看到的一切，其开端、中段和结尾，其出生、成长和完成，无不是从对立面、通过对立面、在对立面中、走向对立面的”。象爱与恨、生与灭、弦与弧、最大与最小、热与冷、一与多等等皆然。他指出，这种对立面一致的情形是由于存在着同一个物质。
    总之，这本书中译本的出版为我们深入研究布鲁诺提供了有利条件。
    第二部书是《布鲁诺传》。该书原名《布鲁诺与宗教裁判所》，是作者研究布鲁诺多年的结晶。该书的特点是把布鲁诺的生平与他的哲学思想揉合在一起，以传记体写成。材料翔实而丰富。该书的科学意义还在于：它搜集了许多宝贵的史料，这些史料对于研究梵蒂冈史、天主教史、文艺复兴时期的风物习俗、文化体制都是极有价值的。这里顺便指出，在该书中译本出版的同时，三联书店也出版了一本《布鲁诺传》，也是译自俄文，苏联青年近卫军出版社一九六四年版。这两本传记的不同是前者是部科研专著，后者是通俗性读物。
    第三部书《布鲁诺及其哲学》是汤侠生同志翻译、研究布鲁诺多年的心得。既具有通俗性，又具有学术性。该书分一时代背景、二生平、三哲学思想、四影响四大部分写成。作者根据大量史料，勾勒出了十六世纪波澜壮阔的时代背景；依据国外最新研究成果，刻画了布鲁诺英勇奋斗、可歌可泣的一生。在叙述布鲁诺哲学的一章中，作者抓住八大主题作了详细的剖析与客观的评介，特别是关于道德和社会理想的两节，现有的文献资料鲜所论及。最后作者还介绍了三百多年来世界各国研究布鲁诺的状况，和布鲁诺著作翻译出版的情形。
    数十年来，我国对布鲁诺这样一位重要的唯物主义哲学家，基本上没有什么深入的研究。除了哲学史教科书上用三两页乃至一两段简略提一下而外，研究布鲁诺的文章简直如凤毛麟角，至于专题论著，那就更说不上了。这种情况与国外“三百多年来每年都有人撰文论述布鲁诺”的情况恰成鲜明的对照。这也从一个侧面反映出我国社会科学的落后。
    因之，这三部有关布鲁诺的著作的问世是值得高兴，值得庆贺的，它为我国进一步深入研究布鲁诺以及文艺复兴哲学铺平了道路、莫定了基础。同时也在学风上树立了一个榜样：勤勤恳恳做点扎扎实实的工作。
    　
    (《论原因、本质与太一》，〔意〕布鲁诺著，汤侠生译，商务印书馆一九八四年十月第一版，1.00元；《布鲁诺传》，〔苏〕B・C・罗日金著，汤侠生译，北京大学出版社一九八六年七月第一版，2.50元；《布鲁诺及其哲学》，汤侠生著，上海人民出版社一九八五年一月第一版，1.10元)
品书录
周辅成
“我才无用亦天生”


    说话之间，已经三十来年过去了。那是一个星期天，张静庐先生突然枉顾寒斋，向我来借王昆仑的《红楼梦人物论》。此书初版于一九四八年，作者署名作“太愚”，我大概以前在与静老闲谈中偶然提起过此书一些什么吧。可是我并未藏有此书。静老的专诚见访，自然引起了我的好奇心，他怎么一下子想要找这本书来了？
    静老说明道：在政协会议期间，听到周总理与王昆仑闲谈，说起此书。总理说，他那几天正在看这本书，很有兴味，放在枕头边，每晚临睡时看一篇。总理称赞这本书写得好。
    这样，就在我的心头也挂上了一笔，想找机会重读此书，期待着它的重印。不料一搁便是三十年。
    现在的新版本，有王金陵一九八三年所写的《后记》，说明此书写作出版的经过。《人物论》在解放前共写了十九篇，解放后作者又逐篇修改，到一九六二年，除论述三位主要人物的五篇――宝玉黛玉各两篇、宝钗一篇――外，其他十四篇统统改好。现在的新版本收文十七篇，其中十四篇据作者的改定稿，其余宝玉、黛玉各将原来的两篇合并为一篇，宝钗的一篇仍旧。书前有作者《关于曹雪芹的创作思想》一文作为代序，它原载于一九五五年出版的《红楼梦问题讨论集》第三集。
    《代序》里写道：《红楼梦》“作品本身反映了当时的社会情况，表现了人物性格，直接发生启发读者思想认识、激动读者情感的作用。”曹雪芹“对人物的出身、历史、生活环境的叙述、描写，一般地都具体、明确、刻划出他们有血有肉的精神面貌，对某些人物更写出他们在生活和斗争中的思想倾向和变化过程；我们可以从人物的不同态度认识作者自己的立场和观点。”这些话很简要，读毕全书，就更意味到它提纲挚领的作用了。
    在论贾宝玉的时候，作者称赞曹雪芹“最长于创造实际的、杰出的、为人所常见而不易于深察的典型”，接着说：“很不少的天资优异、个性顽强却又抵触现实、憎恶现实的人，生当统治稳固、制压强厉的时候，既不愿充当‘圣君’、‘贤相’的‘股肱’‘栋梁’，又不能断然决然逸出公子王孙的常轨，爆发成为‘叛贼’‘逆子’，就只有形成通常的‘善’‘恶’范畴以外的异常人物、浪子才人。历史上许多的高人逸士，情痴情种，都由于‘祚永运隆’、‘太平无为’，不甘于‘庸夫驱制’，这才演出供人咏叹的人生悲剧。而‘潦倒不通庶务，愚顽怕读文章’、‘无故寻愁觅恨，有时似傻如狂’的贾宝玉也正是其中之一”。
    如果《代序》中所说“启发读者思想认识、激动读者情感”这些话还比较抽象，那么上面对贾宝玉这一典型和类型的论述就很是具体了。《人物论》不止于此，又更细致地分析道：“贾宝玉富有哲学敏悟，却没有哲学修养；富有文艺天才，却不长于文学写作”。他的世界“只是一个家族的世界，他与一般的社会太少直接的联系”，但是，“这已是一个无所不备的封建社会模型了。从这种家族生长出来的宝玉自然不缺乏应付一切人事的智能。”“他诚然深恨罪恶、鄙视虚伪，同情弱者，但他无力去付诸积极的行动，因而这些只增重了他对现实的扬弃心理；而无论对于所恨的人，所爱的人，乃至他自己，都无法去创造或改造，久而久之，也就再无创造或改造的意图……只有任其自然”。曹雪芹“从没落的贵族群中发现了彗星式的人物，一时光芒夺目，颇为惊人；到了他寂然殒落自然也动人怜惜。但是，昨夜的彗星究竟没有变成明晨的旭日……于此他晓喻了我们，凡专凭直感反对现实的人物毕竟是不能改造现实的弱者，他的反抗在很大程度上是消极的。只有怀抱着‘无才补天’‘枉入红尘’的悲痛以归幻灭而已。”
    这些论述针对《红楼梦》中的人物，论述的语言是“文学的”，可是读着的时候，却使你不觉从小说中走出来，进入现实的人生。人们性格的形成，人们思想感情的深曲隐微之处，甚至为本人所不及察觉或未易把捉宣述的，其实都有轨辙可寻，备具严丝密缝、顺理成章的逻辑，它们都是可以认识的。王金陵在《后记》中说王昆仑“一生喜爱文学，但远在四十年代之前，早已舍弃个人喜好，从政多年”。读了这本《人物论》，既觉得作者的政绩事功掩不没他的文学声华，而从他喜爱的文学中，却又依旧令人倾倒于一个政治家的渊深高卓。不有这般洞鉴明烛的目光，哪里能有“理解”，哪里来的“伯乐”，又哪里会产生“因材施教”、“量才使器”、成全天生万物的功德！“我才无用亦天生”，张问陶这句貌似放赖的诗，其实正是寻求理解的呼号，它同时还说出了一个真理：即使庸碌平凡，也自有它的因由。揭明这个因由，无疑是善知识，大慈悲，绝世文章！
    在日常生活中接触到的人物，千变万化，五光十色，可是又每被认为能写进小说里去的则是凤毛麟角，甚难一遇。那给排除在外的极大多数，无非都是些无足称述的庸碌平凡之辈，就象谢安所说的王坦之：“见之乃不使人厌，然出户去，不复使人思。”重读《人物论》，这才使我憬悟，不会读人生这本大书，毕竟读《红楼梦》也只能浮光掠影，只读得一层表皮。我之穿行人丛，摩肩而过，茫茫然归，去者勿思，空无所得，原来只缘自己这块心版，乃是不感光的软片！
    至于《人物论》为什么能引起周总理的兴趣，受到他的称赞，当时都不曾听张静老说起，恐怕总理也没有细说。探索这些，虽则非常吸引人，但却不是我之学力所能及，自不能强不知以为知了。
    　
    (《红楼梦人物论》，王昆仑著，三联书店一九八三年九月第一版，2.15元)
品书录
谷林
1988年第1期,总第106期 - 广告


    古典名著普及文库
    　
    红楼梦
    　
    岳麓书出版社
广告

译诗和注诗


    我读过袭小龙同志翻译的托・艾略特的《四个四重奏》(包括《荒原》)，最近又读到他译的《意象派诗选》(彼德・琼斯编)，我觉得译诗难，译意象派或者艾略特的诗更难。小龙同志尽找难的事情做，值得佩服。
    我不仅觉得译诗难，甚至认为有些诗是根本无法翻译的。三十年代我对艾略特的诗一度入迷，当时就怀疑这些诗能够翻译。但读新诗社一九三七年出版，由叶公超作序、赵萝蕤译出的《荒原》，却比较满意。这回知道小龙同志将删去的部分也补译了，所以千方百计想找《四个四重奏》来读。从译笔说，各有千秋。看来两书很不相似，相似的一点是：他们都对诗作了注，许多注。注诗弥补了译诗的不足。可是译者裘小龙说：“从另一个角度说，这些注释可能是完全多余的。”真的，也是从另一个角度说，我完全同意袭小龙同志的这个意见。
    《意象派诗选》不仅有许多注，而且有许多类似题解的《附记》，译者为了要系统地介绍这一流派，着实花了一些功夫，如果说“多余”，《附记》比注释更加多余了。译者自承“多余”而仍旧留着它们，我同意“多余”而仍旧觉得好，觉得译者着实花了一些功夫，那就证明事实确是需要，并不“多余”。
    全国解放前，有一次，诗人卞之琳告诉我，他将《维多利亚女王传》原稿交给一家书店，注释占了正文的一半。编辑觉得累赘，将注释全部删去，留下光脱脱的正文排印出版，气得他几个晚上不能睡觉。我至今还记得诗人当时那种愤愤然的无法平静的神情。
    目前，出版物的质量正在两极分化――同时出现了好的和坏的，差距很大，好的真是好，坏的又实在坏。一方面有不少经过思索，认真地写、译、注，甚至可望跻身于经典地位的书籍；另一方面又充斥着东剽西窃，粗制滥造，完全是欺世盗名的所谓学术著作。诗难译，注诗足以协助译诗，使读者理解，从这点出发，我推重《意象派诗选》的做法。
    　
    一九八七年九月十八日
    　
    (《意象派诗选》〔英〕彼德，琼斯编，袭小龙译，漓江出版社一九八六年八月第一版，1.25元)
品书录
唐|
读《风雪人间》


    丁玲的《风雪人间》，是她的一部未完成的最后的遗作，但文学史将肯定这是丁玲一生中最重要的著作之一。
    与丁玲阔别二十二年，经过了党十一届三中全会，终于得重新相见。除大家已经老了之外，她还是老样子，依旧那么精神，那么热情，那么活跃，浑身散发出青春的气息，似乎“九九八十一难”，一点也没有使她受到凋伤。她这些年是怎样过来的，她没说，大家也没问，好象不过经过一次短暂的小别，没有什么可谈的。可我心里在暗暗地祝愿，祝愿她安安静静坐下来，赶快写出她未写完的几部长篇，特别她这二十多年不为人知的经历。可她那么忙，那么劳碌，天南地北，海内海外，马不停蹄，一次次出去开会、讲学、访问，甚至还办刊物。叶老圣陶师对她说：“我九十岁开刀动手术，勇气算不小了，可你，八十岁办刊物，勇气比我大。”我对她说：“何必呀，你现在最重要的还是坐下来写！”可她不听，就是不断地奔走，不断地劳碌，最后病例，不能再起来了。谁也想不到，除了陆续发表的新作，她还留下那么多的遗作，真不知她在短短六年烦忙生活中，什么时候悄悄写下来的。由于陈明同志化悲痛为力量的忘我劳动，把遗稿一一地整理出来，《魍魉世界》出来了，《风雪人间》出来了，这两者显然都是未完作，但正是我们，也正是热爱丁玲同志的千百万读者所热切盼待的她生活中最重要的两段经历的回忆录，或者叫做自传。
    我读《风雪人间》，我的心发抖。我老伴一边读，一边流泪，她说“我实在读不下去了！”可是一口气读完了。这是一本惨不忍睹而又放不下手的书。在印度，社会分成许多种姓等级，什么刹帝利、婆罗门、首陀罗……直到最下层的一种，叫“不可接触的人”。马路上见一妇女踽踽独行，浑身包着黑纱笼，连脸孔也用黑布包住，只露出两只眼睛，可只准低头看地，绝不许抬眼看人。看人，就是犯罪。宾馆的服务员也分等级，最低一级只准擦地板，扫厕所，绝不许用手碰一碰桌子和床椅，那是得由高一级的服务员来拾掇的。我万万没想到象丁玲这样一位绝代才华，国之瑰宝的优秀作家，党的忠心耿耿的女儿，竟然也曾成了“不可接触的人”。“你有什么资格睡午觉？”多么骇人的壁垒，多么不把人当人的岁月呀！
    丁玲如实地写出她的遭遇，却一点也没涉及到个人的恩怨。我们经历过的人人人知道，在那种年月，在极左路线的措施下，曾经突然地涌现出数以十万计的“不可接触的人”。明明大家一起工作过来的同志，突然不见，被押解到什么地方去了，没有被押走的，却被宣布为“不可接触的人”，对他们不许再称“同志”，见面时不许握手，不然就犯了“教规”，成了立场不稳的错误。
    因此在《风雪人间》中，丁玲虽只写了她自己的经历，实际却写出了几十万。事情已经过去，旧帐毋须细算，但一定得记下来，记下来永不忘记，告诉后人，象这样愚蠢的、悲惨的事，从此以后，世世代代，子子孙孙，再也不可重演了。作者还告诉我们，象这样的事，不仅仅是身受其害者的灾难，实际是国家的，亿万人民的祸害，是我们党的重大的损失。只有心心念念，心里有人民，心里有党的人，才能象丁玲那样地经得起这种惨烈的考验，而保持其健康的身心和美丽的青春。她写的不是“创伤文学”。
    丁玲把在南京国民党特务机关遭受幽囚的回忆命名为《魍魉世界》，因为那是在鬼土里，而称回忆北大荒生活的作品叫做《风雪人间》，因为即使天寒地冻，风狂雪暴，可以活活把人冻死，但毕竟是在人间。在人间，总是有温暖的。她写黑龙江文联负责同志的接待，她写嘻嘻哈哈的那些养鸡的姑娘，她甚至写应该象董超薛霸式的手执水火棍的解差人物，也闪烁出人性的光。人越在苦难中越会敏感地发见这些闪烁在黑暗中的光霭。恐怕呆过牛棚的人都多少有过这样的体验。开过了狗血喷头的大批判会，低头独行，四周无人，忽然有一个也在会场望见过的同事，低声的向你慰问，给你鼓励，“身体要保重”！外调的红卫兵拔拳相向，陪在旁边本单位一位小将挺身把你护住了。一鳞一爪，一个刹那，你就会相信，眼前那种恶狗村那样的场景，只不过一场恶梦，最后是会消失的。《风雪人间》写出这种闪光，因此它也不是暴露的作品，它是一本歌颂的书：歌颂党，歌颂人民！
    　
    (《风雪人间》，丁玲作，将由人民文学出版社及湖南人民出版社出版)
品书录
楼适夷
《恶之花》印象


    不仅这本诗集，写出这本诗集的诗人，也可以说是“恶之花”――病态的花。
    在世界文学史上，很少有人如波特莱尔引起了这样激烈的争论，在评价上有这样大的差距了。
    波特莱尔也的确具有复杂的性格。从幼小时就失去了家庭的温暖，一生穷愁潦倒，形成了他忧郁、孤独、愤世嫉俗和敏感的个性，他在资产阶级社会中浮沉，而又厌恶那个社会，他往往沉溺在声色淫乐中――或者那也是愤世嫉俗的一种表现，而又有着对善对美的追求。他善于思考，勇于探索，然而，他不能为自己的理想找到植根的土壤。“我爱云……匆匆飘过的浮云……那边……奇妙的云！”
    如果说他在生活中不免放荡，在艺术中却是真诚的。他在诗中倾泻他的感情、感受、追求，从而使自己得到慰藉，得到安身立命之地。《恶之花》是一本真诚的诗，显露了他的灵魂――闪着光辉，也有阴影和斑点的灵魂。《恶之花》也显示了他非凡的艺术才华，那影响波及到法国之外，一直延续到今天。
    人们认为他的诗开创了一个新的时代。但不能说他完全没有受到浪漫主义的影响(他自己就谈到过所受到的雨果的影响)。他的突破或创新主要在于，不是站在高处，以号召人们走向进步的精神为使命(在浪漫主义末期，往往流为空洞的虚浮的呼喊)，他正视而且深刻地表现了那些丑恶、罪孽、不公……。“透过粉饰，掘出地狱”，这是他以前和同时的诗人和小说家也做到的。“给我以粪土，变它为黄金”，即将丑化为美，他则是第一个人，从而为诗(为艺术)开拓了新的领域，在美学上也有新的创造，带来了新的方法。
    能将丑化为美，是由于他是置身在深渊中，有着直接的体验和痛苦的思考，同时，他又怀着向善、向美的心，如同高尔基所说的：“生活在邪恶中而热爱着善良”。雨果赞赏他，认为他“把未知的阴冷的光赐给艺术的天空，创造出了新的颤栗”，我想，那是由于他在诗中所表现的那些生活现象，也由于他的具有现代意识的思考，和他的痛苦、忧郁、追求……。这些融合在一起，比某些站在高处或站在一边抨击那些丑恶的诗，更能刺中读者的心，引起读者心的颤栗。
    文学史家公认波特莱尔是现代诗歌的创使者。他的美学观点和创作方法在继之而起的现代派诗人中产生了很大的影响，并有所发展和变化。但是，我感到，也应该强调他作为诗人的真诚、热情、有所追求的心。
    　
    一九八七年十月于鄂城墩
    　
    (《恶之花》，〔法〕波德莱尔著，钱春绮译，人民文学出版社一九八六年六月第一版，2.45元)
品书录
曾卓
热爱台湾的龙应台


    年初在香港，偶然从那里中文大学吴瑞卿小姐的书架上，翻到台湾龙应台的两本近作。一本《龙应台评小说》已见于今年二月号的《读书》。然而为她惹出乱子的却是她的《野火集》。听说她已在那岛上呆不下去了，悄然他往。台湾容得下擂大鼓的李敖，并为之而自豪，竟没能容下这位直言不讳的年轻女性，思之不免令人唏嘘。
    《野火集》是她两年前在台北《中国时报》打擂台的纪录。据出版者说：“短短的一年中，她就象野火般向四方奔窜燃烧起来，造成‘龙应台旋风’。她锐利的辞锋，灵转的文字，缜密的思虑，悍然无畏地揭开中国人社会的种种病象，让血淋淋的事实逼迫我们张大眼睛去看，去反省，去深思。或许她的意见刺痛了我们民族的自尊，戳破许多神话，揭露了无数疮疤，可是《野火集》正想烧去一切腐朽，一切丑陋，一切不义不公，锻炼出一片清明天地。”
    书接连印了一百版，销了二十万册，真是不胫而走。然而对她耿耿于怀的人也与日俱增。
    她的第一炮是：中国人，你为什么不生气？开头，她先讲了台北的一件小事：
    “在昨晚的电视新闻中，有人微笑着说：‘你把检验不合格的厂商都揭露了，叫这些生意人怎么吃饭？’我觉得恶心，觉得愤怒。但我生气的对象倒不是这位人士，而是台湾一千八百万懦弱自私的中国人。我所不能了解的是：中国人，你为什么不生气？”
    接着，她又指陈：“在台湾，最容易生存的不是蟑螂，而是‘坏人’，因为中国人怕事，自私，只要不杀到他床上去，他宁可闭着眼假寐。”她列举了台湾街头巷尾种种不文明的事。她也问过受害者为什么不抗议。他们说：“不敢呀！会动刀子的。”又问为什么不报警察，回答是，他们狼狈为奸，通着的。“若曝了光，那才真惹祸上门了。”(第2―3页)
    她打心头里恨的，正是这种容忍。她大声疾呼：“在一个法治上轨道的国家里，人是有权利生气的。”(第3页)
    在讨论中，有位叫罗肇锦的读者说：“中国人当然不生气……”因为“中国是一个以‘家’为中心的家族社会，所以家族的观念左右着个人的行为，家族长辈根深蒂固的想法自然成了个人立身行事的不二目标。”(第7页)
    这恰好是龙应台攻击的目标。她说：“‘为了家’是个很管用的口实，有了它可以做出一切‘自我’‘利己’的事情而不会令人生气，因为顾家的爸爸就是好爸爸，不管他在外面如何不守公共秩序，如何见死不救，如何为了赚钱而贪赃枉法，瞒上欺下。而顾家的妈妈必定是好妈妈，不管她平日如何喜欢占人小便宜，如何假公济私，挑拨离间，只要她的行为是以“为了家’做出发点，那么她所做的一切不合情理法的事就都可以被原谅了。”(第9页)龙应台认为“中国人，已经把自私自利看成天经地义，那么见到别人自私自利，怎么还会生气。”(第11页)
    龙应台反对满足于洁身自好。她认为“如果要维持一点基本的人的尊严，我们就不得不仰靠一个合理的社会秩序。这个社会不仅只要求我们自己不去做害人利己的事，还要求我们制止别人做害人利己的事。你自己不做恶事才只尽了一半的责任，另一半的责任是，你不能姑息、容忍别人来破坏这个社会秩序”。(第16页)
    龙应台对台湾生气的，不仅仅是摊贩在骑楼上烧水洗锅，在不许吸烟的公共场所照样吸烟。迫使她生气的还有用标语口号代替实际行动的形式主义。为了“复兴中华文化”，“在台北市塑造一个比〔美国〕自由女神还要高、还要重的孔子巨像。气魄要大，所以单单铜料就要花上一亿元以上。……如果建个铜像能解决传统失落、自信缺乏的难题，那可好了。”(第64―65页)她认为台湾在许多事上都是“形式至上、表面优先”(第65页)。她说：“人瘦并不可耻，可耻的是把自己的脸打肿了来冒充胖子。我们有社会问题与文化危机并不可耻，可耻的是造个大铜像来自我陶醉，宣称自己是中华文化的掌门人。”(第67页)
    她十分讨厌那种安于现实的“自慰心理”。动不动就给批评者扣上“外国的月亮圆”这么一顶崇洋帽子。“当然有些国家比台湾好，有许多比台湾差；但是为什么要跟差的比？我也不在乎哪国的月亮圆。别人确实比我们干净，别人确实尊重古迹，别人确实珍惜自然生态――我就不能不说，因为我们要警惕，要学习。”(第224页)
    她还反对把“国际形象”作为自我督促的标准，认为是缺乏自信的表现。“不应仅仅做出一副‘文明’的样子来对国际做一种交代”。(第105页)文明得是切切实实的。
    龙应台于一九五二年生在台湾，毕业于成功大学外文系，后赴美深造，专攻英美文学。获得堪萨斯州立大学英文系博士学位后，曾在纽约市立大学及梅西大学英文系任教。一九八三年回台湾，先在中央大学外文系任副教授，后去淡江大学外国文学所任研究员。她说：“我爱台湾，无可救药地爱着这片我痛恨的土地，因为我生在这里，因为我的父母兄弟，我的朋友同事，学校里每天为我倒杯热茶的工友，市场里老是塞给我两把青葱的女人――他们，还有他们一代一代的子女，都还要在这个受尽破坏的小岛上生长，生活。可是，我是一个渴望尊严的‘人’；我拒绝忍辱吞声地活在机车、工厂的废气里，摊贩、市场的污秽中，我拒绝活在一个警察不执法、官吏不做事的社会里；我拒绝活在一个野蛮的国家里。”(第17页)“我只想做一个文明人，生活在一个文明的社会里罢了。你说，我的要求过分吗？”(第18页)
    由鲁迅奠基的伟大五四运动一个可贵遗风，就是作家不讳疾忌医，敢于正视现实。对生活中的不良现象敢于剖析并鞭答。正因为如此，几十年来杂文昌兴，至今不衰。读竟此书，我深感龙应台了不起，她是真正热爱台湾的。
    　
    一九八七年十月三日
    　
    (《野火集》，龙应台著，香港博益出版公司一九八六年三月版，252页)
品书录
萧乾
前贤已逝，典型犹在


    我国著名历史学家陈寅恪先生自一九六九年去世，至今已快二十年了。陈先生的全部学术成果汇印行世也有八、九年了。但是对于这位史学大家的生平及成就，国内却没有一本专书加以叙述，不能不说是一件憾事。在海外，美籍华人学者汪荣祖先生在陈先生去世之时，就写成了《史家陈寅恪传》一书，后又经过十年的修改增订，在台湾出版印行，引起了很大反响。
    《史家陈寅恪传》十五万言，全书共分十六章。写作翔实、深刻，是一部难得的佳作。
    汪荣祖先生遍搜有关的文献资料，对陈先生的生前友好及学生后辈也都曾一一采访，获得了许多第一手材料，对陈先生的生平进行了十分详尽的叙述。
    对于陈寅恪先生的学术，该传也用了大量篇幅进行介绍。陈先生的学术成就是多方面的，他关于魏晋南北朝史、隋唐史、佛教典籍的著述尤为精湛。该传第六、七、八、九章的总标题是“为不古不今之学”，小标题则是“佛教史考证”、“唐史研究”、“诗史互证”、“六朝史论”。汪先生对陈先生那些艰深的考证和精辟的史论进行了条理清晰、语言浅显的表述，使一般的读者也易于了解。
    使该传最为增色的则在于它的思想深度。作者汪荣祖先生本人学贯中西，是研究近代思想史的专家，他对于清末及民初的政治思想及学术思想有深入的研究。表现在该传的写作上就是能紧紧抓住时代的特点，通过把握时代脉搏来揭示陈寅恪先生的真实思想及学风。
    该书第二章“思想在同光之世”剖析了陈先生的思想特点。同光之世是清代的末期，中国经过长期的内忧外患以后，出现了洋务运动，变法维新的思想也开始传布。但张之洞倡导的“中学为体、西学为用”却被更多的人接受，光绪帝也认为是“持论平正通达，于学术人心大有裨益。”陈寅恪先生的祖父陈宝箴曾任湖南巡抚，参与戊戌变法，陈先生本身对维新运动也是极为同情的。但他却接受并且一生都坚持张之洞的主张。他早年虽留学日本、西欧、美国，可他始终还是一位中国文化本位论者，“稳健”而“温和”是其思想的特点。
    正因为陈先生这样的思想基调，便给他带来了不可解脱的思想苦闷。该传最后一章对陈寅恪先生及他们那一代学人的精神苦闷及思想悲剧进行了深刻的分析。陈寅恪先生出生在清末，死于六十年代后期的红色风暴中。从历史的角度来观察，这一段时期正是中国历史的大变动、大转折时期，陈先生这一代人是过渡时期的人物，他们的思想具有浓厚的二重性：封建传统文化的熏陶，西方教育的洗礼；社会巨变对其理想的破坏，无力回天却恪守“中学为体，西学为用”的救世哲学。陈先生的思想始终处于矛盾与痛苦之中，时代的局限使他无法超越。陈先生早年曾痛悼王国维先生，指出王先生之死是时代与个人冲突的结果。正是因为陈寅恪先生自身具有这种思想特点，所以才有这种敏感的体察。
    陈寅恪先生的史学思想是他取得辉煌成就的关键。该传第三章“较乾嘉诸老更上一层”，对此作了分析。清代乾嘉学派的特点是“考证”，陈寅恪先生继承了它的优点。但近世中国史学之所以能取得长足进步，与西方的科学方法很有关系。德国的兰克学派对近世欧洲的史学影响很大。陈寅恪先生曾留学德国，兰克的实证精神对他有着潜移默化的影响。陈先生后来特别注意从语言文字、种族文化关系去论证历史，明显是欧洲学派的学风。由于陈寅恪先生兼取中西之长，其成就较乾嘉诸老更上一层也就极其自然了。
    更为可贵的是作者的客观态度。汪荣祖先生持论十分公允，根据事实对海外流传的关于陈先生的种种传闻一一加以辨正。如陈寅恪先生撰《论再生缘》一文，海外误以为是借题发挥之作，旨在批评“中共暴政”。汪先生通过分析，认为陈先生所说“自由”系指文体的自由及对旧时代妇女备受压制的感慨。
    在文字表述上，作者吸取了《史记》中司马迁描写人物的手法。文字简炼，刻画人物栩栩如生。汪先生大量利用采访记及陈先生生前所作诗词，使作品也增色不少。如各章的标题基本上都是从陈先生的诗文中选出的，使人一看，有一种强烈的时代感。
    “前贤已逝，典型犹在。后史氏们能否超越前贤，较寅老更上一层？”这是汪荣祖先生为该传所作的结语，也是该传的写作意义所在。
    　
    (《史家陈寅恪传》，汪荣祖著，台湾联经出版公司出版)
品书录
曹旅宁
笔记小说的入门津梁


    笔记小说，名称虽系后起，而源远流长，萌芽于先秦两汉，奠基于魏晋六朝。《搜神记》、《博物志》之语怪，《语林》、《世说》之志人，为神话传说与寓言的继承和演变，乃史传的支流。其系统相承，自唐宋以迄明清，代有作者，爱及近世，余绪犹传。其载琐闻，述轶事者，原属笔记，并非小说，今尚沿袭旧称，统呼为笔记小说。
    笔记一体，记叙信意，抒写随心，形式自由，内容广泛。述神怪，多辑民间传说；谈轶事，每出自身闻见；有关艺文，足补史缺。而由于旧日封建正统文人之鄙薄，以为不登大雅之堂；后来论者，又谓其琐语丛残，不入文学之列；研讨遂稀，读者不广，如草莱之未辟，沃壤之徒荒。十载以还，始渐为人重视，发扬论述，时见报刊。或校勘以印行善本，或选注以保存精粹；可供研究，亦便阅读；普及与提高并重，是十分可喜的事情。但选文须有眼力，如披沙之捡金；作注须有笔力，似制衣之裁剪；始能吸取精华，扬弃糟粕，解说得体，有益阅读。近见浙江古籍出版社所编“中国历代笔记小说选译丛书”已出版的十种，觉其选文、注译，多有可取；《世说新语》和《阅微草堂笔记》两书的注译，尤见特色。
    一般说来，为古籍作注释，以详略得宜，能具体结合上下文，帮助读者扫除障碍，理解内容者为上乘。译文则首先贵在不违原意，而又通顺易懂；其次，也要有一定的文采，应该兼具“信达雅”之长。近年所见古籍注释，佳者固多，繁简失当者亦众。如介绍人物、典故，或大量摘抄史料，与本文关系不大；言及文字，或极力罗列训诂，而不辨本文何义；即皆徒占篇幅，无益读者。另如于“孝廉”一词，只曰“举人”，不言渊流演变；于“朱提”一词，只曰“银子”，不提得名由来；又失之过简，使读者难明原委。译文之仅说大意，忽略原句的语词；或只解字面，如外文之硬译者，亦为通病。杨牧之、胡友鸣两同志的《世说新语》选译，于《世说新语》各门的精彩片断，多已采录，较为全面；注译也没有上述的毛病，而且注意了注与译的互相补充和配合，能够表现出对原书内容的比较深刻的体会。如《文学》篇的“殷中军云：康伯未得我牙后慧”一条，注除谓“拾人牙慧一语，即出于此。意思是因袭别人的言论见解”之外，还着重指出了：“这里指以言语鼓励、表扬后人”并引《南史・谢<SPS=1442>传》谢<SPS=1442>对孔<SPS=0841>所说“士子声名未立，应共奖成，无惜齿牙余论”为旁证，说明“齿牙余论”与“牙后慧”之义相近。不仅解释了“牙后慧”的本义，也交代了此语的后来用法。译文还在“殷浩对人说：康伯还没得我牙后慧”后面加括号补充“没有得到我的宣扬、推荐”一句，使读者透彻理解，办法亦好。这样既符合忠于原文的要求，也达到了注译应有的水平。
    《世说新语》的文字，言约旨远，含蕴甚丰，又多晋宋口语，注译加以适当的引申、阐发，确很必要。此书《赏誉》篇的“王仲祖称殷渊源；非以长胜人，处长亦胜人”一条的译文作“王<SPS=0711>称赞殷浩：不仅是以他的长处胜过别人，而且在对待自己的长处上也胜过别人。”对“处长”一语的译述，非常确切，可见注译者对原文体会甚深，落笔矜慎。
    为所选故事，作简要的分析，以帮助读者领略意趣，体会文意，有时亦为注释所必需。但应提要钩玄，切合本条；最忌措辞浮泛，千篇一律。据此以求，我认为汪贤度同志注译的《阅微草堂笔记》一书中的解题，作得较好。如“天津某孝廉”一条，写天津某孝廉，偕数轻薄少年，踏青郊外，见少妇骑驴过，欺其单身，邀众追逐，欲加调戏。少妇下驴，与先追及的三四人共语，孝廉走近审视，乃是己妻，不禁愤怒，欲掴妻面。妻忽飞跨驴背，改变形貌，对孝廉斥责一番，然后径去。于是孝廉僵立道左，殆不能去。这一故事，虽意在设喻讲理，但仅叙述情节，以少妇“竟不知是何魅”作结，归于妖异，并无说教成分。汪贤度同志简析云：“这则故事，谴责了有些读书人虽然熟读经书，通晓礼仪，却是行为轻浮放荡，在光天化日之下，公然调戏妇女，有违做人的道德。作者的用意是为了宣扬孔子‘己所不欲，勿施于人’的儒家道德，但与我们今天所提倡的互相体谅、设身处地为别人着想等社会公德，也不无相通之处，因此还是有一定的教育意义的。”这条简析，阐明故事的内涵与作者的用意，十分必要；联系现实，指出其可取之处，也很自然；对读者确有助益。又于此条的“挂名挂籍”一语作注云：“封建社会里称科举考试考中为‘折桂’，意思是考中之不易如同到月宫里折桂花。籍是花名册。‘挂名挂籍’，即榜上有名之意。”这条注释，于典故和字面，都讲得很清楚，详略得宜，颇合注体。照一般求简的注法，不过只说“即榜上有名之意”，是不够的。
    总之，我觉得《中国历代笔记小说选译丛书》，体例谨严，注译不苟，作为笔记小说的入门读物，在兼顾趣味性与知识性两方面，取得了良好的效果，可借此提高初学阅读古籍的能力，以便进一步去研读原书。但由于古代语词之丰富与典章制度之繁复，注释偶误，亦在所难免。如《隋唐嘉话・唐国史补》一书的《唐国史补》卷下“御史扰同州”一条的“宪胥”注释：“朝廷派出的官吏，此处指监察御史”；“又取印历”一句的译文：“又拿走印章”；即均错误。“宪”为对上官的敬称，如“宪台”、“大宪”；“胥”，小吏。这里的“宪胥”，是指御史手下的小吏，非指御史；“印历”也不是“印章”，当为盖用官印的登记簿之类，尚待作进一步的考证。“于所不知，盖阙如也”为治学应有的态度。在原来的基础上，精益求精，是所望于这套丛书的注译者。
    　
    一九八七年五月写于北京
    　
    (“中国历代笔记小说选译丛书”，已出十种：《搜神记》、《世说新语》、《隋唐嘉话・唐国史补》、《博异志・集异记》、《归田录・渑水燕谈录》、《子不语》、《阅微草堂笔记》，浙江古籍出版社出版)
品书录
刘叶秋
杂感两则


    莫作怪
    　
    张岱《快园道古》有一则云：“富平孙冢宰在位日，诸进士谒选，齐往受教。孙曰：‘做官无大难事，只莫作怪。’”张岱赞道“真名臣之言”。
    这位名臣，官至宰相，自然是官运亨通。他的经验对后进有权威性。但“莫作怪”究竟指的是什么内容，怎么就成了为官之道，真也是神而明之，要各位进士们心领神会才行的。所以书中这一条既不在“盛德部”，也不在“经济部”而只能列在“言语部”它不象“为政不难，不得罪于巨室”那样，一句话点透把官位坐稳以至越坐越高的要害，直截了当，明确具体。
    唯其内涵和外延不清，才显得含蓄，也才耐人寻味。
    我寻味的结果，是抛开了当日的名臣、新科的进士，以及他们做官的难和易，而想到今天的“官”们。
    从理论上说，今天的“官”和封建的官僚是完全不同的两回事，应该达到的标准似乎该是很高的，然而我以为，起码应该做到的也只是“莫作怪”而已。
    单是“莫作怪”，也并不那么容易。特别是对那些靠“做怪”走上仕途的人来说。
    至于我这里说“莫作怪”，那“作怪”指的是什么，我也不说――故意不说。
    　
    颂与骂
    　
    我夏天写过一篇短文：《骂与非骂》。其实是述而不作，只复述了鲁迅讲过的，把良家妇女叫作娼妓是骂，把娼妓叫作娼妓则是写实而非骂的一番意思。
    顷读黄裳引《归钱尺牍》中钱谦益《与君鸿》一札中的话，是钱八十寿辰谢亲友“以诗文枉贺”时写的，他以为贺寿诗文的特点之一就是：骂。什么叫骂呢？他说，“本无可颂而颂，本无可贺而贺，此骂也”。
    此意与鲁迅的话，正可以互为注脚。
    对娼妓而大赞其贞，对汉奸而颂之曰节，这就是骂了。钱谦益大约是作了贰臣以后，听这样无异于骂的颂贺之词听多了，悟出了这点道理，可惜此时已“日月逾迈，忽复八旬”。当初清兵渡江，他的妾柳如是决意投水，而钱老官惜命如金，终于匍伏降清；晚年见一处泉水清清，他要濯足，柳如是说：“你当这是秦淮河！”柳氏出身娼门，却有一般妓女所没有的识见和“风骨”，在这一点上，钱谦益不如娼妓远甚，尽管他有学问，写得一手好诗，也还有一段深孚士林雅望的历史。
    然而他终于悟到对他的颂贺原来是骂，这就还不失聪明，不算彻底的老昏。他又说贺寿诗另有一个特点：“老人靠天翁随便过活，而祝之日‘长年’，曰‘不死’，此咒也。”他懂得歌颂和咒骂之间的微妙异同、关联和转化，也不能说他全无识见。当然，这份识见是骂出来的。――既有责其所当责的骂，也有颂其无可颂的骂。
    还是不以其人而废其言吧。
读书小札
邵燕祥
谈“《藏书纪事诗》体”


    喜欢读书的人也总是有藏书的癖好。历来藏书名家有许多美言嘉行，是非常激动人心的。比方说，那位第一个在编写藏书目录时记注版本的南宋人尤延之(袤)提出“四当”之说来看待自己的藏书曰：“饥读之以当肉，寒读之以当袭，孤寂而读之以当友朋，幽忧而读之以当金石琴瑟。”近代史学大师王观堂(国维)年青时因老家的五六箧藏书中缺乏史籍而在十六岁时“以幼时所储蓄之岁朝钱(压岁钱)万，购前四史于杭州”，自此起家成为万卷书藏，其手校之书一百三十九种(还不包括《水经注》和流落在日本的宋人词集数种)身后归于北京图书馆。这些都会增强人们对于收藏的情思，同时也渴望多熟悉这方面的故事。所以清季苏州叶鞠裳(昌炽)写的一部《藏书纪事诗》就十分逗人爱好。它把古今藏书家的珍闻逸事搜集在一起，对每人或每几个有关系的人合在一块，分别叙事，并各系以绝句一首，写得那么清新、亲切，这个创造，前无古人。无论在内容或体裁上，都铸出了一种新的格局。继之而起的就有伦哲如(明)的《辛亥以来藏书纪事诗》(载在一九三五年的天津《正风》杂志上)，徐信符的《广东藏书纪事诗》，以及王佩铮(謇)的《续补藏书纪事诗》(最近，书目文献出版社把它印出了)等。要不要承认这是文学或历史中的一个流派都无关紧要，这朵花总是有人欣赏，有人栽培的。
    叶鞠裳的书，起初写成六卷，经他的同乡友人江建霞(标)刻入《灵鹣阁丛书》传世。后来他增补了并分为七卷，有家刻本。我年青时，同窗好友顾起潜(廷龙)赠送了一部叶氏家刻本的朱印本给我，我欢喜不迭。它的魅力乃使我更为强化了藏书的韧劲，尽管历经灾难，屡遭损毁，但跌倒后又无悔地爬起再干，活象柳柳州笔下的那条毛虫――<SPS=1971><SPS=1551>。及至闻宋代许梅屋(<SPS=0545>)述人之言曰：“嗜书、好货，均为一贪。”看来，贪书之<SPS=1971><SPS=1551>亦多矣哉。不过藏书也有许多难处，之一就是藏书要与书主人争夺居住面积。我现在很担心事的是有一天我会被藏书赶出书斋。
    忧天未已，却又高兴了，因为有位女园丁又要在这个流派的艺苑里添育新蕾呢。华东师范大学图书馆的宋路霞同志承担了编写上海藏书家史事的任务，她亦偏好“《藏书纪事诗》体”，问我用这种体裁来写可会嫌陈旧吗？我说我才不会反对呢。人们爱说“传统”，“《藏书纪事诗》体”也就是一种“传统”呀。当然，没有当年的创造，传统也就没有了母亲。有了作为阶梯的传统，又是可以用自己智慧赋予新鲜的生命与气质的。“江山代有才人出，各领风骚数百年。”路霞同志的新撰，又找藏书家的照片，又寻他们的墨迹，还搜罗藏书的印鉴，准备制版存真，诚然不患其不能推陈出新。
读书小札
胡道静
“逼鼠”新诠


    《醒世姻缘传》第六回《小珍哥在寓私奴  晁大舍赴京纳粟》云：“这猫逼鼠是不必说的；但有这猫的去处，周围十里之内，老鼠去的远远的，要个老鼠星儿看看也是没有的。”(上海古籍出版社《中国古典小说研究资料丛书》本页八五)黄秋肃先生校注云：“逼――同避。”
    今案：黄先生所注实误。若释“逼”为“避”，于情理不合。卖猫者正可谓“王婆卖瓜，自卖自夸”，竭力推崇其猫。如果说自己的猫见了鼠退避三舍，那这猫谁个会买？
    实际上，“逼”字当与下“鼠”字连读，“逼鼠”乃是一俗语词，意即善捕老鼠。据笔者调查，浙江北部桐乡县一带尚存此语，其地谓猫之善捕鼠者为“逼鼠”，“偎灶猫”不善捕鼠，称为“弗逼鼠”。引申之，凡物之管用、灵光，均可称作“逼鼠”，如“这把锁蛮逼鼠嘛！”“这根拉链蛮逼鼠嘛！”此文正极言其猫之善捕鼠，故下文有云：“但有这猫的去处，周围十里之内，老鼠去的远远的，要个老鼠星儿看看也是没有的。”若作“猫避鼠”解，则与此语相龃龉，此可证黄注之非也。
补白
姚永铭
列宁笔下的“公开性”


    近几年来，列宁倡导的“公开性”原则引起了理论界、读书界的注意。列宁在他的著作中怎样使用“公开性”这个词？他在这方面有过哪些论述？这些情况是值得向大家介绍的。
    我们现在译作“公开性”这个词，俄文是гласиоcТъ。根据苏联科学院俄语研究所编的十七卷本《现代标准俄语词典》的解释，гласность就是“接受社会的讨论、监督，使公众知道”。十月革命前后出版的《“格拉纳特”百科词典》和三十年代出版的第一版苏联百科全书都把гласнoсть列为专门的条目，并指出，“公开性”作为一个民主原则的确立并不是一蹴而就的，而是经过了一个漫长的过程，可以说是资产阶级反封建斗争的产物。这些词书指出，гласноcть有两个含义。一个含义是指议会会议的公开。当资产阶级议会刚刚建立起来的时候，议员们的言论自由还没有切实的保障，因此议会的会议是不公开的。随着资产阶级议会权力的扩大，议会的会议在一般情况下都公开进行，议会的发言和讨论记录都在报刊上公布，其目的是使议会和议员的活动得到公众的监督。许多国家的宪法对此都作了明文规定。гласность的另一个含义是指“审判公开”，就是说法院对诉讼案件的审理和判决，除特殊情况以外，都在法庭公开进行，允许公众旁听。这种审判公开的诉讼原则也是世界各国普遍实行的。
    列宁在他的著作中多次使用过гласнoсть这个词。他一再肯定глаcность这个民主原则。他说：“没有公开性(гнасность)而谈民主制是很可笑的”(《列宁全集》中文第二版第六卷第131页)。还说：“靠着议会活动向上爬的律师和教授们伪善地谴责地下活动，赞扬各政党的公开活动，而实际上是嘲弄公开性(гласность)这一民主原则，向公众掩盖自己党内的各种不同的政治倾向。”(第十六卷)上面我们提到的几部百科词书中所列出的гласность的两个含义在列宁的著作中都出现过。例如，他说：“正因为这个缘故，缩小陪审法庭的权限和限制公开审判(гласность)，贯穿着俄国改革后的全部历史……”(第四卷第360页)。这里用的就是“审判公开”的意思。又如，他在批评国家杜马中的劳动派代表时指出，他们“没有明确地提出把问题交给各个地方委员会的要求，对于自由派(立宪民主党人)想撇开人民、把一个尖锐的问题交给专门的委员会去讨论而不能拿出来公开讨论(гласность)，不让人自由批评的阴谋没有表示反对。”(第十五卷第115页)
    列宁使用гласность这个词时还赋予“公开性”原则以新的内容，把它运用于党内生活和社会主义建设。他在一九○一年下半年写的《怎么办？》中认为，一切情况完全公开，并在这个前提下一切职务经过选举产生，这是在党内实行“广泛民主原则”的两个必要的前提。由于当时俄国社会民主工党还处于秘密状态，还做不到“完全的公开性”，因此不可能象经济派所要求的那样在党内实行“广泛民主原则”。他说：“每一个人大概都会同意‘广泛民主原则’要包含以下两个必要条件：第一，完全的公开性(попнaя гласность)；第二，一切职务经过选举。没有公开性(гласность)而谈民主制是很可笑的，并且这种公开性(гласность) 还要不仅限于对本组织的成员。我们称德国社会党组织为民主的组织，因为在德国社会党内一切都是公开进行的，甚至党代表大会的会议也是公开的；然而一个对所有非组织以内的人严守秘密的组织，谁也不会称之为民主的组织。试问，既然‘广泛民主原则’的基本条件对秘密组织来说是无法执行的，那么提出这种原则又有什么意思呢？这样，‘广泛原则’只不过是一句响亮的空话。”(第六卷第131页)
    列宁认为，党内实行公开性原则，便于全党对担任党内领导职务的人实行监督。他说：“完全公开(полная гласность)、选举制和普遍监督的‘自然选择’作用，能保证每个活动家最后都‘各得其所’，担负最适合他的能力的工作，亲身尝到自己的错误的一切后果，并在大家面前证明自己能够认识错误和避免错误。”(第六卷第132页)列宁在一九○三年十一月二十五日写的《给<火星报>编辑部的信》中，对这个问题谈得更加明确，他认为全党必须对于每个准备担任党内高级职务的候选人的全部活动了如指掌，了解他们的个人特点，他们的优点和缺点，他们的成功和失败，要把他们的失败拿出来让全党评论，而不是加以隐瞒。“这是我们对党、对工人阶级应尽的责任。这样，也只有这样，我们才能使全体……有影响的党的工作人员有机会了解自己的领袖，并且把每个领袖放在适当的位置上。”(第八卷第89页)他还指出，只有彻底公开情况(широкая огласка)才能纠正一切偏向；只有通过公开讨论，才能形成一个协调一致的领导集体，才能获得工人的理解。
    列宁要求最彻底地公开情况(самая щирокая гласность)，还因为他认为这样做能够很好地教育群众，吸收他们参加党的各项活动和党的队伍。他指出，为了使党成为群众的党，应当吸引群众参加党的活动，而“不把问题完全开诚布公地摊开来(ие  виося  самой широкой  гласности  вела)……能够达到这种结果吗？”(第八卷第88页)为了做到彻底公开情况，列宁主张党的机关报要辟出一定的篇幅让大家发表意见，让全党有可能对各种意见作出判断。列宁说，一个依靠群众的党在其内部应该提出这样一个坚决的口号：“多一些光，要让党知道一切，让它得到全部的，真正全部的材料来对一切分歧、对回到修正主义和背离纪律的行为等等作出评价。”(第八卷第87页)
    列宁指出，要维护党的团结，一个稳妥可靠的办法是在党内实行公开性原则。他在《给<火星报>编辑部的信》中谈到维护党的统一，避免党的分裂时指出：“……不该向党隐瞒正在产生和发展的分裂原因，不该隐瞒造成这些原因的任何情况和事件。不仅如此，不但不要向党隐瞒，而且尽可能地不要向局外的公众隐瞒。……开诚布公(широкая гласность)――这是避免可以避免的分裂、把已经不可避免的分裂带来的危害减少到最低限度的最妥善和唯一可靠的方法。”(第八卷第87―88页)一旦党内出现分歧，列宁认为“对所有没有什么需要保密的问题，一定要公开审理(гласность pa3бирательства)”。(第九卷第98页)
    列宁在一九○四年发表的《进一步，退两步》中谈到普列汉诺夫故意向修正主义者退让时，批评普列汉诺夫，说他的这种手段“未免太幼稚了，这种构筑得很不高明的工事根本挡不住全党公论(ларгийнаяглаcноcть)的炮火。”(第八卷第370―371页)在党内出现危机时，列宁主张：我们为诉诸党内公论(партийHая  глаcиоcть)而斗争。”(第九卷第4页)在一九○九年六月举行的《无产者报》扩大编辑部会议上，列宁在讨论关于布尔什维克在杜马活动方面的任务问题时，直截了当地指出，对于那些充当第三届国家杜马中社会民主党党团顾问的取消派和修正主义者，“和他们斗争的方法就是要走公之于众(гласность)的道路。应该更多地报道他们的情况。”(第十九卷)
    十月革命后，列宁在谈到社会主义报刊的作用时指出，“报刊应当成为劳动公社的报刊，也就是说，还是要公开报道(предавать гласности)资本主义企业的领导人竭力不让群众知道的东西。”(第三十四卷第136页)他还说：“公开报道(введение  rласиости)这方面的情况(指整顿企业的情况――本文作者注)，本身就是一个重大的改革，它能够吸引广大人民群众主动地参加解决这些与他们最有切身关系的问题。”(第三十四卷第138页)从这里可以看出，列宁认为通过报刊的公开报道，可以调动广大劳动群众参加国家经济生活的积极性，加强劳动纪律，从而使与劳动群众切身有关的各种问题得到解决。
    列宁号召在社会主义经济建设中组织竞赛，他认为在这方面同样要实行公开性原则。他说：“现在还需要我们做的就是组织竞赛，即保证公开报道(гласность)，使国家所有的村社都有可能了解各个地区经济发展的情况……”(第三十四卷第140页)又说：“就拿公开报道(гласность)这样一种组织竞赛的方法来讲吧。资产阶级共和国只是在形式上保证这点，实际上却使报刊受资本的支配……苏维埃政权取消了商业秘密，走上新的道路，可是在为经济竞赛而利用公开报道(гласность)  方面，我们几乎还没有做什么事……要努力创办这样一种报刊：它不是拿一些政治上的耸人听闻的琐事供群众消遣和愚弄群众，而是把日常的经济问题提交群众评判，帮助他们认真研究这些问题。”“我们差不多还没有着手进行这种艰巨的然而是能收效的工作――组织各公社间的竞赛，在生产粮食衣服等等的过程中实行表报制度和公开报道(гласность)的方法，把枯燥的、死板的官僚主义的表报变成生动的实际(既有使人厌弃的例子，也有令人向往的榜样)。”(第三十四卷第171―172页)
    列宁从来也没有主张过要毫无例外地公开一切。我们在前面引用过列宁的一段话，他主张不仅不要向党内隐瞒发生分裂的原因，而且尽可能地不要向局外的公众隐瞒。紧接着这段话他又补充说：“我说‘尽可能地’，是因为考虑到，秘密活动要求有些事情必须保密……”(第八卷第88页)一九二一年五月下旬，俄共(布)举行第十次全国代表会议。当时苏俄的新闻界代表为了及时报道会议的情况，请求会议主席团准许他们使用会议发言的速记记录。列宁在五月二十六日就此问题给俄共(布)中央书记写了一张便条，说：“我认为，务必指定一名专人做责任编辑，由他负责对各个发言记录进行整理，使之条理化，加以压缩，删掉一切不适合公开发表(гласность)的部分。”(第五十卷)从上面两个例子可以看出，列宁所主张的公开性不是绝对的、没有限度的。
    列宁关于“公开性”的思想非常丰富，遗憾的是，过去国内外对列宁这方面的思想重视不够。如苏共中央马列主义研究院在五十年代和六十年代为俄文第四版和第五版《列宁全集》编过两本主题索引，其中都没有把“公开性”列为专条。四十年代以来苏联出版的大大小小的百科全书、百科词典也都不把“公开性”作为专门的条目。我国新版《列宁全集》的译文也没有把гласность作为一个需要统一译法的专门译名来处理，以至各篇译文的译法不很统一，有些译法(如“开诚布公”、“公论”等)与该词的词义有所出入。译法的不统一，给我们学习、研究列宁这方面的思想带来了一定的困难。гласность一词究竟中文译为什么，还值得研究、斟酌。

何宏江
历史的代价
李泽厚《中国现代思想史论》读后

    继《中国近代思想史论》、《中国古代思想史论》之后，李泽厚先生又推出了《中国现代思想史论》(以下简称《中现史》)。与前两部以体系、人物为轴心的著述方式不同，《中现史》是以现代史发展中的若干主要问题为契机展开其思路的。循着这条思路，可以引发人们超越当下文化讨论的一般层面，进入对中国现代历史及其思想演化的更高层次的思索……
    　
    得到的就是失去的：启蒙与救亡
    　
    如果不是当代中国的许多事件使人们从迷茫中惊醒、反思，那么，在回首现代历史时，人们仍可能陶醉于一片“伟大的历史成就”的赞美声中：“五四”时期如火如茶的反帝反封建运动、中国共产党的成立及其壮大、节节胜利的北伐战争、遍地烽火的抗日战争、摧枯拉朽的解放战争，一个新中国――超越资本主义―封建主义的社会主义国家的诞生。但是，当人们付出历史的代价并尝到了历史的苦果时，才开始重新回味历史。
    可以说，当代人对五四反封建主题的注重更甚于对其反帝主题的注重；同样，对五四以来中国现代史的光辉篇章不再仅仅是产生一种简单的赞颂之情，而是生发出一种复杂的迷惑：它究竟得到了什么？又失去了什么？李著精当地指出：
    　
    “五四”运动包含两个性质不同的运动；一个是新文化运动，一个是学生爱国反帝运动。众多论者常常笼统地歌颂它们，较少注意二者的复杂关系及由此而来的思想发展和历史后果。(第7页)
    　
    实质上，自“五・四”开始的中国现代思想史，正如李著所提示的那样，其主弦律的确是“启蒙与救亡的双重变奏”。一是当时先进知识分子所倡导的反封建的思想启蒙运动。其特点即在于以“中西比较的方式，抨击各种传统观念”(第8页)；其核心是科学―民主的思想、观念、生活、行为方式的推进。这场启蒙运动，既是近代史上严复、梁启超、谭嗣同等以西方资产阶级文化对中国封建文化的批判之继续，又是中国现代思想文化斗争的需要。如果说近代对传统的批判着力于直接的政治变革、社会演进，那么，现代反传统(尤其是五四)却着力于民智觉悟、文化启蒙。前者从总体上偏于注重“器”、“末”，而后者从根本上注重“道”、“本”。虽然，五四先驱着力于文化的实质，仍是国家、社会的根本改变。不过，文化启蒙，却始终是思想家们选定的不可动摇的前提。
    但是，五四还有一项内容，即是现实的救亡。当时中国大众所面临的，更多是接踵而至的丧权辱国，国破家亡的现实危机。中国之急，不唯发展，更在生存。当“中华民族到了最危险的时候”，当“华北之大竟安不下一张课桌”，当五四北京学生喊出“国亡了，同胞起来呀！”这些撕人心肺的呼声时，文化战线的“治本”之慢功，还有多少吸引力！？思想与现实的脱离，不外是让思想家作出两种选择：一是与现实合流，一是被现实所抛却。正是救亡与启蒙之间的这种冲突和消长，构成了中国现代知识分子在思想上遇到的最大困惑。而且，事实上的救亡压倒启蒙，使得启蒙运动总是让位于严酷的救亡实际斗争。我以为，李著把握到这一点，并把它作为中国现代思想演进的主要线索，其意义是不可低估的。
    就历史进程本身的演进看，中国现代史上最动人篇章无疑是在启蒙和救亡的双重变奏下所展现的历史画面；而最激烈的思想文化较量，仍然是中―外文化冲突(近代史上思想的较量显然是中―西之争；而现代史由于马克思主义的传入，“中―外”的概括恐怕更合适)。说到底，仍是先进的外来文化，与落后的本族传统文化的较量。只不过是现实斗争使这种文化较量并没有象近代史那样，以资本主义和封建主义文化对峙的态度鲜明地展开，而是表现为启蒙―救亡所内在的复杂的社会、文化冲突与抉择。
    其次，由启蒙和救亡这条主线，可深入把握现代中国历史进程中的一些带根本性的东西，这就是：“在共产党的党旗下，一大批知识青年领导工农取得了中国革命的胜利。在这个历尽艰难的胜利斗争中，从建党一开始到抗日战争胜利前夕的延安整风，都不断地在理论上和实践中彻底否定了无政府主义鼓吹的那种种绝对个人主义，也否定了自由主义所倡导所追求的种种个体自由、个性解放等属于资本主义启蒙思想体系中的许多东西。而这些否定和批判主要都是救亡――革命――战争的现实要求，而并非真正学理上的选择。”(第32页)中国现代史上，救亡压倒、推迟启蒙的后果在于：中国当代恐惧、反对、敌视资本主义的社会心理，远甚提防、扼止、消除封建主义的心理。而在根本上提高全民族的科学―民主精神，就越显艰难。中国的社会改造者总怀有一种“只争朝夕”的超越精神，这种超越精神，使他们在社会变革的关头，在文化启蒙与实际着手的诸问题抉择、踌躇中，有一种“俟河之清，人寿几何”的不可耐、等不急的烦乱心绪。难怪我们许多文化―哲学层面上的争论，还未展开或尚待深入之机，便会(出于主客观的原因)很快地被拉向实际―现实层面。面对现实急切的任务，中国的思想家、启蒙者、文化人就不免显得尴尬、寂寞了。于是，启蒙中国社会大众的科学―民主意识的任务，就这样一拖再拖。
    我以为，当反省中国现代史后，启蒙与救亡这条主线，不仅仅是提出了一个问题，更重要的是，提出了一项任务：在现实斗争和人类发展之间，怎样取得和谐；在族类生存和个人自由之间，怎样保持适当的张力？革命的成功并不等于历史任务的完结，因而也就不等于传统问题的解决。五四距今近七十年了，在科学―民主层面上的启蒙任务，也许在走向现代化、物质生活逐年丰富的中国当代人身上，会更深切、更尖锐地体会到。
    　
    明白的并非是清醒的：马克思主义在中国
    　
    我很同意李著的这个看法：马克思主义在中国的过去、现在和未来是怎样以及会怎样，“显然是一个具有头等意义的现代思想史课题。”(第143页)
    马克思主义在中国的传入，是中国近代政治、经济、文化综合运动的结果。首先，中国近代社会所面临的内部危机和外部危机，是马克思主义必然被中国社会吸引的政治经济文化土壤。自鸦片战争以来，中国社会结构畸形发展的结果就在于：封建主义与资本主义作为两种独立形态共存一体：一是以小农经济为基础的封建政治、经济、文化势力，顽固地阻止中国社会按历史发展规律由封建社会向资本主义社会过渡；一是日益上升为社会经济主体的官僚垄断资本，控制着中国的经济命脉，它对小农经济的残酷压榨和对民族资本的疯狂兼并，掩盖了它所输入的资本主义先进生产方式的实质，从而被人们厌之为帝国主义豪强的压榨而加以拒斥。再加上外来的资本主义与中国内部的封建主义总是勾结在一起结成反动同盟，构成中华民族近现代灾难的重大根源。这，拨动了中国近代社会在政治经济上所形成的反帝―反封建即救亡的主调，预示着能够为解决中国社会内部和外部危机提供希望的马克思主义被中国社会接受。
    第二，从中国近现代以来文化发展的逻辑―历史规律来看，马克思主义的传入也势在必然。在马克思主义传入之前，已经过中国传统文化伪装了的西方资产阶级社会政治思想为主体的思想，一直是中国社会变法图存的主要理论依据。然而，中国文化为什么放弃了曾惊世骇俗、唤醒民众的那些西方学说，而选择了马克思主义呢？对此，毛泽东同志曾作了一个颇为鲜明地回答：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。”(《论人民民主专政》)十月革命使精神上内外交困、徘徊无路的中国知识分子，于中外两种既定的文化中，选择了一种更新的可能：接受一种产生于资本主义社会及其文化传统(反封建)并揭示出资本主义罪恶及必然归宿(反帝国主义)的新文化――马克思列宁主义。相比之下，严复的“进化论”，虽然喊出了“物竞天择”、“与天争胜”这一警世名言，但由于其建立在生物进化图式上的社会方案，与中国社会实际无补；胡适的实用主义，虽然沉重抨击了封建主义及其意识形态的空泛保守僵化等弊病，并看到中国社会的许多问题，但由于其社会改良主义的方案，看不到社会变革的动力和前景；梁濑溟尽管看到东方文化与中国文化的一些鲜明特质，可是他却没有看到西方文化的进步意义及文化的时代、阶级特征，因此其思想常带有浓厚的复古色彩，客观上为封建主义文化招魂摇旗；宋教仁简单地相信资产阶级文化的移入，迷信于通过议会政治，在中国建立“民主国家”，却遭到悲惨枪杀；这些经验和教训，反而强化了民众心理对其他西方文化的失望情绪，加速了对马克思主义的选择过程。另外，还有当时社会“工读主义”、“新村主义”、“教育救国”、“实业救国”等救国方案都无补于事，为马克思主义在中国的迅速传播蕴育了一个非常大的可接受的氛围。因此，李著指出：马克思主义在中国的传入，“首先是近现代救亡主题的急迫现实要求所造成，同时也是中国传统的实用理性的展现，即要求有一种理性的信仰来作为实践的指针。”(第145页)
    由于马克思主义在中国的传入具有这样的特色，所以中国马克思主义者所吸取的马克思主义主要是阶级斗争学说，并且把这种阶级斗争同当时国际国内的现实政治斗争相结合。这种做法的结果无疑极大地促使中国革命取得胜利。但是，当革命胜利后再这样去理解马克思主义，甚至把这种理解作为一种固定的理论框架，就会限制人们在理论上和实践中对新事物与现代化进程的认知和评价。在过去多少年里，我们的历史每前进一步，不是根据历史本来的规律以及它所带来的生产力向现代化历史进程的飞跃，而是必须首先接受一种规定的理论尺度的检测；即使它造成了整个社会生产力发展和社会生活水平的普遍提高，但若在生产关系或意识形态上，它依据的是被僵化的框架中未曾或不能加以说明的理论，那么，为了保存理论的“完整性”和“纯洁性”，不惜牺牲历史进程的客观趋势及广大人民的利益。回顾共产主义运动史和我国现实改革进程，僵化的理论总是落在实践活动之后几乎是一个普遍的现象。在我国，这种僵化的理论往往以马克思主义的面貌出现，成为与现代化文化不相适应的一种新意义上的“传统文化”，与新文化的产生发生剧烈地冲突。李著在分析建国以来“折腾最多、最热闹、也最痛苦”的“农业、意识形态两大领域”(第185页)后，发人深省地指出：“反‘左’是从实际出发的，是分析了左倾思想的社会根源及其在革命中的政治、组织、思想上的具体表现而得出的基本符合事实的客观论断，反右则是从主观的革命要求、意志、观念、理想出发，并没有真正具体的材料事实足够证明‘右’的存在。”(第183页)
    当前的文化讨论所伴随而行的马克思主义哲学、经济学、史学、文学的空前的反思、大讨论，使人们愈发清楚地认识到，一种不合时的理论框架成为一个民族的文化传统后，就会对民族的现代化进程和新文化的诞生形成阻力。在今天发展新文化，推进现代化进程的大背景下，有必要重新学习马克思主义，有力阐发出马克思主义作为人类先进文化的集大成者所应具备的三个重要维项：生产力的一元化标尺；现代化意识的内涵；人性及人类文化兼收并蓄的新文化理想。这三个维项的内在统一，即是现代化意义上的马克思主义文化应有的基本含义，也是催生现代化意义上的中国新文化的理论基础。这一点，对人们来说，虽然是明白的，但未必是清醒的。
    　
    是喜更是忧：中国知识分子主题
    　
    如果说“启蒙―救亡”是中国现代史的主要线索，而马克思主义的传入和发展又是在启蒙与救亡双重任务指导下选择的结果，那么，对这两个问题的进一步思考，或者说，把这些问题具体化，便是中国知识分子问题。
    我很遗憾李泽厚先生在《中现史》中，没有展开他“本来打算讲的一个中心问题”，即“中国近现代六代知识分子”(辛亥一代、五四一代、大革命一代、三八式一代、解放一代、红卫兵一代)的问题(第343页)，至少没有象《中国近代思想史论》中那样鲜明地提出这个问题。但是，他有一看法是发人深省的：
    　
    中国知识分子，如同古代的士大夫一样，确乎起了引领时代步伐的先锋作用。由于没有一个强大的资产阶级，这一点在近现代便更为突出。(第344页)
    　
    可以说，一部中国近现代思想史，就是中国知识分子觉醒、迷茫、奋起、消沉、受难、解惑、麻木、振奋……的思想搏斗史。从曾国藩、张之洞、林则徐、洪秀全、严复、康有为、梁启超，到孙中山、陈独秀、李大钊、鲁迅、毛泽东，都曾经历了自身和民族的思想动荡，并且引导或影响中国历史进程。
    无论是学界巨子胡适，还是社会斗士陈独秀；无论是冷静深邃的鲁迅，还是潇洒豪放的毛泽东，细细想来，他们的思想命运，皆离不开中国现代启蒙―救亡这条线索。中国社会结构的特殊(无强大的资产阶级)和中国大众的落后(贫困、无文化)，理所当然地使中国知识分子无论在哪一次运动中都站在社会的前列。他们在大众过着世界上最贫困的物质生活的同时，却可以具有最先进的思想意识(五四前后)；甚或，他们在有千年传统文化―文明的古国，可以引入最现代、最激进的社会学说(马克思主义)。纵观整个近现代历史，中国知识分子从总体上看，都是倾向于社会启蒙。他们主观上具有一种超前意识。在这一点上，中西启蒙思想有相通之处，中国知识分子也借用了这种方便。但是，中国启蒙的困难(中国社会结构的两头大，中间小)，以及中国大众对物质的迫切需求与在精神发展上的滞宕，悲剧性地迫使中国知识分子的这种超前意识又容易在客观上与中国社会历史进程脱节。洪秀全社会改革方案(《天朝田亩制》)落空了，严复政治启蒙(《群己权界论》)的奢望过大了，陈独秀反传统的呼声(“根本觉悟之觉悟”)太猛了，毛泽东的浪漫气质(“与天奋斗，其乐无穷……与人奋斗，其乐无穷”)太浓了。这样，当超前的思想要求与滞后的物质需要发生冲突时，中国知识分子便只能以自身的两重人格分裂来补救：保持思想或暂时牺牲思想的同时，投入或迎合中国严酷的现实；或者，为思想或理想，退出或旁观中国的现实。前者便成为中国现代史上的革命者，而后者，或成为专家学者，或销声匿迹。中国知识分子应当起到的强大社会作用，与他们实际发挥的社会作用，是极为不相称的。而更多的中国知识分子，在近现代汹涌激荡的历史洪流中，大多是追波逐流，上下起伏，左右摇曳。由于近现代启蒙之艰辛、救亡之急迫，中国知识分子多半已习惯地屈从于“现实原则”的压力，以依附最大的社会力量――实质上是统治力量，为自己的鹄的。即便产生一时的启蒙或文化学术念头，也很快地被整合入社会现实需要(统治者需要的)思维框架中。许多文化人已习惯过精神上令行禁止的军人生活，而不向往自由讨论的学术气氛。当中国社会向现代化奔腾的历史步伐亟盼着一个职能分化的知识阶层出现，作为社会中坚固的主体意识和强力集团，以影响社会决策时，中国当代知识分子群体却更显得分化离散。我以为，这是现当代知识分子难以自强、自立的一大忧患。这样，知识分子“化大众”的历史使命，便成为“大众化”了。鲁迅笔下辛亥革命那一代知识分子的命运：“或被黑暗吞噬，或自身成为黑暗的一部分”，“有的高升，有的退隐”――这并不仅仅是历史……
    中国文化中乌托邦和实用理性的传统，很容易在思想意识、观念理论上，使中国知识分子或空想(近现代热闹非凡的那些救国方略)，或实用(近现代令人发怵的那些社会功利性应变措施)。中国迄今仍然是一个以农民为主体的国度，中国的社会发展仍然是一场艰难的革命。历史进程中的“启蒙一救亡”主题，思想发展中的“马克思主义”这个根本问题，以及社会变革中的知识分子主体，都有待进一步展开、思索、确立。现代史所描述的不仅仅是中国知识分子的巨大作用，而在今天看来，更是发人思索的教训；是喜更是忧。李著说：
    　
    历史就是这样的残酷无情，总要以牺牲来换取前进。中国革命的道路既然是农民为主体的土地革命，一切就得服从它，并为此服从而付出代价。值得注意的倒是，传统实用理性的文化心理构架使广大知识群安然地接受了和付出了这一代价。(第86页)
    　
    (《中国现代思想史论》，李泽厚著，东方出版社一九八七年八月第一版，2.40元)

李遥
1988年第1期,总第106期 - 广告


    　
    李泽厚近著
    中国古代思想史论  人民出版社出版  2.10元
    中国近代思想史论  人民出版社出版  1.25元
    美的近程          文物出版社出版  1.90元
    走我自己的路      三联书店出版    2.85元
广告

观念的探险
读陈奎德《怀特海哲学演化概论》

    一
    　
    有一种哲学家，他们所致力的完全是那种观念的探险。这种探险的冲动并非来自日常生活或科学经验的启示，而是来自哲学家独特心灵对于观念本身深旷空间的神奇感应，及观念所面对的那个原为深旷的宇宙的神秘情感和直觉。他们一开始就被确定了形而上学家的命运，注定要在一定的历史关头，出来构造那个被认为是全面和谐的宇宙图景。历史事实证明，这些哲学家没有一个是成功的，但是事实也证明他们没有一个不是划时代的。亚里士多德、洛克、康德便是这样的探险者，怀特海也是。
    对于这样的哲学家，最为重要的是，只有从他们独特的和完整的观念体系着眼，才能真正地理解他们的思想实质。应当承认，过去我们是用简单化的方法去对待他们的。或者用实用的态度，或者用常识的观念，将那些内在联系或逻辑相承的观念流程主观地加以割裂和肢解，这种做法始终妨碍着我们对于哲学史的正常研究，以及对于那些在哲学发展史上起着转折或革命作用的哲学家的深刻理解。
    看得出，《怀特海哲学演化概论》的作者陈奎德在评述怀特海的时候，没有拘泥于传统的治史方法，因而能够比较准确地揣摩到怀特海哲学的深沉内蕴。
    说怀特海哲学是二十世纪哲学发展的一个缩影，似乎有些耸人听闻。但是只要读者真正了解了怀特海哲学的全貌，也许就会同意这样的说法了。                    
    二十世纪精神演变的结果，出现了人类精神分裂的现象，科学与哲学相分裂，实际上导致了哲学与哲学的分裂。前者构成了科学主义的哲学思潮，后者则形成了人文主义的哲学思潮。
    正当哲学家们纷纷择两种思潮之一而从的时候，怀特海却独自承担了这属于二十世纪的精神分裂。他从科学出发以审视哲学；又从哲学出发以反思科学。他以一生的探索，力求弥合上述两股思潮的分裂。正象陈奎德书中所述，怀特海是这样一个独特的精神现象：
    作为一位数学和物理学基础的研究者，他却始终认为“精确性是虚妄的”，他甚至宁愿援引浪漫主义文学以求得对实在的洞见。
    作为一个哲学家，他又以现代科学的几个核心概念为主干，试图在广泛的科学基础上建筑其整体宇宙观。
    作为一个密切关注当代科学成就的学者，他又怀着极其深厚的宗教情感，并希望在此神秘体验之上发见那个价值王国的全部秘密。
    通观怀特海哲学的发展，我们看到，他既是当代分析哲学的逻辑工具的锻造者之一，又是人文传统中价值哲学的一脉之宗。他既是摧毁传统形而上学的破坏者，又是复兴形而上学的建设者。他既不是科学主义的哲学家；又不是人文主义的哲学家。他的使命，是要填平科学与哲学、分析与综合、事实与价值之间的鸿沟，创建一门完整和谐的宇宙论形而上学。正是由于这个特点，才使得怀特海哲学受到后人的青睐。
    　
    二
    　
    怀特海的哲学被称为是“过程哲学”。一切存在或事件在本质上都是一个有机的生成过程。怀特海将构成现实世界的终极单位称为“现实实有”，他说“‘一个现实实有是如何生成的’也就构成了‘那现实实有是什么’；以至于对一个现实实有的这两种描述不是独立的。它的‘存在’就由它的‘生成’构成。这就是‘过程原理’。”
    上述过程原理是建筑在怀特海独特的整体论思想基础之上的。
    说怀特海的整体观是独特的，是指他的整体观是与一般或传统理解中的整体主义有着本质上的区别。因为他所说的整体世界或世界的统一性，是以个体与相关性(关系)的统一为出发点的。
    黑格尔是整体宇宙观的杰出代表，但他的整体在哲学上表现为“绝对理念”对于个别现象或殊相的全面统摄，个体在整体中是无关紧要的，它们仅仅是“绝对”展现自身的材料或手段而已。因此，在黑格尔看来，个人是无足轻重的，这就同西方的资本主义精神背道而驰了。
    怀特海的整体主义是克服了黑格尔哲学和西方个人主义各自的片面性的整体主义。
    他认为，事件或现实实有的存在，具有(1)个体自身和(2)相关性(它在宇宙中的意义)这两个条件。他说：“没有一个实有只是由其个别特征，或者只是由它与其他实有的关系来表征的。每一个实有本质上具有一个个别特征，同时本质上也是潜在的或现实的关系的一极。”是这两极构成了实有，因而也构成了统一的或整体的世界。从这里，怀特海表明了自己与黑格尔哲学和一般个人主义的根本区别。
    怀特海的整体论也有别于传统的一元论哲学。个体一方面具有各自的特质，又通过相关性与其它个体融合为一，并成为各自完整的整体。它们的每一个，都同时体现为观念的或现实的世界整体。因此在他的整体世界里，个体表现为多样化的一，而关系成为一的多样化。他的整体论正是在此意义上，成了多元的一元论或一元的多元论。这也就与我们通常所理解的整体论(一元论)大相径庭了。
    对于怀特海整体论的分析对于我们来说是富有启发性的。
    中国文化恰好是在整体论的观念传统中发展而来的，乃至于一提到整体，不免令人产生一种亲切感和安全感。整体是一个超验且完满的力量的象征，它可以使人在某种混沌的和谐中获得蒙昧的快乐。没有主客之分、不强调天人之分，天地人伦秩序皆已先定，恪守和遵循这样的秩序，便是人生的最高价值、最高职责和最高美德。天不变道亦不变，何须你执意去崇仰个性、发挥创造。中国文化之所以难以与现代工业文化相匹敌，很大程度上系于这一传统的整体观念。
    为改造这一文化传统，常引发有关个人主义或个体精神的争论。我以为，在中国人中提倡一下个体意识、个性自由和创造精神固然是文化进步的重要前提。但问题在于如何提倡？西方的个人主义是历史的产物，而假如我们站在自己的文化基地上将其非历史地照搬过来，最后是不是能够具有同样的力量，用以承担当代西方人面对自我的那种赤裸裸的痛苦？
    应该说，怀特海整体论所蕴含的理想，是同马克思的理想十分接近的。他们都希望在个体全面发展的前提下，寻求一种人类关系或人类社会的全面和谐。至少在这一点上，他们是一致的。因此，我想对于怀特海整体思想进行深入研究，将会是大有教益的。
    　
    三
    　
    我十分赞同陈奎德的观点，他认为怀特海整个哲学的核心是价值论。怀特海认为，价值是事件内部的恒定部分(实在)，而事件的外观则是川流不息的(过程)。这也即是说，事件――构成世界整体的基元――的本质是价值，价值在现实中的实现便是所谓生成的过程。
    在怀特海看来，事件是融合(色、声、味、几何形状等)永恒客体而产生的，这些永恒客体(或要素)属于潜在的可能性领域，这种可能性是多向面的、无定规的，事件的组合实际上也就是选择可能性以生成为现实性的结果。因此事件的发生是与选择中的“评价”相联系的，是一个价值的实现或生成。现实的事件(由其构成世界)现在成了价值的实现，所谓“永恒的潜能”也就成了价值的“潜在可能性”。事实的王国由此超越为价值的王国，价值上升为宇宙论意义上的本体概念。
    有人曾将怀特海将价值引入本体哲学看作一种“思想混乱”的结果，对此本人不以为然。怀特海之重视价值，是与整个哲学史发展的逻辑正相切合的。价值论的发展，是与二十世纪科学与哲学的巨大变革相伴随的，是二十世纪哲学进一步走向主体化和人文化的合理结果。
    在传统哲学看来，外在世界的本质是客观存在的，而这种本质是可以通过感官和观念被人类所认知的。现代哲学提出的问题是：人类何以证明他所认知的就是那个客观的本质？事实上我们至今还未证明这个命题，科学发展却反而提供了相反的证明：我们所说的“客观规律”是人类观察手段和认识能力干预了对象的结果，而且是我们根据理性的要求选择了观察方式的结果。这样的结果不是纯粹客观的。
    也就是说，客观世界的所谓本质(规律)不过是人类主体所选择的本质罢了。接下来的问题就是，主体是根据什么来进行选择的？于是，价值就被引入到本体论中来了。价值论的哲学也成了二十世纪以来最有影响的思潮之一。
    同时，将价值作为世界的本体基元，也是当代西方工业社会步入后期的现实要求。科学的发展和工业的进步，在给人类带来财富的同时并没有带来同等的幸福、自由和美感。物质繁荣的幕布后面隐伏的却是人情的枯萎、道德的紊乱、政治的艰险、核战争的危胁、个性的畸变和自我的失落……等各种危机。人们不再要求以某种客观秩序来规范世界了，而愈来愈要求以人的价值来作为构成大千世界和全部人生的最高准绳。这也是价值哲学的生命力所在。
    怎么能说怀特海思想混乱呢？怀特海能在本世纪初便构造价值本体论，这在从事科学工作的学者中可谓是凤毛麟角了。当科学家们还在沉缅于科学发现的癫狂之时，当新物理学和相对论正在为核爆炸开山引路之时，怀特海便能别具匠心地探寻“价值世界”，怀特海究竟是思想混乱呢，还是代表了一种时代精神？
    我们可以从怀特海在《科学与近代世界》中的一段话，读出他诉诸于哲学中的深沉“语境”：
    真正的哲学应“包蕴着逻辑理性的谐和以及审美成就的谐和：当逻辑的和谐在宇宙中作为一种铁的必然性时，审美的和谐则在它面前作为一种生气勃勃的理想，并把宇宙通往更加美好精妙的事物的破损之进展熔铸成了一股普通的长流。”
    多么富有诗意呵！
    可惜的是，怀特海并没有做到对于价值的完满界说。总的来说，他并没有能够真正超越传统的科学信念和哲学信念的框框，因此不能够在事实与价值之间架起互通的桥梁，而这恰恰是他自始至终所追求的理想。
    陈奎德在其著述中中肯地指出了怀特海价值论的最终困难。例如那种将价值重又归之于客观实在的倾向；价值界说的含混不清；将终极价值让渡给上帝的做法；永恒客体(自在和谐)与能动性或创造性(自由自觉)的内在矛盾等等。怀特海未能很好地解决这些理论问题，所以他不能够全面地解答有关价值的哲学问题。他仅仅是作了一种探险。
    但是这些问题终究是会有人来解答的，因为作这样的探险既没有终结，而且还十分诱人。
    这使我想起了近年来在我国逐渐展开的价值论研究。许多年来，不知何故，一谈起价值，总是习惯于将其看作某种属性，而且是表现效用的属性。这也许导源于功利主义的价值观。我总是有一种感觉，将价值看作效用，乃至于将人的价值也同样做效用的理解，实在是对人类的一种冒犯。我的价值在于对别人有用，或者高尚一些，说是对社会有用，那么我的意义或我存在的根据不就消失了吗？另一方面，我的价值仅仅是对他者有用，那么我不就成为一种工具了吗？虽然我十分理解，这种价值观是有着自身深远的文化历史基础的，在现实中也始终表现着“现存”的合理性。但是我万万不会同意，这就是所谓马克思主义的价值观。
    包括怀特海在内的绝大部分当代价值论者，都是在否定上述功利主义的狭隘价值观基础上来论述价值的。无论是实在论、新康德主义、现象学、还是存在主义，都将价值看成是一种本质的存在，是与人的本质直接切入的本体范畴。我以为这是价值哲学区别于传统价值概念的最为关键的标志。只有将价值看作是人的本质的实现，看作是世界通过人类活动生成的现实，才能发现价值对于人类生活和人类世界的本源性。而当代价值哲学也恰恰是在这一点上，与马克思所执意构筑的社会理想的哲学基础，具有着某种内在的共通性。
    所以，怀特海的价值观无论其产生的困难有多大，但是他的出发点和哲学探险的历程，却对我们从事价值论研究的学者开拓了道路。
    看得出，陈奎德写怀特海是以哲学家所特有的心灵和悟性出发的。哲学家著述依据的是逻辑的力量和反思的才能，因此对哲学家的理解和剖析，也同样依靠这两种力量。材料与此相比毕竟是次一位的。陈奎德正是这样做的。他没有采取简单化的方法去对待怀特海的各种思想观念，而是用缜密的思索，去审度怀特海哲学的内在根据及其思想演化的内在一致性。应该说，这也是一种观念的探险。
    　
    (《怀特海哲学演化概论》，陈奎德著，即将由上海人民出版社出版)

商戈令
《士与中国文化》自序


    这部《士与中国文化》集结了八篇历史研究的专论，其主要的对象都是“士”。中国史上的“士”大致相当于今天所谓的“知识分子”，但两者之间又不尽相同，为了尊重历史事实，这里依然沿用了“士”的旧称。这几篇研究基本上都采取了文化史和思想史的角度，因此全书定名为《士与中国文化》。
    士在中国史上的作用及其演变是一个十分复杂的现象，决不是任何单一的观点所能充分说明的。但是无可争辩的，文化和思想的传承与创新自始至终都是士的中心任务。从文化史和思想史的角度出发，本书所企图观察和呈现的是：士作为一个社会阶层的精神风貌。不用说，这当然只能是一种宏观的历史，但宏观若不能建筑在微观研究的基础之上则将不免流于空泛而武断。因此本书不取通史式的写法，而是一系列的史学专题的研究。我在各历史阶段中选择了若干有关“士”的发展的中心论题，然后对每一论题进行比较具体而深入的分析。我希望能通过这一重点的研究方式以展示“士”在中国文化史上的特殊地位。
    中国文化自成一独特的系统，这已是今天中外大多数学人所共同承认的历史事实。在西方文化的对照之下，这一文化系统的独特性更是无所遁形。但是文化的范围几乎是至大无外的；我们很难用几句简单扼要的话把中国文化的特性刻划得恰如其分。近几十年来，讨论中西文化异同的文字多至不可胜数，真是陷入了墨子所谓“一人一义，十人十义”的纷乱状态。不过如果越过语言的层次，我们便不难发现各家的说法在表面上虽然分歧很大，实际上却未必互不相容。与西方文化相比较，中国文化几乎在每一方面都表现出它的独特形态。因此观察者从任何角度着眼，都可以捕捉到这种独特形态的一个面相。这是众说纷纭的根本起因。只要观察者不坚持以偏概全，则观点愈多，愈能彰显中国文化的特性。本书定名也部分地取义于此：通过“士”这一阶层的历史发展来探索中国文化的独特形态。
    如果从孔子算起，中国“士”的传统至少已延续了两千五百年，而且流风余韵至今未绝。这是世界文化史上独一无二的现象。今天西方人常常称知识分子为“社会的良心”，认为他们是人类的基本价值(如理性、自由、公平等)的维护者。知识分子一方面根据这些基本价值来批判社会上一切不合理的现象，另一方面则努力推动这些价值的充分实现。这里所用的“知识分子”一词在西方是具有特殊涵义的，并不是泛指一切有“知识”的人。这种特殊涵义的“知识分子”首先也必须是以某种知识技能为专业的人：他可以是教师、新闻工作者、律师、艺术家、文学家、工程师、科学家或任何其他行业的脑力劳动者。但是如果他的全部兴趣始终限于职业范围之内，那么他仍然没有具备“知识分子”的充足条件。根据西方学术界的一般理解，所谓“知识分子”，除了献身于专业工作以外，同时还必须深切地关怀着国家、社会、以至世界上一切有关公共利害之事、而且这种关怀又必须是超越于个人(包括个人所属的小团体)的私利之上的。所以有人指出，“知识分子”事实上具有一种宗教承当的精神。
    熟悉中国文化史的人不难看出：西方学人所刻划的“知识分子”的基本性格竟和中国的“士”极为相似。孔子所最先揭示的“士志于道”便已规定了“士”是基本价值的维护者；曾参发挥师教，说得更为明白：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”这一原始教义对后世的“士”发生了深远的影响，而且愈是在“天下无道”的时代也愈显出它的力量。所以汉末党锢领袖如李膺，史言其“高自标持，欲以天下风教是非为己任”，又如陈蕃、范滂则皆“有澄清天下之志”。北宋承五代之浇漓，范仲淹起而提倡“士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，终于激动了一代读书人的理想和豪情。晚明东林人物的“事事关心”一直到最近还能振动现代中国知识分子的心弦。如果根据西方的标准，“士”作为一个承担着文化使命的特殊阶层自始便在中国史上发挥着“知识分子”的功用。
    但是我们知道，西方学人几乎一致认定，上述那种具有特殊涵义的“知识分子”是近代的产物；“知识分子”作为一个社会阶层而言，其出现的时代大概不能早于十八世纪。社会学家曼海姆曾说，近代的自由知识分子不属于任何固定的经济阶级，知识和思想则成为他们的唯一的凭借，因此他们才能坚持自己的“思想上的信念”。这个说法又几乎和孟子关于“士”的观察不谋而合：“无恒产而有恒心者，唯士为能”。我们忍不住要追问：为什么知识分子阶层在西方出现得这样迟，而中国竟早在先秦时代便已产生了“士”呢？中国的“士”自孔子以来便形成了一个延续不断的传统，西方近代知识分子难道竟没有历史的渊源吗？
    这些带有根本性质的大问题是不可能有现成的答案的。但是上述两个重要的文化现象――中国有一个两千多年的“士”的传统，而西方“知识分子”出现于近代――则值得我们认真的思索。必须说明，虽然中国的“士”和西方的“知识分子”在基本精神上确有契合之处，但是我并不认为这两者之间可以划等号。我们固然可以在二十世纪中国知识分子的身上发现“士”的明显遗迹，然而他毕竟不是传统的“士”了。“士”与“知识分子”之间的歧异不是这篇短序中所能涉及的，我在下面只想说明一点：中国史上有一个源远流长的“士”阶层似乎更集中地表现了中国文化的特性，也似乎更能说明中西文化的异质之所在。
    从思想史的观点看，西方近代的知识分子的起源和十八世纪启蒙运动的关系最为密切。康德曾给启蒙运动的精神下了一个简明扼要的界说，即“有勇气在一切公共事务上运用理性”。这句话恰好可以代表近代知识分子的精神，但这一精神的出现却必须从西方文化的全部背景中去求了解。“理性”源于古代希腊，代表了西方文化的最原始并且也是最主要的特征。古希腊理性的最重要的结晶则无疑是哲学(包括科学在内)。所以希腊的哲学家可以说是西方知识分子的原型。但是古代哲学家在精神上和启蒙运动以来的知识分子颇有不同。古希腊的“理性”主要表现为“理论的理性”或“思辨的理性”。柏拉图和亚里斯多德都把世界一分为二：一方面是超越的本体或真理世界，另一方面是现实的世界。这是“外在超越”型文化的特色。两个世界的清楚划分是西方文化的特显精彩之处，然而也不是没有代价的。代价之一即是二分的思维方式的普遍流行。二分思维虽非西方所独有，但确是西方文化中一个极为强烈的倾向。理论和实践的二分便是其具体的表现之一。“理论的理性”只对永恒不变的真理世界感到兴趣，扰攘的现实世界是不值得注意的，因为前者是“本体”，后者不过是“现象”而已。所以亚里斯多德认为哲学家的全副生命都应该奉献于永恒事物的探究；现象界尽管千变万化，而哲学家所追求的则只是万象纷纭后面的不变原则。西方文化史上一向有“静观的人生”(vitacontemplativa)和“行动的人生”(vitaactiva)的二分，其源即在古代希腊。拉丁文所谓“静观”便是从希腊文所谓“理论”(theōria)翻译出来的。这是西方“理论”一词的古义。希腊哲学家所向往的是“静观的人生”而不是“行动的人生”；柏拉图和亚里斯多德都以“静观瞑想”为人生的最高境界。有人更指出，柏拉图的《共和国》是城邦社会的理想化，其最主要的目标便是为哲学家提供一个“静观瞑想”的生活方式，使他们可以不受一切世俗活动(包括政治活动)的干扰。无可否认的，希腊的哲学家确是以“精神贵族”自居；他们虽然重视“理性”，但是他们的“理论的理性”是不屑于用之于康德所谓“公共事务”上面的。所以西方近代“知识分子”和希腊哲学家之间并没有一脉相承的关系；前者所关注的不是“静观的人生”而是“行动的人生”，不是“理论”而是“实践”。我们都知道马克思在《费尔巴哈论纲》第十一条的名言：“哲学家从来是以各种不同的方式解释世界；但真正的关键是改变它。”这句话最能表示一个近代“知识分子”和希腊以来的传统哲学家之间的分歧所在。“解释世界”是“静观”的结果；“改变世界”才代表近代“知识分子”重“行动”或“实践”的精神。所以在《纲领》第一条中，马克思开宗明义便指出：一切现存唯物哲学的主要缺点在于持“静观的”方式看待真实的事物。费尔巴哈也仍然在古代哲学家的精神的笼盖之下，故重视理论而轻忽实践；其基本态度是“静观的”而不是“行动的”。
    但是康德所说的启蒙精神中的道德勇气则又和基督教的传统有渊源。西方的基督教是希伯莱的“信仰”压倒了希腊的“理性”以后的产物，因此在整个中古时代哲学变成了神学的“婢女”。希腊哲学和希伯莱宗教之间虽有冲突和紧张，然而两者确有一相合之点，即同属于“外在超越”的形态。柏拉图和亚里斯多德都已从哲学内部推断宇宙间必有一个超越的“不动的动力”；罗马斯多噶派的哲学家更发展出一个非常接近人格神的上帝观念。所以一般文化史家颇相信古代后期的哲学已在思想上为西方人接受希伯莱的宗教作好了准备工作。罗马的国家组织和普遍性的法律又恰好为这种外在超越的宗教提供了形式化的榜样，于是中古基督教的普遍教会组织便顺理成章地形成了。由于基督教实际上垄断了中古欧洲的精神世界，我们如果想在这个时期寻找一个相当于近代“知识分子”的阶层便唯有向基督教中求之。基督教是一种“救世”的宗教；它不但为西方文化树立了最高的道德标准，而且持此标准以转化世界。从积极的一方面看，它在中古文化史上的贡献是无可否认的。基督教的教士之中，有人教化了入侵的蛮族，有人驯服了君主的专暴权力，更有人发展了学术和教育。显然和希腊的哲学家不同，他们做的正是改变世界的工作。希腊哲学家并没有对奴隶制度提出怀疑，中古教士则明白地宣称奴隶制度是不道德的，因为在上帝面前人人平等。因此就文化和社会的使命感而言，欧洲中古的教士确具有近代“知识分子”的性格之一面。但是另一方面，基督教又有严重的反知识、轻理性的倾向；知识必须从属于信仰，理性也必须匍匐于上帝的“启示”之前。这便和近代“知识分子”的精神背道而驰了。
    从上面的简略回顾，我们清楚地看到：西方近代的“知识分子”虽与希腊的哲学家和基督教的教士在精神上、思想上都有很深的渊源，但三者之间并没有直接的传承关系。西方学人之所以视“知识分子”为近代文化的产品，而不强调其古代和中古的远源，其故端在于是。一部西方近代文化史基本上可以说是一个“俗世化”(secularization)的过程。这一过程至十八世纪的启蒙时代大致才初步完成，因为启蒙思想家真正突破了教会的权威，而成为俗世“知识分子”的先行者。在此之前，承担着西方“社会的良心”的仍然是基督教，特别是宗教改革以来的新教各派如路德教派和加尔文教派。即使在今天，西方宗教人士也还在继续关怀人类的命运，所谓“解放神学”或“革命神学”的出现即足以说明当代的基督教仍然坚持其“改变世界”的传统。而另一方面，希腊哲学家“静观瞑想”以追求永恒真理的精神也有其近代的承继者，即为知知而知识的科学家。西方现代学院派的哲学家，特别是代表主流的分析哲学家，更可以说是直接继承了希腊的传统。
    启蒙运动以来的西方“知识分子”则显然代表一种崭新的现代精神。和基督教的传统不同，他们的理想世界在人间不在天上；和希腊的哲学传统也不同，他们所关怀的不但是如何“解释世界”而且更是如何“改变世界”。从伏尔泰到马克思都是这一现代精神的体现。
    在西方的传统对照之下，中国“士”的文化特色是极为显著的。如果我们断定孔子揭开了中国系统思想史的序幕，那么在启幕之际中国思想便已走上与西方截然不同的道路。中国当然也发生了超越世界和现实世界的分化，但是这两个世界却不是完全隔绝的；超越世界的“道”和现实世界的“人伦日用”之间是一种不即不离的关系。西方人的二分思惟方式在中国思想史上自始即不占重要地位。中国思想家所强调的则是“即知即行”、“即动即静”那种辩证式的思惟，故往往在“相反”中看见“相成”。换句话说，中国的超越世界没有走上西方型的外在化之路。因此我们既看不到希腊哲学中本体和现象两个世界的清楚划分，也看不到希伯莱宗教中天国和人间的对峙。中国的“士”的历史是和系统思想史同时揭幕的。在这一特殊思想背景之下，“士”一方面与希腊哲学家和基督教教士都截然异趣，而另一方面又有与两者相同之处。就“士”之重视“知识”而言，他是近于希腊哲学家的；古人以“通古今，决然否”六个字表示“士”的特性，正可见“士”的最重要的凭借也是“理性”。但就“士”之“仁以为己任”及“明道救世”的使命感而言，他又兼备了一种近于基督教的宗教情操。近代研究中国哲学史的人有把孔子比之于苏格拉底，也有把孔子比之于耶稣者。这两种不同的比况都有理由，但也都不尽恰当。孔子来自中国文化的独特传统，代表“士”的原型。他有重“理性”的一面，但并非“静观瞑想”的哲学家；他也负有宗教性的使命感，但又与承“上帝”旨意以救世的教主不同。就其兼具两重性格而言，中国的“士”毋宁更近于西方近代的“知识分子”。但西方近代的“知识分子”虽然在思想上与希腊哲学和中古基督教都有渊源，其最直接的根据则是“俗世化”的历史发展。中国“士”的传统自先秦以下大体上没有中断，虽则其间屡有转折。印度佛教传入中国曾产生了重大的影响，但仍与基督教在西方中古文化中所取得的绝对的主宰地位有别。六朝隋唐之世，中国诚然进入了宗教气氛极为浓厚的时代，然而入世教(儒)与出世教(释)之间仍然保持着一种动态的平衡。道教也处于出世与入世之间。故中国中古文化是三教并立，而非一教独霸。由于中国文化没有经过一个彻底的宗教化的历史阶段，如基督教之在中古的西方，因此中国史上也没有出现过一个明显的“俗世化”的运动。宋以后的新儒家可以说代表了“士”在中国史上的最后阶段；他们“出入老释”而复“返之六经”，是从宗教中翻身过来的人。但是他们仍然是直承先秦“士”的传统而来，其历史的线索是很清楚的。这和西方近代“知识分子”在传承上找不到一个明确的谱系，适成有趣的对照。
    中国“士”的传统的源远流长，如上文所已指出的，基本上反映了中国文化的特性。通过这一历史事实，我们可以更具体地辨清中西文化在起源和流变两方面的根本分歧之所在。必须说明，我们强调的仅仅是双方在文化形态上所表现的客观差异，而不在评衡两者的优劣。西方的“知识分子”出现在近代自有其特殊的文化背景，而尤其和基督教在中古定于一尊有密切的关系。从积极的方面看，中古西方的价值系统已统一在基督教之下，基督教既已完全承担了“社会的良心”的任务，现代型的“知识分子”在中古文化中根本找不到存在的空间。即使是出现在中古末期和文艺复兴时代的“人文学者”也仍然不能称之为“俗世知识分子”，因为他们在价值系统方面并没有叛离基督教。中国史上则从来没有出现过类似基督教那种有组织的统一教会：所谓儒教根本没有组织，佛教和道教也没有统一性的教会。而且以中国文化的价值系统而言，儒教始终居于主体的地位，佛、道两教在“济世”方面则退处其次。这正是传统中国的“社会良心”为什么必然要落在“士”阶层身上的背景。
    “士”的传统虽然在中国延续了两千多年，但这一传统并不是一成不变的。相反地，“士”是随着中国史各阶段的发展而以不同的面貌出现于世的。概略地说，“士”在先秦是“游士”，秦汉以后则是“士大夫”。但是在秦汉以来的两千年中，“士”又可更进一步划成好几个阶段，与每一时代的政治、经济、社会、文化、思想各方面的变化密相呼应。秦汉时代，“士”的活动比较集中地表现在以儒教为中心的“吏”与“师”两个方面。魏晋南北朝时代儒教中衰，“非汤、武而薄周、孔”的道家“名士”(如嵇康、阮籍等人)以及心存“济俗”的佛教“高僧”(如道安、慧远等人)反而更能体现“士”的精神。这一时代的“高僧”尤其值得我们注意，因为此时的中国是处于孔子救不得、唯佛陀救得的局面；“教化”的大任已从儒家转入释氏的手中了。隋、唐时代除了佛教徒(特别是禅宗)继续其拯救众生的悲愿外，诗人、文士如杜甫、韩愈、柳宗元、白居易之伦更足以代表当时“社会的良心”。宋代儒家复兴，范仲淹所倡导的“以天下为己任”和“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的风范，成为此后“士”的新标准。这一新风范不仅是原始儒教的复苏，而且也涵摄了佛教的积极精神。北宋云门宗的一位禅师说：“一切圣贤，出生入死，成就无边众生行。愿不满，不名满足。”一直到近代的梁启超，我们还能在他的“世界有穷愿无尽”的诗句中感到这一精神的跃动。
    本书所收各文，依时代先后编排，大体上反映了“士”在不同的历史阶段的特殊面貌。本书所刻划的“士”的性格是偏重在理想典型的一面。也许中国史上没有任何一位有血有肉的人物完全符合“士”的理想典型，但是这一理想典型的存在终是无可否认的客观事实。它曾对中国文化传统中无数真实的“士”发生过“虽不能至，心向往之”的鞭策作用。通过他们的“心向往之”，它确曾以不同的程度实现于各个历史阶段中。本书的目的仅在于力求如实地揭示“士”的理想典型在中国史上的具体表现，决不含丝毫美化“士”的历史形象的用意。我们虽然承认“士”作为“社会的良心”不但理论上必须而且实际上可能超越个人的或集体的私利之上，但这并不是说“士”作为一个具体的“社会人”可以清高到完全没有社会属性的程度。所谓“士”的“超越性”既不是绝对的，也不是永恒的。从中国历史上看，有些“士”少壮放荡不羁，而暮年大节凛然；有的是早期慷慨，而晚节颓唐；更多的则是生平无奇节可纪，但在政治或社会危机的时刻，良知呈露，每发为不平之鸣。至于终身“仁以为己任”而“造次必于是、颠沛必于是”的“士”，在历史上原是难得一见的。我们所不能接受的则是现代一般观念中对于“士”所持的一种社会属性决定论。今天中外学人往往视“士”或“士大夫”为学者一地主―官僚的三位一体。这是只见其一、不见其二的偏见，以决定论来抹杀“士”的超越性。按之往史，未见其合。事实上，如果“士”或“知识分子”完全不能超越他的社会属性，那么不但中国史上不应出现那许多“为民请命”的“士大夫”，近代西方也不可能产生为无产阶级代言的马克思了。
    本书所持的基本观点是把“士”看作中国文化传统中的一个相对的“未定项”。所谓“未定项”即承认“士”有社会属性但并非为社会属性所完全决定而绝对不能超越者。所以“士”可以是“官僚”，然而他的功能有时则不尽限于“官僚”。例如汉代的循吏在“奉行三尺法”时固然是“吏”，而在推行“教化”时却已成为承担着文化任务的“师”了。“士”也可以为某一社会阶层的利益发言，但他的发言的立场有时则可以超越于该社会阶层之外。例如王阳明虽倡“士商异业而同道”之说，但他的社会属性显然不是商人阶级的成员。相对的“未定项”也就是相对的“自由”。从现代的观点言，这点“自由”似乎微不足道，然而从历史上观察，中国文化之所以能一再地超越自我的限制，则正是凭借着此一“未定项”。研究“士”与中国文化之间的基本关系，是不能不首先着眼于此的。
    　
    一九八七年六月二十一日于美国普林斯顿大学
    　
    (《士与中国文化》，余英时著，“中国文化史丛书”，上海人民出版社即出)
著译者言
余英时
读书文丛


    十二象        流沙河著    1.70元
    译余废量      董乐山著    1.55元
    西窗漫笔      董鼎山著    即出
    心智的风景线  王佐良著    即出
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

葛德文其人
未晚斋杂览

    今年第八期《读书》上刊出黄梅同志的《玛丽们的命运》，谈到两个玛丽，一个是葛德文的妻子玛丽・沃斯顿克莱夫特，一个是他们的女儿玛丽・葛德文，诗人雪莱的妻子。至于葛德文本人，因为与题旨无关，只是一笔带过。这个葛德文其实也还是可以谈一谈的。
<IMG=BB88105401>
    我第一次接触威廉・葛德文这个名字是在二十年代。一位朋友翻译他的《政治正义论》(全名是《对于政治正义及其对道德与幸福的一个考察》)，他对付不了这种十八世纪的政论文字，采取基本上直译的办法，把译稿分批寄给我校订。我那时也还没有译书的经验，明知他的译文没有读者能完全看懂，想把它顺过来，可是搬不动，只好敷衍一阵交卷。这本书译完了没有，现在也不记得了，反正没看见出版。原文好象是前卫出版社的普及本。
    后来我才知道这部书在西方政治思想史上还是很有地位的。他反对权力，反对财产，主张分成许多小社会，人们在其中各取所需，和平共处。实际上这可以说是近代无政府主义思想的第一部系统论著。它出版于一七九三年，比普鲁东的《财产论》早五十五年。这本书出版之后，有人向当时的英国首相小皮特建议采取措施，皮特说，“对于一本售价三基尼的书的作者，不值得大惊小怪，因为这样价钱的书对于连三先令多余的钱都没有的人不会为害。”还有一点应该说明，就是葛德文这本书里尽管反对政府用暴力统治人民，却不主张用暴力推翻政府。他提倡和平改造。这部书在当时除了让作者因此结识了一些思想激进的文人之外，并没有产生多大作用。可是通过罗伯特・欧文间接对英国的工人运动产生了影响。
    葛德文的生平事迹有Kegan Pul所作传记，我没有见过这本书。我有一本爱德华・牛顿的《聚书的乐趣以及同类爱好》，那里边有一篇《一个可笑的哲学家》，就是讲的葛德文。从篇名就可以看出，这篇小传是语带嘲讽的，不过我们还是可以从中看到葛德文的生平大概。
    葛德文生于一七五六年，父亲是一位不奉国教的牧师。葛德文十岁的时候就学着在孩子们中间布道，二十岁就正式当牧师。他酷爱读书，一辈子不脱书呆子气。他的宗教思想越来越激进，不到几年就跟他的教派里的人闹翻，到伦敦去卖文为活。
    法国大革命的爆发在英国知识分子中间产生极大的震动。葛德文很快就投身到激进的知识分子中间，跟比他年老的潘恩、比他年轻的华滋华斯等人都常来往。他的《政治正义论》就是在这个时期写出来的。这本书给他招来很高的声誉，还给他挣来一千镑稿费。
    但是一千镑也不能养活他一辈子啊，所以他还得写别的。他给报刊投稿，谈政治也谈文学。他写小说，最有名的是《卡勒伯・威廉历险记》，一部惊险乃至有点近于神怪的小说。他的女儿玛丽的神怪小说《法兰肯斯坦因》(即《人造人的故事》)是不是受到葛德文这本小说的影响也说不定。此外他还写过几部小说，都不成功，只有《卡勒伯・威廉》直到十九世纪末年还在通俗小说的读者中间流传。
    他还写过一个悲剧《安东尼奥》，并且说服了剧团经理兼主要演员肯伯尔让它上演。这个剧本早就不会有人提起，如果不是查理・兰姆在一篇文章里记下它惨败的情况。兰姆给这个剧本写了一个“尾声”，并且陪葛德文去看首场演出。下面是兰姆的记事：
    　
    第一幕庄严而安静的过去了……第二幕稍为提高了点儿兴趣，观众似乎听的更用心……第三幕本来应该是把剧情逐步加温、引导到最后的高潮爆发的，可是观众的兴趣纹丝不动……
    正是圣诞季节，气候提供了咳嗽的借口。观众里头有一个人起头咳，左右的人响应，于是咳成一片；观众席上的咳嗽声又传染到了台上，连安东尼奥都好象更急于解除他自己肺里的苦恼，顾不上解除剧作家的恐惧；此时此刻葛德文也害起怕来，他说，早知道肯伯尔感冒没好，勉强登场，本来不妨把演出推迟的。
    剧情徒然的在那儿发展。台词没精打采的往前赶，观众丝毫不加理会，演员们变得越来越小，舞台变得越来越远，观众都快要睡着了，忽然安东尼奥拔出一把匕首，一下捅进他妹妹的心口。效果就象是一场存心杀害，把观众拉进去当同谋犯，整个剧场起立怒骂――他们要是能逮住这位不幸的作者，说不定会把它撕成几块。
    　
    这个戏从此再没法上演了。
    葛德文在《政治正义论》里反对政府制度，反对财产制度，也反对婚姻制度。他主张男人和女人可以跟男人和男人、女人和女人一样的交朋友，性的关系可以跟别的友谊关系一样看待。他不光是反对结婚，也不赞成同居，他认为男女分开住的好，各人做各人的工作，互不干扰。由于他的坚持，他和玛丽・沃斯顿克莱夫特的结合最初就是采取这个形式。只是到了玛丽怀了小玛丽的时候，她一再恳求，葛德文才不得不同意到圣潘克拉斯教堂里去悄悄的举行婚礼。女儿出世没有几天，妈妈就死了。还流传这么个传说，说是当玛丽・沃斯顿克莱夫特临终的时候说：“我已经到了天上”，葛德文说：“不对，亲爱的，你的意思只是你已经感觉身上轻松些了。”
    这样，由于“造化弄人”，那个不赞成婚姻制度和家庭生活的葛德文，在短短的几个月之内，成为一个丈夫、一个鳏夫、一个后父和一个父亲。再也没有比他更不合适承担这个职务的了。他不得不建立起一个家庭，雇用一个保姆。这个保姆一来就想跟他结婚，他赶快逃到外地。
    可是他已经不那么反对婚姻制度了。他遇到一位小有才的女士哈丽特・李，写信向她求婚，劝她做贤妻良母，被她拒绝了。又过了些时候，有一位克莱蒙夫人，一位肥胖而不讨人喜欢的寡妇，看中了葛德文，故意把家搬到葛德文住处的附近，自我介绍，说――“请问，我面前的这位敢情就是鼎鼎大名的葛德文吗？”这一招够利害的。当一个寡妇下决心要嫁谁的时候，她的对象只有两条路可走：一是逃走，二是屈服。葛德文没有办法逃走，只好屈服。
    他们的家庭够复杂的。葛太太跟前夫生了两个孩子：一个女儿克莱尔――后来成了拜伦的情妇，跟他生了个女儿阿勒格拉；还有一个儿子，小时候宠坏了，长大不成器。葛德文这方面有前妻带来的女儿范妮・伊姆莱，他自己的女儿玛丽。后来他们又生了个儿子，取名威廉，与父亲同名。
    葛德文的生活来源，一是卖文，二是借贷。家里人口多了，用度也大了，他得赶着写。他着手写《乔叟传》。关于乔叟的事迹，人们知道的不比关于莎士比亚的多。葛德文只好发挥他的想象力，设想乔叟可能做过什么事，见过什么光景，有过什么思想，添油加醋，居然写成上下两册《乔叟传》。这也是当时的风气。
    葛德文夫人可是个“女强人”，她对于做买卖比对于做文章更有信心。她开了一家少年儿童书店，倒是生意兴隆。这些供儿童阅读的书，大多经过葛德文润色，有的还可能是葛德文写的。他的署名是鲍尔温。兰姆和他姐姐合写《莎士比亚故事》(林琴南译本名为《吟边燕语》)就是葛德文建议的。赫兹里特也写了一本语法书给他。
    时间很快过去，葛德文还健在的时候就已经没有多少人记得这位《政治正义论》的作者了。有时候有人谈到他，是因为他是诗人雪莱的老丈人。雪莱被牛津大学开除是因为写了一本宣传无神论的小册子。雪莱读过葛德文的《政治正义论》，设法认识了作者，又认识了他的漂亮的女儿玛丽，最后抛弃了自己的妻子海丽特，跟玛丽私奔到了欧洲大陆。他们出走的时候把克莱尔也带走了。她母亲紧紧追去，在法国加莱赶上了他们，可是没能把他们弄回来。
    葛德文和雪莱的关系很能表现葛德文的性格上的弱点。雪莱跟玛丽谈自由恋爱是符合葛德文的理论的，可是葛德文大不以为然，跟雪莱断绝音问。可是他没有钱用的时候又问雪莱“借”钱。还有一个十分可笑的故事。雪莱寄给他一张一千镑的支票，他回他一封信：“我退还你的支票，因为你在支票上写上了我的名字。为什么要让银行里知道呢？望你另开一张赶星期六上午寄到我手。抬头可以写约瑟・休谟或者詹姆士・马丁或者任何别的名字。”葛德文的办法是自己签上约瑟・休谟或者詹姆士・马丁或者任何别的名字，然后背书自己的名字作为担保。这办法真绝！
    一直要到雪莱的第一个妻子海丽特・威斯特伯洛克自杀(一八一六年，他们是一八一一年结婚的)，雪莱和玛丽正式结婚之后，葛德文才跟他和解。此时他又以结上这门亲而感到骄傲。他写信告诉他在乡下的兄弟，说他的女儿嫁给了一位有钱的二等男爵的长子。①
    葛德文的日子也够不好过的。克莱尔跟拜伦生了个孩子之后被他抛弃；海丽特・雪莱跳河；凡尼・葛德文服毒；最后雪莱也死了，留下一个年轻的妻子和一个几岁的孩子。葛德文的日子越过越艰难。老朋友有的死了，有的不来往了。他自己也老了，还是不断的写书，写《共和国史》(指一六四九――一六五九年)，写《查坦姆伯爵传》(按即老皮特)，写《巫术家列传》，当然还有小说。这些书大都是不值得一读的。
    最后还是有几位好心肠的朋友向政府申请任命他做财政部传达卫士(Yeoman Usher of the Treasury)这么个莫名其妙的拿钱不做事的小官，还供给一所住宅。可是任命不久，议会改选，新议会锐意革新，把许多拿干薪的职务都给取消了。幸而各党各派的人都同情葛德文的老境凄凉，让他保留这个职务终身。一八三六年葛德文去世，享年八十岁，遗骸葬在圣潘克拉斯教堂墓地里玛丽・沃斯顿克莱夫特墓旁。
    怎样评价葛德文这个人呢？《政治正义论》代表他早年的思想，其中不乏崇高的理想，可是生活使他不得不渐渐把它抛弃；最早是要改造环境的人渐渐的变成听任环境摆布。这在古今中外的知识分子中是不少见的。可是象葛德文这样软弱而又固执的性格，既不引人亲近，又不招人怜惜，那倒真是少见的。
    　
    ①按照英国法律，长子继承家产和贵族称号。

吕叔湘
鞭辟入里的分析
读科尔内《增长、短缺与效率》

    早已为中国同行所熟悉的匈牙利著名经济学家亚诺什・科尔内教授的又一部著作《增长、短缺与效率》与读者见面了。该书中译者之一崔之元送了一本给我，并嘱我写一点文字，“广而告之”。说实话，由于数学底子太差，我对这本书正文部分所描述的经济增长模型及有关的各种变量和方程几乎没有什么兴趣，相反倒是极为欣赏附录中那两篇不算太长的文章；我甚至以为，就其重要性而言，附录部分的价值丝毫不低于正文部分。
    我曾经听过科尔内的报告，也同他本人举行过座谈，每一次都为他那敏捷的才思和谨严的逻辑所折服，虽然我并不是对他的所有观点都表示赞成。在这本书中，同样反映出他那特有的分析方式，即：清晰、严谨、透彻、非感情化地讨论问题。附录中有两篇文章，一是“行政协调与市场协调”，一是“收敛理论与历史现实”；虽然这两篇文章同样重要，限于篇幅，我们这里仅仅评述一下头一篇的内容，看一看科尔内是如何分析问题的。
    众所周知，计划与市场的关系是社会主义各国在经济改革中所面临的最重要同时又是最棘手的一个问题。经济学家们对此争论不休，绞尽了脑汁。科尔内别具一格，把计划目标和计划手段纳入“行政”(bureaucracy)范畴，用比较行政协调机制和市场协调机制的方法分析二者之间的关系。解剖从四个层面进行：行政协调与市场协调的概念是什么？(即当我们平时说“计划”或“市场”时是指什么？)市场有哪些优点，行政协调又有哪些必要？在社会主义国家行政协调为什么特别具有扩张的冲动？最后，行政协调与市场协调怎样结合？
    作者认为，所谓“行政协调”，是指：1)在进行协调的个人或组织与被协调的个人或组织之间，存在着纵向的上下级关系；2)个人或组织被敦促接受协调者的指示和禁令，这些指示和禁令是通过法律支持的行政强制手段下达的；3)交易不必定是货币化的，如果使用货币，那么处于下级的个人或组织在财务上依赖于上级。所谓“市场协调”，是指：1)在由个人或组织构成的买卖双方存在着横向关系，买卖双方从法律角度看是平等的；2)个人或组织受到获取货币形式的利润的企图的激励，纯粹的市场协调发生在买卖双方协商的自由价格基础上；3)交易是货币化的，市场协调是唯一的货币化的协调类型。
    实际上，科尔内给出了区分不同协调类型的三个标准，即组织构造、动力源泉和交易方式。从性质上讲，它与现代西方比较经济学中最先进的“DIM”方法(“决策、信息、动力”方法)有异曲同工之处。简洁、洗炼，让人一目了然。
    其次，教授指出，经济学家之所以往往青睐于市场机制，关键在于“它提供了一个敏感的信息系统”。刺激反应是自动与信息相连的：不仅有正的刺激来奖励成功，也有负的刺激来惩罚错误的行为。谁不适应、谁不节约，那就迟早会被市场竞争所淘汰。买者对市场巨大的影响，迫使生产者和卖者被迫留意买者的需求。这是一个激烈竞争、优胜劣汰、自然选择的过程。
    然而，市场也有它的重大缺陷，完全依靠它也是不行的，必须有某种行政的或计划的协调作为补充。科尔内提到了三个问题：1)市场对某些给社会带来害处的活动没有计入成本，而对另外一些给社会带来利益的活动也没有计入成本。这就是著名的外部性问题(externaleconomies)。因此，必须用行政调节来制止或由政府征收特别税来限制那种对社会不利的活动，相反，对那些有益于社会的活动，可由政府给予财政上的支持。2)市场分配收入的方式必然破坏收入的公平分配的道德原则，有的时候可能产生过分的不平等(高收入仅仅是由于好运气或固有的条件造成，低收入是由于偏低的条件或灾难所致)。所以，为了制订更公正的收入比例税，必须以补贴、福利费和其它形式的干预形式进行再分配，并且用行政机制作为实施这些手段的工具。3)生产力的发展引起生产的专业化和集中，必然导致垄断的出现。伴随这种历史过程出现的是对垄断进行限制的社会要求。为了控制垄断或使它们国有化，或由行政机关接管它们的职能，必然产生行政机构。
    据我所知，科尔内在匈牙利属于主张最激进的经济改革的那一派经济学家(即用“市场协调”的方式组织社会主义经济)。上面他之所以列举行政协调的必要，丝毫没有替传统观点辩护的意思，只是想说明计划和行政手段在一定范围和限度内是不可缺少的。一旦超出这个范围和限度，就象现实中经常出现的那样，就会形成官僚主义的和低效率的各种现象。
    科尔内极为精细地分析了行政协调和官僚主义在社会主义社会中不断扩张的原因。第一，行政协调具有自我完善倾向。他考察了从一九七○年到一九八一年每年的颁布的法律文件件数、中央机关的工作人员数目、预算机构的行政费用、“净收入”中上交集中部分、中央政府资助与省或县议会(政府)发展基金的比率、国营企业中由再分配中引起的利润转移的比例等等项目，得出的结论是：排除通货膨胀因素，当生产的增长减慢时，行政机构的费用的增长却保持上升趋势。第二，官僚主义向原先未控制的领域中扩张，“这种现象就象外科医生在人体器官的某个部位切除了恶性肿瘤，但癌细胞又向其它地方转移并开始扩散的现象一样。”科尔内举出一个我们十分熟悉的例子：在经济改革之后，尽管表面上排除了对于生产的行政指令(匈在一九六八年废除了指令性计划)，但它实际上又不断地悄悄返回，而且它的作用更重要了――它已从对生产的直接控制转移到对企业收入的控制上。根据科尔内指导的一个研究小组的考察报告，国营企业的利润(在匈牙利)受到了二百二十八种所谓“调节因素”(即行政干预)的影响。许多国家机关都想得到实际干预利润分配形成的权力。第三，存在一种恶性的循环。“行政调节不可避免地要产生过分的要求，因为要求者想借助这种方式提高他们讨价还价的地位。定量配给导致窖藏，即用户库存的膨胀。需求变得几乎是无限的，在这个意义上来说，短缺成为持久的现象了。在持续短缺的状态下，配置的行政机制成为不可避免的。”这方面的例子有从国有公寓到原材料的分配以及对于外汇的调节等等。第四，利害关系造成了保护官僚主义的强大力量。科尔内教授精辟地论述说，尽管人人都反对官僚主义，但却存在着为保留每一个行政职位而努力的巨大力量。所有负责某个领域的机关都热衷于在自己统辖的范围内保留行政协调，因为它能给人提供权力和名望，很少有人会自愿地乐于放弃这些东西。连经济界的领导人亦是如此，他们大都赞成进一步分散化和加强市场协调，但他们却坚持这样一种改革方式，即作为一般规则的例外，他们要求只在自己的权力范围内保留行政职位。
    可能是同构的缘故，我们实在太熟悉科尔内分析的这些现象了：行政机构的日益膨胀，普遍的短缺和行政配置，人人都反对特权而人人又都追逐特权……事实上，一种内生的冲动驱使行政协调远远超出了必要的范围和限度，并给我们的社会造成了严重的“公害”。
    既然行政协调有这样的问题，市场协调也有它的缺陷，看来逻辑的推论只能是取二者之长、弃二者之短，要一个中介型的模式了。不仅普通人这么想，连许多经济学家也这么认为。“计划与市场相结合”、“政府控制的市场”、“计划调节的市场”、“有计划的商品经济”等等概念和方案应运而生，在不少地方成为流行的要求。对此，科尔内评价道――笔者认为这是这本书或这篇文章最精彩的地方――“把它作为一般的口号要比真正实行它容易得多。市场和行政并不是象杜松子酒和强身剂那样能以任何比例相混合的东西。可能存在一种行政的市场限制，它仍允许市场在其中占一席之地。但行政限制超过临界限度就会扼杀市场的生命力，使市场的存在仅仅成为表面的。还存在这样一种行政和市场的结合，它把这两种类型单独存在时的优点丧失了，而结合了它们的缺点。”这使我记起了东欧另一位与科尔内齐名的经济学家、波兰的布鲁斯教授的一个类似的论断，他说：“从不同的模式中把不同要素加以折衷主义的混合，往往会比从一般效率虽较低但一贯适用的体制所能期待的结果更坏。”(《社会主义的政治与经济》第19页)
    科尔内的主张是：如果能够使市场与行政的作用分离，这比合并它们更为有利；如果“结合”是不可避免的，则应将两种机制谨慎地结合在一起。在很多情况下，50％对50％的比例未必是理想的；两种机制之一应占主导地位，而另一种应作为修正和补充形式。在他看来，尽管不能指望市场协调能够完善地调节社会经济过程，但利用市场协调(机制)还是利大于弊的。“这就是为什么我们必须并且值得在致力于缩减行政协调范围的同时，又尽力扩大市场协调范围的原因。”
    这就是科尔内对计划(行政)与市场的关系的基本论点。我认为它是明了的和深刻的，对于我们调整改革的思路也是有启发的。中国的经济体制改革虽然已进入第十个年头，但许多人依然没有摆脱科尔内在书中所批评的那种天真的幻想，即在行政和计划的控制下利用市场，只希望得到市场的效率而不愿意正视市场可能造成的问题，甚至试图在实质上是旧的体制和方法(行政的和集中的管理)下解决经济中出现的各种新问题。一个众所周知的事实是，现在又有人在论证所谓“决策价格”，把它当作国家调控市场的灵丹妙药。其实，这一类的办法在苏联东欧一些国家早已讨论和采纳过，例如奥・兰格在六十年代中期就提出，在电子计算机技术日新月异的现时代，可以简单地解决在人为的市场机制中建立均衡物价体系的联立方程计算问题。他的文章的题目就叫“计算机和市场”。苏联在七十年代实际上是在实践兰格的设想，动员了大批数理经济学家和科学家及当时世界上最先进的电子计算技术，为国家计委等行政管理当局建立“影子价格”提供依据。结果如何呢？苏联有一个世界上最庞大的经济管理机构、最繁琐的经济计划体系和(或许是)效率最低下的经济。相反，在人称“亚洲几小龙”的国家和地区，没有什么复杂的行政协调机构和手段，主要依靠市场经济本身的作用，获得了高速的经济增长和繁荣。正反两方面的例子，足以使我们放弃种种形式的“计算机乌托邦”的幻想。我以为，对于社会主义国家来说，全面的市场化(或者用科尔内的话说是“占支配地位的市场协调机制”)应当是深化经济改革的方向；它意味着：社会主义建立在市场经济的基础上，市场协调占绝对主导地位，市场法则成为支配人们经济活动的最高准则。当然，这不排除政府的协调职能和必要的参预，但它必须严格限制在一定的范围和程度内，国家行为与市场作用相比无论如何不应占首要地位。现实中不存在完美无缺的模式，要么计划(行政)协调为主，要么市场协调为主，人们的选择只能是看哪一种利大于弊即能使社会经济比较快地发展。
    　
    (《增长、短缺与效率》，〔匈〕亚诺什・科尔内著，崔之元、钱铭今译，“走向未来丛书”，四川人民出版社一九八六年八月第一版，1.10元。)

王逸舟
《齐东野语》与《红楼梦》


    宋周密《齐东野语・沈君与》条谓：“贾收耘老隐居苕城南横塘上，沈尝以诗遗之蟹日：‘黄杭稻熟坠西风，肥入江南十月雄。横跪蹒跚钳齿白，圆脐吸胁斗膏红。<SPS=1061>须园老香研抽，羹藉疱丁细擘葱。分寄横塘溪上客，持螫莫放酒杯空。’耘老得之不乐曰：‘吾未之识，后进轻我。’且闻其不羁，因和韵低之日：‘彭越孙多伏下凤，蝤蚌奴视敢称雄。江湖纵养膏腴紫，鼎度终烹爪眼红。溯称吴儿牙似镀，劈惭湖女手如葱。独怜盘内秋脐实，不比溪边夏<SPS=0611>空。”君与怒曰：‘吾以长上推之，乃鄙我如此’，复用韵报之云：‘虫腹无端苦动风，团雌还却胜尖雄。水寒且弄双钳利，汤老难逃一背红。液入几家烦海<SPS=0690>，醢成何处污园葱。好收心躁潜蛇穴，毋使雷惊族类空。’贾晚娶真氏，人谓贾秀才娶真县君以为笑，沈所指团雌为此。贾寻悔之，而戏语已传播矣。”
    曹雪芹《红楼梦》以贾、甄(真)作姓，且有开螃蟹宴，咏螃蟹诗之情节，疑当渊源于此。
补白
石鹏飞
女人的危机和小说的危机
“女人与小说”杂谈之四
<IMG=AB88106401>
    这个题目大得吓人。我自然只是“拉大旗作虎皮”。要讲的其实不过是关于一本书的某一两点心得罢了。
    这本书就是多丽丝・莱辛的《金色笔记》(一九六二)。
    《金色笔记》并非轻松读物。如果说读书如行路，恐怕只有认真关注莱辛所提出的问题的人们才会耐心地一丝不苟地走完《金色笔记》的全程。这是一部从内容到形式都相当复杂的作品，具有多层结构和多重主题――从对现实主义文学的反省到五十年代中西方左翼知识分子所经历的幻灭；从当今世界的纠纷冲突到所谓的“性战争”；从挖掘集体潜意识的精神分析到关于人类未来的预言，可以说包罗万象。其中的“玄机”，非但我不能一一讲清，就是作者也未必想明白了。
    对于我，就如另一位著名英国作家安・伯吉斯所说：“莱亲小说的长处在于它所包容的愤怒和希望。”小说的复杂结构有如一个迷宫。然而，一旦我们深入其中，便发现这是一个相当熟识而亲切的世界。书页中的女主人公和书页外的作者似乎都是和我们一样的跌跌绊绊地摸索人生的热肠人，而不是在天边冷漠地修指甲的什么神明。在二十世纪的西方小说里，难得读到一本书这样直接地撞击读者的心。
    也许因为我是个女读者。
    也许因为我们这一代人也在失望的泥沼中跋涉过。
    　
    “自由女性”的困境
    　
    “《金色笔记》是多丽丝・莱辛最重要的著作，它在整整一代妇女的思想和情感上打下了烙记”――该书平装版本封面上引用一位评论者的话这样宣扬道。出版商自然是意在推销，但那番评议却并非虚言。
    小说的中心人物安娜和她的女友莫莉都被置于“自由女性”的标题之下。她们是离了婚的单亲家长，独立支持，抚养儿女；各自都有工作(安娜是作家、莫莉为演员)，在经济上不倚仗他人，在思想上、政治上也孜孜求索，不肯盲从。作为独立不羁的新型女性形象，她们在小说初问世的六十年代激动了一代西方妇女。然而，二十几度春秋过后，如今的年轻的――以及不那么年轻的――激进女权主义者们回过头来看安娜，不禁对她的保守和软弱痛感不满：安娜们对男人仍有很深的依附眷恋之心；她们被世代相传的蔑视妇女的思想所毒害，不时流露某种自我厌恶；尤为重要的是，她们还代表着从政治斗争退却的消极倾向，等等。此类种种议论，不免有点象目前在中国被讥为“政治图解”、“上纲上线”的“功利主义”批评方法。不过，古往今来，这也总是人们对文学品头论足的一部分，而且常常与富于能动性、战斗性的年轻的社会思潮相联系。今后大约也依然会存在下去。只是这些热心的女权主义者们似乎漏读了小说的讽刺性。以至作者后来觉得有必要自己出面声明：“自由女性”实为“一个具有讽刺意味的标题”。
    安娜曾向一位对她羡慕不已的已婚妇女说：“我并不自由”。“不自由”有多重的原由和多重的含义。在安娜谈话的上下文中，最直接的意思就是她也象那位妻子一样依赖于男人――至少心理上如此。她也渴望稳定专一的爱情，却又疑心重重，时时准备候补被欺骗、被遗弃的妻子的角色。当与她共同生活几年的男友麦克尔离她而去时，安娜勉强维持了“自由女性”的开明态度，但实质上却象老式的“受害”的妻子那样，一肚子的凄惶。后来她在半疯癫的失控状态下结识了索尔，举止便更似吃醋的女人。每逢索尔外出，她常常要歇斯底里地发作一番。
    忌妒心和不安全感是依附心理的必然伴生物。而潜伏在依恋之下的，则是一种深深的恐惧和危机感。把男女间的情爱与恐惧扯到一起似乎有点玄。其实多数爱情故事都拖有一条忧惧的阴影(想想林黛玉们！)。若不是怕女儿老大嫁不到如意郎君，日后衣食无靠，《傲慢与偏见》里的班纳特老太太何至于那般手忙脚乱地为自家丫头们张罗婚事呢？当然，经过许多代妇女的担忧、挣扎和奋斗，如今安娜已不需要一个男人来安排她明日的吃、穿、住。她所面临的问题，不是婚姻市场上找丈夫的艰难，也不是贤妻良母们的娜拉式的觉醒，而是娜拉们出走之后的迷惘。安娜的恐惧和忧虑无疑更博大、更深刻。这位在南部非洲长大、富于正义感的女作家出于对种族主义的愤慨和对五十年代初英美冷战政策的抗议，曾积极投身于左翼政治活动并一度加入英国共产党。随之而来的是疑惑与失望――对苏联失望、对本国共产党不满，以及对个人与集体的关系等问题困惑不安。象许多在“红色”三十年代成年的西方左翼知识分子一样，安娜在创巨痛深的幻灭感中长久地踯躅仿徨着。双重的疏离感折磨着她。她一方面对现状下的英国共产党和社会主义实践感到失望；另一方面又不能心安理得地回到早已被她自己批判否决的旧资本主义体制中去吃一份中产阶级的黄油面包。她所眷恋的传统人道主义似乎于世道无补；她从事的具体文牍工作并不展示多少令人鼓舞的意义；甚至她对文学创作的热情和信心也几乎丧失殆尽。整个世界似乎被盲目的恶意和暴力所统治。她在笔记中记下了一起又一起的战事、屠杀和暴行。内在与外在的“混乱”使安娜终日惶惶。正是这种精神上的“破产”状况使得男人在她这般的“自由女性”的生活中显得举足轻重。
    《金色毛记》涉及的几桩男女恋爱都有如是长时间的角斗(相形之下，安娜和莫莉间就有属于同一“营垒”的信任感，相处亲切自然)。其中安娜和索尔的关系被明确地比拟成了“狱吏”与“囚徒”。大约就是因为这个缘故，一些评论者认为这部小说表现了所谓“性战争”。莱辛本人对这种见解颇不以为然。事实上，不论两性间的对立关系是否有某利永恒的客观的生理基础(小说中一个人物断言说有)，在莱辛笔下，两性冲突首先是社会文化的产物，而且与更广泛的时代矛盾交错关联。安娜虽已争得了某种经济独立和行事的自由，却仍然未能逃脱被视为“有价商品”的命运。一些妻儿俱全的“体面”男性把安娜一类单身妇女当作解闷的饭后点心，逢得太太们出门便打电话来相邀。也有的男人把情人视为“成功”的三大要素(发达的事业、美满的家庭和漂亮的女友)之一。无怪安娜们痛感屈辱和愤怒。即使象索尔这样深切感受现代西方社会的冲突和弊端的反叛的游离者，也不能真正摆脱传统观念的影响。如果说对社会现状的不满和忧惧在安娜们身上的表现形式之一是不时地渴望退缩回到旧式的受保护的“弱女子”位置；那么在索尔们身上却表现为神经质地逃避传统的“男子汉”的角色。他们之间相互需要而又相互敌视的关系既表现了父权制度留下的病态的心理烙痕，也渗透着现代人的危机感。
    甚至以“自由”一词来标榜妇女的追求也体现了现存的文化结构对于人的制约。象与之相关的“人权”“平等”之类的概念，“自由”也是当初资产阶级借以谋求变革封建秩序的旗帜之一，不但有具体的历史内容和阶级内容，也有着心照不宣的性别歧视的含义。“人权”从字面上说是“男人的权利”。“自由”自然也是男性资产者们的自由。怪不得安娜说，“自由”就意味着“象男人那样地生活”。然而，那些追求发财、追求“成功”的男人又何尝“自由”！连如天马行空般独往独来的索尔都不免是社会的奴隶。索尔一开口，常常象放机关枪一样射出成串的“我”字来：“我是”，“我要”，“我不”，“我将”，“我想”……在他的自我中心主义大爆发的片刻中安娜在他身上认出了自己，以及四周围的芸芸众生。她意识这主宰一切的“我”字可以是怎样的精神牢笼。当安  娜这样的勇敢的女性初步争取到了象男人一样的工作、参政、交友的权利，她们便看到了这“自由”的边界。
    莱辛不把安娜们写成冲决罗网，一往无前的英雄，却写她们左右掣肘，往复逡巡。这并非她的怯懦，却是她的深刻。她试图指出“自由女性”这个目标的局限性。谋求妇女的真正的解放，不能只靠伸张曾遭受不合理压制的个人欲望或争取某些男人享有的权利，而需更新整个的世界和全部的社会关系。正是这后一任务的艰巨和渺茫，使得安娜们在追求希望的路途上遭遇绝望，试图开拓未来却又蹒跚于“过去”的重负之下。
    　
    四分五裂的“故事”
    　
    《金色笔记》一书的结构安排曾引起颇多注意。该小说不分章，以名为“自由女性”的传统第三人称中篇故事为支撑的框架，讲述安娜和莫莉的生活和事业。“自由女性”被分为五节，每两节间夹着一大段所谓的“笔记集”，其内容分别从安娜的四个笔记本(即黑色、红色、黄色、蓝色四本)中依次取来。在最后一节“自由女性”之前又插入独立的一节，即“金色笔记”。黑色笔记本中记述了安娜在非洲的某些经历，她的第一部小说《违禁的爱情》即为这段生活的产物。红本记录着与政治活动相关的事。黄本中是一部未成形的小说的草稿，描写一位名叫爱拉的女人的爱情纠葛。蓝本是安娜的日记。
    这种结构安排与莱辛的早期小说形成触目的对照。她的多部曲长篇《暴力的儿女们》袭“成长小说”(Bildungsroman)的传统，以写实手法记叙了一名青年妇女的经历，流露着俄国小说的那种忧世热肠，也不免自然主义的冗长描写。因而《金色笔记》一书精心安排的万花筒式的“混乱”引起不少批评家的注目，认为该书是莱辛偏离现实主义的标志，是一部关于小说的小说。
    这至少说中了一半。因为《金色笔记》的确是对文学和小说的一种再思索。它有意强调理性化语言与客观存在的差距和矛盾。一般说来，语言总是力求趋近一种秩序，一种解释(经现代科学和工业再“铸造”的语言则更重分析推理)；而实存的生活在本质上就是亦此亦彼、亦因亦果的说不清的混沌整体。安娜之所以同时用四个本子，是想将过去与现在、真实与虚构、私人生活与政治事务等区分开来，以便在思想混乱中维持某种秩序。然而，笔记的实际内容却成了对安娜的原始意图的嘲弄。有关政治的内容没能被“关”在红色笔记本内；而应为纯粹的私人日志的蓝本有时竟成了报刊新闻剪贴簿。
    幻想与“真实”的界限和关系也变得难以确定。如果说传统现实主义小说力图使读者相信自己的叙述是“真”的，《金色笔记》则在不断地提醒人们语言世界与实存生活之间错综复杂、令人眩惑的关系。黄色笔记本中的爱拉是个虚构人物。但当我们把许多支离破碎的片段凑在一起，便可看出虚构是何等地近似于纪实！怪不得安娜本人在另一处说：爱拉就是安娜。另一方面，力求写实的语言却又注定要背离“真实”。安娜总在为她那本畅销的处女作《违禁的爱》羞惭。因为它把有关种族隔阂与种族压迫的残酷而又平淡的生活现实转化成了一部老式的感伤、浪漫小说。安娜力图对自己诚实。然而她惊恐地发现本应最“真实”的私人日志(蓝色笔记本)其实也一样虚假。在蓝色和金色笔记本中，安娜的新男友却是个名为索尔的美国人。但在最后一节“自由女性”中我们却发现他根本不叫索尔，也远不是那么疯癫。以第三人称叙述的“自由女性”具有令人愿意听信的权威语调。不过，小说的其他部分又透露说“自由女性”是安娜另一部虚构作品的题目。《金色笔记》一书常常这样收容着许多有时互相印证、有时互相抵触的重叠交错的叙述，却几乎没有什么内容被绝对地肯定或否定。许多整段整段的记述事后又被安娜一笔划去。有时她在日记中详录着一天的活动和心理波动，包括来月经、上厕所之类的细节。但她每每又为这样的文字而深感不安。她质问自己，难道把吃喝拉撒睡一一记录在案就算是“真实”了吗？答案当然是否定的。然而，如果象她后来所做的，将这一切划去，换上“寻常一天”，万事“如旧”之类，就更接近“真实”了么？究竟什么是她生命的真实？语言是否能够把握它？显然，安娜找到的不是一个答案，而是一个问题。
    人们所熟悉的旧的情节定式和以时序为基础的叙事方法也不再能表达现代的人生。在《金色笔记》中，故事碎裂了，化作了许多的残片：有被“肢解”了的“自由女性”的故事，以及散在四个笔记本中的许多片断的思绪，片断的幻境，片段的人生。主人公也分崩离析。安娜被众多片断的记述分割了。而每一个片断中出现的安娜面目不尽相同。作为主人公，她不再能把握自己的思想和命运。她的“天路历程”没有起点和终点。各种纷杂的细节都获得了平等地位，传统的轻重之分、因果之分似已消失。在这种情况下，对这个人物的任何一种概括、归纳都注定是一种“歪曲”。比如，我在前文中谈到安娜的爱情纠葛而未述及她和莫莉在教育子女时所遇的种种难题；我侧重指出了她的政治危机和思想危机，却略过了她自觉精神失调、向心理医生求治等内容。任何概括都包含一种价值判断、一种取舍方式。而该小说的结构安排则暗示一种混乱的“平等”，并不肯承认哪一方面是更主导、更本质的。
    四分五裂、千头万绪的故事讲叙着四分五裂、千头万绪的人生。莱辛曾说过：自从在广岛扔下了原子弹，世界就四分五裂了；她以及别的人都被内部的原子弹炸碎了。这里“原子弹”自然是现代社会种种危机的化身。
    小说一向是关于主人公的故事。弗洛伊德说，小说总是围绕着一位中心人物，作者千方百计唤起我们对他的同情并把他置于特殊的天意的庇护之下，而一切白日梦和小说的主人公，说到底都是“自我”(Ego)这位国王陛下。弗洛伊德这番话，颇为醒目地提醒着我们小说这种艺术形式与以自我为核心的个人主义意识形态的深刻的内在关系。进入二十世纪以来，从二十年代的“意识流”到五六十年代法国的“新小说”，旧的小说传统受到了空前的挑战。而艺术家们在形式和手法上的花样翻新的尝试，无不与观察人和生活的某种新的眼光相关。在这点上，《金色笔记》与《尤利西斯》并无差别。只是莱辛更自觉地强调在形式探索背后的思想危机。也就是说，她力图揭示，小说的危机，也如女人的危机，实质上还是“人”的危机。
    关于“人”的理想的危机，恐怕是现代西方社会中最引人深思的文化现象。六十年代以来十分走红的一些法国后结构主义者颇发表了些反人本主义的言论。这说明这场危机仍在持续、深入，如安娜们的彷徨苦恼，尚望不见一个豁然明朗的终结。
    　
    “金色笔记”内外
    　
    然而《金色笔记》并不是一团不透光亮的绝望的阴云。小说最终的组合方式就标志着一种尝试，一种对新的语言安排和生存方式的追求。何况它还包含一个炽热的“核心”――即“金色笔记”部分。在小“金色笔记”里，有如在大《金色笔记》中，一切被打成了碎片，经历了变形，然而又全都被收容。安娜发现自己堕入了索尔的疯狂。过去、现在与将来，社会责任与个人冲动，心理分析与女权思想，政治讨论与“性战争”，语言的幻境与实存的世界，各式各样的经验和思想都坍缩到一起，所有大大小小的主题都重现并融合。
    书中一位心理分析医生曾试图使安娜透视毁灭与创造的共生关系。安娜的精神崩溃就是一种毁灭并再生的经历。这一段行文并非对神智失常者的真实描写，却是对于新生的一种构想，一次象征性的地狱之行，一次置于死地而后生的“探险”。
    安娜和索尔在疯狂中无节制地爱着、恨着、吵着、闹着。当他们终于从精神失常的深渊中升浮上来时，他们已多少地追回了对于理想――即对那“可望而不可及的美好蓝图”的信念。安娜又一次讲述了“推石人”的寓言。这个小故事初次出现时几乎完全是加缪笔下的西西弗神话的翻版：推石者们不停地推石上山。每当他们取得一点进展，石头就跌落下来，使他们的努力化作徒劳。不过，每经人复述一次，故事就发生某种变形。最后在安娜口中，它已转化为关于历史进步的寓言：“石头跌落下来。但并不一直滚到山底。每次它都落到比起点高几寸的地方。于是这些推石人又用肩膀抵住石头、重新奋力向前了。”安娜和索尔分手时，象协力工作的挚友和同志一样道了别。他们分别从对方那里获得了写下一部作品的灵感。而且索尔终于将他谈吐中的成串的“我”字换成了“我们”：“我们没有认输。我们将继续斗争下去。”
    不过，小说并没以这番“金色笔记”狂想曲收场，相反却把我们带回了莫莉的厨房(“自由女性”之五)。安娜和莫莉照例地在那里会面，聊天。在那现实而又现实的厨房世界中，事物的发展变化总是那么可怜巴巴、令人扫兴。莫莉要与一位“进步”的生意人成亲。她那位一向愤世忌俗的儿子汤米终于打定主意继承他的资本家老爹的家业。安娜准备加入工党并每周两次去夜校为少年罪犯们授课。在“金色笔记”的雷电交加的思想大风暴之后，安娜们与现存秩序的这番全面妥协无疑是个辛辣的讽刺。两位“自由女性”深知在现实可能性中选择的苦涩滋味。“这么说，”莫莉自嘲他讲，“你我都将从根本上与英国生活结合一体啦。”
    自命负有“推石人”重任的安娜们。与老牌资本主义“英国生活”妥协共存的安娜们。金色笔记的梦想。冷峻辛酸的自嘲。怀着失望，也怀着希望。充满讥刺，也饱含同情。
    《金色笔记》一书就在这些并不和谐的双重音符上结束。
    　
    (本文题头多丽丝・莱辛像，宁成春作)

黄梅
本期国外版画插图简介


    奥托・罗塞是德国现代版画家。他为世界各国的寓言和童话故事创作了  大量版画插图。享有“用版画创造童话世界”的盛誉。罗塞多用木板的纵断面刻制作品(木口木刻)，也擅长铜版画。木口木刻和铜版画在画面中适于排列多组细腻线条，这种表现方法能够使画面层次丰富、变化多、体积感较强。
    本期封二、封三介绍的四幅版画，是罗塞为文学作品所刻制的插图中的代表作，《彼得这条鱼》，是一幅木口木刻，画家在鱼身上密集了一排排断线，这些横横竖竖的线条，巧妙的将鱼体结构组织得很逼真，并富有浓厚的装饰趣味。在《喔喔》一图中，画家把雄鸡啼鸣表现得有声有色；尖硬的鸡爪用的是三角线，鸡胸前用短线排列羽毛，雄鸡背后的太阳、花木、房舍用直线组成，由此而同雄鸡全身所用的曲线形成了对比。《威尼斯的来信》是一幅铜版画，罗塞在这幅画里，打破了铜版画中所惯用的多层次线密集交叉的刻制方法，而仅以一些垂直线和横线，勾出建筑的简单结构，给画面留出很多空白，因而使画面中的图像非常爽朗，尤其是映入水中的建筑，很有明度。《克里特岛传说》同前一幅插图《彼得这条鱼》在乱线中求整体效果所用的表现方法正相反，后者是用外轮廓线，框住鱼体，即在鱼腹下画一条粗线，鱼头、鱼背画两块黑色鱼翅，以三条重线组成一个三角形，衬出鱼的形体；而前者则是用农舍中几个规规整整的器皿从画面中心来稳定全局。                                                  张守义
补白
张守义
双重的对立
读《流浪的土地》

    葛川江中央兀起一片称之为柳叶沙的沙洲。就象一条开得极慢的兵舰，沙洲正悄悄地往下游方向飘移。无论沙洲上的居民对此是否有兴趣，飘移总归要天长地久地进行。
    这仿佛是一处闲笔，一个补遗。然而，李杭育《流浪的土地》竟然将以上寥寥几句另辟一章，以此收束规模偌大的一部长篇小说。于是，小说的末章――第二十一章――则不仅是一个地理现象的简单记述，它无形中还承袭了整个故事的份量。语境所构成的压力将在这个地理现象中注入某些令人回味的寓意。掩卷之后，我们似乎还分明看到一个意犹未尽的表情残留在作家的嘴角。
    在我们的初始印象中，《流浪的土地》几乎称得上通俗易解的。只要对周围的现状与文化气候稍有体察，人们便不会在评判这个故事时踌躇难决：柳叶沙居民多半以挖沙为生，这些沙的买主是古安县矿产公司。经过一番经济效益的周密盘算，矿产公司购进了两条机械挖沙船以替代沙农的手工作业。这无疑在很大程度上切断了柳叶沙沙农的原有财路。酝酿了一段时间之后，沙农们的怨恨终于被一件小事引发了。当沙农们攻上挖沙船并且捣毁机器，筑死船长之后，我们已经可以判定：这显然是蒙昧与惰性向文明发动的一次联合进攻。
    奇怪的是，在第二遍阅读中，我们仍会在心目中给那些作家称之为“老哥”的沙农们留下一些位置。在嘲笑与谴责他们的狭隘、粗野或鼠目寸光时，我们还可能不无欣赏地记起他们的某些言谈举止――譬如，记起他们无拘无束的天性与嬉笑怒骂，记起他们自在悠然的生活态度，记起他们对于故土的羁恋以及乡邻之间的情份，记起他们男女之间的随意、洒脱与自由。这时，我们甚至可能有些犹豫：当人们为机械的节奏、力量与色彩同化时，这些不正是喧闹而骚动的现代生活所匮乏的么？换言之，这些粗犷的“老哥”们身上是否还可能隐埋了某些人性的理想之光？当托夫勒所描述的“未来的冲击”向人们全面袭来时，这一切是否可能成为一服有效的解毒剂？可以相信，作家至少在情绪上和我们抱有同感――作家对柳叶沙居民直爽风趣的脾性怀有难以掩饰的兴趣，他甚至因此亏待了柳叶沙的特殊人物金坤。金坤为人精明，善于算计，赚钱的勾当上巴结紧凑。然而，或许正是因为他缺乏柳叶沙多数男人那种大大咧例的气派而过于斤斤计较，作家则恶作剧般地让他的聪明触个不小的霉头――他的稻子因为与众不同的成熟时间而被麻雀啄得精光。当《流浪的土地》中出现了城里人时，作家更是有意无意地以他们的迂呆与矫揉作态以对照这些沙农们的开朗、爽气与幽默。相形于柳叶沙的胡大、秧秧、滩哥、穗儿、和尚妈，无论是广播站的女记者、询问性功能的副院长抑或请阿村看病的女教师――他们都不约地显出了古板、萎琐和做作。不难看出，作家这种情绪已经在某种程度上损害了小说艺术上的平衡。我们已经感到，在触及矿产公司及城里人时，作家的笔墨显然不如叙述柳叶沙那般娴熟酣畅，宛转自如。
    当然，作家的这方面情绪决不是出自一时冲动。我们在李杭育的一批精彩有力的短篇之作中可以发现类似的迹象。不管自觉还是不自觉，李杭育已经卷入当代社会一个令人困惑的冲突所形成的漩涡――个体自由、尊严、天性同工业文明、城市文明、物质文明之间的冲突。李杭育似乎还无力对冲突双方作出一个是非的明断，他更多的是专心关注着这种冲突的现实形态。冲突双方所持有的不同价值观念肯定时常使李杭育犹豫难决。这显然导致了他小说中一些复杂乃至两难的情绪。
    一批具有硬汉气质的“背时佬”时常是李杭育所偏爱的小说主人公。当工业文明和城市文明有力地改变了人们的谋生方式、生财之道以及价值观念后，这些依靠体魄、胆量和手艺的昔日“权威”一下子失却了令人崇敬的环境。他们当然无力阻拦工业文明与城市文明的强大势力，然而，他们却顽强地固守着旧有的生存方式，不在乎孤独、讥笑与经济上的困窘。这仅仅是一些冥顽不化的失意者吗？《最后一个渔佬儿》也罢，《沙灶遗风》也罢，《珊瑚沙的弄潮儿》也罢，《葛川江上人家》也罢，这些小说难道仅仅是一曲曲恋旧的挽歌？当时髦、投机、虚伪、矫饰、荏弱尾随现代文明而风行一时之际，这些人身上的个性、自主、勇气与坚定是否又会重新成为人们的向往？当现代世界大量地滋生庸庸碌碌，随波逐流  趋炎附势乃至见利忘义之徒时，这些人身上是否反而闪出一些令人难忘的英雄气概？这时，作家的判断显然困惑于守旧与未来之间的模棱两可。
    诚然，这种冲突已经成为世界文学中一个引人瞩目的问题。托尔斯泰、劳伦斯、艾略特、福克纳都曾从不同的方面接触过这个问题。可是，如果说这些作家都不约而同地表示出厌恶工业文明与城市文明的立场，那么，这种冲突融入我们当代的特殊现实之后，却可能使许多作家徘徊不决。的确，一些发达国家已经先行将伴随着现代文明的诸多弊端予以昭示。既然作家更为关心的是活生生的个体命运，那么他们将特别敏感于工业文明与城市文明对于人性的扭曲。他们甚至有理由从这个意义上考虑：个体的价值难道只是在于牺牲个性、自由与尊严而烘托一个经济发展的高潮吗？然而，另一方面的忧虑似乎更为沉重。安贫乐道，重农抑商，不患贫而患不均，注重人伦和谐而贬斥竞争――这些传统观念已经形成一种巨大的文化心理惰性，它将把所谓的个性、自由与尊严统统消化为懒散、知足常乐乃至自甘落后。这种文化心理已经深厚到这样的地步，以至不经过大工业社会的高节奏与激烈的生存竞争将无法涤荡扫除。这时，作家将为难地挑选着两种不时相互交锋的价值观念：一个可能意味着未来，一个却代表了现实。由现实延伸向未来当然是个正确的逻辑顺序，可是矫枉过正并非多余的忧虑。诚如小说中所提到的那样，葛川江一旦改道则难以回归。
    《流浪的土地》的一个努力在于尽可能复现这种冲突的复杂性以及人们的两难态度。仅仅相形于人声嘈杂、闷热难捱、黑烟滚滚的古安镇，柳叶沙的媚人风光、白七娘的荒唐传说、沙农们强健的身坯、挖沙劳作时放任的嬉闹、漫江风风光光地追逐大鱼――这一切已经足以令人感受到一种沁人心脾的魅力。然而，作家并没有将这种魅力作为原始与落后的掩饰――作家并没有以轻松的牧歌情调将柳叶沙装扮成新的桃花源。相反，作家毫不宽容地盯住沙农身上与这种原始和落后相互适应的种种脾性。我们可以看到，柳叶沙居民那种乐天自由的气质与愚昧懒慵仅有一步之差。这也许是小说中最为有力的一笔：当矿产公司的挖沙船突如其来地改变了沙农的生活方式时，柳叶沙男子汉的典型反应便是昼夜睡眼朦胧地团坐在江堤上，聊天、斗嘴，而后满腹怨气地回家向妻子拳脚交加。这个时候，我们简直分不清应当对柳叶沙的“老哥”们报以赞许的抑或蔑视的笑。
    倘若从这个意义上考察，柳叶沙居民同矿产公司之间并非仅仅是经济上的对立，而是以经济利益为内核的两种文化的对立――后者所波及的范围远比前者更为广泛。
    显而易见，机械挖沙船进入葛川江并不会使沙农们生计无着，而仅仅是改变他们的生存方式，柳叶沙的女人们已经在同船员的小买卖中挣回了卖沙上的损失。一些门槛精明的人家正筹备经营一些小店面。可是，柳叶沙的多数人却粗暴地拒绝了这个商业机会――这种生存方式似乎同他们的文化格格不入。所以，在经济收益后面，柳叶沙居民同矿产公司之间的对立将转化为种种不同的现实形态。它既可能是体力劳作与商业盈利之间的矛盾，也可能是乡邻义气与企业管理之间的矛盾；既可能是自由竞争与平均主义之间的矛盾，也可能是机械人工与自然风光之间的矛盾；既可能是白七娘后代尚武传统与法制观念之间的矛盾，也可能是胡大的号召力与船长的吸引力之间的矛盾。如果说《流浪的土地》旨在从文化背景上深入观察过去、现代与未来之间的动荡交替，那么，隐藏于这些矛盾后面的意义无疑是耐人寻味的。
    《流浪的土地》的叙述方式可以视为这种意图的有力配合。小说显然无意将事件过程提炼得丝丝入扣，环环相接。作家似乎更乐于左一笔，右一划，东鳞西爪，纵横开阖。这种叙述无异于暗示人们，较之事件始终的纵向过程，无宁说作家对于社会图景横向的广阔程度更有兴趣。这种叙述方式对于长篇小说的传统章法是个不小的反叛。当然，这种反叛尚且不能仅仅归结为作家自生机杼。我们可能已经发现，《百年孤独》为一批小说的叙述方式――譬如，我们还可以提到张炜的《古船》，莫言的《红高梁家族》――所带来的解放力量是不可低估的，正象马尔克斯当年也曾受到卡夫卡《变形记》的深刻启迪一样。在另一方面，这种叙述似乎也更为吻合李杭育的心意。他向来不太喜爱小说形式的过分匀称而宁可相信“文以气为主”的古老箴言。在东拉西扯、头绪多端之际，作家依然能够不慌不忙以至涉笔成趣。这使小说的文字宛然地现出作家既幽默又不恭、既赞赏又惋惜的复杂心态，而这种心态大约本是人们在这个故事中所得到的复杂感受。不过，相形于小说语言上的这份潇洒，《流浪的土地》于情节安排上似乎仍然过于精巧以至让人略有拘泥做作之感。不管这是作家的得意之处抑或是照顾传统习惯而不得已为之，我们总觉得一些人物关系之间的穿针引线多少有些多余。借助那条罕见的大鱼将王香山、滩哥与金坤串成一线，或者，通过婚嫁而联络方股长、方关龙、穗儿与王香山一家，这些处理不但留有某些“无巧不成书”的窠臼，而且同时也背离了作家以神摄形的初衷。
    相应于小说的叙述方式，考察矿产公司与柳叶沙居民对立的广泛程度或许更有意思。在《流浪的土地》中，双方的对立并不在于几个人物之间的纠葛。这个对立已经如此深入地分布于生活的各个方面，以至我们在小说的形象体系中可以看到两套迥然相异的意象群。当然，每一套意象群的构成既可能包含着一系列个别的意象，也可能包含着某些人物相对独立的故事。
    小说中矿产公司一方的意象群十分简单。其间最为显眼的当然得数那条机器轰鸣的挖沙船，它简直将葛川江遮黑了一大块。其次则是高矗于古安镇城区的矿产公司大楼――大楼高八层，扁扁的，外观如同一部装帧考究的精装书。此外，围绕于矿产公司周围的是装卸码头、高音喇叭、会议大厅与会议桌，携有大量准确数据的报告等等，而这一切无不以繁华热闹的城区生活为背景。不过，尽管这个意象群份量不大，但它们却神气活现，趾高气扬。这些意象中无疑包容了强大的机械力量与科学力量。它们将缓缓但却有力地向现实全面推进，所到之处不仅将改造人们的劳动方式，而且还将刷新人们的价值观念和文化环境。许多人可能已经注意到，矿产公司的王香山将是从这个意象群中剔出来的一个生动角色。在因祸得福的哲学保驾之下，他总是过得称心舒适。可是，一旦矿产公司真正由机械与科学按照必然性加以操纵，那么，他的直观经验、人缘与顺其自然的法则都不顶用了――王香山也确实该退休了。既然如此，当这个意象群逼近柳叶沙时，仅仅自由散漫地凭借手工作业的沙农们所受到的震撼则可想而知了。
    作为一个对抗的阵容，以柳叶沙为核心的意象群则庞大得多，其间所包含的观念也复杂得多。与科学精确性相反，在柳叶沙享有威信的是神秘的直观力量――阿村那近于江湖巫术的医道因此为柳叶沙居民所折服，甚至在阿村死后滩哥还不时觉察到阿村气息的游荡。柳叶沙的人们性喜自由，他们同样无法忍耐八小时的上下班制度。滩哥沿江逐鱼，饿了啃山芋，乏了便赤条条地困在船上，这种日子的诱人之处恰是摆脱了机械刻板的日常规定。小说绘声绘色地铺排了众人共同操办和尚爹丧事的情景，这并非没有寓意――乡亲之间的人情仿佛暗示了一个对比：同样出身于柳叶沙，方关龙一旦担任矿产公司经理则翻脸不认人。柳叶沙居民对于葛川江自然风光的迷恋显然同家乡观念联系在一起。祖先将他们领来之后，柳叶沙的居民则拴在了沙洲之上――即使手头拮据，他们也不愿背井离乡去讨生活。当然，葛川江也确实迷人。在柳叶沙居民之前，作家本人已经为他心目中的葛川江所征服。一旦涉及葛川江景致，李杭育的话就特别多――这时的李杭育往往满怀柔情，甚至有些唠唠叨叨。小说对于葛川江来龙去脉的详尽绘述已经足以让人们制作一幅江流图。对于柳叶沙居民说来，这条大江不仅是他们赖以生存的源泉，同时也是维系他们感情的轴心。
    我们很难说这两套对立的意象群出自作家的事先设计。可是，当柳叶沙居民与矿产公司之间的对立全面展开之后，这些意象则自然而然地分别带上不同的意义、不同的性质、不同的象征意味与不同的联想色彩。如果说沙农的毁船伤人理应遭到谴责，那么，一旦随着不同的意象群深入到两者对立在自然、文化、人际关系与价值观念方面的原因与结果，我们的判断至少要复杂得多。从《流浪的土地》中可以看出，作家的态度中潜藏了某种分裂。李杭育显然已经从思想观念上强烈地意识到矿产公司施行变革的必要性，然而，在内心深处，李杭育又不知不觉地将相当一部分感情拨给了柳叶沙那些“老哥”们。或者我们可以说，这种对立本身就可能蕴含了两重性：它的成分中既蕴含了过去与现在的对立，也蕴含着现在与未来的对立。在明确地感受到前者的同时，作家还隐隐约约地觉察到后者的存在。
    既然对立双方各自拥有强大的社会力量，那么，两败俱伤的结局是难以避免的。那条伤痕累累的挖沙船到底带着哭腔撤离了柳叶沙。
    柳叶沙的居民大体还未明白这场变化的深远意义：他们生活中一些古老的基础正处在动摇之中。当然，这种变化不可能诉诸摧枯拉朽的方式。由于种种经济与文化的力量从各个不同的方向加以挟持，变化只能极为缓慢地进行，好在自古以来，人们也缓慢得惯了。
    　
    (《流浪的土地》，李杭育著，作家出版社一九八七年十一月第一版1.95元)

南帆
沉潜与含玩
兼谈《小说鉴赏》

    昔时读书记得一桩趣事：说有某人去见贝多芬，向他询问一首著名乐曲的意思是什么。贝多芬默而不答，只是就琴演奏了一遍乐曲。那人惘然，仍然重复他的问题，请贝多芬解释。只见贝多芬眼含泪水，默无以应。音乐的理解需要倾听而不是解答，这个道理大约使贝多芬为来者而感到悲悯了。
    另有一本书，为明末张宗子的笔记小品，写得圆净、别致。其中有一则记“西湖赏月”，下笔并不在“月”之态，却记得有数种“赏月”之态，让人留心玩味。姑略录之：趋而看月者，“其一楼船萧鼓，峨冠盛筵，灯火优系，声光相乱，名为看月，而实不见月”；“其一亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下，而实不看月”；“其一亦船亦声歌，名妓闲僧，浅酌低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月，而欲人看其看月”；“其一不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，挤入人丛，昭庆、断桥，<SPS=1972>乎嘈杂，装假醉唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看”；“其一小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月，而人不见其看月之态，亦不做意看月”。这数种之中，有“赏翁之意不在月下”的，有“不知何所观而来，何所见而去”的，有“实为名误”的，大抵属于“假看”，而“真赏”则在末一种趣味里――“看月，而人不见其看月，亦不做意看月”；待到人散灯稀，月镜新磨，逐渐与心徘徊，往通声气，由“有我”之境入“无我”之境……“吾辈纵目酣睡于十里荷花之中，香气扑人，清梦甚惬。”在这里，意趣的深浅、雅俗、逸滞分别得栩栩然。
    上援两则，本无关于读书衡文，但巧的是，世事又常有相似。由聆曲赏月而隐喻着什么，是可发人联想的。赏与如何赏的问题，于读书衡文的旨趣，也许并非不重要。
    赏――欣赏或品鉴――恐怕自近代科学理性的扩张渗透以来，变得渐为人忽视了，以至常被误会为神秘无足道者或简单的接受反应，其结果自然是鉴赏意态与能力的失落与萎缩。由此，写作与批评因缺少“润”性与灵气也于文风流转中见出困顿。
    鉴赏，意味着接受者参与创造，并在一定的距离关系和过程中参与创造意义的形成和增殖。而且，鉴赏也是创造的前设，大凡好手笔首先是鉴赏家，在他出以佳构之前，总须在鉴赏中有所汲取、陶冶，体现出“人说话”与“话说人”的二重关系。因此，积极的鉴赏就内涵着创造的因子与胚胎。同时，鉴赏又尤能体现审美活动中的对话关系，这种关系虽然定向发展却是不确定的、比较自由的。若问张宗子赏月之妙在何处，固然有关于“月”的某些特征，如何地圆满、玲珑、澄明，而且更在于欣赏者此时此际所感受到的氛围、境界，涵泳于心与物的情感交流中。年年岁岁“月”相似，岁岁年年人不同，古来多少咏月之作之所以各擅其胜、新意间出，可以说都是在不同的欣赏背景中“赏”出来的。任何艺术创造都有赖于人工，却又极贵自然，企求一种关系的合谐默契，于是“赏”有所得，却又似乎得来全不费工夫。“鼻端触着成消受，着意寻香又不香。”(李日华)“从来不见梅花谱，信手拈来自有神。”(徐渭)这又是点出艺术创造与鉴赏的一层内在关系了。
    读书衡文惯于偏执理念，而理解却难免局促与拘泥。现代西方人文学者强调本体的复归，意思也是说，借助“赏”的思维，顿脱日常言语、逻辑于心灵的窒碍，开辟意义感悟与理解的新天地。赏思语言同日常逻辑表达语言不同，往往意在开发语言的潜在能力、资源，通过触类旁通的联想活动，增加语言的隐喻指代，有助于创造新的言语形式和表意系统。同时，阅读活动也趋向：一、打开了“我”的可能性世界；二、融合不同的经验视界从而使其扩大；三、成为一种游戏方式。通过这种游戏，读者成了“由诗创造的、参与诗的世界的虚构的‘我’”(保尔・利科语)，而对作品文本的理解，揭示了比日常世界更为真实的人类存在的世界。(参见张汝伦：《意义的探究――当代西方释义学》，第268页)
    关于“游戏”，古人在表达近似的读书态度时这样说――沉潜往复，从容含玩。
    往复含玩带有游戏意味，态度又未必浮浅随意，或以慵懒无思装点清雅，其中可有沉着不迫的气度和通脱的体察，尽可以心游万方，思接千古。由赏而洽趣入神，便于剥离拘泥形役的限制，而过分的功利、直接、确定以至于言必宗经、文必载道已把活泼泼的心性绳制得久了。在一种思维定势和审美心态的规范中，尽管穷研细究，苦累抱怀，终不免化甘旨为嚼蜡，是很不合算的。因此有人曾指出写与读的“三坏”：一坏于理学，再坏于时文，三坏于考据。至今“削足适履”、“牵强附会”等做法也还有其根性。
    关于“含玩”，“采菊东篱下”的陶令公最得其悠然滋味。人皆知他有“好读书，不求甚解”的意见，却也信疑参半――这老先生岂不是要人打马虎眼？其实接在后面的一句是不可以给断掉的――“每有会意便欣然忘食”，连起来说，陶渊明似乎拈花微笑：正因不求甚解，才每有会意，是令人大喜悦的时刻(肚子也只得先委屈了)。“解”并非乌有，但非矫励所得。存真率去矫情，这是陶渊明的若愚之智。(西哲维特根斯坦也有“不要想，而要看”的劝言，意在矫枉)“老眼看花全似雾，模糊只写雨中山”，这是沈石田的心得。陶、沈诸公的道理或可使人联想到现代人文学者的认识：人类的知识和文化从根本上说并不是建立在逻辑概念和逻辑思维的基础之上，而是建立在隐喻思维这种先于逻辑的概念和表达方式之上。(见《读书》一九八七年第七期甘阳文)毋宁说，不求甚解或赏玩不置，打破的是某种“解”的束缚，将表面的“悬置”，以求最大限度的倾听、对谈和默契。
    通向理解之路不是直来直去的窄桥。在伽达默尔看来，这是一个“事物本身和我们的前判断之间无穷的‘游戏’过程”。在“游戏”中既不宜胶柱鼓瑟，又并非只能落到匪夷所思的地步。“沉潜往复”和“从容含玩”毕竟不能止于“神秘经验的整体”，而是期待着理解框架与文本视界的作用与融合，毕竟不是“哭”语言之“穷途”，相反会转向寻求有创造性的语言表达。就此而言，中国古代文论所发挥淋漓的隐喻式品评，仍然是选择和创造的源泉之一：零余散墨不妨化为波澜。当然这需要扬弃。
    “我们在变动着，我们在评判变动着的人。”上一世纪的法国文学批评家圣伯甫把这句话题于卷首。鉴赏的才能与活力应合着两种“变动”，使他得以追随不同的灵魂在其发展过程中的活动，从而把批评发展为一种能力――一个人以其广阔的多方面的理解克服其狭窄心胸的能力。可以说，“润性”的批评家也是诗人，他不肯因严谨的职业要求放弃作品所唤起的诗意。例如著有六卷本《十九世纪文学主流》的勃兰兑斯用他自己的几句话揭示了缪塞的意义：“把他的一首诗扔在其他诗人的一堆诗篇中，他的诗的作用就会象硝酸一样，这一堆别人的诗篇却好象几个字、一张纸似的燃烧成灰烬……”(第五分册123页)。支撑这鲜明的印象的，也许正是沉潜往复的感受和诗情罢。至于将雨果的诗句应用于评价巴尔扎克，也胜于许多枯燥的论文――“他从根本来描绘一棵树，描写草木互相残杀的生死斗争。”也予人准确而又丰茸的印象。
    我由此想到鉴赏的一个方面――小说鉴赏。小说自从在近代文化背景上繁盛起来，拥有了广大的读者。其散文叙事的特长使它具有近俗的功能，因此人们容易习惯从它的讲述中“了解”、“知道”，获得某种教益或直接的愉悦。玩味似乎是较次要的。而现代小说在叙述方式上的多样变化和发展，实际上并不满足因袭传统，富于挑战性地重新提出“小说是什么”、“怎样读小说”的问题。从各领风骚的小说诗学理论中，也可窥得有关于鉴赏的诸多探讨(如接受美学、符号学、阐释学等)。或者说各种途径都力求使理解通过鉴赏面对变化着的小说。
    然而，当前国内小说批评虽然常常一哄而起，又向例大凡单调寡味，难以进入沉潜从容的对话，即面对小说现象，琢磨几番“小说之所以为小说”、“这篇小说之所以为这篇小说”的因由，然后从容道来。由不屑于鉴赏而变得不会鉴赏，于是批评的工作回避了小说艺术的方面，本身亦不成其为可赏的艺术。
    克・布鲁克斯与罗・潘・华伦合编的《小说鉴赏》委实是理解小说的入门读物，以理论家和作家的身份来作平朴通俗的鉴赏，足见“天下难事必作于易”。读此书，觉得读一篇篇小说又带着它们一起跳华尔兹舞是很有意思的事情。编者对鉴赏是意有所钟的，因为他们以为，小说是“生活的一种富有想象力的演出，而作为演出，它是我们自我生活的一种扩展”。扩展意味着不同寻常的理解，意味着“沉潜”和“含玩”，而“隔靴抓痒”、“望文生义”则无益于自我的开放和扩展。
    试图引导对具体作品的鉴赏不是件容易事。正如我们在欣赏中有所感觉而又立刻觉察形诸感觉的困难一样，这本书的编者不能不诉诸分析的方法而又觉察这样做的笨拙。这是无可奈何的。但是可以意识到，这样的设拟和条分缕析只是达到整体效果和意义的把握的手段，任何分析和比较都不可孤立地看待。编者正是通过细读的方法提出了一些值得含玩的问题；同时，在分别谈论意图、要素、情节、人物性格、主题时，提醒读者注意各方面极难分解的关联和互为演化的形态趋向；既分析人物性格、情节结构，主题立意，又总是善于归法到叙事方式与风格的选择如何影响到意义――“这篇小说究竟想说些什么？”艺术既是个性的、多元的，又可以在人生经验的层次上找到存在的依托，可以在历时或共时的比较中发现差异与共性。而就其赏评玩味的对象来说，又都有代表性和独特性以及值得比较的价值。比如关于欧・亨利小说与契诃夫小说在情节运动方面的优劣比较，关于莫泊桑小说《项链》中情节偶然性与意义释放关系的点拨，都颇有启发力。又比如考虑小说《战争》(皮兰德娄)中主题论辩形式的对立与转化，探讨《阿拉比》(乔伊斯)中深层主题如何通过人物描写而得到象征性呈示，皆能令人会意颔首、有所触类旁通。这本书好在见解虽不新巧，却都是自己的，娓娓道来，助人理解小说，也助人识得鉴赏的旨趣，使小说幻象在鉴赏过程中逐渐丰富起来，写小说和读小说意味着“创造一个世界，在这个世界里，各种事物相互自然依存而其中又赋有意义”。(该书594页)
    通向意义之路无穷。鉴赏可以“兴”，可以“观”，使批评有多一条路可走，别具一种滋味，而且滋味醇永，正如钱钟书的一本《宋诗选注》之难得一样。
    　
    (《小说鉴赏》，〔美〕克・布鲁克斯、罗・潘・华伦编，主万等译，中国青年出版社一九八七年六月第一版，4.80元。)

吴方
小说理论更新的先兆
读三部小说理论译作有感

    一
    　
    倘若出版社为这三部书作广告，我真不知道如何措辞才好。说“实现三包”：包参加作协、包作品获奖、包成为万元户，那自然很有诱惑力，只是危险性太大了。这不比街头西瓜摊肯定能保红保熟保甜。但如说“能帮助读者更好理解现代小说形式并避免不必要的失误”，口号又实在不够响亮，经济效益肯定不明显。不过，我还是倾向于采用“低调的宣传”。因为调子定得低些，读后大呼上当的自然少些，那些不抱多大期望而来的还可能会惊叹出人意料的好。
    倒不是我对这三部书的学术质量有怀疑，而是我猜想尽管很少人公开宣称小说理论没用，但很多人从心里对小说理论不信任。之所以不信任，不是因其对小说理论的作用估计过低，而是过高。习惯了江湖医生的豪言以及电视广告的高调，很容易对小说理论产生不切实际的奢望。一旦这种奢望落空，自然怨恨之情溢于言表，大骂小说理论没用。
    自然，小说理论并非点金术。没听说曹雪芹读过什么小说原理，鲁迅传授的创作经验则是不读“小说作法”之类。郁达夫、茅盾各写过一部“小说论”，可跟其创作实在没多大关系，只是祖述西方理论家的说法而已。伍尔夫讥笑对中国作家影响很大的汉米尔顿(Hamilton)是解剖了青蛙，可抓不住生命。何况不少小说理论家连能否准确使用解剖刀都成问题。至今没有材料证明哪一个小说大家是靠哪一本小说理论起家的。这当然十分遗憾。
    可这并不等于说小说理论对于作家和读者毫无用处，起码可以使许多并非天才的初学者减少暗中摸索的苦恼，也可使整个民族的鉴赏水平大大提高。曾经“绝对排除那些艺术机械学”的郁达夫，二十年代后期也一本正经地撰写《小说论》，据说是有感于青年作者的修养不足，创作能力迅速衰退。对比五四前后二、三十年的小说创作，不难发现两者在形式技巧上差别很大。除了外国小说的大量译介外，也跟二十年代出现的十几种小说理论译、著有关。梁启超、吴研人、林纾等人赞叹不已的“一起之突兀”(倒装叙述)，五四作家早就习以为常，甚至把它作为一种普通作文技巧向中学生传授。当年中国学者撰写的小说论著大都肤浅，不外变着法子抄外国教科书；可即便如此，其普及西方近代小说技巧的作用还是不可抹煞。
    问题是半个多世纪过去了，我们似乎还大体停留在二、三十年代的小说理论水平上。一个可悲的事实是，四十年代以后甚少小说理论著作问世，不管是译还是著。我们有相当精采的小说创作谈、小说批评和小说史，可就是没有即便还不怎么精采的小说理论。不怀疑在小说创作谈、小说批评和小说史中蕴含着新的理论倾向，可没有构成理论形态，就难有大的发展。近几年出版了一些近乎系列创作谈和技巧论之类的小说理论著作，有的颇有新意(如高行健的《现代小说技巧初探》)，可大多数却不如人意。二十年代的情节、人物、背景三分法＋五十年代的典型环境典型人物＋鲁智深与安娜・卡列尼娜＋美学＋心理学＋“三论”＋……，整个思维框架没改变，理论语言没有更新换代，再加下去恐怕也难有大的突破。
    新时期小说家对西方现、当代小说的积极借鉴，使中国的小说理论研究的停滞不前显得更加醒目。常常看见批评家用旧的小说理论语言不着边际地批评作家小说形式创新的尝试。读不懂而又不能不壮着胆子充内行，我想不少批评家会有如履薄冰的感觉。面对着五花八门真假莫辨的“创新”，未免胆颤心惊，唯恐表错态成为千古笑谈，就象当年讥笑《阿Q正传》者如今成了每篇鲁迅小说研究论文的不朽的靶子一样。表面上看，现在文坛上“宽容”多了；可实际上潜伏着一种危机：很多人是拿不定主意因此不敢固执己见。不信，如果有人能从理论上说清莫言或者刘索拉的小说技巧上实在一无可取，只是毫无意义的胡闹，保证有很多今天的赞赏者如释重负，马上反戈一击，声称“早就看透”。弄不清当今文坛上那些离奇古怪的小说是否有来头，倘若你所大加抨击的“败笔”恰好是某诺贝尔奖获得者的拿手好戏，那岂不贻笑大方。
    即使从这最保守的防止上当受骗闹笑话的角度出发，我觉得也有必要翻一翻这三部小说理论译作：《小说面面观》、《论小说与小说家》和《小说修辞学》。
    　
    二
    　
    这三部书立论不同，论证方法也迥异，把它们放在一起阅读很有趣，可把它们放在一起评论则可能吃力不讨好。好在我无意于为这三部书的各个主要论点当裁判――那还是留待读者自己进行更合适――而只是想借此谈些题外话。
    《小说面面观》的作者E・M・福斯特是本世纪英国著名的小说家，本书是他在剑桥大学三一学院主持“克拉克讲座”时的演讲稿，主要探讨小说的七个面：故事、人物、情节、幻想、预言、图式与节奏。《论小说与小说家》的作者弗吉尼亚・伍尔夫是本世纪享有盛誉的现代派作家、意识流小说的代表人物之一，这部小说理论著作收论文二十篇。《小说修辞学》作者韦恩・布斯则是美国芝加哥大学教授，这部小说技巧专著共分三部分，外加不可不读的第二版长篇跋文《小说中的修辞与作为修辞的小说》。
    一是论文集，一是系列讲演稿，一是作为教科书的专著，这三者之间的差距已经够大了，再加上作家的批评与学者的批评难以避免的隔阂，难怪这三部书读起来口味迥异。伍尔夫的评论新鲜、生动、视野开阔，但有时流于偏激；布斯的论点大都平正、公允，但偏于保守。无论是思维的系统性，还是理论深度、艺术感受力、语言表现风格，福斯特都处在伍尔夫与布斯之间。在《小说的艺术》一文中，伍尔夫曾把小说比喻为一位陷入困境的女士，前来拯救的有两种人：一是卢伯克(可把布斯算在内)那样对女士十分了解却不很亲呢的骑士，一是福斯特(也可包括伍尔夫本人)那样缺乏权威性的知识但能象情人那样娓娓而谈的骑士。在伍尔夫看来，小说女士当然更倾心于后者。我想大部分中国读者也都会同意伍尔夫的意见。因为前者由于体系化带来的笨重庞杂与由于规范化带来的僵硬保守，再加上行文的晦涩、繁琐、学究气，的确很难讨一般读者喜欢。
    因此，《小说面面观》和《论小说与小说家》不需要怎么宣传，很快就能进入一般读者的书橱，而《小说修辞学》则可能没那么幸运。
    不过，我倒觉得，就目前中国的学术界及创作界的现状而言，更需要的是《小说修辞学》这样不怎么好读但理论色彩稍强的著作。伍尔夫、福斯特的印象式批评更多依据个人的感受和兴味，有很多天才的预言和精辟的见解，但散见于文中，没有很好展开，很容易被读者忽视。读此类著作常常被作者的才华所吸引，为阅读时的乐趣所陶醉，而难得停下来仔细琢磨这些充满睿智和幽默的议论后面所蕴藏的整个理论体系的变革――除非训练有素的专家学者。而《小说修辞学》之类由学者撰写的著作，可能缺少灵气和弹性，也可能由于过分技术化而远离生活和创作实际，但它们在前人大量研究工作的基础上所作的概括归纳和阐述发挥，大体上比较公正可靠。特别是它们对一些基本理论和概念术语的介绍、评价，对于对现代西方小说理论还相当陌生的中国读者来说，更是十分有用的。为了避免理论界几十年在没有搞清概念的基本内涵的情况下就望文生义地分析评判这一通病，很有必要多翻译、介绍一些基本理论――即使是没有多大创造性的教科书性质的著作。
    　
    三
    　
    半个多世纪以前，两部外国小说理论专著――Clayton Hamilton的《小说法程》(Materials and Methods of Fiction)和Bliss Perry的《小说的研究》(Astudy of ProseFiction)――分别由华林一、汤澄波译成中文后，曾大大刺激了中国作家、批评家探讨小说理论的热情，也确实促成了中国小说理论语言的更换。最明显的一点是，过去讲究“字有字法、句有句法、章有章法、部有部法”(金圣叹《第五才子书施耐庵水浒传序三》)，如今则开始从人物塑造、情节演述和背景描绘的角度来谈论小说。这小说要素三分法一下子给中国小说批评家打开了一个新的天地，使他们得以在一个新的理论框架中借助新的理论语言来思考、分析、评判。但愿今天的小说理论译介也能起到这种作用。
    《小说面面观》等三部书的出版只是一个先兆，表明中国读者开始重新对外国小说理论感兴趣。但真正的大潮还在后面。据我所知，目前已经完成或正在加紧翻译的小说理论著作就有七、八部(不包括通俗读物)，而且理论色彩都比较强。随着大量外国小说理论的译介，以及研究者对小说形式的日益重视，可以预计，在不久的将来，中国会出现一个探讨小说理论的热潮。
    几乎很难避免，在一定时期内，中国学者撰写的大部分理论文章，很可能只是给介绍进来的西方小说理论作注脚。缩小这种尴尬局面的唯一办法是从一开始就清醒地意识到这种“借桥过路”的局限性，着眼于从中国小说发展实际中总结、推演出新的理论模式――当然这并不意味着为了所谓的民族化而故意把“小说”说成“说小”(并非讽刺林斤澜饶有风趣的著作《小说说小》)。
    二、三十年代出版的中国学者撰写的小说理论著作，大都借用刚介绍过来的现成理论框架，而只在行文和例证上下功夫，故虽然很是热闹了一阵，却很难说有什么独立的理论建树。似乎没必要重复老路，与其又一窝蜂地出现一批套用新术语的小说理论著作，不如出现一些融汇贯通灵活化用新理论的功底扎实的小说史和小说批评著作。
    曾跟一个友人聊起，国外的好多优秀的文艺理论著作本身就是文学史著作，作者也是文学史某一方面研究的专家，比如卢伯克对亨利・詹姆斯的研究，伊恩・瓦特对十八世纪英国小说的研究，巴赫金对陀斯妥耶夫斯基的研究，热奈特对普鲁斯特的研究等等。他们从具体的研究对象中发现一些为以前的小说理论所未能解释的东西，因而根据自己的研究推演出一种新的理论模式。而中国的小说史家大都缺乏理论兴趣，不习惯于在研究中发现并培养“理论变异”；小说理论家则满足于预先构想一个黑格尔式的整齐完美的(当然也是大同小异的)理论框架，然后往里面塞古今中外的文学“典故”。至于既是小说史家又是小说理论家的，中国目前似乎还没有。这未免有点可惜。
    把西方小说理论翻译介绍到中国来，这只是走了很有意义但也是比较容易的第一步，更要紧的是如何把这些理论模式放到批评研究实践中去考验、修正，并力图促成新的理论模式的诞生。对一千多年的小说历史以及由此形成的中国古典小说的表现特征茫然，对近代以来中外小说的碰撞、融合的经验教训无知，以及对新时期作家的艺术创新的尝试漠不关心，则很难有什么理论突破。而这，不可能一蹴而就，需要很多人下苦功努力。
    　
    四
    　
    当然，在这中间，外国小说理论译著仍然会起很重要的作用。唯其如此，我想就这三部译著谈些有关的技术性问题。
    首先，关于原著的选择。不论是译者还是出版社，大概都希望翻译出版最新理论著作，而不大愿意啃半个世纪乃至一两个世纪以前的骨头。可对于读者来说，最新的未必就是最合适的。追赶世界新潮流是好事，可有些东西是难以超越的。补课的工作固然吃力不讨好，但几十年不注意西方小说理论的发展，忽然又想跟最新思潮同步，难免吃夹生饭。一个明显的例子是，这三部书都不只一次地谈到帕西・卢伯克的《小说技巧》(The Caft of Fiction)，而此书至今没有中译本。这本小书(小三十二开本，274页，译成中文不过十几万字)初版于一九二一年，在西方学术界影响很大，是第一部把叙事角度(视角)作为小说技巧的关键专门论述的著作，此后的叙事学著作都很难绕开它，尽管它的不少观点今天看来已经过时了。二、三十年代的译者可能嫌这书太专门化了，不想译(北京图书馆藏的一九二八年版《小说技巧》是徐祖正捐赠的，可见当年文坛不是没人读此书)；今天的译者又可能嫌这书太老了，也不想译。可对于不懂英语的中国读者来说，缺了这书，对此后小说理论发展的理解就缺了关键的一环。比如说，韦恩・布斯的《小说修辞学》中好多观点是直接针对卢伯克的，单读布斯这部论争性很强的书，很容易造成一种错觉，似乎布斯反对呈现式的现代小说。如果据此再引申西方视角理论已经过时之类的宏言大论，那可就更离题万里了。因此我建议译者和出版社不要光盯住最新成果，对那些研究史上有重要意义的著作，即使旧了些，也适当翻译介绍，为读者做点补课工作。
    其次，关于译书体例。理论著作最好照录原著所附的参考书目(如三联书店的《文学理论》和陕西师大出版社的《二十世纪西方文学理论》)，以便读者进一步研究；实在有困难的，起码也得保留原著的注释。象《小说修辞学》这样专门的学术著作，一大堆引文全都不注出处，简直不可思议。该注的地方不注，不该注的地方又大注特注。给每一个在书中出现的外国人名加注，从亚里斯多德一直注到托尔斯泰，实在没此必要。我怀疑译者和出版社是否过分低估了读者的知识水平和理解能力。中国人介绍陀斯妥耶夫斯基已经半个多世纪了，还有必要在每本中加注，说明他是“俄国名作家”(《小说面面观》)、“俄国小说家”(《论小说与小说家》)或“俄国作家”(《小说修辞学》)吗？奇怪的是，今天的文学理论译作的“译者注”，比五四时期同类著作的“译者注”，数量要多得多。究竟是读者水平下降，不如此加注读不懂，还是译者工作态度认真，不如此加注体现不了其面向大众的苦心？说实话，连托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基都没听说过的人，根本就不会来读这样专门的学术著作。除了一些国内没有或很少翻译介绍的作家作品需要加注外，其它译者注尽可取消，这样可以节省不少篇幅。
    再次，关于译书的校对。翻译书难读，学术性强的翻译书更难读，如果再加上一大把错别字，那可就真的成了天书了。《小说面面观》和《论小说与小说家》两书译文、印刷都不错，读起来轻松多了(当然跟原作文风有关系)。《小说修辞学》的译文不怎么样，不少似通非通的句子，再加错字连篇，真的是不忍卒读。此书扉页录原作书名为“The Retor ci of Ficion”，其中“小说”(Fiction)和“修辞学”(Rhetorci)两个关键词都排错了，只对了“The”和“of”。此书末尾版权页赫然写着“印张插页2368千字”，没注明多少印张、多少插页倒也罢了，一本477页的书怎么可能有两百多万字呢？至于书中的错字、漏字，几乎每页都有。单是358页，就可以挑出如下十处错误。第二行“我们既可求以，《伟大的盖茨比》是……”一句中，“求”是多余的，逗号应换成“说”；第九行“……创造出了他吗，抑或创造……呢”一句，“吗”应是“呢”；第十二行“其本身肯定就是真正的艺术家所追的。够”一句，“追”后缺一“求”字，可在第二行找到；可单独一个“够”字，何以能成为独立的句子？第十三行“他在叙述者身上发的了新的复杂性”一句中，前一“的”字该是“现”字之误吧？第十五行“处于这种委决不法下的境况之中，如《螺丝在拧紧》，我们无断定……”一句中，“法”字放错了位置，上下全乱套。第二十行“往往比如在批评讲话中所认识到的更为复杂”一句，多了一“如”字。读这种书苦不堪言，唯一的乐趣是象猜谜一样在同一页书中替“追”追到“求”，替“无”找到“法”，以此锻炼自己的智力。
    据说有一家出版社即将出版《小说修辞学》的另一译本，但愿能尽量减少此类不必要的差错，不要过分打击一般读者了解西方小说理论的热情。
    　
    (《小说面面观》，爱・摩・福斯特著，苏炳文译，花城出版社一九八四年十二月第一版，0.85元；《论小说与小说家》，弗吉尼亚・伍尔夫著，瞿世镜译，上海译文出版社一九八五年五月第一版，1.70元，《小说修辞学》，韦恩・布斯著，傅礼军译，广西人民出版社一九八七年二月第一版，2.75元)

陈平原
《博士论丛》


    近年来，一大批富于才智的新进学人引起了读书界的瞩目。就中，有不少是已经或将要获得国内外博士学位的中青年学者，为了及时反映和交流他们的研究成果，一套以《博士论丛》命名的丛书(主编：叶秀山；副主编：周国平)，即将由湖南教育出版社出版。
    当今学界，求新骛奇，蔚成风气。发语惊人，在在多有，无庸讳言，靠出奇制胜，赢得采声，亦不乏人。而这套论丛却以“淡然于好新骛奇，无意于时髦文化的追求”为其宗旨，反在乎实中给人以奇崛之感。第一辑将推出八种：陈宣良著《法国本体论的演进》，谢遐龄著《康德对本体论的扬弃》，朱勇著《清代宗族法研究》，张国刚著《唐代藩镇研究》，尚志英著《思维的镜子――现代逻辑概述》，左大培著《弗兰堡经济学派研究》，郑秦著《清代司法审判制度研究》，王如松著《高效、和谐――城市生态调控原理与方法》。也许这其中并非本本都是功力湛深的皇皇大著，但单单从它着眼于那些刊落声华，自甘寂寞，默默耕耘于学术一隅的作者，强调谨严务实的学术根基，也可对那种浅薄肤泛的学风起到一种矫治作用。              (一知)
补白
一知
孤独的风中之旗
里尔克和他的抒情诗

    我犹如一面旗，在长空的包围中，
    我预感到风来了，我必须承受；
    然而在低处，万物却纹丝不动；
    门还轻灵地开合，烟囱还<SPS=1161>然无声，
    玻窗还不曾哆嗦，尘埃还依然凝重。<IMG=AB88109101>
    　
    我知道起了风暴，心如大海翻涌。
    我尽情舒卷肢体，
    然后猛然跃下，孤独地
    听凭狂风戏弄。
    　
    里尔克的这首自况诗题名叫《预感》。它写成于诗人的思想和创作都渐趋成熟的一九○四年。在此之前，他已经出版了《生活与诗歌》(一八九四)和《图象集》(一九○二)等好几部诗作；他已经两次周游意大利，两次访问俄罗斯，也初次尝试了一下巴黎的生活；他已于一九○一年与雕塑家克拉拉・维斯特霍夫结了婚，并已有了一个孩子……总之，里尔克在写《预感》时，已对人生和创作都积累起相当丰富的经验，已对时代、社会以及对他自身都获得了相当透彻的认识。所以，《预感》这首不足十行的短诗不仅以鲜明突出的形象，描绘了诗人与时代的关系，而且还含蓄委婉，但却极其准确地揭示了他自身的两个重要特点：敏感和孤独。真不知道世间还有什么别的事物，会象长空包围中的一面旗那样，又孤独又敏感。
    诚然，古往今来，世界各国的大诗人无不都是敏感的，而且也多半孤独。但是，敏感与孤独集于一身、贯穿一生、相辅相成因而给思想和创作打上深深的烙印，却于里尔克呈露得更为显明。
    里尔克一八七五年出生在奥匈帝国治下的布拉格，父亲是一名铁路职员。因为没有兄弟姊妹，他那颇具文学修养的母亲便成了诗人孤寂童年的对话者。里尔克从小便富有性情温驯内向和感官敏锐这样一些女性的特点，父母亲不但给他取了玛利亚这个女性的名字，而且到五六岁时还把他当女孩穿戴打扮。诗人在他的《一九○六年自画像》中，仍不加隐讳地说他的目光中有着“女性的卑怯”。象他这样一个人，却在十一岁时硬被送进士官学校，以实现一心想当将军而未成功的父亲的宿愿，结果事与愿违，他不久就因“体弱多病”而退了学。可是，另一方面，里尔克的诗才却早早地表现了出来，十八岁时已在布拉格的文学界崭露头角，翌年便出版了第一个集子《生活与诗歌》。
    诺贝尔文学奖的获得者赫尔曼・黑塞在其著名的长篇小说《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中，将艺术家、诗人称作是一类富于爱和感受能力的所谓“母性的人”，说他们生活在充实之中，以大地为故乡，他们酣眠在母亲的怀抱里，照耀着他们的是月亮和星斗，他们的梦中人是少女……看起来，里尔克正是这样一个“母性的人”；而他的敏感和孤独，他之成为一位思想深邃、感情细腻、风格独特的诗人，正源于此、基于此。
    具有女性一般内向和敏感个性的里尔克，热爱自然、同情和崇拜妇女、关心社会上的一切弱者和不幸者；他对充满激烈竞争的资本主义社会和物欲横流的大城市，却异常反感，宁可浪迹天涯或者隐居在乡间古堡中，享受他沉思默想的孤独。作为诗人，他一生中特别亲近的只有两类人，并从他们那儿获得了最大的帮助和影响：一类是女性，一类是艺术家和文学家(他们同样是所谓“母性的人”)。
    关于前者，我们不必细说里尔克在童年如何受到富有文化修养的母亲的熏陶――她曾在一九○○年自费出版过一本诗集――，引导他早早开始了诗歌创作；不必细说他十九岁时如何在一位很有才气的女友的帮助和鼓励下，出版了自己的第一个诗集《生活与诗歌》，并将这处女作献给了她；也不必细说他一生中如何与许许多多的女画家、女雕塑家、女演员建立了友谊，在孤寂的人生旅程中从她们那儿得到了理解和安慰；也不必细说他如何用自己最后的杰作《献给奥尔弗斯的十四行诗》(一九二三)，为一位十九岁便夭亡了的少女薇拉竖立了“一面墓碑”……我们只想讲一讲露・安德雷阿斯-莎乐美(一八六一――一九三七)。从一八九七年相识的一刻起，她便始终是里尔克生活中“最重要的人”。露是一位俄国将军的女儿，出生在彼得堡；就是在她带领下，里尔克两次游历俄罗斯，并在第二次访问了列夫・托尔斯泰，受到了这位笃信宗教的大文豪的影响。露富有文名，早年是尼采的学生和女友，一九一二年以后又成了精神分析理论创始人弗洛伊德的弟子；在里尔克的创作中始终贯穿着对于资本主义现代文明和现世生活的怀疑和否定，充满着抑郁、悲观和虚无主义的情绪，不能不说跟他长期与露的交往有一定的关系。为了说明露这位年长的女友在里尔克心中的地位，我们不必引述年青的诗人写给她的那一封封感情奔放的书信；而只需要读一读下面的短诗：
    　
    挖去我的眼睛，我仍能看见你，
    堵住我的耳朵，我仍能听见你；
    没有脚，我能够走到你身旁，
    没有嘴，我还是能祈求你。
    折断我的双臂，我仍将拥抱你――
    用我的心，象用手一样。
    箝住我的心，我的脑子不会停息；
    你放火烧我的脑子，
    我仍将托负你，用我的血液。
    　
    这首收在《祈祷书》(一九○五)中的著名短诗，任何人都理所当然地会将它看作是对神、对上帝的赞颂；然而这位“神”不在虚无缥渺的天堂里，而就在年轻诗人的身边，就是他所无比倾慕、无比崇拜和无限热爱的露。里尔克是在认识露的一八九七年的夏天写成这首诗，并且将它寄给了她。事实上，在诗人心目中，露这位才女长期占据着介乎女友与情人，指导者与母亲之间这么一个特殊而神圣的地位。这就有如魏玛宫廷中的那位施泰因夫人之于歌德，只不过相比之下，里尔克比歌德更加幸运，因为露没有以自己的嫉妒和怪僻来令诗人烦恼和痛苦。
    里尔克写过许多关于女性的诗。他在其中的一首《少女之歌》中说：“别的人必须长途跋涉／去寻找黑暗中的诗人……(然而)她们生命中的每一扇门／都通向广大的世界／都通向一位诗人”。可不是吗，里尔克他正是通过女性之门，在象露似的一个个聪慧、善良和美丽的女性的激励、帮助和影响下，凭借自己身上与生俱来的女性的内向和敏感，才对广大的世界有了深刻的认识，成了一位风格独特的诗人。
    说到曾经与里尔克有过交往、给过他或多或少影响的作家和艺术家，我们便可举出俄国的托尔斯泰、帕斯捷尔纳克和高尔基，德国的李林克隆、戴默尔和斯蒂芬・乔治，法国的波德莱尔、魏尔仑和马拉美，奥地利的霍夫曼斯塔尔以及丹麦的雅各卜逊、比利时的梅特林克和其他许许多多光辉的名字。之所以如此，还不仅仅因为社会思想急剧动荡的二十世纪初欧洲文艺界大家迭出，过不惯安定生活的里尔克自然在旅途中有了与他们结交的可能，更重要的恐怕还是他内心中对他们有一种同类感和亲近感，在二者之间存在着强大的吸引力。里尔克早年翻译过契诃夫的剧本《海鸥》和《万尼亚舅舅》；他非常景仰德国剧作家霍普特曼，因此将自己第一部成功的诗作《图象集》题赠给了他；他晚年与瓦雷里交谊尤深，在创作《杜伊诺哀歌》(一九二二)和《献给奥尔弗斯的十四行诗》的同时，翻译了瓦雷里的《海滨墓园》等作品……但是，若论对于他创作产生的直接而实际影响，则应该更加详细地谈一谈罗丹。
    一九○一年，里尔克与女雕塑家克拉拉・威斯特霍夫(一八七八――一九五四)结了婚。克拉拉碰巧就是罗丹的弟子。通过她，里尔克对罗丹不止有了一般的了解，而是产生了深深的敬意。第二年，他就抓住人家委托他写一部罗丹传的机会，来到巴黎的大师身边。他日复一日地在工作室里观察大师的艰辛工作，看见大大小小的形象如何在大师手底下显现出来，获得生命。他虚心而虔诚地聆听大师关于艺术创作的见解，明白了对于一个艺术家来说重要的是要学会“观看”。一八○三年，罗丹的传记已经完成和出版。在经过一些游历以后，里尔克于一九○五年又回到巴黎，作了罗丹的私人秘书，以便继续向大师学习，并开始将大师的教诲用于创作实践中。正是在罗丹的影响下，他的诗作改变了早期偏重抒发个人主观情感的浪漫主义风格，写了许多新颖独创的以直觉形象反映客观现实、象征人生和表现自身思想情感的所谓“咏物诗”。里尔克的“咏物诗”题材十分广泛；其中最为脍炙人口的那首《豹》，就含蓄而深刻地表达了作者在探索人生意义时的迷惘、彷徨和苦闷。《豹》以及其它“咏物诗”之所以使人觉得新颖独特和印象深刻，是因为它们于里尔克早期抒情诗的音乐美中，又融进了雕塑美和直观性。这些诗后来都收在了《新诗集》(一九○七)和《新诗续集》(一九○八)中。
    除去罗丹，里尔克还受过同时代的大画家塞尚和毕加索等人的影响。他较长时间地生活在艺术中心巴黎，不断地往来于柏林、慕尼黑等欧洲大都会之间，所接触到的古代和当代大师的作品是很多的。例如他著名的《杜伊诺哀歌》的第四首和第五首，便是他在一九一四年和一九一五年，对毕加索的《戏子》(LesBaladins)和《流浪艺人》(Saltimbanques)这两幅杰作潜心地观看、体验和学习之后写成的。至于在巴黎的卢浮宫和那不勒斯的国家博物馆中，里尔克如何久久地驻足凝思于记述奥尔弗斯故事的古希腊浮雕面前，从而汲取了他创作最后一部不朽诗集的题材和灵感，也许无须详述了罢。
    从里尔克身上，我们可以再一次发现诗与艺术的亲缘关系。同时代的文学家和艺术家，对诗人里尔克产生了直接而巨大的影响。如果说他是通过女性之门，通过他自己天生的女性般的内向和敏感，通过众多杰出妇女的引导进入了诗的国度，那么，同时代的一大批文学巨匠和艺术大师，又扶持他、指点他，帮助他在诗的国度里探索前进，走出了一条新路。
    然而，对于里尔克的思想和创作，起决定性作用和产生根本性影响的却仍然是诗人所处的社会和时代。
    里尔克生活在上世纪末和本世纪的前三十年。生性敏感的青年里尔克，对所处的社会现实格格不入，只能逃避到孤独和幻想中，而对于幻想和孤独的追求，反过来又增加了他的敏感。他早年完成的《图象集》和《祈祷书》，都是孤独而敏感的自我内心情绪的抒发和表现。《图象集》中有一首题名为《沉重的时刻》，它一再地重复着不确指的“什么地方”和“无缘无故”这两词，充分地表明了诗人想象中的人生是多么的不可捉摸和荒诞。人生既然靠不住，诗人只好寄希望于自己玄想中的上帝，《祈祷书》中那首《你怎么办，上帝，要是我死了……》有力地证明，不是上帝创造了诗人，而是诗人创造了上帝。
    一九○二年，里尔克结识罗丹，随后便坚持着断断续续在巴黎生活了十二年。在这个既是文化艺术中心又是罪恶渊薮的大城市里，渐渐步入中年的诗人遵从罗丹的教导，张大眼睛观察那随着社会经济危机的进一步加剧而出现的种种光怪陆离的现象，敞开心扉体验人世的生与死的不幸和痛苦，并将自己的观察体验所得写进了《新诗集》和日记体小说《马尔特・劳里茨・布里格手记》(一九一○)中。
    一九一四年大战爆发，里尔克失去了在巴黎的全部书籍财产，随后又应征入伍，已经开始了的《杜伊诺哀歌》的创作被迫停顿了下来；作为一个诗人，他已将自我失落。当然，这只是暂时的。而且，在时代的大风暴里，在亘古未有的血与火、生与死的大搏斗中，里尔克虽然没有亲临前线，他那颗如“长空包围中的一面旗帜”似的敏感的心将怎样激荡、振动，却可想而知。战后的第三年，他迁入瑞士山间一座朋友特地为他买下来的古堡里，在身与心的孤独中，对自己一生特别是大战期间的观察体验冥思苦索，终于于一九二二年在很短的时间里一口气写完了《杜伊诺哀歌》和《献给奥尔弗斯的十四行诗》。前者收哀歌体长诗十首，探讨人与世界的存在是否合理，以及生与死、苦与乐的关系等等问题；后者集十四行诗五十三首，借希腊神话中歌手奥尔弗斯入冥界寻妻失败的故事，讽喻诗人对人生意义的无望追求。总之，诗人认为世界――应该说只是他所了解的资本主义世界――充满苦难，人生渺茫空虚，人只有通过死亡才能寻找到欢乐。
    完成了《杜伊诺哀歌》和《献给奥尔弗斯的十四行诗》这两部充满哲理的重要著作，本来就身体单薄的里尔克似乎已经心力交瘁，在一九二六年除夕前一天逝世。遵照他生前的遗愿，人们将他安葬在离他完成最后杰作的米索古堡仅数里之遥的拉龙教堂的南墙下，让这位孤独而敏感的诗人去尽情地享受瑞士山中的岑寂，去静静地思索生前未曾找到正确答案的宇宙和人生的大问题。
    　
    (《里尔克抒情诗选》，杨武能译，四川文艺出版社即将出版)
    　
    (本文题头里尔克像，丁聪作)
著译者言
杨武能
寻访康斯坦斯・加尼特


    康斯坦斯・加尼特这个名字，现在不大有人提起了。可是我年轻的时候，课余到上海霞飞路、辣斐德一带逛书店，只要拿起一本巴金、丽尼、汝龙等老一辈翻译家译的俄国小说，十之七八，总会在扉页上或者版权页上看到“根据康斯坦斯・加尼特夫人英译文转译”的字样。解放后，懂俄文的人多了，连过去从英文转译的老前辈也大多学会了俄文，可以从原文直接翻译，加尼特的名字也逐渐消失了①。但是，在我的心里，始终为这位女士保留着一个位置。在我看来，她和我国老一代翻译家一样，对于俄国文学在中国的普及，是作出过贡献的。可是这位女士是怎样的一个人呢？她来自什么样的家庭，受过什么样的教育？她属于什么样的社会圈子？她的一生是幸福的还是历尽磨难的呢？她还活在人间么？这一连串的问题有时会从我的心底升起。
<IMG=CB88109701>
    也曾查阅过一些书，但是中文方面关于她的资料可以说绝无仅有。一九八五年商务印书馆出版的罗新璋兄编的《翻译论集》里，收有林以亮先生的一篇《翻译的理论与实践》，其中有一段文字对她的译文风格有些批评(该书772页)，但是没有涉及其他方面。同年出版的中文本《简明不列颠百科全书》里，有关于她的一个小条目，是这样写的：
    加尼特(夫人)Garnett Constance,née Constance Black(1862～1946.12.18)英国女翻译家。在二十世纪前半叶向英美读者介绍俄罗斯文学名著。她是最先把陀斯妥耶夫斯基、契诃夫的作品译为英文的人，还译过屠格涅夫和果戈理的全集以及托尔斯泰的主要作品。一八七九年获得剑桥大学的奖学金。与文学批评家爱德华・加尼特结婚后，开始从事翻译工作，首先译出的是冈察洛夫的《平凡的故事》。一生所译俄罗斯文学作品约七○卷。
    读完这一段丝毫不带感情的叙述，我心里却不禁漾起一些微澜。哦，那么说，就在我逛书店的时候，这位夫人正挣扎在病榻上并且终于离开了人世。她的丈夫爱德华・加尼特的名字倒是听说过的。本世纪初直到三十年代，他当过英国几个大出版社的“读稿人”，曾帮助一批作家，包括康拉德与劳伦斯，进入文坛。
    中文方面的资料我看到的也就是
   这些了。要进一步了解康斯坦斯看来还得从别的方面着手。
    今年夏天，为了准备讲一堂课，看了几本书。其中的一本是英国著名翻译家J・M・科恩写的小册子《英国翻译家与译作》②。正文中对康斯坦斯提到的地方不多，仅仅说“即使是康斯坦斯・加尼特这样成熟的译者的译品”，也还带有生硬的痕迹。(该书32页)但是书中附了她的一幅全页照片：一头白发，戴了深度的近视眼镜，瘦小伶仃，朴素亲切，跟我们周围每天看见的知识分子型老太太简直没有什么区别。该书后面附了一份英国优秀译作的目录，从这上面可以看出，康斯坦斯的译品占了多种，她在英国翻译家中是可以与E・V・里尤、C・K・斯科特―蒙克利夫、阿瑟・韦利等人并列的。
    接着，为了找传记文学的材料，又读了大卫・加尼特的回忆录《要好朋友》③，于是又知道这位小说家原来是康斯坦斯和爱德华的独生子。大卫还写过另外几本回忆录，其中《金色的回声》讲自己家人的事最多，但是这本书偏偏没有找到。《要好朋友》里提一些英国作家与加尼特家的往来，从这里多少能见到康斯坦斯的影子。例如，在提到康拉德时，大卫说，原籍波兰的康拉德的父母都是在西伯利亚流放时死去的，所以康拉德对俄国的一切都没有好感。但是惟一的例外是他非常钦佩屠格涅夫，因此对翻译了屠氏全部作品的康斯坦斯也十分敬重。但是他不喜欢她周围的俄国朋友，他们中的许多人，屠格涅夫是会称之为“虚无主义者”的。(该书17页)
    书中提到康斯坦斯服膺托尔斯泰，包括他的和平主义思想。大卫第一次世界大战时是一个“良心反对者”，这肯定与母亲的思想影响有关。(该书19页)
    书中还提到一件关于高尔斯华绥的趣事：有一次，加尼特家的小狗挖出了一只埋了好几个星期的羊头，叼着这件爬满了蛆不断往下掉的臭不可闻的宝贝，跑到廊子上来丑表功，把康斯坦斯吓得不知怎么才好。恰好在场的高尔斯华绥表现出可贵的骑士风度。他用铁铲把羊头带走，深深埋掉，不让它再“复活”。(66页)
    书中说康斯坦斯的经济情况不好，高尔斯华绥与阿诺德・班内特为她申请了“王室费用生活津贴”。爱德华自尊心受到损伤，他怒气冲冲地要康斯坦斯拒绝接受。但是朋友们说服了他。后来康斯坦斯译的契诃夫作品得到一些收入，她就谢绝了这份津贴。(69页)
    《要好朋友》还提到康斯坦斯是费边社的成员。爱德华其实并不信仰社会主义，但是为了在政治上显显身手与“哥们义气”(他要帮助H・G・威尔士取得费边社的领导权)，参加了费边社。康斯坦斯对丈夫这种“无原则”的行为很不以为然。(182页)
    读完这本书，我又找来了大卫一九六二年出版的另一本回忆录《熟稔的脸庞》④。这本书主要是写作者与同一代人的交往的，里面对曾来我国武汉大学教书后来牺牲在西班牙反法西斯内战中的朱里安・贝尔，有一些记述，倒是值得搜集这方面材料的人注意。书中提到康斯坦斯的一处很能显示她的人品，使人联想到她译过的契诃夫一篇小说里的一个医生。这个医生直到死去，也没有人看出他的高贵之处，他自己当然也没有这么认为。大卫写道，自学成材的爱德华多次拒绝接受几个学府授予给他的荣誉学位，这使大卫感到不愉快。接着他说：“我的母亲也和我一样感到烦恼。可是她却没有想到，别的任何人也都没有想到，为了使得几乎全部的俄国文学能为英国读者读到，颁发给她一个荣誉称号才是最最恰当不过的呢。”(158页)
    如果只有以上这些材料，我们对康斯坦斯・加尼特的了解显然是很不充分的。幸亏天底下总是不缺乏有心人。美国的一个女学者，名叫卡罗琳・G・海布伦，注意到了加尼特家族，费了不少功夫收集资料，还跑到英国去访问大卫，看了他提供的一些家藏的文献。后来她写了一本书，叫《加尼特家族》⑤。这本书不但写到了爱德华、康斯坦斯兼及大卫，而且还上溯了爱德华的祖父、叔祖与父亲。使我们看到，继达尔文、赫胥黎这些书香门第之后，加尼特家成为英国又一个有影响的知识分子家族。如果说与他们有什么不同，那就是加尼特家没有祖荫的庇护，也从未得到世俗的成功。他们也不是赫赫有名的人物，他们从事的是“培育别人的才能”的工作，如图书馆员、编辑、翻译……。一句话，他们也就是我们这里经常说的“无名英雄”。
    康斯坦斯在这本书里占了整整一章。读了这一章，一个令人肃然起敬的妇女形象出现在我们的面前。下面所述的情况都取材自这一章，出处就不一一说明了。
    说起来，康斯坦斯的娘家还真的与俄国有些渊源。她的祖父是沙皇尼古拉一世的海军造船设计师，客死在喀琅施塔得。她的姑妈据说和沙皇跳过舞。康斯坦斯的父亲年轻时在俄国生活过较长时期。他有时会和女儿谈起俄国的事。康斯坦斯的外祖父则是英国的一个宫庭画家，曾为帕格尼尼画过肖像。
    康斯坦斯的幼年是在躺椅上度过的。她得了骨痨，从膝盖到腰都要捆上夹板。手术后为了使两条腿一般长，得在腿上吊挂重物。直到七岁她才重新下地走路。她资质聪明，很小便学会了看书，正因如此，眼睛变得近视。她的启蒙教育是在家里获得的。大哥教她数学与自然科学，另一个哥哥教她地理，姐姐教她法语和德语。她曾进过一所对女子开放的学校，学习拉丁文。
    她十三岁时，父亲瘫痪。十四岁时，母亲抱丈夫上床，得了“脱肠症”，第二天手术失败死去。这一变故使她的宗教信念崩溃，以致后来进寄宿学校时，一方面因才智出众需单独授课，另一方面则因为不肯祈祷而被与同学隔离开来。十七岁时，她得到一笔三十五英镑的奖学金，得以进入剑桥大学的纽纳姆学院。她是英国最早的女大学生之一。康斯坦斯用这笔钱维持了三年，又东借西挪对付了第四年的费用。因为只付得出两先令六便士的诊费，她拔牙时连麻药都没有上。
    一八八四年，她从纽纳姆毕业，到一个工厂主家里去做家庭教师，一年的束恪是一百英镑。她拿到钱后生平第一次为自己定做了一件裙衫。一两年后，她遇到了爱德华・加尼特。爱德华比她小六岁，没有上过大学，但是他们互相爱上了。大约在此时，康斯坦斯参加了新近成立的费边社，不久又被选进执行委员会。肖伯纳是费边社领导人之一，据说他曾向康斯坦斯求过婚，却又对康斯坦斯说因为钱囊羞涩，暂时无法与她结婚。反正康斯坦斯没有傻等他，而是与爱德华结了婚。上面这件事是多年后肖伯纳跟大卫・加尼特讲的，也不知是真有其事还是幽默大师对小青年的一次调侃。
    一八九一年，康斯坦斯为了要生孩子而辞去了在一个图书馆里的差事。一天，爱德华把一个客人带回家，这是一个流亡到英国的俄国革命家，不久前才从西伯利亚逃出来，流放监禁使他耳朵失聪。这个人名叫费利克斯・伏尔克霍夫斯基。他劝康斯坦斯利用产前空闲学俄语，送给她一本文法、一本词典和一本俄国故事。通过费利克斯，她又认识了别的俄国流亡者，包括著名的无政府主义者克鲁泡特金。与康斯坦斯关系最深的是谢尔盖・斯捷普涅克。他曾刺杀过一个俄国将军。一八九二年，康斯坦斯难产生下大卫，产后身体不好，为了排遣病中岁月，她悉心学习俄语，并在一八九三年初译完了冈察洛夫的《平凡的故事》。斯捷普涅克劝她拿去出版。有影响的海涅曼出版社立即接受了这部稿子，并且约她再译托尔斯泰的小册子《上帝的王国在你心中》。从这时起，一直到一九三○年，她一直没有停止翻译俄国文学的工作。
    译完托尔斯泰这本小书后，她开始译屠格涅夫和契诃夫(这是她最心爱的俄国作家)的作品。她的俄语进步很快。她是有语言天赋的，她通晓多种语言，能说其中的几种。她去世之前几天还背诵了长长的一段叙述妇女痛苦的古希腊文文章，并且还为大卫把它译了出来。
    一八九四年年初，康斯坦斯独自到俄国去旅行了三个月。两年前俄国闹了一次灾，英国人为救济灾民募集了一笔款子。在英国的俄国流亡者怕交给俄国政府这笔钱到不了灾民手里，便领出一部分让康斯坦斯亲自送去，同时也委托她给国内的革命组织带信与接通关系。当时俄国铁路不多，她经常坐的是雪橇。她常常迷路，遇到过狼，雪橇还倾翻过，仅仅因为乘客挤得很紧，她才没有受伤。
    康斯坦斯还去拜访过托尔斯泰，并被邀请第二天再去和托翁一家共进晚餐。她记得托翁的长女达吉雅娜用煤油炉为父亲熬粥。
    一九○四年康斯坦斯第二次访问俄国。这一次她带了十二岁的大卫同行。时间是在夏天，也没有身负什么秘密使命，所以缺少了头一次那样的浪漫气氛。
    一九○七年，俄国社会民主工党在英国开会，康斯坦斯见到了列宁、托洛茨基和斯大林。会议曾约请康斯坦斯在列宁演讲时充当口译，但是她谢绝了。她推辞说她不熟悉俄、英语里的马克思主义词汇。其实她是细细读过《资本论》的。她之所以拒绝，恐怕还得从她的费边社政治立场上去找原因。据海布伦说，随着康斯坦斯年纪的增长，她在政治上也越加保守。她的政治态度与伯特朗・罗素的相近。“但是她直到逝世，都对外国与外国人具有永不枯竭的兴趣，特别是对中国人。”(《加尼特家族》183页)
    康斯坦斯用父亲留给她的一千镑遗产在伦敦附近买了一块地，盖了一幢小小的房子，起名叫“深庐”(The Cearne)。自此以后，她很少离开这儿，她的翻译都是在这里产生的。大卫说他不知道母亲是怎么挤出时间来工作的。她一般六点半起床，给儿子和自己做早饭。饭后她总是到花园里去捉花木上的蛞蝓，这就是她一天休憩与活动的唯一时刻了。她要处理家务，要监督儿子做功课，要做饭，要接待客人，爱德华的客人是很多的。她健康状况一直不好，她认为自己患了坐骨神经痛，其实大概是小肠疝气。爱德华有时爱发脾气，于是康斯坦斯的偏头痛又会发作。她视力一直很弱，又因为赶紧译《战争与和平》，好几个星期不间断地工作，眼睛几乎失明。后来，她只好雇了一个秘书念俄文原作给她听，由她口述译文。但她时不时会一把将原书抢过来，凑到鼻子跟前去“嗅闻”。尽管有种种困难，她的译作还是一本又一本地完成问世。她翻译的速度很快。D・H・劳伦斯曾这样描写过：
    “她坐在花园里完成一令又一令纸的俄国文学的优秀译品。她写完一张纸，往地上的一摞纸上一扔，头也不抬，继续写新的一页。那一摞纸能堆得这么高――真的，都快堆到她的膝头了，而且全都是了不起的。”(该书164页)
    到一九二八年为止，她一共出版了七十卷俄国文学的译作。其中屠格涅夫作品十七卷；契诃夫的小说集十三卷，戏剧集二卷；陀思妥耶夫斯基的作品十三卷；果戈理六卷；托尔斯泰四卷；赫尔岑六卷；此外还有几卷是冈察洛夫和奥斯特洛夫斯基的作品。
    在康斯坦斯之前，为数不多的几本俄国文学英译本多系从法、德文转译的。她是第一个(与她同时还有毛德等人，但影响不如她大)用优美、流畅的文字，把大量俄国文学的新成，就介绍给英国读者，这对于当时的英国文学界来说，无疑是引进了一股清新的风，起到了振聋发聩的作用。这些俄国作品促进了英国文学从陈腐的维多利亚朝风习中解放出来，进入了二十世纪的现实世界。一九二一年，女作家凯瑟琳・曼斯菲尔德写过一封信给康斯坦斯，可以说是表达了一整代英国作家的共同看法与心情。信是这样写的：亲爱的夫人，
    　
    今天晚上我放下我那本《战争与和平》时，我知道我再也抑制不住对您的感激心情了。我要感谢您，因为通过您那些译自俄文的优美的作品，您显示给了我们一整个另一样的世界。您出色的辛勤劳动终将使我们不知道感恩，因为我们快要把新出的书又是康斯坦斯・加尼特译的视为理所当然的事了。然而我们这一代(我三十二岁)以及更年轻的一代得益于您的远远超过于我们自己所能理解的。这些书改变了我们的生活，这样说一点也不过分。要是没有它们，生活会是怎样的呢！
    许多人赞赏您伟大的工作和您了不起的成就，我仅仅是这些声音中的一个。我恳求您接受我的崇敬与深深的感激。
    忠实于您的
    凯塞琳・曼斯菲尔德
    　
    直到五十年代，康斯坦斯的译作还在大量出版。在她以后，英美出现了新一代的俄国文学翻译家(大多是俄裔英美人)，他们重译了康斯坦斯译过的作品。他们在许多方面肯定会超过她，这是无庸置疑的，下一代理应比上一代做得更好。但是康斯坦斯在英国文学史上占据着一个不可取代的地位，这同样也是无庸置疑的。
    康斯坦斯的丈夫于一九三七年去世。这以后，她一个人孤独地生活了九年，其中的几年是在二次大战期间。尽管德国的V型飞弹经常越过她的头顶向伦敦飞去，她仍然喜欢在花园里工作，仅仅是多戴了一顶从“吴尔沃斯”百货店买来的塑料帽盔。她亲眼看到墨索里尼与希特勒的灭亡，感到由衷的高兴。这位默默地奉献了一生的女翻译家以八十四岁的高龄辞别了人间。
    先生们，让我们脱帽向她表示敬意吧！
    　
    (《加尼特家族》中关于康斯坦斯一章的译文将在今年的《世界文学》上发表)
    　
    (本文题头加尼特像，丁聪作)
    　
    ①  不过，笔者注意到，一九八六年人民文学出版社出版的屠格涅夫的《处女地》(巴金译)和《贵族之家》(丽尼译)的版权页上，仍然印有她的名字。
    　
    ② JM.Cohen:English Translators and Translations,Longmans,Green,1962.
    ③David Garnett:Great Friends,Antheneum,1980.
    　
    ④ David Garnett:The Familiar Faces.Chatto ae windus,1962.
    ⑤ Carolyn G.Heibrun:The Garnett Family.George Allen ae Unwin,1961.

李文俊
高鹗的八股文


    北京大学图书馆所藏珍贵稿本现在开始作为《稿本丛书》印出来了。新近影印出版的第一批书中有一本《兰墅制艺》，即高鹗的二十七篇八股文的抄本。
    这书的原本我曾看过。有些错漏字原抄本中已自改正。六篇有高鹗的《自记》。有许多人的评语和浓圈密点。前面有题诗和附的信。有些评语写在纸条(浮签)上粘于书头或夹在书中。评语多半吹捧，但也有“未稳”、“可删”的意见。这显然是抄出来在亲朋中传阅的本子。题诗中有“不算石头记”之语，书后有“红楼外史”图章及签条说明，可证作者确是补足《红楼梦》的高鹗。他是乾隆年间进士。书中有两篇题下注“乙卯”及“钦取第二名”。
    书印出来了，我不免唠叨几句，无非是自问自答。
    《高鹗诗文集》已经出版，又印这本八股文，单从这本书能看出什么来？
    大家都知道八股文，但未必有多少人看见过八股文；见了也未必看得出所以然。印出这本书好比展览古董，让人见识见识吴敬梓在《儒林外史》中和曹雪芹在《石头记》中所鄙薄的东西，看看当时读书作官的敲门砖，也算是扩大知识面吧？后来不考八股了，它便消灭了，却不是无影无踪，八股精神未必不在暗中流传，不妨对照。这也好象是修古迹以供旅游，古为今用吧？
    八股文妙在似通非通，不仗文才，也不靠学问；所以大文人蒲松龄到老才补上贡生，大学者戴震一辈子只是举人。题目来源有限，只出自《四书》。全篇字数和内容层次有严格的形式规定。要将一句半句的孔子语录敷衍成一篇文章真不容易。那么怎么才算好？怎么学作这种文？
    且看高鹗这稿本的第一篇。题目是“大学之道”，是《大学》的第一句，其实只是半句。这“道”是什么。原来还有三句话，也是三个半句，题中没有，文中也不许明讲，讲了算“犯下”，只能在末尾或明或暗提到，以便接下去。这文章怎么作？
    　
    第一句“破题”是(标点都是我加的，下同)：
    “圣经以大学教人而特揭其有道焉。”
    　
    点出了题目的三个字。有批语不客气地说：“破题欠老”。这篇题上只有两个圈，不算最优。
    然后是“承题”、“小讲”：
    　
    “夫学必规夫其大，而大者端有其道，经故特揭之云。尝思天之所以责于人者大矣哉！生人之理无不同，则使之继天而立者宜无不备；而卒无有能尽之者，何也？则大学之道不讲也。”
    这后四句(标点出来只三整句)是“起、承、转、合”。下文有“前、中、后”三大“比”对偶段，共六“股”。“讲”、“比”中间有个“入手”：
    　
    “大学者，所以进小学于广大精微之地揽夫圣贤君相之全者也；然而有道焉。”
    　
    于是接下去，排比起来。到末尾有“束股”或承上起下的结语。八股指哪八部分？从明到清有变化。
    全篇在“大”、“学”、“道”三个字上作文章。没话说也要说，还只能说半句，因为题目只有半句。说来说去，说了等于没说，还是在题上几个字里兜圈子，决不出轨，毫不落实。什么语法、修辞、逻辑、意义全可以不管，因为题目里什么都有了，只要换些话重复说一遍，推演一番，就行了。整齐划一，铿锵悦耳，好看，中听，便是好文章。
    这题不是孔子说的话，所以称“圣经”，不用圣人自己口气。到末尾要引起下文，即题的下半句：
    　
    “入大学者可不亟讲其道哉？”
    　
    接下去该讲什么是“道”，那不在题内，属于另一篇了。
    八股之道正是作官之道。一切都在“圣旨”里，尽在“上峰”的“明鉴万里”和“明察秋毫”的“洞鉴”之中了，只需要照着讲就是。朝廷需要的“官”就是这样的人。至于办事，那是“吏”的把戏，是另一套，但也不出八股范围。官依上司旨意，吏照主管官说的话办成公文，这正是八股的命题作文的轨道。所以明清用八股文取士确实是训练作官的一个办法，是很有道理的。“多磕头，少说话”。说话必须有分寸，合规格，万不可出了“圣人之言”的范围。这是八股妙诀，也是为官之道。
    读了八股文才知道《儒林外史》和《石头记》为什么那么鄙薄“时文”、“制艺”了。吴敬梓还只是讥讽作官的道路和官迷，曹雪芹就根本否定作官，把读书作官的人一概称为“禄蠹”。吴还想“尊圣”，曹竟然“非圣”，这可以说是两人两书的高下之别吧？吴建泰伯祠。曹撰芙蓉诔。谁低谁高呢？
    高鹗和曹雪芹同时期而高略晚，又同是汉军旗人，高很能明白曹的心思，也很欣赏他的书，只是认为官还是得作，不应那么悲观绝望，得有个“光明尾巴”。试看他改的一条：钗、黛。
    　
    “可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金钗雪里埋。”
    　
    曹认为：“玉带”(蟒袍玉带)是贵，挂于林中；“金钗”是富，埋于雪下；富贵全抛去不要了。“德”是“可叹”，“才”是“堪怜”，于是德、才、贵、富全空。宝玉既不能娶黛玉，也不能娶宝钗，只有在富贵全抛才德两亡之后出家当和尚。《石头记》是名副其实的《情僧录》。十二金钗个个薄命。金玉良缘乃是虚话、反衬，是不能实现的。
    高鹗加以修正。宝玉可以娶妻并中举再出家。他应当娶谁？自然是“停机”劝学的“德”比“才”更合适，所以黛玉焚稿不再“咏絮”了。依照八股文作法不得不如此。下文是中举，上文必然这样。林是姑表，不便成婚；薛是姨表，可以联姻。这也是要点，但还在其次。说高鹗写出了悲剧，突出了爱情，那是现代人把欧美的一套美学观点奉献给高鹗，高帽子实在不合头。宝玉既要中举，万不能娶反对八股的黛玉，只好让她死去。富贵作官和才学是不相容的。“德”也只需要乐羊子妻的停机劝夫继续游学作官。曹以此为“可叹”，  指其用不上，和“堪怜”相等。高由此句引申了曹，由“可叹”而判宝钗守活寡，实在对她不比对黛玉好。这样一处理，倒给后人开了一条八股之外的欣赏的门路。苏曼殊和尚的小说《断鸿零雁记》恰好在文学创作中改编《红楼梦》，加以现代化。不过他是诗人而非小说家，写得不好，自己拘泥了自己。但当时也曾流行，还有英译本。王国维又从理论上将《红楼梦》欧化。曹雪芹，甚至高鹗，都变成了穿长袍马褂的德国哲学家叔本华。为什么会这样？也许只有交给讲接受美学的专家去分析作答案了。
    作八股文的一个要点是“揣摩”。既要“代圣人立言”，给孔孟当义务秘书，那就必须揣摩他们说话的用意以至口气，再用决不出格的另外语言表达出来，这样才能博得圣人点头。这是作文之道，也正是作官之道。清朝读书人都知道，作文章要揣摩，作官更加要揣摩。“揣摩”这个词现在不大有人用了，从前可是非常重要的流行语。不会揣摩“上峰”哼哈一声的用意，那就必然迟早会丢掉乌纱帽。
    高鹗的“钦取第二名”两篇中的一篇的题是“子曰：赐也贤乎哉！夫我则不暇。”这个题目真不好作，因为不但有含而不露之意，还带有讥讽口吻，而且重要的上面一句“子贡方人”又不在题目中，只能点到，接着讲，不能多说。这题的来源的全文只有四句话。未必大家都熟悉《论语》，所以不妨译解一下：子贡(端木赐)评论人物。孔子说：“赐真是了不起啊！我倒没这闲工夫。”这是不是委婉的批评？不赞成他批评人，所以也不好明说批评他。怎么表达圣人的言外之意。高君果然揣摩透了，又表达得好。有个评语说他把“乎哉”二字都表达出来了。全文虽仅五百字，也不便全抄，且摘录几段看看。
    “破题”是：
    　
    “欲贤者存其内心而惕以己之不暇焉。”
    　
    “承题”是：
    　
    “夫子贡诚贤，亦何暇方人哉？子曰，赐贤而我不暇，所以警之者不亦深乎？”
    　
    因为题中有了“子曰”，那就不便上来就冒充孔子，须得点出是圣人说话，然后才虚拟语气。看他“小讲”中的“转、合”：
    　
    “不然，子贡之学岂遽贤乎？子贡之力岂遽暇乎？而方人若是。夫子曰：是侈心也。是盛气也。赐也贤乎哉！”
    　
    高君揣摩孔子的用心和口气真同揣摩宝玉、黛玉一样。下文在“前比”两段之后便拟圣人口气说话了：
    　
    “然而赐而方人，赐之贤也，亦赐之暇耳。然吾以为赐果贤也，即亦何必不暇？而特无如暇之难言也。夫赐则何不观夫我？”
    　
    以后发挥一通，摹仿孔子口气淋漓尽致，抑扬顿挫，对仗工稳，太长，不抄了。题目没有下文，所以末尾就把话说完了。
    这篇文章得到御笔“钦取第二名”。抄本在题上加了三个圈，是最优。这里面有什么奥妙？妙在文章能符合“圣意”，又模拟了圣人的语气神态。能揣摩圣人孔子，必能揣摩皇帝乾隆(乙卯是乾隆六十年)，因此龙颜大悦，提笔一圈，高君便成了“榜眼”。这年他四十五岁。由此可见，作文之道和作官之道是通气的，甚至是一回事；但不是作别的文，而是作八股文，这才能“深得圣心”。
    这和《红楼梦》有什么关系？据我看，高君作八股文和他补写小说大有关系。他正得力于“揣摩”二字。要补足残本《石头记》为全本《红楼梦》，先得深入揣摩作者曹雪芹的言外之意，随后还得大费心思揣摩书中人物的神情口吻，还得揣摩这部小说的格式和题目的上下文，不能出轨撞车。这些补小说的作法和八股文的作法如出一辙。子贡、子夏说的话，作的事，不能移在子张、子路头上；宝钗、黛玉的心思岂能和李纨、凤姐的相同？高君两者兼通，以作八股之法补小说，又以补小说之法作八股，所以他的小说也名列第二。尽管远远不及曹雪芹的原书，却比那些未入流的续书高明得何止十倍百倍。揣摩之义大矣哉！不过曹雪芹不是圣人，补他的书又不为考试，所以体会“圣意”后却不妨暗中偷换，加以“是正”。这才是补小说和作八股的不同之处。说不定高君以揣摩小说人物而得八股之妙，高中进士，又以暗改小说的习惯而不善“迎合”，忤了“上峰”，以致未能当上大官。这问题属于考证之业，还得参考他的诗文，非本篇主旨了。
    高鹗和金圣叹有异曲同工之妙，都和八股有关。金以八股之法评点小说，腰斩《水浒传》，反对招安，结果是他的改本流行，宋江成了未受招安的造反派，贬低化为提高，违背了他的原意。高以八股之法补写小说，重修《红楼梦》，处死黛玉，结果是他的全本流行，宝黛痴情掩盖了一切，中举喜剧比不上婚姻悲剧，同样违背了他的原意。金、高正好是“后比”的两股，成为对偶。闲谈完了，正是：
    　
    八股作官补小说，原来“一气化三清”。
    　
    (《兰墅制艺》，高鹗著，将由天津古籍出版社出版)

金克木
张岱的《史阙》


    张宗子的遗著，最近浙江古籍出版社又印出了三种：《四书遇》、《快园道古》、《夜航船》。它们分别是读书札记，掌故杂说和类书，代表了张岱著述的三个方面。张岱的创作，严格说来只有一种，那就是《梦忆》。其余都带有读书札记的性质。他是明末人，自然受时代的影响，编著了不少流行一时的类书和小品，而其中又大多是与史部有牵连的，可以看做一种突出的特色。
<IMG=BB88110801>
    张岱还有一种著作――《史阙》，也是性质相近的史抄。我所见的是稿本。这书曾有道光刻十五卷本，曾与原稿少加比勘，并无多大差异，只不过原书不分卷，分订六帙而已。原稿竹纸黑格，半叶八行，白口单边。笔迹用纸都与《<SPS=0925><SPS=0263>文集》无异。卷中还保存着剪贴的痕迹，可以推知，作者开始时是见书即抄，积累了大量的长编素材，最后才编纂粘接成书的。经过三百多年，有些地方已经脱粘，幸亏由装池高手一一补缀，得以保持原状，这是值得高兴的事。卷首有大字序四页，序末题“古剑陶庵老人张岱撰”，下钤二印：“张贷之印”、“天孙”，俱白文。每卷首大题下属“古剑陶庵张岱<SPS=1973>”。
    张岱在序中首先提出“春秋书夏五阙文”的问题，认为从阙文中求得完整的历史真相不是不可能的，又举唐太宗玄武门事加以申明：
    　
    “由唐言之，六月四日，语多隐微。月食而不匿也。食而匿，则更之道不存。食而不匿，则更之道存。不匿，则人得而指之。……使太宗异日而悔焉，则更之道也。太宗不自悔而使后人知鉴焉，亦更之道也。此史之所以重且要也。虽然，玄武门事，应匿者也，此而不匿，更无可匿者矣。”
    　
    他看出了史书中存在着许多缺而不完的事实，但又发现即使如此人们还是有可能求得历史的真相。于是发愿写这部《史阙》。他在序文中接下去说：
    　
    “余于是恨史之不赅也，为之上下今古，搜集异书。每于正史世纪之外，拾遗补阙，得一语焉，则全传为之生动；得一事焉，则全史为之活现。苏子瞻灯下自顾，见其颊影。使人就壁摸之，不作眉目。见者皆失笑，知其为东坡。盖传神正在阿堵耳。”
    　
    从这里的叙述，可以看出张岱是历史学家但更重要的是文学家。他对历史著作的要求不只是真，而且要美，而终极的目的还是高度的历史真实。所谓“生动”、“活现”，都是构成真实的不可少的要素。他是懂得运用细节的真实求得整体的真实的道理的。他接下去又举了一个例子：
    　
    “又尝读唐正史。太宗之敬礼魏徵，备极形至。使后世之拙笔为之，累千百言不能尽者，只以鹞死怀中四字尽之。则是千百阙而四字不阙也。读史者由此四字求之，则书隙中有全史在焉，奚阙哉。”
    　
    张岱作此书的理想不为不高，他不收正史，专取杂书。这中间就有野史、笔记……，但一个大缺点是不记出处。这是明人著作的通病，也不好专怪张岱。全书从“三皇五帝纪”起，“元史”止，包括了明代以前的全部通史。由于史料的限制和作者的好尚，其中分量比例是存在着轻重失调的缺点的。例如，他对曹操、隋炀帝都大有兴趣，摘取逸事独多。这当然是因为有关的别史、野记特别丰富，也因为这是符合他的撰作思想的缘故。他尽情的运用了传说故事来点出人物的性格。不过这样做也包含着一种危险。那就是别史、野记的真实性的问题。张岱对此恐怕是缺乏必要的警惕性的。他在“蜀汉志”中就说：
    　
    “昭烈之继汉，非特名义而已，实炎祚之正统也。按《异苑》，蜀临邛县有火井，汉室之盛，则赫炽；桓灵之际，火势渐微。孔明一窥而更盛，至景曜元年人以烛投而灭。其年<SPS=0035>于魏，此亦一徵也。”
    　
    在这里不但表现了他尊蜀汉为正统的偏见，更显示了他对谶纬、果报、怪异…的特别爱好，全书中摘录这类纪事很不少，实在不能不说是一种大病。他在记关羽的事迹时称之为“关公”而不名，显然更是受了演义戏文的影响，破坏了全书的体例了。他在记下汉武帝时东都献五寸短人，原来是王母使者巨灵的神话传说以后，加了很长一段按语，列举“古人以博物名者”。其中就有不少荒唐无稽的事物。结论是“古人博物，实有此一种学问。余谓秦火之后，无论其书不传，即有传者，如周公《尔雅》、伯益《山海经》，有能多识其鸟兽草木之名者，谁耶？”他看重博物，自然不错，但分不清神话传说和事实的区别，就只能给他带来大量的胡涂观念，这也是过去的作者的一种通病，在张岱也未能幸免而已。
    在秦纪的结尾，张岱也有一段议论：
    　
    “秦灭六国而自王，秦乃为吕，六国未灭，赢氏先亡。……唐太宗歼建成元吉，天遂生武氏，诛太宗子孙略尽。……天数之默定，乃人之业报取之；数定于天，实招之自人也。”
    　
    这是毫无掩饰的历史宿命论与果报观。不能说不是张岱身上最严重的局限。不过他也有说得好的地方。如他记秦焚书后，诸儒多谤怨。结果都拜为郎，共七百人。“乃密命冬月种瓜于<SPS=1757>谷中温处。瓜有实，诏下博士诸生说之。人人各异。乃命就视之，光为伏机。诸生各相难不能决，因发机填之以土。”固然已经将儒生的性格、习气写得维妙维肖了，接下去还有一节按语，则是提出了长久以来人们无从解释问题的答案，而且是言之成理的。
    　
    “昔人云，坑法不传。盖咸阳伊洛间多山谷，一入数十里，皆峭壁悬崖，陡绝不能上。以丸泥塞谷口，则数万之生灵，俱束手就毙矣。今视秦政之坑儒，乃知白起项羽之坑降卒多至四十万者，其坑法的的如此。”
    　
    张岱确信这是一种确实的解释，看来也许正是如此。
    张岱记下了唐太宗命萧翼赚兰亭的故事，这是他在序文中曾经说到的，“余读唐野史，太宗好王右军书，出奇吊诡，如萧翼赚兰亭一事，史反不之载焉。岂以此事为不佳，故为尊者讳乎？”其他如牛仙客与古押衙的故事，也是从唐人小说中转录的。《史阙》的另一特点是记录历代故事之含有特殊意趣的，常常会引起人们的思索，在体例上就象一部放大了的《世说新语》。如在北宋卷中记杨朴事：
    　
    “真宗祀汾阴，过郑，召朴欲官之，问卿来有以诗送行者乎？朴揣知帝意，谬云无有，惟臣妻一篇。使诵之，曰，‘更休落魄贪杯酒，亦莫猖狂爱作诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’帝大笑，赐束帛遣还。”
    　
    不几叶后就又记苏轼事：
    　
    “苏东坡坐作诗追赴诏狱。妻子送出门者皆哭，无以语之，顾王夫人曰，独不能如杨朴处士妻作诗送我乎？王夫人不觉失笑。”
    　
    短短两节，就将当时以文字罪人的风气生动地写出来了。又记王安石故事云：
    　
    “王介甫为相，大讲天下水利。刘贡父常造介甫，值一客在座。献策曰，梁山泊决而涸之，可得良田万顷。但未择得利便之地贮其水耳。介甫俯首沉思曰，然，安得所贮如许水乎？贡父抗声曰，此甚不难。介甫欣然，以为有策。遽问之。贡父曰，别穿一梁山泊，则足以贮此水矣。介甫大笑，遂止。”
    　
    这个故事是讥讽新法的，但也从一个侧面反映出王安石推行新法的努力，和改革保守两种思想的矛盾，不是没有意义的。
    张岱在撰辑《史阙》时，自然也不免流露出他的遗民心事。在“唐纪”中记李光弼事一节后，张岱的案语说：
    　
    “李光弼将战，纳刀于靴曰，战，危事也。吾位三公，不可辱于贼。万一不捷，便当自刭。光弼名将也。不时将身首置刀俎上，此其所以为名将乎？今之大将，身在战场，先将此头安顿在家，是以非败即逃。正须朝廷执刀临之，代渠纳靴中耳。”
    　
    这自然是针对晚明诸将而发的谴责之词。在南宋卷内又有谈清明上河图一节：
    　
    “张择端清明上河图，因南渡后想见汴京旧事，故摩写不遗余力。若在汴京，未必作此。乃知繁华富贵，过去便堪入画，当年正不足观。嗟乎，南渡后人但知临安富丽，又谁念故都风物。择端此图，即谓忠简请回銮表可也。”
    　
    这短短的一节话，可以看做《梦忆》《梦寻》的跋语，张宗子也是在国破家亡之后，才来追忆记述往昔的。难怪他对张择端的画怀有别样的感情。在六册《史阙》中，可以发挥故国之思的地方本来不少，如记文天祥一谢枋得事又元浮屠杨总统发掘南宋诸陵事，都用了颇多的篇幅，但直接发表恢复故国的思想处则不多，总没有比上引两节更为显露的了。
    　
    一九八七年十月二十九
书林一枝
黄裳
八十年代的红军哥哥


    <IMG=CA88111201>
漫画
丁聪
湖畔漫步的美学老人
忆念宗白华师

    二十世纪的岁月已去大半。那些随这个即将成为过去的世纪而逝去的老一辈学者们，给我们和后人留下了什么样的风尘身影呢？
<IMG=AB88111301>
    如今，我们的学术界已在开始评价那些与这个不那么称心如意的世纪同龄、从大灾大难中过来而又悄然逝去的一代中国学者。这一代中国知识分子被冠以“五四”一代的光荣桂冠，由此而标识出他们曾经有过的价值追寻。的确，熊十力、金岳霖、陈寅恪、唐君毅、梁宗岱、朱光潜、宗白华……无数“五四”一代中国知识分子，曾经以自己青春的激情，凭依学术研究的手段，反抗过在这个世纪中发生的价值的毁灭和价值的颠倒。对于半个多世纪以后出现的“四五”一代中国知识分子来说，他们的前辈――“五四”一代知识分子的形象是亲切的。然而，这两代知识分子毕竟是两代人。
    一个有趣的、也是“四五”一代知识分子恐怕无法回避的问题是：那些正直的现代中国知识分子在反抗历史中的价值颠倒时，历史颠倒过他们没有呢？知识分子在精神上与历史这个恶魔的搏斗，究竟谁输谁赢了？这一问题涉及到我们是否应该或必得屈从于历史，是否应该或必得把决定世界的价值形态的决定权拱手让给所谓的历史。这一问题当然也不能掩盖或取代另一问题：这些正直的现代中国学者在反抗价值的颠倒的同时，他们自己是否曾颠倒过真实的价值形态。
    这些都不过是些空话、大话，无聊得很的问题。区区一介书生，怎能与历史相提并论。他们的精神和人格至多不过是历史的点缀，历史自走自己的路。一介书生们的价值追求，历史自会有评价，尽管糊涂书生并不知道这历史为何许人也。无论如何，只有那些主宰过几代人的命运、制造过无数人的悲欢离合的人，历史赐给他的身影才最庞大。
    比起那些叱咤风云的历史人物来，宗白华教授留下的身影过于淡薄了，比起其他著作等身、有宏篇巨制留世的学者来，他的著述明显过于零散，没有一部部头稍大的作品传世。在书籍淹没人灵的当今世界，可有诚挚、透明的灵魂一席之地？
    宗白华教授留下的身影虽不庞大，对许多人来说，却非常亲切、可以以心交心的。宗白华先生已逝去一年，他的风尘身影仍然时常倾近我，留伴在我身旁……
    　
    一
    　
    我刚进北大就听说，宗白华教授喜爱散步，尤其喜爱漫步于啸林湖畔和文物古迹之林。随着清丽飘洒的《美学散步》问世，这位美学大师作为散步者的形象更活龙活现了，仿佛宗白华教授真是清林高士一类人物。
    一天，我例行去看他，不巧未遇。宗师母告诉我，他上外面走走去了。我回转去，不料刚到未名湖，就看到宗老先生身着旧式对襟布衣，肩上搭着个小口袋，拐着手杖，正冲冲往家走。看上去，他显得十分疲累；尽管他对我说出去散了散步，可我却看不出一点散步者的心态。
    所谓“散步”，不管从日常用法来讲，还是就隐喻而言，都具有清散悠闲的意味。无论如何，《少年中国》时代的宗白华绝不是散步者的形象；游欧回国后的宗白华，也不是文物艺品之林的散步者。《少年中国》时代的宗白华对儒道哲学的尖锐抨击，在宗白华成熟后的思想中虽已销声匿迹，此后我们看到的大多是对孔、庄人格的赞美，这并不意味着他已改宗“散步”哲学。明则“论《世说新语》和晋人的美”，隐则“论文艺的空灵与充实”，《少年中国》时代的宗白华对生活的充实和深挚的巨大热情，依然不减当年。
    如果说，晚年宗白华的形象是“散步者”的形象，那么，这种形象是否真实；如果这位曾立下夙愿要“研究人类社会黑暗的方面”的著名诗人和学者，在晚年改宗了“散步”哲学，那么，这种情形是如何发生的，这些至今都仍是问题。
    作为美学家，宗白华的基本立场是探寻使人生的生活成为艺术品似的创造。这与美学家朱光潜先生有所不同。朱光潜乃是把艺术当作艺术问题来加以探究和处理；其早年代表作《文艺心理学》、《诗论》，以及晚年代表作《西方美学史》――尤其是该书的基本着眼点和结束语，都充分表明朱光潜先生是一位有渊博学识的文艺学家。但在宗白华那里，艺术问题首先是人生问题，艺术是一种人生观，“艺术式的人生”才是有价值、有意义的人生。宗白华、朱光潜这两位现代中国的美学大师，早年都曾受叔本华、尼采哲学的影响，由于个人气质上的差异，在朱光潜的学术思考中虽也涉及一些人生课题，但在学术研究的基本定向上，人生的艺术化问题在宗白华那里，始终起着决定性的作用。
    《少年中国》时代的宗白华，面对时代的混乱、人心的离散、民族精神的流弊，深切感到人格的改塑乃是最为首要的问题。要改造“机械的人生”、“自利的人生”，必须从生命情调入手。
    毫不奇怪，本来就重视生命问题的青年宗白华，在接触德国哲学时，很快就与当时流行的生命哲学一拍即合。看得出来，青年宗白华熟悉过G・西美尔的著作，在他留欧回国后的主要论文中，有很明显的斯宾格勒哲学思想的影响痕迹(例如他十分强调的空间意识这一概念)。严格地讲，宗白华先生首先是一位生命哲学家，而且，毫无疑问，是中国式的。
    中国的生命哲学与日耳曼的生命哲学，毕竟有实质上的差异。中国式的生命哲学，王国维之后，乃是宗白华。
    　
    二
    　
    五十年代初，全国各主要大学中教授外国哲学的教授，统统被调集到北大，改造思想。北大的哲学系师资，顿时显得极为雄厚。宗白华教授从南京来到北京，从此就再也没有回返他从小生长、学习和从事教育的江南。
    最初，宗先生住在燕园南阁，伴着孤灯一盏，潜心研读他喜爱的康德。几年过去，热热闹闹的美学主客观立场大争论开始了。对这场牵动许多美学家的立场的争论，宗白华教授并不那么热心。不过，他也多少采用了一些客观论的说法。看得出来，他觉得客观论并没有什么不好。
    让人感兴味的是，就在这个时候，宗白华先生开始称颂不那么客观的庄子在山野里散步，并表明了自己的散步态度：散步自由自在、无拘无束，可以偶尔拾得鲜花、燕石，作为散步的回念。
    给宗白华先生的思想挂上客观论或主观论的牌子，会显得极为可笑。对他来讲，这些都是身外之名，与生命无涉。生命是主观的，还是客观的？有此一说吗？
    宗白华真的开始散步了？
    宗先生家的书房里，挂着各种画，其中有两幅静物。一次，我同宗先生聊起静物。一谈到艺术，他总是滔滔不绝，但也相当简练。他说：“静物不过是把情感贯入很简单的小东西上；其实，中国早有这种传统和潮流，宋人小品，一只小虫、小鸡，趣味无穷，这发端于陶渊明把自己溶入自然的精神，不是写人、写事，而是写表面看来平淡无奇的自然物，在小品、小物、小虫上寄托情深。西人以往重历史和人物，近代才重静物；中国早先重个人，后来就重历史，至今如此。而且，中国历史上不重视文化史，只重政治史，二十四史都是政治斗争史。”
    “五四”一代的学者，许多都在自己的后半生或晚年转向对中国文化史(思想史、学术史、美学史、文学史)的研究，这里大概多半有某种“移情”的心态。虽然他们早年大都受过西方学术的训练，但毕竟是中国人。即便是毕生主要研究西方美学的朱光潜先生，实际上依然是“现代儒生”。
    宗白华先生晚年对中国美学思想的系统研究，明显寄托了无限情深。《三叶集》中的宗白华曾表示要“仍旧保持着我那向来的唯美主义和黑暗的研究”，但早在三十年代，他就已经彻底转向了唯美主义。中国式的生命哲学总是高超的……
    　
    三
    　
    宗先生晚年一直住在北大朗润园，那里湖光山色，景致清丽。不过，宗先生的居室在楼房的底层，光线不足，室内十分黯淡，书房常让我想到卡夫卡在致女友的信中曾赞美过的那间地下室。不同之处在于，宗先生的书房四周，挂着或摆着各种艺术品，使这间昏暗的小屋显出某种神秘的调子。我常思忖：这是否恰是艺术与世界的关系的象征呢？
    宗先生觉得，正是通过诗或艺术，微渺的心才与茫茫的广大的人类，“打通了一道地下的深沉的神秘的暗道。”这是中国式的人格美。宗先生没有充分注意到，一千九百多年前的一位拿撒勒人，曾用生命和血启示过另一种微渺的心与茫茫人类的沟通方式。
    宗老对中国式的人格精神美的确倾注了巨大的热情。读宗先生论晋人的美和论中国音乐思想的论文，曾使我激动不已。有一次，我专门问宗先生，他何以在那时写论晋人的美。
    宗先生毫不迟疑地回答我：“魏晋以前，大多是实用艺术，明清以后，八股束缚，真正的艺术时代是魏晋、唐宋；但魏晋成就最高。这是自由的时代，它改变了儒家的传统。后来儒家不把魏晋人看作正统，我要为他们翻翻案。”
    “那么，这是否表明你对儒家人格有看法？”我想抓住问题不放。
    宗先生没有直接回答我，却说：“孔子思想既高超又实际，既讲主义，又讲实践。老庄离世、脱世，孔子却入世，但又不俗，而是高超。颜回神秘，境界高，子贡很现实、实际，这两个是孔子最得意的学生。”
    众所周知，儒家极为强调“真”和“诚”，但现实和实际却并非那么“真”、“诚”。入世不俗要做到不“伪”不“欺”，并非易事。按照艺术化的人生观，如果我们不把现实的丑恶艺术化，就得超迈脱俗，在这种情形下，丑恶依然原封未动。
    宗白华先生是真诚的。当我为自己的学位论文能否通过而担忧时，他的话并不使我感到吃惊，当时，他以少有的口吻这样说：“放开胆子写，不要怕。现在被视为谬误，以后人们会认出它是真理。”这位超脱者的形象并非真的超脱。
    　
    四
    　
    宗先生的藏书十分丰富，而且外文书远远多于中文书。我每次去宗先生那里聊天，总禁不住要在书架前随便翻翻。对学术书籍，宗先生极为珍爱。当年日本鬼子侵占南京，他的住宅也被日本人侵占，连地板都被撬开，藏书流失惨重。这件事宗先生不止对我念叨过七、八次。
    宗先生的主要研究对象，是中国艺术里的精神和境界，但宗先生却对我说，中国的书籍他看得不多，只是闲时翻翻，大量读的是外文书。
    “五四”以来，一个相当明显的学术倾向是，以西方文化的方法、范畴乃至价值尺规来研究和阐发中国的民族文化。当今，这种趋势有增无减。这是否意味着中国文化的新的发展呢？如果中国文化自己的方法、范畴乃至价值尺规是自足的，是否有必要借助于西洋文化？如果中国文化形态在上述诸方面不自足，借助于西洋文化是否真能发展中国文化？
    宗先生的书架上陈放着海德格尔的划时代著作《存在与时间》以及狄尔泰的著作，版本均为二、三十年代。这使我颇感吃惊。就我国本世纪上半叶的整个学术情形而言，对西方文化的方法、范畴以及价值尺规的借用，一般来讲，并没有进入现代形态，欧洲大陆的学术新进展，人们知之甚少。现象学、存在哲学、精神分析、语言哲学到现在才被开始着手深入细致地了解，至于极端重要的宗教哲学，仍然还在耽误。时代的动荡和社会的变革无疑是一个重要的外部原因，但另一方面，学者们对美英实用哲学的兴趣过于多了些。
    宗先生还告诉我，四十年代末，他在大学里曾讲过一点海德格尔。这件事令我很感兴趣。在宗先生看来，海德格尔与中国人的思想很近，重视实践人生，重视生活体验；强调哲学家要有生活体验，这很合中国人的口味。但海德格尔的思想很玄，他自己都不能把自己的意思表达清楚。
    这一看法我不能全部同意。并非重视实践人生的哲学在旨归和根基方面都是同趣的，其中隐含着的差异性恰恰极为重要。海德格尔的操心和对不可言说的东西的言说，表明了另一种情怀。
    但我完全赞同宗先生的另一看法：我们对西洋的了解还很不透，一切评判都应暂时搁起来。不过，恐怕还得考虑的是，为什么了解不透。
    宗先生对海德格尔确有厚爱。在“文革”后期那些苦寂的日子里，宗先生还翻译了关于海德格尔的一些资料，可见他对人生哲学总不能忘情。
    　
    五
    　
    宗先生的学术探究的指向，留欧前后有重大的改变。留欧前，宗先生主要关心的是欧洲的哲学和科学，以图为解决人生问题找到根据。留欧后，宗先生更多关注的是中国的艺术精神形态。看得出来，宗先生最终把人生观确立在中国的审美人格上。
    许多留欧的学者，回国后都沉浸到中国文化形态中去了，上至马一浮，下至钱钟书，无不如此。人们很容易得出一个结论，漫游过西洋文化之林的学者们，终于感到中国文化精神略高一筹。进一步的推论是：我们最终还是要回到儒道释家里去。
    当俄罗斯人倡言文化的世界主义时，他们获得的是民族性文化的高度发展；反之是否亦然？
    这里不只涉及到对西洋文化的了解是否透彻的问题，更涉及到寻找价值根据的问题。
    雅斯贝尔斯关于文化的轴心时代的说法，已为人们熟知。但西方是否仅有一个文化的轴心时代？西美尔就说过，近代人已不能理解、也不再拥护两希时代的精神。资本主义精神的发展无疑借助于另一种不同于两希时代的文化轴心。文艺复兴以后到十九世纪，西方的理性主义和理想主义要实际得多；而十九世纪末至今，反形而上学和反理性、反理想主义明显又形成了另一个轴心时代。中国文化形态的一维性轴心时代精神，虽然延续了二千多年，但在现代世纪初已为西洋文化所中断。
    这就产生了一个问题：西方文化中的形而上学、理性-理想主义以及反形而上学、反理性-理想主义这三轴文化精神几乎一涌而入华土，二十世纪无所适从的中国人究竟接纳谁？
    “五四”一代学者明显地靠近前两种轴心精神，而“四五”一代学者却不能不在前两种轴心精神与后一种轴心精神之间徘徊，犹豫于抉择，至于八、九十年代的新一代，要指望其相信和拥护前两种轴心精神，恐怕要落空。
    无论如何，中国人所遭遇的事不能也无法忘却，选择过于匆忙毕竟不是好事，历史证明了这一点。也许得等待，当然不止于等待；那家可居，今天想，明天说。只是，等待并非非要散步。
    海德格尔有一点肯定是对的：多思、少说，保护语言。宗白华先生与此不谋而合。他的文字虽少，做事不多，留下的身影却是庞大的，至少对我来说是如此。
    　
    宗师逝世一周年写于深大海滨
    　
    (本文题头宗白华像，丁聪作)

刘小枫
悟稀赏独


    范缜的“神灭论”并非“灭神论”“无神论”，《管锥编》页1422论之已明。但中国古代亦有一种类似“无神论”的主张――“无鬼论”，《管锥编》页784―5即拈出数例，大略出于《搜神论》《玄怪录》等野史小说，一般哲学史家不屑一顾且无暇二顾的。读书治学顾名忽实，求名损实，亦今日学人一大弊病：“人物个个有名气，言论常常无实质”“重视废话一吨，轻视微言一克”(《七缀集》页29―30)，于是出现“欲食牛者，得马肉而津津焉啖之，癖嗜马者，睹牛首而望望然去之”的怪现状(参看《管锥编》537―8)。譬如大讲范缜的所谓“无神论”，而对那些真正或起码更近似的无神论思想却忽视无睹或竟熟视无睹。由此想到，钱先生特别提出“要能于历世或并世所视为碌碌众伍之作者中，悟稀赏独，拔某家而出之”(《管锥编》页1446)的深刻之处。
    悟稀赏独，从根本上说，就是要打破迷信，“有平等待人之风”；就是不人云亦云，“礼节性地表态”。这是今日读书界所最需要的！
补白
张培锋
香港有亦舒


    “台湾有琼瑶，香港有亦舒。”有人这么说。
<IMG=BB88112101>
    从作品之多，读者之众，而主要又是写爱情故事来说，是可以这么说的。有人换了一个说法，说亦舒是香港的琼瑶。不过，琼瑶在台湾已经不怎么热了(至少不像早一阵大陆上一度流行的“琼瑶热”那么热)，而亦舒在香港，却似乎还是其热未减。她的小说已经流行了二十年。
    亦舒看来是不愿意自己的小说被列入流行小说当中的。当别人问她小说是不是可以分为严肃和流行的两类时，她宁愿说只有两个潮流，一是谈人生哲理的，一是说故事的，每一潮流又可以分为许多等级，有好有坏，有高有下。如果用别人的话来说，那就是既有坏的严肃小说，也有好的流行小说。
    用亦舒自己的分类法，她的小说是属于说故事的，而且又只是说爱情故事的，也就是一般说的言情小说。
    她十七岁左右就这样用笔来“谈恋爱”了。那时候，她还是个“书院女”。香港的中学分为英文和中文两类(以教学所用的课本和语言来分)，英文中学一般人称之为英文书院，英文中学的女学生就被称为“书院女”。
    亦舒这个“书院女”的处女作据说是《王子》，少女们幻想中的“白马王子”那种王子。姊妹篇是《满院荷花帘不卷》。这些短篇是她六十年代中期出而问世之作。
    五岁就到香港而逐渐成长的亦舒当然是个“香港女”，但她实在是香港人口中广义的“上海人”。她笔下流露过，“有时我称父亲为那个莫名其妙的宁波佬”。这个宁波佬是在四十年代末期把她从上海带到香港的。她们一家是宁波镇海人。
    她有四兄一弟。四个哥哥当初没有一个随父母到香港。最大的一个多年来一直在东北，“文革”后也不悔没有南行，现在是先进工作者，鞍山有名的厂长倪亦方，是个共产党员。第二的一个到过内蒙古，五十年代后期千里逃亡，到了香港，逐渐成了名作家，先是武侠小说作家，后是科学幻想小说作家，又是不少武侠电影的编剧家。写武侠的笔名是倪匡，写科幻是卫斯理，写杂文早年是衣其，近年是沙翁。武侠的名次在金庸、梁羽生之后，科幻却是他独树一帜。由于成名于武侠，因此倪匡就成了他流行的名字了，真名倪亦明反而很少被人提起；科幻虽然是独家，卫斯理却也没有把倪匡压下去。
    当亦舒一露头角就迅速成名时，两兄妹就成了香港文坛上的两朵奇花。有人称之为奇迹，说亦舒、倪匡、金庸是“香港文坛三大奇迹”。“金庸创作流行武侠小说，倪匡创作流行科幻小说，亦舒创作‘流行’言情小说。结果都从象牙塔外，进占到象牙塔内，以至部分最学院派的学者，也不能不正视他们，研究他们”。(陆离：《每次重读，都有泪意》)倪家兄妹成了“三大奇迹”有其二了。事实上，武侠小说金庸之前有梁羽生，言情小说亦舒之前有伊达。
    要说奇，这倪家三兄妹倒是另有一奇的。大哥倪亦方虽然身遭反右和“文革”的磨难，依然不改变对共产主义的信仰，保持先进；二哥倪亦明(倪匡)在内蒙古部队中据说遭受“反革命分子”的隔离审查，风雪走单骑逃亡后，在香港文坛至今依然保持一个反共的姿态，尽管他也爱从电视上欣赏自己兄长的先进事迹；倪亦舒这个“阿妹”却是不问政治，站在中间的，很早就和左派也能交朋友。这也许可以说是“三个奇迹”吧。
    提出“奇迹”论的人也提出了这样一个问题：“谁能够说《满院荷花帘不卷》不是文学作品？”可见就是应该最少争议的亦舒(且不说金庸、倪匡)，也还是有人怀疑她的作品的文学性的。
    但一般读者接受她，而且不少人“迷”她。
    这使她可以一一放弃种种职业，而从不放弃写作。她在做学生的时候，做记者的时候，做酒店工作的时候，以至于做官的时候，都没有把笔搁下。
    她不止一次做学生。中学毕业后，她当过记者，短期的报纸记者，较长一段时间的娱乐新闻记者(自由写稿者)。七十年代去英国读了三年大学，学的是酒店食物管理！先去台湾(这时她父母已迁居台湾)，后回香港，学以致用，当上了一流酒店的工作人员(一段时间可能是公共关系负责人)。不久居然到香港政府当起新闻官来了。无论在曼彻斯特做学生还是在香港做官，她依然写她的小说，写她的杂文。香港政府是不许它的工作人员卖文的，她就用新的笔名发表，当新的笔名保不住密，她就又换一个笔名写，冒着被打破饭碗的风险，也要写。
    这当然是为了兴趣。她也毫不讳言，也为稿费。不管是专业或业余写作，她对稿费一律是显得很认真的，一点也不肯故作潇洒。
    二十多年下来，不过四十左右的人，却已出了四十本左右的书。大体一年两本。
    《家明与玫瑰》、《玫瑰的故事》、《珍珠》、《曼陀罗》、《蔷薇泡沫》、《独身女人》、《我的前半生》、《宝贝》、《星之碎片》、《香雪海》、《两个女人》、《蓝鸟记》、《风信子》、《喜宝》、《野孩子》、《回南天》、《五月与十二月》、《今夜星光灿烂》、《偶遇》、《璧人》、《旧欢如梦》、《恼人天气》、《朝花夕拾》、《玉梨魂》、《流金岁月》……长长短短，都是小说。
    这里面有《我的前半生》、《今夜星光灿烂》、《朝花夕拾》和《玉梨魂》。亦舒一点也不避开别人早已用过的书名。不仅如此，在《我的前半生》中，男女主角还是涓生和子君呢――鲁迅《伤逝》中男女主角的名字。
    《豆芽集》、《豆芽集二集》、《豆芽集三集》、《自白书》、《留英学生日志》、《舒云集》、《舒服集》、《歇脚处》、《贩骆驼志》、《黑白讲》……这些都是散文或杂文集。
    和琼瑶不同，她是杂文、小说都写，都在报纸上连载的。琼瑶主要只是写小说。
    同是写爱情故事，亦舒写的是中产阶级，经济独立的职业女性，反映了现代化的香港社会。没有多少奇情，更没有畸恋。虽然没有用很多笔墨去刻划，人物却是写得比较活的；虽然故事平淡，还是能吸引人的(主要是年轻人吧)。它的语言最能显出她的风格，简短、明快，有时很尖刻，像她那些杂文语言。句子短，段落短，但长篇和中篇却不分章节，从头到尾因此又显得很长了，却还是能引得怕看长文章(千字已嫌长)的读者看下去，追下去，欣赏这些现代化都市的爱情故事。
    中产阶级，职业女性，已经过着这种生活和争取要过这种生活的人，都很容易成为亦舒的小说和杂文的读者。青年的读者甚至可能认为亦舒的作品一书在手，是时髦的，它不会使人看来显得“老土”。爱情故事，轻型文字，随时随地都可以开卷掩卷，读起来有一种简易之乐，不费力而舒服。
    人物虽然活，社会现象也有反映，却总是浅浅的。亦舒的自白说得清楚，她只是要说故事，只要有故事，在她也就够了。她并不想给读者更多的东西。
    深刻，是谈不上的，然而它轻快，象轻音乐一样，是轻文艺。
    像新派武侠小说一样，也许可以称亦舒的小说为新派爱情小说或新派流行小说。不仅比几十年前的言情小说新，也比琼瑶的小说新。语言文字新，写作手法新，时代背景新。
    在香港、台湾和海外，新派武侠小说并不被排除于文学领域，新派爱情小说就更不被排除了，尽管有争议。
    在亦舒的笔下，包括小说和杂文，常常出现“家明”这个名字。这是她小说中的理想的男主角。女主角是“玫瑰”。看她作品不多的人，很容易被她杂文中的“家明”弄糊涂了，以为在她的现实生活中真有其人。至于小说中的“家明”，也未必就是同一个人的不同故事，只是由于作者的偏爱，这个名字就像冤家一样被纠缠着不放，不时在她的不同篇章中出现。
    “玫瑰”呢？亦舒说：“小说中女主角如一朵玫瑰花。作者像阿母。”
    爱情呢？她说：“算少也写了十余年小说(现在是二十余年了。――引者)，幸而未遭淘汰，题材非常窄狭，不外是说些男女私情。”“可是我本人是非常怀疑爱情这回事的，写小说是写小说，生活是生活；日日挤着渡轮去上班，打着呵欠，球鞋，牛仔裤。生活在爱情小说中……那简直是悲惨的，幸亏能够把两者分开。”她就是这样把对爱情的怀疑和所写的爱情故事一起都推给了年轻的读者。
    亦舒说：“我的皮特别厚，心特别狠，语言特别泼辣。”读她的杂文就可以领教了。
    亦舒把她写的那些从两三百字到一千字的短文称为杂文，出版社却爱称之为散文。这些香港式的杂文或散文，写身边琐事成风。不是写自己就是写周围的人和事――往往是日常生活中的吃喝玩乐，这就构成了暴露式的“出卖”，不是“出卖”自己，就是“出卖”旁人。亦舒干脆把她的一本杂文集取名《自白书》。天天在报纸上的专栏这样“出卖”的结果，不但自己没有了隐私，有时自己写了又忘了，而读者却记得，这就成了读者比作者更了解她自己了。
    在这样的“出卖”中，赞人或自赞时，有时就不免”皮厚”；骂人或自骂时，有时就不免“心狠”，而用词许多都是“泼辣”的。
    “我似乎是个寂寞专家，从十五岁开始便觉得寂寞，读书寂寞，考试寂寞，与父母住一起寂寞，搬出去一个住更寂寞，工作的寂寞，没有工作的寂寞，有男朋友的寂寞，找不到伴的寂寞，人群中的寂寞，黄昏的寂寞，哗，她妈的，都是寂寞。在外国寂寞，回了家又寂寞，太阳底下是炎热的寂寞，月亮底下是黯然的寂寞……”没想到吧，在一片寂寞中，突出响起了“哗，他妈的”这一声。这也算得上是一种泼辣吧。这“他妈的”在亦舒的文章中并非绝无仅有，虽然也不是太多。
    “人身攻击是最无聊的事。衣莎贝吃啥穿啥，与啥人轧姘头关众人鸟事。”连“鸟事”也出来了。衣莎贝是亦舒的“英名”――英文名，也是她的一个笔名。
    正是诸如此类的泼辣，形成了亦舒杂文的一种风格。它的特色当然不止这一点。
    亦舒是崇拜鲁迅的，这可能使人有些意外，专写缠绵的爱情故事的人，也崇拜鲁迅？这是真的，尽管从她的小说看不出来，就是从她的杂文也看不出来。她的杂文没有什么“鲁迅风”。
    “我崇拜鲁迅，崇拜曹雪芹，崇拜张爱玲……”
    “大学生问鲁迅：‘作为一个现代中国青年，应该争取甚么？’鲁迅答大学生：‘先争取言论自由，然后我告诉你，我们应该争取甚么。’第一次看到鲁迅答大学生，是十二三岁吧。马上爱上了他……”
    “……在××的杂志社蹲着阅毕了鲁迅杂文。”这时是十六七岁。
    “然而随时随地翻开鲁迅全集，一切疑难杂症都得到了解答，真不在乎旁人在想甚么写甚么。夜半看鲁迅，会得手舞足蹈。”
    亦舒也崇拜张爱玲，但她说：“张爱玲的小说，真是篇篇能够背，那日与××说，他认为张的小说犹如一把檀香扇，那真是再正确也没有了。然而最钟爱的小说，却是鲁迅的伤逝……这故事的悲剧在不停的重复。”你知道她为什么要把自己小说中的男女主角也取名为涓生和子君了。爱屋及乌，爱鲁迅小说而爱上了鲁迅小说中人物的名字！
    对张爱玲，她虽然有崇拜，却也有不敢恭维。她曾经写过文章，说张爱玲不该再写什么了。后来看到张爱玲的新作《相见欢》，就更有感慨，说她不应复出，因为她“真的过时了”，那些新作实在不是味道。明知“批评张爱玲真需要伟大的勇气，无畏的精神”，“斗胆碰张爱玲的恐怕要受乱石打死”，但还是忍不住要说出来。这也是亦舒的泼辣吧。
    亦舒自有她的道理。“爱玲女士曾说，抄她文字文笔的人不少，以致她猛然一瞧，仿佛是做梦时写的(大意)。抄她的人是极多，可是大都能青出于蓝，把三十年前的张爱玲时代化鲜明简化”。大都青出于蓝？恐怕未必。
    亦舒虽然崇拜张爱玲，却没有抄张爱玲，正像她崇拜鲁迅，也没有抄鲁迅。
    她的三崇拜之一是曹雪芹。爱读的是《红楼梦》。
    “近五年来，还只是看红楼梦一本，或者是与红楼有关的那几本考证，奇怪的是，这本书竟是百看不厌的，而且越看味道越出来了。假如看到五十岁，还是没看腻，也决不会再去研究第二本。老实说：一生只看红楼梦，也太够太够……至于史记诗经论语以至其他等等，只好暂时对不起了。”
    “我有一套庚辰本脂砚斋重评石头记……我认为终身抱住一套庚辰本，已经足够，胜却人间无数。”
    “……于是顺手拿起新的线装庚辰脂批石头记，看到半夜两点。”  ，“……冰箱大堆啤酒，有洛史超域录音带，一套庚辰本石头记，一份稳定的职业，一个有人看的专栏，哗，夫复何求。”
    她是这样的崇拜《红楼梦》：当年在英国读书时，“剑桥的洋教授发牢骚说：‘近年来中国人这么多，真分不出真假，只好这样了――但凡会说国语的，且算他是中国人吧，’鄙人当时很有助洋鬼子气焰之罪，补了一句：‘这样吧，  但凡会说国语，又看过红楼梦的，就放他一马，给他做中国人吧。”
    这么沉迷于红楼的亦舒，小说并没有抄红楼，正像杂文并没有抄鲁迅。一切照抄，就不成其为亦舒了。亦舒的家明和玫瑰，是现代社会的人物，不是宝玉和黛玉。而且是二十世纪下半世纪的香港人，是不同于二十世纪下半世纪的台湾人的。
    虽然香港有亦舒是相对于台湾有琼瑶而言(在时间上，琼瑶早于亦舒一个年代吧)，亦舒又是怎么看琼瑶的呢？她说：“台湾的琼瑶提了都多余。”然而，她还是提过的，从人到文，是这么说的：一次是见到琼瑶本人，一次是见到琼瑶的照片。先前的琼瑶本人没有后来见到的照片中的琼瑶好看。照片中“她是很老式的淑女型的，穿洋装也穿得旧式，非常闺秀格，拍照老是抿着嘴，手叠手，尾指作兰花状，年纪比张爱玲轻得多，姿态却比张老到，眼睛上黑白分明的几道眼线，看着看着，就觉得名不虚传，文如其人”――很老式，是尽在不言中了。
    亦舒其人又如何呢？看看她的自画像吧：“穿着破牛仔裤，烂T恤，头发剪得如男童，化装品是一罐凡士林，闲时拖凉鞋，夹香烟去骑单车，奔公园，看法国小电影，趸地下打波子”。这自画像是漫画像，而且是少女时代的漫画像，一般是并不易见如此这般的“飞女相”的亦舒的。她有随便的时候，也有整齐的时候，也有讲究的时候，不过，那总是和琼瑶不同的打扮，是时代和地域的不同，更是气质和品味的不同。
    老式的台湾琼瑶！现代的香港亦舒！
    　
    (本文题头亦舒像，丁聪作)

柳苏
从法国看现代西方“文化的危机”


    最近一个时期以来，在西方，尤其是在法国，“文化的危机”问题成了文化界和学术界以及大众传播媒介普遍感兴趣的话题。这场关于“文化危机”的讨论是由如下几本书的出版而引起的：阿兰・芬基尔克洛(Alain Finkielkraut)的《思想的失误》(La Défaite  de  La  Pensée)；米歇尔・昂利(Michel  Henry)的《论野蛮》(LaBarbarie)；意大利哲学家吉阿利・瓦蒂漠(Gianni  Vattimo)的《现代性的终结》(La  Fin  de  La  Modernité)；贝尔纳―昂利・列维(Bernard  Henri  Levy)的《知识分子赞辞》(Eloge des  Intellectuels)；美国康乃尔大学教授阿兰・布鲁漠(AllanBllom)的《松弛的灵魂――论普通文化的衰落》(L’AmeDésarmé)，等。这些作者中有哲学家、有作家、有教授，他们看问题的方法与途径不尽一致，侧重点也不相同，但他们的主旨都在于对现代西方“文化的危机”进行反思与批评。在他们的著作中，出现最多的两个术语便是“文化”和“危机”。一时间，真给人一种西方现代文化已濒临“世界末日”之感。但也有不少人持反对意见，为现代西方文化进行辩解。笔者对此很感兴趣。这里略作绍介，以飨国内的读书界。
    　
    知识分子的危机
    　
    贝尔纳―昂利・列维是七十年代末兴起的短命的“新哲学”的代表人物之一。他写的《知识分子赞辞》一书指出了作为文化的“高级工程师”的知识分子在当前西方世界所发生的危机；为了摆脱危机，他提出了“第三类知识分子”的概念。
    昂利断定，目前西方的知识分子处于一个“黑暗的时期”，“经受着一场沉闷的、说不清楚的、令人窒息的危机”。知识分子的危机表现在：面对着商业明星、歌星、体育和电影名星以及政客，知识分子的知名度及其在国家和社会的政治文化生活中的地位与影响日益相形见绌；真正的知识分子(如伏尔泰、左拉、福柯等)的地位逐渐被笑剧演员和探险作家(如Renaud与Simenon等)所替代。
    知识分子是怎样会陷入目前这种窘境而发生了“危机”呢？列维认为，是由于为知识分子提供思考材料、使知识分子能干预国家、社会与政治的“环境或条件已经开始消失，我们所立足的基地正在坍塌”。具体说来，就是在当前的资本主义社会中如下这些与知识分子息息相关的“条件”或“基地”正在消失：一、理性的消失；二、真理的消失；三、正义的消失；四、价值的消失；五、尊严感的消失，等等。从西语“知识分子”这个词的词源上讲，它意即：“上帝的宠儿”，但由于现代社会中如上这些滋育知识分子的条件已经或正在消失，所以“知识分子正在变成不可能的”。哲学家福柯(MichelFoucaut)曾断言：人作为人文科学的对象与主体象海边的沙人一样正在消失掉，“人死了”(见福柯《词与物》，伽利玛版，巴黎，第398页)；列维断言：知识分子也正在以这种方式“慢慢地死去”。
    从知识分子群体内部来看，列维认为，法国知识分子的危机正式开始于一九七九年萨特与阿隆的相会与和好(那一年，当时的法国总统德斯坦为解决一艘越南难民船的问题特邀哲学家萨特和阿隆到爱丽舍总统府进行公开讨论，萨特是法国知识分子中有名的左派，阿隆是右派，他们青年时代是同学与朋友，后来成为论敌。――作者注)。从此以后，持不同政见与学术观点的知识分子再也不愿意争论了，大家都苟且着表面和好了；但列维认为，“知识分子就是争论。知识分子是争论的实践本身”，不争论就没有民主可言，就没有知识分子存在的余地。由于萨特与阿隆和好之后，法国知识分子几乎停止了争辩，所以法国的知识分子“自己为自己凿了陷阱。自己使自己贬了值”。
    列维还批评了萨特的“介入”观(Engagement)。萨特主张知识分子只有介入社会政治运动才能发挥作用，他因此批评了诗人波德莱尔对一八四八年的法国革命的冷漠与不介入态度。列维指出，正当的“介入”是好的和必须的，但并非所有的“介入”都是这样，例如二战期间法国有十几名知识分子与纳粹德国“合作”，这种“介入”自然是值得谴责的，所以有的“介入”是“介入的贫困”。再说“介入”也不象萨特所说的只有“政治形式的介入”，“介入”的方式是多样的。在必要的时候，知识分子可以用拒绝“介入”来进行“介入”；  作家可以用笔作刀枪而“介入”政治运动，法国文学论理家罗兰・巴尔特(RolandBarthes)在第二次世界大战期间便说：“我不知道别的什么炸弹，我只知道我的书是炸弹”；好的文学作品总都起到惩恶扬善的作用，这也是一种“介入”，如在卡夫卡、马拉美、福楼拜那里便是这样。
    由此出发，列维提出了“第三类知识分子”这个概念来摆脱目前知分子的危机情境(第一类是“介入类”，如萨特，第二类是非介入类，如波德莱尔)。所谓“第三类知识分子”的特征是什么呢？首先，“第三类知识分子”不再“介入”过多，但也不是不“介入”；其次，他不再那么感情用事，而是富于冷静的理性思考；再次，他是怀疑型的，不轻信，在与他认为可取的社会力量联合时仍保持一定的距离；还有，“第三类知识分子”带有悲观色彩，他认为世界无法满足他的理想，所以他变得实际多了；他不口是心非；“如果他热爱生活，他便热爱生活；……，如果他爱女人，他便爱女人”；他之所以是悲观的，因为他头上的“天空是空虚的”；“第三类知识分子将具有悲剧的意识”；最后，“第三类知识分子”不再那么放任自由，但他仍然坚决地反对独断主义，等等。
     知识分子虽不能主宰社会，但他的作用是巨大的。“知识分子在现代城邦中的出现是民主的关键”；相反，“在一个自以为是的国家政权之中是没有知识分子的地位的”。
    生为知识分子是不幸的，因为他有远见卓识的计谋，有高瞻远瞩的意识；他又是幸福的，因为他是民主的保障！
    　
    科学技术的“野蛮”
    　
    米歇尔・昂利的《论野蛮》一书，对科学技术的“野蛮”进行大力地批判，指出科学的“野蛮”是现代“文化危机”的主要根源之一；他力图用艺术、伦理、宗教的价值观来对科学的野蛮进行审视。
    在该书的开头，昂利便宣称：“我们进入了一个野蛮的时代”。这个“野蛮的时代”肇始于由伽利略开始的近现代科学与技术。伽利略意义上的科学旨在追求纯粹的客观性，试图把现实世界“数学模式化”，把人的感性(Sensibilite)和主体性排除出去，因而它是“野蛮的”和“非人性的”；而文化是人的生活(生命)的自我发展(auto-devéloppement)形式。所以，现代科学的“野蛮性”与文化的“主体性”是背道而驰的。作者甚至断言，现代科学的“超级知识”(hypersavoir)的“超级发展”(hyperdéveloppement)引起的不仅是一般意义上的“文化危机”，而勿宁说是“文化的乌有化”或“毁灭”。
    昂利对“文化”所下的定义是这样的：“一切文化都是关于生活的文化，在生活同时构成文化的主体与对象这两个意义说都是这样的。文化是生活作用于自身的一种行动，通过这种行动生活进行自我改变，它既是自身的改变者又是被改变者。除此之外‘文化’不指称其他任何东西。‘文化’指称生活的自动改变……”昂利认为，从人类历史上说，总是先有文化，野蛮是随后而来的。在没有科学之前，人类已经生存了几十万年，并发展着自己的文化，所以，“从本源上说和从自身上说，文化与科学无关，也丝毫不是从科学中发展出来的”，这是“第一真理”。
    关于生活的知识不是一种客观的知识，而是一种“自我体验”、“自动发生情感”，艺术、审美、伦理等关于人的主体性与价值的学科便是这样的。
    而伽利略意义上的科学技术知识则不然，它以客观性抹杀主体性、以理性抹杀感性、以数学的普遍性抹杀人的生活的特殊性。因此，科学与文化是必然对立的：“科学知识的超级发展与文化的萎缩、与文化在某些领域或一切领域中的退化是联在一起的；科学知识的进步，是文化的毁灭”。
    按照昂利的逻辑，现时代是科学技术昌盛的时代，因而也是文化衰灭的时代。
    昂利真的这样仇视科学技术吗？其实不然。他不是仇视科学技术本身，而是在驳斥对科学技术的发展所作的不当的概括和意识形态的利用。他说：“我再说一遍，成问题的不是科学知识本身，而是与之相联的意识形态，根据这种意识形态，科学的知识是唯一可能的知识，是应当统辖一切其他知识的知识”。昂利极力反对把我们这个时代的文化特征概括为“科学技术文化”。他认为科学技术的威力是相对的，只有它有利于人的生活时才是有效的。我们也应当用“艺术的标准来衡量评判科学”。一个社会光靠科学技术是不行的。“一个没有文化、没有艺术、没有伦理、没有宗教信仰的社会是不可能的”。
    在科学技术发达的西方，昂利对科学的“野蛮性”进行了诘难、反对“科学至上论”，强调文化(关于人类生活的艺术、伦理等)的价值，这是很有见地的。但我们似乎无法否认科学技术作为生产力在人类文明(文化)发展中的巨大作用。目前，我国要发展自己的文化,也丝毫离不开科学技术。但怎样更好地利用已有的科学技术成果仍是全人类的一大问题。
    　
    大学或教育的危机
    　
    大学是传授知识、教育人才的“圣地”，是社会民主的“心脏”；大学毫无疑问是(现代西方)文化的一个重要组成部分，所以，现代西方文化的“总危机”也必然地危及到大学以及整个教育体系。
    芬基尔克洛与昂利等人从“文化工业”和大众传播媒介的角度对大学和教育的危机作了讨论。芬基尔克洛认为，在现代资本主义社会的“消费逻辑”中，“自由与文化都是通过对需要的满足而进行定义的，它们是不可能来自一种节欲的”；然而，一个人若想把自己培养成一个完善的主体，他必须摆脱本能的直接性的满足，而过着一种具有思想性的生活。现代西方资本主义社会与完善的人格主体的培养是格格不入的，教育和学校的危机便由此而来。昂利认为，现代科学技术由于支配了整个社会与文化领域，因而也浸入了大学，摧毁了大学。技术的世界以两种形式毁灭了大学教育：取消了大学与社会之间应有的功能上的分界线，这个分界线是保证大学成为一个“理想地盘”的关键；这个分界线一旦被冲破，技术便浸入大学的心脏从而使大学作为文化的基地而变成乌有。依照科学技术的“客观性”和“抽象化”的样板，“现代的和‘民主的’大学宣称要保持如下这些价值：即客观性、中立性及‘严密性’，简言之即‘中性’。然而试问：如果没有一种关于价值及其基础的一般理论，没有一种能决定基本选择是否合理、指明明确的目标和规定言行举止的伦理学，我们能够要求某些价值观念吗？”总之，在现代资本主义社会里，“真正的教育学，就是电视图象”，就是消费性的交流，传统意义上“授知识教育人”的教育已趋死亡了。
    美国康乃尔大学教授阿兰・布鲁谟的《松弛的灵魂》一书是专门研究美国大学的危机的。作者认为，现代的美国大学教育，只顾传授给学生一些知识，而不关心学生的人格培养，使多数学生丧失起码的人生观、价值观，从而放任自流，整天跳摇摆舞、追求性自由、对社会冷漠无责任感、自我中心主义、孤独、虚空，等等，不一而足。现代大学教育培养的学生大多是“残缺不全的人”。
    布鲁谟认为，现代大学的危机首先是知识分子自身的危机。这个危机起源于尼采与海德格尔等人提倡的虚无主义、文化相对论、价值相对论和绝对历史主义；然后又经过法国哲学家们(萨特、福柯、德里达等)的发挥而形成的“消解”理论(décons  truc  tion)，使这场危机更加深刻。
    为了消除危机，布鲁谟建议让大学一年级的学生学习“一般文化”知识，树立正确的善恶、真假、美丑、爱情与死亡的观点，使学生能够赋予人类共同体以正确的生活意义。为此，布鲁谟建议让大学一年级的学生学习“古典名著”，因为，“为了获得一般的文化知识，必须阅读一些被公认为有价值的古典著作……；不要把这些古典名著作为历史的产品而抛弃，要象它们的作者所要求的那样去好好地阅读”。布鲁漠也深知他的建议是“不识时务”，无法实施，所以他不时地流露出伤感情绪，而只能以对古典文化的怀念来自慰。
    以上我们通过法国新近出版的一些书籍，从几个侧面对“现代西方文化的危机”作了一个鸟瞰。所有这些作者的笔调都是沉郁的、忧黯的；他们笔下的现代西方社会真的成了一个“非文化化”(décultur-ation)的乌鸦与落霞并飞的讽刺图。
    实际上，西方文化的危机及其对危机的认识是由来已久的。不少的西方学者对此早就有认识，在本世纪初，德国哲学家施本格勒(Os-wald Spengler)就认识到：西方的技术发展或许可以使其文明(civilisation)得以苟延，但它的文化(cu1ture)便从此开始衰落。显然施本格勒在文明―物质的方面―与文化―精神、审美、伦理等方面―之间作了区分，我是同意这种划分的，因为它避免了笼统意义上的“文化”概念外延过广的弊病)。胡塞尔在他的《欧洲人类的危机与哲学》的讲演中(一九三五年)也指示了欧洲文化的危机性；但他企图用他的现象学哲学来挽救这场危机似乎至今还未被西方现代史所接受。
    在上面提及的几位对现代西方文化危机作出思考的学者那里，他们为了为“危机”寻找出路而求助于西方古典文化的倾向是很明显的。布鲁谟认为传统中所形成的价值观念是不能全然抛弃的；列维说：“我比任何人都更加依恋欧洲人的伟大的古典价值观”。芬基尔克洛说：“在无知的状态下自由是不可能的”，狄德罗、孔多塞、卢梭、伏尔泰等人教导我们，“如果说自由是一种普遍的权力，那么只有受到过启蒙与明智的人才可以说是自由的”，如此等等。是的，西方文化的这个“失去了的天堂”是值得留恋记忆的，但是，现在想把它搬出来当作后盾以挽救“危机”恐怕是天不适、地不利、人也不依了！
    西方文化循着自身的发展逻辑而最终陷入了危机，甚至走向“死亡”(象某些作者所说的那样)，真是：它唤出了魔鬼，但它又没有办法对付它(歌德语)。
    　
    一九八七年十月十日于巴黎

杜声锋
父子误为一人


    《中国古典文献学》(齐鲁书社一九八二年版)较系统地介绍了有关古文献的源流、部类、数量、考释、注疏、版本、校勘、收藏、流通等问题，发蒙启迪，对古文献教学和研究工作者(尤其是青年同志)帮助很大，是一部有意义的书。但可能由于成书仓卒，其中难免有一、二失误处。如第140页在介绍到清代藏书家、刻书家胡<SPS=0905>时写道：“胡<SPS=0905>，又名树声，家富藏书……”，这就错了。胡树声，字震之，又字雨棠，原籍安徽休宁，曾补仁和博士弟子员。喜藏书，多宋元旧椠，所居名“琳琅秘室”。胡<SPS=0905>(一八二二――一八六一)是其长子，字心耘，官太常博士。嗜书不减乃父，擅校勘，曾选取善本，精工校刻《琳琅秘室丛书》。
补白
言者
一篇未完成的杰作


    今春收到美国友人寄来的一份篇幅较多的剪报，包括两个内容：一是美国小说家辛细亚・奥齐克写的介绍文章：“一位大师的思考――一篇未曾发表过的故事提供了对亨利・詹姆斯的艺术与性意识的新认识”，二是与介绍文章同时刊载的詹姆斯的一篇从未发表过的故事片断：“休・梅罗。”
<IMG=BB88113501>
    介绍文章提出了以下论点和有趣的资料与分析。文章的作者说詹姆斯是唯一的一个被称为“大师”的美国作家。甚至为美国文学作出过创基立业的重要贡献的大文豪爱默生，都未被晋封过这个雅号。詹姆斯不但具备巴尔扎克式的博大，他与其他十九世纪晚期的作家不同，技巧精湛，他的散文抒发着细致委婉的心理分析，连二十世纪读者的感受能力都未必跟得上。他是一位“非凡的人类心灵的诠释者”，他大大刷新了人类意识在文学中的表现。
    “休・梅罗”的文风属于詹姆斯的晚期，原稿是传记家与评论家里昂・艾德尔于一九三七年在哈佛魏德纳图书馆底层的一口海运箱内发现的，和作家的其他一些笔记和日记在一起。也许因为是个较短的片断，所以迄今未曾发表过。在这里是初次刊出，不久将随同亨利・詹姆斯的“笔记大全”由牛津大学出版社正式出版。
    这个片断的写成有个过程。最早的设想见于一八九五年秋，那时的拟题是“一个孩子”，写一个从某一意大利小说家的朋友那里转辗听来的故事。一八九八年五月，詹姆斯又想把它改写成一个“女子，她假想自己曾结过婚并且已成了寡妇”。她要求某画家给她画一幅她从未有过的丈夫的画像。这里詹姆斯又像是在设想另一次生活中的失误，主人公又一次白白错过了可贵的生活经历。一九○○年詹姆斯把这两个故事合并起来：一对不育的年轻夫妇要求一个画家为他们画一幅一个小女孩(或随便一个什么孩子)的画像，让他们把画中人认领为自己的孩子，以缓解自己不能生育之苦。就在同一天作者写下了一百多个可作为小说中人物的名字，包括“阿契丁”，即“休・梅罗”中那对年轻夫妇的名字，和“马丘”与“巴特兰”，  即十分动人的中篇《丛林猛兽》(一九○三)中的两位男女主人公。马丘的悲剧正由于他白白错过了一次宝贵的生活经历。
    詹姆斯在《使节》(一九○三)一书中已经借主人公之口规劝青年必须深刻、认真、丰富地生活。这个主题在作者心上徘徊不去，牢牢占领了作者的晚年生活。作者毕生过着独身生活。他曾在一封信中谈到过“我生活中那带有根本性的寂寞”。他问道，“这种寂寞不是一个人的最深刻的东西又是什么呢？至少对我来说，比任何别的都更加深刻，比我的‘天才’，我的‘修养’，我的骄傲，尤其比那种深刻的以艺术来抵御一切的(习惯)都更加深刻。”说这话时他五十七岁。他的生卒年为一八四三――一九一六。
    那未曾结婚的画家休・梅罗就是孤单一人。他对自己都不能十分满意，更何况和别人结成良缘。但作者的原意是要写那对不育的青年夫妇，他们所不能得到的生活经历，甚至在一定程度上也反映了作者的心情。最后，小说还提出了这样一个问题：艺术家的想象力究竟能作些什么？文章的作者问得好：艺术家的想像力和现实有多密切的关系？想像力能否脱离实际而存在？有无所谓理想的美是肉体所不能体现的？人们能够倚靠幻想生活吗？艺术家的想像力如何驰骋得太自由是否是一个缺点？想像力是实际存在的一种复杂伪装吗？艺术是否就是捏造？
    如上所说，詹姆斯自己从来没有结过婚，从来没有享受过“完美的结合”。他是个不折不扣的独身者。西方学者对他的性意识感兴趣，并且认为有证据证明他有同性恋的倾向。但是詹姆斯在生前小心翼翼地把许多文稿与信件付诸一炬，拒绝人们窥测他的私生活。艾德尔的五卷传记也未能提供更多的可靠资料。休・梅罗作为艺术家是否能透露一点关于作家私生活的秘密也只是一种臆测。小说的片断并未提供任何线索。
    现将故事片断的梗概略述如下：
    从故事的题目和艺术家即将负担的任务来看，小说的主人公不是那对俊秀而不育的年轻夫妇而是休・梅罗这位画家本人。青年夫妇的愿望通过他们说的话而在画家的意识中逐渐明确起来。他们未经介绍就冒昧求见就是为此。画家想起他对这对可爱的年轻夫妇并不完全陌生，三天前他曾在自己作品的展览会上看见他们在某画像前勾留，久久不肯离去。这是一幅梅罗绘画的六岁男孩的肖像，孩子十分俊秀可爱，而且实有其人，有名有姓。现在轮到这对夫妇来到画家面前陈说他们对这幅画像留下的深刻印象了。他们要求画家为他们画一幅另一个孩子的像，他们深信他完全能实现这个愿望。画家以为他们肯定是失去了一个儿子，和他所绘画的孩子相似，现在是想请他画一幅亡儿的肖像留作纪念。他们的兴趣显然是在于儿子而不是画家，而且他们必然会提供照片或别的图像以便他有所遵循。这样，画家的任务就简化了，因而也就没有多大的吸引力。但是画家对这个任务还不是完全无动于衷，因为这对夫妇的仪表和谈吐都不俗，特别是他们的强烈的感情反应。画家认为当今世界能遇到有感情反应的人是愈来愈困难了，更何况这对夫妇非常匹配，他们很幸福，而画家却是“孤身一人……十分寂寞……极少有机会品尝完美结合的滋味……甚至还常常和自己过不去……”他若能够把这对夫妇画下来该多好啊。但是夫妇并不完全一致。妻子要画一个女孩，丈夫要画一个男孩。画家会意了：莫非死去的孩子是一男一女？
    至此，画家的“想当然”是入情入理的。然而奇峰陡起，事实并非如此。这对夫妻从未生过孩子，而且今后也不可能生。他们要求画家画的那孩子必须既现实又理想。现实，是要求孩子是他们“有可能”生的那样，并且要求画家保持他的最高水平。理想，因为他们可能生的孩子也许有各种缺陷；他们已经试图认领一个，但从一百个现成的孩子中竟选不出一个合乎他们愿望的：因此认领是不可能了。他们没有提出别的要求，更无照片可以根据。那幅六岁男孩的肖像是标准，由此而得出结论：画家肯定能够圆满完成任务。可见年轻夫妇对艺术家是十分尊重、深感兴趣的，不只是想有一个儿子或女儿而已。不错，妻子希望有一个像她丈夫那样的女孩，丈夫希望有一个像他妻子那样的男孩，他们有分歧，但是他们把决定权交给画家，不坚持自己的主张。他们只是希望今后能够与画中人融洽地生活在一起。
    画家被感动了。这对夫妇确是异想天开，他们自己也意识到此。说古怪，却有几分诗意，说幼稚，又似乎非常严肃。这任务不大好完成，现实的根据太少了，而他画的那个六岁男孩却是实有其人的。
    妻子似乎比丈夫想得更深一些。她对画家说，只要你感到这是个有趣的艺术创造，就肯定会把我们的意愿化为实际。她相信他必能成功。
    最后说定年龄大约为八岁。这是唯一的具体条件。画家答应他将尽最大努力。
    故事到这里结束，只是一个片断。中心内容似乎是写又一次错过了的生活经历：年轻夫妇因不育而想填补这一美满婚姻存在的缺陷。画家本人也属于这个范畴：除了他的天才以外，他还有什么呢？然而休・梅罗还是欣然接受了这个不寻常的任务。艺术家的生涯和生活中失去了的宝贵经验是作者深感兴趣的题材，作家更感兴趣的是人们心灵深处的活动。但是作为杰出的现实主义小说家，亨利・詹姆斯决不止于描写这些心理活动的细节。他最伟大的、内容十分丰富的中篇和长篇，特别如《一位女士的画像》(一八八一)，《波音顿的珍藏品》(一八九七)，《鸽翼》(一九○二)，《使节》等歌颂了“优美的良知”，亦即人们的心灵美。用这个尺度衡量，“休・梅罗”，作为一个片断，可能只是个很精致的小品。
    　
    (本文题头亨利・詹姆斯像，丁聪作)

赵萝蕤
1988年第1期,总第106期 - 广告


    　
    难以对付的欧洲人  ［意］巴尔齐尼著  1.50元
    意大利人          ［意］巴尔齐尼著  2.55元
    中国面向世界      ［法］佘敷华著    2.00元
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

巴勒克拉夫的《当代史导论》


    在西方史学界，人们普遍把一千五百年以来的世界，看作是现代历史。正是地理大发现，文艺复兴，宗教改革，殖民主义，民族主义和工业革命塑造了现代世界。这些概念及其所包含的内容说明了现代世界历史的重心所在。学者们观察历史的视角自然而然地带上了“欧洲中心论”的色彩。但本世纪以来，世界发生了巨大的变化，两次世界大战摧毁了欧洲在世界上的中心地位。美苏的政治霸权，日本的经济奇迹，第三世界民族主义运动和非殖民化的迅猛发展，表明了一个与以往不同的世界正在诞生，新的历史观应运而生。久负盛名的英国历史学家杰弗里・巴勒克拉夫就是这一新史观的最早倡导者和阐述者之一。他在一九八四年出版的、二十年仍在重版的《当代史导论》一书中，明确地指出了以整个世界作为观察历史视角的“当代史”概念。
    在巴勒克拉夫看来，二十世纪以来的世界以一种前所未有的形式和速度发展成为一个整体。没有一个民族，没有一个国家，不论它多么弱小多么遥远，都不能置身于这个整体以外。二十世纪上半叶世界范围内的革命性变化和危机，足以与过去任何一个大变动时代相比拟。因此，只有采取一种全球性的视角而不是欧洲的视角，才能够理解世界历史及其内在发展动力；只有从发展的而不是静止的观点，才能够发现二十世纪不再是十九世纪简单的继续；只有把着眼点放在现在而不是过去，才能够认识当代历史的起源。他指出：“我们的目标在于认识我们所处时代的起源，理解那些使这一时代不同于十五世纪欧洲为中心的世界的种种因素”。“在当代史与现代史之间，差异甚于类似，间断性多于连续性”。因此，不能再以欧洲为中心来观察世界，相反，应该在世界背景下来透视欧洲。
    新的视角一旦确定，接下去的问题就是当代史的特征和界限，作者认为，通常的当代史概念――活着这一代人所处的历史――是不确切的。世代交叉和交替的存在，将会使当代史的界限变化莫测。因此，问题不再是历史学认识主体与客体的时间对应关系，而是主体观察客体的认识关系。“只有当我们在自己内心中确定两个历史时期的真正界限，我们才能建立起沟通的桥梁”。要做到这一点，首先要选择一个合适的透视点。这个视点既不能离历史学家所处的时代太近，也不能太远，而是应该近到足以清楚地发现我们时代的精神风貌，远到可以明晰地看出相对完整的历史背景。历史学家的责任就在于，与历史保持一段距离，由此来回视历史，取得一种比当时人和当事人更广阔的观察视野，得出比他们更深刻的结论，发掘出他们不曾认识到的潜在意义。因此，如果当代史能够明确地指出造成当代世界的那些根本的结构性变化，当代史就完全可以说是一门严肃的学问，而不再象保守的史学家所指出的那样，只不过是杂乱无章流于表面的材料堆砌。
    毫无疑问，当代史植根于现代史，新世界是在旧世界的阴影下成长起来的。用巴勒克拉夫的话说，“当代史开始于今天这个世界实际存在的问题初露端倪之际”。旧世界走向新世界的结构性变化开始于十九世纪的最后十年。十九世界后半叶的第二次工业革命和帝国主义成为新世界的催化剂。工业化为帝国主义大肆扩展提供了便利，帝国主义反过来又把工业化扩展到全球。这一扩张的结果之一，却是欧洲人口在全球人口中比重的下降，这意味着欧洲国家的衰落和非欧洲国家的兴起。工业化的另一个结果是大众民主的出现以及政党组织的大量发展。同时，作为无产阶级革命意识形态的马克思―列宁主义也开始向二十世纪初占统治地位的资产阶级价值观提出挑战。在国际关系领域中，仅仅半个世纪，以美苏两个非欧洲强国为中心性的两极体系代替了以欧洲为中心的多边均势体系，欧洲的殖民体系也在民族解放运动中土崩瓦解。世界从“均势”走向全球政治时代，同时作为人们对现实世界的审美认识的艺术观念，也发生了缓慢而巨大的变化，十九世纪的工业进步带来的乐观主义，被第一次世界后出现的悲观思潮所代替。二次大战后世界的迅速复兴，又产生出新现实主义。作者最后乐观地预示，“未来的文明正在以一种世界文明的形式出现，在其中所有的大陆都会作出贡献”。
    在这本雅俗共赏的小书中，显示出一位大史学家渊博的学识和敏锐的洞察力。不过就其内容而言，也非完美无缺。举例来说，作者对改变当代世界面貌的两次世界大战未作专门论述，对威胁人类生存的核威胁也较少提及，而在笔者看来，这些正是造成“现代史”和“当代史”的根本差别的最重要原因之一。
    　
    (GeoffreyBarrac1ough：An In.troduction to Contemporary History，1984，Penguin Books England，pp.284.)
海外书讯
东来
三十年的文学笔记


    爱德蒙・威尔逊(Edmund Wi1son)是位多才多艺的美国权威政论家和文学批评家。在他半个世纪以上的文字生涯中，足迹遍及世界各大文化中心，写下了卅余部的论文巨著，同时还担任过《浮华世界》杂志和《新共和》杂志的编辑工作，并为《纽约人》长期作书评的专栏作家。由于他<IMG=AB88114001>善于安排时间，他得以从事独特的评论性和创造性的写作生涯，笔触所到除文学之外，还遍及政治及文化诸领域。重要的著作有研究象征主义文学的《阿克塞尔城堡》(一九三一)，《三重思想家》(一九三八)，及《创伤与弓<SPS=1372>》(一九四一)专评当代文学如海明威、亨利・詹姆斯及华顿夫人等的作品，以弗洛伊德理论来分析文艺理论与马克思主义之间的关系，以及如何从历史观点解释文学创作。还有论美国现代派作家的《幕后策划人》(一九四○)。《相识的震动》(一九四三)是一部十九世纪中叶以来，美国作家之间的相互评论集。《经典著作与商品文学》(一九五○)为有关四十年代的文学批评和散文集；《光明之岸》(一九五二)为作者关于二十及三十年代作品的自选集；《生活的羁绊》(一九六五)则是五十及六十年代的主要文集。
    但是使威尔逊在美国评论界确立权威的，除了他有关文学的论述外，还有他的锋利而不人云亦云的政论文章。卅年代他出版了《美国恐惧症：经济萧条之年》和《两种民主制之间》二书，均以马克思主义观点来作当前社会现象的分析报道，后者更特别以苏联政体与美国制度作比较，显露出威尔逊的与众不同之处，而获得读书界的瞩目。四十年代他发表了《面向芬兰前哨》(一九四○)，追索欧洲的革命传统自德国革命历史学家密切莱特到苏联的列宁和托洛斯基，发人之所未道。五十年代后期出版的《美国地震》(一九五六)，则为美国的历史作一结论。其他如《死海文集》(一九五五)是对古希伯来文学的研究；《红黑，金黄和橄榄色》(一九五六)则是论述四种各不相同――印第安族，海地黑人，白俄罗斯与以色列的文学传统。一九六三年出版《冷战与所得税》，论述美国作家对联邦税制的阻难与申诉，一九六五年则有《加拿大呀！》，记述加拿大的特有文化。死后出版《威尔逊的文学与政治书简集》(一九七七)。此外他还写过诗歌、不少剧本和一部长篇小说，但并不成功。他不但是个多产的作家，而且是个多方面的作家。
    纵观威尔逊文字事业的丰富硕果，莫过于五十年代的夺目灿烂，但除上述业经发表的诸作之外，尚有宝贵的文学笔记和生活日志未曾问世。最近由其第四位夫人艾琳娜・松顿亲自编辑这部分遗著并将之公诸于世，命名为《五十年代：文学笔记与日志》，由法雷、斯特劳斯、吉劳书店出版。
    此书的主要内容表现了美国文坛最后一批前辈才子的形象和他们与评论家的交往，其中除提及威尔逊早年的知己，如诗人约翰・毕肖普、艾德娜・米莱和青年时代的小说家菲兹杰拉德外，还写到与小说家E.M.福斯特，诗人W.H.奥登和小说家纳博可夫等人的深交。威尔逊虽然一向以尖刻的笔调评论这些名作家，但在他的个人笔记中，却写下了许多美好的印象和委婉动人的友情。这都是在他平生的严肃论文中所不易见到的素材，文笔之间不仅<SPS=0817>漫着一种自身暮年将至之情，并且叹息于前一辈爱德华朝代优美文风的消逝；他俨然以美国的末代文豪自居。
    年逾花甲之后，他逐渐疏于远游和社交，回到了老家纽约州北部山村，深居简出，从事回忆录的写作。他写回忆录的愿望，萌于卅年代，到了五十年代更是梦魂萦绕。此时他僻居一隅万念俱灰，只有安静生活，以旧日文思促之继续笔耕。于是在文学笔记中，出现了他对美国伟人如林肯、格兰特将军及政治家贺尔姆斯等人的怀念。这一时期的成果，见于他一九六二出版的《爱国主义三角洲》。随着年事的增长，他似乎失去了往日的自信，于是时而在夜幕沉沉辗转难眠之际，起床重读同时代人对他作品的评论。时而追忆孩提时父母对他的冷淡，使他转向书本和对女伴的追求；按他在日志中的说法，他是经常以书本代父爱，以女友代母爱的。
    在威尔逊辉煌的一生中，五十年代的确是他登峰造极的年代，他的才智足够他同时对数种巨著作齐头并进。当时他除了担任《纽约人》专栏书评外，还从事古代文学和希伯来语文的研究，写成《死海文集》(一九五八)，接着又写纽约州北部印第安人部落的文化，出版《向依洛郭亦族致歉》(一九五九)。另一方面，他继续写作四十年代即已开笔的有关美国内战时期的作家，及其各派各系对美国跻身世界强国的论争。他又着手整理自从十九岁即开始写作的生活日志，以便付诸出版；又把二十年代以来陆续替《浮华世界》和《新共和》杂志撰写的诸多文学批评和政治文稿编辑成书。就在这一时期，他还大力推动《美国图书文库》的出版计划，收容美国各个时期重要作家的著作，以便传至后人。
    在文章风格方面，他主张以自然流畅的叙事体记载文艺和政治大事，务使读者一卷在手如对老友而爱不忍释。因此，他除了鼓吹思维须以形象来表达，并在自己的全部写作中尽量做到亲切生动，论证多从个人立场出发。当然在这一点上，历年他也曾树立了不少劲敌和开罪了一些著名的出版家；如他以个人观点贬低海明威和菲兹杰拉德作品的文学价值，致使史克里勃纳书店拒绝出版他的著作，并与多年老友书店总编辑帕金斯从此断交。但他这种写法，在评论和新闻文学中确能发隐烛微，得淋漓尽至之效。这在他的文学笔记中更显得突出。但他创作的小说、戏剧和诗歌，反而令人读来不够生动和真切。到了五十年代后期，他日益感到与当前的评论界格格不入，一种孤立感逼得他退隐山林去写他的文学笔记和日志。他自感难以应付日益变化多端的形势和作出敏捷的反应，他写的时评和作的演讲类同重放听熟的旧唱片，一如他往昔讽刺别人那样，了无新意。
    从他的文学素质来剖析，他更属于欧洲大陆的学派，溯其源可以起自古希腊与拉丁语系的经典著作，而文艺休养又多追随法意流派；他在普林士登大学所受的这方面薰陶，颇为根深蒂固，致使他养成在美国文坛傲视同辈一切的习性。他评论美国问题时，总离不开以欧洲水准来衡量，但又能突出美国特色而不附和西欧传统。譬如他评论英籍诗圣T.S.艾略特时，即敢于指责其抛弃美国祖遗的特性而依附于欧洲旧文化。在评论美国诗人弗洛斯特时，又认为他太执着于土生土长的粗犷气息，忽视了更为宽广的欧洲文化天地。此种特点在威尔逊的文学笔记中俯拾即是，值得一读。对世界的文化形势，他在五十年代时感到伦敦与巴黎已逐渐失去其文化中心的重要地位，因此在日志中出现了一股怀旧和偏执狂的情绪。这驱使他日益沉浸于研究美国北部山地和古代文化，而写下了有关印第安人和希伯来古语的著作。
    威尔逊以其新颖大胆的见解，在美国评论界中独树一帜。他除参加编辑数家重要刊物外，尤敢于以马克思主义先进观点论述美国问题，因而他的大量作品内容涉及的范围极广，既有文学又有政治，既针对美国又论及西欧文化中心，更有对苏联新型体制的种种评价。一九七二年他在纽约逝世，始终不失为美国文坛第一流的评论家，而且获得国外名家的高度赞扬。英国小说家、书评家V.S.普列契特称威尔逊为“美国的约翰逊博士”(英国文学批评家――注)，德国作家屈尔林把他比之为“吹入汉堡的一丝清新的莱辛诗意”。
    《五十年代文学笔记和日志》是威尔逊死后十五年第一次出版，加上已于一九七七年发表的遗著《威尔逊文学与政治书简集》，均为研究美国文学评论的最佳资料。
    　
    (Edmund  Wilson，The Fifties：From  Note book  and  Diariesof  thePeriod，New York，Far-rar，Straus and Giroux,663pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    《社会力量之源》(The Source of Social Power)被美国书评家称为人类社会迄今第一部系统研究社会力量的历史和本质的书。作者米歇尔・曼(MichaelMann)拟将此题写成三卷本。目前剑桥大学出版社出版了第一卷：《从○开始到一七六○年的力量》。书中指出，人类社会的力量由两方面组成：一方面是文化、思想、宗教和经济，另一方面是军队和政治。作者认为，作这种区分，比笼统地把“知识、财富、军队、政治都说成为力量”更灵活，更深入。作者分析了每个因素内部活动，它们之间的不同点，以及在各历史时期的作用。
    J・弗雷德・麦克唐纳  (J.Fred MacDonald)就美国西部片的兴衰着书《电视西部片的兴衰》(Who Shot the Sheriff：The Rise and Fall of The TV  Western)。书中指出，大众文化以其神话般的表现形式，展示了美国，反映了社会。美国的电视剧因出品多而快成了表现美国人的价值观、道德观、信仰等文化因素的镜子。西部片作为一种文化样式，在取材、表演方面早已有了一种模式，深入人心。作者据“通俗文化反映当代民众的文明生活”的标准，指出，那种以牛仔、拓荒者、淘金人为主人公的西部片再不应属通俗文化了，因为它们不再反映当代人的思想、信仰和生活。作者并没有进一步分析西部片是否可作为美国史上的一种特殊产品，保留下来。当然，它也算不得古典或艺术片。
    “谈到古典美术，如果说皇家学院的准则和宫廷艺术为欧洲赢得了光荣，那么美国的光荣就在她的民间艺术了。”正如威廉・柯查姆(william Ketchum)在《全美工艺美术》(All-American  Arts  and Crafts)中所云，美国人的爱国主义，想象力以及这些文明基础上的艺术品，大多出自各种民间人士之手：宗教人士，蓝领工人，白领社会工作者，海员和全国性庆祝活动的参加者。他们多非专业美术家，不为艺术而艺术，只是想用自己的作品体现个性。作者称这是美国人的“美国人”。这本书从历史的角度写民间艺术，图文并茂。作者没有论述美国工艺美术何以多为表现生动、活泼的场面而较少表现沉静、思考的题材，这同继承西欧民族的传统有什么关系，这两点似为不足。

    对关心妇女文学和妇女在文学中的地位的人来说，《英国小说与女人1800―1900》(Women  in  English Novel》是一部带启蒙性的好书。西方有人把十九世纪称为“女作家时代”不无道理。因为从那时起，很多女人开始因参加了工作和社会活动而发挥出了聪明和想象力，同时有一些男作家也比以往任何时候都更严肃地考虑他们笔下的女主人公，那是个变革的时代，妇女们挣了钱，自己交房租买面包，有了可以供独自静思的“一间自己的屋子”，这才有机会用自己的眼光来看待和评论男人和自己，尽管她们与当代女作家的眼光不尽相同，但是毕竟是有了自己的想法，也使得男人对她们另眼相待严肃起来。这本书从简・奥斯汀・勃朗蒂姐妹，乔治・艾略特的相继出现说明女作家写作的特点及发展；以狄更斯，萨克雷和柯林的作品中妇女形象的塑造，说明男作家对妇女的看法的变化。但是，男作家对妇女的基本看法并没变。

    《风马》(Windhorse)记述了一个真实的故事。反映了女人的勇敢精神和正常人与残疾人合作的精神。作者之一的冬尼丽，八岁失明，和她的女友、专业登山女运动员，这部记实文学的另一位作者布鲁克决定，一起登山。她们的目标是亚洲境内的一座海拔一千八百英尺的山。因为冬尼丽的目的不仅是爬山，主要是体验大自然的情趣，所以她面对重重困难兴致不减。最终她们成功了，并以此显示了个性和能力。
海外书讯

断肠合在白苹洲


    温庭筠的词多半精美华丽，色泽夺目；但也有不施重彩以情致动人的，如小令《梦江南》就是：
    “梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白苹洲。”这词明白如话，似乎老妪能解。但是，最后一句如果你不滑过，就大可追问一下：什么地方不好肠断，偏偏要在白苹洲？
    试检读一些今人的词选注释本，对上述问题很多根本没提。感到这是个问题并在注释中提出一定回答的。可举两家为例。一是《中国历代文学作品选》(朱东润主编，上海古籍版)，其注如下：
    “白苹洲，泛指浮萍丛生的汀洲。……亦可用作专名。白居易《白苹洲五亭记》：‘湖州城东南……洲一名白苹。梁吴兴守柳恽于此赋诗云：“汀洲采白苹”，因以为名也。’温庭筠曾游湖州，……其《江南曲》诗中亦有‘妾家白苹浦’语，此词可能在湖州作。”(中编第一册429页)依此释，白苹洲可泛指，也可专指。但注者又说这词可能是温庭筠在湖州作的。这点倒费解了。作者在湖州作，作品女主人公就该在那专指的汀洲上肠断？还是她就是作者“夫子自道”？这也不象啊。
    另一是俞平伯的《唐宋词选释》(人民文学版)，其注是：
    “……《白香山诗集》补遗卷上《送刘郎中赴任苏州》，汪立名注引《太平寰宇记》：‘白苹洲在湖州，…有…芳菲亭，内有梁太守柳恽诗《江南曲》云“汀洲采白苹，日暮江南春”，因以为名。’又白居易《得杨湖州书》诗：‘白苹洲上春传语’；后集卷十五附白氏所作《白苹洲五亭记》说得很详细。这里若指地名，过于落实，似泛说较好。中唐赵微明《思归》诗中间两联云：‘犹疑望可见，日日上高楼，惟见分手处，白苹满芳洲。’合于本词全章之意，当有些渊源。”(24页)俞注觉得，把白苹洲作为专指地名，过于落实，似泛说较好；又引赵诗，认为当有些渊源。一个似字，一个当字，表明注者不十分肯定，但感到白苹洲是个问题，且确有渊源。
    的确，渊源是有的，但不是赵微明的诗(他只是二手)，而是两位注家都已提到的柳恽的《江南曲》。请读恽诗全文：
    “汀洲采白苹，日暖江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返？春花复应晚。不道新知乐，但言行路远。”原来，柳恽写的正是一位盼望“故人”归来的可怜的思妇。她在白苹洲上好不容易遇到曾在潇湘见到她故人的洞庭归客，可带回的信息却是故人明显负心的搪塞托辞，你叫她怎么不“肠断”！
    温词很妙，他点明白苹洲，暗示女主人公将与柳恽写的那位同命运，可她连潇湘信息也没有，只是从“天际识归舟”的一误再误而焦灼、肠断！(《栩庄漫记》评温词这句是蛇足，我看不对。)
    柳恽原诗对后代影响很大，白苹洲由泛指变了专指，甚至成了典型环境。白居易有记，李商隐的诗干脆叫它“柳恽白苹汀”或“柳恽汀”。后人诗文提到汀洲采苹，大抵渊源于恽。柳宗元名句“春风无限潇湘意，欲采苹花不自由”用得多么活。(有朋友远来而不便看他，他答以此诗。)可惜不少注者不读恽诗，释柳州诗句还在望文生义哩。
读书献疑
建伦
慧蔽粗《十四音训叙》


    《中国佛教史》第二卷(中国社会科学出版社出版)第289页在介绍刘宋僧人慧<SPS=0118>时，说：“(慧<SPS=0118>)南朝宋时，至建康乌衣寺讲说众经，宋彭城王刘义康请以为师，从受戒法。因谢灵运谘问，著《十四音训叙》，条例梵、汉，解明经中字音词义”。这里把《十四音训叙》的著作权归为慧<SPS=0118>了。据《高僧传》卷七《慧<SPS=0118>传》载：“陈郡谢灵运，笃好佛理，殊俗之音，多所达解，乃咨<SPS=0118>以经中诸学并众音异旨，于是著《十四音训叙》，条例梵汉，昭然可了，使文字有据焉。”从这一段话看应该是谢灵运著《十四音训叙》才对。写作介绍慧<SPS=0118>这段文字的编者同志注明慧<SPS=0118>的材料出自《高僧传》卷七，但却未细审文意，以致张冠李戴。
    从谢灵运以后的著作所载材料看，谢灵运的确写作过《十四音训叙》。谢著虽已亡佚，但部分内容仍保存在日本平安朝僧安然的《悉昙藏》中，是安然引用唐代僧人慧均所著《大乘四论玄义记》中记下来的(见《悉昙藏》卷一、卷五)。《十四音训叙》是谢灵运用反切法标记梵文十四音以便学习梵文的入门书。南本《大涅般经・文字品》曾叙述了包括十四音在内的五十梵字的教义性含义，谢灵运曾参与过南本涅般经的翻译，估计《十四音训叙》当是他在翻译过程中就十四音问题向慧<SPS=0118>请教然后写出来的。
读书献疑
蒋述卓
“军台”与“军营”


   袁枚的《随园诗话》大多是一种即兴式的读诗漫笔，信手拈来，其中引证部分由于没有认真核对原作，出现过许多讹错。清代就已有不少人指出。钱钟书先生在《谈艺录》中提到的也很有几条。现在再举一例：
    《随园诗话补遗》卷六第三八则引薛能《咏蜀柳》诗：“高出军台远映桥，贼兵曾砍火曾烧，风流性在终难改，依旧春来万万条。”这首诗并不难理解，只是“军台”这个词到底指的什么，是否古代调兵遣将的“点将台”一类建筑物？而《随园诗话》中不只一处指到军台，且似乎是一种流放人犯的场所。查《辞源》“军台”词下：“清代西北两路传达军报及官文书的机构。”相当驿站。既然军台是清代才有的事物，怎么会出现在唐代诗人薛能的诗中呢？再查《全唐诗》第561卷，薛能原诗题目是《柳枝四首》，《随园诗话》引的是其第二首。原诗第一句是：“高出军营远映桥”，袁枚抄引时误将诗题凭记忆写作《咏蜀柳》，又将“军营”误作“军台”，给后世读者造成了麻烦。
读书献疑
王名超
“入我钩中”及其他


    三联书店版《话雨录》第17页《忆老舍》一文，回忆抗战爆发后一时成为“抗敌中心的武汉”的情况时说：“当时集中在武汉的文艺队伍，人数不少，国民党很想把这些力量入我钩中，为我所用。”(着重点为笔者所加，下同。)看文意，这里说的是国民党企图同我们党争夺文艺界的领导权，妄想把武汉的文艺队伍纳入他们的轨道，让文化人为他们服务。“入我钩中”该是“入彀”典故的误写。按：该典出自王定保《唐摭言・述进士》：“(唐太宗)私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：‘天下英雄入吾彀中矣！’”这里“入彀”是比喻就范的意思。“钩”、“彀”音近，但不通用。把“彀”写成“钩”，怕是笔误。其次，这句话是以作者叙述的语气写出，但“入我钩中，为我所用”中的代词“我”显然是从国民党的角度说出，同整句语气不一致。
    第2页：“我想象着先生对我的关念，我有责任向他汇报，而且通过对先生的汇报，也等于向党的汇报。”句中“关念”一词可能是“关怀、惦念”的省略，但这样用不合一般的习惯，还是不省略的好。“也等于向党的汇报”，不通顺，可删掉其中的“的”字，或把“的”字改成“作了”。
    205页：“这其间又坐过一次牢。我记不清江丰坐过几次牢，反正最后一次是咱俩一起的。那是一九三三年九月十七日，江丰还在原住处，那天下午我到他那里去联系工作……”从上下文看，都是作者对读者叙说的语气，但文中“咱俩”一词表述的却是作者同亡友江丰对话的口气。这样前后便失去了照应。
读书献疑
吴林书
1988年第1期,总第106期 - 广告


    　
    华夷之辨、体用之争，似乎有着永久的思辨意味。如今旧话重提，自是一个时代的课题。本书重点在探究一代中国知识分子的价值取向，其历史背景亦当发人深省。
    在东西方文化碰撞中  陈平原著  1.90元
    浙江文艺出版社出版
广告

新书录


    自文化人类学在本世纪二三十年代传入中国以后，曾在知识界风靡一时，不仅很多学者蒙其影响，而且还产生了诸如江绍原的《发须爪》、郑振铎的《汤祷篇》等一批有份量的学术著作，其在历史学、古典文学等研究领域投下的影响，亦历历可寻。因此，如果说不了解一些文化人类学方面的知识就不可能真正了解那个时代的中国学术界，是绝不过分的。英国人类学、民俗学学者J・G・弗雷泽的《金枝》，就是当年在读书界有着广泛影响的一部名著。可是令人费解的是，这样一部屡为名家称引的大著，却从未见有中译本出版。目前见到中国民间文艺出版社新近推出的《金枝》中译本(徐育新、汪培基译)，使人有稠人广众之间忽逢旧友之感，令人大喜过望。
    弗雷泽一生撰写过大量著作，如《人、上帝与不朽》、《图腾制与族外婚》等，但最为知名的还是这部《金枝》。这部书初版于一八九○年，当时只有两卷，其后经过作者十余年的旁搜远绍，充实增补，迄至出第三版时已扩展成为一部十二卷的皇皇大著。这样一部卷帙浩繁的著作，作者开初写作它时的愿望，似乎不过是仅仅为了说明一个臆测的事实：即古意大利涅米狄爱娜圣所祭师职位的一个颇为奇特的继承习惯――希图占有这一职位的人，要先折取为祭师所保护的树上的树枝(金枝)，然后再杀死这个祭师。进入二十世纪以来，人类学进行实地考察早已蔚成风气，而弗雷泽这部书所据以进行研究的还仅仅是那些书面的文献材料，依靠的是古典的比较研究法。但尽管这种研究被后人讥为“书斋人类学”而加以摒弃，其价值却依然是不能抹煞的。单只是《金枝》中搜集的那些关于世界各民族原始文化和民族志的材料，就让人眼界大开，何况放眼当代世界，弗氏的影响也并未完全消泯，至少在文学方面，弗氏的文化人类学成为神话―原型批评的思想渊源，与世界另两大批评流派鼎足而三。此外，对于中国的读书界来说，《金枝》也许还有别一种意义在。
    予生也晚，周作人的著述倒有一大半未曾寓目。近承岳麓书社惠赠该社新近印行的周氏《自己的园地  雨天的书  泽泻集》(三种合刊)，方才多少领略了他那“白粥下微盐”的清淡闲远的风格。但这其中有的却也并非全是闲适。在《狗抓地毯》一文中，他援引《金枝》中关于原始民族对于生殖的崇拜迷信的记述，指出中国人之反对别人的恋爱事件，导源于迷信“两性关系有左右天行的神力，非常习的恋爱必将引起社会的灾祸，殃及全群(现代语谓之败坏风化)，事关身命，所以才有那样的猛烈的憎恨”，而这实质上不过是一种原始巫术“蛮性的遗留”(survival of savage)。这确实是洞烛幽隐、一针见血的议论。中国文化传统缺乏宗教意识，却保留了不少原始巫术的成分，这不仅表现在宗教信徒往往把宗教作为巫术来信仰，而且连不少学人也时常把二者混为一谈。从这一角度看，弗雷泽对于宗教与巫术的区分是十分重要的。而通过《金枝》这一类原始文化的研究著作，掌握丰富的人类学知识，运用清澈的理智，对我们文化传统中的巫术成份作出系统的董理，摧陷而廓清之，恐怕仍是今天文化方面一件有意义的工作。
    作为一个不以哲学研究为专业的读者，维特根斯坦的《逻辑哲学论》始终未能引起我的兴趣。但薄薄一册的《文化和价值》(维特根斯坦著，黄正东、唐少杰译，清华大学出版社)，却使我读来欲罢不能。它收集了维特根斯坦一九一四至一九五一年所作的有关笔记，是由作者的学生冯・赖特从遗稿中收集挑选出来的，用一两句话来概括这本箴言录式的小书的主旨是愚蠢的，我猜想，有一百人读它就会有一百种感受，它使我想到的是帕斯卡尔。这两位科学家兼哲学家都怀疑上帝的存在(前者对之否定得更加坚决)，但又无法拒绝对灵魂与道德的审判者的信仰。深刻的哲学也许正是从深刻的矛盾产生。当然维氏哲学的深刻并不在这里。不过对哲学的不理解似乎并不妨碍对哲学家的理解。维特根斯坦写道：“在我们的谈话过程中，罗素会经常高叫：‘逻辑是地狱！’――这完全表述了我们思考逻辑问题时具有的感觉。”这个小场面，不是令人始而吃惊、继而有所意会么？因此，阅读此书的愉快，并不在于它使我懂得了哲学，面在于它多少使我了解了哲学家的心态。
    海峡两岸学术成果的交流，是一件令人振奋的事，近读台湾学者徐长观先生的《中国艺术精神》(春风文艺出版社)，尤感欣慰。随着“西学”不断的和更加有系统的引进，对中国传统文化的再认识又呼声渐高，虽然这已是个百年老题了(焉知不会再有一个百年)，但近年令人瞩目的成果似不多见。而徐著在这一点上是给人启发的。作者从庄学入手，深入推阐其微言大义，由此上溯中国艺术精神之源；并以之为络索，而将历代画论条以贯之，董理出一幅“精神现象”图。我以为，值得重视的尚不在于作者所作的与西方艺术理论的纵横比较，而毋宁是对中国艺术精神的深微抉发。此外，作者对庄禅异同之剖解及对环绕南北宗诸问题的识见亦多有独到之处。
    陕西人民出版社出版了罗宗强教授的《唐诗小史》，这是一部篇幅小而容量大、见解精到的断代诗歌史。这本著作可与也是出于同一作者之手的《隋唐五代文学思想史》互相参照着读，对于理解唐代诗人的艺术气质、诗歌风貌会有极大的帮助。还应该提到的是，本书虽是研究文学史的学术著作，可文字清新秀美，描述诗人情思和诗歌境界极为细腻传神，富有表现力，读起来颇能引人入胜，这是学术著作中少见的。
    美国著名作家司各特・菲茨杰拉德的长篇小说《夜色温柔》(王宁等译)也是由陕西人民出版社出版的。本书的封面设计很美，暗蓝色的夜空中，几片飘坠的枯叶，气氛宁静而和谐。然而小说的内容却既不宁静也不和谐。这部作品产生于作家的妻子患有精神病，而作家自己也处于精神崩溃的时期，所以作品在一个简单的三角恋爱故事里渗透了种种社会和精神的危机意识，笼罩着一片<SPS=0978>然与惆怅的气氛。据说，这部小说是直到作家逝世多年之后，才逐渐受到重视的。对不大了解五十年前美国的中国读者来说，读读它，或许有益于对美国当时的社会生活及美国人精神状态的理解。
    第一次见到海南人民出版社的出版物，而且是颇有份量的西方艺术理论的名著《西方艺术批评史》(〔意〕文杜里著，迟轲译)使人兴奋。文杜里的这本著作以重视“艺术家的个性”和“自由精神”而著称。作为克罗齐的弟子，文杜里不仅认为艺术的“直觉和表现是一致的”，还认为艺术直觉不仅属于艺术家，而且也是批评家所必备的。作者的这些命题，大概也是中国的艺术理论工作者有待深入探讨的问题。因此，这本有独创性的著作大概会引起艺术工作者和爱好者的兴趣，仅书前所附的为数不少的各类艺术品图片就已十分吸引人了。
    文化艺术出版社出版了英国文学理论家特里・伊格尔顿的《文学原理引论》，本书作者在序言里说“二十多年以来，各种文学理论大量涌现……‘文学’、‘阅读’‘批评’等词的内涵都发生了深刻变化。但是，这一场理论革命尚未在专家和热衷于此的研究者圈子之外得到广泛传播”。作者正是有鉴于这种状况，才把著作的主旨放在“对现代文学理论作一便于人们理解的描述。”事实上，就我们目前实际情况来说，需要对理论加深认识的显然还不仅止于“圈子之外”。作者还有一句话也很精辟――“对理论持敌视的态度，常常意味着只反对他人的理论而忽略自己的”。作者是以马克思主义的立场观点来考察西方各种文学理论体系的。他显然对这些理论体系具有深入的了解，因此，他的介绍的确是“便于人们理解的”。
    当读《琅环文集》中之《王谑庵先生传》，颇为其浩然之气所动。近日又读到《王季重十种》(浙江古籍出版社，“两浙作家文丛之一”)，其文笔老辣，意气纵横，又谐谑生色，真有唾空一世之概。汤若士曾推举季重之文：乍翕乍辟，如崩如兴，渺焉者如岭云之媚天宵，绚焉者如江霞之荡林樾，月旦如是，可谓灵心相通。
    尺牍之什，古往今来，佳作如云。然不以诗、文名家，而独以尺牍传世者，似较鲜见。《秋水轩尺牍》(湖南文艺出版社，萧屏东校注)的作者许思湄，字葭村，清道光、咸丰年间人，其名不见经传，行状亦难查考，但这一册小书篇幅无多，诵之却令人齿颊生香。信札所录，不过叙候、庆吊、劝慰、请托、辞谢、索借、允诺等诸般情事，作者体物于心，发之为情，且以腹笥之渊博，采撷典故，博征佳句，不仅情致婉笃，且品之韵味无穷。与此同时面世的《小仓山房尺牍》(〔清〕袁枚著，范寅铮校注)其著者蚤以《随园诗话》为世知名，然与其《诗话》之随意为文相较，《尺牍》却颇见刻意谋篇之工。典则故实，在在贴切；离辞藻翰，每见文心。
    漓江出版社的“域外诗丛”又有新译推出――《美国自白派诗选》(赵琼、岛子译)在国内尚属首次译介。特别引起我注意的是，本书介绍的四位自白派代表人物，其中三位以自杀而结束自己富有才华的一生，而且两位是女性。他们是自囚于诗之世界的诗人，人生与诗已融为一体，对生、死、爱的非理性体验成就了诗，而死亡就是诗的最后一章，“辉煌的痛苦与神圣的嚎叫”，评论家的概括固然精辟，但是由此更进一步，是否还可以探查到“艺术与死”的深层联系，以致发现艺术创造的秘密呢？
    在我国关于资本主义国家经济的著作中，对美国经济作专门研究的本就不多，而对变化中的美国经济作一动态的考察就更显不足了。《变化中的美国经济》(章嘉琳主编，学林出版社版)引用了大量的实地考察资料，撷取了美国经济变化中的八个方面作为本书的研究课题。一是七十年代初在美国开始的以信息技术为中心的技术革命将对和已经对美国经济、社会结构和物质生活所产生的影响。二是技术革命带来的经济部门结构的变化――第三产业的扩大。作者认为，第三产业的扩大缓和了一些社会矛盾，对美国经济有着积极的作用。三是农业生产的高度专业化与社会化，农场经营实现了全面企业化。四是技术革命中涌现出许多具有创新精神的中小企业，一方面它说明了中小企业在美国经济中的地位和作用，另方面说明了现在的美国生产不是越来越集中而是越来越分散。五是美国垄断资本统治形式的改变。它不在是金融资本而是金融资本与工业资本之间的联合，联合的形式是贷款而不是参予。六是美国人口、就业由东北部向中北部与西部的流动，使得美国地区经济发展趋于均衡化。七是美国的市场、资本与生产日益国际化，对其他国家的依赖程度日益提高。八是美国政府对经济的调节与干预采取的一系列措施虽有积极作用也有消极影响。上述八个方面，反映了当前的美国经济，也表现出了作者在理论研究上的许多新的拓展和成果。
    四川人民出版社出版的《竞争中的合作》，(陈汉文编著，“走向未来丛书”)是一部比较通俗的西方国际经济学导论性著作。在我国，学术界还不曾系统地介绍西方国际经济学的思想和著作，本书的作者给西方国际经济学梳理出了一个比较清楚的思想脉络。它从构成国际经济学的基本内容――国际贸易纯理论、贸易政策、生产要素的移动和生产的国际化、外汇市场和国际收支、国际收支的失衡与调整，发展中国家对外经济关系及其政策的角度，从国家和国际经济关系的两个层次上，介绍了调节上述关系、实现国家利益和国家经济的均衡的政策及其手段。这对初涉国际经济学的人来说，可以说是一本入门书。
    在我国的经济改革当中，为借鉴苏联、东欧社会主义国家改革的经验，曾出版和发表了许多介绍、评论苏联、东欧社会主义国家改革经验的文章和著作。由罗首初、万解秋合著的《探寻新的模式》(四川人民出版社，“走向未来丛书”)，可谓别具一格。本书从略了东欧等国家经济改革的理论与实践，从略了西方学者对此的评议，而从社会主义经济运行理论与实践的角度，描述和分析苏联、东欧等国家的经济模式。从而为我们选择一条正确的目标模式提供了参考。(金  香)
《读书》服务日之页
金香
新书目


    　
    北京出版社
    　
    廖沫沙文集(一・杂文)33.1万字，5.10元
    廖沫沙文集(二・杂文)34.8万字，5.25元
    廖沫沙文集(三・论文)40.9万字，5.70元
    廖沫沙文集(四・文学)31.6万字，5.00元
    近代中日启示录  王晓秋著，24.8万字，  2.30元
    　
    北京古籍出版社
    　
    清鉴易知录(上、下)许国英撰，7.30元
    
    北京十月文艺出版社
    　
    商州  贾乎凹著，17.9万字，1.95元
    　
    辽宁人民出版社
    　
    美学新解〔美〕H・G・布洛克著，滕守光译，27万字，3.75元
    批评的循环〔美〕D・C・霍埃著，兰金仁译，16.5万字，2.40元
    艺术风格学〔瑞士〕H・沃尔夫林著，潘耀昌译，20万字，4.20元
    抽象与移情〔民主德国〕W・沃林格著，王才勇译，14万字，2.00元
    　
    浙江人民出版社
    　
    文化模式〔美〕鲁思・本尼迪克特著，傅铿等译，18.5万字，2.05元
    比较思想论〔日〕中村元著，吴震译，23.6万字，2.70元
    菊花占刀――日本文化的诸模式〔美〕本尼迪克特著，孙志民等译，20万字，  2.35元
    　
    上海译文出版社
    　
    从逻辑的观点看〔美〕奎因著，江天骥等译，16万字，1.80元
    二十世纪哲学〔英〕艾耶尔著，李步楼等译，22.7万字，2.50元
    爱欲与文明〔美〕赫伯特・马尔库塞著，黄勇等译，16.8万字，1.95元
    钦契(雪莱选集)汤永宽译，10.5万字，1.25元
    解放了的普罗密修斯  邵洵美译，10.8万字，1.15元
    　
    北岳文艺出版社
    　
    王国维文学美学论著集13.8万字，3.70元
    　
    齐鲁书社
    　
    老庄论集  张松如、陈鼓应等著，28万字，3.00元
    中国古代文化管窥  王运熙著，17.8万字，2.10元
    文心雕龙新探  张少康著，20万字，1.95元
    南谷类稿  蒋逸雪著，25.1万字，2.75元
    玉<SPS=1631>生诗醇  王汝弼等笺注，33.7万字，3.20元
    中国美学思想史(第一卷)敏泽著，48.6万字，4.95元
    中国先秦史历表  张培瑜著，6.40元
    　
    陕西人民出版社
    　
    王徵遗著〔明〕王徵，李之勤辑，24.5万字，2.55元
    读知新记  魏炯若著，36.9万字，4.25元
    帝王诗词名作漫话  武原著，13.5万字，1.85元
    秋瑾文学论稿  郭延礼著，15.9万字，2.50元
    　
    云南人民出版社
    　
    管理、管理学与管理哲学  张尚仁著，16.3万字，1.40元
    现代西方基本经济理论  傅殷才著，30万字，2.35元
    云南少数民族研究文集  宋恩常著，54.8万字，5.70元
    露丝〔英〕盖斯凯尔夫人，筱璋等译，34万字，2.65元
    存在心理学探索〔美〕A・H・马斯洛著，李文<SPS=0671>译，17.9万字，1.45元
    　
    西藏人民出版社
    　
    冬雷(叙事长诗)高平著，0.41元
    引玉集(张隆高文艺评论选)0.88元
    人在高原  李雅平，15.8万字，1.25元
    国外藏学研究译文集(二)26万字，1.90元
    国王修身论  久・米庞嘉措著，耿予方译，1.00元
    　
    光明日报出版社
    　
    吴晗史论集  38万字，3.70元
    　
    人民文学出版社
    　
    富贵梦〔奥〕斯特凡・茨威格，21万字，1.85元
    暗潮时程  井上靖著，29万字，2.70元
    近松门左卫门.井原西鹤选集钱稻孙译，36万字，3.45元
    他的妹妹――日本现代戏剧选  武者小路实笃等著50万字，4.70元
    亚・奥斯特洛夫斯基戏剧选36万字，3.70元
    　
    人民出版社
    　
    西汉政区地理  周振鹤著，20万字，2.10元
    中国的食品  黎莹著，15万字，1.30元
    魏晋南北朝社会经济史探讨  高敏著，27万字，2.70元
    侯外庐史学论文选集  35万字，4.80元
    马克思恩格斯与俄国政治活动家通信集60万字，5.60元
    　
    岳麓书社
    　
    经史百家杂抄  曾国藩纂，孙雍长标点，56万字，上下册，〔精〕6.40元
    自己的园地  夏天的书  泽泻集  周作人著，30万字，4.75元
    　
    教育科学出版社
    　
    诺贝尔奖获奖奥秘〔美〕H・乍克曼著，劳永光译，30万字，3.50元
    　
    海峡文艺出版社
    　
    论苏轼的文艺心理观  黄鸣奋著，20万字，1.80元
    　
    陕西师范大学出版社
    　
    后现代主义与文化理论〔美〕杰姆逊著，唐小兵译，18万字，1.80元
    　
    四川人民出版社
    　
    对科学的傲慢与偏见〔英〕C・P・斯诺著，陈<SPS=0371>六、刘兵译，10.8万字，1.60元
    人体文化  谢长葛著，14.2万字，1.55元
    震撼心灵的古旋律  郑凡著，16.8万字，2.25元
    人的创世纪  张猛、顾昕、张继宗编著，15.9万字，1.87元
    发展社会学〔英〕胡格韦尔特著，白桦、丁一凡编译，12.6万字，1.60元
《读书》服务日之页

说“浊酒一杯家万里”


    范仲淹的〔渔家傲〕(塞下秋来风景异)词，突破了“词为艳科”的藩篱，在唐宋词发展史上占一席之地，受历来选家垂青。下片“浊酒一杯家万里”一句，或因浅近，注家都轻易放过，或仅注“浊酒”(古人酿米为酒，作乳色)而忽略全句。《宋词赏析》则又将“浊酒一杯”理解成在边塞饮酒，说：“在这种环境中，欲归不得，惟有借酒浇愁，但是，浊酒一杯，怎么能够排谴离家万里的乡愁呢？结果是如李白《宣城谢眺楼饯别校书叔云》中所说的‘举杯消愁愁更愁’了。‘一杯’和‘万里’相对为文，是强烈的对照。”其实，这是一种似是而非的误解。此句用典而不露痕迹。典出为人熟知的嵇康《与山巨源绝交书》。《书》云：“今但愿守陋巷，教养子孙，时与亲旧叙阔，陈说平生。浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。”这里以“浊酒一杯”与“弹琴一曲”、“亲旧叙阔”、“教养子孙”等等并举，本意指和平宴安的家居生活。后之诗人遂屡徵引，语及浊酒，每每用此典。如：陶潜《时运诗》：“斯晨斯夕，言息其庐……清琴横床，浊酒半壶”；江淹《陶徵君潜田居》诗：“虽有荷锄倦，浊酒聊自适。”所以，范氏词亦正暗用此典，意谓今在万里之外的边地，欲求嵇康清琴一曲、浊酒一杯的家居生活而不可得也。
补白
范志新
三联之页


    作为一个大众传播单位，总是希望有机会同自己的读者进行交流，然而这在出版社是不易办到的。广告费是那么贵，办一个所谓通联刊物或PR刊物是如此费钱并且不易获得批准……于是，出版社常常发现，自己同万千读者往往处于相互隔绝的状态中。
    现在，我们想利用三联书店所办刊物的方便，在《读书》办一个“三联之页”专栏，用以经常同自己的读者对话，了解彼此的情况和要求，沟通必要的信息。事实上，《读书》做的整个工作便是使出版社和读者之间有所沟通，“三联之页”的设立，想来读者是不反对的。
    这次先从三联书店最近的出版物谈起。
    在一九八七年底、一九八八年初可能上市的“三联”版图书中，有几本不大起眼的书，这里指的是一些外国人物的传记：《探索幸福的人(苏格拉底传》)、《丹东传》、《狄德罗传》、《圆舞曲之王》(小施特劳斯传)、《情有独钟》(女生物学家麦克林托克传记)。三联书店编辑部对人物传记有所偏嗜，特别着眼于组约在思想、文化领域有所创新的人物生平。自知力量单薄，不敢问津篇幅浩瀚的学术性传记，只是翻译若干文艺性的传记或传记小说。由于作家、歌星、演员的传记已成热门，所以特地避熟就生，重点在于思想家、文化人士，偶或涉及科学家。但是，从目前新华书店订货情况看，似乎处境不佳，甚至每况愈下。不过我们总还认为，对于中国有文化需求的读者来说，它们是有益的。例如，在“西学”如此盛行的今日，人们总不能相信可以只读克利斯蒂而不必去了解“西学”的老祖宗苏格拉底。尽管目前印行这类读物无书不亏，我们还是深具信心。
    为了引起重视，这里先把不起眼的书说在头里。要说起眼的，当然也有，首先就是巴金的《随想录》合订本。《随想录》这部每个中国知识分子都必须一读的书，人民文学出版社早已分五册出版。买齐五册，另有函套，设想亦颇周全。三联书店幸而获得作者出版此书合订本的许可。经过近一年的努力，合订本精、平装本陆续问世(先出精装本)。巴老为合订本校订了文字，增加了图片，更重要的，是在合订本中首次发表(此书出版前不在任何刊物发表)长篇“新记”，其中说：“我写好第一百五十篇‘随想’就声明‘搁笔’，这合订本的‘新记’可能是我的最后一篇文章。”“讲出了真话，我可以心安理得地离开人世了。可以说，这五卷书就是用真话建立起来的揭露‘文革’的‘博物馆’吧。”这些话不只打动读者，首先打动的是我们编
    辑部同仁。三联书店的范用、董秀玉两位，以十分虔敬的态度，为此书设计装帧，编辑整理，只希望它在各方面能真正配得上成为“揭露‘文革’的‘博物馆’”，无愧于巴老的这一晚年思想的集粹和结晶。《随想录》早已上市，读书人的书架上想来大多已有，我们无意于锦上添花，只是在求自己对中国文化事业尽责。如果读者觉得有这一种合订本而不觉得它是多余的，这就达到印行此书的奢望了。
    还有一本书也是可以“起眼”的，这就是霭理士原著、潘光旦译述的《性心理学》。费孝通先生为此书写了长篇后记，指出此书的价值、潘先生的苦心、刊行的必要(序曾刊于《读书》一九八六年第十期)。以费老的学养、身份而论两性问题，与其说是使出版社有了护身之符，毋宁说是得到了指路之灯。在领导上的支持下，此书顺利问世，只是印数不多，目前还不能在书店广泛发售，限于向三联书店发行部邮购。我们希望以后能够扩大印行。“性”的问题，在读书界既能引人注意，也常常为人所诟病。费老正确地指出，“人类的两性生活不仅是完成生物上的生殖作用，而且通过两性之间的感情，可以丰富和美化人类生活的内容，使这种人与人的关系升华为一种艺术的享受，同时也成为人类社会发展到更高阶段的动力”，而要做到这一点，“首先是要对性进行科学的研究”，“在群众中普及这种科学的认识”。我们以为，这些应当成为人们区别谈论“性”问题书刊的准绳，而不必闻“性”色变或者见“性”生喜。
    一九八七年年末之际，三联书店推出了一种学术论丛：《文化：中国与世界》第一辑。这是一批青年学人关于文化问题的论著辑集，体现新一代学者对这个困惑中国知识界近一百年的大问题的新认识、新体验。“文化：中国与世界”是一些生气勃勃的青年学人的学术组织，年来团结了不少学术工作者，译著极丰，在三联书店出版的即有《新知文库》、《现代西方学术文库》及《文化：中国与世界》等三套丛书、丛刊。遗憾的是，由于出版社工作的不足，这套丛刊问世较晚，出版过程显然拖得太长。目前除这一辑以外，还有四辑在排印，相信都可以在一九八八年出版。至于《现代西方学术文库》，一九八八年初上市的主要是海德格尔《存在与时间》等三数种。这套文库，已引起海内外的重视。美国天普大学教授傅伟勋在台湾《中国论坛》上撰文说，这套丛书的目录“最令我惊讶”，并且提出，“譬如北京三联书店刚已出版的沙特的《存在与虚无》，如果可在台湾同时开放或印行，则不必再烦台湾学者试译。”《新知文库》从一九八六年下半年至一九八七年底，已出二十多种。最近问世的是《伦理学》、《科学与谬误》、《瓦格纳》、《自然科学的哲学》、《生活的科学》、《自我实现的人》、《欧洲小说的演化》等。
《读书》服务日之页
蓝菊花
来信选刊

《读书》编辑部：
    解放初期，我在上海《密勒氏评论报》担任英文翻译，与鲍惠尔夫妇共事，一直到一九五三年该报结束为止。最近读贵刊一九八七年第六期约翰・鲍惠尔所写《父亲的藏书》一文，其中提到《密勒氏评论报》的经理彭成(译音)。按经理姓陈，名邦桢。过去鲍惠尔在办公室里一直称呼他邦桢。一九八七年三月，鲍惠尔应邀来沪参加“三S研讨会”，我有机会遇到他。三十多年未见，这次重逢当然大家都很高兴，难免畅谈一番。在谈话中，他还向我问起邦桢的近况。
    以上说明，希望能予以刊登。谢谢。
    　
    上海译文出版社
    　
    副总编辑  杨立信
    　
    一九八七年八月二十六日
   
    　

读者・作者・编者
杨立信
关于涵芬楼藏书移藏的时间


    《读书》一九八六年第一期品书录栏发表了简评拙著张元济传的文章，感感，但这篇文章认为，涵芬楼收藏之精本古籍五百多种因先前移藏金城银行保险库而“一・二八”之役得幸免，其时当在一九二七年，不是我说的一九二四年。事关史实，兹将所据材料录后，或可供读者参考：
    张元济著《涵芬楼烬余书录・序》：“未几，北伐军起，讹言日至，东方图书馆距沪宁铁道车站不半里，虑有不测，乃择其尤者，移存故租界金城银行保管库中。战事粗定，而扬州何氏之书又有求沽之讯。余溯江而上，登门乞观。察其书，多有用，且饶精本。市易既定，辇书而出，迨至镇江，而江浙之战又作。间关达沪，幸无遗佚。”江浙齐卢之战发生于一九二四年九月，因此在此之前的“北伐军起”当是南方政府的北伐。又东方图书馆馆舍初未命名，建成于一九二四年初，涵芬楼藏书即行迁入。迨一九二六年商务成立三十年，涵芬楼改组为东方图书馆对外开放。事见《商务印书馆大事记》一九八七年版中一九二四、一九二六年各条。
    　
    商务印书馆  汪家熔
读者・作者・编者
汪家熔
公平与平等辩析


    　
    读罢《读书》一九八七年第九期兰秀良《在平等与经济效益的冲突面前》一文，感到作者也象目前研究平等与效率之间的关系问题的不少同志一样，把平等和公平这两个具有本质区别的范畴混淆了。翻阅关于平等与效率之间的关系问题的著述，时时可以看到诸如“结果均等的公平要求”、“社会主义平等观的真正要义是机会均等”以及“按劳动量领取报酬的平等权利”等提法。兰文则直截了当地把机会均等、等价交换以及按劳分配纳入了平等范畴(即所谓的“起点平等”)。
    那么，究竟能否把这三者纳入平等范畴呢？
    众所周知，“平等”一词本是佛教语。而“佛教认为宇宙本质皆同一体，一切法、一切众生本无差别，故称平等”(《辞源》第二册，第994页)。“公平”一词的本义，是“不偏袒”(同上书，第一册，第311页)，即不袒护双方中的任何一方。古语有“天公平而无私，故美恶莫不覆；地公平而无私，故小大莫不载”之说。从平等和公平的本义中可以看出二者的本质区别之所在。其中，平等强调的是无差别，而公平则强调公道、公正，不偏袒。或者说，是否承认存在差别，构成了公平与平等最主要的区别。其中，平等否认存在差别，而公平则不然，它承认存在差别，并在此基础上得以实现。
    由此可见，我国对平等的传统解释，即平等“指人与人之间在政治上经济上处于同等的社会地位，享有相同的权利”，或西方人所说的人身平等和结果均等，是符合平等本义的。道理很简单，因为人身平等意味着不论任何种族、性别、年龄的人都处于相同的社会地位，享有相同的权利；结果均等则无视人与人之间在能力、财产以及为社会提供的劳动量等方面的差别，它要求每个人都应享有同等水平的生活或收入。倘若人与人之间在政治上经济上存在差别，则视其为不平等。
    其次，机会均等、等价交换和按劳分配并不构成平等的含义，它们是公平的应有之义。因为机会均等、等价交换和按劳分配三者本身都承认存在差别，否则将失去其存在的必要性。而且，它们又都是以存在差别为必然结果。尽管如此，人人都会切身感到这种不平等(因为它们承认差别)是公道的。因为自己之所以得到这样的结果，是与自己的才能和主观努力相符的。因此，机会均等、等价交换和按劳分配是一个公平问题，而不是平等问题。
    最后应当指出，在生产力水平还没有发展到物质财富极其丰富的时代，结果均等与经济效率之间的确存在着尖锐的冲突，它们之间具有一种此消彼长的关系。在这样的时代，结果均等只能以社会期望的形式存在，它的实现也只能以强制的手段开路。倘若强制推行结果均等，势必以牺牲经济效率(或效益)而告终。当然，并不能因为结果均等与经济效率之间存在冲突，就试图从结果均等之外寻找所谓新的经济平等观。现实的选择，只能是高举公平大旗，为公平竞争、公平交换、公平分配打开绿灯。这就是区分平等和公平范畴的现实意义之所在。
    　
    河北财经学院  高书生
读者・作者・编者
高书生
编后絮语


    上级规定，从一九八八年起，每个刊物要公布主编、副主编的姓名。读者会在这一期《读书》末页发现两个陌生的名字，不免突兀，因此有必要稍作交代。
    《读书》是由若干位出版界前辈创办的。陈翰伯同志作为全国出版事业的领导人，曾对《读书》的擘画、创办尽了很大的力量。陈原同志在领导商务印书馆、研究语言科学、主持中国语文应用工作之余，长时间担任本刊主编。三联书店负责人范用、倪子明、史枚同志，继承“三联”的传统，以副主编身份，带领若干年轻编辑，面授身教，并负责实际编务有年。文学家冯亦代和漫画家丁聪同志，也长期以副主编、编委等身份，帮助《读书》工作。此外如三联书店编审戴文葆同志、中年哲学史专家包遵信同志，都曾为《读书》尽力。当然还可举出一批顾问、编委的名单，限于篇幅，就不细说了。
    按照当前对刊物编辑工作的一些规定，主编、副主编的责任，落到了两个也曾长期参与《读书》的工作却无甚“知名度”的人身上。沈昌文由于其在三联书店工作之便，几年来为《读书》处理种种全局性的事宜，而得以忝为主编。董秀玉也因其在三联书店工作，现调往香港，得以联络海外作家，使《读书》更加具有沟通海内外的作用，列为副主编。
    《读书》的具体编辑工作由三联书店《读书》编辑室担任。那里有五位三十来岁的年轻编辑：吴彬，中国文学编辑；赵永晖(丽雅)，外国文学编辑；杨丽华，哲学、美学、心理学编辑；贾宝兰，经济学编辑。五人之首为王焱，董理编辑室内的日常业务，并兼任历史学、社会学等方面的编辑。
    值得提出的是，老一辈的《读书》创办人虽然已经不再担任日常编辑工作，但仍然在为《读书》操劳，仍然是《读书》大家庭中的一员。如本期卷首一系列老作家的文章，即为范用同志所辛勤组约。陈原同志将在近期推出他的专栏。冯亦代同志不顾高龄年迈，每期的文学稿件仍然逐一过目，还每期必定撰写海外书讯一则。丁聪同志仍然设计版面，画绘人像，而且效率之高，为所有老、中、青之冠……
    《读书》之“班底”，大致如此。所以为此饶舌，不是想借以宣传《读书》如何实力坚强，而只是交代一下：《读书》并未改组，刊物办好办坏，也还是当年的这么些老的，中的，少的，男的，女的……
    人是这么些人，刊物内容当然还想不断更新。读者可以从这一期的目录约略看出一些端倪。我们目前奋斗的目标是：在不降低刊物的品格、不改变其性质的前提下，尽可能提高它的可读性。这话已经说过许多次，也已作过不少许诺，但是仍然未能尽如人意。现在再作许诺意义不大，只是逐步做去就是。我们只希望读者时常就此给我们指点、帮助和监督。
    在第十期《读书》上我们说过，从一九八八年起，要调整定价、减少篇幅。现在，定价仍按原议调整，篇幅则未减少，因为看到很多热心的读者的来信，他们对《读书》的那种真挚的爱，使我们不忍心这么做。然而，这么一来，如果一九八八年内纸张、印工还要调价，《读书》就将象一九八七年一样，出现相当大的亏损。现在只能祝祷一九八八年不出现这情况！


1988年第1期,总第106期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    《喔喔》插图
    《彼得的鱼》插图
    参见原版面
    　
    《威尼斯的来信》插图
    《克里特岛的传说》插图
封二 封三
奥托・罗塞
三联新刊


    科学与谬误  〔美〕拉德纳著  安宝明等译    1.00元
    　
    人类历史上有过种种被认为“谬误”的事例，如巴斯德之发现细菌，伽利略之证明地球不是天体的中心。以后，历史终于证明他们的发现是真理。那么，是否一切谬误，诸如“地方说”、“灵魂学”之类，都有可能成为真理呢？它们是否可能成为科学？本书用科学史的实例，从逻辑学和认识论的角度，探明科学与谬误的区别。
    　
    人和控制论〔苏〕莫伊谢耶夫著  吴仕康等译    1.70元
    　
    随着社会的不断发展，控制论在人们的生活中尤其在国民经济管理中起到越来越大的作用，已成为人们研究的热门学科。制定策略，了解信息和协调各部门的工作是控制论的重要任务之一。本书阐述控制论的基本历史和内容、组织和组织理论、技术系统的管理、规划方法以及控制论在研究全球问题中的应用。
    　
    瓦格纳〔德〕麦耶尔著  赵  勇等译    1.55元
    　
    理查德・瓦格纳是十九世纪德国著名的音乐家，举世公认的音乐巨擘，历来与贝多芬、海顿、莫扎特齐名。作者以大量的第一手史料为依据，记叙了这位音乐巨人颠沛流离的生活和他的爱情经历。其中，有相当的篇幅分析瓦格纳的作品，探讨其题材的来源、作品的主题思想。结构和音乐特色，并介绍格纳主要戏剧的剧情概要。
    　
    关键时刻〔美〕布劳克威主编  张  焱等译    1.95元
    　
    书中介绍的外国十五位历史人物，有无产阶级革命家、民族英雄、国家元首、军事家、哲人、画家、音乐大师等，也有历史上最大的独裁者；记叙他们一生中的“关键时刻”或“转折点”。因为“在每个伟大人物的一生中，都有一个维系其成败得失的时刻，在此紧要关头作出的抉择，代表了他所能采取的最高水平的行为。”
    
    四海内〔英〕李约瑟著  劳陇译    1.10元
    　
    作者是世界闻名的研究中国文化和科学技术的西方学者。本书编选汇集他二十五年来所作关于中国的论文、演讲、随笔和诗歌；阐述中国与欧洲文化的异同、相互关系和彼此的认识，也谈到几世纪以来东南亚对欧洲社会和文化的影响。他还指出本世纪中国所发生的情况是中国悠久历史传统的自然趋势。
封四

1988年第1期,总第106期 - 目录


    1988.1                        一月十日出版
    3品书录
    感悟存乎借鉴      (洁  泯)  关于《异端的权利》(秋  耘)
    喜读布鲁诺三部曲  (周辅成)  “我才无用亦天生”(谷  林)
    译诗和注诗        (唐  <SPS=0348>)  读《风雪人间》    (楼适夷)
    《恶之花》印象    (曾  卓)  热爱台湾的龙应台  (萧  乾)
    前贤已逝，典型犹在(曹旅宁)  笔记小说的入门津梁(刘叶秋)
    22读书小札
    杂感两则(邵燕样)――谈“《藏书纪事诗》体”(胡道静)
    112八十年代的红军哥哥(漫画)                     丁  聪
    26列宁笔下的“公开性”                             何宏江
    31历史的代价(李泽厚《中国现代思想史论》读后)     李  遥
    39观念的探险(读陈奎德《怀特海哲学演化概论》)     商戈令
    45《士与中国文化》自序(著译者言)                 余英时
    54葛德文其人(未晚斋杂览)                         吕叔湘
    59鞭辟入里的分析(读科尔内《增长、短缺与效率》)   王逸舟
    64女人的危机和小说的危机(“女人与小说”杂谈之四) 黄  梅
    73双重的对立(读《流浪的土地》)                   南  帆
    78沉潜与含玩(兼谈《小说鉴赏》)                   吴  方
    83小说理论更新的先兆(读三部小说理论译作有感)     陈平原
    91孤独的风中之旗(里尔克和他的抒情诗)(著译者言) 杨武能
    97寻访康斯坦斯・加尼特                             李文俊
    
    103高鹗的八股文                       金克木
    108张岱的《史阙》(书林一枝)         黄  裳
    113湖畔漫步的美学老人(忆念宗白华师) 刘小枫
    121香港有亦舒                         柳  苏
    128从法国看现代西方“文化的危机”     杜声锋
    135一篇未完成的杰作                   赵萝蕤
    139海外书讯
    巴勒克拉夫的《当代史导论》(东  来)――三十年的文学笔记(仲  子)――短讯五则
    145读书献疑
    断肠合在白苹洲(建  伦)――慧<SPS=0118>未著《十四音训叙》(蒋述卓)――“军台”与“军营”(王名超)――“入我钩中”及其他(吴林书)
    148读书服务日之页
    新书录(金  香)――新书目――三联之页(蓝菊花)
    157读者・作者・编者
    来信选刊(杨立信)――关于涵芬楼藏书移藏的时间(汪家熔)――公平与平等辩析(高书生)
    159编后絮语
    补  白
    “逼鼠”新诠(姚永铭，25)――《齐东野语》与《红楼梦》(石鹏飞，64)――本期国外版画插图简介(张守义，72)――《博士论丛》(一知，90)――悟稀赏独(张培锋，120)――父子误为一人(言  者，134)――说“浊酒一杯家万里”(范志新，154)
    封二、三                    国外版画
目录
