
历史，不能忘记


    正是清明时节。悲壮的“四五”运动已过去整整十年了。在这样的时候，我读完金春明的《“文化大革命”论析》，不由得百感交集。十年恶梦般的内乱，紧接着近十年步履维艰而又步伐坚定的前进，中华民族经过了一段奇特的历史。但是，十年内乱并不是虚幻的梦，奇特的历史自有它内在的规律。金春明的十六篇论文以深刻的反思和信实的史料说明着这一点。这部论文集比较深入地论析了“文化大革命”的一些重大事件和重要问题，着重批判了所谓在“无产阶级专政下继续革命”的理论，揭露了林彪、“四人帮”两个反革命集团的罪行，赞颂了在整个“文化大革命”期间始终未曾间断并且越来越坚决的正义斗争，即老一辈革命家和广大人民群众的英勇顽强的抗争，总结了“文化大革命”的经验教训。构成全书主要内容的这四点，阐释了这场恶梦的实质，也回答了我们何以能从梦魇中挣脱出来，并逐渐迈开我们沉重而坚实的前进步伐。
    中国社会科学出版社在一九八三年出版过林韦等人编著的《“四人帮”批判》，可以和这部书配合起来读。这部书是从党史的角度出发展开论析的，《“四人帮”批判》则从哲学、政治经济学和科学社会主义理论的角度出发研究批判的，两书各有侧重，互为补充。在我有限的视野内，这两部书是近年来研究“文化大革命”较有分量的专著。
    当然，从理论深度上看，这两部书还存在诸多不足，而“文化大革命”的研究也决不是几本书能够完成的。本书引述过胡耀邦同志的话，十年动乱使我们的国家，我们的人民，我们的党遭到多么大的灾难，受到多么大的损失，好好体会一下，是可以从中悟出一点道理来的(29页)。我们经历过“文化大革命”的人们，特别是其中从事理论工作的人，更有责任对此进行深入的思考与反省。“四人帮”被粉碎后的几年中，我们从各个领域、各个角度进行了批判，对拨乱反正，统一思想，使党和国家的工作重心转移到经济上来，都起了巨大的作用。但限于当时的历史条件，由于历史距离的过近，也由于我们还未能完全摆脱“左”的思想的影响，这种批判还是不够彻底的。近年来，对“文化大革命”的研究批判逐渐深入，特别是把“文化大革命”放到历史的长河中加以考察，放到中国这一具体社会背景中研究，使思想界逐渐转到对中国传统思想、文化、国民心理的研究，并且很自然地进一步考察它与整个世界的冲突、整合，与现代文明的撞击、适应，从而有助于人们更深刻地理解“文化大革命”的远源近流，更清醒地认识我国现代化进程所面临的现实条件，更明智地制订和执行我们的发展目标和战略。我以为当前正在展开的中西文化大讨论的实质就在这里。“文化大革命”和现代化问题则是这场讨论的历史背景和时代动机，而这正是不同于三十年代中西文化讨论的深刻之处。几年来的研究已经表明，一个突出的问题是如何破除传统中的封建主义因素。“五四”反封建斗争虽然取得了巨大的成绩，但这一历史任务还远远没有完成。后来我们又在相当程度上放松了对封建主义的斗争，而“文化大革命”就是封建主义在新形势下的一次大爆发。这里谈到的两本专著还不能说对此作了充分的探讨。我们希望有人能吸收理论界的最新成果，系统地、深入地研究封建主义思想对毛泽东晚年思想的影响；它与极左思想的联系；它对民族文化―心理结构的影响以及这种文化―心理结构怎样使“文化大革命”能够蔓延得如此之广、持续得如此之长；它是怎样被林彪、“四人帮”吸收、发展，并且利用它来促进愚昧、迷信，制造浩劫，等等。这不但是对“文化大革命”及其远因的探讨，也是关系到改革、建设两个文明、实现现代化的重大理论问题。
    胡耀邦同志曾经指出，我们每个人或多或少都存在着受“左”的思想毒害的问题(本书23页引述)。这是很值得深思的。我们经常听到或读到很多人谈起“文化大革命”中受到的迫害、冲击，却很少有人严肃地考虑我们自己对“文化大革命”应该承担哪些政治或道德上的责任，至少很少有人坦率地承认这一点。“冰冻三尺，非一日之寒。”我们――我们中的不少干部、知识分子和普通的人民(包括在“文革”中曾经受到过冲击的人)――有的对“文革”前“左”的思潮的蔓延无动于衷或推波助澜，有的为“文化大革命”热血沸腾、奔走呼号过，我们曾经积极地或者消极地或者糊里糊涂地或者被迫地参加过“文化大革命”，游行，批判，揭发，“亮相”，甚至整人，抄家，武斗……至少，我们长时间的沉默过。我们当中固然产生了“四五”英雄，但也有出卖灵魂的人。不要忘记，在天安门广场执行对“四五”运动的镇压的人，也有很多是我们这种普通人。我们的干部和党员更应该想想这一点，并时时引为鉴戒。当然就每个具体的人来说，应该承担的责任是不同的，但“文化大革命”和任何历史进程一样，决不是个别人的作品(参看本书12页)。我们承担这一份历史责任，丝毫不会减轻林彪、“四人帮”的罪责，面正是看到他们不仅把我们人民推到了灾难的痛苦之中，而且更严重的是毒害了我们的灵魂；我们承担这一份责任，正是对历史的进一步剖析，正是对民族文化―心理结构的深入把握与恰当估价，正是承担起使悲剧不再重演的崇高义务。过去，鲁迅先生曾经写出了一系列“看客”典型，哀其不幸，怒其不争，深刻地解剖了我们的民族劣根性；后来，老舍先生在《四世同堂》中，除了描写抗争和堕落以外，还以主要的笔墨描写了论陷区人民在日寇侵略时的忍耐、麻木、顺从，无可奈何甚至几乎习惯似地接受做亡国奴的命运，表达了老舍先生对我们这个民族的特性以及构成这种民族性的历史、传统、文化、风俗等因素的深刻分析，着力解剖了其中的弱点。可惜的是，随着革命的胜利，我们以为这些仅仅属于旧时代的东西再也不会在中华民族文化一心理结构中存在了。包括老舍先生自己在内，我们以过于单纯的真诚和惊人的忍耐力，经历了“反右”、“大跃进”、“批彭德怀”……等等运动，以致极左思想的狂潮日益膨胀而没有得到及时的、有力的遏止，终于走到了“文化大革命”这一步，老舍先生也成了最早的牺牲品之一，鲁迅先生则被篡改得面目全非。这是一个惨痛的历史教训。如果不重视、不彻底荡涤存在于我们每个人当中的封建主义思想影响，历史的代价也许会白白付出。在“文化大革命”中受尽迫害的巴金先生在他的随想录里反复地为自己当年的软弱而自责，在这位可敬的文学老人面前，我们很少有人能有足够的道德勇气来正视自己的良心。刘宾雁在访问联邦德国后写了一篇题为《他们不愿忘记》的报告文学，其中写到六十年代的年青人向他们的父辈提出这样的问题：“在纳粹统治时期，你们做了些什么？”我想，我们经过“文化大革命”的人，应该向自己提出这个问题：在“文化大革命”中，我们做了些什么？这个问题会使我们记住这段沉痛的历史，会使我们去探究悲剧的原因，会使我们为了不再出现悲剧而斗争、建设，会使我们毫无愧色地面对后代的子孙。
    近几年来，有一些人曾多次提出对“文革”不要怨恨，无私心宽，要原谅错打儿子的母亲。在我看来，这不是对历史负责的态度。这样做，会把一场有深刻历史原因的浩劫理解成一种偶然的失误；把党、国家和人民仅仅看成“文化大革命”的灾难承受者，而造成十年内乱的原因自然就仅仅来自那么几个人；作为灾难承受者的一分子，以一种高尚的姿态来宣布宽恕，从而把一场巨大的民族灾难化为个人的恩怨，一笑了之。这种宽恕不但是无益的，而且是危险的。我们当然要严格区分林彪、“四人帮”的罪行与党、国家、人民的失误之间的本质区别，但这并不等于我们可以不反省自己的失误。党中央已经以彻底唯物主义的实事求是精神坦率承认并深入分析了党的工作失误，我们更有必要在党的领导下研究批判“文化大革命”的前因后果，并对那些至今还存在于党内、社会上、我们自身中的极左思想、封建思想和不正之风作不懈的斗争。这种批判、斗争决不是对党、国家、人民的“怨恨”，而是对“文化大革命”、极左思想、封建主义的怨恨，对这一切我们决不宽恕。所以，这种对历史不负责任的宽恕，是我们不能赞同的。至于象小说《绿化树》中那样庆幸能有机会经历苦难的历程，从具有朦胧的资产阶级人道主义和民主主义思想的知识分子，被改造为“马克思主义的信仰者”，我个人以为这样的从肉体到灵魂的改造是有典型性的，但很不幸，主人公不是被改造成唯物主义者，而是被改造成一个愚昧的、教条的、顺从的、麻木的、有“耐力和刻苦精神”的愚民，是极左思想毒害的产物。文学是生活的写照。仅仅从这里也可以看出，肃清我们每个人灵魂中“左”的思想的毒害，是如何必要，又是如何艰巨的工作。
    “文化大革命”作为一个历史阶段，已经早已结束了。但它既然是历史之链的一个环节，就必将对现在和将来发生某些影响。我之所以要写下读了《“文化大革命”论析》以后产生的这些感想，就是想说明我们不能简单地忘掉它了事，而是要深入地剖析它的前因后果，研究它对现实的影响，把握它对未来的作用。只有这样，我们才能做到恩格斯所说的，以历史的进步补偿历史的灾难。    一九八六年四月五日
    　
    (《“文化大革命”论析》，金春明著，上海人民出版社一九八五年十一月第一版，1.15元)

王依民
入乎其内，出乎其外


    王国维曾说：“诗人对宇宙人生须入乎其内，又须出乎其外。”这个原则也同样适用于史家。美籍华人学者黄仁宇的《万历十五年》，以一五八七年为切面，从“中国二千年来，以道德代替法制，至明代而极”这一根本症结入手，既解剖了个别历史人物，更通过个别人物解剖了整个社会。真正做到了能人能出。
    史学家往往把史学的殿堂变为森严的法庭，自己充当褒贬臧否的法官。他们把“一分为二”变成到处套用的标签，满足于对历史人物作出三七开或四六开的宣判。这样的评价，看起来是无懈可击的，但也是肤浅的。因为单靠好与坏的简单评判无助于理解和认识充满复杂矛盾的历史过程。相形之下，《万历十五年》不仅说明其然，更注重探索其所以然的分析，就显得极为难能可贵了。如对万历皇帝，作者没有逐条列举其罪状，而是知人论世，也知世论人，做出入情入理的分析，使人对朱翊钧这个人，对皇帝这个职位，对伦理、传统、社会角色与个性的冲突，有了更为深入的认识。又如对于海瑞这个清官形象，人们早已家喻户晓，但作者却向我们展现了另一个海瑞：刚正不阿、敢说敢干、古怪、执拗，有时甚至不近情理。他生在乱世，以济世救危为己任，但手执的武器，却是已经过时而仍被他奉为金科玉律的洪武原则。他不是一个完人，但他的缺陷不仅仅是个人的缺陷，而是时代的悲哀。
    整个《万历十五年》，都笼罩着穷途末路的悲剧气氛。不断强化的专制制度和不断巩固的以道德和礼仪代替法治的观念最终结出了恶果。许多人还想着扭转危局，富于才干的张居正大刀阔斧，改革弊政，但取得的成效与付出的努力是很不成比例的，而且身死受辱，祸及子孙。申时行则走着另一条道路。他练达政事，从政以调和为主，力求维持好皇帝与官员、官员与官员的关系，保证国家机器的正常运转，但亦无成效，不得不在攻击中退归田园。与此相应，思想界也极度苦闷。李贽卷帙浩繁的著作就是沉闷重压下的呐喊，既高亢，又悲哀。他虽然激进，但并未开拓出一条新路。在传统的政治已经僵化，新型的政治无法产生的社会条件下，这也是必然的结果。
补白
达生
承先启后这一代
有感于《起用一代新人》

    一九八五年深秋，乍寒还暖的时候，北京寄来一本新书：《起用一代新人》。作者李锐是一位有相当知名度的人物。且不说他曾在一些重要岗位担任领导工作的资历和身临政治旋涡的经历，喜欢读书的人，或许都会从他那些发表的论著中认识他：他对彭德怀、张闻天以及田家英等政坛风云人物的长篇回忆；他因一九五九年庐山蒙冤，被放逐到安徽磨子潭及至京郊狱中时所作的《龙胆紫集》；他那本在国内外都有相当大影响的《毛泽东早期革命活动》和一系列研究毛泽东早年思想和活动的论文；还有就是他结合本职工作，发别人所未发或未敢发的诸多宏论。当读到钱宗仁催人泪下的坎坷经历时，他奋笔疾书：“请读《胡杨泪》”。并再发一问：“还有没有赵宗仁、孙宗仁……？还有多少知识分子的厄运没有结束？”
    《起用一代新人》就属于上述最后一类作品，包括“请读《胡杨泪》”一文，全书共收入三十四篇专谈用人之道的各类文章，书名如点睛之笔，道出要旨所在：用人要新，而且是一代(当然是广义的)。
    关于“代”的概念，从来很有模糊性。李锐在《起用一代新人》中多次把“一代新人”的重心放在三十至四十岁之间。他这样说明这一代人：“他们一只脚踏进了中年，另一只脚还留在青年，年轻人的锐气和热情没有消失，又略具中年人的审慎和经验。总之，这是我们国家当前承先启后的一代人，是要在中国历史的下一章中起决定作用的一代人。”(着重号系本文作者所加)
    请不要在一般的进化论的意义上理解这段话，更不要把它仅仅看作一种“殷切希望”，一种鞭策和鼓励。这首先是一个预言，一位老共产党人、老知识分子对于中国当代史和当代人的预言，而预言的基础，就在于对历史和人的关系的具体而深刻的理解。
    历史常常在这样三种情况下给予人们更多的机遇：一个新的历史时代诞生之际；原来的一段历史将要完成之际；被迫中断的某个具体历史过程(或日历史使命)重新继续下去之际(这第三种情况具有发生的可能性，但没有发生的必然性)。考察一下这些具体的历史过程，也可以发现，处在上述三种情况下的人物与事件，总是更多地受人注目。不过，李锐所说的“中国历史”，显然是指那种直接与时代、与社会、与人类的前进步伐相联系的历史进程。恩格斯说：“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产”。从这个意义上考察二十世纪的中国历史，我们看到，尽管这期间发生了不少重大的历史性事变，赢得了巨大的历史性进步，但作为决定性因素的“现实生活的生产和再生产”，还没有发生足以标志一个旧的历史过程结束和一个新的历史过程开始的转变。二十世纪(特别是辛亥革命和五四运动)以来，中国现代历史的开创者们所追求的政治的、经济的、文化的目标，还没有充分实现。历史已经为这一历史过程的开创者们建立了丰碑。现在，历史又给了当代的人们另一种机遇，一种将一度被中断的某种具体历史过程继续下去的机遇。关于历史过程的中断，不外乎两种情况：一种是消极的破坏性的中断，尽管在这种中断背后，也有必然性在起作用。“文化大革命”就是这样一种大中断。另一种是不得已的暂停性中断，中国现代历史上社会主义现代化建设之被长期延搁，相当一部分原因属于这种情况。今天，跨越历史的断层，继续历史的使命，成为当代中国人的崇高使命，同时，也是当代中国人的机遇所在。
    但是，在机遇面前并不是人人平等的，机遇只垂青那些有准备的头脑，也就是说能够在当今时代清扫以往、开辟未来的承先启后者，必定是具有相当清醒而成熟的历史意识、社会意识和自我意识的人。令人高兴的是，在当代中国，有相当一批人，无分年龄性别、位尊位卑，都具有了这样的意识。而在这些人中间，李锐所突出注意的那代人，作为一个群体，作为某种类型的集合，格外引人注目。这主要是因为这代人在中国现代历史上最大的厄运之一――“文化大革命”中，共同接受了向来被视为成才之路的逆境的磨砺(关于逆境在人生中的地位，大概是又一种二律背反式的命题)。这是一种足以滋养其性格、唤醒其意识、决定其命运的磨砺。这种不正常的生活道路，却加快了这代人社会化的进程，这样，当他们青春期的自我意识增长时，他们的社会意识也在同步增长，而决没有今天人们常常忧虑的那种青年人的自我意识与社会意识脱节的情况。意识的觉醒和社会化过程的完成，使这代人养成了用理性的眼睛去审视周围一切的自觉和习惯。他们看到的是社会现实的裸露、传统文化的展览、中国历史的剖面，脑中留下了需要反思的一连串问号。这种反思一旦被插上思想和文化的翅膀，于是，带着深刻的理论色彩和浓重的实践意味的历史意识就必然要起飞。
    自我意识溶入了社会意识之中，社会意识又强化了自我意识，历史意识则给予了这代人以方向，造就了有准备的头脑，而且是整整一代人的头脑。并且，还得到了同样在磨砺中生成的性格和还算心旺气盛的年龄的支持，自然还有革故鼎新的社会空气的鼓舞。所以，这代人已不甘心于只是被动地作为虽有个人意志却无历史向度的“合力”之一，而要求作为一种“朝同一方向”――推进历史潮流的方向――的力量，去自觉地加入中国现代历史的“合力”。
    历史造就了这代人，并给以机会，这代人必将报答历史。看来，李锐的预言是具有现实可能性的。
    如何具体表征这一代？李锐用一个“新”字点出了这代人的基本风貌。巴尔扎克说过：“人生的大部分是这样过去的，即从内心里锄掉自己青春的幼苗，而这种手术叫做经验的获得。”因此，如说他们这一代是青年，但他们已很少再有青年期那种浪漫式的热情，他们甚至过早地锄掉了青春的幼苗。然而，他们又不甘心于就此进入“中年”，因为他们的青春曾经被大量地夺走和浪费过，他们还没有获得足以被社会承认的必需品：文凭、职称、资历、地位，当然还有成果，尽管当社会呼吁落实中年知识分子政策时，他们面对着咿呀学语的孩子，拥挤不堪的居室和与那些比自己年轻十年的弟妹和学生们相差无几的工资，也会发出一些不属于青年人的叹息。
    他们这一代的特殊还在于他们的文化素质。除了特例，也许历史上乃至今后再也不会有整整一代人，在失学十年之后，又去接受学校教育的事情了。所以，当拿文凭和职称这两把尺子去衡量人才时，各年龄段的人才曲线在这里中断，于是生出了人才的“断裂层”之说。但是，谁也无法否认，他们中间正在产生真正有影响有前途的学者、作家、艺术家等各种“文化人”，而且这个集群的出现又是以大量在各行各业中发挥了骨干作用的同代人作铺垫的。这让人想起一部文学作品中的话：“经历本身也是一种文化”。
    这一代的特殊，更在于他们与这个社会，与这段历史关系太密切。他们最怕被遗忘，被冷落，不过，粉碎“四人帮”以来的十年已经证明，社会会给他们提供一展身手的舞台，历史将为他们留下不亚于任何一代的一页。所以，虽然，他们常常会遇到一些令人烦恼和气愤的事，如：被某些条条杠杠无端地勾销了许多年的工龄，造成了物质生活的拮据，不明不白地受到一通指责，带来精神生活的不安。但是，他们还是紧贴着社会，谱写着历史，象西西弗一样乐此不疲。他们与社会和历史的关系，有点类似于普列汉诺夫以恩格斯为例论述的人与社会发展的关系：“从客观的一面来看，恩格斯的地位是这样的：现实在其一种形式转化为另一种形式的过程中碰上了他，把他当做行将到来的变革的必要工具之一。从主观的一面来看，恩格斯非常乐意参加历史运动，他认为这是他应尽的职责和一生的伟大任务。”以恩格斯为例，也许比拟不伦，但难道我们不也正处于“行将到来的变革”时期吗？
    这一代人大抵是这样一些人的集合：文革中的“老五届”大学生，“老三届”中学生，或许还应该划得更宽泛一些。总之，这是一些与人民共和国差不多同时间诞生，以自己的坎坷人生具体展示着人民共和国历史命运的人。当他们在童年和少年时，已经潜伏了日后轻信、偏执和狂热的危机，而当他们卷入排空而至的浊浪时，却播下了日后沉默、惊醒和复苏的种子。所以，介于人物性格的两极之间的张力，在这一代身上表现得相当强劲而富有弹性。于是，他们一旦走出疯狂的年代，便一面奋力攀登人类文化的高峰，一面却开始审视这高峰中的一木一石；一面兢兢业业地扮演着分配到的角色，一面又希冀着对社会角色的再选择；一面认认真真、规规矩矩地生活着，一面却用笔，用口，还准备用行动去做着改变现实的事情。认识这一代尚且不易，理解这一代更为困难。由于历史的某些相似，今天人们常喜欢引用浮士德，不过，浮士德精神与这一代相比，只有部分的共同点。哲学史家梯利这样概括文艺复兴以后浮士德所表现的人格：“处于两个时代转折点的人具有这些特征：极端渴慕知识，用粗朴的方法求得知识，有中世纪的迷信和偏见，接着就产生怀疑主义，还迫切希望享受丰富的生活。”与我们所说的二十世纪八十年代的这一代相比，浮士德的层次当然要低许多，他只是软弱屈服的对立面，正如歌德自称的：“我给他们送去一个使其不安的同伴：看这魔鬼如何去嘲弄他们，激发他们对事业的努力。”而这一代却属于强烈的参与型的，他们在怀疑主义之后对理论和实践的渴望和献身精神是无与伦比的，这一代又是清醒的理智型的，他们在希望享受丰富生活的同时，对于人类生活中不可避免的严峻的大气候有着足够的精神准备，对付的基本办法之一，就是用人的尊严、人的理性、人的感情去制造适宜生存和发展的小气候，所以，他们又是情感型的。总之，很难用一些简单的定语、概念或类比来准确地表征这一代，这也许正是十年动乱之后，人们常常讨论这一代人的特征，而又总是难以说清的原因。什么“垮掉的一代”，太不公正；什么“思考的一代”、“行动的一代”，又略嫌单调；“全颜色”，又失之笼统；“多余人”，却过于消极。以致上海有一位也属于这一代的诗人要用一连串字眼来表现这一代。他说：“这代人是‘迷惘――思考――觉醒――行动的一代’。”
    令人感兴趣的是，作为老一辈的李锐，不仅注意到了这一代，而且说明了这一代，他指出：
    　
    “他们是五十年代的红领巾”，“经历过‘大跃进’的热潮和随之而来的困难时期，投入过‘学雷锋’的运动，也受过‘千万不要忘记阶级斗争’的影响。……‘文化大革命’中他们与我们党、我们国家一起经受了灾难和考验，对‘左’的流毒和大打派仗终于极为厌恶……通过正反两面的经验，更加自觉地把个人的命运同党和祖国的命运连在一起。粉碎‘四人帮’后的两年徘徊，三中全会后的拨乱反正，近年来的开创新局面，更加使他们同社会主义现代化的前途紧密连在一起，政治上逐渐成熟。生长在这样一个伟大的时代，经历了如此从正面、反面到新的正面的全部当代历史的辩证教育，应该说，这一代人的基本特点是认真思考、勤于学习和奋发向上的。……由于长达十年的动乱，这些人里面有相当一部分主动或被动地学习并掌握了社会科学知识，也有相当一些人刻苦地继续学习自然科学知识，现实的逼迫锻炼了他们的自学能力。‘文化大革命’给他们造成的不正常的经历，倒使他们具有了较多的求实精神，较少受框框套套的束缚，也得到了一些增强实际本领的机会。……精力旺盛，思想开阔，勇于探索，敢于创新，处在事业上出成绩的年代，这是一个普遍规律。”
    　
    请原谅本文如此大段地转述书中的话。因为笔者认为，这不仅体现了作者分析问题的方法，即把人的性格放到人在自己一生中，特别是在发育时期所处的环境之中去理解。我们知道，恩格斯曾经以赞许的口吻谈到过罗伯特・欧文的这一方法。而且，作者在这里表达了两种理解：一种是超乎年龄、地位、资历之外的人与人之间的理解；一种是对于我们共同经历过、生活着的现实社会的理解。这是感情和理智相统一的理解。黑格尔认为：“理解就是克服”。不错，有了这种理解，我们就会克服种种消极的、偏激的、缺乏责任感的情绪、思想和行为，比如，从启用一代新人的角度看问题时，就不会发出人才“青黄不接”的喟叹，就能克服人才出现“断裂层”的似是而非的结论，就能够在“赤橙黄绿青蓝紫”七色中，发现青与黄之间的一大片绿色，象《起用一代新人》中一样，把文章的重点放在这特殊的一代上面。
    那么，这一代自己是怎么想，怎么看，怎么做的呢？应该说，多年来对于青春时代和现实社会的反思，使他们的自我意识达到了相当成熟的程度，他们基本上找到了自我存在的位置，摆好了自我与他人，与社会的关系，认准了自我发展的方向，总之，借用一句心理学的术语，他们积极地实现了“自我认同”。同时，他们也对自己这一代人之间，对这一代与上一代，与上上一代的关系进行了横向的剖析。发觉，这是一个文化的承继和递转的问题，而自己仍站在二十世纪中国文化与世界文化的大背景之下，属于一个对于中国文化的发展至关重要但却又远未结束的时代。这样，在他们的心理上、观念上，探索的兴奋点和思考的某些结论上，都出现了与鲁迅那一代，与金岳霖、钱钟书，与巴金、老舍那一代的强烈共鸣，诸如中国社会长期落后的问题，中国国民性问题，中国文化特质问题，东西文化交流和比较研究的问题，等等，这些半个世纪以前激动着中国老一代知识分子的问题，今天又令这一代兴奋不已，这种“越代继承”的现象，人们尽可以用不同的观点解释之，但就我们所说的这一代而言，则无疑使他们确定了自己在历史长河中的驻足之地，发现了时代的地平线。与此同时，他们又在和自己父辈的一代人共同清理三十多年的战场，希冀从“左”的路线、思潮和传统对于人的创造力，对于知识分子，对于文化发展的束缚中求得解脱，并渴望为中国的四化大业，为人类的文化再贡献二十年，三十年，甚至更多。
    黎巴嫩著名诗人，小说家纪伯伦这样发问：“我的思想是一块海绵；我的心是一道溪流。我们大多数人宁愿吮吸而不愿奔流，这不很奇怪吗？”而我们所说的这一代人却不是这样，他们主张思想和心的统一，他们一边吮吸一边奔流，奔流需要吮吸，吮吸为了奔流。这就是他们这一代人对于“现在”的态度。当然，这与他们曾经失去了许多原可以主要用来吮吸的时间有关，但这更与他们对当今时代的价值观和事业心的理解有关。他们自认功力不够，但他们更愿在奔流中锻炼力量；他们承认火候不到，但他们不愿意先熄灭了自己，然后再添油加薪；他们不否认有不够扎实和片面之处，但他们不屑于追求过时的“扎实”和圆滑的“全面”。这是否有点过于自负？有点自命不凡？不，他们会一再表示，他们这一代只能是承先启后的一代，或者说只能是过渡性的一代，他们自认的使命是把二十世纪的事业继续下去，面向世界，面向未来，面向现代化，他们抱定的目标是打通二十一世纪的路。最近出版的《走向世界文学》一书的主编(他也属于这一代)在序言中把他们的书比作桥，并表示任何桥的自我实现方式，就是任后人从它身上踏过去。笔者不把这样的话看作谦虚，而把它看成这一代人的一种未来观，一种清醒而适度的自我期望。事实上，上一代中睿智而敏感的知识分子，如李泽厚，也曾经这样分析过这一代知识分子。他把这一代称为自章太炎一代以来的第六代，说“第六代是在邪恶的斗争环境中长大成熟的，他们在饱经各种生活曲折，洞悉社会苦难现实之后，由上当受骗而幡然憬悟，上代人失去了的勇敢和独到开始回到他们身上，再次喊出了反封建的响亮呼声。他们将是指向未来的桥梁和希望。”
    一百多年来，就中国社会发展的主体一面而言，知识分子问题和农民问题始终是两个最根本最深刻而又最困难的问题，鲁迅当年曾有写包括自己一代在内的四代知识分子的长篇小说的打算，可惜没有实现。可以想象，如果写成了，那必定是动人心魄的一曲悲歌。哲学家桑塔耶那说过：“不能记起过去的人，便注定要重蹈覆辙”。从这个意义上，我们认为“向前看”和“往后看”并不应该是排斥的。纠缠历史旧账和细枝末节，固然不够豁达的气度，但鼓励和制造健忘症，起码也是对人，对未来的不负责任。所以，李锐在《起用一代新人》一书中，屡屡提到令人心酸，心痛，心寒的历史，那就是极左路线造成的对知识分子不公正的历史，而且从党史和中国革命史的一面，追究了这种“冰冻三尺”的现象的渊源。关于如何总结历史教训，如何理解中国知识分子的历史命运，这将是一个极有深度的问题，本文当然力不能及，但是，本文愿意指出，我们所说的这一代，特别是这一代知识分子，他们正处于世纪之交，弄得好，他们将真正实现时代的交替，将重谱中国知识分子的命运交响曲。但弄得不好，跨越了世纪不一定便跨越了时代，旧的中国知识分子的命运之曲还可能重演。所以，笔者这样理解《起用一代新人》中那种对接班人问题的紧张、急迫的节奏，那种意味深长的弦外之音，同样，笔者也认为，这正是党中央把干部四化，把尊重知识，尊重人才作为改革成败的关键的深意所在。
    　
    (《起用一代新人》，李锐著，湖南人民出版社一九八五年五月第一版，1.65元)

忻剑飞
从权力支配法律到法律支配权力

<IMG=BB86801401>
    《论法的精神》与分权学说
    一七四八年，一部“奇书”在日内瓦出版。仅仅两年之内，它就印行了二十二版，并有多种译本。这部轰动整个欧洲的巨著便是《论法的精神》。作者孟德斯鸠，一位法国贵族，用了整整二十年时间，终于完成了这部“亚里士多德以后第一本综合性的政治学著作”和“到他的时代为止最进步的政治理论书。”(张雁深《孟德斯鸠和他的著作》，《论法的精神》(上)第17页)全面评述这部百科全书式的著作恐怕是件吃力而又难以奏效的事情，也不是这样一篇短文所能做到的。下面将要谈的，只是孟德斯鸠政治理论中最重要的某些问题，所论未必全面，但多出于自己的理解，或许能够引起读者的共鸣。如果此外更能触发读者的灵思，引起更进一步的思索，那便是意外的收获了。
    凡对孟德斯鸠其人其书有些微了解的人，都知道他的名字是与“三权分立”学说联系在一起的。对于这个学说，我们并不生疏。最近二百年来的西方政治理论和实践大大发展和传播了这个观念。分国家权力为立法、行政、司法，使之分立、制衡，这也早已是宪法学、政治学上的常识。然而，唯其是常识，其精义反易于为人忽略乃至遗忘。因此，要很好地了解这个学说，最好的办法是回到它诞生的那个时代，透过原始的理论形态，看一看它最初得以产生的历史背景和逻辑前提。
    由十二世纪始，西欧封建国家渐渐脱离了政治动乱和无政府状态，王权的加强即其标志之一。四百年以后，君主政体已大为盛行，并有实行专制政治的趋向。在这个过程中，罗马法被证明是非常有力的武器。“为君主所喜之物具有法律效力”；“君主不受法律约束”。这些罗马法上的格言正好为新兴的王权张目。难怪都铎王朝的亨利八世竟不顾国内的普通法传统，而要将罗马法制度引入本土。虽然，在英格兰的特殊历史条件下，此举终不能免于失败。但在既无议会传统又无普通法职业阶层的法兰西，它却大可以促进王权的繁盛。在路易十四“朕即国家”的名言里，我们确可见到那些古代格言的印痕。一七八七年十一月，国王路易十六亲临巴黎高等法院，要求通过一项借款和课征新税的计划①。当时，奥尔良公爵喊道：“陛下，这是不合法的！”路易十六则回答说：“这是合法的，因为我要这样。”(见皮埃尔・米盖尔《法国史》第264页)的确，从理论上说，国王的权力是无限的。他可以随时制定或修改法律，任意决定其臣属的命运。只有惯例多少可以限制这种绝对权力的行使。这便是路易十四以来的专制传统。根据孟德斯鸠的定义，专制政体的统治方式是由单独一人按一己意志来领导一切，君主的意志就是法律。生活在这种政体之下，人民毫无自由可言，虽然他们可能多少受到风俗和惯例的保护。这里，孟德斯鸠作了一个非常重要的划分，即与政制相关的自由和与公民相关的自由。
    　
    “在自由和政制的关系上，建立自由的仅仅是法律，甚至仅仅是基本的法律。但是在自由和公民的关系上，风俗、规矩和惯例，都能够产生自由，而且有些民事法规也可能有利于自由。”(第187页)
    　
    大体说来，风俗、惯例只是“自然”形成的东西，法律，特别是“基本的法律”却都是“人为”地制造出来的。所以，研究自由与政制的关系，不仅可以是描述性的，更可以是规范性的。在孟德斯鸠所处的时代，后一种方法更为盛行，孟德斯鸠本人的成就也主要是在这一方面。
    就政制而言，怎样的安排才意味着自由得以确立，或者，反过来问，在什么情况下自由便不复存在了呢？在回答这个问题之前，我们首先要弄清孟德斯鸠本人对于自由的看法。
    孟德斯鸠认为，政治自由不同于哲学上的自由，它与意志的行使无关，而是“一种心境的平安状态。这种心境的平安是从人人都认为他本身是安全的这个看法产生的。”(第155―156页)这里，问题涉及到某种秩序的概念。因为，一个人的安全感只能产生于对某种外部保障的确信。在一个文明的社会里，这种外部保障是秩序，是法律。对此，孟德斯鸠说得非常清楚：
    　
    政治自由并不是愿意做什么就做什么。在一个国家里，也就是说，在一个有法律的社会里，自由仅仅是：一个人能够做他应该做的事情，而不被强迫去做他不应该做的事情。
    自由是做法律所许可的一切事情的权利(第154页)。
    　
    按照上面这个精辟的定义，我们可以说，法律是自由的基石和天然屏障。诚如马克思所说，“法典就是人民自由的圣经”(《马恩全集》第一卷第71页)。不过问题不仅在于法律的有无，更在于法律与权力的关系。因为，就事物的性质来说，权力总是倾向于无限制的扩张，除非有某种合理的政制，法律的藩篱将被摧毁，自由也将荡然无存。查理一世不是说过，“只要有权，没有法律可以造出一条法律来”吗？这是可以支配法律而本身不受约束的专制权力。一六四○年的革命不过是想要推翻这种权力，把它置于法律的制约之下。这是人类历史上一场权与法的大搏斗。终局是我们大家都熟知的。一六八八年“光荣革命”最终确立的君主立宪制度使英格兰成为当时欧洲最“自由”的国度。直到一百多年以后，英格兰的政制仍使得欧洲的先进思想家心向往之。孟德斯鸠也不例外，不过，作为一个新的思想武器的锻造者，他所要做的主要不是称颂和赞美，而是扎扎实实的研究和探索，以便找出能够确保自由的政制赖以建立的原则。
    与同时代的另一些思想家不同，孟德斯鸠讨论这个问题并非由先验的前提入手，而是从历史和经验出发。他所遵循的是一种简单的方法。“在政制中发现政治自由，并非十分困难的事。如果我们能够看见自由之所在，我们就已经发现它了。”(第155页)实际上，孟德斯鸠在写这段话的时候，自信已经看到了自由，发现了自由的政制。自然，那正是英格兰的政制。具备常识的现代人都知道，孟德斯鸠笔下的那个自由政制当时并不存在，至少那不是英格兰的政制。然而，这个善意的误解并未阻止他接近真理。因为，即使没有英格兰的榜样，他依然可以在自由的雅典和罗马共和国的历史中探寻，而对于威尼斯等意大利共和国和土耳其政制的研究，已经使他确信看到了一切暴政的根源。他这样写道：
    　
    当立法权和行政权集中在同一个人或同一个机关之手，自由便不复存在了；因为人们将要害怕这个国王或议会制定暴虐的法律，并暴虐地执行这些法律。
    如果司法权不同立法权和行政权分立，自由也就不存在了。如果司法权同立法权合而为一，则将对公民的生命和自由施以专断的权力，因为法官就是立法者。如果司法权同行政权合而为一，法官便将握有压迫者的力量。
    如果同一个人或是由重要人物、贵族或平民组成的同一个机关行使这三种权力，即制定法律权、执行公共决议权和裁判私人犯罪或争讼权，则一切便都完了(第156页)。
    ……一切权力合而为一，虽然没有专制君主的外观，但人们却时时感到君主专制的存在(第157页)。
    　
    我们不惮其烦大段引用的这篇文字不但是《论法的精神》一书中最精彩的段落，也是孟德斯鸠政治理论的核心所在，这个理论可以一句话概括：政治自由必须靠分权来保证。
    由反面的叙述中得出正面的命题，这无疑是一种深化，但是，如果我们对于孟德斯鸠及其理论的理解仅仅停留在这一水准上，那将是很不够的。因为，只是通过这个命题，我们还不能清楚地知道，分权于政治自由何以是必要的，以及它为什么又是可能的，等等。这些问题涉及某些更隐蔽也更重要的理论层次，除非我们已经真正深入其中并把握其要旨，谈论孟德斯鸠的分权理论难免要流于浮泛。关于这个问题，可以从某种政治理论传统谈起。
    早期政治理论家多喜欢谈论人性，并把自己的理论建立在关于人性的看法上面，这一点，在孟子与亚里士多德都是一样的。所不同的是，孟子以为，人心中皆有“善端”，人只要将此“善端”扩而充之，即可成圣人，即可行王道。亚里士多德不然，他坦白说自己不敢对人性寄予奢望。按他的说法，人若目无法律，无视正义，便是所有禽兽中最恶劣的一种。前者是以制度系于人心(人存政举的贤人政治)的人治理论，后者则导出希腊城邦国家的法治主张。虽然，孟子的理论并不能代表古代中国全部政治哲学，亚里士多德也不是西方历史上唯一的政治理论家，但就渊源和影响的久远而论，他们的理论却都属于最值得注意的一类。至少，西方近代启蒙思想家有意无意所承受的，多半是亚里士多德以来的政治理论传统。约早于孟德斯鸠半个世纪的另一位分权学说鼓吹者洛克写道：
    　
    谁认为绝对权力能够纯洁人们的气质和纠正人性的劣根性，只要读一下当代或其他任何时代的历史，就会相信适得其反(《政府论》(下篇)第56页)。
    　
    孟德斯鸠则说得更干脆：
    　
    一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。(第154页)
    　
    这里，谈的是历史，是经验。但作为“规律”，它还不是科学，而是假定。这个假定是超时代的。这个“有权力的人”不属于任何一个时代，任何一个民族，任何一个阶级，但他“容易滥用权力”，这却是万古不易的“真理”。所以，下一步是要从事物的性质出发，找出解决的办法。为了便于说明，我们不妨把这个推理过程简化如下：
    假定1：“一切有权力的人都容易滥用权力”。
    假定2：“有权力的人们使用权力一直到遇有界限的地方才休止”。
    结论：“要防止滥用权力，就必须以权力约束权力”。(均见第154页)
    从这里向前再跨一步，就是分权学说。自然，孟德斯鸠跨出了这一步。但在这样做时，他不过是把一个具有普遍意义的理论应用于一个特定时代的特定国度：十八世纪中叶的法兰西。因此，当我们看到孟德斯鸠在描绘他的理想王国时，心中憧憬的不是任何一个意大利共和国，而是英格兰的政制，而他的所谓“三权分立”亦不过是阶级分权说的时候，用不着感到惊奇。一七九一年宪法不也是肯定君主立宪制度吗？问题在于，孟德斯鸠的“三权分立”赖以建立的前提具有广泛得多的适用性和包容性，它所关心的主要不是三权或者四权的分立，而是为权力制定界限，是权力与权力之间的制衡。正惟如此，孟德斯鸠不仅为法国人所接受，也为美国人所接受。不仅为西方所承认，也为东方所承认。在这个意义上，与其说孟德斯鸠的理论是“三权分立”的学说，倒不如说它是权力制衡的学说，至少，孟德斯鸠对于近代政治理论最持久最重要的贡献是在后一方面。
    通过权力之间的制衡来防止权力的滥用，进而保证政治自由的实现，这当然是孟德斯鸠政治理论中精彩的一章。但是，如果我们不曾把这一思想同他关于自由的定义放在一起来思考的话，恐怕还是难以把握这一理论的深厚历史意蕴。
    按照孟德斯鸠的定义，自由只是“做法律许可的一切事情的权利”。换言之，法律是自由的尺度。法律不存，自由亦无从谈起。如果把这种认识提高到关乎政制的自由这一层，分权与否的问题马上可以新的形式提出：是权力支配法律，还是法律支配权力。这才是问题的症结所在。历史上人治与法治的论争、封建主义与资本主义的搏斗都可以说是围绕着这一根本矛盾展开的。
    在西方历史上，从罗马帝国一直到洛克以前的英国和孟德斯鸠时代的法国，欧洲政治的基本格局是权力支配法律(至少在公法领域)，而十七――十八世纪之间所有进步的政治理论和实践无非是要把这个公式颠倒过来，使法律支配权力。在最高意义上说，这种支配权力的法律“不是政府的法令，而是人民组成政府的法令”。这种法律被称做宪法。托马斯・潘恩写道：“政府如果没有宪法就成了一种无权的权力了。”(《潘恩选集》第250页)他的意思是说，政府的权力须由宪法授予，否则就不是合法的，只能算是暴政。然而，宪法本身也是需要保障的。既然权力的合一必然使人性腐化，必然置法律于不行，那就只有分权和制衡可以保证法律的统治。以往的历史表明，所有的暴政都是由于没有权力制衡的结果。至少，孟德斯鸠深信如此。他满怀激愤，历数旧制度的弊害。这种激愤之情大概多少妨碍了他正面阐述其理论，特别是其中法律与权力这一根本性冲突。有趣的是，一个多世纪以后，当孟德斯鸠的理论被译介到中国的时候，这个被理论的创造者“忽略”了的问题倒被其介绍者专门提了出来。中国的秦代有法，更有劝君任法的法家，但正是这个秦代开了中国专制制度的先河。如按“孟氏之说”，则专制无法，这岂不是矛盾？严复以为，问题出在对“法”的理解上。
    　
    孟氏之谓法，治国之经制也。其立也，虽不必参用民权，顾既立之余，则上下所为，皆有所束。若夫督责书所谓法者，直刑而已，所以驱迫束缚其臣民，而国君则超乎法之上，可以意用法易法，而不为法所拘。夫如是，虽有法，亦适成专制而已。(《法意》，卷二按语)
    　
    这里说的，虽是对法律一语的不同理解，要害处却是法律与权力的关系。所谓“国君超乎法之上，可以意用法易法”云云，讲的正是君权大于国法。这是中国两千年不变的专制传统。所以，中国第一次成功的资产阶级革命不但推翻了帝制，而且颁行了一部西方式的规定分权的宪法。这部宪法虽然被称为“五权宪法”，其内在精神却完全是西方的。它所承受的不仅是孟德斯鸠的政治原则，而且还是孟德斯鸠以后西方政治实践发展的传统。一七八七年颁布的美利坚合众国宪法是第一部三权分立的宪法，它完全建立在孟德斯鸠的分权理论之上。两年以后的法国人权宣言更是明白写道：“凡权利无保障和分权来确立的社会，就没有宪法”。政治革命以直截了当的方式确立了法律与权力的新格局。理论之花终于结出丰硕之果。
    《论法的精神》一书问世至今，一百多年已经过去了。今天的欧洲和世界与百年以前相比也已经面貌迥异。然而，现行的美国联邦宪法依旧是一七八九年的那部②，欧洲各国的宪法亦不能摆脱传统的分权模式。设若这些宪法的最初制定者能够重读宪法，大概不至于感到太不适应吧。这种现象究竟意味着什么？传统的分权理论仍保有活力，还是名存实亡，沦为过时的形式？回答这个问题必须慎重。
    一九六九年，美国一位年轻的政治学家(现任康乃尔大学政治学教授)西奥多・路威出版了一部颇为轰动的新著，书名是《自由主义的终结：美利坚第二合众国》。这部书谈到近半个世纪以来美国民主政治经历的巨大转变。根据传统分权理论制定的宪法仍在，而社会生活实际已发生了惊人的变化。传统的“三权分立”说仍然是民众的信仰，但实际上已变形，处于衰亡之中。民主面临的危险来自日益膨胀的行政权力，来自支持这种权力的“大众民主”(mass democracy)。路威的结论不一定人人都会赞同，但他所列举的事实和所描述的现象，却是一般人不能否认的。这是否意味着孟德斯鸠已经完全过时了呢？我想也不尽然。“三权分立”的学说固然有明显的局限性，但作为这种学说基础的制衡理论却建立在一个“超时代”的前提上面。只要这个前提存在着，制衡理论就依然有效。实际上，直到今天为止，还没有任何一种政治理论或实践能够否定它的有效性。路威之所以对“大众民主”感到担忧，只是因为这种形式取消了一切可资制衡的“中间环节”，从而打破了“三权”之间的平衡。这当然不是某些人的主观意愿所致，而是历史演变无可挽回的结果。所以，问题不在于不合时宜地强调“三权分立”，而在于寻找新的适应时代的制衡形式，不管这种形式是政党的、派别的还是社会多元的。总之，目的仍在于防止权力的滥用，保证法律对于权力的支配。在这一点上，人们不能不想到孟德斯鸠。毕竟，这个时代是他那一代人开创的。
    　
    一九八六年五月三十一日凌晨于北京西郊
    　
    (《论法的精神》(上下册)，〔法〕孟德斯鸠著，张雁深译，商务印书馆一九八二年六月第三次印刷，3.05元)
    　
    (本文孟德斯鸠头像，丁聪作)
    　
    ①  按当时惯例，国王的法律须由巴黎高等法院登记注册方可生效。
    ②  美国宪法颁布至今，已先后增加了二十多条修正案，其中有些是原则性的。这里所谓“依旧”，主要指其正文部分未变，与分权有关的主要是这一部分。

梁治平
新编《二十五史》


    上海古籍出版社与上海图书公司拟合作新编《二十五史》。这套新编的，二十五史同过去开明书店曾编印过的有所不同。开明的《二十五史》是《二十四史》加上柯绍<SPS=0364>的《新元史》，没有《清史稿》，而缺少清朝一代史事，就不足以完整显示中国封建王朝的全貌及其过程。这套新编的《二十五史》，采用影印的办法，收录《二十四史》和《清史稿》共三千七百四十九卷(子卷不算)。《二十四史》以清代乾隆四年武英殿本(《旧五代史》初刻于乾隆四十九年)为较好的本子，但殿版初刻本印数不多，现拟用一九一六年涵芬楼影印本照相制版缩印，因为历来影印殿版《二十四史》的各种本子，以涵芬楼本最接近殿本原刻，且版面清晰。《清史稿》是一部未定稿，是在一九一四年开始编修，一九二七年大致完稿，共五百三十六卷，共有四种本子。这次以内容较多的关外二次本为底本。为了减缩篇幅，本书对二十四史大部分是八页拼成一页，对《清史稿》则大部分四页拼成一页，全书分装成十二册，另编《二十五史纪传人名缩印，以便查检。
补白
萱
哲学家的个性和思想
《回忆维特根斯坦》读后
<IMG=CB86802201>
    艺术家的个性多有人谈及，哲学家的个性却少有人问津，可是，哲学家的个性实际上也同样渗透到他们的著作和思想之中，如果不了解他们在其日常生活、情感生活和思维方式中独具的个性，是不可能真正理解和把握他们的哲学的。
    艺术家各以其独特的方式领悟和塑造那个别的东西；哲学家也各以其独特的方式思考和把握那虽然是最普遍的东西。正如艺术无个性则亡一样，哲学无个性也会枯萎、僵死。
    让我们来看看维特根斯坦，在他那里，个性与思想、生活与哲学间存在着一种深刻的关系。
    　
    哲学思考的受难者
    　
    哲学家的个性不仅体现于他的理智生活中，也体现在他的情感生活、日常生活之中。但是对于维特根斯坦这样一位哲学家来说，最为突出的首先是他在理智活动方面的特点。
    哲学家之所以为哲学家的唯一标志是思想，而决不是任何其它的东西――地位、薪水、职位、头衔、权势、威望、或者著作的多寡。
    思考的紧张性、严肃性、急迫性在维特根斯坦那里，达到了一种十分强烈的程度，以致许多其他人所做的哲学思维，与其相比显得简直象是儿戏，而本来想把哲学作为一种从现实生活中逃遁出来的避难所的维特根斯坦，却又成为哲学本身的一个受难者。
    有两种哲学的受难者，一种主要是因为他们的哲学思想、他们哲学思考的成果而遭到迫害甚至处死的，如布鲁诺、斯宾诺莎；另一种则是哲学思考本身的受难者，象维特根斯坦。
    维特根斯坦读的哲学书并不多，他更多地是思考，他写道：“只有甚至比哲学家们还更加疯狂地进行思维，你才会解决他们的问题。”(《文化与价值》)他爱在哲学思考和游泳之间进行类比：正象一个人的身体有一种浮上水面的自然趋势，他要作出努力才能达到水底――进行思考正是这样。
    维特根斯坦决不愿浅尝辄止，而是要直达哲学的底蕴，他只有解决一个问题才能摆脱一个问题，这就使思考在他那里呈现出异常的艰巨性，甚至于使思维成为苦刑，一种巨大的折磨，以致罗素在同他一起紧张地工作了几个小时以后也痛苦地喊出：“逻辑真是地狱！”
    他的学生对他讲课的描绘给我们留下了深刻的印象：他的讲课没有准备也没有笔记，每一课都是新的创造性的哲学工作，都是当场的、即兴的、紧张的哲学思考，他强烈地激励自己，全身心都处在紧张之中，课堂上每个人都体会到，他把他的意志力同智力都绷紧到最大程度。在讲课中，经常出现长时间的冷场，这时候他的目光专注，面部生气勃勃，表情严肃，两手做着引人注目的动作，他的听众知道，这是其智慧横溢、全神贯注和有力量的一种表现。他总是被他的讲课弄得筋疲力尽，以致常常在讲课一结束之后就赶紧跑到电影院去并坐到最前的一排，以便使银幕占据他的整个视野而得到暂时的排遣、休息和解脱。
    他曾经写信给他的学生马尔康姆：“假如你不想受苦，你就不能正确思考。”他也说过：“判别一个人是否伟大的标准就是看他为他的工作付出了何种牺牲。”而他自己就是一个以巨大的牺牲精神投身于哲学的典型。他总是全力以赴，内心处在苦斗之中，而当他有时感到自己才思枯竭，他竟提出自己是否还应当继续活下去的问题。
    他有在笔记本上写下自己思想的习惯，在一次世界大战中当兵的期间，他总是在他的帆布背包里放上一个笔记本，一有空就把思想记到上面。他写的常常是一些格言式的句子或者不连贯的章节，有时几小时凝神苦思却写不下一个字来，有时却又象上帝向他口授一样写得飞快。他不习惯写系统的著作，他认为他的作品经常只是“结结巴巴”，认为他没有一半以上成功地表达他想表达的东西，至多有十分之一强。他生前只出版了一本薄薄的书《逻辑哲学论》，只发表了一篇哲学文章，就这么多，如果不把他为小学生编写的《德语难语词典》算在内的话。他认为他的讲课也只是播下了“一堆莫名其妙的幻语”。他不断地驱赶自己，从事那些最繁重、最劳神的思考，老是抱怨自己过于迟钝，尤其接近晚年的时候，说自己的头脑“非常呆滞”，思想“明显地变得没有力量”。他对他的思维要求太高了。
    尽管他这样责备自己，可是他取得的哲学成果，却使他的同代人及后人难于望其项背。他在他一生的不同时期创造出两个具有高度独创性的思想体系，他的思想对逻辑实证主义、语言分析哲学和科学哲学都产生了深刻而广泛的影响。而且，他显示了一种真正的哲学的思维方式，显示了一个人能够把自己的精神力量压榨、利用到什么程度。
    真正的哲学思考是一种受难，又是一种享受；是一种苦刑的折磨，又是一种快乐的源泉；是地狱，又是天堂。这不仅是指那种在思考中豁然贯通的喜悦；不仅指还有一种更带诗意，比较怡然自得的哲学思维；不仅指他面对自己思考的巨大成果时的欢欣；而且指那些把哲学当作自己生命的人在走完自己人生的长途时最后的感觉。“告诉他们，我度过了极其美好的一生！”――这就是维特根斯坦临终时说的话，而按照梭伦所表达的古希腊人的幸福观，他是够格被称为一个幸福的人的。
    　
    现代生活的隐遁者
    　
    对于以精神活动的某一领域为其职业的人们来说，日常生活也是异常重要的。维特根斯坦的生活极其简朴，就象现代文明中的一个隐士，而且，他也真的几次去过隐居的生活。即使在都市中生活，他的住所陈设也总是非常简朴，简直看不到现代文明的一点影子。吃什么对他来说是无所谓的，即使总是同样的饭菜也可以。他喜欢散步，散步的持久力令人惊异，闲暇时他喜欢看侦探小说。实际上，他的家庭是富有的，但他的生活却是清贫的。一九一三年他父亲逝世，他继承了一大笔财产之后，匿名捐赠了许多钱给贫困的奥国艺术家和诗人，战后则把他的财产给了他的两个姐姐。钱多――不能多到束缚他的自由的程度，少――也最好不要少到束缚他自由的程度，哲学家觉得自己的钱够用了，他希望过一种朴素的生活。
    他说：“贪图功名是思想的死亡”  (《文化与价值》)，而他岂止不图功名，简直是讨厌功名。他有意地过着不显眼的生活，阻挡一切使他成为名人或者出头露面的企图。不然的话，他是肯定会成为这种人物的。在他写出著名的产生深刻影响的《逻辑哲学论》之后十年到剑桥去，最初还是登记为一个研究生。
    维特根斯坦终生未婚，他对友谊的要求很高，加上他智力的卓绝和性格的怪癖，他的朋友于是就很少。天才的命运几乎总是孤独的，往下降低一级却可以得到许多朋友，要末就得有一副天生的好脾气。而在维特根斯坦这里，人们谈到他许多缺点：挑剔、多疑、生硬、抑郁、冷淡、严厉、易怒、过敏、苛求，这一切都是不利于交友的，他说他自己虽然不能提供感情但却需要感情，但他的心灵又呈现某种封闭性，正象他所说的：”如果你不希望有些人进入你的房间，那就把门用他们没有钥匙的锁锁上，不过，没有必要向他们提及此事，除非你需要他们站在门外欣赏房间。”可是，他在对待人与人关系，对待友谊上却是极其真诚的。他讨厌一切形式的矫揉造作，他最欣赏的是这句话：“给就是！”
    我们在他的生活中发现这样一个特点：他对现代西方文明是失望的，对于人类现状和前途的看法是悲观的。在他看来，当代是一个黑暗的时代，而且他不象萨特、罗素那样起而反抗，大声抗议。他不是一个斗士，而更象一个隐士。哲学对他实际上也是一种逃遁，可是他在这儿也找不到一块安宁的绿洲。他的创造性天才却被用于从事破坏和摧毁哲学的工作。一种力求彻底、无限和绝对的精神，一种极端纯正的严肃性和责任感，使他不能不这样做。
    总象有什么东西在驱赶他，他不断地退隐、逃遁，逃遁的目的是宁静，可是，他却总是得不到宁静，虽然他是多么渴望宁静，他说：“我的理想是沉静，”“探讨哲理的人渴望思想平静。”(《文化与价值》)
    他有一副过于沉重的大脑，他有一颗太敏感的心，他有一个不安分，且深处笼罩着黑暗的灵魂。
    　
    可说的和不可说的
    　
    维特根斯坦心灵中最深处的东西并没有在他正式的哲学著作中说出来，“凡是能够说的事情，都能够说清楚，而凡是不能够说的事情，就应该沉默。”(《逻辑哲学论》中译本第26页)而这些他保持沉默的东西恰恰是他心灵中隐藏最深的东西。维特根斯坦的沉默意味深长。
    我们读《逻辑哲学论》，会产生这样一种感觉，即维特根斯坦写作这本书的动机，跟他对哲学的现状的不满大有关系，他强烈地感到：人们应该说且可以说清楚的东西没有从哲学角度去说，或者说得糊里糊涂，而不该说，归根结底也说不清楚的东西却在哲学中大谈特谈！在维特根斯坦那里，可说的东西主要是指经验的自然科学的命题，它们是有意义的，是可以证实的，经过证实，它们不是真的，就是假的，反之，不是假的就是真的；而不可说的东西则指形上学的东西(这些东西实际上构成了传统哲学内容的大部分)，它们是无意义的，不可证实的，无所谓真假，至于逻辑和数学则是一种“形式科学”，其命题本质上是一种同语反复。
    在此，我们最感兴趣的是维特根斯坦对于哲学的看法。正是从上面的区分出发，维特根斯坦认为整个哲学充满了这种最基本的混淆，关于哲学的大多数命题和问题并不是假的，错误的，而是根本无意义、荒唐无稽的，因此，最深刻的问题实际上不是问题。比方说，生命问题的解决就在于这个问题的消失。在维特根斯坦的心目中，真正的哲学应该只是“语言批判”，哲学的目的是使思想在逻辑上明晰，哲学不是理论而是活动，哲学工作主要是由解释构成的，其成果也并非一些哲学命题，而是使命题明晰，由它来划清可说的与不可说的、可思考的与不可思考的东西的界限。哲学的正确方法应当是：除了能说的事情，不说任何事情，当某人想说某种形上学的东西时，也总是向他指明，在他的命题中他并没有赋予记号以意义。在《逻辑哲学论》中，始终贯穿着这样一种反对“形而上学”，反对传统哲学的精神。
    正是基于这样一种哲学观，所以，对于本体论、人生哲学、伦理学、美学的根本问题，维特根斯坦在其著作中除了反复指明它们是不可言说的以外，不再说什么别的。但是，你也许会感到奇怪，启迪了一位逻辑哲学、语言哲学、科学哲学的大师，同时也是使他最感兴趣的，竟然还是这样一些带有强烈的人生哲学和宗教色调，神秘主义色彩很浓的哲学家和文学家：柏拉图、奥古斯丁、克尔凯戈尔、叔本华、陀思妥也夫斯基、托尔斯泰。他对亚里士多德和莱布尼茨两位大逻辑家的著作很少光顾，甚至说他从康德、休谟那里也只是得到偶然、片断的领悟，更不要说黑格尔了。可是，在克尔凯戈尔那里，他却感到对自己太深奥了，以致没有产生在更深刻的心灵中可能产生的好效果。当然，这可能只是一种自谦。
    尽管维特根斯坦在其公开出版的著作中不说什么，我们还是可以从维特根斯坦遗留下来的一些私人笔记中，隐约窥见到他内心的深处。比方说他执着地追问自己：上帝是什么，信仰上帝意味着什么；他认为信仰和肯定是我的心灵所需要的；他谈到个人的痛苦和基督教的必要等等，我们在他身上发现某种宗教的可能性，甚至可以说在他内心深处发现一个和一种追求绝对和无限的精神联系在一起的宗教人。然而，详述这些问题已经超过了本文所要谈论的范围了。
    　
    思想与个性
    　
    在哲学家的个性与其思想，生活与其哲学之间总是存在着某种深沉内在的关系。
    比方说有一致和不一致的关系，在有些哲学家那里，他们的生活与思想是完全融为一体的，他们的个性就是他们的哲学，例如苏格拉底、斯宾诺莎，以及强调“知行合一”，身体力行的一些中国的哲学家；在较少数的哲学家那里，他们的人生哲学却与他们的生活发生了某种背离，例如叔本华；他们与其说是把他们的优点，不如说是把他们的缺点化为一种哲学，一种呼吁；而大多数哲学家可能是介于两者之间，有些游离但又趋于一致。
    至于对维特根斯坦，在个性与思想，生活与哲学的关系方面激起我们思考的一个问题是：为什么维特根斯坦没有把他对生活的体验、感受和紧张执着的思考化为一种人生哲学呢？而按他的智力和毅力，他是完全可以做到这一点的。
    显然，正是这种思考本身阻止他达到这一点。
    他选择哲学，选择认识的生活在某种意义上可以说是为了逃避不幸的生活而去争取幸福和宁静，正如他笔记中写到的：
    　
    “人怎么能完全幸福呢，既然他不能排斥这世界的神秘？
    通过认识的生活。……
    认识的生活是不管世界的神秘而幸福的生活。”(《一九一四――一九一六年笔记》德英对照本，第81页)
    　
    然而，认识并非是去认识至善、认识生命的意义，这些恰恰是神秘而不可认识的。意志的主体是伦理学的承担者，而这个主体、这个我是深深的神秘！善等于神圣，是不可企及的，维特根斯坦说这就是他的道德观的总结。
    于是，人生哲学，伦理学是不可能的，这就是维特根斯坦在一九二九――一九三○年间准备的《关于伦理学的一个讲稿》中所阐明的结论。鉴于事实与价值的对立；鉴于我们所使用的语言只包含自然的意义，只能表达事实，而伦理却是超自然的，因此：
    　
    “伦理学就它源自想述说有关生活的根本意义、绝对价值的东西而言，决不可能是科学。它说的东西没有给我们的知识增加任何东西。但它是人类心灵中一种我个人不能不深深尊重，不会为了我的生活而嘲笑它的倾向的证书。”(《哲学评论》杂志，一九六五年合订本，第26页)
    　
    这样，维特根斯坦就只能是致力于去认识事实，去从事逻辑、语言方面的哲学研究了。
    他所做的事情说明了他不去做的事情，也说明了他的个性和生活态度。反过来，从他的个性和生活中，我们又可以找到对他所做的工作、对他的哲学思想的某些解释。正如他所说：
    　
    “哲学研究――在许多方面与建筑学研究相仿――更是对自我的研究。关于个人的阐释。关于个人看待事物的方法(个人对它们的期望)。
    我应该只是一面镜子，因为我的读者可以通过这面镜子看到他思想的全部缺陷，从而借助这个途径将思想端正。”(《文化与价值》)
    　
    最后，我们想从哲学家的个性进而约略谈谈哲学的个性。
    应当说，哲学不仅有阶级性、阶层性的差别；不仅有民族性、地域性的差别；不仅有时代的差别，也还有个性的差别。而个性的差别仅就风格来说，就不仅有严格思辨的，还有浪漫诗意的；具体到文体、形式上，不仅有严谨、系统的论著，还有对话体的、散文体的等等。
    而我们现在看到的许多哲学文章却往往是一个面孔――黑格尔的面孔。故作高深，文字艰涩，匆遽概括，结论武断，盲目乐观，无故自负，生造名词，乱引概念，八股结构，干巴枯燥……不免让人气闷。
    马克思在他最早发表的一篇文章中就曾谈到过这样的意思，一个人只有构成一个人精神个体性的形式，“风格就是人”，因而一个人应当用自己的风格去写作，用他特定的表现形式去表露自己的精神面貌。愿我们的哲学恢复鲜明的个性，让我们的哲学论著的风格更加多样化吧！
    　
    一九八五年十一月二十二日
    　
    (《回忆维特根斯坦》，〔美〕诺尔曼・马尔康姆著，商务印书馆一九八四年七月第一版，0.59元)
    　
    (本文维特根斯坦像，列文作)

何怀宏
“物理学是宽容的”
读方励之教授的几篇近作有感
<IMG=BB86802801>
    今天看来，茫茫宇宙大千世界比我们想象的，在细节上要复杂得多，而在整体上却又简单得多；同时人们不无迟疑地接受了那些不久前似乎还很荒谬的观念。这种现实性逐渐使人感受到一种哲学―科学态度的更张，启迪富有兴味的思索。方励之先生不仅在理论天体物理学领域很有作为，成就卓著；且近年来经常在哲学论坛上发表辞锋犀利、见地鲜明的文章。使人读来如春风扑面，为之一爽。作为一个国际间知名的科学家，他更关心的是带根本性的科学问题，并对其中的哲学思考倾注了极大的热忱。
    　
    一
    　
    十三世纪，那个号称“天使博士”的托马斯・阿奎那发明了上帝存在的宇宙学证明――如果一事物在运动，必受到另一事物的推动，那末另一事物又必定受其他事物推动，最后必然有一个不受其他事物推动的第一推动，这个第一推动者就是上帝。“第一推动”构成了他的神学体系的基石，这种信仰深深根植于中世纪的思想和人的行为方式中。四百年后，伟大的牛顿在追溯宇宙万物运动的初始原因时，也认为这只能是“第一推动”给定的。从此，“第一推动”成了物理学一个欲弃不能，欲留不成的难题。
    以后的物理学已经对牛顿力学体系做了不少修正，但是如果我们不能回答“第一推动”究竟是什么，那就等于默认世界之所以这样，是因为“第一推动”曾是那样。显然，这是不能令人满意的。假定宇宙无限，就可以摆脱“第一推动”的纠缠吗？未必！宇宙学的发展，越来越多地支持宇宙的有限说；无论从数学或从物理上都不能完成无限之外没有存在的证明，相反，却存在反例。可见，无限并非一个免遭“第一推动”的避风港。
    大爆炸学说使人们面临这样一种境地，由于引力，将不可避免地导致宇宙的开端，宇宙不可避免地具有奇性(物理量无限大但几何点为零)，但是这个大爆炸的奇点，又是什么给定的呢？
    “第一推动”之不能为物理学原则所容，是因为它来自超自然，来自上帝。“第一推动”并没有随着阿奎那鼓吹的“科学是神学的奴仆”被送进博物馆，现代宇宙学正在努力把它送进去(见方励之：《“第一推动”今昔谈》)。
    宇宙应该自己决定自己，应该是自足(self－contained)的。
    “我们不可能到宇宙创生之前去寻找创生宇宙的原因。因为，‘创生之前’这个概念本身已经没有意义，特别当创生包含着时间创生含义的时候。
    “另外，我们也不能到宇宙之外去寻找宇宙创生的原因。因为，宇宙这一概念的意义，就是没有任何东西能存在于其外。”(方励之：《宇宙的创生》)
    　
    破釜沉舟，别无生路，只有建立物理学的“第一推动”，宇宙学的发展正处于一个极有兴味的时刻，神学和玄学独占的“宇宙创生”，将由物理学取而代之。
    八十年代初，剑桥学派霍金(W・S・Hawking)等人提供了一个可能的(量子宇宙学)方案，它体现了这样的观念：宇宙本身就是宇宙创生的原因。初始条件是宇宙自己决定的(创生“前”虚化时间)；边界条件就是宇宙没有边界(没有任何东西存在于宇宙之外)。创生之“前”，宇宙之“外”这些概念统统用奥康(Ockam)剃刀去掉。即不需要任何外加的时空条件，可以求出宇宙的创生解。它表明，“我们无须上帝，而可以用物理方法来确定‘第一推动’。如果说，‘谁’是‘第一推动者’的话，它就是‘无’”。(同上)
    这就是――宇宙创生于无！不可不谓惊世骇俗。
    　
    二
    　
    饶有意味的是，许多基本的物理学原理，都建立在“不存”、“不可能”的基础上，以全称否定的判断来表达其丰富的内涵。热力学定律就可分别表述为：不可能存在效率大于1的永动机(第一定律或能量守恒定律)；不可能存在效率等于1的永动机(第二定律或熵增加定律)；不可能达到绝对零度(第三定律)。爱因斯坦说过，整个热力学实际上系统地回答了，如果永动机不存在，那么自然规律应当怎么样。
    宇宙学亦然，人们似乎更关心为什么不存在万有斥力，为什么不存在宇宙空间弯曲，为什么不存在磁单极，等等。这类从不存在中认知存在的途径更诱人深入(见方励之：《从不存在中认知存在》)。
    　
   “一个理论禁止得越多，它告诉我们的就越多。”(波普：《无穷的探索》，中译本第39页)
    　
    霍金的“这个原则把牛顿的‘第一次推动’从物理学中彻底摒除出去。”(见方励之：《宇宙创生的量子理论》)因为最彻底、最强的否定或不存在莫过于“无”了！
    “天下万物生于有，有生于无。”这类古老的创世格言，正在受到严密科学的定量研究，用以规定出它的含义。
    老子曰：“无”就是“道”，“有物混成，先天地生。寂兮寥兮独立而不改，周行而不殆。可以为天下母。”寂者无声，寥者无形，“大象无形”、“道常无名”。“道”莫名其妙，但又无所不在，无所不为；法自然之理，行无为之治。中国先哲向以“闻道”著称，“故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者同出而异名。”
    二千年后，黑格尔说，“无”就是纯粹的“有”，这只是一个指谓上的区别，是不可言说的。在东方看来，“绝对的原则，一切事物的起源、最后者、最高者乃是‘无’，……这种‘无’并不是人们通常所说的无或无物，而乃是被认作远离一切观念、一切对象，――也就是单纯的、自身同一的、无规定的、抽象的统一。因此，这‘无’同时也是肯定的；这就是我们所叫做的本质。”(《哲学史讲演录》)
    如果说这种议论不过是晦涩的思辨，那么，在科学日益走向一体化的今天，东方神秘主义受到以严密形式逻辑和实验因果分析“求知”著称的西方学术之格外垂青，惊叹“道”所具有的多义性和无规定性；从“无”中领悟隽永的暗示，体会超越的哲理，求得精神上的平衡和满足，又是偶然的吗？“古代与现代的文明之间，东方与西方的科学之间居然达到了那样紧密而协调的程度”。(见方励之等编《相对论天体物理的基本概念》前言)这就难怪玻尔以阴阳太极图为其互补原理的标志；难怪普里高津呼吁与中国自组织传统相结合的新的自然主义；难怪惠勒因他倡导的“质朴性原理”寻根于“无”而兴奋异常了。
    人们意识到，科学并不是什么预定于外界的宝藏。我们从来不是站在世界之外，而是在其中通过与其相互作用去认识、改造世界的。重要的是，在世界这个大舞台上，我们大家既是观众，又是演员(玻尔语)。自然科学不是自然界本身，而是人和自然关系的一部分，因而也取决于人(海森伯语)。或许，这是最严峻最深刻的测不准关系。
    因此，抽象地谈论“现象”是没有意义的，除非它已经成为观察到的“事实”，而所有观察渗透理论，所有事实都与假说有关。严格的说，“现象”、“事实”是特定时代思想方式和风格的函数，对它们的解释永远是多元的。在黎明的东方，第谷看到的是日出(地心说)；开普勒看到的却是地平线推移(日心说)。相对于常识和旧的知识背景，公认是“无”(不可观测)的东西，在新的知识背景下就可能是“有”(可观测)的事实。知识担架的重物，理论“范式”的深化以及实验手段的更新，都会使现象范围扩展和延伸而被不断发现，“现象”之有无没有什么不可逾越的鸿沟。
    直至七十年代，舆论仍以为没有“下落不明的质量”，今天的科学家则相信宇宙十分之九的质量是由不可视物质贡献的。天体的尺度、结构和演化，乃至人类的出现，很可能都确定于这些不可视的性质(见方励之：《宇宙中的不可视物质》)。
    这一切，都是与人类的实践水平相适应的，实践把人的活动凝聚在对象上，把人的本质体现在理解对象的规定性中。一切关于自然的知识，都是按人的目的、人的需要选择、观察和思考的“自然”，不论其本身多么完善，都不能够把对象本质给予我们。这就是“人的思维的最本质和最切近的基础，正是人所引起的自然界的变化，而不单独是自然界本身；人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。”(《马恩选集》第三卷，第551页)
    所以，马克思说，“抽象的、孤立的、与人分离的自然界，对人说来也是无。”(《一八四四年经济学―哲学手稿》第131页)列宁说，摆脱了一切规定的抽象自在，即无(见《哲学笔记》第110页)。也就是说，离开了人的实践的自在之其然，就是没有现实意义的“无”。在这个意义上，无就不是一无所有。
    　
    三
    　
    实在世界毕竟不是柏拉图洞穴所映照的影子。恰恰相反，从古代“万物原于水”到现代“时空是物质存在的形式”，这些原来纯属“形而上”学的命题日益为实证科学所讨论。曾几何时，只有上帝才有资格过问的“宇宙的创生”，现在正“由物理学给出答案”。在自然科学已深入研究的课题中，如果我们还停留在即使不算肤浅至少也过分古典的水平上，自欺欺人，则未免太可笑了。
    这并不意味着哲学的无能。从思辨式的自然哲学进步到实证的自然科学，从牛顿的经典阶段进步到相对论量子论的现代阶段，都十分清楚地留下了哲学作用的痕迹。自伽利略确立了以斜面和望远镜为标志的实验和观测方法，用它是否能认知我们不可直接接触和看到的东西，不是开始就清楚的。直到上世纪，仍有人反对研究原子结构，反对研究天体成分，更反对研究宇宙的有限无限，理由是这些东西不可直观，促使科学家起而驳斥这类观点的根据，是基于这样的哲学：尽管人不能进入原子，不能穷尽宇宙，但是微观性质和宏观表现之间存在着多方面的联系，宇宙的整体和局部之间也存在着多方面的联系(见方励之：《从“万物原于水”到“时空是物质存在的形式”》)。
    就象几何公理并不是建立在“不证自明”上，物理学也不是堆在直观的基础上。科学深入形而上学的领地，“这是哲学引导自然科学的结果，也是哲学进步的一个真正标志。”(同上)人类越深刻地理解宇宙，就越要寻找思辨的支点，寻找哲学的色彩，就越需要形而上的信念和理想鼓舞探索宇宙奥秘的热情和勇气。科学理论的被接受，不仅在于她提供了简单和美的世界图景，还在于她支持了一种先进的哲学，进而支持了一种可取的生活方式。这是“科学和人文学科之间的‘缺少的环节’，而用不着引进任何只有权威才能保证的永恒哲学。”(弗兰克：《科学的哲学》，第7页)
    如实地反映、再现自然固然重要，但其对人的价值，与人的关系更重要。科学的发展取决于社会实践需要的程度，我们置身于自己世界观预设的世界内，创立科学的自然图景，创立意识形态的文化，将自己对象化于这种科学文化之中，赋予世界自己的精神，并在创造新世界中体现自己的本质，这“是自然界的真正复活，是人的实现了的自然主义和自然界的实现了的人本主义。”(马克思：《一八四四年手稿》第75页)
    “世界是一个整体，人类的文明是一个整体，近代科学就是在这一整体中繁衍出来的。”(方励之编《物理学和质朴性》编者的话)都象新老实证主义那样拒斥形而上学，割断与社会实践和文化的千丝万缕的联系，科学势必沦为无价值的符号、算式，终致僵化、萎缩。科学不能“躲进小楼成一统”，局限在逻辑规则和静态分析中构造自身的模式。如果不久前人们关心的还只是理论的结构、还原和证明，那么现在的中心则是作为知识本身，科学发展的合理性和可行性。是历史学派开辟了这一课题，但其涵义却是整个社会实践和文化所共同关注的。
    好走极端的当代科学哲学家费耶阿本德(P.Feyerabend)直言不讳，科学家不仅是理论的发明者，而且是事实标准、合理性形式乃至生活方式的发明者。根本没有一劳永逸的超历史准则，就象没有一劳永逸的“判决性实验”一样。他的“反对方法”、“怎么都行”，难道不也是一种独特的方法、一种激进的形而上学吗？费氏语虽偏激，但却不无见地。
    只有忽视或侮辱哲学，才能从哲学的束缚中解放出来，这样的时代过去了。实证主义、逻辑主义的衰落，历史主义、“形而上学”的复兴，是当代哲学极富有意义的成果。这当然绝不是煽动大家去找“宇宙之砖”、“世界公式”，而是强调，缺乏哲学就造就不出爱因斯坦、玻尔；逃避哲学往往使自己沦为反科学的意识形态的牺牲品。没有批判的哲学，科学会成了过时的形而上学的俘虏。哲学虽然不能证实和证伪科学，但经常是科学思想的先驱，而一旦神化教条，则又成为科学进步的桎梏。所以，就特别要提倡大胆的怀疑进取，反对奴仆式的钻研。
    新的世界观，并非一时兴之所致，而有其更深刻更宏伟的社会历史背景；科学将有崭新的概念、新的语义、新的标准、新的范式。与莱布尼茨不同，“可能的世界”并不在上帝的意志，由“最完善的充足理由”所预定；与卡尔纳普也不同，也不是与现实世界并存的用特殊语言构成的逻辑一致的命题集合……。但是，有一点是肯定的：没有“形而下”意义的东西，未必没有“形而上”的意义。
    　
    四
    　
    “如入芝兰之室，久而不闻其香”。玻尔早就指出过，我们一方面建立起与经典物理学不同的定律；另一方面我们观察、测量和陈述时，又要求始终一致地运用经典的概念，这就是量子论的佯谬。其实又何尝不是宇宙学的佯谬呢？语义悖论总是存在的(或许这正是本世纪以来人们对语言的兴趣长盛不衰的原因吧！)。事实上，从测不准关系开始，我们遇到的就不简单是观测精度问题，而暴露了物理学定律的局限性，暴露了其基于的经典概念的局限性。
    在普朗克时代，由于引力的量子效应，时间空间的意义就超越了我们迄今理解的“四方上下”之“宇”(空间)“往古来今”之“宙”(时间)――“我们终于认识到时间空间概念本身是有适用界限的。”(《宇宙的创生》)小于普朗克时间(10<SSP,-44,/SSP>秒)、普朗克尺度(10<SSP,-33,/SSP>厘米)，时空概念就不再普适了；广延性持续性就不再有效了。有界限的东西，往往是有起源的，时空应起源于没有时空的状态，我们今天使用的微观、宏观、宇观这些属性都源于那里。当然，如果企图以现行物理学去讨论它，恐怕只能是一种奢望吧。
    时空的确是坚硬的，但并不是绝对坚硬的。在普朗克时代，时空必定是多连通的，以致不能简单地规定顺序和位置，时空会发生特殊度规的变异，会出现特殊的约束和拓扑(见方励之：《时空拓扑》)。
    这就要求转向对时空形式哲学形而上的思考：
    “形而上者谓之道”，“道可道非常道”。日常语言、经典概念有不可企及的意境。玄学所谓言不尽意、得意忘言的奥妙，禅宗所谓只可意会、不可言传的顿悟，盖指示此。现代分析哲学的鼻祖维特根斯坦居然也发掘到这种境界，他不止一次地感叹，语言是我们的界限，确有不可言说的东西，就是神秘的存在；只有登楼撤梯，最后越过自己通过的命题，才能知道原来那是没有意义的，才能正确地看世界(见《逻辑哲学论》§5.§6.)。他自以为最成功的地方，连他的追随者也难以沿袭，这的确不同凡响，意味深长。但是维特根斯坦忘记了，对于不可言说之物，人们不会永远保持沉默。
    “我固然并不认识它的自在的样子，然而我却认识它的为我的样子，也就是说，我认识它涉及世界的样子，而我是世界的一个部分。”(康德《形而上学导论》第148页)康德派定自在之物，为了防止人类理性的僭越，这是他的纯粹理性界线，是他的形而上学之所以可能，从此为信仰留下地盘。问题是，不可知论的荒唐并非无知，而在于它对理论的怀疑仍然限于理论本身的立场，是尚未摆脱自身束缚的自我诘难。如果说不可知论有什么积极意义的话，那就是它是为破除旧的思维方式而提出的。没有自在之物，不能懂得康德；有了自在之物，又不能停留于康德；理解自在之物，就意味着超越康德。
    这正是哥德尔(K.G<SPS=2343>del)定理的精神实质：一个公理形式系统(理论体系)，假如它无矛盾和协调，满足一致性，那么系统中必定有某些命题不可判定；系统的一致性在其内部也不可证明，即不满足完备性。如果一定要判定那些命题，证明系统的一致，就必须引进新的公理、新的规则。但是扩充了的系统又会出现新的不可判定和不可证明、新的不完备，除非它可以不一致。
    相对论宇宙学也是不完备的，人们曾经为其奇点大伤脑筋，考虑了引力的量子效应，就会发现奇点超向模糊了，“奇点不但可以避免，而且宇宙正是从‘无’中创生出来的。”(《宇宙创生的量子理论》)量子宇宙学致力于统一宇宙和基本粒子。就此意义，霍金是对的，“我们在不久的将来就可发现一组完全的、自洽的、统一的物理相互作用理论，它能描写所有可能的物理观测。”(方励之：《理论物理学的前景》)哥德尔也是对的，正因为有不完备性，理论就不是封闭的。它只能从自己的基础出发回答它能提出的问题，当它感到力不从心时，就不得不寄望于新的假设、新的基础，而这些引进者将破坏原来体系的协调，于是出现矛盾，产生悖论，终于导致了变革――本世纪初物理学革命、数学革命就是明证，人类认识不断自我超越的内在动力正在于此。
    牛顿一再声称他不需要任何假设，一再告诫世人当心形而上学。但他自己既不能抓住头发把自己举起来，也无法排除那个极不光彩的造物主。这不只是牛顿的悲剧，却说明了一个今天看来并不艰深的道理：绝对的自足是不可能的，初始的假定总是不可避免的，没有假设，科学则寸步难行。同时禁止不一致和不完备，“这个要求从来没有一个理论达到过，而且也根本不可能达到。”(《爱因斯坦文集》第一卷第475页)无论它看起来多么严格，多么协调。
    当然，我们也不必无休止地责怪牛顿，值得庆幸的是，“自从哥德尔定理出现之后，上帝本身也已经不再是不动的了，他不断地建立起越来越强的系统，这样上帝就变得更加活跃了。”(皮亚杰《结构主义》第101页)哥德尔不完备性定理被奉为“人类知识的中心”，的确不是过誉之辞。
    老黑格尔说得好，“‘无’的最高形式，就其为一个独立的原则而言，可以说就是‘自由’。”(《小逻辑》第193页)
    理论的命运通常是，一开始被当作异端邪说，后来又变成迷信教条。科学史上，确实不乏空前的杰作，但决无绝后的天书。任何一个既定的人，任何一个现有的理论，都不可能洞察一切，预言一切；不可能把所有问题解决殆尽，我们总可以再问一个为什么！站在才华横溢的先辈肩上的后继者，永远有未竟的事业召唤他们。
    二千年前，屈原曾经这样向天发问：“曰遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？……圜则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之？”
    三百年前，牛顿坚持用自然力去解释被认为是神造化的天体运动，但是在“第一推动”面前，他退却了。
    四十年前，伽莫夫(G.Gamow)对于大爆炸之所以然，踌躇不前，为了表达其知难而退的心境，他引用了圣・奥古斯丁《忏悔录》的一段话：“某些人对上帝创造天地之前说三道四，上帝为那些胆敢追究如此高深命题的人，准备好了地狱。”
    现代宇宙学并不是在亵渎他们，而“在于它提供了一条路，一条探索宇宙创生期的可能的路。”(《时空拓扑》)就其大胆和想象来说，是早已超过前人了！
    那些胆敢追究如此高深命题的人，并没有下地狱。
    “物理学是宽容的，它从来不准备把什么送进地狱。”(《“第一推动”今昔谈》)
    　
    (方励之的近作：《“第一推动”今昔谈》，载《自然辩证法通讯》一九八四年第四期；《宇宙的创生》，载《中国社会科学院研究生院学报》一九八五年第四期；《从不存在中认知存在》，载《百科知识》一九八三年第五期；《宇宙创生的量子理论》，载《天文学进展》一九八四年第二期；《宇宙中的不可视物质》，载《百科知识》一九八四年第九期；《从“万物原于水”到“时空是物质存在的形式”》，载《哲学研究》一九八二年第六期；《时空拓扑》，载《百科知识》一九八六年第一期；《理论物理学的前景》，载《百科知识》一九八一年第一期)(本文方励之头像，丁聪作)

阿巍
马尔萨斯为何没有长眠
重读《人口原理》

    马尔萨斯没有长眠，至少可以列举三个事实为证：一、举凡涉及人口问题，言必谈马尔萨斯及其《人口原理》；二、无论中外，马尔萨斯人口理论总为人口学者所津津乐道，虽褒贬不一，却绵亘至今；三、评价马尔萨斯在人口学说史上的地位问题，迄今仍是学术界的一大难题。一九八五年联合国巴黎人口统计学会议上，以百分之九十九点八压倒多数票赞成立即再版马氏《人口原理》一事，亦可佐证。马尔萨斯为何没有长眠？其阴魂为何迟迟不散？
    　
    既是剽窃大师，又是集大成者
    　
    当年轻的马尔萨斯把《人口原理》的第一版――《试论人口原理――读高德文、康多塞及其他作者的推理，论人口原理对社会未来进步之影响》――作为匿名小册子交给出版商时，恐怕连他自己也不会想到，正是这本和他父亲炉边夜话时偶然谈论高德文《研究者》而引出的小册子，竟然会使他从此一举成名，也从此声名狼藉。
    《人口原理》在马氏生前共出版七次。一版再版，篇幅也由一本薄薄的小册子演化为一部二十多万字的鸿篇巨制，由一本通俗易懂的介绍观点的论文演化为一部艰深难懂的学术论著。这一方面确立了他在学术界的地位，另一方面也引出了一场延续到二十世纪的旷日持久的论争。
    贯穿于马氏《人口原理》始终的是其“增殖原理”和“制约原理”，但是，就在他展开和论证这两个原理的“均衡”理论时，马氏采用了高明的剽窃手段――直接的和间接的――用以阐明其人口问题上的观点。如他所承认：“我下面阐述的最为重要的议论决不是新东西，成为它的基础的原理，一部分是根据休谟，而更详细的则是根据亚当・斯密博士的论证。”(《人口原理》初版前言)再版时，马氏也承认，他的观点很多人早已发表过了，而他所做的只不过是把这些被别人表达过的思想放到一个更大的体系中去，为其所用而已。马克思说他运用了“无耻的熟练的剽窃手艺”，是不无道理的。
    但是，被一些人口学者称为“一代宗师”的马尔萨斯毕竟不是拙劣的抄袭者，作为剽窃大师，他的高明就在于同时他又是前人成果的集大成者。这不仅因为在他之前尚且没人企图系统阐述人口问题，而且因为他在前人的基础上提出了他的人口理论。尽管他的理论体系并非无懈可击，甚至自相矛盾，其论点也是相当反动甚至荒谬的。但一方面他在当时的历史背景下出笼恰到好处，另一方面完成了作为人口思想集大成者的任务。也正因为这样，一些人口学者称马氏为“人口学之父”或“人口学的先驱者”而奉为至尊，而“马尔萨斯的窘境”也成了人口问题的代名词。
    这样，自然地，后人对他的指责就不仅仅是他的理论本身的漏洞和缺陷，而且也在于他的理论来源问题。但综合考察的结果，我们会发现，就其理论实质而言，褒贬不一的原因并非出自他本人，而是其理论基础。而它的对立面就是马克思主义的人口理论。也许可以说，马尔萨斯没有长眠的主要原因，在于马尔萨斯主义和马克思主义的人口理论的根本对立而使其一直延续到今天的结果。
    　
    马尔萨斯与马克思分野的焦点：两面旗帜
    　
    对于何谓马尔萨斯主义问题，学术界尚无定论。但就其人口思想而言，其实质是显然的。一言以蔽之，“人口决定论”乃是马氏理论的主导思想。而一开始，马氏的人口论就遇到恩格斯和马克思的抨击。马克思主义认为人口并不能决定社会历史的发展，它在社会发展中只能起促进或延缓的作用，而其决定作用的是社会经济的发展，这里姑称为“经济决定论”。
    可以说，“人口决定论”和“经济决定论”的本质区别决定了马尔萨斯主义和马克思主义的分野，因为二者一起竖起了两面色彩不同的旗帜。这也是《人口原理》不同反响的基本聚焦点。
    如前述，马氏把“增殖原理”和“制约原理”贯穿于《人口原理》的始终，归结起来，可列为三个命题：一、人口增长必然受生活资料所制约；二、除非受到强有力而又显著的抑制，在生活资料增长的地方，人口必然增长；三、人口发展与生活资料保持同一水平是人口抑制的结果，这些抑制又可归结于道德的节制，罪恶和贫困。其实质在于把人口过程看作是纯粹的自然过程，把人口因素当作社会发展的决定因素。因此，马尔萨斯把诸如人口过剩、失业之类的社会现象归之于人口问题的后果。
    而马克思主义则认为，人口过程也属于社会的过程，在这个过程当中，起决定作用的是社会经济因素。人口发展必须与社会经济发展相适应，而人口问题如人口过剩、失业之类的社会现象归根到底不是人口本身引起的，根源在于资本主义制度。解决问题的根本途径不在于马尔萨斯的所谓抑制，而在于改变生产方式，消灭私有制。当然，马克思主义也并不是认为人口增长越快越好，而是认为，“人类数量增多到必须为其增长规定一个限度的这种抽象可能性当然是存在的。但是，……正是那个社会，而且只有那个社会才能毫无困难地做到这点。”(《马克思恩格斯全集》第三十五卷，第145―146页)
    可见，马尔萨斯和马克思是站在不同的阶级立场上竖起自己的旗帜的。他们的根本分歧在于：第一，对于人口过程的认识不同，马尔萨斯认为是自然的过程，马克思则认为是社会的过程；第二，对人口过程决定因素的认识不同，前者认为人口因素决定一切，后者则认为起决定作用的是社会经济因素。第三，对人口问题产生根源的认识不同，前者认为“自然法则”作用的结果，“罪恶和贫困不可避免”，后者则认为，根源在于资本主义制度，只有变革生产方式才有可能根本解决人口问题。
    马尔萨斯和马克思的根本对立，导致了两大派系的诞生，也为后来的论争埋下了伏笔。这是马尔萨斯没有长眠的最终根源。
    　
    马尔萨斯主义与适度人口论种种
    　
    马尔萨斯至今没有长眠，有其客观的基础，那就是，人口问题始终是世界各国的一个重大社会问题，到了近现代甚至有愈演愈烈的趋势。但是，这并不能说明马尔萨斯的“人口决定论”是正确的。马尔萨斯没有长眠，跟他的追随者以及众多信徒的“不懈努力”是分不开的。尽管在对待马尔萨斯的“遗产”问题上，他们曾有过这样或那样的争议，但毫无疑问，马尔萨斯的衣钵是被完整地继承下来了。如今，安然地躺在“颂词水晶棺”里的马尔萨斯，已经被换上了漂亮的尸衣，除了那副显得苍白的脸孔外，人但所能看到的还有那些眩人耳目的美丽的色彩。这不能不归功于马尔萨斯的后代子孙借尸还魂的本事高强。    
    应该说，使马尔萨斯声名狼藉的并不是那些追随者及信徒。他们毕恭毕敬，对马氏的胡子或者头发加以修理，以为修正或补充；他们永远面带微笑，而且显得十分公正。
    马尔萨斯的临终遗嘱注明“人口增长有快于生活资料增长的倾向”，因而必须采取种种抑制方法。那么，如何解释呢？他的子孙后代自然得为此煞费苦心。
    既然“人口决定论”认为人口问题是一切问题的根源，罪恶和贫穷不可避免，那么，总得寻找一条“幸福之路”吧！这条路最早是被英国经济学家艾略温・坎南找到的，那就是“适度人口”。在他看来，一个国家应该保持一个适度的人口，使工农业生产达到“最大收益”的人口是最理想的人口。因此人口必须适度，否则就是人口过剩或者人口不足。
    但是人口的发展无法终止在一条线上，于是，马歇尔出来修正适度人口论，认为应该是保持一个适度的人口增长率，而不是人口数量。卡尔―桑德斯则认为，还应当考虑到自然环境、技术发展等因素，这样看来，适度的人口密度的做法似乎更为可取。阿・索维干脆说，适度人口不是一个点，而是一个最理想的目标，定下一个目标，然后朝这个方向努力吧！那么，标准呢？阿・索维开了一个详细的偏方，以为这样可以包治百病。而事实上，并没有谁去服这帖良药。
    于是，光是温和的劝告是无济于事的了，那就应该高声呐喊，让人们振聋发聩。保罗・凡・伊尔里奇郑重宣布：人口行将爆炸，人类的灾难就要来临。罗马俱乐部也不甘落后，危言耸听地列举了一堆《增长的极限》的数字灾难，仿佛明天就是人类的末日。《生存之路》在于让人口列车急剧刹车，“零度增长”或者“增长停滞”都是灵丹妙药。
    但是，他们始终不认为这跟生产方式，跟社会经济的发展有什么内在的关系，津津乐道的是人口问题，双眼直瞪的还是人口问题。想来，马尔萨斯该在九泉之下为其后代子孙抚掌含笑了。
    甚至，连一些被驳得体无完肤的论点，马尔萨斯的信徒们也想为其翻案或正名。如凯恩斯、萨缪尔森认为马氏“这些观点在今天仍然适用”。《经济学家》也以《马尔萨斯是否长眠？！》为题为马氏的理论大唱赞歌。
    应该指出的是，虽然马氏的信徒的理论只不过是《人口原理》的翻版，但是，这种翻版本身也采用了科学进步的成果，使分析手段更臻精密，这也无疑使其镀上了一层金粉。同时，他们也的确“发展了”马尔萨斯的“人口决定论”。
    　
    “两种生产理论”与马尔萨斯主义批判
    　
    马尔萨斯没有长眠的根本原因在于马克思主义与马尔萨斯主义两大阵营的对垒。这种对垒一直延续至今。这固然与马尔萨斯信徒的“不懈努力”有关，同时，也跟另外两个因素有密切关系：一是社会现实，资本主义社会与社会主义社会的对垒，是两面旗帜对垒的客观基础。马尔萨斯的理论是为资产阶级所欢迎的，自然不会轻易退出历史舞台。另一个因素是马克思主义者对马尔萨斯主义的批判。
    这种批判自然是自马克思、恩格斯而始。虽然他们都没有系统地论述过人口原理，但基本的理论是确立了的，那就是“两种生产理论”。
      简单地说，“两种生产理论”包含着这样的思想：一，“根据历史唯物主义观点，历史中的决定因素，归根结蒂是直接生活的生产和再生产”(《马恩选集》第四卷，第2页)；二，社会发展是物质资料生产和人类本身生产这两种生产的统一；三，两种生产“表现为双重关系：一方面是自然关  系，另一方面是社会关系。”(《马恩全集》第三卷，第33页)
    显然，马克思主义的“经济决定论”是与马尔萨斯的“人口决定论”根本对立的。“两种生产理论”是马克思主义人口理论的基本思想，也是批判马尔萨斯主义的理论基础。但长期以来，似乎前者做的工作比较多，而后者则较少。虽然对马氏《人口原理》的批判时有所见，但大致说来，跟马克思恩格斯当时的批判没有多少变化，用于对付新形势下形形色色的马尔萨斯主义者，这种批判显得有点苍白，这无疑也给马尔萨斯主义者的借尸还魂有了可乘之机。甚至，有些同志还提出“肯定马尔萨斯的合理部分”的问题。实质上这种观点是错误的，“经济决定论”和“人口决定论”是无法调和的，企图“肯定合理部分”不仅做不到，而且容易引入歧途。但这种思潮也反映了马尔萨斯没有长眠的孤魂游荡。以下几点也许是值得我们重视的。
    一、人口具有自然的和社会的两大属性。马克思主义承认这个事实，并认为决定人口过程的是社会经济因素，自然的因素是次要的。马尔萨斯则认为“自然法则”决定一切。真理和谬误往往只相差一步，自然属性和社会属性的辩证理解上，稍有不慎便可能导致偏误，一些认为马氏言之有理的人，往往也只看到人口的自然属性的一面。
    二、人口的急剧增长，尤其是本世纪以来，大多数发展中国家在死亡率开始下降的同时出生率持续增长，这似乎给人类的前途带来了忧虑。而这在马尔萨斯主义者看来正是“自然法则”在发生作用。这种似是而非的事实往往容易蔽人耳目。而事实上，象控制人口这样为其增长规定一个限度，马克思主义是承认这种可能性的，并乐观地认为“不难做到”，中国的事实已经证明了这一点。因此，马尔萨斯的“人口决定论”无法解释。
    三、因为人口的自然属性和世界人口的快速增长往往容易蔽人耳目或转移目标，如果再加上教条主义，那么，对马尔萨斯主义的批判便会显得苍白而没有说服力。一般说来，有两种批判方式：一种是照搬马克思的原话对马氏《人口原理》进行批判；一种批判过于简单化，甚至连原著都没读过，或就其某一论点进行批判，这样便出现了断章取义的批判法和用归谬法来推翻马氏人口理论的做法，这显然是难以令人信服的。
    四、《人口原理》是鸿篇巨制，篇幅浩大，内容也相当复杂，这不仅使马氏理论出现漏洞，也使批判者无从下手。而马氏的含混其词又常常具有障眼法的效力。如在人口增长与物质资料生产的关系问题上，似乎马氏也主张二者必须相适应，和马克思主义是相通的。而实际上，建立在“人口决定论”上的马氏人口理论，其所以要强调二者的关系，原因在于他的三个命题，而这三个命题与马克思主义人口理论是格格不入的。马尔萨斯无法给出人类幸福的宏伟蓝图。
    由此，我想到，对马尔萨斯的《人口原理》并不是有无合理性或可不可以借鉴的问题，而是如何认识其人口理论及其实质的问题。对于形形色色的新马尔萨斯主义，其对人口问题的某些分析技术等属于方法论范畴的东西是可以也应该借鉴和利用的，但究其实质内容不过是《人口原理》的翻版而已，实质上不过为资本主义生产方式进行辩护的理论，这些理论和观点是应该摒弃和批判的。当务之急，可能是如何建立新时期完整的马克思主义的人口理论体系问题。这也是马克思主义者需要深入探讨的问题。
    　
   (《人口原理》，〔英〕马尔萨斯著，马箕等译，商务印书馆一九六一年版，2.90元)

朱国宏
政治与文化
邹谠教授谈二十世纪中国政治之一
<IMG=CB86804001>
    编者按  在中国历史上，政治与文化的关系极为密切，在中国传统文化中，政治占有极其重要的地位。正是由于中国传统的文化价值系统与政治传统间存在着这种深刻的联系，因而在目前国内学术界关于文化问题的讨论中，有关政治与文化、政治学与文化学、政治传统与知识分子传统等问题，引起了读书界的广泛兴趣。
    美籍华裔学者邹谠先生，一九四八年毕业于西南联大，一九五一年获芝加哥大学哲学博士学位，现任芝加哥大学政治学系和远东语言与文化研究所讲座教授。他的专著《美国在中国的失败(一九四○――一九五○)》，曾获得一九六五年度美国Gorden J.Eaing奖，并因此使他成为美国政治学界的知名学者。邹谠先生自一九七五年以来，多次来华访问和讲学。最近他在接受采访时，从政治学的角度讨论了二十世纪中国政治与文化的诸问题。为供关心这些问题的读者参考，我们拟分两期刊登这一访问记。
    □邹谠先生，我想请您谈谈您对“文化”概念的理解，以及文化和政治有着怎样  的关系？
    ■我所谓的“文化”，和西方人类学家所用的“文化”基本上是一个概念。它不仅包括最高深的思想、意识形态，而且还包括日常生活中的行为方式，包括存在于社会最底层的习俗、迷信、仪式……特别是在研究中国的问题时，尤其应该注意这一点。从前中国研究文化的人，往往只看最高层的思想、意识形态，因此对中国文化产生了一种不十分全面的了解。在任何社会，高层次的思想意识、文化形态，往往都代表着这一社会最好的、最高深的一面，若是仅仅注意这些，而忽视了现实生活中很多丑恶的、和现代文化理想相冲突的方面，这样的文化研究，就是以偏概全。所以，我们不仅要研究高层文化，还要研究现实的生活方式，特别是要研究高层文化和现实生活方式的关系。至于政治，毫无疑问是文化很重要的一部分。中国二十世纪的文化发展，和二十世纪的中国政治更是不可分割的。
    □但是，若站在研究者的角度看，政治学的研究和文化学的研究是否还是应该有条明确的界限？
    ■政治学和文化学之间没有不可逾越的鸿沟，因为政治是文化的一部分。最近三十年，西欧政治学中有一个概念，叫“政治文化”(Political Culture)。所谓“政治文化”，首先就表明政治和文化不可分割。Political  Culture是政治中的文化，而这里的Culture，已不是过去人们所讲的高层文化，它更接近于我们所讲的日常生活方式。比如，作为一种高层的思想意识形态，美国的民主政治思想要求人民积极参加选举；可是，在美国实际的政治文化(即人在政治领域的行为)中，差不多有一半人不去参加选举。Political  Calture不是PoliticalIdeology，它和政治思想、意识形态不是一码事。
    具体到中国问题而言，二十世纪(也包括鸦片战争以来的时期)是中国发生整体变化的世纪，无论是政治的变化、经济的变化，还是文化的变化，都是相互关联的。你不了解政治的变化，就不会了解文化的变化；反之亦然。所以我认为，研究中国政治的人，一定要读其他学科的东西。比如，当今美国最有权威的文化人类学家吉尔兹(Clifford  Geertz)，他根据研究印尼、北非等许多民族社会文化的经验，得出了一些有关意识形态的理论。关于意识形态，马克思主义认为它是一个阶级的经济利益在思想上的表现；而西方一般社会科学家，则根本否认意识形态有正面的作用。他们认为，意识形态和科学不同，它妨碍了个人、政治家、政党、政治运动对现实政治的了解和选择，并会把它们引向歧路。吉尔兹的看法完全不是这样。他认为，意识形态是一个文化的体系，在某一个社会、某一个时代，意识形态可以有正面的、积极的作用，甚至可能在社会生活中扮演举足轻重的角色。具体地说，当一个社会的传统文化和日常生活方式不能够指导那个社会的人民如何组织其社会、政治生活，不能够成为他们行动的依据，换句话说，当这个社会的传统文化面临着彻底崩溃的时候，这个社会中的成员就要寻找一个新的意识形态，来作为他们简单的、不很正确的蓝本，指导他们去了解不能用老观点去了解的新情况，并作为他们行动的依据；不仅如此，这种意识形态还可以变成人们相互之间结成团体、形成某种运动的基础。意识形态也就变得格外重要了。上述观点，完全属于西方文化学的理论；但是，这个学说和理论，正好能够解释五四时代中国广泛吸收各种外来意识形态的历史现象。
    □这也就是说，五四以来，中国正处在一个传统文化全面崩溃的时代，一个对新的意识形态产生强烈需求的时代。关于东西文化的讨论，恐怕也正是反映了这种需求。显然，这里有个如何反省传统文化的问题，也有个如何对待外来文化的问题；但是，若站在我们今天的立场上，还有一个同样重要的课题，即如何对五四以来知识分子对文化的反省本身进行反省。因为这关系到我们在各种各样的意识形态诱惑面前，能否作出一个更为明智、更为积极的选择。不知您对这一问题有什么看法？
    ■对反省本身再进行反省，这是人类生活中经常会遇到的一个问题，这是一个学习和接受教训的问题，即西方的社会科学中所谓“学习理论”(thory  of  learn－ing)的问题。这是一个不断的过程。中国的二十世纪(实际上从鸦片战争时期就已开始)，经历了不少次这样的反省，使得中国的变革特别独特、复杂。可以说，在二十世纪的中国，所有世界上最重要的政治制度、文化思想都被拿来试验过，而几乎没有一个制度和思想能够在中国社会得到满意的结果。唯有中国共产党取得了辉煌的成功。但是，从“文化大革命”中，又暴露出了相当深刻而复杂的问题。当今的改革，实际上是在反省“文化大革命”，甚至反省五四以后中国革命的经验的基础上进行的。所以，我们也应该从这样的角度，来理解二十世纪中国的历史经验。
    那么，如何反省传统文化？如何反省五四以来我们对转统文化的反省？我觉得首先我们应该采取比较复杂的思路，力求避免简单化。
    我在我的研究工作中，避免用“体”“用”二字，而提出了五对范畴。这五对范畴从外延上看，是从比较广义到比较狭义；从内涵上看，是从比较抽象到比较具体：
    一，整体与部分；二，内容与形式；三，价值观念与现实生活方式；四，目标与方法；五，显而易见的政策、方针、指导思想与潜在的支持或反对力量，有利及无利的条件。在这五对范畴中，“整体”包含了“内容与形式”，“内容”包含了“价值观念与生活方式”，“价值观念”影响到了“目标与方法”，而“目标与方法”都表现于政策、方针、指导思想。这样，基本上可以从抽象到具体地概括整个文化形态。
    大体上看，中国现代文化在整体、内容、价值观念、目标以及显而易见的方针、政策、指导思想等方面基本上是外来的，而部分内容与形式、具体的生活方式、方法(尤其是权术、人际关系)以及潜在的有利和无利条件则大都是从传统中来的。我想，运用这样的分析方法，大概可以帮助我们在反省传统文化以及五四以来中国政治结构、文化结构的变化时确立一个比较明确的观念，并且能够立刻运用这些观念讨论很现实的问题，而不必转入“体”“用”的圈子之中。同时，这也能够帮助我们反省五四以来有关文化讨论的是非。比如说，我们在整体上接受了西方的思想、制度，而有些人要求彻底抛弃传统，甚至连部分也不保留，全盘西化，这显然是不可能的。没有哪一个民族、社会、国家能够完全抛弃传统文化。现在的问题是，究竟哪一部分传统文化可以接受？这一部分在与外来文化的整合中应占有什么样的位置？我想，儒家以人为本的人道主义是不能抛弃的，但是也必须指出，儒家思想在目前的社会中，根本不能作为任何文化体系的中心思想，因为在儒家的体系中，没有可以发展科学的基础，其人治的观念也不能作为发展民主政治和法治的基础。而科学和民主的口号到现在仍然是很有意义的。所以，要恢复儒家思想并使之成为中国文化整体的一个依据，是不可能的。
    □目前，许多从事文化研究的学者，特别是海外的“新儒家”，从哲学、比较文化学的角度，提出对儒家进行重新估价的问题。您站在政治学的立场上，对此能够提出什么看法？
    ■第一，他们一提到儒家思想，我们这些从事政治学研究的人就立刻会想到：儒家的政治思想，和当时的现实政治制度、政治生活的关系是怎样的？儒家思想是不是真正体现在现实的生活和政治制度当中？在现实政治制度当中，是不是有很多思想不是儒家的，而是法家的？哪些是儒家的？哪些是法家的？第二，传统中国实际的政治制度、政治生活，是否基本上都是法家的；而儒家不过是一套掩饰其专制和权术的外衣？第三，假定我们承认第二点，那么儒家学说的功能是否只限于给中国传统的政治制度一个伦理上的根据，使人们能够接受。换句话说，是让人们感到传统政治制度是合法、合理、合乎民情的(legitimacy)？第四，假定我们对第二、第三个问题作否定的回答，我们可以提出另一个问题：儒家思想是不是官僚和士大夫阶级的意识形态，而这种意识形态，起了一种相当重要的作用，即对专制君主进行了相当程度的伦理、道义的限制？第五，儒家的思想，是不是一种阶级调和的思想；而所谓清官的问题，是不是代表着儒家士大夫阶级、官僚、政治家这样的意愿：虽然地主、士大夫、官僚们的利益需要维护，但对农民不能压迫得过于厉害？以上五点，我作为问题提出来，当然，我也有我自己的答案。
    □那么，您是否认为，中国在现代化的进程中步履艰难，传统文化应对此负主要责任？我们应该怎样解释中国在二十世纪所遭受的一系列挫折？
    ■我觉得有必要首先阐明两点：
    第一，二十世纪以来，中国的确遇到了很多挫折；不过从长远的历史眼光来看，这些挫折不是不能理解的。中国二十世纪所要解决的问题，至少相当于西方从文艺复兴以来几百年所要解决的问题，并且是在世界政治、经济发生最大变化的时期进行的。所以，中国二十世纪所经历的挫折和困境，虽然不能说完全不能够避免，起码也是很可理解的。对于中国现在所面临的问题，我们一定要有这样一个远大的历史眼光，不然就会过分估计了失败，对前途产生不必要的悲观情绪。
    第二，中国二十世纪历史的动荡与发展，有内在的原因，也有外来的原因。我们过去对这些问题的分析，往往有很大的偏差，其中一突出的倾向，就是对内因估计太高，仿佛什么都是由内因决定的。我觉得中国政治受外国影响的程度比其他国家要大，当然这并不排斥内部的因素。我所说的外因不仅指资本主义在经济上的侵略，也不是说哪个帝国主义支持哪个军阀(这些仅仅是小节)，我所指的是国际政治的变化对中国内部政治变化所产生的作用。具体地说，欧美和日本的政治、经济力量与中国在国际政治中地位的变化，引起了中国社会文化乃至经济的整体变化。没有这些外来的冲击，中国的变化就不会在这种形势下出现。外来的冲击把中国传统文化、政治制度彻底打垮了，使中国面临着全面危机，并产生两种结果：一是社会革命，即用政治的方法来解决社会每个领域中的问题；一是外来因素常常决定了中国内部政治力量的孰胜孰负。比如，抗日战争和国民党统治的迅速垮台就有着十分直接的关系；中苏关系的破裂，是否和十年动乱有直接关系，这也是个值得进一步研究的课题。
    讲到内部因素，我想强调，自宋以后，中国传统社会中的统治阶级，是地主、士大夫和官僚三位一体的集团，非常巩固、稳定，也非常有延续性。在二十世纪的变革中，这样一个统治阶级消失了，要找到一个有同样巩固的社会基础、有同样的稳定性、延续性的统治阶级，并建立一套与之相适应的政治、经济、社会制度，是件非常困难、非常需要时间的事。目前我们面临着两个非常大的难题，其中最大最长远的是人口问题；另外，中国目前所进行的改革是件前无古人的艰难事业。从这个观点看，中国目前虽然困境重重，但成绩远远超出了错误，而且大的方向是正确的。当然，会不会因为小的挫折而改变大方向？这也许是我们今后可能会犯的一个错误。
    也许我没有回答你的问题，你大概是希望寻求阻碍中国发展的某种根深蒂固的原因。我想，对现代化而言，传统恐怕是个障碍，甚至是一个主要的障碍。中国目前最根本的原因是两个：一是权力太集中，当然这也许和中国人的传统行为习惯有联系。中国人太爱管别人的事情，从养小孩一直到国家大事。这是中国人的大毛病。中国人当今首先要提出来的一个问题是：每个人都有其不可侵犯的自由，应该让他自己决定自己的命运。权力过分集中是中国一切问题的根源，它不仅妨碍了经济的发展，而且还妨碍了科学、教育、艺术以及各种文化事业的发展。现在经济上开始放权了，但在科学、教育、文艺、思想等方面还远远放得不够。另外一个大问题就是知识分子的问题。中国知识分子地位太低，没有一个国家的知识分子会有这样低的地位。知识分子地位低也是权力过分集中的表现。现在我们应该提高知识分子的地位，应该允许知识分子按照自己的意愿去组织他们的社团、学会。现在各种学会都挂靠在政治机关之下，这就使得各种职业团体、专业团体的权威性不够高。正因为人们对专业重要性的认识远远不够，于是，外行可以领导内行，行政权力可以干涉科学研究。要扭转这种局面，首先得改变思想方法。“实事求是”的口号是对的，可是我们应该了解到，这个口号在西方早已不仅仅是一个口号，它已渗透到自然科学、社会科学、工程等各种领域的实用技术上，表现在非常严谨的方法和操作程序里。而这些在中国的政治讨论、决策实施和研究中还远远没有做到。科学的方法就是实事求是的方法，所有严格的工艺程序、方法论都体现着实事求是的原则。目前我们虽然确立了实事求是的原则，但还需要一个相当长的具体化的过程。
    □尽管您强调政治与文化、政治学与文化学的不可分割性，但从您上面的分析可以看出，您的分析显然是政治学家的分析，而不是文化学家的分析。我想，您是否能够着重介绍一下政治学与文化学的不同之处，这样也许更有助于我们  了解您的方法和思想。
    ■在政治与文化、政治学与文化学之间，我谈联系、  谈共同点多一些，这不是偶然的。在中国的历史中，政治与文化的关系与其他国家相比要显得密切得多。
    那么这是什么原因呢？第一，在中国传统文化中，政治占有很重要的地位。从秦汉统一以来，特别是在董仲舒独尊儒术之后，儒家思想就变成了统治阶级的正统思想，也成为中国文化中最重要的思想潮流。从这一点看，政治和文化根本不能分割。并且在科举制度完全确立以后，中国的统治阶级就不是一个单纯的经济阶级，而如上所说，它是经济阶级、官僚阶级和知识阶层联合而成的统治阶级。联合的机构是一个政治的机构，联合的机制则是科举制度。地主阶级是经济领域中最有控制力的阶级，官僚阶级是政治生活中最为重要、力量最大的集团，士或知识分子则是民间社会(Civil Society)举足轻重的角色。地主阶级有了钱可供其子弟读书，这些子弟通过读书变成知识分子，知识分子通过考试变成官僚，官僚则用通过正当和不正当途径得来的钱买地，成为更大的地主……这完全不是一个单纯的经济过程。根据对十九世纪中国社会的有关统计，大地主买地多半是在做官以后，这就意味着中国的地主不完全是以经济为基础的，而且还以政治为基础，中国的传统文化和政治结合得非常紧密，儒家一方面是思想文化的主流，一方面是政治的意识形态。
    第二，传统文化的破产，使中国面临着全面的危机。在这一危机中，社会的每一个领域――从家庭制度到政治、经济制度――都出了问题。要应付这一危机，不能象胡适说的那样，点点滴滴地经过一个长时间的演进，排除用政治手段，无组织地、无计划地由社会中的各种群众和个人去改造社会各领域苗思想制度与生活方式。――这需要的时间太长了，来不及做；只有用政治的力量对社会进行全盘改造，才能解决全面的危机。中国就是通过社会革命而建国的。社会革命意味着用政治的方法、暴力的手段，改革社会每一个领域中的制度和生活方式。因此，在二十世纪的中国，政治所占有的地位就更为突出了，政治和社会生活的关系也就更为密切了。
    第三，传统中国的政治文化形态，使得二十世纪的中国人对政治在文化、社会生活中所占有的重要地位感到习以为常，这和英、美的情况有很大的不同。十九世纪时，英、美的政治在社会中发挥的力量很小，而社会自发的力量则对整个国家、社会、政治产生了巨大的影响。在整个西方的传统中，我们大体可以说，政治和文化的关系一般不如中国这样密切。比如起初罗马的皇帝也是神，但基督教兴起以后开始了政教冲突，冲突的结果就是“让上帝的事情归上帝，让凯撒的事情归凯撒”。在以后欧洲历史的发展中，有很长时间的政教冲突，因此欧洲很早就是多元的社会。你的问题，大概可以归结为多元社会和一元社会的问题。分析一元社会时，文化与政治的联系就要多谈些；分析多元社会时，我们则可以侧重于它们的不同之处。
    那么，政治学的研究和文化学的研究是否不同呢？当然不同。当进入到二十世纪中国问题的研究时，政治学与文化学研究之间的区别就更明显了一些。比如上面已经提到，对于鸦片战争以来中国的变迁，我作为一个研究政治学的学者，就用“全面危机”的观点来解释。这里的“全面危机”，有着比较严格的定义。所谓“危机”，是指面临着生死存亡的问题，而这个问题又不能用传统的方法、或从传统中引申出来的方法来解决。“全面危机”就意味着危机不仅仅发生在某一个方面，而是政治、经济、社会、文化各个方面共同发生了危机。用马克思主义的理论来说，这种危机不仅产生在意识形态领域，而且还产生在政治社会(political society)，产生在公共社会(civil society)，也产生在经济基础之中。
    那么，这种危机从何而来呢？在我们研究政治学的人看来，这里有内在原因，也有外在原因。其中，我们可以把外在的原因分为三个相互联系的层面：  第一，中国在世界政治体系中的地位发生了变化。从前中国的帝国和皇权，有一个以自身为核心的世界体系(World system)。十九世纪鸦片战争以后，中国在整个世界中的地位改变了，中国从一个世界体系的核心和主宰，变成了另一个世界体系(实际上是以欧洲为中心的世界资本主义体系)中的一分子。变成一个被吸收到另一个世界系统当中的、被主宰被控制的国家。这样的转变，最具体的表现就是战争的失败，它提出了整个国家、民族的生死存亡问题，所以十九世纪末二十世纪初，中国人已经开始自觉地面对“亡国灭种”的危险。外国侵略对中国内政和政治力量的对比在关键时刻可以起重大的、甚至可以说决定性的作用。
    第二，外来模式的影响。西方的体系扩张到中国后，为中国提供了一系列各种各样的政治、经济，乃至意识形态的模式。这些模式，不是在某一时刻、或者某一个关头立刻对中国产生具体的、决定性的作用，但它们在长期的历史进程中，会对中国近现代的发展产生持久的影响。比如马克思列宁主义的影响，苏联模式的影响，都是长期的、持久的。
    第三，外来经济的影响。在整个二十世纪中国的发展中，外来经济的影响一直存在，起初是资本主义的，后来是社会主义的，现在可以说两者都有。我想，对于这种外来的经济因素，过去的历史学家可能过于强调了。它不是一个决定性的因素，不过在中共十一届三中全会以后变得越来越重要，在面向世界面向未来的口号下，世界经济对中国的影响会越来越大。
    综观以上提出的三个外来因素，我们可以说，第一个因素是最根本的，并且在某一关键时期会产生决定中国命运的作用，比如鸦片战争，中日甲午战争，抗日战争等等，都在某种意义上成为中国历史的转折点。
    至于全面危机的内部因素，讲起来又很复杂。有些人认为传统中国社会的政治经济，不管有无外来因素，到了二十世纪都不可能继续存在。在过去二三十年中，美国历史学研究一般比较着重于外部因素，而最近的一个新方向是着重于内部因素。比如，一些学者把中国近代的危机归结于传统中国政治经济制度的某些基本弱点，或某些社会问题，象政治制度、官僚制度的问题，人口过多的问题等等。我感到，内部因素固然重要，不过研究中国十九、二十世纪的变化，决不能够低估外来因素。外因对内因往往有着深刻的影响。
    那么，引起中国全面危机最重要的内部因素是什么呢？我们前面已经分析过，至少在明清两代(是否可以追溯到宋代还有待于专家们的研究)，中国的统治阶级是由地主阶级、知识分子、官僚阶级三部分组成的，科举考试是联合这三个组成部分的纽带，帝王则是这三个阶层的集中代表。二十世纪中国所面临的全面危机，其中最重要的一个内部因素是，在外来的冲击下，这个统治阶级完全解体了。这个解体的过程分三个步骤：第一，一九○五年取消了考试制度，三位一体的统治阶级，失去了内部联系的机制。在传统社会，知识分子基本上出自地主阶级，他们的背景比较一致；而在公共社会(Civil  Society)中，知识分子扮演着最重要的角色，地位要远远高出商人、手工业者或农民。从前途上看，他们的“事业格式”(Carer  Pattern)是一定的、有制度的保障的，这就是通过科举考试成为官僚。而官僚，顾名思义，是政治社会(Political  Socie－ty)中最重要的成分。由此可见，传统中国社会中的知识分子，和一定的经济、政治制度有着“固定格式”的联系，他们的意识形态――儒学、特别是新儒学――也完全是支持他们所属的那个统治阶级的。这和欧洲的情况形成了鲜明的对照：在欧洲，公共社会(Civil  Society)中最重要的因素是宗教和宗教人士，当然宗教人士也可以是知识分子。欧洲的教会在文化中占有举足轻重的地位，但教会和世俗政治势力往往是冲突的，和社会的经济力量(以封建主为代表)也不是完全一致的。相比之下，中国统治阶层在中国整个社会、政治、经济、文化中所占的地位显得特别突出，知识分子在社会中的形象，也是相当一体化的。
    科举制度被废除以后，情况完全不一样了。首先，知识分子和官僚阶级的固定联系被切断了。从前书念好了可以做官，现在则没有任何制度保证你书念好了一定能做官，也许你会失业。同时，在外国的影响下，  城市迅速发展，一些新的阶层迅速产生，尽管许多知识分子仍出自地主阶级，  但从整体上看，知识分子的背景已经复杂多了。问题还不止于此，由于西方文化的冲击，特别是学堂制的建立和对欧美各种思想潮流的介绍，知识分子逐渐分化，他们已经不是一个一体化的阶层，胡适、李大钊、张东荪……他们的思想可以完全不同。因此，在二十世纪初期知识分子变成了Free  Floating  Intellectual(自由职业者)，他们和某一阶层或某一经济、政治制度没有过去那种“固定格式”的联系，他们失去了过去在社会中的那种稳定的地位，他们在领导阶层中，也无法保持自己往日的权力和影响……所有这些，决定了中国近代知识分子在政治上的不稳定，同时也决定了她们成为社会中的一股不可小视的革新力量。
    统治阶级解体的第二个步骤是辛亥革命，作为统治阶级总代表和支柱的专制帝王被打倒了，君主专制政体被彻底推翻了。第三个步骤，就是五四运动。经过一个长期的过程，知识分子离开了他们的事业格式，同时，为了应付现实的挑战，他们必须对传统的意识形态、思想文化以及各种风俗习惯提出种种不同意见，结果到了五四时期，这个一体化的阶层彻底解体了。令人惊奇的是，也恰恰在这个时期，统治阶层出现了混乱，旧的制度完全崩溃，新的制度又没有建立起来，这实际上给知识分子提供了发言的机会，于是有了当时那种“百花齐放，百家争鸣”的局面。
    以上这些，可以说是我们所谓的内部因素。如果把外部因素和内部因素结合起来，我们可以简单概括地说：由于受到外来的冲击，中国社会发生了全面危机。这种全面危机在中国内部表现为统治阶级的解体和整个政治制度的崩溃。因为这种崩溃，在内外因素的交互作用下，产生了新型的知积分子；新型的知识分子接受了外来的意识形态，抛弃了或者说重新估价了过去的意识形态和文化风俗习惯，所以五四时代哪一种外来的意识形态在中国都有人接受，从无政府主义、民族主义，一直到杜威的实证主义。如果回到你最初的问题，我们可以说，以上这些就是从政治到文化的解释，是政治学的解释；如果要说明当时各种外来的意识形态、以及接受了大量外来影响的新意识形态为什么如此容易被接受，为什么在某一历史时期，意识形态的作用特别重要，而且有新的意识形态(在中国表现为外来意识形态)产生，这就会产生开始我们提到的吉尔兹(Clifford  Geertz)的理论，而吉尔兹是文化学家，他的解释是结合了文化和政治的解释。
    如果用文化学的观念来解释政治的发展，我就要提出“文化―社会―政治―心理结构”。在传统中国，这一结构各系统之间的关系是密不可分的，在这方面，它是西方任何一个社会也无法相比的。因为经过了几千年的演进，文化、社会、政治、心理各个系统相互适应，十九世纪时已形成了一个“高度一体化的整体”(Highly  integrated)，虽然经过多次改朝换代，但这一“高度一体化的整体”基本上是稳定的。为什么和中国同受儒家思想影响的日本，对西方的反应此如迅速、敏捷？关键在于日本的政治制度不是一个君主专制的政体，它是真正的封建制，虽然要比西欧的封建制度集中化一些。日本用了中国的很多东西，但没有用科举考试制度，没有形成一个文化、社会、政治、心理“高度一体化的整体”。而中国不是西方社会科学上所说的封建制的社会。十九世纪中国整个的“文化―社会―政治―心理结构”是一个“高度一体化的整体”，你要改变其中任何一个东西，都必须涉及很多其他的部分。如果你要“坚甲利兵”，立刻就会涉及到传统知识分子的地位、意识形态，以及军事、政治制度一系列的问题，根本得不到一个新的社会力量的支持。这种牵一发而动全身的局面，使得中国对西方文化产生了强大的排拒力。
    以上的分析，和政治学的一个一般原则是一致的：在一个多元的、权力分散的组织和社会中，创新的机会比较多；反之，在一个一元的、权力集中的组织和社会中，创新的机会就比较少。另一方面，假定我们已经有了创新，或者接受了外来的一个创新，那么在权力集中的组织和社会中，推广、应用起来就比较快；反之，在一个权力分散的组织和社会中，推广应用起来则比较慢。当然，我们必须看到，西欧美国是权力分散的社会，但是在这种社会中，经济、科技领域的创新推广得相当快，所以我们的原则只能适用于政治领域。
    因为中国是一个“高度一体化的整体”，它的抵抗力、保守力相当强大，所以要变就必须整体地变，没有别的道路可以选择。这些也是文化学的解释。
    最后提一点，在文化学上，李泽厚提出的“文化心理结构”是很有价值的，使它具有广泛意义的问题是：为什么中国文化的整体崩溃了，而部分的延续会非常厉害？对此，李泽厚的分析是非常精彩的，是从文化解释政治。如果政治学和文化学两方面的分折能够结合在一起，我们对二十世纪中国的变化就会得出一个很好的解释。
    　
    (本文邹谠像，丁聪作)

薛涌
1986年第8期,总第89期 - 广告


    美国与美国人                2.00元
    乡土中国                    0.60元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

《走向世界文学》――一个艰难的进程


    “走向世界”，这恐怕是最能激发中国人历史联想的主题之一了。不仅因为它明确暗示着“五四”和“新时期”这两个光明的历史瞬间，还因为它同时触动着我们民族的耻辱心和噩梦样的记忆，更何况，它和人们对未来的愿望也紧紧缠绕在一起。
    在这种复杂的联想里，《走向世界文学》虽然仅仅是一本研究中国现代作家与外国文学关系的学术著作，同时却又势必在广义上被看作一种“选择”、一种“行为”。同近年来出现的许多书籍一样，作为学术研究，它作出了可贵的突破，而作为“行为”，它透露出整整一代人在挣脱历史的阴影和自身潜藏的“集体无意识”时所遇到的艰难和痛苦。因此对于读者而言，作者“说了什么”以及作者“怎样说”、“为什么说”几乎富于同等的吸引力。这样，我们在这本书中便可以读出两重价值、两种意义：学术价值和行为价值，作者所表达的意义和这“表达”本身的意义。在中国，由于复杂的历史原因，这两种意义从来就交织在一起。
    《走向世界文学》有一个明确的学术出发点，就是把“五四”以后三十年的文学看成中西文化一次空前际遇的果实。当然，在比较文学已从神话变为现实的今天，这本书的研究角度已并非绝无仅有了。不过，比较文学能在几年之内便普及全国，成果斐然，毕竟不是毫无原因的。也许有人已注意到，比较文学热与当前许多文化现象都是同因或同源的。譬如说，前不久，“第三次文明浪潮”既激起了国人对人类未来的好奇，又唤醒了人们对民族生存的焦虑；再譬如说，当代知识界那种引进、“拿来”的渴望与“寻根”的热情几乎不分高下，同样强烈。事实上，多条曲线，一个弧度。一侧弯向民族，一侧弯向世界。《走向世界文学》也恰恰驾于这两端之间。其实原因很简单，新时期以来，或者说二十世纪以来，中国人不得不面对的现实是多元的、分裂了的，“自我”与“非我”间杂莫辨、熟悉的一切与陌生的一切交迭并存。在今天，所有这些矛盾已积淀汇集为一对巨大的意象：中国与世界、“中国的”与“世界的”。它们分别象征了两套生存方式、两种文化、两类思维、价值、情操及审美范式。在这两者之间潜藏着不只一代中国文化人深刻的心理“情节”。
    也许正是由于这一点，《走向世界文学》才第一次这样集中而自觉地注意到：在上一场中西文化的撞击中，那些处于民族与世界夹缝里的现代作家是怎样去弥合这一对立的，他们怎样在这并不协调的两者之间选择了(或者被选择了)自己的人生道路，怎样把二者融汇起来形成思维、伦理、情感、心理、审美及形式上的特点。这，可以说是《走向世界文学》三十篇论文的共同主题。
    这个主题包含了几个互相交错的方面：
    首先是东西文化交汇中现代作家思想意识的孕育成型。既然这些作家曾向异国寻求过真理，既然他们曾翻动了积满二千年尘埃的历史书页，既然他们在几十年前就作了多种选择，那末对他们的哲学思想、社会政治思想、伦理价值观念形成过程的研究就尤为引人注目了。在《走向世界文学》中，可以看到，鲁迅从外国思潮和外国文学中拿来了“新的‘人’的观念”，提倡鼓励一种新的，以“下”即“人民”为本位的价值观、伦理观和文化意识，从而把统驭中国文化两千年的、以“上”为本位的封建思想意识颠倒了过来。现代文学创作中多少灵感、多少主题、多少诗情和故事都从这一颠倒下奔涌出来。也可以看到，周作人作为英美和俄国个性主义思想的最早介绍者和鼓吹者，曾经为反封建作出独特的贡献，有些见地今天仍可发人之思。但当个人解放被证明必须纳入集体的、民族解放过程中时，他便逐渐放弃了俄国文化精神而独尊英美个性主义，带封建色彩的贵族意识与现代社会中的文化选择竟是这样死死扭结在一起，以至使他终于变“个性解放”为“活着即一切”，作出了逆历史而动的“历史抉择”。此外，还可以看到，巴金如何兼收无政府主义和民主主义思想各自的积极方面，发而为“家”式的激情与义愤；老舍如何给西方温和民主主义的理想绘上一层东方市民乌托邦的色彩，敛而为中国城市生活的悲喜剧意识；路翎等一批作家持着西方的英雄主义信念，同时带着理想主义的偏颇和病态，力图对中国社会历史作出“深层的掘进”，到头来，这种掘进又如何在现实面前半途而止。看到这些研究，我们会发现，现代作家们所背负的各种文化理论观念在这里得到了程度不同的重构。
    其次，《走向世界文学》的作者们显然还关注着另一个层面，那就是现代作家们被不同的文化板块打磨出来的心理、个性、人生意识和审美意识。比如徐志摩在不长的创作生涯中，他作为诗人的情感特点，经历了一个由浪漫派向恶魔派的变化过程，“饮过恒河圣水”的许地山汇中印文化之“精”于小说，在作品中表现了诗情与哲理交映、“稚拙”与“智慧”互融的美学特点；年轻时代的艾青从印象派绘画和西文的“诗语”那里领略得一种全新的感知方式，从而形成了他“诗的思维”；小说家沈从文在接受了外国文学“多而杂”的影响之后，又在淳朴的乡俗人情中，发掘了独特的“生命理想”；施蛰存则努力寻找弗洛依德学说与中国国民性的衔接点，为现代中国心理小说流派的发展做出了贡献，等等。这里，现代作家们的审美感性世界也得到了重构。
    第三个值得注意的方面是创作实践与艺术形式上的“东西交融”。譬如对作家风格的探讨，对作家创作方法的分析，对戏剧家的场面调度及戏剧冲突安排的研究，对小说情节、叙述视点的描述，对诗人们的意象、句法和语言特点的发掘，等等。
    也许，除了“五四”那一代人外，半世纪来直到今天才算有人第一次对那场东西文化的汇合本身作系统的、全面的、自觉的回顾和重构。显而易见，要想重新解释几十年前的文化变迁，绝不是一本书就能胜任的，而且《走向世界文学》所做的探讨还多是局部性的，论文的质量也参差不一。然而，在今天，在依然延展着的民族与世界的夹缝面前，这重构本身却代表了一批研究者所持的态度：既然历史已经并还在使“走向世界”成为迟早必然的过程，那么人所能做的，则是使其成为自由的，至少是半自由的行为。研究“走向世界文学”，也正是这些文学研究者自己“走向世界”的一种方式、一种实践。
    应该说，这不是一个轻松的选择。相反，它意味着一场看不见的，因而更加持久艰巨的鏖战，意味着与残存在我们思维方式及学术习惯中的民族根性的搏斗。唯有经过这种搏斗，文学研究和文学批评才能“走向世界”，同时也正因这是一场搏斗，研究者们的研究方式才值得我们拭目以观。
    我们知道，一篇文学评论文章总要深浅不等的涉及由作品到社会现实的众多层面，被涉及到的层面可以反映作者头脑里的批评框架。如果把《走向世界文学》中的各篇文章叠加在一起，我们就可以透过它们的重合点辨认出一个共同的批评框式，它由几个互相联系的层面构成。为了清楚起见，我们不妨把这些难以剥离的层面暂时一一拆开。它们是：形式批评或内在批评层面，诸如对作品结构、情节、视点、意象、句法等等的研究；美学层面，诸如对作家创作方法，审美理想、风格定势的研究；心理层面，包括对作家情感方式、个性、心态等方面的研究；社会政治思想层面，如作家的价值观、伦理观、社会理想研究；意识结构或思维结构层面，诸如对作家所关心所掌握的各种社会、哲学思潮以及它们之间关系的研究；文化氛围层面，也就是对作家所处的文化思想环境的研究；经济基础层面，即对社会生产方式、经济特点及社会主要矛盾的研究。
    当然了，这样概括研究者们的实践免不了既抽象又简单。不过从中已经可以看到当代批评家们开阔的胸襟和眼界。的确，过去人们就好象被迫使用仅有的一套狭窄的政治范畴来掐头去脚、剔骨除筋地“改装”文学，而今天批评家们手中的范畴系统却丰富多了，相应地，那些曾经被狭窄简单地诠释过的文学现象也正一点点地展露出它原是生动、复杂、意味深长的多重面貌。但是与以往的批评习惯相比，《走向世界文学》最大的突破还不在此，而在于，它的批评框式基本上发挥着“整体”的功能。也就是说，在这批中青年评论工作者的眼中，解答任何一个具体的文学课题，都必须从这样一个含有多项层面的整体出发，而不能，也不可能只谈一点不及其余。就拿确定一部作品的主题来说，这既少不了分析它的形式结构，又少不了考虑作家特定的意识形态；再拿探讨某一情节构思、某一戏剧结构等纯技巧问题来说，也必定多少涉及作家心理或政治倾向等等，甚至还可能关涉到整个批评框式中的每个层面。这说明了当代文学批评中一种带普遍性的现象，就是在研究方式和研究思路上，已经基本摆脱了几十年来老“三段”的学术程式。这种现象还会使人们认识到，新的范畴须得由新的学术方式托底，方不至给人以新瓶旧酒之感。
    但这个框架并不就是十全十美的，而且，批评家们在运用这个框架时，也还表现出明显的力不胜任。若以形式层面的研究和社会生产方式层面的研究为这个框式的两端，那么稍加观察就可以发现，受力最多的是中间的几个层面，而两端呢，建树寥寥。
    在形式研究方面，批评家也许并没有少花精力和时间，形式研究在全书占的比重说明了这一点。不过这里的薄弱主要表现为形式理论语言的贫乏。说起来，缺乏形式的研究也可以算作一种历史积留下来的、中国独有的现象之一。我们不妨以世界作个参照系。二十世纪风靡各地的各种文艺思潮无一不包含着完整细致的形式研究，有些从形式始源，意想不到地升发到心理、现实、人类历史等更大层面。有些则从外围研究入手，最后归结于形式。英美出现过新批评，德国出现过文本主义，苏联出现过形式主义。至于结构主义、后结构主义的各种理论，更是在半个世纪中席卷了欧美两大洲。即使在西方马克思主义中，从法兰克福学派到七、八十年代的新马克思主义文学理论也无一不从形式及本文入手，更不要提下半世纪苏联著名学者巴赫金的理论了。很难设想，若是没有形式研究，这些盛行世界的理论是否还能成立。唯独二十世纪的中国却成功地拒绝了世界潮流的冲击，甚至也没有一如既往地对它们进行正面批评，更没有自生自发地萌出形式研究的端倪，这真是个惊人的对照。至今我们还没有揭示这里面潜含着的文化、政治、心理乃至经济上的深刻原因。当然，其中最直接地也最易找到的一个原因就是长期以来，公式化了的政治口号把许多领域的研究统统压抑成了禁区。形式研究也不例外，成了“禁果”之一。因而一旦禁令瓦解，形式就成了一个具有无限吸引力而又依然贫乏的领域。
    值得注意的是，在社会生产方式这一端，研究也并不就深入系统一些。不过这里的“薄弱”是别有苦衷的。“经济”、“阶级”、“生产方式”，过去是文学研究的口头禅，要么被视为中心命题，要么就是强拉硬拽也得提上几句。不过应该明白，这个过去最受器重的层面从来就是被简单化的，也许因为只有简单化才能被神圣化和公式化吧。正由于它曾被搞的面目全非，俨然化作一柄扼杀文学生命的御杖，迄今为止，可能还有不少人象要忘却一块心灵隐痛一样，不愿再把这个层面扯进文学研究中来。结果是，文学研究很少揭示这个层面里的秘密，很少启发人们思考这个层面存在的问题――它似乎被省略了。当然，这种有意无意地省略很可能出于当前平衡发展文艺研究的现实需要，但同时也不可否认，其中还潜藏着噩梦、痛苦及对极左文艺思潮的憎恶。
    因而，形式与社会生产方式两方面的薄弱尽管出于不同的动机，有不同的表现方式，但根源却是同一个，即源于长久以来对形式和社会生产方式之间关系的极度扭曲。当左的思潮硬是给两者的关系套上机械、简单、神圣不可动摇的律条时，其实际结果却是在另一方面，即把这两者的关系变成了学术领域中一块真正的不毛之地。今天，固定的公式是倒塌了，但对两者关系的“盲视”却留在我们的潜意识里。不是吗？我们至今不还是或者把形式看成作品的包装纸，从而怀疑形式研究的价值；或者把生产方式看成文学世界所不容的砂子，从而对它产生“选择性的失明”？一言以蔽，把两者绝缘置之，对立待之，这是我们的学术研究和文学批评中还在生效的僵硬格局。不错，今人可以毫不惭愧地说，我们的视野确实已经向世界开放，我们的研究确实正在挣脱旧壳。但在这里你得承认，我们的观念依然囿于习俗，而且对这“囿”本身还浑然不觉，也就是说，我们依然不曾战胜民族自身的浩劫强加在文学批评“潜意识”领域里的记忆。也许在有人看来，这不过是个不值得大惊小怪的次要问题，但事实是，仅仅在这一个问题上的盲视，就限制了文学批评的重构能力，就延缓了我们的文化意识走向世界以及走向未来的步履。
    借助于这个线索，我们便不难溯至这一代批评家所面临的学术关卡了。可以说，在“走出历史阴影”与“走向世界”之间尚然横着一道不窄的临界线。有些人尚不意识这临界线的存在，有些人意识到了但无力跨越，还有些人则正在艰苦地尝试，这是十分可贵的。他们正试着具体地、逐渐地揭开特定的形式与社会基本矛盾之间的微妙关系，正寻求沟通内在研究与外在研究的可能性。《走向世界文学》的侧重点虽然不在这种寻求本身，但其中也不乏有启示的范例。譬如《周作人：东西文化汇流中的历史抉择》一文，把这位作家独异的散文风格与现代中国各种政治、文化力量的消长变迁联系起来，与作家所处的政治地位及意识形态联系起来，深刻透辟地剥出了它们之间的复杂内蕴。《路翎：未完成的探索》暗示我们，作家“大于人物”的叙事角度是建立在一定的哲学观念上的，继而点出，这种侧重“主观性”的哲学美学追求与五四以来的中国现实、与抗战时期更换了的历史背景之间存在着错综的联系。此外，象《老舍：纯民族传统作家――审美错觉》、《艾青：从彩色的欧罗巴带回一支芦笛》、《许地山：饮过恒河圣水的奇人》等文章，虽然并不旨在把形式研究直接挂到相隔最远的那一端――社会现实矛盾上，但却十分清晰地阐释了这几位作家创作的形式特点与哲学、伦理、观物方式等更深层面之间的关系，读来也收益非浅。
    不过，要真正跨过临界线，先得垫实落脚点。也就是说，先得同时健全和发展真正的形式研究和生产方式研究。实际上在文学批评中，这两个领域注定是互相牵制的。没有丰富的、足以描述文学复杂面貌的形式语汇，没有对形式的探入分析，在用生产方式来解释文学时是免不了复入简单化旧辙的。而反过来，如果没有对社会矛盾的把握，没有对生产方式的了解，形式上的各种现象也得不到最终的解释。
    当然了，人们常说：说到容易做到难。难就难在，长期以来，我们对这两者之中的哪一方也不曾做过真正深入的思索和新的发现。剥掉涂满不同公式的表皮后，这两个领域中所剩下的是等量、等质、等价的荒芜与贫瘠，难怪会造成互相制约、互相拖拉的恶性循环了。原因又可以列出一堆，可以长篇大论地写将开去。不过此时此刻，与其寻找历史的责任，不如首先扪心自问。理由很简单，过去三十年、过去六十年、过去两千年的事要归前人和历史负责，而这十年、这五年、这一瞬间的事却要由我们承担一半责任。因此，如果今天的研究仍然无法深入，那么障碍就需要从我们自身寻找了，不可否认，我们曾经是孤陋寡闻、缺乏反省和自以为是的，我们的确具有我们浑然不觉的、想改又不知从哪儿改起、说改又未必愿意真改的思维习惯。而不改，便是沿续。若说很久以来“集体无意识”便束缚了文化的正常发展，那么今天我们很可能不仅是“被束缚者”，而且还是“束缚者”。我们很可能或是不擅长、或是不屑于用更复杂的语言去分析描述同一个对象，一如我们宁愿相信和保护那些看上去已经完善、已经立住脚的结论，而不愿听取尚未完善的质疑，以至下意识地怀疑别人和我们自己的“怀疑”。我们很可能永远能够找到适当的理由委婉拒绝那些深奥玄妙的、费力气也弄不懂的、然而在另一些国度已成为常识的东西。也是，堂堂十数亿人口的大国，何必偏得希罕别家的学说呢。我们很可能也不打算弄清为什么那些学说会在那么多国家里兴盛起来(论人口也有世界四分之一了)，仿佛这样一来就必得反过来给自己找来一堆问题。在学术研究领域里，民族的“根性”与其说表现为僵化、保守之类，不如说表现为巧妙掩饰过的懒惰。而这种懒惰无不拐弯抹角地保护着各式各样狭隘的实际利益。也多亏了有懒惰的保护，一些早就摇摇欲坠的旧的思想楼台得以支撑至今。
    文学批评要走向世界，得跨过不少关口。其中之一便是：我们到底在多大程度上克服了自己的“根性”？我们又在多大程度上意识到了这种“根性”呢？
    　
    (《走向世界文学》，曾小逸主编，湖南人民出版社一九八五年七月第一版，〔平〕3.15元，〔精〕4.55元)

孟悦
1986年第8期,总第89期 - 补白


    　
    三联邮购书目(最近新书)
    　
    诸神的起源  何新著2.00元
    英国作家论文学  汪培基等译3.60元
    宋云彬杂文集3.80元
    世界美术二十讲  傅  雷著2.40元
    香港方物志  叶灵凤著1.60元
    翠墨集  黄裳著1.60元
    卡尔逊与中国  米契尔・布赖克福特著1.80元
    晨昏随笔  邵燕祥著1.75元
    旧巢痕  辛  竹著1.85元
    水泊梁山英雄谱  孟超著1.20元
    现实中艺术中的审美  斯托洛维奇著1.50元
    宽  容(重印书)房龙著2.05元
    　
    邮购地点：北京朝内大街166号三联书店读者服务部。
    　
    注意事项：按邮局新规定，邮件内不能附寄任何票证。因此，从七月一日起，对零星邮购读者就不附寄发票；一元以下零星余款，亦不以邮票形式寄还，一律作预收款留存本人名下。有索要者，来信单寄。
补白

自然主义功过刍议


    在我们的文学批评界，“自然主义”是一个颇具贬义的用语。如果人们谈到繁琐的、死板的、令人感到厌烦的描写，经常就用“自然主义”一词去加以概括，如果人们谈到色情的、黄色的描写，更是经常用“自然主义”一词去加以称呼，如果是谈一个写真实的作家，对他作品里一些值得肯定的成就与长处，人们总把它们归功于现实主义，而对他作品里一些缺点与毛病，如“歪曲了现实”、“歪曲了人的社会性与阶级性”、“没有反映出社会的本质”、“以表面的貌似真实的描写掩盖了社会现实的本质”，等等，则都归罪于自然主义的影响，而如果要谈人类文学思潮发展演变的过程，那末，人们则把自然主义称为现实主义的蜕化，还有更不客气的、干脆称之为一种“堕落”。
    这种批评看来是出于一种静止的狭隘的理念，即现实主义至上论的理念、现实主义中心论的理念，掌握了这种批评标准的人肯定是以为在把现实主义作为文艺创作中的最高理想、最高原则加以维护与捍卫。主观愿望无疑是好的，但实际上，却把现实主义仅仅归结为巴尔扎克型的模式，把它看作是静止不动、一成不变的。而且，也忽视了这样一些常理常情：在百花齐放、争妍斗艳的人类文学的园地里，果能有一种方法是至高无上、亘古不变、绝对理想的吗？这种方法真能压倒一切、君临一切而使体现了其他创作方法的名篇巨制都黯然失色、价值全无？所有这一切疑问，反映了一种偏颇，这是对文学史发展实际缺乏如实的把握而从绝对理念出发的结果。因此，对自然主义的切实研究，不仅与对自然主义的评价有关，而且也有助于对现实主义的更宽广、更深入的理解。
    那末，究竟自然主义的基本性质与它在文学发展过程中的作用、地位是什么？
    尽管在这个问题上有不同的观点与意见，但谁也不能否认，自然主义是以真实的描写为目的，即以对客观外在的现实(包括社会现实生活)的真实描写与对人性、人的机体的真实描写为目的，真实是自然主义的基本出发点与前提。在这一根本点上，自然主义与传统的现实主义是一脉相承的、完全一致的。如果要说它与以前的现实主义有什么不同的话，那就是自然主义在文学创作中要求有更大范围与程度更为彻底的真实，它追求无所不包的真实，绝对的真实，严酷的真实，不带任何粉饰的真实。具体说来，现实生活中任何范畴里的事物都应真实地加以描写，即使是卑污的事物、肮脏的事物、尴尬的事物、刺激人们美趣的事物或使人们的道德感有所难堪的事物，都有如实进入文学表现领域的权利。在真实地描写现实这个根本的文艺问题上，十八世纪的狄德罗曾经是一个标志，他针对当时封建时代文学的实际，主张扩大真实描写的范围，要求市民、资产阶级凡俗而不高雅的生活进入文学表现的领域，成为文学描写的内容与对象，这在文艺思潮的发展过程中标志着现实主义创作原则的一次重大的开拓，从理论上为日后十九世纪现实主义文学创作开辟了道路。同样，自然主义也标志着一次重要的突破，它彻底打破了文学表现的禁区，使所有的一切都能进入文学作品，这不能不说是文学写实主义原则的又一次发展。
    不要以为，由于自然主义，人类的文学中只多了一些令有德之士唯恐避之不及的场景，如象《娜娜》中莫法伯爵撞见自己的老丈人象一堆枯骨瘫痪在娜娜怀里的那一幕、《金钱》中萨加尔在自己情妇的床上被当场捉奸后与情敌高等检察官象野兽一样对吼的场面。应该看到，由于自然主义，人类的文学才完全超出了沙龙、舞会、林荫道、乡间别墅的天地，而才有了矿井、坑道、小酒店、贫民窟、洗衣坊、工场里的车间、农村里的市集、大城市中的菜市场以及农民在地头的劳动、工人的操作技术、乡间酿酒的程序、交易所里的各种金融业务……而且，所有这些都不是作为背景被粗略地加以勾划，而是作为文学表现的内容被加以细致详尽的描写，由此，自然主义的巨著《卢贡・马加尔家族》的确堪称为一部几乎无所不包的“第二帝政时代的社会史”，整整一个历史时期的百科全书式的图景，其反映社会现实之广泛与详尽，比巴尔扎克的《人间喜剧》有过之而无不及。在其他国家里，尽管没有出现左拉这样气派宏大、才力过人的作家，但自然主义思潮的影响，也明显地扩大了文学真实描写的范围。在德国，十九世纪末的自然主义思潮中，作家们一反“创建时期”粉饰现实的宫廷文学，将目光注视到社会底层，把社会矛盾与劳苦大众的生活带进了文学领域；在拉丁美洲，十九世纪末至二十世纪二十年代的自然主义思潮促进了文学摆脱感伤主义、浪漫主义而走上了写实的道路，并且产生了一批广泛反映了社会现实的文学作品；在日本，二十世纪初自然主义文学的兴起，实际上也是对封建文学遗风的一种反拨，它促进了以写实为主要特色的日本近代文学的诞生。而且，还应该特别指出，整个西方自然主义文学产生与流行的十九世纪后期至二十世纪初，正是无产阶级的生活与斗争在社会现实中愈来愈举足轻重、并要求在文学中得到反映的历史时代，以真实表现社会现实为己任的自然主义，在一定程度上满足了这一个要求，产生了象左拉的《萌芽》、霍普特曼的《织工》这样真实描写了劳苦工人的悲惨生活、歌颂了他们的反抗斗争的杰作。至于从自然主义开始，各种各样真实的工人形象才出现在文学中，无产阶级的思想情感、生活状况的详情才得到了比较充分的描写，这更是一个明显的事实。
    正因为自然主义文学在反映现实、表现现实方面作出了不可磨灭的贡献，所以，我们应该说，自然主义就是现实主义在十九世纪后期历史条件下的一种特殊的形式，是现实主义的演变与发展，它从根本上决不是现实主义的反面。有鉴于此，有一些批评家与文学史家，往往把自然主义与现实主义加以等同，虽然我们认为这两者之间还是有所不同，存在着差异，但我们往往也难以下结论说，左拉、莫泊桑、德莱塞、班奈特等就是自然主义作家而与现实主义无关，或者，这些作家实际上是现实主义的而并非自然主义的；而有人只要把自然主义与现实主义对立起来，那更会陷入不可解决的矛盾，在对左拉、莫泊桑、龚古尔、德莱塞这些作家进行定性评价的时候，发生明显的混乱。
    人们把自然主义从现实主义的圣殿里驱逐出来，经常持有一些振振有词的理由。理由之一，据说自然主义对现实的描写是纯客观的，缺乏倾向性，缺乏主观的思想感情，是没有生命的照相式的描写，而现实主义的描写则是有倾向的、有思想感情的，因而两者有本质的不同。是的，在自然主义的局部具体的描写中，作家经常是力求客观、冷静、无动于衷，不过，这不是为了别的，而恰巧是为了更加如实、更加严格、更加科学，而且，我们更应该看到，自然主义文学作品的总体形象，并不是无倾向的、无思想性的，众所周知，左拉是要求自己的自然主义巨著《卢贡・马加尔家族》“成为一个充满了疯狂与奇特时代的写照”，因而，这部作品尖锐无情的揭露与鞭挞，并不亚于巴尔扎克的《人间喜剧》，而且，其中的一些主要作品如《萌芽》、《土地》、《溃败》的结尾，都充沛着作者对光明、对社会进步、对民族与人民的理想与激情。同样，德国的自然主义文学也具有明显的、对资本主义社会批判的性质，日本的自然主义文学的兴起则带有反封建的色彩，拉美的自然主义文学对落后、腐朽、野蛮的社会现实也起了充分暴露的作用。还应该特别指出，有相当一大部分自然主义作家，比他们现实主义前行者，具有强烈得多的民主主义感情，左拉较之巴尔扎克，政治社会思想立场就远为激进，他是法国文学史上作家兼斗士的突出范例之一。
    把自然主义逐出现实主义圣殿的理由之二是，现实主义是表现现实本质的真实、典型的真实，而自然主义只表现表面的真实、非典型的真实。但是，我们不能否认，本质的真实、典型的真实都是人们对真实的一种抽象与概括，是属于认识范畴的东西，它不可能不与人的理念、人的思想观点、人的标准尺度有关，甚至往往以它们为转移。其实，事实就是事实，真实就是真实，写真实就是写真实，写得真实就是写得真实，这本来是再简单明了不过的。用这种爽快的方法去看待文艺与现实的关系，也许文艺批评的问题要单纯一些。对于一部作品，只要看它是否形象生动、栩栩如生、符合实际而又同时展示了某种意境、足以对人有所启迪就行了。如果先树立某种本质的真实、典型的真实的概念与标准并加以绝对化，那么，问题就会复杂得多，比如说，如果一个作家以一部小说描写了一个女仆由于客观环境的污浊邪恶与自己主观意志的薄弱而被侮辱以至沦落的经历，掌握这种标准的人一定会不满意地提出：这不是典型的真实，为什么你不写真正的工人？及至作家写了工人，如象写了古波式的工人，批评者根据这种标准又会提出：你为什么不写真正能代表无产阶级的产业工人？及至作家写了产业工人悲惨的生活与反抗的情绪，从这种标准出发，仍然可以继续提出：这不够典型，你应该写产业工人在社会主义思想的指引下的活动与斗争；如果作家也写了这种活动与斗争并按当时的历史条件写出了其悲剧性的失败，批评家仍然可以不满意地说，这也是不够典型的，应该表现出这斗争光明的、必然胜利的前景。过去，我们在一些对《热尔米妮・拉塞尔特》、《小酒店》、《萌芽》的评论中，就曾见到过这种批评方法。的确，社会主义运动兴起以后，对文学如何写真实必然要提出自己的要求，这种要求是自然的，正常的，不过，也应该看到，这种要求基本上是党派性的要求，政治性的要求，而不是纯文学性的要求，如果有的作家能按照这种标准的要求进行创作，当然是值得欢迎的事，但如果把这种标准加以绝对化，把它作为文艺的一条至高无上的准则，那末，就不仅会对自然主义作家笔下的真实提出不近情理的责难，而且，也会导致文艺创作中只有一种“本质的真实”、“典型的真实”，从而大大堵塞了文艺写真实的广阔道路。
    总之，在我们看来，自然主义属于现实主义的范畴，当然，不言而喻，自然主义与传统的现实主义并不能完全等同，两者之间也存在着差异，这种差异就是，自然主义比传统的现实主义更多地在文学创作中引进了自然科学的成分，让自然科学的精神与具体学说对文学创作起更多的指导作用。不过，即使在这一点上，两者的差异也不是南辕北辙、泾渭分明。事实上，现实主义的发展从来就与自然科学密切有关，远的不说，狄德罗一整套现实主义的绘画论，就渗透着自然科学的精神与认识；斯丹达从数学中得到熏陶与启发，形成了他严谨精确的现实主义风格；福楼拜把解剖学的方法用来剖析他的人物；被我们视为传统现实主义文学的经典大师巴尔扎克，也曾明确地在《人间喜剧》的前言里，说明了宏伟的《人间喜剧》的整体构思是如何从法国博物学家若夫华・圣伊莱尔的“统一图案”说中得到启迪而产生的。从巴尔扎克之后，到了十九世纪下半期，进化论、实证主义、实验科学、医学、生理学、遗传学的发展，形成了一个更为昌盛的科学精神的时代，自然主义只不过是在这样的历史条件下，继续、发展并强化了现实主义原有的与自然科学相结合的势头，把自然科学对文学创作的指导作用提高到一个前所未有的高度。此举究竟是功是过，当然不宜笼统而论，应该加以具体的分析。
    自然主义把自然科学引入文学创作，最重要的结果是生理学、遗传学的观点用于对人的认识与描写，也正是在这一点上，自然主义往往受到了一些严厉的责难，它被指责描写了人的动物性，把人降低到了动物的水平，它被指责强调了遗传的因素而否定了人的社会性与阶级性，它被指责从生理的角度描写了人因而带来了一些丑恶场面，等等。这些责备有一定的道理，的确反映了自然主义存在的缺陷，但另一面，这些责备也不完全有理，因为它缺乏一种具体分析的精神，完全抹杀了自然主义所起的作用。
    首先，我们应该承认，人本来就是一种广义上的动物，本来就是一种物质的机体，血肉之躯，因而，在文学的描写中，不应无视与否认人的生理条件的存在及其作用，不应否认人除了有人性、社会性外还有动物性、生理本能的一面，在自然主义以前，这个方面在文学中是一未得到充分认识与必要描写的领域，或者说，是作家们所经常忽略、经常回避的领域，作家们在描写人的时候，往往总是限于表现人的“灵”，善的“灵”、美的“灵”、恶的“灵”、丑的“灵”、怪的“灵”、正常的“灵”、反常的“灵”，等等。即使是在描写人上前进了一大步的巴尔扎克，也并没有根本改变这一状况，他在《人间喜剧》里的确曾十分有意识地、也相当集中地表现了人身上的Passion(“情欲”)，但他至多把人类的各种“情”、各种“欲”与气质联系起来。自然主义则把人的“血”与“肉”都带进了文学，它开拓了一个新的方面，即人的“灵”、人的“情”、人的“欲”与人的生理条件、血肉之躯的关系，在左拉笔下，绮尔维丝开始贪杯，第一步走向堕落，并不仅仅是社会环境影响与个人心境恶劣的结果，而与她身体条件的内因也有关系。莫泊桑笔下的杜洛华固然就是巴尔扎克笔下的拉斯蒂涅的“同胞兄弟”，但我们在拉斯蒂涅身上只看到野心、贪欲、谋略与手段，而在杜洛华身上，则还看到了对所有这些有所影响、有所刺激、有所推动的生理要求与冲动，即饮食男女之类的要求与冲动。当然，在社会人的身上，饮食男女的本能、人作为血肉之躯的物质条件，并不一定就是人性、社会性、阶级性的决定性条件，并不一定就构成人的意识活动与心理活动的全部基础，时代历史条件、社会阶级关系的确更有重要的作用，但如果只看到社会阶级关系的作用而完全无视人的血肉之躯、生理物质条件的作用，则无疑又是一种偏颇，是对人认识的不全面，从这个意义上来说，自然主义补充了对人的描写的另一个方面，也可以说，开拓与充实了对人的全面、深入的写实。
    至于在生理条件中强调了遗传的因素，这不能说是自然主义莫大的过错。时至今日，人类通过科学的发展已经达到了这样的认识，遗传在生物与生理的规律中占有很重要的地位，遗传学是一门真正的严肃的科学，而不是“唯心主义的”、“命定论的”妄谈。既然遗传的因素在人的生理条件中占有重要的地位，那末，在理解人、表现人、描写人的时候，引入遗传学、从遗传学的角度来补充与加深对人的生理机体的认识、并与他的心理意识活动联系起来，又有什么不好？在这方面，自然主义也带有开创性，它做了过去传统现实主义所没有做过的事，较之于前者以往，它有所增添，有所发展，这就不能不说是它的贡献。如果说它有什么过错的话，那就是它所依据的当时的遗传学理论还处于比较低的水平上，带有一些推论的臆想的成分，因而，左拉据此所构设的卢贡・马加尔家族世系遗传树状图，就带有一些编造的性质。不过，我们应该看到，自然主义者的科学认识、理论主张与他们的文学创作实践还不完全是一回事，以左拉为例，尽管他非常重视人的生理条件与生理状况，然而，他文学描写的内容中占绝大比重的仍是人的社会生活、社会行为，而不是纯生理的记录，尽管他用来贯穿家族史小说的遗传世系图有非科学的成分，但毕竟只是把二十部长篇小说联成一体的纽带，只是作家把同一个家族的成员分布到各个阶层、各个领域里去以便展示各个阶层、各个领域社会生活的有效手段。正因为自然主义作家的创作实践与他们的理论主张之中存在着一定的差异，所以，对他们的文学创作以及他们的文学创作所带来的文学贡献，就更应该作出实事求是、公正的评价。
    自然主义重视、强调实验科学精神的另一个重要的结果，就是加强了文学描写的实录性、资料文献式的详尽性，对于这种情况，人们经常讥之为繁琐、笨重的描写。的确，从艺术性来说，自然主义的描写有时显然缺乏灵性、意境与生气，然而，从描写的真实性来说，它的精细、准确、详尽、全面，对促进文学的写实来说，无疑有不可磨灭的功绩，并开文献小说、实录小说、暴露小说的先河。
    自然主义思潮在西欧从发生发展到消失，已经将近一百年了，它在人类文学的发展中曾刻划了一道深深的痕迹，说它消失并不完全确切，确切地说，它是汇入、隐没在现实主义发展的巨流中，它至今并未成为一个独立的流派与思潮，就是因为它本来就基本上属于现实主义的思潮，也正因为如此，它才可能整个地汇入并隐没在现实主义之中，它当时的一些理论主张与创作实践肯定有失之偏颇之处，但它的一些合理成分与贡献却汇入了巨流而成为了这巨流中的有机成分。君不见嘉陵江汇入长江的情景？它绿色的水流初看起来与长江颇不协调，而它汇入之后，两者就混合交融，浑然一体了，这时，长江似乎仍然是老样子，但这时的长江水却有了嘉陵的绿的成分。我们不妨随意举一篇远离了自然主义思潮的时代、远离了自然主义产生的国土的小说，它无疑是以现实主义的方法写成，但它对主人公喝了酸马奶后那种种生理感觉的描写(王蒙：《杂色》)，显然是从巴尔扎克小说里找不到的，如果人类的写实文学不经过自然主义这个阶段，也许今天的文学里就不会出现类似的段落。
    　
    一九八六年一月中旬
著译者言
柳鸣九
负荷着时代的痛苦的灵魂
评《男人的一半是女人》

    已经是第三遍了，我读完《男人的一半是女人》的最后一句话，又一次被一种巨大、沉重而又锐利的忧伤攫住。我不是没有听到远远近近已经掀起、愈来愈激烈的争议的声浪，也不是没有下意识地感觉到灵魂在这部作品中冒险的艰难。但是，与对公开的立论可能产生的微妙效果的顾虑相比，我更加珍视这部作品给予我的心灵的直接的刺激。小说中的章永<SPS=1002>在开始他的痛苦的灵魂自剖之初说：“我一刹那间的感觉之中，压缩了人类亘古以来的经验。”作为一个读者和评论者，我相信，在我阅读作品的最初的审美感觉中，潜埋着对作品的进一步的审美分析的一切胚芽。
    我经常怀着一种感同身受的同情和挚爱，去凝视那些纯洁而美丽、痛苦而柔韧的纸上的生灵；但对于章永<SPS=1002>这样一个多少带着某种自觉的恶意和虚伪的、负荷着时代的痛苦的灵魂，我觉得自己的任何同情或贬斥都是软弱无力的。已有的道德观念很难评判这个人物，只有冷静的社会历史分析和社会心理分析，才能帮助我们去理解这个人物内含的一切矛盾：理与情、灵与肉、爱与仇、真与伪、善与恶、美与丑，……
    　
    一
    　
    鲁迅有一篇散文诗《墓碣文》，其中写“我”读到墓碣阴面的残文：
    　
    “……抉心自食，欲知本味。创痛酷烈，本味何能知？……
    “……痛定之后，徐徐食之。然其心已陈旧，本味又何由知？”
    　
    这两段文字，曲折地表达了不惮于解剖自己灵魂中的“毒气和鬼气”的鲁迅，在进行自剖时的痛苦和内心矛盾引起的困惑。我以为，也可以移用来说明《男人的一半是女人》的本旨，说明张贤亮塑造章永<SPS=1002>这一形象的本意以及艺术地传达这一本意时产生的矛盾。――小说独特的思想深度以及它本身固有的矛盾，似乎都是由此产生的。
    “抉心自食，欲知本味”，这确是张贤亮描写章永<SPS=1002>的心灵历程的本意。如果说小说的某些笔触――例如《绿化树》中的红地毯以及此篇中关于章永<SPS=1002>心灵深处怀着的“参与制定船的航向”的隐秘愿望的描写――使有些论者产生作家借章永<SPS=1002>以自炫的印象，那么，这种文人议政的夸饰和狂气，顶多也是类似李白的干政热情而已，是不能过于认真地看待的。倘若不纠缠于这些枝节，那么，章永<SPS=1002>这个形象给予人们的整体的审美感，受，我以为是他自剖时惊人的坦率和无情，在“抉心自食”中剥露人性的深度，在观照环境时把握时代的悲剧性的那一份冷峻。这一切，使章永<SPS=1002>的灵魂独白，有如鲁迅在《孤独者》中描写的：“隐约象是长嗥，象一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。”倾听这种灵魂的长嗥，我实在无法抑制内心的震竦。
    出现在《绿化树》中的章永<SPS=1002>，他的心灵历程的自剖性，时代的压力在他内心浓缩成的苦闷，虽然也有某些入木三分的刻画；但总的来说，不断“超越自己”的心灵辩证法的运动，使他的性格呈现为一条取上升态势的曲线。而曲线终点的红地毯，更易使人误解为章永<SPS=1002>似乎已经完成了他的心灵历程。因此，当这一条上升的性格曲线在《男人的一半是女人》中突然向下跌落，呈现为不规则的扭动时，有些读者的骇然和忿然也是可以理解的。怎么？已经上升为“马克思主义的信仰者”的章永<SPS=1002>，竟然在他和劳动妇女黄香久的关系中，表现得这样冷酷、自私、亏心、伪善啊！而且是在一种清醒的自我意识的算计和透视之下的亏心和虚伪，这怎么能不使富有东方式的传统良心的读者感到愤慨，怎么能不使看重人格的统一的论者感到厌恶，从而投以轻蔑的“怜悯”呢？
    但是，不无理由的误解仍然是一种误解。张贤亮的《唯物主义者的启示录》的本意并不是要描绘一个不断上升的灵魂；他所要剖露的，不过是一个受时代制约的灵魂在历史的波峰浪谷中颠簸的曲线运动的轨迹而已。在《男人的一半是女人》中，章永<SPS=1002>的心灵历程的自剖性，他的灵魂中的恶意和狡狯、毒气和鬼气，是被作家有意识地强调着的。在小说开头，章永<SPS=1002>就说：“自己常常是自己的对立面。”他不但“为这段经历感到愧悔”，而且“为觉察到自己要隐瞒这段经历中的某些事情而感到羞耻”。这篇小说，张贤亮原来曾拟题为《欠你一朵玫瑰花》，也透露出作家欲借以清偿一笔感情上的宿债的本意。被很多论者引以对章永磷进行道德责难的那一句话：“你亏了心了”，正是作家有意借黄香久的口说出的，而且是章永<SPS=1002>也凄然一笑地承认了的，这恰恰表现着作家对章永<SPS=1002>的剖析。这种剖析在以章永磷的自剖形式出现时，显得异常幽深曲折、欲说还休、矛盾重重。这固然增强了章永<SPS=1002>矛盾心态的真实性，但却也减杀了章永<SPS=1002>灵魂自剖的诚挚性――也许作家在创作的中途心境有所转换，对一味自忏的调子感到厌倦吧？作家主观创作心理上的矛盾，是深深地投射在小说中的。所谓“创痛酷烈，本味何能知？”“其心已陈旧，本味又何由知？”身历其痛，忍痛且不暇，自然难以研味其时的心态；时过境迁，情随境变，自然也难以摄取当年的心态；作家有些矛盾和惶惑，也是不难理解的。但无论如何，小说中章永磷灵魂独白的自剖性，是不能掩抑的。
    最能表现章永磷的自剖的，大约要算下面这一段文字了：去向曹学义递交离婚申请书的章永<SPS=1002>，产生了把墨水瓶砸在他四四方方的黑脸上的冲动――“但这只是我一瞬间的冲动。我很惭愧，在‘领导’面前能做出真正男子汉的举动，恐怕还需要一个过程，还需要把我逆向地‘改造’过来。现在，我的话里面虽然有骨头，但坐的姿式不知在什么时候又变成了弓腰曲背的了。卑微感已经渗进了我的血液，成了我的第二天性。”――这种自剖有着惊人的准确性。要是进一步想到这样一个卑微忍从的章永<SPS=1002>却在对时代的思索中怀有参与改变国家命运的雄心的话，鄙视章永<SPS=1002>的论者可能又会多了一个嘲笑他的论据：这是怎样可悲的矛盾呵！――然而，我要说，这又是怎样真实的矛盾呵！在解剖章永<SPS=1002>的性格时，作家是牢牢地、准确地对准着时代、环境的制约这个因素的。一个畸形病态的时代，铸成了一个畸形病态的灵魂。
    于是，章永<SPS=1002>灵魂中的一切矛盾，一切阴影，就不仅仅属于他的天性，而且也属于环绕他、限定他的社会生活。屈从命运与冲破禁锢，消极出世与积极入世，本能冲动与文化积淀，自高自大与自轻自贱，实际行动与幻想言辞，情感曲线与理智直线，自剖自谴与自解自辩，这一切矛盾错综地叠印在小说的画面中，给人以异常复杂的感受，增加了理解、接受这一性格的困难。
    尤其成为理解和接受的难点的，是章永<SPS=1002>在他和黄香久的关系中，在他的私生活中表现出来的复杂矛盾的心态。
    　
    二
    　
    在章永<SPS=1002>即将与黄香久分手时，他觉得她宛如“索命的鬼魂”，召唤着他“去把这一笔孽债算清楚”。而他却深知自己“无法跟她解释明白”。他认为：“她的脑子只能理解黑的就是黑的，白的就是白的，灰色的事物、模糊的事物，对她来说是太费解了，对我来说又是太难表达了。”
    相当一部分读者是不会喜欢章永<SPS=1002>的这种遁辞的，也是不会喜欢他对待女性的那种行事方式的。就积习和情感而言，我也难以和章永<SPS=1002>一气。对这整个故事演进的直觉告诉我：章永<SPS=1002>与黄香久的离异中，是有着一些难登大雅之堂的隐衷的，是有着一切不是属于过去而是属于现在和未来的苦闷的。例如，他为什么在离开黄香久后要预告：“自此以后，我将没有一点爱情能够给予别的土地和别的女人”？要是在另一种文化心理背景下生活的人，也许就索性坦然而无矫饰地诉说这种隐衷和苦闷，那倒会使作品获得一种艺术上的爽快和诚实；但无奈章永<SPS=1002>偏不是，他毕竟背负着古老的东方文化，身临着威严的东方式的社会压力，他的自诉自忏不能不在开口之初就带上某种自辩自解的口气，所以就使作品产生某种强为说项的作态了。这一切都会引起审美情绪上的隔膜和反拨。
    但是，以往评析某些作品产生的失之苛刻的经验提醒我：对作品中的人物的主观上的好恶，并不能代替我们对人物的“知人论世”的理解。鲁迅说：“我总以为倘要论文，最好是顾及全篇，并且顾及作者的全人，以及他所处的社会状态，这才较为确凿。要不然，是很容易近乎说梦的。”(《且介亭杂文二集<题未定>草・(七)》)这句话不知多少回点醒了我年轻气盛、率尔操觚画出的梦，使我至今仍然常常痛切地感到把笔临纸时三复斯言的必要。对理解章永<SPS=1002>来说，我以为这种“知人论世”的老方法仍然是最便捷而少偏谬的。
    如果我们顾及章永<SPS=1002>所处的社会状态及其全人，那么，应该公平地承认，与其说章永<SPS=1002>的心态是自饰的，毋宁说他的心靡是洞开的。在某些方面，他的率真的自剖简直可以说是惊世骇俗的。
    我指的是这个人物对他所亲历的性苦闷和性悲剧的自剖。
    张贤亮并没有把性苦闷、性悲剧作为一种人的纯粹的生理痛苦、作为人的动物性的本能来写，而是严肃地描写了这种性苦闷、性悲剧，怎样经过复杂曲折的途径，实际表现为一种人和社会的深邃的苦闷和悲剧。他从人的潜意识的一个幽深隐蔽的孔道穿掘下去，捅破了一个畸形的时代的缺陷。
    初看起来，章永<SPS=1002>的性苦闷、性悲剧这条心理曲线，与他周围的除黄香久之外的形形色色的人物――如哑巴、马老婆子、周瑞成、黑子夫妇、曹学义等只用简劲的几笔就勾勒得惊人清晰、准确的人物――的命运，与章永<SPS=1002>躁动不安地渴望着去投入的更广阔的决定中国命运的社会斗争，似乎没有什么直接的联系。这使有的同志对这种性意识的表现究竟含蕴多少社会生活内容表示怀疑。但倘若深究底里地看，没有直接的、表面的联系的事物不见得就没有间接的、内在的联系。章永<SPS=1002>的性苦闷性悲剧与社会、时代的联系，是经过某些复杂的中介的。恰恰在这些中介上，体现着作家独到的深度。
    章永<SPS=1002>的性苦闷性悲剧有两个发展阶段，或者说，有两种表现形式。第一种是性本能的掣动支配人、使人产生自意识的兽化感，由这兽化感引起文化被从人身上剥离开来的痛苦。第二种是性本能的丧失摧毁人、使人产生自意识的废物感，由这废物感引起创造力被从生命中勾消的忧伤。这两种性苦闷在形式上相反，但本质上一样，都是社会的压力经过曲折的途径摧残伤害人的正常、健康的性欲造成的苦闷。
    章永<SPS=1002>的第一种性苦闷带有明显的社会普遍性。在小说开始不久，张贤亮就以惊心动魄的笔力，描写了一个缺乏文化的地方，一群缺乏文化又被禁锢的人那种原始的情欲的种种粗鲁的、畸形的、灼热的表现。劳改犯们一个劲地在想象中把那个吊死的女鬼还原为活生生的肉体的那些描写，实在是对一种被压抑的集体潜意识的形象显现。在这样一个没有文化只有本能的人圈之中，一个曾经在文化熏陶下形成了对爱情的精致纤细的敏感的青年，一个认为“爱情其实是文化的一种表现”的青年，既被环境所同化，与其他人一样被本能的掣动所支配；又被文化所纠缠，异于其他人地感觉到自身兽化的痛苦。――这就是沉浸在病态的绮梦中的章永<SPS=1002>在他与黄香久结合前的最尖锐的矛盾。章永<SPS=1002>反复咀嚼着“象剥兽皮一样把文化从人身上剥离下来”的痛苦，他受到动物性的本能尖锐不安的撞击，又对人竟沉沦到受这种本能支配感到厌恶。这种矛盾心理在他和黄香久的一次次接触中被剥露得淋漓尽致。
    章永<SPS=1002>在芦苇丛深处的排水沟边第一次无意中撞见了正在裸浴的黄香久，这个场面的描写是异常大胆的。“这里有一种超脱了令人厌恶的生活、甚至超脱了整个尘世的神话般的气氛”。而且还有一种深邃的对人的命运与社会的阴云的透视：
    “……这时，我在她的眼睛里，在她微微哆嗦的肌肤上，蓦然看到一种可怕的痛苦，看到了笼罩在我们头上的凄惨的命运。她的饥渴也是我的饥渴；她是我的一面镜子。……她那毫不准备防御的姿势，使我的心似乎收缩了起来；生理上的要求不知怎么消失了，替代它的是精神上的忧伤”。
    张贤亮就是这样从章永<SPS=1002>的性苦闷中穿掘下去，在人物心灵的辩证法中、在人物情绪的瞬间转换中，写出了真正抑压着人的社会的苦闷！
    描写章永<SPS=1002>向黄香久求婚的那一幕，也极为出色地贯穿着这种心理矛盾和痛苦。一方面，章永<SPS=1002>受着黄香久那“线条优美的赤裸裸的肉体吸引”，在这种被吸引中感到自己作为男人的性别特征；另一方面，他又嘲弄自己的动物性：“既然我们刚刚才变成人，还带有灵长目动物的原始性，那么我们相互闻闻身上的气味就行！”一方面，他对马老婆于贬低黄香久的话感到不快：“我现在希望人家说她好，希望说我要得到她非常困难”，他需要在想象中使这次结合稍稍带点美好的感觉，提高这种结合的属人的价值；另一方面，他又“用一种冷静的购买者的眼光”来打量黄香久，在一瞬间产生“完全不应该迈出这一步”的厌恶和烦躁的情绪。这些精细微妙的心理分析，正是在一个失去文化的文化人的隐秘心态中，通过人的性本能与文化心理积淀的冲突这个中介，照见了弥漫于社会和时代中的苦闷。
    章永<SPS=1002>的第二种性苦闷的社会普遍性则不那么明显，更多地带有他个人的色彩。在他和黄香久结合之后，他发现自己在人类最早的搏斗――男性与女性之间的搏斗中失败了，‘失去了自己的特性，失去了自己的独立”。张贤亮以毫不讳饰的笔墨，描写了这种由于心理抑压与创伤造成的性本能的丧失带来的怵目惊心的痛苦。我认为，这种习俗难以启齿的痛苦被这样集中而直率地描写出来，本身就具有科学的、属人的意义。在艺术上，它不是可有可无的，而是非如此不能刻画出章永<SPS=1002>的人的天性被扭曲的程度的。而且，在小说中，病理的描写很快就转换为章永<SPS=1002>与黄香久的灵魂的碰撞，转换为在章永<SPS=1002>与大青马的对话中展开的社会心理分析――对人的创造欲、生活欲与性欲的关系的分析，对时代所铸就的章永<SPS=1002>的全面的心理状态的分析，这一切都是极富人的意味与社会的意味的。
    由于发现自己性本能的丧失，也由于黄香久的鄙视的刺激，章永<SPS=1002>被一种巨大的忧伤击倒了，他的正常人的创造欲、生活欲丧失了，他的整个精神世界几乎崩溃，他面临着“是生存，还是毁灭”的哈姆雷特式的选择。托尔斯泰曾经说过，与地震、战争等悲剧相比，人类最深重的悲剧，莫过于床笫间的悲剧了。章永<SPS=1002>也感叹：“有比社会压力还要可怕的压力，就是家庭压力”。这些议论和感受未必是非常理性的，但其中凝结着的人类的痛苦经验无疑应该引起注意。以具体的、活生生的人性为描写对象的文学，不能不研究性苦闷对人的性情心理的扭曲现象。鲁迅就曾指出：“因为不得已而过着独身生活者，则无论男女，精神上常不免发生变化，有着执拗猜疑阴险的性质者居多。……生活既不合自然，心状也就大变，觉得世事都无味，人物都可憎……”(《坟・寡妇主义》)章永<SPS=1002>那种由于性本能的丧失产生的自我意识中的废物感、生趣全无的阴郁心理，以及尔后在性能力恢复后与黄香久关系中的种种病态、无常、矛盾的表现，其实也与鲁迅指出的情况类似。
    在章永<SPS=1002>由于黄香久的爱抚恢复了男人性之后，他们似乎可以开始一种新的和谐生活了。但实际上，他们很快陷入了更加剧烈和频繁的冲突之中，终于演出了离异的悲剧。很多读者为此感到困惑、愤慨。张贤亮大概是估计到了这种读者接受心理。于是，一方面，他把章永<SPS=1002>与黄香久关系的破裂，安排在一场历史的暴风雨的前夕，在一种紧张的时代氛围和紧张的内心冲突中，把章永<SPS=1002>描绘成一匹嘶鸣着渴想挣脱缰绳投入战斗的骏马，试图为他的婚变寻找一种历史的必然性；另一方面，他也意识到这种历史必然性转化为私生活变故的逻辑根据不足，只好把章永磷描写为一个一边亏心地伤害黄香久一边意识到并忏悔着自己的亏心的双重性格者。这就使不暇深察的读者感觉到了虚伪。
    其实，我觉得，在这里，特别是在对有意制造离婚的口实的章永<SPS=1002>的心理分析上，作家对人物行为的理性解释，与人物实际上陷入的病态心理，多少有些分离了。这里最关键的是要把握章永<SPS=1002>复杂的感情状态，并深究它的根源。
    自从章永<SPS=1002>不再是“废人”以后，他“经常处在莫名的烦躁、妒嫉和悔恨之中”。他控制不住自己要对黄香久的不贞作种种无聊的想象，把爱的行为变成了粗暴的报复。在他内心，“吸引力和排斥力合在一起，内聚力和扩散力也合在一起；既想爱抚她又想折磨她，既心疼她又痛恨她……互相矛盾的情感扭合在一起难解难分”，象一条两头蛇，在啃噬着他的心。
    这种异常复杂的感情状态，其实是章永<SPS=1002>长期处于性苦闷之中在心理上留下的阴影的恶性膨胀，是性苦闷所铸成的病态性格酿出的苦酒。畸形的时代所加予章永<SPS=1002>的一切伤害，都由章永<SPS=1002>下意识地报复在黄香久身上了。在某种意义上，黄香久参与了时代对章永<SPS=1002>的精神屈辱，――虽然她自己也受着时代加予她的精神屈辱；但无论如何，让她来承受章永<SPS=1002>的畸形变态性格造成的一切苦果，特别是在她刚刚萌生了对章永<SPS=1002>的真挚的爱的时候，这是太亏心了。
    于是，章永<SPS=1002>发出了忏悔和求恕的呻吟。
    这样一个自我暴露的知识分子性格，在当代文学中，确实还从来没有过。这样的性格的意义，就在于从人的天性的一个侧面的缺憾和苦闷这个曲里拐弯的孔道，探寻到畸形的时代的一个暗陬。
    最后，有点余论还想在这里发挥一下：
    虽然有不少自意识的虚伪，但我觉得，象章永<SPS=1002>这样直抒他固有的复杂情绪的人物，倒还不失有几分诚实的。鲁迅说：“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己，发表一点，酷爱温暖的人物已经觉得冷酷了，如果全露出我的血肉来，末路正不知要到怎样。”(《坟・写在<坟>后面》)他又说：“我们都不大有记性。这也无怪，人生苦痛的事太多了，尤其是在中国。记性好的，大概都被厚重的苦痛压死了；只有记性坏的，适者生存，还能欣然活着。……我们还没有正在饿得要死时于无人处见别人的饭，正在穷得要死时于无人处见别人的钱，正在性欲旺盛时遇见异性，而且很美的。我想，大话不宜讲得太早，否则，倘有记性，将来想到时会脸红。
    或者还是知道自己之不甚可靠者，倒较为可靠罢。”(《华盖集・导师》)      
    不知为什么，读《绿化树》、《男人的一半是女人》这样的作品，我脑子里常常回旋着鲁迅这些话。并且因此，对章永<SPS=1002>这样的人，有几分喜欢起来。
    　
    一九八五年十二月六日
    　
    (《男人的一半是女人》，张贤亮著，中国文联出版公司一九八五年八月第一版，1.60元)

曾镇南
千年孤独之后
对杨炼《礼魂》的探讨

    杨炼，这位目前可能是最富于思考力的青年诗人，给他的第一本诗集命名为“礼魂”。“礼魂”是屈原《九歌》终曲的标题，这首终曲的最后一句是：“长无绝兮终古”，意为对神的祀典终古不废。杨炼借用“礼魂”为题则直接关连到他对诗的见解。这个标题既暗示他的诗与屈原的诗在文化传统上的内在继承关系，又暗示他的诗是关于思想的，或者本身就是一个思想的存在。因为“魂”在中文中也可作精神解，而在哲学层次上，精神与思想是同一的。那么，杨炼的诗与中国诗歌传统的关系以及杨炼使他的诗成为一个自足的思想实体的努力就构成了《礼魂》的两个突出特点。
    《礼魂》所集十首诗中的前九首分别选自组诗《屈原》、《半坡》和《敦煌》，最后一首是颇有争议的《诺日朗》。仅从题目上已经可以看出，杨炼首先给他的诗确定了地理位置和文化所属。这点并非没有意义。在中国诗歌经过唐代的高度发展以后逐渐沉寂这样一种历史状态中，诗如要复兴势必要求着与传统的衔接。另一方面，现代意识中认同的要求，即对自身直接把握的要求，也需要诗人在寻找自身位置时面对自己所属的传统。这后一点，似乎对第三世界的诗人的心理结构显得更为重要。这一层次的意识在《神话》一诗中表现得最集中。
    《神话》中诗人的视点是“我”，然而这个“我”代表的又是西安半坡遗址前的一座女人雕像。诗人把这座女像想象为女娲，于是神话从女娲补天的故事开始：
    　
    祖先的夕阳
    一声愤怒击碎了万年青的绿意
    大地和天空骤然翻转
    乌鸦象一池黑睡莲
    惊叫着飞过每个黄昏
    　
    然而杨炼在处理传统时，并非仅仅取来“龙”的意象以象征自己的种族和取来神话重复祖先的故事，也就是说并不以重申自己的由来而达到简单的民族认同和文化认同，而是企图找到一些触机因素，在现实与历史的重合中开辟一条以诗为方式的认识途径，构造出一个超时间的思想空间以求获得尽可能大的深度。譬如，诗人在《神话》一诗中把“我”和女娲合一，便是一种多层次的重合――神话和现实、远古和当今、简单和复杂、开始和结束等等。这种重合暗示一种命运，一种状态。如《神话》的第三节：
    　
    祖先的夕阳
    落进我怀里
    象这只盛满过生命泉水的尖底瓶
    一颗祈愿补天的五彩的心
    茫茫沙原，从地平线向我逼近
    离去石头，归来石头
    我是一座活的雕塑
    　
    让我们对照诗人在《重合的孤独》一文中的一段话：“在中国，随手可触的一切都与历史紧密相连。或者说，永远处在一种缠绕的时间状态之中。昨天和今天，不分彼此地渗透成一片。历史就是现实，而现实又梦幻般地转瞬加入历史。……诞生和死亡，青春和衰老，呼喊和沉默，没有区别的融为一体。你将不再有必要记住自己的姓名和面孔，你将从思考得麻痹的那一刻放弃思考，你所拥有的全部只是一小块化石，谁也不知道究竟是自己埋葬在化石深处，还是化石正从自己身体内部悄悄生长？”我们就可以明白“离去石头，归来石头，我是一座活的雕塑”短短几句的含义和对应物之一是中国这一独特现实和基于这一现实的感觉和思想。
    杨炼还被传统深处的某些思想因素所吸引。东方哲学的某些命题在《礼魂》中有很清晰的痕迹。例如在《朝圣》中有这样的诗句：
    　
    你是圣地，伟大的岩石
    象一个千年的囚徒
    由雕塑鹰群的狂风雕塑着茫茫沉思
    春天与流沙汇入同一空旷
    那棕黄的和谐里浸透你静的意志
    …………
    东方的奇迹啊――三危山
    你深藏奥秘，在夕阳的世界孤独伫立
    爱情陷进虚幻而你从虚幻醒来
    一盏明灯，传递给人类遥远的火
    …………
    你，三危山，哪儿也不去
    一面巨大的铜镜
    超越人的高度
    以时间的残酷检阅自己
    　
    杨炼在这里引入了佛学中“静”、“虚”的概念，以及“明灯”、“镜”等的佛学特有象征，但这似乎仍然不意味使诗走到佛理便是杨炼的终极目的。对于杨炼，有吸引力的显然是包括佛学在内的东方哲学所特有的形而上的思维方式，而并不是一些具体的结论。例如，“明灯”在杨炼诗中并非特指佛，也没有超度的意义，而仅是智慧的象征，也可以是“悟”。这后两个概念虽包括在“明灯”在佛学中所象征的诸概念中，但在杨炼诗中，“悟”的境界表现为一种思想的力量，或是一种把握存在的能力。同样，“镜”在佛学中是虚无的象征，在杨炼诗中则表现为一种扬弃，一种价值概念的更新。
    佛学思想并非杨炼借鉴的唯一泉流。在塑造明明属于佛教文化的“飞天”的意象时，杨炼加入了老庄的色彩：
    　
    我不是鸟，当天空急速地向后崩溃
    一片黑色的海，我不是鱼
    身影陷入某一瞬间、某一点
    我飞翔，还是静止
    超越，还是临终挣扎
    升，或者降(同样轻盈的姿势)
    朝千年之下，千年之上？
    …………
    没有方向，也似乎有一切方向
    渴望朝四周激越，又退回这无情的宁静
    苦苦漂泊，自足只是我的轮廓
    千年以下，千年以上
    我飞如鸟，到视线之外聆听之外
    我坠如鱼，张着嘴，无声无息
    　
    这里出现的“鸟”和“鱼”的意象是从庄子《逍遥游》中的“大鹏”和“鲲”脱出，杨炼借此暗示老庄哲学追求的超越时空的绝对自由。在《逍遥游》中，“大鹏”和“鲲”都并不是具有绝对自由的意象，因为不能“无待”。只有“无己”、“无功”、“无名”的至人神人圣人才能超越时间，游于无穷。杨炼在这里显然并不注重庄子的“至人神人说”本身，也显然不打算在老庄哲学任何一个具体命题上走远。他感兴趣的显然是老庄哲学极为灵活的思维方式，这种思维方式的自由提供了把握和体现真实的荒谬性的可能。这一点，与他在诗中采用中国文学传统中固有的象征体系的用意有所不同。杨炼所以在诗中引入羲和驾六龙载日巡天、鲧、禹父子治水、女娲补天和创造人类、夸父追日、后羿射日、嫦娥奔月等神话故事，采用蓍草、太极、十二生肖、竹简、半坡陶罐、鲲、鹏等意象，既是为了强调中华民族的文化特质，也是为了强调历史感。这种强调的目的是为“现在”寻找一个支撑点或是一个入口。而从东方哲学中提取某些思想因素则是因为智慧的需要，也就是前面所说的东方哲学所达到的高度智慧可以提供多层次地把握真实的可能。然而这种可能只是启示的可能。在这个意义上，杨炼的诗是启示性的。
    《礼魂》的第二个特点是在意象的独立性以及意象与结构的关系上。在《礼魂》所集十首诗中，《天问》选自组诗《屈原》，《神话》、《陶罐》、《墓地》和《祭祀》选自组诗《半坡》，《朝圣》、《高原》、《飞天》和《颂歌》选自组诗《敦煌》。这九首诗和单独的一首《诺日朗》组为一集后，又形成了一个新的完整结构。这个结构主要分为三部分：一、《天问》；二、《神话》、《陶罐》、《墓地》和《祭祀》；三、《朝圣》、《高原》、《飞天》和《颂歌》。《诺日朗》既不从属于前面的任何一部分，也并不独自构成另一部分，而是相当于《九歌》中的“礼魂”，是一首终曲。值得注意的是，《礼魂》的各个部分之间的关系是十分奇妙的。最明显的一点是，它们之间没有因果，没有主次，几乎每一个意象都是独立的和在含义上具有众多的可能性，它们绝不仅仅各自或集体对应某一个概念或事实，它们既是象征的符号同时又是可感知的自在的活跃生命。同时，极为重要的是，它们，这些在杨炼创造的诗的世界中如不敬神的百兽般肆意起舞的意象群，又是一个具有统一趋向的整体。
    以《礼魂》第一部分《天问》为例。《天问》既是《礼魂》的开篇第一首诗，又是组诗《屈原》的第一首，可以猜想这首诗具有序言和预言的双重性质。这首诗由“太阳”、“先知”、“司乐”和“盟誓”四章组成。在这彼此联结恰如交响乐结构的四章中，“太阳”是最为重要的一章。在这一章中，太阳的悲壮意象鲜明地宣喻了《天问》是一部非圣经的、东方的《创世纪》。在这部以东方的思维方式为内在逻辑的《创世纪》中，世界从一开始就是悲哀的，从一开始就是陨落，从一开始就是被遗弃的世纪末，然而同时是再生：
    　
    疯了吗？辗转在黄昏的火刑柱上
    无辜被击碎，灼热是一声哭喊
    缰绳终于从强劲的手里挣脱
    天空践踏成阵阵暮色――神谕远去
    而六条龙倒下
    ……
    但，它复活了：那疯狂的，灼伤的
    从黑暗啜饮照耀黑暗的威力
    星星的正午――它何时起已不是落日
    而俯瞰宇宙？
    　
    我们立即可以看出，这个疯狂的、似乎在颓坍中的世界是由一个通过中国的现实试图俯瞰宇宙的、具有真正诗人梦境的人所构筑。当他想表现他所感受到的存在、表现这一存在的状态和趋向时，他想到了悲壮的日落，这固然是一个中国诗人所难以摆脱的梦魇，然而这并不是一种局限。正如马尔科斯认定他自己属于哥伦比亚这个现实一样，杨炼认为他自己作为一个诗人在世界文化中的位置是在他所属的纵向的中国文化传统与横向的当代人类文明的相交之处。作为一个在中国这块土地上呼吸、通过中国文化表现诗人精神的中国诗人，杨炼的思考当然要包括中国的现实。然而他要求他的诗所能包括的，并不止于此。换句话说，杨炼要把他的诗创造成一个既与现实世界相对应同时又超越现实的思想的实体。同艾伦・金斯伯格(Allen Ginsberg)相反，杨炼认为，“一首成熟的诗，一个智力的空间，是通过人为努力建立起来的一个自足的实体”(杨炼：《智力的空间》)。在“太阳”这章中，太阳的意象是一个多层次的象征。“太阳”的沉沦、隐没与复活的含义，既可以对应中国的现实，又不止于此，而是超越任何个人的经验，也并不特指任何一个确定的思想。“太阳”的象征可以容纳多种可能，然而它首先以它本身作为一个具有感受性的意象、一首诗的结构的有机部分而存在。换一个角度，这一存在本身甚至也可以以它的雕塑性和音乐性而不需要任何具体的、附会性的说明。
    “太阳”一章中世界再创的旋律在“先知”、“司乐”和“盟誓”三章反复鸣响，但被不同的意象丰富着，显示着层次的区别。在“先知”中，人类的想象对自身经验和认识能力的怀疑所引起的巨大恐怖以及对复活的不信任被一种巫术咒语般的语言所叙述：
    　
    跪下
    心里挣扎着一个伟大的启示
    象鹰在血污间抽搐，松针在山上
    祭坛在少女们残忍的梦中
    …………
    那时，岁月之轮
    是否就被这痉挛的手指所凌驾
    该公开的无数凶险谜语，执拗搅动
    是否就被预言的一触所粉碎
    ――在最后一瞬？
    　
    而“司乐”是一个悲哀和冷静的祝福，思想在这里展现了东方哲学的宿命色彩。在这一章中结集的意象，如骚动然而寂寞的海、漂浮着无数裸尸的洪水、占卜的蓍草、碑石等，以及古老的故事――鲧治水的失败和禹治水的孤独，都在默默地述说着一个原始的忧愁：
    　
    这祝福，与忏悔一样
    但倾斜到水面的黎明，却渴望抓住
    一个尚未哭成恶魔的摇篮
    当又一次惩罚：聆听者散为飞鸟
    它可会跃起，重蹈天谴？
    　
    在“盟誓”章，“司乐”中对未来的忧愁变为理智的悲观主义：
    　
    天地一极的黑色混沌
    盘旋又盘旋――从未降落或上升
    子宫和梦呓中的暴力痉挛
    黄金向火哭泣，被求生之手
    再三熔炼
    纵然，鱼儿的智慧游遍了阴阳
    这世界难道不随风飘去？
    ……
    ……
    这是同一的起源吗――
    那切开中指的誓言切开万载的黎明
    赫赫，肃肃，十二头猛兽
    撕咬日子；人，解脱等候的时辰
    随风飘去，随风飘落
    向四周同一的黑暗，凝聚冲动？
    当我们从“太阳”读到“盟誓”，我们会突然发现全诗既没有一个以时间的流动统一起来的共同的发展方向，也没有一个清晰的事件贯穿全诗，有的只是重叠堆积的一群动态中的意象。这些意象各自的流动方向均不相同，彼此之间也缺少有机的联系。这种奇怪的现象让人想起中国传统绘画中的散点透视。对这种结构方式，诗人自己的解释是这样的：“一首诗的总体结构就象一个‘磁场’，一组群雕，它存在着，暗示着什么，各部分之间抛弃了因果性，看似独立其实正以其空间感的均衡和稳定相互关连。这是一个正在共振的场，每个部分都和其他所有部分相呼应、相参与。它使我们感受并要求进入更深一层的内在逻辑”(杨炼：《智力的空间》)。在我看来，这段解释中“空间感”这个概念尤为重要。“空间感”既是整体结构的逻辑依据所在，又是诗人强调的作为思想实体的诗的作用方式。我们可以发现，这种“空间感”首先是由从一个意象到另一个意象的大幅度跳跃建立起来的。这种跳跃呈现出距离，同时造成了联系，而不同方向的距离与距离的连结和交叉便形成了复合的空间。在这个纯由想象构成的空间内，各个意象之间既独立又联系，形成一种纷繁甚至混沌的状态，而诗人正是借此表现诗的多义性、深度和广度。仅举《礼魂》第二部分的第二首诗《陶罐》为例也许便可以说明杨炼的上述特点。《陶罐》的题目极易让人联想到济慈的《希腊之瓮》，甚至在构思上两首诗也颇相近。如两个诗人都采用了“我”与“陶罐”或“瓮”对话的视点，两首都以联想为基本内容。然而区别是，济慈的构思是以形式逻辑为意象向导，由此及彼，以线形的轨迹完成一个遐想。而杨炼尝试的是在意象之间排除形式逻辑，即抛弃意象之间的因果性过渡，并不述说任何故事，而是努力丰富意象，让每一个意象都有自己的神秘故事，使读者读诗时产生如置身于艺术博物馆之感。在这座博物馆中，每一件作品都是一个神秘，它们的分布似乎是任意的，但却彼此呼应着，形成一个整体。这种“场”式布局的另一个作用是反过来影响意象的效应。在《陶罐》诗中，由于诗人打乱了时间的秩序，把现实与历史揉在一起，结果，烟茫的古文化在诗中突然变得象现实一样可以体验和感知，同时使现实变得远如梦境，悲哀和愤怒刚产生随即成为幽深的回忆。这样，读者便可能从诗中获得一种超越感。
    杨炼在艺术上的努力对于中国诗歌的意义是，使中国诗歌同时成为“中国的”和“现代的”的可能性增大，从而使中国诗歌于千年孤独之后重新进入世界的可能性增大。
    　
    一九八六年一月二十五日于美国安默斯特
    　
    (《礼魂》杨炼著，当代青年诗人丛书发行所一九八五年三月第一版，0.25元)

殷小苓
中国现代诗学的第一块里程碑
读朱光潜先生的《诗论》

    诗歌，素有文学艺术王冠之称；探讨诗歌基本构成法则与发展规律的诗学理论，则一向被人们看作是整个文学艺术理论的核心。在我国古代，诗歌艺术曾是十分发达的，但诗学研究却相对薄弱。尽管历史上留下了许多诗话、词话，尽管其中确实不乏精彩、新颖的见解，却很少有科学的、系统的诗学专著，很少有人对诗歌艺术作从起源到本质，从创造、表现到鉴赏与批评，从意象、语言、节奏、韵律、句式、结构等基本素质，到诗与画、诗与乐、诗与散文的关系这一系列基础理论上的考察与分析。朱光潜先生的《诗论》，是五四以来我国第一部系统研究诗学理论的专著，也确是迄今为止唯一的一部。
    诗是什么？
    这是诗学研究首先面临的问题，也是极不易回答的问题。黑格尔当年就指出过这种现象：不少研究诗学的人，总是避免给诗下定义或解释什么是诗的问题，因为这需要论者具有对诗与艺术全面系统的研究与把握。《诗论》的作者认为，说明诗是什么，“这不是易事，但也不是研究诗学者所能逃避的。”一个诗学研究者若无力回答这一本体论的基本问题，标志他尚未能具备自己独特的、自成体系的诗歌美学观念，那么，他也就很难对于整个诗学理论作清晰、完整的思考与阐发。
    对这一问题的回答，众说纷纭、相异甚远。有人认为诗是一种押韵、精致的文体，有人认为诗是情感的自由抒发，也有人认为诗是一种特殊的、巧妙的语言，诗是诗人心灵与世界的对话；诗是“众妙之华宝，六经之菁英”等等，等等。《诗论》的作者没有简单地、以直观或即兴的方式参加这种讨论，也没有对前人的诸种观点辨析评价，而是首先着手于对诗的起源问题的探讨，开辟了一条研究诗歌本质问题的新的途径。
    在对诗歌起源问题的探索中，作者不局限于前人多采用的历史与考古学的方法，也不仅仅采取哲学、心理学的分析方法，而是将二者有机地结合起来，认真考察了诗、乐、舞三者同源的问题。他指出，诗乐舞三位一体的原始艺术，在各民族那里都是极为相似的，其兴发的动因，都是为了宣泄人的情感与欲念，而其共同命脉则是节奏。走向成熟之后的诗歌，仍含有“重叠”、“迭句”、“衬字”等现象，就是这种“诗、乐、舞”同一时代所遗留下来的痕迹。
    十分明显，作者对诗的节奏、音韵、声律等音乐性方面的因素是颇为重视的。这集中表现在，他根据这些因素将诗的起源、诗的本质、诗与散文的区别等问题贯穿起来，把节奏、韵律等特点看作是诗歌情思意绪的天然特征，是构成诗歌本质定性的基本要素。正是基于这种语言的韵律效果与诗人内在情思节奏性契合一致的宗旨，作者提出了自己关于诗的定义：“诗是具有音律的纯文学”。他认为，这一定义将具有音律性而无文学价值的陈腐作品，把有文学价值而不具诗的音律特点的散文都排开了。诗歌的节奏感、韵律感等等，正与诗歌所表现的是情趣意象，而不是客观事理这一基本特征相一致，因为客观事理要求明确清晰，无须委婉含蓄，而诗的情思意绪则低徊往复，宜于一咏三叹，即如作者所述：“诗的情趣是缠绵不尽，往而复返的，诗的音律也是如此。”
    上述观点，对把握诗的真髓是很有意义的。因为诗歌是人的情趣意象的一种自然抒写，而真正属于诗的情思，其本身无不具有一种内在的韵律性，韵律的类型特点，由诗人具体的情思类型所决定，因此，具体诗歌作品的情思类型不同，其韵律性也不同。韵律性并不是诗的外加物，它是只属于诗人创作时的具体诗思的。
    《诗论》中提出的诗的定义，显然并不是无懈可击的。因为一则音律性尚不能涵盖诗的总体特征――诗还有语言、意象、结构等其他本质特点；二则“纯文学”的概念也过于抽象，不足以清楚说明诗的具体定性。作者本人也指出：“我们不能说‘有音律的纯文学’是诗的精确的定义。”诚然，这说明了作者学风的严谨与谦逊，但由于这个定义是在分析、概括了诗的历史与现实的基础上提出的，毕竟说明了诗的一个重要素质，因而，它依然是值得珍视的。
    国外的计算机翻译试验，曾表示出这样的结果：输入翻译机中的两段文字，一段是可以译的，另一段则无法译，而这后者恰好是一首诗。这一结果告诉人们，虽然诗歌也采用语言文字作为媒介，但诗的语言与一般常规性语言在总体结构上却是颇为不同的。一般实用语言所遵循的是客观的与常规的语法原则，诗的语言，则以诗人主观独特的情思意绪为转移，它的特点是既“不离文字”而又“不在文字”(元好问)――既使用语言文字，又不受一般文字组合常规的束缚，表现出诸多独创性的特点。如果说，这些特征在诗的声音效果上表现为节奏和韵律，那么在语言的意义效果上，则主要表现为与谐、隐，与文字游戏相似的某些特征。《诗论》从“诗与谐隐”的角度探讨了诗歌语言结构的这种“反常规性”，显示出新颖、独特的理论价值。
    朱先生对“谐”的阐释是：“以游戏态度，把人事和物态的丑拙鄙陋和乖讹当作一种有趣的意象去欣赏。”他认为，诗人之不同于常人，其重要特质之一，就是能谐，能够在丑中见出美，在失意与哀怨之中见出安慰与欢欣，这是一种与命运开玩笑的方式，是生命力富裕的表现。所谓“隐”，朱先生为其定义曰：“用捉迷藏的游戏态度，把一件事物先隐藏起，只露出一些线索来，让人可以猜中所隐藏的是什么”。对于“隐”与“谜”的兴趣，是人类比较普遍的心理特征。人们欣赏诗歌，喜欢那些含蓄蕴藉，利用意象巧妙象征诗人意旨的作品，而不喜欢一览无余，平铺直叙的作品；中国的诗论家，也常强调所谓“弦外之音”、“韵外之致”、“味外之旨”等等，这些全都反映了这种心理。正如《诗论》中所描述的：悬揣愈久，兴趣也就愈强，一旦豁然大悟，看出诗的意象与诗人情思之间隐藏着的巧妙关系，便可得到审美的愉悦感。
    “谐”与“隐”都含有文字游戏的特点，却都较注重诗句意义的效果，那么诗中纯粹的文字游戏成分，则不是在意义上，而在形式本身的愉悦性上显示出其独特妙趣。《诗论》对于游戏之于艺术的阐述是颇精彩的：
    　
    每种艺术都用一种媒介，都有一个规范，驾驭媒介和迁就规范在起始时都有若干困难。但是艺术的乐趣就在于征服这种困难之外还有余裕，还能带几分游戏态度任意纵横挥扫；使作品显得逸趣横生。这是由限制中争得的自由，由规范中溢出的生气。艺术使人留恋的也就在此。
    　
    这是对所有艺术中游戏特点的概括。而以语言文字为媒介的诗歌，其游戏性特点显然表现在文字本身上。作者把这一特点概述为重叠、接字、趁韵、排比、颠倒(或回文)等形式。
    “谐”、“隐”、“文字游戏”等现象的理论意义在于，它们是构成诗歌独特语言系统、实现诗歌本身质的规定性的重要因素，也恰是诗无法完美无损地由本文翻译成任何外国语言，并且无法以散文转述其艺术效果的关键性原因。不管谐、隐，还是文字游戏，都是为某一民族语言中独有的、最为微妙的特征构成的，因此，无论多么优秀的翻译家在他们面前也是无能为力的。朱先生对于诗歌上述特点的考察，材料丰富、运用自如，尤其是分析的深入和细腻，令人不能不折服。
    诗的情思意绪在声音效果上表现为韵律性，在语言构成上表现为“谐、隐”性、反常规性，那么其基本的存在方式上则恰好表现为意象性。以意象化的方式展示主客观世界的一切，这是诗歌至为重要的美学特点。
    《诗论》认为，诗的境界是由情趣与意象构成的。这里应当说明的是，由于朱先生是直接从克罗齐等西方批评家那里撷取的概念体系，因此，他也将“情趣”(feeling)与“意象”(image)分离开来，作为两个单独的词语论述。事实上，“意象”本身已包含有情趣，因为意象不同于物象，它是由“意”与“象”二者构成的。“意”即为诗人的情思意绪(包含情趣，而不仅限于情趣)；“象”则为生动、新颖、别致的具体表象；而“意象”是诗人情思意绪与具体可感表象之间构成的一种审美契合，是诗歌作品能令人感受、观照的最基本单位。意象是直觉与想象的共同产物，它既不属于纯粹的主观精神领域――(这个领域是不可见、不可感的，也不属于纯粹的客观自然领域――这个领域无人的精神情感现象)，而是主观情感取生动、具体的客观存在方式，客观自然之象融入主观情思，或成为这种情思的象征。这恰如《诗论》中所描述的：“自然与艺术媾合，结果乃在实际的人生世相之上，另建立一个宇宙，正犹如织丝缕为锦绣，凿顽石为雕刻，非全是空中楼阁，亦非全是依样画葫芦。”
    概括说来，意象的美学层次有三种：一是意因象生，借景抒情(人的自然化)；二是物我无间，情景交融(人与自然之间无迹可求)；三是依情唤景，秉意取象(自然的人格化)。朱先生的诗歌观基本介于后二者之间。他从现代西方诗歌与诗学所受的影响，使他不以那种排斥主体情思，反对审美移情、维护自然诗境之单纯与淡泊的古典诗学为然；而中国传统诗歌潜移默化的熏陶，又使他极为推崇自然英旨，崇尚思与境谐，物我两忘的美学境界，而不至走向第三层次的极至。他认为，诗必有所本，本于自然；诗必有所创，创为艺术，“诗与实际的人生世相之关系，妙处惟在不即不离。惟其‘不离’，所以有真实感；惟其‘不即’，所以新鲜有趣。”这段话很能说明他本人的诗歌审美情趣。
    从三、四十年代中国新诗创作的状况与理论批评的发展水平来看，朱先生的诗歌观是非常有益于诗坛的进步与拓新的。他对王国维《人间词话》中一些观点的质疑与辩难，也明显印证了这一点。朱先生针对王国维“隔”与“不隔”，“有我之境”与“无我之境”等判断诗歌优劣的基本准则，指出判别诗的优劣，不能简单武断，以偏代全，梅圣俞所说的“状难写之景，如在目前”与“含不尽之意，见于言外”两种境界，各有其特点，不能彼此取代。而且诗境之中排除主体因素也是不可能的，朱先生认为：“严格地说，站在任何境中都必须有我，都必须为自我性格、情趣和经验的返照”。
    《诗论》对《人间词话》中新的研究角度、方法，给予了肯定。但对王国维那种偏狭、陈旧、抱残守缺的诗歌观采取了商酌态度，这反映了作者与时代共进的审美意识，反映了其诗学观念的现代色彩。作者强调指出：诗从以自然风光本身为吟咏对象，到将自然作为人类情感的外化与象征实在是一种大解放，“我们正不必因其不古而轻视它。”古人特定的生活环境，特定的情感与观念早已不复存在，“采菊东篱下，悠然见南山”的诗趣，那种“池塘生春草”，“空梁落燕泥”的诗境，在现代诗人那里已无法寻觅得到了。这类作品，作为人类情思意绪曾经有过的一种存在方式，作为一种已经定形化了的美的形态留传下来，它们可以为后人所欣赏、所玩味，却无法指望今天的诗人们，尤其是具有独创性的诗人去续其旧境，吟其陈词。诗的生命在于创造，在于开拓，在于确立前人无法梦到的新的境界、新的空间，只要人类仍然存在，这个创造与开拓的历程就永远不会终结。
    《诗论》中尤其难能可贵的，是朱先生作为一个以探讨基础理论为主的美学家，对中国的新诗发展发表的那些看法。
    自本世纪初新诗形成以来，围绕什么是新诗、新诗应当如何作、新诗的外观形式应该是什么样的，以及民族化、大众化等一系列问题的争论一直没有止息过。不少人曾试图为新诗规定某种外在的格式、行式、押韵方式，甚至字数、行数，或提出一两种以往的诗歌形态(如古诗、民歌等等)作为创作新诗形式的楷模。《诗论》的作者对之是颇不以为然的。他指出：
    　
    大家在谈“民族形式”，在主张“旧瓶装新酒”，思想都似有几分糊涂。中国诗现在还没有形成一个新的“民族形式”，“民族形式”的产生必在伟大的“民族诗”之后，我们现在用不着谈“民族形式”，且努力去创造“民族诗”。未有诗而先有形式，就如未有血肉要先有容貌，那是不可想象的。至于“旧瓶新酒”的比喻实在有些不伦不类。诗的内容与形式的关系并不是酒与瓶的关系。酒与瓶可分立；而诗的内容与形式并不能分立。
    　
    这里阐述了一个重要的诗歌理论问题，即诗是主体情思的自然流露，这种情思从一开始孕育，就带有自己特定的形式感，因此，行式、句式、格式、节奏、韵律、结构等等，是从属于诗的情思意绪的，是内在的，即如朱先生所说的是“容貌之于血肉”的关系。因此，绝没有超于各种诗情之上的形式。脱离诗歌真实、独特的具体情思意绪，人为地为诗去规定形式、格调、乃至审美倾向性的作法，都不啻在作寻求没有血肉的容貌的工作，这显然没有任何积极的和富有建设性的意义。回顾新诗史上几起几落的关于“格律诗”的争论，回顾只留给人苦涩和滑稽记忆的“新民歌运动”，不都是从反面对这一基本道理的一次次证实吗？
    基于上述论述，《诗论》提出了新诗的三种参照系，即西方诗歌、中国古代诗歌、民歌。朱先生认为：西方诗歌之于中国的新诗发展意义最大。因为“它可以教会我们一种新鲜的感触人情物态的方法，可以指示我们变化多端的技巧，可以教会我们尽量发挥语言的潜能。”这些观点是很有远见的，诗的拓新，最关键的就是感受方式的变化，只有感受方式的转变，才能带来美学规范的变化，才能带来独标逸韵的新的诗歌气息，乃至带来形式与技巧的转变。新诗要崛起，要自立于世界诗歌之林，先须写出现代中国人特有的美学追求与精神风貌，写出对宇宙人生新鲜、活泼的所感、所思，欲达此境地，西方诗歌(――朱先生尤其强调西方现代诗)中那种近、现代人的生活态度与审美方式，显然要比古诗与民歌之于新诗具有较大的革命性与开拓性。
    但朱先生并没有忽视古诗与民歌的意义，他认为，“中国文学只有诗还可以同西方抗衡”，他预见，“很可能几千年积累下来的宝藏还值得新诗人去发掘”。重要的不在于机械地去参照与效仿，而在于以一个现代人的独特情思，以诗人自己的真实性灵去感受、去借鉴、去创造，善学的则到处都能得到经验，不善学的则任何模范都会化作桎梏。因此，他强调“聪慧的眼光与灵活的手腕”，认为无论是学西方诗歌，还是学古诗与民歌，呆板的模仿都是误事的。
    令人兴奋的是，今天的中国新诗终于走上了一条比较开阔的、标向希望与未来的道路。一批生气勃勃，充满创新精神的青年诗人们，正在自觉、不自觉地实践着朱先生当年提出的主张。他们首先从现代外国诗歌中吸取了新鲜的感受方式，新鲜的结构方式与技巧，并以这种新的审美触觉在包括《易经》、神话、楚辞以及各民族民歌、民谣在内的古诗与民歌中汲取精华，挖掘、创造崭新的诗歌实体，使中国诗坛显示出自五四以来所从未有过的繁荣局面与巨大潜力。
    诚然，任何理论著述都很难达到尽善尽美――超越时代与作者自身一切局限的境界。作为中国现代诗学研究领域的第一本专著，《诗论》也存在着不尽令人满意的地方。我以为，这主要表现在缺乏严谨的理论系统性上。
    《诗论》在第一章中就提出了何者为诗的问题，并从心理学和历史、考古学结合的角度探讨了诗的起源问题，这本来是提供了一条探讨诗的本质的很好的途径，但作者却未能继之进行“本体论”的探讨，而直到第五章，在论述“诗与散文”的关系里，才提出关于诗的定义。由于缺少一个内在的、一以贯之的本体论，使全书各章节之间显得缺少一种总体感、一种相关性。比如诗的起源与诗的谐隐之间有何内在关系？诗的意象、情趣与诗的韵律、节奏等是否有联系？诗与画、诗与乐等等在诗的基本素质之中处于怎样的一种地位？这些章节与内容间似缺乏一种内在的逻辑性，它们仿佛是从不同的路径与线索出发，却未能构成彼此之间的交汇点，而是各行其是地走了下去。与此相关，有些内容，如对原始诗歌作者的探究，对诗人陶渊明的考察等等，均显得与《诗论》作为一部基础理论著作分离较大，似不属此书所当必然和必须论述的内容。
    上述问题也影响到《诗论》的体例与格局。全书的十三章之中，作者用了六章的篇幅来讨论诗的节奏与音律问题，占全书几近一半的份量，本体论的内容却不够扎实、有力，且对于诗的鉴赏，诗的批评，诗歌创造主体――诗人的考察等重要内容，却没有涉及。这并不是说对音律方面内容的探讨没有意义，而是说《诗论》对此似过于偏重了。声、顿、韵、律等等毕竟只是诗歌总体构成中的一个因素、一个侧面，用几乎一半的篇幅研讨它们，对全书的整体性，对理论的新鲜感与开拓性，不能说是毫无影响的。
    早在四十多年前，当《诗论》初版时，朱先生就曾呼吁：“在目前中国，研究诗学似尤刻不容缓”，并从审定我们自己的传统，借鉴西方的经验，推动新诗运动(他强调：“这运动的成败对中国文学的前途必有极大影响”)等方面论述了诗学研究的意义。而今天，我国诗学研究所面临的，无疑是比三、四十年代更为重要、更具有开拓与建设意义的工作。所以，我们迫切需要反映八十年代中国诗歌创作的诗论著作，需要研究对如何建立中国现代诗学的问题作出回答的诗论著作。在朱先生开拓的这条中国诗学研究道路上应该有更多的后来者，只有这样才能加快中国诗歌创作与诗学研究走向世界的进程。
    　
    一九八六年元月十九日于北京大学
    　
    (《诗论》，朱光潜著，三联书店一九八四年七月第一版，〔精〕2.15元)

李黎
不要作者参加的“争鸣”


    <IMG=CA86808301>
漫画
丁聪
挑战与回应
一个文学动力学原理

    语言文学常受时代风气的影响，所以昔人说“一代有一代之文学”是不错的。试一回想，二十年前的风流语言，如“拿起笔做刀枪”、“口诛笔伐”之类，何等叱咤过，至今竟成旧梦残痕，鬼魂一般。若再闻之，必然条件反射，掩起耳来。那股烟瘴也污染了本来很美好的评论语言，陶渊明的诗句“邻曲时时来，抗言谈在昔，奇文共欣赏，疑义相与析”，被“大批判”强拉作“壮丁”，至今不复有悠然之意态。
    闹剧已收场，连同摒弃了某些行为、观念、语言。但陶靖节诗句的冤屈竟也永远洗刷不去么？本来，健康美好的批评用他的诗来描述，是很准确而有意味的。
    学术空气的自由吐纳，对于创作和评论的成长，有如布帛菽粟之于民生。秋气肃杀固然百卉凋零，温室气候呢？也不一定便好。比如，一棵野生的树，伸出千百条根须与枝桠，显示出有力的不平衡的生长，若把它栽在花盆里，前途便岌岌可危了(盆景不在此列)。所以，正常的批评与反批评也是学术自由的题中之义。
    关于文学评论的意义与使命，一直众说纷纭。目前对这一论题的思考，毕竟已趋于开放；怎样看待由一定理论观念所导引的评论，模式和标准也变得相对有效。借鉴科学哲学家关于理论评价的看法，可以理解，衡量评论价值的标准也不宜凝固、单一。例如，爱因斯坦强调“外部的证实”(理论不应同经验事实相矛盾)与“内在的完备”(本身的自然性、逻辑性)两方面的结合；库恩提出“常规”与“反常规”交替的科学革命结构；印度学者潘迪特认为，理论除具有释题能力外，还具有生题能力。由此，可以启发我们，如果从动力学的观点看文学评论的进步，需要有两个呼唤：一是呼唤宽容，鼓励学术流派、观点的“共生”，一是呼唤冲突――一种积极的对话，通过展开矛盾来解决矛盾，在不平衡中寻求新的乎衡。宽容，显然目的不在一团和气，使我们的冬烘气再浓一些，它为创作和评论的发展提供基本的环境保障。至于发展的基本动力结构，还在于文学自身体现出挑战――回应的对话关系。
    一九八五年，文学评论活跃出新局面。单一的常规模式被多样的思维形式、多样的方法突破，在现象背后是批评主体意识的强化。就评论与创作的关系而言，这种主体性还有一个显著的标记，即开始听到一种不和谐音、一种对作家、作品的敏锐、直率的批评。如果从一个正常的生活背景和动力学方面来透视，着眼于作家、作品局限的批评，非但不应使人“杯弓蛇影”，且自有其超出本身以外的意义。使我们不得不留心的，是一九八五年的《读书》上所刊发的几篇文章：高尔泰的《愿将忧国泪，来演丽人行》(第五期)、李慰治的《对<燕赵悲歌>创作得失的思考》(第八期)何新的《当代文学中的荒谬感与多余者》(十一期)等，此外，还可举出王晓明的《所罗门的瓶子》(《上海文学》一九八六年第二期)等等。这些文章对文坛产生了一定的震动和影响。
    对一种与习惯的评论音调不和谐的声音，是否有必要顾虑，并表现出心理不适应呢？这要看其产生的前提。一要看是否见解独到，能否充分说理，是否抓住了体质而非皮毛，二要看是否与所批评的对象处在平等地位上，作为一家之言提供着进一步的思考因子，或只是构成矛盾演化的挑战的一面，而应战――反批评也是合乎逻辑的。确认了上述前提之后，我们便感到，对作家、作品局限性的评论，虽然具有一定程度的否定色彩，却与武断的不正常的否定判为二辙，同时也对囫囵式的肯定作了积极的再认识，可以体现合理怀疑的精神。对文学作品这一复杂的艺术符号体系，作简单的褒或贬，似乎都是廉价的；而过去我们习用的四段论式的评论套子(主题思想、人物分析、艺术特色再加“瑕不掩瑜”、“玉案青蝇”之类的议论尾巴)渐渐也令人厌腻了。浅层次的全面、正确，模糊着作品也模糊着批评者的面目，当然，更令人不安的是，只满足于甜俗，只爱肯定，虽然皆大欢喜，却潜伏着使思维和趣味纯化的危险。而否定性的科学评析，反常规的发散式思维的成长，文学系统内挑战与回应的关系，却构成和激发着文学创造和反省的持续动力。于是，不论采取主题一功能分析，还是采取形式一结构分析，评论的天地都拓广、深入了。其中可以有多种方法，取不同的角度和参照系；肯定与否定、现实性与可能性、必然与偶然，这些思考的范畴既对立又互为补充；片面也需视其是否有片面的价值――这是一个多色彩、多音调的矛盾世界，呈现为合理、健全的文化生态和心态。
    当然，评论所下针砭颇难做到审慎有余，特别是当所批评的对象并非浮泛之作时，欲独排众议、异军突起，也就面临着整体把握与抓住要害的二难局面。我们可以看其在一定的限制中获得多少自由，不必企望能揽一总万、一锤定音。上述高、李、何、王诸家评论，所取的分析角度也是不同的。有的着重分析文学对历史生活的认识，有的侧重于考察社会生活与文化心理的关系，有的注重文学形态所反映的认识价值与审美价值的得失变化，有的力图从社会群体意识变迁的背景中追溯创作意识的心理渊源。其中不时有思想的闪光，并以挑战的姿态提出问题、展示矛盾，给人以再思考、再评价的启发。自然，也不免有偏颇、纰漏之处，甚至误解，使人议论纷纷，或怀疑，或质询，或反批评，倒不一定都诉讼于报刊，但无论什么形式，若能激发进一步的探讨、有力的回应，未始不是好事、幸事。
    批评是一种积极的判断。因为有价值的作品一旦问世，无异于以一种自己对生活和艺术的态度发出了挑战，那么，批评的回应往往是会取了不同观点，作出不同评价的。这可能涉及“严厉”与“温和”的两个原则。音乐家李斯特曾解释说，这两个原则代表着两个倾向：一、不屈不挠地追求绝对的美，二、情愿受引诱。显然，不仅需要推测作家的意向，肯定其努力，还要估计在他身上起作用的和是否被他所克服的影响，不仅要在有利的条件下介绍他，还应指出对他有权期待什么。重要的是，“评论的能力是就一件艺术品提出合理问题和作出回答的能力，提出这些问题的目的，是要把一个很有组织的复杂结构分解成若干基本原素，使必须做出的判断一目了然……这样的分析越深入，得出的判断就越有把握。”“批判的态度是对艺术和生活的态度。一个人一旦采取了批判的态度，就会走上无穷无尽的探索和发现的旅程。”(欧・林格伦：《论电影艺术》)在严厉的批评原则下发展起来的批判意识，促进文学审美意识的发现、调整、成长，对个人来说是如此，对于一个文学大系统来说也是如此。
    批判――“疑义相与析”――可能令人不太舒服，也可能造成创作与批评间的龃龉，这是彼此之间各自局限性所造成的不可免的参差。虽二犹一固然最理想，但在实际上，更多的情形体现为差异。也只有在差异中求吻合，吻合才显得格外有意义。李健吾先生早年在《咀华集》中写道：“我的解释如若不和诗人的解释吻合，我的经验就算白了吗？诗人的解释可以撵掉我的或者任何其他的解释吗？不！一千个不！幸福的人是我，因为我有双重的经验，而经验的交错，做成我生活的深厚。……一个谜，等你猜出来以后，除去那点儿小小得意的虚荣之外，只是一个限制好了的呆呆的对象，但是，一首诗，当你用尽了心力，即使徒然，你最后得到的不是一个名目，而是人生、宇宙，一切加上一切的无从说起的经验――诗的经验。”(《答<鱼目集>作者》)他说出了批评的真谛。
    经验的判断往往具有肯定与否定、差异与同一的矛盾双重性。它能帮助你理解新的东西，也能使你保守、耽于满足。这种矛盾及动、静交替的过程，实际上凝结为人类文明起源、发展的一幅基本缩影。既然文明不是生物因素或地理环境单纯发生作用而是其交互作用的结果，那么文学及其经验的发展也有赖于对一种相互关系的把握，其基本形式就是“挑战―应战”关系。英国著名历史学家汤因比解释说：“一种状态如果自己完美到了这样一种程度，如果要它发生变化，只有依靠外来的刺激和动力。如果在我们思想里的是一种物理的平衡，那么就必须借助于第二颗星球。如果在我们思想里的是一种心理上的完美境界或涅<SPS=0566>境界，那么我们就必须再叫一个演员出场，让一个批评家来提出几个疑问以便让思想再度活动；叫一个对头来注入一点痛苦、不满、恐惧或憎恶，以便感情再度敏锐化；这就是《创世纪》里蛇的工作，《浮士德》里梅菲斯特维尔的工作……”(《历史研究》上册，上海人民出版社，一九五九年版。)
    从“挑战一回应”关系看文明的生长，还有一条重要的衡量标准，即要看历史的承担者是否由面向外部的挑战，转向对内部挑战的回应，即走向自决。而具有生命力的自决不能靠静止的承袭、模仿，只有运动的矛盾的思想撞击，才能使认识的潜在能量释放出来，使意识获得升华。我们看文学史、文学批评史，不难理解这一长久羞于承认的事实。先秦、魏晋不必说了，仅看“五・四”前后，关于文言与白话、复古与革新的论战，就可见出当时思想活动、议论风生的气象。时代的进步、飞跃，也体现在论战内容和形式的深入和解放。当时一些前驱探索者挟新思想而挑战，他们也有过“苦恼”――苦恼于找不到等量级的对手。创作和批评如果找不到对手，不也是一种悲哀吗？
    自然，怀疑审谛的看法并非都是有价值的，有时，只是作为发展的中介环节而起作用。对评论来说，事实感还是主要的，所谓是其所是，非其所非。因此，对长处的肯定评析和对局限不足的否定评析，共轭着当代文学批评之轮。正象有各式各样的创作一样，原也是可以有各式各样的批评的。在这方面，文学观念正在走向开放。我们所看到的各种形式的评论，虽然皆可商榷，但也正是在这个意义上，开了一种风气。
    艺术需要“从众”也需要“脱俗”，需要朋友也需要对手。批评也往往充当着或讨人喜欢或激人不安的角色。这没有什么可诧异的，我们何必要在温室中变得弱不禁风呢？当评论家把自己束约在仅仅解释作品的工作上时，艺术家还是高兴的，“可是一旦他阐发自己的新思想和艺术家的思想进行对照时，这时艺术家就变得焦躁不安了，自然也正是到了这个时候，批评才变成是真正的批评。”(门肯：《批评的过程》，《现代英美资产阶级文艺理论文选》下册。)
    　
    一九八六年五月
评论的评论
吴方
伦理的政治化和政治的伦理化


    在世界古代各国中，大概没有哪个国家象封建中国那样把伦理和政治密不可分地联系在一起，以至于可以说，中国封建社会的政治是伦理化的政治，伦理是政治化的伦理。这是我读完刘泽华先生的《先秦政治思想史》掩卷之余的感觉。从这感觉中又生发出下列问题：为什么中国封建政治离不开封建道德？这种伦理化的政治在封建社会的政治生活中起了什么作用？
    伦理的政治化和政治的伦理化，是在中国封建君主专制制度下必然产生的现象。中国的封建君主专制主义是一种最典型的、君主家天下的人治主义。中国古代的思想家大都认为，执政者，主要是君主，在政治生活中具有决定性的作用，一言可以兴邦，一言可以丧邦。对此，刘泽华先生写道：“一言兴邦、一言丧邦毫无疑问把复杂问题简单化了，过分夸大了执政者的作用。但在君主专制的时代，这种说法也还有一定的历史根据。君主的一念之差常常会造成不同的后果。”(346页)因此，古代思想家纷纷到执政者主要是君主身上寻找治乱的根源。与法家把国家的兴亡依托于君王玩弄法、术、势功夫之深浅不同，儒家把社稷之安危系附在君王个人的道德品质上，对君王提出很高的道德要求。这就把统治和被统治、服从和被服从的权力压迫和制约的政治关系，偷换成上行下效的道德感染关系(347页)。《大学》更明确地提出了修身、齐家、治国、平天下的伦理政治纲领，把统治者的道德修养作为政治之本，这“犹如石投水中引起环形水波一样，个人是政治的波源和中心，从而把个人的作用抬到无以复加的高度。”(356页)
    儒家倡导伦理政治的目的和作用主要有二。其一，规劝和告诫执政者特别是君主，企图把他们的行为纳入符合封建统治阶级根本长远利益的轨道上来。在儒家中，甚至也不乏有象范仲淹那样由忧国忧民而忧君的仁人志士。但是，在君主专制主义的条件下，儒家除了从道德上规劝告诫君王，还能做些什么呢？而且，即便只是如此，也往往要冒着身首异处、九族株连的风险了。在对君主没有任何制度的权力制约的情况下，儒家的道德说教只不过是一席软弱无力的空谈。历史告诉人们，除了个别例外，绝大多数皇帝都是荒淫无度的无耻之徒。  更重要的是，其二，儒家把封建政治伦理化，给血腥的专制统治抹上了一层温情脉脉的保护色。中国封建政治经济的浓厚的宗法特征，又为这层保护色提供了适宜的背景。“君君、臣臣、父父、子子。”在这里，统治和被统治、服从和被服从的政治关系被比附为家庭的父子关系。显然，对于被统治者和服从者的伦理政治规范，都带有强制的特性。至于统治者尤其是最高统治者皇帝，历来大都奉行“阳儒阴法”之道，深宫弄权术，朝廷讲仁义，集刽子手和牧师于一身。而儒家的伦理政治学说，正是为刽子手披上一身庄严的道袍。历史表明，封建统治阶级的这套欺骗把戏一直屡试不爽，叫座得很；最明显的表现莫过于两千年来不绝如缕的盼望“好皇上”、“大青天”的社会意识，这种意识固然体现了劳动人民求生存的愿望，但更说明他们的麻木，受骗上当而不自觉的麻木。儒家的伦理政治说对于受剥削受压迫的人民来说，无疑是鸦片大麻；但对于封建专制制度的维持，确实不失为一剂良方。它仿佛从道德上制约了君主的专制统治，但实际上它的政治效果是强化了这一统治。正因为如此，儒家才一直受到封建统治者的垂青。圣贤祠内，非儒莫入。而敢于无情揭露君臣、君民利害关系的法家，却没有一人捞到圣人的牌位。这是因为“在封建社会，虚伪比真实更有用，更着帝王的喜欢。”(312页)
    当然，执政者或政治家作为一种社会职业，就当有相应的职业道德――政治的道德。而且，由于执政者比一般百姓担负着更大的社会责任，使用着更多的权力，社会对他们的个人道德品质提出更高的要求，也是理所当然的。我想，生活在社会主义民主政治制度下的人们，不会反对、反而强调作为一种职业道德的政治的道德，但应当坚决摒弃把政治伦理化了的伦理的政治；因为后者必然意味着：“撇开制度、政策而突出人，特别是把道德品质作为(政治的)首要条件，既不切实际，又常流于欺骗。”(347页)
    不了解中国封建道德，就无法撕破遮盖在中国封建政治上的面纱，也就无法了解中国封建政治的残忍；而不了解中国封建政治，就无法透视到中国封建道德的底蕴，也就无法了解中国封建道德的虚伪。两者反为表里。人们不可能撇开其中一端，而求得对另一端的深刻认识。而刘先生的《先秦政治思想史》则为我们提供了对二者的深刻认识。
    　
    (《先秦政治思想史》，刘泽华著，南开大学出版社一九八四年八月第一版，4.20元)
品书录
张光
给哲学以新解


    　
    费孝通著作
    　
    爱情或许是人类情感世界中的主旋律和最强音了。但在哲学家康德看来，婚姻不过是关于性器官的相互利用的法律协定。在文学家的笔下，草木皆有情致，而在哲学家的书中，连爱情也索然无味。哲学是灰色的，这或许就是世人对哲学的理解。
    然而这多少是一种误解。哲学的性质是灰色的，但不等于哲学家的内心世界是灰色的，不等于哲学所包容的世界是灰色的，不等于通往哲学之路是灰色的。赵鑫珊的《科学・艺术・哲学断想》一书正说明了这一点。它以情感、心智和理性的力量，从科学、艺术的盎然情趣中品出了哲学的深沉韵味，又从哲学的沉思中掘出了人类感情的永不枯竭的涌泉；它似乎以一种新的方式告诉人们什么是哲学，因而堪称给哲学以新解。
    实现这一点，盖因它取“把科学、艺术和哲学作为统一的文化整体来研究”的新的视角。作者说：“我总是喜欢从广义的角度去谈论哲学，理解哲学。”“那么，哲学是什么呢？”当哲学的诠释者们纷纷用玄奥的文字把它从精神百花园中剥离出来的时候，作者却以其丰富的想象力、深刻的理解力和宽广的知识背景向人们展示了一幅人类“精神家园”的绚丽画卷，让人们在精神的百花中直视哲学的奇葩。
    在“精神家园”中，合理的世界图象，哲学，既可以“由音乐的音符组成，也可以由数学公式组成”(爱因斯坦语)。贝多芬的音乐是什么？作者告诉我们，从德国古典文化的全局观点即从广义的哲学角度去看，贝多芬全集无疑也是一种哲学体系――用音符写成的音乐哲学体系。因为按气质来说，贝多芬本是一位善于把十八世纪末、十九世纪初德国的时代精神，以及那个时期的日耳曼文学情绪和哲学观念转化成荡气回肠的旋律的作曲家；贝多芬的伟大的成就，就在于让他的旋律陈述德国古典哲学。科学是什么？作者告诉我们，爱因斯坦经常把科学的伟大成就比作是“思想领域中最高的音乐神韵。”在他看来，“三角形的三个高交于一点”这一几何命题就具有高超的逻辑美，它在人们心中所激起的美感同贝多芬的《田园交响曲》在人们心中激起的美感是相通的、等价的。那么，哲学又是什么？作者告诉我们，凡是读过黑格尔《美学》的人，都会发觉该著作有关音乐本质的论述，简直就是贝多芬全部作品的最深刻的文字注脚。黑格尔说：如果我们一般可以把美的领域中的活动看成是灵魂的一种解放，看成是摆脱一切压抑和限制的过程，那么，把这种自由推向最高峰的就是音乐。贝多芬的音乐就是贝多芬用优美的旋律陈述他对“人类”、“命运”、“世界”、“道德”和“上帝”的种种感受和思索，而这些正好也是康德哲学的课题。是呵，科学、艺术、哲学是相通的。科学、艺术和哲学活动在零乱的现实世界中实现着对真、善、美的追求，构筑着一个“人造的精神世界”。就这种“精神还乡”来说，“科学并不是全圆，正如艺术、哲学不是全圆，而仅仅是全圆的一个弧面一样。只有科学、艺术和哲学结合在一起，成为一个统一体，才是一个全圆。这个全圆便是人性的重要组成部分”。
    科学、艺术、哲学是相通的，它们共同构成心灵的声音，因此就需要通过把科学、艺术和哲学作为统一的文化整体、从广义的角度来谈论和理解哲学。这无疑提高了“哲学理解”的层次性，同时也拓宽了“哲学理解”的广袤性。以“情”的深邃直感去体验“理”的博大精深，把哲学学习与终身的文化修养联系起来，当是该书给予人们的重要启迪。也许该书最终并没有条理化的语言告诉人们什么是哲学，然而它却正是在那种朦胧的意境中帮助人们悟出这一点，这也许就是作者以“‘朦胧’境界的美感”来结束全书的颇具匠心、意味深长之处。
    “人情练达即文章”。《科学・艺术・哲学断想》以练达的人情写出了哲学的人情练达。在这一点上，恐怕还没有一本哲学教科书能够企及。
    　
    (《科学・艺术・哲学断想》，赵鑫珊著，“读书文丛”，三联书店一九八五年十一月第一版，2.25元)
品书录
翁寒松
朦胧中的清晰


    模糊化与人类认识之缘可谓难解难分。然而，自科学取代宗教主掌认识神殿始，模糊性便被打入另册。人们被确定性的迷梦缠绕不休。科学，被认为是确定性的累积；“模糊”，被视作无知的标志。然而，当数学和科学的发展把人类从独断论的迷梦中唤醒，“模糊”得到了哲学家和科学家的青睐。人民出版社《三个面向丛书》新近推出的《模糊性：人类认识之谜》一书，以其优美的文笔和严密的逻辑分析，重新审度了人类认识，清晰地展现了模糊性这一思维的朦胧之境。
    “朦胧之时有朕兆可寻，模糊之中有端倪可察”。对“模糊性”的界说，是析谜之首。
    人类认识，是确定性和不确定性的经纬交错。模糊性是不确定的一种，是认识中关于对象的类属边界和性态的不确定性。它并非仅由客体诱发或仅是主体茫然臆造所致。作者运用他曾提出的认知场理论，冲破传统的主客观划界标准独辟蹊径，展示了模糊性“客观根据”的底蕴。正如改变了几代人观念的大师爱因斯坦在回答“运动展缩”时所说：展缩是客观的，但与现实者所选择的参照系密切相关。“展缩”，主要指谓的不是物体本身结构的变化，而是对观察者与被观察者运动关系结构的说明。它并非观察者主观自生，又非被观察者自身变更。主客观确定的运动关系结构，就会产生一定的观察结果。这就是相对论对客观性的限度。模糊性的客观性，就是对主体与客体所构成的认识结构(或曰认知场)客观测度的反映。思维的模糊化，实质是在一定的认知场中，宇宙普遍联系和连续运动在思维中的一种投射。它是思维精确化的发源地。正是通过对事物类属边界和性态的模糊化处理，才能够使人们把握连续中的离散，才能用离散模型作精确明晰然而只能是近似的描述。只有模糊的，才能是精确的。一个认识的悖论，一种实际的合谐。
    精确性与模糊性之间必要的张力，构成了人类种族思维演进和个体思维发育发展的内源动力。在对人类历史文明峰峦起伏过程的实证追溯和对思维结构的纵横剖析中，回旋着人类认识机制中模糊性和精确性彼此转换、互相渗透的辩证节奏。
    任何科学的抽象，总含有无法分离的模糊因素；任何科学模型都具有变易性、模糊性，它使科学包容着广阔展开、多向演进的可能性和自由度。它是科学发展的“活性”因素。没有模糊性，就没有科学的产生发展。不屑一顾的模糊性正是奉若神明的科学概念和结构的生长点。摒弃模糊性而树立的对科学的崇拜，实际只能是对科学的亵渎和嘲弄。
    逻辑的剥离，使我们从“认识”到“科学”，又从“科学”到“数学”。对通常认为是严格性、确定性之冠的数学发展史的考察，更使着魔于绝对确定性的人们黯然神伤。
    近代数学以其高度严密性和抽象性为自己赢得了崇高地位和荣誉，它折服了传统，强化着人们对确定性的崇尚。数学终于踌躇满志地拥有了自然科学的加冕权。但是，在科学数学化的胜利进军中，各种潜在的困难不断显现。科学数学化的困难，惊破了人们的幻梦。富有戏剧性的是，这种觉醒最早又是来自数学自身的发展。
    数学思想从常量数学<SPS=2425>变量数学<SPS=2425>随机数学<SPS=2425>模糊数学的演进，展现了它从外在否定模糊性、不确定性，到内在地考察分析模糊性、不确定性的螺旋前进。数学接纳了久违的不确定性并充分肯定它的作用，不仅使数学自身的发展开辟了希望之径，同时使它拓展了在科学尤其是在人文科学、生命科学和思维科学中的应用。数学――失去了“确定性”。纯粹确定性的神话在最有权威的地方破灭了。然而这并不是数学也不是“确定性”的葬礼，而是它的福音。
    对模糊性的探索不仅是人类认识史发展的必然，也是以微电子技术和信息控制为中心的新科学技术革命对哲学的召唤。二十世纪的马克思主义哲学应该站在时代的前沿阵地，用最新的科学成果丰富发展自身。马克思主义的认识论，应该在社会需要和科学内在逻辑的交叉点上找到自己新的突破口。《模糊性：人类认识之谜》一书，正是作者怀以强烈的使命感，而从历史和现实的经纬度中，对马克思主义哲学认识论新的生长点的思索。它是国内研究微观认识论的第一本专著，具有较高的理论价值。它不仅可以给研究认识论(无论是从哲学还是从具体科学的角度)的人们以启迪，同时可以使非专业研究的读者在认识史、数学史、现实分析、思维剖释的丰富内容中获得最新信息，调整旧有的思维模式，培养创造性思维类型，以适应时代的需要。
    　
    (《模糊性：人类认识之谜》，李晓明著，“三个面向丛书”，人民出版社一九八五年十二月第一版，1.45元)
品书录
冯平
诗的宏观与微观


    骆寒超是一位很有创造性思维的诗歌评论家，他的新著《中国现代诗歌论》尤其给我这种印象。这部书虽是由各自独立的诗人、流派和诗论共计九篇文章组成，但却在新诗发展的几个关节点上，概括了新诗的宏观规律并以意象为基本构成，以抒情方式为审美特征，对新诗作了微观的透视。值得注意的是作者摈弃了诗歌评论对诗人、流派作孤立、静态分析的方法，而具有一种系统、整体和动态交叉比较的宏阔视野，但又力避脱离诗人和流派的具体意象构成及抒情方式，流入粗疏和虚玄之弊，达到诗的宏观与微观的结合。
    在诗的宏观把握与微观分析的结合中，使我最感新颖的独创是，作者在处于同一时期不同诗派相互排斥与渗透中，阐发出一种“平衡互补”的规律，而这种规律的发掘又是同对这个时期诗歌本体的微观的美感分析紧密相联的。在分析左联十年的诗歌创作时，作者认为以郭沫若、蒋光慈、殷夫等人为代表的“革命派诗歌强调了诗的革命现实内容，却把诗歌艺术的形象忽视了”；相反，以徐志摩、戴望舒为代表的“唯美派却规避了诗歌的革命现实内容，把诗歌艺术的形象奉若神明，当作追求的唯一目标”。这样，就发生了两个对立的诗派在革命内容与艺术形式方面的各自侧重的追求与倾斜。由于这两派诗人世界观与审美理想的大相异趣，因此，“它们之间的相互排斥是明显不过的”；但是，“革命诗派和唯美诗派并不总相互排斥，而也在不断相互渗透，这就是既对立又统一的辩证规律。”左联十年的诗歌就是这样在相互倾斜中既互相排斥与斗争着，又互相渗透与影响着；它们在倾斜中走向平衡，在互补中走向融合，构成本期诗歌的有机整体并汇流和迎来了抗战时期现实主义诗歌主潮的形成。然而作为现实主义诗歌主潮的三位代表诗人臧克家、艾青、田间，正是对上一时期这两个诗派不同片面性的扬弃。“他们都继承着革命诗派那种表现革命现实内容的精神；但在艺术风格上，又各自吸收了唯美诗派的抒情艺术：臧克家出自新月派，艾青出自象征派，而田间又颇受未来派的影响。”这一积极结果说明，革命诗派和唯美诗派由倾斜到平衡，由互斥到互补是推进本期新诗发展的内驱力。
    新诗的发展不仅显出内容与形式之间趋于平衡和互补的倾向，而且也出现处于同时期不同诗派在诗美上的平衡和互补关系，《论晋察冀、七月、九叶三诗派及其交错关系》这一长达十万字的论文就是作者在这方面的力作。它不仅第一次将长期被有意忽视的我国四十年代三个主要诗派――晋察冀、七月、九叶放在一起分别勾勒了它们各自的形成和演变，在相互交叉的影响和比较中阐明了它们各自的创作内容及创作风格，而且采用了动态结构的方法对构成当时现实主义诗歌主潮鼎足而立的三派，从不同的诗美系统上作了宏观与微观相结合的考察。从局部看，九叶诗派初期对诗的见解和追求与晋察冀、七月二诗派不同，“但是从四十年代诗坛整体出发来看，它们却处在一种互为补充的平衡关系中。”九叶诗派主张的“自觉超越”、“客观主义”，平衡和补充了晋察冀、七月二诗派在诗美追求上缺乏现实的深度、历史的广度以及纯主观抒情所造成的不节制不含蓄之弊；而晋察冀、七月二诗派的诗人们对时代和人民的高度责任感与强烈的激情又平衡补充了九叶诗派初期对暴露国统区黑暗现实的淡漠以及对现实斗争生活的游离等不良倾向。在此基础上，作者又进一步根据自己对意象、形象和自由诗的理论建构，深入而细微地分析了这三个诗派各自不同的“感情素质”即审美特点，“这包括从抒情方式到形象结构，从形象结构到意象表现，从意象表现到自由体形式。”在感情类型上晋察冀、七月、九叶依次是：具体的客观型、抽象的主观型、抽象的客观型，与此相对应的抒情方式和意象构成则依次为直观型抒情方式明示型意象、综合型抒情方式拟喻型意象、隐喻型抒情方式隐喻型或拟喻型意象。作者还企图通过对各诗派的审美特征从美感诸因素的不同比配，由对诗美的直觉把握进而作出定量分析，这无疑也是一种可贵尝试。通过作者的研究，可以看到以现实主义自由诗为主体的我国四十年代的诗歌，是由“晋察冀诗人质实而明朗的写实风格，七月诗人郁勃而奔放的主情风格，九叶诗人婉约而朦胧的沉思风格”这三个诗美系统所构成，他们共处于一种互相倾斜的动态结构之中，在平衡与互补中使当时现实主义的诗美呈繁富多姿之态。作者的这些观点都体现了作者对诗美的宏观和微观的综合把握，因而具有独到之处，值得人们注意。
    　
    (《中国现代诗歌论》，骆寒超著，江苏人民出版社一九八四年十二月第一版，2.80元)
品书录
李万庆
追寻诗神的踪迹


    二十世纪初的美国，尚未形成深厚的诗歌传统。如果说有，也只能说是承袭了英国维多利亚时代的诗风。而这个时代的美国诗人，却在迫切地追求美国自己的诗歌了。于是，要“反传统”，反浪漫主义，也反象征主义。如同文艺复兴时代的人们要撷取古希腊艺术做文章一样，美国这场新诗运动的领袖们从中国古典诗歌中发现了他们苦苦寻觅的东西，因此，他们几乎是毫不犹豫地采取了“拿来主义”。这一世界文学史上颇具戏剧性的事例，是值得认真探讨一番的。赵毅衡撰写的《远游的诗神》便是就此进行深入研究的一个成果。
    假使确如美国诗人庞德所说，“诗人是一个种族的触角”，那么，诗歌的民族性就该是最鲜明的了。或许正因为如此，当一个民族的诗歌冲破了本国的疆域，而为另一个民族所“发现”的时候，它才格外能够给对方带来新鲜感，中美两国民族文学、文化传统的疏隔、差异，使热衷于中国诗歌的美国诗人无法准确把握它的基本精神――不论从外部还是从内部。但是敏感的诗人却一下子捕捉到了一种异国情调：
    　
    “美国新诗运动诗人把中国古典诗歌看成典型的反浪漫主义诗。同时，他们还认为中国诗是充分现代化的，甚至题材上都是充分现代的。当然中国诗里没有汽车、摩天楼等素材，但中国诗用友谊来代替对天使般的情人那种激情，用离愁代替失恋时要自杀的痛苦；它用日常事物和自然景色来代替西方威势赫赫的神或半神式的英雄。”
    　
    当然，他们对中国古典诗歌的介绍远非全面，这原因既有主观的，也有客观的。但是正如诗人奥登所说，每一种新诗风开始时总出现一种“心的变换”，他们的选择便恰与这“心的变换”相吻合。当我们看到以另一种语言出现的“中国诗歌”时，定会产生面目全非的感觉，这或许可以果树的嫁接相类比，那么这又是不值得遗憾的了。
    　
    “除了题材之外，中国古典诗歌使美国诗人感到‘现代得出奇’的地方是风格，西方诗歌传统上是夸饰型的，而中国诗，用庞德的话来说，就是‘接近骨头’。西方诗是有一分讲十分，作感伤性的发泄，中国诗是有十分只讲一分，隐而不露，因此‘克制陈述’是中国诗的基本手法。”
    　
    中国古典诗歌韵律精严，束缚较多，而这不但没有成为传播的障碍，反因它与英文诗歌的韵脚完全不合，而获得了更大的自由――逐句对应的翻译既然不可能，便干脆舍此而译成自由体诗。因此，美国新诗运动的倡导者从中国诗歌中获得的主要是意象的设置和排列以及由此产生的意境。它导致的直接结果便是诗人们在创作中以“意象的迭加”，代替了复杂的结构，繁复的比喻和逻辑上的环环相扣。更有极端者如威廉・卡洛斯・威廉斯甚而提出“要事物，不要思想”，以坚持使用描述性的意象。
    固然，以庞德为代表的意象派的形成与中国诗歌的影响不是简单的因果关系，然而无论如何，后者所起的关键作用是不可低估的。
    本书作者基本上使用的是“影响研究”的方法，即直接接触两国文学的作家和作品，并列出确实存在的“事实关系”。但是作者又并没有囿于被这一学派限定的“‘比较’二字仅仅具备科学的含义，而无需作美学的评价”，实际上，既是比较文学，就不可能仅仅是事实的排列，它必然也必须要涉及到美学的范围。因此，本书在“影响的存在”、“影响的中介”两章之后，便自然地转入了美学领域，在“影响的分析”标题下，进行了有益的探讨。
    在比较文学中排斥对东方文学的研究，这虽然已是过去的事情了，但至今在这一领域中，仍可以说，对东方文学研究的重视尚远远不够。美国新诗运动受到东方、特别是中国诗歌的影响，这几乎是大洋两岸搞文学研究的人都知道的事实，而却没有人用更充足的论据来切切实实地认真探索这种影响究竟达到什么程度。远游的诗神》做了这个尝试。作者循着诗神远游的行迹，探讨着她怎样由一个温良含蓄的东方女神，飘洋过海后，幻化为潇洒奔放的自由之种。虽然还不能说论据已经够充足了(因书中某些论点还属于推测)，但材料的确是丰富的，主要的论点也具说服力。
    　
    (《远游的诗神》，赵毅衡著，四川人民出版社一九八五年七月第一版，1.58元)
品书录
赵永晖
三对对立性格形成的六面体


    当一个人，在生命旅途中已经困顿苦恼到象哈姆雷特那样诅咒自己的出生时，他也会高叫道：
    “难道有谁问过我，我愿不愿意到这个尘世上来作客呢？我毫无理由地被丢进这个愚蠢世界里来接受一直象诅咒般压着我们，只有死亡能够给我们免除的那个命运……”
    类似哈姆雷特的人，在各种各样人生的任务、目标、责任下，痛苦地喘息着，支撑着，已经看不到那理想之星的光芒了。可是，在这时，忽然看到瘦骨伶仃的唐・吉诃德的永远满足的微笑，哈姆雷特会号啕大哭，会活着从精神枷锁中解脱出来，会把自己的多余的聪明扔掉，宁愿寻一匹瘦马，跟在唐・吉诃德的身后，永远陶醉在唐・吉诃德发自肺腑的欢笑中。为了得到唐・吉诃德式的快乐，需要同时得到他的愚蠢，对信念教条式忠诚的愚蠢。有了这身盔甲，充满了自信，在世人的讽刺、嘲笑中，唐・吉诃德本人永远幸福。
    可是，如果唐・吉诃德在人生旅途中，感受到哈姆雷特那种灵魂的侵蚀，睁开慧眼，看清自己半生疯疯傻傻的蠢事，直线式思维对社会的破坏，美好的理想导致处处开倒车，会羞愧地一下子从他的老马上跌落下来。
    哈姆雷特与唐・吉诃德的相见，太有意思了。只有他们相互衬托，各自的特点才会显出本身的优越性来。矛盾的解决是两极向着各自的对立面转化。失去对立面，本身将无法存在了。哈姆雷特和唐・吉诃德的绝对隔离，只会充分暴露他们性格上的不足。
    鲁多夫・洛克尔在他的奇特的文艺评论小册子《六人》中把不同名著的典型人物组合起来，满足人们不可遏制的探索精神。
    在《六人》这本小册子里，这样两两成对的人物还有两组，都能给读者以新的启示。
    一个是想避开一切尘世的事物，好叫自己的心灵免除任何负担的浮士德，一个是完全与人生溶合，处处去追求感官幸福的唐・璜。当他们分别孤立存在时，你会在他们各自的局限前踟蹰、迷茫。可是鲁多夫让他们彼此谅解了：
    浮士德向唐・璜承认：
    超脱肉体地追求真理是不可能的，撒旦让我看见的只是我自己的身心。认识只能认识我们自己的存在。在局限的时间、局限的存在中，要去理解无条件绝对真理所包含的一切相对真理，本身就是谬误。认识我们自己和我们周围吧，除此没有任何超脱时空的真理。
    唐・璜向浮士德承认：
    一切肉体的追求也只能是相对的，被时、空所限制的。每个欲望都能达到的躯体与每个欲望不能达到的躯体，腐烂后，有什么区别呢？你纵然没有得到你所渴望的理解，你的奋斗也并不是没有用处的。你的努力会成为后人世代相承的遗产，一份热烈的渴望的遗产，将来有一天精神的国土就会由它产生的。
    和尚麦达尔都斯和诗人阿夫特尔丁根被鲁多夫拉到了一起。
    诗人是善的精灵，他的心包容着世界，燃烧着同胞们所受到的一切苦难。可他如果不明白社会上为什么还会有和尚麦达尔都斯――人类恶的化身，他就永远不能解救他所爱着的同胞。
    生产力是逐步发展的，与其相应建立的生产关系也不可能人为地制造出来。人性是全部社会关系的总和。“性本善”论、“性本恶”论都不准确，人性深深地打着生产力水平的烙印，麦达尔都斯的“恶”，也除非是喝了魔鬼的药水引起的。意识变化的根基不在意识本身。没有把人类从恶意识中解救出来的救世主，那怕把麦达尔都斯砍上一万遍也无济于事。阶级的消亡是生产力发展的结果，但革命固然可以消除生产发展的阻力，暴力却不是社会发展的真正动力。
    在和尚麦达尔都斯面前，阿夫特尔丁根的蓝色的花枯萎了。一切脱离求实精神的理想都会象那朵蓝色的花。改造这个社会的信心，不在《圣经》上，不在《福音书》上，不能幻想把麦达尔都斯们都化为圣人。世界该怎么存在就让它怎么存在吧。盼只盼诗人们的肩臂更结实一些。
    社会存在本身不就是很美好的吗？谁看不到这一点，谁就不配有理想的蓝花。文艺复兴诅咒中世纪，可没有中世纪又怎么会有文艺复兴？在肯定了中世纪后再来看文艺复兴，才能理解为什么文艺复兴又融化、消失在新的时代精神中了。
    在理想的光辉下，存在显出自己丑恶的一面，可包括这丑恶一面的存在都结结实实地站在那里，比未来的理想现实得多。它本身也曾是过去的理想，它比将来的理想有着更充足的在现实中存在的理由。在这一点上，将来的理想奈何不了它，只有承认它。没有理想的人，将同现存的一切一起灭亡。充满生命力的只有理想。所以在鲁多夫笔下，麦达尔都斯对诗人说：“啊，亨利希，凡是专门顾到自己的人，他的痛苦是多么地可怕，他永远感觉不到别的灵魂的温暖，永远感觉不到那个慈爱的‘大众’，只有在‘大众’中‘我’才能够我到它自己。”
    在这本小册子中，三组矛盾，六个典型组合在一起，形成了人的意识的一个完整的立体。鲁多夫在列位大师们肩臂上架起了自己的云梯，以这个六面体的精巧组合，使读者得以更深地理解这六个典型――从组合起来的完整的人性中去体验他们各自的意义。
    　
  (《六人》，〔德〕鲁多夫・洛克尔，巴金试译，三联书店一九八五年六月第一版，1.15元)
品书录
季秋
解衣唱大风


    范曾以画名。豪放飘洒，情怀激越，他笔下的人物卓然独立于古人之前。语云，在心为志，发言为诗；对于范曾，我以为，还应加上一句：造形为画。纵笔抒写，范曾的画中跳动着一颗诗人的心；他的诗又表现出对艺术，对人生，对祖国山川风物的几多感慨。诗，是范曾艺术中的灵魂。
    打开《范曾吟草》，诗人范曾就站在你面前。
    范曾的诗，毫不掩饰自己的胸怀，以及他向传统艺术的挑战。板桥郑燮题画：“老夫画竹郁葱葱，最爱清凉涤肺胸，任是祝融司夏政，华堂先已挂秋风。”且有云：“不知大手笔何以和我也？”自唐人制墨竹以来，板桥画竹达到一个新高峰，但老夫子未免太傲视后人了！于是，范曾戏和之曰：“萧疏岂爱郁葱葱？削尽冗繁拂碧空；画到天机流露处，江东腕底透秋风。”艺术从来是偏见的，也不会空前绝后，若以此谓范曾为“狂士”，反问一句：板桥画竹视宋人苏东坡、文与可何如？倘如前代艺术家都扑倒于古人面前，板桥何在？中华民族的艺术还有何发展？《范曾吟草》中的二百首古风、律、绝、词、曲，很大一部分是谈艺术家、艺术活动和艺术产品的，都这样鲜明地反映出诗人的观点。他看泥塑，“寻常笑貌蕴辛酸”(《又赞筑竹寺泥塑罗汉》)；他看篆刻，“别有悲欢入印痕”(《题梁燕愚先生印痕楼》)；他看木石雕，“大象无形夺化工”(《看小魏木石雕》)；他看别人的画，“泼墨常追万里风”(《读抱石画展有感》)；而于他自己，“不作等闲笔墨，斑斑似，鹃魂泣血。”
    范曾画笔，淡如云烟，但他的诗写人却是浓墨重彩，抒发了他出自胸臆的对忠贞刚烈之士，在人格上的仰慕。显示出范曾强烈的艺术个性。他个性豪放，笔下没有相思、清愁、伤春和哀叹。他赞美屈原、包拯、苏轼、海瑞、吴敬梓、蒲松龄、冯玉祥、陈毅、蒋兆和，就象赞美苍松、清泉、高山和大河一样。解衣敞胸，迎风而立。
    这种诗风，是范氏的家传。从有明一代的范凤翼，到范曾乃父子愚先生，有《范氏十二代诗集》传世。范曾的曾祖父范铸及其弟兄范钟、范铠，皆工诗，称“通州三范”。铸又名当世，清末曾刊《范伯子诗文集》，时人誉其诗“能合苏、黄之长”。范曾的诗渊源有自，正是苏东坡的豪放、黄庭坚的旷达，孕育了他的诗词的风骨和神韵，使它们与自己的爱国主义思想和现实主义、浪漫主义(他的画浪漫主义成分多于现实主义；而诗思恰恰相反)创作方法结合起来，才写出那么多如流水行云、音韵天成的美丽的诗、词、曲来。――其实，说范曾写诗，倒不如说他的诗是“从那被生活的震撼所形成的内心裂缝里源源而出”的(雨果《秋叶集》序)。历史和时代造就范曾这一位画家，也造就了这一位诗人。
    　
    (《范曾吟草》，河南人民出版社一九八五年八月第一版，3.10元)
品书录
张仲
喜读《京剧大观》


    北京出版社编辑的《京剧大观》出版了，这对广大的京剧工作者和京剧艺术喜爱者来说，确实是一件很有意义的事。
    京剧，是一个唱念做打并重的综合性的戏曲剧种。在许多戏里，尤以唱念为重。各行演员，大多是通过精湛的演唱技艺、动人的曲调声腔，来揭示人物的心理活动，抒发人物感情，塑造人物形象，从而给予观众以美的享受而寓教化于其中。京剧表演既以唱为首，又以唱为重，演员们则直接地将其概括为“唱戏”，堪称“缠绵一曲惊客座，绕梁三日誉满城。”过去，那些“京坛”上的名伶巨匠，无一不以其超人的演唱技艺和风格各异极富韵味的曲腔，在观众中赢得显赫声誉。
    但另一面，因京剧主要是从徽汉两剧衍变而来，除在曲腔上保留了这两个剧种的旋律而外，在吐字发声上也保留了相当一部分湖广音和中州韵，内行人称之为上口字；加之尖团、四声规范化的吐字发音，与今天的标准字音大有差异，使观众听来很不习惯。所以也给许多人带来欣赏京剧演唱的困难。因此，为普及京剧知识，介绍京剧剧情和唱词，仍是件很重要的工作。
    编纂京剧剧目资料的工作，很早就有人做过。如清光绪年间编印的《梨园集成》，民初及其以后出版的《戏典》、《戏考》等，但多篇幅庞杂，选目零乱。而使人印象较深且影响较大的，倒是三、四十年代北京宝文堂刊印的各种京剧唱本。一些老人都会记得，旧时北京的庙全、厂甸以及天桥等游艺场所，常有这类唱本出售。其中有单折戏，也有全本戏，琳琅满目，价格低廉；虽然印制粗糙，文字也不尽准确，但却招徕不少“戏迷”争相选购，对普及京剧起了不小的作用。
    建国以后，虽曾编辑出版了诸如《京剧丛刊》、《京剧汇编》一类的剧本集，但因选目较多，文字浩繁，只宜于专业剧团或研究者使用，在群众中普及就受局限了。所以，很久以来，广大的京剧爱好者就渴望能出一些介绍京剧剧情和唱词的书籍，以便在欣赏演唱时参考。《京剧大观》一书，正是适应这种需要编辑出版的。
    首先，从全书的编目上可以看出编辑者所花费的心血和努力。书中共筛选了二百二十多个剧目，其中大部分是舞台上不断演出的，或是电台经常播放的。为使读者了解全剧故事梗概，在每出戏前又对剧情作了扼要介绍。在唱段的选定上，则摘取了剧中有代表性的段子。诸如《大保国》、《二进宫》、《女起解》、《赤桑镇》等唱工繁重的戏，几乎将全部唱念都包容进去了，可以独立成章通观全剧。还有些戏，或保留了大段精彩的念白，或选录出剧中的上场引子和定场诗：前者如《连升店》、《群英会》的对白，《法门寺》贾桂所读的状纸；后者如《穆柯寨》、《横槊赋诗》、《霸王别姬》的诵诗吟唱，都属于脍炙人口的曲词，确有欣赏价值。
    其次，编选的剧目和唱段中，既有家喻户晓的优秀传统戏，也有几代名家自创的、具有独特风格的流派戏，而且辑录了相当数量的新编历史戏和现代戏。这样，可以使读者和观众根据个人爱好选择鉴赏。特别应当提到，书中的绝大部分唱段，是从建国以后经过加工整理的剧本中节选出来的，保留了精华，剔除了糟粕，文字也更为通顺。而新编历史戏和现代戏的唱词，更多精心雕琢，富有诗意，读来别有一番情趣。
    还应该提出的是，《京剧大观》也存在一些令人不尽满足之处。如编选的剧目还应更广泛，有些曾在群众中流传的剧目，象文戏中的《春秋笔》、《金水桥》、《祭塔》、《白蟒台》，武戏中的《百凉楼》、《博望坡》等等，都有较好的唱段，可以节选编入；而书中个别绝迹于舞台的剧目，也可以考虑删减。再如编选中的优秀剧目，是否可以再增加些好的唱段，以便在群众中广为流传。在编排顺序上，也可以考虑将有的单折戏连接一起，诸如《失街亭》、《空城计》、《斩马谡》、《群英会》、《借东风》、《华容道》等，使观众和读者对故事有个完整的了解。
    尽管本书在编辑上有一些不足，但我仍由衷地喜欢《京剧大观》这本书。更期望编辑者能够编出第二册、第三册这样的书来。
    　
    (《京剧大观》，北京出版社编，一九八五年十二月第一版，2.30元)
品书录
祝长九
“空想”还是“想象”


    《现代资产阶级理论社会学批判》的中译本(中国人民大学版)第40页，提到了美国激进社会学的创始人米尔兹有一本名为《社会学的空想》的著作。
    米尔兹这本著作的英文书名是：《The Sociological Imagination》。“Imagination”一词在中文里，既可以译为“想象，想象力，创造力”，也可以译为“空想，妄想”，前者是在肯定的意义上使用的，后者则是在否定的意义上使用的。那么，米尔兹的这本著作究竟是在什么意义上使用该词的呢？
    米尔兹在书中说，人们不仅需要信息，不仅需要推理的技能，人们所需要的“是一种心理的特性，这将帮助他们去应用信息和促进推理，以便去获得关于在世界上所发生的和在他们自身内可能发生的一切明晰的结论。我要坚决主张的这种特性，就是报界人士和学者，艺术家和公众，科学家和编辑所期望的称之为the sociologicalimagination的东西。”(见Peter I.Roso编纂的文集《社会研究》，第四页至第五页，纽约，一九七七年出版)于此可见，米尔兹是在肯定意义上使用该词的。故我以为米尔兹此书的书名的准确译法应为“社会学的想象力”。
补白
施志伟
叔本华哲学与瓦格纳歌剧


    德国自马丁・路德以来不断为人类贡献出文化巨人，浪漫情调与理性的冷酷和激进主义构成了德国的传统。十九世纪初，当处于声誉荣耀顶峰的黑格尔站在绝对精神的高度大谈人类个体和普鲁士国家的时候，独有叔本华突破了这个秩序井然堂而皇之的理性大厦，敢与绝对精神的代言人一竞高低。叔本华充当了黑格尔主义和尼采精神间的桥梁，通过他我们至少可以窥见西方精神的某一侧面，何况正是他才使东方的释氏精神在西方立足并发扬光大的呢？
    东方的佛陀认为，尘世是个欲望横流、灾难不断而又瞬息万变的幻相世界，人因为有欲，因此有求，而求有不得，因而有生老病死、痛苦贫困和战争，这是人作为人的命。叔本华在东方神的教化下，竟以人的命运来与黑格尔的绝对相抗衡。人生来不幸，因而涅<SPS=0566>就只有靠超越尘境才能达到，这不是要靠修炼到心境空明、尘埃不染，而是要靠否定尘世的我、常人的生命；艺术家可以沉浸在自己的审美创造中，哲学家可以在对天国的沉思中得到解脱，这种全身心的审美创造活动是一种直觉，是对尘境的升华，尽管艺术家哲学家内心在体验着常人难以忍受的痛苦，但直觉由于没有自我意识，因而痛苦也就不存在了，尘网冲破了，这正如圣徒和苦行僧冲破了自我的樊篱――不建立和执着于某一自我、主体性――而达到出世一样。
    重视人是西方的传统，但人一开始却被当天使般看待。人之所以象人，就在于人的圣洁。例如人们公认了一套约令：爱情的美酒应该怎样呷饮才能合乎人之标准。古希腊人是迄今为止唯一能自觉自愿地对女性之美从猥亵的感受和欲念中升华出来的人；在中世纪，靠这希腊精神的熏陶和基督教文明的教化，骑士们用刀剑维护着爱情的圣洁。向来的女子兼有弱者和被崇拜者两重身份。随着市民阶级的兴起，在物欲的刺激下，人的整个身心都激动起来了。文艺复兴在要求人道的同时，竟然也在唤醒人的欲望。人只有尘世，而且后来的心理学又说，尘世生活只是露出水面的冰块，人最深层的欲念匿而不现。匿者要见天日，露者却在阻压。概而言之，当代的人表现了一个立体：从隐匿的潜意识冲动、经平日的尘世纠缠、到艺术直觉和天国理想的沉思。
    人们就是这样来看待瓦格纳的。当现代心理学还没有揭示出人的内心隐秘、或这些隐秘还被人们认为是不合理的时候，瓦格纳遭到白眼和辱骂。有的专家说他“色情地感受着、色情地思考着”；他的歌剧改革被看成违反歌剧美学原则。总之一句话，瓦格纳的音乐和戏剧，从表现技巧到表现主题被彻底否定了。现在人们把科学所揭示的一切、生活中所发生的一切都近乎麻木地视之为当然，因而终于首肯“瓦格纳是超时代的”。
    全面评价瓦格纳是历史的任务，我只想略谈一下叔本华哲学与瓦格纳后期思想的关系。瓦格纳风格的歌剧，除了《名歌手》之外，都是悲剧，或许有人会感到它的近乎荒诞。他四十年代的两部歌剧《漂泊的荷兰人》、《汤豪塞》和一八五○年完成的《罗恩格林》，都是悲剧式地处理了爱情这一永恒主题。主人翁必须牺牲才能得救，爱情在尘世中是得不到的，英雄们死去在彼岸相会，或在情人死去的时候，英雄才懂得了爱情的崇高伟大和可贵。这足以令正在享受爱情的人或正在渴望爱情的人悲悯哭泣。早期瓦格纳的这种倾向使他易于接受叔本华否认生存意志和尘世生活的哲学。
    标志着瓦格纳歌剧改革成功、瓦格纳风格成熟的于一八六五年完成的歌剧《特里斯坦和伊索尔德》很好地体现了“命”的思想。康瓦尔国王的侄儿特里斯坦曾杀死过爱尔兰公主伊索尔德的丈夫，又奉国王的命令来接伊索尔德去当国王的妻子，但由于两人都喝了爱药，竟彼此相爱，真情泄露，特里斯坦被国王侍从刺死，在国王的赐福下，伊索尔德离开世界与情人相会。这一歌剧是古希腊悲剧精神与叔本华哲学的绝妙结合。索福克勒斯的悲剧《俄狄浦斯王》中俄狄浦斯王误杀母亲的情人、自己的生父拉伊俄斯王，又娶王后伊俄卡斯忒为妻，真相大白后王子刺瞎双眼流落故乡。这是神示，是命。它在世人心中引起的岂止“悲悯与畏惧”之情，这简直是对人的否定。人不仅会担忧自己的命运，而且担忧人类的命运；人感到无法掌握自己，感觉了天命的淫威，更有人觉得人生来荒诞，这是爱和英雄主义的苦果。希腊悲剧太伟大了，因而人们都害怕去读悲剧本身，怕它是对自己厄运的预言，是通过将人撕开对人的隐奥的揭示。
    瓦格纳花了二十多年的时间于一八七四年最终完成的《尼伯龙根的指环》是歌剧史上的杰作之一，它是根据德国古老的叙事诗《尼伯龙根之歌》和“条顿神话”这两部传说加工而成。法力无边的魔指环是命运和神示的象征，谁得到它就享有权力和财富，但代价是要献出生命。主人公齐格弗里德与被神王浮旦从天仙贬谪为凡女的勃伦希尔德由于命运的播弄只能在彼岸结合，最后“大自然用水和火把大地洗干净了”，巨人家族、骑士家族、神的王国统统毁灭，权力和财富化为虚无，指环又回到了莱茵河底。这是对生命意志的否定，是人生的荒诞剧。权力和财富欲望、情爱和英雄主义的荣誉并不是人尘世生活的象征；生意味着死，快乐伴着痛苦。人就是这样一个怪物：一半天使、一半野兽。野兽是自然长成的，天使是装扮教化出来的。与其在痛苦中享受短暂的欢愉，还不如不活下来更好。但瓦格纳只接受了叔本华的结论。佛陀靠引导人们修行而普度众生；叔本华要人们沉醉于艺术和哲学而摆脱痛苦；而瓦格纳却肯定了欲望的追求和自我毁灭，这倒很好地体现了东方出世与西方入世精神的结合。
    瓦格纳的最后一部歌剧《帕西法尔》完成于一八八二年，并首次在他心爱的拜罗伊特节日剧院上演。瓦格纳称它为“节日圣剧”，这是一部宗教剧，主要人物都是教徒，但却新加了世俗伦理的内容。正因为教徒的圣洁与世俗情欲的冲突构成了全剧一主要线索，尽管最后仍是宗教胜利了，剧本还是遭到许多人的非议。西班牙蒙萨尔瓦特城堡是为保卫圣杯而建，圣杯骑士的首领阿姆斯塔福在战胜异教徒克林索后，却中了克林索的计，受佳人孔德丽的引诱丢掉圣戟负了重伤。只有“正直的傻子”帕西法尔一人能拯救他，帕西法尔打败了克林索，夺回了圣戟，没有受到孔德丽的引诱，因而最终用圣戟拯救了阿姆斯塔福，自己作了骑士首领。他给孔德丽施洗礼，在耶稣受难日的圣杯揭幕式上，孔德丽感受了圣杯的光辉，她慢慢地死去洗清了自己的罪孽。从剧情及主题来看，它是对叔本华哲学的反动。因为它进一步揭示和肯定了人身上潜藏着的欲念，出于基督教圣洁和慈爱的理想，欲望虽然否定了，但矛盾披露了出来。瓦格纳的超时代性也在此剧中有充分体现。然而我们从结局孔德丽的死亡中依旧可隐约感到，叔本华哲学和基督教一道共同扮演了蠹耗生灵的卫道士。
    古代希腊悲剧精神，新兴市民阶级嗜好与东方佛教的教化成了瓦格纳风格的源泉。希腊悲剧精神是通过他自己的研究得到的，市民阶级的嗜好应用瓦格纳所处的时代及他个人的生活来解释，而东方佛陀精神是靠叔本华提供的。他是个民族主义者，要继承德意志传统，建立民族歌剧，发掘民间传说；另一方面，他的音乐戏剧的理论及创作实践又使他多少年以后才能为人们所接受。但不同的是，叔本华在与黑格尔竞争时遭到彻底失败，而瓦格纳生前却能声名显赫。
读书小札
詹显尘
谈“创作谈”


    所谓“创作谈”，是作家谈创作的文字，是创作余墨，兴之所至，多半比较随意。对此，大概没有必要从文体上做一番探究。值得玩味的倒是作家们的“谈”风，由此联系到阅读――接受的诸般情形，也是一番有趣的话题。
    近年来，随着文坛的开放与搞活，“创作谈”自是行情看涨。作家谈天说地的忌讳少了，艺术思维的活跃不但表现在创作中，同样见诸创作以外的“谈”吐之中。此类文章“看涨”自有其主观原因，当然，客观上有读者在起推动作用：一般文学青年想打探作家的成功之路，也想知道作家有哪些看家本事，读读“创作谈”想必有所帮助；而在那些专门从事作家研究的学者眼里，既是夫子自道，大概也能为他们提供点什么。
    作家里边，有善“谈”的，有不善“谈”的；有的虽然善“谈”，但有时却偏是闭口不“谈”。不“谈”的原因大约有多种，心有余悸的不能说没有。而据我所知，有些作家在涉及自己的作品时，则是故意保持缄默，尤其当他们处在一个新的探索阶段上。他们不愿把自己的东西说穿，说穿就没有意思了。
    这种含而不露多少有点故作高深，或曰“拿派”。其实，作家对自己的笔墨也未见得都能悟透，诚如做爹妈的未必都能够理解自己的孩子。作品既是一种本体的存在，自有其内蕴。
    现在也有一些作家会讨巧，“创作谈”不妨照“谈”，只是对自己作品本文避而不谈。譬如阿城的《一些话》(说是关于《棋王》的“创作谈”)，就尽扯了一些别的。然而，“不着一字”倒也“尽得风流”。听说阿城另有一篇《又是一些话》，尚未见，大概是“遍地风流”了。
    《一些话》是从手头的拮据开扯的。阿城有几年光景不好，要养活孩子，还对付着抽烟，便总是琢磨钱的问题，写文章赚稿费是他诸般谋生手段之一。此话有人听了要皱眉头，但我相信。龚自珍指斥文人：“著书都为稻粱谋”，其实倒是有不得已处，茅盾作《子夜》后记，亦如是所言。而生性直率的郁达夫更是动辄在文章里诉穷，他在《日记九种》后叙中还说：“文人卖到日记和书函，是走到末路的末路的行为……”当然这话要看怎么理解，郁达夫那时手头的确是不太宽裕。
    严肃的作家不说假话，但调侃的意思未必没有。作家需要制造幽默，亦须提防文字之祸，不便把话说得过于坦直，故而“创作谈”有时也成了“风月谈”或“准风月谈”。
    存心做应景文字的不必说了。
    即便是作家真实的自叙，旁者也不必认真看待。认真起来就麻烦了。听说在院校和研究机关，有些搞作家研究和创作心理学(这倒是个热门)的，不知从何下手，就专门搜集作家的此类文字，以为依据。我曾读过一位硕士研究生的毕业论文，也是探讨创作心理发生和审美选择什么的，其全部立论所在便是作家的“创作谈”，通篇是作家语录。托尔斯泰如是说，卡夫卡如是说，张抗抗如是说，张恨水如是说……。我说，这也叫“学问”？研究创作心理，作家的艺术自白至多是一种辅证，况且言谈并非都直截反映着作家的心态，其中更有许多拐弯抹角的关系。这种研究，不但要注意作家，也应当着眼于作品，着眼于本文结构、文学潮流与时代生活，从几者的联系中看取因明。而其中作品的本文分析尤其不能忽视。如果也象那位研究生一样，研究者所根据的是阿城的《一些话》，那么得出的结论岂不成了创作发生在于作家混稿费么？其实，作家倘能将自己的创作心理交代一清二楚，要你搞理论的干吗？
    对于那些如此看重“创作谈”的研究者们，我建议他们读一读韦勒克和沃伦的《文学原理》一书的第八章“文学和心理学”。其中有这样一段话，讲得很透彻：
    喜欢论述自己艺术的作家们自然总是谈论自己创作活动中那些有意识的、自觉运用某些技巧的部分，而无视那些“外界各种因素给予的”、非自觉地进行的部分。他们对自己自觉的创作经验感到荣幸，然而往往正是那些他们不愿谈论的部分反映或折射了他们的本质。
    这个观点重要之处在于指出了“创作谈”的无可避免的根本局限。我不妨再补充一点：即便是调侃的笔墨，也同样反映着作家人生态度中那些“有意识的”成分――他所自觉追求的某种境界或自得其乐的某种情趣，也同样无可避免地显示着自我意识的局限。
    主体的局限当然也体现着主体的个性，折射着主体的“本质”。从这个意义上说，“创作谈”作为一种“自觉的创作经验”，有时也能在一定程度上帮助我们理解作家。沿着作家“自觉的”思路找下去，也许不难发现他们“非自觉的”踪迹。至少“谈”风就能给予某种提示，“怎么谈”往往比“谈什么”更重要。譬如，研究王蒙的，是否可以从王蒙文章里的情感因素和智慧风貌上去认识他呢？渗透在王蒙那副夸夸其谈的文字里的睿智和幽默，显然比作家的艺术观点更接近他本人的心灵。如果研究者的“学问”仅仅是告诉别人，王蒙自己是怎么说的，那么王蒙的“创作谈”岂不成了对他本人最好的研究文章么！
    事实上，只要不是带着那种学究式的态度去进行阅读，我们得到的收获将会更多。不但有审美的愉悦，也有人格的发现。
    我读过张承志的《<老桥>后记》(那是一篇毫无调侃的“创作谈”)，当时那种深刻的印象至今还清晰地留在脑子里。那个向着紧闭的铁门投出牧羊鞭的少年使我很快想到张承志小说中攀上冰大坂的青年学者。就象从那个冰峰上俯瞰大地，一种令人回肠荡气的肃穆之感油然而升，给人超越自我的精神力量。我理解，这就是张承志的人生态度，体验着痛苦和挚爱，伴随着严肃的进取。当然，对那些有兴趣研究张承志的评论家来说，也许还能发现这种严肃后面还缺少点什么。
    我喜欢读当代作家的“创作谈”。这种阅谈的目的，似乎是为着了解自己与那些作家心灵的距离。我读汪曾祺的这类文字，感受至深的是那种“采菊东篱下”的平易恬淡。读林斤澜的，平实之中常有别出心裁的情趣，如前人所说“一路坦易中，忽然触著。”(刘熙载《艺概・诗概》)在一些青年作家那儿，不乏某种机警与幽默，如阿城，如陈村，如何立伟，等等。其实，对许多作家来说，与其谈创作，似乎更愿意剖白自己的人生态度或价值观点，如刘心武每每如此，很有点执着、坦诚的风度。也有这样的作家，下笔的语态、情蕴就能使你想到那方面，如王安忆就是这一路。安忆谈自己的作品，搜肠刮肚想谈出点什么，却从来就说不清楚，最后给人的印象还是“我也不晓得”、“反正讲不出”。这倒也是一种妙境，热情、坦诚，虚怀若谷，胸中自有大千世界。安忆的文字(包括她的小说)真率自如，人们总觉得这是个涉世未深的小姑娘，我看未必。
    我也喜欢读一些外国作家的“创作谈”。加西亚・马尔克斯的《番石榴飘香》是一篇很有趣的东西，马尔克斯说他初读卡夫卡的《变形记》时产生的想法是：“如果小说也能这样写，那么我也有兴趣了。”这番话包含着极为丰富的启示。法国“新小说”派的几位领头作家，如罗布―格里耶、娜塔丽・萨洛特等，都曾不遗余力地鼓吹小说革命，写过不少“创作谈”。他们文章里那种疯狂劲儿，很叫人佩服。人是要有点精神的。“新小说”派的艺术姑且不论(我倒是不大喜欢)，从这些人的劲头来看，其人生态度并不虚幻。艺术创造总是跟人生的开拓联系在一起。我还读过海明威的一些“创作谈”(三联书店专门出过一本)，拿它跟福克纳的做对比，很容易看出两位曾经在美国文坛上并驾齐驱的大作家是如何轩轾难分。
    好在艺术世界是宽阔的，不妨各人走各人的路。
    世界上有各种各样的作家，也就有各种各样的“创作谈”。
    小时候读巴乌斯托夫斯基的《金蔷薇》，以为作家都象他书上写的那样。那本书的确写得娓娓动人，现在我倒不大喜欢它了。  我以为，“创作谈”可姑妄听之，也可姑妄赏之。“创作谈”与其说是理论性文字，不如看作杂感、散文一类，写得好的，也是一种艺术品。如果说“创作谈”也能为研究者所用，那么它与作家的作品一样，也是一种研究对象，而非理论上的依据。
    　
    一九八六年三月杭州翠苑
读书小札
李庆西
文化・心态・长时段
当代法国文化史研究一瞥

    一
    　
    文化史研究在法国具有悠久的传统。这一传统至少可上溯到伏尔泰。经过基佐、丹纳、夏多布里昂、米歇莱等史学家的努力，这方面的研究在十九世纪已具备了相当规模。但在传统史学偏重政治、军事、外交等事件史、大人物史的研究倾向下，文化史研究始终处于一种边缘地位。这种地位随着二十世纪三十年代年鉴派史学崛起以后有所改变。在M.布洛克、L.费弗尔等人提倡的“总体史观”中，文化史成为重要的一部分。这一重要性随着年鉴派在二次大战后的发展以及整个法国史学新潮流的形成而日益加强。文化史经历了从传统史学研究倾向到新史学研究倾向的转变(本世纪三十年代至五十年代)，又经历了文化史到文化―心态史的转变(六十年代后期开始)。正由于这两个转变，当代法国的文化史研究出现了一个全新的局面。
    虽然时隔近四十年，第一代年鉴派史学家费弗尔的《十六世纪的不信神问题。拉伯雷的宗教》(一九四二)一书，仍然被西方史学界一致公认为文化史研究的杰作。在这本书中，费弗尔开创了研究大众文化结构，研究特定时代文化背景的新方向。这一研究的全面展开还与学术、社会等一系列条件的变化有着密切关系。三十年代西方社会的经济、社会危机直接吸引了史学家的注意力。经济、社会史研究在第一代年鉴派史学家和当时著名经济史家F.西米昂、E.拉布鲁斯的努力下取得很大进展，并构成了当时史学新潮流的主要特点。二次大战以后，国际间文化交流的日益扩大，欧洲中心论在知识阶层中的破灭，后工业社会迅速发展而带来的传统价值的失落感，发达与不发达国家在社会、经济、文化各方面的差异和冲突，都促使法国史学家逐步把文化史研究推向高潮。从学术角度讲，社会、经济史研究本身也触及到历史的文化层面：社会不同阶层与阶级的矛盾、组合及变迁和社会文化有着密切关系，正如著名史家G.杜比所说：“离开了对社会文化的研究，社会史将是不可想象的。”经济史研究同样涉及人们的文化观念，人们的日常生活观念也极大的影响了经济活动的变迁。经济、社会史的进展提供了文化史研究得以进一步深入的基础，在一段已得到社会史、经济史较为充分说明的时空中，文化史研究具有更大的发展余地。从五十年代开始高涨的人口史研究，在六十年代逐步转向人们的生育观念及愿望的研究，这也极大地开拓了文化史研究的视野。战后史学的跨学科倾向也使这一领域的研究具备了系统的方法和手段。概括来说，战后至六十年代，法国的文化史研究集中于这几个方面：大众文化、精英文化及其两者的关系，群众宗教问题，物质文化的演进，家庭结构与社会文化。
    大众文化研究自费弗尔以来不断取得进展。法国史学家如R.芒德鲁、J.德吕莫等，首先试图确定大众文化的概念。他们从产生、传播和流通、接受三个环节来划定文化，并以此考察大众文化。书籍史成为他们的前沿阵地。芒德鲁根据十七、十八世纪的各类藏书进行计量分析，统计出反映当时大众文化的书目，并和其他史学家一起研究这类书的流通和传播范围、强度及途径。H.―J.马尔丹等人更进一步分析书籍的分类分栏，以确定大众文化的具体内容及其变迁。在F.福雷、R.夏蒂埃、D.罗舍等史学家的努力下，研究深入到书籍版本研究、藏书及藏书者研究、出版技术研究、书籍影响研究等，并从中揭示文化源流、思潮变迁与学派纷争。上述的系列研究既包容了传统史学的书籍文化研究又显示了很大的不同：传统史学(如莫尔内等人)局限于名著研究、书籍与上层人物的关系研究；而新史学则将重心置于所有出版物的全面分析，并力图揭示大众文化的存在与影响。书籍史成为研究上、下层文化关系的热点。精英文化通过书籍传播深入于大众文化中，这是文化史研究的古典模式。当研究角度移到接受者这一环时，这一模式受到了挑战。事实上，大众文化对精英文化远非消极吸收，而是一个双向交流过程。第一，大众文化对精英文化是有选择的吸收；第二，精英文化常常通过内容与形式的变化以便大众的吸收；第三，特定历史时代的文化是一个整体，上下层之间不存在绝对的差异。一定的精英文化来源于对大众文化的提炼、吸收、纯化。这一点尤其重要，法国史学家正是基于此而确定其研究重点的，也正是在这一点上，传统文化史如同传统政治、事件和杰出人物史一样被年鉴派所代表的史学新潮流所超越。这三点在书籍史研究中得到证实而全面展开于文化史研究的其它领域中。
    宗教问题是西方当代史学的重点之一。J.德吕莫、B.布隆热隆、G.杜比等人的研究揭示了大众文化在宗教问题上的反映。他们的研究表明，虽然基督教从六至十一世纪全面渗入西方社会生活，但基督教在这一渗入过程中自身也发生了变化，由此可见大众文化的反向影响。同时，不管中世纪西方如何基督教化，各种异端还是层出不穷，民间还保留着不少与基督教文化相违背的传统习俗。J.勒高夫从十三世纪“炼狱”概念的产生分析教会与民间文化的相互影响与渗透；R.芒德鲁以教会、世俗政权对巫术、巫士的态度及其转变揭示群众宗教心理的变迁。这些研究都显示了宗教问题对于理解西方文化的重要性，同时也使人们看到了宗教与大众文化间存在的多元多向联系。当考察到基督教从起源、兴盛到衰落的过程时，我们就会进一步深化研究层次，从六到十九世纪这一时段中研究西方文化演进的内在机制。这一倾向与上述书籍史研究都被七十年代兴起的心态史潮流所囊括。
    物质文化包括饮食起居等日常生活的各方面，并包括了关系生活方面的科学与技术。这一为传统史学所忽视的领域在五十年代后期开始发展，六十年代后不断深入。饮食、起居、建筑、服饰、色彩欣赏、技术与工艺进步等进入史学领域，更新了传统的“文化”定义。与人们日常生活有关的一切物质文化，均反映了一定时期、一定民族的文化特点和社会心理。F.布罗代尔，E.勒胡瓦拉杜里，J.―P.阿隆等人从这一途径入手，描绘了法国中世纪到近代物质文明的一系列重要特点。布鲁戴尔系统地将这些特点与资本主义的发生、发展相联系，他的巨著《物质文明・经济・资本主义――十五至十八世纪》成为研究法国和整个西方封建制度到资本主义转变的经典性著作。六十年代物质文化史研究还处于描述阶段，七十年代起则更加注重人们对日常生活与物质文化的观念研究，进而与心态史潮流相汇合。
    家庭结构史是社会史的一个重要分支。只是在战后，这一分支才得到足够的重视。历史人口学的发展也给历史家庭结构研究提供了直接的动力。家庭史之所以成为文化史的研究对象，是因为人们的家庭观念，对配偶和对孩子的观念、配偶关系、父母孩子关系和亲属结构等已被逐渐认识到是历史文化的重要组成部分。这一认识随着世界性的不同民族、不同类型文化的交流、随着比较史学和比较人类学的发展而不断加深。西方社会从古代晚期到近代的家庭结构变迁以及与此相伴随的社会观念变化、社会经济关系结构的演进，很值得我国文化史研究界重视。六十到七十年代的一系列研究表明，整个西方家庭结构、亲属关系结构还是相当复杂和多样的。但在十五至十七世纪，人们已可观察到一个从多元家庭到单元核心家庭的演变过程，这在欧洲西北部、法国西北部尤为明显。从地理上讲，这些单元家庭结构占优势的往往是平原地区。这些现象与妇女婚龄推迟，夫妻年龄相近等一起构成旧制度到资本主义制度转变中的人口学特征和社会学特征。史学家还从婚配组合、仪式、单元家庭的建立及财产继承、转移等各方面深入考察，以求全面说明西方社会的家庭结构，E.勒胡瓦拉杜里、J.―L.弗朗德兰、A.阿尔芒古、P.肖努、Ph.阿里叶斯等人的研究已展示了很大价值。
    从总体上看法国战后至六十年代的文化史研究，我们认为具有这些特点：一，以大众文化为主体的研究角度不仅更新了传统史学的文化史研究，而且为全面把握历史文化提供了必要条件；二，理论重点转移至大众文化与精英文化的关系、历史文化的概念探讨等，有助于研究视野的开拓；三，研究方法和途径的多样化是研究层次不断深化的前提。社会学、人口学、社会心理学、人文地理、科技史等多学科交叉研究与计量分析的广泛运用，从本质上更新了这一阶段的文化史研究。四，这一阶段各领域的综合研究不多，各领域间也还存在着较大的间隔。
    从六十年代后期起上述文化史潮流开始综合化，在社会史的总方向推动下并结合历史人类学的发展，开始全面开拓一个新层次的研究。这一层次被称为心态史学。
    　
    二
    　
    J.勒高夫认为“心态”(mentalité)这一词颇为含糊、广泛。事实上不同的史学家对之也有着不同的解释。尽管如此，我们还是可以从一些具有代表性的解释中得到一个大体清晰的概念：“心态”是一定时代的社会、文化心理及其反映的总称。心态构成了特定社会的价值―信仰―行动体系，这一体系常以“集体无意识”的形式而积淀在特定的文化中并构成这一文化的最基本层次。在中文中，尚无能对这些内容进行概括而贴切的译法。通常译为“心态”(心理状态)或“精神状态”是从字面上<SPS=1701>译的。在其它欧洲语言中，人们也常照搬这一法文名词。
    心态史包括了社会文化的一系列基本层次：人们对生活、死亡、爱情与性、家庭、宗教、政权等的基本观念、态度及行为方式。口头传说、神话传奇、民俗民风等相继成为心态史的研究对象。历史人类学这一边缘学科的建立表明历史学开始结合人类学对上述对象进行研究的特长，同时历史人类学也促使史学家对昔日文化具有一个总体反省式的研究方向和工作意识，使他们注意到历史与文化的一系列本质性层次。在研究材料上，传统文字材料的独占地位受到削弱，口头史学、艺术品与文物、墓碑、考古材料、建筑物等非文字材料所起的作用日益增大。除了原有方法外，肖像学、碑铭学、语义学、符号学等方法的广泛运用，使心态史具有一种突出的跨学科色彩。
    在Ph.阿里叶斯、M.伏费尔、P.肖努等人的笔下，人类死亡这一自然现象得到了历史的和文化的解释。在不同社会，在同一社会的不同时期，人们对待死亡的态度与观念差异很大。由于死亡构成了人们生活的重大主题，并以各种途径潜在地或明显地影响着人们的思想和行为，因此研究这些态度、观念及其变化是把握一种文化基本特点的重要途径。上述史学家从各自不同的观点和角度描绘了西方自中世纪初期到二十世纪人们(包括不同阶级、阶层)对死亡的态度、观念及其变化。这些变化伴随着几个大的变动节奏：中世纪初的基督教化；十四世纪黑死病；文艺复兴和启蒙运动；十八世纪开始的非基督教化；十九世纪世俗化运动与扫盲运动；二十世纪工业化的全面渗入社会文化领域。一部死亡史涉及了法国与西方文化的一系列特点，从宗教的、文学的、艺术的、民俗的到政治的、社会的等。死亡史研究与宗教史、文学艺术史、书籍史、民俗研究、历史政治社会学等领域呈全交叉状态。以M.伏费尔的《死亡在西方：一三○○年到今天》(一九八四)一书为标志，死亡史研究正走向一个综合阶段。
    弗洛依德揭示性欲本能在人类心理结构中的重要性。但这一心理共性却在不同的社会与文化中表现出极大的差异。心态史学家们试图以人们对性的观念、态度的差异性与变动性研究为途径，分析人类文化结构的表现与变迁，并以此解答今日西方的一些社会现象(如“性革命”等)。正是在这一意义上，J.―L.弗朗德兰指出：“如果史学只阐示人类性欲的一般基础，我们的工作毫无意义，而今日文化的‘性’的特征也得不到充分的说明。”法国史学家的工作表明，今日西方性开放的文化特征至少可以追溯到十七世纪。而十五至十九世纪法国已可见一种封建文化结构向资本主义文化结构过渡的不断明显的趋势。在这一趋势中，人们的性观念、性行为与整个社会观念体系与价值体系一起经历了不容忽视的变动。法国史学家还对性与人口变动的关系，性与生育愿望，性与家庭―社会二元结构的关系，宗教与性，特定文化的性禁忌与色情化等方面进行研究，并取得了一些重要成果。心态史的这一领域也与人口史、社会史、文学艺术史等相交叉。
    人口、家庭结构、性，这些主题都使史学家们更加关注历史上尤其是法国十六至十九世纪人们对家庭、儿童的观念、态度及其转变。心态史对这一主题的研究发展了前一时期对家庭结构的研究。Ph.阿里叶斯、J.－L.弗朗德兰等人的著作使我们对十六至十八世纪儿童地位(家庭的和社会的)改变、人们家庭观念的转变有所了解，并使我们看到这些转变从总体上属于当时社会心态演变的一部分。
    心态史还在一系列主题上深化了前一时期的文化史研究：F.福雷、J.奥佐夫等人调查了从旧制度到十九世纪法国的文盲状况和扫盲进程，进一步了解下层文化对上层文化的吸收与反馈。J.勒高夫、G.杜比、M.伏费尔等人从宗教观念的变迁分析文化中的宗教因素及其地位。人们对物质生活的需求、对享受的观念、对式样的追求乃至时髦等，都成为心态史的对象。
    心态史领域还扩大到人们对政权、财政制度、税收等各种政治与社会问题的看法和观念。这也就是本来意义上的“社会心理”的层次。G.杜比、F.英克尔等在这一层次的研究中取得显著成果。J.勒高夫对历史上人们时间观念及其变迁的研究，使我们对封建文化到资本主义文化的过程有了一个新的观察角度。巫士阶层、犹太人、乞丐、流浪汉……这些社会边缘阶层已作为社会史研究对象而形成了“边缘人物史”。心态史则从考察人们对这些边缘阶层的观念、态度而融合进了社会史。心态史还对一些人类的基本情感如“恐惧”、“憎恨”等进行历史文化学研究。
    文化人类学对神话的研究(如列维―斯特劳斯)是对文化―心态史研究的推动。神话、传奇、口头传说、集体记忆等领域的开发，使心态史研究大大开拓了视野。与人类学不同，心态史对上述主题的研究更注意到历时性分析的重要性。J.－P.凡尔那、P.维达尔―纳盖、J.勒高夫等人的努力使心态史研究伸展到了古代和中世纪早期。
    通过对上述领域的概述，大体可以窥见心态史内涵之丰富，范围之广泛。如果说在六十年代文化史研究还处于一种若隐若现状态的话，那么七十年代以后心态史几乎就是史学研究的主流了。从年鉴一新史学到马克思主义史学、传统史学，心态史研究构成了一个共有的领地。
    整个法国文化一心态史的进展取决于一系列社会的和学术的条件和因素，其中历史研究时间观念的更新是相当重要的一个因素。正是在“长时段”研究范式下，文化一心态史研究才真正显示了其价值。
    　
    三
    　
    “长时段”(La Longue durée)概念是年鉴派第二代的领袖人物F.布鲁戴尔对法国当代史学所作出的重大贡献。在其著名的《地中海与菲力普二世时代的地中海世界》一书中首次提出了划分历史时间的三种标准：缓慢而近乎不动的自然史时间，这包括了地理、生态环境等的变迁；有节奏而缓慢的社会史时间，包括了经济、社会、人口、文化等结构性或局势性的变动；快速多变的事件史时间，主要指政治、军事、外交等事件的更迭变化等。一九五八年，布鲁戴尔在《经济、社会、文明年鉴》杂志上发表了《历史学与社会科学――长时段》一文，完整地提出了长时段概念。他认为，历史时间远非是单一的，而是多元的，有着不同节奏的。政治、军事、外交等事件变动的节奏显然与人口、经济、社会阶层等变动的节奏有很大差异。传统史学只注意前者的变动，因为这种变动有如春云舒卷，撩人眼目，“它倾注于当时人们的意识中，但它不能持久，人们仅仅能见着它的爆发火焰。”因此这种变动只是历史的表面层次，“是最变幻无常、最迷惑人的时段”(《论历史》第45―46页)。真正有意义的历史研究应是以经济、人口、社会结构、文化等历史的深层运动为对象，这种运动是潜隐的，慢节奏的，常常是周期性的，但决定着历史的总方向。长时段的研究即是以这些运动为对象的。布鲁戴尔又指出，以十年、二十年、三十年等为度量单位的历史是局势性的(conjoncture)历史，经济、人口、文化、社会等现象在这些时段中表现出各种震荡、变化，勾划出各种趋势和周期。但这些变动还不是决定性的、结构性的。我们还须考察以世纪、数世纪为单位的历史。正是在这种时段中我们才得以看清人口结构、经济结构、社会结构、文化结构等的形成、持续和转变。从缓慢的结构运动到稍快的局势变化，人们把握了历史的真正运动。
    长时段概念实际上综合了第一代年鉴学派、法国经济史学派、法国大革命社会史潮流及西方各国新史学发展的一系列成果。这一概念对战后法国史学发生了重大影响并取得一批重要成果。
    当代法国史学家认为，文化结构的变化是一个在长时段中发生的变化。这里的“文化”概念已远大于传统史学所用的范围。如果说传统史学将文化仅看作是文学、艺术、哲学等的代名词的话，新史学的文化概念就还包括了各种传统、习俗、风尚、礼仪、社会观念与社会心理，以及社会文化信息的传播如口头传说、建筑、文字、画面等。正是为了与文化概念的传统用法相区别并突出研究层次的深入，法国当代史学家改用了“心态”这一更具有操作意义的词汇。我们看到，传统文化史的对象与文化―心态史的对象也存在类似于局势―结构的关系。艺术、文学、哲学等潮流的变化节奏快于社会心理、习俗、宗教、文化观念的变化。前者可被看作是局势性的，而后者则是结构性的。什么是结构？布鲁戴尔认为，“对于我们史学家而言，一个结构也许是一种集合，一个建筑体，但更是一种现实，时间对这种现实的磨损很小并非常缓慢地推动它。”(《论历史》第50页)正因为如此，对这种结构的分析必需采用长时段作为观察角度。心态―文化史的研究正是从这一角度出发而取得成功的。
    文化―心态―长时段，三者构成了法国当代文化史研究的基本特色。这一特色既反映了法国社会科学的新进展，又反映了法国乃至西方知识界的心态变迁。二十世纪尤其是其下半期，西方知识界充满一种文化反省气氛。什么是文化和文明？西方文化的本质是什么？什么是文化传统及其变迁？如何看待人类文化和文明的差异性与统一性？在人类永远进步的信心丧失后，在工业化加速和社会非传统化的现象与趋势面前；在东西矛盾、南北冲突，各种制度与文化共存又共争的形势下，这一系列问题的回答就显得格外重要。在法国，史学研究由于具备了综合其它社会科学的能力而在这方面显得更能胜任。汤因比、斯本格勒的时代已经过去，哲学的、抽象的文明、文化学说已被具体而实证的历史阐述所代替。历史学研究与历史哲学的分界似乎正逐步分明，前者已获得了巨大成果，但也暴露了一定的时空局限：大部分的研究集中于十四到十九世纪，也许是因为封建制向资本主义的转化对文化史研究更有典型意义吧。法国史学家的“经世致用”倾向很弱，以致研究方向分散，缺乏总体综合的作品。有些作品流于现象罗列，缺乏实质性的创见。此外，世界性的比较文化史还有待发展。在这方面，以J.巴歇莱为代表的研究趋势值得注意：他从各种文明与文化的原始生成着手以观察当代社会与文化的一系列现象的本质与起源，以期建立世界性比较文化的研究模式。他的《自杀论》、《民主制》、《意识形态》等书已初露锋芒。
    从当代法国的文化史研究中，我们可以获得哪些启示和借鉴呢？在目前国内展开的文化讨论中，传统已成为人们注意的焦点。而传统就远不止是孔孟程朱，它实际上是一个包括日常行为举止、习俗、社会心理与观念的综合体。儒、道、释只是这一综合体的抽象部分，它们作为中国精英文化的集中体现而存在于意识形态的历史运动中。这一部分的文化是可见的，可意识的，在形式上也是容易把握的，在学术上也易于作到对之肯定或否定。但只通过对儒家经典的文献材料的研究还远不足以了解中国人和作为整体的中国文化，从近代到现代的历史进程中，我们所感受到的是传统作为整体而对我们的制约。正是这种制约才是我们探讨的主题。因此，文化讨论或文化研究应扩大视野，从整体上把握中国文化及其演进。
    　
    一九八六年五月于巴黎

姚蒙
燕口拾泥


    清文字狱质凝
    　
    《读书》第三期黄裳同志《查・陆・范》一文说到这三人是清文字狱庄史案中《明史》参校的前三名竟得免死释放。查是首名，写明史《罪惟录》传到现在。由此可见清朝惨酷的文字狱还不是“横扫一切”吧？顾炎武、黄宗羲、王夫之、傅山、屈大均直到画家恽寿平、明宗室八大山人、石涛等许多第一流的学者和文人并未被杀。他们都是忠于前朝的明遗民，名气极大，用不着有人告密朝廷也会知道，竟然无事。清文字狱杀的名人只有吕留良、戴名世等少数人。方苞曾被捕也放出来了。大名士不应博学鸿词考试的没有被杀，反而投降的钱谦益、吴伟业等人被纳入不忠君的贰臣传。清朝开国的满族人多尔衮和蒙族人博尔济吉特氏(孝庄皇后)联合汉人范文程、洪承畴、吴三桂等制定并执行了夺权、固权的政策，对武人、文人、名人、百姓区别对待。乾隆的《御批通鉴辑览》、《御选唐宋诗醇》、《御选唐宋文醇》都是宣布知识分子政策的。
    　
    诗中的时间差
    　
    诗中表现时间过程，长诗叙事显然可见。短章中往往用时间词明说，如去年、今朝之类。不用这类词点明时间的顺序或颠倒的也有，例如欧阳修的词《临江仙》：“柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。栏干倚处，待看月华生。燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，旁有堕钗横。”叙述了约二十四小时的事，从昼到夜，从夜又到昼，从雨到晴，从有人到无人，又没有一个人字。似小说背景而没有故事。真是绝妙之笔。欧阳修是政治家、历史家、散文家、诗人、文学评论家，还讲经学，有自己见解，也考古。他重友情，对学生好，有风趣。可惜还未见对他的全面研究，不知现在有没有人做。
补白
辛竹
美国第一个桂冠诗人

<IMG=AB86811901>
    一九八六年新年伊始，便传来消息，美国诗人、现年八十一岁的罗伯特・潘・沃伦(Robert Penn Warren)被指定为美国文学史上第一个桂冠诗人。
    决定设立全美桂冠诗人这一称号的一项法律去年才在美国国会通过，从今年九月开始正式生效，持续一年或两年。授予沃伦这一荣誉是由于诗人对于“美国生活中的希望和毁灭所倾注的感情”，以及他的作品中所揭示出的“滑稽可笑、喜剧因素、暴力、虚饰以及崇高精神和英雄主义。”(《哈诺德国际论坛报》一九八六年二月二十八日)
    沃伦一九○五年四月二十四日生于美国南部肯塔基州的卡思雷亚(Gu－thria)。一九二五年在田纳西州梵得比尔大学获文学士学位，一九二七年在加利福尼亚大学获文学硕士学位，其后便在南方及其它大学执教。这种根底深厚的文化和教养背景使他能在多方面的文学创作领域内驾轻就熟。在梵得比尔大学，他成为以诗人、批评家约翰・克芬・兰塞姆(John Cro－ve Rasom)为首的南方诗人派别“逃亡者”(The Furgitive)的中坚，当时同属于其中的一员干将是诗人阿兰・泰特(Allen Tete)。兰塞姆是颇有影响的新批评派理论家。一九四一年，当T・S・爱略特、理查兹以及燕卜荪所鼓吹的专注于研究作品本文、强调艺术作品的自主性和自足性的形式主义本体论的影响日益增强时，是兰塞姆率先将这种方法取名为“新批评”而写进他的一本同名著作中。“逃亡者”诗人执着地维护诗歌传统，主张诗歌应有严格的韵律和严谨的选词，坚信诗歌应表达理性。这些也影响了沃伦早期的诗歌创作。
    沃伦虽离开南方，但他的作品(无论小说、诗歌、戏剧等)却大都以南方为背景，而且大都取材于真实事件或某个具体历史时期的场景，他既能够把自己经历过的感受、或强烈的事件，也能够把似乎是琐碎、微不足道的小事写进诗中，幽默风趣而充满智慧，被批评家认为是最富于哲理性的当代美国诗人之一。这些特色再加上沃伦笔下的那种哥特式神秘氛围以及夸张而丰富的语汇，使他的诗歌独具魅力。一九五三年写成的《与恶人为伍》(Brother to Dragons)，体现了他一直关注的永恒主题：对人类命运、善和恶的思考。这首长诗根据一个名叫利尔本・刘易斯的年轻人的残暴罪行写成。刘易斯是美国第三任总统杰弗逊(一八○一――一八○九任职)的侄子，十九世纪初期，刘易斯在南方肯塔基边界杀死一个黑人奴隶。此诗的副标题是“用诗和多重角色对话写成的故事”(A  Tale  in  Verse  and  Voi－ces)暗示了诗的结构及文体风格。刘易斯的罪行被戏剧化了，沃伦所要探讨的是产生这种罪行的历史渊源和心理因素。在种族主义者看来，奴隶可以被主人任意处置，沃伦抓住这个普遍事实，但使它升华到更为深刻的意义上，因为有极大讽刺意味的是，凶手竟是主张解放奴隶、信奉人人平等、自由、博爱这种启蒙主义理想的美国总统杰弗逊的侄子，难怪杰弗逊本人得知此事也不胜震惊――虽说刘易斯杀人动机是由于对母亲的眷恋，即所谓“恋母情结”所致。在沃伦看来，这种事本身使人类性本善的天性受到无情嘲弄：对一个人的爱竟要用另一个人的生命来换取。沃伦的《诗选一九二三――一九四三》、《诗选一九二三――一九七五》的基调就是这种困扰着他的对时代和历史的深切忧虑和沉思。
    作为诗人，沃伦的重要性还在于他是当代美国诗歌中承上启下的重要人物之一。一般把第二次世界大战作为现代和当代的分界线，大战后的美国诗歌经历了中间代这一环节，才延续到当代。“中间代”诗人又大都是学院派诗人如西奥多・罗塞克(Theodo－re  Roethke  1909―1963)、伊丽莎白・比肖普(Elizabeth  Bishop1911―1979)、斯坦利・克由尼茨(StanleyKunitz1965―)等等。他们分别在三、四十年代至五十年代已在诗坛上立足，创作日趋成熟，但大都还按照传统写作。沃伦的传统保守观在由十二人撰写的、代表南方诗人观点的《我将采取我的立场》(I’ll  Take  My  St－and，1930)中已表露无遗。但变化终不可避免，这首先是受了以反学院派而著名的“黑山派”(Black  Mountain)诗人之首查尔斯・奥尔森(CharlesOlson，1910－1970)的影响，后来，战后五花八门的诗歌流派在美国诗坛上活跃起来，其中，一直保持传统派、新批评派诗风的罗伯特・洛厄尔(Robe－rt  Lowell，1917―1977)，五十年代末一变初衷，改弦易辙大反爱略特――新批评派诗风对上述反学院派的潮流起了推波助澜的作用，成了美国当代诗史上一个戏剧性的转折点。于是，奥尔森所主张的“放射诗”，洛厄尔的“自白诗”，还有庞德、威廉斯以及“垮掉派”诗人金斯伯格等人汇合在一起，有力地冲击着学院派固守的禁地，形成一场持续多年的战后美国诗坛的两派诗风之争。在这个大转变时期，作为“逃亡派”集团的中坚和元老，沃伦的诗风也从保守的拘泥的形式转向灵活多变，渐渐摆脱了兰塞姆所领导的学院派形式主义影响――虽然不免仍有旧的痕迹。沃伦的诗意象鲜明、风格清新、明朗、形式多变。在他的笔下，“白天，就象一条裤子，哪儿都可以见到”(《夜属于自己》1960)，而“时间是一面象张大眼睛凝视着的镜子。”(《或者其它》1974)他特别擅长以某些素材作为共同主题，写成抒情系列诗，如《恬静美梦中的歌谣》(Ballad  of  a  Sweet  DreamofPeace)以及长诗《奥杜邦：一幅幻景》(Audubon，A  Vision)等。这类诗一般采用叙事体，成用戏剧独白手法，诗句短促，类似碎句，口语化；有的诗句较长，对称，节奏感强，令读者下意识地从一首诗进入另一首诗的境界。显然，就形式和诗句的奔放而言，沃伦已脱离传统的窠臼了。这也是他的诗能被不同的读者广泛接受的一个原因，从而使他成为美国诗坛上从传统跨过中间带这个时期进入当代，使两代诗风相衔结的一位诗人。因此，作为诗人，一九四四――一九四五年，他当选为美国国会图书馆诗歌顾问并不令人们感到意外。一九六五年他成为美国文学艺术院成员，一九七二年，出任美国诗人学院院长，并且多次获得美国重要诗歌奖：一九四三年获纪念雪莱诗歌奖、一九五八年同时获得普利策诗歌奖和美国国会图书诗歌奖。
    沃伦从四十年代开始，便在耶鲁、明尼苏达、哈佛等大学担任教授，一直到一九七三年退休，执教文学、戏剧、写作。作过诗刊《逃亡者》以及《南方评论》(The  Southern  Review)的编辑。对沃伦来说，一方面，他以此为阵地写作诗歌，但同时也逐渐涉足于文学批评和其它形式的文艺创作。他的一大贡献在于，同诗人艾伦・泰特、著名的文学批评家克利安斯・布鲁克斯(Cleanth  Brooks)一起在美国开创了现代美国最有影响的新批评派。一九三八年，沃伦同布鲁克斯合作写了《诗歌的理解》(Understan－ding  of  Poetry)一书，在当时，这是用新批评方法去分析诗歌的典型范例，对于大学生和研究者，的确仿佛是扑面吹来的一阵清风，被认为是新批评派的一部力作。此书的成功促使两人再度合作，于一九四三年出版了《理解小说》(Understanding  of  Fic－tion)，意图、目的、编选体例仍是典型新批评式的。不过，如果说，新批评对于容量较小、重视技巧手法的诗歌(选入《诗的理解》一书中的诗大都是十七世纪的诗，戏剧性较强，讽喻性明显，抒情意味较弱，因而较易于分析。)还可自圆其说，那么，对于结构宏大、情节复杂、人物众多的小说(即使是短篇)则遇到困难，不那么得心应手。暴露了新批评派教条主义、形式主义的缺点。尽管如此，这两本书在当时影响很大，多次再版，现在仍畅销。和勒内・韦勒克、奥斯丁・沃伦合作的《文学理论》(Theory  ofLiterature，1949)同为新批评派雄据的四、五十年代的经典著作，是大学生、研究者案头必备书。此外，沃伦还写过《现代修辞》(Modern  Rhe－toric，1949)、《佳作之要素》(Funda－mentals  of  Good  Writing，1950)等多部文艺批评论著，撰写了大量批评文章。出版过有关英国湖畔派诗人柯勒律治以及德莱塞、麦尔维尔、惠蒂尔的系列研究专著。一九七七年，同R・W・B・刘易斯合编《美国文学：制作的人与制作》(Amercan  Literature：the  Makers  and  Making)，这部书仿佛是对美国文学的一个回顾。沃特为此书写了精彩的序言，他对美国作家的评价已有悖于新批评方法，开始强调时代和环境等历史因素。一九七五年写成的《民主与诗》(Democr－acy  and  poetry)，据权威的《哈佛当代美国文学导论》(Harvard  Guide  toContemporary  American  Literature，1979)编者的看法，则是沃特“将美国文学作为一个有历史延续性的传统的最简法的分析。”非常明显，作为一个成熟的批评家，他并不认为文学批评只能容纳一种模式。事实是，即使在他用新批评派观点写成的评论中，他的态度也表现得宽容、灵活得多。沃伦还编选过若干诗选和评论集。这一切卓越建树使他置身于本世纪美国最有影响的批评家之列。而这又是作为桂冠诗人必不可少的因素之一。
    沃伦的小说创作也不容忽视。自从一九三九年问世的有关本世纪初在肯塔基州所发生的种植烟草主和资本家之间的斗争为题材的小说《夜间骑手》(Night Rider)算起，到现在，已有十多部长篇小说出版。其中，最有名的是写于一九四六年的《国王的全班人马》(All  the  King’s  Men)，次年获普鲁利策小说奖。小说主人公的原型是路易西安那州的参议员惠・朗格(Huey  Long)，此人在一九二八――一九三一年任州长，道德败坏。象沃伦大多数小说一样，沃伦用多彩的笔触，展现了南部的社会生活现实，浸透着作家对社会人生严肃的思考。
    桂冠诗人源于十七世纪英国，是由英国皇室授予英国最卓越的诗人的一种崇高永久性的称号。华兹华斯、丁尼生曾得此殊誉。英国现在的桂冠诗人是泰德・休斯(Ted  Hughs)。不过，正如任何文学奖并非都象一场“Fairplay”(公正无私的竞争)一样，真正优秀的诗人常常不能获此称号，原因相当复杂，其弊端也是显而易见的。但沃伦获得美国第一个桂冠诗人殊誉，应该说是当之无愧的。虽然他并不只是致力于诗歌创作，但倘若没有他在诗歌写作上的成就，沃伦或许就不成其为沃伦，文学史家对他的地位会作出另外的判断了。一九八三年，沃伦不无自豪地说过，“诗歌才是我心灵的归宿地。”这应该是诗人的心声。他而今已是耄耋之年，诗写得不多，从一九八五年以来，他自己说，只写了六首诗，而且“全都不满意，并不打算发表。”表示今后要“舒适地休息一会儿。”尽管如此，正是在一九八五年，他仍然出版了一本自选诗集，编选了麦尔维尔的一部诗选，并为之作序，这部诗选预定在一九八七年春由伊可出版社(Ecco  press)出版。不久前，他在接受一次访问时说，尽管老态龙钟，但“一息尚存，仍将写作不止。”
    对于自己被决定为美国有史以来第一位桂冠诗人，沃伦颇为兴奋，并不是因为这可以使他每年收入三万六千美元，而是因为，作为诗人，他并没有被忘却。
    　
     一九八六年四月于四川师大
    　
    (本文沃伦像，丁聪作)

文楚安/丁聪
散文大师的矛盾
谈怀特的想理主义与文风

    今年一月，我在《读书》杂志发表了一篇悼念美国散文大师怀特(E.B.Whi－te)  的文章，引起了一阵反应。正在国内散文写作之风盛行之时，这种反应是可以理解的。国内翻译与读书界似着重于小说，其实怀特的著作及其所发表文章的《纽约人》杂志，对美国本世纪的文艺出版物的作风有很大的影响。因此我想把怀特再度详尽分析一下。
    怀特于一九八五年十月一日逝世，享年八十六岁，当时《纽约时报》的讣闻把他形容为“美国最宝贵的文学资源之一”。次日《时报》主笔甚至以“怀特的要素”为题写社论悼念，把他的细致精心的文风和世界和平的期望并列，把他的作品标为文明的象征，与野蛮的象征(暴力)作对峙。这样的比喻对一位靠卖文为生的人可说是无比的光荣。
    其他报刊写文纪念者也不少。《民族》周刊在封面载文追悼，把怀特的文雅与纽约市长爱德华・考丘(写过自传，自称作家)的粗俗作对比。此文的结束引用怀特自己在儿童小说《夏绿特的蛛网》中的一行句子：“很少有人是个真实的朋友，同时又是个好作家。”《民族》此文的意思当然是指：对读者大众而言，怀特不但是位作家，而且也是一位可以谈知心话的朋友。
    他的一生所得到的荣誉恐怕比任何当代美国作家所得到的都多。虽然他没有获得诺贝尔文学奖，但是他所获的其他奖章甚多，包括全国文学勋章，总统所颁的自由勋章，美国文艺学院所颁的散文金质章。他所获的普立策文艺奖是颁给他的“整体著作”的。他所受的荣誉博士学位也很多，包括最有声望的哈佛大学的。他的著作，特别是儿童读物，都是畅销书，总数达千万册。那本他将康年尔大学英文老师威廉・史德仑克讲义改编而出版的《风格的要素》，曾是“每月读书会”的选书，至今仍在畅销，被写作职业者奉为圣经。今日大中学教材所用的标准诗文选集，至少包含有怀特的一篇散文，很可能是他与福特旧式老爷车告别的《再会，我可爱的》，或幽默散文《猪猡之死》。
    他生涯中最重要的当然还是《纽约人》杂志。他的极大部分作品都是在《纽约人》发表，因此他对那个刊物有决定性的影响。怀特于一九二五年《纽约人》创刊后不久即来任职，虽然不曾充任正式的编辑，但贡献很大。他所写的有散文、诗、幽默短篇、具有画龙点睛效果的漫画说明等。作为《纽约人》非正式社论的专栏《市井闲话》(Talk  of  the  Town)，有一时期几乎由他全部包办。
    怀特的第一篇文章是在第十期的《纽约人》发表。这类轻松幽默的“随笔”(《纽约人》称之为Casuals)后来就成为这本刊物的特征。可是怀特在一九二五年底第十一期所发表的第二篇短文(仅六百五十个字)，形容他在餐馆中将一杯酸牛奶倒翻在新西装上的尴尬情况，才特别引起该刊文学编辑凯瑟琳・安琪尔(Ka－therine  Angell)的注意。安琪尔向劳斯推荐，把怀特聘为编辑部的长期编写人(安琪尔最终嫁予怀特，可是她替怀特与劳斯拉拢，乃是《纽约人》一件最具决定性的大事)。
    历年来，有多少作家因《纽约人》而成名！有多少名家曾在这本文艺周刊上出现！这些名字包括了二十世纪大部分美国名作家，不可能在这里一一列出。《纽约人》的成功当然出之于创办人哈罗德・劳斯的“怪才”，但是刊物的“调子”(Tone)却是怀特到达后所确定的，这个调子至今不变。例如杂志专栏“市并闲话”中的第一段“注解与评论”等于是社论版，乃是怀特开创的。这些对纽约市社会各种情况的小评，着重于谦虚、常识、合理，而对虚张、矫饰、自大那些恶习则加以讽刺，语气是冷静的、幽默的。六十年后的今日，你如翻阅《纽约人》那个专栏，仍获如是印象，怀特的精神流露在字里行间。
    作品格调、语气表现了文风。《纽约人》的内容则大致由劳斯决定：对文艺的批评必须严肃，对政治的批评则取玩世不恭的态度。在编辑方面，怀特与詹姆斯・塞柏(James  Thurber)乃是劳斯的哼哈二将。劳斯乃是在怀特怂恿之下采用了塞柏的漫画。此后，《纽约人》的两个最显著的特色：漫画与“市井闲话”专栏就反映了这两位文友的才能。他们与劳斯的关系搞得很好，因为他们从不侵犯后者的主编人权利。怀特虽大大的替劳斯的刊物作了贡献，他自己在文坛的成名也完全靠了《纽约人》。在一九二九年写给他弟弟一封信中，怀特这么自认：
    “我久已发现，在创作方面，我能真正达到一些优美成就的，只不过是写些内心所感的日常生活中的微不足道的琐事……进了《纽约人》后，我才找到一个可以表达这些无关紧要、毫不相干的情感的地方。”
    《纽约人》是劳斯的整个生命。怀特却有创作家的强烈个人意识。这是他们二人对刊物看法不同的地方。怀特写了多年的“市井闲话”中的小评，总觉在艺术上受了限制。某次他对朋友说：“用编者立场的‘我们’来写一些象样的东西是很不可能的，除非你是狄翁尼(Dionne)家的人。”(狄翁尼是指当时名闻国际的加拿大五胞孪生姊妹的姓)。他也反对作者不具名的社论，某次向劳斯建议，在他的“注解与评论”下署名，遭劳斯拒绝。这位怪人既反对列出刊物报头编辑名单，也不赞同登载文章的目录。《纽约人》登目录，还是近数年来的事。
    在这种束缚之下，怀特的艺术家“野心”逐渐在蠕动。他感激劳斯的提拔，但他总觉得他有些作为作家又不能为所欲为之感。他对自己所写的“注解与评论”不满，因这些意见代表了刊物，而不是他自己。他把这些短评称为“我的每周一次的说教。”他不喜被人称为幽默作家。《纽约人》在经济大萧条期间也很畅销赚钱，因此有人批评它完全忽视当时的经济与政治大问题。这类批评更使怀特不乐。
    在《纽约人》写作了十年后，怀特在文化界的名气仍不大，可是他的才能在杂志界却很受敬重。一九三六年，《星期六文学评论》请他当主编，被他谢绝，因他的主要兴趣是写作，对编辑大权没有野心。到了一九三七年，他请假一年(时年三十八岁)，望可专心写一部自传性的长诗。但是这个计划没有成功。他的请假表示了一种欲与《纽约人》脱离的意向(其实他的一生写作都与《纽约人》有联系)。一九三八年他与《哈泼斯》月刊订立合同，每月写一篇长二千五百字的散文。自一九三八年至一九四三年一共写了五十五篇。在这期间，劳斯不断表示愿出重资把他请回来(同时，他的妻子凯瑟琳仍是《纽约人》重要编辑之一，而且他自己仍在那里保留了旧有的办公室)。这时《纽约人》已是美国有声望的刊物之一，要与它决裂，必需有相当勇气，因为脱离这么一个机构，很有名利双失的危险。但是怀特的名气却未受影响。
    一九三八年是怀特最感消极沮丧的一年，这与国际时局所造成的阴郁气氛有关：西班牙内战，德国希特勒与意大利莫索里尼法西斯主义的崛起，以及美国对即将爆发的世界大战的敏感，凡此种种都使怀特感到自己所写的微不足道的幽默小品毫无意义。他写信给塞柏道出对自己的忧虑。塞柏答道，在这个动乱时期，幽默作品更是需要，不应自感惭愧。塞柏不主张作家过分地有政治感。
    塞柏的忠言并没有替怀特带来慰藉。他的心情还是很不愉快。在《哈泼斯》月刊写文的四年半内，他居住在缅因州新英格兰的乡下。他所发表的文章材料就反映了他的乡村生活。这些每月一篇的文章写来并不容易，比每周一次的《纽约人》短文更难构思。原因之一是缅因州乡下生活不如纽约的城市生活热闹、遭遇多。在《哈泼斯》月刊所载的文章也不如他的《纽约人》的作品轻松愉快。
    在一个名叫《他们下手的那天》的短篇中，他以科幻小说方式叙出世界末日的主题。他又常在“注解与评论”专栏中表露他对原子时代居住在大城市中的恐惧。这种疑虑造成了他在政治思想上对世界政府的幻想，但是联合国组织似乎并不能使他感到满足。他对人类脾性(野心，竞争，好胜，任性，慌乱)不安，转而向安宁的大自然世界找求慰藉。某次他写信给塞柏说，“在我看来，生活总是令人惊恐的。”
    生活显然是使他惊恐的。他的传记作者司各脱・埃立琪(ScottEllege)说，一九四三年时，他曾因心理忧郁症求医服镇静剂。怀特在给他弟弟的信中也曾提及自己的神经质。他从不掩饰自己的“隐病”。一九五四年出版的散文集《角落上的第二棵树》(TheSeeond  Tree  from  the  Corner)，其中就有二篇提及神经不正常与疯狂。在一篇《门》的散文中，叙故事者将自己的情状相比于放在迷宫曲径做各种试验的老鼠。他焦急地说：“……我面临不能解决的问题……那就是疯狂；什么好象都与事实不同。”
    怀特于一九四三年回到《纽约人》。那时编辑部人员已因二次大战而大大减少。他写给《哈泼斯》月刊的辞职书中表示对自己的不能胜任遗憾，其实他在那个刊物颇留下一些影响。比如，林白少校夫人安妮・莫罗(AnneMorrow  Lindbergh)的新书《未来的浪潮》(The  Wave  of  theFuture)替孤立主义者仗言，反对美国参与二次大战，就引起怀特的批评。怀特乃一民主思想者，在此时期写了不少攻击法西斯主义的文章，变成为所谓“美国式生活”的代言人。他在美国作家中是首先敢言谴责纳粹虐待犹太人的一个。四十年代初期他在文化界的名声已相当大了。有的评论家把他在《哈泼斯》所发表的文章赞美为“充满了观察力的诗，充满了敏锐、柔雅、但有时尖刻的道德见识的哲学。”
    他是不是自认为思想家、代言人？他的传记作者埃立琪认为怀特没有耐心也没有深奥的智力和历史学识来争论复杂的哲学思想。他恐怕也有自知之明。在他那本收集讨论世界政府的文章集子《野旗》(The  Wild  Flag澳大利亚一种蓝紫花)的扉页上他如此自我介绍：“怀特先生并不自以为是个思想家。他写这些重要的实实在在的问题的文章时很觉不自在。他自认好象是马戏团中没有大本事的小丑，却突然发现自己与瓦伦达飞人班一起走钢丝。”不过怀特对世界政府这个主题很有自信。他于三十年代即心醉于世界政府的观念，兴趣至死未泯。
    三十年代有很多年轻的理想主义者憧憬世界政府(或世界联邦)。在他们眼中，这是一种信仰，一种灵感。他们认为宽厚的人道主义远较狭隘的民族主义重要。他们梦想未来的世界是个没有仇恨的世界。二次大战原子弹的发明更使他们热心提倡世界政府。四十年代后期与五十年代初期，这个观念颇引人注意。当时的热心提倡者包括芝加哥大学校长劳勃・赫金斯，与哲学家摩的默・艾德勒。问题就在，世界政府是个完美的理想，可是现实与人的本性却是最大的阻力。
    怀特在《哈泼斯》月刊写过世界政府这题目，在《纽约人》的专栏中他更对此大事宣扬。据埃立琪说，他回到《纽约人》后，“从一九四三年四月十日一期开始，在四年中，怀特的每周一次的‘注解与评论’中，至少有三分之一提及这个主题。”这里我们又不免要提到主编人劳斯与怀特间的关系。劳斯对世界政府毫无兴趣，他这样的放任似表明他对怀特的尊重。怀特这些文章对国际组织没有什么大影响，可是他的理想主义确定了《纽约人》此后对社会与政治问题看法的基调。即使在今日，你翻开《纽约人》一看，第一页的“注解与评论”一定会评论一周以来的社会与政治现象，无论那是批评美国对尼加拉瓜政策，里根总统对内的经济措施，或中央情报局的胡作非为。这并不是说怀特是位左翼思想者。他只是一个悲观的、充满乌托邦空想的、人道主义的理想主义者。
    这些特点在怀特的著作中却并不显明。原因大概有两个。一是他并不是长篇大论的论文家；他的随感散文都是零散发表的，很难使读者一下子发现他有前后不一致的地方。第二就是他的文章。怀特的文字清澈、流利，极具诱人的魅力。任何作家都可用逻辑的推理，高度的智慧，或文字的魅力来说服读者，而怀特所用的乃是上列的第三号利器。他的文字富有魅力而且是敏感的、自嘲式的，特别令读者有亲切感。他好象是一个教室中最怕羞的男生，但是他的诚恳终于赢得班内最美丽女生的青睐。
    因此，我们有必要谈到怀特的散文作风与技巧。他的文风其实很朴实。他的文句简单，毫不罗哩罗嗦：主语，谓语，直接宾语，间接宾语，就是这样的次序。他很少用复杂的句子或多余的形容词助动词。他的词汇也是很简单易懂的，绝不用艰涩的字，也很少用抽象性的字。而且他有时会用一些俚语，更使读者起共鸣。
    在他将康年尔大学英文教授威廉。史德仑克的教材讲义《风格的要素》前言中，对自己“充当修辞学专家”很感不安，他说，“其实我是用耳来写”，即是说，他所写的，读出来，听得懂。
    怀特文句的节奏和谐，他的描写能力使读者不知不觉地上了钩。这里是描写海滩炎夏而又令人觉得秋季不远的一段：“潮水推进推出，泥浆中的蛤群喷出短促的海水，远方海岛边缘悬了一行雾的白线，持续的、凉快又晴朗的日子仓促而过，我恨九月。”这最后四个字把作者欣赏夏季而遗憾它的迅速消逝的心情，完全表达出来。怀特的描写能力，无论是形容暮色中的高厦、阳光下的白雪、雨雾中的湖面都极为动人。
    怀特是公认的当代美国散文大师。因为替《纽约人》编辑部写“社论”。有时不免带些说教性。他在不说教而随便闲谈的时候，散文便特别显得精采。他的文章给人一般印象是乐观的、甚至是兴高彩烈的。但他也有他的阴暗与抑郁的一面；他有他的对人生焦虑哀伤的感情。他的最令人称赞的文章是名叫《再到湖上》(Once  More  to  the  Lake)的一篇，写他于一九四一年带了十一岁的儿子回到缅因州的一个湖边去玩。――他自己父亲于一九○四年即开始带了他每年去那湖边游玩，他对这段生活怀有深厚的感情。
    在此散文中，怀特回忆那童年所熟悉的湖，现在他又通过儿子的眼睛去看，发现他儿子在湖边玩乐，与他自己在三十多年前的所干的完全一样：
    “我开始有了‘他就是我’的幻觉，这样很简单的一个变迁，我就成为我自己的父亲。这个敏锐的感觉持续着，在我们留在那里的时间里不断出现。这并不是完全陌生的新感情，只是在这种环境内，这感觉越来越强。我好象活在双重生活中。做一个简单行动时――拾起鱼饵箱，在餐桌上放刀叉，或是讲一句话――我会突然感到这不是我，而是我的父亲在说那句话或作那个手势。这种感觉有时使我毛骨悚然。”
    《再到湖上》所谈的是世代，是生、死、再生。怀特对生命的一代一代的持续极具好奇，而死的观念又总使他萦怀不忘。在这篇散文中，他一面通过自己的儿子重温父亲的生活，一面却又预见自己的死亡。在散文最后一段，他的儿子在被阵雨淋湿之后，正在绞干游泳裤，又要再下水游泳，怀特写道：“我不想再下水，懒洋洋地注视着他这结实而瘦削的小小的裸体身子；看他在把那条潮湿冰冷的游泳裤拉上屁股时的微微畏缩。当他把泡涨的腰带扣住时，我的下腹部突然感到一阵死亡的寒气。”
    怀特的全名是埃尔温(Ee－wyn)・布鲁克斯(Brooks)・怀特。他不喜父亲所取的名字，故用字母E・B・代替。他于一八九九年出生于纽约的佛农山镇一个中上等家庭，是全家第六名孩子中最小的男孩。父亲是一家出售乐器公司的副经理，每年夏间总携了全家儿女去缅因州的湖边度夏，怀特因此自幼即爱好大自然。外祖父是位画家，对艺术的喜好是受母亲的影响。他的童年生活(大厦，草地，花园，佣仆，动物)应该是很美好的，可是根据他的传记作者埃立琪所写，他自幼怕羞，不敢在公众场所讲话，焦虑学校的功课，因此他的生活并不是富有乐趣的。他喜爱独自相处，作文不错。他常默默地与动物“交朋友”。
    一九一七年他进了康年尔大学。那时美国恰好参加欧战，怀特未能通过陆军体格检查。次年他参加报刊校阅的编务，不久就被选为主编，写了不少社论。史德仑克请他留在康年尔当英文系讲师。但他已打定主意投身于新闻界。二十年代与三十年代初期，青年人有意进入报界工作者很多，德莱塞与海明威就是当新闻记者出身。
    谈到德莱塞，这里有一段轶事，很值得未来的青年新闻从业员警惕。德莱塞某晚写了一篇剧评于次日的报纸发表。只是那晚他要与女友幽会，未曾观剧。次晨他在女友床上醒来发现，那个剧团从未进城，因为他们所乘的火车被大雪所困。怀特初次进报社工作时，出外采访，坐错了火车，没有新闻稿，只好辞职。他的新闻职业前途似没有什么进展，直到他于一九二五年加入“纽约人”，始找到了他的归宿。那个年代出了不少突破性的文坛巨人，如诗人瓦莱斯・史蒂文斯，E・E・肯明斯，评论家爱德门・威尔逊，小说家威廉・福克纳等。不过怀特对尝试性地写诗或小说没有兴趣，他也没有对创作艺术有什么特别野心。他对著名长篇文学杰作发生厌倦，有次他自称他化了十四个月的功夫才看完托尔斯泰的《安娜・卡列尼娜》。令他拜服者乃是H・L・门根(H.L.Menchen)等那些一流时论家。
    有人说怀特只不过写些短篇散文，出过几本散文集，不足道也，何必把他捧为文学大家？这全视个人的好恶而定。怀特确没有写过“巨作”，不过他的文字的完美，却在美国文坛占了一个独特的位置。中国喜爱浓艳妍丽的散文的作家不妨学学他的清新文风。此外，他的儿童小说如《夏绿特的蛛网》，《天鹅的喇叭》，《史都瓦・立多尔》正成为儿童文学的不朽作。在美国当代文学史上，他可以算是一位“巨人”。
    　
    一九八六年四月三日于纽约

董鼎山
“昆虫世界的荷马”


    英国作家艾・陶莉的传记《法布尔》的中译本前言中，介绍法布尔这位昆虫学家说，他描述昆虫的作品，既有利学的正确性，又具有文艺的丰富色彩，“所以雨果称他为‘昆虫世界的荷马。’”“昆虫世界的荷马”一语确实概括了法布尔的特点，但这句评语并非出自雨果，不少科普文章却沿此而承误。
    法布尔生于一八二三年，原在中小学教书，一八七一年退休以后，才得以集中精力研究昆虫。他的《昆虫记》，从一八七九年开始写作，化了二十多年的时间，直到这部达到百万余字的十卷巨著完成时，已经是一九○七年的事了。也正是在这年前后，他才开始闻名法国国内外，作品才被大量出版和翻译成外文。一九一一年九月，他的一本收有二三十篇文章的《昆虫的生活和爱情》一书在国外出版时，英译者Alexander Teixeira deMattos在书前的说明中曾引用过世界著名的比利时剧作家、一九一一年诺贝尔文学奖金获得者莫利斯・梅特林克的话，说法布尔“是刚过去的这个世纪的最优秀的诗人之一”；这个“昆虫世界的荷马……他的额上理应佩戴一顶双层的灿烂的皇冠”。的确，写过《蜜蜂的生活》、《白蚁的生活》和《蚂蚁的生活》等散文的梅特林克来评价同样描写昆虫生活的法布尔，是特别有意义的。他所说的“刚过去的这个世纪”表明，他的评价是在法布尔世界闻名之后的二十世纪初期。而这个时候，维克多・雨果早已于一八八五年去世了。
补白
余凤高
宪法，就是国王也得遵守！


    辛普森夫人前不久去世，成为国际上的一条新闻。恰在此时我想起读过的英国作家A・C・H・史密斯写的《爱德华八世和辛普森夫人》的中译本。这本书说的是一九三六年英王爱德华八世因为坚持与一位美国女人辛普森夫人(已经离过一次婚，为了与爱德华结婚还需再离一次)结婚而被迫退位的故事。这在历史上虽不算一件大事，却曾轰动一时。不少六十岁以上的人还记得当年中国报纸上也津律有味地报导过这件事和刊登他们的照片。
    这段历史长期被当作“不爱江山爱美人”的风流韵事传播；一些严肃的史书涉及此事时又说爱德华思想比较开明、喜欢过问政治，因而使当时的保守党鲍德温政府不快，借机逼他退位。其实这些评价都不确切。《爱德华八世和辛普森夫人》虽是一本根据同名电视剧改编的小书，倒是大致揭示了这桩案子的真正性质：是英国宪法的制约迫使国王走上了退位的道路。书中叙述的有关重大事件，如爱德华婚事纠纷时期国际国内的严重局势，国王这桩婚事在宪法程序各个层次上遇到的障碍，他个人生活的放荡不羁、某些关心人民的言论以及新德意法西斯的情绪等等，都是事实。一些带有艺术想象的细节也没有脱离当时总的历史背景。因而此书确实如译者所说的那样，对我们了解英国历史可以有一些帮助。
    译者和出版者显然希望读者不要把这本书看作桃色新闻，而是当作生动而又严肃的历史故事书来读，因此，“译者前言”中不仅简单介绍了事件本身，还指出了它的政治意义，说此事“揭露了英国宫廷制度和传统对个人自由的禁锢、束缚和窒息”，书的“内容提要”里也说这个事件暴露了“英国君主立宪政体及其传统的保守和腐败”。正是这些评语引起我的一番感想，忍不住想来讲几句话。
    宫廷制度和传统(不仅是英国的)对个人(包括国王在内)的自由当然有不同程度的“禁锢、束缚和窒息”，君主立宪政体也不可避免地有其腐败之处。问题是把一般论断用到这件事上来并无助于人们了解事情的本质，而且有可能适得其反，歪曲了本质。不必研究当时的历史，细心的读者就可以看出，这本书的叙述本身已可说明上面的那些论断是不确切的。
    为什么爱德华八世为了自主婚姻，就得交出王位呢？这是因为他违反了宪法。宪法这个东西，是英国人第一个发明的。它的发明首先是为了限制国王权力；而国王的婚姻又是最早被限制的行为之一。古代英国虽曾有过专制君主，但是从一二一五年《自由大宪章》开始，经过六七百年先是贵族地主、后是资产阶级和平民与君主制的流血和不流血的斗争，制定了一系列限制王权的法律，到了十九世纪，国王实际上只剩下三种权：被谘询权、警告权和奖励权。国王是国家元首，同时也是王国全盛时期的英帝国以及后来的英联邦的象征，被称为“虚位君主”。他们“临朝不理政”，一切听命于议会，没有实权。
    国王的元首地位和优裕的生活可以说是英国人民对他的“赎买”。国王既然不再是专制君主，老百姓只把他当作国家和民族的象征看待。一切与国王有关的礼仪，如加冕、结婚等等也都变成全国的节日；他们的生日就是英国国庆日。英国的国歌迄今仍是《天佑吾王》。
    但是话说回来，这一切有了一个总的前提，国王必须服从宪法，而且在行为举止和私人生活上也必须符合人民心目中较高的文化和道德准则，甚至要有点理想化的味道。这就涉及到本文的正题：国王的婚姻自由是在王权衰落过程中最早被限制的王权之一。一七○一年通过的《王位继承法》规定：国王即位后要宣誓效忠国教，并极力维护国教徒继承王位的法律。这是因为国王虽然也是一个人，但他不是一般的个人，国王与什么人结婚，常常关系到英国与别国结盟或结怨的大事，也关系到占居民大多数的国教徒的命运。所以国王个人的婚姻也属于政治行动之列，不能不加以限制。而英国国教是禁止离婚的教会。随着时间的推移，国王婚姻的政治意义已逐渐消失，但宪法对国王婚姻的约束依然存在。除此而外，一些宪法惯例和习惯也对国王的婚姻有限制。而宪法惯例也是英国宪法的重要组成部分，如不与法律发生冲突，通常是不能侵越的。根据惯例：王室子女必须与本系贵族(都是他们外国血统的表亲)联姻，到第一次世界大战期间，他们才开始与英国的一般贵族通婚。国王的妻子就是王后，王后同时就是女王(Queen这个词本身就有女王和王后两个意思。它既可指国王的妻子，又可指有王位继承权的女王)。但女王的丈夫却不是国王，这也是惯例。当然，在惯例中，国王从来都是与未婚公主成婚的。
    就在这样的历史和法律背景下，到了一九三六年，突然冒出一个国王――爱德华八世，妄想打破宪法对他的限制，自作主张挑一个不合适的女人为妻。这种侵越权限、与宪法进行较量的行为，注定这位国王要碰得鼻青眼肿了。
    国王择妻的自由仍然有的，不过比普通人的自由小得多。简单地说：一、他必须选一位贵族女子；二、这女子必须是处女；三、她必须信奉英国国教。而辛普森夫人对于这三条哪一条也不符合。虽然第三条可以用一个宗教仪式加以改变，但前两条却是毫无更改的可能。要使这样一个女人成为英国至尊无上的王后，由此引起的英国宫廷、政府和舆论界的不安，是可以想见的。
    然而英国宪法是不成文法，不是绝对碰不得的，是所谓柔性宪法。议会可以随时通过新法，废除旧法。国王的婚事虽与宪法发生抵触，只要议会通过一项法律：允许国王娶一个离婚平民女子为妻，国王就可以如愿以偿了。何况，第一次世界大战后，英国风俗渐变，平民离婚再婚者日多。许多左翼的和自由派人士认为：王后为什么就不可以是个离了婚的平民妇女呢？甚至少数议员也持这种看法。当时的议员温斯顿・丘吉尔和报业大王比弗布鲁克勋爵也曾同情英王。但是要改变旧的立法，需要经过很复杂的议会立法程序，在任何一道关口上都有可能被卡住，不能通过。尤其令人遗憾的是，国王运气不好。他这桩个人私事偏偏发生在国际国内形势异常严峻时期，要议会为了他的婚事三番五次进行激烈的唇枪舌战，显然不是时候！
    一九三六年，西班牙内战正炽，德意两国法西斯都开始了侵略活动，英国与德、意、美、苏各大国的关系都处于需要重新调整的微妙状态；国内朝野为了究竟如何对待德意法西斯的侵略行径意见纷纭；经济衰退，二百五十万失业大军造成重大压力；英国法西斯分子也利用危机成立黑衫党(此书译者误注为意大利法西斯组织，见译本第99页注②――笔者)并曾聚众闹事，毒打群众，反法西斯游行示威也曾如火如荼。凡此种种，已经够议会和政府伤脑筋的了，议会不可能把天下大事扔在一边，让议员们为辛普森夫人长时间磨嘴皮。而国王本人想通过广播争取人民对他的支持，政府按宪法规定，不批准他这样做，这也是考虑内忧外患交迫，不应转移人民注意力，让一个声誉不佳的女人闹得人心涣散。
    除了议会和政府而外，宗教界也是国王要过的一关。依照法律，国王是英国国教的世俗领袖，他的婚礼要教会主持。坎特伯雷大主教已经表明反对这桩婚事，教会必然拒绝主持他的婚礼。如果国王举行世俗婚礼，教会将拒绝给他加冕(当时国王还没有加冕)。英国国教根本不允许离婚，更不会容忍一个离婚女人成为英国王后。
    所以，当时政府、宫廷和报界尽管忧虑重重，开头都十分谨慎，并未逼迫国王退位，而是规劝、等待，希望国王能识时务、顾大体，回心转意。当美国报纸连篇累牍地以桃色新闻形式刊登国王和辛普森夫人一起游乐的消息时，英国报纸对此缄口不语。直到国王正式提出非娶辛普森夫人不可，一些报纸才大声疾呼：“严重的宪政危机！”它们不谈国王的罗曼史以迎合读者的低级趣味，而是指出问题的严重性：国王与宪法迎头相撞了！它们是有道理的！试想：英王如能违宪缔婚，岂不是可以从此打开缺口，在别的事上也干违宪的勾当？那时，以几百年之久的斗争才确立的立宪君主制，不是要开倒车了吗？因此，这件事发展的逻辑必然结果是爱德华的彻底失败。爱德华和所有的王子、公主一样，从少年起所受的教育中，宪法是必修课之一，因而他熟知宪法对他行动的约束范围。如果我们套用“江山”和“美人”这样的说法，那么，爱德华应当知道，对他说来这是二者择一的问题。可是他却企图既保留王冠、又在婚事上我行我素。因此他是自觉地同宪法作斗争的，并且十分技巧地动用了一切他能依靠的力量。可是每一条路他都没有走通，最后只好仓促退位了。
    如果没有法律对国王婚姻的限制，鲍德温作为首相是没有力量把一个国王逼下王位的。反过来说，鲍德温即使想帮国王度过难关，也是爱莫能助的。不仅是议会、教会和宫廷的层层关口并非首相个人能打得通，还有广大下层人民和英联邦的意见也不能不听。当时工党领袖艾德礼就声称他代表工党坚决反对国王娶辛普森夫人；他相信工人阶级的道德观念，不会纵容国王。而绝大多数英联邦自治领首脑来电也声称国王如果娶了辛普森夫人，再也不能享有威望了。在那种情况下，我们只能说，换了任何一位首相，他也只能照鲍德温的做法行事。
    有人说爱德华政治上开明，这似乎也是个历史的误会。他参加过第一次世界大战，与士兵相处平易近人，对人民常表示关心。这一切都是现代西欧所有的君主立宪国家国王应该做的、也都会做的份内的事。只不过爱德华比较活泼、开朗，更招人喜爱罢了。就爱德华本人来说，他大谈同情失业工人，却不妨碍他把大批贵重珠宝钻石送给情妇，这可是要全国百姓出钱的！而他的政治见解，由于他同情墨索里尼和希特勒，至少可以说是糊涂的。他与政府政见不合，不能证明是他正确；何况即使国王是对的，英国早已发展到不能允许英王个人起什么作用的时代，更不允许他个人颐指气使。消灭国王的政治权力是一个进步的历史现象，我们不能为爱德华惋惜慨叹。爱德华退位后被封为温莎公爵，一直漂泊国外。第二次大战期间，由于他过去的亲法西斯情绪，差一点被希特勒掳去让他组织傀儡“流亡英国政府”。幸亏他跑得快，才没有变成卖国贼。仅以此事为例，就说明爱德华如果当了一个能够随心所欲的国王，也许会出现多少坏事！
    至于平民百姓对他的爱戴，不过是表面的暂时现象。人民不能设想一个邻里之间随处可见而又遭人非议的两次离婚妇女会变成他们的王后。他们会认为这是对王室的亵渎。可以想见，如果爱德华真把辛普森夫人变为王后，他自己头上高贵的光环会立即黯然失色，他享受的爱戴也将化为乌有。他为婚事被迫退位后，人民中并未引起什么波澜，就是明证。
    说到“英国立宪制的保守和腐败”，是有道理的。不过它的“保守”和“陈腐”并非表现在逼爱德华退位事件上。对于老百姓来说，英国反正需要一个元首，国王固然需要巨额金钱奉养，但总统还必须几年一选，既花钱又费事，不如照老样子养着国王为好。维多利亚女王后期及其子孙们，大多遵守宪法，规行距步，既保持王族的尊严，又恪守议会的约束。他们忙碌于做慈善事业，探望穷人和病人，参加国家需要他们出席的各种仪式和典礼，为英国外交需要到各国访问，等等，就是不问政治。对于早已没有实权的王室，英国人民的爱戴经久不衰，至今看不出有可能取消君主制的迹象。
    笔者写这篇文章，绝没有对译者和出版者求全责备的意思。翻译出版《爱德华和辛普森夫人》一书，是一件有益的事情。他们的评语也是受传统说法的影响，完全可以理解。在世界即将进入二十一世纪的今天，我也决无意为君主立宪制唱赞歌。但是爱德华退位事件，放在五十年前的历史条件下，只能说是英国宪法的胜利，我认为这是不必讳言的。解放以来，在我们的历史教学和研究工作中，存在严重的教条主义，把历史简单地归结为政治史，又把政治史简单地归结为阶级斗争史，对于政治制度、文化、社会等等方面的历史几乎从不涉及。英国这样一个首创君主立宪制的国家，不言而喻，是被当作资产阶级制度的典型，除了笼统地加以批判而外，别的都不值一提。近几年来，随着思想上的拨乱反正，政治学、法学、社会学等方面的教学和研究已经恢复，但是需要补课的地方实在太多了。许多基本知识有待普及，包括资本主义国家政治、法律制度的历史和现状的知识在内。应当挣脱的有形和无形的绳索也还不少。用简单化的评论对一些历史现象下断语的情况屡见不鲜，虽然并不一定出于人们的本意。对爱德华退位事件的似是而非的评论既有知识方面的问题，也涉及思想观点，是相当典型的。因此笔者不避“小题大作”之嫌，罗嗦了一番。
    　
    一九八六年三月于中国社会科学院
    　
    (《爱德华八世和辛普森夫人》，〔英〕A・C・H・史密斯著，吴仁译，陕西人民出版社一九八四年版)
读书献疑
王小曼
1986年第8期,总第89期 - 补白


    　
    选译优秀知识读物  促进知识新陈代谢
    　
    新知文库
    　
    1.关于爱〔日〕今道友信
    2.我与你〔德〕马丁・布伯
    3.弗洛伊德的使命〔美〕弗洛姆
    4.劳伦斯〔英〕克默德
    5.乔伊斯〔英〕格罗斯
    6.福泽谕吉  〔日〕鹿野政直
    7.存在哲学  〔法〕华尔
    8.经济体制〔瑞典〕艾登姆等
    9.西西弗神话〔法〕加缪
    10.艺术与科学〔苏〕苏霍金
    　
    第一辑十种，三联书店即将推出
补白

拉尔夫・怀特《胆怯的斗士》


    在西方近年来出版的目不暇接的关于美苏关系的专著中，这本书受到西方舆论界注意。作者是著名的政治心理学家。他运用心理分析法，引据浩繁的资料，开拓了西方研究美苏关系的新领域，提出了关于国际冲突的新看法。参议员威廉・富布赖特认为该书“精辟地阐述了美苏关系的真谛”。普林斯顿大学教授罗伯特・塔克称之为“一个著名的社会和政治心理学家关于两个超级大国之间战争危险的力作，应是华盛顿和莫斯科的必读书”。
    这本书最显著的特点是从心理学角度分析美苏对立的根源和防止战争的途径。作者提出，美苏好象两个胆怯的(fearful)斗士，而各自扩军备战的主要原因却是胆怯(fear)，害怕对方首先发动战争。对两个超级大国来说，防止战争的关键在于充分认识对方的这种“胆怯”(fear)，实现思想和感情的沟通(empathy)，所以该书的主题即可用“胆怯”和“沟通”两词加以概括。
    怀特认为，要对付苏联，首先必须充分认识苏联对外政策中的核心因素：一种不安全感(a  sense  of  in－security)。美国的著名苏联问题专家乔治・凯南、罗伯特・培克、亚当・乌拉姆、罗伯特・凯撒、克雷格・惠特尼等都曾指出，长期支配苏联外交决策的是“一种孤立和四面临敌的心理上的感觉”。怀特则进一步根据弗洛伊德的“潜意识”观点，提出人类的“神经过敏的心理表现”(neurotic  an－xiety)  同样适用于对苏联的动机的分析。因此，苏联对邻国总是怀有一种“神经过敏的怀疑和忧虑”，对美国则怀有一种“敌意和胆怯”，它企图通过控制邻国以建立“缓冲地带”，加强自身的安全感。苏联进行扩军备战正是由于担心会丧失均势，处于劣势，心理因素起着主要的作用。
    关于战后的情况，怀特认为，美苏都曾有干涉别国的行径，至少各有六次，苏联：控制东欧，企图占领西柏林，朝鲜战争，匈牙利事件，入侵捷克斯洛伐克和入侵阿富汗；美国：支持蒋介石打内战，朝鲜战争，威胁首先使用核武器，伊朗危机，猪湾事件和越南战争。因此很难说，谁更富有侵略性。两家虽看上去有点可怕，但实际上是害怕对方。这是胆怯心理所致。
    越战后，在美国曾出现过一次关于美国对外政策的辩论，赞成派认为越战与美国安全利益有关，美国应坚持全球主义的战略；无独有偶，阿富汗事件后则出现了另一次关于苏联对外政策的辩论，一种意见认为，苏联入侵阿富汗不是霸权主义，而是出自安全利益的考虑。怀特的这本书可以说是从心理分析角度为两次外交政策辩论的上述观点作了新的补充。勿庸置疑，它是对战后帝国主义、霸权主义的美化和掩饰。怀特强调美苏扩张是为了自身安全，为了克服胆怯感，而不是侵犯别国主权，不是为了争夺霸权。这显然是与战后历史事实和国际法准则完全相悖的。
    如何防止美苏这两个斗士相互杀伤呢？怀特认为，最重要的是充分认识并及时克服心理上的错觉(misper－ception)。这些错觉主要表现为：(1)视对方恣行无忌，结果促使双方加紧扩军备战；(2)视自己智高于人，结果陷入盲目性，(3)轻信邻国友好，丧失必要警惕性；(4)过于自信，导致鲁莽行事。怀特特别指出，过于自信、恣行无忌地发动战争的国家必定失败：一次大战以德奥败北告终，二次大战最后德日惨败，朝鲜战争中美国成了失败者，印支战争的胜者并不是法美。美苏应该从中吸取教训，克服这些心理上的错觉。然而，要克服错觉就需要了解对方的思想和感情，这应是求得理解(empathy)，而不应是乞求同情(sympathy)。怀特指出，向苏联乞求同情是幼稚可笑的，必然会失败；而与苏联加强相互理解，才是事关重要的。这种看法当然是站不住脚的。
    战后，特别是七十年代以后，关于战争根源的研究有了很大的发展，至今已涉及到大约二十个学科领域，包括历史学、政治学、经济学、社会学、人类学、社会心理学、精神病理学、哲学、人种学、语义学、地缘政治学、苏联研究、美国研究、中东研究、谈判学、和平学、公众舆论学、沟通学、军事战略学和军事技术学。怀特在本书中把美苏关系中的心理因素强调到不适当的程度，因而抹煞了两个超级大国推行全球霸权主义的实质，正是在这一点上，怀特的心理分析暴露了其局限和弊病。
    　
    (Ralph  K.White：Fearful  Warr－iors――A  Psychological  Profile  ofU.S.－Soviet  Relations，The  FreePress，A Division  of  Macmillan，Inc.，New  York，1984)
海外书讯
倪世雄
《战后日本文学管窥――从中国观点出发》


    井上靖在为《管窥》所写的序言中说：“读后受益匪浅。……这部著作是对战后日本文学的出色介绍、解说和批评。……是一部热情洋溢的好书。”
    由于作者对于研究对象有比较全面的把握，故能在不大的篇幅内高屋建瓴地回溯四十年来日本文学的轨迹。全书涉及的作家不下百人，不仅对战后派、社会派、广津和郎、井上靖、司马辽太郎、有吉佐和子、松本清张等现实主义作家分章评介，而且对川端康成、三岛由纪夫、石原慎太郎、新戏作派、日本诗歌中的各种流派(包括：荒原派、列岛派、<SPS=0595>派、今天派、语言至上主义、民族派和潮流派等)以及以安部公房、大江健三郎和开高健等为代表的现代派作家也都一一条分缕析，作出切中肯綮的评介。
    《管窥》一书有两个突出的特点，一是作者重视作品的艺术分析，在说明井上靖在人物塑造上的准确和深度时，通过分析具体作品，指出井上靖注意节奏、层次的变化，善操弦外之音，长于捕捉人物的瞬息动势和在特定环境下的复杂思维等艺术特点。对于松本清张的社会派推理小说，作者指出他在创作方法上已经“与现实主义相切相交”。对于司马辽太郎的历史小说，作者指出他擅长运用复线结构作广阔的、全景式的描写……
    井上靖和《管窥》一书另一位序言作者、日本川端文学研究会会长长谷川泉都强调他们通过这本书注意到了中国学者在指导思想上和对文学的批评标准上与日本学者的差异，正是这种不同的视角才使日本学者感到此书有新意、有价值。这就是本书的第二个特点：坚持中国批评家的“主体意识”，决不人云亦云，而是敢于对棘手的问题提出自己的见解，在碰撞中迸发出思想的火花。这里我要以作者对三岛由纪夫和石原慎太郎的评论为例。这两位作家在当代日本素负盛名。但作者还是以实事求是的精神加以分析，指出三岛由纪夫前期作品唯美主义色彩较浓，他继承了日本平安王朝文风，善于雕绘字句，进行细腻的心理描写，但是后期作品反映了一小撮企图重走军国主义老路的社会力量的思想动向，作者清醒地指出“军国主义幽灵仍在某些角落里徘徊。”对于宣扬“放浪形骸”的石原慎太郎，尽管他得了“芥川奖”，但《管窥》的作者指出，他之所以能在当时的日本名噪一时，正是日本资产阶级文化堕落的表现。
    《管窥》中关于《中国学术界对<雪国>的争论》一文是作者在日本川端文学研究会上的报告，该会会长长谷川泉回忆说，作报告时“举座为之惊叹”，因为按照“中国的观点”，川端康成并不是一位进步作家，而中国学术界仍对他进行了深入的、实事求是的研究，日本学者可以从中捕捉到当前我国文化政策开明、学术空气健康的信息。
    　
    (李德纯：战后日本文学管窥――中国的视点，明治书院，东京，1986)
海外书讯
许缃
欧茨的自传性小说


    一九八○年十月杪，在纽约的“玫瑰地”举行了一次美国诗人与作家协会成立十周年晚会，到的人大都是名作家名诗人名艺人等。那时我正在美国访问，由东道主白英教授邀去参加。吸引我去的理由之一，便是J.C.欧茨也要光临，而她生性腼腆，很少在公共场合出现。那天她的确去了，但令我失望的，却是没能和她见面。因为她还没有走进大门，便被新闻记者的闪光灯所包围，令她前进也有困难，便悄然离去。第二天的报上还大事宣扬她的怯生。在我的心目中，这位惯写凶杀、暴行、变态心理小说的作家，一定是个十分泼辣的人，想不到她竟如此怕见生人，实在是非我预见所及；但无论如何我失掉了和她见面的机会，使我十分懊丧。
    她既是一个诗人，也是位小说家，又是个评论家，而且以多产闻名。自从她登上美国文坛的二十年之中，她经常每年出版一本书，有些年头还出两本。她十分旺盛和强烈的创作力，竟然引来某些同行的嫉妒和书评家的偏见，怀疑她的作品不合文艺标准，内容迹近粗犷甚至到心理变态的程度；但细读她的作品虽然不符合美国中产阶级的虚伪道德观，却写的都是普通市民的真实生活。她的笔力较之一般女作家远为锋利，构思大胆泼辣，题材经常环绕着社会中那些惨遭性生活摧残的无辜者的命运，因此在一些国际文学会议上，受到种种质询：
    ――为什么你的作品都如此狂暴？
    ――你的童年和个人经历一定很悲惨吧？
    ――你的性格如此古怪独特，才会对人类社会产生如此畸形的幻觉吧？
    ――这种“极端态度”的作品，在美国很风行吧？
    ――你长期住在暴行的社会中，经常受到生活的种种威胁吗？
    ――你为什么总爱着笔社会问题，而不仿效英国女作家J.奥斯丁和V.伍尔芙那样温文尔雅，不涉及暴行呢？
    ――你太象个男作家，取材于狂暴世界，一如美国的梅尔维尔和福克纳，英国的乔哀斯或沙俄的陀思妥耶夫斯基……
    欧茨在回答中总是指出：“我的作品事实上并不特别狂暴，只不过多数牵涉到某些暴行的现象及其后果；所取方式也没有超过希腊悲剧……不过是反映现代社会而已。”
    欧茨最近出版一本自传性很强的心理小说《玛丽亚》回答了世人对她的提问。故事起源于美国矿区欧里运河边的一个小镇伊尼斯弗。矿工女儿玛丽亚才八岁时就目睹父亲克瑙尔的惨死。她的母亲迫于生活抛弃玛丽亚和两个弟弟跟人跑了。三个孩子只能寄居远亲生活。不料玛丽亚又遭表兄的长期摧残，把个机智灵俐的小姑娘变成一个冷酷无情、只知以讥刺作报复的人，而且孤僻成性，极少好友。但在智力上丝毫不落人后，入学后苦读勤学，以最快的速度攻入大学，终以成绩优异留校任教。岂知老教授竟当她作为玩物，她失望之余，离校充当记者，专门采访南美暴行新闻，并与某政治记者同居。不久此政治记者突遭车祸丧生，于是发愤创作，以最快速度出版作品而在纽约的文坛上红极一时。
    评论界认为这一段自我奋斗的历史，使小说成为现实性极强的佳作。幼年玛丽亚・克瑙尔的遭遇，语言真切，感人至深，可见实有其人其事。也就是说欧茨扮演了童话《灰姑娘》中的贫女，一夜之间穿上水晶鞋而成为美国文坛公主的过程。在欧茨笔下，母亲薇拉是个以酒浆抵抗人世苦难的女性，把全部家务加在八岁幼女的肩上；母亲出走后，在弱女的身上又增加了两个幼弟的重负。这使玛丽亚很早就学会为了生存，只能以忍受一切来抵制强者，以反讥来对付同辈人，目标只有一条，即掌握知识学些本领，才能赢得一切，在茫茫人世中得一席栖身之地，并可主宰一己的命运。这段史实乃是欧茨的化身，是她多年创作所未正面触及的题材――伊尼斯弗小镇生活虽然已经成为历史陈迹，可一直保留在她记忆之中，一旦酝酿成熟，便成了生活和创作的动力，幼时情景不但未趋淡薄，反而浓缩在她思绪之中，直至倾泻纸上，才以为快。
    评论家认为小说展开到玛丽亚境况好转，逐步登上文坛宝座时，文笔反而见弱，一切概念化和抽象化了。老教授的形象模糊不清，远不及表兄家的姨母逼真；高级知识分子的特征在欧茨笔下反而不及下层阶级的显明和强烈，至少作者所提供的生活细节不够典型。其次是语言的运用。愈是多运用劳动人民质朴的对话，愈使故事和人物生动活跃。到了玛丽亚少女时期，出现过三个异性恩人，患晚期癌症的牧师在病榻前祝福她时，忏悔对她的爱慕，语言过于隐晦如念圣经，不切合当时的气氛，且使人感到失真的印象。其次是大学时代的德国导师，原是她的情人，为她安排毕业后的永久性职业；由于他的昏老，致使她把选读的中世纪学课改为近代美国史。其间跳跃似乎太突然，而缺少故事内在的联系，令人难以信服。第三个情人是位政治记者，据说对玛丽亚此后的生涯起极大的影响及变化，但是语言生硬和记者其人无血肉之感。此人死于车祸，玛丽亚为继承他的事业，放弃大学教职而一度从事世界性暴行新闻的报导，然后转入拉美的报告文学。三个恩人兼情人的故事在玛丽亚的生命中占有相当份量和篇幅，但因作者急于引出重认生母的情节，使他们匆匆过场，致整部小说的结构失却平衡。
    故事结尾重回矿区小镇，伊尼斯弗今日的面目与昔日大不相同；作者巧妙使用简结的手法使玛丽亚与其姨母在现代化小镇的咖啡店里重逢，从一张年代久远的照片中辨认出生母的面相；即使模糊不清也能辨认当年生母的俏丽与倔强，只有冷酷的生活使她在女儿的记忆中留下不公正的痕迹。评论家认为这尾声加强了全书的感染力。应该说这本来是部女人的辛酸史，其间穿插的无数浪漫主义镜头实际与男人不相干，真正的主题在于被抛弃的女儿，再次听到生母的咒语：这丫头太象我了。  《玛丽亚》是部相当成功的美国性格小说，事实上无论从哪方面对比，都是欧茨的自述。玛丽亚出生的环境极似作者的老家纽约州的边远地区，特别是五十年后的面貌：无数割成小块的土地，随处可见的快餐店，可是居民仍旧带着旧日的狭隘思想和狂暴性格，正如欧茨说的“小镇已从半农村变成远郊区，这也是典型的美国趋势……令人不安的是你已无法再回到旧日的生活中去。”
    玛丽亚的身世更接近于欧茨的成长过程，同是五十年代的产物。首先争取到高等教育的奖学金，拚着命读完大学和研究院，在二十岁之前就出成品当作家；只有这个年龄最为生气勃勃，不知艰难。一切经验都是美好的，即使反面的东西在回忆中也是空前美妙的。据作者的自白，“此书的原意是象征一种追求智力解放的愿望。玛丽亚经过一个无性别之分的阶段，正是我们这一代妇女的实验。在这条弹道上，原先被遗忘的母亲与家庭又被弹了回来。玛丽亚与她的母亲认同，她究竟是母亲的女儿。这就是一个女人生命中的暗流。”
    欧茨一九三八年生于纽约州的乐克泡特，于一九六○年毕业于<SPS=2039>拉丘斯大学文学系，一九六一年在威斯康辛得硕士学位，自一九六七年以来执教于温沙大学英文系。二十年来从事小说，诗歌评论及编纂工作。她专写美国生活的狂暴面，擅长心理分析，对社会暴行与性生活之间的联系尤钻研深刻。至今写了二十余部长短篇小说集，曾一度被标为野蛮凶杀性的作品，但看了她一派温文儒雅的姿态，绝对想不到这些野蛮凶杀性的作品是出于她的纤手的。但她的作品是现实主义的，并非故作谲秘，夸大或戏剧性的表现，而是基于普通人日常生活的真实描绘。她在创作中集中人间不幸事于小说人物身上，使他们经历非人的苦难，终至获得出人意外的后果。在美国文坛被誉为“心理现实主义”作家。最成功的作品是《他们》(一九六九)和《奇境》(一九七一)，在我国均有译本。其他被推崇的作品，有《岌岌可危》(一九六四)，《人间乐园》(一九六七)，及《任你作主》(一九七三)等。  
    　
    (Joyce  Carol  Oates，Marya，E.P.Dutton，New  York，310pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    “把一个人捆在一种能源上，然后将他放入电磁场里高速旋转，以此来提高他的大脑功能，和增强他的智力”。米歇尔・哈奇森(Michael  Hut－chison)在《强脑：大脑增长和意识发展的新工具和新技术》(Megabrain：New  Tools  and  Techiques  for  BrainGrowth  and  Mind  Expanson)中提出了这样的设想。这里说的“人”是机器人，他受一些物理学家、精神病学家和其它门类的科学家的操纵。这些真正的人指出，靠上述这种新方法可以使实验对象完全放松，从而达到提高学习能力的目的。使人工智能走出条新路。哈奇森在书里展开了一个这种鲜为人知的“机器大脑”的电脑脉络图，其中包括比较完整的“神经集中区域”。这样一来，就能使有志或有兴趣研究和接触这类事物的人，按这些图中的环节去检查和解决问题。作者同时还试图教给学习的人快速掌握这种实验和全面集中记忆及回忆的方法。哈奇森相信：是使读者意识到这类机器大脑的时候了，并且应该通过了解这种异想天开的东西，起步迈向一个新的尚未开发的领域。

    加利福尼亚报刊自由撰稿人苏珊・利特温(Susan  Littwin)利用空暇时间针对为什么美国青、少年思想成熟的较晚的问题，做了社会调查，并著书《延缓的一代》(The  PostponedGeneration)。这本书首先针对很多人认为美国年轻人是自己的生活道路的固执的追求者的看法，提出，美国的年轻人“困惑，精力不集中，独立性加刚愎自用”，他们年幼时好幻想，但这经常被当成想象力丰富而不加以引导，造成了他们到了二十多岁步入社会以后，对现实所处的社会环境束手无策。特别是八十年代的一些年轻人，他们“六十年代的家长”，受社会的各种影响，对他们一直从不同的角度照顾着，帮助着。这从一种新的方面使这些年轻人养成了强烈的个性，在离开学校和家庭时，慌乱中无目的地选择职业，以求独立，而这样选择的职业往往不切实际，使他们自己苦闷。从中一些年轻人因此又回到父母身边以求安慰和宁静，不求进取与创新，这是与发展着的社会不适应的。这样的状况，一般要持续到他们的而立之年，这就给人造成美国年轻人成熟晚的印象。这部书首次发行五万册，确实是反映了一种社会问题的症结所在。

    《九路汽车通往天堂：一次可爱的航行》(Bus  9  to  Paradise：A  LovingVoyage)是刘・巴斯卡利亚(LeoBuscalia)的一部近作。作者曾著《互爱》，非常受欢迎。这次他又以大家熟悉的手法写这本书，描写出他所想象的也是每一个人应该想象出的天堂的景象。他认为，一个人如果对世界上的每件东西越爱得深，越接近天堂。但是作者也知道世人并不都是那么天真烂漫的，不容易随便就喜爱上周围的事物。所以他坚持主张，人如果要爱，就真诚地爱，这种带有感情的爱才会得到信任。而对那些玩世不恭的人，应当用诚恳的态度告诉他们，人们有权力享受爱，快乐是人的天性。在这种原则支配下，作者分别讲了如何保持自尊与自信，对背叛自己的人应持何种态度等问题。

    英国经济学家西尔维亚・安・休利特(Sylvia  Ann  Hewlett)在她的专著《次要的生活：美国妇女解放的神话》(A  Lesser  Life：The  Myth  ofWomen’s  Liberation  in  America)中指出：家庭补助在美国一直带有强烈的政治色彩，而不是真正的经济措施。尽管美国妇女解放运动的人士一直在强调平等权力和性自由，但是这与实际上妇女所需要的不相符合。事实是自从五十年代妇女解放运动在美国国内开展起来至今，美国妇女的经济保障比较她们的母亲一辈人和她们的欧洲姐妹们要少得多。同工不同酬、高离婚率以及微乎其微的抚养费更加大了她们与男人之间的鸿沟，而这个鸿沟又反过来加剧了本来就已很深的男女不平等的矛盾。养育子女、高消费，使多种身份的妇女及家庭更困难了，而政治的和经济的政策却对这种情况视而不见。

    针对美国流行的“孤独症”，很多美国的社会学家都力图找出治疗的办法。路易丝・伯尼诺(Louise  Berni－know)也是这样一位社会学家。在她的《美国的孤独》(Alone  in  America：The  Search  for  Companionship)一书中，记载了她在美国专访的一百多名人士。这些人的情况表明，孤独者，首先是老年人，他们常常远离子女，其次是那些寻求妇女解放的独身妇女，还有就是经常性的离婚。作者认为，孤独是社会病，其根源在于吸毒、少年婚姻和犯罪。这些事情原本不是发生在独身人身上，成批的家庭因有人失业导致经济条件下降，家庭成员中发生上述的情况，随之产生了孤独感。这本书证明一些美国心理学家所认为的，孤身者容易有孤独感，并只有通过心理治疗才能解除美国的“孤独症”的看法。

    由筑波书林发行的《故乡文库》(ふゐさと文库)目前已出版了三百种。这部文库丛书是从一九七八年一月开始发行，每次出版五种，一直至今。这套文库丛书主要介绍了日本茨城的概况，作者全都没有什么名气。他们从历史、民俗、文学、自然等不同角度描述茨城的今昔。尽管有些专家认为，这套丛书玉石交混，但专家们不得不一致认为，这套文库丛书的真正价值在于，它是一部由市民创造的宝贵记录。根据计划，这套书将陆续出到五百种。

    《书之美》(本の美)最近由平凡社，出版。全书分八个章节。“书籍的美学”(寿岳文章氏)从日向庵和版本入手，论述了书的美学。“美书探访”(桥口五叶氏、驹井哲郎氏)介绍了从明治年代到昭和年代，三十名装帧家的代表作。
    此外，还有《装帧美术的源流》(峰村幸造氏)、《装帧的变迁――从和式书到洋式书的变迁》(弥吉光长)、《大众文艺书藉》(八木升)、《爱书狂》(坂本一敏)、《为爱书者准备的事典》(河原淳)等。

    赌博犹如美国历史大厦上的一扇小窗户，约翰・M・芬德利(John M.Findlay)的《寻找机会的人们》(Peo－ple of Chance)把现在的人们领到这扇窗口前，从中望去，美国每一段的历史画卷中都有赌博者的手迹。在早期殖民地时期，英国人把彩票抽奖的赌博行为带到了詹姆斯顿，使美国人开始了以娱乐为目的的赌博。到十九世纪，赌博场地趋于集中，当时的赌博中心是密西西比河边的小镇子里和小船上。随着淘金者，赌场中心移向旧金山，在这个时期，赌博几乎被社会各界的人所承认，并正式走上商业化的道路，建立了拉斯危加赌城。作者以赌博的历史为主线，活泼地描写了以此为背景的美国经济发展史，同时又告诉人们，不论是过去还是商业化的现在，赌博在美国的发展是不可避免的。美国建设的特点和美国人的性格特点决定了这一点。

    在法国《读书》(Lire)杂志投票选出的一九八五年二十本最佳新书中，英国作家吉姆・G・巴拉德的(Ball－ard)的小说《太阳帝国》(L’empiredusoleil)名列榜首。
    《太阳帝国》叙述的是小说家本人童年的经历。巴拉德于一九三○年出生在上海，与其父母一起生活在英国租界舒适的环境中。到一九四一年十二月，已经侵入中国的日本人开始进攻西方人，巴拉德被关进上海郊区的一个军事集中营里，在那儿度过了三年。小说描述了当时的拘禁生活，配给定量，疾病成灾，但这种恶劣的生活条件并不妨碍一个孩子寻求童年的快乐，故事一直写到长崎遭原子弹袭击这一历史事件。
    书名《太阳帝国》取意为“日本国即日出之国”和在原子弹辐射的“阳光”下。此书通过一个儿童的眼睛观察战争，是第二次世界大战亚洲战线的有力见证，使读者对二战前后的社会产生了极为深刻的印象。
海外书讯

《德国哲学》丛刊问世


    谈起哲学，学者往往喜欢征引德国。这不是偶然的。好学深思，长于思辨，是德意志民族的特点。自康德以降，以哲学名家者，德国代不乏人。
    最近，一份以专门研究德国哲学为其宗旨的丛刊《德国哲学》问世了。《德国哲学》为湖北大学德国研究所主办，张世英教授任主编，编委会由中外学者共同组成。该丛刊是我国第一本中西文合刊的哲学研究杂志。第一辑的重要内容有：陈修斋先生的《莱布尼茨论人的个体性与自由》；K.格洛伊教授的《康德的自我意识理论》；张世英先生的《黑格尔国家学说中的“主体性”原则》；波恩大学G.施密特教授的《黑格尔客观精神哲学中的国家之历史性》(德文)；陈启伟先生的《<逻辑哲学论>中的形而上学》，此外，还有张传湘、张志扬、朱正琳、刘小枫等人关于弗洛伊德、伽达默尔哲学思想的论文和译文。它的问世表明，我国的外国哲学研究已开始走向世界。
补白
于一
关于人与文学的思考


    刘再复同志关于“人物性格二重组合”与“文学主体性”的理论已引起了人们的关注与热烈讨论。即将出版的《性格组合论》一书，是刘再复对“人物性格二重组合原理”理论的系统论述与进一步深化。作者在这本著作的导言里，集中探讨了人的观念在世界文学和中国文学中的变迁。为使读者了解作者的观点，现将题为“关于人与文学的思考”的导言摘要刊出。《性格组合论》将由上海文艺出版社出版。
    　
    说人是一种力量与软弱、光明与盲目、渺小与伟大的复合物，这并不是责难人，而是为人下定义。
    狄德罗
    　
    关于人的反思――一部人类文明史，就是人类寻找自己位置和价值的历史。从本体意义上说，艺术的发展史，也就是艺术本性的失落与复归激烈斗争的历史，人们终于找到了这样的结论：“文学是人学。”
    　
    大自然以几亿年的时间孕育、创造出人这个最伟大的作品，但是它在创造人、改造人的同时又不断被人所创造、所改造。人类作为大自然的对立物，从它诞生的那天起，就是以大自然的主人的姿态站立起来的。它用神奇的大脑和灵巧的双手进行创造性劳动，一方面把大自然变为自己无机的身体，另一方面又把大自然当成自己心灵的象征，在它上面欣赏自己的崇高和神圣。而人为了自己的生存和发展，用了几十万年的时间强化了社会力量，但同时也强化了社会对自身的束缚。无所不在的辩证法注定了人类要经历漫长的苦难历程，人类无可奈何地要以沉重的代价换取人类自身的发展。在几千年的阶级社会中，人在痛苦地寻找着自己的位置，一部人类文明史，就是人类在寻找自己位置和价值的历史。几千年的磨难使人类的自我意识逐渐苏醒过来，使它通过劳动、创造、改革等实践活动而不断地回复到自身。
    艺术的发展与人的发展是同步的，从它诞生的那天起，它就是作为人的心声，作为人类憧憬、追求、苦闷的灵魂的律动而出现的，但是，历史老人仍然把它逼上痛苦的历程，使它常常不得不背弃自己的本性。那些伟大的艺术家总是在寻找艺术的地位和价值。从本体意义上说，艺术的发展史，就是一部艺术本性的失落与复归激烈斗争的历史。人们终于找到这样的结论：“文学是人学。”今天，艺术正在人类主宰世界的光辉灿烂的天幕上逐步找到自己的位置，它将作为人类伟大、神圣的灵魂的投影而显示自己巨大的价值。
    　
    我写这部书，正是以微弱的声音呼唤文学的灵魂，寻找文学的轨迹，探求人的真实世界。我以我的努力，为恢复人在文学中的主体性地位而努力。
    　
    所谓主体，在文学艺术中，包括作为创造主体的作家，作为对象主体的人物，作为接受主体的读者。所谓主体性，就是人之所以成为人的那种特性，它既包括人的主观需求，也包括人通过实践活动对客观世界的理解和把握。在这本书中，我所研究的是人物形象。我相信，作为作家笔下的人物，只有当它获得主体性的地位时，它才是活生生的充满着血肉的形象。应当把人当成人，不应当把人降低为物，降低为工具和傀儡，这种物本主义只会造成人物的枯死。也不应当把人变成神，这实际上又把人变成理念的化身，这种神本主义必然剥夺人的丰富性。我相信，物本主义和神本主义只能把文学艺术引向末路。
    对于作家来说，真正的英雄式的观念，是不屈服于自己心灵之外的各种压力，敢于面对人，面对人的真实的复杂的世界，把人按照人的特点表现出来，把人之所以成为人的那些价值表现出来。因为对于任何作家来说，他的创造性的劳动的第一要义就是“人”。人就是他们创造的对象和根据，创造的源泉和出发点。车尔尼雪夫斯基说：“对人的心灵有着真知灼见，而且善于为我们揭示它的奥秘――这是我们评论写出了让我们惊奇作品的那些作家时所说的第一句话。”(《西方文论选》，下卷第428页)
    我国文学在接受历史唯物主义世界观的指导之后，我们的作家更深刻地看到人的本质，更深切地了解人与动物的区别，了解人不仅是自然的人，而且是社会的人，而社会是阶级的社会，因此，社会人的本质乃是阶级本质。这种观念影响到文学，我们的作家就有了“社会人”的观念，但是，在这种观念建立之后，我们却忽视、甚至忘记了“人的社会”这一观念，即社会是以人为主体，以人为中心的，反而以“社会”为中心，而人成了只是被社会所支配的没有力量的消极被动的附属品。这样，结果便是本末倒置，即见物不见人――人服役于物，而不是物服役于人。
    解放后一个时期，人们又把社会现实仅仅规定为阶级和阶级斗争的现实，这样，社会现实在很大程度上就变成一种被缩小的片面的现实。以阶级和阶级斗争为纲来规定文学活动，就要求文学只能反映阶级矛盾和阶级斗争的现实，认为文学的价值就在反映和认识这个现实。按照这种理论，所有的对象主体(人)，都被规定为阶级观念的符号，被规定为阶级机器上的螺丝钉。人完全丧失主体性，丧失人之所以成为人的东西。在西方宗教家的脑子中，人是上帝绝对理念的附属物，在我国古代的某些道德家眼中，人是“礼”的绝对理念的附属物，而在当代某些中国的某些理论家眼中，人则是阶级理念的附属物。我们就这样不知不觉地创造出一种新的绝对观念，即人的一切行为和心理都是阶级斗争所派生的，一个人说什么，做什么，早已被规定好了。于是，人不再是人，而是物，而是阶级观念的抽象符号。人本主义蜕变为物本主义，文学也不再是人学。
    马克思曾经批评旧唯物主义和唯心主义两种偏向。他指出：“从前的一切唯物主义――包括费尔巴哈的唯物主义――的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。所以，结果竟是这样，和唯物主义相反，唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动本身的。”(《马克思恩格斯选集》第一卷第16页)我们的文学研究坚持了唯物主义，但是却奇怪地带上许多旧唯物主义的主要缺点，往往只是从客观或直观形式去理解文学，这样，就不能把文学现象看成是人的感性活动，当然也不能从实践方面、主观方面去理解文学的活动。这样，在文学过程中，人便变成是十分被动的，消极的，被客体所支配的东西。我觉得，马克思所指出的这种偏向，是到了终结的时候了。
    　
    在西方文学史上，对人自身的认识简直成了文学变迁的基本动因。
    　
    随着社会的往前推进，人的发展有一种趋向，我们可以称之为复杂趋向。这就是说，随着社会知识爆炸现象的出现和涌入人类中的符号信息的大量增加，随着空间距离的缩小和思想文化交流的频繁，人的头脑也愈来愈复杂了。
    与之相应的是人对自身的认识也愈来愈复杂，愈来愈深邃。这种自我认识也有一种复杂趋向和深邃趋向。人在观照自然的时候，也不断地观照自身。而在精神现象领域，人对自身的认识就更加困难，而且正处在从外到内不断深化的认识进程中。哲学、历史学、社会学，都在认识自身，文学也是如此。在西方的文学史上，对人自身的认识简直成了文学变迁的基本动因。在古希腊时期，人开始向文明社会挺进，但是，他们对自身充满着困惑。他们朦胧地一方面感到自己已在大自然面前站起来，他们是伟大的，但是他们又感到一种自然力继续在支配着自己，使他们感到自己身外有一种强大的、异己的、可怕的力量。他们似乎朦胧地意识到自身的幼稚和世界的陌生，意识到身外这种力量神秘而难以抗拒。《俄底浦斯王》就深刻地反映了人类童年时期人认识到自身半是伟大半是渺小的悲怆感。但人类是不屈的，他们忍受或反抗外在异己力量的重压，决不被痛苦的命运所击倒。普罗米修斯就是这种反抗精神的象征。特别是欧里庇德斯笔下的美狄亚，她对强加于她身上的命运更是毫不妥协，为了向恶――她的寡情的丈夫复仇，竟用恶的手段――杀死自己亲生的儿子，她本身就是一个尖锐的矛盾体。不管是普罗米修斯还是美狄亚，都表现了人的不可征服的尊严。古希腊悲剧作家笔下的人物，尽管还带有许多神的外壳，但是，他们都不是抽象的寓言品，而是一个生气勃勃的性格整体。
    到了中世纪，人对人的认识完全倒退了。当时上帝主宰了一切，人失去了自身，走到上帝之奴的可怜的地位。人仅有的一点权利，就是向上帝进行无穷的忏悔，在忏悔中无情地践踏自己的尊严和价值。一切人的权利，连为了生存繁衍而进行生育的权利，也被当成罪恶。人性在一种非常庄严的形式下堕落到最卑下的尘土之中。
    文艺复兴，在中世纪的黑夜中重新升起了人的太阳。这个时代最伟大的发现，就是发现了人，就是把人从上帝的牢笼中解放出来，放到他在宇宙中本来应有的伟大位置上。瑞士的雅各布・布克哈特非常精辟地描述了这种人的位置的根本变化，他说：“在中世纪，人类意识的两方面――内心自省和外界观察都一样――一直是在一层共同的纱幕之下，处于睡眠或者半醒状态。这层纱幕是由信仰、幻想和幼稚的偏见织成的，透过它向外看，世界和历史都罩上了一层奇怪的色彩。人类只是作为一个种族、民族、党派、家族或社团的一员――只是通过某些一般的范畴，而意识到自己。在意大利，这层纱幕最先烟消云散；对于国家和这个世界上的一切事物做客观的处理和考虑成为可能的了。同时，主观方面也相应地强调表现了它自己；人成了精神的个体，并且也这样来认识自己。希腊人曾同样地把他自己与野蛮人区别开来，而在其他亚洲人只是意识到自己是一个种族的成员时，阿拉伯人已经感到自己是一个个人了。不难表明，这种结果主要是由于意大利的政治情况产生的。”(《意大利文艺复兴时期的文化》第143页)这是古希腊时期关于人的朦胧的观念的明朗化，理论化。当时的思想家和文学艺术家，把对至真、至善、至美的上帝的所有赞词都让给了人。这是一个“人”在宇宙间的神圣位置上站立起来的伟大时代。因此，当时精神界的勇士们对人自身的认识带有很明显的理想色彩。例如，意大利哲学家皮科・德拉・米朗多拉在他的著作《论人的价值》中提出了一系列动人的观念，他把人看成具有无穷创造力和带有无限活泼性的大千世界，把这个世界看成处于神界与动物界之间的奇迹。人带有这两界的特征，可以在这两界中自由驰骋。它不再是受上帝支配的可怜的生物，而是不受任何必然性捆住手脚的支配一切的伟大创造者。
    对于在天界与地界之间站立着的人，浪漫主义者更多地向往天界，他们的自我实现往往追求在天界上的实现。但是天界其实是不存在的，所以他们的希望常常很快地转入绝望，狂热的诗情常常碰碎在冷峻的现实的地上。而批判现实主义则更多地注意到地界，更多地注意到现实中那些最大量的、最普通的、充满着矛盾的人。福楼拜的包法利夫人，司汤达的德・瑞那夫人，托尔斯泰的安娜・卡列尼娜都是立在地上的真实的、充满着情欲的人，在她们的情欲中都有历史、时代、社会的巨大投影，她们的内心充满着人的激情，但是，这种激情又都充满着痛苦，充满着灵与肉的矛盾。她们已不象莎士比亚笔下的苔丝德蒙娜、朱丽叶这些至真至善的女性，也比峨菲莉亚、麦克白夫人、克莉奥特佩拉这些矛盾痛苦的女性，更有现实感，更逼真，离读者更近。托尔斯泰所以对莎士比亚不满，就是他从严格的批判现实主义的美学观苛求莎士比亚，这里有苛求之处，但也透露了批判现实主义时代比文艺复兴时代对人的认识深化了一层，他们认为善恶并存是平常的、正常的现象，是非常自然的。而在文艺复兴时代，作家则把人性中的恶看得不够正常，因此，莎士比亚虽然天才地写了真实而具有丰富性格的人，但总是给人一种感觉，即这些人身上产生的恶，是他们不应有的性格上的缺陷，这种缺陷造成他们的罪恶，造成他们惨重的悲剧。托尔斯泰认为奥赛罗“仍不失为一个性格”，而伊阿古这些“反面人物”，托尔斯泰就更不满意了。他说：“莎士比亚剧中的伊阿古，是彻头彻尾的恶棍……他真丝毫都不象活人。”这位文学巨人对另一位文学巨人的非难和攻击是我们无法赞同的，托尔斯泰没有看到莎士比亚塑造人物性格的伟大成功之处，例如麦克白，就完全不是托尔斯泰所说的纯粹的坏蛋和恶棍。但是，托尔斯泰的这些论述，也带有合理的地方，如对伊阿古的分析。莎士比亚确实把他写得绝对坏，这是不够真实的。从这里，我们也可以看到现实主义对人的认识是相当坚定的，它要求文学艺术中的人物性格应当深化，决不应当把好人写得完全好，坏人写得完全坏。它要求把人的性格表现得更真实更丰满。而托尔斯泰自己的创作，特别是《安娜・卡列尼娜》，确实达到了现实主义的高峰。安娜这个形象比《复活》，甚至比《战争与和平》中的女性形象更加丰满。她的性格世界更加深邃，感情世界更加全面。这是因为安娜在更大的程度上已经摆脱理念的束缚(《复活》)，摆脱“史诗”结构的束缚(《战争与和平》)，她真正成为作品的中心，最有力地表现出文学的本质意义。因此她更富有人性的光彩和魅力。在整个世界文学史上，象安娜那样具有全面人性的完整的人物形象是不多的。这标志着现实主义作家对人的审美把握已达到非常纯熟的程度。尽管我们这样评价安娜的形象，却不愿意象托尔斯泰那样去贬低莎士比亚。因为一个时代有一个时代的文学高峰，这些高峰可以是并列的，我们姑且称之为并列高峰。例如荷马、但丁、莎士比亚、卢梭、雨果、巴尔扎克、歌德等都是高峰，这些高峰的存在都不必以否定前一个高峰而作为存在的理由。这与科学领域中，新的一个时代的科学家往往必须在观念上推倒前一个时代的科学家不同，它们都带着超越时间与超越不同艺术见解的长久性的价值。关于这点，雨果在论莎士比亚的论文中曾指出过。
    现实主义走向自己的高峰之后，陀思妥耶夫斯基又把现实主义推向另一个领域，这就是鲁迅所说的“灵魂之深”的领域。这位奇特的作家默默地向人的灵魂深处挺进，把人灵魂深处的痛苦作为自己的鉴赏对象，残酷地对自己笔下的人物进行灵魂的审判，硬拷问出善中所包藏的恶，恶中所包藏的善。也就是说，到了陀思妥耶夫斯基，作家对人自身的认识又深化了一层，即看到人性深层中的矛盾性、复杂性。弗洛依德认为世界文学有三大丰碑，一是《俄底浦斯王》，二是《哈姆雷特》，三是《卡拉玛卓夫兄弟》，把陀思妥耶夫斯基推上很高的地位，我们不完全赞成这种对世界文学史的描述，但陀思妥耶夫斯基确实是一个重要的碑石。他成为后来描写人的“灵魂之深”的先驱者，世界现代主义文学的先觉者。
    现代主义对人的认识，又在前人的基础上，把人看得更为复杂。在古希腊的悲剧作家眼中，人被身外的一种异己力量所束缚，人就在与这种力量的抗争中实现了自己的尊严。而现代主义作家发现人并不是被自然的异己力量所束缚，而是被人自身创造的力量所束缚。人在创造更美好的世界的同时也创造了自己的牢笼，天堂与地狱同时诞生，因此，这些敏感的作家陷入了更深的痛苦，更大的困惑。他们发现自己为自己的创造物所占有，发现自己在不知不觉中被社会所变形，人的社会到处是矛盾，人的内心世界更是一种复杂万分的矛盾世界。因此，现代主义便有种种形态，有的对人自身的矛盾进行残酷的嘲笑，有的把自身的痛苦进行残酷的展示，有的则把他人描写成自身的地狱，有的则不知所措地等待一种似有似无的希望，有的则在自己的潜意识中找到一个原始的上帝。这是一个对人的认识捉摸不定的时代。
    　
    无论什么时代的代表性作家，他们都在研究人，都有自己关于人的宏观性认识，带有世界性的文学思潮的分歧，其内核是对于人的观念见解的分歧。
    　
    人，在现代派文学中又一次陷入危机。这个曾经通过和身外异己力量的抗争而站立在古希腊悲剧中的人，这个在文艺复兴后的文学中主宰了理性王国的人，好象突然失去了生活的信念、热情和力量。这个人，在批判现实主义的巨著中还不曾倒下，他在托尔斯泰的面前，心中“精神的人”和“兽性的人”搏斗着，通过聂赫留道夫式的赎罪，彼埃尔式的信仰，列文式的怀疑与思考而拯救了自己，完成自己。而这个人在罗曼・罗兰面前，则有一条约翰・克里斯朵夫式的漫长的奋斗之路要走。但是这个人，竟在现代主义文学中日渐沉落而不能自拔。为什么？也许是两次大战的火，已经动摇了欧洲文明的精神支柱。也许还有更复杂的原因。一个卓有成就的非现代主义的作家斯蒂芬・茨威格自杀的悲剧和“绝命书”，最真实不过地透露了这一消息：“与我操同一语言的世界对我来说业已沉沦，我的精神故乡欧洲也已自我毁灭。”(《斯・茨威格小说选》译本序言)可能是由于同样沉重的危机感，西方现代派文学才这样强烈地表现人丧失自我的悲哀和重新寻找自我的痛苦的历程。这里，英国现代派作家劳伦斯的代表作《骑马出走的女人》可使我们窥见西方现代文学的一斑。小说的主角“她”，一位美国现代女性，“精神的发展在她婚后神秘地中止了，完全被抑制住了。”为了摆脱四周一片死气沉沉的压抑，她骑马出走，离开家庭和子女，到荒远的一个印第安人部落中去。对现代文明的厌倦，使她狂热地向往大自然的力，原始的野性和古老的宗教崇拜。她甘愿作他们献给太阳神的祭品。因为“印第安男人要得到太阳，得到掌握世界的力量”。在献身前的宗教迷狂中，在整个部落原始歌舞祭仪的高潮中，她的灵魂在飞升――“她的感官便被释放出去，进入一种高亢、神秘的敏锐状态，产生一种她仿佛美妙地扩散出去、与万物和谐地合为一体的感觉。到了后来，这种感觉便成为她唯一真正的意识状态了。……”在太阳西沉的那一刻，她就要被杀死在祭坛上。印第安人由此得到了他们在法西斯匪徒的枪口下失去的东西。看来，西方现代派文学正在为人招魂呵！但愿他的灵魂得救。但愿他找到他失落在今天的自我，找到他存在的传统的依据，并找到他重建明天的信念和力量。
    对人的肯定，在文学中把人的情感看作自己的本质，充分地发现人的内心世界，这可以看作文学的正题。而用理性或客观现实对人实行规范，使人的情感服从理性和现实，可以看作文学的反题。文学史上的后一个反题都是对前一个反题的深化，那么，我们可以归纳一下，整个世界文学史过程，关于人的变迁正好是一个正反不断交替的历史，这个历史如下图所示：
    　
    正题(古希腊悲剧)→反题(中世纪文学)→正题(文艺复兴时期文学)→反题(古典主义文学)→正题(浪漫主义文学)→反题(批判现实主义文学)→正题(现代文学，非理性主义)
    　
    由此，可以预料，今后世界的文学，还可能再出现大规模的带有思潮性的反题。
    从以上的文学历史发展轮廓，我们可以看到，文学发展的历史，在很大的程度上，是人的观念变迁的历史。如果我们的文学研究能注意以人为思维中心，我们便会更深刻地把握这一历史。同时，我们也看到，无论什么时代的代表性作家，他们都在研究人，都有自己关于人的宏观性认识。带有世界性的文学思潮的分歧，其内核是对于人的观念见解的分歧，世界文学发展的历史告诉我们，研究人是多么重要。不研究人，我们既不可能理解已有的文学历史，也很难创造前人未曾创造过的伟大的文学历史。
    　
    只有在一定的历史条件下，人才发现了自身。而中国现代文学史的变迁，最中心的思潮，是三次具有不同内涵的对“人的发现”。
    　
    忽视人的研究，在中国是有很深刻的原因的。中国人民长期处于封建专制统治之下。我国的封建社会是一个最完善的、最稳定的结构。英国哲学家葛德文说封建社会是“凭借政治制度的干预而使人类的不平等更加固定和更加明显的一种结构”(《政治正义论》第二、三合卷第381页)。按照马克思的观点，封建社会并不是真正的人的社会，而是精神的动物世界。他说：“人类就象分裂成许多不同种的动物群，决定他们之间的关系的不是平等，而是法律所固定的不平等。……封建制度就其最广的意义来说，是精神的动物世界，是被分裂的人类世界，它和有差别的人类这种世界相反。”(《马克思恩格斯早期哲学思想研究》，第272页)
    在中国漫长的封建专制下，人的价值被蔑视，被践踏，因此，人的观念始终没有形成。在中国文学中，对人的研究特别薄弱。人只是在封建伦理的范围内，才得到承认，但这种“人”，是被纳入封建政治伦理规范的人，是被封建“伦常”所允许存在的人。按黑格尔在《历史哲学》中的说法，中国人从来都“把自己看作是最卑贱的，自信生下来是专给皇帝拉车的”。人根本谈不上个性。赫士列特说得好：“在专制的国家里，人类天性还没有重要到需要人去研究和描写的程度。”他又说：“但是在现在谈到的我们的这个历史时期，已经有了对人身与财产的保障和言论的自由，这就使每个人感到他本身有某种重要性，而他也就变为他的邻人们某种好奇心的对象。”(《论英国小说家》，《古典文艺理论译丛》第四册204页)这就是说，只有当人到了一定的历史条件下，例如到了资本主义社会条件下，人才发现了自身，感到自身的重要性，才可能把人作为自己的研究对象和描写对象，就我国的情况来说，直到五四时期才出现这种历史条件。鲁迅也说，专制使人变成死相。由于长期的封建专制，中国人民的精神受到极大的压制和摧残，在很大的程度上丧失了人的活力和无穷的创造性。在这种专制社会中，对人性，对人的个性，不可能有真正的研究和描写。“五四”之前直到明清之际，我国的进步思想家如王夫之、戴震等才发出了人的呼唤，针对宋明理学的“存天理灭人欲”的唯心之论，戴震提出“理学杀人”的抗议，但在古老的封建社会，他们的呼声不过如昙花一现，并没有发生广泛而深刻的影响。直到五四运动，在思想文化上才形成一股肯定人的价值的思想潮流，鲁迅当时发出“仁义道德吃人”、“救救孩子”的呼吁，就是时代的最强音。五四运动以来，我国现代文学直至当代文学不断有新的思潮出现，如果我们从思潮的中心内容来考察，就可以发现这股思潮的变迁史，大体上是人的观念的变迁史，更具体地说，是人在文学中的地位的变迁史。
    这段历史变迁，最中心的思潮，是三次具有不同内涵的“人的发现”。第一次人的发现，是五四新文化运动。这个运动首先是发现我国封建专制社会是非人的社会，我国的传统文学很大的一部分是非人的文学。茅盾在概括这段文学思潮时说：“人的发见，即发展个性，即个人主义，成为‘五四’期新文学运动的主要目标；当时的文学批评和创作都是有意识的或下意识的向着这个目标。个人主义(它的较悦耳的代名词，就是人的发见，或发展个性)，原是资产阶级的重要的意识形态之一，故在新兴资产阶级的意识形态对封建思想开始斗争的‘五四’期而言，个人主义成为文艺创作的主要态度和过程，正是理所必然。而‘五四’新文学运动的历史的意义，亦即在此。”(《关于创作》，《茅盾文艺杂论集》上集第298页)发现了人，就是发现了中国人在封建社会中的非人的地位，发现了自己的本质未被自己所占有，而被封建关系所占有，即被庞大的封建政治体系和思想体系所束缚，因此，人变成了非人。人必须回复到人的自身，这就是人的解放要求，人性的解放要求。鲁迅在回忆五四运动的本质时说，当时“文学革命者的要求是人性的解放”(《<草鞋脚>小引》，《鲁迅全集》第六卷第20页)。
    构成这股文学思潮的比较明显的标志，一是以鲁迅为代表的文学创作实践上的革新；二是以周作人为代表的文学理论的革新，直接提出“人的文学”的观念。鲁迅先生在《狂人日记》中，指出几千年来在中国封建价值体系中被视为最神圣的“仁义道德”正是最不道德的“吃人”的东西。《狂人日记》所发出的“救救孩子”的呼声，正是对人的尊严和人的价值最强烈的呼唤。五四时期出现的一些思潮，例如“表现自我”的思潮，表现“爱”的思潮，都是人的发现这个总思潮的一部分。在这股总思潮中，鲁迅是当之无愧的代表，这是因为，鲁迅不仅具有无可比拟的创作实绩，而且形成了一个全新的反封建的价值观念系统，与中国封建主义的反人道的价值观念体系相抗衡，他在思想、创作上对封建的吃人的道德进行最全面、最有力的批判，旗帜最鲜明，影响最深广。
    鲁迅先生，在他选择了文学道路之后，就以青年思想家的慧眼，敏锐地看到文学的主要表现对象应当是人，文学艺术的特殊功能在于提高人的思想境界，改变人的精神，因此，他成为精神界的战士。他还非常明确地把文学与经济、政治分开，他看到社会改革包括三个层次，一是生产工具、科学技术的变革，二是政治制度的变革，三是人的价值观念和精神状态的变革，他认为第三者是社会变革的根本。立国必须先立人。于是，他批评洋务派，说他们只抓“枝叶”，不抓“根柢”，人的精神才是“根柢”。尽管当时鲁迅还未能把三者的互相联系说清楚，但他已把文学艺术作为与政治不同的一个独立的精神实体而且肯定它在整个民族前进中的特殊的作用。总之，五四时期，鲁迅是从改变人的地位，唤醒人的意识，揭示人的价值出发对中国的整个传统价值体系进行反思和冲击的。他对这个体系吃人的本质提出最勇敢的抗议。他不象其他一些民主派抽象地谈论民主，而是坦率地提出，中国的民主最迫切的、最起码的首先是把人当成人，承认人有人的价值。中国人从来没经历过做人的时代，只有“做稳奴隶”的时代和“连奴隶也做不得”的时代，现在应当创造一个第三时代，即人的时代。鲁迅的小说，从内容上说，其中心思想就是“人性的解放”。因此，他的小说主题，有对旧社会摧残人性行为的揭露，有中国人民在封建的黑暗地狱中的呻吟和挣扎，有觉醒了而无路可走的知识分子的深刻的悲哀，有在封建重压下人性的变态，有革命者的理想被旧人性的汪洋大海所吞没的悲剧，有中国国民性中最消极的部分(奴性)的心理现实，这种种内容构成一幅惊人的人性毁灭的图景，使读者分明看到中国实在是一个“吃人”的社会，如果不加以抗争，人的尊严和人的价值就会被埋入古老的“坟”中。
    在五四新文学运动中，第一次提出“人的文学”的口号的是周作人，他发表的《人的文学》，主张以人道主义为本，对于人生诸问题，加以记录研究，而排斥非人的文学。周作人对中国文学传统作了彻底的否定。他认为在中国文学总体中，属于人的文学极少，倒是充斥着非人的文学，这种非人文学共有十类：(1)色情狂的淫书类；(2)迷信的鬼神书籍(《封神传》、《西游记》等)；(3)神仙书类(《绿野仙踪》等)；(4)妖怪书类(《聊斋志异》，《子不语》等)；(5)奴隶书籍(甲种主题是皇帝状元宰相，乙种主题是神圣的父与夫)；(6)强盗书籍(《水浒》、《七侠五义》、《施公案》)；(7)才子佳人书类(《三笑姻缘》)；(8)下等谐谑书类(《笑林广记》等)；(9)黑幕类；(10)以上各种思想和合结晶的旧戏。周作人认为，这几类书籍全是妨碍人性的生长，破环人类和平的东西，都应该加以排斥。这种一概加以排斥的论点，确实陷入了形式主义、虚无主义，如把我国优秀的小说《水浒传》与《施公案》相提并论，把《聊斋志异》、《西游记》这种带着神魔妖怪外壳而实质也写了人的愿望的作品，笼统地视为反人道主义文学是不妥当的。但是，他看到中国文学在很大程度上属于非人的文学，妨碍正常人性的健康发展，在当时，不失为一种文学观念的突破。由于周作人自觉地提倡人的文学，因此他开始注意到人的二重性。他说，人是“从动物进化的人类”，而这个命题包括两个要点：(1)从“动物”进化的；(2)从动物“进化”的。既然人是从动物来的，就保留着动物的某些自然属性，但人又已经进化并且超越了动物的自然属性，而具有社会属性，并成为人的根本属性。因此，人性就有了以社会性为主要特征的自然性与社会性的双重内涵。因此，他认为灵与肉不是二元的，而是一元的，正常的人，应当是灵肉一致的人。他针对古人的灵肉二元观发表这样的意见：“古人的思想，以为人性有灵肉二元，同时并存，永相冲突。肉的一面，是兽性的遗传。灵的一面，是神性的发端。人生的目的，便偏重于在发展这种神性。其手段便在于灭了体质以救灵魂。所以古来宗教，大都厉行禁欲主义，有种种苦行，抵制人类的本能；一方面却有不顾灵魂的快乐派，只愿‘死便埋我’。其实两者都是趋于极端，不能说是人的正当生活。到了近世，才有人看出这灵肉本是一物的两面，并非对抗的二元。兽性与神性，合起来便只是人性。”(《人的文学》，《中国新文学大系・建设理论集》第104页)对于周作人提出来的“人的文学”观念，胡适、傅斯年等都热烈地响应。
    　
    把人的解放发展为被压迫者整个阶级的解放，由此而出现“革命文学”、“左翼文学”继而发展为“工农兵文学”，这是人的更深层次的发现，无疑是一种历史的进步。但由于这种思潮在自己的形成期就受到国际上“左”倾文化思潮的影响，因此，在幼年时代就表现出过左的倾向。
    　
    第二次人的发现，是五四以后的二十年代到三十、四十年代。这是更高层次的人的发现。这是我国一部分先进的文学艺术家，他们发现了“救救孩子”的呼声未免太空洞，也就是说，只喊封建社会“吃人”太空泛。他们发现了现实的人分为两部分，一部分是压迫者，吃人者，一部分是被压迫者，被损害、被奴役、被污辱的人，他们觉悟到，人的解放，首先应当是被压迫者的解放。这一思潮，随着马克思主义的传播，就更加科学化。因此，当时发现了人的价值的文学艺术家，就在更深的层次上发现了人类整体中的主干部分――被压迫的工农大众的价值，把人的解放具体地从“个人主义”式的解放发展为被压迫者整个阶级的解放。在文学上出现了“革命文学”、“左翼文学”，到了《在延安文艺座谈会上的讲话》又发展为工农兵文学。这种人的更深层次的发现，毫无疑问，是一种历史进步。但由于这种思潮在自己的形成期就受到国际上“左”倾文化思潮(如苏联的拉普派)的影响，因此，在幼年时代就表现出过左的倾向，如忽视文学本身的内在规律，用政治宣传来代替文学艺术，用脸谱化方法来塑造工农形象等。关于这点，瞿秋白早就意识到了，他当时对此作了非常严厉的批评。这个时期在小说中获得很大成功的是茅盾的《子夜》，  老舍的《骆驼祥子》，巴金的《家》、《春》、《秋》，曹禺的《雷雨》、《日出》等，这些作品都明确或朦胧地意识到人分为两个互相对抗的部分，人的解放首先是被压迫者的解放。这些作品至今还有艺术魅力，是因为他们所塑造的人物性格是丰富的，在很大的程度上已打破了性格单一化的格局。这一思潮，发展到延安时期，更加明确化，《在延安文艺座谈会上的讲话》把表现人明确地规定为表现工农兵。在这一思潮中出现的杰出作家是赵树理。关于赵树理，我和楼肇明在《赵树理创作流派的历史贡献和时代局限》一文中曾经作了这样的评价：“他不仅第一个成功地描写了中国新民主主义革命的主力军――农民的觉醒和斗争，塑造出众多个性鲜明的农民群众的新人形象，而且以中国农民群众喜闻乐见的中国作风和中国气魄写出他们的觉醒和斗争，从而使新文学完完全全地大踏步走进了茅屋村舍。这是赵树理及其创作流派在新民主主义革命时期的一个巨大的历史贡献。”另一方面，我们也指出他的时代局限：“我们以为中国古典文学绝少展开人物的心理活动，而只在人物的行动中加以少许点缀和体现，其实并不值得我们今天的文艺理论家去唱赞美歌，揭穿了无非是那个社会对人的价值的冷漠在文学表现上的一种反映。阴谋、权术、伪善常常表现在假面的告白之中，而绝少作为内心的抒情独白袒露在光天化日之下。中国民族的含蓄、自我克制这样一些美德和与此有联带关系的麻木、忍受这样一些缺点，也何尝不与沉重的压迫有关。更何况随着社会生活的翻天覆地的变化，人的心理活动、内心世界，是决不会日渐贫乏，而只能越加丰富和复杂。株守以人物行动刻画人物心理和人物性格的办法，是注定要落伍于时代的。赵树理在自己的作品中坚守这一祖传的美学秘方是合理的也是卓有成效的，但在今天看来就未必不是一种需要加以变革或扬弃的时代局限了。”赵树理的传统在解放后得到发展，但是，由于极左思潮的泛滥，连赵树理也难以生存，他解放后注意了现实主义的深化，典型的深化，但是都被视为邪路。因此，他经历了很痛苦的升降浮沉。由于阶级意识的畸形强化，极端的阶级观念的不断发展，第二次“人的发现”到了“文化大革命”期间不幸地走向绝壁。此时文学也“以阶级斗争为纲”，只能表现一种人，服从于这一种人，这就是“高大完美”的所谓“无产阶级英雄”。此时，人在一种神圣的虚幻的灵光中消失了，丰富的人性干涸了。文学上人的观念发展到这个地步，最深广的人又变成了最狭窄的人，人变成非人，而与这种观念有距离的作家文学家皆被视为异端，这个时候，“五四”开始形成的“人的文学”思潮和三十、四十年代形成的工农兵文学思潮又走入了死胡同。中国文学艺术处于深重的灾难之中，人们的精神感到极端贫困)整个文化艺术处于呻吟与垂死之中。文学中人的观念沉沦了，偶尔出现的零星的关于人性的呼吁，无一不被暴风雨般的政治运动所审判。                  
    　
    阶级观念的极端化，是中国整个民族性灾难的一部分。因此，随着这种灾难的结束，中国又出现一个新的文学思潮，这一思潮是对第二次文学主潮畸形极端化的否定。
    　
    它主要表现为三个特点，一是对历史的反思，二是人的重新发现，三是对文学形式的新的探求。而中心思潮是对人的重新发现，因为对历史的反思也是对文化大革命中人的异化的抗争。这一次的人的发现，在某些内容上是五四运动人的发现的重复，但这又是在新的层次上的人的发现。与这个文学新思潮同时出现的，在文学理论上，也重新出现了人，重新论证人既不是高大完美也不是一无是处，既非神也非鬼，人就是人，人应回复到人自身，于是，人的主体论，人的价值论重新苏醒，人又从天上回到地下，从地狱升人人间。近年来，新时期的作家又进一步把人深化，把人物性格深化。我们看到的人的内在性格世界，比起“五四”时期那些作家笔下的人物，更加复杂了，也更有现代人的意识了。他们的文化心理结构积淀了更多现代人的情感，他们的内心冲突，不象“五四”时期那样，主要是新旧伦理观念的冲突，而更多的是文明与野蛮的冲突，是趋向现代化的性格因素与趋向保守化的性格因素的冲突。总之，人的杂色，人的深层世界中的杂色被发现了。
    新时期文学对人的发现，与“五四”时期新文学对人的发现，其内涵还有一个更显著的区别，就是“五四”时期对人的肯定，是求诸“社会”，要求社会改变吃人的历史，要求社会肯定人的价值，包括肯定小人物的价值。而新时期文学，他们则主要不是求诸社会，求诸他人，而是求诸“己”，求诸自我。我们看到一些诗人和作家，他们主要的目标是谋求自我肯定，自我解放，他们不再是弱者，而是强者，是在命运的面前坚强地站立着、自主意识很强的人。他们也不是象子君那样，仅仅在个人范围里谋求对自身命运的选择，他们是一些具有历史使命感的新人。他们通过对自我的肯定，不仅赢得个人心灵的安宁和尊严，赢得自我的实现，而且赢得人的本质的实现，即通过对自我的肯定达到对人的本质的占有。因此，可以说，“五四”时期人的发现，是对人的弱者本质的发现，而新时期的文学则是对强者本质的发现。
    总之，上述三次人的发现过程是一个从非人到人(肯定)、从人到非人(否定)、从非人到人(否定之否定)的过程。                        
书摘
刘再复
“现代主义”的反动


    读了《读书》第三期上的《后现代主义：商品化和文化扩张》一文后，感到对“后现代主义”的文化特征、审美心理以及价值取向有了一个总体的大致把握，同时对有些问题仍想再深入思考一番。
    如果以十七、十八世纪西方思想史上著名的“理性主义”时代为参照系，那么，“现代主义”呈现出的确乎是一种非理性特征，这几乎是为人所公认的。但是，如果我们从总体上把握“现代主义”，那么，最明显的特征就是它的强烈的主体意识。这是一个主体意识充分自觉的时代。“现代主义”思潮的对生存世界的怀疑、焦虑，以及主体被异化后表现出的孤独感与失落感，乃至由此引起的对主体存在的探究和怀疑，无不是蕴含着丰富的理性思考。因此，“现代主义”在这种意义上说，并非是对理性的彻底否定，而是这种理性思考掩藏在非理性的表层特征之下，潜入了哲学家和文学艺术家的主体意识之中，并从他们对社会人生的观照和反映之中强烈地表现出来。也可以说，理性主义由“古典时期”对外在宇宙的审视转移到对主体自身的重新估价上来。其中也许包含着深刻的二律背反：主体意识的自觉之中所包含的严肃的理性审视以一种非理性的表征显现。我们无论从萨特的对存在的本体思索，还是从弗洛伊德对人的心理结构前所未有的深入的探索；无论从高庚的那幅名画《我们从哪里来，我们是谁，我们到哪里去》，还是从卡夫卡的小说《变形记》，都感受到这种强烈的渗透着理性的主体反思。              
    而“后现代主义”却表现出了鲜明的理性淡化的趋向。杰姆逊谈到“后现代主义”对理论的态度时指出，“和哲学相对的理论不再精心构筑通往真理的哲学大厦”，并指出当代理论普遍抛弃了“四种基本深度模式”，而代之以平面的、表层的文本游戏。“不说某种哲学观点错了。而说其文字不对，表述有问题，是修辞的问题，而不是逻辑的错误；因此现在的论争往往不是围绕着思想，而是以文本为中心。”
    我们认为，这种对“四种基本深度模式”的抛弃，以及取而代之的“文本主义”，才是真正意义上的一种非理性主义，是对理论思维的厌倦，是理性主义的反动。
    如果说尼采的“上帝死了”，仅仅导致对理性的权威乃至上帝的怀疑和否定，从而迎来了“现代主义”哲学流派纷呈的局面，那么，“后现代主义”则是理性本身的否定，表明人的思维水平退化到一个浅思维的层次上。而文本中心的趋向，也说明了思维所关注的对象由哲学意义上的理性内容，转移到了纯粹的“文本”意义上的形式。而这种理性主义的反动却不是任何意义上的一种回归，不是走了一条否定之否定的螺旋式上升的路，而是表现出一种似乎更难把握的文化倾向。从而在美学特征上也显示出一种与“现代主义”完全不同的特点。
    “现代主义”在怀疑、探索客观世界的同时，也有史以来最深入地探究了主体世界，表现出了强烈的主体意识以及主体对客观世界的渗透与介入。因此，在美学特征上，是主体的艺术风格的高度自觉。按杰姆逊所说，即“现代主义文学和艺术可以说是追求个人风格的文学艺术”。而“在后现代主义作品中，个人的风格消失了”，“后现代主义最根本的主题就是复制”，“后现代主义最大的特征除了美学上的民粹主义、复制现象外，就是一种新的平面性，无深度感，严格意义的表面形象。”这里面表现出的是艺术家主体意识的淡化，这种“复制”本身，取消了“群众与作品间的距离”本身，也就是艺术家创作风格和个性的消融。追溯到思维方式上，也许正是理性淡化的结果，对所表现的内容缺乏一种理性的观照，只能使作品流于肤浅，流于平面化。这不仅说明艺术家对生活缺乏一种执着精神，而且也意味着对艺术本身热情的衰减。
    杰姆逊概括的“后现代主义”又一特征是：商品“不再是一个纯经济的概念，它已经成为一个文化概念，含有文化的内容”，“后现代主义中美学意义的产品是和商品生产密切地融合在一起的”。可以说，这种特征是资本主义社会中商品化无孔不入的结果，从而使商品带上了泛文化的性质，也可以说是商品具有了一种审美化的美学特征。艺术受商品化的影响和制约，商品对艺术的渗透，虽然也可以说是文化的带有主动性的扩张，但却似乎是文化自身的不幸。也许这就是“后现代主义”美学上的新平面性和无深度感的又一重要原因。
    这里面还有更深一层的审美心理因素。杰姆逊很重视广告在今天的西方对思维、意识、文化及欲望的渗透。而这种“广告文化”，正是商品化与艺术互渗的结果。艺术毕竟是艺术，诚如杰姆逊指出的那样：古典美学强调审美的“非商品化”，也就是强调艺术的超功利性，超利害性。文学艺术毕竟有其自身的独特的质的规定性，有其“文化圈层的自律性”，它作用于人们的深层审美心理结构，并积淀成人类文化――心理结构中的“知情意”(李泽厚语)，而“广告形象”却更直接地作用于人们心理浅层的消费欲望，从而使人们在接触“广告形象”时，其形象本身的审美特征已基本上消亡，只剩下广告自身的规定性。
    因此，“后现代主义”商品化的渗透，“广告形象”的无孔不入，造成艺术“自在性”的某种丧失，其结果，自然是审美过程中距离感的消失――而距离感却恰恰是审美的先决条件。从这种意义上来说，这不能不是艺术的倒退――尽管这也许是一个简单化的价值判断。
读者・作者・编者
吴晓东
编后絮语


    编辑在现代中国的遭遇，与历史上的相比有颇为不同的一面。过去，大多骂编辑是“书贾”，说他们克扣版税，没有眼力，积压稿件，诸如此类。当然有骂错的，但不论如何，还是有这样的事情存在。现代的编辑，在很长时期里被目为在文化战线实行“全面专政”的代表。于是，编辑的形象更坏。有用的书出不了，稿子发表时遭到无故删改，被认为责任多半在于编辑，包括那家出版社。“书贾”之名，又没因此完全取消。譬如说，一家出版社出版一部学术著作亏本一万元，多半无人知晓(事实上这是当前没一家出版社没有做过的事)，但如果是某单位捐款一万元资助出版，其舆论影响又为何如？此无他，你原本就是搞这买卖的呗！
    编辑审稿过严，删稿过狠，都是事实。但是，在不宽容的气氛下，这岂是编辑的过错？！在这种风气下，编辑自然而然地成了“审查官”。在近几十年的编辑应用文中，“尊稿经我处审查，认为……”已经成为套语，谁也不以为怪。文化环境不宽松，编辑首当其冲，既成为不宽松政策的执行人，又是不宽松政策的受害者。这不是编辑的本来面目，也不是当编辑的自己的愿望。
    要解放文学生产力，解放哲学生产力，……同样重要的是要解放编辑生产力。也许这还更重要一点，因为编辑生产力解放了，才更可能解放其他学术理论的生产力。
    编辑当然有社会责任。编辑要把关，要维护社会主义社会的一些基本行为规则，基本理论思想。作为一个刊物的编辑，还有由这个刊物本身性质所决定的种种限制。无限制的“编辑自由”是不存在的。但是，目前一个编辑的首要社会责任应当是解放知识的生产力，而不是限制。


1986年第8期,总第89期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


    参见原版面
封三

大型彩色精印泰晤士世界历史地图集


    六百幅彩色地图，反映了从人类起源到一九七五年为止的人类发展，展示了人类文明在各个时期所形成的不同中心在历史上的成就、挫折、影响和复兴。涉及的一百二十七个重大历史主题，除地图外还有三千字左右的文字论述，分别由西方著名史学家执笔撰写。书中世界历史大事年表，用对照形式选列公元前九千年到公元一九七五年世界各大区域的重大事件。所附《专名词汇》，以每条二百字左右的篇幅，简介重大历史事件和著名历史人物，另外还有八百余条中英文对照地名索引。
    　
    本图集初版于一九八二年，此次重印，保持原定价不变，每册七十五元。
    北京朝内大街166号三联书店办理预订  个人购书邮费免收  机关团体加收10%邮费
封四

1986年第8期,总第89期 - 目录


    1986.8                      八月十日出版
    　
    3 历史，不能忘记                                                 王依民
    8 承先启后这一代(有感于《起用一代新人》)                       忻剑飞
    14 从权力支配法律到法律支配权力(《论法的精神》与分权学说)     梁治平
    22 哲学家的个性和思想(《回忆维特根斯坦》读后)                 何怀宏
    28 “物理学是宽容的”(读方励之教授的几篇近作有感)             阿  巍
    35 马尔萨斯为何没有长眠(重读《人口原理》)                     朱国宏
    40 政治与文化(邹谠教授谈二十世纪中国政治之一)                 薛  涌
    50 《走向世界文学》――一个艰难的进程                           孟  悦
    58 自然主义功过刍议(著译者言)                                 柳鸣九
    64 负荷着时代的痛苦的灵魂(评《男人的一半是女人》)             曾镇南
    71 千年孤独之后(对杨炼《礼魂》的探讨)                         殷小苓
    77 中国现代诗学的第一块里程碑(读朱光潜先生的《诗论》)         李  黎
    84 挑战与回应：一个文学动力学原理(评论的评论)                 吴  方
    89 品书录
    伦理的政治化和政治的伦理化(张  光)――给哲学以新解(翁寒松)――朦胧中的清晰(冯  平)――诗的宏观与微观(李万庆)――追寻诗神的踪迹(赵永晖)――三对对立性格形成的六面体(季秋)――解衣唱大风(张  仲)――喜读《京剧大观》(祝长九)
    103 读书小札
    叔本华哲学与瓦格纳歌剧(詹显尘)――谈“创作谈”(李庆西)
    83 不要作者参加的“争鸣”(漫画)                         丁  聪
    109 文化・心态・长时段(当代法国文化史研究一瞥)         姚  蒙
    119 美国第一个桂冠诗人                                   文楚安
    123 散文大师的矛盾(谈怀特的理想主义与文风)             董鼎山
    132 宪法，就是国王也得遵守！(读书献疑)                 王小曼
    137 海外书讯
    拉尔夫・怀特《胆怯的斗士》(倪世雄)――《战后日本文学管窥――从中国观点出发》(许缃)――欧茨的自传性小说(叶子)――短讯九则
    146 关于人与文学的思考(书摘)                            刘再复
    158 读者・作者・编者
    “现代主义”的反动(吴晓东)
    160 编后絮语
    补  白  入乎其内，出乎其外(达生，7)――新编《二十五史》(萱，21)――三联邮购书目(57)――“空想”还是“想象”(施志伟，102)――燕口拾泥(辛  竹，118)――“昆虫世界的荷马”(余凤高，131)――新知文库(136)――《德国哲学》丛刊问世(145)
    封二、三    书房一角(孙顺临摄)外国书市
目录
