
我们正在探索


    建国三十五年，尽管经历了曲折起伏，出版事业仍然取得了世所公认的巨大发展。现在的问题是，如何继续前进？改革是必由之路。为此，出版部门的同志正在多方进行试验和探索。
    买书难。全国每年出版图书两三万种，最大的书店门市部保持供应的不过一万多种。到处反映，读者需要的书常常买不到。怎么办？要改革。单一的新华书店要改为多种流通渠道，单一的征订包销要改为包括寄销在内的多种购销形式，单一的国营书店要改为以集体、个体书店为补充的多种经济形式。作为主渠道的新华书店也要改革。实，行经营责任制，联系奖惩，打破平均主义和官商作风。试行以寄销代替征订包销，以促使书店增加备货和供应的品种。集中出版部门的部分利润，一面支持边疆地区新华书店的建设，一面在首都建设全国最大的书店门市部。出版社发展自办发行，由生产型改为生产经营型，积极扩大图书销售。从自办门市、邮购、补充征订、特约经销，直到全部图书自办批发。北京市去年建立出版社的门市部七十多家，销货额好几百万元，同期新华书店销货额也有很大增长。可见扩大发行大有可为。集体、个体的书店、书摊、书贩去年就有八千多处，将继续发展，以扩大图书零售。在城市、农村的机关、企业、团体、学校、供销社、文化站等地方，将进一步发展经销、代销图书的网点。现在买书难在两个方面尤其突出：一是各种专业书，读者面窄，印数有限，发行不易对路。由专业出版社加强专业系统的征订和发行，是补新华书店之不足的有效办法。二是农村发行，幅员广阔，交通不便，网点不足，迫切需要广泛利用各方面可以利用的力量，经销、代销图书。为了鼓励他们的积极性，需要新华书店让一点利，在经济上多给他们一点好处。
    出书难。一本二三十万字的书，一般要二三百天才能出书。篇幅大的书时间更要延长。出书之慢，使得一些老年学者、作家担心有生之年看不到自己著作的出版，有的人果真为此而抱恨九泉。怎么办？要改革，还要发展印刷生产能力。书刊印刷厂将按照工业企业改革的原则，进行改革。据估计，如果改革见效，不增加设备和人员，生产能力可能提高百分之二十至三十。除了通过改革挖掘潜力以外，还要对书刊印刷厂进行扩建和技术改造，并新建一些厂。一是国家拨款或自筹资金在北京、上海和新疆对十三家印刷厂进行技术改造，增加先进设备(包括进口设备)，采用先进技术。二是出版部门集中部分利润，在沈阳、西安、重庆、武汉新建四个印刷发行基地。三是在北京有四十多家部委拨款新建或扩建印刷厂。此外，一些出版社自办小型排版车间、印刷车间，以缓和排字能力严重不足和“短版活”(印量少的)难安排的矛盾。总之，改革体制，改善管理，改造技术，增加能力，加上出版社的配合，这些方面都见效，出版周期是可以缩短的。
    图书质量不高，工作效率不高，出版社吃国家的大锅饭，职工吃出版社的大锅饭。这种弊端虽然不能说一律如此，但是确实相当普遍的存在，只是程度不同而已。因此出版社同样需要实行严格的经济核算制度和严格的按劳分配制度。这不单关系图书出版的繁荣，而且关系知识分子政策的落实。出版社里贡献大的知识分子，应该得到较高的收入。在这个问题上，还要继续克服“左”的思想的影响。当然，增加收入不是目的。但是，严格考核，联系奖惩，不能不是贯彻出版方针的一个手段。编辑劳动的数量和质量如何考核，情况复杂，难度较大。现在进行多种试验，包括发稿定额、计算编分、任务包干、单项奖励，等等。依靠有实践经验的同志，总可以找出切实可行的办法来。而其目的还是在于多出好书。与出版社的改革相联系的，也是科学文化界人士关心的，还有三件事。一是书价，需要适当调整。图书出版不仅包括精神生产，而且包括物质生产。纸张、油墨、印刷无不花钱，影响成本。经济规律在这里同样起作用。物质生产的条件发生了变化，图书价格相应调整，合情合理。因为是发展出版事业所必需的，所以是符合广大读者的根本利益的。二是稿酬，需要适当提高。“文化大革命”取消了稿酬。粉碎“四人帮”之后，恢复稿酬，基本稿酬的标准比“文化大革命”前降低一半。现在理应重新考虑。不仅基本稿酬的标准将适当提高，印数稿酬的计算办法也将部分修改。印数大的书，印数稿酬的计算办法不变。印数少的学术著作，印数稿酬的计算办法要放宽，提高比例，以示鼓励。三是版权，需要给予保护。我国正式制订版权法的条件还不成熟。准备工作正在进行。但是版权保护的需要却日益迫切。在正式完成版权立法之前，作为出版行政管理工作的一项内容，将得到加强。出版部门正在采取必要的措施，争取在现有的条件下尽可能保护作者和出版者的正当权益。这是繁荣科学文化的一个重要条件。
    有的同志也许担心，出版社实行严格的经济核算和按劳分配，会不会刺激“一切向钱看”？会不会降低图书质量？会不会排斥学术著作？我想，也会，也不会。掌握不好，指导思想出了偏差，不能说没有这个危险。危险是可能的，但决不是必然的。掌握得好，可以避免。第一，增加经济收入是手段，不是目的，目的是发展出版的生产力，多出好书。不是为奖励而奖励。而是提倡什么才奖励什么。提倡工作高效率，就奖励工作高效率。提倡图书高质量，就奖励图书高质量。至于学术著作，也不好一概而论。印数多的学术著作并不赔钱，还能赚钱。印数少的学术著作是要赔钱的，但该出的还得出。全国知名的一些大出版社，大部分品种都是赔钱的，历来如此。严肃的出版社都认真考虑自己对科学文化所负的责任，认真考虑自己的声誉，并不害怕出赔钱的书。只是得有少数品种印数大有盈利，以盈补亏，这是通例。严肃的出版社不仅不会排斥学术著作，还会把出好有价值的学术著作列为奖励的对象。第二，经济手段并不就是奖金、工资，投资、利率、税收、价格乃至物资供应也是经济手段。经济手段，是我们现在迫切需要学会借以推动工作的重要手段。也就是说，迫切需要学会在出版部门按经济规律办事。但经济手段不是唯一的手段。在这之外，我们还有思想教育、行政命令、社会舆论、纪律制裁等多种手段，在必要时甚至还有司法裁判的手段。所有这些手段，相辅相成。我们有充分的条件，保证出版事业沿着正确的方向前进。
    上面写的都不过是初步的试验和探索。探索是向着未来的。再过三十五年，我国的出版事业会是什么样子？我无法想象。科学文化教育的高度发达，将造就新的作者群和读者群，他们之间进行着高水平的交流。尖端科学技术的普遍推广，将使编辑、印刷、发行的技术手段、工作方式直到事业结构完全改观。信息社会的发展和成熟，将使作为传播和储存信息的重要手段之一的出版事业的地位升到新的高度。那么，问题来了。正在扩展地盘的电脑和缩微胶卷，将来能否取代纸张印刷的图书？我想，部分取代是可能的，全部或大部取代恐怕不可能。不要忘了，除了实用方面的需要之外，读书还是一种精神享受。一卷在手的乐趣，是电脑和缩微胶卷所不能取代的。我和美国国会图书馆副馆长雷大卫聊过这个问题。他持有和我同样的看法。他说，我想躺在床上看看小说，总不能把缩微胶卷放大到天花板上去吧。

刘杲
关于《四部备要》


    电影《廖仲恺》有一个镜头：一九二二年秋天，孙中山上海寓邸，室内靠壁迭起的书箱，箱面正中镌着大字“四部备要”，右侧小字“中华书局”。
    《四部备要》哪年出版？这得查一查。新版《辞海》有这个词目，但没有交待出版年份，于是试查台湾近年出版的十卷本《中文大辞典》，这是出版者颇自夸耀的大部头工具书。在第二册中查到《四部备要》。真是百闻不如一见，原来它的释文是从老《辞海》照搬过去的，几乎一字不改。现在通常所见的老《辞海》都是一卷本，始印于一九四七年，其实初版是两卷本，印行于一九三五年，其时《四部备要》问世未久，大约尚有续编第六集的打算，故云“已出五集”，想不到《中文大辞典》连这一句也照抄了。
    幸好找到一册《四部备要说明书》，这是中华书局在一九二七年为发售此书预约印行的，内有刊行缘起、预约章程、一至五集书目等等。“缘起”中说：“本局在三年前选四部最要之书，刊行《四部备要》第一集……去年复刊第二集，……今年为本局成立十五周年纪念，特发售《四部备要》第一集至第五集之预约……”。中华书局一九一二年成立，十五周年即一九二七年，续刊第二集的“去年”为一九二六年，印行第一集的“三年前”应是一九二四年。照此说来，孙中山的书房在一九二二年决无《四部备要》，是确定无疑的。
    《四部备要》究竟收书多少种，以上各种材料所说不一，还是一笔糊涂帐，这里也不去多说它了。
补白
仲陶
西方现代派文学的边界线*


    一提起西方现代派文学①，人们会提出的第一个问题是：什么是现代派文学？这个问题提出来很容易，要解答却委实困难。可以说，几十年来中外评论界对此众说纷纭，人言人殊，真象通天塔中的人类语言。否定它的人说它是颓废反动的，唯美主义、形式主义的，个人主义的，虚无主义的，甚至色情主义的；肯定它的人说它是先锋艺术，是人道主义的，甚至革命的，表现了现代人的精神和感性，具有极大的真实性，艺术上大有创新等等。在我看来，这双方都说对了一小部分，却都不足以概括现代派文学的总的面貌和实质。显然，想用一二句话来概括现代派文学，给它一个简明扼要的定义，是做不到的，而且往往是有害无益的，因为它极其复杂丰富，断然拒绝进入定义的牢笼。其实，不仅现代主义文学如此，就连我们认为很有把握界定的“浪漫主义”，据阿・勒夫乔的考证，至少也有二十四种不同的甚至相反的意义。②
    那末，怎么办呢？我建议用大体划边界线的松软办法来代替下严格定义的僵硬办法。我想试从两个方面――现代派文学本身的特征(姑称“纵坐标”)以及它与有密切联系的其它文学的区别(姑称“横坐标”)――来大体界定现代派文学这岛屿群在现代文学汪洋大海中的位置。这样做有它自己的局限性，但我希望有助于勾出一个大致的范围。关于纵坐标，我主要从时间的上限和下限、国家和流派以及现代派文学的思想特征和艺术特征等方面来说明；关于横坐标，则讨论一下它与现代文学、唯美主义文学、颓废主义文学、象征主义文学、先锋派文学等的联系和区别。
    　
    一、上限与下限，国家与流派
    　
    现代派文学是现代世界的文学之一，它属于现代世界。按照世界史的通常划分，现代泛指一八七○年以来的阶段。美国有影响的批评家爱德蒙・威尔逊在其名著《阿克塞尔的城堡》(Edmund Wilson：Ax<SPS=2349>l′s Castle（一九三一，一九五九）中确实是把一八七○年作为现代派文学的开端的。他的具体理由是：法国作家维里耶・德・里斯勒――阿当的剧本《阿克赛尔》中主人公对世俗生活的背弃是象征主义遗世独立的倾向的开端，后为兰波等人所继承和开拓。但我以为这样定，未免太早了一点。里斯勒―阿当和兰波的创作在当时还是个别现象。上世纪七十年代欧洲主要资本主义国家的文学，在资产阶级文学方面占统治地位的还是唯美主义、自然主义和批判现实主义，如佩特，左拉，莫泊桑，易卜生，托尔斯泰，哈代，肖伯纳等，而上述后两类文学正是现代派的对立面。现代派的先行者如坡和波德莱尔虽说早在四五十年代就已出现，但还不是现代派本身。
    有好几位评论家把一八八○年作为现代派的起点。美国批评家西利尔・康诺利在《现代主义运动―― 一八八○―― 一九五○年英法美现代主义代表作一百种》(一九六五)中声称：“一八八○年是一个转折点，从这时起，可以确定，现代主义运动的确形成了。”八十年代中期，法国象征主义正式成立，并且发表了宣言(一八八六年九月十八日)，现代派文学的第一个分支可以说是在法国鸣锣开张了。但它在当时还仅限于法国，还没有形成一个国际性的文学运动，如果考虑到德奥和北欧诸国和英美的情况，时间表还得往后推一点。德奥等国在八十年代还是易卜生的影响压倒一切的时期。丹麦著名批评家勃兰兑斯称易卜生为八十年代的“现代派”，而到一八九一年才把“现代派”这顶桂冠改戴在写自然主义戏剧的斯特林堡头上，而这位大剧作家的第一部表现主义戏剧《到大马士革去》则作于一八九七――一九○四年间。本来局限于法国一地的象征主义也从九十年代起向德俄英美等国扩散，终于在新旧世纪之交(一八九○――一九二五)形成一个波澜壮阔的国际文学运动，世称“后象征主义”，即现代主义的真正开始。就英美而言，现代主义要到一九一○年左右才发端，休姆、庞德的意象主义，艾略特的新古典主义都在此时在伦敦开始活动。在此以前，意大利的未来主义已两次发表宣言(一九○九，一九一○)。由于我所论及的现代派文学限于法德意英美五国的九个流派③，我觉得还是选择一个对它们说来是折中的时间―― 一八九○年――作为现代派文学的上限。除文学方面的理由外，就现代主义的文化渊源说，九十年代又是尼采、弗洛伊德、柏格森等非理性主义思潮开始产生广泛影响之际；在科技领域，九十年代又是新理论和电气化开始应用的时期。可以引为我的支持者的有《现代主义》(一九七六)一书的编者梅・布雷特勃莱和詹・麦克法兰；《象征主义遗产》(一九四三)的著者希・波拉也从后象征主义的立场出发，把一八九○年定为现代派的开端。《现代传统》(一九六五)的编者、研究乔伊斯和叶芝的专家理・艾尔曼和查・费德尔逊则认为定在一九○○年更有理由，但他们的“现代主义”是从整个西方现代文化的角度来看的，包括自然主义文学在内。看来，这也是仁者见仁，智者见智，难求统一的问题。不过，有一点是多数评论者意见一致的：象征主义文学是现代派文学的第一个大的潮流，也是传统文学与现代文学的分界线；有的把这条界线划在早期象征主义(一八七○――一八八○年；甚至一八五○年)，有的划在后期象征主义(一八九○――一九二五)，我个人是赞成后者的，理由将在《后期象征主义》那章中说明。
    现代派文学的上限难说，它的下限也并不易定。威尔逊和布雷特勃莱都把它定在一九三○年，那是正统现代主义④盛极而衰开始分化的年代，但事实上许多现代派的重要作品，如维・沃尔夫的《海浪》(一九三一)，乔伊斯的《为菲尼根守灵》(一九三九)，艾略特的《四首四重奏》(一九四三)等都出现在这个界限之后，更不说超现实主义在四十年代的英美还兴盛过一阵。如果我们把荒诞文学(包括战后的存在主义、荒诞派、新小说、黑色幽默)计算在内，那更是五六十年代的事了。西・康诺利把下限定在一九五○年，因为他明确表示荒诞派不在他考虑之内，他只讲到四五十年代的存在主义文学为止。既然荒诞戏剧、新小说和黑色幽默小说在思想倾向和艺术手法上都接近现代派，把它们排除在外，显然是讲不通的。经过比较以后，我认为把现代派文学的下限定在一九七○年，即荒诞剧、新小说和黑色幽默小说开始衰退的年份是言之成理的。⑤
    现代派文学是一八九○――一九七○年间西方资本主义国家间流行的一个国际文学思潮。由于各国的情况不同，它的发展进程和表现形式也不尽同。我在这里讲的严格限于曾在法、德、英、美、意五国出现过的后期象征主义、表现主义、未来主义、意识流⑥、超现实主义、存在主义、荒诞派、新小说和黑色幽默文学。俄苏、东欧、拉美和东方的现代派文学不在论述之内。我也不拟谈论西方广义的现代派文学。达达主义存在的时间很短，主要成就在艺术而不在文学领域；愤怒的青年无论在思想上和艺术上都不属于现代派；垮掉的一代主要代表战后美国青年反体制的一种无政府主义的生活态度，不曾形成特殊的文学风格；战后兴起于两个德国，波及英美的具体派诗歌力图把文学变为视觉运动，迹近文字游戏――这些都不准备涉及。即使就纳入范围的九个流派而言，本文也只能简略地论及它们最有代表性的少数作家和作品。简言之，这里论述的只限于狭义的现代派文学及其核心部分。这是为了阐述上简明扼要所需，不是排斥其它国家或地区的现代主义流派。
    　
    二、思想特征
    　
    现代派文学是西方进入垄断资本主义时代以来的产物，它不可避免地反映了近八十年来西方社会的动荡变化；重大的历史事件、政治经济运动以及文化、艺术思潮当然都在现代派文学中有直接间接的表现。反映第一、二次世界大战、现代工人运动和社会主义革命、三十年代世界经济大恐慌和国际法西斯主义、原子弹恐怖以及形形色色的哲学艺术思潮的作品，在现代派的文学里并不罕见。但我认为这还只是现代派与现代的其他流派的共同之点，而不是现代派独有的、典型的特点。现代派在思想内容方面的典型特征是它所表现的对现代西方文化和文明的深切的危机感。这种危机意识可以表现为卡夫卡式的焦虑，“荒原”式的绝望，乔伊斯对人性的透彻解剖或贝克特的荒诞；它也可以表现为德国表现主义者的大声疾呼或意大利未来主义者的对机械、暴力的盲目崇拜。它可以因不满现状向后看，向往于过去的宗法社会或原始力量，也可以向前看，发出启示录式的关于死而复生的预言。但贯串其中最根本的因素还要算它在四种基本关系上所表现出来的全面的扭曲和严重的异化⑦：在人与社会、人与人、人与自然(包括大自然、人性和物质世界)和人与自我四种关系上的尖锐矛盾和畸形脱节，以及由之产生的精神创伤和变态心理，悲观绝望的情绪和虚无主义的思想。这四种关系的全面异化是由现代资本主义关系的腐蚀作用通过众多的渠道所造成的，它们是在它的巨大压力下被扭曲的。现代派文学的社会意义和认识价值也正在于此。我们知道，西方资本主义由来已久，少说也已有四百多年历史，为资本主义生产关系所决定的畸形的社会关系和心理状态在十七、十八、十九世纪的各种流派的文学里当然早有大量的、深刻的反映，但在自由资本主义时代文学作品中的这种反映，从总体上讲，远不象现代派反映的那样全面、尖锐和严重。
    就人与社会的关系说，现代派表现出从个人与社会相游离的角度全面地反对社会的倾向。人本来是社会性的动物。个人与社会的正常关系本来是部分与整体的相辅相成的关系。典型的现代派自居于社会的对立面，以局外人、流亡者、精神贵族或刑事犯的身分向西方中产阶级体面社会的传统价值观念――宗教信仰、伦理观念、自由主义教育、商业文明、审美观和性道德等等――进行全面的攻击。这些攻击有些是与传统作家相同的，但由于现代派作家的思想局限和经常运用抽象的象征手法，他们所反对的往往不止是中产阶级社会中的某些目标，而是整个现代社会或人类有史以来的社会，甚至“社会”这种组织形态本身。这种两重性就使得他们的攻击一方面具有揭露中产阶级社会的意义，一方面又隐含反对一切社会形式的无政府主义倾向。英国作家詹姆斯・乔伊斯(James Joyce，一八八二――一九四一)所作《青年艺术家画像》中的主人公说：“流亡是我的美学，不管它的名字是社会、教会或祖国！”他们与传统作家相比，在反对社会这一方面确有很大不同。十八、十九世纪的作家一般是从社会人的角度去揭露批判某个具体社会的具体现象，如专制政体，官僚统治，道德腐败等等，目标比较明确，而现代派则是从个人的角度，与社会游离的角度去作笼统的攻击，因此现代派的反社会倾向往往带有个人的、抽象的、无目的的、全面的特征。这种特点使现代派文学具有一定的揭露现实的作用，但又带有很大的破坏性。
    在人与人的关系上，现代派文学揭示出一幅极端冷漠、残酷、自我中心、人与人无法沟通思想感情的可怕图景。法国存在主义作家让・保尔・萨特(Jean Paul  Sartre，一九○五――一九八○)在《门关户闭》一剧中有一句名言：“别人就是(我的)地狱！”这可以看作现代派在这个问题上的宣言。十八、十九世纪的小说当然也揭露资本主义社会中尔虞我诈的人间关系，但它一般局限于具体的条件和环境之中，例如老板与工人、店主与雇员、资本家与资本家、坏人与好人之间一方对另一方的斗争、欺诈、愚弄等等。现代派的特点则是从本体论哲学的角度对人性沟通作了彻底的否定。存在主义者认为个人存在的自我意识是宇宙和人生的中心，离开了它，宇宙和人生便没有意义；而意识必须具有对象，别人和你接近，势必要把你作为他的意识的对象，而你又必然要反抗他这种意图，要求他成为你的意识的对象。由此看来，人与人的关系，从根本来说，只能是矛盾冲突的关系，而不能是息息相通的关系。这就从人性的本体论上否定了人间交往的可能性，不仅反映了资本主义社会关系的阴暗可怕，而且全面地、彻底地取消了人类彼此了解的可能性、现实性和必要性。这当然是一种严重的主观唯心主义的歪曲，然而却是现代派(特别是存在主义和荒诞文学)作品中经常描写的主题。表现主义戏剧中的某些作品把父子、夫妻、朋友、邻居之间外表上亲亲密密、内心里阴险狠毒的状态表现得真是淋漓尽致，使人怵目惊心，不寒而栗！一个丈夫早上见到妻子嘴上说得怪甜的，“祝你早安”；心里想的却是“愿你早死！”由于表现主义者描写的并非个别人而是人的“原型”，这个揭发就揭到全人类头上去了。
    在人与自然(包括人与大自然、人与人的本性、人与物质世界)的关系上，现代派同样表现出全面否定的态度。美国批评家欧文・豪(Erving  Howe)在《文学艺术中的现代观念》(一九六七)一书中指出在现代派笔下，大自然消失了，它不再是一个独立的自在物，而成为人的意识的象征。在热衷于描写“死的向往”的英国诗人狄兰・托麦斯(Dylan Thomas，一九一四――五三)看来，天空不过是一块尸布，地球不过是柴炭和灰烬的混合物，风景用自己的线条表明它只是一具巨大的尸体。从波德莱尔到王尔德(Oscar  Wilde，一八五六――一九○○)这些现代派的先行人物齐口同声地说自然是丑的、恶的，只有人工(艺术)才是美的、善的。“一个艺术家的首要任务……是向自然抗议”(波德莱尔)；王尔德说，艺术不是自然的镜子，而是对自然缺陷的抗争。他们站在唯美主义的观点对自然进行攻击。对于人本性的非人化现象在现代派作品中是非常突出的。在弗朗兹・卡夫卡(Franz Kafka，一八八三――一九二四)的小说里人不过是个虫子；在狄兰・托麦斯的诗里男人缺臂断腿，女人象风笛，有的只是一根燃烧着的蜡烛；法国的新小说家要以“物”来取代人的地位；荒诞派剧作家酷爱把人贬低为动物。对于物质世界的敌对态度也是从象征派到荒诞派共有的倾向。这些方面，现代派的态度和浪漫主义者歌颂自然、肯定人的价值，现实主义者重视自然和物质世界的态度是很不相同的。正是在这些地方，我们可以看出现代西方资产阶级在物质畸形发达的状态下深受物质压迫因而仇视物质、丑化人性和自然界的精神危机。
    在人与自我的关系上，现代派作家在现代心理学的影响下，更表现出前所未有的特点。他们对自我的稳定性、可靠性和意义产生了严重的怀疑。由于现代心理学认为自我的核心不是理性而是本能(欲望)和下意识，它变化多端，高深莫测，现代派作家力图在作品中表现人物意识的复杂变化。维吉尼亚・沃尔夫的著名小说《海浪》就涉及这个问题。书中一家六个兄弟姐妹以独白的方式畅论以自我为中心的一系列问题：自我是什么？这个自我和那个自我之间的影响如何？在时间和空间的变化里，自我是固定不变的吗？一个人死了以后自我又变成什么？伯纳特――作者的代言人――时刻意识到自我的千变万化，不可确定。他读拜伦的诗，感到拜伦成了“自我”的一部分；他结交朋友，又觉得友谊改变了“自我”的面貌；有诗人气质的纳维尔即使在诗名大震以后，口袋里仍然放着一张自己的名片，作为自我的证明。丧失自我的悲哀，寻找自我的失败，是不少现代派作品的主题。当代英国批评家马丁・艾思林(Martin  Esslin)把荒诞派概括为“寻找自我”的文学。在尤金・尤奈斯库(Eugene  Ionesco，一九一二――)的《秃头歌女》一剧中，不仅夫妇关系不能得到确认，甚至本人的身分也无从明确。捷克现代派作家卡莱尔・恰佩克(Karel  Capek，一八九○――一九三八)的《万能机器人》描写现代人沦落为机器人，失去了人的本质，也就失去了自我的悲剧。在人从属于物的情况下，人失去了本性，成为非人，成为对自己、对别人说来都是异化了的分子。尤金・奥尼尔(Eugene O’Neill，一八八八――一九五三)的名剧《毛猿》，更把自我归属的问题看作人类永恒的命运问题。剧中的主人公轮船上的伙夫杨克是现代人(也是古代人)的象征，他在丧失了宗教信仰和与大自然的和谐以后，精神上处于悬空状态。他不能前进，就企图后退，到动物园和毛猿结交，不料毛猿也不认他，把他用力一抱使他受到重伤。作者在给《纽约时报》的信中，认为这个现代工人无所归属的问题实际上象征着人类始终面临的命运问题，因此具有普遍的、永恒的意义。此外，自我中各个组成部分的分裂倒置也是现代派作品中常见的现象，通常表现为一个人物理性与直觉、意识与无意识、意志与本能的尖锐冲突，而现代派作家一般都是支持直觉、无意识和本能这一边的。在对待自我的关系上，现代派作家的表现是过去任何一种传统文学所少有的。
    从我们的观点看来，无疑正是资本主义关系进一步恶化的腐蚀作用使人类赖以生存的四种基本关系遭到如此严重的扭曲和脱节，造成如此严重的畸形和变态。这种关系的全面异化反映出现代资本主义世界的社会和精神的尖锐危机，具有很大的认识意义。它的产生和发展当然具有深刻而久远的阶级的、时代的和思想的根源，这些我们将另作分析。
    　
    ＜ssp,*,/ssp>  本文因篇幅较长，分两次发表。续篇将刊《读书》第十一期。
    ①“现代派文学”与“现代主义文学”是通用词，但“现代派”是有相同倾向的九个流派(后期象征主义、表现主义、未来主义、意识流、超现实主义、存在主义、荒诞派、新小说、黑色幽默)的总称，“现代主义”则指它们所代表的思潮。本文中它们可以互换。
    ②  阿・勒夫乔：《论浪漫主义的区别》(一九二四)，收于M.阿布拉姆斯所编《英国浪漫主义诗人：现代批评论文集》(纽约，一九六○)。
    ③我作这样的选择，首先是因为真正的现代主义文学流派创始于这五个国家(象征主义、超现实主义、存在主义、荒诞派和新小说起源于法国；表现主义崛起于德国；未来主义开始于意大利；意识流小说以英国为中心；黑色幽默则是美国的产物)。其它地区和国家的现代派是经过改造的有或大或小独创性的反响。
    ④所谓正统现代主义(High Modernism)指以普鲁斯特、卡夫卡、艾略特、乔伊斯、里尔克、后期叶芝等为代表的盛行于一九一○――一九二五年之间的现代主义的核心部分。
    ⑤  我在《西方现代派文学三题》(《文艺报》一九八三年一期)上曾同意以一九五○年为现代派文学的下限，而把五十年代以后的新流派称为与现代派有联系又有区别的后现代派。现在我修正这个看法，因为后现代派的概念还有待明确。
    ⑥“意识流”是一种创作方法，但意识流小说在二三十年代的英国曾经是一个流派。
     ⑦  任何事物离开了自己的本质，走向反面，是谓异化，如人之成为非人，文学之成为反文学等。

袁可嘉
改革潮流的历史剖析
评长篇小说《新星》的主题思想

    这是新时期文学中一部气势夺人的作品。它的主人公以一个睥睨一切的哲人、一个口若悬河的雄辩家、一个单枪匹马的斗士的三位一体的形象，出现在我们面前。作者试图通过描绘一个虚构的县份，把现实放进历史的长河里，站到历史哲学的高度，剖析改革潮流的历史必然性和目前阶段的战略态势，并对这个伟大潮流的未来作了宏观的构想和展望。
    从另一个角度也可以说，他试图从历史的剖析中写明现实，从现实的剖析中写出未来。
    他针对时代提出的最重大、最迫切的问题，用刀一般的笔刻下了他个人的、硬铮铮的回答。这些回答不一定会得到所有关注改革命运的人的赞同，却会引起他们的强烈反响，而这对于改革无疑是有益的。
    　
    古老而贫穷的古陵――历史篇
    　
    我们被带进一座千年古木塔。古陵县的这个小小的文物博物馆，把无垠的历史容进了有形的空间。我们被从现实带进历史，带进几千万年来的自然史，几十万年来的人类史，几千年来的有文字史。我们沿着木质的楼梯盘旋而上，同时也是沿着历史的梯级盘旋而上。我们从古木塔上俯瞰黄河流域这个古老的县份――古陵，同时也是从历史了望塔上俯瞰我们自己书写的近几十年的历史。然后作者把这几十年历史所铸成的古陵的现实一层层剖给我们看。他试图向我们证明，古老而贫穷的古陵为什么至今这样贫穷，这样“古老”，为什么几十年都没有真正揭开的现代文明的一页，已经到了非揭开不可的时候。
    他剖给我们看了县、公社、大队三层的某些断面。
    作者在第一层断面上揭出了“压”和“拖”这两种痼疾。
    压制群众的呼声和法律的伸张，压制生产力和人才。一个简单信访案件拖了一年零五个月，中经七十七次信访和三十多次批示，仍毫无进展。一个涉及某级领导的严重命案，在几年中经五十次上访，都不予受理。相反地，几位县级“高干子弟”的走私案件，却被硬压了下去。一份合理解决全县养猪问题的报告，被某位局长压了五个月，被另一位副局长搞丢了，被县委主管常委忘了，致使该问题被整整耽误了一年。一份可以带来年产二十万斤鱼的黄庄水库租用合同，由合同双方联合打了十几次申请报告，在县级各部门旅行了两年，只是徒然被挤满了各种笔体的批文。一个象朱泉山那样正直、有能力的干部，仅仅因为得罪了该地区某位坏领导，就被一贬再贬，就不能再工作！
    原因何在？是官僚作风和有关的体制机构。当一切个人的、集体的、国家的、经济的、政治的、法律的问题，没有触及某些坏领导的利益的时候，经过签字批文的长途旅行，多数还能最终得到解决。它们只是被耽搁，被延误。诸如上述信访案件和养猪事件。这是由于机构运转的滞缓、低效，由于机构各层次间的互相推诿，由于某些吏员的低能和对公务的漠不关心。而当任何问题触及他们的利益的时候，在一定范围和一定时期内，它们将被压到永远不得翻身的地步。诸如上述命案、走私案、水库事件和朱泉山事件。朱泉山就因为顶撞了县委主要领导顾荣，被从县委一贬再贬，贬到黄庄水库管理处当副主任。黄庄水库养鱼合同就因为是由朱泉山倡议、主持的，县级各部门领导就没有一个敢批。所有此类问题，在整党、改革还没进行的时候，很少有人敢于出来冒天下之大不韪。即便有，也不一定有积极的结果。譬如敢于就走私一案投书报社的林虹。这是因为当机构的某一层次被顾荣之流所把持后，机构的内在结构为封建专制提供了条件。
    第二层是一个右的局部断面。这里刻画了某些人的“霸道”行径。
    为霸一乡的是横岭峪公社现任代理书记、县农机厂卸任总支书记潘苟世，一个“谄上压下，嫉贤妒能，穷凶极恶，愚昧无知……唯此唯大”的霸道无能之辈、鲜廉寡耻之徒。在这位潘大书记治下，连狗都被训得不敢冲“上边来的”人吠叫！在这位潘大书记治下，几十个孩子挤在一间阴暗、潮湿、随时可能倒塌的窑洞里上课，七个公社干部却占了二十七间青砖瓦房，光他大书记一人就占用两间办公室一间宿舍！公社教师宋安生说潘苟世不相信地球是圆的，“就根本不能当个共产党员”，其实他在哪层意义上也不能算是共产党员。他在农机厂因为整人太多，积怨甚广，日暮途穷；却被顾荣调到公社当副书记又转代理书记，仅只因为他有一套封建愚忠意识。正如作者所指出的：“在这广大的底层，要都是这样的人各占一方，称王称霸，中国从根本上就不会有文明和进步！”
    在第三层这个断面上，作者慨叹“左”的毒害之深。
    如果说第一层断面使人感到震惊，第二层使人感到愤怒，这第三层就使人可悲。
    一个辛辛苦苦大干了十年的大寨式大队党支部书记，一个把自己的一切包括一条胳膊都贡献给了集体的人，到头来却被集体、被群众抛弃了！而且他自己还搞不清楚这是因为什么！但我们清楚，群众清楚，历史清楚。因为他简单地以为革命就是阶级斗争，看不到发展生产力的需要。他为这种“革命”而鞠躬尽瘁，最后却成了革命的罪人。这是他个人的悲剧，更是历史的悲剧！
    这三幅画面有多大的代表性呢？正如作者所指出的：这“当然是个别地方，要都这样，整个社会就太黑暗了！”但是这些个别地方的问题绝对不能忽视，它同样关系到全局。重要的是，由于我们社会主义的结构，决不能允许这些现象永远存在。改革的号声鸣起，这些腐朽现象之被荡涤也就是必然的了。
    　
    艰难的现代文明的一页――现实篇
    　
    “现代文明”就是“中国式的社会主义”，这是领导古陵县改革斗争的古陵新任县委书记李向南的理解，也是作者的理解。至于什么是“中国式的社会主义”，他和作者都只有一种笼统的、宏观的、并不十分具体、十分清楚的设想。这并非他们的局限。他们不可能超越时代看得太远。他们十分清楚的是，这绝不限于“让一部分人先富起来”，也绝不只是改组几个领导班子。虽然首先必须铲除“霸道”者，撤掉坚持极左的人，让人民见到天日。他们十分清楚的是，必须把人民和法制的声音，把生产力和人才从官僚作风和有关体制机构的压制下解放出来。他们十分清楚，这谈何容易。他们十分清楚，改革是一场革命，其艰难性并不下于任何流血的革命。
    传统观念，包括主管农业的县委常委龙金生的小农式经验主义观念；包括县电业局党委书记典古城在不正之风中随波逐流的观念；包括县委办公室副主任胡小光以个人感情对抗机构改革的观念；包括庙村公社凤凰岭大队党支部书记高良杰的极左观念；包括横岭峪公社代理书记潘苟世的“霸道”观念和愚忠观念；包括主管财贸的县委常委冯耀祖视国计民生如儿戏，只知个人利益、溜须拍马和排斥异己的政治无赖观念；包括县委副书记兼县长顾荣的一整套纵横捭阖的观念；包括地委书记郑达理的貌似深沉练达的伪政治家观念；包括县级各部门主管在顾荣和朱泉山的矛盾面前明哲保身，置国计民生于不顾的观念；包括用过去的政治经验来看待现实改革斗争的朱泉山心有余悸的观念。所有这些观念，集中了几千年封建社会、上百年落后文明和十几年极“左”专制的“精华”，渗透了有些基层干部队伍的各个层次。这些为官不正的干部在人数上是少数，在能量上却不是小数。
    当传统观念仅仅是传统观念的时候，这些观念的持有者早晚会站到改革者一边，投身改革潮流。在改革问题上和李向南有过意见分歧的龙金生，受过李向南处分的典古城，被李向南撤职的庙村公社书记杨茂山，为顾荣威逼利诱的县公安局高局长，不遗余力地攻击过李向南的胡小光，最后都坚定地站到了李向南一边。这是主流。但这个主流只是刚刚在形成。然而反对改革的支流暂时还很强大。
    这里的主流和支流，都是就基层干部队伍而言。民心自不用说，民心永远是和历史潮流相顺应的。更重要的是中央的决心，是改革已经成为既定方针的总形势。这部小说的结尾，表面看来，似乎落入了开放式长篇小说的当代中国模式。但仔细想想却又不然。因为省委书记是由中央直接任命的！小说结尾的极度突兀，恰正准确反映了一个基本现实：艰难的现代文明的一页，只是刚刚在揭开序幕！
    除了以上这个基本战略态势外，作者还向我们揭示了改革潮流中十分重要的一面：“政策放宽”之后，由各种因素形成的新的无政府力量，严重破坏着自然生态和社会机能。这是伴随改革潮流而来的新的矛盾和问题。或许在不长的一段历史时期之后，它们将成为改革潮流中的主要矛盾。而这个矛盾的实质就是如何把人民群众再度组织起来，如何建设“中国式的社会主义”。
    　
    刚刚升起、正在闪烁的新星――未来篇
    　
    在李向南这颗政治的、改革的新星身上并通过这颗新星，作者寄托了他对未来的构想和展望。
    他设想在改革的大政已定，改革的大势已定的今天，改革的重任应由有魄力、有知识、有能力的干部来承担，改革的大业应由他们来开创，改革的大权应当交到他们的手上。虽然这几乎是不言而喻的。
    他设想的改革蓝图中，包括一个坚强的党和一套高效率的体制机构，包括老百姓的监督权和充分发展的法制，包括一系列高瞻远瞩的科学的经济发展规划。这些也都不言而喻。虽然他对于如何实现这一切，没有也不可能提出更为具体的设想。
    他设想的领导改革的中坚，是一代智者型的猛士，一代具有俯瞰历史的眼界和冷峻的现实主义，同时富有热情想象力的理想主义者，一代富于政治智慧同时具有现代知识结构的新型革命家。李向南，当然，是这种设想的化身和结晶。一个高级干部子弟，一个“老三届”北京插队知识青年，一个新时期的大学生，一个此辈人中的佼佼者。即便把作者的个人色彩考虑在内，这种设想也不失其历史眼光。十年浩劫把中华民族推进了史无前例的泯灭文明的深渊，同时也把中华民族带到了史无前例的伟大转折的前沿，同时还为中华民族造就了一代冷峻的现实主义者兼热情的理想主义者，赋予了这一代革命者以广阔的历史视野和早熟的政治智慧。希望或许正在这一代人身上。然而就作者所设计的具体的李向南而言，仍然有两点引起我们的疑虑：一、无论叫政治智慧还是叫权术，这种色彩在李向南身上太浓厚了。从作者所揭示的现实斗争场景来看，斗争的主要对手是老谋深算又有社会基础的政客，这种色彩或说素质似乎是改革者所必备的。但从理想主义的角度来看，革命的政治，似乎又应当是一种更为光明磊落的政治。二、或许由于作者的个人气质所致，李向南被设计成一个单枪匹马的斗士。李向南案头必备的基辛格《选择的必要》一书，十分入骨地点明了这一点。李向南的整个形象也十分清楚地表明了这一点。这样来表述新一代革命家必备的素质，是否合适？
    我们的疑虑也许是多余的。无论如何，历史将会对此作出回答。
    从政治上、思想上来说，这部小说无疑是一部力作，但在艺术上还不能这么讲。这部小说在思想上较过去的作品有所深入，但在艺术上的功力还只处于当代作家的一般水准。小说的作者还没有权利象塞万提斯嘲讽骑士文学那样，贬抑他的同代人。但他却这样做了。这既不够明智也不够自知。虽然这部小说在艺术上也有一定的长处和相当鲜明的特色。《引言》所带给整部作品的深厚历史感和象征意味，是颇见匠心的一笔。作者在作品中十分突前的位置，使作品具有了雄辩的论战色彩。这两点都是作品的内容所必需的。它们证明作者不仅有能力驾驭这样巨大的场面，而且有能力找到一些适应这种巨大场面的表现形式。但是作为一部运用现实主义手法的作品，却只见类型不见典型，而且在情节安排、人物设计上，也偶有俗套和败笔，譬如三角关系之类。同时，这部小说的作者还犯有当代若干作家的一个通病：不放过任何一个可以发挥哲理议论和制造警句的机会，致使这种手段在不少场合下显得累赘。
    当然，假如实际上的作者能够比作品中表现出来的作者更客观地看待自己，他完全有可能写出艺术上更为成熟的作品。这并不难。虽然也并不容易。但我们想，假如他把精力主要集中在另一方面，集中在自己的优势方面，或许会对文学、对国家有更大的贡献。那就是随着改革潮流的进程继续不断地写古陵，用长篇、中篇、短篇，甚至虚构的新新闻体(即把古陵作为一个真实的地方来写)，写出一套和改革时代同步的系列小说或体系小说。
    　
    一九八四年八月九日
    　
    (《新星》，柯云路著，《当代》增刊一九八四年三期)

林大中
二点疑惑


    一、不管是社科出版社编的《外国名作家传》，还是袁可嘉编的《西方现代派作品选》，或是伍蠡甫主编的《现代西方文论选》，提到奥地利诗人里尔克时，都说他晚年“写成组诗《致奥尔弗斯的十四行诗》(共五十首)”。查法兰克福岛屿出版社一九七五年出版的里尔克全集，《致奥尔弗斯的十四行诗》为五十五首。七七年汉堡Rowolt版、八一年莱比锡版或七五年岛屿版介绍里尔克的专著，也均如此。国内的文字是否有误？
    二、郭译《少年维特之烦恼》，侯浚吉和杨武能新译本均沿用“少年”一词。按歌德去韦茨拉尔当见习律师时二十三岁，他笔下的维特也是这个年龄。现在看来，似乎不应该称二十三岁为“少年”，就郭氏译书所处的时代和他译书所使用的白话中较浓的文言色彩而言，该书的译名是可以通行的，但现在似应改变。又书名中Lei-den一词，郭译取古汉语意义译成“烦恼”，但取现代汉语的意义用“烦恼”译此词就显得不够份量，如果要考虑完全符合现代汉语的习惯，这部书名似应译为《青年维特的苦恼》。
补白
张宽
读《辣味集》


    舒展同志寄来了他的杂文集稿子，使我有先睹为快的机会，在我，是感到光荣和高兴的。这并不是我第一次接触作者的文字，过去断续地读过一些，但零零碎碎，没有完整的印象，对作者生活经历的一无所知，也增加了理解的窒碍。通过结集，这些问题就都可以得到很好的解决。一个作者，特别是杂文作者，经过一段时间，将积累下来的作品编定成集，是一个很好的方法。因为从这样编定的文集中，有时是可以看出时代的眉目来的，而这正是杂文的一种重要功能。当年鲁迅先生所用的就是这种方法。近来在书店架上也偶然可以发现新刊的杂文集，但种数少，本子薄，印数低，不能自成一军，和小说比起来，连附庸的资格也够不上，觉得很不正常。因此对新杂文集的出版，不能不感到高兴。
    因为自己有时也写一点这样的文字，所以在读稿时就特别感到有兴味。有些经验和感慨，也几乎是共同的。这就不只增添了亲切感，还会引起许多联想，也从而发现了不少值得佩服、学习的所在。譬如，作者在《后记》里谈到他写杂文所遇到的种种阻力，恐怕是所有杂文作者都曾多多少少有过的经验，但面对同样的困难、阻力，作者作出的反应却很不一般。选题的敏锐、准确，解剖的不留情面，感慨的沉痛、激越，这些都是检验杂文作品的重要方面，而在这些方面，作者都表现了不同一般的对人民事业可贵的勇敢与忠诚。
    看看作者的选题，有时会觉得面熟。这就是说，自己也曾有过相近的感触，不过因为种种原因，没有抓紧思索、写下，最后放弃了。这就不能一概归之于疏懒。象“调开就了事了吗”这样的问题，我就曾常常想到，总觉得使不够格或很不够格的干部走马换将、易地作官，并不是一种解决问题的好方法，或简直不能称之为一种方法。过去北方穿开裆裤的小孩常常随便蹲在地上大便，大人站在一旁看着，不住地说，“挪个窝”。这是为了提醒孩子注意保持屁股的干净，却完全不想到地面清洁的办法。挪了许多“窝”，其实不过是到处拆滥污而已。当我还是小孩子的时候，这办法是通行的，没有谁觉得不合适。“挪窝”的地方是胡同里或大街上，不是自己或随便谁的家门口，因此没有谁站出来说一句话。
    诸如此类的现象，今天已经看不见了，这是社会大大进步了的结果。不过细想一下，几乎是同样的思想方法不但并未绝迹，有时还表现得特别触目惊心，大家也同样熟视无睹，不以为异。比较起来，打扫街面上的清洁卫生容易，清理人们头脑里的污泥浊水难，在这里是可以看得清清楚楚的。象这样的问题，我就没有能进一步思索、解剖，知难而退了。因此读了舒展同志的文章，不能不感到惭愧。
    在《后记》里作者一开头就谈到笑和艺术的笑。这就多少牵涉到杂文的表现形式与风格。
    回忆自己的被指摘为爱说俏皮话，实在也不自今日始。其最为严峻难忘的经历发生在二十六年以前，一次决定我的政治生命的关键时刻。一位领导，也是十年前一起战斗过来的老上级找我去作定案前的最后谈话。一个时期以来，他的脸色一直象冰块一样，但这天却来得意外的温和，还迸出了难得的微笑，说话的音调也分外柔婉。他问我对自己的“罪行”与“错误”考虑得怎么样了，有没有什么新的认识。回忆当时自己的精神状态，大约可以概括之为“迷惘但尚未胡涂”。一切看起来好象是作戏，这样的疑团，当时好象已有极初步的领悟，但这是不好说也说不清的。无可奈何，只有笑。这时老领导脸上的笑容收去了。上帝作证，收掉了笑容，他的脸看起来倒还舒服一些。
    “怎么，你还笑！”
    “你这笑是什么意思？”
    怎么回答呢，几经踌躇，没有法，只得迸出一句带有自我谴责意味的解释，“我这是强颜欢笑。”
    谈话到此为止。不久我就得到了理所当然的破格殊遇。事后我曾想过，这回答怕是真的不合适，难怪老领导说我嘻皮笑脸，不肯认罪服罪。但怎样的回答才是合适的呢？终于想不出，因之后来也一直无从悔起。
    喜欢说笑话，说俏皮话，看来大概是一种难以根治的痼疾。但习惯了，改不了，也不想改。这是一种坏脾气，恶性发展下去，是会弄到玩世不恭的地步的吧，但幸而并不如此。
    不久以前在巴金同志家里谈天，说起刊物上披露的老舍生命结束的一些事情。据说，悲剧发生在老舍被折磨凌辱之后送进派出所第二天的清晨，老舍因为想不通为什么要受到如此的对待，竟被人民的公安机关所收容，才终于陷入了绝望。我不知道这是不是老舍当时的真实思想，只是觉得不好理解，就说，“换了我就出不了这种事。”巴金听了喝道，“你吹牛！”他的声音低沉而严厉，这是少见的。平常谈天，他有时也喜欢“抬扛”，常常说一些打趣的话把我的意见一一驳回去，但这次的情形却有些不同。过了一会，他才缓缓地说，“也许你的经验比老舍多。”
    这是事实。老舍从未有过这一类的经验，他一直是人们公认的人民艺术家，所以一碰上“十年动乱”最初的风暴就被摧毁了。他在情感上缺乏准备，缺乏锻炼。但这并不是问题的全部。老舍是个很有风趣的人，还写过一些“幽默”的作品，但在本质上他是个典型爱国的传统正直知识分子，他认真，对人对已都十分认真，因此一碰上翻戏党作戏就手足无措了。
    最近报纸上在谈“尸谏”的问题。起因是有些人受不住社会上恶势力的压迫、欺凌，又遭到官僚主义者的冷落，两面夹攻，走投无路，就用轻生的办法表示绝望后的抗议。杂文家林放指出这方法是不可取的，但也有些人有不同的看法。其实这个问题鲁迅先生早就说得很清楚了。鲁迅不赞成“请愿”，不赞成赤膊上阵，都是说的应该采取更有效、对人民更为有利的方法来进行斗争。他不主张把一个战士的生命看得过轻，把热血白白地洒掉。这是经历了长期痛苦的经验以后得出的结论。“尸谏”是封建社会流行的无告者最后的抗议手段。通常只指向皇帝上估计难以接受的条陈时一种悲壮的附加手段(此外还有“骂贼而亡”的一类，那性质就大不一样)。而更为大量的则发生在社会底层的弱者中间，只因他们没有留下书面的宣言，所以几乎全部被湮没了。论理，在已经改变了旧的社会制度的今天，“尸谏”的悲剧应该从此绝迹，但在十年动乱中又意外地大量出现了，老舍的悲剧不过是其中的一个例子。
    “尸谏”是走投无路的结果。但这已不是今天的现实。现在展现在人们面前的道路是明确的、广阔的；虽然不是一乎如坻的，也不是没有曲折没有艰难险阻的。但全国人民用双手开辟出来的崭新的道路不是任何人可以阻挡得了的，人们的责任是排除一切干扰，使路畅通。
    林放分析了出现“尸谏”的原因，他得出的结论是，
    “廖案的‘血的教训’是什么？一是官僚主义能杀人；二是用自杀的方式抗议官僚主义是不值得的。”
    这些话说得好。林放的结论其实并非个人的发现，只要是头脑清楚没有色盲的人大抵都会达到同样的认识，只是他干脆地说了出来却是不容易的。指出这样一个简单的、明若观火的事实，多少年来，人们曾经为之付出了多少“不值得”的代价，用不着多说了；就在不久以前，能不能对官僚主义进行批判，在有的地方还是个激烈争论的题目。有一种意见硬是把我们的党和政府作官僚主义的代表，而且把这看做是无法改变的。有谁指出了确实存在的官僚主义的某些现象，就被指为对党和政府的污蔑攻击。他们使用的依旧是用了二三十年的陈年武器，难怪如此得心应手，看来是要使官僚主义得到保护，永世长存的。只是在《人民日报》发表了有关评论之后，声讨的声调才暂时沉寂下去。从这简单的事实可以看出，要走出一条前进的路来是多么艰难，有时是不免要付出血的代价的，但这不应该是“尸谏”。说它“不值得”，意思当然不错，但好象还不够完整，我想主要还是这办法的无效与不明智。死个把人是吓不退官僚主义者的，相反，只会引起他们的暗笑。正义只能靠社会主义的民主与法制来伸张。
    杂文的发展，大体也走着类似的道路。杂文作者的精神状态、工作作风、文字风格……也无一不带有一位一往直前的行路人的特征。
    幽默感是可贵的。有时候它可以帮助人们摆脱困境，站在更超脱的位置上来观察别人和自己的行动，有着神奇的效果，就象我们常说的“灵魂出窍”一般。回忆十多年前自己站在几千人的大会场的主席台上接受“批斗”时，就曾有过这样的体验。台上坐着一排表情严肃、散发着逼人“革命气”的“法官”，台前站着声嘶力竭、手舞足蹈、宣读精心结撰的檄文的批判者。弯着腰低着头只能看到台下黑压压的一大片，和不时象涨潮似的举起的如林的手臂。这时，伴随着震耳的噪音，虽然弯着腰不方便，也起劲地跟着举手，呼喊打倒自己的口号，一切十分自然。我实在不愿意破坏这完整的和谐。这时，仿佛自己已经飞登楼上的包厢，成为一名快乐的观众，并满意地发现，不只是自己，几千人全是出色的演员。也许禁不住要发出会心的微笑，因为弯着腰，也不必担心给旁人发现。
    这实在是一种特殊的经验，也是极有效的宣传教育手段，一下子就使人们彻底看清了事物的本质。
    那天被叫了来坐在台下参加大会的妻后来告诉我，她本来十分担心我将受不起这样的风浪，但在散会以后，看见我站在窗口大口地吃着粉蒸肉时，就放心了，断定我大概不会出什么意外。是的，她的观察与判断是正确的。
    今天，我不能不为自己也为人们摆脱了“强颜欢笑”的尴尬可悲境地而感到非常的愉快。只要有说俏皮话的机会，还是不大肯放过。应该笑的时候，就让我们放声地笑吧。不过要时时提醒自己，不可落入油滑、无聊的陷阱。
    幽默感也真的有点象盔甲，可以保护一个人免于肉体精神上的伤害吧。我相信这大概是事实。幽默感不只作为一种风格的特征出现在作者的文字中，它的昂扬、向上、乐观的一切内在的东西同时也规定了文字和人的风格。
    《教子篇》是作者停笔多年后写的第一篇杂文，文章提出的是严峻的社会问题，说明作者选题锐敏、准确的特点。但这不是说只有关系到世道人心的社会大问题才能使杂文获得必然的深刻性。读鲁迅前期的杂文，无论是《坟》里的大篇还是《热风》里的短札，都无例外地使人感到非凡的深刻性。时间过去了五六十年，依旧新鲜有力，到今天还保持着现实意义。这是先生多年来对社会问题反复思考探索积累下
    　
手动用了“库存”。发为文章，自然是内容丰富，概括性强、开掘深广。先生后期的杂文多取材于具体事例，较少写(不是没有)概括性强的大篇了，但也并无就事论事、浅尝辄止之病，依旧处处显示着无比的深刻性。我想这不只是原有的“库存”在起着作用，他的一刻也没有放松探索的习惯，已经成为先生生活的重要组成部分。这样，任何里巷逸闻、身边琐事，在他看来就都是立体的而非平面的，流动的而非停滞的；是局部的，但是与全局联系在一起的局部。因此无论他选取怎样的角度，看到的总是生动深刻的全局性的东西。
    在有的人看来，杂文的写作是轻松、容易的，可以一挥而就的，这当然不是事实。有人把写好杂文的关键看作一个技巧问题，努力追求形式的推敲、锤炼，希望从这条路达到与前辈风格的一致；有的罗列旧文，比附近事，往往湮没在陈言之中，泯灭了仅有的一点自己的意见；至于钻了进去，跳不出来，被死人牵着鼻子唱起古怪的陈年旧调的也不是没有。这当然不是说，可以完全忽视技巧。杂文是需要有一些文采的，也应该传布一点知识，这同样需要付出艰苦的劳动。陆放翁说，“功夫在诗外”，写杂文怕也不是例外。这杂文以外的功夫说来说去只能是对现实不懈的关心、观察、研究、探索，而其唯一的动力也只能是对社会主义祖国对人民的深挚的爱情。
    杂文的兴旺与丰收的前提是新作者的大批涌现，而浩浩荡荡向现代化进军的宏大队伍则是产生杂文家的唯一源泉。舒展同志的杂文集在一些重要方面可以为当代的杂文作者以及未来的新人提供有益的参考。经历未必尽同，经验也无必要一致，但我们都是走在同一条前进的大道上，只要大家一起努力，我们的胜利是必然的，杂文的兴旺发达也将是必然的。
    　
    一九八四、七、六
    　
    (《辣味集》，舒展作，将由重庆出版社出版)

黄裳
说节制
介绍《曼斯菲尔德短篇小说选》
<IMG=BB84A02801>
    蒲松龄纪念馆来人请父亲写几个字。父亲拟了一副对联：鬼怪精灵书中人物；嬉笑怒骂笔底文章。拟就后和我商量。我当时想，是否可再加几个字，在书中人物、笔底文章之后来一番形容。于是想了灿如锦、利于刀，逞异彩、放奇光等几种。但是文字一长，反而觉得内容少了。原来可以让读者自己去补充的都给限制住了。――且不说这几个拟的都不好，估计想出好的也是一样。
    蒲松龄的《聊斋志异》是短篇小说的高峰。他能以极精炼的笔墨给读者一个蕴藏丰富的艺术世界。在他的纪念馆中留字，怎敢罗嗦。《文心雕龙・熔裁篇》中说：“规范本体谓之熔，剪截浮词谓之裁。裁则芜秽不生，熔则纲领昭畅，譬绳墨之审分，斧斤之<SPS=0476>削矣。”一般作文如此，短篇小说更需如此，文字到了诗，则应是精炼之至，而短篇小说应是和诗相通的。对联也是诗，能十六个字打住就不要二十二个字。这就需要节制。
    节制是一种美德。英国女小说家曼斯菲尔德在这方面很有功夫。
    凯赛琳・曼斯菲尔德(一八八九――一九二三)是英籍新西兰人。她在短促的一生中写了八十八篇短篇小说，使得她的名字留在英国文学史上。在短篇小说发展中，她有特殊的贡献。另一位英国女小说家伊丽莎白・鲍温说：“如果她(曼斯菲尔德)没有写东西，没有象她写过的那样写，则一种艺术形式还停留在襁褓之中。”①第一次世界大战以后，价值的传统观念破坏了，意识形态需要革新。这时如果不是曼得到普列汉诺夫在《论个人在历史上的作用问题》里所说那把宝剑(只在短篇小说领域里)，也会有别人来做社会趋势需要人做的事。曼的幸运，是和她自己的努力、才具等分不开的。在短篇小说内容方面，她把看来微不足道的琐事写进小说，成为艺术品。在形式方面，“难道不是她第一个看出来短篇小说是反映一天的理想形式？”②关于曼的小说，拙文《试论曼斯菲尔德的小说艺术》(载《国外文学》一九八四年第二期)有较详讨论。这里只就“节制”这一点说几句，以介绍《二十世纪外国文学丛书》中方平同志主编的《曼斯菲尔德短篇小说选》。
    苏东坡说作文章要行其所当行，止其所当止。这是显而易见的道理。只是不易做到。怎能知何时当行，何处当止？有“感觉小说”派之称的曼斯菲尔德、鲍温等女士，说她们写短篇小说的过程是从“看见”开始的。每篇都有它自己的形式，小说随着形式出现，当行当止，天然浑成。这种“看见”的本事，实际是在不自觉中做了取舍熔裁。在不自觉中适当“节制”，可谓“从心所欲不<SPS=1665>矩”了。
    曼斯菲尔德的节制功夫首先表现在内容的取舍熔裁上。她的作品中写到阶级压迫，就这一点，我以为她确比维吉尼亚・伍尔芙和鲍温高一筹。可能因为她常为衣食愁，生活不安定，知道一点人间疾苦，便具有深厚的同情心。但她写得很有分寸，不随缰跑马跑到她不熟悉的领域中去。著名的《花园茶会》中萝拉明确提到讨厌阶级差别，写的也只是一个富家少女的感受和同情心，不去更多发挥。《一杯茶》、《罗莎蓓儿惊梦记》、《女主人的贴身女仆》都写了两种阶级贫富悬殊的生活。富家少妇萝斯玛丽和贫穷少女史密斯，梦中和现实中的罗莎蓓几，女主人和她的贴身女仆都形成鲜明的对比。作者只是把这对比给人看，而自己不做评论，也不让书中人做评论。那贴身女仆还真心实意伺候主人，受害而不自知，更引人同情。《莫斯小姐的一天》(在《试论曼斯菲尔德的小说艺术》一文里译为《画面》)写的是女低音歌唱演员求职无着，在饥饿线上挣扎，沦为妓女。这样惨痛的事，在曼笔下，仍然带有抒情调子，平静而有节制。等到读完最后一句，再一思索，才明白了这位歌唱演员的沦落，令人不寒而栗。
    曼的节制工夫的另一方面，表现在结尾的处理。因为短篇小说要求结构谨严完整，结尾十分重要。欧・亨利善于用出人意料的结尾，形成了欧・亨利式。如一个嗓音优美的青年讲他的一段经历，似乎颇为缠绵，结果原来是在推销喉症药品。著名的《麦琪的礼物》结尾也是出人意料。曼斯菲尔德的结尾则常在意料中，整个篇章都在烘托酝酿这结尾，可结尾大都不用确切的文字，大都是不定式。《花园茶会》结尾，萝拉说“人生是不是――”究竟是怎样，她和劳利都没有说，当然这确实很难说。她总是点到即止。让读者自己去完成那没有完成的部分。《陌生人》的结尾表面上是确定的。“须知他们永远不会再有只是两人相聚的日子了。”可是那陌生人的死何以有这样的作用？死，在生之中的地位如何？全要读者自己去玩味。
    我国有些讲文章作法的文章说，文章有豹尾和狗尾之分。如果认真学习文章作法便可以写小说，则小说家可以有大学毕业生的数字。不过豹尾狗尾的说法似有些意思。因为写东西要从头到尾都精彩很不容易。近见有文章论及我国长篇小说大都后半不如前半。我想这是才力、体力不够用之故。短篇小说照说可以一气呵成，从头到尾的完整是不可少的。可是能有满意的结尾也不容易。欲得豹尾实得狗尾者不鲜见。曼斯菲尔德身体不好，和肺病奋斗多年，以她的精神、体力她应该在结尾显示出弱点。但是没有。她的小说几乎篇篇都是那样完整，而且还有一个曼式的独具风格的结尾。这当然是她呕尽心血，努力的结果。她在写完《在海湾》(这篇较长，本书未选)之后，自己说有好几个月都恢复不过来。人们常为她的才情和早逝惋惜，惋惜那永远没有出现的长篇巨著。其实她如果活得长，作品的量会有增加，质却不见得会有多大变化。她已经完成了她的使命。
    曼的第三个在节制方面的特点是细节的选择。这是一句老生常谈了。曼的小说于此很突出。因为要在有限的章节中最恰当的表现出想表现出来的众多的东西，就必需选择最恰当有力的细节。她很少多费笔墨去形容人的外貌，只是点出几件衣饰，便把人物风神传达出来。如《花园茶会》中萝拉的那顶“缀有金色雏菊的黑帽子。”《幸福》中贝莎“穿一身白衣服，配上一串翡翠珠子，绿鞋绿袜。”在《莫斯小姐的一天》中莫斯小姐便全是一副谋求职业的打扮。“手戴一副白手套，脚蹬一双白帮鞋。”这些简单的描写，有力地烘托出人物的身份。
    《莳萝泡菜》里有两个细节，对男主角的性格起了画龙点睛的作用。一个是六年前他和她在邱园，“他象个疯子似地对付着黄蜂――赶它们走，用他的草帽拍它们，认真和忿怒到了与那场合不相称的地步。”另一个是结尾，他和她不期而遇之后，她走了。他对侍者说，“那奶油没动过，请不要叫我付钱。”他知道自己心里“没有一个能容纳别人的角落。”他的行动也不能容纳别人。女主角的痛苦，便得到了根据。
    曼小说中最有力量、最有启示性的一个细节，是《洋娃娃的房子》内的那盏灯。这是一盏照亮曼的全部创作的灯。女孩凯济娅特别喜欢玩具房子里餐桌上的灯，可是她的姐姐并不注意。倒是穷人家的孩子小爱尔丝看见那盏灯后，“难得地笑了一笑”。曼斯菲尔德知道小爱尔丝和凯济娅一样有看见这盏灯的能力。而小爱尔丝为了看这盏灯，受到种种不公平待遇。这就十分有力地揭示了社会的不合理。正因为有这盏灯，又有能看见灯的人，人生才是有希望的。
    曼在节制方面的第四个特点是在文字上。她的文字十分简洁，读来如溪水<SPS=0910>琮，有透明之感。据说她写作时经常朗读，要听起来顺耳才行。可见她在文字上下的工夫。如果一句话能表达，她决不用两句。如果短一点的字能表达，她决不用长的字。如果易识的字能表达，她决不用艰僻的字。因为我们介绍的是已经变成方块字的曼的小说，就不必多讲她的原文。但是可以说，方平同志主持译选的本书译文上有很多妙笔，那实在是不容易做到的。
    书后有方平撰写的谈曼斯菲尔德写作艺术的文章，对读曼的小说很有帮助。近见《企鹅丛书》新出版的文学名著除一篇详尽的序外，都附有作家年表，觉得很好。不知《二十世纪外国文学丛书》是否也可取此法。年表比小传明白易读。
    曼斯菲尔德逝世五十年来，人们对她的兴趣始终不衰。今年《泰晤士报》一月十三日文学增刊有文章介绍曼斯菲尔德短篇小说的两种选本，一是由她的丈夫约翰・米得顿・莫瑞编选，一是克来尔・托马林编选。还有莫瑞编的曼斯菲尔德日记。文章说，“读一九二七年版莫瑞编辑的曼斯菲尔德日记，再读《人人丛书》新出的托马林选的曼的小说，简直是做成和破除文学神话的一课。许多年来，莫瑞的凯赛琳是一个娇弱的天才，因意识到死亡的逼近，而加紧对真理的追求。托马林的凯赛琳则是一个顽强的、冒险的、幽默的、敏锐的殖民地女郎，对别人和自己一样严刻。这两种形象间横着半个世纪的选本、评论、传记、回忆和无休止的争论。”我一向不赞成西方评论界对作家本人的过于琐细的研究，有时似乎对作家本人的兴趣超过了对他作品的兴趣，对维吉尼亚・沃尔芙的研究便有这种倾向。对曼斯菲尔德有时也不免如此。她的艺术气息极浓的生活和她作品的抒情的纯净的风格似乎不甚统一。但我想作家若离开作品，便不存在。应该多从作品看作家，少从作家看作品，一切要以作品为主。一部作品的留传，在于它自己的艺术价值。艺术价值的形成有各种各样的因素。我以为，节制的工夫是曼斯菲尔德小说艺术风格的一个重要形成因素。
    近来常想到长篇小说的一些问题，以为长篇和短篇有根本不同处。郑板桥认为文章以沉着痛快为最，一味讲文章不可说破不宜道尽是不对的。但“若绝句诗、小令词则必以意外言外取胜矣。”沉着痛快是长篇“掀天揭地之文，呵神骂鬼之谈”的要求，意外言外是短篇可以使自己更丰富的办法。长篇的沉着痛快绝非冗长拖沓，还是要行其所当行止其所当止。可以说，有其内在的节制，不过表现可能不同罢了。我国文化素来主张节制，讲究中和，哀而不伤，乐而不淫，有的似乎已成为一种限制，应该突破。但在小说艺术――也许是在一切艺术，我还是说，节制是一种美德。
    《曼斯菲尔德短篇小说选》值得一读的原因，当然不只在这一个方面。读过后，也许每个人的收获是不一样的。
    　
    一九八四年七月上旬
    　
    (《曼斯菲尔德短篇小说选》，方平编选，陈良廷、郑启吟等译，上海译文出版社一九八三年九月第一版，1.30元)
    　
    (本文头像曼斯菲尔德，丁聪画)
    　
    ①《七个冬天和杂感》中《论曼斯菲尔德》。
    ②《七个冬天和杂感》中《论曼斯菲尔德》。

宗璞/丁聪
傅雷先生早年的一部讲稿

<IMG=CA84A03301>
    傅雷先生遗留下一部稿件，厚厚的一册以“十行笺”订成的本子，以流利而清秀的毛笔字写成，题名《世界美术名作二十讲》①。这部稿件成于三十年代之初，未曾全部发表。去年我受三联书店的委托，为此稿做一些工作，得以逐字逐句细读，从而受到许多教益与启发。
    这部讲稿不是美术通史或断代史，而是凭借各种名作讲解西欧二十多个重要美术家的艺术与事迹。从年代上说，是从十二、十三世纪(文艺复兴的初期或“前奏”)讲到十九世纪中叶，大约跨越五百多年。西欧美术以“写实逼真”著称于世，而这五百多年正是西欧写实美术(尤其是绘画)充分发展而形成体系的时期。这种崇尚写实的美术在古代的希腊、罗马已有很大的发展和很高的成就(尤其是雕刻)，但泛称为中世纪的艺术却有一个转折：在这段长达千载的漫长时期中，西欧美术对于希腊古典传统的继承若即若离，却吸收、融合中近东与“诸蛮族”的艺术因素，形成许多独特的风格(一般的说，重视装饰美而不很重视写实)。过去很多西方美术史家由于推崇古希腊与文艺复兴，相对地轻视中世纪的美术。从十九世纪中叶起，又有一些学者和艺术家重新估价过去的美术，认为中世纪美术也有很高的审美意义和艺术价值；个别学者甚至将中世纪置于古希腊与文艺复兴之上，至于二十世纪，西方美术又出现了许多标新立异的“现代诸流派”，那又是一个很大的转折。而从美术发展史的观点看，这种转折是势所必然的。我们中国人从东方看西方，应该看得客观一些，对于西欧各个时期的美术不必存孰高孰低的先入之见；不过我始终认为，发源于古希腊而在文艺复兴期重新发展起来的“写实美术体系”，应该受到我们充分的重视，今后还需要继续深入研究。
    但一提“写实”，又容易作粗浅的理解，甚至引起误会。如果认为“写实”仅仅意味着把客观事物描绘(或塑造)得一模一样，能够象照相(或蜡像)那样“欺目乱真”，那就是对西欧写实美术莫大的误解，甚至是贬低了它的价值。不错，焦点透视学，人体解剖学，明暗投影、  色彩变化等等法则，都是西欧美术家通过实践，结合自然科学而建立起来的技法理论，对于世界文化有不可磨灭的贡献。但西欧的写实美术又并非仅仅以这些技法理论与“逼真”的描绘、塑造取胜，而是另有十分丰富的内容。例如，希腊古典时期(约公元前五世纪至四世纪)的人体雕刻，表现骨胳、肌肉的形态与结构已达到惊人的精确程度，但古希腊的雕刻大师又并非仅仅着眼于写实逼真，而是更重视人的形体之美(健美的体格、合度的比例、生动美妙的姿态，等等)，借以表现古希腊人对于宇宙、人生的理想。文艺复兴期的艺术家重新恢复古希腊的写实而发扬之，却也同时继承了古希腊重视形体之美的思想；尤其是拉斐尔，画的是圣母，却贯注以异教(古典希腊)的精神，致力于人物形象的理想美。这种精神一直在西欧美术家中传播着。至于文西之深沉、渊博，弥盖朗琪罗之雄伟、激荡，似乎又不受古典希腊与文艺复兴期(他们的“当代”)的局限。
    再说十七世纪，西欧的写实美术又进入另一境界。以绘画论，这时期应以吕朋斯(法兰德斯，今比利时)、范拉士葛(西班牙)、项勃朗(荷兰)三家为代表；因而傅先生也把他们作为重点而评介。三人各具独特的风格，而与上一代比较，他们又有共同的时代特征：总的说来，写实的对象扩大了，画中的情境也更加丰富多样，出现了更细致更微妙的戏剧性，增加了更浓厚更亲切的人间味。油画的写实技法也大有进展：如果说文艺复兴期的写实手法偏于刻画分明、平衡严整，则吕本斯等三家已倾向于以变幻的明暗、丰富的色彩表现形体与气氛。西欧美术发展到十八、十九世纪，更有许多曲折、微妙的变化与发展；事实上，连“写实”这个概念也在不断变化，因为每个时代，甚至每个美术家，对于所谓“写实”都可以有各自的理解。
    傅先生在“讲稿”中没有大量列举家派与作品，而仅仅是选择有代表性的加以评述，但他谈得何等委曲精微，娓娓动听。除了评介作品的特色与美术家的身世片段外，也提到一些由艺术实践引起的美学方面的疑难问题，并提出他自己的看法；尽管往往只有三言两语，却也发人深思。读了这部“讲稿”，你会感到原来对于所谓“写实风格”并不能作简单的理解。各个时代、各家各派同样谨守“写实”的各种规律，然而以取材、手法、风格以及体现在这些因素中的思想感情与审美趣味而论，却又是何等的参差不一。我体会，傅先生是在苦口婆心地告诉当时中国的美术家与其他知识分子：如果要向西方的文化、艺术有所借鉴，首先必须立足于理解。
    傅先生的这一心愿，在讲稿自序中更有殷切的倾诉。自序中提出他对于当时(三十年代)两种倾向有很大的反感。一种是盲目模仿西方现代诸流派，另一种倾向是盲目模仿西方的学院派(他称之为“官学派”)。傅先生性格严肃，倾向于愤世嫉俗，对于“时弊”是很敏感的。不过我感到他对于当时那两种倾向的指责未免词气过严；因为我始终认为，接受外来文化、艺术的影响，大概总要经过一个模仿的阶段；当然，我们应该盼望这种模仿阶段的时间越短越好。但是我也认为，模仿固然并不可怕，而盲目的模仿，正如盲目的抵制，却是有点可怕的；如果长期安于知识的贫困，那就更加可怕了。自序中开头就说：“年来国人治西洋美术者日众，顾了解西洋美术之理论及历史者寥寥。”这两句话说得感慨万分，却也是当时的实际情况。时过境迁，傅先生发感慨的时间距今约有半个世纪了，并且有新旧时代之别；我们现在不必再发这种感慨了；但回顾一下可能并非无益吧？
    　
    一九八四年一月于中国艺术研究院
    　
    (《世界美术名作二十讲》，傅雷著，将由三联书店出版)
    　
    ①系傅雷先生一九三一年冬受聘于上海美术专科学校，教世界美术史时的讲稿。

吴甲丰
科学革命的结构与学术思潮的变迁


    本文的标题可能会给人一种误会，以为本文所要讨论的是科学革命与学术思潮之间的关系。虽然这一定会是一个令人感兴趣的课题，却不是本文所要讨论的。本文准备就两本著作的观点做一比较。这两本著作出自两个不同时代、不同国度的作者之手，他们在各自著作中讨论的问题也互不相干，本文却忽发奇想，将它们扯在一起，但愿这不是乱点鸳鸯谱。
    “科学革命的结构”是美国科学哲学家托马斯・库恩于一九六二年出版的一本著作的书名和主题，“学术思潮的变迁”则是我国近代思想家、学者梁启超在本世纪二十年代初出版的著作《清代学术概论》中讨论的一个问题。尽管两本书一者讨论科学，一者讨论中国传统的学术，两者之间却有某些不谋而合之处，让我们试述如下。
    库恩认为，科学的历史，科学的发展，不是知识量的简单积累和增加，而且包括一系列非累积的发展时期，这种非累积的发展时期就是科学革命时期，科学通过这种革命而进步。库恩提出的科学发展的模式是：前科学→常规科学→科学革命→新的常规科学→新的科学革命→……
    梁启超则认为，学术思潮发展的历史不是单向渐进的，而是处于不断的变迁中，这种变迁遵循一定的轨道，他提出这种变迁的轨道为：启蒙期→全盛期→蜕分期→衰落期(同时亦为下一新思潮之启蒙期)→全盛期→……。梁启超还借用佛家语把这四个时期分别对应于佛教中所谓流转相的生、住、异、灭四期。
    库恩的科学史观和梁启超的学术史观虽在讨论不同的对象，在形式上却是接近于同构的。库恩所说的常规科学时期相当于梁启超所说的全盛期，而梁启超所说的蜕分期、衰落期、启蒙期则相当库恩所提出的危机、反常与科学革命时期(在梁启超那里，没有与库恩的“前科学”相应的概念，这是一个很重要的差别)。为了更清楚地说明这种类似同构的关系，让我们来具体分析一些细节，并加以对照。
    我们知道，在库恩的科学观中，中心概念是“规范”(paradigm)。库恩认为，一门科学成熟与否的标志，就在于它是否形成了一个为该门科学研究者全体或至少是大多数成员共同承认并遵守的规范。他认为从百家争鸣、诸说纷陈的前科学时期走向常规科学，最重要的就是建立起一个规范。规范的作用就在于为研究者们提供一种“理论上和方法论上的信念”(13)①。这种信念一方面规定了一门科学的研究范围，使研究者能把精力集中于一定的范围；另一方面，又为研究者的工作提供了一种方法论上的指导和示范。常规科学时期就是科学家在一个规范指导下进行研究的时期。
    在梁启超那里，虽然没有明确提出一个中心概念，但他也揭示了同库恩规范概念相类似的东西。梁启超认为，新思潮的启蒙期，正是旧思潮经全盛之后极熟致烂的衰落期，在这一时期，对旧思潮的反动不得不起。所谓反动，即是要求建立新思潮。立新必先破旧。所以在启蒙时期，一些新思潮的开创人物不得不集中精力进行破坏旧思潮的工作，而对于新思潮的建设则有所不及，但新思潮的主要精神，在这时期已经孕育。梁说：“凡启蒙时代之大学者，其造诣不必极精深，但常规定研究之范围，创革研究之方法，而以新锐之精神贯注之。”(四)②接着启蒙期之后，新思潮进入全盛时期。全盛时期的学者就是循着启蒙期的开创者所规定的研究范围和所创革的研究方法，去充实新思潮的思想内容。
    有了规范，科学不仅从前史时期进入了本史时期，而且开始了规范自身变革进化的历史。在常规科学时期，科学家在规范指导之下进行着常规研究，这种研究引人注目的特点在于，“它要求创造的新东西，不管是观念上还是现象上的都很少”(5)。所以库恩把这种研究称之为解难题。但是并非一切难题都是可解的，有些难题不仅无解，而且同现存的规范尖锐对立。随着常规研究的深入，这种反常现象越来越多，引起了现存规范的危机。为了应付危机，涌现出一些新的理论，这些理论试图解释越来越多的反常现象。在这些相互竞争的理论中最后终于有一种理论为科学家所接受，于是这一理论就成为一种新的规范。这一反常不断增加导致危机，新理论涌现并相互竞争，最终建立一个新规范，这种过程就是科学革命时期。这一时期同梁启超观点中的蜕分期、衰落期、启蒙期是大体一致的。
    梁启超说，在全盛时期内破坏事业已经告终，旧思潮已退出历史舞台，而新思潮经前一时期的酝酿培灌，“思想内容，日以充实，研究方法，亦日以精密，门户堂奥，次第建树，继长增高。……一世才智之士，以此为好尚，相与淬厉精进，<SPS=1819>冗者犹希声附和，以不获厕于其林为耻”(一)。随着全盛期新思潮研究范围开拓殆尽，一思潮便进入蜕分期，这时“学者之聪明才力，终不能无所用也，只得取局部问题，为‘窄而深’的研究，或取其研究方法，应用之于别方面，于是派中之小派出焉”(一)。在这之后，就是衰落期了。梁启超说：“凡一学派全盛之后，社会中希附末光者日众，陈陈相因，固已可厌，其时此派中精要之义，则先辈已<SPS=0713>发无余，承其流者，不过捃摭末节以弄诡辩，且支派分裂，排轧随之，益自暴露其缺点，环境既已变易，社会需要别转一方向，而犹欲以全盛期之权威临之，则稍有志者必不乐受，而豪杰之士，欲创新必先推旧，遂以彼为破坏之目标，于是入于第二思潮之启蒙期，而此思潮遂告终焉，此衰落期无可逃避之运命，当佛说所谓‘灭’相。”(一)
    我们看到，库恩和梁启超都认为在科学或学术思潮的发展过程中，既有相对稳定的常规研究时期，亦有危机四伏、竞争激烈的革命时期，两者的相互交替构成了科学史或学术史的发展和变迁。不仅如此，两人的观点在另一方面也有异曲同工之妙。即他们都不仅仅注意了作为研究客体的历史发展的跃迁性，同时也注意了客体的这种特点同研究主体的关系，并且强调了作为研究主体的科学共同体(库恩语)或学者社会(梁启超语)的活动在历史中的重要性。正因为这样，科学或学术思潮的发展变迁，就不仅仅是知识本身的自我积累、自我扩张，而是研究主体活动的一种结果，它必然同研究主体的活动密切相关，因此也必然受到研究主体所处时代、社会的影响。这些特别明显地表现在科学革命时期或新旧思潮的交替时期。
    库恩认为，在科学革命时期，科学共同体在选择新规范和放弃旧规范时，是没有共同的、唯一的取舍标准的，因为“竞争着的规范的支持者通常是在不同的世界里从事他们的事业的。”(124)这里牵涉到一系列社会的、文化的和科学家心理、气质的因素，最终的结果取决于类似生存竞争那样的自然选择。在众多相互竞争的规范中，只有一种为科学共同体所接受，这就象是自然选择，“在一种历史情况下，在实际上可供选择的对象中选出最可行的。”(120)一个成功的规范必须具有两个特点：一、“足以空前地把坚定的拥护者吸引过来”；二、“足以毫无限制地为一批重新组织起来的科学工作者留下各种有待解决的问题”(8)。
    梁启超在分析清初考据学勃兴时亦结合当时社会的、文化的及心理的诸因素来进行分析。他认为当时宋学权威已坠，新权威未立，各种学派纷争，其中颜(元)、李(<SPS=0208>)之力行派，曲高和寡，难以成为风气；经世学派则由于清廷高压政策而流于空论，遂至衰熄。考据学则不然，它不仅没有上述缺点，而且由于研究法之精良与可循，足以吸引大批学者从事此种研究。加上中国文化典籍丰富，恰如一高品位的富矿，大有开拓的天地，只要有正确的研究方法，人人皆可有所得。梁启超说：“凡欲一种学术之发达，其第一要件，在先有精良之研究法，清代考证学，顾(炎武)、阎(若璩)、胡(渭)、惠(栋)、戴(震)诸师，实辟出一新途径，俾人人共循，贤者识大，不贤识小，皆可勉焉。中国积数千年文明，其古籍实有研究之大价值，如金之蕴于矿者至丰也。而又非研究之后，加以整理，则不能享其用，如在矿之金，非开采磨治焉不得也。故研究法一开，学者既感其有味，又感其必要，遂靡然向风焉。……盖此派当时饶有开拓之余地，凡加入派中者，苟能忠实从事，不拘大小，而总可以有所成，所以能拔异于诸派而独充大也。”(九)同时考据学亦能迎合当时的社会思潮与学者社会的心理：在承明学空疏之后，人心厌倦，相率返于真实；清人入关以后，又使有志节者耻立其朝，于是埋首于学问，这种社会心理状况恰恰与考据学所要求于学者的埋头做切实的学问相吻合。而清初社会的安定也使学者有余裕从事这种研究。由于这一系列的原因，考据学便胜于当时的经世派和力行派而成为清代学术的主流。
    库恩、梁启超在讨论不同问题时，能得出某些相似的结论，这大概就是所谓的英雄之见吧。然而毕竟是时势造英雄，再伟大的思想家也无法超越自己的时空界限，所以这两个不同时代、不同国度的思想家的观点只是相似而已，他们之间的不同(或者说不相干)可能是更为基本的。首先，库恩的著作是研究科学史的专著，科学的发展长期以来被认为是科学知识的逐步累积，库恩的著作打破了这种长期的陈见，揭示了科学发展史上科学革命时期的存在及其意义，产生了划时代的影响。而梁启超研究的是中国传统学术思潮的变迁，这种变迁往往是很显然的，比如经学史上的汉学、宋学、清学(朴学)的发展线索是人人皆知的，所以梁启超的观点就没有产生如库恩著作那样巨大的影响。再者，库恩以整本的专著来讨论科学史上的发展问题，他不仅提出了一般的观点，还结合科学史上的大量实例，深入细节做了大量分析研究，并运用比较严格的概念术语建立了一个理论模型。而梁启超对学术思潮变迁的讨论只是他那本著作的一部分论题，他既没有用大量篇幅去结合实例、深入细节来论证自己的一般观点，也没有试图提出一套严格的概念术语来建立理论模型，他的论述相对来说是笼统的和粗线条的，较多地运用了类比和隐喻。上述的不同，当然有论题和篇幅的限制，但是否也反映了不同时代、不同国度的两位思想家在文化背景和文化知识素养上的差别呢？读者诸君一定会做出自己的判断。
    　
    (《科学革命的结构》，〔美〕T・S・库恩著，李宝恒、纪树立译，上海科学技术出版社一九八○年十月第一版，0.51元；《清代学术概论》，梁启超著，中华书局一九五四年出版)
    　
    ① 为查对方便，特将引文页码标出。库恩原文均引自《科学革命的结构》中译本。下同。
    ②梁启超原文均引自《清代学术概论》，中华书局一九五四年版单行本，括号内仅注明引自第几节。

阳阳
谈《生育制度》的日译本


    一本早年的著作，经过了大约四十年，按原样重版，又翻译成日文出版，这对作者本人来说，不免又喜又愧。喜的是连自己都没有预料到，经过这样长久又这样坎坷的岁月，作者竟能及身见到还有海外的读者愿意阅读这本书。可是也必须说，在这漫长的时间里，作者本人的思想多少已有了些改变。有些方面可能是比较成熟了些，有些方面却没有赶上时代，显得落后了。而且年事已高，锐气未免消失了不少，今不如昔。青年人的可爱也许就在“初生之犊不畏虎”。想当年我开始写这本书时还只有三十多岁，满怀抱负，要一探社会的究竟，还立志要写“三部曲”，一是讲人们怎样在社会体系里共同生活？一是人们怎样通过新陈代谢使社会体系能维持和延续？一是社会体系本身又怎样通过人们的创新而不断变化？这本《生育制度》其实就是我第二部曲的试笔。早年给自己树下的愿望到现在这年纪可以断言是落空了。这倒不能全怪过去的处境，主要还是阅历多了，明白了天高地厚，个人那么渺小，哪敢再作这样的妄想？近来重读早年的作品还常觉赧颜不止。看到要害处，每见自己逡巡却步，穿不透、突不破，无他，火候未到家也。现在要把这些初出茅庐的作品送到日本学者面前去请教，怎能不发生一种自惭之感呢！
    我敢于把旧著重刊，还要翻成外文出版，自有另一种想法。我想，世上一切事物都是历史在一定时空的产物，同时也构成了当时当地历史的一部分。既是历史的一部分，当然也会在更大的地域和更长的时间里起着影响其他事物的作用。历史者就是古人每一念及就会怆然而流涕的“天地之悠悠”。著书自非例外。在有文字的时代里，人们总是会用它来反映当时当地一部分人的一些观点。本身是历史产物的观点通过文字发生社会作用，同时也留下历史的脚迹。至于通过哪些人的头脑和手笔进行反映，那是无关宏旨的。文章一离手，实已不属于作者个人。真是一言既出，驷马难追，因为它已成为历史长河、社会巨海中的一浪。如此看来，我还有什么权利把反映四十年前发生在中国年轻人中一些观点的记录，由于曾出于我的手笔而把它掩饰起来呢？
    作为一个旧著的作者，应当比其他的读者对写成这本书时的历史背景和主观条件更为了解，特别是经过了四十年的岁月，应当可以站得远一些，甚至高一些来回溯当年情境，老眼看春水，别有一番滋味。如果有条件和兴致能写成文字，对旧著的其他读者，在体会该书的内容上或者也可有所裨益。这是为什么我答应旧著重刊、翻译外文并写下这篇文字的缘故。
    让我先说一说此书写作的经过。话得从稍稍远一些说起。
    一九三八年暑天，欧战爆发前夕，我校过Peasant  Life in  China一书的清样，告别伦敦，取道马赛，乘轮返国。那时，亚洲大陆，烽火弥天，故乡陷落，遣送我出国留学的清华大学已迁到昆明，并和北京大学、南开大学联合成为西南联合大学。我在国事危急之际，从西贡上岸，直奔昆明。在昆明遇到我母校燕京大学的老师吴文藻教授。他事先已为我申请到中英文化基金的研究费，使我在返国不到半个月就下乡在昆明附近的禄丰县的农村里开始社会调查。在这基础上，取得燕京大学的资助，在云南大学成立了一个小规模的社会学研究室。一九四三年我应邀去美国讲学，利用这一年时间，把研究室同人们的调查成果翻译成Earthbound  China(芝加哥大学出版社，一九四四)和China  Enters the  Machine  Age(哈佛大学出版社，一九四四)两书。一九四四年返国后，我开始在云南大学及西南联大任课。我开了两门课程：一是家庭问题，一是农村社会。战时后方的生活是十分艰苦的。一个教授的工资养不活结了婚又生了孩子的小家庭。我不得不以写稿补给。我在大学的教室里讲完一堂课，回来就把讲稿整理成文，卖给报馆和杂志去发表。这种处境养成了我喜写短文的习惯，也在当时赢得了多产作家的名声。
    一九四六年暑季，西南各大学决定分别迁回原址，清华将回北平，即今北京。我贪恋四季如春的昆明气候，打算用这假期，在北上前把这几年在报纸、杂志上发表过的文章，分题整理成几本文集：有关农村社会的编成《乡土中国》，有关家庭问题的编成《生育制度》。
    没有料到，这本《生育制度》却遭到难产。该书刚编成一半，当时已统治了昆明的国民党反动派，对我们这些被称为“民主教授”的人物，加强了横暴的迫害。闻一多先生首当其冲，光天化日之下被特务枪杀于大学宿舍的街头。经过了一个多月的恐怖日子，我终于带妻携女逃出昆明。这消息传到了伦敦的朋友那里，他们多方设法邀请我去英国“换换空气”。我回到故乡，住在江苏省浒墅关我姊姊为我借得的一所房子里，等待朋友们为我张罗出国手续。就在这段时间里，我完成了这本《生育制度》的编写工作。
    也许可以在这里提一笔，我原本打算，关于亲属制度还要在这书后部多写几章，但由于客里无书，难于下笔，所以不得不草草结束，实属憾事。还想附笔一提，我于一九八二年重访浒墅关最后写成此书的旧居。我当时借住的那间房屋还在，但因主人外出，双门被锁，未能入户。我只能以此屋为营景摄了一影，以留纪念。惟当年住在此屋里写作的还是个风华正茂的壮年学者，现在相片上所示的，已霜雪满头了。
    这本书不仅难产而且境遇也是够寒峭的。一九四六年秋季我把稿子交给了商务印书馆之后，就上飞机去伦敦了。像个弃儿一般，我已无法照顾它了。既未校阅清样，最后润色，又逢战事不息，素以印书质量著名的这个书店，在烽火乱局中的出品竟致纰缪屡见。我收到这书初版样本后不久，全国解放了。这书流传为数极为有限。社会学这门学科在大学里从一九五二年起就中断了，到一九七九年才得到恢复。这本书湮没无闻者三十年，有些图书馆甚至因为作者的关系，一九五七年后把该书打入了冷宫。社会学得到恢复后，我才从墙角的书堆里捡出这本久已被遗忘的旧著。天津人民出版社出版《社会学丛书》向我约稿。我就以此旧著搪塞。承蒙他们不弃，一九八一年重刊出版，一九八三年又二次印刷。此书的运命似乎已有转机。
    一九八二年我应日本国际文化会馆之邀去东京访问，以文会友，我宣读了《论中国家庭结构的变动》。访日期间我又见到当时东京大学东洋文化研究所所长中根千枝教授。她和我本是同门弟子，都在英国伦敦经济学院师从过Raymond Firth教授(现已因其在学术上的贡献取得爵士荣誉)。这位老师现尚健在。我们这两个同门弟子相差二十年，我是在三十年代听过他的课，她是五十年代跟他学习的。一九七五年中日开始友好往来时，她就代表日本文化教育界来华访问。我们初见，一如故交。记得她当天就赠送我一叠著作，其中有一本是用英文写的《日本社会》(企鹅普及本，一九七三)。我当夜读完，翌日就交换意见，她十分惬意。事后我邀请许真同志把这本书译成中文，中根教授写了“中译本序”，则是我亲自翻译的。这次访日，我又见到她，她在繁忙的工作中抽出几天宝贵的时间，伴同我去仙台参观日本农村，盛情可感。我在这次访问中赠送她一本已重刊的《生育制度》，投桃报李，礼尚往来。她建议请人把我这本旧著译成日文在日本出版。我当即首肯，她又选择了她的得意门生横山广子作为这书的译者。横山女士一九八三年来中央民族学院留学，携带该书译文稿本，其中所有疑难之处，一一由我亲口解释，她还为我找出了一些排印上的错字。她那种阅读细致，翻译认真的为学精神，使我敬服。
    一九八四年六月，中根千枝教授又来访华，带来了该书的清样。她已亲自校阅过，要我对书中一些我本人创制的专门名词，如“社会继替”、“世代参差”等，作进一步的口头说明。这些名词固然对日本学者会感到生疏，但好在日文中有汉字，日语又有吸收外文的习惯，所以我不想割爱，请她保存原相。如果这些名词引起读者的困难，其责任当然是属于我的。
    我也乐意接受东京大学出版社的建议，为日本译本写一篇文章，并且同意在四十年前写成的旧著后面，附入这几年里我关于中国家庭结构所写的两篇文章：一是一九八二年在东京的讲话，上面已经提到，一是一九八三年在香港中文大学召开的“中国文化和现代化”研讨会上的讲话《家庭结构变动中的老年赡养问题》。这两篇文章可说是我对生育制度一些观点最近的看法，也是我应用这些观点来研究中国实际的尝试。
    贯穿我这本《生育制度》的一个观点，就是人类社会必须有一套办法来解决个人有生死、社会须持续的矛盾，也就是生物的个人和社会的集体之间的矛盾。这个矛盾是通过个体的新陈代谢来取得集体的常存而统一起来的。社会体系中个体的新陈代谢包含着社会成员再生产的过程。这个过程不能单纯依靠生物机能来完成，而还必须有社会性的抚育工作。任何集体必然有一整套由历史积累下来的由社会来完成这过程的办法，就是我所说的生育制度。我是在分析这个过程中看到家庭这个社会细胞的。只有通过分析这个基本矛盾，才能理解家庭这一类社会细胞的作用。
    我从本质上分析这个过程，不能不触及自然发展中从生物到社会的飞跃，从而把只从现象发生前后所看到的“性爱―结婚――成家―生育”的程序颠倒了过来。为了集体的新陈代谢，社会必须再生产新的成员；社会新成员的再生产必须经过生物性的生殖和社会性的抚育；新成员的能否出生必须得社会的批准，社会成员的培养更需要社会的抚育，于是出现“家”，要使男女成家，必须经过社会规定的结婚手续，并服从社会规定的两性关系。我在这本书里提出的观点，正是传统认识的倒叙。
    上面所说的传统认识很可能是产生于西方社会。那是因为在现代的西方社会里个人间的契约常被认为是社会的基础。本书中提出“婚姻不是件私事”显然不易为现代的西方人士所接受。实际上从来没有把婚姻真正看作男女个人之间的契约关系的东方人士，至少我们中国的汉族，却也会从现象发生的次序而将我所提出的本质上的程序看成是奇谈怪论，至少也会感到有点标新立异。好意的评论者也注意到这个次序而为我辩解。其实，究竟谁是倒叙，牵涉到的不是这些细节，而是根本性的差异，不同文化的不同社会观。
    由于我是从中国文化中长成的，尽管受到过相当多的现代西方文化的影响，根本上却并没有离开中国文化的社会观；个人不过是世代之间的一个链环，俗语说“传宗接代”，就是不把个人摆在社会之前，不把个人和社会对立的观点。用哲学的术语来说，人和社会是存在着辩证的关系。社会是许多个人所形成的，没有人当然没有社会；社会是为形成它的众多个人服务的，社会如果不能使人们生活下去，它也就丧失了它存在的依据。但是众多的个人一旦形成共同生活的集体，就产生了一个凌驾于个人，控制着个人的实体，就是社会。社会是人创造的，但它又反过来型塑了一个个人的生活方式，要得到生活的人也就离不开它。所以自从人既是动物而又不是动物时起，也就是大自然从生物世界飞跃而发展出社会世界时，社会已是个人生于斯、死于斯的不断新陈代谢的久长和稳固的实体。这不可能出于集体中众多个人之间的契约结合。
    必须承认，在西方学者中，特别是欧洲大陆的学者中，也有采取这种社会观的。因之，也有些西方的朋友用西方的学术派别来分析我的思想。无疑，很多是极中肯的，也符合我的学习经历。但是经过反复自我解剖，我却倾向于认为我这套根本的社会观，与其说得之于西方学者，倒不如说是来自早年滋养我成长的中国泥土，我的思想之根深埋在中国的文化里。
    我这种社会观并不是我的创造，它存在于亿万中国人的心头，他们不一定能用语言来说，但是他们却用行动在实践。凡是碰到不符合这种社会观的事，他们就会感到别扭，感情上过不去。我在香港讲的那篇《老年赡养问题》里就用这个“前有祖宗、后有子孙”的社会观来指出中国家庭结构的特点，也就是中国文化和西洋文化的区别所在。
    中国人很少会欣赏困守空巢的老人。只要具体条件允许，绝大多数的子女总是会和年老的父母同居在一起，甘心承担赡养父母的责任。这是社会舆论所支持的美德。值得我们注意的，不论在农村里或是在城市里，目前的趋势不仅所谓核心家庭的比例在增加，而同时已婚而且已有了孩子的子女和父母同居的三代同堂的家庭的比例也在增加。如果我们进一步了解核心家庭的情况，不是父母已故，就是两地分隔，或是父母已与其他子女同居。空巢型的老年夫妇，除了由于已无子女可靠者外，是很个别的，不常见的。
    这里我不想再追问中国人的这种社会观的根源，只想说我这个人就是在具有这种社会观的中国文化中长成的。我并不想预言这种社会观什么时候才会改变，或者估计现在的中国人中有多少已经改变，反正文化是不会固定不变的。值得指出的是，我这本书其实就是这段时期中国历史条件下包括我在内的这一部分人所有观点的反映。旁观者清，从另一个文化中成长的人，也许会从另一个角度来看我这本书而得出其他的体会，甚至更正确地认识到我要在这本书里反映的实际。这也是我愿这本书能译成日文并得以向日本读者请教的原因。
    　
    一九八四年七月十二日
    　
    (《生育制度》，费孝通著，天津人民出版社一九八一年五月第一版，0.50 元，日译本将由东京大学出版社出版)

费孝通
竹简精神为贵


    著名翻译家、散文家、文论家李健吾，生前主张为文持竹简精神。上古没有印刷，仰仗竹简刻写，若浩浩荡荡，下笔信写，洋洋万言，那可犯了难！精炼，必须精炼，而且，要精炼到无以复加的高度――为文者刻意相求，终于逼上梁山。
    生活于今天的我们，优越的传播媒介，已远非古人所可比拟，我们不必削足适履，非写竹简不可，但那竹简精神，总值得提倡。
    真正理解竹简精神的可贵，一是解除思想上的因袭之重担，一是广征博观地读书，读古今中外的书，看看名家高手大手笔，是怎样情况下，泼墨如水；是怎样情况下，又惜墨如金的。
    总之是，多来一点酒，少来一点水。
    说话，作文，贵在精当。用苏轼的自白，是，行之所当行，止之所当止。这当是我国文风，自古相沿的好传统。那些尽人皆知的古代散文范例，不说也罢。即以古代公文而论，那行文也是相当简约的。我国版图大，人口多，建设日繁，如果我们的秘书班子，都重视文风的改进，尽可能把文字写得炼些，再炼些，那不独有益于四化建设，而且于思想的谙练，作风的深湛，都是大有裨益的。
    在为文喜长的这些年，与之逆风而行，开新风气者也不在少数。一些久负盛望的老作家，如芸斋、孟伟哉等，握如椽之笔，写千字小文，很有推动力。若干年读不到青年作家房树民的作品了，近年相会，他同读者的见面礼，不是洋洋大著，却是千字小篇――《泥话》，其游刃有余，竟如此。
    删繁就简三秋树，领异标新二月花。
补白
陈正宽
探索殷商物质文明的尝试
喜读《殷墟卜辞研究――科学技术篇》

    在可识的汉字中，甲骨文要算是最古老的文字了。它是光绪二十五年(一八九九)在河南安阳小屯村的殷墟出土的刻在龟甲和兽骨上的古老汉字，上面记载着商王朝占卜吉凶时，所写刻的卜辞及与占卜有关的记事文字，为盘庚迁殷到纣亡二百七十三年间遗物，是研究商代社会的重要文献。一九○四年，孙治让著《契文举例》，对它始作考释。继后，刘鹗、罗振玉、王国维、容庚、郭沫若、商承祚、于省吾、黄<SPS=0713>、孙海波、唐兰、董作宾、郭若愚、陈梦家、饶宗颐、徐中舒、张政<SPS=0736>、胡厚宣诸辈，还有日本学者青木木<SPS=1504>哉、贝<SPS=0206>茂树、松九道雄等，对它进行了进一步研究，在已出土的几十万片甲骨实物和拓、照、摹本等纷繁零乱的材料中，已发现四千五百多字，其中可辨认的已有一千七百多字了。胡厚宣先生主编的《甲骨文合集》，是一部经过科学整理比较全面的大型甲骨文资料汇编，煌煌巨著，堪称集甲骨文之大成，为今后甲骨文字和古代历史科学研究的进一步发展，提供了有利条件。
    几十年来，利用甲骨文，在探索殷代史及古代科技史方面，均取得很大成绩，既有专著，又有单篇专题论文。甲骨文研究著作，首先注重于文字考释、殷商史的研究，如王国维曾利用卜辞祭祀的王亥，与《山海经》“王亥”相印证，发现王亥就是殷王朝先祖冥之子，微之父，而《史记》却误作“振”，纠正史书在流传过程中的讹误，一直在史学界传为美谈。去年由上海古籍出版社出版的《甲骨文和殷商史》，则从史的角度，对商代历史，包括经济基础、上层建筑领域的各个方面，进行探讨，为将来编写一部大型的商代史作准备，是完全必要的。但目前在甲骨文的研究中，却存在着一个薄弱的环节，一种不平衡的现象，即是对殷代的物质文明――它的核心部分是科学技术史――的探索与取得的成果是不够的，或者说是很不足的。如何利用卜辞，探讨商代的物质文明等一系列工程，等待着人们去进行。陈遵妫先生的《中国天文学史》，曾利用甲骨文，研究了殷代的天文学；中国科学院自然科学史研究所杜石然、范楚玉、陈美东、金秋鹏、周世德、曹婉如六位编著的《中国科学技术史稿》，则从科技史的角度，利用殷墟卜辞，探讨了商代的物质文明；英国著名学者李约瑟博士的《中国科学技术史》，也引用大量卜辞，论述了商王朝的科学和技术。但他们都从某个方面，将甲骨文中与自然科学有关的文字，引述到他们的论著中去，不可能将卜辞中所有与科技有关的内容，都罗列概括进去。甲骨文中，到底有多少与科学和技术有关的卜辞，人们也希望有人能在吸收前人研究成果的基础上，根据科技领域的各个学科，对它进行系统整理，归纳和分类，为全面研究殷商时代的物质文明，创造条件，填补这项空白。
    即将由四川省社会科学院出版的温少峰、袁庭栋合著的《殷墟卜辞研究――科学技术篇》，正是这样一部带有综述性质的系统整理研究卜辞所反映的科技内容的著作，不能不说是甲骨文研究中的一件喜事。全书分天文、历法、气象、农业、畜牧、交通与驿传、医学、手工业八章阐述，夹叙夹议，较全面地反映了殷人认识自然，为谋取自身的存活向大自然索取物质所进行的斗争。
    明末清初学者顾炎武《日知录》云：“三代以上，人人皆知天文。”指夏、商、周三代人，均观察天象。古人日出而作，日入而息。首先观察到的是光明、热力、运动、生命来源的太阳的东升西落。《淮南子・天文训》：“日出于<SPS=0500>谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。登于扶桑，爱始将行，是谓晨明。至于曲阿，是谓旦明。至于曾泉，是谓蚤食。至于桑野，是谓宴食。至于衡阳，是谓隅中。至于昆吾，是谓正中。至于鸟次，是谓小还。至于悲谷，是谓<SPS=2071>时。至于女纪，是谓大还。至于渊虞，是谓高春。至于连石，是谓下春。至于悲泉，爱止其女，爱息其马，是谓悬车。至于虞渊，是谓黄昏。至于蒙谷，是谓定昏。”将太阳在天空的相对位置，划为十五等，反映古人以太阳在天空的方位，划分时辰的习惯。卜辞中的旦、朝、昃、昏、昔，正是保存着古人以太阳的位置定时辰的遗迹。旦，甲骨文见图A，金文见图B，象日出地面之形；朝，甲骨文见图C，象日月并见于草莽之中，表示日已出而月犹未落之时辰；昏，甲文见图D，从日在氏下会意，氏，《说文》：“巴蜀山名。”日在氏下，即太阳下山，太阳落坡；昃，甲文见图E，象日光照人，人影偏斜之影，表示太阳由当顶运行至偏斜方位；昔，甲文见图F，象日在浩瀚的大水之下，示太阳沉落西下，白天结束，晚上开始。对这些表示时间的词，温、袁两位，在罗列材料的基础上，一一作了考释。
<IMG=CA84A04901>
    又，太阳除了每天的东升西落外，还有日食的变化，殷人观察到这自然现象，有“日有食”、“贞日有食”的卜辞，比《诗经・十月之交》：“十月之交，朔日辛卯，日有食之”的记载要早，据温、袁二位的考释，知殷人已能预测日食。
    古人观测天象的第二个目标是月亮，因为它在黑暗的夜晚，能给人以光亮。从殷人对月亮的祭祀中，有“月有食”的记录，知殷人已观测到月食。古人除观测太阳，月亮外，星星也是他们注意的对象，已有了恒星和彗星的记录。
    亦卜辞还反映出殷人的历法。据温、袁二位研究，殷人有春秋两季，春为播种季节，约略等于今天的冬春两季，秋为收获季节，约略等于今天的夏秋两季；月有大小，小月二十九天，大月三十或三十一天；年有平闰，平年十二月，闰年十三月等等。
<IMG=BB84A05001>
    卜辞中又有丰富的气象学内容。刮风下雨，打雷闪电，晴天和阴天，下雪下雹，与人们的生活息息相关。仅雨，殷人已有大雨、烈雨、专雨、及雨、足雨、多雨之别。风分大风、小风、骤风、大狂风几种，并能鉴别风向。雷有猛雷、心雷、蕴雷之分。并明白云能致雨的道理。可见其观测的仔细。殷人还能预测天气，我们知道，下雨前天气闷热，一些动物因气压低而纷纷离开自己的洞窝，如蚂蚁之类。卜辞中提到一种可能为乌龟一类的动物(见图G)，说这种动物“至，又(有)大雨”，这是我国最早用观察动物活动规律预报天气的资料。但殷人的气象知识，是迷信和科学夹杂在一起，他们以为冰雹和雷电是上帝所降。故每逢干旱不雨，即向上帝神祗祈求。殷人观测的彩霞，先记“大雨自东”，后记“虹西”，说明已发现虹在西，雨在东的规律。因虹为日照水气而成，太阳在东，虹便出现在西方。虹在西方，西方上空的水气随着大气自西向东移动，便会在东方下雨。温、袁二位在丰富的资料基础上，一一作了阐述。
    农业和畜牧业，是殷人社会生产的基本部门。他们依靠耕种农作物和饲养牲畜来谋取生存。他们种植的作物有粟、黍、麦、菽、稻等等，并以为主要食粮。在种植麻时，既利用麻皮做衣，又将麻的种子当粮食，开展多种经济的利用。在耕种农作物的技术上，有了先进的犁耕，“勿”即犁字之初文，还有水利灌溉、火耕、用蚌壳除草、施肥等田间管理技术，可见其农业科学技术，在当时说来，已有了较高的水平。殷代的自然灾害中，蝗害是其中之一。当“飞蝗蔽空日无色”、“大叶全空小叶折”时，他们除了祷求先王先公神灵保<SPS=1286>外，还用火攻法。<SPS=2129>象火烧蝗虫之形，这个方法一直被后代所应用。殷人的牲畜有牛、马、鸡、羊、豕、犬等，采用放牧和舍饲相结合的饲养方法。他们还发明了选择种马、种猪的方法，创造了阉割法。这都表明当时的畜牧业和农业一样，已发展到相当水平。
    殷人生息在中华大地上，已有了交通运输工具。水上交通工具有舟船，驾驭船只时，或用篙撑，或用楫驭，或以<SPS=1392>挽，这几种方法，一直保存到后代。陆上有马车、牛车、步辇、骑乘等，其中车的结构，亦一直流传后世。
    殷人生了病，是请巫还是用药物治疗？当时已发现哪些危害健康的疾病？温、袁二位在前人研究的基础上，根据卜辞，归纳出三十四种病症和病象，有病首、病目、病耳、病自(鼻病)、病口、病舌、病言(咽喉病)、病齿、奶执(奶头堵塞不通)、腹不安(腹部疾病)、府(腹部病)、病身、病臀、病肘、病疋(足病)、病趾(脚板病)、病骨、病软(浑身无力病)、病心(神经官能症)、病旋(头脑眩晕)、祸风(伤风感冒)、病疫(传染病)、蛊(腹中寄生虫病)、病蛔、疟、育(生育)、小儿病、酒精中毒等等疾病，殷人以为这些疾病乃鬼神降祟所致，故祈祭祖先鬼神，以求禳除，这是他们对付疾病的主要手段。但从温、袁二位归纳整理的材料看，当时已有药物和一定的医疗技术。中医以为鱼有“行水”之性，可散瘀血，卜辞“<SPS=1150>，用鱼？”知他们已用鱼类来治病。枣和阴阳，生津液，又能治疟，卜辞“<SPS=2130>(疟)，秉枣？”知殷人用枣治疟疾。他们还用砭石进行针刺，以解除病痛。还能用按摩法治腹疾，用艾灸治病，拔牙止痛，接骨复位，预卜妇女产期，并设“小病臣”这类专司医药疾病事务的官职，这均表明当时的医药技术水平，在世界上处于先进行列。
    殷代的青铜器，无论从造型、铸造工艺，均达到铸造工艺的高峰，成为举世瞩目的艺术珍品。在我国国土上，北至辽宁，南至湘赣，东至沿海，西至陕西，均有精美的青铜器出土。从形制判断，多是在当地制造，可见青铜器制造业分布的普遍。而铸造青铜器的手工业情况又是怎样呢？遗憾的是殷代卜辞，很少记录手工业方面的内容，加上前辈学者在这方面研究的也不多，给温、袁二位整理这方面材料带来不少困难。但他们根据有限的材料，探索出当时的手工业已从农业中分化出来，且分工细、规模大、技术熟；操作手工业的工匠被称为“工”、“百工”，管理工匠的官员称为“司工”，管理手工业各种具体事务的下级官员被称作“多工”。在二位整理的材料中，给我们展现了殷人采矿、冶铸的情况，又使我们看到当时玉石器制造业、骨角器制造业、酿酒业、建筑业的概况，还有蚕桑丝织的生产。
    温、袁二位，从无数卜辞中，整理出一千多条与科学和技术有关的文字，并进行了释读，它对于初学甲骨文者，也是有益的。不能不说二位的工作，在探索我国古代物质文明的接力赛中，起到接力棒的作用。
    　
    (《殷墟卜辞研究――科学技术篇》，温少峰、袁庭栋著，将由四川省社会科学院出版社出版)

张明华
现代日本的新画像
评介白著《日本国体的远景》

    战后日本经济以其惊人的高速发展而傲视全球，至六十年代已成为“经济大国”。日本国内外解释日本成功之道的书汗牛充栋，“日本经济模式”成为举世学习的“秘方”，在这方面日人可谓吐气扬眉。可是在政治和外交上便通然不同了。战后日本在国际政坛扮演的角色每每受人非议，认为日本战后的政治姿态被动、暖昧、退缩、自私，因而嗤之为“政治侏儒”。战后日本一直担当“经济巨人”和“政治侏儒”这二个不大协调的角色，但曾获得国内人民支持。踏入了七十年代，日人逐渐广泛地意识到日本正处于急剧转变的环境中，因而认为在内政和外交上都应出现新的态度。他们对于战后日本的角色加以反省，对日本未来的角色展开了激烈的大辩论。以下我要评介的《日本国体的远景》一书，便对上述问题作了系统的介绍和分析。
    作者白尔奥(Kenneth  B.Pyle)是个享誉国际的日本问题研究专家。他是美国华盛顿大学历史系教授，又是著名的《日本 研究学报》(Journal  of  Japanese  studies)的创办人兼主编。《日本国体的远景》(原题为“The  Future  of  Japanese Nationality：An  Essay in  Contemporary History”)，是作者近年一篇极为精采的文章，曾在《日本研究学报》(一九八二年)发表，即时引 起欧美学术界的注意，纷纷撰文讨论日本“国体”的问题。其学生陈英和(香港中文大学历史系毕业，现为华盛顿大学日本史博士班学生)将它翻译成汉文，复经香港中文大学日本史高级讲师谭汝谦加以修饰订正，收录在其主编的《日本学丛书》里，最近以单行本出版。
    作者开宗明义指出现代日本的一个特性，就是她是全世界最具“不协调性”的国家。日本经济上的成功已被“名列第一”，被奉为“世界的榜样”，但在国际政治上被讥评为“儒弱外交”、“叩头外交”、“缺乏道德原则的外交”。日本战后独特“国体”的不协调性已发展到令日本国内外都产生困扰和不安。有部分日人渐对这种始自战后的独特“国体”感到厌恶，他们希望日本能够在世界政治舞台上扮演较主动、积极的角色，重新铸造一个合于日本国情的“国体”，使“国体问题”在日本成为争论日炽的题目。
    为什么“国体”的论争越来越激烈呢？作者指出三个原因：一、日本在经济上既然已经发展成“超级大国”，故有能力和必要担负政治和军事上与其经济地位相称的责任；二、日人存有一种“围城心理”(siege psycho1o-gy)，他们觉得其经济成功引起其他国家批评和联合围攻。为了突破“围攻”，日本便要考虑改变其“国体”；三、日本在外交上产生很大的不安感。苏联在太平洋上大增海军力量，侵略阿富汗，及在北方岛屿驻扎军队等等，已经引起许多日人怀疑他们的防卫力量是否足够。
    日人对自己“国体”的看法，战后至今经历了很大的变化。战后最初二十多年，日人一直认为为了现代化，必须排除日本传统的价值和制度；然而到了七十年代，其看法便倒转过来。日本传统的价值和制度，不但被日本评论家所赞扬，甚至外国的“日本通”也将日本经济的奇迹归因于它。与此同时，日人对战后美国所强加于日本的价值和制度作出严厉的批评。这些变化，其实与日本近年不断加强对教科书的控制、鼓吹修宪和扩军、推动靖国神社国营化法案、宣传媒介的右转和为战争罪孽作翻案工作等等，似是一脉相通的。
    作者以“理想模式”(ideal types)的方法，将百家争鸣的论争划分为四种主要思想流派，即“进步派”、“重商主义派”、“自由・现实主义派”和“新民族主义派”。
    “进步派”是逐渐失势的一派，他们最光辉的日子是战后的首二十年。这一派嫌恶国家主义和轻视传统文化。他们支持战后建立的民主秩序，主张维护新宪，反对再武装，认为日本的时代使命是向全世界示范一个现代工业国家在没有武装之下仍可生存和发展。这派的代表人物有丸山真男、坂本义和、森鸠通夫等名教授。
    “重商主义”也是将要失势的一派。他们似乎不大想改变现代日本不协调性的独特“国体”。这派认为只要对日本的地理位置、资源蕴藏等因素加以分析，便自然得出日本是生而为“商人国”的结论。日本应尽量避免介入国际政治，为求利益，不惜对其他国家卑躬屈膝，阿谀奉承。这派的代表有高坂正尧、永井阳之助、天谷直弘等人。
    “自由・现实主义派”是势力激增的一派。他们抨击“进步派”的反对日本再武装，轻蔑之为“空想的和平主义者”。这派人士主张修改日本宪法第九条(禁止使用战争作为解决国际纠纷的手段)，而且反对核子过敏症及非核三原则等。他们主张与西方盟国合作，稳步地和大幅度地增加军费。他们也推崇“重商主义者”所轻视的民族主义。这派得到日本政府不少领导人的支持，代表人物有<SPS=1638>木正道、佐濑昌盛、佐藤诚三郎等学者。
    “新民族主义派”是很有发展潜力的一派。他们与“自由・现实主义派”持有类似的观点，但比后者更坚定地否定战后建立的秩序，而且反对后者，所提倡的与西方结盟论。他们认为日本是“孤独”的，只能靠日本人自己解决问题。这派人士建议日本全力加强军备，包括拥有核武器。这派的言论颇为偏激，对日本产生很大的震撼力。代表人物有清水几太郎、中川八洋等。
    《日本国体的远景》是一部难得的书。虽然篇幅不多(全书仅一百页)，但内容系统分明，深入浅出，结构完丽整，行文踏实，分析精辟，若非干练的史家不能有此功夫。
    有关现代日本“国体”的讨论，无论是日文或英文的都琳琅满目，但中文的似乎还是以这书为先声。目前，香港和台湾海峡两岸所见有关日本的书籍，大都是一窝蜂地简介日本的人事管理制度、致富术、或推理小说，见不到一亿二千万邻人的苦恼与自省。这本小册子可以补充这方面的空白。
    不过，本书有一点很引人诟病的，就是对于一些重要的名词，没有清楚的定义，使读者在阅读时产生含混不清的感觉。例如“国体”一词便是。在日本近代史上，“国体”(nationality)是个具有非常特别含义的名词(这一点，译者也注意到了，见《译者序》)，对于这一类名词我想应尽量避用，必须应用的时候也要倍加小心，对其意义必先做一翻<SPS=1748>清的功夫，可惜白尔奥氏并没有这样做。他似乎将“国体”与“应担当的角色”等同起来。译者将“国体”解为“国家体制及国民性之特点”(《译者序》，页6)和编者解为“国家性格及其文化特色”(本书封底扉页)，似乎已洞悉原著的毛病，但是将译者和编者的解释放在原文里又觉得不大吻合作者之原意。我认为对于“国体”一词，作者有责任加以界定，不然便应改用其他妥贴的字眼。若勉强使用，连编译者都不满其所为，我们广大读者更只能在门外兴叹而已。此外，作者将日本全国性大论争归纳为四派，这是十分精辟而有见地的。可惜他对于各派之间的直接交锋还是缺乏清晰和系统的介绍。既然作者采用“理想模式”的方法，我想我的要求是合理的。
    综观全书，作者的态度十分严谨。他参考的资料绝大部分都是日文的原文，而且大都是新近发表的，作者的选材似无褊袒。立论也很平实，没有故作惊人之语或卖弄学术名词，他好像与友人闲谈一般，旁征博引，于平实处见精彩，言论颇具深度和启发性。
    译文大致可读，不过依然有几处地方略嫌生硬或冗长，可能是译者过分追求信达之故吧。
    其他值得一提的还有几件事。本书附有《参考文献目录》，在这里编者将一些香港市面上可以见到的有关中文书籍作了简介，包括台湾海峡两岸新近出版的著译，一切唯内容是问，严守学术立场，使读者可作进一步的研修，这是十分有意义的。《编者的话》也是值得细看的，除了总结本书内容外，编者还简介一般读者尚未熟悉的日本制造的“环太平洋联合构想”――一个地域范围比以前的“大东亚共荣圈”大好几倍的构想，这确是一个我们不应忽略的切身问题啊！书中还附录二十多幅醒目的图片，想必经细心精选的，它们增强了本书文字的说服力和阅读的趣味性。
    最后，，很兴奋的看到香港竟然有人有出版一套《日本学丛书》的壮志。主编者撰写的《缘起》，洋洋三千言，简述“日本学”在中国和外国的现状，尤其强调“日本学”与中国富强的关系，值得爱国的中国人都读、都想、都作回响。我相信这套丛书对促进中国“日本学”的发展会有深远的影响。
    　
    (《日本国体的远景――经济大国的苦恼与自省》，《日本学丛书》(一)，〔美〕白尔奥著，陈英和译，谭汝谦编，香港广角镜出版社一九八四年三月出版，港币20元)

吴伟明
一位现代分析哲学家的思想自述


    西方哲学界中有人喜欢用某一时代流行的哲学理论的特征来给该时代命名。如中世纪是“信仰的时代”，十七世纪是“启蒙的时代”，十八世纪是“理性的时代”，十九世纪是“唯心的时代”，二十世纪是“分析的时代”。不管这种命名法是否合理，至少它从一定意义上反映了一定时代的某些哲学运动特征，从而有助于我们从名目繁多的西方哲学流派中找出属于时代产物的主要思潮。
    按上述说法，现时代也就是所谓分析的时代了。在当代西方的诸多哲学派别中，分析哲学的确称得上是一大主要流派。所谓分析哲学，是在本世纪初由英国哲学家贝特兰・罗素创立的。罗素把整个客观世界看作一个无限大的可以进行分析的复合体，然后提出一个类似化学家提的问题：倘若不断地分析下去，这个世界的基本元素是什么？罗素经过分析认为，基本的元素有两大类，精神的和物质的，它们分别是构成万物的基本成分。人们通常把罗素的这个理论称作二元论。虽然我们把罗素的这种分析方法比作化学家的方法，但实质上它们是完全不同的。分析哲学家的分析纯粹是从逻辑的角度出发的，所以也称作逻辑分析的方法。
    差不多与罗素同时，另有两位哲学家也强调哲学要采用逻辑分析的方法，他们是英国的摩尔和奥地利的维特根斯坦。这两人也是分析哲学史上著名的人物。尤其是后者，他是罗素的学生，他发表的《逻辑哲学论》一书公认为分析哲学的经典之作。大约从本世纪二十年代后期开始，英伦三岛的彼岸也开始兴起了分析哲学的浪潮，它最初是在维也纳大学校园内一个茶话会式的团体中孕育起来的。历史上把这个团体称作维也纳小组。它的成员多是该校的教师，他们因在哲学上趣味相投而聚集在一块，讨论一些共同感兴趣的哲学问题。鲁道夫・卡尔纳普便是这个小组的主要成员。维也纳小组深受以上几位分析哲学家的影响，不过，他们的重点是强调意义理论，强调一个句子有否意义取决于能否指出它的证实方法。另外，他们还提出了一个震动一时的论点，即认为哲学就是一种分析活动，而不是历史上的那一套套理论、体系和教条。
    随着分析哲学的影响的扩大，一些持有相近观点的各国哲学家逐渐形成了鼓吹分析哲学的国际阵线，从而构成了本世纪的分析哲学运动。在这个运动中，鲁道夫・卡尔纳普一直是公认的著名代表人物之一。
    卡尔纳普一八九一年生于德国，曾在弗赖堡大学和耶拿大学攻读物理学、数学和哲学。毕业后专事研究哲学。一九三三年纳粹统治德国之后，卡尔纳普离德赴美，从此在美国定居，其间曾任芝加哥大学哲学教授等职，一九七○年在美国逝世。
    卡尔纳普既是一个哲学家，又是一个物理学家。他早年曾从事物理学的研究，不过他的兴趣和特长多集中在理论物理学方面。这与他后来转而研究哲学有很大关系。他还在大学念书的时候，写过一篇物理学方面的论文，但物理学教授看后却说，论文写得不错，不过谈的实际上不是物理学问题，而是哲学问题，并建议他请哲学教授看。可是，看过这篇文章的哲学教授却认为，它应属于物理学范围，建议他请物理学教授看。这件事对卡尔纳普的影响很大，他意识到，今后的研究可能介于这两者之间。而他后来研究的问题也确实都具有科学哲学的特征。
    卡尔纳普在哲学上做学问的态度十分严谨。他一生研究过许多问题，他的观点不仅在分析哲学内部，而且在国际哲学界也很有影响。其中最引人注目的就是对哲学本身的看法。正如上面已谈到的，他把哲学看作是一种分析活动，一种科学的逻辑。哲学的任务就是对科学的句子、术语、概念和理论进行逻辑的分析。这种分析不针对语句的内容，而是针对它们的结构，看它们是否具备了合理的逻辑结构或符合正确的逻辑句法。他宣布他的分析结果是：一些传统的哲学命题都不具备合理的逻辑结构，因而是些假句子或伪命题。所以，以往的哲学争论都是徒劳的。
    卡尔纳普的这个论点在分析哲学中很有代表性，若要研究这门哲学和卡尔纳普的思想，就不能对这种观点等闲视之。逻辑分析的方法理应受到哲学工作者的重视，它无疑是一种哲学研究的新工具，它确实发现了一些问题，如果运用得当，禾尝没有裨益。但从目前我国情况来看，人们对这个工具还未给予普遍重视，因而在分析批判卡尔纳普等人所持观点方面存在不少困难。事实上卡尔纳普的观点是有缺陷的，就连他本人也不否认这一点。笔者认为，他的哲学观点的主要缺陷，就在于未能全面地、历史地反映人类认识、人类思想意识形态的真正本性上。千百年来人们坚持不懈、孜孜以求乃至为之抛头颅、洒热血的哲学真理绝不是一场无谓的争论。但倘若缺乏对卡尔纳普思想的深入、系统的了解和研究，抓不住要点，我们的批判就会缺少足够的力量。
    卡尔纳普一生写过许多著作和论文，但大多尚未译成中文，这给有关的研究工作带来一定的困难。近来，笔者因工作之便阅读了不久即将出版的《卡尔纳普思想自述》一书中译本，感到此书对于了解卡尔纳普其人及其思想来说，值得一读。
    《卡尔纳普思想自述》是卡尔纳普本人晚年所作的一部自传体著作。全书共分两大部分，第一部分略谈卡尔纳普个人一生的经历，第二部分详论其本人对许多重要哲学问题的看法。该书的重点不在生活而在思想，故名“思想自述”。
    从了解卡尔纳普的哲学思想来说，最合理的途径莫过于阅读他的哲学专著，然而若要了解他的思想形成的原因，它们的历史发展线索，他对社会、政治、道德、宗教等问题的全面看法，他对当代著名哲学家及其学说的评论，以及他对他代表的那个哲学运动的分析和估价，最好是读一读哲学家本人的自传体著作。出于这一考虑，笔者拟将《自述》一书的主要特点，向读书界作一简要介绍。
    　
    一
    　
    卡尔纳普所以会对某些哲学问题感兴趣，乃至形成某些哲学观点，其思想原因他本人在《自述》一书中都作了清楚的交待。
    卡尔纳普在《自述》中说，他的哲学兴趣植根于如下两方面：逻辑句法和语义学中的意义理论。这全然是深受弗莱格的影响之缘故。这种影响是从他在耶拿大学读书时开始的。当时弗莱格是该校唯一的特邀数学教授，他在耶拿开设了逻辑讲座。起初，卡尔纳普并不了解弗莱格和他的讲座，他只是偶尔听人说起这个讲座很有意思，才出于好奇前去听讲的。但当他听了讲座之后，受到很大震动，发现自己认识了一门真正的逻辑，并感到以往的逻辑课程和著作都已过时了。不过，卡尔纳普说，他当时还没有意识到弗莱格创造的符号逻辑会有什么哲学的意义。而且连弗莱格本人也从未谈起过这一点。只是到了第一次世界大战之后，当他重新仔细研读弗莱格的著作时，才发现他的思想不仅对数学而且对哲学研究有着重大意义。从弗莱格那里，卡尔纳普学会了分析概念和语句，学会了区分语句和它们表达的意义，并且还接受了如下思想：数学知识一般说来是分析的，它与逻辑知识性质相同。在整个知识体系中，逻辑和数学的任务在于提供概念、陈述和推理的形式，它们适用于任一领域，因而也适用于非逻辑的知识领域。卡尔纳普承认，这些观点是导致他自己的观点形成的重要因素。
    在逻辑和语义学方面，弗莱格给卡尔纳普的启发最大，而在一般的哲学思维方面，给卡尔纳普影响最大的是罗素。一九二一年冬天，卡尔纳普读了罗素的《我们关于外界的知识》一书，书中有关哲学目的和方法的论述使他茅塞顿开，尤其是该书结尾的一段话，成了卡尔纳普研究哲学的终身指南。罗素写道：“对逻辑的研究成为哲学研究的中心课题，逻辑为哲学提供了研究的方法，正如数学为物理学提供了研究方法一样……由此传统体系中一切所谓的知识必须一扫而光，必须建立一个新的开端。……我相信，哲学上在不久的将来要取得一种胜过迄今为止的哲学所取得的一切成就，唯一的必要条件就是造就一批既受过科学训练、又有哲学兴趣的专家。他们不为以往的传统所限制，也不被那些专事抄袭古人但又唯独不继承古人长处的人们的文字把戏所欺骗。”罗素的这段话深深地打动了卡尔纳普，他在《自述》中写道：“我觉得罗素的这个呼吁好象是针对我个人的。从现在起，我的任务就是按照这个原则去工作！的确，从此以后，运用这种新的逻辑工具来分析科学概念和澄清哲学问题就成为我的哲学活动的基本目标。”在这种精神的鼓励下，卡尔纳普写成了他的名作《世界的逻辑结构》。
    除了罗素和弗莱格，对卡尔纳普思想有重大影响的人物还有维特根斯坦和塔斯基。前者是在维也纳时期，后者则是在卡尔纳普居住波兰时期。
    　
    二
    　
    在《自述》中，卡尔纳普叙述了他本人某些重要思想的历史发展过程，为我们系统地把握这些思想提供了不少重要的材料。例如，卡尔纳普在他的《世界的逻辑结构》中曾力主一种现象主义的概念基础，并且认为现象主义的语言是对知识作哲学分析的最合适的语言。在《自述》中他交待了持这种观点的原因。因为他觉得现象主义的语言是以感觉材料为基础的，而感觉是直接给予的知识，因而是最可靠的，所以现象主义的语言就是最合适的。这些观点形成于他参加维也纳小组之前，后来，当他加入了维也纳小组之后，逐渐地改变了这种观点，开始倾向于采取物理主义的语言。《自述》对这种转变过程作了阐述和评论，并且指出这样做的理由是因为发现物理主义语言有一个十分重要的优点，即它能沟通主体与主体之间的相互交流。也就是说，它原则上能使所有使用这种语言的人都能观察到用这种语言描述的事件。
    前面已经谈到，卡尔纳普还有一个著名的论点，即认为一切哲学问题都是句法问题。这个论点曾遭到当时以及后来许多人的批评，后来卡尔纳普本人也纠正了这种看法。他在《自述》中谈到了这一转变过程，并且分析了它的历史原因。因为当他写作表述这一论点的著作《语言的逻辑句法》一书时，他和弗莱格、希尔伯特以及波兰的逻辑学家都刚刚开始研究语言的句法，而且句法问题是他们从事的第一个方面的研究，所以不免提出了狭隘的论点。随着研究的深入，他们认识到，应该说一切哲学问题都是元理论问题。句法问题只是元理论的一个部分，元理论还应包括语义学和语用学。因而也就得出了哲学应包括语义学和语用学的结论。
    　
   三
    　
    卡尔纳普还通过《自述》向世人介绍了他在社会政治、伦理、宗教以及人生等方面的看法。
    总的说来，卡尔纳普对宗教和神学采取一概排除的态度，但在理论上他主张要区别对待。他认为，宗教有关世界、人和上帝的教义是与现代科学的成果格格不入的。但它们是历史地形成的东西，在现阶段还不能一下子去除，有人还指望从这些东西中获得精神安慰。然而神学则不同，它是许多学说汇集而成的体系，如果用严格的标准来衡量，它与传统的形而上学一样，不是科学，毫无认识的内容。
    在伦理道德问题上，分析哲字家给人的印象是他们不关心价值判断问题。可是在《自述》中，卡尔纳普告诉我们，他们虽然否认价值判断有认识内容，否认它们是科学论断，然而他们却非常关心价值陈述的逻辑性质问题。他们在讨论中把绝对的、无条件的价值陈述与相对的、有条件的价值陈述区别开来，认为后者是经验的，而前者则是无认识意义的。不过虽然如此，它却具有情感的、诱导的意义，这类判断在教育、劝导以及政治呼吁等方面所以能够起一定作用，正是根据这方面的意义。不过，卡尔纳普指出，对价值判断的这种看法决不会导致在处理某些实际问题时会作出道德败坏的决定。因为当时有一位哲学家听说了他的这种观点后，认为这必定会给青年人的道德观带来很大危害，造成人的思想混乱。因此他要求当局将卡尔纳普逮捕起来，投入监狱。幸好后来发现这是一场误会。
    在社会政治问题上，卡尔纳普在《自述》中告诉我们，他们主张的是一种“科学的人道主义”的观点。他说，维也纳的同事们并非象人们想象的那样对政治漠不关心。相反，他们对本国的、欧洲的以及全世界的政治事件有着强烈的兴趣，只是不在小组中正式讨论这些问题罢了。在他看来，他们如下的社会政治观是无须讨论的：人类没有什么超自然的保护者和仇敌，因此人类的任务是去做一切可以改善人的生活的工作；人是有能力来改善他们的生活环境的；人类一切深思熟虑的行为都须以知识为前提，而科学是获得知识的最好方法，因此必须把科学看作是改善人的生活的最宝贵工具。
    分析哲学家的这种政治观点与当代其他流派的某些哲学家有很大的差别。就拿存在主义来说，基尔凯戈尔是一个极端的保守主义者，雅斯贝斯是一个自由主义者，海德格尔一度倾向纳粹，而萨特则被认为是一个活跃的共产党同路人。相比之下，分析哲学家的社会政治见解就淡泊得多了。它们没有鲜明的党派特征，没有激烈的政治偏见，没有显著的民族倾向，没有狂热的情感和坚笃的信念。一般说来，这些都是中产阶级的特征。他们的经济地位稳固，受过良好的教育，学术上享有较高的声誉，因而重学术、重科学，不重政治，他们多用清高的眼光来看待人类社会的政治事务。当然他们也有自己的政治理想和同情心，不过大多局限在向往世界大同和对下层人民的怜悯同情以及对战争和暴力的厌恶上。他们鼓吹知识的力量，幻想借此平息人类的纷争而达到世界大同。卡尔纳普自己所概括的政治观正是这样一种典型。卡尔纳普说，他们曾把希望寄予俄国的十月革命，不过后来失望了。这是毫不奇怪的，因为在当今这个阶级和民族冲突异常激烈的世界上，要想以这种抽象的、超阶级的手段来实现那种抽象的理想，实在是一场空想。
    　
    四
    　
    《自述》不仅全面反映了卡尔纳普本人的思想情况，而且还反映了他代表的那个哲学运动内部的思想情况。
    例如，人们都知道维特根斯坦是对维也纳小组乃至整个分析哲学运动有过重大影响的哲学家。在《自述》中，卡尔纳普对这种影响作了回顾和总结，这是十分有价值的内容。
    卡尔纳普介绍说，在维也纳小组里，维特根斯坦的主要著作《逻辑哲学论》中的许多章节都曾被人们大声地朗读过和逐句地讨论过。另有一些章节他们感到很费解，曾经想通过石里克请维特根斯坦本人出席讨论会给予解释，但遭到了拒绝。
    卡尔纳普认为，维特根斯坦对维也纳小组尤其对他本人的影响主要是：逻辑陈述的真理性仅仅依据它的逻辑结构和词语本身的意义；逻辑陈述在所有可以想象的情况下都是真实的，因此它的真理性与世界上的偶然事实无关；许多哲学陈述，特别是传统的形而上学陈述都是假陈述。
    然而，据卡尔纳普回忆，多年以后他们与维特根斯坦发生了分歧。分歧表现在：首先，维特根斯坦非常轻视数学，而维也纳小组的成员却对数学有着浓厚的兴趣，这种差异导致了他们之间对数学知识看法上的分歧。其次，维特根斯坦对使用符号逻辑来澄清和纠正普通语言和哲学用语中存在的混乱作法表示怀疑甚至加以否定(尽管他确曾认为，后一类用语是导致哲学难题和假问题产生的根源)，可是卡尔纳普所属的那派哲学家却不以为然。再者就是维也纳小组的成员反对维特根斯坦的句子的逻辑结构和语言与世界的关系不可言说的论点。
    《自述》中还有一些十分有趣的内容，即它介绍了一些著名哲学家个人的思想情感方面的情况，为我们研究理解他们的观点提供了意外的线索。
    作者在《自述》中谈及他与许多当代哲学家的学术交流和个人接触的感受。在对这些人物的评述中，作者以毫无拘束的笔调抒发了自己的内心观感。给人印象最深的描述之一是他对维特根斯坦的印象。在维也纳小组中，最先接触维特根斯坦的是石里克。在石里克数次邀请他参加讨论遭到拒绝后，他答应见一见石里克，魏斯曼和卡尔纳普。在第一次见面之前，石里克反复叮嘱其他两人，提问时须谨慎，因为维特根斯坦这个人很敏感，易被激怒。最好让他多说。经过几次见面，他给卡尔纳普的印象是，除了石里克指出的特点以外，他并不傲慢，而是富于同情心，心地十分善良。他讨论问题的方式与其说象一个科学家，不如说象一个富于想象力的艺术家。他的结论好象是得益于天才的灵感而得出的，这些结论都是通过艰苦的内心斗争，最后象一件艺术品或神圣的启示那样呈现在世人面前。说实话，凡是看过维特根斯坦著作的人见了这样的描述难免大吃一惊，这是与他那严格的、几何学式的周密推论方法和严肃的哲学结论断然不相称的，严格说来是极其矛盾的。卡尔纳普在《自述》中也意识到这种矛盾。他解释说，据他个人的观察，维特根斯坦的内心充满了冲突和矛盾，这是一种情感生活和理性思维之间的尖锐斗争。他有时激烈地批判形而上学的陈述，有时却又为某一位形而上学家(如叔本华)辩护。更有意思的是，他在猛烈抨击宗教神学时，脸上露出极其痛苦的神情。卡尔纳普认为，维特根维坦在作这类批判时就象批判自己的恋人身上的缺陷一样，感情是很复杂的。相反他自己在从事这类批判时，内心毫无斗争或憾意，他解释说，这是因为他对这些东西本来就没有好感。
    有关维特根斯坦对“形而上学”的真实态度问题，国内哲学界近年存在着不同看法，卡尔纳普提供的上述画面，也许有助于我们重新认识这一问题。
    　
    (《卡尔纳普思想自述》，〔美〕鲁道夫・卡尔纳普著，陈晓山、<SPS=0078>敏译，将由上海译文出版社出版，0.70元)

林尘
与书为友


    德国著名小说家黑塞以《论与书为友》为题，写过一篇短文。他以为，“就善读者而论，读一本书就是去了解一个素昧平生者的德性和思维方式，寻求与他相知，尽力赢他为友。”而当读者一旦与书交上了朋友，他就在与书发展、深化感情的同时，当然地提高读书的效益，自觉地改进读书的方法。看来黑塞是反对由名家规定书单的，他指出：“各人只能根据自己的需求和喜好慢慢地积累书籍，正如他为自己挑朋选友无二。”“纵使有益的指点和友好的引导使之可能，无论老幼，每人仍应在书国自辟蹊径。”他的短文扣紧一个“友”字，结尾充满感情：“谁读书如恋友，书中真旨就将自行显露，与己融为一体。他所读之得就不会飘逝而去，荡然无存，而是如挚友之所能，同他朝夕相处、相依为命，为他带来欢乐和慰安。”
补白
吴希义
“扬州梦”


    如果说，中国历史上曾经有过什么著名的“梦”的话，“扬州梦”要算是一个。
    虽然，它比起黄帝的华胥梦来少一点飘渺的神话色彩，比起庄子的蝴蝶梦来欠一点诡谲的寓言格调，比起卢生的黄粱梦来逊一点讽世的哲理意味；然而，它却以浪漫风流的诗人风采、香艳氮氲的脂粉气息、委婉微妙的忏悔之情打动了历代骚人墨客的心弦――这便是“扬州梦”。
    一些本无深意的素材，因多次被从各个角度去雕琢、描绘、渲染、附会，以致终于成了大家常用的具有某种深厚内涵的典故，这是中国文化史上屡见不鲜的一种耐人寻味的文化现象。扬州梦就是这样一个“幸运几”。自从樊川先生的生花妙笔写下那首脍炙人口的《遣怀》绝句之后，就几乎不断地有以“扬州梦”为题的作――它被敷演成小说、改编成戏曲、撰写成笔记，尽管情节发生了变化，主人公也已经变更，但“扬州梦”这个富于魅力的名称却始终不曾被“变”掉。
    杜牧的《遣怀》诗是这样的：
    　
    落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。
    十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名！
    　
    “扬州梦”之典盖出于此。
    这首诗的每一句都值得校勘。如第一句中，“落魄”一作“落拓”，“江南”一作“江湖”；第二句中，“肠断”一作“纤细”；第三句中，“十年”一作“三年”；第四句中，“赢得”一作“占得”。但这首诗的内容，却似乎没有什么需要考证的地方。
    在《遣怀》写成之后，就有杜牧的同代人于邺写了一篇《扬州梦记》，把杜牧在扬州的“逸游之事”以小说的形式记录了下来。于氏《扬州梦记》略谓杜牧随淮南节度使牛僧孺(封“奇章郡公”)在扬州做书记官时，年少风流，耽于声色，“供职之外，唯以宴游为事”。牛僧孺暗中派人保护他。几年后，杜牧被召入朝做御史，牛僧孺在饯行时告诫他说：你的才干和志向都不平凡，只担心你太沉湎于声色，伤害了身体。杜牧回答说：我一向循规蹈矩，不必如此多虑。牛僧孺笑而不答，命侍儿取出一只书箱，里面全是几年来奉命保护杜牧的人所写的报告。杜牧看到后“大惭，因泣拜致谢，而终身感焉”。后来，杜牧听说湖州“风物妍好，且多奇色”，就到湖州游玩。见到一个十几岁的女孩子，叹为国色，便与女孩的母亲说定，十年之内将来迎娶，十年不来听凭出嫁。十四年后，杜牧重到湖州，但那个女孩不但在三年前就嫁了人，并已生了三个小孩。杜牧不胜感慨，因赋诗以自伤曰：“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”
    这是最早以《扬州梦》名篇的文字，也是此后种种敷演杜牧风流艳事的《扬州梦》作品的祖本。从于氏《扬州梦记》发端，到元代，就有太原人乔吉作杂剧《扬州梦》。其情节，前半与于氏《扬州梦记》相同，后半则取材于杜牧的《张好好诗序》。把张好好同扬州梦联在一起，这是乔氏《扬州梦》对于氏《扬州梦记》的一个发展。
    既而，明代无锡人嵇永仁又作传奇《扬州梦》。这里不见了张好好，写的是杜牧与歌妓紫云和绿叶的悲欢际遇，这是嵇氏《扬州梦》与乔氏《扬州梦》的不同之处。
    到了清代，更有会稽人陈栋作杂剧《维扬梦》，比前人走得更远，其情节略谓杜牧在扬州节度使牛僧孺处为幕客，夜夜至妓院寻欢，与名妓张好好的外甥女紫云相爱，拟娶为侍妾；不料此事惊动了天上梓潼元皇帝君，梓潼元皇帝君因杜牧不以功名为念，派小神托梦，促其清醒；后杜牧居官，在京中牛僧孺家观赏歌舞，发现紫云亦在其中，牛僧孺即将紫云赠与杜牧。――陈氏《维扬梦》既写了好好，又写了紫云，还从天上请来了“梓潼元皇帝君”来逢场作戏，真可谓异想天开了。
    此外，清人黄兆森也有《四才子》杂剧，即《<SPS=1936>轮袍》、《饮中仙》、《蓝桥驿》和《梦扬州》。兆森一名之隽，字石牧，号<SPS=2131>堂，安徽休宁人。他在《梦扬州》中不写好好，不写绿叶，却写杜牧娶了紫云、红雨二妓。陈元龙曾说：“《四才子》剧，愤激牢骚，寓言于声音、酒色、神仙之域，太仓相国每宴会必奏之。”看来黄氏《梦扬州》也许是别有寄托的。
    纵览乔、嵇、陈、黄四家之《梦》，其故事情节越来越枝蔓，越来越离奇。但尽管如此，其主人公均为杜牧，其着眼点都在写杜牧的“逸游之事”，这同于邺的《扬州梦记》仍可以说是“一脉相承”的。
    奇怪的是另外一些题为《扬州梦》的作品，连杜牧先生也给撤换了，却把子虚乌有的小说中人物杜子春请来做了主人公。杜子春的故事原见于《太平广记》，  明代冯梦龙所编话本小说《醒世恒言》卷三十九《杜子春三入长安》即由此演变而成。杜子春故事之所以会被冠以《扬州梦》之名，可能因为一则杜子春也姓杜，与樊川事均为“杜门佳话”；二则杜子春也曾眠花宿柳、纵酒闲游，与牧之同是“风流种”、“花丛客”；三则杜子春曾在扬州经商，即《太平广记》中所谓“子春以孤孀多寓淮南，遂转资扬州，买良田百顷，郭中起甲第”云云。
    清初岳端就采杜子春事撰成《扬州梦》传奇，并由洪升为之序。岳端字兼山，号红兰主人，封多罗勤郡王，为清宗室。岳氏《扬州梦》所传虽非杜牧故事“正宗”，但他对自己这一创举却是颇为看重的。据清人查为仁《莲坡诗话》载：
    　
    宗室红兰主人岳端尝自制《扬州梦》传奇，遍招日下诸名流赏之。有少年王生，善集唐，即席诗成。结句云：“十年一觉扬州梦，唱出君王自制词。”主人大喜，以黄金十四锭、白玉卮三奉酒为寿日：“一字一金也！”
    　
    以杜子春事谱为《扬州梦》戏曲者，除岳氏外，至少还有一人。查《曲海总目提要》卷四十，说有《扬州梦》一种，内容与《太平广记》中《杜子春》及《醒世恒言》中《杜子春三入长安》皆合，但只言是“近时人撰”，不知作者究为何人。
    实际上，愈到后来，以“扬州梦”名篇的作品与杜牧的关系就愈远了。在清代后期出现的几种《扬州梦》，与杜牧几乎是毫无关系。
    例如焦东周生所作笔记《扬州梦》，共计四卷。第一卷《梦中人》，是作者为扬州青楼中诸妓写的传略；第二卷《梦中语》，是作者及其友人所作的关于扬州花界的诗词；第三卷《梦中事》，除了写自己在扬州花丛中所过的生活以外，又详细记载了扬州的风俗民情；第四卷《梦中情》，所记大抵是作者在扬州耳闻目睹的一些男女情事。
    再如无名氏所作章回小说《扬州梦》，书凡十六回。第一回以郑板桥“我梦扬州，便想到扬州梦我”一词开场；末回写诸文士饮酒行令，而以赵耘崧之“夜长枕上扬州梦”结束。此书以扬州八怪之一的郑板桥(作陈晚桥)为中心人物，将乾隆间扬州繁华掌故如盐商之豪华、文人之放诞、名园之构造、社会之琐闻，穿插联缀成书。陈汝衡先生在《说苑珍闻》中说：“审其文笔，信为乾、嘉以后扬州文士所作。盖如非扬州人，不能有此翔实之记载；作者如非文士，不能详悉文人之生活也。”
    上面两种《扬州梦》，一是笔记，一是小说，内容均为清代扬州之事，与杜牧或杜子春皆无涉。
    但是，前述种种《扬州梦》，尽管具体内容各不相同，而在一味张扬风流韵事方面，在刻意追求文风的柔靡绮丽方面，在全力专注于脂香粉艳的美学趣味方面，却具有明显一致的倾向性。以至于“扬州梦”一词，几乎成了“风月繁华”的同义语。凡是经历着“风月繁华”的生活的，都可以说是“做着扬州梦”；凡是失去了这种生活的，就说是“扬州梦醒了”。董伟业《扬州竹枝词》：“梦醒扬州一酒瓢，月明何处玉人箫。”敦诚《寄怀曹雪芹》：“扬州旧梦久已觉，且著临邛犊鼻<SPS=1580>。”郁达夫《扬州旧梦寄语堂》：“进了(扬州)城去，果然只见到了些狭窄的街道和低矮的市廛，……我的扬州好梦，已经醒了一半了。”都是这个意思。
    只用《扬州梦》的名称，而绝对不谈风月的作品，恐怕只有一种。这就是清末无名氏所作的剧本《扬州梦》。这部《扬州梦》完全不是封建文人式的浅唱闲吟，而是近代资产阶级革命派的战斗呐喊。它发表在一九0三年出版的《汉声》杂志第六期上。剧中唯一的人物是“故明死难扬州人也，姓宗，名祖。”他之所以从九泉之下重返阳间，是因为“恰好今夜扬州城内几位读书人，因俄据东三省事，留学日本学生电达各省学生协助拒俄，这几位百思无策，排置乩坛，求仙指示方略。俺想乘此机会，把他们现在的皇帝祖宗，昔年在扬州杀他们祖宗的惨状，说给他们一听。”他声泪俱下地痛陈了“二百二十年前”“己酉夏四月十五扬州城破”的历史，最后号召说：
    　
    〔尾声〕天荒地老情无尽，要二百年前冤魂目儿瞑，除非是十八行省齐革命。
    　
    这也是一种《扬州梦》！显然，从同一字面所生发出来的内涵是可以极其丰富的，在同一题目之下可以做出截然不同的文章来。值得思考的倒是：那么多封建文人在《扬州梦》的标题下做了那么多文章，是为了歌颂杜牧吗？符合杜牧本人的意愿吗？
    如前所说，“扬州梦”一词出于杜牧《遣怀》一诗。而《遣怀》一诗并不见于《樊川文集》，却只见于宋人编次的《樊川外集》。《樊川文集》二十卷，是杜牧的外甥裴延翰所编次的。据裴延翰序中说，杜牧于大中六年冬生病将死时，“尽搜文章阅千百纸掷焚之，才属留者十二三”。杜牧认为值得保留的这些文稿，加上裴延翰平日保存的杜牧许多手稿，合编成《樊川文集》二十卷，诗文共计四百五十种；这些作品当然都是可靠的。至于宋人编次的《樊川外集》与《别集》，因为鉴别不精，其中杂入了不少他人的作品，如李白、张籍、王建、张祜、赵嘏、许浑、李商隐诸人的诗篇，前人多已指出。清代学者冯集梧为《樊川诗》作注时，曾在《自序》中特别声明，他只注《樊川文集》中的诗歌，至于《外集》、《别集》，“未暇论及，盖亦以牧之手所焚弃而散落别见者，非其所欲存也。”
    显而易见，《遣怀》一诗正是杜牧本人“手所焚弃”与“非所欲存”者！樊川先生有许多表现他的远大抱负和正直良心的诗篇，可惜都罕为士人问津。而被他自己所焚弃的恶札，却一再为他人当成好戏来唱，这不能不说是一个悲剧。然而，糟粕被铺张扬厉，精华反而湮没不彰，这也正是中国文化史上所习见之事。
    “扬州梦”之典出于杜牧，这是不错的。但在扬州做过梦的并非杜牧一人。杜牧之前，至少有两个有名的人，在扬州做过两个有名的梦――一个是杨广，一个是淳于棼。
    前者在扬州筑迷楼，建萤苑，醉生而梦死。他的沉湎于酒色，与杜牧只有量的轻重，并无质的差异。他的迷楼之梦远远早于樊川的青楼之梦，不过隋炀帝的梦通常称作“江都梦”，而不称为“扬州梦”。如炀帝第三次下江都时曾赋诗曰：“我梦江都好，征辽亦偶然。”洪升《广陵怀古》曰：“全盛江都同一梦，杨花如雪晚茫茫。”谈迁《迷楼遗址》曰：“好梦江都归未得，杨花吹尽五更风。”都是说的“江都梦”。江都好梦使炀帝死在扬州，长眠在扬州的雷塘。
    后者的事见李公佐《南柯太守传》。《传》中明明写道：“东平淳于棼，吴楚游侠之士。……家住广陵郡东十里。所居宅南有大古槐一株，枝干修密，清阴数亩。淳于生日与群豪大饮其下。”他就是从这里进入了蚂蚁为王的“大槐安国”，做了二十年“南柯太守”的。淳于棼的墓也在扬州。据《重修扬州府志》卷二十七《家墓》载：“唐淳于棼墓，相传在蜀冈之北，俗呼为南柯太守墓。”关于淳于棼的旧宅今有二说，一说在今扬州北约十里的槐泗桥一带，此地恰在唐代扬州城之东，“槐泗”之名也与槐树有关；一说在今扬州市汶河路北端驼岭巷的原古槐道院内，古槐一株至今犹存，主干虽空，枝叶尚茂，无疑是千年以上的古木。有人考证，淳于棼之事最早见于六朝志怪小说《灵怪集》中的一篇《南柯》(《文学遗产》一九八四年第一期，路工：《<南柯>与<南柯太守传>》)。这样，淳于氏的广陵之梦不但早于樊川，而且早于炀帝了。不过淳于棼的梦也从不称作“扬州梦”，而称为“南柯梦”。
    “江都梦”和“南柯梦”也是常见的典故，但它们都不象“扬州梦”那样富于浪漫风流色彩。“江都梦”系寄托亡国之哀思，“南柯梦”系感叹人世之倏忽，这两点在“扬州梦”里也多少可以体会出来――这也许就是“扬州梦”比“江都梦”和“南柯梦”更有名气的原因吧？
    何谓“梦”？《墨经》说：
    　
    梦，卧而以为然也。
    　
    就是说，现实世界中不一定存在的事物，或现实世界中曾经存在过而今天不复存在的事物，却以为它存在着，这就是“梦”。
    历史上扬州的繁华，在唐代达到了顶峰，一时冠于全国之首。但是五代之乱把扬州的“十里春风”“二分明月”扫荡殆尽。宋人洪迈《容斋随笔》卷九《唐扬州之盛》条说：
    　
    唐世盐铁转运使在扬州，尽斡利权，判官多至数十人，商贾如织。故谚称“扬一益二”，谓天下之盛，扬为一而蜀次之也。杜牧之有“春风十里珠帘”之句，张祜诗云：“十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”王建诗云：“夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻！”徐凝诗云：“天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”其盛可知矣。自毕师铎、孙儒之乱，荡为丘墟。杨行密复葺之，稍成壮藩，又毁于显德。本朝承平百七十年，尚不能及唐之什一，今日真可酸鼻也！
    　
    无可奈何花落去，多情人不免伤心一番、凭吊一番，又思念它一回、梦想它一回；思之不得，辗转反侧，于是用自己的三寸毛锥子追忆它一次、再现它一次――这大概就是后人再三再四地重作“扬州梦”的原因。诚如弗洛伊德所说：“梦是一种愿望的满足。”假使仅仅为了这种虚幻的满足而作一次“梦”，本也无可非议；但倘若竟把梦境“以为然”起来，以为梦境就是现实，自己就是个中人，于是乎飘飘然起来了呢？
    朱自清先生在写给陶亢德先生的信中，谈到曹聚仁先生的《说扬州》一文时，说：
    　
    聚仁先生的《说扬州》，比那本有名的书(指易君左的《闲话扬州》)有味多了。不过那本书将扬州说得太坏，曹先生未免说得太好，也不是说得太好，他没有去过那里，所说的只是从诗赋中历史上得来的印象。这些，自然也是扬州的一面，不过已经过去，现在的扬州，却不能再给我们那么美感。从前扬州是个大地方，现在盐务也不行了，简直就算个没落的小城。可是一般人还是忘其所以，他们耍气派，自以为是，几乎不知天多高，地多厚，这真是所谓“夜郎自大”了。扬州人有“扬虚子”的名字，这个“虚子”有两种意思，一是大惊小怪，一是以少报多；总而言之，不离乎虚张声势的毛病。那些爱做“扬州梦”的人，象阿Q一样，经常想的是：“我们先前阔多啦！”他们就这样满足于那种虚假的阔气，而从不思考怎样创造出新的属于他们的黄金时代来。
    朱先生所批评的，我想恐怕不仅仅是那些念念不忘昔日繁华的扬州人吧！
    　
    一九八四年六月八日于扬州丘园

韦明铧
社会主义政治经济学的灵魂


    《政治经济学简明读本》(社会主义部分)是一本好书，好就好在它“把保证满足劳动者经常增长的物质和文化需要这一社会主义生产的目的，作为一根主线，贯穿始终”(第4页)。全书由于紧紧抓住这一主线，显得结构紧凑，论述完整。多年来，社会主义生产的这一目的变得抽象了，甚至往往被曲解和抛弃了。这同我们党的指导思想上发生的偏离有关。物质利益、物质需要和精神需要、使用价值和生产力，在理论上长期没有得到应有的重视和研究。在这种情况下，社会主义革命失去了明确的目标，社会主义生产也失去了内在的动力。这些就是国民经济中出现比例失调、严重浪费、大量无效劳动的最根本的原因。党的十一届三中全会以来，党中央采取了一系列重大的决策，纠正了过去的左倾错误，在经济建设中采取了一系列战略性措施，从而使我国在短短的几年时间内发生了巨大的变化。我国建国以来的历史从正反二个方面表明，只有遵循社会主义生产的这一目的，即不断满足劳动者日益增长的物质需要和精神需要，我们的事业才能兴旺发达。
    社会主义生产的这一目的必然会在如何对待物质利益这一问题上反映出来。“每一个社会的经济关系首先就是作为物质利益表现出来的”(第101页)。在社会主义制度下，国家和劳动群众之间不存在根本的利益冲突，共同利益和个人利益基本上是一致的。事实证明，我们的党确实是为劳动群众谋取物质利益的。正是这一原因使我们对党、社会主义和未来充满信心。当然，个人利益和共同利益也会发生矛盾，这时应该如何对待呢？作者指出：“在一般情况下，个人利益应当服从共同利益，目前利益应当服从长远利益，绝不应损害共同利益和长远利益去追求个人的目前利益”(第104页)。另一方面，作者也指出：“共同利益是在个人利益的基础上形成的，离开了个人利益，也就无所谓共同利益。而且，个人利益是共同利益的最终归宿，共同利益归根到底是要为个人利益服务的。离开了广大劳动者个人利益的共同利益，实际上只能是少数人的利益”(第104页)。这些话充满了辩证法，而且也是以历史经验教训作为基础的。如果离开个人利益而抽象地、绝对地谈论共同利益，就会离开社会主义生产的根本目的，从而在行动上违背劳动人民的意愿，最终被劳动人民所抛弃。我们当前所实行的改革，无论就宏观范围而言的调整农轻重的关系、调整消费和积累的比例，还是就微观范围而言的在具体生产单位实行联产计酬和劳动报酬的补充形式如奖金和津贴等等，都是根据我国社会主义制度下共同利益和个人利益之间的这种辩证关系进行的，因此受到广大劳动群众的欢迎和支持，大大激发了他们的劳动热情。
    根据社会主义生产的目的这一主线，《读本》深入地研究了农轻重的关系、消费和积累的关系，财政收入和财政支出的关系以及计划经济和市场调节的关系等等。正是由于紧紧抓住了这一主线，《读本》对所有这些关系的分析就有了牢固的科学基础。今后，我国的现实生活还将发生迅速的、巨大的变化，社会主义政治经济学这一门学科也将继续发展和充实。但是，不管现实生活关系如何发展，《读本》所抓住的这一主线将永远是社会主义政治经济学的灵魂。
    　
    (《政治经济学简明读本》，吴光辉等著，中国青年出版社一九八二年二月第一版，0.85元)
品书录
冯文光
土光敏夫的经营哲学


    新近出版的《经营管理之道》中译本，收集日本企业家土光敏夫有关经营管理的格言整一百条，内容相当广泛，从制订规划、应付竞争到培养人材，从健全企业规章制度到采纳合理化建议和提高生产效率，从管理者自身的修养到处理企业内部各级各类人员的关系，都有涉及。由于采用了格言体，虽然使人感到缺乏系统性，但却也生动活泼，使读者能从各个不同的侧面对日本现代经营管理的哲学有一个概略的了解。
    土光敏夫曾先后担任过石川岛播磨重工业公司和东芝电气公司的总经理。他往往受命于危难之际，而又总能使企业转危为安，走上健康发展的道路。日本报界称他为“猛烈的经营者”、“合理化先生”和“经营之神”。财界对他也十分推崇。
    土光经营管理哲学的中心，就是为着成功地经营管理，强调开发人的能力，处理好企业内部人与人之间错综复杂的关系，形成一股推动企业前进的“合力”。
    土光敏夫十分强调发挥人的脑力。他在很多场合提出要努力开发人脑中一百四十亿颗细胞的潜力，大声疾呼：“今后要求大家的，将是脑力上的勤勉！”甚至在选用能挑重担的干部时也把“能超强度地使用脑力”作为首要条件。为发挥人脑的潜力，土光认为应该采取各种有效的管理方法。他提出的所谓“目标管理”也是旨在使每个职工都有自己努力的目标，借以充分发掘人的能力。土光强调“企业必须给人们下述的自由：制订大胆的计划的自由；开拓新的领域的自由；当提案被人反对时进行反驳的自由；冒风险及失败的自由。”
    为了同样的目的，土光认为用人的原则应实行“重任主义”。他说：“人越早担负重任，进步也就越大。”他猛烈抨击在用人问题上的论资排辈的陈腐观念，主张“在用人上，要一视同仁。”土光主张用人“少而精”的原则。他解释“少而精”有独到之处。他说“少而精”有两层意思：“一是使用少数精干人物”，“但是我更想重视它的另一层意思：‘因为人数少，人们更有可能变得精干。’”土光的名言是：“人手不够，那是人才开发的绝好土壤。”
    土光敏夫对经营管理者和领导干部的要求极为严格。他强调：“领导干部应去掉权力意识，对下级要以诚相待。”土光警告领导者：“要记住：负责人是吃苦的人而不是了不起的人。”土光在处理用人者与用于人者之间的关系的准则是：“在用于人时，考虑到用人者的立场；在用人时考虑到用于人者的立场。”
    土光一贯反对所有形式的文续主义和不讲效率的工作方法。土光强调信息的交流，他说：“即使在走廊上打个照面，也能进行内容相当于一页文件的联系。”土光对会议的作用和开会的方式有着独到的研究。土光敏夫将西方讲究实际、注重效率的管理作风与东方强调人与人之间的关系的融洽、处理好人际关系、发挥集体力量的传统观念，有机地结合起来而形成了具有日本特色的经营管理的哲学。所有这些都是值得我们借鉴的。
    作为一个资产阶级的经营管理专家，土光敏夫具有不可避免的局限性。如在《经营管理之道》中他也论及劳资双方的对立。“对于劳资双方来说，对立与协作，是一个永恒的课题。”“如果双方的立足点不一样，那就往往会产生悲剧。”土光是“人际关系学”专家，他潜心研究如何妥善处理企业内部各级各类人员之间的关系，在很多方面取得了极大的成功。但是工人阶级与资产阶级之间的根本矛盾，在资本主义制度下是无法得到彻底解决的。在它的面前，土光的哲学也就显得如此无能为力了。
    　
    (《经营管理之道》，〔日〕土光敏夫著，张惠民译，北京大学出版社一九八二年十二月第一版，0.36元)
品书录
黄元
古代东方智慧的光辉


    东西文化的比较研究，五四以来就已引起注意，但是不少论著都重在发现中西之异，而甚少考察异中之同。最近，灌耕编译的《现代物理学与东方神秘主义》(《走向未来》丛书)，可以说是为弥补这一缺憾作出的努力。
    说来也怪，西方一些作出重大贡献的物理学家，常常把目光投向曾在西方文明人看来是蒙昧而神秘的古代东方世界。这不是出于古董收藏家的职业嗜好，也并非发自诗人的怀古幽情，而是通过冷静的科学思考所得出的结论：“现代物理学的概念与东方宗教哲学所表现出来的思想具有惊人的平行之处。”(第4页)正是循此线索，本书作者引领着我们在古代东方智慧与现代西方科学之间，作了一次愉快的漫游。
    我们看到，量子理论的创立，揭示了宇宙中相互作用的重要性，说明宇宙不是物体的集合，而是统一体中各部分间相互关联的复杂网络。组成物质的粒子，并不是德谟克利特和牛顿意义上的“基本建筑材料”，而只是一种抽象，其性质只有通过和其他系统的相互作用才能定义和观察。这个为许多经典物理学家所困惑的思想，在东方世界观中却源远流长。“东方的传统总是涉及这种最终的、不可分割的实在，它表现在所有的事物之中，所有事物都是它的部分。这在印度教中被称为梵，在佛教中被称为法身，在道教中被称为道。”(第101页)
    我们还看到，现代物理学的发展，使力和物质、粒子和波、运动和静止、存在和不存在，这些曾彼此对立的概念，都处于亦彼亦此之中。这在传统的物理学领域又掀起了轩然大波。就拿光的波粒二象性来说，就各执一端、争论不休。玻尔首先引进了互补性概念，认为光的粒子图象与波图象是同一实体的互补性描述。当他于一九三七年访华时，这位大物理学家惊奇地发现，阴阳互补的思想在中国早已有之。无怪乎他选择了太极图作为爵士纹章的主要花纹，并写上“对立即互补”的铭文。
    在科学发现的方法上，印度教，佛教、道教等提倡的直觉，也日益为现代科学家重视。“道可道，非常道；名可名，非常名”，在现代科学发现中，规律的发现、创见的提出，往往是靠直觉实现的。尽管理性知识和理性活动确实构成了科学研究的主要部分，但没有直觉的补充是不行的。
    本书对古代东方智慧与现代西方科学之间的粗线条比较，虽有不少肤浅或不当之处，但却是富有启发性的。其一，该书表明，现代科学的发展，已经远远超越了“非此即彼”的形而上学阶段，正走向一体化的宇宙，“其中不但包括我们的自然环境，而且也包括我们人类自己”(第244页)。机械世界观已经陈腐，只有辩证法才是“唯一的、最高度地适合于自然观的这一发展阶段的思维方法”(《马恩选集》第三卷，第535页)。正因如此，一些不懂得唯物辩证法的现代西方科学家，开始从古代东方哲学中吸取辩证法营养。其二，本书表明，我们民族在漫长的古代社会中创造、积淀的辩证思维传统，一旦站在东西文化交汇的新高度予以重新发掘，就能发掘出其中更多的珍宝。当然，这种发掘不是为了炫耀“国粹”，使之成为民族自大主义的资本，而是用于丰富我们的唯物辩证法宝库；不是为了引导青年一代流连于三坟五典、佛经道藏，而是携带着我们民族创造的全部精神财富走向未来。
    读毕全书，似觉编译上尚有一点不足：没有说明编译材料的出处。听说该书正待重印，希望能设法补救之。
    　
    (《现代物理学与东方神秘主义》，灌耕编译，四川人民出版社一九八三年十一月第一版，0.91元)
品书录
李维武
旧书重印话当年


    　
说，“特务”这个名词还是二十世纪阶级斗争中的产物，丁易撰写这部《明代特务政治》，用了“特务”这个词汇，不过是取其鄙斥专与人民为敌的鹰犬们之意。
    丁易不是专门从事历史研究工作的人，为什么要写这样一部书？据我所知，丁易在他短促的一生中，无论是写小说，写杂文，都是和当时的政治斗争密切相关的。他撰写这部书，可以说完全是解放前在国统区的政治斗争的需要决定的。
    丁易生长在所谓书香门第的家庭，有较好的读书环境，青少年时代读过不少的古书，进大学后也喜欢阅读古代的文史书籍。抗战初期，他投身革命后，即常常利用文史资料撰写杂文和时评之类的文章，抨击蒋介石的黑暗政治。皖南事变后，蒋介石假抗日真反共的面目在全国人民面前暴露无遗，凡是要求抗日、争取国家民族的生存的人无不愤慨。在老解放区，有共产党领导人民和人民子弟兵坚持抗日，并以各种方式和蒋介石的投降主义路线进行斗争，必要时也进行武装斗争。而在国统区，因为是蒋介石反动派当权，他们不但掌握了一切专政机关，而且还培训特务来监视和控制人民的爱国行动。一桩桩一件件的特务暴行，无不激起丁易对蒋介石反动派的特务统治的愤恨。在一九四五――四六年间，他写过一些揭发和怒斥特务罪行的文章，因受到国民党图检人员的扣留，不能在报刊上发表出来公诸于世，于是他只好从历史上选择一些关于明代皇帝设置反动的专政机关，依靠阉宦及其亲信佞臣收集情报，严密控制朝政和军民的行动的材料，写了这部《明代特务政治》，借历史上的腐朽残暴的阉宦佞臣政治的资料，来抨击国民党反动派的特务政治。但是，由于出版条件的限制，这部书到全国解放后才由“中外出版社”承印出版，初版的印数也很少。
    一九五四年丁易去世后，有几个朋友来看我，曾经和我谈到这部《明代特务政治》，他们认为这部书有较丰富的历史材料，对于研究我国封建统治阶级的政权统治，和认识国民党反动派的封建与法西斯兼而有之的特务政治的反动本质，都是很有参考价值的。现在群众出版社重新出版丁易这部书，我觉得它在今天还有一定的意义。从这部书可以看出，丁易的治学是紧紧联系现实的，是为革命斗争的需要而写作的。丁易自觉地认识到自己首先是一个革命者，然后才是一个科学工作者。其次，这部书所分析的明代特务统治，所揭示的国民党特务政治的历史渊源，今天仍有助于对明代和国民党反动统治的认识和了解。再次，这部书的写作的主要目的，虽然在于抨击蒋介石的反动统治，但它是尊重历史，尊重科学的，尽量按照历史的客观性和本来面目进行论述的。书中所引用的材料，都是确凿的历史事实，所作的论断，也是以历史的客观事实为基础的。这部书不是搞影射史学，而是对“古为今用”的一种尝试。它在今天仍有一定的科学参考价值。当然，时代在前进，人的认识不断深化，丁易的这部书是基于当时的认识水平写成的，今天看来还存在一些缺点和不足，我想读者会以历史的观点看待它的。
    　
    一九八三年十二月于北京
    (《明代特务政治》，丁易著，群众出版社一九八三年十二月第一版，2.00元) 
品书录
白鸿
缱绻心情淡欲无


    《回忆亚东图书馆》开宗第一章第一节的标题是《先抄一封旧信》，――“是先君希颜先生在南京江南陆师学堂写到安徽绩溪老家给先大叔孟邹先生的”。信中说：“兄自到堂，每日为时太促，进功颇迟。惟在上海购得新书、新报数种，日夕观览，大鼓志气，大作精神，大拓胸襟，大增智慧。其得力最多者为日本新出之《新民丛报》，吾谓学游六年，不如读此报一年；读书十卷，不如读此报一卷。故虽价目不廉，兄既自购一份，又为吾弟另办一份，负欠典衣，在所不顾。自今以往，吾辈但无冻馁，不以富贵为可羡，不以贫贱为可忧，不以世俗之毁誉关心，不以浮名之得失为虑，努力求学，努力做事，务养成二十世纪上一个人之资格。”
    《回忆》在抄引这封信的时候写道：“这实在是封长信，且只录一节”。上面是从这一节中摘出来的几句，为省篇幅，我没有用删节号。信中语言如火如荼，读后使人很难平静，《回忆》就这样一下于把读者抓住，十六万字的一本书，急想一口气把它读完，放不下手。
    写信人是《回忆》作者汪原放的父亲，收信人即后来亚东图书馆的主人。他们的名字现在对我们已经相当生疏，前言往行不载于丰碑典籍。被节录的这封信，只是偶尔留存的吉光片羽，如今它成为《回忆》的引子，隐约便是亚东图书馆的缘起。读此信所以使人不能平静，因为它使人窥见当时志士仁人的用心，“努力求学，努力做事，务养成二十世纪上一个人之资格”，余音袅袅，回响不绝。
    作者与店主孟邹先生，分虽叔侄，秉性各异，但他们有一点是相同的，即把全副心力都投入到所从事的事业，这个事业即是他们理想之所寄，兴趣之所在，安身立命的地方，物我两忘，融化无迹。在读《回忆》的时候我老是有一种充实的感觉，舒畅的心情，其原因大约就在这里。《回忆》这本书因之遂突破了出版史的范围，而将使一般读者都能从它那儿鼓志气，作精神，拓心胸，增智慧。
    《回忆》在写法上有很大的特色。譬如说开头抄引了这么一封旧信，之外就只有三言两语，交待一下来踪去迹，而并不拍手称叹，画蛇添足。想来他十分尊重读者自己的见解，认为用不着再来口讲指画，耳提面命。作者自一九一三年起，长期工作于亚东图书馆，以他与店主人的关系，以他，对工作的贡献来说，大概都是举足轻重的角色，可是在读《回忆》的时候，作者始终令人觉得好象只是一名普普通通的职工，踏踏实实地工作着罢了。甚至当一九二七年，他短期离去，来到武汉，和沈雁冰一起编《民国日报》，还继张太雷任中国共产党出版局局长，这种种写在书里，依旧十分朴素平凡，毫无赫奕的气势。人淡如菊，文清似水，作者无意之间在书中留下的那种仪范，可能也将起一点意想之外的作用吧。至于这个出版社声誉鹊起蒸蒸日上的日子怎么那样短，匆匆便越岗下坡，溃败消亡，这中间自然有很值得探索的地方，认真的读者在掩卷之后，必将深长思之。
    　
    (《回忆亚东图书馆》，汪原放著，学林出版社一九八三年十一月第一版，0.79元)
品书录
谷林
《古文观止今译》评介


    《古文观止》注释及译文已经印行 不少，有的因质量拙劣已引起批评。当我看到这部《古文观止今译》时，不禁觉得：“怎么又出了一部？”但顺手一翻，看到王阳明《尊经阁记》的译文，觉得语句流畅，节奏铿锵，顿有好感。但我又疑心是否是过分自由的意译？和原文对照看过，发现对原文很忠实，颇见功力。本篇是古代思想家的文字，译者如不具备宋明理学和现代哲学的修养，不能译得如此贴切。这引起我的好奇，想看看对于艺术性较强的文章译得如何，特意翻阅了诸如《归去来辞》、《祭石曼卿文》、《赤壁赋》等篇。这几篇都有使用较灵活的韵脚，骈散的句式也参差出现，而且在其节奏的进行之中，形成古文家所说的生气勃勃的“文气”。如要用语体文表达出这些特色是不容易的，仅有古汉语训诂知识是不够的，还要具备对古代文章特有的美的感受力，以及现代文学写作的技能。
    《古文观止》在清代本是一部通俗读物，原编选者对选文所据的版本是不太讲究的，如今再简单地搬用它就不一定适合。译注者对许多篇章都又对照了诸家文集的较好的版本，对删节不适当的地方予以复原，原据版本的文字不妥当的地方，也都参照较好的版本或后人校勘的成果予以改正。如《司马错论伐蜀》一文，出自《战国策》，但此文早已被《史记》所引用，有参照价值。其注释第20云：“西海：此指蜀川，《观止》从《战国策》鲍本作‘四海’，《史记》作‘西海’，‘四’字误。”对于先秦古籍的来历，往往为注解家忽略，或者理不清头绪，本书对《左传》、《国语》等的来龙去脉也有较清楚的说明，是能吸取前人考证的成果的。有的如苏东坡的《石钟山记》，近年来报刊曾引起讨论，得知苏氏虽对前人为石钟命名的解释作了批判，但其本人的结论仍不正确，注译者也能将近年学术研究的成果及时吸收进去。
    对于《古文观止》这种供初学者的读物，注解过分烦琐是不必要的，不必求详求备，注解得如何繁简得当，是值得研究的问题。但是，却不容许注释者学养的贫乏，最好能达到博闻通识。本书的注释多数条目还是够水平的。如选自《公羊传》的《春王正月》一篇，其注释不仅要求有一般古代文化知识，还要懂得“今文学派”的专有术语，若不懂点儿“公羊学”，如对“何言于王正月？大一统也”的“大一统”就会忽略过去，但其注释则云：“大一统：大，这里是‘强调’之意。大一统，犹言，写作‘王正月’，是强调天下一统啊。”如不理解“统”这一专门术语的含义，是不能做出这一正确的注释的。又如苏东坡的《刑赏忠厚之至论》中所举“皋陶曰杀之三，尧曰宥之三”的例子，本属苏氏的误记。后人找不到出处，造出欧阳修问苏氏出自何书，苏笑说“想当然耳”的逸话来，本书在解题中指出：“所引事例出于《礼记・文王世子》，是周公的事，苏轼临考时误记为尧的事了”。使通俗读物也具有一定的学术价值，值得赞许。
    书中缺点还是有的，有些错误不仅出于理解不足，而且也出于疏忽大意。极个别的地方竟有出现注解不误而译文错了的例子，是不应该的。但总起来看，本书在近年出版的同类读物中还是较好的。看来整理译注古籍，也不妨同时多出几种，不要怕撞车，可以使读者得以参照而获益，同时也促进学术的进步。至于滥出粗劣的本子，自然不在此例。
    　
    (《古文观止今译》，徐北文主编，齐鲁书社一九八四年一月第一版，3.60元)
品书录
齐东野
一枝后秀


    宋词普及选本已有不少，各有擅场。周笃文的《宋百家词选》可称晚出，虽不能说后来者必定居上，但它吸收了前人的优点，又显示了自己的学养和眼光，因而特色显著。
    本书比较注意从流派角度考虑问题。它在有代表性的词人选目上虽然有所侧重，但在流派风格方面却不厚此而薄彼。过去的不少选家，或尚婉约，或崇豪放，常常扬此而抑彼。其实个人欣赏允许偏爱偏废，如同人之偏食然；但选家应该宽大为怀，兼收并蓄，力求艺术上的博大和公平。《宋百家词选》收词一百九十九首，苏东坡、周邦彦、辛弃疾、姜白石四大家，除辛弃疾为七首外，其它三人每人各占八席，其余两派词人和其它路数的词人，所选篇目视其成就与影响而或多或少，这可让读者在匆匆巡礼之中，领略到一时之盛的宋词的万千气象。当然，这方面并非无瑕可指，如个别婉约派词人作品比例略嫌过重，戴复古词仅录一首，而葛长庚词却选二首，去取尚可斟酌。
    李健吾早在三十年代就在《咀华二集・跋》中说：“批评家注意大作家，假如他有不为人所<SPS=1256>然者在；他更注意无名，唯恐他们遭受社会埋没。”选家何尝不是批评家？他固然应该对大家、名家以及他们的代表作表示恭敬，但也应慧眼识拔无名氏的珠玑，不要使选本都成了知名人士的座谈会。《宋百家词选》收录的冷名词人至少有二十余人之多。如李<SPS=0336>《虞美人》、谢逸《江城子》、葛胜仲《渔家傲》、王安中《蝶恋花》、王千秋《鹧鸪天》、张<SPS=1797>《菩萨蛮》等等。如谢逸的《鹊桥仙》，造境清新，寄寓深远，结句唱叹有情，是可以一新耳目的佳作。在这类词人中，婉约派作品入选较多，但豪放的佳构且为前人所忽略者，也时有入选，如短命词人陈人杰的《沁园春》，关怀国运而发抒豪情，读之令人神旺。
    每篇词后的精采短评，是《宋百家词选》的特色之一。这些短评，少
    　
文采风流，一派才人吐属。这样，能吸引读者欣赏原词，也能使他们多获得一个层次的美感享受。如评毛滂的《减字木兰花》：“毛滂任武康知县，在元符年间。词即作于此时。解缆湖江，风清月白，见出宾客之雅。既来且往，秋好同寻，见出主人之贤。词致雅令，名士风调。‘暖日’句清极而奇，真成妙谛。”最短的一则是评黄庭坚的《清平乐》，仅三十六字：“通体新警，意境清逸，结语暗喻身世，大有佳人空谷，自伤幽独之意。”周谷城认为此书“说明有特色，抑扬顿挫，俨然一首散文诗”，诚非过誉。
    　
    (《宋百家词选》，周笃文选注，广东人民出版社一九八三年九月第一版，1.35元)
品书录
李元洛
唐诗艺术大观


    鉴赏唐诗是一种高雅而又复杂的艺术思维活动。最近，由上海辞书出版社编辑、出版的《唐诗鉴赏辞典》，荟唐诗精华于一编，集艺术赏析之大成，为唐诗爱好者提供了方便。
    这部辞典的特点是集中了国内古典文学研究的专家、学者撰写赏析文章，多有深邃的识见和精到的会意。例如张继的《枫桥夜泊》，全诗造语平易无奇，然而读来却有一种别调独弹的意境美，奥妙何在？《辞典》的笔触伸向时空、色调、音响、情感诸处，轻拨细点，人们就不难体会这首小诗的妙谛。又如，白居易的《后宫词》，初读之下，谁能品味其中缠绵往复，千回百转之妙？《辞典》点出诗人将宫女一种怨怅分六层写来，并细腻地分析诗中宫女由希望，失望，苦望乃至绝望，由现实进而幻想转而痴想，终而重新跌到现实的复杂心理。精密细致，令人叹服。
    第二个特点是在审慎地吸收古代诗评精华的同时，努力反映现代最新研究成果。如王翰“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”两句，历来有不同的理解。《辞典》援引了清代施补华的评论，进而从全诗的语言风格，节奏旋律，情绪氛围等方面予以分析论证，得出了与一般解说迥然不同的胜解。
    第三个特点是在剖析诗歌思想内容的同时，着重艺术鉴赏。如陈子昂的《登幽州台歌》，人们多为其苍莽道劲的意境和诗人博大广阔的胸襟所感染，面对其艺术方面则很少去探求。《辞典》则点明：诗中长短参错，音节顿挫的楚辞体句法，实与诗人抑扬起伏的情感波涛相契相生。如分析张若虚的《春江花月夜》的艺术性时，《辞典》云：“全诗紧扣春、江、花、月、夜的背景来写，而又以月为主体。‘月’是诗中情景兼融之物，它跳动着诗人的脉搏，在全诗中犹如一条生命纽带，贯通上下，触处生神，诗情随着月轮的生落而起伏曲折。”行文优美流畅，使读者受到美的陶冶。
    　
    (《唐诗鉴赏辞典》，萧涤非等撰写，上海辞书出版社一九八三年十二月第一版，7.80元)
品书录
张国瀛/吉明周
儿童诗“成人化”的尝试


    四川女诗人傅天琳的新作《在孩子和世界之间》，是在儿童诗的“成人化”方面的一个尝试。
    诗人从五彩缤纷的儿童题材中，挖掘和提炼出既不失儿童风味、又适合成人兴味的浓郁诗意。作者既用孩子的眼睛来看成人和成人的世界，也用成人的目光来看孩子和孩子的世界，从而不断变动诗的视点，多层次，多方面地展现了“在孩子和世界之间”的那一片灿烂的图景。其中有足以令成人反省的没有被污染过的童贞(如《木盒子》)；有足以感化成人心理的那一片真善至至而又不乏稚气的童心(如《我是男子汉》、《夜班车》、《送伞》)；还有着意刻划出的孩子对于父母的特有心理(如《月亮》、《为什么》、《朋友》)以及父母对孩子的各种心情(如《梦话》、《毛衣》)；不少诗篇还刻意表现和渲染了孩子怎样给父母带来欢快和欣慰(如《晨》、《夏夏》等等)，诸如此类，读后使成年人感到不仅更理解了孩子，同时也进一步认识了自己。
    成人化的儿童诗既然是属于成人的，就应该有向着整个成人世界开放的系数。比如《小萝卜头和小亚莉》，通过两个儿童的不同命运，揭示了新旧社会的强烈对比；《龙眼树》写出了历史的循环和变迁；《三八线》写出了中国“男女授受不亲”的陈旧意识，妨碍了童心的自由发展，男女儿童还不懂何为“授受”，却已经“不亲”，令人揪心！还有讴歌幼儿园阿姨“母爱”般的情怀(如《妒忌》)，她们是“在孩子和世界之间”一道美丽的虹桥。作者还善于从天真、幼稚的童心中揭示出发人深省的课题，如《夜》暗含着理想和现实的辩证哲学，《回来》蕴藏着整个人生道路的哲理，《旅行》则象征着广泛的社会意义，至于压卷之作《森林童话》，俨然是一篇童心发向世界的自叙传。
    在艺术表现上，诗人刻意追求一种“儿童化”的语言表达方式，在不少诗中，努力效仿儿童口吻，使有些用词造句和儿童口语逼肖。当然，这种语句词汇的“儿童化”是服务于思想内容的“成人化”的，两者相反相成。
    这本诗集的不足在于有的诗还不够“成人化”，特别是在思想内容的深刻性，重要性以及立意的丰富和新颖等方面，有些篇目还感不足，不合成年读者的要求。
    关于儿童诗的“成人化”，冰心的《春水》，《繁星》中的一部分，早就已经在这方面开了先河，至于泰戈尔的《新月集》，更是一个极好的范例。读了傅天琳的这本诗集，我想谁也不能否认儿童诗的“成人化”的必要。
    　
    (《在孩子和世界之间》，傅天琳著，重庆人民出版社一九八三年一月第一版，0.22元)
品书录
范一直
把小说当小说读


    西德著名小说家西格弗里德・伦茨有一个著名的短篇《旅馆之夜》，讲的是这样一个小故事――
    施瓦姆的小儿子是一个感情脆弱的调皮鬼，他每天上学去时总爱站在铁路栅栏外等早班火车开过，兴高采烈地向列车招手。可是没有一个旅客理睬他。结果，孩子变得精神恍惚，有时还痛哭流涕。施瓦姆为此进城，与一个陌生人同住在一间漆黑的房间里。施瓦姆向古怪的陌生人披露了心中的忧苦，连陌生人的面孔都没有看清，便进入梦乡。可是，第二天下午，当垂头丧气的施瓦姆回到家里时，小儿子却欣喜若狂地扑到他怀里，告诉他说：“有一个人向我招手啦！火车开得老远，他还向我招手呢！”“后来他还把手绢结在拐杖上，伸出窗口向我招呼，直到我看不见啦！”
    这是一则写得相当精炼的短篇，构思新颖，故事也动人。读者和施瓦姆一样，连那个陌生人的相貌都不曾看见。然而，陌生人的精神面貌是那样清晰、那样可敬可爱！伦茨不愧为伦茨！
    叫人惊愕的是一个发表这个译作的刊物的《译后小记》中，说这个短篇“反映出西德这个高度发达的‘文明社会’，是相当虚伪的。”“在那个以‘各人自扫门前雪，不管他家瓦上霜’为社会公德的世界里，人们对小孩的友好招呼也只能是视而不见，或有意避开了。作者是通过这个小故事来反映那个冷酷的社会。”
    诚然，资本主义社会里，人与人的关系冷酷无情。问题在于：这篇短篇名作可否如此简单地分析，故事开头，小孩挥手而没有一个旅客理睬他，只是个背景材料，何况高速行驶的列车上无人理睬栅栏外的小孩，原因是多样的。如果无人向小孩挥手作答便如译者所说的那样，是暴露了社会的冷酷，那么试问，那个陌生人如此热心对待孩子，难道能算是歌颂社会的温暖吗？显然，作者是有更深的用意的。
    小说毕竟是小说。即便通常所称的“镜子”、“风俗画”等等，也毕竟是一种比喻意义上的说法，直接打上等号是不行的。
补白
姜云生
使我们理解他


    近几年，沈从文先生的著作印了好几种。但是，四川人民出版社出版的《沈从文选集・文论》(第五卷)在解放后还是第一次。作者重要的文论都被选在里面了。沈先生的作品几年来评论颇多，然而，批评深刻精当的文章似不多见。这样，年轻人对其作品往往不能理解，似有着一层膈膜。文论的出版有助于打破这层膈膜：《给一个读者》的亲切、《我的写作与水的关系》对乡土的眷恋以及《答凌宇问》的坦率，仿佛与沈老促膝而谈，教我们怎样读、怎样思考。沈从文先生热爱美，美的人、美的风景和美的事物。这本书，使我们能够理解他，分析他。
寸言
王欢
极好的享受


    孙犁《书林秋革》(三联版)中的一篇篇小文，通篇难得找见几个形容词，句子很短，又几乎全是大白话，完全不假修饰，可又使人感到流畅得很，隽永得很，非有炉火纯青的深厚功底是不能有此作的。六篇《读作品记》与当今流行的一些评论文章全然不同――不合“格式”，不合“章法”，不合“曲调”。极自然地谈起，又极自然地收束，既不滥加褒词，亦非乱下棍棒，可常常令人觉得针砭得确是病处，赞扬得也决不过分。又每每使人窥见作者对友情的一片真挚、诚笃。信笔写来，兼及历史的回顾，当前的现状，或普遍的创作问题，继承问题。不搭理论的架子，却涉及很多人们关心的理论问题。即使是谈古罢，也仍然是平实、通俗，又闪着睿智的光。间或楔入一两段或悲或喜的生活插曲，使文章不时生起小小的波澜。
    能多读几本这样的书，真是一种极好的享受。
寸言
赵丽雅
真正有帮助


    许多书开始附有参考书目或推荐读物，对读者有帮助，但有的书目所列不够精要，不能充分发挥书目作用。最近读了赵世开的《现代语言学》(知识版)，感触很深。且不说该书内容上的深入浅出，仅从推荐书目看就极见功力。作者对所列书都附有简介、说明及建议等等。例如第一章的推荐读物中：“Robins，R.H.AShortHistory  of  Linguistics(Longman，1967)这是一本全面论述语言学发展简史的著作，内容偏重西方。浅显易懂。应列为必读书。”第二章中：“Blo-omfield，L.Language，Holt.Rinehart and  Winston，1933(中译本：袁家骅、赵世开、甘世福译《语言论》，商务印书馆，一九八○)，作者站在行为主义的立场上观察语言。他的观点对美国语言学的发展有巨大的影响。这是一本必读的书，而且要仔细地读。”作者在许多推荐读物后还注有哪些章节应细读，哪些仅供参考，哪些书极有价值但不适合初学者等等。这样的推荐读物无疑对读者帮助更大。
寸言
王晓路
修辞的新探索


    以往的修辞著作，大多作静态的研究。郑颐寿的《比较修辞》(福建版)则别开生面，对修辞现象作动态的研究，由此提出了“修辞过程说”，认为修辞的过程是“动”的，变化的，是一个锤炼思想、美化语言的过程。这是符合语言运用的规律的。因为既然修辞是对语言进行选择、加工来增强表达效果的一种活动，那么它总是“活”的，即随着表达者的思维活动和表达活动而发生“量变”乃至“质变”的过程。该书还重在“比较”，分析了几百件作品的手稿和完成稿，或初版与修改稿的修改情况，从而较为深刻地揭示修辞的本质。所举实例大多精当，分析中肯，有说服力。例如杜甫写诗，将“桃花欲共杨花语，黄鸟时兼白鸟飞”，修改为“桃花细逐扬花落……”拟人改为白描。诗人当时被权贵排挤，懒散无聊，一个“落”字，正合他潦倒孤独的境况；拟人虽“美”，  却不与诗人的情趣相合。经过这样比较分析，人们便容易体味诗的情境，领悟修辞的方法和规律。书中的一个缺点是，有时找不到用来比较的合适的例句，作者自己编造了一些，其中有些编得相当粗率，以致削弱了比较分析的说服力。
寸言
于其化
痴读词典之后


    近年来，痴读上了  《中国名胜词典》。每天工作之余盥手阅读这部书，真是不出户庭而祖国山川湖泉、岩洞园林、官殿寺庙、楼台亭阁等名胜古迹、文物建筑殆已遍历矣。我对它的附录一“第一批全国重点文物保护单位名单”共计一百八十处的编号及分类号这种处理办法，很为赞赏。别小看了这些阿拉伯数字，那可是讲究效率和科学性、为读者着想方便索检的表现。如果词典正文也和附录一那样编有次序号，或者按地区分类编号的话，就更要省便得多。我在阅读这部词典时自己作了编号，全书所收条数明确了，是四千五百九十四条。然后，在查检或对照材料时只要按总序号一找即得。对于常用者说来，每查一次省去几分钟，年长日久就决不是小数目了。据知，瑞典当局对国内星罗棋布的五万多个湖泊一一作了登记注册，每个湖泊都有自己的顺序号，这样编制的全国湖泊目录，包括所有湖泊的水温和利用这些水力资源发电的可能性等资料，对于使用者极为便利。我国书刊中包括工具书在内，也有注重顺序编号的，如吕<SPS=0701>编制的《新编汉溅文大藏经目录》就是，但实在是凤毛麟角。
寸言
顾承甫
该宗先生啦！


    北京大学编辑出版的“文艺美学丛书”中，有一本《宗白华美学文学译文选》。此书的编后附记在评价了宗先生的成就后写道：“我们萌生了一个愿望：每个放有《美学散步》的案头，都应有一本《宗白华美学文学译文选》。”说得不错。许多读者正是通过《美学散步》了解了宗先生，也正如编者所愿望的，把两本书珍置于案头，并随这位美学老人继续“散步”。
    可惜，这回的“散步”忽然遭遇了不少“绊脚石”，弄得人不快。我粗粗读了一遍下来，计得明显的错字、错句五十余处，如“届时”变作“屈时”、“笨拙”写做“笨掘”等等。编者如需勘误表，函索即寄。
    不是苛求，因为编者的宗旨据云是为整理保存老一辈学者的劳动成果，则如此整理保存，实在与“学者”二字相乖。记得王力先生为此而苦恼过，这回该宗先生啦！
寸言
吴方
不要把人“闷死”


    古典文学注释本的出版日益增多，但也不断听到青年人发出这样的慨叹：“唉！越是需要看注释的地方，偏偏找不到注释，真是闷死人！”这倒并非过甚其词。例如《历代小说选》(青年文库)中选自张华《博物志》《二小儿辩日》一文中“日初出，沧沧凉凉，及其中，而探汤，此不为近者热而远者凉乎？”一段，偏偏未注明“而探汤”的“而”是“如”的通假字；《历代文选》(青年文库)中杨<SPS=1566>之《洛阳伽蓝记》《法云寺》“琛常会宗室，陈诸宝器：金瓶、银瓮百余口，瓯檠盘盒称是。自余酒器，有水晶钵、玛瑙杯、琉璃碗、赤玉<SPS=0321>数十枚”一段中，“自余酒器”的“自”字，是很难解释的，也没注明。不少青年同志读到这里，不得不四处求助，甚至望洋兴叹！写这篇短文，并不是向“青年文库”吹毛求疵，只不过是我在翻书时顺手牵羊把它拿来作个例子说明问题。目的是在于向古典文学注释者们提出一个要求，在为古书作注时，不要漏掉困难的地方。
寸言
康d
上海辞书出版社计划中的八部大辞典


    大型辞书是知识的宝库、辞书事业的骨干工程和里程碑，它集中反映了一个国家的科学文化水平，对于教学和科研具有十分重要的作用，在文化积累上有特殊价值。八十年代，上海辞书出版社将出版哲、经，史、文方面八部大辞典。
    一、《哲学大辞典》：这是我国哲学科学发展的一项基本建设。计划收词一万三千条左右，共五百余万字，分六卷出版：《马克思主义哲学卷》、《中国哲学史卷》、《外国哲学史卷》、《逻辑学卷》、《伦理学卷》、《美学卷》。其中《中国哲学史卷》今年发稿，将于明年出书。其余各卷也将陆续出版。
    二、《经济大辞典》：这部具有中国特色的经济学大辞典相当于一套中型的经济百科全书，收词四万余条，共一千五百余万字，分十八卷出版：《政治经济学、经济思想史卷》、《经济史卷》、《国民经济计划管理卷》、《世界经济卷》、《人口、劳动、消费卷》、《财政卷》、《工业经济卷》、《交通运输、邮电经济卷》、《建筑和基本建设经济卷》、《农业经济卷》、《商业经济卷》、《对外经济贸易卷》、《技术经济卷》、《国土经济、经济地理卷》、《金融卷》、《会计卷》、《统计卷》和《经济数学方法卷》。其中《工业经济卷》和《农业经济卷》已于一九八三年出版，今年将出版《世界经济卷》，以后每年出二至三卷。
    三、《中国历史大辞典》：本辞典选收从远古时代到辛亥革命的历史学一般名词、古国朝代、人物事件、农民起义、阶级社会、社团组织、史学论著、典章制度、历史地理等词目五万余条，约二千万字。分十四卷出版：《先秦史》、《秦汉史》、《魏晋南北朝史》、《隋唐五代史》、《宋史》、《辽夏金元史》、《明史》、《清史》(上、下)、《历史地理》、《史学史》、《科技史》、《民族史》和《思想史》。其中《史学史》卷已于一九八三年出版，《宋史》卷将于一九八四年出版，今年发稿的有《辽夏金元史》，全书将于一九九○年出齐。
    四、《世界历史大辞典》：本辞典收词四、五万条，约一千五百万字，分十卷出版：《拉丁美洲卷》、《东南亚卷》、《南亚卷》、《西亚卷》、《非洲卷》、《北美卷》、《欧洲卷》(分上、下卷)、《大洋洲卷》和《日本卷》等。从一九八六年开始分卷出版，一九八九年全部出齐。
    五、《中国文学大辞典》：它将以辞典的形式，对中国两千多年文学发展的历史和现状作比较全面、系统的整理和总结。全书收词约二万五千多条，约一千万字，分九卷出版：《先秦两汉卷》、《魏晋南北朝卷》、《隋唐五代卷》、《两宋卷》、《辽金元卷》、《明代卷》、《清代卷》、《近代卷》和《现代、当代卷》。争取一九八六年开始分卷出版。
    六、《外国文学大辞典》：这部大型的外国文学专科词典收词三万条左右，约一千二百万字，分十二卷出版：《日本文学》、《英国・爱尔兰文学》、《美国文学》、《俄苏文学》、《法国文学》、《德国、奥地利文学》、《印度与东南亚文学》、《阿拉伯与非洲文学》、《拉丁美洲文学》、《南欧文学》、《北欧文学》和《东欧文学》。争取一九八五年开始分卷出版。
    七、《汉语大词典》：这是一部大型的语文词典。通过该词典的编纂出版，对汉语词汇的发展演变作系统整理，将为研究汉语词汇学提供资料，并可帮助读者解决他们在实际工作中遇到的问题。全书收词三十五万条，约四千五百万字，分十卷出版。一九八五年将出版第一卷，“七五计划”内全部出齐。
    八、《辞海》(一九八九年版)：为适应政治形势和文化科学技术的发展，决定对《辞海》(一九七九年版)加以修订，在建国四十周年之际，出版《辞海》(一九八九年版)，仍出分册、合订本、缩印本三种版本。
信息

短讯一束


    在国庆三十五周年期间，人民出版社将出版一部大型文集《光辉的成就》。本书是由中宣部组织国务院各部委局、中央军委各单位、各群众团体、科研单位和部分经济实体等九十八个单位撰写的文章汇辑而成，共一百零五篇。
    这些文章，用大量的事实和数字比较系统地概略介绍了我国各条战线三十五年来，尤其是三中全会以来所取得的光辉成就，认真总结了各自的经验教训，不少文章还根据党的十二大提出的战略目标，设想了自己今后工作安排的重点，展望了发展前景。

    我国新文学运动的第二个十年(一九二七――一九三七)，是中国革命史上极其重要的十年，这期间的文学创作不仅数量激增，而且题材的广度和思想的深度都有新的发展。上海文艺出版社自一九八三年开始编纂的《中国新文学大系(一九二七――一九三七)》全书二十大卷，一千余万字。经过二年的紧张工作，已有十二卷发稿付印，其余八卷年内也可发稿。今年三十五周年大庆期间，长篇小说二卷，中篇小说二卷将和读者见面。长篇卷编选了《倪焕之》、《子夜》、《家》、《八月的乡村》和《死水微澜》五部；中篇卷编选了蒋光慈、胡也频等十九位作家的代表作。

    四川人民出版社在国庆三十五周年之际将出版《中国农业的新崛起》一书。作者是两位长期采访农村消息的记者，他们亲身经历了农村推行联产承包责任制后翻天覆地的大变化，深深为中国农业的新崛起而振奋。这本书对三中全会后我国农村实行大变革的最新情况作了忠实的记录，并对其发生、发展及影响作了客观分析。系川社《祖国建设新貌丛书》的一种。

    红旗出版社将在最近出版《秀中诗文选》，这是为纪念张秀中同志逝世四十周年而编选的一本纪念文集。
    张秀中同志生前的一些老战友，用了两年多的时间，收集文稿、资料近一百万字，从中选用了诗文十四万字，老战友的纪念文稿十三篇，附录五篇，全书共约二十余万字。梅行、王韦同志还为本书撰写了代序和后记。

    最近，三联书店组译了苏联A.г.茹拉夫列夫著的《管理性劳动和社会生产效率》一书，此书试图依据马列主义的方法论原理，着重从信息论和控制论的角度来阐明管理性劳动的内容、本质和历史地位，表述它同社会生产效率之间的关系。全书共分四章：一、信息和社会生产效率；二、管理体制与社会生产运行的最佳化；三、多级管理系统是职能和结构的微分整体；四、社会生产效率的标准及其职能作用的最优化。

    上海人民出版社最近将出版的《劳动社会学概论》一书，是阐述劳动与人类社会关系的一本理论专著。作者结合我国国情，对人们普遍关心的劳动就业、社会职业、劳动集体、劳动的社会控制、劳动的社会保险、劳动环境与劳动保护、劳动者的八小时以外等问题进行了分析，提出了自己的见解和观点。对劳动的社会化与劳动者的现代化的关系，也作了专门的论述。

    《心理学史》是《中国大百科全书・心理学》卷的一个分册，今年年底可望出版。
    这个分卷由高觉敷担任主编，杨青、陈泽川、刘恩久担任副主编，全书共收一百二十二个条目，主要内容包括：一、中国古代心理学思想；二、近代和现代心理学主要学派；三、中国古代心理学思想家、中国近代现代心理学家和外国心理学家。本书对心理学史的基本理论、基本知识进行了系统的、概括的介绍和阐述。
    五四时期东西文化论战是近代以来东学西学论争的继续，也是在新的历史条件下中国思想文化战线斗争的新发展。这场论战围绕着东西文化优劣异同、东西文化能否调和、中国文化如何发展等内容逐渐深入，时间之久、规模之大是空前的，涉及了长期以来中国文化建设的一些重大理论问题。社会科学出版社正在编辑的《五四前后东西文化问题论战文选》一书，收录了五四前后十余年间有关这一论战的重要文章六十多篇，大致反映了这场论战的概貌。

    梁启超一生经历清末和民国两个时期，创办过颇有影响的《时务报》、《清议报》和《新民丛报》三大报刊。他的所有论著约有一千五百万字，各种集子、单行本达一百余种，被誉为“言论界的骄子”，在政治、思想和学术上是开一代风气的人物。上海人民出版社约请李华兴、吴嘉勋同志从《饮冰室合集》、散刊在各种杂志以及珍藏的手稿中选编了有代表性的文章一百二十篇，集成《梁启超选集》一书。全书内容以各个时期代表性的政论文为主，兼及学术论著，清末和民国时期各占一半。按时间顺序编排，每篇有说明和校注。书末附年表和笔名署名表。本书是建国以来，有关梁著的第一本结集。

    语言学家赵元任先生的《音位标音法的多能性》论文问世以来五十余年，一直是研究音位学理论的必读书之一。最近叶蜚声同志将它同《什么是正确的汉语》、《吴语对比的若干方面》、《谈谈汉语这个符号系统》三篇论文一起选译出来，编成《赵元任语言学论文选》，交由中国社会科学出版社出版。除第一篇外，后三篇为研究汉语方言、共同语、词汇的发展和语义变迁的论文。书后还附有赵先生追述自己学术生涯的文章《我的语言自传》。

    意大利十七世纪著名的空想社会主义者和哲学家康帕内拉，曾同罗马教会和占领意大利的西班牙侵略者不屈不挠斗争了一生，遭受到种种非人迫害，坐了整整二十七年监狱。但一切磨难都丝毫不能动摇他建立未来社会的理想和决心，《康帕内拉》一书用生动的笔触详细记录了他这曲折艰苦的一生。商务印书馆在六十年代翻译出版此书后，反响极大，今年决定重印，预计将在年底出版。

    中国文联出版社最近从日本、美国、英国、联邦德国、苏联等著名的音乐辞书中，选译出一批音乐美学条目，汇编成《音乐美学》一书。由于原执笔人都是世界闻名的音乐学者，对音乐美学的对象、方法、历史和现状的阐述都较深入浅出、详尽透辟。
信息

从王夫之对西方科学的态度谈起


    明清之际的王夫之，是中国古代杰出的唯物主义哲学家。时下王夫之哲学的研究者，都注意到他的哲学成就同当时中国传统科学的密切关系。但是，很少有人提及他在对待西方科学上的失误。
    明清之际的自然科学，同以往历史时期的一个显著区别，是耶稣会传教士传入了某些西方科学技术。西方当时正处于科学革命的时代，自然科学正“大踏步地前进”(恩格斯语)，超越了曾经长期居于世界领先地位的中国。不妨说这是西方科学革命向中华民族提出的第一次挑战。传教士带来的望远镜、世界地图、奇技异巧以及数理化书籍等，便凝聚着这一挑战的信息。王夫之对此并非毫无感受，但他却未能正确地回答这一挑战。
    西方科学是随同天主教这一“精神鸦片”而传入中国的。王夫之对传教士包裹西方科学技术的宗教神学持批判的态度。他说：“狄之自署曰‘天所置单于’，黩天不疑，既已妄矣。而又有进焉，如近世洋夷利玛窦之称‘天主’，敢于亵鬼倍亲而不恤也，虽以技巧文之，归于狄而已矣。”(《周易外传・系辞上传》第八章)他站在“君子以人事天，小人以鬼治人”(同上，《系辞下传》第四章)的立场，认为崇拜“天主”的天主教，也是一种愚昧无知、亲近鬼神的迷信。王夫之不受利玛窦“以技巧文之”的迷惑，揭露天主教的愚昧落后，这自然是正确的；可是他的批判也显露了民族自大主义的思想糟粕，这导致他对利玛窦的西方“技巧”也加以鄙视。他评论利玛窦的地圆说时讲：“玛窦如目击而掌玩之，规两仪为一丸，何其陋也。”(《思问录・外篇》)
    不过，应当承认，王夫之并非完全拒绝西方科学的顽固者。相反，他赞赏西方科学注重实际验证的“质测之学”和数学方法的周密严谨，说：“格物者即物以穷理，惟质测为得之”(《搔首问》)，“西夷以巧密见长”(《思问录・外篇》)。在这里，王夫之的眼光是锐利的，一下子就抓住了西方科学的两大要素：实验方法和建立在形式逻辑上的数学方法。但是，他仅仅看到了西方科学的具体，而否认其中有值得吸取的哲学――思维方式。他说：“盖西夷之，唯远近测法一术，其他皆剽袭中国之绪余，而无通理之可守”(同上)。王夫之没有看到也没有去研究西方科学中所体现思维方式有优于我们民族的思维方式的地方，这是他在对待西方科学上的主要失误。
    科学的发展不仅仅同生产和社会的进步息息相关，而且与民族思维方式也有着紧密的联系。爱因斯坦说：“西方科学的发展是以两个伟大成就为基础的，那就是：希腊哲学家发明形式逻辑体系(在欧几里得几何学中)，以及通过系统的实验发现，有可能找出因果关系(在文艺复兴时期)，……中国的贤哲没有走上这两步。”(《爱因斯坦文集》第一卷，第574页)西方哲学有着研究形式逻辑的传统，由这样的哲学训练而造成的思维方式对近代科学的崛起有很大的影响。而中国古代哲学的弱点恰恰就在于缺乏这样的传统，自《墨经》以后，形式逻辑没有得到充分的发展。
    王夫之的失误并非不可避免。因为他所忽视的东西，略早于他的科学家徐光启已注意到了。徐光启第一次用中文翻译了欧几里得的《几何原本》。他把其中的形式逻辑体系比作绣鸳鸯的“金针”，以介绍这种思维方式为己任，认为只有掌握了这种思想推理的形式，科学才能有大的发展。他不认为西方科学“无通理之可守”，而是认为其中有着“由数达理”的认识方法。当然，对西方科学的思维方式加以哲学概括的任务，不可能由科学家徐光启来完成，而应由哲学家王夫之来担当。但王夫之没有把徐光启捧起的“金针”纳入自己的哲学视野，因而没有能克服中国古代哲学缺乏形式逻辑的弱点。从哲学和科学间的关系来着，这一弱点对中国近代科学的落伍有着很大影响。因此，当西方科学以兵舰洋炮的尖锐形式再次提出挑战，发展近代科学成了中华民族御侮救亡的重要一环时，中国近代的哲学家如严复、章太炎等意识到了发展近代科学，必须吸取西方民族擅长形式逻辑的思维方式，克服中国古代哲学也是整个民族思维方式的弱点。他们认真研究和介绍西方形式逻辑，“名学”引起了中国人的注目。他们可以说是在补救王夫之的失误。
    导致王夫之失误的重要原因，是他跳不出“华夷之别，在于文野”的封建传统文化的藩篱。一个民族有悠久的历史和灿烂的文化是值得夸耀的，但这种夸耀也可以成为这个民族的巨大包袱，阻碍它学习其他民族的长处。王夫之不幸背上了这一包袱。他是一位有着强烈民族主义思想的哲学家，为汉民族的几千年历史文明而自豪，这是应予首肯的，但与此同时，他无视中国封建传统文化的缺陷，把其他民族统统视作文化落后的“夷狄”。从这样的狭隘眼光出发，难怪他把西方科学看作大都是抄袭中国的，“无通理之可守”。《共产党宣言》说：自世界进入近代，“各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是用许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学”。这里的“文学”(Litera-ture)是指科学、艺术、哲学等等方面的书面著作。民族的片面性和局限性使王夫之不可能从西方科学中吸收哲学“通理”，因而他的哲学尽管有很大成就，但仍限制在中国古代哲学的思维方式里，没有为中国古代哲学发展为近代哲学――中国哲学和西方哲学合流为统一的世界哲学打开通道。
    在我国又一次面临西方新技术革命挑战的今天，回顾王夫之在对待西
    　
管至今仍然有人把西方科学技术革命的成果拒之门外，但是，时代毕竟在进步，已有更多的人投入到研究应付这一挑战的对策中去，就是一个明证。面临挑战，我们不应只注意经济对策、技术对策等，而忽略了“思想对策”。所谓思想对策的中心点，就是不能只引进西方的先进科学技术，而忽略这些科学技术中蕴藏着的某些符合科学的思维方式。科学技术是思维方式的物化。不从学习思维方式上着眼，是很难在这场严峻的挑战中打胜仗的。哲学是思维方式的集中体现。因此，需要在中国的和西方的哲学史研究中，揭示各自的思维方式的长处和短处，从而改变我们民族思维方式中的缺点，借鉴西方民族思维方式中的优点，提高我们民族的思维水平，站到科学的最高峰去。我想这也是哲学史、思想史的研究者在新技术革命挑战中应做的工作。
读书小札
陈卫平
请放手！


    <IMG=CA84A09001>
漫画
丁聪
托夫勒的日本观


    以写作《未来冲击》与《第三次浪潮》而闻名的美国未来学家阿尔文・托夫勒，对于日本问题也极为关注。他在去年出版的新著《预测与前提》中，设立了《关于日本和其他的神话》的专章来讨论日本问题。这一章讨论了以下几个问题：
    　
    关于日本的生产率
    　
   托夫勒谈到在东京银座街上的观感，商店里售货员多，夫妻老婆店多，农业方面小农户多，在在都难以令人相信日本生产率高。要而言之，日本除出口方面生产率高，国内公共事业和服务部门生产率则很低；目前在萎缩的大规模、大量生产的部门生产率高，而在日益扩大的白领阶层的部门生产率低。在经济结构的改变上，日本也和欧美一样，一方面在向第三次浪潮的尖端产业投入人力和资金；另方面又不得不在欧美强大的竞争力面前，将钢铁业开工率压到百分之六十六，纺织业更为艰难。日本的传统产业不少正处于困境之中。
    关于终身雇佣制度  托夫勒说，西方人多认为日本人终身不会被解雇，其实，事实并非如此。第一，终身雇佣始于一九二○――一九三○年之间。其次，并非所有地方，所有工人都是终身雇佣。小企业很多连雇佣都无法保障，相当多的大企业也不是全部职工终身雇佣。例如，妇女便是短期或临时雇佣。青年男子不少也是如此。不仅如此，“终身”也在渐趋缩短。各企业，包括董事在内，也有被迫不得不退休的。退休后的工资只有几分之一(一般私人企业中，董事级退休后转到其企业下的公司，上层公务员转到国家的外围经营部门，工资均低于原薪。董事以下，私营的，领一次退职金，别无收入。仅国家公务员可领原薪的百分之七十左右，但都要迁出原住的公家宿舍)。
    托夫勒对终身雇佣的预测是，高度成长期间起过作用的制度，目前已出现变化。一旦到了急速改变的时期，日本企业的终身雇佣是否仍能维持，尚待事实证明。
    对未来的重视  托夫勒认为，日本是有令人注目的优点，如最先使用电脑，而且对其他高技术也热心吸收。但最可佩服的还是他们令人惊奇地注视未来。日本人考虑未来，对之加以讨论、想象和争论。他们喜欢在这方面相互给以刺激。不过这绝不意味着忽视过去。日本人对未来和变化是做好应付准备的。托夫勒认为这是日本人作为集团所具有的危机感使然，也可以说是一种近乎被迫的感觉使之如此。日本人可说是患了“忧虑病”。他们对势将到来的社会、教育和文化上的问题，所作的准备也许不够；但是在经济方面，比之其他国家，则是在意识上不断进行准备的。
    太平洋上的日美关系  托夫勒认为，日美战争是绝对不会有的。他追述了早在一九○八年一个叫赫曼李的法西斯主义者写的一本书，该书预言过三十年后的太平洋战争，并指出太平洋将取代大西洋，成为世界贸易与文化交流的比武场，日美的经济竞争最后将发展为战争，并且说，这是由于文化上的误会、伦理宗教观的对立，以及美国人歧视东方人。但是托夫勒认为，历史将不会重演，因为今天的世界与过去不同了。东南亚也不再是殖民地，事情不会象过去帝国主义时代那样运转。而且，经济已由过去的依赖原材料变为今天的越来越依靠信息。再说，日本也不是过去的日本，政权不是掌握在军国主义者手中。战后受到民主主义教育的一代已经成长，规律改变了。不过，虽然不可用过去类推未来，但如忘掉过去，也是不对的。一度发生过的可憎恶的感受，总难轻易忘却。
    托夫勒之关注日本，并不自《预测与前提》始，早在《第三次浪潮》在世界各国纷纷出版译本，一时洛阳纸贵的一九八一年二月，他便为日本《读卖新闻》撰写了一篇专稿《超大国日本的“神话”》。欲了解托夫勒日本观的全貌，这篇文章是不可不读的。托夫勒在这篇文章中首先指出，日本并不象美国人所想象的那样，是朝着二十一世纪迈进的、“所向无敌的”、有着超生产力的巨人。
    他指出，把复杂的日本简单化是危险的，因为这种“超大国日本”的神话对日本的超国家主义和军国主义以及美国与西欧的种族歧视主义者有火上加油的作用。
    托夫勒说，日本这几十年的成绩确实惊人，不论是生产、是文化、是生活，特别是寿命，都是资本主义国家最高的，但这只是一部分。在美国人眼中，看见的是它的力量，可是日本人却相反地强调他们在国际环境的变动中，是处于弱小的不利地位。
    日本的石油只能供所需量的百分之十四，粮食一半靠进口，因而输出至上。没有输出，等于灭亡。国际外汇率一变动，突然发生商品供求变化，可以说，所有与战争有关的、使世界贸易不安的问题都给日本带来连锁冲击。别的国家为本国经济采取保护政策，也会使日本惊慌。世上没有比日本更受外部影响的国家，因而他们不能不十分敏感。这种背景，也可说是使日本人持有他们的思考方式和计划对策的原因。如果说日本是超级大国，那么，也可以说是忧心忡忡的超级大国。
    到一九八一年，所有高技术的社会都在经受大的转变。这一事实，使日本和欧美的关系也在变。一万年前，农业生产给人类史带来第一次浪潮的变革。三百年前，工业革命触发了第二次浪潮的变革。日本现在也和许多国家一样，感到了第三次浪潮的冲击。第三次浪潮促使日本和欧美许多国家的经济(如汽车、纤维、钢铁等)不得不重新构筑。许多国家的这类工业出现了失业，同时，电子工业、信息、生物工程等第三次浪潮的产业则迅速成长。
    欧美企业家认为日本的生产率高。为了回答制造神话的人们，托夫勒说，有必要弄清情况是否真的如此。
    经过详细调查，可以看到日本经济的不平衡。除去以输出为主导的两三项主要部门，大部分落后于美国。实际上，生产率高的只集中于少数产业，即集成电路和光导纤维。此外则集中在第二次浪潮的产业。这些产业，一九八一年在世界上正处处碰壁。在某种意义上，日本简直是站在衰退的浪潮的顶点。
    再看日本农业，更为复杂。第二次大战后开始的政府补助已无法废止。因为执政党的自民党在农业问题上将补助金变成疏通选票的走廊，农民则用这补助金生产供过于求的大米。农民在农闲时兼做其他副业。商店也一样，小商店多，百货公司售货员多、办公室职员多，从哪一点看，生产率都不高。
    制造日本神话的人们把日本经济说成一种魔术。在中央集权下，有权力的领袖管理金钱和人的关系。这些领袖有超人能力。然而，很多日本人不同意这种看法。的确，在日本，是一批有受过高度训练、具有高度知识、富于洞察力的经营者。当英美等国在纷纷议论“重新工业化”，“摆脱工业化”的时候，日本的领袖们已经采取了向前看的态度。但是只要看看报章上的文章，就能明白：
    “从中央官厅起，政府各机关一九七九年违法滥用公款达五千七百亿日圆。”
    “政府对同一水道建设付出双重费用。”
    “政府监督下的电信电话公司总裁因公司内‘财政上的违法行为’被迫辞职。”
    “大藏省以‘在国家财政转为黑字前，应支持政府’的理由，从电电公司利润中收取一年五亿美元……”
    这些报章记载，都是托夫勒在旅日前后(一九八一年)发生的。他说，引用这种报道并不是对他国幸灾乐祸，而是为了说明：“无敌的日本”这种说法是浅薄的。然而这种说法却在美国流行，如不纠正，它可能不久就会象飞去来器一样飞回日本。
    现在大家都说日本社会意见统一。其实内部派系斗争激烈，政府与财界也不象神话般的和谐。日本银行界对大藏省不满，石油界和汽车行业对通产省满腹怨气。舆论开始报道“日本股份有限公司”在垮台。
    日本社会也和其他国家一样，纠纷很多。如果把日本看得什么都好，是过于简单化了。问题的核心是日本式解决纠纷的方法和美国不同。他们“和解”的传统是，以互让的心情表达自己的看法，再由上层加以调停。不过，近来也不同了。包括松下的创办人松下幸之助在内，很多日本人说，日本现在大小纠纷都在增加。他们都怀念已经一去不复返的意见统一的昔日好时光。
    实际上，日本也和欧美一样，随着第三次浪潮的推进，最近已经出现了多样化和个人主义。过去的集团和组织开始崩溃，政治上出现非统一性、地域主义，基层群众运动兴起。以为日本人意见统一的看法已是落后于现实了。
    比起北美西欧，无疑，日本仍是意见统一的。因为能源的不足和地震等等不利条件而产生的集团感觉使日本人的团结力很强。不过，今天的日本比起过去，也有了很大变化。要是认为日本人仍是紧密地列队前进，或是日本的高生产率有很大贡献，则过于天真了。
    欧美人在看到“超级大国”、“名列前茅”和“日本股份有限公司”的同时，也应看到另一个日本。构成日本的不仅是大企业、政府官厅和企图征服世界市场的冷静至极的战略家们，正如所有高技术的社会，还有为适应第三次浪潮而努力的众多的人们和他们的小组织。只不过这“另一个日本”完全被人忽视了。
    日本企业现在最大的不安是青年人不再象过去那样驯服，不愿当“经济动物”的人在增加。据最近调查，个人主义在增多。一九七七年的白皮书中说，对社会愿做贡献的不到百分之六，比欧美还低。这说明青年人已对集团主义离心。
    神话家描写的半机械人般的日本青年正在减少。毋宁说，青年人在试图适应新的世界的现实。日本也和欧美一样，正处在第二次和第三次浪潮交替之间。
    当然也有坚守第二次浪潮时代的人。不过，已有不少人逐渐认识到第三次浪潮将给经济带来变化，因此，环境、社会和文化等也需要变化。
    要向日本学习的很多。但如果想学得有效果，就必须先否定这套神话，然后向真正的日本学习。即便企业领袖和高官有才干，也不能只学习他们，而是必须向包括“另一个日本”在内的日本整体学习。
    日本的长处，有如下几点：
    1.通过协商这一反复进行的过程使工作人员集结于企业的目标。2.作为经营管理者，不仅重视生产目标，而且将社会、环境及其他因素也考虑在内。3.使工人能转到专业以外的新工作岗位上。4.对上述改变工作岗位者加以训练。5.不是依靠法律专家，而是依靠法律以外的调停来解决问题的社会运营术。
    优秀的企业家和经济学者知道日本今天成功的背后含有许多复杂的原因。日本的成功不是来自什么魔术般的经营方式，而是依靠生根于日本的历史、文化各方面的因素。
    首先，日本成功的起点是在工厂全毁于战争后，使用了比欧美为新的生产设备。其次，日本夙来积极向不同文化学习，而欧美则自视甚高，不屑学习他人。再有，越南战争挫折了美国，繁荣了日本。日本的成功还有赖于日本过去三十年的外交，有节度而且慎重，不哗众取宠、不冒险。
    如果对日本加以细致绵密的研究，值得学习的重要之处还有：日本人对明天不是举棋不定、犹豫不决。试看今天日本之能获得相对繁荣，其决定因素就在于日本能够及时预测变化，对变化采取应变的对策，并为缓和因变化带来的冲击而努力。日本人认识到变化是必要的。他们期待变化，这说明日本在世界高度技术国家中具有丰富的未来导向性和未来意识。这是出类拔萃的。在对待未来――变化――上，日本较英、法、意大利，甚至美国，都较好地采取了对策。
    日本人强烈地认识到急速变化是必要的这一点，在其社会制度中，实际上也有反映。索尼会长盛田昭夫有一次在晚餐会上强调说，欧美经营者只看到当前的生产目标，而日本则是立足于长期的展望来考虑，并看到对未来的投资的重要意义。美国公司的董事们的报酬决定于该年度利润，但日本则根据多年的功绩来评定。
    日本的未来导向性的典型例子，是向世界市场采取攻势的电子技术、半导体等最尖端的产品。野村综合研究所的一个研究员指出：“作为后起的工业国日本，经营者为了达到长期的成长，是不惜牺牲短期的投资效果、投资利益的。……经营者首先做市场调查、商品开发，并且大胆地先行投资，进一步再引进现代设备。”
    更重要的是这种“先行投资”的原动力，并非只在少数上层经营者及少数干练的官僚集团手中，而是也有群众参与。报纸上每天刊登有关变化和  目前预测的问题，对未来的预测和预测数据，关于未来的学术讨论，以及小组讨论的报导。此外，各报社还主持这种研究会，讨论未来的书籍也经常出版，电视在这方面也是一样。甚至日本总理府向儿童征文，也要孩子们写有关未来的作文。
    日本对变化不感惊讶，毋宁说，他们预期变化，在变化的现实中，孕育着期待。
    日本人对未来不抱憎恨情绪，不甘于受其束缚。确实，日本人由于处在不安定的世界以及日本本身的脆弱而总是忧心忡忡。不过，他们和欧美的许多人不同，他们对电子技术等没有盲目的敌意。再者，托夫勒认为，由于日本在电脑化之前，先给工人做好转业训练，然后使之转到新岗位上去，所以电脑化时，能不象欧美那样引起工人罢工。
    托夫勒说，看来日本将静静地从第二次浪潮进入第三次浪潮，不会遇到象其他国家那样的混乱、抵抗和严重的对立。
    日本的体制并非尽善尽美，人民也不是事事服从。一部分工人被摒于体制保护之外。不过，总的来说，这一体制有着缓和未来冲击的机能。
    托夫勒最后说，目前，欧美世界已处于被动的受挑战的地位。与其将自己产业的衰退归咎于神秘的日本，不如自己起来，面对历史的变化。

梅韬
丽琳・海尔曼的怒火

<IMG=AB84A09601>
    我初次发现丽琳・海尔曼的中篇小说《朱丽亚》是在一本杂志中。读了第一页便不忍释手。一口气读完后，我赶忙向朋友介绍，而且预测这个故事必会摄成电影。
    故事是自传性的，叙述一位美国青年犹太女作家前往纳粹德国探望她自幼共同生活、出身富有的基督教朋友。这位朋友甘愿抛弃美国的富裕生活，留在德国参加反纳粹的地下活动，终被纳粹残害而死。朋友在与女作家告别之时，请她找寻与照顾她的私生儿。然而这个孩子从未找到。
    《朱丽亚》后来果然被拍成电影，主演者乃是影剧界两位思想最进步的女演员：英国的梵尼莎・瑞德葛蕾芙与美国的简・芳达。一般的所谓“文艺片”难得能与原作相比。《朱丽亚》却是一部杰出的影片，两位女主角的天生热情从银幕上洋溢出来。我在黑暗的电影院中听到女观众的泣声。丽琳・海尔曼，这位饱含正义感的作家的创作果然起了大效果。
    一个作家的成就必须是思想、观念与技巧的结合。海尔曼的写作技巧在《朱丽亚》达到了精湛的高度，很容易地吸引了读者，而同时也向读者灌输她的崇高思想，所以她自然地能受到大众的欣赏。
    海尔曼以剧作家出身，她的最著名的剧本是第二次大战时代的《守望莱茵河》。这个剧本译为中文在战时重庆上演时曾轰动一时。我好象觉得丽琳・海尔曼与中国的反法西斯革命有特别悠长的姻缘。因此日前她的死讯传来，使我很是怅然，第一个反应就是对《朱丽亚》的回忆。文艺界的巨星又殒落一颗。
    海尔曼于一九八四年六月三十日以心脏病逝去，享年七十七岁。临终前数星期，她曾赢了一场官司，初步终结了她与另一个左翼女作家玛丽・麦卡锡之间的四年争吵(请参阅本刊一九八○年七月号中拙
    　
代，她静悄悄地在麻州的玛莎葡萄园避暑地向世界告别了。
    海尔曼生前作品众多，出名的剧本除了上述的《守望莱茵河》以外，又有《小狐狸》、《儿童的时刻》等。她也是美国电影剧作家中最有成就者之一。而她所著的三部回忆录：《一个未完成的女人》(一九六九年)、《旧画新貌》(Pentimento，一九七三年)及《邪恶的日子》(Scou-ndrel  Time，一九七六年)也都获得好评与畅销。这些自传性的记叙涉及作者的思想与政治，因此甚至比她反纳粹反封建的剧本，更具有代表性。
    海尔曼的左倾思想曾给她带来不少麻烦。一九五二年，美国社会正处于反共疯狂时代，众议院非美活动委员会进行调查工作，将美国的左翼人士与国内外的共产党联在一起。海尔曼也被传讯。她在致该委员会一函中表明她的耿直忠贞的性格，已成为众所乐道的名句：
    “我不能也不愿割破良心来适应本年的风尚。”
    海尔曼在信中说，她愿意出席应询，谈论自己的意见与行为，但她不愿意讨论别人，因为“为了保全自己而伤害我认识多年的无辜人士，对我来说，是件非人道的丢脸行为”。
    采取了这个正义立场后，她几乎因“蔑视国会”的罪名而坐牢。她的名字此后上了黑名单，而她的写作收入也自每年十五万降为零。
    海尔曼意志坚强、好争辩，态度固执傲慢，从不认错。她与人有争论时，难得承认他人的意见也许有些道理。她的自傲态度使她在文艺界人缘不佳，她在后期生活中与女作家狄安娜・屈瑞林及玛丽・麦卡锡等的不和，主要起因就在于此。
    丽琳・海尔曼于一九○七年出生于美国南方一个富有的犹太商人家中，是个独生女，自幼即对富有的家庭背景起了叛意。她的回忆录中就充满了她对亲戚的描写。她不满家庭与私立学校生活，就是喜爱看书。十四岁时她被父母责骂后，离家出走整两天。十五岁时她将舅父所赠的生日礼物宝石戒指典当化钱购书。事后她向舅父忏悔，不料舅父毫不在意，笑对她说：“你到底有骨气。其他那些都是糖水做的。”丽琳后来把这两句话用在《小狐狸》的对白中。
    成长后，海尔曼在纽约大学就读，后转哥伦比亚大学读新闻学。在纽约期间她有机会去格林威治村体验波希米亚式的生活。一九二四年她初次就职，在一个书局里看稿子。那时她不过十七岁，文学天才已在崭露。次年她与一个名叫柯柏的作家结了婚，七年后离婚。在这期间，她开始发表书评与短篇小说，并在好莱坞米高梅电影制片厂编审电影剧本。
    她的生活并不如意，慢慢染上酗酒习惯。后来她遇见侦探小说作家达希尔・哈默特(Dasheil  Hammet)，堕入爱河。她与哈默特的同居关系时合时离地持续了三十一年。其间她开始编写舞台剧本。第一部成名的是一九三四年的《童时》(Children’s Hour)。故事乃述一个私立学校中的两位女教师的密切友谊被一位女学生诬指为同性恋者后，毁损一生。此剧在百老汇上演，立时轰动。可是当时社会风气尚很保守，由于它的主题的不平常，在波士顿、芝加哥及其他城市遭禁演。
    海尔曼后来谈论《童时》说，她并不认为剧本的几位主角是“可怕的”。她写剧本原意不过是在表明，闲言可以杀人。她似乎已在预测不久即将发生的美国政府政治调查与迫害无辜人士的行为。
    从一九三五年开始，她替电影公司写剧本，成为全国电影剧本作者中的最高薪者。可是财富并没有影响她的叛逆思想，她愈来愈左倾。一九三六年她前往西班牙，替电影制片者裘利斯・伊文思(JorisEvens，《愚公移山》的导演)写了《西班牙土地》的电影剧本，回来后便积极参与协助西班牙内战中反佛朗哥的民主势力活动。
    在这期间，她又写了一出描写美国南方富有家庭的剧本，是她幼时对外祖父家怨愤情绪的发泄，剧名《小狐狸》。
    《小狐狸》在百老汇上演后一鸣惊人。由她自己改编的电影剧本也非常卖座。赚了钱后，她在纽约郊外购地置产。
    西班牙内战加强她对法西斯主义的憎恶。德国纳粹主义的成长更促进她的左倾思想。保守人士不时给她戴“红帽子”。可是当她的反纳粹剧本《守望莱茵河》于一九四一年上演时，美共报纸却也攻击她，指责她支持欧洲盟国对纳粹的抗战(那时苏联与德国订了互不侵犯条约，尚未参战)。但《守望莱茵河》还是被纽约剧评家协会评为一九四一年度的最佳剧本。故事是说美国一个思想开明的家庭中，一个反纳粹的德国人与一个玩世不恭的罗马尼亚人之间的对质。女主角是以海尔曼童年时代的好友做模型。这位好友就是上面所述的裘丽亚，后来在德国参加反纳粹地下活动被害。
    大战时期，海尔曼写了电影剧本《北极星》(The North  Star)，剧中叙述苏联人民抵抗纳粹侵略的英勇事迹。电影在当时很受美国观众欢迎，可是后来却被批评为捧苏亲共。此外，她又写了剧本《搜索的风》(The Searching Wind)，曾改编为电影。一九四六年的剧本《松林深处》(Another  Part  of  the  Forest)以及一九五一年的剧本《秋园》(The Autumn Garden)都回到美国南方财势争执的主题，演出都很成功，受到很大欢迎。
    大战以后美苏冷战时期，美国左翼作家对苏联的强横霸道的姿态纷纷表示不满，海尔曼没有公开攻击斯大林，受到左翼文坛的批评。她与玛丽・麦卡锡等就是在这时分道扬镳的。
    一九五一年，她的爱人哈默特因拒绝向国会非美委员会作证而一度入狱。次年她自己也被传作证。虽然她未入狱，可是黑名单引致了戏剧电影界对她敬而远之，不敢与她交往。她的收入一时断绝，不得不出售家产过活，有一度曾化名在一百货商店充当售货员，处境之恶劣，由此可知。
    不过到了一九六○年，新剧本《搁楼上的玩具》(Toys  in    the  Attic)问世，又是一举成功，解决了她的经济问题。纽约剧评界虽认此剧为该年最佳作，普莱策奖金委员会则未予以重视，可见她处境虽有改善，还没有到彻底翻身的程度。
    海尔曼在一九七六年的回忆录《卑鄙的年代》中，愤慨地记录了这段磨难的经验。她的怨诉对象倒不是那些追捕共党分子的人物，而是那些不敢发言或是参加反共检举的左翼人士。她认为这类怯懦风气终而造成后期如越战及水门事件那类祸患的发生。
    海尔曼与哈默特同居三十年。后者自监狱释出后，健康从未恢复，终于一九六○年病逝。海尔曼承认，由于二人嗜酒、脾气暴躁，以及对于婚姻的随意态度，他俩间关系并不十分美满。
    在约十年的黑名单时期，海尔曼在创作方面只做他人剧本的改编工作，不获什么好评。《搁楼上的玩具》重新恢复了她的声誉。同时，好莱坞电影公司又在开始高价索求她的著作，可是她对电影剧本已无兴趣，主要原因是她不愿让导演任意改变剧作者的原作。以南方没落家庭为主题的《搁楼上的玩具》是她最后一部剧作，被一些人认为是她的最佳作。
    她在停止写剧本以后，生活并不空闲，她曾陆续在哈佛大学、耶鲁大学及纽约市立大学教写作课。她也编集了契诃夫书信集及哈默特的短篇小说集。此后她就连续出了几部回忆录，都是畅销书。在她纽约的家中及玛莎葡萄园的夏间居所中，常常高朋满座，来者多是慕名的青年作家。
    对世界和平这个话题，海尔曼与她过去的文友意见骤有不同。某次她著文攻击文学批评家莱昂乃尔・屈瑞林(Lionel  Trilhng)夫妇鼓吹美苏之间的“冷战”。莱昂乃尔已经过世，夫人狄安娜尚在，也著文反击海尔曼。此二位女士之间的怨仇经久不息，有时在记者访问记中作互相的攻击。
    海尔曼的倔强刚烈的性格造成她与另一个左翼女作家玛丽・麦卡锡间的不和。详情前已述及。麦卡锡控她写作“不诚实”。海明威的前妻玛莎・葛尔杭(Martha Gelchorn)也有同感，曾于一九八○年著文攻击海尔曼在《一个未完成的女人》回忆录之中有关海明威的一部分，与事实不符。无论他人如何攻击，丽琳・海尔曼的整个生活都是为和平，正义、自由、人类尊严等仗义执言。
    七月三日在玛莎葡萄园一个墓地所举行的葬礼中，在场有二万余名亲友，多数是文学、电影、戏剧、广播、新闻、出版界的著名人物。她生前最亲密的友人之一、作家约翰・赫赛的追悼词极其动人，其中这么说：
    “我要对丽琳的怒火说几句话。它象发电似的激发了我们时代的抗议情绪。任何伟大的作家都应有这种气质：生活的现状必须不断改进。”
    然后，赫赛面向棺柩，凄然地说：“亲爱的丽琳，现在你已是一个‘完成的女人’了。……你将你的怒火传给我们，使我们在这个不完美的世界中思索。现在我们都向你告别；我们对你的热爱，应该也可以永远地平息你的怒火。”
    　
    一九八四年七月十三日于纽约
    (本文头像丽琳・海尔曼，丁聪画)

董鼎山/丁聪
《红楼梦》的德译者库恩

<IMG=CA84A10101>
    半个多世纪以来，德国人是通过库恩(Dr.  Franz Kuhn)的德译本，知道中国古典文学名著《红楼梦》的。库恩的德译本，又被转译为英文、法文、荷兰文和意大利文出版。《红楼梦》只是库恩的译作之一。自一九二三年起，库恩先后把十三部中国长篇小说译成德文，如《水浒传》(一九三四年出版)、《三国演义》(一九四○年出版)，还译了《儿女英雄传》(一九五四年出版)、《玉蜻蜒》(一九三六年出版)、《好逑传》(一九二六年出版)、《二度梅》(一九二七年出版)。尤其应当提到的是，库恩在一九三八年，便翻译出版了茅盾的长篇名著《子夜》。此外，还翻译了五十多篇中国短篇小说，选自《聊斋志异》、《今古奇观》等。
    当然，库恩在选择翻译作品时，也存在不妥之处。比如，他在一九三○年翻译出版了《金瓶梅》，而在一九五九年则翻译了李渔的那本从清朝以来在中国一直被列为禁书的《肉蒲团》。但不管怎么说，库恩是德国历史上第一个大规模翻译中国文学作品的人，他对中德文化交流所起的巨大作用是不可抹煞的。据统计，根据他的德译本转译的，有丹麦、英国、芬兰、法国、荷兰、意大利、波兰、瑞典、西班牙、捷克、匈牙利、南斯拉夫、俄罗斯等十三种语言的三十六种版本，使欧洲许多读者从中了解中国文学。
    库恩一八八四年三月十日生于德国萨克斯省(现在民主德国的“卡尔・马克思城”)。他的父母有十一个孩子，他是老九。家境并不宽裕。库恩在德累斯顿上小学、中学，学习拉丁文。他在念中学的时候，就翻译过希腊戏剧，虽然未能出版。
    库恩十九岁时，入莱布西克大学法律系。一年半后，转入柏林帝国大学法律系。日俄战争发生了，东亚成了人们瞩目的地方。这时，库恩产生学习中文、了解中国的念头。他在帝国大学的汉学家阿尔夫利德・伏克(AIfred  Forke)教授的指导下，开始学习中文。另外，他还得到该校三个中国人的帮助。这三个中国人名叫姚宝民(YaoPao ming，音译)、薛深(Hsüeh Shen，音译)和王金道(Wang  Ching-dao，音译)。一九○九年，库恩在帝国大学获法学博士学位。这时，他的中文已能看懂中文报纸，但是口语还不行。
    由于库恩懂法律又懂中文，在他获得博士学位以后，便受德国政府派遣，来华工作。一九○九年九月四日他坐船离开德国，途经中东、新加坡、香港、上海，于十月十四日到达北京，获副领事衔。他还曾一度到过哈尔滨。他惊讶地发现，在中国工作的许多外国使馆人员，对于中国几千年的历史、文化一窍不通。库恩称这些人是“聋子”、“盲人”――因为这些外国人看不懂中文，听不懂汉语！
    库恩在中国两年多，对中国产生深厚的感情。一九一二年，他奉调回德国。他到柏林大学汉学系，担任柯特(Groot)教授的助手。柯特是荷兰莱顿人，汉学家。库恩在柯特的指导下，研究中国汉朝的儒家思想。
    有一次，库恩在柯特的书柜里，找到一本中国明朝小说的法译本。他很感兴趣。他一边在柏林公园散步，一边读着这本书。他产生了新的念头：不再去做那枯燥的汉学学术研究，那样的论文除了给几十个汉学家看之外，一般的人毫无兴趣。他觉得，应该向那位法国的汉学家学习，翻译中国的文学作品，供广大的读者阅读。
    于是，库恩试着把《今古奇观》中的第七个故事译成德文。他兴冲冲地拿给柯特教授看。意想不到，柯特教授生气了，大发雷霆。教授以为，翻译这种作品，毫无学术价值，不屑一看！柯特教授竟然把库恩赶走了！
    但是，库恩并不灰心，坚持着自己的观点。这样，他成了德国汉学界一个“不被承认的英雄”！他不去当律师(他有法学博士学位，当个体面的律师是不难的)，不去当外交官(他有过副领事衔，只要他乐意，到中国当个体面的外交官也不难)，也不去争取做个汉学教授(他当时已是汉学系助教，再写几篇学术论文，当个教授完全办得到)，他却宁愿做一个被当时汉学界所瞧不起的中国小说的翻译者。德国汉学界把他看作“怪人”！
    翻译的收入是菲薄的。在一九一九年至一九二五年，库恩贫穷潦倒，衣衫褴褛如同瘪三。他甚至向自己的佣人借钱！
    库恩最初译了一部《中国哲学故事》，接着译了关于中国政治知识的书，都未引起注意。有一次，他在德国著名的“东方书店”里，看到了《金瓶梅》，想译此书。这套书索价甚高，要四百五十马克。库恩买不起。他找依森(Insel，“岛”的意思)出版社，想请出版社买这部书，并签订出版合同。依森出版社是德国的大出版社，一位很有声望的编辑安托・克本皮尔(Anton Kippenberg)接待了库恩。克本皮尔听了库恩的自我介绍之后，用十分傲慢的口气说道：“嗯，你懂中文，这当然不错。不过，你会不会德文？”克本皮尔的意思是说，作为一个翻译，光懂中文是不够的，不会用通顺流畅的德文译述，决计无法产生精美完善的德译本。
    库恩终于得到克本皮尔的支持，翻译了《金瓶梅》。这本书的德译本在一九三○年一出版，立即轰动了德国，也引起了欧洲文学界的注意。根据德译本转译《金瓶梅》的，有英国、芬兰、法国、荷兰、意大利、瑞典、捷克、匈牙利等国的八种版本。库恩名噪一时，于一九三二年在德国受到文学界的奖励。
    这时，库恩向克本皮尔提出翻译、出版《红楼梦》。库恩说：“这是中国文学名著，是一部很了不起的书。早在一九二七年，我看了这部书，就想把它译出来。”克本皮尔同意签订合同，不过，他提出一个不近情理的要求：译文不得超过八百页(指印刷页。德国出版界不按字数计算，习惯于用印刷页计算)。如果译文超过八百页，超过的部分就不给稿酬。另外，还要求库恩每个月务必交出一百页译文，以便边译边排字。如果达不到这个要求，整个合同作废。
    库恩答应了。就这样，他一边译，译出一部分就交给克本皮尔，克本皮尔一边把译文送工厂排字。一九三二年，《红楼梦》德译本终于问世了。德国读者借助于库恩的译笔，有机会欣赏这部杰出的中国古典文学作品。
    库恩，成为中德文化交流的桥梁。他紧张地工作着，又译出了《水浒传》等。这时候，茅盾的名著《子夜》问世了。库恩读了《子夜》，十分激动地给出版社去信说：“我认为，中国五四运动以后的文学作品，也是很值得翻译的。我过去只译中国古典文学作品，介绍的面太窄了。”一九三八年，库恩所译《子夜》出版了。这个译本不断在德国重印。前几年重印时，茅盾为库恩的德译本写了序言。这时库恩已去世，由一位年轻的汉学家把茅盾的序言译成德文，补入书中。这个德译本还被转译成荷兰文出版。
    库恩在众多的中国现代文学作品中，选择了当时出版不久的《子夜》来翻译，可以看出他是颇有眼力的。在《子夜》德译本出版之后，虽然库恩还想继续翻译一些中国优秀的现代文学作品，但是由于纳粹上台，对出版界控制甚严，出版社也有顾虑，所以未能遂愿。他只好仍旧埋头于中国古典文学作品的翻译。
    后来，出版社以为中国的作品印得太多了，不大愿意接受库恩的译作。库恩与出版社的关系，变得越来越紧张。他的收入减少了，生活困难。在第二次世界大战之后，他曾向德国基金会申请研究汉学的经费，竟遭拒绝。当时的德国汉学界，如同那位荷兰汉学家柯特教授一样，看不起小说的翻译工作，认为没有学术价值。尽管库恩译了那么多中国文学作品，在德国汉学界却没有地位，真的成了一位“不被承认的英雄”！
    一九五五年，库恩出国，作长途旅行。路过中国香港时，曾买了许多中国文学作品，打算翻译。
    出版商只注重赢利。库恩受出版商影响，在晚年译了李渔的那部《肉蒲团》。库恩的德译本最初在瑞士印刷，刚印出，被瑞士政府发觉，下令销毁全部样书。后来改在西德汉堡印行，印出后，库恩曾受到法庭控告，说这部书不是中国的书，而是库恩“滥用中国的名义”杜撰的。后来，经另几位汉学家证实库恩的确是按李渔的原著译的，这才平息了这场风波。这部中国的禁书，经库恩翻译，如同《金瓶梅》一样，在欧洲竟成了畅销书，被译成七国文字出版。更有甚者，在一九六八年，香港娱乐出版社竞根据库恩的德译本倒译为中文，出版了这部本来在香港鲜为人们所知的小说。在倒译过程中，又编造了主人翁未央生的新的故事，加入许多乱七八糟的描写，中译者署名为“捉刀新人”！
    库恩终生未婚。他喜欢音乐，也爱打网球。
    一九六一年一月二十二日，他逝世于德国弗莱堡。终年七十七岁。
    　
    附  言：
    本文作者马汉茂原名海尔默特・马丁(Prof.Dr.HelmutMartin)，是联邦德国鲁尔大学东亚部中文系教授。今年二至三月，他来沪讲学，向我详细讲述了库恩其人其事，并因今年是库恩一百周年诞辰，托我把他的事迹整理成文，向中国读者介绍。本文写成后，经马汉茂博士亲自改定。

马汉茂
西莫尔・佐克等《美国的重新工业化》


    一九八○年美国总统竞选中，里根向听众们提出一个问题：美国人八○年的生活比七六年好些了吗？回答是一片嘘声。于是，里根提出以削减政府开支促使美国的经济重振霸主地位的方针，而这一方针是他击败卡特、登上总统宝座的比较有力的王牌之一。里根的政策究竟是否行得通，众说不一；但有一点是大部分美国人都承认的：美国的经济已大幅度衰退，需要想一个新的办法。
    于是，一场辩论在美国展开了。辨论分为两派，一派认为美国应该舍弃旧的传统工业――“夕阳工业”，把它转让给第三世界，自己大力发展新兴的电子工业，从而在新技术上一举领先。另一派却认为，这样做并不合算，应该以新技术改造传统工业，“重新工业化”，为“夕阳工业”注入新的血液，使它再抖昔日之威。
    《美国的重新工业化》一书正是产生于这一辩论中。它原是一九八○年美国《商业周刊》上的一篇报道，发表后立即引起很大反响，荣获美国“国家杂志奖”等三大奖。根据读者要求，该杂志的六名编辑在原报告基础上，充实了最新的资料和内容，写成了这本书。它赞同用新技术改造传统工业的观点，论述了三个问题：美国失去经济领先地位的原因，创造增长的条件，重新工业化的蓝图。
    作者把经济衰退的表现归纳为五个方面。首先是人民生活水平的下降。二次大战后三十年中，美国人的生活水平不断提高，消费高于欧洲、日本等发达国家，经济增长达到空前的地步。但是现在已事过境迁。生产力不断下降，通货膨胀，能源短缺，美国消费者每年要掏八十亿美元给石油输出国，产品在国际市场上的比重下降，以一九六二年和一九八0年相比，汽车从百分之二十二点六下降到百分之十一点四，飞机从百分之七十点九下降到百分之五十二点二，纺织皮革机械从百分之十五点五下降到百分之七，农用机械从百分之四十点二下降到百分之二十四点九。生产力的下降导致萧条和失业，导致技术革新的窒息。据美国国家科学基金会统计，五十年代世界主要技术革新中美国占百分之八十二，而六十年代就下降为百分之五十五。
    其次是政府压抑了增长。税收制度限制了储蓄和投资，限制了技术革新。政府在环境、安全、医疗、就业、能源效率以及其它很多地方的大量投资，釜底抽薪，使工业发展缺乏必要的资金。一些政府的规定也与工业发展相冲突，如环境保护部门要求清洁空气，而能源部门则推行不烧油直接烧煤做动力的方针。国家公路交通安全部门要求汽车上加有金属防护设备而交通部门则坚持汽车要减轻重量以便节油。此外，增加政府开支的政策导致花费大于税收，出现了大量赤字；能源不足致使资金外流；如此等等，阻碍了经济的发展。
    此外，通货膨胀引起储蓄不足，从而影响投资；企业家为了追求“见效快”，忽视基本建设，致使设备老化，缺乏了迈进的基础；劳资之间的矛盾不断深化。所有这些统统导致了美国经济每况愈下，无怪乎许多学者呼吁，美国如果不革命，就如同陷入泥潭。
    要使经济好转，必须有良好的条件。作者认为，条件有三。首先是创造一个崭新的社会合谐，所有社会集团都了解在重振经济道路上的共同利益，摈弃旧隙；经营的好坏必须以对经济增长的贡献为标准；国家政府要为经济增长服务，不适应的要改变，不然新的萧条就不可避免。其次要建立新的劳资关系。最后要把未来的发展列入经济决策之中。
    作者又指出，要想使美国重新工业化，在成熟的条件下，必须采用现代技术。微电子技术是世界目前发展最快的工业，一小片集成电路便足以使一家小公司和大公司较量一下。如果在从企业管理到政策制定一系列工作中都采用电脑为工具，其效率和准确度会是空前的。目前已有电脑辅助制定计划和电脑辅助管理，不仅能很快根据情况变化做出新的计划，而且能随时检验计划的质量，算出最低的费用。微电子技术的革命产生了由电脑控制的机器人，美国的许多企业已经采用。这一新技术会使传统工业的效率大为提高，从而提高生产力和竞争力，在合适的条件下，使美国的传统工业面目一新，一反过去的萧条局面，再一次以工业巨人的形象立于世界。
    这本书初版后，许多人当真相信，只要如此办理，美国便会有一飞跃。其实，只要资本主义制度不改变，美国现存的各种弊病就无法消除，依靠新的技术并不能从根本上解决问题。
    　
    (seymour  Zucker，etc.：TheReindustrialization  of  America，McGraw-Hill，New  York，1982)
海外书讯
紫蓼
《洛尔珈诗选》


    公认为二十世纪最伟大的诗人洛尔珈(Federico  Garcia  Lorca)，一八九八年生于格拉那达地方一个小镇的农家，生前他的诗即已闻名遐迩。他于一九三六年西班牙内战发生的第一天被一群来历不明的人杀害于格拉那达山地上，此案至今不明。但由于诗人进步的倾向受到西班牙亲佛朗哥分子的仇视则是无庸置疑的。我国早就有关于这位诗人的介绍，解放后也出版过戴望舒的译本。
    洛氏诗的特点是承继了法国超现实派的传统，而与本国的民歌结合。出现于本世纪三十年代的超现实主义除了由其中产生了几个否定该派的名文学家如阿拉贡、艾占雅外，一般只是少数知识分子的一种游戏，在读者中未曾生根。但传到西班牙便不同了，它丧失了原来的造作与刁钻，成了大多数诗人都吸收过的一股求自由的力量。诗人可以把一般认为不能连用的字联结起来。如此集中一首《新的歌》(Cantos  Nuevos)开始一句；
    下午唱道：“我渴望着荫凉！”多新颖，而又多自然的一句诗呀！无怪如被誉为最伟大的拉美诗人聂鲁达也由超现实派出身。洛氏的特点是采用了超现实派的语言，而另一方面是吉卜赛民谣的体裁。他那首以“绿，绿，我爱的绿”咏吉卜赛姑娘殉情于一个走私贩子的长长民谣，理所当然地成为世界闻名的名作。
    本书是西班牙文与英文对照，以原文为主，英文不过是直译的散文。(企鹅出版社用此法出版过不少名家作品，我手头就还有一本西英对照的聂鲁达诗选。)此书选入诗六十七首，从一九二一年第一部诗集《诗的书》，到一九三六年死后出版的借用阿拉伯诗体Gacela之诗集，其中并包括三部诗剧(洛氏诗剧是民间传统形式，极具特色)的选段，末附在哈瓦那大学关于诗的谈论。原文均由西班牙一九五七年版全集中选出，对于想研究洛诗的人，这是很好的一本入门书了。唯未附上戴译本中所收的一首以古代基督徒女圣者(saint)殉教影射西班牙反动派惨杀进步人民的一首，总觉遗憾！
    　
    (Lorca：selected  Poems，Pen-guin  Books  Ltd.1983，144pp.)
海外书讯
柯大诩
杰克逊・本森《史坦培克的作家生涯》


    四十年代初我曾经翻译过美国作家史坦培克的剧本《人鼠之间》，以后又看到秦似同志译的同名小说，以及胡仲持同志译的《愤怒的葡萄》，为这位写美国西海岸农业工人生活的大手笔所惊叹。特别是影片《愤怒的葡萄》，名导演西席地密尔的伟大场景，和细致的生活细节相结合，构成了一部前所未有的影片杰作。但《人鼠之间》之写人世的冷酷与夫《愤怒的葡萄》的农业工人的辛酸，虽然一时能攫住读者和观众的心，终究在作品中找不出一个故事中人物应有的出路，这个问题始终在我脑里，不获解决。我几乎读过他的全部作品，读了之后，除了觉得题材的类同外，大都是写农业工人或小人物生活中无出路的苦恼，但总缺少一些什么东西，使他的作品，不同于一般美国作家，而能非同凡响。最近读了托玛斯・R・爱德华教授评介杰克逊・J・本森所写《史坦培克的作家生涯》一书的文章，才知端的。原来史坦培克之成名作，《人鼠之间》与《愤怒的葡萄》问世之时，正值美国的经济大衰退之中，事实上经济危机已逐渐形成。史坦培克在此二书中写了这些年代中的表面现象，却没有进一步深入剖析其普遍的历史规律和政治意义，反而在创作过程中蒙上一层神秘的气氛，始终不能从狭隘的地区性写作中摆脱出来，走向更广大的世界。所以他虽然一九六二年获诺贝尔文学奖，他的作品终难与他同时代的海明威或南方作家福克纳相比拟。甚至传记作者彭逊教授还指出其描述农业工人罢工斗争的《相持》一书，有失实之处，例如参加当地斗争最激烈的多数是外来的墨西哥季节工人，而非仅仅只是农场中的白种工人，移花接木，用墨西哥季节工人斗争的功绩，来美化农场中的白种工人，至少有种族偏见之嫌。
    史坦培克出身于美国中产阶级的小康之家，十七岁即入斯坦福大学，研读文学达六年之久，又旁及海洋生物学，这就大大影响他尔后的创作生涯。他虽然一向以熟悉加里福尼亚州贫民及流浪四处的季节工人生活习性，和他们特有的语言著称，但据传记材料所述，他对美国农业无产阶级的知识和兴趣，更多来自书本和文学修养，而非真正参加劳动人民的生死搏斗之果。他自幼熟读英国小说家史蒂文森，法国仲马父子，苏格兰的司各特等历史传奇作品，英国班扬的《天路历程》，密尔顿的《失乐园》，莎士比亚戏剧和《圣经》传说等等，尤其酷爱神人和仙女的故事；因此终日出入于幻想之中。他在大学里亦复如此，政治思想属于空想社会主义，而内心则始终是个浪漫的现实主义者。综观他的作品，也是浪漫色彩往往掩盖了他的政治意识，例如他早期的小说《黄金杯》(一九二九)，简直是一部海盗式的历险故事，充满了十九世纪的浪漫主义情调。《献给无名之神》(一九三三)等书，虽都以童时故乡为背景，但发表后默默无闻，读者并不欣赏或理解他的怪僻语言与狭隘的生活情趣。
    到了三十年代，美国经济大萧条开始，他才逐渐注意到家乡周围的贫苦农业工人、流浪汉、街头巷尾的小市民、季节工人和一切受到经济动荡波及的边缘人物的颠沛生活，这才唤醒了他沉睡多年的文学才智，在美国文坛上闯出一条既有地区特色，又能跟上形势的创作道路，于是名噪一时。这一时期的代表作除《煎饼坪》和《相持》都涉及农业工人的斗争外，《人鼠之间》和《愤怒的葡萄》二书奠定了他在美国文学界的地位。随着美国经济大衰退的加剧，上述两书竟成了风靡一时的文学巨构，而且分别搬上了舞台与银幕，影响之大，可见一斑。所惜者，史坦培克始终未能真正从狭隘的地区性写作中摆脱出来，走向更广大的世界。
    《人鼠之间》与《愤怒的葡萄》自被摄成电影，有大导演西席地密尔与名演员亨利・方达及琪恩・道威尔在银幕上的再创作，不仅加深了美国农业工人的形象，而且为广大读者及观众解决了原著中方言难解与情节过分晦涩的问题。但是好莱坞却是个天才的陷阱，荣誉和金钱毁灭了作者。史坦培克自从改编二书得到名利之后，他自以为找到了现代化写作的道路，其后干脆迎合银幕的需求而专门从事分镜头的电影剧本创作，摒弃了文学对他的要求，到头来还是成不了一个真正的电影剧作家。
    三十年代末叶，史坦培克置身于好莱坞与百老汇之间，虽然也与影坛名人如卓别林，史宾塞・屈莱赛，爱狄・康脱等相识，但并不受重视，潦倒到与一批萍水相逢的爵士乐队为伍。但史坦培克毕竟不失为一位严肃的作家，而且对文坛上的后起之秀如索尔・贝娄及约翰・厄普代克也颇加青眯，予以欣赏推崇。不幸的则是他久居于影剧界中，生活逐渐腐化，难免影响其后期创作，离开了文学的尊严，而为庸俗生活写作。如他后期作品《晦气的冬天》竟坠入于神秘主义，为读者所弃。他的晚年，江郎才尽，只能依靠为一些商业性的报刊撰稿，以维生计，一代作家而到这地步，真是一大悲剧。
    在他文学生活走运的年代里，他曾迁居纽约市和长岛，不时到南美洲旅游，走访欧洲及东南亚各国。二次大战期间，他标榜自己为“新政民主人士”，一度与罗斯福过从密切。他禀性对政治缺乏热情，但在美国侵越战争时，又对此大事赞扬，意图树立一己的政治形象，及后他的儿子应征入伍，他又大为反对越战，充分暴露了他的骑墙派身分，因而为群众所不齿，为文学界所弃。
    根据彭逊的评介，史坦培克是一位土生土长的地道美国本土作家，自始至终忠于美国的思想信仰，很少受外来思潮的干扰。他的早期创作态度严肃，每有所思，必作井井有条的记录和全面构思。从他的日记中，也可看出，他写小说在执笔之前，总是要求自己深思熟虑，把故事都一一设计妥善，而不象一般的现代作家，随想随写，飘浮于思绪的起伏之中，最后不知所终，甚至受创作条件所制，故事可以戛然而止，悬读者于五里雾中。但他过于崇尚写作技巧，认为“技巧”可以弥补一切创作中之不足，甚至可以代替作者的才华与思索。从史坦培克的作家生涯中，我们不难看到他的写作技巧，虽然为他在美国文坛上创建了新风格和为他带来声誉，但因局限于狭隘的生活圈子和思想及兴趣，究竟难以经久而立足于伟大作家之林。
    　
    (Jackson j.Benson：The  TrueAdventures  of  John  Steinbeck，Writer，The  Vinking  Press，116pp.)
海外书讯
楼风
短讯


    最近由Lee yee编辑的《新现实主义：中国文化革命后的作品》(The NewRea1ism：Writings  from  China afterCultural  Revolulion)和由H.F.孙与Z.斯特恩(zelda  Stern)合编的《中国新一代之声》(Mao’sHarvest：Voicesfrom  China＇sNew  Generation)在美国出版。这两本书综合了一九七八年至一九八一年的中国新文艺作品。美国书评家在介绍这两部书时指出，几百年来中国的文学与政治是分不开的，所以中国青年作家的新作中虽然带有一些中国人以前不曾提及的新思想，但是绝不能以此来说明中国青年作家背离中国共产党的领导。他们也并没有脱离现实政治。
    书评家们还回顾了三、四十年代中国文艺作品的翻译情况，认为，比起那些作品，现、当代中国作品要好译多了。而且，由于中国日趋走向现代化，写实的作品也不是非得了解了历史背景才能读懂。(亭)

    由F.雷伯曼精心翻译的《中国古琴指导：梅安琴谱》(AChina  ZitherTutor)由香港大学出版社出版。中国的古琴(即七弦琴)始于周朝，五个世纪以前，古琴的私人教师们根据教学需要，整理出不少琴谱，《梅安琴谱》是其中之一，开始使中国古琴的教与学系统化。《梅安琴谱》代表“梅安学派”。雷伯曼在翻译时用词优雅，并且熔中国传统琴术与中国的基本乐器介绍为一炉，还把中国传统琴术与西方琴谱比较。书中有雷氏整理的关于中国琴谱的背景的介绍。这部译作以手册的形式发行。(圆)

    今日日本，平均每户人家订阅六种杂志，其中最受欢迎的是妇女杂志。从第二次世界大战结束到今天，日本的妇女杂志日趋增多，据出版家统计，每年增长百分之十。
    这么多的杂志，各有各的读者。一位国立大学教授分析，妇女杂志基本上分为两类，一类是独身的年轻在职妇女读的，另一类以家庭主妇为对象。按传统的看法，第一类妇女很快就会转变为家庭妇女，所以她们读的刊物不会十分畅销，而被称为三大出版物的《妻子之友》、《妇女俱乐部》和《妻子生活》的发行量有好长时间保持在五十万份以上。然而时代变了，这三份杂志的名字听上去太老了，太传统化了，影响了它们的发行量。现在的妇女，不论已婚未婚，都要看带现代化气息的杂志。这迫使三大杂志的出版商考虑如何使杂志打破年龄的界限，扩大市场。另外这三大杂志也早已或多或少地加进了现代的内容。例如，如何处理离婚事宜，如何找工作，如何受教育，怎样才能不仅做“贤慧的妻子”，而且还得做好“聪明的母亲”等等。(诗)

    最近美国翻译者学会的一个刊物的主编P・格拉斯戈尔德给几位翻译家写信，就有关翻译文学作品的几个问题进行调查。他在信中问道，“八一年以后，你作为一个翻译，能否得到译作的版权？你在翻译之前是与出版商签署正式合同还是只得到一张协定书？”调查结果是，一般人都是凭一张协定书，而翻译版权一般归译作的出版商所有，如果出版译者自己计划翻译的书，版权归译者，可是这样的译作很难出版。也有的译者本人专长某个文学方面，情况会有些特殊。格拉斯戈尔德还问道，“你能够被允许看校样和重新修改译稿吗？”答复是，一般的译者都不大乐意干这种事，“因为改一个字需要好几秒钟，修改译稿好象是不可能的。”当然剧本译稿例外，因为有关布景设计的文字有时很复杂。
    这次调查反映翻译家的社会地位正在受到社会的重视。去年从意大利文译成英文的《玫瑰的名字》(TheName  of  the  Rose)受到长时期的欢迎，被列为畅销书，而且麦高瑟基金会首次将“会员桂冠奖”授予一个翻译家R.曼海姆，就是例子。(霞)

    一位沙特阿拉伯诗人说：阿拉伯的年轻人不仅目睹新的事实，而且要用新的方法去反映他们的所见所闻。他们的新方法就是快，就是自由地去想象发挥。阿拉伯的诗歌在沙特阿拉伯文化中占主要地位，沙特阿拉伯人的全部生活风俗和穆斯林信仰都可以用诗来表达。这是沙特阿拉伯的文学作品的传统形式。但现代阿拉伯人改革旧诗，完全放弃了旧诗中所特有的传统意识，这些诗的代表作是阿卜杜勒・西罕的《菲达学画》一诗。诗中描写的是一九六七年六月胜利后阿拉伯人和他们的情趣，――反对战争，争取和平。虽然诗中带出一些与阿拉伯传统不符合的东西，但这首诗不难使人看出，诗人在新作中强调，“战争是全阿拉伯人的痛苦，这痛苦不仅属于沙特阿拉伯。”(三)

    美国的书展越来越走向电脑和电脑软件展览，预计到明年五月大约有三百次这类展览。而真正的书展大概只有屈指可数的几次。这些展览与教学器材、办公室用品和家用设施等的展览有密切关系。今年五月到十月有三个大型电子电脑展览，两个是面向全国的，一个是对专业人员(医生、律师、投资商、教育学家、电影摄影人员和农民)的。每本展览的书都配有一套该书的电脑软件。这类展览促进了电脑商人与展览商人的合作，因为，展览使更多的商人越来越清楚地认识到，展览电脑比发明电脑更能赚钱。在这同时，也有不少人对这种情况表示不满，正在积极想办法维护书籍的出版，出更多更有意思的书。(声)
海外书讯
亭/圆/诗/霞/三/声
一代才女林徽因

<IMG=AB84A11301>
    一九三三年深秋的一个下午，我照例到文科楼外的阅报栏去看报。那时我住在临湖的六楼，是个刚从辅仁英文系转到燕京新闻系的三年级生。报栏设在楼前，有两架：一边张贴着北平的《华北日报》和《晨报》，另一边是天津的《大公报》和《益世报》。忽然，在《大公报・文艺》版尽底下一栏，看到《蚕》和我的名字。那是前不久我寄给沈从文先生请他指教的，当时是准备经他指点以后再说的――倘若可以刊用，也得重抄一遍。如今，就这么登了出来，我自是喜出望外。尽管那是把五千字的东西硬塞进三四千字的空间里――也就是说，排字工人把铅条全抽掉，因而行挨行，宇挨字，挤成黑压压一片。其实，两年前当熊佛西编《晨报》副刊时，他也登过我的一些短文，记得有一篇是谈爱尔兰小剧院运动的。然而这毕竟是自己的创作第一次变成了铅字，心里的滋味和感觉仿佛都很异样。
    然而还有更令我兴奋的事等在后面呢！
    几天后，接到沈先生的信(这信连同所有我心爱的一切，一直保存到一九六六年八月)，大意是说：一位绝顶聪明的小姐看上了你那篇《蚕》，  要请你去她家吃茶。星期六下午你可来我这里，咱们一道去。
    那几天我喜得真是有些坐立不安，老早就把我那件蓝布大褂洗得干干净净，把一双旧皮鞋擦了又擦。星期六吃过午饭我蹬上脚踏车，斜穿过大钟寺进城了。两小时后，我就羞怯怯地随着沈先生从达子营跨进了总布胡同那间有名的“太太的客厅”。那是我第一次见到林徽因。如今回忆起自己那份窘促而又激动的心境和拘谨的神态，仍觉得十分可笑。然而那次茶会就象在刚起步的马驹子后腿上，亲切地抽了那么一鞭。
    在去之前，原听说这位小姐的肺病已经相当重了，而那时的肺病就象今天的癌症那么可怕。我以为她一定是穿了睡衣，半躺在床上接见我们呢！可那天她穿的却是一套骑马装，话讲得又多又快又兴奋。不但沈先生和我不大插嘴，就连在座的梁思成和金岳霖两位也只是坐在沙发上边叭嗒着烟斗，边点头赞赏。给我留下印象的是，她完全没提到一个“病”字。她比一个健康人精力还旺盛，还健谈。
    那以后，我们还常在朱光潜先生家举行的“读诗会”上见面。我也跟着大家称她作“小姐”了，但她可不是那种只会抿嘴嫣然一笑的娇小姐，而是位学识渊博，思想敏捷，并且语言锋利的评论家。她十分关心创作。当时南北方也颇有些文艺刊物，她看得很多，而又仔细，并且对文章常有犀利和独到的见解。对于好恶，她从不模棱两可。同时，在批了什么一顿之后，往往又会指出某一点可取之处。一次我记得她当面对梁宗岱的一首诗数落了一通，梁诗人并不是那么容易服气的。于是，在“读诗会”的一角，他们抬起杠来。
    一九三五年七月，我去天津《大公报》编刊物了。每个月我都到北平来，在来今雨轩举行个二三十人的茶会，一半为了组稿，一半也为了听取《文艺》支持者们的意见。小姐几乎每次必到，而且席间必有一番宏论。
    三六年我调到上海，同时编沪津两地的《文艺》。那是我一生从事文艺编辑工作最紧张、最兴奋、也是最热闹的一年。那时，我三天两头地利用《答辞》栏同副刊的作者和读者交谈。为了使版面活跃，还不断开辟各种“专栏”。我干得尤其起劲的，是从理论到实践去推广书评。什么好作品一问世，无论是《日出》还是《宝马》，我都先在刊物上组织笔谈，然后再请作者写创作那部作品的经验――通常一登就是整版。我搞的那些尝试，徽因都热烈支持，并且积极参加。
    那一年，我借《大公报》创刊十周年纪念的机会，除了举办文艺奖金，还想从《文艺》已刊的作品中，编一本《大公报小说选》。谁来编？只有徽因最适当，因为从副刊创办那天起，她就每一期都逐篇看，看得认真仔细。我写信去邀请，她马上慨然答应了，并且很快就把选目寄到上海。她一共选了三十篇小说，有的当时已是全国闻名的作家了，如蹇先艾、沙汀、老舍、李健吾、张天翼、凌叔华，有的如宋翰迟、杨宝琴、程万孚、隽闻、威深等，当时并不大为人所知。
    她还为这本选集写了一篇“题记”，  其中她指责有些作家“撇开自已熟识的生活不写，因而显露出创造力的缺乏或艺术性的不真纯”。她号召作家们应“更有个性，更真诚地来刻画这多方面的错综复杂的人生，不拘泥于任何一个角度”。她还强调作品最主要的是诚实，她认为诚实比题材新鲜、结构完整和文字的流丽更为重要。①
    记得一九三六年她向良友公司出版的《短篇佳作集》推荐我的《矮檐》②时，曾给我写过一封长信，谈这个“诚实”问题。可惜所有她的信都于一九六六年八月化为灰烬了。这里我只好借用她在一九三六年五月七日从北平写给她的美国好友费正清夫人(威尔玛)的一封信：③
    　
    对，我了解你对工作的态度，我也正是那样工作，虽然有时和你不尽相同。每当一个作品纯粹是我对生活的热爱的产物时，我就会写得最好。它必须是从我的心坎里爆发出来的，不论是喜还是悲。必得是由于我迫切需要表现它才写的，是我所发觉或熟知的，要么是我经过思考才了解到的，而我又十分认真、诚恳地想把它传达给旁人的。对我来说，“读者”并不是“公众”，而是比戚友更能了解我，和我更具有同感的；他们很渴望听我的诉说，并且在听了之后，会喜，会悲。
    　
    从八十年代张辛欣的小说看，家务同妇女的事业心之间的矛盾，似乎是永恒的。在同一封信里，三十年代的女作家林徽因也正因此而苦恼着：
        每当我做些家务活儿时，我总觉得太可惜了，觉得我是在冷落了一些素昧平生但更有意思、更为重要的人们。于是，我赶快干完手边的活儿，以便去同他们“谈心”。倘若家务活儿老干不完，并且一桩桩地不断添新的，我就会烦躁起来。所以我一向搞不好家务，因为我的心总一半在旁处，并且一路上在咒诅我干着的活儿――然而我又很喜欢干这种家务，有时还干得格外出色。反之，每当我在认真写着点什么或从事这一类工作，同时意识到我在怠慢了家务，我就一点也不感到不安。老实说，我倒挺快活，觉得我很明智，觉得我是在做着一件更有意义的事。只有当孩子们生了病或减轻了体重时，我才难过起来。有时午夜们心自问，又觉得对他们不公道。④
    　
    七七事变那天，当日本军人在卢沟桥全面发动侵略战争时，这对夫妇正在山西五台山一座古庙里工作着哪。徽因谈起来非常得意，因为那天是她从一座古寺的罩满灰尘和蜘网的梁上，发现了迄今保存得最完整的古老木结构的建造年月。
    亲爱的北乎践踏在侵略者的铁蹄之下了。思成和徽因当然决不肯留在沦陷区。象当时北平的许许多多教授学者一样，他们也逃出敌占区。
    一九三七年深秋，我们见过一面，在武汉还是长沙，现在记不清了。当时我正失业，准备随杨振声师和沈先生去大西南后方。那时同住在一起的，记得还有丁西林、朱自清和赵太侔三位先辈。后来买到了汽车票，我们就经益阳去了沅陵。
    我们去湘西后不久，长沙就开始被炸。那时，徽因同思成正好在那里。一九三七年十一月她在致费正清夫妇的信中写道：
    　
    昨天是长沙第一次遭到空袭，我们住的房子被日本飞机炸了。炸弹就落在离我们住所的大门约十五码的地方。我们临时租了三间房。轰炸时，我妈妈、两个孩子、思成和我都在家，两个孩子还在床上生着病。我们对于会被炸，毫无准备，事先也完全没发任何警报。
    谁也不知道我们怎么没被炸个血肉横飞。当我们听到落在左近的两颗炸弹的巨响时，我同思成就本能地各抱起一个孩子，赶紧奔向楼梯。随后，我们住的那幢房子就被炸得粉碎。还没走到底层，我就随着弹声摔下楼梯，怀里还抱着小弟。居然没受伤！这时，房子开始坍塌，长沙的大门、板壁、甚至天花板上都嵌有玻璃，碎片向我们身上坠落。我们赶紧冲出旁门――幸而院墙没倒塌。我们逃到街上。这时四处黑烟弥漫。
    当我们正扑向清华、北大、南开三家大学合挖的临时防空壕时，空中又投下一颗炸弹。我们停下了脚步，心想这回准跑不掉了。我们宁愿一家人在一起经历这场悲剧，也不能走单了。这颗炸弹落在我们正跑着的巷子尽头，但并没爆炸。我们就从碎玻璃碴里把所有的衣物(如今已剩不下几件了)刨了出来，目前正东一处西一处地在朋友们家里借住。
    　
    抗战期间，有个短时期我们曾同住在大后方的昆明。当时，我同杨振声师、沈从文先生住在北门街，徽因、思成和张奚若等人则住在翠湖边上。她有个弟弟在空军里。那时，她家里的常客多是些年轻的飞行员。徽因就象往时谈论文学作品那样，充满激情地谈论着空军英雄们的事迹。我也正是在她的鼓励下，写了《刘粹刚之死》。
    三八年夏天我去香港继续编《文艺》，她仍然遥遥地给我指点和支持。三九年，我去英国了，这一别就是七年。
    一九四七年我从上海飞到北平。事先她写信来说，一定得留一个整天给她。于是，我去清华园探望她了。
    当年清华管总务的可真细心，真爱护读书人。老远就看到梁思成住宅前竖了块一人高的木牌，上面大致写的是：这里住着一位病人，遵医嘱她需要静养，过往行人请勿喧哗。然而这位“病人”却经常在家里接待宾客，一开讲就滔滔不绝。
    徽因早年在英国读过书，对那里的一切她都熟稔，关切。我们真地足足聊了一个整天。
    徽因是极重友情的。关于我在东方学院教的什么，在剑桥学的什么，在西欧战场上的经历，她都一一问到了，而她也把别后八年她们一家人的经历，不厌其详地讲给我听。
    最令她伤心的一件事是：一九三七年她们全家南下逃难时，把多年来辛辛苦苦踏访各地拍下的古建筑底片，全部存在天津一家银行里。那是思成和她用汗水换来的珍贵无比的学术成果。她告诉我，再也没有想到，天津发大水时，它们统统被泡坏了。
    关于友情，这里我想再引徽因在胜利后返平之前，一九四六年二月二十八日从昆明写给威尔玛的信：
    　
    我终于又来到了昆明！我来这里是为了三件事，至少有一桩总算彻底实现了。你知道，我是为了把病治好而来的，其次，是来看看这个天朗气清、熏风和畅、遍地鲜花、五光十色的城市。最后但并非最不关紧要的，是同我的老友们相聚，好好聊聊。前两个目的还未实现，因为我的病情并未好转，甚至比在重庆时更厉害了――一到昆明我就卧床不起。但最后一桩我享受到的远远超过我的预想。几天来我所过的是真正舒畅而愉快的日子，是我独自住在李庄时所不敢奢望的。
    我花了十一天的工夫才充分了解到处于特殊境遇的朋友们在昆明是怎样生活的，……加深了我们久别后相互之间的了解。没用多少时间，彼此之间的感情就重建起来并加深了。我们用两天时间交谈了各人的生活状况、情操和思想。也畅叙了各自对国家大事的看法，还谈了各人家庭经济以及前后方个人和社会的状况。尽管谈得漫无边际，我们几个人(张奚若、钱端升、老金和我)之间也总有着一股相互信任和关切的暖流。更不用说，忽然能重聚的难忘时刻所给予我们每个人的喜悦和激奋。
    对于胜利后国民党发动内战，徽因是深恶痛绝的。写这封信之前不久，她在一九四六年一月从重庆写给费正清的一封信里，谈到自己当时的悲愤之情。
    　
    正因为中国是我的祖国，长期以来我看到它遭受这样那样的罹难，心如刀割。我也在同它一道受难。这些年来，我忍受了深重的苦难。一个人毕生经历了一场接一场的革命，一点也不轻松。正因为如此，每当我察觉有人把涉及千百万人生死存亡的事等闲视之时，就无论如何也不能饶恕他……我作为一个“战争中受伤的人”，行动不能自如，心情有时很躁。我卧床等了四年，一心盼着这个“胜利日”。接下去是什么样，我可没去想。我不敢多想。如今，胜利果然到来了，却又要打内战，一场旷日持久的消耗战。我很可能活不到和平的那一天了(也可以说，我依稀间一直在盼望着它的到来)。我在疾病的折磨中就这么焦灼烦躁地死去，真是太惨了。
    　
    从这段话不难推想出，一九四九年徽因看到了民族的翻身，人民的解放，是怎样地喜出望外。
    开国前夕，我从香港赶到北平。当时思成和徽因正在投入国徽的设计。他们住在清华园，每天都得进城来开会。幸而思成当时有辆小型轿车。他的残疾就是在美国留学时遇上车祸造成的，但他并没有因而害怕开车。两个人就这样满怀激情，在为着革命大业而发挥着他们的才智。
    我同徽因最后一次见面，是在二次文代会上。有一天在会场上，她老远向我招手。我坐到她身边，握握她的手，叫了她一声：“小姐”。她不胜感慨地说：“哎呀，还小姐哪，都老成什么样子啦。”语调怪伤感的。我安慰她说：“精神不老，就永远也不会老。”
    但仅仅过了一年，噩耗就传来了。
    这位出身书香门第，天资禀赋非凡，又受到高深教育的一代才女，生在多灾多难的岁月里，一辈子病魔缠身，战争期间颠沛流离，全国解放后只过了短短六年就溘然离去人间，怎能不令人心酸！我立即给思成去了一封吊唁信。思成的回信我原以为早已烧毁于一九六六年八月那场火灾，但据文洁若说，十一年前它曾奇迹般地重新出现了一次。
    一九七三年，文物局发还了一些十年动乱期间查抄的书物。当时我们全家人挤在东直门内一条小巷的一间八米斗室里，文洁若只得“以社为家”，住在办公室，还把家中堆不下的书也放在一只破柜子里。一天，她偶然发现一本书中夹着这封信，她还重读了一遍。信一共有两页，是用蝇头小楷直书的，字迹非常工整。思成首先感谢我对他的慰问，并说他一直在害病，所以拖了这么久才写回信。徽因与世长辞时，他也正住在同仁医院，躺在她隔壁的病房里。信中以无限哀思回忆了他们共同生活和工作过来的几十年，是一位丈夫对亡妻真诚而感人的赞颂。可惜这次动手写此文时，怎么也没找到这封珍贵的信。
    八三年我第三次访美之际，除了在圣迭戈承卓以玉送来徽因年轻时的照片两帧，又蒙费正清赠我一本他的《五十年回忆录》，其中有一段描绘抗战期间他去李庄访问思成和徽因的情景。
    　
    徽因瘦极了，但依旧那么充满活力，并且在操持着家务，因为什么事她都比旁人先想到。饭菜一样样端上。然后，我们就聊起来。主要是听徽因一个人谈。傍晚五点半，就得靠一支蜡烛或盏油灯来生活了。八点半就只好上床去睡觉。没有电话，只有一架留声机和几张贝多芬、莫扎特的唱片。有热水瓶，可没有 咖啡。毛衣也不少，就是没有一件合身的。有被单，但缺少洗涤的肥皂。有笔，可没有纸。有报纸，可都是几天以前的。
    　
    最后，费正清慨叹道：
    　
    住了一个星期，大部分时间我都在患重感冒，只好躺在床上。我深深被我这两位朋友的坚毅精神所感动。在那样艰苦的条件下，他们仍继续做学问。倘若是美国人，我相信他们早已丢开书本，把精力放在改善生活境遇上去了。然而这些受过高等教育的中国人却能完全安于过这种农民的原始生活，坚持从事他们的工作。⑤
    　
    现在要出版的《林徽因文集》里所收的作品，从数量上来说，同徽因从事文艺写作的漫长岁月确实是很不相称的。一方面，这是由于她一生花了不少时间去当啦啦队，鼓励旁人写，另一方面，也是因为她的兴趣广泛，文艺不过是其中之一。她在英美都学过建筑，在耶鲁大学还从名师贝克尔教授攻过舞台设计。我在她家里曾见过她画的水彩，一九三五年秋天曹禺在天津主演莫里哀的《悭吝人》时，是她担任的设计。
    我不懂建筑学，但我隐约觉得徽因更大的贡献，也许是在这一方面，而且她是位真正的无名英雄！试想以她那样老早就被医生宣布患有绝症的瘦弱女子，却不顾自己的健康状况，陪伴思成在当时极为落后的穷乡僻壤四出奔走，坐骡车，住鸡毛小店，根据地方县志的记载去寻访早已被人们遗忘了的荒寺古庙。一个患有残疾，一个身染重痼，这对热爱祖国文化遗产的夫妇就在那些年久失修、罩满积年尘埃的庙宇里，爬上爬下(梁柱多已腐朽，到处飞着蝙蝠)去丈量、测绘、探索我国古代建筑的营造法式。威尔玛在她的《梁思成小传》中曾引用梁思成于一九四一年所写而从未发表过的小结说：截至一九四一年，梁思成所主持的营造学社已经踏访了十五个省份里的两百个县，实地精细地研究了两千座古建筑，其中很大一部分林徽因大概都参加了的。
    徽因的这些作品，有一部分是我经手发表的，如《模影零篇》。我不懂诗，但我十分爱读她的诗。她的小说，半个世纪前读的，至今仍留有深刻印象。这里，我再一次表示遗憾：她写得太少、太少了。每逢我聆听她对文学、对艺术、对社会生活的细腻观察和精辟见解时，我心里就常想：倘若这位述而不作的小姐能象十八世纪英国的约翰逊博士那样，身边也有一位博斯韦尔，把她那些充满机智、饶有风趣的话一一记载下来，那该是多么精彩的一部书啊！
    　
    一九八四年七月三日
    　
    (为即将由人民文学出版社出版的《林微因文集》而作)
    　
    ① 见《大公报文艺丛刊〔1〕小说选》，上海大公报一九三六年八月版。
    ② 见《二十人所选一九三七年短篇佳作集》，上海良友公司一九三七年版。花城出版社一九八二年重印本。
    ③ 感谢威尔玛，最近她不但把她写的《梁思成小传》寄给了我，并且还为我复制了若干封林徽因致他们夫妇的信。我在下边还将引用。从这些信中，我还看到徽因的英文写得真漂亮，费正清夫妇也这么称道。、
    ④引自一九三六年五月七日林徽因致威尔玛函。
    ⑤ 见费正清所著《五十年回忆录》(China  Bound，A  Fifty Year Memoir)，第229页，哈佛哈佩尔及劳出版社一九八二年版。

萧乾
精湛瑰丽的隋唐五代绘画


    中国是有五千多年历史的文明古国。在悠长的年代中，伟大的中华民族创造了光辉灿烂的文化，创造了无数精美瑰丽的艺术品。这些艺术珍品是我们民族的宝贵精神财富，也是中国人民引以自豪的不朽成就。过去，我们虽然编辑出版过一些介绍各种美术遗产的画册、论著，取得了一定成绩，但是缺乏系统性和完整性。最近由人民美术出版社、上海人民美术出版社、文物出版社、建筑出版社会同印刷单位和文物研究部门，编辑出版大型图集《中国美术全集》。此集按美术门类以年代为顺序结合专题进行汇编。古代部分共分六十册，其中，绘画编二十一册，雕塑编十三册，建筑艺术编六册，工艺美术编十二册，书法篆刻编七册，总目录一册。各册收选国家一级珍品一百件左右。五年内将出齐所有各册。除中文版外，还出版英文版和日文版。
    人民美术出版社在纪念今年国庆三十五周年前夕，出版绘画编中的一册《隋唐五代绘画》。
    这一册共收展子虔、阎立本、韩<SPS=0685>、韩斡、张萱、韦偃、陈闳、周<SPS=0487>、李真、孙位、荆浩、关仝、胡<SPS=1015>、顾闳中、周文矩、赵斡、董源、赵岩、黄筌等许多名家及佚名画家的作品近百件。卷首有金维诺、王靖宪撰写的概述文章，卷后有对每幅作品的评价和作家简介，并附有关的流传文献及插图。
    本册收品情况有以下三种：一是流传在海外的，一是国内各馆包括台湾收藏在内，一是最近新发掘清理出来的。属于第一种情况的，除为人所熟悉的《古帝王图》(唐・阎立本作，现藏美国波士顿博物馆)、《五星二十八宿神形图》卷(唐・梁令瓒作――传，现藏日本大阪市立美术馆)等作品外，还有为人少见的收存在英国、西德、美国等国博物馆的作品。如《宫中图》，便是值得注意的一卷画。关于这张画是唐画还是五代画，甚或宋画，过去有不同看法，对其定名和作者其说也不一致。有人把它作为唐代周<SPS=0487>作品来介绍，有人则把它作为五代周文矩的画来介绍，但此卷因为被分割成好几段，分别由美国纳尔逊美术馆、克里夫兰美术馆、弗格美术馆、大都会美术馆和哈佛大学意大利文艺复兴研究中心收藏，故研究者不知原画的全貌，便很难对它作深入确切的研究。现在这一长卷的照片经过多方努力，被连袂合璧，这样就使读者得以窥其全貌，并可根据流传的文献与其相对照，从而可知它是五代周文矩《宫中图》的宋人摹本。虽为摹本，但由于描摹者技艺高超精妙，很好地再现了周文矩的绘画风格。这幅长卷表现的既不是宫闱妇女的华贵娇宠，也不是表现一般宫词中所诉说的幽怨，而是通过对现实宫闱生活的描写，表现了宫嫔闲适优游的生活与不知世情的宁静心情，甚至表露了对富有文化情趣的宫闱生活某种程度的欣赏。这种速写式的不经意的描画，正是李煜后宫妇女生活的真实写照。尽管作为后主李煜翰林待诏的周文矩所画的人物仍停留在宫廷生活的圈子里，但由于他注重表现现实的人物和思想，就使他的作品更富情思，加之他在周<SPS=0487>样式的基础上再加变革，所以，他的艺术能自成一格，从而使与“吴家样”同样具有影响的“周家样”较前又发展了一步。此外，一些佚名画家的作品，如《力士像》、《水月观音》、《炽盛光佛五星图》、《敦煌白描佛画》等的选入，对我们研究隋唐五代时期的绘画，也具有宝贵的价值。一方面，是由于这一时期的绘画留传至今的已经很少，一方面也是因为这些佚名画家的作品同样有相当丰富的内容和高超的表现力。这些画中的形象虽然是观音菩萨、天王力士，但艺术家却赋予了他们以现实生活中美的理想，反映了宗教美术与生活之间曲折而密切的联系。而画面中那些供养人，则更多地显示了当时人民的精神与生活面貌。如现藏英国不列颠博物馆中的《西方净土变》中的那个跪坐在方形垫上的少女，表情文静，气质端庄，形象优美，不仅具有那一时代同类形象的共通的理想气质，而且具有现实性格与具体的形态，可说是“备得人情”。她虽是传统的宗教题材中的一个不占主要地位的形象，但画家却做了刻意的描画：她跪坐在释迦牟尼的左下侧，椭圆形的面孔微向左侧，着紧身长袖淡蓝色短裳，朱色长裙，双手持一长枝花卉。用淡墨细笔勾出，情趣十分淡雅。这样的描画，适应了时代的欣赏要求。很容易感染一般的信士，达到宣扬宗教教义的目的。这些作品和那些名家画在卷轴上的作品，可以互相印证，互为补充，从而使我们得以看到那一时期绘画的全貌。
    属于第二种情况的，如《游春图》(隋・展子虔作，故宫博物院藏)、《步辇图》卷(唐・阎立本作，故宫博物院藏)、《簪花仕女图》(唐・周<SPS=0487>作，宋摹本，辽宁省博物馆藏)、《高逸图》卷(唐・孙位作，上海博物馆藏)等，均属国内各馆所藏珍品，在中国美术史上占有突出的地位。
    隋代的绘画流传至今的极少，但从著录的画目来看，象展子虔《游春图》这一类的全景画相当多，著名画家也不少，如杨子华、郑法士、田增亮、董伯仁、杨契丹、江志等。这些画家分别来自南北各地。杨子华、田增亮、展子虔、杨契丹都是经历北齐、北周，最后在隋朝任官职的；董伯仁、郑法士、孙尚子则是师承南朝传统，入隋的大画家。这些宫廷画家擅长宗教画，也都从事其它题材的创作，而且都有个人专长。南北画家的聚集，也进一步促进了南北画风的相互影响，艺术经验的相互交流，使绘画获得了进一步的发展。我们对此期绘画所取得的成就从本册收选的《游春图》一画也可获得具体印象。《游春图》以青绿勾填法描山川、人物，树木直接用粉点染。而山石、树木都未形成固定的强调对象特性的表现技法。但是朴拙而真实地描绘自然景色的努力，显示出山水画已由萌芽趋向成熟。重叠的山岗、平远的河水，确实获得了“远近山川，咫尺千里”的效果。游乐在山川中的士人，也显现了“驰骋弋猎，各有奔飞之状”，或安闲欣乐之情。整个画面所呈现的春天气息，悦目而又有着内涵的景色，是追求着“画外有情”的意趣。我们结合着隋代石窟壁画上所描绘的一些山川树木的图像，可以了解到展子虔这一时期的山水画，不但比南北朝“则群峰之势，若钿饰犀栉，或水不容泛，或人大于山，率皆附以树石，映带其地，列植之状，则若伸臂布指”的作为背景的山水，面貌有了很大改变，而且比记载中所描述的顾恺之、戴逵、王微、宗炳等人的山水画也有了发展。
    唐代是中国画全面成熟的时期，人物、山水、花鸟已都展现了绚丽多姿的风格与成就。我们从《步辇图》这幅作品上，可以看到，人物画经历了长期的发展，融合秦汉的纯朴豪放，魏晋的含蓄隽永，所呈现的面貌是多么的动人心魄。它是记载一千三百年前汉藏两族团结友好重大历史事件的图卷，描绘了贞观十五年(公元六四一年)唐太宗李世民接见吐蕃使者禄东赞的情景。这幅虽是宋代摹本，仍然保存了唐代风貌，呈现了阎立本在塑造形象上的杰出才能。画面非常细微地表现了李世民和禄东赞的气质与风貌。《簪花仕女图》是为广大群众十分喜爱的作品，它是唐中期驰誉丹青的人物画家周<SPS=0487>的代表作，取材当时贵族仕女游乐的典型生活。画中人物丰颊厚体，打扮都丽入时。画中没有背景，仕女、白鹤、<SPS=2132>子几乎都作等距离安排，时代特征显著。周<SPS=0487>是“周家样”的代表人物，他的风格特征被称为“初效张萱画，后则小异，颇极风姿”。“衣裳劲简，彩色柔丽”。我们看此画，结合本册选入的他的另一幅传世作品《挥扇仕女图》，当能体味前人对他的评价是多么的确切中肯。除了这些过去为群众较为熟悉的作品外，另外一部分佚名画家的作品，如《牧马图》(唐，新疆自治区博物馆藏)、《菩萨像》(唐，旅顺博物馆藏)等，虽均属珍品，因过去介绍文章很少，读者多难见到，故亦收入此册。《牧马图》出土于吐鲁番阿斯塔那墓(188号)，其墓主麴仙妃是一个“晨摇彩笔”，“晚弄缂梭”的画家和织绣能手。这幅画很可能就是出自她的手笔。画中的骏马体态丰满雄健，神情驯顺。马夫牵着它缓步行进在草地密林之中。天际白云缭绕，燕雀翱翔，一派大自然的美好风光。作为衬景的环境，尽管勾画得那样简练，但都具有边塞风光的典型情调，很好地烘托出作为画面主体形象的人和马，因此它和中原的名手之作相比，有其不同之处。唐时，无论是绘画还是雕塑，以马为题材的，不但数量多，而且作风均极精细。如画马圣手韩<SPS=0329>，以“内厩之马为师”，用尖毫细笔勾画出马匹的肥硕体态，造型之完整、准确，毫厘不爽，连马的毛皮的光泽润滑，气度的矜傲高贵，都表现了出来，真可谓“穷殊其相”了。但因所画毕竟是宫中御马，丰满中总觉少骏健之势。麴仙妃所画之马，亦用细腻的写实手法进行刻画，审美观亦立于“丰满”之上，却于膘壮中传达出了一种骏逸的“野味”来，颇具特色。这个例子，可以说明，中华民族的绘画之所以能在隋唐五代呈现出那么绚丽多姿的面貌，是中原和西域各兄弟民族、专业画家和民间工匠共同努力创造的结果。
    属于第三种情况的，有在浙江省龙泉县金沙塔中发现的《西方净土变》(唐，浙江省博物馆藏)、在苏州瑞光寺塔中发现的《四天王像内木函画》(五代，苏州博物馆藏)、在西安近郊古墓中发现的《陀罗尼经咒绢画》(唐，陕西博物馆藏)等，这些作品的发现和发表，将在很大程度上填补由于此期绘画存世不多而在美术史上留下的空白。
    《四天王像》是绘在珍珠舍利宝幢内木函上的四个护法天神，即东方持国天王多罗吒、西方广目天王毗留博义、南方增长天王毗琉璃、北方多闻天王毗沙门。他们个个被描绘得雄伟健壮，锐气逼人；脚下所踩的八部众鬼，面目虽狰狞丑恶，但肢体粗壮，显得很有力量，从而更加衬托出天王的威武。在艺术上，这也是难得多见的珍品。这四幅画的笔法颇似吴道子，以柳叶描勾绘，线条苍劲雄健，墨线留有空白水路，具有浓淡明暗的光质感和节奏感。尤其是那飘舞的衣带，飞动的虬须和升腾着的火焰，使画面人物几欲“脱板而出”，直如活生生地立在我们面前一样。敷彩上更具吴道子风――重彩轻施，如朱砂石绿，用渲晕的方法敷出，画面颜色既鲜丽，又和谐，突出了以线造型的手法。构图谨严而富装饰性，形象的身躯动态，适合于箱形所制约的尺寸。这四天王像的发现，为研究在盛唐时期所形成的、具有广泛影响的“吴家样”的绘画，提供了十分重要的依据。
    《陀罗尼经咒绢画》亦是近期所发现的一件唐代艺术珍宝。画幅中心，是一个三眼八臂菩萨，它的右下角，是一个合掌跪拜礼佛的供养人。四周每面各有十三行墨书古梵文经咒。经咒四边稍远些的部位，是莲台上互相对称，插满盛开的花枝，腰系轻柔丝带的“宝瓶”及四面饰有火焰纹样的“法轮”、“法螺”、“室幢”等类法器。绢面原经金水浸过，故至今仍呈金色。菩萨修眉丰颐，端庄而妙曼；头稍右倾，静中寓动，微妙的表情和动态，给人以十分愉快和宁静的印象。画家的匠心独具，还在于把八只手臂处理得既协调自然又很有变化，和整个形象的静势也不冲突。在表现方法上，以细线勾勒为主，仅在形体转折处略加晕染，以造成凹凸起伏的效果。这幅具典型盛唐时期绘画风格的作品，如同其它入选画幅一样，给本册增添了很大光彩。
    对于在我国绘画发展史上占有极其重要一页的隋唐五代绘画，历史不乏论述，这卷《隋唐五代绘画》以它系统地、完整地反映这一时期绘画全貌的评述和介绍，定会赢得国内外读者的欢迎。
    　
    (《中国美术全集》绘画编《隋唐五代分册》，人民美术出版社一九八四年十月第一版，80.00元)

刘玉山
当为“绵薄”


    《读书》一九八三年五期《编后絮语》末句：“《读书》杂志当为此竭尽棉薄。”其中“棉薄”当为“绵薄”。《说文段注》曰：“为薄弱之称。如淮南王安谏伐闽粤曰：‘粤人<SPS=1385>力薄材，不能陆战’。”(见《汉书・严肋传》)按“<SPS=1385>”同“绵”。而“绵”不同“棉”。一来自蚕茧，一生由植物。不知何为以“棉”代“绵”。查《辞海》和《现代汉语词典》皆作“绵薄”，无“棉薄”一词。但“棉薄”非只《读书》独误，尚见于其它书籍。如花城出版社所译佛斯特《小说面面观》一书中，便有“稍尽棉薄”。或以为“绵”“棉”无差，况自谦之辞，“棉”较之“绵”又谦甚。然不知“绵薄”之自谦，非指其质卑，乃取其经薄柔弱之意；况辞源自在，安能随意以同音而假借之？
补白
张重宪
丛书小议


    有些丛书在封底上，或将本套丛书的所有册名列出，或将已出版的本套丛书册名列出，这至少给了读者两个极大的方便和好处：一、知道本套丛书准备和已出了哪些册；二、能方便地查看同套的各册。如：上海文艺出版社出版的《文艺知识丛书》、上海古籍出版社出版的《中国古典文学基本知识丛书》、中华书局出版的《中国历史小丛书合订本》等。但也有一些丛书，特别是一些历史资料性丛书(这类丛书往往具有很强的连贯性和系统性)，却没有这样做，比如中国青年出版社的《青年文库》，人民出版社、中国社会科学出版社的《中国现代革命史资料丛刊》、《中国现代史资料丛刊》等。其实，这方面的改进我想是不难办到的。
补白
朱惟伟
《插图艺术五百年》读后随感


    在我的案头放着一本画集，标题是《插图艺术五百年，从阿布烈希特・丢勒到罗克韦尔・肯特》。这是三十多年前出版的一本书了。它自一九四二年由美国“世界出版公司”在纽约和克利夫兰发行以来，已经重印过多次。作者霍华德・西蒙(Howard  Simon)精选了从文艺复兴以来到本世纪四十年代数十名画家的几百幅插图。不用说，这个容量有限的本子所选的画，只能粗略地勾划出西方插图史的梗概，远远不能反映它面貌的丰富、多彩，但即使如此，仍然使我们感到琳琅满目，目不暇接，从内心感谢和赞美艺术家们在插图领域所作的劳动。
    这本画集的内容分两大部分。第一部分是历史的回顾，第二部分是现状的介绍。历史回顾追溯到十五世纪末，从丢勒为《圣经》所作的木版画和铜版画开始，到十九世纪末法国的吐鲁斯一洛特累克、杜雷等；现状部分收集了当代法国、德国、波兰、俄国、意大利、比利时、荷兰、墨西哥、英国和美国部分插图家的作品。书中除“前言”对西方插图史作了说明外，还用简短的文字介绍了各个历史时期的特点和画家的创作风格。
    西方插图艺术可以划分为四个大阶段。
    第一阶段是文艺复兴时期，代表人物是阿尔布列希特・丢勒(Al-brecht  Dürer，一四七一――一五二八)。
    文艺复兴时期的书籍插图是在印刷技术发明之后出现的。欧洲最早的木版画产生于十四世纪末。不少学者以为，西方木版画技术是从中国传入的。这种木版画为了不致有套目不准的现象，是按定位印制的。不久产生了凹版版画，它是一种刻在金属版(主要是铜版)上的技术，方法是先刻线(雕纹)，然后再利用油墨，经过压印的机械，使纸张挤入雕纹里并吸收油墨，待纸张干了以后，出现浮雕般的效果。丢勒在凸版性质的木版画和凹版性质的铜版画领域，都有非凡的创造。他利用锐利的雕刀，象农民用锄头掘土似的，在铜版上刻凿，凭借他熟练的技巧，应付那极其平滑的铜版平面。丢勒的版画技法和风格，通过圣书插图广泛流行于民间，不仅在德国和北欧地区影响极大，甚至连意大利的画家也受他的启发。他创作的主要木版画插图有《启示录》、《基督大受难图》、《小受难图》、《圣母之生平》；铜版有《受难图》、《浪子》等。文艺复兴时期有个很好的传统，画家不仅作画稿设计，而且亲自动手印刷和出版。丢勒在作品中创造出生动的意象，表现出精致的刻线技巧、丰富的想象力和纯熟的素描功夫，同时，他的作品能第一眼就征服观众，使人感受到直接而有力的视觉形象，并给人以哲理的思考。
    十七世纪的伦勃朗使铜版艺术趋于成熟、完美，使插图艺术更上一层楼。但他本人在插图方面并无建树，他的成就全在独幅版画上。
    西方插图艺术的突破是在十八世纪末、十九世纪初，以木口木版画技术的出现为标志开始了第二阶段。在这方面有特殊贡献的是英国画家托马斯・比韦克(Thomas Bewick，一七五三――一八二八)。这位生长在泰因河畔纽卡斯尔的画家，大半生在自己的家乡作画，致力于描绘各种鸟禽。他在木口木版画的技法上颇有创新。一七七五年，他为约翰・盖的《寓言集》所作的插图获得艺术协会奖，但他最有名的作品是为《寓言选》(一七八四)、《奇纽恩公牛》(一七八九)、《四脚兽通史》(一七九○)，《英国鸟类史》(一七九七――一八○四)等书籍所作的插图。为了阻止版画陷入纯复制的颓势，比韦克重新运用白线法，从而开辟了新的表现途径。他巧妙地使用推刀，自如地运用平行线造成多层次的调子，还挖低背景部分，使其压印时因受力较小而产生灰调子。由于他直接写生，勤于观察和研究各种鸟禽，因此他笔下的形象很有生气。有趣的是，当他描绘不熟悉的动物时(如为布封的《自然史》作插图)，善于匠心独运地表现一种不真实的俏皮感。比韦克作的许多花边插图，也常常有乡土风情的描绘。由于比韦克在插图版画方面的杰出成就，特别是在调子和质地感的结合上大胆革新，被誉为“现代版画之父”。
    西方版画插图的另一个里程碑当推比亚兹莱。
    奥布里・文生・比亚兹莱(Aubrey Vincent  Beardsley，一八七二――一八九八)是英国著名的文学插图家和装饰版画的设计家。他的一生很短促，仅活了二十五岁多，真正的创作生涯只有五年多，可是他在黑白版画艺术上的建树，为欧洲版画史开辟了新的篇章。十九世纪下半期，罗斯金鼓吹利用艺术来推动社会改革，主张艺术创造要借鉴中世纪的手工艺术遗产，强调重视手工技艺在艺术创造领域中的作用，有力地推动了“新工艺美术运动”。响应罗斯金号召的拉斐尔前派画家莫里斯是“新工艺美术运动”的闯将，他影响了一大批美术家，其中包括年轻的比亚兹莱。莫里斯于一八九○年创立克蒙斯寇特印刷厂，对于书籍印刷和书籍设计颇有助益。比亚兹莱谙熟文艺复兴艺术之三昧，又得到拉斐尔前派画家伯恩-琼斯和印象派画家惠斯勒的帮助，极大地增强了他在插图艺术上摸索新路的勇气。一八九二年，他为十五世纪作家托马斯・马罗礼的《亚瑟王之死》所作的插图，一鸣惊人。这套插图，包括二十页整幅黑白版画，一百幅小幅图画，三百五十幅开头字母的装饰和一幅封面设计，有宏伟的气魄和惊人的想象力、创造力。他在插图艺术史上的第二项大工程是接受约翰・兰恩的委托，为奥斯卡・王尔德的剧本《莎乐美》作插图(一八九四年出版)，当时《泰晤士报》把这部插图形容为“大部分是幻想的、怪诞的和晦涩难解的，至于那些能被人看懂的部分，则是令人厌恶的。”这当然是不理解比亚兹莱艺术创新的片面批评。虽然王尔德被控有同性恋爱罪被捕而牵连了比亚兹莱，使他被解除《黄书》刊物编辑的职务，但他并没有就此在插图方面止步。他继续和出版商伦纳德・史密瑟斯合作，为《甘蓝菜》当编辑和插图撰稿人。他的后期作品――为阿里斯多芬的喜剧《李西斯特拉忒》所作版画插图，以及为《秀发劫》所作的黑白画，无疑属于世界插图史上的不朽之作。
    马克斯・皮尔博姆，――比亚兹莱的朋友，把十九世纪九十年代称作“比亚兹莱”时期，并非夸大之词。因为比亚兹莱画风的简练、概括，代表了现代插图艺术的方向。同时，他艺术中含有的颓唐的趣味，在十九世纪末和二十世纪初颇有典型意义。鲁迅先生对这位艺术家有过极为精辟的分析：“无可避免地，时代要他活在世上。这九十年代就是世人所称的世纪末(fi nde  siecle)。他是这年代底独特的情调底唯一的表现者。九十年代底不安的，好考究的，傲慢的情调呼他出来的。”鲁迅还说：“比亚兹莱是个讽刺家，他只能如Baudelaire(波特莱尔)描写地狱，没有指出一点现代的天堂的反映。这是因为他爱美而美的堕落才困制他；这是因为他如此极端地自觉美德而败德才有取得之理由。有时他的作品达到纯粹的美，但这是恶魔的美，而常有罪恶底自觉，罪恶首受美而变形而复被美所暴露”(引自《<比亚兹莱画选>小引》，《集外集拾遗》)。
    至于鲁迅先生说“比亚兹莱不是一个插画家。……他失败于插画者，因为他的艺术是抽象的装饰”的见解，恐怕值得商榷。其实插图画应该是多种多样的，可以以塑造人物的性格见长，也可以用抽象的、富于装饰感的线来组织画面。比亚兹莱的艺术以后者见长，在他生前，他的画风未得到普遍的承认，而在二十世纪却为许多现代派的画家们所继承、所发展。现代派诸家蒙克、克利、康定斯基和毕加索等人，不仅对比亚兹莱的画以很高的评价，而且把他开辟的画风引向更单纯和更简练的境界。
    二十世纪以来西方的插图艺术可以划分为两大类，一类是现实主义的，一类是现代派的。这种划分当然是相对的。实际上在插图艺术领域，或者说在整个装饰艺术领域，它们是相互渗透、相互影响的。柯勒惠支、麦绥莱勒和肯特等，在插图上造诣很深，他们在研究社会生活、研究人的基础上，善于在传统技巧的基础上吸收现代派的营养。他们的作品时代感很强，形式感也很强。现代派的毕加索、克利、德兰、鲁奥、杜菲等，在插图方面的创造，也不是完全抛开写实传统技巧，而是把写实与变形、象征、寓意和抽象的手法揉合在一起，并吸收现代哲学、心理学和科技的成果，执着地追求形式的独立美感。他们的创作有形式主义的倾向是毫无疑问的，但他们对形式感的研究，对新艺术语言的开拓又不无益处。如杜菲的笔触轻快、有韵律，能运用生动的线条把画中的物象转化为阿拉伯式的图案；毕加索的线条洗练、沉着，有流动感，他特别能处理画面的空白，留给读者以想象的余地。德朗和鲁奥得益于东方和非洲文化，也从中世纪基督教文化中发掘可供借鉴的遗产，他们画的插图形象稚拙、率直，有强烈的视觉效果。
    应该说，我们对外国插图艺术的研究和绍介工作做的是很不够的，系统介绍外国插图艺术的书籍几乎没有。《插图艺术五百年》是弥补我们知识空白的一本好书。当然，最近四十年来，西方各国现实主义流派和现代派画家们在插图领域内又有许多新的创造，他们在艺术观念和实践上又提出了许多新课题，很值得我们去认识和研究。
    在阅读这本插图画集时，我还强烈地感到，我们需要系统地整理自己民族的插图艺术遗产，印刷出版象《插图艺术五百年》这样精美的插图画集。只有对我国古代和外国各种流派艺术的观念和实践有真切的了解和体会，我们的眼界才可能开阔，创造的胆识和勇气才可能增强，我们插图艺术才可能达到新的水平。

邵大箴
学习・求索・希望

<IMG=BB84A13201>
    这篇小文，不是经验之谈。
    仅仅谈谈我的学习生活，我的求索，我
    的希望。
    　
    也记不清了，我为多少本外国文艺书籍设计了封面。朋友们都说我的封面设计“洋”。但很少人知道我从艺却是从“古”开始的。
    世界上的事情有时令人难思难解。
    人生道路上的转折又往往那样奇特。在我读书时期，曾狂热醉心于中国传统艺术。直至在朵云轩(这是家集“古”大成的书画社)实习期间，受到的都是传统艺术的熏陶。它是那样强烈的感染了我，“明月松间照，清泉石上流”，“落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人”，多少画意诗情萦绕在我记忆的梦中。今天，当我从事外国文艺书装工作时，仍未忘情于它。<IMG=BB84A13301>
    康平路上有座小楼。在我的记忆中，这座小楼永远是那么宁静。
    楼前有个花园。春天来了，满园翠滴，白的蝴蝶，黄的蝴蝶，围着不知名的小花翻然飞舞，鸟儿啁啾，空气中荡漾着野草的清香。待北雁南飞，“黄花深巷，红叶低窗”，园中又是一番“飘零的美”。
    在这静寂、恬静的氛围中，我沉浸于传统艺术的学习。
    自魏晋南北朝，隋唐、五代、两宋至元明清，多少稀世灿烂的民族艺术神品融溶于我心际。
    千岩竞秀，万壑争流，楚江碧水，洞庭明月，怎不令人襟意浩荡，神思飞扬。
    是顾恺之的《洛神赋图卷》还是张萱的《虢国夫人游春图》；是阎立本的《帝王图卷》还是董源的《潇湘图卷》；是李唐的《采薇图卷》还是马远的《踏歌图》……。
    那严谨，缜密的结构，那幽雅、明净、富丽典雅的色彩，那如“春蚕吐丝”般飘逸的线条，深深地印刻在我的脑海之中。
    “润物细无声”。它如春雨滋润了我的心田，培养了我渴求美的心灵。<IMG=AB84A13401>
    一九七六年的秋天，在我的面前展开了另一个色彩绚烂的壮丽世界。
    译文出版社开始出版禁锢多年的外国文艺作明。
    那遥远的国度，我觉得陌生，生疏。
    我的路困难重重。
    当一本书籍放在桌上，要为它精心设计封面时，收集必要的资料是理所当然的。比如，故事发生的时代，人物的服饰，小至帽子的式样等，也化费很多时间。但资料是死的，困难的是赋予毫无生气的资料以感情色彩，常常令我苦恼。
    尽管天隔一方，人类追求光明，诅咒黑暗的感情是相通的。
    寻寻觅觅，我寻求富有人情味的感觉。
    常常有人问我的封面构思是怎样产生的？我很难一下子说清楚，触动我构思的也许是些毫不相干的事。
    “谁知道一次邂逅，一句记在心中的话，梦，远方传来的声音，一滴水珠里的阳光或者船头上一声汽笛不就是这种刺激”，“我们周围世界的一切和我们自身的一切都可以成为刺激”。这是巴乌斯托夫斯基说的。我觉得事情正是这样。
    那是临近毕业分配的最后一个夏天里，我们是在乡下度过的。有一晚，我和同学们在川沙镇上吃了夜宵，趁兴踏着溶溶月色，朝白龙港走去。是去看日出？也说不清，只是感到在这茫茫夜色里走走很有情趣的。其实白龙港离川沙镇是很远的。那时我们不知道。
    将近子夜时分，大地一片深沉，在弥漫苍穹的夜色里，星光闪闪烁烁。远处偶尔有几处橙色的光，大凡是村户人家在守夜。我们一群人也早已融入了周围的苍茫之中。“天似穹庐，笼盖四野”，仿佛到了另一世界，我们笑着，唱着，说着无关紧要的话。
    那天晚上，我们感到特别兴奋，也许是这深蓝宝石似的夜空令人想起了什么……。
    当朝霞初升之际，晨星的土地上扬起了牛马羊群的欢叫声时，我们还没有走到海边……。
    岁月流逝。但不知为什么那个美丽的夏夜，当我为《卡彼拉篝火》构思封面时竟清晰地浮在我眼前。
    它引起了我朦胧的思绪。
    也许这是大规模的战斗前夕，庄重而宁静。犹如暴风雨来到之前，总有一段宁静的时刻。
    在高高的森林里，稠密的云杉树遮挡了篝火的光，而烟穿过树枝，已化为袅袅的雾。
    篝火旁，战士在沉思，唱歌，交谈。
    战争的结局难以预料――在战斗遇到不幸的时候，这可能成为最后的聚会。为了明天的事业，战士的心是平静的。
    我放弃了表现硝烟弥漫的战斗场面。我想这样更能揭示战士崇高的心灵美。
    这是我寻觅的“情”和“意”。
    这是一本诗集，书名《在大海边》。
    封面无新奇之感，如果说有特点，那么“宁静”、“纯净”就是它的特点。
<IMG=BB84A13501>
    飘然欲逝的仙子融化在一泓蔚蓝色中。
    生活中，有时看来很寻常的事与景却能引人思绪周匝。
    我曾多次到太湖，听湖波拍岸，看水天一色。
    太湖美，美在宁静中，美在纯净中。
    悄然站在湖岸旁，沧溟空阔，浩渺无际。它把你的情思带向天际，随着点点白帆悠悠飘去……。
    这一切都是“宁静”赋予的。
    我把这种感觉融进了《在大海边》的封面中，留给读者更多的是遐想的空间。
    　
    想象、联想、幻想，在构思中是重要的。
    生活中的意境美，需要我们丰富的内心世界去感受，去捕捉。
    只有这样，才可能从生活的河流中淘取闪光的金沙。
    　
    立意在先，构图在后。构图依据于立意，是立意的物化。一个是无形的，一个是有形的。这形象思维活动的过程，也是艺术意境不断锤炼的过程。
    书籍封面上所反映出来的，可以使读者感受到的，可以使读者联想到的，常常是作者精心安排的结果，也就是“含不尽之意见于言外，作者得于心，览者会其意”。这种精心安排我称之为构图。
    画面中一切造型因子的安置，运用，都是为表达一种明确的“意念”服务的。也可以说构图是较注重于理性的思维活动。
    中国画论中提出的“临见妙裁”、“经营位置”，其观点是一致的，同样也是把构图作为理性活动来看待的。纳入画面中的一切形与色，要经过巧妙的剪裁和精心的安置。
    但精心安排一不等于图解，二不是故弄玄虚。前者不能引人联想，犯了“好尽之病，少含蓄也”。  后者使人丈二金刚，摸不着头脑，封面上表达的意念晦涩费解，读者思而不得，惘惘然，也失去了作用。
    这是构图中的二忌。
    一次偶然的机会，我重睹了郑板桥的令人叹绝的竹节书。
    我爱郑板桥的画，更喜爱他的题跋。他的题跋借竹石以抒情，情有所发，很有味。这是以前观画时的想法。然而这一次，另有一种闪闪的东西在吸引着我。
    纵观画面，他的题跋倏大倏小，忽粗忽细，忽疏忽密，姿意盘屈与画面溶为一体，形成了一种非凡的结构美、形式美。
    我心里明白了，吸引我的正是这种特殊的形式美。
    题跋引起我的沉思。
    其实，诗、书、画、印合一是中国画的悠久传统。它们完美地结合在一起，相互补充，相互辉映，成为一个艺术整体。
    从宋元起，文人画十分讲究题跋。他们认为题跋落款不是随意加上去的，在章法上题跋往往是作为绘画形象的补充而出现的，有的将题跋纳入画面，成为有意识的布局。其次题跋的大小、风格都要求与画风相和谐。“山石苍劲，宜款劲书，林木秀致，当题秀字。意笔用草，工笔用楷”即是此意。
    题跋给予我启示。
    我惊异地发现，书名的位置，体例的风格，字体的大小作为造型因子溶化在设计意图中，它将产生一个富有表现力的视觉世界，构成一种特殊的形式美。
    这一点，我在为《日本俳句史》，《布拉热洛纳子爵》，《国际笔会作品选》设计封面时作了尝试，取得了效果。
    反则，设计已定，那儿空书名就往那儿搁，仅仅把书名作为平衡因子来看待，其结果，书名的位置几乎是预定的，大多数是落在横径五二开，直径三二开上。从形式上讲，不免给人以落套之感。当然不是指所有的。
    　
    生活中处处孕育着美的形式。
    化腐朽的树根为神奇的造型，是作者的慧眼。
    它更多的是需要观察，研究，探索。
    　
    我希望，我设计的封面能给人以一种“新鲜”感。
    探索新的表现形式是那样令人神往。尽管我追求的多，得到的少，但我没有怨言。
    每当我的设计意图能被大家理解、接受时，我真感到高兴。
    装帧设计在有些人看来是件很轻松的事，一张底色，一幅画，条字。但这种轻松感，我从来没有体会过。
    有人曾以“纪律严格的狂想”来形容国际闻名的芬兰书籍设计家安第凯宁的风格。我深深体会到在这“狂想”的旋律中，充满了设计家的欢乐和痛苦，它时而令人惊奇，时而令人精疲力竭……。一幅优秀封面的问世，是作者辛勤地舐吮、润色、浇灌的结果。
    “看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。
    我希望，大家能理解我们的工作。
    在书籍装帧艺术的天地里，把最美好的形象呈献给读者，这是我最大的心愿。

陶雪华
《设计的奇迹》


    战后日本自六十年代以来，经济获得了高速发展，被人称做“日本的奇迹”。日本经济高速发展的奥秘何在？国际间不少学者围绕这一问题进行了探讨，有关的论著层出不穷。一九八二年，美国《大英百科全书》副主编弗，兰克・吉伯尼(Frank Gibney)发表了《设计的奇迹》(Miracle  By  Design)一书，对这一问题进行了新的探讨。该书认为，以往关于日本经济成功的流行说法，如“冷酷无情的贸易竞争”、“阴险的‘日本股份有限公司’”、“官商勾结”、“低工资”，以及“巧妙地模仿美国技术”等等，都不足以解释日本成功的真谛。作者从日本民族文化的特点入手，挖掘了日本经济发展的历史的、文化的、宗教的根源，认为美国的产业社会是在基督教的个性至上的个人主义道德观的基础上发展起来的，而日本产业社会则是在强调和谐的人际关系的儒家集体主义道德观的基础上发展起来的；日本经济成功的决定因素，是许多世纪以来按日本方式改造过的中国儒家道德传统与美国经济民主主义的相互结合。日本经济虽然是个“奇迹”，但却是“设计的奇迹”。这是贯穿于全书的中心思想。
    吉伯尼在此书中，通过对美日两国的比较，从劳动道德、劳经关系、生产率意识、法律观念、官吏制度以及市场战略等各个方面，论述了日本的长处和美国的短处，描述了当代资本主义的两种不同模式，认为西方资本主义即将进入暮年期，要对付新技术的变革和挑战是有困难的，而日本却已经为迎接二十一世纪作好了准备。国外有人评论此书，认为表现了新闻记者的敏锐、企业家的精神以及社会学家对日本历史和经济的深入了解。
    吉伯尼生于一九二四年，第二次世界大战及其后曾在美国海军当过日语官员，后来又担任过美国《时代》与《幸福》杂志的驻日记者，一九六六年起，担任美国大英百科全书出版公司东京分公司的总裁达十年之久，他还亲自以日本管理组织方式创办了几家资本达数百万美元的企业，是深谙日本国情的“和学家”。
    当前，我国正面临着体制改革的艰巨任务，对于传统，怎样弃其糟粕，取其精华，实现传统与革新的结合，避免由于新旧价值观念的冲突而引起的社会震荡，从而使革新获得生生不息的自生性机制，这是亟待我们研究的大问题。从这一意义上说，《设计的奇迹》尽管是从美国如何向日本学习的角度来考察和分析问题的，对我国并不适用，而且该书对所谓“新儒教资本主义”颇多美化和粉饰，掩盖了资本主义社会关系的社会对抗和剥削性质，但它毕竟在一定程度上摆脱了西方传统现代化理论的一些偏见，因而做出了一些有价值的探讨。这对我们研究经济发展中的非经济因素，特别是体制改革与传统的关系问题，有一定的借鉴意义，因此，这里选刊了科学技术文献出版社将在明年出版的该书中译本第一、二、四章的部分内容，供读者参考。
    　
    作为一个历史上闭关锁国，擅长改良而不善于发明创造的国家，日本是如何使自己成为世界经济奇迹的呢？如果不从社会和经济的关连中去探讨，我们就既不能理解日本经济成就的实质，也不能学到什么有益的东西。
    　
    日本战后经济政策的全面成功以及随之而来的社会稳定，已成为世界各国政治家们的羡慕对象，而且这一“奇迹”的发展史还在继续展开，它经受了石油冲击、贸易限制和经济衰退的考验。一九六○年，日本的国民生产总值为三百九十亿美元，还不及美国的百分之八，而一九八○年为一万亿美元，约为美国的百分之四十。按人均国民生产总值计算，八十年代日本有可能超过美国。一九六八年，日本的出口额为一百二十亿美元，一九八○年变成了一千四百亿美元。如以一九六○年日本制造业的生产率水平为一百，则一九八○年超过四百五十。日本的钢铁、汽车、电视机、船舶、照相机、化学制品，以及半导体芯片、电子计算机和海外工厂等，已经做到使全世界消费者感到满意并对之依赖的程度。当美国的经济梦想似乎正在破灭，生产率的衰退已为世界所关注的时候，日本人是怎样干的呢？美国的主要工业不知不觉地接连陷入困境，有些工业在竞争(主要是日本的竞争)之下垮台了，另一些工业的比重也正在下降。劳动队伍“离心离德”已成为一种通病，美国式经营管理也由于一心追求近期帐面利润而不注意持久的产品质量而受到批评。美国到底出了什么毛病？应该怎样补救？
    对我们来说，日本企业社会的许多东西是很奇怪的。从日常用语，如法律、合同、董事会、工会、股东，直到基本术语，如公司、雇员等，对日本人和美国人来说，这些词都有不同的含义。二者的标准是不同的。美国的企业社会是按基督教的个人伦理观发展起来的，而日本的企业社会是按儒教的集体伦理观发展起来的。他们优先考虑的事彼此不同，对财富、富裕和满足都有不同的观点。
    　
    西方经济学家倾向于把资本看成是资金、设备、原材料和技术，而日本资本主义者在此之外又补充了人的因素。
    　
    日本资本主义的最显著的特点，就是深信对人的长期投资完全是与长期设备投资同等重要的事。在西方，那些“没有灵魂”的企业看待工人实际上就象可以拆换的机器零件一样，他们与公司的所有权和经营管理是隔绝的。一方面由于旧的传统，另一方面也是由于现代的需要，日本人很自然地把人的价值注入到企业之中。他们把企业变成了一个村庄。这样，他们不仅赋予工人以从属观念，而且也给公司造成了一批为它说话的“选民”――自己的工人。日本主要企业所采用的终身雇佣制和年功序列制，以及对蓝领和白领职工都一视同仁的以盈利为基础的全公司期末分红或“提高基本工资”，所有这些加在一起就构成了一种“以人为中心”的资本主义。
    以人为中心的思想在日本传统中有很深的根基。十六世纪的日本封建统治者武田信玄就是“人”的哲学的最大的倡导者。他用经常向侍臣们征求意见的方式与他们取得相互信任。而且，没有普遍的支持他从不作出决定。时至今日，这种作法――它集中体现了所谓意见一致原则――仍被日本企业的领导人引为优秀的经营管理艺术。
    在大量生产的工业时代，美国产业得到了大发展，先是个人企业家和工人构成的资本主义占支配地位，后来又是大公司和各种全国性工会构成的资本主义占统治地位，工会用合同来规定他们的工作条件和工作范围。当我们进入本世纪最后一个十年时，这种自由经营的传统形式将进入其暮年期，要对付计算机和自动化的变革和挑战，对付知识工业以及不断扩大的服务业是有些困难的。但看来很可能日本的资本主义已经为迎接下一个世纪作了更好的准备，而且可能在许多方面适合二十一世纪美国的需要。
    　
    在美国和日本这两个国家中，“表面的标签都标明是‘资本主义的’，但当你揭开标签看看内容时，它们是非常非常之不同的”。
    　
    典型的美国公司是一个职能经济机构，它主要把自己看成是做某种工作的工具，而日本公司则是一个职能组织，它自觉地认为自己是一个“人”的社团。许多差异都来源于此。美国公司随意招雇和解雇工人，它所需要的各种专门技能充斥于外部的劳动大军之中；而日本的社团企业则宁愿培养它自己的劳动队伍，从大、中学毕业生中招募“完人”，在自己的企业中培训他们，给他们以最大限度的职业保障。只要公司的规模和实力许可，就实行终身雇佣制和年功序列制。如山本所说：“一个人在职能组织中的成就，自然地转化为在这一社团公司中的年功资历”。
    典型的美国式经营是用发行股票的方式筹集资金，而日本公司仍旧是大量地依靠银行提供资金。因此，美国经理必须担心他的季度决算以及近期效果对公司股票的影响。这就是他的成绩单。而日本的经理一旦使他的董事会和银行对他的长远经营计划感到满意之后，便可以比较自由地去完成它，而不必谋求短期效果，也不必老是向董事会说明情况。美国经理的责任就是“向股东负责”。相反，日本的经理一般对其公司的职工至少感到负有同等责任。
    虽然日本的工会会员比率比美国高(31％比23％)，但大多数没有在全国范围组织起来。即使是属于全国联合会的企业工会，也可能是独立行事的。企业工会的利益终究还是寄托在公司的发展上，而不是寄托在全国性工会的发展上。工会干部当上经营者是常有的事。
    日本人不喜欢诉讼。在日本，讨论和磋商是至高无上的。他们竭力避免公开对抗，所以全国只有一万二千名律师。求助于法院仅仅是最后的、往往是孤注一掷的手段。
    日本政府在其与企业界的关系中起“开发”作用，这和美国政府所起的“限制”作用恰恰相反。日本经济是“规划合理的”，而美国经济是“市场合理的”。即：日本政府是一种支持力量，它帮助企业界达成各种目标，并为它们积极制定规划。
    美国的经营者一旦负责某个公司，他就想自己作出重大决策，并带领他的部下跟着他千。典型的日本企业家则是鼓励他的部下参与制定决策。一个日本经济学家是这样对比的：我们的制度象是一列每节车厢都有马达的电气火车，而你们的制度则象一列由强力机车牵引，面车厢没有动力的火车。你们叫工人跟你们干，我们则喜欢人们有自己的动力，并一道前进。
    这种以人为中心的经营思想和培养这种思想的社会所构筑的，是一种最适合于把资本主义制度带进充满压力和矛盾的二十一世纪的资本主义。日本式资本主义已经证明自己在避免美国过去一、二十年间的许多问题方面，要比美国灵活得多。这些问题是：停滞膨胀，生产率下降，长期失业，敌对的特定利益集团的相互倾轧，政治组织核心敌对势力的较量，工人中日益增长的冷漠和不信任感，上层经营者或资本家与工人或中层管理者之间的隔阂有增无已。
    如果我们继续零敲碎打地研究日本的个别方面，不管是工人参加管理或经营者的献身精神，也不管是年功序列制或质量管理小组，我们都不能正确评价日本新资本主义的影响，也不能懂得它所提示的有用真理。应该从总体上来考察我们称之为儒家的资本主义、公社制资本主义或以人为中心的日本企业社会。为了了解这个新资本主义是怎样活动的，我们必须了解统辖这个企业国家政府的独特的官吏制度，必须了解日本人的法律观念，以及他们拒绝以敌对方法解决争端的方式。我们也必须了解什么是日本人劳动道德的基础。
    一个第二次世界大战战败后经济上百孔千疮的国家，三十多年就使自己转变为世界工业源泉，在这一宏伟壮观的场景中，一定存在某种近乎奇迹的东西。但它似非而实际是一个设计的奇迹。它是许多人、许多机构共同工作的成果。在他们所有各种力量之间同时存在合作和竞争，使日本的资本主义得以实现。
    　
    在日本的成功的背后，有两种截然不同的影响在起作用。一种是旧的影响，以日本人信仰的不同宗教色彩修改和充实了的儒家劳动道德。另一种是较新的影响，即美国的干预、激励和影响。
    　
    时至今日，儒家的劳动道德还在对一亿一千七百万日本人中的大多数起着激励作用。儒家学说本来是一种感化人心的哲学，它宣讲兄弟情谊和正义等朴素而合乎逻辑的格言，尊礼守法和奉行各种伦常关系是它立论的基础。比起相信先验的上帝和神灵，它更强调人们之间的和谐关系。在儒家学说的五种基本关系中，没有个人崇拜的地位。不论是父子之间，君臣之间，夫妻之间，兄弟之间或朋友之间，孔子的信仰都是与信奉社会分不开的。
    许多世纪以来，中国的孔子解释者把他原来的感化变成了礼仪的呆板法典，变成了对权势人物的等级服从。儒家学说早在公元四世纪就传到了日本。十七世纪由朱熹最后修订的儒学吸引了德川将军，他认为这是稳定日本，巩固其封建霸权的有用工具。日本社会立足于尊重相互关系并珍惜由此而来的和谐，从这个意义上说，日本人应该说是儒家。这种“相互关系”的思想是日本人同美国人之间的一个最大差别。这种思想方式渗透在日本的企业社会，这一点是不能忽视的。
    日本经济奇迹的年代史编者们通常都会指出美国对此做出的有形贡献。勿庸置疑，这是重要的。除了这些有形贡献外，还有美国民主主义，美国的革新精神和乐观主义对日本人，特别是对企业界人士的影响。这种贡献虽然不大好衡量，但却是巨大的。使日本“美式民主化”的尝试起到了打破日本封闭的资本主义和半民主状态，加强与外界接触的作用。部分选举权变成了普遍选举权，半独立的司法系统变成了独立的司法系统，仅仅存在于名称和记忆中的工会运动变成了实际的强大经济力量和社会力量。这次占领实际上变成了一八六八年明治维新的续篇。其结果，新的企业精神在日本成长起来。强有力的经团联副会长花村仁八郎在一次关于日本经济的长篇演讲中，把这种影响与日本政治上的稳定并列为构成日本经济高速增长的两个因素之一。他说：在战后初期，占领军对所有的制度――政治的、经济的、社会的、文化的、教育的――进行了彻底的民主化改革。财阀解体和农地解放是经济民主化的核心。其结果，使每一个日本人都站在同一起点上，而且提供了这样的环境，即每个人所得的报酬都只决定于他所作出的努力。这就使日本人产生了勤奋学习和劳动的意愿，就象在美国的开拓时代一样。
    　
    维贝尔所谓“新教伦理”在一般美国人的动机中，已不是最主要的了。相反，日本工人仍旧保持着他们的旧式劳动道德。
    　
    在目前的历史时刻，一个普通的美国工人仍然是很有教养的，并且可能仍然按他们自己的方式忠于一种传统的劳动道德，但是他日益对自己的悠闲自在、自我发展和成长为“体面人物”感兴趣。对越来越多的工人来说，呆在一个公司里只不过意味着在一个特定的劳动场所，一个可以忍受但并不喜欢的地方干活，一旦找到更好的机会也就不干了。而对日本人来说，呆在一个公司却意味着属于这个公司。它既是家庭、村庄，又是俱乐部。在这种以劳动场所为中心而不是避而远之的家族式文化中，为公司辛勤劳动也就是为了自己。
    日本人对公司的献身精神并未受到外人的广泛赞赏或理解。有各种各样的形容词乱扣在他们身上，如：“住在兔子窝里的过度劳动者”、“经济动物”、“集体劳动迷”或“机器人式的工人”等。也有许多人把“勤勉”说成是日本成功的真正秘诀。曾经有过这样的时代，那时美国人和英国人受马克斯・维贝尔所谓“新教伦理”的驱使，劳动很勤奋，因为他们觉得劳动是为了上帝，游手好闲比任何其它行为更有罪。这种精神虽然仍旧在这里或那里被保留着，但在一般美国人的动机中，它并不是最主要的。为了个人的满足，加上声望和金钱(重点在钱)，美国人也愿意努力工作和多工作一些时间。但对当代美国人来说，劳动代表一种买卖的权利或代表贫穷，而美德和义务的问题则极少考虑。日本工人有什么不同呢？当他们成长到更加“个人主义”，更加“注重悠闲”时，会不会象我们失去自己的劳动道德一样，失去他们的旧式劳动道德呢？当他们的生活标准提高时，他们会不会希望缩短工作时间，延长休假时间，以便扩大寻求个人的满足，象他们的美国同行一样，一过五点钟便离开公司呢？我相信是不会的。
    　
    生活在德川时代的铃木正三和石田梅岩，根据佛教和儒教的传统，规定了一种劳动道德。以后涩泽荣一又加以发展。
    　
    山本七平在《日本资本主义的精神》一书中企图探索日本劳动道德的起源。他写道：“在日本，禅宗的形象可能再也看不到了，就象在美国几乎看不到清教主义的形象一样。然而没有理由认为，这些宗教的基本思想方式已经停止了对人们的影响。”换句话说，现代的人们，不论他们个人信仰什么宗教或是没有宗教信仰，都不可避免地是继承宗教伦理道德观念的产物。他提到铃木正三和十八世纪的儒家石田梅岩，称他们是“缔造现代日本的两个思想家”，  正是他们根据佛教和儒教的传统规定了一种劳动道德。
    铃木正三和石田梅岩都生活在德川时代。那是幕府将军执行闭关自守政策的非常时期。铃木原是一个武士，曾在德川家康手下战斗。梅岩出身于下层商人家系。他们相隔一个世纪，但有某种相似之处。他们都在中年离开了自己的世俗事务，去创立宗教学派，阐述和发展了自己的思想。
    禅宗长老铃木贯彻了已经存在于一种朴素信念中的实用主义思想倾向。他把禅宗教义引伸到包括过去一直被看不起的商人活动。他写道：“要摒除私欲，全神贯注地去追求利润，但是你永远不要享受利润。相反，你应该用你的利润去为别人做好事。”如中村元所说，正三以他自己的方式发展了一种“佛教的商业道德”。按照他的教义，商人应该追求利润，但不应该滥用这些利润为他自己的享乐购买贵重物品。更确切地说，他应当积累他的资本，最后为慈善的目的而投资。
    石田梅岩继承了铃木的这一思想，并且加以发挥。他基本上是儒家，但他认为按日本的传统，兼采三教(佛教、神道教和儒教)的某些教义并没有什么矛盾之处，如果这种结合能帮助一个人找到真理之路的话。他的哲学被称为“心学”。根据心学，他教导说，一个人必须清除利己主义和自私自利，并且学会同其他人思想感情一致。在实践中，梅岩用朴素的道德格言阐述了他的颇为复杂的理论。他以前人正三的方式教导他的信徒说，每个人都应该按他命定的“道路”走下去，努力使自己在这条道路上尽可能臻于完善。只有这样做，一个人才能达到与自然之道和谐一致，并为国家服务。要多劳动，多挣钱，少花钱。梅岩及其前辈正三的这种道德观变成了日本企业的道德观。
    明治时代的人们开始建立现代企业基础时，在组织方面靠的是德川时代商人的旧的学徒制度，在合法化方面则靠的是梅岩的原始资本主义的道德观。欧洲产业革命粉碎了各种封建束缚和管辖(却往往代之以各种更苛刻的奴役)，日本则不同，在日本，半封建的家族式企业制度直接移植到现代资本主义社会。年功序列制和终身雇佣制的思想发源于梅岩的时代，店员独立经营企业作为母公司的子公司或分店的思想也发源于这个时代。公司的概念相当于一种大的家族组织，一种新的地区性集团，不过它具有自己的家族意识。一个新职工经过适当的仪式和审查进入这个集团，不大象一名工人参加一个职业机构，倒象一个新成员加入一个终身俱乐部。然而明治时代的大多数工业家在公正地对待雇员这一重要方面都非常欠缺。那个时代工人的工资很低，而且实际上没有保障。随着工业化的发展，德川时代的完全雇佣思想被抛弃了，直到第一次世界大战以后才恢复起来。当时缺乏熟练工人，企业家只得勉强转向今日引为骄傲的完全雇佣方针。尽管如此，也只有大财阀的企业有能力这样做。
    然而在明治时代也存在一些抵销三菱公司奠基人岩崎之流专心致志搞帝国建设的家族企业家的力量，对日本企业界产生了有利的影响。其中最伟大的是涩泽荣一。他出身于农民家庭，曾在最后一个德川将军手下当过武士。他帮助过早期的明治政府建立财政部，但他很早就离开了政府，进入金融界和企业界。他的目的很明确：“给企业家带来尊严”。自称是“现代工业化战略家”的涩泽，甚至为商人取了一个现代名字――实业家。作为第一银行奠基人的涩泽，曾参与大约五百家公司的组织工作。然而涩泽的影响远不止于他的企业和金融方面的实际成就。他是企业界的良心。是他发展了铃木正三和石田梅岩的劳动道德，并把它应用于发展中的日本产业领域。岩崎之流追求的是最大利润，而对涩泽来说，利润并不是首要的动机。他确信，对于一个具有长远观点，明智地、正确地进行规划，并把国家和公司利益放在心上的正直企业家来说，最终是会得到更多利润的。他把现代企业家看作是谋求民族进步的工作人员。他是个儒家，经常把《论语》抄本带在身边，他觉得企业需要有强调相互关系的儒家思想，以免堕落为钻营私利。他的目标是“把现代企业建立在算盘和《论语》的基础上。”对他来说，学习是一种美德，同样也是企业的本分。他绝不容忍企业家忽视教育。他的言行已经预示了一个世纪之后有口皆碑的现代日本企业的许多品质――致力于研究和知识交流，强调长期规划以及社团的共同体精神等。日本企业对人的因素以及人与生产率的关系的重视，直接起源于涩泽。没有人比他更明确地相信，一个日本企业的好坏，主要取决于永存于它的人员之中的劳动道德。
    假如有人想把现代的日本劳动道德概括成一句话，那么涩泽的话就概括得很好：“高产乃为善之道”(这与美国第二次世界大战时的口号：“多生产是富足的钥匙”恰成有趣的对比)。在这种观念的背后，是正三和梅岩、佛教和儒家的思想。这种劳动道德在日本一直是很稳固的，但我故意用了“现代的”一词。因为工业主义的第一批果实是苦味的。岩崎及其三菱公司的头头之流的贪婪和帝国建设精神，使他们在轻视工人正当权益和儒要方面，与历史上十九世纪末和二十世纪初靠残酷剥削致富的美国巨商相比毫无逊色。有两个因素使旧的劳动道德――其中也包括分享权利和分担义务的观念――得到了恢复。这就是，战败的创伤和战后由美国提出并载入法律中的公正、民主的平等交换观念。没有这些因素，旧的劳动道德就不可能象现在这样恢复起来。
    　
    要理解日本工人和激励着他们的劳动道德，我们必须抛开关于劳动和报酬的美国观点。
    　
    日本工人的“生活意义”――这个词的意思是“使生命值得活下去的东西”――系指主要不是为了自我改善而进行的个人奋斗。他们不相信加尔文的选择劳动道德，在这种道德中，首要目标是超越个人的目前境遇，到劳动社会的某个地方去谋取对自己更好的东西。在日本，工作就是社会，社会也就是工作。每一个自觉进入某一公司的人，不论有多少股份，在公司中都自觉地分担一份道义的和社会的职责。不论藤井先生是代表董事、部长、机器操作工、仓库管理员或店员，他是公司的一个成员。他的大多数朋友也是如此。他同他们一起饮酒，一起玩高尔夫球，并且一起分担困难。他同他们竞争，但是，是在一条非常有秩序的轨道上，以兄弟姐妹在一个谁也不想离去的家庭中竞争的方式进行竞争。除了他的亲戚和一些大多是学生时代的亲密朋友之外，他的社交活动继续在公司内部展开。
    在任何组织得比较好的日本公司里，都举行各种仪式、宴会和庆祝活动，既充满热情又存在严肃。人们喜欢通过这些活动给自己的日常工作增添荣誉感。在美国企业中，至少在被过分吹嘘的新教道德统治的时代，这些活动也曾一度存在过。但是工人们一般并不那么乐意参加。因为这些活动往往是资本家行使权力和维持统治的手段，所以受到抵制，最后终于废除了。日本人并不这样看。他们生活在法典化的谦恭有礼的环境之中。百货公司的姑娘们擦洗已很清洁的自动楼梯扶手，汽车司机<SPS=0459>掉公司黑色汽车外壳上假想的灰尘，都表现出一种对集体的关心。在早期的儒家思想中，师长和他的弟子告诉他们的信徒说，正确的生活在于实行合乎体统的礼仪。这些礼仪并不是一些无聊的事情，其意义在于经常使人们意识到自己在家族社会中的责任。礼仪是一种粘接剂，它使公司的天下得以巩固。
    山本七平总结说：过去有些人说，日本人勤奋劳动是因为他们贫穷。实际上二者并不是因果关系。如果贫穷就能使人更勤奋地劳动，那么世界人口的大多数就应该是勤奋劳动的了。不，我们勤奋劳动是因为我们信仰劳动。对我们许多日本人来说，作好一件工作，帮助自己的公司成长、繁荣，就是我们的生活意义――使生命值得活下去的东西。我们的世俗活动及成就，变成了一种宗教修炼，一种宗教善行。当然，在这个劳动教中，我们没有教士，在某种意义上说，只有信徒。
    　
    美国和日本有许多共同的问题，解决这些问题很少受文化差异的妨碍。因此，美国有很好的条件从日本的企业成就中学习大量的东西。
    　
    在前面几章中，我试图说明战后日本取得成功的原因、前提及其人物类型；比较了日本在许多方面――包括劳动道德、劳经关系、生产率意识、法律活动、官吏制度、出口战略等一一的长处和美国的短处。这并不意味着鼓吹直接的模仿。然而日本的情况与我们的情况也有明显的相同之处。
    日本政府和企业界制定规划的人士在思想上已经超出了八十年代，他们正在为二○○○年及其以后设计产品、市场和战略。现在，他们通过投资和出口，正在准备建立一个很象殖民地总督的前哨站一样遍布全世界的工厂和贸易中心网络。他们的建筑人员正在建设一座座新工厂。他们的发明家取得新工艺专利权的速度之快，使工程师和技术员都应接不暇。政府和企业界的机构正在研究从旧工业向新工业转移人员和设备。现代的日本英雄多半是那些建设者、实干家和经营管理者。他们中间有试验室的工程师，车间的质量管理负责人，使销售额翻番的经理，统帅全局的公司总裁，专心致志的官吏，高龄的政治家、科学家，还有作为这些人的后盾、教导其中大多数人有条理地进行思考的一贯受人尊敬的大学教授。一万个日本人中，有四百人是工程师或科学工作者，而一万个美国人中，这些人只有七十人，但却有二十名律师和四十名会计。而日本这两种职业的人数分别为一人和三人。美国经营管理学院的毕业生每年约有五万人(在日本，只有很少数人在经营管理学院学习)，其中只有很少数人进入一度被视为企业支柱的生产和销售部门，绝大多数选择金融管理、分析、监督或顾问等工作。
    美国经营者不象日本人那样热衷于为将来作计划。即使对将来感兴趣，也只限于近期，而且只限于涉及个人利益的问题。同僚和上司是按现在的成绩对他们作出评价，并按这个标准给报酬的，从主要领导人到办事员，他们在这一年或下一年为公司赚多少美元，是决定他的期末奖金和增薪幅度的依据。美国的经营者对建立一个将来也能持续发展的健全的公司极少关心。因为在未来的两年中很可能要换好几次工作，岂不是白费心血。他很了解研究开发的价值，但如果妨碍他的近期利润时，他的态度就不同了。一位有名的美国企业领导人说：“只要不妨碍我们百分之十五的盈利目标，凡是我们力所能及的研究开发我都需要。”
    对比是这样地相形见绌，简直是一种讽刺。日本人在节约，我们却在浪费。日本企业在投资，我们却在抽资。他们在积蓄，我们却在耗费。日本人为衰退工业的人们找到新的工作，我们却解雇他们，关闭工厂。日本人提高他们的教育标准，我们却在降低标准。后果可想而知。日本人坚持不懈地扩大他们的总的产品，我们却在为失去的东西而奋斗。日本资本主义是一项一致同意和一致追求增长的研究项目，美国经济则似乎是一个大规模的布朗运动，它的所有粒子都在大幅度地运动――诉讼、争论、对抗和攻击――但却毫无所获。
    我不是毫无根据地在为日本人的深谋远虑唱赞歌。在世界政治领域内，特别是在日美关系上，大多数日本机构――企业界和政府――表现了一种眼光短浅的自私自利，使得美国金融家和欧洲的联合企业家看起来倒象是一些利他主义者。日本人激起了一场保护主义的风暴，这场风暴将来可能吞没他们自己。
    然而，我们现在的论题是日本经济的高效率，而不是它的企业蠢事或政治方针。对美国人来说，教训在于日本人做了些什么。日本人建设了一个面向未来、以人为中心的有生气的资本主义模式，它比近二十年来在美国看到的任何东西都成功得多。他们做到了这一点是因为他们精明、有耐力和同心合力，同时也是巨大灾难刺激的结果。日本人的成就相当于一部描述集体企业才智的著作。美国人作为对日本的成功做出最初贡献的社会成员，应当看到日本的成就，对它进行评价，把我们所能学习的东西应用到国内来，否则将为时过晚了。最重要的是，我们必须从长远观点来考虑问题。
    　
    美国缺少一个以人为中心的劳动道德观，这不仅使美国的工业生产率下降，而且在国民生活的其它方面也以同样的方式表现出来。
    　
    我们的企业对人的使用，就象使用机械工具或数学游戏中的计算器一样。经营者部署他们去实施各种企业战略，经营者主要关心的是拥有一定数量、具备某些合格条件、能够完成某些任务的人，只要完成任务、能为投资赚回一定百分比的利润就是有用的人。工人们对此作出了相应的反应，他们尽最大可能在工作场所之外去建立他们的生活和寄托他们的希望。他们对参与决策已永远丧失了信心。如果他们认为条件过于苛刻而无法忍受，可以一走了之。这就是自由。美国是现代民主主义的典范，是“民有、民治、民享”的故乡。一个日本经济学家问我：“你们为什么不把那种‘民’的原则也注入一些到你们的经济机构中去呢？”相反，我们却满足于把这些“民”交给经营者和他们的计算器去支配。
    日本的儒家资本主义者在建设“规划合理的”经济中所取得的成就，几乎没有什么是美国人不能仿效的。不过他们是依靠一种意志力作到这些的。而这正是美国的问题。只要我们仍旧沉缅于“权利时代”，仍旧被迷梦和谁也说不清楚的“自我实现”的目标所困扰，我们这个国家就既不可能构想出一个二十一世纪的新经济，也不可能作出现实的政治决策，而这种决策正是实施长期规划所需要的。共和政体靠美德生存。这是一种建立在公民的共同愿望、道德观和品行基础之上的集体的美德。日本保持了他们的劳动道德，因为他们――尽管是以朴素的方式――保持了儒家的和某些佛教的服务和相互支持的思想。正是这些思想形成了这种道德观。如果我们继续忽视我们自己的劳动道德，忽视这一道德的基础：祟高而合乎需要的思想，我们就将走罗马和雅典的老路，留下来的只是我们自己争论成性和贪得无这<SPS=1893>的纪念碑。
书摘
吴永顺
不堪卒读的《全图绣像三国演义》


    一九八一年四月，内蒙古人民出版社出版了一部《全图绣像三国演义》，署名罗贯中著，毛宗岗评。据《出版说明》说，这个版本有三个特点：“一、根据通行的毛本，也参考其它版本，作了校勘……保持了毛本原来的真实面貌。二、保留了毛本原有的序言、凡例、读法、回评和夹评……三、复制了通行刊本中的全图绣像。”又说：“我们出版这样一个版本，并非有意泥古，而是为了向读者提供一个多年来没有印行过的有一定价值的版本。”究竟该书用哪一种本子作的底本，又参校了些什么本子，《出版说明》未予说明，但从书首所载《重刊三国志演义序》末后署的年月是“咸丰三年孟夏”来看，可知其所用底本的刊行年代，几乎比毛批《三国演义》的早期刻本晚了将近二百年。
    由于解放后只有商务印书馆重印过带有毛宗岗评语的《三国演义》，读者已不易得到，因此，如果出版社确实提供了一个比较可读的毛批本《三国演义》，哪怕底本不甚理想，也还至少可以满足读者的一时需要。然而，非常遗憾，此书实在错漏百出、不堪一读！
    《出版说明》声称：“为了读者阅读的方便，在这次出版时，对全部文字，一律加了新的标点，并改正了原本中一些错误的句读。”现在就让我们举些例子，来看看所谓“新的标点”吧(按：小说正文的标点显然有通行本可资参考，真正需要标点的只是正文以外的序言、评语等，所以下面举例即限于这一部分)。
    在开首一篇托名金圣叹的《原序》中，就至少有这样一些明显的标点错误：
    误：三分之几虚，兆于汉室方兴之时，而卒成于汉室衰微之际。
    正：三分之几，虚兆于汉室方兴之时……
    误：而且无所事于穿凿，第贯穿其事实，错综其始末而已。无之不奇，此又人事之未经见者也。
    正：……错综其始末，而已无之不奇……
    误：则是书亦终与周、秦而上，汉唐而下，诸演义等人亦乌乎知其奇而信其奇哉！
    正：则是书亦终与周秦而上、汉唐而下诸演义等(按：此“等”字是等同之意)，人亦乌乎知其奇而信其奇哉！
    误：观其笔墨之快，心思之灵，先得我心之同。然因称快者再，而今而后，知第一才子书之目又果在《三国》也。
    正：……先得我心之同然，因称快者再……
    在《读三国志法》中，我们看到的仍是这种“剪不断，理还乱”式的标点：
    误：炀帝无道而唐代之，是已惜其不能显然如周之代商，而称唐公，加九锡，以蹈魏、晋之陋辙，则得天下之正不如汉也。
    正：炀帝无道而唐代之，是已；惜其不能……
    误：孙权以方侯而分鼎，则有僭号如袁术称雄、如袁绍割据、如吕布、公孙瓒、张扬、张邈、张鲁、张绣等以陪之。
    正：……则有僭号如袁术，称雄如袁绍，割据如吕布、公孙瓒……
    误：于其可知，见《三国》之文之精于其不可料，更见《三国》之文之幻矣。
    正：于其可知，见《三国》之文之精；于其不可料，更见《三国》之文之幻矣。
    误：今《三国演义》，自首至尾读之无一处可断其书，又在列国志之上。
    正：今《三国演义》，自首至尾读之，无一处可断，其书又在《列国志》之上。
    如此“新的标点”，倒真叫人有“无一处可断其书”之感了。
    第二十二回的一段回前总评原文如下：
    “或疑曹操见檄必怒，似宜增病，寡(此字显有误，别本作“而”)病反因之而愈，其故何也？曰：此与闻许、邵之言而大喜，同一意也。人莫能识其奸雄，而有人焉能识之？彼亦自以为知己。人莫能斥其罪恶，而有人焉能斥之？彼亦自以为快心。”
    凡稍熟三国故事的人都知道，小说第一回就写着：“汝南许劭，有知人之名。操往见之，问曰：‘我何如人？’劭不答。又问，劭曰：‘子治世之能臣，乱世之奸雄也。’操闻言大喜。”怎么到了这里，一个许劭竟变作两个人，一个姓许，另一个姓邵了呢？至于“而有人焉能识之？”“而有人焉能斥之？”这两个问句，也问得绝倒，须知这两句都是肯定句，“焉”是“于此，在这里”的意思。
    “新的标点”既可使一人变作两人，自亦能将二地合为一地。请看第三十一回的一段回前总评：“袁谭守青州，已见前文，若袁熙、高干之守幽，并未经叙明，而于此方补一笔。”
    谨按，此回小说正文明明写道：“忽报袁熙引兵六万，自幽州来；袁谭引兵五万，自青州来；外甥高干亦引兵五万，自并州来。”幽、并二州，古多并称，如谓“幽并客”、“幽并儿”、“幽并气”等等。
    《出版说明》还说，他们在文字上曾做了“正错补漏”的工作。到底正了哪些错，补了哪些漏，我们不清楚；但我们却可以明确地指出，这个版本的《全图绣像三国演义》依然错漏百出。
    现仍从毛宗岗评语部分中举出几个例子，以见一斑。
    1.第125页：尚书郎以下，皆自出城樵采。(毛评：群臣何罪，皆为负薪！)按：各本“负薪”作“鬼薪”，是。《辞源》“鬼薪”条云：“秦汉时刑名。为宗庙采供柴薪，三岁刑。(下略)”
    2.第225页：衡穿旧衣而入，遂击鼓为《渔阳三挝》，音节殊妙，渊渊有金石声。(毛评：于草木之器而作金石之音，正所谓击《楚阳阿》掌伎者所贪也。)按：“草木”系“革木”之误。第224页小说正文云：“《激楚》、《阳阿》，至妙之容，掌伎者之所贪”。所谓“击《楚阳阿》”，不通之至，明为“《激楚》、《阳阿》”之讹。
    3.第303页：于图书中检出书信一束，皆许都及军中诸人与绍暗通之书。左右曰：“可逐一点对姓名，收而杀之。”操日：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？”遂命尽焚之，更不再问。(毛评：光武尝焚书，使反侧者自安，曹操颇学此法。)按：“反侧者”他本作“反侧子”，是。《后汉书・光武帝纪》：“拔其城，诛王郎。收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。光武不省，会诸将军烧之，曰：‘令反侧子自安。’”
    4.第382页：又尝以西川锦作帆幔，时人皆称为“锦帆贼”。(毛评：贼以“锦帆”为名，其贼甚趣。不唱“大江东”却唱“锦帆贼”矣。)按：“唱‘锦帆贼’”云云，不可解。别本作“唱‘锦帆开’”，是。杜甫诗：“主人锦帆相为开，舟子喜甚无氛埃”。
    必须强调指出，以上所说的标点和校勘方面的问题，仅仅是举例而已。事实上，这部《全图绣像三国演义》，无论是在排字、标点、校勘等方面，都存在着数不清的错误。这么一本书，最近居然原封不动地重印，而且印数骤增至三十万册，因此不能不对它的编辑质量提出意见。
求疵录
闻畏
林则徐梅妻鹤子？


    黑龙江人民出版社《对联漫话》收西湖葛岭联：“孤隐对邀林处士，半闲坐论宋平章”，注云：“林处士即林则徐”(51页)；又杭州林处士祠联：“我忆家风负梅鹤，天教居士领湖山”，  注云：“林处士即林则徐”、(92页)。清梁章巨所编《楹联三话》：“西湖孤山林处士祠，林少穆(林则徐)督部于杭嘉湖道任内，曾经修葺……督部有题祠一联云：“我忆……”。可见是林则徐曾修林处士祠并题联。林处士是谁？是宋朝的林逋。“林逋，字君复，钱塘(今杭州)人，早年遨游江淮间，返杭后在孤山北麓结庐隐居……。”(《西湖诗词》54页，上海古籍出版社版)。此书错漏尚多，此为一例而已。
求疵录
李世钦
至少要文字通顺


    偶然在别人的案头看到一本中州书画社出版的《李商隐诗传》，借来翻了翻，发现文字欠通之处不少。下面摘录原文，有的可以归结到某词某字的就打上着重号，有的须加说明的加上括注，有的酌删无关的词语。
    有三个姐姐虽然都已出嫁，但还有年纪尚幼的弟妹五人(1页)
    同年六月，因崔戎去世，李商隐在仕途上徘徊无依的时候，十一月在长安城里却发生了……“甘露之变”(32页)
    公主况且不能染指凡尘，岂有宫人能同一个世俗士子谈恋爱的道理呢？(35页)(“况且”应为“尚且”)
    ……以种种假说，编成《李义山恋爱事迹考》，真乃烛影摇红，竟成千古疑案(36页)(恋爱与凶杀，拟于不伦)
      当即，李商隐给远在兴元的令狐楚写了一封报喜信(48页)(“当即”没有用在句首的)
    大抵李商隐当时失偶未娶(51页)(按李商隐只结过一次婚，本书无异议)
    文宗皇帝本来打算立令狐楚为宰辅的(53页)
    不禁想起了曲江旧事，怀念令狐楚之情悠然而见了(64页)
    他开始用回忆的方法，略加总结他的这次桂州之行了(142页)(“略加”之后的动词不再带宾语)
    所以诗人产生了向仙人“买沧海”的欲念(153页)
    这些人入国子监，毋宁说是求学，不如说是借此机会镀金(166页)(“毋宁”应为“与其”)接着又加爵为检校工部郎中(184页)
    这本书里的错字也够呛。略举数例，
    　
    一个普遍的老百姓(46页)
    唐文宗开成了年(59页)
    作埂使坏(66页)
    哈姆特莱(71页)
    一杯春露冷如水(153页)
    可能先生是真龙(178页)
    莺其鸣矣，求其友声(185页)
    挥酒诗思，激情洋溢(187页)
    这些问题真是人言人殊(215页)
    《李商隐诗传》是一本文学传记，它的专业水平应当由专家来评定。作为一个普通读者，要求文字通顺不为过分。文字通顺，错字甚少，这是出版一本书的起码要求。有的出版社好象连这种起码的要求也不在考虑之列，叫人怎么说呢？
求疵录
一之
关于“反馈”的讨论


    《读书》一九八四年第三期杨沐《关于对策的断想》一文很值得一读，但有一个疑问。文章说：“后进国家在技术进步中面临的共同问题是资金和外汇的缺乏，产生正反馈或良性循环的关键是能否获得更多的资金和外汇，为下一个技术进步过程创造条件。”在这里，“正反馈”似应改成“负反馈”。负反馈是一种趋向目的行为，是目标差减少的过程。而正反馈是目标差不断增大的过程。以文章所说的技术进步和资金外汇的关系为例，技术进步为系统I，资金外汇为系统Ⅱ，如果系统I由于某种原因稍偏离了目标，那么系统Ⅱ所产生的反应是使系统I下一次的状态更加偏目标。这样，在互相作用中，它们各自偏离目标越来越远，这样的耦合关系就叫正反馈。在许多场合，正反馈现象也叫“恶性循环”。所以，按文章的内容，应该是“负反馈”。
    　
    云南大学中文系  李彦山
    《读书》编辑部转来李彦山同志的信，很高兴能有机会讨论经济社会系统中的反馈问题。
    不同的控制系统有不同的控制目标，并采取不同的反馈方式来保证目标的实现。在最简单的控制系统如内燃机、蒸汽机的调速器里，由于系统目标是恒定的速度，因此采用最简单的负反馈来保证系统自动地减少目标差。但控制系统的种类远不至于简单控制，波兰著名经济学家奥斯卡・兰格在他的《经济控制论导论》中就列举了简单控制、程序控制、跟踪控制、自适应控制、最佳控制、复合控制等六种。除简单控制外，在其他各种控制形式中的控制目标都是可变的。在有些情况下，为了保证目标的实现，就必须还要有正反馈。
    正反馈是反馈的一种最复杂的形式。“追捕问题”就是一个著名的例子。饿狼发现了羊，脑子里立即形成一个生物目的，追上去并吃掉它，同时形成达到这一目的相应的“程序”。为了追上羊，它不得不随时根据眼睛所获得的信息，修正自己的追捕路线，而不是按一开始发现羊的方向跑。这种反馈是正反馈，但决不是目标差越来越大的“恶性循环”。
    不能不分对象地把任何一个控制系统，都理解为是一个目标恒定的简单控制系统。特别是当我们的研究对象是一个包括众多因素的经济社会时，系统的控制过程就更为复杂。一方面它需要有一个灵敏的调节系统，通过各种负反馈来及时平衡供需间可能出现的不平衡，以保证社会的稳定。另一方面它需要有一个有效的控制系统，通过增加的国民收入对投资的正反馈，来加快经济的发展，实现战略目标，缩短和其它国家的差距。在我那篇《关于对策的断想》的文章中，谈的是技术进步和资金外汇的关系，基本上是属于第二类的控制(当然任何投资都应考虑如何保持各部门间的平衡)。当技术进步的方向正确，就能在较短的时间内使国民收入获得较快增长，有更多的资金能用作下一个再生产过程中的投资。这样，每个周期新增的国民收入越来越多，技术进步的速度越来越快，范围越来越广。这种用于投资的新增的国民收入是一种正反馈。整个国民经济的发展呈良性循环。相反，如果它是负反馈的话，即当用于技术进步的投资由于决策不合理，不能在预定时间里得到预期收益，下一个再生产过程中的投资只能减少，国民收入就只能始终保持在一定的水平上，重复简单再生产。
    从一个控制系统来说，反馈的基本特征是具有目的性的。所以，苏联的茹科夫在《控制论的哲学原理》中不同意把简单控制中导致系统目标差越来越大的反馈叫正反馈。他说：“在这种情况下我们看到的不是控制，无宁说是失去调节。”我认为，这种失控的反馈和控制系统中的正反馈有本质的区别。
    　
    杨 沐
读者・作者・编者
李彦山/杨沐
译名别议


    读董乐山《译名改革刍议》(《读书》八四年七月号)，引起兴味。旁通连类，为之打气帮腔。
    钱锺书先生小说的人物，如在《围城》155页、《人・兽・鬼》92页中，均曾论及译名。小说家常借笔下的人物作自己的传声筒，并且，小说也可谈艺(详见《旧文四篇》26页、《管锥编》656―7页，参看15、62、1416、1517页)。《围城》即把T.S.Eliot、T.Corbiére、Leopardi、F.Werfel分别戏译为：爱利恶德、拷背延耳、来屋拜地、肥儿飞儿。译名依声寓意、声意相宣双关。既然“异域之言亦如禽虫之鸣叫，人聆而莫解”(《管锥编》1329页；参看《也是集》27―8页)，那么似乎也可以效法中国古典或民间的禽言诗，拟声达意、依声寓意而又  声意相宣地译名(参看《宋诗选注》167页、《管锥编》116―8页、《增订》114页)。当然，译者所译未必巧合贴切原作的音意，也容易走样变相。不过，翻译文艺作品里的人名未尝不可尝试尝试――百花齐放嘛。“译本对原作应该忠实得以至于读起来不象译本”，妙造化境(《旧文四篇》62页)，译名颇为关节，值得费劲用功去探索琢磨。同期许国璋文缩用外国人名头一个字母，干净适当，可法。
读者・作者・编者
王少梅
编后絮语


    编每一期刊物，最后一道工序是编“补白”。印刷厂多次提出，希望以后不再补白，但是《读书》的编排风格是每一页都要紧紧凑凑的，而且向来重视这些小块块，于是多次情商，终蒙大力支持，使得刊物仍以现在的面貌和读者见面。
    编补白的难处是必须“削足适履”。好端端一篇稿子，内容完整，文从字顺，可是一计数，要比所余的“白”多二百字，只得大刀阔斧，砍削一通――说“一通”往往还不行，有时得砍后数，数后砍，如是再三往复，才能合格。因为现在实行“齐”(稿子一次发齐)、“清”(原稿必须清晰)、“定”(发稿后不再改动)，字数多寡都得在原稿上计算得严丝密缝才行――虽然我们常常做不到，蒙印刷厂同志关照才能放行。
    许多著名的编辑善于“补白”，象郑逸梅前辈更有“补白大王”之称。《读书》的补白却大多依靠外稿。一则是我辈才具不足，腹笥不广，其次是从最后集稿到发稿，手忙脚乱，不暇顾及。于是，很自然地，在《读书》周围形成一批专门提供补白稿的作者队伍。
    真要感谢这一些位作者，多少年来，他们的稿子投寄编辑部后，既不问何时刊用，也不提将来用什么形式发表，文章字数的削减没有抗议，就这样，默默地支持着我们的工作，使我们每期的版面仍然可以是满满的。他们的不少文章，虽然短小，却着实可读，有时不亚于崇论宏议，所化的功夫也不一定少于有的大文章。有一位很有学养的同志甚至说，他以为《读书》写补白为乐。
    理该在这里举出这些作者的名字，但因篇幅所限，无法遍列，好在每期刊物都在，读者是不难了解的。
    建国三十五周年，各条战线都在总结成绩，表彰先进。《读书》之能维持，当然首先是作者、读者和印刷厂同志的支持，在作者之中，我们不能不想到这些补白稿的作者。他们也是我们《读书》的栋梁。
    各条战线上都有这么些默默地支持着自己心爱的事业的热心人，在这举国腾欢，万众同庆的时刻，让我们向他们致敬！


1984年第10期,总第67期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    列宁全集(第一――四卷)(中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译，每卷约40万字，〔精〕20.90元，人民)
    第二版，共六十卷。头四卷分别收入一八九三――一八九四年、一八九五――一八九七年的著作，《俄国资本主义的发展)和一八九八――一九○一年的著作。
    光辉的成就――庆祝中华人民共和国成立三十五周年文集(人民出版社编，105万字，〔精〕4.00元，〔平〕3.00元，人民)
    中央各部等九十八个单位撰写的文章汇辑，介绍我国各条战线三十五年来尤其是三中全会以来的光辉成就。
    论道(金岳霖，15.5万字，0.88元，商务)
    借用中国传统思想中道、式、能、无极、太极等概念，论述哲学中的一些重要理论问题。为纪念作者从事教学和学术活动五十五周年重印。
    逻辑经验主义(下)(洪谦主编，1.3万字，1.15元，商务)
    收逻辑经验主义代表人物石里克、卡尔纳普、费格尔、克拉特夫等人的八篇文章。附录蒯因的《经验论的两个教条》。
    逻辑思想发展史(从古希腊罗马到文艺复兴时期)(〔苏〕波波夫，斯佳日金，宋文坚、李金山译，23万字，1.25元，上海译文)
    按年代顺序系统阐述从古希腊罗马到文艺复兴时期各哲学流派的逻辑思想的主要内容及发展历史。
    心理学的体系和理论(下)(〔美〕查普林等，林方译，33万字，1.80元，商务)
    围绕心理过程的传统题目、分支领域，对各派系和理论模式作比较研究和评价。
    古希腊罗马美学(阎国忠，26万字，1.20元，北大)
    以史的形式论述毕达哥拉斯、赫拉克利特、德谟克利特、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德以及卢克莱修、贺拉修斯等人的美学思想。
    马克思思格斯和文学问题(外国文学研究资料丛刊)(〔苏〕弗里德连杰尔，郭值京等译，陆梅林校，44万字，2.50元，上海译文)
    叙述马克思主义美学的理论来源、基本美学思想和文艺理论观，以及列宁对马恩美学思想遗产的继承和发展。
    中国美学史论集(林同华，42万字，〔精〕3.00元，〔平〕2.00元，江苏人民)
    论及原始社会、春秋时代、唐代美学思想的发展，古代戏剧、元代戏剧、现代戏剧的美学思想，并评述刘勰、金圣叹、曹雪芹、王国维等人的美学思想。
    停滞膨胀――激进派的失业和通货膨胀理论(〔美〕谢尔曼，厉以宁等译，19.5万字，1.05元，商务)
    评述货币学派和凯恩斯学派的失业和通货膨胀理论，并介绍激进经济学派对失业和通货膨胀问题的基本观点。
    货币学派与凯恩斯学派――它们对货币理论的贡献(〔英〕摩根，薛蕃康译，13.6万字，0.77元，商务)
    采取对比方法，比较古典学派模式和凯恩斯学派模式之间的主要差异，并分析凯恩斯学派和古典学派的争论。
    外国经济学说研究(外国经济学说研究会主编，36万字，1.68元，四川人民)
    选收有关论文三十一篇，涉及劳动价值论，斯拉法经济学说，李嘉图比较成本学说，再生产理论，发展经济学，以及应用经济学等问题。
    国际经济秩序的演变(〔美〕阿瑟・刘易斯，乔依德译，4.7万字，0.34元，商务)
    论述国际经济秩序的形成、演变和发展的趋势，探讨发展中国家经济发展的战略问题等。
    理论经济学若干问题(熊映梧，10.9万字，0.48元，社会科学)
    考察和探索理论经济学(即政治经济学)产生的历史、对它的研究对象、任务和方法。
    战后日本经济史(〔日〕小林义雄，孙汉超等译，16.5万字，0.92元，商务)
    论述二次世界大战后到六十年代日本经济的发展过程，作者在为中文版写的补记中介绍了六十年代以后日本经济的变化情况。
    小城镇大问题(江苏省小城镇研究课题组，30万字，1.40元，江苏人民)
    专题文集。收三十五篇有关论文和调查报告。
    蔡元培先生纪念集(蔡建国编，20万字，2.20元，中华)
    选辑悼念文电、挽联、讲话及有关新闻报道近二十件，回忆文章五十篇，并收有蔡元培自述和著作要目。
    清代人物传稿(上编，第一卷)(王思治主编，25万字，1.35元，中华)
    以鸦片战争为界分上下两编。上编十二卷，收鸦片战争前的清代人物九百人；第一卷共收清初人物传稿四十九篇，传主五十一人。
     清史论文索引(中国社会科学院历史研究所清史研究室、中国人民大学清史研究所合编，145万字，〔精〕5.10元，中华)
    搜录近八十年间我国报刊、论文集上发表的有关清史的篇目约两万条左右，包括建国以来台湾、香港发表的有关篇目。
    湘山野录  续录  玉壶清话(唐宋史料笔记丛刊)(〔宋〕文莹撰，郑世刚、杨立扬点校，13万字，0.86元，中华)
    作者是北宋著名僧人，好读书、广交游，了解许多文人佚事及朝廷政事。又因是“世外之人”，记载少忌讳，诸事多得其实。
    无政府主义思想资料选(上、下册)(葛懋春、蒋俊、李兴芝编，88万字，3.95元，北京大学)
    这部资料力求反映无政府主义在中国从传入到扩散、泛滥直至衰落的全貌，以供研究参考。
    郑和下西洋资料汇编(中)(郑鹤声等编，138万字，7.90元，齐鲁书社)
    反映郑和出使时期亚非诸国基本情况，出使诸国经过，以及在发展与诸国友好关系上所起作用。
    郑康成年谱(王利器，18万字，1.45元，齐鲁书社)
    分序言、世系、年谱、祠墓、著述、弟子、轶闻、评论、祀典九个部分，介绍和阐述郑氏世系、生平和学术成就以及后代的评论等。
    秦汉土地制度与阶级关系(朱绍侯，16.7万字，0.97元，中州古籍)
    研究秦汉时期的土地、赋税和户籍制度，以及当时地主、农民、奴隶等各阶级的变化及其相互关系。欧洲近代史学史(孙秉莹，35万字，1.80元，湖南人民)
    论及十四世纪文艺复兴时期到俄国十月革命期间，欧洲资产阶级史学发展历史，评介欧洲各国近代史学思想、史学流派和史学家。
    狄德罗(〔苏〕阿基莫娃，赵永穆、陈行慧等译，33.8万字，1.90元，知识)
    传记，对十八世纪法国的战斗唯物主义者、百科全书派的主要代表人物狄德罗的生平作了全面的介绍。
    民族与民族学(杨<SPS=0196>著，21万字，1.81元，四川民族)
    论述民族的形成和发展，民族与民俗学，神话与民族学，原始社会分期等问题。
    毛泽东新闻理论研究(本社编，20万字，1.00元  ，湖  南人  民)  
    论文集。收钟沛璋、缪海<SPS=1303>、温济泽等人有关文章若干篇。
    说文通训定声(〔清〕朱骏声编著，影印，17.40元，中华)
    取《说文》中的字，按韵部排列。每字先列字形，后列解说、转注义、假借义及有关声训、古韵、转音等资料。后附索引、补遗。断句影印。
    全国唐诗讨论会论文选(霍松林编，42万字，3.20元，陕西人民)
    收有关论文三十二篇，反映这次讨论会的各种有关观点。
    白雨斋词话足本校注(上、下)
    (〔清〕陈廷焯，屈兴国校注，64.8万字，〔精〕5.10元，〔平〕3.95元，齐鲁书社)
    原书十卷，陈氏生前未刊。现据手稿足本作整理、校注。
    杜诗解(〔清〕金圣叹，钟来因整理，24万字，0.98元，上海古籍)
    分析评论二百余首杜诗的思想、艺术。附《沉吟楼借杜诗》及金圣叹的有关资料。
    唐女诗人集三种(陈文华校注，7.5万字，0.54元，上海古籍)
    收李冶、薛涛、鱼玄机现存的全部作品，加以校勤、注释，  并辑录有关诗人的生平事迹及诗作评论资料。
    楚辞学论文集(姜亮夫，36.8万字，2.05元，上海古籍)
    收有关论文二十五篇。
    九<SPS=1358><SPS=1833>集(〔明〕宋懋澄撰，王利器辑，17.6万字，1.35元，社会科学)
    包括《九<SPS=1358>集文》、《九<SPS=1358>别集》、《九<SPS=1358>集诗辑佚》和作为附录的佚文三篇。作者身世及学术成就等均有论述。
    古今笑史(〔明〕冯梦龙编，刘英民等选注，50万字，1.70元，花山)
    又名《古今谈概》，从历代正史、野史、诸子、笔记中选取可嘲可笑、可骇可怪的故事，加以辛辣幽默的评语。词名索引(吴藕汀，12万字，0.51元，中华)
    将万树《词律》及其《拾遗》、《补遗》，康熙《词谱》及唐至清词集，以及小说、笔记所引词的正名与异名级为一编，略注原委，以供检阅。彦涵插图选(70页，5元，四川人民)
    自一九三九年以来给鲁迅、巴金、赵树理、曹靖华、李季、刘白羽等二十多位作家的小说、诗歌、散文创作的插图二百多幅。
    崩溃(黄济人，21万字，1.20元，湖                                 南人民)
    反映国民党高级将领杜聿明、郑洞国、邱清泉等人生活经历的传记体长篇小说。
    周立波鲁艺讲稿(周立波，10万字，0.88元，上海文艺)
    一部未曾发表过的讲稿，主要讲述外国文学名作和外国作家，共分二十二题。
    章鱼(外国文学名著丛书)(〔美〕弗兰克・诺里斯，吴劳译，46万字，2.40元，上海译文)
    作者为美国现实主义文学先驱。本书是未完成的《小麦史诗》三部曲的第一部。描绘了加利福尼亚小麦种植者对铁路公司的斗争。
    暄哗与骚动(二十世纪外国文学丛书)(〔美〕威廉・福克纳，李文俊译，26万字，1.55元，上海译文)
    写美国南方一地主家庭的崩溃过程。写作技巧新颖，曾获得诺贝尔文学奖。
    百年孤独(二十世纪外国文学丛书)(〔哥伦比亚〕加西亚・马尔克斯，黄锦炎等译，27万字，1.60元，上海译文)
    作者为哥伦比亚当代著名作家，《百年孤独》一书曾获一九八二年诺贝尔文学奖金。
    克兰福镇(〔英〕盖斯凯尔夫人，刘凯芳等译，12万字，0.67元，上海译文)
    十九世纪英国著名女作家盖斯凯尔夫人的主要作品之一，描写发生在这个偏僻小镇上的小市民的小小的悲喜剧。
    亨利・詹姆斯小说选(〔美〕亨利・詹姆斯，陈健译，友琴校，17万字，0.75元，新华)
    收《国际风波》、《黛西・米勒》、《阿斯珀恩的信》三个中篇小说。
    笑的文学――外国幽默讽刺小说选(本社编，14万字，1.35元，广东人民)
    收外国著名作家的三十五篇有关作品。
    盗火(〔苏〕谢列布里雅柯娃，青水等译，72万字，3.70元，中国青年)
    传记小说《马克思青年时代》的第二部，记述一八三0年里昂工人起义至第一国际成立时期马克思的战斗、生活经历及其与恩格斯的友谊和家庭生活。
新书预告

1984年第10期,总第67期 - 封一


    参见原版面
封一

外国版画


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三
霍华德・西蒙/拉乌尔・迪菲/符拉迪斯夫・斯柯契拉斯/艾格尼斯・帕尔克/罗伯特・劳森
三联新刊


    海外书摘  第五代
    　
    使读者用较少的时间获得海外机关报新书信息，除了书摘，还有书摘译、海外文坛、畅销书和最佳作介绍、国外译讯。信息范围力求广泛，侧重有关技术革命的资料，旁及政治、经济、历史、文化以及文艺作品。有文有图。暂定每季一本。第一本《第五代》定于十月出版，内容如下：
    第五代  日本正在研制的电子计算机对世界的挑战。
    追求优异成绩   调查四十五家美国经营最佳的公司，总结出八项基本经验。
    罗茨舍尔德银行世家  一个生长在德国的犹太少年怎样成为欧洲最大的银行家，子孙遍及德奥法意英，都成为所在国的金融大亨。
    神祗・坟墓・学者   通俗性考古史话，介绍发掘古希腊文明遗址的经过。
    阿隆论萨特  法国右巽学者阿隆谈对存在主义者萨特的认识了解，使我们得以知道这个西方知名知识分子的许多内情。
    我与斯诺   斯诺前夫人海伦的回忆录，写他们同情中国革命的惊险经历，及他的爱情故事。   
    笑的历史   笑是人生的法宝：从奥林匹克诸神的笑，一直到现代人笑。
    经验之谈   著名美国作家考德威尔的自传，着重讲他在青少年时期如何自学成才。
    　

封四

1984年第10期,总第67期 - 目录


    1984.10                  十月十日出版
    　
    3 我们正在探索                                                  刘  果
    7 西方现代派文学的边界线                                        袁可嘉
    15 改革潮流的历史剖析(评长篇小说《新星》的主题思想)          林大中
    22 读《辣味集》                                                黄  裳
    28 说节制(介绍《曼斯菲尔德短篇小说选》)                      宗  璞
    33 傅雷先生早年的一部讲稿                                      吴甲丰
    36 科学革命的结构与学术思潮的变迁                              阳  阳
    41 谈《生育制度》的日译本                                      费孝通
    48 探索殷商物质文明的尝试(喜读《殷墟卜辞研究――科学技术篇》)张明华
    52 现代日本的新画像(评介白著《日本国体的远景》)              吴伟明
    55 一位现代分析哲学家的思想自述                                林  尘
    62 “扬州梦”                                                  韦明铧
    69  品书录
    社会主义政治经济学的灵魂(冯文光)――土光敏夫的经营哲学(黄元)――古代东方智慧的光辉(李维武)――旧书重印话当年(白鸿)――缱绻心情淡欲无(谷林)――《古文观止今译》评介(齐东野)――一枝后秀(李元洛)――唐诗艺术大观(张国瀛、吉明周)――儿童诗“成人化”的尝试(范一直)
    81 寸  言
    使我们理解他(王欢)――极好的享受(赵丽雅)――真正有帮助(王晓路)――修辞的新探索(于其化)――痴读词典之后(顾承甫)――该宗先生啦！(吴方)――不要把人“闷死”(康<SPS=1083>)
    84  信  息
    88  读书小札
    从王夫之对西方科学的态度谈起(陈卫平)
    90 请放手！(漫画)                                      丁  聪
    91 托夫勒的日本观                                        梅  韬
    96 丽琳・海尔曼的怒火                                    董鼎山
    101 《红楼梦》的德译者库恩                              马汉茂
    106 海外书讯
    西莫尔・佐克等《美国的重新工业化》(紫蓼)――《洛尔珈诗选》(柯大诩)――杰克逊・本森《史坦培克的作家生涯》(楼风)――短讯六则
    113 一代才女林徽因                                       萧  乾
    122 精湛瑰丽的隋唐五代绘画                               刘玉山
    128 《插图艺术五百年》读后随感                           邵大箴
    132 学习・求索・希望                                     陶雪华
    138 《设计的奇迹》(书摘)                               吴永顺
    149 求疵录
    不堪卒读的《全图绣像三国演义》(闻畏)――林则徐梅妻鹤子？(李世钦)――至少要文字通顺(一之)
    153 读者・作者・编者
    关于“反馈”的讨论(李彦山、杨沐)――译名别议(王少梅)
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补  白
    关于《四部备要》(仲陶，6)――二点疑惑(张宽，21)――竹简精神为贵(陈正宽，47)――与书为友(吴希义，61)――把小说当小说读(姜云生，80)――当为“绵薄”(张重宪，127)――丛书小议(朱惟伟，127)
    封二、三  外国版画      拉乌尔・迪菲等
目录
