
生死荣辱之间


    〔作者说明〕这篇文章是一九六二年写的。当时《论共产党员的修养》第二版刚刚出版，我正在重新学习。看到报纸上一封读者来信，有些感触，写了这篇东西。当时没有发表。一九六五年，我用其中一部分材料写过一篇《革命英雄主义的哲学》。不过《生死荣辱之间》还是有它自己的意义。后来发生了文化大革命，这种文章当然不可能发表。现在，刘少奇同志的沉冤已经昭雪。我愿意用这篇文章来寄托怀念之情。
    　
    《中国青年报》上登过一封读者来信，信上问道：刘胡兰和董存瑞这些人都已死了，人死后授予他们荣誉有什么意义呢？
    这个问题，报上已经作了答复。不过，这是一个有关人生的根本问题。它是一个老问题，又经常是个新问题。特别在斗争尖锐的时刻，多议论议论，很有好处。下面就是我自己的一些感想，并不是答复读者来信的。
    　
    “唯物”和“唯心”
    　
    有生就有死，这是客观规律。人死神灭，除了留下一个躯壳，什么东西都带不走，包括荣誉在内。这样看来，死后的荣誉确实没有什么意义。而且荣誉这种东西，只是一种观念，既不能吃，又不能穿，不但对于死人没有什么意义，就是对于活人，用处也不大。
    这不是地地道道的“唯物主义”吗？可惜，这种思想，不管它多么注重实际，和唯物主义是绝不相干的。恩格斯早就说过：“庸人把唯物主义理解为大吃大喝、酗酒、虚荣心、荒淫、爱钱、吝啬、贪婪、牟利、投机倒把，简言之，即他本人暗中迷恋着的一切龌龊行为。”①只要剥削阶级和它的影响还没有消灭，这种庸人就不会绝迹。他们对自己所景仰的“唯物主义”，无不身体力行。什么正义、理想、荣誉，都是唯心主义！只有金钱、美酒、名贵的衣料，以及能够成为自己享受对象的种种“物质”，才是唯一至高无上的存在。
    不但这种庸人对于各种“物质”崇拜得五体投地，而且很多具有“高尚理想”的唯心主义者，在私生活上都是极其“唯物”的。尤其可笑的是那些伪君子，满嘴仁义道德，一肚子男盗女娼，平时装得一本正经，可是一到生死关头，立刻原形毕露，丑态百出。
    和这些败类相反，真正革命的唯物主义者恰恰具有崇高的理想和坚定的节操。他们只承认现实的物质世界，概不相信“天国”的神话。但是他们和那些庸人不同，为了坚持自己的理想，一切眼前的利益都可以抛开。十六世纪意大利著名的唯物主义者布鲁诺，因为忠于自己的信念，竟被宗教裁判所活活烧死。如果说一个宗教信徒甘愿舍身是为了灵魂能够升入天国，那么唯物主义者布鲁诺又是为了什么？马克思主义哲学是最彻底的唯物主义，但是，以马克思主义武装起来的共产党人，对于个人的物质生活恰恰最为淡漠，而对于思想意识的修养，则有最严格的要求。对于共产党人来说，为了革命，个人的一切都可以牺牲，然而共产主义的纯洁性绝对不能玷污。如果把追求理想、砥砺节操这种品格叫作“唯心主义”，那么，为什么最彻底的唯物主义者会“唯心”到这个程度？
    　
    比生命更重要的东西
    　
    毫无疑问，世界上确实有超乎个人生死的东西存在着。它比个人的生命更贵重，比个人的生命更广阔，比个人的生命更久远。失去了它，生命也就剩下一个空洞的躯壳。对于共产党人来说，共产主义事业确实比个人的生命重要得多。
    其实，把某种东西看得比生命更重要，并不是从共产党人开始的，各个时代都有比个人生命更重要的东西，只不过各个阶级所看重的东西各有不同罢了。孔子就说过：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”孟子也说过：“生亦吾所欲也，义亦吾所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也”。法国资产阶级革命的时候，有个著名的口号：“不自由，毋宁死”。匈牙利诗人裴多菲有这样一首诗：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。”
    有这样一句谚语：“人为了活着才吃饭，不是为了吃饭才活着。”世界上确实有为了吃饭才活着的人，他整天提心吊胆，唯恐自己因缺乏某种维他命而陷入人生最大的不幸――营养不良。所幸这种人并不太多，同时在历史上起的作用也极其有限，因为他一般地不会去追求超过维他命以上的什么东西，除非这种东西比维他命更富于营养。
    如果把为吃饭而活着这种情形除外，我们就会发现，人总要赞成什么东西，反对什么东西，为了实现自己的目的，他可以不顾一切风险，甚至牺牲生命都在所不惜。正是这种种力量之间的冲突和斗争，构成人类社会的图画，推动历史的发展。
    　
    阶级利益超过求生本能
    　
    从表面上看，推动人们忍受重大牺牲，完成某种事业的，是这样或那样的理想和信念，是社会对某种行为的道德评价。实际上，决定这些理想、信念和道德评价的，乃是现实的阶级利益。每个阶级都根据自己的利益，判断什么行为是正当的，什么行为是错误的，什么事情是光荣的，什么事情是可耻的。
    人当然要活着，但动物也一样活着。人之所以不是“衣冠禽兽”，不在于本能，而在于劳动。要劳动，就不得不结成一定的社会关系，否则生产就要中断，社会就要灭亡。因此，作为社会关系总和的人，连那些“唯物”的庸人在内，谁也不能在社会斗争当中置身事外。迄今有文字可考的历史，都是阶级斗争的历史。每一个稍许重大的历史事件，差不多都要付出血的代价。人只有一生一死，谁都知道生命的可贵，可是阶级利益毕竟远远超过求生的本能。
    当然，并不是凡牺牲性命的，其人就都伟大。司马迁说：“人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛。”一个人的死，究竟是重于泰山或轻于鸿毛，要看他所代表的阶级在历史上处于什么样的地位，要看他站在什么立场，要看他的活动方向是不是和社会发展的利益相符合。毛泽东同志说：“为人民的利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”②当某个阶级已经腐朽，成为社会发展的障碍时，它的代表人物的“成仁取义”，恰恰足以遗臭万年。李自成打进北京时，朱家王朝的大臣们，有的跪倒尘埃，摇尾乞怜，有的上吊跳井，甘心殉葬。封建的史学家，对于那些自杀的士大夫十分称赞，认为足以“流芳百世”。其实这批反抗农民革命的顽固派，和那些哀求饶命的可怜虫比起来，也不见得高明多少。
    当资产阶级处在上升的阶段时，也出现过一些著名的人物，他们奋不顾身地为资本主义的发展开辟道路，有人还牺牲了性命。这种先进的人物，自然在历史上有他的地位。不过他们的任务，归根到底，也不过是用一种奴役制度来代替另一种奴役制度。而且即使在资本主义上升时期，它的发展也充满了骇人听闻的丑恶行为。圈地、贩奴、海盗、对殖民地的无耻掠夺，那残暴的程度，并不下于资产阶级所诅咒的封建制度。被资产阶级吹捧的冒险家，也不一定多么高尚。至于那些侵略别人的殖民英雄，有几个不是卑鄙龌龊的匪徒？他们疯狂地把猪嘴伸进别人的国土，冒着生命的危险，并且也确有不少人，在异乡结束了可耻的生命。但这又有什么光彩的地方呢？它不过证明了利润是资产阶级的上帝，为了钱可以不要命而已。
    　
    世界上最壮丽的事业
    　
    我们决不抹杀古往今来优秀人物的可歌可泣的事迹。但是和共产党人用鲜血写成的壮丽史诗比较起来，历史上任何记载都将黯然失色。共产党人所从事的是共产主义事业。共产主义乃是人类历史上空前伟大和空前艰难的事业。人类历史上从来不曾有过真正完美的社会。“天堂”只不过是剥削阶级用来掩饰人间地狱的画饼。但是共产主义社会却可以说是真正的人间天堂。刘少奇同志说：“共产主义世界好不好呢？大家知道，那是很好的。在那种世界里，没有剥削者、压迫者，没有地主、资本家，没有帝国主义和法西斯蒂等，也没有受压迫、受剥削的人，没有剥削制度造成的黑暗、愚昧、落后等。在那种社会里，物质生产和精神生产都有高度的蓬蓬勃勃的发展，能够满足所有社会成员的各方面的需要。那时，人类都成为有高等文化程度和技术水平的、大公无私的、聪明的共产主义劳动者。在这种社会里，人能够得到全面的发展，不但成为自然界的主人，而且成为社会的主人。因此，共产主义社会是人类历史上最好的、最美丽的、最进步的社会。”③为这样一个光辉壮丽的远景而斗争，自然是人类历史上空前伟大的事业。
    但是，要实现空前伟大的事业，就必须克服空前的艰难。共产主义事业不是轻而易举的，不但它的工程极其浩大，而且还要遇到一切剥削阶级最猛烈的反抗。刘少奇同志告诉我们：“必须彻底地、最后地在各方面战胜这些强敌，社会主义和共产主义社会才能实现。共产主义的胜利，必须经过一个长期的、艰苦的斗争过程。”④因此，“我们共产党员，应该有最伟大的气魄和革命的决心。每一个共产党员都应该愉快而严肃地下定自己的决心，来担负实现共产主义这种人类历史上空前伟大而艰难的任务。……我们共产党员这种伟大的胸怀和气魄，是人类过去历史上任何阶级的英雄豪杰所不可能有的。在这一点上，我们是完全可以自豪的。”⑤
    共产主义事业必然要胜利，这就象太阳要从东方升起一样，任何力量都不能抗拒。但是共产主义又不象太阳，太阳无需我们为它斗争，到时候自会升起，而共产主义要是没有无产阶级的革命斗争，却永远不会自发地实现。在尖锐的阶级斗争当中，敌人当然逃不脱失败的命运，但是真刀真枪相接，革命者的牺牲也是不可避免的。共产党人决不轻生，他珍惜自己的生命，热爱现实生活。但他珍惜的是革命战士的生命，热爱的是为共产主义而斗争的生活。在共产党人看来，逃避斗争，妥协投降，也许可以苟且偷生，但是这种生活是可耻的。
    “恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头！”临难不苟的吉鸿昌将军，宁为玉碎，不作瓦全，本来丝毫无愧于共产党员的称号，但他却以未能战死抗日疆场作为终生遗恨，这是何等珍惜自己的态度！
    最耀眼的火花总是发生在斗争最尖锐的地方。为人类解放而牺牲的共产主义烈士，发出的还不是一闪的火花，而是灿烂无比永生不灭的万丈光芒。在这种光芒照耀下面，历史上其他阶级的人物怎能不黯然失色？
    　
    个人和集体
    　
    “但是，再高的荣誉，烈士本人也享受不到了。”是的，不但荣誉，而且生活里面的一切，烈士本人都不能享受了，因为他们已经离开人世，和我们永别了。永别的时候，有人留下名字，有人连名字都没有留下。对于这些已经死去的烈士本人，荣誉到底有什么意义呢？
    这个问题很容易理解又很不容易理解。从无产阶级集体主义出发，就很容易理解；从资产阶级个人主义出发，就根本不能理解。
    李大钊同志被捕后，同志们打算劫狱救他。他拒绝了，因为当时劫狱不可能成功。他说：“我个人为革命牺牲，是光荣而应当，但已经是党的损失，已经是我的罪过，我不能再要同志们作冒险事业，而耗费革命力量。现在你们应当保存我们的力量……”
    只有我们而没有我，关心别人甚于关心自己，在个人生死关头，首先想到的不是保全自己，而是怎样保全党、保全集体、保全革命，――这就是共产主义烈士为什么甘愿牺牲自己的答案。因为已经达到忘我的境界，所以烈士们从来没有想到为自己争什么荣誉，从来没有想到为个人捞些什么享受。革命的胜利，劳动人民的解放，就是他们最大的安慰。要问荣誉对于死去的烈士本人有什么意义，那答案就是：烈士本人根本没有想到这件事情。或者说，根本不存在这种问题。
    无产阶级的先进战士也不是没有个人利益，不过他们个人的利益已经“完全溶化在党的无产阶级的一般利益和目的之中”⑥，因此，集体的利益比个人的利益(包括个人的生命)更加重要。在必要的时候，在个人生命和革命利益不能两全的时候，为了保全革命的利益，也就是人民的利益，无产阶级的先进战士就毫不犹豫地献出自己的生命。在这种严峻的考验当中，刘胡兰、董存瑞、黄继光，以及其他千千万万共产主义烈士，都毫无愧色地做到了自己应当作的一切。
    “部分的暂时的牺牲(不保存)，为了全体的永久的保存”⑦，这是有所失又有所得。失掉的是部分，得到保存的是整体，所以得到的东西大大超过了失去的东西。黄继光用自己的身体堵住敌人的枪眼，给部队开辟了前进的道路。丘少云忍住烈火的焚烧，终于掩护了全体战友。这些英雄行为，离开无产阶级的集体主义，是根本不能理解的。
    共产主义烈士之所以视死如归，“不是由于他们的个人的革命狂热或沽名钓誉，而是由于他们对社会发展的科学了解和高度自觉。”⑧这种高度自觉不是自发产生的，而是在共产主义世界观指导下产生的无产阶级的阶级觉悟。这种觉悟是一种伟大的力量，它使得阶级战士在患难中挺身而出，为保卫党的、阶级的和人民的利益，甘愿流尽自己的鲜血。
    相反，如果在严重的时刻为了保全自己而牺牲集体，那就完全是另外一回事了。在这种情况下，即使个人能够暂时保全，那被保全的东西又是什么呢？原来不过是一个逃兵或叛徒的可耻的生命。这是远比一切死亡更加可怕的毁灭。
    　
    朽和不朽
    　
    刘胡兰被捕后，敌人迫使她出卖党的组织，代价是她个人可以保全。对这种卑鄙的买卖，刘胡兰断然拒绝了。她说：“要死，我死就对了，我甚也不知道。”敌人说：“你不怕可惜了你十五岁的年纪？”
    十五岁，，从追求“个人幸福”的角度看来，可以说还是一个没有开始生活的年纪。在人生的道路上，应当还有多少个春夏秋冬等待她去经历。但是刘胡兰没有动心，她回答说：“我活下十五年了，再活下十五年又是这样大。”
    人都希望长寿。长寿，是一个时间上的指标。可是时间本身只不过是一种形式，它的内容是物质的运动。没有内容的形式是空洞的形式，没有作为的人生是空洞的人生。刘胡兰只活了十五个年头，从她参加革命到生命的最后一刻也不过几年。然而，这是多么充实的几年呵！年岁不在多少，只要为人民做了有价值的事情，这一生就没有白白度过。短促的战斗的一生，远比那虚度年华的长寿要长寿得多。
    刘胡兰离开我们十五年了。在她牺牲的那一年出生的孩子，已经“又是这样大”了。一个刘胡兰倒下了，无数个刘胡兰又站了起来。烈士的血没有白流，它灌溉的鲜花，如今已经开遍祖国的大地。他们留下来的红旗，已经被我们更高地举起。他们虽然已经永久离开人世，却世世代代活在人民的心里。他们既然已经把自己的一切献给人民，也就和人民溶为一体；只要人民存在着，他们就是不朽的。人民群众永远也不会忘记，为了革命的胜利，曾经付出多么高贵的代价。人民把荣誉给予烈士，荣誉并不因此就成为烈士个人的私有财产。烈士本人也是属于人民的，因此，烈士的荣誉也就是中国人民的荣誉。这荣誉，表现了中国人民的浩然正气，它使我们感到自豪，并且给我们以无穷的力量。把荣誉授给死去的烈士，它表明我们决心继承先烈的遗志，完成他们未竟的事业，它表明我们决心坚持先烈的革命节操，在任何风浪里绝不动摇。要问人死后授予他荣誉有什么意义，那么，至少这就是它的一个意义。
    　
    ①《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社1957年版，第22页。
    ②《毛泽东选集》，第3卷，第1003页。
    ③  刘少奇：《论共产党员的修养》，第2版，第30页。
    ④  刘少奇：《论共产党员的修养》，第2版，第31页。
    ⑤  同上书，第37页。
    ⑥  刘少奇：《论共产党员的修养》，第2版，第45页，
    ⑦《毛泽东选集》，第2卷，第472页。
    ⑧  刘少奇：《论共产党员的修养》，第2版，第44页。

李洪林
也谈民主集中制


    中国共产党一九二一年成立，只有几十个党员，到现在，已拥有三千八百万党员。无论是几十个，或是几千万，这一个个党员是怎样组成为一个有机的统一的整体呢？也就是说，党是怎样组织起来的呢？党一直是按民主集中制组织起来的。民主集中制是党的根本组织原则。谁违反了民主集中制，谁就是违反了党的组织纪律。
    党章，即党的组织章程，就其基本内容来说，就是对民主集中制的具体运用和具体规定。党几乎每开一次代表大会，都要根据当时党内的具体组织情况，根据当时党所处的具体斗争环境，对党章作出修改。因此，民主集中制所包括的内容是不断变化的，而不是一成不变的。我们从理论上研究民主集中制，当然不必去涉及依据民主集中制原则作出的载之于党章的种种具体规定。
    究竟什么是民主集中制呢？民主集中制就是“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的原则。它的核心是少数服从多数。在这里，服从就是集中，没有服从也就没有什么集中。但是这种服从，不是多数服从少数，或服从一个人，如果是这样的服从，那就不是集中，而是专断了。专断还有什么民主可言呢？就多数和少数的关系讲，只有少数服从多数，才是民主的集中。少数服从多数这一原则说明，没有民主就没有集中，没有集中也就没有民主。所谓个人服从组织，很明显的，是少数服从多数，用不着作任何解释的。下级服从上级，当然不是说下级党员服从上级党员，党员没有下级党员和上级党员之分。这里是说的下级组织服从上级组织，如下级党委员会服从上级党委员会。上级组织不用说是比下级组织代表更多数的党员的，因此，下级服从上级，也是和少数服从多数的原则一致的。全党服从中央，是说所有的党员、所有的党组织都要服从党的中央委员会。党的中央委员会是全党代表大会选出的，它在组织上代表着全党，一切党员服从它，一切党组织服从它，都不言自明的是少数服从多数。经过这样的分析，我们前面说的，少数服从多数是民主集中制的核心，是一点也不错的。离开少数服从多数这一原则去讲民主集中制，可以说，是怎么也讲不清楚的。民主集中制具体运用起来，随着党的主客观条件不同而千变万化，但是万变不离其宗，都脱不出少数服从多数这一不变的原则。
    我们党为什么采取民主集中制原则，而不采取其他什么原则，作为自己的根本组织原则呢？因为实践已充分证明，只有它是共产党所应采取的唯一正确的根本的组织原则。它有利于党经过民主讨论、民主选举、民主表决等发挥党员的积极性、主动性和创造性，选举出最能代表大多数党员意志的领导机关和领导人，作出最能代表大多数党员意志的决议(其中包括路线、方针、政策及其他重大问题的决定)，具有在统一意志、统一行动的基础上产生的强大的战斗力。民主集中制最能从组织上保证党实行正确的领导，但是它不能保证党不犯错误，因为有时真理是在少数人那里，而并不在多数人那里。多数人错了，作出了错误的决定，少数人虽然可以保留自己的意见，但是在行动上必须执行党的决定。还应该指出，坚持民主集中制，有了错误，也是较容易纠正的。例如，在十月革命胜利后不久，列宁预计，立宪会议如果如期召开，布尔什维克可能要遭到失败，因而主张会议必须推迟召开。但是列宁的主张遭到党内大多数同志的反对，列宁服从多数人的决定，结果立宪会议在一九一八年一月就召开了，会议发生的情况果如列宁所料，资产阶级控制了会议，列宁起草的由布尔什维克议会党团提出的《被剥削劳动人民权利宣言》竟被拒绝讨论，布尔什维克只得宣布退出会议。由于这一挫折，列宁的观点得到党内多数人的赞同，很快就作出了宣布解散立宪会议的决议。这一例子说明，坚持民主集中制，党是较容易纠正自己所犯的错误的。
    民主集中制的坚持和贯彻，并不是一帆风顺的。党是在同违反这一原则的各种错误倾向的斗争中坚持下来的。一种是独断的或专制的倾向，即把个人凌驾于党委之上，搞一言堂，个人说了算，独断独行，把少数服从多数倒过来，要多数服从少数，甚至服从一个人。一种是派别的或帮派的倾向，即把帮派凌驾于党组织之上，要一切服从于帮派，甚至从帮派出发，指定谁入党，谁当党代表，谁当党委委员，甚至指定谁当中央委员，把少数服从多数倒过来，要多数服从少数。一种是无组织的倾向，即个人目无组织，目无纪律，追求极端自由，凡不合个人心愿的组织决定一律反对，拒不执行，这是不要任何服从的无政府主义的倾向。在林彪、“四人帮”横行期间，这三种倾向汇合成一股浑浊的洪流，冲击着、破坏着民主集中制，把党的本来很结实健壮的肌体弄得百孔千疮，内伤外伤都极其严重。粉碎“四人帮”以后，党开始恢复和坚持了民主集中制，三年来党在各个方面的工作成绩，是和这一坚持分不开的。但是由于民主集中制破坏的严重，直到今天，很多党员不知道民主集中制为何物，不少党员口头上赞成，实际上不执行民主集中制，甚至有些党组织及其领导人也违反民主集中制。要加强和改善党的领导，巩固党的统一，提高党的战斗力，继续同残存的专断的倾向、派别的倾向、无政府主义的倾向作坚决的斗争，是非常必要的。
    为了正确理解和执行民主集中制，对于围绕着民主和集中的关系所产生的几个理论问题，是很有必要研究清楚的。
    有同志说：“从民主到集中的转化是一个质的飞跃，集中是民主发展的高级形式。”据我所知，在马克思主义经典著作中，从来没有过这样的提法。当然，我们不搞本本主义，凡是本本上没有说过的就不能说。我们应当认真进行分析，看它是否合乎实际，是否真有道理。集中是民主发展的高级形式，那末，民主发展的低级形式是什么呢？既然“从民主到集中的转化是一个质的飞跃”，显然，民主就是民主发展的低级形式了。请看，民主是民主的低级形式！这是多么奇怪的逻辑！民主发展的高级形式，确实是有的，但它是无产阶级的或社会主义的民主。民主发展的低级形式也有，那就是资产阶级的或资本主义的民主。可是，这种民主，是指国家制度的民主，是指哪个阶级的民主，而不是与集中相对立的民主。与民主相对立的集中，根本不可能是民主发展的高级形式，因为在民主和集中的关系中，民主的过程就是集中的过程，没有民主就没有集中；集中的过程就是民主的过程，没有集中也没有民主。正是在这个意义上，列宁讲到党的基本组织原则时，有时用民主集中制，有时用民主制，有时用集中制。三者实际上是一个东西。如果说集中是民主发展的高级形式，那末列宁说组织原则是集中制似乎还可以，说是民主制那就大错特错了。如我们前面所分析的，民主集中制的核心是少数服从多数，只说它是民主不行，只说它是集中也不行，它既是民主的过程也是集中的过程。这种不能割裂的情况，很象正电负电、南极北极之类的现象。民主和集中的关系，不是象感性认识和理性认识那样，感性认识要向理性认识转化的，感性认识是低级的，理性认识是高级的，但即使如此，也只能说感性认识是认识的低级形式，理性认识是认识的高级形式，而绝不能说理性认识是感性认识发展的高级形式。不管从那方面看，说集中是民主发展的高级形式，是没有理论和实际的根据的。这种说法，不管说者的主观愿望如何，在客观上起的作用，只能是抬高集中，贬低民主！
    有同志又说：“坚持民主与集中的统一，从人民内部的利益关系来说，就是坚持个人利益与集体利益的统一，局部利益与整体利益的统一，暂时利益与长远利益的统一”。尽管中间插了一句“从人民内部的利益关系来说”，从行文的逻辑看，不能作别的解释，只能有一个解释，那就是：民主只代表个人利益、局部利益、暂时利益，集中才代表集体利益、整体利益、长远利益。因为民主和集中统一了，两种利益就统一了。这种说法的不符合事实，是用不着费什么笔墨来说明的。难道坚持民主讨论、民主选举、民主表决等等，是在坚持什么个人利益吗？难道提倡民主就是提倡个人利益吗？我们在前面反复说过，民主集中制只是一种组织原则，它解决的只是组织关系方面的问题。至于各种利益关系的问题，那是由党和国家制订的政策去解决的。把组织原则要解决的问题和政策要解决的问题纠缠在一起，不仅不能正确说明民主和集中的关系，而且引出一种完全不合常理的论断：民主代表个人利益，集中代表集体利益，等等。不过，这种论断看来不是偶然的，而是与前面所谈的民主是低级形式，集中是高级形式有关。既然集中是民主发展的高级形式，那末，它所代表的利益自然也就是高级的了。这是不是在客观上又从一个侧面，从两种利益的统一的侧面，来抬高集中，贬低民主？
    有同志又说：“这种从群众中集中起来，到群众中坚持下去，再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去，如此循环往复，一次比一次更正确、更生动、更丰富的过程，充分反映了民主与集中的既对立又统一的发展规律。”我们一看就知道，这一段话来自毛泽东同志《关于领导方法的若干问题》，不过在最后一句上，来了一个改变。原著的话是：“这就是马克思主义的认识论。”现在呢，则是：“充分反映了民主与集中的既对立又统一的发展规律”。这一改变非同小可，认识论被组织原则(不过换了一个说法：民主与集中的发展规律)代替了。如果可以代替的话，那就是说，认识论就是组织原则，组织原则也就是认识论。这恐怕是怎么也不能成立的吧。我认为，从群众中集中起来，到群众中坚持下去，这是群众路线的工作方法、领导方法，也可以说是正确的工作方法、领导方法，正如毛泽东同志说的，这就是马克思主义的认识论。但是，不能把群众路线的工作方法、领导方法、认识方法，同民主与集中的统一拉到一起。一定要这样拉到一起，那么马克思写《资本论》不也是实行的民主与集中的统一吗？毛泽东写《关于领导方法的若干问题》不也是实行的民主与集中的统一吗？我们进一步问：究竟从群众中来是集中，到群众中去是民主，还是从群众中来是民主，到群众中去是集中，或者是从群众中来既是民主又是集中，到群众中去也既是民主又是集中呢？实在是搞不清楚。认识论就是认识论，组织原则就是组织原则，不要把两者纠缠在一起。
    有同志还说，“社会主义的集中不仅是社会主义民主实现的必要条件，而且也是实现和发展整个社会主义事业的必要条件。”你看，先是从天上掉下一个社会主义集中，然后在地上才有社会主义民主，因为社会主义的集中是社会主义民主实现的必要条件嘛！必要条件不具备，何来社会主义民主？我们知道，所谓社会主义民主，就是社会主义的国家制度，就是无产阶级专政。实现社会主义民主的必要条件，不是什么从天上掉下来的社会主义集中，而是无产阶级夺取政权，推翻资产阶级的统治，舍此而外社会主义民主就无由实现，因为国家政权还掌握在资产阶级手里，实行的是资本主义民主。你看，为了强调集中，竟然提出了社会主义集中，而且不顾马克思主义国家观的基本常识，把这种“集中”说成是社会主义民主实现的必要条件。这是不顾事实，不顾逻辑，把集中强调到了很不恰当的程度。
    谈到民主与集中的统一，谈到民主集中制，因为是反映的组织的关系，在这种场合，不能去加上什么性质的民主，什么性质的集中。我们党实行了几十年的民主集中制，坚持了几十年民主与集中的统一，能说是一九四九年取得政权以前，实行了新民主主义的集中，以后实行了社会主义的集中吗？显然不能！集中有各种性质的集中，如兵力的集中(那是兵力部署的一种形式)，资本的集中(那是资本积结的一种形式)，精力的集中(那是指一种精神状态)，等等。集中这个词同其他许多词一样，是一个多义词，用在不同的场合，具有不同的含义。集中用在同民主相对，只能是作为一种组织原则而存在，因此，不能讲什么社会主义的集中。
    综上所述，可以看出，要正确理解民主集中制，必须把它作为根本的组织原则看待，不然就会造成理论上的混乱。前面提到的那几种观点，本意是强调集中的重要性，引起人们的重视，这种好意是无可厚非的。但是不适当地、过分地、牵强附会地去强调集中，结果不但贬低了民主，而且也贬低了集中，这对于我们正确地坚持民主集中制，克服各种违反民主集中制的倾向，是十分不利的。

何匡
骄傲和恐惧


    1870年7月普法战争爆发前，无论在士气和装备上，法国都是低劣于普鲁士的，而骄傲却使法国将领得出相反的判断。可是，斗争只进行四十天，拿破仑三世就挑出投降的白旗。
    　
    克雷洛夫有则寓言：
    小老鼠：最好的消息，狮子把猫逮住了！
    大老鼠：别高兴，如果这两个打起来，狮子一定送命。
    　
    可见，恐惧和骄傲一样，都会使人失去正确估价自己和正确判断敌人的能力。

问石
什么叫做“现代印象派的绘画”？


    《红旗》1980年第三期有一篇文章，题名《谈谈文艺界的思想解放问题》，作者署名“本刊特约评论员”。我对于这篇文章中的一个说法有一点疑问，现在提出来，盼望能得到解答。
    那篇文章中有这样一段话：
    　
    “有个别人一听说思想解放，就认为什么原则立场也不讲求了，根本不考虑社会影响和社会效果，置党的利益和人民的利益于不顾，就是一个劲的‘自我’膨胀：我要说什么就说什么，我要写什么就写什么，谁要是说坚持四项基本原则，就说你阻碍思想解放，是‘长官意志’，是压制‘民主自由’。……有的甚至把现代印象派的绘画，西方下等酒吧间的黄色歌曲，宣扬黄色和恐怖的电影和小说，还有摇摆舞等等低级趣味的货色，都当作宝贝，大加欣赏，到处推销。……”(着重点是引者加的)
    　
    上引文章中的基本精神，例如坚持四项基本原则，说话写文章必须“考虑社会影响和社会效果”等等，我都是十分赞成的。至于说有人到处推销“西方下等酒吧间的黄色歌曲……”等等，如果确有其事，那么我也是坚决反对的。但是，我对于这位作者提出的什么“现代印象派的绘画”，却感到大惑不解。这是因为，根据我长时期对于西方美术的研究，竟不知道世界上还有一个“现代印象派”！
    据我所知，十九世纪后半期的法国，的确出现过一个绘画流派叫做“印象派”(impressionism)，它酝酿于十九世纪六十年代，兴盛于七十年代，到八十年代末已近尾声。我又了解到：对于这个“印象派”，一百多年来曾有各种不同的评价，有的对它嘲笑和打击(例如十九世纪后半期法国美术界的保守势力)；有的基本否定(例如本世纪四十年代的苏联)；有的对它有许多指责(例如一九五七、五八年我们一些评论)；而在“四人帮”肆虐时期，江青曾把“印象派”和“阿飞舞”、“脱衣舞”列在一起，大骂“腐朽下流，毒害和麻痹人民”。在江青的示意下，有些人就把“印象派”当成一顶“反动”帽子，在美术界乱飞乱扣。另外我又了解到：对于这个“印象派”，指责也罢，咒骂也罢，它的一套表现客观世界光色变化的油画技法，早已程度不同地为世界上许多不同倾向的画家们所接受，近三十年来的我国也不是例外。
    也不能不提醒一下：自从“四人帮”垮台以后，近年来已发表过好几篇文章，给印象派作了比较中肯的评价，也澄清了“四人帮”横加给它的诬蔑不实之词。这些文章是：《借鉴――为了创造》(沈柔坚作，载《外国文艺》1978年第一期)；《印象派绘画是异端吗？》(陶鹰作，原载《文汇报》1979年1月10日；《新华月报》文摘版1979年第二期转载)；《印象派的再认识》(吴甲丰作，原载《社会科学战线》1979年第二期，《新华月报》文摘版第八期转载)；《关于绘画上的印象主义运动》(金冶作，载《美术研究》1979年第四期，下同)；《印象主义绘画的前前后后》(吴冠中作)；《印象派的评价问题》(邵大箴作)。以上文章，尽管论点不完全一致，但基本上都对“印象派”作了肯定的评价。当然这几篇文章中所提到的“印象派”，都是指十九世纪后半期法国的一个绘画流派，而不是什么“现代印象派”。
    另外，北京市美协和中央美术学院还于去年(1979)夏天，在北京市中山公园联合举办“印象派绘画图片展览”，目的是给一般群众增长文化知识，也让大家看一下这个受到“四人帮”诬蔑的“印象派”的本来面目。不必说，展出的也是十九世纪法国印象派的作品。
    又据我所知，自从二十世纪初期直到现在，西方的确涌现了许多美术流派，名目之多，使人有应接不暇之感。其中比较重要的有：野兽派、表现派、立体派、未来派、达达派、超现实主义、抽象派(其中还有许多支流)、流行艺术(pop  art)、光效应艺术(op  art)、超级现实主义(super－realism)……等等等等；可就是没有个“现代印象派”，因为在现代西方资产阶级美术家的心目中，这个距今一百年左右的“印象派”早已过时了。
    根据上述情况，我就不大明白：这位《红旗》特约评论员同志所说的“现代印象派的绘画”究竟何所指？近年来在我国又怎样被人“当作宝贝，大加欣赏，到处推销”？诚如这位同志所说，我们都必须坚持四项基本原则，说话、写文章必须“考虑社会影响和社会效果”。我体会如果要真正坚持原则，首先必须有一点“实事求是”的精神，也就是通常说的“摆事实，讲道理”。本着这种精神，我现在把我的疑问很坦率地提出来，向这位同志询问一下，盼望他能够给一个明确的回答。

吴甲丰
鲁迅办出版社


    鲁迅一生办过七个出版社。他不但是革命家、思想家、文学家，实在也是出版家。一生而办七个出版社，就是在职业出版家中，也是颇为难得的。他搞出版，不是为了赚钱，倒是每次都赔了本，而且还有杀头，坐班房的危险。但他不顾经济困难，不顾政治风险，仍然乐此不疲，因为革命需要。鲁迅的这种精神，值得我们认真学习。
    鲁迅办的七个出版社，三个是“合资经营”的，其中之一就是未名社。未名社成立于一九二四年十二月，成员共六人，除鲁迅外，其余五位(曹靖华、韦素园、李霁野、台静农、韦丛芜)都是二十余龄的青年。鲁迅为未名社主编了《未名丛刊》，专收译文，所译的主要是俄国、苏联和日本的作品及文艺批评。鲁迅在《未名丛刊与乌合丛书》中说：“所谓《未名丛刊》者，并非无名丛书之意，乃是还未想定名目，然而这就作为名字，不再去苦想他了。”至于这套丛书的编辑方针，鲁迅说：“这也并非学者们精选的宝书，凡国民都非看不可。只要有稿子，有印费，便即付印，想使萧索的读者，作者，译者，大家稍微感到一点热闹。内容自然是很庞杂的，因为希图在这庞杂中略见一致，所以又括而为相近的形式，而名之曰《未名丛刊》。”这套书的经营宗旨则是：“大志向是丝毫也没有。所愿的：无非(1)在自己，是希望那印成的书从速卖完，可以收回钱来再印第二种；(2)对于读者，是希望看了之后不至于以为太受欺骗了。”这两条很重要：第一条说明出版这套丛书不是为了赚钱；第二条说明决不粗制滥造。这套丛书共收译文二十三种，译者除未名社成员外，也有一些社外的青年。为了鼓励青年译者，同时也为了引起读书界的注意，鲁迅把自己的五种译文也编入这套丛书。鲁迅为未名社还另编了一套丛书《未名新集》，是专收创作的，先后共出六种，作者都是未名社成员。鲁迅自己的《朝花夕拾》也收在里面。未名社还在鲁迅的支持和指导下，编辑出版了《未名》半月刊，主要发表同人的作品。自一九二八年一月创刊，至一九三○年四月出至二卷十二期而停刊。未名社在北京景山东街设有出版部，有出售书刊的门市部，还办理外地来邮购的业务。未名社的经费，开办之初，五位青年各出五十元，而鲁迅一人则出四百六十六元。鲁迅在未名社出版六种书，从不提取稿费。一九三三年，未名社结束后，将一部分书转给开明书店出版，鲁迅才从该店得到了大部分补偿。鲁迅说：“未名社的同人，实在并没有什么雄心和大志，但是，愿意切切实实的，点点滴滴的做下去的意志，却是大家一致的。”(《忆韦素园君》)鲁迅主张埋头苦干，踏实工作。他自己也正是这样。
    继未名社之后，鲁迅又办朝华社。朝华社成立于一九二八年底，成员五人，即鲁迅、柔石、王方仁、崔真吾、许广平。开办之初的经费是共同投资的。许广平在《鲁迅回忆录》中说：“王、崔、柔石三人连鲁迅四人共同投资，每人一股，鲁迅除借垫柔石，自任一股外，后来又自动再加一股，算是我的名义，无非增大出书能力，合起来鲁迅担任五分之三。”朝华社出版了《朝华周刊》，由鲁迅、柔石合编，编排格式、刊头图案、插画等，均由鲁迅设计、筹划。该刊创作、译文兼收。译文中有相当一部分是翻译东欧、北欧的“弱小民族”的文学作品。从一九二九年一月起，该刊附出《艺苑朝华》画刊。鲁迅为该画刊写的广告中说：“虽然材力很小，但要绍介些国外的艺术作品到中国来，也选印中国先前被人忘却的还能复生的图案之类。有时是重提旧时而今日可以利用的遗产，有时是发掘现在中国时行艺术家的在外国的祖坟，有时是引入世界上的灿烂的新作。每期十二辑，每辑十二图，陆续出版。”这段话虽然写在广告中，却很重要，可说是该刊的编辑方针。《朝华周刊》共出了二十期，《艺苑朝华》只出了五辑，没有能实现预期的计划。《朝华周刊》于一九二九年五月停刊；六月，朝华社即出版《朝华旬刊》。周刊是十六开本，旬刊是三十二开本。旬刊仍然兼收作品和译文，出至十二期停刊。除刊物外，朝华社还出版了《朝华小集》丛书，但只出了由捷克翻译过来的《接吻》一种，是狭长的六十四开本，由鲁迅设计封面；还出版了《近代世界短篇小说集》丛书，但只出版了《奇剑及其他》和《在沙漠上》两种，共收比利时、捷克、匈牙利、犹太、南斯拉夫、西班牙、法国、俄罗斯、苏联的短篇小说二十五篇；还计划出版《北欧文艺丛书》，但一种也未能出。关于办朝华社的动机，鲁迅曾说过：“……约定了几个同意的青年，设立朝华社。目的是在绍介东欧和北欧的文学，输入外国的版画，因为我们都以为应该来扶植一点刚健质朴的文艺。”(《为了忘却的纪念》)但朝华社终于只办了不到一年而天折，刊物不能继续办，丛书不能继续出，主要的原因是赔完了老本。朝华社成员之一的王方仁的哥哥，是开文具用品商店的。朝华社出的书刊就托他代销，印书用的纸、油墨就托他代买。那知代销的收不回款，代买的都是次货不能应用。朝华社不但赔了老本，鲁迅和柔石都还分担了债务。柔石只得加紧译作去偿付欠款。也正是在这样的时刻，鲁迅看到了柔石任劳任怨、忠心耿耿、忠厚待人的高贵品质。
    接着，一九三一年，鲁迅办三闲书屋。三闲书屋既无编辑部，又无出版部，也无门市部，是鲁迅自费印书的一个名义罢了。该书屋先后出书六种：苏联长篇小说两种――《毁灭》和《铁流》；版画四种――《士敏土之图》、《引玉集》、《凯绥・珂勒惠支版画选集》、《死魂灵百图》。两种苏联小说，原是神州国光社约请鲁迅编的《现代文艺丛书》中的。由于反动派的压迫，该社毁约，鲁迅为了和反动派“赌气”，决定自费印刷。鲁迅十分喜欢这两部小说，“就象亲生的儿子一般爱他”，因为“这两部小说，虽然粗制，却并非滥造，铁的人物和血的战斗，实在够使描写多愁善病的才子和千娇百媚的佳人的所谓‘美文’，在这面前淡到毫无踪影”。(《关于翻译的通信》)出版四种版画，可以说是朝华社的工作的继续，目的在于使中国的“艺术学徒”有借鉴的依据，以期木刻艺术在中国得到繁荣发展。鲁迅是抱着“抛砖引玉”的厚望的。这六种图书，都由鲁迅亲自编辑，亲自校对，亲自设计装帧，亲自跑印刷所，力求从内容到形式的精美。鲁迅曾在《三闲书屋校印书籍》中说：“本书屋以一千现洋，三个有闲，虚心绍介诚实译作，重金礼聘校对老手，宁可折本关门，决不偷工减料，所以对于读者，虽无什么奖金，但也决不欺骗的。”这虽是书籍广告，但也是实事求是的对读者的诚恳的告白。
    在三闲书屋的“一千现洋”逐渐亏蚀的过程中，鲁迅还另办野草书屋，也是一个自费印书的名义，出版了瞿秋白编译、鲁迅作序的《萧伯纳在上海》和文艺连丛中的一种《不走正路的安得伦》(曹靖华译)，后文艺连丛移给联华书局出版；鲁迅还以铁木艺术社名义，自费印书，出版《木刻纪程》一种；鲁迅又办版画丛刊会，和郑振铎合资印造了《北平笺谱》和《十竹斋笺谱》；最后，鲁迅取名诸夏怀霜社，自费精印了瞿秋白的《海上述林》。这诸夏怀霜社寓意深远――夏，中国人之古称；诸夏，全国人民之意；霜，瞿秋白早年的名字；合起来的意思就是：反动派杀害了瞿秋白，但全国人民都在怀念他。这本《海上述林》就是为怀念他而出版的。
    从上述可见，鲁迅办出版社是很有特点的：
    一、为革命需要而办。出版《毁灭》、《铁流》等小说，就是因为对当时的中国来说，“也还是战斗的作品更为紧要”(《答国际文学社问》)。出版“弱小民族”的作品，则是因为境遇相似，“易于心心相印”(《题未草(三)》)。而提倡木刻版画，是因为“当革命时，版画之用最广，虽极匆忙，顷刻能办”也。(《<新俄画选>小引》)
    二、出于发展文化事业的需要。出版外国文学作品和中外美术作品，都可供青年作家、青年美术家的借鉴。鲁迅说：“采用外国的良规，加以发挥，使我们的作品更加丰满是一条路；择取中国的遗产，融合新机，使将来的作品别开生面也是一条路。”(《<木刻纪程>小引》)鲁迅并自豪地宣称：“我已经确切的相信：将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者。”(《<引玉集>后记》)
    三、也是为了占领出版阵地。出版苏联、俄国等文学作品冒政治风险，私商不敢出；美术画册成本高，销路低，容易赔本，私商不愿出。鲁迅的出版苏、俄等作品和出版画册，就是为了冲破私商出版社的种种限制，占领出版阵地。鲁迅在《文艺连丛――的开头和现在》中说：“投机的风气使出版界消失了有几分真为文艺尽力的人。即使偶然有，不久也就变相，或者失败了。我们只是几个能力未足的青年，可是要再来试一试。”鲁迅、柔石等就是“真为文艺尽力的人”，他们也曾“失败了”，但鲁迅仍要“再来试一试”，使出版界还存在若干亮色。
    四、人员精干，功效卓著。在未名社和朝华社时，就是鲁迅和一、二青年的一部分精力，却编辑出版了那么多图书刊物。自费印书时，除许广乎给予一些帮助外，主要靠鲁迅自己一专多能、事必躬亲地做。他既是作者、译者，又是编辑，又是装帧设计者，又是“校对老手”，又是“通讯员”得和印刷厂等联系，又是“发行员”得和书店接洽代售事宜。而这么多工作，只能用去鲁迅一部分精力，因为他还要以主要精力从事写作、翻译，参加左翼文艺运动等等。鲁迅的工作效率，实在惊人。
    鲁迅办出版社，离今已有四、五十年了。但鲁迅的革命精神，至今对我们仍很有教育意义。正是鲁迅，以及邹韬奋等革命前辈，为我国出版事业建树了为革命而艰苦奋斗的光荣传统。出版社是生产精神产品的。它固然也要为国家积累一些资金，但主要是要提高人们的精神境界。让我们学习鲁迅，继承前辈们的革命传统，真心实意地为实现“四化”作出贡献！

倪墨炎
发式漫谈


    在《战地增刊》(一九七九年第六期)上看到《邓肯与罗丹》，文中还有一幅插图，罗丹为邓肯画的舞蹈速写。我忽然有些神经过敏起来，心里想：是不是又要闹一场了？
    说“又要”，是因为已经有了《大众电影》的前例。《大众电影》一九七九年第五期封底上刊登过一个接吻的镜头。这使一位读者勃然大怒，写信斥责编者，标题是《你们在干什么》！这封信全文刊载于该刊第八期，下面是其中的一段：
    　
    我决不反对学习外国的先进的科学技术和各国人民的先进思想(包括文化艺术)，更不反对学习我国古代的对今天有用的先进的文化遗产，但我反对学习那些洋的、古的资本主义腐朽的东西。比如资本主义腐朽的生活方式，我坚决反对学习。因为拥抱、亲吻，留什么男不男、女不女的洋头，穿上什么这样那样的喇叭裤、连衣裙，跳什么“磨肚皮”舞等等。这些，对完成我们党的十一届三中全会提出的战斗任务毫无用处。
    　
    这里列举了一种发式，两种服装，还有一种跳舞。其实，拥抱、亲吻之属于资本主义腐朽的生活方式，只是这位读者的封建脑袋这样判定罢了，而且杂志并未同时发出学习的号召。比较起来，《邓肯与罗丹》一文一图，风险可能更大些，因为文中显然说了一些邓肯和罗丹的好话，虽则也并没有号召向他们学习。
    民国初年剪辫子，剪了以后的发式，倒没有硬性规定。一般留两三寸，叫做“西式”，也就是《你们在干什么》里所说的“洋头”。但也有长至耳根的，三十年代有一份杂志登载过一张“天演宗哲学家”严复的相片，正是这样“男不男、女不女”的发式。
    长过耳根，垂至肩上，所谓“男不男、女不女”，就象美国乒乓运动员科恩那样的长头发，在北京也不是常见的。而且，即使留成那样又怎么样呢？“对完成我们党的十一届三中全会提出的战斗任务毫无用处”，这完全准确，但是你也不能说剪短了就对完成这个任务十分有用呀。最好回想一下周总理同科恩关于这个问题的谈话，总理那种明达的见解是深得人心的。
    关于发式的意见，也同样适用于服装。如果人们对此类事十分操心，花费很多的时间和精力，也就要影响到为四化的努力了。所以这些问题确实也和实现四化有关系，但这些关系是曲折的，隐伏的，同时还要看“量”的发展，不是那么笼统的，径直的，立竿见影的。
    鲁迅说：“中国老例，凡要排斥异己的时候，常给对手起一个诨名，――或谓之‘绰号’。这也是明清以来讼师的老手段；假如要控告张三李四，倘若说姓名，本很平常，现在却道‘六臂太岁张三’，‘白额虎李四’，则先不问事迹，县官只见绰号，就觉得他们是恶棍了。”把拥抱、亲吻，以至连衣裙，都斥为“资本主义腐朽的生活方式”，也不过是起绰号这一类的手段而已。
    我们应该通情达理，懂得世界，熟悉生活，深入实践，然后才能解放思想，大步前进。如果有争论，正说明我们都在接触新情况，探讨新问题，――把问题展开，使认识深化。

谷林
不宜太滥


    好象是从去年起，推理小说、侦探小说、反特小说、犯罪小说这一类作品，长的短的，出版和发表得愈来愈多，有点蔚然成风了。
    不少刊物，虽然性质不同，却往往有一篇推理小说或其梗概殿后，以此吸引读者；还有个大型的外国文学刊物，以五分之二的篇幅登载了一部长篇推理小说，客观上把推理小说摆在外国文学作品的首位了。全国各个出版社介绍外国作品都是互相通报选题的，据说一半以上的选题全是推理小说之类，光是克里斯蒂的作品，就有二十多种。刊物格局一经确定，是要经常这样办下去的；通报了的选题，是要组织翻译，络续出版下去的。这样看来，推理小说之风，正方兴未艾。
    倒不是想对推理小说之类嗤之以鼻，一笔抹煞。取精用<SPS=1804>，选择一些最有代表性的好作品，翻译介绍过来，供专业的人参考，为广大读者添一个品种，原是无可厚非的。但总觉得不宜太多太滥；至于你争我夺，“拉在篮里就是菜”，那就更不足取了。
    工农业建设有个比例问题，出版工作恐怕也有个比例问题。现在纸张供应十分紧张，印刷装订力量严重不足。推理小说的票房价值很高，印起来总要几十万册乃至上百万册。纸张就是这么一点儿，印钉力量就是那么一点儿，如果推理小说之类的品种和印数一多，势必影响和减少其他书籍的品种和印数。这里面不仅有个数量上的比例问题，而且有个轻重缓急上的比例问题。
    诚然，外国的推理小说之类，也具有一定程度的社会意义和认识作用，艺术技巧上也有些可供借鉴的地方，但毕竟有较大的局限性，有的甚至还有副作用。精神生产的目的，就是要影响人的精神面貌。出版物总要有助于改造人，塑造人，提高人的文化水平和思想境界，形成一代人乃至几代人的精神面貌，促进我们民族的崇高的风格和气派。即以外国文化、外国文学艺术而言，较之推理小说更加有利于和有助于达到这个目的的作品，亦复不少。所以，如何着眼全局，统筹兼顾地组织力量翻译出版，也还有个比例问题要考虑。如今出版社大多是企业性质，难免要考虑到利润、票房价值、以书养书等问题。不过，愈是这样，就愈是要注意鲁迅论“拿来主义”时所说的“沉着、勇猛、有辨别、不自私”，因为出书毕竟是精神生产，在培养一代乃至几代人的精神风貌和美学趣味方面，自有一份不可推卸的职责。
    推理小说之类多而滥的发展趋势，如果不是杞人忧天的话，那就应当看作是出版物比例失调的一种反映、一种苗子，不宜就事论事地对待。这种比例失调的趋势，恐怕需要各地的出版社、翻译工作者、理论研究部门以及舆论界，在取得一致认识的基础上，同心协力地作好调整工作。也建议中央和地方的出版局，作一些战略安排，通过长远规划、出书计划、选题管理、纸张分配以及印刷力量的安排等，来引导和促成这一调整。
    只要大家重视了，问题是不难解决的。

吴岩
应当恢复图书租借


    最近，北京王府井新华书店门市部80％的书柜都改为开架售书了。这是一件值得欣喜的好事。
    但是，我还有一个希望，就是在开架售书之外，还恢复图书租借部的工作。
    过去有一个时期，好多书店的门市部都有图书租借部的服务项目。后来不知什么原因，又大都取消了。其实，在大城市里，书店办租借图书的服务项目，应当是不大困难的。就是在中等城市，也是有这个条件的。为什么要取消这项工作呢？
    我们的好书不是印得太少么？租借部能使一本书起多本的作用，略补印行量少的欠缺，希望志士仁人都来支持恢复图书租借工作。

尤复
反对封建君主专制的强大思想武器
读孟德斯鸠《论法的精神》

    在法国封建社会的末期，资本主义关系迅速发展起来，新的资本主义的生产力与腐朽的封建主义的生产关系之间发生了尖锐的矛盾，而封建君主专制制度则拚命地保护着封建主义的生产关系，严重地阻碍了资本主义的进一步发展。代表资产阶级利益的启蒙思想家，便出来抨击封建君主专制制度，为资产阶级推翻封建君主专制制度，夺取政权开辟了道路。
    孟德斯鸠是十八世纪法国启蒙思想家温和派的主要代表之一。他青年时代专攻法律，大学毕业后，当过律师、法官和波尔多省法院院长。他伯父死后，他根据遗嘱继承了他伯父的爵位――孟德斯鸠男爵，和他伯父的职务――波尔多省议会议长。他的《论法的精神》和卢梭的《社会契约论》、狄德罗等所编的《百科全书》等著作，是资产阶级同封建地主阶级争夺统治权的强大思想武器。
    《论法的精神》是孟德斯鸠的最重要的著作。他在这部著作中提出的政治观点和法律观点，对以后的资产阶级革命、资产阶级政治制度和法律制度的确立发生了很大的影响，起过重大的进步作用。
    　
    提出三权分立的学说
    　
    孟德斯鸠厌恶封建君主专制制度。他说：“专制政体是既无法律又无规章，由单独一个人按照一己的意志与反复无常的性情领导一切。”(1)他指出专制政体的原则是恐怖，因为“在专制政体之下，君主把大权全部交给他所委任的人们。那些有强烈自尊心的人们，就有可能在那里进行革命，所以就要用恐怖去压制人们的一切勇气，去窒息一切野心。”(2)“在专制的国家里，……人就是一个生物服从另一个发出意志的生物罢了。”(3)“绝对的服从，就意味着服从者是愚蠢的，甚至连发出命令的人也是愚蠢的，因为他无须思想、怀疑或推理，他只要表示一下自己的意愿就够了。”(4)在专制的国家里，“知识招致危险，竞争足以惹祸”(5)。
    为了反对全部国家权力集中于专制君主一人手中，孟德斯鸠根据约翰・洛克的分权论，并加以发展，提出了三权分立的学说。他说：“每一个国家有三种权力：(一)立法权力；(二)有关国际法事项的行政权力；(三)有关民政法规事项的行政权力。”“我们将称后者为司法权力，而第二种权力则简称为国家的行政权力。”(6)他主张立法、行政、司法这三种权力应该分属于三个不同的国家机关。他说：“当立法权和行政权集中在同一个人或同一个机关之手，自由便不复存在了；因为人们将要害怕这个国王或议会制定暴虐的法律，并暴虐地执行这些法律。”“如果司法权不同立法权和行政权分立，自由也就不存在了。如果司法权同立法权合而为一，则将对公民的生命和自由施行专断的权力，因为法官就是立法者。如果司法权同行政权合而为一，法官便将握有压迫者的力量。”“如果同一个人或是由重要人物、贵族或平民组成的同一个机关行使这三种权力，即制定法律权、执行公共决议权和裁判私人犯罪或争讼权，则一切便都完了。”(7)
    但是他反对封建君主专制，还是站在温和的立场上。这是因为法国资产阶级当时虽然处在封建专制制度的压迫下，但还没有发展成为激进的革命者，不象后来法国资本主义进一步发展，资产阶级的利益同封建君主专制制度成为势不两立，革命时机才完全成熟。孟德斯鸠的思想正是反映了当时法国资产阶级的状况。他所理想的是英国的君主立宪政体。他说：“行政权应该掌握在国王手中，因为政府的这一部门几乎时时需要急速的行动，所以由一个人管理比由几个人管理好些；反之，属于立法权力的事项由许多人处理则比由一个人处理要好些。”(8)
    孟德斯鸠主张由议会行使立法权，君主掌握行政权，法院专管司法权，使它们之间互相制约，防止滥用权力。他说：“一切有权力的人们都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。”“要防止滥用权力，就必须以权力约束权力。”(9)孟德斯鸠的意图是想用资产阶级控制的议会，来限制当时还在封建势力手中的行政权力，使资产阶级取得政治上的优势，保证资本主义经济的进一步发展。
    资产阶级取得政权以后，孟德斯鸠的三权分立学说，实际上成了资产阶级国家机关各部门的分工、相互制约和保持权力平衡的理论根据。
    　
    主张罪刑相适应的原则
    　
    封建君主专制制度为了维护它们的反动统治，常常滥用刑罚，在大多数的场合下是轻罪重罚。孟德斯鸠引用了英国旅行家、沙皇彼得一世的工程师约翰・斐里写的《君士坦丁堡的长老尼塞浮露斯的历史》一书中的几件事情，来说明在封建君主专制制度下，罪和刑不相适应的不合理情况。一个自称是君士坦丁・杜甲斯的骗子，在君士坦丁堡煽起了一次大叛变，他被捕，被判处鞭笞刑。但当他告发一些有名位的人物时，他便被当作诬告者判处火烧刑。孟德斯鸠说：“他们对叛国罪和诬告罪这样地量刑，真是咄咄怪事。”(10)
    七十个人阴谋反对巴吉尔皇帝，皇帝命令鞭打他们，烧他们的头发和胡子。有一天，一只牡鹿的角勾住了皇帝的腰带，他的一位随从拔剑割开腰带救了他。他命令斩这位随从的头。他说：“因为这个人曾经向着他的君主拔出宝剑。”孟德斯鸠说：“同一个君主能做出这样两种不同的决定，真是不可想象的事！”(11)
    1740年当西班牙同英国作战的时候，西班牙政府颁布一项法律，规定携带英国商品进入西属各地的人处死刑；携带西班牙商品进入英属各地的人也处死刑。孟德斯鸠认为“这种法律破坏了我们的风尚和贸易的精神，又使量刑的比例失去了调和。它引起了思想的大混乱，把仅仅是违警的行为当做叛国罪。”(12)
    孟德斯鸠指出只有根据犯罪的性质来量刑才有利于自由，他说：“如果刑法的每一种刑罚都是依据犯罪的特殊性质去规定的话，便是自由的胜利。一切专断停止了，刑罚不是依据立法者一时的意念，而是依据事物的性质产生出来的；这样，刑罚就不是人对人的暴行了。”(13)罪刑相适应的原则，是资产阶级刑事立法和司法的重要原则之一。资产阶级革命后，西欧国家都实行了这个原则。
    　
    反对以思想、言语和文字治罪
    　
    在奴隶社会和封建社会的君主制度下，君主们为了维持他们的统治，都以思想、言语和文字论罪，以造成恐怖气氛，使人不敢违抗、造反或篡夺权力。
    孟德斯鸠是反对以思想、言语和文字治罪的。他在《论法的精神》中谈到了这样一件事情：马尔西亚斯梦见他割断了狄欧尼西乌斯的咽喉。狄欧尼西乌斯因此把他处死，说他如果白天不这样想夜里就不会做这样的梦。孟德斯鸠认为“这是大暴政，因为即使他曾经这样想，他并没有实际行动过。法律的责任只是惩罚外部的行动。”(14)
    孟德斯鸠还指出：“在一个自由的国家，一个人推理推得好或不好，常常是无关紧要的事；只要他推理就够了。自由就表现在这里。自由就是使人不受这些推理的影响的保证。”“但是在专制政体之下，不管人们推理推得好或不好，全都是有害的。只要他们推理就足以打击那个政体的原则。”(15)所以君主专制政体害怕有头脑的人，欢喜有头无脑的人。这就是为什么这种政体千方百计地推行愚民政策的原因之一。
    孟德斯鸠认为“言语并不构成‘罪证’。……常常相同的一些话语，意思却不同，它们的意思是依据它们和其他事物的联系来确定的。有时候沉默不言比一切言语表示的意义还要多。没有比这一切更含混不清的了。那末，怎能把它当做大逆罪呢？无论什么地方制定这么一项法律，不但不再有自由可言，即连自由的影子也看不见了。”(16)他还指出：“言语要和行为结合起来才能具有该行为的性质。因此，一个人到公共场所鼓动人们造反即犯大逆罪，因为这时言语已经和行为连结在一起，并参与了行为。人们处罚的不是言语，而是所犯的行为，在这种行为里人们使用了这些言语。言语只有在准备犯罪行为、伴随犯罪行为或追从犯罪行为时，才构成犯罪。”(17)
    孟德斯鸠也反对以文字论罪，他说：“文字包含某种比语言较有恒久性的东西。但是如果文字不是为大逆罪作准备而写出的话，则不能作为犯大逆罪的理由。”(18)屋大维・奥古斯都和提贝留斯都因文字而加人以大逆罪的刑罚。屋大维・奥古斯都曾经因某些攻击著名仕女的文字而处人以大逆罪；提贝留斯则因他认为有些文字是为了反对他而写的，便处人以大逆罪。孟德斯鸠说：“没有比这更使罗马的自由受到致命的伤害了。”(19)
    　
    反对株连  反对肉刑  反对拷问
    　
    封建社会的刑罚制度一个最残暴的方面就是株连。那时候，处罚犯人，刑及亲友，无辜含冤，极不合理。我国封建社会就有灭三族，灭五族，灭七族，灭九族之类的酷刑。孟德斯鸠是反对封建社会的这种陋规的。他说：“父亲获罪要连坐儿女妻室。这是出自专制狂暴的一项法条。这些儿女妻室不当罪人就已经够不幸了。然而君主还要在他自己与被告人之间放进一些哀求者来平息他的愤怒，来光耀他的裁判。”(20)西欧资产阶级革命后都废除了株连的制度，实行了刑罚只及犯罪者本人的原则。
    奴隶社会和封建社会的刑罚，绝大部分都是损害犯罪者的肢体的，是很野蛮的。在欧洲封建社会，除了有以各种残酷的方法处死的极刑以外，还有鞭打、拔牙，挖眼、割鼻、割耳、断指、断肢、烙印等肉刑。孟德斯鸠是反对肉刑的，他说：“我们的祖先日耳曼人只准许罚金，其余一概不许。这些自由而好战的人民认为，除非是手执武器，他们的血是不应流的。”(21)西欧资产阶级革命后，也都废除了肉刑。
    在封建社会，诉讼程序也是很野蛮、很残酷的。它的最主要的特点就是拷问，即刑讯逼供。那时候，审理案子，不重证据，重口供。审判官员为了取得口供，常常把被告人拷打得血肉横飞。在这种情况下，被告人由于无法忍受严刑拷打之苦，只得胡乱招供。这样就造成了无数的冤狱错案。孟德斯鸠是反对刑讯逼供的，他说：“今天在我们眼前就有一个治理得很好的国家(孟德斯鸠指的是英国。――引者)，它禁止拷问罪犯，但并没有发生任何不便。因此可知，拷问在性质上并不是必要的。”(22)
    孟德斯鸠在《论法的精神》一书中提出的这些政治观点和法律观点，对促进人类的文明和进步，作出了重大的贡献。
    　
    缺点
    　
    当然，孟德斯鸠的这一著作也是有缺点的。他认为气候、土壤等地理条件，决定一个国家的法律和政体的性质和特点。这个观点是错误的，因为它片面夸大了地理条件在社会发展中的作用。不过，在宗教迷信统治一切的当时，孟德斯鸠企图从客观的物质因素中去寻找各个国家的法律和政体差异的理由，还是有其积极意义的。
    这部著作的另一个重要缺点是，孟德斯鸠对政体的分类是不正确的。他把政体分为共和政体、君主政体和专制政体三种。把君主政体和专制政体看作是两种类型的政体是错误的。其实君主政体和专制政体是属于同一类型的，因为专制是从君主政体的本质所产生的。列宁在分析奴隶社会的君主政体的本质时指出：“君主制是一人独裁的政权”(《列宁选集》第四卷，第四九页)。他在分析封建社会的君主政体的本质时指出：“国家实行君主制时，政权归一人掌握”(《列宁选集》第四卷，第五一页)。法国另一位启蒙思<IMG=CA80503401>想家伏尔泰在评论孟德斯鸠的《论法的精神》时也认为君主政体和专制政体是极相类似的。在君主政体下，国家的全部权力归君主一人独揽。当然君主可以授权大官，大官可以授权小官，但是最后的决定权在于君主。所以君主可以为所欲为，任意生杀予夺而不受任何人和任何法律的约束。君主在决定问题的时候，，可能找他的宰相和大臣商量，但是君主没有义务非找他们商量不可，即使找他们商量，宰相和大臣的意见只能是谘询性的建议，没有法定的效力，君主可以采纳，也可以不采纳。在这里，少数服从多数的民主原则是根本不存在的。同时，君主的产生和更换，不是由统治阶级民主选举的，而是根据血统原则世袭的。所以实行君主政体，不仅在统治阶级内部没有民主，而且在当权者集团内部也没有民主。这就叫做君主专制。孟德斯鸠没有看出君主政体的本质，他甚至还认为君主政体的原则是荣誉。全部世界史的事实告诉我们，君主政体的原则根本不是荣誉，而是专制。马克思说过：“孟德斯鸠认为君主政体的原则是荣誉，他完全错了。他竭力在君主政体、专制制度和暴政三者之间找区别，力图逃出困境；但这一切都是同一概念的不同说法，它们至多只能指出在同一原则下习惯上有所不同罢了。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第四一一页)
    　
    (1)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第8页。
    (2)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第26页。
    (3)  同上，第27页。
    (4)(5)  同上，第33页。
    (6)  同上，第155页。
    (7)  同上，第156页。
    (8)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第160页。
    (9)  同上，第154页。
    (10)(11)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第92页。
    (12)《论法的精神》下册，商务印书馆版，第23页。
    (13)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第189页。
    (14)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第197页。
    (15)  同上书，第328页。
    (16)(17)  同上书，第198页。
    (18)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第199页。
    (19) 同上书，第199页。
    (20) 同上书，第211页。
    (21) 同上书，第93页。
     (22)《论法的精神》上册，商务印书馆版，第93页。

林欣
葛德文和他的《政治正义论》


    十八世纪的英国政治哲学家和著名作家威廉・葛德文的政治哲学著作《政治正义论》(全名为《论政治正义及其对道德和幸福的影响》)，对当时英国激进思想的发展，尤其是对欧文派空想社会主义思想的形成，产生了巨大的影响。它在德、法、美等国也有一定影响。在美国，葛德文在本书中提出的主张，一度成了杰弗逊派和联邦党人派争论的内容。所以在西方政治思想史当中，这是一部重要著作。葛德文在西方思想界也就成了一个著名人物了。这部《政治正义论》的中译本将由商务印书馆翻译出版。
    葛德文出生于1756年，早年受过严格的宗教教育。他的父亲是加尔文教派的传教士，他自己也曾投身于宗教事业，作过牧师。后来由于受到法国启蒙学派的影响，于十八世纪八十年代断绝同宗教的关系，变成无神论者。他一生主要从事著述，是一位多产作家。除《政治正义论》是他的最光辉、最精辟的论著外，还有历史、经济、文学方面的著作，如《英联邦历史》、《论人口问题》和《凯勒布・威廉轶事》等。
    《政治正义论》第一版于1793年问世；第二版出版于1796年；第三版出版于1798年。由于第一版是在边写作边付印的情况下完成的，全书的写作时间仅用了十六个月，所以二、三两版均有改动，前四篇和最后一篇实际上进行了重写。葛德文在这两版的序言中说，这些改动都是那些“未经深思熟虑”的地方，和“经过推敲后觉得粗糙和幼稚的提法”，但是全书的基本精神并无改变。将要出版的中译本是根据加拿大多伦多大学出版社1946年出版的三卷本译出的。
    葛德文出生时间是英国产业革命的初期，写此书时已是产业革命蓬勃发展的中期，也是法国大革命取得辉煌胜利的前夕。显而易见，他所处的时代是资本主义发展和上升的时代，资产阶级革命的浪潮正在猛烈地冲击着封建主义的统治。但是当时欧洲的封建势力和维护封建制度的宗教迷信，仍然是资本主义发展的障碍。葛德文热烈拥护法国大革命，思想上深受霍尔巴赫、卢梭和爱尔维修等代表中小资产阶级利益的法国启蒙思想家的影响，所以贯穿于本书的中心思想就是法国的唯理主义和个人权利神圣不可侵犯的个人主义。他认为，人是理性动物，理性应当主宰一切；人类生来并未带有什么天赋观念，人的智慧完全是环境的产物；人的善恶不是由自然环境形成的，而是道德环境――法律、制度和教育等方面形成的。人类祖先的智慧，并未达到不能再发展的地步，所以人类可以在自己智慧的不断发展过程中逐步达到完善的境界。人是根据自己对事物的认识而行动的，自觉的行动取决于理智的判断。只有当理性和道德的原则在社会管理制度中占统治地位时，这个社会才能称作健康的社会，才能有政治上的公正。公正的制度是符合理性要求的制度。理性政治的目的，在于不使人们之间的利益发生冲突，而且还要促使他们彼此的利益结合起来。有理性的人，不应图谋私利，应为大多数人造福。
    葛德文认为，实现政治正义的前提是：人人生而平等。人的天赋才能和知识会有差别，但在彼此关系和取得生活资料方面，都有平等的权利。他强调个人权利神圣不可侵犯。他说，社会除了个人授与的权利以外，对个人没有任何支配的权利。人的行为准则是正义，而人的一切罪恶都是非正义。
    葛德文的这种理性政治和天赋人权的思想，对批判当时欧洲的封建专制制度和禁锢人们思想的宗教迷信，无疑是起了进步作用的。
    在政权问题上，葛德文的观点接近无政府主义，而且自相矛盾。他认为，政权是一种强制机构，政府是一种正规的强力，是一种弊害，都是由于少数人的错误和邪恶而存在的。因此，无论何种政体和政权，总是侵犯个人独立见解和良知的。但是他又认为，从另一种意义上看，政权又是一种权宜手段，是为防止弊害而采取的一种有害手段。然而政权又是以全体人民名义为全体人民谋福利的。如果它超出了正义的界限，它的正当权力就应当立即结束。他在本书中深刻地批判了贵族政体和君主政体，认为二者都是有害的制度，是同人类幸福不相容的制度。至于民主政体，他认为能使人类重新认识自己的价值，教导人类听从理性的指导。但是代议制有优点，也有缺点；少数服从多数，立法权脱离了必须守法的人民，从而使代议制的存在造成了不自然的和有害的一致。
    葛德文对于革命一方面表示赞扬，认为革命产生于对暴政的愤怒；革命引起的怒火愈大，压迫者的崩溃愈突然。但是另一方面他又认为，革命对于人类进步也绝不是不可缺少的，因为革命本身永远包含着强暴，也必然带来许多值得非难的情况。所以，他不主张使用暴力，认为使用暴力是遗憾的。他在本书序言中明确提出：“这部书把劝阻人们不要从事骚乱和暴动当作它的明显目的。”他认为政治家的责任即使不能阻止革命也要推迟革命。革命发生得越晚，带来的害处越少。而他的最终目的，依然是废除强力，靠理性法则统治社会。
    如上所述，葛德文所处的时代是资本主义上升和发展的时代。但是即使在当时，这个制度由于其固有的矛盾而产生的弊端已经明显地暴露出来了。所以，葛德文在本书中对私有制，尤其是资本主义私有制，也进行了尖锐的批判。他指出，财产私有是一种罪恶，而且是最令人愤恨的罪恶之一，是与公共福利相矛盾的一种罪恶。这种制度把财产划分为贫富两个部分，造成不平等现象。财产分配的不均，导致暴力无止境地产生，而财富的积聚又把暴力统治巩固下来。财产统治权的本质在于，社会上的一定阶级享用他阶级的劳动产品，即获得不劳而获的权利。财产破坏着精神上平等的一切要求。它是对人类本性的要求的侮辱，它的为害甚于政府、宗教和法院。出生于富人之家这一偶然性，不仅能使某人荣华一世，而且能使他剥削他人劳动。而另一个人，无论他怎样精明强干，如果他没有这种出生的偶然性，他就不得不操劳终生，以维持免于死亡的饥饿生活。葛德文进而指出，法律在实质上是用来保护富人的富裕和权势的；穷人图谋侵占财产，便会受到刑法制裁。他从而得出结论说：一人享受过多，另一个享受过少是产生犯罪的根源，而一切社会制度都是支持社会的不公正的现象的，只有理性社会才能免除上述现象。
    葛德文的理想社会在某种程度上带有空想的色彩。那就是一群一群的个人居住在各个小公社中，过着既不贫困、也不想发财致富的简朴生活，彼此自由地、友爱地、而又明智地共同协作。
    葛德文是英国从宣扬启蒙思想到出现空想社会主义这一过渡时期的一个思想家。他的思想对英国空想社会主义者欧文的思想的形成，起了勿容置疑的作用。例如他的环境影响人的性格的说法，后来就为欧文所承袭，并且成了欧文派的空想社会主义的一个不可分割的部分。但是葛德文那种极端厌恶组织的个人主义思想，并未被欧文所接受。
    葛德文的以理性和公正的原则来改造人类社会的思想，只能说反映了小资产阶级下层反对大私有者的民主主义的愿望。在他那个时代是起了积极的、进步的作用的。但它毕竟不是属于社会主义的范畴。这一点，恩格斯说得最明确。他在1845年3月17日致马克思的信中谈到准备编纂一套社会主义史资料汇编时写了这样一段话：“葛德文的《政治上的公正》①，作为从政治的和市民社会的观点对政治的批判，尽管有许多出色的地方(葛德文在这些地方接近共产主义)，但还不能入选，因为你得对政治作全面的批判……而且一般说来，葛德文的结论都是反社会的。”②
    不言而喻，我们在看到这部著作的历史作用的同时，也要看到作者所处的时代的局限性和他本人的阶级局限性。
    最后还应当提到的是：葛德文的思想对于英国十八世纪的浪漫派诗人雪莱和华滋华斯、柯尔里奇的作品，以及对于十九世纪的现实主义作品，都有重大的影响。
    　
    ①  即《政治正义论》。
    ②《马克思恩格斯全集》，第27卷，第29页。

方生
需要者不能买  能买者不需要


    <IMG=CA80503901>
漫画
丁聪
基辛格在白宫
读基辛格回忆录《白宫岁月》第一卷节译本

    最近世界知识出版社出版了前美国国家安全事务助理亨利・基辛格写的回忆录《白宫岁月》(1968―1973)第一卷的节译本。该书的原著于一九七九年十月二十三日出版。在原著出版前，美国《时代》杂志根据校样，专门指派了助理总编辑罗・克里斯进行摘录，并于一九七九年十月一日起在《时代》杂志上连续三期抢先发表了该书的摘要。这个摘要比后来其他报刊的摘要见长的地方，在于它不仅抓住了基辛格在白宫担任国家安全事务助理期间所参与的国际重大事件的要害，而且还保存了原著的文风、结构和色彩。把一本约百余万字的巨著，压缩到数万字，最难办的问题在于要删去哪些内容，而又不致使其失去同全书的联系。由于克里斯的摘录工作，得到了基辛格本人的指导，这个问题很顺利地解决了。世界知识出版社就是根据这个摘要翻译出版的。
    亨利・基辛格，系美籍犹太人，一九二三年生于德国，一九三八年随家迁居美国，取得美国籍后，在美步兵师服役。战后返美在哈佛大学政治系求学。毕业后在该校任教。
    一九六八年十一月，尼克松当选为美国第三十七届总统。尼克松当选后第一件事，就是选任当时在哈佛大学任教的亨利・基辛格为他的国家安全事务助理。基辛格在他的回忆录中，对于尼克松为什么要这样做，作了说明。原来，尼克松一心想掌握美国“对外政策的大权”，但是，“他对国务院很不放心”，“决心从白宫指挥对外政策”。因此才选任基辛格担任总统的国家安全事务助理这一要职。书中还列举了在基辛格任职期内的一系列重要国际活动中，尼克松都有意绕过国务院和国务卿罗杰斯，命令基辛格单独秘密前往的事例。如一九七一年七月，在基辛格“上了出访的路之后”，“罗杰斯才知道”基辛格秘密访华；一九七二年四月，“罗杰斯在最后一分钟”才知道基辛格“去莫斯科访问”。
    《白宫岁月》节译本是一本颇有价值的参考书，它提供了自一九六八年十一月至一九七三年一月间重大国际事件和基辛格代表尼克松出国活动的主要内幕情节。
    美苏关系是战后七十年代国际上的症结问题。为了突出这个重点，基辛格把美苏最高级会谈放在第一位来谈。一九七二年四月，基辛格秘密访苏，安排尼克松访问莫斯科事宜。同年五月，尼克松在莫斯科同勃列日涅夫举行最高级会谈，在限制战略武器上达成协议：对反弹道导弹作了限制、冻结新武器的部署。为防备苏联克格勃的窃听，基辛格在秘密访苏期间携带了噪音器。基辛格通过同苏方最高领导人的实际接触，生动地刻划了参加会谈的苏方首脑人物的个性和特点。基辛格写道，勃列日涅夫是一个“感情冲动”、“精神紧张”、“态度粗暴”的国家领导人。相比之下，柯西金比他“更有教养”、“老练”。柯西金的特点是，他“忠于职守”。当柯西金的妻子病危时，“他照常处理日常公务”，“甚至当他得知妻子病故的消息时，他仍继续站在列宁墓上检阅红场上的游行队伍。”基辛格还毫不留情地写道，从一九五七年以来，一直担任外交部长的葛罗米柯是一个奴颜婢膝的人物。“赫鲁晓夫有一次向一位外宾夸耀说，如果要葛罗米柯脱了裤子坐在一块冰上，他会毫不犹豫地照办，直到命令他站起来为止。”“当葛罗米柯受到这种不留情面的嘲弄时，他的脸上会堆起一副笑容。”
    本书第二部分摘录的是，基辛格秘密访华及有关中美关系正常化会谈问题。中美关系正常化，无疑是七十年代最重要的国际事件，也是将对八十年代产生巨大影响的国际事件。这当中，正是基辛格“打开了通向中国的大门”。一九七一年七月九日，在巴基斯坦前总统叶海亚的协助安排下，基辛格戴上墨镜和草帽，从巴基斯坦的伊斯兰堡秘密飞抵北京，同周总理进行为尼克松访华和两国首脑会谈做准备的谈判。同年十月，基辛格还带领一个先遣小组来北京为尼克松正式访华做出安排。一九七二年二月，基辛格陪同尼克松总统访华。基辛格叙述了毛主席同尼克松会见的情景。本书还记录了基辛格对周总理的高度评价。基辛格写道，周总理“对事物了如指掌，特别是对有关美国事态的发展以及对我个人的背景情况的了解，是令人惊讶的”。“他具有一种特殊的人品”。“他逝世时，我感到非常悲痛。失去了他，世界将不那么有活力，前景也看得不那么清晰了”。
    节译本的第三部分，主要涉及的是越南停战协定的签订。基辛格写道，尼克松从就职时起，就下决心摆脱美国在越南的困境。当时，美国有约五十多万的军队在越南。从一九六九年一月尼克松上台起，基辛格就参加在巴黎已进行了八个月的和平谈判。根据基辛格的透露，美国国内要求停战的呼声很高，越南代表在巴黎秘密和谈中要价也很高，谈判拖下去，长期未能达成协议。最后，为了迫使越方停火，尼克松下令在一九七二年圣诞节发动进攻，“恢复对北越的轰炸，并且在海防布雷”。结果，“轰炸和布雷起了很大作用”，越南同意和美国签订停火的协议。一九七三年一月，越南停战协定在巴黎签字。
    《白宫岁月》的第四部分，基辛格写的是，尼克松在一九七一年印巴战争中，采取一边倒向巴基斯坦的立场的原因：“印度决心要在次大陆建立凌驾一切的地位”，肢解巴基斯坦，而苏联则“积极鼓动印度”这样做。这部分的摘录，篇幅虽小，但基辛格却对尼克松做了不寻常的剖析。基辛格写道，尼克松“有战略眼光”，“也很果敢”，由于他采取强硬态度，支持巴基斯坦，致使印巴战争在短期内停火了。
    本书的结尾的一节是“基辛格论政治家修养”，这是基辛格对于他在白宫担任国家安全事务助理期间的总结和体会，也是本书的精华部分。在这一节里，基辛格写道，“领袖的根本抉择在于是否批准使用武力”。他认为，“一个国家对于无意坚持到底的军事冒险或外交行动一定不要鲁莽从事”。基辛格认为，国务院是个庞大的官僚机构，以批复电报代替制订政策，应予改革。尽管如此，基辛格仍坚信，“总统应该以国务卿作为他的主要顾问”，而不应过多使用国家安全事务助理。他主张，在谈判中，要预先判断合理结局，勇于负责，不要在压力下改变谈判的立场，才能取得胜利。
    基辛格还以敏锐的笔法，在本书内勾画了尼克松的形象。在基辛格的笔下，尼克松是个“孤独、苦闷的”总统。尼克松的最大弱点是，他没有能建立一个团结的政府班子，最后使自己处于孤立的地位，“这便是造成水门事件的根本原因之一”。但是，尼克松“牢牢掌握方向”，使美国摆脱了孤立主义，并且结束了战后使美国陷入最深的越南战争。尼克松在对外政策上取得的成就，很大程度上是依靠基辛格的帮助而取得的。因此，基辛格的回忆录能对七十年代的美国，做出有详细内情的描述。

王殿宸
悲惨世界里的带头人


    雨果的《悲惨世界》里有两个重要人物。一个是元老院的一位元老。他酒后吐真言：“我不让那些无稽之谈牵着我的鼻子走。可是，对于那些下等人，……却应当有一种东西，我们不妨享以种种传说、幻想、灵魂、天堂、星宿，让他们大嚼特嚼，让他们拿去涂在他们的干面包上，两手空空的人总算也还捧着一位慈悲的上帝……”
    还有一位是主教，“多少人在努力发掘黄金。他却努力发掘慈悲心肠。普天下的愁苦便是他的矿。……他脚下有东西供他培根、收获，头上有东西供他探讨思索，地下的是几朵花，天上的是万点星……”
    他们虽然不是《悲惨世界》里的主人公，但却是悲惨世界里永不可少的两个带头人：一个制造灾难，一个忍受灾难。

问石
读《中国近代史稿》第一册


    郭沫若主编、刘大年负责定稿、中国社会科学院近代史研究所集体编写的《中国近代史稿》(共分三册)第一册，已经由人民出版社出版。
    本书所论述的是二十四年的历史(1840―1864年)。共分七章。除第一章谈1840年以前的世界和中国，第七章集中谈十九世纪中叶的文化和思想外，其余五章主要谈两个问题，即鸦片战争(包括第一次、第二次鸦片战争)和太平天国革命运动。全书有一条主线把它提携起来，即侵略与反侵略，压迫与反压迫。书中有插图二十一幅，图版十五幅。书后还附有大事年表和外国人译名对照表。
    本书的一个特点是，简明扼要，史论得当。它没有大段大段的引文，也没有空泛的议论，而是夹叙夹议，把史料和论点糅合在一起。例如，第五章第二节，谈到叶赫那拉氏等中外反动势力的结合时，既根据可靠的史料来说明有极强烈权力欲望的那拉氏，擅长搞阴谋诡计，她和得到外国人支持的奕<SPS=1098>勾结起来，搞宫廷政变，排除载垣、肃顺等八大臣的权位，把皇帝的年号棋祥改为同治――表示太后和皇帝一同治理天下，又应用马克思主义的观点评论说：“那拉氏、奕<SPS=1098>当政，……中外反动势力开始走上彼此结合的道路。清政府在更大的程度上变成了外国资产阶级统治中国人民的工具。在那拉氏作为这个反革命政权的象征的近半个世纪里，中国越来越深地陷进了半殖民地半封建社会的黑暗深渊。”
    这部书还注意吸收新的研究成果。例如，关于洪秀全之死，以前的有关历史著作，都沿袭“服毒自杀”的说法。这种谬误乃出于曾国藩的伪造和篡改。同治三年(一八六四年)六月二十三日，镇压太平天国的刽子手曾国藩，为了向清廷报功，在奏折中称洪秀全在“官军猛攻时，服毒而死”。不久，曾国藩见到了李秀成的《自述》。《自述》中清楚地说明，洪秀全是病死的：“四月将初……天王斯时病已很重……此人之病，不食药方，……是以四月二十一日而亡。”奸诈的曾国藩怕犯欺君之罪，把《自述》中的这段话加以篡改。自从李秀成《自述》影印原稿出版后，真象大白了，曾国藩的鬼把戏被揭穿了。洪秀全“服毒自杀”的谬误近年来已经得到澄清，本书也吸收了这一新的研究成果，明确地说“洪秀全因病逝世”。
    这部书与以前的同类历史著作相比较，是有它自己的特点的。但是在挖掘新史料、阐述新论点方面并不多，对有些历史人物的评价，也还有值得讨论研究的地方，例如，对李秀成的评价，对韦昌辉前期和后期功过的论述，就是如此。
    对于李秀成的评价。书中第五章第三节有这样一段论述：天京沦陷，“李秀成突围后被俘，在囚笼里写下了一份长达几万字的供状，对曾国藩阿谀谄媚，献计招降太平军，成了一个可耻的叛徒，随后被曾国藩处死。”本书作者把李秀成定为“叛徒”，是沿袭以前的一种说法。如何评价李秀成的问题，以前史学界讨论过，最近在“百花齐放，百家争鸣”方针的推动下，又重新热烈讨论起来了。评价李秀成的功过，应从他的全部历史来分析，还应该看到其阶级的局限性和当时的历史条件。李秀成《自述》中对敌人的软弱表现，是他在政治上的一个大错误，也是他一生中的污点。但是他视死如归，“死而足愿，欢乐归阴”，在狱中的十四天(即自一八六四年七月二十二日夜，李秀成在方山被俘，至八月七日被杀害)，并没有在敌人面前乞求一命的表现。李秀成写完《自述》的当天傍晚，曾国藩下令把李秀成“处死”。临刑前，李秀成还写下了就义歌――绝命词十句，对太平天国仍表“尽忠之意”。仅凭一纸供状定他为“叛徒”，显然是缺乏说服力的。由于作者把他定为“叛徒”，因此对于这个从十几岁就参加革命，由一个圣兵一直提升到成为太平天国后期主要将领(被天王洪秀全封为忠王)的人在太平天国革命战争中的赫赫功绩，如痛打洋枪队和天京保卫战中的作用，不敢加以赞扬。其实，对李秀成应该肯定的就给予肯定，这样做绝不是为所谓“叛徒”唱赞歌。
    对于韦昌辉的评价。作者在谈到太平天国领导集团分裂时，严厉地鞭挞韦昌辉的错误是应该的。韦昌辉奉洪秀全之命杀了杨秀清，但是他扩大事态，滥杀无辜，这一罪恶行为是不可宽恕的。作者却由此而不敢肯定韦昌辉在革命初期的作用和贡献。韦昌辉是广西桂平县金田村人，地主兼典当商，并捐得监生。一八五一年一月十一日，洪秀全领导的拜上帝会在金田村宣布起义之前，劝韦昌辉入会，借他的绅富名义和资财，组织保良攻匪会，掩护革命活动，贪官污吏指为谋反，韦昌辉愤而加入拜上帝会。可见，太平天国能够在金田发动起义，同韦昌辉的毁家发难，不能说没有一点关系。但是本书作者却对这些加以回避。如何坚持历史唯物主义的态度，实事求是地评价历史人物，是当前史学界值得重视的一个问题。
    另外，本书在生动性和通俗化方面，也还存在不足之处。一部好的历史著作(不论是专著或通史)，不仅要在科学性上下功夫，也要在生动性和通俗化方面下功夫。如何把生动的历史画卷再现于读者的眼前，这也是值得专家和史学工作者重视的一个问题。

吕涛
1980年第5期,总第14期 - 告白


    读者如果在当地邮局订不到本刊，或需要零购本刊，请向北京朝阳门内大街166号《读书》服务组函购。1979年第7、8、9期和本年第1、2、3期还有存书。其余各期已经售缺。


《文心雕龙创作论》


    一九六三年，《中华文史论丛》第三辑上发表了一篇题为《神思篇虚静说柬释》的读书札记。文章短短二三千字，却对历来注家关于《文心雕龙・神思篇》中“陶钧文思，贵在虚静”这个命题所作的阐释，提出了完全崭新的见解。当时学术界在经过一段短暂的活跃后，重又袭来了一阵高过一阵的大合唱式浪潮，这棵小小的“野草闲花”，自然就淹没在这股愈来愈猛的浪潮中了。但在一部分对文学理论感兴趣的读者中，是受到了一定的注意的。作者的名字是王元化，熟悉的人知道，这原是一位有成就的文学理论工作者。
    风云幻变，忽忽十五年过去了。一九七八年第一期的《文学评论》上，刊出了同一作者的《释<文心雕龙・比兴篇>拟容取心说》。读者中的有心人高兴地看到，作者别来无恙，而且仍在认真地致力于《文心雕龙》这部古代文论宝库的研究。这篇文章所表达的独立见解，很快引起了辩难驳论的商讨，作者也发表了坚持自己论点的文章，这是学术繁荣的大好景象。而在前几年，批评非讨伐即判决，是不容许申辩和讨论的。正是经历了漫长、寒冷的隆冬，方才迎来了名副其实的百花齐放、百家争鸣的春天，深埋土中的野草闲花，在春风的吹拂下，终于破土出见天日了。现在，包括这相隔十五年之久所发表的两篇文章在内的一部《文心雕龙》研究新著――《文心雕龙创作论》，已经由作者王元化写定，在上海古籍出版社出版。
    这本新著，分为上下二篇。上篇包括三篇论文，分别讨论了《文心雕龙》作者刘勰的身世与士庶区别问题，《灭惑论》与刘勰的前后期思想，以及刘勰的文学起源论与文学创作论。下篇包括正文八篇、附录二十一篇，分别探讨了《文心雕龙》创作论中的八个问题：创作活动中的主客关系、艺术想象、风格(作家的创作个性)、意象(表象与概念的综合)、情志(思想与感情的互相渗透)、创作过程的三个步骤、艺术结构的整体和部分，最后是关于创作的直接性问题。
    凡对古代文论稍有涉猎的都知道，《文心雕龙》体大思精，含义丰富，文字凝炼，对它的研究始终面临着两个比较复杂困难的问题：一个是名词用语含义的诠释，另一个是全书所表述的艺术规律和艺术方法的原有意蕴的阐发。这两个问题密切联系，缺一不可。
    从第一个问题来讲，历来的研究者在诠释、访解书中的概念、名词和术语等方面，曾经付出了大量的精力，取得了相当可观的成就，但是由于我国古代论著用语缺乏科学性，同语异义的专门名词更是屡见不鲜，因此不免常有曲解之处，造成后来者的迷误。认真的研究者一方面固然应该吸收前人的研究成果，但另一方面又决不能无选择地因循(甚或剿袭)旧说，人云亦云。例如一个“道”字，这是《文心雕龙》中至关重要的专用名词，《序志篇》说：“文心之作也，本乎道。”故《文心雕龙》开宗第一篇就是《原道篇》。但是，刘勰另外两篇著作《灭惑论》与《剡山石城寺石像碑铭》也都反复说到“道”。《灭惑论》且有这样一段话：“至道宗极，理归乎一。……梵言菩提，汉语曰道。”那么，是不是可以认为《原道篇》和《灭惑论》都是阐明同一个“道”的概念，并进而判定两者可以互训呢？要弄清这个问题，并不仅是训诂学所能解决，而是首先必须考察《灭惑论》与《文心雕龙》虽属同一作者，但性质各异，前者是“一篇属于佛教教义的论文”，而“佛学著作，名相纷繁，前人早称难读，原因在于它有一套自成体系的特殊用语”(见本书二十三页)。《灭惑论》中的“道”，是一个经过汉化的专门名词，即指佛法，跟《文心雕龙》中的“道”(儒家的道)是内容含义根本不同的概念。只有区别二者的不同，方能正确理解《文心雕龙》的主导思想体系。关于这个问题，在本书上篇的《<灭惑论>与刘勰的前后期思想变化》一文中，就有极为精辟的论证。
    还可再举关于“物”字的诠释，来说明名词用语诠释的重要性。范文澜《文心雕龙注》一书，详征博引，是同类著作中的巨制，至今很少有人敢逾其规范。范释《神思篇》“神与物游”句，取黄侃之说，作“外境”解，但在释下文“物沿耳目”句时，却作截然不同的“事理”解，这就容易令人产生种种误会。本书作者认为，“物”字若作“事理”解，从训诂说是失去了本义，从马克思主义的认识论说，“只有感性事物(外境或自然)才能够被感觉器官(耳目)所摄取；至于‘事理’则属抽象思维功能方面，决不能由感官直接来捕捉。……说抽象的事理可以通过作为感官的耳目直接感觉到，这显然是不合理的”(见本书七十八页)。因此，《神思篇》中的物字之训，前后并无歧义，即王国维《释物篇》所考“杂色牛”的训释，引申为“万有不齐之庶物”，这才是《文心雕龙》所论心物交融说的“物”字的正确含义。本书作者在《释<物色篇>心物交融说》的附录《心物交融说“物”字解》一文中的这一见解，无疑是有相当说服力的。
    再从第二个问题――阐发《文心雕龙》表述的艺术规律和艺术方法的真实意蕴――来讲，这更是《文心雕龙》研究中的一个重要问题，因为既要敢于突破旧说，又要避免用今天现有的文艺理论去任意比附，以致生搬硬套，乱贴标签。本书在这方面做了两件工作：一是力求以实事求是的态度，弄清原有意蕴的本来面目，“并从前人或同时代人的理论中去追源溯流，进行历史的比较和考辨，探其渊源，明其脉络”(见本书六十八页)。这就是收入本书的《创作论八说释义》，作者称之为“正文”。另一件工作是，“除了把《文心雕龙》创作论去和我国传统文论进行比较和考辨外，还需要把它去和后来更发展了的文艺理论进行比较和考辨”(见本书六十九页)，这种比较和考辨同时也包括了外国文艺理论在内。这就是收入本书分别放在正文之后的附录，这是仿照阎若璩《尚书古文疏证》体例，使作者的意见从多方面得到发挥。附录也是全书的一个有机组成部分。
    看来，《创作论八说释义》及其附录，是本书最有创见的部分，作者有意识地在中国古代文学理论研究的领域内引进新的研究方法，这几乎在每篇正文和附录中都表现出来。而正文和附录，又各有侧重：正文主要在于清理，附录则在辨清理论的实质意蕴之后，作进一步的探讨，并进行一定的批判。
    这里试以本书《释<神思篇>杼轴献功说》一组文章为例，来说明作者如何进行清理和批判。这组文章探讨的是艺术的想象问题。《神思篇》说：“视布于麻，虽云未贵，杼轴献功，焕然乃珍。”注家向来把“杼轴献功”一语，释为“文贵修饰”。作者独据陆机《文赋》“虽杼轴于予怀，怵他人之我先”，认为这指的是文学的想象活动。但二者不同的是，陆机把重点放在想象的独创性上面，而刘勰则把重点放在想象和现实的关系上面。明白这点，就能看出刘勰所以比他同时代其他文艺理论家向前跨进了一大步的地方。但是，又不能不看到，如本书作者所指出的，刘勰“并没有始终贯彻这一看法，有时他又片面夸大了想象活动具有突破感觉经验局限的性能”，因而“看不到想象活动必须以现实生活为依据这个先决条件”(见本书一百页)。这是一。其次，“同时也必须看到，刘勰的客观唯心主义体系使他不可能不带有明显的神秘色彩”(见本书一○二页)，说明他摆脱不掉时代和社会所给与他的深刻影响。这造成了刘勰自己所提出的想象论的局限性。本书就是通过这样比较深入、细致和严密的科学研究方法，来进行一系列问题的剖析和论证的。
    作者在本书《后记》中告诉我们，他这本书是花费了将近二十年的时间断续写成的。这说明席卷了整个一代人的狂风骇浪，也并没有冲掉他为中国文学理论研究作出一定贡献的决心和毅力，这是值得我们钦佩的。这本书在许多问题上，达到了一定的深度，开出了一条新路。当然，书中的不少论点和方法，都还可以作进一步的探讨。从读者来说，我们是十分欢迎不同意见的争议和讨论出现的。作者在《后记》中转引了马克思在《资本论》第一版序中所引伟大诗人但丁的诗句：“走你的路，让人去说话！”我们相信，这本自具特色的著作，将会引起读书界的普遍重视。

成柏泉
早期的私人藏书家(一)


    秦亡，萧何接收了秦廷所藏图书。汉武帝时下令要民间献书，古代典籍又渐渐聚集起来。刘向父子对古籍的校<SPS=1623>编目作出了很大贡献，他们都是著名的学者、目录学家。不过，唐代以前的私人藏书家很少有书目传世，所以我们只能从史传中了解一些情况。
    刘向父子以外，桓谭也是汉代的有数的学者兼藏书家。魏晋以后，较有名的藏书家是张华(232―300)和束<SPS=0496>(260―303)等人。张华号称博学，家无余财，唯有文史典籍摆满居室。有一次搬家，仅书籍就载了三十车。齐王俭(452―489)和稍后的阮孝绪(479―536)，都是刘向父子之后的著名目录学家，都很爱读书，兼通校勘之学。王俭作《七志》，阮孝绪著《七录》。《七录》说，“孝绪少爱坟籍，长而弗倦。卧病闲居，傍无尘杂。晨光才启，湘囊已散，宵漏既分，绿衮方掩，犹不能穷究流略，探尽秘奥。每披录内省多有缺，然其遗文隐记，颇好搜集。凡自宋、齐已来，王公缙绅之馆，苟能蓄聚坟典，必思致其名簿。”《隋书・经籍志》也说，“普通(按为南朝梁武帝年号)中有处士阮孝绪，沉静寡欲，笃好坟史。博采宋、齐已来王公之家，凡有书记，参校官簿，更为《七录》。”由此可见，所谓民间藏书，多是王公缙绅所有；私人藏书的书目虽然不多，也已有了。阮孝绪的《七录》就包括一部分私人藏书。可惜六朝私家藏书的书目多不传世，无法考见它的体制。

郁鹏
坚持真理  修正错误


    《读书》杂志1980年第2期上发表了由曹治英署名的一篇文章，评我们写的小册子《现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争》，对我们这本书提出了一些有益的批评意见，也提出了许多值得进一步讨论的原则问题。为了对读者负责，我们有必要公开地对书中的缺点错误作一番清理，并对有争议的问题作出答复。
    　
    一  
    　
    《现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争》(学习《唯物主义和经验批判主义》第五章的体会)一书，是应人民出版社之约于1973年开始撰写的。在政治运动的间隙中，时断时续，几经修改，直到1976年10月完稿，年底发稿，1977年10月正式出书。
    三年来，无论在思想理论上还是在学术水平上，我们都提高了一步，回过头来看1976年定稿的这本书，感到确实存在不少缺点和错误，主要表现在以下几个方面：
    第一，对一些重要科学家、科学学说的哲学评述有简单化的倾向，特别表现在对爱因斯坦的相对论解释和哥本哈根学派的量子论解释的评述上。尽管我们把相对论同对它的哲学解释区别开来，肯定了相对论本身的巨大科学意义；对爱因斯坦的哲学思想作了一分为二的分析，肯定了他的自然科学唯物主义和敢于创新的精神，但对他的复杂的哲学思想体系缺乏过细的分析，对他的时空观和宇宙论的评述中，简单地作出他由相对主义走向主观唯心主义的结论。在对哥本哈根学派的评述中，没有充分肯定和批判地吸取互补原理和度量分析中所包含的丰富的辩证法因素，而是笼统地把它们作为唯心主义来批判。
    第二，在涉及自然科学同哲学关系的问题上，对于每一种哲学思想对科学发展所实际发生的积极的或消极的影响缺乏具体分析，往往简单地重复唯物主义哲学促进科学发展、唯心主义哲学阻碍科学发展的套语。事实上，如同德国古典哲学对法国唯物论，在一定意义上是哲学发展中的重大进步一样，爱因斯坦的相对论解释和哥本哈根学派的互补原理对于机械的自然观、对于形而上学的直观反映论来说，在一定意义上也都是重大的进步。同时，作为人类认识发展的阶段和环节，又有它们的历史局限性。本书未能作到深入分析人类对高速微观领域认识不断深化的这种活生生的辩证发展过程，科学地揭示这一过程发展的趋势，进一步探索对相对论和量子论的辩证唯物主义解释的具体含义。这是本书的一个重大不足。
    第三，本书虽然主要是阐述列宁关于十九世纪末二十世纪初物理学的革命与“危机”的观点，但也大胆地涉及到了列宁逝世后半个多世纪以来物理学中哲学争论的许多问题，作了一些引伸和发挥。同样由于缺乏对科学史和科学内容本身的深入研究，在某些地方简单地把列宁当时的观点移用于现代，对列宁以后物理学革命的新情况，物理学“危机”的新表现，物理学中哲学斗争的新形式，“物理学”唯心主义的新特点，未能作出深入的分析和科学的概括。
    第四，由于我们的学力和这本书所要阐述的重大主题相距甚远，加上学风不够严谨和技术上的失误，还出现了一些知识性的错误①，表达不严格和词不达意的地方。我们欢迎广大读者的批评指教，并借此机会感谢在书稿付印前细心审阅文稿提出宝贵意见的同志。
    我们小册子中存在的上述缺点、错误，实质上是想要阐明马克思主义哲学对自然科学的指导作用，而又没有把这种作用真正讲清楚；想要积极推动自然辩证法的研究工作，而又没有使这种研究真正深入到自然科学中去，这是应当引为深刻教训的，我们正在并将继续在今后的学习和研究过程中加以改正。至于我们明知学力不深，而又要去碰“现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争”这个当代重大的理论问题，似乎是不自量力，但如果这样一个尝试能起到一点抛砖引玉的作用，即使在前进的道路上付出一定的代价，也是值得的。
    但是，我们不能同意批评者把全书的基本观点同这些缺点、错误一起，说成是“四人帮”的流毒、“阴魂”和“遗物”。这本书作为一本学习经典著作的辅助读物，编选和采纳了解放以来我国自然辩证法学界有关这一主题的许多提法和材料，其中受到批评者指责的主要观点都是文化大革命以前在我国报刊上流行的、占主导地位的观点，能把这些东西都说成是“四人帮”的流毒、阴魂和遗物吗？绝对不能。在这里也如同在别的问题上一样，首先要划清主流同支流的界限，划清自己人犯错误和敌人搞阴谋的界限，全面地、历史地总结我国自然辩证法工作的经验教训。把那些观点统统挂在我们的名下，冠以“四人帮”的帽子加以棒击，这种手法是不正当的。我们认为，解放以来，我国自然辩证法研究的主流是，越来越多的自然科学家和哲学家努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，力图用来指导自然科学研究工作和丰富马克思主义哲学，在这方面取得了一定的成绩。我们的书中对此有所反映，这是我们必须肯定的。当然我们不能忽视另一方面的问题，就是在强调这种指导作用的时候，也大量地存在着概念化、简单化、形式主义和戴帽子、打棍子的现象，对自然科学产生了有害的影响。目前我国学术界正在总结经验教训，并且正在形成良好的风气。至于在文化大革命中，“四人帮”大搞阴谋活动，利用了这些错误，使之恶性膨胀，造成了惊人的破坏，这是另外一种性质的问题。对待人民内部的缺点错误，应当采取与人为善的态度，互相帮助、总结经验教训，决不能抡起“四人帮”流毒这根大棒再来打这些同志。
    　
    二
    　
    批评者对小册子中“贯穿全书的基本的指导思想”进行了全面的抨击，事实如何呢？
    凡是不带偏见的读者在通读全书以后不会不看到，全书的各个部分、各个章节始终贯穿着由下述三个要点所组成的基本指导思想，这就是：第一，十九世纪末二十世纪初物理学中放射性和电子的发现，彻底动摇了形而上学机械论的自然观。在这种情况下，自然科学的哲学思想是前进到辩证唯物主义，还是倒退到贝克莱的主观唯心主义，这就是现代物理学中的革命所引起的两条哲学路线斗争的实质。从物质观、运动观和时空观上系统地展开阐述这一实质，是本书的一个特色，也是我们在研究工作中的一个尝试；第二，通过物理学中哲学思想斗争的许多事实，论证和发挥了列宁的重要论断，即“现代物理学危机的实质就是：旧定律和基本原理被推翻，意识之外的客观实在被抛弃，这就是说，唯物主义被唯心主义和不可知论代替了”(《唯物主义和经验批判主义》第258页)，分析了一小部分物理学家陷入“物理学”唯心主义的认识论根源和阶级根源；第三，从历史的和现实的经验教训中引出结论：自然科学家、特别是社会主义国家的自然科学家应当做一个战斗的唯物主义者，做一个以马克思、列宁为代表的辩证唯物主义的自觉信徒。具体说来，就是一方面要坚持辩证唯物主义的党性原则，在自然科学领域中对唯心论、形而上学进行长期的、坚决的、有说服力的斗争，另一方面要刻苦学习，努力领会唯物辩证法这个普遍的方法论，用来指导自己的科学研究工作。这不仅是摆脱物理学“危机”的唯一出路，而且对于我们这样一个社会主义国家说来，也是迅速赶超世界科学先进水平的重要条件。应当承认，我们对这个基本指导思想的阐述和论证中存在这样或者那样的毛病，但是我们始终没有离开这个基本的指导思想，我们用几年的业余时间所做的一切艰辛的努力，都凝聚在这个思想里，并在许多具体环节上发挥了我们独到的见解，如果这个基本指导思想和我们发挥的主要见解确实错了，我们甘愿接受最无情的清算。
    现在，“贯穿全书的基本的指导思想”被批评者宣称为“四人帮”的阴魂和遗物，那么请问：由上述三个要点所构成的观点体系是不是“四人帮”的阴魂、遗物？如果不是，那么为什么要把贯穿全书的基本指导思想说成是“四人帮”观点呢？为什么把作者的个别错误说成是作者的指导思想而强加给全书呢？“攻击一点，不及其余”总不是一个科学工作者应有的态度吧？如果是，那么为什么不堂堂正正地站出来批判这三个要点呢？为什么拿不出事实来证明“四人帮”怎样“论述”这些观点呢？为什么不敢触及列宁对这三个要点的基本立场，回避列宁在这些问题上的大量论述呢？
    说实在的，这三个要点中所包含的基本指导思想不是我们的发明，而是我们对列宁《唯物主义和经验批判主义》第五章的基本精神的转述、体会和发挥，并且吸取了我国学术界在这方面的研究成果。在责难我们的指导思想时，总该说明一下，我们转述的这些思想、我们的体会和发挥是否符合列宁的本意。否则，一棒子打来，究竟是打了谁呢？
    　
    三
    　
    批评者对我们的具体责难主要集中在对爱因斯坦和相对论的评价问题上。
    爱因斯坦不仅是当代最伟大的自然科学革新家，而且是一位勇敢的哲学探索者。他的狭义和广义相对论所引起的物质观、运动观和时空观的巨大变革，具有深远的科学意义和哲学意义。本来我们应当充分吸取爱因斯坦的宝贵成果来论述我们的主题，但是由于种种原因，我们没有能够做到这一点，反而对爱因斯坦作了一些简单化的批判，这是应当总结教训认真改正的。
    我们书中对爱因斯坦和相对论的评价尽管有这样那样的不妥之处，这和“四人帮”假借马列主义的名义对爱因斯坦和相对论打棍子、泼污水完全是两回事。就拿批评者作为“四人帮”观点的铁证而摘引的那几段话来说吧(见《读书》1980年第2期第40―43页)，这几段话主要涉及下面两个方面的内容：第一，讨论了相对论理论解释本身的学术问题，即如何解释“尺缩”、“钟慢”等相对论效应③。我们从物体运动状态的变化对物体内在时空属性度量的影响的角度，作了初浅的解释，既批判了“以太”相互作用的机械论观点，也批判了“观察效应”的观点，我们的观点还阐述得很不完备，但毕竟是属于物理学中一派学术观点。自从狭义相对论产生以来，国际、国内对相对论效应的不同学术观点的争论从来没有停止过，至今仍然没有得到举世公认的解答。看来我们的解释是不符合批评者的口味的。这有什么办法呢？难道只有迎合一家一派的观点才是唯一正确的态度吗？
    第二，探讨了对相对论效应的哲学解释的问题，主要是引用马克思关于属性同关系的论点，来批判对相对论效应的唯心主义解释，批判了爱因斯坦、巴尔奈特、休谟、马赫的一些话，认为这些话宣扬了唯心主义观点。我们的这些分析批判有对、有错，在对爱因斯坦时空观、宇宙论的批判中，的确是比较简单地扣上了唯心主义帽子，但决不能认为，爱因斯坦早期对相对论效应的解释中不存在唯心主义的因素，也不能认为西方宇宙学研究中关于“整个宇宙是有限的”观点是正确的。退一步说，即使我们的观点都错了，也是属于百家争鸣范围之内的问题。就某个自然科学家或哲学家的哲学观点展开不同学术观点的争论本来就是正常现象，拿相对论的哲学解释来说，自从相对论问世以来就已经提出了，在人们根本不知道“四人帮”为何物以前很久很久，就有人运用马克思《资本论》中属性决定关系的观点来论证时空属性决定时空关系的论点，并以此提供对相对论效应的哲学解释，难道说他们都是宣扬“四人帮”的观点吗？用一句“苏联某些以生吞活剥马列主义词句为职业的哲学家”(第42页)的话，企图曲解马克思的原意，这种手法也是不好的。某位哲学家说的话并不会因为他是“苏联”人而必定就是错误的，何况马克思本人已经讲得很清楚了。他说：“一物的属性不是由该物同他物的关系产生，而只是在这种关系中表现出来”(《马克思恩格斯全集》第23卷，第72页)，这段话并没有加任何限制词，它是普遍适用的，对空间、时间来说当然也适用。马克思自己曾举例说：“一物和另一物有距离……这是空间的一维……。当我们说距离是两物之间的关系时，我们是以物本身的某种‘内在的’东西，某种能使物互相有距离的‘属性’为前提的。”(同上，第26卷，第三册，第154页)这里所说的距离不是指空间关系又是指什么呢？某种能使物互相存在距离的“属性”不是指空间属性又是指什么呢？认为只要一说时间和空间是物质存在的形式，就不许再说时空还存在属性与关系的区别，这才是真正“概念上的混乱”，“哲学上的错误”。上面所引的马克思那段话恰恰是在谈到“价值形式”的时候说的，按照批评者的逻辑，岂不是马克思陷入了“概念上的混乱”，“哲学上的错误”吗？但愿这不是批评者的本意。
    我们要再一次强调，“四人帮”观点，这是个特定的政治概念，决不能随意滥用。自然科学学术领域中的“四人帮”观点决不是指学术观点本身，因为它们本身没有阶级性，它同“四人帮”的反动政治目的并没有必然的联系，何况“四人帮”是一伙职业的野心家、阴谋家，他们本身对相对论、量子论的学术问题一窍不通，他们能够提出什么学术问题来呢？自然科学学术领域中的“四人帮”观点是指，“四人帮”歪曲利用自然科学中的某些学术观点，把某种学术观点同某个政治问题人为地对应起来，然后抓住学术问题打政治棍子、戴政治帽子，对科技界和科技人员实行封建法西斯的“全面专政”，以实现其篡党窃国的反革命目的。陈伯达和“四人帮”在京沪等地煽动“相对论批判”的罪恶目的就是如此。这和广大群众响应毛主席的号召来讨论相对论，是不同性质的两回事。
    不错，我们在个别地方移用了当时报刊上某些学术观点和事实材料。现在已经清楚，其中有些观点和材料曾为“四人帮”所利用。这完全是两回事。学术问题本身决不会因为“四人帮”曾经歪曲地利用过就不成其为学术问题了。托勒密的地球中心说曾被中世纪的教会所利用，不等于地球中心说本身成了宗教观点。怎么能够因为相对论解释中的某种学术观点曾被“四人帮”利用了一下，就都成了“四人帮”观点呢？硬要把自己的学术观点变成一条政治大棒，去打别人的学术观点，这决不是一种科学的态度，而离开了科学的态度就不能正确地对待爱因斯坦和相对论。在我们这样一个以马列主义为指导思想的国家里，如果仅仅停留在颂扬和复述资本主义国家中大科学家的成就和思想，我们在科学上怎么能够有所发现、有所前进呢？当前最重要的是在科学和哲学上正确地阐明和进一步发展他们的学说。自己没有做到这一点，还不许别人去努力做到这一点；刚刚砸碎了“四人帮”为相对论解释设置的禁区，现在又要为相对论解释设置新的禁区，用政治大棒去压制不同学术观点的争论，这种违背双百方针的作风是绝对要不得的。
    至于我们书中涉及到相对论效应的物理学观点和哲学观点，除个别提法欠妥，应当加以改正以外，基本的学术观点我们仍然认为是正确的。扼要地说，就是要从物质背景上来阐明相对论效应，从属性与关系的辩证法上来对这种效应作出哲学的解释。这些观点都还需要深入讨论和研究，希望批评者在这些学术问题上拿出自己的观点来。
    　
    四
    　
    最后谈谈本书所涉及到的自然科学同阶级斗争的关系问题。在这个问题上的理论错误，不是导致“代替论”(用政治问题、世界观问题来代替具体的自然科学学术问题)，就是导致“取消论”(取消马克思主义哲学对自然科学的指导、取消党对科技事业的领导)。实践证明，这两种错误倾向对于社会主义科技事业的发展都是有害的。
    自然科学同阶级斗争的关系，毛主席有过明确的论述：“自然科学分两个方面，就自然科学本身来说，是没有阶级性的，但谁人去研究和利用自然科学，是有阶级性的。”(《毛泽东选集》第五卷，第444页)也就是说，它要靠人去搞，就可能渗进一些人的阶级意识进去。显然，这里包含着两层意思：第一，自然科学本身没有阶级性，给自然科学的具体内容、概念体系、研究方法和理论解释贴上阶级的标签是错误的。比方说，把相对论及其理论解释中的一些学术观点贴上资产阶级的标签是错误的，同样，把其中的另外一些学术观点贴上“四人帮”的标签也是错误的。第二，在阶级社会中，搞自然科学的人是有阶级性的，就可能把阶级的观点渗进自然科学工作中去，渗进自然科学领域中去。因此，马克思主义的理论工作者就有这样一项历史任务，即对渗入到自然科学领域中的资产阶级和一切剥削阶级的世界观、意识形态坚持斗争。事实上，在自然科学领域中，哲学思想的斗争从来没有停止过，而哲学思想的斗争往往是那个时代阶级斗争的反映，我们的书中坚持了关于自然科学同阶级斗争关系的这样两个观点。
    批评者指责我们“把阶级斗争和政治上的路线斗争硬搬到自然科学领域中来”(《读书》1980年第2期第43页)，这种指责是正确的吗？自然科学本身没有阶级性，不等于自然科学领域中不存在哲学路线的斗争，也不等于这种哲学路线斗争根本不反映社会上的阶级斗争、政治斗争。十九世纪末二十世纪初，物理学领域中两条哲学路线斗争同当时欧洲各国阶级斗争、同无产阶级政党内部两条政治路线斗争的联系，难道不是确凿无疑的事实吗？列宁指责普列汉诺夫不恰恰是因为他忽视了自然科学革命同哲学思想斗争的深刻联系吗？列宁逝世以后直到现在，自然科学领域中的哲学思想斗争还少吗？当罗马教皇歪曲利用相对论和量子力学来论证上帝的存在的时候，当唯心主义者“把西方科学逻辑中每一个可利用的理论元素都铸成发亮的武器”来同辩证唯物主义作战的时候，我们这些辩证唯物主义的拥护者应当怎么办呢？把斗争扩大化是错误的，取消斗争更是错误的。取消对剥削阶级思想斗争以后，以更加凶狠的态度对待持不同学术观点的同志，这尤其是错误的。不是我们要把阶级斗争和政治上的路线斗争搬到自然科学领域中来，而是批评者要把自然科学领域中本来存在着的哲学斗争和哲学斗争对阶级斗争的反映搬出去，这实质上就是取消这个领域中“对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争”(《列宁选集》，第4卷，第608―609页)的任务。重温列宁半个世纪以前在《论战斗唯物主义的意义》中的这个战斗号令，对于要在自然科学领域中取消思想斗争的言论不能不有所警惕。是的，时代在前进，斗争的形式和特点在变化，不花费大的气力深入研究这种新的特点和形式是不可能很好地实践列宁的遗训的。但是，斗争并没有结束，社会主义战胜资本主义和消除一切剥削阶级思想的残余，还要经历漫长的战斗历程，现在就要取消这种斗争，这不是马克思主义者应有的态度。
    与自然科学同阶级斗争的关系问题相联系，还有一个关于资本主义国家中自然科学家世界观的两重性问题。马克思主义经典作家对此早有明确的论断。恩格斯说：“许许多多自然科学家已经给我们证明了，他们在他们自己那门科学的范围内是坚定的唯物主义者，但是在这以外就不仅是唯心主义者，而且甚至是虔诚的正教徒。”(《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第177页)毛主席也说：“你们不要以为只是社会科学方面唯心论多，自然科学方面也有许多唯心论。搞自然科学的许多人，世界观是唯心论的。你要说水是什么东西构成的，那他们是唯物论，水是两种元素构成的，他们是照那个实际情形办事的。你要讲社会怎么改造，那他们是唯心论。”(《毛泽东选集》第五卷，第444页)就是说，在马克思主义经典作家看来，资本主义国家中，多数自然科学家对待自然科学的态度一般说来是唯物主义的，对待社会历史的态度一般说来是唯心主义的，这种世界观的两重性普遍地存在着，在社会主义国家的自然科学家身上也有所反映。在我们这本解释经典著作的小册子中力求如实地表述经典作家的上述观点，一方面指出资本主义国家的自然科学家在科学研究中“极大多数是‘始终不渝地站在唯物主义方面’的”(第24页)，另一方面指出“他们总的世界观是唯心主义、形而上学的”(第112页)，并且只是在后一个意义上，在他们是为资产阶级服务的这个意义上，称他们为资产阶级的“帮办和奴仆”的。当然这样说很不合适，但重申两重性的观点并没有违背经典作家的原意。至于列宁逝世以后五十多年来，由于情况的变化，我们在这个问题上应当做出哪些新的概括，则是需要进行新的探索的问题。在没有得到新的结论以前，我们采用经典的提法是无可非议的。事实上，这种提法在今天也还有它的现实意义。如果根本不承认这种两重性，就无法解释他们所取得的科学成就同他们的世界观的矛盾，也不便于帮助自然科学家更加自觉地接受唯物辩证法的世界观，成为一个辩证唯物主义者。
    党中央指示我们，在社会主义历史时期，要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持党的领导，这四项基本原则是完全正确、普遍适用的。在科学技术领域中也是一样。我们承认科学技术事业的相对独立性和科技工作的特殊性，是为了更好地体现四个坚持，是为了更好地用马列主义、毛泽东思想指导科学技术工作，坚持科学技术工作的社会主义道路，加强党对科技事业的领导，对蓄意破坏社会主义科技事业的阶级敌人实行无产阶级专政。我们希望在这些基本原则的基础上，开展同志式的探讨和争论，使自然辩证法理论研究真正发挥有益于科学技术发展的作用。
    　
    一九八○年二月
    　
    ①  在批评者所指出的“知识性错误”中，有些是我们不能接受的。例如，批评者指责我们把蒸汽机的发明说成在“十八世纪资产阶级工业革命之后”，实际上引号中的那段话是就“蒸汽机的出现和广泛使用”(第5页)②而言的，当然这样说也有毛病，这是由于把出现同广泛使用并提在时间上造成的含混，但前后文的含义在于突出“广泛应用”这一点；同样地，为了强调牛顿力学产生以后所引起的变化，用了“自十八世纪”的提法(第14页)，决不是说牛顿力学产生于“十八世纪”。如果我们更仔细地推敲词句，这些含糊之处是可以避免的。至于书中说十九世纪六十年代形成了科学的原子―分子学说，则完全不是什么“知识性的错误”，而是一个科学的表述。从道尔顿于1808年提出原子学说和阿佛加德罗于1811年提出分子假说，到1860年秋康尼查罗在世界第一次化学会议上论述分子学说的报告，使这一学说得到科学界的公认，经历了一段形成过程。我们的表述如实地反映了这个过程，因此，我们不同意批评者的说法。
    　
    ②  以下凡引自《现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争》，人民出版社1977年版中的引文，只注页码。
    ③众所周知，对“尺缩”、“钟慢”效应的解释中，至少有数以千、万计的著作、文章举了火车或火箭的例子，如果说举火箭的例子就是“抄袭”的话，那究竟是谁抄袭谁呢？

柳树滋/邢润川
读书的多少和知识的多少


    杜甫著名的诗句“读书破万卷，下笔如有神”是主张多读书，获得作诗的自由。清人郑板桥的主张却相反：“读书数万卷，胸中无适主，便如暴富儿，颇为用钱苦。”认为读书多了，思想受束缚，作了别人的奴隶。其实他们都是对的，这是两种读书功夫不同的人。《论语》上说，“学而不思则罔，思而不学则殆”，如果你反复揣摩、领悟彻解，则读破万卷书，是学而能思，故能独立行走，登峰造极。如果你仅是泛观博览，思的功夫欠缺，就摆脱不了依傍，只好爬行。
    知识丰富点好还是少点好，也有不同的主张。古代阿拉伯铭言“人最美的装饰是知识”，知识总是美的、善的、建设性的。在高尔基的《克里姆・萨姆金一生》中哲学家陶米林却说出相反的话：“一般说来，凡是具有过多世故经验的人，都是否认道德的。”这样，知识或经验又和恶的、破坏性的联系在一起了。他们也都是对的，知识既能为善，也能作恶。知识致力于人类前进的两个目标――消灭社会经济政治原因形成的人类不平等和改造自然原因形成的人类不平等，那就是善的、美的；如果用来维护、加剧这种不平等，那就是丑的、恶的。
    读书而能思考，越多越好，“学愈博而思愈远”(王夫之语)；知识能为人类进步服务，越多越好，“知识就是力量。”

问石
1980年第5期，总第14期 - 新书录


    　
    *  马克思从四十年代初起研究政治经济学，写下了1857―1858年的《政治经济学批判》手稿，在1859年出版了《政治经济学批判》第一分册，其中第一章是《商品》，第二章是《货币或商品流通》。原计划写的第三章是《资本一般》，1861―1863年的经济学手稿开始就是根据这个计划写的。后来马克思决定单独出版《资本论》，这1861―1863年的手稿的基本内容已包括在《资本论》第一卷中。然这1861―1863年手稿反映了马克思研究经济学说的过程，包含了他在政治经济学方法论上的许多重要提示，对资产阶级经济学的许多评注，以及他得出科学结论所依据的原始资料，对于完整地了解马克思主义的政治经济学基本原理有重大意义。
    《马克思恩格斯全集》第47卷就是这1861―1863年手稿的一部分，其余一部分则编在第48卷中。
    其中第三章的题为《机器。自然力和科学的应用》的一节，曾在1978年出版单行译本。
    　
    ＊  加里宁的《论共产主义教育》已在中国青年出版社重印出版。中译者陈昌浩。此次重印，译文经过校订。
    这本文集包括三十篇文章和文章摘录，讲的是青年们应当怎样学习、工作和生活，也讲到怎样来指导青年学习、工作和生活。
    由于这本书原是在苏联四十年代时编的，对于我们今天的读者，有少数文章已不太适合，似乎在重印时也可删去一些，使更精练。
    　
    ＊  中国财政经济出版社出版了《美国经济中的商品和劳务流通》的中译本。原作者是C.M.扎格拉金娜。
    这本苏联经济学家的著作，指出：“在美国经济中，一方面，由于在生产中应用技术进步的成就，商品供应范围日益扩大；另一方面，由于劳动力再生产条件改变而引起劳动人民需要的增长，而他们购买力的提高非常有限，这两者之间的矛盾造成了严重的通货膨胀”；又指出：“流通领域特别是广告中的一大部分劳动，是在塑造‘消费社会’的偶像。……‘消费社会’的口号(“现在购买，以后支付”形式)和信贷生活把普通美国人紧紧地拴在自己的工作上，实际上往往是这些情况限制了他们阶级觉悟的提高”。
    　
    ＊  贝里斯拉夫・舍费尔的《七十年代的南斯拉夫经济发展》在中国财政经济出版社翻译出版。
    这可以说是在动态中叙述了南斯拉夫的独特的经济制度的书。它为什么要这么做(例如为什么要以“工人自治制度”来代替国家所有制)，遇到了什么样的一些问题，考虑怎么样对付这些问题，取得了怎么样的进展。全书差不多都是这样来叙述的。因此我们读了这本书，就会得到一个生动的概念。
    本书的第四部分，是专门论述1976―1980年的新的五年计划的(本书作于1976年)。
    　
    ＊  历史研究所编的《中国史学论文索引》第二编出版了(中华书局)。收录1937―1949年间报刊上发表的文章篇目共三万多条。上册是综合性科目，分五大项；下册是专门性科目，分十四大项。
    由于编辑上有些缺点，所以本书还是内部发行的。但其实作为初稿来出版也是可以的，何必内部发行呢。
    　
    ＊  历史研究所清史研究室编的《清史论丛》第一辑(中华书局版)值得一读。其中尤以吴量恺的《清代乾隆时期农业经济关系的演变和发展》、郭松义的《江南地主阶级与清初中央集权的矛盾及其发展和变化》为可观。关于入关前满族(与“后金”)的两篇论文(作者金成基和周远廉)，也都是质量较高的。杨向奎的《清代的今文经学有独到的见解。孙毓棠、张寄谦的《清代的垦田与丁口的记录》对过去的旧作作了修订。
    　
    ＊  蓝永蔚著《春秋时期的步兵》(中华书局版)，论述我国古代的车战，车战的衰落和步兵的兴起，以及军赋制度、战斗队形(阵)、进攻、防御、要塞战等。作者认为，车战起源于商前，到春秋时已进入发展的最后阶段，井田制的破坏是宣布了车战的死刑；但步战之最后取代车战，必须有一个十分重要的技术前提，即铁兵器的广泛使用。本书取材丰富，论证矜慎。但书名不能表现出车战同样是讨论的主题。
    　
    ＊  山东人民出版社翻译出版了《当代美国文学，1945―1972》。我们只看到此书的上册，包括序论和小说部分。下册是诗歌、戏剧部分。原作者是美国伊哈布・哈桑。
    此书的介绍比较全面、系统、扼要，很能帮助我们的了解。书后附有作家姓名和作品名的中英文对照表。
    　
    ＊  雨果的长篇小说《笑面人》(人民文学出版社版)，有浓厚的传奇色彩和引人入胜的情节。但是它远胜于所谓的通俗小说，因为它有着相当丰富的社会历史内容。它的揭露批判是集中于封建贵族身上。它比《悲惨世界》、《巴黎圣母院》为逊色，但仍充满着民主主义的激情。
新书录
吴J
《徐霞客游记》与《徐霞客西游记》


    《徐霞客游记》是我国明代伟大的地理学家和旅行家徐霞客的一部名著，是他以毕生的精力从事游览和地理考察的真实纪录，具有很高的科学价值，受到国内外学者和读者的高度赞赏。可惜这部伟大的科学著作，未能全部保存下来，因为徐霞客在世的时候，他的游记还未来得及整理，就身患重病离开了人间，留下的只是一些没有编订成册的手稿。当时正值明末社会变乱之际，手稿几遭波折，散失较为严重，虽经其后代及亲友们的搜集整理，才使这部《徐霞客游记》得以免于堙灭，但是，已经是一个残本了。加之辗转传抄的结果，讹误删改较多，目前流传下来的《徐霞客游记》，是与原稿有较大出入的，这就给我们研究徐霞客及其成就，带来一定的困难。  
    《徐霞客西游记》是徐霞客所写游记中的主要部分，最近才被复旦大学历史系历史地理研究室吴应寿先生在北京图书馆发现，尽管不全，却是极其珍贵的历史资料。
    关于《徐霞客游记》的科学价值和文学成就，已有不少人进行过论述，这里只就这两部著作的来源和相互关系，以及《徐霞客西游记》在学术研究中的地位和作用，谈点浅见，就教于同志们。
    　
    一
    　
    《徐霞客游记》得以成书和流传至今，是非常不容易的事，它经过了一系列曲折坎坷的道路，许多人为了这部书的流传和出版，作出了可贵的贡献，付出了辛勤的劳动。徐霞客去世后不久，其生前友好钱谦益(牧斋)写信给徐霞客的族兄仲昭说：“霞客先生游览诸记，此世间真文字、大文字、奇文字，不当令泯灭不传，仁兄当急为编次，谋得好事者授梓，不惟霞客精神不磨，天壤间亦不可无此书也。”后来钱氏又写信给刻书家毛子晋，希望他将游记“仅存数本”刻印出版，广为流通。①由此可见，徐霞客的旅游日记，一开始就受到他同时代人的重视和珍惜。
    根据历史文献记载，《徐霞客游记》大约有下面几个主要版本，曾流传于世。最早的第一个本子是“季本”(即季梦良本)。明朝崇祯十五年(公元一六四二年)，徐霞客的姻亲季梦良(会明)受霞客生前的委托，和友人王忠纫，对游记手稿共同进行整理，为之分其卷次，订其前后，装订成册。然而不幸的是，清朝顺治二年(公元一六四五年)清兵南下，徐霞客的家乡江阴被屠，霞客长子屺遇难，游记原稿全部被焚于火，季梦良的整理本亦遭散失。事后虽经季氏再为搜集，但仍缺滇游记一册及游太华颜洞和盘江考诸记。
    今天被吴先生发现的《徐霞客西游记》，据考当为季本的残存部分。全书共五册，仅记载崇祯九年(公元一六三六年)九月十九日至崇祯十一年(公元一六三八年)三月二十七日的游历，即浙游日记、江右游记、楚游日记和粤西游记等部分。虽名为西游记，但缺黔游日记和滇游日记。首册中有初编者季梦良崇祯十五年(公元一六四二年)的题识，并每册皆注明：“友弟季梦良会明甫校录”。关于它的来源，吴应寿先生有过详细考证，他认为《徐霞客西游记》就是明末著名藏书家钱谦益推荐给刻书家毛子晋刻印的“仅存数本”，时间大约在顺治八年底至十六年间。根据书中钤有的朱文印，此书曾为汲古阁、莫友芝、刘嘉业堂等藏书家、刻书家和学者先后收藏过。解放后，才由刘嘉业堂将此书转给了北京图书馆。②这个分析是很有道理的。至于毛氏未能将游记刻印出版，我们认为有两个原因：第一，由于当时社会动乱不定，出版困难；第二，因为书中有不少关于政局、阶级斗争、人民生活的记载，对统治阶级不利，不敢出版。后者又是最主要的原因。
    《徐霞客游记》的第二个本子是“李本”。
    原来顺治二年以后，季梦良再次收集整理游记残稿时，曾经指出：“今全集唯义兴曹骏甫有之。初骏甫亦好游，慕霞客之高，闻其死，诣<SPS=0347>，兼求遗书校录，子依以原稿付去，逾一年而还。今其全集必存，访而得之，甚易也。”③但是不知是何原因，季氏未能完成这一任务。霞客庶子李寄(介立)有父风，生平亦好游览。他痛感季本残缺，经过多方打听和苦心访问，终于访得曹氏所抄游记在史夏隆处。可是发现曹氏抄本已被史氏涂抹删改，字多讹误。为了恢复这部游记的原来面貌，他“重请得其底本，从日影中得出曹氏原文，与季本互校成书，而史本乃不传，但存其序一篇而已”。④据陈泓考证：曹氏底本滇游首册，“亦仅载游太华颜洞数小记而已”。⑤故季本所缺，李本仍未能补齐。
    清康熙四十二年(公元一七○三年)奚又溥为《徐霞客游记》作序，认为李本尽管还有少缺之处，“然不啻已毁之玉，复出昆山，既沉之珠，又还合浦”⑥陈泓则认为李本是“诸本之祖”。这些评价是符合实际情况的，因为李寄不仅从史夏隆处得到了曹骏甫所抄游记，而且利用了季梦良的成果(指第二次整理本)，使《徐霞客游记》成为第一个比较完整的本子，曾被后人误认为原本。虽然它已经失传，我们无法见到，但是，后来出现的各种《徐霞客游记》的抄本不少，绝大部分录自李本，其中以杨名时本最为著名。今北京图书馆善本特藏书库保存一部杨氏旧抄本，共十册，分为十二卷二十五篇，可说是目前留传下来最早的一部《徐霞客游记》。随后，陈泓又集李寄、杨名时等诸抄本校对数次，使之更趋完善。
    乾隆四十一年(公元一七七六年)九月，徐霞客的族孙徐镇又对李本进行了重新编订。他说：自李本问世，“传写益广，讹落<SPS=0276>多，兼之俗下书庸，竞于作生活计，而任意删节杂凑，一如彦和尝梦索源之文，往往使读者莫悉漏义，是可痛也！”⑦徐镇为了使《徐霞客游记》保持原来的面目，使霞客精神“不澌灭煨烬之余，更不灭于妄庸之手”，乃用杨、陈二人编定之真本作指南，各抄本作参考，与李本对比校勘，考其缺失，订其异同，然后刻本付印成书。《徐霞客游记》的第一个木刻本从此诞生，一直流传至今。从徐镇所写《辨讹》五十条⑧可见徐本在文字上花了很大的功夫，纠正了过去抄本中不少错误，不过内容和杨本基本相同，只是在编排上略有变动。徐本分十册，每册再分上下篇，并增添了书牍、墓志、诸本异同考略及辨讹，作为外编附于第十册下之末。
    嘉庆十三年(公元一八○八年)藏书家叶廷甲(保堂)又将徐刻本校刊、增补、再版。他在序言中写道：“嘉庆十一年冬，锡峪徐氏以所梓行游记之板归余。……翻阅之，朽蠹颇多。乃借杨文定公手录本，暨陈君体静所校本，与徐本悉心<SPS=1623>勘。……十三年春，延梓人于家，讹者削改，朽者重镌，又增辑补编一卷，附于后。”⑨
    据我们查对，叶本实际上是徐本的翻版，除增辑补编外，正文和外编与徐本完全相同。
    自叶氏校补《徐霞客游记》印行之后，遂在社会上广为流通，后来出版的各种版本(包括石印本、铅印本)达十余种之多，皆以叶本为底本。
    目前通行的《徐霞客游记》主要是一九二八年丁文江的大字本和一九三四年的国学基本丛书本，前者根据咸丰年印本，卷首加添徐霞客小像一幅，又将清初潘次耕为《徐霞客游记》作的序(载于《遂初堂集》卷七)，刻于本书之首。丁氏还为霞客作一年谱，与游记同印，又请人根据徐霞客的旅行路线，绘图三十六幅，作为副册。此外，丁氏从晴山堂帖中，录其完整者，汇入卷二十第五部分《家嗣丛刻》中。因此，丁本受到了广大读者的欢迎。
    综上所述，《徐霞客游记》原稿早已亡佚，三百多年来，经过许多学者的辗转传抄、校对、订讹、刻印，产生了各种抄本、校本、印本。其中最重要者，有季本、李本、杨本、徐本和叶本，季本仅存《徐霞客西游记》部分，李本已不传，杨本、徐本和叶本虽然保存下来了，但是他们都未见到原稿和最早的整理本――季本。由于传抄时容易产生错误，校对又缺乏原稿作依据，加之有些抄录者或校勘者为了显示自己的知识渊博，文字炼达，又往往故弄玄虚，随心所欲的对《徐霞客游记》进行增删、改纂，致使今天保存下来的《徐霞客游记》和通行本，与原稿的本来面貌已经有了很大的出入。如果只根据保存下来的《徐霞客游记》及其通行本进行研究，恐怕不一定能完全、准确、真实地表达作者思想的全貌及其成就。
    　
    二
    　
    关于《徐霞客西游记》的科学价值，吴应寿先生在其《徐霞客及其游记》一文中，已经作了精辟的论述，有助于对徐霞客思想及其成就的研究。下面我们还想就《徐霞客西游记》在学术研究中的地位和作用，再作几点补充。
    第一，由于《徐霞客西游记》是季本的残存部分，自从顺治年间被毛氏汲古阁收藏后，虽曾多次易主，但被藏书家视为珍本，密不刻印，未曾在社会上流传。三百多年来，历次整理游记的人除李寄外，都没有利用过。因此是我们今天研究徐霞客最原始的资料。从文字上看，《徐霞客西游记》较现存各本更接近原稿的本来面目。钱谦益在《嘱徐仲昭刻游记书》中曾经写道：游记原稿“文字质直，不事雕饰，又多载米盐琐屑，如甲乙帐簿。”⑩《徐霞客西游记》则完全符合此种情况，能帮助我们更真实地反映徐霞客的思想品质和旅行考察情况，是非常难得的宝贵文献。
    第二，据我们初步统计，发现《徐霞客西游记》的文字数量大大超过现存的《徐霞客游记》(包括抄本、刻本、印本)。徐霞客这段旅行时间(指崇祯九年九月十九日至十一年三月二十七日)共一年零七个多月，计五七一天。《徐霞客西游记》中只有七十二天无记载，现存《徐霞客游记》则有一八九天缺记载。《徐霞客西游记》总计有二十二万余字，现存《徐霞客游记》只有十二万多字，前者比后者几乎多出十万字。季梦良在题识中说：霞客在旅行中“日必有记”。因此，《徐霞客西游记》又是记载徐霞客西南游最完整的本子，它在学术研究中的地位和价值就不言而喻了。
    第三，《徐霞客西游记》是徐霞客所写游记的重要部分，主要记载了徐霞客对湖南、广西两省石灰岩地貌的考察情况。我们仔细地阅读了《徐霞客西游记》，并和现存的《徐霞客游记》及其通行本进行了校对，认为现存的《徐霞客游记》，除文字上比较通顺、简练外，都不如新发现的《徐霞客西游记》对石灰岩地貌记载具体、生动、真实，更能说明事物的真相和更充分地反映徐霞客在地理学方面的杰出贡献，兹举数例如下：
    (1)湖南省南部系第三纪红色岩，岩层多垂直节理，常形成悬崖奇峰、山洞和石梁，《徐霞客西游记》在崇祯十年(公元一六三七年)正月十二日描写这种地貌特征时写道：“自会仙岩而东，其山皆不甚高，俱石崖盘亘，堆环成壑，或三面回环如<SPS=0834>者，或两对叠如门者，或高峙成岩，或中空如洞者，每每而是。”在现存《徐霞客游记》及通行本中则改为：“自会仙岩至此，山皆不甚高，俱石崖盘亘，堆环成壑，为<SPS=0834>为门，为岩为洞，往往而是。”这两段话的意思虽然相差不多，但前者较后者描绘得更为详细、生动、逼真。
    (2)《徐霞客西游记》在崇祯十年闰四月初二日又写道：“自冷水湾来，山开天旷，目界大豁，而江两岸<SPS=0167>水之石，时出时没，但有所遇，无不赏心悦目。”通行本中却被改成：“自冷水湾来，山开天旷，目界大骋，江两岸瞰水之石，出没屡变，但有所遇，靡不霁心缀目。”按“<SPS=0167>”食也，“瞰”俯视也，意义完全不同。《徐霞客西游记》中采用“<SPS=0167>”字，形容恰到好处，通行本中改为“瞰”字，可谓失之千里矣。其它改动，亦均属画蛇添足，实无必要。
    (3)《徐霞客西游记》在崇祯十年五月二十六日，描写漓江对画山的冲刷作用时说：“山受啮，半剖为削崖，有纹层络，绿树沿映，石质黄、红、青、白，杂彩交错成章。”今存《徐霞客游记》及通行本中，则把上面一句话简化为“石质错绮成章”。这就使原稿的意思受到很大的损害。
    (4)《徐霞客西游记》在崇祯十年七月二十三日，即徐霞客旅行到浔州(今广西省桂平县)白石山时写道：“余谓泉之沸寂，自有常度，乃僧之候泉而鸣钟鼓，非泉之闻声而为沸寂也！”这就纠正了《西事洱》与《百粤风土记》的记载：“山北有漱玉泉，闻寺中钟鼓声而起，止则寂然”的唯心主义的说法。霞客通过实地调查，证明他的看法是正确的，因为寺庙中的和尚根本不知道有漱玉之名。但今存《徐霞客游记》及其通行本中，却把上面一段记载砍掉了，这就抹煞了徐霞客的科学态度和唯物主义精神。
    第四，《徐霞客西游记》中还记载许多有关当时社会经济和阶级斗争的情况，是研究明末社会的珍贵资料，这些都被后人无端删掉了。例如：崇祯九年(公元一六三六年)十月二十六日关于江西贵溪渔塘一带居民以造粗纸为业的记载，同年十二月二十七日关于江西吉安坞村居民靠捕鱼为业的记载，崇祯十年一月十九日关于湖南攸县和衡山县界诸山皆产煤的记载，三月三十日关于湖南兰山高梁原农民起义的记载，四月十三日关于湖南耒阳上堡市产锡的记载，六月二十日关于广西柳州河流的记载，十一月二十日关于镇远地区贩卖人口的记载，崇祯十一年三月关于河池南丹地区产银、锡的记载，等等，在现存各种《徐霞客游记》及其通行本中都不见了。此种事例还有许多，这里就不想一一列举了。
    最后必须指出，《徐霞客西游记》中季梦良的题识可能被后人删改了，为说明问题，今将全文抄录如下：
    “崇祯丙子秋，霞客为海外游，以<SPS=0553>别余而去，去五年始归，归而足俱废，噫嘻<SPS=0396>望之槎既返，章亥之步亦穷，今而后惟有卧游而已。余时就榻前与读游事，每丙夜不倦，既而出箧中稿示余曰：‘余日必有记，但散乱无绪，子为我理而辑之’。余谢不敏，霞客坚欲授余，余方欲任其事，未几而霞客遂成天游。夫霞客之事毕矣，而余事霞客之事犹未毕也。迨其后，纪尽为王忠纫先生携去，余谓可以谢其事矣。忠纫之任福州，仍促冢君携归，冢君复出以示余曰：‘非吾师不能成先君之志也。’启箧而视，一一经忠纫手校，略为叙次。余复阅一过，其间犹多残阙焉，遍<SPS=1504>遗帙，补忠纫所未补。因地分集，录成一编，俟名公删定，付之梓人，以不朽，霞客余不敢谓千秋知己，亦以见一时相与之情云尔。壬午腊月望日友弟季梦良录完识。”
    按：上录题识只针对崇祯九年(丙子，一六三六年)徐霞客西南游而言，好象不包括诸名山游记在内，难道季氏于崇祯十五年(壬午，一六四二年)整理游记时，诸名山游记就已亡失，显然不可能，因为霞客死后并不久，江阴又未发生战乱。很可能是在王忠纫经手整理游记时有所散失，故季氏要“遍<SPS=1504>遗帙，补忠纫之所未补”。我们认为季氏第一次整理本应当包括诸名山游记在内，只是在顺治二年遭兵祸时才散失，经季氏再次收集“仅存数本”，即《徐霞客西游记》。后来藏书家或传抄者为了使题识符合西南游的内容，可能对题识进行了删改，并命名为《徐霞客西游记》。吴应寿先生认为《徐霞客西游记》是季梦良的第二次整理本，是正确的。直到李寄辑补游记时，才根据曹骏甫的抄本将诸名山游记编入。                                    
    总之，《徐霞客西游记》的被发现，是我国学术界的一件大事，吴应寿先生已经整理注释，不久将由上海古籍出版社出版，我们殷切期待这一堙没多年的珍贵史料能够早日问世，为祖国的四个现化代作出它的贡献。
    　
    ①《徐霞客游记》，第十册下书牍，嘉庆十三年水心斋叶氏藏版。
    ②见吴应寿：《徐霞客及其游记》，载于《复旦学报》(社会科学版)，1979年第五期。
    ③⑤《徐霞客游记》，第五册上，嘉庆十三年叶氏藏版。
    ④  同上书，第卜册下，陈泓：《诸本异同考略》。
    ⑥  同上书，补编《奚序》。
    ⑦  《徐霞客游记》刻游记原序，嘉庆十三年叶氏藏版。
    ⑧  载于《徐霞客游记》第十册下，嘉庆十三年叶氏藏版。
    ⑨《徐霞客游记》序，嘉庆十三年，叶氏藏版。
    ⑩  载于丁文江编《徐霞客游记》，卷二十，(三)书牍。

田尚/冯佐哲
早期的私人藏书家(二)


    梁的任<SPS=0487>(460―508)藏书万卷，可以说超越前代。按《梁书・任<SPS=0487>传》：“防坟籍无所不见，家虽贫，聚书至万余卷，率多异本。<SPS=0487>卒后，高祖使学士贺踪共沈约勘其书目，官所无者就<SPS=0487>家取之。”可见其收藏之富。任<SPS=0487>藏书有书目，这是史有明文的私人编目的最早记载。沈约也是穷困的，但也好藏书。《梁书》说，沈约“好坟典，聚书至二万卷(按《少室山笔丛》记为四万卷)，京师莫比。”
    梁代统治者中的萧绎(元帝名)，号“金缕子”，好文学及藏书。他在其《金缕子》中说：“吾今年四十六岁，自聚书来四十年得八万卷，河间之侔汉室，颇谓过之矣。”(但有人对他的年岁和藏书年数提出异议。)后来，魏军陷城，他本人和他的藏书十余万卷全都火焚了。还有一个编《文选》的昭明太子(501―531)，情况基本与梁元帝差不多。他在宫内藏书据说将近三万卷。
    唐以前的书都是手抄本。中唐以后发明了雕版，但最初只印些佛像、历书等。唐文宗已知民间有雕版，但他于开成二年(837)在太学立石经而不用雕版。
    明王明清《挥麈余话》说，“后唐平蜀，明宗命太学博士李锷书五经，仿其制作，刊板于国子监，监中印书之始。今则盛行于天下，蜀中为最。”这里所说的“仿其制作”，指毋丘俭发愤印《文选》事。后来版本学家所说的“监本”，就是指这种印本。

郁鹏
浪漫主义诗人拜伦

<IMG=BB80507301>
    乔治・戈登・拜伦(George  Gordon  Byron)是十九世纪上半叶的伟大诗人，英国浪漫主义的卓越代表。他那热情奔放的诗歌，曾经震动整个欧洲文坛。他那为弱小民族自由解放献身的革命精神，激励了当时南欧各国人民反对外族压迫的斗争。今天，他的雕像还站在希腊米苏龙吉的“英雄公园”中央，受到广大群众的崇敬。
    拜伦生活的十九世纪初期，资本主义制度已经在英国巩固。由于资产阶级敲骨吸髓的剥削，工人阶级日益贫困，因而群众运动风起云涌，城乡不断发生抢粮风潮，工人自发性罢工逐渐增多。1794年，有四十多艘军舰的士兵举行起义。1811至1812年，在兰开夏、约克和诺丁昂等地发生了捣毁机器的高潮。在欧洲大陆，这期间经历了资产阶级领导的法国大革命，以及西班牙、意大利和希腊人民的民族解放斗争，在英国还有爱尔兰独立运动。这些轰轰烈烈的事件，都推动了英国浪漫主义的发展。英国当时的小威廉・庇特政府，在对外政策上极端仇视法国革命，曾直接参加反法战争；拿破仑失败后，它又勾结“神圣同盟”的俄、普、奥三国，成立四国同盟，妄图在欧洲各国死保君主政体和扑灭革命；在对内政策上，小庇特残酷迫害人民革命运动，许多捣毁机器的工人和起义的士兵被处死，因而国内阶级矛盾空前尖锐。
    1788年1月22日，拜伦出生在英国一个古老的贵族家庭里。他的祖父是海军大将，曾参加过对西班牙和法国的海战，周游过世界。他的父亲是一个放荡的军官，当他把妻子的财产挥霍完之后，就把她和年幼的拜伦遗弃了。拜伦生来就是跛足的。童年时代他和母亲住在苏格兰，过着拮据的日子。十岁时，他继承了叔祖的爵位和领地，生活才好起来。
    拜伦先在哈鲁中学读书，后来进了剑桥大学。在中学和大学，他喜欢研究文学和历史，也爱读游记，很早就憧憬着东方。1807年，拜伦的第一部诗集《悠闲的时光》出版了。翌年，权威文艺刊物《爱丁堡评论》上刊登了一篇对这本诗集极端尖刻的评论，劝告拜伦放弃诗歌，更好地利用他的天赋与余暇。为了回答这批评，拜伦在1809年发表了讽刺诗《苏格兰诗人与苏格兰评论家》，攻击以华兹华斯、科勒律治和苏赛为代表的“湖畔诗派”。这个诗派向往中古的生活方式，力图恢复资本主义以前的社会秩序，他们歌颂统治阶级和教会。与这个诗派相反，拜伦坚持揭发和批判资产阶级的丑恶本质，贯穿着对反动势力的不调和的斗争。
    1809年，拜伦出发到东方旅行，先后访问了葡萄牙、西班牙、阿尔巴尼亚、希腊和土耳其。1811年，诗人回国。翌年发表长诗《恰尔德・哈洛尔德游记》第一、二两章。在这部诗作中，他不但描写了大自然的旎旖秀丽景色，各地的风土人情，还颂赞了为自由解放而斗争的欧洲各国人民。他歌颂手拿武器反抗拿破仑侵略的西班牙英雄们。当时希腊还处在土耳其奴役之下，拜伦以饱满的激情，歌颂了古代希腊人民热爱自由、击败波斯侵略者、维护民族独立的光辉形象，用来鼓舞当时的希腊人民的斗志，号召他们起来斗争，粉碎套在身上的奴隶的枷锁。诗人还表示了对英国对外政策的轻蔑与不满。他嘲笑英国当局所宣称的在塔拉威拉的“胜利”，在那里英国损失了五千人，而没有给法国人丝毫损失。这部长诗充满了爱国主义与反压迫的感情，在浪漫主义文学中首次以政治和社会问题为题材。它的内容新颖，辞藻华丽，格律严谨，首韵和谐，因而发表后拜伦立刻名噪一时，甚至反动的批评家也不敢否认拜伦的才华了。
    拜伦在抨击外国暴政的同时，还注意到英国存在的严重社会问题。1809年，他承袭了在贵族院的议席。1812年，他在议会中发表了第一次演说，为那些被判处死刑的纺织工人辩护。他强烈谴责英国政府迫害工人的反动政策，指责议员们投票赞成和法国打仗，指出只要用这笔战费的十分之一便足够救济工人们了。但议员老爷们却想用监禁与绞刑把工人们镇压下去。为此，拜伦写了一首著名的讽刺诗《“制压捣毁机器法案”制订者颂》。他愤怒地质问道：
    　
    “在这哀鸿遍野、到处一片呻吟的时候，为什么人命不值一双袜子，而捣毁机器竟至骨折身亡？”
    　
    这首诗真实地反映了当时英国的阶级矛盾，是英国文学史上第一篇反映资产阶级剥削制度的杰作。直到现在，在通行的拜伦诗集中均不载这首诗，可见它是怎样为英美资产阶级所憎恨了。
    以后拜伦又在议会发表了两次演说。但不久他就明白，议会不过是掩饰大资产阶级和封建地主阶级暴力统治的遮羞布，它是不会为人民做一点好事的。他决意和它分道扬镳了。
    从1813年到1816年，拜伦写了名为《东方故事》的六部诗集：《异教徒》(1813)、《阿比多斯的新娘》(1813)、《海盗》(1814)、《娜拉》(1814)、《柯林斯的围攻》(1816)、《巴西里纳》(1816)。这一时期的创作中，已表现了拜伦世界观的矛盾。拜伦写作《东方故事》的年代，正是英国国内外反动势力猖狂的时期。诗人憎恶当时的社会制度，憎恶政治的腐败和宗教的伪善，蔑视上层社会的腐朽寄生生活。他热爱自由，热爱人民。但由于他的出身和所受的教育，使他也承袭了资产阶级和贵族的一些东西，如个人主义和虚无主义等。他看不清社会发展的远景，又与人民群众缺少联系，看不到人民的力量，因此，在他的这些诗篇中宣扬了无政府主义的个人自由。在上述六部作品中出现的所谓拜伦式的英雄都具有两重性，他们一方面具有昂扬的热情，坚决反抗黑暗的现实，追求自由解放，宁死不屈；另一方面又大都是孤僻高傲，落落寡合，具有严重的利己主义。拜伦诗中的民主思想和反抗精神来源于当时席卷欧洲的人民群众的革命浪潮。但是当革命运动的暂时失败和反动派的一时嚣张，又促成了拜伦的怀疑、悲哀、消沉和厌世情绪。
    这种世界观的矛盾同样反映在拜伦的著名诗篇《普罗米修士》(1816)中。这首诗号召人们反抗压迫与专制，高度赞扬了争取自由的英雄。拜伦笔下的普罗米修士热情、正直、富于反抗精神。他坚定勇敢，不屈不挠地与压迫人类的以宙斯为代表的恶势力进行斗争。但他和拜伦式的英雄相仿，是悲惨的孤独者，以一己承当全世界的苦难，充满了个人主义的情调。别林斯基曾对拜伦式的英雄作过十分中肯的评价，指出：“这是一个对一般事物都愤慨激昂而在自己骄傲反抗的时候只依靠自己的人的性格。”他还指出在拜伦诗中“有对英国现实的断然否定；但是同时不能不看出拜伦是一个英国人，而且是一个英国勋爵，当然同时也是一个民主主义者。”
    1815年拜伦结了婚，可是婚后发现他的妻子是一个虚伪、偏见很深的女子，所以婚后一年就离了婚。由于拜伦对英国的政府、教会和御用文人持谴责态度，上层社会就利用这次离婚事件对他大肆攻击。报纸连篇累牍地造谣毁谤，出版了许多咒骂污蔑他的书籍。他们还收买流氓在大庭广众中侮辱拜伦，向他的窗户扔石头，最后连上街也危险了。于是他被迫在1816年4月离开英国，从此再没有回来。
    拜伦出国后，先游览了滑铁卢，然后到瑞士去停留了几个月，大部分时间是在日内瓦附近度过。在这里，他遇见了雪莱，从此，这两个诗人结下了深厚的友情。同年秋天，拜伦来到了意大利，先后侨居在米兰、威尼斯、罗马、比萨、热那亚等地。当时意大利还在奥国占领之下，爱国志士组织了烧炭党，进行民族解放斗争。诗人很快就参加了烧炭党，并且成为一个分区的领袖。他以金钱和武器供给革命者。当时，占领当局宣布：谁家发现武器都要处以极刑。拜伦便利用他英国贵族院议员的身份，把革命者的全部武器藏在自己家里。他的书橱与抽屉里还装满了革命宣言和传单。奥国当局把他视为眼中钉，检查他的书信，禁止他的著作在意大利和奥国统治区发行，还煽动坏人暗杀他。但拜伦毫不畏惧，他每天照样沉静地骑马外出。他在给友人慕雷的信中表现了对奥国当局的极大蔑视：“假如他们打开我的信，他们是否能读得懂；如果能懂，那么在我最清楚的笔迹中，他们将看到，我认为他们是最恶的流氓和野蛮人，而他们的皇帝是一个傻瓜。”
    意大利的美丽风光和异国情调，人民如火如荼的革命斗争，大大激发了拜伦的诗兴，使他写下了许多不朽的名篇，是他一生中最光辉的创作时期。
    在瑞士和意大利，拜伦先后写了《恰尔德・哈洛尔德游记》第三、四两章。第三章是记述从滑铁卢沿莱茵河到瑞士的一段经历。这时因为欧洲革命运动转入低潮和反动派的猖獗一时，拜伦心情沉重，因此在第三章中创造出的是一个忧郁的漂泊者形象。这个人放浪形骸，纵情山水之间，企图寻找一个世外桃源，以逃脱浑浊的人世，求得灵魂的安宁。但在第四章中，意大利人民火热的革命斗争，大大振奋了他的革命精神，驱除了他的一切悲观厌世情绪。诗人欣赏着意大利醉人的海景山色，缅怀古代罗马创造的辉煌业绩，又眼看人民在奥国占领下的痛苦生活，他不禁热血沸腾，写下了热情洋溢的诗篇，大声疾呼，号召人民以伟大的过去为榜样，起来进行斗争，驱逐外国侵略者。尽管当时革命遭受挫折，欧洲上空黑云滚滚，但他坚信革命一定会胜利，自由终将到来。他歌唱道：
    　
    “自由！你的旗帜虽然已被撕破，
    但仍在大雷雨中迎风飘扬，
    你的号角声虽然已经破碎而逐渐微弱，
    但它仍超过暴风雨的最高声浪。
    你树上的花朵已经散落，而且树皮
    被斧子砍伤，看起来粗糙，不值一文，
    但树液仍然存留着――而且我们看见那种子
    深深种植着，甚至种在北方的胸膛里；
    将带来一个美好的果实甘美的春天。”
    　
    这一时期拜伦还写了长诗《锡龙的囚徒》(1816)、诗剧《曼夫雷德》(1817)、历史悲剧《马利诺・法里埃罗》(1820)以及哲学诗剧《该隐》(1821)等。
    《锡龙的囚徒》歌颂了十六世纪时期瑞士的爱国志士庞尼瓦。他为了推翻封建反动统治，建立共和政体，曾被囚禁在锡龙古堡达六年之久。他被一条很短的使他不能卧倒的锁链拴着，他因在地牢中走来走去，以致在石板上留下了深深的痕迹。诗人在《<SPS=1606>锡龙十四行》中写下了“呵，自由，你在地牢中无比灿烂”的名句。
    《曼夫雷德》是一部诗体悲剧，剧中的主人公曼夫雷德，由于憎恶封建制度和宗教，对人生和人类都感到失望和厌倦。他离群索居，过着高傲孤寂的生活，但是他又嫉恶如仇，不屈服于任何恶势力，甚至对宇宙最高的统治者阿利曼也表示了蔑视和鄙视。在临死前，他把那些恶魔从他面前赶走。这是诗人对现实中不公正生活的悲愤抗议。
    《马利诺・法里埃罗》是一部充满现实政治内容的历史悲剧，剧中的主人公是十四世纪的威尼斯总督法里埃罗，他为了争取人民的权利，领导一个秘密组织去反抗贵族寡头集团，最后被判死刑。这部悲剧是以古喻今，反映了当时意大利烧炭党人的革命运动。
    哲学诗剧《该隐》取材于圣经故事。在这部作品中诗人揭露了教会的黑暗专制，反映了人类和神的斗争，它包含了无神论的见解，反对人们屈从于神权和命运，还勇敢地指出上帝就是世界上恶的根源。这部诗剧出版后，马上受到教会的攻击，英国政府甚至拒绝保护其著作权。
    在拜伦的晚期作品中，现实主义的倾向更加增强了。1822年出版的长诗《审判的幻景》一向被认为是讽刺诗的典范。当时正值英王乔治第三逝世，湖畔派诗人苏赛写了一首谄媚的长诗《审判的幻景》，叙说乔治第三的灵魂升入天堂。拜伦便写了这首同名的长篇讽刺诗，诗中叙说天使们同意让乔治的灵魂升天，魔鬼们却要求把他打入地狱。“桂冠诗人”苏赛被召来参加这场争论，他大声朗诵了自己的长诗《审判的幻景》，念了那么久，以致天使们和魔鬼们都受不了，他们全跑掉了，乔治就在混乱中偷偷进了天堂，而圣徒彼得却举起钥匙把苏赛打落在湖中。诗人在这里无情地嘲笑了苏赛和他所歌功颂德的反动派。后来苏赛竟堕落成为告密者，要求英国政府禁止发行拜伦的著作。
    1822年神圣同盟在味罗纳召开了君主会议，决定全面镇压欧洲人民革命运动。1823年拜伦写了《青铜世纪》一诗，猛烈抨击神圣同盟，并揭露了这次会议的反人民反革命本质。他这样讥笑神圣同盟：
    　
    “一个尘世的三位一体！它披着上天的外形，如同猿猴模仿人类一般，一种虔诚的联合！只有一个目的――融化成三个傻瓜对付一个拿破仑。”
    　
    在这首讽刺诗中，诗人还揭露英国是一个残酷剥削人民的国家，地主阶级因对拿破仑的作战大发横财，人民却遭受了巨大的灾难和困苦。他指出地主们的一切目的是为了“租金”，为了使“谷价上涨”。他们“把同胞送去作战”，他们在议会投票赞成“将人民的血汗和眼泪所积累的资金成百万地花掉”，都是“为了租金”！他们“认为和平是场瘟疫”，这是对贪婪的地主阶级何等深刻的揭露。
    拜伦对拿破仑的认识有一个发展过程。他先后写过《拿破仑颂》、《拿破仑逃出爱尔巴岛有感》、《拿破仑告别辞》、《译自法文的颂诗》等诗篇。在最初，他把拿破仑当成英雄加以颂扬，对他的失败颇为惋惜。后来他觉悟到拿破仑和其他暴君一样，凡是压迫人民的必定以失败而告终，因此对他进行了谴责。但拜伦对法国革命一贯热情支持，寄以很大希望。他认为拿破仑的失败并不意味着欧洲革命的终结。他警告神圣同盟不要高兴得太早，一个新的革命风暴就要到来。
    宏伟广博的诗体小说《唐・璜》(1819―1824)是拜伦最重要的作品，也是他一生中最杰出的成就。在这部长诗中，浪漫主义和现实主义完美地结合起来了。诗篇中的主人公唐・璜是一个西班牙贵族青年，他因爱情事件逃离西班牙，在希腊一岛上因沉船而和海盗的女儿恋爱，然后又在君士坦丁堡的奴隶市场被卖到苏丹后宫，逃出后参加了沙俄对伊兹密尔的袭击，后来成为俄国女皇凯瑟琳二世的宠臣，被派出使英国，故事在一连串的阴谋事件中结束。
    这是一部在广阔的社会历史背景中展开的政治抒情诗，也是一部辛辣的政治讽刺诗。它广泛评论了欧洲的时弊，戳穿了所谓文明社会的脓疮。通过唐・璜之口，诗人满腔愤怒地揭露了欧洲各国政府的专制、残暴、无能，议会民主的欺骗性和上流社会的虚伪。他用轻蔑的口吻称呼英国女王为“我们自己的半贞洁的伊丽莎白”。他称滑铁卢之役的英军统帅威灵顿(Wellington)为“恶棍顿”(Villianton)。他还控诉了神圣同盟所干的种种罪恶勾当，揭露它所策划的野蛮的侵略战争及其为人民带来的深重苦难。他义愤填膺地怒骂神圣同盟的君主们：
    　
    “把那个秃头的恶汉亚历山大囚禁起来，
    用船把神圣的三个家伙押送到塞内加尔；
    教训他们‘即以其人之道，还治其人之身’，
    并且问问他们做奴隶好不好受？”
    　
    诗人对自己的祖国――扼杀各国人民革命的刽子手，也进行了无情的鞭挞。他写道：
    　
    “她的伟大的名字现在到处为人痛恨；
    全世界是多么渴望
    刀剑捅穿她的胸膛；
    一切国家把她看成最凶恶的敌人，
    比最凶恶的敌人更可恶，这个一度受人崇拜的
    虚伪的朋友，它曾经打着人类自由的旗号，
    可是现在甚至要用镣铐来锁住他们的心了；”
    　
    拜伦憎恨一切压迫、剥削和伪善，同情在斗争中的各国人民。他始终和美国的黑奴、爱尔兰的下层群众、意大利和希腊的爱国志士站在一起。拜伦用他洪亮的革命的喇叭声打破了当时欧洲万马齐<SPS=1161>的局面。各国革命者都仰望着他，他成为整个欧洲自由战士的代言人，也是专制和暴政的死敌。
    诗人在《唐・璜》中表现了极其娴熟的技巧。诗中有对壮丽大自然的生动描绘，有对人世间各种现象的精辟评议，还插以对现实的讪笑和嘲讽。全诗如江河奔腾，气势磅礴，跌宕流畅，把丰富的思想寓于精美的艺术形式之中，使之成为举世闻名的杰作。雪莱曾赞扬道：“英国语言中从来没有过这样的作品。”歌德认为《唐・璜》是“绝顶天才之作”。按照拜伦原来的设想，唐・璜应该牺牲在法国的革命斗争烈火中。他多次表示要写五十到一百章，但他只完成了十六章和第十七章的十四节，就因死亡中断了创作。
    拜伦还创作了不少优美的抒情诗，象《当我们分离的时候》、《雅典的少女》、《她行走在美的光彩中》、《我的灵魂是黑暗的》、《我瞧见你在哭泣》、《致波河》等等脍炙人口的作品。他的抒情诗想象丰富，感情真挚，有民歌风味，富于音乐性，有许多已被谱成乐曲。
    在意大利，拜伦又与雪莱重逢，两人过从甚密。1822年雪莱不幸溺死，拜伦十分悲痛。这时意大利的烧炭党因自身种种弱点趋于瓦解，革命运动失败，拜伦便把全部精力去支援反抗土耳其压迫的希腊爱国者了。
    1823年，他离开意大利去希腊。当他在希腊的米苏龙吉登陆时，全体居民在岸边欢迎他，要塞鸣礼炮向他致敬，军乐队奏乐。拜伦用自己的财产装备了一艘军舰，后来又召募了五百名士兵，自费支付他们的军饷。他亲自指挥军队，他的高超的射击本领和大无畏精神受到部队的普遍尊敬。他以顽强的毅力，勤勉地为筹措战费、军火和其他军需品操劳。他还在不和的革命领袖们间做了许多团结工作，并且整顿了部队的纪律，表现了卓越的组织才能。正当希腊革命事业蓬勃发展的时候，他因淋雨患了热病，不幸于1824年4月19日逝世，年仅三十六岁。在他临终前，他发着呓语，想象自己还在指挥军队，大声喊道：“前进！前进！勇敢些！”他死后希腊临时政府宣布他的逝世为国丧，全国哀悼三天。拜伦在希腊人民中享有极高威望，他的名字家喻户晓，成为爱国主义的象征。
    拜伦的心葬在希腊，遗体运回英国，但教会竟拒绝将其存放在西敏寺，最后只得安葬在诗人故乡。他逝世后，一些反动报刊继续咒骂他。直到现在，某些资产阶级评论家还企图贬低他在文学史上的地位和巨大作用。但在欧洲乃至全世界，拜伦却产生了深远的影响，他被誉为“诗国中的拿破仑”。俄国诗人普希金、莱蒙托夫都是拜伦的崇拜者。别林斯基认为拜伦是“高不可及的雄伟诗人”，“是力量巨大的普罗米修士”。法国的雨果、拉马丁、梅礼美、缪赛以及德国的海涅都受到拜伦的深刻影响。在我国，数十年前马君武和苏曼殊就把他的《哀希腊》用七言古风和五言古诗译成中文了。解放后，他的主要著作《恰尔德・哈洛尔德》、《唐・璜》及一些抒情诗均已翻译出版，深受读者欢迎。
    拜伦的一生是伟大的一生。他不但是才气横溢的诗人，而且是跃马持枪驰骋疆场的革命战士。他高擎在法国点燃的革命火炬，并把这熊熊的火焰携往思想和艺术的领域。最可贵的是，他从不空谈革命，而是以切切实实的工作为美好的理想奋斗，甚至献出了宝贵的生命。他那热情的战斗的诗歌象锋利的匕首，刺向人间一切黑暗腐朽势力，象激昂的号角，鼓舞人民在斗争中前进。恩格斯在1845年就曾指出：“雪莱，天才的预言家雪莱，和满腔热情的、辛辣地讽刺现代社会的拜伦，他们的读者大多数也是工人。”直到现在，拜伦仍然为世界各国人民深深喜爱(《马克思恩格斯全集》第2卷，第528页)。

申奥
剥削者的生平


    十九世纪法国作家巴尔扎克的作品中，有许多贪婪的资产阶级的艺术形象。例如在《欧也妮・葛朗台》中描写的商人葛朗台就是。他一生象是老虎、巨蟒吞食物一样贪婪地攫取金宝。临死时，神甫把镀金的十字架送到他嘴边，给他亲吻基督的圣像，他却作了一个骇人的姿势，想把十字架抓在手里，这一下最后的努力送了他的命。
    十八世纪的中国作家吴敬梓塑造了一个绝妙的地主阶级的悭吝形象，《儒林外史》中的严监生。临死时，因为油灯点了二根灯草，便伸着两个指头，迟迟不肯瞑目，直到家人捻灭一根，才愿吐出最后一口气。
    这两个艺术形象就是一切剥削者的生平和剥削阶级的历史命运：他要攫取到一切才死心，而正是这种努力断送了他的性命。

问石
记郁达夫

<IMG=BB80508401>
    一九四五年九月十七日郁达夫先生被日本宪兵秘密杀害于苏门答腊的武吉丁宜(Bukit  Tinggi)到现在已是三十四年过去了。
    我是应该早些时就写点纪念的文字的。一年多来，在每次从那些平反昭雪的追悼会上回来的路上，我往往陷于沉思，有多少朋友、同志是在他们最有作为的时候，却因遭受敌人残酷的迫害，而永远离开我们啊！我在这样的悲愤中，就往往想到很多人，很多事，因而有时很自然地就怀念起达夫来。
    郁达夫是我国“五・四”以后卓有影响的大作家。也许三十岁以下的读者，对他并不熟悉了，但我最早接触到的新文学作品，却正是他的《茑萝集》(包括《血泪》，《茑萝行》和《还乡记》)，他的清新的文字和惊人的坦率，确如有的评论所说：是象春风一样，吹醒了不少青年的心。在二十岁以前，很有几年，我是受他作品的吸引的。尽管他曾宣称：小说中的人物，写的不外是作者自己，但从他的作品中，无疑我们看到了同时代不少青年人的共同遭遇，并且仿佛感同身受，因而唤起了很多读者的共鸣。不过我和达夫交往较多，对他有更多的了解，受到教益，却是他生前最后几年的事了。
    一九三九年，他在鲁南，湘西以至大武汉周围和福建前线的经历，使他加强了“抗战必胜”的信念。但另一方面，由国民党反动派所掀起的政治逆流，又使他感到沉痛和迷惘，加上家庭不幸的纠纷，便使他产生“投荒炎海”的想望。或者改变一下自己的环境，一切都会逐渐好转吧，他于是到了靠近赤道的新加坡。任星洲日报副刊《晨星》的编辑。
    新加坡当时又叫海峡殖民地(Strait  Settlement)，是有名的军港和商埠，受人欢迎的是头家(商店老板)和水兵。那里没有大学，在英文书店里，有些莎士比亚的剧本或狄更斯的小说，也并不易买到。电影院里不厌其烦地放映泰山历险的故事，话剧一般是受取缔的，画展极少。
    为了达到“分而治之”的目的，英殖民当局利用华侨的封建关系，听任他们结成帮派，从而在经济上控制他们，所以一到新加坡，我们不难看到，闽南人是在做土产生意，潮州人多是米商，而广州人则经营洋广杂货，咖啡店一般是海南人开设的。
    达夫初到这样一个陌生的环境里，不待说是不习惯，不适应的。相知的朋友很少，家庭的裂痕，又在精神上给他增添了折磨。他是寂寞的。在游了一次古城马六甲后，他曾写了篇游记，但意外地又遭到了非议和责难：这是什么时候啊，为什么还要游山玩水？你就忘记了抗战的烽火？但达夫默然置之，他继续为“文协”募捐，更多地在《晨星》上发表了国内文艺界朋友们的文章，而当地的青年中，也确有人是在这时候开始读他1923年所写的《文学上的阶级斗争》和《在方向转换的途中》以至于《故事》。我深感到片面评价一个人是容易的，但它也必然不公允，不真实。
    直到皖南事变后，国内去新加坡的朋友多起来了，他精神上才显得比往日活跃，也许新结识的女友，这时也使他多了一些慰藉吧？不过这样的日子并不久，一九四一年十二月八日太平洋战争突然爆发了。
    十二月八日是星期天。没有谁预料到这个周末会从睡梦中为飞机的轰炸所惊醒。次日，真象大白：日军已在北马登陆，战争来了。
    我一大早从郊区学校里赶到报馆，在罗敏申路的一家咖啡店里，刚巧遇到达夫。他刚下班，头上裹着绷带，说是为流弹的弹片擦伤，不要紧，但很想休息。
    几天之后，在文化界抗日联合会成立时，他出任主席，并负责战时工作干部训练班的主任。华侨是同仇敌忾的，由陈嘉庚先生发起的抗敌动员总会也成立了。但前线的消息，变得愈加不利，怡保失守后，吉隆坡成了前线。到一月底，柔佛海峡的新山吊桥也已撤掉，新加坡成了孤岛。
    英军准备投降，是最初不曾料到的。平时公开活动的一些文教界的朋友，既无法转入地下，而国民党领事馆又拒发离境护照。海上已经封锁，找船极困难，我们几乎是进退维谷。达夫这时已把儿子郁飞托朋友带回祖国，他决定冒险和朋友们在一起。二月四日清晨，我们悄悄地离开了新加坡。
    印尼当时还是荷属东印度，在平时，知识分子是轻易不得入境的，又兼我们没有入境的合法手续，所以到了石叻班让(selat  Pandjang)，荷兰人便不许我们离开了。而这时，新加坡已被日军占领。在荷兰人逃离石叻班让，新加坡华侨惨遭大屠杀的同时，昭南市政府派李玉荣和王铁汗到了石叻班让，他们声称是邀请几位避难侨领回去。善者不来，我们这时决定化整为零，暂时到附近的一些小岛上隐避。
    　
    “草木风声势未安，孤舟惶恐再经滩。
    地名末旦埋踪易，楫指中流转道难。
    天意似将颁大任，微躯何厌忍饥寒？
    长歌正气重来读，我比前贤路已宽。”
    　
    这是达夫去卜干<SPS=0294>鲁(Pekan  Baru)的路上写下的一首诗。从望嘉丽经彭鹤玲、末旦，直到卜干<SPS=0294>鲁，几经转徙，历时约三月。他本来和王纪元同志同行，中途纪元病倒，他于是奋身孤往。目的地是苏门答腊内地，这是一个比荷兰全境大十六倍的地方，那里华侨很少，熟人更属寥寥。
    如何评价达夫的这首遗诗呢？熟悉达夫的老友，都知道他几乎一生不得志，而“愈不得志”，他也就“愈想伪装颓唐，到后来志气也就日渐消磨，遇见什么棘手的事情，便萌退志”(郭沫若：《论郁达夫》)。但达夫这时的心情却异常达观，面临的危难，反而鼓舞了他的斗志。
    在人生的道路上，由于偶然的机遇、事件，往往会改变一个人的全部生活。我常想：如果从卜干去巴爷公务(Pajakumbuh)的路上，不曾遇到那迎面驶来的军车，如果达夫搭乘的长途车里，有哪个印尼人会听讲几句简单的日本话，告诉那些拦车问路的占领军，去卜干应当怎样走，那么在达夫日后的生活里，也许根本不会出现什么传奇式的遭遇，甚至最后惨遭杀害吧？不幸，司机和乘客们都以为日本人是要拦路劫走车辆，大家纷纷逃散，只剩下达夫在给问路者指点去向。眼望着日本军官向达夫致谢行礼的印尼人，非常骇异，这个身穿蓝布工人装的人究竟说了一些什么？为什么那些日军匆匆上车走掉？他究竟是个什么人？
    达夫到了巴爷公务，他被视为特殊的客人住到海天旅馆里。当晚，据说不但惊动了印尼的警察局，几乎不少的华侨也都在悄悄地议论着：这个日本大间谍，到巴爷公务来要干什么？他肯定是冒充“唐人”，不然为什么只讲上海腔的普通话？达夫一个人在街上走着，极想探询这里有无他的同乡，但他显然觉察到旁人是以疑虑的眼光在看他，他一时还不了解，为什么会遇到那种意外的冷淡。据说是在邵宗汉和张楚琨等同志赶到巴爷公务后，当地华侨才知道这位赵先生，确实也是从新加坡同大家一起逃出的难民。达夫当时的化名是赵廉。
    不久，巴爷公务侨长蔡承达先生有一次临时请达夫为他做翻译，结果被日本宪兵发现，于是没有商斟余地，他们如饥如渴地把他找到武吉丁宜，充任翻译。达夫当时的身份是富商，他不曾接受分文薪金。后来达夫多次说起：他不记得宪兵部里有谁没有伸手向他借过钱。
    我是一九四二年九月十八日到巴爷公务的。巴爷公务是米南加波(Minangkabau)的一个小镇，有火车经武吉丁宜，巴东班让(Padang  Pandjang)直达印度洋岸的巴东(Padong)。自豪的印尼人把米南加波说成是祖国大地的“美的一角”。这里大自然的风光，确实令人迷恋：峰峦起伏，湖泊棋布，各种各色的鲜花终年盛开；但更使人难忘的是米南加波人，有他们自己的文化、习俗和礼法。在那里，母系制社会的残痕，在日常生活中随时可见。他们是保守的，但也是顽强不屈的。我有幸读到出生在这里的那属于印尼早期新文学作家的作品，它们的内容为什么那样感伤而又充满浪漫谛克的幻想啊！我在巴爷公务住了整整三年，我喜爱米南加波的环境和一些人，我和一些流亡的朋友在这里度过暂短的平静与继而经常是担惊冒险的日子。但也正是在这里，我们意外地失去了忠于祖国、人民的卓越的作家郁达夫，这位曾经是风雨同舟，患难与共的真挚的朋友。
    我到巴爷公务不几天，达夫从武吉丁宜回来，一见面，他就兴奋地说起，住在巴爷公务，“安全”是如何一时没问题。“老金他们住在这里不是满好吗？”老金是指的愈之同志，愈老当时化名金子<SPS=0060>。不过他也毫不掩饰对一些问题有自己的看法，我没有料到，他突然问我：“你认为不消极的逃难应该怎么办？”我不便急于回答，我曾听说任叔同志有些意见他并不以为然，但两人并未争论。
    记得后来达夫在闲谈中，曾提到他同创造社和“左联”的关系。如有些朋友所知，他在脱离创造社的当时，虽也有过牢骚，但是经过十年之后，在华北危急的时候，他曾特地到东京看望郭老；郭老一九三七年七月十七日到达上海时，他还从福建赶回上海到码头去迎接。他同鲁迅在文艺观点上是有分歧的，但他们却合编过《奔流》，共同地发表过反帝反国民党的宣言，并且彼此间的来往相当密切。在巴爷公务，可能他敏感地察觉到愈老和我们一些同志有个秘密组织，但他认为在这些朋友中是愉快的，他受大家尊重，而他遇到什么问题，也总是说：“我要找老金商量商量看。”在洪根培向日本人告密的消息传来之后，他认为愈之和兹九同志必须首先离开，他留下，承当一切的风险。达夫，他是个很重友情，而在关键时刻又非常可靠的朋友。
    一九四三年初，达夫设法辞去宪兵部翻译工作。他又回到巴爷公务的朋友当中来了，开始过着太平洋战争后少有的暂时安定的生活。在武吉丁宜的几个月的经历，使他对日本人有了进一步的了解。他从十八岁起就到日本，当时感受较多的是弱国人民的自卑感。现在，他不但看到了敌人的野蛮残暴，重要的是发觉了他们的虚弱、无能和腐败。一天，正巧达夫到酒厂来，一群日本兵蜂拥而至，他们吵嚷着一定要买最好的酒，但却没有足够的钱。达夫慷慨地送了他们几瓶。看着他们又是感谢，又是敬礼地纷纷走去，他象深有感慨：“这群家伙看样子都是那么张牙舞爪的，可是你给他一点小便宜，他们就会对你五体投地。什么也都不懂！这么大的苏门答腊，靠刺刀能管得了吗？”他从心里鄙视那些耀武扬威的占领军。
    太平洋战争已经一年多，苏门答腊还有些地方并无日军进驻。谁都无法预料战争将会持续多久。印尼人凭着他们长期遭受殖民主义侵略的经历，尽管表面上暴力的反抗行动较少，可他们懂得如何进行不合作。米南加波的蔬菜、大米虽还比较充裕，但日用品几乎什么都买不到了，商店的货架上是空的：没有火柴，没有肥皂、铁钉和纸，没有沙糖，香烟，更没有布，总之，什么必需的东西都没有了。愤懑的情绪与日俱增，什么时候会有爆炸性的意外发生呢？
    巴爷公务有时也能偶然看到一两个“走江湖”的歌舞剧团到这里演出，据说专门卖弄色情的歌舞已不易吸引更多的观众了。想不到一出以历史人物题名的歌剧，在海报刚一贴出，居然就有不少人围挤在售票的窗口。在这异国沦陷的小镇上，我几乎是带着感激的心情，看了这次演出。剧情并没有过多的曲折，平铺直叙，在多少年前，一股入侵米南加波的异族人，毁坏了人们和平幸福的生活，但终于被广大受欺压践踏的群众赶走了。观众好象都懂得那些剧中的歌谣，有人在小声随唱。幕落了，人们从戏院里兴奋地走出来，往日胜利的战迹，仿佛使人在现实的黑暗里重又看到了光明。演出是成功的，轰动的，但只演了两天，剧团走了，它给人留下了怀念。有一次我曾同达夫谈起，他于是说到这剧团如何托人找过他。宪兵部开始不许演，他们根本连剧本也不看，也看不懂，后来他从中说了几句话，通过了，他说他没有想到演出的效果那么好。
    但达夫对日本人是时刻警惕的。我发觉他同他们讲话非常敏感。为了迷惑敌人，他编就了一篇假履历，而且背得很熟。有时在相熟的朋友面前，反复说起他在日本时如何经商，他父亲的古玩店有哪些顾客，都是些什么知名人士，他如何到的印尼，有多少财产等等。总之，他说得那么自然，坦然，毫不含糊。当然，要找他言谈中的漏洞，也是不难的，一九四三年他曾说他是四十岁，可是两年之后，他竟然在一份所谓“遗书”上写道，他当时已是五十四岁了。他其实出生于一八九六年。
    一九四三年九月，达夫和一位姓何的巴东少女结了婚。为了选择对象，他曾感到苦恼，踟蹰再三。他是“富商”，不能再以独身来支撑门面了，而且日常生活，也确实需人照管。他曾说起什么人在追求他，而他又喜爱另外的什么人。然而从巴东回来，对他找到的这位新夫人，如果只从才貌方面衡量，不能不使朋友们感到意外。
    但达夫当时的心情是复杂的。在虎狼环伺的生活中，他要竭力掩护自己，荫蔽自己。但他毕竟又是个豪放的诗人，有时又极想表现自己。从他新婚当晚所写的诗句里，便可窥知一二。
    诗曰：
    　
    “赘秦原不为身谋，揽辔犹思定十州。
    谁信风流张敞笔，曾鸣悲愤谢翱楼。
    弯弓有待山南虎，拔剑宁惭带上钩。
    何日西施随范蠡，五湖烟水洗恩仇。”
    　
    这以后，达夫过了大约半年的比较遂意的生活。
    他几乎每天大部分时间在看书，他收购了不少德文的、英文的文学作品。兴趣来时，在相熟的朋友中也闲谈起他对文艺的看法。在说到他自己过去的作品时，他认为象《还乡记》、《采石矶》、《春风沉醉的晚上》、《薄奠》、《一个人在途上》以及《给一位文学青年的公开状》，都是他始终心爱的。
    他的新夫人做饭菜很拿手，但尤善理家。两人的生活是极其俭约的。虽是“富商”，他实际不做生意，也不愿做。倒是宁愿利用同日本人接触的便利，帮华侨赚点钱。酒厂的营业这时已略有起色，但他不主张扩大销路。与人争利，势必影响彼此的友谊，结果是路就越走越窄了。居安思危，还必须时刻警惕那突然袭来的迫害。
    迫害终于未能避免。
    一九四四年初的一天下午，达夫到酒厂找我。
    “洪根培托我做媒的事，我已经干脆回绝了。”
    “是不是他今天来找你？”我问。
    “我今天去武吉丁宜找了他。”
    “他说什么？”
    “没说什么，不过很不高兴。”
    “你看他会怎样？”
    “他能怎样？我不怕他。”达夫说时很生气。
    我没有再说什么，看着达夫默然匆促走去，我想他可能感到不安。洪根培是昭南岛兴亚所受过训的，虽说到武吉丁宜宪兵部做翻译还不久，但对新加坡文化界的情况很熟，他会不会善罢甘休？
    第二天清早，达夫再来酒厂，他的意见是愈之和兹九同志必须离开，而且事不宜迟。凑巧有运货车要去棉兰，于是胡沈两位悄悄离去。达夫说他准备过两天再去武吉丁宜探听消息。这时我们留在巴爷公务的朋友已不多，酒厂里由张企程同志和我应付门面，其余的有几位已到农场去了。
    想不到在武吉丁宜宪兵部里，达夫竟遇到了原巴爷公务的中华学校校长。这家伙干什么来呢？他并没有同达夫打招呼，样子很狼狈。此人曾为校董会解聘，是否因为达夫没有帮他说情，怀恨在心，竟至于勾结洪某告密呢？达夫说：“我真想当面揍他，不过我猜他不敢再回巴爷公务了。”
    接连是同达夫来往较多的两位侨商相继被宪兵部所传询。他们回来后都是带信要我们少出门，特别是不去找他们。达夫每天都呆在家里，照例每天都有宪兵部的人去看他，并到酒厂转一下，取几瓶酒。
    要来的事是终于要来的，我们在等待着，好象是已经被捕进网里的鱼，只因渔夫尚未拉网，我们就还能暂时留在水里。不过感到很憋闷。就这样，一星期过去了，一个月过去了，甚至两个三个月也过去了，我们还不见敌人方面有什么动静。
    这年七月，经达夫同意，我们计划让住在他家的小杨去巨港，以便另觅转移的据点。小杨是新加坡战时工作干训班的学员。不意小杨车到萨瓦沦多，还没走出苏西境，就被扣留，送到武吉丁宜的宪兵部里去了。
    到过达夫家的宪兵，他们是认识小杨的。最后他们放杨回来了，并要他转告“赵先生”，“他的情况我们都知道了，他是中国著名的文学家，我们过两天将去看望他。”
    日本人下一步将会怎样呢？这是当时住在巴爷公务我们这些朋友关心的问题。我去看达夫，他那天很兴奋，照例是笑着指他的夫人是Bodoh(无知，傻瓜的意思)。他说：“换一个人可就麻烦了，她到现在对我什么也不懂。”我因急于知道他对日本人的估计如何，就问起他的想法。他认为问题到这时候已经很简单了，“无非主要是让我在政治上表态，我的态度很清楚：第一，拥护重庆；另一条是，反对南京伪政权”。他说得斩钉截铁。“不过”他最后说：“你要准备几打好酒，他们是不会空手回去的。”
    果然宪兵来看他时，除了带了不少达夫的著作之外，就说起他如何瞒得他们好苦，他们如何调查他，到过多少地方，用了多少钱等等。达夫为他们的工作告一段落祝他们干杯，并且送了他们一千盾钱。
    日本人并没有提出任何要求。
    达夫几乎同不少相熟的华侨谈起日本宪兵这次同他谈话的经过。大家都象松了一口气。达夫又在晚间出来打麻将了。不过他似乎又在担心：他们几次来，除了喝酒，聊天，为什么也再没有正经地谈过什么呢。日子就这样地若无其事地过去了，宪兵也不象以前那样经常要到酒厂里来。
    大约又过了整整一年。
    一九四五年八月十六日，一大早，达夫跑到酒厂来，他很兴奋：“日本投降了。”他说夜里在蔡承达先生家里听到了广播。
    真的是一块石头落地了。大家都在奔走相告。
    我们将如何面对这个变化重大的形势呢？
    从巴东传来的消息说，有的房子被人贴上了封条，又说，三青团已经公开地在那里捕人。而有些台湾籍的日本兵，的确到过达夫家，请他证明他们是中国人。
    八月二十九日的傍晚，达夫正在家里和几个朋友闲谈，据说有个讲印尼话的青年来找他，他和那人出到门外，他穿着睡衣拖鞋，有人还看到他在马路边边走边谈，然而这天夜里，他却没有回来，大家到处找他，不见下落，第二天也没有消息。
    愈之和兹九同志闻讯从棉兰赶到了巴爷公务。我们在九月二十日到卜干<SPS=0294>鲁，找到联军总部的一位军官，他答应帮助调查。然而又过了大约一年，才从棉兰的联军总部获悉：郁达夫先生确曾于一九四五年九月十七日为日本宪兵所杀害，他终于惨遭敌人的毒手。
    …………
    今年是“五・四”的六十周年，距达夫殉难，也已经三十四年了，有些同志希望我写点有关达夫的文字，但我也只能在悲愤中写这点杂忆而已，实不足以表达我对亡友的纪念。达夫是一代文豪，是烈士。但又诚如愈之同志所说，他“无疑是时代的悲剧的主角……而许多人又不理解他。”也许我这篇小记，可以为研究现代文学的同志增添一些参考的线索吧。
    　
    79年9月写，80年2月改。

金丁
郁达夫著作不能湮没无闻


    郁达夫是“五四”以来最为重要的几位大作家之一，尽管他的风格、流派，正如举世所有大作家一样：有人对它特别喜爱，有人对它特别不爱，郁达夫作品也难逃这一规律之外。对于郁达夫在中国现代文学史上的重要地位，却是中外评者一例公认的。正因其如此，建国前出作家文集、选集，郁达夫总在其列，建国后茅盾同志主编“中国新文学选集”二十四种，在已故作家的十二种中，第三种就是《郁达夫选集》。后来人民文学出版社出版新版《郁达夫选集》时，正文前的说明中提到“郁达夫是‘五四’以来有重大影响的作家”。再后重版，就成了“郁达夫是‘五四’以来有影响的作家”，取消了“重大”二字。丁易在给“新文学选集”本的《郁达夫选集》写序时，曾对郁达夫多所肯定，而且赞誉和悼惜之情溢于言表；到了他后来出版《中国现代文学史略》时，则对郁达夫指摘多于肯定，而且文字仅有选集序言的若干分之一，作为一个重要作家的郁达夫，在史略中所占篇幅真也少得过于不相称！至于郁达夫的作品，现在竟已绝版不出，似乎我国文学史中并不存在这样一位作家及其大量的作品了！
    然而在日本，日本人民和研究者并没有忘掉郁达夫。日本仍有专门研究郁达夫的作品的人。日本东京大学东洋文化研究所附属东洋学文献中心，已搜集了许多关于郁达夫的资料，现在付印的已有三册！如果我们至今还没有痛下决心，彻底扫除林彪、“四人帮”的文化专制主义恶风，则不用很久，郁达夫的著作也就会同明代的“三言”、“二拍”一样，只有在国外才能寻到它的原书！
    文化大革命前，人民文学出版社在整理出版“五四”以来几位重要作家的文集时，也曾有过整理出版《郁达夫文集》的准备，但终未出版。有人说，郁达夫有缺点，据说是消沉或颓废之类。作者或其作品有缺点就不能出书吗？中国的蒲松龄，外国的维克多・雨果，他们没有缺点吗？据说也有。为什么仍然可以出书？岂止出书，蒲松龄的故居，不是仍然在接受中外文艺爱好者的瞻仰凭<SPS=0347>吗！维克多・雨果，不是，仍然安居在法国的伟人祠中吗！首先是完人而后才可以出书的话，则我国或外国作家的文集，能够出书的未知能举出几部！况且，一个作家究竟有无缺点或有什么缺点，还是要让广大人民去评论。若要人民评论，人民说了算，就要人民能读到作品，读了而后才能有所品评。不印他的书，人民读不到，岂非还是大人物或长官意志说了算数！
    有人一提起郁达夫，就要说，“郁达夫的作品绝大部分是离不了女人和酒的”。①或者就干脆说他消极颓废。果真如此吗？所谓作品中离不了女人，这“女人”如果是仅指一般意义的妇女及其有关爱情的描写而言，则几乎每个中外古今作家的所有叙事作品中“绝大部分是离不了”的，岂独郁达夫！如果这“女人”指的是不正当的男女关系，则翻开郁达夫的小说创作，这种内容究竟占什么比重，我想持此说的同志是会自己作出准确解答来的。至于写酒，我也曾不止一次地阅读过郁达夫的创作，写到酒或喝酒的地方，可真是太少了！若说他平时爱喝酒，那又是另一回事。“但凭极贱杭州酒，烂醉西冷岳坟前”，似乎已成了刘伶；但他流亡巴爷公务后，为防酒后在敌人面前暴露身份拖累抗敌同志，而长期滴酒不饮，这又是怎样可敬的一种坚忍精神！至于说郁达夫消极颓废，这似乎是已为许多论者所“公认”了。其实也不尽然，也有说他是“摩拟的颓唐派，本质的清教徒”的。他自己呢？郁达夫曾感慨系之地说过：“百年后容有知我者。”他寄同情希望于未来。未来是什么样的时候呢？他愤慨于旧中国的黑暗、龌龊，激切地写道：“我若有成功的一日，我当肃清广州，肃清中国。”(一九二六年《病闲日记》)未来正是这样一个得到肃清后的光明进步的中国，那时的人民，是他所设想的能够理解他的人。他想要人民理解他些什么呢？颓废吗？消极吗？这有什么值得让人理解的！他要人理解他的，当然不是这个，而是他那爱祖国，爱人民，爱民主，爱自由，盼望人了解他、同情他的那一颗正直善良的赤子之心，还有他那些闪耀着杰出的才华光辉的艺术作品。胡愈之同志说得好：“作为一个诗人与理想主义者的郁达夫，是‘五四’巨匠之一。他永远忠实于‘五四’，没有背叛过‘五四’。正如赵胡子是郁达夫的伪装一样(引者按：郁达夫流亡苏门答腊时，化名赵廉，并蓄短髭，因以得名)，他的表面的生活态度，谈醇酒、妇人，做香艳诗，等等，也不过是诗人的伪装，用以应付他的敌人、他的迫害者罢了。所以只有那些没有性灵的，从未和他真正接近的人，才会从达夫的生活的表面去作评价。如果是接近他的和读过他作品的会明白达夫对生活是何等严肃，他对人类是何等热爱！”正因为他的这一切，当时理解他的人还不多(有理解他的，说详下)，他才寄希望于未来，希望“百年后”终会有真正理解他的人。郁达夫这样一个正直、坦率到极点的人，不能为林彪、“四人帮”之流所容，是理所当然的。但今天，已到了郁达夫所憧憬的那个所谓“百年后”的日子了！我们应当让广大人民、广大读者，通过他的全部作品，真正理解其思想，其为人，其实质，其主流。对一个重要作家，作出公正无误的历史的评价，该是何等必要的呵！
    “五四”以来，出了两个已有定评的伟大的文学家，一个是鲁迅，一个是郭沫若。由于当时的种种原因，他们之间的某些具体意见也曾偶有龃龉，但他们对于有一个人的评价，却是极其一致的。此人就是郁达夫。鲁迅同创造社是有分歧的，但独独与郁达夫既有深挚的朋友之情，又有亲密的事业上的合作，这绝非出于偶然。郁达夫邀他哥哥吃饭要请鲁迅作陪；鲁迅为郁达夫的儿子过百日而送贺礼；他们一道参加发起成立中国自由运动大同盟；他们一道创办刊物；鲁迅为《申报・自由谈》撰稿是因郁达夫的介绍；郁达夫要移家杭州时，鲁迅特为写诗劝阻。这一切，难道还不能见出他们二人之间的相知和友谊么？很难设想，一个消极颓废、只懂得女人和酒的文人，鲁迅能同他建立如此真挚而亲近的关系！增田涉初到上海，上海滩上那么多作家，鲁迅特为他介绍会见的只有郁达夫及郑振铎；埃德加・斯诺向鲁迅征询中国作家概况，鲁迅向他介绍的“最好的作家”中就有郁达夫。从这里，我们难道不能看出鲁迅对他及其作品的态度与评价吗？郭老与郁达夫的亲密关系，更是尽人皆知。早在日本留学时期，郭老就路远迢迢到郁达夫那里同他商量创办创造社，尔后回国，共同为革命文学运动做出了不可磨灭的贡献。虽然他们之间也曾出现过分歧和误会，但终郭老一生，对郁达夫的亲如手足的友情是始终不渝的。郁达夫生前，郭老时时努力于谋求新的合作；郁达夫逝世后，郭老对其作出崇高评价，并每表无限惋惜悼念之情。记得郭老写的《论郁达夫》文中，开头就说：英国宁肯失去印度，不肯失去莎士比亚，而我们中国失去了郁达夫，单为这一点，就该把日本法西斯头子拉上断头台去(手边无书，只记大意)。郁达夫殉国后，郭老哀叹：“谁能了解这样不惜自我卑贱以身饲虎的人呢？”以后于诗于文，皆多次表露过这种无限悲悼之意。不论怎么说，郁达夫总是一位重要的作家吧，对他起码应当流传其著作，议论其功过(首先是功)，还他在文学史中以应有的地位。
    从郁达夫的处女作《沉沦》中“祖国呀祖国！……你快富起来！强起来罢！你还有许多儿女在那里受苦呢！”的强烈的爱国呼吁，到他最后《离乱杂诗》的咏志抒怀之作“长歌正气重来读，我比前贤路已宽”，我们看见的是一个真正爱国主义者的崇高形象。这是他的大节。他，是属于人民的！不是有人也吹求过文天祥，说他也有女人与酒之类的缺点吗？但这无伤于伟人的辉煌。文天祥的伟大形象仍然照耀着我们民族的青史！
    郁达夫以及别的一些较为重要的作家，其作品几乎已经停止了流传。人民有权利读到他的作品，了解他，评论他，应该出版他的著作。
    　
    ①  语出许杰《忆王以仁》文中。许先生全话并不想否定郁达夫，并指出，“它的实质和主流，讲文学史或思想史的人，是应该掌握得住分寸的。不然的话，就难以评价初期创造社，包括郭沫若先生的作品在内的时代价值的。”但“女人和酒”云云这句话，却是不合事实的。

陈炳熙
宋代的藏书家(一)


    唐末和五代初年，有些文人开始刻印自己的文集。但事属草创，不会好的。
    宋代雕版印刷，在唐代开创的基础上有了提高。除官刻本外，私人刻书已日渐盛行。如“家塾本”有相台岳氏、剡川姚氏、瞿源蔡氏；“书棚本”，又称为“坊刻本”，有陈道人书籍铺本、勤有堂本。
    宋代雕印古籍既盛行，而在技术上又能精益求精，不论校<SPS=1623>、雕板、用纸、选墨等各方面都很讲究，因此一直为后来藏书家所看重。书的形制，在宋代也由卷轴改为册页，购置收藏都比较方便，藏书家的活动也较前代规模更大，人数更多了。清末叶昌炽所著《藏书纪事诗》就是从宋代开始的。
    现举几位著名的宋代藏书家如下：
    首先是宋绶(宣献)父子。《宋史》本传说，“绶字公垂，赵州来棘人。外祖杨徽之无子，家藏书悉与绶。”叶少蕴志，“本朝公卿名藏书家，如宋宣献、李邯郸，四方士民，如毫州祁氏、饶州吴氏、荆州田氏等，吾皆见其目，多止四万卷。其间颇有不必观者。惟宋宣献家择之甚精，止二万许卷，而校<SPS=1623>详审，皆胜诸家。吾旧所藏，仅与宋氏等。”这是因为宋宣献的儿子宋敏求，藏书贵精，故多善本。宋家住在春明宅子时，书迷都爱搬到他家附近，竟使附近的房租比平时提高一倍。宋氏藏书几等秘阁，不幸在元符中遭火灾，都被烧光。

郁鹏
诗人戴望舒

<IMG=CB80509901>
    在伟大的“五四”文学革命带来的新诗运动中，人们熟知的诗人，除了郭沫若、胡适、闻一多、徐志摩、朱自清、谢冰心……大概很少听到的，还有一位戴望舒。
    戴望舒，学名朝<SPS=0274>，浙江杭县人，于一九O五年出生在一个银行职员的家庭里。一九二三年在杭州宗文中学毕业后，即入上海大学中国文学系肄业。一九二五年转入震旦大学特别班学习法文，同年肄业于该校法科。一九二六年，适值革命高潮，遂与同学施蛰存、杜衡、刘呐鸥从事革命文艺活动；同年加入共产主义青年团，做过一些党的宣传工作。一九二六年末，《璎珞》旬刊出版，尔后又先后出版《文学工场》、《萤火丛书》及《彳亍丛书》。一九二七年三月，因宣传革命，曾被反动当局逮捕拘留。“四・一二”事变后，隐居江苏松江。一九二八年重到上海，仍与刘、施、杜合作，创办“第一线书店”；因出版《无轨列车》被查封，改名“水沫书店”，出版《新文艺》月刊及《马克思文艺论丛》(后者为戴主编，包括戴译的《唯物史观的文学论》等多种)。后冯雪峰也加入该书店，冯主编的《科学的艺术论丛书》、鲁迅的一些译著、胡也频和柔石的一些小说，都在此刊行。，望舒的第一个诗集《我的记忆》，也在此时问世。一九三一年他加入左翼作家联盟，一九三二年淞沪抗战发生，书店歇业，他遂自费赴法，在里昂中法大学肄业。一九三三年到巴黎，在巴黎大学听讲；尔后又曾到西班牙作文学旅行。同年，第二个诗集《望舒草》在现代书局出版。一九三五年回国，译西班牙名著《吉诃德爷》。一九三六年秋，和卞之琳、孙大雨、冯至等创办《新诗》月刊，旋因抗日战争爆发而停刊。一九三八年诗人到香港，主编《星岛日报》副刊《星座》，发表大后方作家、诗人的作品，鼓吹抗战；又组织中华全国文艺抗敌协会香港分会，任理事之一。一九三九年秋，“文协”决定办一英文的文学刊物，受总会负责人茅盾的委托，与叶君健、徐迟、冯亦代等出版《中国作家》，是为第一个英文文学刊物。香港沦陷，因撤离不及，为敌人拘捕入狱几死。抗战胜利后于一九四六年到上海，任教于师范专科学校。一九四八年回香港；同年诗集《灾难的岁月》由上海星群出版社出版。一九四九年一月随茅盾等同志至北京。新中国成立后，在新闻总署国际新闻局法文组任法文翻译工作。一九五○年二月二十八日因肺气肿病逝世。
    望舒于一九二二年开始写新诗，第一个问世作品《雨巷》发表在《小说月报》上(一九二七年)，即受到叶圣陶的奖掖，说他“替新诗的音节开了一个新纪元”。望舒早期的诗，受法国魏尔伦等象征派诗人和我国古典诗词很深的影响，带着很浓的颓废色彩。在他的第一个诗集《我的记忆》中，象“人间伴我唯孤寂”、“朝朝只有呜咽”之类的句子触目皆是，常常是在个人的情感中转圈子，流露着低沉、感伤的情调，对时代洪流是回避的。不用说，这正是当时诗人的思想局限。
    幸而到了《望舒草》，他的诗创作有了一个新的起点。正当徐志摩、闻一多的“新月派”诗风风靡一时之后，“现代派”出来了(望舒及同人的诗多发表在施蛰存主编的《现代》杂志上，故名)；望舒作为“现代派”的代表诗人，他的诗很快地就“风行全国，到处有人模仿”(刘心皇语)。以《望舒草》来说，里面的语言是明快的、朴实而又新鲜的。象
    　
    “我以前认它为好友是错了，
    因为它带了烦忧来给我……”(《秋》)
    “辽远的国土的怀念者――我，我是寂寞的生物。”(《我的素描》)
    　
    这样的句子，已不再是“只愿春天里活几朝”那样的惋叹，而是比较切近现实了。而且，他已写到身外的人物，象《村姑》；想到大家人的生涯，象《祭日》。在格调上，诗人已大胆地反叛了他所谓的“音乐的成份”(《诗论零札》)，挣脱旧诗词的形式束缚，开始大量采用现代口语了，这使他的诗立即散发一种清新、真切的气息来，难怪在当时起了相当的影响。尽管《望舒草》所表现的思想内容与当时的社会现实尚有一沟之隔，但它流畅的语言、妥贴而新颖的比喻，已形成一种独特的风格，在当时的诗坛上，也算得上独树一帜。
    可惜正当诗人刚刚面向社会现实的时候，又回头陷进了另一种虚无主义中。由于诗人没直接投身于社会斗争、时代洪流之中，不可避免的，就势必钻进一条个人主义的死胡同里去。这时期的诗，只能充斥着困惑和<SPS=0362>徨；终于，在写出“你问我的欢乐何在？――窗头明月枕边书”(《古意答客问》)之后，诗人沉默了。
    直到抗日战争爆发，望舒作为一个诚实的诗人，在民族存亡的危急之秋觉醒过来。一九三九年元旦(其时在香港主编《星座》副刊)，诗人重新写作。这时候的诗令人可喜的和以前大大不同了。
    　
    “新的年岁带给我们新的希望。
    祝福！我们的土地，
    血染的土地，焦裂的土地，
    更坚强的生命将从而滋长。
    新的年岁带给我们新的力量。
    祝福！我们的人民，
    坚苦的人民，英勇的人民，
    苦难会带来自由解放。”
    ――《元日祝福》
    　
    在诗人笔下，出现“人民”、“自由”、“解放”等词句了，这是一个多大的飞跃！一九四一年，诗人在敌占区被捕入狱、受尽严刑折磨，终于又写出了《狱中题壁》、《我用残损的手掌》等战斗的诗篇。前者用无比的仇恨控诉了敌人的暴行，后者则表达了对解放区的无限希望和深切的向往(指的是延安，艾青语)：
    　
    “只有那辽远的一角依然完整，
    温暖，明朗，坚固而蓬勃生春。
    在那上面，我用残损的手掌轻抚，
    象恋人的柔发，婴孩手中乳。
    …………”
    　
    在严酷的斗争中，诗人终于认识了现实，认识了真理。也就在这个思想高度上，诗人不再斤斤于个人的得失或咏叹了，而是把心扑在祖国和人民身上。他在敌人的土牢中熬煎着痛苦，但他是坚强的乐观的，他相信解放的日子一定会来到，对祖国的未来充满着美好的憧憬。在他留世最后的作品《偶成》中，他这样歌咏：
    　
    “如果生命的春天重到，
    古旧的凝冰都哗哗地解冻，
    那时我会再看见灿烂的微笑，
    再听见明朗的呼唤――这些迢遥的梦。
    这些好东西都决不会消失，
    因为一切好东西都永远存在，
    它们只是象冰一样凝结，
    而有一天会象花一样重开。”
    　
    从这里，我们已可看到，诗人的精神境界已升华到一个什么程度了。
    这个时期的诗作，无论是思想上艺术上，都是最成熟的作品。诗人几经反复，终于“摈弃了语言和观念的游戏，把自己的真切而又悲痛的感受，用精练而又纯朴的表现手法刻画出来”(艾青语)，跳动着强烈的时代脉搏了！祖国解放了，正当他想重新写作，可惜由于在敌牢中受了伤，终于过早地离开了我们，这对我们来说，是一个多大的损失！
    望舒是一个具有丰富才能的诗人、学者。他从纯属个人的哀叹开始，几经社会斗争的陶冶，终于发出战斗的呼号，走的是一条旧知识分子必由的曲折坎坷的革命道路。“构成望舒诗的艺术的，是中国古典文学和欧洲文学的影响”(艾青)，以及他独特的语言风格。他的诗“具有很高的语言魅力”和“新颖而适切的比喻”(艾青)。他的语言是朴实而又华丽的，常常采用口语入诗，呈现出天然的语言美。他没有玄虚的夸饰、惊人的呼喊，而是朴朴实实的如在倾吐知心话，因而他的诗是亲切感人的。王瑶说他具有相当惊人的驾御语言的技巧(《中国新文学史稿》)，大概指的就是这些。望舒作为新诗运动最初的探索者、启迪者之一员，无疑是有他的成绩的。当然，他前期的诗也免不了存在糟粕。曾经有人全盘否定了他(见蔡诗圣《略谈戴望舒前期的诗――评艾青的<望舒的诗>》；一九五八年八月号《诗刊》)，这是不公正的。今天，我们应当用科学的眼光，用辩证法而不是用武断，重新给予他较正确的评价。
    望舒一生除了诗创作，还致力于中国小说戏曲研究。他的许多考证论文先后发表在他主编的《星岛日报》副刊《俗文学》上，已由吴晓铃编辑出版了一个集子《小说戏曲论集》(一九五八年，作家出版社)。其中《读<李娃传>》、《袁刊水浒传之真伪》二文，在学术考究上都有相当卓绝的贡献。在他的近数十万言的遗稿中，可发现一部未完成的中国小说史蓝图(吴晓铃：《<小说戏曲论集>后记》)，可见诗人治学之深和博采之众。
    望舒年轻时还致力于外国文学翻译。曾译过《吉诃德爷》、罗马诗人沃维提乌思的《爱经》、十月革命时期作品《一周间》。后来又翻译过《普希金革命诗钞》、西班牙诗人《洛尔伽诗钞》及法兰西、西班牙、意大利小说多种。
    望舒留世作品有《我的记忆》(华东书局，一九二九年四月初版)、《望舒草》(一九三三年八月)、《望舒诗稿》(出处脱)、《灾难的岁月》(一九四八年二月初版)、《戴望舒诗选》(一九五七年四月人民文学出版社)，共计诗八十八首。

萧应深
旧的回忆和新的印象
黄玛赛和她的自传

    在西班牙，黄玛赛是中国问题的权威。
    黄玛赛的父亲黄履和，浙江余杭人，是清朝驻西班牙公使，一九○一年与比利时贵族勃罗特小姐结婚，生下两个女儿，长女呐定，次女即玛赛。
    玛赛生于一九○五年，随父在马德里公使任上受的童年教育。辛亥革命后，黄履和于一九一三年奉调回国，在外交部任职，全家回到北京，定居东城遂安伯胡同，后迁居东总布胡同。
    在北京，玛赛与其姊呐定同在法国教会办的圣心学校就读，同时在家里受私塾教育。成年后，玛赛进北京的法国银行任职。一九二六年，黄履和因病去世，玛赛负起了家庭的全部责任。
    一九二八年，玛赛去欧洲旅行探亲，在马德里认识西班牙的格拉纳达人费尔南多・洛佩斯，同年结婚，加入了西班牙国籍。两年半之后，洛佩斯不幸病逝，她就把母亲接到西班牙，定居马德里。
    后来，黄玛赛受聘于西班牙政府外交部外语科，担任翻译，工作了三十年，直到退休。同时，她也在联合国的几个国际组织担任过翻译。
    但是，黄玛赛到西班牙以后五十年来致力从事的一项重要工作，却是向西班牙人民以及欧洲各国人民介绍中国的文化。这项工作的开始，还是在她初到马德里的时候。她自己这样回忆：
    “一九二八年，我到达西班牙时，正是共和国的极盛时代。女性解放运动也达到高潮。……我到马德里后，所有报章都登有我的消息，他们并要我在妇女俱乐部作一次公开讲演，结果我作了。后来他们又多次请我讲演，我也都去了，主题都是有关中国文化与艺术的。”
    当时马德里的《阿贝赛报》，发表过这样的评论：
    “黄玛赛小姐昨天在近代美术博物馆作了她第二篇有关中国艺术的讲演。……黄玛赛在她的讲演中，尽量向马德里听众介绍中国极为丰富的精神生活。她以流利的语言，把这种精神生活作了一个简单而完整的描述，使西方人士得到了富有启发性的印象。”
    黄玛赛因此而作了四百多次公开的讲演，内容都是关于中国的文化艺术的。除了西班牙外，她还到里斯本、巴黎、伦敦、布鲁塞尔等地演讲。她还为欧洲各地的报纸杂志写文章，翻译中国的文学作品，到目前为止，已经出版了十部书。她译写的《中国古代故事集》和《东方滑稽故事集》，都收进了西班牙埃斯帕萨―加尔佩出版社出版的一套世界性规模的丛书《南方丛书》。近年来，她选译的一本《中国诗歌》，已于一九七三年在马德里联盟出版社出版，选译的范围从《诗经》、唐、宋、元、明、清、“五四”，直到文化大革命，包括了毛泽东同志的十二首诗词。她在书前还写了长篇序言，介绍中国诗歌的历史和特点。这本诗选，在西班牙博得了这样的评价：  “对于说卡斯蒂利亚语的人来说，它是了解这个千年古国诗歌创作的最忠实最有力的入门书。”
    一九七五年冬，黄玛赛回到阔别四十七年的祖国探亲，回去以后，写了一本自传，这就是一九七七年二月西班牙巴塞隆纳的路易斯・德・卡拉尔出版社出版的《昨天我生活的中国和今天我看到一眼的中国》。出版者在书前为她写了一段大意是这样的介绍：
    “……黄玛赛的这本书，提供了今天中国的一个直接的印象，它是通过对过去的理解，以及对中国革命以后仍然保留下来的传统的理解而得到的。黄玛赛没有语言的障碍，她在中国，在西班牙受过教育。她对中国古典文化，尤其是对中国古代传统的认识，是她理解近年来中国发生的震惊世界的革命的基础。她青年时期在中国生活过，因此有可能对新的中国进行恰当的估价。她在这本书里所描写的中国的印象，是以深厚的爱和对过去的理解作为根本的，它具有文献的意义，而且内容丰富，又亲切动人。”
    黄玛赛这本自传的字里行间，的确洋溢着热爱祖国的强烈感情。她在北京生活了十五个年头，四十七年前离开中国到了西班牙，现在又回到祖国来旅行。旧的回忆和新的印象交织在一起，构成了她这本自传的主要内容。
    在她写作这本自传的期间，中国失去了两位伟大的人物：毛泽东和周恩来。她对这两位缔造了新中国的伟大革命家怀着深厚的崇敬之情，于深切的悼念中在自传里写下了她亲眼看到的和亲耳听到的关于这两位伟人的形象。
    那就是她十三岁时见到毛泽东同志的这段回忆：
    “有一天，一个青年学生到我家来访问。他来的时候，很不寻常地由一个姑娘陪同。原来这就是他的妻子。由于我经常随侍在我父亲的身边，所以我参与了这一次的会见。这个学生是来指责我父亲的错误的。一九一四年欧战的时候，中国派了大批劳工到法国去，在工厂工作，以便让法国人上前线。外交部有一个官员，跟我父亲同姓(也姓黄)，经办这件事情。他从每个被派去的劳工那里收取十块钱。直到现在，这种买卖在不发达的欧洲国家照样在干。毫无疑问，人们是曾经向我父亲建议过，要他经办。但是我父亲答复说，他不干贩卖人口的勾当，更不用说这些同胞可能是送去挖战壕的了(事实真是如此)。
    “这就是这个学生来谈的事情。他很快就明白，我父亲不仅不是他前来要加以责问的官员，而且我父亲根本不赞成这样的措施。于是他们的谈话就更加活跃起来。这个青年在谈话中还向我父亲承认，目前他还没有办法在各省实现一项重大的改革。他说，他的许多同伴已经到法国去，例如：周恩来――后来是人民中国的总理；陈毅，后来是外交部长。但是他自己在国内有更重要的工作要做。他是一个伟大的革命家。
    “‘好好注意这个年轻人，’他走了之后我父亲对我说，‘要记着他，他将来也许前程远大。’
    “在告辞的时候，我知道了他的名字叫毛泽东。那时候他二十三岁，我十三岁。当时是一九一八年，毛泽东刚刚到北京大学的图书馆工作。
    “我现在还记得他，如同在眼前一样。他身材高大，瘦削，然而已经有着成为他特征的那个高高的额头，以及微笑的表情。这是我就近见到他的唯一的一次。”
    以及她听到的下面这一段周恩来同志在法国留学时的逸事：
    “有一次，他从法国到西班牙旅行，在巴塞隆纳逢到一群正在小小地吵闹的学生，就象这个地方经常发生的那样，飞来一阵石子，其中有一块击中了周的额角，打出血来。有一位当时在场的先生，拉住周恩来的手，把他拉进一家药房，给他包扎，然后给了他一张名片，说了这样的或者类似这样的话：
    “‘您是一个外国人。要是您有什么急需或者伤处使您感到不适，这里有我的地址和电话。我是一个医生，为您治疗，我非常高兴。’
    “周的伤处无关紧要，很快就好了。他回到法国，就不再记得这一件事。
    “许多年过去了。有一天，他在一件大衣的口袋里发现了这张西班牙医生的名片，就写了一封信给他。这封信译成卡斯蒂利亚语，大意就是这样：‘尊敬的先生：不知道您是否还记得……我十分高兴地邀请您来北京一行。您什么时候方便，我就什么时候接待您。’这位在巴塞隆纳非常有名的医生，一直没有时间去北京，而现在，周恩来却已不在人世了。
    “有人告诉我，这位伟大的医生和伟大的人物就是普伊凡尔博士。在我记下这件事情的时候，幸亏他还活着。他可以亲口告诉我们，他是否确实就是这位著名的革命家政治家外传中这段小小逸事中的配角。”
    黄玛赛把这两件可贵的历史资料，写得真挚而朴素，笔调富于感情，亲切地刻划出了我们老一辈革命家令人难以忘怀的崇高形象。
    黄玛赛的这本自传：《昨天我生活的中国和今天我看到一眼的中国》，按照她一生经历的三个阶段，分为三个部分。
    第一部分《历史之前的几句话》，叙述她的家世以及八岁之前在马德里的生活。这是童年的回忆。童年总是美好的，而况这是两个不同民族父母结合而成的家庭。“看他们两人如此不同而竟结为夫妇，是一件很有趣的事。……当你听他们谈话的时候，有如听聋子吵架一样，但是他们两人却能互相了解，绝不需要动脑筋去向对方作解释。他们就在这种矛盾和歧异的气氛中生活得很幸福。”黄玛赛在这里不仅回忆了在马德里的家庭生活，也描写了当时马德里的社会，以及与她父母来往的西班牙政治界、文化界人士。
    第二部分是这本自传的主要部分，是黄玛赛八岁到二十三岁十五年间《昨天我生活的中国》的回忆。那时候是一九一三年到一九二八年，从辛亥革命到北伐，北洋军阀统治中国的一个时期。她在这一段回忆中细致地描写了当时北京的社会情况、风土人情，特别是她的家庭所经常接触的北洋政府的上层官僚，外国使节的家庭，外国侨民的生活，以及中欧两种民族结合的家庭等等。当时北京发生的一些重大政治事件和社会事件，在她笔下也有所反映。尤其使人感到同情的，是她在字里行间时时流露的对民族压迫、民族歧视的不平之鸣。她自己有着这样的体会：“我在北京住的这十五年，可以说是非常重要的一个时期，因为在这个时期，新旧两个时代已开始相互交替。我亲眼看到了旧社会的解体和新生活的开端，也亲眼看到了中华民族开始觉醒。”
    这段回忆，她保存了四十七年，直到后来，用她自己的话来说：“因为我的一半的血统属于中国，又因为十五年长时间住在北京，读书也在北京，自然中国给我留下了难于磨灭的印象和留恋不舍的情绪，所以不免时常有小小的怀念。……我最大的愿望是能够回北京一次，看一看我儿时生长的地方，以及我童年和青年时代所住过的城市，以便再回忆一下在我一生最堪留恋的十五年内所经历的种种往事。”一九七五年冬，她的“终身的幻梦变成了事实”，她回到了阔别四十七年的发生了天翻地覆的变化的祖国。这种新鲜的印象，与她对旧中国的回忆，形成了强烈的对比。这就是她的自传的第三部分《今天我看到一眼的中国》的内容。她经过广州，到了上海，到了北京。她看到了崭新的中国，也看到了精心保存着的古老的文明。她寻访了她的旧游之地，她的故居；她也参观了新的建设和新的建筑。旧的回忆和新的印象之间对比之鲜明，就象这本自传的封面上湛蓝的颜色和翻起一角下面显露的鲜艳的红旗一样。
    我们相信，西班牙人民，以及说西班牙语的所有国家的人民――在广大的拉丁美洲，有二亿人口说西班牙语――都会读了黄玛赛的这本书而进一步了解中国，了解中国的过去，也了解中国的现在，更了解为什么昨天的中国会变成今天的中国。
    黄玛赛今年已经七十四岁了，她仍然还在致力于向西班牙语世界介绍中国的文化艺术的工作。我们祝愿她有更多更好的译作和著作问世，以促进中国人民和西班牙语世界人民之间的友谊。

王央乐
宋代的藏书家(二)


    李淑，字献臣。因家居邯郸，也号李邯郸。其实他是徐州人。官至龙图阁学士，知河中府。他家藏书分五十七类，二万三千多卷。自编《邯郸图书志》和《邯郸书目》。靖康乱后书都散失了。
    田伟，家在荆南。据说他藏书三万七千卷，全无重复的。他的儿子田镐著有书目六卷。
    叶梦得，字少蕴，号石林先生(1077―1194)。王明清云：“南渡以来，惟叶少蕴少年贵盛，平生好收书，逾十万卷，置<SPS=1837>川山居，建书楼以贮之，极为华焕。丁卯冬，其宅与书俱荡一燎。”
    另一藏书家李泰发的藏书数万卷，也于是年遭火灾。但也有人说是后代人卖掉的。
    周密《齐东野语》云：“至若吾乡故家石林叶氏、贺氏，皆号藏书之多，至十万卷。其后齐斋倪氏、月河莫氏、竹斋沈氏、程氏、贺氏，皆号藏书之家，各不下数万余卷，亦皆散失无遗。”

郁鹏
漫谈访美观感
在一次座谈会上的发言
<IMG=BB80510801>
    我是去年8月底和毕朔望同志一道，应邀去美国的。12月25日返香港，今年1月14日回到北京。去时盛夏，回来已隆冬。邀请我们的主人是美国衣阿华大学的国际写作中心，简称IWP，他们的经费来源主要募自民间，也接受美国国务院的津贴。从1967年开始，每年9月至12月底邀请各国作家三四十人到美国去写作并交流创作经验。办法是到达之后，每人即分配一套公寓房子。平时各自写东西，无拘束，无任务，自由创作，不限用什么语言，也不一定由他们发表。每周有一二次集体活动。每天要自己做饭，每星期两次由写作中心开面包车到超级市场去采购食品。IWP在国际上有一定影响，创始人保罗・恩格尔是美国中西部的著名诗人。前年，三百多名世界作家曾向诺贝尔奖金评选委员会推举恩格尔为诺贝尔文学奖金的候选人。现在他退为顾问，由他的中国血统的妻子聂华苓主持。聂华苓前年曾回国探亲，访问过艾青和姚雪垠。聂华苓本人也是位有成就的作家，她的作品我国已有介绍。去年邀请我们访美，是建国三十年来中国作家第一次访美。这次写作中心共有二十几个国家的三十九位作家参加，有东欧的，如保、匈、波、东德及南斯拉夫的；西欧的有爱尔兰和意大利。但它邀请的重点是第三世界。这次亚洲即有菲律宾、新加坡、印尼及日本作家。过去，中国作家都是从香港或台湾去的。我们这是第一次参加。
    去年，由于我们的参加，那次的IWP就大不寻常了。事前，聂华苓打来一个电报，建议在会议期间举行一次“中国周末”，让台湾、香港、美籍作家和我们聚在一起，并以“中国文学的前途”为题，开个讨论会。他们在电报中并指定我代表大陆(他们都这么称呼我们)发言。作协同意了。当时，我比较紧张。一九五七年后我脱离文坛，是个退伍多年的老兵了，我估摸这个仗不好打。谁知台北警备司令部竟悍然不让那里的两个作家出来。当时，世界舆论，尤其是美国舆论，正注视着台湾海峡两边怎样处理这个问题。台湾当局连他们的嫡系也不让出来，而我们这边连我这个刚刚得到改正的人也信得过。这完全是“四人帮”打倒以后党的知识分子政策所取得的胜利。当时确实给参加会的各国作家留下深刻印象。《纽约时报》写文章谴责台湾。我们没谴责，只表示了遗憾。聂华苓的丈夫以及衣阿华大学的校长还直接打电报向蒋经国抗议。在“中国周末”上，台湾诗人高准是以个人名义来出席的，聊备一格。“中国周末”是“一国四方”(“四方”指大陆、香港、台湾和在美国的中国作家)之间的一次对话。正式会议之外，当晚的讨论一直开到凌晨两点。我这次去如果说有点收获，就是对“海内外关系”有了些新的认识。
    我上次去美国是在1945年，那次是从英国去的，是从一个资本主义国家到另一个资本主义国家。当时由于地理位置，两国在受战争影响方面差别很大，但社会的本质是大同小异的。这次是从社会主义的中国到资本主义的美国，又从那个资本主义的国家回到社会主义的中国，中间经过殖民地的香港。这四个月颇有些感触。在意识形态方面，我们比他们先进得多；我们的社会，尤其在男女问题上，比他们干净多了。然而在物质方面，在科技方面，人民生活水平方面，我们比他们又落后得多。
    我参加国际写作中心后，开始认识到所谓“一国四方”，实际是两方。中国血统的美籍作家、学者，以及香港的一些知名教授，绝大部分都是从台湾去的。他们从台湾的大学毕业了，然后去美深造，当了教授或系主任。他们每个人都与台湾有千丝万缕的联系。
    海外的以及台湾的同胞，对祖国大陆是深深怀念的。海外一切有识之士都热切希望能在这一代解决祖国的统一问题。台湾当局为了宣传，曾组织过一些人去金门，并在那里高地上设了个望远镜，让人们远眺大陆。他们可以清楚地看到厦门的街市、行人。可是凡上去眺望过的人，莫不掩泣而下。大家称那个地方作“望乡台”。
    在9月15日的“中国周末”晚会上，聂华苓放了很多唱片，当她放“我的家在东北松花江上”时，我看到一个台湾来的作家哭了。
    我感觉国内对美籍学者有两种错误看法：一种是对他们从物质上羡慕，另一种是蔑视他们，认为中国人为什么不当中国人，要入美国籍！这两种错误看法有一个共同点，就是都忽略了美籍学者特定的历史环境。他们大多数是在八、九、十岁，也即是1948―1949年间随父母去台湾的，当时是身不由己。比如白先勇，他是白崇禧的儿子，他是在十岁左右随父母一起去台湾的。有的后来去美国深造，不愿意回台湾，就入了美国籍，才成了美籍华人。有一个朋友在美国住了十几年，一直未入美国籍。后来美国联邦调查局找他谈话，通知他如再不加入美国籍，就只好请他离境。他时时刻刻都想回祖国，但不断听说国内在搞政治运动，而且总出现这样或那样的偏向。最后他忍痛加入了美国籍。有个画家很有成就，曾在巴黎、维也纳、芝加哥、纽约等地开过画展，他的作品遍藏欧美博物馆和私人收藏者手中。他说，我如不能到北京举办画展，我就算不得一个画家。
    海外同胞中，四五十岁的人，根子大都在国内。在我出国之前，就有个朋友托我给他带几颗枣核，因为他以前在北京的院子里有过一棵枣树。“举头望明月，低头思故乡。”这种依恋故土的乡思、乡愁，中国人比外国人要浓重得多。外国人是在《鲁滨逊漂流记》的陶冶下长大的，喜欢出去冒险闯运气，家乡是无所谓的。中国人不同。今天海外同胞怀恋故土的心情是可贵的。他们一再说：祖国的统一一定要在我们这一代解决。在统一祖国、台湾回归祖国这件事上，海外同胞比我们更着急。
    这是我们对大多数海外同胞，心向祖国，关心祖国四化应有的认识。另一方面，由于台湾当局三十年来的反共宣传，海外同胞对国内也有错误认识。当然，他们的有些宣传效果适得其反。如我们《人民日报》出的漫画刊物《讽刺与幽默》，台湾《中央日报》以为拿到了上好的反共材料，就整版整版的转载。结果，台湾人民就奇怪起来：既然国民党宣传大陆上没有民主，只准歌颂，不准批评，何以中共中央的报纸却带头出这样的刊物呢？
    但有的反动宣传也是起了蒙蔽作用的。一次有人问我：你们现在还有“闻香队”(专闻人家吃什么饭菜以便批判)“听壁队”(偷听人家说话)吗？我说，就是“四人帮”时期也没有过这种事。在纽约有个老朋友见了我第一句话是：“哎呀，你还活着哪！”因为有的听到谣言说一九五七年以后我就进了劳改队，甚至传言我已死了。所以对国民党的反宣传不可低估。
    从每次演讲之后听众所提的问题看，海外同胞对国内前景大致有三种态度，一种是乐观的(大多是靠拢我们的)，另一种是悲观的(其中包括敌对的)，但大多数是观望派，或者说是怀疑派。
    我们搞宣传工作的同志，往往忘记海外同胞也有个转弯子的问题。在纽约，一次我们被在联合国工作的一帮年轻人包围了。他们自称是“左派”。除了在魏京生问题上纠缠不休之外，他们竟然还为林彪、“四人帮”鸣冤叫屈。他们甚至不相信林彪和叶群已死于温都尔汗，说什么飞机残骸里没有女的，没有老的。这情况说明我们搞宣传的同志心中没有海外同胞。当他们问起魏京生案件的问题时，我说我没有资格去正面评论，因为事情发生在我出国之后。但我向他们指出：这次处理魏京生案件总是法治方面可喜的开端：一、牵涉的人没超过魏案本身；二、经过了正式的公审。
    从在美华人的成就，我看到我们中华民族在才智方面不亚于任何其它民族。如科学界的杨振宁、李政道等大家都知道，不用说了。在圣地亚哥，我在一位朋友家里遇到他的内弟。他从农业学校毕业后，就在一家菜籽公司试验所里当一名普通试验员。他看到在蔬菜中间，西红柿的贮藏、运输问题最大，容易腐烂。于是，他就琢磨改进之法，花几年功夫研究出一种西红柿新品种，水分很少，扔到墙上摔在地上都不烂，从而就解决了美国食品工业中一个重大问题。我举这个例子是说明美籍华人中间，人才并不限于大学教授，各行各业都有出色的专家。在纽约，我参加过一次儿童音乐会，三个独奏演员都不是美国人，一个东欧的，一个中国的，一个朝鲜的。我问别人，为什么外国人在美国干得比美国人更出色？他们说，因为美国人久居于此，社会地位和生活比较有保障，而外国人地位和生活不稳定，需要艰苦努力去开辟谋生途径。中国人自己卖菜、洗衣，也要供孩子上大学。另外，中国孩子怕丢脸，民族自尊心也鞭策他们努力干。所以在国外，华人中间有很多出色的人才。在文学艺术方面，他们也有不少成就。国内已登了些美籍华人的作品，如白先勇、聂华苓、於梨华等。
    台湾文学界大致分为两派，一派是现代文学派，创作方法模仿欧美；一派是乡土文学派，创作方法象我国早期的文学研究会那样强调为人生而艺术，文学要反映穷苦大众的生活。乡土文学的前身是“日据(日本占领时期)文学”，对日本占领时期的暴行进行控诉和反抗的文学。这两派常有争论。有人攻击乡土文学派为大陆的工农兵文学，写了一篇文章名《狼来了》，意思是说乡土文学把工农兵文学引进了台湾。乡土文学派攻击现代文学派没有民族灵魂。然而当乡土派的陈映真、王拓等人受到迫害时，现代派作家也联名向蒋经国抗议。
    海外同胞在中国文学研究方面，也有值得我们借鉴的。他们搜集的资料有时比国内丰富。哈佛、耶鲁等大学中文藏书均达数十万册。我看到两种巴金评传，还有萧红评传等等。从苏曼殊等人到鸳鸯蝴蝶派以至沦陷区文学，他们都在进行研究。大学外文系流行的课程是“比较文学”，用西洋方法研究中国古典及现代文学。
    在翻译方面，看了他们的成就，我更感到有许多事应该赶快做。我们许多应翻而没翻的外国名著如福克纳的《愤怒与声音》，或翻译了而至今未出的作品如《源氏物语》及《汤姆・琼斯》，他们都已翻译出版了。
    国内翻译美国现代作品，最难处理的是土话俚语，这次我才把美国公路的种种名称搞清楚。如果由在美国的华人作家来协助翻译，他们会有许多便利。
    在中译英方面也有人才，例如芝加哥的余国藩，他把《西游记》译成英文，译得颇忠实，英文也漂亮，我们何不请他译点什么。总之，海内外合作有广泛可能。社会科学方面可以合作的领域当然更广了。
    美国的《中国文学》杂志(CLEAR)已出版了三期。威斯康辛大学今年要举办一次《红楼梦》讨论会，已请我们派几位学者去出席。明年芝加哥大学要开会纪念鲁迅诞生一百周年，也要我们派人去参加，旅费生活费都由他们出。说明他们很愿意同我们合作。《人民日报》的安岗同志让我买新闻学方面的书，我托一位在波士顿大学教新闻学的美籍华人帮忙，他十分高兴。这位美籍华人过去是路透社记者。
    海外同胞热爱祖国，这是主导的一面。然而还有另一面。在芝加哥，我们遇到一位才从台湾逃出的民主运动领导人。他坐过几次监狱。那晚同我们谈到深夜。他办了个刊物，发刊词题目是“植根故土，心怀中国，放眼世界”。他说：请大陆同胞相信，台湾同胞心向祖国，不希望分裂，分裂是没有前途的。但是他又说，每逢听说大陆上农民有些还是很穷，干部中间官僚主义往往还很严重，人民权力有时还得不到保障，就很着急。希望祖国“把经济搞上去，把民主搞彻底”，这就是说，他们在心向祖国的同时，内心深处还有薄薄的一层隐忧，对祖国大陆放心不下。在知识分子中另外还有个理论问题。在会上他们不便谈，会下交谈的时候问：“民主是手段，不是目的。那么一旦局面稳定了，民主是不是就要收摊了呢？”身在外面的儿女，既深爱着自己的母亲，又担忧她脾性多变，因而害怕接近她，这是很可悲的。我们应该让海外同胞信任我们。我举一件例子来说明：
    “中国周末”有个精彩节目是坐船游密西西比河。船有两层甲板，下面一层是酒吧间、餐厅和舞池，上面一层是观看风景的。那天聂华苓请来一个吹笛子的中国青年，据传是文化大革命时候的红卫兵。他演奏完毕，我悄悄地约他到上面一层甲板谈谈。他是广东台山人，原来是红卫兵，文化大革命初期，以为是破旧立新，就积极参加，当了一个革命组织的小头头。后来红卫兵闹起派性。有一天，对立面揪他，说他父亲是历史反革命。他们父子商量了一宿，决定由他逃到香港，以为后计。当时很多这样的人，进入香港，都象征性地禁闭三天，然后就放出来了。他原是广州音乐学院附中的学生。在拘留所中有熟人送给他一点钱，他买了一支笛子，凭这支笛子就在香港混起来，赚了钱，交了女朋友，后随香港一个演奏团体到了纽约，就住下来了。他在纽约平时驾驶出租汽车、业余吹笛子。他向我表示说：我是中国人，我爸还在广东，我的心还在中国，我一定要回中国。谈话中他哭湿了我的两条手绢。但当我接着他的话碴说，假如我可以带他回国，问他愿意不愿意随我走时，他楞住了。他小声说，他正在申请加入美国籍，他说等拿到了美国公民证一定回中国去。我问他为什么？他说他对国内政策不放心。怕过去的日子再回来。这种心情在许多海外同胞中间还存在。所以我们要赶快脚踏实地把经济搞上去，把民主搞彻底，这样我们使海外同胞放心，才能统一祖国。
    回来时经香港。香港的变化很大，许多地方不认识了。这个地方是先进的技术与落后的意识的结合。最典型的是用电脑算卦。香港有个有名的算卦先生请我吃了顿饭。他说曾给苏加诺、马科斯算过卦。想找他算卦的现在已经预约到八一年了。说不久还要到美国替人家“看风水”。他说赚了钱，要投资到文化事业上去。
    在香港，我们停留了半个月，参加了一些活动。我们曾到香港中文大学及香港大学演讲了两次。看到香港的大学里各系至今还是从台湾去的教授居多。我们是不是也应该派些学者去占领这个在家门口的阵地呢？
    出版方面我们很落后。人家出的书一套一套的，都是道林纸印的，塑料皮。我们出的书，印刷质量就差。这反映一个国家的经济、技术水平。印刷周转期他们也快我们许多倍。此外，香港书商还大钻我们“内部发行”的空子，越是“内部发行”他们越是要翻印赚钱。有些书完全没有“内部发行”的必要。如《新文学史料》(内部发行)，他们翻印后行销到港九、东南亚及美国，售价比我们定的高出七八倍。
    其次，香港书商还大钻我们三十年代出版物的空子。我们对于解放前的作品，除茅盾、巴金等少数前辈作家的外，一般均不大去印。而三十年代的作家们也认为自己需要改造，并不愿意把解放前的书再印出来。但是整个东南亚如马来西亚、新加坡等地，对于解放后的中国文学作品，一律禁止进口，怕“赤化”。只有三十年代、四十年代的书可以进去。于是，香港的书商就大钻这方面的空子。他们出版了一百余种个人的选集，各种单行本，并且还编了一部《新文学大系续编》，售价达七百元！有两个书商出版了我的选集和小说《梦之谷》，请我吃饭，要我为选集写个序，我没同意。不过通过那次吃饭，我了解到他们何以对三十年代那么感兴趣了。

萧乾
获得魔力以后


    《改邪归正的梅莫特》是1835年巴尔扎克创作的一篇小说。它借魔鬼梅莫特用无限魔力来换取一个伪造票据、带情妇私奔的银行出纳员卡斯塔尼埃的灵魂的故事，批判资本主义的享乐主义、金钱至上的肮脏思想，揭露资产阶级交易所买空卖空的丑恶行径。马克思称赞这是一篇“充满了绝妙的讽刺”的杰作。
    心中只装有金钱和女人的卡斯塔尼埃，把灵魂出卖给魔鬼获得无限魔力以后，逐渐感到“全知全能”给他带来的并不是美满而是空虚。巴尔扎克塑造的艺术形象，说明了一个深刻的道德思想：没有德行就驾驭不住巨大的智能。
    人类的进步愈来愈清楚地显示了一个危险的失调：德行积累落后于知识积累。现代科学使人类获得了巨大的力量，也许，他能用一滴水炸平一座山，驾一片叶子穿行一个星系；他能把人的智能灌进机器，把物种遗传因子重新排列，造人造种；过去和现在埋藏着将来的信息，预测事变的“突变理论”要做到未来先知；还要探索一条“路径”，把逝去的岁月追捕回来……人类知识的云梯不断地搭向“全知全能”的顶峰。但是，如果人类的社会制度、道德面貌没有相适应的进步，就驾驭不住这种知识进步带来的力量。一位美国生物学家说：“科学知识给我们能力去创造奇迹的事情，也去做荒谬可笑的事情；我们现在的知识使我们能够移山，但我们还仍然不知道这样做是否符合我们的最高利益。”首先提出“突变理论”的法国数学家勒内・汤姆也很迷惘，不知道自己的创造有什么实用价值。所以西方资产阶级学者都觉得自己生长在人类历史上知识危机极其尖锐的时代，叹息“知识增加悲哀”。
    在巴尔扎克的小说里，卡斯塔尼埃感到只有信仰和祈祷才能制服他驾驭不住的魔力，终于他也“改邪归正”了，把魔力卖掉，换取另一个人的灵魂，皈依了宗教。
    但知识带来的力量，人类是不会放弃的，宗教也制御不了的，因为它毕竟不是邪恶的魔力。然而，人类确有必要不断地变革社会，改进道德，加速自己的德行积累，以便真正能够驾驭迅速增长的知识的力量。否则，人类在获得无限力量以后，得到的将不是幸福而是灾难。

问石
编辑与作家之间


    在美国发表文章，无论是散文、小说或论文，几乎没有一篇是一字不改完全依照作者原文而刊登的。十余年前，我在旧《星期六评论》(Saturday  Review)发表散文时，负责的编辑(一个杂志有十来个编辑)常常会在他工作时间打电话给我，征求我的修改意见，因为他正在推敲我的稿子，认为某处不够含蓄，或某点不够清晰，所以要与我商讨。他要加这一个字，改那一个句子，务要求得我们二人都认为十全十美的地步，始能付排。去年春天我为《纽约时报》社论对页版(Op－Ed  page)写一篇回国见闻印象记，编者也曾二度来信，请我照她的意见删改。而在刊登前的数天，她的助编又来电话，请我更改几个字，使文章的含意能更准确。
    这种编辑的认真态度，不但对于我是这样，而且对头一流名作家也是这样。
    美国编辑，特别是书局的编辑，在出版界占了很重要的地位。他们自己不一定是作家，对外很少为人所知，但对作家们的影响很大，有时简直可目为“合写者”。通常一个作家成了名后，都有一个在精神上受其鼓舞，在写作上受其引导的编辑。这类作家与编辑间关系如果密切了，往往造成作家随编辑而行的现象：即编辑如果换了书局，作家也随之而去。而书局如果要将一个红作家从另一家书局挖过来，最好的办法便是出高薪先将他的编辑聘请过来。
    美国名编辑有的是，但名声都是在本行业之内的，一般读者不会听到。惟一特别脍炙人口的名编辑当然是马克斯威尔・柏金斯(Max－well  Perkins，1884―1947)。由他扶持成名的头流作家包括海明威，司各脱・菲兹拉德(Scott  Fitzge－rald)，汤马斯・沃尔夫(Thomas  Wolfe)，及詹姆斯・琼斯(James  Jones)。琼斯的一举成名的处女作《从这里到永恒》(From  Here  To  Eternity)是在柏金斯鼓励下写的，也是柏金斯逝世前的最后一个编务。在文学界最出名的故事是他如何帮助沃尔夫成名。沃尔夫富有创作天才，但所写的初稿乱七八糟，没有组织，而份量众多。柏金斯往往化了不少心血，帮他改写校订。沃尔夫的第二部名作《关于时间与河流》(Of  Time  and  The  River)，是柏金斯一生最大的挑战，共化了二年多时间始将此书编出一个头绪来。
    编辑对作家在创作上的鼓舞十分必要。一个出色的编辑，将作家的初稿熟读之后提出意见，务求在内容、风格、情节三方面达到精益求精的地步。我想在这里介绍美国几个著名出版公司的编辑经验。国内著作界人士，无论是编辑或作家，读来也许会起共鸣。
    通常每个编辑每年约负责十部新书的稿件。他与每一作者密切联络，随时注意写作的进展，并时进良言，帮助触发作家的灵感。威廉・毛罗(William  Morrow)出版社的编辑主任詹姆・兰狄斯(Jim  Landis)，因身为主任，在过去一年中所负责编辑的新书达三十六部。兰狄斯不到四十岁，精力充沛，几乎是一天二十四小时的工作。白天在办公室，他的任务是看清样，选择书籍装帧设计，联系作家，与文学代理人争论，及各种是他行政上的事务。到了晚上他才有实际上编审稿件的时间，而这个重要工作是带回家做的。
    他的办公室有时在一天内会收到二十部书稿，有的已订了合同，同意出版，有的尚须研究酌定。已经决定出版的当然必须加以迅速编审，所以有时他会带了好几部书稿回家，同时审订。他的审订方法是很有组织性的。第一，他用一枝蓝笔修改文法与拼写；同时他也用这枝蓝笔做笔记。每一部必须编审的书稿，都有一个专用的笔记本。其次，他用红笔在笔记本上划出重要意见，以便在与作者相见时，向作者提出讨论。(这个笔记本是他和作家商讨时的指导)最后，他用一枝削尖的铅笔在稿纸边缘记下要提的问题。
    兰狄斯说，他在编审书稿时很是认真，如有疑问，必记下来。有一次在审订一部长达一千二百页打字页的书稿时，在每页上平均记下六个疑问，全部共达七千余个，打破世界出版界的纪录。当然，他在与作家相商时，频频不断的提出这些问题，很使作家头痛。麻烦的是，作家们的脾气中外一律：文章总是自己的好。在这种场合下，作家如坚持不改，兰狄斯认为编辑也实在无法可施，不应勉强，而移往下一个疑问。但是在书问世之后，这一点如果引起书评家的质问，编辑便觉得有人为他出了气。
    兰狄斯说，他在编审一部小说书稿时所注意的是：一、性格的刻划是不是有前后不一致、不协调之处。二、戏剧性的高潮来得太快，还是来得太慢了。三、文字的风格。有时作者写了败笔，自己不能察觉到，非得由编辑指出不可。作家最需要知道的是：这本书读来是否顺口？是否动人？有没有松懈之处？编辑是他的头一个认真的读者，因此作家往往很依赖他的编辑。
    兰登书屋(Random  House)的编辑安妮・弗利古(Anne  Free－good)认为一个编辑与作家间良好关系的最重要因素是互相信任，所以她对选择一个作家，特别小心。第一，她必须心爱这部书稿。如果她一开头对书稿即有异议，她不如不接受那个作者。她既不要与作家有持久的争辩，也不要推翻作家的初意。编辑的任务是帮助作者，而不是替作家重写。
    她在初步确定喜爱书稿并觉得可与作者间建立互相信任的关系后，第二步便是将已修改的书稿重读一遍，有时她也读第三遍。她不赞同作家将书稿一章一章的交卷，认为这样过于片断，使她编审困难。她在读稿时常将她对情节或性格刻划有疑问的地方摘出来以与作者商谈，经作者同意后再改写。，
    霍尔特－莱茵哈特－温士顿(Holt，Rinehart  and  Winston)出版公司的高级编辑玛丽安・伍德(Marian  Wood)在编审一个作家的书稿时，坚持“少即是佳”的原则，尽可能的不干预作家的创作过程。她认为编辑的任务不是替作家重写，而是供应各种疑问的答案。作家一有疑问，伍德则必有长篇答复。她会详细分析这个、那个角色的刻划为何不够深刻；或这一段、那一段的情节为何不合理；或是这里不够紧张，那里有些重复；等等。她着重的是指出作者的错误。一个好的编辑正如一个书评家，从读者的观点读稿，而又以编者的专长提出错处和修改的意见。
    由于个别的作家自有特殊的创作方法，编辑便应在心理上与技巧上对各个作家作不同的应付与处理。有的作家在交稿时，已将原稿写得整整齐齐。有的则马马虎虎，零零碎碎的交稿。伍德对后者那类作家最无好感。但如这作家有才能，那她的看法就不同了。
    故罗斯福总统夫人的新传记《爱琳诺》(Eleanor)的作者罗达・勒门(Rhoda  Lerman)即是这样一个作家。她写稿时零零乱乱，一有灵感，即在打字机上打出几页。交稿的时候，前后没有次序，有的稿纸上甚至没有页数。她与伍德已合作了三部书。开首写罗斯福夫人的传记时，她的没有组织性的写法，受到伍德的批评。但勒门是一个小说作家，不知如何有次序的写实事。伍德灵机一动，劝她以第一人称的自述小说方式写这部传记。果然不出所料，她的风格使这部传记写得十分生动。当然，她交稿时还是零零乱乱的，由编辑伍德加以梳理，成为一部象样的书。
    法拉－斯特劳斯－吉罗(Farrar，Straus  and  Giroux)出版公司的编辑帕特・斯德拉钦(Pat  Strachan)的编辑方法又有不同。她觉得做编辑的第一步任务是将自己当作一个客观的读者。她收到一部书稿后，把铅笔放在一旁不用，先一口气的迅速将它读完，暂时不发表意见。然后她在第二次慢慢的细读时，才用铅笔将有疑问的地方点出来，与作者讨论。如有特别疑问，她在稿纸边上划一个问号。如果单是笔误，她就自作主张的改了。
    斯德拉钦说，没有经验的作家的最大错误是噜嗦。往往一个很可以用简明短句写清楚的意思，被修头饰面的写得又难读又难懂。这类作者太低估读者的智力，以为凡事必须详细解释。其实形容词与副词不应多用。对白的本身如果写得适当，便可表达叙述者的情绪，而作者不必添用“他愤怒地说”，“他愉快地说”这类副词。
    编辑对作家究有多大的影响呢？斯德拉钦以为，基本上来说，一部好作品是不会因为编辑加工而变为伟大的作品的。编审工作好象是一件艺术品的琢磨工作。一部好作品只会因编辑而变得更好一些；一部伟大的作品只会因编辑而变为更伟大一些。但一部平庸的作品不会因编辑而变为好作品。
    在本文所述的几个书局编辑中，最有经验的当推吉乃特・霍浦金斯(Janet  Hopkins)。她在书局中做编辑已有了二十七年的历史，但近年来决定辞去固定的职业，而自己做流动性的编辑，任何出版公司都可委托她编书。她对商业性的低级趣味的书稿没有兴趣，现在有了选稿的自由，专挑自己喜爱的书稿，然后再与书局谈判出版事宜。她的任务是包办一切：一、推荐作品；二、与作者共同校订稿件；三、校订大样；四、写封页上的介绍；五、商定广告宣传，等等。她的报酬通常是该书出版后的总版税百分之二至百分之五。(例如，如果作者获版税十万元，她便获二千至五千元)。但是霍浦金斯不是作家的代理人，她的取费对象是出版商，不是作家。出版商欢迎这类流动性的编辑，因他们不必支付一个编辑的固定薪水，所付者仅是一部书的编辑费。当然，如果该书被列入畅销书目，编辑的收入也随之大增。
    霍浦金斯通常每年可编十部书，已与好几家出版公司订了合同。她的收入多少，当然视书的畅销与否而定。但她喜爱的是这种不受拘束、自作主人的自由职业，她与作家密切联络，常常在书尚未写成之前即开始合作。有时她好象一个护理孕妇的医生，从孕妇怀孕(作家首先孕育念头)开始，即小心翼翼的加以保护和照料。书的好坏与畅销与否，与编辑本人的收入有关。在这里，编辑无形中成为作家的真正的“合写者”。
纽约航讯
董鼎山
美国华人文学


    在美国有许多少数民族，也有用少数民族母语文字写作的。1978年诺贝尔文学奖金获得者辛格(H.B.Singer)是从波兰移民来的犹太裔作家，他的写作不是用英文，而是用他的祖裔文字――犹太古文(Yiddish)。从这个例子来看，文学和艺术上的创作不一定划分国家界线，而是各种人类文化的精神表现。同样，在美国也有许多华裔作者，他们虽然过着安适的物质生活，可是在他们的心灵深处，却继续用祖裔文字来呼唤呐喊。由于某种原则上的问题，他们不曾企图在台湾发表他们的著作，虽然这是比较容易的路子，因为在最近三十年来美国与台湾有外交关系。这些作者多在香港，或是在美国的华人刊物上发表他们的作品。在美国的华人刊物多属时事论坛性的，偏重文艺的却几乎没有。出版一个文学刊物的必然性因此产生了。
    在美国的华裔知识分子多专业于科技，从事文化工作的占少数，这是由于文字修养方面的问题，在美国从事文化工作需得精通英语与英国文学，对艺术有兴趣的人也必须稍微熟悉西方文化的发展。对文艺极有兴趣，而仍旧忘不了祖裔文字的人们便创办了一个文艺刊物《秋水》。由于需在香港印刷，校对稿也需来回寄送，时间上的拖延，使《秋水》一年仅只能出版两三期。
    在美国也有用英文写作的华裔人士，但是他们多半是前几代便生长在美国，对中国的认识甚是隔阂，对中国的感情也比较淡漠。在美国仍旧用中文写作的作者，几乎都是对祖国文化有深厚感情的，并且也确信祖国的故有文化有继续维持下去的价值。另一方面，他们对西方文化也抱有浓厚的兴趣，不停地阅读新出版的文艺书刊。
    美国社会的特点是人们都极其忙碌地追求物质生活，这种情况不能不影响到文艺的发展，许多文艺基金均是大的企业公司作为逃税的一种方式，因此名闻全球的纽约歌剧团、交响乐队、芭蕾舞剧团，每年的经费都得靠企业公司提供，如果对它们交纳所得税有利，他们便大量捐助，否则就减少捐助。政府虽然也有少数拨款援助，但大部分基金仍来自美国工商界。当然，也有极少数企业家是热心支助文艺发展的。笔者之所以要指出这种背景，意在于指出创办一个中文的文化性刊物是完全不合乎一个极端商业性质的社会的。可是，就是在这样的困难条件下，当纽约歌剧团一旦陷于经济困难时，它仍然会不顾实际困难而继续练唱排戏，不放弃它的生存方针。在同样精神的鼓舞下，中文刊物也坚持奋斗下去，这表现了人类对文化的渴望和追求自古至今基本上是永存不朽的。
    如果笔者不曾有在英国康桥的一年，《秋水》也许不会问世。在英国康桥闭门修学的环境中，笔者开始写作，先后在香港的杂志上发表过一些作品，回到美国以后便和几个兴趣相同的老朋友计划在美国创办一个杂志。我们原来的意思是办一个学术性的综合性杂志，可是写稿的朋友都是对文学有兴趣的，对其他方面有兴趣的也不爱写稿，我们又不愿意办谈论时事政治的杂志，结果《秋水》这个杂志便越来越偏重文史方面。
    在印刷方面，由于余英时教授的介绍，我们找到香港的友联印刷公司，这个公司给予我们不少帮助，各方面都为我们尽力。如果没有余英时教授的指导，《秋水》也难于问世。余英时教授虽然没有亲身参与写稿、看稿，但是由于他的精神上的鼓励，笔者也就鼓起勇气来创办这个刊物。
    余英时教授虽然先后执教于哈佛和耶鲁大学历史系，但他是典型的中国文人，他对文学、历史两方面都很有造诣和成就。他的历史论文，红楼梦的评论文章等都是杰出的汉文作品，他的著作基地主要是在美国。
    唐德刚是另一位典型的中国传统文人，他在历史、文学两方面的成就都很可观，他的著作《胡适杂忆》是一部如行云流水的散文集子。他的文章富有智慧的诙谐，讽刺里面又夹入仁慈的同情，读之令人兴味盎然。他的散文著作有深度，因为他有历史修养，文内自含有不同角度的综合观点。譬如他在《胡适杂忆》中写道：“那是五十年代的初期，也是纽约地区中国知识分子最感窒息的时代。当年名震一时的党、政、军、学各界要人，十字街头，随处可见。”“干脆当难民，就在纽约定居吧。但是长安之居，谈何容易！加以当时排华之律未全除，种族歧视犹健在。那些挂冠部长，解甲将军，退职学人，到此际才了解本身原来力难缚鸡，在资本主义的社会里，谋生乏术。”唐德刚的《胡适杂忆》不仅是忆胡适，也是对五十年代中国知识分子在纽约生活的极好记载。
    另外一位与《秋水》诞生有密切关系的学者文人是普林士顿大学的中国文学教授高友工。《秋水》的英文名字是李绍兰起的，代表我们同时感受中西文化的交流。笔者苦于将此名翻译成适当的汉文，便在电话中与高友工谈论此事。高友工顿时智急的对我说：“不必直译，可以意译。你记得庄子的《秋水篇》吗？里面有一句‘秋水时至，百川灌河’。”笔者听了惊喜拍案，《秋水》这名字便诞生了。高友工是一位用美学观点研究文学的学者，可惜他不大用中文写作。
    在《秋水》中常出现的两位诗人，其中一位是心笛，她是五十年代来美国的，在大学时代，她写了不少诗。有人曾经称她为“新诗前途的象征”。她的诗清颖如早春，字句内全是诗境的形象，至今她的诗都含有青春的单纯。譬如她在五十年代所写的《贝壳》就是这样的：
    　
    来自海底的深处
    却沉默无言
    褪了色的光彩
    诉说着当年
    浪涛冲淡的歧路上
    流露着强坚
    在砂粒闪烁的梦幻里
    带我走近了海边
    　
    她最近写的一首《谁不》却有这些字句：
    　
    谁
    不寂寞
    告诉我
    有谁
    不寂寞
    大树
    小草
    山岗
    日
    月
    星
    海洋
    谁不
    寂寞
    　
    这首可属新诗形式，却有些新诗形式的危机，我想这危机是每一个读者都会感觉到的。心笛最近可能受了台湾新诗潮的影响，形式便越来越象贝壳本身，诗意便越来越空洞。或者她的新诗代表美国极端物质社会的空虚感。
    秦松是活跃港、台、美国刊物的诗人，最近因为他的“左派诗人”名声也不能在台湾发表作品了。他的诗充满纽约市的污尘和车马声，有时也有抒情诗出现。他的诗主要是有社会背景的诉说呐喊，关于他的诗，笔者曾在香港的《海洋文艺》上有过详细的评论。此处不妨从他的《黑色纽约》一诗摘引几句以为例：
    　
    冒然踢出一脚
    猛然推出一掌
    如咽不下的乳酪文明
    　
    李绍兰是《秋水》的发起人之一，她的文章多介绍和评论西方英美文学。她的文笔简洁和具有提要性质。她的长处在于她的观点正确，常持“平心而论”的态度。她的短处在于她的篇幅，由于生活上的忙碌，她不能作长文。
    渝是写妇女问题论文的作者，经过笔者的再三鼓励，她重新用中文写作，这对她来说是一个突破的步骤，在用中文写作中，她又再次的与中国接触了。我们希望在美国有更多的华裔作者能向她学习。
    笔者除了经常写些文学评论和散文，在香港和美国杂志刊物上发表外，正在从事一部长篇小说《竹林引幻》的写作。这是一部历史幻想小说，是由于笔者读到竹林七贤的历史而引起之灵感。魏晋之交风和药酒之习使笔者想起美国六十年代兴起的“嬉皮士”文化。“嬉皮士”(Hippis)是一种逃避，也是一种反抗正统社会的文化。笔者在《竹林引幻》的序中曾有这一段话：
    　
    六、七十年代，欧美社会经过一个“文化革命”，青年们由于越战问题而引起对“成年社会”失望而作反抗。他们采取的反抗方式如不是积极的示威和破坏性极端行为，便是吸毒，过着披发褛衣的流浪生活；对社会传统，他们故作愤世嫉俗的言行。虽然他们之间，有些是一窝蜂的追随者，但多数是纯良智志高洁的青年。
    这西方的“文化革命”与魏晋时期的文化思潮有极相似的地方。魏晋时，儒学的衰退，功用文学变为个人自然的形式文学。六、七十年代也是西方形式艺术的全盛时期；在文学、美术、音乐、电影、舞蹈上都强烈的反映这艺术哲学。魏晋时代因为政治社会上的紊乱与人命的危险，文士们故意装聋卖哑，寄托酒醉人生。这也是老庄哲学复活的时代，他们均“精老庄，通周易”，清谈玄学风靡一时。这与西方六、七十年代吸取易经，和其他东方宗教哲学的风气相似。魏晋名士们多讲养生阴阳，寄情山水，炼丹求寒食散之方；这又类似西方青年食毒和群居郊野乡旷。
    　
    除了《秋水》外，纽约出版的《华侨日报》上的海洋副刊也有不少著作出现，秦松，木令耆，夏云，楚红，伊犁也不时有作品登载。楚红是写华侨生活的小说作家和散文作家。她最近的著作《为谁辛苦？为谁愁？》是一部描写纽约华侨血汗生活的小说。在这部小说中，女主角是缝衣厂的缝衣女工，男主角是在馆子里作事的男工，这在美国唐人街几乎是带有普遍性的男女职业。他们早晚忙碌地工作，在社会上受人歧视和受人欺侮，由于他们不熟谙英语和美国的复杂社会组织，只有困守唐人街过着牛马的劳工生活，可是他们在香港的亲戚却不时来信索钱，误认美国满地是黄金。楚红是富有社会意识的作者，她的作品描写社会上的许多矛盾冲突。她工作在唐人街范围之内，因此她描写她最熟悉的社会故事。
    纽约也有《新士》杂志，每月出版，陈宪中是发起社长。登载秦松、荣维、菊孙、木令耆的作品。这杂志是综合性质的，主要是政治论坛，文艺在其次。可是就因为它的政治论坛能吸引人而销路甚广。《秋水》多靠订户订阅，其中以美国各大学东方图书馆，如哈佛，耶鲁，普林士顿，加州大学，芝加哥大学，史丹佛大学及美国国会图书馆等为主要订户。
    在上述一些杂志和在香港《海洋文艺》上发表过作品的作者之中也有李黎和伊犁。李黎写散文、诗，文笔流畅。她的诗《守护天使》中有“当月升  灯灭  星渐沉”和“长夜有千眼的网”等句。她最近在《海洋文艺》发表的散文《大漠》是一篇旅游新疆的记叙，她将大沙漠的情调用活泼的笔法点亮了。伊犁已将她的十五篇小说汇集成书，名为《泥土》，多是描写在美国泥土上的故事，如《博士开餐馆》，《感恩节聚餐》等。她的小说是她对美国社会各阶层的观感，笔式近乎散文，甚为优柔。
    这篇拙作只是提及笔者比较熟悉的作品或作者，因此不免会遗漏不少其他笔者所不知悉的作者，这是笔者感到极其遗憾的。美国如同中国一样是一个疆域辽阔的大国，从事写作的作者也分散在四方，拙作的范围仅限于在美国的用中文写作的作者，并且是将他们的作品发表在美国刊物上的。至于身居美国而在台湾发表作品的作者则不在本文介绍范围之内，因为他们已进入台湾作家之列了。
    在美国的华人作者虽然用中文写作，但在文字表现上却流露出他们受过西方文化的薰陶，他们的观点感受也不能避免他们所生活的美国社会的影响。他们描写的人物事物也大多属于美国社会。美国华人文学前景如何，它将会维持多久，这还是一个疑问。但是，只要美国不停的有从亚洲移居美国的华人，便继续会有华人文学。在不能完全放弃母系文化以前，在美国用中文写作的作者便成为美国少数民族的文学工作者。
    　
    于美国波士顿
    　
    编者附记：本文作者是美籍华人，在美主编中文刊物《秋水》。

[美]木令耆
从一张畅销书单谈起


    去年年底前圣诞节期间，英国各报都刊载了去年的畅销书单和畅销唱片目录。英国的畅销书分三类。第一类是一般书籍，其中包括电影剧本、名人轶事传记、知识性读物和工具书等。第二类是小说。第三类则是所谓平装书，其中包括各种内容的书，有小说、儿童读物、科学普及读物等等。总共算起来去年的畅销书有三十种。
    名人轶事传记读物中有两本畅销书。一本是讲英国的王储查尔斯王子。他现在已年过三十，尚未成婚，是一般年轻女子注目的对象。他常常代表英国王室出席参加世界各地的各种活动。查尔斯王子年轻能干，在英国皇家空军中受训成绩优良。他是英国未来的国王，虽说完全没有政治权力，但仍然能引起许多人的兴趣。
    另一本是有关去年被爱尔兰共和军临时派暗杀的那位蒙巴顿勋爵的。书的题目是：《蒙巴顿――八十年照片集》。顾名思义，它是一本用照片组成的传记读物。这位蒙巴顿就是毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文中所提到的那个蒙巴顿。他在英国的军、政界中声名很大。
    科学普及读物中《地球上的生命》一书颇为精采。它是英国广播公司拍的一部电视影片，讲的是生命的起源和进化这样一个大题目。这个问题虽然复杂深奥，但书的行文却是深入浅出，加上这部影片在世界各地拍摄，书中有许多精致的照片，读者可以看到许多罕见的动物、罕见的现象，所以特别吸引人，是一部称得上老幼皆宜的好书。
    在第一类畅销书中还有一本书值得一提，书名是：《蒙地・派森的布来恩的一生》。这是一个电影剧本，但又不是一般的电影剧本，因为“蒙地・派森”(Monty  Pytho－ns)是有特殊意义的。在英国，人们一提到“蒙地・派森”就知道是指由克利斯(Cleese)等六人集体创作的一种新的喜剧形式，这种形式有其鲜明的特点，极受群众的欢迎。现在由此已经产生了一个新的词，叫做“pythonosque”。大西洋两岸的人们都了解这个词的含义，它是指那种带有特殊幽默的一系列已经超乎怪异但又还不够超现实主义的那些喜剧。要想对这种喜剧形式有一个初步概念，就得先简单知道一下什么叫超现实主义。
    超现实主义是一个美术流派，起始于1924年，从1924年到1939年是其最活跃的年代。从艺术上说，超现实主义的各种作品没有什么共同的艺术风格，它只是一种幻想同现实的混合物。西班牙画家琼・米洛的一幅《绅士》和比利时画家安德列・马松的《鱼之战》等都是这类作品。初初一看不知画的是什么。比如《绅士》这幅画是绿底黑线条，在画的左下方有yes的字样，当中是两个相连的三角形，下面有一只脚一样的东西，上面有一块红色，样子象鸡冠……米洛自己对他作画的过程说过这样一段话：“我拿起笔来画时，脑子里完全没有想要画什么，我开始就画，一边画这个图画自己就开始起了效果，它显露了自己。在作画的过程中一种形状开始显得象一个女人，或是一只鸟……而第一阶段则是自由的，下意识的。”米洛说，第二阶段则是“细心地计划安排好的。”
    蒙地・派森的喜剧就有些类似，当然在程度上还没有象超现实主义那么离奇。这个创作小组的六个人中五个是牛津或剑桥两校的毕业生，他们是：柴普曼(Chapman)，克利斯，艾德尔(Idle)，琼斯(Jon－es)和派林(Palin)。后来加入的、是一个美国漫画家吉利安姆(Gil－liam)。他们在1969年合伙之前各自都已有作品发表。他们于1969年5月上旬在伦敦一家饭馆吃饭时决定合作，并决定不写那种别人通常写的所谓喜剧，什么都应该是不同的，所以他们头一个作品叫做《这不是》。那个时候英国广播公司的电视台喜剧部主任觉得他们这种东西恐怕只有少数人喜欢，究竟要不要在电视上播映还犹犹疑疑担心会挨骂。最后勉强决定把他们放在星期日晚上节目全部结束之前，也就是晚上很晚的时间播出，试试看。这匹野马一放出来就飞奔起来了：他们的节目效果很好，那种特别的幽默，那种动画加真人表面离奇，实际可笑的东西群众很容易接受，一下子就闯出来了。现在不仅英美国家中蒙地・派森非常出名，连日本也播映起来。
    《蒙地・派森的布来恩的一生》是新近上映的一部影片。这是一部讽刺基督教，拿耶稣开玩笑的电影，引起了激烈的争论。英国是传统的基督教国家，其理论、道德观念都源出于基督教。虽然近年来宗教影响越来越小，但是这样肆无忌惮地开玩笑仍然是一件严重的事。有人激烈反对，认为这部影片亵渎神明，是下流堕落的表现，道德败坏，十恶不赦。但也有人认为如果基督教教义有它的真理性就不应怕人批评，更不应该禁止人们开它的玩笑。如果靠行政权禁止，那就说明基督教教义本身的力量不够，说服不了人，那当然就更没有理由禁止批评了。如果撇开这一点不论，就电影本身来说也是很可笑的一部喜剧片，是一种蒙地・派森式的喜剧杰作。因此，这本书成为畅销书就毫不奇怪了。
    在乎装的畅销书中有两本小说，一本是格雷厄姆・格林的近作《人性的因素》，另一本是苏姗・豪瓦奇(Susan  Howatch)的通俗小说《潘梅力克》。苏姗・豪瓦奇是年轻一代的英国女作家，生于一九四○年。她在伦敦大学英王学院毕业之后就开始写作。著作有《昏黑的海岸》(一九六五)、《四月的坟墓》(一九六九)等等。《潘梅力克》在一九七一年出版，后来拍成一部连续播映的电视片。这本小说写的是英国康沃尔地方一个大家族的家史，反映了英国社会的变化。小说分别以书中几个人物的第一人称口吻讲述，别具一格。康沃尔地方风景秀丽，青葱的山岗，宁静的海滩，加上故事曲折动人，演员的表演又很逼真，所以电视片上映之后颇受一般群众的欢迎，而小说本身也因此销售量大增。
    在平装畅销书中最后我想提一下《迪丽娅・史密斯的烹饪》这本书。这是一套教授烹调并带有各种菜谱的书。在英国这类书很多，一方面是教读者如何做菜做饭，同时文字又写得非常风趣，引人入胜，再加上各种食物的彩色照片，使这类书不仅实用，也变成一种可以欣赏消遣的读物了。有关中国饭菜的书就不计其数，有些写得相当有趣。《迪丽娅・史密斯的烹饪》成为畅销书同电视是分不开的，因为它原来就是由迪丽娅・史密斯主持的一个连续播映的电视节目汇集成书的。
    看完这张畅销书单不免使人感到：目前的西方世界中电影、电视、图书、唱片(包括录音带)是四位一体的。由小说改编为电影、电视，由电影电视片又印制成书，互相影响，互相促进。有时常听到这样的对话：“××小说你看过吗？”“没有，可是看过这本书改编的电影。”“××电影你看过吗？”“没有，可是读过那本小说。”此外，有一些好书还由著名演员朗读灌成唱片或录音带，成为一种有声音的书，给许多残废人，看书有困难的人打开了新天地。
    畅销书从一定程度上反映了英国一般人的文化水平，文学趣味等。有人说，在美国哈罗德・罗宾斯的黄色小说会成为畅销书，而在欧洲却有些哲学著作会成为畅销书，水平的确有差距。一九六八年欧洲闹学潮的时候法国让・法朗梭阿・勒维尔写的一本讨论一个较复杂的社会问题的《独裁的诱惑》出售量就很大。
    畅销书单上的书并非都是第一流的好书。顺便提一句，七十年代初期，曾看到上海出的《摘译》杂志，宗旨大约是介绍外国文学，其中有一期竟然把哈罗德・罗宾斯的黄色小说《贝特西》也登了出来，写了故事梗概，使人看了啼笑皆非。不过那时中国闭关自守，大概以为上了畅销书单就一定是好书。哈罗德・罗宾斯的书并不是不可以介绍给中国读者，但是在西方世界中有那么多值得介绍，文学价值较高的书都还没有全面介绍的情况下，把应该先靠边站的《贝特西》之类的黄色小说在一本薄薄的、显然是要经过精心挑选的、政府当局(当时是四人帮掌文权)批准的杂志上登出来，实在是上了畅销书单的当。
英伦航讯
亢泰
宋代的藏书家(三)


    南宋有两位女词人是大家最熟悉的。一是李清照(1084―约1151)，一是朱淑贞(生卒年不详)。李有《漱玉词》，朱有《断肠词》。朱氏所嫁非人，终生愁苦。李氏家庭生活起先是较幸福的，但金兵入侵，政局变乱以后，丈夫病故，种种忧患在折磨她，终于郁郁死去。
    李清照和她丈夫赵明诚是宋代有名藏书家及古文物鉴赏家。赵明诚的《金石录》，闻名于世，书后有李氏的序，兹摘录如下：
    　
    予以建中辛巳归赵氏。时德甫(按即明诚)在太学，每月朔望告谒出，质衣取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归，相对展玩咀嚼。后二年从官，便有穷尽天下古文奇字之志。传写未见书，买名人书画古奇器。……及连守两郡，竭俸入以事铅椠，每获一书，即日勘校装辑。得名画彝器，亦摩玩舒卷，指摘疵病，尽一烛为率。故纸札精致，字画全整，冠于诸家。每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某卷第几叶第几行，以中否胜负，为饮茶先后。中则举杯大笑，或至茶覆怀中，不待饮而起。凡书史百家，字不<SPS=0084>缺，本不误者，辄市之储作副本。
    　
    赵氏夫妇，志同道合，朝夕沉湎在图籍文玩之中，生活上是愉快的。但靖康丙午年，金人入侵，赵氏夫妇仓皇逃难，所有收藏品一再失落，终至所余寥寥。
    　
    后世叶昌炽有诗曰：
    　
    不成部帙但平平，
    漆室灯昏百感生，
    安得归来堂上坐，
    放怀一笑著瓯倾。
    　
    真个是感慨系之了。

郁鹏
日本的几本书


    日本经济目前萧条、停滞。出版界自难<SPS=0038>免。不过日本经济一向是紧张加紧张，因而也就练得一身适应紧张的本领，尽管停滞、紧张，但出版界仍是有其成就。
    日本的另一特点是组织纪律性强。出版界会抓，也必须会抓读者的要求、倾向与购买力，同时又应知道把读者引向何方。这里试举一二例。
    去年夏天，出版了一系列以职专出身的中年技师为主人公的报告文学如畅销书《工匠时代》。还有由前文部大臣永井道雄写的《推动社会前进的个性》。永井又是著名评论家。这本书主要介绍六位他认为有个性、对社会起作用的人物。其中高崎达之助、松村谦三都是在中日友好事业上做出很大贡献的。另一人是日本国营铁路负责人十河信二。今天国际上闻名的“新干线”创始人。此外还有献身社会主义运动的教育家安部矶雄和侨美五十余年、深受美国人尊敬的角田柳作。角田是佛教研究者。赴美，是为佛教的传教。其后，通过欧美文化探讨日本文化而有了成就。最后一位是外交家币原喜重郎。日本战败后，他重新组阁。在任期间决定了废止特高警察制度、改正选举法、制定新宪法等重要政策，并曾任职外务省(外交部)三十四年。作者认为他是一位因寻求和平方针而在国际上闻名的人。
    这两书外，还有《日本经营之原型――日立和松下》。内容是写这两大企业创业史。作者是东京大学经济学部教授。这是笔者狭小的阅读范围内仅接触到的三种，实际远超过于此。为什么同一时，出现了这种类似题材的书呢？比方说，《工匠时代》中以很大篇幅，精采地描写了“新干线的前夕”，主人公为永井的《推动社会前进的个性》中的十河信二。再是，《工匠时代》这三部大作中，虽然写的是三菱电机在家庭电气用品的革新以及其他企业如尼龙纤维、人造麂皮、照相机、水晶手表、超小型电算机的革新再革新，日日新的新品种是如何创造出来的，而《日立和松下》也是写这些企业的创造、革新与竞争中求生存，给读者同一的感受是：日本在战败后，在一片废墟上重建起今天世界经济大国的地位，靠艰苦奋斗的日本国民，今天更需重视这些前辈，职专出身，埋头苦干的国民，再一次在新的经济的挑战前，鼓足劲，再来一个突飞猛进；不怕没资源、缺石油，日本国民有勇气在困难中再取得胜利。所以可以说，这些书所写内容、所指方向不是偶然地不谋而合，而是有调查研究、有目标、有组织的。
    从我国读者来看，《工匠时代》和《日立和松下》对于研究日本企业管理、经营，或希望知道日本经济在战前战后走过的路的，是值得一读的。
    《工匠时代》中《挖掘海底隧道的男子汉》是一杰出的报告文学，《超小型电算机》等也都十分吸引人。
    如果将手边有的新书分一分，大概上面所述的可列为一组，另有两组是：
    (一)《简易情报整理学》、《电脑文化讲义》和《读书战争》三本新书。其中《简易情报整理学》出版于1971年，到1979年再版二十七次。简单明了，切合实际。不少会使我国读者感到兴趣、感到也需要这样“整理”，虽然我们目前情报还不多，但相信随着四个现代化的脚步，不会整理情报，就会吃大亏。
    《电脑文化讲义》读后，感到正如此书扉页上的副标题所示，会突然出现情报恐怖。电脑已进入人们的一般生活、反映在文学中，这是日本今天新书新动向之一。
    《读书战争》。日本人大多憎恨战争。凡令人生畏、不愉快的皆与“战争”联系起来，如“交通战争”、“就职(业)战争”。“读书”为什么也成了战争？但翻开读过，不由不同意这书名了。试看内容：从读者立场、著作者与编辑间利害关系，到出版界之间的矛盾、最后还有书店与图书馆，怎么不象是“战争”呢。
    (二)报告文学中描写经济大国日本的底层，也可说是支撑经济大国的支柱的日本人生活的一面。在高度现代化、摩天楼、高速道路，豪华的另一面的日本失业工人、日本临时工的生活。前者有《失业者》，是去年出版的新书；后者有《新日铁周围》约十年前出版的，但温故知新，仍值得一提。

梅韬
1980年第5期,总第14期 - 海外书讯


    《生产率和社会制度――苏联和西方国家》(Productivity  and  the  Social  System―the  USSR  and  the  west)，亚伯拉姆・伯格森著，美国哈佛大学出版社出版，1978年，256页。
    本书作者亚伯拉姆・伯格森现任美国哈佛学院院长，是该院著名的经济学研究员。1968年因发表《苏联社会主义制度下的计划经济和生产率》一书而闻名。本书自1978年出版以来，引起了美国经济学界的广泛注意。全书除引言外，共分三部分，十一章。
    第一部分论述苏联的计划经济和经济政策，下分三章。
    一、“苏联计划经济的改革”，论述苏联自1965年以来，在经济体系上的一系列改革，也就是赫鲁晓夫下台以后，苏联在经济领域中所发生的重大变化。
    二、“新的增长模式”，着重论述斯大林时期苏联经济发展的主要趋势，并提出了一些目前已在苏联经济生活中得到证实的预测。
    三、“苏联企业家的职权和利润”，简要叙述了苏联在企业管理方面的某些重大改革。
    第二部分论述苏联产量和生产率的水平，下分三章：
    一、“苏美两国国民收入的比较”，作者对苏联和美国的国民收入作了较详尽的分析和对比，对了解苏联国民经济的发展具有一定参考价值，同时也是了解和研究苏联和西方国家生产率水平的重要参考资料。
    二“苏美生产率和效率的比较”，论述如何调查和分析苏美两国比较生产率水平的一整套方法。作者指出，这种方法迄今为止仍未被经济学界所普遍采用，但实践证明，这种方法是行之有效的。
    三、“苏联和西方国家的生产率”，中心议题仍然是“比较生产率水平”，但论述的范围不仅限于美国而涉及西欧的许多国家，从而在读者面前提出了一系列有关经济发展阶段的重要问题。
    第三部分着重阐述产量和生产率的增长，下分四章：
    一、“苏联的国民收入，1928―1958”，论述苏联到五十年代为止，在实现五年计划过程中，产量和生产率的增长速度和根源，同时也对美国早期和当代生产率的增长情况作了细致的论述，为以后几章的论述提供了某些背景资料。
    二、“苏联战后经济发展中的生产率”，作者介绍了苏联、美国和西欧几个主要工业国在第二次世界大战后，生产率增长的情况。
    三、“苏联经济发展中的消费量”，从内容上看，这一章实际上是上一章的扩展和补充说明，不过重点是关于消费量和消费品结构在战后的发展趋势。
    四、“一九五○年以来经互会及经济合作和发展组织的比较增长”，论述了这两个组织组成以来，对有关国家经济发展的作用。
    本书对了解当前苏联的工业生产率和经济政策有一定的参考价值。
    《赫鲁晓夫垮台以来的苏联》(第二版)(The  Soviet  Union  Since  the  Fall  of  Khruschev)阿尔奇・布朗和迈克尔・凯瑟合编，英国麦克米伦出版社出版，368页，1977年，10英镑。
    本书初版自1975年首次问世以来，立即在英美学术界和广大读者中间引起了强烈的反响。编撰者以大量确凿可靠的资料，全面论述了1964年赫鲁晓夫垮台以来，苏联社会的面面观。近两年来，本书编写者又通过多种渠道，广泛搜集资料，于1977年年底出版了本书的第二版。编者在新版中除保留了第一版的所有资料外，又根据最近资料补写了两章：一章由迈克尔・凯瑟执笔，论述到1977年为止，苏联经济的发展状况，另一章由阿尔奇，布朗执笔，论述1975年至1977年间，苏联国内政治形势的变化和动向。第一版中有关苏联农业状况和人口发展趋势的两章，也由原著者亚历克・诺维和J.A.纽斯作了较大的补充和修改。对1977年苏联农产品的空前歉收对国民经济发展所招致的灾难性后果作了较详尽的论述和分析。J.A.纽斯补充了苏联人口发展的最新资料，并对苏联人口的构成和劳动力的分布状况作了更深入的研究和分析。迈克尔・凯瑟在有关苏联经济发展的论文中，引用大量资料论述了苏联债台高筑和能源短缺的现状，并且论证了1976―80年五年计划中关于开采自然资源所遇到的一系列困难和问题，此外，他还针对苏联官方宣传机构的歪曲报道，对苏联人民的生活水平作了比较中肯的分析。阿尔奇・布朗在其补写的一篇论文中，对苏联新颁布的1977年宪法(当时只看到宪法草案)，对勃列日涅夫排除异己，突出个人地位的种种丑闻，对苏联对外政策中的某些新动向，苏联官方的文艺政策以及推行新物价政策所造成的恶果都进行了比较深入的剖析。
    本书为我们了解赫鲁晓夫垮台以来，苏修领导集团内部的倾轧和斗争，苏联现实生活的各个方面提供了较为丰富的资料，具有较大的参考价值。
    《捷克斯洛伐克在苏联全球战略中的地位》(Czechoslovakia’s  Role  in  Soviet  Strategy)约瑟夫・卡尔沃达著，美国大学出版社出版，381页，1978年。
    本书简要地概述了捷克斯洛伐克的历史和现状，对1968年捷克斯洛伐克事件的前前后后作了比较详细的介绍和论述，指出捷克斯洛伐克是苏联全球战略的重要一环，占有相当重要的战略地位。作者认为西方国家的决策机构应从捷克斯洛伐克事件中总结经验，汲取教训，据以制定对付苏联全球扩张野心的对策。
    全书除序言和导论外，共有十三章，每章集中论述一个主题。
    　
    一、捷克斯洛伐克和布尔什维
        克革命的兴起；
    二、斯洛伐克苏维埃共和国及
        其后果；
    三、新国家的国际政策；
    四、捷克斯洛伐克共产党；
    五、慕尼黑前后；
    六、民族解放运动的开始；
    七、迫切要求获得国际承认；
    八、贝内什和中东欧问题；
    九、捷克斯洛伐克滑入苏联轨
        道；
    十、民族民主革命和社会主义
        革命；
    十一、革命的模式；
    十二、捷克斯洛伐克在苏联全
          球战略中的地位；
    十三、1968年事件。
    　
    书后另附“结论”，“注释”，“参考书目”和“索引”。
    本书作者约瑟夫・卡尔沃达现任美国康涅狄克州圣约瑟夫学院历史和政治学教授。1923年生于捷克斯洛伐克，1951年后移居美国至今。1956年获得汉特学院硕士学位，1957年和1960年分别获得哥伦比亚大学公共法律和政治学学士和博士学位，曾为美国《耶鲁评论》、《斯拉夫评论》、《政治学杂志》、《斯拉夫和东欧研究杂志》、《俄罗斯评论》等重要学术杂志撰写了大量有关政治学、公共行政、国际关系、时事和历史等方面的专论。他是美国学术界公认的研究苏联和东欧问题的专家，目前正在撰写《捷克斯洛伐克的历史起源》一书。
    由于他出生在捷克斯洛伐克，并在那里接受了系统的学校教育，因而对捷克斯洛伐克的历史和现状比较熟悉。为了撰写本书，作者在相隔二十年之后，于1968年重访故国，当时正值苏联出兵镇压捷克斯洛伐克人民正义斗争的事件发生后不久，他利用各种关系与不同阶层的人物进行广泛的接触，积累了不少宝贵的第一手资料。
    本书对了解苏联称霸世界的全球战略有一定参考价值，并为1968年捷克斯洛伐克事件的前后经过提供了某些背景知识。
    (炳<SPS=0726>)
    　
<IMG=BB80513501>
    《辛格传》(Isaac  Beshevis  Singer)，著者保尔・克赖虚(Paul  Kresh)，日规书店(Dial  Press)出版，10.95美元。
    传记作者保尔・克赖虚在本书接近末尾处提出了个问题：“辛格是什么人？”根据他的答案则是一连串自相矛盾的抒情修辞，诸如禁欲的好色者，无邪的世故家，好客的孤独者，稚气的老人，如此等等。照作者说：“辛格是个富于矛盾的人，象诗人惠特曼那样意境宽广，一身躯壳足以容纳‘大千世界，芸芸众生’，善于应付各种互不相容的力量，而能处之泰然，不染尘泥”。至于在这么一位集许多矛盾特性于一身的后面，究竟是位什么人物，作者避不作答，只在他的题材中体现了一个伟大的性格而已。
    文艺批评家罗勃特・亚尔脱论本书说，这不是一部评论性的传记。作者只是收集了对于辛格作品的大量评介，以及访问了曾和辛格合作过的翻译家(辛格的作品原来是用犹太人通用的国际语言意第绪语写作的，经过翻译后，才能以英语版本行世)，编者和出版人等，记录了谈话的内容，然后从中撷取某些大有教益的记述，写成本书的。作者无非想通过这些记述，来说明辛格的作品时优时劣，是个不平衡的作家，所有作品并不一律完善，而且大有重复自己创作内容的危险倾向，例如最近出版的著作，就缺少他早期作品中的那股独有的风韵。
    本书作者指出辛格的小说每每以他本人所在的新世界美国和以色列为背景，重述战前波兰犹太人的故事，所以显出一种独特的色彩。他善于娓娓动听地讲故事，成为一个出色的讲故事的人，因此以短篇小说见长。他的长篇小说中描写大量的世家史迹，有《墓斯卡特一家》和《庄园》，显得比较沉闷。但另两部长篇《卢布林的魔术师》(上海译文出版社已发行)，和《戈雷的魔鬼》读来活象持续不断的寓言，甚为风趣动人。上述的评价都出自辛格的忠实支持者和翻译者米拉・金斯伯和欧文・霍之口，他们使辛格在50年代末期至60年代中叶逐渐在美国文坛声誉上升。这也说明辛格有独具一格的才能，但并不是一位全面的文艺天才。
    辛格通常被认为用传统题材写作的现代派小说家。可是现代主义者是以精神病态作为文艺的最高价值，而辛格却是位朴素的作家。他本人也有意无意地这样来从事写作，他的不少故事本身就是颂扬纯真单一人格的描绘。如《傻瓜吉姆佩尔》(译文载《外国文艺》79年第2号)等短篇小说中的人物，都是通过尖锐的讽刺手法，抓住生活中的矛盾面，给人物以栩栩如生的场合和性格特点，加上丰富的幽默感和淡泊的抒情味塑造出来的，从而维护和发扬了某些传统的理想和信念。读辛格的故事，情节是次要的(它们一般都很简略扼要)，主要的是享受说故事人的表演艺术：他那平稳的有条不紊的讲解，充满了机智和活力；他那有声有色的叙述，令人欣赏吟味。
    本书评介者最后认为，辛格如何把生活溶入到艺术中去，仍是一个十分使人不解的谜，也许有朝一日新的传记作家具备更优越的条件，就可以解答下列这个问题――辛格怎样作为自己生活的表演者，在文坛上表现了他最令人缅怀故事的表演者。            (容)
    　
    ＊
    　
    《天才》(The  Genius)，作者高弗里德・莱因哈德(Goffried  Reinhar－dt)，克脑夫(Alfred  A.Knopf)书店出版，16.95美元。
    这是本关于世界戏剧大师麦克斯・莱因哈德(Max  Reinhardt)的回忆录，作者是这位戏剧大师的儿子，书中所触及的范围很广，包括麦克斯・莱因哈德吸收教养的奥地利与德国的文化环境，麦克斯・莱因哈德的艺术和人格，以及高弗里德与剧坛的关系等等。
    麦克斯・莱因哈德1873年生，1943年逝世。在他生时，是世界上最享盛名的戏剧导演。中国的戏剧爱好者熟知他的名字，但对于他的艺术除了在30年代他当制片人的几部美国电影里，看到他的艺术风格外，对于他在舞台艺术上的创造，就无缘直接欣赏了，只能通过剧评，但那究竟是第二手的东西。
    这情况对美国观众亦复如此，因为亲见他导演舞台剧的观众为数也有限，多数人还是从电影上看到他的精湛艺术的。
    1927年莱因哈德导演的戏中，有七个德国剧本在纽约上演，这是莱因哈德的舞台艺术首次传入美国。1934年他定居美国，不久即在加利福尼亚的露天剧场里上演他导演的莎士比亚的《仲夏夜之梦》，以后拍成影片，由当时的电影明星詹姆斯・凯格纳、米盖・罗尼和奥莉芙・特・哈维兰领衔演出；这部影片风行全世界。1934年他导演的《奇迹》在历史悠久的“世纪剧院”一连上演了298场。1937年导演的《永恒之路》上演了153场。以后，就在全国巡回演出。他改编的《罗莎琳达》上演了521场。但是他导演的戏也有失败的，如1938年美国作家桑顿・华尔德的《容克斯商人》，以及1943年欧文・萧的《儿子们和兵士们》(一出反战的戏)，虽然这出戏的演员表是相当强硬的，包括电影明星葛利高里・派克，琪拉丁・费兹杰拉和史脱拉・艾德莱。
    从1905到1930年，他一共上演了148个当代戏，23个莎士比亚的剧本，其中有17个是他亲自导演的。他的保留剧目中有瑞却・史特劳斯的戏《Ariadne  Auf  Naxos》，高尔基的《底层》，威德金的《<SPS=1083>醒了的春天》，梅特林克的《泼利亚与密里桑》，此外还有王尔德、史特林堡、肖伯纳、皮兰德娄、托尔斯泰、霍甫曼、高尔斯华绥、戈尔都尼、歌德、席勒的戏剧，和奥芬罢哈与约翰・史特劳斯的小歌剧等等，其中被认为最好的演出，是戈尔都尼的《一仆二主》。在莱因哈德事业的顶峰时，他同时在柏林和维也纳监督十个剧院。
    作者因为是莱因哈德的儿子，所以在这本回忆录里讲了许多既动人又机智但也有时夸张的故事。他不但谈了自己父亲一生在剧场里，社会里，家庭里的正剧和喜剧，也没有忽视自己父亲为人处世中的弱点，更没有忽视著名剧评家们对他父亲一生事业的评论。
    这本书是以这位戏剧大师晚年的日记为基础而写成的，当时莱因哈德由于爱犬对他的突然袭击而致中风，最后终于在纽约的葛拉斯东大饭店的公寓中死去。这是个悲惨的故事。(容)
    　
    ＊
    　
    《问题及其它故事》(Problems  and  Other  Stories)，约翰・厄普代克(John  Updike)著，克脑夫(Alfred  A.Knopf)书店出版，10美元。
    美国作家厄普代克以写社会风习驰名，特别长于写美国家庭及男女之间感情问题的小说，似乎这已成为他作品的特色。他善于铺陈，描写细腻，作品中充满了人情味，但一种怅惘感，总跃然纸上，动人心弦。最近他出版了短篇集《问题》，象数学老师那样向读者提出一系列的“问题”……有关于现代人生活中的离婚、遗弃的犯罪心理、儿时回忆、童时回忆中的某些亏心事、纵欲、纵欲后的悔恨，以及美国新教等等。
    这一小说集的主篇《问题》中所提的命题是什么呢？故事中说夜间A和他现在的妻子B躺在床上，两个人都睡着了，但A却梦见了他的前妻C。C站在远处或是汽车道的顶点，可能是反映旧时同居过的家门前那条汽车道。她的身材从远处看来，虽然显得矮小，却活泼生动，穿了一件火红柿子似的夏装；她昂首插腰地站着，两腿摆着一付信心十足的击球姿势。她在嘲弄他，可能还在大笑着；他得到的印象是高度的女性活力，而自己的感情则是在企求她。他醒来时满腔烦恼。他身旁的B睡得安详，她是憩息在A正爱着她的安稳感觉之中。他之肯为她离弃C不就是很好的证明吗？
<IMG=BB80513801>
    小说中数学式的命题：他究竟对谁犯了更深重的叛离罪――B还是C？厄普代克没有解答这个问题，他写这个故事似乎只是拿稿费谋生，至于这个命题，他无法解答，因此他只能指出在这一类事情中人类付出的代价。
    《问题》一书中充满着破裂了的家庭里的子女，这是个令人沮丧的事实。而且这些子女都不是象征性的，是真正的受损害者，提起来也使读者痛心。美国当前文化事业正为这些孩子们大伤脑筋，无论在电影、电视或小说中都对这个问题进行讽刺、责难和悲叹。尽管厄普代克的描绘十分可爱，也无法减轻其中苦味。他的同情无疑是纯真巨大的，但采取的方式却似乎想告诉读者，那些离婚家庭中的孩子们很可能变成阴险粗暴的人。
    比如，改编为电视剧，受到广泛好评的《分居前夕》，故事写到男主角在与妻子决定分居的前夕，送他小儿子上床睡觉，情不自禁地把分居的消息告诉孩子说：“无论结果如何，我要永远和你在一起。”孩子紧紧搂着爸爸的脖子象女孩似地在父亲嘴唇上吻了一下，然后哽哽咽咽在他耳朵边低声问道，“这是为了什么？”
    又如，在《内华达》这篇故事中，主人翁卡尔泼在离婚中心雷诺和妻子分手后，带着两个女儿回内华达旧居，因为前妻已急不及待地要和新欢飞往夏威夷渡蜜月去了。途中女儿宝莉指着窗外说：“爸爸，三哩外有冷饮店，汽水和角子老虎(一种用硬币赌博的机器)……”二女儿劳拉接着唾一口唾沫唱道：“角子老虎，角子老虎，母狗和婊子……这就是雷诺。”卡尔泼吃惊地问道，“你不喜欢那地方吗？”劳拉说：“我真恨这个鬼地方，特别讨厌妈整天在卖弄(风骚)……”
    《纽约时报书评》在评介厄普代克此书时，说他所写的对话，完全象说话人的一次灵魂透视。读者简直可以清晰地看透他们内心的全部丢人之处，且不提读者看后的心情。并说厄普代克的风格既婉委又是难以模仿的，只能说这是他写作艺术的精华和实质。他的作品多半是描绘现实世界的，但却又唤起读者的内省。每隔数页，便出现“作者的话”或另外一些迷人的比喻，说明了厄普代克的匠心，但有时不免分散读者的注意力。
    批评家约翰・罗玛诺说，贯穿于《问题》一书中的基调是害怕世界正在崩溃之中，因为我们的家庭在分裂之中。厄普代克化了大量篇幅来描写这种忧惧心，好象这种分崩离析的世界可以通过他的描绘就能充实和巩固起来。他的忧心忡忡来源于两性之爱的问题，他着重写男女的悲离而不是欢合(那些在冷落的海滩边、公路中途旅舍里的幽会，只是短暂的插曲而已)。这对厄普代克说来，确是真实的观察。但他的忧惧不论是自然产生或是观察来的，但他忽视了两性之间的感情，也可作为一种生活的动力，因此他写的故事都有一种陈套之感。“至于此书的故事描述，即使在十年中也未必有人能胜过他。这些描述令人深切满意，并能激起读者恰到好处的情感，这也是作者以他的光辉才智，施展于我们当代生活中的一些恼人问题上所得出的硕果。”
    本书收入厄普代克的近作20篇，写来手法不凡，故事极带普遍性。厄普代克一共出版过9部长篇小说，4个短篇集，以本书最为典型，说明“美国家庭生活”中不断加速发展的道德病态问题。  (容)
海外书讯
炳/容
《牛虻》的译本


    在偏僻的山区，好不容易才托人转让给我一本1978年版的《牛虻》译本。我和我的孩子(一个是初中生，一个是小学生)读后都有点不满意。孩子是因为书里用的繁体字给他们带来了不少麻烦，我是不满意这个译本二十多年来竟然一直带着俄译本的可恶的“胎记”。
    二十多年前，李<SPS=0030>民同志对于《牛虻》译本的奇特的删节法写过文章，发表在当时的《文汇报》上。在1978年他写的那篇后记没提这件事。但是，我以为我们不应再效法俄译者那种愚蠢和霸道的做法了。我们应该出全译本！

孝廷
谈日本新出版的《郭沫若选集》

<IMG=BB80514001>
    不久前，我见到了日本京都雄浑社近两年来新出版的几本《郭沫若选集》。当翻阅这几本采用最新的译文和印刷装帧都非常精美的选集时，我就感觉到这套选集的出版，正好表达出了日本人民对郭沫若的深厚敬爱的感情。
    我们知道，郭沫若在他的一生当中，曾经在日本度过了两个长长的十年：第一个十年从一九一四年到一九二三年，是他留学的十年；第二个十年从一九二八年到一九三七年，是他亡命的十年。在这两个十年当中，他把日本看成是他的“第二故乡”，而且同日本人民建立下了深厚的友谊。正因为这样，日本人民在他读过第六高等学校的冈山县的后乐园，在他学过医的九州福冈县志贺岛的金印公园，在他度过十年亡命生活的千叶县市川市须和田公园，以及他在一九五五年十二月访日时游览过的别府十万地狱公园，都将他写的诗刻石，建立了纪念他的诗碑。
    郭沫若的著作，远从三十年代起就已经被译成日文，得到广大读者的热爱与欢迎。无论是他的自传、小说、诗歌和历史剧，还是历史考古等方面的学术论著，都已有了日译，甚至每种书都有好几种不同的译本。至于日本出版他的多卷本的选集，却是从七十年代开始以后的事。
    一九七二年是中日恢复邦交的一年，日本京都的雄浑社为了庆祝日中恢复邦交和纪念该社创业二十五周年，就决定出版多卷本的《郭沫若全集》，并以浅川谦次、仓石武四郎为中心进行出版《郭沫若选集》的筹备工作。当年十月柘植秀臣访问北京时，曾拜望了郭沫若，表达了他们的愿望。郭沫若很谦虚地说：
   
    “就我自己来说，对《选集》的出版是不积极的，日本的朋友们希望务必出版，因此我对此不应该讲什么，只好由日本的朋友们来决定了。但是，这些作品全是我过去写的东西，在作品的选择方面希望务必要严格”。
    　
    日本朋友们本着郭沫若的这种心意，就成立了由浅川谦次、上原淳道、仓田武四郎、白石凡、末川博、须田祯一、柘植秀臣等人组成的出版委员会。他们在日本收藏郭沫若著作的各图书馆、研究机关和研究者的协助之下，先编成总目录，然后又由上原淳道负责历史部分，须田祯一负责文艺部分，浅川谦次负责评论部分，白石凡负责自传部分，按照郭沫若提出的“在作品的选择方面希望务必要严格”的原则，经过慎重和反复的研究，最后决定《郭沫若选集》为十七卷，从一九七七年开始出书。在编辑过程中，由于浅川谦次、仓田武四郎、须田祯一等三人先后不幸逝世，因此又增加了伊藤武雄、杉本达夫两人为委员，组成了以末川博为首的包括伊藤武雄、上原淳道、白石凡、杉本达夫、柘植秀臣等六人的编辑出版委员会，负责这套选集的出版工作。
    现在计划出版的《郭沫若选集》，共十七卷，分为四大篇，即自传篇四卷，文艺篇六卷，历史篇六卷，评论篇一卷。
    自传篇的四卷，由和田武司和藤本幸三翻译：第一卷为《少年时代》，第二卷为《创造十年》，第三卷为《革命春秋》，第四卷为《洪波曲(抗日战争回想录)》。
    文艺篇的六卷，第五卷为《郭沫若诗集》，第六卷为《史剧I》(包括《棠棣之花》、《屈原》)，第七卷为《史剧Ⅱ》(包括《虎符》、《蔡文姬》、《则天武后》)，译者均为须田祯一。第八卷为《屈原研究》(包括《屈原赋今译》)，译者为稻<SPS=1085>耕一郎。第九卷为《李白与杜甫》上，第十卷为《李白与杜甫》下，译者为须田祯一，因译者一九七三年逝世，现由杉本达夫负责校订。
    历史篇的六卷：第十一卷为《中国古代社会研究》上，第十二卷为《中国古代社会研究》下，译者为上野惠司。第十三卷为《青铜时代》，译者为中村俊也。第十四卷为《奴隶制时代》，译者为铃木健之。第十五卷为《历史人物》，译者为牧田英二。第十六卷为《历史研究论文集》，译者为上原淳道。
    评论篇仅一卷，即第十七卷，为《郭沫若评论集》，内收有关文学、艺术、民间文学等方面的论文及《毛泽东诗词评解》等多篇，译者为押川雄幸和樱田芳树。
    当一九七七年七月郭沫若接到《选集》的第一本样书时，曾写信给编辑出版委员会的代表柘植秀臣：
    　
    “柘植秀臣先生：
    承赠选集第一卷样本，已拜领，谢甚。拙作别无可取，蒙大力斡旋，以日本文面目问世，颇感惭愧。加以国内有‘四人帮’问题梗阻，给了雄浑社很多不便，而其故亦难明言，乞谅。专复顺颂暑安。
    　
    郭沫若
    　
    一九七七、七、十四。”
    　
    目前我已见到的四卷《郭沫若选集》，第一卷为《少年时代》，于一九七七年六月出版，其中包括《少年时代》(即《我的童年》，和田武司译)和《辛亥革命前后》(即《反正前后》，藤本幸三译)。书前印有彩画的著者近影，卷末附有详细的译注和藤本幸三写的译者解题。第五卷为《郭沫若诗集》，于一九七七年七月出版，其中选有《女神三部曲》、《偶像崇拜》篇、《星空》篇、《春蚕》篇、《广寒宫》、《<SPS=0362>徨》篇、《前茅》篇、《战争・蜩螗》篇、《新华颂》篇等诗集中的作品共四十七首。书前印有郭沫若写的《别须和田》一诗的手迹，卷末有杉本达夫写的解说。第六卷为《史剧I》，于一九七八年十二月出版，包括《棠棣之花》和《屈原》两部历史剧。书前印有武汉东湖屈原行吟阁的彩色照片，卷末有译者须田祯一写的解说。第八卷为《屈原研究・屈原赋今译》，于一九七八年七月出版。这两本书是初次被译成日文的，卷前印有长沙战国楚墓出土帛画的彩色照片和郭沫若一九七三年六月二日写的《西江月・题长沙楚墓帛画》，的诗和文的手迹。卷末有译者写的详细的译注和解说。
    《郭沫若选集》的出版，正如出版委员会所说的：“我们为了增进日中两国的友好，为了尚还年青的世代，编辑出版《郭沫若选集》，切望通过本《选集》的问世，培养出更多的理解中国的人，为日中两国人民子子孙孙友好下去作出贡献”。不用说，这套多卷本的选集的出版，不仅使日本广大的读者有可能读到郭沫若的丰富的文学遗产，同时在加强中日两国人民的友好和文化交流的事业方面，定将会起巨大的作用和影响！

戈宝权
左翼革命文学的最初画像
蒋光慈编《中国新兴文学短篇创作选》

    值此“左联”成立五十周年纪念之际，我们深深地缅怀着左翼文艺运动创始期开辟草莱的拓荒者们，其中许多志在前驱的左翼作家，为创立、拓展无产阶级革命文学贡献了青春、热血以至生命，他们的名字应该用金字<SPS=2283>刻在中国文学史上。
    鲁迅曾极其悲愤地写道：“要牢记中国无产阶级革命文学的历史的第一页，是同志的鲜血所记录，永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断的斗争。”(《二心集・中国无产阶级革命文学和前驱的血》)为了寻求前驱者战斗的轨迹，为了学习前驱者宝贵的遗产，搜觅、搜集、浏览“左联”前后革命文学书刊，已成了自己的志趣所在。但半个世纪以来，由于国民党文化“围剿”的疯狂禁毁，更加上“四人帮”所谓“批判三十年代文艺黑线”的暴虐摧残，“左联”时期的文献遭到空前浩劫，许多珍贵的手稿、信函、刊物、书籍等几乎毁灭殆尽，但不少有识之士与公私藏家却冒着被抄家、被迫害的危险，千方百计地保存了有关左翼文艺的资料。这一事实雄辩地说明，“四人帮”虽恶谥之为“黑线”，而在人民的心目中，左翼文艺却是猩红艳丽、光耀如火的。实际上也正是如此，因为在中国无产阶级革命文学运动史的“第一页”乃至全帙，何处不浸润、渗透着前驱者的鲜血。
    《中国新兴文学短篇创作选》是“左联”成立后最先编选出版的左翼革命作家短篇创作的选集，由蒋光慈编辑，包括《失业以后》与《两种不同的人类》两本集子，均由北新书局印行，前者出版于一九三○年五月，后者出版于一九三○年八月，共选辑了洪灵菲、冯宪章、华汉、钱杏<SPS=1713>、冯乃超、孟超、建南(适夷)、戴平万、顾仲起、刘一梦、郑伯奇、森堡、，甘荼、黄浅原、黄弱萍等十八位左翼作家的二十篇作品。与此同时，蒋光慈还编选了《现代中国作家选集》，其中选辑了鲁迅、柔石、白莽、冯铿、王任叔、魏金枝、王洁予、菀尔、许峨等左翼作家以及光慈自己的作品共十九篇，但因为环境的恶劣延至光慈逝世后才于一九三二年七月由上海文学社出版。以上三本蒋光慈所编的左翼文艺作品选集的问世，因为它所赋有的鲜明的政治色彩、凌厉的战斗锋芒，立即遭到国民党反动当局的忌恨与敌视，《失业以后》被冠以“普罗文艺作品”的罪名，《两种不同的人类》被加上“为普罗文艺短篇作品，诋毁党国鼓吹阶级斗争”的罪状，《现代中国作家选集》则被认为“所选各篇，多为一般左翼作家所著，此种选集，一面可以为其同类标榜，一面又可借此作主义上的宣传”，先后均被禁毁。
<IMG=AB80514401>
    “左联”曾经号召：“我们要唱统治阶级的挽歌，我们要唱伟大的新社会新世界诞生之歌！”①众多的左翼作家因之竭力创作，以有力的作品，敲响了统治者行将灭亡的丧钟，吹响了无产者必定胜利的号角，从而不辜负当时万千读者要求他们成为“大革命时期的喇叭手”②的希冀与期望。《中国新兴文学短篇创作选》、《现代中国作家选集》等较早的革命文学作品的结集，就是这方面的例证。关于革命文学如何力争成为整个无产阶级革命事业战斗的一翼，蒋光慈在《失业以后》的《前言》中有简约的申述与说明：
    　
    在艰苦的三年的奋斗之中，中国的新兴阶级文艺运动，因着客观条件的成熟，不但获得了它的存在权，而且是渐次的把这一运动的基础植立在被压迫的大众之间了。
    ……目前，整个的新兴阶级文艺运动，是更加活泼起来了。它不但一天一天的与整个的新兴阶级政治运动很密接的配合起来，更具体的担负起它的对于新兴阶级解放运动的斗争的任务，而且是通过了仅止“倾向正确”与“意识健全”的要求，走向“情绪的新兴阶级化”的克服的一阶级了。
    这一部选集里所选的一些作品自然不能说是怎样健康的，也不能说是完全适应于现阶级的要求的，更不能说是最精粹的选集；然而，这些作品，确实是显示了中国新兴阶级文艺的最初的姿态，从写作的时间上也呈现了三年来的作品的发展的一般形式。……
    　
    光慈的《前言》写于一九三○年五月四日，对自一九二七年勃兴的中国无产阶级革命文学运动作了回顾与小结，热情肯定了运动进展的意义，以及日趋与革命运动相配合的倾向。只要将《失业以后》等“中国新兴文学的最初的画像”③略一巡视，我们就可以看出左翼作家的创作已经“一天一天的与整个的新兴阶级政治运动很密接的配合起来”，也可以看出确已“担负起它的对于新兴阶级解放运动的斗争的任务”；同时，也不能不为革命文学前驱者们的英勇无畏所折服，他们在森严的文网之下，在封禁、囚牢乃至杀戮的威胁之下，仍然自觉地担当起革命的“喇叭手”的神圣职责。其中展示了严峻的时代风貌和绚烂的斗争场景――我们看到了中国工人阶级踏着顾正红烈士的血迹，掀起了震惊中外的“五卅”怒潮，从谭子湾发源的涓涓细流，弥漫到全国汇成了不可抗拒的拍天巨涛(孟超：《谭子湾的故事》)；看到了因罢工而被开除的工人，在卧病的妻子与空着的米桶前面一时感到惶惑，但当他瞥见珍藏的革命导师像时，阶级的嘱托和革命的召唤又在耳边鸣响，于是毅然地抬起头来(刘一梦：《失业以后》)；看到了党所领导的农民运动所激起的巨大变化，不仅年轻的农民奋起抗争，甚至背负因袭重担与传统桎桔的老母亲，也在革命的薰陶与现实的教育下觉悟，认识到“穷人们唯一的生路只是向前”(洪灵菲：《在洪流中》)；看到了中国农村仍然滞留在中世纪般的黑暗中，悲惨已极的“典妻”制度活活拆散了穷人的夫妻与母子，忍辱负重、含辛茹苦的“为奴隶的母亲”，牺牲了自己的灵魂与肉体，依然换取不了丈夫和儿子的温饱(柔石：《为奴隶的母亲》)；看到了蒋介石叛变革命、屠杀工农的惨烈景象，但革命者在囹圄之中、在刑场之上都始终保持不屈的节操，决不向统治者的屠刀<SPS=0031>首低头(王任叔：《晤》)；看到了在白色恐怖下坚持地下斗争的革命者的光辉面影，她背叛了大家庭的羁留，摈弃了伤感者的爱恋，跻身于贫困的女工们中，献身于为谋取她们利益的斗争，执着于“引下天火给人间”的理想(白莽：《小母亲》)；看到了大革命如同大浪淘沙，投机者叛卖，悲观者沉沦，畸零者落荒，惟有真正的革命者经受住了失败与迫害的考验，最终找到了正确的出路，“投身到我们的军队里，许身于真正的革命的事业了”(钱杏<SPS=1713>：《阿罗的故事》)；看到了东海一隅的数万盐民，终年在烈日下煎熬、在泥泞中挣扎，复加盐霸“龙头”的劫掠与压榨，过着非人的生活，但一旦觉醒而升腾起冲天的烈焰，一切枭蛇鬼怪以及挟革命以营私的政客都将被燃成灰烬(楼建南：《盐场》)；看到了南中国的一个普通农村，如何在不可遏制的革命潮流的汜滥中奋起，许多农民投身于×军(按即红军――笔者)，为“劳苦群众最后胜利”而战，他们认识到“×××(按即苏维埃――笔者)是农民们唯一的生路，是人类光明的进军”，于是揭竿而起在牛头山的最高处矗立起“一面血一般的大旗”(许峨：《牛头村》)；看到了在革命遭受挫折的艰苦岁月中，一群少年革命者在前辈的引导下，无畏地献身于地下斗争，心头仍然充溢着对信仰的坚贞和对胜利的企望(戴平万：《献给伟大的革命》)；……。以上作品有一个共同的基调，即瞻望未来的坚定信念，昂扬饱满的战斗精神，奋发向上的乐观气氛，嫉恶如仇的爱憎感情，感人肺腑的革命激情。身处重压之下的革命作家，在迫人窒息的暗夜中，却用色泽浓烈的彩笔，记录了时代的风云，展示了前景的光明，给予读者以向上的促力和奋发的激励。鲁迅所要求的文艺应“是引导国民精神的前途的灯火”，上述作品都可以无愧于这样的规箴，它们正如同暗夜中的炬火，以夺目的光焰和炙人的热力，吸引、影响、诱导了千百万的青年去唾弃黑暗、探求光明！
    　
    ①  左联：《为苏联革命十四周年纪念及中国苏维埃临时中央政府成立纪念宣言》，刊《文学导报》一卷八期，一九三一年十一月十五日出版。
    ②  菊华：《想对“左联”说的几句话》，刊《巴尔底山》一卷二、三期合刊，一九三○年五月一日出版。
    ③《失业以后》广告，刊《沙仑》(沈端先编)创刊号，一九三○年六月出版。
禁书经眼录
胡从经
有毒的刺


    樊迟向孔老夫子请教如何种粮、种菜，老夫子根本答不上来，反而骂樊是“小人”。
    柏拉图的朋友阿尔赫顿，研究机械的学问，用木头制成一只能飞的鸽子，只会躺在“理想国”里当哲学王的柏拉图不知自愧，反而指责“这不配是哲学家做的事”。
    这就是恩格斯所说的垂死的奴隶制留下的有毒的刺――鄙视生产劳动。
    陶渊明有首诗：“人生归有道，衣食固其端，孰是都不营，何以求自安？”正是这样，对社会生产劳动失去兴趣和关心的阶级，就是没落的阶级；不再有能力组织社会生产劳动的国家，就是命在旦夕的国家。

问石
再谈禁书


    在《谈禁书》里讲了一点有关禁书的故事，意有未尽，想来补充一下。其实哪里说得上“未尽”，简直是差得远，真的不过只是碰到了一点皮毛而已。即以禁书的性质而论，曾经碰到的一点是属于政治性一类的，此外还有另一个大宗则是属于“道德性”的。例如一般所说的淫书、猥亵书、色情书、黄色书……就都是。这最后一个名词是十年前才时髦起来的，是集大成的，意义更为“广泛”、“深刻”的一个专用词。就连过去最正统的道学家听了也会为之吃惊，好象世道人心之“古”，再也没有逾于此日者矣。我至今也还弄不清楚那真切的定义，除了几本确凿无疑的正经书之外，简直就不敢保险哪一本不是“黄色书”。
    我还曾经表示过，我是赞成读书没有禁区的。我想，如果要受到质问，极可能出现的问题将是，是否对“黄色书”也主张不设禁区呢？甚至是，是否主张公开发行《金瓶梅》呢？这不是过虑，我想不少同志是必然会有此一问的。我想，我的回答依旧只能还是那样，当然，我也曾说过，“一时实行起来并不那么容易”。早已安下不必要的“伏笔”了。
    为什么会有这样迹近“离经叛道”的坚定信念，这就不能不追溯到四十多年以前，当我还在中学里读书时从报上看到的一条消息。那是报导新上台的希特勒在德国的“政绩”的，详细内容已经说不清楚，但那要点倒是记得的。那时在纳粹党的鼓动之下，德国的一些大学生捣毁了一位德国著名科学家和教授创立的一间图书馆，把所有的藏书(自然是“黄色书”)都搬到柏林大学，定期焚毁，同时还大声唱歌，那歌词因为是译成古诗形式的，因此至今还约略记得，他们唱道，“日耳曼妇女兮，今已得到保护兮。”
    在当时一个中学生的头脑里，这消息确是引起了极大的震动。大学生烧图书馆，一也；烧了“黄色书”女性就得到了保护，二也。这疑团一直维持了很久，后来总算逐渐明白了一点，但最后的恍然大悟，是在过了四十多年，“前中学生”看到了在林彪、“四人帮”恶意煽动之下的一些“今中学、大学生”们的烧书“壮举”之后。论规模、论气魄，都远非当日的纳粹希公所能望其项背，这就是直到今天我依旧敢于坚持自己的看法的一个重要的根据。
    照例要讲一点自己的经验。可惜的是这种经验并不多。因此发言权也就很有限了。记得也已是三十多年前了，商务印书馆新出版了据明刻本排印的“古今小说”，买来看了，其中有些篇中出现了一些□□，虽然数量不多，但读了究竟不免气闷，就写了一封信给张菊生先生。张先生当时是商务印书馆的“董事长”，年纪也有八十多岁了。但第三四天就收到了他一封亲笔回信，作了详细的答复，还请馆员把缺文抄下来附给我。这就使我对这位“戊戍”一役仅存的老新党非常佩服。已经近九十的高龄，又是德高望重的学者，但头脑并不冬烘，也不道貌岸然，依旧恪守着一位板本学家的好品质。比起另外一些年纪不比他大，但患得患失，说话荒唐，举止失态的老人来实在是好得远了。
    一九五○年初，我在北京住了一个多月，无事闲逛琉璃厂，在一家书店买到一小册抄本《痴婆子传》。这是我买的第一册黄色古书。抄本并不旧，只是书坊制造的假古董。但却使我看到了一种久闻其名的“名作”，长了见识。后来到清华园去访问钱默存教授，谈起此事，被他大大地取笑了一通。后来还写了一联诗相赠，那上联就是“遍求善本痴婆子”。又过了几天，我到北京大学的图书馆去看书。在办公室里看到穿了大衣索索地坐在那里的向觉明。承他的好意，允许我到书库里去随意阅览。在这里，不但翻阅了李氏木犀轩旧藏的许多宋板明抄、顾批黄跋，后来竟又闯入了“不登大雅之堂”文库。这是北大故马隅卿教授的遗藏。大约有两间房间，深绿漆的钢书架上满满的放着线装书，其中有许多就是这类该死的东西。没有好久，门外有人探头进来问讯，原来是来参观的一队中学女生。她们大约以为我是图书馆的管理员，问我这间书库藏书的特点。这真使我大吃一惊，立即颇为粗暴地采取了挡驾的措施。回想起来，当时我的举止神情，就俨然是一位标准的卫道的道学家。
    提起马隅卿(廉)，现在知道的人恐怕不太多了。他是五四前后就在北大工作的一位著名的小说戏曲研究者。喜欢并努力收藏着这方面的书籍。他的书斋取名为“不登大雅之堂”，用意也在此。要收集旧小说，就必不可免地要包括了黄色小说，也许这倒是“不登大雅之堂”的真义。当然，正人君子看了是要摇头的，后来马隅卿因为中风，死在讲台上了，有人就说这是他收藏这类坏书的“报应”。
    那天我随意翻阅了大量的这种坏书，收获真是非常巨大。在旧日记里，还记下了所见的部分书名，现在就抄在这里：《迷史》、《奇缘记》、《蕉叶帕》、《花阵奇》、《比目鱼》、《桃花影》、《定情人》、《醉春风》、《牡丹奇缘》、《觅莲记》、《意外缘》、《归莲梦》、《杏花天》、《绣屏缘》、《警寤钟》、《催晓梦》、《双缘快史》、《如意君传》……我当然并未一一通读，只是凭着作编辑的经验，少少一翻就明白了这些完全是用“三突出”的方法生产出来的标准公式化、概念化的“作品”。那些“英雄人物”，都是非常“高大”并“完美无缺”的。他们的本领也真大，譬如常人一顿能吃四五碗饭就已了不起了，这些“英雄”就有吃一百几十碗那样的“天才”。依此类推，这些一眼就能看出是极端虚假的捏造，无论作者反复声说是如何美妙、快活、圆满也都是完全无效的了。当时读后的感觉也完全不是“味如嚼蜡”所能形容的。我想，我后来的没有变为一位黄色书收藏家，主要要归功于那一次的见识了这许多“样板”。我又想，这些书之所以变为“珍本”、“秘本”、“孤本”，并非由于历代皇帝以至“道德家”们的努力禁毁，而是事物本身判了自己的“死刑”，正如前些年的“样板戏”、“样板小说”……一样。历史是真正无情的，这里又有了一个例证。因此至今我也不能理解为什么有些人仍旧不能忘情于“样板”，一部《红楼梦》里据说有几十条(？)人命，在“样板戏”……背后又有多少条人命呢？人民群众之所以热烈欢迎近三年来涌现的大量优秀小说、话剧……，那原因又是什么呢？人们终于不能不得到这样的结论，想要真正打倒一种事物，只靠口号、声明、命令……是无效或收效甚微的，最聪明的办法莫如让它表演，彻底地公开地表演，请它自己打倒它自己。
    顺便说说，在已出版的北大书目和“西谛书目”以及其他图书馆的目录里，都是把这些宝贝驱逐出境了的。这种作法并不一定妥当。出借可以慎重，但名目却应该保留。就如前面开列的一大堆书名，我大胆地抄了下来，因为这许多原已早见于公开的出版物，如一九五八年作家出版社出版的《元明清三代禁毁小说戏曲史料》里就收了清代官员“销毁淫书目单”等文件，那里就有着更为繁多的记载，使我们知道曾经有过这许多名目，也是不为无益的。
    我还曾被邀到“碧蕖馆”去看过书。惜华非常好客，事先作了准备，找出来准备给我见识的“秘本”也有数十百种。不过因为有了在“平妖堂”(也是马隅卿的斋名)里的经验，对这些专讲“妖精打架”的故事丧失了兴趣，因此不但没有细看，连名目也不曾抄。后来听说这些宝贝一鼓脑儿都被那个“顾问”抢了去了，不知道现在还无恙否？著名的明刻“素娥编”也是那次在惜华家里看到的。书前有许多幅板画，人物长大，但图绘和雕板却不精，比起同时看到的一套“风流绝畅图”的照片来差得远了。这图是明代万历中刻本，还是彩印的，现藏日本。从板画史的角度看，是重要的作品。此外，也可以使我们知道，明代末叶社会上弥漫着的是怎样的一种风气。这样的文字和绘画，就是那么大量地、公开地刻印发卖着。人们一些都不以为怪，就好象火山爆发之前的庞贝古城里的情景一样。
    如果要问这些该死的东西到底有什么用处？我想这就可以算作一条。我们平常看历史书，遇到讲起一个朝代到了没落衰亡前夕时，往往只能碰见一些原则性的义正辞严的分析批判，而且无论哪个朝代都几乎完全一样。结果只能得到一些虽然正确但却模糊的概念。在这种场合，这些宝贝实物就能给我们一点小小的帮助。
    我的知识浅薄得很，见闻也不广。此外曾经见过的这类古书，除了景印的《金瓶梅词话》以外，就只有叶德辉所刻的《双梅景<SPS=1809>丛书》、排印的《宋人话本两种》等。丛书里所收几乎全是道士的胡说八道。我还买到过一厚本棉纸黑格抄的药方，是明代正嘉之际“卧云山房”抄本。从中居然发现了许多西门庆之流曾经使用过的配方，可见小说里所写也并非全是子虚乌有。还有就是从阿英同志的《小说闲谈》之类著作中，得到过一点零碎的知识。外国文献，同样也知道得极少。在印度，我曾买到过一本Nefzaoni所作的《香园》(Perfumed  Garden)，是十六世纪阿拉伯著名的古典作品。印度这类书还多得很，买不胜买，只得了这一册。此外，就是Havelock  Ellis的七卷两大本性心理学。这也是名著，在外国也曾是禁书，后来作为医学院学生的读本，公开发售了。无论是古典文学还是学术研究，都是很有价值的读物，给了我很多知识。我知道外国的道学家也并不比中国少。有一位著名的研究这种学问的学者死后，他的妻子就将他的全部手稿都烧掉了，认为只有这样做才算是尽了一个合格妻子的天然职责。象莎士比亚，也曾被斥责为“猥亵作家”。更不必提左拉和劳仑斯了。还曾有人作过规定，以尾巴骨为中心，画一个尺半左右的圆圈，禁止谈论圈内的一切东西，只赦免了胃。这样的事，我们也应该知道一点。于是对许多奇怪的议论也就不必大惊小怪了，“外国也有的！”
    没有什么人会来主张无原则地开放诲淫诲盗的坏书，我想这一点是可以放心的。看来现在问题所在倒是我们应该有怎样一种精神状态。是应该解放思想向前看，努力打破一切束缚人民思想的旧框框，日益进步呢？还是抱残守缺地向后看，拚命维护今天看来已是奇谈怪论的“道德规范”，以至胆战心惊、不知所措呢？
    至今也还是有不少同志把一切上层建筑的力量看得过于不可思议了。一有风吹草动，就向这里来找原因。小孩学坏了，是看了外国影片的结果。不能说没有关系，但只有这是唯一的原因么？思想混乱，是讨论引起的恶果，好象只要大家闭起嘴来，思想就会自然而然地趋于一致与纯正了似的。这样看问题的同志把我们的人民和青年到底放到怎样的位置上去了呢？他们又是怎样看待经济这个基础的呢？我们学习了很久的唯物史观怎么一下子都忘记了呢？
书林一枝
黄裳
哲学家的缺点和政治家的缺点


    以今视古，哲学家的缺点是荒谬，政治家的缺点是愚蠢。古罗马的哲学家、政治家西塞罗就说过：“任何荒谬绝伦的东西，都可以在哲学家的书里找出来。”同样，在每个政治家那里，也都可以找到不该做而做了、该做而没有做的愚蠢来。
    这本不足为怪，人都在一定的历史条件下活动，难免时代和阶级的局限。宋代的陆象山说过一句中肯的话：“论古之是非得失易，言今之施设措置难”。所以这不能算是他们的缺点。
    然而，今之视古，犹后之视今。哲学家总以为自己不会荒谬，说的全是真理，政治家总以为自己高明，做的全都正确，这倒是他们真正的缺点。

问石
《<优语集>序》及其他


    读了《读书》第九期，发现几个小问题，禁不住要饶几句舌。
    第一是黄裳的《谈“题跋”》最后提到郑西谛(振铎)师于一九三七年秋手书上板的《西谛所藏善本戏曲目录》的跋尾问题。他说“刻成后只印了少量的蓝印本。”这话不够准确。一般地讲，木版刻成，总是先用<SPS=1271>色印若干部，即所谓“红印本”；然后再用靛色印若干部，即所谓“蓝印本”；最后才用墨印。大抵是“红印本”最少，“蓝印本”次之，通行的则都是墨本。蓝印之后，木版已污，便不能再红印。同样，墨印之后也无法重印蓝色。因此，如果一部版刻书有三种印本，那么，红印最为名贵，蓝印次之，墨本又次之。有的藏书家专以考藏“红印本”为务。虽说未免有些好奇之过，但是积聚一些最初印本的书籍，也还是有足供参证之资的。西谛师的这部《西谛所藏善本戏曲目录》最初印的是“红印本”，由于他在<SPS=1271>印之后又曾蓝印过，所以来青阁重印时就只能用靛色印了。一九三八年冬，我路经上海去昆明时，西谛师正处窘境，他把一部“红印本”嘱我转致当时在国立西南联合大学中国语言文学系做主任的朱佩弦(自清)先生，希望由系里选购若干种运到内地保存，免得在上海遭到厄运。当时的联大中文系也是在捉襟见肘地苦熬岁月，没有力量将那批善本曲籍抢救出来。这本红印的曲目一直由我保存到今天，并且成为一件具有参考价值的文献资料，因为西谛师在上面标注出待沽的价目。至于那个跋文，我在去年西谛师殉职二十周年的时候辑成的《西谛题跋》里已经收了进去。现在拿来和黄裳先生发表的文字校核一下，发现把“独得<SPS=0038>免”和“此区区之<SPS=0038>免者”的“<SPS=0038>”字都误为“幸”字，应该勘正之。
    第二就是宝林的那篇《<优语集>序》里有两处非勘正不可的错误，他嘱我代他声明是誊正文稿时的疏忽所致，与编辑部无涉。一处是页80、行6的“或包括‘张家烘’(八角鼓)”句，应该在前面补入“四大门儿，”，在后面加上一个逗号。一处则是同页、行8至9的“‘打破砂锅<SPS=2284>(问)到底’的事儿”后面的句号要删掉。任二北(讷)先生的《优语集》即将由上海文艺出版社印出；宝林兄的十四万字的《相声溯源》已经脱稿，另外还写成了《“相声”释名》和“‘沙书’考”。(“沙书”就是相声演员在撂地演出时的“白砂撒字”特技。)这位朋友的确实践了他的誓言，在演出上“收科”后，真在总结经验上“大干快上”地做出了可喜的成绩，值得“传令嘉奖”。
    第三是页31至32的《读者・作者・编者》栏的头条：《美国举行“近代中国文学会议”》。据我了解，除了崔淑英的《侯宝林和他的艺术风格》外，那篇《妖魔与神灯：革命相声》也是以分析他的语言风格和表演艺术为主的。我得到机会见到论文的撰者林培瑞(Perry  Ling)先生，他是在美国的加州大学的东方语文系任教的中年汉学家，加州大学和我们的中山大学结成姊妹校的关系，他正在广州。一九八○年二月号的英文版《中国文学》里发表了他的近作《评介侯宝林》(Hou  Bao－ling，An  Appreciation)，是他在北京和宝林兄多次晤谈之后的一些深入的看法，颇有新意。同期还配合这篇文章发表了宝林的《我和相声》的节略、王鸣录的相声《媳妇往哪儿娶？》。
读者・作者・编者
吴晓铃
改进书刊质量


    星期日，小飞雪找小朋友玩去了。家中难得的安静。我开始修改一篇稿子，我的爱人Y翻阅外文资料，女儿春雨在一旁练习书法。忽然，一阵悠扬的歌声从窗外传来。大抵这歌声引起了春雨的某种联想吧，歌声一停，她便抛出一个问题来：
    “爸爸、妈妈，你们谁听过‘颤动满心喜悦的男中音’吗？那是一种什么样的声音啊？”
    “？”开始，我和Y似乎都没听明白，怔了一下；待恍然有所悟，不禁相视大笑起来。Y刚喝了一口茶水，没来得及下咽，一古脑儿全喷了出来。
    其实，这算什么新鲜！春雨是初中学生，她们班的同学经常有这类奇里古怪的佳作。所以，我故意板起面孔说：“哼，谁想得出这个‘绝妙好辞’，谁准说得出那是什么声儿，去问你的贵同学好了！”
    不料，春雨却不服气：  “唷，光兴我们同学能‘有所创造’，就跟你们编辑毫无关系吗？”
    我一听话里有话，忙说：
    “嗬，火气好象还不小。好，说说，我倒想听听这跟我们编辑有什么关系。”
    春雨说：“真的，妈妈，这不是我们同学作文本上的，而是白纸黑字印在书上的！”
    Y在一旁打圆场：“唉，现在不合格的非正规出版物不少啊！”我不由得点了点头。
    春雨呢，走了，到里屋去了。我刚提起笔准备接着改稿，她又来了，手里拿着一本书，还有她的读书笔记。
    “这不是非正规出版物，而是我们国家的正式出版社出的。”春雨理直气壮地说，接着，她翻开读书笔记：“瞧，不单那男中音的形容词令人难以琢磨，还有什么‘忧柔寡断’、‘垂手可得’、‘淹淹一息’……”
    我们一看这本书的封面，是：《科学的春天》，北京出版社出版。Y接过书来，翻了翻版权页和目录，说：“一九七九年七月版。……哟，就是《光明日报》介绍过的科学家报告文学集！”
    这时，我们面面相觑。谁也没笑，谁也笑不出来。春雨可“将”了我们一“军”：她要求我们把这本书中的错误之处给她一一指出；否则，将来她若是错别字连篇、语病泛滥，――照她的话说――我们都“罪责难逃”。看来，我们只好替出版社为第二代制“勘误表”了。
    我们粗略地翻阅了一下，这本三百余页的书中，错别字、生造词、语病、标点符号错误、“的”、“得”、“地”使用混乱，以至常识性差错、技术性差错之类，竟达七十余处。附举例若干于后：
    〔错别字〕
    “附和”误为“附合”(见18页)
    “心理”误为“心里”(见29页)
    “浏览”误为“流览”(见55页)
    “势不可当”误为“势不可挡”(见90页)
    “汗流浃背”误为“汗流夹背”(见177页)
    “天旋地转”误为“天眩地转”(见330―331页)
    〔生造词〕
    “沉思熟虑”(见142页)
    “狰笑”(见161页)
    〔语病〕
    “……在他的胸膛里燃起了通明的火光，……”(见62页)
    “……病情……复发”(见177―178页)
    “……大有‘黑云压城城欲摧’的时候，……”(见179页)
    “……周总理曾经把这感染过无数心灵的微笑，也感染了他们！”(见210页)
    “……手术后，麻醉药过去了，伤口剧痛难忍，……”(见294页)
    〔标点符号错误〕
    “……可又不知说什么好？……”(见12―13页)
    “……批评了：‘这不是墙？你不应该让它挡住，……”(见63页)
    “他耐心地教他们怎么搞调查，……甚至怎么种地，等等，有人就不以为然。不认为这是科研工作，一来就……”(见272页)
    〔“的”“得”“地”使用混乱〕
    “弟弟的志气，远远比自己了解得要高、要大！”(见10页)
    “……引起了强烈地反响，……”(见31页)
    “……要务必讲的通俗，……”(见183页)
    “……小卧车，把……停车场塞的水泄不通。”(见195页)
    〔常识性差错〕
    “两种不同‘网’的动物”(见40页)
    “不同‘网’的远缘动物”(见41页)“网”为“纲”(class)之误。
    “白俄人”(见22页)为“白俄”之误。
    〔技术性差错〕
    31页倒数第七行和205页倒数第四行，均不应顶格(另起行应缩进二字)。
    “他们随校迁往昆明，毕业后，他们都留校当助教，后随校迁往昆明，……”(见204页)
    “科学大会”误为“科技大会”(见305、306、334页)
读者・作者・编者
岫岩
开架和丢书是一对矛盾


    编者按：本刊误排之处也很不少，有的是我们加工不够，有的是没有校出来，希望我们做出版工作的同志共同努力，提高书刊质量。
    　
    开架和丢书是一对矛盾    
    　
    每当我去王府井买书，或是在新华书店门前走过的时候，常常会涌出联想：一、眼见书店里外男女老少熙熙攘攘，川流不息的兴旺景象，就会想起旧中国著名的生活书店读者云集的情景；二、看着书店内把读者同书架隔开的一排排长长柜台，就会想起当年生活书店全部开架接待读者的情景。说起生活书店，由于“四人帮”推行了十年文化专制主义，现在的青年人恐怕是未闻其名，不知其情了。
    本世纪三十、四十年代，在国民党统治区的上海、重庆等十四个省市，矗立着五十六座使反动派又恨又怕的革命文化堡垒――这就是生活书店，就是它的总管理处和分支机构。在旧社会，生活书店是一个稀有的文化组织，它既非私营(没有资本家)，也非公办(没有后台老板)，而是全店同人集体共有的合作社组织。它从创业之初，就抱有对人民高度负责，对工作一丝不苟的服务精神，并将此形成自己的优良传统，赢得了海内外广大读者的赞许和信任。这家书店先是接受我们地下党的影响，以后在周总理的直接指导下，出版发行了许多进步的革命的书刊。在三、四十年代，生活书店的创始人(邹韬奋)及其出版物，被誉为指引一代青年走向进步、走向革命的良师益友。
    由于生活书店读者的众多，各地分店的门市盛况，往往为当地各同业所望尘莫及。它的店堂的格局也体现出服务精神的特色。四周的书架全部开放，书籍的陈列图书馆化，读者可以自由地按类找索，中间书柜上平摆的新书新刊，也可随意取阅，若是久看不买，店员从不投以歧视的目光。置身于这样的书林，又被服务精神的气氛所感染，即使是无力购书的读者，也会感到跑书店是一种令人愉快的文化享受。每当营业高峰的时刻，门市盛况更为热烈，熙来攘往，摩肩接踵，十分拥挤。工作人员穿梭其间，常常顾此失彼，应接不暇，忙得不亦乐乎！此时此刻，某种畅销书忽告失踪，某些高价书不翼而飞的事情，难免时有发生。在尔虞我诈，世风日下的旧社会，小偷小摸本属司空见惯，不足为奇，但毕竟会造成经济的损失。生活书店的财力本来薄弱，资金的周转主要依靠读者预缴的期刊订费和邮购读者的结存书款。因此，开架与丢书便成为门市服务的一对烦人的矛盾。
    开架，读者可以选到心爱的书本，书本也能投归服务的主人，读者方便，书店增益。
    丢书，积少成多，既造成书店的经济损失，也影响部分读者的学习和工作。
    解决这两者的矛盾，能不能消极地采用闭架方式，为求简单地防止害群之马，在读者和书架之间挖掘一道鸿沟了事呢？不能。因为生活书店不同于一般商家，在他们心目中：
    书店，是一条经济战线，更是一座文化堡垒；
    书本，是可以牟利的商品，更是一包包精神的食粮，一件件思想的武器；
    书店工作，在国统区是一种谋生的手段，更是一个传播进步文化、革命思想的岗位。
    正因为这样，生活书店从不打算变开架为闭架，而是积极地总结经验教训，改进管理方法，并在实际工作中形成一条处理丢书问题的原则，即“预防、审慎、教育”的原则。
    根据既往经验，窃书人有的是惯偷，有的是偶犯，有的只图省钱，有的专为卖钱，有的单干，有的合伙，有的则是穷学生，求知心切，品德稍逊，此外也有儿童干此勾当的。针对这些情况，书店首先强调的是提高第一线(门市)工作人员的责任心，同时在营业高峰时，抽出内部人员和领导人员加强第一线。他们认真克服三二人聚集一堆，一边闲话一边工作；书架上出现空缺，不去及时填满等缺点。各就各位，聚精会神，在主动热情地接待读者的同时，努力学会在人群中观察各不相同的种种表现，对于那种跨进门来就东窥西瞟，钻人堆，找空子，很快暴露出可疑形迹的人；那些形似低头看书，实则两眼东溜西转，神态不宁的人；那些繁琐地问这问那，缠住店员不放的人，都机警地予以注意，防患未然。遇到带着自己的书进店的读者，就诚恳地主动替他把书包好，说明这样做彼此方便，免除误会。对于带着未曾包扎的书刊外走的人，他们取谨慎态度，和蔼地表示请他把书包好再走，借此检阅是否付款，是心有急事或邂逅熟友而忘记付款，还是企图蒙混过关，决不冒失对待，以免弄错。对于那些故作贼态，诱使店员鲁莽扣检，从而横眉竖目，大闹店堂，以图报复前次被捉之恨的人，他们也以冷静审慎的态度妥善处理，以免上当，在读者群中造成不良影响。一旦捉住偷书贼，也不粗言恶语，动手惩罚，甚至扭送警局，而是把人带到内室，严肃地讯问来历，晓以道理，待对方认错知悔后，凡有购买力的，须付清书款才放出门去；对确实一文不名者，则不能强求；对于儿童，教育后通知其家长领回。当年，在上海生活书店，发生过一段颇为动人的故事：一天，捉住一个偷书的年轻人，在讯问中了解到他是大学生，偷这本进步书籍是因为想研读而无力购买，想站着读而觉书本太厚，才出此下策。于是，除了听一番道理，把书本留下之外，那个年轻人没有受到半点辱骂，就回去了。隔不几天，书店接到一件邮包，里边是两本旧书，并附短笺，说明这两本书都是过去从门市部不告取走，反复阅读过的，现在奉还，深感内疚，并感于书店的教育和宽恕态度，表示一定改过的决心。书店从这件事情中也受到感动和启示，为便利贫寒读者，门市部设置了座椅，改进了工作。
    生活书店就是这样地充分认识自己事业的意义，发扬自己一贯的服务精神，改进门市管理方法，从不闭架，直到抗战中期，五十六个分支店横遭国民党反动派一一封闭、捕人、勒令停业，摧残殆尽的时候为止，始终坚持开架售书，方便读者。
    我也是一个盼望今天我们的书店实行开架售书的读者，因为我领受过六十年代初新华书店一度开放书架时给予读者的方便。近年来，报刊上建议开架的文章和漫画，我都赞成。最近(十二月十日)，又在北京日报读到一篇有感于英国一家著名书店开架售书的随感录，禁不住把自己多年来积累的书店门前的联想写下来，以供书店工作者和有关的领导部门参考。
    我相信，旧中国革命书店能够做到的事情，今天我们的国营书店一定也能做到。
    我也相信，资本主义国家里资本家经营的书店能够做到的事情，我们社会主义国家人民的书店一定也能做到。
读者・作者・编者
谷军
1980年第5期,总第14期 - 新书预告


    马克思恩格斯论巴枯宁主义(中共中央编译局，25万，人民)
    　
    马克思理论和方法论中系统性原则(〔苏〕B.Л.库兹明，王炳文、贾泽明译，154万，三联)
    　
    哲学漫谈(陈扬炯著，21万，青年)
    　
    列子集释(杨伯峻编，26万，中华)
    　
    祝你成功(青年修养通讯)(徐为今等著，10万，青年)
    　
    怎样写好自己的历史(青年修养通讯)(王闻等著，12万，青年)
    　
    南斯拉夫的个人收入分配制度(刘有锦编，6万，三联)
    　
    中央委员会关于罗共在十一、十二大的报告(尼古拉・齐奥塞斯库，3.5万，人民)
    　
    李嘉图著作和通信集第6卷(〔英〕李嘉图，25万，商务)
    　
    唐才常集(湖南省哲学社会科学研究所，30万，中华)
    　
    乌有乡消息(〔英〕莫里斯，黄嘉德等译，24万，商务)
    　
    宋史丛考(聂崇歧，40万，中华)
    　
    金史纪事本末(〔清〕李有棠，崔文印整理，50万，中华)
    　
    简明清史(一)(戴逸主编，30万，人民)
    　
    国史旧闻(第三分册)(陈登原，46万，中华)
    　
    中国古代史常识(专题部分)(中国历史博物馆编，21万，青年)
    　
    赣东北苏维埃创立的历史(方志纯，11万，人民)
    　
    红旗飘飘(第二十集)(《红旗飘飘》编辑部编，18万，青年)
    　
    陈垣学术论文集(一)(陈垣，25万，中华)
    　
    探微集(郑天挺，30万，中华)
    　
    风俗通义校注(〔东汉〕应劭，王利器校注，47万，中华)
    　
    唐方镇年表(吴廷燮，65万，中华)
    　
    外国历史常识(近代部分)(周南京、丁建弘等著，40万，青年)
    　
    中世纪以来的德国史(〔德〕弗兰茨・梅林，张晓、朱彦译，20万，三联)
    　
    世界通史资料选辑(现代部分第一分册)(齐世荣编，32万，商务)
    　
    伟大的反法西斯战争(罗荣渠，6万，商务)
    　
    日本佛教史纲(〔日〕林上专精，杨曾文译，23万，商务)
    　
    中国――我的第二故乡(〔西德〕王安娜著，龙翔译，25万，三联)
    　
    凯恩斯传(〔英〕罗宾逊，滕茂相译，25万，商务)
    　
    我的战后经历(〔日〕夸田里见，周斌译，10万，商务)
    　
    西域地名(增订本)(冯承钧编，陆峻岭增订，10万，中华)
    　
    括地志辑校(李泰，贺次君辑校，16万，中华)
    　
    英语教师手册(北京外语学院，15万，商务)
    　
    德语基础教程第一册(希贝尔，30万，商务)
    　
    德语基础教程教师手册第一册(希贝尔，22万，商务)
    　
    德语连词(郑寿康，5万，商务)
    　
    意大利语语法(萧天佑、刘善施，20万，商务)
    　
    鲁迅论文学艺术(文研所编，70万，文学)
    　
    谢觉哉杂文选(21万，文学)
    　
    书海夜航(杜渐，15万，三联)
    　
    宋诗话辑佚(郭绍虞，60万，中华)
    　
    韩诗外传集释(〔汉〕韩婴，许维<SPS=1710>校释，22万，中华)
    　
    非洲现代文学(上)(〔苏〕伊德尼基福罗娃等编，文学)
    　
    李季诗选(10万，文学)
    　
    卢芒诗选(7.5万，文学)
    　
    茅盾短篇小说选(上、下)(56万，文学)
    　
    骆宾基短篇小说集(39万，文学)
    　
    自由(土地三部曲之二)(叶君健，32万，文学)
    　
    曙光(土地三部曲之三)(叶君健，34万，文学)
    　
    我们这一代年轻人(叶辛著，26万，青年)
    　
    两种美国人(王滢，30万，青年)
    　
    明天就要决赛(李玲修，11万，文学)
    　
    知春集(严家炎，23万，文学)
    　
    王粲集(俞绍初整理，60万，文学)
    　
    元人文集篇目分类索引(陆峻岭编，65万，中华)
    　
    数学史(斯科特、侯德润译，25万，商务)
    　
    狭义相对论原理(〔苏〕T.Б.阿维里扬诺夫著，倪锄非译，4万，科学)
    　
    高分子合成(五卷)(〔美〕E.L威特贝克尔编，洪啸吟等译，7万，科学)
    　
    有机化学(上)(〔美〕R.T.莫里森等著，复旦大学化学系有机化学教研组译，51万，科学)
    　
    中国古代潮汐论著选译(中国古潮汐史料整理研究组编，20万，科学)
    　
    中国农业地理总论(地理研究所经济地理研究室编著，65万，科学)
    　
    真核细胞的繁殖(〔美〕D.M.普列斯谷脱著，张伟成等译，10万，科学)
    　
    神经肽(〔美〕哈罗德・盖纳编，邹冈等译，35万，科学)
    　
    实验误差估计与数据处理(肖明耀著，18万，科学)
    　
    核辐射探测器入门(P.J.奥塞夫著，姬成周译，11万，科学)
    　
    合成胶粘剂(杨玉昆等编，43万，科学)
    　
    农村应用物理基础(河北师范学院物理系编著，50万，科学)
    　
    细菌名称(微生物研究所等编，16万，科学)
    　
    地衣名词及名称(魏江春等编著，10万，科学)
    　
    海流数值分析与预报(〔苏〕A.C.萨尔基向著，乐肯堂译，16万，科学)
    　
    从林则徐到孙中山(张品兴著，5万，中国少儿)
    　
    韦拔群的故事(毛正三著，6万，中国少儿)
新书预告

1980年第5期,总第14期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第5期,总第14期 - 封二


    图像见原版面
封二

西湖文艺丛书


    西湖诗词选
    王荣初选注1.35元
    本书选编初唐至晚清的描写西湖和杭州的诗词343首。附有注释和作者简介。
    　
    西湖民间故事(增订本)
    杭州市文化局编0.91元
    本书选编民间故事49篇，附有程十发所绘彩色插画十二幅。
    今年将陆续编辑出版
    　
    西湖古代白话
    小说选           萧欣桥选注
    西湖笔丛         陆鉴三选注
    西湖游记选     曹文趣等选注
    西湖佳话(校注)  邵大成
    西湖二集(校注)  徐元、刘耀林
    　
    东方欲晓(一)    杨沫著(将出)
    　
    这部作品情节起伏有致，特别是塑造了几个富于正义感、坚决反对军国主义的日本人民的生动形象’为反映抗战这一题材开辟了一个新的领域。
    　
    工作着是美丽的    陈学昭著
    
    大本一・五○元  小本一・二五元
    本书上卷曾于一九四九年出版。现在是上下卷合为一集。上卷已作了一些修改’增写了一节。下卷写女主人公李珊裳从抗战胜利到解放战争’以及全国解放后的生活经历’反映了这一伟大的时代。
    　
    长短集    陈友琴    ○・九○元
    　
    这是作者在解放后所写有关古典文学的论文，计二十三篇。此外有小品三十六篇。附录《长恨歌》辑评、琵琶亭诗话五十则。
    　
    小说见闻录    戴不凡著   ○・八九元
    　
    本书是作者二十多年间阅读我国古典小说的笔记，绝大部分是第一次发表。在一些问题上，例如关于《水浒》的作者、关于《金瓶梅》作者的籍贝等，都有新的发现或提出了独自的看法。
    　
    鲁迅诗歌注
    　
    周振甫著  0.87元
    鲁迅日记中的我
    　
    许钦文著  0.29元
    　
    鲁迅书简追忆
    　
    黄源著  0.26元
    　
    武松演义(章回小说)
    　
    刘操南、茅赛云著1.00元
    　
    中外歌曲三百首
    　
    本社编1.40元
    　
    西湖揽胜本社编
    　
    精1.35元平0.98元
封三
浙江人民出版社
上海文艺出版社出版


    长短篇小说
    　
    堡垒(上)吴强著  1.80元
    赤龙与丹凤(第一部)
    陈登科著  1.80元
    山谷风烟
    陈残云著  1.40元
    重放的鲜花
    刘宾雁、王蒙等著  1.15元
    草明小说选  0.70元
    　
    诗   集
    　
    白花・红花    公刘著  0.41元
    阳春的白雪    韩瀚著  0.21元
    雁翎歌      李小雨著  0.23元
    写在早春的信笺上   刘湛秋著  0.28元
    雨丝集   刘再复著  0.19元
    　
    萌芽丛书
    　
    梨园谱(长篇小说)
    吴因易著  0.87元
    春鸣(中篇小说)
    晓明著  0.47元
    羊城一夜(短篇小说)
    陈国凯著肖殷序  0.49元
    无花果(短篇小说)叶文玲著
    孔罗荪序  0.48元
    山地笔记(短篇小说)
    贾平凹著胡采序  0.67元
    
    散   文
    　
    往事与哀思
    夏衍等著  1.70元
    徐迟散文选集  1.30元
    素花集菡子著  0.27元
    山坞的早晨
    凤章著  0.40元
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封四

1980年第5期,总第14期 - 目录


    2生死荣辱之间    李洪林
    11也谈民主集中制    何  匡
    18什么叫做“现代印象派的绘画”？    吴甲丰
    20鲁迅办出版社    倪墨炎
    24笔谈
    39  需要者不能买，能买者不需要(漫画)    丁  聪
    34“驼鸟”(漫画)    王乐天
    27反对封建君主专制的强大思想武器(读孟德斯鸠的《论法的精神》)    林  欣
    35葛德文和他的《政治正义论》    方  生
    40基辛格在白宫(读基辛格回忆录《白宫岁月》第一卷节译本)          王殿宸
    44读《中国近代史稿》第一册    吕  涛
    47《文心雕龙创作论》    成柏泉
    52坚持真理  修正错误    柳树滋  邢润川
    62新书录    吴  <SPS=1868>
    64《徐霞客游记》与《徐霞客西游记》    田  尚  冯佐哲
    73浪漫主义诗人拜伦    申  奥
    84记郁达夫    金  丁
    85郁达夫著作不能湮没无闻    陈炳熙
    99  诗人戴望舒    萧应深
    103旧的回忆和新的印象(黄玛赛和她的自传)    王央乐
    108漫谈访美观感(在一次座谈会上的发言)    萧  乾
    117编辑与作家之间(纽约航讯)    董鼎山
    121美国华人文学    〔美〕木令耆
    126从一张畅销书单谈起(英伦航讯)    亢  泰
    130  日本的几本书    梅  韬
    132海外书讯
    140谈日本新出版的《郭沫若选集》    戈宝权
    143左翼革命文学的最初画像(禁书经眼录)(蒋光慈编《中国新兴文学短篇创作选》)    胡从经
    147再谈禁书(书林一枝)    黄  裳
    153读者・作者・编者
    159  新书预告
目录
