
哲学，她表达希望
《李泽厚哲学美学文选》读后

    李泽厚是我国学术领域中一位思想敏锐、充满活力的哲学家，虽然他常常自谦为“只问耕耘，不求收获”，但细心留意的人却会发现，他悄然播下的种子，近年已破土而出，显露出顽强的生命力。
    有人认为，在时下的青年人中，对我国目前的哲学状况，产生着一种失望情绪。不过，笔者近几年却发现，在各地的青年理论工作者和研究生的床头案几，时常可以看到李泽厚的哲学论著；他们争相谈论的主题，也往往涉及到李泽厚以之作为注意的中心或曾有所论列的那些问题。这种情况使人感到，在青年人的失望当中更多蕴涵的倒是对于哲学的热切的希望。                                  
    李泽厚有句话，堪称是意味深长的：“哲学并不许诺什么，但它表达希望”(第178页)。新近出版的《李泽厚哲学美学文选》，收录了作者近几年发表的引起学术界广泛注目的一系列文章，它们使人得到的感受，亦是那种并非失望的希望。
    　
    “走我自己的路”
    　
    读毕《文选》，首先使人想到的是关于作者的治学态度和康德哲学评价的一些问题。
    今天，我国的经济学家们，通过自己的理论与实践，勇敢地提出了“有计划的商品经济”等一系列崭新的见解和主张，在中国式的社会主义道路上，迈出了坚实、可喜的步伐。而作为时代精神精华的哲学呢，相形之下，依然步履蹒跚。在孑然前行、坚持探索的少数人身上，人们看到了哲学追赶时代的脚步。就中，李泽厚所做的探索，正日益引起人们的注目。
    李泽厚之所以引人瞩目，首先在于他在哲学研究中坚持“走我自己的路”的信心和勇气(参见《文史哲学者谈治学》第341―348页，以下援引此书简称《治学谈》)。所谓“走我自己的路”，就是批判地独立思考。这是从事哲学研究的首要条件。翻开《马克思恩格斯全集》第一卷第一篇，开宗明义，就可看到如此激动人心的词句：“你们赞美大自然悦人心目的千变万化和无穷无尽的丰富宝藏。你们并不要求玫瑰花和紫罗兰散发出同样的芳香，但你们为什么却要求世界上最丰富的东西――精神只能有一种存在形式呢？”年轻的马克思正是在这种勇敢的自由精神的激励下，完成了从《一八四四年经济学哲学手稿》到《资本论》这一系列不朽著作，为全人类开拓出一条光辉的道路。
    我们从事哲学研究的目的，无疑是要澄清、继承和发展马克思主义，从而加速我国的社会主义现代化进程。李泽厚的立足点亦在于此。据他自述，他在早年，通过“大量的阅读和比较”，“选择了马克思主义”(《治学谈》第345页)；而且，他认为自己后来所作的许多新的探索，依然都属于历史唯物主义范围(第177页)。但在方法上他主张，研究马克思主义并不在于用“我注六经”的方法使其逐渐成为僵化、凝固的经院式的教条，而在于创造性地运用“六经注我”的方法，使马克思主义及其他社会科学思潮，成为指导和促进我们哲学研究和发展的“建设的哲学”(见《批判哲学的批判》修订版，第443页)，以期“在哲学人文学科领域有大的建树和开拓，以适应国家现代化的总目标和回答世界向何处去的挑战。”(第164页)
    要达到这一目的，在具体研究上，李泽厚主张“取乎其上”的方法(《治学谈》第348页)。所谓“取乎其上”，也即溯流而上，直探其源的方法。正如马克思自己所曾指出的，哲学家的创造并不是随心所欲的，他必须以承继前人遗留下来的必要的思想资料，作为自己赖以前进的出发点，因此，“取乎其上”的意义，也就在于探明思想家赖以前进的出发点。众所周知，马克思的哲学思想的渊源在于德国古典哲学。把握德国古典哲学深邃、丰富的思想，不仅是一般原理问题而且是整个现实哲学问题得以深化的重心。然而，在传统的德国古典哲学的研究中，人们历来偏重于马克思与黑格尔、费尔巴哈的思想渊源关系，有一个重大的问题却被忽视了。如果细细品味原著和重新回顾哲学发展的历史，不难发现，康德哲学的重要性不容忽视。在康德这个二元倾向甚浓的哲学家的思想中，更显得出有层次、有矛盾、有启迪后人的问题。从现代系统一功能的方法论角度看，他的意识一思维的整体结构更能与发展变化、纷纭繁复的大千世界“同构”。尤其是从近现代哲学发展的趋势及重心转移上看，德国古典哲学的源泉和重心在康德，而非黑格尔。如同日本著名的康德哲学研究专家安培能成形象表述的那样：康德“在近代哲学上恰似一个处于贮水池地位的人。可以这样说，康德以前的哲学概皆流向康德，而康德以后的哲学又是从康德这里流出的。”(《康德的实践哲学》中译本，第2页)可以确信，康德哲学的启迪作用是深远的。首先，康德影响了整个德国古典哲学以及现代西方哲学的发展。例如，由康德分而治之的真、善、美三个方面，经由费希特、谢林和黑格尔各有侧重的发挥，分别与现代哲学中的存在主义、分析哲学及其他人文思潮和美学流派有关。就康德提出的问题看，现代分析哲学、存在主义及其他形形色色的流派，并非纯然是痴人说梦或信口雌黄，从一定意义上说，它们不过体现了西方哲学发展的必然趋向而已。或许，轻视康德哲学多元、丰富、含蓄、深沉的内容，正是我们今天哲学发展滞缓的一个重要原因。
    此外，康德哲学中更重要的似乎还在于方法的意义上：它在探寻人性及人自身的知识和价值时，所表现出的那种冷峻的批判精神。康德哲学不仅摧毁了教条(宗教)唯心主义的统治地位，而且还批判地扬弃了传统哲学(唯理论和经验论)的片面性。康德哲学中这种对教条和传统的批判，可以唤起我们在哲学研究中追求真理的勇气。而这，正是一个哲学研究者最重要的素质之一。郑昕先生昔曾有言：“超过康德，可能有新哲学，掠过康德，只能有坏哲学”(《康德学述》第1页)，语虽诙谐，却是发人深思的。而恩格斯则指出，我们不仅以继承圣西门等人，而且以继承了康德等人而感到骄傲(参见《马恩选集》第三卷，第378页)。当我们深入到康德这一源头时，就会愈益感到这些话意义匪浅。
    对于李泽厚对康德的批判和评价的观点、论据，人们尽可以保留不同意见和反驳，但透过他对康德哲学的研究所展现的那种批判的哲学思考与追求的精神，则确乎应当受到人们的赞赏。反之，在哲学研究中因循守旧、恬然自得，最终必将重新陷入曾使我们民族精神文化历经浩劫的迷信与教条。剪伯赞先生生前曾为这种害人的教条主义画过三幅画像：头等教条主义――原著中抄；二等教条主义――从别人书中转引转抄；三等教条主义――抄都不会抄得。教条主义的最大恶果是宗教神学。法国著名哲学家拉美特利曾说过：神学开始之处，便是哲学完结之处。
    我想，恐怕正因于此，李泽厚才以“走我自己的路”自勉；也正因于此，他才把重新思考、评价康德哲学作为自己出发的起点和重心。我认为，《文选》中最精彩的文章，就是以康德哲学为缘起的关于“主体性”问题的那些篇章。
    　
    “主体性将为开辟自己的道路而不断前进”
    　
    研究康德、评价康德，并非是要钻进牛角尖，发思古之幽情，以康德哲学本身为目的。当浩劫过后，精神上的封闭状态被打破，人们象黑洞吸收星体那样，骤然吞食着外来的一切。康德哲学也象其他所有曾遭冷遇的观念、思潮、意识一样，引起了人们较大的兴趣。人们期望着通过对康德哲学的冷静思索，解答“哲学何处去”(《文选》第176页)这样一个严肃的问题。
    李泽厚在几年前曾经说过，他已经出版的四部书：《批判哲学的批判》、《中国近代思想史论》、《美的历程》和《美学论集》，由于客观和主观方面的原因，对好些重要论题都一笔带过，“语焉不详”；虽然有心的读者能看出它们几部书指向一个共同的方向，但这个方向本身是什么，他认为暂时隐而不宣为好。随着近年举国上下改革浪潮的兴起，李泽厚收入这部《文选》中的先后曾在刊物上发表过的文章，已明白无误地宣示了这一方向。这就是：建立主体性的哲学。主体性哲学不仅是这部《文选》的中心内容，而且也是李泽厚近几年在创作中孜孜以求的标的。理解了主体性哲学及其内涵，我们就可以清楚地看到他的研究特色及其重心所在。
    所谓“主体性”，李泽厚认为，它“包括有两个双重的内容和含义。第一个‘双重’是：它具有外在的即工艺―社会的结构面和内在的即文化－心理的结构面。第二个‘双重’是：它具有人类群体的性质和个体身心的性质。”(第164页)所谓主体性，在一定意义上，可以说就是人之区别于动物、人之为人的主观能动性(功能)，以及落实在人性诸方面的具体因素(结构)。按系统观点看，主体性即是人性的结构与功能的辩证统一。照李泽厚的阐发去理解，有以下几层意思：
    第一，所谓主体性，首先含有康德哲学所赋予的意义，即指主体(人的人性的方面)在认识中、道德中和审美中的先验性、条件性、能动性。例如，在认识中，康德认为主体不仅是对象的认识所必需的条件，而且是一切经验的对象之成其为对象所必需的条件。这在认识论史上，就是变从客体入手为从主体入手的“哥白尼倒转”。
    第二，李泽厚所说的主体性，并非仅仅是康德意义上的，毋宁说倒是对它的发展。例如，一方面，他强调人类群体的工艺－社会的结构面(即生产力－生产关系所构成的社会物质基础的另一种表述)是根本起决定作用的方面；另一方面，他又着重从个体的角度，把主体性主观方面的文化－心理结构问题，作为主体性思想的主题(参见第165页)。而作为“人性具体所在”的、包容知、情、意三要素的文化－心理结构(微观方面)，是注重社会－历史(宏观方面)的马克思主义哲学亟待深入的一个重要领域。因为，从现代科技高度发展的物化社会的趋势来看，文化－心理问题将愈益突出。不是经济上的贫困，而往往倒是精神上的贫乏、孤独和无聊，将日益成为引人注意的课题。这些，却是为康德当初所不曾料及的。
    第三，问题的关键在于：主体性不仅在于人区别于动物的能动性，也不仅在于工艺－社会与文化－心理、以及人类群体与个体身心所表现出的静态的联系；而更重要的是，要科学地、历史地去解释该主体性在动态中的形成的问题。这就涉及到李泽厚进一步地对实践(使用工具的活动)在主体性的形成(积淀)中的作用所作的创造性解释，也接触到他所倡导的主体性哲学(或谓人类学本体论)的核心内容了。一句话，就是要将康德所提出的纳感性与理性、个体与群体、自由与必然……等二律背反为一统的主体性理想，建构在唯物的、辩证的、实践的、符合当代哲学和自然科学思维水平的现实中。如同李泽厚所说：“马克思对黑格尔作出了扬弃改造的范例。今天似乎该轮到我们对康德作工作了。”(第166页)
    康德哲学曾把“人及人性是什么”这个问题作为其哲学体系中最后最高的问题，但始终未获解决。而李泽厚一开始，就以马克思主义历史唯物主义为指导，触及到这一深刻的问题，以期借此作为推动整个研究深入和发展的契机。他所提出的主体性，其核心是要在更深入、更广泛的层次上，深掘马克思把人及人性规定为“社会关系的总和”的哲学意蕴。在康德那里，作为人性的主体性是以先验逻辑的形式设定的，他不可能了解主体性形成的历史根源。李泽厚提出“积淀”的概念，正是力图描述主体性的历史建构。而以使用工具为标志的“实践”概念的引入，则是进一步解释主体性的历史积淀何以成为可能的物质动力。人的主体性――积淀――实践这三个密切联系的概念，构成李泽厚近几年来哲学思考的轴心。而其哲学意义，是对康德哲学的历史唯物主义倒转。
    抓住了主体性思想，就抓住了人建筑在动物性生理机制上的社会性的心理结构和能力，就会对人性有更深刻的、内在的认识。不仅从社会物质条件、历史氛围等外在的因素方面去揭示人性及人的存在的诸问题，而且从内在的、人自身活动的知、情、意各文化―心理结构，去开拓对于人性的视野。例如，当用文化―心理结构的原则及积淀的理论去考察孔子的“仁学结构”后，势必得出对孔子学说再评价的结论；去考察秦汉思想后，势必得出对“天人合一”理论的重新臧否；去评述庄禅哲学后，也定会体验到它们所透露的人的存在的更深沉的意蕴。总之，李泽厚运用文化―心理结构的主体性原则，无疑使中国历史、观念、文化、心理、民俗诸问题的研究，获得了新的“阐释”，展现了新的生机。
    　
    主体性哲学与真、善、美
    　
    李泽厚在运用马克思主义改造康德哲学的基础上，将真、善、美作为一个统一的整体，作出了以实践为统一原则的独特解释，这些，构成了主体性哲学的主要内容。
    康德之后，对真、善、美的追求，曾明确地成为几代哲人们追求不舍的最高理想。而对真、善、美本身的理解，以及追求的方式，它们三者的关系及其地位等等，许多哲学流派都有着不同的解释。而现代哲学的一些流派，把这种对真、善、美的统一的执着与追求，多少看成是古典的或近乎浪漫的奢望。站在马克思主义哲学的立场上，对真、善、美的产生、功能、结构及其机制，作出历史的、辩证的、唯物主义的、创新的分析和阐述，从而回答世界和未来的挑战，这是摆在哲学工作者面前的一个重要任务。可喜的是，李泽厚在这方面已走出了一步。
    在李泽厚看来，正是以使用工具为标志的实践，才有可能在人性结构中由“理性的内化”而建立起智力即认识的结构；才可能由“理性的凝聚”而建立起意志的结构(伦理观念)；才可能由“理性的积淀”而建立起审美的结构。由这三层结构的有机统一，构成了人的主体性结构，使人性的概念更加明确和得理。
    在美学研究方面，李泽厚这一实践的主体性原则表现得最为明显。随着认识、伦理、审美的发展，审美的文化―心理结构将会以新的感性形式表现出来。伴随文明的发展，美学将不仅仅是一门审美的科学，而且还是社会学、心理学、哲学、教育学及未来精神文明的灵魂部分。这就是说，在未来社会物质需求得以基本满足之后，审美的需求将高于认知、伦理的需求。文化―心理结构中审美因素将突出出来。作为知、情、意真正合谐统一的审美的感受，将以不同于认知的感觉(杂乱)和伦理的感觉(欲望)的方式，表达出人的内在的心理理想。生活的最高经验和体验，应当是如同审美愉悦一样的惬意。人将真正摆脱物态社会对人感觉的蚀钝，以及终日的心理疲劳，陶冶自己的内心而成为知、情、意统一的完整的人(歌德语)。李泽厚认为，这一可能性的实现有待于未来教育学的实践。显然，这些设想并非没有值得商榷之处，但它们的确使人振奋、憧憬、开阔。正如李泽厚所描绘的那样：“必须具有冷静的对社会发展的客观历史的科学分析，又同时具有主动创造历史的伦理主张；即包括对过去的回顾和总结，也包括对未来的追求和渴望。”(第177页)而笔者以为，这种在根本上把自已诉诸实践的、真善美统一的主体性哲学构想，之所以富有生气(尤其在青年人看来)，就在于她将自己诉诸未来。
    　
    “哲学何处去？”
    
    当前，人们越来越清楚地认识到，标志着我们时代特征的就是改革。革故鼎新，在中国从来都是艰难的。改革，恐怕至少要经历三个阶段。第一个阶段是生产工具和生活器具的改革；第二个阶段是管理制度和体制的改革；第三个阶段是行为方式和思想方式，即观念的改革。就起步的时间看，这三个阶段是逐步发展的三个必然步骤。但就逻辑上、以至改革实际发展着的需要看，却是浑然一体的三个同步运转的层次。近代史上一些改良主义者把观念与科技分为“道”与“器”，分别置于“本”“末”的不同地位，实为一种幻想。有鉴于此，在改革的三个层次中，观念的改革似乎是更为重要的一环。伟大的革命先行者孙中山先生就曾清醒地意识到“知难行易”这个中国社会进程的严峻问题。
    不过，读罢《文选》，掩卷遐思，倒使人减少了一些忧虑，增强了不少信心。观念变革者在变革着观念，观念在变革着观念变革者。我们时代提供给人们的就是这样一座规模空前的“立体交叉桥”，它无疑将“积淀”在我们这一代人的文化―心理结构中。哲学要改革，今天已不仅是停留在少数人内心的默祷了。从《文选》中，我们也可以获得一些富有启发和可资借鉴之处：
    首先，《文选》的作者注意批判地吸收现代外国哲学、自然科学的一些成果。例如：在分析孔子哲学中“仁”这个概念时，作者有意识地运用了当代系统论的一些成果，建构起孔子及儒家学说得以依凭，以及对中华民族心理影响甚大的“仁学结构”。又如，在分析庄禅哲学的意蕴时，作者联系到当代西方哲学的泰斗海德格尔、维特根斯坦、铃木大拙和马斯洛等同质异构的多种观点，真是纵横捭阖，切中肯要。尤其值得注意的是，作者站在现代哲学的高度，分析了“美”在美学范围的三重含义，即作为(1)审美对象；(2)审美性质；(3)作为美的本质和美的起源。并认为这三重含义分别代表中国当代美学领域中主观派、客观派和客观性与社会性的统一派。而且，进一步指出：争论美是主观的还是客观的，只能在第三个意义所界定的范围中进行。这样，至少在逻辑上澄清了争论的语境，避免了无谓的争论，精确了对“美”的认识。总之，从“天人合一”到中医理论，从中国书法到“有意味的形式”，从弗洛伊德的“下意识”和马尔库塞的“新感性”到作者所强调的经过实践而积淀了的审美的“新感性”，等等，都看出作者力图站在当代的哲学水平上，面向世界，迎接挑战，主动对话。一些新概念、新观点、新方法的引入，不唯强化了分析的手段，而且也使人耳目为之一新。列宁曾颇有预见性地指出：“只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，……才能建立无产阶级文化。”(《列宁选集》第四卷，第348页)著名物理学家玻姆也曾明确谈道：“科学发展史极其普遍地表明，科学是沿着两条路线向前发展的。首先是依靠着新事实的发现，它最终导致新型的概念和理论；其次，也依靠着用新的概念和理论来解释大范围内的已知事实，……。”(《现代物理学中的因果性与机遇》第117页)假如说近几年经济学理论与实践方面有所开拓，从一定意义上看，是在于找到了一个开放的模式；那末，哲学的改革与发展，能否从李泽厚开放性地扬弃现代外国哲学及社会科学的一些积极成果中，获得某种启示呢？
    第二，站在中国文化―心理结构所辐射出的广阔的哲学传统上，探索一条符合中国哲学发展的道路，在作者的反思中，已明确地表露出来。近几年他在一系列关于中国思想史的文章中，经过艰苦的思索，提出了不少富有新意的见解。例如，在对孔子的仁学结构中“血缘基础”、“人道主义”、“心理原则”和“个体人格”等四个方面作出独到的分析后，李泽厚认为正是这四个方面的统一的整体功能构成的“实践理性”原则，形成了中国人之成为中国人的精神文化心理依据。他说：“孔子的仁的仁学思想似乎恰恰是这样一种整体模式。它由四个方面的因素组成，诸因素相互依存、渗透或制约，从而具有自我调节、相互转换和相对稳定的适应功能。正因如此，它就经常能够或消化掉或排斥外来的侵犯干扰，而长期自我保持延续下来，构成一个颇具特色的思想模式和文化心理结构，在塑造汉民族性格上留下了重要痕迹。”(第9页)从他对秦汉思想及“天人合一”观念的深入考察；从他把庄禅哲学看成通过知识阶层而与儒家传统构成中华民族文化一心理不可缺少的互补和耦合；从他对宋明理学在主体意志和道德行为方面为中华民族文化―心理所作贡献的褒扬，等等，都看到古老的哲学在我们今天哲学发展中的地位，确证了歌德所说的“只有民族的才是世界的”这一名言的份量。无疑，在中华民族的文化传统中，包含着我们的先民在长期的历史过程中所形成的卓越智慧和精神，这也就是李泽厚所时常提及的：那种“天行健，君子以自强不息”的儒家进取精神；那种以对待人生的审美态度为特征的庄子哲学；那种不否弃生命的中国佛学――禅宗；以及那种执着于美好理想和不屈情操的屈骚传统；同时也有种种与现代社会不相容的糟粕，正是它们，构成了中国哲学和美学的传统。对此，如何去伪存真，激浊扬清，推陈出新，避免以牺牲中国哲学传统中深邃、生动的哲学韵味，来建立新时代的哲学和美学，这些，确实是值得我们深入思考的。
    总之，斯书，斯言，读后使人确信：一种将深邃的理智溶于实践和探索的有批判、有生气的哲学的复兴，是我们建设精神文明、实现观念更新和民族振兴的希望。
    哲学啊，她应当表达希望……
    　
    一九八五年五-六月
    
    (《李泽厚哲学美学文选》，湖南人民出版社一九八四年第一版，3.00元)

李遥
1985年第9期,总第78期 - 广告


    　
    理论风云
    　
    研究者丛书・李洪林著
    　
    收入作者的五十多篇文章，主要着眼于“风云”，既包括理论是非的争论，也包括它所引起的风波。书中不光编入文章，而且加进一些情节，叙述一下写作过程，或是讲讲作者在理论工作上的某些经历。这样，它就有可能从“静态”变成“动态”，读起来可能有点“立体感”。(三联书店出版，每册3.15元)
广告

质朴的选择
读《物理学和质朴性》

    耶和华对亚伯拉罕说：“如果不是由于我的缘故，你就根本不存在！”“是的，我知道”，亚伯拉罕回答道，“但是，如果不是因为我的缘故你也不会被知道。”
    ――一个古老的传说
    　
    美国著名理论物理学家J.A.惠勒是现代宇宙学领域的一个开拓者，他曾首先预言“黑洞”的存在。近年来，他热衷于物理学最根本问题的研究，提出所谓“质朴性原理”。《物理学和质朴性》是惠勒一九八一年来华讲学的演讲集。虽然寥寥数万字，却妙趣横生，发人深省。即使是对物理学、宇宙学知之不多的读者，也丝毫不会感觉艰深晦涩，值得一读。
    惠勒十分推崇中国古代的文化思想。他的每次讲演，几乎都要提到当年玻尔在中国发现阴阳太极图，把它当作量子力学“互补原理”的最好标志这件往事，他看舞剧《凤鸣岐山》，得知姜子牙指挥一切的旗上写的就是“无”――NOTHING异常兴奋，因为这和“质朴性”不谋而合，他所倡导的这种科学哲学观竟也在东方的远古找到了思想的先驱。
    物理学大厦越宏伟，越包罗万象，她的基础也就越令人关心。如果说，相对论深刻地改变了牛顿以来的绝对时空框架；那么，关于量子的理论则从根本上动摇了经典物理学的基础，它那异乎寻常的观念是那样不可思议！即使是象爱因斯坦这样的大师，也对量子力学的种种提法很不放心，质疑问难，百般挑剔。人们常常提到一个著名的理想实验，有两个小孔，它们先后被打开和同时被打开。如果光子(或电子)通过这两个小孔，在接收屏上出现的竟是两种截然不同的图景。也就是说，光子在这两次实验中，走的不是同样的路线，通过同时打开两个小孔其中任一小孔的光子并不一定走或先或后只打开一个小孔时它所走的路线。奇怪的是，光子又怎么知道另一个小孔开着还是关着，从而决定自己该走哪条路线呢？同样的光子，既能穿过一个给定的小孔，又能穿过两个小孔中的任一个，而光子又是不能分裂的。爱因斯坦对此很不以为然，玻尔却强调这里讨论的是两个实验。在他们旷日持久、友好而又激烈的论战中，各自理解的“实在”和观察到的“现象”之间的关系是不一样的！这的确也并不是什么不言而喻的问题。
<IMG=CA85901402>
<IMG=BB85901401>
    惠勒以为，人们只有在最后一刻，即“光子已经完成它的旅程之后，才决定它到底是经过一条路径还是两条路径而来的。”(第4页)如果用海森伯的话说，就是“只有在观察的瞬间才显现为时空现象，而关于其在两个观察之间的中间时间内的任何直观的物理陈述，都是毫无意义的。”(《严密自然科学基础近年来的变化》第142页)即光子在被观察到以前是无法也不能说出其行为的。就象谈论光子的途径本身一样，抽象地谈论“现象”也是没有意义的，“除非这个现象已由不可逆的作用使之成为既成的事实。”“基本的量子现象只有当它被观察到时才是一个现象。”(第13页、第4页)因为一切关于微观客体的知识，都是依据实验现象例如我们观察到光子在屏上的图景这样的结果，反推得知的。光子的信息，实际上是由观察者所选择的实验条件、仪器和方法观察到的，较之玻尔所议论的观察本身固有的不可逆性，惠勒更强调选择――这就是他反复论述的“延迟选择”。实验的选择影响实验的结果，“所得的答案依赖于所提出的问题、所安排的实验以及所选择的仪器，我们自身不可回避地要介入‘什么要发生’这一问题。”(第6页)重要的是，不可能两个实验同时进行，不能预先肯定任何一个给定的实验将指示什么。
    的确，人们为了扩大感知的范围，加强认识的可靠性，引进实验仪器，克服感官的限制，但是同时也使仪器本身介入实验观察过程，仪器本身的作用总要对观察的对象施加影响。事实上，这种影响并不是任何情况下都可以忽略不计，尽管在经典物理学处理问题时常常是被忽略的。如“温度”这一物理量，物体的温度是通过温度计测量得到的。测量游泳池的水温，我们认为温度计标志的就是实在的水温，但是如果水变得越来越少，少到与温度计本身的尺度差不多。这时，还能不考虑这个温度计对水的温度会有什么影响吗？温度计标志的水温还是实在的吗？进一步问，实在的水温测得到吗？当然可以采用更精密细致的仪器测量，但无论如何总有一个极限，倘若你想消去温度计对水的影响，那又要借助于其他的仪器，于是陷入无穷的窘境，越陷越深，不可自拔。“测不准原理”实际上说出了这个意思，使用经典概念描述微观客体，原则上应有一个精度上的限制。任何实在的物理量，都是由仪器观测得到的，严格地说，观察到的总是依据某种先行理论设计的实验及其仪器进行观测的现象。
    不仅如此，纯粹的观察也是没有的，任何观察经验都离不开理论的背景，否则它将是盲目或无价值的。观察活动中的每一步骤及成分(目的、方法、工具、表述等)都有赖于先行理论的指导，所启示的期待以及观察者所受过的特殊训练，包括假设、联想、推理等一系列自觉理性行为。观察渗透着理论，由于这种不可分性，对于常识或旧的理论背景，公认不可观察的东西，在新的理论背景下，就有可能是可以观察得到的。同样面对太阳东升西落，月行星移，哥白尼就看到了托勒密地心说看不到的地球环绕太阳运转。“是理论决定我们能够观察到的东西。……才能使我们从感觉印象推论出基本现象。”(《爱因斯坦文集》第一卷211页)理论背景的深化，知识框架的重构以及实验手段的改进，都带来观察范围的扩展延伸，现象是可以不断地被发现的，甚至可以说，科学的进步也就是现象从不可观察向可观察的转化过程，它们之间并没有一道不可逾越的鸿沟。然而，我们又必须承认，在观察到这个现象之前，的确还不成其为“现象”。
    人们曾以为宇宙独立于任何观察者面存在；电子在任一瞬间都有确定的位置和动量；时间和空间似乎只是一张巨大的记录纸，被动地运载着过去、现在和将来。“对这个呆板的图景，量子论却强加了一个无比生动的修正。它说，被我们称之为过去的那个时空，过去的那种事件，实际上是由前不久的过去以及现在所实现的选择测量来决定的，由于这些决定所实现的现象，可影响到过去，直至宇宙之始。此时此地所用的观察仪器，对于我们认为是过去已经发生了的事情来说，确实有一个无可回避的作用。说世界独立于我们之外而孤立地存在着这一观点，已不再真实了。在某种奇特的意义上，宇宙本是一个观测者参与着的宇宙。”(第16页)这里，我们大家既是观众(观察者)，又是演员(现象的组成)。
    今天，人可以对宇宙这样说，每一个现象都依赖观察这种行为，没有我所进行的这种观察，你也就失去了意义。
    六十年代后，有人提出，人在宇宙中虽然并不居于中心地位，但必须优越到足以成为观察者而存在，这需要某种特定环境。他们进而指出，宇宙及其基本物理常数必须容许在一定阶段产生出智能生命，从而才谈得上宇宙自身被认识，这就是“人择原理”。
    早在三十年代，狄拉克发现，把宇宙大尺度世界和微观世界的特征物理常数联系起来考虑，如氢原子静电力和万有引力之比、以原子时间量度的宇宙年龄、以质子质量表示的宇宙总质量等等，都与10<SSP,39,/SSP>这个大数有关――仅仅是巧合吗？半个世纪以来，多少科学家为这个“大数之谜”背后可能蕴藏的深刻相关性绞尽脑汁，设想过种种方案，却也招致了更费解的麻烦。“人择原理”认为，之所以有种种巧合，正是因为作为观察者的人采用了从大爆炸到现在的时间间隔――宇宙年龄这一特殊的与人相关的值，宇宙年龄如果太短，恒星或未形成或还很年轻，不具备形成生命所必需的重元素；太长的话，恒星又耗尽了光和热，变成了白矮星、中子星甚至黑洞，只有在恰到好处，人类出现；况且太空中恒星的稳定正是受到电磁力和万有引力某种比例的制约，否则，便不会有太阳、地球，不会有生命，更不会有谁去讨论如此这般的“巧合”了。一句话，正是这些巧合，表征了我们人类生活在其中的物理世界；表征了我们人类认识宇宙的必要条件。
    恩格斯在一百多年前就指出，思维的生物“是在具备了条件(这些条件并非在任何地方和任何时候都必然是一样的)的任何情况下都必然要发生的。”(《自然辩证法》第186页)惠勒也曾设想具有不同物理常数、特征条件的无限宇宙系综。但其中绝大多数是流产了的宇宙，因为统治这些宇宙的物理定律不允许它产生令人感兴趣的事情，只有一开始就恰如其分的宇宙才能够最后变得有“自我意识”(见《科学与哲学》一九八○年第六辑214页)。与其说“人择原理”是用物理学，不如说是用哲学来解释“大数之谜”――并不是宇宙演化的任何条件都允许认识主体产生，人只能在我们这个宇宙的特定条件下存在，她在认识宇宙时当然不可能回避这种“巧合”，人类所选择观察的是一个允许其认识主体观察的宇宙。实际上，选择是互相的，就人不过是形形色色的宇宙中一个具备条件的产物而言。恰恰又是宇宙选择了人。人是我们的宇宙的人，我们的宇宙是人的宇宙。对此正是根本没有什么选择余地的。
    “这个世界为什么是今天这个样子呢？”因为有上帝(科学家)吗？因为第一次推动(牛顿)吗？因为千载难逢的机遇(目的论)吗？……因为世界不能不是“巧合”的这样――“人择原理”如是说。
    “我们的自然科学的极限，直到今天仍然是我们的宇宙，而在我们的宇宙以外的无限多的宇宙，是我们认识自然界时所用不着的。”(《自然辩证法》第215页)重读恩格斯的这段名言，能不为之激动吗？现行的物理学概念只对大爆炸以后的宇宙状态有效，“不仅粒子和场本身来自‘大爆炸’，就连物理定律也是来自大爆炸的。……并没有一块预先刻定了物理定律的花岗岩。”(第19页)因为我们所采用的时空量值在大爆炸奇点等于零，物理学定律在那里也就失去了意义。奇点之前并不意味着什么也没有，但是如果以现行的概念、定律去讨论那样的问题，当然只能是一种无法企及的奢望。
    “朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”，“在玫瑰的眼中，从来不知园丁会死”。尽管晦朔、春秋和园丁之死都是客观存在的。问题是，如果它们的智慧足够发达，它能推测它的生前身后发生了什么吗？对人来说，我们不仅历经沧桑，观察到眼前星空灿烂；还追溯了曾经发生的大爆炸、预言未来的壮丽图景。那么，人根据自己宇宙的现象，又能不能推知其它的宇宙、天外之天呢？――这个问题的提出也许要比对它的回答更令人深思！
    “上帝在掷骰子时，对结果是不能预言的。”(第8页)看来，上帝不仅在掷骰子，而且还把骰子掷到人看不见的地方。虽然人大可不必去告诉上帝应当如何掷。可是上帝又为什么偏偏要对人保守秘密呢？
    有人说，宇宙不仅比我们想象的要古怪，而且比我们能想象的更古怪。“但是，这一切是如此简单，世界只能是这样，它怎么可能是其它样子呢！？”(第23页)这种简单性，也就是惠勒希望人们认真对待的质朴性――物理学是当代科学的骄子，整个物理大厦却建筑在一无所有之上，从一无所有我们导出几乎所有。“物理学曾是科学中最质朴者，它应当更加质朴。我们的任务是不轻的，决不能想当然地一蹴而就。物理学是一扇神奇的窗户，它使人们在实在的后面看到幻觉，而在幻觉的后面则又是实在！物理学的范围远远超过我们已实现了的东西。我们并不满足于只了解粒子、场、几何、时间和空间，今天，我们还要求物理学去理解存在本身。”(第28页)正如这本书的编者方励之教授所说，近代科学就是在这个世界、人类文明整体中繁衍出来的。科学之所以有今天这样的功利，那是与它赖以生长的过去分不开的――历史中就含有一切！
    　
    (《惠勒演讲集・物理学和质朴性》，方励之编，安徽科学技术出版社一九八二年八月第一版，0.35元)

阿巍
朝着太阳奋进
从库诺・费舍尔的笔底看青年黑格尔
<IMG=BB85901901>
    “朋友们，朝着太阳奋进吧，
    为的是使人类的幸福早日成熟！
    遮蔽太阳的树叶能够怎样？
    树枝又能怎样？
    穿过它们，
    冲向太阳，
    ……”
    　
    这是青年黑格尔最喜爱的一首诗，它虽然出自诗人提奥多尔・哥特罗布・封・希坡尔(Theodor Cottlobvon Hippel)的手笔，但早已化为青年哲学家的心声和血肉。这震撼人心的诗句显示了青年黑格尔锐意进取的革命激情和宽广、深邃的胸臆。
    张世英先生翻译的库诺・费舍尔(Kuno Fischer一八二四――一九○七)的著作《青年黑格尔的哲学思想》①也处处洋溢着青年黑格尔“朝着太阳奋进”的革命激情。这本兼有传记色彩的小册子叙事生动、细腻，议论深刻、诙谐，读来令人感奋，也为我们研究黑格尔青年时期的经历与思想，提供了丰富、生动的资料。如果说黑格尔后来在柏林大学的讲坛前把哲学比作黄昏到来时才起飞的密纳发的猫头鹰，那么这种迟暮之气在青年黑格尔的身上却丝毫也不存在。在库诺・费舍尔的笔下，青年黑格尔的性格是乐观的，奔放的，他的哲学思想也显示出青春的活力和强烈的进取心。
    　
    天赋与平庸
    　
    在人们的想象中，天才与平庸，智慧与愚黯总是水火不相容的。可是，在有些伟人的身上，却同时可以见到这两者，它们水乳交融，相互映衬，犹如不同的音调构成的和声。在黑格尔的身上就存在着这种现象。
    还在少年时期，黑格尔就显露出极高的天赋和资质。他的论文、日记和演讲常常显示出成年人般的深思熟虑，以致库诺・费舍尔干脆写道：“他在学生时期就已经是一个思想家了。”(第6页)黑格尔的天赋和才华是令人瞩目的，有趣的是，黑格尔的天赋注定要由某些方面的平庸来补充。当他在斯图亚特求学的时期，德国文学的兴起正揭开序幕。莱辛的《智者纳旦》、歌德的《爱弥丽亚・迦绿蒂》、《葛慈・封・白尔利星根》、《少年维特之烦恼》、席勒的《强盗》、《阴谋与爱情》等先后问世。奇怪的是，所有这些具有不朽意义和永恒魅力的艺术珍品都未引起这位斯图亚特中学生的注意。但他却对一部描写一个少女冒险行为和命运的贫乏无聊的小说――《索菲从默墨尔到萨克森的旅行记》，爱不释手，以致当叔本华在罗森克朗茨写的黑格尔传记中读到这段记载时，以不容置疑的高傲态度写道：我最心爱的作品是荷马，而黑格尔最心爱的作品却是《索菲从默墨尔到萨克森的旅行记》。库诺・费舍尔在谈到青年黑格尔的这件轶事时，也感叹道：“当时谁也没有预料到，这个沉醉于如此贫乏无聊小说的平庸青年，竟能一变而为深刻的思想家，竟能有朝一日成为当代最大的哲学家。”(第8页)
    谈到黑格尔的这件轶事，不禁使人联想到威廉・狄尔泰(Wilhelm Di-lthey)提出的“双重焦点的原则”(thedouble-focus Principle)。根据这个原则，在研究哲学家的思想时，既要注意他和他所生活的那个时代的关系，又要注意他本人的行动，包括他生活中的轶事。我国的哲学史研究往往注重前者而轻视后者。其实，忽视对后者的研究，是不可能全面地揭示出一个哲学家的思想实质的。
    　
    理想与现实
    　
    黑格尔十八岁那年，考入了图宾根神学院。这里的生活方式枯燥、刻板，然而，图宾根神学院的高高的围墙并没有束缚住这个青年学生的心。入学的第二年，法国大革命爆发了。七月十四日的炮声不仅攻溃了巴士底狱这个封建统治的支柱和堡垒，也攻溃了这个青年学生的美好的理想。青年黑格尔原先向往已极的牧师的职位突然在他眼前褪色了，失去感召力了，他的目光开始投向现实，投向宗教势力千方百计加以压抑的理性、自由、人权。黑格尔不仅和谢林等同窗好友一起种植了自由树，表达了对法国革命充满向往的<SPS=0384><SPS=0384>之情，也不仅在日记本上写下了卢梭的名句：“如果天使有个政府，那么这个政府也会实行民主管理的”，而且还踊跃地参加了当地的政治俱乐部的活动，阅读法国报纸，和别人交流有关法国革命的新闻，谈论德国的现实和命运。黑格尔在俱乐部的演说受到了朋友们的喝采。
    法国大革命对黑格尔的影响是巨大的，但正如有的学者所指出的，不能把它作为解释黑格尔全部思想的“点金术”(touchstone)(参见S.罗森：《黑格尔：智慧科学的导论》，耶鲁大学一九七四年英文版，第4页)。我觉得，法国大革命对黑格尔的最大的触动，并不象一般教科书或有些论文所认为的，是理性、自由这些口号，而是一种巨大的现实感，实践感。它使黑格尔确立了这样一个信念：脱离现实的理论是毫无意义的，理论必须面对现实，关心现实，并在实践中转化为现实。法国大革命是理论、思想转化为现实、行动的典范。思想走在行动之前，犹如闪电走在雷鸣之前一样。正是在这个意义上，海涅把罗伯斯庇尔称作“卢梭的手”。黑格尔早在海涅之前就意识到了这一点，他明确地写道：“每一个勤恳努力的人都被赋予去尝试和探讨现实和当代问题的责任”(《黑格尔通信百封》，第199页)，并确立了“为塑造我们的时代尽自己最大的力量”(同上，第52页)的新的理想和目标。
    正是这种新的理想驱使黑格尔以后去研究经济学，探讨德国的政治现状和法制，也正是这种新的理想使黑格尔以后建立的庞大的唯心主义哲学体系包含着深刻的现实的内容。这样也就不难理解马克思主义经典作家为什么称他的学说为“倒置的唯物主义”了。
    　
    热情与冷漠
    　
    一七九三年秋，黑格尔从图宾根神学院毕业了。他没有选择牧师的道路，而是和康德、费希特一样，开始了家庭教师的生涯。不久，黑格尔来到了瑞士的伯尔尼，给当地有名望的贵族卡尔・弗里德里希・施泰格尔家的孩子当教师。施泰格尔家有大量的藏书可供随意选读，黑格尔没有白白地放过这个机会。在教学之余，他开始潜心研究宗教和哲学，尤其是康德这方面的思想。尽管伯尔尼的环境是幽雅而宁静的，然而，法国革命的触媒使黑格尔再也不可能成为在书斋里安然度日的学者了，黑格尔以极大的热情关注着本世纪沸腾的政治生活和精神生活，这特别表现在他对伯尔尼的政治现状的调查和思考中。
    伯尔尼建于一一九一年，到十七、十八世纪形成了贵族专制制度。这种专制寡头政府不仅残酷地镇压反贵族统治的起义，而且把整个司法制度视作手中的玩物，充分体现了封建暴政的野蛮和黑暗。黑格尔到伯尔尼后，深入考察了当地的风俗习惯、礼节制度，研究了当地的政治、经济、文化现状，甚至连公路税这样的问题也没有放过。黑格尔特别感兴趣的是伯尔尼的司法制度。伯尔尼的司法制度还同许多野蛮的习惯法连在一起，那里的贵族不仅有种种不合理的特权，而且他们有一种特别的嗜好，判刑爱判死刑，并且采取极端野蛮的行刑方式，如辗刑、斩首、焚身等。反理性、反人道的暴行已经达到登峰造极的地步。
    黑格尔在深入了解伯尔尼政治现状的基础上，通过给揭露伯尔尼黑暗政治的卡特密信翻译和注释的方式，猛烈地抨击了这种封建专制的政治。这部书于一七九八年匿名出版于法兰克福。伯尔尼的黑暗政治使黑格尔进一步认识到法国革命的必要性，认识到近代哲学提出的自由、理性、人权的重要性。当时，黑格尔在致谢林的信中满怀激情地写道：“为甚么，到这样晚的时候，人的尊严才受到尊重？为甚么，到这样晚的时候，人的自由禀赋才得到承认？……哲学家们论证了这种尊严，人们学会感到这种尊严，并且把他们被践踏的权利夺回来，不是去祈求，而是把它牢牢地夺到自己手里。”(《黑格尔通信百封》第43页)
    黑格尔对政治生活怀着极大的热情和兴趣，相反，对瑞士美丽壮观的自然景色却异乎寻常地冷漠。一七九六年七月，他和三个萨克森的家庭教师一起，以大部分徒步的方式游览了阿尔卑斯山。在谈到格林德瓦尔德冰河时，他这样写道：“凝视这些，兴致索然。我们只能把它叫做雪的新种，但它全然没有经过精神的进一步加工制作。”(第23页)
    黑格尔对自然美的漠视奠定了他的美学思想的基本格调。在这个意义上可以说，阿尔卑斯山的旅行印象是他整个美学体系的“导论”。黑格尔的美学实际上是艺术理论，美作为理念的感性显现只驻目于灿烂的精神的峰巅。亚历山大・冯・洪堡有一次提到黑格尔的一件轶事，说他曾断言，最平庸的柏林人的才智作为精神产品也胜过太阳，这使听者无不相顾愕然。其实，这并不值得奇怪，黑格尔的美学思想不过是他的客观唯心主义的逻辑结果罢了。
    　
    思索与顿悟
    　
    一七九七年初，黑格尔在他的同窗好友荷尔德林的帮助下，从伯尔尼迁居到法兰克福，在商人戈格尔家任家庭教师。当时的谢林已是正丽中天的明星，而黑格尔依然默默无闻，继续磨着他的精神之剑。这时，黑格尔思索得最多的是宗教问题。黑格尔对宗教的研究早在图宾根就起步了，在伯尔尼时他继续探讨这个问题，到法兰克福时，他的书桌上已放着三部手稿：《民间宗教和基督教》、《耶酥传》和《基督教的实证性》。
    当时，黑格尔的宗教观总的说来还处在康德伦理和宗教思想的影响下，特别是《耶稣传》，几乎把耶稣基督描绘成康德伦理思想的说教者，但黑格尔对宗教的探索一开始就具有自己的特点。在康德那里，宗教不过是伦理的一种扩张或变形。他是从个人出发来阐述伦理思想的，因而他的宗教、伦理学说在很大程度上是流于幻想的，直到一七九七年出版的《道德形而上学》中，他才认识到应把个人放在一定的社会、法的背景下来考察，但这个认识仍然是不够清楚的。相反，黑格尔一开头就注重从社会和历史发展的高度来探索宗教的本质，因而他的出发点高于康德，尤其是通过对基督教的实证性的批判，黑格尔揭示了宗教的反理性、反自由、反人道的立场。黑格尔的收获还不止此，法兰克福时期的深入思考使他终于摆脱了康德伦理、宗教思想的影响。这一长期思索的结晶就是《基督教的精神和它的命运》。在这部著作中，黑格尔顿悟了。康德的伦理和宗教学说可以概括为Sollen(应当)这个词，而这个词本身就表明，康德的全部主张都停留在幻想的、无法实现的云雾中。黑格尔主张用Sein(存在)来取代Sol-len，那就是说，必须从客观存在的现实出发来阐述伦理、宗教学说。正是基于这样的思想，黑格尔在以后进一步从哲学上扬弃了康德的二元论，达到了以思维和存在的和解为基础的客观唯心主义。
    《基督教的精神和它的命运》是黑格尔思想发展中的一个重要转折点，但我国哲学界对这部著作还未引起足够的重视，即使是专门论述青年黑格尔神学思想的论文也很少提到它。这表明，青年黑格尔的思想，特别是他的伦理、宗教思想仍然是一块未经开垦的处女地，有待于研究者们进一步的开发和耕耘。
    　
    攀登与失足
    　
    经过长达七年的漫游、思索和潜心的研究之后，黑格尔于一八○一年初到达了耶拿。这个知识渊博、思想深刻的青年人急不可待地摘下了面罩，拔出了利剑，投入了耶拿的学术角逐。实际上，他的挑战书在法兰克福时期就已经宣读了，他在当时致谢林的信中这样写道：“我不能满足于开始于人类低级需要的科学教育，我必须攀登科学的高峰。我必须把青年时期的理想转变为反思的形式，也就是化为一个体系。”(《黑格尔通信百封》，第58页)
    黑格尔的攀登是沿着两条道路进行的。一方面，他和谢林一起创办了《哲学评论杂志》，撰写了一系列文章来清算他同时代的哲学，尤其是康德和费希特的哲学；另一方面，他写下了一系列讲稿，系统地阐发了自己的见解。如果说，路德让圣经说了德语，约翰・海因里希・沃斯使荷马史诗说了德语，那么黑格尔的雄心就是使哲学说德语。
    上述两方面努力的结果是《精神现象学》。单是《精神现象学》这个书名就已蕴涵着对康德二元论的超越。在康德那里，现象和本体之间横着一道不可逾越的鸿沟，而黑格尔的现象学正是把现象导向本体的阶梯或桥梁。《现象学》也是对谢林的无差别论和非理性主义的超越。总之，这部可以和《浮士德》媲美的巨著廓清了周围的迷雾，使黑格尔成了德国哲学界的一个中心人物。正如海涅说的：“这人是谢林的一个学生，这个学生在哲学领域中逐渐掌握了老师的权力，野心勃勃地超过了老师，并终于把老师推入黑暗之中。”(《海涅选集》第332页)
    然而，任何一个徽章都有它的反面。黑格尔在耶拿开始其学术生涯的时候，已埋下了迷误和失足的钉子。在用拉丁文写的《论行星轨道》(一八O一)一文中，黑格尔提出，火星与木星之间是找不到任何行星的。然而具有讽刺意义的是，半年多前，巴勒摩的皮亚齐已在火星和木星之间发现了谷神星。尽管黑格尔的主张是以假说的方式提出来的，但这毕竟是一个失误。它预示了黑格尔哲学中包含着的某种武断的、反科学的成分。在以后的《自然哲学》中，黑格尔虽然提出了许多天才的思想，但也杂有一些荒诞离奇的东西。这使他遭受了同时代以及以后的自然科学家们的无穷无尽的责难，也许这也是他终生未能成为普鲁士科学院院士的一个原因。
    中国有句古语：“人非圣贤，孰能无过”，其原意是强调错误的不可避免，但同时又蕴涵着相反的一层意思，即圣贤是不会犯错误的。其实，凡是人，都会犯错误，无论是圣贤也好，伟人也好，都不能例外。我们应当本着这样的精神去理解黑格尔。
    回到本文的标题，那么，黑格尔所追求的“太阳”究竟是什么？其实，这个问题黑格尔本人已作了回答。在历史哲学中，他把法国革命称之为“一次灿烂光辉的日出”。这就告诉我们，黑格尔心目中的“太阳”就是资产阶级革命。恩格斯在评价黑格尔的法哲学时，就认为它预言了德国资产阶级夺取政权的时刻的到来。在这个意义上也可以说，黑格尔的哲学并不是太阳西落后才起飞的密纳发的猫头鹰，而是预言革命，搏击风暴的雄鹰，正如雪莱在一首题为《大鹰》的诗中所写的：
    　
    “雄伟的鹰！你翩翩飞翔，
    在那迷雾笼罩的山间森林之
    上，
    你疾驰在朝暾的光芒里，
    象一朵祥云飘飞，
    当夜幕降临，暴风雨快来到，
    你傲然蔑视那乌云的警告！”
    　
    (《青年黑格尔的哲学思想》，〔德〕库诺・费舍尔著，张世英译，吉林人民出版社一九八三年二月第一版，0.35元)
    　
    (本文黑格尔像，丁聪画)
    　
    ① 本书选译自库诺・费舍尔《近代哲学史》第八卷，这里的书名是张世英先生拟定的。

于文/丁聪
关于“上限”


    《中国历代寓言选》的编者，往往从先秦诸子散文选起，论者往往从战国谈起，于是在读者中造成一种印象，似乎战国才有寓言。也有标新立异的，严北溟编《中国古代哲学寓言故事选》则将《周易卦爻辞》的寓言故事收录了五则，将寓言的产生时代定在大约殷周之际，比常见的“上限”早了好几百年。这五则故事有情节，有主题思想，能说明一种道理，符合通常所谓“寓言”体的要求。尽管它还带有稚气，但毕竟是诞生了。这样，严编本就给人以新的收获。
    《中国历代游记选》，有一种选本从唐代选起，连南北朝时许多山水游记的名篇都排除在外。比如郦道元，前人都认为他是山水游记的鼻祖，明人张岱说：“古今记山水，太上郦道元，其次柳宗元，近时则袁中郎。”其实，游记的上限还早于南北朝，如东汉马弟伯的《封禅仪记》，以“移步换形法”描写景物，便是后代游记采用的最基本的表现手法。
    我们常以有“在世界上最早的”发明创造而自豪。为使人民群众对祖国文化有准确的了解，编注“文选”时，如何选择“上限”，不可不慎。
补白
于其化
历史与心史
读《元朝秘史》随想

    治元史、蒙古史和北方民族史的最宝贵史料，当首推《元朝秘史》。在刻本为世所知以后，译注家蜂起，至今尚未见衰。其中著名些的海内外译本或拉丁转写本，如海涅什(E.Haenisch，转写，一九三五、一九四一；辞典，一九三九)、伯希和(P.Pelliot一九四九，全部转写；一一六卷，法译)、达木丁苏荣(T.Damdinsuren，一九四七，现代蒙语缩写本)、李盖提(L.Ligeti，一九七一，转写本)等人的著作，都已成为不可缺少的工具书。直至这一两年还有好几种新本问世，如柯立甫的英译本(F.W.Cleaves：The Secret History of the Mongols，London，一九八二)、小泽重男的译注转写本(《元朝秘史全释》，上、中，一九八四，风间书房)，以及我国蒙古族学者巴雅尔的蒙文本(Bayar，一九八二，呼和浩特)。译注《秘史》风气之盛，在日本学者和蒙古族学者中尤为显著，如日本自一九○七年那珂通世《成吉思汗实录》以来，至今已有小林高四郎(一九四一译本)、白鸟库吉(一九四三，叶德辉刻本及转写合印)、村上正二(一九七○―一九七六译注本)、以及前述重在分析语言的小泽重男“全释”本。我国内蒙古自治区仅在八十年代这几年里，就有道润梯步文言文汉译本；额尔登泰、乌云达<SPS=1641>的汉文校勘本；前述巴雅尔的蒙文译本；此外还有额尔登泰、乌云达<SPS=1641>、阿萨拉图三人合著的一部小而精湛的《蒙古秘史词汇选释》。
    对这部资料的研究著作更是不胜枚举。除开做为引用史料或语言资料大量使用之外，仅针对此书的研究，据日本原山煌编纂的目录，截至一九七八年为止，关于元秘史的各种文字研究著作和论文就有三百六十一篇(册)(《元朝秘史关系文献目录》，一九七八，日本蒙古学会)。至少在蒙元史和中期蒙古语这两个领域里，秘史的被发现和被利用都使学科发生了巨大的质变。前者因秘史研究兴起而逐渐使中国学者注意了西方史料(元史研究中所谓“西方史料”指的是伊儿汗―波斯的同期史料。主要有志费尼《世界征服者史》、拉施特的《史集》等波斯文巨著。上两书的根据欧文转译的中文本均已在我国出版，翁独健先生为两书做了校审并各有一序)；后者几乎可以称为因秘史的被利用而兴起的新学科。
    但是，也许这部珍贵资料给历史研究者带来的主要东西还不在于上述那种学科的利用。《元朝秘史》以十二卷不大的篇幅广泛牵扯了中期蒙古语、突厥语、阿拉伯-波斯语等许多复杂且深奥的语言，又描述着从东西伯利亚直至里海和西亚广阔空间的地理、政治、风俗、人事；它既是史料又是史诗，既是信史又是神话。它文行有韵，布局怪异，记叙庞杂然而又遵循着某种系统――所以，《元朝秘史》在考验着和满足着一代代中外学者的能力及自尊心的同时，实际上暗暗地给学术以一种重要的提示：既然逝去的历史是由如此复杂的材料造成的，那么学术就应当尊重这种显然比几部传世的“书”更真实的历史本身。尤其近代以来直至今天，国际间兴起了一种新的研究方法论，即从被研究的对象自己留下的资料出发研究。这种资料不是太史公们或董狐们的制作，而是第一手的货色。举例的话，比如对回鹘文经济社会文书或契约的研究在世界上已成热门。研究者们先从一种现代突厥语言入门(比如先掌握维吾尔语或哈萨克语、土耳其语等现代语)，然后攻研回鹘文的出土文书(这种文书是出土的一些未经整理的手写借据、地契、买卖人口文书等等芜杂的原件。是古代当时使用过而不是编纂过的实物)，最后与其它资料对证而完成结论。显然，据此手法研究土鲁番、新疆或中亚的学者，其成果要远较只翻翻线装书就提出的结论高明得多。再比如，以发掘的考古学资料为基础的研究，往往也具有更好的可信性。
    《元朝秘史》的被利用，也给蒙古研究带来了这种性质。这部书毕竟是由当时的蒙古人自己书写并秘藏的一部内部资料，所以它的意义也就是不言而喻的了。蒙古研究中语言、历史并重的研究手段在国外已经发展了近百年。在国内，这种近代式的手段也正日见发达。如果纵目望去，所谓蒙古史的一根线条已经由疏到繁、愈来愈向一种网一样的状态发展；蒙古学的新概念开始醒目，就象一个蒙语单词里有着具象的动作、色彩准确的形象或画面、内涵的特殊内容和字面之后的某种感情一样，研究的综合倾向和开拓倾向也已经开始萌动了。
    以上都是老话题了。
    然而元秘史研究和蒙古研究，广言之还可以谈到整个历史研究，似乎还不应该仅限于我们传统中所说的“历史”范畴。历史研究发展太盛且太久，浩繁的内容和分支有时使我们忘记了人类探究历史时朴素的出发点。历史过程影响着人的心灵，现在人们对自己心灵历程的兴趣或许多于对自己政治经济历程的关心。所以，心史――人类历史中成为精神文化的底层基础的感情、情绪、伦理模式和思维习惯等等，应当是更重大的历史研究课题。
    《元朝秘史》在这个意味上来说愈显宝贵。除开已经家喻户晓的成吉思汗之母以孤箭易折的道理解说团结的故事之外，用独特的思维方式表现独特的观念的例子在此书中不胜枚举。比如关于盟誓的重要行动(历史事件)的记载中，深深烙印着前十三世纪北亚游牧世界关于誓言的观念。扎木合反叛誓言，与成吉思汗争雄后被俘时，他的观念是：“(我们)一块吃了不能消化的吃食，一块说了不能忘记的话语”，“(如今我)已成为你领襟里的虱子，你底襟下的草刺，”“(既然)一块讲了不能违反的话，除非剥了我的黑脸皮，我再不能见你可汗的和善面孔了。”于是就戮(卷八，第201节)。如此就死于誓言的例子可捡出几十条之多。关于奴隶、主仆、阶级、血统的观念也一样。贵族被领下的奴仆部将绑赴成吉思汗营门时，成吉思汗的观念是：“乌鸦竟捉住了黑鸭子，奴隶竟捉了他们的可汗，”遂杀献俘者。读秘史前半时会有一个感觉，那就是秘史对蒙古部早期艰难创业的记述中，总是平静地历数着劫掠、攻杀和英雄的悍行。一道战争即是生产、强夺残杀即是壮举的道德思想的光，贯穿于对历史事件的平静叙述之中。在我们终于逐渐了解到那个文化阶段的种种特征以后，这种思维和这种道德观就显得有趣多了。读这部书时还应该感到，草原家庭的彻底生产化与彻底社会化是其它文化类型的家庭所不及的，由于动荡的征战和艰苦的野外游牧，蒙古人在家内的种种观念也很特殊。秘史非常准确地传达了一种豁达放任、粗犷不羁的亲子观念。比如成吉思汗之母在制止对合撒儿的残害时讲：“帖木真只把我这一个奶吃干；合赤温、斡惕赤斤俩人都吃不光这另一个奶。惟有合撒儿吃干了两个奶，使我胸脯松快”。她们的心理是壮大豪放的：“谁提着你们的肩膀，使你们和男子汉一样高？谁揪着你们的脖子，使你们和别人一般齐”？“你不是――暖乎乎地从这个肚皮里生出来的吗？”(卷十一，第254节)无疑，以上种种构筑了一个对于现代来说既新鲜又满溢活力，既亲切朴直又难究其境的暗藏的神秘框架，在这观念和情绪的框架上，串挂着的死历史是那样生动。
    不过，这只是蒙古贵族的秘史。同一渊源或关系密切的另两部书――显然是蒙古底层产物的长诗《成吉思汗的两匹骏马》，和显然取材于前十三世纪客烈、乃蛮部族(这两个部族与现代哈萨克族的血缘一脉相承)传说的哈萨克民间文学《萨里哈与萨曼》(《Salika-Sam<SPS=2361>n》)，又清楚地表明了它们与《元朝秘史》不同的立场。这是必然的，因为在历史的推移中不同集团和不同立场的人们从来都是表现出那么不同的思想感情。
    这样，在高深的历史学面前总有点谦卑的文学，在比较和挖掘中又被揭示了一层意义。对历史的文学式发想并不是总该挨人轻视的；既然历史长河淹没了那么多人心的活动，既然历史本身也应当是人的心灵和情感的历史。
    如果这样尝试着重新观察世界，比如说观察“蒙古”这样一个文化共同体的话，可以得到启发的东西就太多了。《元朝秘史》提示的那种神秘而生动的本质，在现实生活中可以找到感人肺腑的无数再现。随手可以举一个人们都有感触的例子：关于马的观念。
    在北亚(已经不仅是蒙古)游牧世界中，人所经营的劳动对象是有生命的畜群。由于历史的迟滞循回，这种生活和生产在千百年中制造了人们的一种特殊的生命观，那就是相当平等地看待牲畜的生命。生活过于辛苦，命运过于悲惨，希望被禁锢于一片辽阔的青草里，潮来浪去的只是生命的降临和衰亡。于是蒙古牧人在自己目所能及的世界中选择了一种寄托，一种实在但又比生活好些的希望，这就是骏马。在严酷的风雪中，在无终无止的颠簸跋涉中，马变成了人的更强有力的脚，马的速度保证着和鼓舞着人的意志和欲望。马从生产对象、从畜群的一员变成了人本身的一部，使人完成着人已经不敢想象的事业。骏马的形象使牧人的自尊心得到满足，夏季里骑着一匹漂亮骏马的牧人觉得自己的身心都在升华。马又不属于一个阶级；既然牧业劳动已经压负在普通牧人身上，那么他们同时也得到了骑马的权利。北亚系统民间文学中，关于一匹秃尾烂背的小马在贫苦少年手里变成神骥，背着他和那位高贵出身的姑娘“绕着蒙古包飞跑三圈”，然后腾空而去的描写，无疑寄托着贫苦牧民对自己破烂毡房前那匹马儿的期望。骏马集中了一切生物(他们觉得：包括人在内)的优点，牧人们觉得有朝一日骑上一匹神奇好马的愿望是那么珍贵。这样的心理积蓄和沉淀了多少个世纪。也就在这样一个历史中，骏马的形象和对骏马的憧憬，构成了游牧民族特殊的美意识，<SPS=0399>悍飞驰的骏马成了牧人心中的美神。
    比如民歌《黑骏马》(拙作小说《黑骏马》中曾经引用)即为一例。如果缺乏对于上述游牧民族的心情形成的理解，特别是如果缺乏对他们承受的生产和生活的样式的理解，就不能明白为什么这歌子把爱情和一匹黑马风马牛不相及地扯在一起。歌辞前部一唱三叹，从各个角度赞咏了那匹姣好的黑马；但在结尾时，在叙述完了那对男女的平淡至极的故事以后，却并没有去唱唱那匹马的结局。似乎是忘了。于是整首古歌《黑骏马》便显得缺乏匀称，头重头，脚重脚(还不是头重脚轻)。人们发现：这还是一首古怪的歌。最纯朴和最古老的生活，就这样创造出了似乎是最抽象的形式，而且这种形式已经流传了几百年了。
    《元朝秘史》之“秘”，也在于它比比皆是地提示了这种心情和心理观念，又把这些真实深埋纸底。探究这纸底或纸背的内涵自然不是易事。然而更值得一问的是：当我们在研究历史的时候，真的可以对这些被埋没了的一切不屑一顾么？尤其是回忆一下最初使我们动心研究历史时的初衷，那时的发想难道仅仅是一种幼稚么？
    历史科学也和它研究的对象一样，有着自己的客观发展规律。很难揣测将来历史研究将会怎样发展。具体地把话题扯回《元朝秘史》其书，我想当务之急还是整理出一部包括版本校勘、准确的拉丁转写的标准汉文译注本。《元朝秘史》的研究虽然已经汗牛充栋，但还不能说已经有了一部优秀的现代汉语译本。但是我想，对于人们和民族的心灵历史的研究一定会有意义的；今天和未来的人会在那样的一种探寻中获得很多收益。
                                              
    一九八五年三月

张承志
读王国维书信集


    日记和书信是作家留在身后的遗稿，只要一旦公开了，它就具有也许比作家生前的作品更多一点的价值。它可以读，又是研究作家和写他的传记的最有用的资料。前不久出版的《王国维全集・书信》，可以说完全符合于这两种价值标准。王氏死后，早期附载于《遗书》或见于他处的书札，只有为数不多的若干通，和这部收集了五百余封的书信集是无法相比的。收入最早的信札是一八九八年写的，全集止于一九二七年初，亦即王氏自沉这一年。一个显著的特点是大部分信都集中于一九一六、一九一七、一九一八这三年，这是王氏蛰居上海为哈园办《学术丛编》的时期。这三年总共约二百封信中，除三四封外，全部都是写给那时留东的罗振玉的。如果把全集删去首尾年份以及中间无关重要的翰札，凡论学、论时事、论人物的精萃的议论都见于致罗氏的信中，所以称之为王罗通信集也未始不可。从一九一六年东渡回国定居上海到一九二三年北上为止，这几年的王氏的生活思想，是过去的研究者多少有所忽略的，这就是这部书信集所提供的信息，具有特别价值的地方。
    一九二七年以前处于北洋政府统治下的旧中国，是一个短暂的历史时期，一个令人厌恶的昏暗的时代。不过在历史家看来，生活在那下面的人们的思想感受，和我们仅仅从历史教科书中获得的知识，其深度是大不相同的。过去一向把王国维的政治思想归结为效忠于清室的遗老，实际上，从他在上海发出的一部分信件中可以看到，对于辛亥革命后的国家，未尝不抱着望治的心理。他在信中说：“现在人心厌乱已极，惟静者能得人心，动者反是。”(一九一六年六月二十日)所谓静，我想就是使国家达到统一和安定。不过在这同时，他把当时的形势又概括为“武人与党人互为消长”，这表明他最终还是置身于局外，而抱有个人的不同的信念和政治主张。所以当一九一七年张勋复辟的闹剧在北京发生时，他那本来就不很平静的内心，从信札中更透露出激越而又忐忑不安的情绪。那些散见在一九一七年中期的传闻异说这里就不再征引了，那会是历史家感兴趣的。
    我想举出的是很有意思的一点，那就是王氏怎样把这历史的小插曲称作“梦”。一月五日：“前日在乙(指沈曾植)座，忽见素存(即升允)不知何时来此，乙颇与之作梦后之谈”，二月十九日：“某素寡梦，此次颇觉有酣意，岂知黄梁未炊而先醒耶！”四月十八日：“各方面所闻不同，未知此梦又复何如？”等等。在短命的丁巳复辟失败之后，十月十日书札中又出现“重梦之说，南北均有此言”，以及“第二梦颇有消息”，一直到十一月二日才说：“梦事果系泡幻，不出吾辈所料，然此后争端方烈”。这一连串的梦与重梦构成了王氏在这个事件中的微妙的心态，不即不离是他的地位与处境使然，而在事件失败后，也不曾掩饰他的失望。显而易见，当他说：“此后争端方烈”时，这固然是客观真实的陈述，但也看出事件成为泡幻后，他又自处于旁观者的地位上了。同时与这事态有着间接关联的余波也还继续地荡漾在他的心中。这就是十月二十日信中的话“向端忠敏(端方)劝进之人，乃余大鸿，永尚能忆之。公记此事甚善。永之《蜀道难》颇于忠敏有微词，他日尚须补过也。”《蜀道难》和《颐和园词》、《隆裕皇太后挽歌词九十韵》三首长诗都是王氏三十八岁前所写，并自认为是成功的作品。《蜀道难》前半颇事渲染端方富于收藏，后段才写他入蜀后被杀。“玉轴牙签尽作尘，兰亭殉葬更无因”，这或许是所谓微词吧。那么对于这篇旧作，又何须重提“补过”呢？症结就在于端方正当武昌起义之际入蜀，大约有部属劝他别树一帜，端方不从被杀，事情亦即信中所说的劝进之人等等。《清史稿》本传也有大略的记叙。这里显示了王国维所以认为须要补过的，就是因为他没有在诗中突出端方绝对忠诚于清室的形象。这一歉憾的产生于此时此刻，是和丁巳复辟联系在一起的。在一九一八年七月一日信说：“素公(升允)此行有《度陇吟》一中卷，……当代男子要惟横渠(借指张勋)与此公耳。”被誉为“当代男子”的张勋是以一个清室正统的维护者的化身留在王国维的心目中，这是他的毫不动摇的信念，也是使他追忆起端方的原因。我们不必斤斤计较王氏的政治归向，不过从这一封信很容易为读者所忽略的几句话中，却更清楚地看到他那一时期的精神状态，而且对于《蜀道难》这首诗的涵义也增添了新的诠释材料，不至如有些评传那样草率地把《蜀道难》定为仅仅只是同情端方的无聊作品。
    一九一七年也是王氏学术成就辉煌的一年。三篇具有开创意义的论文：《殷卜辞中所见先公先王考》、《殷周制度论》、《五声说》都完成于同一年，其中后两篇是在丁巳事件时写成的。如果要问学者是怎样写他的论著的，那么最好举《殷周制度论》为例。作者最初的本意是要写一篇《续古代地理小记》，随后他又改变主意说：“既而动笔，思想又变，改论周制与殷异同。”从起意到改变主旨到最后写成，这篇论文只花了大约十五天的时间。一切都好象是在无窒碍的过程中完成的。这里思考的连贯和立论的明确，达到了惊人的程度。从这些信中使我们感觉到一篇论文的完成，决不存在什么灵感问题，有创见的学者总好象是在履行一桩天然的职责似的，他的思考早就在平日每时每刻中进行。于是我们看他在九月十三日信中自负地说：“《殷周制度论》于今日写定。其大意谓周改商制一出于尊尊之统者为嫡庶之制，……又同姓不婚之制，自为一条，周世一切典礼皆由此制度出，而一切制度典礼皆所以纳天子诸侯卿大夫士庶人于道德，而合之以成一道德之团体。政治上之理想，殆未有尚于此者。文凡十九页，此文于考据之中，寓经世之意，可几亭林先生。惟文字未能修饰尽善耳。”这段文字代表王氏的历史观，也代表他的政治理想，把有道德的团体作为政治制度的核心，它的基础是建筑在宗法等级上的，我们可以看到在王国维以前和以后的行为中都试图遵奉这一准则。
    在学问上，王国维把罗振玉引为知己，这在信札中是不少见的，譬如写《籀篇疏识》时自谓发见颇多，他对罗氏说：“此事惟先生知我，亦惟我知先生。”(一九一六年二月二十五日)可是在另一方面，即使最为他所推崇的人，如上海期间往还是密切的沈曾植，他的观察也是清醒而独立的。有两个原因使他和沈曾植接近。政治上两人有互通声气的地方，沈的学问和诗是他少所许可中所钦佩的一个。但信中也有这样的话：“现改作《尔雅释草木虫鱼鸟兽释例》……其中一段颇用乙老新说，可见者他日想仅此耳。乙老谈论须分别观之，时有得失。得者极精湛，而奇突者亦多出人意外。若孙仲老(孙治让)辈，则笃守古法，无甚出入矣。”(一九一六年十二月十四日)从晚清学术演变来看，孙治让无疑是代表前一期的学者，沈代表学术思想将次变化的时刻，而王国维自己在学术上的探求，则标志着中国近代学术是在进入新的时期了。再从政治思想来看，早年的沈曾植也一度倾向于维新变法，但入了民国以后，这位清流实际上是更近似于政客，其和康、梁、严复诸人后期思想的变化是不可等量而观的。就是王国维和他相比，在气质与品德方面也大不相同。虽然这样，王国维还是异常爱赏沈氏“亡虏幸偷生，有言皆粪土”(《卫大夫宏演墓诗》)这句诗，他于信中说：“今日往谈称此句，乙云非见今日事不能为此语。”(一九一六年十二月二十八日)这一句诗所以引起共鸣，就在于沈所诠释的非见今日事不能为此语这句话。既自比为亡虏，又眼见世事的靡烂，自以为不出所料，怀着满腹的才智无所施展，一种落寞而又骄傲的心情就这样散布在这一辈人心中，说他们没有半点国家观念也不尽然，但毕竟时代的激流太巨大了，以致把他们冲散了，分化了，有的沉沦了，沈曾植在这当中还算是幸运地最终保持着学者和诗人的名声。
    一九一八和一九一九年世界和中国发生的巨大变化，自然都不能不反映在这些书信中。特别是第一次世界大战，西方文明所面临的挑战，我们会惊奇地发现王国维和他的同时代的前辈，对于事件的反应几乎如出一辙。在一九一九和一九二○年信中有这样两段话：“时局如此，乃西人数百年讲求富强之结果，恐我辈之言将验。若世界人民将来尚有孑遗，则非采用东方之道德及政治不可也。”“世界新潮<SPS=0703>洞澎湃，恐遂至天倾地折。然西方数百年功利之弊非是不足一扫荡，东方道德政治或将大行于天下，此不足为浅见者道也。”严复在早一年也有同样的议论：“觉彼族三百年来之进化，只做利己杀人寡廉鲜耻八个字，回观孔孟之道，真量同天地，泽被寰区。”(《与熊纯如书札》)其实比这更早的还有康有为，他在戊戌政变后，一九○四年流亡欧洲，作十一国之行，在意大利参观，以最动人的辞藻赞赏那些古建筑和美术品，可是最后还是下了这样的结论：“吾昔者视欧美过高，以为可渐至大同，由今按之，则升平尚未至也。孔子于今日，犹为大医王，无有能易之者。”(《意大利游记》)梁启超战后游欧所写的《欧游心影录》，虽说对于所谓代议政治不乏赞羡的词句，但这部游记骨子里也还是一篇幻灭的记录。当据说是柏格森的老师蒲陀罗(Boutreu)告诉他中国的哲学有多么精深博大，不要失掉这份家当时，梁氏被感动得好象“登时有几百斤重的担加在肩上”。这些出于中国近代史上最优秀人物众口一声地对于中国传统文明的赞美，并以为是拯救世界末日的一帖良药，我以为议论本身并没有太深的涵义，这些人都代表中国固有文化的坚强的信奉者，问题是这将迫使我们去追寻或者发现隐存在我们悠久文明中的它的思想实质。历史家说结束中国传统文明的，不是它自身内部出现新的弱点，而是由于闭关状态的打破，与西方交往工具进步的结果。这将从另一角度用来说明包括王国维在内的这些人，当一旦西方危机发生时，必然再回到中国的传统上做出如上的反应。王国维虽然没有象康、梁、严那样牵涉到那么多的政治活动中去，但他对于所谓“世界新潮<SPS=0703>洞澎湃”所怀的惴惴不安的心情，说明他比康梁诸人具有更敏感的预见性。无论怎样，这些议论产生了一种极为有益的历史教训，它告诉我们，一种思潮，建设性的或者破坏性的，都要去寻找或者联系它的更早的根源，即便我们是生活在这一种思潮下面，寻出它的历史由来，是最好的认识我们和我们所面临的现实的途径。有时一种文学思潮也会对后来的社会动荡产生深刻的影响，这是历史这门科学所赋予我们的穿越时空界限的洞察力。
    说起王氏的自沉，人们总把他最后几年的经历作为线索来联系。这有实际方面的道理。比如关于王罗破裂说，在一九二六年十月份的三封信中，就出现了一种裂痕的征兆。但我以为我们还可以从更早的时期去追溯自沉的原因，这时间不仅可以往后推移到一九一七到一九一九年，而且可以推移到他在四十岁前终止文学生涯的时候。因为这一转变似乎包含着对于情感的抵制，它是被抑止了，但并没有使他成为一个完全遵循理性的人，或者做一个世俗的普通人。后来从事古代史、古文字学、甲骨金文多种学问的研究，确实对他的精神起着振奋的作用。就是在丁巳复辟失败消息传来的沮丧的日子里，他因为完成了自称上继古韵学大师顾、江、戴、段、孔、王、江的杰出论文《五声说》时，说：“近月湮塞沉晦之心绪为之一销。”真理的发现给了他安宁，这种近于自然赐与的光荣感，我以为是他早期文学创作时所不曾经历的。这样，当一九二五年以后接二连三的外界与内部的危难发生时，“生活之欲”这一概念再度复燃了，理性消退了，情感的困惑又支配了他。这就象最初出现过的乐句，以更大的力量回到终曲中。很可惋惜的是，他不能再从文学中得到升华，他以生命作为代价付出了。我并不想说这是气质造成的，我想指出的是，这是存在于作家、诗人、学者中的绝对的孤独感。悲观从一定意义上说，只是涂饰在表象上的一重光泽。透过它，我们就看到王国维内心的那个不可摧折的信念，亦即他的伦理价值观，不管这种价值今天对我们还有多大意义。历史即使对于一个普通的读者也是有兴趣的学问，日记和书信都应当属于这门学问的文献之内，我期待着王国维的研究者和传记作者，会从这部书信集得到富有成果的发现，特别是他为哈园编撰这一段，是他生平中最受忽略的时期。
    　
    (《王国维全集・书信》，吴泽主编，刘寅生、袁英光编，中华书局一九八四年三月第一版，1.85元)

鲲西
钩沉随想


    为了汇编集子，我给云南省图书馆借阅部资料室去信求援，请求帮助查找一下一九五八年一――三月发表在《云南日报》上的一篇小说《师徒之间》。不到一个月，我便收到了一封热情的回信和原作复印件。我喜出望外地高兴得手舞足蹈。
    八分钱邮票便钩沉了一篇时隔二十五年的资料，云南省图书馆借阅部资料室同志助人为乐，对工作认真负责，对同志满腔热忱的精神我要在这里大书一笔：如果全国所有的大小图书馆或一些文化资料室都能象云南省图书馆这样的办事效率、工作态度，则可以为国家节约多少旅差费，为科技人员提高了多么可观的工作效率啊。
补白
杨臻
他把爱推向每一片绿叶

<IMG=BB85903501>
    在新时期杰出的作家群中，第一个走入我的心灵的，可算是刘心武了。那时，我和祖国的千百万读者一起，受到他的《班主任》的启蒙，并由此激起了痛苦的反思。好象也是从那时候起，我开始意识到自己身上积淀着一种谢惠敏式的惰性的血液，这种血液是应该更新的。因此，在我的印象中，新时期文学的第一页，是刘心武揭开的，而我进行反思的第一页，也是与心武的胆识相关的。当我向荒唐的过去诀别时，我常常想起许多帮助过我的名字，其中有一个就是刘心武。
    以《班主任》为代表作，包括《爱情的位置》等作品，构成刘心武新时期创作的第一个阶段。这个阶段，刘心武用难以遏止的激情，带着公民的政治责任感，勇敢地站出来说真话，他撕下“文化大革命”中那些惯用的假面具，恢复了现实主义传统，把“文化大革命”留下的巨大的精神创伤，揭示给人们看，唤起疗救的注意，令人感奋，令人醒悟。在中国文学世界已变成一片沙漠的情况下，刘心武能最先站立起来，并以现实主义的胆魄，喊出人们想喊而未能喊出的真实的声音，为新时期文学的揭竿而起而冲锋陷阵，其精神是极其可贵的。他的《班主任》等作品，为新时期文学的兴起立下了不可磨灭的功劳，也为他自己建立了第一块文学纪念碑。
    这个阶段刘心武的作品，有如林中的响箭，每一支都令人心脉搏动。此时刘心武浑身充满战士的色彩，他在战斗，文学是他的战斗武器。他用文学去完成非文学的任务，即打击那些危害祖国利益的敌人的任务，这是一个了不起的完成。它既是作家良心的实现，也是作家历史责任的实现。
    但是，应当承认，这阶段的作品本身的文学性并不能说是很高的。这些小说在某种程度上可说是问题小说。问题小说在思想启蒙时期往往具有振聋发聩的惊醒作用，但是，作家一旦把思维中心放在社会问题上，作品就不能不受到问题结构的牵制，从而削弱对人的丰富的内心世界的揭示。一般地说，这类作品很难具有高度的审美价值，因为随着社会问题的解决或社会矛盾中心的转移，作品本身及其中塑造的形象也会随之渐渐失去原先的光泽。正是这个原因，刘心武这一时期的作品，至今仍活在人民心中的形象倒不是那些他着意塑造的、希望给人以深刻印象的人物，而是他并非完全自觉创造的谢惠敏。谢惠敏作为新时期文学的第一个典型，她的性格在“左”倾教条主义的重压下扭曲、变形，灵魂的活力被窒息，这是值得悲哀的，这种扭曲和窒息发展到了她本身并不感到痛苦和苦闷的程度，这是第二重的悲哀；然而，当她反过来在自己力所能及的范围内再去压抑扼杀另一个活生生的灵魂时，这就进入更深层的悲哀了。刘心武无意之中写出了一个深邃的灵魂，唤醒和震动了或多或少都有一些谢惠敏式的潜意识的整整一代人，引起他们深沉的共鸣、激动、反省。一篇作品能产生如此巨大的社会效应，本身就说明，作家与时代共同着脉搏，无论如何是必要的。遗憾的是，这种不经意的创作，使刘心武没能在这个灵魂的渊海中更深地开掘，否则，《班主任》将会在艺术上获得更大的成功。
    由于在文学领域发出了新时期的第一声呐喊，刘心武在迈出第一步之后就赢得了巨大的声誉。然而，困境会使人不自由，声誉也会使人不自由。因此，我暗暗为他担忧：他是不是在自己名满天下之后就停止艺术上的追求呢？名声会不会成为他的沉重的负累呢？当我还在担忧的时候，刘心武却在我的故乡(福建)进行的一次演讲中宣布，他找到自己创作的焦点，这就是应当把人作为自己的思考中心和创作中心，应当用自己的笔墨，呼唤人的尊严，人的价值。读了他的讲话稿，我的心弦为之一振，我为他高兴，并敬佩他这样果断地把握住文学的本性，勇敢地踏上一条新的光荣的荆棘之路。当他在我的母校(厦门大学)的课堂里讲起这种观点时，思想敏锐的学生们为之欢呼，但也引起了一些同志的谴责。而我的心是与学生们的心一起欢呼的，因为我知道，没有一个伟大的作家，不是一个充满着爱的伟大的人道主义者。谁能举出一个非人道的伟大作家的名字来呢？懂得尊重人、热爱人的作家，才能被人民所尊重，所热爱。我意识到，心武已经在超越自己，走向文学创作的新里程，真正的人的文学的新里程。
    果然，我终于读到他的《我爱每一片绿叶》。这篇小说标志着刘心武已经超越了把文学仅仅作为政治斗争武器的第一阶段，而进入“人的文学”阶段。也就是说，他开始把深邃的目光转向人，把人作为自己的思考中心和表现中心。他不再仅仅是，而且主要不是从政治角度来审视社会，而是从人的角度来审视社会，即不仅把人看成是社会的人，而且把这个社会看成是人的社会。因此，在这篇小说中，他向社会发出的呼唤，是应当爱每一个在世界上生活着的人，尊重每一个在大地上呼吸着的心灵，关心每一个兄弟姐妹的遭遇和命运。这个阶段的代表作是《如意》，这部中篇是刘心武第一部人道主义的优秀作品。我写过评论《如意》的文章，我感到心武的心灵与石义海这种普通人的心灵连得很紧，他对他们爱得很深，理解得很深。他看到，这些憨厚的、默默无闻的劳动者，是与邪恶不能相容的，他们是善良的，正直的，他们的身上也有血的蒸气，人的追求，也有许多闪光的黄金。刘心武提醒人们说：“这里有黄金。”这就是埋藏在每一个普通心灵里的生命的金子。他自己就辛勤地开掘着这些黄金，鞭挞那些看不见这种黄金的瞎子和那些糟蹋黄金的邪恶。在这篇小说中，他善意地告诉社会，当你们发给这些人以满壁奖状的时候，不要只记得他们的使用价值，还应当记住他们的主体价值，记住他们作为人的生命意义，他们也需要爱，需要安慰，需要暖心的情怀。人应当为社会尽义务，社会也应当为人尽义务，可惜社会往往把自己的义务遗忘了。
    心武的心是博大的。他把爱推广到每一片绿叶，推广到我们祖国每一角落，推广到整个人类。心武的爱是具体的，他爱祖国，一旦出国到了异邦，他就会深深地思念自己的祖国，在小说《大塔》的结尾，第一人称的“我”这样说：“在巴黎，我时时思念着祖国。对我来说，祖国是非常具体的，具体到我们那条小小的胡同，那胡同中间空场上的老槐树，以及胡同里的独臂大塔(残废了的主人公的名字)，还有他的妻子，以及他那个还在襁褓中的女儿。”抽象的爱是比较容易的，宣称自己爱祖国和爱全人类也是容易的，但具体地去爱并不容易，要爱那个破旧的、需要自己用艰辛的汗水去改变它的小胡同，要爱那个残废的日夜看守着仓库的穷兄弟，要爱那个卑微的畸形的罗锅姑娘……是的，只有懂得爱这些具体的、不被人爱的贫穷的土地和贫穷的兄弟姐妹，才能实实在在地爱祖国。
    于是，心武不仅爱石义海这种人，把自己的深挚的感情倾注在他的身上。而且也爱金绮纹这种人，她是清朝贵族的后裔，然而她是无辜的。心武不能忍受人们把她这种人看成生来就带着“原罪”的。他以博大的同情心呼唤，应当给这种人以爱，以家庭，以人的尊严和权利。她与石义海的爱情象什刹海上的天鹅一样，是完全洁白的，他和她完全有权利自由地享有阳光、土地、明媚的波光。心武给他们俩的爱情安排了一个悲剧的结局，正是表达了他对社会的一种期望：不要再次发生类似的悲剧。心武的爱甚至推广到那些具有重大缺陷的人。例如象钢华(中篇小说《大眼猫》中的人物)这种“左派”。这个认为革命与个性水火不相容的“左派”，心武如实地描写她从撕毁别人到撕毁自己的过程，她最终失落了一切人间之爱，也包括自己的爱。但心武对她的悲剧并不是幸灾乐祸的，他含泪地鞭挞了她，也为她能重新找到爱而祝福，在这个阶段中，心武比许多作家更早地意识到我们的民族对于爱的饥渴，对于社会主义人道主义的饥渴。他想通过他的热血与眼泪凝成的作品，给我们的受伤的母亲以爱的滋补。在文化大革命中，我们的民族互相厮杀，互相折磨，确实让爱、同情心失落了。刘心武亲自经历过这场浩劫，并以一个作家的良知深切地感受到这种失落的苦痛，他为我们民族的前途焦虑，他觉得作为一个作家，可以带给自己的土地和人民最宝贵的东西，就是爱，就是已经沉睡了很久的爱。因此，他总是带着眼泪去呼唤人们分清善恶，去爱那些善良的人，去憎恨那些反人道的恶人。读刘心武的《如意》等作品，我总是感受到他的忧患意识和赤子热肠。
    在这个阶段中，刘心武的创作开始被人们所不能理解，赞扬他的声音稀薄了，怀疑的目光增多了，他不再象前一阶段那样领着文坛的风骚，社会误认为他已经才思枯竭了。这个时期，心武大约会感到一种寂寞。然而，他并不气馁，继续锐意地进取着。他知道自己的选择，是我们的正在治疗创伤的民族所需要的，也是我们的正在恢复本性的文学所需要的。而我，作为心武小说的读者，也很喜欢心武经历这么一段寂寞。
    刘心武是一个有抱负的作家，他总是坚定地走自己的路，总是不能满足。在完成《如意》之后，他又继续向着人的深处挺进。因此，他创作了《立体交叉桥》。这部中篇是刘心武走向第三个阶段的标志。它使我们清楚地看到，他已不象在《如意》等作品中那样，把自己的善恶价值判断那么明显地表露出来，他把目光进一步地伸向人物内心的深层世界之中，把人性的复杂性、差异性更充分地表现出来。这个时期的刘心武，好象更加意识到人的内心世界的千姿万态，因此，在这部作品中，刘心武笔下的人物，灵魂显然深化了，性格显得更为丰富，作家思想显得更加深邃。作家比别人更为聪明的，好象就在于他们并不把人看得那么简单。没有什么东西能象文学这样生动地揭示人的复杂的心灵世界。心武充分地发挥文学的特长，在这部作品中出色地展示了人的丰富性，那象宇宙般变幻无穷的复杂世界。象侯勇(《立体交叉桥》中的人物)这种在生活的染缸里把灵魂污染得很卑污的人，也决不那么简单，心武把侯勇灵魂的卑污放到阳光下，又公正地把他在灵魂污土中所埋藏的不死的良知发掘出来。心武告诉我们，侯勇这种人是生活在立体交叉的环境之中的，他的性格也是立体交叉结构的，他们的心灵不是单一的，固定的。在这个人物的内在世界里有两种心理能量在不断碰击，不断转化。他是活人，当他心灵中的邪恶象污水一样泛起的时候，常常也会有一股清澈的泉水相随而至。人世间没有一个人的心灵和另一个人的心灵是相同的。通过《立体交叉桥》，我们看到刘心武正在努力开拓人们的心灵空间。
    在这阶段中，刘心武还发表了另一些作品，这些作品又使人道主义进一步深化。他已不再是对人的尊严、人的价值的直接呼吁，而是提高到理解人的新的水平线上。在心武的观念中，爱不是盲目的，而是充分“理解”的。只有理解人，才能热爱人。互相理解，应当是更高层次的社会主义人道主义。心武在作品中体现了一种很高的做人的原则，这就是应当去理解那些被遗忘的、被世俗的眼光视为毫无价值的人。能发现这些“无价值”的人身上的价值，把同情心推广到这些被遗忘的人，才是对人类更深广的爱。读了刘心武的《木变石戒指》和《巴黎长生不老药》之后，就会觉得心武的爱，已经推广到这些人们常常忽视的角落。《木变石戒指》中的那位杰出人物的“原配”，已经被历史遗忘了半个多世纪了，当人们去参观杰出人物的故居时，一般都注意到那些造就伟大人物的环境，而刘心武却注意到这个被遗忘的“原配”，并对她注入最深切的同情。这个形象使我们知道，这个旧中国遗留下来的小脚女人，没有什么文化又长得很“丑”的女人，理所当然被视为无价值的女人，也有自己的信念，自己的金石般的坚贞，自己痴痴的静悄悄的追求。刘心武用她的凄凉的人生告诉我们：只要是人，就不同于动物，在她的内心深处就藏有人类文明积淀下的颗粒，那怕这一颗粒是极微小的。刘心武正是这样去理解人，因此，他在别人没有看到的心灵深处，发现了那种埋藏得很深的几乎看不见的文明的光点。
    刘心武把爱推广到相当深广的领域，但是，在一条边界线上站住了。他没有把爱推广到托尔斯泰那种使世界震惊、也使世界感到困惑的爱的天地中去。他在《如意》小说集的《后记》中说：“我只对极少数丧失良知、灭绝人性的丑类不抱任何期望，并对他们充满了刻骨之恨。可是我还没能写到这样的形象。”这种声明是可以理解的，特别是他指的是我们共同的所痛恨的敌人，这更是可以理解。但是，如果把这种观念提到文学理论上来分析，我觉得作为一个作家却未必需要作这种“不抱任何期望”的“刻骨仇恨”的声明，对于一个博大的人道主义作家来说，我想，站在历史的制高点上来看这种人类灵魂的悲剧现象，恐怕会比“刻骨仇恨”和“不抱任何期望”更深刻一些。如果心武能够带着一种一切人都是可改造的“期望”心情去描述他们，去探索他们灵魂中被罪恶所掩盖的人性的余波，我们大概不会觉得心武是与他们同流合污的。在作家的眼里，所有人类的心灵，大约都有一点隐藏得很深的没有完全死亡的东西，即使是罪犯，大约也有一点沉睡着的良知――人类文明积淀在个人心里的因子。一个人道主义作家，他们是永远不会忘记这一点的。因此，他们对人类从来没有丧失过信心，他们总是不灰心地呼吁着，孜孜不倦地用自己的挚爱之笔，去感化和改造那些堕落的灵魂。心武大约还想不清楚该怎样处理这个问题，因此，他终于没有写出他所“刻骨仇恨”的对象。是的，写一个“灭绝人性”的丑类形象，性格单一化的魔鬼，在文学作品中是很难有太大的审美价值的，心武毕竟是个优秀作家，他终于没有匆忙地硬写。
    当然，这不是说，作家不能写恨，我们也不是主张要实行托尔斯泰的泛爱主义，但是，应当承认，对于作家来说，爱才是创作的总根，才是美好感情的本源。恨只是爱的派生现象，或者说，只是爱的支脉。只有从爱的母体中派生出来的恨，这种恨才是美的，而从爱的母体分离出来的仇恨，象“文化大革命”中那些没有爱的纯粹的恨，却是兽性的恨，丑恶的恨。有些作家疾恶如仇，象鲁迅，甚至主张报复主义，也是爱所派生出来的仇恨，人道主义所派生出来的报复主义，因此我们感到这种恨的美，但即便如此，鲁迅也提倡作家要注意审美法庭的特点，要挖掘人们心中那些被罪恶所掩盖的洁白。
    近几年来，我又读到心武的不少新的短篇，最近又读了他的长篇《钟鼓楼》，在这些新作中，我更深地感到他作品中的人道主义的主脉搏。而且，我觉得他的作品与人世间的苦恼在更深广的领域中息息相通着。有好几次，我读了他的作品之后，竟想起鲁迅自我解剖的话：“我时时说些自己的事情，怎样地在‘碰壁’，怎样地在做蜗牛，好象全世界的苦恼，萃于一身，在替大众受罪似的：也正是中产的智识阶级分子的坏脾气。”(《二心集》・序言)这段话很能表现鲁迅的全人格，鲁迅的一生正是与人世间的苦恼相通，他时时负载着人民的全部忧伤与痛苦，然而，他通过作品所作的倾泻，又不足以摆脱这种忧伤与痛苦，因此，他常常有“坏脾气”产生。而心武似乎也有这种“坏脾气”。他曾称赞我的脾气好，如果是真的，那么，大约是因为我还没有象他那样在感情上具有如此沉重的负载，没有象他那样把爱推向天国与地狱。不过，我觉得，他的“坏脾气”越来越沉入内心世界的底层中，特别是他最近问世的《钟鼓楼》，这种“坏脾气”简直消失了。他变得非常冷静。冷静也许正是成熟的表现。他冷静地描述他所看到的一切，如实地、简直可以说是精密地把它表现出来，几乎看不到作者的爱憎。他把价值判断全部留给了读者。在《钟鼓楼》边上站立着的刘心武，是一个严酷的、冷峻的现实主义者，他把社会的世相、心态那样沉着的、无情地展示出来。他象一个泥人匠，冷冷地把自己的人物一个一个地捏出来，让人们看清他们的真面目，开始使人发笑，过后又使人忧伤。于是在我们掩卷之后，我们仍然可以看到心武冷笑中的温热。总之，《钟鼓楼》留给读者更多想象、补充和审美再创造的广阔空间。而刘心武的小说作品大部分却不是冷峻的，而是热烈的，多数作品都比较强烈地表达了作者的爱憎，它使我们清楚地看到作家身上许多奔涌着的热血，沉淀着许多理性的热血。
    《钟鼓楼》反映了刘心武创作达到新的水平，它汇集了心武自己创作的优点，既有《班主任》那种对时代的关心(而历史内容更加深广)，又有《如意》那种道德倾向，而且还有《立体交叉桥》那种对人的复杂性的分析，不过，《立体交叉桥》主要是对人的个体和对家庭的分析，而《钟鼓楼》则是对社会生态群落的分析，它力图反映一个社会的文化发生史。因此，我们看到许多生动的社会世相和人群的心态，这些世相与心态组合成一幅有历史感的文化生态的画面。在这部长篇中，我们也感受到作家的爱，但是这种爱似乎藏得更深，我们似乎感到作家有意地克制着内心炽烈的爱，有意地避免自己的价值判断，这种明明有着大爱的搏动而偏偏造成一种冷峻的外观，使我们感到作家内心正在经历着一种不寻常的拚搏与煎熬，好象冰封下的火山里的岩浆在沸腾。我想，心武未必是愿意采取这种冷静的外观的，他满怀的爱，是不需要一种冷漠的外壳的。然而他还是给自己制造了这种外壳。这是为什么呢？很值得我们想想。
    这里也正包含着作家一种创作的心理，值得评论家去研究、去理解的创作心理(解放后我们的当代文学研究忽视了这一点)。我想，我们要求作家应当去热爱人，理解人，那么作家也有权利要求社会热爱他们，特别是要求批评家们应当热爱作家、理解作家。作家的刘心武已把爱推广到每一片绿叶，批评家也应当把爱推广到每一个作家，推广到作家的每一篇绿叶，包括与自己的审美理想相违的而加以批评的作品(即批评也应当是从爱出发的)。一个作家愈来愈趋于冷峻，把爱藏得愈来愈深，这并不是个别的现象，在五四时期，鲁迅也有这样一种创作心理过程，他最初是用炽热的心情“呐喊”，当时他的“救救孩子”的声音是毫无掩饰的，后来，他自己觉得“救救孩子”的呼声未免“空洞”一些，于是他从“呐喊”走向“彷徨”，此时他对孩子的爱沉入感情的深层，情感趋于冷峻了。最后，他又从“彷徨”转入感愤，写了大量的杂文，这些杂文并不是冷嘲，而是蕴含着火热情感的深沉的思索。在“彷徨”中，鲁迅的《孤独者》就比《在酒楼上》冷峻得多。我们看到孤独者极深的寂寞，他对社会的那么热烈的爱，无法被社会所理解，反而被社会所嘲弄――自己反而躬行原先所反对的一切。鲁迅在《孤独者》中所表现出来的冷峻，简直深刻得令人颤栗。刘心武从热到冷的变化，与鲁迅具有不同的心理内涵和历史内涵，但有一点是相同的，即一个作家的走向成熟，往往是从热烈走向深沉――把爱藏得更深一些。不过，作家趋于冷峻，也未必是作家的必经之路。而刘心武为什么偏偏踏上这一条路，偏偏产生这种创作心理呢？我想，如果他的“如意”――他昂扬的充满着爱的人道主义之歌能被批评家们所理解，他是会继续他的昂扬的，而不会这么快地就背起着一个蜗牛似的冷峻的外壳。
    心武不仅在作品的观念上不断地突破自己，而且在艺术思维方式上，也是一个不断追求、不断成熟的作家。他总是处在探求的精神状态中。他作过各种各样的尝试，包括和冯骥才、李陀等作家一起，试图为现代主义创作方法争一席地位。他自己也尝试着用非现实主义的方法写过一些作品，只是气魄还不够宏大。从总体上说，他还是一个现实主义作家，不过，他不是僵死的现实主义作家，而是一个能动的、开放的、多元的现实主义作家，在他的作品中，我们可以看到多种艺术方法常常被他综合地使用。他不能忍受自己被禁锢在某种思维模式之中，也决不愿意把自己的创作变成一个孤立的、封闭的体系，他广泛地吸收，尽可能地吸收。因此，我们在他的作品中，既可以看到《红楼梦》式的精确的白描，又可以看到契诃夫、果戈理式的悲喜剧的融合，也可以看到弗洛依德的无善恶的“情意综”。
    刘心武好象是一面镜子，新时期文学的一面镜子。他踏上文坛，预示了新时期文学春潮的到来。从此他始终追随历史前进的脚步，并一直站在历史的潮头。因此，他的不断走向成熟的过程，正是新时期文学诞生、发展、成熟的过程，他的脚步与新时期文学发展的轨迹是同步的，重合的，新时期文学发展的每一个阶段都在他的作品中留下明显的投影，从他那里，我们可以看到新时期文学是怎样再次发现了人，从而使文学真正成为时代的文学，又成为人的文学。我们还可以看到，为了更好更深地发掘和表现人，新时期文学在怎样探索自己的表现方法和形成自己的不同风格，在这个过程中，他承受过许多冷漠，然而，他总是追求着，前进着。他知道一个有所追求的作家是不能总是被喝采的。于是，他坚韧地朝前走。我相信，历史将会发现，他所追求的这一切，是一个经受过巨大浩劫的民族所需要的，他所呼唤的一切，将会使我们的土地变得更加美好。我也相信，他将会是一个继续站在潮头的弄潮儿，并将在时代的潮流中找到自己的历史位置和归宿，从而使他那博大的，同时也是沉重的心灵得到安宁。
                                            
    (本文刘心武像，丁聪画)

刘再复
怎么办！？


    <IMG=CA85904401>
漫画
丁聪
文学批评史首先是文学批评本身的历史


    方孝岳教授著《中国文学批评》，一九三四年五月上海世界书局出版，为刘麟生教授主编的《中国文学丛书》八种(后改名《中国文学八论》)之一。我是出版当年或次年，还是一个十二三岁的孩子的时候，就反复读过的。因为作者就是我的父亲，读不懂也有兴趣读。后来他再也没有这方面的著作。解放以后，他的教学和研究完全转到音韵学方面了。一九七三年，我还同他谈过这本《中国文学批评》。我说此书绝版已久，我手边也没有了。他只淡淡地笑笑，说他更是早就没有了。那次谈话之后的十多天，他因脑血栓突然去世。我清理他的遗物，的确没有找到这本书。他没有想到，我也没想到，在他逝世十二年之后，在《中国文学批评》出版五十年之后，此书居然有了重印的机会。
    粉碎“四人帮”后不久，郑州梁平甫同志就将他珍藏的一本《中国文学批评》送给我。我感谢他的盛意，但并没有因此想到重印之类的事。我只想到仿佛有谁曾向我问过这本书，说是想研究方回的《瀛奎律髓》，而我父亲这本书是很推崇《瀛奎律髓》的。但究竟是谁说这话的，已经想不起来，只好算了。毕奂午教授，程千帆教授，吾师王气中教授，差不多同一时候相继告诉我学术界需要重印此书，督促我应该促成重印的实现。特别是毕奂午教授详细告诉我，他青年时代从这本书受益极大，从此愿为我父亲的私淑弟子，尽管从未见过一次面，通过一次信，至今五十年后还能凭记忆说出全书的大要和精华所在。我为师友们的盛意所感动。我又接触到一件事：一位研究中国文学批评史很有成就的中年学者，评论解放前出版的几本中国文学批评史，提到《中国文学批评》时，把我父亲的名字都弄错了，原来他一直没有见过这本书，只从别人文章称述中知道，是那文章先把我父亲的名字弄错的。正好我了解到三联书店的任务中有“文化积累”一项，我便把学术界的这些信息传递给三联书店编辑部，他们迅速做出反应，决定重印此书，事情就这样成了。
    为了重印，我将全书校读一遍之后，解决了我多年没有弄清的一个问题：书名为什么不叫作《中国文学批评史》呢？我一直以为，它实在就是一本中国文学批评史，无非限于那一套《中国文艺丛书》的“合之则为文学大纲，分之则为文体专论”的旨趣，在书名上不标出“史”的字样罢。这回才发现并非如此。书中的导言明明说：“我这本书，……大致是以史线索为经，以横推各家的义蕴为纬。”卷下第四十三节又说：“本书的目的，是要从批评学方面，讨论各家的批评原理。”可见“史的线索”仅仅是一个线索，理论上的探讨才是此书的目的，而这个目的是达到了的。
    全书三卷四十五节所论及的批评家(元的一部书也算一家)只有五六十家，作为中国文学批评史这当然太少。但是，它本来不是追求史的全面，而只是选择最有影响最有特色的批评家来研究。此中第四十五节说：“近代的文学批评，我们最应该注意的，就是那些标新立异的见解，其余的颠倒唐、宋，翻复元、明，都是‘朝华已披’了。”别择之严，可见一斑。惟其如此，才能够集中力量于义蕴的推阐。第三十三节《<瀛奎律髓>所说的“高格”》和第四十二节《清初“清真雅正”的标准和方望溪的“义法论”》，是最长的两节，都在一万字以上。其次是第六节《孔门的诗教》，第三十五节《宋濂论“摹仿”和高<SPS=0543>的“别体制审音律”》，第三十六节《李东阳所谈的“格调”和前后七子所醉心的“才”》，第四十一节《王渔洋“取性情归之神韵”》，第四十三节《随园风月中的“性灵”》，都在五千字以上。这些都充分表现了“横推义蕴”的功夫，能把古代批评家言之未尽的东西，极力推阐，发挥无遗，而且用的是这一家自己的术语范畴，循的是这一家自己的门庭蹊径，不是拿着某种现成的横式框架，把古人剪裁了往里面填。也有几节很短，只有一千字左右，这些往往是原来的材料就很少，但是很有影响，专门论它，这已经就是尽力推阐了。例如第八节《司马相如论赋家之心》，虽只一千字，但所讨论的司马相如之论，不过是《西京杂记》所记的几句话，五十字而已。又如第二十六节《晏殊对于富贵风趣的批评》，虽只一千五百字，但所讨论的晏殊之论，只见于《青箱杂记》的一条短短的笔记，和《归田录》的更短的一条，两条加起来也只有二百多字。
    相反的情况是，材料很多，却并未全面加以推阐，只突出其中的某一点。例如《文心雕龙》之大，全面地推阐起来，可以写出比原书大几十倍的书，而本书第十七节《发挥“文德”之伟大是刘勰的大功》只有二千五百字。这里明明说：“《文心雕龙》，是文学批评界唯一的大法典了。”“他的规模，真是大不可言。”可见丝毫没有小看的意思，其所以只指出“文德”二字来，则是因为“‘文德’之说，可以做他的总代表。其他的小美点，本也一时说不尽”的缘故。
    本书各节的标题，差不多都是这样，“立片言以居要”的。于扬雄，突出其“文章法度”。于《文赋》，突出其“文心的修养”。于《文选》，突出其“时义”。于《诗品》，突出其“单刀直入”。于韩愈，突出“蓄道德而后能文章”。于西昆，突出“寓意深妙，清峭感怆”。于《瀛奎律髓》，突出“高格”。于宋濂，突出其“摹仿”论。于高<SPS=0543>，突出“别体制审音律”。于王夫之，突出“兴观群怨”。……所有这些，都是透彻了解其全部义蕴，才知道精要在何处，才敢于立片言以概括其千言万语，同样是推阐功夫的结果。
    如上所述，这本书似乎只是一篇一篇单独的“批评家研究”，按时间先后排列为一集，同“文学批评史”毫无关系的了。似乎我先前认为它不过是书名上省去了一个“史”字，以及论者提到解放前出版的中国文学批评史时常常把它包括在内，都是毫无根据的了。这又不然。通观全书，读者自然会有一种历史的连贯和发展之感。
    例如，第七节指出：古代文学观念，重义不重文，这种文学观念后来时时回光返照。以下许多节里，经常举出事实证明这一点。第七节结尾处即指出：“三百篇”以后，骚赋代兴，靡丽的文辞，代替了简质的古诗，而扬雄、司马迁等还要拿简质的古诗作法，和“温柔敦厚”的诗教，来衡量后来的辞赋。第八节接着指出：尽管批评家牢守古义，文学家却不能不随着时代变化，开辟文学自己的领土，表现出美的价值。司马相如等赋家的努力，汉赋的价值，还是在于“极靡丽之辞”。第十节指出：古代把文学不看作独立的艺术，而看作有用的东西，看作道德和政治的附属品，以立言为立德立功的附庸，扬雄就是抱守这种古义的健将。第十九节又指出：王通的删诗，也是古义的回光返照，“我们要知道这种回光返照的势力，在我国文学潮流中，是不断的表演出来，差不多可以说是我国文学批评史的干线。”第二十二节指出：白居易高标“讽喻”，以“四始六义”为归宿，偶然作了违背“四始六义”的《长恨歌》《琵琶行》，反而见重于时，也因此见谤于人，同一作家身上，集中表现出一种矛盾运动的规律：“文学批评时时回反古义，和文学本身时时要轶出古义之外，这两个轮子是在那儿平头并进的。”这就是通过对于各个时代的批评家的研究，对于各个时代文学批评和文学创作的关系的研究，揭示出贯彻首尾的规律性的东西。
    读者更深刻的印象，恐怕还是在于，本书经常指出，某一文学观念是某一批评家首先提出的，某一批评家的理论比他的前辈多了些什么，更新了什么，丰富了什么，例如，文学的自觉的问题上，第十节指出：古人并不把著书作文章当作了不得的事，更不是什么不朽的事。扬雄虽严守古义，但文学本身可以不朽这种不合古义的观念，却是首创于扬雄。桓谭进一步说：“文”的不朽性远胜于“道”。第十一节指出：王充又进一步，认为道德事功还要借文学而增重，世间一切没有比文学更重要；创作的天才高于笃实的学者。第十五节指出：萧统第一个把文学当作欣赏玩悦的对象，而不是道德事功上实用的东西。又如，文体流变问题上，第十二节指出：古人于文章分体，不拘形貌；曹丕《典论・论文》才开始据文章形貌，分为奏议、书论、铭诔、诗赋等类。第十五节指出：挚虞的《文章流别》区分文体，好象一切以最初的形体为标准，他的批评也多半是古而非今。任<SPS=0487>的《文章缘起》又是断自秦、汉以后。萧统的《文选》，则是指出“时义”的原则，既知源头，又知流变，本末兼赅。又如，文学批评的适用范围，第十七节指出：萧统《文选》不收经史诸子，而刘勰《文心雕龙》深探经史诸子的立言条理，这就是后者超过前者的地方。又如，新的文学观念的提出，第十二节指出：曹丕说的“诗赋欲丽”，大变古代批评的律令。第十八节指出：钟嵘《诗品》最大的贡献，在于指明诗是吟咏性情，又指明诗是出于各人的遭际，这是两个有根本意义的观念。又如，推前人已发之端，第二十节指出：欧阳修尊韩愈而更进于韩愈，韩愈论文还谈规律，欧阳修则完全不谈文章技术，根本上就是以文章为末务。又如，补前人未到之处，第三十三节指出：江西诗派理论奠定于吕居仁，但吕居仁不曾讲到“格高”；方回才注意“格高”，颇与钟嵘《诗品》中的“风力”相当。又如，发前人未发之秘，第三十六节指出：严羽和高<SPS=0543>都说学诗者要能在古人诗面前，掩去作者姓名，猜出作者是谁，但不曾详细说明用什么方法猜。李东阳才说出是从“声音格调”上去猜；“格调”似有定法而亦无定法，这也就是严羽所说的玲珑透彻的“妙悟”。又如文学楷模的树立，第三十七节指出：茅坤和归有光论文的宗旨是远尊司马迁而近爱欧阳修，这种态度影响很大，后来的古文家都隐隐中奉此为归宿。又如，对盛唐诗风的认识上，第四十一节指出：自严羽以来，高<SPS=0543>、李东阳、明七子、钱谦益互相之间虽有分歧，论诗推尊盛唐则一，但是盛唐特点何在，他们都没有说出究竟的道理；只有王士祯才指出，盛唐的空前绝后，在于王维、孟浩然的清澄华妙，而不在于李白、杜甫，李杜是牢笼今古的大家，本不可以时代限。所有这些，给读者以这样一种发展的认识：每个批评家的出现，都给文学批评的总宝库中增加一份新的财富，同时也总还留下未竟之义，有待于后代批评家用更新的东西去补足，去更新。而后代的批评家，又总是从前辈已到达之点继续前进。
    本书还注意批评家之间异同的比较。例如，第十八节指出：《文心雕龙》体大思精，虽有针对当时的话，但不是单刀直入的说法；同时的钟嵘《诗品》，才是单刀直入，开唐、宋以后论诗的风气。又如第二十二节指出：唐元和中韩愈和白居易同是复古，但韩主<SPS=0224>涩，白主平易；韩是“文人心气上的复古”，白是“文学作用上的复古”；韩诗“雅颂铺叙之意多，而风人的讽喻之意少”(见第二十一节)，白之论诗“又似乎只知道国风，不知道雅颂”，他作诗却又并不严守自己的标准。又如，第三十六节指出：李东阳不高语唐以上，不主张摹拟；七子力攻东阳之软滑，高语秦汉，主张摹拟；但是，论诗重“格调”，多注意于声容体制，少注意于神理意脉，则是从高<SPS=0543>、李东阳以至前后七子这些明代批评家所共同的。又如，第三十七节指出：唐顺之和茅坤是同时同道的古文家，茅坤还时时称述顺之之言。但唐顺之《文编》所选录，自周至宋，包括诸子，不专于儒家；茅坤的《唐宋八大家文钞》，则不录唐以上文，又专以合于儒家宗旨为标准。这些异同的比较，又给读者以横向联系的认识。
    文学批评史首先是文学批评本身的历史。中国历代文学批评家的理论观点之间的纵的和横的历史联系，是客观存在的。只要对于各家义蕴作了充分的推阐，就有可能把这些历史联系揭示出来，本书之所以不以史名而能使读者有读史之感的原因在此。这种史的性质当然还不完全，因为文学批评本身而外，还有文学创作、其他姊妹艺术、其他文化部门、其他意识形态、其他上层建筑等等复杂因素影响着它的历史发展，尤其还有经济基础从最底层决定着它的历史发展。只有把文学批评本身的历史放在这一切复杂的联系中来考察，才是完全意义上的史。但是，首先弄清楚文学批评本身的历史，而不是用它的外部诸关系的历史来代替它本身的历史，总归是切实有益的。
    这里当然还有一个问题不能回避：本书既是以推阐各家义蕴为主，那么推阐得怎样呢？科学不科学呢？本书出版于全国解放前十五年，书中的观点方法显然不是马克思主义的，那么今天重印出来的意义何在呢？在这个问题上，主张此书重印的几位师友给了我很大的启发。他们对此书有一个评价：此书不以材料胜，而以见解胜，以内行胜。我在这次校读中，深感这个评价的中肯。此中对《瀛奎律髓》的推崇，当然最是独创之见。此外，如以《左传》为诗本事之始；以“六义”中之“兴”为和平之音，欢愉之辞；为晏殊的富贵风趣论特立一节；对西昆派的好评；对李东阳的称许；对王士祯的“神韵”论的肯定：诸如此类，都不是其他同类论著中容易找到的。通观全书，每一论断都是从自己的心得中来，即使论点并非他人所无，体会和论证也是完全属于自己的，不是人云亦云的。至于内行，最主要的是研究文学批评而对于文学本身的内行。导言有云：“至于我们现在把一个国家古往今来的文学批评，拿来做整个的研究，其目的在于使人借这些批评而认识一国文学的真面。批评和文学本身是一贯的，看这一国文人所讲究所爱憎所推敲的是些什么，比较起来，就读这一国的文学作品，似乎容易认识这一点。”文学批评是为文学本身服务的，文学批评史的研究也应该为文学史的研究服务，这一点可惜并不是文学批评史家们经常记住的。其实，根据“文学与批评一贯”的原则，也只有对一国文学本身是内行，然后对这一国的文学批评，方能是内行。书中关于中国古典文学本身，常有精到之言。例如，第二十节论梁、陈文风之弊，不在艳丽，而在没有气势和风骨，惟有徐陵、庚信以清俊之气，下开初唐四杰；四杰只能清俊，陈子昂、张说始能高大雄浑；至李、杜、韩、柳而光焰万丈了。读者有了这个认识，再读杜甫的《戏为六绝句》，就能够掌握它的最主要的精神。又如，第二十五节说：“知道西昆家以‘寓意深妙，清峭感怆’为欣赏之点，就可以知道李义山所以能够走进老杜之藩篱的缘故。”自宋人诗话(《苕溪渔隐丛话》前集卷二十二引《蔡宽夫诗话》)记载王安石的话“唐人知学老杜而得其藩篱，惟义山一人而已”以来，论者对于李商隐和杜甫之间有怎样的继承和关系有各种评论。这里指出“寓意深妙，清峭感怆”作为关键，读者拿这个观点去看李商隐诗中王安石最欣赏的“雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军”，“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟”等句，便别有会心，而不致误入“杜套”“杜样”。其他，如第三十节论欧阳修、王安石、梅圣愈、苏轼等人的诗风与黄庭坚诗风的异同；又如同节论黄庭坚诗风的冷艳的芬芳，陈师道诗风的精巧在骨，都并不以粗硬为尚；又如第三十三节对方回所说“诗之精在为律”和“简斋学杜得髓”的解释；又如第三十四节论元好问的诗论和他自己的诗风，……所有这些，既不是丢下文学批评史去谈文学，离了本题，也不是不懂文学而高谈文学批评史，隔靴搔痒。
    所谓见解，所谓内行，原是分不开的。(当然，二者都必须是真的。)未有真见解不由真内行，未有真内行而无真见解。一个人的真见解，不一定都得到别的真内行者的同意，但一定都会引起他们的认真有益的思索，决不会说了等于没有说。这就是一切真见解可贵的地方。今天我们都承认马克思主义的科学指导，这个指导决不能代替内行，决不能排斥个人的创见，反而最严格地要求内行，最大限度地发挥每个人的合乎科学的创见，总起来正足以成马克思主义指导下的学术繁荣之盛。否则，难道对于同一问题，一切马克思主义学者都只能得到同一结论么？倘有不同就一概是马克思主义与非马克思主义之争么？显然这都是荒谬的。所以，马克思主义的科学指导，对于过去一切非马克思主义者的内行的有创见的研究成果，决不排斥，相信它们都包含着丰富的合理的内容，都是宝贵的遗产，后人只有义务继承，没有权利抛弃。至于他们的缺点和错误，当然不会少，但是加以分析(其实也就是最科学意义上的批判)，得出教训，同样是有益的遗产。即为本书提倡圆融通达的批评眼光和批评标准，在审美欣赏上显然倾向于和平愉悦、雍容华贵之风，这在三十年代的中国，和战斗的人民群众的心情相距很远，今天来看，却又未尝不是一种境界，一种欣赏，这里就有值得深入分析的问题。
    我父亲写成这本书的时候，他才三十六岁；现在我将这本书交付重印，我已经六十三岁了。我自问，如果现在我来研究中国文学批评，马克思主义的范畴和原则我会多多引用，但是我有多少由真内行而来的真见解呢？仔细思寻，比这本书就差远了。我的浅陋空疏，主要是由于自己不努力；但是时代不同，生活道路不同，使我们这一代人要有些成就，非比他们那一代人多付出几倍十几倍的努力不至，客观条件的限制也是不能不承认的。在这个意义上，也可以说，象这样的书，今后永远不会再有了吧！这一点意思，我特别希望得到读者的了解。
                              
    一九八五年四月四日，于北京碧空楼
    　
    (《中国文学批评》，方孝岳著，将由三联书店重印出版)

舒芜
1985年第9期,总第78期 - 广告


    　
    三联书店出版名家杂文集
    　
    夏衍杂文随笔集2.80元
    徐懋庸杂文集  3.20元
    秦似杂文集    2.60元
    聂绀弩杂文集  2.65元
    廖沫沙杂文集  3.60元
    柯灵杂文集    5.20元
    唐<SPS=0348>杂文集    3.75元
    孟超杂文集     排印中
广告

《秘密的分享者》的秘密


    长时间以来，约瑟夫・康拉德(Joseph Conrad)被认为是个海洋作家。确实，在康拉德的笔下，海洋尊严、伟大、波澜壮阔、气象万千；一次次惊险的航程中又有着异国情调的点缀，浪漫气氛的渲染，读来令人神往，遐想不已。不过，康拉德更善于把大海作为一种独特的背景，揭示出他的人物――那些远离陆地上资产阶级社会的狭隘和束缚的人们，他们的内心世界中深藏的种种愿望和情感，在这个背景下得到了更加淋漓尽致的表现。《水仙号上的黑家伙》、《台风》等作品，都着重刻划了人们在惊涛骇浪中的心理状态。《秘密的分享者》更是这方面的一部代表作，被誉为是一篇具有多层象征意义的杰作。
    从表面的一层看，小说写了这样一个故事：一位年轻的船长刚要开始他指挥下的初航，一个名叫莱格特的杀了人的青年逃到了他的船上；船长与莱格特素昧平生，却冒着很大的风险，想尽种种的方法，营救了他。而在船长为什么要救莱格特这个问题上，康拉德从船长、莱格特、追捕者三个不同视角，展开了多角度的叙事方法，展示出了小说情节掩盖下的另一层更为深奥的含义。从这多侧面的交代中，我们可以看到，莱格特是个勇敢的人，他在另一艘船上当大副，船遇到了特大的风暴，他冒着生命危险，升起前桅帆救了船，但一个无赖却在此时与他捣乱，他在搏斗中失手，误杀了这个坏事的家伙；相反，那个追捕他的人是个懦夫，只考虑自己的利益和声誉，如果他逮住了莱格特，必然会把无意的误杀说成故意的杀人，将莱格特送上绞架。由此看来，问题的关键已经不在于是否认为莱格特有罪，而是在于用怎样的态度来对待、来衡量、来处理。生活是复杂的，抽象的原则往往不能说明具体的事例，一件在众人眼中看来是错误的事，很可能恰恰有它正确的一面。作品中的船长所作出的选择，实际上代表了他作为一个人的理想。从这个意义说，这部小说已经是一个有着独特的思想性的故事了。
    然而，康拉德似乎还不止于此。他又步步深入地告诉读者，船长对莱格特的同情和帮助，不仅仅出于人道主义的因素，还有着一些更深刻的心理上的复杂原因。现代西方一些评论家认为：船长是把莱格特看作了“第二个自我”。这里所谓的“第二个自我”，在容格的心理学术语中称为“影子”。“这种影子并非是潜意识的个性的全部。它代表着自我所不知的或所知甚少的属性和特征――这些方面大都属于个人的领域，而且也可能是意识到的”。一般说来，它指的是人平时表现出来的性格的一种对立面，它在一般情况下是人所难以意识到的，然而它却深深地存在着，甚至包含着黑暗的冲动和残酷的内容。然而，认识这种“第二个自我”(影子)是人的发展过程中十分重要的一步，就象船只要在神秘的大海中完成她的初航。小说意味深长地一再描绘了船长和莱格特的相似之处：他们毕业于英国同一个商船学校，年纪较轻就提到了指挥的岗位，但在各自的船上又都处于孤立的地位。这些都是作者含蓄的伏笔。船长遇见莱格特后就更深切地感到，他自己的内心深处也郁积着对周围的人的不满和敌意，稍有缝隙，愤懑的岩浆就会喷射出来。从某种意义说，莱格特做的一切，正是他潜意识里想做而没做出来的事。于是在这特殊的情形中，船长仿佛真把莱格特当作了“第二个自我”。作者设计了让莱格特穿上了与船长完全相同的睡衣，“在别人眼里，完全一个样”，这个情节即是点睛的一笔。在深层心理学中，这种在其他人身上看到自己潜意识中倾向的情形，是用“投射”(投影)来概括解释的。这是一种既朦胧又清晰的认识，它影响并制约了船长的一举一动。从莱格特一上船，船长就称他为“我的幽灵”，还多次直接说成“我的第二个自我”，正反映了这种潜意识的折射。船长异乎寻常的同情和焦虑，也可以由此得到一些解释。当然，并不是说船长对“第二个自我”是一味赞同的。在小说的最后，莱格特要逃入孤岛，做一个无家可归的流浪汉，这个情节，包含了(船长)意识中对他杀人行为的否定和惩罚。尽管如此，“第二个自我”却是船长身上不可缺少的一部分，不可毁灭；否则，船长作为精神上一个完整的人也就不复存在了。因此，莱格特这个“幽灵”是具有高度象征性的，甚至可以说，他作为一个人物是虚的，而作为一种意识才是实的。
    在文学作品中，重视对人的复杂性的描写，是很常见也很有意义的，史蒂文生的《吉基尔医生和海德先生》即是一个著名的例子。然而，把人性中的“善”和“恶”抽象出来，拔到本体论的高度，或者神秘地把它们解释为某种先天的、超验的东西，就走到了一个极端。《秘密的分享者》在一定程度上即存在着这样的缺陷。毕竟，人的复杂性不能离开生活，尤其不能离开社会环境而孤立地来谈。事实上船长的“秘密”并非是不可解释的，它所包含的内容正是社会中所存在的矛盾的集中反映。
    在小说中，船长出现时就已是一个比较成熟的人了(他救莱格特这段经历，只是进一步加深了对自己的认识)，作者并没有再追溯船长内心世界的复杂性是怎样形成的。不过，在一些段落里，读者们可以看到，他对陆地上资产阶级社会的生活方式是不满的，对一些传统的价值观念也抱有怀疑。不满和怀疑，决定了他追求大海上的生涯。这多少(不自觉地)有些逃避现实的意味，但现实是逃避不掉的，在海上，船长还是同样遇到了问题。小说着意渲染了船长的孤独和陌生感，他虽是船长，却并不了解他的副手和水手，对这条船也很陌生，甚至“对自己也多少是个陌生人”。他和周围环境依然格格不入；然而作为一个船长，他又要承担起种种道义上的责任和义务――对于这些同样是由陆地上社会的标准决定的责任和义务，他是不解而“陌生”的。在他的内心深处，朦胧地有着否定这种社会存在的倾向。这些模糊的意向，在船长所厕身的社会的概念里，自然是“恶”，也是船长自己所不愿正视和承认的，因而，这也可以说只能是一种“秘密”。恰巧在莱格特的身上，船长内心种种“秘密”的东西似乎得到了“投射”，找到了一种“客观对应物”。于是，船长尽力救下莱格特，这其实包含了一种他自己也没意识到的对社会的挑战。当然，船长毕竟还是船长，他的“挑战”也只能是朦胧地在意识的秘密中存在。对于这样一种矛盾，康拉德是意识到了的。然而，康拉德解决的方法是悲观的，在《秘密的分享者》中，他只能让“第二个自我”一辈子孤独地流浪下去。在某种程度上，这也反映了康拉德与船长及“第二个自我”的共同的局限性。
    为了烘托这“秘密”，康拉德还设计了一个爱“解释”一切的大副。在情节的发展上，大副几乎没起任何作用，但他与船长的怀疑精神形成了对比，他不能也不愿理解人的复杂，这多少象征了十九世纪资产阶级理性主义者一种沾沾自喜的态度。这是作品中隐隐可以听到的一个不同的旋律，颇象现代音乐中故意插入的不和谐音。他与作品中其他一些人物和细节一样，都在现实主义的处理中蕴含着深刻的象征意义，值得玩味。
    康拉德是个日益受到重视并好评的作家，他的“价值”在人们的认识中也经历了一些变化。十九世纪，评论家们看重的是他早期的一些海洋惊险小说，到了二十世纪，他的一些发掘人的内心的作品开始受到了关注，获得了更高的评价，其中就包括《秘密的分享者》。由于现代西方社会的种种危机，一些思想敏感而又精神痛苦的知识分子看不到出路，开始形而上地对人的信念产生了怀疑，想从人的“复杂性”(非理性)中找出问题的症结，因此，他们往往在康拉德的这些作品中寻找“知音”。上面提到的一部分评论观点，也正是这样应运而生的。
    其实，《秘密的分享者》这篇出色的小说所体现的思想，是和现实生活一样丰富的，发展的，变化的。按照现代接受美学的观点，一部作品的意义，往往是在读者与作品接触时才产生的。对于一部作品，生活在不同历史时代和社会背景中的人完全可能有不同的认识。对我们今天的读者来说，阅读这部作品，至少会对作者笔下资本主义社会中人们的困境，获得一种新的认识。
                      
    (《秘密的分享者》，〔英〕康拉德著，载《小说界》一九八四年第四期)

裘小龙
1985年第9期,总第78期 - 广告


    　
    宽容
    　
    〔美〕房龙著
    迮卫等译
    　
    美国作家房龙所写通俗历史读物，从三、四十年代开始，即已博得我国文化界赞赏。为了供我国作家参考，三联书店组织选译房龙著作多种，陆续出版。此为第一种，内容叙述人类的思想发展史。
广告

社会福利和福利经济学


    福利经济学是涉及价值判断、伦理标准的规范经济学。从这一意义上说，福利经济学对于研究社会主义经济，与其他现代西方经济理论的分支相比较，具有更大的参考和借鉴意义。虽然从二十年代庇古写成《福利经济学》一书到现在，福利经济学的演进、发展已有六十余年了，但国内系统、全面地介绍福利经济学的专著几乎没有，新近出版的《西方福利经济学述评》一书在这方面填补了空白。该书史论交织，既历史地考察了福利经济学的产生、演变和新的发展，又对各种福利经济学的专题理论分析作了全面的评述，概括了几乎所有重要的福利经济学的思想。
    《述评》一书作了许多初创性的工作。首先，这种初创性反映在该书的后三章，它的特点是相对国内读者来说其内容较新。其次，这种初创性表现为直接讨论了福利经济学和西方社会主义经济学的有关问题。比如，在社会主义经济调节模式的选择问题上，福利经济学把消费者主权看作是计划经济的目标或出发点，看作是社会主义经济的一个福利标准。柏格森指出，运用市场竞争模式时，中央计划当局应加强工资和价格的控制调节，还“可以采用某种赋税和津贴制度，借以表达出计划当局的偏好尺度和消费者的偏好尺度的差异。”另外，庇古曾指出社会主义经济和计划经济的非等价性，历史上曾存在非社会主义的计划经济，不能把计划经济作为社会主义经济的唯一标志(第130页)。还如在收入分配方面，熊彼特曾指出，社会主义不一定是平均主义，解决社会主义经济资源配置效率就要放弃收入绝对平均的原则。凡此，都是使人感兴趣的。
    《述评》一书的另一初创性是，对福利经济学中哪方面的内容可供我们借鉴作了有益的提示，如对关于内部经济和不经济、外部经济和不经济的某些分析，就作出这样的提示。自马歇尔提出内部经济和外部经济思想、庇古加以发展提出边际私人纯产值和边际社会纯产值的比较分析以来，企业效益和社会效益的协调问题一直是福利经济学主要考察的问题，因为企业利润最大化过程有时会对社会福利带来损害，如环境污染等。私人厂家的成本项目并不包括这部分社会成本，而且市场价格往往不能表现这种社会成本，在这方面市场机制对社会福利目标的实现存在着局限性。社会成本的变化不能“通过市场的价格机制反映出来……不反映在价格的变化上。……因此，在福利经济学家看来，这种非市场性的附带影响使价格机制不能有效地配置资源。外部影响范围愈广，市场价格机制有效配置资源的作用就愈小。”(第206页)该书中的相对福利学说部分和有关国民福利尺度的讨论也指出了以市场价值表现出来的国民生产总值或国民收入指标并不能真正衡量社会福利的大小，绝对地、唯一地以国民生产总值为经济增长目标并不一定符合社会福利目标的实现。该书作者对这些内容的参考借鉴意义的提示是十分有意义的。
    作为一本专著，该书也存在一些不足之处。如对西方福利经济学进行评价时，该书思想上就还过于保守，没有取得应有的理论上的突破，仅仅停留于传统形式的批判上，而且这方面的文字篇幅过多，内容重复。另外，对怎样参考、借鉴西方福利经济学这个问题，该书也缺乏整体性的设想和认识，其根本原因在于未能明确地提出社会主义经济中同样存在着社会福利问题。我想，经济改革的目标和社会福利最大化是一致的，但是无可否认增加企业的独立性和扩大自主权、以及经济成份的增多、市场调节范围的扩大，一方面会有利于生产和社会福利的增进，另一方面也会产生私人经济、企业效益和社会效益的冲突。这就要求我们在进行一项经济行为和经济决策之前，不仅要实行技术上和经济上的可行性研究，而且也要进行社会福利或社会效益方面的可行性研究。所谓社会主义计划经济，实际上就是在社会福利原则下对社会经济活动进行调节，调节的手段既可以是指令性计划、也可以是指导性计划、也可以利用市场机制，形式的多样性并不改变社会福利问题的“计划性”这样一个实质内含。因此，我们期待着有人能继此书之后，专门写作一部社会主义福利经济学。
    　
    (《西方福利经济学述评》，厉以宁、吴易风、李懿新著，商务印书馆一九八四年六月第一版，1.25元)
品书录
吴剑敏
寻找现代化民族化的结合点


    《经济学动态》今年第二期发布了一则消息：国家经委召开了中国古代经济管理思想座谈会，会上提出了一个口号：我国的社会主义经济管理，应该走现代化加民族化的发展道路。巧得很，就在读到这则消息时，一本装帧并不显眼的新书――《日本企业管理概论》上市了。
    有些人，谈起“现代化”就把它同西方化等同，谈起“民族化”又把它同封建性等同。似乎现代化与民族化二者风马牛不相及，甚至是水火不相容的。《概论》一书则以确凿的事实和细密的论证提醒读者：现代化与民族化非但不互相排斥，而且可以结合得十分和谐，产生微妙的结果。日本现代管理方式所以能发展到今日，甚至能在某些方面超过当代资本主义世界的“管理巨人”――美国，就在于“既充分发挥了来自美欧各国先进经营管理经验的作用，又充分发挥了本国传统经验之所长，从而在‘相互结合’的基础上形成了更高水平的日本现代管理方式”(第10页)。没有这种结合，日本充其量只能跟在美欧后面爬行。
    我们国家长期中曾徘徊在通往现代化的路上，可望而不可及。这是事实。但这反过来说明现代化表示层次较高、比较发达的技术、经济、管理等体系，它与我们的实际生活还有距离。有鉴于此，即使是单纯的技术引进也得考虑是否适合国情、国力，使其发挥最佳效用的条件是什么，更遑论经济学、管理学等学科了。君不见许多发展中国家大力引进西方发达国家的“现代化”，结果，不但现代化“化”不起来，而且陷入种种危机与困境？况且，发达国家的现代化程度不一，还值得我们一一研究，考辨得失，择优为鉴。这一点，《概论》作者提示得极为清楚：日本学者是在“通过研究、比较”后，“发现美国企业的经营管理是最先进的”，然后加以引进、推广、普及。不加鉴别，盲目追攀，以西方化为现代化，何异东施效颦？
    我们国家的封建影响深远，这也是事实。但民族化并不是保留封建性。中华民族数千年发展中，形成了某些特征，这些特征有的已积淀为普遍的文化一心理结构，有的在历史长河中千淘万漉依然难以磨灭。强迫人们清洗干净这些思想而硬性灌入另一些思想，未必科学，也不明智。在这种情况下，我们应该做的，难道不是花功夫去研究如何使现代化与民族化结合，而是耗精力于以此击彼、以此代彼？《概论》指出：在引进美国先进管理思想时，日本学者曾注意研究了本国的经验。于是有山诚章等人提出“全员经营者”论，重视发挥集体力量而不是西方式个人努力；有藻利重隆等人提出“双重结构”主张，建议把美国先进管理技术同日本“命运共同体”式的劳务管理结合起来。这些思想和理论，赢得了企业家的接受，而日本也就由于引进和发掘相结合，后来居上，称先进于世界。我们在探讨现代化与民族化的结合上，做的实在太不够了。
    今天，我国经济体制正有步骤地进行全面改革，社会主义经济正逐渐走向开放，世界各国的文化思想在进一步沟通交流。处此潮流之中，全国各行各业的人们也应该进行思想沟通。寸有所长，尺有所短。不管研究西方的还是研究东方的，不管研究现实的还是研究历史的，应该群策群力，协同作战，为了中华民族的兴盛而研究、思考：中国现代化与民族化的结合点在哪里？唯有寻找到这一结合点，我们民族的发展才能避免反复，减少振荡，在稳定中大踏步前进。
    　
    (《日本企业管理概论》，人民出版社－九八四年十一月第一版，1.60元)
品书录
戴金珊
把握科学研究的艺术


    近几年来，陆续有方法论方面的书籍出版，但是有关科学家研究方法的资料仍属凤毛麟角，因而当我读过新近出版的收入古今中外十一位著名科学家关于方法问题的论述的《科学家论方法》一书，觉得很值得向人们推荐。
    人们往往为科学家所取得的成功而惊叹不已，但对科学发现与科学家所采用的研究方法之间的内在联系，却很少予以注意。实际上，方法是科学研究中最主要和最基本的东西，方法给予科学家探求真理的手段和机会，方法掌握着科学研究的命运。科学本身是随着研究方法所获得的成就而前进的。就这个意义说，一部人类科学发现史，就是人们的理论思维方式变革的历史，是知识结构和概念框架的变革史，换言之，是科学方法不断生长发展的历史。从事科学研究的科学家既是科学发现的主体，也是科学方法的制定者。书中选入的十一位科学家之所以能在各自的领域作出举世瞩目的贡献，其原因就在于，他们不仅精通自己所在专业的知识，而且对哲学和方法论问题也具有浓厚的兴趣，他们在科学方法上的高深造诣是获得科学成就的重要基础。
    同一般从哲学和逻辑学角度来论述方法论的著作相区别，科学家所谈的方法问题则是对自身的科研实践和思维过程的真实记录。因而，每一个细心的读者都会从他们的具体经验中抽绎出一些有价值的东西。具体说来，最富于时代感的是如下几个方面。
    一、高度重视哲学观点与哲学思考方式在科学研究中的指导作用，是这些科学家所共同遵循的一条重要原则。马克思・玻恩指出：“科学在每个时期都和当时的哲学体系互相影响，它向哲学体系提供观测事实，同时从它们得到思想方法。”使我们感兴趣的是，科学家们在科学研究中并没有空讲哲学道理和生搬书本教条，而是结合实际提出了一系列行之有效的具体方法。例如，在对待经验和理论的关系问题上，他们既重视经验观察在科学工作中的基础作用，同时又不忽视理论思维的重大意义。爱因斯坦指出，科学并不满足于提出经验规律，而是要建立逻辑体系；科学也不能仅仅在经验的基础上成长起来，在建立科学时，必须发挥思维的想象力，想象力是知识进化的源泉。再比如，在选择和评价理论价值问题上，科学家们在承认经验标准(外在可靠性)之外，又提出了逻辑和美学标准(内在和谐性、逻辑简单性)，从而把实践标准和价值标准统一起来。如果我们能对这些可贵的思想加以整理和概括，它无疑会丰富马克思主义认识论的内容。
    二、书中列举的科学家中的大多数都是在几个学科领域作出重要贡献的学者，其奥秘之一，是他们能自觉地把握科学知识的分科性和统一性，积极选择边缘科学方面的课题，重视方法的移植作用取得的。例如，美国化学家鲍林，不仅自觉利用新的物理理论和方法(量子力学)来研究化学问题，而且善于发挥自己在结构化学的理论和实验方面的专长，不断开展分子生物学和分子医学的研究，并取得了重要成果。事实表明，善于借鉴和移植相邻学科发现的新原理和新方法，这是科学研究中最有效、最简便的方法。在当今的条件下，善于使一种新的知识适用于不同的条件和环境，借助于新方法的特殊优点另辟蹊径，就尤其显得重要。科学史一再证明，重大的科学成果有时来自移植。在现代，研究课题的跨学科性和多学科性的特点，要求研究人员从科学发展的新趋势出发调整自己的知识结构，它要求人们除了具有一定的专业知识外，还应当不同程度地了解其他学科的新进展，做到这一点对于加速科学发展的进程意义巨大。
    三、富于批判的怀疑精神和革新精神是这些科学家取得成功所不可缺少的素质。科学不是事实的保管人，而是要设法洞悉事实发生的底蕴；科学工作远远不是把已知的事实、定律和理论进行总汇，而是许多新事实、新理论的发现、创立过程。科学产生于发现，但新发现的最大困难并不在于怎样进行一些必要的观察，而在于挣脱占主导地位的传统观念的束缚。这些观念之所以难以破除，一方面是因为它们在当时曾辅助过科学得以前进，另一方面在于传统观念往往渗透到人们的头脑中，构成一定时期科学共同体所依赖的概念框架和知识体系。因此，不为已成的学说所压倒，不采取人云亦云的态度，是一个科学家有所发现的首要前提。爱因斯坦指出，为了科学的进步，我们必须反反复复批判传统的基本概念，以免我们会不自觉地受它们的支配。事实证明，怀疑是科学发展的必由之路，科学要求研究者具有怀疑精神和能力，反对奴仆式的学习和钻研。科学的本质是批判的、革命的。科学研究作为一种高度创造性的思维活动，它以科学工作者的自由探索精神和科学怀疑精神为其发展的源泉。
    　
    (《科学家论方法》，周林、殷登祥、张永谦主编，内蒙人民出版社一九八四年五月第一版，1.40元)
品书录
李景源
有魅力的科普读物


    在北京，一有空闲就想读书。恰好，我的好友――北京培黎职业大学副校长雷淑性女士送来一本她学生的新作，书名叫做《生活中的心理学》。没想到，一拿到手就被它紧紧吸引住，同读章回小说一样，欲罢不能，十几万字竟一口气读完。
    一本心理学的科普小册子，怎么会有这般魅力？这也得从心理学这门科学谈起。
    心理学是一门诱人的、古老而又年轻的学问。成为一门独立的科学虽然只是近代的事，但是，她的出生和成长确有一个漫长而曲折的过程，几乎同人类丰富多彩、斑驳陆离的文明史一样，源远流长。早在远古时代，人类在认识客观世界的同时，也在致力于认识自己，心理学就是直接研究人类自身心理活动规律的科学。正因为如此，她备受学者们的青睐。从古中国、古印度、古希腊和古巴比伦的历代古贤先哲到当代的哲学家、人类学家、社会学家、教育学家、伦理学家、生理学家、精神病学家，甚至许多自然科学家，以及各式各样的学者，无不对她含情脉脉，在她身上倾注种种柔情。因为唯心主义哲学家们，对她的心灵作过许多荒诞不经的解释，给她蒙上神秘莫测的面纱，致使世人误认心理学只不过是宣扬灵魂论之类的唯心主义货色。
    直到十九世纪，由于科学的进步，尤其是自然科学的兴起，使心理学家得以吸取自然科学的研究方法。一八七九年，德国的冯特在莱比锡建立了世界上第一个心理实验室，从此，心理学开始成为一门独立的科学。自冯特之后，一百多年来，西方心理学的发展经历由各学派开创，分途发展，互相对立、批判的阶段，发展到今天则大有整合的趋势，各派互相吸收，殊途同归。最为明显的是认知心理学的产生。现在科学家运用最新的科学研究方法，诸如控制论、信息论、系统论，并采用最新的技术手段，来研究人的心理活动，揭示人脑加工信息的机制，使行为科学、认知科学、人工智能、大脑科学等如雨后春笋，破土而出，发展之速，超过任何一门自然科学与社会科学。在先进工业国家，她正日益深入国民经济的各个部门及人们的社会生活之中。科学家甚至预言，心理学将是下一世纪的带头科学。
    心理学既然如此重要，人民大众自然就追求、学习心理学了。遗憾的是，心理学的教科书，大多十分抽象难懂，概念、术语极其专门，言语枯燥乏味，甚而晦涩。致使许多人想叩开心理学的大门，却又对它的高深莫测望而止步，只好乘兴而来，扫兴而去。
    好了，现在有了《生活中的心理学》，在它的导引下，我们就可以步入心理学的大门了。这本书以娴熟的笔锋，流畅的文字，加上诗词、典故、俗语，旁征博引各种知识，竟把抽象的科学理论说得活泼生动，情趣盎然。全书以五十篇独立的小论文形式排列，构成一个描述心理过程和心理特征的结构体系。每篇文章的起承转合，作者独具匠心。开篇都从生活事例入手，一下子吸引读者的注意，然后笔锋一转，不知不觉把你引入窥测人心的世界。行文承上启下，分析各种心理现象时说理清晰，生动有趣，文字流畅，一气呵成。结尾处提出作者的忠告，启示读者怎样塑造、培养优良的心理品质和健全完美的人格。读后颇受启迪，印象良深。
    我之所以推崇这本小册子，寓有两个希望。一是希望学者们都动手写点科普作品。有的人鄙视科普创作，以为那不过是雕虫小技，不值得重视。事实上，写好一本科普作品，并非易事，既要讲科学性，又要有知识性、趣味性。对科学理论要能深入浅出，同时又要兼收百科知识，博观约取，融为一炉，再加上熟练的文字功夫，紧紧吸引读者，这可不是任何人都能轻易做到的。著名语言学家王力教授就十分重视科普，他龙虫并雕，既有大部头专著，也写《江浙人怎样学普通话》这样的小册子。我们应学习《生活中的心理学》两位中年作者，热爱青少年，关心青少年，为他们多写有益的书籍。第二个希望是，那些著书立说的专家、学者、教授们，他们应尽最大可能把书写得生动活泼些。书是写给人读的，除了科学性之外，还应有可读性，就是让那众多的、非本门专业的读者能读得进去，能读得入迷当然更好。要做到这一点，就要懂得读者的心理，从遣词造句到谋篇布局，都应有所讲究。
    　
    一九八五年五月三十日
    　
    (《生活中的心理学》，李镜流、李树珍著，中国青年出版社一九八三年七月第一版，0.90元)
品书录
袁晓@
从文学理论的教条下解放出来


    从整个社会的范围来看，时代的观念改变和思维方式的更新使它在文学理论方面也在寻找自己的代言人。即使新的理论阐发未能达到应有的科学水平和思辨高度，但它仍可能作为一种自信的和创造性的力量，在打破思想沉闷、突破常规的意义上，为自己取得历史的合法地位。最近出版的《全国大学生毕业论文选编》正从一个侧面反映了这场文学理论上的悄悄的革命。这本共收了三十二篇中国语言文学专业大学生毕业论文的选集，突出地显示了这一代人在思想上的独立、敏锐和不囿陈见。这些彼此间缺乏联系的大学生们虽然在各自不同的环境下苦苦思索着自己感兴趣的文学问题，他们的思想和意向却有着惊人的同一性――即对陈旧理论规范的破坏以及对建立新见解的渴望。当然，从字面上看，这些论文并不有意识地急于表明教条可以废弃，而是通过一些具体的、个别的、局部性的问题的论述，告诉人们文学理论重获新生并且跟上时代的可能性。这些年轻作者，多少都持抱着一种理论上的自我意识。这种意识的显著特点就是不相信思维上有外在的绝对权威――因为真理是在自由探索中寻求的，而不是不加思索地被赐予和记诵的。在自由探索中人们可能有闪失，但是，如果一个从不思考的人即使碰巧相信了一条真理(实际上人们盲目相信的往往是谬误)，那么不仅这种接受方式和途径本身是一个违反真理的错误，而且也是对那一真理的玷污。对人的理性来说，真理并不是一个信仰的问题，而是一个经验的、认知的问题。
    收在这本选集中的论文，正是一代人重新思考问题、摆脱教条的阴影寻找真理的一个初步体现和预告。这些论文大体上不再从不容怀疑(？)的定义、概念和法则出发，机械地裁剪文学事实，然后反过来证明那些定义、概念和法则的再次获胜；而是从经验到的文学事实入手，以另一种自己选择的思维模型来处理这些材料，从而取得新的解释和新的结论。这些大学生们怀着一种极度的新鲜感和独立的理论热忱，重新处理前人已经处理过的文学材料，也处理并未有人处理过的文学材料。于是，这两种情况就导致了这本论文集的两个特征：创新和开拓。要在这里一一列示每一篇论文的独到之处是不太可能的，比如陈思和论巴金文艺思想的、张帆论王蒙的、黄子平论公刘诗的、覃小超论浮士德精神的、陈洁论上古妇女地位转化的、刘东论西方丑学的，等等，都或此或彼体现了创新和开拓的理论自我意识。与此同时，这些论文都非常懂得掌握具体材料，善于运用这些材料。
    当我们浏览了这些论文之后，会发现在它们背后潜藏着一种希望：如果这些个别研究是有价值的话，那么就不仅要从它自身取得的个别结论上获得启发，而且也是为当代文学理论的进一步开拓提供一个宽阔的经验框架，暗示了人们应把文学理论看作一个有待继续研究的经验领域――因为经验是无限的、不重复的――而不是看作一个不变的僵化的仅供人背诵的信仰体系。
    理论的解放可以有两种途径，一种是展开论争，另一种则是通过遗忘。的确，这些大学生论文多半是走了后面那个途径。他们悄悄地破坏着既定的理论规范，不认为在文学问题中有什么确定无疑的东西。在文学事实和经验里，不确定性是促发人们研究兴趣的主要方面，在这里很难找到千古不移的规律，任何结论只和相关的一部分经验叠合，在另一些经验前就明显不灵了。也许正是因为这一点，这三十二篇论文都没有体系性的构想，而只对具体问题产生了分析的热情和重新解释的愿望。一个人为地统一起来的理论体系崩溃了，很可能，在文学问题上原就不应有什么体系。如果一种体系和其它体系并存的话，那么它们谁也不是体系。就象苏格拉底说的，假如世界上有两个关于床的概念，那么必有另一个床的概念来统一它们。是的，最终的文学理论体系是什么呢？人可能找到它吗？
    所幸的是，这些大学生论文都在这一问题前保持着可贵的缄默。如果每个人的独立思考能为别人带来新鲜的东西，那也已经足够了。确实，这些篇论文最后给人的启示正在于此。
    　
    (《全国大学生(中国语言文学专业)毕业论文选编》，浙江文艺出版社一九八五年一月第一版，2.55元)
品书录
吴亮
复还的喜悦


    住在美国新港的张充和，旅行到南德的明兴，在那边，她用楷书写了一幅皮纸朱丝阑的卷子，写的是《归去来辞》。这卷子后面有题记，说是应黄裳“三十年前转托靳以之嘱”。这是一九八一年的事。卷子是由访美的卞之琳带给黄裳的。
    据黄裳猜想，这幅卷子可能是背写出来的，因为中间略有脱误。我核对了一下制成图版的手迹，脱落的是一个短句，笔误才只两个字，无损辞意。
    黄裳说：“三十多年前收集的一批师友墨迹在十年前被抄没了。后来又意外地收回了其中的一部分。”他于是写了一组总题叫做《珠还记幸》的文章，一共二十七篇，以介绍这批劫余书件。末一篇《宿诺》就是讲上面这幅卷子的。这幅卷子不曾历劫，没有经受被抄的命运，但搜集它的人和这项搜集工作本身，则是都经受过劫难的，勒以更已经成了故人。收到这幅卷子，断不会让人感到那一起回来的，不是珍珠。
    张充和寄这幅卷子时附寄了靳以在一九四九年写给她的一封信的复印件，上面写道：
    　
    充和：看了你的信，大家都觉得你们还是回来的好。……有机会还是回来吧。你答应过给黄裳写的几个字也没有影子，得便写点寄来吧。我们都好，大家都盼望你回来。靳以。
    　
    一封一九四九年的信一直带在身边。三十年前答应过要写一张字的事一直挂在心头。在国外找一本《陶靖节集》恐怕不容易吧，但这些名篇佳句大约是童而习之，又时时暗诵着的，尽管三十多年远客异邦，东西奔波，提起笔却就流水汩汩地背写了出来。黄裳介绍这些的时候，感情是节制的，文字是吝啬的，但故事本身的动人处是掩没不了的，它一下就沁到骨子里去了。
    黄裳说，他“记下的只是一些微不足道的小事，在有的人看来也许还是迹近‘无聊’的小事。有一条奇妙的线牵动着它们，这条线虽然细弱、飘忽，往来无迹，但它牵动的却可能是非常的重量。”在另一篇文章里，黄裳又说，“我说起这些琐细的小事，也只是想说明他们是生活在怎样一种文化气氛之中，这是培养、滋育艺术家的十分必要的条件。”――没有这些小事，其实也就不会有那么一组文章，藏品历劫也就未必回环心头，在失而复得的时候也没有那么一种喜幸之感了。“山水之乐，得之心而寓之酒也。”这句话也许在这里可以借用一下。
    关于与那幅卷子同时收到的那封信，《宿诺》里写道：“从靳以的这封短信里，似乎又活龙活现地看到了他这个人。……信很短，可是里面藏着的‘话’很多。”读了黄裳这几句话以后，重看靳以的信，那种热情、急切，真是声口如见。怪不得“置之怀袖中，三载字不灭”了。靳以真的“永远消失”了吗？我以为，他不但留在张充和和黄裳的记忆里，现在他又流转在读者的记忆里了。这都在题义之中。
    大观园里的省亲别墅，“并无朱粉涂饰，一色水磨砖墙。”《宿诺》只是砌成《珠还记幸》这堵大墙的一块砖。在这组文章之前之后，编在同一本书里另外还有三十篇文章，整本书仍题作《珠还记幸》。这是个很好的书名，让人启颜开怀；但也容易被当做一个习惯的比喻，以为无非是形象地表述藏珍的失而复得罢了。黄裳在《后记》中特地提出这一点加以论议道，人们对珠还合浦这则故事的那种理解，“其实是缩小了原有的意义了。这里说的是重新得到了比多少颗珍珠更珍重千万倍的产珠资源，指的是有无比生命力的事业的生机的恢复。”读到这几句的时候，已是全书的结末了，却展现了豁然开朗的广阔天地，一己的得失摆落，庆幸一个新时代的来临，它具备独特的民族性格，有重迭的文化层积，五十多篇文章就这样串成珠还之链。
    很久以前从朱光潜先生早年谈美学的文章中，曾记取“慢慢走，欣赏啊”那么一句话，无奈心浮气粗，眼馋肚饥，一见到席上珍，便每每顾不得失态，厚厚的一册《珠还记幸》，尽管展对之顷也不由伫想流连，这回仍是急匆匆一口气读完的。读完之后，声影渐杳而氤氲四壁，真所谓“客去茶香留舌本”。想说些读后的喜悦，而体味不深，只怕终究唐突了。
    　
    (《珠还记幸》，黄裳著，三联书店一九八五年五月第一版，3.20元)
品书录
谷林
读新凤霞的书


    大概因为住在南方的缘故，我从来没有看过新凤霞的评剧舞台演出，只看过一次电影《花为媒》。电影里的新凤霞还很年轻，我觉得在那部戏曲艺术片中，她的表演活泼有力，充分显示出这一产生在北国的剧种强烈、生动、富有风趣的魅力。
    但对于这位著名演员的情况是完全不了解的。后来我在杂志上读到她的几篇文章，非常喜欢，所以她的《新凤霞回忆录》一出版，我就请天津的朋友给我寄来。我一口气读完了，觉得她记述艰难的童年生活的那些篇章特别好，比如《剪窗花》、《做鞋》、《父亲》等等，几乎每一篇都令人感动。这些生活剖面真实剀切，即使人们没有这份经历，对那个社会完全不了解，照样能引起同情来。那是一个封闭、狭隘、窒息人的古老封建社会。象一块大黑石头。我仿佛看见一粒种子在这黑石头缝缝里发芽，成长，倔强地顶开它，破土而出。我看着她的书，我感觉到这种力量。
    世界上有许多庄严深奥的书，还有许多风雅绮丽的书，这些书很多，但是我从新凤霞的书中感到的一种风格之美，却与我过去读过的文人的书中所体现的风格截然不同。对了，她作品的美妙就在于这不是文人所写的书。我觉得这是文人写不出来的。历尽艰辛的演员有说不尽的话要说，一吐为快，绝不是为了做文章而做文章，不是明明写不出来而硬要写。不是为当作家而写作，而是写作才成为作家。
    新凤霞是个表演艺术家，不是文人，所以她写得好，写得自然。象蚕吐丝一样自然。
    最近我到北京去，在三联书店又买到了她的新作《我当小演员的时候》(可惜我没有看到她的第二本回忆录)，这本书主要写她幼年学艺的辛酸，兼及几十年来个人的坎坷经历。在旧社会里，一个出身穷苦人家的孩子，整年在死亡线上挣扎，要想完成高超的艺术训练，成为一个好演员，真是难于上青天。即使在成名之后，仍然是厄运重重，十年动乱使得她颠沛遭殃。我觉得可敬的是新凤霞的坚强不屈，再严寒的冰雪也没有能压垮她的艺术生涯，在身体受到摧残的情况下，她仍然挺立起来，致力于创作。我在她的书里看到这种精神。
    新凤霞的文笔富有特色。她直抒胸臆，她的句子是活泼泼的言语，明快有力，所用的词很形象化。有许多段落都连辙带韵，节奏响亮，读起来非常好听。
    去年，有一位法国“新小说”代表作家罗布-格里耶来宁，他讲的一段话挺有意思。他说：“我从前是搞农艺的，没有学过文学，这就象画家没有进过美术学院，演员没有进过电影学院一样。……我居然写起小说来了，但我觉得没有学过文学的人来从事这一行当(按：指文学创作)也许更好，因为学过写小说的人写起来一下笔总是老套子，往往就写不出新的来。我之所以写出了‘新小说’，乃是因为我不知道该怎么写；后来出了书，才晓得还有一套写小说的规则。”
    是不是存在着一套文学创作的规则呢？我不知道。但我想，如果有，那么第一条规则就是创新。
    读新凤霞的书，我有这样的感觉。
    　
    (《新凤霞回忆录》，百花文艺出版社一九八○年十月第一版，1.04元；《我当小演员的时候》，三联书店一九八五年二月第一版，3.00元)
品书录
徐知免
艺术探索者的精神


    在本世纪五六十年代，斯坦尼斯拉夫斯基的体验派表演体系，在我国戏剧界，特别是话剧界，几乎是居于“独此一家”的显赫地位。那时，《我的艺术生活》对于戏剧工作者来说，不啻是一部经典。而在今天，话剧艺术正向新的历史阶段发展，戏剧本性多元化观念的产生和舞台表演形式、风格多样化的出现，使“独尊斯氏”的局面和观念也随之改变。那么，《我的艺术生活》这本书的价值，是否也随之而消失了呢？
    我们知道，艺术发展与更新本身就是一个不断扬弃和积淀的过程。一个有志于艺术变革和创新的艺术家，如何认识和把握艺术发展规律，如何正确对待艺术传统，无疑是至关重要的。如果对前人开创的道路和积累的艺术财富持蔑视或无视的态度，以“速成”的方式去“放火烧荒”，那么不仅会破坏艺术的“生态平衡”，还将留下一片新的“荒原”――无本之木或无源之流；然而仅对传统采取顶礼膜拜而不敢越雷池一步的朝圣方式，也可能带来始料不及的后果：窒息、阻塞传统的生机和活路。斯坦尼斯拉夫斯基在《我的艺术生活》里用他的经验和告诫给人们如何抉择提供了某些启示。因此，仅仅从这个意义上说，这本书也并没有过时。
    斯氏写这本书的初衷和直接目的，是为演员和有志登台的人提供“一个指南”。为了不把艺术的创造变成机械操作的“手艺”和“匠艺”，使活生生的艺术传统和程式，变成陈陈相袭、凝固僵化的模式，他作了诸多设想和采取了种种措施，使演员的艺术活动，纳入科学化、自觉性的训导轨道，以维系持久的、能动的创造活力。斯氏经过理性的过滤和逻辑的缕析，把舞台体验过程，分解成一系列的心理元素，揭示了它们之间的相互关系，淘汰其中不合理的杂质，使体验过程既可以凭借理论规范的训导又可以成为有规律可循的具体途径。粗糙零散的演剧经验，经过这种理论的筛选和实践的锤炼，成为了从沙砾中淘出的“金屑”。这些“金屑”，便具有了超越体验派演剧艺术的价值，它们对于认识和把握整体舞台艺术，并为开拓新的艺术境界，提供了方法论的启迪和意义。
    《我的艺术生活》不仅为后人留下，了一个探索者的清晰可辨的足印，更有价值的是：使读者看到了一个探索者对自己创造的演剧体系所作的真诚反思与内省。他不掩盖自己体系的局限性，不抹煞他人在追求艺术目标中所取得的成果。这些，都显示了一个开拓者难能可贵的胸怀、品格、精神和目光。
    斯坦尼斯拉夫斯基曾在他的体系渐趋成熟和完善之际说，“我们的剧院已经跑进了一条死巷子了”。这并非无病呻吟，也不是哗众取宠。他来之于一个艺术家的力求适应新的历史潮流、追赶文艺发展步伐的进取心。而对纷至沓来的种种新的艺术样式和表现方法，他不无惊惶却又痛切地沉思，“难道由于我们身体的物质性而注定永世服务于和永世表现那些粗糙的现实主义，而不能表现任何别的东西了吗？”他清醒地意识到，“我们需要一个新的开始，我们需要一些由知识和自然规律所证验的新的基础与新的建设”。
    这些经过沉思的肺腑之言，蕴含着更为深刻的艺术辩证法。它们对于艺术的探索与开拓的人们来说，是具有特殊价值的。
    一种科学方法和理论体系，它们的价值在于以其独辟蹊径或别开生面的创造性和新的发现，帮助人们开启思路，为新的创造和发现提供利器。但是，它们却不能代替人们自身的创造和发现，更不是认识真理的终点和涵盖世界的模式。如果在认识论、方法论上忽略这种辩证关系，在有限与无限、相对与绝对等关系的认识和把握上误入迷途或陷阱，那么本来可以用作粉碎精神和物质桎梏的良器――科学方法和理论体系，却有可能变成阻隔思路、闭塞心扉的路障；教条与指南、模式与示范、纯熟与老化、高度的凝聚力与封闭性的僵化、对传统扬弃的魄力和因袭守成的惰性，其间显然有着界线，但也存在着可以逆转的通道。无论是斯坦尼斯拉夫斯基本人的舞台生涯还是他所创建的演剧体系，都可看到艺术辩证法的这种潜在作用和力量。
    斯氏不倦的探索精神和勇于开拓艺术新天地的志向，更突出地表现在他对自己创造的演剧体系不断改造乃至“自我否定”之中。《我的艺术生活》记录了他在搬演非写实主义剧作时无能为力或捉襟见肘的情状。他的演剧体系或方法，为演员表演写实风格的剧目，开辟了卓有成效的途径。然而，当他把这种演剧方法运用到非写实风格或被他称为象征风格的剧目上时，却处处感到格格不入，甚至使他几度束手无策。其实，这不足为怪。因为任何科学方法和正确理论，都有各自的长处与局限性。斯氏体系也不例外。斯氏体系固然集体验派之大成，它的高度的凝聚力和浓缩性包孕着特定艺术风格的丰富而深厚的美学内涵，它对写实风格的剧目，具有为其它演剧方法所难以达到的舞台表现力。但是，在众多的演剧方法和体系中，它毕竟只是其中一种。而它单一性的美学结构，也难以负载和表演丰富多样的审美对象；而且，由于它的单一性而带来的封闭性，在它趋于成熟、完善的发展中也潜伏着老化、僵化的危机。如果对此陷于盲目性，以集一方之大成而沾沾自喜，视异类为异端而拒之门外，那么，不仅成不了大器，还可能作茧自缚以至作法自毙。斯氏敢于“自我否定”，敢于博采众长，兼收并蓄，不怕被人吃掉或变为“异类”，这正证明他时时警惕不陷于固步自封、因循守旧、抱残守缺的危境。正因为如此，他的创造活力才免于衰退和萎缩。
    是的，斯坦尼斯拉夫斯基在创造象征风格的舞台艺术方面，至终也没有达到应付自如的境地，没有取得象写实风格那样丰硕的成果。但是，这不是他主观上的过失，而是出于人人都不可超越的“大限”。他循着自然规律倒下了。但他的倒下，却不是为后来者布设路障，而是以探索者的志向和开拓者的身姿，倒在通往美的自由王国前进方向的路上：“导演的手法和演员的表演是现实主义的也好，程式化的也好，现代主义的也好，自然主义的也好，印象派的也好，未来派的也好――只要它们叫人信服，也就是说，是真实的或逼真的；只要它们是美丽的，也就是说，是艺术性的；只要它们是向上的，并且创造着真实的人类精神生活的(没有这种精神生活，便不能有艺术)，便都是一样。”我认为，这种不为狭隘艺术经验和偏见所囿，而主张艺术观念多元化的思想，对艺术的变革与发展，对造就后继者的艺术素质，对改变知识结构以及择取新的科学方法，都具有指向的意义和价值。
读书小札
杜清源
关于汉字的思考


    自汉隶以后，汉字从结构上说就再没有什么建设性的更张，两千年沿用下来而很少变化。因此它影响到文学、绘画、建筑、雕塑等各个文化艺术领域，形成了中国独特的艺术审美境界。
    中国传统绘画的一个主要特点是线条美。迄今为止所见到的最早的两幅帛画，便是用流利、劲健的线条描成的人物形象。它是中国画的基本描绘方法。所谓“铁线描”、“莼菜条”、“春蚕吐丝”，皆是指示线条在绘画创作中的运用。用飞快、劲利的线条去表现人物性格和生命姿态。中国绘画是以文字的艺术――书法为骨干的。再有，中国绘画讲究空白美，它是想象的窗口，意境的通道。潘天寿大师曾说过：“作画须会心于空白处，谚曰：一烛之光，通室皆明。”所谓“经营位置”，实际上是在“经营空间”。它的重要，就在于空白或空间的安排，往往会直接影响到构思、意境、情调的变换和发展。这一美学思想的形成不能不说是与汉字的形态结构和组成方式有着密切的联系。文字、书法、印章、绘画，它们既有互为映照的横向关系，又有着演化发展的纵向联系。
    从汉字很容易使人想到中国的木结构建筑。斗拱梁枋的勾结搭连，严谨而又灵活，用以结构组合成种种不同样式的建筑：楼台殿阁，厅堂亭榭，等等。群体建筑的布局，整饬而又多变，以空间的调节变化形成丰富的韵律感。这些，都与汉字结构形态的方正、规矩、一丝不苟以及横竖撇捺的组合方式有着一定的联系。或许，可以说，它们是平行发展，互为影响的。
    汉字以象形为主，指事与形声也是紧承象形而来。但纯粹绘画的文字毕竟太烦琐。因此随之而来的便是在概括、提炼基础上的简化，就是使原来的象形字带有更多的象征意义。在汉字基本定形之后，这一文字的演进规律，却成为后世艺术创作的一个重要方法，并且潜移默化地沉浸到人们的审美观念中。中国诗歌语言和绘画语言特有的含蓄蕴藉、意味沉厚，无不从此而来。又，中国戏曲中极富象征意义的假定性，园林建造中的象征手法，似乎皆可从中溯源寻流。
    汉字字形结构的另一个基本精神是以人本为基础。姜亮夫教授在《中国古文字学》中指出，“整个汉字的精神，是从人出发的，一切物质的存在，是从人的眼所见、耳所闻、手所触、鼻所嗅、舌所尝出发的。故表声以<SPS=0610>、以箫管，表闻以耳，表高为上视，表低以下视，画一个物也以与人所感受的大小轻重为判，牛羊虎以头，人所易知也，龙凤最祥，人所崇敬也，总之，它是从人看事物；从人的官能看事物。”又据萧兵在《中国的潜美学》(《读书》一九八四年第十一期)一文中分析，中国美学潜在着一个粗具规模、自成体系的思维结构，它的核心可以称之为“人本位”。一个从文字学角度，一个从美学的角度，而却同时得出了“人本位”的结论，这恐怕不是偶然的吧！是否可以说，中国的美学境界是在文字结构规律的基础上形成的呢？嵇康有一名句：“目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。”――将心身沉浸到自然当中，以我观物，用眼、耳、鼻、舌去体味一切，这一古老的、而又延绵不息的审美情感正是导源于汉字结构的基本精神。并且，它同汉字结构的另一基本精神――唯物的――又是联系在一起的。汉字结构的原始形态，无一不是以实物为基础，即细心捕提器物的特征来进行分析和概括，抓住人在信仰感受上最突出、最深刻的一点，而决不是从脱离物质的纯粹想象去制造文字。一方面崇尚自然，一方面又“笔补造化”，从文字演化的历史上，我们看到了主观与客观、象征与写实，二者的有机的统一。这一点，影响到后世的诗歌创作，便是特别注重情与景的结合，着重描写客观景物对自己触发的审美情思。
    汉字是中国传统文化的基础。单个的汉字，已经包含了后世艺术中所具有的种种矛盾：疏密、虚实、长短、高下、欹正，以及主观与客观、抽象与形象……。汉字的演化以至最后确定字形，是遵循着美的规律来进行的。
    所谓“学文化”，其第一步便是识字吧。首先要知道每一个字的读音，其次要会写。写，当然就要写得好看，也就是美。要寻求字的平衡、对称、谐调、统一，端庄而又不流于古板。对汉字字形内部规律的认识和掌握，就是正规的、最初的审美教育吧。两千年来，汉字的形态结构没有根本性的改变，这最初的美育也就没有实质性的变化。更由此而产生了书法艺术、书法理论，继而影响到绘画理论、文艺批评理论，等等。它当然对民族的审美意境的形成有着至关重要的影响。再者，在文字的发展阶段，是表现着细部繁简不定、部位正反不定、偏旁不定，等等。而文字一旦发展到了成熟定形的阶段，这些就变得清晰、凝固，形成规则，而且是不可变更的了。组成单个文字的每一个“零件”稍有变化，便成为意义完全不同的另一个字。因此，从学习汉字的那一天起，就必须具有认真、严谨、一丝不苟的态度。这对人们的思维方式也是有着深刻影响的。
    汉字本身所具有的独立性使它在文学作品中占据了举足重轻的地位。往往一首诗，一首词的精神就蕴含在其中的某一个字中。因此，中国的文艺批评也多着重于一字一句的品评。许多“一字师”的故事，更说明了汉字的特殊的表现力。
    汉字的读音规则产生并丰富了中国的文体，使它们变得更有趣味，更有意境。如诗歌、谜语、歇后语……。又影响到绘画、装饰的题材：柿子如意(事事如意)、莲花鲤鱼(连年有余)、蝙蝠桃鹿(福寿禄)……，都成为最常见的图案。
    更影响到风格，习尚……。
    文化传统是宝贵的，它渗透着、凝聚着伟大的民族精神。但是它又有着可怕的、保守性的一面，往往表现出一种强大的惰性力量。中国文化中有许多历千年而不变的东西，譬如木结构建筑，即使建筑材料改变，也仍然保持着旧有的形制――仿木结构的砖塔、石塔、石栏杆、铜亭，等等。一切都是“仿”，而不屑于改变旧内容、创制新形式。
    汉字，它就象一个精灵，无时无刻不在制约着、影响着中国的文化结构和审美观念，它是中国文化系统的发展轨迹所以具有特别的独立性和稳定性的一个重要因素。在开展对文化史的总体研究时，文字语言史会为我们揭示出许多的秘密，值得我们很好地发掘和重视。
    近读姜亮夫教授著《中国古文字学》，内容精深，读后喜不自胜，使我觉得仿佛看到的是一部中国古代文化史，由此竟生出不少关于中国文化史的臆想。我上面写的这一点思考，便是臆想的结果。
读书小札
如一
“新小说”派说明了什么！


    作为一个文学流派，法国新小说派的形成是五十年代初的事；而作为一种文学实验，“新小说”早在三十年代就已经从娜塔丽・萨洛特的笔下产生了。即使我们只从五十年代初算起，这个文学流派至今已有三十多年的历史。是的，新小说派的四个重要人物，不论是罗伯－葛利叶、娜塔丽・萨洛特，还是米歇尔・布托、克洛德・西蒙，都仍在继续创作，看来还有相当旺盛的创作精力，他们今后肯定还会写出新的作品来。但是，在我们看来，现在是可以对新小说派作历史结论的时候了。当一个文学流派已经展示尽自己全部的内容，思想方面的内容与艺术方面的内容，当一个文学流派再也跳不出自己的窠臼而一再重复自己的时候，我们就可以说它实际上已经宣告了自己的终结，到了可以“盖棺论定”的时候。新小说派目前的情况正是如此。
    在社会主义中国，今天，为什么要对新小说派加以介绍并对它作历史性的总结呢？                                
    当然，首先是因为这个流派是战后法国的一个显著的、重大的文学现象，战后在整个西方文学中也占有重要的地位。如果说，第二次世界大战期间和大战后的一个时期里，即从三十年代末到五十年代以前，法国文学中的现代主义潮流是以存在主义文学为其主要内容的话，那末，五十年代初以后直到目前，这股文学潮流则由“新小说”与荒诞派戏剧所构成，而由于现代主义潮流在战后法国文学中是以流派、群体的相对集中的形式出现的，每次出现都呈现出大体一致的思想倾向、风格与艺术特征，公众的注意力又往往更容易被这种那种新奇的创作主张与创作实践所吸引，这就形成了这样一种现象：现代主义似乎是法国战后文学的主潮，而存在主义文学、“新小说”与荒诞派戏剧则在不同的阶段成为了这潮流中的三大“洪峰”。
    其中，“新小说”无疑是声势最大的一个。它拥有的作家最多，曾经名列于这个流派的，不乏一些著名人物：罗伯特・潘盖、玛格丽特・杜拉、萨缪尔・贝克特、克洛德・莫里亚克……且不算在它之后出现的相当一批东施效颦的“新小说”派作家，其阵营之大当然是存在主义文学与荒诞派戏剧所不能比的。新小说派别作的文学产品的数量无疑也占压倒多数，仅四个主要代表人物的作品与论著，就有近八十种之多。从文学活动来说，它在法国文坛上也确曾煊赫一时，以其反传统小说的旗帜，引人注目的派别活动，造成了巨大的声势。就其读者面而言，尽管它不象通俗小说那样在社会各阶层都拥有广大的读者，但在文化界、研究界，在文学青年与追求新奇事物的大学生中，却曾风靡一时，特别是罗伯―葛利叶进入电影制作领域里，他的《去年在马里安巴》摄制成影片并在国际比赛中获得大奖，更是轰动了西方世界，赢得了大量的观众。就其影响的范围而看，早在五十年代初，它就从法国波及西方各国，包括日本、印度。由于以上的原因，它早已成为法国以至世界各国文学研究中的一个重要课题。
    因此，我们不能无视这一客观存在，我们需要对它进行必要的了解与研究。
    其次，则是出于说明一个有争论的问题的必要。“四人帮”垮台后，随着思想解放的进程，人们打破禁区，开始对西方现代派文学进行译介与研究，这是完全必要的，因为任何研究就是分析、鉴定与探讨，为了取其精华，去其糟粕，并不是全盘接受、顶礼膜拜。但是，在我们对西方现代派文学了解与研究还不很充分的时候，当我们对西方现代派文学的实际情况所知不详、若明若暗的时候，一方面出现了一种意见，认为中国的社会主义文学应该走西方现代派文学的道路，应该以现代主义为方向，另一方面，则有意见要把现代派文学完全彻底加以否定，认为一无是处。这两种意见显然不是建立在对西方现代派文学进行了科学分析的基础上的，难免流于某种盲目性。根据这种情况，我们就颇有必要展示几个西方现代派文学的实例，加以研究与分析。
    因此，对战后现代派文学的主要品种之一法国新小说派的历史总结，也许就会具有一定的现实意义。
    我们编选的这本《新小说派研究》介绍了新小说派的一些文论与作品以及作家、批评家对新小说派的评论，此外，还有一些关于新小说派的说明资料。在文论方面，一部分是新小说派关于小说要革新的理论宣言，如娜塔丽・萨洛特的《怀疑的时代》、罗伯－葛利叶的《未来小说的道路》、《自然、人道主义、悲剧》，另一部分是新小说派关于小说如何革新、即关于小说创作技巧问题的论述，如娜塔丽・萨洛特的《对话与潜对话》、布托的《小说的空间》、《对小说技巧的探讨》等；在作品方面，新小说派三个主要代表人物每人各有两部代表作入选，他们其他的主要作品，则在《有关资料》一栏中以作品提要的形式予以介绍。总之，这部研究资料的目的在于展示出新小说派在理论与创作实践两方面的概貌，以便于研究界的同志们对新小说派进行分析与研究。在这里，我们不妨提出一些看法，供研究界参考：
    在理论上，新小说派反对传统的小说，要求在小说创作的方法上进行改革与新的实验，那末，它的主张究竟有多少值得肯定的意义呢？传统的文学，总有两个方面，既有经过了时间的考验而留存下来的优秀合理、应该予以继承发扬的东西，也有不适应于新的形势、需要随着时代的前进而加以扬弃或加以改善的东西；文学传统是在历史的进程中不断丰富、不断新陈代谢，不断向前发展的，我们可以说，创新才是文学艺术发展的生命，也就是优秀传统延续不断的生命。而在文学史上，根本不存在什么永恒的、一成不变的传统的文学。从这个意义上来说，新小说派要求小说创作方法的革新，是一种自然而合理的要求。但仅从这一点来估价新小说派的理论主张却又不够，我们还应该看新小说派要求扬弃的究竟是传统中的哪些东西。
    他们曾把矛头指向了巴尔扎克式的传统手法，他们认为这种传统手法是二十世纪的小说创作所应该扬弃的，不过，应该指出，他们并不反对巴尔扎克的写实主义，倒恰巧是以要求更真实的名义去责怪巴尔扎克传统手法，嫌巴尔扎克式的描绘不够真实，满足不了二十世纪读者复杂的头脑。罗伯―葛利叶反对通过人的观点去描写现实、反对巴尔扎克式地表现出事件的确定性，而要求不带任何主观色彩去表现事物的“纯客观”的存在，剔除人为性；同样，在娜塔丽・萨洛特看来，巴尔扎克也只表现出了事件与人物的表面的真实，而没有表现出人物意识深处原始的真实与建立在这种真实的基础上的人与人之间那种敏感的感应关系。当然，我们应该承认，在真实地描写现实上，人类不应该永远满足巴尔扎克式的创作方法，不能完全墨守这一种陈规而不去开拓新的表现途径，问题在于新小说派的理论主张具有什么积极的建议性的因素，足以指导新的合理的艺术开拓？如果说，娜塔丽・萨洛特的理论还可能引导作家去挖掘人的内心深处的那些原始的感情活动与思维活动，开辟心理描写的新方面的话(既然这个新的方面在整个人物塑造与描写中只应占很次要的地位)，那末，罗伯―葛利叶的理论却有违艺术创作的规律。文艺作品只是现实生活在人头脑里加工的产物，它根本就是精神产品，而不是客观事物的简单重复，一定要脱离人的角度去描绘现实，无异于揪着头发要把自己拔离地球，是根本不可能的事；至于不要把生活事件的确定性表现出来，而要把事件描绘得令人捉摸不定，那不仅不能揭示现实生活的真相，反而会陷于不可知论而导致对现实生活基本面貌的遮盖与歪曲。
    衡量一个流派的价值，主要看它的创作实践。在这方面，“新小说”已经有了三、四十年的历史，它提供了足够的例证供我们对它在反映现实上、在思想性、社会意义上和在艺术技巧上的得失作出估价。
    新小说派作家几乎都宣称自己是追求真实的，应该说，新小说派作家也的确表现了一定的真实，这些作家基本上都是以中小资产阶级的生活为题材，我们从他们的作品里，多少可以看到一些中小资产者生活的浮光掠影，在罗伯―葛利叶与米歇尔・布托的作品里，有着对具体的生活场景和具体的事物详尽而细致的描写，这种描写在细节上也达到很真切、很准确的程度，布托还从多方面、多角度去描写同一生活片断或现实事物，展示出现实的多方面性，但是，这些描写使人对整个社会生活“只见树木，不见森林”，不向读者提供社会生活的完整的概貌，哪怕只是社会生活某一个方面或某一个过程的完整的概貌，更谈不上对社会现实作典型化的提炼了，因此，它们也就不能使读者通过作品对社会现实达到比较全面、比较深刻的认识。更有甚者，由于罗伯―葛利叶认为现实生活本身具有活动性，在他的作品里，事件与人物更是扑朔迷离，难以捉摸，其中所表现的现实生活内容的确实性也就成了疑问，如果作家自己对现实生活中某一事件的确实性还有怀疑，或者说，他干脆就认为现实生活的某一事件就没有什么真实性与确定性可言，那末，即使我们对此不指出其哲学思想上的实质，他所描绘的图景必然是难以理解的，缺乏认识价值的，罗伯一葛利叶最初的两部作品《橡皮》与《窥视者》就已经相当明显地表露出这种特征，而到《在迷宫里》与《德冉》中，这种特征更发展到极端，以至完全可以说，“真实”这位王后，虽然是罗伯―葛利叶多次声称所要追求的对象，但在他的作品里已经不见踪迹了。
    在心理描写方面，娜塔丽・萨洛特无疑以她独特的方式达到了某种真实性，那就是她对内心独白、内心独白的前奏以及潜对话的描写，她以这种描写构成小说的主体，从而在西方各种各样心理描写的文学中具有了自己的独创性。她的这种描写应该说是相当真切而细致入微的，展示了人物内心里那些混杂、零乱、琐细的心理活动，使读者看到她笔下的那些中产阶级人物内心里原始的感觉、本能的反应、感情上微妙的一动、情绪的细小波动、思绪的一小片断以及由潜对话所呈现出来的他们之间平庸委琐的关系，等等。不过，我们也应该说，这种精神状态的图景是很不完全的，它只有一般日常生活的内容，而缺乏社会阶级的内容。实际上，作者是把社会阶级内容从人物的心理活动中排除了，而在社会现实生活里，人的内心活动中总是有着大量社会阶级内容的。当作者抽掉了这种内容的时候，她的作品也就失去了一种重要的真实性，即社会生活内容的真实性，而只具有了一种次要的真实性，即生活琐事的真实性。而且，这种生活琐事的真实性还往往并不呈现出某一生活事件、某一生活片断的局部性的全貌。
    总之，在反映现实上，新小说派是一个有明显缺陷的文学流派，它从追求真实出发，但走上了崎岖的小道，不仅没有达到理想的真实境界，反而进入了脱离社会生活、脱离时代社会的荒漠，甚至有时还陷于不可知论的绝境。
    在文艺创作的思想性、社会意义问题上，新小说派作家与萨特的“介入”的态度相反，采取了游离的态度，他们远离社会问题，避免对社会问题表示自己的态度、观点与见解，他们明白地表示，他们只是一些对艺术技巧的探索有兴趣的作家，而社会课题是他们所不闻不问的。这样，新小说派的作品一般就只具有形式上的意义，而谈不上思想意义与社会意义。如果这是一种不幸的话，那末，也许在这不幸之中还有一点“万幸”。他们因为回避社会问题而得以免于在作品中表现出某些社会偏见，那是资产阶级作家在涉及社会问题时经常难免要流露的。娜塔丽・萨洛特、米歇尔・布托的作品，基本上就是如此。但是，令人不由自主的是，作家不是生活在真空，而是生活在社会现实中，当他采取某种社会生活为创作的题材时，他总不可避免有某种态度，避免表示态度，何尝不是一种态度？而且，他所采取的社会题材的性质还必然会衬托出他那种中立态度的性质。在罗伯―葛利叶的作品中，我们就看到了这种必然性：在《橡皮》里，他对一个政治事件完全不表示自己的倾向，甚至不去表现它的真相；在《窥视者》里，他对一桩伤天害理的案件竟然漠然地写来，丝毫不带义愤；到了《纽约革命计划》里，情况更有了恶性的发展，虽然，作者并没有在这部作品里明确写出其中的那种“革命”究竟是什么“革命”，是不是指实际生活中真正的革命以及革命究竟发生没有，会不会发生？但他把一幅幅象恶梦一样可怕、又象恶梦一样似有似无的图景，置于“革命计划”的标题下，毕竟流露出某种否定革命的思想倾向。这样，新小说派作家从反对从人的角度去描写现实、反对追求某种思想性与社会意义，自然就发展到摒弃社会责任感、社会道义感，并且有时不可避免要陷于某种阶级偏见。
    在艺术技巧上，新小说派肯定具有一定的意义。一个在文学史上站立住了的流派，如果不是以自己对社会现实的深刻认识启迪读者，不是以自己对社会问题的高尚良知去感动读者，也不是以充沛的思想力量去震撼读者，那它一定是别有所长，而一般来说，往往就是在技巧上有所发展，有所创新。我们并不认为新小说的作品具有特别卓越的艺术性，我们也不认为新小说派的作品具有强大的艺术吸引力，应该指出，新小说派的作品有时读来还需要一定的耐心，但是，不可否认，它确实展览出了好些小说创作的新技巧。它的意义就在这里。这些技巧，如对物的细致与准确的描写(《橡皮》)，通过对同一事物的重复描写中的局部变化以折射出人物内心的变化与生活场景的精换(《嫉<SPS=0231>》)，心理描写与外界描写的重叠(《在迷宫里》)，对某一事物或某一事件多用度与多重性的描写(《度》)，对同一时空条件下不同事件的多头描写(《米兰巷》)，对内心独白之流的描写(《行星仪》)，对原始感觉的描写(《向性》)，对人物之间敏感的感应关系与潜对话的描写(《陌生人的肖像》)，以及在作品中运用造型艺术手段、借用符号与图像的方法(《运动体》、《航空网》)，等等，这些技巧虽然肯定不都是符合艺术创作规律的，但也肯定不都是违反艺术规律的，其中总有一部分合理的成分，可供研究、参考、借鉴。它们在今后的法国文学中，无疑不会被人遗忘，其真正合理的成分亦将作为某种艺术经验而被吸收。至于那些技巧将被后人继承与发展，这只能有待于未来文学史的证实。在十七世纪，当法拉耶特夫人写出心理分析小说《克莱芙公主》时，有谁能预见她所开创的这个传统将有龚斯旦、斯丹达、普鲁斯特、娜塔丽・萨洛特这些成就各有高低、意义各有不同的后继者？
    总的说来，新小说派是一个以在具体的写作方法上力求创新为其主要特征的大文学流派，是我们应该加以了解、进行研究的一个课题，而当我们作了一番了解与研究后，就比较易于确定它对我们的意义了。不言面喻，这样一个在反映社会生活上、在社会思想意义上有明显缺陷的流派，不足以成为文学上的典范与楷模，虽然新小说派远远不能代表整个西方现代派文学，但它作为西方现代派文学的一个例证，倒满可以说明，要把西方现代派文学作为中国社会主义文学的方向，是显然不当的。同样不言而喻，新小说派作为新的小说技巧的一次实验与展览，则不应被我们所无视。技法一旦从某一个流派中产生，它就具有相对的独立性，未尝不可以被用来表现其他的内容，如果有助于表现健康的内容，那末，某一个符合艺术规律的具体的新技巧、新手法，为什么不可以“洋为中用”呢？
    我们希望这本资料多少能说明以上的问题，果能如此，我们的编选工作就不是没有意义的了。
    　
    一九八三年十一月中旬写
    　
    (《新小说派研究》，柳鸣九编选，将由中国社会科学出版社出版)
著译者言
柳鸣九
比较法与比较文化


    谈起欧洲历史上的文化运动，人们马上会想到文艺复兴。不过，提到罗马法运动，恐怕知道的人就不太多了，至于说了解，那就更少了。这不能说不是一个缺憾。因为，罗马法运动不仅是欧洲中世纪最早的世俗文化运动，而且，在近千年的时间里，它时起时落，进行得有声有色，其规模和声势，几乎不亚于文艺复兴。不了解这段历史，就很难弄懂欧洲文化史，更不用说西方文化的特质了。这个问题值得专门著文介绍，这里，不过想借此话题，谈谈法与文化，比较法与比较文化的关系问题。
    　
    一
    　
    文化，作为一个专门术语，是个多少有些含混的概念，富于弹性。学术界有关文化的定义，大概不下百种，但没有一种具有无可争辩的权威性，可以为所有人接受。尽管这样，大家还是用它来讨论问题，可见，其中总有些共同的东西。邓肯・米歇尔编的《社会学辞典》把文化说成是一种复杂的社会现象，包括信仰、艺术形式、文学、意识形态、价值体系，以及物质组织、技术水平的情况等。这样的定义差不多是包罗万象的。十九世纪的英国人类学家爱德华・泰勒认为：“文化是一个复杂的整体，其中包括知识、信仰、艺术、法律、道德、风俗，以及作为社会成员之个人所获得的任何其他能力和习惯”。这个定义偏重于意识形态和行为模式，是一般文化人类学家所持的立场。当代美国人类学家艾尔弗雷德・克罗伯就强调，文化包括各种外显的或内隐的行为模式，其核心是传统观念，尤其是价值观念(以上二种定义均见《百科知识》一九八一年第二期，第19页)。对于文化人类学，我是外行，不敢随便发议论。好在，这里探讨的也不是严格的人类学问题。我倾向于接受含义比较广泛的文化的概念。在这个意义上，法正是文化的题中应有之义。
    单就形式着眼，法包括两个方面。首先是法律意识，包括一般人的法律观念和法学的各个门类；其次是法律制度。这两个方面有密切的关系。制度总是在一定的观念指导下形成的，不过，二者之间又经常有差距。这些差距集中地表现在个人的行为方式上。在伊斯兰世界，法通常被理解为与宗教相连的理想体系，现实中的习惯、法令，即现行法律制度的权威反而退居其次。这样的法律自然不会被严格遵行。中国古代也有类似的情况，比如，法律禁止仇杀，可是，为报父仇而杀人者，不但常能赢得社会的赞许，有时还能免受处罚，得到统治者的褒奖。这主要是因为，“孝”的观念在中国传统价值体系中是高出于法的。为什么会产生这些差距？原因固然不简单，恐怕主要应在法律意识当中寻找答案。不过，若再问起，法律意识何以这样而不是那样，问题就更不简单了。这是它本身无法回答的。因为，法律意识不是一个独立自在的体系。如果说，社会(文化)是一个大的系统，法则不过是其中的一个有机部分，它与其他部分相互依存，彼此影响，有不可分割的密切关系。
    这样说，有两方面的含义，一个是部分与部分，一个是部分与整体。这个问题实在是一而二，二而一，侧重不同罢了。
    考察一个社会的法，必须注意它与社会其他部分的联系。有时还要强调其中的某一方面。比如，研究西方的法，首先要研究罗马法，其次是日耳曼法，还有封建习惯、教会法和商法。这样，研究者除须一般地了解罗马史以外，还要了解日耳曼的部族习惯，熟悉封建制度。教会法和商法大多来自罗马法，但又有自己的发展，所以，不能不注意到基督教教义和地中海沿岸各国通行的商事惯例。这样一步步深入下去，势必要涉猎政治、经济、宗教、伦理、哲学、历史等诸多领域。当然，这里强调的只是各部分间的联系，还不是研究的方法。因为，用部分说明部分，只能在互为因果的圈子里打转，却不能深刻地把握部分。只有把部分放到整体的背景中考察，才可能跃上一个层次，一下子抓住本质的东西。这个整体就是上文所说的文化，也不妨称之为文化体，文化结构。还借上面的例子来说，(西)罗马帝国灭亡了，罗马法为什么能保存下来，传播开去？罗马人的正义观念(自然法理论和衡平观念)为什么会传之后世，甚至被发扬光大？罗马法中公法与私法的划分，它的主观权利说、无限私有制以及契约自由和自由遗嘱的原则，为什么能够成为早期资本主义法的支柱？这些问题仅用法的或经济的观点是无法圆满解答的。既然法是一种复杂的社会一文化现象，就应该把它放在社会一文化的整体结构中去把握。
    整体与部分的关系并不止于决定与被决定，部分也会积极地参与整体，否则，整体就无从谈起。理论上说，西方人有法律至上的传统，实际上，法的作用也常常是很突出的。西方历史上有作为的政治家，往往也是杰出的立法者。雅典政治家梭伦，东罗马皇帝查士丁尼，教皇格雷戈里七世，都铎王朝的亨利八世等等，都是如此。据说，拿破仑晚年回首往事时曾骄傲地说，“我的光荣不在于打胜了四十个战役，滑铁卢会摧毁这么多的胜利……，但不会被任何东西摧毁的，会永远存在的，是我的民法典”(李浩培译《法国民法典》译者序)。所以，欲明了西方文化结构，须特别注重法的社会作用。当然，这并不是说，对于法的作用相对较弱的文化体，便可以忽视法的研究，不是的。因为，从法对社会的作用中，从人们的法律意识里，正可以窥见文化的特色。
    法与文化是不可分割的。
    　
    二
    　
    古代民族的法律有不少共同点。比如，与原始宗教(包括巫术)有密切关系；注重形式，缺乏弹性；诉讼程序常常重于实体规范，等等。这与人类早期的发展特点不无关系。尽管如此，古东方的楔形文字法与希腊法却有很大的差异，中国古代法与罗马法更不可同日而语。为什么呢？要弄清其究竟，不但要比较法律本身的异同，还要比较各种文化的特点。
    最一般意义上的文化比较和法的比较古已有之。希罗多德的《历史》，凯撒的《高卢战记》和阿里安的《亚历山大远征记》，都含有对不同社会、部族文化的描写。亚里士多德的《政治学》一书对希腊各城邦的法律进行了比较。据说，梭伦立法和罗马的《十二铜表法》也都是在比较异邦法制之后完成的。如果细心考证一下，相信在各历史时期都可以找到这方面的例子。不过，比较的方法引起人们的高度重视，各门比较学科从其他学科中独立出来，这却是十九世纪以后的事。其中的原因虽不尽相同，但也有些共同背景。十九世纪中，西方资本主义的势力向亚洲、非洲大事扩张。许多神秘的王国被发现了。这一方面，打开了学术研究的新领域，另一方面，也产生了大规模的文化冲突。殖民者为了统治的便利，殖民地人民为了救亡图存，都要研究对方的文化，重新估价自己的文化。本世纪以来，由于科学技术的巨大进步，人类的通讯和交通手段越来越发达，国际间交往与合作日益频繁，彼此的依赖性也不断加深。这些，都迫使人们去了解别人。了解别人，也是为了了解自己，或者是为了了解人类的童年，或者是为了勾画人类历史的统一图景。前者如摩尔根的《古代社会》，弗莱则的《金枝》和列维―布留尔的《原始思维》；后者则有黑格尔的《历史哲学》，施本格勒《西方的没落》以及汤因比洋洋百万言的巨著《历史研究》。后举三种虽然是历史学著作，但在广义上，也不妨看作比较文化的名著。列举几例不过用以说明一个时代的风气，实际上，在比较文化这个大题目下，文化人类学、比较哲学、比较宗教学等方面的著作实在多得不胜枚举。
    比较法正是在这种风尚中发达起来的。十九世纪中欧洲各国统一民族法律的形成，是比较法作为一种法学思潮和独立学科得以产生的重要条件。因为，在那以前，法学家所关心的不是现行的各种地方习惯和君主的法令，而是只在大学里讲授的罗马法原则。那时，即或将不同的法律加以比较，也只能在实业者中间，在很低的层次上进行。唯一的例外是孟德斯鸠，他在一七四八年出版的《论法的精神》一书中把法律看作一种社会文化现象，强调地理环境、历史、政治、道德、商业等因素对于法律的影响。这部百科全书式的巨著既是比较文化的名著，也是比较法的杰作。十九世纪的英国法律史家梅因接过了这一传统。他对各种古代法制进行研究，其视野之开阔，可与当时的人类学家媲美。他在《古代法》一书中提出了从身份到契约的法律进化公式，其中包含着的社会进化的丰富内涵不难发见。法学家之外，比较法的发展更为触目。一八三一年，法兰西学院率先创立了比较法讲座；一八六九年，世界上第一个比较法协会在法国成立；一八九五年，英国也成立了比较法协会。一九○○年，第一届比较法国际代表大会在巴黎举行，它标志着比较法成为一门独立的学科――比较法学。不过，这一时期比较法学家的注意力主要集中在欧洲大陆，因为，这时欧洲大陆各国正竞相改革法律，编纂法典，亟需参考、借鉴别国法律。与此同时，在印度、中国和日本，西方的法制是被作为西方文化的一个部分来看待的。囿于传统，这里不曾产生西方意义上的比较法学，所以，谈论比较法的教科书和百科全书，从未注意到这一时期东方的情形。我想，这是个值得重新研究的问题。一方面是因为，这一时期的发展为东方国家的比较法学奠定了基础，另一方面也因为，一开始就把法与文化视同一体，合并论述，正好反映出东方国家特定的文化传统和当时东西文化冲突的历史背景。
    进入本世纪，特别是第二次世界大战以来，比较法又经历了一个大的发展。比较法学家的眼光不仅超出欧洲大陆，注意到英美及其殖民地的法律制度，也开始研究苏联东欧国家以及亚、非、拉独立国家的法律制度。这一时期，相当多的国家设立了比较法研究机构，其中，有些是大型的综合性研究机构，如现设在汉堡和海德尔堡的马克斯・普朗克研究所。此外，还有诸如世界比较法科学院(一九二四)、国际比较法协会(一九六○)等世界性比较法组织。它们出版大型的比较法百科全书，开展大规模的学术交流活动，组织各国各学科的法学家协同工作。这就为法学家同社会学家、人类学家、历史学家、经济学家和政治学家的合作提供了可能。
    要了解近一百年来比较法的发展情况，这样一段介绍是太简单了，不过，从中不难看到，比较法与比较文化的发展是由许多共同因素促成的，这并非偶然，因为，法不过是一种特殊的文化现象。
    比较法之所以成为独立的学科，不仅是因为有专门从事这一学科研究的人和机构，还在于有它自己的研究方法和目的。从这些方面，更可以发现比较法与比较文化的密切联系。
    　
    三
    　
    大体上，比较法研究可以分成微观的和宏观的。微观比较从特定的制度入手，涉及具体法规和条款的比较。宏观比较则是对整个法律体系的比较。这两方面常常是紧密相连的。作具体细微的比较，可能要涉及很不相同的法律体系，甚至完全不同的文化背景。比如，比较英国和法国的契约法，或者，德国和沙特阿拉伯的亲属法。在这些法律制度中，表面上相同的概念或制度，实际上可能迥异其趣，有时，可能根本就找不到相对应的部分。这一方面要求研究者事先了解外国法制的基本原则和思想方式，另一方面则使许多比较法学者变换角度，从功能问题入手，由社会需求来看法律调整。这自然要涉及很多背景性知识，而这类知识多由宏观比较提供。
    宏观比较的对象是不同的法律体系，这就产生了一个很重要的概念：法系。这是根据一定的标准，把不同国家和地区的具有某些共同特点的法律制度划归一起的结果。有些法系现已成为历史的遗迹，如印度法系，中华法系；又有些法系属于现存的法律制度，如英美法系和大陆法系。一般说来，研究法系的历史是比较法律史的事情，不过，研究当代法系也不能不具备足够的历史知识，因为，它们也是历史地演变形成的。从大处着眼，法系的划分往往是历史与结构、渊源并重的。当然，这只是标准之一，关于这个问题一向是有争论的。目前，对当代主要法系较为通行的划分是三分法，即大陆法系、英美法系和社会主义法系。仔细推敲一下，这样划分也有不少问题，甚至标准也不尽统一，这反映了当代法律制度的多样性和复杂性，这里就不详论了。
    法系的比较可以在不同的层次上进行。有些法律制度在历史上是平行发展的，如印度法和罗马法，有的则有过单方面的或相互的影响，如罗马法和欧洲大陆法，或欧洲大陆法与英国法。日本的法制源自中国，后来有了自己独特的发展，又反过来影响了中国法制，这又是一种情况。欧美诸国有着同一的文化背景，但由于各自的历史不同，渐渐衍出了两个不同的法系，一个是在全面继承罗马法学的基础上制订了各种法典的大陆法系，一个是以英国普通法为核心，奉行判例主义的英美法系。后来，又分化出以苏联为首的社会主义法系。这些法系的基本原则和结构往往有很大的差异。比如，在一个法国法学家的意识里，公法和私法的划分简直是不言自明的公理，但是，这种划分对一个英国法学家来说却是陌生的，同样，一个英国律师可以很熟练地区分普通法上的权利和衡平法上的权利，对此，一个德国法学家可能会大惑不解。如果不事先熟悉对方的法律结构和基本原则，法学家之间的交流是谈不上的。尽管如此，这毕竟还不是跨文化的比较，共同点还是多的。如果比较的是东方的法律制度，情形就很不同了。这里不仅有法律结构上的差异，恐怕对法的最基本看法以及思维方式都是很不相同的。上文提到中国社会里“孝道”同法律的关系，只是一个普通的例子。儒家的伦理纲常是中国传统价值体系的核心，它同法律的关系是理解中华法系的关键。由于中国传统文化有一层厚厚的伦理色彩，法律规范和道德规范混淆难分，社会又盛行法外调整，就有人认为，中国法律不发达，中国实际上是无法的社会。我看未必。中国是世界上最早有成文法典的国家之一，历代统治者都很重视法典的编纂和修订，早在纪元七世纪，中国已经有了成熟、完备的法典，其影响及于日本、朝鲜、越南等国，形成了所谓中华法系。此后，中国法制又经历了数百年的发展，法律文献浩如烟海。怎么能说是无法的社会呢？这里还是个标准问题。依我看，中国的法律是很发达的，但不是在西方惯常的意义上，而要在中国传统文化结构中寻找标准。仅用西方法律观念和评价标准是无法把握中国古代法律的真髓的。对于西方比较法学者来说，这就意味着放弃自己的立场，尽可能去接近另一种文化，以便从一个新的角度观察问题，否则，了解和比较都无从谈起。对于印度、阿拉伯国家和许多非洲国家的法律制度，都有一个变换立场、角度的问题。在这个意义上，宏观比较与文化比较的关系更直接，更密切。
    比较法的用途极其广泛。除去它在法学研究和教育中的重要性，在国际公法(主要是外交事务)，国际私法(主要是国际商业交往)以及国内法的重新认识和改造方面，比较法都是不可或缺的。但是，不管在哪个方面，要真正了解一种外国的法律制度，都不能不注意到那些法律制度之外的东西，不能不了解产生这些制度并对之发生影响的社会环境。这在上面都已经谈过了。这里想就国内法的重新估价和改造问题多说几句。我国有几千年的历史传统，形成了自己独特的文化，这其中，虽然不乏精粹，但有些却是糟粕，这就有个改造、扬弃的问题。对我们民族特有的法律意识也应作如是观。中华民族在近代落伍了，为什么？它的文化传统(包括法律意识)在其中起了什么作用？十九世纪末，深受中国文化影响，同属中华法系的日本成功地引进了西方法制，反过来又影响了中国法律的发展，这意味着什么？一个东方小国一跃成为世界经济巨人，法制起了些什么作用，传统文化又起了什么作用？从中，我们能获得什么样的启示？在我国，由清末立法始，也有一个法律西化的过程，从文化冲突的背景来看，它是成功的还是失败的，有没有可资借鉴的经验教训？这些，是值得大作文章的。现在，我们正努力实现现代化，但是，现代化首先应该是人的现代化。试想，没有法律意识的现代化，哪里有法制的现代化？但是，要改造我们民族的法律意识，就需要重新估价它，需要作一番比较的工作。而第一步，是比较和重新估价我们民族的文化。
    从社会的角度看，法是一种社会现象。从文化的角度看，法是一种文化要素。早在十八世纪中叶，孟德斯鸠就已经有意识地把法律同特定的地理、气候、政制以及居民的宗教、性癖、财富、人口、贸易、风俗习惯联系起来考察了。他的原则是：“我们应当用法律去阐明历史，用历史去阐明法律。”如果把这里的历史二字改成文化，大概还是符合他原意的。被誉为比较法始祖的孟德斯鸠选取这样的角度来探寻“法的精神”，的确是意蕴深长的。
    比较法的发展已经成为当代法学繁盛的标志，但在我国还是一个有待进一步开发的领域。在我们面向世界，面向未来的身后，是中华民族两千余年的文化传统。这就要求我们尽快培养中国式的比较法学家，建设中国式的比较法学，其原则是：
    用法律去阐明文化，用文化去阐明法律。
                                                
    一九八五年六月于北京

梁治平
谈谈读书心理学


    我们是怎样读书的？试举一个例子：
    　
    “阳货欲见孔子孔子不见归孔子豚孔子时其亡也而往拜之遇诸途谓孔子日来予与尔言曰怀其宝而迷其邦可谓仁乎日不可好从事而亟失时可谓知乎日不可日月逝矣岁不我与孔子日诺吾将仕矣”(《论语》)
    　
    假定我们读的人的起跑线差不多，即，只有一般语文知识而没有对这一段书的特定知识。此外还有一些共同了解如下：
    一是我们都知道这是一段古书，是一种文献。我们都认为，要了解古代或则外国甚至本国，都得根据文献、文物、民俗(不止一人的传统共同行为)三样。若只凭文献就好象只凭供词，不问物证(文物)、人证(民俗)、旁证(其他有关方面)，轻下判断是靠不住的。例如这段书讲的是孔子，只对于孔子这个更大的整体系统才有意义，这只是其中一部分。若离开了孔子(即全体)，这一部分就失去基本意义；但是若不顾部分则全体又成为空名字。孔子是包括人、物、事多方面的，这只是其中一个点。
    二是我们知道这段书若作为春秋战国时的记录文献，那应当是用鲁国的古文字刻在竹简上的，若是汉代流传的整理过的文献，也应当是用篆字或隶字写在简或帛上的，象汉墓中发现的汉简或帛书那样。总之，本来是密密麻麻一串或一片字，没有标点分段的。现在上面引的这一段书改了字体而有意不加标点也是为了显示一点原样。就本身说，这也是一个整体，每一部分都属于整体，需要从整体来了解；同时，整体又由许多部分组成，离开部分也没有了整体。所以我们从头一个字起就是把它作为全体的一个点来了解的。只有分解了才能了解，又只有结合了才能了解，但全体并不是部分的简单总和。不是一个字一个字都认识了就懂得全文，主要的还是要懂全文而不是只认识字。“孔”和“子”两个字加起来成为“孔子”，就是另一个整体了。我们读这段书是为了知道孔子的这件事，否则不会去读的。
    三是我们认为当初写下这些字，记下这件事的人将语言变成文字是为了给自己和别人看的，不能让人看不懂。双方是靠这段文字进行“通讯”的，所以必须有双方沟通信息的共同条件。文字记录不比录音，汉字刻写很费力。中国地区大，方音复杂，主要靠视觉形象的文字比仅靠标音的文字更能传播远而且久，可以望文生义不顾读音。可是这样一来，写下来的就跟口头上的不能完全一样了，不仅不顾读音分歧，还要减去重复、解说、姿势、表情等等，有时还要加进嘴上可以不说的字，或则改掉口头的字，留下来的是将声音语言改写成一个个字的“文本”，是必不可少的字所组成的通行语音的记录。这既然是为双方“通讯”保留信息，那就必然要具备当时共同承认和理解的条件，必须是明白如话的，有一定程序的，不是写给神鬼看的符咒。除传写中错字、漏字等以外，有省略也是当时人都知道，不言自明的。
    事实上我们无论读什么书都有以上这些基本了解，不过是自己不觉得或则经常忘记。当然，除由应考等而被迫读书外，还有一个条件，是我们要读它，或则反过来说，它吸引我们去读。我们读者和读物以及读物背后的写作者共同形成了一个仿佛力学的“场”，象引力场或则磁场，可以说是心理学的“场”。若没有这一点，我们就不会去读，或则读不下去，而那本书也不过是封闭的僵死的东西。有了“场”就都活跃起来了。这个“场”怎样形成，怎样起作用等等，我们暂不必管，只管我们怎么读这段书的。                
    现在可以分两个层次来摆问题。一是作为封闭体系，只分析内部结构；一是作为开放体系，联系其他，从外部观察。前者可称为“属内”的，或“构造性的”；后者可称为“属外”的，或“非构造性的”。读书都是从先一层次到后一层次，除非另有目的。
    首先出现的问题是记的人和读的人怎么理解这一大堆一串串文字符号的。当然是先要懂得一个个词义，次要知道词与词之间的关系。记的人和读的人要有个共同的代码本，才有共同的了解。否则会象读没学过的外国文一样。教育的一条正是传授代码本。我们对待大堆的文化现象也是这样，要了解其各别的意义，又要了解其相互间的关系。作为文化的主体的人和读这文化现象的人的代码本若彼此不一致，那就出现矛盾、分歧。这还是初步的读，可以称为“读译”，就是象翻译那样把对象照代码本化为自己的，得出原意，找出指的是什么，“所指物”。进一步的读就要读出“意义”来，却不一定是原意。这可以称为“读解”，就是有了解说。前一读法是把对象当作封闭体系，读其本身，理解其“属内”的“意义”，即“所指物”。后一读法是把对象当作开放体系，联系其外部来看，甚至不顾其本身结构，理解其“属外”的“意义”。
    举例说，六十秒为一分，五十九秒也不是一分，六十一秒超过了一分。这是我们给时间的量度体系所决定的。既不是时间本身，那没有分秒之别；也不是其他时间量度体系，那可以是铜壶滴漏的时、刻，算法不同。所以这是一个封闭的体系。有这个体系的代码本，就可以懂得几分几秒是多少时间，同懂得“一袋烟的工夫”一样。从这里又能得出它在某另一体系中的“意义”。例如打排球、下围棋“读秒”、百米赛跑等，剩下最后一秒钟，这一秒钟就和以前的一秒钟大不相同。这是“意义”的区别。这和简单计算时间不是一回事。这是“读解”出文化现象的“意义”。这还是作为封闭体系，就是说，用打排球或下围棋或赛跑的体系中的时间量度体系来观察和理解的。不知道这体系的内部结构的人不能懂得这一秒钟的奥妙，不会那么有兴趣、紧张。怎么才是作为开放体系呢？那就是不管打球、下棋、赛跑，不论分、秒或则滴漏时刻，只管时间自身，立一个普通的永恒的量度。这往往只能是个符号，例如用T字母代表时间。讲科学的，讲哲学的，都要求这样。但事实上，我们一步步扩大，却仍然是“属内”，而不是真正“属外”，不过是在我们所能得到的最广大的体系之中，因而对局部的封闭来说是开放的，是“属外”的罢了。
    这种看法是从二十世纪的语言学和人类学的发展中得出来的，所以要用语义学、句法学等的名称和术语；尽管指的是文化现象，却并不都是指语言。历来的哲学和科学都问的是现象和本质以及宇宙结构的问题，其实就是问我们怎么认识这个世界的问题。一个人从生下来起，作为婴儿就开始进入客观存在的和他自己认识的世界秩序之内。一个是“属外”的，一个是“属内”的。这个认识过程又同语言学、心理学有关系，不再谈下去，只提一提，因为同理解文化现象有关系。读书其实就是理解文化。
    这个层次上的这个问题还可以有另一提法，就是，这一段文字怎么进入理解的？无论口语或则文字记录都是一个个音或字连续排下来的，也就是线性的，象一长串线条一样(这一点，印度古人已经发现，有过哲学争论)。但是理解却不能只是线性的，只是一些点排成线，而是非线性的，是平面的，立体的，甚至是“多维”的。这是因为客观世界本不是一些孤立的点和一根连续的线。所以认识世界也必然要从线性发展到非线性。不但语言文字，对文化也是这样。例如历史，最简单的是作线性理解，照时间体系排列事件。从《春秋》开始的编年体就是这样。《史记》就不同了，不但成线，而且还一个面、一个面讲“纪、传”。不仅如此，还能综合起来，排成线性的“表”和不全是线性的“书”。“书”发展成《汉书》的“志”，以后成为《通典》、《通考》，由线性向非线性发展了。这叫全面看问题。不是听音乐的旋律，不是看画图的平面，而是看立体的雕塑，活动的对象，还加上第四“维”，时间。
    现在回头读《阳货》这一章。可以从中提出很多问题，不是词句问题，而是意义问题，尤其是文化意义问题。
    先看怎么析词、断句、分段的，也就是先分析“文本”中的“句法”。假定这是封闭体系，读者只有一般知识，没有对这一章的特定知识；怎么读？先是线性的，顺序读下去。
    全章第一句是“阳货欲见孔子”。接着又重复“孔子”，明显是另一句。出现的是两个人名。从此以下“孔子”一共出现六次，“阳货”再也不出现，可见只有两个人，提了一个主要的，就不必再提名字也知道另一个是谁了。开头一连四句都有“孔子”，另一个用代词“其”、“之”，或附在里面(“诸”等于“之于”)，或省略了的，当然都是“阳货”了。从“谓孔子曰”起直到末尾“孔子曰”止，中间是两人对话。两头两个“孔子”好比引号。第二个“曰”字是重复，表示对话开始。一共有五个“曰”字，从第二个起，一问一答。应共有六个，少了两个，是省略了，但前有“乎”字标明问句，后面答句又是重复“不可”，不会混淆。这样，全章的断句和结构就可以凭形式照线性次序排清楚了。除有意多了一个又省了两个“曰”字外，用字不多不少，都是必要的。“意义”若作为“所指物”是清楚的。只要知道词义和句法，就会知道全章讲了一个故事，或则一场戏，先说明，后对白，中间未必是阳货自言自语。
    怎么看出内容？头两句是背景，一个“欲见”，一个“不见”，这就是矛盾。那就要看两个人的关系。阳货“谓孔子曰：来！予与尔言。”这口气明显是高级的人对低级的人说话，是命令口气。依据一般社会交际常识体系，他们的身份明白了。矛盾的焦点是什么？最后一句是孔子说的“吾将仕矣”。对话结束。可见中心是个“仕”字。仿佛阳货设下三个谜，孔子揭穿了谜底，没得说了。由此看出三段对话中，问的人一是谈地方，二是说时刻，三是说不能拖延等待。答的是两个“不可”，一个“诺”。先是一个要见，一个不要见；后是一个明说大道理，暗劝对方做官；一个揭穿对方用意，答应做官。究竟做官了没有？后事如何？没有下文，可见大概没有做官。对话的“意义”，若作为“所指物”，也是清楚的。从阳货的话怎么能看出用意是“仕”呢？孔子是明白的，因为当时有“语境”，或则说“上下文”。但后来的读者呢？若没有孔子点破，如何猜这谜语呢？这个“意义”就不止是“所指物”了。
    这样了解内容是把线性的变成非线性的。把一个个词连成句，一句句连成文，最后把全“文本”当做一个平面，排出其中的结构关系。这又是动态的，是互相联系的，有发展变化的，所以又不是平面的，而是立体又加上时间变化的，还是有内外层次的，所以可说是“多维”的。用语言文字表达和接受的“通讯”总是线性的，但要“读解”出内容“意义”，即使只当作封闭的体系，也自然是非线性的，因为客观世界是非线性的。
    以上找出的内容还只是“所指物”，只是找出这个句子构成的“文本”讲的是什么，还不是“意义”，说不出为什么会发生这件事，又为什么有人要记下这件事给人看，让人知道，为什么一两千年一直有人读，他们又是怎么读的。一连串的问题出现了：谁是阳货？谁是孔子？为什么阳货要孔子做官？他们各属于当时社会上什么人？“仕”在当时是什么意思？阳货提出的原则一是“仁”，二是“智”，三是“时”，都是共同承认的，是“共同信念”，是无可辩驳的，所以孔子不得不顺着作答案。可是什么是“仁”、“智”、“时”？当时他们明白(“属内”)，后来的读者怎么明白(“属外”)呢？还可以问，阳货同孔子双方对这三个字的涵义的理解是不是一样呢？后来的各家注释又是怎么理解的呢？孔子不愿见可是又冤家路窄碰上了。双方用了心机，用了计谋，可见矛盾很大。这是什么矛盾？孔子为什么不去做官？看来孔子讲的最后一句话不是真心话，没有实行。为什么他要讲假话，讲“违心”的话？最后还可以问：这事是真的，是假的？不论历史有无，记下的人的用意是什么？它的效果又是怎样？如此等等，问题不少，几乎可以涉及孔子和当时社会文化整体。要答复就要超出“文本”，将封闭改为开放。，这是又一个层次的理解。所有的注释、说明，除只说音义的以外，都会进入这个层次。不了解全体就不能完全了解局部。
    一开放，又出现新问题：这一章在《论语》一书里，可是称“孔子”，和全书大部分只称“子”不同。那么这是不是孔子门徒记的？为什么编在《论语》里？现在的《论语》本子是东汉郑玄定下来的。西汉时有《齐论》、《鲁论》，还有《古论》。这章属哪一种？记孔子言论的《论语》、《中庸》、《檀弓》等似乎还没有经过现代人所谓“还原”性的分析。对司马迁的《孔子世家》也需要同样分析。假如西汉墓中出现简书或帛书的《论语》会有帮助。即就现在的本子说，在《论语》中孔子不愿见的还有个孺悲，而见了又遭门人反对的有南子，还有愿见而没见成的公山弗扰和佛<SPS=1439>。这见和不见的行为的内藏原则是什么？指挥行为的“意念”和条件是什么？这些是不是都与“仕”有关？孔子是受尊重的“夫子”、“圣人”，他会不会说假话？说假话是不是撒谎？“父为子隐”、“子为父隐”，有什么内外条件？关于孔子的一切材料如何分析？为什么《论语》在西汉并不突出，而魏何晏、梁皇侃连续作注？为什么宋朱熹又把它与思想体系明显不同的书合为《四书》？这是不是同印度的商羯罗注十几部《奥义书》相似？两人为何现代又流行？孔子明明捧管仲“如其仁！如其仁！”孟子却大加贬低，仿佛不知孔子的话。孔、孟好象都是“圣之时者也”。究竟怎么对《论语》、孔子进行“个案研究”？
    所有的注解和评论都是为了回答“意义”问题；都是分了层次的，但有的明白，有的不明白。我们做的先一步是“读译”，找出“所指物”，又一步是“读解”，找寻“意义”。又可以说：一步是线性的接收，一步是非线性的译解。还有同样需要知道的是：阳货和孔子的这段对话行为各有他们的“语境”或“上下文”，也就是当时的文化体系。体系不同，无从对话“通讯”。这照时代说可以作为封闭的，因为他们不知道自己时代以后的事。但他们知道自己以前特别是较近的事。好比诸葛亮和司马懿同样拥兵在外，彼此心照不宣，都是心中有个曹操的影子。曹操心里有王莽和董卓。他们都想不到后来的李世民和赵匡胤的方式。清初多尔衰答史可法的信中的论调恐怕是那以前的开国之君没有提过的。不但当事人和记录的人是这样，作注解的人如何晏、皇侃、朱熹也是这样。我们也是一样，现在脱离不了二十世纪末到二十一世纪初这一时代。可是我们经常忘记这些层次，忘记“语境”和“意义”的特点，于是常有混乱。
    对这一章文献的读解也可以展开作为对文化现象的读解，也可以延伸到对其他文献的读解。这一章不过是随手引来，并非有意挑选的，只是作为例子。至于不说话的文物和人的集体行为的民俗，作为文化的一种表现，当然也可以这样读解。长城、兵马俑都有本身以外的“意义”。不同的思想体系会看出不同的“意义”。好比堂吉诃德用武士的封闭体系看周围的开放体系，就要去斗风车，因为他眼中只有武士、公主、巨人。若是不限于线性或平面考察历史，不抱成见，那么中国历史上的大统一的秦朝十五年和元朝九十一年正是值得研究的承上启下的文化时期。为什么短命王朝能顺利统一这么大的“天下”呢？为什么少数本来是游牧民族的蒙古人和日耳曼人能在东方和西方起那么大的历史作用呢？紧接着元朝之后的十五世纪初的明朝永乐时期的海外远航怎么可能，又具有什么“意义”呢？若着眼不在帝王的家谱和命运以至善恶，而在整个国家的社会、文化、思想，那么，不考察元朝文化的历史“意义”，怎么“解说”以后五百年中的文化发展呢？我们不能同时见到主体的全面，但必须千方百计了解主体的多面，才能理解它吧？
    从考察怎样读书，由一个例子推论到文化史，扯得太远了。可是讲了半天，这算什么呢？外国人好象不如我们中国人重视名义、名分，常常乱用“主义”之类大名词尾巴，我们又常在翻译时加上“论”、“学”之类大字眼名目，其实往往是内容界限模糊的，只是发展中的思想体系或方法论。在当代，这些有时变化得很快，而且说法不一。我们从古以来，儒家讲“正名”，法家讲“综核名实”，《老子》也说“名可名，非常名”，还有“名家”，一般人也很着重“名”(名实、名利等等)。西方人直到本世纪，特别是近二、三十年才重视研究这个“名”，但还不重视名称，似乎只当做招牌、商标，不那么严重。所以上面只举一个例，摆点货在架子上，不挂招牌。若一定要有个名字壮观，也许可以勉强挂个大招牌叫读书心理学和文化符号学吧？

金克木
也读“从心”


    清黄生《义府》卷上“从心”条以“《白氏六帖》、柳子厚《与梅诲之书》、王荆公《进戒疏》引此，并作纵心”为据，言“《论语》‘从心所欲不<SPS=1665>距’，从当读为纵。”愚意以为不然。
    张相《诗词曲语辞汇释・从》曰：“从，犹任也；听也。”关盼盼《燕子楼》诗：“瑶瑟玉笙无意绪，任从蛛网任从灰”，二字重言，缘同义也。且听之任之，显含放纵之意，故“从心”即作“纵心”解，亦不必改其声读。
    复次，《礼记・曲礼》云：“欲不可从(同纵)”。杜甫《闻官军收河南河北》“……却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡……”“纵”与“狂放”连文。孔门以六艺教授生徒，“约之以礼”，而礼之用以“和”为贵，和者“从容不迫之意”，则孔氏似不应出此悖礼过激之言；视此，“从”字训曰任，读曰纵，殆均非是。
    案：“从”为一多音义字，《中华大字典》列有五个义项。第一义项下第一训：“随也”。俗说“随心所欲”亦即顾乎自然，揆之情论，此处当以此为“从”字本义。
补白
钱公煜
关于巴金的事情


    一
    　
    这是朋友F出给我的题目，已经好几年了。可是一直踌躇着不敢下笔。我感谢朋友对我的信任，可是自己知道要做好这个工作是不容易的，没有把握。作为一个后辈，我对巴金的了解实在不多。记得有一次在他家里谈天，一位客人提出要我写点什么有关他的东西，我觉得有点惶恐，就声明我对他的了解实在太少，我举出的理由是，巴金曾说过“在中国作家中我受西方作品的影响比较深”，可是在这方面，我的知识却非常贫乏，不懂的东西太多了。不料他听了哈哈笑道，“你弄的那些东西我也不懂”。这就使我更为尴尬。其实我只是想顺手找一个理由来推掉，并没有除此以外对他就有足够了解的意思。但他的话也给了我一种启示，即使如此，知道多少就谈多少，懂得什么就讲什么，问题还是不难解决的。不过实在的困难也正在这里。有一部古书上讲过做文章的“秘诀”就在“趋”与“避”两个字。懂得了这一点天下就不再有难做的文章。这实在是经验之谈。应该怎么说就跟着人家一起说，不该说或不能说的就避开不说。这正是一条写作的坦平大道。但是困难恰好在这里出现。应该说可以说的人家已经说了许多，用不着再来画蛇添足；不该说的呢旁人倒少有说及，但我真的就能很好地一一说出来么？看来一切都是可疑的。总之，没有勇气是不行的。
    我确实相信，要真正了解一位作家，最好的办法是去读他的作品，尽可能全面完整地读。我尝试过用这办法来从头读巴金的书，从近作开始。在阅读过程中自然会记起许多旧事、谈话。开始时是高兴的，以为到底摸到了门路，可是随即又感到了茫然。从纷繁的线索中很难理出一个头绪。正如海边的居民，日日面对大海生活，对那一碧无垠的海水波浪与涛声都熟习、惯常了，但对大海本身却还是摸不透，还只是一个茫然。
    可以举一个例子。在已经出版的四本《随想录》里，他在很多地方谈到了“文化大革命”，照他自己的说法这也许是“老年人翻来覆去的唠叨”。从第一篇《说“望乡”》开始，一直谈到第一百二十五篇，看来今后还要说下去。可以说他是从“文化大革命”还是个“禁区”时开始，一直说到彻底否定“文革”，……他在谈论“文化大革命”时，还常常接触到“文革”以前的许多事情。“老年人的唠叨”是讨人厌的，早就有人提出不同的意见来了。可是为什么会发生这种情况呢？
    我觉得只将“文革”看作那荒谬绝伦的“十年”，总不免是过于天真的想法。正如我们站在长江大桥的中腰，俯视江水，遥望江天，无论是赏心悦目还是惊心骇目，以为“叹观止矣”，终于还是“短视”的。因为他忘记了怎样一步步走上桥头，也没有想到还得一步步走下桥去。前后的“引桥”比起桥身来好象还要长一些。对于这样的问题，一个科学家或一个文学家、哲学家都不会作出不同的答案。
    巴金最近在一篇“随想”里谈到了他与杂文家林放之间的交往，提到前两年林放因为写了一篇“江东子弟”的杂文随即接到了恐吓电话的事。这件“小事”就足以说明我们目前还在“引桥”上慢慢地往下走，路还远远没有走完。“大写十三年”的故事也是随想录里曾经提到过的，那是一九六三年的事情，谁都看得出这个口号与“文化大革命”的关系，是一个“信号”，可是不久前还有人站出来为之辩解，说口号还是正确的。在提出彻底否定文革的时候，“三七开”的议论也重新搬了出来。与“江东子弟”的无头电话不同，这些议论都是堂皇地出现的，被看作一种“革命化”的内容出现的。这都不是梦话，是现实的生活。只有明白这一切，才能理解他“老人的唠叨”，才能明白，不是他揪住“文革”不放，实际上到今天“文革”还在揪人。
    巴金是想认真弄清“文革”的来龙去脉，取得经验，使我们有可能不让这种“浩劫”再度发生。他为自己规定了几条，即使是身历其境，身受其害的人，如果不肯深挖自己的灵魂，不愿暴露自己的丑态，就不可能真正理解这个“十年浩劫”。他写随想录，就是在不断地挖掘自己的灵魂，挖得越深，越痛，也愈困难。“探索”的结果是说出了“真话”，同时也用实践表现了一个作家的勇气与责任心。
    巴金的自我解剖，并不只是个人的事业。在几册《随想录》前面都附有插图，是作者在不同时期留下的生活照片，有许多轻松地带着笑容，也有一两幅是在沉默思索。就从照片上也可以看出他在不同时期的精神状态。说明这几年的路并不是平静地走过来的，解剖自己也不是关在实验室里的科研工作。他为《序跋集》写的序文中有一节描写“风”的话，我觉得写得好。他写出了某些时期知识分子的精神状态。写法是隐喻性的，这是一种在特定条件下写出真实来的文学方法。他说，当风开始刮起来的时候，“我看见很多人朝着一个方向跑，或者挤成一堆，才知道刮起风来了。”“大块噫气”是自然界的风，在社会上，伴随着风起来的则是各种样式的叽叽喳喳，也正是这叽叽喳喳造成了风的声势。这就使人们记起了才过去不久的十年以及十年以前的岁月。人们在这种刮风的季节里过得够久了，积累了经验也留下了后遗症。巴金说他过去在一个很长时期里很怕风，但终于见了世面，而且活了下来，直到今天，他还不能断言从此不怕风，“不过我也绝不是笔记小说里那种随风飘荡的游魂”。
    这些话说得很沉痛也很坚决。使我联想起曾经议论过一阵子的“看破红尘”。人们在曾经沧海之后是很容易“看破红尘”的。不过看破以后却有两条不同的道路可走，有人到深山里学道去了，有人却更勇敢地向红尘里大踏步走去。同样是“看破”，但结论却不同。
    巴金多次说过，不少人劝他关起门来安度晚年，不要再写文章，再说话，享受由“相安”取得的好处。可是这办不到，即使每天只能艰难地写一两百个字，而且字越写越小，可是怎样也不肯放下笔来。这是一种什么样的性格啊！
    八三年的秋天他在西湖边上住了一段日子。虽然行动不便，不能有太多的活动，更多的时间只是留在旅馆的房间里，可是看得出他的精神是松弛下来了，飓风已经过去，天空出现了暂时的平静。他还到鲁迅先生的故乡绍兴去过一次，他有一张百草园中的照相，柱着杖的老人脸上浮出的是欣快的笑。在游禹陵时，他还拖着病腿挣扎着爬到树有“大禹陵”的碑亭前面。这是几年来难得的一段平静舒心的日子。可就在杭州的旅馆里又吹来了风，接着就是隐隐的雷声。一场大风暴眼看着就要起来了。
    在以后他住院的日子里，我有时候去看他，也只是随意说笑，并没有谁谈起那阵风暴，可是风暴时时压在心头，摆脱不掉，因此连谈笑也带上了勉强的性质。风暴来得很快，去得并不爽利，决没有自然界雨过天晴那样干脆。
    有一天正在他的病房里坐着，有一位“大人物”推门而入了。他是来探病的，交换了几句普通的问答以后，大人物说，“我看你还是好好地休息，以后不要再写了。”说完就告辞出去，仿佛特来看病，就是为了说出这两句“忠告”似的。
    这是我碰巧遇上的一次，他当然还受到过别的人的“忠告”，总之不外是希望他“安度晚年”的意思。而这一点，他也早在“随想”中表示了明确的态度。
    　
    二
    　
    《寒夜》上演很久了。影片是在重庆拍摄的，故事主要在一所楼房里进行，这本来应该是文化生活出版社所在的那座楼房，可是原址已经没有了，导演在“水巷子”里找到了近似的场景。那可是另外一处地方。风格、情调与民国路完全不同的地方。
    不过影片的效果还是好的，仿佛使我又回到了抗战中的重庆。民国路是一条热闹的马路，前街就是繁华的大道；穿过一个十字路口，可以看见许多小吃摊子，担担面，抄手，……一副担子就是一个单位，密密麻麻地分布在街道两侧，使路面都显得狭窄了。在摊子的背后有冷酒馆，当时重庆，还有桂林……都宣布过一种禁令，酒店里不许卖热菜，菜馆里不许卖酒，说是为了厉行节约。不过这也难不倒酒馆的老板，冷菜就冷菜罢，照样还是拿得出那么多花样，就和用来盛不同等级酒水的多种瓷碗、玻璃杯……一样。左转上坡，有一家戏院，远远就能听到川戏乐器奏出的凄厉的高音。在喧闹的市声中我感到的却是一种难堪的萧寂，这是很奇怪的，大概和我当时的飘泊心情有关。
    一九四五年的初春，我在民国路上找到了文化生活出版社，第一次看见了巴金。
    离开上海的时候，老师李尧林交给我一封信，说有困难时可以去找他住在重庆的弟弟。不过我并不是为了解决困难来的，我非常希望看到自己敬重的作家。几年前在天津，一次听说巴金来了，就住在尧林先生的宿舍里，可是终于没有勇气闯进去看一眼，失却了机会。孤岛时期巴金躲在霞飞坊写书，他也没有给我引见过，我也没有提出过要求。这次依旧是带着惴惴的心，壮着胆子去的。我看到的是一位朴实的人，虽已不是青年，但仍旧带着青年人的神色，和我从他的小说中认识的那些青年人没有什么两样。他的话很少，只是从眼睛里流露出一种同样熟习的热情。好象很想和我说些什么，可是又说不出什么。
    文化生活出版社只有楼下临街的一间房子，很小，杂乱地安放着几只写字台，大概编辑、发行的事都是在这里办的，里面还有一间更小的小屋，是巴金和新婚夫人的住处。那一次我没有见到萧珊。
    我交出了尧林先生的信，说了些他在上海的生活情况，没有坐多久就告辞了。
    这以后我大概又去过一两次文化生活出版社。我将几篇旅行记请他拿给《旅行杂志》发表；他还帮助我卖掉了一件大衣，是托他在沙坪坝的朋友开的寄售行卖出的。这样，在写作和生活上就都得到他的帮助。到了重庆以后，续学的问题没有解决，还没有得到学校的承认；生活上也是窘迫的。这使我产生了一种孤愤暗晦的心情，就和重庆的天气一样。
    转过年来的初夏，我到了桂林。那已是湘桂大撤退的前夕，在一个飘着细雨的下午我在桂林街头徘徊，又找到了文化生活出版社，但他已经离去了。
    后来在印度接到过一封信，告诉我《锦帆集》已由他编好付印的消息。这是我的第一本散文集子。
    一九四六年夏，我从重庆回到上海，到霞飞坊五十九号去访问，又见到巴金和萧珊。从这时起，我成为他们家里的常客。尧林先生已经过世。他们就住在他生前住的那间房子里。过去尧林先生和巴金同住的时候，他自己是住在亭子间里的。这间三楼工作室临窗放着一只书桌，过去我看见过的井井有条的书桌巴金住下以后就立即变得零乱，书籍、纸张、报刊胡乱地叠得象小山似的。书桌后面是一张床，床后面三分之二地方排成了用书架组成的方阵。书架是漆成黑色的，玻璃橱们后面糊着报纸，已经发黄变脆了。我在这书橱组成的“方阵”里走过，那是只能容一个人侧身捱过去的。我不知道书架里放着些什么书。
    亭子间里也排满了同样的书架，只留下很小一块地方安放床铺。
    二楼是吃饭和会客的地方，一张圆台面以外，就是几只破旧的沙发，这就是当时我们称之为“沙龙”的地方。朋友来往是多的，大致可以分为巴金的和萧珊的朋友两个部分。不过有时界限并不那么清楚，象靳以，就是整天嘻嘻哈哈和我们这些“小字辈”混在一起的。萧珊的朋友多半是她在西南联大时的同学，这里面有年轻的诗人和小说家，好象过着困窘的日子，可是遇在一起都显得非常快乐，无所不谈，好象也并不只是谈论有关文学的事情。
    巴金平常很少参加这种闲谈，他总是一个人在楼上工作。到了吃饭或来了客人时才叫他下来。到今天我还保留着一个清晰的印象，披着一件夹大衣，手里拿着一本小书，<SPS=0122><SPS=0122>哦哦地读着，踏着有韵律的步子从楼上慢慢地踱下来，从他那浮着微笑的面颜，微醺似的神色中，可以看出他从阅读中获得的愉乐。但在当时的我看来，这情景是有点可笑的，因此就记住了。我的一个总的印象是，巴金在我们身边，可是又不在我们身边，我们就象一群孩子那样围着他喧闹，当他给孩子们分发“糖果”时，他才是活泼的、生动的。这“糖果”就是在他工作的出版社里出版的新书，这包括了他自己的著译和朋友们的新作。当签了名将一本本新书交到朋友手中时，他表现出了最大的快乐。他说过，“能够拿几本新出的书送给朋友，献给读者，我认为是莫大的快乐。”这确实是真话。
    巴金写完了《寒夜》以后，一直在译书。工作勤苦，休息的时候很少。有时候向他提议，“去喝杯咖啡吧”，他说“好嘛。”这样就和萧珊带着小林一起到老大昌去坐一会。我记得大概还有一两次一起到“兰心”(现在的“上海艺术剧场”)去听工部局乐队的演奏。这是尧林先生多年的习惯爱好，过去我常陪他去听这个乐队的演出，每次他都是选了八九排靠边的位子来坐的。
    萧珊和我们都叫巴金“李先生”、“巴先生”，到后期有时候萧珊也叫他“老巴”；他招呼我们的时候就只叫名字，他叫起萧珊来总是用“蕴珍”的原名，常常把“珍”字拖长了来念成“枝儿”，这就说明他的心情很好，接下去要说什么笑话了。
    上海解放前那两年，币值暴跌，物价飞涨。巴金是靠稿费生活的，当然也受到不小的影响。可是我不记得他们有什么唉声叹气愁眉苦脸的时候。读了他纪念顾均正先生的文章，才知道在最紧张的时候他接受过开明书店每十天十块银元的“应变费”。我只记得有一次陪着萧珊拿着开明书店开出的期票去兑现，两人坐了三轮车从书店赶到银行，取出用小口袋装着的“法币”坐在车上毫无办法的情景。那时“大头”(银元)好象还没有出现，如不将手头的“法币”立即变为“物资”，几天以后就会变成一堆废纸，那真象手里捏着一团火。可是“抢购”些什么呢？谁也不知道。就是在这样紧张尴尬的时候，萧珊依旧是高高兴兴的，仿佛是在进行一种新鲜有趣的冒险活动。
    萧珊当时虽然已经做了母亲，可实在不象一个操持家务的主妇。好象仍旧处在“不识愁滋味”的状态。当然她也有皱起眉头作出苦脸的时候，但并非为了自己。在她脱掉鞋子横坐在沙发上入迷地读小说的时候，当听到自己的同学好友给人欺负了的时候，就会生气，发愁。她会说一口不够水平的宁波腔普通话，喜欢在朋友面前一本正经地说，特别是当着北方朋友面前是如此。如果谁要取笑她，她就生气。
    她对人没有私心，有的是同情。她愿意帮助随便哪一个陷入困难的人，天真得象一个小女孩一样。她受十九世纪外国文学的影响很深，说话、行事有时候就流露出这方面的影子。她喜欢写信，很美的、散文诗一样的信。听说女儿小林打算整理她和巴金的通信，真是值得高兴的事。
    萧珊喜欢认识新的朋友。她听说黄宗江夫妇正借住在朋友的住宅里，有很大的花园，环境很好，就约我一起去访问。那一天她特别高兴，换上了新衣服去作客，玩得痛快。不过看到我们拿她当作尊敬的客人接待时，她却并不满意。
    一九五二年二月十日，巴金离开上海起程去朝鲜，国庆前后回国度假。萧珊带了小林到北京去接他，九月二十三日与我们结伴一起北上。第二天来到天津，车子出了故障，我们先下车。玩了半天。在起士林吃点心，到南开中学寻访尧林先生的故居，这已经毁于日军的炮火了。又到东门里、劝业场买旧书，乘当天下午车到北京，送她们到顾均正先生家。巴金是十月十四日从朝鲜回来的。这以前萧珊和小林在北京玩了半个月。陪她们逛了故宫、北海、天坛，到门框胡同吃奶酪，“仿膳”吃饭，听了梅先生的“金山寺”，看到了许多同学、朋友，……这半个月她玩得痛快、高兴，巴金回来后他们就同住在顾家，又几次应朋友之约吃蟹、吃饭。以上这些往事都是从我的旧日记里查到的。日记发还时已经残缺不全，还经人细细读过，划了许多红杠子，夹了许多签条，指出应该注意研究追查的各种线索，但后来却逐渐失去了兴趣，不再进行“批注”。也许这些简单频繁的记事并不怎样有趣，经过归纳、拔高，最多也不过可以得出“资产阶级生活方式”的“定论”，这也实在过于平淡无奇了。不过读了这些旧日记，倒真能引起许多往事的回忆，记起萧珊怎样迫不及待地要赶到北京去接离开了八个月的亲人和她们重逢时的欢乐。
    萧珊是忍受不了寂寞的，她爱朋友、爱热闹，喜欢在生活里有更多的光明和欢笑。她译普希金和屠格涅夫的小说，译得很美，带有她个人的风格。翻译是困难的工作，有人提出过这样的要求，要能保留原作的风格才算是好的译品，我却一直没有读到过这样的名译。做不到这一点，能在译本中表现出译者自己的独特风格也算得是一种有创造性的上等作品。鲁迅先生的译《死魂灵》就是例证。
    萧珊后来请求到《上海文学》去作义务编辑，还参加过“四清”工作组，看来都是她的不肯安于“寂寞”的性格表现。不过这又有什么值得责难的呢？只是她的善良、天真与长期来生活环境中养成的作风、习惯与现实生活矛盾不少，一旦碰到“文化大革命”这样史无前例的大动乱，她是必然无法抵御的。一九六六年后我已经完全断绝了与巴金家庭的来往，不过也时时想起，担心萧珊怎么能捱得过这样残酷的考验。我听说过在淮海路上贴出了批判巴金的大字报专栏，可是一直鼓不起去看一下的兴趣；连参观全市电视广播批斗巴金大会的“光荣”也一次都没有过。等我知道萧珊病逝的消息，那已经在两年以后了。

黄裳
人和书


    克兰尼希堡
    (Kranichberg)
    　
    从维也纳往南走八十五公里，到了阿尔卑斯山麓的一个峡谷，这就是初建于十三世纪，曾经防御过外敌入侵的古堡所在地：克兰尼希堡。这个地方叫berg，是“山”的意思。饭店叫“BurgHotel”，Burg即“堡”，我这里一概译为“堡”了。这个古堡已改建为一个五星级大旅店，不过仍保存了原来的马厩作为陈列馆。周围都是山峦，远处偶有几家住户，乔木参天，忽晴忽雨，海拔虽只七百米，但已感觉到一种高山的气氛了。
    到达这个古堡饭店时，哲学家A.许伯纳(Hübner)博士已经在阳台等我。他是奥地利维特根斯坦学会的会长，这次国际讨论会的主持人，是个温厚的学者。我们在阳台上喝着咖啡，泛论人生和哲学。他说他的哲学是实体哲学(Concrete phi1osophy)；他说他要探究的是：世界最初是怎样的，它为什么能发展成现在这个样子，有什么规律可寻。他说正如自然科学家讨究地球起源一样，哲学家也应当探究人类世界的起源――研究最初的模样，是为了寻求未来发展的途径。我对我们的东道主说，我不懂哲学，尤其不懂维特根斯坦，我是作为社会语言学者来研究维特根斯坦的。然后我们展开了一场有趣的对话。
    许伯纳博士以他特有的沉着的声调，一本正经地说，世界上有时出现了不可预测的事(not expected)；但他认为一般地说(generallyspeaking)，事情的发生总是可以预料到的。
    我说，这话很对。如果寻出了一条发展的规律，要发生的事情总是可以估计到的。可在发展的轨道上，常常会出现一些预想不到的(not predicted)事，表面上是完全偶然的。
    他更正我的说法，他说不是常常，而是有时――有时出现不可预测的事，大多数(most of them)都是可以测到的。
    我说，你这哲学观点很现实(realistic)，也很符合辩证法。也许从某一个角度看，事物的发展常常趋向于寻求一种内稳态(homeostasis)，也许在发展的途程中无序程度高了，增熵趋势大了，又只好寻求内稳态来解决。
    他说，是呀，你这内稳态很有意思，也很有启发――这是你们控制论者的用语。
    我说，是的，控制论的一些观念带有某种辩证法――但是我不相信热寂学说(heat dead thesis)。
    他说，我也不认为世界最后走向热寂。
    我们的简短的对话，以我们两人共同认得的我国学者洪谦作为话题告一段落――我们初次见面，却有一个共同的友人，因此他说：“这个世界是多么大呀！”我接下去说，“然而这个世界又是多么小呀！”于是在笑声中，他把刚刚走过来的旅店老板――也姓许伯纳的医学博士介绍给我，哲学家许伯纳走了，剩下了医学家即饭店老板许伯纳同我对话。
    医学家兼企业家许伯纳身体魁梧，一眼看上去便知其人有魄力，有决断，亲力亲为，有一股劲儿。许伯纳博士告诉我，这里十多年前只不过是一片废圩――靠了他的精力和活动力，现在这里已经是一个美丽的旅游点了。博士带我去看陈列馆。陈列馆里有一口古钟，是用简单的机械按指令敲打的；博士说这口钟本来是在附近一所小礼拜堂里，为了更多的人有机会欣赏这古物，所以搬到这里来陈列了。博士打趣我说，这个钟的装置也符合控制论罢――然后他开了机关，不一会这口钟便当当当的敲起来了，很好听。博士领我去看古堡地下室，那里曾经是封建主的刑讯之地。除了种种习见的刑具之外，有一个铁制刑具，特别令人触目惊心。这个刑具完全象一个人，半边打开了，人可以站在里面，打开的半边上面装了无数约长五寸的尖刀，把被拷问的人推到那半边以后，便将带刀刃的这半边使劲的合上去，每一把尖刀都刺进活人的不同部位――而生理学和解剖学的知识还帮助了这些封建主：刀刃都没有刺在致命的地方，因此万箭钻心，痛而不死。我在哥本哈根一个古堡地下室看过种种刑具，但所有那些都不及这一个“铁人”那么残忍。当代史家记述了纳粹在绝灭营中的酷刑，当代史家也记述了日本侵略者七三一部队在我东北设的细菌试验场，所有这些，连同那古老的刑具，都说明古今中外阶级社会的统治者都是愚蠢的，因而必是残忍的。
    从地下室走上去，正好是饭店前的一个十分简朴的纪念碑，碑的周围都种了鲜花，碑上记录着这个地方(也许是个小镇？)在第一次世界大战中牺牲仅仅九个人，在第二次大战中被害的三十七个人的姓名。
    住在这五星饭店里当然是很舒适了。早晚很凉，从房间走出露台，脚底即是万丈深谷――都是树，杂乱无章的树，有的乔木的树梢几乎长到露台边。傍晚七八点钟，周围还很亮。只有一天黄昏，忽然下大雨，雷声隆隆，山风很大，把雨点刮得到处乱飞，简直好象在尼亚加拉大瀑布下面一般。此时气温陡然下降――连忙披上毛衣，才悠闲地站在窗前欣赏阿尔卑斯山麓的夏日暴雨。
    古堡饭店只有二十八个房间，就说三十个吧，我不知它是如何经营的。在接待处平常只有一个女职员，能讲几种语言，什么都做，连售邮票，分信发信都是她。右边是一座有林间小路可以攀登的小丘。每天清早我上山散步，沿着这条林间小路，每走二三十步，路旁便有一个“神龛”，有门，可以打开，打开一看，是耶稣升天各个阶段的绘画和祈祷文，大约虔诚的教徒每过一龛必祈祷一番――山顶则树了一个很大的十字架，钉在十字架上的耶稣是木塑的，大小如真人。我每天登上山顶，在耶稣前面的一张木椅上坐一会，虽则耶稣没说话，我也知道他正在纳闷：怎么有一个信仰共产主义的中国人，竟坐在我前面了！！有一天，遇到同住这个饭店的波兰教授――他才三十九岁――，原来他也是每天来此散步的。他戏着说，陈教授登山是在探索什么哲学境界罢？我也戏着对他说，山上好作哲学的沉思呀！不过我只有这一回在山上遇见这位教授，另一回在山脚遇见同住的土耳其大学老教授土努里(Tunuli)。正因为住的人不多，所以这里实在是难得的恬静。
    住在克兰尼希堡的一周间，最有意思的恐怕是八月二十日晚间的露天音乐会了。会场就在古堡左边的一个山坡，随着坡度固定安置了一些木椅子，一层一层象梯田似的，到了坡底则有一个小小的舞台，这就是露天剧场。欧洲人夏天喜欢在露天剧场里听音乐，看表演――前些年夏天我在黑海边的瓦尔纳(Varna)，几乎每夜都是在露天剧场度过的。饭店主人早几天就贴出了海报，说是有一个乡村的杂耍团要来表演，节目如何如何的动人。在这样的“乡村”，还加上这么一个五星饭店，夏夜欣赏一次乡村巡回演出，倒是一件难以遇到的事。饭店主人向每一个客人兜售入场券，每张要九十奥先令(会议餐券每张七十五奥先令，我的房间一宿五百五十奥先令)。大约住在饭店的客人被主人说动，买了票，还有从附近村子里来的零零散散的居民。这个晚上真可谓阿尔卑斯山麓一次盛会了――来的有三男一女，有变戏法的，有吹黑管的，有吹笛子的，有唱的，等等，有很浓厚的民间味，在维也纳歌剧院那里是接触不到这种味道的。还邀请了附近一个名叫柯尼希(K<SPS=2343>nig)的钢琴家来表演――饭店主人介绍我同柯尼希见面，我们大谈其舒伯特，也许是钢琴家发觉我这个从东方来的客人，居然在这些乐曲上起了共鸣，很高兴。那天夜里，他弹了我最喜欢的《鳟鱼》(Die Forekle)――柯尼希弹的尽是小曲，从作曲家的《美丽的磨坊女》《冬之旅》《流浪者》组曲中选出来的小曲――他弹了那著名的《菩提树》(Der Linden Baum)，这是缪勒(W.Mül1er)作词，收在《冬之旅》中的第五曲，那熟悉的曲调，那熟悉的诗词，场内听众伴着琴音轻轻地(几乎听不见地)用不同的语言唱出了这短歌：<IMG=BB85910701>
    　
    门前有个古井，
    井旁有棵菩提树：
    在它的绿荫间
    我作过美梦无数。
    也曾在那树干上，
    刻过蜜语甜言。
    无论快乐或痛苦
    我常在树下流连。
    如今我又到这里，
    深夜走到菩提树旁，
    我在黑暗中行走，
    竟然只好闭上两眼。
    可是枝叶沙沙作响
    仿佛向我轻轻呼唤：
    “回到我身边，朋友，
    你将得到宁静安息。”
    凛冽的寒风吹过，
    直扑我的脸面，
    我的帽子吹走了，
    可我仍不断走向前。
    一年又一年逝去了，
    我远离了这地方，
    可我仍然听见召唤：
    “回来吧，你将得到安宁。”
    　
<IMG=AB85910801>
    那天夜里的演奏是很成功的，每个人都勾起了自己的思念，音乐和诗，这是永恒的感情的交流――这种信息可能引起不同的感受，同逻辑信息总是不同的。舒伯特作这一组曲《冬之旅》是在一八二七年春，歌曲在他的朋友中引起了极大的震动――尤其这首《菩提树》。这首歌后来是家喻户晓了，成为游子怀乡(Nostalgia)时的低吟了，但其时可能反映了作曲家一种低沉的(却也并非绝望)思念祖国的情绪。
<IMG=BB85910901>
    露天音乐会一小时就结束了。我随着许伯纳博士还有别的学者们，在黑夜的山风中，送钢琴家和这个巡回演奏的乡村艺术家们走出古堡的石门，附近的居民也同我们告别回家了。我伫立在夜色笼罩着的林间，回味着迷人的乐音，想不到在异国的乡村，重温了儿时学习的那些熟悉的曲调：世界是多么小呵！
                                                  
    克尔希堡
    (Kirchberg)
    　
    国际学术讨论会是在一所国民学校(Volkschule)举行的，这所小学大约在暑假里经常租给国际会议，因此路牌也叫做“会议中心”路(Konferenz-zentrum)。小学有奠基石，记载了它是一九七二――七三年建造的，建筑师为某某等等――三层楼，有现代化设备，但一点也不豪华。课室的隔音设备非常之好，室内的黑板是绿色的，很宽，还可以翻过来，背面有方格线，大约是教座标用的。课室内可打幻灯，可放投影等等。四壁不挂东西，但室内有洗手面盆。桌子椅子很矮小，适合小学生用，我们这些人也只好权作小学生了。每层楼有公用男女厕所，男小便池有光电装置，人一站近就放水，人走开，水就自动停了。因此一点臭气也没有。总而言之，这个小学简朴无华，却很实用。我八月十七日在一个课室里做学术报告――如同其他国际学术讨论会一样，同时有几个学者在不同的课室里作报告――，主持者是意大利皮沙(Pisa)大学的加尔加尼教授(A.Gargani)，东道主许伯纳事先就对我说，加尔加尼教授是他的好朋友，一个著名的学者。我讲完，加尔加尼教授向我祝贺，说这是一个很有兴趣的，很有吸引力的，很有启发的演讲。这几句评语就传开了。下午我遇见一位来自美国的女教授，她就重复了这样的祝贺――我说，你下午去听了？她说不，可惜没去，听人家说的。旁边一个爱尔兰教授很幽默，他说，我也听说了，一切事情都发生在同一时间，你想听时却不可得兼，你不想听时却正是你能支配的时候。这样，七嘴八舌的谈到刚出版的平装本《(维特根斯坦)致奥格登的信》(Letters to C.K.Ogden)，我连忙到会议售书处去买了一本，就在小学校前的广场坐椅上读起来了。
    我最喜欢读作家的日记和书信，也许这些本来不打算发表的东西，最能如实地表达作者的内心世界。不过这本小书吸引我的还不只这个点共通性的东西，它提醒我一部学术著作(特别是生僻的学科或尚未被人理解的著作)要公诸于世可真不容易呵。从书中所收文献看来，维特根斯坦作为奥军俘虏于一九一八年十一月被释放，由意大利回维也纳时，他就努力找出版家把他的最主要的著作《哲学逻辑论》在德语国家(德国，奥地利)印行。他向出版家接洽了五次，都失败了。罗素(那时已很有名气了)帮他向出版家请求，也没有实效。一九二○年七月德国那时最有名的大出版家莱克蓝(Reclam)最后也拒绝了之后，作者就心灰意冷，打算放弃一切努力了。他写信给罗素说，他已经不想再作任何努力去投稿了，但如果罗素有办法印行，他的原稿随时可以寄去。不久，作者就到基尔希堡附近的乡村教书去了。
    也是在这个时候，罗素准备来中国讲学。他来华前把原稿交给琳琦小姐，请她设法找出版家。琳琦小姐同剑桥大学出版社接洽，被拒绝――这是一九二一年一月的事，这之后，她就同一些德文期刊接洽。一家干脆拒绝了，另一家说到五月再考虑。还有一家《自然哲学年报》(Annalen der Naturphilosophie)的编辑奥斯瓦尔德看了稿子，却愿意勉强刊出――他坦率地说，如果不是买罗素的面子，他也一样会拒绝的。琳琦小姐三月里把原稿寄去，当年秋天在《年报》最后一期刊出。八月间罗素由中国回英，他好象不相信《年报》会刊登这部著作，所以同奥格登研究如何让它问世。那时奥格登受一家大出版家的委托(这是保尔・柯冈Paul Kegan出版社，我几年前曾去访问过，不过那时没有谈起这桩事)，主编一套《心理学哲学和科学方法论丛书》，也不知是罗素还是奥格登出的主意，要把维特根斯坦这部书稿编入。奥格登一九二一年十一月五日给罗素的信，提到此事，他建议书名改作《哲学逻辑》(Philosophical Logic)，而不用拉丁文书名，因为这才是一个“selling title”(可否译为“可供销售的书名”？)，但显然作者宁愿用一个拉丁文书名(后来就用拉丁文书名出书了)。作者的信上说，“我认为拉丁文书名较好。虽则它也并不理想，但它表达了书稿的本义，而所谓‘哲学逻辑’则不然，我真不知这是什么意思！世间就没有什么‘哲学逻辑’的东西。(除非说整部书稿都是胡说八道，因此书名也该胡言乱语)。”信中还有一个很有趣而为后人所不解的事实，即作者多次写信给奥格登说他感谢“译者们”(translators)，而实际上这部稿子只是奥格登一个人译的，有人以为也许奥格登去信说好几个人都为此事奔波(包括罗素在内)，作者就误以为是几个人翻译。多年以后(在一九六○年)，因为有人提出英文本不是德文原文的准确权威译本，罗素写信给奥格登辨明此事，他说英译文每一句都经作者亲自校订，确实有些字句与德文原文不同，但罗素问过作者，作者说他自己改定的，以英译为准。所以罗素说，当然可以出版新的译本，但不能说原来译本不准确。我很喜欢这样的书，编入有关的书信和札记，大大有助于读书界对作者的理解，可惜这样的书实在太少了。
                                      
    一九八三、八、二十一在奥地利
旅行纪事
陈原
“反解”


    中州书画社一九八四年六月第二次印刷的《八百种古典文学著作介绍》介绍《宋诗选注》说：“钱锺书先生在选诗时，能注意反映历史的‘诗史’诗，如梅尧臣的《田家语》、《汝坟贫女》注释引了司马光的《论义勇六<SPS=0091>子》来印证诗里所写当时抽点弓箭手的惨状”(289页)。真怪，钱先生在《宋诗选注・序》参考司马光的历史资料来证明梅尧臣的诗歌的真实性，目的明明是强调“‘诗史’的看法是个一偏之见”(3―4页)！
补白
王少梅
海洋、商品与民主
读希罗多德《历史》

    我在雅典逗留期间，回访了几位曾在北京结识的希腊朋友：雅典大学的科曼托斯教授和斯塔索波罗斯教授，以及他们的夫人。科曼托斯身兼国际版权协会主席，奔波于巴黎与雅典之间，我到希腊时正值他在爱琴海上度假，匆匆赶回雅典和我见面，还一再为他的迟到抱歉。在和这些希腊朋友接触的短短几天中，我惊奇地发现，他们对海洋的感情竟是如此深厚。科氏夫妇忙里偷闲，一有机会就回到海洋中的“别墅”――距雅典百里之远的希德拉岛去，见我不远万里而来，就一再坚持要我也去看看他们的“海”，以回报我在北京陪同他们游览长城的“盛情”。言外之意，海就是他们的长城了。可惜由于日程安排太紧，我只好谢绝希德拉之行而达成一个折衷方案：到雅典的苏立昂海角作半日之游，并且顺路看看科氏夫妇将在海边租用的一套公寓。现在回想起来，我和这些希腊朋友度过的最愉快也最有意义的一段时间，竟是环绕海而共其始终，恰如他们说在中国最美好的一天是环绕长城而过的一样。
    苏立昂海角位于雅典东南约六十里处。驱车驶出雅典城郊，接连经过几个新近落成的海边度假村(科氏夫妇的新公寓便在其中之一里面)，公路便依山傍海而行了。沿途幽谷老林，伴以松声涛音，完全摆脱了现代旅游点的那种新俗之气，渐有夕阳古道的意境――我们确实也是行驶在一条两千多年前就已形成的古代道路上，路边偶或一见的带有古典风格的断碑残柱，即其明证。公路尽头的山顶，矗立着十余根古典神庙的大理石列柱，这就是著名的苏立昂海角。我们兴致勃勃地从车上走下，对着眼前这座奉献给海神波赛冬的神庙凭吊了一番。然后从神庙石基向前再迈十余步，就站到了一道直下千尺的悬崖边缘。崖石凌空，天高地远，脚下波涛汹涌，眼前碧海无边，无怪乎自古以来这儿就是希腊人向大海瞻仰礼拜的胜地。科曼托斯夫人告诉我，这儿不仅从悬崖上看美不胜收，在海中回首更有无限诗意，在古代，这儿是从海道来往雅典的必经之路，因此它的盛名无人不晓……她这话使我想起，希罗多德在《历史》中就提到过苏立昂，并说它是临海山地(或高地，卷四，九十九节)，可见希氏对我们脚下的山岩印象之深；据考证，这座波赛冬神庙建造于公元前四四四――四四○年间，正是希氏逗留雅典之时。说不定他还参加了神庙开工献神的典礼呢。看着远处点点白帆，近处几只快速游艇划出的条条浪痕，我突然感到古往今来无数海上行旅的踪迹，在眼前交织成了一幅无比壮丽的历史画面：这大海就是一条大道，不仅是一般的商道，简直就是希腊民族和文明所由以形成的道路，而希腊人对于海的深情，其根源盖在于此矣！
    “近海者多智”，这句话用在希腊人身上是再适合不过了。他们之靠海道以学得东方的智慧，固不待言；更重要的是，他们之所以能后来居上，创造自己的文明与智慧，也和海这个因素分不开。在古代奴隶社会条件下，文明国家都要经过由小国扩展为大国以至帝国的过程，才能达到经济与文化的繁荣。而这种扩展，按常规只能是武力兼并。由于希腊面向海洋，它可用海外移民代替陆上兼并，而且在海外组成的新邦不是母邦的附属，是完全独立平等但又和母邦有密切的经济文化联系的新国家。这样一来，希腊世界的扩大、成长与其自身特点的形成，遂和海洋结了不解之缘。也许正是这个原因，两三百年以后的希罗多德，在叙述他那个时代希腊人的事迹之时，也禁不住要对祖先这段浪漫的伟业回述几笔。例如，当提到小亚的波凯亚城邦不堪波斯奴役，决心举国远航海外之时，他就指出“在希腊人当中波凯亚人是最初进行远洋航行的人，他们又是发现了亚得里亚海、第勒塞尼亚、伊伯利亚和塔尔提索斯城的人。”寥寥数语，已勾勒出希腊民族非同寻常的航海传统：一个小亚城邦已从爱琴海绕过希腊本土而来到意大利东岸(亚得里亚海)，又绕过意大利而到其西岸(第勒塞尼亚)，并达到西班牙(伊伯利亚)，出直布罗陀海峡而抵大西洋岸边的塔尔提索斯城(今西班牙西南部沿岸)。波凯亚人海外移民的一个最重要的成果，就是在法国南部创建了马赛利亚，即今日法国第二大城马赛的前身。在波斯侵略的面前，有着远航传统的波凯亚人又作出另一曲海外飘泊的史诗：他们“把妇女和小孩，以及他们的全部财物器具，此外还把从神殿搬出来的神像，把青铜或石制的以及除绘画之外的一切供物都搬上了船”，先是驶航爱琴海上荒岛，后又来到西部地中海的科西嘉岛，最后立足于意大利的列吉昂(卷四，一六三一一六六节)。至于希腊海外移民的另一重要地区――黑海沿岸，恰巧也是希罗多德旅行采访的一个重点，《历史》中提及这些往事之处就不胜枚举了。
    海外移民何由影响于希腊文明的形成？商业贸易和商品生产恐怕是一大关键。在希腊人之前，两千多年来的古代东方文明已把地中海东部的叙利亚、腓尼基、埃及、塞浦路斯和小亚等联成一个国际商业市场，为希腊的商业活动提供根基；航海移民，则使希腊世界自身也形成一个联系密切的商业网，母邦新邦皆需以工农百业的原料和产品互相交换。这就使商品生产的繁盛成为希腊奴隶制经济的一大特点。因此，到希罗多德之时，东西方的主要区别在这些有识之士眼中，就不外彼为官商垄断，我为公开市场；彼为专制君权，我为自由思想等等。希氏在卷一第一百五十三节中，提到波斯开国皇帝居鲁士首次接见希腊使节的情景。这位至高无上的东方君主，想打听一下希腊究竟如何，左右以实相告。于是他威胁说：“我从来没有害怕过这样的一些人：他们在城市的中央设置一块地方，大家集合到这块地方来互相发誓，却又互相欺骗。”对此，作者明确指出：这是因为希腊人自己有用来进行买卖的市场，但波斯人却没有这样的习惯，波斯人从来不在公开的市场上进行买卖，而全国实际上也没有一个市场。其实，波斯皇帝一席话，也象《历史》中其他几段著名的对话一样，与其说是信史，不如说是史家个人思想的表白――他不过是借一段故事，来说明他心目中东西方区别之所在罢了。商品生产能够活跃经济，加快发展速度，这是大家熟知的常识，但商品和民主的关系，在希腊则有其特色。由于工商业的发达，希腊城邦中出现了一个有别于贵族的工商业奴隶主阶级，他们和公民中的小农、手工业者都有反对贵族特权的要求，三方联合，以工商奴主为领导，就形成对贵族居优势的政治势力，从而得以推行一些民主改革(如雅典的梭伦改革、克利斯提尼改革之类)，逐步建立奴隶制民主政治。于是，希腊文明的优秀成果应运而生，甚至在军事上也迸发出足以抵御波斯帝国的强大威力。于是居鲁士那句“从不害怕”的豪语，被公允的历史变成了自打嘴巴的讽刺。登高临海，举目天边，在波赛冬的指引下细细思味，希氏的这段曲笔，则别有一番深意……
    作为历史学者，在雅典逗留十天中，我去得最勤的地方是那所著名的国立考古学博物馆。它是收藏希腊古代文物的最大中心，从百余年前施里曼首开记录在迈锡尼发掘的金银宝藏，到近年来马林那托斯教授在铁拉火山废墟中获得的爱琴文明壁画，莫不应有尽有。但是，就与希罗多德的关系而言，最吸引我的还是那尊在一九二八年从大海里捞出来的青铜巨像――波赛冬神像。过去我在纽约联合国大厦中就已瞻仰过它的丰姿――希腊政府曾把它作为人类文化的共同珍宝，特意将其复制品献给联合国，让世界各国人民观赏。不过那次看的到底只是复制品，现在得以亲睹原作，更能领略到它的神韵。这尊神像高达两米，左手前伸，右手微举，两眼贯注前方，全身动作庄重而又威严，似乎要向敌人进发出千钧之力。特别是那个支撑着全身向左前方猛掷武器的右足，细看之下竟是只有脚趾着地，完全符合掷物时身体重心应先略向后偏再全力向前弹射的运动力学规律，可见艺术家观察之精和表现之妙。经考证，这尊古典雕像约作于公元前四六○年左右，即希波战争的后期，而它捞获的地点又正是希腊和波斯海军首次交战的阿尔铁米西昂海角，显然是为了纪念这次海战的胜利而谢神感恩之作。据希罗多德所记，在阿尔铁米西昂海战的一前一后，确实有两次暴风雨猛烈袭击了波斯人的舰队，对此希腊人当然只能认为是天神的保佑。
    希腊人按照他们的传统，以人体本身的无比完美、雄伟来体现这位天神的威严。然而，在我们今天看来，这尊雕像实在是最充分地体现了希腊民族抗击波斯侵略的英雄气概，是借神之名反映了希腊人自身。无怪乎我从它得到的“历史印象”的丰富与深刻，远远超过凭吊马拉松、撒拉米司等古战场所得感受的总和――也难怪，经过两千年的变迁，马拉松平原惟见孤冢一座，撒拉米司海湾则已成雅典炼油基地，岸边油罐厂房连绵，海上停满现代大油轮，对于回想古代海战樯橹如云的场面实在太煞风景了。
    希腊这个小国何以打败了波斯这个超级大国？希腊人(也包括希罗多德)的回答和这座波赛冬的神像真是相映成趣：战争胜利首先是得神之助，其次才是人为之功。实际上，神助之说只是古人必不可少的套语，人为的努力却值得认真的史家仔细分析。希氏用《历史》一半的篇幅记述了这场战争前期的各次决定性战役，有声有色之处自然举不胜举，但有一段话最集中地说出了他自己的分析：
    　
    ……实际上，如果说雅典人乃是希腊的救主的话，这便是十分中肯的说法了。雅典人站到哪一方面，看来优势就会转到哪一方面。雅典人既然认为希腊应当继续保有它的自由，他们便激励剩下的没有向波斯人屈服的那一部分希腊人，而且正是他们这些人，继诸神之后，击退了国王。来自戴尔波伊并使他们感到很大恐怖的可怕的神托预言也没有打动他们离开希腊，他们坚守在自己的国土上面，鼓起勇气来等候侵略他们国土的人们。(卷七，一三九节)
    　
    这里虽然仍不免“继诸神之后”的套话，希氏却明白无误地指出希腊得胜的决定性因素是雅典的坚决抵抗侵略和保卫自由独立的决心，这种看法和波赛冬雕像所体现的英雄气概实不谋而合。
    希氏既然是代表了雅典民主派而著书，那么《历史》对民主政治当然有高度评价。总的而论，这部书后一部分，即记述希波战争的部分，基本上是一篇推崇希腊、称颂雅典、赞扬民主的“诗篇”，但是在书的前一部分，主要介绍东方国家的章节中，希氏也借一个故事插进了一段讨论民主与专制的妙文，那就是波斯皇帝大流士夺权后和另外两位主谋起事者商议采取何种政体的著名对话。象其他类似对话一样，我们尽可把这些虚构的言辞当作作者个人思想的表白。在对话中，波斯贵族欧塔涅斯主张采取民主政治，他指出君主专制种种罪恶后就说：
    　
    “……人民的统治的优点首先在于它的最美好的声名，那就是，在法律面前人人平等。其次，那样也不会产生一个国王所易犯的任何错误。一切职位都由抽签决定，任职的人对他们任上所做的一切负责，而一切意见均交由人民大会加以裁决。因此我的意见是，我们废掉独裁政治并增加人民的权力，因为一切事情是必须取决于公众的。”(卷三，八O节)
    　
    在这里，希氏第一次提到“法律面前人人平等”这个原则，并把它作为民主政治的最大优点和“最美好的声名”，确实字字珠玑，不失为希氏全书的精髓。有了权利平等的民主，雅典人以及相当一部分希腊人就会进发出排山倒海的威力：
    　
    “雅典的实力就这样地强大起来了。权利的平等，不是在一个例子，而是在许多例子上证明本身是一件绝好的事情。因为当雅典人是在僭主的统治下的时候，雅典人在战争中并不比他们的任何邻人高明，可是一旦他们摆脱了僭主的桎梏，他们就远远地超越了他们的邻人。因而这一点便表明，当他们受着压迫的时候，就好象是为主人作工的人们一样，他们是肯做怯懦鬼的，但是当他们被解放的时候，每一个人就都尽心竭力地为自己做事情了。”(卷五，七十八节)
    　
    用这段话作为了解希氏上举有关论点以及那尊波赛冬神像的英雄气概的“背景材料”，真可说是最好不过了。
    伯尔尼的新城区是在中世纪古城的对面，隔阿尔河而雄踞于俯临深谷的山丘。这个从十九世纪兴起的新城区现在是外国使馆聚集之处，我到这里来不是到中国使馆，而是到希腊驻瑞士使馆，应约与V大使相晤。原来V先生是我国和希腊建交后的第一任希腊驻华大使，我们曾有一面之缘；而且V先生是热心研究中国历史和文化的著名希腊学者，著有两大卷的《中国哲学史》，驻京期间和我国学术界交谊甚笃，这次还特地托我向冯友兰先生和我的老师夏鼐先生致信问候。我们在大使办公室寒暄片刻，大使便邀我到他的个人书房去。一进门，我就看到了各种中国纪念品：从瓷器、家具直到画轴、剪纸，这个古典风格的西式小厅简直成了中国书斋。他指着书桌上那本我在北京已拜读过的《中国哲学史》的希腊文版说，目前正准备翻成英文出版，以广流传。可见大使虽然身在瑞士，却念念不忘中国，因此我们谈得很投机。我对他着意从社会背景和文化特点综合研究中国哲学的成就表示祝贺，大使则说作为希腊人，他还很愿意致力于希腊哲学和中国哲学的比较，也希望中国学者来研究希腊。我们的话题由哲学及于历史，自然也就提到了希罗多德。大使说，希罗多德在西方称为史学之父，把他和称为中国史学之父的司马迁作比较是极有意义的，并希望我介绍些中国学者的研究情况。这一问倒把我难住了，以我的孤陋寡闻，对我国学者的情况确实知之极少，在海外中国学者中，我也只知道在巴黎图书馆工作多年的左景权先生曾致力于此，可惜一九八一年秋左先生来京时我因忙于准备出国讲学，未及长谈，这次我在巴黎逗留时又逢左先生卧病在床，未遑聆教。左先生写的有关法文专著也只出版了专论司马迁的上卷，专论比较的下卷犹待问世，因此我们只好以期望中外学者多作努力而转移了话题……
    然而，在瑞士的湖光山色中流连的日子里，我倒常常想起这次谈话。当然，这类比较研究需要学贯中西，谈何容易，以我的浅学自是不敢问津。不过，从游踪偶得的角度，倒也不妨联系到面向世界的问题谈谈两家的异同。近年学术界常有“为史贵在博通”之说，去年《读书》也有一篇评述我的老师翦伯赞先生的文章，着重提出“博通”两字，对此我深有同感。应该说，若以博通而论，希罗多德和司马迁这两位西中史学之父都可作为后世的楷模，但是，由于希腊文明和中国文明形成的特点、时代背景等等，又决定了他们两人的博通各有不同。如果就视界而论，司马迁是以中国为主，旁及四邻，希罗多德则是面向世界，兼顾东西，似乎更广阔些。这倒不仅是一个地理范围的问题，它也涉及研究的领域和看法。例如，就研究领域说，希氏面向世界的特点已引导他不仅注意于东方文明古国，也广泛搜集有关边远地区各个民族社会生活的资料，开辟了人类学和民族学的探讨，因此有人说他不仅是史学之父，也是人类学之父(柏恩：《抒情诗时代》，一九六○年版第126页)。至于历史看法，虽然三言两语很难说清，但至少可以说由于面向世界，他确实比较见多识广，胸襟开阔，不囿于一家之言和一派之见。这是否就是一种历史相对主义，倒不一定，但他确实不抱先入为主之见，认为各民族都按习以为常的规律，视自己的生活习惯、社会制度为天经地义，因此应该互相尊重，避免强加于人。对于希腊、特别是雅典的民主制度，他固然充分肯定，但不把它奉为什么绝对典型，要求万国一律。上引大流士等人讨论政治制度的一段对话，就很好地说明了这一点。欧塔涅斯主张民主，另一人主张贵族寡头政治，大流士则坚持君主专制，他们各有道理，言外之意等于说即使有优劣之分(按希氏之意自是民主优于其他)，也不是绝对的，而且还有个传统习惯的问题。用卢里叶的说法，希罗多德的观点就是：“凡是从古以来的风俗习惯是君主制度的地方，应当保存君主制度；凡是从古以来的风俗习惯是民主制度的地方，应当保存民主制度，等等。一般说来，国内的统治形式如何，这一点并不重要，重要的倒是统治的形式执行得如何：居鲁士或者大流士的‘好的’君主制度比‘坏的’(极端的)民主制度要好。”(《历史》中译本102页)。这种观点当然有其幼稚之处，但它不搞什么唯一典型，在许多方面就比日后囿于西方古典传统的史学家和社会学家高明，也是独尊儒学以后的我国传统史学所难及的。我们今天强调博通，恐怕也应更多地向这两位史学之父学习吧！
                                          
    一九八五年春于蔚秀园
游踪读史偶得
朱龙华
1985年第9期,总第78期 - 广告


    　
    今诗话丛书
    　
    诗的随想录      罗  洛
    纸壁斋说诗      荒  芜
    隔海说诗        流沙河
    诗的欣赏与创作  邹获帆
    晨昏随笔        邵燕祥
    乱弹诗弦        公  刘
    葱与蜜          绿  原
    学诗手记        牛  汉
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

一部值得学习研究的新参考书


    学习英语或英国文学的人都一定知道The Oxford Companion toEnglish Literature这部非常有价值的参考书。过去有人把这书名译成《牛津英国文学辞典》，但我认为译作《牛津英国文学之友》更恰当，因为它的确是读者的好友。你对英国文学中的某一个作家、某一部作品有些疑问，它可以帮你解答；你把某一部作品中的某一个人物忘记了，它会帮你想起来；你想要了解一部作品，而又没有时间去看原作，它也会告诉你这部作品的大概内容、故事情节等等。它还不光是一部辞典，要想找东西的时候才来用一下，平时翻阅翻阅也都很有意思，有时甚至放不下手，比看一部小说还更引人入胜呢。
    这部原来由保尔・哈维爵士(Sir Paul Harvey)编写的参考书自一九三二年问世以来一直受到读者欢迎，多次重印再版。虽然这部书过去有过一些修改、增补，但基本轮廓和内容没有动。最后一版是一九六七年出的。今年四月出版了由当代英国著名女作家玛格丽特・德来布尔(Margaret Drabble)主编的崭新的一部《牛津英国文学之友》，也受到读者的欢迎。
    五年前，牛津大学出版社决定要彻底改编一下《牛津英国文学之友》这部书。原因是这部书出版后证明它很有价值，读者众多，但五十年来没有什么大修改。到现在已同目前英国文学界的情形和读者的需要产生了距离。五十年来出现的新作家、新作品需要加进去，更重要的是这么多年来对文学的看法有了很大的改变，这部书就得在这方面赶上时代才行。比如过去认为不重要不值得写进去的作家、作品，经过几十年的实践证明这些作家作品不是不重要，而是很重要，影响很大。这些都得补写进去。而过去认为有必要写进去的名字，现在看来已没有什么价值，就得去掉。这么彻底的改动工程很大，由谁来做呢？原先的作者保尔・哈维爵士是个退休的政府公务员，对有些作家作品有他自己古怪的看法和偏爱。过去由他也修改过几次。有一次他甚至把名酒和名牌汽车这些词都加了进去，幸亏后来又修改时很明智地去掉了。这回彻底修改得要挑一个有学问深度，但又得有朝气、有干劲、没有什么世故的顾虑，勇于谈自己看法的人。
    玛格丽特・德来布尔生于一九三九年，因此她在书中没有把自己包括进去：原先编书时有一项硬性规定，即凡是在一九三九年后出生的作家都不写进本书。这规定没有什么特别的理由，但又是很有必要的。玛格丽特・德来布尔在剑桥大学毕业，当过一阵演员后就开始写小说。第一部小说是《夏日的鸟笼》，受到批评界和读者的好评，后来接着又写了很多小说，获得过好几项文学奖金。在文学创作上她有一定经验，有独特风格，从而就有一定的判断能力。她又比较年轻，敢于谈自己的意见，初生之犊不怕虎，还没有养成崇拜权威等等的恶习。因此她是一个比较合适的人选。
    玛格丽特・德来布尔五年前突然收到一封信，叫她去见牛津出版社的人选委员会(英国各单位雇佣人都由一个人选委员会决定，经大家公开讨论才能收用一个人，以避免托人情之类的漏洞)。她当时心里想，她是牛津大学对头剑桥的毕业生，这首先就是不利条件。第二她自己本身又是小说家，在编写时别人一定觉得她会有偏向。第三，她又是个女的。虽然说现在是不讲宗派，男女平等，可是她怀疑这些牛津的“老八板儿”大概老脑筋还没改过来吧！其实她是多虑，这些老八板儿早已学乖了。他们同她一见面，一谈话就已经拿定主意，大家没有分歧意见。后来谈话的气氛十分轻松，他们把旧版的《牛津英国文学之友》中的错误和过时的观点拿出来取笑，并对她说：“你无论如何要比这强得多吧？”
    果然他们找对了人。玛格丽特・德来布尔五年如一日埋头苦干作出了成绩。她有一个秘书，还有大约五十个有关人士对书的一部分内容供稿。她编写了或改写了大约有九千条解释，读起来顺口，使人有一种清新的感觉。她对名气大的作家并不迷信，而是按照作品提出自己的看法。比如英国已故作家毛姆(著有《月亮和六辨士》，有中文译本)当初名气可谓大矣，他的著作印数很多，他的戏剧有一阵占满了伦敦市中心的许多剧场，简直可以同肖伯纳相比。还有很多他的作品被拍成电影，在影视界有很大影响。在这部《牛津英国文学之友》中，对毛姆的介绍比过去的版本增加了许多。但玛格丽特・德来布尔在最后还是老实不客气地指出：毛姆对自己的评价――充其量是一个二流作家，是恰当的。
    在这部新版的参考书中，我们可以看到许许多多新名字，例如金斯利・艾密斯(Kingaley Amis)，洛依・福勒(Roy Fuller)，菲力浦・拉金(Philip Larkin)等当代英国文学中的知名人物。这本书对科学幻想小说以及给小孩子看的连环画的作者给予了重要地位。这代表了对文学看法的改变。过去一般人认为不能登大雅之堂的作品，现在从它们的客观影响来看，又从它们对文学形式的贡献来看，它们不是不重要，而是很重要，过去的偏见应该纠正。此外，近些年来在文学研究上出现的新想法、新理论诸如结构主义、超现实主义、存在主义、漩涡主义以及马克思主义文学批评理论等都有阐述。
    当然，玛格丽特・德来布尔不是一个完美无缺的、无所不知的人，因此书中很有些令人置疑的地方，也有一些明显的错误。例如乔治・奥威尔妻子的名字就拼错了，艾力克・林克雷特这小说家的出生地弄错了等等。但总的来说这是一部极有用的参考书。世界上没有什么完美的或有绝对权威的东西，因为这就是客观存在。但是，却可以经过时间来逐步使其完美，越来越完美，而始终没有止境。
    由此我也想到中国文学界。中国文学之丰富人所共知，但却缺少一部类似的参考书。我认为中国的学者专家们应该编写一部这样的文学参考书。其中的观点看法不要求绝对正确，也不要求包罗万象，允许有些个人偏见(这是免不了的)，那么我想一定能写出来。有了一本书，将来修改起来就有了基础。这样一部参考书不但可供专业学生参考，也可以使普通读者享用，把中国文学的宝库整理开放给广大群众。
    《牛津英国文学之友》第五版自今年四月问世以来虽然受到好评，但也挨了不少骂，挨了不少批评。那些批评意见有些我认为很正确。这本书当然不是什么绝对权威，而只是一部非常有用的参考书、一部读来有趣的书而已。正如玛格丽特・德来布尔自已说的：“这下子我一辈子都得听人家批评抱怨了。”这是多么正常自然的现象啊！要是光有赞扬没有批评倒会使人怀疑了。尽管有这样那样的缺点，这本书还是畅销。刚一出就销售了十四万五千册，比一般最畅销的通俗小说还卖得快。牛津出版社的人都松了一口气，原先他们把价格定在十五英镑一册，还唯恐赔本，现在他们不必怕了。目前又要再印两万五千册。这本书也将在美国出现，售价每册三十五美元，比在英国的价格几乎高一倍。
    牛津出版社的人一看这本书如此成功，他们紧接着就要搞法国、澳大利亚、德国、西班牙、美国、加拿大等国文学之友，再加上古典文学和儿童文学，搞成一整套文学之友。他们的雄心是要把这一整套书都编成电脑软件在世界市场推销。到那时，世界文学宝库中的任何资料诸如作品、作家、书名、故事情节、人物名等等，只需用手指一按就能呈现在眼前，文学研究者或普通读者就会进入一个新的世界了。
                                        
    一九八五年六月于伦敦

亢泰
广积“善缘”


    刘之强编成《简化字・繁体字・选用字・异体字对照表》，不到三万字的小册子，上海辞书出版社出版时用了再朴素不过的本色封面，价格仅为一毛，相当喝五杯凉开水的钱。
    数以万计的语文教师在备课时和讲堂上要用它，更有千千万万学生识字求学中少不了用它，编辑、校对、誊写……难以算计的大批文字工作者也要用它，这《对照表》缘份之广，确实少见。
    当前社会上用字，简繁歧出、选异混乱的现象相当严重，《对照表》往往成为十分有力的武器。它的效益和福份，广泛被及了全社会。
    编制出版一毛钱的书，广被学界，即使不进大雅之堂，在人们心目中仍足以配享无量功德的丛林。
补白
顾承甫
迈珂・苏立文《山川悠长》


    在东西方文化交流的进程中，人们越来越将注意力投向东方艺术的精华――中国的山水画。今天研究中国的艺术，已非孤立的活动，它自觉不自觉地被置放到世界文化研究的系列中，具有国际合作的色彩。基于这一点，看西方学者对中国山水画历史的评述，就格外令人鼓舞。英国著名的中国艺术史家迈珂・苏立文的《山川悠长――中国山水画的艺术》，便属于这类较系统的专著。它立足于中西文化的大背景，以比较的方法对中国山水画及其两千余年的发展，提出独到的见解，这对我国的理论研究，无疑是一种鞭策，也能补正我们“只缘身在此山中”的缺憾。
    怎样向热爱艺术但不甚了解中国绘画的西方人介绍山水画，使之明了中西交流的条件和相互理解的基点，是本书最先面临的问题。作者回顾了西方人认识中国画的过程，最后抓住东西方人认识自然的方式，提出个人的看法。在经过漫长的四个世纪之后，西方人对中国画的认识发生了飞跃。这“不只是因为前代学者的努力，或是因为有了日渐丰富的作品收藏，而是由于西方人自身已经发生了变化。我们通过物理科学对自然界的实质有所认识，其基本方面，和东方人在两千年前通过直觉和反思所得出的看法，有惊人的相似之处。”“当然，这并不等于中国艺术和西方艺术在使用同一种语言，如果这样认为的话，便会割断历史。但东方人通过反思和直觉力，西方人通过科学所达到的这一步，最终开始了彼此间的对话，他们会说：‘我想我明白你的意思’。”
    为使西方人接近中国的山水画，知道它主要是中国文化的结晶，本书反复强调了中国传统文化的伦理、哲学和历史成份。方法是通过J・罗斯金这位斯立德艺术讲座的前辈，英国本世纪初著名的艺术批评家和伦理学家的理论，因为通过罗斯金的“道德知觉论”，便易于理解中国艺术。赞同和肯定文人画家意识中的儒学精华，诸如认真、勤勉、注重社会功用、自我修养等等品德。罗斯金在一次讲座中又说，当你还没有热爱艺术所反映的内容时，是决不会真正热爱艺术的。依照这种论点，本书勾画了西方人领会中国文人艺术的一条路径，“中国人认为，绘画的主题与表现形式互不可分，共同地表达对物质世界的态度和完整的哲学观念。”就是说，坚持内容与形式的统一，有其伦理道德的传统渊源。“中国人对西方人为什么将形式与主题分开困惑不解。当鲁本斯的《柳歇波斯的女儿被劫》被西方人称为杰作，认为它有纯形式美时，中国人会觉得不行，因为抢劫是一种罪恶。尽管画家的技巧很值得钦佩，但这幅画却无法给予好评”。
    作者认为，比较西方人熟识的风景画，中国的山水画显然包含更多的内容。用当代英国艺术批评家K・克拉克的话说：幻想的风景画没有历史的渊薮，会很快失去人们的信赖。而贯穿于中国山水画中的理想，却源远流长。本书对西方人欣赏山水画提出了很高的要求。“如果你想知道它们的意趣所在，那你非得有意识地大量阅读中国画，熟悉中国的历史和古代经典，研究儒、释、道的哲学，会背许多诗词，这样，就具备了中国文人画家所具有的修养，就能来欣赏山水画。”
    “完整性”的概念对了解中国山水画为什么不用西洋画法进行创作，意义重大。描写客观实体的努力在北宋达到高峰之后，便日渐衰退，它引起了作者的高度重视。因此，本书第三章《现实主义的高峰及衰落》就着重讨论这个问题。它从“完整性”的要求出发，阐述文人和山水画家们的认识和表现方法。在哲学观上，中国文人对人生的领悟远胜于对客观真实的追求。宋代理学更依靠直觉而非实验去揭示天地之间的真理。受其影响，中国形不成一套系统的科学体系。山水画也没向科学的透视学发展。象沈括提出“以大观小”法，表现出“对科学方法缺乏信心”。由此，中西画法大相径庭了。在社会生活方面，中国的文人画家是社会上为数甚少、富有教养的一部分精华，极端看重个人的身份地位，耻于从事体力劳动，和生产实践疏而远之。就凭着综合的宇宙论来对付一切。假如“观察到的事物，象每棵树的树皮，每块岩石的纹理与他长期习用的树石法不同，那他就必须因袭传统的程式。正如荆浩确信‘思’在艺术里的作用那样，传统的程式继续成为基本和标准的规范。一旦接受这个定论，就不可避免地要放弃现实主义和发展程式化的绘画语言。”
    两千多年来，中国山水画的风格并不象一般西方人头脑里那种千篇一律的印象，而是有很多的变化。譬如，绘画中的表现风格，在中晚唐时，已由张<SPS=1007>、王洽等人创造出来，较之注重再现的古典画风，自由狂放得多。宋代有苏轼、米芾等人的“墨戏”，而南宋的禅宗画僧却在弘扬禅画，把它当成悟道的工具。元初赵孟<SPS=1867>主张复古，在晋唐、北宋的艺术风格里找出路。后由元四家形成各自的面目。到明清，创造性越见稀少，文人们大都戴上了前代大师的眼镜，他们感受画的能力，胜于对自然的感受，于是强调形式上的选择。董其昌绘画“南北宗”理论的提倡，在画风上出现了新的抽象。顺着历史的叙述，讲到作者素有研究的现代中国山水画风。认为“当古代杰作仍在展出时，人民对山水本身的态度已经完全变化了。山川已不再是沉思的对象，不再要人们在那里忘掉自己，忘掉‘尘世’。它对绝大多数艺术家来说，已成为复兴中国的视觉象征。”
    读完《山川悠长》，给人的印象不是背上历史的包袱，相反，是从历史的重负之下解脱出来。作者再三提请读者注意山水画技巧的审美价值。这对中国读者肯定也有启发。“绘画的气氛色调、书法线条的律动，画家的笔墨功夫，还有渐次展开的山水长卷，使我们在这个时空统一体中活动，它们都具有某种音乐的效果。这个比喻还可以进一步，因为在绝大多数场合，我们听的是些熟悉的作品，丝毫没有让人感到厌倦。通过大师的演奏，每件熟悉的作品都面目一新。演奏家对主题的理解，演奏中的细微变化，以及他的技巧，都使我们得到非常愉快的享受。中国山水画也是这样。特别从十四世纪起，问题不在于主题的新颖与否(可以十分古老)，而在于画家的表现，在于画家的技巧水平”。全书虽没有很多篇幅介绍技法，但这种喻示，已很说明问题了。有关中国艺术的常识，如收藏、复制、流传等情况，散见于各章，构成全书结构的有机性。作者以巧妙的叙述，富于跳跃感的行文，把中国山水画在中国文化中的位置，其认识根源和风格特点，作了很好的评介，并如同序文所希望的那样，让山水画作品自己说话，通过这些生动的形象，表现出神秘和美好的义蕴。
    　
    (Michael Sullivan：SymbolsofEternity，Stanford University Press，California，1979.)
海外书讯
洪再新
彼得・泰勒《老林故事及其它》


    在美国南方作家中，年过花甲的彼得・泰勒(1919―)的盛名，至今不衰，这首先要归功于他的独特中篇小说在南北文学的洪流中，起了中流砥柱的作用，他是个慢工出细活的能工巧匠，作品扎实耐读，虚构中从不疏漏于恰当的时间与空间因素，情节构思更属天衣无缝，精雕细琢的技巧十分稔熟，既不作契弗式出格的抒情咏叹，也不象奥哈拉那样驰骋于奇思怪想，专读不合伦理道德的掌故。数十年来，他在文学大道上遵循一己对现实生活的细致观察，和对美国南方中产阶级风尚信节的欣赏，构成了他长期创作的泉源。
    他的新书《老林故事及其它》再次显示了这位出色作家的优点和美德。这部集子收集了十四个中短篇小说，半数以上是精选了他过去的写作；其中的主题篇《老林故事》尤其不同凡响，彼得・泰勒已臻炉火纯青、技术完美的顶峰。
    《老林故事》原是南方上中层家庭关系的一个写照，背景为南方较大城市之一，孟菲斯(泰勒的其他故事经常取材于较小市镇如纳希维尔或圣路易斯等地)。故事中，男人们大都为棉花经纪人、律师或报业巨头；上通市政的权要圈于，下达富裕居民阶层。女人们则自成一个交际社会，忙于为待嫁女举行舞会，物色门当户对的乘龙快婿。日后定情、婚嫁，一系列庆贺应酬，豪华排场，最终则跻入孟菲斯夜总会俱乐部的会员行列。这就是南方中大城市权势门第的中心事业。凡属这一圈子内的家庭成员出现任何危机时，即相互庇护。但在《老林故事》中，泰勒巧妙地把故事放在四十年前的南方，以自传和追忆的方式叙述内省，又以四十年后的自我来理解当年的苦心。发现在情场斗争中，三十年代孟菲斯的名门闺秀，必须向名门之外的“野姑娘”让步或竞赛，才能得到婚姻的美满。泰勒在《老林故事》中写道：“外来的姑娘年轻貌美，既然来自异乡，便可不问当地的风尚和各自的宗教；她们是到孟菲斯的情场来打游击的……她们或多或少有如希腊特洛伊的木马，专向内部向名门闺秀进攻。她们是第五纵队，也许就是最危险的情敌……(四十年后的)今天，年轻一代男女也许会说这些掌故都是前辈女人之事，同眼前世界有何相干？可我还得说，不管情况是否普遍，至少在孟菲斯，女人之间的勾心斗角，今朝与昨日仍然极为相似。”
    故事发生于一九三七年前后，孟菲斯城郊的一片老林里，大学生奈特在其富商父母的安排下，与律师家的小姐凯洛琳订了婚，结婚前夕他与女友莉安，一位颇有风姿的小职员同游老林公园出了车祸。莉安为了保全双方声誉，立即躲避在她开酒店的外祖母家中，不料这件公案竟成了桃色新闻，不胫而走，惊动了孟菲斯城中的中上层阶层的男女，从而揭开了上下层社会关系之间旧怨新仇。车祸四十年，泰勒的眼中和笔下，认为这故事仍符合于今日的现实生活，即使在恋爱与婚姻问题上，也仍是换汤不换药。因此他写了这个故事，虽无离奇的情节，却显出了一定的艺术造诣，颇能突出中篇小说的特色；即以细致的笔调，善于掌握读者的心理，叙述中层层剥笋，推出故事的内幕和发展，时松时紧而毫不偏离主题及人物内省的线索。每一行动必反复阐发，又从各个角度作淋漓尽致的描绘，既不漏细节，又不重复拖沓，引导读者从故事本身触及社会影响和历史背景，步步深入。对每一个人物的特性及其在故事中的作用，既勾划清晰，又令人信服。全案历时不过四天，作者却能虚实相间，作种种推理及推测，使读者能跟随情节的进展，获得愉悦的欣赏。总之，泰勒的笔法一反过去中篇小说不可避免的粗疏穿凿：那种既不及长篇小说的周全，又不够短篇小说的精炼。《老林故事》曾被选为一九八○年美国最佳小说之一，其特点即在于作者能以新颖的手法，将美国南方的门第观念和社会道德问题，寓于惊险推理的情节之中，使全篇读来饶有兴趣，并从而不能不去思考一些比较严肃的问题。
    更有甚者，在种族问题上，泰勒亦不忘南方根深蒂固的黑人男女佣仆对白人主子的忠顺驯良的遗风。泰勒在奈特的自省中写道，“……当年住在孟菲斯最令人放心舒坦的事，莫过于置身黑人家仆之中，他们对你的体贴入微真正构成了我们的奢侈生活方式。他们不问这样做法是为的什么，也不管我们的要求又是多么不合理，都总以侍候周到使我们称心如意而自诩”这种自白显然是经过黑人权利运动后的一种提高。出自泰勒之笔更是自然妥贴，同时又发人深思。为什么？因为当白人主子的未婚妻与女友之间还存在门第高低之争，则黑人与主子之间的关系又当如何呢？作者却以平坦的口吻，对一己所体验的社会问题，作如此客观的剖析，而不抱虚伪的歉意也不作假惺惺的忏悔，这正是泰勒的纯真之处。
    《老林故事及其它》一集中，还有两篇值得注意，即《浪子的礼物》和《朋友兼监护人》，这两篇都是泰勒的拿手戏――代人受过者的主题。前一篇述一位有钱有病的老鳏夫不断替他那个不务正业的小儿子雷克支付罚款和桃色案件的赔偿，其余的儿女都已安家乐业各过自在的生活，未免对老父的偏爱有所异议。一当老父正陷入病痛折磨中，雷克照旧来找老父解难题，而老父也照例先予痛责，继之则为之庇护，最终还央告不肖子留在自己身边作伴，并且津津乐道儿子种种不法行为，以排遣一己孤苦病残的余生。
    《朋友兼监护人》主要叙述一个调皮捣蛋的黑人和他白人主子家庭之间的感情联系。在某次灾祸临头的事件中，主子不但想方设法庇护这个黑人吉西免于受罚，甚至怂恿他去随心所欲地“犯罪”，其目的无非想从中发泄一个生活在重重礼教束缚下的白人所不敢放胆行动的欲望而已。
    简而言之，这种描述貌似代人受过的生活题材，正是泰勒艺术造诣之所在。他对社会现象的剖析与评论，从不作一己的臆断，总是通过真人真事来现身说法，而且往往从年轻的一代人来评判前人及长者的所作所为谈起。他既能跟上现代人的观点，又能对比老一辈人的悲喜行径。他是个典型的美国南方中上层社会的见证人。那种千丝万缕的大家族关系笼罩着每个小家庭成员的一举一动，连久居主子家的仆人也不能例外。泰勒却能毫不夸张地精确揭露其间的奥秘，所以他不同于福克纳或奥哈拉之闹剧式的喧嚣或乖僻手法。他写的故事内容并不见得缺少离奇情节和讽刺幽默，可是读起来却味道隽永，富于文学情趣。在他的叙述中，死亡闻其声而不见其影，两性纠纷从不暴露于大庭广众之前。凡是生活中应有的爱憎美丑，他绝不避讳，所以评论界把他的作品归入于“正规”艺术的行列。他的信念是：人生戏剧不一定产生于危机之中，而最平稳的社会和家庭生活也难免出现烦忧苦恼。当然这一哲理并非在泰勒的全部作品中都能高超发挥，在他有些中篇倾向冗长的小说中，有时也出现不够高度集中的气氛，致使故事陷于略显沉闷与平庸。
    彼得・泰勒于一九一九年出生在美国南方田纳西州的一个中产阶级家庭，在孟菲斯等地上学，毕业于肯尼亚大学与范登别尔文学院，近年在弗及尼亚大学任文学教授。他除了写中短篇小说二十余个集子外，还写了长篇《女财主》和几个剧本。评论界指出他的作品多为表现普通美国人的家庭和社会生活，他们在关键时刻往往最能经历内心启示，省悟了生活秩序的虚妄性。泰勒描写的社会面不很宽广，所取题材多限于二十世纪初美国南方新兴工业城市的变化。这一变化打破了中产阶级的平稳生活，并带来了新的矛盾。在这方面，他是善于在中短篇的有限篇幅内，表现现实的历史正在潜移默化那长期为人们所接受的许多事物，而从中汲取新的启示和教益。
    　
    (Peter Taylor：The Old Forestand Other Stories，Dial Press／Dou-bleday Company，358pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    P・荷西(Paul Hersey)根据讲演和讨论材料出版了名为《领导地位》(The Situation Leader)一书。原来作者打算以此书联系那些与他一样搞管理工作的同行，估计读者不会多，但第一版一下子引起了出版界和书评界的注意。书的内容很简单，中心问题是不同的工人应受到不同的对待。柞者把工人分为四种：没有能力也不愿意接受管理的；没能力但是愿意接受管理的，这就需要将道理解释和阐述清楚；有能力但是不愿接受管理的，这种人能够最好地理解领导意图和出主意；有能力而且愿意接受管理的，对这类人可以委以重要的工作，使他们负起责任。大多数读者认为，这本书的基本论点适用于任何处在领导地位上的人，所以有很高的实用价值。

    美国人D・纳梭(David Nasaw)通过调查现状和研究写出《城市儿童》(Children of the City)一书。书中涉及的城市儿童主要是劳动阶层子女在时代转变时期的处境。作者提出，美国的城市社会工作者经常替城市儿童着急，担忧他们的处境、健康和学业。实际上他们的绝大多数人生活得很好，这些“街上的孩子”进行自我管理，创造了娱乐和工作的世界。纳梭是历史学家，以口述历史的形式写这本书。他把劳动阶层的子女学外社会活动分为几种：放学后的打扫卫生；街头经营(包括送报纸、送货等这些他们自己主动谋得的课外职业)；在各条街道上玩耍，不同生活区的孩子们玩法不一样，时间也各异；花家里大人给的一些小钱，钱的数目一般不能满足他们的要求，但他们自己想方设法用少钱买多的东西，并不是人人想去偷窃；去逛公园和去接触一切新的娱乐方式。作者以为，正是一代一代的孩子在美国人勤奋工作的道德伦理中逐渐加进高消费的气质。孩子代麦未来，分析现在的孩子也就部分地预见未来，因此作者希望这本书能为研究美国社会发展提供资料。
    　
    J・利奇(James J.Lynch)根据心理分析提出，长期的孤独和被遗弃是无声的杀人，可以使人出现假死和心脏病。在他的近著《心的语言》(TheLanguage of the Heart)就此进一步解释和证明：同情可以使人缓解因孤独所带来的高度紧张。这种同情主要表现之一是注意听取孤独人的讲话，特别是做孤独人讲话时的几个听众之一，这不仅是用直接表示同情来治疗孤独者心理上的创伤，而且可以用患者在众人前面讲话时可能产生的羞涩心理，以进行自我治疗。这样做可以使患者降血压、缓慢心跳。作者用这种做法对一千名精神病患者和非患者进行了试验，证明了人的内在活动确实可以缓解自我焦虑。
    　
    J・琼斯(Jacqueline Jones)熟练地运用所掌握的大批材料，在她的近著《爱的劳役，忧愁的劳役》(Laborof Love，Labor of Sorrow)中概述了从贩奴时期到现代的美国黑人妇女的工作和家庭情况，被美国书评界人士认为是“活的研究题目，活的研究资料”。美国黑人妇女的情况一直是美国专业人员关注的工作。书中有大量第一手资料，介绍不同时期的黑人妇女，在家庭中享受到一些快乐，这些快乐是对她们的安慰，而这种安慰与她们由工作的艰辛，社会地位低下带来的痛苦和忧虑一比，显得那么可怜、可贵，那么感人。书中配合文字，发表了很多图片，按历史顺序概述黑人妇女的过去和现状。
    　
    美国人J・帕蒂弗和N・唐纳(Ju-lian Pettifer and NigeI Turner)以讨论汽车发展历史与现代人类发展史的关系为主题，写了一本名为Auto-mania的书(副题为：人与他的小汽车)。Automania是个杜撰的词，其中“汽车”与“人”的意思都有，并且紧紧地结合在一起。作者指出，自一九○三年福特汽车公司建立，各种小汽车就正式在后来人类历史上打下了烙印，世界各地都有小汽车在奔跑，在为人类工作，作者为庆贺人与汽车的结合写了这本书。书中详细而且生动地讲述着汽车的制造、设计以及汽车给人带来的欢乐、享受和危险。讲述中不时出现妙趣横生的幽默轶事。
    　
    由多丽丝・利星和锡拉・罗伯萨姆，玛利・格登和格雷丝・贝雷等二十位西方女作家写的同一主题的文章由U・欧文(Ursula Owen)编成一本书。书名就是各篇文章的共同主题《父亲》(Fathers)。文章中每个人都从历史的角度回忆着自己与父亲的关系，她们在文章中不断地问着自己：与父亲的关系如何影响着自己在写作时的构思，性格？如何使自己走向世界？父女关系中的爱与性的问题如何解决？父亲如何帮助自己对待人生和其他男人？每篇文章都对父亲作了分析，其中有不少女权主义的味道。美国书评人士认为，这种对“父亲的灵魂的探讨”，是由一种永恒的感情和气质决定的。对父亲的“挖掘”是无限的工作。
    　
    美国小说家D・夸曼(David Qua-mman)在新著《自然的行动》(NaturalAct)一书中提出几种奇特的说法，有的是人们闻所未闻的。例如书中一篇文章中提出，牛是人们的劳动工具和食品，这样认识牛是不够全面的，牛的功能还有待于开发。他认为牛的处境很寂寞，因为牛毕竟是与人类接触最多的一种动物。有意思的是，就是从保护动物，利用动物的角度讲，作者的观点也是有道理的，除此他还提到蚊子有保护雨林的作用，这一点是被人们忽视了的。书中涉及的动物和自然现象还有蝙蝠、蚂蚁、蚜虫等。书评家说，作者提供了一个鲜为人知的世界中的各种有趣图片。
    　
    《我的妻子玛利亚・卡拉斯》(Ma-ria Ca1las mia mogIie)一书是卡拉斯前夫G・B・曼格尼(Giovanni BattistaMeneghini)所写，是“为了过去那美好而珍贵的回忆，为了怀念这位历史上最伟大的歌唱家”。
    玛利亚・卡拉斯在斯卡拉剧院的十几年，已成为二十世纪意大利歌剧光荣而辉煌的顶峰。威尔弟、凯鲁比尼、唐尼采蒂，以及贝里尼、普契尼等大师歌唱中的人物，经卡拉斯塑造，给人们留下了难以忘怀的记忆。阿依达炽热深沉的感情，与此迥然相异的《梦游女》中阿米娜温柔的抒情，《诺尔玛》、《清教徒》里充满忧伤与悲愁的甘美情绪，生活在悲剧的世界里，追求再奋争，直到死亡的过程，都被卡拉斯恰到好处地把握住，并以最大限度的戏剧效果，完美的声音，表现在舞台上。
    卡拉斯优秀的艺术素质，在于她那丰富而节制的情感表现力，色彩斑斓的音色变化。花腔女高音的轻俏纤细，戏剧女高音的内在力度，次女高音的湿润幽黯，都是举世无双的。卡拉斯也有失意和痛苦，一九七七年她在一个秋雨绵绵的日子里悄然离世。
    　
    桑加・韩尼是目前较有成就的冰上明星之一，曾三次获奥运会的金牌。在冰上生活走下坡路后，她进了好莱坞，在银幕上重抖冰上威风。最近斯特莱特(Raymond Strait)和桑加的哥哥里夫・韩尼(Leif Henie)著书《冰的皇后和影子皇后》(Queen of Iceand Queen of Shadows)，书中描述了桑加的生活，揭示这位明星的另一面。桑加从小受溺爱，形成了非常自私的心理，不关心她的家和任何为她做出牺牲的人。这种傲慢在她十四岁在挪威首次得金牌时加深了。好象冰上生活使她的心也变得冰样的冷。在目前冰星、影星之间形成的可怕的竞争中，她在观众的目中是失败者。
海外书讯

论自由的两种涵义


    自由本来是个美好的字眼。欧美有“不自由毋宁死”的说法，早在清末的旧民主主义革命时期就传入我国了。然而，不知从什么时候起，自由一词似乎成为一个贬义词了。西方有所谓“自由世界”。帝国主义国家搞过什么“自由欧洲”和“自由中国”之类的电台向我们和其他社会主义国家进行颠覆、破坏活动。在我们革命队伍内部，早在抗战初期，就曾批判过涣散组织、削弱纪律的“自由主义”，近几年来则是反对所谓的“资产阶级自由化”。总之，自由一词在人们心目中已经声价大跌。
    当然，这种情况是很复杂的。事实上并非我们所享有的自由已经过多以至于按照物以稀为贵的价值规律而贬值，也不是当真由于有人滥用了自由权利从而给自由一词蒙上了一层灰尘，以至象过去欧洲的罗兰夫人所哀叹的那样：“自由，自由，天下多少罪恶假汝之名以行！”因此，人们在一个时期以来，重又提出自由问题是完全正常的，而且这是一个很好的、可喜的现象。因为，提出问题毕竟是解决问题的第一步。
    然而，在读过一些同志谈论自由的文章和著作以后，我认为有一种现象应该引起注意，这就是不少同志对于自由一词的涵义似乎在认识上还不尽一致，往往各说各的，总说不到一起。因此我认为首先给自由一词来个“正名”还是必要的。否则确实会“名不正则言不顺，言不顺则事不成”。根据这一想法，我查了一下手头有的字典和词书。查阅的结果使我明确了一个原有的朦胧的想法：我们有不少同志把政治上的自由同哲学上的自由混淆起来了，往往彼此说不到一起的原因，恰恰也就在这里。
    自由一词据各词典的解释，意为：
    一、“不受拘束，不受限制。如自由参加，自由发表意见”(《现代汉语词典》)。
    二、“率行己意”(《汉语词典》)。
    三、“自己能做主。古乐府《孔雀东南飞》：‘吾意久怀忿，汝岂得自由’”(《辞海》)。
    四、源出拉丁文Libertas，指从被束缚被压迫中解放出来(《法学词典》、《社会学简明词典》)。
    但是接下来，在进一步解释“自由”的概念时各种词典大同小异，都是将“自由”一词分为政治上的和哲学上的两种不同的概念。如《现代汉语词典》解释“自由”一词说：
    一、在法律规定的范围内，随自己意志活动不受限制的权利。
    二、(哲)人认识了事物发展的规律，能有计划地把它运用到实践中去，叫做自由。
    《新华词典》对“自由”一词的解释与此大同小异。在第二种解释中标明为“哲学范畴”，引用了毛泽东同志的话：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”
    《辞海》分析得更清楚，明确地指出，自由：
    一、在政治上，自由这概念有其阶级内容和发生、发展的历史过程。
    二、在哲学上，自由是指必然的认识和对客观世界的改造。
    有趣的是《法学词典》和《简明哲学词典》(苏联罗森塔尔和尤金编)都是各说各的，前者只把自由作为政治范畴来解释，后者只是作为哲学概念来解释。严守各自范围，颇有“井水不犯河水”的味道。
    总之，自由之有两种涵义，一是政治上的一是哲学上的，这是毫无疑义的，而且本来属于常识范围的问题。自然界有其不以人们意志为转移的客观规律，人们认识到这种规律，顺应而不是违反这种规律去做，就能得到自由。例如有人掌握了水性，在水中能自由自在地游泳，有人不习水性则在水中淹死。在这一意义上的自由，属于哲学范畴，自由是指必然的认识和对客观世界的改造。但人类社会中有些法则、规定、纪律则是人为的。特别在阶级社会中，绝大部分法规是统治阶级压迫、束缚被统治阶级的工具。因而摆脱这种压迫，从束缚中解放出来才能得到自由。在社会主义制度下，人民既享受着广泛的民主和自由，同时又必须用社会主义的纪律约束自己，因为这是社会整体和人民自身的利益所需要的。在这一意义上的自由，则属于政治范畴，自由是指在法律和纪律规定的范围内随意行动，不受限制的权利。也许有些同志看到这里，会认为这些既然属于常识范围，何必还要过多浪费笔墨，象老太婆那样一再絮叨呢？我觉得不少同志恰恰在讲到这个问题时未能分辨清楚。在这些同志中既有左，也有右；既有老，也有青；包括左中右、老中青都在内。例如创作自由一词，正象写入宪法中的言论、出版自由一样，是人民的基本权利问题，属于政治范畴，这是不应有任何歧义的。胡启立同志代表党中央在中国作协第四次会员代表大会上祝词中说：“作家必须用自己的头脑来思维，有选择题材、主题和艺术表现方法的充分自由，有抒发自己的感情、激情和表达自己的思想的充分自由，这样才能写出真正有感染力的能够起教育作用的作品。”但是有的同志却说作家自己思想不解放，也不可能有真正的创作自由。这种似是而非的说法只能把本来是简单明了的问题弄得混乱不堪，至于把创作自由解释为“只有真正了解社会，了解生活，真正掌握了时代脉搏，客观世界的本质，既懂政策，又善分析，那才能如鱼得水，无往不胜，在创作的天地里自由驰骋。”或者说成是“我们之所以还要庄严地将自由写在文学的旗帜上，那是因为文学的真正自由不仅仅在于某种独立精神的取得和自我意识的觉醒，而且还在于进一步对文学自身规律性的深刻认识和把握。”这里说得当然不能说不对，然而与创作自由原来的涵义却远了一层。因为作家在政治上有创作自由以后，如何珍惜这一自由，学习并掌握客观规律，以便写出好的作品，那正经是属于哲学范畴的问题，未免有点离题了。
    这样讲，不是说哲学概念上的自由不重要，关于自由与必然性的问题是一个十分重要的问题，它对人们的实际行动有着重要的指导意义。我国古代哲人孔丘早就说过“随心所欲不逾矩”。然而，只是在有了马克思主义的哲学――辩证唯物主义和历史唯物主义以后，才使这个问题最终在科学基础上得到解决。这是人类从必然王国向自由王国的一个飞跃，其意义是巨大而深远的。然而，言论自由、出版自由、创作自由、评论自由等等，首先是政治上的概念，与哲学概念上的自由的性质不同，分属不同的层次，不容混淆在一起的。
    其实，这种混淆的现象也并非自今日始。举英国十九世纪的哲学家约翰・密尔的《论自由》(原来严复的译本名为《群己权界论》)一书为例。作者在全书一开始就申明说：“这篇论文的主题不是所谓意志自由，不是这个与那被误称为哲学必然性的教义不幸相反的东西。这里所要讨论的乃是公民自由或称社会自由，也就是要探讨社会所能合法施用于个人的权力的性质和限度。”也就是说约翰・密尔所论述的是政治概念上的自由，并非哲学概念上的自由。然而，在此书《重印<论自由>序言》一文中，仍然把两种不同涵义的自由混淆在一起：
    “马克思主义的自由观是与资产阶级的那种对自由的看法根本不同的。马克思主义给予自由以积极的意义，开辟了自由的一个新时代。马克思主义认为自由不是仅仅消极地摆脱限制，而是对于必然的认识……马克思主义认为自由不是和客观规律相对立的。人对于客观规律的认识越是深刻化，对一定问题的判断就越自由。”
    人们可以清楚地看到，用马克思主义关于自由的哲学概念来批判该书作者关于社会自由、公民自由，也就是政治自由是击不中要害的。
读书献疑
于浩成
辨“迁”


    《持故小集》收了高旅的杂文共七十篇，如果要篇篇谈到，那就得做七十篇文章，哪里办得到。只好就从这篇《唐代的贬官》结尾的考“迁”攻过去。高旅写道：
    　
    贬谪还是秦法的遗制，称为“迁”。《史记》说是商鞅所创，初见“迁”字，正是“法家”的杰作。
    “卫鞅初下令，有言不便者。及刑太子师傅，有来言令不便者。卫鞅曰：‘此皆乱法之人。’尽迁于边城。”又：“昭襄王五十年十月，武安君有罪为士伍，迁阴密。”(《史记》)
    武安君是白起，为士伍，即贬为普通一兵，阴密地方名，后来白起就在迁所被杀。
    　
    这里《史记》的引文分别引自《商君列传》和《秦本纪》，与原文有出入。卫鞅并非因为“有来言令不便”才“尽迁于边城”的，倒是因为变法生效以后，“秦民初言令不便者有来言令便者”，来拍马屁的。但谁要你七嘴八舌地议定国家大法，于是，便说这些人是“乱化之民”，应予惩处。意思是，政策法令好不好，你们小百姓管不着。所以“其后民莫敢议令”了。这点出入关系不算太大，错还错在这“迁”的发明权并不该归于“法家”的名下，偏偏却是“儒家”尊为制礼作乐的祖师周公的杰作。也可从《史记》查到：
    　
    周公旦承成王命，伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之，与车十乘，徒七十人从。(《管蔡世家》)
    　
    同一件事，《尚书》却不叫“放”和“迁”，干脆称“囚”。《书・蔡仲之命》说：“乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，以车七乘。”旧注说：“囚，谓制其出入。郭邻，中国之外地名。从车七乘，言少。”(《史记》说“车十乘”，还多报了三乘)孔颖达对这段的“疏”：“囚蔡叔，迁之于郭邻之地。”看来还是据《史记・管蔡世家》的文字为张本的。
    同一篇《蔡仲之命》中，还记有另一件事：
    　
    成王既践奄，将迁其君于蒲姑。(旧注：已灭奄，而徙其君及人臣之恶者于蒲姑。)
    　
    这也是周公干的事。当然再早还有汤放桀于南巢，纣囚文王于<SPS=1415>里之先例，文献可征，商鞅并非“迁”的首创者。
    高旅此文还将唐朝贬谪制度和古代的“迁”、“放”视为同例，也不尽然。贬官只是降级外任，即使处置严重点，如宋代的“不得愈事公事”，某州安置，也大小还是个官身。迁和放完全不同，那是流犯待遇，有如清朝的发往乌鲁木齐军前效力(即武安君白起式地被革为“普通一兵”)或简直是“与披甲人为奴”；国外的例子是沙俄的把政治犯流放西伯利亚。要举唐代文人的事例，则李白的流放夜郎庶乎近焉。韩愈、柳宗元、刘禹锡之辈的贬官南服，即使发解出京时不免<SPS=0380><SPS=0380>惶惶，不很好受，但到了任所，官虽然小一点，也还有另一番风味，还可以“日啖荔枝三百颗”，更不必受军宣队、工宣队、贫下中农的“再教育”，比起“文革”时期的下放干校来，都还只能说是人间天上哩。
    唐代京官的外贬，不是由于触法犯罪，而只是犯过；大抵是政派倾轧或触怒了最高当局。那时用劳动处罚知识分子的“思想改造”的办法似乎还没有想出来，更不必说因思想问题而给人戴上一顶帽子。所以高旅慨乎言之地说：“比较起来，唐代总算是‘文明’的了。”
    这篇杂文从张籍描写元和间京兆尹杨凭贬谪出京情形的一首诗，委婉曲折地议论唐朝的贬官，颇近于鲁迅的“学匪派考古”，很有味道。但如果要以杂文必须是时代的“感应的神经”、“攻守的手足”(《且介亭杂文・序言》)来要求，未免少嫌温雅含蓄。幸亏以后的六十九篇不全是如此，大部分都引古例今，深刻隽永，既发人思索，又令人解颐，在近年来所出现的杂文中，都应该数得上是妙品的。但杂文都是短短的篇幅，要阐释而发明其妙处，所费的文字反而要超过原文，所以还不如不赞一词，让读者自己去领受的好。
读书献疑
何满子
标点与织物


    江苏科学技术出版社一九八四年版的《长物志校注》卷八衣饰・被(第330页)作：“被以五色氆氇为之……其落花流水、紫、白等锦，皆以美观，不甚雅。”这里的“落花流水紫白锦”，事实上是明代相当流行的一种丝织物名称，而不是指“落花流水锦”、“紫锦”和“白锦”三种东西。“紫白锦”现在也被叫作双层锦或双面锦，有人认为就是明代的“改机”。“落花流水”是古代著名的织物纹样，一般认为即宋代的“紫曲水”。称锦而冠之以紫白，是因为双层锦大多数仅两色，除紫、白以外，也有用青、白或绿、白相配的。紫白锦所用紫色，其实是一种淡赭色或茶褐色，不同于“赤紫”、“大紫”、“玫瑰紫”或“茄花紫”。紫白锦的产地在松江、苏州一带。《松江府志・续志》载：“紫白锦，多为坐褥寝衣，雅素异于蜀锦”；陈继儒《妮古录》则称：“吴中宣德间……有紫白落花流水充装潢卷册之用。”而且，《长物志》卷五书“画・装帖”条中的“青花白地锦”，也是同类的品种。这类织物，北京故宫博物院收藏甚富。
    上海古籍出版社一九八一年六月版《阅世编》卷八“内装”(第180页)条：“……其他便服及士庶妇女之衣如<SPS=1370>、丝、纱、缎……”显然，校点者把此处的“<SPS=1370>丝”认作“<SPS=1370>”(<SPS=1473>麻)和“丝”。其实，<SPS=1370>丝作为一种织物名称，大约出现于宋，并一直沿用到清初。不但在《元史》、《明史》和一些明清地方志中经常出现，在《水浒》等通俗小说中也可见到“鹦哥绿<SPS=1370>丝”、“白<SPS=1370>丝”等名目。《咸淳临安志》“物产・，丝之品”条载：“<SPS=1370>丝，染丝所织。有织金、间道、闪褐等类。”类似的记载也见于《梦粱录》。明定陵出土一块丝织物，保存着当时的黄签题识：“细龙织金<SPS=1370>丝”；日本武藏国幡罗郡女治村的欢喜院，收藏有一件嘉靖时的帷帐，所用织物的一端留有旧题：“深青闪大红<SPS=2524><SPS=2017>连云嵌八宝<SPS=1370>丝”。从这两件实例来看，“<SPS=1370>丝”大概就是后来的缎子。另据《席上腐谈》和《庶物异名疏》，“<SPS=1370>丝”一词的演变过程如下：
    织(《玉藻》“士不衣织”)→织丝→注丝(宋洪皓《松漠纪闻》)→<SPS=1473>丝→<SPS=1370>丝
    浙江人民出版社一九八0年三月出版的《梦梁录》“卷三・五月”条(第21页)：“御书葵榴画扇，艾虎、纱匹段，分赐诸阁分、宰执、亲王。”这里的艾虎纱也是专用名称，不能点断。宋宁宗杨后《宫词》有“浅色新裁艾虎纱”之句，说明这是南宋宫廷中常见之物。有人注释“艾虎纱”为“绿色有虎纹的绉纱之类”，似乎有望文生义之嫌。宋代所谓纱，可以有三种：一种平纹疏薄丝织物，即所谓“方孔日纱”，由来已久；一种为使用了绞经组织的纱，有“暗花纱”(即亮地纱)、“粟地纱”(即实地纱)等；此外才是用强拈纱线织制的绉纱。
读书献疑
包铭新
关于揭菟


    中国青年出版社《历代诗歌选》966页上有元代作家揭<SPS=0053>斯的生平小传，录之于下：
    揭<SPS=0053>斯(一二七四――一三四四)，字曼硕，龙兴富州(今云南西畴县东)人。少贫，元大德年间以文名被荐入翰林。后授翰林国史编修，总修辽、金、元史。他的文章严整，诗辞秀丽。有《文安集》。
    这段六十三字的小传，至少存在以下几方面问题：
    一、龙兴富州并非今云南西畴县东，而系今江西丰城县。龙兴为元路名，治所在今江西南昌市。富州，属龙兴路，《元史・地理志》云：“富州，本富城县，又曰丰城。……至元十九年，隶皇太子位，二十三年，升为富州。”
    二、元代前期废除科举，至延<SPS=1286>初方恢复。在延<SPS=1286>年前，当官有荐举及纳粟二途，其中以能文荐者，得入翰林供职。翰林院编修为起码的官职(再下则为掾史)，秩仅正八品。揭<SPS=0053>斯被荐后即授编修，不久升应奉翰林文字。说他“后授翰林国史编修”，似不近情理。
    三、揭<SPS=0053>斯生平《元史》、《新元史》均有传，详细情况还可查黄<SPS=0681>《神道碑》及欧阳玄《墓志铭》。小传说揭斯大德年间(一二七九――一三0七)以文名荐入翰林，与事实不符。揭<SPS=0053>斯大德年间一直漫游于江西、湖南、湖北一带，至延<SPS=1286>元年(一三一四)方由程钜夫等人荐授翰林编修。
    四、说揭<SPS=0053>斯“后授翰林国史编修，总修辽、金、元史”，此说大谬。历代对修史均很重视，总裁均系名宦显贵，八品编修，自然没资格预选。元代修史都总裁为丞相脱脱，余六总裁均系平章政事或翰林、集贤二院学士、侍讲学士。揭<SPS=0053>斯虽为总裁之一，但时已任翰林侍讲学士，秩从二品。尤其可笑的是，小传说揭<SPS=0053>斯“总修辽、金、元三史”，揭<SPS=0053>斯卒于元至正年间，怎能参加《元史》的编纂？当代人修当代史，更无此例。此《元史》乃《宋史》之误。
读书献疑
申孟
也谈“我们认为……”


    《读书》一九八五年第三期载姜云生同志《“我们认为……”》一文，批评一些论著自称“我们”而署名者却只有一人的现象，问道：“只要言之成理，单数的‘我’与猜不透单复数的‘我们’有何不同？！”
    其实，二者的不同倒的确是存在的。其差异并不象有些人所想象的那样：作者用复数乃是在“自壮声势”。恰恰相反，用“我们”实较用“我”语气为谦。倘为“我们”的这个用法寻“根”，其源乃在西方：在英美人看来，一篇文章，如果老是我呀我呀的未免有炫耀自大之嫌，所以撰文时往往用we(我们)来代替I(我)(in or－der to avoid  the obtrusive repeti－tion of “I”；to avoid the egotisticalsound  of  are  peated  “I”)。翻开《牛津词典》或《韦氏词典》都可查到we的这种用法。
    我国文言中常有“窃以为”、“窃谓”之类的谦语，语体文兴起后，这类写法已经“死去”，  人们在写论文时，为了表示谦虚，很自然地从英语中引进了we的这个用法，也就是赋予“我们”一词以谦意，作为作者一人的自称。这种用法已为吕叔湘先生主编的《现代汉语八百词》一书所认可(见该书第489页)。
    我们认为，“我们”用作谦语是个有益的“输入”，不该受到非难。至于判断“我们”指几人，这看署名便知，用不着“猜”的。
读者・作者・编者
寂潮
《全唐文》刻本


    在今年《读书》第一期金良年同志《全唐文并非内府所刻》一文，不同意中华书局在影印《全唐文》的“出版说明”中，说《全唐文》是内府所刻，并且从第一历史档案馆<SPS=1701>录了“嘉庆朝军机处录奏折档”，证明当时(嘉庆十九年)《全唐文》是由两淮盐政负责在扬州刊刻，并非刻于内府。这个看法是有事实根据的，但是我以为只说对了一半。因为作者未能了解清代内府刻书和扬州刻书的关系。早在康熙四十二年，彭定求等奉勃编纂的《全唐诗》，即由两淮盐政曹寅以盐羡在扬州刊刻，用的是软体字，刻印得非常精美，世称扬州诗局刻本，因系奉<SPS=0097>刊刻，故亦称内府本。扬州诗局之名，亦缘此而来。嘉庆十九年勃纂《全唐文》，照例仍由扬州诗局承办，尽管它并非刻于内府，同样叫做内府本。近人陶湘《清代殿版书目》(《武进陶氏书目丛刊》之一)，对扬州诗局刊刻的《全唐诗》(九百卷)、《全唐文》(一千卷)都有著录，说明它们都是内府刻本，只是刻书的地点，不在内府，而在扬州。关于内府刻书与扬州诗局的关系，陶湘在《清代殿版书始末记》中曾有所说明，可以参考。
读者・作者・编者
王绍曾
《新管理方格》


    行为科学是西方管理理论的一个主要分支。它的出现，在很大程度上弥补了早期管理思想不重视人的作用的缺陷，在西方管理思想的发展上，可以说是一种划时代的改变。行为科学晚近时期的发展，主要集中在四个领域，其中之一，便是历来为企业家所关注的企业中的领导方式问题。管理方格理论就是这一领域中具有广泛影响的理论。
    一九六四年，美国得克萨斯大学的R・R・布莱克和J・S.穆顿，在他们撰著的《管理方格》一书中，首先使用方格图来表示各种不同的领导方式，成为这一理论的创始人。该书在一九七八年又经修订再版，易名为《新管理方格》。
    　
<IMG=AB85913901>
    1，1贫乏的管理  为保持组织成员地位而以最少的努力去完成应做的工作。
    9，1权威与服从  安排工作条件采用使人的因素干扰最小的方法来达到工作效率。
    5，5组织人管理  兼顾必须完成的工作和人们有较高的士气，来使适当的组织成绩成为可能。
    1，9乡村俱乐部管理  注意人们建立合意的关系的需要，导致愉快的组织气氛和工作速度。
    9，9协作管理  工作成就来自献身精神；在组织目的上利益一致、相互依存，从而导致信任和尊敬的关系。
    基于以前的研究所表明的管理人员不仅要关心生产而且还要关心人的重要意义，布莱克和穆顿设计了一个巧妙的方格图，醒目地表示了这种关心(见图)，它作为训练经理人员和明确各种领导方式之间不同组合的手段，目前已在世界上得到了广泛的应用。
    方格为进行各种领导理论间的系统比较提供了基础，它使管理人员可以看到理想的管理方式(9，9)与其他理论间存在的相似点与不同点。通过方格还可以考查每种理论的强度和限度，这也使每个管理人员能自觉地承认最佳方法，而不是根据别人的推荐或自身的好恶而采取这种或那种方法。在方格图中，纵轴表示对人的关心，横轴表示对生产的关心。每根轴上都划分为9格，第1格表示关心程度最小，第9格表示关心程度最大。方格图中四角和中心的小方格表示在多种可能的领导方式中的五种特殊的领导方式。这种理论认为，把对生产的高度关心同对人的高度关心结合起来的领导方式效率是最高的。
    值得读者注意的是，虽然行为科学(包括方格理论)相对于早期管理思想的只重视生产而忽视人的因素的倾向方面作出了重要的贡献，然而它并不能构成管理科学的全部基础。可以认为，管理是一个由计划、组织与控制等职能组成的过程，行为科学的创见，则是帮助管理人员有效地执行组织与控制的职能。
    为供读者参考，这里选摘了由孔令济、徐吉贵翻译的《新管理方格》中译本的部分内容。全书将由中国社会科学出版社出版。
    　
     9，1定向――一种对生产最大关心和对人最少关心的管理方式，它依靠职权来控制人们，集中精力在取得最高的生产量上。
    　
    9，1的座右铭是：“当我具有足够的力量时，我能排除阻力和对抗而把我的意志强加于人。”
    领导者的行为  当一个组织只奖励生产而很少表示出对人的关心的时候，采用9，1定向的经理会感到兴高采烈，因为他自己的态度与组织的目的是协调一致的。他可以自由地驱使自己和别人去服从“只有生产效果好才算好”的原则。每当人和生产之间存在矛盾时，总是用牺牲人的利益来解决这种矛盾。
    领导与下级的关系是一种权威和服从的关系。经理能在下级最小的活动细节方面发挥他的威力，而下级不得不乖乖地照办。等级制度的权力是不容置疑的。
    这种管理方式的基本假设认为，外部强加的指导和控制理所当然必然在组织的等级系统中自上而下地贯彻下去。为什么呢？第一，人被认为是生来就不喜欢他们的工作的。因此，他们必须被人督促着去干。第二，他们可能被认为缺乏充分的能力在自己的作业水平上有效地组织工作。他们工作的计划和组织都被认为应由上面来完成反而更有效，因为上面具有远见、技巧和情报。第三，用其他的方式来管理可能被认为将削弱已确立的权威结构并允许不服从的下级偷懒。
    9，1的经理用该定向特有的方法来看待他的责任：
    计划：“我通过规定生产定额来制订计划，并用详细计划去完成它。”
    组织：“我指定和指示下级做什么，怎样做，什么时候做，和谁一起做。”
    指挥：“我频繁地了解正在进行的工作，以保证下级能按我的指示办事。”
    控制：“我坚持按规定的进度完成任务，如果有可能进一步加快的话，就使人们进行得更快些。发现偏差我要批评和追究责任，并强制实施改正行动。”
    人员配备：“我选用工作能力强的人，清除能力差的。管理部门集中进行研究人员问题的管理开发，可能是有用的，但是最重要的还是在工作职位上的学习。”
    当一位领导这样管理时，不满或多或少是必然的。如果人们是被控制着的，那么就可以忽视批评。控制住人这一点，对9，1定向的经理无论如何是十分重要的。使每个人对自己的工作负责就便于使人们受控制。这位经理的假设是：创造高产靠各个个人，而不是靠小组或集体，个人是建筑的砖块。
    9，1定向的经理常常亲自过问下级的实际工作的设计和其他安排，对每一职务都规定了工作要求。他不企望人们对他们的工作任务出主意，他们的职责就是作出成果。简化工作和把所做的事分细的主要好处，就是把判断和决策降低到最少，需要考虑的只是简单的生产程序，人们不需要进行思考了。
    部属的反应  下级有无数方法来对9，1定向领导的行为作出反应。有的人感到很自然，他们明显地屈服于管制。可是，多数下级感到受了压制，并以各种方式表现出来，从侧面反抗，然后到表示憎恨，直到给以回击。
    只要下级把领导的决定视为好的，这种9，1管理方法就很少或者根本不发生问题。即使领导用发号施令来进行管理，对他的要求也不会有不同意见。
    另一些下级服从9，1的情况，但是限制自己只是单纯地执行命令，他们认为那就是全部的要求。他们没有参与管理的愿望，当对他们除了服从之外没有别的要求时，他们并不感到失望。当要求他们执行的工作很枯燥时，他们就会变得对工作本身愈来愈不感兴趣，最后他们的注意力集中到了考虑个人私事。
    有时下级对9，1定向领导做出关于他们工作的决定而没有和他们商量而不满。他们只做要求他们做的最少的工作，不多不少刚可以保住他们的工作和收入。明显的以1，1定向方法作出反应的人们是懒惰的、漠不关心的和冷淡的。
    表面上不满的下级可能对权力投降。可是，更经常的是他通过走向秘密来维护自己的主张。通过这种看起来是驯服的服从，他可能促成一些事件的产生，他们能使领导的行动方针动摇。合作的质量下降了，减少了有效生产。
    采取公开的敌对行动这多少是不可能的。但对抗却以对领导人抱有厌恶情绪甚至以怒不可遏的形式表现出来。下属的失望越大，他越可能采取不论正当与否的各种手段进行回击。
    9，1定向的管理在短期内可能取得较高的生产效率。但是，事实表明，它的副作用在长期内却可以使生产效率真正下降。
    　
    1，9定向――一种对生产最不关心、对人最大关心的管理方式，它首先注重的是增进同事及下级对自己的良好感情。
    　
    1，9的座右铭是：“如果我对人友好，他们便不会伤害我。”
    持1，9定向的人也可能工作是努力的，但他之所以这样做是为了取得认可，与那种对工作本身感兴趣或对组织的生产和利润目标负责的努力工作迥然不同。
    领导者的行为  当一个1，9定向的管理人员被要求描述他的职责时，他回答的话可能和任何其他管理方式指导下从事管理的人一样：进行计划、组织、指导、控制，以及人员配备。但不管怎样，他在执行这些职责的方法上是与众不同的。
    计划：“提出任务并委婉地表示其信任，‘我相信，你知道这该怎么做而且一定能把它做好。’”
    组织：“部属知道怎么办和如何相互协调。如果他们需要我指点，我乐于听取他们的意见和尽到我所能提供的帮助。”
    指导：“我经常约我的部下和鼓励他们来串门。我的门户是永远开放的。我的心愿是使他们得到他们所想要的东西，不一定非等人家开口不可。这是鼓励人的方法。”
    控制：“既然我的部属愿意尽到自己的力量，我没有什么必要去检查事情弄得怎么样。我着重于如何为每个人作业的好成绩表示祝贺。我们的讨论，最后常常是谈及为什么我们会做得这样好，以及我们如何能使事情长期保持这个势头或进行得更顺利。”
    人员配备：“虽说是众口难调，我还是设法保证部属能从事他们最可心的工作，同与他们合得来的人共事。”
    相互从属感是那种把他的工作群体视为“一个快乐的大家庭”的管理人员的要害观念。他可能为追求“抱团”而疲于奔命，不是为了完成任务，而是为了社交性。他感到，因为一个成员会帮助另一个健康情况不佳或落到后面的成员从而可以避免生产下降。
    目标管理对1，9定向的管理人员是很有吸引力的，而自由和不设防的讨论对建立目标来说不失为一种较好的方法。在使用这种方法时，目的是要帮助每个部属建立他能掌握的目标。更重要的是，自我提出和自我处理的目标在个人断定该怎么做时能支配他自己的力量。一个可以指挥他自己的部属，对头头一般不可能产生反感。
    1，9定向的管理人员害怕冲突，因为冲突威胁着温暖和认可――1，9情绪菜谱上的主要成分。如果冲突真的发生了，他就会试图尽快地恢复起一种小圈子的支持性关系。
    1，9定向的管理人员避免说这类带危险性的话：“我不同意，”或是“你错了。”虽然某种观点可能有问题，他也勉强去支持，结果很可能牺牲如果依据他自己的创造性思考而可能获得的利益。一些可能挑起争端和产生紧张的问题被避开了，拖延了，而最终不了了之。
    部属的反应  部属反应的范围，从感觉到安全和感到在一种温暖及友好气氛中有保障，到感到窒息、受控制、死水一潭和想要逃出这个圈子。
    当工作中的人际关系足够加强个人对被认可的欲望和消减受抵制的恐惧时，部属们发现1，9气氛是支持性的和有帮助的。当问到他的态度时，处于1，9定向下的部属会说：“我不想交换工作。我和同事的关系很好。我不能奢望有比这更舒坦和平静的环境。”这种人处于一家能满足他的癖好而不强加要求的公司内感到放心。
    很多人发现挑战性工作能激励人上进，这种激励作用来源于工作本身。当这种人达不到目的时就会产生沮丧情绪，因为即使他们可能工资很高，但他们可能感到自己是在蹉跎岁月，没有作出什么贡献。他们开始对管理人员变得不满，认为管理人员在组织目标上很不得力并对其表示轻视。创造力受到窒息和工作局面变得刻板，使人厌烦和呆滞。毫无刺激感的环境可能变得难以容忍，从而有创造力的人想寻求其他机会。
    那些献身工作和想要在事业上有所作为的有雄心的人，他们未必会长期呆在1，9定向的管理人员手下。他们终究会意识到他们的努力不仅很可能被漠视，面且可能受到为迁就落后而在微妙地“压”生产的头头的阻碍。由于有雄心的人在这儿吃不开，他们同样可能要求离开而不是放弃他们前进的目标。
    至少在两种情况下这种“乡村俱乐部”型可能成为一家公司的生活方式。一种情况是公司在成本加利合同制基础上运转或需求量高得稳有利润可拿。竞争对公司有效经营不产生威胁。其结果是，提高效率的建议显得没有吸引力，因为这种行动也许会在组织成员中传播不安，引起不满情绪，以及使领导人落得费力不讨好。因而倒不如随大流和听其自然更为省心。
    第二种情况发生在带垄断性的组织内。象这一类的行动，如要求临时解雇、严格控制等等的效率建议，会扰乱那些并不强求在这里的人们的情绪。这些组织主要关心的是如何维持到目前为止看来还不错的人事关系。
    但这种1，9关系在任何基本意义上都不是健全的。原因在于，在以利润为激励手段的系统中，那些对经济压力和商情机会保持警觉状态的组织能够而且应该压倒“吃大锅饭”的组织。更多的竞争性组织会使1，9组织无法营业下去。1，9组织之所以脆弱，如果不存在其他原因，那只能是它们自身便包含着毁灭的种子。同等重要的是它们所造成的威胁。作为一种经济生活方式，这种自由企业带来了深远的腐蚀作用。
    　
    1，1定向――一种对生产和人都极不关心的管理方式，其管理人员只作为在组织中继续呆下去所要求的最低限度的工作。
    　
    1，1的座右铭是：“不看坏事，不说坏事，不听坏事，这样你就保险不被人注意。”
    1，1定向的人员有恋栈思想，即使他思想上已不在其位和退居于不问事的状态。这意味着他但求保住职务和宁愿熬资历，而不是为他的同事或组织作贡献。他所求不多和所给甚微，虽然他可能感到厌烦，行为上放任自流和无精打采，但只要还能维持现状，那么，他还是准备滥竽充数。从消极方面看，他的动机只是想“抓住救命草”，以免沉入到无可挽救的绝望中去。
    领导者的行为  一个1，1定向的管理人员把那些非干不可的工作指定给他的部属，同时给以随机行事的权力。
    计划：“我提出广泛的任务，可是尽可能不对目标或进度作硬性规定。每个部属自己想办法去。”
    组织：“即使不管，他们也会完成任务，他们对自己的工作和自己的能力比谁都清楚。”
    控制：“我挨个儿来，但不采取什么当场行动――如果我能不这样做的话。他们喜欢这样，我也同属如此。”
    人员配备：“管他是谁，给你你就要。”
    1，1管理人员对目标管理的态度是顺应它的要求。如果制度上要求每个管理人员与部属商讨目标，他照办；如果要求他与自己的上司审查这些目标，他照办；如果要求填写日常报表，他照办；如果要求有定期的作业评价和检查，他也照办不误。从报表上看似乎目标管理是有成绩的。
    然而，这种1，1方法是“光走形式，没有实质东西”，领导人对于自己到底真正应完成什么目标毫无考虑。他既不鼓励也不反对部属们去设计挑战性目标和达到这些目标的必要的行动步骤。他只是外表上需要怎么做就怎么做。这样，尽管他不是真正存心捣乱，他也是对制度阳奉阴违。这是缺席管理而不是目标管理。
    由于徒有领导之名而不行领导之实，奉行1，1方针的管理人员相对地能免于卷入和引起冲突。这是“鸵鸟之法”。只要老埋着脑袋，他就无须正视问题。他不去看讨厌的情境，情境也就常常因不被注意而消失。
    1，1管理人员在贯彻政策上的方法是消息传递。他下达上级的命令主要是不想代人受过。同样，他忠实地向他自己的头头重复下面的消息是要证明他在链条中是一不可或缺的环节。
    部属的反应1，1定向管理下的部属有的可能拼命干，有的可能不知不觉与1，1定向合流，也有的可能为逃避不可忍受的情境而离职。
    渴望有“歇脚点”的部属可能发现1，1定向的管理人员是理想的头头。如果部属是具有倡导力的，他对头头的退缩几乎不予注意。他把授权转译为对他才能的认可，他按照他的偏好来误解头头的行为。他货到付费，开足马力前进。
    对1，1管理方式的共同反应是逐渐看出了情境真象。但这并不意味着由于这种情况是可理解的因而它就是可接受的。一个部属可能感到自己受这样的管理是一种屈辱，因而宁肯离去不去适应这种管理。
    第三种反应是听天由命和苟安于1，1一隅，为取得工资而接受呆板的生活。
    1，1型管理不是最通常的形式。一方面，处于竞争性经济环境，在1，1概念下运转的企业不可能长期维持；另一方面，很多个人和组织只要按1，1姿态行事，则可能与企业苟存到最后。
    　
    5，5定向――“中间道路”或“为融洽相处而前进”的假设，它是折衷和顺应式的管理方式。
    　
    5，5的座右铭是：“如果我的想法、看法和行动象大家一样，而又稍稍过之，那我就是一个地位牢靠的管理人员。”
    领导者的行为5，5定向是“应答式”领导。在前进路上那种总是与别人保持步调一致而决不跑到头里的方式是这种方法的特征。不超越别人所干的范围是衡量办事有度或切中的终极标准。这相当于那种渐进主义哲学，即使有点变化也是出于即兴，或出于试探和谬见，而不是出于以目标为定向的指引或实验。它更有可能成为以保持一致为中心而出现修修补补和权宜局面。
    按照这种思想路线，一个管理人员不是采取命令或指导来促使工作完成，而是以进行激励和沟通来促其完成。他避免实施正式权力。他的方法是恳求和说服，俾使人们愿意去工作。
    计划：“我依据我所知道的部属将接受什么和反对什么来制定计划。然后依据各人所可能同意的来制定每个部属的计划。”
    组织：“在对目标和进度作说明后，我分派个人任务。我再次核实我的部属认为我的分派是可以的。我鼓励他们，如果他们不了解怎么做可以随时来找我。”
    指导：“我紧盯着每个人的操作和时时检查他们的进度。如果一个部属确实有困难，我就想法减轻他的压力，一有可能就重新安排工作环境。”
    控制：“我非正式地召集大家讨论工作进度。我倾向于强调优点和避免出现批评，虽然我也鼓励部属查查他们自己的弱点。我的部属知道我在计划下次任务时会考虑他们的思想和感受。”
    人员配备：“我寻求能配合的人。”
    5，5定向假设人们是讲求实际的，假设他们清楚在工作上应当多少使点劲。这就是5，5方法的检验印记。它不是去寻求对生产和人都有利的最佳地位，而是去寻找两者间可以妥协的地方。
    5，5定向的管理人员认为重要的是有人跟随他，因而所建立的目标都是按照庸才所能达到的界点打了折扣的。
    为了使心里踏实，5，5定向的管理人员常求助于传统、长期确认的实践或惯例化程序。当他能够依赖于过去的记载时，他就不用担心有人责问他；当无法利用传统时，那么某一先例，即使是绝无仅有，也可以作为解决冲突的根据。
    部属的反应  由于如此地合情合理，因而在部属反应上很少因5，5管理方式而用敌意的或寻衅性的措辞，或有反感以及离职。
    对生活现状的认可加上传统价值观、地位观念，以及通过资历、威望的平稳进展和处事圆通，都属于一种5，5环境的5，5反应。这是一种具有调节和顺应功能的并不太难懂的方法。要遂其所为，不必花什么力气，只要能与他人并驾齐驱或者仅仅跑前一点也就行了。
    部属们了解，对现状的挑战是一种引起争执的因素。如果他们想要呆下去，就必须遵守组织的规矩。其中一个规矩是经常问一问：“我的头头需要什么？”而后设计一种肯定能被接受的外壳。
    另一种部属反应来源于那些想要多贡献，但发现他们的努力得不到报偿，得不到正确评价，甚至受到倾轧的人们。如果不打算离开这个组织另找工作，他们很可能随着他们的努力继续受到抵制和遭白眼而慢慢陷入到1，1。
    在找不到一种真正健全的管理基础的情况下，一般认为5，5要比9，1系统优越，后者在极端情况下常会发生紧张的交战状态，以至想要平稳地达成组织和个人目标都成为不可能。同时，5，5被视为优越于1，9方法的地方在于它的甜度，它使人们变得满足和愉快，但也能产生一种平庸、迟钝、松弛和指挥失灵的组织。
    从长期来看，5，5或现状随着先进组织通过较好的管理实践而趁机利用新机会而逐渐落在后面。现代管理面临的挑战是要建立比5，5更高的目标，那是未来成就的基础。
    　
    9，9定向――一种理想的表示对生产和人的关心合在一个高水平上的管理方式，它重视目标，力求经过全体参与、介入、承担义务和解决矛盾来取得高产量、高质量的成果。
    　
    9，9激励的座右铭是：“有了慎重、献身精神和多面性，我们就能真正解决棘手的问题。这就是管理的意义。”
    领导者的行为9，9定向的头头认为，“我的工作是制定决策，但同等重要的是务必使决策健全。”
    计划：“我让持有有关论据和与结果利害攸关的人一起来审查整个图象。我们用数学公式来表示一个从开始到完成的健全模式，以便为整个项目的一体化提供一种有机构架。我抓住他们的反应和观念。与他们一起确定目标和弹性进度表。”
    组织：“在整个构架内，我们明确个人职责、程序以及基本规则。”
    指导：“我要求随时向我汇报进度并和部属一起通过识别问题和修正目标对他们施加影响。如有必要帮助扫除障碍，我给予协助。”
    控制：“除了在进度问题上实行直接的批评以保持项目跟上计划外，我和各负责人进行小结。我们评价已完成的事项的情况，看看我们能吸取什么经验和如何把学到的东西用于将来。我基本按班组同时也对优秀的个人贡献提出表彰。”
    人员配备：“在制定谁做什么的决策中，把工作要求同人员的能力或对于开发的需求配合起来。”
    从每一条来看，管理人员都是在创造有助于他和部属了解问题及使他们对结果发生利害关系的条件。
    行为科学的许多实验研究，工业系统中广泛详尽的现场研究资料，以及对不同文化的交叉观察，都暗示当人们对达到他们所了解和赞同的具体的特定目标有明确方向时，他们的行为就变得较有秩序、有意义和有目的性。因而可以设想，当必须协调其本身活动的个人知道了组织目的和意识到他们与生产率的真实利害关系时，就能够实现自我控制和自我指导。在有效领导的情况下，各人就能使他们的力量以相互依存的方式结合在一起。
    要做到指导和控制，第一步就是要求得对组织目的和作贡献的方式的理解和意见一致。所有那些人员在参与缔造一种使充分生产得以完成的环境。这种参与行动可能导致自我控制既适合组织目标又保持在行动上的自主调整。
    正是在这种对组织的目标普遍承担义务和广泛赢利意识的背景下，9，9定向的管理人员得以大大利用协作。各种答案所牵扯的问题就能通过集思广益予以估价，而且有最大可能达到高质量决策。
    决策一旦达成就需要让对决策制定负有责任的那些人参加进来并承担义务――这是认可问题。由于参加过思考和从事过为什么一种答案有压倒一切的优点的研究，他们对决策在落实中所可能产生异议的地方有所了解。在讨论过程中克服了阻力，免除了有碍顺利贯彻的隐患。这种管理努力的特征一扫步伐拖沓和其他不善安排的面貌。
    对有效的目标管理意义重大的是那种心理上所有权的基本概念。这意味着，当目标是属于他的，当他感到目标是自己的东西时，管理人员就会受到达成目标的激励。这样他就卷入了要全力以赴成为胜利者的考虑中。
    目标健全的一个属性是目标的清晰性。当部属看清了目标的来龙去脉，经过透彻思考并接受它的挑战时，他们很可能变得更富有献身精神地向目标方向集中力量。
    目标的另一个特性是目标的困难程度。一种不用花什么力气就能完成的目标是没有激励作用的；一种难到近于荒谬的目标同样不会有激励作用。
    达到目标的时间跨度是目标管理的又一个重要特性。把目标定在过远的将来不大可能产生激励作用，因为当前的活动对它不发生什么有意义的联系；把目标定在最近的将来可能也不起激励作用，因为本人可能有百分之百的把握能达到目标或是由于时间太短以致显得很少有希望或没有希望达到目标。
    与目标相联系的成绩反馈是成功的目标管理的又一因素。没有经常而有效的反馈，管理人员就没有办法评价他的努力是在使他向目标接近还是离目标更远了。当能得到反馈时，对进一步努力就更有激励作用。
    按9，9方式利用目标管理的一个途径是使管理人员能掌握对整体中他们所负责的那部分的盈利能力的决策控制。由于这个原因，才使提高基层利润中心的作用的倾向成为如此重要。在大公司内部，每一个利润中心都是一个目标系统。它是能够进行盈亏核算的最小组织单位。这是一个如何把组织目的转化为以基层利润为中心的目标的例子。换言之，组织目的已转化为一种有意义的局部目标。
    部属的反应  使人与生产一体化的9，9方法与应用于管理的合理的行为科学的原则是一致的。正因为这样，有可能指望组织成员会热情地对这种管理和监督方法作出反应。有些是如此。但还不能一概而论。管理部门的很多人员对9，9管理方法还完全没有经验，从而还不能对比他们经历过的其他方法来进行评价。因此，根据早期经验和当前他们组织的现有文化，他们习惯把9，9看作是一种不现实的方法。为了能正确评价9，9协作，管理人员还需要很好研究这种管理方法所必需的技巧。
    学习9，9协作技巧
    从其他一种方格风格转变到9，9基础的个人管理至少有五个要素是必不可少的。
    理论  学习管理方格理论能为每个管理人员提供认识各种可供选择的可能的管理方式的框架。
    价值观  当管理人员识别到他们认为好的管理应该由什么构成和对从最可能到不足取的标准加以评价时，在实践中建立一套估价最高的作法就成为是可能的了。那么，这一些就可以译成识别他们所表现的方格风格的电码。
    克服自欺心理  第三种情况涉及帮助一个管理人员消除或克服他的自欺心理。自欺心理是学习9，9技巧的一个莫大障碍，原因是如果本人认为他自己是在按9，9方式管理而实际却不是，那么他对改革就没有明确目的。
    差距  认识9，9准则和承认本人不大可能早就在按9，9方式管理，那么他就能看到他所用的方式与他要想成为一个真正优秀的管理人员间的差距。一个人当前所用的方法与他想用的方法间的缺口会形成紧张，而缓解紧张是一种对进一步改善管理的有力的激励。
    社会支持  第五点值得考虑的是，一个人在从过去的管理习惯向9，9转变时得有同事们积极和明确的支持。因而班组本身就是使老的班组领导方式转变为更具有9，9管理风格的社会支持系统。
    　
    演变的趋势――深入人心的社会进化潮流将向着能对精神力量和社会经验增添意义的方向前进。
    　
    脱离9，1从历史观点来看，变化似乎就是要脱离主子―奴隶、骑士―农奴、洋主人―土著、企业主―工人格局的粗暴的9，1控制。同时似乎也就是要脱离为努力工作、自我节制、追求真善美而拒绝享乐的新教徒伦理学。其次，9，1精神似乎已不那么有力量来奋起反对代表时代倾向的规则和法规。但不管怎样，9，1仍然是最常见的方法。
    如果这一结论是正确的，那么一个关键的问题是，“管理工作有可能朝哪种管理关系演进和为什么？”与此有关的一个问题是，“有识之士为了不使自己被带入歧途，在无法左右那种支配和控制他们行动的公司文化潮流的情况下，是否能对发展方向施加经过审慎考虑的影响？”
    除了那些已经提到的倾向于维护或支持9，1定向的因素外，也存在着其他力量正迫使管理实践向所有其他风格转化。
    向1，1有些因素正在驱使人们向1，1定向演进，诸如机器、工作的单一化以及完全控制决策和排除工作思考作用的组装工艺。它使人们处于惰性状态。但自动装置与纯粹机械化不同，几乎总是能使人摆脱重复的不动脑筋的工作。所以，除非发生国际性大屠杀、一种严重的萧条，或是一种能源灾祸，主要倾向于1，1定向的演变的可能性似乎还相当遥远。
    向1，9一个福利社会，当它发展到极点时就不提什么或无所要求，而它可以提供没有限制的认可、舒适和社会的共同归属感而不要求什么回报或努力。随着私人所有权和反托拉斯法之受侵蚀和自由企业利润激励失去真实意义，1，9风格很可能得到蔓延。某些公用事业或接近垄断的企业正在向这一方向自流。然而如果在较长时期内自我纠正的竞争的反作用力能得到加强，这些可能的演进也会受到阻挡。
    向5，5如同前面在谈到机械阶段时所说的，很多压力正在促使潮流向5，5定向演进。一个因素是9，1的日益不得人心。当管理人员放弃这一风格而又缺乏向9，9转化的技能时，他们选5，5的要比选1，1和1，9的多，因此形成了一股强大的流向5，5定向的潮流。
    5，5风格尽管谈不上优秀，但或多或少是“可接受的”。从作业方面看，它确实能使一些工作完成，尽管完成得不够完美；从管理方面看，不说是真正做到个人满意和有报偿，但毕竟使人们有象征性的地位和合乎情理的可接受的安全感。5，5可能成为新的现状，成为组织中人们之间新的平衡点，成为既定的方法。
    向9，9尽管如此，还存在着反对9，1控制和统治、1，1退避和放纵、1，9支持和认可，或5，5折衷和顺应的其他压力，它们指向9，9定向。
    教育在不断前进，它提供新的洞察力和技能，引入新的机会，刺激着人们要求有比现在更好的东西的新的欲望。文化上特优的观念使人们对不合乎理想的条件感到不自在；来自高等教育的标准，高度重视以“最佳”方式行事。另一个潮流是以功绩为基础的职工报酬系统方面的稳步改进，这种系统导致人们报以9，9献身精神，而献身精神又使关系发展为公开、沟通和解决问题，而不是那种封闭的猜疑的和造成问题的关系。
    在比较和评价各种趋向的优势时我们可以认为5，5定向将不断兴起。但再有几年，当管理人员终于认识到它造成的意志的腐蚀以及使一个商业社会不断失去竞争能力的不良后果时，它就达到了最高的顶峰。演变最终将采取的方向看来是明显的，尽管目前人们对9，9有不同的态度。
    那些对9，9方式进行过研究和实验的人认识到这是可以达到的。那些持中立态度涉猎的人知道自己欠缺些什么。他们欠缺由工作中对别人尊重所产生的自我尊重。他们与生产率和创造力缺少有意义的联系，而这只有在围绕着共同目的建立起相互尊重时才能维持。向9，9的趋势是健全的，最大的挑战在于创造条件，使它能在更广的范围内得到应用。
书摘
华飞摘编
“服务日”新书录


    六月份“服务日”活动结束，记者正愁如何写出这个月陈列新书的印象，忽然遇见北京某出版社的两位青年编辑。陈列厅内已少人迹，我辈三人，得以任意交谈，恣性评论。归来将谈话整理成篇，权作对本月“服务日”陈列新书的绍介。两位编辑不欲发表姓名，在记录中姑以B.，W.代替，记者则以字母J.代。
    B.
    记者同志，读了您在八月号《读书》写的《新书录》，很同意您提出的支持“‘服务日’文化”的呼吁。所谓“‘服务日’文化”，我想指的大概是相对于娱乐文化的“严肃文化”。现在我们这些从事“严肃文化”的编辑、出版工作者，日子真难过……
    W.
    可不是，我们这个出版社，上个月连发工资也勉强。我听说搞严肃音乐的同志也在呼吁，要进行“垂死挣扎”。
    J.
    困难是真困难。不过，走进这个陈列场所，看到每个月出版了这么些供“知识精英”读的书――虽然还很不齐全，心头还是热呼呼的。您瞧，这本中华书局的《大唐西域记校注》，这可是中西交通史研究的丰硕成果。原书十余万字，校注本共达六十余万字，季羡林、朱杰勤等著名学者为此奋斗多年，不可不谓是一项学术文化方面的盛举。一本样专门的书印八千册，说明海内外关心学术文化人数之多。当然不必拿这去同某本武侠小说印几百万册相比。任何一个国家，都是通俗文化最占据市场的。
    W.
    看到这本中华版的《康熙起居注，也十分兴奋。这种研究清史的基本史籍，过去是很难想象有出版机会的。这部书装帧典雅，也值得称道。我翻了一下，只有一个遗憾：一部分起居注藏在台北，不能合印成书。由这想到，海峡两岸除了“三通”之外，还可以增加一“通”：互通学术资料。(大笑)
    B.
    读了八月号《读书》上的《服务日新书录》后，我有一个意见：记者对地方出版社的出版物注意不够。就以所谓“严肃文化”来论，有的地方出版社实在做了不少工作。这里陈列的齐鲁书社的书即为一例。我每个月来这里，都注意它所出的书。在我印象中，它出的书都很有份量，很少是片面迎合市场需要的。这里这本《李贺诗索引》，就是难得之作。提倡索引，早在三、四十年代就开始了，但是一直很少有人做这费力的工作，以致哈佛燕京学社的某些索引至今仍为学人艳羡，有时我们还得使用日本学人所作的索引。将李贺诗编成单字索引，本非难事，但是有几个人肯耐下心来“为他人作嫁衣裳”，也很少有出版社要出。我们要支持这些学术工作者！
    J.
    我完全同意您的意见。说起索引，人们有一误解，以为有了电脑，以后索引可以不要了。事实上恰巧相反。听电脑专家说，电脑可以帮助做人、地名之类索引，可是象事项索引，还得人费脑力来做。而且要电脑检索方便，首先得输入进去信息才行。索引一事还得好好提倡。
    B.
    既然谈起地方出版社，就索性让我再多说几句。我是搞文学的，关于外国文学著作，我很注意漓江出版社的书。听说他们那里搞外国文学的编辑不多，但是出书魄力很大。这个月他们陈列的《获诺贝尔文学奖作家丛书》中的几种书，都是值得注意的。象莱蒙特的《福地》，组织人力直接从波兰文译出，很不容易。另外，四川美术出版社出的《罗丹论》(里尔克著，梁宗岱译)，浙江文艺出版社的《拜伦传》(莫洛亚著，裘小龙等译)，都可一读。我很想向《读书》建议，以后可以组织某些地方出版社在“服务日”中作专门的陈列，并展销某些图书。
    J.
    我个人是很赞成这个提议的。
    W.
    除了地方出版社之外，我想提一下大学出版社。大学出版社这几年如雨后春笋，不断涌现，是一枝不可忽视的出版新秀。大学办出版社好处很多，当然我们由于印刷生产力不足，不能多办，但是还应尽力去办。北京大学办出版社较早，想必人力、资力也雄厚，所以出书较多。过去我很注意他们出的中年教师的论著，往往很有新意。这个月我们读到冯友兰先生的两种著作：《中国哲学简史》和《三松堂学术文集》，都是读书界十分需要的。冯先生解放后的论著我们读过不少，但解放前的著作已很难找。《中国哲学简史》是他一九四七年用英文写的，在欧美很有影响，现在回译过来。冯先生自序中的第一句话说得很对：“小史者，非徒巨著之节略，姓名、学派之清单也。譬犹画图，小景之中，形神自足。非全史在胸，易克臻此。”这本简史，价值也在此。《三松堂学术文集》是他的旧论文选集。我们想读冯先生的这些旧著，不是为了别的什么，而是因为冯先生多年来致力于东西文化的沟通。现在这个问题重新提出，我们这些青年人自然关心前辈在这方面已经走过的路。
    J.
    听说河南人民出版社快要出冯先生的多卷专集《三松堂文集》，内容很丰富――唷，我这可又说到地方出版社去了。
    B.
    那咱们就再谈谈另一些地方出版社的书。我以为，地方出版社出书，还得有地方特色，这是他们的优胜之处。宁夏人民出版社出书不多，过去我读到过的，印象较深的，有李健吾先生的文学评论集。这个月我看到他们出的《开拓者之歌》，是近年来反映西北五省(区)科技人员先进事迹的报告文学和通讯，这就有地方特色。
    J.
    上海文艺出版社也出版了一本类似的书：《大西北的开拓者》。支援西北，人人有责，西北的出版社当然更应宣传这个思想。
    W.
    上海是全国出版业的重要发源地，不属于我们常说的地方出版社之列。这个月我们看到的上海出版物不少。首先引起我重视的，是闻名已久的两种美学、文学理论著作：伍蠡甫教授主编的《山水与美学》和美国芬克斯坦的著作《艺术中的现实主义》。《山水与美学》开辟了美学的新领域――景观美学，是大有发展前途的。
    J.
    景观美学？我倒没听说过。“景观”同“美学”怎么联在一起呢？
    W.
    有人说过，科学的发展就是要把看来没有联系的东西联系在一起。事实上，审美离不开自然美。伍蠡甫教授在序言里说得好，“读者手此一册，将有助于树立正确的审美观，从各方面丰富自然美的感受，对我国的壮丽河山，源远流长的山水诗、山水画(包括花鸟画)，以及名胜古迹、园林景物等这一大笔宝贵的精神财富，获得更深的领会和欣赏”。伍教授还特别提到，从美学的原理出发，在旅游事业方面应当“旅速、游缓”，可见开展这方面的研究还有很大的实用价值。
    J.
    我在上个月《新书录》里提到国内读书界中的“美学热”，从这个月陈列的新书看，此“热”仍在继续。谈到美学，商务印书馆这个月陈列的鲍桑葵《美学史》是不能不一读的。这可以说是美学的经典之作，早就听说要出版了，十年浩劫中断了这个工作。现在我们得见译本，真是难得之至。
    B.
    美学这么吃香，我个人以为不单是什么“趋时”，而同我们国家的精神文明建设有关。事实上，美学的有些领域我们还没出书哩！例如技术美学，对于“四化”是很有意义的。听说李泽厚同志正在主编这方面的书籍，很希望早日问世。又如信息美学，金克木教授等为文介绍过，我们也还未见专书。
    J.
    关于美学中的新流派，我知道金克木教授有本专著《艺术科学丛谈》正在三联书店排印，其中有详细的介绍。这本书不知今年下半年能不能让大家见到。
    W.
    事情总得慢慢来，开了个头，以后就好办了。美学现在已经开头，还有一个心理学，也正在开头。商务印书馆这个月陈列了弗洛伊德的《精神分析学引论》，我想大家是一定感兴趣的。弗洛伊德谈了这么久，他的影响这么大，可是我们长期读不到弗氏原著的译本，总不是办法。这么做的结果，不但不能阻止人们盲目崇拜弗洛伊德学说中某些错误的东西，反而有可能助长这个倾向。因为人们无由读到原著，只能靠道听途说办事，把人家的原意歪曲得一塌胡涂。现在商务印书馆请高觉敷教授把他的旧译修正发表，就很有必要。高教授在序言中对精神分析学作了全面的介绍，指出“必须正确认识弗洛伊德”，对我们很有启发。
    B.
    在这方面，我是一直佩服商务印书馆的。他们每个月都能推出一大批这方面的专著。这个月除了《精神分析学引论》外，还有罗斯托夫采夫《罗马帝国社会经济史》、琼・罗宾逊《经济学论文集》等好几种。他们编的《汉译世界学术名著丛书》，现在已经编到第四辑了。
    W.
    我很奇怪，这个月怎么三联书店的新书很少。
    J.
    这可能是个偶然现象。他们出书不多，一年才四、五十种，一个月平均不过三、四种。上个月多些，这个月就少了。
    B.
    不过三联书店香港分店这个月有不少书陈列。就中我特别欣赏梁丽芳的《柳永及其词之研究》。我第一次见到这书，马上被吸引住了，在这里站读半日，而不觉其累。柳词在我们这里评价不高，无非因为他善写男女艳情，然而人们对于他对整个词学发展的贡献，注意较少，偶有谈及，不免苛刻。我以为这本书独辟蹊径，作了较全面的分析。我还特别欣赏这本书的附录和参考资料，它们说明作者在这方面是做了大量工作的。我们研究古典诗词，有悠久的传统，这是长处，但是在方法上汲取国外研究的特点不够，于是分析往往不能十分细致深入。这里，我是很希望引进一些海外学人的成果的。我们都很爱读叶嘉莹教授的研究著作，也是这个原因。当然，我个人之特别爱读，还因为她们是女词人，作为一个女编辑，看到女性作者的成就特别高兴。
    W.
    很凑巧，梁丽芳女士就是叶嘉莹女士的学生！
    J.
    我们谈了不少时候，可是要谈的书还多得很。时间所限，只能打住。我这里只最后说一句：我在上月《新书录》里说，希望《读书》今后多同有关出版社联系，多陈列些书。刚才编辑部的负责人对我说，他们已约聘了几位同志帮忙，专门同出版社联系，增加陈列新书。估计七月份的“服务日”还难改变，八、九月起或将展现新貌。原有《读书》编辑部的五、六个人只靠业余时间做这工作，所以照顾不过来。
    B.
    只五、六个人，既编杂志，又要业余搞服务，原也太辛苦些，真是难为他们了。
《读书》服务日之页
本刊特约记者  金香
本月新书


    各出版社参加六月份《读书》杂志“服务日”的书籍目录，所列定价等项目仅供参考。
    　
    人民出版社
    　
    郭沫若全集(历史编。第六卷)郭沫
      若著作编辑出版委员会编37.1万
      字5.75元
    李达文集(第三卷)《李达文集》编辑
      组编62.5万字3.55元
    瞿秋白选集《瞿秋白选集》编辑组
      33.6万字〔平〕3.25元〔精〕4.75
      元
    中国的邮票《集邮》杂志编辑部编
      14.1万字1.25元
    铜鼓  蒋廷瑜8.2万字0.74元
    中国古代货币史  肖清23.9万字
      2.50元
    中国古代政治制度史略  王汉昌等
      16.4万字1.50元
    中国古代思想史论  李泽厚22.9万
      字2.10元
    二十世纪欧洲史(上、下)布莱克等
      山东大学外文系英语翻译组译
      111万字6.00元
    经济信息与管理  黄学忠27.5万字
      2.30元
    消费经济学  厉以宁12.2万字
      0.65元
    《资本论》大纲(第一卷)漆琪生
    45.1万字3.75元
    开拓者的脚步  乔涟编17万字
    1.35元
    关于教育体制改革的文件2.5方字
    0.25元
    　
    三联书店
    　
    斯特朗在中国  李寿葆等主编  24.5
    万字3.65元
    　
    三联书店香港分店
    　
    柳永及其词之研究  梁丽芳  HK＄
    20.00元
    汉语字典(广州话、普通话对照)饶
    秉才主编  HK＄30.00元
    　
    南粤出版社
    　
    阿瑟・黑利传  黑利  徐渊等译
    HK＄24.00元
    世界经济强人(一)黄文湘  HK＄
    16.00元
    世界经济强人(二)黄文湘  HK＄
    16.00元
    　
    中国图书刊行社
    　
    大理古代文化史稿  徐嘉瑞  HK＄
    32.00元
    　
    商务印书馆
    
    远生遗著(上、下)黄远庸47.3万
      字3.90元
    我的哲学的发展〔英〕罗素  温锡增
      译18.7万字1.70元
    对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判
      〔德〕费尔巴哈  涂纪亮译23.4万
      字2.00元
    美学史〔英〕鲍桑葵  张今译44.3
        万字4.45元
    罗马帝国社会经济史(上、下)〔美〕
        罗斯托夫采夫  马雍等译51.6万
        字4.40元
    经济学论文集〔英〕罗宾逊  顾淮译
        14.4万字0.82元
    法国史〔法〕米盖尔  蔡鸿滨等译
        49.6万字3.95元
    欧文选集(第一卷)柯象峰等译
        25.5万字1.80元
    精神分析学引论〔奥〕弗洛伊德  高
        觉敷译26.4万字1.75元
    
    中华书局
    　
    碑铭所见前秦至隋初的关中部族  马
        长寿7.9万字0.70元
    燕丹子  无名氏撰  程毅中点校
    西京杂记〔晋〕葛洪撰4.8万字
        0.53元
    大唐西域记校注〔唐〕玄奘  季羡林
        等校注62.9万字〔精〕7.70元
      康熙起居注(一、二、三)中国第一
        档案馆整理182.9万字15.00元
      太平天国的历史和思想  王庆成
        46.9万字3.60元
    康有为与戊戌变法  汤志钧25.3万
      字2.25元
    顾维钧回忆录(第二分册)社科院近
      代史研究所译53万字5.10元
    中国地方志联合目录  中国科学院北
      京天文台主编190.9万字  9.20
      元
    　
    知识出版社
    　
    广义变分原理  钱伟长28.5万字
    2.30元
    欢迎您！哈雷彗星  万籁编著5.9
        万字0.79元
    　
    中国社会科学出版社
    　
    恩格斯与现代自然科学  丁祖永等译
        22.3万字1.00元
    作为哲学范畴的物质〔苏〕阿尔希普
        采夫卢冀宁译21.8万字1.45元
    外国学者论亚细亚生产方式(上、下)
        郝镇华编53.2万字2.70元
    人口理论问题  刘铮24.9万字
        1.50元
    中国民族古文字研究  中国民族古文
       字研究会编40.8万字2.25元
    中国近代文学论文集(1949―1979)
       (诗文卷)社科院文学所等编
       47.7万字2.65元
    　
      北京大学出版社
    　
      中国哲学简史  冯友兰23万字
        〔平〕2.40元〔精〕3.60元
      现代西方经济学概论  厉以宁等编著
        45万字2.80元
      人口再生产的理论与方法〔苏〕斯捷
    申科  王濂溪等译21万字 1.35元
    三松堂学术文集  冯友兰53万字〔平〕3.40元〔精〕4.50元
    印度民族独立运动的兴起  林承节44万字2.15元
    外国刑法学(上)甘雨沛等47万字〔平〕2.80元〔精〕4.00元
    　
    人民文学出版社
    　
    中国新文学史稿(上、下)刘绶松51.3万字4.50元
    严秀杂文选17.1万字1.60元
    音乐岛  傅天琳8.3万字1.25元
    沈祖<SPS=0550>创作选集17.7万字1.90元
    春天的雾  艾芜17.3万字3.00元
    财主底儿女们(上、下)路翎79.4万字5.15元
    拔河  叶辛22.4万字1.85元
    北海道之旅  何为  8.9万字  1.10元
    忆秋白《忆秋白》编辑小组编25.8万字2.40元
    瞿秋白文集(第一卷)3.80元
    巴人杂文选41.2万字3.65元
    八月的乡村(中国现代长篇小说丛书)萧军13.7万字1.40元
    汉魏六朝诗歌鉴赏集(中国古典文学鉴赏丛刊)36.9万字3.00元
    萨特戏剧集(上、下)70.4万字6.35元
    解放了的董吉诃德  卢那察尔斯基瞿秋白译7.9万字1.05元
    美国现代诗选(上、下)51.6万字4.45元
    加缪中短篇小说集18.8万字1.75元
    丘特切夫诗选10.7万字1.15元
    新感觉派小说选  严家炎编选26.3万字2.45元
    俄国作家童话选25.4万字2.25元
    众生之路  塞缪尔・巴特勒  黄雨石译38.4万字3.25元
    日本谣曲狂言选30.5万字3.35元
    　
    文化艺术出版社
    　
    中国文艺年鉴(1982)中国文艺年鉴社编203万字13.00元
    李白传  安旗17.9万字1.05元
    中国古代绘画故事  温廷宽编22.1万字0.70元
    春天，燃烧的花朵  刘虞9.7万字0.83元
    悲剧与喜剧  朱克玲5.9万字0.50元
    泰山民间故事大观  陶阳等编27.3万字1.25元
    苏格尔幽灵〔英〕菲德勒  古村等译4.2万字0.35元
    姑娘与海军上将〔苏〕沃隆佐娃  张咏白等译6.9万字0.40元
    中国话剧艺术家传(第一辑)22.1万字1.40元
    论“两结合”的实践性和科学性  张居华4.6万字0.30元
    论《金瓶梅》胡文彬等选编33.6万字2.10元
    　
    文物出版社
    　
    西藏唐卡  西藏自治区文物管理委员会编95元
    昌都卡若  西藏自治区文物管理委员会等编〔平〕4.70元〔精〕8.70元
    云南沧源崖画的发现与研究  汪宁生〔平〕3.50元〔精〕6.70元
    邹县野店  山东省博物馆等编〔平〕5.50元〔精〕9.50元
    南诏史话  李昆声等0.65元
    女真文辞典  金启<SPS=0358><SPS=0271>编著4.00元
    　
    上海文艺出版社
    　
    郁达夫文集  杨世伟编24.1万字1.75元
    语言与歌唱  许讲真11万字0.65元
    机器与雕像  邓海南4.5万字0.58元
    山水与美学  伍蠡甫主编32.6万字〔平〕2.30元〔精〕4.15元
    大西北的开拓者  本社编25.8万字〔平〕1.45元〔软精〕1.90元
    翁偶虹戏曲论文集  本社编39.7万字2.95元
    艺术中的现实主义〔美〕芬克斯坦赵澧译18.3万字1.40元
    作曲基本原理〔奥〕勋柏格  吴佩华译  顾连理校20.3万字1.65元
    我的漫游生活〔奥〕亚当森  赵德成译15.8万字0.98元
    　
    上海古籍出版社
    　
    杜甫诗论丛  金启华24万字1.70元
    训诂丛稿  郭在贻31万字1.55元
    诗经译注  程俊英译注53万字3.30元
    宋诗散论  张白山10万字0.59元
    　
    浙江教育出版社
    　
    程序设计语言  王振灿等编写12万字0.60元
    初中古代诗文助读  叶柏村等编写36.1万字1.82元
    小学复式教学十讲  宋寿朝等编13万字0.69元
    　
    浙江文艺出版社
    　
    墨子校释  王焕镳30.6万字2.00元
    忧伤的世界  王西彦12.7万字0.78元
    玫瑰之歌  鲁仲达等译33万字1.80元
    “末代”大学生  张晓明25.1万字1.40元
    感情的花束――外国名家散文诗  薛菲译8万字0.65元
    拜伦传〔法〕莫洛亚  裘小龙等译27.7万字1.70元
    　
    福建人民出版社
    　
    现象与本质的辩证法  孔幻真7.3万字0.37元
    匈牙利经济体制研究  周新城16万字1.30元
    中国林业经济问题  张建国16.8万字1.0元
    中国财政思想史稿  周柏棣25.2万字1.50元
    工业企业管理(纲要・案例・习题)饶元煦主编46.2万字3.36元
    林则徐与鸦片战争研究论文集  福建社会科学院历史研究所编22万字1.75元
    福建事变档案材料(1933.11―1934.1)福建省档案馆21.1万字1.30元
    创造社资料(上、下)饶鸿竞等编49.2万字4.15元
    泉州伊斯兰教石刻  福建泉州海外交通史博物馆编45.8万字10.00元
    求是论集  周抗29.5万字1.45元
    辞书概要  陈炳迢18.3万字1.05元
    麻醉的理论基础与临床应用〔美〕塔罗等  陈本禄等译54万字4.55元
    　
    齐鲁书社
    　
    孔子评传  匡亚明30.6万字4.15元
    秦汉官制史料(上)安作璋等35.7万字3.20元
    太平军北伐资料选编  社科院近代史所等主编  张守常编51.3万字4.40元
    蒲松龄研究集刊(第四辑)山东大学蒲松龄研究会编27.8万字2.05元
    李贺诗索引  唐文等编36.4万字2.35元
    唐宋文学论集  王水照27.3万字2.25元
    方言音释  丁惟汾16.6万字2.10元
    　
    广东人民出版社
    　
    社会学趣谈  顾晓鸣14万字0.75元
    大众心理学  陈汝懋主编16.3万字0.79元
    香港经济考察  中山大学经济系编15万字1.20元
    劳动者  沙东迅编9.8万字0.98元
    　
    漓江出版社
    　
    福地〔波〕莱蒙特  张振辉等译58.2万字〔平〕3.55元〔精〕5.05元
    暗夜行路〔日〕志贺直哉  孙日明等译28.1万字2.50元
    天边外〔美〕奥尼金  荒芜等译50.4万字〔平〕2.65元〔精〕4.15元 
    四川人民出版社
    　
    杜鹏程小说选26.9万字1.45元
    雷雨  曹禺14.5万字1.65元
    　
    四川教育出版社
    　
    作家谈高中语文课本  林从龙等编18.7万字1.05元
    　
    四川美术出版社
    　
    罗丹论〔奥〕里尔克  梁宗岱译5万字1.10元
    　
    宁夏人民出版社
    　
    开拓者之歌  秦钧编39.7万字1.65元
    郑和  李惠铨2.8万字0.32元
    舞台与显微镜  王宗仁等8.2万字0.68元
《读书》服务日之页

编后絮语


    出版界有句笑话：几个月来，几位武侠小说作者统治了书肄。
    这当然是个极为夸张的说法。不过，这一阵所谓“严肃出版业”的确有点为难。由于书价、刊价的调整，书刊印数不免减少，外加某些通俗读物市场的冲击，使得“严肃出版业”的工作似乎困难重重。人们认为长此以往，会对读书界产生消极的影响。
    但是过份夸大这种现象是不必要的。我们国家正在进行经济改革，在改革过程中，不免会在某些环节、某个局部产生一些问题。有的问题确是问题，要经过努力加以解决。还有一些问题，却正是推动改革的一种力量。例如，由于吃“大锅饭”的缘故，某些“严肃出版业”可以一贯“严肃”地说教，现在受到市场的冲击，不免出现“危机”。这种“危机”似乎不乏积极的因素――如果我们正确对待的话。另外，书市的活跃，也更加暴露了出版社的积弊，例如出版、印刷、发行的长期“分工”造成的隔绝状态，出版社内部的不重视经营、核算和销售……这些问题的暴露，使得人们更加坚定改革的信心。事实上，你不改也得改，“大锅饭”是再也吃不下去了。
    出现了一些低级、无聊的出版物，这是我们反对的。据我们知道，这些问题正在解决。随着出版法、版权法的拟订，它们一定会逐步减少。
    基于这些认识，《读书》杂志仍然一如既往，向读者介绍、推荐可看的有益书籍，而不甚计较这么做究竟会不会带来多少经济上的好处。当然，我们也想把刊物办得更加生动活泼一点，以求扩大销路，但还不想改变刊物的根本性质。
    子曰：德不孤，必有邻。我们相信这一点。


1985年第9期,总第78期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
李洪林
书信


    参见原版面
封三
施蛰存
三联新刊


    今诗话丛书
    　
    诗的随想录       罗  洛
    　
    诗人结合创作经验，抒发对当前新诗创作的意见，探讨有关的理论和艺术问题。对几位诗人的评介，大抵限于和作者有过交往的，因为“对他们的生活和思想或多或少有点了解”；对一些外国诗歌的评述，也大抵限于作者翻译过的，也是“因为自己译过一遍，对原著稍稍有所了解”。作者深沉的思考和细腻的分析，希望能对诗歌爱好者和青年诗作者有所启迪。
    (1.15元)
    　
    今诗话丛书
    　
    诗的欣赏与创作      邹荻帆
    　
    十七篇文章，主要是读诗札记以及为自己和他人诗集写的序跋等。作者结合自己的创作经验，强调坚持现实主义的重要性，主张诗歌要深入生活，要反映时代风貌。和作者那些富有泥土气息的诗作一样，这些文章语言亲切自然，无娇饰之感，诗歌爱好者读了会感到有益的。
    (1.25元)
    　
    今诗话丛书
    　
    隔海说诗       流沙河
    　
    研究台湾现代诗人和诗作，分析作品的表现手法和艺术技巧。作者知人论诗，分析、比较、鉴别现代派诗作，并作历史和社会的考察。作者在序文里说：“海峡两岸都是弟兄，互不瞅睬，终不利于炎黄子孙的内聚与亲和。希望彼岛诗人和诗论家有以教我”。
    (1.15元)
    　
    今诗话丛书
    　
    纸壁斋说诗       荒   芜
    　
    集十九篇文章，什九都是近几年写的。所谈诗作有中有外，有古有今，也有作者自己写的。作者多年翻译、研究惠特曼的作品，有关的六篇文章，是这方面研究的成果。作者对中国古典诗词，对李商隐、王安石等人诗作的评述，多有精妙之论。
    (1.45元)
    　
    今诗话丛书
    　
    晨昏随笔       邵燕祥
    　
    诗人读诗、写诗的杂感随笔集。作者阅读新诗、民歌、诗词及外国诗歌，随手记下感受和思考，他结合创作，谈编辑对自己的帮助，叙说改诗的得失、创作的甘苦，也直率地陈述对新诗创作和评论的意见主张。作者“心里怎么想，嘴上怎么说”，“如促膝谈心，而不正襟危坐”。
    (排印中)
封四

1985年第9期,总第78期 - 目录


    1985.9                      九月十日出版
    　
    3  哲学，她表达希望(《李泽厚哲学美学文选》读后)          李  遥
    13 质朴的选择(读《物理学和质朴性》)                     阿  巍
    19 朝着太阳奋进(从库诺・费舍尔的笔底看青年黑格尔)       于  文
    25 历史与心史(读《元朝秘史》随想)                       张承志
    30 读王国维书信集                                         鲲  西
    35 他把爱推向每一片绿叶                                   刘再复
    45 文学批评史首先是文学批评本身的历史                     舒  芜
    53 《秘密的分享者》的秘密                                 裘小龙
    57 品书录
    社会福利和福利经济学(吴剑敏)――寻找现代化民族化的结合点(戴金珊)――把握科学研究的艺术(李景源)――有魅力的科普读物(袁晓<SPS=0181>)――从文学理论的教条下解放出来(吴  亮)――复还的喜悦(谷林)――读新凤霞的书(徐知免)
    68 读书小札
    艺术探索者的精神(杜清源)――关于汉字的思考(如一)
    73 “新小说”派说明了什么！(著译者言)                   柳鸣九
    80 比较法与比较文化                                       梁治平
    88 谈谈读书心理学                                         金克木
    96 关于巴金的事情                                                黄  裳
    104 人和书(旅行纪事)                                          陈  原
    112 海洋、商品与民主(读希罗多德《历史》)(游踪读史偶得)      朱龙华
    120 一部值得学习研究的新参考书                                  亢  泰
    124 海外书讯
    迈珂・苏立文《山川悠长》(洪再新)――彼得・泰勒《老林故事及其它》(叶子)――短讯九则
    132 读书献疑
    论自由的两种涵义(于浩成)――辨“迁”(何满子)――标点与织物(包铭新)――关于揭<SPS=0053>斯(申孟)
    138 读者・作者・编者
    也谈“我们认为……”(寂潮)――《全唐文》刻本(王绍曾)
    139 《新管理方格》(书摘)                                    华  飞摘编
    151 《读书》“服务日”之页
    “服务日”新书录(金香)――本月新书
    160 编后絮语
    补  白
    关于“上限”(于其化，24)――钩沉随想(杨臻，34)――也读“从心”(钱公煜，95)――“反解”(王少梅，111)一一广积“善缘”(顾承甫，123)
    封二、三  手稿  书信(李洪林、施蛰存)
目录
