
文化讨论和公民意识


    对“文化讨论”最常见的误解莫过于把它当作具有固定的、预先存在对象的“学术领域”。但是文化讨论并不是一种“学术领域”，而是一种社会活动。尽管“文化讨论”从词义上说似乎是“对文化的讨论”，但是文化讨论并不具有一种存在于它自身之外的、呈现为某种客在形态的“对象”。文化讨论的对象，“文化”，是一个含义宽广而不确实的集合体，用雷蒙・威廉斯的话来说，文化是一个“完整的过程”，是某一特定生活方式的描述；“文化的意义和价值不仅在艺术和知识过程中得到表达，同样也体现在机构和日常行为中。从这一定义出发，文化分析也就是对某一特定生活方式、某一特定文化或隐或显的意义和价值的<SPS=1748>清。”因此，文化研究的对象不仅应包括学术和想象性作品及其与特定社会和传统关系的研究，更重要的是，应该包括被纯文化定义所排斥的领域：日常生活方式、生产机制、家庭结构、社会机构等。从这个意义上说，文化包括了文化讨论本身，文化讨论不断地在构成和改变它自己的讨论对象。文化讨论的目的不是构筑关于“文化”这一对象的知识体系，而是把它作为“问题”提出来加以讨论。因此，可以说，文化讨论的对象甚至不是“文化”，而是“文化问题”，而这些文化问题之所以成为“问题”，则首先是由于文化讨论拒绝把它们当作天经地义、不容置疑的合理现象。文化讨论在现存社会政治文化秩序中看出“问题”，这本身就已经显示了对这一秩序的某种批判态度和某种比这一秩序更好、更道德的社会政治文化理想。
    在文化讨论中显现出来的社会政治理想往往有一时一地的针对性，因此也往往显得零碎，缺乏系统性和专业理论的阐述，例如，在中国的文化讨论中，五四时期的民主要求和八十年代的现代化要求都有这样的特点。但是这种非经院非教条式的理想陈述却因此而具有一种可贵的“业余性”，并与人们各种实际生存问题的讨论结合在一起，反映了多种社会活动领域中的变革要求。它不受学院专业区分的限制，具有充分的跨学科性。文化讨论跨学科的意义应从它对现实生存问题的关心来理解。凡尔达・布伦代尔等人在《重新定位文化研究》一书中曾指出：“文化研究拒绝在不断变动的知识地图上被圈死在一个小领地中，因为文化研究的关怀不仅仅，或者甚至不首先是知识性的。文化研究声明要从活生生的生活中去关心生活。这就促使文化研究去关心影响特定社会结构中具体复杂生活的种种社会、政治、文化和历史因素。另一方面，文化研究也关心具体生活对这些因素的发展所起的作用。这样的文化研究在选择知识资源时，以是否符合当时任务的需要为准。”在不同的时期，这些文化研究的知识资源分别来自文学、社会学、传媒学、人类学、语言学和各种符号学、电影和电视研究、历史或音乐研究。尽管大多数文化研究者都受过学科的专业训练，但是“文化研究本身却并不是一种‘学科’。”
    在中国，“正规的”政治和社会理论同群体生存现实和社会变革问题(人的尊严和权利、现代化、民主、社会公正、宽容等等)的脱离由来已久。就文化讨论提出这些问题的愿望和能力而言，它是那些提不出这些问题的“正规话语”(它往往以代表“真理”或“历史规律”的宏大话语自居)的替代性话语。文化讨论的业余性既是一种策略选择，又是它无法堂而皇之进入现有知识学术体制的必然结果。文化讨论在当今中国之所以特别具有思想价值，不仅是因为它能在现存的话语体制的边缘或它之外存在和延续下来，而且更是因为它拒绝成为任何学术一隅中的专门知识，而始终坚持把许多局部的问题联系成一个整体的社会文化问题。文化讨论关心中国文化的整体形态，对它提出批评，并不是要对它的种种问题一下子作“彻底解决”。事实上，文化讨论对社会变革的涉入永远是一时一地的策略性干预。
    特里・伊格尔顿曾建议我们不要把文学看成是某种具体道德价值的传声筒，而要把它看成是一种促人道德化的道德力量。他说：“如果我们把文学技能看成旨在产生某些特定价值(如十九世纪的平均思想)的话，那么我们就大大低估了文学的力量。文学技能不是单单为宣谕某一种道德价值(尽管它确实也作这样的宣谕)，可以说，文学的根本目的，是教人有道德。”他对文学的这一看法和康德把“道德”和“具体道德”区分开来有相通之处：每一部文学著作都不只是使我们喜欢或厌恶其中的某一个人物，而且是把他当一个人来对待，因此，也就教我们去“敏锐把握，运用想象，富有同情和创造，勤于观察和反思。”
    文化讨论的价值也不在于提出了什么具有永恒价值或普遍真理的“理论”，而在于它促使人们对周围的世界去“敏锐把握，运用想象，富有同情和创造，勤于观察和反思”。在评价特定时期的社会价值的时候，我们不能不把“具体的讨论”和“讨论”作适当的区分。讨论，无论它的具体结论多么有争议，都是一种公民行为，一种对共同体存在的关切和介入，它本身也意味着批评的行为的合理性，因此形成了对一种思想的挑战。
    文化讨论中产生的新思想固然重要，但它还有一种更重要的作用，那就是它能成为公民的理性训练和人格培养的机制，有利于塑造敏感、创新、力求发展的现代社会主体。中国文化讨论中产生的种种理论，或者对种种外来理论的运用，从纯理论的角度来看或许“不成熟”，或者“缺乏纯真的本土性”。但是，中国文化讨论作为社会活动的价值却远不止于此。文化讨论是一种群体性的价值探索，是一种中国特殊形式的文化批评。
    从五四时期以来，尤其在八十年代，文化讨论的生存伦理诉求和日常生活抗争，使它成为中国社会变革的重要推动力量。与这个传统有关的文化讨论特别关注现实世界中的不公正、非正义、专制滥权、压迫个性、官贵民贱等等现象和实情。这类问题从根本上说就是政治性的。这样的文化讨论也特别关心与中国民族国家及其国民身份塑造有关的问题：中国究竟要成为一个怎样的民族，怎样的国家？中国人应当要成为怎样的国民？民族国家和国民身份塑造的问题从本质上说也是政治性的。这些问题同时也是文化性的，因为对民族国家的忠诚或认同，都是以文化为中介的；而且，对民族、对国家的不同理念都是通过确定民族文化范围的叙述来使之合理化或者合乎道义的。对文化讨论来说，不求变的立场从道德上说是不可取的，因为它要人避免对现状作出道德评价，甚至不在乎普通人的生存状态是否值得改善。
    文化讨论正常运作和发展，在很大程度上依存于一个有容忍度的社会政治空间。这就是为什么我们在设想和重构当前文化讨论的时候，不能不提出公民社会问题的根本原因。与社会变革要求形成良性互动的文化批评必须以理性的、允许自由讨论的公民社会为基本条件。不说别的，仅从维持自我存在和发展来说，文化批评也不能不以发展和完善这样的公民社会为目的，也不能放弃介入社会和政治。文化讨论形成了一种特殊的知识和社会结合的传统，文化同时是分析社会关系、现象、价值、理念的领域，是讨论研究的对象，又是社会批判和介入的场所。文化讨论不可避免地要对社会现状作理性分析和道德评估，积极的文化讨论因此往往包含着某种社会重建的构想，而保守的文化讨论则总是有意无意地维护现有的社会秩序。文化讨论因此不可能是立场中立的纯文化研究，它必然无法摆脱某种至少是效果性的社会政治倾向色彩，这种政治效果是由理论和知识的特定运用环境所决定的，也是有社会意识的文化讨论者在谈理论时必须仔细审度的。
    格鲁斯伯建议将文化研究“完全置入环境”来考察。他从三个层次上来讨论文化研究的环境性。首先，文化研究的“文化”这个概念跨越了“群体”(社会形态)、“整体”(生活的整体方式)和“审美”(表现实践)。文化研究总是在“文化”这个暖昧不明的领域中进行，拒绝把现实还原为某些单纯的表现形式。第二，对文化研究来说，重要的不仅是文化，而且还有“文化和权力的关系”。文化研究要起作用就非得先明<SPS=1256>自己介入的领域是什么。第三，文化“文本”本身就是多重因果效应的汇集点，它可以起不同的作用，产生不同的效果，全看运用者如何将它与特定环境的需要联系起来，“脱离了环境，(理论)也就无所谓存在或本质可言。”文化研究在具体环境中策略地运用理论，以促进良性的社会变革。布伦代尔等人曾进一步地强调：“严格地说，文化研究既没有恒定不变的论题，也没有专属于它自己的理论立场。然而，文化研究却总是具有介入批判政治的意识，尤其是认识和改变社会的统治性结构的意向。无论是文化研究的实行者，还是它的旁观者，都能觉察到它的介入性。因此，大多数文化研究者认为，文化研究的基本特点就是它涉及并在政治上介入由特殊社会历史环境所形成的一系列特殊问题和现象。”
    前面说过，在中国，文化讨论与构设和确立民族国家的理念是联系在一起的。文化讨论总是通过文化问题在关心中国应当成为一个怎样的国家，形成一个怎样的社会，不仅仅是因为这样的国家更强大，这样的社会更稳定，而且还因为这样的国家和社会更“好”，更“道德”。中国文化讨论也总是关心与更好、更道德的国家和社会相适应的国民个体应当具有怎样的素质。现代国民在社会中的基本身份是公民，公民们处理与自己切身利益有关事务的社会空间应当是一种明达理性的、说理的和非强制性的公众空间，这也就是文化讨论的空间。文化讨论因此必须以公民社会的存在为条件，以发展和完善公民社会为目的。文化讨论者也因此需要以公民为基本的、有效的社会和文化身份。
    公民不是一个形式的或抽象的概念。公民这个概念总是包含着与不断变化的社会政治内容有关的具体含义，包含着一系列活生生的政治、社会和经济问题。关于公民有两种不同的定义。一种是法定定义，它说明一个人因何或者如何获得一个国家的国籍。另一种是社会政治定义，它从个人与国家的权利义务关系来对个人作最基本的社会成员身份定位。现代国民意识要求每个人把自己从自然的“人”或抽象的“主体”转化为公民社会中的一员，更要求他把自己从附属于他人的“臣民”转变为人格平等的“公民”。公民意识必然包含民主国家意识。公民性是社会个体对群体(现代民族国家)的认同和忠诚，但是这种认同和忠诚是以特定的政治体制和价值为先决条件的。公民的认同和忠诚的先决条件是社会成员的地位平等和政治自由，这两个条件也是民主制度的基本伦理原则。
    有了公民这个词，并不等于就有了民主国家政治。亚里斯多德对公民的有经典意义的定义是：“公民是那些永久性地参与施行正义和公事办理的人。”莫里斯・杰诺维兹指出，在这个定义中最关键的是“永久性地”一词，这个词使亚氏的定义成为“民主国家公民”的定义。杰诺维兹认为，若对亚氏的定义作一些修改，可使这一定义也包括非民主国家中的公民。他建议把亚氏的公民定义修改为“公民是那些在某一时段中曾参与评判和讨论公众事务的人”，这样一改，就能使“一切民族国家，即使最具压制性、最极权的国家，也能具有公民性的因素。”民主和非民主国家的公民之间的区别在于他们有多少机会(经常还是偶然)参与公众事务。我认为，我们可以把亚氏对公民的定义看成是一个理想型概念，而不是对某种实际存在的公民的描述概念，因为即使在现今的“民主国家”中，公民也并不可能做到“永远的”参与，也需要不断完善其公民性。因此，在当今世界不同国家内，公民性的实现基本上还是一个程度的差别。
    无论是从政治还是从道德上说，提倡公民意识与推进和发展民主制度都是相一致的。马赛尔曾清楚地指出公民性是一种极为重要的政治和道德目标。公民权利的理念和价值观对克服社会不平等、不公正是必不可少的：“公民是一种赋于群体每个正式成员的身份，一切具有这一身份的人在它包含的权利和义务面前都是平等的。”公民观念和等级压迫、官贵民贱、专权压制是势不两立的：“公民观念中所包含的平等思想，即使在内容上很有限，也必定会破坏等级制度的不平等，从根本上说，一切的不平等都是从等级的不平等开始的。”
    文化讨论关心如何培养与民主理想相一致的公民意识。公民意识的一个重要方面是公民观。大致地说，公民观有狭义和广义两种，它们分别可以形成两种不完全相同但却互有联系的公民意识。狭义的公民观注重的是个人与政府权力代理者的关系，它表现在了解政府体制的运作，关心公民和政党以及政府权力代理者的关系。这种公民教育往往在学校里作为某种知识来传授，公民意识可以用是否学过什么课程或具有何种知识来衡量。
    广义的公民观不以与公民有关的政治体制为限。广义的公民意识包括对现代国家社会中的人际关系的基本价值和行为规范有总体的认识。民主的社会是建立在公民的开化性(civility)之上的，而公民必须在大社会(而不只是学校)里，通过成功的或失败的公众事务参与来获得这种开化性。因此对于公民意识的形成来说，社会的参与比学校的知识更重要。学校的公民教育虽然是非常必要的，但还远远不够。一个人的公民意识如何，远不只表现为他对公民或民主能说些什么，而更在于他在日常生活中的待人行事。文化讨论和广义公民意识的关系不仅在于文化讨论会涉及社会人际关系的价值观，而且还在于文化讨论本身就是一种由公民参与的、实际培养公民意识的社会活动。
    中国历史上不乏“好人”，尤多“好臣民”的历史事例，但缺乏好公民的历史事例。这就使得我们特别需要在文化讨论中提出“好公民”的问题。这是一个至今被许多人认为是不成问题的问题。但在今天的中国社会中，人们往往并不清楚“好公民”的行为是指什么。约翰・雷诺兹曾经为讨论好公民作用而设立了三种不同性质的标准：积极参与标准(参加投票，关心国家大事，向政府或决策机构反映意见)、忠诚服从标准(遵纪守法，热爱祖国，维护国格)和个人品质标准(助人为乐，工作勤恳，热心公益)。这三种不同标准可以形成不同的组合，展现出不同的好公民观。第一种是“个人品质”和“忠诚”的结合，它与“自由主义”(liberalism)政治倾向不合，因为自由主义政治倾向强调个人的人格品质作用，并对群体对个人的限制怀有戒心。第二种是“参与”和“忠诚”的结合，它与“保守主义”(sonservatism)不合，因为保守主义政治倾向强调忠诚，并为此限制个人思想独立的参与。第三种是“个人品质”和“参与”的结合，它介于上面两种结合形式之间，在不排除“忠诚”的标准的情况下，这是最接近民主公民观的。
    雷诺兹还分析了这三种不同的公民作用的“象征维度”，他首先所关注的是公民性的“集体性表征”或“象征”，其中最显而易见，也是最重要的，是与各种“好公民”相关的“政治信任”表征。在从这一分析视角所作的研究中，他发现，强调“参与”和强调“忠诚”的人，虽然他们在好公民的主要品质问题上有很大分歧，但却在对国家权威“政治信任”程度上十分接近。但是那些以“个人品质”为好公民主要特征的人们的‘政治信任”程度却低得多。从这一分析，我们也许可以推论，“政治信任”程度和强调“个人品质”(独善其身)也许是互成反比的。某个时期中，但求独善其身的人越多，也就说明觉得无从参与国家事务、对其忠诚并无实质意义的人越多，这同时也就越加反映整个社会对国家权威缺乏政治信任。
    雷诺兹还区分出标示人们对不同的“政治象征”有不同程度认同的“温度检测指数”(如“热烈”，“冷淡”)。不同的“政治象征”包括“当今政府”、“宪法”、“民族国家”、“国旗”。他的研究结果显示，同一个人，无论他的好公民观的主要特征是“忠诚”、“个人品质”或“参与”，对不同的“政治象征”的认同程度都不是相同的。例如，一个以“参与”为好公民主要特征的人，他认同“宪法”要比认同“国家”热烈；或者，他认同“国旗”没有像认同“民族国家”那么热烈，而对认同“当今政府”则相当冷淡。雷诺兹的这一分析方法同样适用于文化研究中分析讨论“文化”、“民族”和“民族国家”等基本身份认同。例如，我们可以区分出一些标示人们对不同的“文化象征”有不同认同程度的“检测指数”，单就“过去”或“传统”而言，我们就可以区分出许多不同的“文化象征”来，如“过去的文化产品思想体系”、“历史人物或事件”、“民间传统”、“过去的社会政治价值观和制度”等等。不难想象，每个“热爱中国文化”的中国人对这些因素的认同程度并不是相同的。
    公民对民族国家的认同不仅是国籍或实在群体的认同，而且更是一种道德价值的认同。现有的对国家的认同不一定都体现为公民意识。在国际重要性日益增加的情况下，民族国家仍然重要，因为它是人们日常生存的基本处境。因此文化讨论不应当是民族国家虚无主义的，它应当以民族国家社会成员(即公民)为基本身份定位，并应以推动民族国家社会变革为其基本着眼点。公民意识可以帮助形成具有现代意义的民族国家认同，它包括这样三重意义：第一，对民族国家过去的政治传统有恰当的评估，并以此来确定目前和未来的国家社会政治基本价值观。第二，对现代国家立法行政体制的组织和运作有足够的知识。第三，具备对公民行之有效地发挥公民作用所需要的身份认同和道德感。在今天的文化讨论中提出公民和公民社会问题，讨论公民权利和公民意识，并不是要为文化研究确立一个永久的、普遍性的课题，更不是要以此来否定文化讨论先前曾有过的课题，而只是提出文化讨论目前面临的迫切的群体建设任务。
    文化批评讨论公民意识不能只停留在泛泛而谈的水平上，它需要形成和发展有效讨论的概念、方法和分析程序，这是文化批评深入论题，并同时自我发展所必须的。前面提到的一些分析性概念和角度都只不过是很简略的例子，真正的研究工作还远远没有开始。但是有一点是可以肯定的，能够有效讨论公民意识和公民问题的文化批评必定也能比较有效地把思想、理念、理论的讨论同它们的社会性运用和环境联系起来。

徐贲
人文精神：背景和框架


    当初许多人肯定未曾料到，“人文精神”这个话题竟然在知识分子部落制造出一场轩然大波。现在人们可以说，集中刊载于一九九四年《读书》杂志的一系列对话录并不是成熟之作；对话录之中，一批人文知识分子刚刚开始交换感想，试图在相互启示之中描述这一话题的轮廓，然而，对话录的发表却迅速产生了意外的号召力。一时之间八方回响，应者云集，从喝采、附议、深入阐释到唇枪舌剑的反驳，沸沸扬扬。王晓明选编的《人文精神寻思录》辑录了百余篇论文目录，这喻示了人们巨大的参与兴趣。平均五天左右产生一篇论文，这样的速度令人惊异。显然，这批论文已经汇聚成一个重要的精神事件。相形之下，这一时期另一些学术话题未曾出现同等幅度的震荡。因此，这是一个必要的追问：对于知识分子说来，这个话题触动了什么？
    尽管现在远远未到总结的时候，但是，我仍然想援引郜元宝――这个话题的最早参与者之一――的一段评估解释这个话题的意义。在郜元宝眼里，目前这一批论文的学术水准很难与现代文化史上的几次类似辩论――诸如五四时期的文言与白话的辩论，二十年代的人生观问题辩论以及科学与玄学的辩论――相提并论。这也许是一个令人失望的事实。然而，这个评估所暗示的期待同时表明，这个话题可能隐含了铭记于历史的分量。
    目前为止，“人文精神”引致的争执已经开放式地展开。这个话题背后线索繁多，甚至显出了芜杂和零散。很难估计辩论还能走多远――这一本《人文精神寻思录》意味着鸣金收兵，还是预示了另一个即将来临的高潮？尽管如此，人们已经能够从辩论背后察觉，某些背景――社会背景或者文化背景――制约着辩论的趋向、规模和深刻程度。这些背景可以具体地体现为思想环境，文化资源，动机与氛围，参与者的心境，一些固执的理论障碍，逻辑框架，语境，如此等等。不难想像，上述背景实际上将成为决定这个话题历史命运的一系列参数。
    我首先想指出的是一个奇怪的现象：尽管这个话题来自一批人文知识分子，但是，“人文精神”的概念并不是在谨严的专业论述之中郑重其事地出场。概念界定的草率和含混显然是一个刺眼的缺陷。作为一个补充，朱维铮的《何谓“人文精神”》企图检索这个概念的语义史，不过，这种精雕细琢并没有成为进一步阐述的基础。张颐武埋怨“人文精神”是一个“神秘”而又“难解”的字眼，它的涵义“并未得到明确的表述”――这并不是过分的挑剔。有趣的是，这种状况并未削弱人们的发言激情。或许，两者之间的反差恰好证明，人们迫切需要一个相宜的话题。某些感想、某些冲动、某些体验、某些憧憬正在周围蠢蠢欲动，四处寻找一个重量级的概念亮出旗帜。这种气氛之中，“人文精神”慨然入选。不论这一概念是否拥有足够的学术后援，人们的激情已经不允许更多的斟酌。如果这就是“人文精神”的登场经过，那么，概念使用之前的理论鉴定将不会像通常那样慎重。
    这样，“人文精神”这一概念的周围出现了一个话语场，一批联锁话题逐渐汇拢和聚合，开始了相互策应或者相互冲突。在这个意义上，我宁可首先将“人文精神”视为功能性概念。尽管这一概念的涵义仍然存有某种程度的游移，但是，这并不妨碍它具有组织一系列重要话题的功能。我愿意重复地说，这一概念所能展开的思想和话题甚至比它的确切定义还重要。
    另一方面，这同时还意味着，这一概念所积存的情绪内涵可能超出了理论内涵。因此，理论的仓促并不能成为阻止急迫情绪的理由。描述这种情绪的时候，我更想借用王鸿生的话说，这是一种焦虑――“一种良知的焦虑，生存意义的或人文价值的焦虑”。这种焦虑是文化现实和思想危机的共同产物，它有力地动摇了人文知识分子的既有信念。它使人文知识分子的自我怀疑大面积地延伸到了知识分子传统、岗位、操守、意义、信仰等诸多方面。此外，二十世纪人文学科的巨大变换同样引致了深深的不安。正像曲春景所说的那样：“在这个相对论、过程论和怀疑主义盛行的年代，一个人文知识分子的立足点是越来越可疑，越来越暖昧了”。在这里，知识体系的转移不仅带来了强烈的思想震撼，同时还迫使人文知识分子重新质询自己的立场乃至人格。这个时候，许多人都翘首企盼着一个恰如其分的概念解除这种令人不安的局面。
    “人文精神”的概念恰恰承担了这样的使命。所以，王晓明在《人文精神寻思录》一书的《后记》之中指出：一批人文知识分子“提倡一种关注人生和世界存在的基本意义，不断培植和发展内心的价值需求，并且努力在生活的各个方面去实践这种需求的精神，他们用一个词来概括它，就是‘人文精神’”。
    现在，我想提到“人文精神”时常遭遇的一个嘲讽。一批理论家看来，人文知识分子正在无可挽回地丧失启蒙者的权威――“人文精神”不过是一曲一唱三叹的挽歌罢了。
    目前为止，这些理论家倾向于将启蒙阶段的历史下限划定于八十年代末。他们认为，九十年代的大众已经在小康理想的召唤下昂然崛起，这时，人文知识分子那一套启蒙话语再也没有市场了。我不想考辨这种历史的描述是否无懈可击――我仅仅想在一个更大的范围之内谈论问题：“人文精神”只能是启蒙语境之中的主题吗？
    在我看来，人们没有理由把启蒙运动视为束缚“人文精神”的边界。“人文精神”的题旨和阐述的维面远为广阔。无论是信仰、终极关怀、人格理想还是道义境界、社会职责、存在的意义，这些问题由来已久。它们将冲破启蒙语境的既定框架，驱使人们进行一些更为基本的追问。的确，在更大范围内，“人文精神”的衰落――如同张汝伦分析的那样――正在变成人类所共同面临的趋势，尽管启蒙的任务在许多国别业已成为历史陈迹。如果将收复权威看作人文知识分子的首要目的，这无疑低估了这个话题的历史分量。
    启蒙阶段的结束意味着，人文知识分子不再向大众保持一种居高临下的发言姿态。他们之间恢复了平等的对话关系。然而，对话并不是放弃主见，唯唯诺诺，随波逐流；人文知识分子的职责在于，他们必须在对话之中提交自己的尺度，告知大众“人文精神”所坚持的文化向度，并且表明自己有义务将这种向度作为相互对话的立场。简言之，对话恰是让人文知识分子显明，他们依据什么成为一个异于其他阶层的特殊部落。
    这不是一份令人羡慕的荣耀，至少在目前。也许，估计人文知识分子基本状况的时候，人们可以发现一个重要的分歧。一种观点认为，人文知识分子过于迷恋精神贵族的特权，他们像堂・吉诃德先生一样不了解世界的真实景况，“人文精神”如同他们挥舞在手中教训别人的长矛；这种观点奉劝人文知识分子抛开傲慢，加入尘世的狂欢，尽可能与民同乐。相反，另一种观点认为，人文知识分子早已被抛向边缘；与其说他们扮演启蒙的权威，毋宁说他们是接受“再教育”的角色。这种历史背景之下，他们的精神状况同样不容乐观――用王晓明的话说，他们“在基本的信仰和认同上两手空空，甚至都不察觉自己的两手空空。”这时，“人文精神”不仅是他们对于自己的精神定位，而且还是他们置身于现实的最后依据。
    显而易见，分歧的估计导致人们对于“人文精神”的不同判断。对于第一种观点说来，启蒙被当作一个过时的历史标记封闭了“人文精神”的现实展开。
    无论如何，人们不该回避这样的历史环境：商品经济对于人文知识分子形成了巨大的冲击。恰是在商品经济的喧哗之中，人文知识分子的边缘位置再度得到了确认。不言而喻，这当然包含了经济待遇的不公。如果说，人文知识分子并不是将自己分离于历史的合力之外，继续充当超然在上的救世主，那么，他们就有理由为自己的利益和经济地位呼吁。这同样表明了他们对于商品经济的积极参与。
    然而，更为重要的是，商品经济正在有力地将许多人文知识分子卷入思想危机。蔡翔清晰地描写了这个过程：
    　
    ……经济一旦启动，便会产生许多属于自己的特点。接踵而来的市场经济，不仅没有满足知识分子的乌托邦想象，反而以其浓郁的商业性和消费性倾向再次推翻了知识分子的话语权力。知识分子曾经赋予理想激情的一些口号，比如自由、平等、公正等等，现在得到了市民阶级的世俗性阐释，制造并复活了最原始的拜金主义，个人利己倾向得到实际的鼓励，灵一肉开始分离，残酷的竞争法则重新引入社会和人际关系，某种平庸的生活趣味和价值取向正在悄悄确立，精神受到任意的奚落和调侃。一个粗鄙化的时代业已来临。……知识分子有关社会和个人的浪漫想象在现实的境遇中面目全非。                              
    　
    当然，多数人文知识分子都乐于承认，商品和欲望从社会深部召唤出生气勃勃的活力，这是计划经济体制所难以实现的。可是，当商品经济塑造出一个新型的社会时，某些人文知识分子开始进退失据。他们明白，除了廉价的兴高采烈，人文知识分子必须以独特的姿态投入这个社会。确实，社会的某些方面脱离了预想的蓝图，但这恰恰是他们的理想接受挑战的时刻。无论是赞许、贬斥还是更为复杂的衡量，总之，他们有责任提出有力的思想和言论――这是人文知识分子参与和维护这个新型社会的具体行动。然而，他们正是在这样的场合感到了力不从心。他们不知道内心的制高点在哪里。于是，在生气勃勃的世俗场面映衬之下，人文知识分子的声音显得格外软弱。
    如今，人文知识分子没有更多的理由继续将思想的贫困归咎于言论环境。商品经济用供求关系取代了强制性的政治指令，人文知识分子的自由空间相对地增加了。然而，他们恰是在压力减轻的时候看到了长期压力所形成的后果。人文知识分子清晰地意识到，以往的极左政治已经成功地阉割了他们的思想，摧毁了必要的知识体系，这种后遗症至今难以祛除。许多人不仅在当时丧失了反抗的觉悟，而且，在新型的社会出现之际，他们同样没有能力以远见卓识充当自己的有力响应。所以，人们可以说，人文知识分子的思想危机并非商品经济的产物，但是，商品经济的活跃环境却使潜伏的思想危机浮向了表面。
    什么是这个危机的象征呢？这就是许多人所共同提到的一个事实：人文精神的匮乏。  但是，这个话题似乎表现出人文知识分子对于商品经济不合作的姿态，这多少令人担忧。如果说，看不到“人文精神”的意义意味着缺乏知识分子意识，那么，看不到商品经济的意义则意味着缺乏历史意识。
    显然，王蒙的《人文精神问题偶感》一文明显流露出这样的担忧。王蒙反复提醒人们，商品经济的来临是一个重大的进步。王蒙对于“失落”这个字眼颇为不满：“如果现在是‘失落’了，那么请问在‘失落’之前，我们的人文精神处于什么态势呢？”王蒙十分不愿意看到的是，人文知识分子对于商品经济之中某些现象的非议可能引致一种别有用心的全称判断：宁可回到计划经济的时代。现实的氛围告诉人们，这并非过虑：“如果干脆把事情说成是漆黑一团，召回或召入意大利的文艺复兴精神或者美国的林肯、杰佛逊、富兰克林与爱默生的精神的可能性只能是零，回到‘文革’与前‘文革’的阶级斗争为纲加计划经济加精神万能中去，倒是离我们距离要近许多。”
    我想指出的是，这种担忧源于一个隐蔽的理论过渡：当下的批评必将拒绝今天，从而让历史撤回原处。乞求历史的亡灵排遣现实的迷惘，召回传统的场景抚慰当前的失望，这已经成为许多人惯用的解脱方法。手边的难题常常令人们陷入回忆，从而在往事之中索取思想武器和情感资源；于是，这些往事秘密地成为人们当今想象力和理论思辨的展开基础。不论是三、四十年代的硝烟战火、五十年代的太平盛世、六十年代的红卫兵激情还是更为遥远的田园大地、列祖列宗，这些历史的片断再现都可能寓含着强烈的返回冲动。这样，当下的批评无形地潜伏着怀旧的向度。
    尽管如此，我还想说明，这种理论过渡可能伤害思想的丰富――这种理论过渡并不是唯一的逻辑。人们不应该掩盖另一种语境的可能存在：当下的批评首先将商品经济的必然存在作为发言前提；批评在于使商品经济的运作更为合理。换言之，这是一种前瞻性的批评。历史同样可以将批评作为动力之一。商品经济并不是一个尽善尽美的模型孤立地崛起，商品经济所提供的交往模式――例如等价交换或者利益均沾――并不能概括一切社会关系，商品经济的运作必须与种种市场之外的尺度互相制约和保持平衡；这无疑包含了人文知识分子所提供的价值体系、选择依据以及对于拜金主义扩张――市场所难以避免的精神副产品――的批评。这种制约和平衡将有效地遏止商品成为奴役人类的枷锁，商品经济将在一个更大的范围内获得恰当的历史位置。反之，如果怀旧与批评结合成一个难以跨跃的障碍，前瞻性的语境无法确立，那么，商品经济将不可能作为一个正式的角色出场，享受多方面的关注――包括享受必要的批评。
    张颐武曾经用“神秘”和“超验”讥诮“人文精神”。人文精神是不是被当成了难以言说的特殊玄思？的确，如果仅仅将一些人的内心渴望视为“人文精神”的来源，那么，后继的阐述可能陷入难堪的理论沼泽。
    如前所述，许多人文知识分子的心目中，“人文精神”是一个高悬于专业内容之上的概念。它体现在人文知识分子的人格、信念、操守以及道德规范之中。然而，人文知识分子是在什么时候承传了这个概念？他们的现有知识课程之中，人们很难发现一个神秘的修炼过程。传统文化之中“内圣外王”的模式已经基本中止，“修身”不再是“齐家、治国、平天下”的前提。科学主义的知识体系占据了主导地位之后，“知”与“行”之间的联系仿佛可以进一步松懈。如果不是某种异秉附体，那么，“人文精神”通过何种环节进驻到知识分子的内心世界？
    这里，我想借用陈晓明的观点作为分析的引子――尽管得到的结论可能距离陈晓明的预期很远。陈晓明认为，“人文精神”与其说是一批人文知识分子的天赋，不如说是知识谱系的特征：
    　
    事实上，人文关怀、终极价值等等，不过是知识分子讲述的一种话语，与其说这是出于对现实的特别关切或勇于承担文化的道义责任，不如说是他倾向于讲述这种话语，倾向于认同这种知识。在这里，知识谱系本身被人遗忘，说话的“人”被认为是起决定支配作用的主体。那种“关怀”的姿态人们显然只看到面向现实的一个侧面，而对知识认同的那个更为原初的和更为根本的方面被掩盖了。实际上，他一直谈论一种知识，这种知识谱系包蕴着“人文关怀”。
    　
    经过结构主义的洗礼，许多人意识到话语系统对于主体的规约。同样，知识谱系也将隐蔽地设定知识分子的基本位置。通常，参与知识谱系的人有义务坚持真理，怀疑权威，宽容异见，否弃独断和迷信。不论知识分子来源于哪一个阶层，这些原则首先是他们的职业所塑造的文化性格。如果这种文化性格超出书桌而进入现实，真理的主题仍将约束知识分子，并且作为一种信念驱使他们在普遍的意义上考虑社会和人的生存，询问终极存在；阻止他们轻易地向政治权威屈服，或者为大面额的货币所诱降。事实上，这就是“人文精神”的基本内涵。换一句话说，专业知识内容的背后，知识谱系同时还潜在地从伦理意义上承担了灌输“人文精神”的使命。这个意义上不难解释，为什么为数众多的知识分子似乎天然倾心于“人文精神”。尽管这些原则仅能在一定的历史语境之中具体阐释，但是，知识谱系的意义在于，它总是根据当时的历史水平启示知识分子内心的人文指向。这不仅描述了“人文精神”的历史承传，而且还解释了知识在“善”――而不是“真”――的意义上永恒的魅力。
    通过《人文精神寻思录》纵观这场辩论，我相信这是一个难以绕过的暗礁：个体与普遍主义的矛盾――一个古老的难题。许多时候，辩论的线索不得不中止于这里。用朱学勤的话说：“此处吃紧”。张汝伦、王晓明、朱学勤、陈思和的第一次对话即已察觉到这一难题，但是，后继的辩论只是将这一难题所产生的巨大障碍暴露得更为明显而已。
    显然，张汝伦仍然坚持普遍主义的必要：“决定个人的实践行为的意义，并不是他自己，而是他生活于其中的那个社会共同体的历史、文化和传统长期形成的实践理性及其价值判断标准。这个标准对这个社会共同体的任何成员都是有效的。个人可以拒绝承认它，但却无法使整个社会共同体废弃它，即他无法改变这种普遍有效性。”但是，张汝伦无疑已经看到，普遍主义神话正在节节败退。从黑格尔、马克思到尼采、德里达，人们对于普遍主义的内容产生了如此之大的分歧，以至于人们不得不怀疑普遍主义是否可能；另一方面，由于独断论曾经给人类造成巨大的伤害，因此，反对专制日益成为人们的共同吁求――这将使普遍主义的理想进一步受挫。
    这场辩论之中，许多人对于普遍主义可能形成的专制更为警觉。王蒙的《人文精神偶感》的另一个重要主题即是，反对“人文精神”的口号所形成的压迫：“人文精神似乎并不具备单一的与排他的标准，正如人性并不必须符合某种特定的与独尊的取向。把人文精神神圣化与绝对化，正像把任何抽象概念与教条绝对化一样，只能是作茧自缚。”在这样的前提下面，王蒙认为没有理由打击王朔。事实上，王朔同样是从这个角度为自己辩护：“我觉得到今天应当确立人际关系的一个基本准则，就是谁也无权干涉他人的选择，有的人可以选择做哲人，有的人可以选择做隐士，有的人可以选择当小市民，有的人也可以选择当老板。应当尊重少数人的权利，那怕是犯错误的权利。”这无形之间构成了一个悖论，“人文精神”的基本涵义瓦解了它成为普遍原则的可能。如果将这样的悖论推向极端，人们甚至可以反问说：“人文精神”难道不该像尊重一些人捍卫信念一样，尊重另一些人捍卫虚无主义吗？
    从对话之中可以看出，王晓明试图用“个人实践”回避上述困难。王晓明解释说，一切都不过是个人对于生存意义的体验，没有人垄断这个过程。可是，这毋宁说是一种软弱的解决。倘若所有“人文精神”的议论都不过是一种无关他人的自勉，那么，种种激烈的针贬、批评、指斥乃至愤慨又指向哪里？在这个意义上，旷日持久的争辩将被视为一厢情愿的独白。
    不过，我并没有期望“人文精神”的辩论一举解决这个难题。我想指出的仅仅是，这场辩论赖以运行的思想环境包含了这样的难题；如何解决这样的难题一定程度地左右着这场辩论的理论前景。当然，一切还可以反过来说――这场辩论也将以全部的勇气和思想能力加入周围的思想环境，或多或少地冲击周围的环境，包括为对待这样的难题提供启示。能不能说，这就是人文知识分子改造世界的一种实践呢？
    　
    (《人文精神寻思录》，王晓明编，文汇出版社一九九六年二月版，12.00元)

南帆
世纪末的回顾


    关于中国的知识分子，历来都有着褒贬不一的说法。特别是在风云变幻的二十世纪，太多的责任和太多的使命，伴随着无尽的苦难和救赎的努力，使一代又一代的知识者，都背负着沉重的十字架，艰难地跋涉在历史的泥沼中。进入九十年代以后，商业文化大潮，以摧枯拉朽之势，冲垮了大至几千年，小至近百年的各种传统。无主流、无深度、平面化和一次性的消费文化，瓦解了农业文明养育的全套的价值体系。不仅如此，细想来，从近代工业革命带来的一系列世界政治格局的变化，大大小小的世界和地区的战争，一次一次的产业革命，导致的意识形态的变化，激进的左翼思潮和保守的右翼思潮，几十年一轮回。都势不可当地裹胁着一个丧失了主体性的民族，使她困惑于历史的变幻莫测。正如张志忠的《迷茫的跋涉者――中国知识分子心态录》所论述的那样，“对国家现代化的追求，……以英日为范例的戊戌变法，以美法为榜样的辛亥革命，以俄为师的新民主主义革命……”加上频繁的外族入侵，都在动摇着古老民族的悠久传统。强国之梦和自卑的心态，造成了普遍的焦灼和浮躁，强化着民族心理的大分裂。欲速则不达的古老格言，也许在这个世纪显得格外智慧。知识分子的迷茫，就是整个民族的迷茫。本书着力描述了自七十年代末至九十年代初，中国精英意识形态的多元格局和逐渐消解，以及重新振作的可能。因此，也可以当做新时期知识分子的精神历程来读。称之为“心态录”，显然是有意识地区别于那些严格的关于知识分子的社会学著作。作者在大量的资料基础上，对中国从七十年代末到九十年代初的意识形态状况，和诸种学术思潮，进行了全面的梳理和描述。严格的学术论证和饱满的叙述激情，使本书具有学术著作的严谨，又兼具可读性。虽然略显粗疏，仍不失为是一部有价值的心理史著作。
    对于知识分子的定义，我没有进行过深究。虽然读书多年，以操纵文字为业，却从来不大敢以知识分子自居。或许是由于属于第二性，或者是因为从小饱受政治歧视，也可能是由于有过多年做工的经历，自觉始终处于边缘，即没有进入过主流也不想进入主流。这不仅是逃避使命感和责任感的一种遁词，也是一种心理的真实。本书的作者主要是借用余英时关于知识分子的定义，并且特别强调了它与中国古代“士”的品质类同。由是说来，不管是孔子所谓“士志于道”，还是时下西方学者所说的“知识分子事实上具有一种宗教承担的精神”，都把知识分子推到了一个价值主宰的地位上。这就无怪乎每一次政治文化的变动，和历史的震荡，都以知识分子的牺牲为代价。从秦始皇的“焚书坑儒”，到张献忠败局已定之后的滥杀士人，一直到“史无前例”的文化大革命，知识分子陷入了一个永劫不复的渊薮。
    四十年代末政治的大变动，经济的大崩溃，使国人面临着一个战争的废墟。政治上的独立，与经济上的贫困，迫使中国人必须以更加坚韧的精神顽强自救。近半个世纪，作为资本原始积累的特殊方式，也是更严酷的一种方式，绝大多数中国的知识分子，就其经济地位来说，和一般工农民众没有什么太大的差距。“士”之特征，只是农业社会里，就农民、手工业者和商人的区别而言。正如作者引用的一份调查资料所显示的那样，目前的知识分子当中，出身农民的比例在明显地增长。“士”在本质上，只是一些掌握了文化知识的农民而已。对于“士”之品质的规定，也只是一种道德的理想，和具体的社会实践有着很大的距离。时下知识分子的进一步贫困化，只是这个原始积累过程在新形势下的继续。持续冷战的国际局势，和国内频繁的政治运动，每隔七、八年就要来一次。文化革命中的“五七”干校和知识青年上山下乡运动，又几乎中断了文化的传承和学术的积累，剥夺了知识分子的精神生产的权利。封建法西斯主义的文化专制，加上“批孔”的意识形态宣传，整个社会的价值体系实际上操纵在极少数政客们的手里。“士”之地位如江河日下。知识分子的主导政治地位，是到七十年代末才得到确认的。在这样畸形的生存状态下，奢谈知识分子的责任感和使命感，以及宗教承担的精神，多少都有点儿自作多情和阿Q式的精神胜利法。就我个人的经验而言，中国当代的绝大多数知识分子，除了谋生手段之外，和一般的农民、市民没有什么太大的区别。
    此外，即使真的把社会的价值体系交与知识分子，是否就能保证不走弯路。也就是说，中国的知识分子是否真的能承担起价值主体的责任。纵观中国近代的历史，除了客观的政治因素之外，每一次的变革或者动乱，都是以意识形态作为主导。好的说法是启蒙，坏的说法是蛊惑。所以受难最多的是知识分子，为祸最烈的也是知识分子。这很接近林毓生所谓“借思想文化以解决问题”，至于他把文化大革命的思想根源一直追寻到“五四”反传统主义的出发点，显然是简单化的。但是每一次变革，都是激进主义占上峰，过于强大的意识形态力量，导致了一系列非理性的暴力和不必要的残酷。使每一次和平进入现代社会的可能性都和这个民族失之交臂。从事意识形态工作的知识分子，对此要负主要的责任。在《苦难与记忆》一编中，作者分别论述了几代结束了放逐归来的知识分子，在新时期的思想和创作，以及忏悔的意识。还需要深入论及的是，几乎每一代知识分子，都要对历史的错误承担责任，比如“五七”年的右派们当中有不少是反胡风时候的干将，文化革命当中的被迫害者有不少一开始是迫害者。在历次政治运动中，充当先锋的都是知识分子。更何况“四人帮”中，有三个是知识分子。专制的土壤，只能培养出专制的和盲从的性格。一直到九十年代，正如作者所论及的那样，“一个首先要得到西方文化权威指认和命名、打上洋包装才能够发言的无望的族类的时代之降临”。这就无怪乎西方的学者认为，中国五十年代以后，只有顾准一个人可以称得上是思想家。对此，作者辟了专章，讨论社会健忘症。对于这样一些只能人云亦云，没有任何独立思考能力的人众，怎么谈得上是“社会的良心”？因此，我觉得知识分子边缘化，是好事而不是坏事。这至少可以使我们，尽可能地不受意识形态的致幻，更冷静地面对自己的国情，以更坚实的脚步走向二十一世纪。由是我更欣赏哈姆雷特式的犹豫，那种理性的精神比激情更可贵。至于王朔对知识分子的嫉恨，我不同意作者的评价，以为“王朔代表的，是市民社会中的流氓无产者群落，是那些被视作痞子的年轻人。”我宁可把他看作是一种姿态，是为了把自己和以往那些知识分子区别出来的一种姿态。有人喜欢假装英雄，有人喜欢假装圣人，王朔只是喜欢装流氓而已。他真正代表的是适应了商业化浪潮的，一代新型的知识分子。这些知识分子，也将会建立起一套新的价值体系。这种价值体系，可能和传统的“士”们所掌握的价值体系完全不一样，但是它将会为商业社会“立法”。痞子只是他对时下市民社会的“英雄”，一种艺术的指称。就像十九世纪的俄罗斯，莱蒙托夫创作的《当代英雄》一样，痞子是这个商业化时代的弄潮儿。因此，王朔和他所攻击的那些知识分子的对立，实际上是代表着不同利益集团和与之相适应的价值体系的，不同知识分子群落之间的精神分野。
    知识分子的边缘化，是意识形态淡化的结果。作为主流意识形态的政治思想，失去了统治一切的效力，才会出现多种主义并存的局面。这也是“五四”和文化大革命根本的界限。“五四”是一群具有新的知识结构的知识者，自下而上的一次思想文化运动。它不仅是以反传统作为自己的口号，也对传统进行了重新的选择和多元的整合，而且正如本书作者所言，并因此而开创了中国现代学术的宏大的格局。而文化大革命，则是自上而下的一次政治革命，思想文化领域里的宣传，只是为权力斗争所做的舆论准备。它以反传统为名，行复辟最阴暗的封建法西斯主义传统之实，全面地破坏了整个社会的价值体系，毁灭了中国的学术传统，扼杀了整个民族的创造力。正如有的学者所论述的那样，现代迷信的造神运动所采取的宗教形式，也是原始宗教萨满教的。不仅是山呼万岁的封建特色，而且是红海洋和打叉子所代表的原始巫术的信仰，以及一系列带有政治禁忌的仪式。因此，“五四”和文化大革命的根本区别在于，一个是对传统的批判性认识，一个是全面的文化虚无主义，是完全不可以同日而语的。
    作者在写作本书的时候，参照了多种有关知识分子的理论。除了上文所提到的余英时的说法之外，还有当代流行最久的“皮毛理论”，以及曼海姆的知识分子理论。这些理论都有中国古代和当代知识分子的心理为印证。由此出发，作者反驳了李泽厚对于知识分子的划分中文化心理的断代分类。指出传统的“士”之人格，一直是中国知识分子的心理原型，洒在二十世纪的文化氛围之中，“那种伤时忧国、感怀悲己的心态，不绝如缕，久久萦绕，岂是一次两次欧风美雨的光顾便可断然根绝的？”“中国传统的文化态度和入世精神，一直是延续于二十世纪知识分子的血脉之中，并且严重地影响了他们的学术态度。”对于基于阶级论的社会学之上的“皮毛”之说，则是他所发掘出的当代知识分子亦步亦趋惟恐落后的惴惴不安的心态，以及因此而对整个学术风气的严重影响。除此之外，作者讨论得最多的是曼海姆的有关理论，由此引伸出的知识分子边缘化及其相应的社会功能的观点，尽管作者表示了一定的保留，但是可以说是最体现九十年代知识分子心态的思想。新国学的兴起，以及以“学者的人间情怀”代替知识分子的社会良心、形式的合理性，诸种说法都表达了当代知识分子，努力在“十字街头”的斗士和“象牙之塔”里的学者，这种延续了数千年从政和治学的两难困惑之中，重新抉择和自我调整的愿望。也是九十年代学术风气扭转的理论根据和心理基础。这是现代化全面铺开之后，市场经济日渐活跃，意识形态逐渐淡化的产物。与此同时，各种意识形态也在逐步的发挥自己的社会功能。比如，本书第五编第十章的“走向神圣的祭坛”一节，对于知识分子走向宗教的论述，就反映了精神信仰的重新建构和选择的自由。当然，这是区别于政教合一的宗教的最为原始意义上的宗教。它的社会功能就在于为一个时代的人们，提供精神的平衡。在这个商业化的时代，用以对抗物质与技术的异化的有效精神武器。因此，我不同意作者以之为文化失败主义结果的观点，而更倾向于它是意识形态多元化的产物。有人走向基督，有人走向真主，有人走向佛陀，有人呼唤孔子，有人皈依黄老庄周，也得容许有些人信仰金钱拜物教。当然，同时也需要一定的社会机制，进行必要的监督与制约。这是一个漫长的过程，不是一朝一夕就可以完成的。这才是一个正常的社会里，应有的精神生态。比起全民只有一个主义、一个思想来要好得多。其中一个显而易见的差别是，老年知识分子对儒学的兴趣，意在为混乱的社会提供一个统一的规范。而青年知识分子的宗教热情，则主要是为了解决自己的精神信仰问题。“目前的主流社会”确实还没有进入“有序而自动的运转”，但作为一个趋势，应该是人们为之奋斗的目标。边缘化了的知识分子，是从政、议政，还是走进书斋，就像是务农还是经商一样，完全是个人选择的自由。不用担心知识分子走进书斋，就会导致与社会的隔膜，肯定还会有为数不少的知识分子，会对社会政治保持高度的热情和责任感。困难的是，知识分子的经济地位日趋下降，其自救的紧迫大大地强于对社会历史的使命感。这是比走进书斋，更影响知识分子价值取向的重要现实原因。这也使越来越多的知识分子，拒绝传统的角色人格。而且，书斋怕也不容易坐稳当。多少当年主张献身学术，不问政治的知识分子，最后都事与愿违，还是卷入了社会的政治旋涡。当下的学人怕也难逃这种命运，谁知道历史的变幻会给予我们一个怎样的将来呢？！
    至于文化的前景，我想是既不可过于乐观，也不可以一味的悲观。走出精神文化的低谷需要时日，社会的转型期的调整势必不会那么从容。但是试想在典型的现代化社会里，仍然有着人文知识分子的一席地位，和不可或缺的使命。今日的中国人文知识分子，都在寻找自己应有的位置。从九四年开始的人文精神的大讨论，就是一个最好的例证。当然人文知识分子的作用，不会再恢复到八十年代思想启蒙时期的辉煌。在一个意识形态消解的时期，他们的社会功能必须随之转换。
    从知识分子的传统心态，切入对文化思想史的研究，这是一个新的角度，也是一个新的尝试。做这样的研究，需要开阔的学术眼光和相当广博的知识积累。更需要对民族命运关注的热切，和体察现实的敏锐。张志忠选择了这个题目，显示了他的学术眼界。而叙述的激情，则表现了他感同身受的内心体验深度。如上等等，都说明他本身还保留着知识分子传统的人格心理。这也说明，传统的“士”之心理原型，仍然在顽强地置换出有效的能量。传统是这样的强大，任何试图摆脱它的努力，最终都要消解在它强大的力量之中。
    　
    (《迷茫的跋涉者》，张志忠著，河南人民出版社一九九五年十二月版，16.50元)

季红真
1996年第7期,总第208期 - 广告


    期货市场的风险管理与控制  乔  刚主编            68元
    　
    企业管理出版社
广告

香港的流行文化


    这些年台湾、香港的流行文化对大陆的影响可谓一个不争的事实。虽然如此，我们对台港流行文化本身的了解和研究却不敢说到了什么样值得一说的程度。流行文化我们本就少探讨，又何况台港。台港本地在这方面的工作做得比我们多一些，尽管可能也还尚未脱离“初级阶段”，毕竟比我们多了些努力，也就可以给我们一些启发。
    梁秉钧编《香港的流行文化》是岭南学院现代中文文学研究中心专题研究丛书之一，由三联书店香港有限公司出版。书中的文章分成《大众文化新论》、《文化空间：专栏、副刊、杂志》、《商业与艺术之间：雅与俗之辩》几个部分，触及范围包括：广东曲艺、流行音乐、卡拉OK、无厘头文化、武侠小说、话剧、电影、电视等。我感兴趣的是《达明一派之旅》、《自恋与怀想》、《<浮世恋曲>中的“香港”》等文，这些文章分别探讨流行音乐的社会意识、卡拉OK现象以及建立不受侵吞的自由言说空间等问题。
    《浮世恋曲》是一部不顾及商业因素、尝试言说香港问题的电影，是香港电影中少见的探讨严肃主题的精心之作。但就是这部作品，仍然未能让香港自由地说自己的话。曾经有文章指出，陈耀成在这部电影中成功地用“独白和对谈”道出了港人的“辛酸迷惑”及香港数十年来的社会变迁；刘敏仪却认为，由于种种视香港文化为“边缘”、“另类”的态度，每每谈到香港问题时，有关表达方式和内容受到影响，不能探索到症结之所在，“更没有让香港能够不从‘另类’或‘边缘’者的身分，说一些自己的话语而得到聆听。”电影让一个香港杂志女编辑给联合国亲善大使写信，将香港人的种种困难处境诉说一遍。问题也正出在诚恳的沟通中：“在要求对方了解的过程中，不知不觉地认同了对方，套用了对方的思想方法、价值观与逻辑。尤其是在一个西方国家与所谓‘第三世界’的接触中，这个‘第三世界’的声音，很容易就会变成了西方所认可的‘第三世界形象’所容许的声音了。陈耀成既以要求莉芙曼的了解为写信的出发点，便不知不觉地强调了与莉芙曼所代表的西方社会可以认同的东西，而忽略了香港人本身与西方社会的‘歧异’。而片中陈令智的声音，只是西方社会所喜欢听到的声音罢了！”另一个问题，电影用了不同背景的人，直接或间接地表达了他们对香港种种问题的反应及立场，表面上看“众声复调”，  实质上突出的只是一两个人的声音，是“单方面论述的变调”。导演选用了“讲英文好像外国人一样、没有混杂着广东口音”的女演员，这一处理方法包含了语言背后的意识形态偏见。还有值得探讨的一点是，电影通过一个外国人的自传，带出香港的历史，这样一个角色能否担负得起这样一个任务呢？刘敏仪说：“叶锡恩是一个了解香港，而又是实在地为香港的社会付出了不少努力的外国人，一个与一般压制他人的殖民者的形象不同的人物。”“强调了外国人与香港人互相认同及和谐而有建设性的相处，便是将两者之间的冲突与矛盾、支配者与受压制者之间复杂的关系等重要的问题，以低调处理。”选用一个外国人诠释香港历史，“这个做法，是可以反映出在殖民主义的奴役、克制之下，香港人对自己本身的历史文化，不知不觉地步入了不敢肯定与自居卑微的态度当中。”刘敏仪提出的理想是，“在不同的文化接触底下，找出本身可以说话而又不被侵吞的空间。”这个理想也可以看成部分具有自我意识的香港人的文化焦虑。
    很长时间以来，香港文化一直处在十分尴尬的地位，谈香港文化，每每要从香港“是否有文化”谈起，作为一个香港人在这方面所感觉到的压抑恐怕是外人难以全部体会的。梁秉钧这本书的序里也提到香港在身分上的混杂：“香港人相对于外国人当然是中国人，但相对于来自内地或台湾的中国人，又好像带一点外国的影响。”香港人使用粤语、普通话或者英语，“这种文字上的混杂不纯也是文化身份的一个缩影。”
    香港的都市文化在流行音乐中得到过种种不同的表达，比如说，“梅艳芳的‘包装文化’，可体现香港传媒的后现代主义特色，她甚至是一个‘形象的符征’，反映听众的消费欲望。”又比如，年轻一代寻求表达自我的“前卫”、“反叛”在具备了市场销售的价值之后，被商人看中，常常由个人风格蜕变为“售价”的策略。我所关注的流行音乐，是那种自觉从流行的大势中偏离出来的创作和演出行为，所以洛枫对达明一派成长之旅的描述，对我来说就颇具吸引力。达明一派抗衡“巨星制度”下的主流音乐，反映从八十年代中期到九十年代社会生活和政治处境的变化，在流行歌曲的发展上担当了特别的角色。在达明一派的“另类表现”中，洛枫提出讨论的是：城市的游荡意识、末世情怀和政治讽喻。
    《迷惘夜车》一歌这样唱道：“喧哗中孤身再穿过沉醉的都市／怕看到是夜里的街道……飞奔中车厢里车客全也不知道／占据我是夜里的呼号／在疲倦叹息逃避中／再继续去路”。游荡者置身被冠以“迷惘”的“夜车”内，前行或是暂停、开车或者结束，完全是他控制范围以外的事情，在个人不被了解的苦恼和焦燥之上，又突出了对生活束手无策的宿命观。在洛枫看来，《马路天使》比《迷惘夜车》更胜一筹，它把都市的游荡意识发挥得更加淋漓尽致，将演绎的焦点和对象集中于一群浪荡街头的青少年，写出反叛、破坏、控诉之外那种“没有明天”的悲哀：“沿路眼光的追踪，与讥讽，已失作用，让每刻青春，与街灯，每晚重逢。”“深宵海边的低温，安抚着孩童的心，没困扰，没理想，是丧失的灵魂，警车哀哭的声音，催迫着游离的心，乱去闯，乱去等，没有变更。”社会对这些年轻的游荡分子，往往会带着预设的眼光批判，但《马路天使》却能在理解这种游荡经验的同时，表达出游荡背后无法消解空虚与失落的困局。达明一派后来曾坦言：“我们就是这样长大的。”
    城市生活的浮华有时显得很不真实，个人的意愿和公众的要求以及外在庞大的统摄力量相比，十分微不足道。《今夜星光灿烂》的悲情是不加掩饰的：“灯光里飞驰  失意的孩子／请看一眼这个光辉都市／再奔驰  心里猜疑／恐怕这个璀灿都市  光辉到此”；《没有张扬的命案》更凸现了个人与社会之间无法协调的冷漠：“法官、党委、亲友、老细、街坊、神父回家去／TV中精彩的广播已带走眼泪／继续繁荣  又碰杯”。洛枫描述道：“达明一派歌曲中的城市，往往充满不稳定、变动的形态，没有安全感和持续的时间观念，却有短暂而片断零碎的空间，切断了生活、理想、甚至爱情的延续，个人对生活的投入只能采取观望的态度，而无法参与或扭转其中的变化，从人与人之间的疏离和隔膜，都市的爱情故事也只有面目模糊的人物，没有情节，因为片刻的拥有未能容许故事发展、结局……”达明一派的都市恋歌，和城市的景象、城市人的情感一样，表达的是来去匆匆、不问究竟的浮动心绪。
    在众星喧哗不已的香港歌坛，达明一派对音乐理想的坚持，在刘以达和黄耀明分手之后仍然让人感动。他们的一首《天花乱坠》不少大陆青年至今仍会忆起：“谁人吟吟在唱着命运又似星座／谁人沉沉在叹着旧梦逝似星／谁人又借故发挥伤春悲秋  收音机不息的选播……随歌唱  随歌舞  随欢乐／随歌唱  随歌舞  随失落／实际无心唱  无心舞  亦起落／实际这歌替你感觉”。正如洛枫诠释的那样，这首歌“反省亦反讽了流行曲的意义，驳斥了那些充满浮滥、迂腐、虚假的流行套式，‘实际这歌替你感觉’一句，更进一步质疑了听众被动接收的位置”。
    卡拉OK从日本到台湾到香港，非常短的时间内又风靡大陆，所以董启章对卡拉OK现象的探讨，能够使我们重新思考自身的经验，澄清我们自身的感受。早几年我曾试着提出过这样一个问题：在卡拉OK活动中，我们丧失了什么？董启章的论述使我有贯通之感。董文是从对一些似是而非的公共说法的质疑展开论述的。通过高度简化和公式化的流行曲调和歌词，通过无分别性(non-differentiated)的相类影像的重复，“若果卡拉OK真的能令人产生感情反应的话，这也只不过是一种程式化了的感情冲动而已。”这是其一；其二，卡拉OK的多感官模式同时造成了感官挤塞，“当感官挤塞至互相排斥的程度，我们所得到的极其量是官能上最基本的刺激，而完全谈不上感情的经验和抒发了。”
    卡拉OK鼓励自我“主动”表达和所谓的“参与”意识，可是预设的程式又是对自我的否定：千篇一律的影像并不受重视，可是又不可或缺。“问题就在这里，卡拉OK的性质是一种完全无感觉性的自我强制――存在着冲突但无视于冲突，不存在着需要而又不能不需要。”
    卡拉OK的特殊效果使身体消失无踪，你听到的根本不是从自己的喉咙发出的声音，而只是你“自己”的声音从扬声器里传回来。卡拉OK造成了听和唱、耳和喉咙之间的分裂，把声音从歌唱者的身体中抽离和异化，真实的身体“蒸发”了，“取而代之的是一种新的非实质的身体的再生产。”
    一般认为，卡拉OK有助于改善和活跃人际关系，它的集体消费形式本身似乎就隐含了这样一种功能。在表面的热闹背后，实质的情形倒是：“卡拉OK反而提供了一种在社交场合中填塞令人不安的空隙的绝佳方法。卡拉OK把说话和沟通的必要免除了，也许这正反面地令人对这类型的社交活动更接受也说不定。”
    卡拉OK通过器材为参与者制造了一种观赏效果，而这种观赏主要是反射性、内向的，是一种自我观赏化，公开地表现出自恋的意识，希腊神话人物那喀索斯对自己倒影的迷恋恰是这种自我观赏化的写照。在这篇题为《自恋与怀想》的文章里，董启章对“怀想”的剖析颇能给人以启发：“卡拉OK的器材只不过是现有科技产品的合成，而‘内容’也只是普及文化产品的转载。再加上影像和歌曲的无分别性和无感觉性的类同和重复，使卡拉OK成为没有创造性和发展性的媒体，只不断地把现存状况再生产，成为一种无休止的‘对现在的怀想’。我的意思是媒介科技令‘现在’几乎立刻地老化，即‘现在’于现在的一刻已经近乎即时地成为过去。而怀想式的重复和再造便是面对这种高速更替的存在现实的一种策略。‘对现在的怀想’是一种企图把‘现在’从历史和政治社会现实中分割出来，以作保护的绝望性策略。”“我们可以说，自恋转化了社会空间的概念，而怀想转化了社会时间的概念。卡拉OK是一种在共时和历时两轴也向内收缩的现象，它的中心点是一个空虚的、不断移置和替代的‘自我’和‘现在’。”
    而且，“自恋与怀想不单发生在个人参与卡拉OK活动的层面上，卡拉OK在我们的社会中作为一个整体现象，同样表现出我们的文化意识中也潜藏着自恋式和怀想式的结构性倾向。”
    《香港的流行文化》一书，可以让我们多多少少领略到，文化评论在香港这个以商业文化为主流的社会中的样子。文化评论在夹缝中求生存，本身诚属不易；即便如此，对文化评论本身，也需要有更多的反省。梁秉钧在题为《香港都市文化与文化评论》的序中，对此提出了一些意见，我以为不仅对于我们认识香港文化，而且对于我们的文化评论本身，也都有助益――
    　
    在香港从事文化评论，也许要回过头去思考一些基本的问题：为什么香港人许多时对香港的文化也不认识呢？这可能是几种不同的殖民主义重叠的结果，令香港人也内化了这种作为“他者”的意识，对自己的文化鄙视、看不起、说不出口，甚至疏离而漠视其存在。在这种态度下，是对自己的社会、文化、历史没有认识，压抑了种种记忆与感情，而渴望认同其它的模式、其它的文化。如果以无知的态度君临香港，视此地为“文化沙漠”，自然无法理解此地的文化。如果我们再一次只是引进西方的文化理论，认为不必细察香港的文化现象，就可以一概而论，那亦不过是再一次抹煞了对香港文化的讨论。但如果只是拾取某些文化现象作为定论，没有比较的角度、没有理论的探讨，那也永远没法通过“歧异”反省香港文化身份的问题、永远没法提出批评、难以有所改变了。
    　
    一九九六年一月二十八日

张新颖
闲览琐掇


    顾随《诗文丛论》(天津人民出版社，一九九五)由其哲嗣顾之京整理成书，收长短论文共十九篇，二十万言，多数所据为叶嘉莹四十年代听课笔记，可谓一代胜缘。内载《驼庵文话》篇，引姚鼐《登泰山记》“苍山负雪明烛天南望晚日照城郭汶水徂徕如画”数句，然后写道：“今课本点句，或作‘苍山负雪，明烛天南’，非也。”首句乃七字，“南望晚日照城郭，汶水徂徕如画”。盖汶水、祖徕在泰山南也云。――手头适有《中国历代文选》(人民文学出版社，一九八○)和《中国历代文学作品选》(上海古籍出版社，一九八○)，均选入姚氏此文，检阅两书点句，竟悉与顾先生以为非尽合宜的“今课本”相同。顾先生论曰：“不像散文的散文句，特别有劲。‘南望’几句似词。文中无此句，涩，涩比滑好。”所论至堪玩索。上一代人学习古汉语，都有一项课程：点句。这种练习，很能促进文思。只是想到《陌上桑》起句“日出东南隅”，此处乃曰“南望晚日……”，一似小有龃龉，因拟点作“苍山负雪明烛天。南望，晚日照城郭，汶水、徂徕如画”――然犹未敢信受自坚也。
读书短札
劳柯
文人与乐


    几年前读了朱谦之的《中国音乐文学史》。书中所谈的文、乐因缘，引起了对文人与音乐的因缘这个问题的兴趣。随后又看到《读书》上有一篇文章，所论为“中国文人之非学者化”。忽然想到了一个也许并不能成立的问题：自从近代以来，中国文人是不是“非乐化”了？
    自古以来，中国的文学同音乐的关系如胶似漆，几乎到了分拆不开的程度。这当然同文人好乐、知乐的情形是联系在一起的。
    这个传统发展到唐、宋是最光华灿烂了。试看一部《全唐诗》中有多少咏乐的诗篇。有些名篇的“绘声”效果简直神妙到了可以令人误信唐乐的作曲与演奏水平真有那么高了！
    这是可以思索的一个问题。但是，诗人们的“听功”(范哗语)的高明，“通感”的惊人地发达，那却是“有诗为证”无可置疑的。
    其实，唐诗不但是以绘声传达音乐之美而已，它那诗的语言中本身所蕴含着的一种“音乐”，也蕴藏着它的魅力之奥秘。这种同汉语声韵特点相联系，也同诗词格律相联系的，诗中有“乐”的微妙现象，要比诗与乐的外在的结合更可玩味！
    宋词同音乐的进一步密切，同样是不仅在于外在的结合，而且那语言的内在之“乐”也强化、深化了。如果没有后者，那么，既然词调已经亡失，人们又怎能从读词中感受其美呢？
    这当然又证明了两宋词人对于音乐的感受、理解、运用又“上了一个新台阶”。
    虽然唐音那么嘹亮，而宋诗却“字字哑起来了”(朱谦之引朱熹的话，又加发挥)；也许这却可以读出别一种“音乐”，一种有意为之的带酸涩感的不协和。
    盛极转衰。诗与乐、文人与乐结缘，相互滋养，自从中世纪以来似以乎呈现为一条颓然下降的轨迹。
    转眼便到了明、清。词调的音乐已是名存而音亡。虽说有新兴起来的“曲”，而且一度繁荣普及到连贩夫走卒、引车卖浆之徒都能哼他几声，然而，“乾、嘉而后，考据之学日进，作传奇者日<SPS=0854>……道、咸以降，文人绝口不谈此事”(魏<SPS=0855>书《集成曲谱》序中的话)。
    到了光、宣年间，连文人知道昆曲唱法的也不多了。
    然则那以后，特别是新文化运动起来，情况又如何？
    朱谦之在此书一开头便发感慨道：“现在(按，此书出版之年是一九三五)讲中国文学史的，不管是新派旧派，对于音乐文学都没有多大理会”，“以为文学只是文章，是为文不为声的”。
    其实岂但没有多大理会，像胡适，竟然力主“废曲用白”，认为“中国戏剧一千年来力求脱离乐曲一方面的种种束缚”，以为这才合于“文学进化观”云云(见《文学进化观与戏剧改良》)！还说：“今后之戏剧或将全废唱本而归于说白亦未可知”。
    他一心要提倡新兴的话剧，然而他对于音乐，对于音乐与诗、剧之结合，竟是那样的不感兴趣！(《胡适谈话录》中无一语谈及音乐！)
    在致胡适论《尝试集》中新诗的一封信中，梁任公倒是坦白地承认：“吾侪不知乐”。
    这又未免太谦虚了。《饮冰室诗话》(旧版)中有一篇《从军乐》，用民间小调《梳妆台》的谱填上了新词。它是戊戌政变之后为清留东学生演的一部六幕通俗剧作的插曲。以时世新内容与下里巴人之讴相结合，可见他岂但并非“不知乐”，也重视乐之功用，而且颇有新眼光、新听觉了！
    和梁氏同处一大时代而又同音乐有着不寻常的情缘的文人是李叔同。
    阅尽繁华之后能自甘清苦，像个张宗子；曾经沉酣声色，终乃归心彼岸，则又令人联想到李斯特了。
    如今的中、青年即便也爱唱一曲“长亭外，古道边”可不一定真能尝出其中那种有迟暮之感的、惆怅的中国味了！人们更不大会留意到，此歌之曲原来是大洋彼岸的西洋调，又经过扶桑乐人改造的了。弘一上人妙选了这篇西来之曲，填以自写的新词，乃使词曲契合，完全地华化了！
    李叔同真正的自度曲虽然可惜并不多――太少了！然而他的中西诗乐“嫁接法”却真有不可思议的效果。
    例如，李太白的《春思》，他拿来镶配在一首德国家传户晓的民谣曲上(此调可从勃拉姆斯《大学庆典序曲》中听到)。我辈中国人唱了非但不觉其洋，且觉得诗乐相契，而又古意盎然。本人自从在《中文名歌五十曲》(丰子恺编辑)上读到这首歌曲以来，不觉已半个多世纪过去了，此种印象至今没淡。
    为新诗“扬鞭”前驱的刘半农，不止爱乐，且深明乐理。他从海外拿了顶博士帽归来，带回一架小提琴给他乃弟刘天华，还译了一册《海外名歌选》。他去测定过清宫古乐器的音高。在《四声实验录》中讲了同汉语声调相关的乐理。听过他讲这门课的王力，记得他“由于对音乐的爱好，讲得那样津津有味，以致喧宾夺主”。他同疑古玄同讨论了怎样革新填词的问题。他考虑到利用皮黄调这只“旧瓶”来装新诗之“酒”，主张不妨来写“调寄西皮某板”的新诗。钱玄同则设想洋腔也不妨拿来便用：例如“调寄舒曼钢琴协奏曲”(按，这想来是指曲中的主题旋律？西方也有用器乐曲名作的主题配词成歌的)。他们这想法，一部分李叔同已经试过了。
    徐志摩作新诗讲究格律而声韵铿锵，这同他的爱好音乐显然大有关系。新文化文人谈乐的文字寥寥可数(除开丰子恺等为“普乐”而写的)，他却有好几篇。他不但自己爱听“贝德花芬”，作《听槐格纳》的诗，还在授课的讲坛上劝学生们去音乐会，并且教给他们“要综合地听”。
    叶绍钧一九三八年给友人的信中透露：“歌曲一道，弟有野心，而，迄未动笔。诚以时下流行者固看不上眼，而谋有以胜之”。
    假如他的“野心”只是指写作歌词的话，那么，《空山灵雨》、《春桃》的作者更进了一步。他为《稻草人》作了曲。
    也曾动手作曲的文人还有林语堂。他还能弹洋琴。创造社的陶晶孙不仅对弹琴有深嗜，并且写乐评文字。
    朱自清对新诗对音乐都爱得深深的。他早期的美文中便有这种句子：“光与影有着和谐的旋律，如梵哑铃上奏着的名曲，缕缕清香仿佛远处高楼上渺茫的歌声”。从他欧游中买唱片、赴音乐会，记游文中常写到对所闻的感受，都见出他的乐兴之浓。
    这种兴致与体验又反映于他对古诗与新诗的赏析中。在《中国歌谣》中论及诗与乐的关系。在《精读指导举隅》中，提到“在自修的时候尤其应当吟诵”。
    从朱自清仔细倾听赵元任演唱为新诗谱制的艺术歌这件事上，又可想见其对于诗乐结合以推进新诗运动的那种热忱。
    像赵元任这样一位中西文化会通的学者，一位在清华研究院同梁启超、王静安、陈寅恪平起平坐的大师，在五四风流人物中称得起是唯一的一位真正通晓音乐之道的人，而他的兴致勃勃为新诗同新乐结缘，也创造中华风味的音乐所做的试验，真令我辈爱乐也爱诗者神往而又崇仰不尽！
    一部《新诗歌集》中，不但有记录在乐谱上的当年的新声、而今的“Classic”；还留下了他对诗乐结合与音乐民族化、现代化的见解和经验谈。
    徐志摩的《海韵》，刘半农的《教我如何不想他》，刘大白的《卖布谣》，等等早期新诗作品，多亏了他的“音译”，才免于哑然地停留在纸面上，而是“乘着歌之翼”传到了广泛得多的读者口上、心中。
    朱自清当年仔细记下了自己倾听赵氏演唱前两首作品的感受：“这两首诗，因了赵先生的一唱，在我们心里增加了某种价值，是无疑的。散会后有人和我说，‘赵先生这回唱，增进新诗的价值不少’。这是不错的。”
    深可叹惜的是，自那以后，并没有如朱自清所期望的：“得多有赵先生这样的人，多有这样的乐谱与唱奏。这种新乐曲即使暂时不能像皮黄一般普及于民众，但普及于新生社会和知识阶级是并不难的。那时新诗便有了音乐的基础，它的价值也便渐渐确定，成为文学正体了”。
    古文人好乐的佳话有大量的记述可稽，虽然散碎而语焉不详。现代的这种记载连简略的资料也看不到多少。这恐怕也正反映出文人们同音乐的确是疏远了。
    同以上这一些文人音乐化适成对照的，也有几例引人思索。
    茅盾和老舍都承认自己听不懂音乐。
    《女神》作者除了写过对古乐与古代乐人的考证文字以外，文集中看不到什么可以说明他对音乐感兴趣的文字。
    鲁迅写了、译了那么多绍介美术的文字，那么热忱地为了开扩美术青年的眼界、提倡新美术而操心，但是全集中涉及音乐的文字不过几篇。其中一篇还是浇向徐志摩头上的一盆冷水，讨厌他把音乐说玄了。
    日记中虽有一九二三年五月十四日往听田边尚雄在北大讲演《中国古乐之价值》的记载，但所记的听音乐会的事只有两次。
    一回在一九三一年六月十三日，是去看联华歌舞团的歌舞。对于这个由黎锦晖主持的团体的表演，他也像看电影《诗人挖目记》那回一样，不终场而退了。这又像当年在北京被咚咚<SPS=0153><SPS=0153>赶出了旧剧的戏园子的重演。
    一九三三年五月二十日他去大光明影院听的那场音乐会，却有值得我们记住的历史价值。试演的是阿甫・夏洛穆夫的三部作品。他是一位俄侨乐人，非常热心于中西结合的音乐创作。所演的第一曲《北平印象》，又名 《北平胡同》。这篇管弦乐速写是以高奏皮黄过门的曲调开头的。其中，还可听到旧都的“货声”。第二曲是独唱《晴雯逝世歌》(可能是据《红楼梦》中《芙蓉诔》谱曲的吧？)第三个节目《琴心波光》，日记中说是“西乐中剧”，其实从别的资料中知道这是一出舞剧。
    鲁迅记下的观感是：“后二种皆不见佳”。
    要做的事太多，而且还“得赶快做”。然而听音乐是一种时光代价很高的事。这也许是鲁迅无心赏乐的原故之一？
    试看：“握拨一弹，心弦立应，其声彻于灵府，令有情皆举其首”。这何尝像一个对乐无感也无知的人写的？
    《秋夜》中也有乐。正似一位善读者拎出的那样，读此文，前半阒然无声。读到“哇的一声……”忽地便众响杂然而鸣。实际上那前半也不是无乐，那正像古今好音乐中用得妙的休止符。
    周作人对音乐不止是冷淡而已。尽管他早在一九一○年写的《文明之基础》中便从古乐之不传，今乐又不可听，表示了对中国人的“听觉已钝”有感慨，在另一篇《悲歌当泣》中也明明说音乐乃是艺术中最高的一种，感动力最强，力量超过文字。又在《一岁货声》中惋惜读书人的已经不会歌唱。然而他连刘天华革新了的二胡音乐也听了无动于中。
    足可证明他的听觉与乐感绝不“钝”的是，唐宋八大家、桐城派、八股文中包含的某种“音乐性”，他是特别敏感的，而这也加深了他对它们的憎恶。
    中国文人自古以来同音乐相亲，何以到近代便疏离了呢？恐怕这同中国音乐文化的盛衰也牵连在一起，而且相互为用――负作用。
    原先曾经发达到如此光华灿烂的中华音乐文化，后来便衰败下来。西风东渐，新乐东来。同中世纪以后有了可惊的发展的这种新声相比，今不如昔的中乐更显得“不可听”了。于是文人或为之惊喜而被吸引过去，或因其难解而敬而远之，但也对相形见绌的中乐更加冷漠。白话文不能像桐城派文章那么摇头摆脑地哼。新诗无法像旧体诗词那样曼声吟诵。好的新诗无人作谱，也不好谱，谱了也少有传唱的机会。至于大众爱唱的新歌呢，那歌词又难以当成诗篇来单独欣赏，成为新乐府。旧体诗的还潮，固然还别有原故，但那诗中之“乐”是有作用的吧？
    那么，而今之事又如何？
    无论是阳春白雪的雅乐，还是下里巴人的俗乐，现在都拥有了熙熙攘攘的文人“发烧友”，那盛况是空前的！那么，文人们将像唐宋文人那样，或西方近代文人那样真心、严肃地爱乐，从中得滋养，反过来也给音乐以滋养吗？我们的新诗、新乐将因之而开奇葩结异果吗？对诗与乐都感兴趣的人将拭目洗耳以待之！
门外读乐
辛丰年
1996年第7期,总第208期 - 广告


    　
    新集体主义：乡村社会的再组织    王  颖著
    经济管理出版社  12元
    社会中间层：改革与中国的社团组织    王  颖、折晓叶、孙炳耀
    中国发展出版社  7.20元
    薛暮桥回忆录   天津人民出版社11元
广告

知识分子与意识形态
古德纳“新阶级”理论分析

    古德纳的“新阶级”概念是近二十年美国学术界中颇有影响的知识分子理论之一。其主要论点是：在晚期资本主义社会阶段，“文化资本”将取代“货币资本”成为社会统治的基础。而作为“文化资本”之占有者的知识分子也将取代原有的资产阶级而成为新的统治阶级。在一些批评者看来，这一概念的理论意义在于它挑明了当代社会中知识与权力的直接关系。但此种分析恐怕忽略了其关键所在。古德纳想要表明，以科学技术意识为特征的文化资本乃是一种审慎批判性话语文化，它无需借助任何意识形态权威来证明其论断的正当性。他由此推论说新阶级将因其资本的这种批判特征而成为社会整体利益的承载者。也就是成为“普遍阶级”。
    古德纳的“新阶级”概念建立在他对晚期资本主义社会若干制度性演变的分析之上，其有关分析可以概括为两点，其一是：知识作为文化资本。
    马克思主义者主张现代社会中的阶级冲突是无产阶级与资产阶级的对抗，但这一主张无法解释对所说的阶级冲突加以理论分析的理论家当属哪个阶级，它也无法解释为什么恰好是新阶级即知识阶级中的激进分子在二十世纪的几次主要革命中均扮演了关键角色。真正的阶级冲突实际上发生在新阶级与资产阶级之间，而后者的消亡正是前者获取权力的必要历史条件。这两个阶级在初期资本主义中是融为一体的。在这一阶段，知识阶级从属于财富资产阶级。知识分子或是直接提供技术服务，或是努力证明资本主义如何现代，如何科学，也就是如何合法。不过，新阶级尔后逐步从老阶级中分离出来，并成为资本主义的仇敌。要理解这种冲突的根源，我们需要认识到这两大阶级拥有性质完全不同的资本。老资产阶级的资本是财产，他们的目标是不断积累和再生产其财产，尽可能多地获取利润。但这种资本的再生产过程自然得以这样一种社会结构为前提，在其间特权和收入按货币贮存的多寡来分配。与此相对照，新阶级所控制的是一种特殊的资本――由教育制度传递的专业知识。其投资回报依赖于一种按个人才干或专业知识而进行权力及收入分配的社会结构。这就造成了新阶级与现存社会制度的冲突。为了自身利益，新阶级不能不结束财产资产阶级的统治。
    其二是：新阶级作为解放统治阶级。
    从表面看来，即将来临的新阶级统治不过是精英阶级历史交替过程中新的一环，所不同的只是教育取代金钱而成为剥夺手段。但古德纳认为事实并非如此。旧阶级之获取其利益必以牺牲社会整体需要为代价，而新阶级相反却以满足社会整体需要为其获得利润的前提。造成这种历史性变化的乃是新阶级所占有资本的特殊性质――批判话语文化。
    传统话语形式受制于社会―文化语境。其论断的有效性建立在初始原则上，而这些原则的权威性不能由话语本身提供，最终决定其权威的是社会中的权力关系。换句话说，论断的有效性实际上取决于说话者的社会地位和权势。甚而资产阶级自由主义话语也是如此。这种话语形式以意识形态的批判者自居，但它预设了资本主义权力结构，并由此获得意识形态批判的权威。只有在新阶级的批判话语中，话语才真正从特定社会语境中解脱出来。在这里，一切论断和原则都可被质疑，其有效性得由更进一步的论据或理由给予支持。这种句法使得批判话语超越于任何阶级，任何权力精英的干预之上。从批判话语的角度看，所有真理论断，不论其产生的社会根源是什么，都得接受同等的判决。即使是最有权势的社会集团也得和处于最底层最无知识的集团一样把其论断、要求及自我理解交付于同等的判定过程。就此而言，新阶级的超语境话语与世界主义是一脉相承的。它实质上乃是一种普遍话语。
    一旦这种话语形式被当作资本，其内含的普遍性要求会迫使知识分子把自我利益与社会公正相结合。为了使其资本能产生所欲求的利润，新阶级不得不遵循批判话语的内在逻辑，也就是不得不向建立在财富和权势之上的资本主义制度进行挑战，不得不要求国家对经济实行干预以保证“各尽所能，按劳取酬”的分配原则得以实施。这一切都有助于被剥夺阶级从资本主义制度解放出来。换句话说，新阶级既是自我利益的追逐者，又是社会利益的承载者。在这种意义上，新阶级之与古德纳正似无产阶级之与马克思。马克思主张无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己；而古德纳则主张新阶级只有在解放被剥夺阶级之后方能获取利润。
    粗看起来，古德纳的“新阶级”理论似乎并无惊人之处。所谓“批判话语文化”像是在重弹启蒙主义关于存在某种非历史的，超越社会―文化限制的普遍理性知识的陈词滥调。要认清其理论意义，我们需要回到知识社会学的若干基本问题上。
    按照Lewis A.Coser,知识社会学所研究的是知识的社会条件，其目标是通过研究观念之产生和被接受的社会―历史背景来解释观念。这一定义可以解释知识社会学家从一开始便面临的两难处境：如果知识的定义和内容取决于一特定社会的价值和社会状况，如果不同的社会集团拥有不同的知识标准，那么不带偏见的知识是如何可能的？我们可能根据什么对社会现状做出评判？
    在Geoff Sharp看来，知识社会学的这种困境实际上反映了所有知识分子不得不面临的悖论：知识分子一只脚站在阶级制度里，但另一只脚却搁在一种更抽象因此更普遍的社会交往形式中。在一定意义上，我们可以把不同知识社会学流派看作是对这一悖论所提出的不同解答。
    马克思主义的知识理论是以强调知识的意识形态性质著称的。按照这种分析，阶级特权不可避免地会导致虚伪和歪曲的观念。唯有马克思本人的观念被看作是对社会现实的真实把握，因此是不带偏见的。这是因为，他所表达的是无产阶级的意识，而无产阶级是唯一能超越意识形态限制而接近历史真理的阶级。这种理论所依据的是马克思的历史目的论。
    如我们所知，曼海姆正是通过对历史目的论的批评而指出，我们没有任何理由相信马克思主义不受制于产生它的社会-历史条件，就此而言，它本身就是一种新型的意识形态。按照他的看法，要获得超越阶级利益限制的知识，我们只能到知识社会学中去寻求。他的基本想法是我们可以区分两种不同的知识。一是依赖于不同社会集团的特殊经验和特定利益的种种世界观，二是通过考察这些世界观与社会行为的关系而得到的知识社会学本身。后者因为超越于特定意识形态之上而能沟通相互冲突的世界观，并形成一种不带阶级偏见的普遍角度。他进而推论说，作为这一普遍角度的承载者的知识分子可构成一个相对而言是超阶级的特殊阶层。如大家所熟知的，曼海姆理论的最大困难，是他无法解释置身于特定社会状况中的社会学家如何可能超越其社会限制而获得对其他群体的不带偏见的理解。
    与曼海姆的准马克思主义趋向相对照，另一种解决知识分子悖论的方式是强调知识分子与财产的对立。其依据的是科学理论知识在现代社会中所扮演的日趋重要的角色。按D.贝尔的看法，知识分子早已作为独立阶级而与其他阶级争夺社会控制权。技术知识分子的迅急膨胀最终将导致知识阶级的统治，而能者统治将导致一个公正(虽然是不平等的)的社会。但正如古德纳所指出的，这种观点无法解释为什么知识阶级的统治会比有产阶级的统治更温和，更人道。我们没有任何理由相信新阶级在追逐自己的私利方面更少贪得无厌。如果新精英阶级的知识不可避免地蒙受其利益考虑的影响，他们如何可能产生出一种普遍话语来为公正社会奠定基础？
    上面的讨论可为我们提供恰当的背景来考察古德纳“新阶级”概念的理论意义。这一概念的特点是它能不借助启蒙主义的普遍理性观念而向知识社会学的基本假设提出挑战。为讨论方便起见，我们不妨把这个假设分析为三个相互关联的命题：
    一、社会的财产和权力关系把人划分为拥有不同地位和不同利益的社会集团。
    二、特定的社会地位和利益决定了不同阶级拥有不同的经验和观念。
    三、不同阶级因而具有不同的知识内容与标准。
    古德纳认为，这种关于知识和社会结构的解释框架适用于对传统社会和自由资本主义社会的分析。在这些社会中，意识形态的作用是把统治阶级的特殊观念伪装成普遍观念，由此使受压制阶级无法意识和分析实存的权力关系。但他很快提出，晚期资本主义社会中所出现的制度演变将使这个框架丧失其意义，并会导致一种前所未有的知识与社会结构的全新关系。
    最根本的变化是科学技术知识成为了首要生产力，并因此而产生出新社会结构和阶级关系。在这种情况下，知识社会学原有的假定将不复成立。如上列的有关命题所表明的，这一假定的核心内容是社会关系先在于知识。在经验和观念被阶级利益所影响以前，先得存在阶级利益和阶级结构。换句话说，它的根本假设是知识不可能产生社会结构。但这恰好与我们可在晚期资本主义社会中所观察到的情况相冲突。
    科学技术知识之所以能成为创生新社会结构的知识，其原因在于它并不受制于财产关系和权力关系。也就是说，这种知识有其独立于现存社会秩序的内在逻辑。科学话语形式与财产关系的冲突因此表明前者乃是一种批判的话语。
    当然，建立在批判话语基础上的新制度并不意味着一个无阶级社会的出现。在这种制度下，社会成员将按其占有文化资本的多寡而划分成不同阶级。和旧有产阶级一样，新阶级也将建立自己的统治地位。但与旧阶级不同的是，新阶级不可能再利用意识形态来掩盖权力关系。意识形态知识是非批判性的，它与批判话语的内在逻辑有着根本冲突。所以，任何旨在利用意识形态提供合法化的努力都会导致对新阶级文化资本的破坏。在这种意义上，新阶级不得不使一切社会关系都成为透明的。它不得不否定一切特权的正当性，包括它自身的特权。也就是说，它不得不充当普遍阶级。
    哈贝马斯对晚期资本主义社会制度演变意义的分析与古德纳极其接近。在他看来，晚期资本主义的显著特征是科学技术成为了首要生产力。随着技术官僚阶级的不断扩充，一种新型的政治体制即将出现，在其间权威国家的公开统治将让位于技术操作管理的操纵性强制。和古德纳一样，他也强调经济－政治制度的这种根本变化将重塑知识和社会现实之间的关系。一旦科学技术知识成为政治经济制度的基础，这些制度将不再需要意识形态的合法化功能。这是因为，科学技术既是知识也是生产工具。作为生产工具，它决定了晚期资本主义生产关系的基本结构；作为知识，它产生出技术官僚意识，而这种意识恰能提供其生产关系所需求的合法性。哈贝马斯进而主张技术官僚统治将造就出一种乌托邦，在其间知识将于人类历史中第一次摆脱社会演变的随机性；不仅如此，社会过程也将按技术官僚意识所设定的模式而被人为加以控制和塑造。
    但与古德纳所主张的相反，哈贝马斯把可能出现的这种新精英统治视为对人类未来最致命的威胁。旧有产阶级统治所压制的是对现存社会秩序的道德批判，而新阶级的统治要压制的却是作为一种生活范畴的“伦理”本身。
    这两种分析区别的关键是对知识社会学基本设定的不同看法。和许多知识社会学家相似，古德纳的出发点是知识由社会背景所决定。与其不同的是，他认为这种对于知识和社会的理解不适用于晚期资本主义社会。而哈贝马斯却主张这种设定不适用于对任何社会的分析。
    且以哈贝马斯对资产阶级意识形态的分析为例。这种意识形态的核心是由洛克和康德等自然法思想家所制定的正义观念，而这些观念都建立在一条原则之上，即对等相互原则。按照这一原则，只有对等交换关系方为正义关系。这种以对等关系为核心的意识形态毫无疑问掩盖了资本主义制度中实际存在的权力关系，因此所导致的是虚假意识。但这只是问题的一个方面；其另一方面则是这种意识形态的合法化功能。为了证明现存制度的合法性，它必须设法表明制度及其权力关系的确是按正义交往原则构成的，其间不掺杂支配关系，且以交往者的对等满足为前提。由此看来，问题的关键不仅仅是意识形态对权力关系的掩饰，更重要的是，为了掩盖这些关系，资产阶级意识形态不得不伪装出对正义交往原则的遵从。没有这种伪装，意识形态将不复为意识形态；而没有意识形态的合法化，资本主义制度根本不可能有效运转。
    既然资本主义制度实际上只是一种权力结构，上面对于意识形态和制度关系的讨论便引发出两个重要问题。第一，为什么权力制度需要意识形态的帮助来使其显得是公正的，合法的？第二，我们已经看到资产阶级的正义意识形态需要伪装出对于对等相互原则的遵从，但这一原则本身的根源是什么？它何以具备如此重要的约束力？
    这些问题把我们引入到哈贝马斯社会理论的核心――交往关系作为人类社会的普遍性质。在他看来，社会主要是由行为主体之间的象征交互关系组成的。这是指行为者根据共同接受的规范而对他人的行为做出预期。这些规范之为共识规范，其关键是它们能逾越交往过程参与者的特殊利害考虑，否则将得不到参与者的普遍认同，由此也就丧失了共识性。他由这种分析提出，平等交往原则实质上乃是支配人类交往活动的最关键原则，它预设了交往过程中所有参与者的平等地位。实际上，社会规范的约束力最终来源于这条原则。这可以解释为什么合法性对于任何阶级社会都是不可或缺的。阶级关系建立在对社会财富的不平等占有上，而不平等占有是与人类交往活动的对等相互原则相冲突的。因此，每一阶级结构都不得不求助于意识形态，以便能解释不平等如何与对等原则相协调，甚至为这一原则所要求。
    从这一角度看，知识社会学的基本设定是颇成问题的。知识不仅由社会背景所决定，它同时也被交往原则所决定。
    合法性现象表明，在迄今为止所存在过的人类社会中象征交往活动一直起着重要作用，所变化的是社会的组织原则。但是，一旦科学技术的进步本身构成社会组织原则，或用古德纳的话来说，一旦财富资产阶级的统治转换为新阶级的统治，那么过往历史中的这种基本格局将被打破。所出现的将不仅仅是一种新型的统治，更严重的后果将是人类交往活动的终结。由于新产生的权力关系是建立在知识基础上的，它们因此而可以自我合法化，而其结果是权力结构和对等相互原则之间冲突的消失。在这种情况下，不平等依然固我，但对人的解放的渴求却已不复存在。用哈贝马斯的话来说，在这一人类自我工程化的阶段，人可以随心所欲地塑造其历史，但人的自我意识却将从历史中消失。

陈维纲
卢梭新论


    “冷战”的恶果之一是造成世界范围的意识形态僵化，从而人类迎接二十一世纪的想象力和创造力的枯竭。“东方”意识形态的僵化已为人所熟知，但“西方”意识形态的僵化尚未被揭破。本文认为，卢梭之被曲解为“极权主义”的先驱，就是“西方”意识形态僵化的一个例证。本文的目的，是消解“极权主义者卢梭”的神话，恢复卢梭作为现代民主理论――人民主权论――的创始人的本来面目。
    　
    拨乱反正：“公意”与自由
    　
    一九五二年，以色列哲学家雅各布・托曼(Jacob  Talmon)发表了《极权主义民主的起源》一书。他认为，民主可分为“自由主义民主”和“极权主义民主”两类。“极权主义民主”的定义是“将完全是社会的存在方式强加在个人上……是基于群众热情的专制”。托曼若用“极权主义民主”来刻画希特勒主义，自然不无道理。但是，当他说“卢梭的公意概念是极权主义民主的原动力(motive  force)”时，他却大错特错了。他的同事、著名宗教哲学家马丁・巴伯(Martin  Buber)当时即不同意他对卢梭的解释。著名卢梭研究专家、卢梭通信全集的编辑者、剑桥大学教授里奇(Ralph  Leigh)表示怀疑托曼是否认真读过卢梭的著作。里奇指出，卢梭在《社会契约论》中提出了“公意”概念，但在写作该书的同时，卢梭还在写作《爱弥尔》。如果一方面认为《爱弥尔》是西方近代自由主义教育的代表作，另一方面又认为卢梭的“公意”是极权主义式的，那真是思想史上的一大奇案了。所幸，比托曼更认真阅读卢梭的还是大有人在的。细心的读者不难发现，卢梭在《社会契约论》第一卷第六章中明确将他要解决的“根本问题”表述如下：
    　
    要寻找出一种结合的形式，使它能以全体共同的力量来保障每个结合者的人身和财富，并且由于这一结合而使每一个与全体相结合的个人又只不过是在服从自己本人，并且仍然像以往一样地自由。
    　
    卢梭接着论述道，对这一“根本问题”的解决在于“公意”(generalwill)：“我们每个人都以自身及其全部的力量共同置于公意的最高指导之下，并且我们在共同体中接纳每一个成员作为全体之不可分割的一部分”。那么，“公意”是什么呢？它无非是每个人的“共同利益”(common  good)。卢梭认为，共同体的每个成员既有特殊利益，又有共同利益。例如，每个成员的在人身安全方面的特殊利益是由两部分构成的：(1)保证自身人身安全，(2)不负担他人安全保障的成本；而每个成员的“共同利益”则是人人都得到安全保障。因此，“公意”是由每个人特殊利益(“个别意志”)中共享的部分构成的。这就是卢梭如下一段划分“公意”(general  will)和“众意”(will of all)的话的根据：
    　
    众意和公意之间常有重大差别；公意只着眼于公共的利益，而众意则着眼于私人的利益，众意无非是个别意志的总和。是除掉这些个别意志间正负相抵的部分，剩下的总和仍然是公意。
    　
    这段话中所谓“个别意志间正负相抵的部分”，可以理解为每个成员特殊利益中“不负担他人安全保障的成本”那部分。实际上从现代博弈论中的“囚犯悖论”(prisoner’sdilemma)角度，我们可以更容易理解“众意”和“公意”的区别的意义。因为，“囚犯悖论”的实质，是点明一群有共同利益的人，如果仅受每个人特殊利益的引导，可能最后事与愿违，使共同利益和特殊利益都得不到实现。
    至此，我们可以看出为什么“公意”是对卢梭的社会契约的“根本问题”的“解”了。因为“公意”是每个成员共享的利益，“置于公意的指导下”就等于“只不过在服从自己本人，并且仍像以往一样地自由。”这的确是对人类“既要合作、又不要失去自由”这一根本问题的有见识的解答。
    可是，卢梭为什么又说道，对于“不服从公意的人”，要“迫使他自由”，托曼就抓住这句话认定卢梭是极权主义者。但是，正如不少学者所指出，“迫使他自由”的法语(“forcerd‘<SPS=2361>trelibre)原文具有“使之能够”的意义。更贴切的翻译应是“使之能够自由”而非“迫使他自由”。这里，卢梭无非是强调民主政治对成员的教育功能而已。
    那么，又怎样解释卢梭关于社会契约要求“每个结合者及其自身的一切权利全部转让给整个共同体”呢？对此，我们需要注意卢梭对于“主权者”和“政府”的区分。卢梭认为，“主权者”只不过是共同体全体成员的共同意志――“公意”。他所谓每个成员权利“全部转让”的对象，是“主权者”，而不是“政府”：前者是立法来源，后者是行政机构。所谓每个成员将自身权利“全部转让”给“主权者”，无非是表明“社会契约在公民之后，确立了这样一种平等，以致他们全都遵守同样的条件并享有同样的权利”，而决不意味着成员将个人自由转让给政府。
    事实上，如果托曼了解近代政治思想史的话，他应该知道卢梭是最系统地论证了“个人自由不可转让”这一命题的人。斯特劳斯指出，“近代自然权利”与“古典自然权利”的区别，在于前者不再来源于超立体意志的“自然法”，而是来源于立体意志本身。既然“近代自然权利”理论认为主体意志本身是自然权利的来源，那么，主体也似以乎可以自愿放弃这些权利――如自由。实际上，近代自然权利学说的奠基人格劳秀斯(H.Grotius，  一五八三――一六四五)和普番多夫(S.Pufen-dorf，一六三二――一六九四)均论证“自愿当奴隶”(VoluntarySlave)是合法的，因为主体可以自愿转让自身的自由。但是，卢梭在《社会契约论》第一卷开篇就批判格劳秀斯的“个人自由可转让”说。卢梭认为，自由是大自然赋予人类的最高贵的礼物，是无价之宝，与任何其它东西交换(转让)，都是疯狂的不等价交换，因而是无效的。这一批判可简括为“转让个人自由是不理性、不合算的”。在《论人间不平等的起源》中，卢梭还有对“个人自由可转让”说的另一个批判。他指出，如果一个人转让自身的自由，将自己置于另一个人的全面控制下；那么，一旦另一个人命令他去干罪恶的勾当(如杀无辜者)，他在内心深处还是难以避免负罪感。正因为他不能用“我的自由已经转让出去了”来为自己开脱，所以他一开始就不应该转让自己的自由。
    一旦了解到卢梭关于“个人自由不可转让”的一贯论述，我们就不难看出，卢梭关于共同体成员将权利转让给主权者，无非是成员应平等地参与共同体的另一个说法，决不意味着把个人自由“转让”给不是主权者的政府。
    因此，我们看到，“公意”不但不要求放弃自由，而且是兼顾社会合作与个人自由的社会契约问题的解答。这个结论，对于认真的卢梭著作的读者来说，本来并不难得出。问题在于，一九五二年冷战背景下托曼著作的出版造成了西方舆论界的轰动，因为托曼似乎能够把卢梭和希特勒主义及共产主义联在一起。尽管不少实事求是的西方学者，包括保守主义的阿兰・布娜母(Alan Bloom)等人，均反对将卢梭视为“极权主义民主”的来源，但卢梭的极权主义者的形象还是流传开来了。
    　
    人民主权：现代民主理论的诞生
    　
    我们已经论证，卢梭关于每个共同体成员转让权利给“主权者”并不意味着转让权利给政府。作为二十世纪晚期的读者，我们不免要问：为什么卢梭要用这样的语言来讨论政治问题呢？为了充分地理解卢梭在现代民主理论上的创新性，我们有必要追溯到中世纪的主权理论和更早的古希腊政治哲学。
    第一，我们需要注意到，在西方中世纪以来的“神学―伦理―政治”传统中，卢梭坚定地属于主张“个人自由意志”这一派的。他在《爱弥尔》第四卷中通过萨瓦省牧师之口说：“没有意义的词是‘必然’，而不是‘自由’一词……凡是真正的意志便不能不具有自由”。从奥古斯(St.Augustine)开始，意志自由、原罪(original sin)和得救(salvation)之间的关系就是基督教内各派争论不休的问题。在十六世纪的宗教改革中，主张“命定论”(predestination)的马丁・路德(Martin Luther)和主张“自由意志”的依拉马斯(Erasmus)之间发生过著名的辩论。自然卢梭坚决主张个人“意志自由”，他的“公意”便不可能旨在压抑个人自由意志。实际上，“公意”(general will)又可译为“一般意志”。卢梭强调的正是“意志”的“一般化”，而这又和他所处时代的神学争论联系在一起。当时，对卢梭有重大影响的法国思想界前辈帕斯卡(Pascal)和孟德斯鸠(Montesquieu)等人，卷入了一场上帝究竟有拯救“所有人”的“一般意志”、还是只有拯救“一部分人”的“特殊意志”的争论。主张上帝有拯救所有人的“一般意志”的人(如帕斯卡)，认为圣・保罗(St.Paul)的一封信(1Corinthians12)可作如是理解。而卢梭则对上帝的“一般意志”做了更进一步的逻辑论证。在他的哲理小说《新爱洛伊丝》中，有这样一段话：“我不相信上帝满足了人类需要后，还要给这个人而不给另一个人以特殊的帮助，因为滥用上帝给大家的帮助的人是不配受到上帝的特殊帮助的；而善于利用上帝帮助的人又不需要上帝的特殊帮助。认为上帝偏袒某一些人，这是对公正的上帝的侮辱”。这样，卢梭巧妙地论证了上帝“特殊意志”的不必要性。
    卢梭不仅在神学传统内给上帝的拯救所有人的“一般意志”予强有力的论证，而且，更为重要的是，他把上帝的“一般意志”世俗化为社会共同体的“公意”。正如费尔巴哈后来说，是人按照自己的理想塑造了上帝。上帝的拯救所有人的“一般意志”，在卢梭看来，正是人类社会要求法律具有普遍性而非特殊性的曲折反映。作为彻底的“个人意志自由”主义者，卢梭不仅希望人具有法律之内的自由，而且希望人具有相对于法律本身的自由。这就是他所谓在服从社会契约(法律)时“个人又只不过是在服从自己本人”的意思。只有当法律本身是“公意”的体现，而“公意”又是每个成员共享的利益的体现时，服从法律才“只不过是在服从自己本人”，而不是服从任意的外部强制。因此，卢梭之强调每个公民不仅要关心特殊利益，而且要关心每个成员共享的“公共利益”(公意)，正是他的个人意志自由论的彻底的逻辑发展。
    第二，正因为卢梭要求个人相对于法律本身的自由(“只不过在服从自己”)，他不能同意从泡丁(Jean  Bodin)到霍布斯(ThomasHobbes)的绝对王权的主权学说。自宗教改革以来，绝对王权学说起着抗衡教会权威的积极作用。但将“主权”――社会最高权力――系于绝对王权(abso1utism)，实际上是将“主权”等于君主的“特殊意志”。在卢梭看来，因为法律来自“主权”，只有“主权”(sovereignty)本身来自全体成员“一般意志”(“公意”)，我们才是相对于法律本身有自由的，而不只是在法律之内有自由。换言之，只要法律本身来自王权或上帝(如“自然法”)，人们就只有法律之内的自由，而没有对于法律本身的自由。因此，卢梭的“主权即公意”理论，实际上是“法律民主化”的标志。这是卢梭彻底运用个人“自由意志”的结果。而霍布斯之主张绝对王权，则是和他怀疑个人自由意志(认为个人自由意志的扩大会缩小上帝的自由度)有关的。
    第三，正如基里克(Otto yon Gierke)指出，中世纪神学理论、特别是加尔文教派(Calvinist)的著作中，已可以找到“人民主权”理论的萌芽。但是，这种“人民主权”理论还很不彻底，往往分不清“人民主权”与“人民代表的主权”的根本区别。在十七世纪的英国革命中，“人民主权”常与“议会主权”相混同。在“人民主权”理论上做出重大贡献的是洛克(JohnLocke)。在他的《政府论》第二卷最后一章“论政府的解体”中，洛克将“社会解体”与“政府解体”区别开来，认为“政府解体”后权力回到人民手中：“如果政府被解体，人民就可以自由地建立一个新的立法机关，其人选或形式或者在这两方面，都与原先的立法机关根据他们认为那种最有利于他们的安全和福利而定”。但是，洛克的“人民主权”论有很大局限性。他的社会契约论仍在“自然法”思想的阴影之中，故他将财产权视为“自然权利”的一部分。因此，他的社会契约论是以私有财产的现行分配为前提的，“人民主权”实际上是“有产阶级主权”。与此截然不同的是，卢梭批判扬弃了“自然法”传统，不再视无限制的私有财产为“自然权利”的一部分。因此，在卢梭的社会契约论中，财产权如何分配，是社会契约的对象，而不是社会契约的前提。这样一来，“人民主权”在卢梭那里也就有了包括劳动者在内的更充分的内含。“主权不外是公意的运用”――卢梭这句名言，当劳动者的意志也被包含在“公意”内时，不能不说是现代民主理论诞生的标志。
    第四，与从中世纪到洛克的主权理论进行比较，卢梭的“主权即公意”论是一大创新。不仅如此，与古希腊政治哲学比较，卢梭的人民主权论也高出一筹。卢梭在《社会契约论》一开始就批判柏拉图(Plato)和亚里士多德的反民主理论。他反驳柏拉图关于“人民像一群羊，需要牧羊人来统领”的观点和亚里士多德的“天然的奴隶”论。与十九世纪以来许多美化“古希腊民主”的西方思想家不同，卢梭清醒地认识到古希腊政治哲学至多主张“混合政体”(mixed government)，而不是“人民主权”意义上的“民主”。所谓“混合政体”，就是将君主(monarchy)、贵族(aristocracy)和民主(democracy)的成分混合在一起。按亚里士多德的说法，这三种成分可视为“一个人”、“少数人”和“多数人”的权力，而“民主和贵族制的真正区别在于贫困和财富……当穷人统治时，就是民主。”柏拉图和亚里士多德均认为纯民主的政体是最不理想的，但他们不反对在“混合政体”中给“民主”成分一席之地，以此缓和“多数人”的敌意。综合古希腊政治哲学的智慧，古罗马政治家西赛罗(Cicero)点明了“混合政体”的精髓：熔汇“君主对臣民的父爱，贵族议政的智慧和人民对自由的渴望”于一炉，但“对人民自由的让步必须以保持贵族意志能够实现为限”。
    “混合政体”的思想深刻地影响了文艺复兴时期(如马基亚维利)和启蒙运动时期的思想家(如孟德斯鸠)。他们仍在寻找君主、贵族和民主三种成分的最佳混合比例。例如，孟德斯鸠认为，当时的英国是“混合政体”的最佳样板，因为“人民的权力只限于选代表，除此之外便不应与政府分享任何权力”。
    卢梭彻底突破了源于古希腊的“混合政体”理论。他在民主理论发展史上的一个贡献，是区分“主权”与“政府形式”。他认为，主权是共同体的最高权力，必须由全体人民的“公意”来决定，并以此成为立法的基础。但是，行政权力可以依各国不同情况而定，这属于“政府形式”问题。在《社会契约论》中，卢梭在论证了人民主权后，才讨论政府的分类。在分类中，他虽仍使用了“混合政体”的语言，但已经赋予新的意义。他说，“首先，主权者可以把政府委之于全体人民或者绝大部分的人，从而使行政官的公民多于个别的单纯的公民。这样的政府形式，我们称之为民主制。再则，也可以把政府仅限于少数人手里，从而使单纯的公民的数目多于行政官，这种形式就称为贵族制。最后，还可以把整个政府都集中于一个独一无二的行政官之手，所有其余的人都从他那里取得权力……它就叫做国君制。”这里的“贵族制”、“国君制”、“民主制”，因为只属于“政府形式”，而不动摇全体人民“公意”构成的“主权”，故实际上相当于今日的“议会制”、“总统制”和“直接民主制”，而与古希腊“混合政体”理论中的三种成分根本不同。一旦了解卢梭对“主权”和“政府形式”的区分，我们就可以消除一种所谓“卢梭只承认直接民主”的误解。不错，卢梭是反对当时欧洲的封建代表制(等级会议)，但这并不意味着他反对一切形式的代表制。事实上，卢梭给波兰和科西嘉(Corsica)设计的宪法中包含着代表制。他的民主理论的要点在于“主权”必须由全民“公意”决定，至于具体“政府形式”则可灵活把握。
    综上所述，我们看到，卢梭的“主权即公意”的思想来自他对个人意志自由的彻底发挥(即不仅在法律内有自由，而且相对于法律本身有自由)。这样一来，他就突破了以神权或王权为基础的中世纪主权理论和古希腊“混合政体”说，建立了“法律民主化”的命题。彻底的个人意志自由必定要求法律本身的民主化(否则人们在服从法律时无法像“服从自己本身”一样)――这就是卢梭的“公意”思想的精髓，是他对现代民主理论的不朽贡献。只凭这一点，不论他其他方面的思想还有多少不足之处，卢梭已可以当之无愧地被称为现代民主理论的创始人。
    　
    “陪审团定理”：“公意”的形成过程
    　
    从“个人意志自由”推导出“公意”，是卢梭的独创性所在。只有当法律反映每个人所共享的“共同利益”(即“公意”)时，人们才获得了相对于法律本身的自由。但是，由于社会中人们相互作用的复杂性，人们对什么是“共同利益”(“公意”)会有不同看法。而且何为“共同利益”也随时间而变。卢梭并不认为“公意”是给定的，而是经过讨论和投票而形成的。
    为了充分理解卢梭的“公意”形成理论，我们有必要区分两种投票的类型。第一种是投票人出于自身的特殊利益而投票，第二种是投票人不出于自身的特殊利益而投票。第二种投票类型可以用“陪审团”为例来说明。每个陪审团成员在投票时，不应出于自身利益，而是应按自己对被告人是否构成犯罪的意见而投票。在这个意义上，卢梭认为公民在投票制定法律时应像陪审团成员那样，不是依据特殊利益，而是依据自己对“什么是共同利益所在”的理解来投票。不同人对“何为共同利益”的理解不同，但多数原则下的投票结果，会接近“共同利益所在”的真实；正像陪审团多数决定的结果，会接近被告人是否犯罪的事实真相。
    为什么多数人的决定会更接近正确(符合真相)答案呢？这就要谈到“陪审团定理”了。该定理是由康多塞(Marquis de Condorcet)提出的。康多塞由卢梭的朋友达郎贝尔提拔担任著名的法兰西学院秘书，他在法国大革命中起草了一七九二年宪法，并与著名数学家拉普拉斯一起，通过对“陪审团定理”的研究，创立了现代数学的重要分支――概率论。康多塞假定每个陪审团成员做出正确判断的概率在0.5和1之间(否则根本不必设陪审团，只扔骰子也有一半机会能正确)，然后他证明，随着成员的增多，多数决定趋于正确答案的可能性趋近于1。这一“陪审团定理”，可用来说明为什么卢梭认为“多数决定”可形成“公意”。“公意”似乎要求“一致同意原则”而非“多数决定原则”，但是，正如卢梭指出：“当人们在人民大会上提议制定一项法律时，他们向人民所提出的问题，并不是人民从特殊利益出发赞成这个法律与否，而是问它是不是符合公意……每个人在投票时都说出了自己对这个问题的意见，于是从计票中就可以得出公意的宣告。因此，与我相反的意见若是占了上风，那只不过证明我错了，只是证明我所估计的公意并不是公意”。
    由此可见，只要投票是陪审团式的，即以发现“公意”为动机，而不是汇总特殊利益，“多数决定”就可以形成“公意”。在此，“少数服从多数”就不意味着多数对少数的压迫，而只意味着少数修正自己原先对何为“公意”的估计。
    乍看起来，卢梭这种以“公意”为投票动机的构想，似乎过于“理想主义”。但是，我们必须注意到如下几个考虑。
    第一，卢梭是从“个人意志自由”出发导出“公意”的，这一点我们前面已反复强调。因此，如果人们只愿服从自己参与制定的法律，而不愿服从任意强加来的法律(无论来自他人，王权或上帝)，人们就必须关心“公意”何在，也就必须以对“公意”的理解为基础来投票。
    第二，卢梭充分注意到个人的“特殊意志”的强大吸引力，他并不假定人人是只关注“公意”的圣人。但是，卢梭认为，法律的普适性、一般性，将有助于个人的特殊意志向“公意”靠近。由于不确定性的存在，人们往往难以确定自己的未来的特殊利益。因此，人们在参与制定法律时，往往不得不从“普遍利益”来考虑。例如，在制定社会保障法时，人们往往不能确定自己未来会不会生大病或失业，但又不能排除这种坏的可能性，故人们倾向于按社会保障法的“普遍性”影响――对每个人同样适用的影响――来投票。在这个意义上，卢梭的公意形成观和罗尔斯的“无知之幕”理论颇有相通之处。事实上，罗尔斯在论述他的“相互重合的一致”(overlapping consensus)理论并以之作为正义的社会结构的基础时，明确地指出了他的观点与卢梭的“按公意投票”的相通性。
    第三，卢梭强调消除社会经济的严重不平等，将使民主过程较少受特殊利益的操纵。因此，卢梭可被称为“社会主义民主”的最早提出者。不难想像，当社会主义消除了人与人之间的严重的经济不平等之后，如果真正实行民主，那么人们“按公意投票”的可能性就会增大。
    第四，在目前的西方，尽管各种“特殊利益”支配着选举过程，但“特殊利益”并不是赤裸裸的，而总是打上“公意”的招牌。例如，富人反对增税的法律，但他们并不说该法律违反了他们的特殊利益，而是说该法律不符合一般利益――增税减少了富人的投资动机，从而减少社会整体的就业机会。因此，“按公意投票”，已经成了现代民主社会的“公约”；不论真心与否，人们必须用自己对“公意”的看法(而不是特殊利益)去争取别人的选票。
    综合上述四点考虑，我们看到，按“陪审团定理”去理解卢梭的“公意”形成理论，是有道理的。每个社会成员按自己对“公意”的不同理解去投票决定重大法律，并不是乌托邦，而是可望可即的。事实上，目前西方国家已经以一种扭曲的形式实现了“按公意投票”。
    本文针对对卢梭的误解，进行拨乱反正。论证了卢梭的“公意”理论来自他对“个人意志自由”的彻底的逻辑展开。这是卢梭对现代民主理论的最大贡献，即将个人自由与作为生活基础的人民主权内在地联系起来――彻底的自由主义必须是民主的自由主义。
    一旦我们从个人意志自由角度去理解卢梭，围绕他的“公意”理论的误解就烟消云散了。“公意”不仅不排除个人自由，而且以保证每个人的自由权利为基本目的，因为这是每个公民共享的“共同利益”之所在。卢梭所希望的自由，比“在法律之内的自由”更彻底，他要求公民相对于法律本身的自由，即法律必须反映每个公民共享的“公意”，否则法律就变成了王权、上帝或社会中的“特殊利益”的产物，公民在服从法律时就不象服从自己的自由意志一样了。

崔之元
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州市农业路21号(文化路口)邮编450002
    　
    老房子  ――江南水乡民居  89.00元                      江苏美术出版社
    老房子――土家吊脚楼  150.00元                        江苏美术出版社
    老房子――皖南徽派民居(上下)172.60元                 江苏美术出版社
    老房子――福建民居  (上下)240.00元                  江苏美术出版社
    老房子――山西民居  (上下)198.00元                  江苏美术出版社
    桥跨黄金城      余光中  16.50元                        人民日报出版社
    桑榆自语        张中行  15.80元                         人民日报出版社
    我画你写――文化人肖像集    丁聪画  16.00元             外文出版社
    读书教学四十年      杨振宁  12.00元                    香港三联
    一本褪色的相册      萧乾  14.60元                      香港三联
    负笈剑桥            萧乾  12.00元                      香港三联
    书痴书话            杜渐  16.00元                      香港三联
    西窗漫记            董鼎山  12.00元                    香港三联
    急转的陀螺          郁风  14.00元                      香港三联
    梦痕录              郑朝宗  10.80元                    香港三联
    神示的诗篇          张承志  16.00元                    香港三联
    　
    以上书均为定价。请汇款时另加10％的邮资；港澳台读者另加200％的邮资；国外读者另加400％的邮资，国际邮件一律挂号水运邮寄，航空邮寄请另付航空邮资。
广告

列炬张乐迎卢梭？


    史学家赫伯特・布特菲尔德在名著《辉格史学观》里指出：自由主义史学家喜欢把历史简单化，他们自以为是“自由”和“进步”精神的嫡传，因此在他们的著作里历史上代表“自由”“进步”的一方举止言行都有点像现在的自由派。(在文化革命时的评法批儒运动中，古代的法家人物个个浓眉大眼，好作大义凛然状，颇有文革造反派的英雄相。)布特菲尔德说，史学家的首要任务是不能忘记过去的世界不同于今日的世界，有很多概念和学说是难以移植的，不可以把它们掐头去尾，使之脱离特殊的语境。有的自由主义史学家视新教的出现为值得庆幸的世俗化的开端，于是“路德就成了当代的新教徒，他反对罗马的宗教狂热，争取一种更宽泛自由的神学；老天可以作证，使路德气恼的绝对不是文艺复兴时期教皇们的宗教狂热。……如果十六世纪的新教徒和天主教徒能回到世上来看一看二十世纪，他们会同样地为这个奇怪疯狂的当代世界感到悲伤，当年互相争斗的双方一定会联合起来反对我们，而路德则将承认，如果是他导致了这样的自由和无政府状态，他就是错误邪恶的。”今日读卢梭，不妨重温一下这段具有警示意义的文字。卢梭在世时就意识到自己往往被误解，在致德埃彼芮夫人的信(一七五六年三月)里他写道：“我的好朋友，如果你希望我们互相理解，就读读我的辞典吧。请相信我，我用的词汇很少有通常的意思。”
    遗憾的是卢梭本人没有而且也不可能提供这样一本现成的辞典，编撰辞典的重任最终还是落在读者身上。但是，就在我们梳理卢梭的词汇时，我们会时时为意义的含混、空白和矛盾所困惑。在这个词语的密林里处处是歧路和陷阱，看不到一个结构匀称完整的法国古典主义园林式的格局。
    卢梭的一个受到批判和嘲笑的著名论断是文明人时时刻刻都受到习惯的束缚和压制。在《社会契约论》的开篇，他宣称“人生而是自由的，但却无往不在枷锁之中。”这惊人警句的背景是卢梭曾假定自然使人幸福善良而社会使人堕落悲苦。但是卢梭并没有真心诚意地崇拜所谓“高贵的野蛮人”。他重视教育，并说人只有进入社会状态后他的行为才能产生道德的变化：正义代替了本能，义务的呼声代替了生理的冲动，“愚昧的、局限的动物一变而为一个有智慧的生物。”在这些地方我们不必责备卢梭似有自相矛盾之嫌，问题的症结是他在赞扬人的社会状态时预设了一种与之相对立的自然状态。有史以来，人(狼孩猴孩除外)都是身不由己地出生于一个既定的文化共同体之中，他们在特殊的社会环境里逐渐理解“我的责任和地位”(参看英国黑格尔主义哲学家布拉德雷同名论文)，纯粹的自然状态只是空想家头脑中的产物。与虚构的自然状态对应的是卢梭的自然人概念。自然人是孤立的整体的个人，政治人则是一个依赖于分母的分数。如果自然状态并不存在，那么超越人际、社会关系的自然人也是乌有之物。卢梭倒并没有像英国十八、十九世纪的政治经济学家那样把单个的自然人当作历史的起点而非历史的结果，“完全为自己而生存”的自然人只有转化为更大的整体的一部分即由所谓的自然状态进入社会状态，才能“获得自己的生命与存在”，所以人身上“天然的力量消灭得越多，则所获得的力量也就越大、越持久”。“良好的制度”，他还在《爱弥儿》里写道，“是最善于改变人性的制度，……把所谓‘我’移植在共同的单一体中，也就是说移植在社会的‘我’之中；这样，他就不再以为自己是一个单一体，而是整体的一部分，只有在共同体之中才感觉到自己的存在。”换言之，以社会大我为依凭的个性最能充分发挥；同时，人的自由不是与生俱来的，而是后天获得的，它在社会道德和正义的框架里显示出具体的内容，它不是为所欲为，而是为所应为。
    卢梭关于个人的小我融入社会的大我的言论确实容易使当今倾向于个人主义的自由派人士感到芒刺在背。其实我们可以暂时不顾后人给卢梭戴上的各式帽子(极权主义、民主社会主义、自由主义等等)，先探视一下他的价值参照系，用布特菲尔德的话来说，就是要弄明白他的世界如何有别于我们的世界。
    卢梭心目中理想的政治是小国的政治。在《论戏剧：致达朗贝尔信》里他生动地回忆起自己年少的时候如何为瑞士纽沙代尔湖边一个小山村的生活所感动。在《社会契约论》第四卷，卢梭情不自禁地流露出对那种独立自足、人人和睦相处的淳朴乡村生活的热爱：“当我们看到在全世界最幸福的人那里，一群群的农民在橡树底下规划国家大事，而且总是处理得非常明智；这时候，我们能不鄙视其他那些以种种伎俩和玄虚使得自己声名远扬而又悲惨不堪的国家的精神吗？”因为是弹丸之地，那里的百姓常来常往，互相熟识，成年男性公民常常集会议事。没有错综复杂的人事关系和互相冲突的矛盾，人人知道公共福利所在，摇唇鼓舌的辩士说客无由产生。卢梭在《论人类不平等的起源和基础》的献辞里也描写了古希腊城邦式的理想政治。在那样的国家，“幅员大小决不超出人们才能所及的范围以外，……邪恶的阴谋，或谦逊的美德，都不能不呈现于公众的眼前并受公众的评断。”也许卢梭对人性的认识不如霍布斯深刻，也许袖珍小国的生活未必如卢梭所希望的那样和平透明，但是国家必须小是卢梭为直接民主设定的先决条件。他反对把许多城市结合成一个中央集权的城邦，他甚至把民族庞大、国土辽阔当作人类不幸的主要根源，卢梭的理由大致可以归结为两点：
    首先，国家一大就难免产生局部利益，这时公民之间就有了勾结，而任何以个人、集团利益为基础的结社在卢梭看来都是戕害公意的行为。当人们感觉到个人和小社会利益的时候，社会团结的纽带就松弛了，这时在投票中产生的多数意见并不能反映以公共幸福为指归的公意。为维护集团利益人们丧失了羞耻心，他们是小社会的好成员，但却是大社会里的坏公民。“冗长的争论、意见分歧和乱吵乱闹”所宣告的是“个别利益占上风和国家的衰微”。
    其次，卢梭主权在民说的要点是人民直接参政议政。人民可以(最好通过抽签)委任行政权――受任者是人民公仆，但他们不能出让立法权，自由的人民不应由人代表。“在一个真正自由的国家，一切都是由公民亲手来做。没有任何事情是要用钱的。他们远不是花钱来免除自己的义务，反而是花钱来亲身履行自己的义务。“一个国家的体制越好，公民心目中公共事务的地位就越高，积极参与这些事务的热情也就越大。在一个疆域辽阔、人口众多的国度，这种直接民主必然难以实行。卢梭不相信代议制民主，他讥诮英国的议院制：“英国人民自以为是自由的；他们是大错特错了。他们只有在选举国会议员的期间才是自由的(其实十八世纪时大部分英国人没有选举权)；议员一旦选出后，他们就是奴隶，他们就等于零了。”
    这种直接民主制除了要求国家幅员必须很小外，还有一个先决条件：人们在道德财富等诸方面应该相当。作为代议制的拥护者，英国政论家伯克认为，议员应向选民提供的，不光是他的勤奋，还有他的判断力。如果议员听从选民的意见而放弃自己的见解，那就是失职的行为。显然，伯克所说的议员是高人一等的，这是卢梭无法接受的观点。卢梭怀旧地称颂传说中公元前八世纪的斯巴达王莱格古士，因为他以平均地权来消除等级差别和党派对立。他以为没有地位、财产上的大致平等，“机会均等”就是无聊的空话。财产权在洛克的学说里神圣不可侵犯，卢梭对它却不那么恭敬。财富在卢梭的学说里并不重要，他从来不以生活水平的“高低”、人均国民生产总值来作为治国是否有方或“进步”“落后”的标准。(他说治理得最好的国家，哪怕是最穷困的国家，是人口最多的国家。)他把因崇尚财富而产生的奢侈习气视为败坏社会的一个要素，它以占有欲腐蚀富人，以贪婪心腐蚀穷人。所以在卢梭的人人享有平等的民主国家，个人所有制可以存在但受到遏制，它必须服务于公共利益；那是一个既无乞丐又无富豪的社会，因为“惟有当人人都有一些东西而又没有人能有过多的东西的时候，社会状态才会对人类有益。”文艺复兴时期弥漫于欧洲几个海上霸权国家的哥伦布式的贪欲是卢梭痛恨的对象，他谴责西班牙航海家巴尔波以西班牙国王的名义强占南美洲，但正是这类“开拓进取”的精神形成了一种全新的社会形态的基石。
    卢梭“不患寡而患不均”的思想在十八世纪的法国决不是罕见的。认为共和国的立国之本是道德的孟德斯鸠要用法律规定平等和俭朴，因为财富的平等和俭朴的风尚相辅相成，互为因果。好的民主国家的公民甚至不应享受财富带来的欢乐：“人人只求家庭之所必需，如有所余，则归给国家。”(《论法的精神》，第五章第三节)卢梭和孟德斯鸠在主权问题上有重大分歧(前者坚持主权不可分割，后者主张三权分立)，但他们都会认为，一个贫富悬殊、以“炫耀性消费”(托克维尔语)为成功象征的社会不会有真正的平等和民主。
    卢梭的政治社会思想较少涉及具体问题，理想的色彩比较浓郁。他自己也意识到，他所企望的民主政治十全十美，只适合于“神明的人民”。由于人民直接立完美之法的可能太渺茫，卢梭把希望寄托于全知全能、救世主般的立法者。他关于高高在上的立法者的思想与他的民主观相冲突，这是他的读者必须直面的问题。在卢梭的学说里，立法者之于人民犹如柏拉图的国君(牧羊人)之于人民(羊群)，甚至有过之。卢梭说，“要为人类制定法律，简直是需要神明。”立法者崇高的地位是国君不及的：国君只不过是安装机器和开动机器的工匠，立法者则是发明机器的工程师，这位伟大的创制者“使人民能够自由地服从并能够驯顺地承担起公共福祉的羁轭”。如果说卢梭从根本上否定了君权神授说，但是他的立法者却有通灵的智慧。伏尔泰称穆罕默德为骗子，卢梭把这归诸伏尔泰的“虚骄的哲学与盲目的宗派精神”，因为伊斯兰教的神谕的法律十个世纪以来显示出立法者的伟大。
    十八世纪是以启蒙哲学为主导的“理性的时代”。哲学家阿莱斯泰・麦金泰尔说，启蒙派思想家“企图发现一套合乎理性而又公正的道德原则，它对任何人或社会，不管其文化传统、宗教背景、政治秩序或道德结构的特殊性质，都是同样有效、同样具有约束力的。”作为浪漫主义运动的先驱，卢梭在好些方面并不属于那个至今已“决定性地失败了的”(麦金泰尔)启蒙传统。卢梭挖苦那些鼓吹兼爱的启蒙派世界主义者，他指责他们“不屑对自己周围的人尽他们应尽的义务”，他们之所以“要爱鞑靼外族，乃是为了卸脱爱自己周围的人的责任。”这话实在太有讽刺意味了，因为伯克三十年后在那封致法国国民大会一位成员的长信(一七九一)里用非常相近的语言责骂卢梭的“虚荣的哲学”：“对整个人类的仁爱，对教授们接触的每个个人的冷漠，构成了这新哲学的特色。”(伯克在此指卢梭把自己的五个孩子送到育婴堂一事。伯克称卢梭把他“令人作呕的偷情的产物”“弃之如垃圾废物”。)看来伯克对卢梭的了解不够全面。和伯克一样，卢梭意识到在不同的社会自由的意义和效果可能不尽相同。他并不寻求一种麦金泰尔所说的启蒙哲学的普遍原则：“每个民族的自身都包含有某些原因，使它必须以特殊的方式来规划自己的秩序，并使它的立法只能适合于自己。”一位有远见的立法者不能听命于普遍的理性而置历史和文化的差异于不顾，他的座右铭是量体裁衣，对症下药，因时因地制宜。“正如建筑师在建立一座大厦之前先要检查和勘测土地，看它是否能担负建筑物的重量一样；明智的创制者也并不从制订良好的法律本身着手。而是要考察一下，他要为之立法的那些人民是否适宜于接受那些法律。”(伯克和卢梭有不少相似之处。伯克强调，提出任何计划前应先从诸方面考虑接受、执行和坚持这计划的能力，“我必须看一看有关的事，我必须看一看有关的人。”)卢梭强调立法者个人的作用，似乎忽略了产生法律的漫长的历史过程和深层的社会文化的原因，其实他极其重视不成文的风俗习惯对成文法的影响和制约。他认识到公民内心的法律是国家的真正的宪法，它比任何铭刻在大理石上的箴规诫命更持久强大。因此，“规章都只不过是穹窿顶上的拱梁，而唯有慢慢诞生的风尚才最后构成那穹窿顶上的不可动摇的拱心石。”由此看来，立法者必须首先考虑文化的特殊性，他不能求助于几条世界通用的几何命题式的原则，实践的智慧才是他的指路明灯。
    对各种各样的政制，卢梭并不是一视同仁。但是，由于他对地理环境对社会的影响和不知不觉的习惯的势力有深刻的体认，他拒绝承认有一种适宜于一切国家的理想政体。“关于什么是最好的政府形式”，他写道，“在各个时代里，人们曾经有过许多争论，而并没有考虑到它们之间的每一种形式在一定的情况下都可以是最好的，但在另一种情况下又可以是最坏的。”这种灵活老成的态度大概和他关于民族特性的见解不无关系，他曾指出彼得大帝的错误是“想造就出来德国人或者英国人，而当时却应该是先着手造就俄国人。”如果卢梭的著作奇怪地激发起人们发现一种超越时空差异的最佳政制并把它推而广之，那么这种普遍主义的热诚是卢梭本人所不具备的，且与他的本意南辕北辙。
    “诗无达诂”，任何人文学科的学说也难有真诠。卢梭提倡社会契约之说，但他真正心仪的共同体并不完全与德国社会学家费迪南・特尼斯所描述的以开明私利为主导精神的法理社会(Gesellschaft)一致，它在一定程度上倒与体现了自然意志的礼俗社会(Gemeinschaft)相近。卢梭的作品未必是一气呵成的整体，意义的含混乃至矛盾是很多伟大思想的特色(爱默生说“连贯一致是庸人骗人的把戏”)，以我们今日的政治概念把他的学说打进一张“某某主义”的网下恐怕是有欠谨慎的。二战爆发后，罗素和卡尔・波普尔等人在卢梭身上觉察到极权主义的危险倾向，塔尔曼在一九五二年把这种性质的兴师问罪推向高潮；从五十年代中叶开始，查普曼(John  W.Chapman)、李(R.A.Leigh)和著名史学家柯尔(G.D.H.Co1e)等人又先后从自由主义和民主社会主义的立场为卢梭正名，现在以个人自由为出发点的自由派给卢梭穿上更时新的衣服也是可以料见的。如果路德真如布特菲尔德所言会联合他当年的天主教论敌共同抗击二十世纪的自由主义者，卢梭面对当今存人欲、灭天理的自由主义文化也会拍案而起并且挥笔作《再论科学和艺术伤风败俗》吗？也许耽溺于这类空想还不如再细读卢梭。本世纪初，我国有人读了《民约论》(即《社会契约论》)后感情喷涌，恨不得“列炬以烛之，张乐以导之，呼万岁以欢迎之。”时至今日，期候西域灵丹妙药的心态已不复存在。青灯下坦然与卢梭晤对时何必列炬张乐，更不必高呼“万岁”。

陆建德
《生女慰内诗》与男女平等


    在旧书摊上发现了一册清末南社诗人的诗集，内有诗人胡熊锷的一首《生女慰内诗》。那是在他的妻子生下一个女孩儿，背上了“不孝有三，无后为大”的罪名而遭到亲戚朋友的白眼之际写给妻子的。诗中亲切地劝慰妻子说：“襄襄冷霜幽兰苗，襟祝初传莫喜悲，来日只应同负载，于今何贱有须眉？霜林未合歌<SPS=1469><SPS=1472>，秋实徒增慨黍离。一语慰卿聊索笑，士夫如鲫几男儿？”
    在这首情真意切的劝妻诗中，胡熊锷祝贺妻腐子生下了一个美如幽兰般可爱的女儿，他诚恳地向妻子表示，将来要像爱男孩一样钟爱这宝贝女儿，不惜顶着、背着而形影不离。他还联系当时重男轻女，因生女孩而休妻纳妾的现实，直抒胸臆：那多如鲫鱼般的士大夫和纨绔子弟们，终日游手好闲，不务正业，有几个是真正的男子汉大丈夫！作为一百年前的封建文人，能有如此豁达的胸怀，实在难能可贵。
读书短札
白撞雨
思想史上的寻踪者


    几年来，不时可以从一些文字中，看到“刘小枫读神学去了”、“刘小枫的基督教救世论”之类的字眼。虽然极不经意，而且就这几个字，此外不给任何别的交待，但这也足以让人注意。我们已经习惯了这样的本能似的联想：听到宗教就想到“鸦片”，想到“逃遁”。所以学界朋友有刘小枫“误入歧途”之叹。我虽无此叹，但顶多也不过是猜测为“另辟蹊径”做学问。现在大家不都是这样争先恐后，“敢为天下先”吗？
    昔为兰考知青，今是上海教授的朱学勤曾经发出“寻人启事”，寻找当年曾是民间村落的“思想家”，而今“被专业吸干”、“被功名掏空”、或“被职称腌制在某一层书橱里”的“思想史上的失踪者”，寻找那些游弋于体制内外尚未被“除”尽的思想“余数”。他甚至堂吉诃德似的寻找一位十二年不见的思想朋友，然而一无所获，只好“放弃希望，放弃寻找”。面对知识分子思想史的习惯性流产，他怆然浩叹，“俱往矣，数风流人物，不看今朝”。(见《读书》一九九五年第十期)这的确是一篇很出色的文字。我共鸣和同情于作者“为同代人写作”，而“同代人大都离我而去”的怅惘，也感佩于作者孜孜于思想寻踪的情怀，不过同时以为朱先生感伤了一些。我想，没有失踪的人，总还是有的；一边歌哭，一边寻路的人总是有的；而被功名利禄所吞噬的“余数”，终是会有人钩沉的。从严肃的纵论天下的“思想棋手”一变而为“摆弄起灯谜”的“职业谜手”，这在中国历史上不是再自然不过的情形吗？既然失踪是中国思想史的一种习惯性事件，那么，能不能找到当年“业余思想家”？思想之旗到底能打多久”？这虽然令人感怀，但似乎都不重要。对思想者来说，重要的问题在于：每一代“人”何以可能失语失踪？思想的余数何以可能被除尽？是“势利的思想史”将其暗杀，还是其天生就有一种遗忘或消解机制？如果只是前者，一次次的酷烈的大事变后，人们怎么可以绝少例外地兴高采烈于“劫后辉煌”，而鲜有人从生命本体上去正视和思考不幸，而让“思想史资源一次次浪费，一次次掉头下行”？中国人不是没有选择自由的，为什么每一次总是选择“可悲”的“习惯性流产”？如果是后者，这其中究竟缺少一种什么样的根性，才会有如许的遗忘，消解或流产？自然，这些问题，“与时俱进”的人们不会有兴趣(似乎也不应这样要求)，但却是“天网有疏，间漏一二如我者”之天职所系。
    看完朱学勤的“寻人启事”，接着读了刘小枫《走向十字架上的真》。尽管二者意趣迥别，刘小枫亦非“六八年人”，我却朦胧中感到了一种前后呼应。后者是不是前者所寻，算不算所谓“站着进入思想史”，无从悬揣，但可以肯定地说，这本书不是为学位职称之类“腌制”的东西，而且，其陈述的也正是一种思想的“余数”。两种余数虽不能对应，但据我看，却是可以通约的。
    我很乐意检讨自己对刘小枫的猜测之妄。他与基督教的结缘，与时髦无关(一切与此有关的联想对他可能都是一种屈辱)，也不是知识学需要，而是源于一种无根基的生存论困境。
    从多种意义上说，二十世纪都是一个漂泊无根的时代，为了生存的意义，全球都在寻根。朱先生寻人不遇的“烦恼”，其实也是一种寻根无着的体验。刘小枫的著作，是要从这无根的时代寻出生存之根来。
    能显示其独特精神品质的是，刘小枫的寻根超越了以往血缘、地缘、时缘等人类学立场以及文化心理视角，而直接从一个世界性的思想史的“余数”，即一个被理性形而上学、人本主义、科学理性或虚无主义未“除”尽的余数：神性着眼的。
    其书名表明，他要通过思想史，寻找十字架上的基督之踪，寻找人之踪的最后根据。
    十字架上的基督不是神么？不错，但不必紧张，因为耶稣基督同时也是活生生的肉身。这就是秘密所在。熟悉并面对汉语思想界的刘小枫不厌其烦地提醒人们注意他所说的上帝，注意十字架的受难事件给人的启示：“道成肉身”或“言成肉身”。看得出，正是基督为了人在十字架上惨死所启示的“爱与受苦、不幸与爱的同一”的奥秘吸引了作者对神学的倾心，刘小枫所要寻踪的，不是与人隔绝的彼岸的全知全能的安慰之源，而是那受难的同时爱的十字架。他真诚地与基督“相遇”，但与人们所熟悉的方式“寻找避难所”和宗教迷信无关。
    所以，有“鸦片”之虑的好心朋友似可放心。不过刘小枫说：“信不信――由你”。
    本书主要讨论或者说介绍了二十世纪几位著名神学家哲学家的思想，其中有舍斯托夫、巴特、舍勒、朋霍费尔、布尔特曼、帕斯卡尔、基尔克果尔、西蒙娜・薇依、汉斯・昆等。本世纪神学思想家可谓多矣，为什么舍彼而取此，而且这么几位也不是全面评述？刘小枫说完全是带着自己的问题去选择的缘故。这个问题就是：十字架上的真与我们的在、我们的语境之关系及其存在论上的相遇。刘著的评述性是明显的，然而不是“科学的解剖”，也不是宁静的旁白。其中有他的信赖，他的期待，他的挚情，可以说是他与这些思想家们的共同陈述。他以同情而又同意(有时分不出云者何系)的态度，与这些著名的宗教思想家、存在哲学家一起，接收十字架象征出的苦难启示，勇敢正视无可避规的生存困境、悖论、绝望、无根基性，对形形色色的宗教准宗教和自然神学、本体神学、道德形而上学、人本主义等等进行了批判性清理与重审。
    辩锋所向，远自柏拉图、孔子、老子，近至斯宾诺莎、康德、尼采、萨特、新儒家。只要是对上帝的僭越和不能使人面对存在的无根基性，无论是教会还是世俗，理性还是非理性，都在其批判性审视之列。其批判参照与支点便是书名所示的：“十字架的真”。作者认为真正的批判立场只能在上帝亲自说出的话――基督那里。
    刘小枫说此书的语境在大陆。由于这一语境对“上帝”的隔膜和拒斥，该书将会遇到怎样山重水复的对话困难和误解，是不难想见的。
    比如它说，“人离开了上帝，便不复为人，而是高等动物，也不复有人的价值。”恐怕没有多少人能听懂这种惊人之语中的平实与从容，能心平气和地跟着去消化这种“非我族类”(其实谁也说不清上帝属于何族)声音中的“真”。
    同时对准备从上帝那里寻找“安慰之源”或“图福报”的“唯心主义”者，该书一点也没有带来好消息。它说，上帝不显神通，“上帝在这个世界是苦弱无力的”，未“成龄”时代的那全能的上帝已经“死了”。甚至，如果上帝没有死，那么就“需要用信仰的热情促成上帝之死”。它足以让那些不堪重负因而寻求轻松的“信徒”们失望地说，我们生活在无神的时代，在这个时代，信仰上帝不是逃避重负，而恰恰意味着在“上帝”缺席中，以自己的“受苦与爱”，“对世界负责”，“让基督在场”。这是怎样的神学“诡辩”啊！聪明的中国的“唯心主义”者不信也不会那样“傻”。
    在学界，远不谈文化讨论中的深层问题，该书对现代主义和保守主义思潮同时构成刺激或挑战也是够明显的。  
    以十字架为最终尺度的批判及其立场很容易唤起知识分子关于“神本主义”、“宗教裁判”这些字眼的记忆。为了捍卫由人文主义和启蒙主义运动形成的价值原则，知识者们至今还在付出代价。对此，本书尽管承认人文主义对宗教的批判“不无道理”，但它通过对十九世纪以来的历史检索和理论思辩，否定了人们对这个原则的“心安理得”：中世纪教会以人言冒充神言，但人本主义对教会的批判同样采取了人的立场，这就不能避免以人的真理或魔鬼之言冒充神的真理。它一再提到上帝被杀死后，反倒出现了更多的灾难性“偶像”，一再提到两次世界大战，提到纳粹的集中营，提到一百多年来的“精神沦丧”和无根基性的绝对的个人主义。
    如此看来，刘小枫与新儒家似乎可以携手了，但不，本书对“体用不二”、“天人合一”这种把道与人合在一起，不含有本体论二元差异的儒道释之道同样投以一连串的不可解的诘难：“人人可以当圣贤”、“我心即佛”同样是人僭越了上帝――绝对的他者――的界线；天非上帝，理也非上帝，谁也见不到它的赎情和慈恩，而且，“天何言哉”，因为天的无言，对天的启示的认信变得颇成问题，谁能保证各人所体所为不是人为的宣称，而真是所谓“替天行道”？“如果神的奥秘只是呆在冥冥之中，让人去摸索――盲人摸象，谁知道摸到的是什么呢？”《圣经》当然也是人言，“而上帝是主动倾近人的上帝”，是通过十字架上受难的耶稣，“以无限的爱的方式带着无限慈恩自我传达的上帝”。
    人们可这样反问，中世纪教会裁判所的上帝，纳粹时的德国爱国教会的上帝，不同样是一种人为的宣称么？迄今为止的基督教神学包括本书中的宗教思想家们对上帝的解释，不同样是直到现在还在“摸”么？但这种反诘不会让本书发窘，因为它要认信的基准不是教会，教会同样是它的批判性审视对象，而这些基督教神学家至今还在“摸”的不是一种形而上学的道(或上帝)，而是十字架上启示的爱之言。“言成肉身”是神圣的也是此世的，因而这神圣的终极之言，才是不空洞的，具体的，活生生的，才能避免任意的抽象物代替“天”与“道”的“歧途”。十字架上的基督通过受难，见证对不幸者的爱，然形而上学之道(包括形而上学的上帝)从来不对深渊中呼告的个体负责，只是给人虚无主义的幻象和谎言。
    也许“很荒谬”，但却是富于诱惑与启发的。用“圣爱”律令重审文化、宗教、哲学、伦理、美学乃至革命、暴力，容易落于我们的记忆方式，容易引起定形了的理性结构的反弹。但既然是重审，就可能有新的内容，就值得重新对待，既有的记忆方式的可靠性是值得重新推敲的。如何回应这个律令，这对中国学人在诸多方面都是一个很深的测验。
    这些寻踪者多是用“流血的头撞形而上学之墙”的勇者，与此相应，刘小枫在述评中亦表现了一种很强的论辩性。但在我看来，这种言述似可更从容或者优容一些。神，那个绝对的唯一的他者，没有国属，也不偏爱，在它面前人人平等，人人都可以个性化的方式，与其相遇。因此如何评价各种文化形态关于终极的思考，如何理解各个民族与神相遇的中介，是一个很复杂的问题。事实上在基督教内部，剥解出“十字架的真”，也不止一条进路，而且至今还在“解”。那些不信者，异信者，可不可以由其它进路相遇“十字架的真”(借用，也许语义上有点毛病)？可不可以有多个上帝？这至少是一些值得争论的问题。我想，只要寻找绝对之心是诚的，不管他如何对待上帝，都可能是与上帝相遇的准备。即便完全不是这样，按照启示之言，这些在者是不幸的。如何对待这些异信者、不信者、“不幸”者，同样是对基督信者精神品质的测验。
    大概是刚读了朱学勤的寻人启事，所以我多次掩卷而思的，不只是思想本身，还有这些思想家其人其踪。思想家如何体证其思想，无论于人的真实性，还是于思想的有效性，都是至关重要的事。
    在整个二十世纪，中国的传统文化与基督教有着相同的历史境况：由现代化催生了各自的文化寻根或保守主义运动。不消说，这些运动都是由相应的学人来承担的。考察这些学人，你可以发现，中西方人与“道”的相遇姿势是很不一样的。上述神学思想家立言时无所假借(甚至连教会也不靠)的个人生命置入，用生命“活出”基督，而不是用学问“写出”基督的抗争动姿给人的印象是难忘的。比如那位著名的“唯基督论”者巴特，他认为人与上帝不可通约，但这个原则在他那里不是一个理论展品，当“爱国的德意志基督教会”和国家政权一起，把“民族社会主义”事业神圣化的时候，他可以毫不含糊地宣布，“上帝就是上帝”，基督教会只能是上帝的传言，而不是听某领袖的话。而且把一篇檄文寄给了希特勒本人。又比如那位倡导进入世俗生活“分担上帝苦弱”，写了《跟随基督》的德国学者霍朋费尔，在人们像逃避瘟疫一样离开战前德国的时候，他却只身从美国回到了德国，理由是：我应该与国内的基督徒生活在一起，分担同胞的苦难。他以这样的方式“跟随基督”：向纳粹抗争而入囚，而赴死，为不幸的人们献出了他全部的爱。
    也许更为典型的是法国的思想天才西蒙娜・薇依(Simone Weil)。这是一个有着数学、逻辑、哲学、文艺多方面才华的女性，然而同时，因为对贫困阶层的生活处境有着马克思的情怀和倾向，而被称为“红色童贞女”。二十八岁的时候皈依了基督教，但她认为“基督教卓然是奴隶们的宗教”，她到工厂到农村，同不幸的人们偎依在一起，“把自己也看作一个奴隶”，使自己也成为不幸。像基督言成肉身一样，以认同受苦的方式进入十字架信仰。她无疑是一位“真资格的基督徒”，但一直到死，拒绝受洗，也拒绝参加宗教圣事，置身于教会之外。理由之一是，教会同无数不信者和无数不幸的人们分离开来，这同基督肉身化有一个无法跨越的障碍。她是那样的执着，但全部的支撑背景是什么呢？不是“民族”、“历史使命”、也不是遵循“规律”，更不是为了积累进天堂的资本，而是：爱。爱在她那里不是一个道理，而是生活行为本身，是倾空自己，用与不幸相遇的方式与基督相遇。因劳累、饥饿和疾病，薇依猝死于抵抗纳粹流亡政府的工作的路途中，以自己短暂的一生，“活出”了基督。
    如果这些人只是一些虔诚慈善家、社会活动家，中国的读书人也许是另一番感受；但事实上他们多是世界第一流的思想家。仍以上述者为例，巴特是二十世纪新教神学的开山大师，霍氏在狱中关于“非宗教的基督教”构想，为战后激进的“世俗基督教”和“上帝已死神学”奠定了基石。而那位女性薇依，仅仅其“学术成果”就足以让人汗颜：全集共七部(十六卷)，其中不止神学、哲学，且包括希腊罗马史和文学作品的研究。还有一点要记住：她只活了三十四岁。
    巴特为基督教正本清源，霍氏用“世俗化”为基督教寻找出路，薇依“提纯”上帝观念并“活出基督”，这很容易让人联想到“返本开新”的当代新儒家，联想到方兴未艾的“国学热”，也很容易提出这样的问题，昔与今的国学复兴者，有多少人这样(或准备这样)言行合一地去践履自己之所信而不是在弄“学问”和弄别的什么？
    由他们的精神品质我又想到朱学勤之所谓“腌制”在职称中的学者，想到腌制成功而得意洋洋的且越来越多的“著名××家”，想到挤钻“精神贵族”的身影，想到文人的“脱俗”说，“高等华人”说，也想到数年前报纸关于“大学生与农民生命孰贵”的讨论中某些“价值换算”高论，……
    一个享有世界声誉的思想家可以换算为多少个工人和农民？不知道，我们只知道，他们大多是些愚笨人，没有我们精于计算，尽管其中有些人同时是数学家；只知道他们对苦难者不幸者，有一种感同身受般的疼与爱，并心安理得于献出自己。我曾零散地读过薇依关于不入教会致神父的信等篇什，在此之前，我还从来没有读到过如此优美纯真而坚韧不拔的女性文字。我不大相信“女人是水做成”的说法，不过这天使般的品格确能给人一种脱俗的感觉。只有不屈从“我信”之外的任何权威，同时敢于在自己身上也烙上奴隶火印的人才配称脱俗。然而这不是女性可以定义的形象，而是最高贵的圣灵血统与最苦难的肉身系于一的“耶稣基督”的影子。
    在一个两元对立的结构里，精神的肉身化或肉身化的精神何以反倒成为可能，而在一个体用不二的体系中，为什么却常常生出脱节的“智慧”？除了“国民性”之类的说法外，还有没有更为原本的前提作参照？看来是有的，那秘密恐怕还是得从“天人合一”与“言成肉身”的区别中寻。
    确也难怪，刘小枫寻踪至此，不仅作了一种生存论上的决断，毫不躲闪地敞开“我信”，而且要在学术中，据守十字架之真，贞定“言”、“道”之别。
    在当今国内思想界，这种别具一格的探索令人瞩目。然而把圣言的“汉语之肉身个体的言语生成”当作“基督教救国论”，无论在基督教之真还是在对其探索的理解上，都是无稽和有害的，著作者不过是一个由思想史入手，用个体生命认真的、向着十字架之真走去的寻踪者。
    把“我信”植入学问，面对的远不是一种治学的崎岖道，而是一条无止境的苦难的路。要活出基督的爱，就要认同不幸与受苦，无由逍遥，无所逃遁。在中国，无数的先行者在与上帝相遇途中归于失败(《拯救与逍遥》和《走向十字架的真》都未见考察这一现象)，刘小枫有充分的准备承担精神的苦刑而走进天堂么？
    　
    (《走向十字架的真》，刘小枫著，上海三联一九九五年一月版，17.20元(平〕)

王乾坤
一点回应


    刊于《读书》三期的拙文《法朗士的企鹅岛》结尾有“这本书颇有些洋典故和法式双关语，不大容易翻译，这也许是我迄今尚未见过中译本的原因之一”诸语。近两个月来，已收到来信数封(也有电话)匡正其谬，指出，《企鹅岛》早于三十年代即已有黎烈文译本，辑入商务印书馆的《万有文库》，近则于八十年代初有郝运译本(上海译文)等。我孤陋不查，全然不知，不得以不治外国文学谅之。事虽不大，但古训不轻言无，于我颇可自警；且由这件小事也反映出好读书者对文事的关心和认真，感甚，亦喜甚。
    敢借《读书》一角，一以补正，一以向赐告者申谢。
    九六年五月京中芳古园陋室
读书短札
陈乐民
诺贝尔文学奖有世界意义吗？


    我一向对诺贝尔文学奖的世界性抱怀疑态度，并认为我国的优秀作家大可不必对此桂冠钦羡向往。这倒不是替我国作家抱酸葡萄心态，而是我实在想不出来那些不懂中文，对中国历史文化、国风民情如此隔阂的评委会衮衮诸公能够依据什么来对丰富多采、中国人自己都眼花缭乱的中国现当代文学作品做出判断？文学与自然科学不同，与经济学也不同，首先是靠语言来表达的，好的作家必然有独到的运用语言的能力，而且形成自己的风格，再好的翻译也难以完全传神。京戏拿到国外去演，常看报道说是“引起轰动”云云，就算是真的，那剧目也限于“三叉口”、“雁荡山”、“盗仙草”之类的以武打为主的戏，无论如何精彩，代表不了京剧的全貌，更不用说以词见长的昆曲了。“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”，以及《宝刀记》开头林冲那八句定场诗，即使有高手译成最相近的西方语言，如何让洋人体会其中的意境，从而懂得文字的妙处？  当然，文学的价值主要还不在于语言本身，而在于其内涵。作为其本质的内涵归根结蒂源泉在于生活，脱离不开一定的文化背景。欧美文化属于同一个大系统，尽管各民族特色千变万化，至少在知识分子中间相通要比与中国(姑不用“东方”这样的大字眼)文化相通要容易得多。我见过不少欧洲知识分子，通晓好几国文字是家常便饭，熟练如母语，但大多数是欧洲语言，最多包括俄语。他们之间开玩笑、用典故，极易心领神会。而通(是“通”，不是会几句)中文则是专门“汉学家”的事，即使汉学家，多数研究范围也很狭窄，研究文学而有能力博览群书者尚不多见。听说这次得奖的日本作家得力于他的作品的极好的英译本，因而偕翻译一同领奖。我不禁想，其它未被译成西方语文的日本作品呢？
    中国文学写的当然是中国的人和事。仅举一例：鲁迅的《阿Q正传》之为不朽的经典著作已为国人所共识，其深远意义远超出中国农民，应为当之无愧的世界名著；但是在西方以写中国农民出名的赛珍珠却得了诺贝尔奖，鲁迅及其作品可能根本未入评委们的视野。就以现在在世的我国几代新老文学写作家(包括各种文体的)而言，他们生于斯，长于斯，与从四万万到十二万万的同胞同甘苦、共沉浮，经历了、见证了多少惊涛骇浪、苦难、忧患、风雨、坎坷、荒唐与辉煌、屈辱与荣光、崇高与卑劣……感于心而流诸笔端，不论其风格属什么“主义”和“流派”，或黄钟大吕，或淡雅纤巧，或忧愤泣血，或嬉笑怒骂，或兴，或怨，或实，或虚，多少优秀作品在中国几代读者中引起心灵的震撼、强烈的共鸣、会心的微笑，甚至影响有些青年一生的道路，这一切，浸润在西方文化中的文学“权威”们接触到了多少，能理解多少，又何从作出筛选和判断？基于本人多年来与大量的相当有世界眼光的洋人交往的经验，深知其难。不用说文学，就是比较容易有共同标准，在理解、交流上并无困难的社会科学，中西学者对对方成果的互相关心、追踪、绍介和了解也是极不平衡的。这里一则是语言问题，一则是心态问题：西方学者对中国学术动态没有那种“一事不知，儒者之耻”的求知欲，实际上他们注意到的主要是用英文写作的旅外学人和留学生的著作，据此得出的对中国学术界的评估片面性是免不了的。相对说来，中国学者在这方面要虚心(或心虚)得多。
    何况文学，审美口味占很重要地位。即使在一国之内也很难一致。去年某文学界人士定出当代中国文学十位大师引起好一阵争论，就是例子。不过大家都理解其为一家之言，也就无所谓。当然西方欣赏中国艺术的不乏其人，但欣赏是一回事，作出权威性的判断又是一回事，那就得真正的懂行，有修养、有研究。我决不是否定文学的世界性，相反，我曾在一本巴尔扎克译著的序言中说过，不朽的作品之所以不朽在于它能跨越时间和空间，使不同时代不同国家的读者受到启示和感染，古往今来有许许多多这样的不朽的文学大师以其不朽的作品丰富了人类文化的宝库，他们是属于全世界的。但是这样的大师却不是哪个评委会封的，而是经过历史的考验，为广大读者所承认。如董鼎山先生文中所历数的文学大师都没有得诺贝尔奖，还不说明问题吗？即便真正的世界级大师，要走出本国、本洲，还得靠一定的传播渠道。西方文学进入国人的视野是通过近百年来几代翻译家、评论家锲而不舍的辛勤劳动。在我国，外国文学翻译已蔚然成为一学，出现了许多造诣很高的翻译家；而相反方向的译述、介绍，无论在质和量两方面都无法相比。中国文学的宝库要为“国际社会”(借用一时髦词儿)充分认识，还任重而道远，得有多少个杨宪益！
    再何况，从赛珍珠的《大地》在西方获盛名，到当代张艺谋的特种题材的电影几乎成为国际得奖(或提名)的专业户，反映出西方人始终摆脱不了的对他们心目中的“异域文化”的独特的(姑且用一个中性字眼)欣赏口味。(必须申明，我无意贬低这位美国作家和中国导演，我认为他们还是有才华有一定的水平的)。再何况，在方今的现实世界中政治的、意识形态的干扰不可避免。总之，自然科学成果没有民族性，可以有世界性的绝对标准和公认的权威，而文学，特别是当代的，要定于一尊难矣哉！诺贝尔文学奖基本是西方中心的产物，作为一家之论，有它存在的价值，若视之为世界最高权威，最高荣誉，怕是该打破迷信了。我甚至担心，哪年它出于某种考虑，选了一名中国人，可能会出现令中国文学界啼笑皆非的局面。
    以上这些平时在茶余饭后经常发表的议论，原没想到要形诸文字。读董鼎山先生深知内情的文章(《读书》一九九六年第一期)，有了印证，遂产生了写出来的欲望。
抒臆集
资中筠
“见义”与“勇为”


    近一个时期以来，有关“见义勇为”，当然也包括“见义不为”的报道引起人们的关注。舆论的倾向性可以说是褒前者而贬后者。然而，这世界往往就是这么不尽如人意，之所以这样讲是因为“见义勇为”的英雄虽随着社会舆论的表彰而有不同程度的增加，但是“见义不为”的“坏蛋”似乎并未由于人的谴责而大幅度减少。“见义不为”之现象时有发生，使得不少人慨叹世风日下，人心不古，并颇感今日之中国道德重建任务的艰巨与紧迫。
    说到“见义勇为”，倒是让我想起了对中华文明做出了杰出贡献的孔老夫子。虽说让他特别看重“义”而轻视“利”(所谓“君子喻于义，小人喻于利”)，但他还就“义利”问题表达过一些意味深长的评论。
    春秋时期的鲁国有这样一条法律，即为了鲁国人的尊严，凡是在其他的诸侯国中见到鲁国“籍”的奴隶，每个鲁国人都可用钱将其赎回，并且所费金钱事后皆可到国库去“报销”。据说孔子的一位弟子有一次在“国外”巡游时恰巧遇到了一个鲁国籍的奴隶，于是他便花钱将其赎出并带回鲁国。与众不同的是，孔子的这位学生为了显示他追求“义”的决心与真诚，事后竟未到国库报销，而由自己承担赎买奴隶的一切费用。多少有点令人费解的是，孔子知道此事后非但没有任何赞扬的表示，反而严厉地训斥了他一顿。说来真是凑巧，孔子的另一位弟子有一次见到有人溺水。他奋不顾身，将其搭救上岸。然而，事后这位孔子门生竟“见利忘义”，接受了被救者的“贵重”酬谢物：一头牛。简直有点让人难以至信，因为孔子对此学生的所作所为倍加赞赏。
    后来，当被问及为何如此时，据说孔子做了如下解释：第一，花自己的钱去赎买奴隶，虽然因为给国家省了些钱而显得甚“义”，但是如果对此种“义行”大加鼓励和渲染，则那些原本会用国家的钱赎回鲁籍奴隶的人，就很可能会放弃赎买的机会，以期避免和那些具有“高风亮节”之士形成鲜明的对照，从而不去背那“见利忘义”之名。结果，这种掏自己腰包为国家着想的“义”，最终便会事与愿违地使许多鲁籍奴隶难以被赎回了。第二，虽说拯救他人生命后收受谢礼表面看于“义”相悖，但只有当人们意识到他(她)的“勇为”极可能收到回报时，才会有更多的人去“见义勇为”。结果，更多的处于危难之中的人才会获得援助。
    话说到此我忽然间想起了一部数年前看过的电影，名字似乎叫《华佗与曹操》。影片中两位主角的一段对白给我留下了深刻的印象。在战场上因竭尽全力救护伤员而精疲力尽的华佗，对指挥大军作战的曹操表露了他谴责战争的态度。在华佗看来，使人妻离子散、家破人亡的战争，既谈不上“仁”，更无“义”可言。曹操回答说，“仁义”是有区别的，即有所谓“君子之仁义”和“小人之仁义”之分。显而易见，曹操是将自己为国家社稷之长治久安所做的一切视为“君子之仁义”，而把华佗的救死扶伤看作“小人之仁义”。当然，曹操这样讲并无斥责贬低华佗是“小人”且“不义”的意思。他无非是要表明，治病救人固然是“义”，但“义”有大有小，舍“小义”而逐“大义”才应该是真正君子的抱负所在。
    现在拿“大义”与“小义”理论回过头去看看孔子的议论，就可以多少对他有些进一步的理解。如果“君子之仁义”同“小人之仁义”相安无事、并行不悖，那么对两者的追求毫无疑问都是值得称颂褒扬的。然而，一旦两者如同“鱼与熊掌”不可兼得，那么，吃鱼还是食熊掌的取舍标准，也就只能依靠“义”之大小而定了。何为“大义”与“小义”呢？在孔子那里，所谓“大义”是指，更多的鲁国籍奴隶获救，更多的身处危难的人受助；所谓“小义”，则是指个人的、或少数人的道德实践。这里，孔子议论的实质就在于，一方面点明了“义”的差异性和矛盾性，另一方面又给出了君子当取大舍小的原则，即目标实现的有效性原则。在现实世界中，“义”的差异性与矛盾性普遍存在这一事实，恐怕是很少有人会否认的。可见，孔子解决此类问题的方案具有相当的一般意义。
    人们通常认为，“义”与“利”针锋相对、此消彼长、水火难容。然而，在孔子的故事中，它们似乎或多或少有点儿不同。在孔子那里，“大义”的实现是通过“小义”的被放弃来完成的，而放弃“小义”又无异于对人们的“小利”网开一面，给予满足。这其中的简明逻辑为：诱以“小利”方能求得“大义”。换言之，对“利”的某种妥协，实乃“大义”得以实现的条件。如果再深究下去的话，我们则会推导出“义利”同质或相辅相成这一感情上难以接受、但却又颇为真实的“大谬”结论来。个人的“仁义”行为可能引发与社会目标相反的结果，而“义利”相容反而可能会满足社会的需要。这世界常常就是这么不可思议。
    假如上面所讲的一切多少有些道理的话，那么对“见义勇为”与“见义不为”现象的存在和多寡问题的讨论，至少也就增添了另一种思路。它概言之就是：只有当绝大多数人“见义思利而勇为”时，我们所处的世界才有可能走向“大同”；也只有当“义行”成为一项有“利”可图的事业时，大众才更会追求与尊重“义”。当然了，在许多场合，不积“小义”并贪恋“小利”，是无以成“大义”的。
抒臆集
张宇燕
“天道”还是“人道”？


    按照如今比较流行的概念，上一个世纪进入中国的进化论，自当属于典型的“西方话语权力”，因为它的“物竞天择”、“适者生存”乃至优胜劣败规律，被解作西方列强进行民族扩张的意识形态――尽管列强早在进化论诞生之前数个世纪就已经进行民族扩张了。然而，问题的复杂性在于：正是中国的先进知识分子自己，当年把进化论作为一种推动变革和民族自强的意识形态――一种思想武器，从西方引进的。如今，无论是把进化论作为科学假说还是意识形态来怀疑和批判，可以施之于前者的，都难以回避后者。
    虽然“天道远，人道迩”，但中国人总喜欢用“天道”来指导“人道”。在上一个世纪的中国，进化论是被作为“天道”――自然规律和历史规律来接受的，目的就是用于“人道”――民族道路的选择，政府政策的选择，生存或死亡的选择。如今，在二十世纪末，人们对进化论的怀疑或批判，其思路也是要证明其并非“天道”，而是一种被伪装成“天道”的不好的“人道”。对进化论的怀疑始于科学，就是“搜”进化论之根。
    按照波普尔的观点，科学本身就具有假说性质，因此，进化论如果在科学上被证伪也是很正常的，然而，当科学假说已经“外溢”为意识形态的时候，事情就没有那么简单了。
    近代的许多科学假说，都曾起到过意识形态的作用。比如哥白尼的“日心说”，就动摇了基督教的宗教意识形态。我们在今天也在肯定哥白尼学说的这种历史作用，不是在肯定其科学性，而是在肯定其意识形态作用。今天，人们对进化论的怀疑，也不是局限于怀疑其科学性，而是要清算其意识形态作用。当人们在这个世纪未有余裕坐下来检讨一个世纪中国人的心路历程时，发现进化论像个影子甩也甩不掉的时候，便可能会忘记了这个理论当时的接受情境，忘记了它在中国人不那么平静的时候曾给我们的赐予。
    其实，关于进化论的接受或放弃的问题，不在科学性，而在选择性。即便“天道”如此，“人道”便当如此吗？即便自然如此，社会便当如此吗？这样的问题，至少是可以一问的。可惜，这样的问题一个世纪以来很少被人问过，到今天也是这样。
    对于上一个世纪的中国人来说，“天演”，即是自然之理、历史之理，也是被侵略民族不得不接受的残酷事实，因而，中国人接受进化论，其心理和情感，就不能不是复杂的，因为：接受进化论的历史模式和世界模式，不仅意味着承认中国历史道路的失败，还意味着中国人持守千年的那种人与人关系的模式的失败，人间“公理”的失败，甚至意味着对民族压迫失去一种道义上的批判权力。
    杨度写过一首诗，其中有：“于今世界无公理，只说爱人心利己，天演开成大竞争，强权压倒诸洋水”。显然，他已经意识到这样一种矛盾：“天演”的自然之理与人类社会的“公理”的矛盾――这不是东西方两种生存观的矛盾，而是西方意识形态自身中的矛盾。
    尽管声音非常微弱，世纪初的一些知识分子，已经在开始怀疑把进化论作为“人道”的选择了。比如陈望道在一九一九年就说：“这种以生物的进化做人类生活模型的议论，简直无异于叫人类去做畜牲”，直接指出从进化论衍生的“丛林原则”与人类生活理想的矛盾。邵力子在一九二○年提出“强国应否提倡”的问题，朱执信在一九一九年提出不做醒了的狮子而做醒了的人，就都已经把问题扩展到国家道路的选择的层面上了。只是由于这些议论与中国被帝国主义压迫欺凌的状况相距太远，与中华民族求变求强的心理相距太远，所以就显得不着边际。但它们作为一种清醒的理性的声音，对于那种在民族关系、人类关系乃至民族发展问题上的非道德化倾向，可能起到一种解毒的作用。
    人怎样行为，要受草木野兽的启发，这看起来有点荒诞；但是，告诉你草木野兽的生存之道都是如此，人在做这样选择的时候，也许就可以多少理直气壮一些。把一个事实当作“天道”来接受下来，多少令人心安。事情就是这样，我们接受了“强者”强加给我们的“道理”，我们也就失去了在道义上对“强者”的批判能力。近代以来的中国人，饱受帝国主义的压迫，实在是太想“强”了。但是，在他们面前的世界中，并没有“善而强”的范本。放在眼前的“强”的范本，都是帝国主义国家的“成长道路”。这就是选择的难局，也是进化论在中国接受史的背景。
    人类的历史实践至少证伪了进化论在民族关系领域的衍生理论――社会达尔文主义，这也是进化论作为一种意识形态被形疑，被清算的认识史背景。然而，把“天道”作为一种强势理论直接导入“人道”的思维习惯是否也可以清算呢？“人道”的弱势地位又说明了什么呢？
抒臆集
马少华
所罗门的祈祷


    世人对上帝的许多美好构想是自生活的底层升腾的，上帝是一种信念，虚无缥缈却无处不在，静观人生的一切幸运与苦难，而从不伸出援手。他距我们遥远，抽象模糊不可捉摸――我以前这样理解上帝。而现在，当我重新阅读《旧约》的篇章时，我又对他产生了新的疑惑。
    我不明白神为什么要对自己所创造和保护的他的选民屡屡试验。面对自己的创造物，神何须那么不自信。人类无穷的能力真就使他那么恐慌吗？他被称颂为万能的神，仁慈的主，却在《出埃及记》中那么善于<SPS=0017>置圈套，为了使自己的选民信服，永远敬畏他的大力，神也可使用阴谋。他在阴谋中，消遣和欣赏自己的权力，对埃及的种种灾难，暴露了他的自私狭隘。创造了一种东西，却不去了解和熟悉它，我想这该是上帝的过错。他不理解百姓。作为普通的人类，因为暂时的困厄而忘却长久的恩惠是正常的，他们眼光短浅，轻易就发怨言，所以他们注定要被引领。获得了自由，却也会因为一时的困乏和短暂的饥饿而抱怨这自由，这就是俗众，就是现实中的人。所以神注定了不能够始终团结他们，因为他们注重实利，切身的福惠降临，无一例外会感化他们一时，遥远的信念与期冀对他们没有说服力。
    神不相信这一点，却屡屡用暴力的惩罚，欲使民众屈服，他的乖戾、专断，与狭隘自私、反覆无常，注定了在俗众中被别别扭扭地勉强忆念，被冷落与遗忘是必然的。而上帝并不因其选民骨髓里的世俗根性而理解原谅他们，相反，他用背信弃义来责备并惩戒，这其实是不公平的，也是不够客观的。但上帝惩治的手永伸不缩。他的选民在自身命运的苦恼之外，还要承受来自所敬畏者的更为强大的灾难。虽然，他们极端现实，缺乏道义，不吸取教训，善于忘却苦难，似乎最能代表人的劣性，但他们同时又具有顽强的生命力，富于忍受困苦的韧性，这使他们对上帝的赞颂得以永远高扬在口中。绝对的信仰与服从在造就神的孤独，神却不知道。他喜欢赞颂，喜欢被人永远拥戴，和好虚荣有野心的凡人没什么不同。
    纷乱喧嚷的人世，不能没有理性之音和正义以及智慧的判断。借用神力来表现的，显然不是这个世界的真正需要。于是，以色列王所罗门终于出现了。
    　
    当夜神向所罗门显现，对他说：“你愿我赐你什么，你可以求。”所罗门对神说：“你曾向我父大卫大施仁爱，使我接续他作王。耶和华神啊，现在求你成就向我父大卫所应许的话，因你立我作这民的王，他们如同地上的尘沙那样多，求你赐我智慧聪明，我好在这民前出入，不然，谁能判断这众多的民呢？”(《列王记上》第三章)
    　
    祈求智慧，足可见所罗门异于常人之处。资财、地位、长寿，这一切，他统统没有提及。因为他相信智慧是一切的根本，具有无穷的创造力。
    于是，耶和华甚为欢喜，不但赐所罗门以智慧，而且赋予他尊荣，“在你以前的列王都没有这样，在你以后也必没有这样的。”所罗门在不求资财、地位以及寿命之外，尚有一处为人所不能忽略的，即是不求灭绝那恨他之人的性命。不知这一点是否被神特别注意到，在血腥，征伐，睚眦必报的仇恨之中，耶和华的坦荡与宽容显现出了一丝平和的气息，这一丝平和的气息也许多多少少感染了神，使他意外之余，承诺与赏赍实行得更为彻底。
    所罗门祈求智慧原也许只为判断民众的是非，便于树立自己的威望，但他没有想到，智慧也使他不得不认识并承认上帝的局限。已经被擦亮的眼睛不能再忍受尘埃的污染，他苦恼了，也彷徨犹豫，因为他所面对的是一个强大无比的对象。他既是一个绝顶聪明的人，自然就不会轻易冒险，但是智慧赋予他的善恶判断使他同样不能保持沉默。他可谓是了解上帝的，最终思考的结果，便是以赞美称颂的方式，对上帝进行和婉的规劝。
    首先他称颂神无边的力，对于所得到的一切，向神表示了最为充分和诚恳的感激，但他真正要讲的话在下面：
    　
    人若得罪邻舍，有人叫他起誓，他来到这殿，在你的坛前起誓，求你从天上垂听，判断你的仆人，定恶人有罪，照他所行的报应在他头上；定义人有理，照他的义赏赐他。
    你的民以色列若得罪你，败在仇敌面前，又回心转意承认你的名，在这殿里向你祈求祷告，求你从天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们和他们列祖之地。
    你的民因得罪你，你惩罚他们，使天闭塞不下雨，他们若向此处祷告，承认你的名，离开他们的罪，求你在天上垂听，赦免你仆人和你民以色列的罪，将当行的善道指教他们……
    国中若有饥荒，瘟疫，旱风，霉烂，蝗虫，蚂蚱，或有仇敌犯境，无论遭遇什么灾祸疾病，你的民以色列，或是众人，或是一人，自觉灾祸甚苦，向这殿举手，无论祈求什么，祷告什么，求你从天上你的居所垂听赦免，你是知道人心的，要照各人所行的待他们(惟有你知道世人的心)……
    论到不属你民以色列的外邦人，为你的大名和大能的手，并伸出来的膀臂，从远方而来，向这殿祷告，求你从天上你的居所垂听，照外邦人所祈求的而行……
    你的民若得罪你(世上没有不犯罪的人)，你向他们发怒，将他们交给仇敌掳到或远或近之地；他们若在掳到这地想起罪来，回心转意……尽心尽性归服你……求你从天上你的居所垂听你民的祷告祈求，为他们伸冤，赦免他们的过犯……(《历代志下》第六章)
    　
    虽然所罗门深知上帝，他知道神站在一切苦难的背后，神想要发起一些内乱，使杀伐与悲哀啼哭冲淡那逼向他的力量，滥施惩戒杀伐是神的爱好，更是他得以稳居人上的需要，但他依然进行了小心翼翼，苦口婆心的规劝。罗列具体而诚挚，一一指照神的所行。他劝神要爱世人，不仅止于自己的选民，还有众多的外邦人，他公开向上帝宣称“世上没有不犯罪的人”，旨在使神具备博爱并且宽容的心。作为一名备受恩赐的利益所得者，一位显赫的列王，所罗门的所思所行，的确令人感动。在暴虐与极权面前，他是勇敢站出来的第一位理性者。
抒臆集
王爱琴
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006电话：0571－7051470
    　
    中国戏曲选(上中下)王起主编27.35元                          人民文学
    曲品校注〔明〕吕天成撰(精)18.00元                          中华书局
    顾颉刚古史论文集(一、二册)29.00元                          中华书局
    宋元戏曲史  王国维著8.60元                                   华师大版
    国学演讲录  章太炎著12.10元                                  华师大版
    中国历史研究法  梁启超著9.20元                                华师大版
    中国新文学的源流  周作人著5.70元                              华师大版
    经子解题    吕思勉著  9.90元                                  华师大版
    批评的实践    〔英〕凯瑟琳・贝尔西著  胡亚敏译19.00元        中国社科版
    散文理论〔苏〕维・什克洛夫斯基著  刘宗次译19.00元            百花洲文艺
    民俗学手册〔英〕查・索・博尔尼著  程德棋等译12.00元            上海文艺
    生存神学与未世论〔德〕布尔特曼等著  李哲江等译9.40元            上海三联
    道与言    刘晓枫主编28.00元                                  上海三联
    现代德国文化教育学  刘进著3.80元                               山西教育
    　
    以上书价未含邮资，会员购书邮资按章减免，非会员一次性购书50元以上邮资全免。申请入会办法：①交纳会员费20元；②一次性汇款200元或每年购书达到200元可转为会员。
广告

电脑有无意识？


    机器能否会思维？这一问题在今天越来越凸现出其深刻的哲学底蕴。什么是思维？什么是人工智能？什么是精神？精神服从物理定律吗？物理定律是什么？一系列古老而崭新的问题重新回到我们面前。
    上面的疑问就其性质讲可算得上是认识论的问题了，奇怪的是现代的科学家往往对本体论、认识论特感兴趣，文章、专著一篇又一篇。霍金教授大谈宇宙大爆炸、黑洞、免费午餐与超弦理论，宇宙在那里是一个空间拓扑结构，世界从原始的大爆炸奇点开始……彭罗斯教授讲“皇帝新脑――人脑，电脑及其物理定律”，意识的本质是什么？人工智能的本质又是什么？而我们的哲学家们却一个个钻到方法论之中，解读本文，分析语言。现代哲学纷纭繁复，实证主义、人本主义、存在主义、行为主义……有趣的是科学家们往往笃信上帝之手，而哲学家们似以乎把上帝他老人家忘得干干净净。
    德国数学家希尔伯特曾有过一个非常宏伟的规划，一旦公理和步骤给定，一切真理都应该能被推导出来。然而，哥德尔定理使这个规划的宏图化为泡影。这个定理说明：以算法来获取真理的手段是非常局限的，在任何一个形式系统中总存在不能由公理和步骤法则证明或证伪的正确的命题。一言以蔽之，世界的万花筒似的复杂性不可能用可列的算法步骤来穷尽。
    罗杰・彭罗斯有一个观点，他认为人脑的无意识是按照算法过程进行的，而意识的行为则完全不同，意识是一种不能被任何算法所描述的方式进展。他举了个例子：从公理可以推论出各种命题。后者的步骤可以完全是算法的；但是需要一个有意识的数学家去判断这些公理是否合适。他认为我们的非算法的思维主要是由大脑控制的，而诸如走路、骑单车等动作由小脑所控制，是算法的。我赞同他的观点，尽管这还仅仅是一种猜测而已。
    要完全弄明白意识的奥秘，我认为至少在量子引力论建立起来之前，是不可想象的。何况还有人根本认为作为人之为人的本质的思维，是不可能为人自身所认识的。然而，有一点我认为是正确的，意识与人工智能是有本质的区别的。无论人工智能如何发展，电脑也决不可能写出“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的壮丽，不可能有“天地万物之逆旅，光阴百代之过客”的感唱，更不用说同情、勇敢、高尚、爱情……
    尽管人脑是非算法的而电脑是算法的，这并不能说明，电脑一定没有意识。因为目前我们所定义的“意识”是在人工智能出现之前做出的。从科学上看，电脑有无意识的问题是个既无法证实又无法证伪的斯芬克斯之谜，这正如“死”对于活着的人来说，是永远无法知晓的一样。
    电脑是否有意识――这个问题真的是无法证实或者证伪吗？
    我想应该不是。从人择原理出发，就能推导出电脑不存在意识的证明！
    人择原理：人(意识)存在于这么一个宇宙之中，是宇宙发展的必然，是必然的巧合。我们所见到的宇宙正是为了我们而存在的。
    证明：由人择原理可知，我们所见到的宇宙正是为我们的意识而存在的。假如电脑存在意识，根据哥德尔定理，必与我们的意识根本不同。因此，存在电脑意识的宇宙必与存在人的意识的宇宙根本不同。而现在人脑与电脑同时存在于一个宇宙之中，可知电脑必无意识。证毕。
    似乎太轻而易举了，太简单了？然而，爱因斯坦相信，我也同样相信一句话：上帝讨厌复杂。
    　
    (《皇帝新脑――有关电脑、人脑及物理定律》(英)罗杰・彭罗斯著许明贤，吴忠超译  湖南科学技术出版社一九九五年二月版，15.00元)
品书录
花蕾
“后”的设计


    后现代主义对设计的影响，首先体现在建筑领域之中。美国建筑师罗伯特・文丘里在他的《建筑的复杂性和矛盾性》一书中，针对现代主义信条“少即是多”(米斯)，提出了完全不同的看法：“再少就秃了”、“少就是乏味”。在这样的理论氛围中，美国的一些建筑师如穆尔等人，因而偏爱传统的建筑风格，如古典主义，在建筑设计中借鉴、挪用历史建筑的装饰、部件，如山花、柱式等等，穆尔亲自设计的美国新奥尔良意大利广场就是后现代主义建筑的典范作品，它是由各种历史时期的建筑式样拼接而成的。就这一时期的建筑设计而言，美国建筑评论家查尔斯・詹克斯著有《后现代建筑的语言》一书，系统地分析了这些与现代主义存在着明显差异的建筑设计，为后现代建筑奠定了理论基础。
    后现代主义对建筑和其它设计的影响，是褒是贬，难以一概而论。但是，后现代主义设计中重新重视装饰的作用，工艺得到回归，重新拾起了被现代主义所抛弃的观点和美学法则。在设计中重新采用手工艺的装饰技巧和建筑的手工部件。如美国通用汽车公司故意让手上长满老茧的装潢技师出现在他们的汽车广告上；奥迪公司也宣扬自动化装置和手工艺师在奥迪80型生产上合作的妙处。这种倾向，确实耐人寻味。
    西方后现代主义设计，在建筑设计、产品设计、装潢设计等方面，最大的贡献就在于拓展了设计语汇，向多元化发展。意大利的“孟菲斯”集团，就打破了现代主义“优良设计”的框框。索特萨斯就认为设计没有确定性，只有可能性，没有永恒，只有瞬间。这种开放性的、无拘无束的设计思想，使意大利的新潮设计格外丰富多彩，成为后现代主义设计经典。后现代主义更难能可贵的是它对现代主义的超越和反拨。它超越了现代设计中物象化的、抽象化的、畸形化的设计本质，使设计从物质化向非物质化转变，从畸形向健康的方面发展。为了实现这一目的，不能只求助于科学技术。它反对现代设计沉迷于高技术语言，使现代设计越来越背离了设计的本质，背离了物质的内涵，走向“异化”。三十年代建筑设计中形成的国际风格，就是一例。那纯属乌托邦，冰冷、生硬的钢材、玻璃、水泥混凝土所构筑的世界，俨然是一座座巨大的、毫无生气的墓碑，都市在哭泣，在死亡。现代设计中人性的不断丧失在后现代设计中有所好转。后现代主义设计不仅仅追求物质上的东西，而且主要在追求文化上的、精神上的东西，亦即人与物的亲和力――把人与人、人与社会、人与自然紧密地联系起来，更加注重人文内容的表达和追求，使科学、技术、设计更加智能化和人性化。
    有人把后现代主义和资本主义的混合状态，喻为一个醉倒了的意识状态。在这种状态中，居然还有不少从事建筑、哲学、心理学、艺术批评、文化史、工艺与软件理论的西方当代学术界的精英们，非常清醒地在探讨后现代主义设计的本质和特征，尽管观点并不一致，但我们能够从中吸取理论养份，来指导我们并不成熟但很有活力的中国设计，使我们的设计避免走太多的弯路。这就需要我们辩证地对待后现代主义设计思潮，用“拿来主义”的办法来规范我们的设计。说句实话，西方的设计毕竟走在我们的前面，听听他们的声音，会有助于我们的进步。
    　
    (《设计――现代主义之后》，上海人民美术出版社一九九五年一月第一版，8.10元)
品书录
李龙生
大学的功用


    现代大学的历史源于十二世纪初的欧洲，在时代变迁、传统流变、思想进化和政府更迭的背景下，这一社会组织不但维持下来、发展壮大，而且在社会中发挥了越来越大的作用，这使得大学有别于“目前为止所存在的任何机构”。甚至认为，大学现在“不仅是美国教育的中心而且是美国生活的中心。它仅次于政府成为社会的主要服务者和社会变革的主要工具……，它是新思想的源泉、倡导者、推动者和交流中心。”正因此，在大学的整个历史中，都有教育家在不断探讨大学的职能、大学存在的理由、大学与社会的关系等问题，以至形成了“高等教育哲学”这一学科，美国加利福尼亚大学总校校长克拉克・克尔(ClarkKerr)在哈佛大学举行的戈德金讲座上发表了一组演讲，系统地阐述了他的关于美国现代大学的思想。这些演讲同年结集出版，书名《大学的功用》(The Use of the Univer-sity)。
    克拉克・克尔认为，“两次最大的冲击筑成了美国现代大学体系，并使该体系独具特色。这两次冲击都来源于大学外部，主要来自联邦政府。这两次冲击都是为了适应国家需要。”
    第一次冲击是土地拨赠运动。美国初期的殖民地学院几乎都仿照牛津和剑桥的学院模式发展起来，按《一八二八年耶鲁教授会报告》的说法，学院的主要目的是为了扩充学生的心智，培养具有高雅品味和基督教道德品质的人。在美国工农业迅速发展的情况下，这一旧的高等教育体系受到了严厉抨击。一八五七年乔治亚州的一份报纸就曾刊登文章批评该州大学，文章指出：“我们现在生活在一个不同的时代，一个需要实用知识的时代，但是州立大学却没有跟上这样的时代，因而不能满足州的需要，这个时代需要有实际技能的人，需要工程师去建公路、铁路和矿山，此外还要进行科学种田。”在国会议员莫雷尔提议下，一八六二年林肯总统签署了《莫雷尔法案》。该法一开始即言明：“本法的目的是向州和准州拨出公地，以使他们能开设重视农业和工艺教育的学院。”学院的目标是“……教授农业和工艺有关的学科，从而促进生活中各行业的工业阶级的文理和实用教育。”在这一法案刺激下，美国大学获得了迅速发展，从一八六二年到一九二二年，共建立了六十九所赠地学院，为社会提供服务开始成为大学的又一项主要职能。在来自德国洪堡的强调科学和哲学，强调研究、研究生训练、教授和学习的自由的大学观念影响下，以一八七六年霍普金斯大学的成立为标志，美国出现了一种新型大学―研究型大学。正如克尔指出，“德国的唯理智论与美国平民党的主张在新型大学中结合了起来。纯粹的智力与新的实用主义结成了未必牢靠但却是成功的联盟”。
    对大学的第二次巨大冲击始于二次大战期间联邦政府对于科学研究的资助。二次大战之前，大学的研究体系是一种私人基金资助下的研究体系，与主要的基金会以及外国的国家科研拨款相比，美国联邦科研预算少得可怜。为此，许多美国科学家呼吁，要求联邦政府增加对于科学研究的资助。当时，MIT校长卡尔・康普顿就曾在《纽约时报》上发表过这样一篇文章：“让科学发挥作用！公众福利需要国家科学计划”。然而，这些活动和呼吁都未导致什么实际结果。二次大战一爆发，战争的实际需要使得美国大学迅速投入战时科研当中，设于MIT的“辐射实验室”共研制出一百三十余种雷达系统；由大量大学科学家参与的“曼哈顿工程”所研制出来的原子弹也对战争胜利发挥了相当作用，并开启了一个新的政治、经济和军事时代。大学在战时科研中所取得的这些成就再一次向社会和联邦政府充分证明了“大学的功用”。
    新中国高等教育自一九四九年到今天，已有了四十六年历史。这四十六年大学的“功用”如何，也是一个值得考虑但又很难说清的问题，最近，在一些媒体上，有人提出中国大学“不那么有用论”，指出中国大学培养的人才没有发挥应有的作用，目前巨大的经费短缺更使人无奈，令人深长思之。
    《大学的功用》最后引用怀特海的一段话对大学的功用予以诠释：“在现代生活条件下，规律是绝对的，不重视训练有素的智力资源的种族注定要灭亡。并非你所有的英雄气质，你所有的社会魅力，你所有的才智，你在陆地或海上的一切胜利，就能使命运退缩。今天我们能够自立，明天的科学将向前迈出更大的步伐，将要使文盲给予的任何判断不会再唤起人们的同情。”在克拉克・克尔和怀特海眼里，大学能否具有这种功用，不但涉及到大学自身的存在与发展，似乎与民族的生存也有一定程度的联系，但愿不会有很多人认为这也是一种危言耸听吧。
    　
    (《大学的功用》克拉克・克尔著，陈学飞等译，江西教育出版社一九九三年十月版，3.65元)
品书录
卢晓东
中央意识何来？


    对中国人来说，“中央意识”是一个根深蒂固的观念，东西南北中，无“中”岂能成方圆，国家最高权力机关不称做“中央”成何体统，首都不是全国的政治、经济、文化等等一切一切的中心还能叫“首都”吗？
    作为一种观念形态，“中央意识”在过去的民族文化历程中产生过重大影响，对于形成华夏民族独特的性格起到了无法估量的作用。它既是形成民族向心力，防止民族分裂、传统式微、保存统一文化形态的巨大凝聚力量，又是产生一元集权体制金字塔式整体结构的摇篮。即使在今天，它做为一种文化心理积淀仍然会不时地浮现于我们的社会生活中，对人们的生活观念和思维方式发生着影响。那么，这个特殊的文化哲学观念是从何而来的呢？《天文崇拜与文化交融》一书给出了独到而深刻的回答。
    作者认为，“中央意识”来源于上古先民的北极崇拜。众星拱卫的北极天区，为我们的祖先提供了一个中央神圣的具体模式，他们凭着独到的悟性，使作用于脑海中北极天区的映象转化成为所认识与体悟到的世界格局和社会秩序。于是，这秩序便制约了人的思维活动，对人产生了某种神圣的力量。因而，使人激发了北极崇拜的宗教性情感。这种情感在诸如父系家长宗法制与其它民族特性的交互作用下，便产生了宗教崇拜活动，从而形成了流贯于数千年中国文化中的一个古老原形。
    那么，是什么力量使华夏先民如此高看北方夜空这片深邃的天区呢？作者指出，产生北极崇拜最直接的原因是，当人类摆脱浑沌，理性开始启蒙的时代，这一天区为我们的祖先提供了许多实用价值极高的启示与原则。
    首先是时间上的启示。如何掌握季节时令的变化，是先民们在自然面前能否取得主动权首先要解决的问题。据史料记载，夏代已经开始用北斗作为记时的标准星了。因为北斗距北极星较近，就像一个以北极为轴心的大指针在不停地转动。这一特点自然会引起先民们的注意。北斗围绕北极作准确周期运转，便为人们提供了日历与钟表发明前的“无字日历”与“天体摆钟”。
    其次是哲学上的启示。北极在一个相对长度的年代里，看起来恒定不动，而满天的星辰“自觉”拱卫着它作永无休止的运动。人们试图解释这一自然现象，对这种玄妙幽远的宇宙本体的探索，成就了华夏民族玄学哲学意识的本体论以及其它哲学思考。
    第三是政治、文化上的启示。作为一个富有理性的民族，华夏先民通过对星空的观照，悟出了群星拱北中的道理，因而对“神”与“道”的关系获得了自己的答案，于是中国的政治获得了天“赐”的最高原则。因此圣哲们有“天道恒象，人事或遵。北极足以比圣，众星足以喻臣”的古训。至于中国文化，更是历来信奉“天垂象”、“圣人则之”的信条，其理论源起大都来自古人对天所垂示的“原则”――“道”的领悟。
    华夏民族特有的文化――心理结构，决定了它对实用理性的追求，决定了它面对同样的星空，不会像克里特岛的希腊人那样悟出天父与美女的风流韵事。而是从那满天星星的运动与北极星恒定不动的鲜明对比中，必然产生符合其内在性格与经验的感悟。事实上，正是华夏民族而不是其它民族，从北天区有限空间的恒定中，悟出了无限神力与永恒秩序的存在，这对于中华文化传统是有着决定意义的。
    令人难以置信的是沿袭三千年的中国文化竟大体拥戴着同一个模式，一以贯之地贯穿着同一种观念、同一个中心！在这历史事实面前，你不能不惊叹我们民族性格的执着和我们民族文化的稳定。但同时，你又不能不为由这一传统造成的我们民族巨大的文化惰情而扼腕。对此，作者尖锐地指出，这种文化惰性就像鲁迅笔下的“铁屋子”，禁锢着人的创造性，豢养着暴君和昏庸的官吏，孳生着奴性、保守与一切腐朽的顽症。由此，我们便更加理解和敬佩近百年来文化先驱们激烈地反传统的良苦用心和勇敢精神。
    如何从纷繁的文化现象的乱麻中梳理出中国史前时期的先民们由对天体的崇拜而形成文化原形的历史，进而揭示出由此积淀成的中华民族的观念信仰的形态及其对中国文化传统的深远影响，是一项艰苦的工作。作者不辞辛苦，经过两年多的努力，在“三更灯火五更鸡”的境界中完成了这一工作。书中详实的史料、严谨的考证和缜密的推断引人入胜。相信本书对于探讨中国文化的变革与再造会具有积极的参考价值。
    　
    (《天文崇拜与文化交融》，陈江风著，河南大学出版社一九九四年九月版，6.50元)
品书录
刘景钊
烛照那一层生存意蕴


    生存，是人的第一需要，其理自古皆然。但在人类社会发展的时间序列中，生存对人造成的紧迫感却有程度上的差异。农业社会，常见的是田园牧歌式的画景，工商业社会，匆匆的脚步联接着人们的作息。前者向后者的转化，从历史的角度展示了社会的进步图景，但对后发国家而言，这又是被迫的。反映在人的生存本意上，其紧张度大大增加，甚至会出现某种歧变。近代上海人社会心态的形成和衍变为此提供了一个例证。
    上海，由小渔村演变为国际性都市。其真正的历史契机是作为通商口岸被迫开放，其动力是商业化。于是，人口资金大量涌入，城区不规则地延展，既有的县城愈发显得暮霭沉沉，铸塑了这座城市特有的格局。继而，社会生活日趋商业化，城市人的行为与心态亦抹上了商业化的浓墨重彩。《近代上海人社会心态(一八六○――一九一○)》一书的作者抓住了这一历史运动的主题；摹划了近代上海人社会心态变迁的长长画卷：优越的地理位置、发展迅疾的商贸，加速了上海商业化社会的形成。在这里，重商思潮宛如拍岸涛声不绝于耳；在这里，传统义利观失去了功效，追逐金钱成为唯一目标。由此，近代上海人形成了自己独特的社会品性，她是精明的商人、自觉的国民、热情的市民的三重复合体。
    这是主要的积极的一面，而另一面则是，上海人追逐时髦，卖弄噱头，轻浮虚浪，掺假作伪，大遭世人诟病。这种迥异于传统中国人的双重品性的滋生，在二、三十年代，尤为典型。有人描摹三十年代的上海，称内地人来了不久，最愚蠢的会变得聪明，最忠厚的会变得狡猾，最古怪的会变得漂亮，拖鼻涕的小姑娘会变成卷发美人，单眼皮偏鼻的女士会变成仪态大方的太太，其词不无夸张，其意却可采择。它揭示了这样一个社会现象：一个个必须经过自身形象的改变，方可被上海社会接纳。
    为什么会出现双重品性，为什么必须重塑形象？人们一般归因于商业化的社会土壤。(《近代上海人社会心态》的作者亦是如此。)这当然亦能自圆其说，却没有重视“人与生存”的关系。这一问题之所以重要，是因为在社会转型期间，人对生存的理解和适应会发生根本性的改变。关注这种改变，正是体现了对“人”的关怀。
    撩拨去百余年的风云迷雾，我们会发现，近代上海人是在夹缝中求生存。他们置身于东、西方两大文明折冲樽俎之地，他们置身于传统社会与现代社会之间。远离传统中心领域的上海人首先感知了自西徂东的汹涌澎湃的现代化浪潮，从上海这一窗口触抚进而吸纳着现代社会的逼人气息。上海滩上，充斥着各种机遇，朝夕之间可以改变人的一切，但诱惑存在的同时，又有立足生存的艰难。生存空间益趋逼仄，三代、四代同堂屡见不鲜，而且所谓的“堂”，往往是仅数平方米的“陋室”而已。
    把握了近代上海人的生存环境、生存状态，才能真切地解读其种种行为方式和思想观念。富裕者固然挥霍奢侈、崇尚风流，贫困者亦追逐功利、死要脸面。所有这些，从一般意义上讲，都是在拜金主义的商业社会中谋求生存的手段。就像鲁迅笔下的上海青年，晚上睡觉也要折叠好衣装，放在枕下，第二天穿上仍似新的一般挺括时髦。乍一看，不就是死要面子吗？但稍加分析就不难发现，在近代上海这个凭衣着分别地位高下的畸型社会中，穿着不好不仅遭人鄙夷，且将求职谋生无着。这显然已与传统社会中人伦关系支配下的面子观念大异其趣。
    因此，要了解近代上海人，要理解近代上海人的社会心态，除了剖析商业化的社会背景，还必须从“人”的角度解读其生存的意蕴。指出这一点，并非为了回护或掩短，而是为了有助于历史地看待和理解上海人。至于其双重的社会品性，要泼掉的是污水，不是婴儿。
    　
    (《近代上海人社会心态》，乐正著，上海人民出版社一九九一年十一月版，6.30元)
品书录
李忠兴
走向心灵


    诗是诗人的心灵的吟唱，是人类深层精神世界的折光。诗的历史，既是一部诗歌本文自身发展的历史，也是一部作为知识分子的诗人之心灵的历史。恰如勃兰兑斯指出的：“文学史，就其最深刻的意义来说，是一种心理学。它研究人的灵魂，是灵魂的历史。”
    洪子诚、刘登翰新著的洋洋四十万言的《中国当代新诗史》正是这样一部写出了当代人的“心史”的诗史。尽管著者在前几年形式主义文论思想的影响下(形式主义文论思想曾功不可没地反拨了以往文学史写作的“机械反映论”和“政治决定论”观念)，曾不无遗憾地反省他们“未能更自觉、更集中地从文本的角度来审察当代新诗的进程，以此作为结构和描述的依据。”这固然体现出文学史观的某种进步，其实却可能是过虑之辞。因为在当代中国(尤其是“新时期”以前的近三十年)，若想离开社会规范、政治思潮的强大影响而谈“纯文学”、“纯诗”、“诗歌本文的历史”，几乎是不可能的。
    当然，说当代诗史脱离不开政治的影响，并非说要把诗史写成以文学史面貌出现的社会政治史，而是说(至少可以这样说)通过那些历史化的诗歌本文及历史的已经“本文化”了的文学现象，我们可以得窥诗人面临强大的主流意识形态、统一的社会审美规范与“五四”知识分子精神、诗的个人性、诗人的个性化的美学风格等发生严重冲突时所作的各种选择。而这种选择的过程，正可以说是当代知识分子心路历程的缩影。循此角度，我们可以豁然明了当代诗史的许多重要现象，如郭沫若、冯至、卞之琳等诗人艺术个性的丧失乃至重写古体诗或封笔不写；何其芳的“感到甜蜜，又有一些惊恐”的困惑；艾青的艺术个性面临严峻考验的“危机”；“中国新诗”派和“七月”诗人的封笔和隐失……显然，决定这些现象之出现及命运的深层原因，均可溯源到主流意识形态和统一的社会审美规范对知识分子精神、诗人的个性化的审美方式之强大的整合力量。无庸讳言，当代诗歌产生了一大批为新中国、为社会主义建设事业“放声歌唱”的诗人，这些诗人及其诗歌代表了当代诗歌前三十年的主流。然而，透过主流诗歌的喧闹，我们也不难发现一支微弱而坚韧，顽强地坚持某种诗歌表现现实的个性化方式，极其艰难(几乎是徒劳无益)地试图继承现代新诗开放的艺术传统，不断地痛苦反思乃至怀疑批判自己的“非主流”诗歌。“主流诗歌”作为“本文化”的诗歌现象，尽管多数已无法经受今天“艺术性”标准的检验，但仍具备“史”的意义与价值。而微弱的、屡遭批评封杀的“非主流”诗歌或“潜流”诗歌，也许更能凸现当代知识分子既无法逃避地受控于政治的影响和整合效应，又循着现代新诗的艺术传统，本着忠诚于艺术的个人感受和良知，而对大一统的艺术规范进行了难能可贵的疏离和抗衡的努力。尽管这一“非主流”诗歌势单力薄，往往是一露苗头就批评叠起……对何其芳的“困惑”的兜头冷水，对艾青“探索”的不宽容，对郭小川偶尔返观自视，流露出“极端虚无主义感情”的《望星空》的围攻，都是明证……然而，恰是这一类诗歌更能凸现五四以来知识分子独立思考的姿态和个性主义的精神，并隐约流贯起了现代新诗的艺术传统。尽管他们之中许多人被迫停笔或自动停笔，他们仍在心灵深处暗暗坚守自持，默默写着不求发表不合时俗的诗歌。这才有了他们沉默多年后依然栩栩如生的“归来的歌”和“迟到”的吟唱。
    《中国当代新诗史》既有对主流诗歌的资料翔实、客观中肯的评析论述，更在对那些游离于主流之外独自进行艺术创新与探索的边缘诗人(还有蔡其矫、昌耀等)的精到论述中，体现了独具慧眼的史观和史识。它精巧含蓄地写出了诗人(知识分子)与统一的社会规范式、主流意识形态之间既受控又疏离的微妙关系，活画出了当代新诗从逐渐丧失诗歌个人话语空间到重新确立诗的个人本体性的艰难行程。这正是此书之最为让我感慨动容之处。
    　
    (《中国当代新诗史》，洪子诚、刘登翰，人民文学出版社，一九九三年五月第一版，12.6元)
品书录
陈旭光
三联书店读者服务系统邮购信息


    北京朝内大街166号三联书店，邮编100706  电话65251626
    　
    随想录                                巴金                 29.80元
    槐聚诗存                       钱钟书  线装本98.00元铅印本9.80元
    杨绛散文――杂忆与杂写                                    估12.00元
    洗澡                                杨  绎                估12.00元
    钱钟书研究采辑(一)(二)           陆文虎编   (一)9.50元(二)18.60元
    在语词的密林里                      尘  元                    9.50元
    书和人和我                          陈  原                  15.60元
    记胡愈之                            陈  原                    9.80元
    未晚斋杂览                          吕叔湘                    3.80元
    这一代的事                          董  桥                    7.50元
    乡愁的理念                          董  桥                    7.50元
    曹聚仁杂文集                        曹聚仁                   28.00元
    中国学术思想史随笔                  曹聚仁                   17.80元
    人类的故事                          房  龙                 估19.00元
    漫话圣经                            房  龙                 估16.00元
    宽容                                房  龙                   15.50元
    卢梭的生平和著作                   罗曼罗兰编选                 7.00元
    意大利文艺复兴的历史背景          丹尼斯・哈伊                 11.00元
    从西方哲学到神佛教                  傅伟勋                    19.80元
    　
    邮购请付邮资10％，系统成员及余款邮购免收邮资，只付0.40元挂号费。书价若有调整，以发书时定价为准。
广告

在历史中寻找什么？
再读《在亚洲思考》

    自从语言学成果悄然渗透到二十世纪社会科学的各个领域之后，历史研究的对象便不再是毋须证伪的客观存在了。姑且不去讨论历史本身是否可以任人打扮，也不去为历史是绵延不断的河还是层层断裂的地质层伤神――在讨论“什么是历史”和“怎样进入历史”之前，我相信有一个更朴素然而同样扑朔迷离的问题困扰着历史乃至思想史研究者：你为什么进入历史，你在历史中寻找什么？
    当我打开《在亚洲思考》的第四卷《社会与国家》时，扑面而来的正是这样的问题。这一卷由该丛书主编沟口雄三编辑，主题是对“社会”与“国家”这两个认识框架进行重新审视。沟口雄三在前言中指出：随着二十世纪民族和国家独立运动的蓬勃发展，诞生于欧洲的“国家”这一概念自身也不得不受到检验并被多样化；例如中国的王朝体制很难与欧洲意义上的国民国家纳入同一个“国家”范畴加以认识；由朝贡贸易体系构成的亚洲网络世界已经突破了欧洲视点中的国家界限等等。与国家观念的多样化相关，“社会”(以民族性为基础的经济文化圈)观念的变化也迫在眉睫。我们已经习惯了把“社会”放在“国家”的框架之内认识，这种静态思维方式已经失去了有效性，相反，国家与社会的关系并不稳定，“社会”有时会消解“国家”的框架。亚洲世界为与欧洲相抗衡所人为确立的近代国家，反而损害了亚洲民族地域社会的自然性，因而，沟口提出了两个尖锐的问题：从社会的角度如何看待国家？从国家的角度如何看待社会？
    这一卷共收入论文八篇，它们从历史和思想史研究的角度涉及了沟口提出的问题。《传统中国的国家形态与民间社会》(陈其南)、《王朝・国家・社会――近代中国的状况》(村田雄二郎)是两篇从宏观角度讨论中国的“国家形态”的论文，前者指出传统中国的国家的本质是“文化的”，而非“社会的”，它以家族伦理与政治秩序的混同为特征；而中国型社会的基本构成单位是以家族、宗族为基础的“私民”，中国的都市只是乡村的延长线，不存在独立的市民社会，因而在“国”与“家”之间存在着真空状态，妨碍中国实现近代民主政治。后者则着眼于近代中国在转型期是如何将王朝国家观念转变为国民国家观念的，指出“天下”只是没有疆界、超越种族的“文明原理”，它提供了孙文基于“公理”的反侵略民族自决论基础，却不可能直接转换为“国民国家”。在国民国家这一“想像的共同体”被制造出来的过程中，存在着清末民初社会秩序的动摇与重建的过程，即中央、官权(国家)和地方自治、绅权(社会)之间对立和依存关系的确立过程。村田敏锐地注意到，清末中国积极提倡地方自治的知识分子，几乎毫无例外地是中央集权论者，因此他指出中国史中的国家与社会关系不能以对立的图式来表示。这两篇论文涉及的“社会”观念与沟口的“社会”内涵有很大差异，在方法论上也并未“在亚洲思考”：它们一方面认为中国的国家社会有自己的形态，一方面又采用西方的问题意识来审视历史――陈文使用的是韦伯的观点，村田文使用的是安德逊的概念。所以它们论述的侧重点是“中国在哪些地方与西方不一样”(陈文尤其以此为指归)，而不是“中国到底是什么样子”。
    在如何利用西方方法论的层面，黑住真《天主教禁令与近世日本》别具特色。该文讨论的是作为外来者的罗马公教对于近世日本的意义，在方法论上可以说受到布鲁蒂欧“空间理论”的启发，但是，该文在问题意识方面并不依赖西方参照系。它使用的主要资料是丰臣秀吉于一五八七年六月十八日签署的天主教神父驱逐令拟定稿《觉》(意为“备忘录”)，通过对文本的细致解读，勾勒出“《觉》所处的历史空间”：秀吉在确立日本和平的框架之内处理与天主教的关系，他从保护转为驱逐的原因是天主教的存在方式超越了这一框架的临界点；在秀吉与神宫、天皇、其他宗教派别的关系上，《觉》与其后的驱逐令定稿《定》取得了各方信赖，为他日后取代天皇成为诸教守护者奠定了基础。天主教这一与近世日本社会国家完全无缘的外部存在物，因而在日本国家社会内部矛盾的临界面上成为促使其多元统一的“否定性触媒”。黑住论文准确勾勒出近世日本思想体制中的力量对比关系和利用排他来自我确立的特质，间接揭示了日本“国家”与“社会”之间的稳定关系。
    在本卷中最引人注目的论文是寺田浩明的《明清法秩序中“约”的特性》与宫岛博史的《朝鲜两班社会的形成》。寺田专攻中国法制史，他从明清“法”与“契约”的关系入手，利用详尽的史料打破了中国近代“法”与“契约”两极并存、互不相干、因而国家与社会在逻辑上必相乖离的简单图式。他指出，在古代中国，“约”是统领各类对等或强制性约束关系的“上位概念”，从这一视角出发来看，明清期发生作用的规则与作用空间并不一致的法与契约之间，也存在着某种“行动基准的共有形态”。为揭示这一两者共有的基础，他把目光投向“大于个别契约关系”、“小于国家行政区划”的社会空间――乡村，通过分析乡约盟约的内部结构及其在地域秩序中的作用，指出：乡村“约”的基本构造是“首唱与唱和”(由特定召集者提出动议，引起众人响应)、“自发与强制”的互补结构，而地域秩序正是在不同主体的“结约”行为之间的对抗与统合中形成的。进而他指出：这种“首唱一唱和”、“自发―强制”的构造是国法与民约都具有的基本结构，这导致了二者作为规范秩序的共通性。寺田未直接论述国家与社会的关系，但他的用意很明确：既然法与契约并非截然对立，国家政权与民间社会也必将存在连接点，因此国家和社会作为认识问题的框架必须加以重新讨论。
    宫岛论文以朝鲜社会史研究中的重要概念“两班”为对象。“两班”由高丽时代东班(文官之列)、西班(武官之列)职位概念演化而成社会阶层，以家族为单位形成地方统治势力。宫岛分析了一个地方两班家族的经济实力转移过程和财产继承方式变化的个案，对于朝鲜史与朱子学研究中的一个通说提出了质疑：两班集团直至十六世纪一直采取男女均分的财产继承方式，十七世纪之后开始发生变化，至十八世纪则出现明确的男孩继承、长子优先的继承方式，通常认为是朱子学的普及使然，但宫岛则指出继承方式的变化是在朱子学成为国教两个世纪之后才定型的，很难认为朱子学是两班社会的起因；毋宁说随着两班集团实力的衰退，为了确立两班社会的特质，朱子学意识形态被作为使其正当化的工具加以利用。该论文的特点与寺田、黑住论文相同，在于不依靠先入之见解释历史，注重历史空间的内在机制。
    本卷另外三篇论文为《朝贡体系与朝鲜近代国家的形成》(金凤珍)、《首领制国家中的神话》(铎木昌之)、《“独立”之于越南》(坪井善明)，限于篇幅在此只好割爱。与浜下武志责编的前三卷不同，这一卷内容沉实的论文似乎并未直接呼应编者在序言中提出的问题，由于亚洲各国社会国家的样态各不相同，有的论文甚至是在对国家与社会概念本身进行解构。我突然感到有些疑惑：主编沟口雄三究竟为什么要用这样的方式来讨论问题？从《作为方法的中国》到《在亚洲思考》，他把问题从一个国家扩大到整个亚洲――他为什么要迈出如此使人眼花缭乱的一步？
    当《作为方法的中国》出版之后，沟口学术受到了广泛注目，也得到了年轻一代学人的批评。在我的阅读范围内，最有才气的批评来自小岛毅(德岛大学・中国思想史)与岸本美绪(东京大学・东洋史)。有趣的是，这两位批评者的立场也是完全不同的。小岛在本丛书第一卷所载《立足于地域的思想史》中简单回顾了日本几代学人在中国近代思想史研究方法上的连续性和分歧点，指出：岛田虔次在思想史领域里首先注意到思想的社会性问题，但他的问题意识是“中国何以未能产生‘近代’”，亦即以对应于欧洲史发展形态的“近代思维”构想中国思想史。沟口意识到了这一点，试图在中国历史中寻找“自生的近代”。但是他所使用的自由、平等概念却仍然是欧洲的价值观。小岛在自己的研究中采取了“地域思想史”的方法，试图探讨独立于欧洲价值体系的中国思想史评价标准。他指出：中国近代思想史研究通常将阳明学作为明代思想主潮，这与黄宗羲《明儒学案》被作为基本史料有很大关系；而黄宗羲的学说只适合于江浙一带，被他冷落了的福建思想界，存在着完全不同的思想传统和社会状况。小岛进而指出，在与西方哲学史相对应的意义上，阳明学提供了很好的素材――理气论、人性论、修养论直接对应于欧洲哲学的何为宇宙、何为人、人应如何活着的问题；而福建的朱子学者以奉行朱子之教为己任，他们的任务只是正确解释圣贤的经书。可是，小岛尖锐地问道：“是否只有与西洋可以直接相比的部分才具有成为思想史研究对象的资格？福建的朱子学者们真的不具有思想性吗？”他继而指出：迄今为止中国思想史被视为中国哲学史，这是明代思想史的最大误区。西方意义上的“哲学家”与中国历史中的“儒”在本质上并不相同，因而要建立不是哲学史的、切合中国文化特质的思想史研究――从哲学转向礼教。在维护礼教的社会功能方面，江浙阳明学与福建朱子学以不同方式处理了同一个问题，因而只有把它们分别视为中华帝国一个地域的动向并加以比较，才能重新探讨“中国”全体的动向。
    岸本在她所写的书评里对小岛的立场进行了透辟的分析：小岛所说的切合中国文化特质的思想史研究，只不过是“沟口视角的彻底化”而已。岸本对于沟口视角的批评，不在于它是否参照了西方的价值，恰恰相反，她担心对文化独特性的强调会使人们疏于对各地域间共同课题所激发的思想进行比较研究。因而，她指出“在亚洲思考”并不能保证视点的弹性与稳妥。所以岸本强调的是在相对化的基础上建立开放的对话空间，认为“在欧亚大陆”、“在世界”思考比“在亚洲思考”更有价值。因此，她更倾向于浜下武志式的“文化相对主义”而将沟口视角归入“文化本质主义”并持有相当的保留态度。
    小岛与岸本的意见容当后论，我更感惊奇的是沟口雄三对于后学的批评与争论一直保持着距离。除了在东京大学讨论会上为回答岸本等研究者的质疑而发给与会者的一纸简单的备忘录外，我至今尚未见到这位以讨论方法引起学界轰动的学者著文正面回答对他学术方法的种种质疑。相反，他却对年轻学者们的研究结论如小岛的“礼教研究”表现出极大的兴趣。在编辑《社会与国家》时，他对上述各篇论文的不同方法也显然并不计较。我依稀感到沟口雄三在方法论方面缺少后学们的敏感与洁癖，虽然他为自己的著作取名为《作为方法的中国》，他真正关心的却似乎并不是方法。
    那么，他关心的是什么？这个问题不仅关系到如何认识年轻学人的批评乃至如何解读《在亚洲思考》，而且还为本文开头的问题提供了一个个案：沟口在历史中寻找什么？
    《在亚洲思考》第七卷收入沟口的论文《中国理气论的形成》，它提供了一些线索。该文追溯了宋代理气论的“前史”――先秦之“理”基本上是指事物的具体属性，尚未成为一个独立的观念领域；经战国末期至汉代，理才与道、义相提并论，成为指称事物自然性与必然性的独立概念，但不具有“宇宙原理”的意味；经汉代至唐，理作为认识事物推移过程中某种自然法则的视点得到了确立，在此过程中，晋郭象的理观念赋予了它以“内在的同时又是超越的”特质，并用“一”来表示其内外一贯的绝对性；这种特质在六朝得到进一步肯定，使得理既与具体事物(人)相关，又具备先验的性质，它统合了个别与普遍、多样与唯一的二元对立。在这一点上，它区别于单纯超验的“道”。而“气”的哲学从前汉到魏晋再到唐，形成了与“从无到有”的本体论相结合的“理―气”体用论、在结构上天、地、人以一气贯之的结构论，以及气之聚散导致物生物灭的“运动论”。而朱子理气论的理观并非前史中“理的哲学”的简单继承，他将前史中属于“气”的范畴的“太极”转化为理，在“气的哲学”的框架中建立了他的理气论。我无法在此介绍沟口对于理气论建立过程的精彩分析，只能简要地归纳他的问题意识：当他描述了理气论“如何形成”之后，他提出了这样的问题：为什么朱子要把太极转化为“理”？由此他引出了理气论的历史性问题，指出这是朱子理气论的特质，，是他对于时代课题的回答；随着“天人一气”这一以人为主体的宇宙位置的确立，元明清的理气论已经不再面对同样的课题，因而也不再需要以朱子的方式展开。沟口进而指出：朱子理气论通常被视为超历史的哲学命题，但其实它却是历史的产物；但另一方面，沟口又在分析唐代宗密的《原人论》时指出：气的哲学所提出的“生成论”、“聚散论”，不仅是各个思想家面对的时代课题，而且是作为思想文化代代相传的“中国思想的课题”。
    我读完了这篇论文，感到其中有某种被批评者们漏掉了的重要东西。沟口在历史中寻找的，似乎不能用“文化本质主义”或者“不彻底的亚洲独特性”加以概括。他在《作为方法的中国》中提出的核心概念“中国基体”，才是他真正要寻找的东西。何谓“中国基体”？沟口解释说：中国有自己独自的历史事态和其展开过程；这一展开过程是长时期的并具有时代性的缓慢变化；中国近代化的过程不是以西洋冲击为因，而是基体内部契机的发展结果。平心而论，沟口不善于理论阐述，他的基体论与近代性问题纠缠之后实在有些捉襟见肘；但《中国理气论的形成》却是他“基体论”的出色实践：他一边以“历史的视点”关注那些“一次性事件”，一边又致力于寻找这些一次性事件之间的内在理路。所以，例如他对于理气论提出的问题是：它是“为什么”、“怎么样”在宋代形成的。沟口所做的工作绝非“透过现象看本质”，因为他的历史目光不承认普遍不变的“本质”，而且也不试图确定“本质”的“价值”，应密切注意的是他的研究视野涵盖了极为绵长的历史时间，这种时间意识与他的历史性视点结合，构成“作为方法的基体论”――基体论长于处理在历史中以不同形态反复出现的文化史基本命题，而且能够有效解释这些基本命题在不同历史阶段“回应时代要求”的不同方式。在文化相对主义的方法论中，历史时间并非主要构成要素，因而沟口雄三在历史中寻找的由不同时代的不同“回应方式”构成的基体是不可能进入文化相对主义的视野的。
    严格说来，沟口在方法论方面的确存在岸本指出的“本质主义”和小岛指出的“西欧价值观”的问题。前者表现在他认为历史事实可以接近和可以正确认知，后者表现为他在表述自己思想时缺少精良的工具。这使他的学术立场包含了内在的学理矛盾；再加上作为两代学人，沟口雄三面对的时代课题是旧汉学的“文化混淆”，而岸本美绪面对的却是“世界性对话”，上述种种情况掩盖了沟口思想中突破本质主义和西欧价值观的部分，更掩盖了他的相对主义历史眼光。沟口雄三的基体论如被简化为“文化本质主义”，将影响对他学术的准确理解――这无疑是学术界的一个损失。
    假如岸本把她的“文化本质主义”加以明确界定，并对沟口学术立场的内在矛盾进行分析，她的书评会更有分量。问题不在于如何评价哪个人的学术，而在于我们必须避免以简单化的方式对待思想资源。事实上，在日本“反本质主义”的热门话题中，同样存在着本质主义的价值判断：用“新”、“旧”来区分思想史问题的性质，把“在亚洲思考”简单指斥为“过时的话题”，以“相对主义”排斥“本质主义”中的有效成分等等，其实潜藏着与本质主义同样的思维定势――“多元”与“相对”远不像字典所示那么简单，把它变为学者的感觉，还需要相当艰苦的努力。
    于是，我的另一个疑惑也似乎有了些头绪：沟口雄三主编这套丛书并且尽量把下一代与他方法不同的学者推向前台，用《在亚洲思考》的方式来探讨他在历史中寻找的基体，事实上是对他“多元化世界”设想的一个实践：他在《作为方法的中国》一文中提到了以中国为方法正是将中国相对化，以此充实对于其他世界的多元认识；在相对化原理之上，建立更高层次的世界图景。在《中国理气论的形成》和收入《中国视角》的《中国近世的思想世界》一文中，他强调元明清理气论相互间及朝鲜理观、日本天道和理各不相同的历史特质，提出以“外部视点”来观察中国思想的必要。《在亚洲思考》本身思考的不一致性，实践的恰恰是这样一个多元化的设想。
    　
    (《社会与国家》，东京大学出版会一九九四年三月版)

孙歌
雷文森与儒家中国的现代命运


    在五、六十年代的美国汉学界，雷文森(Joseph Levenson，一九二○――一九六九)的近代中国思想史研究甚领一时风骚，一九六九年他溺水身亡，年仅四十九岁。英才早逝，学界为之惋惜不已。一九七六年，纪念文集《莫扎特式的历史学者：约瑟夫・雷文森著作研究论文集》由加州伯克莱大学出版社出版，撰稿者有雷文森的师生、同事及亲友，包括费正清(JohnK.Fairbank)、史华慈(Benjamin Schwartz)、魏克曼(Frederic Wakeman，Jr.)、史景迁(Jonathan Spence)、高居翰(James Cahill)等。编者在《前言》中说，此书从酝酿、集稿到成书出版，前后经历六年之久。主要原因是学者们深感雷文森的著作含意丰富而复杂，一时还难以盖棺论定。为了更好地纪念这位历史学者，他们觉得与其作泛泛的赞扬或概述，不如各抒己见，对他的学术思想及其成就作出阐释。
    这应当是实情。雷文森的著作，尤其是《儒家中国及其现代命运》(以下简称《命运》)一书，无论其立论和论述风格，在美国汉学界一向有争议与误解，雷文森生前就有知音难觅之叹。与一般历史著作不同的是，他在“现代性”的框架中、在与西方文明比较的经纬中论述中国在近代的思想转折，提出一系列有关价值和历史、传统和现代、民族主义和世界主义等问题。这样的广阔视野和人文关怀，自非美国学院中一般把中国作为“区域”性研究的专家学者所能企及。当这些问题牵涉到对一种悠久而复杂的文化并扣问其“命运”，就带有形而上的意味。因此雷文森更被称作“人文学者”(humanist)。另外，他的著作结构繁复，词藻富丽，喜用比喻，呈现一种恢宏诡谲的风格，如欲深刻把握其意义，亦不是那种望文生义的读法能够胜任。虽然这本论文集的作者大多是美国汉学界的一流学者，在下笔之际似乎不得不费一番斟酌。这不仅出于对雷文森的尊重，也似乎意识到这是对自己的见识和学养的一种测试吧。
    这本书最令人感到兴味的，是关于雷文森对自己犹太身份和文化的认同，及其与中国研究的关系。附录于书末的雷文森《犹太身份的选择》一文，是在他死后不久由他的妻子整理其遗物时发现的。雷氏的及门弟子魏克曼在一九七一年的一篇序言中加以引述，才为世所知。显然在这本纪念集中，这成为学者们探讨的焦点之一。如雷文森生前好友舍曼(Frank Schurmann)认为，雷文森最早对梁启超的研究中，便有一种强烈的个人使命的投入感，这根源于其犹太文化认同的宗教性。他说：“雷文森被梁启超所吸引，正如他被韦伯所吸引。他常常引征韦伯的论述，这并非追求社会学的时尚，而出于对这位德国梁启超的灵魂奋斗的真实感受。雷文森认为，在所有的时代都有人呼应神的召唤而或言说真理。真理必须说出，即使这将席卷世界的风潮。”如学者们指出，他的学术生涯渗透着生存意识，在他的近代中国的跨文化研究中，基督教、儒教与他所认同的犹太教之间，则显示出错综和紧张的关系。这一新的面相的揭示，无疑加深了对雷文森的理解，也给这位人文学者增添了某种传奇和神秘的色彩。
    历史和记忆常常处于相互纠缠和揶揄之间。一九八四年保尔・柯文(Paul A.Cohen)的《从中国发现历史》一书出版。在这本对战后的美国史学界中国近代史研究方向进行反思而颇有影响的书中，雷文森是以费正清为首的“哈佛学派”的代表人物之一。柯文决没有低估雷文森，他指出雷氏的思想极其复杂，远非冷战时代的思想框架所能局限。而且他的论述充满卓见，尤其是他所提出的问题及其提问的方式都有永久的价值。但此书基本上把雷文森描绘成十九世纪以来西方对中国偏见的信奉者，费正清的近代中国“现代化”诠释模式的追随者。雷氏的主要观点，即认为中国思想界自十九世纪中叶以来的巨大变革是受西方“现代”意识冲击的结果，以儒家为代表的中国传统缺乏转生成“现代”的内在机制，而它在现代的命运只能是“死亡”。即使在二十世纪中仍有人代表儒家发言，这并非意味着儒家的复活，而是把儒家“博物馆化”，即儒家所呈现的仅仅是“历史意义”。柯文批评雷文森的观点不够“中立和开放”，意谓过于主观，把话讲得太死。这并没有错，但他强调了雷氏和西方主流意识及与费正清的相同的一面，而忽视了不同的一面。柯氏此书在很大程度上可视为从“哈佛学派”内部营垒发出的自我批评(此书经费正清看过)和自我诠释(注意其中对史华慈和孔飞力〔PhilipA.Kuhn〕的评价)，一方面反映了美国学界自越战以来批判西方中心论的新兴思潮，另一方面也是回应来自外界的挑战。他对雷文森的过于平直的评述，似乎难免有殃及池鱼之叹。(据说当时对费正清在哈佛的学生曾有“金鱼缸”之戏称，哪里向他要人即从这缸里“抓鱼”。)
    在《梁启超与中国近代思想》(一九五三)中，雷文森无意为梁启超作评传，而着重讨论他的思想在近代转折的意义及其与时代思潮的关系。他最得意的是第二章，即论述梁在一八九八至一九○二年流亡日本期间如何受到西方思潮的影响而造成思想上的急剧转变。这段历史为人所熟知，但雷文森既把梁氏视作对自身文明承担使命的“灵魂”的代表，这一转变意味着中国文明在遭遇世界历史之际发生所谓“价值”和“历史”之间的困境和选择。后来雷文森发展这一论点，即以此为基石。“价值”几乎是传统、文化的代名词，但更为具体，这多半是由于当时韦伯(Max Weber)和帕森斯(Talcott Parsons)的社会学的影响，强调文化机制和文化行为。所谓“历史”指世界历史，首先包含“现代”时间意识，即把以工具理性和技术发展为基础的社会进步视为不可逆转的过程。西方十九世纪以来所谓“现代性”观念的形成，主要的思想家如黑格尔、韦伯、马克思等都作出过贡献，我们很难把雷文森的“历史”观归入某一家学说。
    在《儒家中国及其现代命运》一书里，围绕价值与历史之间“张力”的论点，雷文森构筑并展开了一系列二元辩证的概念，如体／用、天下／国家、特殊／普遍、传统／传统性、绝对／相对、区域主义／世界主义、文化主义／民族主义等，着重探讨儒家文化的内在特征，伸论中国传统文化与现代意识不可沟通及其现代转折的必然性，显然带有论争的倾向。事实上雷文森是有感而发，如其总序所提及，即针对当时冯友兰仍主张儒家的“仁”的学说，这正如柯文所说：“中国的保守主义者拒绝承认儒家的死亡，使他失却了耐心。”他的论辩随处可见，如：“中国的价值继续受到推崇，与其说是传统的，不如说是传统性的，即现代的推崇者所表达的是对过去的怀恋，而不具有过去的权威的思想色彩。”
    与《梁启超》一书单面描述中国思想的近代转变明显区别的是，《命运》以传统主义者或传统的现代表现为主要论述对象。他对儒家传统死亡的论断引起了如张灏、黄宗智等学者的反驳，但一个有趣的现象被疏忽或低估：雷文森尽管声称儒家的现代断裂，却把传统主义者看作中国近代思潮的不可或缺的构成者之一。他说：“现代中国思想史，即受西方影响时期，可归结为两种相互关连的过程，一种是进步的反偶像主义者对传统的弃绝，一种是传统主义者把传统凝固化。这两种过程――既包括传统主义者，也包括反偶像主义者――显示出中国要使自己和西方对等的意图。”正是中国传统主义者对传统的“坚执”，使雷文森失却耐心；不无揶揄的是，另一方面却造成他在论述中所展示的某种坚执。当中国传统在现代不断使自己“可见”，雷文森感到困惑，并力图在现代立场上加以回应。从这个意义上说，他论证的所谓传统和现代的内在张力变成了动力，正如他的论述也在不断诉诸这种张力。
    《命运》三部曲分别出版于一九五九、六四、六五年，他著名的“博物馆”比喻在第三册中开始出现时，有这样一段话：
    　
    在第一部中，我的结论使用了“语言和词汇”的比喻，用来捕捉一种涣散的感觉：中国文化的语言的变化，并非仅仅丰富了这一文化传统的词汇。第三部试图将此与另一个比喻――“博物馆”――相联结。“语言和词汇”意谓创新；“博物馆”意谓保存。创新和保存为保持张力――或许是现今富于生气的张力――而配制药方……
    　
    博物馆这一比喻起始于他对中国大陆在五十年代开放故宫博物院和重建孔庙的观感，而把它应用于历史论述，却经历了一段时间的思考。如此倚重比喻来说明思想史内在变迁的倾向，与通常历史学的叙述风格大相径庭，这仅仅是才气的显露，还是反映了他甚至把历史看作比喻的倾向？
    几乎与《命运》一书杀青付梓的同时，雷文森在酝酿另一部三部曲，即以现代汉语的戏剧翻译作品为分析材料，深究中国进入现代的一种空间上的张力：区域主义与世界主义。计划中的第一部题为“区域主义、民族主义和世界主义”；第二部从东亚古典经典中追溯这一张力的历史轨迹；第三部是研究二十世纪中国对西方戏剧的翻译。由于雷文森突然去世，未能写成此书。现在见到的一九七一年出版的《革命和世界主义：西方舞台和中国舞台》，是第一部的未完成草稿。关于区域主义和世界主义，在《命运》里作为历史和价值的附属性概念，而在这一新的三部曲里演成主调，触及中国文化现代命运的更为实际、更为深入的课题。
    很显然，正如此书的副标题所示，这一思想史和文学史的交叉学科的研究，本身就是一个比喻。其中仍然包含中国文化现代激变的意义，即中国融汇于世界历史，不再自视为世界舞台的中心，而置身于世界民族之林。但副标题的“stage”既指“舞台”，也可译为“阶段”，隐含中西之间历史阶段的差异性。雷文森此书主要是对中国“文化大革命”的回应。他以追怀的笔调叙述中国从本世纪初至五十年代对西方戏剧的翻译引进，从而反衬“文革”这一历史舞台，中国从世界主义退却，回到带本土色彩的区域主义。
    雷文森的政治选择是极其明确的。他分析中国马克思主义者使用“人民”一词比较孙中山等信仰的“民族”概念更具有世界主义色彩。因为“人民”较模糊，既包括“民族”，也包括马克思主义的“阶级”概念，它甚至逸出民族或阶级的局限，与西方资产阶级普遍人性的范畴接壤。这体现为五十年代大陆出版朱生豪翻译的《莎士比亚全集》，遂出现共产党中国接纳西方资产阶级文化的奇观(台湾在六十年代出现“现代主义”文学运动，远较大陆更资产阶级化，似乎并未进入雷文森的视域)。但文革的发生显然是历史的倒退，“世界主义消失了。精致和韵味也没有了。文化革命有一种区域文化的精神，……”对中国而言，这是文化的危机，同样对西方的“现代性”来说也是一种挫折，在中国本来就“无根”的现代性显得如此脆弱。凭藉马克思的历史主义，中国曾经把历史博物馆化，因而自信有能力将过去变为历史，掌握现在并拥有将来。而文化革命砸碎了博物馆，意味着对“现代”自信的失落，同时也说明一度被历史化的过去并非陈列在博物馆中的死物，而变成“牛鬼蛇神”在现实生活中作祟。
    文化革命伴随历史的复活，同样使雷文森对中国近代思想的思考也带来某种转机。这复活的历史是什么？与儒家还是与别的东西有关？虽然他尚未作进一步追诘，历史本身的变幻莫测无疑给他的“现代”诠释框架带来新的挑战，亦牵连到他自身的文化身份认同与现代性之间的某种紧张关系。
    雷文森的现代历史意识及其熟练运用二元辩证的论述，很容易使人想到黑格尔。舍曼以辩解的口吻说他“从来不同意黑格尔”，颇值得令人思索。雷文森具有“异常的美学感受”，(史华慈语)他对西方美学“现代性”的感受，及其巴罗克式的写作风格，犹如潜藏的激流，常常使他的以现代性为基本出发点的论述出现不协甚或断裂。他一方面站在现代立场上摈弃中国文化的美学特性，一方面表现出强烈的美学的感受，这典型地体现在《儒家中国及其现代命运》一书中所谓“明清业余精神”的著名论断的章节中。
    在这里雷文森专论中国的绘画传统，目的在于证明中国传统文化自身难于孕生相等于西方的现代价值。当西方进入资本主义时代，社会分工和知识学科的发展愈益趋向细密，遂产生专业规范、职业道德、敬业精神等一系列社会机制和价值。与此相映照，中国至明清时代，且不说科学尚不发达，以“学而优则仕”的信念为中心，教育和政治机制深刻限制了社会的专业化发展过程。从传统绘画衍生的美学上的“业余精神”却成为主宰士大夫生活理想的精神形态，包含着朝现代专业方向转化的内在窘境。雷文森的这一观察框架主要来自于韦伯的“现代化”理论，即社会的现代化发展是一个世俗化、理性化的过程，知识分工和敬业精神的确立是极其重要的标志。但值得注意的是雷文森的论述方式及其中包含的“异常的美学感受”。
    董其昌被作为明清“业余精神”的代表性人物。他精于书画和鉴赏批评，但他视这些东西为“余事”，艺术难以被视作值得尊崇的专业，因他首先自视为一个官僚。反过来说，官僚也难以成为近代意义的政治家，因为从小受精致的八股文作法的训练，多少都有美学的倾向。正如“文人”也可称作“业余者”，心向仕途，琴棋字画，在所皆能。不过，雷文森注意到宋明两代有专门的画院，那么是否可以说已经有专业画家？他认为即使有专业观念，他们的画风质直，不能同居主流地位的“业余精神”相抗衡，尤其是董其昌的“南宗”理论的出现，更代表主流的美学意识，也更有“反专业”性质。
    “南宗”理论体现为“文人画”、“士大夫画”，其核心是禅宗的“顿悟”，崇尚人的自然的本能。但这一理论包含着内在吊诡，其中禅的真精神被儒家的思想底子所吞食、所消解，表现为崇古、拟古，最终被知识化、伦理化。这一理论至清初出现以王<SPS=1424>为代表的折衷主义和综合主义，失却了艺术的真精神。雷文森对“南宗”的内在吊诡的分析相当精彩，整个叙述一环紧扣一环，自我辩诘，自我解答，却引出了意外的结果。
    他既将“南宗”理论看作“反专业”的“业余精神”的体现，但当他揭出其中人的真性的核心时，他说：“可以推想，崇奉人在社会中渐进教育的儒家传统主义者会对北派的学院美学更觉亲近而反对南宗的禅。后者强调人的自然的顿悟，最终对儒家的人生观和文化观提出挑战。”这里雷文森几乎否定了他自己原先对“南宗”的否定，至少这样的表述偏离了批判“业余主义”的主旨。这一挑战因素，很难用专业或业余的标准加以评判。我们也可以说，如果表现了人的真性的艺术是真正的艺术，那就体现了一种真正的专业精神。此外，雷文森对中国“业余精神”的批判是以强调理性和社会机制的“现代化”为模式，这种“现代化”，按照韦伯的意思，最终压抑人的自然之性，因此是“铁笼子”。当揭示出中国传统中存在这样的艺术精神，也对雷文森的“现代化”模式造成威胁。
    雷文森意识到这一议题的重要，当史料和理论发生冲突时，他没有回避难题，而试图作出回答。他提到六朝谢赫的“气韵生动”说和主观抒写的元四家，再稍详论清初的八大和石涛。虽然他认为这一传统终究受制于官僚体制化的“业余精神”，因此维持了他的基本论点。然而有趣的是，当雷文森在一定程度上承认八大和石涛在绘画上的“反叛”和“独立”时，援引了歌德有关“天才”的说法，并与西方“现代主义”中的“先锋派”(avantgarde)相比较，由此他的“现代性”的理论前设出现裂隙，即他在对这些艺术潮流和“天才”论作肯定描述的时候，他的“现代性”意识中实际上渗入了西方十九世纪以来浪漫主义的美学“现代性”传统，与他批判中国“业余主义”的出发点形成一定的冲突。
    浪漫主义崇尚个人主义和非理性，其在十九世纪的兴起意味着对中产阶级的庸俗趣味及工具理性的“现代性”的反拨。雷文森的富于个性的历史诠释与代表浪漫潮流的哲学家克罗齐(Benedetto Croce，一八六六――一九五二)有渊源关系，事实上他那种纵横不羁，独来独往的历史叙述风格也浸润一种天才意识。更难以忽视的是，在他的“现代”立场的复杂成分中有着美学现代性的始祖波特莱尔(CharlesBaudelaire，一八二一――一八六六)的影子。当他读到沙特(Jean-Paul Sartre，一九○五――一九八○)评论波特莱尔“仇视进步”的一段话时，他领悟到波特莱尔之所以是“现代派之父”乃在于“他从无限的现在解脱中意味着对将来和过去的拒绝。”雷文森又说：“什么是现代主义？那是个人主义使波特莱尔既反自然也反工业。”这说明雷文森不像一般人安享“现代”意识而不知自省，然而他的现代意识的内在冲突为什么表现在对中国现代命运的诠释中？

陈建华
莱布尼茨和“儒学”


    平时在同朋友闲聊的时候，我曾说，时下有些文章把莱布尼茨与《易经》的关系说得很神，大有引古洋人为弘扬民族文化和重振儒学的助力之意，其实并没有理会莱布尼茨是怎样接触“儒学”，接触了哪些“儒学”，又到底为什么要接触“儒学”的。至少可以说是宽泛不审。那位朋友几次劝我写出来。我说写过了，即九三年第三期《读书》上刊出的《非作调人，稍通骑驿》。不过，我那篇小文虽然点出了不要夸大中国对启蒙运动的影响，现在看来确实不痛不痒、吞吞吐吐。近两三年又拿到些没看过的材料，如在汉诺威的莱布尼茨纪念馆根据馆藏手稿编辑的《莱布尼茨关于中国的通信集》等，使我的想法更明确了些。于是就决定写这篇东西；我不是专门针对本文开头提到的那种说法而发的；各有各的想法，我只写我的。恰好今年六月二十一日是莱布尼茨三百五十冥寿，就也算作纪念吧。
    莱布尼茨首先是哲学家，说是神学家也许更恰当些。他在数学、力学等自然科学方面都有创造性的发现。称得上是大学者。但是他并不是所谓“汉学家”，“莱布尼茨与中国”在他著述等身的研究当中，也只占着一种“边缘”的位置；所以这方面的话题必须放在他的哲学体系的框架里。莱布尼茨的“中国观”，是附属于他的哲学体系的，我想强调一下并不是多余的。
    据莱布尼茨晚年自述，他考虑哲学问题在少年时期就开始了：十五、六岁年纪，常常独自一个在莱比锡近郊的一片森林里漫步，满脑子都是该不该把经院派的“实体形式”(Substantial Forms)保留在自己的哲学里之类的问题。稍后开始上逻辑课了，他觉得：“这里面一定大有学问，我在范畴学里找到了极大的喜悦，它摆在我面前就像一本包括万事万物的花名册；于是打开各种‘逻辑学’的书，去到里面寻找最好的和最周详的那一种。我时常自问，也常向同学们讨教；这一事物或那一事物，该当归属在哪一个范畴或亚纲(sub－class)里。”莱布尼茨不停地思索着，渐渐地把注意力集中起来了，他要为数学和形而上学的结合找出一种“新方法”。这种“新方法”就是要找到或创造出一种能够表示人类思想的符号或字母，他称作“普通文字”(UniversalCharacteristic)。这些“符号”可以用数字来表示，因此是一种可以计算的算术符号；符号之间组成的各种联系，传达出各种信息，凡是掌握这种“普遍文字”的人，不管天南地北，都能<SPS=1256>然于心。这样就能够使理性哲学像算术那样准确明晰。这种过程，就叫做“数学―哲学的研究过程”。
    把思想转化为“符号”，可以用数字的加减来计算，把语言的隔阂、思维的繁复都用简单的“符号”来解决，这连莱布尼茨自己也认为是“造化之谜”。但是，这种探索，终其一生也没有结果。二十年后他在给法国神学家弗尤士(Verjus，Antoine)的信中说：“我还有一项计划，是我从早年起就一直想着的……由于缺少足够的时间，又乏称职人手襄助其事，所以这项计划至今没能实施。这项计划就是要通过演算来发现和创造真理；那完全不等同于数学，却能使真理像数学和几何那样不容置疑。”这叫做“演算哲学”。
    这并不是莱布尼茨的胡思乱想，因为根据他的哲学主旨《先定和谐论》(pre-established  Harmony)，世界本即是一个和谐的整体，这种“和谐”是神所“先定”的，能够把宇宙万事万物都和谐地统起来，任何矛盾、差异和冲突都可以在“先定和谐”中消解；除了神是绝对的，一切的一切都是相对的，所谓差别无非是“程度”(degree)的差别，而不是“‘类”(kind)的不同。只要发现了人人都能掌握的这种“符号”，世界上的任何人就都能用这把万能钥匙打开“真理”的锁。
    莱布尼茨正在想这些问题的时候，在罗马遇见了从中国回来的耶稣会传教士，从此开始对中国的古老文明产生了好奇心；既然东方有绵延几千年的文明，那就一定早就存在着像“创世说”那样的普遍真理，一定有过表达普遍真理的原始文字。他推想，远古的希伯来人定会把真理传到了东方。于是他就在同耶稣会传教士的频频通信中――在当时这是了解中国的唯一渠道――如饥似渴地了解中国的、印度的、日本的，以及其他东方民族的语言文字、历史、宗教和哲学、物理、数学、博物等等。他根据这些材料编辑出版了《中国近事》，他在“序言”中说：“全人类最伟大的文化和最发达的文明仿佛今天汇集在我们大陆的两端，即汇集在欧洲和位于地球另一端的东方的欧洲――支那(人们这样称呼它)。”因而确信两大文明必然可以找到沟通的桥梁。
    现在习惯说莱布尼茨受了中国哲学的影响，这样说实在太笼统了；既然有了接触，自然就有影响，问题是哪些影响。从许多封通信和他死前写的、但未发出的给法国数学家德・雷蒙(De Rémond)的长信《论中国人的自然神学》来看，主要是两类内容：第一类是《易经》，其实是那张“伏羲八卦方位图”。第二类是中国古籍中出现的“天”、“上帝”、“太极”、“理”、“气”等概念和这些概念之间的关系。
    “八卦图”是法国传教士白晋(Bouvet，Joachim)寄给他的。白晋是路易十四派到中国的六教士之一(其中一人死在半路上，所以实到五人)，白晋和另一传教士张诚(Gerbi11on，Jear－Francois)留在了康熙的宫中。白、张二人做了不少事，如给康熙讲几何学，用满文写了数学书，康熙亲自作序；他们还在宫里造了一个化学实验室，编了一本人体解剖学，等等。传教士的“本职”工作是传教，康熙对基督教比较宽容，所以多数教士都把他奉为“开明天子”。白晋奉谕学习《易经》，根据故宫档案，康熙是屡次过问的，还亲自讲解，让他作笔记，当作“作业”给皇帝看。不过，白晋究竟懂了些什么，只有天知道；康熙本人的水平如何，怕也难说。白晋没有接触过任何像黄宗羲、胡渭那类“易”学行家，看来他那点儿《易经》知识无非来自康熙和一些官僚而已。那作为“作业”的“易经稿”似乎很难产。据方豪从梵蒂冈图书馆抄来的十份有关馆存文件中的最后一件，康熙于五十五年闰三月初二日(合一七一六年)谕大臣赵昌、王道化等给白晋传话：“……白晋他的《易经》，作亦可，不作亦可；他若要作，着他自己作，不必用一个别人，亦不必忙；俟他作完全时，再奏闻。钦此！”白晋从第一天知道中国有个神秘而万能的《易经》起，至此时已经十来年了。从口气看，康熙给的分数不算高，也许是因为罗马教廷在中国传统“礼俗问题”上指手划脚惹恼了康熙，所以对传教士失去了前时的兴趣，连带着对白晋也有些冷淡了。
    但是，白晋毕竟在这十来年当中断断续续地摆弄过《易经》，在脑子里总形成些印象，特别是邵雍传下来的那张“八卦图”，左看右看，莫测高深。白晋以为，那些阴阳两爻重叠组合，从数的排列上与柏拉图、毕多葛拉斯的“数”观念很相像，与莱布尼茨二十多年前发明的“二进位制表”也相当契合，足见造物主泽被寰宇，并无分东西南北的。白晋忽发奇想，以为或许伏羲就是中国的造物主，伏羲甚至不一定准是中国人，而是世界最早的古哲之一。在白晋眼中，《易经》就是“八卦图”，作者是伏羲，里面包含了开天辟地以来的上至天象、下至地理诸般学问。只是其原旨被后来的注家弄乱，在注释疏证里杂进了大量错误的和迷信的东西。白晋以上这些看法，直接影响了莱布尼茨。
    莱布尼茨与白晋通信，大概是从一六九七年开始的。当时白晋正奉康熙圣旨自京返欧再物色几个传教士。十二月莱布尼茨给在巴黎的白晋写了一封长信。内容大体上是：一，称赞白晋给康熙讲哲学(即基督教)和数学，大有助于基督教进入皇帝和他的臣属的心中。二，极高兴从白晋处了解更多的中国情况，以补充先时编辑的《中国近事》。三，了解中国的语言文字，是了解中国历史的基础，所以希望寄赠中西文对照的字典以及左近东方各语种的字典。莱布尼茨认为东方诸语，必有相通处，沿中亚而西向，有些字根必随之而有传衍。四，需要一本详细的中国编年史，以观察和比较中西远古情况。五，莱布尼茨认为，中国的理论数学远远不能与西方相比，但是中国的长期历史实践，必然有可以为欧洲所需要的东西(指数学方面)。六，莱布尼茨设想，中西哲学必是相容的；他以“力”的理论代替笛卡尔“实体”的广延，不知在中国可有此解。总之，中国的各种情况，如历史、伦理、政法、哲学、宗教、数理、工艺、医学、天文气象，等等，无不在他的兴趣之内。
    第二年二月，白晋给在汉诺威的莱布尼茨复信，第一次提到了《易经》，写了他对“八卦图”的看法。说它囊括了所有学科的原理，是一套完备的形而上学体系，不仅有助于“重建远古中国人的正宗哲学，而且可能使整个民族了解真神之所在”；这张图还有助于“在所有学科中建立起应当恪守的自然方法”。他认为，可惜的是，其中真义后来竟不得其传；如果能使中国人重振先人的哲学，则是中国人接受基督教的一条方便途径。
    白晋寄出这封信以后不久又回中国了。莱布尼茨看到这封信，产生了一种很新鲜的印象，因为以前得到的知识都是零星的、现象的，白晋的信则涉及到形而上学，这正是莱布尼茨最关心的。他在给弗尤士的几封信中一再表示希望得到白晋更多的启发：“我一直认为必须尽可能地给中国人的实践和学说一个正确的阐释，就像圣保罗在雅典看到陌生的神祗圣坛时所做的那样。”
    一七○○年十一月，白晋从北京托人转信给莱布尼茨，重申他对《易经》的看法，说远古的中国人从元始已有了“纯粹而洁净”的哲学，甚至比近代西方哲学还要“坚实而完备”。白晋认为，揆诸本源，伏羲之说与希伯来先哲是完全契合的。他在这封信里还以“八卦图”六十四卦的“数”字排列比附柏拉图和毕达格拉斯，来证明他是有根据的。
    一七○一年二月，莱布尼茨函白晋，在讲过欧洲近来的许多科学发明之后，详详细细地介绍了他的“二进位制”，说一切数都是“壹”(unity)和“零”(zero)构成的，一如万物无一不是来自神和无。“壹”就是“1”，“无”是“0”。“一切数都是‘壹’和‘无’的各种结合，从‘无’可以得出各种各样的结合，犹如说神从‘无’中造成万物，而不必求助于任何原始材料；换言之，只有两个第一原则，即‘神’和‘无’：‘神’代表完备，‘无’代表不完备，或非实质。”这几句话很有些“天下万物生于有，有生于无”一类的味道。莱布尼茨在信里把“二进位制”的各种组合列成表，说这种“数”论一定能打动中国的哲学家们，甚至皇帝本人。
    同年十一月，白晋函莱布尼茨，寄来了“八卦图”。白晋说，看了莱布尼茨的“二进位制表”，觉得与“八卦图”的原理丝毫不爽，如阳爻可释为“1”，阴爻可释为“0”，六十四卦的组合排列，恰与“二进位制”相符。因此，白晋说，莱氏关于“普遍文字”的设想与东方的古老文字符号的“真义”一定有共同的渊源。因为在神所决定的“自然而和谐”的秩序中，这一切都是必然的。
    以后，莱、白还有些信函来往，大体脱不出上述的范围。莱布尼茨《论中国人的自然哲学》的第四部分“论中华帝国创始者伏羲的文字与二进位制算术中所用的符号”，就是根据这些通信提供的材料写成的。莱布尼茨把白晋的观点差不多原样接受下来，所以，莱布尼茨对所谓《易经》的看法，应该说是他和白晋的共同看法。莱布尼茨与《易经》的关系，大略就是这些。
    莱布尼茨与中国哲学的第二类内容，是用神学眼光解释中国的“天”、“上帝”、“太极”、“理”、“气”等概念。他这部分知识也全是从传教士那里来的。莱布尼茨晚年看到了法国数学家德・雷蒙给他的耶稣会教士龙华民(Longobardi，Nicho1a)写的《关于中国宗教的若干问题》和方济会教士利安当(S.Marie，Antoine de)写的《关于赴华传教的若干重要问题》。德.雷蒙要求他写一篇评论，这就是没有发出的长信，即《论中国人的自然哲学》。当时，德・雷蒙还给他看了马勒伯朗士(Malbranche，Nicho1as)虚拟的《一个基督教哲学家和一个中国哲学家的对话录》，不过在这封长信中没有提及。莱布尼茨的“儒学”知识多来自龙华民和利安当两篇文章中引用的材料，写了长信的前三部分，但作出的判断和结论却与龙、利截然相反。
    龙华民和利安当是反对利玛窦对中国文明的“调和态度”的，例如利玛窦认为中国经典中的“上帝”就是西教的“天主”，只是称呼不同而已。龙等认为中国根本就是“无神论”，中国哲学的概念终归说的是“物质”，并不知“神”为何物。莱布尼茨说中国与欧洲一样，同样是“有神论”；他用他的“先定和谐论”(在哲学、神学上)和“教派融和论”(新教与旧教的融合、东西宗教的融和)来解释中国哲学的那些概念和它们之间的关系。既然整个宇宙是神主宰的、“先定”的、“和谐”的秩序，那就没有什么是说不圆的。当时，莱布尼茨关于“单子”(monads)的理论，已经成熟；《单子论》(Monadology)写定于一七一四年，与《论中国人的自然哲学》同属莱氏晚期著作，两文讨论的都是上帝及其存在、人的灵魂、先定和谐等问题。后者没有使用“单子”这个词，但是“单子论”的影子通篇可见。两文可以相互参比，是“姊妹篇”。中国哲学中的概念，无分先秦、宋儒，无论“天”、“太极”、“太虚”和“理、气”，都一概涂上了莱布尼茨的神学色彩。莱布尼茨是用“单子”理论解释中国哲学，又用中国哲学来反证“单子论”。他和龙华民们用的都是“我注六经”法，只是注法相反，龙等注出了“无神论”，莱布尼茨注出了“有神论”。
    所以，莱布尼茨对中国文化的看法，是有这个哲学背景的。莱布尼茨哲学是个很大的框架，最顶上一层是顶大帽子，即“先定和谐”，下面几根立柱，分别是“普遍文字”、“二进位制”、“充足理由原理”、“单子论”等等。天道人性、精神物质，统统都在这个大框架里安身立命。
    莱布尼茨终于在宋儒的“理”字上找到了可以把中西哲学沟通起来的桥梁：“理”相当于他的第一位的“简单实体”(simp1e substance)，是内在的、高级的“单子”，是“气”这种低级“单子”之所由生；是精神，而不是龙华民所说的“物质”。至于那统率一切的“太极”则具备神的所有品质，它就是“GOD”。“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦……”，“太极”是万物的主宰和创造者。所以莱布尼茨发现，中西哲学相近相似处甚多，可以彼此遥契。陆九渊说，地无论南北东西，时无论千数百年，只要有“圣人出焉”，则“此心同也，此理同也”。莱布尼茨一定会赞同他的话。
    莱布尼茨是自成体系的、神学家意义上的哲学家，他对于中国文化的理解带有很浓厚的神学气。在十七世纪接近启蒙时期的哲学家当中，他比不上斯宾诺莎。莱布尼茨通过神学接触了力学和数学，并从笛卡尔向前迈出了一大步；但是，像微积分这样重大的发明却没有使他从原来的神学立场上后退一步。他比笛卡尔更为“有神”。他在一封信中说：“关于笛卡尔哲学，我毫不迟疑地绝对肯定它会导致无神论。”在另一封信里写道：他固然在许多方面很敬仰笛卡尔，但也“深信他的机械论充满错误，他的物理学过于粗率，他的几何学很有局限；他的形而上学则兼有这些乖谬。”莱布尼茨哲学的终极任务，是要非常坚定地以各种手段确证上帝的存在和全能。
    一个像莱布尼茨这样好学、博学的人，虽然钟爱自己的哲学，但也善于从外界吸收营养。正如他晚年在信中说的，“每拿到一本新书，我就去从中寻找能学到什么，而不是先去找能批评什么。”他对于包括中国文化在内的东方文化，正是抱着一种兼容和吸收的态度。不过要弄清楚：如果说兼容和吸收过来的中国文化(准确些说，他理解的“儒学”)对他有什么影响的话，那就是“佐证”和加强了他的神学，而不是促使他更接近启蒙。
    当然在中西文化交流史上，莱布尼茨无疑是位“有功之臣”。在那种时刻有这样有容为大的学者胸怀，确实反映了欧洲走出中世纪樊篱、走向广阔天地的时代势向；只不过他没能抓住那跳动着的脉搏。后来的欧洲人在面对东方时，总不能绕过莱布尼茨的开拓之功。至于我们中国人，则常有一种特有的“自我中心”情结，喜欢听赞扬的话，不管那种赞扬出自何动机和是否在点子上，只要赞扬就好。所以在弘扬民族遗产的声浪中，对于着意倡导儒学的时贤来说，莱布尼茨和伏尔泰就常被提到，因为他们的话都比较中听；而像孟德斯鸠等虽也是从传教士那里了解到中国情况，看到的却是那极为不堪的一面，其实他提到的一些中华帝国的痼疾倒是比莱布尼茨、伏尔泰式的颂扬要真实得多，也辛辣和入木三分得多。把他的这类描写(如在《法的精神》里)拿来与鲁迅讲国民劣根性相对照，会感到惊人的相像。孟德斯鸠不曾“崇拜”儒学，在放言中国如何影响了欧洲的启蒙运动、并认为有过某种“东化”之势的时候，自然是派不上用场的。
    　
    一九九六年四月于芳古园陋室
    　
    (《德国哲学家论中国》，秦家懿编译  三联书店，  一九九三年版，5.40元)

陈乐民
音域与学术派别


    四弦的小提琴比两弦的二胡更具国际性，这里，音域的宽窄恐怕是造成它们之间差别的一个理由。音乐上的“音域”概念告诉我们，从高音到低音这两极的范围越宽，人们表达思想感情的自由度就越大。只有高音和低音之间的远距离、大跨度的两极对立，才能产生绚丽多彩的乐章和丰富深厚的思想感情。从这个意义上讲，音域就是思想域、就是情感域。
    由此联想到，所谓的学术界、理论界，就是人类社会的思想域、精神域。不同的学派和理论观点越多、它们之间的对立程度越大，这个国家、这个民族的“音域”即思想域和精神域就越宽，其精神文明的营养程度就越高。
读书短札
孟华
“古典”或者“现代”
美国汉学家如何看中国文学

    数十年来美国汉学界一直流行着一种根深蒂固的偏见：那就是，古典文学高高在上，现代文学却一般不太受重视。因此，在大学里，中国现代文学常被推至边缘之边缘，而所需经费也往往得不到校方或有关机构的支持。一直到九十年代，汉学界才开始积极地争取现代文学方面的“终身职位”，然而其声势仍嫌微弱。有些人干脆就把现代中国文学看作是古代中国文学的“私生子”。
    是什么原因使得美国的中国文学研究形成这种“传统”与“现代”的畸形对立呢？这无疑是个十分复杂的问题，尤其因为它涉及许多“跨文化”的因素，不是一言两语就能说清楚的。然而，今日当我们检讨“海外”中文文学的理想和实践时，我们不得不重新思考这个问题所象征的文化意义。本文拟从文化认同、艺术准则、文学典律诸方面来进行讨论。
    首先，让我们从周蕾所谓“对他者物恋化”的文化现象说起。在她的近著《妇女与中国现代性：东西方之间阅读记》中，周蕾特别提出西方人如何把“传统”中国看成“他者”的问题。她认为西方人是以“物恋”的方式来研究“传统”中国文化的――在他们的心目中，最值得迷恋的就是“传统”中国所代表的尚未西化的“纯粹”中国性，因此他们执迷对于古典的美化。从周蕾的观点看来，诸如贝特鲁奇所导演的《末代皇帝》以及克莉丝特娃的《关于中国妇女》一书都是这种迷恋“他者”的跨文化产物，它们所呈现的不是真正的中国，而是对“中国”的“物恋化想象”。
    相对而言，周蕾以为许多西方人之所以蔑视“现代”中国文化，主要因为那是一个已经被西化、被现代化了的中国――换言之，那是被认为丧失了“纯粹中国性”、被西方霸权“肢解”了的复杂主体。所以周蕾说，“汉学家在对中国传统和中国本色执迷之中，缺乏的却是对现代中国人民的经历的兴趣”。她甚至尖锐地指出：
    　
    “汉学家是那么酷爱古代中国文本里面的中国，以致于他们不愿意去参观访问中国。他们只能把中国文本当做图画来默默地阅读，却不会讲中国话；他们担忧中国与其余的世界靠得太拢了，于是强调中国研究的方法是自足的……”。也许正是这种古典“自足”的偏见使得著名汉学家宇文所安(StephenDwen)于几年前对诗人北岛作品的“西化”有所批评，而引发了张隆溪、奚密等人对这种偏见的反弹。
    　
    不用说，周蕾对美国汉学界的批判具有一定的启发性，它至少促使人们改变一些看问题的方法。但我认为这个问题还可以讨论得更深刻，也可以从不同角度来看，才不致于落入“以偏概全”的陷阱。我愿意站在客观的立场，针对“古典”与“现代”的对立，做进一步的讨论。
    我认为美国汉学界从一开始之所以偏重于古典的研究，并不完全出于对“他者”的迷恋。而它之所以忽视现代文学的研究，也不意味着缺乏对“他者”的迷恋，因为任何研究目标都有被“他者化”的可能。其实真正的关键在于文学研究本身所强调的“经典”(Canon)准则问题：当现代文学的批评准则正在形成、尚未定型之际，早期的汉学家只能研究传统的“经典之作”(Classics)。像《诗经》、《四书》一类的古典文本对汉学家来说特别具有继承性，因为那些都是过去传教士所编译过的“经典之作”。后来随着对中文的逐渐精通，汉学家开始研究唐诗宋词等典范诗类，接着近年来又开拓小说戏曲的研究以及明清文学的新科目。总之，汉学研究的发展是与文学典范的重新阐释息息相关的。比起古典文学，现代中国文学大多尚未进入“经典之作”的行列，所以长期间一直被忽视了。
    事实上，不仅汉学界如此，西方的文学批评界也是如此。整部西方文学史其实就是不断奠定新文学经典的历史。像波多雷(Baudelair-e)、乔伊斯(Joyce)、惠特曼(Whitman)等现代诗人也都在长时间的考验之下才慢慢进入大学课程中的“经典作家”之列的。在这期间，许多纯因侥幸而流行一时的作者也相继遭到淘汰。至于“何者被纳为经典？何者被淘汰？”一直是西方批评史中一个重要的课题。例如，艾略特(T.S.E1iot)在其著名的文章《什么是古典》(What is a Classic？)中特别提出，所谓“古典”就是“成熟的心灵”(maturity of min山之表现――一个成熟的作家就是在一种语言中表达人类“普遍性”(universality)的作者，但不成熟的作者只会表达“狭窄的”(provincial)意识。换言之，“经典”的准则就是经得起时空考验的准则，伟大的作家自然会登上经典的宝座，二流的作者会终究被排斥在经典之外。
    但问题是，人们对于经典的准则有不同的解释和定义。尤其在多元文化的今日，来自不同文化背景的人在选择经典时很难达到共识。目，前最典型的批评策略就是，一致以“政治性”的说法来说明经典的形成与奠定。例如布仑斯(GesaldL.Bruns)在一篇有关“经典”与“权力”的文章中说道：“所谓经典，并不属于文学的范畴，它是一种属于权力的东西”。诸如此类的言论无形中使人把“权力的准则”代替了“文学的准则”，因而忘记了文学本身的重要性。有鉴于此，著名文学理论家布鲁姆(Harold Bloom)就出版《西方经典》(The Western Canon)一书来重申“美学价值”(aesthetic value)的独立性与必要性。他一反当前对经典作品政治化与实用化的强调，呼吁大家以“怀旧”的精神来看“经典之所以为经典”的根本文学性。然而问题是，布鲁姆在书中对“西方”纯文学的强调，以及他对女性主义和黑人文化运动的攻击，都处处表现出“欧洲中心论”(Eurocentrism)的偏见。难怪该书一出就引起各界人士对其“错误”意识形态的抨击。
    事实上，在今日复杂的社会中，文学经典的研究不可能与权力无关――例如，长期以来欧美作家一直被视为最具权威性的经典作家，但少数民族与女性的作家则被普遍地忽视。幸而近年来由于“政治正确”运动的影响，许多美国大学都纷纷重新调整“经典课程”的内容，使有些“边缘文学”的课程一跃而成主流文学。以耶鲁大学为例，所谓“古典文学”一向只指希腊文学与拉丁文学；但自一九八八年起，比较文学系里的“古典”选修科目则包括中国文学。此外，当今的文学批评思潮中最令人感到兴奋的，莫过于女性主义的兴起与女性作品的重新阐释。这场文化风潮涉面之广、影响之深是文学史中罕见的。而女性文学的“经典化”显然在相当程度下是由于“权力准则”的运用而产生的。
    然而，若把文学作品被纳入经典与否一概视为权力的运用也是极其危险的；我认为许多信奉后殖民理论的学者正犯了这种错误。我可以很坦率地说，我虽然十分赞同周蕾在《妇女与中国现代性》中的女性主义阅读，但对于她有关第一世界西方如何歧视第三世界中国的论点却要提出质疑。至少在现代中国文学的问题上，若把注意力完全集中于西方的文化霸权上，把现代文学的边缘性完全归咎于西方人的偏见，那么我们就等于自己放弃了做为“中国人”的自我批评职责。在重新估价现代文学的过程中，我们是否有勇气自问：是什么纯粹的“文学的”原因使许多现代作品被排斥于经典之外？例如，我们可以考虑：现代中国文学在艺术上及文化上是否已建立了一个成熟的审美传统？它与古典传统的断裂意味着什么危机？它是否长期间受害于“艺术反映现实”的文学观？
    我看只有当“我们”自己努力提高文学艺术的准则，现代中国文学才能真正地经典化。否则一味地指责西方的文化霸权、把文学一律视为权力的运作，则会无可避免地走向更大的困境。
    事实上，近五、六年来，中国现代与当代文学在美国汉学界的地位可谓突飞猛进。突然间，申请攻读这一学科的人数戏剧性地增多，许多大学的东亚系都有供不应求的现象。这种兴盛显然与中国当代文学自身的发展、流传与进步息息相关。像王安忆、莫言、苏童、残雪、北岛等人的作品英译都由美国主流出版社出版，而且也先后得到读者的好评。按照今日批评界所流行的“经典论”(Canonization)来说，中国当代文学正在逐渐走向“经典化”的过程：哪些作品将会成为永垂不朽的经典，哪些只是喧腾一时的畅销书，则要看作品本身的文学价值而定。
    无论是“古典”或是“现代”，文学的经典化还要靠批评家的努力。不用说，汉学界里中国现代文学的逐渐兴盛与王德威、李欧梵、周蕾等专家的推波助澜是同步的。尤其在有关九十年代小说的评析上，王德威带给了我们新的美学眼光，让我们在这个后现代、多元文化的环境中，更加意识到我们“看”的是什么，要如何“看”，从什么上下文中来“看”。只有像这样的文学批评才能把当代中国文学逐渐从边缘地位引向经典化的方向。仅只这一点就足以证明，过去中国现代文学之所以被忽视，并非由于第一世界西方歧视第三世界中国，而是由于现代(包括当代)文学的批评活动与准则尚未定型，而文学作品本身也还在不断成长与被发现的过程中。

孙康宜
荒唐的学费


    <IMG=CA96712001>
漫画
丁聪
亚洲是自由主义的典范吗？


    如果说战后世界政治格局中最惊人的变化是苏联―东欧“大家庭”的兴衰，那末战后世界经济格局中最惊人的无疑就是“亚洲的崛起”。半个世纪之间，在这片几乎占全球人口半数的大陆上连续发生四波“奇迹”般的经济膨胀：五十――六十年代的日本从战后废墟中一跃而起；六十――七十年代“四小龙”崭露头角，以其惊人的成功为今日的世界经济辞汇创造了“新兴工业化地区”这一新词；八十年代改革中的中国与泰国、马来西亚、印尼等东盟国家开始“腾飞”；九十年代印度、越南也开始成为世界经济增长的热点。而今，“热点”已经连成了一大片，其壮观堪与上一世纪欧美的兴旺比肩。而当代辞汇中继“新兴工业化地区”之后如今又有了个“高度成功的亚洲诸经济”(High Performing Asian Ecòno-mies，简称HPAEs)的新名词。
    HPAEs所在的这片广袤土地上，“制度”与“文化”的背景五彩斑驳：有“专政”政治加计划经济的，有议会民主加市场经济的，还有专政政治加市场经济以及议会民主加计划经济的。有儒家文化、印度文化地带，也有伊斯兰国家与天主教国家。它们的成功能用同一种范畴来归纳吗？这种成功究竟在什么意义上是“奇迹”？而“奇迹”的原因又何在呢？
    一九九四年底，美国经济学家P克鲁格曼在著名的《外交季刊》上发表《亚洲奇迹的神话》一文，引发了一场大讨论。克鲁格曼认为亚洲经济增速虽高，但属于投入型增长而非效率型增长，到一定时期增速就会衰减。因此“亚洲虎”不过是纸老虎，其成就固然可观，但并未提供一种优越于西方的(或“古典的”)新经济模式。所谓亚洲将引导世界潮流之说不过是“神话”而已。
    克鲁格曼的说法招致了一片反对之声，反对者认为他贬低了“亚洲奇迹”的意义。这场争论目前仍在进行，本文不拟置喙。
    然而值得指出的是，在高度评价亚洲奇迹、乃至主张“亚洲救世”的人群中，对这一“奇迹”的解释也极为歧异，乃至截然相反。实际上，这些解释的对立恐怕比“亚洲奇迹”的褒扬者与克鲁格曼间的对立更为深刻。例如我们比较熟悉的一类说法通常强调亚洲奇迹的儒家色彩或国家主义色彩，强调儒家的和谐对“西方式”竞争、国家的干预对“西方式”自由、“亚洲的”集体主义对“西方的”个人主义的矫正。“儒家资本主义”、“新权威主义”、“东方主义”之类的说法都多少包含了上述见解。无论它们在经验上能否成立，至少在逻辑上这些说法是与西方的“古典解释”不同的。
    这种声音目前当然仍很强烈，不过近一年来令人瞩目的是，在“亚洲奇迹”的褒扬者中，从相反的方向赞美亚洲、贬斥欧美的声音变得响亮起来。仅去冬今春的几个月内，传媒便“炒”上了这么几桩事：
    去年十月，美国新自由主义经济学名家、东欧“休克疗法”的理论顾问、哈佛教授J萨克斯跑到捷克，向东欧自由主义经济改革的头号实践者捷克总理V克劳斯建议学习“亚洲虎”。萨克斯认为“亚洲虎”能够虎虎生威，是因为它们实行压缩社会保障开支、低税收、高资本积累率的超级自由主义政策，不像欧洲“福利国家”的大锅饭把人养懒了，因此能实现财政平衡、竞争充分、高增长、低通胀的经济起飞。然而，一向被认为是东欧“右派堡垒”守将的克劳斯却断然拒绝了这种“亚洲思想”，他声称高税收、高福利的社会党式经济模式体现了“欧洲文明”，改变这种模式并使之“降低到那些亚洲国家的水平”是不能允许的。因此对于学习“亚洲虎”的建议他只能说“不！”(捷克：《人民报》一九九五、十、二十五)――你看，“右翼”政治家克劳斯在“自由主义的亚洲虎”面前俨然成了社会主义者！
    如果说萨克斯讲的是亚洲现实中的超级自由主义的话，那末与此同时，在中国则由盛洪发起了有关历史上自由主义的传统中国抵抗国家主义的西方列强的讨论。盛洪发现：早在十九世纪初的清王朝就实行着如今尚由WTO作为奋斗目标的、无关税壁垒的自由贸易制度，而那时的西方不过是个被关税壁垒封闭起来的“低级文明”。遗憾的是这个“低级文明”因其“野蛮”而威力强大，打败了自由主义的传统中国。致使自由主义价值一直未能风行于全世界。现在好了。中国的崛起显示出她在玩“自由主义的游戏规则”方面远胜于西方，自由主义的中华文明在目前的经济奇迹中显示出了对专恃武力的“社会达尔文主义”的西方文明的优越性。因此中华文明不仅负有振兴自己之责，还负有在全球范围内确立自由主义秩序以“拯救文明”的世界性责任！(盛洪：《什么是文明》，《战略与管理》一九九五年第五期)
    应当说，“自由主义”这一名词在目前的许多文本中常有意义不清之嫌，然而作为经济学家的盛洪在其文本中完全是以哈耶克等人的经典性解释来定义自由主义的，在这方面并无含混之处。换句话说，在盛洪看来传统中国就几乎是个“哈耶克主义”的典范――至少与西方相比是如此。
    萨克斯盛赞现实亚洲的自由主义，盛洪极言传统中国的自由主义。而包含了这二者之所见并造成了更大影响的，则是今年春在国内外被炒得火热的J.奈斯比特的《亚洲大趋势》一书。这本书的炒作应当说是一次高水平的商业实践。凭心而论，仅就学理而言，该书很难说是一部有份量的学术著作，与他那“大趋势系列”的头两本书相比要粗糙得多，它更多地像是一种杂记或新闻评论体著述，缺乏严格的叙述逻辑，前后矛盾之处颇多(如一方面称赞亚洲的高储蓄率，一方面又认为亚洲经济增长的“动力源”在于“消费导向”；一方面极口称赞亚洲“年轻而热切的消费者”以其“追求名牌”、“从吃、喝到娱乐”来造福于经济，另一方面又指责日本“每个人都拼命超前消费”，造成泡沫经济的破灭；一方面盛称亚洲人的勤奋，另一方面又说亚洲人追求“多些休闲，少些工作”、日本的工人年工时比美国低，等等)。而本书的中译本更带有明显的“赶工”痕迹，印制虽精而翻译欠佳，许多日、中人名、职衔均译错，如大名鼎鼎的香港港府布政司陈方安生一会译作“秘书长陈安森”，一会又译为“首席秘书陈安生”；同一个Proton公司，在该书中竟有“普腾”、“奔腾”、“普罗顿”三个译称；像著名的泰国朱拉隆功大学和韩国的东学教这类名词则干脆不译而照录英文。如此等等。
    尽管如此，这本书仍然是很值得重视的。这不仅是因为它已被“炒”出了很大影响，更是因为它对“亚洲奇迹”的评价之高与对“亚洲奇迹”的自由主义解释之典型，都十分惊人。奈斯比特强调，二十一世纪将是“龙的世纪”，亚洲无论在经济、政治或文化方面，都将跃居全球之冠而“重塑世界面貌”，未来的“游戏规则不再由西方国家主导”。事实上正如他所说：“本书通篇强调的一点是：亚洲人要按亚洲人的方式行事，而不是西方人的方式。”
    那么何谓“亚洲人的方式”与“亚洲制定的游戏规则”？通观全书，奈斯比特完全是拿当代西方“左派”的价值观与国家干预、社会福利制度为靶子的：“亚洲不论现在或将来，都不会实行给国家经济带来极大负担的社会保险和福利制度。这种中西体制上的差异对亚洲经济发展将具有怎样的意义，许多西方人还都未意识到。”“西方国家为沉重的福利负担所拖累，而东方国家却无此忧患。它们纷纷摆脱传统的窠臼，在社会生活的各个领域引入了充满活力的自由机制。”
    在奈斯比特看来，“人不靠己天诛地灭”几乎是亚洲人自古以来的天性。“亚洲的文化体系……强调个人的责任感。让政府来解决家庭问题(比如以福利方式)，对亚洲人来说是不可思议的。”大概对于许多人来说，奈斯比特强调亚洲人重“家庭”是他们能从该书中找到的、与通常所说东方文化特点类似的唯一内容。然而人们强调东方人的“家庭(族)本位”一般是与西方人的“个人本位”相对而言，这是一种非自由主义的解释；而奈斯比特却是把亚洲人的家庭本位与“西方人的”国家本位相对而言，这显然就是一种自由主义的家庭本位观。它与自由主义者对个人权利的宏扬是一致的。
    奈斯比特还特别推崇海外“华人圈”的网络性质。这或许也是传统文化论者爱谈的话题。然而奈斯比特并不是从超越于个人之上的传统家长制纽带的角度谈论这个“圈子”，而是把这种“圈子”类比为电脑互联网，其特点就是“网络中没有统一的控制中心，任何一位进网成员都可获得最大限度的独立与自由”，“没有权力中枢，大家唯一遵循的一条共同法则就是：市场挂帅”。这种“网络论”显然也不是针对个人主义、而是针对国家主义的。奈斯比特通过这个富有语言技巧的“互联网”比喻想说明的不过是：海外华人企业间的市场网络因避免了大一统的权力控制而得以特别有效地运作罢了。
    奈斯比特对关于“亚洲特点”的许多流行说法进行了反驳，如他引安瓦尔的话批评“儒家与亚洲传统主张‘为大我而压低小我’的论调”，声称“如果有人存心借亚洲价值为名，实行独裁统治，否定基本人权与公民自由，那便卑劣之至。”他又引李远哲之语认为，与其说儒家思想为东亚经济帮了忙，不如说反倒是东亚经济成就为儒家争了光。他还认为权威政治利于经济发展之说不成立，“如果看见东南亚国家经济有成就，就下结论说，非民主政府对国家发展最有利，那将是荒谬的，倘若独裁者真能使国家富有，非洲早该成为经济巨人了。”如此等等。另一方面，该书很强调全球价值观，它认为人权问题并非“西方硬塞给亚洲”的，“若从东西、南北对抗的角度来看人权问题，那将毫无意义。相反，如果从人性的共同点来思考这些问题，那就有意义多了。一个人通常要不就完全接受、要不就排斥人权观念，在这一点上，倒是全世界一致的。”
    显然，奈斯比特在价值问题上强调的是全球化而决非“亚洲化”，他认为目前沸沸扬扬的文化论战实际上“并非一场有关东西方价值观孰优孰劣的激辩，其真正的意义是对霸权的反抗”；“不管是东方还是西方，有些价值观是放之四海而皆准的。”他还引述希区考克的调查称：无论就个人价值或社会价值而言，“亚洲价值观”与“美国价值观”都很类似，“两者共通之处甚多，只是先后顺序有差异。”而在他看来这种差异还在变小，以致全球范围内的价值区别主要已变成了普世性的代际差别，而不是族际差别：“当今世界各地青少年之间的精神面貌是如此相似，竟超过了他们与自己父母之间的相似之处。”
    奈斯比特在行文中处处体现了这种价值观。例如，在对日本的评价上，奈斯比特与我们前面提到的克鲁格曼截然相反：克氏认为亚洲各国都不过是“投入型增长”而只有日本实现了“效率型增长”，这是因为它学西方学得的。因此克氏对亚洲其他国家的成就评价不高，惟独对日本情有独钟。奈氏则认为日本是个“西化”的典型，它是按“西方规则”发迹的，而“现在亚洲人――除日本人外――是按照他们自己的一套规则办事”，而且将比日本干得更好。因为日本人中了西方国家主义和福利制度的毒，那种“雇员终身制与严格管理体制相结合”再加以非自由的“集团贸易”和排斥外国商品的“单向贸易”的“日本模式”已经日暮途穷，并使日本成为亚洲的“经济病夫”。这与其他遵循“自己的”自由主义规则而兴旺发达的亚洲国家形成了鲜明对比。
    总之，与多数认为日本模式具有异于西方的亚洲特色的论者不同，克鲁格曼与奈斯比特都认为日本在亚洲诸国中最为西化。然而克氏因日本学了西方的自由主义而誉之为亚洲唯一的“真老虎”，奈氏却因日本学了西方的国家主义而贬之为亚洲唯一的“病夫”。褒贬虽然殊异，但褒贬的价值尺度却是一致的。这一价值尺度便是自由主义。因此奈斯比特在该书的《引言》中开卷便申明：“自由市场和自由贸易将指导世界发展的方向，这就是本书的主旨。”把这“本书的主旨”与他所说的“本书通篇强调的一点是亚洲要按亚洲的方式行事，而不是按西方的方式”合并而论，似乎可以得到这样的结论：“亚洲的方式”是自由主义的方式，“西方的方式”则不是。而西方的方式之所以不是，照奈斯比特的说法看来似乎都是因为近一个世纪以来左派劳工运动与社会党兴起后带来的国家干预、福利制度、社会保障体系、以平等为目的的“二次分配”(高税收高福利等)之类。这就产生了一大问题：奈氏心目中的“亚洲方式”与“亚洲规则”如果说与今日西方的“方式”与“规则”有异的话，那么它与西方十九世纪以至十八世纪的“方式”与“规则”、与社会党的一套主张时兴之前的资本主义古典时代又有何区别？如果说今天的亚洲是自由主义的典范而欧美则不是(这似乎也正是萨克斯、盛洪等人的看法)，那么明天呢？亚洲人会永远被摒斥在现代社会保障体系与福利制度之外吗？更重要的是：如果今日的“亚洲方式”或“亚洲规则”原来不过是西方古典资本主义时代已有而现代已被放弃的那些“方式”与“规则”的话，那么它即使创造了经济奇迹，即使它使亚洲经济总量达到世界第一，又怎能谈得上“重塑现代人类灵魂”、“领导”世界走向未来呢？
    亚洲究竟是否正经历“奇迹”，如果是的话，那是一种怎样的奇迹：自由主义的抑或反自由主义(国家主义)的？这都是非常实证的问题，并非本文所能断言，但在很短时间内萨克斯、盛洪、奈斯比特接连以“亚洲自由主义奇迹”的话题在欧、亚、美形成热点，这本身倒是个有趣的现象。因此笔者虽认为《亚洲大趋势》一书本身并不怎么样，但“《亚洲大趋势》现象”还是值得关注的。
    　
    (《亚洲大趋势》，J奈斯比特著，外文出版社、经济日报出版社、上海远东出版社一九九六年版。)

苏文
为什么要容忍异教徒?


    《读书》一九九五年第十一期刊登了“智慧与国学”一文。纵观该文，给人的感觉是：中华文化没有意义。尽管我认为作者的推论过程实在不堪一驳，但其中包含的逻辑却具有典型意义。这就是在智力水平上作文章。如果你能证明你的论敌或你想攻击的对象在智力上低人一等，你就彻底胜利了。不过这样做包含了更大的危险。迄今为止我所知道的用智力不平等来论证的社会制度，一是独裁统治，一是计划经济。但事实证明，这两种制度是失败的。王小波先生的不同之处在于，人们要通过证明一个人或一小部分人的智力高于其他人来证明独裁统治或计划经济的合理性，而他则要证明一些人的智力低于另一些人。于是他在一个弱智人面前发现了自己在智力上的优越，然后把它作为“一些人的智力低于另一些人”的经验基础，用以支撑他的基本结论：一种文明不如另一种文明。具体地，就是中华文化没有存在的价值。如果它今天还存在，只是由于人们的怜悯，就像他的“可怜的傻大姐”一样。如果没有存在价值，人们用另一种方法对待这个弱智人，大家又会有什么异议呢？
    尽管会有一些人同意王先生的结论，但我猜想，大多数知识分子不会赞同他的前提。因为如同中国有“人皆可以为尧舜”之说，西方人坚信“所有的人都是被上帝同等地创造出来的”(a11 men are createdeaqual)。相信不同种族、不同民族、不同文化的人具有同等的权利，首先要承认他们在智力上是同等的。这种观念已经溶入近代以来逐渐形成的人权概念之中。如果为了证明某种结论而不惜借助于“智力不平等”的前提，就会导致极为荒谬的结论，证明社会的不平等，包括国际社会的不平等是合理的。这就如同一个数学系学生为了证明一个结论而不断地放宽假设，以至最后与基本前提相矛盾。当然，王先生的表达极端了一些。其实这种逻辑在近代以来曾经占据过统治地位。当科学技术获得了某些成功，西方文明相对于其它文明占据了明显的优势以后，人们往往过分夸大了所谓“智慧”或“理性”的作用，用科学的方法或理性分析去看待世界上已经存在的各种传统，包括西方世界的传统。这导致了理性万能主义。这种趋势用哈耶克的话来描述就是这样：“人们不愿容忍或尊重无法视作理智设计产物的任何社会力量，……相信在科学的时代只有人造的伦理制度、人造的语言，或甚至一个人造的社会才能算得上是合理的，越来越不情愿屈从于那些没有被理性地揭示其作用的道德规范，越来越不情愿和那些没有弄清其理性基础的惯例保持一致，……”当人们把目光从工程转向社会，从西方转向东方，用已有的知识来看待未知的世界，很容易发现现实与“理性”之间的差异。人们不禁要问，那些无法用理性解释的事物有意义吗？那些甚至不能用文字明确描述的传统和习俗有存在价值吗？按照理性万能主义的逻辑，答案是否定的。然而，当二十世纪这个人类本该享受理性的恩泽的时代，实际上给人们带来了前所未有的灾难和恐惧时，人类这种狂妄自大的态度受到了警告。直到工业化引起了全球的生态问题，直到那个人造的经济制度――计划经济导致更低的生产率，大多数人才对自己的理性产生怀疑，才回过头来认真地读一读像哈耶克这样的坚定的自由主义经济学家早就发出的告诫：有效率的经济制度往往不是人类设计的产物，而是自发演进的结果。各种传统是不同的人群在长期互动中形成的，通过不断地试错过程达到了人与人之间的均衡，因此是一特定人群中的最佳的社会规范。如果不能理解传统，不是传统错了，而是观察传统的人的信息不完全，理性有限。人类不应有了一点所谓的“智慧”就高傲自大，按照哈耶克的说法，这正是导致人类灭亡的“致命的自负”。知道人类理性的有限性，才是大智慧。当然，不是现在所有的人都接受这种看法。我们在看一些美国电影时，还经常可以看到以印地安人或阿拉伯人甚至中国人的传统仪式为背景的场面，用以烘托“理智的”西方人。我猜想导演的潜台词是：荒诞不经。
    可惜哈耶克自己并没有把传统这一概念推广到不同的文明，他所谓的“扩展的秩序”主要是指西方文明；其他人也少有从他的理论中导出文化平等主义来。实际上，许多西方知识分子的努力仍然是要把其它文明“弱智化”，目的是要证明它们没有存在的意义，进而取代它们。尽管到今天，西方人已经对其文明所带来的问题作了大量的批评，尤其在生态环境方面，但是我们还没有看到有谁将“生态保护主义”推广到“文化保护主义”。到今天，西方的孩子们已经被教育得可以为一只死老鼠举行葬礼，却不会为玛雅文化或印加文化唱支挽歌；人们可以为南极的企鹅请愿，却不会为正在消逝的印地安文化游行。平心而论，不同的文化传统就像不同的物种，都是自然演进的结果。如果有区别，那就是人文传统要高于自然的物种。那么，为什么一些西方知识分子在提倡保护濒危物种的同时，又举起对其它文明的征伐的大旗呢？一个可能的解释是，自然物种具有博物学价值，对人却不构成损害；不同的文化传统虽然也有博物学价值，但却有可能互相冲突。既然一个文化传统是一个特定人群经过长期互动而形成的最佳社会规范，它必然代表了这一人群的整体价值，文化冲突实际上就是利益冲突。当一个物种会威胁你的安全时，它的博物学价值就是微不足道的了；当一种文化传统与另一种发生冲突、从而会导致利益冲突时，再讨论所谓博物学价值就不合时宜了。就像对于羊来说，狼的博物学价值远远抵偿不了它所带来的恐惧。随着人的暴力工具的改进(尽管主要不是为了对付其它动物)，其它动物对人的威胁已经基本不存在了。所以尽管单个来说，老虎仍会吃人，但它已经被列入濒危物种了。但在具有不同文化传统的人群之间却不是这样。虽然在一些时候，某一人群的坚船利炮会使他们相对于其它人群占有优势，但这种优势不会永远保持下去。这或许是不少西方知识分子谨慎地区别“生态保护主义”和“文化保护主义”的原因吧！
    倒是有不少东方人很想把非西方文化定义为只有博物学价值的东西。记得一位先生在肯定中国文化时就说，它在博物馆里有价值。不少人也在通过小说、电影和其它艺术形式，有意无意地向西方展示中华文化的博物学价值。就是在儒学的发源地、孔子的家乡曲阜，我们所看到的祭孔仪式，也不过是一种毫无儒学内涵、着意形式表现的文化展览。尽管这种博物学的展示有着被对象化的自觉，却也不无善意。即表白这种非西方文化的实质内容已被抽空，对西方人已经无害，只剩下可被观赏的价值了。反过来，一些西方人也在强调东方文化的博物学价值，哀叹多样化的异国情调和丰富怪异的习俗传统在所谓现代化的过程中逐渐消失。他们的主张有时甚至却为那些非西方文化的传人所不容。但是，这些强调非西方文化的博物学价值的努力是非常脆弱的。当中国刚刚在经济发展上取得一些成绩，中国就不仅仅是张艺谋电影中的故事，西方人很快就感到有“威胁”了。这不能用发源于西方的不同的意识形态来解释，而坦率的亨廷顿先生已经给出了答案。在他那篇《文明的冲突》中，儒学是基督教文明的邪恶的敌人，对于西方游客来说，它决不像曲阜的祭孔表演那样轻松。
    所以，尽管我们可以宣布中华文化没有意义，尽管我们可以把它关进博物馆(动物园)，西方人却不想上当。如果我们承认亨廷顿先生道出了事实，那么，较积极的作法是，如何解决文明间的冲突？换句话说，我们应选择一条什么样的全球化道路呢？一条道路是，用一种文明替代其它所有文明。这其实就是迄今为止基督教世界企图达到的目标。尽管耶稣领导人们要“爱你的敌人”，基督教对其它宗教(注意：不是对其他个人)的宽容精神却远逊于其它文明。在一次国际会议期间，我曾分别问过基督徒和穆斯林如何对待其它的宗教。穆斯林告诉我，在他的国家里，有多少基督徒当了议员，多少当了部长；而基督徒的回答却使我大吃一惊，他说：其它宗教都不是宗教。后来我想起来，在圣经中，以色列人的上帝是一个“忌妒的上帝”；汤因比也曾评论说，耶和华之所以成功，是因为他比别的神更排他。当我们回顾近代史的时候，我们不能忽略了，西方人是带着传教热情走向世界的。他们早期杀死印加神庙中的神职人员，烧毁其宗教经典，是不能用民主人权与自由来解释的，却符合“上帝的旨意”。到了今天，这样残暴的行为已经很罕见了，但宗教热情却没有减，只不过是形式发生了变化。一种形式，就是将其它文明“弱智化”，证明其“不科学”和“野蛮”。应该承认，用基督教文明统一其它文明，是一个可以讨论的文化全球化的途径。但人类会为此付出巨大的代价，如同计划经济所带来的灾难一样。首先我们知道，对一文化的贬抑或取消，会破坏这一文化赖以形成的人类特定群体的社会规范，从而损害这一人群的利益。更不用说，在不同特定环境下生长起来的各种文化，各包含了人类在不同情境下的对策积累，是应该珍视的丰富的文化资源。较之单一文化，多种文化会使人类更能应付未来来自各个方向的挑战。最后，我实在想不出，除了借助于暴力，还有什么方法可以实现一文明对世界的统一。事实证明，即使基督文明统一了世界，也不能消除暴力的对抗。想一想，本世纪世界性的两次“热战”，一次“冷战”不都是主要发生在基督教国家之间吗？
    如果我们不想用暴力解决“文明的冲突”，我们就应放弃一文明优于其它文明的想法，我们就应探索和建立文明间交往的公平规则。这一规则，首先要建立在对其它文明或宗教的宽容精神之上。简单地说，就是要容忍异教徒。如果我们声称我们尊重每一个人，那么我们同理可以推导出对其它文明的尊重，不管我们是否真正了解了它们的内容，就像我们不见得知道其他人的票赋一样。进一步，我们还应明白，尽管存在着文明间的冲突，它们之间还有互补的一面。阳刚与阴柔，侧重精神与侧重物质，向外进取和向内求索，注重他律的制度和注重自律的制度，等等。这些不同的文化资源就像不同的经济资源一样，通过人之间的交往与合作，会给人们带来更大的利益。只要在文明交往中排除暴力因素，只要在和平的条件下建立起公平的规则，像市场交换那样决定对不同文化资源的取舍，我们就可能最终达到一种文明间结构的最佳状态，就可能获得不同文化资源给我们带来的最大好处。
    最后，我们谈谈如何看待中西文化的冲突的问题。近代以来，中国的知识分子似乎并没有解决这一问题。无论是扬西抑中，还是扬中抑西，无论是中体西用，还是西体中用，似乎都在强调一个逻辑，若要西学，就要否定国学；若要维护国粹，就要排斥西方文化。这种倾向，在西方人用武力强加于中国时不是没有一点道理。因为武力冲突不仅强化了文明间冲突的一面，增加它们彼此的反感，而且使西学中有利于改进武力水平的因素变成不可比的优势，其它文明不可不学。但是如果我们今天要追求和平条件下的文明交往规则，就要对上述态度有所反省。其实，一文明在走向世界、加入全球化的趋势中的前提，恰恰是肯定自己，强调自己的优势，而不是相反。这就如同一个农民想加入社会分工合作和市场体系一样。在最初，他可能以为别人生产什么，他也生产什么就叫做加入社会分工。在这时，他在贬抑自己的独特禀赋，简单地模仿别人。到后来，他逐渐会明白，他利用市场体系的最好办法，不是出售他自己与他人相同的资源，而是出售自己与别人不同的资源。他越是突出与他人的不同，就越能从与别人的交换中获得别人的优势资源的好处。同样地，别人其实也期望他能够提供与他们的产品不同的产品，他越是能够区别他的产品与别人的产品，别人就越幸福。一个猎人不希望渔夫也改行当猎人；同样，计算机软件工程师也不希望用计算机写作的文学家下海经商。文明间的关系也是如此。中国的知识分子越是对自己的文明加以肯定，就越能从其它文明中学到对自己有利的东西；越是赞赏其它文明中包含的优秀成分，就越是为自己的文明感到自豪。
    自鸦片战争以来已经一百五十多年过去了，近十几年的经济高速增长已经使中国人开始思考该对世界作出什么样的贡献了，如果我们在文明的关系上还停留在“别人种什么我也种什么”的水平上，就应该感到羞愧。直到今天，我们仍能看到不少人为了证明自己的“现代化”忙不迭地否认自己身上的中国痕迹，用不屑的口气谈论中华文化。这种态度，既不符合中国传统，也与基督精神不相一致。在西方，孩子从小就被教育说“任何人都与众不同”；这不仅包含自然禀赋，也应包含文化传统。当一个孩子要加入社会，一个人声称要做世界公民时，他是以他对自己的肯定，他的与众不同的禀赋为前提的。当他说爱他人，爱社区，爱这个世界时，他是以对亲人的爱为基础的。爱作为一种感情，首先只能从对亲人的爱中体验出来。如果我们对养育我们的父母，对哺育我们成长的社区，滋润我们心灵的本民族文化没有感激之情，我们很难得出结论说，我们爱这个世界，我们爱全人类。这就是中国人常说的先“修身齐家”，后“治国平天下”的道理，也是现代经济学从个人主义推导出社会责任的逻辑。当然，这种爱有时表现为一种“恨铁不成钢”的情绪，如同鲁迅和其他“五四”先贤们所曾经做过的那样，但我们确实无法从王小波先生的刻毒比喻中看到与爱的这种联系。到了今天，我们其实应该能够区别，什么是自省，什么是自辱。这种自辱的态度既不能帮助中国走向世界，也不会赢得其它文明的尊重。如果一个人在市场中高叫“我一钱不值”，他的最好的命运就是给别人看摊。对于这样的情境，或许孟子的话并不是没有意义：
    　
    人必自侮，而后人侮之；
    家必自毁，而后人毁之；
    国必自伐，而后人伐之。

盛洪
万圣学人书架


    朱子书信编年考证    陈  来    上海人民                    (精)11.80元
    理学与中国文化    姜广辉    上海人民                            19.80元
    从超迈到随俗  ――庄子与庄子美学    陶东风    首都师大           12.40元
    楚文化史      张正明    上海人民                                18.00元
    新儒学批判    启  良    上海三联                                19.20元
    儒家思想与日本的现代化    王家骅    浙江人民                     12.00元
    中国社会史  <法>谢和耐    江苏人民                             25.00元
    中国文化史(上、下)  柳治徵    上海东方                   (精)38.00元
    中国民族史    吕思勉    上海东方                           (精)14.00元
    钱穆与七房桥世界(美)J.Demerline  社科文献                9.60元
    　
    万圣书园邮购部：北京市海淀区成府街60号    邮编：100080  电话：62612799  传真：626216060  一次性购书10元以上加收10％，100元以上加收5％，10元以下加收1元。  万圣书园第一分销店：北京西长安街六部口新华街1号  音乐厅内一层、四层(100031)
广告

英语文体的变迁


    用英语写作的著名作家和批评家的文章大多明白、准确和流畅的，例如已故的爱蒙德・威尔逊、乔治・奥威尔、詹姆斯・鲍德温以及当今的W.赛义德、苏珊・桑塔格和乔治・史泰纳。一些著名现代诗人如W.B.叶芝、W.H.奥登、T.S.艾略特、埃兹拉・庞德、兰德尔・贾雷尔等人的批评文章在语言上也都保持上述特色。总的来说，他们都直截了当，没有枝节，没有卖弄，没有炫耀。他们的精彩之处往往是一些格言和警句式的真知卓识，令人茅塞顿开或者拍案叫绝。例如：“阅读即翻译，因为没有两个人的经验是一样的。一个糟糕的读者就像一个糟糕的译者：他在应该意译的时候直译，又在应该直译的时候意译。”“一个作家越有独创性、越有影响力，对于那些天份较差而又试图找到自己的人来说，也就越危险。反之，拙劣的作品往往成为想象力的刺激剂，并间接造就了别人的优秀作品。”(奥登)再如：“未成熟的诗人模仿，成熟的诗人剽窃;坏诗人损害他们拿取的，好诗人则把它变成更好的东西，或起码不同的东西。好诗人把他的剽窃品组合成独一无二的完整感觉，完全不同于它原先的破碎；坏诗人则把它弄成没有内聚力的东西。”
    但是，现在一些著名作家和诗人写起评论文章都十分刁钻和隐晦。我想这主要是他们更注重评论本身的相对独立性，即已不把评论的目标仅止于“达意”，成为作者思想或作品的附属品，而是要同样具有独特的欣赏价值。另一方面也出于他们对写作本身的严格要求，即不止要在纯粹的作品中发挥想象力，而且也要在评论中挖掘这种想象力。爱尔兰诗人希尼、尼日利亚戏剧家和诗人索因卡、南非小说家戈迪默和刚逝世的美籍俄罗斯诗人布罗茨基都是这方面的典型例子。他们最共同的特点是舍简单而取复杂，舍直接而取迂回，舍明确而取晦涩。他们的精彩之处往往是一些带有隐喻和歧义的论述，不仅表现出他们的想象力的犀利，而且也会启发读者的想象力。
    这是希尼的论文《舌头的统治》其中一段：“赫伯特这首诗明显地要求诗歌放弃它的享乐主义和流畅，要求它变成语言的修女并把它那奢侈的发绺修剪成道德伦理赶牛棒似的发茬。同样明显的是，它会因为舌头沉溺于无忧无虑而把它废黜，并派进一个持棒的马尔沃利奥来管理诗歌的产业。它会申斥诗歌的狂喜，代之以一个直言不讳的圆头顾问。”不妨拿艾略特一段话来作比较：“我用的是化学上的催化剂的比喻。当前面所说的那两种气体(指氧气和二氧化硫)混合在一起，加上一条白金丝，它们就化合成硫酸。这个化合作用只有在加上白金的时候才会发生；然而新化合物中却并不含有一点儿白金。白金呢，显然未受影响，还是不动，依旧保持中性，毫无变化。诗人的心灵就是一条白金丝。”希尼用的是隐喻，并且隐喻中套隐喻，非常繁复，令人目不暇接、眼花缭乱；而艾略特用的是明喻，清晰确切，“毫无变化”。似乎可以说，以往大师的评论文章有点像语言修女，把枝节剃得干干净净，有时候还留下不少道德伦理赶牛棒似的发茬，而希尼辈则着重奢侈的发绺；至于那些申斥这种文体难懂的人，则有点像持棒的马尔沃利奥(他是莎士比亚《第十二夜》剧中人物女伯爵奥莉维亚的管家，自视甚高)和圆头顾问了(“圆头”指清教徒)。

    作家最重要的职责是创造新鲜的语言，丰富他们自己和读者的想象力。当然，不同的作家有不同的读者，他们写作时也会考虑到读者的阅读期待。一般来说，最前沿的作家的读者一般都是他的同代作家，这样他们就必须以更迂回曲折的言说来面对同辈作家尖锐的审视以及尊重他们的智力，也就不能不刁钻了。
    很多作家为了达致新鲜活泼，往往会挪用一些科技、自然科学、社会学甚至政治经济学等领域的词汇。事实上这样做除了求新的初衷之外，还额外地为文学注入新血，极大地丰富语言的表达。希尼在《舌头的统治》中还有“理性结构已被超越或像音障一样被穿过”，这“音障”是一个“高科技”词。他在《翻译的影响》一文中则有：“这点曾经潜在地出现于早期奥登那种风格化的张力和移位的地缘政治学幻境中，以及在埃德温・缪尔那幻觉式的、尽管是低瓦特的诗歌中。”“低瓦特”也是一个技术词，它在这里的意思是指缪尔诗歌的影响力或重要性较小，不及奥登。南非小说家戈迪默在评论尼日利亚作家索因卡时说：“他的散文都充满成熟、高压的感情”，这里“高压”显然是指浓烈。同样是使用科技词，艾略特是为了打个比方，讲清一件事，而希尼和戈迪默则是为了增加句子本身的强度和密度；艾略特讲得有条不紊，而希尼和戈迪默则是点到即止，一闪而过，不多作停留。
    美籍俄罗斯诗人布罗茨基用英语写散文，老练得令最好的英语作家们都自愧不如。他在《论独裁》一文中写道：“政治即是几何式的纯粹，它采用的是丛林法则。”“几何式”是指直截了当，“丛林法则”指弱肉强食。他在同一篇文章中还有：“我们不是在同一个个人的独裁打交道而是在与一个政党的独裁打交道，这一事实就已经使独裁者的产量达到与工业同步的水平。”他在谈及独裁者用先进技术来为其野蛮思想服务时则以电脑作比喻，称那是“以淘汰型硬件跑先进型(软件)”：“……独裁者们自己则可被视为电脑的淘汰版。但是，如果他们仅仅是电脑淘汰版的话，那也不是什么坏事。问题在于，独裁者有能力采购新的、尖端的电脑，并致力于为它们配备人员。淘汰型硬件跑先进型的例子多的是，例如希特勒诉诸扩音器，又如斯大林利用电话监听系统铲除政治局的异己。”这种隐喻式言说常能取得冷嘲热讽的效果，再如：“外国医生被请进来把你的老人(指独裁者)钓出他沉没下去的衰老的深渊。”布罗茨基获得诺贝尔文学奖的其中一个理由即是他“醉心于发现”，“是不断更新诗歌表现手法的高手”。这里顺便援引他一首诗的片断，以说明一个诗人是如何更新诗歌语言，以及这种更新是如何反过来丰富他们的散文。“我们假定死者不会／介意取得无家的资格，睡在拱廊里／或者看着怀孕的潜艇经过一次／全世界的旅行后回到修藏坞，／没有毁灭地球上的生命，甚至／没有一面得体的旗可悬。”(《大西洋两岸》)
    索因卡在一篇评论文章中有这样一句话：“很多并不拥有神圣的博学以及本身并不像我刚才引用的那位作家那样包含单人口头游击队的人士，也开始感到解决办法确实简单极了。”这里“单人口头游击队”是指一个人信口雌黄，胡乱攻击别人。“但是再也不可能继续沉溺于世界性的关注了，因为这种关注的药膏是涂在抽象的伤口上，而不是涂在黑人残酷性的雅司病似的豁口上。”这里索因卡是在指责非洲作家自以为是，标榜自己及抨击西方的“堕落”；雅司病是一种皮肤病，经接触传染，暗指这种不正视本身的弱点的作家之普遍。

    以上援引的大多是隐喻式写作的例子。事实上英语文体的变迁非常丰富，还包括大幅度使用生僻字、充分地省略以达致高密度、尽量压缩句子以使其更饱满和有弹性等等，使得这些作家的文章都变得不容易理解。我在阅读艾略特、奥登一辈作家的文章时，都没有什么障碍，并且比较轻松，但是读希尼和索因卡等人的文章和作品时，精神都要非常集中，并且经常要查词典，因为他们的词汇量实在太丰富了，即使不是生僻字，也因为用得异乎寻常而要查词典，尤其是在翻译的时候。而像戈迪默和布罗茨基这样的作家，则是机智委婉，阅读时总要“瞻前顾后”，不能掉以轻心。
    事实上，隐喻式写作本身已包含着密度、压缩、饱满和弹性。但是这些效果不一定全靠隐喻或生僻字来达到，很普通的词语、句法结构和明确的言说也同样能够达到。戈迪默在评论索因卡时写道：“他从未做过从非洲消失跑进伴随着诺贝尔文学奖而来的世界文学的庇护所这种事情，尽管对于他出席无数讨论非洲文学的会议的期望往往落空……而我得承认，我不赞成这种失约的态度现已变成了感同身受，因为我现在也处于与他相同的境况，桂冠带来的需求远远超出时间的供应！”这段文字如要写得浅白一些，就成了：“他获得诺贝尔文学奖之后，并没有离开非洲，跑到世界各地，跻身于各国文学界名人的行列，心安理得享受起来，尽管无数要他出席有关非洲文学的会议的邀请他通常都没有去……但我得承认，我以前不赞成他这种不出席的态度，现在我自己也获得诺贝尔文学奖，处于与他相同的境况，才体会到他那种态度的苦衷。获得诺贝尔文学奖之后，各种邀请、访问、稿约纷至沓来，根本没有时间去应付！”这样不仅要多写很多字，最重要的是变得跟任何人都能写的差不多。
    戈迪默在谈及索因卡文体的艰涩时，也提到普通读者的要求与作家对自己的要求之间的冲突：“既真诚地决心要把文学那种敞开心扉的快乐给予千百万必须把这些东西视为精英特权的人，但又深知如果你要求作家限制思想的复杂性、缩减词汇量、把引经据典的标准修剪至假设大家可以接触到的普遍尺度，那你就是在阻止和消除那种文学，最终剥夺那千百万人阅读的权利。”最后她还是赞成后者，认为应以作家本人的追求为重，并反问道：“难道降低复杂性、词汇量、引经据典本身不也是维持精英的一种形式吗？”
    无独有偶，这里援引的作家都不是处于主流英语国家的作家，而是一些边缘性的作家，而他们的影响力却又都是世界性的，都是诺贝尔文学奖得主。他们虽然都用英文写作，但地域、背景却南辕北辙。索因卡是尼日利亚作家，戈迪默是南非作家，希尼是爱尔兰诗人(他的文学传统包括爱尔兰英语)，布罗茨基来自俄罗斯。就像他们利用文学以外的学科的词汇来丰富文学语言的表达一样，他们也利用他们本身的特殊经验和才能来丰富英语的文体，以边缘来冲击中心。
    布罗茨基在评论一九九二年诺贝尔文学奖得主、加勒比海诗人德里克・沃尔科特时，曾指出：“由于文明是有限的，在每个文明的生命中都会有那么一刻出现中心无法维系的情况。使它们不致于分崩离析的，并非军团，而是语言。罗马即是如此，在这以前的古希腊也是如此。这种时刻，维系的工作便落到来自外省、来自外围的人士身上。与流行的看法相反，外围并非世界终结之处，而恰恰是世界铺开之处。”
    相对来说，外围或者边缘作家的写作处境有两种：要么沉默，要么爆发。前者指他们尽管才能并不比中心作家低，但却因为环境的限制而无法取得与才能相当的中心作家同等的承认，于是默默无闻；后者指有个别作家冲出这种困境，兼容并蓄，左右逢源，最终破茧而出，这种个别作家也许应形容为“要么沉没，要么长驱直入”，维系中心的工作主要落到这种作家身上。他既有外省的或者说地方的经验，又熟悉中心的一切运转，这使他更灵活更老练，视野广阔而独特，又可以把大量时间用于阅读写作，而不必像中心作家那样忙于社交和算计。索因卡首先继承的是约鲁巴文学传统，当他到英国读书时，除了浸淫于英语文学传统之外，还对东方文学发生兴趣。戈迪默是南非白人，却站在黑人的一边；她阅读的是英语文学传统，写作的却是南非的现实。布罗茨基抵达美国时，带去的是整个俄罗斯文学传统，而他对古希腊罗马文学和欧美文学的了如指掌又足以令欧美同行汗颜。希尼在北爱尔兰长大，婚后移居爱尔兰首都都柏林，他的文学经验主要来自爱尔兰文学和英国文学，而他又经常在美国教书讲学，对大西洋彼岸文学的熟悉程度同样不逊于彼邦的同行，此外他还非常关注欧洲文学，尤其是包括俄罗斯在内的东欧，在这方面他与布罗茨基可谓难分轩轾，殊途同归。难怪布罗茨基一病逝，他立即就写了一首哀悼诗。
    在谈到边缘对中心的冲击时，不能不提到翻译带来的冲击。布罗茨基到美国后便着手推介俄罗斯几位重要的现代诗人阿赫马托娃、曼德尔施塔姆、茨维塔耶娃等等，他主要不是翻译，而是以他杰出的评论文章使英语同行们信服并关注这些诗人。事实上中国当代诗人对上述俄罗斯诗人的认识和理解首先也是来自布罗茨基的评论，而不是来自中国俄语翻译家的翻译。希尼在《翻译的影响》一文中写道：
    　
    翻译在过去数十年来所做的工作不仅向我们介绍了新的文学传统，而且引导我们把这种新的文学经验与一种记录勇气和牺牲并博得我们衷心赞美的现代殉教史联系起来。于是，英语诗人怀着微妙的、具有某种卑下意味的被抛弃感，被迫把目光投向东方，并鼓起勇气承认伟大的中心正在移离他们的语言。……我要说的是，我们对现代俄罗斯诗歌的命运和幅度的认识毫无疑问已经形成了一个法官席，以后的作品都要在这里为自己辩护。从引语到论文和诗作，或作为论文和诗作的主题，或作为论文和诗作可靠的引证，我们今天有多少时候是不碰上茨维塔耶娃和阿赫马托娃和曼德尔施塔姆和帕斯特尔纳克的名字的？
    　
    翻译相对于母语来说，也是一种边缘。上述英语作家的独特文体除了得益于地域上的边缘性之外，还得益于语言的边缘性。他们所做的事实上已不是维系中心文学，而是大大地丰富了中心文学。我们也可以说，当代汉语的活力主要也是来自于翻译的维系。文革时代的语言管理和报刊审查已使汉语的中心分崩离析，翻译的勃兴事实上并不是由对西方知识的渴求推动的，而是由对语言活力的渴求促进的。当代中国青年诗人对语言的热情探索不仅仅是出于好奇，而是出于必要，而他们汲取的养份又恰恰是翻译作品。
    翻译的影响往往是曲折迂回的，却又是铁定的；它看似偶然，事实上又属必然。俄罗斯现代诗人对英美的影响很大部分是借助布罗茨基的英语评论达致的，这里事实上存在着两种翻译。一是俄语诗人布罗茨基改用英语写作，本身是一种语言心态的翻译；二是他虽然没有直接把他们的诗翻译成英文，但他却成功地把他们的影响力翻译过去了。而中国当代诗人(尤其是青年诗人)又再次通过转译接受这种翻译成英语的影响力的影响，这肯定不是中国的俄语诗歌翻译者所能够做到的。为什么是铁定的呢？首先是这种影响力本身的重要性，它在等待受影响的人；其次是受影响者需要这种影响力，他们也在等待这种切中要害的影响力的出现，一旦这种影响力的火光一闪，他们即直觉地惊呼：“来了！”
    曼德尔施塔姆对布罗茨基的影响由于出自同一母语，故我们不会感到意外，尽管他对曼德尔施塔姆的热爱和继承确实包含有天才的洞察力。但曼德尔施塔姆影响希尼，就不那么简单了。首先，曼德尔施塔姆是一个边缘式的人物，他除了死得不明不白之外，其作品一直无法得到适当的承认；其次，曼德尔施塔姆是一个广纳博采、精通古今的诗人；最后也最重的是，曼德尔施塔姆文体刁钻得令人害怕，不要说你难以想象，就是被他想象出来了你也仍然难以想象。曼德尔施塔姆的英译者和研究者克拉伦斯・布朗就一针见血地指出：“他的艰涩有一部分是由于他在谈论广泛的文化及历史光谱时，其熟悉程度就像记者谈论每天的普通新闻一样。”作为一个来自边缘又长驱直入到中心去的诗人，希尼理所当然知道中心缺乏的是什么，也知道自己缺乏及想拥有什么。艾略特很早就已经指出：“好诗人通常会从那些年代久远，或属于外国语言，或兴趣广博庞杂的作者那里去借鉴。”希尼在《翻译的影响》中也说：“很多用英语写作的当代人已经被迫离开他们母语中以往那种舒适感和它迄今在世界上受到确认的诗歌遗产。”而希尼本人可能是少数自觉又自愿离开的当代英语写作者。像他这样一位熟悉各大文学传统的诗人，曼德尔施塔姆的天才他岂能不一跳入视野就紧紧盯住！
    以下援引曼德尔施塔姆的一些句子，以揭示当代英语写作文体变迁的其中一个来源以及翻译带来的影响，作为本文的结尾。至于体现曼德尔施塔姆天才想象力的更有力更系统的例子，由于篇幅关系，难以抄录，有兴趣的读者可参看一九九六年第二期《世界文学》笔者所译的希尼论文《舌头的统治》，里面以较大的篇幅援引曼德尔施塔姆评论但丁《神曲》的独特见解。这些句子均出自曼德尔施塔姆的文章《论自然主义者》：“拉马克用手中一柄剑为有生命的大自然的荣誉而战斗。你以为他像十九世纪那些科学野蛮人一样安于进化论？但我认为拉马克黝黑的脸颊为大自然而难堪得灼热了。为了一件称为物种易变性的小事，他无法原谅大自然。”“阅读创造系统的博物学家(林奈、布封、帕拉斯)会对性情起极佳的作用，目不转睛，把一种矿物石英质的宁静传递给灵魂。”“我已经与达尔文签订休战条约，并把他放在我想象中书架上的狄更斯旁边。如果要让他们一起用餐，他们这帮人的第三位成员应该是米斯特・匹克威克。谁都无法抗拒达尔文好品格的魅力。他是一个不自觉的幽默家。情景幽默对他来说是家常便饭，到处跟随他。”“这只蝴蝶长长的灰色触须有一种芒，恰似一位法国院士领口的小叉，或像放在棺材上的银色棕榈叶。那胸廓是强壮的，状似小船。一个微不足道的头，就像猫头。它那布满大眼睛的翅膀是由一名曾经到过塞斯梅和特拉法尔加的将军的精致的旧绸衣所做的。”“‘仍然’和‘已经’是拉马克思想两个闪亮的点，进化荣誉与哲学的精子，形态学的信号员和先驱。”“林奈给他的猴子涂上最温柔的殖民地色彩。”“继续我的比较：那位美丽妇人的烈性牡马的眼睛慈悲地斜视着读者。那些手稿的卷心菜式根茬像苏呼米菸草那样巴哒巴哒嚼着。”
    　
    一九九六年二月

黄灿然
“天才的小伙子”


    说来惭愧，上过苏联文学史的课却没听说过“拉普”。“拉普”两字还是在胡风先生的《我的自我批判》中第一次见到。他说拉普代表庸俗机械论，并痛切地感到它的危害。当时万炮齐轰“胡风反革命集团”，他的话我当然不能相信。拉普倒应是什么团体，进步的还是反动的我弄不清。以后也没弄清，运动接连不断，自身难保，哪儿还有心思研究拉普。再说想研究也没材料。一九八0年以后陆续看到有关拉普的材料和评论文章。对拉普的纲领、组织、活动有所了解，但仍有雾里观花的感觉，因为拉普是由活生生的人组成的，他们也有喜怒哀乐，成功失败，并非政治符号，而对他们的大多数人我则一无所知。后来读了舍舒科夫的《发狂的捍卫者》和别拉娅的《甘世纪的堂吉诃德们》，政治符号才化为有血有肉的人。
    二十年代初苏联文学团体林立，有的拥护布尔什维克，有的反对，有的既不拥护也不反对，但皆以俄罗斯人民的代表自居。经过强迫解散，自行消亡和改组合并，只剩下最具生命力的几个。而其中最具实力的当属以沃隆斯基为首的山隘派和以阿维尔巴赫为总书记的拉普。拉普存在近十年，组织遍及全俄，受到联共(布)的暗中支持，他们也以“党在文学的核心”自居。他们是一群涉世不深的青年，遵从党的教导，满怀革命豪情，为建立无产阶级文学而奋不顾身。凡有碍于他们事业的便坚决予以打击。但他们毕竟都太年轻，血气方刚，不耐烦冷静分析对方观点，却急于大打出手。这便是至今有人说拉普动辄打棍子的根源。动机与效果相反，有点像我们甘几年前所说的小将犯错误。
    一九二六年拉普进入鼎盛时期，成立了以阿维尔巴赫、法捷耶夫、李别进斯基和叶尔米洛夫为核心的新理事会，仍由阿维尔巴赫任总书记。几年后，正当拉普领导人逐渐冷静，反思过去，沿着新路线阔步前进的时候，一九三二年四月二十三日联共(布)中央突然做出《关于改组文学艺术团体》的决议，解散所有文艺团体，成立便于统一领导的各协会。决议的中心是解散(俗称消灭)拉普。这决非拉普不听斯大林的话，恰恰相反，拉普听话到把斯大林的政治报告硬往文学里套的程度。如斯大林一九三一年六月所做的《新的环境和新的经济建设任务》的报告，拉普立即做出决议，其第一条便是：斯大林讲话中提出的全部问题也是关于无产阶级文学中为列宁主义创作方法而斗争的问题。这时山隘派由于沃隆斯基垮台而奄奄一息，其他流派早已不成气候，只有拉普一枝独秀，并迅猛发展，已遍及全苏。斯大林高瞻远瞩，担心它变成一股政治力量，当机立断，把假想之敌消灭在萌芽之中。除斯大林和政治局几个委员外没人知道决议是怎么形成的，连高尔基事先也未通消息。决议对拉普领导人有如当头一棒，打得他们先是晕头转向，后是胆战心惊，不知下一步该怎么办。他们对筹划成立的作家协会提出两点要求：一，设立无产阶级作家部；二，以辩证唯物主义作为创作方法。斯大林认为第一点可以考虑，条件是如果拉普内部不发生分裂的话。斯大林断定拉普必定内讧。果不出斯大林所料，法捷耶夫同年十月在《文学报》上发表系列文章《旧与新》，支持中央决议，批判拉普存在的宗派主义等错误。法捷耶夫的文章不仅惹恼了阿维尔巴赫，还开罪了拉普后台、炙手可热的内务人民委员亚戈达。法捷耶夫到亚戈达家去解释，却遭到亚戈达痛斥。亚戈达骂他出卖朋友，法捷耶夫辩解道：“您是老党员，我支持中央有什么错？”但回家后越想越害怕，他知道亚戈达权倾天下，可轻而易举地置他于死地，连夜把他同亚戈达的谈话写成信呈交中央。他这封信对他后来青云直上起了关键作用。
    前苏联著名作家田特里亚科夫一九八八年在《各民族友谊》杂志第九期的小说《狩猎》中写道：
    　
    “……高尔基举行例行午宴。斯大林及其忠诚战友光临。
    ……大家都唱得飘飘然了，大概此刻心情最好的莫如宴会主人了，他动情地说：‘作家兄弟吵嘴闹意气真不好，不再吵闹该多好啊。’这发自内心的和解的呼吁令在座的人肃然起敬，大家赞许地沉默片刻，都把悲愤的目光转向阿维尔巴赫和法捷耶夫。斯大林手持酒杯或未持酒杯站起来，把两人招到自己跟前。
    ‘不好啊，’他慈父般地说。‘太不好啦！讲和总比吵架强。我请你们都伸出手来，握手言和！’
    斯大林的请求可非同小可。
    法捷耶夫是个心怀坦荡不记仇的人，向阿维尔巴赫迈了一步，伸出手来。可阿维尔巴赫瞪了他一眼，把手慢慢背到身后。法捷耶夫的手悬在空中，在场的人都惊呆了，伟大领袖和导师同法捷耶夫一起陷入尴尬处境。
    如果斯大林不及时出卖失败者便不是斯大林。他眯起黄眼睛说：
    ‘法捷耶夫同志，你太没性格，是个软弱的人。阿维尔巴赫有性格，他能保持自己的尊严，可你不能！’
    ……仿佛从此刻起法捷耶夫便平地青云，地位远在其他作家之上，他的对头们立即黯然失色。法捷耶夫没有性格，而阿维尔巴赫有……阿维尔巴赫很快便被逮捕，完全消失。”
    　
    田德里亚科夫是四十年代末步入文坛的，这件事不可能亲身经历，是从别人那儿听来的。现已年迈的拉普评论家列文在一九九○年《文学问题》第十期《有过那样的时代》一文中也重复过上述说法。但他同田德里亚科夫不同，不仅认识阿维尔巴赫，而且还因同他关系密切而被开除出苏联作家协会。他的话加深了这种说法的可信程度，可能从阿维尔巴赫本人或参加那次午宴的人那里听来的。即便传说不可靠，但此后拉普领导人的命运迥然不同却是无法否认的事实。一九三四年苏联作协成立后法捷耶夫是领导人之一，后来又当了九年的总书记。被西蒙诺夫在《我这一代人眼里的斯大林》一书中称之为法捷耶夫狗腿子的叶尔米洛夫担任《文学报》主编，号称苏联首席评论家，唯法捷耶夫马首是瞻。李别进斯基虽未升迁，但在一次次腥风血雨中，均能安然度过，化险为夷。唯独“有性格”的阿维尔巴赫在劫难逃，一步步走向死亡，并死得惨烈，死后仍背着千载骂名。
    一九三四年阿维尔巴赫参加苏联作协组委会，工作出色，受到高尔基好评。但很快便被调往斯维尔德洛夫斯克，任乌拉尔重型机器厂党委书记，在这岗位上他表现得同样出色，深受青年团员们热爱。一九三七年二月调回莫斯科等待重新分配工作。这时他已感到凶多吉少，主动给斯大林写了一封效忠信。但斯大林最不喜欢有性格的人，即便知道他对自己忠贞不二，仍决定消灭他。同年四月二十三日《列宁格勒真理报》刊登一则消息：“人民敌人阿维尔巴赫已被揭露。”阿维尔巴赫被捕的消息令他的对头们欣喜若狂。以《乐观的悲剧》成名的剧作家维什涅夫斯基把阿维尔巴赫一九三一年写的小册子《纪念马雅可夫斯基》赠送给列夫派作家阿谢耶夫，扉页上恶狠狠地写道：“写于布尔什维克作家同托洛茨基匪帮了结旧帐的日子。他们害死了我们的马雅可夫斯基。此书便是罪证。让我们用它投向敌人。”“他们害死马雅可夫斯基”是从后者遗书中那句“应当同叶尔米洛夫对骂到底”引伸出来的，实属牵强。至于认定阿维尔巴赫是托洛茨基分子，众口铄金，谁也不知听谁说的。大概因为托洛茨基曾为阿维尔巴赫二二年所写的《列宁与少年运动》一书作过序。但阿维尔巴赫写的是列宁，而一九二二年托洛茨基是列宁的亲密战友，座次排在斯大林前面。以此断定他是托洛茨基分子未免荒唐。亚戈达是他姐夫便把他说成亚戈达的亲信，是把亲属关系当成政治勾结了。一九六一年六月最高苏维埃军事法庭为阿维尔巴赫平反，但并未为亚戈达平反，足以证明他们纯属亲属关系。阿维尔巴赫到底为什么被捕呢？一九七三年西蒙诺夫才向列文道出真情。列文在前面引用过的文章中写道：“阿维尔巴赫因卡巴科夫‘案件’被捕。卡巴科夫是一九一四年党员，斯维尔德洛夫州州委书记。乌拉尔重型机器厂出了事故。在当时那种气氛中定为破坏活动，于是便制造出卡巴科夫案件。阿维尔巴赫担任过该工厂党委书记，此时虽已返回莫斯科但仍被牵连进去。他是三七年四月四日在莫斯科被逮捕的，被押解回斯维尔德洛夫斯克。他已被折磨到痛苦的极限，押他上楼的时候，他从楼梯口跳下摔死。”阿维尔巴赫的确有性格，自知已无生望，不让别人枪毙他，自己杀死自己。
    阿维尔巴赫虽已平反，但在不少人眼里仍是凶神恶煞般的人物，这是有人把拉普的劣迹通通推到他的身上。为了把他同在作协担任要职的前拉普领导人区别开，甚至说法捷耶夫等人在二十年代已看清这位克里姆林宫小少爷的真面目。一九六一年出版的法捷耶夫文集中有他致高尔基的信。三二年三月十四日的信中写道：“……卢戈夫斯科伊和我过得非常友好，我们大家拼命干活。”删节号所删去的正是阿维尔巴赫。在其他信中还多次向高尔基夸奖阿维尔巴赫。“您对他的评价完全正确。他是难得的好同志，在文学界工作并非偶然，把自己完全奉献给文学事业。他的工作极为有益。”这些话从文集中通通删去。仿佛拉普的错误都是他一个人犯的，法捷耶夫等人皆白玉无瑕，因为同他素来不和。这个神话一直流传到八十年代。
    阿维尔巴赫一九○三年生于萨拉托夫一个资产阶级家庭。十五岁辍学参加共青团工作，被选为第一届莫斯科团中央委员，尔后又被选为俄罗斯共产主义青年团书记。一九二0年主编《少年真理报》，尚不满十六岁。又被选为青年共产国际领导成员，派往国外参加共产国际运动。曾到意大利索伦托看望高尔基。回国后，十七岁担任列宁共产主义青年团中央刊物《青年近卫军》主编，二二年同其他文学小组成立十月文学社。十月文学社即拉普前身，自此阿维尔巴赫便算加入拉普。一九二六年二十四岁时被选为拉普总书记。有的文章称他为克里姆林宫小少爷，大概是因为他舅舅斯维尔德洛夫是全俄中央执行委员会主席，他又娶了人民委员部办公厅主任邦奇―布鲁耶维奇的女儿，算是高干子弟吧。但他从未得到这两位大人物的庇荫。斯维尔德洛夫一九一九年去世，列宁死后邦奇便失去权势，阿维尔巴赫单枪匹马打天下。他死后妻子被关进劳改营，邦奇收养了他的遗孤，并把他培养成物理数学博士，这便是邦奇对阿维尔巴赫的唯一恩德。
    阿维尔巴赫资质聪颖，过目成诵。善于辞令，能滔滔不绝讲四个小时听众无倦容，又极为机智，如他讲话时有人恶意提问，他能以诙谐口吻令提问者当众出丑。文思泉涌，在短短五年内写出《为无产阶级文学而奋斗》、《我们的文学分歧》、《论无产阶级文学的任务》等七部书，加上报刊上发表的文章超过二百万字。他对党的事业忠心耿耿，为建立无产阶级文学不遗余力，并善于团结志同道合的人一起为共同的事业奋斗。他是拉普公认的领袖。法捷耶夫说“有事只同阿维尔巴赫商量。”但他也有令人生畏、反感以致讨厌的一面。他少年谢顶，于是剃成光头，鼻子上架着一副金丝眼镜，乍一见面给人一种奸滑的印象。他恃才傲物，过分相信自己，时常出言不逊。对论敌不分青红皂白打棍子，对战友则千方百计庇护。他的缺点是非常严重的，大概同他少年得志有关。随着年龄的增长，阿维尔巴赫变得稳重、随和多了。三三年夏天初出茅庐的作家阿夫杰延科见到他时印象就不同了，觉得他像位和蔼的兄长。高尔基先是不喜欢他，后被他对革命事业的忠贞和工作的狂热所感动，称他为天才的小伙子，并邀他一起编辑文选《十六年》。斯大林也曾看中他，让他把各派割据的文坛逐步统一，以便建立全国统一的各文艺协会。但斯大林发现他个性太强，恐难驾驭，不可长久使用，俟机除掉。西蒙诺夫在回忆录中写道，五0年斯大林谈到拉夫列尼约夫的剧本《美国之音》时说，布尔什维克执政前和执政后对非党作家的态度应有所不同，“这儿有个人，叫什么名字来着？对啦，阿维尔巴赫。起先他还有点用处，后来成了诅咒文学的同位语了。”
    拉普树敌过多，积怨太深，而把这一切全部推到阿维尔巴赫一人身上，把他当成拉普一切错误的化身，有欠公道。阿维尔巴赫平反已三十年，至今提起他来仍人所不齿。六十年代苏联理论界已实事求是地开始评价拉普的功与过，难道九十年代就不能实事求是地评价阿维尔巴赫的功与过吗？功大也好过大也好总应给予公正的定评，不能让他永远背着“诅咒文学的同位语”的黑锅。可喜的是已经有人开始做这项工作了。
    阿维尔巴赫怎会有墓呢。
寻墓者说
蓝英年
黄冠陶戴


    北京大学古文献研究所编的《全宋诗》，第一册卷一第一六页陶<SPS=0563>《诗一首》：“三十年前草上飞，铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人问，独倚危栏看落晖。”出处注为宋王明清《挥麈录》卷五。
    此诗初读觉与陶<SPS=0563>生平官运亨通情况完全不合，而与黄巢《自题像》诗仅有少量字句差异，疑为黄冠陶戴。经查宋王明清《挥麈后录》卷五，发现此条作：“陶<SPS=0563>《五代乱纪》云：‘巢既遁免，祝发为浮屠，有诗云云’。”则此诗为陶所述之黄巢诗矣。又查《全唐诗》黄巢此诗，题为《自题像》，题下小注作：“陶<SPS=0563>《五代乱离纪》云：‘巢败后为僧，依张全义于洛阳，曾绘像题诗，人见其像，识其为巢云’。”诗为：“记得当年草上飞，铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人识，独倚阑干看落晖。”足证此诗确出于陶述，整理者误为陶作并<SPS=0860>入，应删去。
读书短札
吴宗海
美国新女作家金凯德

<IMG=BB96714801>
    这几年，美国出现了一批新的男女作家，虽然已经初露头角，可还没有一部可以传世的作品，所以过去《西书拾锦》就较少介绍。这一次翻开刚到的二月初出版的《纽约时报书评周刊》一看，就有介绍女作家娅美佳・金凯德新作《我母亲的自传》的文章，我不敢说这本书已可许为传世之作，但至少她采用了一个新的角度。
    这是位在一九八五年出版她的处女作《安妮・琼》，而为读书界和书评人瞩目的女作家。一九九○年出版了第二部小说《罗茜》，还写了不少短篇小说和一本写加勒比海安提瓜岛的长篇散文《一处小地方》。长篇小说《安妮・琼》和《罗茜》里，金凯德从一个女儿害怕她母亲的观点出发，创造了一个令人害怕和像上帝那样的母亲。而这本新作《我母亲的自传》里，则作者使我们看到一位母亲坚持一己的主张，这种一己的主张是由纯粹的意志所支配的。
    书评家在一开始就声称这是一本令人大吃一惊的书，写得既优美漂亮，又雅致精巧，但是不容人性和要向读者致歉的。娅美佳・金凯德实在写出了对生活丑恶的沉思，而用的却是很少在当代小说中看到的最最美丽的散文。打开小说一直翻过许多页，她没有提到一个人名，在全部小说里也没有一句对话：她是从来不容许他人来作解释的。实际，小说里除非经过她，没有一个人可以存在。像《创世记》里的上帝，她用文字来显示她自己，描画她周围的世界，同时也商谈有关生活的一切――虽然在这部小说里，生活中唯一有意义的事情就是它孕育着死亡。这位母亲开始她的故事时，便告诉我们她从来不知道自己的母亲，她在全书的第一句话就说，“我一生下来，我的妈就死了；所以我的一生里从来没有什么东西树立在我与永恒的中间，在我背后经常是萧瑟的阴风。”
    从她母亲去世后，她走上了一条“凄惨和自我羞愧和自我怜悯的道路”，这条路只能走向她自己的死亡。金凯德蓄意简单化了她周围的生活，给予它在日常生活中的自由自在，使它干净得只有憎恨还在熠熠发光。当叙述人最终还是把她的名字，舒拉・克劳德特・里却德森告诉我们，只能显示殖民地影响的外壳又有多么厚重，使这个名字背在她身上又有多少分量。这是些什么人，又是克劳德特……又是里却德森？考虑和观察……只能使你沉溺于自我“憎恨”。舒拉一己的自我憎恨歪曲成为荒唐的自我爱恋，从反常的任性怨恨里得到支持，直到她对尘世感到厌恶。这是她的继承，她的命运，她的生活。但这不是热烈而又激情的憎恨，而是恼怒与人性的；这是一种蔑视之单调与贫乏的责罚。
    舒拉生活中的每一事件，如她悲惨的童年，她在殖民地学校里的生活，她毫不动情的性遭遇里，甚至虫豸咬她的嘴角，这一切都被视为憎恨的表示。她对身边堕落尘世的嫌恶，在最后一次血污与痛苦的自作自受的打胎中，她找到了最后的表现。这次打胎是舒拉的自愿行动，自觉到她必须这样做，这是她生来命定的――一次伟大的虚无主义的接受。“我从来就没有母亲，最近还拒绝成为母亲，我知道这样我的拒绝计划行动才会完成。我永远不会成为一个母亲，但这同永远会生儿育女不是一码事。我会生养小孩，不过，我永远不会是他们的母亲。我会生养许多孩子，他们会出现在我的脑里，夹肢窝里，两腿之间；我会生养孩子，正如果实挂在枝头一样；但是我会毁灭他们正如上帝那样地毫不经心。我在早上生下他们，然后用我的胎水在午间为他们沐浴，到了晚上我就把他们吃掉，不用一时三刻，就吞食殆尽。”用一种可能出现的荒唐可笑的文字写在一本完整而较少缺点的书里，从而使舒拉不但没有她那种无耻而又沾沾自喜的力量，反而在残忍像约伯的世界里生育她的儿女，也像卡夫卡那样一无意义，堕落到金凯德的加勒比海的大小岛屿上。
    舒拉的母亲是加勒比印地安人，父亲是红毛苏格兰人和非洲女人所生，舒拉是殖民主义的瑕疵，在观念上也被玷污了。种族的混杂使金凯德的道德说教也不干净利落；只有舒拉已死的加勒比母亲才受到好言好语的优待，至于其他的人只能是咬牙切齿的诅咒。小说里也没有一些对安抚外部世界的话，在那个尘世里，人们在早晨起身，然后去工作，把钥匙忘掉在家里。没有人可以把这个岛屿同作家符・斯・纳保尔的加勒比海混在一起，纳保尔小说的场景在特林达德，而他笔下的人物也另有风味，集合了一批古怪的人物，有时十分丑陋，有时又十分可爱，总是那么仁慈，有种不同而令人惊异的文化。金凯德在生活和人性上对个人并无兴趣，只有在意志上她才珍视；她从他们的力量范围内建造了一个世界。
    她以语言作为最后的武器，她管领最主要的行动。“今天早晨像往常的早晨一模一样，平凡得有些深意。”舒拉说到她上学的第一天。“有些地方阳光普照，另一些地方却完全没有。两种风光(阳光普照与阴云密布)在天空坦然显现在穹苍不同的地方。那里有绿叶一片，树群里有怒放的红色花朵，黯淡的<SPS=0570>如树黄色果实，柠檬的清香，杏实的甜味，还有我呼吸时吐出的咖啡味。尤尼斯的裙据飘落在我的脸上，透出一股她两腿之间的气味，这是我永远不会忘掉的；当我嗅到自己的气味时，我也一定会想到她的。河水很浅，所以我听不到激荡在山石间的水流，微风清扬，树上的叶子也不会<SPS=0856><SPS=0856>作响。”从看得顺眼的有亮色和飘来甜甜的气息，还有叙述人身上的气味，最后才能看到这位创造蓝天，白云，树木的人。尤尼斯的气味是属于另一个人的清新味道，舒拉知之有素。即使舒拉没有听到，我们也知道那里有道河流――即使她不看也存在着，还有那些激发美感的岛屿。小说中的行文，从而又回到女主角的身边，到她两腿之间的不生育之处，到她像上帝那样她给予只是为了拿走的母亲。
    金凯德细致而又抒情地战胜和掌握了每一细节，限制他们并向我们泄漏，使她意志和艺术的影子卑躬屈膝或阿谀奉承。“我父亲的名字继承了伟大的阿尔弗莱德那位英国皇帝，”舒拉告诉我们，“这是我父亲对立鄙视的名字，因为他之知道阿尔弗莱德这个名字并不是从诗人为之同情说明或诗人所写的诗篇里来的，而是从战胜者的语言中来的。作者有意摒弃“诗人的语言”，拒绝同情像是从来就不存在这样的感情，而适当加以运用诗之抑扬音调和策略及力量以战胜，控制，然后加以毁灭，她在身后拖着一条冰冷否定的痕迹。因为不论如何描写，她克服了而且报答了无生命。在小说中有少数较为善意的章节里，金凯德让舒拉的英国情人做着白日梦，梦想这辽远的故乡土地，然后，出于厌烦和嘲弄，就让他和他的田园诗屈服了。舒拉的家庭和她的情人们，她的敌人和朋友，都是由她自己创造的――她为了要赶走他们才去写他们这路人的。他们之存在是要证实舒拉的愁苦之崇高与孤立。另有一件事才是与舒拉共生的，那就是难以捉摸，宏大，偏执和缺乏性感的死亡。“我盼望那一比我还要巨大的东西”，她在书上最后一页说，“而且是我能够交纳的。”
    书评家说，《我母亲的自传》是纯洁而又压倒一切的，一部有意志的虚无主义的寓言。这部小说的价值之一在于它向我们揭示了第一流的文学艺术家可以写出一部目中无人和狂想的小说，虽然能使人读了寒心，但舒拉的苦恼也有写得沉闷单调和并不使人信服的地方。因为舒拉所述纯系她个人的遭遇，带着她月经血流的气味和汗水留下的垢污，但在她书里的每页之中都排除了那个庸俗的尘世：舒拉只是个象征而已。所有人们的苦难和堕落，都系抽象而得，她把自己则看作是个象征。因此她有一种使人寒心的想象力，和对于她空洞生活一种无情而又有节奏的一致性，这种生活当然是扰人的――差不多使人不能忍受，即使如此，也并不能使人感觉到这是真实的生活。
    　
    Jamaica Kincaid，THE AUTOBIOGRAPHY of MY M0THER，Farrer，Straus of Giroux，New York，228pp.
西书拾锦
冯亦代
1996年第7期,总第208期 - 广告


    　
    《政治哲学史》(上、下)列奥・斯特劳斯主编            29.50元
    河北人民出版社
    　
    虞愚文集      第一、二、三卷                          70元
    甘肃人民出版社
    　
    现象学的使命――从胡塞尔、海德格尔到萨特      13.80元
    广东人民出版社
广告

连环画诞生一百周年


    今年一月二十五日，四百名作家和近二百位出版商云集法国昂古莱姆，举行为期四天的书展、学术讨论会和观摩演出等活动，纪念连环画诞生一百周年。法国《读书》杂志第二四二期(一九九六年二月)对此作了报道，并且发表了题为《连环画一百岁》的评论。
    关于连环画的起源众说纷纭。有些人甚至追溯到远古时代洞穴里的图形，这种看法显然是过于笼统了。按连环画的标准来看，现在只有两种观点言之有据。一种观点认为连环画之父是美国人理查德・奥特科尔特(一八六三－一九二八)，他在《纽约世界报》工作时，于一八九六年十月发表了连环画《黄娃》。黄娃是个秃头、大耳朵、身穿黄睡衣的小男孩，在当时可谓家喻户晓、妇孺皆知，所以两年以后，美国报刊就全都用连环画来吸引读者了。奥特科尔特不久进入《纽约日报》社工作，这两家大报还为《黄娃》的版权闹了一场。另一种观点则认为是日内瓦人罗多尔夫・托普菲(一七九九―一八四六)发明了连环画。早在一八二七年，他就创作了第一批《版画故事》，只是为了让自己的学生和亲友开心。但其中两幅恰巧被大作家歌德看见，于是托普菲在歌德的鼓励下发表了这些故事。从一八三三年到一八四六年去世为止，他出版的连环画有七卷之多。
    如果说歌德是连环画的第一位批评家，托普菲就是第一位理论家。他指出：“没有说明文字的图画含义不明，没有图画的说明文字毫无意义。两者合在一起便形成了一种小说，但是又不像一部小说或别的什么，因而更为新颖独特。”奥特科尔特的《黄娃》今天已经过时，而托普菲作品的幽默和魅力仍然如故，其中的六卷刚刚由瑟意出版社再版，昂古莱姆的连环画博物馆还为他的作品举办了大型书展。平心而论，他们两人都对连环画的产生和发展作出了重要的贡献。不过，托普菲虽然是第一流的叙述者和画家，却只是连环画册的先驱者，而奥特科尔特则是最早把连环画引入报刊，使之成为大众艺术，并进一步发展成为继七种自由艺术和电影之后的“第九艺术”，这就是人们把《黄娃》作为连环画的起源来纪念的原因。
    连环画的发展过程并非一帆风顺。在本世纪上半叶，它先后创造了大力水手、人猿泰山、丁丁、米老鼠等动人形象，二战后的巴黎就有二十多种儿童画报。但它同时也受到审查，被指责为“助长青少年犯罪”。一九四九年七月十六日，国民教育部、法共、人民共和运动的议员联合起来，在国民议会通过了一项法令，规定所有儿童读物均需经审查后方能出版。由于人猿泰山既不劳动又没有孩子，不适应社会生活，因此《人猿泰山》画报首先被取缔。这一法令还禁止青少年出版物中出现盗窃、仇恨和放荡的内容，所以在埃尔热创作的《丁丁历险记》里，没有一个人是被手枪打死的，武器只是用来吓唬一下，有惊无险，即使拳打脚踢，也不会留下什么伤痕。当时美国的连环画内容比较粗俗，法国和比利时的连环画则温文尔雅，而且常有说教的味道，结尾往往是“孩子们，这就是表现法国人勇气的一个动人的榜样！”至于色情内容更无需担心，因为主人公年龄尚小，还没有想到要女人，何况又是出去冒险，带一条狗也比带一个碍手碍脚的姑娘要强得多，所以连环画里只有男性的伙伴，几乎没有女性。就连一九五八年出现的可爱的蓝精灵，蓝爸爸所生的也都是儿子。
    然而时代在发展，电视出现了，它夺走了靠连环画消遣的公众，也吸引了审查官们的注意力。连环画面临着忧喜参半的处境：忧的是由于缺少读者，《飞行员》、《会叫的金属》、《丁丁》等连环画报先后停刊；喜的是有了前所未有的创作自由，画家们表示：“我画够了那些迷人的、胜利的英雄！现在我自由了，我想画什么就画什么！”同时有了更有效的传播手段：连环画被制作成动画片。于是有了超人，有了宇宙英雄巴特曼，也有了丑陋的外星人。连环画的读者远远超出了儿童的范围，面向三教九流的成年人，于是作品里有了女儿，有了爱情。美国式的标新立异使连环画充满色情，日本的连环画厚如小说、无奇不有，即使粗制滥造、文笔拙劣，也能推销出去，因为日本的动画片早已一马当先打开了市场，迷住了千千万万的少年儿童。
    法国人弗朗西斯・拉卡森从小热爱连环画，可惜他收藏的作品在一九五九年的水灾中被毁。为了弥补损失，他于一九六二年发起成立了“连环画俱乐部”，成员多达一千八百人。这个俱乐部举办展览会、沙龙，出版作品，还创办了一份杂志，最后在一九六八年的“五月风暴”后解散了。拉卡森在接受法国《读书》杂志记者的采访时，认为连环画已经陷于困境。连环画继承了《奥德赛》、童话、骑士传奇和中世纪韵文故事的传统，具有神话般的色彩，但是现代的工业化毁掉了产生各种冒险和奇遇的森林，代之以鳞次栉比的城市，作家们也接触不到没有多少文化、却喜欢和连环画主角一起欢笑、梦想和哭泣的人民大众了。现在用电脑绘制的连环画，为成年人反映社会问题的连环画，已经失去了昔日纯朴自然、幽默风趣和供人消遣的魅力。
远眺巴黎
吴岳添
北京风入松书店邮购书目


    笔记文选读                    吕叔湘      2.30      语文出版社
    国外语言学论文选译            岑麒祥      3.70       语文出版社
    向达先生纪念论文集                        48.50   疆人民出版社
    莲花生大师本生传                        14.00    青海人民出版社
    喇嘛王国的覆灭            梅・戈尔斯坦  38.50        时事出版社
    汤用彤选集(精)                          27.50  天津人民出版社
    梁漱溟先生年谱                            5.00广西师范大学出版社
    顾随：诗文丛论                          13.00    天津人民出版社
    末班车                        金克木    10.80    中央编译出版社
    杂览主义                      李书磊    10.50    中央编译出版社
    同剖诗心                      郭宏安    12.50    中央编译出版社
    塞纳河畔                      吴岳添    10.80    中央编译出版社
    纽约文化扫描                  董鼎山   11.00      中央编译出版社
    英国文学名篇选注(精)       王佐良等    27.60        商务印书馆
    政治哲学史(上、下)    列奥・施特劳斯等29.50     河北人民出版社
    二十世纪的西方地理政治思想  杰弗里・帕克5.90         解放军出版社
    　
    以上书价未含邮资。一次购书10元以下加收邮费1元；100元以下邮费为10％，100元以上邮费为5％。    地址：北京市8763号信箱北大资源西楼2008号风入松书店邮购部  杜国英    邮编100080  书友热线62625939  62625940
广告

关于鞍钢宪法


    我在读崔之元先生的《鞍钢宪法与后福特主义》(载《读书》一九九六年第三期)时，产生了一些想法，请批评指正。
    第14页第一段中“just－in－time”通常译为精益生产，其主旨就是减少库存成本与资金积压，与产品质量关系不是很大。
    第17页第一段讲由于“录制加重放”的数控编程法给了工人很大自主性而被美国企业界弃之不用。其实此方法是因为标准化程度不高才被放弃，熟练工人现阶段毕竟无法取代编程的工程师。
    同段又讲由于美国让工程师编制数控程序导致生产的不灵活，终于在七十年代其汽车和电子行业被日德打败。制造领域的人们都应明白美国的落后是因为管理层的固步自封，看不清行业发展趋势引起的，绝非因为压制工人的积极性。而且据本人所知，日本也同样是让工程师编程的。日本经济发展得比美国快，其重要原因之一是中央计划经济成分比后者多，因而能在七十年代避开资本主义市场经济的痼疾――经济危机。崔之元先生在此对计划经济的态度有点莫名其妙。
    第19页FMS应译为柔性制造系统，至少我们制造行业是这么译的，外行人似不应望文生义。至于该实验室与乡镇企业合作云云可能系谣传，“柔性”是以巨额投入为代价的，以国内目前情况看只有大中型企业才能承受得起。文中赞扬的宝钢资金、技术可谓雄厚，可似乎也不甚“灵活”，连厂区内铺路用的鹅卵石也是从日本进口的！
    同页最后一段说“后福特主义”已切实可行，不知崔先生准备如何安置那些“大量廉价劳动力”。“后福特”固然比“福特”先进，但共产主义也比社会主义先进，生产关系总应同生产力水平相适应才对。“人有多大胆，地有多大产”的盲目跃进年代已一去不复返。
    该文最后说“毛泽东对于‘鞍钢宪法’在‘远东’出现的强调，象征着中西文明交流碰撞史上的一个崭新阶段的开始。”“这就是毛泽东思想之最精髓处之所在。”本人并未研究过毛泽东思想，不敢妄言其精髓何在。如果说他老人家是革命家、思想家、军事家、政治家乃至诗人等，我绝对赞同；但以其五六十年代在经济建设方面的种种表现，窃以为经济学家不当也罢。
    本人修机械制造专业已有七年，故以上陋识多从制造工程的角度出发，见笑。
    崔先生文中提及的FMS实验室就在本系楼内，应为CIMS实验室，CIMS范畴比FMS要大得多，在此不详述。
说《读书》
黄新刚
文化交流，还是文化侵略


    读了李霁宇先生《敦煌学入门》(《读书》一九九六年二月号)一文，甚为诧异。作者在简单的很冷静的叙述了敦煌洞穴被发现及其被西方人盗去之后，笔锋一转，突然向我们历史上那几位外交家从国外带来珍宝的来路作出怀疑，得出公平只能相对于整个文化而言，进而推论出西方人来盗宝实乃敦煌文物的大幸。这些都因为李先生强烈感觉到敦煌是世界的，言下之意是后人如吾辈者大可不必于此耿耿于怀。于此论本人确乎不敢苟同。
    张骞出使西域是为了完成汉武帝交给他的游说大月氏，共击匈奴的政治使命，因为当时匈奴屡次侵犯汉境，而大月氏与匈奴乃世仇。郑和下西洋是因为当时明朝南海边境颇为不宁，成了明成祖心头之患。故为了“实现在东南亚和南亚建立安定和平的局面，树立明王朝的声望”(郑一钧《论郑和下西洋》第243页)。可见他们都是背负君命，以国家代表的身份出使。目的很明确：为了交流。而并非如斯坦因、伯希和之流怀着私人的不可告人的目的来探宝。
    张骞、郑和他们如李先生所言确实从海外带回了大量的珍宝，但请李先生们放心，这些都是在平等的地位上交换而来，尽管现在看来价值不等，但在当时却很公平。《汉书・张骞传》载：张骞出使时，“将三百人，马各二匹，牛羊以万数，贲金币帛直数千巨万。”其规模可谓大矣。郑和在西洋各国，当国家之间的外事活动结束后，“其王差头目遍渝国人，皆<SPS=0857>乳香、血竭、芦荟……之类，来换易<SPS=0858>丝、瓷器之物”(马欢《瀛涯胜览》)。他们是带了中国特产去进行贸易的。而斯坦因、伯希和呢？只有一双贪焚的眼睛。
    众所周知，文化交流和文化侵略两者最明显的区别便在于双方是否处于平等的地位，在知道各自所属物的价值的前提下互通有无。当斯坦因、伯希和们到中国的时候，正是中国经过了鸦片战争、甲午战争后被西方列强任意宰割，签订了种种不平等的条约之时。假设他们遇到的看守者是一群知道敦煌文物价值的知识分子而非目不识丁的王道士，他们还能满载而归吗？故曰，他们的行径是巧取豪夺，是对中国文化的一种灾难性的掠夺。
    所以，这决不公平。
    不可否认亦不想否认，斯坦因们的行为在客观上起到了保护文化遗产的效用，做了一些一百年前的中国所无法做的事情，这也便是李先生的杀手锏。然而由此推出敦煌的世界性显然于逻辑不符。因为盗宝者们是为了将这些文物占为己有，而并非想为文化遗产做一份善举，如果不是这样，现在我们有能力去保存研究时为什么他们不物归原主呢？若按李先生的逻辑，那么我们的兵马俑，我们的长城都可以送到西方发达国家那里，因为他们有可能比我们保护得更好。显然连李先生都不会答应，因为民族感情受不了。
    我们的学者争气。敦煌学的研究已经证明敦煌学的根在中国，这是任何盗宝者都无法抢走的，尽管我们的一些研究资料不得不是那些从大英博物馆拍来的微型照片。
    敦煌学是世界的，这是事实；但敦煌是中国的、敦煌的文物更是中国的。我认为，这才是敦煌学入门的心境。
说《读书》
徐亚华
贾宝玉的“意淫”


    一九九六年二期《读书》上发有陈家琪先生的《意淫与禅让：说法与作法》一文，其内衷心意我明白，只是他对《红楼梦》的一些说法值得商榷。
    他根据自己对贾宝玉“意淫”的理解认为：“贾宝玉只是读起来感人，但活起来却太假、太累、太不值得。”“太假”只是陈先生按自己的理解推导出来的结论，多少有点一厢情愿的性质；“太累”也没有让人信服的理由；“太不值得”，我不知道怎样才算“值得”。陈文又说贾宝玉“他骨子里更是个西门庆”。用这种眼光来判断，哪个人骨子里不是西门庆呢？曹雪芹不是写得很真吗？
    几十年前，吴宓先生在给清华的学子们授课时就对“意淫”作过精辟的定义，他说意淫指的是“想象中的爱；审美的或艺术的爱”(《文学与人生》)；为防曲解，吴师特意指出曹雪芹(贾宝玉)对待女性的态度与萨克雷相同，而不同于卢梭。陈文恰恰是当曹雪芹为卢梭看的。
    过去，余英时、何柄棣等先生也对“意淫”作过一些定义或研究，我认为他们都不如吴宓先生把握得准确；大概是当时吴师独特的感情生活赋予了他一种知心的洞照，让他自己也化身为贾宝玉了，不然他不会有这样精微独到的认识。可惜《文学与人生》里也只是点到为止，没有对“意淫”作出更为细致的辨析。
    我自己对它感兴趣是在五年前读《管锥编》时。读到《全汉文》卷五六“飞燕外传”那一段。
    文中写道：“樊通德语：‘夫淫于色，非慧男子不至也。慧则通，通则流，流而不得其防，则百物变态，为沟为壑，无所不往焉。’已开《红楼梦》第二回贾雨村论宝玉：‘天地间残忍乖僻之气与聪俊灵秀之气相值，生于公侯富贵之家，则为情痴、情种’；又第五回警幻仙子语宝玉：‘好色即淫，知情更淫。……我所爱汝者，仍天下古今第一淫人也！’旧日小说、院本佥写‘才子佳人’，而罕及‘英雄美人’。……‘才子’者，‘满腹文章’之‘风流人物’，一身兼备‘乖僻之气’与‘灵秀之气’即通德所谓‘淫于色’之‘慧男子’尔。明义开宗，其通德欤。……李易安《打马图经》：‘慧即通，通即无所不达’，亦隐本通德语。”
    樊通德那段话里的“淫”就特指“意淫”，我认为曹雪芹可能受到这段话的启发以后才独创“意淫”来区别于通常意义上的“淫”(吴宓师称之为“体淫”)的。
    广义地说，意淫是指人们对现时现地不能得到却渴望得到的一切美好精灵的“企慕”。正是在这个意义上我认为，历来文学上的传世之作无一不是“意淫”的。比较突出的有《诗经》的“蒹葭”，《离骚》，《洛神赋》，李商隐《无题》诗，苏东坡、李清照等人悼念亡妻亡夫的词等等。其共同特征都是“你撇下半天风韵，我拾得万种思量”(《西厢记》)之后的“意淫”来的创作品。
    也就是说，创作不朽美文的作家全是“意淫”的，傅雷先生所说的“真实的艺术家，名符其实的艺术家，多半是在回想中和想象中过他的感情生活的”，正是这样一个广义上的“意淫”。
    今天的人“想象”力不高、感情庸俗，所以对贾宝玉的“意淫”可能会产生这样那样的偏见；而目前有所回潮的人文精神正在慢慢雅化我们生存的环境、刺激人们的想象力。因此，对贾宝玉的“意淫”就有必要作上述辨析了。
    最后我顺便补上几句并不特别离题万里的废话：陈文中还提到“几位西方汉学家一致推崇《金瓶梅》而疏远《红楼梦》”。作为一个信息我们应该了解，但是我们不能没有自己的眼力判断，因为我们是在汉语言环境里土生土长出来的，仅用一句俗话就是“知母莫若子”，将《红楼梦》译为西文以后，我不清楚能传达到多少诗意，《红》的语言太雅致、太具有朦胧美意境美，恐怕很少能译为外文。如此，借助书本或译文来进行比较的西方汉学家恐怕不是真正可信的权威。
说《读书》
蒋泥
我只说几句


    读罢一九九六年《读书》第三期刊登的刘绪贻先生撰写的《法治和“自我约束”》一文，颇有感触，既然刘先生号召大家对他所提出的问题(见《法》文文尾)进行研讨，便想接着刘先生“欲说还休”的话题说下去，但告诫自己不可多说，只说几句就打住。
    美国是一个自我标榜“民主”、“自由”、“法治”的国度，力图充当人文精神回归的终极乐园，其自身有着颇为良好的制度安排，“即使是总统的权力，其限制的方式也不足是‘自我约束’”(见《法》文)。好则好矣，但仍然不是“十全十美”的，于是致使了众多的冤假错案的发生。《美国八大冤假错案研究》一书得以顺利出版，反证美国政府还算一个“有容乃大”的政府，还能够清楚地意识到一种社会制度不能“只允许人们沉醉于自己的优点，而不让人们研究和公开谈论其缺点和问题”(见《法》文)，这种“勇于接受批评”的开明态度无疑是令人大感欣慰的。然而，“社稷依明主，安危托妇人”终究只是一种无奈的选择，冤案的昭雪有赖于“主持正义的法官与律师”所作出的令人尊敬的努力，倘若法官律师们纷纷三缄其口，冤案也就石沉大海了。问题的关键在于：冤案“已经”发生了，就算日后“拨乱反正”成功(并不一定能成功)，并对最初的肇事者绳之以法甚而将其钉在历史的耻辱柱上让其永生永世不得翻身，同时对无辜的受害者给予丰厚的物质补偿和令人艳羡的“荣誉称号”，但冤案仍然是无可挽回地“已经”发生过了。文明曾经遭受浩劫，道义曾经被无耻扭曲，这种“先让其发生，而后昭雪”的做法算得上是最优的选择吗？我们真正感兴趣的是：能够设计出这样一种“完美的”制度，它能够自动地“内化”“冤假错案”，从根本上杜绝了“冤假错案”会再度发生的一切可能。要做到这一点，就必须“扬弃”现行的制度，将现行的制度导向一场深刻的“结构变迁”。对此，我们拭目以待社会学家、经济学家、政治学家的共同努力，作出天才的、大胆的制度创新并成功地将其“推销”给当局。好，赶快打住。
说《读书》
苏振华
1996年第7期,总第208期 - 广告


    　
    何处购《读书》?
    北京东城区五四大街甲31号五四书店
    北京王府井大街36号商务印书馆读者服务部
    备有当月及近期《读书》杂志
广告

关于文体


    有位远在英伦的朋友给编者写信说，她喜欢的是《读书》的文体：流畅的汉语，谈话的方式，尤其是摆脱了注释。其实，《读书》的文章并不都是“流畅的”，也没有全然摆脱注释，只是文体上不是学术论文而更接近于中国的所谓“文章”罢了。近代以来，文体的变化和新概念的涌现不断地引起争议，现在读黄灿然先生的文章，知道不独汉语碰到了文体的“变迁”，而且就是英文也越来越不大好读，而且“好读”与“不好读”并不是衡量文学和思想水平高低的标准。《读书》并不排斥学院的方式，只不过需要相互妥协，希望尽可能让并非专家的读者也能参与讨论。
    汉语问题和文体的变迁是整个社会文化运动的一部分。文言的废弃，白话的兴起，不仅伴随着文化上的西方化取向，而且伴随着创建现代国家的制度性实践：科举的终止，新教育的创建，科学研究制度的形成，报刊业的兴起，等等。时至今日，不仅是句法、修辞和概念已经不复是“纯粹的”(？)汉语，而且整个的文体也发生了根本的变异。即将刊载于《读书》的刘禾女士的文章论及英语的变迁。我先公布于此：“虐待语言的历史(英语被洋泾浜化)和语言虐待的历史(英语对于其它语言的霸权)，两者从一开始就是分不开的。”我猜想，刘禾的意思并不是要大家坚守纯粹的语言，因为语言从来就不纯粹；她在语言变化背后看到的是更为广泛的文化图景。
    几年前已有人研究过毛文体，研究过大字报的文体，并揭示了这些文体本身的政治性。在“交往”如此频繁而又如此艰难的时代，语言和文体的变异都是不可避免的，但我们总有选择的自由，因为我们深知“交往”的必要性。
编辑手记

1996年第7期,总第208期 - 封一

(参见原版面)
封一

存在与意识


    知识、医术不值钱，医院百分之八十的收入靠卖药，于是医院成了“药房”。越贵的药越赚，于是医生便开“大处方”。医院好卖贵药，药厂便来推销，推销有术，谓之回扣，回扣有方，种种花样。人们埋怨医德之下降、药费之高昂，却不思医院维持，须有生计。所以，怨归怨，卖归卖，各行其道，两不相干。
    大学生争着去国外、去外资公司、去三资企业，引起人们的忧虑。但若到国有企业月薪三百，去外资公司月薪三千，到国外月薪折合三万，悬殊如此不变，那么，出几个无私报国的典范不难，扭转这势头只怕不易。
    存在决定意识。要想改变某种生成了的意识，就得改变生成那意识的存在。
    诗曰：
    富贵思淫逸，
    饥寒起盗心。
    治虚当培本，
    止沸要抽薪。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
“自是不归归便得，五湖烟景有谁争？”


    崔涂《春夕》诗云：
    　
    水流花谢两无情，送尽东风过楚城。
    蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。
    故园书动经年绝，华发春唯满镜生。
    自是不归归便得，五湖烟景有谁争。
    　
    客宦在外，春夕思乡，常情也。蝴蝶子规、故园华发，常语也。吾最赏其尾联，透底语也。做官之人，每喜言归，且多欲归不得之叹，实则恋栈不去也。
    此病至今未除。退休制度已有定则，而年逾六旬者尚捱延时日。捱延不过，犹觅一闲职，谓之“安排”。向人则曰：“余早思退，唯上峰慰留，不能峻拒，且勉为其难也。”
    遇此辈，以“自是不归归便得，五湖烟景有谁争”一联赠之何如！
封三/唐诗别解
陈四益/丁聪
《三联・哈佛燕京学术丛书》


    古代宗教与伦理
    　
    ――儒家思想的根源
    　
    陈来著    18.00元
    　
    从古代伦理－宗教的起源和理性过程入手，进行中国文化精神气质的演生研究。
    　
    语言与哲学
    　
    ――当代英美与德法哲学传统比较研究
    　
    徐友渔等著    17.80元
    　
    探讨西方哲学史中的语言问题和当代英美与欧陆代表性哲学家有关语言与哲学的学说理论。
    　
    爱默生和中国
    　
    ――对个人主义的反思
    　
    钱满素著    13.50元
    　
    考察爱默生对儒学的取舍，进而对儒家传统与西方文化精神进行比较。
    　
    门阀士族与永明文学
    　
    刘跃进著    19.80元
    　
    从宗教文化与区域文化的角度审视门阀士族在近体诗发生、发展过程中的作用。
    　
    世袭社会及其解体
    　
    ――中国历史上的春秋时代
    　
    何怀宏著    11.50元 
    　
    分析春秋时代中国社会从鼎盛走向衰弱以至解体的各种原因，以及孔子在这一过程中所处特殊地位及所起作用。
    　
    明清徽商与淮扬社会变迁
    　
    王振忠著     11.80元
    　
    从不同地域与层面的比较中考察明清两淮盐政的嬗变，以及明清徽州盐商与“淮扬文化”兴衰的关系。
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1996年第7期,总第208期 - 目录


    1996.7
    徐  贲    文化讨论和公民意识――3
    南  帆    人文精神：背景和框架――――――11
    季红真    世纪末的回顾――――――20
    张新颖    香港的流行文化――――――26
    辛丰年    文人与乐    门外读乐――――――32
    陈维纲    知识分子与意识形态――――38
    崔之元    卢梭新论――――――45
    陆建德    列炬张乐迎卢梭――――――56
    王乾坤    思想史上的寻踪者――――――63
    抒臆集――――――71
    诺贝尔文学奖有世界意义吗？(资中筠)◆“见义”与“勇为”(张宇燕)◆“天道”还是“人道”(马少华)◆所罗门的祈祷(王爱琴)
    品书录――――――82
    电脑有无意识？(花蕾)◆“后”的设计(李龙生)◆大学的功用(卢晓东)◆中央意识何来？(刘景钊)◆烛照那一层生存意蕴(李忠兴)◆走向心灵(陈旭光)
    孙  歌    在历史中寻找什么？    再读《在亚洲思考》――93
    陈建华    雷文森与儒家中国的现代命运――――――100
    陈乐民    莱布尼茨和“儒学”――――――108
    孙康宜    “古典”或者“现代”――――――116
    苏  文    亚洲是自由主义的典范吗？――――――121
    盛  洪    为什么要容忍异教徒？――――――127
    黄灿然    英语文体的变迁――――――134
    蓝英年    “天才的小伙子”  寻墓者说――――――142
    冯亦代    美国新女作家金凯德    西书拾锦――――――148
    吴岳添    连环画诞生一百周年    远眺巴黎――――――152
    说《读书》――――――155  
    关于鞍钢宪法(黄新刚)◆文化交流，还是文化侵略(徐亚华)◆贾宝玉的“意淫”(蒋泥)◆我只说几句(苏振华)关于文体    编辑手记――――――160
    丁  聪    漫画――――――120
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封三
    读书短札
    闲览琐掇(劳柯，31)◆《生女慰内诗》与男女平等(白撞雨，62)◆一点回应(陈乐民，70)◆音域与学术派别(孟华，115)◆黄冠陶戴(吴宗海，147)
目录
