
热爱知识，追求知识


    愚昧和无知是孪生子，愚昧往往是由无知而产生的。相反，智慧则和知识联系在一起。培根说过：“知识就是力量”，“人的知识和人的力量结合为一”。人认识、征服自然的能力不断提高，遨游太空，潜入海底，登上月球，使自然臣服于人，为人所利用；人自身的进化，从野蛮的动物式的生活，进入人的生活，讲礼貌，讲文明，讲道德，物质和精神生活不断丰富和完善，决定的是人的生产实践，但都和知识的积累密切联系在一起。知识也是无产阶级解放的武器，无产阶级的革命和建设都不能没有知识的武装。马克思主义是总结无产阶级斗争经验的先进的世界观和科学理论，也是继承人类先进文化遗产的知识的宝库。没有起码的知识，就难以领会、理解马克思主义，更谈不上掌握、运用这个理论来指导无产阶级的解放斗争。我们应当强调马克思主义是工人阶级革命的学说，具有鲜明的阶级性，但也要看到它是由知识构成的完整的理论体系，它是具有共产主义世界观的知识分子创立的，在我国首先传播马克思主义的也是这样的知识分子，因而，理解、领会这一学说，需要有必需的知识的准备。
    人类的生产世代相续，从生产中积累起来的知识也世代相传，知识造就物质和精神的文明，给人以智慧和聪明，是人类永恒的伴侣。没有知识的积累、传授、利用，就不会有今天人类的文明，不会有现代的科学技术。但是，纵观人类历史，并非人人都热爱知识，追求知识；历史上既有诅咒知识、摒弃知识的知识虚无主义者，更有摧残、剿灭知识的刽子手。
    摧残、剿灭知识的刽子手，要数中世纪的神学。当时，神学君临一切，哲学成了神学的侍女，一切科学都成了神学的分支。科学被捆绑，真理被禁锢，敢于坚持真理的科学家被投入火刑场。神学要摧残、剿灭知识，是因为知识的传播意味着理性的抬头，独立思考能力的活跃，这是神学的致命伤。霍尔巴赫说：“不可理解的东西，是任何宗教的基础”，“不谬性，是神赐给教会的唯一特权。”唯其如此，一切受中世纪神学毒化、腐蚀的人，只应该向神顶礼膜拜，到神那里去讨教知识，接受启示。不但“不应该信赖自己的感官，……只应该信任僧侣的感官，因为僧侣的感官比凡人的感官细致得多。”而且“最重要的就是完全没有大脑，不然就是有个发育不良的大脑。”这就是说不能有自己的思维和思想，一切都只能接受神的支配。只有摒弃理性，放逐知识，扼杀智慧，神学才能施展淫威，攫取权力，征服人心。在漫长的欧洲的中世纪，不但知识遭蹂躏，科学被侮辱，人本身生存的价值也被否定。但是，只要人存在着，理性、知识就不能被剿灭，这也就决定科学必定要战胜神学。
    今天我们已进入了二十世纪，欧洲的中世纪已作为历史的陈迹远远地抛在我们的身后。二十世纪的最近几十年，是科学突飞猛进的时代，也是“知识爆炸”的时代。中国是一个文明古国，有悠久的历史和文化，但是，在西方资本主义崛起以后，两三百年来，由于封建制度的束缚，我国的现代科学文化知识却远远落后于发达的资本主义国家。为了把我国建设成一个伟大的社会主义强国，需要我们在这方面急起直追，学习科学，学习知识，学习技术是一个刻不容缓的任务。谁也不会想到，从六十年代中期开始，在十年的时间里，竟会在我国出现一场象欧洲中世纪那样摧残文化、知识的浩劫，制造这场浩劫的刽子手就是林彪、“四人帮”。林彪、“四人帮”以科学为寇仇，斥知识为罪恶，鼓吹“知识越多越反动”，“知识越多越愚蠢”，他们焚书坑儒，封闭学校，解散科研机构，残害知识分子。偌大的中国，在十年时间中，书林 凋蔽，学园荒芜，文坛冷落，文化领域成了一片沙漠，人们陷于极度的精神饥渴之中。十年动乱，我国的国民经济被拖到了崩溃的边缘，造成了物质上的巨大的损失；而摧残文化，摧残知识在精神上所造成的损失，同样也是难以估量的。且不说历史上一切革命的阶级都热爱、追求知识，凡是对社会、对人生采取积极态度的人，也都切望拥有丰富的知识，林彪、“四人帮”如此仇视知识，从这一点就可以看出他们的反动面目。
    粉碎“四人帮”，情况完全不同了，知识重新回到了我们的手里。在学校里，我们又听到了朗朗的读书声，书店里各种书籍琳琅满目，人头攒攒，文艺舞台百花竞放，新秀辈出，在理论问题上，互相探讨、切磋、问难，新说纷呈。人对曾经失去的东西往往是特别珍惜的，正是经历了长期知识的饥荒，许多人格外感到知识的可贵，表现了如饥如渴的求知的热情。但是，要使热爱知识追求知识成为我们社会的普遍风气，还需要大家努力。这里我只想说一件事情，即对知识分子的观感。我觉得热爱知识是应该和尊重知识分子联系在一起的，一百多年前的费尔巴哈就是这样主张的，他说过这样一段话：“倘若我不先爱我自己，崇拜我自己，我怎样能去爱和崇拜那些于我有用并给我福利的东西？倘若我不爱我的健康，我怎样能去爱医生？倘若我不愿意满足我的求知欲，我怎样去爱老师？”漠视健康的人，不会爱医生，逃避学习的人，不会爱老师，同样，如果轻视知识，也就不会尊重传播知识、用知识为人民造福的知识分子。全国解放以后，由于各种原因，我国广大的知识分子，在很长时间里受到轻视，他们政治地位低，头上的帽子不少。许多人不是因为出身不好，就是因为求学于旧社会，有所谓历史问题而受人非议。有的人又因不满现状，经常发点愤世疾俗的言论，因而运动来了往往首先挨整。粉碎“四人帮”后，他们的地位开始改变，低着的头慢慢抬起来了，被压制的积极性逐渐发挥出来了，有人就为此而惴惴不安，唯恐知识分子“翘尾巴”，更怕他们有职有权。为什么会这样呢？恐怕就和轻视知识有关。当然，和每个人都有缺点一样，知识分子也是有缺点的，但是，知识分子的缺点并非来源于他们的知识，知识和他们的缺点并无必然的联系。我们不能认为知识是一种违禁品，总是怀疑其中有没有夹带进私货，致使一个人的知识增长了，毛病也就多起来了，因而对知识分子有点苛求，对他们的缺点不是热情地帮助改正，而是求全责备。我想，如果我们大家确是热爱知识，改变了对知识的态度，爱屋及乌，对知识分子的看法和态度大概也是会随着改变的。
    知识是要“求”的，叫做“求知”。许多同志解放以前没有条件上学，被剥夺了求知的权利，这是旧社会的罪恶。战争年代，戎马倥偬，没有时间学习，这也有客观的原因，今天却再也没有任何理由可以不学习了。过去造成了知识的空白，今天一定要下决心补上这一课。爱尔维修说，无知会“产生懦弱和懈怠。”无知不但会给建设造成困难，而且会带来心理上的弱点和缺陷，如因循守旧，缺乏创造精神，没有主见，等等。热爱知识，追求知识，用丰富的知识把自己武装起来，才有深刻的洞察力和真知灼见，工作才有创造，四化才有前途。

卢纯田
奇怪的署名法


    如果有人对你说：“他是他爸爸的儿子”，你一定会认为这是废话或笑话。然而这种可笑的天真却出现在我们许多出版物的扉页中。一九七五年出版的《新英汉词典》的扉页上写着“《新英汉词典》编写组编”，一九七八年出版的《英汉医学词汇》上标着“《英汉医学》词汇编纂组编”。即属这类可笑的称呼。现在类似情况不在少数。我以为，如果由于某种原因不便在出版物上署译者的名字，可用笔名，也可不署名。署集体的名必须是有意义的(如“××出版社编辑部编”、“本社编”)。现在这种署名方法是“史无前例”的产儿。这个“空前”的创举，应成为“绝后”的遗迹。
补白
北京  宋宁
向世界文明学习
重读《论十大关系》的一点体会

    最近重读了毛泽东同志的《论十大关系》。这篇名文，到今年四月二十五日，整整经历过四分之一个世纪了。虽是重读，仍不能不被文中强大的思想魅力所吸引，并联想起鲁迅在《战士和苍蝇》中引用的那句叔本华的话：“要估定人的伟大，则精神上的大和体格上的大，那法则完全相反，后者距离愈远即愈小，前者却见得愈大。”我想，无论如何，毛泽东同志留下的这些马克思主义和民族精神的珍贵遗产，终究是不可磨灭的，而且随着时间的推移，将愈见其伟大。《论十大关系》就是一个例证。这里不打算全面论述这一著作，只谈谈对其中一个问题的体会，就是向世界文明学习。
    　
    社会主义现代化建设的一个战略方针
    　
    正确处理中国和外国的关系，向一切民族、一切国家的长处学习，这是毛泽东同志在《论十大关系》中提出的我国社会主义事业新的发展战略的一个重要组成部分，在今天看来，仍不失为有远见的勇敢的战略思想。
    毛泽东同志批评了有些国家的领导人不愿意提，甚至不敢提向外国学习的口号。这首先是指苏联。斯大林时期的苏联，曾经发展到每一项人类历史上的科学技术，都要找出是哪一个俄国人发明的；科学上的不同观点，凡是苏联科学权威的，就是无产阶级的；凡是外国科学权威的，就是资产阶级的。
    我国历史上，也有这样的教训。当国家兴旺发达之际，就有魄力向外国学习，如汉、唐两代，对外来事物，“如将彼俘来一样，自由驱使，绝不介怀”；一到衰弊陵夷之际，神经可就衰弱过敏了，“每遇外国东西，便觉得仿佛彼来俘我一样，推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团，又必想一篇道理来掩饰，而国粹遂成为孱王和孱奴的宝贝”。(鲁迅：《坟・看镜有感》)
    所以毛泽东同志说，提出向外国学习的口号，“是要有一点勇气的，就是要把戏台上的那个架子放下来”。他提出的学习外国的战略方针，是彻底唯物主义的方针。他主张学习要面向“一切民族，一切国家”，在“政治、经济、科学、技术、文学、艺术”等一切领域，“一切真正好的东西都要学”，而且要求“有分析有批判地学”，反对教条主义地“一切照抄，机械搬运”。我想，《论十大关系》中提出的这个方针，应当成为指导当前我国现代化建设的一项重要战略方针。
    不要以为这个马克思主义的方针是容易实行的。要彻底改变多年来闭关锁国，夜郎自大的盲目状态，真正有效地运用世界文明来推进我国的社会主义现代化建设，不仅需要很大的勇敢，而且需要非常认真切实的工作，需要解决好以下三个方面的关系。
    第一，认识国情和认识世界的关系。毛泽东同志在延安整风时期，批评了对国内外环境若明若暗、一知半解的主观主义态度，着重提出要调查研究中国革命环境和世界革命环境。这种调查研究促进了马克思主义普遍真理同中国革命具体实践日益完善地结合，指导了民主革命的胜利。今天我们要指导社会主义现代化建设的胜利，同样必须着重提出对中国国情和世界各国情况的深入调查研究。过去毛泽东同志指出：中国革命是世界革命的一部分。今天我们更应当明确：中国的现代化社会主义建设，是现代世界发展的一部分。就是说，现代中国的建设，不能够把自身孤立于现代世界的政治经济文化科学发展之外。我们必须把认识国情和认识世界结合起来，才能够最有效地运用世界文明来推进我国的社会主义现代化建设。
    现代世界的显著特点，是信息传递快。马可勃罗时代，中国和欧洲间的信息传递是以年来计算的。(马可勃罗从欧洲走陆路到中国，花了三年；从海路回去，花了一年多。)那时传播一种新的知识、新的发明创造极其缓慢，所以社会的经济、文化、科学发展也极其缓慢。现在由于喷气式飞机、通讯卫星和电子计算机的发展，世界各国间的信息传递快到以秒来计算。地球一端的创造发明，在几秒钟之内就可以传递到另一端。所以现代国家要取得或保持经济和科学技术发展的先进地位，都必须极其重视调查研究世界各国在科学、技术、文化、经济等广阔领域的最新发展。有一个美国人约翰・纳斯比特预言，象十九世纪一些国家从农业社会转向工业社会一样，现代发达国家将从工业社会转向信息社会。他说：“工业社会的战略性资源是资金，信息社会的战略性资源是知识和资料。”现代国家投入信息服务的资金和人力增长很快。据日本通产省估计，现在各国支付于信息服务的金额，按每个国民年平均负担，美国43.5美元，欧洲21美元，日本11.5美元。日本发现自己比欧洲、美国落后5―10年左右，正在努力赶上去。世界上凡是发展迅速的国家，几乎没有一个不是得益于引进先进技术和开明的人才政策。如美国，电报、电话、汽车，都是从欧洲引进后大规模发展，再超过欧洲的；它的人才也是大量进口的。西德和日本，都注重收集全世界的技术经验，集中起来加以消化和独立创造，变成自己的东西；它们还重视教育，尤其是日本，国土狭小，能源短缺，资源贫乏，所以把人力资源当作第一大资源，重视智力开发，把发展教育置于整个发展战略的优先地位。日本一九五五――一九六二年国民经济平均年增长率10.35％，其中来源于技术进步的6.5％，来源于资本增长的2.78％，来源于劳力增长的1.06％，技术进步对经济增长起着决定性的作用。
    我国是一个富有潜在的自然资源和潜在的人力资源的社会主义大国。这是最基本的国情。这种潜在的自然资源和潜在的人力资源，必须有组织有计划有步骤地同现代科学技术和现代教育相结合，使之充分发挥出来，从潜在的因素变成现实的起作用的生产力，才能创造出伟大的物质财富和精神财富。我们应当立足于这个基本的国情来确定我国的发展战略。这个发展战略必须有全球的眼光，就是要放开度量，大胆地、无畏地，将世界的物质和精神文明尽量地吸收。象毛泽东同志说的，一切民族，一切国家，政治，经济，科学，技术，文学，艺术的一切真正好的东西都要拿来，并且有分析有批判地同本国实际相结合，变成自己的东西，这叫做放手拿来，独立运用。我们前几年的教训，并不是向外国学习得多了，而是没有认真深入地学习，没有认真深入地调查研究本国国情和外国情况，没有使引进的外国东西同本国的需要和能力相结合，有效地推动我国现代化建设的发展。这种由于不学习、不调查、不研究而产生的盲目性，才是造成损失的根本原因。所以学习外国一定要同本国实际结合，这是我们必须遵循的毛泽东思想的一条根本原则。
    第二，传统文明和现代文明的关系。传统也是国情的一部分。有一位青年强调中国的改革要借助于中国传统的伦理道德。此说近来颇流行。我认为马克思主义者对于传统，需要作科学的、历史的分析，不能肯定一切或否定一切。所谓传统文明，大致有这样几个部分：
    一个是封建时代统治阶级的思想文化。从孔夫子，董仲舒，到朱熹，曾国藩，几千年的封建主义传统或所谓正统思想，不能说没有可供借鉴的东西；但它的主体，是为封建统治阶级服务的，是欺骗人民，反对革新的。而且愈到近代，愈成为反动阶级压迫、愚弄人民的精神工具。从袁世凯、蒋介石到林彪、“四人帮”，历来大大小小的官僚政客，弄的都是这一套“吃人”的传统文明。对这种历史现象，我们应当用历史唯物主义观点来分析研究，而不能拿封建糟粕当做民族精华来哄骗人民。现在谁要借助封建专制主义的吃人传统来进行“改革”，必然会是“南其辕而北其辙”的。
    另一个是封建时代不满于统治阶级的带民主性的思想文化。从屈原到曹雪芹，历代许许多多同人民保持联系的思想家，文学家，科学家，对中华民族贡献了灿烂的精神文明。这一部分传统文明，是值得我们批判地予以继承的。
    再一个是近代反封建的资产阶级启蒙思想。从西方的资产阶级启蒙思想到我国的资产阶级启蒙思想，过去我们的研究是很不够的。资产阶级启蒙思想在我国虽然没有发展起来，它在同封建主义、帝国主义思想文化的斗争中吃了败仗；但它究竟比封建主义的“国粹”要进步，在历史上起过革命的作用，这是应当肯定的。鲁迅在同“国粹”派论战时说过：“与其祟拜孔丘、关羽，还不如崇拜达尔文、易卜生；与其牺牲于瘟将军五道神，还不如牺牲于Apollo。”(《热风・随感录四十六》)这虽是愤激之言，我们不必崇拜任何个人，但对于资产阶级启蒙思想这一笔遗产，不能简单地抛弃，应给予思想史上的一定位置。
    还有一个，是无产阶级的革命传统。从李大钊、鲁迅，毛泽东、周恩来到刘胡兰、雷锋、张志新，代表了我国无产阶级先进分子的优秀传统，在革命和建设中贡献了伟大的共产主义精神。这是现代中国最高的精神文明。我们要着重继承和发扬的，首先是这个属于共产主义的精神文明，同时也要吸收人类历史上一切进步的传统文明。
    我们还应当清醒地承认，在我国固有的传统文明中，有一个最薄弱的环节，是反映现代生产力发展水平的现代科学技术，现代经济管理和现代文化教育。这就是必须老老实实向外国学习的现代文明。我们应当把自己传统文明中一切好的东西，同现代世界文明中一切好的东西结合起来。不能一提现代资本主义文明就认为都是腐朽堕落的东西。因为归根到底，资本主义国家的现代文明是劳动者创造的，包括体力劳动者和脑力劳动者(科学家，工程师，医生，教师等等)；而不是少数资本家能创造出来的。资本主义国家管理中某些有效率的政治、经济设施，也是经过广大人民的政治、经济斗争取得的成果和进步知识分子精神劳动的产物。我们没有理由拒绝学习其中对于我国现代化建设有用的东西。当然他们的短处，缺点，  腐朽堕落的东西不应该学。
    第三，对外交流和国内交流的关系。为了使世界现代文明同我国社会主义现代化建设实践相结合，必须把对外交流和内部交流有机地结合起来。如果国内是封闭结构，信息不能在内部传递，即使引进了世界先进的科学、技术、管理知识，仍然不可能变成本国文明。现在常有这样的情况，一个中国代表团出国考察回来，并不向国内同行和相关的各行传递信息，不久第二个代表团出国又照样重演一遍，弄得外国人很奇怪。自己浪费了时间和资金，还要浪费别人的时间和精力。因此打破国内的封闭状态，加强信息交流工作，是提高我国科学、技术、管理水平的一项紧迫任务。要充分发挥电子计算机、图书馆和各种专业报刊在情报交流中的作用和效率，加快情报服务工作的现代化。
    这里需要特别提出怎样结束我国广大农村的封闭状态，在农村社会主义建设中引进现代文明的问题，中国式现代化的最大问题，是占人口绝大多数的农村地区怎样实现现代化？我们必须对此进行认真的考察和研究。迄今为止，主要发达国家走过的现代化道路，都是向大城市发展，农村剩余劳动力大量流入城市。历史证明这条道路并不理想，造成城乡差别悬殊，城市人口拥挤、犯罪增多、环境污染，生态平衡遭到严重破坏等弊病。既然革命可以根据不同国情走城市中心或农村中心的不同道路，为什么现代化建设不可以根据不同国情也采取城市中心或农村中心的不同道路？从我国八亿农民的国情出发，我们的眼光不应只看到上海、北京、天津、广州这几个大城市的发展，要面向农村，在社会主义现代化建设的方针政策上和规划部署上把重点放到蕴藏大量自然资源和大量人力资源的广阔农村地区的发展上去，有计划有步骤地把新增长起来的文化、科学、技术力量输送到农村地区去，同时在农村积极生长自身的力量，以小城镇为中心星罗棋布地发展经济、科学、教育、文化等事业。这样的发展战略，可以使农、工、商、服务等各行各业更好地结合，有利于安排从农业中解放出来的劳动力，有利于经济和人口的合理布局，有利于环境保护和生态平衡，有利于城乡经济的一体化，缩小城乡差别。走这样一条适合中国国情的现代化道路，就需要把封闭的农村变为开放的农村，把现代科学文明输送到中国八亿农民的血管中去。这个掌握了现代文明的伟大人力资源同伟大的自然资源相结合，就能够开辟出中国式现代化建设的远大前程。
    　
    防止向外国学习中的两种错误倾向
    　
    为了在我国社会主义现代化建设中完整地、准确地贯彻毛泽东同志《论十大关系》中提出的向外国学习的战略方针，必须防止两种错误倾向。
    一种是惧怕外国资产阶级的盲目排外倾向。我国革命和建设面临的特殊国情之一，就是资本主义不发达，以及由此而来的现代科学文化的不发达。早在民主革命时期，毛泽东思想科学体系同王明教条主义的一个根本分歧，就是对民族资产阶级采取团结争取的战略方针，还是采取打倒一切的战略方针。到了社会主义革命时期，我们对民族资产阶级采取利用、限制、改造的战略方针，和平地实现了社会主义改造。这是不同于欧洲形式的中国式无产阶级革命的独特道路，是毛泽东同志对马克思主义的新贡献。毛泽东同志在开国前夕就满怀信心地指出：“人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。”(《论人民民主专政》)现在我们已经建设了三十年的社会主义，资产阶级作为一个阶级已经被改造，社会主义经济制度已经巩固，社会主义政治、文化、教育制度都是巩固的。在这种情况下，实行开放政策，不但引进世界先进的科学技术文明和先进管理方式，而且引进一些外国资本，以促进社会主义经济和社会主义现代文明的发展，就是走一条坚持马克思主义普遍原理同中国国情相结合的中国式社会主义现代化道路。所以在我们的战略指导思想上，害怕外国资产阶级玷污了我国社会主义制度纯洁性的恐惧心理是没有道理的。我们应当充满信心地在现代化建设道路上实行毛泽东同志的战略方针。
    坚持排外思想的人，往往外表妄自尊大，内心毫无自信，生怕外国资产阶级把中国无产阶级吃掉了。这哪里是以解放全人类为己任的无产阶级的阶级气魄呢？关起门来自吹自擂，打开门来弱不禁风，这是一种目光短浅、迷信保守的小生产意识，是应当用无产阶级的彻底唯物主义世界观来改造的。我们以彻底唯物主义的态度来研究外国，首先不是去挑它的毛病(资本主义社会是剥削社会，挑它一大堆腐败现象容易得很)，而要象毛泽东同志指示的那样，去学它的真正好的东西，包括政治、经济、科学、技术、文学、艺术各个方面，认真钻研，分析批判，把好的拿来为我所用，弊病要防止。我们有社会主义制度的优越性，把它的好东西批判地消化吸收，取利去害，同本国实际结合，加以发展创造，变成自己的东西，可以比它搞得更好。好比健康人吃牛肉，经过自己消化，吸收牛肉的有益成分，使自己更健康成长，并不会吃了牛肉就变成牛的。如果怕变牛而不敢吃牛肉，哪还有什么无产阶级风格？把世界文明中一切有用的东西都拿过来，为我所用，我们的社会主义国家就可以更加强大和巩固。
    至于少数人象过去被本国资产阶级的糖衣炮弹所打中一样，今天也可能被外国资产阶级的糖衣炮弹所打中。这种情况我们应当警惕，用加强马克思主义的思想政治工作来预防和治理；出现了损害国家人民利益的不法行为，用社会主义的法制来制裁。不能因为可能发生某些可以防止和及时处理的弊病而放弃正确的发展战略。
    另一种倾向，是对外国的东西不加分析地机械搬运。我国在民主革命时期和社会主义建设时期，都吃过照抄照搬的教条主义的苦头。毛泽东同志在《论十大关系》中，检查了五十年代前半期学习苏联存在教条主义错误：“有些人对任何事物都不加分析，完全以‘风’为准。今天刮北风，他是北风派，明天刮西风，他是西风派，后来又刮北风，他又是北风派。”现在我们向世界文明学习，同样要防止教条主义倾向。
    怎样才能使学习外国同中国实际结合？根本的一条，是靠切实的调查研究。前几年引进中的毛病，就是没有建立在切实可靠的调查研究基础上。比如油田、气田还没有找准，就引进管道工程和化工成套设备之类，造成浪费。为了在今后的建设中防止再发生类似错误，必须在全国一切部门切实加强调查研究工作。我们在民主革命时期提倡调查研究，对于克服教条主义，取得中国革命的胜利起过决定性的作用。今天我们更加需要提倡调查研究来奠定现代化建设的唯物主义基础。现代化建设需要的调查研究工作比革命时期更复杂，要求更精确，必须掌握多方面的现代科学文化和现代技术知识，必须组织各种专门人才的集体班子，依靠集体智慧，进行材料和数据的收集，对实际情况作出精密的分析和统计，提出各种方案进行比较研究等等。每一项重大的决策，都需要考虑到长远的和全局的影响，对可能产生的积极和消极的后果进行科学的预测。只有把远大的战略眼光同科学的实干精神紧密地结合起来，只有把现代世界文明同具体的中国国情紧密地结合起来，才能够卓有成效地保证我国社会主义现代化建设沿着正确的轨道稳步前进。
    　
    一九八一年三月十四日

阮铭
读书与文明


    “人不读书，不能成人”
    　
    我是个读书不多而又学无专长的人，但是我主张人们不仅要读书，而且要多读书。“人不读书，不能成人”。――我很想提出这样一个口号。因为“书”是人类文明的积累所在。所谓“文明”，就是指人类若干万年以来，在自然和社会的实践活动中所积累起来的一切物质和精神的财富，这些财富很大的一部分贮存在书籍中；我们读这些书，就等于在享受人类社会所留传下来的无穷无尽的宝物，大有利于我们的生活，大有助于我们身心两方面的发展，也同样大有助于我们民族和国家以至整个人类社会的前进。人的知识主要是从实践中取得的，但不能只靠个人直接的实践，还要靠间接的社会实践，即保存在书本中的社会实践的总结与总和。人通过书本，就可以取得比自己的直接经验更广泛更丰富得多的知识，也就可以对眼前的事物(自然界和社会历史)认识得更清楚、更全面、更深刻。
    
    从猿到人、从蒙昧到文明
    　
    恩格斯有两本书，我很想推荐给二十岁左右的青年朋友读一读：一本(其实是一篇)是《劳动在从猿到人转变过程中的作用》(包括在恩格斯的《自然辩证法》一书中)，一本是《家庭、私有制和国家的起源》。这是马克思主义历史唯物论的最基本的知识书：前者是讲人是怎样从猿猴进化发展来的；后者是讲人类社会怎样从原始时代进到文明时代的历史发展过程的。
    一个人假如没有这两种知识，那就将同普通的动物――马牛羊、鸡犬豕相差不多，同猿猴更无区别，因为猿猴也同样是后脚走路，前脚取物，直立而行；讲到群体或集团生活，则小如蜜蜂、蚂蚁，大如飞禽、走兽，也都同人类没有多大差别，集团生活，并非人类所独有的特征。据我所见，蜜蜂不但有集体生活，而且有分工合作，各司其事，有条不紊，并不比人类的社会秩序差多少。
    那么人同猿猴、蒙昧人同文明人的根本差别何在呢？
    据恩格斯说，“人类社会区别于猿的特征是什么呢？是劳动。”而“真正的劳动……是从制造工具开始的”，“人离开动物愈远，他们对自然界的作用就愈带有经过思考的、有计划的、向着一定的和事先知道的目标前进”。
    人类社会的历史发展，从蒙昧时代进到野蛮时代，又从野蛮时代进到文明时代，最根本的区别，归根到底，也还是人类的劳动工具和劳动技能。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》这本书的开始一段中，除开同意和保留摩尔根的历史分期法以外，还特别引用了摩尔根的这样一段话作为论证：
    “这一生产上的技能，对于人类的优越程度具有决定的意义；一切生物之中，只有人类达到了几乎绝对控制食物生产的地步。人类进步的一切伟大时代，是跟生存资源扩充的各时代多少直接相符合的。”
    　
    既有共性、又有特殊性
    　
    人在自然界中的活动，同人在社会历史中的活动，既有共同的规律，又有性质各不相同的特殊规律；而人们对这两种不同规律的认识(即自然科学的知识和社会科学的知识)，进度也往往不一样：有的已跑到前面去了(如自然科学)，而有的却远远落在后面(如社会科学)。
    因此恩格斯发出这样的感叹：
    “如果我们需要经过几千年的劳动才稍微学会估计我们生产行动的比较远的自然影响，那末我们想学会预见这些行动的比较远的社会影响就困难得多了。”
    这是因为人的活动在自然界中所产生的影响(或结果)，是看得见、摸得着的物质存在，而人的活动所产生的社会影响(或结果)，往往是看不见、摸不到，至少在一个短时期内看不见、摸不到，因此自然科学的经验、知识，是比较容易积累的，而社会科学的经验、知识，要积累起来却比较困难了。
    但是要积累社会历史的经验、知识，也并不是绝对困难，绝对办不到的。作为科学的总结，一百多年前的马克思和恩格斯已经为我们作了创导，打开了方便之门，这就是他们创造的辩证唯物主义和历史唯物主义的学说。只要我们认认真真地读懂他们的书，又从他们的书中学习到他们的科学方法，用以观察和分析研究社会的历史和现状，我们是大有可能取得经验和知识的。
    再加上另一个举世无可匹敌而为我国所独有的条件，那就是极其丰富的史书和文物、史料，包括地上和地下的无数史迹与文物，这就是说人证(写成的书)和物证都充分具备，斑斑可考。我们就更加有把握去取得社会历史的经验和知识。
    问题归之于一条：我们是不是肯去读书、查资料、作调查。我们可读的书，可查的材料是无穷无尽的。
    读马克思主义的书(当然包括其他一切有科学价值的书)，读汗牛充栋的史书和史料，要把它们认真读通，而且确能从中取得经验教训和知识学问，当然不很容易。但是，如果我们立志作“人”，而不愿意使自己停留在猿猴阶段，甚至处身于马牛羊鸡犬豕的行列；如果我们坚持自己是文明时代的人，而不愿意倒退到野蛮时代，甚至倒退到蒙昧时代，去当原始人或猿猴；如果我们对林彪、“四人帮”“知识越多越反动”的混蛋话真正抱着反感，不甘心低头屈从，那末下个决心，抛开其他一切浪费时间和精力的嗜好，读书！

廖沫沙
加强理论修养


    刘少奇同志在一九四一年写的专门论述党的理论修养问题的《答宋亮同志》一文，至今仍显示其极大的现实性和力量，使人读了倍感隽永和亲切。
    文章说：中国共产党艰苦奋斗、英勇牺牲的精神和党的组织能力并不弱，然而，由于马克思主义著作传入中国为时较晚，由于中国党一开始成立就投入伟大的实际革命斗争中，中国党有一个极大的弱点，就是思想上的准备和理论上的修养不够，比较幼稚。由此导致了中国党在民主革命时期的几次重大挫折它们都是指导上的而不是工作上的失误。例如，第一、二次国内革命战争时期，党内左右倾机会主义的错误，共同原因就是党缺乏马列主义的修养，不善于科学地分析中国的国情，不懂得如何把马列主义的普遍真理创造性地运用到中国革命实际中来，正确地指导中国革命。
    少奇同志指出的这种状况，以后当然有了不小的转变。党在长期的曲折和反复中，逐渐形成了毛泽东思想，这标志着党在理论上比以往成熟多了，理论修养和理论水平比以往高多了。但是，由于种种原因，特别是由于党内窃居高位的一小撮号称“理论家”的康生、陈伯达之流在理论问题上的恣意颠倒是非，煽动极左思潮，制造现代迷信，从五十年代后期开始，在党的理论战线上出现了停滞不前、随机应变、尤其是界限不清的情况，对于马克思主义与修正主义、科学社会主义与假社会主义、革命与反革命这样一些最根本的界限，有时没有作出科学的理论的说明，而且一度予以混淆和颠倒，甚至把马克思主义的基本观点也当作“修正主义”而大张挞伐，先后闹过不少笑话。凡此种种，不能不使我们对自己的理论修养感到遗憾。
    上述理论上的错误，直接导致党重犯刘少奇同志四十年前指出的那种指导上的错误，由此而引起政治上连续不断地搞阶级斗争，把一个好端端的党斗得几乎精疲力竭；经济上一再搞冒进，弄得国疲民困；思想上不停顿地搞批判运动，严重地摧残了党心民心。终于由于林、江一伙的从中作祟，疯狂推行极左路线，掀起法西斯主义的“打倒一切”的恶潮，给党、国家和民族，带来了十年浩劫。
    现在已经十分清楚，长时期以来所犯的这些错误，主要是左的错误。十一届三中全会准确地找到了病根，以马克思主义科学理论为依据，采取了一系列拨乱反正的果断措施。但是左倾思想在党内有较广泛的影响，在部分同志身上甚至成了一种痼疾和顽症，他们至今仍然用左的尺子衡量是非，以左为正，以正为右，对三中全会以来的路线、方针、政策犹豫狐疑，首鼠两端，指手划脚，评头品足，公然指责它“右了，修了，变了”，在行动上拒不执行，顽固抵制，采取了不可容忍的恶劣态度。所以如此，当然与客观上受到不科学的理论观点(如“继续革命”之类)的长期、反复的灌输和熏陶分不开，但从主观上来说，是由于缺乏基本的马克思主义理论修养，以致对许多在理论上是天经地义、顺理成章的事情，觉得不可理解，甚至认为是荒诞无稽，离经叛道。例如三中全会以来，党总结了历史的经验教训，从我国的国情出发，依据客观经济规律的要求，对经济政策作了重大的调整，特别是肯定了我国的社会主义经济，应当是公有制占绝对优势的、有国家计划指导的商品经济，这正是遵循了马克思主义关于“为了使社会主义变为科学，就必须首先把它置于现实的基础之上”(《马恩选集》第3卷，第416页)的原则，恢复了科学社会主义的本来面目，使我们的建设事业从左倾的错误轨道上转到科学社会主义的轨道上来。但一些同志因理论上弄不清科学社会主义与空想社会主义的界限，就误认为这是“倒退复辟”了，于是横加指责，顶着不办，还自以为“坚定”和“正确”。何况现在有些“左”的东西又常常以貌似正确的“理论”为之辩护，缺乏一定的理论修养，就不易识破。由此看来，党员和干部的理论水平不高，是贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策的极大障碍。
    对于每一个党员和干部来说，加强理论修养，是在政治上始终与党中央保持完全一致的一个重要前提。因为所谓与党中央保持政治上的完全一致，最主要的就是在路线、方针、政策上的一致，但这就要首先深刻理解党的路线、方针、政策的理论依据，真正懂得它为什么是正确的，然后才谈得上坚决地拥护它，自觉地执行它。

雷云
政治读物，你能引人入胜吗？


    政治读物，假若你还是板起面孔，连一点儿笑模样都没有，总是讲些脱离实际、远离生活的理论，我可真有点儿烦了。“岁岁年年人不同”了，谁还总是喜欢“年年月月花相似”呢？“文如看山不喜平”，平庸呆板人自扔。
    文章，“以意为主”，这固然不错，但文采也不可小视。政治读物能否做到引人入胜，看来是文采问题，其实是文风问题。“言之无文，行而不远”。在“史无前例”的年代，政治读物身价最高，但大都板起面孔去教训人。连喜剧大师侯宝林都被赶下舞台，撵进“牛棚”了，谁还敢要求引人入胜呢？政治读物，更是神经容易过敏，稍有不驯，不是“全国共讨之”，就是“全党共诛之”。因而，一些生动活泼的政治读物，就显得很不时髦了。
    正象花有千姿百态一样，读者的兴趣也不尽相同。人们喜欢政治读物能生动一些，活泼一点儿，也并非排斥它的思想性，针对性，只是盼望真理也象个才华横溢的教授一样，把课程讲得既准确，又生动，能吸引人。读时放不下，听着记得住。要说楷模嘛，“前贤死已久，犹在咀嚼间”。譬如革命导师马克思早在一百多年前写《资本论》时，就十分注意这一点。他那高深的理论，总是把精当的议论与生动的表达，时而拌之以引录，天衣无缝地结合在一起。请看，，他在剖析金钱的本质时，引用莎士比亚的诗就十分恰当：
    　
    “金，黄的，光泽的，宝贵的金：
    它曾经怎样使黑的变白，丑的变美；
    坏的变好，贱的变贵，老的变少，怯的变勇；
    ……神啊！这是为什么？为什么？
    它会从你旁边，拉走你的牧师和仆人；
    把英雄好汉头下的枕头抽走。
    这个黄色的奴隶
    会弥合宗教，破裂宗教；向坏人祝福；
    使白癞变为高人；揖盗贼入座，
    给他地位，给他跪拜，给他名誉，
    让它与元老院议员同坐；
    它使悲泣绝望的寡妇愿意再嫁。
    ……哼！你这个该死的东西，
    你这个人类共同的娼妇！”①
    　
这段引诗，形象而通俗地说明了马克思的观点。人们读《资本论》到这里时，恐怕就不止是抽象的议论了，而是“一字新声一颗珠”，真象“一泓清水沁诗脾”。由此可见，政治读物，不仅应该做到生动活泼，而且可以妙趣横生。
    近来，读到《祝你成才》一本小册子，感到写得不错。作者在论述人才成长、成功的内外因素时，既有精当的见解，又有生动的例子，还充满着哲理；作者长于引经据典，但不拘泥旧说，多是有所阐发，点铁成金，不愧为一本引人入胜的政治读物。
    前不久，在书店看到《物理学》、《几何学》、《植物学》等书名的前面，都冠以“趣味”二字，又成新书。想来，要有《趣味政治学》、《趣味经济学》、或者《趣味逻辑学》，恐怕那将是“小荷才露尖尖角，便有蜻蜓站上头”了。至于如何使政治读物作到引人入胜，我想作为一个题目，与有兴趣的读者，一起探讨。
    　
    ①  见莎士比亚《雅典的隐者》，载《资本论》第1卷113―114页。

王贵/辛不甘
果戈理焚稿


    一百三十年前的俄国作家果戈理，眼下似乎时髦得很，经常在我们的报刊上“粉墨登场”。原因是：他曾有过一段毅然“焚稿”的经历。
    我有个朋友在图书馆分管各地报纸期刊，他曾做过这方面的统计：引用果戈理“焚稿”之事为例来告诫作者要“忍痛割爱”、“力图创新”的文艺评论文章，仅一年之内，见到的竟不下百篇。这么一个可观的数字说明了什么呢？
    果戈理“焚稿”确实是一件感人至深的事，他毫不怜惜地将自己的心血结晶付之一炬，正表明了他“重整旗鼓”、“另起炉灶”的坚强决心。他的“焚”是为了更好地“创”。同样，我们将这个“焚稿”的例子应用于文章之中，其目的，也是为了引导作者走创新之路，不落他人旧窠。
    但是“创新”二字，恐怕不仅仅针对作家、编剧、诗人而言，对于搞文艺批评的同志也许同样适用吧！巴尔扎克有句名言：第一个把女人比做花的人是聪明人，第二个再这样比喻的人就是傻子了。这段话常被用来批评文艺创作中的雷同化，遗憾的是，它对于某些文艺批评的文章也同样适用，包括那些引述这段故事的文章。有些作者在文章中教人家如何如何创新，而自己却是“吃老本”，把那些人所熟知的事例不厌其烦地搬来运用。比如在谈到诗的修改问题时，不是搬出贾岛的“僧敲月下门”，就是借来王安石的“春风又绿江南岸”，不是举出鲁迅的《自嘲》，就是运用毛泽东的《长征》，除此而外，别无它例。象这类情况，对于作者来说是省事得多，但对于广大的读者呢，不免产生厌腻之感。
    人民群众希望作家能写出别具一格的新作品；同样也希望评论家能写出见解独到的新文章。做到这个“新”字，除了有自己新的探索、新的观点而外，引用事例的不断翻新，恐怕也是一个不可忽视的方面吧！“劝君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝”。

王慧骐
要研究文学编辑史


    无论我国或世界文学事业的发展，都是渊远流长，作品、论著浩如烟海，其中有极多的经验教训需要总结，有极多的实践活动有待于提升到理论高度。现在，我们已经有了不少的文学史(或文学发展史)，主要是总结文学创作活动的；已经有了文学批评史，是总结文学理论、文学思想发展情况的；但是，还没看见一部“文学编辑史”，我认为这是一个缺陷。
    文学编辑工作，对文学事业的发展实在是重要的一环。古今中外都出现过优秀的编辑家，对文学事业的发展作出了不可磨灭的贡献。以我国来说，相传孔子删《诗经》，编定为三百首，使得这些远古作品得以保存和流传，并对后世诗歌的发展产生深远的影响。如果此说属实，那么孔老夫子，该算是我国文学编辑的“开山祖师”了。
    后来，编文、编诗的名家迭起。“文”的方面，主编第一部《文选》的肖统的功劳是不可埋没的；“诗”的方面更多，唐代诗歌大盛，选本极多，而独《唐诗三百首》流传最广，这里面不是很有学问吗？小说方面，冯梦龙编辑了很有价值的《三言》，抱瓮老人又在此基础上精选了《今古奇观》，成为第一部被介绍到欧洲的中国小说集。德国著名诗人席勒在读了《今古奇观》的德译本以后，写信给歌德说：“对一个作家而言，……埋头于风行一时的中国小说，可以说是一种恰当的消遣了。”(《冯梦龙和三言》，上海古籍出版社，85页)加上后来编《古文观止》的吴楚材、吴调侯，都有相当了不起的眼力，都可评为“一级编辑”。在新文学史中，鲁迅、茅盾、叶圣陶、巴金、郑振铎等人在编辑文学刊物和培养文学新人方面的贡献更是人所共知的了。
    这些著名的编辑中，有的本人就是作家、诗人，有的本人是文学评论家，但也有不少是“编而不作”的“专业编辑”，他们的成就、经验最容易被人忽视。对他们的研究，几乎还是空白。
    编辑工作大有学问，但他们“为他人做嫁衣裳”，往往是“无名英雄”。他们的成就不应埋没，他们的经验需要总结，我国有一支庞大的文学编辑大军，需要继承和发展他们的优秀遗产。因此，需要有“文学编辑史”一类的书，有志于斯者不妨一试。

张春宁
社会主义民主的重要措施
重读《法兰西内战》

    最近重读了《法兰西内战》，回顾了巴黎公社在政权建设方面的历史经验，感到很有意义。
    巴黎公社是无产阶级建立政治统治的一次伟大尝试，尽管它只是一个城市的起义，仅仅存在了七十二天，但是它为无产阶级的政权建设提供了重要的经验。
    巴黎公社证明，无产阶级在获得统治时，不能继续运用旧的国家机器来进行管理，而必须打碎旧的国家政权并以新的真正民主的国家来代替它。马克思、恩格斯指出这个新的真正民主的国家的制度主要有两条：公职人员由人民选举产生，随时可以被撤换；这些人员不论职位高低，都只付给同其他工人同样的工资，取消一切特权。
    一百一十年的国际共产主义运动史，特别是六十多年的社会主义的实践证明，巴黎公社的这两项措施是人民当家做主的根本标志，是社会主义民主的根本制度，是防止社会的公仆变成社会的主人、防止党和国家蜕化变质的根本办法。
    苏联不正是违背了这两项措施，而由世界上第一个无产阶级专政的国家蜕化成为社会帝国主义吗？
    我国不正是因为社会主义民主制度不健全，被林彪、江青两个反革命集团钻了空子，他们凌驾于党中央之上，横行于党纪国法之外，骑在人民头上称王称霸；他们肆意挥霍浪费、花天酒地，骄奢淫逸、胡作非为，时间长达十年之久，使我们党和国家遭受一场空前浩劫和巨大灾难吗？
    要防止党和国家蜕化变质，要发扬社会主义民主，使人民群众真正当家作主，要实现我国社会主义的四个现代化建设，最根本、最重要的就是要在党的领导下坚决贯彻巴黎公社的这两项措施。
    巴黎公社的委员是由人民普选产生的，选举公告中号召选民“要提防野心家和向上爬的人”，“也要提防言而不行的空谈家”，“要挑选真心实意的人，出身平民，坚定，积极，有正义感，公认为正派的人”，“同甘共苦的人”，“才能最好地为你们服务”。这样的条件，在今天对我国人民不是很富有号召力吗？巴黎公社的主要工作都是在人民的监督下进行的，公社开会是公开的，公社委员要向选民报告工作，接受群众的批评。失职和违法乱纪的公社委员，立即被人民撤换、罢免。正是因为人民群众享有这样的选举权、监督权、罢免权，它不同于资产阶级民主。、马克思对于这一点作过很高的评价，指出巴黎公社的“普选制不是为了每三年或六年决定一次，究竟由统治阶级中的什么人在议会里代表和压迫人民，而是应当为组织在公社里的人民服务，正如个人选择的权利为任何一个工厂主服务，使他们能为自己的企业找到工人、监工和会计一样。”“彻底清除了国家等级制，以随时可以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们，以真正的负责制来代替虚伪的负责制，因为这些勤务员经常是在公众监督之下进行工作的。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第376页414页)马克思的这个简短的概括，精辟地论述了资产阶级民主同社会主义民主的根本区别，国家工作人员同人民群众的关系，人民是主人，国家工作人员是公仆。
    党中央从十一届三中全会以来，采取了一系列措施发扬社会主义民主，五届人大二次会议通过了《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《选举法》，，把直接选举扩大到县和自治区一级，设专章规定了选民对代表的监督权和罢免权，在选举中实行无记名投票和差额选举权，这是贯彻巴黎公社的一项重大措施。今后一定要切实保证人民群众的选举权、监督权和罢免权。各级政府，必须在各级人民代表大会的监督下进行工作，要使各级人民代表大会真正成为权力机关，对于失职、违法乱纪和不称职的工作人员有权罢免，才是真正的民主。监督权和罢免权是对选举权的保证，没有后者，选举权也就失去了效力。列宁曾经说过：“任何由选举产生的机关或代表会议，只有承认和实行选举人对代表的罢免权，才能被认为是真正民主的和确实代表人民意志的机关，这是真正民主的基本原则。”(《列宁全集》第26卷第314页)
    要切实做到这一点，今后各级政府必须向各级人民代表会议和它们的常设机构全面地如实地报告工作和情况，既要报告工作的成绩、经验，也要报告工作的缺点、错误，把重大问题提交给他们，放手让他们讨论和决定，行使他们的权利。现行的干部制度要进行改革，要废除终身制，改革委任制，切实保障人民群众对各级干部的选举、监督和罢免权。各级人民代表今后也要深入群众，同选民接触，倾听群众呼声，收集和反映群众的意见和要求，真正代表人民的意志，向选民负责，接受选民的监督，对于失职、不称职的，人民有权罢免。
    巴黎公社规定公职人员的最高工资不超过普通工人，取消公职人员的一切特权，这一措施反映了公仆和主人的关系，反映了无产阶级国家同以往一切剥削阶级国家的根本区别，反映了巴黎公社是真正的为人民服务的“廉价政府”。剥削阶级的官吏是骑在人民头上的老爷，享有高薪和特权，无产阶级的公职人员是人民选择的公仆。如果无产阶级的公职人员的工资大大高于人民，并继续享有特权，岂不是从根本上颠倒了主仆关系？这是一个很值得深思和警惕的问题。
    巴黎公社的工资制度不是十全十美的，中国同当时法国的经济、文化有很大不同，我们不是主张照搬巴黎公社的工资制度，也不是要提倡平均主义，而是从巴黎公社的工资制度看到一个重要原则，就是国家工作人员的生活水平应当同广大人民群众的生活水平相适应，这是共产党和社会主义国家的性质所决定的。共产党是为绝大多数人民利益服务的党，社会主义国家是人民群众当家做主的国家，国家工作人员是人民的公仆和勤务员，必须全心全意为人民服务，廉洁奉公，艰苦奋斗，吃苦在先，享受在后，与人民群众共甘苦，同呼吸，共命运，才能获得人民的拥护和信任。我国经济十分落后，人民生活水平很低，过去由于工作失误和林彪、江青反革命集团的严重破坏，遗留下来的问题成堆，欠人民的债很多，党和国家的广大干部，特别是领导干部，只有和人民同甘共苦，才能出现团结一致，同心同德奔四化的局面。全党干部，特别是领导干部要想人民之所想，急人民之所急，时时刻刻想到如何搞好四个现代化，如何为人民谋更多的福利，以身作则，坚决纠正和克服不正之风，恢复和发扬党的光荣传统和优良作风。最近，陈云同志语重心长地说：“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。”切不可把这样一个重要指示置若罔闻。
    恩格斯一八九一年在巴黎公社二十周年时为《法兰西内战》写了一篇导言，总结了人类历史经验，指出只有采取巴黎公社的两项措施，才能防止追求升官发财，才能防止社会公仆变成社会主人。这在当时只是经验总结，没有经过实践证明。经过了九十年，有了苏联六十多年的实践，有了中国三十多年社会主义的实践，正反面经验都证明了它的正确。现在我们重温马克思、恩格斯关于巴黎公社经验的总结，对于坚持四项原则，加强社会主义民主，巩固无产阶级专政，是很有教益的。

马驹
社会主义建设的强大思想武器
《学习马克思关于再生产的理论》读后

    马克思的《资本论》第二卷，对于社会主义经济建设说来，是强大的思想武器。我们必须很好地掌握这个武器，才能顺利地进行社会主义建设。这一点，过去我们是没有认识的。三十年来，我们吃了许多苦头，才了解到这一点。虽然迟了些，但了解到这一点，总归是好事，可以免得以后再吃苦头。
    过去，正如本书编者在《前言》中所说，“因为强调抓阶级斗争，强调防止资本主义复辟，阅读《资本论》，注意力显然集中在揭露和抨击资本主义制度的有关章节，领会时也旨在认识这一制度残酷、黑暗的特征以及必然被埋葬的历史命运。所以，诸如剩余价值的榨取、无产阶级贫困化等论述，比较地为人熟知一些；至于资本的循环、周转，简单再生产和扩大再生产等思想，似乎离现实斗争较远，用处不大，懂与不懂，无关紧要。”其实，马克思在研究资本主义时，始终注意了它的一般物质生产的基础，从而大大超出了资本主义的限界，涉及了人类社会生产的一般规律。我们可以说，如果撇开资本主义的形式，那末马克思论述的资本的流通过程的许多基本原理，对于其他社会化生产，特别是对于社会主义经济建设，也是适用的。如果我们违背了马克思所阐述的那些基本原理，就不能不受到惩罚。
    马克思《资本论》第二卷怎样要求我们的呢？
    这里只谈主要几点。
    第一，它要求生产和经济的发展是按比例的，再生产要建立在平衡关系的基础上。诚然，在第二卷中直接讲按比例和平衡关系的话很少，但只要我们真正理解马克思在这里所论述的再生产公式，就不能否认这些公式是离不开按比例发展和平衡关系的。从这些再生产公式，可以看到社会生产的两大部类是互为市场、互相制约的，它们建立起平衡关系(注意公式中的等号)，如果破坏了这种平衡关系，就会造成比例失调，造成经济上的混乱和下降。
    现在常常有一种错误的看法，认为马克思讲的是资本主义商品经济，而社会主义是计划经济，根本与资本主义商品经济无干。的确，马克思所设想的社会主义不是商品经济，但如果我们是从实际出发而不是从教条出发的话，不能不承认社会主义有两个阶段，在其第一阶段，社会主义本身仍然是商品经济，不过可以而且应当避免资本主义商品经济的种种缺点，成为一种不同于资本主义商品经济的特种商品经济。所谓计划经济，很容易引起一些误解，倒不如正名为有指导、有管理的商品经济，而这正是社会主义商品经济。马克思的再生产理论讲的虽然是资本主义商品经济下的再生产，但无疑也适用于社会主义商品经济下的再生产。
    单单以这一层为理由，我们也必须十分重视《资本论》第二卷中所包含的按比例发展和平衡关系的再生产理论原则，以及必须十分重视这一理论原则所提出的要求。
    我们过去的经济建设，往往违反了马克思再生产理论所提出的要求。我们过去口头上也常讲按比例发展，但实际上并不很清楚这个按比例的“比例”是什么意思，片面地去追求什么高速度、高指标，特别是片面地追求钢铁工业的高速度、高指标(所谓“钢元帅升帐”)。过去我们一听到平衡这个词儿，马上就要批判所谓“均衡论”，谈论所谓“积极平衡”。结果，造成了严重的多年的比例失调，现在的经济调整工作，主要地就是要比较彻底地解决这个比例严重失调问题。
    这里顺便谈一下生产资料优先增长问题。这“是一个属于内含扩大再生产的问题，这个问题是列宁在《论所谓市场问题》中提出来的。列宁把技术进步和资本有机构成提高的因素列入马克思扩大再生产的图式，得出了‘在资本主义社会中，生产资料的生产比消费资料的生产增长得更快’的结论。但是，列宁也没有把它当作一个适用于一切时代的普遍规律。他说：‘生产资料增长最快这个规律的全部意义和作用就在于：机器劳动的代替手工劳动(一般指机器工业时代的技术进步)，要求加紧发展煤、铁这种真正“制造生产资料的生产资料”生产’。可见，列宁关于生产资料生产优先增长是对特定历史阶段，即机器劳动代替手工劳动的技术进步阶段而言的。应该看到，即使处在这样的阶段，生产资料优先增长也只是一种趋势；生产资料生产和消费资料生产各年增长速度的具体对比关系，必须根据各个国家具体的历史条件、技术条件和经济条件而定，没有什么固定不变的模式。既不是生产资料每年都比消费资料增长得更快，也不是生产资料比消费资料增长得越快越好。常常会出现这样的情况，生产资料在一段时间的优先增长以后，必然会出现消费资料的更快发展，接着又会出现生产资料的更快增长。”(本书第301－302页)“应当强调，马克思从纯粹外延扩大再生产的考察中所发现的两大部类发展的比例和平衡条件，是一切扩大再生产的共同规律，也包括技术进步条件下的内含的扩大再生产在内。……生产资料优先增长只有在两大部类按比例协调发展的基础上才能实现。没有两大部类的平衡协调，生产资料生产既发展不了，更优先不了。”(本书第303页)
    斯大林是夸张生产资料生产优先增长问题的。我们过去正是在迷信权威的情况下，在长期的建设实践中违反了两大部类发展的比例和平衡关系的马克思再生产理论原则而忽视农业和轻工业的发展，造成农、轻、重的比例失调，直到现在的调整工作中才开始得到严肃的纠正。
    第二，《资本论》第二卷还要求我们去找到一个适度的积累率。
    在我们的实际经济工作中所讲的积累率，是指积累基金在国民收入中所占的比重，与《资本论》第二卷所讲的积累率不同(它指资本化的剩余价值在全部剩余价值中所占的比重)。从前者，可以观察和安排积累和消费的比例，及其与扩大再生产速度的关系。确定前者这样的积累率，就既要力求原有人口和新增人口当前的消费水平不大幅度降低，又要照顾到新增劳动人口的就业所需平均资金装备。在这二者之间会有一个足以保证从长期累计来看的最优速度和最大的人民消费的积累率，这就是上文所说的适度的积累率。
    过去我们不是去寻找这种适度的积累率，而是长期搞高积累率，以致基本建设战线过长，生产资料供应紧张，人民消费水平不能提高甚至降低，最后破坏了国民经济的平衡。
    我们以后再也不能这样搞了。至于适度的积累率究竟是多少，则要根据具体的情况而定，各个时期不会相同。
    第三，《资本论》第二卷又要求社会主义企业必须加速资金周转，发挥更好的投资效果。
    我们的一些做法是在很大的程度上违背这个要求的。
    首先，我们现在的商品流通，是按行政区划组织的，往往人为地扩大产销距离，增加流通环节，延长流通时间，不容易做到资金周转的时间短、速度快。
    有人主张我国经济应以大大小小若干个经济中心为支撑点，编织成一个全国性的商品流通网，而废除按行政区域组织商品流通的老办法。这是不是比较符合于第二卷所要求的办法，不仅有利于商品的销售，而且也有利于商品的生产，是可以研究的。
    其次，过去我们常常认为生产资料如果发生供求不平衡现象，就只要抓紧计划调拨便能解决；消费资料如果发生供求不平衡现象(主要是供不应求)，就只要依靠计划供应(限量或发票证)便能解决。这种看法对不对呢？当然这里有生产问题，特别是供不应求的情况，与生产不足有密切关系。但人为的流通阻滞也是重要的原因，而生产中的资金积压与浪费也不容忽视。
    因此，怎样打破人为的流通阻滞，必须好好研究。
    第四，《资本论》第二卷又要求我们从资金循环中获取更大的经济效果。
    我们过去对社会主义企业采取的是一切包下来的办法，因此谈不到企业的自主权。现在我们发现一切包下来不是办法，那就要考虑给企业以自主权。企业如果没有自主权，资金循环的正常运行恐怕是困难的。
    一个企业，当货币资金转化为生产资金时，其劳动力和生产资料在质上必须互相适应，在量上必须有一定的比例。但我们过去往往不顾这起码的原理，建起了工厂，但缺电、缺原料，生产只好停下来。
    商品卖不出去，商品资金就不能顺利转化为货币资金，在生产过程中增殖了的价值就不能得到实现。我们过去经常发生这种情况。积压在仓库中的存货越来越多。一方面卖不出去，一方面还在盲目生产。  为了避免这种情况，企业必须做好市场调查和预测，研究消费者需求的变化，使商品对路适销，而不能再是官厂、官商的态度。
    以上不过是《资本论》第二卷要求于我们的一些方面，其余的不能在这里一一罗列了。从上面谈到的，我们应当说，不学好马克思的再生产理论，就无法搞好我们的经济建设。林子力等同志编辑的《学习马克思关于再生产的理论》这本书，给我们说明了这个道理，帮助我们去认真学习，应当得到我们的普遍重视。
    　
    (《学习马克思关于再生产的理论》，人民出版社、中国社会科学出版社一九八0年十一月版，0.91元)

郭萍
马克思价值论的一种新解
《社会主义商品货币问题的争论和分析》第一分册第一篇简介

    骆耕漠同志近年撰写的《社会主义商品货币问题的争论和分析》一书，其总论和第一分册已由中国财政经济出版社出版了。在这本书里，作者对国内外经济学界有争论的社会主义商品货币问题提出了自己的独特见解，认为社会主义的生产和交换关系是非商品性的生产和交换关系，指出国内行使的人民币本质上已基本转化为马克思、恩格斯所预言的直接代表着一定量社会劳动的“隐蔽的劳动券”单位和凭证。作者称自己的这一观点为“社会主义非商品论”。与此相反，现在绝大多数人确认我国现阶段的社会主义经济仍为商品货币经济，不过是不同于资本主义的社会主义商品货币经济，作者简称这种观点为“社会主义商品论”。我已在另一篇文章中对全书的概貌作了一些介绍。这里，我再专门对已出版的第一分册中的第一篇――“马克思的商品价值论”的主要内容和作者在这个问题上的新见解作一介绍。
    在这一篇里，作者着重指出，马克思在《资本论》中分析资本主义的商品经济时，探明了：(1)隐藏在交换价值(价格)背后的共同物(价值)到底是什么；(2)劳动为什么表现为价值。这是马克思价值论的不可分的两个组成部分。马克思主义价值论对古典经济学的价值论的划时代的改变也在于此。以里嘉图为代表的近代资产阶级经济学古典派不但根本没有这第二条，而且连第一条也远没有说清楚。他们只是不充分地分析了价值形态掩盖下的价值实体和价值量，只窥见“劳动是价值的实体”，但是从未问、从而不知道该劳动为什么要采取那样的“物的形态”和“表现为价值”。作者又指出，恩格斯在《资本论》第二卷的《序言》中把马克思对形成价值的劳动分成三方面的问题，即：(1)什么劳动形成价值？(2)该劳动为什么形成价值？(3)该劳动怎样形成价值？对形成价值的劳动的这三个不可分的方面，马克思都第一次作了科学的分析和确定。恩格斯还专门强调说：“价值毕竟不外就是这样的凝结的劳动。”这表明：形成价值的劳动，不是任何“凝结的劳动”，而是具有以上三方面的确定内容的凝结的劳动。恩格斯所说的“劳动为什么形成价值”的问题，就是马克思所说的“劳动为什么表现为价值”的问题。可是，现在人们介绍马克思的价值论，常常有意或无意地把其中一些要害模糊过去，以致实际上是改变了马克思的论点。作者强调指出，对“价值”，只有马克思才做到这样辩证地、全面地将它的表和里，它的形态和实体一并分析清楚。我们应该按照马克思的话，把商品和价值这两个经济范畴所反映的客观实际全部弄清楚，不要片面地介绍“价值是凝结在产品内的劳动”这一点内容，更不要错误地再去宣传“凡凝结在产品内的劳动就是价值”。
    作者在详细介绍完《资本论》第一卷第一章第Ⅰ节至第Ⅳ节马克思是如何论价值的之后，又返回来阐明马克思、恩格斯关于商品的两种表述法。作者指出，他们的第一个定义是：商品是私人生产和用来作交换的产品；他们的第二个定义是：要在“一个历史地规定了的发展时期”，“把生产一个产品而支出的劳动，表现为它的‘对象的’属性，那就是表现为它的价值”，才“把劳动生产物转化为商品”。作者认为，把马克思的这两个商品定义连起来看一下，就能对商品的全部内容一目了然了。前一个定义是从所有制的基础，来揭示商品的历史性，指出它是什么“历史地规定了的发展时期”的产品。后一个定义是从商品同一般产品区别开来的一个根本特征――即它所含的劳动表现为它的价值――来阐明商品。作者认为，这两个定义是首尾呼应的，将它们综合起来一想，商品的前后身世和里里外外的特征，就都一清二楚了。现在学术界有不少人把《资本论》第一卷第一篇第一章《商品与货币》所揭示的私有交换经济现象误认为是概括公私两类交换经济关系在内的论述。作者认为，抹煞私有制这一前提，把商品简单地定义为“用来交换的产品”，是修改了马、恩的原意；至于那些把商品定义为“不同的所有者用来交换的产品”，借以论证“社会主义商品”的存在，也同样是修改了马、恩的原意。在马克思、恩格斯、列宁的著作中，的确有些地方只讲到“能同别的产品交换的产品”是商品，“用来交换别种物的有用物”是商品，“进入交换的产品”是商品，等等，但是只要愿意用心看一下其前后文，就可以立即发现那些地方已经把私有制作为前提，并非泛指不分公私区别的一般交换。“社会主义商品论”者挖引了这一类文句来证明他们的论点有马列主义的根据，实际上反倒证明他们自己在有意或无意曲解马、恩、列的著作。作者还强调指出，根据马克思的原意，商品的价值和那个耗费在产品生产上的劳动不是同义语，二者之间是有一定区别的，因此，才发生该劳动表现或不表现为价值的问题。现在人们讲解马克思的劳动价值理论，往往只局限于引证和介绍《资本论》第一卷第一章前两节，往往只知“价值是对象化在产品内的劳动”这一方面的内容，而不知马克思在第一章第三、四节，特别是第四节的内容。为此，作者在本书的第一篇中用了将近一百页的篇幅，逐段逐段地帮助读者认真地去理解和掌握马克思在《资本论》第一卷第一章第三、四两节对商品所特有的价值因素所讲的许多其它绝对不可分的特征，帮助读者建立这样一个重要观念和认识：那个实体(劳动)为什么和如何独特地表现为产品的价值――表现为产品的某种物的属性这另一方面的重要内容。概括地讲，在资本主义社会里(包括前资本主义商品生产者社会)，由于耗费在产品生产上的劳动是私人劳动，它是不可能直接社会化的，即不可能由社会直接用劳动时间来统一计量，表明各种产品值多少社会劳动。他们的私有个人劳动所生产的产品值多少社会劳动，只有用各自在生产之后所自发交换到的“另一种产品”的物量――使用价值量(即商品的交换价值或价格)的形态来计量或表现，别无它法。这种计量，不但是间接的或迂回的，而且必然是上下波动的。这种波动，促使交换者两极分化。每种产品所值的社会劳动量，只能作为不断上下波动的交换比例背后的无形的平均数来被显示。这个私人产品的物质交换过程及其物量形态，必然是不由人统制，反而统制着人。这些都是私有社会分工生产基础上的个人劳动社会化过程和形态上的特征。马克思曾对价值下了一个非常清楚、非常完整的定义，说明：生产或形成商品价值的劳动，是“互相独立的私人劳动”，“它所特有的社会性质”，一是，“由它当作人类劳动所有的均等性构成”，即“一切人的劳动作为同一的人类劳动，是生产商品的劳动所特有的社会性质”，二是它采取劳动生产物的价值性质的形态，即采取商品交换价值(价格)这种“物的形态”，使“该劳动的社会性质”带上“物的(对象性的)外观”，所以，马克思又说，“价值是支出在商品生产上的人类劳动之物的表现”。学了马克思的这些分析，再回头想想现在人们对价值只泛泛地说它是“物化在产品内的人类抽象劳动和社会平均必要劳动”，这的确删去了马克思的商品价值论中的基本内容，而又回到里嘉图原先的贫乏的、错误的价值水平上去。归根结蒂，只有在生产产品所耗费的劳动表现为价值的情况下，劳动生产物才转化为商品。
    作者在这篇中还指出，必须把商品的拜物教性质和人对商品的拜物教观念区分清楚。作者指出，马克思所说的商品拜物教性质是指如下的客观过程和实际：在商品生产者社会里，各人的劳动的社会性质或各人同总劳动的关系，是唯一地通过市场交换来体现的；各人耗费在产品内的劳动不能如实地用劳动时间来计算和表现，而只能迂回地采取交换价值(价格)这种物的虚幻形态来计算和表现。后者必然是离人而独立，成为不受人控制而反统治着人的无限威力，而且不会因为人们知道或不知道该形态的本质而有何改变。所以，商品的拜物教性质是商品生产的不可分离的性质。作者认为，我们应该记住：商品的拜物教性质，就是从商品不能与之分离的价值形态上而产生的。至于商品拜物教观念，那是商品的拜物教性质在一部分人(不是所有生活在商品社会里的人)头脑中的一种主观反映，他们把那个隐藏在交换价值(价格)背后起着调节作用的神秘物(价值)，当真看作产品的物质属性。这是十分荒诞的观念。对这种观念，马克思用原始蒙昧人的拜物教作比喻，称它为商品拜物教，如马克思所批判的商品拜物教徒倍利就持有这样的观念。这种商品拜物教观念，同商品存在不是不可分的，而是可分的。因为，它不象商品拜物教性质是直接粘在商品存在上的，而且，它也只是一部分人的观念，即使在商品经济存在的条件下，也有可能用马克思主义的商品价值理论去破除的。作者在书中坦率地说明自己在过去曾错误地解释过商品拜物教观念同商品生产不可分的问题。作者还指出，日本研究《资本论》专家河上肇对这个问题的解释中，也有这类错误。关于马克思的商品拜物教理论，作者还选了三个在我国有影响的著作(苏联科学院经济研究所编的《政治经济学教科书》，《简明哲学辞典》和国内七十年代的一本专著：《政治经济学概述》)各作了一番考察和评论，指出他们各自在商品拜物教理论上的问题。
    作者在这篇的最后一章里指出，价值规律不是别的，就是指那个表现为价值的劳动如何调节自由市场价格忽涨忽跌的规律，也就是指“价值如何决定价格围绕着它上下摆动”这一必然的内在联系而言。因此，名为价值的价值规律，不是泛指社会必要劳动，而是专指对象化在产品内而独特地表现为“价值”的社会必要劳动时间，对产品的时涨时跌的交换价值起着自发的调节作用的规律。马克思把它比作“象使房屋倒在人头上的重力定律一样”的不以人们意志为转移的“自然规律”。因此，作者主张，如果改用“商品交换规律”或“价格规律”来表述“价值规律”会更为恰当，更能使初学者容易懂得价值规律的内容。作者认为，对价值规律，关键在于具体阐明：那决定价值的社会必要劳动量是怎样构成的？或者价格和价值是怎样一致起来的？如果不辨明这个实质问题，就往往会发生一些不恰当的解释，甚至招来更大的谬误。作者还着重指出，价值规律必然通过竞争和价格的摆动的形态来体现。这是因为，价值规律有两个根本特征：一是产品值多少社会劳动以及它们的交换比例，都不是由社会在交换前统一用劳动时间来直接计量和表现，而是临到交换时由交换双方用自发交换到的另一产品，最后是用共同交换到的某“第三产品”(货币)的物量来计量和表现；二是价值的这个表现形式(价格)，总是自发地背离价值，它只是在一个相当的时期内平均地等于价值，这都是通过市场竞争来决定。这两个特征是绝对不可分的。作者还指出，价值规律只有到资本主义私有社会分工生产及其交换关系，为从社会主义起的公有社会分工生产及其交换关系所代替之后，才能被消除。从而就如马克思在《哥达纲领批判》中所说，那时耗费在产品生产上的劳动就会不表现为价值。这样，价值规律就转化为直接的、如实的等劳交换规律了。
    作者这一篇对马克思的商品价值学说的阐述，是经过对原著反复苦读，再三捉摸而写出的。作者在马克思的商品价值理论这个问题上，既不受前人(那怕是权威学者)理解的框框所束缚，也并不顾忌到自己过去已发表的文章中曾经发生过的误解，而是本着独立思考、追求真理的精神，务求把马克思主义商品价值学说真正弄懂弄通。我觉得，撇开作者的“一家之言”是否正确的问题姑且不论，他的这种治学精神也是值得学习的。
    　
    (《社会主义商品货币问题的争论和分析》，骆耕漠著，中国财政经济出版社一九八○年六月第一版，1.90元)

张纯音
时代风云的一叶
读《科学与迷信》文集

    一
    　
    无论对于一位政治家，一位理论家，或一位历史家以至文学家；有一种素质是极为重要而常常又是极为难能的――这就是具有历史感。
    所谓历史感，就是那种能超越眼前的历史局限性，而站到更高的历史时代去审视当代的远大眼光。这种眼光善于把自己正置身于其中从事活动的历史环境、历史条件作为一个发展、变化的活体来观察，因而能够从眼前的绝对存在中洞见其存在的相对性与否定性。有这种历史感才能使人不被现实中许多惑人心目的表象所蒙蔽，而揭示出事物经得住历史检验的真价值――或无价值。只要回顾一下历史就可以知道，人类在创造自身历史的过程中曾经犯过多少错误，而且至今还仍是多么容易犯错误呵！“伟大变成荒谬，庄严变为滑稽”。恩格斯曾经用歌德的这两句诗，来说明人类历史中那种引导事物向其对立面转化的辩证法。这种辩证法构成了客观历史对人类生活的一种极深刻的讽刺。然而，今之论昔易，今之识今则难。生活在一种既定历史环境中的人，总是容易产生一种新的错觉――从我的时代开始，这种辩证法是不会重演的。执掌权力的，会以为权力对自身是恒在的；左右舆论的，会以为真理是通过自身被规定的。所以马克思曾说：“在人类历史上存在着和古生物学中一样的情形。由于某种判断的盲目，甚至最杰出的人物也会根本看不到眼前的事物。后来，到了一定的时候，人们就会惊奇地发现，从前没有看到的东西现在到处露出自己的痕迹。”(《马克思恩格斯全集》第32卷第51页)
    回顾一下这场所谓的“文化大革命”吧。这是一场何等缺乏历史感的运动呵！政局、人物、理论象走马灯似地变幻。一道道庄严的宣言在一夜之间就变为废纸，一幕幕历史幻景在整整十年的时间里迷惑了十亿举世公认富有聪明才智的人民，然而终于，“经过这场大灾难，中国人民从痛苦中懂得了许多真理。”(《历史主动性和历史局限性》)。历史教人们懂得了历史感。请读读李洪林的《科学与迷信》这部文集吧，它正是这样一部能启人以历史感的好书。
    　
    二
    　
    这部文集共收入文章二十四篇和讽喻故事一篇。这些文章是一个对党、对国家、对民族的前途和命运有责任感的共产党人，对十年浩劫在痛定思痛之际的思考和探索。坦率地说，就这些文章的学术价值即科学严密性和理论深刻性而言，它们也许并非全无瑕疵。但是，作为时代的产物，这些文章还是具有一种特殊的价值。它们记录了时代风云的一叶，曾激荡了思想解放运动的澎湃涛声。请回忆一下党的三中全会以前中国思想理论界那种万马齐<SPS=1161>的局面吧。收入这个集子中的许多文章，沐浴着三中全会解放思想的春风，在当时曾经起过怎样震聋发聩的作用呵！
    文集中尤为值得注意的是关于坚持四项基本原则的几篇文章。凡是锐目于观察时局的人都不难看出，在当代的政治、经济，文化及意识形态领域中，有一系列迹象显示出，我们已经进入了中国现代历史上一个极其伟大而重要的时期。变革的潮声不断叩击着时代的门扉。几乎没有一个领域中，不可以看到正在艰难地冲破坚硬的旧地壳萌生出的新事物的微芽，看到新潮流对旧事物的冲击和较量。但是，正是在这样一个变革和转折的时期，在积极地沿着历史必由之路运动的主流之外，也出现了一些异动着的旁枝侧流。正如毛泽东同志曾经指出的，一种倾向常常掩盖着另一种倾向。在批判坚持“字字句句无限忠于”的“凡是”倾向的同时，也出现了对马列主义基本原理发生动摇，怀疑“四个坚持”的错误倾向。可贵的是，当这种倾向刚刚露头的时候，李洪林同志即撰写了坚定维护“四个坚持”，同时又阐明我们应当维护什么样的“四个坚持”的文章，自觉抵制了来自左右两个方面的错误倾向。回顾近几年的政治潮流可以看到，有些在思想上没有和左倾思潮划清界限的人，总是试图把“四个坚持”与三中全会的方针对立起来。实际上，“四个坚持”和三中全会的方针并无矛盾，只有坚持四项基本原则，才能更好地批判林彪、“四人帮”的假马克思主义、假社会主义和封建法西斯专政。而在收入这个文集的几篇文章中，李洪林同志对我们究竟要搞什么样的“四个坚持”作了深刻的辨析。
    在《我们坚持什么样的党的领导》一文中，作者指出：党的领导问题，是在历史中产生，并且要在历史中解答的。“世界上没有绝对权威，也没有当然领导。凡领导都是在斗争实践中产生，并且要不断在实践中接受检验。”“在中国这块土地上，最近一百多年来，有过多种政治力量互相较量。它们或是当过领导，或是力图担任领导。实践的结果，只有共产党能够领导中国人民走出苦难。”中国共产党是靠――并且只能依靠自己正确的纲领和路线，通过广大党员和干部的英勇奋斗和模范作用，才取得人民大众的拥护，而成为领导者的。在这些论述里包含着一个非常深刻的历史认识―即人民总是通过历史的实践来选择、认识和检验自己的领导的。中国人民正是通过多年的实践，才充分认识到只有共产党才能救中国。因此，中国共产党的领导是不容置疑的。另一方面，从这个认识出发，我们正是为了真正坚持党的领导，就必须不断改善党的领导。文章对要加强党的政治领导而不是行政领导，坚持党的集体领导而不是个人领导，等等，也作了很精辟的论述。
    在《我们坚持什么样的社会主义》中，作者更深刻地指出，鉴于历史上、世界上曾经存在过各种各样的“社会主义”，从希特勒的国家社会主义到林彪、“四人帮”的封建法西斯社会主义；因此，我们所坚持的社会主义，不是一切社会主义，而只能是马克思的科学社会主义。而这种科学社会主义，又只能通过对各种挂着“社会主义”招牌的假社会主义的揭露和斗争才能得到真正坚持。这些看法，都是辩证而且深刻的。但是，某些对近年来的思想解放运动痛心蹙首的人，也许会指责这个文集乃是搞乱人们思想的异端之作。这也并不要紧，因为一种观点，一种思想或一种文化潮流的真理性，并不裁定于某一种人或某一些人的赞同与否，它最终总是在实践中，由历史发展来检验的。实际上，要认识现代中国历史上这一次思想解放运动的深远意义，只着眼于现实是不够的，我们不妨回顾一下整个近代史。
    自从十九世纪中叶英国人用大炮敲开了古老中国闭关锁国的大门以后，中国即进入了一个民族觉醒、图变求强的历史运动之中。直到今天，犹未止息。任务和目标始终是一个――这就是改变中国在经济、政治、文化、军事等方面对于先进世界的落后状态，建设一个富强、文明、先进的新中国。为了寻找一条现代化的道路，为了摆脱由于国家落后而陷入的屈辱、苦难的民族地位，从康有为、孙中山、鲁迅到毛泽东，无数先进的中国人为之披肝沥血，在一百多年无数次前仆后继的牺牲奋斗中，中国人民走过了一条血和火铺织成的道路。一九四九年中华人民共和国的建立，向全世界宣告中国人民从此站起来了。我们确实取得了极其伟大的胜利。我们驱逐了帝国主义。我们在中国历史上实现了十亿人口、五十多个民族的空前统一。我们建立了社会主义的新经济政治制度。我们扫荡了许多落后和畸形的封建、殖民地的旧文化形态，播下了社会主义新文化的火种。所有这些胜利，为中华民族的复兴，奠定了一个广阔深厚的基础。这些彰明昭著的成就，即使我们的敌人也否定不了。然而这种胜利，也造成了一些人的历史错觉，起点被看作了终点。中国被再次误看作整个世界围绕以旋转的“革命中心”――“中央之国”。已经取得的胜利，被不适当地夸大，却看不到真正走向国家富强民族复兴还要付出何等艰巨的努力。这种历史错误的顶点，就是曾被误认为空前历史创举的“大跃进”和“文化大革命”。然而，历史无情。违反辩证法是不能不受惩罚的。当一切空话如同过眼云烟一般突然消散，当中国人民在近代史上第二次睁开了眼睛看世界的时候，我们终于痛苦地发现，我们还是落后了。我们竟然在幻想、迷信和虚妄的浮夸中浪费了那样多的时间、财富、精力，还有人。我们为什么会陷入如此严重的历史失误？我们究竟是在哪里失足的？
    三中全会以后，随着对真理标准讨论的展开，禁锢多年的思想禁区一个个被冲破，思想理论界生机勃勃，春潮汹涌，出现了长时期以来从未有过的活跃气象。这就是人们所常说的思想解放运动。支持的人为之欢欣鼓舞。，反对的人为之忧心忡仲。然而这个运动之所以富有生命力，是因为它与解放后的任何一次运动都不同，它不是被人为地发动起来的。相反，这个历史运动根源于我们民族所面临的一系列根本性问题，是为了回答和解决这些问题而应运产生的。这个运动绝不是一朝一夕、几月几年的事情。它将波及几十年、影响几代人。这个运动就其本质而言必定是不可阻挡的，因为它反映了历史的必然需要。即使它受到阻碍，也只能变为潜流，而绝不会被遏止。就中国近代史看，在过去一百年内曾经发生过几次大的思想解放运动，都取得了伟大的成果。一次是在戊戌变法前后。那时候孔孟儒家的正统经学第一次受到主张革新者的怀疑，“西学”即新学被介绍到中国。人们的历史眼界打开了。中国人第一次认识到一种没有皇帝――即“君父”的社会制度是可能的。这次思想解放运动的结果就是辛亥革命推翻了皇帝。又一次在五四运动前后。鲁迅、陈独秀、李大钊等英勇的思想革命先驱以凌厉的攻势掀翻了两千年封建文化的旧垒，为现代中国的新科学、新文化奠定了基础。接着就有马克思主义在中国的传播、共产党的成立。思想解放的新潮流遂以不可阻挡之势，汹涌前进。新民主主义革命的胜利，一九四九年新中国的建立，都是这一思想解放运动的伟大成果。阅古可以知今。如果说，没有五四以来的思想解放就不会有现代的新中国。没有文艺复兴和启蒙运动就不会有现代的欧美世界。那么也可以作这样一种历史类比，自一九七六年的“四五”运动开始，得到党的三中全会肯定，将在曲折的道路上持续几十年的这次新的思想解放运动，必将为一个高度民主、高度文明，在经济、政治、文化上跨入世界先进行列的现代化社会主义的新中国，奠定一个崭新的思想文化及意识形态的基础。
    　
    三
    　
    就历史看，中国固有文化具有一种举世闻名的传统惰性。因此中国的一切改革都是极为艰难的事业，几乎每前进一步都要进行斗争。《科学与迷信》这个文集，也从一个侧面反映了近三、四年来思想理论战线上的这种斗争。
    这部文集的最后一篇，是一个寓有深意的“故事新编”。题为“谁是真正了解神农氏的人”。这个故事讲的是李时珍为修订老祖宗时代的《神农本草》，而被皇帝的太医院扣上帽子，险些打一顿棍子的故事。然而有趣的是，作者告诉我们，故事发表后，当即，有人给报社写信，要抓一批毒草，名单上就包括《谁是真正了解神农氏的人》，――这真可谓“现世现报！”
    实际上，依据“四人帮”或两个“凡是”的划分毒草标准，这个文集中该定为“毒草”的又何止此一篇。所以建议在阅读这个文集的时候，请读者不要忽略许多文章之后的“附录”。那些附录中透露的某些认识十分有趣，有时简直令人忍俊不禁。一个即使是现在看来十分普通的提法，当时也有许多疑惑和责难。我们不必去责备别人的非议，更需要的是由此可以认识到：在思想理论问题上的拨乱反正，始终是一件多么艰巨的工作。
    我们正处在中国现代历史上一个极为重要的发展时期。不久前召开的中央工作会议，决定了在经济上进一步调整，政治上进一步安定的重要方针。为了克服我们所面临的许多困难，为了解答历史对我们所提出的许多重大问题，有必要对马克思主义理论进行更深入的重新学习和研究。正确的理论是制定正确路线的科学依据。从历史看，由于理论准备不够，我们党无论在民主革命阶段，还是在社会主义建设阶段，都已吃过大亏。在这个重新学习的过程中，读一读李洪林同志《科学与迷信》这个文集，回顾一下近三年来的思想解放运动，对于吸取历史经验，防止重蹈历史覆辙，大概是会有好处的。        
    　
    一九八一、二、十六
    　
    (《科学与迷信》，李洪林著，天津人民出版社一九八○年九月第一版  0.74元)

何新
全豹难窥


    <IMG=CA81504401>
漫画
丁聪
梅叶和他的《遗书》


    让・梅叶的《遗书》是法国十八世纪在反宗教和反封建方面起过重要作用的一本著作，虽然根据法国封建时代巴黎议会和高等审判厅的判决，这本书曾经多次遭到焚毁，而且持有此书的人往往有被捕入狱的危险，但是在它问世之后的短短十年中间，竟然不胫而走，先后在阿姆斯特丹和伦敦重印了十一版之多，可见在当时如何受到读者的欢迎。・伏尔泰对《遗书》给予很高的评价，他在给达朗贝的信中说：“这部《遗书》应该在一切正直人的口袋中都有一本。”
    《遗书》的作者让・梅叶生前并不是一位风云人物，而是一个乡村中默默无闻的神甫。
    一六六四年，让・梅叶诞生在法国香槟省马泽尔尼村的一个织工家庭中。他在宗教学校受完教育后；由于父母之命到了该省的埃特列平镇担任神甫之职，此后一生中就很少离开过这个地方。关于这件事，他后来回忆道：“为了不使父母难过，我担任了这个职务。但是我可以不昧良心地说：物质利益上的理由，决不能使我爱好这个滋生着谬误和欺骗的职务。”当时路易十四的政府对农民进行着苛刻的压榨，而他们所剩下的东西还要去满足世俗封建主和宗教封建主的贪得无厌的要求。农村处处呈现出衰落破败的景象：田园荒芜，房屋倒塌。农民们终年辛勤劳动，却甚至连黑面包也吃不上，只好靠草根树皮为生。他们夜间无处栖身，只得躲在山洞里过着穴居的生活。农民发动了多次的起义，都被政府镇压下去了，但他们并没有最后屈服。这就是让・梅叶当时生活的农村的情景。
    让・梅叶由于履行宗教上的职务，经常同农民接触，亲眼目睹农村的极端贫困，以及贵族和僧侣勾结起来对农民进行剥削和欺骗。他对社会上的黑暗现象感到极大的愤慨。但是，在路易十四的专横残暴的统治下，如果要把这种愤慨的心情写出来，将会招致杀身之祸，因此，他平时只得把它深深埋藏在自己的心里。梅叶死于一七二九年。，在他逝世前几年，视力已逐渐衰退，他自知死期将近，于是便动手把他所观察到的教会和神甫的虚伪、国王的残暴以及人们对于未来理想社会的憧憬都一一写了下来，作为他留给后人的遗书。《遗书》的手稿分成三本，每本都是三百六十页，上面都有梅叶的亲笔签名。梅叶死后，这本手稿经过三十二年之后，才由伏尔泰所发现，编了一个摘录本于一七六二年首先在荷兰出版，吸引了千千万万的读者。一七七二年，法国著名的唯物主义哲学家霍尔巴赫又编了另一个摘录本。从此《遗书》才开始在世上广泛传播。
    路易十四的封建专制制度是建立在天主教和封建贵族巩固的联盟上的。教会庇护坏到不能再坏的政府，政府包庇愚蠢到不能再愚蠢的宗教；僧侣用“永世之罚”恐吓人民，使人民服从自称君权神授的统治当局，而世俗的统治者则保障僧倡丰厚的进款并维护一切宗教邪说。因此，梅叶在《遗书》中不得不用大量的篇幅来揭露宗教的荒谬和僧侣阶级的伪善，因为打击神权也就是打击王权的基础。
    梅叶首先论证上帝、神灵、地狱、天堂一类东西，本来是没有的，而是一些企图统治自己同胞和获取权势的狡猾之徒所捏造出来的。他引用蒙台涅的话说，“人是极其愚蠢的，他不能创造壁虱，却能成打成打地创造神灵；不仅能成打地创造，而且能一下子成千上万地创造出来”。这些狡猾之徒捏造这些东西的目的，就是使人民害怕自己，从而服从自己的法律。然后，主教和神甫又利用他们虚构出来的东西来支配人民。他们在引导人民接受天惠神恩的精神幸福的幌子下，巧妙地剥夺了人民尘世的现实幸福；他们在给人民开放天国并答应赐予人民永久幸福的幌子下，妨碍人民安静地享受任何真正的幸福；他们在拯救人民脱离虚构的地狱痛苦的幌子下，迫使人民忍受现世的地狱般的痛苦。在上面这一段带有哲理性的生动议论中，梅叶真是把宗教的起源和它所起的作用，以及僧侣阶级如何为王权帮凶的丑恶嘴脸揭露得痛快淋漓。
    在十七至十八世纪中，当宗教被看成是不可亵渎的圣物的时候，一个人能够这样无情地、大胆地对宗教进行揭露和鞭挞，不但当前会招致不可设想的后果，而且就是死后也不能得到饶恕，而梅叶却以大无畏的坦荡胸怀写道：“让那些神甫、说教者、神学家以及一切欺瞒诈骗行为的庇护者，在我死后去暴跳如雷吧！让他们把我叫做不信神者、叛教者、渎神者或无神论者吧！让他们爱怎样咒骂就怎样咒骂吧！这些是丝毫也不会使我感到震动和不安的。让他们对我的肉体爱怎样处理就怎样处理……这对我是反正不关痛痒的。”难怪伏尔泰在一七六二年二月给达朗贝的信中写道：“当我阅读梅叶著作的时候，不禁吓得发抖。”这一点也可以说明梅叶在反宗教的彻底性方面远远超过了法国十八世纪著名的启蒙思想家伏尔泰。
    然而，在《遗书》中占最重要地位的，还是梅叶的社会政治思想。梅叶断言，所有的人生来都是平等的，大家都有在地球上生活和行动、享受天赋自由和利用地面上的财富，以及从事有益劳动以获得一切生活必需品的平等权利。他正是根据这条“天赋人权”的道德准则来批判当时社会制度中的一些极为重大的“祸害”。
    梅叶认为“各等级之间财富分配不平均”是这些“祸害’’之首。由于暴政的关系，现存的社会分成了国王、公爵、诸侯、官僚、贵人、臣民、被释放的奴隶和奴隶这些等级，这显然是违反天赋人权的。有一些贵族仅仅由于出身“高贵”，好象生下来就为了统治别人一样。他们享尽荣华富贵，占有良田美地，心犹不足，还要用暴力和狡计来剥夺农民的土地。广大的农民则仅仅因为出身“低贱”而变成了真正的奴隶。他们竭尽全力为贵族劳动还几乎不能够糊口。梅叶把贵族、大人物和富豪看作是比魔鬼还要凶恶的魔鬼，因为他们抢劫人民，折磨人民，使人民陷于不幸。
    梅叶继续指出，第二个祸害是社会上有许多人以剥削和压迫人民为专职，并且还要人民来养活他们。被梅叶划入寄生虫和坏蛋的行列的，有以敲榨勒索为业的无赖，有终日过着荒淫无耻生活的有钱的懒汉，有四处奔走、唯利是图的律师、包税者、税吏和盐烟监督机构的官吏，最后还有神甫、修道院长、牧师、修士和修女。而这些人的行为却特别伪善，他们口口声声发誓要安贫乐道和弃绝尘世，同时他们却占有大量的财富，过着养尊处优的生活。梅叶感叹地说，这些吮吸人民鲜血的寄生虫，没有给世界带来任何的好处，没有为社会作出任何的贡献，相反地，却给人民造成了真正的祸害。穷人如果不摆脱这些恶棍的折磨，他们将永远不幸。
    梅叶在批判了封建制度的社会关系之后，就直接把矛头指向封建制度本身，指向贵族阶级的总代表国王身上。
    梅叶坚决地指出，一切国王和公爵都是暴君。他们在自己国家内为所欲为，任意压迫他们治下的臣民。他们傲慢地认为自己的意志就是颁布一切法令的依据，根本不需要别的什么合理的论据。法国的国王就象小上帝一样，自以为对人民的生命财产有生杀予夺之权。当他们妄想扩大自己帝国的疆界面与邻国作战时，就拿人民的生命财产作为追求他们虚荣心、，野心和报复心的牺牲品。
    在这里梅叶直接点了法国暴君路易十四的名。他说，人们把路易十四叫做大路易，“并不是因为他作了任何伟大而值得赞扬的事业，……而只是因为他的极不公正的行为，在陆地和海上到处进行的大抢劫、大侵略、大毁灭、大破坏、大屠杀’’。这真是对路易十四的最恰当的写照。
    在批判封建关系和封建制度方面，梅叶要比法国十八世纪的启蒙思想家走得远得多。启蒙思想家只批判封建摇役过于繁重，税制有缺点以及主管机关营私舞弊，等等。而梅叶则从根本上谴责封建制度和专制制度，他的理想不是改良封建专制制度，而是从根本上废除它。不仅如此，梅叶还提出了当时的政治思想家们所根本没有的弑君的思想。他号召人民团结起来，学习历史上那些杀死暴君的高贵人物的榜样，把国王和暴君从本国赶走，并且有权杀死他们。
    由于伏尔泰和霍尔巴赫只是从反宗教的角度上摘录梅叶的《遗书》来出版，所以长期以来人们只把梅叶当作一位反宗教和反封建的政治思想家。法国资产阶级大革命时期中，雅各宾党人阿・克鲁特斯也正是根据这一点才建议国民公会为梅叶设立雕像。殊不知梅叶还是法国的一位空想共产主义者，是摩莱里、马布利和巴贝夫的先驱者。
    梅叶在批判封建制度的同时还批判私有制。他认为，财产和土地集中在私人的手里，不可避免地会产生不平等，因为每一个人都想不择手段地来攫取财富，结果最狡猾的人总是获胜，从而把别人的财富据为己有，这样就产生了两极分化。一部分人酒醉饭饱，另一部分人却死于饥馑；一些人养尊处优，无所事事，而另一些人则日夜劳动还免不了挨饿。由于不平等，人们之间引起了互相妒忌、仇恨、冲突和反抗。
    梅叶坚决谴责这种使社会发生分裂的私有制度，并且提出了一个建立在公有制度的基础上的理想社会来和它相对抗。这样的社会是由一个城市或一个乡村小教区的全体居民组成的，人们共同掌握一切财富和土地，并按照权利平等的原则共同加以使用。全体居民互相友爱，亲如兄弟姊妹，他们共同生活，吃同样好的食物，住同样好的房子，穿同样好的衣服。同时，人人按照自己的专业和特长参加劳动，并且根据个人的需要进行分配。显然，这是一个带有粗陋的平均主义和消费共产主义倾向的理想社会，但是它在当时仍然激起了广大被压迫群众对美好未来的向往。
    梅叶的《遗书》充满着战斗唯物主义的无神论精神，洋溢着彻底批判封建制度的革命的民主主义热情，它是十八世纪法国社会主义和唯物主义的书籍中的出类拔萃的著作。
    我国是封建制度延续时间最长的国家之一，不但象个人崇拜、家长制、一言堂、特权思想这一类封建残余思想还远没有肃清，就是宗教迷信的流毒在一些地区和一些人身上还很严重。例如，最近贵州发生巫师谢显吉利用“升天”、“得道”这些宗教迷信活动杀害十三口人的凶杀案，就是一个很好的例子。奇怪的是，在这些被害人中，不但有社员、工人，而且还有一个公社的秘书。新中国建立已经有三十年了，社会主义教育运动也进行过多次了，但是，今天在我们的干部和工人中竟然还有人为了“升天成仙”，服服帖帖地被人捆上石头，推入河中溺死。这一件触目惊心的事实，不能不使我们深长思之。还是列宁说得对：“一个马克思主义者如果以为，被整个现代社会置于愚昧无知和囿于偏见这种境地的千百万人民群众(特别是农民和手工业者)只有通过纯粹马克思主义的教育这条直路，才能摆脱愚昧状态，那就是最大的而且是最坏的错误。应该把各种无神论的宣传材料供给他们，把实际生活各个方面的事实告诉他们，用各种办法来影响他们，以引起他们的兴趣，唤醒他们的宗教迷梦，用种种方法从各方面使他们振作起来。”①
    但是，建国以来我们对这件工作重视不够，翻译和出版的十八世纪战斗的无神论者的重要著作简直寥若晨星，更不要说翻译和出版这方面一切多少有些价值的东西了。商务印书馆出版梅叶的《遗书》，应该看成是在这方面迈出的可喜的一步。我们希望今后能够有更多的十八世纪老无神论者的锋利的、生动的、有才华的著作同读者见面。
    　
    ((遗书》，〔法〕梅叶著，陈太先、何清新等译，商务印书馆出版。第一卷一九五九年十月初版，1.80元；第二卷一九六○年一月初版，1.60元；第三卷一九六一年三月初版，1.60元)
    　
    ①《列宁全集》，第四卷，第605―606页。

郭一民
1981年第5期,总第26期 - 广告


    　
    商务印书馆最近重版
    　
    圣西门选集(第一卷)
    　
    王燕生等译1.50元
    　
    傅立叶选集(第一卷)
    　
    赵俊欣等译1.45元
    　
    欧文选集(第一卷)
    　
    柯象峰等译1.70元
    　
    温斯坦莱文选
    　
    任国栋译0.71元
广告

家庭幸福从何而来？
读中篇小说《夫妇》

    随着文学艺术工作者视野的扩大和观察的深入，一九八0年底出现了孟伟哉同志的中篇小说《夫妇》，在文学反映社会生活的深度上获得了进一步的突破。《夫妇》没有涉及“一月风暴”、“批林批孔”和“天安门事件”等重大问题，而是把家庭作为人类社会的最简单的细胞进行了解剖，揭示了十年动乱时期夫妻、家庭、人与人之间的关系，探索了处在这种关系中的每个人灵魂中的奥秘，并通过小说主人公的艰难遭际，提出并回答了人们在爱情、婚姻、家庭等问题上应该遵奉的道德观念和行为准则。
    诚如作者所说：“幸福的家庭并不相似，不幸的家庭各有不幸”。《夫妇》为我们展示了四个家庭、六对夫妇：宋愚和石萍、他们的两个女儿和两个女婿；宋愚的妹妹和妹夫；外科大夫和内科大夫夫妇。他们在十年动乱中都遭到了不幸，但其不幸却各不相同。如果说宋愚的妹妹、妹夫和外科大夫、内科大夫夫妇的不幸还是直接来自十年动乱的话，那么宋愚夫妇的不幸就不尽相同了。他们的不幸，除了来自林、江反革命集团的明枪暗箭之外，还来自这个家庭主要成员之一的石萍的“反戈一击”。宋愚并不是直接死于“群众批斗”，而是死于石萍的“家庭专政”！可以设想，如果不是她“反戈一击”，如果不是她落井下石，宋愚或许能够撑过那场灾难，然而他却在自己妻子的“革命专政”下悬梁自尽了！
    作家要想比较深刻地反映那场“触及灵魂的大革命”，就需要深入人们的内心，解剖人们的灵魂。作者象一个探测人们灵魂的勘探队员，用他那灵巧的小锤敲开了石萍的心扉，又象一位解剖人们灵魂的外科大夫，用他那锋利的小刀剖开了石萍灵魂的筋络。
    石萍为什么会逼死她的丈夫？难道仅仅是由于极左思潮的煽动吗？不，她之所以逼死她的丈夫，还有着她自己的内在的原因。作为和宋愚“十七年的夫妻，十九年的同志”，她对宋愚的一言一行，一举一动应该说是了如指掌的，而且她的小姑还恳切忠告她相信她的丈夫是好人，甚至连和宋愚素昧平生的外科大夫也曾劝说她“理解你的丈夫”。然而她却没有理解自己的丈夫，反而在他背后捅了一刀，这岂不是咄咄怪事？其实，说怪也不怪。她把丈夫逼上自杀的道路，是她思想发展的必然结果。
    不能否认，她和宋愚在初恋到结婚后的短暂一段时间内，曾经真诚地相爱过。那时，宋愚在她眼里，“不仅是风度翩翩的男子，而且还是文思敏捷的才子，老资格的革命者”，她认为和宋愚的结合就是爱情的最高境界，就是真、善、美，并且暗暗发誓要对宋愚“始终不渝”。那时她所向往的最高的物质享受不过是“一间小而干净的房子”。一句话，她的物质生活是贫乏的，但精神生活却是充实的。然而，在她住进了小洋楼，睡上了钢丝床，穿上了“洁白软滑的睡衣”，享受了比国民党少将还优越的物质生活之后，宋愚的“夜猫子”工作，不再能满足她的夫妻情意，她开始觉得不满足、不幸福了。她要追求那种“更充实、更满足、令她的感情更激动的精神生活”。于是她对宋愚由冷淡到生厌，由生厌到气恼，她的精神生活也由“宫怨”到有了一种“莫明其妙的胆量”，心理上不再“守旧和拘谨”，终于由心理上的“解放”发展到行动上的欺骗丈夫。这时，她和宋愚的关系早已失去夫妻关系的本来意义，但是她却不愿完全割断她和宋愚的关系，原因就在于：她虽然不理解她丈夫的为人、他的工作，却能充分理解他的“使用价值”，这就是他能为她带来的优越物质享受和令人钦羡的荣耀。她需要他分得的那幢小洋楼和他步步高升的头衔。一旦这些东西失去，她和他的关系就完全断绝了。所以，当那疯狂的时刻终于到来时，她没有听从她的小姑和外科医生的劝告，毅然向宋愚发表了“严正声明”，和宋愚划清了界限，并逼得宋愚悬梁自尽。这就是她灵魂深处“爆发”的“革命”！
    “幸福是什么？”这是石萍一再提出的问题，可惜她却没有求得正确的回答。照她的理解，幸福就是优越的物质享受，“实报实销”的轻松工作和情意缠绵的夫妻生活。但在我国的那个时代的具体条件下，这些东西是很难兼得的。因此她遇到了不可克服的矛盾，结果毁了自己。值得注意的是，她所没有弄清楚的问题，却被她的女儿秋秋夫妇和她所倾慕的那个外科医生夫妇回答了。在他们看来，幸福就是创造性地工作，甘苦与共的真诚的爱情。秋秋说得好：“爱情是相互吸引，共同苦乐，是思想的交流，感情的汇聚”，而不是“商业交易”，“同床异梦”。难道不是这样吗？石萍所追求的那个外科大夫，他的妻子形体瘦小，满脸雀斑，其貌不扬，但他却忠于她，敬爱她。而她也在他被挂了黑牌，遭到批斗，蹲了干校的情况下，对他“坚贞不渝”，从而使他获得了巨大的精神力量，在颠沛流离中“掌握了第三种和第四种外国语”。对照他们，石萍是渺小的，尽管她年龄比他们大，革命历史比他们长，地位比他们高。
    石萍这一艺术形象，是有典型意义的。它概括了某些走进革命队伍的小资产阶级知识分子，在取得政权之后，不能同时代一齐前进，终于在一场社会动乱中迷失方向，精神崩溃的过程。小说写出了人物思想性格的独特性。――石萍是这样一种女性，她灵魂空虚，情趣低俗，却处于特殊的地位；她从一个追求革命的女知识青年，转化为名副其实的官太太，但在表面上却保有着“部长夫人”的庄重的、矜持的、高贵的外壳。这个外壳，最终在激荡的浊流中被粉碎，  出卑微的灵魂。作者对于石萍的家庭悲剧，不只是从社会因素作出一般性的解释，而是进一步从石萍个人性格的因素对于她的家庭的不幸作出更深入的剖析。作者没有拘于近年来反映这一历史时期的文学作品简单地用共性解释个性的常格(这一点连一些优秀作品也往往在所难免)，而是深入探讨社会中的个人的性格对于自身命运所造成的影响，使共性通过鲜明独特的个性来表现。这是《夫妇》在创作上值得重视的成就。
    优秀的文学作品要求思想性和艺术性的统一。《夫妇》的主题思想是深刻的，表现手法也是新颖的。整篇小说，洋洋数万言，不分章，不分节，一气呵成，一泻无余。使人觉得不是写出来的，而是象新打的油井那样喷出来的。它所叙述的故事，打破了时间、空间的界限，完全借主人公“心灵的回视”展开。这样，不仅便于更深刻地挖掘主人公的内心世界，而且避免了不必要的铺垫，烦琐冗长的叙述和生硬的转接。这样的表现手法给作者提供了广泛驰骋、舒卷自如的写作自由，可以在有限的篇幅内，展开更多更广的事件。
    小说描写的事件并不曲折，但使人读来有一唱三叹、反复回环之妙。尽管小说把事件和人物所处的时间和空间打乱了，打碎了，却没有割裂之感。小说从一个梦境开始，这是富有象征意义的，难道“文化大革命”不就是一场梦吗？小说主人公石萍在“文化大革命”中的艰难遭际，不就象梦中那个溺水的女人一样吗？这样写不仅为下面的故事烘托了气氛，而且埋下了伏笔。小说展开了主人公“心灵的回视”，在我们面前依次出现了忽远忽近，忽明忽暗的画面，这些画面的交替出现用正常的逻辑来衡量，似乎是不合情理的，但从主人公“心灵的回视”的角度看，却是十分合理的。小说的主人公是在“文化大革命”中心灵遭受惨痛创伤的软弱的妇女，小说的写法符合她在深深的自责中回顾以往的思维变化逻辑，如实地反映了她在典型环境中的典型性格。
    作品以秋秋的婚礼结束。秋秋和华春的结合，是对她母亲夫妻生活的反衬，她说的那番充满哲理的话，是对她母亲错误行为的谴责。那些话既不出自旁人，也不出自她母亲的“回视”，恰恰是出自她这个女儿之口，它体现了作者对青年一代所寄托的希望，体现了作者鼓舞人们创造更美好的生活的深意。
    　
    (《夫妇》刊登于《十月》一九八○年六期)

公孙邯
标点错误


    上海古籍书店《古诗笺》下册“七言诗歌行钞卷三”里关于李峤小传中，有如此一段：“……峤富于才，为文章，宿老学者法焉。”据元代人辛文房所撰的《唐才子传》说：李峤“晚诸人没，为文章宿老，学者取法焉。”宋代人计有功所编选的《唐诗纪事》：“晚诸人没，独为文章宿老，一时学者取法焉。”《旧唐书》、《全唐诗》中关于这段文字，都是这样标点的。由此，我认为上海古籍书店标点的那段文字是错的，当为：“峤富于才，为文章宿老，学者法焉”。
补白
昆明  符伟东
1981年第5期,总第26期 - 品书录


    文化、出版工作日益发展，新书越来越多。本刊每期只能容纳不足十篇书评，多数新作未能向读者推荐、评述，为一憾事。读者建议多发表短小的书评，于是有“品书录”之设。
    品，犹浅尝也。所谓“品书”，就如品茶、品酒，只是对新出书刊略一品味，述说感想，并不是深入的评论。我们希望品尝者能直抒己见，好就好，坏就坏。但是一本书价值究竟如何，有时需要反复讨论研究，不能做到一品即准。从一定意义上说，这里只不过谈了某本书读者的最初印象。
    我们尽量组织有关研究者、专业工作者、编辑人员参加这一工作，更希望广大读者参加品评。来稿最好在千字以内，尽量做到开门见山，言之有物，文体、形式不拘。
    　
    ――编者
    　
    《泰州学派》，杨天石著，中华书局一九八○年十月第一版，0.45元。
    　
    泰州学派是王阳明学派的一个分支，它和王学既有共同点，又有自己的特点。长期以来，这个学派被认为是一个具有丰富人民性和异端色彩的唯物主义学派。这本《泰州学派》的看法，与此相反。对它的创始人王艮及其一部分弟子的思想体系，究竟是唯物主义还是唯心主义？他们是否代表劳动人民或新兴市民阶层？本书有自己的独到分析。
    作者阐述了王艮的“百姓日用是道”，他儿子王襞的“自然之为道”，认为都存在“认欲为理”的可能；但是，王艮父子把人的主观精神当作人的肉体甚至宇宙和社会的本原和主宰，这和王学没有根本区别。他们把人的视、听、持、行等日常生理动作和人的道德观念都看成是精神性本原――“心之本体”的作用，这种认识论同样是先验论，是王学唯心主义思想体系的一部分，不是唯物主义命题。
    泰州学派的创造人王艮出身劳动阶层，后来经济地位改变，产生了为地主阶级服务的哲学思想。他的思想在劳动人民中有过较多的传播，窑夫韩贞是个突出的代表。从韩贞言行可以看出他有严重的封建意识，是个奴才道德的鼓吹者。至于颜钧、何心隐以及罗汝芳、耿定向，有的本身就是大官僚，则是泰州学派的末流。
    当然，任何思想都有两重性，由于泰州学派把“心之本体”强调到过分的、绝对的地步，宣传“百姓日用是道”，“满街都是圣人”，对地主阶级用“圣贤经传”来控制人们的思想，起了破坏作用。所以泰州学派既使王学向下层传播，扩大毒害人民的深度和广度，却也破坏着宋明道学，使李贽的道学反对派思想应运而生，甚至为明清之际出现的唯物主义思想高潮准备了条件。
    本书对深奥的哲学问题作了生动的描述，使读者易读能懂，是不可多得的。
    　
    (盈)
    　
《康有为的哲学思想》，邝柏林著，中国社会科学出版社一九八○年五月第一版，0.53元。
    　
    这本书篇幅不大，对我国近代哲学思想史上很少有人探讨的一个课题――康有为哲学思想进行了研究，具有一定学术价值。
    作者把康的哲学分为前期与后期，指出前期的基本倾向是进步的，具有唯物论和辩证法的因素；后期则完全堕落为唯心主义和反动哲学。而在前期哲学中，唯物论因素和泛神论倾向又与其唯心主义体系相矛盾。这一特征反映了康所代表的民族资产阶级上层的两面性。
    十九世纪八十至九十年代初期，近代科学在中国开始传播。康对它有热烈的追求。康的“三世说”历史进化观是在严复翻译《天演论》以前就已形成的。
    作者认为，资产阶级人道主义是康的“大同”思想的重要理论基础；“大同”社会理想的基本性质不是社会主义，而是理想化了的资本主义。它的核心是以资产阶级民主主义反对封建专制主义。它在中国近代史上第一个明确宣告：人类的历史将必然由封建专制的“据乱世”进化到资产阶级君主立宪的“升平世”，最后到达彻底实现资产阶级民主制的“太平世”。
      以上这些论述都是应当肯定的。本书的不足之处是，没有把康有为哲学的历史地位集中论述，对其历史影响讲得不够，关于“大同”理想的渊源也未予注意。
    　
    (黄德志)
    　
《匈牙利的经济改革》，马蒂雅斯・蒂玛尔著，宫著铭等译，生活・读书・新知三联书店一九八○年九月第一版，0.65元。
    　
      匈牙利部长会议副主席、国家银行行长、一九六八年匈经济改革的主要发起人之一――马蒂雅斯・蒂玛尔著的这本著作，是一本很富有启发性的书。
      匈牙利的经济改革发动稍迟，却进行得相当平稳，收效比较显著，西方世界也都公认为东欧国家中最成功的。不少人士正怀着浓厚的兴趣在进行研究。
    近年社会主义国家的“经济改革”，概括起来说，大致是：推行领导的经济方法，以代替一向偏重的行政方法；提高国民经济计划的科学性，以遏止主观决定和唯意志论的各种表现；发挥市场机制所能起到的积极作用，增强对企业集体及其成员的经济刺激的效果。《改革》一书不仅评介了匈改革最初七年的历程，而且探讨了涉及社会主义政治经济学重要课题和马列主义基本原理的一些理论论断与实际做法。由此我们可以了解到匈牙利经济改革的特点，它既不象南斯拉夫步子迈得那么大，做起来却又显得比罗马尼亚灵活，在一定意义上似乎可以看作是南、罗经验的综合。
    不侈谈成绩收获，不回避缺点错误；勇于探索，善于总结――这种求真务实的精神，是本书的另一特点。
    匈牙利的改革，迄今已逾十年，其间在一九七三年和一九七六年曾随着情况的变化相应地对某些具体措施做过局部调整。本书只讲到一九七三年。这当然是个缺陷。不过，本书将受到我国经济界的欢迎，因为在内容、学风或文风上对我们都有可借鉴之处。
    　
    (林青)
    　
    《经济数学方法和模型》，［苏］涅姆钦诺夫著，乌家培等译，商务印书馆一九八O年十一月第一版，1.30元。
    　
    这本书反映苏联研究经济数学方法上的成果，对我国经济专业工作者有参考价值。
    以前，我国的经济工作由于忽视数量研究和分析而吃了一些苦头。近年来，已总结经验，开始重视数量经济学的研究工作。当前，我国的国民经济要调整，要选择发展国民经济的最优方案，数量经济学的研究便越见重要。
    《经济数学方法和模型》既从理论上阐述经济数学方法和经济数学模型，用大量的实际应用例子来作进一步论证，又从历史上系统地进行总结，为我们在经济工作中应用数学方法提供了经验。
    书中提出数量分析应以质量分析为前提，数学方法只能作为经济研究的辅助工具。这一点十分重要。社会经济过程中客观地存在着各种经济关系和阶级关系、各种经济范畴，体现着一定的社会生产关系。因此，在经济研究和计划工作中运用数学方法，必须以马克思主义政治经济学关于经济现象的本质和发展规律的理论为依据，紧密联系社会经济现象的质量来研究其数量表现，以掌握它们的本质和特点。
    作者又提醒要批判地对待资产阶级政治经济学的两个流派――经济计量学和数理经济学。这两个流派往往以纯数学方法的研究来偷换社会经济关系的分析，忽视经济技术条件的变化，所以，尽管它们所运用的数学方法对我们有一定的参考价值，它们之根本不同于马克思主义的数学方法仍是显而易见的。
    书中对诸如部门联系平衡、经济区计划、劳动产品、社会劳动分工等各种模型的探讨，提供了各种参考实例。我们在确定合理的经济结构，制定中、长期计划方面，在价格、利润、基本建设投资等方面，在人口、能源、就业、资源最优利用方面，在对国内外市场供求平衡方面，在社会劳动分工、劳动产品等方面，都可以应用数学方法编制模型，帮助我们预测未来。
    　
    (王林)
    　
    《光荣与梦想》，［美］曼彻斯特著，董乐山等译校，共四册，商务印书馆出版，第一册一九七八年八月第一版，1.30元；第二册一九七九年五月第一版，1，20元；第三册一九七九年九月第一版，1.40元；第四册一九八O年十月第一版，1.95元。
    　
  这部书叙述罗斯福总统在美国经济大危机中上台，到尼克松总统水门事件暴露为止，七个总统任内整整四十年的历史。在这四十年中，美国经历了因经济危机引起的严重社会动乱，因第二次世界大战而称霸世界，因出兵侵朝、侵越而急骤衰落的历史过程。举凡在这一历史时期内美国统治集团的内讧，两党的勾心斗角，工人运动和种族斗争的此起彼落，社会风尚的变迁，生活习惯的变化，以及上自达官贵人、财阀豪门，下至贩夫走卒、流氓阿飞，都有所描述。因为作者是运用自己采访的材料和大量美国报刊资料编撰的，所以这部作品不能算“正史”，可视为“史话”，但较一般“史话”翔实丰富，生动有趣。
    这本书涉及的年代里，有一半以上时间正值我国与美国隔绝的年代。由于隔绝，我们对美国几乎一无所知。这本书给我们提供了许多美国闻所未闻的朝政民情。
    建国三十年来，我国走了不少弯路；十年动乱期间，又办了不少错事。但是，社会主义制度毕竟还是比资本主义制度好。如果不信，请看这部美国人自己写的《光荣与梦想》。号称自由世界领袖的美国，五十年代麦卡锡主义就是反民主、反自由的最典型的例子。书中描述的麦卡锡迫害狂，令人不寒而栗，揭示了资产阶级民主的真相。
    美国又在“民主”的招牌下，一方面纵容种族主义者迫害有色人种，另一方面又成为一切罪恶活动的渊薮，什么嬉皮士群居村，什么色情商品，以及形形色色的酗酒、吸毒、凶杀、强奸、抢劫、诈骗、盗窃案，层出不穷，既破坏社会治安，又危害了安分守己老百姓的正常生活。这在七十年代里显得更为严重(见中译本第四分册)。作者给本书取的书名叫《光荣与梦想》，正是哀叹这是一个“伟大的梦”，“但光荣二字实在无从说起”。
    当然，美国是有好的民主传统的，但不要忘记也有本书所写的不好的传统的一面。我们的社会主义民主，应当是比任何资产阶级民主更民主百倍的民主。
    　
    (汪守本)
    　
    《梁启超传》，孟祥才著，北京出版社一九八○年十一月第一版，1.35元。
    　
    梁启超逝世五十多年，这才在国内出现了第一部长篇的关于他的传记著作。
    梁启超在中国近代史上起过重要作用。从政治上看，他几乎与一八九五――一九二八年间我国历史上发生的任何重大事件都有直接或间接的关系。他又经常处在“以今日之我与昨日之我战”的反复之中，言论行动往往前后抵牾，这就造成研究他政治态度的困难。从学术上看，他兴趣广泛，学识渊博，涉及领域极广，著述数量甚大。因而，要从总体上把握和解剖这个人物，实在不太容易。本书一方面肯定了梁启超在戊戌变法运动中的进步作用，肯定了他在中国近代第一次思想解放运动中的历史功绩；同时，也用梁氏的生平说明：他之“所以成为一个把伟大和渺小、光荣和耻辱结合于一身的历史人物，就是因为他的思想和活动没有一直反映历史的要求”。
      本书最大的特色，是对梁启超晚年的讲学和著述的研究。这一章在全书中占的比重最大。通过这一章，我们可以看到：尽管在戊戌变法之后(特别是一九○五年之后)梁在政治上逐渐堕落为反动派，思想上日益变成了一个侏儒，以致“先前那光荣的纪念碑上，蒙上了层层的尘埃”，但他在学术上却依然不失为一个大师和巨人。学者的梁启超对中国民族文化的发展所做的贡献，值得后人珍视。这样的评价，是比较公平的。
    　
    (闻性真)
    　
    《一个革命士兵的回忆》，［德］威廉・李卜克内西著，舒昌善译，人民出版社一九八○年九月第一版，1.25元。
    　
    这里选辑的二十一篇回忆录，没有企图哗众取宠的豪言壮语，却有充满革命激情的肺腑之言；难得一本正经的正面说教，反多冷嘲热讽和自我揶揄。从他的文采可以看出他的为人：纯朴、敦厚、达观、幽默，而又意志坚定，刚正不阿，确实是个非凡的“革命士兵”――普通一兵。
    这些回忆录都是八十多年前威廉・李卜克内西在其晚年写成的，其中有许多篇在他本国还是第一次重新发表。由于他的逝世，回忆录只写到一八七○年初就终止了。他最后(也是他对革命贡献最大的)三十年的活动，只在个别地方偶尔附笔涉及，语焉不详，这是一大憾事。但编选者在其所写的《后记》中稍稍给予了弥补，中译者也为他整理出，一个生平大事年表。
    作为教育青年一代的材料来说，这些回忆录表现出作者对革命道路的选择，对劳动人民的热爱，以及从善如流，嫉恶如仇；憎恨敌人和变节者，赞美勇士而嘲笑懦夫；关心同志安危祸福，不计个人利害得失；在工作上热情负责，在斗争中机智勇敢；诸如此类的优秀品质，都是值得去很好领会的。不过有少数篇章对缺少历史背景知识的一般青少年读者来说，也许会感到索然寡味或不易接受，需要有人辅导才行。至于其中《恩格斯是我们公认的卡诺和毛奇》、《难堪的一刻钟》、《爱琳娜・马克思》、《一个女子和一个男子汉》、《罗伯特・施维舍尔》等篇，恐怕是最适合青少年独立阅读的了。
    最后，值得提到的是本书的装帧设计，从封面、环衬、扉页和插图来看，都给人以考究而简朴、活泼而庄重之感。
    　
    (王复加)
    　
    《莫斯科的岁月》，［南］米丘诺维奇著，达洲译，生活・读书・新知三联书店一九八○年九月第一版，2.05元。
    　
    这部有关当代国际共产主义运动的回忆录，主人公可以说是赫鲁晓夫。作者以南斯拉夫驻苏大使的身份，目击赫鲁晓夫执政年代苏联的种种情况，大多为中国读者过去所未知。例如，书中叙述赫鲁晓夫怎样不接受历史教训，当斯大林去世以后，一方面感到与“兄弟党”之间的关系孕育尖锐的矛盾，就急忙作出妥协的姿态，与南共进行和解，撤销了共产党情报局，在表面上不再担任“领导党”的角色了，但在实际上却仍然打算继续指挥各国“兄弟党”。
    在一九五七年莫斯科各国党的会议上，毛泽东同志作了重要发言，而且是唯一没有上讲台的人，他坐在自己的座位上讲话。所有的代表团对毛泽东同志的发言都有很大的兴趣，唯有在苏联代表团中发生了一阵阵骚乱。了解这些情况，对我们是有益的。
    这本书可以称为实录。它对于历史上所发生的事件和有关人物，基本上没有虚构，也没有有意制造假相。它可以帮助我们正确地评价过去。
    　
    (金作善)
    　
    《中国古代文选》，四川师范学院中文系古典文学教研组选注，人民文学出版社一九八O年九月第一版，2.0元。
    　
    我认为本书自具手眼，颇见功力，有长出市上同类书之处。举例如下。
    选文应该照顾到传统影响，如《左传》上的《郑共叔段之乱》、《孟子》上的《齐人有一妻一妾》、李密的《陈情事表》、庾信的《哀江南赋序》，早先的选本格于种种“左”的清规戒律，一般不入选，本书收入了。选文不该囿于传统，更应该有选者的主见，韩非《孤愤》、向秀《思旧赋并序》、陆机《吊魏武帝文》、杜牧《李贺集序》、汪中《先母邹孺人灵表》、康有为《强学会序》等，收得也是好的。我想特别推荐一下柳宗元的《憎王孙文》。此文从来选本不收，但读来妙趣横生，对“四人帮”一伙搞的“评法批儒”的闹剧，有清秽解毒之效。
    “人主所以谓齐亡者，非地与城亡也，吕氏勿制而田氏用之”(韩非《孤愤》)，中间这个“主”字实在无理，但各本皆然，无可据改，编选者交代说：“孙治让《札<SPS=1701>》以为‘人主’的‘主’是衍文。”晁错的《论贵粟疏》出于《汉书》，  中间有一节文字一般选本是这样点读的：“(农夫)勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮改。当具有者，半贾而卖；亡者取倍称之息，……”，本书却读作：“(农夫)勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮当具，有者半贾而卖，亡者取倍称之息，……”二者相较，优劣通窒不难辨别。关键是本书少掉一个“改”字，但并非臆删：“据《古佚丛书》影印唐写本《汉书・食货志》删。”严肃审慎地校正文字，不仅便于更确切地读通本文，而且可以摸到一些为学的门径。
    最值得称道的，我以为还是注释。陶潜的《归去来辞》是众所周知的名文，其中“策扶老以流憩”一语，《古文观止》失注，初学恐怕是要望文生义地误解为“拐杖扶着(我这个)老人走走停停”的，作者其时不过四十一岁，文情事理全不相合。有的选本注出“策，拄”，“扶老，手杖”，却未载所以。本书注云：“策扶老：即拄杖。《易林》有‘鸠杖扶老’(《萃之井》)的话，以扶老代指杖，这是魏晋六朝的修辞习惯。”虽稍费辞，然而透辟。李清照《金石录后序》“后屏居乡里十年，仰取俯拾，衣食有余”。何谓“仰取俯拾”？或不注，或含糊地解为“资财取于上下”。本书注云：“犹言治家俭约。《史记・货殖列传》说曹人邴氏家里很富有，但极俭啬，父兄子孙相约，‘<SPS=0031>有拾，仰有取。’”好学深思的读者当能理会到：仰取是指折枯枝当柴、捋树叶喂羊之类；俯拾则指拾粪、拾穗之类，但得收益，不避琐屑。而李清照此处不过用成文强调“俭约”，并非纪实。
    难字僻典，或能自觉存疑待考，常见的虚字如失解，即不免茫然，甚至误会终生。欧阳修《醉翁亭记》“人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也”，“乐其乐”有的选本注为“自乐其乐”，也就是成语的“自得其乐”。本书注云：“其乐：指众人之乐，太守为他们(游人)的快乐而感到快乐。”这样理解是正确的，“乐其乐”与下句紧顶着的“同其乐”一样，“其”字都指别人，不指自己。须知文章的摇曳唱叹中，欧阳修是寓有作为“太守”“与民同乐”的气度和身份的。归有光《项脊轩志》“吾妻归宁，述诸小妹语曰”，“诸小妹”，解为“小妹们”就大错了。“小妹”即最小的妹妹，文言如此，今常语亦如此，不可以加表复数的“诸”字。本书特为注明：“诸：指示代词，犹‘之’，她的，指归妻。”
    本书也有某些较明显的不足之处。如祖君彦的《为李密檄洛州文》，也许是应予珍视的农民起义的历史文献，但我总难以确信这是一篇可供诵习的好文章。金元两代，少有脍炙人口的名篇，这是选家的难处。现在入选的二家二文，平庸寡淡，无多可观，几近充数。
    　
    (夏闳)
    　
    《杜甫诗选》，山东大学古典文学教研室选注，人民文学出版社一九八○年八月第一版，1.00元。
    　
    俗说“千家注杜，百家注韩”，杜诗注家之多，在文学史上是罕见的。这个注本在注释上有些独到见解，据我初步阅读印象，可以举几个例子来说明。
    1.《自京赴奉先咏怀五百字》中的“葵藿倾太阳，物性固莫夺”二句，近人的各种选本都认为“葵”是向日葵，“藿”是豆叶，不向日，“葵藿”是偏义复词。《杜甫诗选》(53页注14)则纠正了两个错误：一是指出“倾叶向日”的葵并不是向日葵，而是一种蔬菜；二是“葵藿”并不是偏义复词，蕾也是向日的。注中引曹植的《求通亲表》：“若葵藿之倾叶，太阳虽不为之回光，然终乡之者，诚也”，和六朝至唐宋人的诗文中所用的“葵藿”排比见义，可以得到证明。“藿”也有向日性，即倾叶向日，有些留心豆棵生长的人已经观察到这种自然现象。
    2.同上首“顾惟蝼蚁辈，但自求其穴”二句注(54页注15)，“蝼蚁辈”指什么人？王嗣<SPS=0227>的《杜臆》、仇兆鳌的《杜少陵详注》、杨伦的《杜诗镜铨》等，都认为“蝼蚁辈”指只顾个人私利的小人，今注本也均沿袭旧注。但《杜甫诗选》却于此力排众说，独进一解，认为“蝼蚁辈”是用反语自喻，“顾惟”表示自念，这是唐诗和杜诗中的习见语：如杜甫《寄题江外草堂》：“顾惟鲁钝姿，岂识悔吝先。”白居易《贺雨》：“顾惟眇眇德，遽有岿然功。”“顾惟”二字，显然是自念的意思。
    3.《遭田父泥饮美严中丞》：“酒酣夸新尹，畜眼未见有”句，“畜眼”作何解，旧注本多失注，郭沫若的《李白与杜甫》把“畜眼”译为“牛眼睛”，将“畜”理解为牲畜之“畜”。该书197页注4，谓“畜”为生长，并引北宋陈师道《寄滕县李奉议》“畜眼未见耳不闻”等诗句佐证，将“畜眼”释为阅历多，见识广的眼睛，是较为可信的。
    4.《追酬故高蜀州人日见寄》：“鼓瑟至今悲帝子”(340页注20)，注谓：“帝子，即二妃，传说为舜之女，这里比拟李<SPS=0915>，李<SPS=0915>是让皇帝李宪之子，念及李<SPS=0915>之悲，正见得自己的心情之悲。旧注帝子是杜甫自喻，似不伦不类。”
    　
    (闻钟)
    　
    《文学：回忆与思考》，《文艺报》编辑部编，人民文学出版社一九八○年十二月第一版，1.60元。
    　
    《文学：回忆与思考》，以别开生面的方式对建国以来文学发展进行了总结。三十年来，我国文学的发展，和我们的共和国一样，走过了一条曲折、崎岖、艰难的道路。它的经验和教训都是极其丰富、深刻的，也是亟待从理论上加以概括和总结的。但正如编者在《前言》中所说的：“这样的总结似乎一时还难于做得出来。”然而，总结是必须作的。在思想解放浪潮推拥下的编者，并不囿于过往的俗套，而是约请作家们对个人三十年创作道路进行回顾，并把六十多位新老作家的这些文章汇集成册。这可使读者在阅读这些带有总结性的文章时，用自己的历史经验和对文学的认识来加以补充，勾画出尽管并非全貌，然而却是我国当代文学历程的重要侧面。这种不落常套的总结，看得出编者们的独具匠心。
    这个集子之所以异于一般，还在于它对“双百”方针的正确理解和努力贯彻。本来，一部总结某一历史时期文学发展的集子，它应该有系统的思想，并有加以阐述这一思想的明确观点。但是，这本请作家们“题目自定，文体和篇幅不拘”的集子，各篇文章，在风格以至内容上都难相同。因为，作家们是环绕着自己三十年创作道路来下笔的，也不同程度地触及了当前文艺界所争议的问题：如文艺与政治、文艺与生活、文艺方向、“双百”方针，以及歌颂与暴露、流派的浮沉等等。对这些问题，作家们又是按照自己对文学的理解和认识来加以阐述的。因此，他们的观点自然就各不相同，有些甚至是针锋相对的。对此，编者都采取了一视同仁的态度，以纳百家言的精神一并汇集。正是这种努力贯彻“双百”方针的结果，使集子超出于同类文章之上，从而更真实地反映出三十年文学发展的状况。这种不作结论的总结，不只开阔了读者的思路，也诱发读者去对当代文学发展进行探求，从思考中明辨是非。
    　
    (罗君策)
    　
    《老舍文集》(一)，人民文学出版社一九八0年十一月第一版，1.85元。
    　
    老舍的作品使我入了迷，不是因为他在书中写出了多么深奥的革命道理(坦白地说，我从来不想从任何文学作品中去寻求革命指南)，而在于，他以一个真正艺术家的卓越才华，在作品中创造出与众不同的真实感与语言美，能使我在艺术陶醉之中，一会儿哭，一会儿笑，眼泪与笑声掺和在一起。在泪眼模糊中，偏能深切地感受到：黑暗的旧中国实在不是个玩艺儿，老百姓要想过上好日子，是得把那不公平的世道兜着底儿翻过来！最近出版的这本《老舍文集》第一卷收进的三部长篇小说《老张的哲学》、《赵子曰》和《二马》，从最初在《小说月报》上登载到现在，都已超过五十个年头了。半个世纪的沧桑之变，把老舍先生当年为之深恶痛绝的“老张”、“南飞生”(《老张的哲学》)，“欧阳天风”(《赵子曰》)，“老马先生”(《二马》)之流，统统扫进了历史垃圾箱，受苦的人，好人，终于做了国家的主人。社会的巨变，不仅没有使这几部小说的社会意义化为乌有，相反，往日的罪孽恰恰反衬出今日的光明。二十年代末，我国新文学的长篇小说创作还在萌芽时期，老舍先生一马当先，拿出三部起手不凡的长篇，写出了北洋军阀时期中国社会的真情实况，应该说，实在是了不起。
    然而，老舍作品的迷人力量绝不仅限于此；如果仅此一点的话，大概齐地知道书的内容也就够了，不会吸引人们去一读再读。这里，就显出艺术技巧的重要作用来了。
    老舍作品的语言之美，教人没法儿不佩服。“五四”以来，大家都，在使用白话写小说，不过，似乎人人会说、人人会写的那些个大白话，到了老舍笔下，一个个都变成小妖精似的，那么神通广大，变化多端，无论是叙事还是状物，特别是用来刻画人物，都是十成的维妙维肖，逼真生动。他的语言，字面上平淡无奇，包含的意思却一层套一层，越咂摸越有味道，隽永传神。请看，《老张的哲学》中，一帮子小政客、小劣绅们要成立什么“代表民众”的“郊外自治干成会”，老百姓围过来看热闹，负责警戒的巡兵们不住的喊：“闪开！闪开！这里挤，有碍代表的出入！家去看看死了人没有，开自治会与你们何干！去！去！”
    多干净的几句话！但是，你敢说一眼便能把其中的意思全看清楚了吗？！在老舍先生的作品中，如此漂亮的语言艺术，俯拾即是。这样的地道艺术品，才具有醇香浓烈的后劲儿呀！
    　
    (王行之)
    　
    《外国现代派作品选》(一)，袁可嘉、董衡巽、郑克鲁编选，上海文艺出版社一九八○年十月第一版，2.85元。
    　
    竞说多年的外国五花八门的现代派作品，现在在中国文坛上终算出现了一个象样的选本。
    同古典文学相比，现代派呈现出更为纷繁的特点，不仅支派多，作品繁杂，而且不少支派在创作方法上有所革新，技巧不断发展。特别是第一次世界大战以来，整个西方文坛好象成了现代派的一个大实验场。有的在实验中失败了，某些支派或作家犹如昙花一现。也有不少实验留下了成果，产生了较大的影响，如象征主义、表现主义、未来主义、意识流、超现实主义、存在主义、荒诞派、垮掉的一代、黑色幽默、新小说派等。这些支派中产生了一大批颇有国际影响的作家及作品，成为世界文学的重要组成部分。对于它们和在文艺上所作的探索，我国过去介绍研究甚少。西方现代主义文学曾被视为令人毛骨悚然的怪物，不分青红皂白地斥之为一堆腐朽的“垃圾”。实际上，现代主义文学是一个总称，其内涵错综复杂，既有一些具有进步倾向的作品，也有不少反动的颓废的作品，更有大量介乎其间的、在不同程度上以不同方式反映了现实生活的作品。从这个意义上说，这个选本是值得大大欢迎的。
    这个选集大体上反映了现代派文学的总面貌。除第一册介绍了后期象征主义、表现主义和未来主义三个流派外，第二册将选收意识流、超现实主义和存在主义作家的作品。第三册将选收荒诞派文学、垮掉的一代、黑色幽默和新小说派等当代作家的作品。第四册将选收虽不属于某个特殊的现代派，但有过较大影响、属于广义的现代派的作品。现在已出的，只是第一册。
    　
    (万奉祥)
    　
    《论遗产及其它》，柳鸣九著，上海文艺出版社一九八○年六月第一版，0.97元。
    　
    柳鸣九从六十年代起就从事文艺理论和外国文学的研究工作，写出了不少具有较高学术水平的文章，是位写作勤奋、成绩卓著的中年评论家。《论遗产及其它》一书主要汇集作者近几年发表的论述有关外国文学遗产和文艺理论问题的一些重要文章。
    全书给人突出的印象是它的反“左”的倾向。早在一九七六年十一月，作者就发表了《四人帮“彻底批判”论必须批判》一文，批判了“四人帮”推行的一条不要遗产、“彻底批判”的文化路线，鲜明地提出批“左”的观点。此后，又陆续写出《文化遗产问题上马克思主义与反马克思主义的斗争》、《论十八世纪启蒙文学》、《十九世纪批判现实主义的历史地位与“四人帮”文化专制主义的破产》、《四人帮的攀附与<红与黑>的意义》等文章，从文学理论和文学实践两个方面较全面地论述了外国优秀文化遗产继承批判的必要性和如何进行批判继承等问题。在肯定资产阶级进步文学历史地位的同时又指出其历史的局限性，坚持了历史唯物主义的科学态度。
    《遗产》给人的第二个突出印象，是作者坚持真理、勇于探索的精神。如对“要同传统的观念实行最彻底的决裂”与批判继承关系的阐述；对资产阶级文学的重要思潮如启蒙文学、批判现实主义乃至现代派文学的一分为二的科学分析；对资产阶级人道主义既是批判现实主义作家的思想基础，也是现当代资产阶级进步作家批判资本主义社会的尺度的见解，对世界观与创作方法关系中规律性问题的探讨；以及对才能、性格、生活经验与创作方法关系的论述等等；此外，论文集的作者对一些重要作家如司汤达、巴尔扎克、雨果、萨特等的分析，也都有独到的见地。使人感到，《遗产》是一本具有较高学术性的论文集。
    可惜的是，书中有的论文篇幅过大，稍嫌拖沓。在有的问题上辩证的分析似乎也嫌不足。对一些作家及其作品肯定颇多评价颇高而批评不够。但总的说来，这还是一本解放思想、开阔眼界，使人受益非浅的好书。
    　
    (晓春)
    　
    《欧洲近代文学思潮简编》，上海师大、上海师院中文系本书编写组编，安徽人民出版社一九八○年一月第一版，0.78元。
    　
    几百年来，欧洲文学中的各种文学思潮，各自标榜，流派众多，形成文学史中的一个极为复杂的现象。《简编》突出几种影响最大的思潮进行论述，如文艺复兴时期的人文主义文学思潮、古典主义、浪漫主义、启蒙时期、十九世纪批判现实主义文学思潮，大体上表现了文艺复兴后欧洲文学思潮所经历的变迁，了解了它们，也就初步把握了欧洲文学发展的线索。同时，《简编》每章对文学思潮的分析，都首先揭示其产生的社会原因，接着是这种思潮的发展概貌，基本特征和代表作家。这种方式看起来似乎显得单一，但其好处是条理清楚，论述易于统一，便于教学。此外，《简编》还比较注意顾及各种思潮之间的联系、相互影响和它们的批判继承关系，以及各种思潮代表人物的作品的艺术特征，这些都是值得肯定的。
    但还有一些地方我以为值得商榷。首先涉及书名问题。《简编》把文艺复兴以来的六、七百年的文学思潮，统称为近代文学思潮。在我看来，把十四到十八世纪的文艺复兴时期的人文主义文学思潮划入近代，界限似乎过宽了些。其次是文艺思潮发展的规律性问题。过去一般认为批判现实主义到了十九世纪末就衰落了，《简编》沿袭了这一观点。这种观点如果从实践的角度加以检验，根据似乎不足。现代文学思潮是以多元化为其特征的，因此《简编》虽然只限于近代，但对于批判现实主义文学思潮就不能一刀切。批判现实主义文学思潮在某个国家经历了衰落的过程，但就总体来说，在欧洲不少国家至今仍显示着其旺盛的生命力。再次，在欧洲，一种文学思潮的出现，不仅有一批作家，而且还总有一批文学批评家、理论家为之呼号奔走，他们的文学主张和思想对文学思潮的发展起到推动作用，而成为思潮本身的组成部分。而目前的《简编》对各种文学思潮的理论思想的介绍与评述，普遍过于简略。再其次，《简编》对同一文学思潮在不同国家之间文学中的相互影响关系，似乎注意少了些。如对俄国文学。《简编》过分强调了俄国古典文学思潮的“纯洁性”，而未指出其所受的外来影响。又如批判现实主义文学，英国、法国既影响过俄国，而俄国作家也影响过法国文学。如果做些这样的比较研究，则会有助于读者了解某一思潮发展中所呈现的多样性、丰富性和它的“全景”。
    此外，在写作上，似乎政治术语多了些。如称鲁滨逊为“资产阶级人物”，说哈姆雷特有患得患失的个人主义思想等等。
    　
    (钱中文)
    　
    《胡安・鲁尔弗中短篇小说集》，屠孟超译，外国文学出版社一九八○年十二月第一版，1.20，0.79元。
    　
    墨西哥作家胡安・鲁尔弗的中篇小说《佩德罗・巴拉莫》读后，使你仿佛置身于一个满目荒凉的山村，断垣残壁，杂草丛生，屈死的鬼魂在诉冤、啼哭。这一切都是半月庄的地主巴拉莫对农民的残暴压榨所造成。小说从巴拉莫一个被遗弃的儿子回乡寻找父亲写起，写出了这个专横地主罪恶的一生。由于作者使用的是一种新颖的技巧，它打破时间与空间的界线，它使现实与幻景相揉合，它不使用第三者眼睛所见的描写，而是呈现一个个生动的场景，因而造成了一种浓郁的气氛，其艺术感染力是很强烈的。
    胡安・鲁尔弗还有一个短篇小说集《平原上的火焰》，则有另外的一些特色。它们都是字数不多，没有繁琐的描写，也没有多余的对话，也不过是一个个生动场景的呈现，然而却包含着丰富的内容，以平凡的日常生活和突出的人物形象，反映一九一0年墨西哥民主革命前后的农村面貌。
    现在外国文学出版社出版的中译本《胡安・鲁尔弗中短篇小说集》收进了以上两个作品，以及其他一些零星短篇，大概已包括了他迄今为止已发表的全部作品。书前译者所写的序言，对于了解作家和作品很有帮助。据说胡安・鲁尔弗写的《佩德罗・巴拉莫》第一稿，有二十多万字，后来每修改一次，就删去一点，最后完成，只剩下了一半。这样的写作态度，值得我们学习。
    在拉丁美洲，揭露庄园地主罪恶的小说岂止一种两种，胡安・鲁尔弗的《佩德罗・巴拉莫》之所以与众不同，就是因为它具备着它的艺术特色。这不仅仅是看看新鲜而已，难道我们不会因此而得到启发，创造出我们自己的有特色的艺术作品来吗？
品书录
盈/黄德志/林青/王林/汪守本/闻性真/王复加/金作善/夏闳/闻钟/罗君策/王行之/万奉祥/晓春/钱中文/炜华
书评形式可以多样


    书评的写法，我以为可以多样化。我国有几千年来悠久的文论传统，不少评论文章优美可诵，值得学习。如诗话词话这种形式，每条字数不多，却是画龙点睛，鞭辟入里。评点这种形式，更是我国独创的一种评论样式。再如以形象思维的方式来表达自己的看法，如以诗评诗。另外，古代选本及其序、跋之类的文字也是一种形式。古代文论的这些多样的形式，灵活生动，通俗易懂，精辟简炼，亲切近人。希望今后见到不拘一格的书评：对话式的、书信式的、笔记式的、小品式的、随感式的、杂感式的、评点式的、剧本式的，当然也可以写长篇大论的，只要言之有物。
补白
淮北市  朱进源
不要为自己的平凡而忧虑


    大学生一般都是爱读书的。可是在大学期间，要读的书太多，老师开的“必读书”还没读及一半，新出的“必读书”又堆满了案头。尽管时间最公正，它每天都给人二十四小时，我还免不了要抱怨它，流逝太快，毫不留情。我在大学里读的书不少，有些书读过也就淡漠了，然而艾芙・居里著的《居里夫人传》却给我留下了深刻的印象，这是我最爱读的一本书。
    对于探索人生的青年来说，没有比“成功”更能吸引他们的了。可是，我见到过不少同伴，在奋力探索成功的道路上刚刚迈出几步，就悄然退缩了。因为通往成功的路过于漫长和艰辛了。“造物主”也太吝惜，不肯把完美的天赋分配给每一个人，使他获得成功。我也有过这样的念头，觉得自己太平凡，人们的喜怒哀乐我都有，是芸芸众生中的一分子。我读过几种拿破仑传，毫无例外地把他写成是具有特殊性格的人，他一生和命运搏斗，只流过几次眼泪。我可不行，读书时往往入情入景，心绪难平，经常涌出泪水。象我这样缺乏特殊性格的人会成功吗？
    《居里夫人传》打消了这个疑团。作者是居里夫人的小女儿，她敬爱母亲，在书中却毫不讳言，居里夫人在年轻的时候，也曾走过弯路：在恋爱上，有过失当的选择；在镭的研究处于困境时，产生过迷惘。只是由于对科学事业的献身精神，才使她颖脱而出，登上科学高峰，两次获得诺贝尔奖金。作者真实地叙述了母亲的一生，用事实告诉人们，不要迷信伟人，不要迷信奇迹，请看她的母亲，既是伟大的科学家，也是一个平凡的人。
    在中国，由于几千年封建思想的影响，人们习惯于只有在伟人的带领下，才能从事开拓性的工作。成功的人被神化了，仿佛处处与众不同。《居里夫人传》则不然，它所刻画的“镭的母亲”，并非不食人间烟火的。年轻时，她喜欢跳舞，一双鞋几天就磨坏了后跟；后来，她喜欢数学，还爱好远足和游泳。当她和彼埃尔・居里在一起的时候，不时去参观绘画展览，一年里也有七、八次在音乐会和剧院里消磨几小时。他俩都爱看易卜生的戏剧，看完之后，会忧郁好几天，以至居里的父亲常常提醒他们：“不要忘了你们是到那里消遣去的。”居里不幸逝世，她悲痛欲绝；小女儿艾芙降生后吵闹得厉害，居里夫人总是抱着孩子直到她安静。她一身数任――科学家、妻子、母亲，无不完成得令人敬佩。由此，我想到为什么不少著名人物的文学传记，特别是这些年来我国的一些传记作品，总是有意无意地着力描写主人公的“特殊品质”，使人感到可望不可及，无形中树起一尊神像。而艾芙・居里是坚持从生活出发来写母亲的，她热爱她的母亲但并不把她神化。
    相形之下，现代中国的传记文学太落后了。自《史记》以来，我国传记文学的历史十分悠久，不乏名篇佳作。百余年来，我国涌现了众多的值得研究的历史人物，但是描写他们的传记作品太少了。在为数很少的一些传记文学作品中，又往往没有贯彻历史唯物主义，说好则白玉无瑕，说坏则一无是处，在许多地方违背了历史的真实。近年来的文学创作中，短篇小说上去了，中篇小说也跟了上来，人们还期望着传记文学有所突破。
    我爱读传记文学，把它当成在紧张学习中最好的精神休息，但我更注重从中得到启发和鼓舞。读完《居里夫人传》，我合卷思考过许久，反复地想着，人的一生应该怎样度过。这本书使我不再为自己的平凡而忧虑。通往成功的路总是漫长的，关键在于一直走下去。居里夫人高出于一般人的地方，是她选择了正确的方向，又继之以坚韧不拔的努力，比别人迈出了更多的平凡的步伐。泰山不辞土壤而成其高，江河不捐细流而成其深，探索者应该懂得，世界上的奇迹，大都是平凡的人通过努力而创造的。
我爱读的书(征文)
钱江
倘若我能看见三天

嫉妒竟然会引起同情与好感么？
    这要看什么样的嫉妒了。读完谢维嘉同志编译的《海伦・凯勒》，我感到，嫉妒别人生活中美好的东西，追求自己生活中不具有的新东西，从中激发出一股自立奋发的精神，这甚至是值得敬佩的。
    海伦原来是一个碧眼金发的美国小姑娘，不幸在一岁半时被猩红热夺去了视力与听觉，从此陷入黑暗与寂寞的深渊。安妮，一位曾经失过明的女教师，使海伦重新回到了生活中。海伦刻苦学习，掌握了五国文字，以优等成绩毕业于哈佛大学拉德克利夫女子学院，并荣获了哈佛大学的荣誉学位。但是，她对生活中美好的一面的最后要求被无情地拒绝了――她不能亲眼看一看她一直深深热爱的活生生的生活。她对光明的嫉妒难道不合理吗？
    海伦失去的是正常人先天所具有的，而正常人所缺的正是她后天所获得的。海伦嫉妒人们光明中的生活，人们却羡慕她生活中的光明。有人甚至提出十分古怪的问题：“你睡觉时闭眼睛吗？”她的回答既诙谐又悲怆动人：“我从来不在醒来后去发现睡觉时是否闭眼睛。”人们对海伦的嫉妒同样是值得同情的。
    有人说，人类的天性就是很少珍惜已存在的东西，而只是一味追求自己所不具有的东西。又有人说，任何东西只有当你失掉它的时候，才会感觉出它的真正价值。这使我想起了一位美国人对乐观主义与悲观主义所打的比喻：乐观主义者认为那只玻璃杯里一半盛着水，而悲观主义者却看到那只玻璃杯里一半是空的。其实在这里，只是说话者所处的位置不同，话的意思是一致的。对于失者，得者是值得羡慕的。而得者前面还有更远的目标，他是不满足的，相对处于最高位置上的人，他又是失者。
    海伦感到自己是失者，而别人却把她当作得者。有失必有得。失者容易产生一种倔强的性格，要同那些得者竞争，超过他们。失者的力量在于，他认为自已与别人具有同等的享受生活中所有美的方面的权利，坚信自己现在失去的，将来一定会得到。这就象海伦所说：“当一个人感到有一种力量推动他去翱翔时，他是决不应该去爬行的。”确实，海伦从来没有满足过。她不满足只通过打手势表达思想和交流感情，她终于学会了说话和用手指“听”人说话。
    失者遇到的困难也往往会出乎得者的意料。海伦在大学课堂上无法记笔记，她的手首先要用来“听课”(放在老师的嘴唇上)。课后，她先要用盲文打字机追忆老师讲课的要点，再用普通打字机完成各科作业。考试更是难上加难。她要经过反复思考才能用打字机打出答案，并必须把答案记在心中，否则，过后就无法意识到遗漏或答错的地方。但是，她的成绩连那些耳聪目明的同学也为之咋舌。
    海伦说：“每前进一步，我的勇气便增加一分；每爬得高一点儿，我的眼界就开阔一些。”失者若是能不满足，他就能不停步。可惜有些人太容易满足了。山中无老虎，猴子称大王。这种人被现实生活束缚得牢牢的，是环境的奴隶。海伦看不起这种人，她认为这种人的“天赋的视觉只被当作生存的需要，而不是使自己的生命更加充实的要素”。
    生活也确有不尽的美的东西值得人们去追求。海伦追求的不仅仅是自己的光明，她更追求象她一样遭受着不幸命运的人们，也能享受生活的美好。她把自己的知识和智慧传给他们，把她那颗对人类充满了仁爱的心捧给他们。
    在中学时，我读到一首诗，里面描述一群游击队员在青纱帐里憧憬未来：将来能一天抽它十支香烟就满足了。后来，我自己下乡到黑龙江，在泥泞中挥镰收割了一天小麦后躺在炕上时，我唯一的希望就是将来拖拉机能开进水洼地作业。现在人们的要求更高了，电视机、电冰箱…人们甚至不满足于地球上的事物，开始向宇宙其他星球寻找自己的同伙……没有一个生活的强者不是深深热爱生活的。但是，这种热爱只有象海伦那样与崇高的目标联系在一起才是崇高的。
    假使真的能让海伦睁开眼睛看上三天，也许她从此就不愿再阖上眼睛了。不幸的是，她居然遇到了她的限度，遇到了她不能逾越的障碍，遇到了她嫉妒的极点。实在地说，这是她的一切荣誉所不能弥补的。
    什么东西都有一定的度，超过这个度，事物就面目全非了。从事物的性质上讲，这个度是无法逾越的。所以，有的人就说，向限度挑战有力地揭示出人性中强悍的一面。一个人之所以敢于向限度挑战，是因为他怀着对生活中美好事物的不可抑制的强烈追求。死是人存在与灭亡的关节点。共产党人与革命者为了人类的美好未来，就敢于向死的限度冲击，以少数之死换取众多之生。
    但是，单单对生活永不满足就值得歌颂了吗？对于从不知足中引出奋发而有为精神的人是这样。但也有一些人自己不满足现状，却坐想别人替他去冲锋开路，这种人对美好的生活的追求不是非常强烈的，他们在一定的限度上停留下来，转回到了浅斟则溢的那一群。
    人们对自己的不幸和对别人的幸福的感受仿佛都要比对别人的不幸和自己的幸福的感受更深切一些。当我读到小海伦把手表贴在面颊上努力想感觉出秒针的走动时，读到她在晚年发出“倘若我能看见三天”的呼唤时，心中油然升起一股悲悯爱怜之情；而当我读到她克服了一切看来无法克服的障碍，终于达到了她自己“希望的绝顶”时，我对她那种惊人毅力的深深赞佩之情就渐渐地占据了我整个的心……
    海伦是幸福的。她虽然没能看看这个光明的世界，但整个光明的世界却看见了她高尚的心。
我爱读的书(征文)
李东
动乱中读板桥家书


    我自小就爱读书，古今中外，各类书籍都爱读。这些书，有的是雄伟壮阔的历史画卷，有的是可歌可泣的英雄史册，有的是宏大博深的知识宝库，有的象位循循善诱的导师，它们给了我知识和力量，在我成长前进的道路上留下了难忘的记忆。
    最使我难忘的还是在动乱之中读郑板桥家书。十年动乱的那些日子里，学校早就停课了，老师们正在挨斗，学生们被组织成许多“战斗队”，整天搞“文攻武卫”和打砸抢抄抓。那时，我十分想读书，可无书可读，几乎所有的书籍不是被烧，就是被封。一次，偶然在“破四旧”的劫火余灰中拣到一本被烧得焦头烂尾的《郑板桥集》，我真如获至宝，高兴极了。因为我早慕郑板桥的书画之名，十分欢喜地把它偷偷地藏起来，悄悄带回去，一口气读完了那十六篇家书。
    “十六篇”大都是板桥先生早年于焦山读书和中进士后在山东范县、潍县县令任上寄给其弟的书信。内容不外是谈论治学、为人和一些家事。这些看来很普通的几封家书对我却多么新鲜和具有吸引力！在这些家书里，他谆谆教诲子弟“从贫贱”、“尚勤奋”、“明理作个好人”(他当时的好人标准当然是封建社会的)。他要家人亲自参加劳动，“习舂揄蹂簸之事”，以劳动为荣，提倡一种“靠田园长子孙”的自食其力的风气。他自己不治高宅广第和多余田产，而是“筑土墙”、“结茅屋”就满足了。同时，他还教育子弟热爱农民，尊重劳动群众，不可盛气凌人、欺侮弱小。他认为，在中国的封建社会里，农民受苦最深，农民一生辛勤耕作，养活地主，所以“天地间第一等人，只有农夫”。他还大胆地把封建知识分子、素称四民之首的“士”列为“四民之末”(四民指农民、工人、商人、士人)。他的这些进步主张和品格是和他一生中只作过十年左右的七品县令，有机会长期接近下层，体验到劳动群众的苦处分不开的。他不信“天命”。他认为一个人的作为不是由“先天”而定，而是取决于“后天”。他说，一个人只要“奋发有为，精勤不倦”，都是可以大有作为的。因之，他赞同“王侯将相岂有种乎？”在这个思想指导下，他主张爱惜人材。
    读了板桥家书，我把其中的内容讲给了周围几个很要好的同学听，他们也感到新鲜，这本书，就在我们中间流传开来。后来，我们又读了不少书。越读越感到我们应该珍惜大好时光，抓紧学习，增长才干，将来才能为国家为人民做点事情，再不能跟着他们胡闹了。于是我们几个同学便组织了一个“长春”学习会，编了一个不定期“出版”的名曰《长春》的小报，算是我们的学习园地。我们中间，有的喜欢书法篆刻，有的喜欢诗歌文艺，有的喜欢数学理化，根据各人的爱好，我们每隔几天就把自己学习的心得或作品公布在小报上，互相观摩。这样一来，有些人说我们“不关心国家大事”，是“糊涂虫”、“逍遥派”。其实，我们看不惯那些英雄们的胡闹，于是，有的同学退出了自己原来参加的派性组织，我们中无人去参加武斗和打砸抢抄抓，有的还冒着危险保护老干部、保护老师。我们在动乱中坚持学习，逐渐懂得了怎样做一个真正的人，提高了辨别真假、善恶的眼力。同时我们的文化科学知识也很快得到了提高。现在，我们之中，有的是工厂的技术员，有的是业余作者，我的书法篆刻就是那时候打的基础。这就是“板桥家书”之所以使我难忘的原因所在。前年，《郑板桥集》出版了，我立即买了一本。我不仅重读了“板桥家书”，而且还读板桥的诗，学板桥的字和画。当然郑板桥是生活在十八世纪封建社会的一个知识分子，有他的局限性和某些缺点，但他爱人民，为人正派，为什么不值得我们学习呢？
    　
    一九八○.十二.二十
我爱读的书(征文)
李枝葱
读《蚍蜉和蜉蝣》


    老科学家贾祖璋同志的《蚍蜉和蜉蝣》(载《读书》一九八一年第一期)使读者懂得了“蚍蜉和蜉蝣是两种形性绝不相同的昆虫”。作者博古通今，引经据典，通俗地介绍了有关生物学的知识，文字生动风趣，有很大的说服力。记得我就读到过包含着“撼树蜉蝣”的句子。现在看来，这“撼树蜉蝣”的提法确实是不科学的。试想“只在空中飞行”的蜉蝣怎能撼大树呢？大概人们把“蜉蝣”和“蚍蜉”混为一谈了吧。顺便说一下，《读书》在刊登《蚍蜉和蜉蝣》时，在引文中也出现了小小的差错，即该期53页右栏所引《诗经》《曹风・蜉蝣》第三章，将“蜉蝣掘阅”误刊为“蚍蜉掘阅”，也许是编校过程中的一点疏漏吧。
补白
高邮  戎椿年
文学中的预言
关于《洋泾浜奇侠》的杂感

    据说，文学评论中有一种叫做“印象派评论”，那么这篇拙作就算是这种体裁的模仿吧。因为，张天翼同志的《洋泾浜奇侠》我手头既没有；这部小说在三十年代的《现代》月刊上连载后有没有出过单行本，甚至小说是否写完，我都忘记了。但小说给我的印象甚深，我常常想到它，近来更由于许多原因，还想谈谈它。
    《洋泾浜奇侠》发表的那个时代，报纸上常可以看到年轻人逃出家庭，离乡背井，要到峨嵋山之类的名山去访道求仙找剑侠的新闻。张天翼同志写这本小说的用意，我当时想，当然是通过写一，部二十世纪的中国《唐・吉诃德》，讽刺武侠小说迷的办法，来描写旧中国的混乱和某些阶层的愚昧吧。小说写得很生动有趣，主要描写的是一个上了武侠小说的当，真想成剑侠的、不懂事的第三流公子哥儿，几个骗子手，另外是周围一些不三不四的男女。
    这个题材本身就非常妙，与作者所擅长的拉布雷式“谑而近虐”的笔调相得益彰，使我至今认为这是中国新文学中一部不同凡，响的，也可说是突破框框的作品。但不知为什么，后来很少为人提及。不管是为什么吧，我觉得这不但有欠公允，并且还埋没了这部小说所包含的另一种重大意义。
    这部小说很深刻地描写了当时现实中很少人注意的一个侧面；而且，正因为敏感地捉住了现实中的那些现象，还具有“预言”的性质。
    我这句话，并非溢美之词，而是因为我有亲身的感受。
    解放前夕，遍及蒋管区各地，从大城市一直到穷乡僻壤，特别是曾经敌伪盘踞的地方，各种反动会道门的罪恶活动十分猖獗，实际上成为一支反革命的别动队。在四十年代后期会道门最为活跃的时候，有一次我由于好奇，走进一处离我住处不远的道坛去看了一看。这个道坛占了一幢相当大的洋楼，外面挂着“某某教上海分会”的大招牌，香火很盛，善男信女川流不息。当时，我还远远没有了解这种会道门的性质，只是把它看作是骗钱的勾当。我进去想看的，也只是想看看他们怎样行骗而已。
    进去一看，大厅里陈设得富丽豪华，善男信女们的虔诚表现，整个气氛令人产生一种不愉快的压迫感。这些都还在其次，最使我吃惊，也是给了我一种深刻启发的是：道坛上正在作法的那个满脸横肉、一股杀气、留着长须、道士打扮的所谓“仙师”，却是一个我认识的人。这人我十年前曾在一位好客的办报的朋友那里见过几次。那时他还只二十多岁，说是曾找某名山的一个老和尚为师，还拿出老和尚的六寸大的相片给人看；他说他是访师学道、“结交天下豪杰”到上海来的。不知他通过什么人的介绍到了我那位朋友的小报馆里当食客，那显然是找错了门路，后来就不知去向了。当时的上海滩上，什么人都有，事后我全不把这事放在心上，更不想一想是个什么问题，连这人的来历底细我也没有打听。万万想不到，十年之后他又窜到上海，并且以这样的面貌出现；这真使我大开眼界，对事情多了一层深刻的新看法：这一切真不象是二十世纪在上海发生的事，倒象是回到了《儒林外史》的时代；古老的中国封建社会在那时真不只是未散的阴魂，而是有血有肉、活生生的现实。
    看见这位“仙师”，我也就立刻联想到《洋泾浜奇侠》里的人物。所以，我要说《洋泾浜奇侠》是一部预言性的小说。它预示了整个愚昧落后因而反动的封建主义还远远不是一只死老虎，它还要披上各种不同戏装，在历史舞台上出场表演。
    文学作品作为“预言”在某种事件发生前若干年就敏感地描述了事件的萌芽，在世界文学史上屡见不鲜，可以找到许多例子。诗人和作家不是象海燕一样能预示暴风雨的来临吗？他们常常预言为人引颈期望的革命；他们有时也预报灾祸的来临。预报灾祸正是作家的神圣责任，这可以使人知道避免它。人总是为了将来而生存着的。
    在文学史上最著名的预言小说之一，是陀斯妥也夫斯基在一八五九年刚从流放地回彼得堡后写的一个中篇《斯捷潘切科沃庄和其中的人物》(这是陀氏最好的作品之一，有些批评家甚至把这部作品置于几部长篇小说之上；但似乎尚无中译本)。如果有一个人完全不知道陀氏的生卒年份，看了这个中篇，多半会认为小说中的福马・福米奇・奥庇斯金的模特儿就是“人妖”拉斯普丁――在俄国最后一个沙皇尼古拉二世宫廷中得宠的、披着宗教外衣的、罪恶累累的大骗子、大权奸。实则陀斯妥也夫斯基写成这本小说的时候拉普斯丁还未出生，离他出现在沙皇的后宫时还有半个世纪。
    陀斯妥也夫斯基写他那本小说时决不会想到五十年之后会有那么一个不可一世的人物。他只不过看到一些在俄国各地利用地主贵族和无知农民的愚昧而行骗的骗子而已；然而，他以一个大作家所具有的敏感，把这些现象加以抽象概括，然后再赋予具体的形象，写出了这样一部有预言意义的杰作。
    亨利希・曼的《顺民》(一九一四年)预示了纳粹党的兴起；托马斯・曼的中篇《马里奥和魔术师》(一九二九年)预示了意大利法西斯的最终灭亡。美国奥尼尔在二十年代有一个剧本《琼斯皇帝》，这出戏里的那个暴君赫然竟象是阿明和博卡萨之流的前身(顺便在此一提，《琼斯皇帝》对中国三十年代的剧作家发生过影响)。这些作品都可以算是有意或无意的不同程度的“预言”。当然，所谓“预言”，  并不是真正的未卜先知，但也决不是纯属偶然的巧合。所谓“预言”，乃是推理的一种独特方式。一个真正的诗人和作家，对现实观察和体会得深刻，对未来事物的萌芽自然会产生一种敏感。以这种敏感来创作，所创作的作品就能成为某种程度的预言。
    《洋泾浜奇侠》之所以可称为预言性小说，就因为它所选取的主题是在旧中国社会里潜藏着还有充分活力的一股反动的破坏性封建势力。这股破坏力却又很不受人注意，以为那只是一些江湖骗子，没有什么了不得。而后来的事实都证明并非如此，反动会道门及各种反动帮会组织，解放前无恶不作，解放后还蠢蠢欲动；直到现在是否完全清除干净，还未可断言。《洋泾浜奇侠》这样的小说，不能说今天已没有生命力和现实意义了。
    突然想谈谈《洋泾浜奇侠》这部几乎已被人遗忘的出版物，有一个直接原因是近来看到一些香港出版物，略知“现代化的”香港目前还有比《江湖奇侠传》更荒唐不经的武侠小说，比《火烧红莲寺》更低级的电影，其风行情况比二十年代、三十年代在上海还有过之而无不及。
    香港的事情不是我想谈的，问题是香港近在咫尺，风很容易吹来。杞人忧天，便不由得怀念起中国三十年代的塞万提斯了。
    当然象还珠楼主那样的武侠小说不大会再在我们的出版界出现了，然而安知不会有某种不健康的东西以通俗的或不通俗的形式慢慢露头，甚至风行呢？当然通俗文学不容一笔抹杀，这个方面我们也是讨论的不够的。这个问题需要专门写一篇文章来谈才行；从《洋泾浜奇侠》所产生的感想，说到这里就结束吧。
    　
    一九八一年二月八日

封苇
话说《秦妇吟》


    公元八八○年，黄巢率农民起义军进入长安。这是我国历史上一个著名的动乱年代。这一年正在长安应举的晚唐诗人韦庄，仓促间被陷在这座围城里，经历了一段惊心动魄的生活。八八三年韦庄逃到洛阳，借一个在黄巢治下“终日惊忧心胆碎”的女郎的自述，写了一首反映那个动乱岁月里人民的苦难，和黄巢同官军争夺长安战事的叙事诗，这就是长达一千六百六十余字的《秦妇吟》。这是迄今见到的最长的一首唐诗，也是我国文学史上罕见的从正面大规模地反映战争和社会动乱的叙事诗。它在结构的宏伟、反映生活的真实、艺术典型化的程度等方面，都取得了很高的成就。这首长诗在当时广为流传，韦庄因此被叫做“秦妇吟秀才”。
    然而，正象诗中那位女主人公的遭遇一样，千百年来，这首诗也历尽坎坷。先是韦庄自己，因为种种顾虑，在收编诗集时把它删去了，并告诫他的家人，不许让它流传下去。这样，《秦妇吟》便湮灭了整整十个世纪。直到一九二四年，有人从收藏在巴黎图书馆的敦煌变文书目中发现了这首诗的写本，它才得以重见天日，传回祖国。这在当年也曾轰动一时，传为佳话。著名的学者罗振玉、王国维、陈寅恪等，都曾为它作过考证诠释。只因为这首诗对黄巢起义军采取敌视的态度，就又被当作“反动诗篇”看待。近几十年来，对它的批判更愈来愈严厉。例如王士菁同志在他的《唐代诗歌》一书中，对韦庄和《秦妇吟》就是这样评价的：
    “对于农民革命战争作了歪曲反映的，是那些苟且偷生为封建统治阶级忠实服务的反动诗人，他们是仇恨人民的，把起义的农民当作‘盗贼’来看待。对于农民的正义行动极尽了污蔑的能事，……他们也不得不有一些‘微辞’，而实质上却是为着压迫者辩护的。这一类反动诗人的代表是韦庄。”
    解放后出版的各种文学史，大多采取这种类似的看法。但是郭沫若同志却曾经以肯定的态度谈到过这首诗。①
    现在，我们经过了十年动乱，在付出了沉重的代价学会了比较实事求是地评价古典文学作品以后，就深深地感到，必须给《秦妇吟》这样比较复杂的作品以重新评价。我们再也不能那样大方、那样武断地把一首杰出的现实主义诗篇当作“毒草”来批判，当作“糟粕”来抛弃了。
    评价《秦妇吟》的关键是怎样看待诗中有关黄巢起义军的描写。
    韦庄是反对黄巢起义军的。他在诗中把农民军叫做“贼军”、“凶徒”、“狂寇”，我们是看不出他有一点讲黄巢好话的意图的。但我觉得这不能成为我们判定这首诗思想反动的依据。因为在我们这个皇权至上、不可一日无君的封建国度里，“成则为王，败则为寇。”历史上能找出几个文人士大夫能够背叛自己的阶级、站到“犯上作乱”的农民这一边来呢？在司马迁、谈迁的史书中，在李白、杜甫的诗歌里，在曹雪芹、蒲松龄的小说，甚至在沈括的科学著作里，哪一处不把造反的农民叫“逆”、叫“贼”、叫“寇”呢？从曹操到岳飞，从辛弃疾到林则徐，有多少英雄豪杰曾经亲手镇压过农民起义啊！
    我并不想替这些古人开脱罪责，只是想从这些普遍存在的历史现象中说明，正确肯定农民革命的历史功绩、热情歌颂农民起义的英雄，这是只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能做到的。如果我们用今天的标准要求古人，就是降低我们自己的水平。
    我国古代的文学作品，在描写农民起义时，大体上有三种态度。一种是不自觉地歌颂，如《水浒》、《说唐》的某些部分，和元代的某些杂剧(这种歌颂主要是针对绿林英雄们扶危济困、打抱不平的侠义行为，和正直、豪爽、重然诺、舍己为人的优秀品德，而不是农民反对朝廷、建立政权的革命主张)；一种是自觉地站在统治阶级立场上，怀着深刻的剥削阶级偏见，攻击农民的正义行动。这类作品流传至今的，有《荡寇志》、《费宫人刺虎歌》、《铁公鸡》等(《红楼梦》里的《<SPS=0238><SPS=0262>词》，似乎也可归入这一类)。但《秦妇吟》不属于上述两种情形，它既反对农民起义，又同情人民苦难，而且在一定程度上也对统治阶级表示了不满。如果用我们今天的话来说，《秦妇吟》可以算作是一首带有某种自然主义倾向的作品。
    韦庄是逃出长安以后写的这首诗，写的就是他亲身经历的刚刚发生的事。那时他还是一个穷秀才。《唐才子传》说他“少孤贫”，《太平广记》说他“数米而炊，秤薪而爨”。中年以后，“间关顿踬”、“流离漂泛”，五十九岁才考取进士(从夏承焘《韦庄年谱》)。写《秦妇吟》的时候，他还是生活在中下层人民之中的。韦庄少年时曾在白居易的故乡下<SPS=1714>“侨居”，晚年到成都以后，又在杜甫草堂结庐，以“浣花”名集，可见他对这两位前辈诗人是景仰的。杜甫、白居易关心现实、关心人民疾苦，“穷年忧黎元”、“惟歌生民病”的政治抱负和文学主张，不能不给他以影响。当韦庄陷在长安时，可能也会想到杜甫在安史之乱中不是和他有过同样的经历和感受吗！从给国家带来破坏和给人民带来苦难这种现象着眼，韦庄是分不清黄巢和安禄山有什么本质上的不同的，他更不懂得民族矛盾和阶级矛盾的区别和关系。他在诗中攻击和咒骂黄巢起义军，是因为他认为黄巢给人民带来了苦难，是因为黄巢杀戮太多，破坏太大。他谴责的是“家家流血如泉涌，处处冤声声动地”的杀戮；哀叹的是“火迸金星上九天，十二官街烟烘<SPS=0731>”的破坏，惋惜的是“大道俱成棘子林”、“百万人家无一户”的荒凉，当然，也，有对“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”的悲鸣和悼念，但却不是“仇恨人民”。
    韦庄并不是一味攻击农民军，他也严厉地揭露了残害人民的官军。下面这一段文字，就是经常被历史学家当作第一手材料引证，以说明黄巢起义军纪律严明和官军的腐败的：
    　
    千间仓兮万斯箱，黄巢过后犹残半。自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞。……入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。家财既尽骨肉离，今日残年一身苦。一身苦兮何足嗟，山中更有千万家。朝饥山草寻蓬子，夜宿霜中卧荻花。
    　
如果我们认为这一段描写是真实地反映了当时的现实，那么我们为什么又要认为同一首诗中描写黄巢起义军的部分就完全是假的，就一定是“极尽了污蔑的能事”呢？
    黄巢起义军杀戮过多，进入长安后军纪不好，起义军领导人享乐腐化等，这都是无可讳言的历史事实。据阿拉伯人记载，黄巢在广州杀回教徒、犹太人、基督教徒、袄教徒为数达十二万至二十万人。尚让(首相)攻凤翔打了败仗，官署有人写诗嘲笑他，他竟拘官署内官吏及看门人，一概挖掉眼珠倒挂而死，又搜索(长安)城中能作诗的人。范文澜同志主编的《中国通史》上说：“事实证明黄巢和部将们已经泄尽了起义军的胆气，化为得乐且乐偷安旦夕的一小群懦夫。”“起义军在长安前后三年，暴露如此严重的弱点，罪过全出于黄巢、尚让等一群统率者方面，起义军兵士成了这群人的牺牲品。”这支起义军最后失败时，尚让投降，林言(黄巢的外甥、侍卫军长)杀黄巢及其弟黄揆投敌“献功”，路上也被官军所杀。“黄巢部下一群统率者，大抵多是这一类的丑恶人，起义军为这群人所统率，怎么得免于失败！”
    我当然不是主张要把这些内容写进文学作品中去。但我们却不能因为韦庄当时写了这样一些事实就说他是“歪曲”、“污蔑”，就是“苟且偷生为封建统治阶级忠实服务的反动诗人”！多年以来，我们评价古典作品只讲一个“民主性”的政治标准，用“民主性”去包括甚至反对“真实性”；又因为农民起义是封建社会发展的“唯一动力”，因此对待农民起义的态度便成为一条最高的、最严厉的政治标准。经这把“刀”一切，就使得我们相当一部分思想比较复杂而艺术上却有成就的作品被赶入了“禁区”。
    《秦妇吟》中关于农民起义军的描写虽然没有反映出历史的本质的真实，但它对于我们今天却仍有着认识和借鉴的作用，并不会引导我们去得出农民不应该起义、不应该反对封建的错误结论。马克思主义的科学理论和人类高度发展的精神文明，使我们今天的无产阶级比古代人站得高，看得远，气魄大。就象我们今天不会因为原始人茹毛饮血而去责备他们愚昧落后一样，我们也不会去苛求农民起义军要执行“三大纪律八项注意”。难道我们会因为陈涉、吴广搞过丹书鱼腹、篝火、狐鸣的迷信活动而否定他们的正义性、减弱他们第一个“揭竿而起”的光辉吗？难道我们今天有必要去歌颂义和团的神水符咒么？只有象姚文元这样的“左派”，才能别有用心地从洪秀全的“地震诏”中看出“天旋永立新天朝”、“山崩地裂若等闲”的“伟大气魄”来。这些年来，我们用反科学、反真实，反历史唯物主义的办法来对待过去时代的作品，教训实在是太多了。
    如果我们在政治上不把《秦妇吟》当作一首“反动诗篇”来看待，那么我们就可以进一步来肯定它在艺术上所取得的成就。《秦妇吟》继承了我国古代从民歌开始的叙事诗积极反映社会生活的优良传统，发展了杜甫、白居易等人比较成熟的现实主义表现手法，体现了唐代诗歌艺术的博大完美。一千一百多年前，我国的诗歌艺术就表现了这样的完整、丰富和多样，不能不使人感到惊异
    在我看来，《秦妇吟》在艺术上的成就主要有三个方面：
    一、作为历史的真实记录，韦庄敢于写全局，写大的场面，写重要的斗争。《秦妇吟》描写了黄巢起义军前锋进抵长安，唐僖宗仓皇出逃，城中秩序大乱的情景。红尘起处，金鼓齐擂，“朝士”们“如痴如醉”地失去了主张。“扶赢携幼竞相呼，上屋缘墙不知次。南邻走入北邻藏；东邻走向西邻避。北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。轰轰<SPS=0299><SPS=0299>乾坤动，万马雷声从地涌。火迸金星上九天，十二官街烟烘<SPS=0731>。”我们今天读到这些诗句时，仿佛可以看到当时那种人仰马翻、你推我挤、哭爷叫娘、争相逃命的混乱景象。诗中对黄巢和唐降官组成政府、官军一部突入长安、黄巢反击获胜，以及围城中“一斗黄金一斗粟”的缺粮情况，均有真实的记载。“长安寂寂今何有，废市荒街麦苗秀，采樵砍尽杏园花，修寨诛残御沟柳。华轩绣<SPS=1389>皆销散，甲第朱门无一半。含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。”这是对这一座死城的生动的描绘。从长安东去洛阳西去四川的田园破落、战乱频仍的境况，以及戎马不到、‘风景殊异’的江南景象，都有或详或略的反映。我们几乎看不到有另外一首诗在描写社会生活的广阔方面能比得上《秦妇吟》的，连杜甫著名的《北征》、《赴奉先县咏怀》也不如。
    二、《秦妇吟》塑造了三个有典型意义的形象。一个是女主人公秦妇。这是一个美丽、善良、单纯和软弱的女子。她从小娇生惯养。但突然的变故、险恶苦难层见错出的遭遇，并没有使她失去生活的勇气，现实的教育使她把目光转向广大受苦受难的人民。当她听到千万家人民饥餐蓬子、卧宿荻花时，“竟日阑干泪如雨”。她同情人民，但却没有办法，她看到了神灵不可靠，诸侯不可信，她只有祈求，只有唉声叹气和泪水，她这种怨而不怒的软弱性格，更增加了读者对她遭遇的同情。
    另一个是新安老翁，他的遭遇反映了战区广大人民在唐朝官军和黄巢起义部队拉锯战中家财尽、骨肉离的苦难生活。
    第三个则是被人化了的金天神。这是一个有趣的、可爱的、很值得注意的“人物”。神的威力是有限的。在兵荒马乱的年月里，他“案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得”。他因自己不能尽到保护人民的职责而作着诚恳的“自我批评”：“间日徒歆奠飨恩，危时不助神通力”；所以“我今愧恧拙为神”，要请求“辞职退休”：“且向山中深避匿”。这是怎样的一个乱世呵，连神都愁了，怕了，要躲避了，何况是人呢？
    三、《秦妇吟》在语言上很有特色。韦庄是“花间派”的重要作家。他的作品清丽疏淡，情致缠绵。王国维曾用“弦上黄莺语”来形容他的艺术风格。当韦庄把这种清词丽句用来描写现实时，就用多变的手法，创造出一种细致、深情的境界，委婉从容，有很强的表现力。有时候采用白描(“烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰)；有时候借助抒情(“日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉”)；有的是讽刺的文字(“翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史”)；有的是诙谐的笔调(“我今愧恧拙为神，且向山中深避匿”)；有的近似民歌(“大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣”)；有的入于典雅(“凤侧鸾欹<SPS=1928>脚斜，红攒翠敛眉心折”)；有的一气呵成(“前年又出杨震关，举头云际见荆山，如从地府到人间，顿觉时清天地闲。”)；有的则高度凝炼(“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”)。总之，在一千六百余字的一首诗歌中，叙事、写景、抒情、议论，很少有手法上的雷同，而语言的精炼、丰富和多样化，更是值得我们借鉴的。
    《秦妇吟》有因为作者的阶级局限和历史局限带来的政治上不可弥补的严重缺陷，但它仍不失为一首好诗，它是现实主义的，不是反现实主义的。
    　
    一九八一年元旦
    　
    ①  郭老涉及《秦妇吟》的两次谈话，分别见于一九五九年一月号《人民文学》和文物出版社出版的《蔡文姬》。

宋遂良
安徒生童话的中文译本
国外汉学家的评论

    自从五十年代安徒生的童话的中文译本，以选集和全集的形式先后在中国出版后，欧洲的汉学家，特别是北欧的汉学家，对此感到极大的兴趣。他们认为安徒生童话中的诗意、生动活泼的语言以及安徒生(也是丹麦人民)所特有的幽默感和风趣，在中文方块字中是不好处理的。他们写了不少有关中文译本的书评和论文，在欧洲的一些有关“东方学”的刊物上发表。这里选译了两篇。
    第一篇是书评，出自名汉学家苏伦・埃格洛(Soren  Egerod)教授的手笔。他是当代欧洲著名汉学家之一，丹麦哥本哈根大学东方研究所所长，同时也是小说家，曾任上届丹麦笔会的主席。他研究中国古典文学和近代方言，著有《隆都方言》一书。这篇书评发表在“丹麦、挪威、瑞典东方学会”(Societates  Orientales  Danica  Norvegica  Svecia)出版的刊物《东方世界》(Le  Monde  Oriental)一九六一年第十四卷一、二期合刊上。第二篇是长篇论文《安徒生在中国》(Hans  Christian  in  China)的《后记》(Postscript)，作者是挪威奥斯陆大学东方研究所的高级讲师克里斯朵夫・何莫邪博士(Christoph  Harbsmeir)，他用英文和德文出版了好几部有关中国古文语法的著作。此文发表在“国际安徒生学会”(InternationaI  Andersen  Society)一九八O年出版的丛刊《安徒生研究》(Anderseniana)上。
    　
      一、书评
    　
    《安徒生童话选》，叶君健译自丹麦文，北京  人民文学出版社一九五九年版
    　
    这个新的中文译本收集了安徒生的二十二篇童话和故事。这些故事大部分都是最知名的作品(《大克劳斯和小克劳斯》、《豌豆上的公主》、《小意达的花儿》、《拇指姑娘》、《海的女儿》、《皇帝的新装》、《幸运的套鞋》、《夜莺》等)。另外还有些不大常为人阅读和翻译的作品，只是由于它们牵涉到安徒生个人的发展以及他对于当时社会问题的态度而被收进去了(《她是一个废物》、《光荣的荆棘路》、《沙丘的故事》、《冰姑娘》、《园丁和主人》等)。
    译者序言中提出了一个饶有趣味的问题：安徒生与浪漫主义和现实主义两个学派的关系。叶先生虽然推崇安徒生对普通老百姓的同情，但却认为他缺乏现代所理解的那种社会觉悟和进步性，因而也具有一些“消极和不健康”的因素。
    译文是有权威性的和准确的，准确得有时近乎学究气①。他按照原文的分段和缩格一字不漏地翻译。文体正如现代中文一样，词汇用得相当多，但是非常清晰流畅，特别适宜于朗读。他的处理很象珍・赫尔叔特女士所译的那个优美的美国版本②。这个版本牺牲原作某些微小的地方而取得流畅易懂的效果。所以现在中国的版本，很象这个美国的版本，创造出了一个新的安徒生版本；这个版本，对现代的儿童说来，要比原文本在今天的丹麦清楚易懂得多。
    《夜莺》是在一个假想的中国环境中发生的故事，但是从丹麦人的眼光看，译笔是无懈可击的(译者在脚注中提醒我们，在真正的中国，宫廷的女子是喝茶而不是饮咖啡的)。对于侍臣所讲出的那个模糊的字眼(Tsingpei！)，译者在中文中找到了一个近似的说法：“钦佩！”他还把这位了不起的侍臣所发出的那个字母“P”也在中文中找到了一个同等音“呸！”。
    很难找到误译，有一个误译是《大克劳斯和小克劳斯》中的“De－gn”(基督教或天主教中的“副主祭”)这个字。译者把它译成“乡下牧师”。这就给这个故事带来了一点错误的寓意，特别是因为译者在他的序言中对于这一点赋予了特殊的意义。
    叶君健先生对于安徒生所作的翻译工作是最严肃认真的，从文字学的角度讲，他的翻译在任何语言中也要算是最好的翻译。
    　
    二、后记
    　
    当一九七九年十一月我在中国旅行的时候，我常常得解释我是从哪里来的。我总是习惯地说，“从安徒生出生的那个岛上来的。”这种说法比说“从丹麦来的”要使人容易懂得多――也不奇怪，在中国可以买到的唯一一本有关丹麦的书是《安徒生的故乡》(一本很可爱的小书。③顺便提一句，这使人联想到描写一个辽远的文化的困难。我们很想知道我们所写的关于他们的情况，他们看了会作如何想法……)。
    我在北京正是当第四届全国文代大会在举行的时候。大会的主席，中国最伟大的活着的小说家茅盾，在会上总结了对中国儿童文学他在一九六一年所感到不足的地方和他现在在一九七九年仍感到儿童文学所不足的地方，那就是(一)为了政治而牺牲了艺术。(二)故事可以预测得到，同时是教条化的。(三)人物是没有生命、抽象和概念化的。(四)文体是枯燥寡味的。接着他说：“现在我们得加强艺术性。我们要使作品活起来。即使我们达不到安徒生那样的水平，至少我们得研究他的作品，我们要取其精华，把它溶化成为我们的血肉……”(原文如此)
    这位有名的现实主义作家茅盾，在二十年代就翻译了一些安徒生的作品成中文。其他也有好几位有名的中国作家这样做过。儿童故事或童话是二十世纪中国文学中有成就的部门。一部包括从二十年代到七十年代的中国儿童故事选已经于一九七八年在上海出版了：《童话选》，680页。
    不过这里得着重地指出来，这些故事并不是安徒生的作品的模仿品。它们是建筑在非常丰富的中国民间故事的传统基础上的。它们所希望产生的作用与安徒生的作品不一样。如果我们研究一下一九四九年以来中国人为了自己的目的而改写安徒生的故事的那种有系统的方式，我们就可以理解安徒生的艺术和中国官方文化政策的距离是多么大。这个距离正在缩短，但是目前仍然很大。
    叶君健，现代中国的安徒生的著名译者，最近重版了他所写的安徒生的传记(指《鞋匠的儿子》)。他的写法完全是遵从浪漫主义的社会主义现实主义传统。安徒生是以一个无私的无产阶级英雄的面目出现，一个反对资本和特权的战士。
    事实上，叶君健是一个卓越的、真实的共产主义作家。从一九四六到一九四九年他在伦敦用英文发表了三部长篇小说，用的是Chun－Chan  Yeh这个名字。其中一部名为《山村》的小说被广泛地译成  了许多不同的文字，包括挪威文、瑞典文和冰岛文，但是很惋惜，却没有安徒生的文字的译本！！
      一九五○年他回到中国，在北京当大学教授。从那时起他发表了许多中文作品。他最新的巨著是关于二十世纪早期中国社会的一个三部曲。其中第一部他最近送了我一本。作为一个创作家，叶君健没有怎么表现出安徒生所具有的那种对一切人，对社会的一切阶级的浪漫主义的、心气平和的理解。他在阶级斗争中采取了立场。他无情地谴责阶级敌人，正统派地歌颂被压迫者。他不是一个浪漫主义者，他是一个浪漫主义革命者。
    叶告诉我，安徒生给他印象最深的东西是他的幽默和温暖的人道主义精神。的确，在我所读过的叶君健的作品中，我察觉到一种温暖的敏感性和一种深厚的对人的关心，这是他创作的原动力。但是我仍然感到奇怪，这位写宣传小说的叶，居然能把安徒生的全部童话翻译出来，而且工作是做得那么细致，费了那么多充满了爱的心思。
    看来好象是，在不同的文字和意识形态框框的表皮下，安徒生的诗情和社会主义的宣传倒似乎很深刻地起着相辅相成的作用。如果说有什么人能够把这两个特点溶化在一起的话，那就只有象叶君健这样的一个诗人。
    ①  在《丑小鸭》中，两只雁对丑小鸭说：“‘听着，朋友’，他们(de)说，‘你丑得可爱，连我(jeg)都禁不住要喜欢你了。’”叶先生把de忠实地译成“他们”(多数)，把jeg译成“我”(单数)，但在脚注中指出“我”与前面的“他们说”不一致。同样，在《海的女儿》中，老祖母两次的说法不一致，也被指出来了：头一次她说，海的女儿死后就要变成泡沫，连一座坟墓也没有；但第二次却说，尽情地享受了生活以后，也可以快乐地在坟墓里安息了。
    　
    ②  Jean Hersholt： The Comp－lete Andersen.N.Y.1942and 1948.
    ③  陈大远著，天津百花出版社出版。

楚冬译
《民族文学》简介


    《民族文学》是中国作家协会所属的一个全国性少数民族文学期刊，用汉文在北京由民族出版社出版。每期十六开本，九十六面。一九八一年为双月刊(逢双月二十五日出版)，一九八二年改为月刊。国内外发行，全国各地邮局订阅。
    《民族文学》努力贯彻落实党的民族政策和“双百”方针，团结各民族作家和作者，为大力发展和繁荣我国各少数民族的文学创作，积极培养和扩大我国各少数民族的文学队伍服务。
    《民族文学》主要发表我国各少数民族作家和作者创作的反映各族人民生活的各种题材、体裁、形式、风格的文学作品，也要介绍、发表各少数民族优秀民间文学和传统文学；刊登有关少数民族文学的评论文章。内容与形式丰富多采，具有鲜明的时代精神和浓郁的民族特色。
补白

把真相告诉人民
小说选集《车站旁边的人家》自序

    一个作家的创作道路，总被决定于他的人生经历和他的人生态度。不论怎样富有想像的才能，你总不能描写你人生经历以外的题材。而在处理题材时，自然又不能不牵涉到你的人生态度，你对待社会生活和艺术创作是否真诚。怎么能想像，一个认真严肃的作家，能对社会生活冷漠不关心，对自己的事业也抱轻率态度呢？
    我这样说，并不是为了给自己的作品作辩护，而只是表明，这个平凡的真理，正是我历来所追求，所坚持的。收容在这个集子里的第一篇习作，《车站旁边的人家》里的第一个故事，它在一九三三年写于杭州；那么，从一九三三年到一九八○年，已经将近半个世纪。回顾这样漫长的岁月，当我为自己成绩的贫乏而深感惭愧时，毕竟也不是完全没有丝毫安慰――大体上我遵循着一条接近现实主义的道路。什么是创作上的现实主义呢？我的理解是，作者力求按照生活本来的面目去描写生活。我始终记着列夫・托尔斯泰写在日记里的一句名言：“写不真实的东西是可耻的。”我不知道对一个作家来说，除了写出生活的真实，把生活的真相忠实地告诉人民，他还有什么别的任务。我也不知道，评判一个作家的作品，除了它在反映生活真实上达到了什么程度，还能有其他更重要的标准。在近半个世纪的漫长岁月里，我的确经历了不少世变，看到了文学界不少风云，在创作上出现过不少诱惑和遭受过不少挫折。我觉得自己一直在长途跋涉，忍寒耐渴，经风受雨，步履踉跄。我有过疲劳和踌躇，也有过慨叹和抱怨，但没有绝望和悲观，不用说，也没有停顿和放弃。在向自己的目标前进时，我有我的虔诚和耐性。
    我希望自己现在呈献给读者的这个小说集，能够是一个证物――即使是一个小小的微不足道的证物。
    这些年来，我曾经不止一次地被询问到一件事：“你是抱着什么动机开始提笔写作的？”我总是回答说：“由于生活的逼促。”前面不是提到我的第一篇习作写于一九三三年吗？那时候，我还是一个未满二十岁的小青年，既缺乏写作的知识，也并没有太明确的写作目的。我在十五、六岁离开家乡到省城杭州去进一个类似民众教育训练班的官费学校以前，一直生活在浙东农村，视野狭窄，对家乡以外的广大世界，知道得非常有限。我的父亲是一个乡村私塾师，在他的小书柜里，除了几本例如《验方汇编》和《汤头歌诀》之类的医书，《四言杂字》和《麻衣相法》之类的杂书，还有一部已经发黄的涟鲜纸绣像《三国演义》。从我刚刚懂事的时候起，它对我就是一个强烈的诱惑，每逢父亲用把小钥匙套开那个鲤鱼锁，打开柜门时，我就要踮起脚尖贪婪地望个不休，简直恨不得一眼就把那几本蕴藏着无数离奇故事的“奇书”看个穿，看个透。在另一个集子的自序里，我曾经提到童年时代的几位可感激的启蒙教师，其中一位就是我的堂房小叔叔，尽管他从没有过上学的幸运，连自己的名字也认不得，却满肚子“三国”故事，能把个“赤壁之战”说得有头有尾，绘声绘形，使你有如身临其境；说到兴起，他还会用沙哑的嗓子，哼唱起乔国老在甘露寺向孙国太母子夸说蜀将的戏文，把那句“这般虎将哪国有？还有那诸葛运计谋”唱得抑扬顿挫，有腔有调。，那情景，虽然已经过去将近六十年，却依然历历如在目前。终于有一天，父亲把小书柜里那部绣像《三国演义》往我面前一掼，叹口气道：“老话说是少不读《聊斋》，老不读《三国》，现在你就读它去吧！”当时那种狂喜的心情，自然是绝非“如获至宝”四字所能形容的。尽管碰到书前第一首苏东坡的《浪淘沙》就使我如堕五里雾中，也还是硬着头皮读起来了，很快就陷入一种似醉若痴的境地里。而且，还由此接读起《封神》和《西游》，即使在梦中，也跟坐在空城上还能悠然大挥其鹅毛扇的诸葛孔明，在长坂坡前吼得连水也倒流的张翼德，手套乾坤圈、脚踩风火轮的哪吒太子，以及能够七十二变、一个筋斗就翻它个十万八千里的孙行者成为神交。
    在那篇自序里，我曾把口述的历史故事和书上的神话传说，看作是自己后来走上文学道路的诱导力量。但我要说，对我的学习写作产生更大的作用的，则是像我的母亲那样的农村妇女的悲凉命运。在中国农村诸多封建陋规恶习中，童养媳制度算得上是最黑暗野蛮的一种。只要想一想，大都是才呱呱落地不久，身上还带着血水，有的即使已经到了开始懂事的年纪，也还不能理解人世间的凄苦，就被无端投入完全不能自主的命运。我们家乡的母亲们，常用这样一句恐吓话来责骂爱哭的女婴：“你哭！你哭！再哭就卖你到乌镇去！”至于长成七八岁的小女孩，在挨受父母的笞打时，也总是一面嚎哭，一面呼救：“不要卖我去乌镇！不要卖我去乌镇！”这个这样令人害怕的乌镇，究竟是个什么地方呢？它是浙江桐乡县的一个大镇，四通八达的水陆要冲。我们那里贫苦农民的女儿，往往不是在刚出母腹时就被塞进尿桶，就是养到七八岁时，送往乌镇去卖给人口贩子，再由他们送往苏沪一带，凭体格和相貌转卖给富户当丫环，或是打发到工厂和妓寮里去。至于留在家乡的，多半是“抱”给人家当童养媳。我的母亲，还有我的三个姊姊，都是属于这一类。
    我不想在这里多事叙述童养媳的惨酷遭遇。我只想说一说，我始终不知道母亲的名字，她只留给我一个独自躲在黑暗的灶门前默默流泪的印象。三个姊姊中间，大姊的婆家离我村子最近，只有三里路，因此，每逢被婆婆或男人笞打得遍体鳞伤时，她就逃到娘家来；可是，几乎一无例外，一见到她满脸流血地走进村子；母亲就拿起根赶牛棒，狠狠地把她打回婆家去。这是因为，如果收留下女儿，将受到婆家的责怪，女儿在婆家的日子也将更加难堪。也是一无例外的，不等大姊的哭声从村口消失，母亲自己也就躲到灶门前去吞声啜泣。……
    这就是收容在这个集子里的初期习作中，为什么描写农村妇女的悲苦命运的占有较大比例的原因。读者也许会惊讶于在一个未满二十岁的小青年的笔下，竟然会出现像《车站旁边的人家》那样的作品。三十年代初，当铁路开始通到我们那个偏僻的山区里来的时候，农民们刚对铁路和火车的蓦地来临感到惊奇不置时，很快就身受到它们所带来的新的灾祸。我的采取《车站旁边的人家》那一类题材，显然只是为了表现农村妇女悲苦命运的一个小小的侧面。不是要把生活的真相告诉给人民吗？我想，我做的就是这个工作，虽然表现得窄狭了些，肤浅了些，也拙劣了些。
    从这个集子里，读者可以看出，我用较多的篇幅，描写了知识分子的斗争和失败，描写了他们的悲愤和哀叹，还给他们的坎坷遭遇寄予了也许是过多的同情和惋惜。
    有什么办法呢？我并不是刻意这样做的，这并不能给我愉快。正相反，在这样做时，我自己也成为一个被鞭挞者，手里的鞭子也落在我自己的身上。写这些作品中的有几篇时，我甚至感到难受，感到窒息，感到自己的心在发抖。应该坦白承认，有些篇幅，我是一面流泪，一面执笔写作的。说这是软弱也好，是情绪不健康也好，我都不想为自己多作辩护。凡是写下来发表了的，就成为抹不掉的存在，自我辩护能有什么用呢？
    可是，你看吧，我毕竟曾经写过像《走向旷野》那样的作品。还有《雨天》。这至少说明我也并不是整天在那里诉说知识分子的弱点，在那里垂头吁叹。不错，在比例上，我是写了太多的折翅鸟和家鸽们，假希腊人和清醒的醉汉们。在另一个集子的那篇自序里，我曾经近似自我辩护地谈到过这一点。我说自己也明白，“那些在黎明前的浓黑里的忘我的战斗者，才是我们这个时代的知识界的骄傲”，至于在“描写他们中间的弱者时”，我也“并没有忘记高擎手里的鞭子”。但是，请读一读我们国家的近代史吧，你就不难发现，我们知识界并不缺乏勇敢的先驱者，他们曾经呼号、挣扎、斗争过，他们中间的最勇敢者且献出了自己的血和生命。不幸的是，他们面对的敌人太强大了，失败竟成了他们的宿命。编选这个集子时，一面把习作按写作时间排列先后目次，一面默默地告诉自己：从《两姊妹》和《失去手指的人》到《走向旷野》，又从《走向旷野》到《折翅鸟》以后除了《雨天》的各篇，作品中所描写的知识分子群走着一条怎样可悲的曲线！说这条曲线只是自己的思想经历吗？但它正是时代和社会生活的反映。还应该插说一句，一九四五年抗战结束时，我还写过一篇题为《阴霾》的作品呢，只是没有收容在这个集子里罢了。
    在我们国家里，知识分子从来是被蔑视甚至敌视的。在过去时代封建统治者眼睛里，对待知识分子应该是以“俳优蓄之”；排起等级来，“八娼，九儒”，地位在娼妓以下。情形既然如此，知识分子应该是一种无足轻重的存在了，但又对他们防范甚严，仿佛他们的片言只语就足以危碍到统治地位，所以文字狱也特多，动不动就满门斩戮，株连九族。这个“传统”，连绵不绝，即使已经到了“人民当家作主”的时代里，知识分子也仍然是可怕的异端，要迫使他们跪在泥淖里，要把他们“打翻在地，永世不得翻身”。就是在这种思潮之下，人们不仅不能容许在文学作品里为知识分子“树碑立传”，甚至在评价过去描写知识分子的作品时，语气和要求也特别严酷。在起意用自己发颤的双手来实行“焚书”时，我的确曾经想把自己过去描写知识分子的作品――偏偏它们又占着习作中的多数――付之一炬。只是因为当时没有这样的自由，我只好在规定每天非写不可的书面检查里，痛责自己过去热衷于为知识分子“树碑立传”的“罪行”。
    现在，我从保存下来和搜集到的这方面的习作选编在这个集子里时，很有些舒泄愤懑的感觉。我以为，自己用在这些作品里的色彩诚然过于灰暗，但这实在是当时那个灰暗时代的反映。在另一个集子的序言里，我曾经说：“我曾在那个困难的岁月里，看到多数知识分子的受难”。“那一幅色彩暗淡的知识分子的流亡图，是当时中国历史的重要一页；知识分子的忍受、挣扎和抗争，也就是中国命运的一个侧面。”因此，使他们在文学里得到表现，“是自己的责任”。我不仅过去这样做了，今后也将仍然这样做，因为知识分子面对的敌人还很强大，还在继续敌视他们，甚至吞噬他们。
    在学习写作的过程中，我受到鲁迅和契诃夫比较大的影响。他们都是近代现实主义大师。鲁迅说他的提笔写作，是为了“将旧社会的病根暴露出来，催人留心，设法加以疗治”；但他又把自己的作品叫做“遵命文学”，  只是说明“我所遵奉的，是那时革命的前驱者的命令，也是我自己所愿意遵奉的命令”。契诃夫则认为，“文学所以叫做艺术，就是因为它按生活的本来面目来描写生活，它的任务是无条件的、直率的真实。把文学的职能缩小成为搜罗‘珍珠’之类的专门工作，那是致命打击，如同你叫列维丹画一棵树，却又吩咐他不要画上肮脏的树皮和正在发黄的树叶一样”；但又抗议有人说他的一个短篇小说缺乏抗议的因素，没有同情和恶感，他激愤地诘问道：“难道在这篇小说里我不是从头到尾都在对虚伪提出抗议吗？难道这不是思想倾向吗？”我觉得，一方面着力于写出社会生活的真实面目，另一方面却又具有强烈的抗议精神和思想倾向，这才是真正的现实主义。
    我一直私心充当他们的小艺徒，真诚地遵循他们的道路，竭力使自己写得真实些，也朴素些。在一个相当长的时期里，我觉得自己在走着一条颇为寂寞的路。使我吃惊的是，在编选这个集子时，我竟发现远在四十年代初，我就曾经在一个短篇小说集的题记里提到了这情形。我在把自己说成是一个摸索者，说自己一直“在用自己的力量摸索着，我愿意继续摸索下去”之后，不无慨叹地写道：“我的摸索诚然很辛苦，也很寂寞，不过不要紧，只要我的勇气不失，我的摸索决不会中断”；接着又写道：“现在，我又把这一本单薄得可怜的小书呈献在读者面前了，不消说，和我创作的命运一样，这将是一本寂寞的小书吧？”直到现在，我已经到了垂暮之年了，还不时接到好心读者的信，劝说我注意改变一下自己创作的命运，例如最近有一位自说是二十年来一直关心我的读者，在来信里就在对我的作品说了几句关于内容和风格、文气的好话后，极其直率地指出：“但您的作品缺乏曲折动人的情节，文笔也不够生动，所以给人的印象总觉不深，吸引力不大”；而且，这“恐怕是许多读者的共同感觉，也是您的读者不大多的原因吧？”我承认他说的是真实的。可是，一个已经在自己的道路上摸索得这样久的人，你叫他怎么能再改弦易辙呢？
    不错，我用了“摸索”两字。其实，这两个字并不确切，因为，前面已经说到，我在自己的道路上只是一个虔诚而笨拙的追随者，谈不上什么艰巨的摸索。至多，也只能说我在追随先驱者时，也有我的一份辛劳。我现在呈献给读者的这个选集，只是一个力弱的追随者的踉跄步履所留下的脚迹而已。
    在我们作家队伍里，有的人才华横溢，倚马千言，一挥而就，用不到更易只字就斐然成章；有的人却不仅在写作时就呕心沥血，斟字酌句，好像列夫・托尔斯泰所说的，“每次蘸笔都在墨水瓶里留下自己的血肉”，写成以后还要不断修改，永远得不到安宁和休息。
    我当然歆羡前一种幸运的作家，我自己却实在缺乏那样的天分。我曾经不止一次地怀疑过自己的许身文学，会不会是错误的选择。也许是由于对艺术的感受性过于偏狭，我对离奇的情节和华美的词藻兴趣不大。正因为这样，当我读到一些先驱者怎样苦心修改自己作品的故事时，内心就分外激动。比方说，有些史料里说到当你翻阅托尔斯泰的晚年巨著《复活》时，可以发现它的第一、二、三、四次未定稿，另一些作品甚至有几十次未定稿。有的大师一页原稿要修改到近百次，有的巨匠终生反复改写自己早经出版问世且已有了定评的作品。以这些先驱者作学习的榜样，我惭愧自己的态度远远不如他们的严谨。
    敏感的读者可能会感到，我又在给自己作辩护。收容在这个选集里的习作，我的确曾经或多或少地作过文字上的修改。愈是早期的作品，修改得也愈多。像《车站旁边的人家》和《摸秋》，特别是《两姊妹》，几乎等于重写。我这样做，丝毫没有悔少作的意思，也尽量避免把穿开裆裤时期的模样改扮成成人的形象。我只是出于一个具有自尊心的陶瓷匠的考虑――把窳陋粗糙的半成品塞给雇主，是对对方的大不敬。我相信“勤能补拙”的古训，我认为一个认真的作家应该善于修改和重写自己的作品，能够修改重写多少次，就应该修改重写多少次。
    当有人问契诃夫，他是否满意自己的文学工作时，他回答说：“一般说来，任何人在任何时候对任何事情都不会满意。这是跟世界一样永恒的定律。桂冠和成就不会给你那种你所盼望的满足。”我愿意钞引他这段话来结束自己这篇颇为粗略的序言。
    从三十年代初到四十年代末，将近二十年间，在短篇小说方面，这个选集收容了约四分之一。数量也许并不算太少。但其中的大多数，艺术成就很低。例如所描写的人物――我是相信作家的工作主要是写人物，即使短篇小说也不例外一吧，实际上就像契诃夫指出的，“这些人物化了装，在许多小说里换上不同的性别、年龄、官阶、环境”。一句话，是很有些“千人一面”式的。请想一想，你怎么能满意自己的工作呢？像契诃夫那样的确实有了桂冠和成就的大师，尚且得不到他所盼望的“说出想说的话”和“说完想说的话”的满足，何况象我这样的拙劣的追随者？编完这个选集，此刻又在为它写这篇序言时，我满怀歉疚和惆怅。我应该写得更多些，尤其是写得更好些。
    我们家乡有一句古话：“不耕不种，终日落空。”我的情形是，虽然耕了，也种了，却是歉收。那么，就让我把这些毫不饱满的谷子，也许还夹杂着不少稗子，一并呈献给亲爱的读者吧。当你们带着宽容面对着它时，在你们眼前将浮现起一个表情呆板的老农的羞赧。
    　
    一九八○年十一月七日上海
    　
    (《车站旁边的人家》将由湖南人民出版社出版)

王西彦
一唱一和和“关系学”


    <IMG=CA81509801>
漫画
沈同衡
美国的短篇小说
杂志、作家与创作艺术

    在纽约一个鸡尾酒会中，我向美国作家伯纳・马拉默德(Bernard  Malamud)说：“你的短篇小说《魔桶》的中国读者要比美国读者还多。”
    他惊诧地向我表示疑问，好象觉得这话难以置信。《魔桶》被收入于一九七九年上海译文出版社的《美国短篇小说选》中，这本书的销路较美国一般的短篇小说集为大。
    这是中美两国读者与出版界之间的不同。我不知是不是可以这么说：中国读者喜爱短篇小说；美国读者喜爱长篇小说。一般以赚钱为目的的美国出版界不大愿意出版作家(除非是名作家如约翰・契弗〔John  Cheever〕之类)的短篇小说集。一本情节曲折的长篇小说很快的可以挤入畅销书之林，一本短篇小说集就很困难。但是短篇小说在中国却很风行。销路最大、每期超过百万份的杂志《小说月报》就是一个例子。马拉默德不信这样的一份小说杂志在美国会有很大销路。听我解释了后，才半开玩笑地说：“所有短篇小说作家都应该搬到中国去居住。”
    美国出版商很少有将短篇小说收集出版的。即使出版长篇小说，他们也将注意力集中于有成为畅销书可能的作品上。近年来平装本书商的大量推销的作法，更使出版事业趋于畸形的发展。二十年前，一本获得好评的精装本短篇小说集，如果能销它五千本至一万五千本已经算是不错，可以再转售给平装本出版公司，额外再得五千至五万元版税。但是在今日，出版商不要短篇小说集，认为它不但不能赚钱，而且反要亏本。
    当然也有例外。名作家如约翰・契弗的短篇小说集精装本去年已售了十二万本，平装本尚在畅销中。艾萨克・辛格(Issac Singer)  的短篇小说集《旧恋》(Old  Love)共销了四万本。约翰・厄普代克(John  Updike)的短篇小说集《难题与其他故事》(Problems  And  Other  Stories)共销了二万八千本。南方女作家尤多拉・韦尔蒂(Eudora  Welty)最近出版的短篇小说集也可望销数万本。但一般而言，通常作家的短篇小说集如果能销五、六千本，已经算是很不错了。
    短篇小说在杂志方面的出路也不很好。能够付几百元稿费的商业性的杂志只有七八个愿登载短篇小说。美国每年所发表的短篇小说全部不过二千篇，多是登在全国七百五十个非商业性的季刊上。这类季刊多是大学英文系或性喜文学的私人出版，经费拮据，给稿费的很少。但青年作家认为能够发表已很幸运。这些季刊虽然销路极小，但相当受到文学代理人的注意，目的是在希望发现一些新的写作天才。当然，每年二千篇短篇小说的数目也不算大。这些还是在数十万篇的投稿中精选出来的。
    美国的短篇小说历史不过一百四十年。霍桑于一八四二年出版了《重述的故事》(Twice  Told  Tales)后，爱伦・坡著文评论，首次给美国的短篇故事下了一个定义。短篇小说的“黄金时代”起始于一九二○年，直到一九五五年。这三十余年间是短篇小说最吃香的期间。一九二八年时，司各特・费兹杰拉德替《星期六晚邮》写了一个短篇，稿费达四千元。即使在四十余年后的现在，这稿费之高，也是惊人的。不过费兹杰拉德当时是美国最享盛名的作家。
    在那所谓“黄金时代”中，发表短篇小说的杂志也不少，除了《星期六晚邮》外，著名的还有《考利亚氏》(Coller’s)及《小说杂志》(Story  Magazine)等。当时短篇小说出路多，稿费高，文学代理人甚至可以靠推销短篇小说而赚钱为生。但这个好景于二十五年前转变，主要原因有二个：(一)电视的兴起使原来依靠阅读短篇小说作消遣的小市民，将兴趣转移到电视机上，因而引起登载短篇小说杂志的停刊。(二)平装本出版商的兴起，把出版与写作事业完全商业化，将出版重心转移于情节曲折的长篇小说。文学代理人既无利可图，便不愿推销短篇小说。
    在目前，拥有庞大销路的期刊中，只有《纽约人》还是经常地大量发表短篇小说。不过《纽约人》所登载的多是比较严肃认真的作品，自成体统――所谓“《纽约人》作风”(请参阅一九八○年三月本刊拙作)。这些小说不一定有情节，但是性格刻划细致，文笔优美，有的好象是抒情散文，有的仅是一些生活的片断，故事没有结尾，严格而言，不能算是短篇小说。初出茅庐的作家都要向《纽约人》投稿，希望能在这个杂志上出现，可以身价百倍，因为出版商与文学代理人往往在《纽约人》中发掘新的写作天才。每年出版一本的《奥・亨利奖短篇小说选》编者威廉・亚伯拉罕(William Abrahams)也说：“《纽约人》每周一期，每年可发表一百余篇短篇小说……这些作品历年来水准极高，常常得奖。”
    《纽约人》因为是周刊，所以可较其他全国性的杂志多多发表短篇小说。《大西洋月刊》每年约发表二十四篇，妇女刊物《红书》(Red  Book)月刊每年约发表四十五篇，其他杂志所发表的也不多。在《纽约人》登载的作品，先要经过该刊编辑部同人的选择与同意。这些作品在发表时往往已失去原来面目，因为《纽约人》的编辑方针是出名的严格，编辑们往往改写文章，删除不妥的字句，目的是在使每句话的意义非常明晰，达到《纽约人》的高度水准。
    《纽约人》极受梦想成名的年轻无名作家们的崇拜。它每年所收到的短篇小说投稿有五万余篇。编辑们把这些稿件称为“废品堆”(slush  file)，选不出好货色，至多每年挑出五篇。这些外来的投稿，往往文句幼稚，好象硬要模仿所谓“《纽约人》作风”。实际上在《纽约人》发表的短篇小说，多是文学代理人或编辑们自己推荐的；它们的作者不是成名的便是成熟的。
    美国一般杂志，很少接受外来的投稿。无名作家能够经由自己投稿而获发表，是一件很不寻常的事。因财政拮据而几乎被迫停刊的《哈泼斯》(Harper’s)月刊近来已不大发表短篇小说。但是《大西洋月刊》却每期仍发表二三篇，稿费是每篇七百五十元至一千五百元。《大西洋月刊》的特点是诚意发掘新人。某次有一个名叫詹姆斯・麦克弗逊(James  Mcpherson)的哈佛大学三年级生黑人青年，带了三篇短篇小说稿贸然跑进编辑部。编辑人员将他的稿件收下来，挑选了二篇发表。对一个青年作家说来，这类幸事是很难得发生的。但麦克弗逊确有写作才能。他的短篇小说集曾于一九七八年获得普利策奖金。短篇小说作家能得到这个美国文艺界的重要奖金，实是一件罕事。
    《红书》月刊虽是一本妇女杂志，近年来也在着重于刊登严肃认真的短篇小说。由于销路大，它的稿费也较多，每篇约一千至二千元。(一九四○年短篇小说风行之时，《红书》曾出一万五千元高价购买一篇短篇小说。那时的一万五千元，等于目前的四、五万元。)美国妇女杂志众多，但是因为要迎合时尚，内容都逐渐地倾向于女权的宣扬；性自由；或时装、家务、装饰、家俱、烹调一类的主题，经常登载短篇小说的很少，仅剩《红书》一家。
    短篇小说在商业化刊物中的出路既这么小，便不得不在所谓“小杂志”(Little  Magazines)中打天下。这些杂志多半是季刊，有的是由大学英文系出版，有的是由爱好文学的个人出版。“小杂志”有下列这几个特点：(一)销路小，最多不过数千份。(二)因为销路小，难得有广告生意，因此经济拮据，稿费极低，多数不给稿费，以赠杂志为酬。(三)文学水准却相当高，因为不是商业性，所载内容不必迎合读者大众化的口味。可是这些杂志的投稿者仍很多；这可以证明抱有发表欲的大有人在。很多业余作家，目的不是在赚稿费。能够发表，已很觉满意。
    创作短篇小说是一种自成体统的艺术。一般作家都希望经由短篇小说的发表，受到出版界的注意，进而转入长篇创作，而走上金钱名誉上的成功之路。但是美国有一批专意于短篇小说创作的作家，情愿经受清苦的生活，而不愿放弃这个艺术。这类可敬可佩的真正艺术家的数目却不多。
    一篇真正伟大的短篇小说，好象一首好诗，字数虽少，但情绪紧凑，能一下子给予读者一个感情上的冲动。这种经验很难在阅读长篇小说时感受到。精于这类艺术的短篇小说作家往往默默无闻，因为他们不愿商业化，也不愿写长篇小说。正如一个名叫安德烈・杜勃斯(Andre  Dubus)的短篇小说作家所说：“人们的生活并不是一部长篇小说，而是一连串的短篇小说。”杜勃斯是美国当代的一个典型的短篇小说艺术家：他专心于这个艺术，但他不能靠此为生；他所写的不一定能发表，但他仍继续不断的有灵感写作。这类作家就象清苦的画家，虽然不一定卖画换钱，但仍专心致志地绘画。
    杜勃斯年已四十四岁，自幼即喜爱短篇小说创作，虽已发表了多篇，但在一般读书界还是默默无闻。他靠教书为生，虽然没有受过正式大学教育，由于写作才能，被聘在一个大学中讲授文学创作。说来令人难以置信；他的出身是海军陆战队，在军营中夜里偷偷地学习写作。入伍四年后，正在他可以升为军官之时，他的一篇短篇小说突然在一个“小杂志”《斯温尼评论》(Sewanee Review)发表。他立即退伍而要专心写作。那是一九六四年。《斯温尼评论》是一个较有声望的文学季刊，销路四千份。杜勃斯那篇小说的稿费是一百二十五元，但他情愿放弃军官之职。
    十六年以来，杜勃斯一共已曾发表了三十五篇短篇小说，其中三篇竟能登载于《纽约人》。他的一篇名叫《棒球投手》(The Pitcher)的小说获得一九八○年度的奥・亨利奖。他共已出版了三本短篇小说集，但销路不大。过去五年来，他每年平均靠写作的收入不过一千元，根本无以为生。但他极爱短篇小说的创作艺术。
    杜勃斯认为短篇小说是一个很好的创作形式。他说发表短篇小说虽然不能赚钱，但可以给予作家一种自满感。短篇小说家应该与诗人并列，不应与长篇小说家并列。他说他虽不能成名，可是如果能有五十篇发表在季刊上的小说留传后世，他在临死时也就心满意足了。
    另一个短篇小说作家琪恩・安・菲利浦斯(Jayne Ann Phillips)，去年出版了一本名《黑票》(The  Black  Tickets)的短篇小说集，突然引起文学与出版界人士的注意。菲利浦斯年二十八岁，性喜文学，曾旅行全国，靠了在餐馆中当女侍者为生，一面专心于写诗与短篇小说。她的作品也多半在“小杂志”发表。可是《黑票》的成功，也是一件罕事。
    另一个青年作家马克・海尔普林(Mark  Helprin)的运气却好得多了。这个小伙子的第一篇短篇小说就是在求之不得的《纽约人》发表的，十一年前他年仅二十一岁，显然富有天才。他的才能是多方面的。他善于交际辞令，自己挑选出版商。他的短篇小说集《埃立斯岛及其他故事》要到一九八一年一月才出版，可是在出版以前他已赚了一些预付的稿费与版税，共达八万五千元。在短篇小说作家生涯中，他的幸运际遇是一件极为非常的罕事。
    认真的短篇小说作家都是穷苦的艺术家。举纽约作家弗莱德・怀兹金(Fred  Waitzkin)为例。他写作短篇小说已有十一年，不顾有希望发表与否，他每天必要写作数小时。他的创作速度缓慢，态度谨慎，每年仅能完成四篇，主题都是有关死亡、疾病、消逝的瞬间之类，因此很难找到读者。他的作品也都是在“小杂志”中发表。这类认真的艺术家化了很多时间于不能卖钱的创作上，又如何为生呢？他有时教书，有时在餐馆工作，有时由他妻子供养。怀兹金说，他如果每天能创作一些，便觉那天没有浪费，不然他会觉得人生毫无意义。我们在论到美国出版界与文学界时，不要忘记美国的写作生涯并不都是畅销书或巨额的金钱报酬。
    谈到美国的小说情况，无论是长篇或短篇，我们不得不想到美国小说的现实主义的传统。这种现实主义于二十年代及三十年代在海明威与费兹杰拉德的作品中成熟，历年来一向受美国新起作家的推崇。例如，一九八○年度的《奥・亨利奖短篇小说选》中的二十二篇小说，几乎全部都可说是“现实主义的”。令人奇怪的是美国短篇小说的作风，已与国际文学界的风行时尚脱节。当代极受国际重视的作家如意大利的意大洛・卡尔维诺(Italo  Calvino)，哥伦比亚的加勃里尔・加西亚・马桂兹(Gabriel Garcia Marquez)，及阿根廷的乔治・路易・波吉斯(Jorge  Luis  Borges，西班牙语发音应是荷哈・路斯・波哈斯)等的作品都是超现实主义(Surrealistic)的作风，题材奇特，作者的想象力远飞高扬，造成一种梦幻似的故事境界。(这类作品才是真正有文学价值的“科幻小说”！)美国短篇小说的企图仅是吸引读者；但这类国际作家的作品是向读者挑战，内容出奇制胜，有时使读者难以招架，结果便是一种不寻常的读书经验。
    对于创作上新形式的尝试，美国为何这样落后呢？主要当然是因为商业化的出版界不感兴趣，不加鼓励。而南美与欧洲出版界的愿意出版这些作品，也无非是因为这些作家已享盛名，作品容易推销。
    相反而言，美国大作家如诺曼・梅勒、杜鲁门・卡波地等的作品不但倾向于现实主义，而且所谓“非虚构小说”实际上已经成为写实的报告文学。卡波地自夸他的“非虚构小说”是创作上一种“新艺术形式”。其实这形式并没有“尝试”性，有何新颖可言？
    出版商既不敢冒险刊印尝试性的作品，有勇气作尝试的美国作家便值得一提。汤麦斯・品钦(Thomas  Pychon)是一个。唐纳・巴塞尔姆(Donald  Barthelme)是另一个。巴塞尔姆在《纽约人》所发表的短篇小说，最近收集出了平装本，名《伟大的日子》(Great  Days)。这些故事以讽刺性的寓言方式出现，读者不一定会欣赏，但是作风新颖，异于平常的短篇小说。
    另一个常在《纽约人》发表的青年女作家安・蓓蒂(Ann Beattie)最近也出了一本平装本的短篇小说集《秘密与惊奇》(Secrets  And  Surprises)。她自认曾受巴塞尔姆的影响，称巴是美国当代最伟大的短篇小说家。可是巴塞尔姆经常在《纽约人》发表已达二十年，你还能说他仍在“尝试”吗？
    当代世界最伟大的短篇小说作家之一诺贝尔文学奖金获得者艾萨克・辛格，说美国短篇小说界今日似无果戈理、契诃夫、莫泊桑这类的大师。约翰・厄普代克却作辩护说，作家们既不能靠写短篇小说为生，又如何能产生福克纳、费兹杰拉德一类的名家？但他仍以为当代美国无名短篇小说家中一定藏有不少天才。乔哀斯・卡洛尔・奥茨(Joyce  Carol  Oates)也在《一九七九年度美国最佳短篇小说选》的序言中表示同感：“虽然有人已对短篇小说表示绝望，其实作者之多，作品之佳，为我们历史上所未有。”
    辛格相信短篇小说的创作形式对初学写作者特别具有吸引力。但他向青年作者们警告说：不要以为短便容易；其实在文学创作的各种形式中，短篇小说最难以学好，不如写长篇小说。作者必须在短短几页中介绍令人可信的性格，叙述令人可信的故事。辛格指出：丰富的生活经验及写作天才乃是两个必要因素。
    至于短篇小说作为一个艺术形式的前途呢？辛格很是乐观。他说：“短篇小说有它自己的法则，它必能不顾一时的风气和环境，而凌驾超脱于文学事业之上。”
    　
    一九八○年十二月七日于纽约
纽约通讯
董鼎山
人性恶的忧虑
谈谈威廉・戈尔丁的《蝇之王》

    我们通常都这样讲，外国文学作品可以开阔人们的眼界，这并不是说读一部作品就要接受一部作品的观点。读者和文学的关系是不应该这么简单的。有些观点可以吸收，有的则不必，但是不必吸收的观点作为知识是非常重要的。生活是这样复杂，世界又这样大，读一点中国以外的东西，知道世界有那样的人，那样的事；对生活有那样的解释和态度；文学作品也可以写成那种样子，这就扩大了眼界。有了比较开阔的眼界，要摆脱孤陋寡闻的简单和偏狭，形成比较富于想象力的见识，条件就好得多了。所以，各种观点的作品都读一读是好处很多的。一九五四年，英国作家威廉・戈尔丁发表了《蝇之王》这一小说，在西方各国引起了强烈的反响。《蝇之王》的主题是探索人性恶，它强调人心中存在着一种黑暗，基本的观点和基督教的原罪是差不多的。这类人性恶的观点，一般都比人性善的观点深刻得多，但是戈尔丁抽象掉人的社会历史条件，把恶看成先验和超历史的东西，和我们的观点有很大的不同。戈尔丁对世界的看法是悲观的，他的绝望，虽然不十分阴沉，但是有一种深远的忧思，和我们也不一样。所以，不要说中国人没有完全同意他的必要，就是英国人也只是把它看成许多观点的一种。
    《蝇之王》的故事发生在未来的原子战时代，情节大概是这样的：
    一架疏散儿童的飞机被炮火击中，坠落在荒无人烟的孤岛上。幸存的孩子渐渐聚拢在一起，在这座美丽的“宝岛”开始了没有成年人管理的生活。
    起初，这些从五岁到十二岁的孩子按照文明的习惯建立了民主的议事规则，推举拉尔夫当全体孩子的领袖，但是，没有多久，文明变成了遥远的东西，孩子们心中就有一种自己不认识的黑暗被释放出来了。强悍的杰克认为他们最大的需要是肉食，他有一把刀子，做了一根长矛，把污泥和木炭灰涂在脸上，变成了嗜血的猎人。聪明的毕吉认为重要的事情在于守护好篝火，发出求救的信号，等待外界的拯救。杰克对毕吉产生了本能的仇恨，孩子们分成了两派。
    一天，一个冒烟的黑点在天边出现了。拉尔夫心中燃起了得救的希望。不料守望的孩子被杰克拉走，篝火熄了。冒烟的黑点渐渐消失在水天迷茫的远方。
    孤岛上的生活依然有一些生趣，五六岁的孩子在白天还是照样无忧无虑地嬉戏，但入夜以后，孩子们的心就被不可言状的恐怖揪住了。他们总是说看见从海里爬出一种蛇一样的野兽，半夜总是发出梦魇的惊叫。戴近视眼镜的毕吉很明白，可怕的不是野兽，海里也没有那样的野兽。可怕的是人，是人心中黑暗的东西。拉尔夫渴望从成人世界得到一点信息。第二天，他和杰克一起看见一只象猿猴一样的怪物，在微风的摆动中露出可怕的面孔，心中也产生了无名的恐怖。
    毕吉的忧虑是有理由的。杰克一心想当全体孩子的领袖，和拉尔夫发生了激烈的争论。他把大多数孩子拉进自己的“部落”，使拉尔夫和毕吉彻底孤立。杰克不久在林中杀死了一头猪。他们把猪血涂在身上，把猪头用一根木棍撑在地上，把它奉献给他们非常害怕的野兽，然后成群结队地奔下山去举行胜利的狂欢。
    喜欢思索的西蒙落在后面，看见猪头上布满了苍蝇，变成了一个黑色的蝇之王。蝇之王张开黑洞洞的嘴巴，对西蒙发出了声音。它说，它就是那个野兽，是世界万物所以变成今天这种模样的原因。西蒙气急败坏地奔下山去，在路上又看见拉尔夫所说的猿猴，发现这个可怕的怪物原来是一个挂在降落伞下面的死人。西蒙冲入狂欢的人群，想把事实告诉他自己的同类，可是被这些孩子在混乱中咬死。不久，杰克向拉尔夫和毕吉发起了攻击，目的是抢下毕吉的眼镜，把它拿到在阳光下做取火的工具。可怜的毕吉失掉了眼镜，变成了寸步难行的盲人。他哀求拉尔夫牵着他向杰克讨还眼镜，被杰克杀死。拉尔夫寡不敌众，最后只能逃入丛林。为了杀死拉尔夫，杰克放火烧山，把整个孤岛变成了一片火海。
    熊熊的烈火引起了过路军舰的注意，一位英国军官终于登上了孤岛。英国人的孩子变成了一群野蛮人，英国军官禁不住百感交集。拉尔夫抑制不住自己的悲哀，剧烈的抽泣震动了他的全身。西蒙已经死了，杰克已经变成了……。他痛哭天真状态的结束，痛哭人心中的黑暗，痛哭那凌空摔下悬崖的忠实朋友――毕吉。
    英国军官不忍心地转过身去，望着停泊在远处的那艘漂亮整洁的战舰。
    从这样的故事看，《蝇之王》是不是也有很吸引人的东西呢？
    《蝇之王》对人性的探索，接触到西方文化中渊源很深的一些思想。柏拉图说：“人……是一种驯化或文明化了的动物。尽管如此，他需要有恰当的训导和幸运的性格。于是，在所有的动物中，他变成最神圣的，最文明的。但是，如果他没有受到足够的教育，或受到的教育很坏，在世上的一切生物中，他是最野蛮的”(《法律篇》)。亚里士多德也说：“人，在最完美的时候是动物中的佼佼者，但是，当他与法律和正义隔绝以后，他是动物中最坏的东西。……他在动物中就是最不神圣的，最野蛮的”(《政治学》)。这两种观点，大体上是一样的，都强调要用文明克服人的兽性。戈尔丁基本上也是相信这样的观点，但是有不同的地方。戈尔丁对文明是有怀疑的，并不是采取完全肯定的态度。例如，孩子们希望从成人世界得到一点信息，但是他们得到的信息是猿猴一样的怪物，是挂在降落伞下面的死人；在救援者来到的时候，他们乘坐着漂亮整洁的战舰，但战舰是用来杀人的，只是它杀人的手段比杰克文明罢了；而且整个故事发生在原子战时代，孩子们身上出现的野蛮的东西就是成人社会中以文明的形式出现的东西。这些都说明，在作者看来，文明是出了毛病的文明。但是从另一个角度看，戈尔丁还是承认文明的作用和价值。拉尔夫和毕吉代表善和理性，说明作者相信善和理性的存在，何况杰克原来也是文明的孩子。可见戈尔丁是以比较复杂的心情来看待文明的，并不是采取简单否定的态度。他想强调的思想也许是在于，善和理性的力量是微弱的，常常被兽性所吞没；文明对人的影响非常单薄，它在人心中的根底比罪恶浅得多了，对人的影响很容易消失。只要条件发生了变化，人心中的黑暗就会突破文明的外壳而得到毫无阻拦的发展，使人变成狰狞可怕的野兽。如果我们继续从西方文化的背景来观察戈尔丁的思想，那么他和十八世纪启蒙主义者卢梭提出的“回返自然”和“高尚的野蛮人”的想法也是不同的。卢梭认为现代文明是使人堕落的根源，只有纯然生活在自然中的野蛮人才可能具有高尚的道德。这些观点对当代人的吸引力还是很大的，当代文学也还是不断地重复着十九世纪的浪漫主义运动一再加以强调的这个主题，对自然有一种象思乡病一样的怀念。但是戈尔丁的哲理和诗情是迥然不同的。在戈尔丁看来，现代文明虽然包含着可怕的罪恶，但文明对人类仍然是必要的。如果离开了文明，使人失掉必要的约束，那么，他就象柏拉图和亚里士多德讲的那样，变成动物中最坏的动物。这些观念和现代重要的心理学家弗洛伊德对人的估计也有相近的地方，弗洛伊德也是强调人性中最深沉的基础是盲目的兽性，他希望通过认识兽性，使人的动物性欲望的冲动得到一种控制，保持心理和精神的健康。这些情况都说明戈尔丁的作品触及西方的一些思想家头脑中经常盘旋的问题，而《蝇之王》就是以文学的方式对这些观念作出了一种象征性和比喻性的表现。
    孩子们栖息的小岛是一个脱离了文明的环境，岛上发生的悲剧就是人的本性在失掉约束的情况下会变成什么样子的一个寓言。孩子们到达小岛的时候，他们以为这就是他们在童话中经常看见的宝岛，充满了孩子的天真，但是恐怖不久就来到了，而只有聪明的毕吉才了解最大的恐怖是人的恐怖；在开始新生活的时候，他们还保持着文明的老习惯，举行民主选举。但文明的习惯很快就消失了，人变成野兽。因此，剥掉文明的涂料以后，人的本色就显出了黑暗的东西。戈尔丁对人性的忧虑，中心的思想就在于此，他思想上比较悲观的东西也在于此。从象征的意义看，黑暗的东西是由那枚布满了苍蝇的猪头来体现的。神秘的猪头是一个真正的神明：它是人以外的外在的存在，又是人心中的内在的存在；是内心的黑暗在外在的世界中可以用肉眼观照的一种形式。所以，在作品中，蝇之王就是世界和人之所以有这些罪恶的一个根源，是在超现实的高处主宰着现实的那种神秘力量的化身。
    《蝇之王》显然有一种要对二十世纪的经验作出概括的含义。二十世纪的灾难是恐怖的。比如讲，法西斯纳粹怎么会把一些人引到那种歇斯底里的程度，把人变成那样可怕的野兽？人怎么丧失了人性，在奥斯威辛和达豪的死亡营进行那样疯狂的大屠杀？这些记忆对人的折磨依然是痛苦的。事实上，一种疯狂的混乱和凶残的暴行，处在正常的情况下总是难以理解的，不理解疯狂和凶残怎么能达到那种程度，但是，人还是经常变得很凶残和疯狂，而且变成了疯子和野兽也还不了解自己悲惨的处境，这不是人的悲剧吗？为什么总是有那种力量要捉弄和败坏人，为什么受到了捉弄和败坏还以为很荣耀，除了政治上的解释，在人性和心理上有什么根据，在哲理上有什么含义，这也是可以想一想的。当然，这些都不是我们的文化提出来的问题，我们是注意从人的社会历史条件出发来理解人的，但是，在我们那样认识的时候，了解世界上有这样的观点和感受依然是有益的。
    　
    一九八○年八月三十日

陈j
《麦克贝斯》和《伐子都》


    英国的古典戏剧《麦克贝斯》(莎士比亚作)和我国的京剧《伐子都》都有鬼魂出现在盛大的宴会上，场面、情节都十分相近，但是演出效果完全不同，假使彼此比较一下，是很有意思的。底下先从分析《麦克贝斯》“宴会”一场(第三幕第四景)着手。
    　
    一
    　
    野心家麦克贝斯依靠血腥的罪行，登上了王位，却并不曾感到心满意足，他不是从此洗手不干，而是一不做二不休，作恶到底。他怎么也忘不了荒野中三个女巫的预言。万想不到她们一开始就称呼他：“万岁！未来的君王！”现在果然应验了！可是谁知她们接着又对大将班戈(和他一起凯旋而归的战友)这样歌颂道：
    　
    你不是王上，生下后代做帝王！
    　
如果这也是日后要得到应验的预言，那么他麦克贝斯只是头戴一顶“没结果的王冠”罢了，到头来只落得王权给外姓夺去，他自己的子孙反而落了空。这一想法，就象一根毒刺插进心坎那样叫他不能容忍。对于“秉性忠良”的班戈，他本来就从心底害怕，现在，谋王篡位之后，又一个新的罪恶的阴谋在他胸中酝酿成熟了。干掉班戈和他的两个孩子！他把三名刺客召唤进宫中，指点他们埋伏在班戈必定会经过的大路边。
    当天晚上，王宫中举行盛大宴会。盛装的王后高坐在宝座上，他自己满脸春风，周旋在大厅中，亲自招待，声称要“做一个殷勤的东道主”，好笼络人心。大臣们按照各自的爵位、等级分坐两边，正中空着一个座位，那是专为王上保留着的。方才从边门溜进来一个刺客，向他悄悄回禀：躺在水沟里的班戈“已没他的事儿了”；这会儿他在宾客中间笑声洋溢地说道：
    　
    今天晚上，可说是全国的英豪
    欢聚一堂了；就缺少尊贵的班戈――
    我宁可埋怨他不肯赏光，却不愿
    为他遭到什么意外而抱憾！
    　
听他的口气那样恳切，谁还能有什么怀疑呢？只有他一个人心中明白，这当儿，“尊贵的班戈”正躺在水沟里，“头上挨了二十刀――即使那最轻的一下，也送了他的命。”
    明知道班戈已经是一具僵冷的尸体了，却偏要假惺惺地说，但愿他不曾遭到什么意外，这不是在开天大的玩笑吗？――跟死人开玩笑，而人家却还道这是一片关怀呢。
    然而万没想到，他正在暗暗好笑，欣赏自己的这一手干得漂亮，却有人跟他开了个更大更出色的玩笑！
    “请陛下赏脸，上坐吧，”他的大臣讨好地说道。他正要往主位走去，忽然发现：席位上早已坐满人了。这是怎么一回事呢？他感到惊讶。
    “陛下，这儿留着个位置呢？”另一个大臣恭敬地说道。
    “哪儿？”可就是看不到哪儿有他的空座。他有点茫茫然。突然，他看见了，他顿时变色了。“这是哪一个干的？”他失去了控制，不由得大喊一声。
    原来他在自己的主位上，看到了早已僵死的班戈，象来赴宴似的，赫然和大臣们杂坐在一起！
    在最初一阵震惊中，他还道是哪一个不知好歹，在恶作剧；他还以为他只是被一个可怕的蜡像吓了一跳呢。他不知道，当他故意在人前表示遗憾：这次宴会“就缺少尊贵的班戈”，就在他背后，班戈的鬼魂应召而至，悄悄地在主位上坐下来了。
    他更想不到，当他在跟死人开玩笑时，真正在狞笑的，却是他背后的那个鬼魂！
    现在轮到班戈跟他开玩笑了。鬼魂的玩笑可是叫人毛骨悚然！他向麦克贝斯点了点头，好象在提醒他：“请您别误会吧，我可不是什么蜡人，我是鬼魂！我找您来啦！”
    麦克贝斯慌得倒退几步，汗珠从他的额角上冒出来了。只见他惊惶失措，对着一张空空的座位连声嚷道：
    　
    别冲着我摇你的头――
    看你一头卷发都结成了血饼儿！
    　
    要不是麦克贝斯头上戴一顶苏格兰王冠，今晚他大失常态，一定会象个小丑般引起哄堂大笑吧。现在满堂贵宾面面相觑，不知道是怎么一回事，他们只看到麦克贝斯两眼直瞪，脸色都变了，见神见鬼地说起胡话来；然而虽然是些胡话，却很有可以叫人玩味的地方，尤其是那冲口而出的第一句话：
    　
    你不能说那是我干的！
    　
    麦克贝斯夫人在她的宝座上坐不稳了，赶紧走下几级台阶，来挽回局面。她向贵宾们的解释是：陛下一时旧病复发，过会几就没事了；她随即把麦克贝斯拉到一边，责问道：“你可是个男子汉？”那意思就是在说：瞧你这娘儿腔！干这等事就得心狠手毒，有什么好大惊小怪的！
    麦克贝斯夫妇这一对真是少有难得的配合！每当丈夫惊惶失措的时刻，妻子总是显得特别冷静、严峻，想凭她的意志力来帮助他度过“精神危机”。现在经她几句话一说，麦克贝斯果然振作了一些。鬼魂暂时从他眼前消失了。他一定神，看到了一双双眼睛都在朝着他看，他想起这会儿自己应该是一个殷勤好客的主人，于是赶紧把这角色继续扮演下去――端起酒杯，装出一副格外高兴的样子，说道：“来吧，这杯酒祝大家安康！”
    他的眼光向四座巡视了一周，最后落到了主位上一一一张没人占据的空椅子。他松了一口气。这个座位毕竟是属于他的，那么这个世界又是属于他的世界了。“干了这一杯，我就坐下，”他若无其事地说道。于是，不可抑制的“幽默感”又涌上来了，他再一次跟死人开起玩笑来：
    　
    为我们亲爱的朋友班戈而干杯――
    可惜他没有在场，他来了该多好！
    　
    谁知说到班戈，班戈的鬼魂又出现了，它又悄悄地在“他的”空位上坐了下来。麦克贝斯转过身来，正想就座，突然发现，淌血的班戈又在那里了。
    高举着的酒杯从麦克贝斯手里掉下来了，在石板地上摔个粉碎。他这一惊非同小可。麦克贝斯只有到了这时，才第一次清楚地意识到，原来在这个世界上还有一种他所不能玩弄、也没法控制的力量――一种他甚至没法推出门外、不许闯进来的力量。
    脚下的大地仿佛正在陷下去。他仿佛在恶梦中作绝望的挣扎。他对着鬼魂大声嚷道：
    　
    滚开！别在我的眼前！
    你早该让泥土把你埋葬了！
    　
    盛大的宴会变成一场小丑的声嘶力竭的独脚戏。可是谁敢笑出声来呢。在他表演够了之后，鬼魂消失了。麦克贝斯重又恢复了常态。可是他那用灵魂的代价换来的世界，再也不能恢复原样了。宴会再没法继续下去了。方才大臣们是按着各自的爵位、等级入席的，秩序井然；可是现在麦克贝斯夫人却匆忙宣布道：
    　
    就此散席吧――晚安！
    不必遵照次序，谁先谁后，
    说走就走吧。
    　
原来麦克贝斯惊魂甫定，一个大臣已经在试探性地问道：“看见了什么呀，陛下？”只要给逗出一句话来，不可告人的秘密难保不就此泄露了。麦克贝斯夫人慌忙打断他们的谈话，迫不及待地宣布解散宴会。欢聚一堂的贵宾几乎是被她一下子都赶出了宫外。
    本来，按照封建伦理观念，君臣的等级是不可逾越的，君王神圣不可侵犯。麦克贝斯以臣弑君，在根本上破坏了封建制度的秩序。无故残害享有特权的封建贵族(班戈)同样违反了封建道德的准则。然而他却梦想在他统治下的专制王国里依然保持着正统的封建秩序！现实可是冷酷无情的，麦克贝斯夫妻俩亲眼看到了王公大臣不分上下等级、乱作一团地退出宫去。这就是他的王国的一幅缩影！麦克贝斯明白，从今以后，他再也别指望依靠正统的封建秩序来维持王国的安定了。在他的内心中，也再不会有片刻的安宁了。
    　
    我两脚早陷在血海里，欲罢不能，
    不跨过去，想要回头，也就象
    走到尽头一样，叫人心寒。
    　
盛大的国宴变成了一场闹剧，阴森的王宫里只剩下他们夫妇二人；这是在深更半夜里他倾吐的内心独白――整个《麦克贝斯》悲剧中最富于悲剧性的一段话。从此他在罪恶的道路上越陷越深，再也不能自拔了。从此他的王国只能建立在刀锋枪尖上了。
    到这时为止，他下手杀人还只是挑出他认为挡住了他前途的人；从此以后，他就滥杀无辜了，连妇女童稚都没逃过他的屠刀。屠夫的狰狞面目赤裸裸地暴  出来了。他被包围在一片诅咒声中，成了一头四面楚歌的困兽。他把全部的希望都寄托在女巫们的两个预言上：一，凡是女人生下的，休想伤害麦克贝斯分毫。二，麦克贝斯是不可战胜的，除非有一天，勃南的大森林忽然冲着他，向邓西南高山前进。
    谁不是女人生下的呢？谁能够向树木发号施令，叫它们从泥土里连根拔起呢？他产生了一种虚假的安全感。不可一世的暴君原来却最最迷信！如果不紧紧抱住他的迷信，只怕一天也活不下去呢，因为他完全丧失自信了。
    悲剧《麦克贝斯》具有深刻的哲理性。第一幕中，班戈有一段话说得非常好，我以为是点明了全剧题旨的：
    　
    为了引诱我们堕落，魔鬼往往
    也说些真话――用真实的细枝末节
    把我们送进了不能自拔的深渊。
    　
用我们的语言来表达：事物总是有两面性的――现象和本质。而反动派从他们的立场出发，总是只看到事物对他有利的一面(现象)，过高地估计自己作恶的力量；却不知道他在给人民带来深重灾难的同时，也准备好了自己的灭亡。莎士比亚用诗意的象征手法，和惊心动魄的戏剧效果表达了这一点。狡猾的魔鬼为了施展它的引诱手段，总是让人去猜他的一个猜不透的谜语。那谜面听来是多么地美好，多么地单纯，叫人再想不到那谜底是魔鬼的一个秘密。那受诱惑的人因为尝到了一些甜头(那是魔鬼有意让他尝的)，只看到事物对他有利的一面(那是魔鬼特地端给他看的)，野心被唤醒了，终于一发不可收拾；盲目的自信使他横冲直撞，在罪恶的道路上越陷越深，等到冷酷的现实给他当头一棒，他从狂热中惊醒过来，发现自己全盘皆错的时候，一切绝望的挣扎都无法挽救他灭亡的命运了。
    《麦克贝斯》又是一部解剖犯罪心理的杰作。莎士比亚并不追求离奇曲折的作案情节，象西欧当代的犯罪小说那样，而是着重刻划罪犯在作案前后的心理活动。麦克贝斯是生活在中世纪的人物，他的心理活动深深地打上了他那个时代的烙印。封建社会的伦理道德发生了危机，正处在逐渐走向解体的过程，而代表着新兴阶级愿望的新的道德观念还没建立起来；麦克贝斯受到野心的驱使，要谋王篡位，但是在他内心深处，却不能为他的谋杀找到任何动听的道德根据。不妨跟罗马历史剧《裘力斯・凯撒》比较一下：
    勃鲁托斯为了维护奴隶贵族自身的利益，以捍卫古罗马“自由”的冠冕堂皇的名义刺死了凯撒，在他心目中，他不是在搞暗杀活动，而是在把牺牲供奉在神圣的罗马庙堂上；他把自己打扮成正义的祭师，好象在替天行道。
    可是麦克贝斯干下的罪行，却以它的赤裸裸的“罪恶”的面目呈现在他自己的心目中。在他行刺前，他眼前出现了可怕的幻象：一把滴着鲜血的匕首；在他行刺后，不断地受到“良心”的谴责。“有什么动机能驱使我下这毒手？”他问自己道。没有！除了谋王篡位的野心外，他找不到任何道义上的借口来开脱谋杀邓肯这样一位“有道的君王”。他的野心驱使他悍然破坏了封建纲常，而他的封建伦理观念却还是把他紧紧地束缚在封建思想的体系内，他就象一只小虫子被紧紧地缚住在蜘蛛网内那样动弹不得！
    班戈的鬼魂忽然出现在酒席上，那正是由于他心中有鬼，是他的犯罪意识和封建迷信把冤魂召了来。有一个细节值得注意：到这时候为止，麦克贝斯并不是仅仅谋杀了邓肯和班戈两个人。为了阴谋把弑君的罪名转嫁在别人头上，他还随手杀害了邓肯身边的两个无辜的卫侍；而行凶之后，却从没有卫侍的鬼魂来缠绕他。原来他根本不把这当一回事，他毫无顾忌，更不用说为之而受到良心的谴责了。在封建统治阶级看来，杀害一个低微的、不受封建特权保护的人原不值得大惊小怪。从这里也可以得到反面的证明：鬼魂，其实是通过剧烈的犯罪心理活动而表现出来的白昼的梦魇罢了。
    同样的情况是在电闪和雷鸣中，麦克贝斯遇到了三个女巫，实际上，这些女巫乃是通过浪漫主义的艺术手法，把麦克贝斯的个人野心，作为一种异己力量，而加以人格化罢了。
    从虚假的安全感，一落千丈，到悔之晚矣的受骗感――一个迷信暴力的独夫，自以为立于不败之地，却发现事物总是不断地转向愿望的反面，终于面对着众叛亲离的困境，作绝望的最后挣扎。麦克贝斯在内心经历的这一段大起大落的过程，是一个定向发展的过程；从紧抱着幻想到幻想的彻底破灭，构成了整个戏剧的“情态格局”。
    麦克贝斯在宴会上故意提到班戈，因为他得到的秘密报告是：班戈正躺在水沟里，已“没他的事儿”了，却不料发现班戈的鬼魂正和他面面相对。接连两次，他从兴高采烈一变为惊惶失措。如果用体育术语来表达，他的动荡的情绪完成了两个180°转体”动作。这接连两个“转体”，可说就是整个戏剧的“情态格局”的摹拟和预演。
    在宴会上，那只高举着的祝饮的酒杯，从空中直摔下来，豁朗一声，在石板地上碎成片片，值得用特写镜头把它表现出来，因为很富于象征意味。那祝饮的酒杯象征着野心家麦克贝斯来到了他一生的顶点，也是来到了一个转折点上，从此急转直下，开始了他的下坡路。他那不义的事业，连同他那虚假的安全感，终于被冷酷的现实撞个粉碎！
    “宴会”这一场戏清晰地打上了天才的印记。
    　
    二
    　
    象《麦克贝斯》一样，京剧《伐子都》也多少有一些史实作依据。据《左传》卷一(鲁隐公十一年)，子都(公孙阏)射死颖考叔的冤仇，发生在公元前七一二年。但是语焉不详，只是一个干枯的轮廓而已。明代冯梦龙编写的《新列国志》(即《东周列国志》)第七回“公孙阏争车射考叔”作了进一步的勾勒。京剧《伐子都》的出处可能就在这里。
    颖考叔和子都是郑庄公手下的两员大将，为了争当先锋而失和。在讨伐许国的战役中，颖考叔身先士卒，挥舞着军旗，登上敌人的城头；子都在乱军中趁机放一冷箭，正中颖考叔的背心，他连人带旗从城头跌了下来。后来郑庄公追念颖考叔，为他设祭三日，对射死他的人以咒诅之。三日将毕，只见有一人(子都)蓬首垢面，跪在郑庄公面前，自称考叔，申诉“被奸臣子都用冷箭射死”，要求偿命；说罢，自杀而死。这就是故事的原型。
    京剧突出了子都和颖考叔的矛盾，二人为了争夺帅印而失和。子都射杀考叔，冒领头功，取得了帅印，得胜回朝。郑庄公在金殿设宴赐酒，饮酒时，子都神色大变，以颖考叔的语气，自诉冤情，“不报此仇恨难消！”最后从高台上跳下而死。
    京剧所增添的“庆功宴”，大大增强了故事的戏剧性，把全剧推向高潮。也正是这一场戏使《伐子都》和《麦克贝斯》有了非常接近、可以比较的地方。麦克贝斯和子都两个都是个人野心家，都是由于罪恶的动机杀害了自己的战友；最后，都在宴会上(宴会是他们一生事业到达顶点的标志)受到鬼魂的惩罚。
    《伐子都》的历史背景比《麦克贝斯》早多了，也许早一千多年吧。当时中国还是奴隶社会，还没进入封建社会，不过《伐子都》并不是一个历史剧，只是借用历史题材罢了。剧本并没有给主人公子都以什么内心的刻划，我们对于麦克贝斯的人物性格的分析，不妨移用到子都的身上，即：他的野心驱使他违反封建道德，干出了丧天害理的事，然而他的封建伦理观还是把他紧紧地束缚在封建思想的体系内，这样就有了激烈的内心斗争，这样就有了戏。这样，见神见鬼的迷信就有了内心活动的根据。
    然而编剧者在设计子都这个人物时，并没有紧紧抓住他心理活动的线索，因此颖考叔的鬼魂出现和班戈的鬼魂出现，戏剧效果很不一样。在《麦克贝斯》中，鬼魂和人面对着面，进行着一场紧张的“对话”，把麦克贝斯内心的激烈冲突用高度夸张的艺术手法揭示出来了。在《伐子都》中，鬼和人合而为一，是鬼魂附体。是鬼魂和旁观者的对话，“满朝文武听端的……”是鬼魂在大庭广众之间高声控诉。可怜的子都，他只剩下被鬼魂附体的躯壳了，已不存在子都这个角色了，更不存在子都这个人物的性格了。没有人物的性格，一部戏即使演得很热闹，总让人感到缺乏深度；拿眼前这个戏来说，还缺少统一，前半是人戏，后半是鬼戏。和《麦克贝斯》两两对照，使我觉得《伐子都》原是可以写成一个有美学意义的心理悲剧的，现在却成为宣传因果报应的一个文艺价值不高的戏剧了。这是很可惜的事。
    　
    三
    　
    以戏剧的品种而言，《麦克贝斯》是诗剧，《伐子都》是戏曲，是歌舞剧。戏剧本是一种综合性艺术，不同体裁的戏剧，艺术手段和艺术表现的侧重点不尽相同。拿诗剧来说，它的文学性很强，既可以作为戏剧在舞台上演出，又可以作为文学作品在案头阅读。莎士比亚的不少诗剧在他生前就出版了，受到读者的欢迎。我国元代的诗剧(元曲)在我国文学史上同样占有崇高的地位。
    戏曲当然也需要有可歌可泣的情节去抓住观众的心弦，优秀的戏曲剧目总是有一定的文学价值；不过相对而言，戏曲的艺术生命在于舞台演出。《玉堂春》的唱词只有渗入珠圆玉润的歌声中时，才是美的、动人的；把它白纸黑字印出来，就觉得平常了。“戏考”只是让戏迷哼的，而不是给读者阅读的。
    这样说来，从文学欣赏的角度，把戏曲《伐子都》和诗剧《麦克贝斯》两两相比，使前者处在一个很不利的地位上。拿到舞台上去，《伐子都》同样是一个受欢迎的剧目。一位优秀的武生演员同样能博得一片掌声。(不过，我相信，如果剧本编得更好些，一定会更受欢迎些。)
    我们不必把《麦克贝斯》和《伐子都》作为两个剧目去评比谁优谁劣，这意义不大；但是彼此的题材那么接近，我们不妨借此看看两个不同的剧种之间，各自不动的演出特点，也许是有启发的吧。两两相比，显然可以让人感到，这里是两种不同的演出体制：“戏剧中心制”(《麦克贝斯》)和“演员中心制”(《伐子都》)。
    假定我们正在剧院里欣赏《伐子都》“金殿赐酒”这一场戏。一位有功夫的武生演员可以在不少地方发挥他的“绝招”。首先是郑庄公赐酒，子都洋洋得意地“用手接过莲花盏”，正要一饮而尽，只见他脸色大变，成了一团灰黑，很有戏剧效果，虽然台上没有出现颖考叔的鬼魂，但是观众知道，鬼魂向子都讨命来了。原来酒杯中暗放着灰，子都捧杯而饮时，轻轻一吹，灰就扑向涂着油彩的脸，粘住了，于是面如土色。这就是“变脸”。
    子都一看到鬼魂，摔开酒杯，从桌子后面腾身一跃，扑跌在台中心(“窜扑虎”)。等大臣们把他从昏迷中唤醒过来，他已经是鬼魂附体，用颖考叔的口吻说话了。经过几番折腾后，子都爬上了用三只半桌子叠成的高坛，向满朝文武高声控诉“子都小儿……用袖箭将俺射死”，于是背转身子，来一个“云里翻”，从高空跌下而死。                                                
    《伐子都》当初的演出史，我无从考证，但是这样一个戏，很明显，它的演出体制只能用“演员中心制”来说明。整个戏剧是环绕着演员怎样发挥他的绝技而设计的。人物性格的刻划，戏剧情节的合情合理的安排，却是其次考虑的事了；因此它的文学性就没法和《麦克贝斯》相比拟，出现了过硬的演技和经不起推敲的戏剧结构间的矛盾。
    《伐子都》是不是一只五脏俱全的麻雀？在京剧的表演体制上，它有没有代表性意义呢？我不想一概而论。但是我的确感到，另外还有一些很“红”的京戏，“戏”和“演”的关系，同样只能用“演员中心制”来说明。这一点容以后有机会再谈。
    英国伊丽莎白时代戏剧演出的实际情况，通过保存下来的有关的文献资料，我们多少可以了解一些。不过当初一个剧目从排练到演出的准备过程，则还不太清楚。在喜剧《仲夏夜之梦》里有一群手艺工人在雅典森林中排练他们的小戏，如果这是具体而微地反映了当时英国职业剧团的实际排练情况，那么看来他们是有一个总司其事的“导演”。演员对“导演”负责，“导演”对剧本负责――这也就是说，演员对戏剧总体，负起他的那一部分责任。只有很好地完成了他的规定任务，一个演员才能说是成功地扮演了他的角色。拿《麦克贝斯》的主角来说，他的表演必须和这个悲剧的主题紧紧结合在一起。这样说来，一场戏剧演出的成败得失首先在于剧本的好坏，在于对原作的理解深度，而不是首先依赖演员的个人演技。剧本不再象《伐子都》那样是其次的事了。这就是前面说的“戏剧中心制”。莎士比亚的许多杰作，包括《麦克贝斯》在内，就是这种演出体制的丰收成果。
    二千几百年前，当古希腊人民在戏剧节热烈地评选他们本年度最好的悲剧作家(或是喜剧作家)时，就很清楚地表明了他们的演出体制同样建立在“戏剧中心制”上的。正是这一演出体制(还有实行全民教育的希腊奴隶民主制)给人类文化史上留下了第一批伟大的悲剧作家和喜剧作家。
    在各个剧种争妍竞秀、百花盛放的今天，有着悠久传统的京剧不再居于老大哥的优势地位了。它的艺术魅力在一部分观众中间(特别在青年一代的观众中间)逐渐在消失它的芬芳。怎样不断地提高、扩大自己的竞争能力，来适应逐渐提高的观众的欣赏水平，来证明自己依然是一个有很强生命力的剧种，已经很迫切地提到日程上来了。这就是许多同志提出的京剧改革的问题。京剧不能再故步自封、满足于已经取得的成就；不能再是一个封闭系统了。它需要借鉴和交流。上面所提出的演出体制就值得思考一下，尤其考虑到这样一点：
    现代人的审美观念和我们祖父辈比起来，显然有了很大的变化。最突出的是：整体感加强了，这从现代家具的造型上就可以感觉到。在现代舞台上演出的戏剧不应该是松散拖沓的。舞台上整体感的加强在于戏剧主题的深刻挖掘，有了鲜明的整体感，明快的节奏感随之而来(现代审美观念的另一特点是节奏感的加强)，而以演员为中心的演出体制，这些就很难做到。

方平
美国春季文坛一瞥


    今年春季美国出版社的出书数字由于经济的压力要比往年少一些。出版家为了保险起见，更为趋向出版成熟作家的作品；对于初涉文坛的新手之作，因恐销路不佳，不得不作许多割爱。即使颇有成就的作家也大多写自己熟悉的题材，以求顺利出书。
    美国文坛的后起之秀菲利普・罗斯(Philip  Roth)今春出版他的新作《无拘无束的朱克曼》(zucker－man  Unbound)。小说的主人公仍然是他的前两部作品《作为一个男人的一生》和《影子作家》里的犹太作家朱克曼。《卡尔基》的作者、著名作家戈尔・维达尔(Gore  Vidal)再度写了一本类似救世小说《朱利安》一样的作品：《创造》(Creation)，背景是公元前五世纪的波斯、印度、中国和希腊。冈特・格拉斯(GunterGrass)以十七世纪的威斯特伐利亚为背景，写了一部德国历史性题材的作品《相会在特尔格特》(TheMeeting  at  Telgte)。杰西・科辛斯基(Jerzy  Kosinski)改写了他的旧作《鬼树》(The  Devil  Tree)。约翰・诺尔斯(John  Knowles)将出版《和平破裂》(Peace  BreaksOut)，这部小说是《单独的和平》(ASeparate  Peace)的续集，描写战后的生活。玛丽・戈登(Mary  Gor－don)写了《女人之群》(The  Com－pany  of  Women)，描写六个女人同时爱上了一名牧师的故事，使读者想起她的早期作品《最后的付款》(Final  Payments)。新作家利莎・奥尔瑟(Lisa  Alther)以美国南方为背景写一群朋友们友谊的生活：《原罪》(Original  Sins)。
    美国著名作家、《富人，穷人》的作者欧文・肖(Irwin  Shaw)出版了《水上的面包》(Bread  Uponthe  Waters)，小说描写财富、权力和自立之间的矛盾和冲突。一九八○年诺贝尔文学奖金获得者、波兰籍诗人切・米沃什(本刊前译“米罗什”)出版了一部新的小说《伊沙沟》(Issa  Valley)，同时他重编了一本自己的诗选。获得一九七七年美国书籍批评家协会奖的《所罗门之歌》(Song  of  Solomon)的作者托尼・莫里森(Toni  Morrison)今春出版描写一个加勒比海家庭故事的小说《黑孩子》(Tar  Boy)。《家庭感情》的作者海伦・伊格莱西亚斯(Helen  Yglesias)在新作《斯韦特西尔》(Sweetsir)  中探索另一种绝然不同的家庭关系。纳尔丁・戈迪玛(Nadine  Gordimer)在《七月的人们》(July’s  People)描写了一个家庭对臆想的南非革命的反应。埃利・韦埃塞尔(Elie  Wiesel)的《圣约》(The  Testament)是苏联监狱里一个被判死刑的犹太诗人的监狱日记。其他出版新书的作家为：弗郎西纳・特・帕莱西克斯(Franci－ne  du  Plessix  Gray)的《无穷尽的世界》(World  Without  End)，乔依斯・卡・欧茨的《光之天使》(Angelof  Light)，道利斯・格罗姆巴哈(Doris  Grumbach)的《失踪的人》(The  Missing  Person)，意大洛・卡尔维诺(Italo  Calvino)的《冬夜旅客》(If  on  a  Winter’s  Night  aTraveler)，著名的短篇小说家利昂纳德・迈克尔斯(Leonard  Micha－eIs)的《男人俱乐部》，英国诗人和小说家D.M.汤玛斯的《白色旅店》(The  White  Hote1)，卡洛斯・弗恩特斯(Carlos  Fuentes)的《远亲》(Distant  Relations)，《象鸟儿一样飞》(Birdy)的作者威廉・沃顿(William  Wharton)和《叔叔》(Uncle)  的作者朱丽亚・玛库丝(Julia  Markus)都出版了他们的第二部作品：《爹》(Dad)和《美国玫瑰》(American  Rose)。
    美国出版家阿尔弗雷德・A・克诺帕夫正在斟酌七部新作的取舍。其中有以研究六十年代后期青年著称的乔依斯・梅纳德(JoyceMaynard)的《婴儿之爱》(Baby  Lo－ve)和吉尔・齐夫(Gil  Ziff)的《西藏》(Tibet)。
    《纽约时报》记者曾经采访过艾・巴・辛格，询问他对于一九八一年美国文坛的展望，他说，他希望见到更多的短篇小说。短篇小说在美国的出版量虽然不能与长篇相比，但今春短篇小说集出版数量比往年都有增加。其中有乔治・罗伊斯・鲍杰斯(Joyge  Luis  Borges)和阿道福・比奥伊－卡萨勒斯(Adol－fo  Bioy－Casares)一九四二年以H.勃斯托斯・道迈克(H.BustosDomecq)为笔名发表的六部描写谋杀的神秘小说集；以《请安静点儿》赢得一九七七年全国书籍奖的雷蒙德・卡弗(Raymond  carver)出版了短篇小说集《关于爱，我们谈什么呢》(What  We  Talk  About  WhenWe  Talk  About  Love)；《伊丽莎白・鲍恩短篇小说集》(The  Co－llected  Stories  of  Elizabeth  Bo－wen)和约翰・加德纳(John  Gard－ner)的《生之艺术》(The  Art  ofLiving)。
    文艺批评和传记作品包括：二十年来出版的第一部关于F・斯各特・菲兹杰拉德的传记《才华之辈》(Some  Sort  of  Grandeur)，作者是马修・J・勃罗考利；勃纳文德・克里克的《乔治・奥韦尔》(GeorgeOrwe1l)，这部传记经过奥韦尔遗孀过目，所以可靠性大大高于斯坦恩斯基和阿伯拉罕合写的作品；《早期的奥登》(Early  Auden)，这部作品是由诗人早年的朋友埃德华・门德尔逊所作，既写生平又抒议论；卡洛斯・贝克尔编辑的《欧内斯特・海明威：一九一七――一九六一年书信选编》(Ernest  Hemig－way：Selected  Letters，1917―1961)；诺埃尔・帕尔克编辑的福克纳的《圣殿：原稿》(Sanctuary：The  Original  Text)；丹・H・劳伦斯编辑的《肖的音乐)(Shaw’sMusic)，书中包括肖伯纳所发表的所有关于音乐的言论。
    一些著名作家出版了自传。约翰・肯尼思・加尔布雷思(JohnKenneth  Galbraith)写了回忆录《在我们时代的生活》(A  Life  inOur  Times)。库尔特・冯尼格写了自传：《复活节前的星期日》(PalmSunday)。诺尔曼・科曾斯(NormanCousins)将出版“自传性笔记”《人性的选择》(The  Human  Option)。赖特・莫里斯(Wright  Morris)写了《意志之子》(Will’s  Boy)，叙述他早年在美国中西部的生活经验。
    政治经济方面的书籍包括：韦纳・瓦利斯(Wayne  Vallis)编辑的《里根总统治下的未来》(The  Fu－ture  Under  President  Reagan)；勃罗斯・R・巴尔莱特(Bruce  R.Bartlett)编辑的《里根经济学：八十年代以及以后的经济政策》(Reag－anomics：  Economic  Policies  forthe  Eighties  and  Beyond)，该书载有里根的顾问杰克・肯普和阿瑟・莱弗写的前言和导言；加利福尼亚大学经济学家汤玛斯・索厄尔(Thomas  Sowell)教授写的《种族的美国》(Ethnic  America)，索厄尔教授是支持里根总统的主要黑人学者之一；马克辛・希纳尔(Ma－xine  Schnall)的《极限：寻找新的价值》(Limits：A  Search  for  NewValues)；经济学家朱丽安・L・西蒙(Julian  L.Simon)的《终极的资源》(The  Ultimate  Resource)，本书原名为《人口增长的经济学》(The  Economics  of  Popu1ationGrowth)，今年作者经过修改再版，西蒙认为，虽然资源是有限的，但只有人的创造力才是终极的资源。诺贝尔奖金获得者西奥多・舒尔茨(Theodore  Schultz)的《在人中间的投资：人口质量经济学》(Inves－ting  in  PeopIe：  The  Economicsof  Population  Quality)和乔纳斯・索尔克(Jonas  Salk)的《世界人口和人的价值》(Wor1d  Populationand  Human  Value)。

支晓君
1981年第5期,总第26期 - 海外书讯


    《弗及尼亚・伍尔英书信集(第六卷：1936―1941)》(The  Lettersof  Verginia  Woolf，VolumeVI：1936―1941)，尼琪尔・尼柯尔森及琼・屈劳特曼(Nigel  Nicolson  andJounne  Trautmann)编，556页，纽约哈考特・勃雷斯・裘万诺维基(Harcourt  Brace  Jovanovich)书店出版，19.95美元。
    弗及尼亚・伍尔芙(1882―1941)，英国女小说家和文艺批评家，在两次世界大战之间的时期内，为英国文坛中勃龙斯拜雷派的主将之一，毕生从事于意识流的创作实践，以小说《达罗威夫人》，《到灯塔去》，《波浪》及文艺批评集《普通读者》第一、二卷，《文集》四卷(一九六七年出版)闻名于世。
<IMG=BB81512701>
    弗及尼亚・伍尔芙于一九四一年自沉于伦敦乡居“修士之家”附近的苏塞克斯河，她在致其夫里昂纳德・伍尔夫的遗书中说：“我要告诉你的是，你曾经给我的完美无缺的幸福。没有人比你为我出力得更多了。请相信这一点。可是我明确知道自己永远克服不了这样的恐惧：我白白损耗了你的生命。”
    在弗及尼亚・伍尔芙高度活跃的文学生涯里，竟如此结束一己的生命，实在令人费解，而且深感遗憾。《纽约时报书评周刊》的编辑詹姆斯・阿特拉斯在评介本书时，曾试图追索当时的英国形势和弗及尼亚生前的情况，却找不出足以说服人的导致她自杀的原因。诸如纳粹德国对伦敦的闪电轰炸，死前一段时间的精神状态和病历，早年(一九○四)的一次自杀企图，以及经常在一书写成尚未发表前的种种焦虑等等，都不能说明弗及尼亚・伍尔夫要死得如此坚决。她不仅投河自尽，而且还在衣服口袋里塞满了石子，免得身体飘浮起来。她的尸体是在三星期后，才由孩子们在河上发现的。
    相反，从她死前两星期给女友伊丽莎白・罗宾斯的信中，却可以看出她毫不在意战争的来临，心情异常平静。但是，在与写信同时期的三本日记中，却透露出缠绵难遣的内心苦闷。显然，她在向亲人作书时，是煞费苦心来克制自己的。
    从她生前最后几年的生涯可以看出，她并不总如她书信中所表现的那样善感多思，而在处理文学事务时却十分世故老练。她本来可以不必操心于霍嘉斯书店(和她丈夫一起创办于一九一七年)的事务，但她还是频频过问。她不断向妇女团体演讲，为《工人日报》写《艺术应追随政治》的专栏，并且对一切诋毁勃龙斯拜雷派文化事业的人，进行强有力的反驳。她所写关于女权运动的书《三个基尼金币》，其影响之深广远远超出那些有高贵教养的读者小圈子。
    第二次世界大战时，她隐居于质朴憩静的伦敦郊外别墅――“修士之家”，而与此同时，她从不让自己投闲置散，虚度光阴。从这本书信集中可以看出，在这一段战争的年月里，她还写出了《流年》，《二幕之间》，《罗杰・弗雷传》，《三个基尼金币》等。直至最后的岁月里，她还孜孜不倦于草拟一部英国文学史纲，还有大量写给亲友的书信，和每日写下的日记。只要她活着的日子，她总能挤出时间来完成她爱好的每项工作。她热爱生活，她曾经在给她姊姊的一封信中说，“我还想活上十年：我爱朋友们；我爱青春。”不过她毕竟是投河自尽的。为什么？至今还是一个谜。
    但是，从她晚年的书信中，也可以窥得一二她内在的极度紧张的情绪。作为一位杰出的女作家，她认为欧洲文明的存亡，不只攸关一己的命运，而且也牵涉到人类的命运。第二次世界大战中纳粹德国野蛮的毁坏，在她看来，文明人已对这战乱的世界失掉了控制力，人与人之间的友谊，艺术的天赋，对某一文化的鉴赏等等。用她自己的语言来描绘，则这个世界的前途，是一片漆黑、辛酸和衰落。难道这就是她自了残生的理由吗？
    在英国的文化史中，勃龙斯拜雷派人物有他们不朽的业迹，而作为统率这支文化先锋队的主将，是没有人堪与弗及尼亚・伍尔芙媲美，的。在这一点上，她的书信集中所反映的世界，至今值得我们玩味。
    一颗世界文坛上的明星陨落了，她灭寂得太突兀，使文学爱好者感到惋惜和若有所失。
    　
    (容)
    　
    《劳伦斯的世界：激情的欣赏》(TheWorld  of  Laurence： A  passinateAppreciation)，亨利・密勒(HenryMiller)著，美国卡比亚出版社(Capia  Press)出版，272页。
    一九八○年是英国文坛向D.H.劳伦斯(1885―1930)这位二十世纪初叶进步作家致敬之年，因为这是劳伦斯逝世的五十周年。劳伦斯的亲友和崇敬者及文艺评论界分别在他的故乡陶斯举行追思和纪念会。在与当时封建保守势力的斗争，一位美国的知音人亨利・密勒为劳伦斯化了五十年时间写的《劳伦斯的世界：激情的欣赏》也冲破重重阻挠，终于出版了。
<IMG=BB81512901>
    巧合的事情是密勒恰在此书出版前夕逝世，死时年八十八岁，临终前还在病榻上念念不忘于劳伦斯的逝世纪念日，希望能在死前看到这本书的出版。令人感到遗憾的是只差几天，他就可看到样本，但他已经来不及一见本书的问世了。密勒曾经为编写本书而整整努力了半个世纪。自从劳伦斯逝世之日起，他就着手收集有关资料，开始写作，中间曾经数易其稿，而终于赶上劳伦斯逝世五十周年时出版。这可说是美国文学写作史上酝酿时间最长的一部评传著作。
    卡比亚出版社的负责人诺尔・杨(Noel Young)曾对《纽约时报书评周刊》的编辑赫勃特・密特刚(Herbert Mitgang)谈到出版过程。他说，密勒曾为本书写过四部手稿。他之如此深切浸润于劳伦斯一生的业迹和创作生涯中，以至于无法保持客观冷静的第三者意志。一九三○年劳伦斯逝世时，正是密勒写作事业成熟之际，他本以为可以轻而易举地写一篇较短的评介文章；可是他愈写愈入迷，简直把劳伦斯视为自己的灵魂挚友。他认为劳伦斯是一位无法扑灭的燃烧着激情烈火的作家，他写道：“即使在临终的病榻上，劳伦斯所表现的生命力，也远比那些处于心醉神迷状态中的大多数人，更为丰富强烈。”
    诺尔・杨在密勒的大批手稿中，发现密勒曾为他自己的《密勒习作》一书写过三次摘要，但该书迄未出版。于是杨邀请了迈尼托巴大学专门研究密勒著作的两位教授，把这些手稿进行核对和整理，把密勒写下对劳伦斯激情欣赏的文字，不仅整理出头绪来，而且全盘保存了作者对劳伦斯作品强烈欣赏的完整性。最后，出版人又在密勒的病榻旁逐字逐句地朗诵给病人听，密勒深为自己的文章所感动，要求诺尔・杨给他早日出版。这份文稿已经不是密勒早年预想的简介，而是一部长达272页的煌煌巨著了。
    为什么密勒如此深情热中于劳伦斯的文学事业呢？劳伦斯坎坷一生，郁郁不得志。本世纪初的英国文坛和社会风尚，不仅不承认他的横溢才气，反而把他的作品视为“黄色”，多加指责。他是一位异乎寻常，充满旺盛创作欲的作家，在短暂一生中写过大量的小说、诗歌、戏剧、散文和游记。在第一次世界大战前，就出版了《白孔雀》，接着又写了《儿子们和情人们》、《虹》、《恋爱中的妇人》等。由于他着笔于两性间的自然情态，因此小说出版后，多半受到伪卫道士们的非难和抵制。一九二五年回到欧洲后，创作最后一部小说即《查泰莱夫人的情人》。该书于一九二八年脱稿后，英国政府立即禁止出版。一九二九年他的许多绘画又被政府没收，终于在一九三○年法国南部的万斯逝世，年仅四十四岁。
    劳伦斯的作品大都是在美国首次出版的，今天则英国也已公开出版《查泰莱夫人的情人》，并视之为经典著作了。文艺评论家瑞却德・阿尔丁顿说，这样充满激情、诗意和生命精髓的作品，以及作者饱满的对自然之美的爱慕，竟被目为“黄色”，实在令人不解。劳伦斯出身贫贱，可是平生追求一种感情丰富、紧凑热烈的自然生活；这一理想贯穿在他所有的小说、诗歌和文艺理论之中。他有意漫游南欧、东南亚和南美诸海岛屿，无非在于寻找不为欧洲文明所污染的原始文化和理想社会，然后写在作品中。
    　
    (容)
海外书讯
容
吴浊流及其作品
台湾作家与作品介绍

    吴浊流(一九○○――一九七六)，又名吴建田、吴饶耕，是台湾现代文学的主要作家之一，台湾新竹县人，台北师范毕业，早年从事教育工作。一九四○年后，历任南京《大陆新报》、台湾《日日新报》、《台湾新闻》、《新生报》、《民报》记者。一九六四年，用全部积蓄创办《台湾文艺》(双月刊，吴浊流先生逝世后，继任主编为老作家锺肇政，去年又由著名青年作家黄春明接任)，一九六九年，又用全部退休金创设“吴浊流文学奖”。
    吴浊流一九三六年发表处女作《水月》(短篇小说)，描写台湾制糖会社农场雇员仁吉夫妇的苦难生活，抗议日本殖民当局对台湾同胞施行“差别待遇”政策。他开始从事文学活动虽然比较晚，但却是一位爱国的多产作家。他的前期小说真实而形象地反映了日本殖民统治下台湾社会的历史面貌，歌颂了台湾同胞深厚的民族感情和爱国思想。他的作品在异族统治下虽然不能发表，但他“不求文名于一时”，在极为困难和担当风险的情况下坚持写作。他的长篇小说《亚细亚的孤儿》在写作时(一九四三――四五)，为了防备日警搜查，“每写了两三张稿纸，就藏在炭笼底，然后再移到乡下老家”，留待战后出版。这部作品至今被公认为台湾现代文学的优秀代表作品。
    《亚细亚的孤儿》以殖民地时期的台湾、日本和祖国大陆广阔的社会生活为背景，塑造了一位摇摆、苦闷，最终走向反抗之路的台湾知识分子的典型形象胡太明。锺肇政曾有评价认为，“光凭这个典型，吴先生已可以不朽”。胡太明出生于“乡间望族，父亲是大夫，祖父是学者”。幼年时期，由于受到祖国传统的民族文化的熏陶，特别是儒家“中庸思想”的深刻影响，使他在殖民统治下，遇事“优柔不断”，企图置身于政治斗争之外。他在青年时期，从事教师工作，为了逃避殖民者歧视台胞的现实矛盾，继而赴日留学，从东京物理学校毕业回台后，仍然受到失业的痛苦。在抗日爱国的青年朋友曾的热情协助下，又到了祖国大陆，在三十年代的南京教书。抗日战争爆发前夕，由于他的“超然派”政治态度，未能跟友人参加抗日战线，在心绪紊乱和犹豫彷徨中，被当局以日本间谍嫌疑而遭逮捕。他偶然得到学生素珠的救助而越狱，离开了妻子淑春和四岁的女儿紫媛，只身逃到上海，转回台湾。回台后，也因间谍嫌疑而遭到日本殖民当局的跟踪监视。抗日战争爆发后，他被强征入伍作翻译前往广东参战，目睹日帝侵略战争的残酷和大陆同胞英勇抗战的事迹，精神上受到强烈刺激而病倒，遂被遣送回台。回台后，对日本殖民者加诸台胞的经济掠夺和精神奴役逐渐有所觉醒，曾同日本进步青年朋友一起办杂志，“努力暴露现实”。后来，他的抗日进步青年朋友兰和詹相继被捕，弟弟也被强制劳动而致死。于是他因过度悲愤而疯狂，痛骂日本统治者和汉奸是食人肉的野兽、无耻之徒、白日土匪等等，并在胡家大厅的墙上，题下了一首表达抗日救国决心的诗。接着，“太明的影子突然从村子里消失了”。“有人传说，从昆明方面的广播电台收听到太明对日本的广播”。作者这样暗示了太明经过漫长的痛苦的道路，终于回归祖国大陆，同全国同胞一道，投入抗战救国的斗争。
    吴浊流曾经说过：“我们必须征诸过去的史实来寻求教训”。台湾评论家陈映真在评论《亚细亚的孤儿》时说：“他在记录中华民族抵抗帝国主义的精神和心灵的历程的文学作品中，将占有一个重要的、不可取代的、启发人心的地位。”今天值得我们特别强调的一点是，它对统一祖国的神圣事业仍然具有强烈的现实意义。历史上台湾同胞和大陆同胞为中华民族的解放事业曾经共同奋斗过来，在今天台湾和大陆的骨肉同胞也终归是要共同完成祖国的统一大业的。
    吴浊流前期小说，《亚细亚的孤儿》列为《吴浊流作品集》(六卷集)的第一卷，其余收辑在第二卷《功狗》中，包括中、短篇小说八篇。人民文学出版社出版的《台湾小说选》中所选入的短篇小说《先生妈》就是其中一篇优秀的代表作品。这一短篇写于一九四四年，主人公先生妈的艺术形象鲜明，性格突出，栩栩如生，亲切可敬。她在日本殖民当局所推行的“皇民化”运动中，坚决不吃日本饭菜，不穿日本和服，不住日式房子，不说日本语言，并对其甘当走狗的儿子经常进行痛打怒骂，表现了深厚的民族感情，她的思想品格，使人有冰清玉洁、竹直松翠之感。
    吴浊流后期小说，以战后的台湾社会为背景，收集在《吴浊流作品集》第三卷《波茨坦科长》中，共有中、短篇小说十篇。其中代表作品《波茨坦科长》描写日本投降后一个南京的汉奸特工科长范汉智，盗窃大量公款，潜逃上海，摇身一变，改名范新生，前往台湾“接收”，成了台北某局会计科长，骗取了一位向往祖国的纯情善良的台湾姑娘的爱情，同他结了婚。范在台湾又不择手段，大搞贪污盗窃及走私投机生意，使玉兰天真的爱情从幻想到破灭。最后范案发被捕。搜查队长在作成调查报告时发现，“范汉智曾参加北伐，具有战功……”，又联想到自己的曾经参加“五・四”运动的友人竟有“汉奸十人、贪官十八人，吃了一惊把眼睛打了开来”。提出了“怎么会有这么多汉奸和贪官污吏呢？”的问题。这篇作品尖锐地揭露了国民党反动派的腐败和黑暗。在艺术上也细腻感人。
    吴浊流晚年写下自传体长篇小说《无花果》。他说过，他喜欢“像无花果似的，不惹人注目，在人家不知道的地方，悄悄地结果”。《无花果》和另一部长篇《台湾连翘》系用日文写作，由于翻译的关系，尚未收入《吴浊流作品集》。
    最近，北京广播出版社出版了《吴浊流小说选》。书中选载了他的《亚细亚的孤儿》和《波茨坦科长》、《泥沼中的金鲤鱼》等。

武治纯/梁翔踪
夏曾佑“可恶之至”诗


    在鲁迅手书的字幅中，有一幅是录写夏穗卿的诗句：
    　
    帝杀黑龙才士隐
    书飞赤鸟太平迟
    此夏穗卿先生诗也故用僻典令人难解可恶之至
    鲁迅(章)
    　
    夏穗卿，即夏曾佑。他在青年时期就接受了进化论思想，主张改良政治。在学术上，他曾在一九○二年撰写了著名的《中国古代史》，又是晚清改良派的所谓“诗界革命”的重要一员。辛亥革命后，他是北洋政府教育部的社会教育司司长，是鲁迅的顶头上司。他们是大同乡、老朋友，关系很近，故而可以开玩笑地说他的诗句“可恶之至”。
    但夏曾佑的诗句“故用僻典，令人难解”，也是事实。鲁迅所手书的这两句，大概很有代表性，因而也很著名。周作人在六十年代写的《<唐宋诗醇>与鲁迅旧诗》一文中也说：“那时盛行的一种新派诗，如《饮冰室诗话》里所登的谭壮飞、夏穗卿等人所做，都不很好懂，如‘帝杀黑龙’一联至今还不能解释清楚。”
    叶景葵的《卷<SPS=1233>书跋》一书中有一篇《<志<SPS=1233>诗稿>跋》，对夏曾佑及其诗作有专门的记述，其中一段说：“穗卿……迨甲午以降，喜读章实斋、刘申受、魏默深、龚定庵之书，又与康南海、黄嘉应、谭浏阳、文萍卿诸君游，浸淫于西汉今文家言，究心微言大义，尝学为新派诗，记其一绝云：‘六龙冉冉帝之旁，洪水茫茫下土方，板板上天有元子，亭亭我主号文王。’又一联云：‘帝杀黑龙才士隐，书蜚赤鸟太平迟。’穗卿不多作，余所记忆亦仅此矣。”叶景葵是实业家，又是藏书家，曾捐书捐资，创设文史专门图书馆，对古代诗文是有一定研究的。但他对夏曾佑的“帝杀黑龙”一联诗，也不作任何解释。
    梁启超的《饮冰室诗话》记述了所谓诗界革命的内容，并多次引述夏曾佑的诗，其中说：“盖当时所谓新诗者，颇喜<SPS=0456><SPS=0460>新名词以自表异。丙申丁酉间，吾党数子皆好作此体，提倡之者为夏穗卿。……穗卿赠余诗云：‘滔滔孟夏逝如斯，<SPS=0007><SPS=0007>文王鉴在兹。帝杀黑龙才士隐，书飞赤鸟太平迟。’又云：‘有人雄起琉璃海，兽魄蛙魂龙所徒。’此皆无从臆解之语。当时吾辈方沈醉于宗教，视数教主非与我辈同类者，崇拜迷信之极，乃至相约以作诗非经典语不用。所谓经典者，普指佛孔耶三教之经，故《新约》字面，络绎笔端焉。”从这段话可见：一、“帝杀黑龙”这联是一首七律中的诗句，现在我们知道了它的前一联，但全诗还没有找到；二、这首诗是写来送给梁启超的，后来不知怎么只有这一联传开了；三、这联诗约作于丙申(一八九六)、丁酉(一八九七)年间，即甲午战争后二、三年，戊戌变法前一、二年。这些情况，对于我们理解这首诗，都是重要的。
    但梁启超由于对这联诗感到“无从臆解”，因而以为它可能是“<SPS=0456><SPS=0460>新名词”，甚至可能是采用《新约》等“异域典故”，却是不确的。这联诗采用的完全是“国产典故”。“帝杀黑龙”出自《墨子》，在《贵义》篇中记有：“子墨子北之齐，遇日者。日者曰：帝以今日杀黑龙于北方，而先生之色黑，不可以北。子墨子不听，遂北，至淄水不遂而反焉。日者曰：我谓先生不可以北。子墨子曰：南之人不得北，北之人不得南，其色有黑者，有白者，何故皆不遂也？且帝以甲乙杀青龙于东方，以丙丁杀赤龙于南方，以庚辛杀白龙于西方，以壬癸杀黑龙于北方。若用子之言，则是禁天下之行者也，是违心而虚天下也。子之言不可用也。”日者，就是卜筮。墨子到北方的齐国去，遇见卜筮。卜筮告诉他帝在今天杀黑龙于北方，劝他莫行。墨子后来驳斥他说：要是帝今天杀青龙于东方，明天杀赤龙于南方，后天杀白龙于西方，大后天又杀黑龙于北方，照你的说法，那就要禁止天下一切往来走动的人。这是违反人们的心愿而会使天下空寂的。夏曾佑的诗句“帝杀黑龙才士隐”，显然是对甲午战败的清朝顽固派的统治不满，认为在他们的统治之下，人们被禁锢得动弹不得，毫无生气，也就不会造就什么人才，，这真是“违心而虚天下”的局面！
    ，“书飞赤鸟”，典出《春秋公羊传注疏》。该书载：哀公十四年春狩猎的人捕获一只麒麟。孔子知道后，“反袂拭面，涕沾袍……曰：‘吾道穷矣！’”他老人家就此而去世，《春秋》也就写到此为止。该书的“注”说：“得麟之后，天下血书鲁端门，曰：趋作法，孔圣没，周姬亡，彗东出，秦政起，胡破术，书记散，孔不绝。子夏明日往视之，血书飞为赤鸟，化为白书，署曰演孔图。中有作图制法之状。孔子仰推天命，俯察时变，却观未来，豫解无穷，知汉当继大乱之后，故作拨乱之法以授之。”这就是说：在获麟后，天上下来一道血书，后来这血书上的血字化作赤鸟飞走了，血书就成了白书。它预示着历史的发展，知道汉朝将在大乱之后，拨乱而治。这是因为作“注”的人是汉朝人，所以才编出这么一段话来。夏曾佑运用这个典故而写的诗句“书飞赤鸟太平迟，就是说，像书飞赤鸟那样预示的拨乱而治的太平时日，是不会很快到来的。这反映了他对顽固派的统治不满而希望改革图治，但又感到这十分艰巨，多少有点信心不足。
    鲁迅说它“故用僻典，令人难解”，是指它不易为人所理解；他自己当然是知道它的内容的，否则他就不会书写了赠人。在三十年代，国民党反动派进行反革命军事“围剿”和反革命文化“围剿”，正也是“帝杀黑龙才士隐”的年代。在残酷的血腥屠杀和严密的文化专制统治下，必然会造成“才士隐”的后果。在那黑夜漫漫的岁月里，鲁迅对于革命的胜利是有信心的，但也看到了中国革命的长期性和艰巨性，因此而说“书飞赤鸟太平迟”，也是很合适的。可见，鲁迅以这两句因用“僻典”而著名的诗句书写了赠人，赋予了新的内容，是有着新的意义的。

倪墨炎
陶渊明读书忘食


    陶渊明的读书方法，颇有特色，他把读书看作一种精神享受，其意境是很高的。他在《与子俨等疏》中说：“少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。”年轻的陶渊明就有这样超脱的意境，的确与众不同。他在《读<山海经>》十三首的诗序中把他读书的乐趣描绘的历历如画。当初夏季节草木茂盛，住房周围的树木枝叶繁密，小鸟在枝头欢欣歌唱。春播春耕告一段落，他回到家里读书。东风吹拂，细雨<SPS=0711><SPS=0711>，一个人安静地读《穆天子传》和《山海经》。神游于几千年的历史长河和广袤无垠的宇宙空间之中，他高兴极了，发出了“不乐复何如”的赞叹。
    陶渊明读书很认真，他把读古书作为了解古人古事的一种方法，并且打算把访古和读书结合起来，以便更深刻地了解历史。他在《赠羊长史》中说：“愚生三季后，慨然念黄虞。得知千载外，正赖古人书。圣贤留遗迹，事事在中都。岂忘游心目，关河不可逾。九域甫已一，逝将理舟舆。”这首诗写在东晋末年刘裕刚刚收复洛阳长安的时候。当时中原地区还不安定，可是他已经打算到那里访圣贤的遗迹来印证古书了。可惜由于种种限制，他的这个愿望没有能够实现。他在这方面多少受司马迁周游名山大川以访古来印证文献的治学方法的影响，遗憾的是，他的史学见解，留传下来的不多，仅仅在他写的《读史述》九章、《咏荆轲》、《咏三良》等诗篇中还保留了一点一滴。
    陶渊明并不是闭门读书固步自封的人。他喜欢和朋友们一起谈论经史，评论文章，讨论疑难问题。“邻曲时时来，抗言谈在昔。奇文共欣赏，疑义相与析。”(《移居》二首)这种无拘无束的高谈阔论，共同研析疑难问题的方法，是可取的。
    陶渊明虽然做官时有公务，归隐时有农事，但他对读书还是抓得很紧的。他在《杂诗》十二首中感叹说：“盛年不重来，一日难再晨；及时当勉励，岁月不待人。”又说：“古人惜寸阴，念此使人惧。”爱惜光阴是一种美德。他的曾祖父陶侃，就曾说过：“大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人当惜分阴。”(《晋书・陶侃传》)陶渊明很能够身体力行爱惜时间，这大约是受陶侃的影响吧。他在《感士不遇赋》中说：“余尝以三馀之日，讲习之暇，读董仲舒的《士不遇赋》和司马迁的《悲士不遇赋》。”所谓三馀，就是指三国时董遇所说的：“冬者，岁之馀；夜者，日之馀；风雨者时之馀。”(《三国志・王朗传附子肃传注引<魏略>》)正是因为他努力攻读，他才能够成为一位大诗人和知识广博的学者。他熟读五经、《史记》、《汉书》、《老子》、《庄子》，浏览诸子和各家诗文集，在他的诗文中使用了大量典故，读书不多，是做不到这一点的。
    陶渊明把自己的读书方法概括为：“好读书不求甚解；每有意会，便欣然忘食。”(《五柳先生传》)他所说的这句话颇有点名气，几乎家喻户晓。但，并不是每个人都能正确理解这句话，某些人甚至把“不求甚解”看作读书粗枝大叶，不能全面理解书籍的内容，还有一些不肯认真读书的假名士也往往以“不求甚解”来为自己解嘲。“不求甚解”成了一个贬义词。陶潜的原意遭到严重的歪曲，这是应当辨析清楚的。我们阅读了《陶渊明集》中大量记载他认真读书的诗文和前面所罗列的有关资料，就可以指出那些把“不求甚解”当作贬义词的人是错误的。但要把问题分辨清楚，还得从陶渊明喜欢读那些书谈起。
    陶渊明在三十九岁以前努力攻读儒家经典，自称：“少年罕人事，游好在六经。”(《饮酒》二十首)他在《饮酒》二十首的最后一首诗中对孔子的学说推崇备至：“羲农去我久，举世少复真！汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。凤鸟虽不至，礼乐暂得新。洙泗辍微响，漂流逮狂秦。诗书复何罪，一朝成灰尘。区区诸老翁，为事诚殷勤。如何绝世下，六籍无一亲。”这一段诗句对儒学的评价是够高的。他又说：“先师有遗训，忧道不忧贫。”(《癸卯始春怀古田舍》二首)这些诗句充分说明他是一个笃实的孔孟信徒。四十岁以后他接受了不少玄学思想，但经史仍是他经常阅读的书。五十三岁时他说：“愚生三季后，慨然念黄虞。得知千载外，正赖古人书。”由于《老子》、《庄子》提供的历史资料很少，这里所说的古人书，当然是指经史而言。《五柳先生传》作于陶渊明五十七岁前后，因而“好读书”主要指喜欢读经史典籍。他喜欢读经史，就需要读传注。读解释经书的传注，就要涉及一些麻烦的事情。
    ，汉代经学家对儒家经典作了大量注释工作，其中有许多是有价值的，但某些经学家所作的注释，连篇累牍，空虚繁琐，离题万里。小夏侯学派的秦恭解释“尧典”这两个字写了十多万字，解释“日若稽古”四个字写了三万字。这种牵强附会离题万里的解释不就是陶渊明所说的“甚解”吗？“不求甚解”就是反对某些经学家的牵强附会、空虚繁琐的解释，不去钻研这些没有价值的传注，着重领会书籍的主要内容和基本思想。这种读书方法颇有点道理。
    元代学者李冶对陶渊明的读书方法的理解比较深刻。他在《敬斋古今<SPS=2250>》中说：“陶渊明读书不求甚解，又蓄素琴一张，弦索不具，日：‘但得琴中趣，何劳弦上声。’此二事正是此老得处，俗子不知，便谓渊明真不着意，此亦何足语。不求解，则如勿读，不用声，则如勿蓄。盖不求甚解者，谓得意忘言，不若老生腐儒为章句细碎耳。”这段话对“不求甚解”作出比较正确的解释，也反映了早在金元之际“不求甚解”就被某些人所误解了。
    “不求甚解”长期以来被许多人误解，决不是偶然的。这和某些读者读书粗枝大叶、断章取义是分不开的。有些粗心的读者把“不求甚解”和“不求解”混同起来。“不求解”等于不读书，假若陶渊明不读书，他的广博的学识从那里得来的呢？读书漏掉一个字，就得出相反的结论。真是差之毫厘失之千里。
    “好读书，不求甚解；每有意会，便欣然忘食。”它是一句完整的句子，表达一个完整的意思。有些人把“不求甚解”和“每有意会，便欣然忘食”割裂开来，不考虑它们之间的联系。试问不理解书籍的主旨大义，那来的心得体会，没有心得体会，怎么会高兴得连饭都忘记吃了呢？如果把两者联系起来看，大概不会把“不求甚解”理解为“不求解”吧。读书要前后联系起来读，断章取义的学习方法是有害的。“不求甚解”是反对穿凿附会离题万里，避免走到斜路上去，为正确理解书籍的要旨创造了条件。陶渊明读书着重理解书籍的主旨和精义，把读书的心得体会作为最好的精神享受，当他达到这一高尚境界的时候，便欣然忘食。有些人不能够体会陶氏的乐趣，因而也就歪曲了“不求甚解”的原意。
    把读书时的心得体会作为愉快的精神享受，有助于提高读书的质量，增加读书的乐趣，培养高尚的情操。陶渊明的读书方法，就是在今天仍然有值得我们借鉴的地方呢。

刘伯涵
善本书小议


    《史记》中所说“金匮玉版”的“玉版”，应该说是最早的善本书。而图书之有“善”称，可能最早见于《汉书・河间献王传》：“从民间得善书，必为好写与之，留其真”。这一“善书”就是后来所说的“善本”。它可能指内容比较完整的图书。河间献王求书之志可嘉，但留下原件，给原主一复制件则不可取。
    隋朝立国日浅，但很注重图书事业，文帝建国后，就接受著名学者牛弘的建议，“分遣使人，搜访异本，每书一卷，赏绢一匹，校写既定，本即归主。”这里所谓异本至少有一部分够得上善本，只是没有标明而已。但文帝的“本即归主”要比河间献王讲道理得多。炀帝也很重视图书，他曾按书的质量分为上中下三品，装上不同颜色质料的卷轴以示区别，这也包含着善本与一般的不同处理。
    善本之称的正式提出，并拟定标准当自宋始。宋人叶梦得在所撰《石林燕语》中曾说：“唐以前，凡书籍皆写本，未有模印之法。人以藏书为贵，书不多有，而藏者精于雠对，故往往皆有善本。”叶氏提出了善本书的两条标准，一要时间早，二要经过校雠。精校固不待言，即所谓唐以前写本，以流传稀少，从了解古书古貌和考察我国文化成就等方面看是应加珍惜的。
    宋人周<SPS=0743>的《清波杂志》说：“庆历间，四库书搜补校正，皆为善本。”陈振孙的《直斋书录解题》中也说：“元和姓纂，绝无善本。顷在莆田，以数本考校，仅得七八，后又以蜀本校，互有得失，然粗完整矣。”这两段话都着重在“校正”。
    清人讲究版本，他们把善本的重点放在宋元旧椠上，尤其对宋版书，有一部分人已达到了迷信的地步，甚至对宋版书以叶论价。著名版本学家黄丕烈更自号佞宋主人。至于所谓百宋一廛、<SPS=1226>宋楼等等藏书楼名也都为了炫奇夸珍。有的人把宋版书视若拱璧，不轻示人。清人陈其元的《庸闲斋笔记》中所记王定安珍藏宋版孟子的故事正是对迷古者的绝妙讽刺。当然，宋版由于刻印时间早，比较接近旧本，错讹相对较少，传本数量又不多，应该加以珍惜，不过也应考虑宋版书本身亦有高下，当时即有杭本最精，建本最下的看法(其实，建本中也有佳者)。有些宋版书不加校正，易有讹误缺脱，宋人已有所感，司马光在给刘道原的信中就说：“今国家虽校定摹印正史，又校得不精，只如沈约叙传差错数版亦不寤，其他可知也。”(《司马温公集》)
    这是当时人的所见所言，应是可靠可信的，而清人对迷信宋版事也有持异议者，如清初的王士<SPS=1293>提出了择善而从的标准说：“今人但贵宋椠本，顾宋椠本亦多讹误，但从善本可耳！”(《居易录》)
    嘉道时人光聪谐曾引司马光对宋版的意见来提醒当世那些“矜言宋椠”的人：“观此当亦爽然自失。”(《有不为斋随笔》)同时，著名藏书家张金吾还制定了对待宋元旧版的标准：“宋元旧椠有关经史实学而世鲜传本者上也。书虽习见，或宋元刊本，或旧写本，或前贤手校本，可与今本考证异同者次也。书不经见而出于近时传写者又其次也，而要以有裨学术治道者为之断。”(《爱日精庐读书志》)
    张金吾的主张是在宋人时间早、经校雠的两条标准外，又加了一条需有参考价值的标准。这是在佞宋风气盛行时的一种平实之论。宋本可贵，自不待言，但以后的版本也不能认为全部低下。明本一般认为较差，尤其万历以后，乱改古书，雕印质量较差；不过，如王延<SPS=0150>影刻《史记》以及套版印花等书不能不说是善本佳刻。清初时间虽晚，不过如林佶四写之类的精刻本也是极为精美的善本。所以，对于可作为善本的古本旧刻，应从形式和内容，也即学术和工艺各方面去考察，不能持弥古弥善的态度，也不要一概而论。
    提出善本书标准比较完整的是清人丁丙在《善本书室藏书志》中所定的四条，即：(1)旧刻：宋元遗刻，日远日鲜，幸传至今，固宜球图视之。(2)精本：朱氏一朝，自万历后，剞劂固属草草，然近溯嘉靖以前，刻书多翻旧椠。正统、成化刻印尤精，足本、孤本所在皆是。今搜集自洪武迄嘉靖，萃其遗帙，择其最佳者，甄别而取之。万历之后，间附数部，要皆雕刻既工，世鲜传本者，始行入录。(3)旧抄：前明姑苏丛书堂吴氏、四明天一阁范氏二家之书，半系抄本。至国朝小山堂赵氏、知不足斋鲍氏、振绮堂汪氏多影抄宋元精本，笔墨精妙，远过明抄。寒家所藏，将及万卷，择其尤异，始著于编。(4)旧校：校勘之学，至乾嘉而极精，出仁和卢抱经、吴县黄荛圃、阳湖孙星衍之手者，尤校雠精审，朱墨烂然，为艺林至宝，补脱文，正误字，有功于后学不浅。
    丁丙是清季四大藏书家之一，他的善本标准仍不出时代早、校刻精的范围，不过，他对精本旧抄持一种择佳取尤的态度还是可以取法的。
    清末张之洞的《善本三义》提出三条。辛亥以后缪荃孙在《蠹鱼篇》中定了四条标准：(1)凡刻于明末以前的为善本，明以后不算。(2)抄本不论新旧都称善本。(3)批校本和有名人题跋的都列善本。(4)日本及朝鲜重刻中国古籍不论新旧都为善本。
    这四条标准当时被人奉为金科玉律，实际纯从形式着眼，忽略内容价值。所定标准并不恰当，如说“明以后不算”，那么清初的精刻本该如何处理？又如抄本因无刻本而得借此流传，自有价值，但抄本中也杂有恶抄，有为牟利谋生而速抄多误者，有杂钞成书而毫无条理者，有本存刊本而反抄炫奇者以及有些内容毫无意义者。这如何能说“都称善本”呢？
    近年来为编《全国古籍善本书总目》，对善本书曾从历史文物性、学术资料性和艺术代表性三方面进行考察，订立了九条标准，四项附注。这是在总结过去诸说基础上，集思广益所订。它较全面而准确地规定了善本的标准，为致力古籍版本及图书工作者提供了重要依据。
    “善本”从工艺和学术价值来看，自不容轻视，但也不能不考虑到某些虽归入善本而珍藏的书未必都佳，而沦落于一般书丛中的书也未始没有精本。近代学者李详在其读书笔记《<SPS=0254>生丛录》卷一写了一段很有见地的话，他记称：
    “桂未谷《札朴》言：往客都门，与周君书昌同游书肆，见其善本皆高阁，又列布散本于门外木板上，谓之书摊，皆俗书。周君戏言，著述不慎，但恐落在此辈书摊上也。详谓书贾皆徇时好鬻书，置高阁者未必非俗书，落书摊者亦有精本，能从书摊而物色之，故无害其为书摊本也。”
    桂未谷是桂馥，周书昌是周永年。二人都是乾嘉学派的大名家，对著作的不同下场发出了感慨。李详字审言，民国时有声学林，他的高阁未必非俗书，书摊亦有精本的高论，不仅宽慰那些著作受到不公正待遇者之心，也对一些迷信“善本”者进一言。

来新夏
书籍装帧艺术漫谈(四)
二十年代――三十年代

    问：你能为我们谈谈书法技术与装帧工作的关系吗？
    答：这是一个专题。这儿就简要地说一说吧。一个书籍装帧艺术工作者，要有深邃的绘画技术、图案基础技术为根底，然后才能发挥其所长；同时还要有汉字的书法基础，才能书写出变化多端、美观大方的美术字体。装帧工作者要有工艺美术形象思维，才能把一本出版物装饰得似一件精美的工艺品。如果仅仅为了外表美观，而不切题，还不能说是一种上好的装帧设计。封面设计仅是装帧范畴内的一种技术。就一幅封面而论，它主要由两方面构成：贴切而谨严的装饰图案，配上大方而老练的题字。题字，通常多为毛笔字，正草隶篆，都无不可(篆体应少用，因为现在的青年读者不容易认识)。商务印书馆和中华书局在以前的出版物封面，许多都请对书法有修养的人士题签，或从古碑帖中去选集书名字，拍摄引用。当年各解放区出版的书籍封面，多由毛泽东同志或其他领导同志题书名；开明书店出版的《二十五史》，由章钰题书名；鲁迅的《热风》、《华盖集》(及续编)、《三闲集》、《二心集》、《伪自由书》、《南腔北调集》、《准风月谈》、《且介亭杂文》和他编的《凯绥・柯勒惠支版画选集》、《引玉集》等等，都是他自己用毛笔题写的。丰子恺也很喜欢用他脱胎于李叔同的字体题书名，凡是他设计的书封面，书名全用毛笔书写。就是喜欢以老宋体字和美术体为封面字的钱君<SPS=0104>，对隶书与传体书法也有深远的功夫。我在十四岁起，曾学过五年汉隶书，对后来从事装帧工作题写书名有不小的帮助。即使你要书写美术体的字，没有对我国固有书法技术下过苦功的，也是写不顺手的。在二、三十年代，有些装帧工作者题写的美术字书名，往往写的使读者认不出是什么字，其原因一是基础差，二是变化太多，没有规律地硬变――变的杂乱无章，笔划也不统一。这样，即使你把图案设计得很可以，而整张封面却给破坏了。在那些年，这样的封面设计，在出版界还是不少见的。另一方面，也不是说，毛笔字写的好，美术字就必然写的好。书法技术仅仅是基础，有了这个基础，对美术体字的书写，就有莫大的帮助。写美术体字，大多是先设计，然后用绘图仪器加工而成的。当然，有些汉字的部位却须靠笔功去完成，不能完全依靠仪器。有的美术工作者对美术字体写不满意――不美观，不大方，主要原因是笔功(手工加工能力)不够。如：“撇”、“捺”、“点”、“挑”、“弯”等笔划，仪器往往用不上，必须用钢笔或毛笔加工。技术到家，字的结构就圆润得体；技术不到家，一些曲线笔划就会变成折线，现出了折角，很不舒服。封面上的书名字，是封面画的主要组成部分，构件不美，就会损害书籍的美观。我国二十年代以来不少出版物封面上的书名字多采用宋体。宋体字横细直粗，合乎汉字横多直少的自然结构，经过美术加工，极为美观大方。这种宋体美术字，日本的美术工作者写的比我们好。他们原是从中国学去的，学去以后再加以发展，书写技术反比我们高明了，我们翻过来再向他们学习，互相竞赛、互相提高。我国老的装帧工作者中，书写宋体美术字，要算钱君<SPS=0104>是高手，郑川谷和我都比不了他。当然，宋体书法和美术体书法，各人有各人的风格，不能一概而论。总之，书法与装帧工作的关系很大，很密切：会写字而不会装饰美术，固然做不好装帧工作，会装饰美术而写不好字的，也做不好装帧工作。
<IMG=AB81514201>
    问：请你谈谈插图、刊头、题饰图案的设计，可以吗？
    答：插图、刊头和题饰等设计，都是装帧工作范围内的事。从来的出版家有不少是很注意书籍插图的，因为它可以提高读者的兴<IMG=BB81514301>趣，帮助理解书籍的内容，尤其是文艺类书籍，插图愈丰富，就愈能引起读者阅读它的欲望。先前出版的木版书，如：《三国演义》、《红楼梦》、《水浒》和《西游记》等古典小说，插图都很丰富。出版者往往还在封面的书名之上冠以“绣像”二字，以求多多推广该书。虽然绘图者、木刻者费工费时，成本提高，也在所不惜。到了石印、铅印时期，因为制版技术进步了，插图更加增多。“五四”以后，最注意插图工作的是鲁迅先生。你们看他主编的《奔流》、《译文》等刊物，总是想尽办法寻找插图来编印进去。凡是鲁迅编的刊物，美术作品总是很丰富多采的。即使不是他主编，也往往经常介绍中外美术家的作品(尤其是版画)给编者去采纳刊用，如：三十年代的《文学》月刊，《北新》月刊等。上面说过，他为韬奋编译的《革命文豪高尔基》推荐插图，为费定著的《城与年》找插图，并亲笔题写说明，都是非常热心的。一九三六年生活书店出版富曼诺夫的长篇《夏伯阳》(郭定一译)汉译本，当时苏联正拍成电影，在上海放映。我想到：汉译本中可以加插一些这个红军游击队司令员的电影镜头，就到上海大戏院找了姜椿芳同志，他热心地给找到了十多幅照片，并将俄文说明代为译成汉文。我喜出望外地拿到书店，规划版面，摄制铜版，把它插印在正文前面，以增加读者的兴趣。可是，近年来的文艺书籍的插图却不多了，有者，也是厚厚一部书，里边插图只有寥寥数幅而已。如：姚雪垠的《李自成》。我们并不是没有插图美术家，及至最近，一批插图和连环画作者，队伍大，技艺高的人才多得很，如：赵宏本、叶浅予、李桦、彦涵、古元、丁聪、顾炳鑫、贺友直、华三川、戴敦邦、万籁鸣、特伟、伍必端、孙滋溪、张德育、董辰生、方成、苗地、缪印堂、袁运甫、邱陵、范曾、韩羽、周菱、秦元阅、姚有信等。他们绘事忙，但并非没有时间为文艺书籍绘插图，问题是要有人去组织这件事，出版社的装帧部门应该有专人负责组织这种工作，使出版物图文并茂，为读书界做些好事。实际上，插图工作也是出版家应该做的工作，有责任把它做好。
<IMG=BB81514401>
    “刊头”设计是期刊和日报副刊所不可缺少的。期刊之内有各个专栏，每一专栏之首，就需要设计刊头，使版面醒目。如三十年代胡愈之主编的《东方杂志》，内容除国际政治、学术论文外，还有《东方画报》栏、《妇女栏》、《文艺栏》等等，这些刊头，当时是由我设计绘制的(自一九三二年至一九三七年，计绘制了一百三十多幅)。还有如《月报》(胡愈之主编，开明书店出版)、《世界知识》(生活书店出版)、《文摘》(孙寒冰编，文摘社出版)等刊物，内容都有各种专栏，都曾设计各种刊头，请美术家绘制或选择照片，把专栏名字摄入进去，作为装潢。日报上的副刊，更要设计刊头，一为版面分栏，二为形式醒目。举一些先前的例子：一九一九年李大钊参加工作的北京《晨报副刊》，一九二四年孙伏园主编的《京报副刊》，一九一八年李石岑等主编的上海《时事新报》副刊之一：《学灯》，一九三二年上海《申报》副刊之一：《自由谈》；现在，《人民日报》副刊之一：《战

莫志恒
死魂`
尼古拉・果戈理的诗篇
地》，《光明日报》副刊之一《东风》，《文汇报》副刊之一《笔谈》等等，都有各自设计的美术刊头。或只有题字，或兼有图案。从前日报副刊“刊头”设计同现在的比较，以前的较为简单，现在的，设计较为复杂。当然，刊头设计的好坏优劣，不能以简单复杂来评比，应当以构思和技艺来鉴别。有的刊头设计是切题的，即与副刊的内容性质接近，有的则是装饰性的，不一定切题。在设计刊头时，对于副刊的性质，总是要首先考虑的，因为有“文艺”、“教育”、“理论”和“科学”等等的区别。上海《申报》的《自由谈》，原由鸳鸯蝴蝶派作者周瘦鹃主编，它的刊头，画的多是士女之类，线条纤细，刊名的字写的极小；一九三二年冬，黎烈文接编这个副刊时，他要我为《自由谈》设计刊头和题饰。我陆续为它绘了二十多个刊头，一百多个小题饰(俗称“头花”)。我为《自由谈》革新绘的刊头，不过是几片植物叶子有机地组合在一起，刊名“自由谈”三个字写的是粗笔美术体，整个刊头显得粗犷有力，是符合当年的抗日救亡形势的。《自由谈》是鲁迅、茅盾等作家参与写稿、支持的一个副刊，可惜我不知道他们对于这些刊头设计的评价。
<IMG=AB81514501>
    关于“题饰”，也是为许多有经验的编辑工作者所关注的。尤其是从前的杂志和日报副刊，几乎每篇文章的题目头上，总要刊用一个小头花，目的是为文章题目装饰。除小题饰之外，还有大题饰。大题饰往往把文章的题目和作者姓名也组织在整个图案之内。有的编者还利用铅字、花边、粗细铅线和花星等等排版材料，设计题饰，叫排字工友按照图样，排制出种种大题饰，如三十年代的《中学生》杂志  (叶圣陶、夏丐尊、章锡琛、丰子恺、顾均正等编辑，一九三○年创刊)里，这种题饰是很多的。题饰有为某一篇文章专门设计的，也有的全是装饰性的。编者请美术工作者设计数十个图样，摄制成锌版，存放着，发排稿子时喜爱哪一枚，就挑选一枚放上去。有题饰的单行本、期刊或日报副刊，它们的版面总是活泼、美观、使人爱不释手。
    问：干书籍装帧艺术工作，除了绘画基础、书法研究、工艺设计能力之外，还要有什么其他辅助知识吗？请你再给我们谈谈。
<IMG=CA81514602>
<IMG=AB81514601>
    答：制版技术、印刷技术和装订技术三方面的常识，是应该具有的，因为它们对你的设计工作有帮助，会节省你的工作时间，同时也可以提高成品的质量。一个书籍装帧工作者，如果有丰富的照相制版常识，那么设计画稿时就方便得多。制锌版，必须画黑白稿；制铜版，可以画浓淡不一的水墨稿；制三色版，可以用彩色稿直接摄制。摄制时，淡蓝类的颜色是不感光的，黑色才能感光。这是普通常识。制版部门备有各种网版：点网纹、斜网纹、各种花边网纹，可以利用。对称的图案只要画一半，请制版工友摄制时翻一下就成。一块方形图案翻一下，就成二方连续，再翻一下，就成四方连续。这些，制版工友都可为你办到。曾有一位美术工作者，在设计题饰时，有一部分需要划数十道平行线，他花了不少时间，还划不均匀，如果他熟悉制版技术，则某一需要加斜网或直网线之处，请制版工友在摄制过程中加一下，不是既节省时间，又整齐美观吗？在实践中，你也可以经常到制版社去参观参观，看看工人同志是怎样制版的。关于印刷常识和装订技术，也很重要。封面是用锌版印刷为多，以前多用圆盘机印，设备好的印刷厂，也有用“飞达”机子印的，现在，则有更现代化的机子来印刷。每一种机器印出来的成品，质量好坏都不一样。你在设计画稿时，就得考虑印数多少，用什么方法印刷为宜。一块铜版只能印十余万张，珂罗版只能印三百张左右就坏了(我希望这些已是“老黄历”)。你有一些印刷常识，对于装帧设计工作帮助很大。还有装订技术，也要懂一点为好。书籍的出版，不仅仅是平装一种方式，它还有精装本、线装本、飘口装订、蝴蝶装订等等。拟用什么方式装订，就有适合它的装帧设计。还有封面材料的选择：塑料、皮革、漆布、普通布、纸张等等。单是纸张，有多少种可以作封面用的，心中也应有个底。我国造纸工业至今还不甚发达，所出纸张不过数十种吧，但是国外生产的纸张就有数百种、数千种，从尺寸到纸性，全都五花八门，其中有多少种适合于做书籍封面的呢，你得视书籍篇幅厚薄，性质，去决定采用哪种纸张。这些，不过是附带说一说。
    以上所谈的有关书籍装帧和装帧史的七、八个方面，既概略，又简单；而且是以解放前国民党统治区的出版界情况为多，很不全面。时间自二十年代初至一九三七年“七・七”左右。那年代，解放区所出版的书刊也不少，因为物质条件困难(纸张、制版、印刷等)，以快印快发行为宗旨，目的在于适合革命斗争的需要。所以对于装帧工作，搞的比较简单：往往利用版画家的原版木刻，某领导同志题个书名，用木板一刻，就上印刷架子了。我现在这个谈话，关于怎样搞装帧工作，怎样画封面等技法方面的话也没有谈；抗日战争开始后的装帧工作情况，也没有谈，这些，以后如有机会，再说吧。
    　
    客人：谢谢！谢谢！
    　
    一九七九年八月

一百D
1981年第5期,总第26期 - 广告


    书林漫步    陈原著0.57元
    晦庵书话    唐<SPS=0348>著1.40元
    书海夜航    杜渐著1.35元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

读马克思的书评《珀歇论自杀》


    一八四五年下半年，马克思写了一篇《珀歇论自杀》的书评文章。雅克・珀歇(Jacques  Peuchet，1758―1830)晚年著有一部四卷本的《回忆录》，在第一卷里有《论自杀及其原因》一章，马克思评论的就是《回忆录》里的这一章。
    雅克・珀歇的一生颇为复杂，他支持过一七八九年的法国大革命，还受到过拿破仑的赏识和重用。波旁王朝复辟后，他投靠了保皇党，作了十多年的巴黎警察局档案保管员。他研究过文学、医学和法学，但他受到世人的注意却是他的经济学著作，尤其是他的《商业地位》和《法国统计学》。他的《回忆录》的全名是《摘自巴黎警察局档案的回忆录》，这是他根据档案材料和他多年从事警察局的工作经验撰写的。按照珀歇生前的意愿，他的《回忆录》是在他去世后于一八三八年出版的。
    据珀歇的统计，从一八一七至一八二四这七年里，单是在巴黎一地就发生了2，808起自杀事件(马克思指出：“数字实际上要大得多”；参见《马克思恩格斯全集》，第42卷，第316页)。倘以一八二四年的巴黎为例，自杀的有371人，除未遂者外，致死的就达246人。自杀的原因不一，如：“恋爱、家庭的争吵和苦恼；疾病、厌世、精神脆弱；恶劣行为、赌博、抽彩落空、害怕遭到谴责和惩罚；贫困、饥馑、丧失地位、停止工作”(同上引)等等。珀歇不同意女作家安・路・热・斯塔尔夫人的分析，她认为自杀是一种反常的行为。珀歇指出，“许多自杀现象的出现倒是由于我们社会的性质”。对于这个社会的性质，珀歇还进一步加以强调说：“一个人生活在千百万人之中竞感到极端孤独，一个人竟能被不可动摇的自杀念头所征服而无人察觉，像这样的社会实际上是个什么东西呢？这种社会不是个社会，正如卢梭所说，它是野兽栖身的荒漠”(上引书，第304、305页，着重号均是马克思加的)。在这一点上，珀歇的看法较之斯塔尔夫人要深刻得多，因为他不是在自杀者身上去寻找原因。
    正是基于这一点，马克思对于珀歇的《回忆录》给予了很高的评价。他说：“法国人对社会的批判，至少部分地具有很大的优点：它不仅在各个阶级的关系上，而且在当前交往的一切范围和形式上，指出了现代生活的矛盾和反常现象，同时对它们的论述既有直接生活的激情，又有视野广阔的见解，既有世俗的细腻刻划，又有大胆的独创之见，象这样的论述在任何其他国家是找也找不到的……我从雅克・珀歇《摘自巴黎警察局档案的回忆录》一书中作了一些关于‘自杀’的摘录作为这种法国批判的范例……”(上引书，第300页)。
    珀歇想以“改造我们这个社会”来防止层出不穷的自杀现象，从而把“这个社会”“推向一个更高阶段”。马克思则根据珀歇书中所援引的事例得出了完全不同的结论：“彻底改革现存的社会制度”(上引书，第306页)。我们从这里可以清楚地看到，马克思的这个光辉的思想，还在他和恩格斯共同起草的《共产党宣言》问世之前三年就已经毫不含糊地表达出来了。
    自杀不仅仅是一种社会现象，而且还是对产生这种现象的社会本身的一种批判方式，珀歇在他的《回忆录》里颇为深刻地指出：“……自杀只是普遍的、不断以新的形式出现的社会斗争的一千零一种征兆中的一种”(着重号是马克思加的)。法国人对他们那个社会的批判性的论述，马克思说，不光在那些“社会主义”作家身上能够找到，“而且在每一个文学领域特别是小说文学和回忆文学的作家那里也能够找到”(上引书，第300页)。
    珀歇在他的《回忆录》里揭露的还是波旁王朝复辟时期法国社会的状况，他去世之后，法国社会进入了路易・菲力浦统治的七月王朝时期。在这个时期，法国社会的自杀事件不仅没有减少，反而有增无已。因此引起了整个社会，尤其是文学家的普遍重视和忧虑。下面的例子就可以作为上文所引马克思那句话的佐证：
    一八三二年，法国作家塞尔万・德・苏尼(Servan  de  Sugny)就出版了《自杀》一书，副标题是：《一本富于时代精神的小说和讽刺》。次年，即一八三三年，巴尔扎克的友人查理・拉萨伊(CharIesLassailly)又以《我的同时代人特里阿尔弗自杀前的所作所为》(Lesroueries  de  Trialphe，notre  con－temporain  arant  son  suicide)为题，送给法国公众一本谈论自杀的书。同年，巴尔扎克的另一至好费利克斯・达文则把他的北法风习集冠以《一件自杀案的始末》(Histoired’un  suicide)的书名付梓问世。最令人感到有趣的是贝特律・包雷尔(Petrus  Borel)的《尚帕维尔，伤风败俗的故事》(Champavert，contesimmoraux)。作者借他笔下的主人公巴塞罗的嘴用讽刺的口吻说道：“这些年，自杀已经成了我们的世风，极为盛行。”巴塞罗甚至建议议会向自杀者征收自杀税，因为他们除了给国家增加了开支外，没有带来任何一点好处。
      法国著名的浪漫派诗人贝朗瑞(P.F.Béranger)在一八三四年的一封信里写道：自杀“成了真正的流行病，京城的报纸上天天都充斥着有关自杀的新闻报道。我不知道布列塔尼是否也盛行这种可怕的嗜好？这是可诅咒的文明造成的后果，而我们的农民就还没有落到这种地步。”同年九月，贝朗瑞的长诗《自杀》(Le  Suicide)就以单行本问世。这首诗是以法国的两个诗人即维克多・艾库斯和奥古斯特・莱布拉兹的自杀作题材的。这两个诗人都是因他们的剧本遭到失败而自杀的。布尔维(H.Bulwer)在他一八三四年出版的《法国的社会、政治和文学》(La  France  sociale，poli－tique  et  littéraire)一书里，就把自杀现象视为当时法国社会的一个典型特征。
    司汤达在一八三五年二月二十七日的一则日记里写道：“没有什么东西比得上自杀事件那样能刺伤这个低能政府(按：指路易・菲力浦的政府――引者)的虚荣心了，〔这就是说，人们实在〕“找不到它有一丝一毫的好处。为了给一个自戕的有才能的人提供一个适当的情节，就须得象塔索(按：指法国唯心主义哲学家、康德的信徒约・塔索，他曾把自杀行为说成是一种“富于反叛的精神”――引者)所作的那样，可以去写一出正剧。在这出正剧里主人公的自杀，就源于他不会搞邪门歪道，因而陷入了无以为生的绝境。”就在司汤达写这则日记的时候，乔治・桑正在贫困中挣扎，她就曾一度蒙上了自杀的念头。
    “空气中充斥着自杀和决斗”，巴尔扎克在给他未来的妻子韩斯卡的一封信里不胜感叹地说。这时，一些剧作家就把描写主人公自杀的剧本纷纷搬上舞台，在一八三五年，除了柳比兹和克洛塞的轻松喜剧《自杀之途》外，最为轰动的要数维尼(A.de  Vigny)的《沙迪东》一剧。维尼在他一八三五年二月十二日的日记里说：“人们也体验到了我所描绘的那种痛苦。”著名诗人、作家缪塞还为这出戏写了一首十四行诗。当时法国的舆论界曾围绕维尼的这个剧本及其演出展开了一场十分热烈的辩论。剧本中的这段台词引起了人们极大的兴趣，剧中的一个教友会会员说：这是“在热情天真和初出茅庐的青年人中间特别流行的一种可怕的病症。他们踏入社会时，把一切都想得十分公正和美好，岂知处处碰到的却是这个乌烟瘴气的社会的不公和丑行。这种病就是轻生恋死，于是自杀成了一种顽症。”有的人说维尼借这段台词在宣扬自杀，也有的说维尼的剧本切中了时弊。维尼自己回答说：“有些人不知为什么就是不愿承认这是政府的罪过，他们根本不去考虑他们这种不以为意的态度，使社会作出了怎样的牺牲。”
    在维尼的剧本搬上舞台的第二年，即一八三六年，曾为“四月阴谋案”辩护过的律师安・伊别尔蒂(André  Imberdis)的《自杀者的最后的一天》和莫翁主教的《关于自杀的谈话》就相继问世了。巴尔扎克比较同意维尼的看法，把自杀视为他那个社会的一种典型现象，但却不能接受奚翁主教的说教。他不仅著文与主教进行辩论，而且还在《幻灭》和《交际花盛衰记》两部长篇小说里，用主人公吕西安的自杀淋漓尽致地写出了人心的不古和社会的不义。
    到一八三七年，自杀现象在法国已由城市蔓延到了农村，司汤达说：“那班靠损人利己获得一官半职的人就意识不到，他们其实就是他们所治理的这个幸福国家里的不幸的人。”两年之后，自杀事件在法国更是不断发生，统计表上的箭头直线上升。福楼拜不胜感叹地说：“在每一个角落，每一幢房子里，只要那里存在着贫困、自尊和厌世，都可以听到自杀者的枪声。”
    珀歇的《回忆录》是在他身后七年由出版家勒瓦瑟尔出版的，有如上述，当时正是法国社会上的自杀浪潮一浪高过一浪的时候，所以它引起了读书界的注意。马克思的书评是在珀歇的《回忆录》问世八年之后发表的，时菲力浦的七月王朝已经日薄西山，奄奄一息。法国的资本主义制度虽然还处于发展时期，但已面临严重的挑战。社会向两极分化，财富向一极集中。强者锦衣美食，日掷万金；弱者朝不虑夕，命薄如纸。空想社会主义者傅立叶的门徒拉维尔丹等人想当然地开出了一张张缓和社会矛盾的济世处方，但因无人问津而徒呼奈何。风华正茂的马克思，突破了黑格尔和费尔巴哈的哲学思想的藩篱，粉碎了空想社会主义者的种种不切实际的幻想，从研究以生产资料私有制为基础的资本主义生产方式入手，展开了对形形色色封建主义的、基督教的、空想的、小资产阶级的社会主义思潮的批判，发出了“彻底改革现存的社会制度”的革命呼声，并且发现了唯有新兴的无产者才是继往开来的新的历史的创造者的真理。马克思的《珀歇论自杀》这篇书评，除去摘录还不到二千字(按汉译文计算)，但他的历史唯物主义的核心思想就已经跃然纸上，一新世人的耳目了。
    　
    八○年十月卅一日夜
读书小札
程代熙
“猫职不修”议


    猫逮耗子，自古皆然。《礼记》上就有“迎猫，为其食田鼠”的记载，即后人说的“猫之食鼠，载在礼典”。其实，这是尽人皆知的常识，就连三岁小孩，也知道猫逮耗子而无须查“礼典”。
    但是常识为常人所理解，那些有嗜痂逐臭之癖、心地险恶的人，需要的却是反常的事物，颠倒的是非。他们赞赏的是不逮耗子的懒猫，与耗子为友的坏猫，甚至是耗子咬猫。至于猫逮耗子，则竭尽全力非难谤议。谓予不信，请欣赏今古奇闻：
    据《唐书》及《文苑英华》载：唐代宗时，大臣朱<SPS=0641>上书说，陇州将赵贵家猫鼠同乳，不相为害。当时的宰相把这一新闻当成吉祥的征兆，准备率百官隆重庆贺一番。而朝廷的另一位大臣叫崔<SPS=1286>甫的则上书反对，说“此物之失常也，可吊不可贺。”他反对的主要理由是：“此猫对鼠不食，仁则仁矣，无乃失于性乎？”而且他进而由猫不食鼠联想到人事政治上，说“猫受人养育，职既不修，亦何异于法吏不勤触邪，疆吏不勤捍敌。”崔<SPS=1286>甫由对猫爱鼠的庆贺想到可能危及吏治，应当说是颇有见地的。据说崔的这一《奏猫鼠议》，“众皆伏”。这样，准备的庆贺就胎死腹中了。
    崔的这番议论所以能伏众，是因为它符合生活的常理，符合人们的愿望。老鼠为害于人类可谓大矣，万人切齿，必欲灭其种类而后快。人民的爱憎，自然使善捕鼠的猫受到褒奖，使同情鼠辈者受到谴责。人类“养猫以捕鼠”，是为“除害利人”。猫不捕鼠，养猫何用？然而，前些年“四人帮”对猫逮耗子的常理却大张挞伐，撰写批“猫论”的黑文篇篇，为害人的老鼠张目，则是由于他们具有与鼠性相近的非人性。《晏子春秋》上说：“社鼠者，之君左右”，是“治国”的大“患”。“四人帮”这些祸国蠹民的“社鼠”，使尽阴谋伎俩，干出了多少伤天害理的事啊！
    《新唐书・五行志》有“猫鼠同眠”的记载，在梁州地方老鼠猖獗，“鼠反啮猫”，诗人元稹也有“空仓鼠敌猫”的诗句。“物反常为妖”。猫拿耗子是常，而猫“乳”鼠、老鼠咬猫，就是反常。这种动物的反常，在社会现象失常时，自然会被人们联系起来思考。在“四人帮”横行的日子里，耗子咬猫的反常，充斥于政治生活领域。老鼠“盗暴尤甚”，而人们赞扬能抓耗子的“好猫”，则被斥为“修正主义”，掼上“唯生产力论”的大帽子，“坚决批倒批臭”，真是善恶淆乱，是非颠倒。记得当时有位同志气愤地说：“猫论挨批，鼠论甚嚣，猫不准逮耗子，耗子反倒咬猫。”但是不管“四人帮”造出多少歪理，也动摇不了人们基于常识的功利主义看法：善于逮耗子、能多逮耗子的就是好猫。而那些嘴馋身懒，见鼠不捕，视鼠为友的猫，当然不是好猫。当然，人们谈猫论鼠，寓意精深，旨在以物喻人论理。崔<SPS=1286>甫的《奏猫鼠议》，着眼点是从猫的“弃职不修”论证“法吏”和“疆吏”应忠于职守。本文议论猫鼠，也是为着说明，我们判断功过，要有个正确的标准，那就是无产阶级革命的功利主义。不能好坏不分，美丑颠倒；如果赞扬懒猫，无异于纵容老鼠为害，造成猫懒鼠勤，人民遭殃的后果。苏轼《上神宗皇帝书》上说：“不可以”“养不捕之猫”，反映了古代有识之士对懒猫的厌弃。前一阶段，有人或由于心有余悸，或由于对“猫逮耗子”的“职守”缺乏明确的认识，甚至认为对老鼠也应当给“人权”、自由，因而畏葸不前，精神不振，造成了一种“法吏不勤触邪，疆吏不勤捍敌”的现象，听任老鼠猖獗为害，甚至三五成群地横行在光天化日之下，使犯罪率骤然上升。由此可见，猫不尽职守，鼠害打不下去，社会就不会有个安定的环境，四化也就无由实现。为了赢得天下大治，就要努力造成猫勤鼠怯局面。
读书小札
隋喜文
对“怀疑一切”的怀疑


    马克思在一八六五年回答了有人向他提出的十七个问题，他的回答，就是著名的《自白》。最后一个问题是：你所喜欢的座右铭。马克思录用了拉丁文的一个短语，作为回答，即：De  omnibus  dubitandum。这个短语被轻而易举地译成了“怀疑一切”，流行甚广，十年浩劫中甚至变成一句打击干部和群众的口号。但是，我认为这是一句不确切的译文。正确的译文恐怕应该是：“思考一切”，就是毛主席说的，凡事都要问一个为什么。
    “怀疑”这个词在现代汉语里，在多数情况下是一个贬义词，其意义是：不相信，不信任，大有问题；而且带有轻视、藐视、鄙夷、气恼等感情色彩。这不是马克思的原意。
    从拉丁文来看，这里dubitan－dum是动词dubitare的被动语态将来时分词。dubitare一词，在用俄、英、法文解释的拉丁语辞典中大多释为这一类意思：怀疑；狐疑不决；动摇不定；不能决断；深思；衡量；令人怀疑的等。从这些词义范围来看，dubitare的词义范围恐怕是不能和上文提到的汉语里的“怀疑”一词的词义范围相等同。在翻译时，不能用汉语的比较小的词义范围简单地代替原文词汇的如此大的词义范围，而应从这个意义范围整体中加以思考，判断这一词汇在句子中的意义，然后选择与原义最贴切的汉语词汇，按汉语规范语法的习惯表达法翻译。
质疑和订正
山西  杨德友
“捻头”和“牛苏”


    不久前，读了汪向荣先生校注的《唐大和上东征传》，获益良多。但是，书中关于鉴真东渡时所携带的食品“捻头”、“牛苏”均注了“不详”二字。这又使人稍稍感到不太满足。
    其实，“捻头”与“牛苏”并非什么奇特而罕见的食品。说明白一点，“捻头”即馓子；“牛苏”即牛酥。
    关于馓子，古代的记载是很多的。馓子的异名也很多，如“<SPS=1362><SPS=1360>”、“膏环”、“寒具”、“环饼”、“捻头”等等。李时珍在《本草纲目》中，对馓子的异名作了很好的说明：“寒具，冬春可留数月，及寒食禁烟用之，故曰寒具；捻头，捻其头也；环饼，象环钏形也；馓，易消散也……”可见，馓子所以叫“捻头”，是因为在制作过程中要将其两头捏合在一起的缘故。关于这一点，还可以从《齐民要术・卷九・饼法第八十二》中所记的“膏环”的制法得到印证：“膏环(一名<SPS=1362><SPS=1360>)。用秫稻米屑，水蜜溲之，强泽如汤饼面。手搦团，可长八寸许(屈令两头相就，膏油煮之)。”这“屈令两头相就”的原注，正形象地说明古代做馓子确是将其两头捏合在一起的。
    至于“牛苏”，则是牛酥的另一种叫法。古代，酥曾被叫做“苏”(《本草经集注》)、“酪苏”(《唐本草》)、以及“酥油”、“马思哥油”、“白酥油”(《饮膳正要》)等。是从牛乳或羊乳中提炼而得的酥油。据《本草纲目》转引的《<SPS=1455>仙神隐》云，造酥法：“以乳入锅煮二、三沸，倾入盆内，冷定，待面结皮，取皮再煎，油出去渣，入在锅内，即成酥油。一法以桶盛乳，以木安板，捣半日，焦沫出，撇取，煎去焦皮，即成酥也……”类似记载，在《齐民要术・卷六・养羊第五十七》中亦可见到。可见，鉴真东渡时所带的“牛苏”即牛酥。
    鉴真东渡为什么要携带这两种食品呢？我们认为，首先同佛家吃斋有关。其次，这两种食品便于久藏，营养丰富，兼有疗疾功效，更是作长途旅行的理想路粮。正如上文所述，馓子“冬春可留数月”，而牛苏也可以保存较长时间。又据《本草纲目》，馓子有“利大小便、润肠、温中益气”的效用，酥有“润燥充液，滋阴止渴，耐饥，养营清热”(王士雄《随息居饮食谱》)的妙用，所以，鉴真选带这两种食品上路实在是考虑得很周到的。
    顺便说说，关于食品的名称，著名史学家向达的《唐代长安与西域文明》也有弄错的。书中讲到“毕罗”时，向先生多方考证，认为“毕罗”是从波斯等国传入中国的一种“抓饭”，并否定了我国关于“毕罗”是面食的传统说法。说“毕罗”是一种“抓饭”，我们承认确是独具只眼的一家之言。可是断定“毕罗”不可能是面食，却令人难以心服。从《唐代长安与西域文明》一书中可以看出，除外文资料外，向先生所引的几条关于“毕罗”的资料，大抵是从《格致镜源》一书中转引的。而《格致镜源》中恰恰漏掉了一条关于“毕罗”是面食的最有说服力的资料。据我们所知，唐刘恂《岭表录异》中有一则“蟹黄<SPS=2242><SPS=2243>”的记载：“……赤母蟹，内黄赤膏如鸡鸭子黄，肉白如豕膏，实其壳中。淋以五味，蒙以细面为蟹黄<SPS=2242><SPS=2243>，珍美可尚。”这就充分说明，“毕罗”在唐代的广州，确实是用面裹馅心制成的一种面点，而决非“抓饭”。当然，证明“毕罗”亦可是面食，也决不能轻易否定向达先生关于“抓饭”的见解，这里两说不妨暂时并存。
质疑和订正
扬州  旁通
关于任弼时的史料


    湖南人民出版社出的《任弼时》一书，有些史实似需订正，列举如下：
    一、在《险过中俄边境》一节中说：任弼时同志由湖南到上海后，“他用很短的时间学会了俄文”，离开海参崴前往伯力的途中，一伙白匪士兵把任弼时推进一间房子，有个当官的当场命令士兵对他进行搜查，任弼时用俄文说：“很遗憾！在我身上找油水，和找鼠疫一样困难！”接着，还用俄文说了“别害怕，没有鼠疫菌，这是我的全部东西”，等等。在《在十月革命的故乡》一节中，又说，任弼时“为了迅速精通俄文，……不久，他就能直接通过俄文听教师讲课和阅读报刊书籍。但据调查，一九二○年八月，在上海共产主义小组领导下，成立了社会主义青年团。团组织创办了一所“外国语学校”传授俄文。输送革命青年到苏俄学习，为党培养干部。刘士奇(少奇)、罗觉(亦农)、傅大庆、李启汉(森)、任弼时、肖劲光、曹靖华、韦素园、蒋光赤(慈)、马念一(哲民)、许之祯等二十余人先后来到上海霞飞路铭德里六号，他们既是社会主义青年团第一批团员，也是外国语学校的学员。陈望道的家当时也住在这里。学校的负责人是陈望道、李汉俊。俄文教师是第三国际代表魏金斯基(化名吴廷康)的翻译员杨明斋同志。团组织的负责人是俞秀松。在外国语学校学习不到三个月的时间，就启程前往苏俄。那时学员俄文水平都很低，只能应付眼底下的几句话。吴葆萼同志一九七九年十二月初对我说：“大家为语言不通吃尽了苦头。在临去的路上，只有曹靖华还能讲点，半通不通。在莫斯科东方大学学习初期，校方派‘中国班’学生扛枪保护面包工厂，因为语言不通，受死了罪！”当我将《任弼时》书中任弼时和白匪军官对话的一段读给吴葆萼同志听时，他说：“这是现在写书的人想出来的！我们在东方大学头一年，上课听不懂，才请《晨报》记者瞿秋白来教我们俄文，并在课堂上兼当翻译。”
    二、在《险过中俄边境》一节里说：“一九二一年春的一个下午，他们带着简单的行李来到吴淞港码头，登上一艘从上海开往海参崴的日本客轮，踏上了茫茫征途。……为了安全，组织上把十几个青年分成若干组，并规定互相之间装成不认识。和任弼时编成一组的是老同学肖劲光。肖劲光装成缝纫工人，而任弼时则装成理发匠，手提一个理发工具包。”但据调查，刘少奇、任弼时、蒋光慈、曹靖华、肖劲光和吴葆萼六个人一道，从吴淞港码头乘去日本长崎的轮船。当时正是春暖花开的季节。已经穿单衣服了。老师劝他们带着棉衣，他们一个人也不听，心想天下还不都是这样暖。谁知一到海参崴，冰天雪地，六个人冻得走不出来。临出国前，社会主义青年团组织给他们写有介绍信，是陈望道、李汉俊、马林写的。对外来讲，组织上帮助搞了一个做生意的护照。他们在长崎住了一个星期左右，就往海参崴。在海参崴住在中国街的一家旅馆里。因曹靖华是河南省人，能讲一口普通话，大家推举他带队。当时，海参崴正闹黑死病(瘟疫)，街上禁止行人，门紧闭着。第三国际驻那里的一个机关，不但接待了他们，还帮他们购买火车票。那里，战争还在进行，内战炮声隆隆传来。能见到的大部分是日本军队。俄国军队有白党和红党。在去乌苏里的火车上，遇到红党与白党交火。六个人都没有打过仗，吓得扒在火车底下；从乌苏里到伯力的火车上，遇到了赤卫军，赤卫军对他们进行检查，说他们是日本人，要在前面一站全部枪毙。几个人吓得都呆了。曹靖华胆量大，就用半通不通的俄文进行交涉，赤卫军头目让他们把衣服脱光。在灯光下从衣服里照出了组织介绍信。赤卫军一看，一面喊“товарищ！”(同志)，一面将他们安排到头等车厢去住。原前几个跟着他们的东北“红胡子”(土匪)，认为他们有商业护照，肯定有钱，想待机下手。当赤卫军称他们是“同志”以后，几个“红胡子”就自动溜了。到了伯力，知道去莫斯科的铁路被炸坏，便乘黑龙江的轮船到布拉戈维申斯克，水路走八天。从布拉戈维申斯克乘火车去赤塔，火车烧木柴，烟囱飞出来的烟火星，落在车厢顶上，风一吹就起火。一路上不断失火。大家一见着火，就一齐喊叫，跑下车来。尽管生命没有保障，但大家都有一个信念和一个口头禅。信念是：到俄国去革命！口头禅是：不能活一百岁！正如蒋光赤一九二一年七月四日在乌拉岭写的《红笑》诗中所说：“艰难的路程已经走了，危险的关头已经过了；一大些白祸的恐慌，现在都变成红色的巧笑了！”
    他们到达莫斯科是深夜，几个人找不到接待机关，就睡在车站里。饿得实在受不了，就都去喝车站的自来水。
    三、在《在十月革命的故乡》一节写道：“当时的俄国，由于国内战争，经济遭到了严重破坏。……各工厂、学校都缺吃少穿，饥寒交加，每天，面包房门前都排着长长的队列。但是东方大学却受到了优厚待遇。学生口粮标准是一般大学生的两倍”。但据调查所得实际情况是：东方大学是一所干部大学。“中国班”学习科目是政治经济学，实际上则学俄文花很多时间。“中国班”学生有四十多人，住的是平房，一大间加一小间，睡的是一人一个小铁床。刘少奇管事务，给同学发餐卡等。餐卡一月一叠，吃一餐剪去一张，一天只有四两黑面包，白菜汤一盘子。早晨，就用一点面包，卷点食盐当菜。生活艰苦，挨饿是常事。韦素园身体不好，任弼时鼻子漏臭水，但精神都饱满得很。莫斯科有一位姓罗的华侨会会长，请任弼时、刘少奇等人去他家吃饭，每人只发一个拳头大的面包。他们就说“我们怎么感激人家！”由此可见，当时苏联生活的艰辛程度，到新经济政策实行以后，生活才大大好转。
    四、在《在十月革命的故乡》一节中说：“有一个助教兼翻译在讲台边将老师的话译成中文，以帮助同学们听讲。这个人就是被人称为‘骄傲、冷酷’的瞿秋白。”另一段又写道：“一九二二年底，共产国际召开第四次代表大会。陈独秀等人来到了莫斯科。……任弼时和罗亦农等同学到那里拜访了当时还使青年学生们‘敬畏的’陈独秀……。”但据调查所得实际情况是：瞿秋白同志一九二二年二月，经中国共产党最早的一位党员张太雷同志介绍，在莫斯科光荣地加入了布尔什维克行列。同年，受党的委派，担任东方大学“中国班”的翻译。任职期间，给同学们留下了温和、忠厚和良师的深刻印象。陈独秀是党的第一任书记，在“五四”时期，他的思想主张和政治态度，以及他所主编的《新青年》，在当时的一些先进分子和广大青年与群众中产生了很大影响，享有很高的声誉。一九一九年九月，毛泽东同志曾在他主办的《湘江评论》创刊号上亲自撰写的《陈独秀之被捕及营救》一文中，把陈独秀称为“思想界的明星”。李大钊同志也把陈独秀称为当时的“光明”。远离国土，自己的总书记到来，只会心潮起伏，热情欢迎。刘少奇是“中国班”负责搞杂务的，就象今天学生班级的生活班长。因终日为同学辛苦劳碌，给他们留下了寡言、谦逊的好印象。而书中却只字未提及。
    历史是严肃的，也是最忠实的。我们写共产党人的传略，更应该持严肃、忠实的科学态度。把任弼时同志一开始就写成“坚定”成熟的革命家，丝毫没有“幼稚”、“天真”的举动，实在违背了历史。
    附记；
    我所使用的主要材料，是吴葆萼同志一九六三年于安徽芜湖皖南大学和一九七九年十二月于安徽泾县茂林村口述笔录，吴葆萼与任弼时等同是上海外国语学校和东方大学同班同学。原是皖南大学外语系副主任，现退休在茂林休养。
质疑和订正
安徽滁县  吴腾凰
1981年第5期,总第26期 - 新书预告


    《唯物主义和经验批判主义》讲义(杨焕章，1.03元，天津人民)
    怎样进行调查研究(于光远，0.35元，青年)
    工业企业经济核算制(何振一、陈令淑，0.21元，天津人民)
    动态经济学(〔英〕罗伊・哈罗德，0.84元，商务)
    经济计量学导论(〔波〕奥斯卡・兰格，袁镇岳译，社会科学)
    投入产出表和分析(联合国统计局，萧家魁等译，0.65元，社会科学)
    康有为政论集(汤志钧编，4.10元，中华)
    论反对官僚主义(王梦奎、贾春峰，0.16元，天津人民)
    官僚主义的弊害(〔法〕阿兰・佩雷菲特，2.65元，商务)
    社会革命(〔德〕考茨基，何江、孙小青译，0.40元，人民)
    俄国、蒙古、中国(〔英〕约・弗・巴德利，11.50元，商务)
    论智力投资(人才学研究会、《人民教育》编辑部，0.36元，天津人民)
    崇高的心灵――列宁的家庭教育(王秉钦译，0.39元，天津人民)
    中国史学论文索引(第一编〔上、下〕(历史研究所资料室、北大历史系编，7.30元，中华)
    中国共产党历史讲话(徐元冬，0.90元，青年)
    清华大学校史稿(清华校史组编写，2.00元，中华)
    美利坚共和国的成长(上)(南开大学历史系美国史研究室，3.95元，天津人民)
    林则徐传(杨国桢，1.65元，人民)
    加里宁传(刘循一译，0.81元，天津人民)
    徐光启年谱(梁家勉，1.00元，上海古籍)
    汉书西域传地理校释(岑仲勉校释，2.20元，中华)
    风俗通义校注(王利器校注，2.40元，中华)
    汉语造词法(任学良，0.87元，社会科学)
    现代汉语八百词(吕叔湘，2.00元，商务)
    现代经济词典(〔美〕D・格林沃尔德，2.50元，商务)
    图书馆学基础(北大图书馆学系，0.90元，商务)
    讴歌与择斥(宋振庭，0.44元，天津人民)
    杜甫叙论(朱东润，0.68元，人民文学)
    左传译文(沈玉成，2.10元，中华)
    李太白全集(5.10元，中华)
    唐人传奇(吴志达，0.34元，上海古籍)
    唐人七绝诗浅释(沈祖<SPS=0550>，0.90元，上海古籍)
    元散曲选注(王季思，0.97元，北京)
    海浮山堂词稿(〔明〕冯惟敏，0.80元，上海古籍)
    历代小说选(上)(吴组缃编，1.50元，青年)
    凤尾竹的梦(张弓，0.46元，人民文学)
    老舍文集(二)(1.55元，人民文学)
    利娜(巴金，0.43元，广东人民)
    桥(悄吟〔萧红〕，0.30元，广东人民)
    羊(萧军，0.50元，广东人民)
    粟子(萧乾，0.40元，广东人民)
    生人妻(罗淑，0.30元，广东人民)
    朗润集(季羡林，0.48元，上海文艺)
    危难之间(陈淼，1.00元，青年)
    九月菊(杨书案，1.78元，长江文艺)
    瘦子麦麦德(〔土耳其〕凯马尔，李贤德译，1.10元)
    布宁中短篇小说选(〔俄〕布宁，陈馥译，0.86元，外国文学)
    勇士(〔巴基斯坦〕雷伊斯・艾哈迈德・贾弗利，袁维学译，0.71元，外国文学)
    在橄榄树的故乡(〔意〕弗朗切斯科贝利，思闵译，0.42元，北京)
    牛虻在流亡中(〔英〕伏尼契，李桅译，0.94元，天津人民)
    复仇女神(〔英〕阿加莎・克里斯蒂，李辛觉译，0.71元，长江文艺)
    冰岛渔夫(〔法〕罗逖，黎烈文译，0.90元，广东人民)
    鲵鱼之乱(〔捷〕卡・恰佩克，贝京译，0.89元，人民文学)
    从事间谍活动的女人(〔捷〕伯纳德・赫顿，夏海涛译，0.55元，长江文艺)
    诺言(外国现代惊险小说集之二)(傅惟慈选编，1.50元，上海文艺)
    一支出卖的枪(外国现代惊险小说集之三)(傅惟慈选编，1.90元，上海文艺)
    吴敬梓传(陈汝衡，0.49元，上海文艺)
    略讲关于鲁迅的事情(周建人，0.16元，人民文学)
    和鲁迅相处的日子(章川岛，0.29元，人民文学)
    亡友鲁迅印象记(许寿裳，0.30元，人民文学)
    我所认识的鲁迅(许寿裳，0.33元，人民文学)
    贺绿汀音乐论文选集(0.84元，上海文艺)
    有限数学系统(徐中玲，0.25元，科学)
    物理学的方向(〔美〕P.A・M.狄拉克，张宜宗等译，0.50元，科学)
    物理光学习题集(M・鲁索等，2.40元，科学)
    量子力学(上)(〔法〕J.萨尔蒙等，顾世杰译，1.85元，科学)
    有机试剂在分析化学中的应用(张孙玮等，2.90元，科学)
    大气污染物分析(〔奥〕W・莱特，程俊人译，1.40元，科学)
    遗传学基础(季道藩，0.55元，科学)
    作物辐射遗传与育种(杜若甫，0.65元，科学)
    东北树木病害菌类图志(刘正楠等，3.00元，科学)
    土壤微生物学(〔英〕N・沃尔克，1.25元，科学)
    生物活性天然产物(〔德〕H・瓦格纳等，2.12元，科学)
    消声室和混响室的声学设计原理(孙广荣等，0.52元，科学)
    空间飞行器动力学和控制(M・H・卡普兰，凌福根译，2.25元，科学)
    半导体中的深能级杂质(〔美〕A・G.米尔恩斯，2.70元，科学)
    系统程序设计(〔美〕多诺万，马维宗等译，2.70元，科学)
    水稻生理(潘瑞炽主编，1.55元，科学)
    胃肠道和肝脏疾病免疫学(R・赖特，何轮译，0.70元，科学)
    火车与铁道(张会椿等，0.58元，科学)
    怎样使用小型计算机(陆吾生等，1.00元，科学)
    固体激光(冷长庚，0.70元，科学)
    电子显微镜的原理和设计(西门纪冀等，1.15元，科学)
    振动与声(〔美〕P.M.莫尔斯，南京大学译，2.20元(精)1.70元(平)，科学)
    工读学校来信(王有盛，0.25元，中国少儿)
    成语故事(任玉成，0.30元，中国少儿)
    为孩子们改写的中国古神话(徐君慧，0.49元，北京)
    清晨(〔藏族〕益希卓玛，0.60元，中国少儿)
    “大将”和美妞(罗辰生，0.35元，中国少儿)
新书预告

1981年第5期,总第26期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第5期,总第26期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知新书  重版书


    百年心声  许涤新  一・四五元
    一氓题跋  李一氓  排印中
    西谛书话  郑振铎  编辑中
    榆下说书  黄裳  排印中
    书海夜航  杜渐  一・三五元
    晦庵书话  唐<SPS=0348>  一・四○元
    书林漫步  陈原  ○・五七元
    　
    语言与社会生活  陈原  0.28元
    语文常谈  吕叔湘  0.29元
    经典常谈  朱自清  0.34元
    印象派的再认识  吴甲丰  排印中
    西方现代派文学  袁可嘉  预告
    访美掠影  费孝通  再版中
封三

中国青年出版社出版四种刊物


    《青年文摘》综合性知识刊物
    　
    它按照青年的特点和需要，采众家报刊之所长，集各类文章之精英，为青年提供丰富多采的精神食粮。主要栏目有社会与人生》、《美与生活》，《祝你成才》、《文苑漫步》、《科学长廊》、《自然之谜》等等。
    　
    《小说季刊》青年文学刊物
    　
    是专为青年作者开辟的文学创作园地，专门刊登和选载为广大青年读者关心的、反映青年生活题材的中短篇小说，辟有“作品小析”、“本刊专稿”等栏目，形式多样，内容新颖。
    　
    《旅行家》知识性文学性旅游刊物
    　
    登载国内外游记、笔谈，介绍各地风景名胜，风土人情，经济建设、考察探险和青年旅游活动，帮助青年熟悉祖国，了解世界，激发建设祖国和改造自然的热情。
    　
    《青年科学家》传记体知识性刊物
    　
    向你介绍古今中外科学家、发明家从事科学研究和发明的事迹，介绍学派、学说的兴衰、不同观点的争鸣，以及科技战线上的新人物，是激励青年长知识、学科学，献身科学的良友。
封四

1981年第5期,总第26期 - 目录


    2  热爱知识，追求知识    卢纯田
    6  向世界文明学习(重读《论十大关系》的一点体会)    阮  铭
    15读书与文明     廖沫沙
    18  笔  谈
    加强理论修养(雷云)――政治读物，你能引人入胜吗？(王贵、辛不甘)――果戈理焚稿(王慧骐)――要研究文学编辑史(张春宁)
    44全豹难窥(漫画)    丁  聪
    98一唱一和和“关系学”    沈同衡
    23社会主义民主的重要措施(重读《法兰西内战》)                      马  驹
    27  社会主义建设的强大思想武器(《学习马克思关于再生产的理论》读后)    郭  萍
    32马克思价值论的一种新解(《社会主义商品货币问题的争论和分析》第一分册第一篇简介)     张纯音
    38  时代风云的一叶(读《科学与迷信》文集)                                  何  新
    45梅叶和他的《遗书》    郭一民
    51家庭幸福从何而来？(读中篇小说《夫妇》)                            公孙邯
    55  品书录
    69  我爱读的书(征文)
    不要为自己的平凡而忧虑(钱江)――倘若我能看见三天(李东)――动乱中读板桥家书(李枝葱)
    75  文学中的预言(关于《洋泾浜奇侠》的杂感)            封  苇
    79  话说《秦妇吟》    宋遂良
    86  安徒生童话的中文译本(国外汉学家的评论)
    90  把真相告诉人民(小说选集《车站旁边的人家》自序)    王西彦
    99美国的短篇小说(纽约通讯)(杂志、作家与创作艺术)     董鼎山
    107人性恶的忧虑(谈谈威廉・戈尔丁的《蝇之王》)        陈  <SPS=0740>
    112《麦克贝斯》和《伐子都》    方  平
    124  美国春季文坛一瞥    支晓君
    127海外书讯
    130吴浊流及其作品(台湾作家与作品介绍)                      武治纯  梁翔踪
    133夏曾佑“可恶之至”诗    倪墨炎
    135  陶渊明读书忘食    刘伯涵
    138善本书小议    来新夏
    141书籍装帧艺术漫谈(二十年代――三十年代)(四)    莫志恒
    147读书小札
    读马克思的书评《珀歇论自杀》(程代熙)――“猫职不修”议(隋喜文)
    153质疑和订正
    对“怀疑一切”的怀疑(杨德友)――“捻头”和“牛苏”(旁通)――关于任弼时的史料(吴腾凰)
    158  新书预告
    补  白
    奇怪的署名法(宋宁，5)――标点错误(符伟东，54)――书评形式可以多样(朱进源，68)――读《蚍蜉和蜉蝣》(戎椿年，74)――《民族文学》简介(89)
目录
