
男回权潮
当代美国的反女权思路

    八十年代末在美国读书的时候认识的一位教授，观念非常之传统。每星期四下午，他总是风雨无阻地举起自制的标语牌，上面写着“你不可以杀人”，到学校所在小镇公立医院的门口进行两个小时示威。教授本着基督徒热爱生命的信念，反对医院为女生实施人工流产。他示威时的模样虔诚，方式平和，曾使我这个非基督徒的学生感动不已。可是也就在那段时期，报纸上常有宗教情绪激烈的反堕胎派人士围困医院、焚烧医院甚至枪杀医生的报道，读后令人惊愕。为了一个受精卵发育成正常的生命，不惜去杀死一个活人，在逻辑上是讲不通的。《摩西十诫》中说的“你不可以杀人”可是一个绝对的道德律令啊！
    后来才知道，医院门口的冲突有着更为广阔的社会背景。八十年代由于共和党主政，美国社会右倾保守思潮高涨，医院门口和平的或者暴力的反堕胎行动，应该被看成男权回潮释放出来的社会能量。
    要谈男权回潮，应该先了解什么是女权运动。这是一个太大的题目，三言两语很难说清楚。挂一漏万地讲，女权思潮是欧洲启蒙运动以后随着现代女性意识的觉醒产生出来的，其基本纲领是男女平等。它认为在传统的男权社会中女人的权益受到了损害，才能受到了压抑。女人应该从传统男性中心社会给她的角色派定中解放出来，她必须获得受教育权、工作权、参政权，在性关系、婚姻和生育上的自决权。社会上长期存在的男尊女卑的现象必须从根本上加以改变。女权思潮的代表著作有玛丽・沃尔斯通克拉夫特的《为女权辩护》(一七九二)、约翰・斯图亚特・穆勒的《论妇女的从属地位》(一八六九)、德・波伏娃的《第二性》(一九四七)、贝蒂・弗里丹的《女性奥秘》(一九六三)和舒拉米斯・法尔斯通的《性的辩证法》(一九七○)等。
    本世纪六十和七十年代是第二次女权运动的高峰期，进入八十年代后，男权思潮开始反弹，在美国社会的各个领域都能感觉到一种反女权的倾向：对妇女解放不利的法案一个个地出笼，影视上的单身职业女性大多不讨人喜欢，百货店儿童玩具的货架上又摆满了女权运动抵制过的任人穿衣打扮的性感洋娃娃巴比……与这股思潮相呼应，八十年代美国的不少畅销出版物也表达了对妇女运动的不满和抵抗。
    乔治・贾尔德(George Gilder)七十年代中期就开始写反女权的小说，可是那时候他的作品卖相并不好。贾尔德的早期小说《裸体流浪汉》和《男人与婚姻》的主题都是男人找不到合适的女人结婚的苦闷。在《裸体流浪汉中》，作者回忆自己在加勒比美丽的海滩上碰见一位妖娆女士，一见钟情，上前搭话，才得知她是一位崇尚独立的女权主义者，正在驾船只身一人穿越大洋。女子告诉他：“我绝不会结婚，绝不，绝不，在今天，结婚是件愚蠢透顶的事情。”主人翁遭拒绝后情绪恶劣，在海岸边游荡，不小心从一块岩石上跌下，伤势不轻。于是作者开始感叹：如今男人结不成婚，都是女权主义者太多的缘故。男人不能成家，他的种种潜能便难以开发出来。单身男人往往情绪沮丧，心理不健康，他们很容易陷入贫困，死亡率也远比已结婚的男人高，“单身男人是性革命战争中的阵亡将士”。但是，这些“裸体的流浪汉”无聊之余会去酗酒、买枪、吸毒，走向犯罪，唯有一只结婚戒指才能驯服那些野蛮人。对年轻女人而言，与其在黑乎乎的胡同里与那些单身的流浪汉狭路相逢，不如趁早挽着他们的胳膊上教堂接受牧师的祝福。八十年代初贾尔德时来运转，他替里根主义经济政策鼓吹的《富裕与贫穷》一书售出一百多万册，他自己也一度成为白宫的笔杆子。《富裕与贫穷》主要谈社会问题和经济问题，同时发挥作者的反女权思路。该书指责妇女运动不仅使一部分男人无法结婚陷入困境，而且妨碍已经结婚的男人到达事业的顶峰。已婚的女人外出工作，丈夫便不再是家庭经济的唯一来源，丈夫作为一家之主的感觉消失了，他的责任感和创造力也就随之消失了，男人慢慢地就成了窝囊废。从狩猎时期经工业革命到现代社会原本一直属于男人的事务许多已经被女人抢走了，而女人却不能做好她抢到手的那一份工作。所有这些都造成整个社会效率的低下。政府的福利政策为离婚独居的女人提供了某种经济保障，这一类的福利政策所起的作用是在变相鼓励离婚，瓦解组成社会的基本单位。妇女解放运动使一个社会趋向于贫穷而不是富裕。
    与贾尔德类似，罗伯特・布莱(Robert Bly)主要也是从男人的角度来考虑问题。布莱是六十年代末反越战时期成名的左翼诗人，他从格林童话翻新出来的《铁人约翰》是八十年代中期的畅销书。作者努力在书中塑造出新时代的男子汉形象。布莱声称他所倡导的男人文化和男子汉气概并不一定是反女权的，相反它可能与女权主义的指向殊途同归，他只是试图去关心和解决女权主义兴起以后男人身上出现的问题。当今的美国有许多单亲家庭，小男孩与母亲一起生活，摹仿学习的榜样都是女人，这些男孩长大之后必然阴柔盛于阳刚。女权主义造就了不少女强人，女强人喜欢的又都是些弱男人，温柔一些的男人在女权运动的大潮流下获得“性”的可能性多一些，所以社会上便出现了女人的男性化和男人的女性化趋势。美国的男人都像是些傍着妈妈要酸奶吃的永远长不大的小孩子，而女人也总是把男人当成小孩子对待。影视媒体上的男人多是艾兰・伍德一类的娘娘腔，社会生活中自然也就不能产生出《伊利亚特》、《奥德赛》类型的英雄好汉。阴盛阳衰是一种时代病，是反自然的，也是妇女运动造成的消极因素。布莱和他的同道们为此想出了一个具体的解决办法：举办男子汉周末研习班。把几十个男人集中到一处休闲胜地，先让大家熟读《铁人约翰》，然后让男人们戴上面具，穿上兽皮，或者击鼓，或者嚎叫，或者摹仿野兽以四肢爬行，扑打格斗，用近乎宗教的仪式来唤醒沉睡在现代男人心中的勇武刚烈气慨，恢复男人应有的本性。男子汉研习班一期期地办，加上巡回讲演的收入，布莱的日子比当一个穷诗人好过多了。
    贾尔德和布莱似乎都只是从男人的立场上对妇女运动作出回应。写有《美国人心智的封闭》的原芝加哥大学哲学教授艾兰・布鲁姆除了认定女权主义是他自己所珍爱的西方“经典作品生命力的最新崛起的敌对势力”以外，还从女人的角度来批评了女权运动。他认为妇女解放运动与女人的本性相冲突，女权主义欺骗了女人，它使女人得不到爱情，无法缔结婚姻，它唆使女人把物质的追求置于伦理和道德之上。极端的女权主义者都像是些女巫，纯洁的小姑娘容易入其魔障，而它自己也由于失去了应有的生育能力而灵魂痛苦，所以“女权主义是女人的大敌”。另一位男权倡导者华伦・法瑞尔(Warren Farrell)在他的畅销书《男人为何如此》中也表达了与布鲁姆类似的见解，他发现“愈是女权主义倾向严重的女人对男人便愈加自我封闭”，“我们处在一个男人不被女人所理解的时代”。法瑞尔认为传统的社会模式并不是女权主义所说的“男人中心”，传统社会模式并不仅仅是为了男人建立的，它是为了男女两种性别而建立的，而且尤其地对女性有利。比如在美国的六、七十年代的妇女解放运动之前，妇女在传统的婚姻模式中虽然在经济上不能充分独立，但是她们的经济生活是有保障的。一个女人，不管她在事业上是否成功，她都可以获得爱情，而男人却必须到社会上去打拚。如果他在事业上失败，他在婚姻与爱情上也绝不会幸运。人们常常说的“每一个成功的男人背后都站着一个女人”这一句话，不妨理解为男人未必愿意成功，未必在乎成功与否，是社会逼迫他去奋斗，是站在他背后的向往功名利禄的女人把他当成了自我实现的工具。夫荣自然妻贵，女人不必直接面对外界的压力便可以享受成功带来的一切。在这层意义上，男人不过是挣钱的机器，是工作压迫下的奴隶，他比女人受到的压迫要深重许多。所以首要的问题应该是男人的解放而不是妇女的解放，而女权运动所做的一切，不过是把原有的社会设计中对妇女有利的一些方面给瓦解掉了。
    以上种种说法的“知识产权”所有者都是男人，说他们是男人沙文主义的代表没有什么不妥。给男人沙文主义提供理论根据的是加州大学人类学系教授温森特・萨里奇(Vincent  Sarich)，萨里奇教授的一个引人注目的“学术推测”是女人的脑容量低于男人。一九九一年，由萨里奇教授发起，上百名教授参加组成了“加州学者联盟”，他们反对在大学里设立女性研究学科，反对七十年代初由当时的约翰逊总统签署的、旨在保护少数族裔和女性受教育和就职权益的“反歧视法案”(Affirmative Action)，声称大学里鼓励招收女性和少数族裔学生、雇用女性和少数族裔教师将不可避免地造成学术水准的下降，而“反歧视法案”已经反过来对白种男性造成了歧视。萨里奇与他的同道的努力已经有了结果，他们在政界已经有了不少代言人，最近一段时期国会山庄的议题之一便是修正甚至取消教育界的“反歧视法案”。
    问题在于男权反扑的浪潮中搀进了若干女人的声音。八十年代以来对女权运动进行批评和反思的著作不少出自女人之手，把这类著作称为“后女权主义的”可能比“反女权主义的”要合适一些。修丽特(Sylria Ann Hewlett)在《美国妇女解放的神话》中将女人这一社会群体作了比较仔细的区分。妇女在社会上的地位有上层中层和下层的区别，有职业女性也有家庭妇女，职业女性又分为白领层和蓝领层，白领女性又可分为精英类和普通类。修丽特认为美国女权主义运动的诉求往往只是有利于那些上层的、精英的、功名心特别强的处于传统婚姻模式之外的职业女性，与广大中下层妇女的愿望和要求脱节，有时甚至会损害后者的利益。比如关于男女平等法案，许多妇女宁肯选择呆在家中，她们不愿意到社会上去工作，与男人一样被平等对待；对职业妇女而言，平等法案由于不考虑性别差别，从而会取消对女性的职业保护。又如关于性解放、关于无过失离婚法案，结果都是成全了男人，伤害了女人。六十年代性解放运动中一个响亮的口号是“自由使用自己身上的器官”，这个貌似女权主义的口号轻易地让男人获得了以前要花较大的代价才能到手的“性”，制造出了数目庞大的单身母亲家庭。女权运动曾经大力推动的无过失离婚法案为男人逃避责任提供了方便。女权主义试图去破坏或者改造原有的家庭结构，而家庭恰恰是广大妇女应付社会危机的保障，大多数妇女希望巩固而不是毁坏家庭。女权运动忽视了女人的生养责任，不关心生儿育女期间的女人的权益。以走向社会、男女平等为口号的女权运动步入了歧路，它把孩子与洗澡水一起倒掉了。愈是推进妇女解放运动，妇女的生活便愈是尴尬，妇女的日子便愈是活得没有滋味，就像修丽特的书名副题所说的，“解放”以后妇女所过的是A Lesser Life。总之，妇女解放是一个神话，女权运动没有能够帮助女人，相反它害了女人。
    可以批评修丽特与男权反扑的势力沆瀣一气，修丽特也并不声称自己为女权主义者。但是像卡米拉・帕格利亚(Camille Paglia)那样以女权主义者自居，却又以十分尖刻的语言痛骂她心中的“浅薄的女权主义者”，情况就变得复杂了。帕格利亚的《性面具》(Sexual Personae)是我读到过的探讨性别与文化关系的一本最有份量的著作，简单地说，帕格利亚反对德・波伏娃在《第二性》中提出的著名论点：女人不是天生的，女人是后天造成的，男性中心社会按自己的需要塑造女人，压迫女人。帕格利亚把以上的论点颠倒过来了：她认为女人是天生的，男人创造出来的文明拯救了自己也保护了女人；若是女人充当了物质文明的主要承担者，人类今天也许还住在茅草棚里。帕格利亚最后这一句话为许许多多的女权主义者所诟病，按她们的标准帕格利亚是伪装的女权主义者。这或许也能说得过去。但是六十和七十年代女权运动的一些领袖人物到八十年代也表现出了某种程度的转向，这种转向是女权运动成熟后的反思还是迎合男权的回潮？这的确是一个可以讨论的问题。贝蒂・弗里丹(Betty Friedan)于一九六三年出版的《女性奥秘》是美国第二次女权运动的经典，影响过整整一代人。弗里丹通过对著名女校毕业生生活道路的追踪调查，发现受过最好的教育的美国妇女的人生目标也只是找个好丈夫，当贤妻良母。某届毕业生返校日夸示于人的口号竟然是“我们嫁了一整打哈佛”。二战后的美国兴起一股把女人送回家中的暗流，特定的社会势能塑造出了它所需要的女性奥秘：女人爱撒娇，女人离不开家，女人对外面的事物不关心，女人最需要的是一个能原谅她的缺点、体贴她的丈夫。弗里丹揭示出所谓女性奥秘乃是男性中心社会精心策化的阴谋，目的是将女人锁在家中。她鼓励女性从社会给她的传统角色派定中挣脱出来，除了发挥自己女性的因素外，还应该投身于适合于自己的社会工作，在创造中实现自身的价值。可是到了一九八一年，当弗里丹写《第二阶段》的时候，她对自己早先的较为激烈的姿态作了一些调整。她认为女权运动从七十年代开始出现了偏差，女权运动过于男性化了，女权主义成了女人想当男人的代名词。女权运动过多地追求在男人的世界里去获取成功，没有从正面去肯定男人和女人之间固有的差别，去拥抱和歌颂女性对于生活的特殊的敏感；女权主义的领袖人物对女人与生俱来的母性召唤缺乏回应，在家庭问题上有一个盲点。女权运动促使全社会去关注的反强奸问题、堕胎权问题、女性性感部位(阴道或阴蒂)的认定问题和男女平权问题等都显得有些虚张声势，甚至维护妇女权益也并非美国妇女面临的最紧迫的问题。六十和七十年代为了争取男女平权，妇女运动常常忽视或者抹杀了两性之间的差别，现在是正视和从女性的角度来肯定这些差别的时候了。八十年代应该是女权运动的《第二阶段》，如果不反省，六十和七十年代的许多成果有得而复失的危险，而使妇女运动要功亏一篑的正是妇女自己。过去女权运动争取妇女权益多是从政治斗争、社会抗争入手，今后应该注意家庭的作用，家庭也可以是妇女运动的场所，从影响丈夫出发也能达到改造社会的目的；以前的妇女运动对公共领域的作用低估了，今后应该鼓励妇女投身社区公益事业的多种义务活动，通过为社区作贡献来体现自己的价值，要从女童子军和青年姐妹会抓起。
    钱满素女士在《世界文学》一九九五年第二期的一篇精彩论文中多次提到了弗里丹的《第二阶段》，论文列举了多条妇女运动的悖论：
    　
    女人不是天生的／女人是天生的。
    妇女进入社会是解放／妇女进入社会不是解放。
    同工同酬是平等／同工同酬不是平等。……
    　
    还可以继续列举。留心一下可以发现：以上悖论的前半部分是正宗女权主义的思路，后半部分是反女权主义的或者后女权主义的思路，笔者倾向于将后一种思路看成男权回潮的产物。
    　
    这篇文章的主要资料来源为：Susan  Faludi，  Backlash――The  Unde-clared  War  Against  American  Woman，New  York：  Crown  Publishers，Inc，1991.

张宽
《汉英辞典》修订版


    外语教学与研究出版社将于一九九五年七月出版由外国语大学英语系词典组编纂的《汉英词典》修订版。《汉英词典》修订版收条目八万多，约一千五百页。一九七八年出版的《汉英词典》得到国内外的好评，一九八八年获北京市第一届哲学社会科学优秀成果奖一等奖。修订版保留了原书的优点，作了大幅度的增补，收入了大量新词新义。
    欲购者请与北京外国语大学外语教学与研究出版社书店联系。
广告

告别主义？
世纪之交的回首与沉思

    叶胡迪・梅纽因(音乐家，英国)：“如果让我总结二十世纪，我要说它升扬了人本所及的最大希望，它也摧毁了所有的理想与幻想。”
    ――转引自埃里克・哈布斯堡《极端的年代》卷首“世纪鸟瞰”
    　
    一个世纪的光阴流转，在西方，许多主义潮涨潮落般兴盛、衰落，最终在这个逐渐由蓝转灰的星球上次第消失。蓦然回首，这段对任何个人都不算短的岁月，耗尽了多少愚者与智者的青春！今天，思想界的幸存者中，很少人不带有理论上的失落感甚或被愚弄感的。许许多多自封或被封为知识分子的思想青春期人士，昨日狂热拜倒在这个主义脚下，明朝又毫不设防地准备好拥抱、亲吻相反的主义……或问：能不为忽此忽彼的世风所动、始终保持清醒头脑并不懈探讨社会正义与人类信念者，竟有几人？
    有自然是有。只是由于种种原因，当代严肃的思想家不再那么容易显山露水罢了。这种情况，一方面讲未尝不是好事。滤去的尽是往日的泡沫与喧嚣，正常的讨论与研究得以拓清视野。但另一方面，与全球范围急速的经济整合形成鲜明对比，国际学术界人士在人类共同面临的宏观问题上(特别是文化、思想、精神问题上)，全面、实质性的交流却远远不够。在这个时刻，若有机会展读几位饱经世纪沧桑学者的近作，聆听他们与众不同的声音，相信会受益匪浅。
    他们的名字分别是：诺姆・乔姆斯基(Noam  Chomsky)，罗伯特・海尔布朗纳(Robert  Heilbroner)，埃里克・哈布斯堡(Eric  Hobs-bawm)；他们的近作依次是：《第五百零一年：征服在继续》、《二十一世纪的资本主义》与《极端的年代：一九一四――一九九一年世界史》。这三位老人，都是著作等身、勤于思考、态度严肃的学者，在冷战时分那极端的岁月，都曾被贴上“左翼”的标签。但时至今日，他们中间并无一人像许多追赶时髦而自封的“左翼学者”那样，在“风云变幻”之际、之后销声匿迹或急追新潮；也并非无视社会变迁，僵硬地以某个主义遮住双眼。恰恰相反，他们献给读者的，既是与西方舆论“主流”相当不同的观点，同时又是勇于正视现实世界的思考，也是广闻博学积心血而就的力作。其实，读者从书中自能判断，这几位长者的思路、侧重与推论，彼此间是相当的不同――我以为本不是简单套用个整齐一律的“主义”标签贴上后即可了结的。
    诺姆・乔姆斯基长期执教于知名学府麻省理工学院，享有寻常学人所不拥有的社会盛誉。他的名声有相当一部分来自他的“本行”专业――语言学，而可能更大的一部分美誉则来自他本人对人类社会、历史的深切关怀，特别是几十年如一日对西方五百年殖民―资本―帝国主义体系的强烈批判。
    需要说明，从时下纯“学术”的观点而言，对西方殖民主义―资本―帝国主义做整体性的历史评价，是一个“过大”的研究课题，在通常的逻辑―实证的意义上说，这是难于完成的任务，也因此特别容易导致肤浅的说教与廉价的政治宣传。或许是察觉到这一点了吧，连国内某些往日习惯了从书本上引经据典，借用“真理”批判资本主义的人，近来也大多就此三缄其口(他们最好早就这样做)――这些人应该不难发觉，他们实在是太不了解现世中运作的这个“主义”，所谓“批判”也因之疲软无力。也正是在这个意义上，如《第五百零一年》那样，基于人类良知、生活常识与丰富史料(而不是理论大家们的说法或教条)去审视殖民主义―资本―帝国主义体系的五百年发展(自一四九二年哥伦布“发现”新大陆起)，愈显出独到的智慧与说服力。
    事实上，乔姆斯基所倾力批判的，并不是简单的一种“主义”(但作者并未能清楚地阐明这点，这也是本书的弱项之一)。过去五百年的历史长河，并没有纯然一个政治学或经济学的“主义”贯彻始终。然而，追溯起来，西方某种始终如一的精神却清晰可见，并且不因舞台上新教势力接替旧教势力、帝国主义因袭殖民主义、工业社会取代传统社会(以及后工业社会取代工业社会)、霸权国家走马灯似的更迭而变易。这种精神在历史上的表现之一，就是对“非我族类”、对其它文化无情的持续的摧残与征服。在这一点，乔氏与几乎所有思想大家们(诸如斯密、黑格尔、马克思、韦伯、汤因比……)的种种历史观立意相左。他不同意也因而不宽恕任何侵略、征服和破坏中的“合理因素”，比如更完美的意志、更发达的科学技术或更高级的生产方式之类(这些合理因素的解释力，确实可疑――想想看，我们今日世界显然不能依此等“合理性”作出安排)。相反，他直截了当地认为，这五百年就是一个“野蛮的非正义”的扩张史，是欧洲诞生、发展的殖民―资本―帝国主义文化以极为破坏性的方式摧毁世界其它文明的历史。他明确提出，这是一个较野蛮战胜较文明、较极端战胜较宽容文化的历史进程(弱势文化在这个进程被摧毁或扭曲，也渐次演变成为不宽容的文化)，在人文的意义上，这毫无进步可言。他更提醒人们：今天，这个进程仍在继续。
    作者从第一个殖民帝国、往昔的葡萄牙下笔，直落墨到他生活所在的、当今的美利坚合众国，他观察的视野从亚非中东直到拉美，分析的例案更多取自近几十年的新材料(近到了刚刚并网的NAFTA，即北美自由贸易区)，所揭示的西方“野蛮”面有许多是当今的中国读者不了解或很少了解的。
    这里，作者的义愤情感，无疑极大注入了著作。某些力求“中立”“客观”的学者，据此可以做出批评。然而，即便我们只看看身边的“客观”史实，相信不少读者将不难接受乔姆斯基关于征服者与被征服者不同命运的分野。不妨回首历数当年次第落网的被征服者，即使终于有些机遇的，也为了生存、“独立”、“发展”、“现代化”……付出了与征服者相比不可同日而语的沉重甚或惨重代价，包括生命、财富(资源)、文化、心理与自然环境上的种种及综合代价。被征服者中唯一一个迅即改头换面，加入征服者俱乐部的日本，则给它的邻国带来了人间地狱般的惨怖经历，而且其半遮半掩的“征服者”阴影至今没有完全散去。
    作者在《第五百零一年》中尖锐指出，有钱有势的征服者的诸多好处之一，就是(征服之后)不用说“对不起”，不存在真正意义的自我谴责与改正――而这，正是对殖民―资本―帝国主义进行道德与文化批判的出发点。乔氏此论，可谓一针见血。如果说，西方国家至今津津乐道于推销认为是自己专利的某种宗教、文化、思想、政治、经济模式并引以为道德荣耀的话，那么它们又每每怯于承认在这推销(征服)过程中为其它文化带来的惨重代价、怯于为此而忏悔而检讨而收敛而自行修正的话，人们就不能不点出：在这荣耀的道德光环内部，隐藏着巨大的黑洞。所幸的是，我们所见的相当一些西方知识分子如本书的作者，具备着自我反省的道德勇气。他们是这五百年传统的异数。
    在书的结尾处，乔姆斯基怀着希望看待发展中国家的渐次崛起，希望这有助于解决人类多数人面临的困难，而这些困难他认为是(西方)资本主义这“只由短期物质获益所驱使，只把活人做为工具(手段)而非目的”的“原始社会与文化结构”所不能解决的。至此，乔姆斯基的批判锋芒达到了多数批评家未及的尖锐程度，而这种批判力量的源泉，不限于学术意义上的研究，也包涵了我们生活中的基本常识。我认为，撇开“主义”暂时不论，对许多有意无意间视学术为高悬于生活之上的空中楼阁，而舍弃生活常识而丢弃社会责任者，《第五百零一年》是一本好的教科书。同时，当人类的良知与人类的理性和知识紧密结合时，批判才具有穿透力，正视、分析又不迷信资本主义强势现实的书才成为必需，而这正是《二十一世纪资本主义》的慧眼所在。
    话题转到资本主义，相信会有读者持有与我近似的看法：乔姆斯基所全力抨击(也理应抨击)的，更确切说应当是西方的某一种传统，其生长早于资本主义，但也延伸并充分体现在当代资本主义之中。换句话说，西方社会的得与失并不限于严格意义的资本主义，而资本主义的正负面，也早已不仅仅是西方社会的议题。关于后一点，海尔布朗纳的思考，会对读者有所帮助。
    海氏眼里的资本主义不同于一种说法中的文化、精神、意识形态为本的广义体系(以韦伯为代表)。这位几十年研究“马克思主义与资本主义”专题的学者，其思路看来更接近马克思的见解。他把资本主义说成是工业革命后出现的独立的、自我膨胀的、蕴涵着“(有)规则的不规则”变量的技术―经济力量。它的独立性，表现在追求利润的资本主义机制在与政治领域的权力(权能)的紧密、错综关系中，顽强地遵循自己的逻辑；也表现在这个机制不从属于某一特定文化，一旦传播出去，可以在世界各文化中找到表达自己的方式。
    海尔布朗纳指出，追求个人或群体物质利益的经济驱力与行为，本为全球各文化所共有，但其表达这种驱力与行为的机制，则有不同。海氏将这机制归为三类：传统的，指令的与市场的。在传统的(原始的)机制里，个人或群体的经济行为(生产、分配、消费等)是本能的生理需求及基本的信仰与伦理作为驱动与安排的力量。指令的机制运行则涉及到少数人的计划与全社会范围对这类计划的强制执行。与上述两者不同的，市场的机制既是独立的运行机制，同时也部分包涵了传统的与命令的机制(举例说，前者可表现为经济领域起码的、虽远非完全的诚信，后者可表现为法律制度的修订与强制执行――二者在功能上互补)。在这一角度看，这种机制是更复杂的，既有更广泛的社会动力，又有相当发展的自我调节、反馈和制约因子(所谓“看不见的手”)，更结合了历史上其它两种机制的功能。这种复杂的机制与简单的甚至可说是原始的资本主义信念(追求利润)的紧密契合，是人们必须正视与思考的社会现象。
    回顾他所认识的资本主义经济的一百五十年发展过程，海尔布朗纳感慨系之：市场机制的全面运行，空前地调动了人类的创造力与生产力，积累起无量的财富与资本，但人类为此付出(从自然、社会，到人文)的代价，也是空前的。这种代价的积累，曾一次次造成了资本主义社会的严重困厄与危机，那种并非由“看不见的手”可以回春的恶疾。但这些困厄与危机确实又一回回被化解或缓解，使积累过程得以延续。对此，海氏的看法是，回春之力有两个源泉：1.凭借“看得见的手”即政府的计划干预；2.凭借新技术发展开拓出来的新疆场，改变困境中的经济布局。前者有助于解释本世纪三十年代大萧条的结束，后者较好地说明七十年代危机的化解。作者赞赏第一个源泉，惊叹第二个源泉，也高度评价了资本主义所孕育的巨大应变潜能。然而，在更深一层，他谆谆告诫那些过分乐观的人士(冷战之后不乏其人)：迄今为止，资本主义经济对其自身困厄与危机的胜利，可能都不是必然的，而属于不可预估的险胜。海尔布朗纳强调，问题的症结所在，是市场机制本身总要带来大大小小各类问题，而其中真正严重的，市场机制自己并不能根本解决。
    海氏的讨论引向两个有意味也有争议的论断：其一，“资本主义”为了生存，结合上述条件，会生成许多不同的种类，即多种资本主义；其二，市场机制往日的胜利既不意味、也不保证以后的胜利。考察未来的资本主义，也因而有长期与中短期的分野。
    《二十一世纪的资本主义》一书重温了研究资本主义经济的四位理论大师――斯密、马克思、凯恩斯与熊彼特所作的思考。与一般学者心目中的形象可能不同，斯密尽管礼赞市场机制带来的可观自由与全社会生活水准的普遍提高，但对其远景的前瞻，却相当悲观。资本积累的惯性总要在什么地方根本终止，社会永久分工造成的底层退化与人口的增加，最终可能会吞噬停止增长的财富，侵蚀多数人的高尚品格。马克思对社会发展持进步、乐观的看法，对大工业的发展尤其投以青眼，但他对资本主义的恶性竞争与劳资两方的阶级斗争，持有自己独特的看法，他进而提出资本主义终将在危机与革命中，被全新的社会制度取代。凯恩斯不懈地抨击市场机制的种种弊病，特别是大量人口永久失业产生的问题，但他怀疑社会革命，相信政府计划干预的正面效果可以一回回医治那些弊病(他因而大致属于中短期分析悲观，长期前瞻乐观一族。熊彼特目睹了斯、马前辈未遇的技术-社会巨变，理解那些“创造性的破坏”，因而对资本主义应对中短期纯经济困境颇有信心，但对其长远社会影响，则异常警觉，认为这种(工具)理性不仅在历史上破坏了许多文化与体制，也终将破坏自身源出的文化与体制，直至最后自身解体。他本人毫不怀疑，这套制度最终被一种近似资本主义的社会主义制度所取代，至于如何取代，自是语焉不详。
    海氏的看法可以说是希冀集四师之大成，并就眼前现实，作出相应修正。他的言辞颇为谨慎，简言之，资本主义及其市场机制，将不断经受自己造成的、超出“看不见的手”自调能力的挑战，它的发展有赖于政府的计划干预与科学技术的或可预估但难于把握的突破。作者“不是预言”的估计是：未来的世纪，“我们的子孙，和子孙的子孙”很可能是继续亲历各式各样的资本主义试验，有的成功，有的失败；在形形色色试验中，或瓦解或转化或(暂时)解救这套机制的力量，很可能都来自市场机制中最不确定的因素――技术进步。从长远看，他认为，人类行为全然依赖受制于经济机制的这种社会秩序，总会被改写。
    《二十一世纪的资本主义》的缺陷也相当明显，读者只被示以资本主义经济―政治间的互动，且出问题的总是市场，政府干预则总是正向，这很大程度上忽视了社会对政治以及文化对经济的影响(举例说，我们很难想象一个不存在工会、教会、女性运动、知识分子、环保组织、少数族裔种种社会压力集团而纯由政府出于理性理想而主动出击干预下的美国经济)。事实上，现实的而非理论上的资本主义很可能早就“不纯”了――乘势再读《极端的年代》，对此问题，会理解更深。
    与上述两书不同的是，《极端的年代：一九一四――一九九一年世界史》是全面正视、反思二十世纪历史变迁的重彩丹青。作者是一位本世纪初出生的长者，是往事的见证，也是学界的巨擘。这本凝集哈布斯堡教授一生心血的作品所浸透的沉重历史感，令我几次掩卷，又欲罢不能：实在不忍、又忍不住去试着体会高龄学者世纪回睁的心情。当读至作者追忆，一九二三年一月二十日纳粹党魁希特勒上台的日子，不仅是一个人为设定的时刻，也是“柏林一个冬日的下午，一个十五岁(的男孩)，与妹妹一起，放学归家，在路街上读到的头条消息”时，我深深倒吸一口凉气，感到了刺骨莫名的寒潮。当老人在五味杂陈的回想中少歇，大约用颤抖的笔写下“要努力理解(这个世纪的)历史，虽然这不意味着宽恕”时，我只有无言地合上自己的双眼，让思潮翻滚，让理智与感情自行厮杀，而不愿睁眼看清最后的战果。
    二十世纪的历史，属于本世纪的人群中，有谁能负起它的重荷！这个人类历史上养育了最多人口，赋予最多人以理想，动员了最多人去斗争，也断送了最多人性命的世纪，是一两个人、一两本书能讲清楚的吗？
    然而，人们不应忘记这个即将消逝或(依哈布斯堡的说法)已经遁去的世纪。本书的作者，以浑然天成虽说不是无可摇憾的权威性，讲述起世纪的故事：它不是整整齐齐的百年一块；它的前头原有另外的故事(建议参看哈布斯堡的本书姐妹篇《革命的年代》与《帝国的年代》)，一个我们可以叫做“自由资本主义”的辉煌时代，其终结因素可以讨论许久，但总之是伴随着文明史上惨烈的一幕――第一次世界大战完成的。我们许多人已惯于批判的若干极权体制，正是建立在硝烟密布的资本主义废墟之上，是在以这样那样的方式“收拾残局”。
    德、意、日法西斯体制于今日看来，无疑是人类文明的怪胎，但如果在六十年前写历史，会有人认为这是趋势，是正朔。在一九一七――一九四二年间，绝大部分原来的“自由资本主义”经济―民主政治的体制，在严重的问题面前纷纷冰消雪化，法西斯体制则似雨后春笋，成长壮大。作者提醒人们，只是由于共产主义与自由资本主义的结盟，才挽救了民主，也“只有红军”才能最后战胜希特勒德国。二十世纪的最大讽刺，就是这两个主义的历史性结盟结束了人类文明最大致命毒瘤，而它们却又在胜利之后死死对局，上演了另一场持久，僵硬、极端、残酷的悲剧――冷战。
    几乎同样讽刺的是，十月革命后建立的这个以推翻全球资本主义为使命的政体，不仅是在关键时刻，也是在根本意义上“挽救了资本主义”。它不仅以强有力的政―经实力正面击溃了法西斯强敌，也为资本主义提供了动力，使它能够减少失业，增加福利……并得以把本是一盘散沙、分崩离析的资本主义民族―国家，团结起来。哈布斯堡指出，正是由于“大敌当前”，自由资本主义开始致力于改革，其结果，是其三大宿敌：贫民窟、法西斯、与彼此间的争斗或则削弱，或则消遁。在此情形下，资本主义才进入了一九四七――一九七三年间“连它自己也未想到的”黄金时代，并孕育、降生了人类文明历程上史无前例的、继农业和工业革命后又一次社会转型，而冷战，正是在这个社会转型中寿终正寝。
    历史的广角镜，有时宽到常人难以想象，也因而难以忍受。哈布斯堡的目力，也许需要我们用时间来追寻。老人认为，评价一个政体，特别是一个史无前例的政体，不似人们以为的那么简单。他指出，十月革命所建立的体制，无论有多大问题，也无论其自身局限或苛刻的国际环境如何，也无论最后总的评价是什么，它曾经拥有的长期与巨大影响，像加速器一样，直接大大促进了落后农业国家的社会转型，也间接推动了改革着的资本主义进入黄金时代，加速其导向后工业社会的转型。而渐渐进入后工业社会的世界终于渐渐认识到，人类许多重大问题(贫困、战争、人口、资源、能源、环境……)原是不分你我的，而资本主义体系此时早已不是十九世纪的“光辉的自由资本主义”，社会主义也在柏林墙的戏剧化镜头上演之前相继开始了自身改革，“八十年代的社会主义保加利亚与资本主义厄瓜多尔相互之间，比各自三十年的过去，共享更多相同的东西”。这是一种“你中有我，我中有你”的局面，其意义原是耐人寻味的。                            
    《极端的年代》的作者结论说，苏联体制的坍塌，并不是“一个敌人失败了，一个主义胜利了”这么样一个简单游戏的结局，它标志着人类开始收拾思想，汲取教训：它标志着文明史上起自一九一四年，止于一九九一年的一个“极端的年代”宣告退场。在逐渐缩小的地球村，逐渐加剧的全球问题面前，“主义”即意识形态之争已逐渐失去意义。多少年后的人们，看待二十世纪这段历史，将如同我们看待“十六――十七世纪的宗教战争”相当。
    这种结束并不是轻松的，因为人类近几个世纪的“技术一科学”经济的进步，已经强大到可以摧毁人类、也可以摧毁人类生存环境的地步，而资本主义得以产生的社会基础，今日也已岌岌可危：“我们的世界冒着爆炸与坍塌的双重风险。它必须改变”；“我们不知我们正向何处去。我们只知道历史把我们带到了这一点……然而，有一件事则很明白：如果人类有一个可以辨别的未来，它就不能是过去与现在的延续。如若我们试图在(现在)这样的基础上建设第三个千纪年，我们将会失败。而失败的代价，就是说，一个变迁社会的被置换，将是黑暗”。
    读完这几本西方非主流的思想著作，我知道我很难在学术意义上加以公式化的褒贬，无论是证明还是证伪。这里可以表述的，仅是我心底的感觉。三本书中所表达的事实、观点和分析不尽一致，但情理相通的关切却撼动人心。我以为，用我自己的话说，这些关切至少可包括：
    　
    ――无论什么主义涨潮，不做违心“因大失小”之事，为了大大的主义，牺牲人类的小小良知：该讲的要讲，该做的要做(感自《第五百零一年》)；
    ――一人一事当前，忌以一个主义标签贴完了事，主义中可能有很多主义，主义外可能仍有问题，人、事的遭遇可能有很多种情况，以标签代替分析思考，是懒惰，更是愚蠢(感自《二十一世纪的资本主义》)；
    ――口头的说法是纯净简单的，现实的世界则是交织交错的，作为运作系统而非意识形态的“主义”之间，很可能是“你中有我，我中有你”，人为设定的泾渭分明和两个极端不仅可能迷失事实本质，而且还会遗患无穷(感自《极端的年代》)；
    ――一个体系，一种局面，一套思路，在经过批评而调整而改进后，其调整改进后的状态，与人们在先对其给予的批评之间，是一种因果关系，没有逻辑矛盾――批评的正当性无可否认(感自三本书)；
    ――改变极端、偏执、以喧嚣代替思考的局面需要智慧，需要勇气，有时也需要时机(感自三本书)
    　
    世纪之交，也许主义之战一时还难于停火收兵，所以我们说到“告别主义”时，还是谨慎地在末后打个问号为好。但不论如何，一个世纪以来，中国人从理论上到实际上拿来了无数主义，我们需要保持这种开放的精神，同时也要坚持深刻而非浅薄的分析批判精神，剔除极端年代的极端通病。这或者可以减少、规避某些人为的灾难，于国于民于人类，都将是有益的。
    　
    Year  501：The  Conquest  Continues，by  Noam  Chomsky，South  End  Press.Boston，1993，331pp.21st  Century  Capitalism，by  Robert  Heil-broner，W.W.Norton  ＆  Company，New  York，1993，173pp.The  Age  of  Extremes：A  World  History  1914-1991，by  Eric  J.Hobsbawm.Pantheon  Books，Ramdom  House  Inc.New  York，1994

易水
意识形态还没有终结


    “意识形态”(Ideology)这个外来词，如今差不多成了我们的日常用语。据说，当年郭沫若曾译为“意德沃罗基”，那倒颇像个俄国人的名字了；而海外的林毓生先生则主张将之译成“意缔牢结”，这样，意义和声音倒是巧妙地结合起来了，只可惜，不太像中国词。事实上，我们对于这个耳熟能详的概念，正像对意识形态本身一样知之甚少。
    到底该怎样理解和面对意识形态呢？英国新马克思主义者特里・伊格尔顿在一九九O年出版了《审美意识形态》一书之后，一九九一年又出版了《意识形态简论》一书，企图“清理附着在这一概念之上的一些混乱”(《意识形态简论》，第221页，以下仅注页码)。
    伊格尔顿认为，“意识形态”的原初意义指的是对人类思想的科学研究(有后缀―ology为证)，但是，很快这个词就用来指既定的思想和体系自身了。因此，说谁谁是意识形态论者，那么，很少是指他或她是思想的分析和批判者，更多的是指他们是某种特定思想的阐述者。这一概念的最初“发明者”，也许该是拿破仑时代的安东尼・德拉图・特拉西，这位贵族出身的知识分子在狱中酝酿了“思想科学”雏形。伊格尔顿说，“‘意识形态’是产生于一种完全意识形态化的情形之下：与恐怖时期非理性的残暴相反，属于理性政治学。”(第66页)它的建立是要把神学从作为一切科学的女王的地位上驱逐出去，建立思想自身的统一性，从而自下而上地重构政治学、经济学和伦理学，重新认识从简单的感知过程到崇高的精神领域的一切事实。例如，特拉西认为，私有财产就是建立在“你的”和“我的”二者的区分之上的，而这可以在关于“你”和“我”的对立中寻到踪迹。也就是说，思想在这个意义上具有自身的规则，循其踪迹，可以找到发生与发展的根源。而特拉西则称自己是“思想科学的牛顿”，企图通过“意识形态”来揭示这种规则或规律。很明显，这具有极强的启蒙主义色彩。
    但是，很不幸，这位反对神学迷信企图为法兰西社会重建提供理论之翼的知名哲学家，很快就黯然失色了。理由很简单，拿破仑后来拒绝革命的启蒙思想，空想家(ideologues)之名被加在了特拉西们的头上。皇帝声称，这些学院派的空想者必须由科学家、学者降级为宗派分子和颠覆破坏分子。由此，这位由雾月政变的领袖进而登上皇帝宝座的革命家，终于发动了一场“文化大革命”，“意识形态”不复思想科学矣！在波拿巴・拿破仑看来，特拉西们在一个孤立的自我封闭体系中寻求理性法则的企图，像精神病人所为，脱离了活生生的现实，并实际上曲折地否定了政治权力的绝对权威。所以，“意识形态”就渐渐地不再意指怀疑论的科学唯物主义，而指抽象的、脱离实际的思想观念。今天，当我们重新回顾“意识形态”是怎样由一个“冷血知识分子”(马克思语)所认为的纯粹精神的范畴，而被统治者宣称为异端时，反讽意味不难见出：拿破仑也许并不自知，他所使用的批判的武器，却正是时至今日仍在使用的意识形态策略。而也正是从拿破仑开始，意识形态概念不再只是思辨的范畴，它已进入了社会历史运作范围内，统治思想对非统治思想的归化和统辖成了意识形态的一种类型。
    伊格尔顿归纳出了特拉西以来，人们对意识形态所下的十六种定义。(第1――2页)这十六种定义，我们又可粗略归纳为这样三个方面：第一种观点认为，意识形态即是指社会特定团体的信仰或观念或者这些信仰和观念的生产，它是在一定社会利益刺激下形成的思想形式或具有行动异向作用的话语；而第二种观点则认为，意识形态主要指作为一个整体的社会权力的生产所形成的思想观念；第三种观点有所不同，它认为，意识形态是必不可少的中介，通过这个中介个体可以感知“它”所存在的世界，并激活个体与社会结构的联系。在这样三个主导性的观点统摄之下，各种流派各个理论家的观点各不相同。比如，同是主张意识形态即特定集团的观念形态，但有人特指错误观念形态，有人却指正确的或一般的观念形态。在伊格尔顿眼中，卢卡契就赋予了意识形态以其新的不具贬义的内涵。之所以这样说，是因为卢卡契秉承了第二国际的思想传统，否定了思想和存在之间机械“反映”和“对应”的关系，从而将他的意识形态理论建立在了新的哲学基础之上。卢认为，科学、真理和理论，并不是与意识形态严格对立的概念，相反，它们是特定阶级意识形态的表征，也就是说，意识形态不是错误意识。错误意识指的是思想的不正确，但是，意识形态特别是资产阶级意识形态却不是因为它不能与社会现实相对应，也许它恰恰是很好地反映了所处其中的现实的，只不过，它不能改变错误的现实，因而也不能以正确的意识来表现正确的现实。所以，意识形态相对的方面或“他者”，应该是无产阶级所代表的“总体性”(totality)，而它自身则是一种举隅法(synecdoche)，从整体中只抽取了部分。换言之，在卢卡契看来，当意识形态达到了总体性也即转变成无产阶级意识形态时，它就是正确的思想观念了。这无疑是一个后马克思主义理论家对经典马克思主义关于意识形态思想的重新阐释。不过，这些观点同时又遭到了另一些后马克思主义者的反对，比如，法兰克福学派的阿多诺从后结构主义立场出发，视意识形态的对立面为差异性或异质性(heter-ogeneity)，而不是卢卡契所谓的总体性。作为否定辩证法的坚决主张者，阿多诺认为，意识形态同化了这个世界，过分地将有差异的现象等同了起来。作为对这种同化的破坏，思想者必须具有否定和持异的力量。而艺术正是这样一种力量，因为它以差异的而非同一的方式来言说，从而反对那些“天衣无缝”的整体性并进一步肯定了审美领域。
    这么说，并不意味各种定义的意识形态没有共同性。在伊格尔顿看来，一切意识形态均程度不同地具有六种主要的策略(strategies)。通过这些策略，一定社会力量的特定利益所标举的价值和意义，得以实现。这六种策略就是：一元化(unifying)，实践化(action-oriented)，合理化(rationalizing)，合法化(legitimation)、普泛化(universalizing)和当然化(naturalization)。意识形态总是通过各种各样的方法和手段，使人们相信，这是一种唯一正确、可行的，并且是既合理又合法的具有普遍意义的，关于这个世界、关于某个社会的正确认识(这与阿尔都塞的神话说互相对照)。因而，人们情不自禁地接受并承认它。正像伊格尔顿所说的那样，“成功的意识形态常常被认为是呈现其自然而又自明的信念的，这些信念与一个社会的‘共识’等同了起来，从而没有人会设想它们可能是不时地具有差异性。”(第58页)这就是说，意识形态的魔法使我们潜移默化地成为其中的一个组成部分，甚至我们自己对此还一无所知，这使人想起葛兰西的霸权(Heg-mony)理论和福科的权力话语理论。当然，就葛兰西而言，霸权和意识形态之间是有区分的。霸权应该指统治力量赢得认同和强制的方式，藉此，它取得了对被统治者的统治，这不仅存在于政治领域，而且存在于经济和文化领域，存在于非话语实践之中也存在于理论言说之中；然而，意识形态却不同，它特指在符号和意义制作的层面上一决雌雄的斗争方式，而对福科及其追随者来说，权力和权力话语并不仅仅与军队或者议会相联系，它是一种渗透性的、无形的强力的网络，将我们的微不足道的言谈、举止与之交织在了一起。对此，伊格尔顿指出，“如果权力像上帝一样万能，那么，意识形态这个词，就不再能特别地突出指任何事物，它就变成全然没有内容的了。”(第7―8页)
    事实究竟怎样？意识形态已经早已被霸权或权力话语所取代了吗？意识形态已经还是并没有终结？
    意识形态似乎是已经终结了。因为，后现代主义的现实本身就好像宣告了主流性、中心性、一元化价值和意义的失效。伊格尔顿分析说，“经典意义上发挥中心作用的公共价值，再也不具有哗众取宠的吸引力，如今它已纯然被技术官僚管理形式所取代。”(第37页)对晚期资本主义来说，商品本身已经自动地提供了它的“意识形态”，  它全靠自身来运作，而不需要求助于什么“话语辩解”(discursive  justifica-tion)。换言之，“它是一种日常生活中惯例的物质逻辑，而不是那些教条或主义之类的东西。”(第37页)这个问题可以分开来看，一方面，因为意识形态从本质上说是一种意义(meaning)，但是，发达资本主义的情况则恰恰是无意义(non-meaning)：技术和实用已经使社会生活的意义苍白如纸，使用价值变成了交换价值的空形式；为了将主体约束在下意识地、本能地对世界作出反映而不是进行反思的水平，消费主义(consumerism)回避了意义。这样，在这个方面，形式压倒了内容，能指统治了所指，因而也将人们引向了无意义的、麻木的、平面的后现代社会“秩序”之中。实质上，这已“不再是这个社会是否具有意义或一种特定的意义是否比另一种更可取的问题，而是问这样的问题是否可以被理解了。”(第38页)因为，意识形态毕竟还需要具有一定深度的主体，但是，发达资本主义已将人的主体削平成观看的眼睛和饥饿的胃。如此这般的退化了的、耗尽了的主体，不仅不适合于意识形态的意义，而且它根本就不需要意识形态。于是，社会如机器一般运转，典型的公民不是那些高喊“自由万岁”的意识形态热衷者，而是一批麻痹的、眼睛瞪着电视的观众，他们的脑袋简单到只能接受呈现在他们面前的屏幕上的一切。必须承认，这是对技术官僚统治时期主体失落现实的一种很有力量的批判。但这只是问题的一方面。另一方面，伊格尔顿认为，没有任何一个人，包括那些主张意识形态终结的人，可以完全剥脱意义而生存。一个社会，如果走那种虚无主义的道路，那么，它就会培养大批的社会破坏者，而这是任何统治者所不愿意看到的。因此，在伊格尔顿看来，发达资本主义就摇摆在意义和无意义、道德主义和怀疑主义之间，而且被二者之间令人难堪的分歧所困扰。
    所以，毫不奇怪，人们对“意识形态终结论”持有不同的意见。首先，这种观点过于夸大了社会的整体性，因为，并不是社会的每个成员都会自然地被“后现代”所同化。其次，意识形态并不仅仅是我们对某种情况、形势或局面的认识，它是被铭写在这些事物和现象之上的。伊格尔顿举例说，如果某白人坐在一个写着“白人专用”的长椅上时，这时他提醒自己要反对种族主义，实际上为时已晚，坐在那张椅子上这个行动本身就已经承认了甚至是推进了种族主义意识形态。“意识形式，在长椅上，而不在人的头脑中。”(第40页)再次，总的说来，意识形态终结论不可信之处在于，如果我们认为它是正确的，那么，我们将无法回答一系列问题：为什么芸芸众生仍然成群结队走向教堂；为什么人们仍在小酒店里为政治问题争得面红耳赤；为什么人们会对自己的孩子受什么样教育忧心忡忡……而这些问题的实质就是，意识形态仍然存在，每一个社会、每一个国家，特定的人群、特定的集团，都有自身的利益、主张、价值、意义需要捍卫需要鼓吹需要“意识形态化”。
    　
    一九九四年十一月于燕园
    　
    (Terry  Eagelton，Ideology：An  Introduction，London：Versa，1991，242pp)

张辉
麦克纳马拉的忏悔录


    一九七五年四月，越南战争爆发，北越军队势如破竹，直逼西贡。四月三十日，西贡落入北越掌握。从越南长期寻求民族独立的角度来看，是“解放”了；从美国当局的角度看，则是“沦陷”。在美国的电视及其他媒体上，不断出现一些惊心动魄的镜头：西贡美国大使馆的屋顶挤满了惊慌的人群，争先恐后，攀援着直升机垂落的绳梯，逃亡到国外；越共的坦克驶入西贡的街道，人群挥舞着红旗，在欢跃，在叫啸；再来就是飘泊在海上的“船民”，冒着生命危险，以求一枝之栖，却到处受到冷眼，甚至葬身鱼腹。
    越南战争的结束，并没有终结美国人因越战而引起的梦魇。这场战争不但使美国在国际上大失颜面，牺牲了五六万宝贵的生命(美国人总认为他们的生命最宝贵)，还造成了许多长期的社会心理问题。盖一座越战纪念碑，就可以引起轩然大波；克林顿选总统，他年轻时反越战示威的行为就引起争议。同时，我们也清楚看到，大多数老百姓觉得参与越战是个战略错误，根本就不该打这场仗。这又使得为国捐躯的战士家属及退伍军人觉得受了屈辱，他们为国家牺牲一场，只得了无情的冷遇，甚至还有人说他们为虎作伥。
    就在越战结束二十周年之际，越战期间的美国国防部长麦克纳马拉发表了他的回忆录《回顾：越南的悲剧与教训》(RobertMcNamara，In  Retrospect：The  Tragedy  and  Lessons  of  Viet-nam)，重新挑起了美国人想要忘记却又忘记不了的痛苦回忆。麦克纳马拉这本书引起轰动，固然是因为他本人参与越战的决策，是美国领导越战的最高当局的现身说法，同时也因为此书的宗旨及结论斩钉截铁，毫不含糊：越战是美国决策的错误。美国政府的错误，也是他的错误，他要忏悔，要道歉，并且希望人们能够由此吸取教训。
    越战结束以来，回忆越战，检讨越战及研究越战的书已是汗牛充栋，这本书为什么引起这么大的注意？麦克纳马拉固然是当时最高当局的代表(约翰逊总统对越战的回忆不多，而且不系统)，然而过气政治人物的回忆，一般只引起暂时的好奇或稽古心理，是历史家的材料，不是一般老百姓腾诸口舌的切身问题。因此，这本回忆录的轰动效应还有其更深刻的原因。
    我认为这反映了越战的梦魇在美国人的心底仍然挥之不去，仍然有待祛除。而麦克纳马拉的回忆充满了忏悔之情，是最高领导向人民的告解，告诉因越战而产生心理失调的美国人民，不是你的错，是政府最高当局的错，而且做出了错误决定的人(麦氏自己)现在还受到良心的谴责，愿意担负道德的责任。因此，本书其实是一本忏悔录，提供了公共舆论的论说空间，让大家把心底积压潜伏的梦魇释放出来。也就像是全美国人民在当年的最高战争领导组织之下，一齐参与一场心理治疗的过程，而首先痛哭流涕自谴自责的就是麦克纳马拉。
    麦克纳马拉是一九六一年至一九六八年期间的美国国防部长，任职跨肯尼迪与约翰逊两届总统。在他的策划之下，美国先支持后颠覆了吴庭艳的南越政府，随后引导越战升级，轰炸北越，派谴美国军队大规模直接参战。长期以来，媒体及史家都认为麦氏是引导美国深入越战泥淖的最主要人物，甚至把越战的升级称为“麦克纳马拉之战”。他到一九六八年时，才因反对继续进行积极参战，被约翰逊总统解职。
    麦克纳马拉本来是不预备写这样一本回忆录的，然而，三十年来的美国历史发展使他感到自己不得不说话。越战造成的美国财政赤字，社会风气败坏，政府与人民的对立，老百姓对政客的由衷厌恶与鄙视，社会契约与信赖的解体，使得麦克纳马拉觉得不但有道德责任，而且也成了他的道德心理包袱，非向美国民众自白不可了。在他接受ABC广播电视访问之时，他居然控制不住情绪，在电视机前老泪纵横。没有人质问他是不是在演戏，因为人人都知道他不是。一九九五年的麦克纳马拉不再是政客了，他成了一个有独立人格的“君子”；他乞求人民的原谅，而老百姓似乎也接受了他的道歉，因为人们至少已经相信他是诚实的，是发自内心在忏悔。
    在这本回忆录中，麦克纳马拉对美国的越南政策进行了无情的剖析与批评。但是，他还是认为，美国参与越战的动机不是坏的，不是价值与意愿的错误，而是判断与能力的错误。换句话说，美国政府当时的意愿，是希望越南变成美国影响下的“资本主义民主世界的一环”，希望越南人民也能同享所谓资本主义的物质富裕与美国式民主的自由。至于判断的错误，则牵涉甚广，一方面是把越南的民族独立解放视为苏联势力的扩张，因此越战是全球战略的一环，是围堵共产主义的“圣战”。另方面则迷信现代化武器的威力，相信地毯式轰炸可以炸平北越，相信美国的政治军事安排可以在南越建立起“民主”政体，可以借着南越的政客巩固民主世界的前沿堡垒。尤其是迷信美国的能力，以为越南蕞尔小邦，美国要伸手去管，哪有不马到成功的？
    过了三十年，麦克纳马拉回顾当时的决策，认为最不可饶恕的就是蛮横的优越心理以及坚持打下去的态度，完全不顾越南人民的死活，也没想清楚到底美国想要得到什么样的实际结果。其实，麦氏本人在吴庭艳政权垮台之际就感到越战是个无底洞，是打不赢的，却仍和当时的政府领导一鼻孔出气，不但继续战争，还无限制地扩大战事。讲到当时这种政府一意孤行的态度，麦氏忽略了(不知是有心还是无意)美国权力结构的运作与舆论选举的关系。当时掌权的民主党与在野的共和党都不愿担负“越南陷落”的责任，都无法抗拒当时极端反共的意识形态，谁也不敢授人以“向共产世界示弱”的把柄，怕下一次大选会失败。从约翰逊总统当政后期的心理沮丧及放弃连任竞选可以看出，美国民主政体有一个问题：假如政客们先考虑自身政党的利益，则国家的长远利益与前途就会受到戕害，而一般投票选举的小民又总是容易受到眼前利害的蒙蔽。
    麦克纳马拉回顾越战，最斩钉截铁的结论是：“我们错了，错的可怕。”(We  were  wrong，terribly  wrong.)他在今年四月二十五日到哈佛大学去演讲，一开头，就从自己的回忆录中引了这句话，丝毫不绕圈子。因为他非常清楚，有许多人到今天还说越战有其价值，虽然造成了许多问题，但总结起来还是要肯定。如此不但可以告慰牺牲将士的在天之灵，让他们死得值得，死得其所，同时也可以让未死者心安。更重要的是，肯定越战的价值与必要，可以维护美国所坚持的意识形态与政治理想，更能揭橥美国作为世界领袖之邦的无私奉献精神。甚至有人从实际政治发展的角度，来肯定越战的价值与贡献，说美国若是不介入越战，则共产主义早已遍布东亚与东南亚，全世界都有赤化之虞。麦克纳马拉认为这些论调都是不符历史现实的梦话，他当年就是用这样的梦呓告诉自己，还用这样的道理说服美国人民。其实，全是自说自话，却让美国人民(更不用说越南人民了)付出惨痛的代价。
    麦克纳马拉的忏悔与告解，并没有完全消除人们对他的谴责。《纽约时报》就发表了社论，指出麦氏的自我反省不够深刻。从新闻媒体报导真相的角度来说，越战期间的政府在当时给人民一个假相，好像最高领导掌握了新闻界所不知道的最高机密，这就是政府在“欺骗”人民。明明是打不赢的战争，所有的资料与情况都显示了战争升级的危险与代价，麦氏还是要打这场仗。后果是越南人民牺牲了三百万，美国死了五万八千人。麦克纳马拉呢？他最后不作国防部长了，作了世界银行总裁，而且在麻州沿岸的玛莎葡萄园(Martha’s  Vineyard)小岛上有栋豪华别墅，可供避暑之用。社论指出，这本书的忏悔绝不能洗清麦氏的良心，让飘荡在天地间的亡魂不再烦扰他的心灵。的确，麦氏受到良心的谴责，在三十年后哭了，但人们要想想，还有更多的人在华盛顿的越战纪念碑前，用颤抖的手抚摸着黑色大理石上镂刻的姓名而哭泣。“一家哭”并不能取代“一路哭”这个历史事实与悲剧。
    《纽约时报》的批评，引起了剧烈的反应。有人说不必苛责麦氏了，有人说还该继续深挖当时领导的灵魂。也有人重申越战是维护“自由民主”，反对“共产极权”所以非打不可的论调，认为麦氏根本就不该道歉。还有人站在越南的立场说，美国打越战不但杀了近三百万越南人民，还把越南的水土环境整个破坏了，道歉了没有？忏悔了没有？有一位当时在越南服役任海军陆战队上尉的人，引了吉普林总结第一次大战的诗句：“若问因何牺牲多，当朝大老会撒谎。”报纸上连篇累牍，人人都有意见，而且都有切肤之痛。
    哈佛大学的近代史教授俄涅斯・梅(Ernest  May)认为，这本回忆录是很有价值的，并能提供相当的历史教训，尤其可贵的是其诚恳的忏悔态度。不过，梅教授也指出这本书存在一大缺陷，因为书中没有探讨当时极端反共的危机心态，就好像“一个参加十字军东征的人写回忆录，却记不得为什么要去收复耶路撤冷”。
    麦克纳马拉在二十九年前曾到哈佛大学去参加内部讨论座谈，时当一九六六年，正是越战打得炽热之时，他接受基辛格教授的邀请，讲的是越战升级的必要性。当时反战示威人士包围了学校，使他不得不从学校的地道中“土遁”而走。前不久他在哈佛的公开演讲，吸引了逾千人听众，听他讲“我们错了，错的可怕”。历史好像真是无情，而且充满了反讽。
    虽然大多数人都相信麦克纳玛拉的忏悔是真诚的，但还是有人持怀疑的态度。有人投书报纸，认为麦氏这本回忆录已经上了畅销书的排行榜，眼看就是全美第一畅销书了，这一大笔稿费及版税该怎么处理？于是，就有人建议，该捐出来，捐给越战退伍军人，捐给越南人民……总之，麦氏绝不可以利用忏悔的机会又赚一大笔钱，变相剥削美国人民的感情及梦魇。
    最近邱吉尔家族把邱吉尔的文件档案卖给英国政府，获利两千万美元，引起英国各方的责难。麦克纳马拉先生是受了良心谴责而忏悔的人，大概对钱财的看法，也会有所不同吧？
    麦克纳马拉先生会怎么做呢？我们拭目以待。 
   一九九五年五月于纽约佩斯大学

郑培凯
广州三联书店简介


    广州三联书店是专门经营进口中外文图书的书店，它可快捷地为国内各界提供种类齐全的最新进口图书及有关资料。广州三联书店营业面积达四百多平方米，图书品种多达一万种以上，并开展图书预订、代找资料、上门供应、代运代邮等业务，每月举行一次综合性或专题性进口图书展销活动。广州三联书店采用香港联合出版集团的经营管理模式，可随时为国内各同业、机关团体和广大读者提供最理想的服务。
    　
    电  话：(020)/596798  地址：广州天河路123号三楼
    FAX：(020)7536841 邮编：510620  联系人：陈、罗先生，李小姐
广告

冬日里的女子


    一八九四年冬日，多灵顿广场三十号。褪了色的维多利亚老屋，在冷风中更显衰落。克丽丝蒂娜坐在椅背半圆形的扶手椅中，已是许久未出门了。从窗口望去，是几棵干树，半方枯草，行人匆匆而过。她抿着的嘴唇微微上翘，是依然对什么都不屑一说？她深邃的眼睛目光冷冷，是一如既往的孤傲？她纤细的身材一袭黑衣，仍旧是先拉斐尔百花园中若隐若现黑斗篷的寻常姿态？她向来拒绝介入的人世离她更远，过早落下的暮霭重重，她渐渐变成窗帘后的一道阴影。窗外下着雪，她的心比雪还冷，被人忘怀或被人记念对她来说都无关紧要，只有层层雪雾尽头的天堂仍可令人企盼，至爱的亲人们大多都已在那边，这个寒冷的世界，已没有什么能让她留恋了。
    父亲在世的岁月已是很久远的记忆，相依为命的母亲辞世，也已是八年；挚爱的大姐早已奉身为尼，然而她黑袍裙边最后一次在修道院中曳地而过，那是十八年前，长兄但丁・加布里尔风流倜傥，光华一时，也终于十二年前散尽诗情，撒手西归。还有那几位曾与自己似有情意的，最终都是水云天际各一方，剩下的，仅仅是无名指上那枚查尔斯・卡莱的遗物，冰冷的寒气刺骨，似乎是对自己一次次拒绝的报复。只有任劳任怨的二哥威廉常来看她，嫂嫂露西去世已是半载，二哥已不再带来令人欣喜的消息，能说的只是些前尘旧事，这样的闲聊，也不会维持多久了。
    　
    然而，童年的欢声笑语，冷不防仍会从记忆的深处钻出，五十多年前的夏洛蒂街上，罗赛蒂一家总是最热情好客的。街虽只是黑乎乎缺少阳光的小街，然而，那些意大利餐馆、教堂、驾驶学校，还有从家乡流亡而出的意大利人，仍可以不停地说话、争论天空中洒满了快捷如音乐般好听的意大利语，巷角墙缝里都弥漫着好闻的香料甘草的味道，这条伦敦老城深处的破街便时时洋溢地中海边特有的热情与温暖。加布里尔・罗赛蒂(Gaberiel Ros-setti)因政治原因从那波里流亡到英国，在伦敦大学的国王学院中任拉丁语及意大利文学的教授，是学者、诗人、肖像画家。他的妻子弗朗西丝(Frances)的娘家亦是书香门第，她的舅舅曾是拜伦的挚友兼私人医生，陪伴着诗人游览意大利。加布里尔年长弗朗西丝十七岁，他们于一八二六年结婚，便连着生了四个孩子：玛丽雅・弗朗西丝卡(Maria  Francesca)，但丁・加布里尔(Dante  Gabriel)，威廉・迈克尔(William  Michael)和克丽丝蒂娜・乔治雅娜(Christina  Georgina)。这个家庭热情、活泼，爱聊天，充满爱心。父亲总是时不时地把街上路过的意大利人邀至家中，喝茶喝酒，海阔天空。孩子们从小就同时使用意大利语及英语两种语言，小心地咬着英文字，却又时不时故意露出些意大利口音，异国情调成了一种逗乐的游戏。看戏看歌剧，自己也在家中置起舞台道具，表演起一些有趣的小故事，读书，画画，写作，更是日常生活的必须。四个由古雅的书籍经卷及热烈的阳光笑语伴着长大的孩子，都是早熟、聪明、可爱。但丁・加布里尔诗情难收、画兴更盛，威廉温柔敦厚，钻研古籍及理论，最小最受娇宠的克丽丝蒂娜，从小就是家中的诗人。
<IMG=BB95803101>
    这样曼妙美丽的快乐时光却未能持久，一八四三年，父亲突然病倒，被迫辞去国王学院中的教席。妈妈与姐姐为维持家中生计，出门去做家庭女教师，两个哥哥继续着学业，十三岁的克丽丝蒂娜留在家中，照顾越来越可怜、病越来越重的父亲。看着曾是那么精力充沛的父亲逐渐被病魔消蚀，本来便体弱的克丽丝蒂娜也大病了一场，有关她的病中的一切没有任何记载，等到十六岁的她再出现在人们面前时，已是判若两人，那个活泼、开朗、好表现自己，爱讨人喜欢的小姑娘完全不见了，她阴郁、内向、矜持、缄默，宗教渐渐成了她生命中最重要的一部分。诗情依旧，一八四七年，外祖父为她印制出版了一本小诗集，收入了她流传在朋友亲人间的所有诗作，这本限定四十二册的诗集得到了热情的接受，但却没能让克丽丝蒂娜重新焕发出童年时的活泼性格。她是兄长画面上的那位低垂着眉眼美丽而沉默的少女时代的圣母玛丽亚，白色的百合纯洁无暇，但这过分的纯真却让人觉得刺人心骨的冰冷。她是哥哥们创立的前拉斐尔兄弟会中若即若离的一员，她的诗作常常出现在他们的短命杂志《萌芽》(The  Germ)中，然而与醉中笑里疯着闹着的兄长相比，这位小妹妹的纯真与自制却是太疏远了。
<IMG=BB95803201>
    但也有着一些浪漫的情愫，也有着一位仿佛爱上的人。初恋的结果带来了一枚订婚戒指，然而婚约却又是莫名其妙被解除。是兄弟会中科林逊(James  Collinson)才华不够，还是因为他最终竟皈依了天主教，与克丽丝蒂娜笃信着的英国国教大为冲突？反正谁也道不清为何，爱情被锁在门外，放在错处，没人要的礼物被归还了原主。谁又能说这位情窦初开的女子心中没有经历了一些渴望与痛苦：“我把脸沉默地转向四壁，我的心因这微小的爱情而破碎……”与科林逊的小插曲很快成了过去，然而十余年后，同样的故事重演，便让人着实迷惑，觉觉得她实在是不可思议了。
    青年时代的克里丝蒂娜，虽沉默，内向，但却并不古板，也会为哥哥们画素描肖像，大哥眼帘低垂、胡须微翘、沉思而有些俏皮；二哥嘴叼烟斗、长须飘然胸前，身边一把伞，手中一部书，稳重老成。但丁・加布里尔才华横溢，纵情诗酒，更是小妹的玩伴；威廉・迈克照顾着家中各位的健康及财政，用日记记录着兄妹的言行，更像是兄长。他们在一起切磋诗意，克丽丝蒂娜的成名作《丑怪市场》便是在大哥的推动督促四方联系张罗下出版，并由他亲自设计封面装帧并画插图。
<IMG=BB95803301>
    《丑怪市场》(The  Goblin  MarRet)是一首叙事童话诗，是一则寓言。克丽丝蒂娜对丑怪们的描写，表现出她对动物们的热爱，大哥在切尔西区的家中有着巨大荒芜的花园，里面满是野生的无花果树和桑树，还有各种珍奇的动物，其中的几只毛茸茸的小树熊，便是克丽丝蒂娜在动物园中发现并推荐给大哥的。一八五八年，在构思《丑怪市场》之时，克丽丝蒂娜曾这样描写她参观动物园的经历：“蜴蜥成群结队，乌龟们很活跃，短吻鳄抬起头来，有着黄鼬般脑袋的犰狳像往常一样躲开我们。一只树蛙爬出来，实在像一只在斜盘上跟着磁铁行走的锡制玩具。那只瞎着眼的树熊和它的邻居豪猪依然不甚友好，年轻的美洲狮开始厮咬……”于是，在《丑怪市场》一开始，克丽丝蒂娜奇妙的想象便将丑怪们描绘得如动物一样：“一个有张猫的脸／一个拂动着尾巴／一个像老鼠般移动着双腿／一个如蛇般地爬行／一个徘徊仿佛树熊笨乎乎毛茸茸／一个打着滚快速逃走像蜜獾……”丑怪们带着满篮的水果，在森林中不停地叫卖：“快来买，快来买／葡萄刚从藤上来／石榴圆鼓真可爱／枣子外加无花果／先来尝过再来买……”
<IMG=BB95803401>
    终于有一天，劳拉和丽西两姐妹去森林中提水，听着丑怪们的叫买声，丽西惊慌逃去，劳拉最终没有抵制住他们的诱惑，用一缕金色的卷发换来丑怪们的果子，一气吃了个够。她却不知这果子的魔力，吃了它们之后，她将时时渴望着它们，然而，世界上只有因渴望这些果子而死的人，却没有人能第二次尝到它们，因为在吃过一次以后，她将永远听不到丑怪们的叫卖声，再也没有机会用金发换取它们。劳拉因心中的渴望而日日消瘦衰竭，丽西回到森林中，寻到了丑怪，乞求他们卖给她一些鲜果，她能带回给姐姐吃。丑怪们逼她先尝，才肯卖给她，她不愿意。丑怪们见无法诱惑她，便设法折磨她，对她喊叫、嘲讽，把水灵灵的鲜果塞进她的手中，把鲜美的果汁抹在她的脸上，丽西紧咬着牙齿，硬是不吃。丑怪们玩厌了，哄叫着离去，丽西带着满面的果酱果汁，急奔回家中，她让劳拉吮吸着她面颊与双唇上的汁液，劳拉终于得救了，因为再尝那果子便会消除对果子的欲望……
    《丑怪市场》一经出版，便引起轰动，成为许多年来人们最爱的诗作之一，自然也引起了不少争议，有人把它看成一个简简单单的童话故事，有人说它是一则关于诱惑、原罪救赎与牺牲的寓言，有人说它赞扬了姐妹间的情感，有人则读出了情欲的萌动。克丽丝蒂娜的诗给人们带来一种新鲜感，有一种全新而独特的声音，一种清晰、纯粹的曲调，以后，弗吉尼亚・伍尔夫曾这样赞扬她：“你的直觉是那么清晰、直接、强烈，这种直觉写出的诗篇，如同音乐唱在人的耳中――像是莫扎特的旋律，或是格里格的曲调”。这种韵律敏锐却不规范，如石子投入水中的涟漪，有时会出人意料，却又吸引着人在阅读时禁不住跟着打上几下拍子，但这种不入潮流的独特古里古怪的神秘的想象却很不得当时的大批评家拉斯金的赏识，早在《丑怪市场》出版以前，但丁・加布里尔便将妹妹的诗作推荐给这位先拉斐尔画派的理论领袖，但拉斯金却颇不以为然地认为没有人会出版她的诗，因为她的诗缺乏最基本的诗的形式。拉斯金的评论自是一家之言，但他的断言却是错了。
    像每一位好哥哥一样，但丁・加布里尔为妹妹的成功而由衷地高兴，把书分送给亲朋友人评论家，并张罗着要妹妹继续出第二本书。克丽丝蒂娜虽向来矜持自制，但仍对哥哥的热情半推半就，第二本诗集《王子的历程及其他》(The  Prince’s  Progress  and  Other  Poems)出版在四年以后，书的装帧设计及插图仍是由长兄一手操办，而且那首标题诗，她是听了哥哥不少也许并不足取的意见。
    　
    《王子的历程》同样是首叙事长诗，但与神秘古怪的《丑怪市场》相比，则要平淡得多。诗意也很明显，克丽丝蒂娜原来并没有着意写此诗，只是为第二本诗集准备了两行挽歌似的题记：“爱已是太迟，快乐亦已太晚”。但丁・加布里尔看到题记后，力劝她把这两句变成一首长诗，也许是因为他的丽西于一八六二年服用鸦片酊过量而死之后，他自觉自己诗情已随丽西而去，诗稿也都葬入丽西棺中(以后开棺取稿又是另一则故事)，所以才对妹妹的这个主题如此感兴趣。克丽丝蒂娜也许没有刻意为之，但哥哥与丽西之情事定是有意无意地萦绕在她的心头，所以这首诗在后人读来，显然是罗赛蒂与丽西间那一曲浪漫故事的重叙与悼挽。
    那位身材英俊但意志软弱的王子显然像她的兄长，“他黑色的胡须如缎子一样”。巫婆的咒语锁住了公主，她无法动弹，在森林深处的白色木屋中，等待着王子前来为她解除咒语，“等到所有甜蜜的树胶及汁液流动，等到所有盛开的花瓣吹浮”，像丽西等待着婚期，一样的等待，一样的无望。花的意象翻涌，百合花，玫瑰花尚未开放，围绕着公主，象征着她仍未识风情，此外还有罂粟花，红罂粟如血，是生命，白罂粟如雪，是死亡。王子优柔寡断，终于决定上路了，然而在行程中又必得受诱惑，绿眼睛的牛奶女郎，炼金术士们的国度，无数谜一般的女孩，虽然王子的耳中有一声声的呼唤，然而结果却是一次次的拖延，等到他到达公主的身边，白罂粟已堆满了公主的床，一切都为时太晚……
    对于误了公主性命的王子，克丽丝蒂娜没有多少责怪，正如她不会责怪她的兄长。也许因为她与那位红发美女丽西的关系从来便不甚好，正如每一位受宠的小姑子都难以与嫂嫂友善相处；也许因为她那颗自抑而冰冷的心，早已否定了女人会有幸福；也许是事实，在那个时代的男女关系中，女人只能是被动的等待，唯一显示权力的机会只是等待之后对等待的结果的拒绝，如简・奥斯丁，如夏洛特・勃朗蒂，亦如克丽丝蒂娜拒绝了一次科林斯，又拒绝了一次查尔斯・卡莱。
    　
    查尔斯・卡莱(Charles  Cayley)最初是克丽丝蒂娜父亲的学生，他是位很出色的语言学家，翻译过但丁的《神曲》。他极有才华，但却不修边幅亦不太入世，他总是穿着皱皱巴巴没有领子的衬衫，外套一件破旧的燕尾服。他也不善言辞，口音含糊，与人说话时总会停止半晌，然后又连珠炮般急吐出许多词句。他是位学者，一位真正的绅士，却又是位沉浸在自己思想世界中的怪人，对外界人与事物总似无所觉察。有关他的最有趣一件事是一天他与朋友及朋友的孩子们去大英博物院看还未装好的恐龙骨，博物馆员带他们去储藏室中，看过之后出来，朋友及孩子们已走到大门之外，才发现不见了卡莱，他们连忙再去找馆员，取钥匙开锁，看到他果然仍在储藏室中，正对着恐龙骨陷入深思中，丝毫不知别人已离去许久又回来找他。他也许不会吸引一般的女人，但他那聪明的头脑和善良的心却吸引着已不年轻的克丽丝蒂娜。一八五四年父亲去世后，他们六年没有见面，以后重逢，他们颇有交往，一八六四年卡莱向她求婚，也许是因为这期间她病重得厉害，所以，克丽丝蒂娜一直没有给他一个明确的答复，两年后才吐出一个“不”字，此时，她已是三十六岁。
    她究竟为何决定在后半生中独自忍受孤独寂寞？许多人把原因归结于宗教，因为卡莱是位不可知论者，怀疑神的存在，克丽丝蒂娜是绝对不会和不信她的上帝的人结合的。也有人归因于她对感情过于完美的追求，因为她曾暗示过：“如果我真的给予，只怕你无法接受。”在她的心中，除了上帝外，世界上再没有第二个男人能承受得了她的爱。或许，是因为诗的情愫将她禁锢，她更适合于生活在想象的世界中，不允许现实世界的侵入。无论如何，对查尔斯・卡莱，她还是动了真情的。他们仍常见面，通信。卡莱也写着并非很出色的诗，与先拉斐尔画派同样的但丁―比亚特丽莎的精神之爱的主题，克丽丝蒂娜小心地收藏着他的每一封信，诗稿和报刊上发表的文章。在她死后，威廉在她的抽屉深处发现一叠密藏的诗稿，诗大都作于一八六二到六八年间，都是用意大利文写成，大部分是情诗，关于失而复得而又失去的爱，关于为爱做出的牺牲。羸弱的体质，虔诚的宗教，老姑娘的处境，一丝对失去的爱的暗示，这是维多利亚时代的女诗人，自觉不自觉之间，克丽丝蒂娜无疑是符合了这一模式。
    中年之后，克丽丝蒂娜仍有几本诗集文集出版，影响不如早期诗作，而且，她的脾气越来越古怪，疾病缠身，亲朋纷纷早逝，她成了“古板的清教徒”，过早地有了老年人自我保护的面纱，她自称是“坐在埋葬着希望的坟墓边”，并对批评她的人颇为嘲讽，“我年轻时写了如许悲伤的诗篇，似乎到老了就有义务变得不同寻常的高兴，更不用说还该精力旺盛。”有时真对她有满腔的同情，然而她那冰冷孤傲的脸色，实在让人们的同情无处可去，也许是因为她从来就没有希望过别人来分享她的情感，无论是欢乐或痛苦。想猜她的心事吗？且听一下她作于一八五七年的《秘密》：“告诉你我的秘密？不，／也许有一天，谁会知道？／但不是今天，冰在结，风在吹，雪在下／你太好奇，嘘――／你真想知道？好吧：／我的秘密是我的，我不会说//／也许等到慵懒的夏日／昏昏欲睡的鸟儿越唱越轻／金色的果子完全成熟／太阳不太强烈，云也不太多／温暖的风既不太静也不太吵／也许我会道出我的秘密／也许仍全由你去猜测。”
    直到一八九四年十二月二十七日去世，她的秘密她始终没说。她那首《在那寒冷的冬天》(In  the  bleak  mid-winter)早被谱成圣诞歌，每年冬日都飘在空中，然而，她却始终没有被纳入英国诗歌的主流。也许是她的宗教意识强烈得太难让人接近，也许是对受难与自制的选择完全掩盖了她天性中的顽皮与有趣，也许是她兄长的光华太盛，故事太多，反正，在这一百年中，虽也有几位传记作家试图来猜谜，然而，如同她生前，克丽丝蒂娜始终没有让人亲近过。
    　
    一九九五年五月，伦敦
英伦文事
恺蒂
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州市农业路21号(邮政信箱10707)邮编450002
    　
    七缀集              钱钟书    15.00元        上海古籍
    诗化自然哲学        赵鑫珊    13.50元        北京师院
    普朗克之魂          赵鑫珊    13.80元        四川人民
    留梦集              张中行    14.40元        中国文联
    雍庐书话            梁  永    16.70元        南京大学
    游牧长城            周  涛      5.80元            作家
    沉默的金婚          叶稚珊      6.90元            现代
    论道                金岳霖      6.80元            商务
    爱因斯坦文集(1―3)  〔精〕49.40元            商务
    史集(1―3)      拉施特主编25.40元            商务
    摩奴法典            迭朗善译  11.30元            商务
    长征记              色诺芬    10.00元            商务
    忏悔录              奥古斯丁    9.20元            商务
    艾略特文学论文集    艾略特    10.10元          百花洲
    曾经男人的三少女    克尔恺郭尔  9.30元            作家
    伊利亚特            陈中梅译  20.90元            花城
    新爱洛漪丝(共六卷)伊信译    24.60元            商务
    我的父亲雷诺阿      陈伯祥等译10.90元        上海人美
    梵高传              斯通著  常涛译    17.30元    北京
    　
    以上书价已含邮资。港澳台及国外读者购书一律水陆挂号邮寄，港澳台读者请按以上书价的200％汇款，国外读者请按400％汇款。
广告

捷克作家伊凡・克里玛新作


    在捷克斯洛伐克还没有分成两个国家的时候，有一位名叫伊凡・克里玛的作家，他的国际声誉日见增长，作品不断被译成英语，在国外出版，因为过去在国内是被禁止的，一直到最近才解禁。当然，这样的处理，对西方读者说来，简直是不可思议的。他的作品在国内被禁止出版的时候，在国外反而可以通行无阻，国内有时也可以买到，不过是地下的出版物。他的小说和剧本所写的是封闭国家读者所面对的封闭社会常见的困境。他作品的力量并不是因为那些记录式的文字，而是集政治情况与哲学、经济及精神方面一切现象的大成。
    我致力于找寻有关他的生平，也请问过一些友人，但因为他是刚显名不久的作家，所以没有人能说出个子丑卯酉来，希望有一天，中国读者能知道得更多一些。
    他作品的若干英译本，最风行的是一九八六年瑞典出版的《爱情与垃圾》，这是关于一个作家的故事，他的遭遇与作家克里玛颇多相似之处，这位作家被政府剥夺了创作的权利后，便沦为在街头收集垃圾的工人。这部小说所叙述的是他做垃圾工的经验，同时也叙述了他是否要与妻子仳离而投向另一个女人怀抱的忐忑不定的心境。作者把男女爱情与布拉格街头的垃圾渗和起来写出了这部长篇。
    作者的另一部小说，是一九九三年在美国出版的《试用中的法官》(英译本)。这是本给读者印象深刻和才华横溢的书，它不但检验了在“人民意志”为最高准则社会中的所谓“正义”，而且深入到剖析纳粹占领捷克时期和苏联解放捷克后的经验。小说也谈到性与婚姻掩盖下的背叛行为。
    《等待黑暗，等待光明》这部小说于一九九三年在布拉格出版，今年美国出版了由美国文学翻译家保尔・威尔森的英译本，所写题材较《试用中的法官》为狭仄，但范围更为集中。主人公巴维尔年轻时曾设法逃避他称之为“有刺铁丝网中的国家”，眼前他已成了中年了，是位电视的录相师，未来的电影制作者，书中大部分故事围绕着他要制作的影片。事实上，他要制作的电影代表了他一生的最后愿望：使任何真正的东西逃过国家控制的生活，特别是那个声名远扬的“谎言工厂”的电视事业。巴维尔是个厌恶他自己不得不在这个“谎言工厂”里讨生活的人，他所得的症状包括愤世嫉俗、缺少独创、冗长乏味、首尾两端、问心有愧、疏亲远友、贪杯酗酒、孤傲不群以及深而又深的悲哀愁苦，而最坏的却是他害怕把文化的无益与软弱无能变成人们内在的东西。他相信只要说服自己去决心尝试必然可以真正做到的信条，而别人却永不会给予这种机会的。巴维尔无望地叹道：这种社会制度永远不会让一个人得到胜利，但也不会让一个人一败涂地。
    在小说的前半部，一直到捷克的社会大变动迫使巴维尔背上他雄心勃勃的包袱，作者把旧的统治时期写得十分生动突出，有许多细节写来特别丰富。老总统是个偏执的孤家寡人，深信他的政敌在百般折磨他，因为他们在他官邸里放满了空棺材让他自行睡进去。对于这位疯狂而又高不可攀的领袖肖像，是一种观念的指示，即权力不但使人趋向腐败，而且也趋向孤立，绝对的权力造成绝对的孤立。
    还有那所工人经常被炸成齑粉的可塑炸药工厂，工厂的领导人不但没有采取安全措施，反而将厂房屋顶改用轻型材料，以便一旦发生爆炸，不会使墙垣倒塌。在描写这种官僚人物时，作者运用了黑色幽默的笔触，但读者无法猜测克里玛是有意写得如此以博读者一笑呢，还是只在夸张？
    以后便是一九八九年的特殊事件来临，巴维尔最后终于得到了可以拍摄这部电视片的条件，除了他原有的那些同事外，他又参加了一个新的广告公司，因为这家公司有摄制影片的场所。他的电影脚本比全部工作的发展更为超前：不但它的故事拼结在巴维尔的小说之中，而且还有这部小说的题目――这个题目存在着两个不相关联而又矛盾的生活态度。一位印度盲人有次告诉巴维尔的老相好，说生活就是“等待光明而并不是等待黑暗”，含义就是明明白白说他的生活是一股悬浮的激动。是不是指巴维尔灵魂之变得麻木，是由于多年的政治压制，以致他的艺术表现力完全衰退了呢？
    围绕这个中心问题是丰富的关于性生活的材料，以及在一个不自由的社会里职业上和环境上对于生活的影响，包括给予像巴维尔一类人在新生的资本社会里预兆的症状。克里玛这部小说的主旋律(包括他以前的几部小说)就是这种妥协和适应：人们如何迎合压迫国家对于他们家庭的安排，对于他们艺术安排的干预，最后则是左右他们灵魂的安排。在这部小说里，作者进一步检验了旧政权的崩溃，及捷克斯洛伐克一九八九年“天鹅绒革命”时对于这些安排的冲击。
    《纽约时报书评周刊》的评介者巴特里克・麦克格雷说：这既不是一部篇幅特长的小说，也不是由于紧凑需要用心阅读的书，但是里面流动的世界成为分层次的世界却十分活跃。一部分是由于作家克里玛惯用的技巧，天衣无缝地交切着那些直接经验和脑中记忆的镜头，使不同时候的叙述与不同时候的画面同时向前进行，这里面还有第三方面加入这一搅和着巴维尔电影脚本中他一己生活的压缩和详尽的阐述。在作品中还有一种细致叙述的要求，以免行文呆板和模糊不清。“什么是沉闷乏味”？叙述者询问铁丝网里的国家生活。回答是“时时有偶发的事情，但是并没有给我们留下任何痕迹”。
    伊凡・克里玛是个有巨大笔力和创造性的作家。他的作品有如术士的炼金术；它从国家压迫和大量灵魂抑压的基底金属里炼出了纯金。《等候黑暗，等候光明》描写了一个个为政府统治所窒息的社会，刚刚开始又自由自在地呼吸。它集中描写长期无法呼吸得到苏解的可能，不过它的语调里还是充满着怀疑。
    　
    Ivan  Klima.Waiting  for  the  DarR，Waiting  for  the  Light，New  York，Grove  Press，243pp.
西书拾锦
冯亦代
中国书评


    邓正来主编  一九九五年五月号出版
    本期收梁治平、朱苏力、杨念群、黄平、樊纲、鲁品越、王中江、张祥平、陈嘉明等书评二十余篇
    香港  九龙  香港社会种子服务中心
广告

法国的美食学


    “民以食为天”，在快餐店遍布街头，微波炉进入千家万户的当代，法国人对美味佳肴的兴趣反而有增无减，使烹饪类的书籍大为畅销。这类书籍一九九三年出版一百六十七种，一九九四年上升到二百一十九种，就连几乎从不涉足于这一领域的加里玛出版社，也在它享誉世界的丛书《发现之旅》中，编入了一本《美食学的历史》。这类书的印数往往使诗歌或剧作的出版商垂涎三尺，例如阿歇特出版社的《弗朗索瓦丝・贝纳尔简易烹调法》，被家庭主妇们奉为圣经，印数高达二百万册，更为畅销的是佩拉普拉的《家庭实用菜肴》(弗拉马里庸出版社)和吉内特・马蒂奥的《我会做菜》(阿尔班・米歇尔出版社)，印数都在三百万册以上。
    烹饪类书籍的畅销具有两个明显的特点：首先是“美食文学”的崛起。这些书中有不少研究作家、作品与烹饪的关系，例如《普鲁斯特，重新发现的烹调法》、《讲究饮食的科莱特》、《让・季奥诺笔下的爱吃美食的普罗旺斯》等等，都取得了出版商们意想不到的成功。其实文学和美食学的统一，早在拉伯雷的小说《巨人传》里就开始了。其次是在这类书籍中，国外的烹饪法至多只占百分之十，显示了法国人对本国传统、尤其是富有地方特色的菜肴的强烈兴趣。法国《读书》杂志为此在第二三一期(一九九四年十二月和一九九五年一月合刊)上发表了题为《关于吃喝》的评论，以及美食学家和历史学家安托尼，罗莱的答记者问。
    法国的美食学经历了从无到有、日趋完善的过程。中世纪时法国人还不会用叉子，叉子是后来由西班牙的卡塔卢西亚人传入法国的。领主们高薪聘请邻国宫廷的厨师，常常举行吃饭和演出同时进行的宴会：行吟诗人和杂耍艺人在席间表演，菜肴由仆人们依次端上来让客人欣赏和品尝，直到宴会结束为止，上菜实际上是演出的组成部分。到路易十四时代，宫廷餐桌的豪华已位居欧洲各国之首，同时出版了拉瓦莱纳的《法国厨师》等美食学著作，使法国菜肴的制作，分类和上菜方式等自成体系。当然，美食学领域里的争论从古至今都始终存在。宗教改革时期，天主教徒主张用食糖，新教徒则主张用黄油。启蒙运动时代，伏尔泰爱吃配有块菰的火鸡，卢梭则反对吃肉。营养学家蒙蒂涅克关于饮食的建议受到许多医生和厨师的批评，本世纪初出现的罐头更激起了强烈的抗议。这些争论的实质，是肮脏的、工业化的世界与清洁的、具有乡土气息的法兰西之间的对抗。所以在厨房电气化的当代，许多烹饪类书籍却大谈橄榄油、土豆、肥鹅肝、扁豆和肉类的什锦砂锅及红葡萄酒等等，这正是对法国的土特产品、也是对法兰西民族的饮食传统的怀念。
    饮食方面的习俗也是逐渐形成的，在欧洲中世纪的宴会上，每一道菜都是一个秘密，要像演出的节目一样使宾客惊喜，所以根本没有菜单。唯一的例外是在一五二一年五月，罗马帝国皇帝查理五世在德国沃尔姆斯召开帝国议会制裁马丁・路德，不伦瑞克-沃尔芬比特尔的亨利公爵曾让人把要上的菜都写在一张羊皮纸上。直到十八世纪，路易十五才让人制订宴会的菜单，目的是使前来大吃大喝的王公大臣对宫廷的豪华留下深刻的印象。法国大革命时期，饭店老板利用了贵族们的烹饪方法，资产阶级则模仿他们的用餐方式，并且逐步使贵族的大吃大喝变成友人的聚餐，具有优雅的艺术情调。菜单自然也是一种艺术品，但在大革命时代只是简单地写上菜名。在普法战争时期，巴黎被敌人包围，人们只好吃动物园里的动物。菜单上的菜名如烤骆驼、塞馅驴头、猫鼠拼盘等等，足以使今天的食客大倒胃口。到本世纪初，菜单还是写在石板上，后来则印在纸上，图文并茂。然而事实证明用图像作菜单收效甚微，所以现在的菜单都在文字上下功夫，成为用餐的序曲，使人在点菜时就胃口大开。
    随着社会的发展，法国的饮食方式也在改变。例如十九世纪时都在餐室里吃饭，现在都回到厨房里去了，也许是避免因端来端去而浪费时间吧。当然，法国人不会牺牲吃饭的空间，因为吃饭是进行讨论和教育孩子的场所，所以现在的厨房都比过去宽敞多了。语言也有了变化，例如说吃得好不再是“一顿有肥鹅肝的晚餐”，而是直截了当地说“大吃一顿”，肥鹅肝不再那么稀罕了。但是有些习俗仍未改变。例如法国人只在名称中有字母R的月份才吃牡蛎，而没有这个字母的月份正好是五、六、七这三个月，也就是夏季。真正的原因是夏季很难运输和保存这类软体动物。现在虽然有了冷库、冰箱，但法国人仍然遵守这一习俗，其它许多起源不明的习俗也大抵如此。又如密特朗总统在巴黎召开西方七国首脑会议期间，就是按照拿破仑帝国的国务大臣让-雅克・德・冈巴塞莱斯留下的传统，举行豪华的晚宴，并将菜单预先通报给新闻界的。由此可见，饮食作为文化的一部分，与一个民族的传统有着千丝万缕、不可分割的联系。
远眺巴黎
吴岳添
《围城》杂趣


    曾在某期纽约书评杂志上见一页大幅广告。其正中是当时新出小说《Mating》的封面：它像是一幅经风雨吹打已有斑斑裂纹的壁画――一个裸体女人倒立在落地镜子面前惊愕地看着她自己。这本获一九九一年全国图书奖的小说我没看过，只是觉得其封面设计颇有意思，且那小说的名称让我想起钱钟书小说《围城》里的李梅亭。钱老在那里曾借方鸿渐之口向读者暗示，梅亭系英文mating(交配)的谐音。
    　
    专家学者论《围城》多矣！但尚未见将其与《巨人传》相提之论述。你看方鸿渐返乡演讲急中生智高论大烟与梅毒的那一段多么的拉伯雷式。钱钟书以粗野的幽默尖刻的嘲讽为我们描绘一幅二十、三十年代留洋“读书”人令人啼笑的荒唐众生像。绝妙的是将今天八十、九十年代留学生对其号入座的话，它仍是一幅佳作！君不见你周围留学生身上方鸿渐，褚慎明，董斜川，赵辛楣，苏文纨，曹元朗一类人的影子乎？其实可悲的是今天的留洋“读书”人大有今不如昔之嫌。王国维，鲁迅，胡适，钱钟书，傅雷，朱光潜，陈寅恪……那一辈人当年亦曾是留学生，若不论他们各自的学术、事业之建树，品行之优略，思想之进步与保守，单说那一代人博贯中西之学问素养，新一代留洋“读书”人中鲜有能与之相抗衡者。
读书短札
法漠
人境庐与海藏楼


    论清代二六八年中的人才，大致可分为四个时间，犹似唐诗之四期，以顺、康为最盛，次之雍、乾，最衰落则是嘉、道两朝，即十九世纪的上半叶。从一八OO年到一八四O年这近半个世纪中，几乎没有特出的人物。此一时期人才之所以凋零，一是封建君主之昏懦，号称“十全”的乾隆一朝承父祖之余荫，把历朝的积累挥霍殆尽，俗谚说“和<SPS=0836>跌倒，嘉庆吃饱”，清仁宗的二十年统治，据说是靠抄没权奸和<SPS=0836>的贪污所得来维持国库收支平衡的。和<SPS=0836>的私财虽说可敌埒法国路易王朝，但靠此来支持，也太觉可笑了。道光帝是清代十二帝中最庸懦无能的一个，不但政治、军事上毫无所施展，连文学、艺术上也最黯淡无光。他信任了两个辅臣，一满一汉，穆彰阿与曹振镛，这位曹文正公，甚至劝导道光帝对三年一举的殿试策不必看文字好坏，只要看字体的润圆与否来决定状元的取舍。这使诗人龚自珍对“万马齐<SPS=1161>”的局面，大为感叹，从而发出“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”的著名诗句。
    果然“天公”不负龚自珍的重望，从一八四O年到一九一一年，众多人才为世而出，为救亡图存作出卓越的贡献。那个“天公”当然是虚无飘渺的东西，实际上则是内忧外患交相煎迫，迫使人才不得不挺身出来，这是自然的规律。
    这七十年间，诞生了数不清的卓越人才，且不说洪秀全与孙中山，即使是从四书五经八股文堆中爬出来的书生，也都为前朝所望尘莫及，主要的特点是能不囿于所谓“祖宗成法”，勇于接受西方的思想。这些人从林、曾、左、李、张(之洞)到康、梁、谭(嗣同)，真是不胜枚举。在那么多的人物中，我只想在这里谈谈两个人：黄遵宪(公度)与郑孝胥(苏戡)。
    说也奇怪，黄与郑两人有许多近似的地方：首先是籍贯相邻，是广东的嘉应州(今梅县)，一是福建的闽县(今闽侯)，都是沿海省份。自经蒙元蹂躏以后，中原地气枯竭，能够直接接触西方文化的，闽、粤且较江、浙条件为优。二是年龄相近，黄生于一八四八年，郑为一八六O年，相去不过一纪。三是出身相同，两人都只中过乙科，会试均未中式。左宗棠也只中乡举，他非常看重举人，因为一中了进士，便要服官，不如举人可以自在游幕讲学。不过郑领乡解，座主是声名极盛的八旗诗人宗室宝廷(竹坡)。四是两人都是洋务派，并且是实干家。五是两人都是外交官，但只是领事、参赞一级，黄最后升迁到公使，然不曾到任。最后则两人都是光宣间最有影响的诗人，即“人境庐”与“海藏楼”诗。然而同中又有异，虽同为诗人，而诗风则截然不同，走相反的道路。至于最后的论定，则黄遵宪在政治上和文学上，是不可磨灭的人物，而郑孝胥下半生却惹来千秋骂名，连累他的诗及书法也遭了殃。
    有了上述多点的相同，我自然不能全面都谈到，本文只能着重他们的外交生涯和诗的领域。
    清廷庞然自大，以“天朝”自居，除了接受邻近小国进贡称臣外，和西方的交聘是被迫勉强的。乾隆季年，英使马尔戛尼首先叩开紧闭的外交之门，尔后英、法、美等国都派公使来华，而清廷却不屑于回聘。要直到光绪初元，迫于形势，才第一次派去驻伦敦的钦使。据说这次派遣驻使是带有云南戕杀英人案去谢罪的任务。所派的正使为郭嵩焘，是以正二品大员兵部侍郎出使的。以后陆续出使各国的，便不再有那么高官阶的官员了，大致以三四品的卿寺和道员充任。
    对于东邻日本，在甲午战争之前，更视为蕞尔三岛小国，所派遣的首任公使为广东大埔人何如璋，是只以翰林院侍讲的四品官出任的。黄公度便是何如璋使团中的外交官，职位较高，是公使馆的参赞，较后光绪十七年(一八九一)李鸿章之子李经芳任公使时奏调，郑孝胥为随员，只是一个副领事。按照那时的惯例，领事还不能算外交官，只是管理侨务和商务，而且并不一定要本国人充任，以后也就算是外交官了。那位何公使，便是后来在福建充当船政大臣，中法甲申之战战败，他和会办闽疆军务张爱玲的祖父张佩纶一齐受到革职遣戍处分。
    中日两国一衣带水，不必如欧美之远涉重洋，在遣使之前，两国人民早有往来经商侨居。直到二战结束，以我所知，两国人民往来，都不必签证护照，通信所贴的邮票视同国内邮资，不作国外论。所以郑孝胥去到日本当副领事，竟比一个福建人到陕、甘、云、贵等省做官还要便当。我不曾读过什么外交史，只是清季出使欧、美的外交官日记或游记倒看了不少，到日本去当外交官和去欧、美的迥不相同，竟是和在国内做官无异，像郑孝胥充的副领事，不过如国内知县之职，为“七品官耳”，他的任务居然和在国内当一名县太爷并无多大差别。郑孝胥在国内的本职是内阁中书兼充镶红旗官学堂教习，也是七品卑官。初任是日本二三等城市筑地的副领事，二年后才升任神户兼大阪正领事，直到甲午战起下旗归国，结束他为时四年的外交生涯。
    那时在日本任领事的，除侨务外，还兼理司法，和国内的知县无异，当然所管辖审讯的只是居住日本的华侨及和华侨有纠葛的日本人，不但是民事纠纷，连刑事亦可判断，可以当庭行刑，大都是笞刑，情节较重的可以遣送返国，领事署中且有牢狱，并设有捕役出外查案。这种严重侵犯驻在国司法权的作为，在欧、美是不可想像的，但在当时中日两国却视为当然之事，而且我相信并不经过缔结条约的手续使然。
    以上所述现象，便是所谓“领事裁判权”的滥觞，原来那时东方的两个国家，根本上还不知那是侵犯本国司法权的事，所以后来中国在日本那种特权被废止，而日本在中国却与西方国家一齐施行“领事裁判权”，直到二次世战时方告结束。
    “领事裁判权”这个以强国欺凌弱国的怪物，在中国作恶多端了几近百年，被废止亦已半个多世纪，所以现今六十五岁以下的人并未身受其荼毒，而古稀左右的老人，尤其是租界中华洋杂处之人，回忆起来，无不痛心疾首，北伐以后十年中，有志之士奔走号呼，要废止这个辱国的束缚。我在念初中时代，便听过多次有关的集会演说；老师在上课时还教我们牢记住一个长达十九个字母的英文名词，至今我还不曾忘记，叫做Extraterritariality，说中文便是“领事裁判权”。后来我查最好的英华词典，对此词则只说是“治外法权”，并无有关“领事裁判权”只字，大致欧美国家仅把此词用于外交人员及在领土外的船舰、飞机，而帝国主义者则把普通人民也算拥有这种“治外法权”，却不知郑孝胥百余年前在日本当领事时也拥有这种特权。这是我读《郑孝胥日记》得到的一个知识，原来领事裁判权便是这样起源的。另一原因，恐怕是“天朝”的法律和法官都不屑去处理那些夷狄戎蛮的洋人，还是让他们自行去处理吧，这也不无道理。
    郑孝胥的上半截人生，除了四年外交官、三年广西龙州边防督办，几乎没有任过实官，但是他深谙洋务，名动公卿，一时封疆大吏，包括李鸿章、张之洞、刘<SPS=0836>一、端方、盛宣怀等，争相延聘奉为上客，委办一切新政，是红极一时的候补道，辛亥年居然破格被实授为湖南布政使，却未尝一日履任，又被中央畀以改革官制重任而赴北京，从此结束了在清朝的政治生涯。革命后退居上海南阳路的海藏楼，蛰居十二年，以鬻书为生计，据说润资年入可达万金，这不是任何书家所能望其项背的。
    黄遵宪的外交官生涯较长，首任是何如璋的参赞，其后历任旧金山和新加坡的总领事，都是华侨荟集的城市。黄、郑外交生涯之不同，在于郑在日本除尽量观赏东瀛景物及征歌选色之外，其和东邻人士之交往，全以汉文化和他们酬酢，谈不上中和文化交流。黄遵宪则反之，所以黄在日本完成《日本国志》和《日本杂事诗》两部传世之作，郑孝胥则除几首纪游诗文外，便别无作品可言。
    郑的语言天赋似较黄为优，郑在日本四年间，初到时未谙和文，后来不但习和文，还每日延日人教习英语，猜想他的人生下半截与日人频繁交往，不一定不必需要舌人。而黄遵宪虽然在东时深入探讨日本文化和与东邻人士往返，却全靠“笔谈”，著作中留下不少“笔谈”的故事。
    甲午战争之前，“天朝”的纸老虎面目还未被戳穿，日本对中国人还是非常尊敬，尤其是中土学人，备受东邦人士的青睐，黄遵宪的公使馆参赞，恐怕有如后来的文化参赞性质，其任务便是两国文化交流，排日与彼邦诗人唱和酬答，《人境庐诗草》中光绪三年到八年四年中，存有大量有关日本的诗篇，郑孝胥便不逮远甚。黄、郑两人均瘦削颀长鹤立，容观甚都，所谓“汉官威仪”，穿的当然是本国衣冠，我曾于《人民画报》上见到一幅黄的彩色照片，大致是摄于欧美的，非常庄严肃穆。后来我参与编辑《中国近代文学大系・诗词集》，需要一张黄的照片，到资料室翻遍《人民画报》，因为没有索引，没法找到，只好以他影代之，觉得很为可惜。辛亥革命前后，因为排满，清代服装作为胡服，是嘲弄的对象，其实对欧美而言，则正属于中华民族的民族服装，时隔百年，当然不应继续用那时的眼光看待了。
    郑孝胥的诗是同光体的顶儿脑儿人物，他与陈三立、沈曾植鼎足而三。这一时期的多部评论诗人的特殊体裁，叫做《点将录》，是以《水浒传》中一百单八条好汉的名字及诨号来评定其高下名次的，这种“点将录”，早在明清之际便已有了，然不无门户宗派之见，如明季领袖诗坛的钱谦益只被定为“浪子燕青”。其后乾嘉时代也赓有所作，但以清季和民初为盛，近人汪辟疆、钱仲联也有这类作品，大抵一致推散原老人为“及时雨宋江”，而郑孝胥总是“玉麒麟卢俊义”之类。黄遵宪虽然不致名落孙山，却被定为“天罡”之末或“地煞”中去了。这原因是那些作者和被评者都属于同光体系的正宗派诗人，自然推崇的是陈、郑、沈的宗派图中人物，对于提倡诗学革命的黄公度，自然被目为野狐禅，什么浅露、卑薄等贬词都加在他的诗上了。
    郑的《海藏楼诗》，因其为人，今已不易寻觅，所能于旧肆购到的，亦只是十三卷的小本，且高抬其价，听说原刻为大开本，则已不可见。其先为十卷本，起光绪己丑，终壬戌奉博仪出逃日本使馆止。其后又续刻三卷，起乙丑迄去世，有孟森“丁丑孟夏旧都寓次”序。两刻都有脱落，恐尚非海藏诗全帙。刻处当在郑任伪满国务总理时的长春，大本必极精美，但其赠关内友人则均为小本。
    于此有一怪事，即郑孝胥当时背叛国族，理应遭到国民党政府及治下的亲友视为敌国，却自其故乡福建，以迄上海平津，好像郑是在东三省做官，福建的家属仍按时寄去衣履食品，沪、平、津三地友人仍可与之唱和往返馈赠书籍，很多亲友且北航大连“觐见”或省问溥仪等人，如陈宝琛虽未出任伪朝，却不惜年迈，多次前往，溥仪的亲属则更无论矣。例如清史专家孟心史，号称以科学态度治清史，但对于悬为禁书的《清史稿》却称道不置，可见得他虽不是遗老，对清室还很是忠诚的。郑孝胥刻续集时，请他作序。郑上半截人生，得意无过于任广西龙州边防督办时，孟心史曾居其幕府，有此一段渊源，故不惜远道异国请他作序。但孟先事推却，仅报以二绝云：“诗人拥节事专征，仰视飞鸢瘴海行；三十年前旧宾客，微吟亲见塞尘清。”“羁绁勤劳得鬓霜，萧然无改旧行藏；人间若讶今殊昔，惟有诗篇老更苍。”只叙他俩在龙州的旧事。但是郑还要他写序，于是在序中只有评他“负气”两字，“所行皆负气之事，所作亦皆负气之诗”，郑孝胥一生之为人为诗，岂“负气”两字所能<SPS=0885>括得了？
    冒鹤亭(广生)也是同光诗人，我曾见他所藏郑所赠小本前十卷《海藏楼诗》，冒在封面和篇中作了眉批，评他“用韵失之太宽，又‘上’‘去’不分，学之者死”。又以为“生平畏作七律，工此者吾见<SPS=1284>一苏堪，其佳处从晚唐人来”，为陈三立、范肯堂所不及。又说他“无五七言大篇，盖善藏其短”。冒鹤亭为最老寿的同光诗人，四十年代时相过从，为我的忘年交，他的诗在那时确已是旧诗人存世的凤毛麟角，他论诗对郑也不能无微词。
    黄遵宪则截然与之相反，在清季独树一帜，所谓革命诗派，他断然反对仿古拟古，什么唐派宋派都不管，而且一反如画家中四王只画古代山水衣冠，不敢羼入一些现实事物而毫无顾忌的以新事物入诗。他揭橥五个字“我手写我口”的大旗，主张言文一致，这是二千多年来从未有人道过的口号，但是事实上哪里办得到。便是革命诗派，实际上也还只属于改良的范畴，恐怕只能像他自己所说的“新派诗”而已。黄公度的诗派当时追随者极少，只是丘逢甲，丘菽园等数人，远不能与郑孝胥相比，但其影响却非常之广，仅数十年后五四运动的白话诗，不能不说受其影响。黄遵宪的诗，在众多的清季诗人中，无疑他的地位要高于为众所推崇的郑孝胥。
    《人境庐诗草》刊本很多，中日两国均有板行，现代诗人兼诗评家钱仲联先生应为公度诗的功臣，他孜孜从事的笺注黄诗不辞再三，其最完备的定本于一九八一年重排出版，是为钱先生的扛鼎之作。以视《海藏楼诗》，仅存白文十三卷，则由于其人之行为，相去远矣。
    黄遵宪长郑孝胥十二岁，两人出处游幕仕宦经历相似，且曾同在张之洞湖广总督幕府，黄任洋务局总办时，郑曾为其下属，按理说郑为后辈，对黄应加尊敬，事实上郑负气恃才，对黄很瞧不上眼，初见即说黄狡黠轻浮，黄赠他两首诗极意交欢，反被讥为浅薄。公度则深知郑之为人，在《己亥续怀人诗》中有怀郑绝句云：“闪电双眸略似嗔，知君龙性未能驯；同游莫学梁园客，自负山膏好骂人。”把郑的个性作风描绘得活现了。
    据《山海经图赞》，山膏是一个似猪的野兽，厥性好骂。“龙性难驯”，郑不但对于黄遵宪，连当时最高统治者，也毫不顾忌的破口大骂。大约在辛丑条约签订后，郑升了官去见张之洞，张之洞问他为何不换顶戴，郑回答升官是“毒后”之诏旨，不肯换。这是比革命党人对慈禧太后所詈“淫后”“妖后”更刻毒的詈骂，而且敢在封疆大吏前说这种话，虽然郑、黄都对那拉氏戊戌、庚子两役恨之切齿，但黄便没有这种胆量。
    两人同为洋务派和维新派，不同的是郑是实干而黄则牵涉于政治，郑的运气似比黄要好，往往逃过难关，戊戌之变，幸而都不在京，郑安然无事，黄则若没有租界保护，不但丢了日本公使职位，恐怕也会大祸临头。郑于辛亥秋被任为湖南布政使，未履任即内召，若在长沙，有可能如黎元洪一样从床下拖出来担任湖南都督，那便没有郑孝胥的下半截的人生了。
    郑孝胥既然痛恨清廷统治者，何以后来又对清室那么效忠，实难令人索解。辛亥后他不奉民国正朔，凡出仕兴朝的一律不与往来，一副以遗老自居架子，以此博得溥仪的青睐，以素无渊源的一个举人出身的人，居然跻身于“文学侍从”，这自然要令他感激涕零、逐步走上自绝于国族的道路了。黄公度则戊戌后隐居乡里五六年郁郁以终，绝不能与郑孝胥的后来“事业”相比了。

周劭
来函照登

《读书》编辑部
    拙文《想起了日丹诺夫》(发表于贵刊一九九五，第四期)中提到：“阿赫玛托娃现在还活着，近年来……”有误，据高莽同志提供的资料，这位诗人已于一九六六年去世。
    特向编者、读者致歉。
    　
    王  蒙一九九五年六月八日
广告
王蒙
读后有感二题


    一  再谈俞瀚及其他
    　
    说再谈，因为十几年前，我写过一篇《有关俞瀚的一点资料》(刊于《红楼梦学刊》一九八一年第四辑)。俞瀚，字楚江，乾隆早期绍兴人，无世俗的大名，为什么要写他？原因也可以用晋惠帝的办法，分为官和私两类。官是他虽非红人，却由于一种荒唐的因缘，闯入“红学”领域。为不知者道，这里宜于简单交代一下，是六十年代初，河南省博物馆收进一开册页，右半画一个人的坐像，像左上方有题记五行，开头称“雪芹先生”；左半有尹继善题七言绝句两首(也是五行)，这两首诗收入《尹文端公诗集》卷九，诗题是《题俞楚江照》。尹继善的字传世不少，容易辨认，确系真迹，可是右邻的五行未呼为“楚江”，而呼为“雪芹”，怎么回事？尹继善的题诗既然不假，剩下的两种可能只能都落在另五行题记的身上：一种，俞瀚还有个号是雪芹；另一种，这五行题记是假的。可是“雪芹”这两个字有吸引力，会不会是“曹”雪芹？依乾嘉学派的老例，这也要证，因为限于“赵钱孙李”那一本，姓也不只曹氏一家。那就暂依胡博士，“大胆假设”。但胆如何大，也不当说，诗题为《题俞楚江照》，是尹继善记错了吧？于是剩下的问题就成为，如何把俞瀚清除出去。以上分辨，是屁股坐在逻辑上。移为坐在情况上，表现就成为另一种，有人说是曹雪芹，有人说不是(就只能是俞瀚吧)。比如闭关，一间屋里总不当坐两个人，要赶出一个去。这就是近年来红学中流动着的一个本不该有的问题。且夫红学，乃显学，我有自知之明，过平儿、金钏之前尚不敢举目，况钗黛乎？可是涉及这开册页我就动一次笔，因为还有“私”在。记得是五十年代晚期，我收进一方端砚，是乾隆前期任江宁知府的李宁圃的，砚背有铭，“面如田，长陌而方阡。……”云云，下款是“乾隆乙酉随园居士袁枚铭壶山渔者俞瀚书”。字作隶体，刚劲飘逸，很精。乙酉为乾隆三十年，尹继善题诗有“秋风送我整归鞍”之句，据考正是乾隆三十年，可证其时俞瀚在南京，尹诗是下任即将返北京时题的。但如果是这样，其时曹雪芹下世已经两年(癸未死)或三年(壬午死)，这位以精干出名的望山相国会为死去的人题诗，并说“久住江城别亦难”吗？所以剩下的可能还是上面提到的那两种：俞瀚还有个别号是雪芹，那五行题记是后来人伪造的。另有别号的可能大概至多是万分之一，但万分之一不等于零，也就仍不免于使人闷损，所以我在前十几年那篇拙作里曾说：“那就只好等待更多的材料，或者红学界出个福尔摩斯吧。”
    想不到就真出了福尔摩斯！我孤陋寡闻，是直到最近，看一九九五年二月四日《文汇读书周报》上一篇题为《“曹雪芹小像”解谜》的文章才知道的。这篇文章是摘编两期《河南画报》所刊对这件公案的调查报告；在画报刊出之前，“在上海召开的全国红楼梦学术讨论会上，河南省博物馆副馆长韩绍诗宣读了调查结果”。显然，我是马后课，但知道总比蒙在鼓里好，所以高兴之余，还愿意说几句。又是为不知者道，应该先说说调查结果。只说“结果”，不说“经过”，是因为，字数太多，不便作文抄公；二，情节比小说编造的还热闹，多曲折，留待有缘者自己去看，代替欣赏电视剧。以下是调查结果。俞瀚的后代流落到商丘，保存着俞瀚传下来的一个记自己形迹的册页裱本，其中有自己的画像以及别人的题诗等。俞瀚的后代有个叫俞修庭的，六十年代初，他或他的下代成分不好，生活困难，为儿子俞振国上中学，把这裱本卖给刘口镇摆摊卖书、卖字、卖画的朱聘之。之后这裱本又归了卖书、卖字、卖画的郝心佛。其时这类货出手不容易，于是郝把裱本拆开，有画像的一开让朱聘之添写上款为“雪芹”的题记，一九六三年初卖给河南省博物馆，得人民币十元；张鹏题诗的一开让程德卿改“张鹏”为“随园”，也卖了；其余若干开连同一些旧书卖给新华书店，大革命时期烧了。调查结尾，俞瀚的八代孙媳井氏老太太见到这画像的一开，惊喜地说：“就是这个，就是这个，这是我们祖先楚江公的像，……”
    见了调查结果，我不免有些感慨，以诚相见好，干脆也说说。
    其一，这篇小文由福尔摩斯引起，先说几句赞美福尔摩斯的话。由一九七九年初秋起，河南省博物馆投入一些人力，用了两三年时间，其间不只一次像是走入死胡同，可是不知难而退，多方面想办法，找知情人，终于闯过难关，钻入虎穴，得了虎子。这种为求实而不怕麻烦的精神，值得钦佩，我在这里谨向他们表示敬意。敬完了，还想学电视荧屏上所常见，某人做了稀有的好事，要号召大家向他学习。我也希望与红学有关的某些人向河南省博物馆学习，为求实，投入人力，不怕麻烦，调查一下，所谓故居，书箱，墓碑，遗诗，遗作，等等迷离恍惚的，究竟是怎么回事。
    其二，向参与作伪的人，郝心佛，朱聘之(假定黄泉之下有知)，陆润吾，程德卿，也说几句逆耳的话。可以分作小节和大节两种。小节是作伪的技能很拙劣，因为只顾右方加个“雪芹”，而不管左方那个有大力的知情人在那里呼喊：“那个画像是俞楚江。”大节呢，这几位都是通文墨的，古曰士，今曰读书人或知识分子(其时臭老九之名尚未降生吧？)，至少我希望，应该为士林保留(且不说增加)一点“正气”；为十元钱，制造个假曹雪芹，我忝为读书人，不能不为之浩叹。又想到“学习”的事，是“反”学习，引以为戒，这是说，读书人，有机会，有能力，吃饱了没事，宁可坐在街头看汽车屁股吐气，也不要再在曹雪芹身上制造花样，骗人。
    其三，对于过去各行各业、男男女女中超常的人物，我也希望能够看到他或她的遗迹，更希望拥有他或她的遗迹。但这遗迹要是真的，发思古之幽情才有点意思。反之，从地摊买个旧帽子就以为是孟嘉的，买个旧酒杯就以为是李白的，也许能换来自己片时的飘飘然吧，至于站在旁边的明眼人看，就是另一回事了。所以这里的教训是：切不可以希望代替证据，信幻想而不顾事实。
    其四，提到幻想，一不做，二不休，干脆再往前迈一步。这就会瞥见红学领域内的立异以为高派，或说出奇制胜派。举实例会惹人不愉快，只好用以身作则兼随意编造之法。比如说，我因为看到有些人由于下红学之海成为红人而眼红，就也坐在稿纸之前，使脑神经作逍遥之游，于是写出三级妙论。初级，曹雪芹写《红楼梦》，用的是倒装法，即先写第八十回，最后写第一回。如何证明？因为第一回带有总结性质。升，到中级，什么八十四，一百二十四，甲戌抄，庚辰抄，都是伪造。如何证明？如果不是伪造，为什么其中有这样多的问题？再升，到高级，根本没有曹雪芹这个人。如何证明？如果有这个人，为什么找不到他的子孙？于是因为奇，我的高论就先是登上某报刊的头条版面，接着就挤进各式各样的文摘报，我就成为文坛或红坛的名人。显然，这名是用自己的不要情理和逻辑以及世风的好奇和轻信换来的，是否值个毛八分的呢？只有天知道。天道远，我说我知道的一点点，是近年有这股出奇制胜的风，吹得还不愿意放弃情理和逻辑的人浑身打战。出奇，得名，打战，等等，皆现象也，且不问好不好，总是应该平心静气地想想了吧？
    其五，作文有首尾照应之法，还要说说俞瀚。他也是读书人，而且颇有成就，李斗《扬州画舫录》卷二说：“精于篆<SPS=0886>，以《金陵怀古》诗受知于尹制军，著有《壶山诗钞》。”这诗集，袁牧曾为之作序，并在《随园诗话》卷十三介绍其中的佳句。可是袁牧又说：“绍兴布衣俞楚江，名瀚，久客京师，金少司农辉荐与望山相公，公称其诗有新意。卒无所遇，卖药虎丘而亡。”据俞的好友汉学家沈大成《学福斋集》，俞瀚是乾隆三十五年死在苏州的，可见乾隆三十年尹继善卸两江总督任之后，他丢了幕职，就到苏州去混饭吃(行医？)，境况不如意，不久就下世了。人结束了，推想诗集也未必能刻印，那就身后只有那一本记形迹的册子下传。不幸噩运又来，先是卖出，接着拆改，终于大部分伴随大革命化为轻烟。这使我不由得想到书生的下场，又因为他与我有写砚铭的这一点点因缘，此时面对他的遗迹以及遭涂改的画像影本，想到《史记・伯夷列传》中“名湮灭而不称，悲夫”的话，不禁为之凄然。
    　
    二  旧迹发微
    　
    搬家，雅语曰迁居，甚至乔迁，已经是四五个月前的事。乔者，由幽谷迁于乔木之谓也，这是说，依常情，必大有所得。我怕搬家，但也只好从众，有所失，装作不见，想，说，都凝聚于所得。也确是有所得，唯物而不唯心是，曾以之为话题，诌了两篇文章，不久就换来“从重”的稿酬，称为重，是因为用它换烤白薯，竟几次装满肚皮，仍有剩余。真理不怕重复，好事不怕重复，于是我想，能不能从这迁身上再找点什么，凑个第三篇，以期能够多吃几次烤白薯？且说书生摘掉臭老九帽子之后，时来运转，除了“发”和意中人点头之外，真是想什么有什么。过于乐观吗？以己身为证，这次刚想到换烤白薯钱，开个冷书柜看看，一个长方形立体旧报纸包就飞入眼内。早忘记里面是什么，立即打开看，原来是十几本旧日记。往事，忘掉也罢，正想包上，发现其中有个十六开报纸的钉本，拿出来看，封面几个大字是“交心续”。内容也许无可看，但换个角度，也许更值得看看。于是耐心看，字是复写纸印出来的，可见正本已经上交，这是留底。第一本为什么没留底？自然只有天知道。看内容，是整风时期写的，主旨当然是挖空心思，说自己如何糊涂，不争气。但也居然凑了一百零五条之多，可证俗语所说“惟有读书高”不错，如“刘项原来不读书”，是无论如何也写不出来吧？――好抬杠的人会反驳，刘项未必不能写，是因为手里有兵(兼指武器)，用不着写，并可以强迫无兵的人写。老了，以不好勇斗狠为是，还是说称心如意的。是几年以前，我写了一篇《降表之类》，惋惜俞平伯先生寄的检讨文未能传世，其中敝帚自珍，还悔恨自己的《请罪辞》没有留底，这回是失之东隅，收之桑榆，拾得交心文，而且竟多到百条以上，就大可以回味一番了。回味，要说说有什么味道，虽说“口之于味，有同耆(嗜)也”，但说清楚，尤其说得无馀义，却不容易。这就需要“发微”。以下试着发微，以由浅入深为序。
    其一，由“一则以喜”说起，是有此一百零五条，就是可以证明，我的编造能力，比有些受赏识的所谓作家，真是差不了多少；勉强找差距，不过是，我之所写，重点是自讼，他或她之所写，重点是他颂而已。这喜还可以加深说，是自讼的技能，乃由代圣贤立言的制义而来，想当年，我念过《钦定四书文》和《制义丛话》之类，非独好之也，是当作文化史的一种现象，想见识见识，语云，开卷有益，没想到就学来诌文的闪转腾挪、缩小夸大甚至将无作有、以假充真之法，如这像是煞有介事的一百零五条，即此诸多法临盆所产生，我为通法之人，岂可不飘飘然哉。
    其二，交心，这说法像是过去没有，乃整风时期所创造。出自何人之心？真天地间第一天才或战略家也，盖旧有“授首”之说，首真授了，这个人就不再可用，除非代化肥，至于授心或交心，则不只人可用，而是必有大用。但其中也隐藏着问题，来自心有歧义，这里指英语的mind，不是heart，而mind是眼不能见、手不能触的，如何交、如何收？不得已，只好求仓颉、许慎之流帮忙。语言文字出场了，带来新的问题，是单就形和音说，为了反映客观情况，也造了“真”和“伪”两个。当然希望是真的，但是，如何证明是真的？不知道这位天地间第一天才是怎么处理的，也只能洛诵之后，姑且信以为真吧？如果竟是这样，他或她就太天真了。这样说，授首也有优越性，是货真价实。交心就不成，如果所交是假的，那真的就离得更远了。最后剩下的问题仍是如何分辨真伪，推想那位天才也未必有办法，那就不管也罢。
    其三，谈论结果，此路不通，只好退回来，单看动机，即这样做是想怎么样。当然是想用修整之法，除去(用大话说)不合某种教义的，(用小话说)不合己意的，保留兼培养那些合教义、合己意的。而如果这种愿望能实现，则所得为“心”的大一统；在这种大一统之内，除了高坐宝座的一人以外，人人成为使徒，或用今语说，驯服工具。这不好吗？难说，因为问好不好，解答之前，先要知道教义或己意是好还是不好。“先要知道”，既是逻辑的要求，又是宋儒所谓天理的要求，皆“心”也，显然是应该尽先“交”的，于是好不好的问题也就化为空无。但这是就当时说，至于白驹过几次隙之后，即如现在又看见那个报纸钉本的时候，情况就有了变化。变化来于，彼时是身在其中，此时是身在其外。身在外，容许远看，就见到一时一地以外的，也就难免想比较一下。忽然飞来一句，见于《旧约・传道书》，我诌文时不只一次引用的，是“日光之下并无新事”，交心也可以这样说吗？想了想，答话是：就“类”说是这样，就“个体”说不是这样。所谓就类说，是由盘古氏(假定有)起，到爱新觉罗・溥仪止，都要求率土之滨奉正朔，心仪《公羊传》的“大一统也”。但那要求是偏于“身”的，或说消极的，即只要你不想也坐宝座，就无妨如严子陵，去钓鱼，或如柳三变，去写“忍把浮名，换了浅斟低唱”。交心就不同了，要写：在这伟大的时代，我有时还想隐居，到富春江边去钓鱼，或带个情人，喝二锅头，唱小调，可见我旧的思想意识是如何浓厚，应该加紧学习，早日脱胎换骨云云。显然，这所交之心，前半可能真，后半就可能是交代或检讨八股。八股而仍须写，就是因为形势要求的是“心”的大一统。这与旧时代相比，是“踵其事而增华，变其本而加厉”。
    其四，还要说说交心之人，比如也乐得心能大一统，这容易吗？我的经验是不容易。这要怨上帝，如果人真是他造的，我们就会感到奇怪，为什么不千篇一律，而偏偏成为人心之不同，各如其面；不同，也罢，又偏偏不多给一些“变”心的能力，或者说心之上再来个心，具有使处理日常事务的那个心想什么、信什么的能力。话说得有点缠夹，改为用实例说。如有的人怕鬼，读了些科学常识书，心想改怕为不怕，可是暗夜经过坟地，还是毛骨悚然。又如哥白尼研究天象，变旧说日绕地为地绕日，受迫害，为平安，不如变所信，可是他做不到，因为理性作了主，他纵使想改变信念，也找不到能够左右理性的力量。唯一的躲闪之道是说假的，心里信煤是黑的，嘴里说煤是白的。现在复看交心材料，真坦而白之，就都是煤是白的一路。当作闹剧看，也好玩吗？其实不然，因为除了浪费(编造的)精力、时间、纸张等之外，还会带来苦。小苦是不愿说假话而不得不说假话。还有大苦，是钻入这个存储假话的报纸小本本，就感到不再有自己。“吾丧我”是道家的理想境界，可惜我是常人，修养差，经过多次学习、运动，还愿意能够保留个“自己”。
    其五，说到常人，干脆就为常人再说两句。推想常人是都愿意保留个自己的，语云，前事不忘，后事之师，那就让他们把心放在肚皮里，不交出来吧。但这样还不够，因为要有个前提来保证，这前提是：张三希望李四交心，李四不交，张三无可奈何；李四希望张三交心，张三不交，李四也无可奈何。
    可以结束了，神经过敏，忽然想到，以上这些发微的话，惯于“吉甫作诵”的人如果看到，一定很不高兴吧？因为，至少在我未交的心中，过去有些新猷是并不值得歌颂的。皆往矣，争论这些干什么！不如放下笔，到长街看看，烤白薯是否又涨了价。

张中行
闲览琐掇


    新编《成多禄集》中所收《澹堪诗草》三卷，每卷各存关涉郑孝胥的诗篇二题，共得诗十四首，有编者简注。勘以《郑孝胥日记》，略为订正数事。
    卷一《同郑苏戡先生车中遇雨四首》之三：“张子比官忙，汤子比兵苦。惜哉两先生，竟与哙等伍。”注张、汤云：“张朝墉正任秘书，公务繁琐，故曰比官忙。”“汤寿潜极俭朴节约，故曰比兵苦。”幕府济济，缘何独数张子“繁琐”？且这般说来，此诗究与郑氏什么相干？查日记宣统二年(一九一O)六月甘三日有云：“孟莼孙与余同步大马路，语余曰，叶揆初言：郑、张、汤三君，在今日号能任事者；设为挽车人：郑所御马车，轻驶自喜，且以余闲调笑；张则拉车，飞奔喘息；汤推独轮，竭蹶委顿之状<SPS=0495>于面、盎于背矣。”甘四日又云：“余尝谓：季直、蛰仙，张比做官更忙，汤比当兵更苦。夏剑丞曰须添一语，曰：郑比出家更闲。”盖张謇、汤寿潜与郑并负时望，而校以才力，当年月旦如此。张非谓张朝墉，汤苦亦非讥其俭约。
    卷二《除夕怀人三首》之三《郑苏戡京卿》篇中第七、八两句“当年莫府中，策略惟公奇”注曰：“莫府，即幕府。郑孝胥曾入李鸿章幕。”按郑入李幕在光绪十一年五月，时年方二十六岁，中举刚三载，正所谓“末学新进”；幕中前辈宿儒甚多，岂能“策略惟公奇”？此盖谓郑于宣统元年(一九O九)岁暮应东三省总督锡良、奉天巡抚程德全之邀，前往协办修铁路、借外债事宜。时成正居程幕，两人缔交亦始于此际。
    卷三《苏戡悼亡，诗以慰之四首》之一颔联“卸帆方几日，举案竟无声”，举案“熟典不注”(本书编例第二条)，注上句卸帆曰：“指郑孝胥日本归来。”查日记戊辰(一九二八)闰二月初九，郑孝胥接次子自沪来电：“母咳甚，神甚弱，盼速回。”时郑侍溥仪在天津，翌日“乞假一个月”，复电上海，告将至青岛“乘大连丸回”。其妻初十病终，郑抵沪已为十八日。其去日本则系半年以后事，八月初五从天津出发，九月十五返抵上海。据本书所载《澹堪年谱》续稿，成氏是年八月下旬发病，“势颇岌岌”，十月初九日逝于吉林。故此诗不可能作于郑日本归来的九月半以后，只能作于上半年居京之时，卸帆谓郑自青岛渡海也。
    此诗第二首颈联“莹斋比元相，忘事岂师丹”，上句无注，莹斋不可解，且与下句忘事不成对偶；当是营斋之误，乃用元稹《遣悲怀》“为君营奠复营斋”句意。
    又第三首首联“闽水复闽山，同来人不还”注云：“郑之亡妻亦为福建人，故有此语。”误。郑妻为光禄卿吴赞诚女，赞诚曾督办福建船政、署理福建巡抚，非福建人，乃安徽庐江人。忆前人尝有“鹦鹉言犹在，琵琶事已非。伤心漳江水，同渡不同归”一诗，成句或袭其语。
    《成多禄集》，翟立伟、成其昌编注，为《长白丛书》二集之一种，吉林文史出版社一九八八年十一月出版，当时郑孝胥日记犹未印行，编注者固无由获睹也。

劳柯
刀笔・史书


    《读书》一九九四年第十一期、一九九五年第二期，都提到“善史书”，前后二文似乎暗示：指曲笔师爷、刀笔吏。的是妙解。按，刀笔，刀笔吏，古代并无贬义；到明清时，由于权钱交易日益盛行，就转而专指徇情枉法的黠吏，成为流行的贬义词了。史，商周时记事者、掌书者也。后代指文牍、案卷，本此。在春秋战国时，史的词义已引申为二，一指书写字体，一指文才、文风。《汉书・元帝纪赞》：“元帝多材艺，善史书。”东汉应劭注“史书”指大篆。清钱大昕指出，汉代公文通行隶书，不是大篆。其实，善史书不一定非当时通行字体不可。汉魏史籍中，谓某人“善史书”者不鲜，会写篆字可能是当时值得称道的一种材艺。今天人会写篆字也还算得上一种材艺哩。史的另一引申义指文才、文风。《论语・雍也》：“质胜文则野，文胜质则史。”《韩非子・说难》：“捷敏辩给，繁于文采，则见以为史。”可证。想一想，“刀笔”本无贬义，后来转指曲笔，“史案”专指文字狱；“史笔”本指直笔，“善史书”本当指春秋笔、董狐笔，后来转指曲笔、刀笔是可能的。这属词语的感情色彩变化问题，有待进一步读书求证。无涉经国大业，也算文化探索。
读书短札
陈耀昆
天堑何曾限南北


    《读书》第三期刊朱新华先生《南宋的北界》一文，指出以长江为南宋国境的北界之误，完全正确。实际上，存在这样的误解的前贤和学者还不止夏承焘、刘永济二先生，也不止对南宋一朝。人们往往以为历史上的“南北朝”(泛指一切南北对峙的政权)都是以长江为界的，其实恰恰相反，大多数朝代或时间内南北的界线并不是长江。
    　
    我们不妨先看一下历史事实：
    经过东汉末年的战乱，至建安十三年(二O八年)赤壁之战后逐渐形成了曹操、孙权、刘备三足鼎立的局面。公元二二O年后的魏、吴、蜀三国之间虽不时发生战争，使各方的领土此消彼长，但疆域界线大致还是稳定的。魏、吴间的边界在长江、淮河之间，向西循大别山、大洪山南麓、荆山南麓与魏、蜀边境接界；魏蜀间则以大巴山与秦岭为界。只是在二六三年魏灭蜀后，才据有长江上游，而直到二七九年西晋伐吴时，吴国还保有江淮间的土地。
    三一七年后在南方立国的东晋与据有四川盆地的成汉政权，与北方先后建立的前赵、后赵、前秦、前燕、后秦、西秦、魏、南燕(“十六国”的一部分)诸国的界线在相当长时间内维持在淮河和秦岭一线。前秦一度占有汉中盆地和四川盆地的长江以北部分，但在三八五年淝水之战以后，东晋与北方政权的西界又恢复到秦岭一线，而东界则向北推进至今江苏、山东界；东晋末年灭南燕、后秦，其疆域扩大到整个山东半岛和黄河以南。南朝后，北方的北魏在军事上经常处于攻势，宋先后丧失了山东和淮北，退至淮河、秦岭一线；齐、梁基本维持此线，但都在淮北占有若干地区，梁后期还扩展到淮北；但梁、陈之际北齐已占有长江以北，陈时虽曾于五七三年收复了淮南，但五七九年即被北周夺回，至此长江真正成了南北界线，十年后隋军渡江灭陈。
    五代十国期间(九○七――九六○年)，南方诸国与北方政权大多也是以淮河为界的。如杨行密所建吴国从八九二年起即据有淮南，九三七年南唐代吴后仍以淮河与北方对峙，直到九五八年才将长江以北的淮南之地“献”给后周，从此向后周与宋称臣，维持至九七五年底。长江中游的荆南(南平)也是地跨长江南北，上游的前蜀和后蜀基本都以秦岭和大巴山与北方为界。
    一一二七年北宋亡后，金兵大举南侵，先后攻至今浙江杭州、绍兴、宁波，江西太和和湖南长沙等地，但至一一三O年金兵即战败北撤，宋界已恢复至淮河，以后又推进至黄河。绍兴十一年(一一四一年)宋金和议成立，双方以淮河和大散关(今陕西宝鸡市西南，大致即以秦岭分割)为界。此后，虽在金兵南侵和宋军北伐时几度打破过这条界线，但都为时不长，一旦战火平息，淮河依然是双方的分界线。南宋与蒙古联合灭金后，疆域曾扩展至淮河以北，但在蒙古军的攻势下又被迫退至淮南。值得注意的是，直到一二七四年元世祖下沼攻宋时，南宋还守着淮河一线，而作为江南屏障的扬州、真州(今江苏仪征市)、泰州一直坚守至首都临安陷落之后。
    中国历史上南北分裂的时间至少有五五二年(二二○――二八○年，三一七――五八九年，九○七――九七五年，一一二七――一二七九年)，实际的对峙时间更长，但以长江为界的时间合计不足五十年，并且大多是在分裂行将结束之际，其中南唐与北周、北宋的十七年还是妥协的结果。所以我们可以说，在中国历史上的南北分裂时期，双方间稳定的界线并不是长江，而是淮河和秦岭。
    当然在这期间也有北方兵锋直逼长江的时候，如南朝宋元嘉二十七年十二月(四五一年)，北魏太武帝拓跋焘(小名佛狸，即辛弃疾词中“佛狸祠”所指)率军攻至瓜步(今江苏六合东南)，宋文帝登石头城(今江苏南京)北望，已见到魏军烽烟。但魏军饮马长江仅月余即北撤，而且淮北的彭城(今江苏徐州)等地始终在宋人手中。又如南宋绍兴三十一年(一一六一年)金主完颜亮亲率大军渡淮南下，进至长江北岸杨林渡(今安徽和县东)一带江中，宋军在采石矶(今安徽当涂北)大败金军，完颜亮在瓜洲渡因兵变被杀，淮南金兵全部北撤，前后不足三月。
    产生这种误解的主要原因，自然是没有了解当时各政权间的疆域形势，但也还有其他方面的因素。
    在分裂时期或其前后，一些著名的战争大多发生在长江沿岸，如二O八年曹操与孙权、刘备间的赤壁之战，发生在今武汉市一带(另有蒲圻等说)；二八O年晋将王<SPS=0713>等自武昌(今湖北鄂州)顺江东下灭吴；四五一年北魏主拓跋焘攻宋，进至瓜步；五八九年，隋将贺若弼、韩擒虎分别从广陵(今江苏扬州南)、横江(今安徽和县东)一带渡长江灭陈；九七四年，北宋军由采石矶建浮桥渡江，次年灭南唐；一一六一年，南宋虞允文在采石矶大破金兵，使完颜亮铩羽而还；这就使人们产生了南北政权间以长江为界的错觉。其实，正如上面已经指出的那样，隔江相峙的形势只能维持一个很短的时间，缘江而战的结果不是北军渡江灭了南方，就是南方将北军逐回淮河以北，得以保住半壁江山。但由于这些战争往往武功赫赫、情节生动，经史家的记载和文人的渲染更是动人心魄、脍炙人口，具体地点也极易为人们所记取；相反有关疆域变迁的记载就显得枯燥无味，除了专业人员不得不了解和研究外，一般读者是不会有此兴趣的。
    另一个原因，大概是由于明清以来、特别是进入近现代以后，长江南北的经济和文化差异日益扩大，其重要性已大大超过了淮河南北，所以尽管地理学上的南北分界依然是淮河和秦岭，但大家却越来越习惯于以长江来划分南方和北方。如上海和苏南、浙北一带称江苏长江以北地区为“江北”，并不区分其中的淮河(包括故道)南北。直至近年，苏南与苏北的经济文化仍然存在着相当明显的差距。这些都会使人们下意识地以今律古，一提到古代的南方、北方就很自然地想到长江，而不是淮河。学者的疏忽对读者的误导使这一错误概念流传得更为广泛。
    再一个原因，可能是上了“天堑”一词的当。天堑者，天然的濠沟或军事防线也，以此比喻长江的最早记载见于《南史》卷七七《孔范传》。当隋军即将渡过长江，群臣请示陈后主设防时，孔范却对后主说：“长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞度？”他欺骗后主说是边将想立战功，才谎报军情，并夸下海口：“我一直恨自己官太小，没有立功的机会，要是敌军真的来了，必定能弄个太尉干干。”说得后主满心欢喜，不再认真备战。可是“天堑”并没有影响隋军的飞渡，后主和孔范不久都当了俘虏。可见“天堑”到了六世纪末就“限隔”不了南北，更何况在这以后？孔范的话其实只是一个千古笑柄，但在诗人墨客的笔下“天堑”却成了长江的代名词，使不少的人误以为长江真是“限隔”南北的“天堑”了。
    　
    中国历史上分裂时期的南北界线居然与当代地理学家划分南北的界线基本相符，这绝不是偶然的巧合。
    中国古代，一个政权要能够维持下去就得生产出足够供养本国人口的粮食和其他生活必需品，这就需要有一定的可耕地和劳动力。为了在军事上与北方政权抗衡，还应有一定数量的人口提供兵源。如果说，军事上的实力还能通过战略战术的运用来调节，所以并不完全与人口数量成正比的话；在生产力的发展相当缓慢的条件下，粮食的供应就只能取决于耕地与劳动力的数量。所以，疆域与人口的大致平衡是南北政权得以长期共存的基础。在五代以前，北方的经济文化在总体上还比南方发达，以淮河和秦岭为界的划分大致能使北方与南方拥有相当的经济实力。南方政权仅仅依靠江南还不足以获得支撑，必须加上江淮之间才能与北方势均力敌。但如果南方政权推进到黄河一线，北方的粮食产量就不够养活它的人口，难以与南方对抗了。
    对南方的军事防御，长江虽然能起一定的阻隔作用，但并不像人们想象有那么大。长江在湖北宜昌西北出南津关后就进入了平原，除了湖北田家镇、安徽东西梁山等个别地段外，整个长江中下游再也没有两山夹峙的河道，南岸能用为防御阵地的山岭也屈指可数。长江南京以上的河道，早在公元前二三世纪的秦汉之际就已与今天大致相同，主河道狭处估计不过千余米，超过这一宽度的河段一般都会形成沙洲，或者流速缓慢。根据文献记载和考古发现，早在春秋时代，横渡或航行于这一段长江已是人们的日常活动，数万军队渡江已无困难。在没有现代化的军事设施和通讯、交通工具时，要防守长达数千里的长江防线几乎绝无可能，单纯利用长江的自然条件作为阻遏北方军队进攻的手段，更是自欺欺人的梦呓。所以，到了“胡马饮江”或北方军队推进到长江北岸时，南方要不是主动出击将对方逐离江滨，那就只有“一派降幡出石头”的下场了。
    由于长江的出海口在不断东移，秦汉时今南京以下的河道相当宽阔，离出海口已很近。西汉时海潮可以直冲今扬州以南，形成壮观的“广陵潮”。所以在这一段长江中的涉渡相当困难，一般人视为畏途，南北交通主要取今南京以上的河道。东汉初年，人们在下游渡江时，还得先祭伍子胥祈求保护，连辖区包括长江南北的扬州刺史也很少过江视事。但随着长江出海口的逐渐下移和技术进步，东汉以后就不再见到这类记载了。在西晋永嘉年间开始的大规模人口南迁中，一个主要的渡口就是京口(今江苏镇江)，在此上岸的南渡的人口至少有数十万，这说明在这里渡江的风险已经不大。
    在南北对峙中，南方在军事上一般处于守势。但为了弥补长江防线的不足，只能扩展自己的防区，在长江以北寻找一个缓冲地带，将前沿推进到淮河一线或者更北的据点和扼南北水陆要道的襄阳(今湖北襄樊)一带。一旦北方入侵，淮南、襄阳就能层层阻挡，消耗敌方的有生力量，敌军进至长江边时往往已成强弩之末。如果北方军队真的全面攻破了江北的缓冲区，就能稳操胜券；反之，若只是孤军深入，并未有效控制这些缓冲区，往往会以失败而告终。所以前面提及的这些战争虽然是在长江沿岸进行的，却都已到了终场，鹿死谁手已确定无疑了。如三国时，孙权曾将数十万江北百姓迁过长江，在江北形成一片广阔的无人区，以后成为与曹魏作战的主要战场。著名的淝水之战也是在江淮间进行的，处于劣势的晋军不是退至长江布防，而是北进迎敌，事实证明是正确的战略。宋元间争夺襄阳的战争持续了数十年，而当襄阳失守，元军在长江中游的进攻就已无法阻挡了。

葛剑雄
好书还是有人买


    一日早九点，本人逛北京灯市口的中国书店，见有《张岱年文集》、《张载集》各一本，黄裳的《银鱼集》两本，身上没钱，望书兴叹。当日下午五点，本人筹够了钱再探灯市口，上述诸书都已给人买走了。那本《张岱年文集》上午我还是细细地藏在书架的尽头，让铁框挡着也给人搜走了。都说严肃读物没人读，吾不信也！
读书短札
刘珲
梅兰芳・齐如山・剧学丛书


    三十年代北平对中国传统文化的学术研究比较扎实，尤其对京戏的研究著述，有了明显突破和提高。这基于两个根本的重要原因：一是所有这方面的学人，都熟读经、史典籍，对旧学造诣很深；二是大多留学外国，精通外文，能用西方学术思想、科学观点来观察、分析传统文化，把许多过去不为士大夫所注意的、或虽注意而不当成学术研究对象的东西，提高到学术水平上来研究。京剧研究的深入，就是在这种情况下面开展的。自然，还有一个重要原因，就是一个经济问题，因为不少研究者，都有十分富裕的经济力量，而不是为了赚钱去研究。比如周志辅先生三十年代阅读“<SPS=0486>平署旧档”，收集京剧戏单资料、编写出版《几礼居戏曲丛书》等等工作，这些都需要一笔经费，周家有雄厚的资产、长芦盐务、开滦煤矿、启新洋灰、耀华玻璃、华新纱厂、兴华棉业，这些企业，周家都有大量资本，是本世纪前期，北方有名的资产拥有者。有些企业，直到现在还很出名。这样有雄厚财力的人，又好读书，既有学术功力，又有学术眼光和爱好，又勤于著述，又有财力支持他的事业，研究不受干扰，出书既有保证，质量又高。他们热爱京剧艺术，不是把钱花在拜老师，置行头，请客送礼找人捧场、登台票戏等庸俗的出风头上，而是提高到学术高度，以文化历史观点来收集资料，编写著述，出版书籍。使学识、爱好、资金、历史文化贡献结合在一起，留给后人，传向世界。这是三十年代从事京剧研究的学者的最大成就，最大特征。虽然迄今几十年中限于种种历史因素，再无继武者。但当时却不乏志同道合者，因此王志辅先生之外，我又想起了早期帮助梅兰芳走向世界的京剧名编剧和研究专家齐如山先生。我收藏他一本一九三五年出版的《行头、盔头》，这是一本非常实际的京剧专业书，而在我则是一本十分有趣味的闲书。
    齐如山，河北高阳人。高阳，明、清两代，是保定府所属的县治，唐河自西北由蠡县流入，和我老家灵邱县是一条水脉，不过我们县在上游，在山西境内，翻过重重叠叠的南山(即太行山脉)到广昌县，就入旧时直隶省境内了，流到高阳，已是下游，快要流进北方水网地区白洋淀了。高阳是北方传统文化著名的地方，明末颜习斋、李恕谷创建颜李学派，一籍蠡县、一籍博野，都是高阳邻县，影响很大、近世同治老师李鸿藻，官至吏部尚书、协办大学士，死<SPS=0887>文正，籍高阳，人称李高阳。二三十年代，著名教育界要人李石曾，就是李鸿藻的小儿子。再有高阳又是北昆的发源地，北昆名角韩世昌等人都是高阳人，旧时人称北昆为“高阳腔”。其曾祖、父亲两代都是进士，其曾祖为阮元门生，其父亲为翁同<SPS=2323>门生。可谓家学渊源。又和李鸿藻家是亲戚，所以在文化传统、仕宦传统上都有深厚的根基。其家乡离北京又近，仕宦家庭，久住北京，又开着粮栈等大买卖，所以经济基础也是雄厚的。虽比不了两任北洋政府财长的周家，但也是财力十分富裕的旧家。
    齐如山生于一八七五年，与其兄竺山、弟寿山年幼时本都在原籍读书，学作八股文，参加科举考试、后来听从李鸿藻劝告，放弃科举的学习，改入当时清政府总理各国事务衙门附设的同文图，学习外国文字。齐如山、齐寿山学的是德文和法文。《鲁迅日记》中多处记有齐寿山，并与齐寿山合译《小约翰》，民初齐寿山也在教育部，和鲁迅是同事。齐如山在同文馆读书，到庚子时，同文馆被义和团占领，学校停办，不久侵略者八国联军进入北京，齐如山会洋文，便作起生意来。开了货栈。在《齐如山回忆录》中，有详细记载，这段记载中，有两点珍贵史料。一是他记当时救巡视北城御史，后来作了顺天府尹、邮传部尚书的福建人陈璧，被德国兵抓去作苦力，在琉璃厂琉璃窑里抬绍兴酒坛子。陈璧仆人找他帮忙，他去向德兵一排长说了，便放了等情。这故事在半个多世纪前夏衍写的话剧《赛金花》中，曾写了进去，自是真实可靠。《回忆录》中还说：“后来我同他的儿子还很熟。”按陈六个儿子，这里所说大概就是有“中旅保姆”之称的名导演陈绵博士了。二是记他作生意认识赛金花，赛也作生意。他说赛不大会说德国话。纵使说，也只会极简单的几句，不可能同德国人聊天交朋友。也是很有趣的。
    庚子后，李石曾在巴黎开豆腐公司，他哥哥齐竺山当经理、厂长等职，从中国招工人，他送工人去过几次法国，是坐西伯利亚大铁路走俄国去的。辛亥后因他父亲去世，丁忧回到北京。后来就研究戏剧，成为京剧专家了。
    说到齐如山与京剧，名气最大的是帮梅兰芳前后近二十年。一是通讯指出梅演戏时的缺点，二是为梅编戏，《嫦娥奔月》、《黛玉葬花》、《天花散花》、《洛神》、《太真外传》、《红线盗盒》等著名梅派古装戏。还有帮助梅排练其它戏及古装戏的舞蹈，总之，他不但是梅的编剧，而且是梅多出戏的设计者、导演。三是梅兰芳出国演出，尤其是去美国演出，得了加里福里亚大学博士学位……这些用现在的话说：总策划全要归功于齐如山的操持。不过此行纠纷不少，齐如山《回忆录》中也未明言畅述。因为齐如山解放后去了台湾，梅兰芳《舞台生活四十年》虽然写得很细，但也只开了个头，后面多少年也不了了之，现在对六十多年前的事也不必细问了。只是后来华北局势吃紧，梅兰芳举家迁沪居住。齐如山留在当时北平，在和平门内绒线胡同四十五号创立国剧学会，开办国剧陈列馆、收集国剧资料，出版“丛刊”、“画报”，编写各种京剧书籍，这才开始了他大规模的京剧研究工作。我手头有一本民国二十四年六月出版的《行头盔头》，书后附有“国剧陈列馆发售书目”，已出版、未出版的共计三十种。齐如山编著者二十余种，计有：
    　
    国剧陈列馆目录    齐如山编
    中国剧之组织      戏剧脚色名词考
    京剧之变迁        国剧身段谱
    脸谱              脸谱图解
    戏班              上下场
    梅兰芳游美记      梅兰芳艺术一斑
    观剧建言          皮黄音韵
    戏中建筑物        行头盔头
    剧谭              国剧简单图案
    戏剧音乐图案说明  故都市乐图考
    故都百戏图考      戏园  以上均齐如山著
    戏台楹联    齐如山辑
    戏学獭祭篇  齐如山编
    　
    目录所载，在当时有已出版的，有待印未出版的。台湾出版的《齐如山回忆录》第八章和第九章中提到的著述，和这一目录对照，互有出入，老年回忆，有的不太清楚，有的书名互异，有的目录中没有。如《戏园》一书，在《回忆录》作《戏馆子》，而且说明“第一章为定名，其余记不清了。中国演戏之场所，向无一定的名词……文字中有歌台、歌楼、歌馆、舞台、舞榭、舞场等等。社会中的称呼，有戏园、戏馆、戏院、舞台、剧场等等，这些名词之中，要以戏馆二字，较为合式……”但此书原目未出版，后来出版与否，也不知道。《戏中建筑物》目录中说“印刷中”，可见此书已出版。《回忆录》中说：“书留北平，共几章记不清了，后面介绍了书的内容，什么《御碑亭》的亭子，《碰碑》的碑等等。《回忆录》尚提到《国剧浅释》、《戏中桌椅摆设法》、《剧词谚语录》、《歌场趣谈》等书，目录中还没有。我手头的这本《行头盔头》、《目录》中、《回忆录》中都有。在其一九五五年八十高龄的《回忆录》中记这本书说：
    “……夫国剧之行头，舞衣也……与写实戏衣服，自然不能相提并论……它有特别的规定，就是不分朝代，不分寒暑，只按人格，人的品行性情如何，则衣服便应怎样穿法……”
    后面把此书内容，作了简单概括的介绍。把此书原版，上下卷合订线装一册，扉页有李世芳题签，正楷前写“齐如山剧学丛书之九”。中间四大字：“行头盔头”，后署“李世芳，时年十四岁”。盖“李世芳印”白文小章，套红印刷。李当时只十四岁，尚在富连成坐科，后为四小名旦之首，有小梅兰芳之誉，可惜不幸于解放前空难死于青岛了。上卷目录五页。正文甘一页，全写行头，前有总说，后面由富贵衣开始，蟒、官衣、帔、褶子、衣、氅、斗蓬、衫、袍、背心、裙、靠、披褂、马褂、带、绦、裤、袄、护领，一应俱全。下卷盔头，目录两页，正文十三页，前有总说，后面十三页，自草帽圈、皇帽、平天冠、各种金冠、各种帽、凤冠、巾、各种盔、额头、蓬头发、髻、翎子、茨菇叶、狐尾、神火焰等共一百二十八种。连史纸印，黑鱼尾，黑丝界栏、半页十三行、行三十三字。且加标点，字大行疏，这种半新式线装书，看起来十分爽朗。据作者介绍，这本书中，各种衣服冠帽的数目，是据几十份旧日戏班子衣箱全份行头单子斟酌写成的。京剧行话叫“穿破不穿错”，就是行头旧一些、破一些没有关系，但不能穿错，错了规矩，所谓十蟒十靠，正色间色，正直人穿正红、有德人穿绿色、皇帝黄色、粗莽人黑色、少年穿白色、大典礼穿蟒、治公穿帔、燕居穿褶子，武士穿打衣裤袄，武将打仗阅兵穿靠，名目纷繁，场次众多，上场时该穿什么，一点也不能疏忽弄错，一出台帘再改都来不及了。一般看戏的人或者弄不清楚，看了这本书，便都知道了。作者在每种行头之下，不少都举了例子。如靠，白靠、马超、赵云，黑靠、张飞，黄靠、黄忠、岳飞，绿靠、关云长、关胜，这些常看戏的人，一般都知道。而少见的，如粉红靠，周瑜等类人穿，蓝靠，将中有脾气者、勾脸者穿，四平山之裴元庆，挑滑车之高冲，这些，对此道不精的人就很少知道了。总之是一种很有趣、关于京戏种种人物衣着打扮、行话称之曰行头(指衣)、盔头(指帽)的专业书。而明清两朝，几百年中，那么些剧种、名演员，那么些戏，却从无一本专讲行头、盔头的书，只是代代相传大衣箱、二衣箱、各种帽盒等等的清单，一直到齐如山，才把当作一种资料、一种专门著述写成书。这是值得重视的。当时限于条件，没有插图。现在如果有翻印，配上彩色图片，那就更好了。
    一九三五年广东人张次溪编过《清代燕都梨园史料》，收集的书不少，由乾隆年间的《燕兰小谱》、直到他本人的《燕归来<SPS=1346>随笔》，真可谓洋洋大观。然除大量采、词外，大多均为伶人、演员而写。上焉者，评其演技、绝活、文彩、交游；中焉者，记掌故、记师承、记佚响；甚或下者，则故作多情，直如余澹人之《板桥杂记》，视伶工如歌伎，将艺事连于衽席矣。而于京戏本身，唱做念打、前场后台，文场武场，衣箱道具，均少专书记载、专门研究。功夫虽深，但提高到学术水平，俱缺乏科学认识、分析研究之专著。周志辅、齐如山等位，能注意到这些方面的研究、著述，不能不说是十分珍贵的。可惜均因战争影响，这些研究都未继续下去，进一步深入。展望京剧未来，恐继武者无人，均成广陵散矣。

邓云乡
道德乌托邦和价值标准
“精神家园何妨共建谈话录”之三

    王：关于道德的问题我想再说几句，我们不能用战争时期特殊状况下形成的道德标准来衡量今天人们的行为，今天我们面临的是经济建设，是市场经济，这种变化是巨大的，我们必须看到这一点。我听一些部队的同志这样说过：一打仗思想问题都解决了，而且表现会相当好，相当英勇！炸弹来了，可以扑到别人身上牺牲自己保护同志。但仗一打完，一休整，矛盾又出来了――为什么给他提干不给我提？为什么他是一等功我是二等功？问题多了。于是就产生出了只有打仗才能解决问题的想法。西哲也有这种理论，认为战争才能使人类的精神升华。战争使人英勇牺牲，舍己为人，以苦为乐，以苦为荣，激昂慷慨，大智大勇；而和平使人物欲横流，自私自利，勾心斗角，磨擦嫉妒。这种理论是很可怕的，要按这种理论行事那全中国、全世界可就没一天能消停了。咱们只能为苦难而苦难，为高尚而苦难，借苦难而高尚。这算不算真高尚？老百姓受得了受不了？
    现在道德上的疑问很多，不讨论也是难以服人的。中国近百年来社会急剧变动，破的多立的少。辛亥革命把君主政治破了；五四运动把孔家店破了个不亦乐乎，无产阶级领导的人民民主革命推翻了压在中国人民头上的三座大山，把帝国主义、封建主义、官僚资本主义破了，通过反修把苏联也给破了，到了文革就什么都破了，改革开放逐步发展，社会主义市场经济把计划经济又给破了。这里面多数破得非常合理或有合理的一面，体现了历史的巨大进步，完全应当肯定，但这样一路破下来在思想文化上造成的负面效果不可低估。对于破我们可以说是得心应手、游刃有余。
    我们现在非常需要一种建设的精神，就是对人类文明所创造的一切文化成果采取一种爱护、发掘、吸收、探讨的态度，不能用爆破的方式去对待。比如传统文化中的忠孝节义，礼义廉耻，仁义道德；西方文化中的民主、科学、法制；共产主义经典作家所阐示的生产力、生产关系、对劳动和劳动者的尊重等等，这些方面我们应多做一些“立”的工作。对什么问题动不动就全盘否定是不可取的，如果我们看到现在一些道德败坏的现象，就采取扫荡一切、痛加咒骂的办法，这等于又破一回，把市场经济又破了。破来破去把什么都破没了！
    李：就今天的道德而言，我觉得要注意到两个方面：一是要承认和接受一些新的道德观念来适应发展变化了的生活，有些被视为道德崩溃的东西未必是真的道德崩溃，这需要细致的分析。如青年人对生活方式选择的多样化，政治观念的淡化，比过去更加务实的心态，这些你不能说成是道德上的倒退。二是对过去我们认为好的道德观念，也需要做细致的分析。五十年代、六十年代人们的道德观念就真的那么好吗？道德就是如何做人，如何对待别人如何对待自己，而那个年代人整人、人揭发人是相当厉害的，人为制造了数不清的冤假错案，在人与人的关系中是真诚多还是虚伪多？我很怀疑。
    现在的社会治安确实很不好，造成这种局面的主要原因是道德的崩溃呢，还是司法不严？应该由个人负责吗？社会的正常运转是有社会分工的，公民是纳税人，这笔钱养活着国家的各个管理部门，这是每个公民责无旁贷的义务，但作为各个管理部门也必须对公民负责，承担起自己的责任。我们可以提倡见义勇为，其实见义勇为也不是社会主义社会独有的，资本主义社会、封建社会人们也同样称赞这种行为，但在提倡见义勇为的时候，你不能说手无寸铁、没有受过任何训练的平头百姓不见义勇为就是错的，就是不道德。尽管现在的社会治安有种种问题，我们与以阶级斗争为纲的年代相比，哪个时期更有安全感呢？那时一夜之间，几十万上百万人可以被赶出家门到乡下，或者关进干校，谁也不知道未来的命运会是什么样子。
    王：我同意你对社会治安问题的分析，但你前面说到的五十年代道德虚伪我很难接受，我觉得它不是一个虚伪的问题，而是一个乌托邦的问题，是现实主义和道德乌托邦的关系问题。
    在中国有两类明显的道德乌托邦，一种以老子为代表，把原始共产主义美化、道德化的乌托邦。所谓小国寡民，民使无欲，鸡犬相闻，老死不相往来。认为这种生活最幸福、最高尚，没有欺诈之心。天下人都知道善，就有了恶了。为什么呢？因为都知道善，就要竞争这个善，想当这个善，既有了竞争，又有了虚伪。本来不善也要假装多么善，这不就是虚伪吗？不就是恶吗？天下皆知美之为美，斯有不美矣，就有了丑了。这使我们联想到围绕选美而发生的许多丑闻。老子尽管说得有道理，但你做不到，无法实行，它是个乌托邦。所以不管谁如何咒骂今天的市场经济，你也做不到让大家伙回大森林里去吃野果、穿树皮。还有一种是军事共产主义的乌托邦，我们有许多革命家，他们是真诚地觉得我们这个社会完蛋了，他们的参照系是战争期间。战争期间吃饭就分大灶、中灶、小灶，延安撤退以后中灶、小灶都没了，连毛泽东也吃大灶。我们到延安看毛泽东住过的窑洞，你不能不佩服。用这种军事共产主义的方式在战争期间组织革命队伍是可以的，组织整个国家的生产是不可能的。一九五八年大跃进实际上就是想用军事共产主义的方式把生产搞上去，结果是失败了。不管是原始共产主义，还是革命年代的军事共产主义都有值得珍贵的东西，都有值得发扬的东西，在这个意义上说延安精神是永存的。但是现在的社会发展了，你还是坚持只认为过去是最美好的，而今天是充满了罪恶，那就等于用乌托邦主义来枪毙现实。
    陈：在大抓阶级斗争的年代，发牢骚也是不敢的，而现在大家敢于发牢骚本身就体现了时代的进步。
    李：我们三个人坐在这里谈，各说各的，没有任何思想负担；这些年各种各样的文章都在发，争论也很厉害，没有出现一边倒的情况，这都是非常好的现象。比如浩然的《金光大道》要再版，看法很不一样，你说你的，我说我的，不同意见的双方谁也没有什么麻烦。很多问题，包括道德问题在一定的条件下人的自我调节、社会的自我调节是解决问题的正确途径，不要忙着下结论，不同看法可以并存，由实践去证明它的正确与否。
    王：我的意思也不是说现在万事大吉，恰恰相反，随着改革开放的深入，新的问题新的矛盾越来越多，但中国的希望所在就是改革开放，就是以经济建设为中心，就是社会主义市场经济，只能这么发展，只能走这条路，没有别的选择，而且事实越来越证明它的正确性。到现在我们还想不出一个更妙的办法，既能使社会经济发展，人民富裕，又不出任何问题。要不怎么办呢？搞一场道德的纯洁化运动？没有商业道德的饭馆一律查封，商店一律关门？职业道德不佳的从业人员全部开除？这种方式导致的很可能不是社会的进步，而是社会的倒退。你不能总是把社会的道德化与社会的不发达状态结合在一起，让大家都打起裹腿，戴上军帽，实行供给制，住房住“星期六房子”――平时住集体宿舍，星期六给结婚的人准备一部分房子享受夫妻生活，用这种方式来维护我们的道德、我们的文明和文化。这行得通行不通？
    陈：道德的标准也很不一样，比如有人说喜新厌旧的婚姻是不道德的，有人却说没有爱情的婚姻是不道德的，解除婚约、离婚是道德的，但有没有爱情的标准怎么定？又是一片众说纷纭。
    王：道德并不能保证人人幸福，人人富裕。制度也不能保证，制度再好也有俩口子吵架的时候，也有把菜烧煳了的时候。
    李：在经济利益刚刚调整的时期，大家原来都很穷，现在有了致富的可能，这种情况下人们对自己利益的关心就更多一些。随着市场经济的完善和人民生活水平的提高，这种情况会有所改变的，这需要有个过程。我觉得判断道德与不道德的主要标准是看他是否以损害别人为代价，如果用损害别人来维护自己是不道德的，维护了自己而并未损害别人，只是没有更多地去帮助别人不能说他是不道德的。
    　
    陈：人们在道德问题上众说纷纭，在文艺理论和文艺创作上，思想也空前地活跃，这是好事，但也要看到它浮躁的一面。有一次我看了一篇小说没看懂，就去找汪曾祺老，汪老问我这篇小说什么意思？我说我没看懂。汪老听后说这我就放心了，因为我也没看懂，我以为我老了，你这么年轻都看不懂，我就放心了。我说汪老您那么大学问都没看懂，我也放心了。现在文艺界确实有“皇帝的新衣”现象，需要有那么几位“童言无忌”者，挑明了您身上光着哪！我们不能跟着别人盲目地叫好，该说“不”的时候也得说。我们厌恶打棍子、戴帽子、大批判，但必须讲真话。讲真话本来就应该是文艺人的一个重要品格。在外国文学史上已有定评的文学大家之间互不欣赏的例子很多，文学大家对文学大家尚能敢说――您这个不行，我们为什么不能说呢？
    王：李辉文章中提到对现实中问题的批判运用什么样思想武器问题。如果用建功所说的贫困的哲学来批判，用红卫兵的思维模式来批判，那于人于己都无益。如果用一种比较客观、比较全面、比较合乎实际的态度来分析探讨，就能从正面不断丰富自己。这也是自我精神建设的一个过程。咒骂、激烈和痛斥对社会的积极作用并不大，也不那么有效。拿走后门来说，大家都一通骂，骂完之后还是各走各的。他孩子要上重点小学得托人，他要换房子也得托人。痛斥是解决不了问题的。这种现象的消除要靠经济的发展、法制的完备和改革。现在旧体制和新体制掺和在一块儿，市场经济还不完备，造成一些弊端。就是市场经济发展了，会不会产生新的问题？当然会。西方那么多国家的知识分子不是整天也在那儿破口大骂吗？在我国不是也有人以“连人家美国教授都在骂市场经济，何况我们？”为理由急起直追吗？当然这个理由是太小儿科了。
    作家里有一些批评的声浪，有一些惊世骇俗的论点也是正常的，但从我个人来说我不想充当振臂高呼、惊世骇俗的角色，我宁愿充当一个比较理性的而且是历史主义的角色，用更公道的态度对待一切。
    陈：所以我们讨论的目的不是非要做出什么结论，而是如何做出自己的选择。你可以选择惊世骇俗，也可以选择只是写好自己的小说。我觉得讨论一些问题、思考一些问题之所以必要，就在于它可以使我们减少盲目性而不随波逐流。
    王：承认多样性有时也很困难。你发表自己的看法可能是从最好的动机出发，想让大家都变成你这个式样的最好，这实际上也取消了多样性。文学上常有这样一种理论，这种理论很可能是正确的：凡是杰出的作家，凡是留在文学史上的巨著都是关怀着人民的命运，反映着时代的精神等等。但我们不妨想一想，四千名作协会员能不能都成为杰出作家；现在我国一年出九万种书，其中文学书占有很大比例，这些文学书能不能都成为纪念碑？那些“小菜”类型的怎么办呢？这和我们吃饭是一个道理，比如经专家鉴定这二十种菜谱是最有营养的，有高蛋白，有大量维生素，还有各种矿物质什么的。但还有一些虽营养不大，却可以吃着玩儿的呀，可以调济的呀！喝一杯咖啡从营养上说价值不高，但它可以提神。所以我觉得最好的动机也可能抹杀多样性，抹杀多样性的结果最后把最好的东西也给抹杀了，因为最好的东西恰恰是在多样性的条件下出现的。你要以最好为标准，要大家向最好看齐，那必然导致把通俗文化通通砍杀。最好的作曲家是贝多芬，最好的歌唱家是帕瓦罗蒂，你毛阿敏离帕瓦罗蒂远着呢，蔡国庆就更远。要用帕瓦罗蒂这把刀子来砍我们的歌手，那结果是什么呢？
    陈：大狗叫，小狗也能叫。而且小狗还大可不必跟大狗学。大狗说，我唱的是汉大赋、主旋律，小狗说，我说的是“三句半”，敲边鼓。大狗又说，我吼的是历史前进的大方向，小狗说，我哭的是找不着家门儿了，我真个是惶惶然丧家之犬了。小狗的哀诉也能激发人们一种悲天悯人的情怀，也能打动读者，起到文学之所以为文学的作用，这是不是也是贡献呢？
    王：为革命、为先进的科学技术而呐喊的文学是贡献，您不那么先进，唱出的是挽歌，只要写得好也是贡献。像美国作家狄金森，她活得很短，大学毕业后基本上是大门不出二门不迈，写自己的小诗，不也行吗？这跟李后主一样，在政治上他没什么作为，也是个好诗人。杜甫、白居易经过了战乱，既关心民生，又关心生民，就算他们最伟大，你没有次伟大、一般伟大、不甚伟大，哪来的最伟大呢？不管哪种类型，只要写得好就同样有存在的依据，就同样是文学的贡献。
    李：就像在文学上我们不能坚持一种标准一样，在思想和精神上也不能一种标准，文学本身就是思想和精神的一种形态。精神状态也应当是多样化的，不应该也不可能完全一致。也不能说哪种意见就完全正确，我们说的也会有不全面、不正确的地方。
    王：比较本色、比较真实地发表了自己的意见，然后我们根据自己的情况做出选择，我们谈的也许对别人有参考意义，这就行了。我不想树立任何样板，尤其不想把自己树成样板。每个人的条件都不一样，拿你做样板你干吗？
    陈：面对信息的爆炸和污染，作家应如何做出选择？
    王：每个人的情况有很大不同，从我个人来说，我的选择带有很大的经验性，我已六十有加，我宁愿选择和平的、理性的态度，从各式各样的见解中首先考虑它合理的那部分，因为除了极少数的例外，很少有专门为了害人去著书立说的。哪怕他是钻牛角尖的意见，他钻到这儿了，他也付出了劳动。我很少用一个先验的框架来绑住自己的思想，我认为伟大和渺小都不能只有一种价值标准。信仰也不是一个价值标准。说到这儿我想到背十字架的问题。《读书》上发表过我关于不争论的文章，有读者发表评论说，都像您这么聪明，不争论，那由谁来背十字架呢？我对背十字架并不怎么感兴趣，背十字架是什么意思？就是救世主的意思，我不认为我能当救世主，这种使命感膨胀得有点儿太过了，发展下去很可能走向极端，又回到刚才我们说到的用乌托邦来代替现实，用排他的文化专制来代替文化的民主那条路上去。
    李：我来之前刚写完一篇文章，讲二十世纪中国现代文人与基督教的关系，是谈文人宗教意识的。这个问题还是值得一说，许多重要作家都曾是基督教徒，至少是入过教，受过洗礼的，如郭沫若、冰心、老舍、林语堂、许地山等等，但中国文人具有真正宗教意识的几乎没有，中国文化是入世的，不是出世的。最有资格成为基督教徒的是许地山，他一直宣扬基督教，也是以基督教徒而死的。林语堂也最有资格，他祖父、父亲是牧师，他从圣・约翰神学院毕业，在清华大学当老师的时候，他一直主持圣诞唱诗班。然而他们都没有成为真正意义上的基督教徒。文化和入世的诱惑比上帝的诱惑要大得多。最近我看到李泽厚关于中国哲学和西方哲学的一个说法，大意是说中国人考虑的是生命怎样存在，而西方人考虑的是生命为什么存在？这是东西方文化上的一个巨大差异和区别。
    陈：现在有人强调文学中的宗教意识，起先是很好的一种见解，但随后又一窝蜂起来，这就难免矫情的成分，表演的成分。我们的文学界时不时就会出台一幕理论的、主义的、流派的健美表演。我又联想到自己，联想到每一个人似乎在某些问题上都有一些矫情的成分、表演的成分，这使我感到人性弱点其实不弱，它很强大。
    李：我们必须承认不同的文化熏陶不同的文化性格，不是强求所能改变的，强求就矫情了。
    王：建功所说的表演的问题实际是一个非常深刻的问题，今天我们详细讨论来不及了。人的哪些表现是很自然的表现，哪些是有所控制的表演？一个人完全失去了控制有时也不可爱，比如说粗俗、恣肆、自私等等，人在这些地方都需要控制自己，表现出文雅，表现出礼貌。特别是在某种场合，比如说恋爱的时候，与您的lover在一块儿，您总要把自己最好的那部分表现出来。与自己的上级、老板在一块儿的时候，一般情况下你不希望表现出不负责任、懒惰。国际场合，您的文明程度可能没那么高，但你进入它那个又干净又华丽的大厅，人人拿着一杯洋酒，装模作样地同您打招呼“How  do  you  do”，您不由得也融进这种气氛之中。所以人的表演的成分在侵入人的生活，这是社会本身、社会规范或文化本身所要求的，但它又带来了问题的另一面，这就是我们常说的悖论，港台叫吊诡，您什么时候都那么清醒，都那么文明，那么慈祥？这绝对是表演。英国人最会来这套，他明明很骄傲，可表现出来是又谦虚、又平等、又幽默。比较而言美国人就本色一点。如果我们把一切表演统统否定，你等于否定了文化，因为文化就是一种表演。您出门要穿上衣服吧？还想穿得漂亮一点吧？总不愿意蓬头垢面，也有故意蓬头垢面的，这不都是表演吗？
    陈：掌握好这个分寸很重要。
    王：从这个意义上说，王朔的调侃也是表演，他和“健美”表演相反，他一上来就是一副<SPS=0888>相，一副下蹲的姿势。其实他心里一点儿不<SPS=0888>，一点儿不矮，如果他不认为自己更狂更高的话。
    李：最近看到一篇反驳王朔的文章。王朔说他没上过大学，所以对知识分子很反感，说我就是要骂他们、贬低他们。文章指责王朔这是拿社会上最弱的人开刀，就像纳粹对待犹太人一样。
    王：你要看王朔的小说，感觉他和小流氓差不多，起码语言上差不多。可你平常与他接触，给你的感觉是很有礼貌，很文明，挺乖。
    陈：搞文学的幸福看来就在于对生活能有一个方方面面的观照，挺有意思。
    王：搞文学的人有时也要看看自己的表演，不要表演得太过分，不要自我陶醉的太过分，比较地纯真一点儿，比较本色一点儿，这样的文学家让人觉得亲切。当然演技派特别能表演，说哭眼泪就出来，这也是本事，不服也不行。
    李：不过我看还是自然一些为好，千万别端着架子看生活，看人。

李辉/陈建功/王蒙
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州湖滨六公园内  邮编：310006    电话：0571-7051470
    　
    燕都丛考  陈宗蕃编著16.60元                             北京古籍
    中国近代盐务史资料选辑(一、二、三、四)49.60元          南开大学
    明清时代封建土地关系的松懈  李文治著10.60元              中国社科
    浙东学术史  管敏义主编18.70元                           华东师大
    中国人精神世界的历史反思(上)陆复初  程志方著  精13.70元 云南人民
    当代西方教育模式  丁作霖编译7.55元                        山西教育
    中国现代比较戏剧史  田本相主编12元                          文化艺术
    甲午战争与东亚政治  戴逸等著15.90元                      中国社科
    中国经济法制史  蒋晓伟著9元                                     知识
    西汉经学与政治  汤志钧等著13.20元                        上海古籍
    民国史档案资料汇编  全五编45册883.80元                 江苏古籍
    美国法典    宪法行政法卷58元                              中国社科版
    美国学者论中国法律传统  高道蕴等编  21.50元           中国政法大学
    中国人名探析  籍秀琴著8.70元                              广播电视
    近九十年史学理论要籍提要  刘泽华主编4.80元                 书目文献
    清代的边疆政策  马汝珩  马大正  主编22.80元               中国社科
    退溪全书今注今译(一、二、三)贾顺先主编  精98.75元        四川大学
    明清戏曲家考略  郑长风著  精29.10元                       上海古籍
    戏学全书  许志豪  凌善清编著  精36元                        上海书店版
    中国思想家评传丛书  南京大学版：  孔子评传  匡亚明著  精12.50元  郦道元评传  陈桥驿著  精13元  桓谭、王充评传  周桂钿  钟肇鹏著  精22元阮籍评传  高晨阳著  精16元
    卡尔梅克史评注(注国西域敦煌学名著译丛)伯希和著  耿<SPS=0486>译16元    中华
    北洋军阀(中国近代史资料丛刊)来新夏主编  全五册〔精〕125元    上海人民
    　
    以上书价均未含邮资。邮购请付书价15％的邮资。文汇三联读者俱乐部会员购书按章程办理。
广告

再谈经济学的关键词


    阿尔弗莱德・马歇尔在《经济原理》开篇中说，影响人类行为的因素极其繁多，但是只有两种力量是最持久和最普遍发生作用的。其一是宗教的力量。其二，是经济的力量。他是经济学可数的几个父亲之一，我念书的时候总想读他的原著却总也没有时间好好读。现代“工业生产式”教育体系的悖论之一是学生匆匆忙忙读最晚近的文献，揣摩老师要考的题目，拿到找工作必须的文凭，到头来对其所学茫然。香港是个忙碌着挣钱的地方。香港大学是为香港政府和商界生产文凭的地方。我常常对教室里学生身上突然发出的传呼机或手提电话的尖叫感到茫然，先是觉得有些伤心，觉得费好大的心力备课不那么值得。然而这是香港，在港大就读的大学生通常已经可以凭兼职挣到七八千港币一个月了，硕士研究生在大学里兼职可挣一万五千以上，而我的研究项目里有个博士生，按照学校规定我必须付给他两万一千元港币一个月的薪酬。即使这样也很难找到合格的研究助理。学生们喜欢穿和玩儿，挣得的钱大都花在这上面。港大的学生常以“走堂”(就是缺课)为荣。学得特别好的“走堂”，学得不好的，为了“追女”也要显摆一下自学的能力，走走堂，生活内容太丰富，每个人都有太多的选择，把时间搭在听课上就很昂贵了。经济力量真的是最经常起作用的力量。
    “成本”，没有选择的自由就谈不上成本。这个道理让经济学家找了至少一百年才找到，这还不算哲学家们在寻找“绝对价值”和“永恒”上面所花的时间。李嘉图被最聪明的经济学家认为是“好象从月亮上下来的人”，有着极不寻常的思维。尽管如此，他的“劳动价值理论”表明他仍然没有找到我们今天普通经济学课本上讲的关于成本的“庸俗”的道理。对永远不变的价值准则的追究毕竟是最具诱惑的一件事，就好象数学家至今还会被“无限”这个概念迷惑得废寝忘食一样。难怪黑格尔说，世界上若有“无限”的话，也只有“恶无限”。相对论以后，事情终于变得好一点，也没有好到哪儿去，因为“价值”就因此而死了。
    找到目前这个“成本”概念并且作了最系统解释的，是奥地利学派的经济学家。他们其实并不是经济学家，他们自称是“学者”(scholar)，是著名的“维也纳小组”里的学者，恩斯特・马赫、米塞斯、石里克、庞巴沃克、维特根斯坦、哈耶克等等。后三个人甚至还是亲戚。奥地利学派发动了经济学里的所谓“边际革命”，这是关于价值理论的一场革命，我想我拿它引出这篇文章的主题，读者不会觉得乏味吧？！
    古典经济学家给自己提出的任务是寻找“财富”的来源。最早回答这个问题的是威廉・配第，他说：“劳动是财富的父亲，而土地是它的母亲”。他的公式没有提供价值的衡量标准。生产一蒲式耳小麦耗费的不仅仅是劳动力，还有土地的地力，土地折合成劳动力是多少呢？问这个问题相当于问一个苹果加一个梨等于什么一样，得不到解答。李嘉图认为他解决了这个问题，他结论说：“劳动是价值的唯一源泉”。其实这个问题在那个时候连定义也还不十分清楚。直到十九世纪末，美国名噪一时的亨利・乔治写了《政治经济科学》，才明确定义了诸如“财富”、“价值”这类名词的经济学涵义。但那是在奥地利学派的边际革命稍后，而且是为了反对奥地利学派的“主观价值论”而写的一本书。“价值”的严格定义要等到本世纪五十年代一位年轻的法国数学家被他的法国导师推荐给一位美国经济学家做“一般均衡”理论研究时才得到解决。这三个人先后都得到诺贝尔经济学奖。在亨利・乔治明确但仍不严格的理论体系中，什么是“财富”？财富就是任何有价值的东西。什么是“价值”？一个事物，只要它可以减少人在获取同等幸福时所必须付出的努力，它就有了价值。这个人能够节约的努力程度就是这件事物的价值。例如某甲允诺某乙在明天做某事，乙于是可以节省自己做该事的努力。在这个意义上，甲对乙的承诺是有价值的也就是一种财富。当然，在一个言而无信的社会里，承诺的意义和价值就成了大问题，这也就是我在“金融热”(《读书》一九九五年四月)里讨论过的问题。但是甲对乙的承诺在完全不相干的某丙看来有没有价值呢？由于丙不能靠甲的这个承诺减少任何他明天为自己获取与今天同等的幸福的努力，这个承诺在他看来是没有意义的，也就是说没有价值。这是主观价值论的开始。在唯物主义者看来，这个主观价值论一定是荒谬的。我们怎能否认月亮在我们闭上眼睛的一瞬间就不存在了呢？同样地，我们怎能否认世界上存在着不以我们主观感受为转移的客观价值呢？我得承认，在贝克莱主教的“月亮”和奥地利学派的主观价值论之间确实存在着一个重要的思想联系，那就是休谟的怀疑论。这个问题我在《主义与科学》(《读书》一九九四年十二月)和《传统与乌托邦――永远的徘徊》(《读书》一九九五年三月)里提到过，是理性的哲学基础问题，在这儿就没法多说了。
    主观价值论大致是这样的，如果一个人，例如余秋雨写的“天一阁”主人范钦的儿子，面临两个选择，一个继承天一阁全部藏书，一个是继承万两白银。大儿子的选择是天一阁藏书，选择的代价是一万两白银，所谓“机会成本”，放弃的“机会”所值。如果他的选择是万两白银，则选择的机会成本或成本就是天一阁全部藏书的价值。同样的道理，一个中学毕业生如果面临两个选择：上大学，或就业，那么他上大学的成本就是他上学期间所放弃的工作收入的全部所值。类似地，自杀的成本是继续生命所值的全部；活得太痛苦就会想到自杀。可供选择的机会越多，选择一个特定机会的成本就越高，因为所放弃的机会，其所值随着机会数量的增加而增加。所以港大的文凭随着香港的大学数目增加而贬值，同时，学生的时间随着香港劳工的日益短缺而增值。结果课堂里文静的气氛开始染上手提电话和传呼机的商业紧张。经济学核心的概念就是这么个成本概念。乔姆斯基是语言学家或哲学家(或人们加给他的其他什么家)，但不是经济学家。据说他有一次“挤兑”经济学家，说经济学全部的内容可以在两星期内掌握。我猜他指的是“机会成本”的概念。说实在的，一门可以在两个星期内掌握的科学，一定是简练到优美地步的学问，其基本定律一定如此有效以致根本用不到更多的假设和辅助定理，就足以解释整个世界了。如果我是赫赫有名的萨缪尔逊，我绝不会为此去和乔姆斯基辩论。因为任何一门学科都应当向经济学看齐，把理论提炼到可以在两星期内让一个清道夫掌握。这正是现代数学的“教父”，大卫・希尔伯特对数学的要求。
    主观价值论的一个更深层的看法是，没有选择就谈不上有价值，没有选择余地的“机会”就不应当叫做机会，也谈不上机会成本。“出身”是不能选择的，因此“身世”是没有价值和成本的。社会常以一个人的“身世”来判断其价值，那是因为伴随着他的身世，也许有一笔财富可供支配，而可供支配的财富对他来说是有价值的，因为他可以选择放弃这笔财富。如果一个孩子知道他“不得不”享受某种幸福，他不会感到“幸福”。身在福中不知福，那是因为他身不由己。绝望的人不会知道理想和美梦的价值。我曾经感叹北大荒我身边的那些“二劳改”的吃苦精神，却不曾意识到，对他们那没有选择的生活而言，“痛苦”是没有意义的。而我之所以感到了生活的困苦，是因为我还有选择的余地，我至少可以逃回北京。“不自由，毋宁死”。盛洪在他自己书的自序里提到经济学的人文精神，提到经济学不仅是学问，而且是做人的方式，对此我是有充分理由给以支持的。
    在主观价值论者看来，劳动价值论是错误的。当我们提到劳动的价值时，必须指明是谁的劳动，对谁而言的价值，以及价值判断的主体有什么样的选择。如果读者留意，可以发现我在《经济学的关键词》(《读书》一九九五年五月)里谈到分工可以节约劳动时间时，刻意避免使用马克思的“抽象人类劳动时间”。我只使用了具体劳动时间的概念。
    基于选择的成本，现代经济学研究选择的“效率”。这个概念是可以直接从选择的成本概念推导出来的。说一个选择是有效率的，是说这个选择的机会成本最小。说一组选择有效率，是说这一组选择的机会成本最小。既然是机会成本，就一定是和其他选择或其他组选择比较而言。香港人到“街市”(相当于北京的农贸市场)买海鲜，例如一百元一斤活虾，他们一定要挑个儿大的，因为一斤个儿大的虾比一斤个儿小的虾价值高些，放弃个儿大的虾相当于提高了买虾的机会成本。追求有效率的选择是自利的人的天性，有的人，例如我，从来不挑，买了就走。那不是因为缺少自利心，而是因为一来语言不通，二来时间“金贵”，三来毕竟还不习惯言利，有心理上的折磨，四来也许“面子上”的价值放不下来，全加在一起，讨价还价的机会成本就上去了。
    说一组选择是有效率的，是相对于其他组的选择而言，这一组选择所放弃的价值最小，比方说在一顿白吃的午餐上人家告诉你可以随便选择任意数量的虾和梨，只要不超过一百条虾和一百个梨。在正常情况下，你没有胃口可以吃下一百条虾，或一百只梨，你的选择大半是若干条虾和若干只梨。这是有效率的选择，因为如果你非要选择不吃梨而吞下第二十条大虾时，你会发现梨的价值随着你对虾的厌恶程度的增加而增加，你会越来越觉得吃虾的成本太高。这里有一条经济学上的生理学韦伯定律：“单位时间内，一个人所消费的同一种物品的数量越大，这种物品对这个人而言的价值就越小”。人是生物，生物感觉基于神经，神经受到同等强度的刺激多次就不再感到刺激。神经不再感到刺激生命就嫌乏味，乏味使人追求。微观经济学家直到去年才有人写了篇论文说明这个道理的前半截，这是在信息不完备的情况下追求效率的理论。这道理的后半截到现在也还没人说过。
    总之，有效率的一组选择就是美国一本畅销书里说的，我们从小到大所学的道理之一是“什么都干点儿，什么都别干太多”。林语堂喜欢引李密庵的“半半歌”，记得其开头四行是“看破浮生过半，半之受用无边，半中岁月尽优闲，半里乾坤宽展。”又记得最后四行是“半少却饶滋味，半多反嫌纠缠。百年苦乐半相参，会占便宜只半。”如此的闲适哲学，正是效率的真义。
    效率是选择的结果。选择是在可供选择的多个行动方案中择一而行。所以哈耶克的老师冯・米塞斯写了一本书题为《人类行为：一个经济学的论文》(von  Mises，Human  Action：A  Treatise  on  Eco-nomics)，讲的是人类行为的通论，经济学是捎带着推导出来的。经典名著，可惜是“马克思主义的死敌”的启蒙老师的著作，国内长期看不到。而在西方，奥地利学派的“中兴”也只是一九八九年以后的事。这一学派的人物，自二次大战以后“作鸟兽散”，撒的满世界都是，被人们遗忘了。一个行动方案包括三件事：(1)行动的目的，(2)可用的技术，(3)现有的资源。其中“技术”就是以各种方式储存起来的知识(我在《怀着乡愁，寻找家园》，《读书》一九九五年四月，详细说过了)。用大陆时兴的语言来区分技术和资源，前者是“软件”，后者是“硬件”。没有硬件的软件就是“无米之炊”。当然，没有软件的硬件只不过是一堆没用的“米”。不论怎样说，软的毕竟是软的，知识一旦被人知道了，就不再有成本。因为你知道了一件事以后，你就不可能再选择“不知道这件事”。选择是对未来行动方案的选择，已经发生了的事情无法再选择。所以在选择行动方案时，所用可以使用的技术都是没有成本的(还没有买到的技术不是“可用的”)。选择只是对资源和目的的选择。
    用上面的例子说明这件事，关于虾和梨的味道，吃法，以及他们可以提供的其他方面的享受，所有这些都是知识，现在已经没有成本。可以选择的是虾和梨的数量，但这是免费午餐，所以虾和梨对你而言也是没有成本的。你在乎的，在这里是稀缺的“资源”的，其实是你的胃口的容量。胃口成了达到你的“自我”(self)的目的的唯一资源，是“自我”目的的手段。于是有效率的选择是：这个容量的若干部分应当用于产生“吃虾的享受”，其余则用于生产“吃梨的享受”。“半少却饶滋味，半多反嫌纠缠”。
    说知识没有成本，是说一旦知道了，就不再有成本。不知道的知识是要费高昂代价才可获得的。美国为“知识产权”四处与发展中国家打架，当然是为了让人家补偿知识所有者获取知识的代价。在没有分工的时候绝不会有这类的事，因为所有人都知道所有人知道的事。知识的所有权是分工的产物。分工的好处是节约劳动时间。分工能够节约劳动时间是由于专业化和知识积累。这些我在《经济学的关键词》里说过了。分工越发达，每个人的闲暇时间就越多。可是怎么大家都越来越忙了呢？我这么写的时候，就看着屋角那只一寸见方的巴西龟，它可是不计较时间。《大英百科全书》(儿童版)说：“turtles  take  theirtime”。它不在乎时间一定是因为它天性缓慢呢？还是因为它知道得太少？不管怎样，我觉得我们人类的忙碌首先是因为知道得太多，其次是知道我们还有太多的东西不知道，第三也是最重要的，我们知道得越多，我们的知识使我们意识到的我们不知道的东西越多。就这句话而言，我想英语一定更清楚同时涵义丰富：“knowing  more  and  more  about  less  and  less”。忙，是因为时间金贵。时间的成本就是选择如何使用时间的成本。分工固然节约了很多时间，可是分工的重大代价是没有人知道所有人知道的事。另一方面，我们一定愿意知道所有人知道的事，因为“知道”就是知道机会的存在。机会越多，选择的空间越大，选择的价值就越高。如果你是人类学家发现的那个非洲土著，觉得吃虾简直匪夷所思(相当于我看人吃白蚁的感觉)，你在上面那顿免费午餐里的选择的价值自然因此而大大减低。所以，分工越发达，人们越有动机去知道别人知道的事。上面说的第三点最重要。知识最显著的特点是全部知识的“互补性”，大学生具备小学的知识和中学的知识会学的更好。工程师知道经济学知识可以更有效地设计项目。经济学家知道哲学或心理学，可以成为更好的经济学家。正是由于知识的互补性，当一个学者在单一方向上探索了很远的路程后，会感到有必要在其他相关的(互补的)方向上也往前推进。这个道理在博兰倪看来就是原创性思考所需要的“隐秘的知识”(tacit  knowledge)，他是指存在的思考者脑海中的不被注意但对思考有潜移默化影响的知识。(见Michael  Polanyi，Personal  Knowledge：Towards  a  Post-Critical  Philosophy，University  of  Chicago  Press，1958)这个英文词直译应为“沉默的知识”。我们知道得越多，凭了知识的互补性，我们知道存在于我们脑海之外的应当被存入脑海的“沉默的知识”也就越多。所以苏格拉底说他只知道他什么也不知道。
    回到文章开头的话题，香港的大学生和研究生面临太多的诱惑，因为香港聚集了如此巨大的信息，当然主要是与商业有关的。随便你花一点时间，知道一点商业信息，就可以赚一笔钱。赚一笔钱之后就想知道更多的商业信息，赚更多钱。于是你意识到有更多的信息(和赚钱的机会)需要去获取……这样一来，你就专业化了，也就异化了。异化意味着你变成了“它”的奴隶，是“我”之不欲成为“我”而要成为“他我”。为什么自利的人追求效率的结果反倒个个都走专业化的道路呢？不是应当“百年苦乐半相参，会占便宜只半”吗？这个问题真是对经济学的挑战。就我所知，只有斯坦福大学的老经济学家西多夫斯基写了一本书叫《没有欢乐的经济》试图解答这个问题。(Tibor  Scitovsky，The  Joyless  Economy，Oxford  University  Press，1992)我觉得这个问题的真正求解还要从社会经济制度中去寻。这也许是《三谈经济学的关键词》的主题吧？！

汪丁丁
关于本质主义


    性别问题上的本质主义(essentialism)是一种把两性及其特征截然两分的观点，它把女性特征归纳为肉体的、非理性的、温柔的、母性的、依赖的、感情型的、主观的、缺乏抽象思维能力的；把男性特征归纳为精神的、理性的、勇猛的、富于攻击性的、独立的、理智型的、客观的、擅长抽象分析思辨的；并且认为，这些两分的性别特征是与生俱来的。
    本质主义性别观念在中国有一些深入人心、脍炙人口的说法，如：男强女弱，男阳刚女阴柔，男主外女主内等等。面对性别问题上的本质主义观念，有这样几种态度，这几种态度成为性别主义(sexism)和几种女权主义(feminism)流派的思想基础。其一是赋予阳刚较高的价值；其二是赋予阴柔较高的价值；其三是赋予阳刚和阴柔同样的价值；其四是反本质主义的立场。前三种观念虽然差异很大，有的甚至完全对立，但三者都没有摆脱本质主义的范畴。
    “三从四德”肯定属于褒阳刚贬阴柔的一类。它要求女人在家从父，出嫁从夫，夫死从子。这个“从”字就定了高低。如果说前两“从”还不算太离谱，“从子”就完全没道理了――从经验阅历到体力智力，母亲都会强过儿子(至少在儿子小的时候)，“从”的原因只有一个，就是因为儿子是男的。这是一种相当霸道的性别主义。
    性别主义走到另一个极端是另一种性别主义：男性霸权改为女性霸权。不仅是西方女权主义者，中国人似乎对此也早有警惕――《镜花缘里的女人国，男主角被人强行裹脚，情节真是又生动，又有预见性。西方激进女权主义思潮贬阳刚褒阴柔，倒也讲出不少的道理来。比如说女性天生接近自然，而男人总是把自然当仇敌，要征服自然，攫取自然，结果是破坏自然，毁掉环境，弄得地球上森林消失，空气污染，水源浑浊。从这种观点发展出一个不小的女权主义流派，叫生态女权主义(ecofeminism)。
    在西方学界，有关自然(nature)与文化(culture)的论争十分热闹。在这种讨论中，前者一般同女性连在一起，后者同男性连在一起。这些观点里不乏真知灼见，例如，关于男权主义发展观所看重的GNP的增加并不一定意味着财富和福利增加的观点。这种观点认为：用GNP来衡量进步与发展是无用的。GNP度量所有货币经济中的产品和服务。其中许多产品和服务不是给人带来利益的，而是对做错了多少事的度量；在犯罪、污染等问题上增花的钱、在官僚机构上增花的钱全都计入了GNP。一个最好的例子是：有一家工厂，它的产品计入产值；在生产时它将废水排入河流，污染了河流，因此又要建一家处理污水的工厂，它的产品(净水)也计入产值。从GNP看，生产达到双倍的发展；从实际看，不是这样。生态女权主义将这种“不好的发展”(maldevelopment)归咎于男权主义的发展观；赞成与生产连在一起的发展，反对与破坏连在一起的发展。
    总之，这种观点就是把许多一向被视为女性特征的品质，如爱和平、爱自然、重感情等等，当作更优异的品质；把这些优异的品质当作女性的特征。在我看来，这句话的前半截没什么错，而且颇具启发性――人们过去一向把发展、进步、战争这类事情看作天经地义，是循着某种不可避免的规律，而这种女权主义观点却使人们重新考虑另外的可能性；但是，这句话的后半截却显得缺乏证据：不能证明这些优异的品质都是或仅仅是女性的特征。这就是激进女权主义被批评为本质主义的一个原因。
    提到女性“重感情、重人际关系”，这是男女平等问题中最引人深思的一件事情。王小波的小说《黄金时代》被不少人说成是女性视角，因为女主角陈清扬自由奔放，绝不以男人之意为意，想来就来，想走就走，想干什么就干什么，甚至达到对男人颐指气使的程度。可即使如此，被王二打了两下之后，她却忽然有了种“春藤绕树、小鸟依人”的感觉。王小波对女性心理的描述在这里显得入木三分――再强悍的女人也有想被男人征服的隐秘欲望。这是不是与生俱来的女性特征呢？
    我最近做一项有关妇女的研究，访问的女性中就有人深深意识到男女平等的要求与这种女性气质之间所包含的矛盾冲突和困惑，她说：“女性常常被感情所困。女性对男性的依赖究竟是源自本性的东西，还是社会加给她的？是应该改变的，还是应该保留的？女性在社会中在经济上都可以很独立，但在心理上却希望依靠男性，崇拜他。在男女关系中，双方都从心底不接受平等的朋友关系，女性比男性更不愿接受。女性好像在心理上有这个需求。就因为这个，女性感情脆弱，很容易受伤害。”
    这位敏感而善于思考的女性提出了两个带有根本性的问题：第一，女性是否有依赖男性的本性？她们是否比男性更重感情、更重人际关系？这是一个关于事实的问题；第二，这是好事还是坏事？这是一个伦理问题。从她的话语中，我感到，她已经把女性希望依赖男性或说臣服于男性当作了一个先验的事实。可正是这种说法本身存在着极大的疑点。在我看来，这是一种本质主义的观念，没有实验的证据可以证明，女性更愿意依赖男性或比男性更重感情；毋宁说，人类中有一些人比另一些人更重感情；但是前者不一定是女人，后者亦不一定是男人。换言之，有些男人是重感情的，也有些女人是不重感情的。把重感情当作女性整体的特征是错误的；而把它当成是天生如此更是本质主义的。于是，她的第二个问题就不再是女性重感情到底是优点还是缺点，而是无论什么人重感情到底是优点还是缺点。我想，这个关于某种性格特征是好是坏的问题纯属伦理范畴，并没有一个是与非的绝对标准。
    中国的传统性别观念与西方一个很大的不同点在于，西方人往往把男女两性的关系视为斗争的关系，而中国人则长期以来把男女关系视为协调互补的关系。阴阳调和、阴阳互补这些观念一直深入人心。“男主外女主内”并不一定意味着特别贬低“主内”的价值；太极图一黑一白一阴一阳从图形上看也是完全对称的，没有一半面积大一半面积小。甚至还有道家“柔弱胜刚强”的道理。记得在美国留学时，有一次我开了一门介绍中国文化的课，讲到“大海之所以能容百川，就是因为前者把自己摆在比后者低的位置上”，“无为而无不为”等思想时，学生们简直对这种想法入了迷，觉得它又神秘又智慧。显然，这不是西方人所习惯的思维方式。中国人信奉的阴阳调和互补观念，使得中国女性在反对男性霸权、争得男女平等的过程中所遇到的阻力比西方人要小一些；但是，这并不能使中国人摆脱本质主义的立场，即把某些特征归为“男性本质”；把另一些特征归为“女性气质”；而且认为这些气质的形成都是天生的。
    在性别问题上，我最赞赏后现代女权主义的非本质主义观点，这种观点强调男女这两种性别特征的非自然化和非稳定化，认为每个男性个体和每个女性个体都是千差万别、千姿百态的。它反对西方哲学中将一切作二元对立的思维方法，因此它要做的不是把这个男女对立的二元结构从男尊女卑颠倒成女尊男卑，而是彻底把这个结构推翻，建造一个两性特质的多元的、包含一系列间色的色谱体系。这种观点虽然听上去离现实最远也最难懂，但它无疑具有极大的魅力。正像后现代主义在许多其他问题上的分析一样――例如在性压抑的问题上，它既不站在压抑的一方，也不站在反压抑的一方，而是揭示出对立的两方都在同一个话语体系的权力结构之中(福柯)――后现代女权主义以其反本质主义的立场，超脱于以往的一切论争之上，为理解性别问题开启了一个新天地。
抒臆集
李银河
我们赖以生存的隐喻


    人类在隐喻中保存下他们对生活的留念。一种人类活动在语言中以隐喻的形式保存得越多越全面，就说明它越接近人类的基本需求。从各种不同的语言可以看出，不同的民族尽管文化上颇成差异，却依赖着许多共同的需求，如爱情，旅行，游戏，战争或者表演等等。这些共同的需求既反映出了人类生活轻松，浪漫和充实的一面，又反映出了人类性情中残忍，冷漠和功利的倾向。语言中大量存在的战争隐喻对这后一种倾向更是暴露无遗。
    我们已经熟透了“情场就是战场”以及“人生是一场战斗”之类的经典隐喻。现在让我们来考察一下我们的辩论。在汉语中，人们一不小心就会将辩论激化成“争”论。我们在争论中当然要互相“攻击”对方的观点。“进攻的战术”形形色色，比如可以“以子之矛攻子之盾”；或者设一两个圈套，让“敌方”陷进去。有时候我们要采取“迂回包抄”的方法，避免“正面出击”。惹急了我们当然还可以辅之以人身“攻击”。通常我们的争论会变成一场“拉锯战”，攻来攻去难分胜负。这时候自然就会有人出来“调停”，他们会说：“休战！这样消耗下去只可能两败俱伤。”
    我们通常又说：
    ――在思想战线上，党的领导作用被削弱了
    ――不要轻易放弃宣传工作的阵地
    ――中国队这次派出了强大的阵容
    ――全国人民又打了一场“除四害”的歼灭战
    ――自由化分子终于开始他们的反攻了
    ――这话的火药味很浓，不是吗
    ――这次你恐怕很难过关
    ――科学的堡垒不会不攻自破
    ――为她牺牲这么多时间很不值得
    ――我们要用毛泽东思想武装自己的头脑
    ――这不过是政客们放出的烟幕弹
    ――人最难战胜的是自己
    ――毕业生们已经进入临战状态
    ――我的观点正面临着极大的挑战
    ――聂卫平昨天又败下阵来
    人类乐于在对战争的幻想中寻找英雄主义的光荣，寻找起死回生的喜悦，寻找流血的刺激，寻找无往不胜的勇气。在一阵短暂的歇息之后，人类必然为重新分配资源和等级而大动干戈。日常语言中大量的战争隐喻里留下了历史的血迹。好战的性情甚至使人想到了唇与舌居然也是武器，“唇枪舌剑”既是战争的结果又往往直接形成战争的原因。人们如果指语言是一切人为灾祸的根源，或许并不是那么危言耸听的。因为正是语言在传播使战争得以在历史中常驻的人类欲望。而且语言本身就相当的好战，它通常被当成“人生斗争的武器”，被当成短刀或者匕首。
    　
    每一场革命的开始从来都是非理性的。革命前途的渺茫，革命者的狂热以及革命性质的含糊使人们非常依赖对革命施加的隐喻，通过隐喻来渲染革命的份量。在这里，隐喻的情感功能与认知功能都十分突出。人类总希望用最浅近的方式表现自己的激烈，也总希望借最生动的形象来广告革命的目的和性质，革命是什么以及是为了什么等等。宣传工作正因为革命的非理性天性而在一切革命的过程中地位十分的显赫。恰好是隐喻的情感和认知功能使这种宣传往往能够轻易奏效。
    因此，我们就读到下面这些语言：毛泽东说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花。”又说：“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”(《毛泽东选集》第一卷第17页)列宁说：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”(《列宁选集》第一卷第601页)李大钊则称十月革命是“自由的曙光”以及“新世纪文明的曙光”。陈独秀在《新青年》第九卷九号上《革命与制度》一文中写道：“革命不是别的，只是新旧制度交替底一种手段。”当年俄国所谓“路标转换派”的代表人物乌斯特里亚洛夫在他《革命的黄昏》一书的第45页上说：“革命的天使悄悄地飞离了国家。”布哈林则在他由《真理报》一九二五年十一月十三日到十五日连载的《革命面具下的凯撒主义》一文中责难说：“他避而不谈在‘革命的天使’飞走之后，立即会飞来黑色的‘反革命的天使’来‘补缺’，毫不客气地把它的蹄子放在桌子上。”乌斯特里亚洛夫又称“革命是精神”。在《片断》一书第350页上他还说：“布尔什维克政府从彼得堡搬到莫斯科就是俄国革命的热月九日，从这一天起，它的曲线不可避免地要开始下降。”曾经“触及人们灵魂的无产阶级文化大革命”在它被正式宣告结束后不久就变成了一场“浩劫”和“灾难”。法文《观点》杂志上有人评价一七八九年法国大革命，深有感触地说：“革命总要扼杀自己的亲生孩子。”
    　
    七十年代以来，随着一种称为“原型理论”的新规范逐步完善，人们开始有机会重审自己的归类能力，对隐喻产生了全新的认识。而归类能力实际上是人类理性的基础。《毛泽东选集》劈头盖脑的第一句话就说“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”由此也足可见归类的重要。隐喻因为是概念从一个类到另一个类的跳跃，是两个异类的婚合，类的组织逻辑或者说人类认识范畴的形成方式显然就升华为隐喻研究的基本内容。在这个方向上的研究成为关于隐喻研究的这场革命的先锋。
    而此时隐喻研究的对象也更加大众化，平民化，直接就是我们的日常语言。一九七九年雷柯夫与约翰逊合著的《我们赖以生存的隐喻》以及一九八七年雷柯夫的大部头《女人，火，以及危险的事情》是隐喻研究的新经典。它们都以“原型理论”为基础，全面挖掘日常语言中的隐喻财富，进而揭发出隐喻是人类核心和天赋的认知本能。这两部轰动美国语言学界的著作将这场隐喻研究的革命推上了它的第一个高潮。
    此时，我们已经可以有把握地说，这场隐喻研究的革命是刚刚开始的以认知研究为核心的语言学革命的前奏。
    莫里森在她领取诺贝尔文学奖时的致辞中谈到语言的掠夺。隐喻正好就是在语言对经验大肆掠夺之后的分赃。这种掠夺和分赃是动态的，是永不停止的。它们是人类新思想的来源，是人类新知识的摇篮，是人类免受虚无主义侵扰的最后一道防线。
    我们知道，世界是一个舞台，世界是一本大书，世界是一切等等。然而，没有我们赖以生存的隐喻，世界便什么也不是，我们也就什么也不是。世上的光来自语言，来自语言中的隐喻。
抒臆集
忆沩
“模糊”：一种思维取向


    “模糊”(fuzzy)作为“明确”的反意，是近些年来风靡科学界的概念，而未见被引入人文和社会科学领域。
    “模糊”概念这一科学家思维上的突破带来的是科技上的突破。举电子电器产品为例，“模糊”概念的引入，将使冰箱抛弃或断电、或保持恒温的两极选择，而进步到可以根据不同冷藏食物的实际保鲜需要自动调节温度。这是“模糊”概念拟人的效果；举识别陌生人为例：给你提供精确到分毫的资料：身高177.65公分、体重65.33公斤、鼻梁坡度为……不啻让你大海捞针；但如果只向你描述一个大概：中等个头、戴眼镜、相貌英俊，反而能助你很快地认准目标。这是“模糊”概念吻合人类思维本质的效果。
    “模糊”概念对人类科学认识世界的贡献是双重的：它不仅比“明确”更进一步接近了真实，而且把对真实状况的描述更精细化了。
    科学上的“模糊”概念是从人的感觉中“提炼”出来的，将其再回归于对人类社会状态和人性状态的描述，却是在搜肠刮肚，实在找不出达意之词时不得已而反借的。
    为了一些令人头痛的定义问题，我将所有的现有名词都搜寻遍了，横是没有合适的既定框框去取代一系列越说越模糊的概念。如今这年头，崔健吼曰：“不是我不明白，这世界变化快。”你说你洁身自好，甭去搭理别人，谁不想，可行吗？
    不论如何坚持立国之本，“最惠国待遇”总是要的。瞧瞧“关贸总协定”里那些领导潮流的，哪个不是最强大的资本主义？妥协的日子还在后头呢。不妥协？仍闭关锁国穷到底？可这又怎么体现自己的优越性呢？
    民主也肯定是要的。但从我爷爷奶奶我爹我娘过到我自己这辈，不也没见过我想要的那种西方民主是什么样的吗？长到二、三十岁，在西方不过就呆了二、三年，还是找不到感觉的非公民。架不住血统里领导或被领导的惯性，天生没长一双平视众生的眼睛，闹起民主来就象走迷魂阵，好端端地看着目标，却死活走不出骨子里的那层意思。
    再说到我们自己，早些年前出国时对政府感恩戴德得难以形容，前些年进而步之要求民主要求得与政府反目为仇，而这半年来那些在游行示威中冲在最前面的民主斗士又不乏杀回马枪者，爱国也好向政府示好也罢，那些头脑最灵活的正纷纷东山再起，一时间“投股”新形势的协会公司林立得象飘扬在一座座山头的义旗。有人除了一颗“曝光”的雄心外再无原则，有人招架不住兴趣和信念的变迁，你弄得清自己吗？
    天底下究竟有没有彻底到革命的玩艺儿？往远了说，法国人够彻底的了吧？国王的脑袋都敢砍，拿破伦的革命风靡了整个欧洲，可那又怎么样？革完所有君主的命，就轮到他自己想君临天下了，兜了老大一个圈子，也不知是开整个欧洲的玩笑还是开他自己的玩笑；往近了说，这些年中国人奋而西学崇洋，及至全盘否定黄河文明的《河殇》红遍了大半壁江山，但艺术粗糙的《渴望》也能撩得万人空巷。这就得牵扯到中西文化的两难处境：资本主义在带来物质进步同时，也带来了无法解脱的精神世界的危机；而中国文化中既有一整套“尊卑上下”的等级制度构成对人的压抑，又在统治和隶属关系中浸润了血缘情感的相互顾念，这些个唇亡齿寒的“连体婴儿”，怎取怎舍？物质文明固然令人向往，但又怎能与此同时控制住对人与人疏离的恐惧？
    凡共产党眼里国民党都是反动派，凡国民党眼里共产党都是赤匪，那种论调已是老皇历了。现在的人，在政治上“模糊”到台上台下唱的不是一出戏、在性别上“模糊”到“男人的一半是女人”、好不容易出洋留学来了，又“模糊”到以为是插队那会儿，诸如此类的不伦不类稀松平常得成了放之四海而皆准的真理。我风闻有人斗胆说西方文化已经变成了全世界人共有的文化，这我是不轻信的。但飞机火箭卫星电话把全世界的小道消息大道新闻一锅烩炒共产，政治经济文化和个人集体国家地球等诸多不同档次不同内容的利益纠缠不清地搅和在一起就象乱麻扯都扯不开，倒是确有其事的。总之要想到北京周口店人时代的纯朴是绝无可能了，就是恢复到除了阿尔巴尼亚和北朝鲜之外都是帝国主义修正主义的纯洁性上，怕也不易了。别人说了什么、干了什么，你就是不想知道也硬往你眼睛耳朵里钻，听见了、看见了，要想控制住神经不动弹肯定是控制不住的。苏联解体，中国在为解除一大忧患松了口气之余不免增加了很多后怕；中国猛一家伙经济强力回升，西方东方有钱人骂娘的唾沫星子还没落定就敢往非民主之地大把大把地下赌；而有人玩人权就象放风筝，松松紧紧拽的不是政治而是经济这根线，有点象中国人的生活作风问题，不是受限于情场规则而是受制于官场规则，你知道谁跟谁、啥事和啥事搭搁着吗？
    梁晓声有篇小说《冉之父》，说的是一位闲云野鹤式的老学者，和一位性情极其和善、从不跟人吵架的护士，在双方都被种种矛盾逼迫到极点时遭遇在一件区区小事上，竟闹出了人命案。梁晓声倒没从“模糊人”这个角度提出问题，而是细致可信地描述了这样一个事实：人在被自身与外界的种种矛盾逼迫到极限时，他的行为方式是完全可能从一个极端走向另一个极端的。这就是说，我们连自己的性格都能“模糊”到吓住自己。
    被作家学者们描述到词穷都没腾出功夫来归纳的一个真相是：这世界不根除积习也不维护永恒1这世界和这世界上的芸芸众生之“模糊”是全历史、全方位的！一被外界八方合力所牵制，二被自身根深蒂固的惯性与躁动不安的欲望所驱使，两相夹击之下，国家、党派、团体和个人的纯洁性自由度究竟能有多大？如果用坐标系来表示时空，从横向的空间来说，就连一向被奉为至高无上的新闻真实性原则，其实也只表达了人们对理想境界不懈的追求，而并没有揭示新闻的本质状态：它并没有人们想象的那么自由；从纵向的时间来说，科技的进步已经使时间的流逝不再如以往那样十年只表现出一层意思了，如今邓小平要是前脚住进医院，香港股市后脚就会暴跌。通讯技术的飞速发展已经把这个世界变成了环环相扣的联锁反应堆！
    可在这个“模糊”得让人目不暇接的世界上，偏有如此众多偏执地、一成不变地看待别人、看待世界的目光。你想“模糊”一把？不少人可还在非此即彼，仿佛一边完全可能在一夜之间把中国的黄土高坡用大西洋的海水洗蓝，而另一边则完全可能对苏联的崩溃美国的富裕忽略不计。但等我们凝神定睛想认真给自己归归类时，那些可供选择的类别，竟全都模糊得让人弄不明白他们到底是哪部分的。这就是我们所置身的尴尬处境：一个早已糊涂得一塌糊涂的世界里竟挤着这么多邪了门地坚信自己清白的君子。就连中国最具有模糊倾向的中庸之道，也因其仅限于感觉和经验的纠集，缺乏对人和社会之“模糊”规律深刻的发见，而落得轻易就被激进派批判得体无完肤。
    不光是在政治上，就是社会学科的学者专家一听见有人张口讨论人之本性，也会忙不迭地劝其回避，告曰那是陷进去就拔不出来的泥潭，且与本学科偏离太远。然而，正是一切人文和社会学科赖于建立之上的人性“模糊定律”之不能成立，才导致了人对自我本性的曲解和社会科学的幼稚。从“性本善说”到“恶性学说”，我们何曾有过一个与科学上的“模糊”概念同样先进的对自我的注释？――人的本性是无法用“善”或“恶”这样两极的、固定不变的概念来描述的，它更接近于人性的进步与原始欲望之间永恒斗争与妥协的状态，它时时的变动是它因人的内在矛盾和外界合力给它提供的回旋余地大小而“调节”的结果。正如丰衣足食下的人能够有较大的余地表现对他人的同情，而穷困到只剩下最后一口食时，他的人性化表现余地就会急剧减小。“当局者迷”的人类，如果将“模糊”概念重返人类自我本性与社会科学，用鼓励的手段张扬人性化的一极，用惩罚的手段遏制欲望扩张至危及他人的另一极，承认并维持社会介于合乎人性本质的“模糊”之中，恐怕会比非此即彼的社会观更贴近人类社会的真实状态。
    当然，行动者常常是以偏激的“非此即彼”为进步开路，然后再由历史矫枉过正或抛弃它们的。如果没有“五・四”的重炮猛轰，就没有二十世纪中国新文化的进步；如果没有拿破伦的革命，欧洲人也不会这么快就用拿破伦传播的民族与人权思想最终破灭拿破伦的君王梦。然而思想者呢？他追求的是能在历史的大浪淘沙下沉淀出思想的固体结晶，因此他就无法以一时一事的功利为准则，就无法以不诚实、非理性的态度随波逐流，就只能寂寞地独立于行动之上，就只能直面这“模糊”的世界、“模糊”的世人和“模糊”的自己，与非黑即白的思维惰性抗争到底。
抒臆集
陈玲
非梦文学和王朔


    有一种文学，可以叫做“梦的文学”。在这种文学里作者向我们提供了大量细节，描述了一个完整的世界。我们在读这样作品的时候(我指成功的作品)渐渐忘了是在读书，而是全身心地感觉着主人公的经历，和主人公一齐哭，一齐笑，看完了书就象做了一场梦。从荷马史诗、《战争与和平》到《红楼梦》，都可以说是梦的文学。
    梦的文学有其深厚坚实的伟大传统。亚里士多德说过，“美比历史更真实”。梦的文学也是人类的心灵史。梦的文学里往往充满了信仰的冲突，灵与肉的折磨及人物命运的波折。它写英雄，理想，爱情，正义，道德，奇迹，奇遇。梦的文学有它特有的改变人的内在精神魅力。读者会不自觉受其影响。但是，一个文学技艺老练的作者也完全可以把一个杀人魔王纯粹党徒塑造成一个迷人的艺术形象，涉世不深的少年读者可能就会狂热地模仿他，而做一个盲目的梦。
    经过两次世界大战，尤其是纳粹大屠杀及原子弹的发明，西方人开始深深怀疑起自己的文明。他们逐渐认清了信仰的荒谬，理想的盲目以及执着的病态。这时候文学也自然而然开始转变，于是“非梦文学”出现了。
    人们既然认识到做梦的害处，为什么再去编织梦幻？于是文学中出现了荒诞派，黑色幽默，结构实验，文字游戏等。在这里，英雄消失了。读者清醒地意识到自己是在读书。而且你会自然而然地对以前“梦的文学”中的英雄们哑然失笑。海明威的《太阳照样升起》(The  Sun  also  Rises)就是这种转变过程中的杰作。“迷惘的一代”的含义就是没有梦的一代。海明威在第一次世界大战中身负重伤，他认清了以前自己把战争当成球赛的可笑，他从少年的梦中醒过来了。《太阳照样升起》中没有英雄，有一个为纯洁爱情动辄发怒的“科恩”(Cohn)也显得滑稽可笑。但是，《太》的形式却是“梦的文学”的形式。它把二十年代巴黎都市的生活展现得淋漓尽致，细节丰富。所以还有无数想做梦的人，看了《太》还去想象变成主人公，甚至那个风流无耻的女主人公。而到了《第二十二条军规》(Catch22，Joseph  Heller)梦彻底消失了。有一条军规是说“你要疯了，才能回航；可只要你呼叫回航，你就没疯；而不呼叫要求，谁也不知道你要回航。”多么可笑，多么荒唐又多么真实。梦消失了，文学变成了一个个片段，读者只感到别致的文字，聪明的言辞，精巧的结构，啼笑皆非的窘境。你只是感到有趣，轻松。DonalcBarthelme是继海明威之后对美国短篇小说影响最大的文字游戏大师。他的小说构思离奇，篇幅短小，荒唐绝顶而又发人深思。比如他的短篇小说《学校》(The  School)里写幼儿园的孩子们发现花，草，树木，金鱼，狗一个个都不知为什么死了，他们要求幼儿园的男老师和女老师当他们面儿做爱，因为他们觉得在死亡面前需要价值观。
    从中国的情况看，我以为王朔一个人在不到十年的时间里就走过了西方文学花了一个世纪走过的路。请看：
    《等待》是王朔鲜为人知的处女作。文笔幼稚，它写父子矛盾――儿子对父亲管教的反感及对乏味的日常生活的反感。
    而《空中小姐》却是“梦的文学”最典型的例子。它写一个退役水兵和一个空中小姐的生死恋。它写理想主义，责任感，同志友谊，正义感，纯洁爱情，做梦。最后主人公热泪盈眶，涕泗滂沱。这正是做梦人的典型症状。同期的《浮出海面》也是一样。读者会感到主人公时时刻刻的呼吸和心跳，和主人公一齐喜欢一个人，一齐讨厌一个人，一齐想入非非。
    《橡皮人》则是“梦的文学”的另一极端的典型。它写主人公做生意失败，被朋友出卖，被女人背叛。它写幻灭，梦醒，宿命，异化，变态，以及“做人的尴尬和不做人的不可能。”
    从《顽主》开始，王朔开始进入“非梦的文学”。顽主的生活方式可以说是成为“橡皮人”之后一个新的活法。整个小说里没有英雄，只有一段段荒诞不经的片刻，发生的人间小事也令人忍俊不禁。“替人受过替人解闷替人受难”的三T公司是多么荒唐。顽主活在现在，而不是在梦里。
    到了《一点正经没有》，王朔开始了真正的文字游戏。所谓，“你得操文学，不能让文学操你。在语言上声东击西，左右逢源，真是天马行空。这时候王朔已成了文字组合的科学家了。
    后期的王朔也写了《动物凶猛》，《过把瘾就死》，《许爷》这样“梦的文学”。但和初期的已经很不一样。在《动物凶猛》里叙述者一再强调这个故事是编的，把快要做梦的读者唤醒。《许爷》是从另一个角度回首当年的动荡生活，有消减以前“梦的文学”的魔力的作用。在《许爷》中叙述者有对放荡生活真诚的忏悔。而《过把瘾就死》的主人公是两个小人物。他们似乎悬浮在没有传统没有未来只有日常烦恼的孤岛上。也和“梦的文学”有本质的区别。
    做梦的人狂热，执着，纯洁，高尚但是狭隘，盲目，危险；梦醒的人痛苦，空虚，或流离失所，或自我放逐，或客居异地但是清醒，敏感。这几个阶段中只有顽主的状态最平衡，最能持久。它淡泊、悠闲，却未免乏味单调。
    意味无穷的是王朔也写出了《刘慧芳》，《我是你爸爸》这些顺畅，但内在精神平庸、世俗的作品。尤其是《我是你爸爸》写父子之争，写乏味无聊的日常生活。而这不正是其处女作《等待》的背景内容吗？只不过更丰富，更复杂。但其主题是一致的。真是转了一大圈又回来了。
    王朔的作品脉络不是对西方文学的模仿，而是他真诚地面对自己内心的结果。它反映了现代人的心理常见的变化。
    个体不可能生来成熟，永远都会有做梦的人和梦醒的痛苦。但是人类却从无数大帝国灭亡的恶梦群中醒了过来。民主社会既是拒绝做梦的社会，也是可以包容无穷多梦的社会，也是顽主的精神的社会。王朔兜了这一大圈儿并没有白走。他不只自己获得了“广泛的名声和不菲的收入”，同时也启蒙了中国人，在二十世纪中国文学留下了一抹绚丽多采的霞光。
    　
    九五、三写于斯坦福
抒臆集
王天兵
从Statue of Liberty谈起


    最近读了董乐山的《汉语的自我次殖民地化》(《读书》，一九九四年第四期)，想起一个故事。希望大家不要不喜欢它。
    很久很久以前，很远很远的一个叫纽约的城市从她的法国朋友那儿得到一尊名叫《Statue  of  Liberty》的塑像或雕像或雕塑。
    纽约的老百姓很爱这个礼物。他们常以“她”呼之。虽然这个雕塑的女性心理特征并不十分明显，却显然不是一个五大三粗的男子。后来有既懂英文又晓汉语的人将这个雕像的概念引入了汉文化，同时也把这个雕像的名字介绍给了中国的老百姓。这些人将《Statue  of  Liberty》翻译(也就是再创作)成了《自由女神》，尽管原名中既无女又无神。
    既然翻译就是再创作，为什么翻译家不叫再创作家呢？！花了这么多功夫，应该没有什么不好意思的。这儿又是那个市场经济在作怪。设想一书为莎士比亚或巴尔扎克著加某某某“再创作”，大概不会比同一书为莎士比亚或巴尔扎克著加某某某“译”卖得好。这里似有续《红楼梦》之嫌疑。借中西名人名著个光儿。若无西人原著者，就创作他一个，再将自己降为译者。以曲求伸(也就是挂羊头卖狗肉)的效果比自己当原著者还会更好。例如《第三只眼睛看中国》的著译者。他深知中国知识分子吃这一套，一定会上这个当的。是汉文化的自我殖民地化的一例。一个文化的自我殖民地化是那个文化的代表的责任。中国知识分子是中国文化的代表(其责任不比政府小)。
    提起拉大旗作虎皮，把Intellectual再创作成“知识分子”是个例子。大家请读陈乐民的《寻孔颜乐处，所乐何事？》和赵毅衡的《走向边缘》(均见《读书》一九九四年第一期)。只是这面“知识”的旗子实在是太大太大了。以至于，一个人一旦成了知识分子，这个人就有了知识。以至于，一个人一旦多念了几本儿书就成了知识分子，这个人就有了知识。这个人就什么知识全都有了。奇怪的是，从未见一个下过上百盘象棋或围棋的知识分子给胡荣华或聂卫平公开支高着儿，却常见上百个从未治过一天国的知识分子给政府公开冒险支高着儿，而且政府不听不照办还不行。学而优则会治天下嘛。虽说是天下兴亡，匹夫有责！天下倒有几个有责于其兴亡的以为自己是匹夫呢？
    现代“知识分子”的概念是“脑力劳动者”，就是“劳心者”的现代化。若用今天的“知识分子”概念看古代中国社会，中国古知识分子就是古士人加古工程技术人员，也就是劳心者加古工程技术人员。古中国跟其它国家竞争的问题不如现在严重，因此管理人才也就是治人的“劳心者”较有大用。中国古“脑力劳动者”的日子就要比中国古工程技术人员的日子好过多了。因此，中国“劳心者”(既中国古“脑力劳动者”)不包括中国古工程技术人员。中国古“知识分子”们也不跟中国古工程技术人员们玩儿。今天，中国士人的日子比中国工程技术人员的日子难过了。现代士人就要跟工程技术人员玩了。现在是大家好，大家都是知识分子脑力劳动者了。是中国知识分子走向边缘了吗？不是！只是今天的中国士人的那一部分“脑力劳动者”还以为自己还像古士人一样还在中心哪！知识分子中有“大用小用有用无用”之分，就跟知识中有“大用小用有用无用”之分一样。有些知识就是无用嘛。
    下一个例子是把doctor再创作成“博士”。“博士”并非博学之士，而是在一个方向上学得更深走得更远更“专”之士。“博士”们的不同寻常人之处在其“专”而不在其“博”。“博士”其实大都是“窄士”。就更不用说在西人社会里，是“博士”的那些doctors是doctors中比较穷和比较小用的doc-tors。
    另外，汉语的自我殖民地化并不只限于引西文化入汉文化。这儿是几个介绍汉文化给西文化的自我殖民地化的例子，
    　
    1.北京大学非要叫自己Peking  University而不是Beijing  Uni-versity(因西方人叫北京为Peking，北大怎么能乱改，不然西人不明白怎么办，谁负责？用西人的拼法就是比用汉语拼音光荣嘛。实在想不出别的理由。)；2.颐和园叫Summer  Palace(夏天的宫)；3.黄山叫Yellow  Mountain(黄颜色的山)；4.香山叫Fragrant  Hill(香味儿的山)；5.大雁塔叫Big  Wild  Goose  Pagoda(大野鹅塔：因西人不分鹅与雁)；6.知识青年叫Eigh  School  Graduates(高中毕业生)。
    　
生怕西人有困难。其实懂西文化的人们大可不必担心。人家西人喜欢给东西起名字，而且不管那东西是否已经有名字了。比如：Everest埃非尔士峰(即珠穆朗玛峰)。
    自我殖民地化还表现在以他人文化的价值衡量自己的文化。跟着他人一道恨自己文化中的某些人和事。人类世界是一个适者生存的竞争者的世界。如果你的东西不让你的竞争对手恨得牙根儿疼，你的处境就不妙了。比如一条街上有两个饭馆儿。饭馆一的经理成了饭馆二的经理的好朋友且准备实行饭馆二的经理告诉他的一些高着。饭馆一的主人发觉后就把饭馆一的经理给解雇了。饭馆二的经理也不再是前饭馆一的经理的好朋友了。
    西文化是富是强是中心，但不等于西人是高尚是道义是正确的化身。人家已是中心，我们没有十分的必要为人家锦上添花。我们太缺乏竞争意识。我们又太健忘。文化革命冲淡了鸦片八国的记忆。浅显的道理往往是不错的。只是以浅显的道理作出的策略往往不是上上策。知己知彼，百战不殆。弱者更需要保护自己。弱者和强者的策略往往是大不同，如果不是完全相反的话。
    总之，自我殖民地化就是对自己人神化他人的文化或对他人俗化自己的文化。请大家珍重自己的文化。我们的价值就是我们的文化的价值。据说在日本说一个人有文化或是知识分子是说这个人懂汉字多。衷心希望在中国，说一个人有文化或是知识分子永远也不是指这个人懂西文多。
    　
    一九九五年三月写于Elkridge
抒臆集
庄冬
文化孤岛艾米什


    我曾经以为就社会而言，经济的力量几乎不可抗拒。新近访美，到艾米什部落看过，却感到也许要重新认识。
    几度出访，看了许多，却还是想再多看一些。这次认识了在美国一家航空公司任职的路西小姐。因为来自国内的同一个校园，相逢何必曾相识。很快，路西知道我对森林和海滩的兴趣远在博物馆和大剧院之上，就安排我和学生小高小甄，一起去看看艾米什部落。
    从州际高速公路上转下来，再走十分钟，限速每小时四十五英里的乡间公路的外道上，就看到一些黑色的马车。“这就是艾米什！”路西说。他们戴一样的麦杆草帽。黑色的皮靴，黑色的裤子，黑色的外套，里面是白色的衬衣。马车都是一个样子，车厢下有很好的减震弹簧，尾部是红三角的反光警告牌。妇女着黑色长袍，头顶白色纱巾。黑与白，就两种颜色。
    大约在三百年前，这些艾米什(Amish)人为逃避宗教迫害，从欧洲的德国瑞士一带，迁徙到北美来。至今，他们的宗教活动，还保留当初躲避迫害时形成的做法：他们没有教堂，每次在不同的家庭做礼拜，虽然已经不必着意保密。宗教把他们依部落紧密地维系在一起。
    艾米什人男女分工明显，真个是男耕女织。盖房子最热闹，可以说是聚居部落的节日，但是出场的只有男性。由于只用马车(而不是骑马)，而且只能在预先约好的熟悉的艾米什家庭借宿，所以大部分艾米什人终生的活动范围不超过二、三十英里。这样一来，艾米什的群落特征非常明显。宗教领袖就是部落的精神首领。
    看到这里，读者可能会想象艾米什的家庭比较大。事实正是这样。据统计，平均每个艾米什家庭养育七个孩子。这样一来，加上艾米什的生产方式单调，就使得土地变得紧张。两百年来，美国联邦政府曾一再拨给艾米什新的领地。现在，如果你在美国地图上横跨宾西法尼亚、俄亥俄、印地安娜和伊利诺斯四个州的北部画一条水平线段(纬度相同)，那么艾米什部落大体就分布在这个线段的附近，总人口有十多万人。最近的部落离纽约只有个把小时车程。
    这么保守的生产方式，却能够支持数以十万计的人口生存繁衍，这首先得益于美国人少地多，土壤肥沃，风调雨顺。就生活方式(而不是社会风尚)的进化程度而言，艾米什和美国主流社会的差异，比意大利、汉人、日人、韩人以至黑人都大。但是，艾米什保守的群落特征，使得他们与世无争，自我封闭，并不对任何别的社会成员形成任何威胁或竞争。
    离开发达的现代文明只有几英里路，居然可以封闭自持，实在叫人难以想象。但是事实就是如此。对待日新月异并且唾手可得的技术进步，他们只有当认准不致损害其基本的社会结构时，才接受最必要的变化，但是不会作为主流文化技术的拥有者。首先是语言，他们讲他们的德语，只学简单的不得不与外界交往的有限的英语。此外，现在在紧急时可以坐公共汽车，甚至可以租汽车，但是规定无论如何不能自己开车。在紧急时可以借用邻居非艾米什人的电话，但是不得自己拥有电话。艾米什的孩子只受八年初等教育，内容限于三R(读reading，写writing，算术arithmetic)。学校是家庭的继续，主要功能是延续艾米什文化。至于电视以及一切更先进的东西，都和他们的教义冲突，被认作是邪恶的根源。当然，他们不能离婚。
    联想到我们十几年来的经济、社会发展，只要财富约束允许，谁经得起电视电话、楼房汽车的诱惑？要说原来的文化差异、文明差异、意识形态差异，我们离世界文明主流的距离更远得多。不错，有一些艾米什孩子最终离开了生育他们的部落家园，但是比例只有大约七分之一。艾米什何来如此顽固的惯性或免疫力？
    经济利益真的象一些人设想的那么具有支配社会角色的力量吗？也许值得再多看看，再多想想，才能形成足以说服自己的事理。
抒臆集
王则柯
1995年第8期,总第197期 - 广告


    周有光著   共收语文短论八百则  上下册  三联版  19.60元
广告

“现代”之忧思


    《怀着乡愁，寻找家园》(载《读书》一九九五年第四期)是一支人文忧思曲，如悠悠的笛声，“吹”出几多感叹，几多乡愁！
    其实，对“家园”的寻找数知识分子最为敏感。八十年代中期，台湾诗人余光中的那首《乡愁》小诗就已经透露出流水一般的愁滋味。事情绝非偶然，我们由“心远地自偏”的悠闲步入到“先天下之忧而忧”的心灵驿站，再到变本加厉的工业化所布下的无形的“网”的今天。这是一个患得患失的过程。尽管不情愿，但“网”在收拢，人类的有限的生存空间趋向于狭小和彼此不通。
    历史的车轮向前。我们各自怀着的乡愁自打托翁出走的那天始就挥之不去。那是生在尘世的于心不甘，怀着最起码的人文情感在寻找。也许那梦寐以求的家园离我们很远很远，但它分明是给这个世界带来光明和希望的“爝火”，它熊熊燃烧着，同我们的脉搏一起跳动。
    我们忧愁，但决不悲伤。
读书短札
王秀芹
陈寅恪的一首诗


    《陈寅恪诗集・附唐<SPS=1334>诗存》(清华大学版)收陈寅恪先生一九五O年一月所作《纯阳观梅花》诗如下：我来只及见残梅，叹息今年特早开。花事已随浮世改，苔根犹是旧时栽。名山讲席无儒士，胜地仙家有劫灰。游览总嫌天宇窄，更揩病眼上高台。查蒋天枢先生所编《寅恪先生诗存》(见上海古籍版《寒柳堂集》)，亦收录此诗，然有一处异文，即第三句作“花事亦随浮世改”。
    偶阅《陈垣来往书信集》(上海古籍版)，见一九五O年一月十五日冼玉清致陈垣书中附录此诗并冼玉清和诗，且述及有关情况，如当时寅恪先生的身体、心境、此诗创作的具体时间等，颇可注意。冼玉清信中录此诗与上述二集所录不仅诗题不同，诗句亦有数处异同。现转录于此：纯阳观寻梅呈冼玉清教授
    我来只及见残梅，太息今年特早开。花事已随尘世改，苔根犹是旧时栽。名山讲席谁儒士，胜地仙家有劫灰。游览总嫌天宇窄，更揩病眼上高台。冼玉清和诗为：侍寅恪先生漱珠冈探梅次元韵    骚怀惘惘对寒梅，劫罅谁来讯落开？铁干肯随春意改，孤根犹倚岭云栽。苔碑有字留残篆，药灶无丹只冷灰。何意两回花甲后(纯阳观朝斗台建于道光己丑，距今一百二十年。壁有碑记)，有人思古又登台。
读书短札
左鹏军
读西蒙诺夫回忆录


    苏联著名作家西蒙诺夫(一九一五――一九七九)写了一本回忆录，尚未完成就去世了，十分令人叹惜。书的正式名称是《我这代人的见证――关于斯大林的思考》，中国人哪里记得这种劳什子名字，习惯上都叫它《西蒙诺夫回忆录》了事。(此处用书名号不尽妥，但不用不能表示是一本书。中译本一九九二年后在大陆流行)
    作者是可敬的，因为他在最后几年说了些真话，书也是一本奇书。其中有大量的回忆资料，另有单独列出的多次访问朱可夫元帅、华西列夫斯基元帅、科涅夫元帅、萨依科夫海军元帅的记录(也大都尚未完成)。作者自己口述的回忆录，则尚未完成就去世了。由于作者在书中有些揭露斯大林时代真相的东西，他的作品在勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科、戈尔巴乔夫四朝都未得发表，而只在戈尔巴乔夫也快要垮台的一九八八年才得到发表。西蒙诺夫曾被讥为斯大林的“宠儿”，斯大林―日丹诺夫文艺政策的执行官，据译者介绍，他的作品曾六次获得斯大林奖金(有的后来又改称列宁奖金了)，有的作品还是由斯大林直接提名颁奖的。西蒙诺夫反映斯大林格勒战役的历史性作品《日日夜夜》，早就有中译本了，看过的人很多，在全世界都很有名，那是一部很感动人、很教育人的作品。西蒙诺夫是全心全意拥护斯大林的，他长时期对斯大林充满个人迷信。战后，由斯大林―日丹诺夫推行文艺大整肃后，苏联作家协会即全面改组，由法捷耶夫、西蒙诺夫两人分任作协主席团正副书记，时西氏只有三十岁，便成为执行苏官方文艺政策的顶尖人物了。不过，即使在这七八年，西氏的劣迹似乎也并不太出名，他主要还是个勤奋的作家。当斯大林在一九五三年三月初逝世后，苏联慢慢地就有人在背后偷偷地议论斯大林的长短了，西氏对此极不满意，反而于此时在家中挂起从未挂过的斯大林的大像片，以表达他对斯大林的绝对忠诚。但西蒙诺夫究竟是一个有良心、有正义感的作家，在他得知了斯大林时期的大量事实真相，尤其是他在红军高级将帅中的很多知心朋友告诉他那个时期的大量毁灭性地摧残红军的高级将领与中级军官的事实真相之后，他采取了正视事实的实事求是态度。他逐渐破除了对斯大林的个人迷信，但也不片面否定斯大林，他仍然坚持肯定斯大林在战争中的很多伟绩。(不说别的，斯大林虽然骂得朱可夫、华西列夫斯基两大总参谋长够受，但他还是始终基本上重用这两大元帅，所以，苏军有些将帅说斯大林从沙波什尼可夫、朱可夫、华西列夫斯基三元帅和安东诺夫上将这四个战争时期的全部总参谋长那里终于学会了军事，成为内行了――本文作者。)西蒙诺夫访问过的几个元帅也是既批评和揭露了斯大林的许多严重的错误和不可原谅的行为，但也维护和肯定了斯大林的很多重大功绩――主要是在战争的中后期的功绩。
    这本书我已读过了几遍，因为它材料实在很丰富而又相当可靠。如果你对几十年来的世界形势、苏联形势、第二次世界大战及战后苏联持续多年的思想文化整肃运动抱有兴趣的话，你就会感到读这本书比读什么小说、正史都会更有兴趣得多，因为它很生动、具体而又珍贵、重要，并且相对地可靠得多。
    比方说，读这书时，你会知道，西蒙诺夫一九三九年二十四岁在莫斯科就读于作家协会附属的高尔基文学院时，他是如何在校方一领导人多次找他谈话时，对方硬故意大大称赞英国诗人吉卜林和旧俄诗人古米廖夫(十月革命后被处决了)的诗篇，西蒙诺夫因不得已而附和了两句，就被打小报告，说西氏称赞帝国主义分子和反革命，因而才被充军式地派往蒙古去在战争中改造锻炼的(西氏在这里认识了朱可夫，并走上了他一生辉煌的写作事业的起点)，你还可看到这个人后来又是如何被处决了的。你也可看到同学中互相监视，有些打西氏小报告的人，后来有的是如何向西氏坦白交代、乞求原谅，有些人又是如何被充军流放一二十年的。你可看到西蒙诺夫在列宁格勒的三个姨母全家(普通老百姓)是如何在三十年代后期开始后(这时日丹诺夫去列宁格勒当了书记)，被赶出列城到乌拉尔山脉以东，以后又进了监狱，以后又不知是如何被弄死的。
    你会知道一九三九年夏在日伪军与蒙古共和国军“冲突”时，日军是如何动用了十万以上的精军(中国过去称此次战役为诺门坎战役，苏方则称为哈勒欣河战役)，开始苏军如何打不过日军；伏罗希洛夫又是如何什么也不知道，什么人指挥、打得如何、会不会打、敌情如何等，他都一无所知，被斯大林问得目瞪口呆。斯大林如何在征得其他一些人的意见后，改派骑兵军长、白俄罗斯军区副司令员朱可夫去蒙古做苏军的总指挥的。而此时，朱可夫正在就捕的前夕(他的顶头上司司令员别洛夫上将早已被捕处决了)，朱可夫是以就捕的精神去莫斯科的。你会知道苏军的飞机在“冲突”初期是如何不敢出动(根据在西班牙及中国空战的经验，苏机敌不过德日的飞机)，后期，苏联的新作战飞机赶制出来了，双方如何往往又共有数百架飞机在空中作战，连朱可夫也承认在苏德战争中他也未看见过这么大空战的规模的(本文作者按：看来意指双方数百架飞机比较密接的作战，在二次大战中，一方一次出动一二千架甚至二千架以上的飞机空袭对方，已成常事，不过基本上不是双方对战就是了)。
    你会发现几位元帅都一致指出伏罗希洛夫、布琼尼等已经如何是早就无用，在苏德战争中更无作用，而斯大林又是如何始终相当相信他们的。你会发现在一九四一年十月德大军打至莫斯科城下，斯大林同当时的西部方面军司令科涅夫打电话时是如何的生气与失措，但承认他斯大林的唯一错误，就是始终太相信骑兵了，等等。
    你还可以看到，斯大林是如何志在海军，志在对外发展，志在称雄世界的。从海军元帅萨依科夫对西蒙诺夫的谈话来看，领袖是很重视这位青年海军将领的。由于不知底细而大骂一种荒唐的准军事建造时(直接把铁轨铺设在一条晃晃悠悠的公路之上)，斯大林当面轻轻地饶恕了他(这个指令是斯大林作的，专家们明知其极端荒谬，但不敢违令)。就是这位元帅说，还在一九三三年，斯大林一次乘军舰出到北海上巡游时(北海是北大西洋的一部分)，是如何“幸甚志哉，歌以咏志”的。他对着大海大唱其畅想曲：“黑海是什么？大盆。波罗的海是什么？瓶子！可瓶塞不在我们手里。这儿才是海，这儿才是窗口！这儿应该有一支大舰队，就在这儿。一旦需要，我们可以从这儿击中英国和美国的要害。再没有别的地方！”这是萨依科夫元帅(那时至多是少将或中将吧？)亲自听见的，最高方面一九三三年就明确发出了这样的指示(按：希特勒是一九三三年一月上台的，伟大领袖似乎根本不知道他的《我的奋斗》是要彻底消灭犹太人和布尔什维克的)，他志在发展，志在扩张，志在以英美为假想敌并打败它，志在称雄全世界，志在发展沙皇们和彼得一世等还没有能完成的一切宏大事业。彼得一世算什么，他不过是一小杯水，而领袖才是大洋！证之以后几十年的历史，包括赫鲁晓夫、勃列日涅夫这两朝整整三十年间的历史实践，也包括一九五八年赫鲁晓夫要“租用”中国的沿海港湾做军事基地，一九六二年在古巴设导弹基地(后被美国武力赶走)等等，在在均证明了赫、勃这两位新沙皇只不过是在完成他们的老领袖未能完成的遗志罢了。这个国家就是这么志在膨胀，膨胀，膨胀……最后膨胀到内部的压力实在太大了，只好自行炸破了事！那些说中国也想要膨胀、扩张的人，全不顾自中共成立以来，就是坚决持久地反对任何扩张主义的，我们要把十二亿人口的事情弄好，已经是自有人类以来最最困难的事了，哪里还有意与有可能去蹈他人的复辙呢！
    你会发现，苏联主要领导人如何置国内外一切关于希特勒将立即发动全面侵苏战争的警告于不顾，决不准做任何的战争动员准备；你会发现当时的国防部长铁木辛哥如何不得不在他的权限以内违反最高指示，偷偷地下令进行一些(无济于事的)小小的迎战准备的；你会发现当时在苏联如果谁要强调希特勒进攻的危险性与迫切性时，谁就可能丢掉脑袋：“要是你公开以自己对未来战争的观点同斯大林的观点分庭抗礼，那就不是辞职的问题，而是丧命的问题，而且还要背着人民敌人的臭名声丧命。”这几句是西蒙诺夫自己讲的，权威性自然很不够，但苏联几十年无数血的事实，证明西蒙诺夫的这些话是一点也不错的。
    你还会发现苏军在战前的五六年的中高级将领是如何几乎被全部消灭殆尽，团级干部也是如何被大量处决和流放的(这件事情，别处讲的更多更详，此处不赘)。你会发现华西列夫斯基元帅(战时任苏军总参谋长――其实即斯大林身边的参谋――时间最长，进军我东北和朝鲜时的最高总司令，基本上与朱可夫是齐名的人物)在一九三九年苏芬(芬兰)战争时，发现苏军是如何因校级军官已被杀光的情形下，而以大量尉级军官充当师长的。华西列夫斯基说：“怎么说呢，一九三九年我有机会参加……一个委员会，当时许多师长都是大尉，因为所有军衔更高的人都被捕了。”(朱可夫在别处也说到这个情况，一九三九年他到蒙古抗击日军侵略时，发现有尉级军官当师长，把一师人引到沼泽地带败亡的事情，原因同华西列夫斯基元帅讲的一模一样。)从西氏的回忆录中，你还会看见华西列夫斯基元帅说：“关于一九三七――一九三八年的事对军队有些什么后果呢，您说，没有一九三七年的事，就不会有一九四一年的失败，我看得更重些。我看，没有一九三七年的事，一九四一年的战争也许根本不会发生。因为一九四一年希特勒之所以敢于发动战争，他对我国发生的消灭军事干部的严重程度的评估在这里起了重要作用。”(其实，其他高级将领在他处也同华西列夫斯基有类似的看法。)华西列夫斯基看来是一个很正直的人，虽然一九五七年赫鲁晓夫就强制撤去了他的总参谋长职务(事在打击朱可夫之前)，但在华对西蒙诺夫的谈话中，还是反复表扬赫氏战时在前线的表现。而赫鲁晓夫之卑劣，是他比斯大林更不能容忍苏联战时建立巨功的诸元帅中，两个基本上并列的、排头的双璧！你还会看到，在希特勒发动全面侵苏的前几天，塔斯社还发表公告性的东西，痛斥强调时局危机的人是险恶的战争挑拨者的声明，你还会看到在战争爆发前的一个星期，即一九四一年五月十五日、十六日如何把苏联的空军与防空兵之首脑雷恰科夫中将等三人遭到捕杀(一个全苏空军总司令只是一个中将，可见苏领导当时对空军现代化之轻视。而希特勒的空军总司令，却是他的第一继承人，当时坐第二把交椅的戈林帝国元帅，地位高于其他元帅)。你会看到战争爆发后还继续在大批的、惨绝人寰的集体屠杀军事将领(我在这里不忍也没有必要具体的把这些事写出来，如果一定要追究我的时候，我再答复他)。你还会看到德国驻苏大使舒伦堡并不是一个纳粹党徒，而只是一个职业外交家，他并不愿意看到希特勒打败苏联，在一九四O年十一月莫洛托夫访问柏林返航时，舒伦堡用各种语言暗示希特勒是一定要进攻苏联的，随行的华西列夫斯基完全听懂了，但莫洛托夫回来向斯大林汇报时，却仍然是说希特勒不会进攻苏联。(舒伦堡确是一个反希特勒分子，一九四四年被希特勒处死了。)
    你还会看到，苏德战争的一个多月后，苏军总参谋长朱可夫因不堪最高当局的辱骂，而被迫提出辞职，并立即得到当面批准的情形(实为撤职)。但以后你又会看到在列宁格勒于一九四一年三月最危急时，斯大林又是如何写亲笔信叫朱可夫飞往列宁格勒，去接管毫无办法、举措失常的伏罗希洛夫的全部指挥大权的；等到列城形势稍缓，而莫斯科又被强大德军兵临城下，危在旦夕之际，斯大林又是如何飞调朱可夫回莫斯科担任保卫莫斯科总指挥的责任的。你还会看到朱可夫说，希特勒进攻莫斯科用了二十七个精锐军，如果他再有十二三个后备军跟上来，他也没有办法了的。你还可看到，斯大林格勒战役时，如何是在朱可夫、华西列夫斯基两大元帅的计划、指挥下取得胜利的。(苏联电影《斯大林格勒战役》上下集我看过几次，最近又看了，几乎只看到是斯大林一个人在计划、指挥、决策，朱可夫、华西列夫斯基不过是时不时出现的传令兵而已，至于广大将领官兵更不过是偶尔的陪衬或者只作为队伍前进冲杀的远景罢了。)你还可看到一九四五年春苏军转向柏林全面进军时，朱可夫为什么又变成了只是中路主力军(白俄罗斯第一方面军)一个方面军的司令员，而由最高统帅下令收回朱可夫在前线几乎一直拥有的几个方面军的“协调”权的(看西氏的全书，“协调”权等于高级联络员，一切布署均要经斯大林批准后才能执行，朱可夫、华西列夫斯基等人不过只有建议权而已)。你还可从西氏的书中看到，战争胜利后不久，朱可夫如何又被调回国内不重要的几地军区去当司令员的(最近朱可夫的女儿戏称此岗哨所长)；你还可看到赫鲁晓夫在利用了朱可夫的崇高威望之后，又是如何一下子把他打入地狱，定为“反党分子”，并撤掉了他党内外的一切职务，而朱可夫又是如何气得不得了而不得不用连续服安眠药的办法而昏睡了十五个昼夜的，你还可看到朱可夫的回忆录在勃列日涅夫的十八年统治中是如何不准出版，而最后又是如何由意识形态总监、最无耻的苏斯洛夫(为什么说苏斯洛夫无耻，此处不赘)暗示，只要在回忆录中加上一点称赞勃列日涅夫的内容，就可以无条件为朱可夫开绿灯，而朱可夫又如何只好同出版社的编辑商量对策，不得已只好硬加上几句并无其事的东西，说朱可夫视察前线到某军时，想见见该军的政治部主任勃列日涅夫，可惜勃氏不在，未能见到等。于是，上午送书稿清样去，下午就来电话准予印行了，等等。
    你还可看到被日丹诺夫万般辱骂的作家左琴柯，是如何在两次世界大战中，都是同德军打过仗的，他本来是在列宁格勒做战时宣传工作，后来被动员疏散到中亚后方去的。你还可看到左琴柯是如何写了几十篇抗德侵略的短篇小说，但是得不到发表，以及如何在他被批判后，左琴柯才不得不把这些小说全交与西蒙诺夫，而西蒙诺夫又选出十篇想予以发表，但又必须转呈日丹诺夫批准才能办的(日氏压了十个月未予处理，是在日氏死后才发现的。这在客观上倒给了左琴柯一点保护，不然，最高方面一声反攻倒算，左琴柯就没命了)。
    你还可以看到，在一九五二年十月召开苏共第十九次代表大会时，斯大林并不大出席，在闭幕式上也对外国党应酬了几句，和强调要反对帝国主义及战争贩子等老话。可是在此之后开第一次中央委员会时(共约二小时)，他却作了一小时半的长篇讲话，(此时西蒙诺夫已是候补中央委员，而功勋盖世的朱可夫也被赏了一个候补中央委员，近乎污辱，但朱可夫却很高兴，知道至少现在不会杀他了。)内容几乎全部是集中痛骂莫洛托夫和米高扬二人的，说他们过去什么都错了，他们要急于投降帝国主义等。按西蒙诺夫的说法，用语极其凶狠，简直是对这二人作了毁灭性的判决。谁都明白，一场大规模地清除一大批老领导人的大审判又将开始了，谁也不知道有多少要人及高级将领要受到一九三六――一九三八年式的审判与处决。奇怪的是莫洛托夫与米高扬这一次都横下了一条心，竟敢相继上台为自己辩护，不承认斯大林对他们的判决。这两位老布尔什维克这次真是吃了老虎胆，因为什么内幕他们都知道：与其坐等审判，承认自己是帝国主义间谍而被处决，倒不如今天还允许他们说几句话的时候，在众人面前为自己辩护几句之后再死为好。(时莫洛托夫夫人尚在狱中，已被捕三年了。米高扬也被指定扮演过很多害人的角色，如指定他担任审查布哈林委员会的主席，但布哈林在开中央委员会入场前就被在现场捕走了，米高扬当然懂得下面等着他的是什么事情。)在这点上，看来斯大林的权威用得太过头了，以至于在他死前他就受到了某种不小的挑战――过去，哪里会发生这种公然反驳他的事情呢？凡是同他争论过或意见不尽相同的老革命家们，哪一个不都成帝国主义的间谍而被处决或自杀了呢？第二年，一九五三年一月，即斯大林逝世前仅两个月，发生了克里姆林的九医生被捕事件，罪名是说他们毒死了日丹诺夫等人。这种事，医生当然只能是执行者，“后台”一追，恐怕比一九三六――一九三八年的历次公开大审判更大得多的审判就避免不了。(东欧各党的老领导人们不是在此之前或紧接此事之后相继被处决了么？)而且这次捉医生的事件，是撇开贝利亚干的，所以，贝利亚及其部下们的前途也就难说了。你还可以看到斯大林在这个会上忽然提出他将保留主持政治局工作、部长会议主席之职，而要辞去总书记一职时，发生了如何戏剧性的场面：坐在斯大林后面的执行主席马林科夫如何立刻被吓得面无人色(因为斯如真硬要辞去此职，势必会由马林科夫来挂名)，立即举起双手向主席台及大厅会议参加者示意，起立大呼拥护斯大林、坚决要求斯大林留任等口号，一场闹剧，十分紧张，西蒙诺夫作为会议参加者，看出这明明是斯大林对会众的一场措手不及的官意测验，算是圆满结束，斯大林也就不再提辞去总书记的话了。
    但是书中也有不少写斯大林非常好的地方。例如，贝利亚等在战后一定要逮捕朱可夫(这可能是贝利亚等猜错最高方面的心理)，按其罪名，又是死刑，这次当然不好说朱可夫是德国间谍(按照他们过去的逻辑，硬要这么说当然也可以)，而只能说他是军事政变的首脑了。斯大林这次却坚不同意捕杀朱可夫。因此，捕杀朱可夫，比美国在战后捕杀马歇尔、艾森豪威尔，英国在战后捕杀蒙哥马利，还要令人更加不可理解。一场反希特勒战争的全人类的伟大胜利的始终其事的主要组织者、指挥者，今天已被俄罗斯公平地追认为全民族的第一号英雄，而在今年五月在莫斯科建成了朱可夫的铜像了，谁知道战后他的生命也时时处在危险中呢？但是，斯大林虽不杀他，实际上也是完全否定了他，但终究保全了朱可夫的生命，这不是很宽大吗？贝利亚等不过是些纯粹的屠夫，他们连国际反应之类也绝不去考虑，这样的人，竟然在苏联长期处于掌握实权(这里仅仅专指实权)第二的大权人物，能说这里的人民是如何如何的当家作主么？
    又如，某描写苏军进军柏林的小说(好像是叫做《奥得河上的春天》)，不敢用朱可夫的名字，而改用假名来代替，斯大林不同意，说应该用真名(但书已印出几版了)。
    又如，在斯大林格勒战役大反攻前夕，一位担任发起总攻任务的坦克军长，一时过分紧张，感到事关国家的生死存亡，出于责任心，他冒死直接致斯大林长电，要求重新考虑战役发动的时间，要等准备再充分之后才能发起。斯电召华西列夫斯基元帅立即飞返莫斯科商议。决定时间不能改变了，但华元帅认为该军长不能撤换，临阵换前军大将很不利，并相信该军长是会打好的。于是斯大林立即与该军长通话，和蔼可亲，对方也答应坚决照原命令办，一定会打胜的。斯并嘱华元帅回前线后代表斯慰问并赠送一点礼物与该军长(该军长确实打得很好)。
    书中反映斯在战时非常正确地处理的其他事情还有一些，大都属于几个元帅对领导战争的一些总估计性质的，都说他在战前及战争初期都是不对的，但在战争中期及后期，就比较高明了。
    我以为，这本书实在写得不错，重要历史资料特丰而又真实，我以为大家都应该看它，特别是高级的政治尤其是军事领导人特别应该看，反复看，以取得经验教训。对一般读者，则可以从谜样的传说中知道不少重要史实的真相。我以为这本书应该正式发行，但书名最好改为《西蒙诺夫回忆录》，销路自然会增加。因为中国读者不习惯一切别别扭扭的书名，不知道你的书是什么性质。
    　
    一九九五年五月上旬

严秀
1995年第8期,总第197期 - 广告


    师门五年记・胡适琐记    罗尔纲著               9.80元
    曹聚仁杂文集                                 28.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

南方的写作


    话题本无所谓新旧，比如我们现在要谈论的题目就曾经是一个又古又旧的题目，自刘师培《南北学派不同总论》之后，已很少有人再倡此论，钱钟书先生曾高屋建瓴地说：“东海西海，心理攸同，南学北学，道术未裂”，“宗派判分，体裁别异，甚至言语悬殊，封疆阻绝，而诗眼文心，往往莫逆冥契。”然而，理性上证明了的东西往往不一定能说服鲜活的感觉，近年来，在江浙一带从事写作的一批小说家身上便洋溢着一股与其他地区，尤其是同样活跃于文坛的“陕西作家群”、“北京作家群”、“山东作家群”和“东北作家群”不同的风味，它自然而然地让我们重新想到南方写作的存在。去年，读到费振钟君的书稿《江南士风与江苏文学》，很引发了一些共鸣，当他将现今的、哪怕是相当年轻的写作者与南方文人文化联系起来后，一条清晰的筋脉便凸现了出来，这样，感觉的东西似乎找到了深化的通道，而可能是阅读和鉴赏中偶然的发现也因此与历史打通而呈现出必然的指向。
    不妨依然从感觉说起，凡对南方的小说家给予关注的读者也许都会产生如我们一样的体验或者疑问，都会对他们那种伤感、怀旧、精雅、女性化的方式留下深刻的印象。叶兆言、苏童、鲁羊，都是写旧式生活题材的好手，如《夜泊秦淮》、《妇女生活》、《<SPS=0889>歌》等。在这些作品中，他们毫不避讳地表现出自己对臆想中的生活场景的感性兴趣。《妻妾成群》是苏童写实的试验品，它的惊人之处便是对那种旧式生活的精细刻划，这种感性主义轻而易举地酝酿出诗情画意而使它们无言地透出一种近于颓废的抒情心态。叶兆言的《挽歌》系列将一种伤感发挥到了极致，无论是爱情，还是生命，抑或事业都被笼罩在一股人算不如天算的宿命论的气氛里。
    江南的青年才子们又都是描写女性的高手，女性在他们的笔下各自显现出富有魅力和意味的侧面。费振钟认为《状元境》是一篇具有典型意义的带有原型意味的女性崇拜的作品，作品里的“沈三姐”将她周围的俗世环境映衬得那么黯然失色，与她相比，男性世界显得那么窝囊、滑稽和可笑。在叶兆言看来，历史正经历着“阴盛阳衰”，人的生存成了一大疑问，而疑问的焦点集中在沈三姐这样的女性身上，她成了状元境唯一能够体现生存价值的人，她因此而成了重塑世界、铸造男性的可能。储福金在《紫楼》系列里表现出的女性观或理想的女性观似乎有着深刻的东方印记，在他的笔下，那些娴静、内忍或心平气和的女性刻划得别有风致，而那些播弄生活的带有浪漫色彩的人物多少显得勉强。苏童走的是另一条路子，他试图再现的是女性如何面对自身，如何面对所处的困境。因此，不言而喻的便是苏童的妇女故事几乎都是悲剧性的，她们的个性各有差别，但有一点似乎是根本的，她们无法使自己成为一个天然自在的女人，她们几乎都有着饱满的生命情欲，但是她们又总是面临着生命力不能自由张扬的苦恼，而更要命的是她们又都无法摆脱自身情欲的困扰。
    写作女性与女性化写作在这批江南才子这里似乎是一而二、二而一的问题，似乎因了对女性的描写而使他们呈现出凄艳、阴柔、优雅的风格，而这一点，似乎又是他们偏于艺术和形式上的精致的内在基因之一，南方加上女性似乎就是天然的精雅，他们的作品首先在人文地理上展示出江南湿润中的古雅境界，这古雅来自曲水深巷，来自布满青苔的石板桥和斑驳的砖木结构的粉墙楼宇，来自在微风中无声飘动的丝绸旗袍……而女性的意象便在这种背景中显现出来，她们仿佛如真丝绢帛上勾勒出的淡影，年轻的苏童、叶兆言，更年轻的鲁羊、韩东等等小说家们用南宋长调一样典雅、绮丽、流转、意象纷呈的语言，来呼应和共同制造这种效果，有时，对这种语言风格的迷恋替代了对作品所指世界的兴趣，制造一座精致的虚幻如七室楼台的语言宫殿成了他们专心致志的工作。
    说出这些感觉并不困难，困难在于指出，这样的感觉如何来自南方。在这里，费振钟的历史主义解释确定大有启发，从六朝到明清，到近现代，直到我们上面提及的这批青年作家，绵绵不绝，世世相袭，成为江南士风的代代传人。文化世族，以其血缘关系的亲和力，稳固地灌输、传导着士阶级文人精神价值系统，从而保证江南文人在世代相传的时间过程中，保持他们凝固的精神基因，这种精神上的“家族”相似性，使江南文人文化的传递往往不是由后天学习而成，而是心智本源的水流暗通沟连，因此，对南方士风的文化谱系研究或可为今天的南方文本提供历史对话甚至形成互文的前提和基础，这样，即使是新生代的崭新的南方写作，我们倾听到的也不仅仅是这批新文人的心智图景，它同时又是江南士风固定波长的清晰回声。
    江南的地理、地貌以及那潮湿阴郁的天气，对南方写作自然构成了格调上的影响，而由长期的历史人文变迁形成的辐射力对江南文人的心智构成可能更为巨大和深刻。我们可以轻松地指出，象南方、江南、南京、金陵、建康、苏州、吴越、广陵、扬州……等等早也不是地理沿革上的称谓，而已积淀有特定的人文内容、形成了特定情绪指称的意象，即以南京而言，它就是历史上亡国惨剧发生频率最高的一个地方，明朝的建文、弘光，五代时期的南唐，三国孙吴、东晋，南朝宋、齐、梁、陈，沧桑变故，迭见层出，宛如走马灯一般，真正是“南朝自古伤心地”。遥想六朝时期，北方土族不堪动乱，大举南迁，本已是伤翮喋血，痛不能忍，未思南方又绝非想象中的乐土，旧愁新恨，谁人与共？而六朝以降，中国政治上的南北之争，几乎都是以南方的失败而告终，这对南方文士心理的创伤是无以言说的，所以，伤感、怀旧、耽于冥想几乎是江南文人的固定心态。“诗可以怨”，借用钱钟书的解说，对南方文人来说，早已没有了欢乐的文本，而都是哀伤的“有我之境”。这样说来，我们就不难揣度眼下这批江南才子的心理了，比如，叶兆言、苏童与南京有没有关系？青年画家李小山这样谈及南京：“南京是比较好的，它至少还符合我的心境的需要，南京是有文化底蕴的，优雅，文气，不愠不火，带有人情味，而且保持着对于文化的一贯的重视，南京有美丽的树林，使人们感到自身与自然界的血肉之脉未断，南京有众多的古迹，使人想起它曾有的历史地位。南京的生活节奏不快，商品经济的台风还没有鼓起人们过分热烈的私心和肉欲。还有，南京的污染不算多，书店倒不少……”(《大于想象的事实》)这种感受怕是颇有代表性吧？它说明，南方的这批青年作家还能从南京感受到它的文人化的氛围，它还能明显地传达出历史的消息，比如与同为古城的北京相比，它的几乎无一完整的宫廷建筑恐与后者完好如初所显示的成功者的恢宏无法同一而语吧？难怪不只是南方的写作能接通江南文人的血气，而新时期的新文人画也发韧并能持久于南京，大概不是一种巧合和偶然吧？古老的人文环境使青年作家们自然地选择了向后看的写作姿态，而这种写作姿态恰好使他们从当下即时的现实中退出来，以想象的方式进入了已逝生活的时空，而这样的想象在上述的前提下自然只能进入一种命定的状态，使他们更加深以至自觉地将自己融入古典士风之中从而铸造出新一代文人角色。这是一个相互作用的循环往复的过程，显然，这一过程的不断行进使他们越发不能适应现实从而使他们的写作带入了新的伤感，文人地位的丧失，经济大潮的冲击，纯文学的解体以及人文精神、传统价值伦理的沦丧，使这批才子在传统文人的国仇家恨之后形成了新的感伤情绪之源，写作成了他们的避身之所。较为有趣的是，他们的生存方式和写作方式都与北方作家形成对比，他们几乎没有一个下海弄潮的，他们不止一次不无沮丧而又心安理得地宣称：“我只能写作。”而他们当然也应该知道，这种退守的逃避的写作已暴露出他们的偏执和无能，一旦接触社会现实，他们便显得笔力颓弱。耽于想象和感伤已使他们第一无法客观地正视现实，第二更无力以史诗的笔触去表现现实，如果言重一点，难免有镜花水月之憾。
    我们上面说的可能是根本性的大前提，明乎此，一切均可以得到解绎，伤感、女性、唯美实质上是必然地联系在一起的，政治的失意和现实的无奈，几乎每一次都迫使文人退守到自己的田园、书房和居室，既然不可能或金戈铁马，或日理万机，那不妨返诸自身去寻求器官的刺激以证明自己的感觉和存在。南朝与明季，都曾有过近于病态的女性崇拜的历史，而从心理上讲，在遭到挫折、失落或困惑时，文人们便不自觉地投向女性的怀抱，如同怀旧一般，去寻找一种温馨、伤感而又虚幻的呵护。另外，更为深刻的是，自屈原开香草美人之先河，从审美上讲，作为隐喻和象征，女性的刻划又是文人的一种生命投射，是一种意象，一种符号，是文人意识的一种延伸和再创造，以女性自况，以女性自喻，诉说着文人的理想和无奈，女性的意象成了南方文人的缩影，它实际上是文人伤感主题和自哀自怜在中国文化土壤上的自然延伸。新生代的南方写作者也许早已失却了江南温柔地与秦淮梦艳乡的生活土壤，不必去也不应该去比况新旧文人的生活方式，但作为文人自创和承传的写作母题，他们几乎接续着前一辈文人对女性的审美策略，费振钟曾指出：苏童的女性系列的最终指向是通过封闭来达到自由，其实，世世代代的南方文人也总是在认命之后关闭了通向外界的道路。因此，“‘妇女乐园’终究只是江南文人的理想和归宿；他的‘宿命’和‘自由’主题也不能不是江南文人的精神主题。”
    一方面是政治上的失败和屈辱，一方面是经济上的优裕，构成了历史上江南文人畸型的生存环境，与女性兴趣并重的便是追求声色犬马，历史上的江南文人或冶游山水，或恣肆声音，培养起了敏感纤细的审美触觉，作为政治上失意现实上抵触的“代偿”，他们的审美得到超乎寻常的发展，并形成了相应的唯美唯艺的“丽辞”写作范式和理想，这理想体现在四六骈赋上，体现在沈约的声律学说上，体现在明季文人的抒情小品上，体现在朱自清栉次鳞比的“比类”上……。中国从古到今的文学运动几乎都是从北方而南方，也几乎都是首先建立在功利或政治机制下的(北方是中心，南方是边缘？)然而，又几乎无一例外地当这些文学运动南渐之际，就是南方对它们的改作重构之时，以柔克刚，以阴化阳，以审美代功利，无一不使其趋于软化，最后沦为美丽的外壳。江浙一带的新文人便是在这样的人文传统之下如植物般长成的，因此，有趣的是，他们不少人(比如叶兆言、苏童、鲁羊、韩东……)曾是在北方揭蒙开翳，开始了他们的文学启蒙，而回归南方之后又都消融了青春的热情和社会启蒙的动因而归于纯粹的艺道，现在的南方青年作家早没有了如六朝那样的“华丽家族”的物质优裕，现代社会的特征已变而为文化审美与物质享受的悖反与分裂，对美文的写作也因之在更纯粹的意义上成为文人精神的自我写照和自恋，但在其实质上，仍不过是古文人生活方式的现在版本，是一种以自己为对象的消耗性精神消费。
    作为在南方长大并在同样的文化熏陶下成长的我们来讲，对这种新文人的南方写作确实是相当欣赏的，费振钟君内心深处大概也是如此，否则，作为一本专著，对那些一眼就可以看出来的偏颇为什么不置一辞呢？南方的写作是美丽的、艺术的、智慧的、富于书卷气和宜于欣赏的，但正如我们在谈论时已断续提及的，它同时也是退避的、保守的、空洞的，形式大于思想，想象多于实在，感伤多于强健，承传多于出新，消费大于生产，尤其是从本质上承接了传统文人自卑、内向，满足于把玩的思维方式，使其缺乏把握和进入现实生活的能力。有些人认为南方的这批作家喜欢怀古是个题材问题，其实根本上是个命定的角色问题，但当我们写到这里的时候忽然明白，南方的写作可能存在着一个救赎的说法，但根本的是中国文人／知识分子的定位，是中国文人/知识分子精神人格的建构，中国文人上千年的道路已说明，文人一旦进入社会，便被纳入现实的轨道，而这，便是他被异化丧失自由人格的开始，但这能成为新一代文人的借口吗？我们倒宁愿他们入室操戈，反出山门，以巨大的勇气去关注人生，以牺牲个人的闲情作为代价而创作出大家手笔。事实上，南方作家也已有一定的写作历史了，然而不能否认人们对他们的遗忘、失望与搁置的增加，我们不希望他们只是老派文人的重复，那将是他们生命和才情的巨大浪费，而愿在保留那份精雅的同时能有新的“突围表演”。
    　
    一九九五年春，二稿于如皋
    　
    (《江南士风与江苏文学》，“二十世纪中国文学与区域文化”丛书之一，将由湖南教育出版社出版)

晓华/汪政
1995年第8期,总第197期 - 广告


    诗经  老子
    　
    汉英对照中国古典名著丛书
    许渊冲英译        姜胜章编校              22.30元
    〔英〕韦利英译    陈鼓应今译  傅惠生校注  10.50元
    　
    湖南出版社
广告

飘流的故事


    蒋韵发表出来的小说已经有两百多万字，够出七八本小说集的了，可她却只出版了两本选集。第二本选集《失传的游戏》是刚刚才出版的。那还是因为有位出版社的热心朋友一再催促，一再力争，可因为是国营出版社在国营书店里进行国营的操作，就很自然地出了国营式的“征订数字”的问题，最后，在“国营”和“市场”的夹缝中，这本书是以放弃稿费为条件才得以出版的。我倒是提过几次，由我出面替她找几家出版社。可她一口回绝。回绝的时候颇有几分愤然。作为同行，我理解这种回绝，也理解这种愤然。在这个以金钱为尺度，把无数的垃圾文字印刷出来变成无数的文字垃圾的时代，我更能理解这种愤然。
    蒋韵的小说意境，或者说蒋韵自己的精神体验，可以用她自己的三个作品的题目来画出一个轮廓：《外乡人》――《在路上》――《我不倾诉》。蒋韵的小说，尤其是一九八九年以后的小说，一直沉浸在这样一些飘流者的故事和对飘流本身的体验与表达中。
    我总想，以中国之大，历史之久，改朝换代之烈，自然会留下许多许多故事。但是那些故事总不免大同小异，总不免有些落套。所谓“青山依旧在，几度夕阳红”说的就是大家都落进了相同的背景相同的故事当中。可是，自辛亥以来，尤其是自一九四九年新中国成立以来，那些曾经让中国文人一唱三叹的老故事终于永远地失去了古老的背景，开始了自己无以依托的世纪飘流。一个以神州大地为根据，一个以五千年的传统为历史的文化体系终于开始了自己最彻底的毁灭和再生。当革命终于不再仅仅是“革命”，而是“革命政权”的时候，当“革命政权”不再仅仅拥有偏远的根据地，而是占据了国家中心的时候，属于中国旧有的一切，就开始了自己从中心向边缘的无可挽回的飘流。在这场有时兴高采烈，有时惨不忍睹，有时高歌猛进，有时万马齐暗的飘流中，产生了无以计数的生离死别，无以计数的人世沉浮，产生了千千万万个或惊天动地或默默无闻的故事。但是，由于没有了那个古老夕阳的映照，没有了那个“青山依旧”的古典的背景映衬，这些新时代的新故事只好形单影只地留下自己飘流的背影，仿佛茫茫大海上的点点孤帆。故土远离，彼岸杳然，眼前的旅途却又遥遥无期，这是一份无以倾诉的孤独，这是一种无人可懂的旷世的飘流。
    在这个世纪大飘流的过程中，最令人震惊，也最令人意想不到的是，刚刚建立起来的新中国的中心，也在文化大革命的狂潮中走上了飘流之旅。这场本来以“纯洁革命队伍”为目的，以“无产阶级专政的继续革命”为纲领的“文化革命”，最终所带来的却是最彻底也最广泛的阻挡不住的历史大飘流。当初手中高举的革命旗帜，眨眼之间变成了飘流的风帆。当最神圣的一切崩塌在地的时候，人们眼前看到的是玉石俱焚的废墟和垃圾。这是飘流中的再飘流；这是为了虚妄的绝望；这是一个产生过屈原，李白，苏东坡，曹雪芹和鲁迅的民族突然失语的痛苦。
    所谓“哀莫大于心死”其实应当是“哀莫大于心之不能死”。当背过脸看见的是苦难，转过脸看见的是深渊的时候，能够感知这处境，感知这劫难的心，岂是一个“哀”字可以尽述？当万千生命历尽飘流，却又只能为飘流而生只能为飘流而死的时候，唯一能够慰藉生命的，竟然只有无人可懂的对飘流的诉说。这是活生生的与所有古典和现代的理论都无关的人的处境。这是人在文化外套的极限之外被碰破的伤口。
    当然，并非所有的人都能够感知这悲哀，也并非所有的人都愿意承担这悲哀。古今中外的投机者们有一个共同的特点，就是在嘲笑悲哀的同时，还会给自己的堕落和腐烂找到堂皇的理由：或者很“古典”，或者很“现代”，或者很“后现代”。但是，那一张对痛苦和悲哀麻木不仁，对物欲和肉欲兴高采烈的脸，却是他们共同的表情。
    蒋韵站在那片空荡荡的开阔地上，书写着自己飘流的故事，坚守着自己的拒绝和愤然――和肉欲的渴望拥挤不同，精神的生长需要自己开阔的空间。
    所以，读蒋韵的文字总能读到一种凄清冷寂的疏朗，这疏朗并非是刻意的斟字酌句而得到的，这是对生命的绿叶遍地飘零的经历和体验。她的凄清让你感到一个女人无微不至的哀惋；她的冷寂让你感到一个小说家在叙述自己与众生共同沉沦时的平静；她平静并非她想平静，而是她看透这沉沦的无可逃避。于是，你又会读到她反复不断的“死”。有时悲哀，有时满足，有时恐惧，有时沉着，有时残烈，有时美丽，有时虚幻，有时神秘……终于，在《冥灯》和《旧盟》中她把死写成了一种无时不在，无处不在的召唤和提醒――当沉沦无可逃避的时候，对死的猜测和想象就成为了最后的意义，就成为了对生命最后的执着。只是蒋韵总也舍不得那一轮光芒不再的夕阳，她固执地把这轮夕阳放在自己许多故事的开头或结尾。当明知道古典无处可寻的时候，当明知古典就是死亡，古典就是空想，古典就是讽刺的时候，她索性把自己的小说冠之以《古典情节》。蒋韵在这场现代的世纪大飘流中，有些固执地放出一只“古典”的风筝。
    在中国当代文坛上关于“先锋”或“不先锋”，关于“传统”或“不传统”，关于“现代”或“不现代”，关于“爱国”或“不爱国”，关于“后现代”或“不后现代”，关于“严肃”或“不严肃”的争论，已经吵成了一团乱麻。可我想，在这一切争论和一切创作的背后，有一道人人都可以看到，但是未必人人都愿意承认的分水岭：那就是对这场世纪大飘流的承担和表达。这是一切有良知的艺术家和一切投机者的分水岭。不管他从别人那学来多么“现代”和“后现代”的高妙的“形式”和“理论”，不管他怎样宣布自己的“爱国主义”，也不管他是多么潇洒而油滑的向这个世界献媚和索取，只要他对这场旷世的飘流背过脸去，我们不必指责他的选择，但是，我们也就不必再和他讨论爱和恨，不必再和他说什么悲哀和幸福，不必再和他讲述属于人的艺术和文学。
    有位评论家注意到了蒋韵小说中弥漫的悲伤，他曾经为蒋韵写过一篇评论，题目叫做《美丽的忧伤》，单是这个题目就很让蒋韵感动，而且感动了很长时间。忧伤而又可以美丽，这几乎是叫古今中外所有的女人都会感动的题目。这个短句同时完成了自怜自哀而又可以被人欣赏的双重的心理满足。可我想，和那个对于飘流的诉说相比，蒋韵自己或许应当警惕这个“美丽而忧伤”的陷阱。也许我说的不太对。也许这“美丽而忧伤”是蒋韵在飘流的荒漠中放飞的一只风筝，细如游丝的一根线，在天的尽头牵扯着一只美丽的风筝，风筝越美丽，风筝飞得越高，也就越显出大漠的荒凉，也就越显出美丽者的难以倾诉的孤独。
    我希望蒋韵的当然是后者。
    　
    一九九四年十二月十三日傍晚，一九九五年三月五日  增改
    　
    (《失传的游戏》北岳文艺出版社一九九四年十月版，7.30元)

李锐
金婚的沉默


    封面上写着《沉默的金婚》，作者是叶稚珊。封底有作者的照片，哦，叶稚珊是这样的。
    几年前读过她的一篇短文，叫《丈夫比我大6岁》。这些年妻子写丈夫或是丈夫写妻子的文章不少，独独这篇叫人读了就喜欢上一个比丈夫小六岁的妻子和一个比妻子大六岁的丈夫。从此看到比丈夫小六岁的人的文章，就读。
    有一次接到她的电话，才知道她在杂志作编辑。她很认真地约稿，此外就说不上什么话。此外就再无什么联系。倒是不期而遇地见过两次她的丈夫徐城北。一见之下我就笑，就觉得他是从丁聪先生的漫画里走出来的人物，简直不知道是先有这位城北徐公，还是先有丁聪的漫画。当然徐公来到这个世界上的时候，丁聪的漫画已经走遍上海、大西南、香港了。
    徐公的脸毋需夸张某个部分，只要照搬到纸上就是漫画。平时常常一打开报纸就看见徐公的名字，文思很敏捷了，才能很洋溢了。但是一见他本人，那种不端着不矫情特本色特直白的质朴背后，隐隐似有一种积淀了的苦难。不过还是觉得他象一只快活的大鸟。
    如果妻子象一幅耐看的工笔画，那么丈夫就可能像一幅叫人一看就笑的漫画。上帝常常这样相反相成地配置亚当和夏娃。
    徐公去报社、到剧院、拜师访友，总是随手带一只主妇买菜用的塑料条编织的长方筐，装着青菜豆腐鱼肉粉丝。进门先放筐。或有人误会：干吗这么客气？
    徐公把写作和家务编织自如，倒也真名士自风流。稚珊天天上下班，还要家务，还要写作，累过了就打开嗓门施放心中的急火。徐公抖开一幅粉红的布，又拿出一张报纸，上面写着：粉红色可以抑制激动的情绪。
    一个满世野发文章又拎着塑料买菜筐满世野走的人，内心一定是极自由的。然而他偏偏又能抑制激动的情绪，这或许是后天被迫培训的？
    徐公的母亲叫彭子冈，新中国著名的女记者。她五七年五月的一篇文章里有这么一段：
    　
    事情是明摆着的，蔬菜是娇嫩货，经不起翻腾，时间上也经不起拖延，坏了没救。能不能不要什么公司层层集中又层层下放呢？能否让郊区的蔬菜合作社里的菜农或是自留地里的菜农自己来卖呢？不说别的，北京胡同里卖菜的清脆悦耳的吆喝声，也尽够叫人惦记！一吆唤一连串，充满了自豪的感情，可惜如今只能从相声‘改行’里听到了。这也许只是我不足为训的小资产阶级旧情感，真正受到实惠的是万万千千、每条小胡同里短不了的家庭妇女们，她们一回身子，菜到手了。
    　
    这篇文字里的情景，就是三十年后，八十年代中国的现实。子冈要是晚生三十年，她可能是名一进新闻发布会就叫全场一亮的女记者。她的提问她的光彩可能胜过新闻发言人。她快步走出多功能厅，风吹拂着她的披肩发和她的不经意的休闲服。有人在后边说：快看，那就是子冈！
    先行者成为佼佼者还是成为“大逆不道”者，可看出社会对人性是解放还是压抑。
    五七年这篇文章发表不久，就成为“彭子冈右派言论”专集中“最毒”的六篇之一。三十年后，一九八七年，这六篇文章又一字不改地收进了《挥戈驰骋的女斗士》这本书。
    女斗士也好，女右派也好，八七年子冈谢世了。
    那三十年间，子冈直到七七年才开始写一些文字。那是稚珊的女儿出生了，婆婆子冈每周都用孙女的名义给在外地的稚珊和城北写信：“亲爱的小叶妈妈”。她写“我”怎么蹬着爷爷的肚子爬上爷爷的肩膀，如何踩着爷爷的鼻子爬到爷爷头上。不过孙女一直瘦。有一天清晨子冈顶风冒雪不辞而别地离家出走了。午后，她兴冲冲回来说：“我采访到了！”原来她在街上见过一位老人带着一个胖孩子。她居然使老人说出了他家地址，她专程去他家采访那胖孩子几点吃、几点睡，吃什么、睡多久，吃饭的勺多大、睡觉的床多宽……
    稚珊回京说婆婆的信写得这么好。子冈得意一笑：这是我的看家本事。
    这个看家本事，在七九年子冈的身份得到改正之后，只正经用过一次。她写了篇叫人欲哭无泪的《熙修和我》。然后，就是一病不起。
    公公徐盈也是老地下党员，名记者。三十年代的一天，徐盈坐火车去苏州，手中举着几串子冈爱吃的糖葫芦。车厢温度高，他把手伸到窗外坚持了好长好长一段路。五十年后是他俩金婚的日子，子冈早已不能说话。徐盈坐在子冈床边，用那只举糖葫芦的手拉着子冈的手，默默地拉了好多好多日子。
    相对无语的金婚，果真是沉默的吗？
    七五年，叶稚珊进入这个家庭。她看到的公公，这位当年的名记者，现在除了黎明即起勤勉读书，就是在街道给家庭妇女读报，或是和家庭妇女们一起拿个蝇拍打苍蝇。稚珊的父亲对她说：城北的父母都是好人。以后无论遇到什么事，无论听到什么话，你一定要尊重城北的父母。
    稚珊的父亲也是写一手好字好文章的老编辑。只是侥幸比城北的父母迟了十年进入“坏人”队伍――到六十年代中后期才进“牛棚”。稚珊去陕北插队前，来到“牛棚”外，等着，希望能见上父亲一面。终于看到几个灰衣灰脸的老人，弯腰曲背地扫地。她感觉到父亲是看到她了，可父亲始终不回头，始终给她的只是一个背影。
    稚珊知道，载着她从北京开往陕西的那列火车，是从父亲的心上隆隆驰过的。
    后来父亲去世，稚珊痛心疾呼：天下为儿为女者，千万不要想着安顿好手头和身边的一切再去孝敬父母。一旦猝不及防的一阵风带走父母，就再也没有侍奉父母的机会了。
    稚珊好象要抓住还能抓得住的机会，作好妻子，作好母亲，作好编辑，作好作家。一到周末她就想长出十五双手，为清洗衣物，为丰富餐桌。偶一个周末，同事朋友相邀去跳舞。她踮着脚回到家，打开灯，看到桌上有一纸条：“祝你周末愉快。”署名是为夫和为女。她顿感为妻不贤，为母不慈。或者为稚珊不稚珊？
    稚珊这本《沉默的金婚》，写进多少文人雅士。不过写谁都有一个稚珊叠影在那里。而稚珊，又与她的父母公婆丈夫叠影着。
    而四五十岁、六七十岁的中国知识分子，是重重叠影着的。
    如果稚珊和城北早生二三十年，以她的那么多文章，早进了“牛棚”。然后拿个蝇拍在街道打打苍蝇了此残生。城北那不拘一格的自由思想，更是早早当了一名与他的块儿一样大的大右派。然后，喜欢用笔说话也喜欢用嘴说话的城北徐公瘫痪在床，不能写不能说，无助地承受人生的煎熬。
    所以现在的稚珊，已经活得有滋有味了。虽然她的肩膀上脖颈上交叉着各种义务各种负荷。象这样活得极认真的女性，需用五千年的中国文化来浸泡，方能酿造出一个。以后是不大会有了。洋人如果要研究中国女性尤其是中国知识女性之美德，恐怕得及早把叶稚珊女士保鲜起来，有待研究、赏析、注疏、校译、考证、索隐。因为，或许这是最后一个叶稚珊了。
    我么，就想有人能把稚珊从她丈夫女儿身边拉开，放进一个快活的旅游团，哪怕只有十天半个月。让她抛下锁住她的一切义务和负荷，把一生欠她的还给她。还她活蹦乱跳，还她恣肆大笑，还她稚态可掬，还她放浪嬉闹，还她犯浑犯错，还她浪漫情调。恨不得再还她一次爱情的奇遇，让她再结上一次婚――不不，就这不行，她的丈夫实在太好，而且符合稚珊自定的夫妻最佳年龄差：丈夫比她大六岁。
    等到稚珊和城北金婚的时候，城北或已深沉如工笔，稚珊或已放达如漫画。稚珊或可写本书，叫：金婚不沉默。
    　
    (《沉默的金婚》，叶稚珊著，现代出版社一九九四年九月版，6元)

陈祖芬
“有意味的没意思”


    读田原的《中日乡土玩具》，自然要想起周二先生在《秉烛谈》中介绍的那一本《江都二色》――“日本安永二年刊，这是西历一七七三年，清乾隆三十八年癸已，在中国正是大开《四库全书》馆，删改皇侃《论语疏》的时候，日本却是江户平民文学的烂熟期，浮世绘与狂歌发达到极顶，乃迸发而成此玩具图咏一卷。”“北尾重政画图，木室卯云作歌，每图题狂歌一首，大抵玩具两件，故名二色，江都者江户也。全书所绘大约总在九十件以上”，“狂歌只算是附属品，却也别有他的趣味。”除此一卷之外，这篇文字还顺带着介绍了日本研究玩具的有坂君编著的玩具书如《玩具绘本》、《日本玩具史》、《乡土玩具大成》等十种。末了，文章谈到，“有坂君问中国有何玩具书，我心里只记着《江都二色》，却无以奉答，只能老实说道没有。这‘没有’自《四库全书》时代起直至现在都有效，不能不令人恧然”。据知堂先生所说的“现在”，又过去了将近六十年，中国的关于玩具的书究竟出了多少？是不是足可以令人不那么“恧然”了？平日也常逛书店的，但在这方面，还很少特别的发现。大约民间玩具包括在民间美术里边儿了吧？看了这本书的自序，才知道作者已出版过《中国民间玩具》、《中国古代玩具》，不过这两本书都是外文出版社出版，有八国的文字版本，或者在本土竟流传得少了。单单以玩具为题，中国的，日本的，一起画出近二百幅，我见到的，只有这么一种。
    也是“二色”――大致一个和合页上，一中一日，两边排列。却不是《江都二色》的一图一诗，用诗来“使琐屑的崇高化或是庄严的滑稽化，引起破颜一笑”，田原只作画，只画他眼中的玩具。画儿的下边只有一行短短的说明文字，“中山泥人竹签大姐”、“香川高松纸糊出嫁女”、“佐贺弓野的泥玩具喜鹊”，或者是“广岛宫岛的鹿与猴”、“弘前鸡哨子”、“露肚脐的三春玩具”，连制作材料的说明也省略了。因为对日本的了解太少，不能够知道这画出来的玩具后面是不是还张着一重没画出来的色彩更丰富的背景。但也许并没有背景，或者这背景只是广被着的温情和爱，人性的原初的善良，虽然立体的变成了平面的，只剩下了轮廓和色彩，却是可以听得见声音、感觉到质量的轮廓和色彩。
    爱知玩具捣制粘糕的兔子，是用横三块、竖三块的小木板做成一个穿了水红衫子、红眼圈、红耳朵的小兔子，有两根线儿从小兔子站着的横木板通到下边的一节小板条，想必一拉小板条，小兔子抱了木杵的胳膊就可以一下一下砸在臼里边儿“笃笃笃”地捣粘糕。
    宫城木制玩具站着的偶人儿，圆脑壳上扣了个覆钟式的小黑帽，上边垂下来的一条粉绿带子在下额上打了个结。底下横了一毂辘，竖了一毂辘。横的上面，是淡红的花，黄黄绿绿的叶子。竖着的，漫下来一片浅米色。横竖相交的地方，有一个从领口垂下来的浓黑的结。圆脑壳上，一对细眼睛笑弯了。
    像温汤木偶、山形作并木偶、松山闺秀不倒娃之类的“东洋娃娃”，大概是一种普遍流行的玩具，也是一类很有代表性的形象――一九八六年北京出版的《日本版画藏书票选集》就有好多用这些玩具做图案的藏书票。这里似乎用不到“讥刺讽谏”，“寓教于乐”之类的意思，用了细巧的心思制作出来的浑朴是人生的一点儿润泽，是尚在浑朴中的孩子和已经远离浑朴、即“毛毛虫变了蝴蝶”的大人，生活中一点儿难得的“有意味的没意思”。
    作者说，日本的文化，受着我国的影响，这些日本乡土玩具，恐怕也不例外。这大概算作推论，因为影响云云，是个挺复杂的问题，不是靠了简单的对比就可以弄得清楚。至少对玩具的关注和研究，在中国，长期以来，是没有。不过在这本画集里一下子发现这么多的中国乡土玩具，实在令人惊异。北京布骆驼、山东麦杆羊、江苏纸竹兔子灯，还不算特别的新鲜，最有意思的是出自北京的三个泥玩具――赶马车、送花人、归娘家。送花人，前边一头小黑驴，后边一挂娇黄车帮的胶轮车，车上拉着两个大花盆，枝子上打满了大花骨嘟。赶车人大胡子，蓝褂子，脑瓜顶上缠着红包头，骗腿坐在车辕上。归娘家也是一挂黄车帮的小驴车，赶车的紫袄、黄裤、绿腰带，额上缠了蓝包头。车上仰脸儿坐着穿了粉红地银点子小花袄的新娘子。只是作者没说明素材来自什么地方，是依旧活在生活中呢，还是已成具有文物价值的工艺品，不再是玩具意义上的玩具？其实我对这里边的多数作品都有这个疑问，因为生活中极少见、儿童的生活中更少见。大约乡土玩具进入城市就成为工艺品，身价百倍，而离玩具很远了。
    画集里还有几种中国的乡土玩具特别标明了“明代瓷虎”、“宋代瓷小狗”、“唐代瓷龟”，不知这是流传着的乡土玩具还是经过考古鉴定的文物，但在中国“平民文学”特别发达的宋代，瓷塑中是有好多儿童玩具的。故宫藏的宋代瓷塑中就有极可爱的白釉小狗、白釉褐斑兔儿哨。那时候全国几大名窑都大量生产这一类的瓷质手捏玩具，如吉州窑的小老虎、骑马人、叠肚罗汉。当然要溯源的话就更早了。大概终因为我们的传统太重“意思”而没“意思”的玩具到底不能受到关注；否则，玩具绘本、玩具史之类的书，总该出在《江都二色》之先的。
    这本书的封面是“中日乡土玩具  田原画集”，前边六个字大，后边四个字小。可在扉页上，却是前边六个字小，后边四个字大，并且占了中心地位。可见策划者也还不是把它作为一本完全的玩具本位的书。当然田原的画艺是高妙的。不过我想田原的本意也只是要借助这高妙，去表现乡土玩具中的“意味”吧。
    　
    (《中日乡土玩具》，湖南少年儿童出版社一九九四年十二月版，精88元)
品书录
于飞
怀抱同情与理解


    刘锋杰的《中国现代六大批评家》是一本批评史论性的学术著作，以中国现代文学史上六位有影响、有代表性的批评家为研究对象，按人分章，各自成篇，但又不是互无关联的批评家论的简单结集。它在对象选择、材料运用、结构谋篇、论点展开，以及研究方法、观察角度等方面，都颇见新意，很有特色。
    本书虽然只写了六位批评家，却涉及了现代文学批评史上许多重要的理论问题，也涉及不少长期争论不休，夹缠不清的历史是非和人物评价，因而难度很大。作者从最初发表有关的研究论文算起，到书稿完成，中间经过了大约整整十年光景。真可谓“十年磨一剑”。
    作者说，他是“怀抱着同情，怀抱着理解”，“走向每一位已经逝去的批评家”的。总观全书，你就会发现，此言不虚。因为这并不是一纸空洞的声明，而是作为一条实实在在的重要学术原则，被认真地贯彻到作者的研究实践中去了。在这里，无论是同情，还是理解，都包含了对研究对象的尊重：首先是人格上的尊重，同时还有学理上的尊重。由于有了这种尊重，研究者就有可能从各个批评家所处的具体情势和具体文化历史环境出发，把全部有关的因素都过细地加以考虑，然后作出实事求是的分析与判断。
    以对周作人的评价为例。八十年代以来，学术界开始对他有了一些研究，且呈逐渐深入之势，但也颇有争议。从本书的论述中可以看出，作者但对有关的情况和问题都了若指掌，自有不同的招数，即把政治的评价和学理的评价进行了区别。比如，在五四时期周作人的评价上，他既充分肯定了这位批评家提倡“人的文学”，标举人道主义的历史功绩，又从学理的角度对其人学所包含的两重二元因素进行了深入细致的分析。至于后来周作人的失节，他当然无意于回护，但在学理上却没有采取一概否定的态度，而是该肯定的肯定，该否定的否定，决不轻易地因人废言。尽管他的某些具体结论未必都能站得住，但作为一种顾及全人的建设性研究态度与方法，却是有意义的。
    能够作到对笔下六位批评家的理解与尊重，作到好处说好坏处说坏，不护短，也不苛求，是因为作者在方法论上有一种可贵的多元意识。多元，作为一种现代文化观念，是对着独断说的，对着各种形态的文化专制主义说的。在刘著中，多元精神既表现为作者心目中的批评格局，批评方法，批评观念、理论，批评模式，批评标准，批评流派，批评风格等，也表现为作者本人的研究角度、心怀、态度等。比如，在研究对象的选择上，他就是着眼于六种互不相同而又各具特色的批评模式的。按照他的划分，“周作人代表着‘人的文学’，茅盾代表着‘人生文学’，李健吾代表着‘纯美文学’，梁实秋代表着‘古典文学’，周扬代表着‘政治文学’，胡风代表着‘主体文学’。”他高度评价了周作人批评思想中的宽容主张，而他自己也正是以这样的心怀对待他笔下的每一位批评家的。他不仅超离了人们在历史上的宗派、纠纷、对立乃至仇视，而且也绝少以自己的主观好恶而感情用事，抑此扬彼，轻率褒贬。有了这种多元意识，就有可能对于研究对象作多角度、多层次的剖析，就有可能顾及到多方面的因素，从而避免极端和片面的结论。
    特别值得一提的是书中对胡风悲剧的分析。作者认为，胡风的悲剧既是时代造成的，也同时是他个人造成的。胡风的理论主张，在总体趋势上，必然有意无意地把别人的和他自己的思想引向不自由的境地。作者说，当胡风“极力促成一种不宽容的文化思想氛围形成时，他就为自己设置了一个无以摆脱的绞索，这样除非他放弃思想的自由与独立，否则，他会像一切要求思想自由的人一样，要在这根绞索之中丧失他思想的自由与独立”；“而那些批判胡风加固这条绳索之强度的人，如何其芳、周扬等，也都或先或后终于未能逃脱这根绞索”，成为牺牲品。这是让人震颤的分析，显得冷峻，但却是事实。作者是严谨的。
    　
    (《中国现代六大批评家》，刘锋杰著，将由安徽文艺出版社出版)
品书录
何西来
北方口音的桑丘


    塞万提斯早就想让他的骑士到中国来了。一六一五年，他在《堂吉诃德》第二部《献辞》里宣布，全世界都在等他的骑士，而其中最焦急的是“中国的大皇帝”。虽然他搞不清这“大皇帝”已是明朝的万历，说不定还以为是成吉思汗的子孙！堂吉诃德的确“穿上靴子出发”了，可西班牙离中国毕竟太远，他和桑丘一路颠顿，一走就走了三百年。
    堂吉诃德到中国来，还是七十二年前的事，而且是从英、法诸国转道而来的。自一九二二年林纾和陈家麟的《魔侠传》始，各种装束的堂吉诃德和桑丘出现在熙熙攘攘的上海滩上。在建国前诸多译本中，最令人叹惋的是戴望舒未竟的《吉诃德爷》。因为这是建国前唯一的、也是在杨绛之前第一个据西班牙原文的译本。
    戴译本终于毁于抗日战火，而杨译本历经“文革”劫火幸以传世。现在，继戴望舒、杨绎后，浙江文艺出版社又推出了董燕生译自西班牙文本的《堂吉诃德》。
    对戴、杨、董三家译本的得失评议，且不说它，这里倒愿意换个角度来谈一谈，那就是翻译家的籍贯生地和他们的口音。这个问题好像没有人谈。堂吉诃德一到中国，啥叫法都有，周作人在一篇散文中就提到一些怪七怪八的译名：“块克苏替”(林纾)、“唐克孝”(陆祖鼎)、“唐夸特”(丁初我)。这些译名的出现，当然与转译有关，不过与译者的发音尤其是他们的口音更直接相关。译名的差异，是译者口音影响翻译最表层的也是最直接的标志。由此而下，译者对原著的体味和自己表达的韵味，都整体性地受到和译者生命浑为一体的方言的影响。诚然，译者都用规范、统一的汉字在写作，可以自觉防范乡音的繁复和干扰。但是鬓毛衰时都不改的乡音还像呼吸一样伴着他们，非常深微、奇妙地影响他们的理解和表达。而且，翻译的水准越高，这种影响往往越明显。一九O五年，刘师培在《国粹学报》上发表了著名的《中国南北文学不同论》。从语音的轻重浅浊入手，辨别南、北文风阴柔阳刚之别，所谓“声音既殊，故南方之文亦与北方迥别”。他引了《切韵》序的话：“吴、楚则时伤轻浅，燕赵则多伤重浊”。刘师培讲的是文学创作，但对于文学翻译来说，有无类似的情况呢？就《堂吉诃德》而言，中译者，戴望舒、杨绎、傅东华都属于吴方言区的。在上文提到的《堂吉诃德》中文译者群中，董燕生可能是唯一的北方人。译者世居北京，于北方方言游刃心手；又曾执掌中国最高外语学府西班牙语系多年。在翻译上，其理解的精度和表达的韵味上，都值得我们重视的。记得杨绎在《堂吉诃德》译序中说过，桑丘是小说里的宝贝疙瘩，如果读者对小说兴趣不大，不妨专读小说里桑丘的解颐妙语，其他可以跳过。那么桑丘的“戆”、“贪”、“逗”怎样才能传达得活灵活现呢？我看北方之言的“重浊”是最对位的。对于认定用肚皮思考胜过脑袋的桑丘来说，他的从字缝里凸显出来的整个生命是结实而粗胖的，所以他的口音应该是重浊的，在这一点上，我们宁可伤“重浊”，也不能失之“轻浅”。
    当桑丘变着法儿哄多情的骑士，他梦萦魂牵的杜尔西内娅跟小伙子一样强壮时，桑丘说话的音调似乎不能急促地说“壮”或“棒”，而应该是眯缝起眼睛，鼓起腮帮子，让一股粗浑的气流在口腔里流转，欲吐而不出、欲吞而不下，说一声“奘”(Zhuǎng):
    　
    告诉您吧，玩起扔铁棒来，她敢跟村上最奘的小伙子比试比试。
    　
    对于像我这样语音“轻浅”的吴、越之人来说，这个“奘”只能想起那位取经的大唐高僧，读音也是律切森严的“zàng”，而对于那个极富人情味和韵味的“Zhuǎng”，我最多也是一项新知或模仿，而不是一种生存性的浸润和习染。因为，和我们的呼吸一样相随的方言里，没有这个“Zhuǎng”。通过董燕生的妙译，我们才第一次见到会说“Zhuǎng”的桑丘，一个地道北方口音的桑丘。
    　
    (《堂吉诃德》，董燕生译，浙江文艺出版社一九九五年六月版，26.6元)
品书录
舒建华
刮垢磨光


    廖可斌的《明代文学复古运动研究》，重新审视了明代复古派与文学思潮，是一部为明代复古派正本清源、刮垢磨光的学术专著。
    明代文学中的复古派却长期遭受冷落误解，逐渐蒙上了厚重的历史尘垢。原因何在呢？一是在当时复古派就受到了人们的尖锐批评，尤其反复古派的指责往往是攻其一点，不及其余。二是在其后又受到了批评家的有意歪曲，例如钱谦益编撰《列朝诗集》时就曾不惜歪曲事实来攻击复古派。三是清代诗文评往往剿袭成说，人云亦云，妄加评论。四是近几十年来人们把公安派对复古派的种种嘲笑和指责奉为不刊之论，不去阅读复古派作家的原著，只是沿袭明清诗文评的观点，并根据新的理论模式，想当然地加以“形式主义”、“复古倒退”等恶名。
    该著以历史复原为起点，分别对三次复古浪潮形成的历史条件及其来龙去脉都作了深入考察，对复古派作家的理论主张、群体关系、创作成就及其功过影响也进行了细致的研究和评价。无论是材料的发掘，还是观点的阐发，都颇多独到之处。如作者对复古运动第一次高潮三个阶段的划分及其作家群落的描述，对第二次高潮三个十五年的划分和研究，都是在充分占有材料的基础上展开论述，并且是以往的研究中不曾有过或研究得很不够的，因而令人耳目一新。即使是对于复古派理论与创作的评述，也因作者用力颇勤而不乏独到之见。例如作者指出：明代文学复古运动，与明代社会现实特别是政治斗争密切相关。它的每一次高潮的兴起，都是当时各种社会矛盾激化的产物。复古派作家热诚地关注现实，积极参与现实，始终保持着积极用世的人生态度，既不同于粉饰太平、对最高统治者歌功颂德的台阁体文学家，也不同于遗弃现实、追求自我解脱的浪漫派作家。他们强调文学创作应具有高尚的格调，注重诗文兴、观、群、怨的社会功能，以文学创作作为进行政治斗争的手段，又从现实政治斗争中汲取丰富的创作题材，举凡明中后期的各种重大社会问题，都在复古派的诗文创作中得到了深刻反映。就反映社会现实的深度和广度而言，明代没有一个文学流派能与复古派相提并论。这就澄清了以往长期流行的复古派只重形式不重内容的说法。
    尤其值得我们注意的是，作者在替复古派刮垢复原的过程中，将明代复古运动放在明代文学思潮乃至整个中国古代文学思潮发展史的广阔背景中进行考察，在宏观中审视微观，从微观中透视宏观，用新的理论视角和价值尺度为复古派磨出光泽。如指出复古派实际上是以复古的形式，不自觉地表达了当时人们力图摆脱程朱理学的束缚、开始追求主体自由的新的历史要求。复古运动打破了明前期文坛以至整个思想文化领域程朱理学一统天下的沉寂局面，开启了明后期浪漫文学思潮和进步思想潮流的先河，是明代文学思潮和思想发展由前者演进为后者的必要过渡。
    当然，复古派并非无玷之璧，它本身就有刮不去磨不光的瑕疵。事实上，醉心于古典审美理想，不能辩证地评价古典文学领域中发生的种种变化，将之一律视为卑俗凡近，加以排斥，没有从中探寻新的文学样式的雏形，这是复古派的最大失误，也是造成他们的理论与创作产生种种弊端的根本所在。
    通过历史复原以刮垢，运用新的理论审视以磨光，不讳言瑕玷，不涂泽贴金，这是该著的突出特点，也为观照古代文学流派和文学思潮提供了一个有益的视角。
    　
    (《明代文学复古运动研究》，廖可斌著，上海古籍出版社一九九四年十二月出版，14.70元)
品书录
黄仁生
怀慕逍遥


    《中国当代名人随笔・王蒙卷》是一本有意思的书，其中“逍遥”一文传达出的，对于“逍遥”的现实叙述和价值判断，颇耐人寻味。
    王蒙在这篇随笔的开头从语义学的角度出发，浮想“逍遥”一词的形式美感，洞悉和解构此词与人的亲近感，乃至于接受语词的可能性，笔墨极简地完成了“庄周”、“文化大革命”、“《说文》、《辞海》”对逍遥的语言叙述，更重要的是阐释了逍遥的现实价值――现实生活中存在者究竟如何面对逍遥、选择逍遥和运用逍遥。王蒙对逍遥的现实叙述投注了巨大的关注和热情：生活、事业、工作、交友、旅行、种种沉浮以及大自然、神州大地、各色人等、各色物种、各色事件都能成为我(即王蒙)审美的对象，并获取一系列审美效果――丰富、充实、全方位的体验和开阔感、自由感、超越感。因此，王蒙认为，逍遥是他的“一种审美的生活态度”。不言而喻，这是一种语义的浓缩。王蒙之所以如是乎，不是对社会和人生逃避主义的消极论调，也不是超现实主义的梦幻呓语，而是存在者对存在的现实意义的人生体验、理解、掌握。用王蒙的话说，是因为生活中需要逍遥的事情太多，逍遥之内外也有关心、倾心和火热之心。生命是偶然的，生存是必然的，存在者必须在有限的生存时空里闪烁出生命的光泽，超越宿命论，寻找生命的本质和创造生命的价值。
    王蒙标举逍遥的审美生活态度，实则不是遁世，而是入世，透露出现实主义的昂扬格调，也是涵容着一般意义的个别。这种对逍遥的现实叙述昭示出他把逍遥品格与自我生存弥合一体而淋漓尽致地去转换和实践。依据文本意义，逍遥者的审美心理＝丰富十好学十善良十坦荡，逍遥者的审美感知=世界的丰富十世界的新奇十世界的美好。这难道不是一种发自于艺术主体的道德主义的呼唤吗？这难道不是要用良心和意志去倡导逍遥对于生存的美感意义吗？相反，那些异化者(狭隘与偏执者、懒汉、阴谋家、蝇营狗苟者)的庸俗卑劣和荒诞行径，却走向了逍遥价值形态的对立面。王蒙展示逍遥的审美作用是永远摆脱可能陷入的无聊，他力图用具有开阔、自由感和超越感的逍遥品格去解决异己的人事，避免跌入“你你我我、恩恩怨怨、抠抠缩缩、嘀嘀咕咕”等矛盾、网络、陷阱之中。
    虽然逍遥不可能完全起创造生活美的作用，但是它毕竟属于王蒙一种具有社会伦理学意义和美学意义的思考，即：“善”。逍遥能使存在者轻松、歌唱、饱满、不争论、团结、专注、出成效、美好，这难道不是一种拯救吗？
    王蒙的逍遥并非“躲进小楼成一统”式的极端个人主义，表面上是实践理性的反向选择和表现，但其根本的向度仍是存在者的现实情结。中国艺术史上为数不少的存在者愿意接受和发扬庄子哲学来澡雪人格和精神，其中很重要的一点就是激励其追寻反对社会和人性异化的逍遥法度和意义，以求得人的解放。就存在者的实存而言，常发生快乐的轻浮与痛苦的深沉，拯救的虚伪与逍遥的真实等二律背反现象。从这个意义上讲，逍遥能把人的生命引入澄明之境。故存在者怀慕逍遥之本应该是符合人的本质力量的，因为真正的理想，就是适时向现实性转化的抽象的可能性。这令人想起冯友兰先生在《儒家哲学之精神》一文中所说的一句话：最理想的生活，也是最现实的生活。
    　
    (《中国当代名人随笔・王蒙卷》，王蒙著，陕西人民出版社一九九三年十月版，8.45元)
品书录
朱怀江
自有心得


    沈家庄多年在词学这块土地上不辍耕耘，其《竹窗<SPS=1346>词学论稿》获首届“夏承焘词学奖”；是一部颇有心得的论著。
    《论稿》收十二篇论文。作者早期的《论清真词沉郁词风的形成与演变》乃是运用社会历史批评理论所作的翻案文章。该文将词人个体和词作的文本系统放到其形成的具体社会历史背景下考察，为古人评清真为词中老杜，评清真词的风格为沉郁顿挫建构了理论支架。作者随后又写出了《清真词艺术论》、《清真词风格论》的姊妹篇。前者从词本体出发探讨清真词的形象创造、情感表达方式、结构方式，后者则从读者反应批评的视角切入，理清了清真词被长期误解的原因，同时又揭橥了清真词风的内质。
    接下来作者从“清真词”中走出来，开始从近代学者王国维和当代海外著名汉学家刘若愚、叶维廉的诗学研究成果中采择菁华。于是，《论<人间词话>意境说》、《中国诗体嬗递规律论略》以令人耳目一新的姿态出现于读者面前。前者将王氏意境说放在我国文学批评史上“意境”范畴之不断发展、丰富和完善的链条上加以分析，并指出王国维的意境标准是“在有选择地继承我国古代文论的精华，借鉴西方早期美学观点的基础上，加上个人文学创作经验和艺术鉴赏修养提出来的、具有我国民族特色的文学批评的理论结晶”。这本是一篇读书札记，但由于其视角的新颖、方法的独特，引发了人们更多关于“意境”理论的文章。而后者以万字左右的篇幅纵论中国古代自先秦迄有清之三千年诗体嬗递之规律，用黑格尔的历史演进与发展理论得出结论：“俗――雅――俗――雅……”，“周而复始的、循环推进”，这样一个公式的获得是当时古代文学宏观研究的创获。与前者一样，作者此文只是他在中国古代诗歌之坐标系中寻找宋词位置的一次尝试。在这一尝试中便酝酿了《论市民词人柳永》一文，他认为柳永实在是宋词由俗入雅的过渡型人物。其全部的成功与失败乃系之于雅与俗的矛盾与其士子心理与市民心理的冲突。
    充分的理论准备之后就是一次新的迸发：作者用结构主义的诗学理论对求异创新词人王观的词体艺术作了精妙的剖剥。这是他在认真清理北宋词坛各式过渡型词人的创作实绩之后，结合对结构主义从皮亚杰到罗兰・巴尔特的阅读中的心得而创作的。他又用心理学上个案研究的方式，探寻李清照部分愁情词中的隐情，将女词人的难言之痛，揭之昭然。在对宰相词人晏殊的个案心理分析中，除了分析其作为“宰相的矜持”之外，又展示其作为“神童”的文学功力，这样，晏殊嗣承南唐宫庭之作的本来面目已是一目了然。
    近来作者又走向了词学的文化阐释。宋代是中国近代文化的高峰期、成熟期、定型期。词，作为其文化系统中的一个音符当如何去做全面的文化阐释呢？作者以其对于宋代政治、宗教、民俗等方面之博见与卓识，运用显性与隐性两方面的文化信息对宋词的艺术做了精彩的还原。无论是对李清照《词论》中“别是一家”说的探颐与发微，还是对稼轩词的文化意识的条分缕析，乃至就晏几道“在梦国中徜徉，在醉乡中迷离”的演示与解说，都得益于他对阐释学的撷取。打他一开始所作的清真研究中就已经露出了他追求对宋词艺术作出文化还原的端倪。而《论稿》结集出版乃是对作者文化研究工作的一份总结。
    　
    (《竹窗<SPS=1346>词学论稿》沈家庄著，广西师大出版社一九九四年九月版)
品书录
蒋安全
中国男性的“女性主义”


    北京的九月即将来临，从海外涌入中国的女性人潮中会不会有美国名噪一时的“游击队女孩”(Guerrilla  Girls)，一个每人都戴大猩猩面具、穿高跟鞋和鱼网丝袜的女性主义艺术团体？她们会不会把写有统计数字的招贴画贴满大街小巷，比如画一幅头戴大猩猩面具的小脚女人，并公布中国自古以来所有“节妇烈女”和贞洁牌坊的统计数字？
    “游击队女孩”又被誉为“一个女性主义艺术的地下部队”。由于英语“游击队”(Guerrilla)发音与“大猩猩”(Gorilla)相似，所以她们经常面戴大猩猩面具在各种媒体公开亮相。用她们自己的话说就是：“Guerrilla这个名称的双关含义既指为自由而战的勇士，又使人联想到大猩猩这种野兽的进攻力量。”大部分成员是独立的艺术家，而且她们从不用真名。据说：“这个团体正如其名，专门以张贴大量标题鲜明、言简意赅的文字海报来从事游击战。攻击纽约艺术圈忽视女性的不平现象，对象包括了画廊、画商、美术馆、画家、艺评家、美术杂志，大抵凡属美术圈的成员无一能幸免，而越是高知名度者，越是‘游击队女孩’注意的目标，‘艺术圈的坏女孩’这样的名号自是不胫而走。”
<IMG=CA95813601>
    多年来，“游击队女孩”的海报不断贴满纽约街头。其中有幅作品是将著名的安格尔所画的土耳其裸体宫女戴上了大猩猩面具，回望观众，并在上面写道：“难道女人一定要裸体才能进得了大都会美术馆吗？”同时公布了一项统计数字：在大都会美术馆现代美术收藏部分，女性艺术家只占有不到百分之五的比例，而在整个藏品中以裸体为主题的却有百分之八十五描绘的是女性。当然，“游击队女孩”要批判的不仅仅是安格尔之流的画家或大都会美术馆之类的国际超一流美术馆，而是一部人类文化史。
    由远及近，那么，中国的女性艺术状况又是怎样的呢？一些女艺评家作了如下的判断：或曰：“目前中国具有鲜明女性意识的作品数量不多，这牵涉到已有的艺术原则以及日常生活和女性自我内省都已经受到性别歧视话语的沾染”(徐虹)；或曰：“中国的女性创作还处于雏形阶段，还有待于各方面包括创作和理论的进一步地深入和完善”(廖雯)；或曰：“常见的选择是逃避，蜷缩于有限的题材和技法领域，不时抒写一笔没来由的感伤情调，或执迷于纠缠不清、矛盾恍惚的自我精神空间，发展为病态的‘自恋―自怜’，作品虽流露着苦闷与纠葛，在表达上却内敛模糊，使其笼罩着冲释不开的忧郁”(张琳)。这似乎道出了中国女性艺术的“白区”状态。
    今年仿佛是中国的女性年，与女性相关的文化活动一字排开，声势可观。这机缘自然是来自即将召开的第四次世界妇女大会。在美术界，今年也是女性艺术家展览最多的一年。个展、联展，直至大展。有趣的是大部分女性艺术展都是由男人直接或幕后策划的。这数字不仅能让学过小学算术课的我统计出，更不会躲过“游击队女孩”的锐目吧！
    一进入中国的一九九五年，男人们(包括我)就特别为女士们着想，就像西方的一些人一坠入所谓的“后现代主义”，就开始用同情或反省的温和目光来看东方一样，于是生出种种西方的“东方主义”；在中国，也产生了男性的“女性主义”。女性艺术家要由男人提名、推荐、选取，才能体面地进入由男性策划的女性艺术展，这说明中国的男性依然占居着“中心”位置，他们(我们)游刃有余地主动为置身于“边缘”地位的女性腾出一块可以随时(年)收回的空地。因此，中国男性的“女性主义”就像西方的“东方主义”那样难以令人置信。
    中国传统文化里确实深埋着一种“反串表述”，男诗人们常以“怨妇”自叹，男画家们常借“美人”自况，男演员们常借扮女身而自怜，其实都是借所谓女性的“柔弱”来倾述男性的感受。有位伟大的诗人不是明说：“蔡文姬就是我”吗？！我想，男性的“女性主义”或许也是经过“反串表述”出的纯粹男性的“男性主义”罢。
    如果一群女孩，纷纷毕业于“父权制”占统治地位的艺术院校，由男性高手为她们面授机宜，他们的作品又在以男性评论家为中心的社会里获得好评，此时又参加了按男性“美术人”的眼光选择和策划的展览。你能相信这是纯粹的女性艺术吗？如果是，那也是适合中国男性标准的女性艺术，这就是中国特色！即使在后现代主义流行的西方，女性主义艺术家也仅仅还是“游击队”或“大猩猩”，而不是“正规军”或“智能人”。等到有一天在北京召开第一次世界夫男大会、并由女艺评家或女美术人来策划一个男性艺术家展时，我们就能看到对等的“中国女性的男性主义”了。这只是一个生动的联想。可眼下，中国的女艺术家只能唱：“赶快上山吧勇士们……”
    中国男性的“女性主义”是一种任谁都可以来操作的文化策略。我担心，中国男性的“女性主义”还依然是专供男人鉴赏的、翻新了的“三寸金莲”之类货色。不过，这担心本身就需要女性们的充分晾晒。
    　
     一九九五年六月四日于南湖渠
独自叩门
尹吉男
中国社会科学辑刊


    一九九五年夏季卷
    赵晓斌等  中国小城镇发展的动力及路向――以广东东莞为例
    谭少薇  蛇口工业区的结构化――变革与再生产
    杨伟民  目前中国城市居民的社会态度研究
    章  铮  从经济人到可持续性――自然资源经济学基本规范的转变
    孟  捷  重农主义和《国富论》体系的本体论批判
    宁  骚  论民族冲突的根源
    钱乘旦  艰难的发展――论现代化过程中的失误现象
    王绍光  私人时间与政治――中国城市闲暇模式的变化
    葛剑雄  人口与中国疆域的变迁――兼论中国人口对外部世界的影响
    徐友渔  文革中红卫兵的行为及其动因
    　
    《中国社会科学辑刊》编委会编辑  生活・读书・新知三联书店出版
广告

关于“美学译文丛书”


    很高兴看到《读书》登出“美学译文丛书”广告。既挂名主编，想说明几句：1)我是这套丛书的发起人和责任承担者。这套书中两种的译文质量曾受到批评，甚至金戈铁马式的讨伐责骂。其中，有批评正确的地方，对此，我应承担一定责任。作为主编，我并没有审阅每部稿件，最多只是翻阅一下，好些未曾过目。除了懒惰之外，精力、时间和外语水平有限，都是原因，总之是失职，我谨在此向读者致歉。也因自知能力有限，我以后坚决谢绝了各种担任“主编”的邀约。但也要说明一点：这套书中的某几种并未征得我的同意(甚至我的助手滕守尧也不清楚)，便被放进这套丛书中出版了，出版后并未给我，有的至今我也未见到。当然，这只是极少数。2)我倡议并着手这套书是在一九八0年第一次全国美学会议前后，距今十四年有余。今天难以相信，编这种与政治毫无干系的丛书，在当时仍算冒某种严重风险，好些朋友劝我不要干。虽已黎明，霜风犹厉。回首当年，真不胜今昔。社会和读书界毕竟是难以逆转地向前大跨进了。
    在当时艰难情况下，膝守尧不但与我分担风险，而且大量组稿、约稿、催稿、审稿、定稿以及与各出版社打交道办交涉，种种学术性的和事务性的繁复琐细的工作，全由他一人包揽。其实，他也并不善于打交道、搞人际关系，这点和我有点相似，而且他的时间、精力也毕竟有限，真是难为他了。我感到高兴的是，在这十来年好些有关美学、文艺理论、批评以及其他论著中，常常见到引用这些丛书中的材料。这说明，尽管有缺点、毛病，这套丛书毕竟还是有用的，有益于广大读者和作者们的；我坚持“有胜于无”的原则，虽多次被人严厉指责，可以无悔了。但这里我想说明的是，这主要是滕守尧的功劳，没有他，便不会有这套书。许多人不知道这一点，他也一直不吭声。我要他共署主编，他因顾虑客观环境，坚决不肯，这对我倒形成了“掠人之美”的心理负担，今天一吐为快。3)这套丛书原计划一百种，其中好些重要著作，如杜威的《艺术即经验》、杜夫海纳的《审美经验现象学》、阿多诺的《美学理论》以及海德格尔、维根斯坦、贡布利希、本杰明等等有关论著，或因未找到译者，或因译者未译或未完成译事，以致均付阙如。已出版的原作水平也参差不齐，有的质量颇差因某些原因勉强收入。所有这些，都是要请读者原谅的。这套丛书起步最早，但步伐最慢，我多次称之为艰难牛步，但也没法，我们太不善于办外交了。可庆的是，其后不久，由年轻学人主持的各种丛书大量出台，许多大家、名作迅速译成出版，三联在这方面做了重要工作。日月出矣，爝火自甘熄灭。“美学译文丛书”的工作数年前便已自行停止。这次登一个总广告以告别读者，并作说明如上。
    　
    一九九四年九月于Colosprings

李泽厚
不堪卒读的名著


    邓之诚先生的《骨董琐记》，久在人口，同时也久觅不获。因此，当我在报上中国书店的邮购书目中赫然看到这四个字时，那种高兴，是每一个爱书者都能想像的了。
    拿到书，一看深绿布面上古朴的带篆意的隶字题签，翻开目录一瞥丰富的内容，就觉得这十二元绝对合算。然而，才读完《前言》，便大失所望了：这本书的点校之粗疏，已到了令人吃惊的地步。
    首先是字的缺坏讹误，可谓触目皆是。致误的原因，或因音近，或因形近。
    音近而误的相对而言，还算较少。如：
    ①中国书店出版社对本书的出版给予了支持，在此仅表谢意。(《前言》4页20行。“仅”显然应作“谨”。)
    ②沈时田诗(47页标题。正文作“石田”，不误。明名画家沈周，号石田，著有《石田集》。)
    形近而误的可就比比皆是了。如：
    ①引《唐诗话》称韩<SPS=1422>以驾部郎中知制诘事(《前言》2页7行。24页4行引《唐诗话》作“知制诰”，不误。“诰”，诰命。)
    ②并证以吴长元《宸坦识略》所述福佑寺传为雨神庙之误(《前言》3页15行。“坦”当作“垣”。《辞源》：“《宸垣识略》，清吴长元撰。)
    ③后宋薜师正子绍彭，摹刻赝石，而窃真者以归，刻损天流带石四字，微宗下诏索取(16页末3、4行。“薜”当作“薛”，“微”当作“徽”。又，“天流带石”每字皆应加引号。)
    ④柁篙篷缆之蜀，无不具也。眩槛檐幕之形，无不周也(60页11行。这是记苏州金老用核桃雕东坡游舫，“蜀”当作“属”，“眩”当作“舷”。)
    ⑤乾隆丁未十二月，杭州监平渔父，纲得此年于临平湖(62页末8行。“监平”当据下句作“临平”，“<SPS=0291>(<SPS=0890>)”是“罔(<SPS=0890>)”之讹)。
    ⑥羁魂零落知何在，归向华亭鹤泪时(336页末2行。“泪(<SPS=0662>)”当作“唳”。晋陆机临刑，叹曰：“欲闻华亭鹤唳，可复得乎？”见《世说新语・尤悔》。)
    ⑦全祖望《阳曲传先生事略》(570页14行。全氏《鲒<SPS=0891>亭集》无此文。“传(傅)”当作“傅”。清傅山，阳曲人。)
    除文字讹误外，还有一个突出问题是何为书(包括篇)名常分不清。
    该加书名号的不加，如：
    ①卑职之称，见元袁桷上柏柱修辽、金、宋史事状自称(10页6行。“上……状”为篇名。)
    ②(邝)湛若善雕镌，其峤雅即手自开雕者(106页末3行。《峤雅》是邝湛若著作。)
    ③214页至215页“吴下方言”条，括注11条共引了八种著作(宋玉《高唐赋》、《左传》、《庄子》、《晋书・五行志》、《汉书》、《列子・力命》、《尔雅》、《汉书注》)，皆未加书名号。
    不是书名的偏加上书名号。如：
    ①《笔记》又纪《天禄琳琅》，在乾清宫东昭仁殿，藏宋、元、金板书(13页末10、11行。清乾隆九年，在昭仁殿列架藏宋元善本，此处称“天禄琳琅”，非书名。)
    ②黄门侍郎薛元超、中书侍郎李义府，问古来译经仪式如何？师(玄奘)答云：“苻坚时《昙摩译》，中书侍郎赵整执笔，(应为；)姚兴时《鸠摩罗什译》，高城侯姚嵩执笔；后魏时《菩提留支译》，侍中崔光执笔。”(158页末2行至159页2行。“昙摩”等均为译者名字，非经名，三个书名号皆应删去。)
    ③《赵城籍班录》，工火画，……何兰士尝为作《罗云山人火画歌》(22页末1至3行。书不能“工火画”，其误甚明。按《室名别号索引》115页：“罗云山人，清赵城籍班录。”据《索引》体例，赵城为籍贯，籍班录为姓名。)
    还有一个问题是，有时不属书名的部分被括进书名号，反之，属书名的部分却又在书名号之外。
    前者如：
    ①清初，关中米价，四石易一两，见《顾亭林与蓟门当事书》(6页8行。“顾亭林”当在书名号外。)
    ②《坚瓠集》引《李畋该闻集》(19页末5行。李畋是《该闻集》作者，应在书名号外。)
    后者如：
    ①王阮亭通籍观政时，所居在斜街，彭羡门夜过斜街，《别西樵、礼吉、贻上诗》。有“朔冬集冬杪”句(102页2、3行。“夜过斜街”属标题中字。又，书名号后句号当改逗号。)
    ②按蒋士铨《忠雅堂集》，有范文正公手书《伯夷颂・五古序》(150页1行。蒋氏清人，而范文正即范仲淹是北宋人，蒋氏文集显然不可能有范氏手书，“范文正公手书”六字也是篇名中字。)
    有时候，点校者连哪是人名都看不出来。或不是人名的误以为人名，如：
    ①(全)祖望、祖述、黄宗羲、万斯同，发皇浙东史学(438页11行。“祖述”者，师法前人也。点校者误以为人名，而且大概是误以为全祖望有个叫“全祖述”的弟弟了。)
    或人名误以为非人名，如：
    ①周颢，字芷岩，嘉定人，不应科举，工画。嘉定自朱松邻父子，以画法刻竹，其后有沈兼，吴之<SPS=1005>。周乃始，咸精技艺，芷岩更出新意(11页末2至4行。“周乃始”应是人名，沈兼后逗号与吴之<SPS=1005>后句号均应改为顿号，此句是说松邻父子后，沈、吴、周乃始三人都精于竹刻艺术。点校者误为了“周乃始”的“周”即周芷岩，把“乃始”理解为“才开始”，这样，不仅“始”字讲不通，且“咸”字也没着落了。)
    本来极易理解的文字，经一点，反而变得不好懂。如：
    ①明宣宗宣德间苏州造促织盆，出陆墓，邹莫二家，……(50页4行。不知点校者是不是把促织盆当作出土文物了，实际上应点成“出陆墓邹、莫二家”，陆墓是苏州城外属吴县的一个乡镇。)
    不必再举更多的例子，其他如脱文、衍文、误倒等也无需一一点到了，总之，一切在点校工作中可能会出现的问题，在这个版本中无不存在，而且是相当严重地存在。确实，由于《琐记》的涉及面异常广泛，倘不是腹笥宽广、基本功扎实，很难胜任点校工作，因而出现个别问题是完全可以理解的。然而，现在竟有那么多一望而知的错误，这就不能不使我们对点校者与出版部门是否有严肃认真的态度和足够的学术功底产生怀疑。本来，在邓之诚先生逝世三十周年(见《前言》第4页)之际，整理出版他的学术著作可谓最好的纪念方式；但对这个学术价值大打折扣的本子，邓先生恐怕只能在九泉之下报以苦笑了。
读书献疑
朱新华
1995年第8期,总第197期 - 广告


    　
    城市季风   北京和上海的文化精神  杨东平著
    人民出版社出版  17.90元
广告

“求婚”不成，恼羞成怒？


    据说，新近出了一本《世界文豪逸事大观》(上海文艺)。我尚无缘见到原书，只看到报上(《中华读书报》一九九五年三月十五日)摘要刊出的若干内容。其中提到英国十八世纪诗人蒲柏(文中称“薄柏”)的一段，让我读后不禁有些瞠目结舌。
    该段讲的是蒲柏和“蒙塔古小姐”的恋爱恩怨，以及他如何因此愤而写出优秀的讽刺诗。这节“逸事”虽不能说毫无根据，但其中不少描述很有点离谱。首先，并不存在一个什么“蒙塔古小姐”。这里我们不妨摘录《牛津英国文学辞典》中的一些有关介绍文字：
    玛丽・沃特利・蒙塔古夫人(一六八九――一七六二)，原姓彼埃尔蓬，为金斯顿公爵之女，少年时开始写诗，并自学了拉丁文。一七一二年和爱德华・蒙塔古秘密结婚。四年后蒙塔古先生赴土耳其出任外交使节，她随之前往，并在那期间写了著名的《土耳其信札》(她死后于一七六三年出版)。她一七一五年不幸染上天花，一七一八年回国后把预防天花的种痘技术引入英国。此后二十年里她在社交界十分活跃，以机智闻名，写了很多诗歌，还给杂志写稿。一七三九年后她再度随丈夫出国，在法国和意大利度过约二十三年时光，并给她的女儿陆续写了许多信件。她的作品得到了伏尔泰的称赞，其中尤以书信流传最广。她和蒲柏之间的纠葛也很出名。在她居留土耳其期间以及此后一段时间里他们关系密切，但后来不知为什么反目成仇。
    也就是说，蒲柏先生成名时，这位女士已经出嫁――蒙塔古就是她丈夫的姓氏。这时他们的关系很好，就蒲柏这一方说，还很“热”(蒙塔古夫人在土耳其期间他写了感情外露的信件，以及他的唯一的以热烈情爱为主题的诗《埃洛莎致阿伯拉尔》)。《大观》中“求婚”一幕(蒲柏是天主教徒，不会打让她离婚的主意；且不说当时非天主教徒离婚也不易)从何而来、又如何会有“蒙塔古小姐坐在椅子里的身体向后一仰，爆发出一阵哈哈大笑”之类的生动场景，实在让人不得其解。
    至于他们为什么交恶，打开了笔仗，其中缘故世人并不了解。有人猜想是蒲柏曾表示想把友谊上升为某种更深的恋爱关系；蒙塔古夫人企图以玩笑方式轻描淡写地对付过去而没有成功，于是引起怨恨。这种可能性当然是存在的。但《大观》却把猜想乃至“演义”当史实、讲得有鼻子有眼。(其依据是什么？)更何况由于基本事实有出入，使蒙塔古的形象完全被歪曲，仿佛她是个极为轻薄虚荣并毫无同情心的小姑娘。但实际上，两人关系破裂时，她已为妻为母多年，并因患天花破了相，是很有阅历、博学多才而又极为机敏的先驱女作家之一。
    蒲柏虽然曾写过“宽恕最可贵”的名句，却并不以开朗厚道著称于世。他后来对蒙塔古一直耿耿于心，屡屡借古希腊女诗人萨福之名骂她。但是，说他“最优秀的诗作都来源于爱情的失败”，却未免太过分。蒲柏曾在《批评论》、《人论》等名篇中探讨具有普遍性的哲学和文学问题，曾讥讽文坛上许多人物和现象，也曾专拣议会开幕的日子发表诗文几乎是公开点名地抨击政界和商界的权势人物以及当时搞得沸沸扬扬、连累千家万户的股票丑闻(那时股票在英国尚属新生事物，搅得人心浮动，如在前两年的中国)等等。就蒲柏的艺术成就来说，女人实在不见得是头等重要的促因。
    顺便说，十八世纪英国的民风和文风都还的确有几分“野蛮”。文化教养优良如蒲柏，在诗里骂起“萨福”来不惜刻毒地把她的爱情和“p-x”(指梅毒)联系起来，颇有人身攻击意味；而身为贵妇的蒙塔古也毫不“笔软”，回骂时甚至残酷地指涉对方的生理缺陷(如驼背)。这些不免有点骇人听闻。但转念想想那时的人倒也不失为率真痛快：男人可以不那么绅士，女人也可以不那么淑女。而且也不是动不动就因“诽谤”上法庭、打官司、讨赔偿，把一切人际关系，一切爱和恨都化为某个数量的钱。
    蒲柏和蒙塔古夫人身后多年被莫名其妙地拖进一出二十世纪人编造的恋爱肥皂剧。我猜不出两位善骂的讽刺高手若是有知，对此当做何反响。也不知《大观》中别的名人景况如何，但愿他们的逸事“逸”得没有这么远。
读书献疑
黄梅
1995年第8期,总第197期 - 广告


    　
    日本历史的逻辑
    　
    查常平著  四川人民5.80元
    　
    顾颉刚年谱
    　
    顾潮编著  中国社科11.80元
    　
    文明精神结构论
    　
    刘士林著  河南人民11.80元
    　
    原    道
    　
    陈明主编  团结    15元
    　
    爱的慧眼
    　
    李明泉著  四川大学8.60元
    　
    梅兰芳百年祭
    　
    徐城北著  奥林匹克10.00元
广告

欢迎语言的演变


    Political  Correctness并不是什么口号(《读书》一九九五年第三期《留恋“大熔炉”》)，只不过是一群美国保守人士谩骂革新的轻蔑用语。其实反对使用nigger称黑人，用chink称华人，用faggot称同性恋者的人都可称为Political Correctness的门徒。
    依我看，思维不僵死，心胸不狭隘的人(自然包括《读书》的读者)，应当欢迎语言的演变，赞成语言反映当今民族平等，性别平等的理想。中文几十年前放弃少数民族名称里常见的犬字旁难道也算犯了什么PC的忌。我倒觉得现在不妨趁着妇女大会来临之际干脆也改掉那些女字旁的贬义字，例如“嫉妒”之类：不知如果吃醋时的心理一直被大家写作<SPS=0892><SPS=0893>，广大男性同胞，包括布里斯本的曾先生(一九九五年第二期《说<读书>》)，会有何感受？
    语言文字的更新固然需要一个筛选过程。思想意识上符合潮流但修辞上实在难以忍受的，像Chairperson这样罗里罗嗦的词，恐怕长不了。但无论如何，我看诸位没有必要随大溜，不经思考信口开河血口喷人一通谩骂再踏上一只脚，非跟新鲜语言过意不去。倒是不如发明一个新词Politically  Obno  xious来说那些因循守旧、害怕大同世界的人们。
说《读书》
英国伦敦  Paul Crook
摸这块石头过河


    科学界有一种“多重世界”的假设。内容是说，宇宙不只一个，而是无限多个。有的跟我们所认识的宇宙多少相似；有的则完全不同。与之对立的一种看法是：自然“碰巧”就产生一个有利于生物的宇宙，那些导致生命出现的苛刻条件，表明宇宙被极端精确地支配着。只是人类无能力立即查证这种精密调节的原因，还不知道游戏规则。
    上述两种猜测到目前为止还无法证实或证伪，但它们又都是有趣的，因为它们表明了思考者的感觉和主观经验，尽管(按爱因斯坦的看法)宇宙绝不可能是这些感觉和主观经验的复合。
    读汪丁丁《怀着乡愁，寻找家园》后(今年《读书》第四期)，我想起了上面那两个猜测。崔之元提出的制度创新的“无限可能性”可归于“有无限多个宇宙”一类，而汪丁丁“我相信，工业化道路不会只有西方社会所走过的那一条，但是所有可能的工业化道路都无法绕过这两个基本条件”可与后面那个猜想的想法等观。对汪文的质疑不难找到：现代经济被自我限制在人类行动的单一方面，即获取稀有资源的合理行动或逻辑性行动，而事实上，影响人类事务的还有许多排除在经济学家研究范围之外的不合理行动和非逻辑性行动――还可引用艾尔弗雷德・马歇尔的这句名言：关于政治经济学的每一个简短的陈述都是不确切的(我现在这一个可能是例外)――尽管如此，我还是倾向于汪文的思想：毕竟福特主义的生产方式给人类带来过富裕的生活。在我们开辟自己工业化道路的初级阶段，何不就摸着这块石头过河？
说《读书》
江西宜春师范学校  吴根绍
正本溯源


    《读书》今年第二期刊出了“词语梳理”这一新栏目，可谓积善行德之举。
    从集先秦方言之大成的《尔雅》到身世孤寂的《崔东壁遗书》，历朝历代，总会有些固执的学者着眼于辨名辨实，梳理晦黯不明的思维，使真正的文化财富得以归笼，积累。――这是一个无上光荣的传统。
    不幸的是，在讲究“学术规范”的今天，相当多的学人却忘却了这个传统。十年前的“概念”大爆炸，至今记忆犹新；它对我们的冲击，不仅在于观念，更在于行为的混乱。在文学批评、美术评论等领地中，彼此攻讦，面红耳赤之余才发觉你说的甲，不是我所说的甲。
    幸而，我们能看到钱锺书先生的《管锥编》、《谈艺录》。
    幸而，我们能读到范景中先生为Ernst  H.Gombrich的The  Story  of  Art所作的译注。……
    幸而，我们有了“词语梳理”！
说《读书》
山东煤炭教育学院  毕斐
难以吞咽的苦果


    于飞先生在《读书》上的关于乡土古建筑的文章浸透了一股浓重的感伤、沉痛而又无奈的氛围，使得读者也不由得不跟着感伤、沉痛且感叹唏嘘。今年第四期上《尘封的舞台》一文更是把旧文化已老去、新文化尚未建立因而古迹颓败、文物湮灭所带给作者的无限忧患与困惑表露无遗。乡村古建筑的遭遇是如此，乡村其他的古老风俗、人情、生活方式、心理寄托又何尝不是如此？建国以后牺牲乡村以发展城市的策略终于结出了苦果(其实比这更大更涩的苦果在宣传媒介上随处可见)，梁漱溟老人当年的“廷争面折，一代直声，为同情农夫而执言”早已化作了历史的尘埃，于是前人栽下的苦果轮到今天关注中国乡土文化现状与未来的人们来一一品尝与吞咽，造物主在这些方面未免显得太不公了点！更有甚者，我想翻翻文中提到的原著，可是两部关于大陆乡土建筑的书都是在台湾出的，大陆的普通读者竟然无缘谋面。
说《读书》
华东师范大学  范家进
一直想说的话


    王乾坤先生的《中国的堂吉诃德们》(今年第一期)中说：“抽掉了人文价值意义的人文研究恰恰是不要人文本身，恰恰是把人还原为机器而使其失去尊严。”这话仿佛是我喜欢《读书》以来，一直想说而无法表达成文字的心声。人文研究如果不涉及人的品格和社会生活以及对整个世界的态度，将仅仅是停留在人文的表面成为枯燥、乏味的学术。
    我喜欢上《读书》的原因，并不是想把自己弄成“堂吉诃德”。当初是一篇纪念海子的文章使我深受其益，我想那样的文字才是能真正解释精神痛苦的。后来一九九四年第六期上谭立铸先生的《大隐隐于市》，更是对人的一生作了精妙的注释。文如其人，没有认真生活过的人写不出“退隐者因真实的回去而成了真实的期待，他既是自己的明灯，也成了别人的明灯”这样诗化的字句。而真正的学者，首先是一个普通人，会爱和接受爱，会倍加珍惜短暂生命里的每一寸光阴。
    人文研究可能出现的盲点是忘记了生活，忘记了我们身边的事。进行人文研究的人，首先应该关注生的意义。艰难地为了关怀和感谢而生存才是至善至美因而伟大的。
说《读书》
湖南长郡中学  周皓明
令人痛心的萧条


    读了今年首期上佘志军先生的《我们需要安慰》一文后，觉得有些话要说。从严格意义上讲，今天的中国对“文革”的反思远没有达到应有的水准，“彻底否定”虽有助于落实政策和改革开放局面的形成，但对于一个民族的文化史来说，则未免失于粗浅。以至于“文革”结束近二十年，尚未有一部说得过去的文革史问世，其间不乏众所周知的原因。巴金老人曾建议建立一座(其实一座远不够)文革博物馆，倡议虽好却无人响应。这种没头没脑的健忘症真令人感到后怕和悲哀。今天的中国人恐怕都不太相信“文革”这样的悲剧会重演，可任何一场巨大的历史灾难发生之前并没有多少历史决定论者出来为人们提醒(他们往往喜欢在事后论证其必然性)。悲剧可能不会再以“文革”的形式出现了，但却可能变换形式让人们再次充当悲剧中的主人公。难道我们还要再次“慨于中华民族的灾难深重的不可逃避的运命”吗？果真如此的话，还有什么能安慰我们呢？
说《读书》
内蒙古工业大学  王志安
让人民自己说话


    读了王蒙的《想起了日丹诺夫》(《读书》一九九五年第四期)，他的一句感叹：“人民呀，多少人以你的名义来封杀有才能的个人呀！”震撼了我的心灵。
    日丹诺夫要进行文艺批评，自无不可，但他不是明说某人自己怎么怎么看法，而总是借用“人民”的名义说什么“左琴科惯于嘲笑……苏联人”，阿赫玛托娃“完全脱离人民的”，于是，左、阿两位被“人民”封杀了。可是，左琴科“嘲笑苏联人的作品”风行于列宁格勒的娱乐场所，阿赫玛托娃“完全脱离人民的”诗篇受到了人民的欢迎，包括中国人民。打扮成人民代言人的日丹诺夫们被人民唾弃。
    人民会说话，就让人民自己去说，要作代言人，就要说人民的话。
说《读书》
甘肃庆阳电视台  马野
意犹未尽


    读完王蒙《想起了日丹诺夫》，觉得意犹未尽。我回想起近几十年以来，从批判《武训传》开始的一系列文学艺术界的批判运动。一些批判文章所用的语言，显然是日氏报告用词遣字的流风遗韵。而更早的一本小册子，即一九五O年二月印行的《关于萧军及其文化报所犯错误的批评》，对被诛者萧军所挥舞的极左大棒，其蛮横程度似也不逊于日氏。试看以下摘录：“萧军及其文化报所犯错误是严重的原则性的；其思想本质是堕落的腐朽的反动的”，“是毒箭射击了”，“极端的自私的反动的个人主义”，“萧军……是一个极端自私的、封建流氓的个人主义者”，“是极端有害而不能允许的”，“萧军利用民主，言论自由，批评自由，来进行反人民，反共产党，反解放区的反动的宣传”，“清算萧军及其文化报的毒素”……这些所谓的批评，其唯我独革、压倒一切的架势，真是可与日氏相“媲丑”了。文学艺术作品是十分个性化的产品，干预的太多太死(更不用说文革的横扫一切了)，便成了千佛一面的宗教模式。十五年前赵丹病死前说的一句话“管得太具体，文艺没希望”，不是至今仍掷地有声的黄钟大吕吗？
说《读书》
成都  戴天
说《三国》


    读了王蒙《<三国演义>里的前现代》(《读书》一九九五年第二期)，觉得偌大的中国终于有了这声音，真是幸事！同时，我的眼前又浮现古战场上的一幕幕：一方将士往往所向披靡、杀人如麻，对方的兵士在他们的刀剑之下纷纷倒下。终于，一方胜利了，那城楼上运筹帷幄的领袖则在观阵后仰首大笑。而这笑，往往让我毛骨怵然，产生无以名状的绝望和悲哀。
    不错，在《三国演义》里，角色们生活在封建文化伦理秩序中，把谋略、算计、运筹放在首位，各个生命个体则按级论价，以杀人多少论英雄。然而，对活在今天的艺术家们呢？他们难道愿与古代英雄们一个水准？
    　
    ――江苏沐阳县工商局  章彦文
    　
    若以为《三国演义》乃假语村言，不足为信，也不难从正史中找出“前现代”英雄的例子。如唐朝“安史之乱”中的张巡，初守睢阳时，卒万人，居民数万人，前后四百余战，杀贼十余万，被困日久，“巡出爱妾，杀以食士，然后括城中妇人食之，既尽，继以男子老弱”，最终“所余才四百人”，杀人、吃人，终于被杀，实是“前现代”小英雄的典范。至于大英雄，曹刘也还不够格(顶多仅是失败了的英雄)，非刘邦朱元璋莫属。这些“英雄”之所以“前现代”，是因为他们有与现代相反的价值取向，而不是单纯在于生长在古代。就是在历史上，同期《读书》提到的“为历史负重”的拉斯卡萨斯，走“第三条道路”的冯道，以现代的标准，似都堪称英雄。
    以往所谓“英雄”，往往过于强调品质而忽略事功。张巡无疑有与部下同甘共苦、不爱财、不贪生等感人品质，但把一座几万人的城池变成空城，守不守又有何益。相反，现代意义上的英雄(为免歧见，仅举科学英雄)，伽利略怕死，牛顿爱财，甚至连曾被誉为完人的爱因斯坦新近也被传记作家“发事隐”有了家庭生活中的另一面，但他们改变了人类对世界的看法，无愧于英雄之称。
    我很希望《读书》能继续在闲谈和清议中提供认识眼光和知识背景，促使读者疏理思想。
    　
    ――鞍山钢铁学院  陈立群
    　
    王蒙认为，“三国时期的英雄们，其实是拿老百姓当垫脚石当工具当牺牲品的英雄”，此语并不为过。他又反问道：“这样的英雄今天难道还算英雄么？我们能够无条件地接受‘三国’的英雄观念么？”这一问实在发人深思。
    这些问题使我不由得想起了金庸。金庸的小说多以战争和纷乱作为历史背景，作品字里行间常常流露出一股悲天悯人的情怀。若论天下英雄，窃以为，如金庸笔下的郭靖辈，为国为民，奋不顾身，知其不可为而为之，以至鞠躬尽瘁，死而后已，方是真正的大英雄。不知读者诸君以为然否？
    　
    ――陕西汉中市汉江一厂  杞人
    　
    王蒙断言：政治=权力=升官图；而最高的价值=一切有为之士的终极目标=“龙位”，这个等式实是中国数千年战乱不断，发展缓慢原因。
    “龙位”只有一个，“龙位”的供给总是小于“龙位”的需求。这就需要择优录取“龙位”的占有者。中国的龙位由嫡长子继承连皇帝选择太子的权利都被否定了。由一人(或少数官僚)择定、还是由全体选民的多数择定“龙位”的占有者，是专制与民主的重要标志之一。农业宗法经济及其君主专制制度反对竞争，提倡“不争”；市场经济及其民主制度提倡竞争，提倡文明取胜。取胜的路千条万条，不外乎两条：一条是和平的、公开的、自由的竞争，裁判是消费者或选民；一条是暴力的、隐蔽的、奴役性竞争，裁判是“天意”(天命转移了)。前者是民主的竞争，后者是专制的竞争(竞争的结果是更加专制)。中国只有走民主竞取“龙位”的道路，中国的和平发展才能真正实现。
    　
    ――武汉工业大学  关业文
    　
    吾辈小民百姓、凡夫俗子只是把《三国》当作一部小说来读(而不是什么历史教材、百科全书)，当作一部写历史题材的电视连续剧来消遣(而不是什么接受革命传统教育、爱国主义教育)，自然不会去逐个分析某人是为哪个阶级服务。譬如看到祢衡击鼓骂曹，看到赵子龙长坂坡救阿斗时，不会像王蒙那样立即想到此乃“乱世英雄”，“这样的乱世英雄愈多，老百姓就愈没有好日子过，生产力就愈不发展，社会就愈不进步”云云。人们读了《三国演义》，不会感到它只是在为“豺狼英雄”树碑立传，更不会由此而向往群雄并起的封建割据时代。王蒙先生，您实在过虑了！
    其实，和近百年来人类科学技术取得突飞猛进发展不一致的是，人性的演变一千多年来并未获得长足的改善，争权夺利的政治斗争中尤其如此。远的不说，只观民国年间的军阀混战史，就可知道《三国演义》描写的情况并未绝迹。《三国演义》自然有它的历史局限性，严肃认真加以剖析和危言耸听歪批《三国》不是一回事。说实话，读王蒙先生此文油然想起老人家关于《水浒》“好就好在投降”的独特阅读角度和心态。《三国》坏就坏在……意境颇雷同呢。
    　
    ――郑州河南教育社  耿法
    　
    用非现代化来否定古代的英雄是很可笑的。按这个观点，一个中学生就很有理由指责祖冲之为“科盲”，把“司南”当作玩具。英雄只能属于它的历史，而不是可以任意捏着玩的泥娃娃。对历史人物的分析自然要放进历史，把历史人物拎到现代只会不伦不类。用现代的政治伦理来批评古代的英雄似乎也很不近人情。让刘备为了黎民百姓而向曹操俯首称臣，大家都和睦相处发展生产力，这个比乌托邦还要乌托邦的景象让人总觉得有点小儿科。
    　
    ――武汉  钱翰
    　
    说到英雄的定义，美国建国后才一百多年，也有一个类似的情形。南北内战后，美国全力开拓西部，不断与印第安人发生冲突。当时受命讨伐围剿印第安人的科士达将军就成为白人心目中的英雄，他的“壮烈成仁”更成为传诵良久的西部史诗之一部分。直到本世纪五六十年代，好莱坞所拍的电影、电视仍将他描述为大英雄。然而，随着七十年代少数民族权益受到重视，社会自由主义思潮高涨，电影和电视中所展现的科士达将军已不再是英雄，而是令人厌恶的种族主义者。那么，到底科士达的行径是不是英雄？他时代的人说是，而现代的人说不是，标准何在，恐怕难有定论。假如后人全盘否定科士达，那似乎也隐含着在否定历史。当然，有人会争辩，过去的历史被解释和描述地不正确或不真实。不过，科士达被认为是英雄达百年之久，这必然反映了一定程度的客观历史背景。
    若从今天的(或现代的)价值观来看，《三国演义》中的人物，他们之中不少人可能皆非英雄。不过，从三国的时代背景，政治体系、社会结构、意识条件来看，他们可就是英雄好汉了。假如说三国人物皆非英雄，那何以千余年来他们备受传诵，而且《三国演义》一书会如此广泛地深入到中国社会各个阶层，成为中国在迈入现代以前最受欢迎的一本章回小说。这个事实即是客观的历史存在，不是我们这些现代人可以用现代的标准来否定他们在特定的历史条件下被认为是英雄的作为。
    　
    ――台北文化大学美国研究所陈毓钧
说《读书》
章彦文/陈立群/杞人/关业文/耿法/钱翰/陈毓钧
1995年第8期,总第197期 - 文事近录


    王蒙现象的讨论
    　
    一九九五年第三期《文艺争鸣》发表陶东风的文章《从“王蒙现象”谈到文化价值的建构》。陶东风针对王彬彬在《文艺争鸣》一九九四年第六期上发表的《过于聪明的知识分子》一文，认为王彬彬的文中，有相当部分是基于对王蒙的误读。陶东风认为，王蒙深受极左路线危害，信奉民主、自由、人道主义等政治选择，其政治情结一直挥之不去，始终不忘对三十年极左路线的清算。在他看来，当前由市场经济所引发的市民文化、大众文化，是解构极左的政治文化的有力的，也是最为现实的武器。对市民文化、大众文化、平民文化的拥护，对文化的市场化、商品化的认同，在他是一种特殊的策略。王蒙对政治的调侃，是一场特殊的战斗。陶东风认为，不理解王蒙从其切身体验对人的价值、尊严的关注与执着，就不能真正读懂王蒙。王蒙作为一个深受极左路线坑害的“右派”，他的政治情结决定了他远远难以作到玩文学玩人生。而王蒙对于文化市场化、商业化也表现出一种双重的态度，一方面认为文化的市场化有力地摧毁了政治化、意识形态化、计划体制化的文化格局，同时也指出文化市场化的潜在危险。
    但陶东风认为，王蒙的被误读也有他自身的原因。因为他的确未曾、可能也没想在政治文化与人文精神之间，在伪崇高与真崇高之间作出清晰的区别。王蒙这样作，不是因为他是一个作家，不是一个擅长于理性分析的学者或哲学家，而是因为他感到文化上的一元主义、整体主义、中心主义与政治上的极权主义、专制主义甚至法西斯主义常常是纠缠在一起的，所以他既得罪左派又见弃于终极价值的倡导者人文精神的守护者，面临两面不讨好的命运。当前学术文化界人文精神论者与王蒙的分歧在一定意义上也可视作两种文化价值取向的分歧。像王蒙这样深受文化专制主义之苦的知识分子之所以拒绝对大写的人、崇高的人、文化的整合、中心、理性、终极真理的诉求，其原因一是这种诉求在中国这样从来缺少人道主义的国度，是过于奢侈与陌生的“云端空论”；二是容易与文化中心化与一元化的政治专制主义联系起来。而人文精神论者的终极超越诉求是对当前文化语境的另一种回应，它同样产生于对中国自近代以来的文化状况的诊断。陶东风认为，克服当前文化价值建构中的这种悖论，需要在两种诉求之间形成良性的互动关系和制约关系，也就是王蒙与人文精神论者握手言和。他认为，我们应当有一些基本稳定的具普遍效度的文化规范。他倾向于把它称为人类行为的基本伦理准则而不是终极目标。他认为终极的东西是属于个人的，是个体性的而不是普遍性的，它存在于个体精神世界的最深处，它的作用在于为个体的灵魂提供一个寄托一个家园。每个人的家园都可以不同，不可强求一律。但同时，又必须有一种最低限度的人类共识，它可以通过个体与个体、群体与群体、民族与民族之间的平等对话达成。
    　
    神话与文化危机
    　
    一九九五年第四期《上海文学》发表王光明与荒林关于叶维廉比较诗学的对话《解困，我们能否作出承诺》。王光明和荒林认为，叶维廉近二十年的比较诗学和比较文化研究站在边缘者的立场，有拆解西方文化中心主义的倾向。叶维廉认为中国文化传统本身提供了当今文化危机的解困策略，比如中国古典诗歌就有一种非干预性、非宰制性的观物立场表达策略，可以破解当代社会的权力结构，消解中心意识形态的话语权威。叶维廉力图避免西方文化霸权的“垄断原则”，寻求一种平等对话的可能，他很早意识到必须面对不同地域、信念和文化传统的差别，寻找跨越中西文化的共同规律，从结构主义观点出发，他认为“模子”是人类智力活动的出发点，面对两个以上不同文化的冲突，应该对双方本身的“模子”作寻根探源的追溯，从本身的文化立场设身处地地加以观照、比较，得到比较真实的面貌，在两个模子交叠之处，寻找“基本相似性”的共相。叶维廉对中西两个模子作根源追溯时，对中西语言背后不同的观物立场和表述策略作了精彩对比。
    王光明和荒林认为，现在应该讨论的是：在后殖民国际文化背景中，我们是否可以把现代社会中获得的支离破碎的经验纳入传统的文化框架；传统中那些被边缘化了的观物立场和语言策略，能否重新占有，把它置放到现代文化中心。他们认为，重新占有传统中被边缘化了的东西，虽然可以寻找到慰藉和启示，但仍解决不了我们面临的更加繁复的文化困境，与它的关系也只能是一种对话关系。这就同简单用西方理论去观照中国文化现象一样，完全从传统文化的一个角度看问题，同样会抹煞或简化现代中国非常复杂的文化和诗学问题。王光明和荒林，现在应该超越顺从／对抗的生存模式，摒弃激进／保守的思想顾虑，游离中国／西方的二元对立，踏踏实实从我们面对的文学现象中提出问题，在对话中形成共识，从而找到自己的语言，建构自己的理论。
    中国式的“后现代”
    　
    一九九五年第五期《山花》，发表欧阳江河、陈超、唐晓渡三人对话《对话：中国式的“后现代”理论及其它》。欧阳江河认为，我们的尴尬在于借喻基础不是我们自身历史发展的一个必然的基础，而是西方世界，主要是关于二十世纪西方人的文化状况、消费状况等等。东方文化接受了西方文化提出的命题，我们话语的可公度场所，也是西方提出的，这表明我们面临着主流意识形态和西方话语的双重权力的压迫和制约，我们面临的是双重对抗，“现代性”和“后现代性”其实是一个话语隐喻。在接受这种话语隐喻的同时，我们实际也接受了西方的话语的权力压迫。陈超认为，西方后现代主义理论旨在激活人的创造力，不断提出问题、扩大问题，加深人的怀疑精神，而这种理论引进到中国，却总想简单地定位，只罗列现象而没有精神判断，只是话语的无限增熵，最后的结果是问题消失。唐晓渡把理论批评界的一些人称为“后现代掌门人”，认为他们从一种权力的欲望出发而给中国的后现代定义，在起点上和主流意识形态的语法达到了一致性。这种一致性表现在：1.把一种在对立的二元间非此即彼的语法用于批评，把本来至为复杂的人类精神命题变为只需在纷至沓来的“主义”面前表态和站队。2.以历史或时代这样带强制性的语境制造话语制高点，他们的策略是把西方的后现代置换成中国的“后新时期”，使之隐隐对位，实际上是在“搞新一轮的历史决定论”。陈超认为，八十年代末，历史的错位造成了巨大的空档，使一些原来没能涉入现代主义语境的人找到了机会。他们基本不具备更高意义上的怀疑精神、相对精神，所以只是西方后现代主义最软弱无力的一面的仿写人，没出息的传播者。西方后现代主义骨子里是怀疑、挑战、拒绝，要激活生存和语言临界点上新的可能性。而中国的“后现代主义”者似在没有深度、没有历史意识、没有理性的前提下反深度、反历史意识、反理性，说到底是一种讨巧的方式，想走捷径。
    　
    现代文化与语言狂欢
    　
    一九九五年四月一日《文论报》发表王晓明、部元宝、张业松等上海中青年批评家在上海师范大学召开的“世纪末中国文学与批评”的讨论会纪要。讨论会上，郜元宝以“语言狂欢”为题，对中国现代语言中体现的中国现代文化进行了梳理。郜元宝认为，在古典语言退场之后，中国现代语言的生长历史存在着数次语言狂欢的景观。语言失去控制，无范围、无边际地胡乱生长，名与实、词与物之间的关系变得混乱不清。五四前后的语言变化，是传统的道的语言向权的语言、势的语言的转化。五十年代，形成全社会的语言狂欢，语言扩张成为唯一的“现实”图像，由此达到对现实的吞并，中国变成一个可怕的文字国，所有人都必须参与语言狂欢，以至于发展为文革语言的专制统治。而到了八、九十年代，知识分子并没有对语言狂欢进行有效的反思，在较大程度上仍保持着语言的扩张冲动，因此出现了对话语权的抢夺。张业松认为，文化与文学历史的替代在现代中国，往往以“起义”的方式进行，破坏性强而延续性差。每一次替代都是新一辈占有新理论新观念，获取定于一尊的制高点，迅速向前一辈发出攻击，占领文化中心，获取短暂的辉煌后，又很快成为新一辈新理论轰击的对象，这是现代文化历史上特有的残酷的内耗。王晓明认为，在现代中国，“势”和狭隘的进化论结合在一起，“势”的压迫被理解为合乎历史发展规律的真理的力量：在这种文化环境中，个人独立空间的获得非常困难，现代文化这种独特的“势”，在取得进化论所证明的合法地位后，所做的是杀灭现代文化自身的精神活力，由内耗走向消灭一切的绝路，最终只剩下由“势”独裁的精神废墟。
    　
    知识社群的变化
    　
    一九九五年四月号《二十一世纪》发表刘创楚的文章，论述《中国知识社群的现代转变》。根据刘创楚文中的资料，具备大学文化程度的知识分子，目前国内大约有一千七百八十九万人，占总人口的1.5％。在清末人口最高峰的十九世纪上半叶，士的总数在一百十万至一百四十万之间，约占人口的0.3％～0.4％。横向比较，美国具备大学文化程度的知识分子占总人口的32％(一九八一年数字)，日本为21％(一九九O年数字)，印度一九八一年的数字是2.5％。就空间分布而言，此比例不大的知识分子群集中居住在城市，以一九九O年的人口普查资料，国内总数有六百十四万大学本科生(包括毕业及肄业)，仅北京、天津、上海三市已占一百二十二万，总数的20％；全国在业人口中只有四百三十万大学生，三市占八十万，19％。国内的知识分子主要从事于文教、工业、党政三大行业。全国就业人口中有一千二百万知识分子，从事项三次者达八百六十万人，超过71％。按统计，专业人员的在业人口为三千四百三十九万人，大专程度为七百四十九万人；党政官员在业人口为一千一百三十三万人，大专程度为二百二十三万人；办事人员在业人口为一千一百二十八万人，大专程度为一百三十八万人；经商人员一千九百四十七万人，大专程度二十三万人；服务人员一千五百五十一万人，大专程度为五万人；农民副业在业人口为四亿五千六百八十二万人，大专程度为五万人；产业工人在业人口为九千八百十三万人，大专程度为六十六万人；其他工人在业人口为三十二万人，大专程度为三万人。
    　
    中国人的自杀现象
    　
    一九九五年第二期《社会学研究》发表北京社会科学院社会学所上官子木的社会调查《中国人自杀现象的本土特点》。上官子木的调查依据为我国预防医学部门对二十九省市一千万城乡人口抽样调查结果，这项抽样调查发现我国平均自杀死亡率为：城市女性10.2／10万，男性7.23/10万；农村女性24.3／10万，男性18.6／10万。据世界卫生组织一九八O年报道(未含中国大陆)，自杀率(以十万人计)最高的国家，东欧为匈牙利44.6，北欧为芬兰25.1，西欧是瑞士23.8，亚洲是日本18.0，南欧是南斯拉夫14.1，北美是美国12.5，中南美是乌拉圭10.8，中东是以色列6.5，经比较，我国农村自杀率属较高，城市自杀率属中等。上官子木分析，中国人自杀现象的总体特征为：一、农村自杀率高于城市，这与西方有关代表性结论相反。按法国社会学家杜尔凯姆(Emile  Durkheim)《自杀论》中的观点，“农村中传统的约束力表现最强，发财的狂热影响最小。上官子木经分析认为，西方人的自杀多属于自我中心型，往往是由于个体与他人结合度太低，一旦面临危机因孤寂无援而致绝望自杀。中国人的自杀多属于他人中心型，往往是由于个体与他人的结合度太高，人际间依附性太强，一旦过度紧密的人际关系出现破裂，因与他人的割离而致痛苦自杀。二、青年人自杀率高于老年人，这与杜尔凯姆提供的数据也相反。上官子木认为，在中国因为文化传统和社会习俗都严格限制了个性直接表达攻击性，青年人的自杀往往是个体处于青年期这一攻击性最强的年龄段时将攻击性的感情和行为内向化的结果。三、女性自杀率高于男性，与杜尔凯姆的结论也相反。杜尔凯姆认为，女性比男性更少接触社会，感情受社会影响较小，又具有为家庭成员献身的情感特点，故不易自杀。而中国女性自杀的心理因素有1.中国传统文化对女性的要求促成了其性格中的内倾性和自虐性；2.家庭因素，中国女性对男性、家庭、家族的依附普遍强于男性；3.中国女性有关职业和劳务的紧张度高于男性，心理压力也比男性大。四、未婚者自杀率高于已婚者，与杜尔凯姆的结论相同。杜尔凯姆认为，婚姻对男性自杀有免疫力，子女对女性自杀有免疫力，家庭成员越多，其免疫力越强。五、自杀诱因以身心疾病与人际冲突为主。中国人自杀诱因主要有三类：1.疾病折磨造成抑郁而寻求解脱；2.遭受挫折陷入逆境而逃避现实；3.人际冲突而作为控诉、表白、报复的挑战手段。这三类中，以人际冲突而造成的自杀占首位。六、自杀方式以服毒与自缢为主。自杀方式往往具民族特点，美国人首选火器，日本人多为剖腹与自刎，中国人首选服毒与自缢一是希望保留全尸，二是反映为死亡的决心的不坚定，因为服毒是救活率最高的一种自杀方式，有些服毒者自杀的目的不仅仅要结束自己的生命，而是包含有其它的内容。
    　
    香港文化的边缘性
    　
    一九九五年第1期《今天》，发表李欧梵的文章《香港文化的“边缘性”初探》。李欧梵认为，香港自开埠以来，一直处于中国大陆的边缘，由于其经济发展，现又被西方经济学家视为“太平洋边缘”的一个重镇。香港的位置特别特殊，从十九世纪末到二十世纪中期，香港似乎一直处于上海的阴影之下，与上海形成了一种密切的姐妹城的关系，同是租界口岸，也许因为香港割属英国，成了真正的殖民地，变成了化外之地、边缘的边缘。一百年来香港似乎一直“隶属”于上海，而且在殖民主义主宰之下，无法建立一个文化上的自我认同。李欧梵认为，一九四九年以后，香港夹在两个政权之间，形成了另一种政治上的边缘，成了一种“公众空间”。香港本身的文化传统无所谓精英和通俗之分，香港的高级知识分子大多没有自命清高或以天下为己任的中心心态，所以，香港文化的动力并不完全出自精英人士的提倡，而是像自由市场一样，自有其生产和消费的活动规律。表面上它是西化的、商业性的，然而在表层包装之内仍潜藏着中国文化的因素，这些因素的表现方式往往也不是严肃的，而是反讽、揶揄，甚至插科打诨。这就是一种“边缘文化”的特色。它的另一种表现方式是和民间文化的联系颇为密切，往往把民间文化中的某些故事和人物作重新包装处理。香港电影中的黄飞鸿就是一个例子。中国民间文化和中国传统分开，因之现代的香港文化也颇有几分传统色彩。但并不抄袭“大传统”，而是将“小传统”作商业性的“转化”，变成几种通俗“文体”，如香港电影中的武侠片与神怪片。李欧梵认为，香港文化作为一种边缘文化的重要，在于中心心态的人容易唯我独尊，在思想模式上一元而非多元，如以中原的中心心态来面对世界潮流，其论述模式极易形成中西对峙的二元论法，总是把中国和西方笼统化。打破这种二元论法的可行之径就是把自己置于两种文化的边缘地位。李欧梵认为，香港文化从边缘的角度，却继承了十九世纪的边缘传统――从一个华洋杂处、中西交汇的环境中不断创新，向内陆中心挑战，不但渐渐在影响内陆的文化，而且也在冲击世界其它地区比如美国。香港电影虽仍无法进入美国的大市场，但香港电影所表现的却是一种“异数”：它在技巧上像是在模仿好莱坞，讲的是中国的故事，却带有讽刺性。李欧梵以“杂种”两字来称香港文化的“杂”性。它可以处在几种文化的边缘――中国、美国、日本、印度――却不受其中心的宰制，甚至可以“不按牌理出牌”，从各种形式的拼凑中创出异彩。在二十世纪末全球的“后当代文化”系统中，这种“杂”独树一帜，有可能独领风骚。
文事近录

1995年第8期,总第197期 - 漫画


    <IMG=CA95815801>
漫画
丁聪
不做


    张不行死，为城隍，端居终日，无所事，而香火繁盛，四时供奉不绝。遇旱涝风雹，百姓皆曰：“神怒我，祭祀不时耶？供奉不丰耶？礼敬不周耶？”于是，香火更盛，供奉益丰，礼敬愈周。
    不行耻无功受禄，思有以报之。
    是年，天大旱，民于百里外担水浇禾，不行甚悯之，乃布云行雨，普降甘霖。事毕，心窃喜，以为不负黎民，非尸位素餐者矣。
    明日东乡之民来，詈曰：“香火吾未尝少，供奉吾未尝薄，礼敬吾未尝缺，何西乡雨降三寸，吾乡仅二寸九分？天下事不患寡而患不均。偏私不公，何以为神！”
    东乡之民方去，西乡之民又来，捶胸顿足，骂曰：“东乡之地高，西乡之地洼，汝为神，当知地理。洼处水积，加以东乡流注，是欲置我于泽国耶！”
    西乡之民方去，南北二乡之民又来，拔神前香烛，弃于地复践之，且号且骂曰：“大旱三旬，汝不行雨。今禾苗枯焦，降雨何补！吾民献牺牲、奉神<SPS=1284>，所为何来？汝不我佑，我不汝祀！”乃合力碎香案、香炉之属，至晚方归。
    不行叹曰：“不做不错，一做便错。少做少错，多做多错。因做惹错，因错招祸。何如不做，坐享财货。”<IMG=CA95815901>
新百喻
陈四益/丁聪
三联版图书邮购书目


    境生象外                    14.20
    金元真道内丹心性学          14.80
    清朝新知识界的社团活动      16.00
    天朝的崩溃                  22.00
    南战之本                      8.80
    中国历史学年鉴(1993)精24.00
    中国历史学年鉴(1993)平18.00
    中国社会科学辑刊(春季卷)
                                15.00
    中国近代海军史事日志        68.00
    读书随笔(一)                9.60
    读书随笔(二)                9.60
    读书随笔(三)                9.20
    语言闲谈(上卷)              9.80
    语文闲谈(下卷)              9.80
    钢琴文化300年              6.80
    爱乐丛刊――音乐与音响(三)
                                12.00
    爱乐丛刊――音乐与音响(四)
                                12.00
    爱乐丛刊――音乐与音响(五)
                                14.80
    变化社会中的政治秩序        12.00
    文化模式                      8.80
    论道德的谱系                  4.20
    为自己的人                    9.20
    胡塞尔思想的发展            25.00
    伊丽莎白女王和埃塞克斯伯爵
                                  7.00
    文明与野蛮                    6.80
    人类的故事                  12.00
    漫话圣经                      7.80
    弥尔顿传略                    8.20
    一个中国记者看二战          14.80
    卖文买书                    12.00
    经济学的伦理问题            10.80
    牛棚日记                      7.80
    代价论                        9.00
    　
    款请寄：北京朝内大街166号三联书店读者服务系统。邮编：100706电话：(010)5251626(010)7218684邮资按书价15％(读者服务系统成员免收邮资)
广告

1995年第8期,总第197期 - 封一

(参见原版面)
封一

少些思路


    常见到这样的报道：某地提出建设发展新思路，准备用若干时间，达到怎样的目标。
    起初，读到这些消息，也曾兴奋过。渐渐地，我发现，新思路竟层出不穷。每换一任领导，思路便会变换。至于原先的思路究竟是对是错，是成是败，再不见了下文。于是，在形形色色新思路面前，我变得木然。思路随着领导来，思路跟着领导走，总不是令人高兴得起来的事。
    思路，属于战略性的决策，应当要管一个较长的时期。确定思路，必要经过充分的调研，科学的论证。一旦确定下来，就不应轻易改变，因为各方面的工作都要依据这思路布局，朝令夕改，必然造成损失。领导人可以更换，思路不宜多变，经济建设才能有持续稳定的发展。今天这个思路，明天那个思路，看起来年年都有新套套，弄不好哪个思路也干不成，徒然浪费许多人力和财力。
    我希望今后报刊在报道某地的新思路之后，一定要跟踪下去，看这思路究竟是否取得了预期的成效，免得夸夸其谈者在出尽风头之后，再没了任何责任。
    十年前，作新百喻，有小令一首，刺思路之屡更，不意十年后仍有用场。照抄如下：
    前官种柳平沙，后官换了梅花，新竹这官种下，心惊胆怕，怕再来的他偏爱枇杷。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
梦笔生假花


    黄山的北海里，向天矗起一块巨石，仿佛一枝毛笔的笔头，蘸饱了墨汁，正欲挥洒，笔尖冒出一株松树。我第一回来黄山，人们就靠诉我，那是“梦笔生花”！远远望那松树，确像是一朵小花摇颤在笔尖，
    这不是江淹梦中从怀里掏出的那枝五色笔，那已经还给了梦中的神人，从此江郎才尽，作诗再也没有佳句了。
    这该是李白少年时梦见的那枝笔，梦见笔头上生出一朵花，从此就以生花的妙笔，触处成春。
    “我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云”：李商隐又是别一枝笔了吧？
    江郎的笔，只是在梦里得见。
    李太白的笔，也只在梦里生花。
    从来没人说这是梦话，更不把它当作假话。
    我们面对一块苔痕斑斑的巨石连同石上的一棵松树，明明知道是一种假托，一种虚拟，仍然认定这就是“梦笔生花”，并且想象它与千古诗人同在。
    今年四月我来黄山，有人告诉我，“梦笔生花”――石上的树枯了，换上了塑料的。注目看去，那树的绿色透几分蓝，在四周的苍翠之间是显得“跳”了。登时有了受骗受辱的感觉：梦笔生了假花！梦笔也不再是梦笔！
    为什么上千年的虚构我们不觉其假，不肯说它是幻觉，是梦呓，是美丽的谎，甘愿沉浸其中，还乐于为它落实，而一棵真树变成假树，我们就认定是作伪，好端端一个古典的梦境，让塑料的枝桠给捅破了呢？
    此中的真假与虚实之理，如何才能参得透？
    反正，笔头生假花，不算噩梦也是不祥吧？
封三
邵燕祥/康笑宇
三联新书


    一个中国记者看二战
    　
    萧乾                  14.80元
    　
    经济学的伦理问题
    　
    厉以宁著              10.80元
    　
    卖文买书   郁达夫和书
    　
    陈子善、王自立编      12.00元
    　
    语文闲谈
    　
    周有光  (上下册)    19.60元
    　
    牛棚日记
    　
    陈白尘                  7.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1998年第8期,总第197期 - 目录


    1995.8
    张  宽    男权回潮    当代美国的反女权思路――――――3
    易  水    告别“主义”？    世纪之交的回首与沉思――――――10
    张  辉    意识形态还没有终结――――――20
    郑培凯    麦克纳马拉的忏悔录――――――25
    恺  蒂    冬日里的女子    英伦文事――――――30
    冯亦代    捷克作家伊凡・克里玛新作    西书拾锦――――――39
    吴岳添    法国的美食学    远眺巴黎――――――42
    周  助    人境庐与海藏楼――――――45
    张中行    读后有感二题――――――52
    劳  柯    闲览琐掇――――――59
    葛剑雄    天堑何曾限南北――――――61
    邓云乡    梅兰芳・齐如山・剧学丛书――――――66
    李  辉等    道德乌托邦和价值标准――――――71
    “精神世界何妨共建谈话录”之三
    汪丁丁    再谈经济学的关键词――――――80
    抒臆集――――――87  
    关于本质主义(李银河。)◆我们赖以生存的隐喻(忆沩)◆“模糊”：一种思维取向(陈玲)◆非梦文学和王朔(王天兵)◆从Statue of Liberty谈起(庄冬)◆文化孤岛艾米什(王则柯)
    严  秀    读西蒙诺夫回忆录――――――104
    晓  华等  南方的写作――――――113
    李  锐    飘流的故事――――――119
    陈祖芬    金婚的沉默――――――122
    品书录――――――126
    “有意味的没意思”(于飞)◆怀抱同情与理解(何西来)◆北方口音的桑丘(舒建华)◆刮垢磨光(黄仁生)◆怀慕逍遥(朱怀江)◆自有心得(蒋安全)
    尹吉男    中国男性的“女性主义”  独自叩门――――――136
    李泽厚    关于“美学译文丛书”――――――139
    读书献疑――――――140
    不堪卒读的名著(朱新华)◆“求婚”不成，恼羞成怒？(黄梅)
    说《读书》――――――145
    欢迎语言的演变(Paul Crook)◆摸这块石头过河(吴根绍)◆正本溯源(毕斐)◆难以吞咽的苦果(范家进)◆一直想说的话(周皓明)◆令人痛心的萧条(王志安)◆让人民自己说话(马野)◆意犹未尽(戴天)◆说《三国》(章彦文，陈立群，杞人，关业文，耿法，钱翰，陈毓钧)
    文事近录――――――152
    丁  聪    漫画――――――158
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    陈四益    新百喻    丁聪配画――――――159
    邵燕祥    梦笔生假花    康笑宇配画――――――封三
    读书短札
    《围城》杂趣(法漠，44)◆刀笔・史书(陈耀昆，60)◆好书还是有人买(刘珲，65)◆“现代”之忧思(王秀芹，103)◆陈寅恪的一首诗(左鹏军，103)
目录
