
寻求不同


    据说孔子提出的“大同世界”直到近代才受到越来越多的关注。它被一些人奉为社会理想，但也遭到了一些批评。然而孔子的另一句话却较少有人提及，这就是“君子和而不同，小人同而不和”。在孔子的语言中，“君子”和“小人”并不是用来区分人的地位高下，而是指道德水平的高低。因此当孔子说一个君子应当如何如何时，他也在表述他的道德理想。
    在先秦时期，“同”与“和”这两个字已有了相当明确的含义。“同”是指相同，无差异，而“和”是指和谐，合作，同意和互补。晏子的解释是相当清晰的。齐侯问晏子：“和与同异乎？”晏子回答说：“异。和如羹焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，<SPS=1022>之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。”(《左传》，二十四卷)在更早，郑桓公时，一个叫史伯的人就说过，“和实生物，同则不继”。(“郑语”，《国语》十六卷)对此，冯友兰解释说，咸味加酸味，“即能得另一味，此所谓‘和实生物’也。若以咸味加咸味，则所得仍是咸味。咸与咸为‘同’，是则‘以同裨同’，‘同则不继’也。”(《中国哲学史》，中华书局，第59页)可见，即使在那时，“同”与“和”已经有了明确的区别。从这样的区别出发，我们很容易理解“君子和而不同”的含义。道德高尚的人追求的是人与人之间的互补、和谐与合作，而不是他们之间的相同。相反，“小人同而不和”，他们追求的才是人与人之间的雷同和无差异，由此又会产生他们之间的不和。
    进一步地看，“同”与“不和”，“和”与“不同”分别有着某种必然的联系。经济学告诉我们，人们之间通过达成协议而实现合作的前提，是他们之间存在差异。所谓差异，在经济学看来，就是人与人的效用函数和生产函数是不同的。通俗一点讲，就是对任何一种产品，每个人都有着与他人不同的评价。举个比较极端的例子，对于梵高的画，不同的人就有不同的评价，这表现在拍卖时，不同的人会出不同的价格，当然最后，这件艺术珍品由出价最高者获得。如果没有不同的人对同一物品的不同评价，就不会有交换。另一方面，所谓生产函数的不同是指人们在生产同一物品时，会付出不同的成本。这是由他们的天赋能力和特定的外部环境决定的。正是由于这种区别，才会出现所谓的比较成本。有些人适宜务农，有些人擅长制鞋，而有些人愿意经商。由此出现了人与人之间的分工和专业化。这给人们带来的好处，就是以他人之长，补自己之短。只有在人们的长短处不同，这种互补才能实现。
    相反，如果人们之间没有区别，那将是什么样？如果所有的人对同一物品的效用评价完全一样，就不会出现买卖；如果人们生产同一物品的成本完全一样，人们的生产函数也就没有互补性，也就不会出现分工。不仅如此，如果人们所拥有的资源是没有区别的，他们之间就更有可能发生冲突。因为拥有同样的、或相近的资源的人，拥有同样的、或相近的身分的人之间的关系是竞争关系，而竞争关系意味着一个人的成功就有可能是另一个人的失败，因而在竞争趋向激烈的时候，就会引发人与人的冲突。例如，如果每个人的人力资源都最适合当歌星，摊在每个歌星身上的听众就会少得可怜，他们就会为争夺听众(也就是市场)而竞争。在竞争的时候，不能保证每个人都遵循市场规则。更何况，许多竞争还发生在不存在市场的地方。
    在相当一段时期内，“同”似乎成了一些人追求的理想。从表面上看，这个“同”字取自孔子的“大同世界”，但其含义却与孔子以及其他儒学先贤们的基本精神相差甚远。这些人理想中的大同世界，就是人人都相同的世界。每个人不仅收入要一样，而且吃的一样，穿的一样，住的一样。如果存在着个人天赋上的差别，例如有的人比别人更强壮、更聪明、更漂亮，也要想办法加以消除。现实中有接近这种情境的时候，这就是中国的文化大革命。闭上眼睛回想一下那个年代，首先会看到一片“蓝蚂蚁”，即穿着同样的蓝制服的人们。如果说当时有什么时尚的话，那就是相同。不仅样式、颜色新颖的服装不敢穿，就是穿上新点的衣服也觉得对不起大家。这当然只是那个时代的最表面的现象，而其灵魂则是消除差异。在几乎所有的领域中，几乎所有的才华出众的人都遭到了不同程度的打击。提起“文化革命”，我们就会想到我们民族在这一时期失去了多少文学巨匠，多少艺术精英和多少科学家。在那个时期，不仅服装，追求相同、消除差异的倾向一直浸透到了私人生活和思维方式。尽管没有明文规定，与他人不同就是一种罪过。这种倾向一直沿续到了文革以后。敏感的作家如张洁，就有过这样的感受：你与别人的差异本身就足以使别人本能地排斥你。我们经常能够听到的一句责备人的话就是，“你为什么跟别人不一样？”
    那么，这种文革中的“大同”给我们带来了什么呢？它是否使我们的社会看来更公正、更和谐和更繁荣了呢？结果是众所周知的。我们在历史上很难看到，一个民族能够以空前的热情去扼杀本民族的最优秀的成员。结果是艺术枯萎，文化凋零和经济崩溃。不仅如此，正如孔子早就说过的那样，这种对“同”的追求必然会导致人与人之间的不和。我国社会中人与人之间的关系，没有比文革时期更紧张的时候了。在文革初期，我们经常可以看到穿着相同的黄军装，戴着相同的红袖标，高声朗诵着相同的领袖语录的红卫兵之间的你死我活的争斗。但是人们之间越是相同，就越是难于和平共处，这使得人们难以找到一种合适的方法，来消除他们之间的冲突。现在人们痛心疾首的“内耗”和“窝里斗”的现象，在很大程度上是经过了文革的鼓励和强化。直到今天，不少看来很“开放”的人，对不同观点的宽容精神还远远低于正常的水准。
    事实证明，对“同”的追求不可能造就一个理想的社会，却会适得其反。在很大程度上，同与不同是人的心理感觉。当人们追求相同的时候，他们就越对人与人之间的差异敏感，就越得不到满足。这种心理现象在奥地利学者赫・舍克的著作《嫉妒论》中有过比较充分的描述。他曾列举一个精神病医生对纳粹战俘营的记载。战俘之间恐怕没有什么高下之分，但仍然也有值得嫉妒的事情。譬如人们在不同的看守人监督下干活，但是遭到不同的看守人殴打的频繁程度是不相同的。或者有人必然会嫉妒那些在去干活的路上用不着趟过深深的稀软的粘土地段的人，诸如此类等等。”他发现，嫉妒程度其实和人与人之间的真实差异无关。往往差异越大，嫉妒心越小。这是因为那些与自己差异大的人，和自己在社会地位和身分上距离也很远。一个穷人可能不会去嫉妒百万富翁，却会嫉妒邻居中的一个赚了点钱的小贩。因此，嫉妒心是不可能通过对“同”的追求而满足的。因为满足嫉妒心的方法之一，就是给被嫉妒者制造麻烦和障碍、甚至进行直接打击，使他失去在嫉妒者看来的优势，把他降到与后者相同的地位上。但这样一来，后者对前者与自己的些微差异就会更加敏感。并且对某一特定嫉妒心的满足，就会使人将此当作正常的心理状态，从而会使嫉妒心本身加倍膨胀。心怀嫉妒的人是永远满足不了的，也必然永远是痛苦的。他既想毁掉别人，也会毁掉自己；如果这样的人多起来，就会毁掉整个社会。所以一切文明包含着抑制嫉妒心的成分。一个成熟的民族必然会对人与人之间的差异和社会的多样化怀抱宽容以至赞许的态度。那种把消除差异当作理想的所谓“文化”不可能成为文明的要素。这或许就是孔子以及中华文化的先贤们摒弃“同而不和”的原因。
    当然，任何人都不可能完全消除嫉妒心理。当你的一个竞争对手取得了成功时，谁都不免酸溜溜的。并且在适当的程度内，嫉妒心也许是件好事。记得高尔基曾把嫉妒看作是推动文明发展的人类七大(？)罪恶之一。他说，因为人们嫉妒鸟类，所以发明了飞机。这种说法尽管浪漫，却也道出了部分真情。如果我们用自己的奋斗去消除自己与被嫉妒者之间的差距，甚至超过他，嫉妒就是一件好事。当然这种消除嫉妒是通过增加自己的优势来实现的。并且我们或许还有更好的方法消除自己在成功的对手面前的自卑。这种方法就是制造差异。其实我们每个人都和别人不同，我们生来都很独特，我们总能发现自己与他人不同的地方，我们必然拥有别人所没有的优势。而那些在某一领域成功的天才，在其它领域中也许就是个低能儿。制造差异，就能避开竞争。就像经济学家和市场专家经常说的“产品差异策略”和“市场细分化策略”一样。同样是牙膏，如果你能证明你生产的牙膏具有其它同类产品所不具有的特性，你实际上就在证明你在生产另外一种产品，在一定程度上，你就可以从激烈竞争的牙膏市场上脱身。一旦有差异，你和原来的竞争对手就难分高下了。因为不同的东西是不可比的。谁能拿聂卫平的棋艺和一个平庸的医生的医术相比呢？这样一来，我们就会发现，这其实就是寻求“不同”的策略。如果采用这种策略的人增加，整个社会就会越来越多样化，分工和专业化就会发展。当我们把竞争关系变为互补关系后，我们就会在原来的竞争对手面前感觉好多了，关系融洽多了。因为我们之间开始彼此需要。如果聂卫平得了病，总要找医生，尽管或许不是名医。
    强调差异并不是强调不平等。恰恰相反，只有权利上的平等，才能保证每个人差异的充分展示，才能实现每个有差异的人之间的互补和合作，因为平等的权利是谈判和契约的基础。如果说现在社会中还存在着不公正的话，那绝不是因为人们之间的差异造成的，而是因为人们的千差万别的天赋还没有充分的机会得以发挥。当人们都找到了自己擅长的领域，当整个社会进一步多样化，人们就会在新的高度上体验着他们之间的平等。人们既会在自己的领域中感受到成功的快乐，又会以欣赏的眼光看待别人的成功。这就好像，人们分别登上不同的高峰，在喜悦之余，挥手向临近山峰上成功的攀登者致意，这种心境与大家都在平地上彼此不服气的心境真是不可同日而语。如此境界，可谓大同。

盛洪
法与市场


    人往往由于生存本性而相互冲突，这是一个古老的问题。要在什么条件下才会合作呢？从经济的角度看，这个问题的解决在于“交换”，包括由交换演进而成的“市场”规则。“交换”要求“等价”。交换的双方由于价值标准不一(至少通常如此)，导致交换前后效用总量增加(至少一方效用不减)。这种互惠(至少无一方遭损)效果丝毫不违背双方的利己动机。“主观为自己，客观为他人”，这也许可以作为相当一部分东方人对于亚当・斯密著名的“无形的手”(也即“市场”)的最好的注脚。
    但是，要形成、发展与完善市场机制，“法”的作用是绝对不可以不加以仰仗的。
    就市场机制的形成与发展而言，就法治建设对不断增进市场秩序的竞争性、合作性和规范性而言，美国的情况可能比较地值得研究。美国市场机制是当代西方世界最为成熟和最富于效率的一个典范。由于种种特殊的条件，美国又是一个特别重视法治的国家。小说《根》曾经描述道，当年美国殖民者发现新大陆时，每建立一个居民点，别的什么事都可以不做，但有两个建筑是必须修建的，一个是教堂，一个就是法庭。美国的居民来自世界各地，没有共同的语言、风俗习惯和文化传统，法的作用就显得特别重要。美国除了联邦宪法之外，各州还有宪法，因此成为当今世界上唯一拥有多达五十一个法系的国家；除了宪法之外，美国还有其它各类设计得比较精心的法律：司法组织和民事诉讼程序法、私法(包括合同法、侵权行为法、财产法、继承法、夫妻财产法和家庭法)、国际私法、商业法(包括公司法、破产法、竞争法、劳工法和社会福利法)、行政法、刑法与刑事诉讼程序法，等等。除了上述一般的法律之外，美国还有一系列更有特色的、无微不至的直接关于具体经济问题的立法：例如专利法、投资人保护法、证券交易法、银行法、消费者保护法、各种税法、州际贸易法和国际贸易法等等。其中单是税法中的八条所得税法，就曾经多至5105页，厚至十四英寸。
    美国的宪法有几个特征。第一，它也许是唯一的一部在一个没有中央权威的条件下酝酿与颁发的宪法；第二，它也许是一部资本主义世界中对于个人的自由平等问题最为精心设计的宪法；第三，它也许是一部罕见的只允许修正而不允许推翻(且两个多世纪以来已经作到)的现代成文法；第四，它也许是一部分权与制衡原则最为彻底的政法学文献。前两个特征使得美国的市场合作机制发生的前提与上述古老命题的理论假设较为吻合，而这一点往往是那些历史悠久或者封建社会较长的国家所难以甚或不可能作到的。较为纯粹的无政府性和较为彻底的个人主义(individualism)为利己前提下的合作行为的发生发展提供了较少的社会扭曲，也就是说，交换所带来的互惠利益的外溢的可能性比较小。这就使得人们努力交换从而健全市场、借助市场的动机的强烈性得以持续。
    如果说前两个特征所创造的条件只是市场形成与存在下去的必要条件的话，那么后两个特征所创造的则是保证市场机制有效运行的重要条件。现代合作理论不仅仅表明：在适当的条件下，合作关系的确可以在一个没有中央权威的利己主义者的环境中产生。而且它还表明：合作关系的发展需要个人之间有充分的一再交往的机会，以使他们看到在将来的相互交往中存在着利害关系。关于“囚犯之迷”的研究表明：两个利己主义者如果只玩(交换)一次，他们就都会选择背叛。如果他们知道要玩多少次，仍然不会有合作的动机。至少他们在最后一次玩的时候不会选择合作，因为此时已无须顾虑。而在玩到倒数第二次时，他们也不大会有合作的动机，因为他们都料想对手将在下一轮中选择背叛。但是，如果不限定双方交锋的次数，这个推理就不会存在。由此可见，宪法，从而一个较为公平与有效的社会制度体系的稳定性(连续性)越好，各种游戏的基本竞赛规则越是不朝令夕改，人们的投机(背叛、不合作)动机产生的可能性便会越小。
    不言而喻，这个结论的前提条件是规则必须合理，也就是说规则本身必须是不鼓励投机的，否则结局可能是其相反。因此，除了要求初始的规则基本合理并且尽可能地稳定与连续之外，还必须要求能够不断地及时地作必要的修正。而这个纠错(含补充)机制又要求规则修订者本身具有足够的动力和必要的能力。由此，美国代议制的上述的第三、第四个特征就显得极为重要。不许推翻基本原则显然有利于保持宪法的长期稳定，分权与制衡的体制则为各种必要的修订开辟了广阔的可能性与可行性。如果说，当今美国的市场机制被公认为是成熟的资本主义市场经济中最为成功的典范，那么，美国人为健全市场机制的可歌可泣的种种努力也可以说是最为艰辛与痛苦的。美国人关于市场的立法斗争的频繁性与尖锐性也可以说是最为突出的。
    　
    且不说残暴的黑奴贩运和对于印第安人的血腥的屠戳，也不说南进、西进运动中的千难万险、暴力冲突与掳掠欺诈。即便是到了原始积累阶段的后期，美国市场的竞争秩序也可以说还是极为糟糕的，市场的竞争手段也是极为野蛮与卑劣的。为了到某一个城市推销灭鼠药剂便将老鼠运送到该城市去生长繁衍的案例有之；为了挤垮另外一条渡船，一条渡船的船主便将蝎子置于另一条渡船之上，以惊跑旅客并乘机加以吸引到自己的渡船上的情况有之；小儿益肝丸中采用鸦片配方却能大量流行十多年的事例有之；为了取得铁路修筑工程的土地实惠便将铁路设计并修筑得蛇路逶迤的怪诞现象也有之……
    值的思索的是：这些明显的不正当的竞争通过不到半个世纪的社会净化运动，便基本得到了控制并且从那以后逐步地销声匿迹。而这个净化过程基本上(南北战争的根源在于美国宪法存有一项重大缺憾)是非暴力的。十九世纪后期与二十世纪初期，美国的社会运动可以说是风起云涌：“劳工骑士团”(Labor Knight)、““格兰其”(Grange)、“进步运动”(Prograssive Movement)、“平民党”(Populace)，等等。工人，农民，记者与知识分子，平民政治家等社会各阶层人士纷纷觉悟并奋起斗争，进行了一系列良化市场秩序的立法活动，终于使得美国社会逐步走出了拜金主义的投机行为通行无忌的“镀金时代”。
    认为无限制地积累个人财富是自动走向普遍繁荣兴旺之动力的理论，在本世纪二十年代的美国也许还会为人们所接受。但是当三十年代自由市场经济这部发动机几乎停止转动的时候，市场的进一步管理以及宏观经济干预立法等问题便严峻地横在每一个美国人的面前。
    我们现在知道(当时并未像现在这样统计)，在一九三二年，美国的失业人口占劳动力的百分之二十五。而战后以来最高的失业率是一九八二年百分之九点七。这就是说，三十年代几乎每一个美国人都生活在已有或者将有失业者的家庭，而其中大批的户主可能已经长期失业并丧失了能够迅速找到工作的信心。在没有任何国家失业补贴的条件下，这种气氛只能意味着劳工市场的瘫痪。除了失业者急需救济，此起彼伏的有组织的劳工运动(劳联、产联)、席卷全国的人民党的平等主义运动也在危及自由市场制度。此外，由于大危机，许多老人被迫提前退休。雪上加霜的是，由于没有存款保险，银行的纷纷倒闭往往在一夜之间就能够使他们的辛苦积蓄了几卜年的存款化为乌有。饥饿与穷困威胁着全国的老人并迫使他们求助于资金有限的私人慈善机构，同时也酿成了威振全国的主张老年社会保险的“汤仙运动”。至于证券市场，“黑色的星期四”更是使得千百万投资人面临灭顶之灾。
    在这种市场窒息与充满冲突的关头，联邦政府能否迅速有效地恢复市场运作功能，实质上是对于美国社会法律制度的和平自救能力的检验。历史已经表明，在三十年代大危机中，美国经历了十多年的恐慌，但是并没有走向崩溃。相反，通过“新政”和一系列的艰苦的立法甚至修宪活动，美国为战后经济增长的黄金年代打下了基础。关于劳工、失业及其它各项社会保险的立法，关于银行业证券业的立法、关于大公司和小企业的立法，关于农业问题的立法，关于关税与外贸权限的立法，等等，无不在将近半个世纪内对于美国经济的正常发展起到了支撑作用，并成为当代市场机制趋向成熟的标志。
    就更大的范围而言，这场自由市场大危机的结局是什么呢：欧洲一片废墟；亚洲赤地千里；而美国，则是一大堆立法。
    　
    市场机制的发展与成熟的过程实质上是市场要求等价交换的本性不断地得到社会承认的过程。这一历史进程的推动力主要地是来自劳工大众而不是少数的百万富翁。“黑奴制”的废除、“八小时工作制”的采行、个人所得税与累进税的采行、消费者保护、投资人保护、劳资关系法、社会保险法，乃至战后的“最低工资法”，还有直接决定市场框架的《统一商法》(Uniform Commercial Code)，会计、审计、银行、证券、保险、专利等大量的交易法规，无一不是在轰轰烈烈的社会运动的背景上通过的。没有广大民众的奋斗，没有社会各界强大的舆论与呼声，没有整个社会的基本的权力体系的运行效力与支持能力，现代西方较为成熟的资本主义市场秩序决不可能趋向公平与效率，按“劳”(包括风险与稀缺等)分配(利息、利润、股息、薪资、保险费、“评级”费、会计审计收费率等等)的相当精细的分配链条，从而一个良性的竞争与合作的经济机制决不可能形成并且相对地长期稳定下来。
    市场交换机制是人类社会所创造的一项最为杰出的文明成果。它与“资本”既不是同一概念，也不必取同样的性质。“资本来到世间，每根毛孔都流着血与肮脏的东西”(马克思语)；而市场只是资本增殖的一个必要条件，它的本性只是要求等价交换。与此相悖的并不是活劳动的非份与贪婪，而只是“资本”的欺诈与虚伪。
    中国经济改革的实质是逐步增大整个经济中的市场经济比重。从理论上讲，经济改革所要寻求的是一种新的有效率的合作(而不是投机或“背叛”)机制。中国传统经济机制缺少效率的原因在于动力机制(大锅饭)与信息机制。而市场机制的优点恰好在于(微观产出)动力比较强大，努力与报酬的对应比较直观，按“劳”分配的“物质利益原则”能够落实得比较透明。就信息机制而言，其优劣“取决于信息空间的维数(dimension)”，维数愈少愈佳。而市场机制运转的全部所需信息可以说只有价格向量(物价、股价、利率、税率、汇率等)和总供求向量(总供给、总需求等)。这些信息的通约性比较强、政治性比较低、条条块块障碍少、容易传播。因此市场机制的信息的利用效率比较高。
    人类需要合作、需要市场、需要秩序；但秩序需要时间，需要法律，需要多数人的不懈努力。历史短、中央权威弱的民族，合作关系的建立未必困难；历史悠久、中央权威强大的国家，市场机制的完善未必容易。

萧琛
寿则多辱?


    章太炎写过一篇著名的《谢本师》，表示与老师俞樾绝。后来周作人写了《“谢本师”》，表示与老师章太炎绝。及至抗日战起，周作人滞留北平不出，继之落水，周的一个学生(不忆为谁，是否沈启无抑或林庚？)又写了一篇谢本师的文章，表示与老师周作人绝。十几年前，我写《论章太炎》，本有一节专谈此事。及至看清样，忽然一股念头涌上脑际：这样写法，会否贻人以历史循环论之柄，乃删去。今天看来，这种念头诚然可笑，那时方当拨乱反正之初，岂止心有余悸，直是犹在悸中，有这种莫明其妙的念头亦不足为奇。近日思索这几位前人“谢本师”始末，深感历史老人如何在折磨与考验人。
    章太炎写《谢本师》在一九○一年，时已倡言革命排满，《正仇满论》即写于是年八月。太炎和俞曲园反目，据太炎《谢本师》自述，谓“顷之，以事游台湾。台湾则既隶日本，归，复谒先生，先生遽曰：‘闻尔游台湾。尔好隐，不事科举，好隐则为梁鸿、韩康可也。今入异域，背父母陵墓，不孝；讼言索虏之祸毒敷诸夏，与人书指斥乘舆，不忠。不孝不忠，非人类也，小子鸣鼓而攻之可也。’盖先生与人交，辞气陵厉，未有如此甚者！”俞曲园是否如此指斥太炎，是否指太炎远游台湾为不孝，无从自他处证实，师生之背离在于太炎排满革命，则可断言。
    以下，太炎持论反驳老师，并严加指责：“先生既治经，又素博览，戎狄豺狼之说，岂其未喻，而以唇舌卫捍之？将以尝仕索虏食其廪禄耶？昔戴君与全绍衣并污伪命，先生亦授职为伪编修，非有土子民之吏，不为谋主，与全戴同。何恩于虏，而恳恳蔽遮其恶？如先生之棣通故训，不改全、戴所操以论承学，虽扬雄、孔颖达何以加焉？”措辞极为严刻。戴东原、全祖望皆清中叶以后人，并非明遗民，仕于清，太炎称之为受伪命。老师当清末造，不过做了个编修，的确不是“有土子民之吏”，亦称之为伪，而比之为扬雄、孔颖达。扬雄仕新莽，士林不齿，孔颖达在隋举明经，后仕于唐，俞曲园于扬、孔何与？以政治主张故，因俞曲园之顽固维护清室而反对之诚然，以扬、孔无以加比之，太炎有些不择言了。虽然，太炎此文毕竟是表达了他的革命主张，甚至不惜与受教八年的老师分途，应属可钦可敬。
    在西方，师生之间发生这种事，大约秉“吾爱吾师，吾尤爱真理”之义，顺理成章，易于解释。中国可不同，“天地君亲师”，是供在堂屋的牌位，侵犯不得的，哪里有什么“真理”超过老师尊严的事？尽管韩愈说过“师道之不尊也久矣”的话，也未见其时学生公然“谢本师”的事。韩文中“尊”字，一本作“传”字。如作“传”字解，立意更不同。这种公开发表文字表明与老师背道之风，当在近代西风东渐日盛的时候，中国知识分子薰染而生。清末动乱之际，师生异道的事，当非个别。梁启超流质多变，于乃师康南海，尤其后期，无论学术与政治，就屡有南北。周善培(孝怀)回忆，康有为极不满于梁启超对他不恭，对周说：“为什么你对你的老师赵熙(尧生)那样尊重恭敬，任公对我如此坏？”梁启超诚然在与人书信中对康有为多表不满，但未公然为文“谢本师”。“谢本师”之举，始发于好作奇峰突起的章太炎，并非偶然。章太炎的研究者，于此当可作解。
    事过二十五年，轮到章太炎所写的历史来作弄他自己。周作人之与章太炎，关系、情谊均远不如章太炎之与俞曲园深。只是在一九○八年周作人在东京听章太炎讲《说文》，此后十几年中“我还没有见过先生一面”。但周自承：“对于国学及革命事业我不能承了先生的教训有什么供献，但我自己知道受了先生不少的影响，”“虽然有些先哲做过我思想的导师，但真是授过业，启发过我的思想，可以称作我的师者，实在只有先生一人。”于此可见周作人对太炎的尊重。可悲的是，周作人不得不仿乃师之所为，也作《“谢本师”》了。
    周文说：“‘讨赤’军兴，先生又猛烈地作起政治的活动来了。我坐在萧斋里，不及尽见先生所发的函电，但是见到一个，见到两个，总不禁为我们的‘老夫子’惜，到得近日看见第三个电报，把‘剿平发逆’的‘曾文正’奉作人伦模范，我于是觉得不能不来说一句话了。，先生现在似乎已将四十余年来主张的光复大业抛诸脑后了。我想我的师不当这样，这样的也就不是我的师。”按一九二五至周作人写此文时之一九二六年八月间，章太炎屡屡发表反赤的演说与通电，且任上海反赤大同盟主席兼理事、反共救国大联合干事会主席。周作人称所见到的第三个电报，经查，指一九二六年八月十三日所发《章炳麟通电》，载于同年是月十五日的《申报》。通电反对北伐，斥蒋介石“尊事赤俄，”“为赤俄之顺民，奉赤俄之政策”，希望他所致电的吴佩孚、张作霖、孙传芳等一串南北军阀做曾国藩，谓“昔卢循必待刘裕而后灭，洪、杨必待曾国藩而后破，……今之世虽无刘裕，而曾国藩为老生逮见之人，非不可勉而企也。”于是周作人表态：“先生昔日曾作《谢本师》一文，对于俞曲园先生表示脱离，不意我现今亦不得不谢先生，殊非始料所及。此后先生有何言论，本已与我无复相关，唯本临别赠言之义，敢进忠告，以尽寸心：先生老矣，来日无多，愿自爱惜令名。”心情是沉痛的，言词是平和的。
    周作人此论，自然是从政治着眼。值得注意的是，周作人赞扬老师早年之从事革命大业，以后来“先生好作不高明的政治活动”为不然，深深惋惜太炎辛亥回国以来不再讲学，说是“先生倘若肯移了在上海发电报的工夫与心思来著书，一定可以完成一两部大著，嘉惠中国的后学。”又说：“先生太轻学问而重经济(经济特种之经济，非Economics之谓。――振常按：此经济特种之“种”，疑为“科”之误)，自己以为政治是其专长，学问文艺只是失意时的消遣。”这一句话，无意间道出了太炎在政治与学术间的矛盾。太炎弟子王仲荦生前曾对我说：“老师本是学者，而谈起学术来昏昏欲睡。老师本不擅政治，但一谈政治则眉飞色舞。”此语可为周作人看法作注解。太炎自然是卓越的学者，周作人惋惜太炎分心政治，影响了学术，望乃师成为纯粹的学者。这是周作人的心态与企求，以之与乃兄鲁迅所论的太炎，有所不同，亦可见弟兄二人的异趣。
    鲁迅写《关于太炎先生二三事》，谓“我以为先生的业绩，留在革命史上的，实在比在学术史上还要大。”这自然指革命排满的功绩，文中虽不及太炎后来的政治活动，但必然对这些政治活动是不赞成的，且在其他文章中已有所议论，如指章参与孙传芳“投壶”为拉倒车。然而鲁迅眼中看太炎，却以为“后来却退居于宁静的学者，用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝了。”这是希望太炎在辛亥以后与时俱进，继续发扬其革命的雄风。其实太炎未归于宁静的学者之前，如上举周作人所说的讨赤的呼叫，早已和时代隔绝，甚至背离了。则其归于宁静的学者，为中国学术计，倒是大好事。周作人“谢本师”时，太炎未归于宁静的学者，周惋惜之，实望其归于宁静的学者。鲁写此文时，太炎方死，则惋惜其归于宁静的学者。这正是弟兄相异之处。其实鲁迅亦为卓越的学者，而上海十年，以文学为武器，从事于政治战斗，回溯太炎排满革命的经历，也就很自然地发而为此论了。
    秉此，举鲁文一例。讲到在东京受业太炎，文章说：“前去听讲也在这时候(按指太炎在《民报》倡革命之说)，但又并非因为他是学者，却是为了他是有学问的革命家，所以直到现在，先生的音容笑貌，还在目前，而所讲的《说文解字》却一句也记不得了。”自述听讲之故，少年心境，当是可信。但谓对所讲《说文解字》全无记忆，仿佛当时便不甚经心，恐未必然。近年从北京图书馆和绍兴鲁迅纪念馆分别发现了周树人记听讲《说文》的手稿两种，一九八八年六月，上海市文物保管委员会以之影印成《说文解字札记》一册，翻阅全篇，发现鲁迅不但记录认真，记后且复加以整理，有所增益。于此，我以为鲁迅这一段文字，立意还在强调太炎早年的革命业绩。
    不过，周作人并未真的与章太炎绝。后来太炎情况变化，周作人对老师态度也就改变。据《知堂回想录》引《日记》回忆，太炎于一九三二年春北游讲学，周作人不但两次去北大听讲(一次讲《论语》，一次周《日记》未记明讲题)，还参与了太炎弟子和北大同仁的几次宴太炎聚会，只有一次马叙伦宴太炎时周作人未去，那是因为“座中有黄侃，……不欲见之也。”并且，他自己在家设宴款太炎，极为隆重。“托(马)幼渔以汽车迓太炎先生来，”请了钱玄同等陪宴，“在院中照一相，又乞书条幅一纸，”一直到晚十时半始散，“仍以汽车由玄同送太炎先生回去。”师生相聚之情当必欢愉。同据这篇回忆录，周作人说，他之所以写《谢本师》，实因为太炎主张把北方交给张作霖，南方交给吴佩孚，在《谢本师》中“却借了曾文正、李文忠字样(振常按：文中并未写到李鸿章，此是周误记)来责备他，与实在情形是不相符合的。”周作人尊师如故，当由于太炎晚年“末了回到讲学”(周语)，符合周作人的素望。章氏弟子集资刊刻《章氏丛书续编》，周作人也出资一百元，刊后分得了两部书。苏州章氏弟子刊行《同门录》，颇有宗派观念，鲁迅、许寿裳均未列入。然据钱玄同告周作人，《同门录》名单，全凭章太炎记忆所及列举，是以漏了好些人，而周作人“大名赫然在焉”，可见章太炎对弟子当年之“谢师”也不存芥蒂。章太炎死后半年，周作人还写了一篇《记太炎先生学梵文事》以作纪念。文中称乃师“中年以后发心学习梵天语，不辞以外道为师，此种博大精进的精神，实为凡人所不能及，足为后学之模范者也。”还有一事应予注意，周作人宴请章太炎，陪客中有俞曲园后人平伯，俞章之事亦应作一了结。
    周作人后来亦落入被学生“谢本师”之列，亦他自造历史所必不可免。  如果用贾谊《过秦论》的话，可谓“亦使后人而复哀后人也。”“谢”周的人如是沈启无，亦为晚节不佳的人，又得加上一个被哀的后人。历史严酷，最不容情。日本兼好法师说：“语云，寿则多辱。即使长命，在四十以内死了最为得体。过了这个年纪便将忘其老丑，想在人群中胡混，……至可叹息。”五四运动时，有人说：“年过四十，最好杀头。”《吴虞日记》记，有人说他是共产党。殊不知共产党不吸收四十以上的人为党员。都是同一思路，自然不足征。老了并不就昏<SPS=1023>，要在与时俱进又不媚时，保持其清醒独立的意志与见解，斯为难尔。

唐振常
1993年第10期,总第175期 - 广告


    中华民族源流史丛书・何光岳著
    　
    炎黄源流史                                      114.40元
    夏源流史                                            5.40元
    南蛮源流史                                          8.50元
    东夷源流史                                          6.70元
    百越源流史                                          6.00元
                  
    江西教育出版社出版发行
广告

用书信注诗词


    用毛泽东自己的解释来注释毛泽东的诗词，一个重要的材料来源是毛泽东的书信。《毛泽东诗词选》的注释，已经利用了毛泽东的不少书信，但也还有不少遗漏或利用不足之处。试举几例：
    比如，《水调歌头・游泳》中的“极目楚天舒”。一九五七年二月十一日毛泽东给黄炎培的信，说：“游长江二小时飘三十多里才达彼岸，可见水流之急。都是仰游侧游，故用‘极目楚天舒’为宜。”
    又如，《蝶恋花・答李淑一》。毛泽东这首词写在给李淑一的一封信中，信里边还说：“有《游仙》一首为赠。这种游仙，作者自己不在内，别于古之游仙诗。但词里有之，如咏七夕之类。”《游仙》这个题目，作者后来已弃之不用，但这个解释对于理解这首词还是很有用的。
    这两封信，《诗词选》都未利用。
    再如，《七律二首・送瘟神》中的“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”。一九五八年十月二十五日毛泽东给周世钊的信说：“坐地日行八万里，蒋竹如讲得不对，是有数据的。地球直径约一万二千五百公里，以圆周率三点一四一六乘之，得约四万公里，即八万华里。这是地球的自转(即一天时间)里程。坐火车、轮船、汽车，要付代价，叫做旅行。坐地球，不付代价(即不买车票)，日行八万华里，问人这是旅行么，答曰不是，我一动也没有动。真是岂有此理！囿于习俗，迷信未除。完全的日常生活，许多人却以为怪。巡天，即谓我们这个太阳系(地球在内)每日每时都在银河里穿来穿去。银河一河也，河则无限，‘一千’言其多而已。我们人类只是‘巡’在一条河中，‘看’则可以无数。牛郎晋人，血吸虫病，蛊病，俗名鼓胀病，周秦汉累见书传，牛郎自然关心他的乡人，要问瘟神情况如何了。大熊星座，俗名牛郎星(是否记错了？)，属银河系。这些解释，请向竹如道之。有不同意见，可以辩论。”此诗刚发表时，“坐地”“巡天”如何解释，注家蜂起，都不得要领。作者自己出来解释，才解决了纷争。《诗词选》按作者的解释作了注，但我以为不如全引此信，可以使注释增加生动性和趣味性。当然，那就得说明，把牛郎星说成是大熊星座，的确是记错了。大熊星座即北斗七星，牛郎星属天鹰星座。
    这封信中还有一句话值得注意，即“有不同意见，可以辩论”。我以为这话不是随便说说的。如果解诗只是要弄清楚诗作者的原意，那么，作者自己的说明最有权威，还有什么不同意见可以辩论的呢？问题在于解诗还有另一个层次，即读者领会出或者赋予它何种含意，在这个层次上，作者也只能听任读者，让不同意见自由辩论，没有办法、也没有必要强求统一的。
    一九六四年一月二十一日毛泽东给周世钊又一封信，也说：“拙作解释，不尽相同，兄可以意为之。”近年湖南韶山管理局文辉抗写文章，说一九六六年九月曾就毛泽东诗词注释问题当面问过郭沫若，郭说：“我问过主席，是否要出一本主席诗词的统一解释的书，主席回复：‘没有必要。唐诗三百首流传多少代都没有统一的解释。我的诗词也让别人去理解吧。’”
    这些话，我想，表达的是同样的意思。
    还有，《七律・到韶山》、《七律・登庐山》两首。对于这两首诗的主题，毛泽东有两封信自己作过说明。一封信是一九五九年九月一日给《诗刊》主编臧克家、徐迟的，毛泽东把这两首诗寄给他们，说“如以为可，可上诗刊”，然后讲“近日右倾机会主义猖狂进攻”，“全世界反动派咒骂我们”，“我这两首诗，也是答复那些忘八蛋的。”一封信是九月七日给胡乔木的，毛泽东请他把这两首诗送郭沫若“笔削”，并说：“主题是为了反右倾鼓干劲的，是为了惩治反党、反总路线、反大跃进、反人民公社的。”九月，反“右倾机会主义”的运动正在猛烈展开。毛泽东当时曾打算发表这两首诗，并对诗的主题作那样的说明，大概是想为运动添一把火吧。不过很快改了主意，这两首诗四年以后才发表。给臧、徐的那封信没有发表。这当然不能表明毛泽东已经改变对庐山会议反右倾的看法，从根本上说在这个问题上他恐怕一直没有改变看法。这能不能表明他已经改变了自己对这两首诗的主题的解释？这可有点不大容易说清楚了。
    据李锐《庐山会议实录》一书介绍，当时他们在庐山传抄这两首诗，《登庐山》这首前面也有一个小序：“一九五九年六月二十九日登庐山，望鄱阳湖、扬子江，千峦竞秀，万壑争流，红日方升，成诗八句。”后来发表时这个小序没有了。但李锐所说当然是可靠的。李锐认为，由这个小序可见当时毛泽东的松快心情和豪兴不减。那么，两诗小序所表露的写诗心情，同前述两信所表示的诗的主题，如何协调呢？看来，两个小序表露的是作诗当时的心情，那时还没有发动反右倾运动；两封信表示的是准备发表两首诗时的心情，那时正在发动反右倾运动。心情变了，才有了后来两信中那样的说明。作者本人的解释既然随心情的变化而有过改变，注释者当然就有理由自行选择了。《毛泽东诗词选》没有采用两封信中对两首诗的主题的解释，是理所当然的。
    对两诗中一些词句，毛泽东另有两封信作过解释。一是九月十三日给胡乔木的又一封信，解释《到韶山》中的“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭”。他说道：“‘霸主’指蒋介石。这一联写那个时期的阶级斗争。通首写三十二年的历史。”一是十二月二十九日给庐山疗养院护士钟学坤的信，说：“九派，湘、鄂、赣三省的九条大河。究竟哪九条，其说不一，不必深究。三吴，古称苏州为东吴，常州为中吴，湖州为西吴。”《毛泽东诗词选》所注，特别是对“九派”的注，有所不同。“其说不一，不必深究”，倒正好是注释工作的一条准则。
大书小识
郁之
新知文库


    当代法国哲学家    皮埃尔・特罗蒂尼翁著
                     范德玉译                      4.10元
    火的精神分析      加斯东・巴什拉著
                     杜小真等译                    6.20元
    诗歌解剖         玛・布尔顿著
                     傅  浩译                      6.40元       
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

翻辞典拾趣


    客中寂寞，恰与一套《简明不列颠百科全书》厮守，便时时翻翻。一翻，竟翻出了滋味。比如《诗》条(第七卷第239页)，写法和提法都有新意。首先说：“诗是一种特殊的运用语言的方式。”这话说了也白说，但又不得不说，因为下文对“特殊”作了解释。接着说：“也是语言的原始形式。自从有了人类历史，就有了诗。”这就有点意思了。它立刻使我想起清人阮元的《文言说》，阮氏认为，古人以言传事，为了便于记忆，便以诗言之。如果此说成立，那么人最初的语言就是诗。再如，维科在《新科学》里力证“人类的儿童”原始民族只会形象思维而不会抽象思维，所以原始文化，包括宗教、神话、历史乃至各种典章文物和语言文字，无一不是形象思维的产物，因而都带有诗的性质。由此可知，我们大家若干个几生几世之前，都曾“诗人”过，诗人并没有什么了不起。下面说了关于诗的起源的假说，“比较流行的假说是，诗最初起源于祈求丰收的祷词”。幸亏加了“假说”二字，不然我的疑问就来了：1.该书在《语言》条(第九卷第236页)中述及语言起源时，只说了《圣经・旧约・创世纪》中亚当在上帝指导下为万物命名的故事，以及公元前六世纪埃及法老普萨姆提克判定弗里吉亚语为人类最古语言的故事，而没有特别提到这个说法；2.如果这一假说的前提是诗产生于语言之后，那又本条自违；如不自违，那么判定先民说的第一句话也就是第一句诗只能在祈求丰收时说，也嫌武断。众所周知，先民不聚集在一起无法生存，而聚集在一起的第一件事便是集体劳作，集体劳作时发出的“杭唷杭唷”之类的声音为什么不可以是约定俗成的第一句话和第一句诗呢？可见在这里，“假说”二字下得极稳妥。下面便精心选用了几种关于诗的定义，且多是诗人说的相当精当的话而不是诗论家爱说的冗词。“有人说，诗就是诗，因为它给人以特殊的视觉和听觉，而这种视觉和听觉作用又是互为因果的。这种定义十分简单空泛，但不无道理。”头一句，简直像某些现代派诗，如说“我就是我”之类。然而，听视互为因果说，却体现了“诗乐”或“诗诵”合一之时，诗的整体效果大于部分之和的美妙。真正的诗或“原型”的诗是不能只看不“诵”不“唱”的。仅写只供看的诗，不说是堕落，也是一种损失，所以此说“不无道理”。下面说：“法国诗人瓦莱里说，散文是行走的，诗是舞蹈的。美国诗人弗罗斯特说，诗是散文言所未尽之处；人有所怀疑，则用语言去解释，用散文解释之后，尚有待解释者则须由诗来完成。这可说是诗的最近乎精确的定义了。”诗作为“特殊的运用语言的方式”特殊在哪里？此时已渐见明朗。一是它有特殊的视(形象)、听(音韵)综合效果；二是它的思维可以跳跃；三是它能言也必言散文所未尽言。按照一般辞书的写法，纵使行文活泼如此，到这里也该板起面孔把上述一、二、三点概括进去，来一个长得令人又敬又怕的句子打住了，收尾了。然而，作者还要举例，且边举例边深化。它选择了“变老”这个主题，举了两个例子。一个例子是泰勒的散文《生物定时炸弹》，用说明文的形式写了人变老过程中自然的、物质的、可以度量的特点，如从三十岁――九十岁，肌肉重量下降若干，神经纤维减少若干，大脑重量下降若干等等。一个则是艾略特诗《四个四重奏》中的一段，用冷峻而又悲怆的情调写了迟暮之年空幻、漠然、自悔的感受，以此说明散文与诗在情调、步调、注意所在等方面的不同，特别强调诗要注意“这个过程对于经历者的意义”。这样一来，诗与散文的区别就更明晰了。不过，据我理解，此处有两点对中国读者来说，似应进一步诠释：一是这里所说的“散文”应是我们认为的广义散文中议论文、说明文那一类，而不包括富有诗意的抒情散文，因为抒情散文未始不可以传达论说文不能传达的对生命过程和意义的细腻感受。二是这里突出了诗的注意点是要传达对生命过程和意义的感受，这恐怕不大能被我们所接受。然而，这个提法也应引起我们的重视。德国不是有一派哲学既被称为诗化哲学，又被称为生命哲学么？他们的哲学著作并不是用诗的形式写的，只是因为他们探讨的对象――生命本身就是一首永远也说不完、道不尽的奥秘的诗，而他们探讨、诠释这个对象时，既不愿也不能用冷冰冰的、经院式的论说方式和语言，所以他们的哲学才被称为诗化哲学。在这里，诗和生命是一对孪生姊妹。即使我们不能接受只有传达生命感受才是诗这个说法，但是，将生命和诗互涵，不说可以提高我们的精神层次，也可以为我们提供一个新的视角。接着，为了分析诗的形式特点，作者还列举了英国诗人吉卜林为死于第一次世界大战中的一个士兵写的一条墓志铭，通过细读法分析了它的外部形式、明显外部形式、常规形式、虚拟形式、包含于虚拟形式中的现实形式、隐喻形式、语言形式等等。至此，作者言犹未尽，还饶有兴味地讲述了荷马《奥德修记》第四卷墨涅拉俄询问老者普洛透斯的故事，以说明诗必须询问永远得不到满意解答的人生之谜、诗要表达想到而未能充分表达的东西、诗中既要有对客观事物的悲怆思辨，又要给人安慰、给人希望等道理。这真是用诗化方式和诗化语言写关于“诗”的辞条。
    遥闻国内编辞书成风，这并非坏事。但是，既云辞书，又往往为名家主笔，众志成城，总希望第一要经得起查对，最好还要耐得住阅读、咀嚼、品味。《简明不列颠百科全书》风行多年，并非浪得虚名。学习人家，把书撑大，变厚，均非难事，只是“质量”一事，不易过关。质诸国内编辑辞书等身的专家，以为然否。
    　
    于布拉柴维尔
抒臆集
程亚林
“海”边的“城堡”


    仿佛只是在一夜之间，清早起来，发现自己习熟的这个城堡，已经陷入了一片汪洋大海的包围之中。
    一个文人的城堡，一片商品经济的汪洋大海。
    自古以来，中国文人都在自觉扮演着社会规定的角色。他们以“修身、齐家、治国、平天下”为人生理想，然后围绕这样的人生理想，尊奉与此相适应的道德准则，前仆后继着，演出了难以数计的可歌可泣的活剧。不过若是以角色论，这一人生理想，岂不正是规定了他们的社会政治格局的人格化？于是，中国文人便同时被限定了以下的命运：一方面，他们的人生价值，只取决于他们在这个“大一统”的社会中的位置和作用；另一方面，这种位置和作用，主要又是以政治为基本的价值取向的。中国文人无论灵与肉、进与退，还是人格与道德、理想与环境间的冲突，都在这样的格局中展开，没有也没人需要留出多少回旋的余地。自“伏清白之志而死忠贞之节”的屈原以降，数千年来的志士仁人，大抵概莫能外。即使“独善其身”的高蹈隐逸者，也无不企慕着“兼济天下”的日子作为归宿。整个一部历史，“少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人，少有敢抚哭叛徒的吊客”(《华盖集》)，鲁迅感慨中国“少有”的这种特立独行者，文人中更为鲜见。
    简单说来，置身于社会这张巨大而细密的网内，中国文人最不能接受的，是无皮可附栖惶不定的局面。而不管文人事实上具有怎样的社会政治地位，对于政治，他们不仅有着仿佛与生俱来般的兴趣，而且还有着长久的训练、足够的应付能力和心理准备。或许可以这样说，在中国，再没有别的阶层，比文人更贴近政治的了。何止只是贴近，对许多文人来说，简直到了本能的投入和血肉般交融的程度。
    这个城堡而今的慌乱，现在就可以理解了：一方面，全社会的转型，使文人又一次陷入了不知何处可依的惘然；而在另一方面，他们此刻面临着的，是自有文人以来从不曾出现过的局面，一个与政治无关因而在以往所有历史和圣贤中都找不到答案的局面。
    当然也有对城内城外的一切始终无动于衷者。因为如果说自有文人以来，文人有权听凭自己的内心作出选择，那么，现在正是第一次。这城堡从来就听命于政治，在任何关头，面临任何问题，文人的回答无论是“是”还是“不”，命定了只能围绕政治作出取舍。而代价也一直不变，那就是颈上的那颗人头。现在可以听凭自己选择了，尽管也需要付出代价，那不过只是两个字：清贫。
    现在比较清楚了，如果说，商品经济大潮第一次打破了因袭的社会政治格局，那么，这一代文人，就成了中国最后的传统文人。面对这样的情形，选择也已经有了三种。
    一、毅然下海者。这一类人，在根本上是以对“文人”这一城堡的断然舍弃为前提的。他们中间，虽然也不乏有人发表“挣够了钱再回来”的宣言，但届时能不能脱身本来就是未定之数，至少需要到时候才能证明，所以现在可以略去不计。有趣的是，其中有的人当初进入这个城堡，也如同今天舍弃了它一样的轻易。考虑到那时这城堡本身就构成了名和利的诱惑，那么在今天诱惑转而为钱了，也不妨说，这些人只是回到了原来应该去的地方。当然，毅然下海者中更多的出自于使命感的鞭策。不管怎样，对毅然下海者，我们都抱以深切的敬意。
    二、彷徨不定者。这一类人也许是文人中的多数。海里的风景永远诱惑着他们，然而他们是连鞋都害怕湿了的，更何况海里汹涌着铺天的浊浪；岸上的清贫已经包围了他们，日常生活中的每一个细节，都在提醒着他们越来越近的威胁，敦促他们去作迅速的逃离，但是，环顾四周，岸上毕竟是他们生于斯长于斯的故乡。“却把他乡作故乡”的前景，又使意识到无可依傍的他们不寒而栗。不海不岸，不文不商的他们，便终日沉溺于何去何从的权衡，进退失度，左右支拙。
    三、城堡的坚守者。他们所以成为文人，除了这是他们选择的职业外，更意味着是他们的生存方式。若是离开了写作，他们找不到还能属于自己的生命意义。假如这样的选择，在今天意味着无法逃避的清贫，那么，他们坦然地承担下来便是了。在这时候，他们发现得到了一种难得的自由：他们不再为任何社会的或者世俗的压力写作，他们可以听凭自己的灵魂自由飞翔，让心智得到充分的伸展。他们为此而深感庆幸：商品大潮冲决的是传统的社会政治格局，而把一种具有现代意味的前景提供给了他们，除了抓住这样的机缘，还能有什么别的选择？同样作为中国的最后的文人，在漫长的几千年中，他们第一次使现代文人成为可能，也就是说，假如换过一个角度，他们将是中国最初的一批现代文人。
    被商品经济的汪洋大海包围着的城堡，仍然喧哗着纷乱着。
    你到底要什么？置身于城堡的每一个人都不妨问问自己。
    什么都要是不可能的。万一呢？假如说万一还可能有这个“万一”，，也绝不会轮到文人。文人凭什么什么都要？你说？更实际的情形是，也许什么都不再给文人。
    企图不付出代价而得到自己想要的，也不可能。为什么？不为什么，因为没有人能为你作出保证，不是不愿意，而是作出了也不过是空头支票，帮不了你什么。
    商品经济的汪洋大海，其实并没有损害文人什么。它只是把一种局面迫近地摆在了大家面前，剩下来的事情，是文人自己来作出选择，同时就承担起随着选择而来的一切。
    在这种情形前表现出来的任何情绪化，表明的只是文人那积习甚久的懦弱与神经质。
    问题就那么简单。
    历史不管不顾地朝前走着。它摧毁了传统意义上的文人，而把一种极富现代意义的前景贡献给了大家。
    我们在这里说的，实际已不完全是文人。商品大潮席卷而过的地方，都可能孕育出崭新的生命。而一旦社会完成了它的转型，尘埃落定之际，在中华大地上，归位了的众神将以全新的面目欣然相会。
抒臆集
何志云
另一片风景


    窗外马路上，盛夏的衣饰，就像我家的大花君子兰一般炫耀着肉色的芳香。不过此刻我想到的却是复旦校园里的另一片风景。本来也是“五四”前后的老节目，学生们筹划了“复旦学者周”的活动，就在前天晚上，天照常是这样的热，可是一个容百多人的梯形教室里，提早半个小时就挤满了人，不但后面最高的一层阶梯形教室站满了，而且窗外走廊上也是黑黑的一片，我走上教室讲台时，马上就被一股人的热气所包围。我知道这是年轻人身上发出来的气息，是青春的热气与汗气，我不能不为那些在热烘烘的教室里整整站了两个小时听讲座的年轻人而感动。据说，复旦校园里五月份以来每天都有这样盛况的学术讲座，有一个同学告诉我，他这一天竟赶了三场学术演讲。
    这一段日子以来，常常看到报上登着关于文化不景气的消息，人们所议论的，总不外乎教授卖烧饼、学生办公司，似乎唯有这些令人沮丧的事件才是一种“新”的气象，才是热门话题。相反的消息，譬如像这样的盛况的学术活动，也许在传播媒介看来早已是老掉牙了的故事。然而我仍然为这样一种纯情的学术气氛所感动。那天演讲到最后的时候，我忍不住说，如果这商品经济大潮是一个“海”的话，我愿意看到在茫茫商海中依然行驶着学术之舟和依然屹立着知识分子人文传统的“绿岛”。
    这种呼吁我以为在当代社会里决不是虚弱的，即作为一个认真的知识分子来说，在今天并不会感到孤立，问题在于他是否找到了自己的岗位。长期以来，知识分子一直在扮演着某种角色，封建时代里，知识分子唯通过政治活动才能体现其自身的价值，所以必须在“庙堂”里面对君主，战战兢兢地实现他的经国济世的理想；到了现代社会，知识分子把自己的位置从庙堂转向了“广场”，所谓“广场”自然是一种政治民主化的产物。但知识分子依然扮演着角色，不过这回是面对了大众，在千百万激情燃烧下的眼睛面前，他活得理直气壮，但又是那么的累人。有时候，他无法用自己的话语与大众交流，既然想成为广场的主角，他就必须同支配广场的激情达成某种妥协，或者说，他只能被激情所操纵。在盲目性这一点上，广场上的知识分子与大众有时候没有什么两样。现在好了，商品大潮一来，广场瞬间变成了集市贸易市场，处处弥满了讨价还价的世俗喧嚣，还有谁来关心一下知识分子――这个被宠坏了的平民偶像？既然观众失去了，那你就只能回到自己的岗位上去，回到自己的学术里去，再也没有千百万双眼睛盯着你看时，唯有一双眼睛会永远监视着你，那是你自己的眼睛。当再也没有大众来关心你，议论你，评判你的时候，只有一种标准会永远地制约着你，那就是你的良心，知识分子或许真到了面对自己的时候了。
    关键是作为一个知识分子，你的岗位究竟在哪里？你的传统究竟在哪里？你在何处安身立命，同时又适如其分地履行你的使命与责任？这些问题想起来也太累，但又是那么的实际。尽管时代的变化那么的快，不同时期面对的现实与困扰的问题是那么的不一样，但是，作为一种知识分子良知的寻求和捍卫，我以为是一致的，应着了鲁迅生前一向喜欢的两句无常鬼的戏文：“哪管你――铜墙铁壁；哪管你――皇亲国戚”。每当念着这两句怪怪的戏文，想着无常手执链索一往无前跳过去的样子，我就会如孩童般没心没肺地接着哼下去“哪管你――”似乎很有一点大丈夫的气概。
    不过也有不能或不忍“哪管你――”的时候，那就是当自己的书即将问世之际，心中总会泛起一种婆婆妈妈的感情来。在这年头，出版学术书籍困难，出版论文集更加困难，这几乎成了常识。识时务者，尤其是吃文化饭的识时务者，本该是审时度势。然而我的脾性偏偏是喜欢逆着潮流动，做学问是这样，做事情也是这样。一篇一篇的写文章，议论各样的问题，又写读书随笔、通信、杂记、散文……路是愈走愈宽，学问却愈做愈散漫。结果轮到出书了，问题就来了，哪家出版社肯出这样摆明会赔钱的书呢？然而我还是不死心，反而明目张胆地打出旗号，坚持每隔一、二年编一本论文集，并以每年的图腾为书名，于是有了《笔走龙蛇》、《马蹄声声碎》和《羊骚和猴骚》三本，收了近五年写的各类文字。谁都知道，这五年中国现代历史留下过极其深刻的痕迹，作为一个知识分子，虽不能做东林党人似的事事关心，但在自己的工作岗位上，是认真地生活过，也认真地思考与感受过的，面对已出版的三本书，我对自己走的道路，仍然是充满信心。
抒臆集
陈思和
维也纳音乐与盛唐气象


    节日的焰火可以不看，挂灯结彩的大街可以不逛，唯独每当元旦来临，怎么也不愿错过维也纳新年音乐会――当然不是在音乐厅，而只是在电视屏幕前欣赏。如果你不曾目睹(通过现场转播)音乐会中那热烈的场面，你怎么也想像不出《蓝色多瑙河》的作曲家是多么为奥地利人民所热爱啊。为了把新的一年装点得更为有声有色，把节日的欢乐气氛渲染得更浓些，维也纳年年都隆重举行一场元旦音乐会，以世界第一流水平的乐队，在最著名的指挥棒下，在一阵又一阵的掌声中间，一曲又一曲地演奏施特劳斯的作品。对于爱音乐、爱跳舞、爱欢乐的奥地利人民，那些优美轻盈的圆舞曲是百听不厌的。
      我当然不会怀疑奥地利人民具有很高的音乐修养，不过我揣想，那济济一堂的穿着礼服、盛装的先生女士们兴高采烈地出席这节日音乐会，也许还有些醉翁之意不在酒呢。
    从乐队的琴弦上温馨地流泻出醉人的旋律仿佛有一种神奇的魔力，使时光倒转，昨日接替了今天，把满院的听众带进了当年那个风光旖旎、青春常驻，花香、酒香融合着脂粉香的繁华世界。感谢施特劳斯，为了他把一个值得怀念的一去不返的好时光用美妙的琴音永远保存下来了。在两小时的管弦乐声中，纷纷攘攘的现实世界消逝了，人们被送进了一个诗情画意的旧梦；乘着音乐的翅膀，飘飘然地陶醉在一种怀旧的情调里，那有多么美妙啊！只听得满场掌声雷动，在这如痴似醉的时刻，小约翰・施特劳斯已和一个民族的最美好的历史回忆紧密地联系在一起了。他那些洋溢着青春气息的圆舞曲已成为奥地利的民族文化传统的一个诗意的象征了。
    “子在齐闻韶，三月不知肉味”，对于孔老夫子，那尽美又尽善的韶乐，召唤起黄土文化的最美好的历史回忆，不由得叫他老人家神魂颠倒，在白日梦里流连忘返。可是传说中的、尧舜治理下的纯朴得像伊甸乐园般的黄金时代，毕竟离今天这个现实世界太遥远了，太渺茫了；对于今天的炎黄子孙，回顾历史的长河，最叫他们悠然神往的恐怕还是盛唐气象。遥想当年，那真是一个兼收并蓄、地灵人杰的伟大时代，涌现出数不尽的风流人物，有画家、书法家、舞蹈家、音乐家、诗人……千载之下，吟读那些意境雄浑开阔、没有一点小家子气的唐诗，我们的喜悦中渗透着一份民族自豪感。
    历史进展到了近代，西欧的小施特劳斯一边演奏小提琴，一边指挥乐队演奏自己的圆舞曲，好不潇洒！好一片歌舞升平的景象！在东半球，咱们的老大帝国却国运日蹙，气数将尽，有志之士叹民生之多艰，仰呼天公“不拘一格降人才！”东方和西方的历史背景差距太大了。当然，一曲《蓝色多瑙河》同样能拨动我们东方人的心弦，也许由于偶然的机缘，还会从尘封的记忆里唤起个人的一段富于浪漫色彩的梦境；但是总不能像奥地利人民那样地如痴似醉，在那轻松活泼的三舞步节奏里仿佛听得了整个民族的心房在跳动――男女老少都沉浸在一个美好的历史回忆里了。
    这正像现代的英美意象派诗人极口称赏我们的唐诗，可是只有咱们，“唐人”的后代，才能像品味百年醇醪的扑鼻酒香那样，在唐诗里感受到一种深沉的历史感。
    那么这又是为什么呢？――千里之外坐在电视机前的我，心情几乎和音乐厅里热烈鼓掌的听众同样激动――我又不会跳舞，何况早已超过迷恋圆舞曲的年龄，那又为了什么呢？
    为奥地利人民那么热爱的“圆舞曲之王”让我看到了每一个时代，每一个民族，都需要拥有自己的艺术家。一个艺术家以他的才华、勤奋，和对于生活的热爱，为祖国的文学艺术作出了可贵的贡献，人民会怀着感激的心情，永远纪念他，就像施特劳斯在奥地利人民的心目中成为民族的骄傲。
    并不是每一个文艺工作者都那么才华横溢，都得天独厚，又有那么好的际遇，都能取得那么辉煌的艺术成就。不过，在那春光明媚、百花齐放的良辰美景里，即使一株小草、一朵野花吧，也能为美丽的大自然增添一分春色，尽它们的一份心意。
    维也纳元旦音乐会的盛况最是加深了我对“天意君须会，人间要好诗”的感受，这是白居易为仰慕前辈大诗人李白、杜甫而写下的两行名句。只有一个伟大的民族，在一个伟大的时代，才能产生伟大的艺术家。譬如说吧，假如有一天，让拳头加枕头，浅薄加虚假的制作占领了整个电影银幕和电视屏幕；又假如有一天，整个年轻的一代的心目中，为他们所最崇拜的音乐偶像尽是些只会搔首弄姿，离开了话筒，虚假的嗓子就破了，瘪了，倒了的歌星们，那就很难想象：这样一个精神上贫乏苍白的民族，会产生今天的李白，今天的贝多芬。
    但愿这人间要好诗、要好戏、好舞、好画、好音乐的伟大时代早日到来！千载之下，我们的子孙的子孙的子孙，回顾当初我们这个时代欣欣向荣的文学艺术所攀登的高峰，就像今天的我们遥想盛唐气象一样，将同样地悠然神往，产生一种民族自豪感。
    要创造这样一个满园春色的繁荣局面谈何容易！也许需要整整一代或好几代艺术家和有识之士共同的、持续不懈的艰苦努力吧。
抒臆集
方平
摇荡的秋千
关于周扬的随想

    一九八九年九月五日，是周扬的追悼会。那天，八宝山几乎成了一个社会舞台，不同年龄不同阶层不同领域不同政见的人，对死者有着不同认识不同关系的人，都为同一个人默哀，虽然各自心情不同。在我的有限经历中，似乎还没有一个人的追悼会，能像他的追悼会这样具有极大的兼容性，同时负载着众多难以解析的矛盾。
    就政治规格而言，追悼会的重要性已达到一个文化人所能获得的极致；就文化意义而言，追悼会的兼容性同样达到极致。倘若死者灵魂有知，不知会是怎样感觉？政治上的重要性和文化上的魅力，不就是他所孜孜以求的目标吗？两者在他死后，居然同时来到灵前。
    然而，当伫立在飘荡的挽联面前，我又感觉到这突然而至的荣光，却隐含着几丝悲凉。因为对于周扬来说，这荣光的代价是人生走至终点时最后的痛苦、寂寞、苦闷乃至精神死亡。同时，它的降临，又是因一个巨大的历史变故而促成。就是那些纷沓而至的文化人，也并非完全为了一个个人而来到这里。他们中的许多人，有着善良的宽容，他们不再苛求死者，也不回望昔日的风风雨雨，只是看重死者生前短暂却又难能可贵的心灵闪光。他们不是历史学者，不需要冷静和严厉，不需要去对历史人物做判断。
    在一刹那间，我仿佛觉得这个追悼会所表现出来的重要性和兼容性，对于周扬的一生显然具有某种象征意义。是否可以说它们分别代表着他人生的双重意义，即：仕途的雄心和文化的使命感。两者深藏于他的内心，决定着他的性格和行为方式。它们天生地纠缠在一起，生生灭灭，互消互长。在漫长的岁月里，和许多理想主义的知识分子一样，他献身于一种革命事业，但其生命的表现形式则是在这两者的拥抱、排斥、搏斗中得以完成。完全可以这么说，在他的内心，两者或许有过短暂的统一，更多的时候则是矛盾的。内心的矛盾，就决定了行为的矛盾、人格的矛盾，甚至产生出异化的力量，改变或扭曲他的人格。从而在人们的眼里，在任何时候，他都不可能是一个单一的存在。这两者的矛盾存在，制约着他的一切选择，决定着他的善与恶的挥洒。在仕途上，他仿佛坐在一个从未停止摇荡的秋千上面，荡来荡去，性格的悲剧也就因此而产生，因此而无法避免。
    就是在那个时刻，我心里突然产生一个想法：把周扬作为我未来笔下的一个传记人物去研究。然而，几年过去了，我采访了许多和他同时代的人，但是，关于他我一个字也没有写出来。
    这的确是一个难以描述的人物。在我看来，他的复杂他的难度，远远大于我以往所描述过的任何人物，如巴金、萧乾、胡风、沈从文等。他们也是有着复杂的精神世界的人，但是，他们的作品，常常能反映出内心的影子，他们的生存环境，往往容易捕捉和理解。周扬却不然，他留给我们的诸多公文和报告，很难让人能从中窥探到他内心的变化。实际上，在延安之后的许多时间里，他的自我已经消失在报告的后面，人们只能从历史风云的变化中看出他自己生活的蛛丝马迹。
    虽然如此，我仍然感受到这个历史人物对我的诱惑。他作为一种类型的知识分子，他作为左翼文化一段历史的代表人物，对他的悲剧的解剖，其意义是很多与他同时代的文人所无法取代的。不仅仅他，二十世纪的中国，仍有许多重要的人物没有被认真地客观地描述。而对他们的研究，必将大大丰富我们对这个即将结束的世纪的认识，同时，也就会大大加深对知识分子本身的认识。(例如，胡乔木就是十分有代表性的一个。他的特殊复杂的内心精神世界，至少不亚于周扬。)
    因此，最终能否写出一本周扬的传记，我依然没有把握，但是，作为一个值得重视和研究的历史人物，他不会消失在我的视野之外。
    对于知识分子来说，仕途在任何时代在任何国度，对于个人总是有一种消融性。当醉心于理想而投身于仕途之后，他不能不在个性与政治之间做出选择，或者为适应政治需要而改变自我，或者因保持自我而被政治所淹没。政治家是否一定都如此，尚且不论，知识分子特别是文人，往往无法避免。
    在政治家中，毛泽东也许是个例外。在我看来，他的伟大之一就在于他没有因政治而压抑自我，没有让个性消融在革命之中，相反，他的个性在最大限度上决定了革命，决定了政治的推进。他本身就是一个巨大的存在，在他的照射下，所有崇拜他的人，自觉或不自觉地把自我置放到微不足道的位置。随他思考而思考，随他呼吸而呼吸。
    周扬便是一个典型的代表。他的仕途，是与对毛泽东的崇拜紧紧联系在一起的。从上海到达延安后，与鲁迅的矛盾，可以说一度成为一个沉重的包袱压在周扬身上。然而，随着“鲁艺”在毛泽东心目中地位的上升，随着延安文艺座谈会的召开，周扬一下子摆脱了困境，从而成为毛泽东文艺思想的诠释者，这就奠定了他日后成为党在文艺界的领导人的基础。毛泽东为什么能够一方面高度评价鲁迅，一方面又能信任曾与鲁迅格格不入的周扬，而不是重用与鲁迅保持友好关系的冯雪峰，这的确很有意思，很值得研究。在这方面，起关键作用的是毛泽东的个人兴趣，还是周扬的个性表现？是个耐人寻味的历史话题。
    无论从哪一方面说，延安对于周扬是人生的最主要的转折点。一个崭新意义的周扬，一个在仕途上昂首前进的周扬，出现在人们面前。
    在人们的记忆里，三十年代初，刚从日本回来的年轻周扬，潇洒倜傥，穿西服，系领带，着皮鞋。他爱去舞厅，咖啡厅，电影院，与朋友谈笑风生。他投身革命，同时也是文艺家中的一员，对艺术有见解和感悟。这时的他，自由地挥洒着个性，让人感到亲切、可爱。
    当几年后国统区的朋友重新见到他时，发现他的性格已不同于从前。他不再像过去那样谈笑风生，而是不苟言笑。过去本来能够推心置腹交谈的朋友，却感到了他的陌生。到一九四九年之后，这种情况进一步发展。他是文艺界领导，却很少参加文艺家的自由聚会，他是在主席台上在报告中在报纸上，同大家见面。有的人甚至说，他没有一个真正可以谈心的朋友。人们尊敬他，敬畏他，却没有了亲切。
    不知道周扬本人是否意识到自己身上的这种变化，也不知道是否有人向他暗示过这种变化，不管怎么说，他已不是单纯意义上的文化人，而是仕途上的文化人。矛盾由此而产生。仕途的雄心和文化的使命感，就在这样的矛盾现实中开始塑造新的周扬。
    　
    应该看到，周扬还是属于在五四时代的历史熏陶中成长的一代，身上有着人道主义乃至个人主义的影响。特别是作为一个对艺术有独到见解、对俄罗斯文学的民主传统有一定了解的文人，他对文化建设有着较为积极的认识，并有一种神圣的使命感。作为文艺界的领导人，他还是愿意根据自己的认识，在最大限度上做一些具有个性的工作。这就决定了，在一九四九年之后的一次次政治运动中，他几乎一开始总是受到毛泽东的批评。从批判电影《武训传》到《红楼梦研究》批判，从反右、关于文艺的两个批示到批判《海瑞罢官》，被批判者的背后，总是或多或少闪着周扬的影子。发展到文革，他终于被指责为“文艺黑线的祖师爷”而成为最早的受冲击者之一。
    在一九六三年十二月九日做出的关于文艺的批示中，毛泽东说过：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”不仅如此，早在五十年代，毛泽东就不止一次批评过周扬在政治上不开展，对资产阶级知识分子软弱无力。由此可以看出，在毛泽东看来，周扬身上依然残存着对革命有害的东西。一九六五年，在决定批判夏衍、田汉、阳翰笙这几个周扬的老友时，毛泽东就曾亲自找周扬谈话，说过：你恐怕下不了手吧？
    周扬就这样处在一个极为尴尬的境地。每一次政治运动来临时，他都面临着选择。在对领袖的崇拜与个性之间，他矛盾着，或者改变自己，或者由别人来取代。在文革前的历次运动中，最终他选择了前者，而且每次运动中，他依然是指挥者。所以，他并没有因为受到过批评而失去权力，相反，他能借运动而增加他的影响力。
    做出这样的选择，对于周扬想必不是一件易事。但是，从许多因他而受到冤屈的人的角度考虑，更该注意的是他做出选择后是如何领导运动，自己的好恶如何决定了别人的命运。不管情愿与否，在谈论周扬时，这是永远无法回避的历史。舍此，就不能勾画完整的周扬。
    历史环境与个人因素的关系，在何种程度上相互发挥作用，是一个非常值得探讨的问题。当人们审视一个历史人物时，常常会说“这是历史造成的”。的确，任何人都无法脱离历史环境而生存，但我们研究一个历史人物时，需要的是冷静和客观，不能因此而忽略个人因素的作用，不能因为历史的悲剧而忽略不计个人的责任。
    不同的人的回忆，展现出不同的周扬，或者被看作“天使”，或者被视为“魔鬼”，反差甚远。这可能就是真实的周扬。在历次运动中，他的矛盾表现在于，一方面他还是尽可能地保护一些人，而且运动过后尽量做一些弥补。但同时，宗派情绪或者其它原因，又使他不遗余力地批判一些人，把一些人推到逆境之中。最典型的莫过于胡风集团冤案的发生。虽然后来把胡风打成“反革命集团”并非他自己所为，甚至自己也没有料到。但种种迹象表明，正是他促成了这一历史公案的发生。而且，可以这么认为，当时他并不会因为胡风的入狱而感到十分内疚。还有丁玲、冯雪峰的冤案，他个人的好恶，显然起到关键性作用。有人回忆到，一九五七年当大会批判冯雪峰时，他坐在主席台上，是以轻蔑的目光打量着冯雪峰。
    可以想像，在那样的时刻，他不再会有内心的矛盾，也没有丝毫的徘徊。在研究周扬以及类似的历史人物时，对于这样的史实，是无须隐晦的。
    一九八二年我大学毕业来到北京，有机会多次在公共场合见到周扬。看着白发苍苍显得衰老的他，我曾经不止一次问自己，难道这就是过去让许多文化人望而生畏的周扬？这就是使胡风和朋友们遭受冤屈的周扬？这就是因为忏悔往事而既受人敬重又为人斥责的周扬？
    我难以将历史和现实中的不同形象叠印在一起。有人说，老年的他已经失去了往日做报告的风采和锐气。然而，我觉得这时的他，对过去能够做出一定的反思，其锐气更为难得。
    我没有同他打过交道，至今还为在写《胡风集团冤案始末》一书的过程中，没有采访到他而懊悔。在参加过他的追悼会后，我曾在很长时间里，试图去认识他，了解他，甚至理解他。但越是了解，就越是感到困惑。当然，这困惑不仅仅局限于对他个人的认识，而是对一种性格，对这样的性格所代表的一种类型的文人。
    文革中关在监狱时周扬是如何反思自己的过去，我们不得而知。但监狱生活的体验，显然为他后来的忏悔做了应有的准备。还有一点可以确定，文革中那种非人的迫害，一定在某种程度上唤醒了他久已淡忘的人道主义早期对他的影响。在那些日子里，他不能不回想往事，审视自己。也许，在某一天，他突然发现自己的性格已经扭曲，异化的力量改变着自己。我宁愿这样认为，不然，就无法解释他后来为什么会下那么大的决心，化那么大的气力，去研究人道主义和异化问题，
    尽管在文革中受到磨难，周扬仍然没有改变对毛泽东的崇拜之情。夏衍回忆到，一九七五年当专案组通知他和周扬出狱时，他当天就回到家中，而周扬则提出给毛主席的检查还没有写完，要在狱中多呆几天，写完再回家。就这样，他比夏衍晚一个星期出狱。
    从传记文学创作的角度来看，这完全是一个可以深刻揭示人物性格的细节。它从多方面反映出周扬的思想、行为，乃至生命的意义，已经永远不可能脱离毛泽东而存在。这也从另一角度说明为什么周扬晚年对毛泽东文艺思想的解释，基本上与文革前没有什么太大差别。在关于人道主义和异化的文章受到批评时，他在解释时，所依据的也是说毛泽东当年在他的一个报告上做过批注，曾经赞同探讨异化问题。
    但是，现在的周扬毕竟不同于以往，他已经摆脱了盲目的崇拜。他在一九八三年三月写的一些话，我认为可能代表着他在看待毛泽东上所能达到的最高认识。在《关于马克思主义的几个理论问题的探讨》一文中，他说了这样几段话：
    　
    1.不幸的是，毛泽东同志晚年违反了初衷，背离了自己所坚持的矛盾同一性观点，用“一分为二”反对“合二而一”，把对立绝对化，甚至认为综合也只能用一方吃掉一方去解释。这样就造成了阶级斗争扩大化的后果。
    2.一个问题是毛泽东同志在后来过分强调人的主观能动性，以致把上层建筑对基础的反作用加以夸大，这就在大跃进时期造成了主观主义的泛滥。另一方面，毛泽东同志又把理论为实践服务理解为单纯地为政治或阶级斗争服务，忽视了理论的相对独立性。这给我们的理论界带来一些消极影响，形成一种急功近利的学风。
    　
    除这些外，他还谈到了权力异化、个人崇拜等问题，一个曾经将革命理想、个人仕途与对一个人的崇拜联系在一起的人，能够如此坦白地评说，显然应该将之看作他人生历程中具有历史意义的动向。
    　
    性格的力量常常是无限的。即使在晚年，周扬也没有改变他对事业的忠诚。这些早年制约他的命运的因素，多少还是决定着他处世的方式，决定了他必然要在失与得、自我肯定或自我否定之间做出选择。
    熟悉他的人回忆到，在晚年他仍然不能和朋友推心置腹地交谈。一九八三年之后，他几乎每天都是久久地呆坐在书房里，站在书桌旁，呆望窗外的一棵石榴树。他不会发火，也不同别人敞开思想交谈，即使与妻子也没有过多的言词。只是把想得通想不通的一切，统统装在自己一个人的心里。让它们在里面滚爬扭打，沤烂，发酵。
    一九八三年年底，在为《邓拓文集》写序时，他写了这样一段话：
    　
    一个作家发见自己在思想认识上同党的观点有某些距离，这是一件痛苦的事。任何一个热爱祖国，拥护社会主义的作家，在根本政治立场上得应力求和党中央保持一致。但在特殊情况下，或者由于党的政策和工作上发生了偏差，或者是作家本身存在着错误的、不健康的观点和情绪，出现两者之间不一致或不协调都是可能的。在这种情况下，一个党员作家首先应当相信群众、相信党，以严肃认真，积极负责的态度向党陈述自己的意见，决不可隐瞒和掩盖自己的观点，更不可把自己摆在党之上，以为自己比党还高明。另一方面，作家也应当在党的正确方针和政策的引导下改变自己的不正确的认识，使党的正确主张为自己所接受，所融会贯通，从而在思想政治上达到同党中央的认识一致。这是我国近几年各项事业蓬勃发展从正面证实了的一项重要经验，也是在怀念死于‘四人帮’文字狱的邓拓同志时不能忘却的历史教训。
    　
    按照我的体味，这段话似乎讲得十分明白易懂，但如果仔细琢磨，却不难感觉到字里行间的矛盾表述。周扬是在语言的圈子里徘徊着，他欲明白说出却又迟疑再三，他欲将自己置放进去，但不等跨进门槛就又小心地把脚缩了回来。这样的心态，使这段话表现出思绪的不顺畅。
    显然，他的内心就萦绕着如此之重的苦闷。他为自己被误解被批评而痛苦，但是，在那样的时刻，精神的矛盾并没有减少，而是如许多年前一样，构成了他性格的悲剧。唯一不同的是，他总算愿意用这样的语言采取这样的形式，记录下重重矛盾在心灵深处留下的印迹。
    这便是周扬的可贵。摇荡的秋千，心境从不会平静如湖水。但他并没有虚饰它，没有停止过思索与反省。他本来的愿望中，我理解，还是要摆脱这摇荡带来的痛苦徘徊。这样的真诚与尽可能的努力，已大大不同于以往的他，更不同于某些纯然为权力、为某种难以言明的意图而不停地演戏的人。
    周扬写下关于邓拓的那些文字时，距他生命的终点已经很近。充满矛盾的他告别世界时，留给人们思考的是一些难以解答的疑问。
    秋千，还在我们的思绪中摇荡……

李辉
想当初，胡乔木


    前些日子我在一篇文章中提到已故吕荧在批胡风的会上说了一句真话――他说“胡风的问题不属于敌我性质”，只说完这么一句，就被从会场上押往监狱。文章发表后，几位朋友来信问起吕荧的下文，他是怎么放出来的。
    任何六旬以上的读者都会记得――可惜我已忘记是五几年了――《人民日报》一天以整版篇幅发表了一篇有关美学的论文。作者正是吕荧(所以他不仅是杰出的翻译家)，而他的名字下面还有一段“编者按”，大意是说吕荧(特别加了“同志”二字)在反胡风运动中，由于不理解(原话已忘，反正是为他开脱吧)等等等等，以致犯了错误(以有别于“罪行”)。然后又夸了几句他的美学思想。总之，是借登他一篇文章而为他平反。
    六十年代初，人民文学出版社把一些懂点洋文的牛鬼蛇神(如金人和我)以及冯雪峰、绿原、牛汀等安插在一个编译所里。所长是楼适夷，所里又莫名其妙地安插了几位响当当的人物――可能是为了掺沙子。在那个所里有一位不上班的成员，他就是吕荧。
    从吕荧命运的变化，我就想到已故的胡乔木。据我所知，吕荧之从阶下囚突然又变为学者、翻译家，都是胡乔木之功。当时他也是《人民日报》笔政的主持人。
    因而我又想到已故诗人学者梁宗岱。三十年代我编《大公报・文艺》时，他曾是在诗歌方面我的主要支持者。然而一九四九年后，宗岱却以什么十分难听的身份(好像是“恶霸地主”)关在广西监狱里。一九五六年当“二百方针”提出时，宗岱突然由戴手铐脚镣的囚徒又恢复成中山大学的教授了。接着，他的诗集也又面世了。使他的命运这一骤变成为可能的，也是胡乔木。
    资深进步记者刘尊棋五十年代初和我一样战斗在国际宣传战线上。突然，他的命运起了骤变。一夜之间，他由红人变成了黑人。先是北大荒，后来就进了洞庭湖上的劳改营。一呆就是二十年。(见李辉：《迷雾生涯・刘尊棋传》)。七十年代末，他一下子又由阶下囚变成(应该说恢复为)三十年代初就献身革命的响当当的老干部了。在刘尊棋命运的这一突变中，胡乔木又起了巨大作用。
    胡乔木是开国后我的第一个上司。那时，我的岗位在国际新闻局。那可是牛鬼蛇神的聚处。当时我在英文组，诗人戴望舒在法文组。我们大概都不适宜搞文艺，幸而还会点外文。一九五○年冬，望舒不幸因肺气肿逝世。我们为他举行了追悼会，那时我们局就设在民国初年国会的旧址――如今已拆掉盖起新华社大楼了。身为新闻出版署领导的胡乔木也来参加追悼会了。他不但来了，还做了长达两个多小时的悼念演说――他不但演说了，而且即席(手里没有讲稿)接连背诵了好几首望舒的诗。
    那阵子，我们这些没喝过延河水的人，很怕听报告。不但往往得席地而坐，而且长得要命。唯独听胡乔木的报告，觉得是享受。因为他大段大段引的，不是马列经典，而是普希金或莎士比亚。他不是站在高处训，而是平坐在一起谈心。
    说来令人难以相信，但这是一位画家亲自告诉我的。一天，胡乔木忽然翩然来到他在三里河的寓所。谈起三十年代对第三种人的斗争，他忽然说：国民党是一小撮，共产党就全国而言，也是少数。真正的大多数是第三种人哩。
    另外一位朋友，是新时期突然被吸收入党的。后来由于各种原因，上边决定劝他退党。他住在三层还是四层，我忘记了；反正不是一二层。胡乔木就亲自爬了那么多层楼梯，气喘吁吁地对他说了声“请退”。弄得这位朋友倒不好意思起来。因为这明明是一个电话或下个条子就可以解决的一件事。
    自然，我也看到过胡乔木的严厉。也是五十年代，大约是在文艺界抗美援朝动员大会上。临散会，乔木忽然作了开除四位老党员党籍的宣布。六十年代，我同那四位中的一位(金人)同事。我问他当时他如何感觉？他告我：晴天霹雳。
    总之，五十年代当我们这些“旧知识分子”被打入冷宫时，胡乔木总是在想方设法发挥我们的作用，从而也改善一下我们的命运。一九五三年当冯雪峰奉乔木之命来我家商量把我由对外宣传调到作协――也就是文艺归队时，我感到这一点。一九五六年人民日报改版，他要我担任文艺部顾问时，我也这么觉出。用意无非是让我们这些身无党籍、不通马列的半废品，多少也起些作用，只可惜他的这种可贵的用意并不符合当时日丹诺夫式的总趋势。一九五七年我沦为右派后，时常对胡乔木怀有负疚之感。
    八十年代初，我曾编过一本《杨刚文集》。当书稿已送到印刷厂后，胡乔木忽派人向我索该书稿，当时我还颇为紧张，因为杨刚在五七年                      是自杀而死的。死之前，在《人民日报》社肯定曾有一段紧张日子。于是，我就把书稿调回来送去。不几天，胡亲笔开列几篇应收未收的文章题目，并且主动为此书写了序言，其中最关键的一段说“一九五七年十月，她偶然遗失了一个重要的笔记本。尽管没有受过任何责怪，而且许多同志都曾劝解她不要为此着急，她仍感到十分紧张(这无疑跟当时的十分紧张的政治空气有关)竟在十月七日在精神极不正常的情况下，不幸离开了人间。周恩来同志和其他熟识她的同志都对她的不幸逝世，非常痛惜，认为是党和人民的重要损失。”
    这样用表彰来改正，使得杨刚生前的戚友读了都感到莫大温暖。
    每个人都是多方面的，在不同的历史阶段，表现也未必是一致的。三十年代，胡乔木在清华及浙大读的是外国文学系。《人民日报》还曾以近一个整版的篇幅，发表过他的旧诗词。他不仅写过《中国共产党三十年》。我希望有一天能看到有人写写他的传记。他不属于“右派打得越多越过瘾”的那种斗士，而是常常希望让每个中国人，不论其政治地位或一时行情如何，都能发挥些作用。
    当然，健康的国家，还得靠健康的制度。然而，不论如何，在寒冷的日子里，即便是小小一盆炭火，其温暖也是令人终身难忘的。
    　
    一九九三年五月二十八日于北京

萧乾
醉死无妨


    革命，尤其清教式的革命，通常与酒无涉；放荡则离不开酒。闲来翻读《郁达夫日记》，几乎随处可见豪饮、大醉，乃至“二人都喝醉了，就上马路上去打野鸡”或“又喝了许多酒，找出了一个老妓，和她去燕子窠吸烟片烟吸到天明”一类的记载，用目下的说法，都可称为“流氓行为”，当初鲁迅先生也这样控告他们的。如果仅就行为而言，这样去看或许并不错，但把此种经历、欲念都写下来，并且付梓，则其中便含着另一种意味了。这至少表达了一个时代的苦闷与迷惘，况且郁达夫又不是“醇酒妇人”就可以麻醉的，他对自己的行为也不断地愧悔。某月某日发誓：“明天起我将变成一个完全的新人，烟酒断除，多做文章”，但不久便老毛病重犯。
    但创造社同人渴望投身革命，大抵非伪饰。其中郭沫若，成仿吾先后从事实际的运动，郁达夫仍以弄笔为主，但也参与了不少社会斗争，最后也是因此在南洋罹难的。
    没有“醉死”，便得择一活法。
    令人最痛苦的，往往不是如何活吗？当这种痛苦达到极端时，有人甚至不惜一死。而各种死法里醉死想来是比较快活的一种。
    说“醉死无妨”的郁先生真可谓“达夫”，深得真谛。
读书短札
赵健雄
时代的召唤与时代的限制


    任何一个考古队员，从他第一次挖开封土或表土以后，就长久地陷入了一个苦苦的思索。绝对真实的遗物和遗迹沉默着，逼迫他也诱惑他想破译、想解读、想洞彻这恼人的历史之谜，抓住真实。但这几乎是无望的；岁月如流，在田野和标本库以及书海里，衰老了一代又一代考古工作者。普通的、不使用考古学方法的历史研究者虽然也有对于历史的这种究明的渴望；但那与考古学有巨大的差别――因为考古队员真地触摸着逝者的遗留：从陶铜的冰凉触感到灰坑烧土的余温，都强烈地影响着思维，使他们无法回避这个学科的最朴素最原初的问题。仿佛这个满身泥土的学科有一句严厉的门规：或者当个特殊技术工人告终，或者攀援为思想家。从田野发掘出来，又从整理中揭示出来的、沉默的古代真实太不可思议了。它太辉煌、太费解、太深沉。没有一个考古工作者能够完全摆脱它带来的苦恼，但是也很少有人能坚持思考并企图作答。而且，在这里，考古学界与古代史学界严肃地分离了。
    普通古代史学或称一般性的史学缺乏如考古学科这种谨严的方法论依据。后者必须走向结论。哪怕最纯粹的考据派，事实上也大多是依靠历史的蛛丝马迹求结论。客观的一般性历史学几乎不存在――因而它们在某一天被刷新被淘汰的危险也永远存在。
    然而考古学却自它从十九世纪成为一门学科时起，就首先奠定了不被淘汰、即科学地限制结论的基础。这就是考古学依靠的地层层位学和器物标型学两大支柱，以及由这两根坚实支柱架起的“考古学文化”的理论。
    考古学文化的魅力远远不是外行所可能体味的。它不是对古代的结论，却是对已发掘和整理清晰的古代现象的结论。它不涉及逝者全貌，却源源不断地发现着逝者的部分。它不妄言逝事的规律，却科学地宣布着一条条遗物的规律。它可以自身补充、纠正和发展，后来的资料和认识并不嘲笑以前那些极其片面极其单薄的积累。在总体的地层和器物的谱图上，甚至个别完全失误的发掘和总结都能很容易地被甄别剔除并被补救。包括文化二字，有哪一个人或哪一部辞书能解释清楚这个词汇呢？然而考古学文化却实现了这个概括。文化――所有相关的地理(包括风水)、文献、传说、技术水平、经济类型、遗物及居住、分布范围和外来因素，已知的一切与未知的一切，明显的一切及隐藏的一切，都可能由这个考古学文化本身来获得最具体的实感。
    而且并不拒绝人们的好奇或自信。认为它是夏是商，属羌属胡，都会导致深入。无论人们用纯阶级斗争观点解释它，抑或用纯艺术观点解释它，一律开卷有益。甚至它接受各种技术和标签：无论是“开门办学”“或“评法批儒”，无论怎样使用C年代鉴定以及各种理化手段――基于层位学和标型学之上的考古学文化方法论都如同磐石，不为撼动。
    当读着史论家的洋洋洒洒时，考古学很冷静。因为前者的那一套太容易了。我们不说，是因为了解事实(而且只是被发掘出来的一小部分事实)要复杂得多。当看着考据家的细致收罗时，考古学者很明白：他们只是为我们编制了索引；同样的文献我们也要全部摸一遍，而且还要与发掘资料一一对证。考古学文化是一个相当微妙的概念。它不仅限制了关于历史的空谈，也限制了关于文化的空谈。雄辩的地层学体系和标型学谱图，在一个省一个省、一个流域一个流域、一个又一个自然、历史、地理区划范围内建立起来，并随着频频的田野工作进展而繁衍开来，名副其实地成为世界之最。各式各样的专家涌现着；摸摸陶片就能断代的熟练，打一铲土就能明白地下的技能，已经成为外界的传说。在这巨塔的顶部，比如在北京大学，渐渐培育出读尽了相关的每一条史料也走遍了相关的每条河谷的特殊学者。他们的理论特征是――这理论能征服并提高野外发掘者流着汗水积蓄的年深月久的经验。还应当说，考古学并无误解中的所谓暮气；田野即社会底层的丰富有趣，与出土的瞬间展现在眼前的遗物遗迹的丰富有趣，从来挑逗着人的童心。若举例，一九七三年在湖北盘龙城，当我们从商代二里岗期墓的腰坑中真地亲手发掘出长达九十二厘米的玉戈时，我们欢喜欲狂，又唱又闹，那是人生中难忘的快乐时刻。
    就这样考古学成熟了。绝大多数考古工作者在这种成熟期的学科里渐渐找到了归宿。极其庞杂眩目的考古学文化研究，极其劳累的田野考古发掘调查，满足了也麻痹了他们要向逝去的古代穷究的年轻冲动。
    而从这样一个考古学之中，出现了一位学者。他不仅对考古学文化这一方法论感到不满足，而且正在咀嚼考古学因依的时代问题。尚不仅着眼如此，他的关心已经涉及考古学与艺术、价值以至“人”的关系问题。他就是俞伟超师。
    　
    其实曾经有过更使人耳目一新的声音。毛泽东曾就汉代农民起义中的张鲁发出议论，他论断：我国农民一穷二白的状态两千年来基本未变。这是一个根据现代真实对逝去的古代真实作出的揭破。
    多少次，当我在甘肃在宁夏，亲眼看见农民们使用着二牛抬杠的犁耕着黄土高原的山峁坡地时，我便无法不联想汉代画像石上如出一辙的二牛抬杠画面，也无法不琢磨到毛泽东的方法论。
    还有一处毛泽东对史学方法论的反驳。他说：研究历史，主要是研究近代史。否则一亿年以后怎么办？
    这决非随心所欲的语言。应当感觉到在这断言之中深寓的道理。而值得留意的是，这种向身近的时间寻找的思路，与俞伟超师六十寿辰述怀时所讲的“古今一体”微微有一丝相系。我以为，对于历史学科方法论最彻底的质疑者是毛泽东；而俞伟超师出发于考古学的感悟，又证实了这个现象的存在：在中国，凡从知识人中走出来的佼佼者，都会经历扬弃旧史学的阶段。
    俞伟超师指出：理解古代社会的钥匙就是现代社会。在这句很简单很好懂的话中，省略了不能尽数忆起的一步步跋涉，省略了艰涩的钩沉考据和痛苦的思想磨砺。他人很难尽知，本人也很难尽述。
    也许，这种道路走尽的体会已经非常私人化了。明白以后，人便不愿也不能更多表达。最终的真知灼见总是这样朴素的话“难以深为解释”。然而，没有类似的启示体验，就不可能导致起码的理解。俞伟超师在终于感觉到考古学是一种以科学性制限的艺术之后，他无疑会面临艺术家式的孤单。一种附庸者和斥责者都不是理解者的孤单，在所谓艺术界已经多得成灾――今天出现在考古学的世界，显得意味深长。
    在俞伟超师这部着力于考古学方法论的文集《考古学是什么》中，比比可见作者对考古学史、特别是对近代考古学起源的强调。他多次回溯达尔文的进化论，以及十九世纪哲学及科学之于考古学诞生的意义。这是他思路的特点。他很少言及十九世纪的实证主义――这个与近代考古学血缘更近的思潮。意味正在于此。一般说来，实证主义主张客观性，排除主观性即“人”的介入。而十九世纪思想的旗帜却正是“人”――这样，在对考古学的溯本求源的认知过程中，思想是对立的。俞伟超师在这里非常谨慎，他并没有指出这种对立，但他更从未强调十九世纪实证主义。
    思路已经是道路问题。他模糊地、并不很稳定地寻找着新立场。事实上，他已经从近代考古学诞生的原点及哲学开始，企图对旧方法论实施革命的扬弃。他危险地向一切学科的基础、即关于人的认识倾斜；走向恢复人文科学本质的艰难求索。
    思想只有具备如此色彩和特性，才有可能淬炼成真正的思想。当然已经用不着渲染道路的险恶。探求终于渐渐回到原初，从树根长出的地方重新寻找阳光和空间。或者他是无意的或被动的，但俞伟超师代表的命题已经相当重大。它并非像现世形形色色的伪学和艺术界的伪现代派那样，只缘无根无基才信口雌黄――俞伟超师代表的、从谨严而权威的中国考古学母体中发生的对新方法论的渴望，如同绘画中由欧洲写实主义大师们实现的现代主义变革一样，反映着深刻的原因，令人至少倾听和尊重。
    残酷的是：准确的感悟或默默的内心判断，并不一定能够在当代被验证。真知灼见虽然不惧怕时间流逝，但是微弱的、甚至未经充分宣扬的真知灼见，是可能堙没的。思想最大的悲剧就是消失在思想家的墓圹里，而没有获得必要的散播。古人不易遭受这种不幸：诸子百家，不过百家而已；唐诗兴盛，也不过若干诗人――至少有考古学会记挂它们。而今天不同，今天是一个印刷垃圾的现代，是一个泥沙俱下鱼龙混杂的现代，是一个文化侏儒多如牛毛而真知灼见无法求得共鸣的现代。何况俞伟超师追求的又并非一种单纯的哲学或思想，他面对的是极富实践性的考古学。
    于是，矛盾的两难处境就来临了。一方面，俞伟超师深知自己获得的和追求的，都仅仅是一个简明的道理。他本人的心血脚印在获得了这么一个道理之后都变得无所谓有无。真理太朴素了。“天下万民，生而知之”，所以发现者缄口难言；教授无法在讲堂里启口，“畏于教书”。我坚信，这是当代一切悟道者的共通心态。它只能意会，无法注释。
    而另一方面，考古学的实践性和现世这个时代的科学技术性，则流水推舟――一般把他从纯粹的思想拉走。这不仅表现在俞伟超师朦胧设想的新考古学方法论中已列举着种种技术方法和新思潮，更表现于俞伟超师对于二十世纪末叶的时代观。
    二十世纪末叶究竟是世界末日还是新生前夜？是大时代十九世纪与下一个大时代之间漫长而混沌的过渡，还是它本身就应当被评价为一个大时代？
    如果“人”是更根本的原则，那么以科学技术主义为中核的种种新思潮新方法，对于人道和人心，包括逝者的心情――究竟是在发动一场正义的揭示，还是在实施一次污浊的蹂躏？
    俞伟超师对于这些问题，是充满善意和希望的。他的这部文集没有正面与这些问题相遇。或许，这样地提出问题，正是我们学生一代的稚嫩片面。
    但正如一部近代考古学史、尤其是近代考古学崛起的过程说明的一样：考古学做为一种近代的人文学科和科学的历史学，千真万确是在一个大时代里应运而生的。那么，它的质变或再生，倘若真具备质变或再生的性质的话――也应该发生于一个大的时代。
    还有一个发生地的附带问题。
    当我逐渐地感受到中国考古学的份量时，其实已经身离于这个我求知的摇篮之外。我愈来愈感到中国考古学发达的原因，并不仅仅是由于灿烂不可思议的丰富遗存，以及土壤文化层的辨认难度造就的田野技能。如此两者兼备的国度不会有多少，但考古学革命发生地的根本条件尚不在此。
    我指的是中国考古学及中国知识人之中的一部分有志之士与中国民众的特殊血肉关系。这种很少例证的关系是一种神秘的启发关系。志士由此入门，继而知道。中国考古队员工作时难以想象的劳累和底层化，成全了从这个领域中培育出这种人的可能性――我没有感到“列强”尤其是美国具备这种条件。堙没的历史真实隐存于现世底层的真实之中，因而古今有一体之道。但接近这种真实很难，现世的真实同样会拒绝接近，守卫心灵。我不大信任所谓民俗学或人类学，比如，我总怀疑背负着极为血腥的屠杀美洲原住民的历史的美国民族学与人类学，究竟有多少深度。它们与人类认识真理的规律相悖。受欧美影响而展开的中国民俗学人类学，说透了并没有提出过什么值得重视的认识――也许正是这一偏激感受的注释。
    换言之，如果说十九世纪的客观主义和实证主义忽视了人的存在的话，挣脱二十世纪末的技术主义和拜金主义则将树立人的原则。人是复杂至极的。我们只能选择正义的真理。在未来的人文科学中，主体即研究者是谁将一天天成为分歧的焦点。分期或许会划得再晚一些：等到堙灭的文化和屈辱的人们不仅装备了全部仪器，而且找到了更清醒的方向，特别是冥冥之中时代已经为他们转变之后――念盼中的新考古学才会脱胎再生。
    决定的巨手不知在哪里。但决定的因素一定是时代。出身于最谨严的实证主义和科学主义堡垒――中国考古学，又经历了无数项田野发掘、类型整理和深奥钻研的我国考古学权威俞伟超师的热情呼唤，也许要等到下一个时代才会被人们忆起。
    　
    作为受业弟子，遵嘱写这篇文章使我感到心情沉重。师道也是一种深奥的哲理。尽管我无时无刻不在记着考古学对于我的持续影响和意义，但我毕竟离开了它而上了文学的歧路。我担心文学的眼光会导致立论的偏激，曾经面对这试卷久久犹豫。一九七五年我做为“工农兵学生”毕业于北京大学时，并没有经过毕业答辩。今天宛如十倍严厉的补考；这真是世事的平衡公正，它使我倍感笔上的压力。
    使我鼓足勇气的是，我深感俞伟超师所从事的工作应该获得支持，我指的是――对于进步和真知的求索不该终于孤寂。
    人们可以也应当有不同的观点和结论；但更应有正义的支持。二十世纪指日就要结束了，旧有的一切都已崩溃。何止新的方法论，连新的体制和新的价值、哲学、人――都在嘈杂声中涌现。比一切更重要的是判断力和正义。
    　
    一九九三年二月八日
    (《考古学是什么？》，俞伟超著，即将由中国社会科学出版社出版)

张承志
陈季同往事


    前几年读法朗士《文学评论集》，其中一篇《中国故事》。是法朗士看了当时法译《聊斋》故事如(《画皮》、《香玉》、《陆判》)后写的评论，译者名字法文译音是le GénéralChen ki tong。这位将军是谁呢？我托北京语言学院的一位朋友请教盛成先生，不久即得回信说：此人系陈季同。据《中国近代史词典》记载：甲午之战后，清政府割让台湾予日本，当时唐景崧署台湾巡抚，反对割让。清廷命其内渡，绅民愤极，决自主抗日，共推唐为台湾民主国总统；而陈季同就是协助唐景崧办外交的人。后来在《清朝史料》上看到一篇《割台记》，其中谈到陈季同：“(景崧)即抚署为总统府，电告自主，有‘遥奉正朔，永作屏藩’语，命陈季同介法人求各国承认自主，皆不答。……”日军既占台湾，唐等乃退归厦门，而陈季同随后流亡法国。
    去年遇到盛成先生，提起这位将军，他说：“陈在法国译了些书，也出版了。有趣的是那时你到书店要买他的书，人们就会问：‘找谁的书啊，是Chien qui tombe吗？’他们利用谐音嘲笑他是落水狗。”我说：“他这名字真不好找啊！”“不，大拉露斯词典上就有。”他又补了一句。
    我是在泰州开太谷学派的会上认识盛成先生的。盛老已经九十多岁，犹精神健旺，充满活力。
读书短札
徐知免
教育的命运


    中德文化有一种内在的亲和性。这从王国维与叔本华，鲁迅与尼采，乃至老子和海德格尔之类的话题一直为人们所热衷就可看出。但有两位中德文化的伟人似乎更值得“相提并论”一下却似乎还少有人提起，他们是蔡元培和威廉・冯・洪堡。无论外在事功还是内在精神，他们都相似得让人难以忽视。就人品行谊言之，他们都几近完人。他们都属于“性正于学术而不宜于政治”一类人，可都从事过政治，却毫无政客的恶习，称其为“文化政治家”比较合适。他们都主持过一个伟大民族的教育改革。洪堡创建了以他名字命名的柏林大学，彻底改造了普鲁士科学院；蔡元培则改造了北大，建立了中国第一个科学院――中央研究院。在教育思想和大学理念上，他们更是如出一辙。他们都主张教育独立，反对政治干预教育；主张教育以受教育者为本位，以人性、人格与个人能力的全面发展为目标；大学是研究学问，追求真理的地方，而不是职业或技术培训中心，更不是卖文凭的机构。这些共同的观点，加上元培曾两度负笈德国，回国后又提出过要以柏林大学为北大效法之楷模，难免会使人像罗家伦一样，认为元培一定深受洪堡的影响。
    但事实是，我们直到现在还找不到蔡元培读过洪堡的证据。在长达五十四万余字的《蔡元培教育论著选》(人民教育出版社，一九九一年)中，没有一处提到洪堡的名字。当然，由于当时德国大学在很大程度上以洪堡的柏林大学为楷模，所以至少洪堡的大学理念会通过元培所看到和感受到的德国大学的精神、设置与风气，对他间接有所影响。但目前尚无确凿证据证明他直接接触或研究过洪堡的教育思想。这就使得他们的所见略同越发值得注意。
    洪堡和蔡元培都深受卢梭、沛斯泰洛齐、康德等近代欧洲人文主义教育传统的影响，主张教育以人自身全面和谐的发展为目标，而不应将受教育者作为任何别的目的的工具或手段来培养。“教育是帮助受教育的人，给他能发展自己的能力，完成他的人格，于人类文化上能尽一分子的责任；不是把被教育的人，造成一种特别的器具，给抱有他种目的的人去应用”。蔡元培这段话精确地阐明了这一传统的要旨。
    但思想的接受离不开接受者的特殊考虑和要求。德国的有识之士在拿破仑战争后发现，与法国相比，德国落后的不仅是制度，更深层次是人质量的落后。必须通过教育把新一代德国人培养成像法国人那样热爱自由与人的尊严，自觉负责的公民，才能使普鲁士最终成为一个民主国家。洪堡实践了这些主张。
    蔡元培亦自觉地把培养新人作为教育的首要任务。教育的目标，是要“养成健全人格，培养共和精神”。归根结底，国家的命运与国民的素质有“至大之关系”，而国民素质的提高，根本在人格的培养。他提出军国民教育，实利主义教育、公民道德教育、世界观教育、美育五个方面的教育方针，核心在人格的培养。“五者以公民道德为中坚，盖世界观及美育皆所以完成道德，而军国民教育及实利主义，则必以道德为根本。”公民道德是教育家“百世不迁之主义”。所以他到北大的第一件事，就是改革学生的观念。他第一次对学生演讲，就告诫学生：“大学学生，当以研究学术为天职，不当以大学为升官发财之阶梯”。要求学生1.抱定宗旨，以求学为唯一目的，2.砥砺德行，3.敬爱师友。此“三事”皆事关道德与人格的培养。他广延“积学与热心的教员”，为的是“提起学生研究学问的兴会”。又提倡进德会，“以挽奔竞及游荡的旧习”；助成各种社团和杂志，“以发扬学生自动的精神，养成服务社会的能力。”可见人所称道的“兼容并包，学术自由”归根结底是为了学生人格的培养。
    但元培讲的“人格”与洪堡等近代西方人文主义教育传统讲的“人格”有一重要不同。洪堡等人要通过教育发展培养的人格，重点在个性，强调受教育者通过教育个性得到充分发展，以个人的幸福与完善为依归。元培则认为培养人格一事于“个性”外必须加上“群性”始可。“盖群性与个性的发展，相反而适以相成，是今日完全之人格。”一方面，“个人思想之自由，则虽临之以君父，监之以帝天，囿之以各种社会习惯，亦将无所畏葸，而一切有以自由”。另一方面，“人之一身者，本不容以自私，盖人未能遗世独立者。”人格者，人超越有限而趋于无限之凭借也。个人的现世幸福总要随着个人生命的结束而结束。“人而仅仅以临死消灭之幸福为鹄的，则所谓人生者有何等价值乎？国不能有存而无亡，世界不能成成而无毁，全国之民，全世界人类，世世相传，以此不能不消灭之幸福为鹄的，则所谓国民若人类者，有何等价值乎？且如是，则就一人而言之，杀身成仁也，舍身取义也，舍己而为群也，有何等意义乎？就一社会而言之，与我以自由乎，否则与我以死，争一民族之自由不至沥全民族最后之一滴血不已，不至全国为一大冢不已，有何等意义乎？且人既无一死生破利害之观念，则必无冒险之精神，无远大之计划，见小利，急近功，则又能保其不为失节堕行身败名裂之人乎？”世界无涯，人不过在其中占有数尺地位及数十年生命，所以决不能只顾到目前的幸福，讲求权利的享受，因为幸福和权利，时间是短暂的，范围是狭隘的；惟有尽义务，才能泽被苍生，永垂不朽。禹治洪水，十年不窥其家；孔子的“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”；墨子的摩顶放踵，利天下而为之；孟子的“生与义不可兼得，舍生以取义”皆是人格发展的最高体现。争名逐利，营营苟苟，骄奢淫逸者固谈不上人格，即使俯仰无愧，独善其身者也还不算有人格，只有“洞悉夫一身与世界种种关系，而开拓其能力，以增加社会之利福”，才称得上人格的发展。这种成仁成圣的理想人格发展对于时下醉生梦死者而言，自然不是“胡说八道”就是“道德说教”。即使对于近代欧洲强调个性和个人幸福的人文主义教育传统而言，也可能是陈义过高。不过，培养积极主动，自我负责的人民也是洪堡的教育目标之一。因为他们才是民主国家的真正基础。个性发展与社会责任，个人意识与公民意识并非截然不相容。相反，社会责任感亦是人格发展的主要标志。不管他们的人格概念有多少差别，蔡元培与洪堡的人格发展的教育思想都是彻底的理想主义的。
    蔡元培主张教育可分为普通教育与专门教育。前者养成“共和国民之健全人格”；后者“养成学问神圣的风气”。这二者其实是二而一的。学生在追求学问的同时，也就在培养自己的人格。因为“民族的生存，是以学术做基础的，一个民族或国家的兴衰，先看他们民族或国家的文化与学术。学术昌明的国家，没有不强盛的，文化幼稚的民族，没有不贫弱的，青年既要负起民族的责任，先得要负起学术的责任”。所以他的大学理念与洪堡相当一致，关键在一个“学”字。“大学者，研究高深学问者也。”“所谓大学者，非仅为多数学生按时授课，造成一毕业生之资格而已也，实以是为共同研究学术之机关”。大学中的学科，又可以分为“学”与“术”两种，学为学理，术为应用，“学必借术以应用，术必以学为基本，两者并进始可”。虽然他看到培养专门人材是当时之急务，但仍与洪堡一样，始终将学理置于主导地位和优先考虑。通过研究基本学理，不仅可以掌握知识的基础，而且也可使人性得到陶冶，境界得以升华。学问其实是体用不二的，古人所谓内圣外王者是。正其谊不谋其利，明其道不计其功，是就学问的体来讲的，实际上谊能正则利自在其中，“道”能明则“功”自在其中，此即学问之用也。本来敲门砖的学问不是学问，只是求利禄的手段。求利禄也不是学问的用，只是为一身家的享受而已。昔刘献廷有言：“人苟不能斡旋气运，利济天下，徒以其知能为一家之谋，则不能谓之人”。此即孔、墨教育之真精神，亦元培教育思想之出发点。
    然无论在中国还是在西方，“现代”都是一个功利主义盛行的时代。全人类其实都面临协调功利和理想，工具理性与价值理性的问题。只是由于特殊的历史处境，留给中国知识分子冷静思考的余地相当有限。个人与民族地位的双重下降不断刺激他们敏感的心灵。无尽的失望乃至绝望使人失去了理性的从容与智慧的远见，而越来越热衷于各种各样能立竿见影的“根本解决来处理一个实际上无法一下子根本解决的历史性问题。”“功利”或“效用”成了最高的价值标准，一切均要以此为准绳，连“科学”、“民主”、“自由”等观念也不例外。结果，原本是终极价值的东西，在近代中国都只是工具。连一向平和中正，受过十年美国教育的胡适对蔡元培的兼容并包都不以为然；却以赞赏的口吻回忆道：“当时若没有陈独秀‘必不容反对者有讨论之余地’的精神，文学革命的运动决不能引起那样大的注意。”可见高喊“德”“赛”两先生的人，未必就完全服膺它们的原则，更多考虑的可能是让它们来充当打鬼的钟馗。鼓吹西学的人着眼点也不在“学”字，而在“西”字上。“不通家法科学玄学，语无伦次中文西文”乃这类精英的真实写照。
    元培则不然。他不仅“行在民主自由”，对学术无论中西，都持科学的认真严肃态度。他认为，学者之道首先必须参透学理，才能融会贯通，进而有所发明创造。他告诫留学生，不仅要学人家的“技”，更要知人家的“学”。他自己亦以身作则。他第一次在莱比锡大学听课时，最少一学期听四门课，最多时一学期听十门课。一个年近不惑的翰林公能这样认真投入地学习新知，在当时恐罕见其匹。“在革命元老中，我认为他比较真正认识西方思想。他书真正看，而思路通达。对西方思想有真认识，是不容易。否则班门弄斧，人云亦云而已”。林语堂对他的这段评论，的确相当中肯。不是对西方教育传统的实质有深入的了解，他怎能处处与洪堡不谋而合？不是领得中西两种文化的真精神并加以会通，又怎能从《中庸》的“万物并育而不相害，道并行而不相悖”中得出“大学者，‘囊括大典，网罗万家’之学府也”这样的新义？
    比起蔡元培来，洪堡是幸运的。他从未想到社会会否定他的教育理想。而蔡元培在当时即已看到在此“物质文明之当王，拜金主义盛行的时代”，他的教育主张“几乎无不被目为迂阔”。但他相信“教育指导社会，而非随逐社会也”。然而，教育的命运似乎与他的愿望相反。事实上教育正在成为一种新兴的商业和生意。学生及其家长是顾客，教师是“练摊的”。教育的源头活水――“学”正在逐渐枯竭。种种饮鸩止渴的“自救措施”救不了教育。逼着教育这么做是在戕害教育。而戕害教育，就是在戕害人类自己。如果说教育是人类文明的主要标志，那么教育的死亡将是人类文明的死亡。汉娜・阿伦特曾经沉痛地警告过人类：“教育是我们决定是否爱世界爱到也承担对它的责任，并且把它从毁灭中拯救出来之所在。除非重新开始，除非有新的东西出现，毁灭是不可避免的。”但倘若教育只管生产各种专门“器”、“材”，上哪儿去找能承担这种责任之“人”？
    　
   (《蔡元培教育论著选》，人民教育出版社一九九一年七月版，10.70元)

张汝伦
北京乎！


    今年春天在北京的书店里看到这本书，很喜欢。翻看目录，上下两册书中收录的文章，近一半是名家名文，如周作人《北京的茶食》、俞平伯《陶然亭的雪》，郁达夫《故都的秋》、朱自清《潭柘寺与戒台寺》、梁实秋《北平的街道》等，见见于各家的文集，(为寒斋所藏，对我来说，买一部只有半部有用，书价又贵，犹豫半天，还是放弃)。
    来巴黎后，空闲的时间较多，就像想吃中国菜一样，很想读中国书。在王爷街的友丰书店重睹此书，如逢故人，又有买的冲动。一看标价八十四法郎，是国内售价的六倍，轻叹一声，又放下了。后来在友人家的书架上又和它打了个照面，蒙友人允借，急忙携回寓所，仔仔细细，逐字逐句读了两遍，大慰客居寂寞和故国之思。
    全书美不胜收。稍憾者，编者姜德明先生定的体例太严，只收现代作家的作品，“所以举凡政治家、历史学家或其他科学工作者所写的关于北京的文章，虽然写的不坏也不收”。因此我们读不到顾颉刚写京西妙峰山的文章，研究太平天国的谢兴尧写的《中山公园的茶座》。其实，正如作家的文章未必都是上乘，专家学者写起本专业以外的文章来，时有优秀的、至少别具一格的散文。当年周作人编《中国新文学大系・散文二集》，是把顾颉刚那篇奇长的《古史辩自序》也收进去的。这一头的标准严了，另一头似乎宽了一点。有些入选的文章，作为文章并不坏，只是与北京的关系不密切，仅沾一点边。如黄宗英的《故都传说》，是作者写给“甄哥”的信。三千字左右的文章，涉及北京的仅短短两段。一说她本企望重返燕京大学，后未果。二谈北京剧坛：“胜利后华北剧运未见任何起色，除了老套外，舞台上又多了些伸脖子瞪眼睛挺胸脯举拳头的英雄而已。只是业余剧团，庆祝演出极多。成绩如何不详。”
    此书带给我许多惊喜。一是读到姚克、徐<SPS=0973>、叶灵凤等人写北京的文章。叶灵凤于一九二七年夏天有北京之游，先住海淀燕大(今北京大学)。当时未名湖畔那座外观似宝塔的水塔正在兴工建筑。“我支枕倚在床上，可以看见木架参差的倒影。工人们邪许和锤声自上历乱的飞下，仿佛来自云端。入夜后那塔顶上的一盏电灯，更给了我不少启示。我睡在床上望了那悬在空际的荧荧的一点光明，我好像巡圣者在黑夜里瞻望那远方山上尼庵中的圣火一般，好几次冷然镇定了我<SPS=0362>徨的心情。这迷途的接引，这黑夜的明灯，我仿佛看见一双少女的眼睛在晶晶地注视着我。“后来他搬到城里去住。他觉得北海比中央公园好。北海的好处，不在九龙壁和白塔，而在“沿海能有那一带杂树蜿蜒的堤岸可以供你闲眺。去倚在柳树的阴下，静看海中双桨徐起的划艇女郎和游廊上品茶的博士，趣味至少要较自己置身其中为甚”。他在北方不看京戏，宁可被人奚笑为如入宝山空手而归。“纵使我们的梅兰芳再名驰环球中外倾倒，我们去看京戏的兴致也终不能引起。我觉得假如要听绕梁三日的歌喉不必(按：“不必”疑为“不如”之误)往上海石路叫卖衣服的伙计中寻找，要看漂亮的脸不如回到房中拿起镜子看看自己。”妙在这后一句，非“江南惨绿少年”(叶氏自称)、洋场才子莫办。
    另一个惊喜是发现邵燕祥先生十三岁就发表文章。《初冬的黄昏》和《登城记》原载一九四六年十月和十一月北平《新民报》，是两篇用何其芳《画梦录》的笔触抒写少年感伤的小品。文人早慧，信然。
    朱光潜的《后门大街――北平杂写之二》带给我最大的惊喜。原作发表在《论语》半月刊一九三六年一○一期，朱先生时居后门内慈慧殿三号。从慈慧殿出后门，一直向北走就是后门大街(今地安门大街)，向西转稍走几百步路就是北海后门。朱先生每日散步，不入北海而是前往后门大街。
    “一到了上灯时候，尤其在夏天，后门大街就在它的古老躯干之上尽量地炫耀近代文明。理发馆和航空奖券经理所的门前悬着一排又一排的百支烛光的电灯，照像馆的玻璃窗里所陈设的时装少女和京戏名角的照片也越发显得光彩夺目。家家洋货铺门上都张着无线电的大口喇叭，放送京戏鼓书相声和说不尽的许多其他热闹玩艺儿。这时后门大街就变成人山人海，左也是人，右也是人，各种各样的人。少奶奶牵着她的花簇的小儿女，羊肉店的老板扑着他的芭蕉叶，白衫黑裙和翻领卷袖的学生们抱着膀子或是靠着电线杆，泥瓦匠坐在阶石上敲去旱烟筒里的灰，大家都一齐心领神会似的在听，在看，在发呆。在这种时候，后门大街上准有我；在这种时候，我丢开几十年教育和几千年文化在我身上所加的重压，自自在在地沉没在贤愚一体，皂白不分的人群中，尽量地满足牛要跟牛在一块儿，蚂蚁要跟蚂蚁在一块儿那一种原始的要求。我觉得自己是这一大群人中的一个人，我在自己的心腔血管中感觉到这一大群人的脉搏的跳动。”
    凡是大城市的居民，必对城市中某一条街特别熟悉、亲近。这条街未必是这个城市里最重要、最繁华的，而是他朝夕过从的，家门口的。笔者在北京已住了三十多年，在北大当学生时，说也惭愧，课余常去，几乎每日一至的，不是韩素音誉之为“世界上最美的校园”里的湖畔柳荫，而是与学生宿舍区仅隔一条马路的海淀镇大街，混在那时候――五十年代末和六十年代初――还不十分挤的灰色和蓝色人流里，巡阅各家简陋的店铺，什么也不买，也没钱买，只是为了看那一分热闹，听那一片喧闹。就业后搬过几次家，十年前在西单与西四之间的一条胡同里安顿下来。单位就在宿舍隔壁，免了上下班挤车之劳。坐了一天班之后，脑子里昏昏沉沉，不想马上回家，又把自己关进四堵墙围起来的一个小空间里。于是，如同学生时代逛海淀一样，脚步似被市声吸引，总是朝反方向走。出胡同口，是甘石桥。右转，往南，是西单北大街，左转，往北，是西四南大街。西单北之繁华，这几年已赶上王府井了。可是我宁愿往北，不往南。我追逐热闹，但是害怕过分的拥挤。西单北大街行人之多，用“摩肩接踵”来形容一点也不夸张。闲逛意味着左顾右盼，随时驻足。在西单北可容不得你这么消停。西四南则不然，你不必担心有人踩你的脚后跟。这条街的繁华有间歇，有一种节奏。北端，西四十字路口和丁字路口一带，比南端繁华，路东又比路西热闹。
    你取道路西。在胡同口的食品店你买一瓶酸奶，站着喝完。在丰盛胡同口，你或许买一串烤羊肉，一块烤白薯。在报摊上，你买一份《北京晚报》加一份《中国电视报》――如果是星期一，或者《南方周末》――若逢星期六。遇到好天气，一家个体餐馆会把桌子和火锅搬到人行道上。另一家餐馆门口的铁笼子里，有时关着一对乌脚白鸡，有时盘着一条金环蛇。漆着“生猛海鲜”四个红字的橱窗背后，鱼缸里永远养着活鱼，你却怀疑自来水怎么养海鲜。过了缸瓦市，有一段没有店铺。闹中取静，这里有个基督教会堂，院子里大照壁上“信、望、爱”三个大字，从街上就能望见。再往前，你到了砖塔胡同口。“元万松老人塔”锁在一个小院子里，塔前的临街平房开着一家电器商店。也许是北京的古迹实在太多了，这座古塔只是区级文物保护单位。在羊肉胡同口，你观看电影院的海报和排片表。继续往前，你扫一眼理发店橱窗里的新潮发型照片，照相馆橱窗里的新娘披纱捧花照片。走过“西四小吃城”的宫殿式门面，从一个门洞上楼梯，便是杭州奎元馆，一碗爆鳝面卖二十元，下一家是同和居，外国人编的导游手册上说它是风味最纯正的鲁菜馆，推荐它的名菜贵妃鸡，你却没有尝过。至此，你已经站在西四十字路口了。
    你穿过马路，沿着路东往回走，首先经过西四菜场。那里货物太多，里面摆不开，一部分柜台索性设在外头。在水产柜台，你可以买到活的鲫鱼和黄鳝、田螺和毛蚶，大连的海蛎子。过了菜场，市房缩进去一段，拓宽的人行道成了有照和无照的摊贩的天下，卖大幅招贴画，花卉盆景，饼干麻糖，袜子手套，乃至耳环项链钥匙圈。这里有家茶叶店。今年春天，经理从杭州请来两位妙龄少女，在店门口安下电灶，当众表演炒茶。所炒的龙井茶，据说是当天从杭州空运来的。一小包不足半钱的新茶，卖价四元。不知是为了那两位小姐还是为了尝新，你破费买了一包。走过西四百货商场，如果你无意进去看电器柜台播放的卡拉OK带子，你就穿过丁字路口。你经过一家接一家的饭馆和服装店。有一家餐馆与砖塔隔街相望，你若在落日时分上楼，选一个朝窗的座位，便能免费欣赏菜单上没有的古塔夕照。你走过一家关门的书店：经营者想尽一切办法，从九折到侃价，都未能维持下去。不远是一家寿衣店，永远未见顾客上门，却用不着担心歇业。你来到砂锅居门前。这家店明朝末年就在此地开张，名气自然不小。房屋多年未经翻修，里里外外都显得破旧、落伍。不敢说那有名的砂锅白肉比崇祯年间如何，至少不如六十年代初了，它虽然平民化，生意却不好。匆忙的行人无暇怀古，宁可多走几步，光顾加州牛肉面大王。再往前，原来一家副食店，摇身一变成了气派不凡的广东阿静酒楼。接着是邮局，从北京兴办现代邮政那一年起，它一直在那里营业。你看一眼花花绿绿的通俗杂志封面，或许买一本《大众电影》。你穿过大街，回到你出发的胡同口。
    在西四南大街，你是北京的一个市民，一个消费者，你是轻松的，你暂时遗忘了种种烦恼，你甚至是幸福的，至少你不感到自己是不幸的。
    　
    北京乎！
    　
    一九九三年七月于巴黎
    　
    (《北京乎》，姜德明编，三联书店一九九二年二月版，14.80元)

施康强
闲览琐掇(一)


    《艺风堂友朋书札》(上海古籍出版社)中收叶德辉戊申腊月十八日(一九○八年一月廿一日)来信云：“二三飞凫人日持书画卷轴登门求售，尽有佳品可以购藏。”缪艺风接读已届岁阑，过年后于正月初七日致书叶德辉，问“飞凫人”三字出处。叶于二十日再复信告：“见于王<SPS=0346>州书画跋，谓买卖书画人。<SPS=0346>州所本则不记矣。”读此不由想起王兆鹏《怀念唐圭璋先生》一文来。王文记唐先生临终前读《花随人圣<SPS=1233>摭忆》瞿兑之一九四三年所为序，有“军兴(指抗战)而哲维(指《摭忆》作者黄浚)被独柳之祸”一语，文中写道：唐先生“一时记不起‘独柳之祸’的出典，先是问我，我蒙然不知，既而他又嘱我去请教程千帆先生，或写信请教钱仲联先生。我因故没有尽快完成，唐师第二次见到我又问及此事。”两事令人感念。叶至善先生曾在文章中说：“‘莞尔’是什么个模样，我描摩不出也表演不出，只在《论语》中见过一回，《楚辞》中见过一回，都用在老年人赞许后辈的场合。没想到这个词儿近年来复活了，躺在摇篮里的娃娃会‘莞尔’，长着水灵灵的一双大眼睛的姑娘当然更得‘莞尔’。”没有追究“飞凫人”、“独柳之祸”那样的认真精神，便难免不到处“莞尔”，思之瞿然。
读书短札
劳柯
奥卡姆剃刀


    老来随手乱翻书，随看随忘，又随时有点感想，多是陈年古话，说出来可供年轻人一乐，信不信由你。
    这本《春秋左传学史稿》字很大，便于老人，随手翻阅，生些遐想。沈玉成、刘宁父女合著此书，十二章中后四章讲清代及现代的左传学是女儿写的。刘著书时是一个二十来岁的大学生，能花费这样大的劳力和心思写出十万言的四章书，广搜资料加以排比评论，虽有父亲指导，也是不容易的。不免多看几眼，又想谈几句。
    书中引《诗经》句中有个字印成盐字的繁体，实是另一字，从“古”而非从“卤”。钱穆的《刘向刘歆父子年谱》，“谱”印成“表”。用“形式逻辑”和“模糊数学”不准确，这是现在常见用法。引用国际上研究只有陈旧的高本汉的书，不知查过袁同礼编的近几十年外国汉学论著目录没有。作者刘宁论述三顾(顾炎武、顾栋高、顾颉刚)和左传学中其他重要人物都有自己的意见和说法。最后一章说到现代，有那么多长辈先生，自然比前面讲清代古人更难，但也不仅排比且有评议。不过讲辨伪而说了一通曹雪芹的像和诗的近人近事，以今例古，似可不必。结论是这类争执应当结束，说得很好，但未明白说出如何结束。左传学历时一千几百年，有多少是探讨《左传》本身内容意义的？试用当代新解说的有几个？这和“红学”相仿。该结束的不断，该创始并发展的不兴，无可奈何，何止这两学？
    罗嗦半天，我要谈的不是左传学，不过是书中两次提到的“科学方法”。她先说，“历史考证法的始倡者是胡适”。又说，“自胡适将这种自然科学的研究法则用之于中国的社会科学开始”。这是把顾颉刚的“提出了大胆而科学的假说”认做“发端于近代自然科学研究的归纳和假设”，把胡适所说的“大胆假设，小心求证”当做他所提倡的“科学方法”。这里面有误会，正和有些人把胡适的“实验主义”当做杜威的实用主义类似。虽然胡适自己这样说，但我觉得杜威的哲学很难懂。他虽来中国作“五大讲演”，由胡适翻译，但在中国起作用的还只是他的教育思想，由他的另外弟子改造应用而流行。中国的实用主义有自己的传统，不是杜威的美国式。胡适的“实验”往往是他的《尝试集》中说的“尝试”，不是科学实验。他所谓“求证”不等于数学物理的证明和推导，也不是可以重复对比的实验，不定量，也没有操作规程，尽管考据早有一些不成文的严格规定，但向来并不严格被人遵守。
    科学方法的形式很多，原理原则也不止一条，但只要是科学，其出发点就只能是同一个。出发点不同也很有效的方法不能说没有，但不必叫做科学方法。科学指的是近代科学，特别是，但不限于，以自然界为研究对象的科学。下面抄几位科学家自己的说法。
    伽利略无疑是近代科学的创始者。他在《两门新科学》中写出三个人的生动对话。他说：“我的目的是提出一门新科学来处理一个很古老的课题。”他用问答方式讨论并且解说了他的观察实验和发现，不是出发于“假设”，更不是先要打倒亚理士多德才“假设”重物不比轻物落地快。
    牛顿更是不可否认的科学家。他有一句名言便是“我不杜撰假说”。尽管“杜撰”的原文拉丁字fingo(feign)还可以有别译，但万有引力断然不是从“大胆假设”得来的。牛顿的这句话的全文是：“直到现在，我还未能从现象(观察和实验)中发现重力之所以有这些属性的原因，而且我不杜撰假说”。(参看《牛顿自然哲学著作选》，上海人民出版社一九七四年版)牛顿在《光学》中较详细地说明他用的方法：“在自然科学里，应该像在数学里一样，在研究困难的事物时，总是应当先用分析的方法，然后才用综合的方法。这种分析法包括实验和观测，以及通过归纳法从中作出普遍的结论。……在实验哲学中是不应该考虑什么假说的。……用这样的分析方法，我们就可以从复合物论证到它们的成分，从运动到产生运动的力，一般地说，从结果到原因，从特殊原因到普遍原因，一直论证到最普遍的原因为止。这就是分析的方法。而综合的方法则是假定原因已经找到，并且已把它们立为原理，再用这些原理去解释由它们发生的现象，并证明这些解释。……”(《物理科学的概念和理论导论》中译文，人民教育出版社，一九八三年版)
    笛卡儿是近代思想的开山祖师，是发明解析几何的数学家。他开创了“一种以在逻辑推导中极为方便的符号语言来表示几何形状和物理过程的强有力的数学方法。他的著名的《方法谈》的开头两章说明他的思想历程和他在二十三岁时所达到而且开始运用的方法，联系到这方法与几何、代数、算术相关的数学意义。他列举的四条最先完整地表达了近代科学思想方法的出发点，不可断章取义。它也不是包括全部，更非没有缺点，只是出发点。以后的许多发展都不是另外有什么出发点。这大概已成为科学界的常识不需要有人再提了。他说的四条的大意是：第一，不接受任何不能由理性明确认为真实的东西。第二，分析困难对象到足够求解决的小单位。第三，从最简单容易懂的对象开始，依照先后次序，一点一点一步一步达到更为复杂的对象。第四，要列举一切，一个不能漏过，才能认为是全面。简单说就是：一、审查依据。二、将复杂对象解析到简单才着手。三、由简单逐步引向复杂。四、要求全面。这四条合起来很可能就是我们平常不自觉的接收、分析、综合、理解外来信息的自然程序。不过是脑中运转极快成为习惯，所以不觉得。这是脑中的抽象转换过程。是不是和笛卡儿的通连几何图形及代数符号的解析几何也有相通之处？是不是连所谓电脑也是如此？
    《方法谈》在三十年代已有汉译，现在又有新译，不过我劝读者参看法文原文，或是英文或其他欧洲语言的译文，只看前两章到他讲几何代数算术部分就可以，不是研究笛卡儿。文很短，不过万言吧，很有趣。因为全文开头第一个词至今我也没想出汉语中有什么相对等的词(“理性”的俗语说法)，所以劝大家参照原文。他和伽利略、牛顿写的都是三百年以前的文，用词有些古老，但并不难懂。
    这种科学方法的出发点在自然科学以外也多被应用，成果辉煌。我想举两个毫不相似的例证，只论学术方法。一个是《资本论》，笛卡儿四条全合，且和牛顿、伽利略相同。一、排除不可靠的说法。二、将资本分析到最简单的单位，商品，再解剖其中的价值和劳动。三、从此开始一步步引向最复杂的资本主义社会结构及其运转。四、任何一点也不漏过。看马克思自己的《第一卷第二版跋》就可知道。马克思也是数学家。另一个是王国维。他的一些古史考辨文章之所以成功而为人称道也是不离这个出发点。因此，他用之于新开辟的园地和对象，无论是甲骨文献、蒙古史地、宋元词曲，都可以有创获，一新耳目。恐怕他是得力于读康德，受了那种思维方式的影响。康德也是科学家，提出过天文学的星云说。
    从三百多年前的这个出发点到二十世纪初期，特别是到第二次世界大战以后，科学方法大有发展，都没有离开，更不是违反，这个出发点。尼采、柏格森等人不用这种方法，他们也不说自己用的是科学方法。泰戈尔明明白白反对科学的割裂、分析、抽象，而主张对宇宙人生直观亲证整体，复归自然。他当然不说“亲证”是科学方法。他要求具体，反对科学的抽象。胡适的“大胆假设，小心求证”不是牛顿说的分析方法，倒像是牛顿说的综合方法，从想当然的原理(假设)出发，先“假定原因已经找到，并且已把它们立为原理。”(牛顿，见前引文)顾颉刚也是这样。郭沫若研究甲骨卜辞自己说为的是给恩格斯的既定原理加些证明，其实也许更为的是参加当时苏联和中国的社会史论战。所以陈独秀的《实庵字说》就和他针锋相对。同一原理，同一资料，结论大不相同，这是先有了结论分属“两大阵营”之故。两人用的方法并无不同，出发点不是笛卡儿、牛顿、伽利略的。
    欧洲中世纪有个著名的“奥卡姆剃刀”。英国奥卡姆的威廉是十四世纪的经院哲学家。他提出所谓“思维经济原则”，名言是“如无必要，勿增实体。”所谓“实体”即“共相”、“本质”、“实质”等可以硬加上去的经院哲学的抽象普遍概念。他主张唯名论，只承认一个一个的确实存在的东西，反对唯实论，认为那些空洞的普遍性概念都是无用的累赘废话，应当依此原则一律取消。这句名言和这一原则被称为“奥卡姆剃刀”，被教会认为异端邪说。他被捕后越狱逃出，逝世后留下了这把“剃刀”。现在凡事讲求效率，思维也要“经济”，恐怕有不少古人古书需要“剃头”。《左传》真伪和层累历史问题就可参照现代阐释学方法来解说。作研究首先需要考察所问的是不是经院哲学式问题，不会有一个答案，或者是在《圣经》里及教会中早已有了答案。所有无谓的多余的空话废话可以一刀剃去。剃不动不要紧，那是另一回事。胡子太硬，而且有些胡子还是必要的。现在不是要结束，是要另行开始。要有王国维，但不要拖着辫子去投湖。
    这本左传学史是父女合作的书。屠格涅夫发表《父与子》至今已有一百多年，此时两代人怎么样了？子女可以接着父母的路走，但不必跟在父母后面走。走路要先问什么路，什么方向，怎么走，记住无形中有一把剃刀被历史愈磨愈快。
    　
    (《春秋左传史稿》，沈玉成、刘宁著，江苏古籍出版社，一九九二年版，8.40元)

金克木
闲览琐掇(二)


    姜德明《书边草》收有《悲愤以终的乔大壮》一文，后重编入《相思一片》，改题为《潇潇暮雨在苏州》，乃乔大壮一九四八年九月三日投水自沉前夕书赠其弟子蒋维崧一诗的结句。文中称乔大壮遗作有《波外楼诗》、《波外乐章》和《印蜕》，惜均未经见。文中引有收在此三个集子内的诗词各一篇和若干断句。选自《波外楼诗》者为七绝《送戴芦<SPS=1463>罢官南还》，此诗前两句云：“论心形影偕周(豫才)许(季上)，服政辛勤感夏(穗卿)高(门仙)。”句中括注未知何人所加，《书边草》和《相思一片》“高”下皆注“门仙”，似原文如此，并非排印之误。查《台静农散文选・记波外翁》谓乔大壮民初入教育部，又引《赴告》谓与高阆仙同时去职，并说：“高阆仙即高步瀛先生，于唐宋诗文都有极渊博的注释，至今大学里尚流行他的撰著。”可见“门仙”当作“阆仙”。惟《赴告》谓乔大壮“潜于郎曹亦几(近)十载，属有长官来自关外，遇僚<SPS=0274>不以礼，府君与同官高丈阆仙皆不为之下，遂辞官去。”按高于一九一五年继夏曾<SPS=1286>(穗卿)任社会教育司长，一九二七年七月为郭风竹所代，在部十二年。乔既兼与夏、高相接，在职应逾十载，非“几”也。“长官”似指刘哲，系吉林省永吉县人，一九二七年六月继任可澄来长教部。姜文又自《波外乐章》引《菩萨蛮》，其下阕末两句云：“百褶缕金裙，去年流水熏。”颇疑“流水”容或是“沉水”之讹。
读书短札
劳柯
能否跳出“过去的掌心”


    若干年前“文化热”时，林毓生的《中国意识的危机》曾经给读书界吹进了一股清凉之风。这部论辩技巧相当精致的著作，借陈独秀、胡适和鲁迅的思想个案解析，意在证明下述论点：激烈的反传统主义者并未如他们声言的那样做到和传统彻底决裂。好像孙悟空一个斤斗十万八千里，终于翻不出如来佛的掌心，在中国某些文化倾向中所体现的某些传统(如“借思想文化以解决问题”)已牢固地形成了反传统主义者的观点。林著的英文原版本在美国印行不久，美国著名社会学家E・希尔斯(Edward  Shils)出版了他的精意之作《论传统》。与《中国意识的危机》专注于研究中国近现代思想史不同，《论传统》系统地探讨了传统一般及与传统相关的众多理论问题。作为一个极端文化保守主义者，希尔斯的结论也比林毓生更普泛，他不但要证明“我们需要传统”，而且断言一切人都不可能须臾离开传统而生活，所以我们根本就毋庸妄想跳出“过去的掌心”。            
    像现今许多社会学家一样，希尔斯认为将“现代”与“传统”完全对立起来是错误的，由于传统的几乎无所不在的持续性，再“现代”的人也难以逃脱“过去的掌心”。这不仅仅因为新事物总是或多或少地吸收了存在于它们之前的某些东西，它们的形式与实质都在一定程度上取决于以往一度存在的事物，总要以这些事物为出发点和方向(这令人想起柏格森的那个像滚雪球似的“绝对绵延”概念：历史的每一瞬间都包含了无穷的过去，又预示着无限的未来)。而且希尔斯赞成这样的观点：一代人使用的东西、持有的信仰和惯例的大部分，都不是这一代人所首创。更明确些说：“没有哪一代人创造出他们自己的信仰、机构、行为范型和各种制度，即使生活在现今这个传统空前地分崩离析的时代的人也不例外。这一论点适用于现在活着的几代人和整个当代西方社会。无论一代人多么有才干、多么富于想象力和创造力，无论他们在相当大的规模上表现得多么轻率冒进和反社会道德，他们也只是创造了他们所使用和构成这一代的很小一部分东西”。(第50页)
    由于历史有超个体的决定性因素，这些历史因素表现在现存器物、建筑之中，表现在知识的获得与沿习过程，表现在社会总有跨时间的同一性――希尔斯所谓“在世的几代人和已死去的几代人之间的共同意识”；每一个体的知识背景都是先其经验而存在的，因此他的某种特定心理倾向，总是只能被划定在“漫长的时间内许多连续不断的传递、继承和再传递所形成的沉淀或混合物”的院墙内散步。换言之，不管现代哲学如何张扬主体性原则，不管浪漫主义如何兴高采烈地谈论人的解放或自由选择，个人自主总是极为有限的，他依然是生物学上的类和社会世系的某一部，因而总是受到自然与社会的制约。个人的性格、信仰和能力，总是遗传因素与传统沉淀而致的社会环境交互作用的结果，因此，无论如何，“稳定而全面的个性决不是他们自己创造的结果。”(《论传统》第64页)更何况人类几乎天生有一种寻根意识，会不懈地寻求建立他们出生以前的历史。
    总而言之，一切人都可以说是“生活在过去”，“即使那些宣称要与自己社会的过去做彻底决裂的革命者，也难逃过去的掌心”。(第60页)与希尔斯这种相当普泛的理论概括相比，林毓生描绘的中国反传统主义者的心路历程，宛如一组历史性的注释。
    然而，在给了读者一种传统是坚韧的、无处不在的印象之后，希尔斯又承认，传统同时也是脆弱的、易变迁的甚至是会死亡的。传统的载体是人，从根本上说，“如果传统给继承它的人带来明显的和普遍的不幸后果，那么它就不能长久地维持下去了；一个传统要延续下去的话，就必须‘发挥作用’。一个传统反复带来灾难，或反复被证明明显不灵，那就行将灭亡了”。(第272页)而传统的变迁，几乎是随时都会发生的。作为一个严肃的学者，希尔斯相当仔细地探讨了传统变迁的内部因素与外部条件。传统变迁的内部原因包括社会理性化的过程、原传统接受者兴趣中心的转移，权威人物(牧师、政治家、家长、教师)的行为持续地与他们所宣扬的传统脱节、人类巨大的想象力(特别是最富于想象力的“克里斯玛”人格的巨大革命性)，以及积极反传统主义的崇尚原创性、科学主义和进步主义的传统。传统变迁的外部原因则主要是外来传统的压力、不同传统的传播与融合，以及传统所属的环境变革。尽管他所说的影响传统的“环境”概念之界说相当含混，但在解释某些外来传统之所以被人们接受时，希尔斯主要诉诸功用上的优越性。外来传统与本土传统的“统觉模块”差异越大，它们相遇冲撞、融合以后，本土传统的变化也就越大。
    希尔斯在研究传统变迁的内外根源时，是以他对西方文化的经验观察为依据的。所以他主要讨论了西方文化传统自启蒙运动以来经历的一连串变迁的原因。作者并不讳言他所说的传统是传统意义上的传统，是他所偏爱的所谓“实质性传统”。而“实质性传统的核心是家庭和宗教的权威，以及对乡土和其他原始事物的眷恋”。(第428页)这种传统不只是往旧事物的简单延传、解释与再生，而是一种示范者或监护人，即提供了人们行为和信仰的规范模式。它作为一种惯性力量，曾经使社会长期保持着特定型态。晚近三百年来，随着现代化的进程，西方世界传统的信仰解体了，传统的行为规范失效了，这意味着西方社会也发生了传统的断裂。这一点也许能让正为传统断裂而苦恼的中国学人感到些许同病相怜式的安慰。因为早就有人批评中国的现代化之所以屡受挫折，是由于传统断裂，现代化必需的精神资源匮乏，不像西方社会传统始终绵绵不绝。然而，如今的西方，似乎也有人在为传统断裂而烦恼！
    其实，早在本世纪初，韦伯就对现代社会的信仰状况有一段预言式的描画：“我们的时代，是一个理性化、理智化，总之是世界祛除巫魅的时代，这个时代的命运，是一切终极而最崇高的价值从公众生活中隐退――或者遁入神秘生活的超越领域，或者流于直接人际关系的博爱”。如果说是韦伯画定了现代社会学理论的范式之圆，那么希尔斯辈则曾经竭力将韦伯之圆画得更圆些。但是创始者与后继者并不永远一致。一般说，韦伯把传统的断裂视为自然的社会进程，是现代化或理性化的客观结果；而且，按照他的社会行动类型的理论，传统行为和理性行为是对立的，传统行为更多的是一种反射式习惯行为。这一点招致了希尔斯的不满与批评。他认为传统体现了价值合理性，而韦伯的观点导致了时间向度的取消。希尔斯在解释西方传统变迁史时，尽管也像韦伯那样持多元论的历史观，但是他的文化保守主义的情感磁场太强，使他很难跳出唯智论的窠臼。自新教改革以来，随着资本主义的扩张与发展，工业、科技、都市文明已经根本改变了社会的经济结构和人类的生存环境。希尔斯虽未明确否定这些物质要素――李普曼称之为“现代性的酸”――对他钟爱的实质性传统的致命腐蚀，但他却相当轻松地评论说，“坚硬的生活事实”并不比信仰具有更大的强制力，就此即轻轻放过。他狠狠抓住的是启蒙运动以来的理性精神、进步主义、崇尚原创性、科学主义以及追求人的解放等等观念形态的东西，以及它们对宗教、家庭等前近代西方传统的摧破。前述那些已经成为现代人类共同意识的东西，在希尔斯看来都是反传统的产物。而反传统已经成为传统，启蒙运动以来工业化社会已经形成了与昔日传统对立的近代传统。
    希尔斯在这里犯了双重的错误：他一方面将以宗教为核心的西方文化的实质性传统之崩溃，理解为只是十八世纪以来反传统主义思想批判的结果，逸出了他在讨论一般传统变迁的内外因素时所持的多元论立场；另一方面，又将近代传统之所以确立的原因简单归结为精神运动自身。总之，他在讨论人类精神取向时，基本上没有超出精神活动的界域，没有作起码的社会史还原，没有去探究隐藏在精神喧哗背后的社会结构变动与生活方式革新。或者说，眼看着自己珍视的传统在无可挽回地衰落，而自己憎恶的传统已顽强崛起，作者不愿也不能深究此中的历史根据，而只把它归咎为纯粹的人类心智的误导。
    从根本上说，希尔斯的唯智论与他对时代的判据有关。文化保守主义者最不愿承认的是，近代社会本质上处于革命的时代。不幸的是，大部分人很难像他那样拒绝这个历史事实。我这里所说的“革命”，主要的不是指我们已经稔熟的一个阶级推翻另一个阶级暴力斗争的“革命”，而是一个意义要宽泛得多的概念。如果以一种价值中立的方式来表述，它指短时间内实现的飞跃或突变。因此，我们大致可以同意《理想的冲突》的作者宾克莱的论断：“我们的时代确实是一个革命的时代――政治革命、种族革命、意识形态的革命和道德的革命。各种年龄的人们日益对我们文化中传统的中产阶级的价值观念――成功、声望、合乎传统、地位――提出疑问。”从本世纪初开始，人们还目睹了以爱因斯坦为伟大代表的范围广泛的自然科学革命。更往前追溯，十八世纪以来以工业革命为物质标志的现代化运动已经改变了所有适宜人类居住的诸大洲的面貌，根本重塑了大部分地球人口的生活方式，而最发达的欧美，已经进入了所谓“后工业社会”。诸多民族文化传统的并存与交汇，是这种一体化过程的自然结果。这导致了单一信仰不再被认为是至尊无上和不容怀疑的。现代化迫使人们不断追求进步和发展，奥林匹克运动的口号“更高、更快、更强”早已超出体育的界域，折射出现代社会的普遍意向――以有限的投入去追求更大的效益，相信这个世界会趋向于更为完善的状况。所有这些都销蚀与冲击着希尔斯所钟情的传统的行为与信仰规范。
    当希尔斯以一个冷静的社会学家说话时，他虽略带伤感却仍相当客观地承认，人们对传统的态度，与其说取决于情感之好恶，毋宁说更多地取决于该传统应付现实的有效程度。为了论证人们难逃“过去的掌心”，他可以采取决定论的公式，指出生活环境先于个人经验而存在。但是，他的文化保守主义与唯智论立场决定他不可能将这一观点贯彻到底。事实上，与信仰规范一起先于个人经验而存在的，还有物质生活环境；而且后者比前者更根本、更有力量。晚近三百年来，正是物质生活环境的革命使得西方传统的信仰与规范在应付现实危急事务中的可依赖性大大降低，闲置既久渐而被人淡忘。在谈论“今日”必定从“昨天”而来，所以现实中必定有过去之因素时，希尔斯显得很雄辩。不过，希尔斯忘记了历史并不是如此平均分割的无数“刹那”之连缀，而可以按照文明程度划分出轮廓清晰的诸多阶段的演变过程。如果隔一个较长的时段来看待某个社会，譬如将今日法国与路易十五看到的法国相比，则不啻为天壤之别。像一切在时间之流中的事物一样，特定的文明类型都不可能是永恒的，都会在某个时刻敲响它的最后一声晚钟。当然，现在西方工业文明仍如日中天，侈谈其没落恐怕为时过早。比较中庸的说法还是周作人的观点：“我们是永远在于过渡时代。在无论何时，现在只是一个交点，为过去与未来相遇之处，我们对于二者都不能有什么争向。不能有世界而无传统，亦不能有生命而无活动”。人类生活就是在传统的支撑下又不断走出传统的过程。某一种较定型的信仰与行为规范，总只有一定的适用界域与时效，一旦社会物质生活条件完成了结构性变革，譬如从小农经济走向了发达的工业社会，那么，小农经济下的信仰与规范从总体上来说一定无法再有效地存在下去。尽管原先的传统不会消灭殆尽，毫无孑遗，但少量留存的因子和占统治地位的传统毕竟不可同日而语，此时再笼统地说人们依然留在“过去的掌心”之中，多少有点诡辩之嫌了。
    希尔斯抨击现代进步主义、理性主义等反传统主义，讽刺他们“反传统成为传统”，其后果之一就是形成一系列近代传统，如进步主义传统、科学知识传统、崇尚创造性的传统以及追求个人解放的传统。希尔斯不喜欢这些传统，但他承认它们，而且认为它们与他所钟爱的实质性传统是完全对立的，那么，他就实际上承认了，站在近现代传统中的人们，已经跳出了“过去”――实质性传统――的硕大手掌。
    因此，现代人身上当然烙有人类始祖的遗传因子，有古老的集体无意识，有中古文化的传统影响；但是，作为现代人，他的意识层面、知识结构和精神理想，都是近现代传统所提供的。换言之，近现代传统代替中古传统成为社会大部分人的信仰和行为规范，成为人们的共同意识。希尔斯看到了这一点：“现代社会，尤其是西方现代社会，之所以一直在破坏实质性传统，其中的原因之一是，它们已经以多种形式培育了某些或明或暗，或直接或间接有害于实质性传统的理想，而这些理想已经反过来成了传统。人们一直用这些理想来督促统治者和公共舆论”。(第384页)这是确定的事实。从中我们可以看到，希氏所谓“反传统成为传统”乃是指两个不同的传统，正确地说，是反古代传统的(近代)传统。这种客观的态度令人敬佩。希尔斯不喜欢近代传统，但并不因此抹杀近代传统；不像汉学界的某些学者，因为憎恶以“五・四”为代表的近代传统，便一味指责“五・四”造成了传统断裂，拒绝承认中国近代一个多世纪以来也已经形成了某些近代传统。它虽然可能不如西方近代传统那么条贯有序，那么成熟，甚至还没有从现实冲突中挣扎脱身，但它已经构成了当代中国人的共同意识和习焉不察的共同心理。
    希尔斯的理性判断与价值取向使人想到乐观主义者与悲观主义者的区别：面对装有半瓶酒的瓶子，乐观主义者说还有半瓶酒呢；悲观主义者说已经喝掉半瓶了。他们的判断都是真的，但价值取向不同。乐观主义者意在继续干杯，悲观主义者却要就此封瓶。对现代文化这个“半瓶酒”，希尔斯可以说是一个悲观主义者，他的判断可以是真的，但他要竭力维持乃至复兴启蒙运动以前的“实质性传统”的主张，恐怕很难为大多数现代人所接纳。他对近代传统的缺陷，确有所见，但据此便预言近代传统将让位于中古的“实质性传统”，其有效性如何，只能留待历史去证实了。
    　
    (《论传统》，〔美〕E.希尔斯著，傅铿、吕乐译，上海人民出版社一九九一年三月版，〔精〕11.60元，〔平〕7.15元)

高瑞泉
招商热


    <IMG=CA93A07101>
漫画
丁聪
“虚空帝国”


    西里维奥・方迪(Silivio Fanti，一九一九)是瑞士著名心理医生，精神分析专家。从一九四三年开始，他就沿循弗洛伊德精神分析的传统方法从事医学实践，获得成功和荣誉。但是，十年之后，他改变了工作方法，试图把精神分析更加推进一步。他用这种新的分析方法在二十多年的时间内，为世界各地不计其数的病人进行治疗。他在瑞士古外(Couvet)幽静而又舒适的住宅里与这些病人共同生活，进行长时分析对话。这种新的方法就是精神分析的方法。
    这种改变源于一次意外事故：方迪在一九五三年曾为某国一著名政治人物作过精神分析治疗：治疗九次，每次四十五分钟，是传统精神分析的程序。不幸的是，这位病人在奉召回国后，不久就自杀了。这次失败对方迪震动极大。作为一个热爱精神分析医疗事业的医生，方迪对自己说：“要么你停止精神分析实践，要么就须改变方法。”他选择了后者。他的微精神分析学研究也就由此开始……
    何谓微精神分析？微精神分析(Micropsychanalyse)，就是对人的生活最微小的细节进行分析，与精神分析相比，它要求对被分析者进行长时间的分析，每次分析治疗要长达数月，每星期至少要治疗五次，分析者与被分析者每周至少需共同工作十五小时以上，而分析治疗则可能要延续六至十个月。这样的治疗所获得有关病人的情况要比通常精神分析要深刻得多，也更富有个人特性。一九八一年出版的《微精神分析学》就是方迪二十多年来长期临床实践的总结。
    正统的精神分析方法从某种意义上讲，是意识与无意识的“往―来”(Va-et-Vient)。精神分析学把人的尝试本能归于无意识。从根本上讲，方迪继承了弗洛伊德的精神分析方法，他同样承认尝试的重要性：“人，其肉体与精神，是一个由许多尝试组成的尝试。”方迪通过在世界各地的精神分析活动，与各种人接触，了解他们的感受，确立了它的普遍性。但是，他不能满足，他希求的是要能超越无意识，探索心理－物质现象的本源与基础。在长时分析治疗过程中，方迪发现任何思想在外在化时都会导致一系列细微思想，这些细微思想可分解为复现表象与无意识情感，并且反过来，这些复现表象与无意识情感又可还原为细微复现表象与细微情感。方迪发现，这些复现表象与情感最终并不是归于无意识，而是归于虚空(vide)，也就是说，弗洛伊德描述的心理病态的极端之外不是无意识，而是蕴藏着中性能量的虚空。
    虚空的理论是方迪微精神分析学的根本立足点。虚空的概念是从物理学借用来的：人们越是深入研究物质和粒子，就越感到面对的是虚空。正是由于虚空的存在以及它的心理－物质的连续性，能量能够从一种思想转到一个分子上，从一种情感转到一个原子上……就这样，方迪构想了一种模式以解释能量转换如何通过无所不在的虚空完成。
    这种模式的独特意义在于：虚空并不是抽象的结构，它不是单纯的概念，而是通过长时分析能够触摸到的可分析的事实。从微精神分析角度看，两个东西若要发生关系，它们之中必有一虚空存在。换句话说，能量的转换必须有虚空。当弗洛伊德谈及“里比多”或心理能量时，他立足于已经完成结构化的水平上。而微精神分析所说的能量是超越无意识的，是尚未完成心理和物质结构化的中性的能量。精神分析学是意识与无意识之间的桥梁，而微精神分析分析学则专注于在生命开始之前及结束之后的事情……
    方迪是在“虚空帝国”的基础上构建他的微精神分析的。正是从虚空出发，中性的动力转化为尝试本能。这个从物理学借用来的虚空概念，方迪赋予它以生理和心理的解释。方迪告诉人们：神经细胞之间联接叫突触，它的活动是建立在两个细胞轴突的裂缝之中也就是虚空之中的。现代胚胎学甚至揭示说：血液循环既不是产生于胚胎，也不是产生于母体，而来自于母体与胚胎之间的no man’s land，方迪称之为母体-胚胎的突触，也就是来自虚空。同样，这种解释也适用于心理：心理生活和它的结构化过程同样建立在虚空和突触机械论之上的。通过长时分析，在对梦的回忆及联想中，被分析者会体会到：人的一生就是尝试。人从出生起，就在为逃避虚空而做尝试。我离开母体来到人世，实质上就是尝试逃避原始的虚空，因为，我在母体中要实现外在化的冲动，不源属于任何东西，而虚空才是我的生命之源，人的一生就是从虚空而来、回到虚空之中去的尝试过程。
    微精神分析学的方法就是要通过治疗，使被分析者逐渐感受到虚空的存在，使被分析者能够仔细研究他过去进行过及现在正在进行的尝试，超越无意识去追踪或再现这些尝试的轨迹，并由此明白精神分析学三要素是千真万确的：1.我的细胞甚至血液都不源于我；2.我所具有的尝试本能及其能量不源于我；3.所有我做的梦只是一个梦，不源于我。这样，被分析者认识到无意识不再是精神分析的终极，努力使自己回归于虚空，最终获得应有的宽厚与超然的状态。
    微精神分析的一个很重要的特点就是超越了弗洛伊德为达到真正的经历所设定的象征：比如水代表母亲。这在弗氏精神分析(对拉冈精神分析也同样)占重要地位的象征理论于方迪没有什么价值：它只是分析工作应超越的被压抑的经历的镜象。而方迪则是凭借虚空的能量组织理论为基础，奠定了不但能够解释心理现象又能解释其他科学学科的根据：微精神分析通过长时分析揭示了人的真正根源，它适用于对人的生物及哲学的解释。从这个意义上讲，方迪多年来沿着“继续弗洛伊德”方向进行的探索是极有意义的，他为精神分析与其它科学的结合及本身的深入发展做出了积极的贡献。
    最后，我们不妨摘录一位被分析者在接受长时分析治疗后谈到的对微精神分析的体会：“微精神分析教我关注物质，或者我应该说是造就我的物质……它教我关注构成我的宇宙-原子的虚空……这虚空编织我的形体……运载我的能量……微精神分析，就是整个的人……”在方迪看来，他的微精神分析其实旨在研究人及其他的一切，它引导各种各样的人走向平缓和安静。在经过微精神分析之后，人不再会发出强烈的火光。人们会理解到：人生活的地方既不是乐园，也不是地狱，必须中止怒火中烧和爱的忧伤。人们知道：生活就是那样，但它值得去经历。这样，人们会深刻地体味它，也就真正地与宇宙力量相通了。这就是方迪的《微精神分析学》最后宗旨之所在。
    　
    (《微精神分析学》，方迪著，尚衡译，三联书店一九九三年五月版，12.40元)

杜小真
思想的探险


    台湾学人韦政通先生，治学近四十年，著述宏富，代表作是一千四百余页的《中国思想史》。台湾水牛出版社于一九九一年九月出版了该书的第十一版，从一个侧面显示出这部学术专著在海外社会受到的重视。
    “中国思想史”的研究在学术界算不上“显学”。这种通论性质的研究很容易成为一种思想的“考古学”，研究的成果又极易沦为“陈列古老思想的橱窗”。韦政通怎样解决这一难题？他指出，思想的历史，应该是借过去了解现在，借现在去考问过去，“是现在与过去之间无终止的对话”(英国史学家卡尔之话)。他又说：“这个了解深入我的意识，也相当程度地支配着我这部书的写作”。因此，这部《中国思想史》的出发点是：探索如何加速现代中国思想与哲学的成长和发展。作者把历史的探索落实在当代，把思想史的剖析与现今思想的发展相联系。使这部《中国思想史》不仅仅罗列思想家们的观念及其内在联系，更重要的是探讨它们对现代社会究竟有何意义，从而，“使历史成为我们思想上和心理上一个强有力的支点”。这是一种很有意义的做法。
    例如，在第五章中，作者阐述了老学的思想特征之后指出，在中西思想发展的历史上，有许多以“返回自然”的观点而著名的哲学家，中国的老庄以外，还有西方十八世纪启蒙时代的卢梭等。他们“返回自然”的呼声，在历史上产生了极不相同的影响。立足于现代社会和现代人生，可以获得这样的教益：“它教人追求一种单纯简朴的生活，这种生活有助于人保存赤子之心，有助于人保存感受惊奇的能力。这是追求智慧的人生，以及培养丰富创造力不可或缺的条件。即使我们不追求伟大，能使日常生活过得更自然些，必可使社会上那些无谓与无情的竞争大为减少。”这种理性分析，对现代人是有启迪的。
    韦先生说自己“内心深处最大的热望是思想的探险”。思想史最“险”之处恐怕是在思潮、学派之独特思想的兴起原因，凡治思想史者，无不对此“险”绞尽脑汁。韦先生攀登思想史此“险”的阶梯有二：占有大量的原始资料及前人的论述；娴熟地运用各种新的社会科学方法。由是，作者对中国思想史的“内在理路”作出了独特的理解和分析。
    韦先生认为，要寻获思想史的“内在理路”，就必须努力探寻思想史的内在生命。中国历史上的思想家，“犹如传递圣火的队伍”，虽然某些观念、思想的成份在传承中有损有益，但在战国时期以后，中国传统思想基本内核的变化并不太大。当时的政治与文化都有一种强烈的“合模”要求，它往往使思想家们宁可放弃独立思考，去迁就现成的权威。因之，思想家们最大的愿望只在传递价值而非创造价值，这构成了思想史内在的生命。
    但是，中国思想家在传递价值之际，又有许多细致的出入。韦先生在分析从唐代韩愈至清代戴震的千余年的思想演进过程时指出，这一时代思想的总旗帜是儒学的复兴，约可分为三个领域：经世致用；心性之学；经史之学。在唐代，思想的主流是佛教，儒学复兴的机运还没有完全形成，韩愈、李翱、刘禹锡等人的思想，只能算是儒学复兴的兆头。北宋是儒学复兴的第一阶段，这时期的儒学，全面发展，举凡经、史、子、集之学，由圣外王之道，都有相当成就和表现，理学只是其中的一支。南宋至明，是儒学复兴的第二阶段，除朱熹巨大的学术成就和叶适等人的功利之学外，大抵以心性之学为主。虽然朱子是承先启后的人物，是数百年思想发展的中心，但心性之学的最高成就还是王阳明。晚明以后，属于儒学复兴的第三阶段，这时期有两大特点：重视经验知识，后来发展为典籍与文献的考据之风；经世思想，引伸出民本观念的空前发展，对专制政治的严厉抨击。前一方面是乘王学末流之弊而起，由思想的内在理路转出；后一方面则直接受明亡的刺激而兴。这时期的思想家对前一阶段的哲学问题仍作进一步的思考，但并不是理学的反动，而是在思想的新趋向要求下进行反省。正因为此，他们才能去探讨一些被理学家所忽视的大问题。第三阶段儒学的反专制思想到清末仍产生了相当的影响。而所有这些思想的要素又都与十八世纪以后的中国近代思想的勃兴有千丝万缕的联系。
    这种分析的确揭示出中国思想发展最重要阶段的“内在理路”，可以使青年学子在杂乱无章的思想史迷宫中豁然开朗的感觉。
    　
    中国哲学是中国思想史的核心，作为哲学家，韦先生在《中国思想史》中自然给予了相当的关注，使这部书凸显出独特的个性风格。
    韦先生认为，中国哲学与西方智性哲学的最大不同，在于其体验性。中国古代哲学家少有从纯粹的理论层面去发展思想，在他们那里，著书立说不过是“人生之余事”。他们的理论和观念，多得之于反躬自得的体验或心灵的悟觉。像王阳明的“致良知”，主要不是来自逻辑的演绎和抽象的思辨，而是从所谓千死万难的困境和工夫中得来。王学的后辈因缺乏这类体验，被人们讥为“现成良知”。中国哲学的这种特征一方面说明治中国哲学、中国思想史者，在具备现代思辨的素质之外，还需要一种独特的体验及悟感的能力，以对思想史上的哲学概念、范畴、命题既作逻辑的分析推理，又用心灵的感触去体悟语词意义背后的“神髓”。韦先生称自己在写作《中国思想史》的过程中，常常每天工作十六小时，有时达到了“非我作诗，乃诗作我”的境界。前者可说是理性的逻辑的，而后者恰恰是感悟的体验的，这正是《中国思想史》优点之一。其次，中国哲学的体验性特征，还说明了，作为读者，亦必须同时具备思辨的逻辑之功与体验的感悟之能，如此，方能不仅仅读“中国思想史”，而且能真正读懂“中国思想史”。
    韦先生认为，西方哲学重在纯智问题的探讨，追求的是探索的过程而非结果，这正好映衬出中国哲学的最弱之处。当然，在先秦时期，也有些思想家有纯知的兴趣，可这以后的两千多年少有这方面的进步。佛教东来，曾带来了“因明学”，可几乎没有受到中国哲学家的重视。佛学对宋明儒学的影响，也多限于“直指本心，不立文字”为标榜的禅宗。明末以后，戴震等人发展出一些对智识主义的追求，但多局限在儒家经典，并没有发展出以经验为主或纯知的哲学系统。这些事实说明了中国哲学另有所追求。先秦诸子，虽被现代人称为哲学家，但大多数人的兴趣并不在建立一个哲学的系统。支持他们生活最强烈的因素是用世。所以，他们大都表现出强烈的责任感和使命感，有明君采纳其意见，便视为人生最大抱负的实现。客观的看，这些人物，许多都重视自我的修养问题，有些也重视学术的研究。可归根结底，重视前者，是因为道德的修养被视为实现社会理想的根基；而对后者的重视，不过是把其作为外显的途径。如果入世建功的努力失败或受挫，他们就退而求其次，或教授门徒，或修身养性，以求安心立命。这实际上即是“内圣”与“外王”二极间的互动。
    由于客观条件的允许，早期儒者比较能在外王方面求其表现，而秦汉以后，在专制帝王统治下，“外王”转成了“出仕”，儒者仅能“怀忠信以待举，力行以待取”了。至宋代，北宋儒者外在事功的要求较强，南宋儒者则因政局之变，而趋向心性一路。这是一条心灵开拓之路，亦是一精神上无止境的奋斗功程。这方面的开辟，可使儒者进退皆可从容而不失据，不论是客观外在的还是主观内求的奋斗，对人生都同样有积极的意义。儒学的精华，就在表达这两方面的意义上，知识的作用只在辅助这两方面的实践。
    中国哲学由于特别强调实践和实用，所以纯智性的活动缺乏独立性，理论的分析与系统化多不讲求。而且，不论是心灵开拓的一面，或是政治社会的一面，都不足以培养出戡天役物的动机。“内圣”的终极归趋是天人合一，此天人合一中的自然，不同于科学中的自然，而是被道德化的自然，所以同人的本性是同质的。“外王”的终极理想是民胞物与、天下一家。这两方面依据的是同一个感情的原理：和谐。在这一原理的笼罩下，很难培育出数学演绎的心态和科学实验的动机。缺乏这方面的成就，就不能使历史产生里程碑式的变化。
    这段分析，与西化论者不同，更与传统主义者有别。作者对中国传统思想与哲学是热爱的执着的，唯有“爱之切”，才会责之如此深；他又是驻足于当代中国哲学发展的前景上来深究传统之“病”的，因此才能揭示得透彻。韦先生曾是一个坚定的传统主义者，后又成为反传统的斗士，经过艰难曲折的心路历程，最后走上“重建新传统”之路。无疑的，《中国思想史》是其“重建传统”的基石。

郑晓江
走向跨学科的新史学


    昔者孔子曾赞引南人时谚：“人而无恒，不可以作巫医，”(《论语・子路》)夫子本意，原在强调人须有恒，后人亦多从此意解之。但对于这里双重否定之下的巫医，一般是不太注意的。殊不知孔子乃殷人之后，而“殷人尚神”，殷商时巫者地位本甚高。孔子一家虽食周粟有年，对殷礼并未忘却，孔子本人即称：殷礼，吾能言之。不仅不忘，孔子还曾说，“先进于礼乐者，野人也；后进于礼乐者，君子也。”这里所说的“野人”有学者以为是指殷人，我们以为是不错的。由此可见孔子对殷礼的态度。但何以此时引用这样轻贱殷商时地位甚高的巫者的时谚，不仅未见丝毫恻隐之心，反赞曰善。这里面反映出的盛衰沧桑，含意殊深。
    可是历来的学者，大多从训诂的层面去辨析孔子所言究竟是巫和医两种人抑或是以巫为医的一种人，对这历尽沧桑，沦落至社会底层的巫医本身，反无多大兴趣。但换个角度，从历史社会学的视角看去，巫医的沦落分明透露出丰富的社会变动信息。自春秋以降，虽然巫医的沦落仍在继续，到汉代却仍然是“街巷有巫，闾里有祝”，套句今天的话，就是颇“为劳动人民所喜闻乐见”。而巫和医也终于一分为二，“信巫不信医”已成司马迁论疾病的“六不治”之一了。这样的历史社会学和宗教社会学的题目，在中国长期以来是颇受冷落的。
    《汉代的巫者》一书，据作者自序云，选择这一题目，是源于幼年在充满“怪力乱神”的台西农村对现代“巫者”的观察和困惑。由汉以降，时代移易，社会变迁，文化发展，巫者的地位仍在沦落，渐渐只能在社会底层挣扎。可是在两千年后的今天，在饱受现代工商业化冲击的台湾农村，怪力乱神仍能到“充满”的程度，颇发人深省。巫者的生命力可谓惊人。
    有人认为，所谓文化，便是历经沧桑而尚能存在流传的那些东西。若如此，巫者便是我们中国文化的一部分了。这个说法，讲“科学”的人大约是不怎么喜欢的。不过，民国初年的黄远庸早就提出要“与一般人生出交涉”的取向。二战后的西方新史学，也渐倾向于站在“民众”的立场上自下而上地观察分析历史。巫者从春秋以降，便正是每日与一般人生交涉的。这部专著，颇能体现这样一种对民众的历史和历史上的民众的关怀。
    儒家自孔子起，对巫者向存轻贱。汉武以后，儒家独尊，故历来对巫者的记述，大都着眼于其依托鬼神、荧惑百姓、敛取财物，以至聚众叛乱等种种恶行。近代以来，科学代儒术而成独尊，巫者又因是“迷信”而继续受轻贱，故历来少有严肃认真的讲究。惟研究道教史者，咸认道教之发端与汉代巫者渊源甚深，有所讲究。《汉代的巫者》作者则明确其旨趣不在探讨巫者与道教的关系，而在“探讨巫者政治社会地位的高下及其社会影响力的大小，借以明<SPS=1256>巫者在汉代社会中的真正面貌和所扮演的角色。”
    作者以为，古代的中国人相信在人的世界之外，尚有一个“鬼神世界”存在。初民之时，似乎两个世界的人神交通，并无防碍。后则两个世界区分渐明，交通亦日渐困难。故有专司人神交通的媒介者出现，这就是巫。到汉代，人们仍相信有一鬼神世界的存在，且诸多鬼神颇能影响人间祸福及行事的成败。而中国的鬼神，其权威和力量向来不是无限的，又能为人所感应甚至控制。的确，巫者之影响可有大小，其法术可有变化，但人们相信“鬼神世界”的存在和人神间能通过媒介交通是各式各样的巫者能长期存在的关键之一。故人间的祈福解祸，上至天子，下及庶人，均离不得巫。
    换言之，相信鬼神世界的存在及“祈福解祸”的社会需求，乃是巫存在延续的基础。供求规律在这里同样起作用。故儒者对巫可轻贱之，独尊之后的儒者更可借官方力量对巫者压抑之，但只要有此信仰和需求在，巫者即不仅可存在，其影响且遍及社会各阶层。
    我们甚至可以设想，汉代巫者政治地位的陵替，恐怕未必有文献所记那样厉害。盖现存记载，多是儒者或受儒家影响者所为，故不免有意无意间对巫者有所贬损。正像与巫者多少近似的方士，其社会政治地位不也是在汉武帝时达到高峰，随即一溃到底。这恰与儒术独尊发生在同时，当非偶然。故司马迁的《史记》和班固的《汉书》，对方士均无专门记载。要到范晔写《后汉书》时，士林风气有所变化，方士的专章也才出现在所谓“正史”之中。
    实际上，即使从那些对巫者贬损轻贱的言辞中间，仍能看到巫者在社会上的成功及其在政治上对儒者的威胁。如书中引用的《盐铁论》中贤良文学责巫之言，即云其以口舌之利而“成业致富。故惮事之人，释本相学。”足见不仅事业成功，且弃农学巫者尚大有人在。又如书中所引西汉名医杜业在成帝时攻击师丹荐人能“使巫下神，为国求福，几获大利。幸赖陛下至明，遣使者毛莫如先考验，卒得其奸。皆坐死。”这里的“几获大利”四字甚重要。假如成帝不遣使考察或考察的结果是确有效能，则是“已获大利”了。这说明儒者固然轻巫，皇帝或不轻巫，此时朝廷上升之路对巫者并非是封闭的。
    汉初本重黄老，儒者自身也还处于自我树立的阶段。故儒巫之间，恐怕多少还有个竞争的关系。钱穆早年即注意到汉初南北学术政治风气之分。彼时淮南、河间二王，同以宗室好书。淮南王重黄老百家，河间王却重诗书儒学。故杜业盛赞河间，奏称“天下雄俊众儒者归之。”后来重儒的河间王以韬晦善终，喜黄老的淮南王反以谋反诛，亦颇有些诡论的意味。但巫者亦如方士，在黄老与儒家之竞争中，亦有其微妙的地位。
    汉武帝时虽然儒术得以独尊，但倡此独尊的董仲舒，其所学实多由黄老刑名淮南阴阳一路而来，讲天人而好言灾异，与巫者有较多的共同语言。故作者特别注意到董子颇承认巫者的社会功能。彼时巫者的境遇大约尚不甚差。以后大体是儒者在官场发展而巫者在民间扩张，各自均颇成功。恐怕正因为巫者在民间的影响甚大，故到东汉时官吏用政治权力打击巫者之事例乃数见。而巫者亦渐与官方疏远，与民间的反叛活动，反联系较多。至魏文帝时，乃觉有必要正式下诏禁绝巫者之活动。不过巫者既因供求关系而存在，终身禁而不绝，以至于今。
    另外，从社会功能学的角度看，巫者在中国古代社会中对社会之整合与均衡起着一定的作用，在民间文化的接移与传播上，扮演着媒介的角色。而且，巫者虽以行巫为主，同时与方术、医药、天文、历法等方面均有千丝万缕的联系，这种种联系也无疑地加强了其对环境变动的适应性和其生命力。
    《汉代的巫者》在方法上，采用一种跨学科的取向，兼采传统经学、西方社会学、人类学及民俗学等学科的方法和理论。近年来某些趋时作品，以史料为理论凑趣，读来虽然颇觉“系统化”，与史实则常有千里之遥。作者虽采用这许多其他学科的理论，却能坚守史学的戒律。“一切以事实之厘清为依归，并以史料为论断之最后准据。”能如此，用其他理论既不觉勉强，反更能体现跨学科的优势。
    这本书的另一特点，在于其以社会学的眼光去观察一组人――巫者――社会地位的升降。一群人社会地位的升降轨迹，一直是社会学的中心议题。但是由于材料的局限，社会学者多是集中讨论某一群人在其生命过程中的变动轨迹，或多则两代间的传递与变迁，少有人做过如此大跨度的研究。而作者以其史家的视野，纵横上下数百年，这无疑也体现了跨学科研究的长处。
    作者林君的老师杜正胜先生最近正在台湾大力提倡“新社会史”(参见《新史学》三卷四册)，其范围从生态资源、产业经营、日用生活、亲族人伦、身分角色、社群聚落、生活方式、艺文娱乐、生活礼仪、信仰宜忌、生命体认、到人生要求，范围甚广。杜先生承认他的倡议也受法国“年鉴学派”的影响，但更主要是他个人多年治史的反省与感想。他说，他提倡的新社会史研究方法，是“能在日常习见习知之事物中发现社会民族的特点，觇知时代风气的转变。”这是杜先生受顾亭林《日知录》中有关条目的启发而得出。其实也恰与年鉴学派第三代由注重大结构转到也注重事件，但必须是那些“能反映其所处文化的事件”这样一种取向相通。
    无独有偶，北京的葛兆光先生最近在其论李零先生的方术研究时亦引用福柯的话，提出要“写另一种历史”。两岸的史学不约而同走到一起，出发点和取径都相类似，是过去不多见的。“同声相应，同气相求”，我们评介林君这本书，也希望能对两岸的学术沟通有所助益。
    　
    (《汉代的巫者》，林富士著，台北稻香书店一九八八年版)

罗厚立/葛佳渊
一张苦嘴,一把笔刀


    老祖宗创造的汉字具有独特的神韵，常会引起文人们丰富的联想。有时，尽管是牵强附会，但形、义浑然一体，令人拍案叫绝。绍兴的“绍”字，就是一例。不知是谁曾对该字的繁体“<SPS=1371>”作过这样的概括：“搞来搞去，终是小人；一张苦嘴，一把笔刀”。于是，一副活脱脱的绍兴师爷形象便栩栩如生地浮现在眼前。
    自南宋以来，绍兴就是东南一带文风炽盛的地区之一。一般百姓都孜孜以诗书教子，行商坐贾、贩夫走卒也大都能看书识字。及至明清两代，由于人口的增多，绍兴成了一个地狭人稠的地区，当地百姓的生活水准颇像太史公笔下的汉代江南社会，无千金之家，亦无冻饿之人。这种生活环境迫使大批的绍兴人不得不外出谋生，尤其是以砚田笔耕，游幕四方。
    绍兴府之所以有很多人选择“师爷”这一行当，主要是因为当地的科举竞争相当激烈。孔乙己之类的读书人，虽然写得一笔好字，也知道“茴”字有“四样写法”，但终于没有“进学”，只好穿着长衫站在曲尺形的大柜台前借酒消愁，用“君子固穷”、“者乎”之类聊以自慰。即使是考中秀才，前景也并非一下子就能豁然开朗。一个绍兴人要考中进士甚至举人，比起其他文风不那么盛的地区来，付出的努力更为艰辛。在这种情况下，困于场屋的绍兴人为数至多。在古代，科举中名落孙山的读书人大多走上充当三家村学究的道路。但乡村私塾教师的待遇是很低的。例如，《醒世姻缘传》里教私塾的束修是每月一两；《儒林外史》第二回讲周进教馆，在乡下教“七长八短几个小孩”，每年的收入才十二两。如此微薄的收入，使他们常年挣扎在贫困线上，饱受人情冷暖和世态炎凉。与此相比，充当官府幕宾的待遇则相对要优厚得多，他们的收入通常是前者的数倍至数十倍。(汪辉祖：《佐治药言・自处宜洁》)除了现实经济利益的诱惑外，充当游幕之士，还出于自我心理上的一种慰藉。著名的“绍兴师爷”、萧山人汪辉祖在回忆自己习幕的动机时这样说道：
    　
    我们这些人因科举扬名不成，转而寻找职业谋生，只有习幕一途，与读书最为接近，所以从事的很多。(《佐治药言・勿轻令人习幕》)
    　
    因此在清代，“绍兴刀笔”与“徽州算盘”(指皖南的徽商会做生意)一样闻名天下，当时有“无绍不成衙”之说。于是，绍兴师爷成了约定俗成的一种称呼。
    其实，师爷之所以冠以“绍兴”二字，并不是说绍兴府的八县人人都学幕，也不是说除了绍兴府以外就无人习幕。而是因为有很多很多的绍兴人从事这项职业，从而给人留下的印象是师爷非绍兴人莫属。李伯元《文明小史》第三十回说：
    
    ……绍兴府有一种世袭的产业，叫做作幕。…说也奇怪，那刑名老夫子，没有一个不是绍兴人，因此，他们结成个帮，要不是绍兴人就站不住脚。
    　
    另外，“师爷”中的“爷”字，也不是什么人都好称呼的。县令叫县太爷，这是父母官；范进中了举，也才有人忙不迭地喊老爷。那么，游幕之士凭什么也有资格称“爷”呢？原来，清代上自总督、巡抚官署，下至州县衙门，都聘请几位有才识、能干的人才处理行政事务，称为幕友(也叫幕府、幕客、幕宾、幕僚、馆宾、西宾和宾师等)。以州县为例，幕友有五种：一是“刑名”，负责审理、裁决民刑案件；二是“钱谷”，主管征收钱粮赋税，开支各种费用；三是“书记”，负责缮写公私信函；四是“挂号”，负责往来文件的处理；五是“征比”，主管征收田赋的考核。一般说来，地处冲要、事务繁多的州县设幕友十余人，而偏僻的则仅有二、三人。在这五种幕友中，尤其是刑名和钱谷，关系到地方官每年的考成以及老百姓的身家性命，所以地位最尊。州县的长随、胥吏等仆从，尊称他们为“师爷”。
    既然有资格称“爷”，那么必有其相应的待遇。首先，幕中数席，有“小席”和“大幕”之别。书记、挂号和征比等是小席，每年的收入不过四、五十金至百金，而刑、钱两席一年的收入常常抵得上上述各席几年的收入(《佐治药言・勿轻令人习幕》)，其中有些人甚至号称“千金大幕”。其次，州县幕友五席之中，书记、挂号和征比，除了由权贵引荐外，刑名和钱粮两席也有资格引荐。
    由于刑名和钱粮两席在幕友中地位独尊，所以一般习幕的人都渴望将来能当上师爷。就像现在进大学专业有热门和冷僻之分一样，毕业后找工作也有难易之别。学习刑名、钱粮的往往被官僚衙署争相延揽，而书记、挂号和征比，想找个入幕的地方就不那么容易了。有鉴于此，专门培养幕友的汪辉祖说：
    
    投到门下习幕的人，我一定要先看他的才识，如果不堪造就为刑名和钱粮，那么，四、五月内就叫他改习它业。
    　
    汪氏继而指出，充当乡村学究还可以温习功课，以图在科场上东山再起；弃学从商也还有机会发财；而“作幕二字，不知误尽几许才人”。最后，他谆谆教诲说，选择职业千万得先掂量一下自己的轻重：“未成者可改则改，已业者得休便休”(同上)，免得自误平生！
    那么，什么样的人可堪造就呢？张廷骧在《赘言十则》中指出：“刑名虽小道，要非才、识、学不可”。显然，这里是套用了唐代刘知几“史才三长”的著名理论。具体而言，则有三类：
    一是识力俱卓，才品兼优，例案精通，笔墨畅达，这是最上乘的人选。
    二是人品谨饬，例案精熟，笔下明顺者，此为其次。
    三是人品不苟，例案精熟，而笔墨稍逊者，又在其次。
    其中，才识是最主要的。这主要是指幕友要有敏锐的眼光，善于揣摩幕主上司的心理，与其他衙门互通声气，从而达到为幕主排忧解难的目的。如雍正朝河东总督田文镜门下的邬先生，就是这样一位绍兴名幕。
    据说，他曾问田氏说：“公欲为名督抚耶？抑仅为寻常督抚耶？”
    田曰“必为名督抚。”
    曰：“然则必任我为之，毋掣我肘矣。”
    田诘之，则曰：“为公草疏上奏，然不能令公见，疏上而名成矣。”
    田文镜许之，结果宠遇日隆。原来，当朝隆科多为雍正之舅，有拥立功，既而骄恣不法，世宗深苦之。邬早窥知上意，故疏上而隆果获罪，田则备受青睐。此后，邬因某事与田龃龉，怫然而去。从此，田文镜的奏疏经常引起龙颜不悦，并多次被严词谴责。不得已，只好重金聘请邬氏归来。当时雍正皇帝也知道邬在田幕，每次请安折至，有时<SPS=1271>批曰：“朕安，邬先生安否？”(徐珂《清稗类钞・幕僚类》)
    显然，杰出的绍兴师爷往往能够让幕主如鱼得水，自己也因此身价百倍。
    在幕师眼里，其人文理不通、天资愚钝的，似亦不必误入此途。
    自己的份量掂过，也下了决心之后，就可以开始习幕的课程。过去学幕，有专门的学识和训练，称为“幕道”或“幕学”。本文介绍的《入幕须知五种》，就是专门阐述幕学的几部著作。撰写者都是乾隆以后的幕学名师，其中有吴江人万维翰的《幕学举要》，萧山人汪辉祖的《佐治药言、续佐治药言》、《学治臆说、学治续说、学治说赘》，钱塘人王又槐的《办案要略》，佚名所著的《刑幕要略》，等等。其中，汪辉祖的《佐治药言》和《学治臆说》二书的刊本，在社会上流行最广。从这一点上也可以看出世面上对“绍兴师爷”的迷信程度了。
    由于幕友分刑名、钱谷、书记、挂号和征比五种，所以作幕也要学习这五方面的知识。当然，刑名和钱谷是其中最主要的两个项目。
    刑名学习的主要内容是明代律、例。什么叫律、例呢？律是法律条文，例是作为判案依据的判例、事例、成案和条例。打个比方说吧，律文像是《本草》之类的医书，而例案则是临症行医的个案记录。个案记录纷繁复杂，治法也各有不同。因此，一个好的医生，既要具有系统的专业知识，又要有丰富的临床经验。而后者正需要老医师手把手地言传身教。与此相似，学幕师徒之间的传授，主要就是这些办案的技巧。在封建法制系统中，例案的作用往往要超过律文本身。清代很重视“例”，乾隆以后条例每五年一小修，十年一大修，但律文却很少变更。由于律文既成具文，不能适应整个社会的发展，例就变得越来越多。或一事专设一例，或一省设一例，或因此例而生彼例，经常相互歧异。这就给不肖的师爷以上下其手的可乘之机。记得前不久电视上播放的连续剧《戏说乾隆》，虽是“满纸荒唐言”，但有一句台词却给我留下了深刻的印象。与乾隆皇帝粘粘乎乎的女侠沈芳四处寻找仇人，为冤死的父亲报仇。当屏幕上两人缱绻缠绵、难舍难分之际，面对着姑娘的哭诉，充当骑士的乾隆(也就是那位“四爷”)对于朗朗乾坤下官府的黑幕显然有点震惊，他大惑不解地问：“有大清律法在？”这话问得好！不过，皇帝老子自然有所不知(果真不知？)，律法是死的，例案却是活的。《官场现形记》第二回说：“州、县虽是亲民之官，毕竟体制要尊贵些，有些事情自己插不得身，下不得手；自己不便，不免要仰仗师爷……”州、县官僚既要仰仗师爷，那么，判案的轻重全看刑名老夫子握着的那把笔刀。比如说对奸情案的判处吧，根据清代师爷们的描述，奸案主要有“和奸”和“强奸”之别。所谓“和奸”是指奸夫、淫妇两人苟合成奸，大致相当于今天人们所说的“通奸”；而“强奸”必须有强暴之状、妇人不能挣脱，又须有旁证并且损伤肤体和毁裂衣服等情节。强奸可判处绞刑，和奸则判罪要轻得多。另外，介于此两者之间，还有所谓的“强合以和成”，亦即受害者先是遭受施暴者的强行威胁，继而半推半就，成其桑间濮上之事。遇到这种情形，也当作通奸论处。王又槐在《办案要略》中曾列举了这样一个例案：
    　
    白日图奸，多在孤村旷野，邂逅相遇，淫念顿起，其事多系一人。十五岁以下之幼女，或可强合；十六岁以上之少妇难成。但妇女孤行无伴，多非贞节，其奸后泄露者，非因许给资财，被其诈骗，即思恐吓讹诈，讳和为强也。
    　
    这很让人联想起许多师爷的同乡、未庄人阿Q的那句名言：“一个女人在外面走，一定想引诱男人”。运用这种“诛心”的手法，单单是推究受害者的居心蓄意如何，不是就可以得出“和奸”的结论么？这或许可以称之为“幕学心法”。
    当然，我上面讲的是不肖的师爷。本文一开头所说的“搞来搞去，终是小人”的形象，也就渊源于此(这是“小人”的第一层涵义)。其实，正直的游幕之士是非常注重操守的。以明代理学家王阳明的故乡余姚县为例，不仅是士大夫官僚都以名节相尚，而且，当地越是贫寒的人越是傲亢自矜，具有一种特立独行的气节。这体现在学幕的课程中，就有一个很主要的方面，即品德修养的学习。幕师谆谆教诲初涉此道者，为人处世要刚正不阿，对幕主要“居宾师之位”。(张廷骧《赘言十则》)什么叫“居宾师之位”呢？就是要做幕主的良师益友，知无不言，言无不尽，而不要屈从幕主，唯命是从。因此要求做到三点：尽心，尽言，不合则去。所谓尽心、尽言，指的是如遇地方有利当兴，有弊当革，刑罚不平，催征太急，弭盗救荒，劝学除暴等，都须忠告幕主。所谓不合则去，是因为幕主的官禄是百姓的民脂民膏，而师爷的束<SPS=1444>也正出自官禄，因此也是民脂民膏。如果对不肖幕主不加劝谏，任其为非作歹，自然对不起黎民百姓。而直言相劝，又难免不触怒幕主，引起主、宾失和。一旦出现这种“礼貌衰，论议忤”的情形，正直的师爷们就会拂袖而去，决不会为五斗米折腰。鲁迅先生曾说过：“我们绍兴师爷箱子里总放着回家的盘缠”，这大概可称得上是绍兴师爷的气节吧！
    除了刑名老夫子以外，钱谷师爷也是相当重要的。台湾作家高阳曾指出：钱谷师爷的本事不在算盘上，在于能了解情况，善于应付几种人，如衙门书办、地方官绅、讼棍和过往漕船等(《胡雪岩》)。这话一点不错，只是打起算盘来，钱谷师爷的水平恐怕也不亚于徽州商人。《官场现形记》第四十一回说过：“向来州县衙门，凡遇过年、过节以及督、抚、藩、臬、道、府六重上司或有喜庆等事，做属员的孝敬都有一定数目；什么缺应该多少，一任任相沿下来，都不敢增减毫分。此外，还有上司衙门里的幕宾，以及什么监印、文案、文武巡捕，或是年节，或是到任，应得应酬的地方，亦都有一定尺寸。至于门敬、跟敬，更是各种衙门所不能免。另外府考、院考办差，总督大阅办差，钦差过境办差；还有查驿站的委员，查地丁的委员，查钱粮的委员，查监狱的委员，重重叠叠，一时也说他不尽。诸如此类种种开销，倘无一定而不易的章程，将来开销起来，少则固惹人言，多则遂成为例。所以州、县帐房一席，竟非有绝大才干不能胜任”。在李伯元笔下，晚清时期的钱谷师爷一般都是由州、县官员的亲属充任。
    此外，其他的小席也不是没有什么可说的。最突出的是他们与刑、钱师爷共同创造的“江山千古长流水”的分类法，即将汉字按“江”、“山”、“千”、“古”四字的第一笔，点、直、横、撇分四部，较部首分类简便得多，容易检查。他们的笔记标题、案牍索引，各种簿册都按这样分类。应该说，这是中国档案管理史上一个不小的创举。
    除了幕府师爷外，各地衙门中的胥吏，绍兴人也相当之多。在世人的心目中，广义的“师爷”也包括这批人。他们也同样是凭藉一张苦嘴和一把笔刀谋生的绍兴人，只是较之一般的幕友地位更为低下，所以“小人”的第二层涵义就指这些人。尤其是在北京的刀笔吏最为有名，对此，晚明时期杰出的地理学家王士性曾指出：
    　
    绍兴、金华二府，人多壮游于外，如绍兴府的山阴、会稽、余姚三县，因生齿繁多，本地的住宅、田地连一半的人口都养活不了，其中灵巧、敏捷的绍兴人到北京充当胥吏。从中央政府的九卿官署到一些清水衙门的胥吏，无非越人；其次是充当商贾。因此，当时在北京西南一隅，上述三县的人鳞次栉比。(《广志绎》)
    　
    由此可见，因地瘠人稠，曾使许多绍兴人不得不呼朋引类地外出谋生。及至晚明和清代，如此众多的绍兴人背井离乡，以致绍兴师爷和胥吏在全国各地随处可见。那些服务于中央政府各机构的人们，常常选择在邻近北京的京县――宛平和大兴久居，以便其职业能代代相传。清代宛平和大兴两京县，共出了六百九十一名进士，仅次于杭州府的仁和和钱塘二县，位居全国科甲鼎盛的地区之列。据研究，该两京县的许多进士，都是绍兴人的后裔。以清初至十八世纪末叶为例，从一六四四年到一七八四年，绍兴府出的进士总共有二百六十六名，其中就有五十七名注籍于大兴和宛平二县。
    至于说迁居京畿一带充当胥吏的绍兴人究竟有多少，不得而知。不过，晚清时期曾有人估计说，当时京师城内人口约六十余万，其中官僚有二十余万，他们的眷属、仆役连同胥吏等，总共也多达二、三十万(汪康年《汪穰卿笔记》)。其中，中央六部中以户部书吏为数最多(达千余名之众)。他们主管着各省每年的款项核销，如数十万到上百万的军费报销。户部胥吏常常借故拖延，有时报销一案，需时数年之久，必须预先打通关节，用于打点的费用有的甚至可达数十万。所以户部书吏之富，可埒王侯，当时有“阔书办”之称。除了户部以外，吏部、兵部胥吏的人数虽然少于户部，但也有不少油水。由于文、武官员升迁，都要到两部申请，书吏因官缺的肥瘠索取贿赂，关节不到，不是驳斥，就是耽搁。所以外官得缺，必须到吏部打点。工部尽管平时是清水衙门，但一遇有大工程，书吏常能牟取暴利。故而工部书吏多是好事之徒，就像棺材铺老板希望瘟疫流行一样。礼部一向以“穷署”著称，不过每逢会试，或皇室大婚、国丧之年，虽然忙得不亦乐乎，但仍乐此不疲。刑部书吏则私下里总是眼巴巴地盼着外省每年都有大案发生，以便藉此敲诈勒索。由于油水很足，六部胥吏大多席丰履厚，起居服饰相当奢侈。对此，光绪时人夏仁虎在《旧京琐记・俗尚》中曾指出：
    
    都中土著，在士族工商而外皆食于官者，曰书吏，世代相袭，以长子孙。其原贯以浙绍人为多，率拥厚资，起居甚侈，夏必凉棚，院必列磁缸以养文鱼，排巨盆栽石榴，无子弟者亦必延一西席，以示阔绰。讥者为之联曰：天棚鱼缸石榴树，先生肥狗胖丫头。其习然也。
    　
    凉棚、磁缸、文鱼、石榴，营造出典型的江南民居氛围。当时，尽管离明代迁都北京已数百年，但南北风俗文化的畛域仍未能完全消失。不仅北方人看不惯浙绍一带的先生、肥狗和胖丫头；而且，南方人也时常嘲讽北方人的行为举止。举个例子来说吧，一般说来，曲中诸姬往往能开风气之先，她们的生活方式常代表着一地的时尚所趋。然而，对于阅尽“秦淮风月广陵春”的江南人看来，“京师妇人”虽然自明代就相当有名，但曲巷幽闺简直令人不堪。《长安客话》卷二有一首《嘲北地巷曲》这样写道：
    　
    门前一阵车马过，灰扬。那里有踏花归去马蹄香？
    绵袄绵裙绵裤子，膀胀。那里有佳人夜试薄罗裳？
    生葱生蒜生韭菜，腌脏。那里有夜深私语口脂香？
    开口便唱冤家的，歪腔。那里有春风一曲杜韦娘？
    开筵空吃烧刀子，难当。那里有兰陵美酒郁金香？
    头上鬏髻高尺二，蛮娘。那里有高髻云鬟宫样妆？
    行云行雨在何方？土炕。那里有鸳鸯夜宿销金帐？
    五钱一两等头昂，便忘。那里有嫁得刘郎胜阮郎？
    　
    当然，这里强调南北风俗习惯的不同，并不否认大批移民的进入对于京师风俗的影响。事实上，纷至沓来的浙东一带的绍兴和宁波人，就给京师带来了一股强劲的“南风”。道光时人梁章钜就曾指出，当时有“绍兴三通行”之说，即绍兴师爷、绍兴口音和绍兴酒。
    在梁氏笔下，绍兴师爷虽然并不是个个都身怀绝技，但当时却横行各省，“恰似真有秘传”。(《浪迹续谈》第四卷)而绍兴口音实系南蛮<SPS=1024>舌，居然远近通行，绍兴师爷都不肯改习官话，而以操土音为荣，令人百思不得其解。不过，这种情形与时下广东大款四出、粤语横行天下，颇有异曲同工之妙！
    其实，绍兴乡音的流行，可能自晚明就已经开始。万历时人沈德符曾指出，明代自宣德年间以后，严禁官妓，京中缙绅百无聊赖，于是小唱盛行。所谓“小唱”，是指在缙绅宴席上侑酒主觞的姣童。小唱有南、北之分，充当者北派有山东临清、河南开封、河北真定、保定各地的儿童，南派则主要是绍兴人和宁波人。在京师娱乐圈中，南派显然占了上风。因此，虽然是北派小唱，“必伪称浙人”。
    除了浙东乡音的流行外，绍兴酒也风靡一时。山阴、会稽一带水质极好，最利于酿造佳酒，所以绍兴酒很早就见诸载籍，南朝梁元帝《金楼子》中就有“山阴甜酒”的记载。及至晚明，随着绍兴人的大批外出，绍兴老酒也开始大量生产。但直到清初，中国酒坛上仍是苏州三白的天下。不过，由于此后绍兴师爷在各地衙门幕府中逐渐占据了重要的地位，到康熙以后，绍兴酒开始大盛于世。著名诗人袁牧在《随园食单》里就指出：“今海内动行绍兴”。到了清朝嘉庆、道光之后，绍兴酒更是风行海内，至二十世纪三十年代，当地的绍兴酒酿坊，曾达二千余家，年产达六万多吨。迄至今日，在江浙一带绍兴酒仍然受到许多人的青睐，“鉴湖”、“沈永和”、“会稽山”、“古越龙山”……，无不散发着诱人的香醇……
    入夜，窗外雨声淅沥，枯坐灯下，一盅略带温意的花雕在握，信手翻阅案头泛黄的《入幕须知五种》。不知当年远离故土、寒夜孤灯下舞文弄墨的师爷们是否也有这份闲适？
    
    一九九三年暮春于复旦园
    　
    (《入幕须知五种》，张廷骧编，光绪十八年浙江书局刻本；收入沈云龙主编《近代中国史料丛刊》第二十七辑，台湾文海出版社出版)

王振忠
中西融合的另一走向


    久闻台湾学术界是以新儒家为主要代表的新传统主义、自由主义和天主教系统的新士林学派三分天下，前不久赴台湾出席辅仁大学主办的两岸中国哲学在中国历史的回顾与发展研讨会，耳闻目睹之间，又多了一层书本之外的了解和认识。有了这次走马观花的感性认识，深感台湾学术界已呈现多元发展的势头，“三分天下”的说法似已很难包揽无余。但若着眼于宏观的整体性把握，则新儒家、新士林和自由主义仍不失为台湾学术思想最具代表性的三种走向。其中最具学派特征的当属新儒家：有自己的刊物和师友之间相对稳定的学术团体，在所研究的问题及其所采取的基本立场方面，亦表现出较多的共识和大致相同的基本承诺。新士林一系严格地说并不具有明显的学派特征，除了共同的宗教背景之外，在研究方向、思想资源、哲学立场、方法等方面都颇多歧异，且很难理出一相互统属的线索，有人说他们“最多只是一种师友渊源的网络”。(陈来：《分化与重组：台湾学界一瞥》，《读书》一九九三年第一期)当然，从深层的思想内涵和总体的精神方向上，我们仍然可以找出他们的共性所在。自由主义一系可以说是变化最大，目前已很难见到早年自由主义者那种从哲学到政治的系统建构，作为其理论基础的逻辑实证，已愈来愈成为一种专门的哲学研究，而早年激烈的“反传统”的立场，亦转化为一种较为普泛的社会批判意识。
    中国哲学在中国历史的回顾与发展研讨会，一九九三年六月十九日至二十二日在花莲市召开。新士林一系拉出的阵容可谓强大：有辅仁大学的李震、张振东、王臣瑞、黎建球、陆达诚、陈福滨等；台湾大学的乌昆如、傅佩荣等；政治大学的项退结等；还有毕业于辅大，现任教于东吴大学的叶海烟等。辅大前任校长、八十多高龄的罗光主教亦提交了论文。台湾方面出席会议的四十余名学者(以辅大、台大、政大和东吴大学等校为主体)，绝大多数毕业于辅大哲学系或曾长期在辅大任教，辅大哲学系的实力和影响由此可见一斑。值得特别指出的是：与辅大的关系并非是说明问题的唯一尺度，例如傅佩荣教授早年毕业于台大哲学系，赴美留学归来仍回台大任教，但其思想倾向似可归于新士林一系，且是其中颇具实力并十分活跃的一位。另一位中坚人物沈清松教授没有到会，在会后的一次招待会上他以东道主的身分与大陆学者相见。
    如果我们过分凸显新士林一系的宗教背景，认为他们的目的和宗旨都无非在于传教，那未免太简单化了。大陆许多学者对“士林哲学”一辞似仍感陌生，因为大陆通行的译法是把西方中古时代在学院(士林)中形成的、与神学紧密相联的哲学称之为“经院哲学”。至于“新士林哲学”，以较为通常的了解，是指谓一种发端于上世纪下半期的哲学运动，它后来的发展涵盖广泛，似乎已远非“新托马斯主义”所能概括。新士林哲学的宗旨在于接引启蒙时代所中断的传统，此所谓传统亦不必限于中古的哲学与神学，不少哲学家更直接到古希腊哲学中寻找思想资源(李震先生就十分强调这一点)。新士林哲学的兴起和发展固然有一宗教背景，但又不可以把其发展动力简单地归结于某种狭隘的神学动机。相对于宗教改革后的基督教(新教)而言，天主教无疑代表了西方基督宗教(此概念与“基督教”有别)大传统中较为保守的方面，他们注重传统，维护传统，而不侈言变革。但是，维护传统并不等于固守传统；不侈言变革亦不等于拒斥变革。传统的意义首先在于它包含了某种历久常新的普遍价值和超越智慧，此普遍价值对于医治人们在现时代所遭遇到的困扰仍然具有确定的意义。要把传统中所包含的普遍价值实现于已大大改变了的历史情境之中，这本身就有待于一种创造性的发展。对于新士林系统来说，挑战主要来自两个方面：一是如何吸收西方近代以来已多元化发展的近现代哲学的积极成果；二是如何使基督宗教传统中所包含的超越智慧与不同民族的文化传统相结合。
    我们甚至也很难用“天主教的本土化”来概括台湾新士林一系的努力，因为他们的努力确实可以从中国哲学文化现实发展的内在逻辑中找到根据。如何使西方基督宗教的超越智慧与儒家的生命智慧相结合，这是一个关涉到如何真正吸收和消化西方哲学文化之“体”的关键问题。被称之为“港台大儒”的牟宗三曾指出：“西方道统在基督教。”(此“基督教”当是指广义的基督宗教传统。见牟宗三《生命的学问》)又说：“了解西方文化不能只通过科学与民主政治来了解，还要通过西方文化，之基本动力――基督教来了解。”(《中国哲学的特质》)遗憾的是：新儒家方面对西方基督宗教传统的了解，可以说仍然较为隔膜且多存偏见。新士林一系学者有良好的西方哲学方面的学养和功底，他们中的绝大多数人不仅有留学欧美的经历且在西方哲学的研究方面都有所专精。另一方面，此派学者在中国哲学方面亦用力颇勤。罗光主教不仅积十年之功写作了三百余万字的《中国哲学思想史》，并且写作了《生命哲学》等基于对中西哲学的理解和比较阐发自己的哲学主张的著作。李震先生《基本哲学探讨》一书，方法上偏重于西方哲学，问题和视野却是涵盖中西的。他并写作了《中外形上学比较研究》等重要著作。
    接下去的一个问题便是：台湾新士林一系究竟是开启了中西融合的另一走向，还是只是服务于自己的宗教立场和传教的目的，立足于把儒家哲学天主教化？会后去辅仁大学参观访问，罗光主教在与大陆学者会面时强调他的《中国哲学思想史》并不是基于自己的宗教立场来讲中国哲学的，而是按照中国哲学的本来精神和发展线索来讲中国哲学的。罗主教的议论乃是针对来自新儒家方面的指责而发。沈清松教授在《未来中国哲学研究的展望》一文中，较为客观、平实的论及当代中国哲学以方东美、唐君毅、牟宗三、罗光为代表的四种融会中西的方式：其中方东美的情况较为特殊，他是“西方不计其为上古、中古、近代或当代，中国不计其为历代儒家、道家或佛家，甚至印度哲学的精义，只要能发挥形上学的深意，阐扬人性论的闳旨，皆取来予以综合。”(《哲学与文化》，第十八卷第五期)唐、牟均是新儒家的主要代表，“唐君毅于西方，特取其唯心论体系；牟宗三于西方，特取康德的批判哲学，两人在中国哲学方面皆特别重视宋明哲学，尤其其中的陆、王一系。罗光于西方哲学，重视希腊、中世，于中国哲学则特爱先秦。”(同上)这可以说是新士林一系某些学者的共同特征。
    实际上，在凸显形上意义的追求，反对实证论、虚无主义、非理性主义方面，新儒家与新士林是完全一致的。新士林一系的努力方向在于：“儒学与基督宗教可以互相合作，汲取在彼此的传统之中最好的资源，协助现代人类走过此一现代化冲击下形成的虚无主义的幽谷，重建一个有意义的生命。”(沈清松：《儒学与基督宗教的会通》，《哲学与文化》第十八卷第十二期)这也是新儒家的努力方向，只是在唐君毅、牟宗三等人看来，这一目标可以通过融合儒学与德国近代理性的理想主义哲学来实现。乌昆如教授在本次研讨会上曾指出：试图融合儒家与康德哲学的路是行不通的。这是针对新儒家特别是牟宗三等人讲的，因为在牟宗三先生及其追随者们看来，康德哲学乃是中西融合的必由之路。
    新儒家与新士林之间的分歧，在某种意义上可以说即是“内在超越”与“外在超越”之间的分歧。辅大校长李震(振英)在本次研讨会所作题为《由儒家的“道”看内在性与超越性问题》的主题演讲中，批评那种“认为宇宙与人是完全自足的”，超越性与无限性“也只能在宇宙万物之内去谈”的观点。李校长通过考察先秦哲学认定：“宇宙间万物是相对的、有限的，属于变化的、多样的，其存在、本质、优长等皆经由分享而得”，即由“分享”超越的天道而得。以“分享”的观点论定，则人心人性虽得由分享超越的、永恒的天道而有其神圣的意义，却不能从存有论的意义上说心性即天道，此乃超越而外在而非超越而内在。新士林一系多对新儒家“内在超越”理论持批评态度(亦有人认为“内在超越”与“外在超越”并不矛盾，问题在于如何理解和诠释)；另一方面，新儒家学者则指责新士林一系受制于其宗教的立场和基督宗教的原罪观念。会后曾有机会与台湾学界二、三友人前去拜会当代新儒家唯一在世的学术前辈和精神领袖牟宗三先生。交谈中一同行学者提到傅佩荣教授近年来所着力阐发的“以向说性”的观点，即认为孔子仁学乃是主“人性向善”，而非通常所说的“人性本善”。牟先生立即对此做出激烈的反应。他说儒家的“人性本善”乃是指谓人性之定然真实而说，而“以向说性”则是非定然的，它与告子的“生之谓性”并无实质的区别，而此种理论的根源还是在于它的宗教背景。
    凭心而论，从宋明新儒家到现代(当代)新儒家都不免把“人性本善”讲的太落实、太圆满，似乎一个“生”字就尽了天之理，一个“善”字就尽了人之性，而对人性的有限、虚无乃至荒谬的层面，缺乏深度的认识。此方面西方基督宗教传统正是大有借镜之处。
    “内在超越”与“外在超越”之争是一个关涉到中西哲学之比较和中国哲学文化未来发展之方向的核心问题，应当承认：主张内在超越的中国哲学在其历史的发展中确实出现过内在与超越之间界限不清乃至相互混淆的情况，而此类混淆无疑将导致严重的后果，例如：将现实具体的伦常法规等同于超越的、永恒的道德之善，就会出现戴震所批判的“以理杀人”的情况。不断强调和显凸儒家思想的超越意识和宗教精神，是：五四以后新儒学发展的一个重要趋势，这一方面是与回应来自西方基督教传统的挑战有关，另一方面也是在新的历史情境中挺立和维护儒家思想之精神义理的必要前提。但是，“超越”之所以为“超越”乃是基于它与“内在”之间的某种紧张关系。应该说“内在超越”的观念并不排除此种紧张关系，只是说二者之间并非是根本异质、截然两分，完全不可以转化、融通的。而从五十年代后新儒学的发展来看，似乎过于在天人合一处用心，片面地强调了即内在超越、即人即天的一面，把儒家思想讲得圆而又圆，不惟感受不到西方宗教哲学中那种内在与超越、人性与神性之间的紧张关系，也很难感受到先秦儒家那种“士不可以不弘毅，任重而道远”的强烈担负感。
    当然，强调“超越”与“内在”之间适度的区分与是否主张中国哲学文化必须走(和能否走)“外在超越”(或称之为“纯粹超越”)的道路，仍然是两个不同的问题。无论道路怎曲折，吸收西方的民主、科学只是一个时间问题，但是，西方以基督宗教为代表的文化精神和超越理念究竟能够在多大程度和什么意义上影响中国哲学文化的未来走向呢？这是一个较前者远为复杂的问题。

郑家栋
1993年第10期,总第175期 - 广告


    　
    唐代墓志汇编(上、下)            周绍良主编  〔精〕82.60元
    上海古籍出版社
    漱石集                              冯其庸著    〔精〕12.00元
    岳麓书社
广告

做书的吕秀兰


    第一次听吕秀兰说她是“做书的”，颇不以为然。我们观念上只认词“写书的”文人，做书的该属匠人，至多算个出版商。后来才知道，当年她在台湾创办《民间美术》出版公司的时候，台湾学界也曾不以为然。因为她拿出的第一本书竟是牛皮纸封面的黄历，又用再通俗不过的台湾民谣《思想起》作书名。搞这种玩艺儿，也太不“知识分子”了。
<IMG=BB93A09701>
    打从《思想起》到如今，秀兰已做了一堆书。这些东西不仅没掉价，反而本本卖得上好而被出版商们仿效。接着又在港、台连续办了两个大型观念展，作为老板的吕秀兰也逐渐在海内外传媒上频频亮相。目前，《民间美术》历年的作品已成为公私收藏的对象。较之当日，可谓成绩辉煌了。
    人们在惊讶之际，开始关心起吕秀兰如何做书来。
    　
    对于书，大家首先关注的自然是其内容。秀兰却另有看法。她认为书的第一要义是纸，是承载文字和思想的纸，纸的品质最先决定了书的品质。
    在一家书店举办的讲演会上，秀兰让听众从左边书架拿起硬壳精装的西文书，从右边书架拿起《民间美术》的土纸线装书，问：“如果用手掂量这两种书，它们的重量有没有差别？你的心情有没有差别？”
    回答是肯定的。可谁又想到从这种差别中去追究书和书籍文明的源头呢！秀兰从这里走出了第一步。为寻求那种既不会破坏和污染自然环境，又能传达东方人文品格的书籍用纸，她从巴黎的书摊追到昆明，又追到大理“三月街”，终于在一个偏僻的白族山区发现几头驮楮皮的毛驴。又跟着毛驴的足迹找到了藏在山里的造纸作坊。
<IMG=BB93A09801>
    她在村里住下，说服、指导当地工匠恢复丢失多年的技艺，用传统的手工方式造出了柔韧绵薄、品质甚佳的“零污染”纸。虽说这种“山村笺”尚未达到中国古代手工纸的极境，但它毕竟为人们开辟了一条联结传统与未来的“纸路”。
    《纸路》观念展的构想十分奇特。文字和图片的版面没有挂在墙上，而是长长地铺在大厅中央。“我要让参观者改变绕墙走的习惯”，秀兰带着几分调皮的神气说，“对养育万物的土地，人们应当虔诚地低下头。”
    这正是秀兰平常走路的姿态。她一直这样走着，企盼着在民间深厚的土壤里发掘浇灌理想的活水源头。她把这个信念化作一口陶塑的井，端端正正地安置在展览大厅的尽头，让自制的“山村笺”像泉水般喷涌而出。
    在她眼中，人工制作的“山村笺”处处充满着鲜活的个性：工匠们抄纸的时候，水质、气温、配料以及操作者个人体力和心情上的微妙差异，都会在每张纸上留下痕迹。拿起一张纸，对着亮光，上面的每根纤维、每条纹路、每个气孔都清楚地显现出来。“这种纸是透气的，它会呼吸，机器纸却不会！”
    用这些会呼吸的纸，秀兰出了不少书，印了不少古画，做了不少信封和信笺，甚至翻制了近代的老照片。
    那老照片会讲故事，讲中国的孩子被担子挑着卖给洋人，今天洋人又把讲这个故事的土纸买去收藏在博物馆里。洋记者请秀兰用英文讲讲这些能印照片的纸，秀兰说：“我只用中文讲，请你带个翻译！”
    从民间的陶井里流出了纸，也流出了布。“布和纸是同源的”，秀兰如此说，接着就乘飞机乘汽车乘拖拉机再加步行地四处寻访。没过多久，台北的书店里便摆出了用大理扎染花布作书皮的年历，取名为“布衣”。它的一语双关的含义，读者诸君不必点拨也能品味再三。对于某些头脑晕晕乎乎的读书人，“布衣”早在里面的口袋中备了一剂药方：
<IMG=AB93A09901>
    “关于这件布衣染色植物的说明。布衣染料为板蓝根。中药名，十字花科植物，菘蓝的根。性寒，味苦。功能清热，凉血，解毒。主治热病，发斑，咽喉肿痛及丹毒等症。”
    　
    秀兰做书的“做”字有两个意思：她既是做者，也是作者。只不过后一种身份别人拿来当作“万般皆下品”的标签，秀兰却把它视为全套工作的一个环节罢了。
    起初，秀兰压根儿不知道写书的价值，原因是她在读书期间完全看不懂人家写的书。生长在农村，每天赤脚走在田埂上，接触着真实而自然的原野，她不会编故事，反而把别人编的故事当真。书里的世界同眼里的世界打架打了许多年，使她变得口拙心木，在学校和社会中难以立足。
    终于有一天，这个沉默寡言的女孩拿起笔，想写出没法对人说，说了也没人听懂的话。开头，她想象一只小蚂蚁在纸上爬，身后拖着长长的足迹；然后那足迹放大成圆点，圆点汇聚成童年的班级合影，随后引出了许许多少挥之不去的痛苦的快乐的记忆……
    她以自家的公司出版了自己的第一部作品。那书名有点古怪，叫《索章三》。好奇的读者四下里打听，后来才由《自立晚报》披露了这个名字的来路：
    她说去年在大英博物馆，乍见到这位西元前八百年的民间画家手绘的佛像，不觉惊艳。画家其实不过是一名匠工，佛像作品旁小题一行“清信弟子缝鞋鞋匠索章三”，令她动容。原来，在古代诸神供品以纸张的供养最穷，当时他不过是以一介贩夫走卒，用最生活化的手法，祈求生意兴隆，连目的都十分世俗。吕秀兰说，其实生活层面里处处是艺术，像当初索章三工匠的这些手绘，如今还不是进入了博物馆级，被供奉起来；可见艺术不是非得贴标笺，只要对生活有一份诚心，一份专注，就可能是艺术。这样创作态度很符合《民间美术》的理念，于是决定让这个名不见经传的鞋匠千年之后复活。(《自立晚报》一九九一年十一月二十一日)
<IMG=AB93A10001>
    秀兰的作品都以笔记的形式出版。或许她不是一个地道的文人，虽然热衷于设计书斋，却很少在书斋里写字。或许她终日奔波，往来于台北――巴黎――云南的三角形旅途中，总把装订成册的空白书本带在身边，在河堤旁写，在咖啡馆里写，在朋友家的木板床上写，在博物馆的展台前写，用随意的笔调写走路的书。或许不会编故事的她，只能在变幻不定的时差和风景里作实况记录，记周围的所见所闻，记心头的所思所想：
    
<IMG=BB93A10002>
    我注视着眼前的石刻，而且尽量想像着它在两万年前的位置。那么老早以前的古人，用什么刻它，那时候牛就是这样的长相吗？
    我的生命在眼前，要重叠于岩石上牛的时空，我用力描绘着他的眼睛，耳朵，和鼻孔，还有嘴巴，似乎听到了远古的牛群在原野上奔跑的声音。这个想象的背景，却是从影片上来的，或是来自小时候放牛的山坡。
    《巴黎：一个寂寞的散步者》
    我知道，
    今天晚上外头天上的月光。
    我知道。
    月光下面是云层们的聚会。
    我知道。
    云层们患了重感冒。我知道。
    下雨了。台北。我。
    公鸡叫了。
    下雨。
    天还是会亮的。
    《天亮》
    　
    有时，她会把一段笔记写在明信片上，邮给远方的朋友：
    　
    我已经在×日就到巴黎来了。赶上了这个城市的早冬。到处都<SPS=0817>漫着圣诞节的气氛，而这个节日的橱窗是属于孩子的。所有的孩子拥有当为人全面的假期，他们不需要烦恼和负担这个世界，只需要被抱上橱窗前的小小走道上，用手指着玻璃橱窗内所布置好的童话世界，如此来理解要如何才能逃避这个布满一些生存所遭受到的恐吓。                    《不真实的城市》
    　
    秀兰自写自做的书是真正的“笔记”。它将作者的“笔迹”原样呈现在读者面前，连每一处涂改都忠实保留着。并且字的流向变化多端，时而横走，时而竖行，随心所欲，丝毫不受版式甚至页码的局限。字里行间，每每穿插交织着信笔绘成的速写，以及照片和图画，满纸都洋溢着轻松、纯真的趣味。
    好像有意同当今公众所认同的“图书”概念作对，秀兰的书在形式上也处处脱出常规。它们或方或长，或以土纸作封，或用土布作皮；有的拿麻线装订，有的干脆留着毛边。无论是年历，还是笔记，都仅仅前半部分有文字，后面剩下大量白页，让读者随意续写下去。
    这样的书，实在与手稿没有多少区别。而手稿，虽曾是书籍孕育的母体，却又是书籍为确立自身在社会传媒中的地位而必须摆脱乃至消灭的累赘。
    从手写到雕板，到活字板，到机器印刷，到电子排版，再到个人电脑的普及，人们在加速书籍规范化、社会化的同时，也在强迫成书与手稿的分离。躲在手稿后面的是谁？是作者。当作者的稿件经由排版系统、印刷机器和垄断的出版――发行体制层层剥离之后，他再也不认识最终出来的产品了。那种叫做“书”的东西，已经成为独立于人和自然之外的第三极――知识系统的一个组成部分。
    作者死了！巴特的惊叹或者另有含义，可手稿的死亡的的确确宣告了作者的死亡。为了工业时代的大众消费，社会牺牲了作者。
    秀兰依然想当作者。
    是为怀旧而著笔的作者，还是为明天的希望而挥毫的作者？
    那一夜，秀兰在造纸的山村，走出了这个困挠了几代文人的陷阱：
    
    一整夜，我们守在火塘边，烧着三壶开水，烧着洋芋吃，夜漏在屋外。“过时”这两个字突然失重在我的心里。脑子里伴随着别人常常问起我的“复古”、“崇古”这样的问题。
    就是那张纸，那幅四川出土的汉代画像砖里所记录的造纸生活。时间和空间的声响，重叠着砖纹上舂纸踏碓的生动情景和着村子里传来踏碓敲打纸料的回音。把我失落在“复古”“崇古”“传统”“现代”的井里，轻轻的捞起。            《纸路》
    　
    不必代替她下结论。现在秀兰已经清醒地知道，她正在回到书之所以产生并存在的原点上去：
    她做书而不仅仅写书，旨在把发表话语、传播思想的权利掌握在自己的手中。
    她拒绝用整齐划一的印刷体取代原稿中潦草的“笔迹”，是想让作者和读者在最具个性化的情景里倾心交谈。
    她崇尚乡土设计和手工生产，以此推动文人走出书斋，走入民间，从而求得人与环境的共生，以及文化的自主与自尊。
    她甚至限定《民间美术》每本书的发行量，以小众消费的观念去抗衡大众消费的时尚。
    尽量秀兰的书已经有博物馆专门收藏，它们的意义恐怕更在于对现实生活的启迪：在千百万人都抢购同一本畅销书、盯着同一个电视画面的时代，在人们只能隔着复制品的玻璃窗去触摸外在世界的时代，还有一个只说自己心里话的作者站在你面前。
    她是一个活生生的作者，一个敢说敢为、潇洒自在的做者。

郭净
文章老更成


    舒芜先生的《周作人的是非功过》收录了十一篇论文，是对他五年间周作人研究工作的一个总结。舒芜的周作人研究起步不算早，然而他是带着相当的积累和准备加入到为数不多的研究者中去的。书中的首篇《以愤火照出他的战绩――周作人概观》发表于一九八六年，是作者的第一篇周作人研究论文，该文的意义主要在以下两个方面：其一，充分地肯定了周作人的地位。其二，虽然全面介绍和评述了周作人，但它更重要的意义在于探索了“解决好问题的态度、尺度和角度”。
    从事实出发、尊重历史的求实态度使舒芜在几篇鲁迅、周作人的比较研究文章中取得了与众不同的成绩。向来的研究者大都着重比较他们有哪些相异，何以相异，如何从差异到参商以至对抗，等等，这固然十分必要，但作者另辟蹊径，研究他们之间的共同点。这些文章的意义并不在于它取得了什么重要的突破，而在于对研究界在一定程度上存在的单向思维的拨正。
    对周作人身上正面价值的追寻是舒芜的周作人研究的一个显著特点。周作人长期注目妇女儿童问题，女性的发现和儿童的发现是他在新文化史上的突出贡献，他新的妇女观的建立是与对旧的女性意识和社会习惯势力的批判结合在一起的；他借助了性道德、精神分析、文化人类学的方法，其批判达到了时代所能达到的深度。舒芜说，“所谓‘女性的发现’，包含两个方面：一方面是，女子和男子是同等的人；另一方面，女子和男子是不同样的人。”注意到前者的多，注意到后者的少，周作人“第一个比较全面地论述了新文化运动和妇女解放运动应有怎样的妇女观”。
    《我思，故我在――周作人的自我论和宽容论》由一九二二年周作人和陈独秀之间的一次论战，引发了作者对中国知识分子道路的思考。在当时中国“非基督教非宗教大同盟”的运动中，以周作人领衔的五教授发表宣言，反对这个运动以群众的压力干涉个人思想信仰的自由。与陈独秀等展开了一场论争。舒芜批判地肯定了周作人的宽容论和他关于自我的忧患意识，强调知识分子的主观、主体、自我的重要性。
    周作人依据的是以个人意志自由为中心的宽容论，我认为他的宽容论可归入自由主义的范畴，谈到自由主义，我想对舒芜在《以愤火照出他的战绩――周作人概观》中的一个观点提出一些不同意见。舒芜说，二十年代末，鲁迅、周作人分道扬镳，终于分别成为中国文学左右两翼的领袖。其实，“左翼”、“右翼”是政治概念，周作人在政治上是站在自由主义的立场上的，他不仅用自由主义思想反击左翼文化界的讨伐，而且对抗国民党的思想专制。作出这样的区分是重要的。在我看来，周作人的悲剧在一定的意义上也是自由主义在中国的悲剧。
    周作人毕竟没有守住大节，在民族生死存亡的紧要关头附逆下水，成了民族的罪人。对研究者来说，作为一个中国知识分子，在他的价值天平上不能不充分顾及到周作人附逆的事实，总结周作人道路的教训是一个重要的研究课题。肯定他的功绩和价值，并非有意忽略或淡化他的不光彩的一面，而是要把它们各自放在合适的位置上。在《以愤火照出他的战绩――周作人概观》中，舒芜就试图总结出周作人悲剧的性质。在《理性的清朗与现实的阴暗――周作人的文化心态》中，他以十八世纪启蒙主义式的理想与二十世纪悲观的现代意识的矛盾对立作为契入点，探讨周作人的文化心态和精神结构。作者告诉我们，周作人对自己文化心态的矛盾最为自觉，故能凝视荒诞的现实，坚持理性的观照。然而，这种明净的观照，缺乏自我批判的精神，完全缺乏行动性，在血与火的时代，不能成为大众的引路人，并且会使自己在湍急的漩涡中缺乏掌握自己命运的力量。这是从更深的层次上探索周作人道路的悲剧的原因。
    这是一本沉甸甸的书，表现出了成熟的学术风格。这是一个饱经人生磨难的知识分子，带着强烈的入世精神和关心现实人生的情怀，对中国知识分子道路的思考。
    　
    (《周作人的是非功过》，舒芜著，人民文学出版社一九九三年七月版，9.50元)
品书录
黄开发
拒绝媚俗


    已经有那么一阵子了，社会上，通俗文化产品也像“通货”一样膨胀得可以，报载：影星刘晓庆的书稿《从女明星到亿万富翁》，将在某拍卖会上以底价二十万元待沽，而此前已有人表示愿出价六十万元，此所谓“三都两京”而称“洛阳纸贵”不足为训了，也正是告诉人们什么最时髦的例子。诸大众传媒亦在“炒星”热潮中，为此喝采。
    据说，对应于通俗文化的崛起，是精英文化的失落。在文化被推向市场的趋势中，近俗的趣味独领风骚，似乎不言而喻。对此，原也不必牢骚不已，我赞同陈平原君的意见：“在一个正常发展的社会中，精英文化和通俗文化各有其位置，也各有其不可替代的功能。所谓的雅俗对峙与竞争，不应该也不可能走向谁家的一统天下。近年中国通俗文化的急剧崛起其实不值得大惊小怪，真正令人惊异的是精英文化面临变局时的举止失措。”(见《二十一世纪》九三年六月号)不得不承认陷于经济或政治上的困厄，精英文化在咀嚼自己的失落感。不过，如果问一下，为什么要有那么多失落感呢？这可能意味着人文知识分子难以卸去那种文化中心感或者说主角意识。而实际上，坚执一种有异于流俗的文化理想，从来都以这种失落为代价的，既如此，它又何须为此而患得患失呢。
    最近从友人处借得花城版的一册《散文与人》(第一集)，读罢，感触有二。其一，所谓精英文化仍可保持不阿于世俗的品格，保持自己的文化定位，其二，应该而且可以避免那种已经表现过滥的失落感。尽管在喧嚣的历史情境中，读书好像大非易事，也还有写给素心人的文字在。这本散文集子说不上多么精采，难得的是它执着而不慌乱。我尤其欣赏它既不赶时髦又不止于发牢骚，图一时一己的发泄。大致看是这样的。
    读某种散文，会想到各种各样的散文，写作和阅读的趣味总是大有差别。自然，“应景”之作堪称大类，同世上其它应景文字一样，专为应景而已，姑且放过不说。现在还有另一种散文时尚，即写身边事情，一己性情，很有点儿徘徊孤赏的风致，大概也可概称为“后小品散文时代”罢。但诸如此类读多了，如果不见智慧灵光，也渐觉倒胃。好在《散文与人》一帙之中，大多所言有骨有肉，倒是让人觉着“不隔”的一类。说深些，如蒙田自谓的Es-sais，即既有“尝试”又有“探索”的意旨，探索是深入过程的一种表达，一种体验，不论它所叙述的是历史片断、社会现象还是涉及史普遍境况的人的存在，探索都不意味着从表面潇洒地掠过，它对人生有切入性的关怀。正因为如此，散文写作有可能放弃游戏人生的态度，成为反省和质疑性的文化行为，甚至是一种叛逆性的文化行为，或者说，它拒绝媚俗也拒绝随俗沉浮。在挟持思想的潮流面前，这不免寂寞。
    一本散文集的众多篇什，当然是各奏各的调，包括随笔和杂文，也包括域外或中土的，那么就让它们在这里会面，且与人们作一种思想的交流，或者不妨视之为当代文化的“纪事”。难道偌大中国已然不需要一些超越流俗的精神了吗？不必特别强调，在这儿，其实正存在着所谓精英文化与通俗文化的分野。作为包含着不同价值的文化类型，更确切地说，前者的理想是自主性的，创造性的，因而又是批判性的，而后者则是附庸和被动的，是在被大量复制的，因而必然迎合趋附于某种潮流。这个区别无法弥合，除非精英文化完全失落自己的根基，也成为此种或彼种潮流的“奴婢”。
    书中，昆德拉评论卡夫卡的巨大意义时说：“确实，假如诗人从一开始就‘约定’服务于一个已知的真理(它主动出现，并且在‘前方出现’)，而不是寻求隐藏在‘某地背后’的‘诗’，他就已经放弃了诗的使命。……一个诗人只要服务于任何不同于被发现的真理(它是一道炫目的光)的真理，他就是一个伪诗人。”“探索”的注解如此，令人震动。换句话说，我们是否意识到伪思想、伪散文对我们的巨大影响呢？毕竟，人类和人类思想的进步，是不断提出和反省自身经验的结果，这倒是一个不难被发现而又容易被漠视的悲剧性真理。
    　
    (《散文与人》，邵燕祥、林贤治编，花城出版社一九九三年六月版，6.80元)
品书录
吴方
别有个中滋味

“跨世纪文丛”苦心经营出一个“跨”字，轻巧地避开了“世纪末”的沉重与暗淡，以最简捷的方式将本世纪深深的忧患替换成对下一个百年梦的向往。但世纪性的告别，总无法遗弃刻骨铭心的历史记忆。
    的确，整个民族和每一个人，都背负着一份永远卸不掉的沉重在人生行途上跋涉。作品编入《跨世纪文丛》的十二位当代小说家，则把如此的叠合着许多人生命印记的人生咀嚼得粉碎。而读者，对个中滋味的领略也成了这种咀嚼的一种继续。
    小说到了创作与阅读均用力咀嚼的份上，便有了一种别致的挥洒，一种独有境界的领略。不同的咀嚼牵系着不同主体的体验与体悟。懂得咀嚼的作家才能有耐人咀嚼的作品，知道咀嚼的读者才能领会内容或形式的意义。
    刘恒对于人类性爱的咀嚼几乎达到了一种极致。他的小说大都立基于原始情欲的诗意剖露，故事的驱动力来自男人和女人不顾一切的生命疯狂，以及社会文化使两性关系超过了自然状态所迸发的难以遏制的冲动。刘恒对于这种生命本性的咀嚼的彻底，可从其极致的笔墨挥洒里见出。
    苏童和叶兆言。总有那么点相似。俩人都具有浓郁的江南情致，又都是对现代人生感应很敏锐的作家，都执著于古旧历史往事的咀嚼和现实本真的咀嚼，都喜欢时不时跳出来，在暂且疏离咀嚼的状态中来点儿玩味或玩赏。比如，苏童以女性形象结构的小说总是多多少少带着点脂粉气，叶兆言的笔涉猎现代生活时总不由自主地显出对男人或女人心理隐情的剖露癖、展览癖，均是咀嚼之后的一种玩味或玩赏的余韵。不同的是，苏童奋力咀嚼的是人之命运，叶兆言的咀嚼侧重于人之心理。
    方方、池莉、陈染是纳入《跨世纪文丛》的三位女作家。仨人的小说都与女权主义不太搭界，陈染沉溺于一已情感的咀嚼，池莉用力于下层生活与日常琐屑的咀嚼，一个特别小布尔乔亚，一个极其平民。方方的咀嚼则不拘一格，创作路子既宽且活，中国作家中能与之匹敌的并不多。
    刘震云和陈村在《跨世纪文丛》中的文学形象，一个一如既往，一个旧貌换新颜。刘震云再一次使人看到了他对人类生存境况中媚俗心态的深入咀嚼：在由权力意识、习俗秩序、世俗观念等共同编织的巨大网络之下，人的自由意志与生命原貌被强奸之后，媚俗心态成为生存境况中一种主要心态，渗透到社会与人生的各个角落。刘震云是把媚俗作为人类生存境况的一个组成部分进行原生态的展览，把媚俗心态作为现实人生普遍的公众心态毫无遮掩地撕破给人看。他咀嚼这一生命的不能承受之轻，也让人咀嚼这之中生命的不能承受之重。陈村却津津有味地咀嚼平淡。他以过来人的宽容与平和的心境，咀嚼包括自己在内的平凡小人物的平淡人生。他以类似散文又类似小说的形态将自己的咀嚼作本色的还原，他的魅力在于展示――仅仅是展示――个人性的咀嚼。陈村的平淡自有其境界――语言或文字修养、人生或意识修炼的境界。陈村的小说让人咀嚼的就是这番境界。
    贾平凹属于故土商州，属于玄奥的宗教。他的咀嚼自然离不开乡土之上的人性与生命，离不开宗教的慧悟。贾平凹在传统美德中肯定着一种以善为核心的人性永恒，在蓬勃的生命意识中又追寻一种冲破传统的人性和谐。他就这样在传统与非传统、道德与生命两个层面上，咀嚼乡土之上特有的人生，因着他的咀嚼才有了那些二元对立之下合一的故事。
    王蒙是《跨世纪文丛》唯一年长的作家，这一次他集聚起自己特有的戏谑性巧智风格的作品站在年轻一群的中间，给人一种“姜是老的辣”的感觉。他真的就是放不下特定时代与文化使他那一代作家总是“文以载道”的沉重背负――所以，王蒙奉献给人们的，并不只是轻松，不只是笑。他不是那种能带给人纯粹审美愉悦的作家。他要你在轻松之中背负沉重(像他本人一样)，笑过之后再用力去想。你难以逃脱他布置的智性与理性的诱惑之网。――王蒙咀嚼的是假丑恶。无论是人间恶德、社会丑行、文化痼疾、人性短缺，只要让他逮住，那通连肉带骨头的粉碎式咀嚼让人惊异。王蒙的咀嚼充满了社会智慧、思维智慧、审美智慧，嚼中不免带几分狠毒。他的那种猫逮耗子式的把玩，那种看似轻松的幽默、亵渎与调侃，实在是一种愤怒痛苦沉重已到极致的反弹。同样，他的某些阴狠与恶毒亦是一种真善美至上境界的反弹。
    余华与格非，作为《跨世纪文丛》只占极少数的先锋派作家，让人充分领略了他们贼大胆的形式革命式文学游戏。二位专心致志咀嚼的东西不是人生人性一类，而是文学形式。他们肆无忌惮地破坏语言符号能指与所指间的意义关联，将逻辑错位的能指与能指进行共时性组合，使本文的意义呈无确定性的朦胧状态，将读者的注意力全部引向形式本身，而不去留心社会的派生物。
    《跨世纪文丛》主编陈骏涛执拗地认为中国当代文学是以现实主义为主流的，基于这样的认识，他希望集八十年代以来文学变异和发展的部分新成果，再现中国当代文苑以现实主义为主体的多元化艺术景观。应该说，这个愿望没有落空。这之中的执拗也是可以理解的，因为现实主义概念的弹性之大，使它始终是批评家最宠爱的女儿。可是对于批评界，眼下最重要的或许该是少谈些主义，诸如新写实主义、后现代主义、乃至后批评，多干点实证的事儿。
    　
    (《跨世纪丛书》〔十二册〕，陈骏涛编，长江文艺出版社一九九三年  月版)
品书录
王绯
防“左”通鉴


    五十年代撰写的《毛泽东同志初期革命活动》，是李锐最早一部研究毛泽东的书。当时曾在《中国青年》连载，产生过广泛的社会影响。结集出版后，更是一时洛阳纸贵。余生也晚，到了能读懂此书的年龄，已经是文坛寂寥、书界冷清，造神运动如火如茶的岁月了。某种偶然的机缘，得以一览此书，遂留下至今难忘的深刻印象。现在想来，大概是由于当时神坛之上的耀眼金身与凡人时期的日常小照之间的巨大反差，强烈地作用于大脑皮层所致吧。但不论怎样，都使我从书中惊奇地发现，当时正在批判的某些主义，毛主席年轻时都涉猎甚至相信过。尤其被批得一无是处的传统文化(当时笼统称之曰“四旧”)，在塑造毛泽东的文化性格时，竟起过不可替代的重要作用。也许是受到作者独立思考文风的影响吧，在我幼稚的头脑中，还朦朦胧胧出现过一些新奇的想法：伟大领袖是否正在运用晚年获得的至高无尚的权威，按照其早年改造人类的伟大梦想，进行一场史无前例的政治大试验，重复一次中国式的人性的证明。果真如此的话，则其情可敬可佩，其事可悯可哀！最近，读了李锐所著《毛泽东的早年与晚年》后，掩卷沉思，如此文章如此情，非得天独厚的李锐同志，天下无人有此手笔。我这里借用得天独厚四字，实乃一语数关：既指其良好的先天禀赋和后天修养，亦指其曾有幸得毛泽东耳提面命，一瞻天颜，参预天机，且不畏天威，甘冒天险，虽身居天庭而心系天下！李锐得于天者大矣哉！故化而为文，意旨深远，声情并茂。更有天意之巧，毛泽东与李锐皆为湖南人，近代湘学传统文化的耳濡目染，地域人文环境造就的相近的文人气质，使研究者和研究对象之间的心理距离大大缩小，从而创造出一个最佳的研究境界。
    当然，寻绎一个人从早年至晚年的心理发展轨迹，是一项繁复玄妙往往事倍功半的事。李锐在这方面另辟蹊径。他根据毛泽东独特的文化性格，从追溯毛泽东早年思想经历入手，重点探讨中国传统文化对毛泽东一生的思想、行为产生的巨大影响，剖析在其晚年形成具有毛泽东特色的“左”的错误中所起到的深层次的作用。如作者从东西文化对比的角度，认为毛泽东崇尚我国的传统文化，对接触甚少的资本主义文化一般采取虚无蔑视的态度，甚至可以说，毛泽东对中国典籍的熟悉程度远远超过他对马克思主义的熟悉程度。因此，作者认为，“不论是‘显形’的官修典籍或‘隐形’的民间传说，都是铸造毛泽东一生的主要思想原料。”接着，作者又分析了传统文化的双重效应：从正效应说，这是对马克思主义的中国化，即不仅是用中国文字翻译马克思的著作，而且用中国文化“翻译”马克思的思想，使中国人特别是知识分子乐于接受马克思主义，无疑起到积极作用。同时，也要看到其危险的一面，“即在这种利用、类比之中，容易把封建主义的东西也一起继承下来。在毛泽东晚年错误思想中，人们可以清楚地看到中国传统文化的副作用。”
    当然，把毛泽东晚年“左”的错误完全归因于传统文化，难免以偏概全之失。如果我们将几个社会主义国家加以比较，就会发现，尽管社会历史文化背景不同，但我们的弊端和他们的积弊，毛泽东的错误和斯大林的某些做法，有着某种本质的、规律性的惊人相似之处。为什么几乎没有一个社会主义国家不犯‘左’的错误呢，这中间是否隐藏着某种规律性的东西。是否在我们的经典著作中，或者是列宁在将经典变为现实的过程中，就已埋下了导致这种错误的根源。闻一和叶书宗在《布哈林传》一书中，就提出了这样的观点。他们认为，从个人意识上说，列宁是倾向民主的；从体制上说，列宁是倾向集权和专制的，列宁几乎经常处于这种矛盾之中。列宁尽管对官僚主义深恶痛绝，然仅仅是尖刻的诅咒而已，没有提出一条有效的实际办法。当然，以列宁深思明辩的理论功底和俄国文化的传统，他不会采取“文革”的方式，但以列宁的个性和其对理想的执着追求，如果天假以年，他对自己创建的新型国家组织中的种种弊端，肯定会寻找一个俄国式的解决尝试。有时，我想，即使毛泽东不在晚年把“左”的错误推向极至，我们的“左”病也不会不治而愈。在一定的体制下，谁当家，都很难不“左”，仅五十步百步之别耳。记得前几年读作者的《庐山会议实录》，读到毛泽东当年让聂、叶二帅劝说彭总的话，马上使我联想到斯大林等当年劝说布哈林的语言，我深深地惊恐于历史如此地相似之处。因此，透过文化层面，李锐同志深刻地剖析了形成毛泽东晚年“左”的错误的社会经济和体制上的原因，其总结出的历史经验教训，对于正在率领人民从事改革开放大业的共产党人来说，确实是不可多得的换脑良方，防“左”通鉴！
    当然，直到今天，我却毫不怀疑毛泽东晚年造成巨大错误的动机是善良的。然而哲人们冷眼旁观却比我们更早地发现了这样残酷的真理：
    通往地狱的道路是用善良的愿望铺成的。善复为妖。
    　
    (《毛泽东的早年和晚年》，李锐著，贵州人民出版社一九九二年十二月版，6.80元)
品书录
刘洪涛
耶稣新说


    耶稣确实存在过，是一世纪反抗罗马统治的群众运动的领袖人物，只是后来附会了一些神话成分，这一历史人物，也就被人神化了。可是支持这观点的材料还是教会编的那四部福音书，实在令人尴尬。如福音书中的耶稣生平竟有两段空白：公元前七年出生在伯利恒，有东方三博士来朝拜；然后躲避希律王的迫害去埃及，四岁回到拿撒勒；四―十二岁之间是一段空白；十二岁在耶路撒冷圣殿中与经师论辩，初显智慧；然后又是长长的空白，直到施洗者约翰为他洗礼，这已是公元三十年了，之后就开始了他的传道、治病、设立使徒的大事业以及在33年被钉在十字架上，这段时间，《圣经》中有详细的记录。因此，人们所能知晓的耶稣只有他的童年和最后四岁的情况，这两段空白就真的是历史的永恒之谜么？联邦德国学者凯斯顿所著《耶稣在印度》为我们提供了一种答案。
    凯斯顿用了十年时间研究这一课题，追随耶稣的足迹，在伊朗、叙利亚、印度、克什米尔和中国的西藏等地进行了考察，发现了很多珍贵的材料，著成此书，使我们有可能续完耶稣在我们心中的形象。他的主要观点如下：(1)耶稣是佛教中的转世灵童，东方三博士可能来自印度；(2)四－十二岁之间生活在埃及的亚历山大港，受教于当地的佛教学者，所以，十二岁时令犹太经师们惊讶不已：(3)十二－三十六岁，耶稣作为转世者在印度跟从尊者、潜心修行、研究佛法；(4)上十字架后并没死去、艾塞尼人用毒狗草使之假死(如莎士比亚笔下的朱丽叶吃了毒狗草假死一样)，而后得救，然后经大马士革往东去了Kashmir(直译“克什米尔”，意译“天国”、“神的地方”，福音书上说，耶稣死而复活，去了“天国”，凯斯顿则综合史料解释成“现实的”去克什米尔地区)，以八十多岁高龄去世，安葬在斯利那加。
    这一新的耶稣生平需要确凿的材料来证实，凯斯顿的文字材料有西方未被教会承认的福音书、东方的福音书、印度、西藏等地的史书典籍、伊斯兰教的《古兰经》以及前人和当代学者的研究成果；另外是实地考察，如果耶稣经历真的如此，那么沿途就会留下他的踪迹。凯斯顿的态度是严谨的，书中附有照片十二张，其中就有耶稣在克什米尔生活过的文字记录和在斯利那加的坟墓。当然，要使这一新说立于不败之地，还需要更详尽的原始材料、更仔细地考证，凯斯顿的有些论点还只是假设、推论，有些材料还只是转述而非原文，有些材料的真伪还没得到确定，这些是材料方面的难题。更遗憾的是中译本后面没有文献索引，是删掉了？这使得这部书显得有点像传奇故事，而不像学术论著。
    从这一背景中，他推断出耶稣是佛教高僧，甚至是未来佛的转世者。这一论点具有重大意义，它可能改变人们对基督教的传统观念，并将导致人们对基督教与犹太教、与佛教之关系的重新认识。然而，这一立论还有待支持，凯斯顿更多的把福音书中拯救苦难、爱人如己的耶稣与大慈大悲的未来佛简单地比较，还难以做到确实的影响研究，也就难免有顾此失彼之处，如耶稣毕竟是犹太人，他的思想言行有很多是属于犹太教传统的，这是不能忽视的。在“登山宝训”中他说：“莫想我来要废除律法和先知，我来不是要废掉，乃是要成全。”在我看来，应该把这种渊源结合起来研究耶稣的思想，他与佛教有关系，所以，他的很多言行是无法用犹太教传统去解释的，又因为他与犹太教的关系，故不能简单地将他比附为未来佛的化身，如耶稣一生信奉的是一神，而佛教是无神教。我们可以把他理解为这两大宗教的改革家，无意间开创了一门新的宗教。事实上，基督教就是围绕着耶稣而建立起来的。
    文章写完后，又在《外国文学报道》(一九八八年第五期)上读到一则消息：“一部与众不同的耶稣传记在法国问世。”法国《科学与生活》杂志主编热拉尔・梅萨迪埃在今年由拉封出版社出版了一部题为《变成上帝的人》的耶稣传记。作者花费十五年时间研究了福音书、死海地区出土的有关犹太人历史的手稿以及大量的报道，认为耶稣是犹太教的叛逆者，并没死在十字架上，后来去了亚洲，七十五岁时死于印度，墓穴在巴基斯坦。此书一出版就引起哄动，一周之内售出一万两千余册。我们可以看到梅萨迪埃的这部传记在许多方面与凯斯顿的研究有相合之处，只是没有机会读到这部传记，很遗憾。不过“耶稣在印度”这一课题受到世人的如此关注，或许真有真相大白的那么一天。
    　
    (《耶稣在印度》，〔德〕霍尔根・凯斯顿著，赵振权、王宽相译，国际文化出版公司一九八七年五月版，1.70元)
品书录
周荣胜
把忧郁扎成鲜花


    这个时代几乎所有的诗人涂写在纸上的诗行都浸在忧郁中了。浪漫是诗人的气质，而浪漫得稚气以为天空永远充满希冀阳光明媚，那么落雨的季节里阴翳的日子里多情的诗人感怀的便是忧郁。
    聂鲁达这种雨季的忧郁似乎与生具来――“关于童年的岁月，我首先要说的是，令我唯一难忘的角色就是下雨。南方的大雨像南极飞瀑般地从合恩角直到边境线上从天而降，就在这个边境地区，或曰我国的Far west，我降生到人间，降生到大地，降生到诗歌中，降生到大雨里。”据说，聂鲁达出生在这样一个地区：“雨一个月接一个月地下，整年整年地下。雨水瓢泼似地落下来，仿佛一根根玻璃针，砸碎在千家万户的屋顶上，又像是透明的波浪在拍打着窗户，而每户人家就是一条船，驶过冬天的海洋，吃力地抵达港口。”在这样的地方，然后有洪水、有地震，“有几次，山峦之间冒出了恐怖之光组成的顶戴：耶意曼火山苏醒了。”还有各种各样的鸟类、金龟子、野鸡蛋，大自然是奇妙的，它就这样聚汇了所有美的富有张力的抑或是让人类抵挡不住的东西构成一个世界，在这个“大街成了一片烂泥海洋”的世界上，所有诞生诗人的氛围都具备了，忧郁的、伤感的、奔放的、激情的，所有的情感同时汇集在一个灵魂里，这灵魂在无知无觉中被自然点燃，“窥见－种令人压抑的奥秘”，聂鲁达说：《我承认，我历尽沧桑》，诗便在这样的环境里诞生了。只是，聂鲁达的诗中掩不去第一次看大海汹涌时的那种惊愕，也掩不去面对苏醒的喷涌的火山时的那种壮观感，也同样掩不去在看大自然造就的各种生灵时每一根纤细的神经的跳动。较其它诗人的区别是，聂鲁达的诗是在忧郁中带着坚强和激情，抑或缠绵，也抑或低吟。这种诗无论它多么忧郁，它都能把人带上一个境界，而不会沉落到漆黑中。
    一种精神的力量永远贯穿在聂鲁达的诗中，“这里有紫罗兰，有一群群燕子，／有一切让我们喜欢并出现的东西，／出现在有着冗长附言的请帖里，／上面徜徉着自由的时光和甜蜜”，他的那篇散文我永远不会忘记《只要有爱，就值得活在世上》，尽管他也有《落入海中的表》有无法追忆的似水流年，但在所有的阴翳里，他还是顽强地树起了光辉的旗帜，他在生活的一切琐碎中寻觅了一种美的属于人的本质的东西，他渲染他们，也渲泻他们，他在升华他们的同时感受灵魂的升华和净化，同样，他也把这种升华和净化化作“一股新的清泉向世界涌去”(222页)，这便是聂鲁达对人类的杰出奉献。
    聂鲁达的精神中充满了神圣的爱心，他爱这个世界，他希望整个世界皆兄弟，爱流相融。这样，聂鲁达的诗就并不仅仅是写他自己了，他的目的也不仅仅是作为一个诗人个体的渲泻了，由此他树立的境界也该是全人类的所属，所祷，所求，于是，聂鲁达的旗帜成为了世界和平的旗帜。他呼唤和平。
    这部书中一共收集了聂鲁达134首诗和9篇散文、1篇接受诺贝尔文学奖时的授奖发言，最后还附有聂鲁达大事年表。应该说，诗首的排列程序很反映了聂鲁达诗风的转变，越到后来，忧郁越淡，而一种朴素的、明快的、单纯的诗行像一条条透明的丝线穿过所有阅读的心灵，穿起了所有的坚强，希冀和美好，他相信，决没有不能克服的孤独。在他一九七一年的授奖发言中他谈了一席话，激动着我，也会激动所有徘徊在无奈中的朋友的，这是聂鲁达作为一个诗人呼唤自我的支撑――“至于我们这些人，我们这些美洲广阔土地上的作家，不断地听到这样的召唤，要用有血有肉的人物去充实那一片空间。我们深知自己作为开拓者的责任――同时，在那荒无人烟的世界里进行批评性交往也是我们必不可少的责任，何况那里荒无人烟，不公正、磨难和痛苦就会少些；我们也感到有义务恢复古老的梦想，这些梦想至今还是古像、毁坏了的古碑、笼罩着一片沉寂的莽莽草原，茂密的原始森林，雷鸣般吼叫的河流所憧憬的。我们必须使无法表达意志的大陆的每个角落都说出自己的话语，作出这种设想并把它表达出来的任务，使我们心醉神驰。……”这是支配聂鲁达不停地留下他的诗篇的动力，今天我们更需要诗人，需要一种精神境界，在夜深人静时我们沉缅于诗中会心醉神驰，而当苍白的白日来临时，我们祷求我们面对的时代同样有真正的诗人，有那样一种有力而健康的境界，没有忧郁。
    　
    (《情诗・哀诗・赞诗》，〔智利〕巴勃罗・聂鲁达著，赵德明等译，漓江出版社一九九二年五月版，9.75元)
品书录
郑逸文
清词丽句说周密


    最近出版的《周密及其词研究》一书，对于拨开迷雾了解周密其人其词、进而公正地评价宋末文人雅词颇有贡献。书中根据有关史料勾勒周密所处的时代及家世，描述了他从承平世家少年经历亡国之痛归隐林下的遭际和友朋交游情况。
    在阐述宋末元初词坛风气和文人创作活动之后，本书把周密的词分为写景、纪游、送别、咏物和遗民哀唱五类作了全面的介绍。每一类都引证佳作，予以精细的分析。在此基础上总结出周密作品有书画意味的词境，研炼醇雅的语言，属于姜夔“骚雅清空”的风格。其历史地位虽稍逊于宋代一流大词人，但跟王沂孙、蒋捷、张炎可并列为宋末四大家。这些论述既表现出扎实细腻的传统学风，又有在社会和文化背景中分析文学艺术作品风格的宏观把握，结论也是富有启发的。
    本书并不曲从前人旧说，对《乐府补题》的探讨就是典型的例子。《乐府补题》是周密与友人咏物词专集，元明两代沉湮，未见刻本，仅靠抄本流传。清初刊刻后，学者虽曾予探讨，但词旨不明，本事阙如。晚近逐渐认为其词明为咏物，实际为借物喻事，为元僧杨琏真伽发掘宋代皇帝诸陵而作。本书从时间先后开始论证，共列举六证，否定此说。最后从三十七首词的最常用字方面分析，证明这些词完全是词人对自己身世遭遇和内心世界的描绘。除赋龙涎香八首可能为崖山宋王朝最终覆灭而作外，其他各咏未必有明确的本事。《乐府补题》创作年代不明，缺乏文献记载，前人所猜测的寄托和本事难以指实，本书就词论词，阐述平实可靠。
    然而这里需要指出，前人明确指《补题》为发陵而作的，恐以王树荣《乐府补题跋》为最早。夏承焘先生及本书都以为最早持此说者为厉鹗的《论词绝句》，窃恐不确。厉氏原诗如下：
    　
    头白遗民涕不禁，补题风物在山阴。残蝉身世香莼兴，一片冬青冢畔心。(乐府补题一卷唐义士玉潜与焉)
    　
    厉氏只是认为《补题》系宋遗民怀念故国、自伤身世之作，固然诗语牵连其作者之一唐珏，但未明说其词咏发陵事，更未明说全书为此而作。夏承焘以为厉氏此诗“以冬青故事说补题”，有嫌过情。夏氏及本书又认为周济在词选中沿用此说，恐怕对王树荣跋语有所误会。王氏原跋云：
    　
    荣前读周止庵宋词选，于唐玉潜赋白莲曰“冰魂犹在，翠舆难驻”，曰“珠房泪湿，明<SPS=0844>恨远”，以为当为元僧杨琏真伽发宋诸陵而作。又赋蝉曰“佩玉流空，绡衣剪雾”，曰“晚妆清镜里，犹记娇鬓”，疑亦指其事。今读此卷，依类求之，此意无不可通。
    　
    此跋中“以为”等语是王氏本人看法。周济(止庵)所辑《宋四家词选》及《词辨》虽然选了这两首词，却无此语。古书没有标点，引述他人语句时，偶一不慎，即易出现张冠李戴的毛病。
    本书以周密其人其事为据，从审美眼光和宗派意识方面用专章论述《绝妙好词》一书的编选和历史地位，所说精确不移，确能道中肯綮。从这个角度观察，就不难理解何以不同学者对它有褒贬不同的评论，也不难作出公正近情的评价。不过本书所述《绝妙好词》的版本却有疏失。本书说钱氏述古堂所藏为绛云楼旧藏元抄本，此说未知所据。学界此说恐自吴焯的读书敏求记校本题记而来，实不可信。而本书所说毛晋汲古阁精抄本仅二卷，清朱孝臧曾见过，又据夏承焘说近人顾鹤益也见过一个抄本，与通行本不同，可能即为毛抄二卷本云云，则是误会。按《绝妙好词》从无二卷本，《毛氏汲古阁珍藏秘本书目》所记为精抄本“二册”，实为七卷，并非二卷。此本后为顾麟士(鹤逸)所得，顾氏作古后，书归章钰。现在此书藏北京图书馆，仍为二册，有朱祖谋跋，由此可见，朱氏所见、夏氏所说都是此本。
    　
    (《周密及其词研究》，金启华、萧鹏著，齐鲁书社一九九三年一月版，4.90元)
品书录
林夕
先知・君父・缠足
狄百瑞《儒家的问题》商榷

    显而易见，狄百瑞教授《儒家的问题》(Wm Theodore de Bary，The Trouble With Confucianism.Harvard University Press.1991)一书乃“爱心”力促的成果。狄百瑞的英文典雅准确，令人击节三叹。他精读《论语》，巨细靡遗，即使众人耳熟能详的章节也常能见所未见，令人钦佩。儒门传统渊源流长，深邃复杂，他逐一检视，持论精缜，令人心折。他又为此一传统之最佳典范与最高理想请命，视之为现代中国的续命金丹，态度上可谓积极诚恳之至。所述吕留良事迹，令人读之兴浩然长叹。吕氏乃晚明荩臣，也是理学家里的极端派，在狄氏之刻画下，典型如在目前。我们回想到孔子所颂扬的殷商三仁，了解到中国史上不乏此类传承理想的哲士英才。在国君无道，国政隳败之际，儒门高士或效微子之去其封土，箕子之受囚为奴，或效比干之忠谏而死。(《论语・微子第十八》)
    吕留良无睹死生，为治国正道慷慨陈辞，狄百瑞感而称之“先知”。狄百瑞说得不错：古以色列宗教常见的“神启”或“神使”，中国传统中罕见足可相提并论的范例。尽管如此，狄百瑞再三指出：天虽无言，“君子”却可代言(页11)。他的强调让人觉得，以儒门“君子吏”方之希伯来之“纳微”(navi)或“先知”有其道理在。但我对《儒家的问题》的第一个疑惑，恰恰也存在于这一类观念的诠释里。
    孔子说过：“不知命，无以为君子也”。(《尧曰第甘》)然而，我觉得夫子之意和希伯来先知观顶多只有微薄类似。希伯来和中国传统中的君子高士每每为“良知与理想的大声疾呼”所促，立愿“替天行道”。(页8)就人类的道德感而言，两个传统之所见却形同天壤。我无须提醒在座诸君，孔子对“知命”多具信心，笃信自己力可践“命”。他在《为政篇》中自谓：十五志学，三十而立，四十不惑，五十知天命，六十耳顺，七十而从心所欲。这些话充满自信，确如狄百瑞所言，其“寄意所在乃个人掌控外在状况的道德心力”。(页54)只要能修持到孔子的这种化境，谁都不会怀疑人类力可“行”善。孔子的话极可能启发了后世弟子如孟子等人，使其坚信人性本善，因此行善并非不可企及。以此视之，孟子在齐宣王面前的一番直言，正可视为孟子伦理观的核心思想：“王之不王，不为也，非不能也”。(《孟子・梁惠王》)
    孟子的这种观念，姑且名之为“内化的超越感”，与生俱有――而这正是儒门传统有别于希伯来先知素行之处。孟子说：“规矩，方员之至也。圣人，人伦之至也”。(《离娄篇第四》)以此，他认定君子应当效法圣人；但希伯来先知却不作如是观。后者行事本于神命，仰仗的都是神“创造性的意志”。考夫曼(Yehezkel Kaufmann)在《以色列宗教史》(The Religion of Israel：From Its Beginnings to theBabylonian Exile)中指出：先知“非某德行之化身；他既不能因承传也不能因修持而致德行加身”。(页213)先知在道德修为和哲思慧见上的成就，不论是眼见可及或夫子自道者，都不能算是他们这一行的注册商标。摩西在西乃山上，曾恭<SPS=0016>神前，奉谕脱鞋。这个故事妇孺皆知。以塞亚大声说过自己是“嘴唇不洁的人”，“又住在嘴唇不洁的民中”。(六：五)上帝召唤约拿之际，约拿这位先知曾仓皇走避。由此可见《圣经》之圣训为何：“先知”乃神在人群中挑选的使者，本身之德行可能“一文不值”。先知非但要恒受神的审判，而且<SPS=0347>诡地奉召预言类似的审判。
    由于狄百瑞宣称其大作“主旨”在“君王、君子与百姓之间纷扰的关系”(页105)――此一关系不仅系史学探讨之对象，更是当代人当仁不让的合法关怀――所以我必须再追问一些问题：当今世界上的政情翻覆可谓变幻莫测，《圣经》与儒家“先知”传统是否足为吾人的引路明灯？倘若统治者对“先知”所请或所拒坚不低头，也不理会良知与道德理想，那么“先知”能怎么办？对于后一个问题，我的答案很简单：能办的不多。借一句孔子的话，如果“君不君”，那么“政权是否应作转移”？“转移之形式如何？”类似重要问题，据劳思光《中国哲学史》所见，古代儒家通常略而不答(册一，页157)。我总觉得，在中国漫长的政治史里，这种忽略或“遗留问题”往往造成毁灭性的后果，十分可怕。
    就《儒家的问题》全书观之，特别是就此书第三章而论，我们尤可见狄百瑞勉力回护儒门的心态。他认为儒者通常与人为善，心灵高尚，不过常常也是政治上的弱势团体。他们对实际政治若非懵懂无知，就是举策失宜，缓不济急。国君亦又在法家怂恿下变成昏君暴君，所扮演的只能是政治黑脸。中国吏治史绵延久长，由狄氏观点视之，当在“独尊儒术”，这实在令我<SPS=1664><SPS=1661>不安，难以苟同。即使吏治偶见如此，例如明末东林党人便坚守儒门正统，我们也必须注意一事：儒家一向推崇大老政治，从韩愈《祭鳄鱼文》到晚清宫廷奏章都以“神圣慈武”奉君为亲。儒家“先知”或以大无畏的精神弃绝独夫，或夸夸其言，大书理想人君所应具备的德性，但他们对政治层峰与政权的形成确实一无新见。
    我们今天共聚一堂，重估孔门教训及其在当世的适用性。这个传统年迈可敬，但志士仁人希望出藩篱，另觅上述课题的对应之道――这岂非更重要？儒士诚可用最严格的标准律己，雄辩滔滔，拨乱反正，然而他挑战或改革王权的方式，到底无异于独行侠吉诃德先生，其所提供的典范真能对抗现代国家大而复杂且不讲情面的政治机制？由此观之，东亚国家拟把民主纳入区域体制，在社会上，建立起某种制衡系统，不当被视为一头热的表现，以盲目西化与追求财富讽之。个人觉得，我们实应把这种现象解释为从根本着手，重思各种政体的可行性。民主体制泊自西方，种类繁杂，缺点如影随形，动辄得咎，固可视为纯物质主义与贪婪的消费行为的产物，但也代表另一种形态的经世治事原则。套一句已故美国务实派神学大师尼布(Reinhold Niebu-hr)在《光与黑暗之子》(The Children of Light and the Children of  Darkness)里的话：“人类的正义感是民主政治得以立足的原因，但人类不义的倾向才是民主政治必不可缺的理由”(序页13)。这句话扼要中肯，一针见血。设使人类确有“不义的倾向”，那么在二十世纪面临尾声的今天，我们需要的就不仅是君子或贵妇代我们抗议，向一意孤行的统治者或无耻的政权宣战，我们还需要制度来容纳异己，废除倒行逆施的举措，带动变革。
    倘若重塑或重思权力建构有其必要，则以批判态度正视思想与语言结构更是迫在眉睫。这是我拜读狄百瑞大作后的第二个观感。我的专业是文学研究，或许因此，我对任何传统的“根本隐喻”或类比特别敏感。狄百瑞所强调的某些意象，即多少让我有惊诧之感。依狄氏所言，“孔门儒士纵非民吏，至少也是经之牧之者”。(页94)他进而指出，朱熹任州官县官都出乎“牧民”之心。(页95)当然，“牧”这个观念本于儒家，源出于《孟子・梁惠王》篇，不过我们亦应注意，在是篇的文义格式中，亚圣有其慈愍之心，是以接下即反谓：“今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也。”史上清官虽也不少，然孟子话中所刺却也让人怀疑以经世牧民比喻吏治的用意何在？其中果有古今称许的意涵？
    儒家好以“父母”为基喻，循此维系五伦。对我而言，这不是向壁虚构，因为《大学》详述的国与家的基本类推，儒门史观迄未予以更动，更不用说废弃不用。此所以有人尊称人君是“为人父母”(《孟子・梁惠王上下》)，连一般官吏也呼之“父母官”。此外，我们还可添上“一日为师，终身为父”的俗谚。所以史上中国人的文化意识中，少说有四组“父辈”存在。生父不幸弃世，我们若非听到有人代以“长兄若父”，就是在伯“父”或叔“父”的观念里再见延展。同时，儒家观念中“罪大恶极”的典型，莫过于“无君无父”。从《谏迎佛骨表》的韩愈到明末《如意君传》的评骘者，无不明陈或暗示过这一点。而如此沉重的道德伦理负担，西方的奥迪帕斯哪能体会？
    中国历史文化在这方面的强调，必然会让现代儒学学者面对一个问题：“父母”这个隐喻深入社会各界，是否在政治结构及权威上亦有其可行或说得通之处？我的答案偏向否定。家庭权力的分配与落实，绝对不像文明社会，更不用说彼此是一体。雅典人传下一个宝训：城邦(po1is)欲求生命上的延续，甚至欲得治世之实，则群体必须超越家庭(domos)庇荫与家世特权。雅典人付出极大的代价才学得这个古今皆准的教训，而我觉得儒家于此立场含混，其原因正是类推错误。“国”和“家”不一样：首先，治家的“君父”(paterfamilias)――不论他是否为万恶的“独夫”――的权力来源是生理上的衍递，且为人父母者在繁衍后代之际，并未――亦不能――征询子女的同意。其次，国家的权力建构及其延续之间，并没有必须向自然冲动屈服的问题存在。据我所知，中国史上没有人说过天命传给子辈，目的是要他们起来造上一辈的反。尽管如此，儒门思想家却“诲人不倦”，一再宣称“百行孝为先”，并以此为所谓政治德行的张本。
    　
    随着类推的问题而来的，是我对《儒家的问题》的最后一个困惑，事涉儒门传统的女性观。狄百瑞痛恨非理性的争辩，孜孜为孔门理想辩护，但是他致力于此之际，却也做过一点非理性的推断，下面全录一段例证：
    　
    有人认为儒家褊狭、残忍而又以男性箝制一切，缠足便常见引为此说的主要象征。就此而言，史实不足为训。缠足起源于唐代，其时儒门思想陷入谷底，佛法大盛。不过这点非关紧要。缠足和其他思想如佛教或孔教的联系也不是重点所在，就好像在西方国家也不必强调鲸骨紧身搭或高跟鞋和基督教的关系。如果缠足和……“本书”主题有关，那么只能就其绝非低层社会之表征一点而论。缠足乃上层社会高级风尚的表现。社会对“贵妇”有所期待，希望她们能接受并“赶上”时潮，缠足乃如此这般为她们提供高标准的牺牲与自律的衡量尺度。(页104)
    　
    这一段话真是耸人听闻，是大把地曲解“史实”。非特如此，这段话还是巧辩，目的在批准一种人神共弃的文化陋习。缠足或许于唐代蔚为风尚，但其散布到社会低层，无疑迟至宋及晚明。不过，就算我们同意狄百瑞之见，以为“缠足乃上层社会高级风尚”，而且也承认这种习俗可显示女性“牺牲”与“自律”的一面，我们仍然要反问狄百瑞：到底是谁立下这套标准和风尚？是谁制定如此“高标准”的社会理想，要女性遵行？面对其他形式的社会迫害之际，女性主义者问过类似问题，非女性主义的学者也不落人后。至于说缠足兴起之际，儒家式微，佛门畅旺，颇有开罪之嫌，不啻强说美洲早期的基督徒可以不必为蓄奴之风负责，因为犹太教或十八世纪此地各种宗教也都没有谴责过蓄奴恶俗。
    虽然如此，我承认上述争论不会有实质结果，因为孔门传统和女性之间的关系问题重重，显非追问儒家是否提倡缠足即可解决。问题的核心涉及女性观的形成与女性的定义，而所谓“史实”云云，不能外于古籍所载者。各方同行就此所作的研究已汗牛充栋，中国社会习俗史上的类似问题亦早经澄清，我不用赘言重述。一言以蔽之，儒家所刻画的妇女形象实在称不上“迷人”。据称孔子如此说过：“唯女子与小人为难养也”(《论语・阳货第十七》)；早期注家训此语中之“女子”为“妾”，实乃“画饼充饥”之解。孔子又说：“女子者，顺男子之教而长其理者也”。(《孔子家语・本命解》)从这些话到《白虎通》卷九所下一韵双关的定义“妇者服也”，在在可以看出儒家在女训、妇礼与妇学上所强调者乃控制女人之道，一切教育之内容亦为如何灌输信仰与如何使之顺从等。
    在政治上，儒家否定女人生来即有其文化价值与意义，屡思破解之门径，而毕集“狠”与“妙”的一招可见于所提倡的文学批评方法之一端，即《毛诗》序所用的寓言解经法。千载以还，清儒章学诚还不忘重加肯定，于其《妇学》指出：“古人思君怀友，多托男女殷情”。(《文史通义》卷五)我们若以此成见看待人类情感，规范其表现，则文学批评恐怕会流入隘境，失于鄙俗。此乃不辩自明之理，盖此等诠释必矮化儿女情，使之不具刻画与咏颂的价值。更有甚者，我们可能还会因此疏于注意：这样做会模糊我们对政治的认识。我再重申一次：儒家的类比不当。在绝大多数的事例中，君臣皆为严格的社会关系；不管其受制于后者的程度如何，君臣都不应以生物现象附会。两性相悦有其密度，常常连一粒细砂都不容。这种感情倘能轻易以君臣关系比对，互通有无，那我们生而为人岂不便宜得太可悲了！
    一九五六年，我买棹来美上大学。我忘不了当时家祖母泪流满面对她的长孙说道：“好好用功读书，但是不要弄坏身体。”她又说：“不要放弃受教育的机会，不要放弃我少女时代不让我有的机会。”这些话满腹辛酸，我知道不稍谈个人家庭背景，各位很难体会全部。祖母告诉我们，她十一岁开始缠足。经过三天的折磨，如严刑峻罚，苦痛不曾或离，她不得已乃乞怜曾祖父，准她免此“义务”，否则生不如死！曾祖父学而优则仕，在广州颇孚人望，到底爱女心切，马上收回成命。然而数月后，家祖母请求随塾师续学，曾祖父却严辞拒绝，谓女孩儿家不可抛头露面，何况已豁免她再受缠足之苦，实不该得寸进尺，央人二度宽宏大量。那一年是一九○一年，要待十年之后，家祖母有切肤痛感“褊狭”且“残忍”的“选择”才被废除――至少官方政策如此。尽管这样，对她老人家来讲，国民革命还是迟到了十年！
    不容否认，儒家对中国文化有过非凡贡献。但历史虽可承认这一点，却不能默认或称许过去种种，毫无保留。因此，如果可以批判态度回顾传统，我觉得在二十世纪末的今天，儒家的问题在其某些思想已经落伍，难以重振或复兴，更甭谈适应得了二十一世纪。
    　
    本文为美国芝加哥大学余国藩教授之英文讲演稿，由李爽学先生中译。中译文在本刊发表时，作者曾有补充。

余国藩
1993年第10期,总第175期 - 广告


    　
    侠与义――武侠小说与中国文化                    蔡  翔6.00元
    地之子――乡村小说与农民文化                    赵  园7.20元
    　
    北京十月文艺出版社
广告

奥利瓦不是中国艺术的救星


    一九九三意大利第四十五届威尼斯双年展主席阿基尔・波尼托・奥利瓦(Achill Bonito O1iva)来中国挑选作品。尽管中方召集人向他提供了详细资料并力主较为全面地介绍中国前卫艺术现状，但奥利瓦先生最终还是只选择了他感兴趣的东西：政治波普和玩世现实主义。权威的较量最后变成了权利的裁决。中方召集人栗宪庭说：“然而我们没有办法，我们必须适应他们的规则，因为这是西方的展览。”
    中国前卫艺术第一次跻身大型的国际艺术展，并作为重点推出，自然是值得祝贺的事情。不能不说奥利瓦先生眼光犀利。他在前苏联及华约崩溃之后迅速把注意力转向中国，尽管他声称“国际间的冲突已经从东西轴线转向南北，相对立的意识形态格局也被贫富的问题取代”。在他看来，全世界的艺术都失去了压力，但在中国仍然充满了意识形态的对抗性。奥利瓦认定中国民间的前卫艺术是威尼斯双年展上的爆炸性新闻。
    在西方人眼里，中国是东西方对抗的最后堡垒(尽管太不势均力敌)，是冷战时代的活化石(尽管正在发生变化)。所以，中国艺术家(理所应该地)是毛泽东时代的产物，是意识形态负担的承受者和抵抗力量。反过来，中国的政治波普和玩世现实主义则正好利用了毛时代的世界影响，政治波普用故作正经的文革图像去诋毁一本正经的政治神话，玩世现实主义则以嬉皮笑脸的生活场景来嘲弄空洞无<IMG=CA93A12301>
    物的理想主义。于是中国前卫艺术注定是毛时代情结的当代解决，是前苏联及东欧前卫艺术的地区性转移。事实上中国政治波普和玩世现实主义作为艺术语言，不仅深受沃霍尔、弗洛伊德的影响，而且和前苏联同样内容的东西大同小异，如斯大林和梦露干杯、列宁指着可口可乐说话等等。奥利瓦先生认为，中东战争公开了从未使用过的信息通讯，使第三世界国家在技术革命和文化复兴携手并进的时候，开始显示使用大众传媒信息工具的能力。这种认识潜在地构成了他对借用大众媒介形式和形象符号的艺术潮流的极大兴趣，特别是在中国这样的第三世界国家里。
<IMG=AB93A12401>
    我无意于否定奥利瓦先生的选择，只想指出这种选择可能产生的结果，当一批潮流型艺术家搭上奥利瓦先生开来的国际列车奔向威尼斯的时候，还会有一大批模仿潮流的人涌向车站，等候同一辆永远不会再度开来的列车。奥利瓦先生选择的有限性不仅在于他接触中国前卫艺术的偶然性和机遇性，而且在于他判断标准中潜藏的欧洲中心主义。中国前卫艺术在九十年代的深刻变化并不仅仅是一个毛泽东情结的解决，当代中国文化复兴的根本问题在意识形态负担的解除已成必然趋势的情况下，愈来愈多地和当今世界的文化问题发生直接关联，即面对泛商业化的社会、时代和日趋表层化的文化状态，人类最基本的生存问题――个性的保存、精神的自主性、以及人与人、社群与社群、民族与民族关系的重建等等――的寻问与解决。中国艺术的特殊性在于它的复杂程度和两难状态，而不在于它游离于这些问题之外。意识形态的负担、前资本主义心态和流行文化的瓦解作用共同构成了异化前卫艺术的力量，中国知识分子在九十年代真正生成的独立性和这些异化力量之间是矛盾的，这使他们和全世界的知识分子一样经历着后现代文化的真正考验。中国的政治波普和玩世现实主义产生于精神推进和异化力量的妥协状态，它们固然呈现了一九八九年后中国文化现实和精神状态的实况(四十五届威尼斯双年展作实况转播，无可非议)，但这种呈现明显是折衷主义和适应性的，其间包含着投入者的机会主义心态，正是这种功利的机会主义使他们尚未触及到中国人生存的真正困境：市场经济正在造成的贫富差距从根本上动摇着建立在平均主义思想体系上的整个中国和全部历史的精神支柱，面临世纪末新旧传统精神建构的真正崩溃，我们如何寻找当代文化复兴的立足点？这是中国前卫艺术正在面对和必然要面对的精神问题和文化问题。这个问题在中国属于邓小平的开放时代而不属于毛泽东的封闭时代，这就是中国前卫艺术的当代性或最当代性。如果我们不想肤浅地认同西方已经过时或正在过时的价值观，如果我们意识到这个问题实际上已越出东西方文化的历史界限而成为艺术对人类生存价值的新的探寻，我们就不会那么看重如此有限的“他国认可”或“国际接轨”。真正的对接是相互选择，而不是居高临下的认可和点石成金。
    老实说，听到如下的对话，我的感觉是好笑的：
    一位采访者对一位声名大噪的中国政治波普艺术家说：“很显然，一九九二年政治波普在中国大陆已成为流行艺术，当它成为政治行‘画’时就意味着它已经下课。”
    这位艺术家答曰：“我将到巴黎上课去！”
    我不相信在中国下课的东西会成为巴黎上课的内容，只相信它会成为西方人权主义的例证。提供这样的例证也许是必要的，但它并不是中国当代艺术特别是前卫艺术的真正使命。我提请大家记住奥利瓦先生在另外场合说过的一句话：
    
    艺术家必须给他的艺术一种尊严，既不是寻求也不是接受外界的共谋性。(引自《艺术的敌对》)
    　
    值得庆幸的是，还有相当多的中国前卫艺术家保持着独立性和批判精神，他们在中国新旧文化交替的背景下不仅对传统文化保持反省，而且对流行文化具有警惕；他们深知中国艺术和意识形态的关系，但并不兜售意识形态或反意识形态产品，而是由此切入去更深入地思考中国社会中潜藏的历史问题，思考人在自己有限的生命历程里必须直面的文化制约；他们接受西方现代文化和后现代文化的影响，但同时意识到现代文化以反叛性和多元化开路的极端主义不过是个人的庇护所，并由此丧失了人和社会和他人和自然的广泛联系，也意识到后现代文化的表层化、流行化、商业化和大众享乐主义作为“微笑的法西斯”，包含着对个体独立精神的取缔。他们不是既成世界的附议者而是批判者，不管这个世界属于东方或属于西方，属于意识形态或属于商业文化。他们的缺席说明奥利瓦先生在反对北美霸权的时候并未摆脱欧洲中心主义，这将是一九九三意大利四十五届威尼斯双年展的历史缺憾。而真正的艺术，正是对历史缺憾的证明。
    奥利瓦先生在《后艺术：二十一世纪的艺术》一文中说：“艺术起初在一种与经济生产实验相平行的试验精神下找着了自身发展。开始是在西方，继而在柏林围墙推倒之后也出现在东方。”我赞成这样的观点，即美术批评应该从中国美术自身发展的逻辑中去推举那些具有试验精神即创造精神的艺术家，而谙熟这个脉络的中国美术批评家自有其权威性。中国美术的最后裁判权不在奥利瓦，也不在威尼斯，而在中国美术批评家如何真实地、长期持续地呈现中国前卫艺术创作的精神价值和文化价值。我总是在设想着另一种可能性：如果由中国美术批评家来主持一个大型的国际艺术展，那情形又会是怎样的呢？
    　
    一九九三年六月四日于四川美术学院桃花村

王林/王劲松/张濒/朱建新
三联读者服务系统敬告读者

尊敬的读者朋友：
    由于本系统处于试运行阶段，软件尚未完全开发齐备，故已加入本系统的各位读者免邮资邮购范围仅限于《读书》杂志刊出的本系统推荐书目，由于目前系统人手有限，很难为读者代购指定读物。请谅解。
    生活・读书・新知三联书店发行部
    读者服务系统敬启
广告

“可爱的孩子”


    贝蒂娜与德国浪漫派多有瓜葛，大致是一位有艺术味道的女人。她是浪漫派诗人阿尔尼姆的妻子、诗人布伦塔诺的妹妹。但光凭这样的身分，这位女子当然还不能跻身“名人殿”里，还不足以名垂青史。让她在历史上稍稍留下这么个风流芳名的，是大诗人歌德；更确切地说，是她与歌德大人的恋情；或者更直白地说，是她向歌德所献的媚、所调的情。
    贝蒂娜的夫君阿尔尼姆是浪漫派诗人里面难得的老实人。可是贝蒂娜不是安分的女人。众所周知，歌德也不是不谙风情的。尽管贝蒂娜二十六岁时，歌德已经六十二岁。歌德有没有让阿尔尼姆戴过通俗所谓的“绿帽”，我们不得而知，也已在不考之列。反正两人的名噪一时的“韵事”已经记录在案，而且主要是贝蒂娜自己做的记录。她的记录，就是一八三五年出版的《歌德与一个孩子的通信》。
    “一个孩子”就是贝蒂娜。德文中，“孩子”(Kind)几近昵称，如是称你，就有如把你当作惹人怜爱的小动物了。贝蒂娜二十二岁时初访歌德，歌德对她说了这么一句“决定命运的”话：“你真是个可爱的孩子”。于是乎，贝蒂娜便跳起身，声称沙发不舒服，坐到她觉得舒服的地方――歌德的腿上了。就这么紧贴着他，她觉得舒服极了，很快就睡着了。
    这是贝蒂娜自己做的描述，是否真实尚未可知。因为后来(一九二○年)，人们发现了她生前未及销毁的原始信件，才知道她发表的书信是经过大量“润色”的。她在出版之前，修改、重写、增补，一口气干了三年。其目标是把自己弄成一个赋予歌德以灵感的缪斯女神。“心肝宝贝”之类的话更是加了不少。总之是竭力自我标榜。反正当时歌德已经死了，何所惧哉！
    这里，我们总已经可以看出贝蒂娜的“用心”所在：初次见面，她倚小卖小，一举获得了成功――坐到歌德的膝盖上。这是何等的殊荣！无数的来访者能够坐在歌德的沙发上就已经感动不止，又有多少人就连一睹歌德的尊荣也是无缘！
    ――上面这个故事基本上是根据昆德拉的小说《不朽》里的一段压缩的。当然昆德拉的叙述更生动、更有读头。
    但这样一个才子佳人的风流故事又有什么稀罕？中外古今，才子佳人多风流。为什么要把它搬到这里？岂不是把肉麻当作有趣了么？
    且慢！搬弄这个故事，自然别有一些用心。昆德拉描写的这个由贝蒂娜自己记录下来的贝蒂娜的故事深深地震动了我。而我的兴趣还不在这个故事本身，它的真实性是可以大打折扣的。令我深受震动的是昆德拉借这个故事所做的“深思”――那是一种“疑问”、一种“反讽”。
    在《不朽》里，昆德拉用了大量的篇幅，穿插着描写歌德与贝蒂娜的所谓爱情故事。这个故事文学史家写过，传记家写过。里尔克、罗曼・罗兰、艾吕雅等现代文学的大家对此故事做过这样那样的渲染。而到昆德拉这里，又别有一番心裁。对昆德拉来说，故事永远只是道具。正如这个书名所透露的那样，昆德拉在此要思索“不朽”，要嘲讽“不朽”和“不朽者”。
    此所谓不朽不是基督教意义上的灵魂不死，而是世俗功名意义上的功成名就，名垂青史，简单说，也就是在历史上留一笔。大致自文艺复兴以来，西方人就比较少考虑宗教意义上的不朽，而日益热衷于世俗功名的不朽了。
    功名之心，人皆有之。所谓“名”者，就是不朽。人皆有“名”、要“名”。出生的第一件事就是给你起“名”。可见“名”的要紧。每个人，即便如你我平常人，都多少能够获得某种不朽，程度不等而已。国人素求子孙满堂，似也可以解作对不朽的追求。看着或者念着自己的骨血满世界繁殖开来，将一代代延续下去，岂非不朽了么？另外更有穷凶极恶者，觉得美名难得，或求而不得，便转而但求“恶名”了。恶名总归也是有“名”了嘛，也胜于无名的凄凉惨淡了。
    昆德拉分出两种不朽：其一是“一般的不朽”，就是熟人之间对一个人的怀念，如乡镇父母官所向往的那种，或者中国特色的多子多福的观念也是这种不朽吧？这种意义上的不朽可以存而不论，虽然也并非无关紧要。其二是“伟大的不朽”，就是一个人死后仍活在无缘无故的不相识的人那里。这是昆德拉要深思的不朽。达到这种“伟大的不朽”有一些捷径，虽然并不见得就十拿九稳，但可能性特别大，那就是艺术家和政治家的道路。
    “伟大的不朽”！人类的“历史”几乎就是“不朽者”的“历史”。“一般的不朽”多半是进入不了“历史”的。名垂青史的是那些杰出而不朽的艺术家和政治家，是一小撮。马克思主义反对英雄史观，主张历史是由人民大众创造的。这固然给平常人许多安慰。然而其中似乎总还有一种不平等：对于不朽的“历史”，平常之辈还是只有“读”的份，而没有“写”的份――“读”终究是被动的。
    现代有一些思想家，如海德格尔，特别区分了两种历史，即历史学意义上的“历史”与真实发生的历史。在德文中就是两个词之间的区别：历史学的“历史”是Historie，  而真实发生的历史是Geschichte。简单说来，前一种“历史”是“显”出的，而相对地，后一种历史乃是“隐”的。也可以说，前一种“历史”就是不朽者的“历史”，而后一种历史就是我们每个人都在集中“走一回”的世界了。这世界有如大海，“伟大的不朽者”浮出海面而进入“历史”，大众(尼采所谓的“庸众”)多半昙花一现(“现”即“显”也)，旋即在海面之下消逝。就算大众创造的是历史罢，但从“历史”看，总还让人忿忿不平：大众岂不是做了垫底的“脚料”么？
    问题在于：尽管“伟大的不朽”的“历史”并不就是真实发生的历史，但是我们的文化却是以“历史”为取向的，我们的价值评判的标尺是从“历史”中取来的。在“历史”中，才有文化的等级制，才有权威和中心。“历史”的“高度”就是人类的高度了。大众是受这种“历史”规范的。大众的义务是对“历史”的仰望，连同仰望“历史”中的不朽者。而在“历史”中的制定规范的不朽者们本身似乎是高蹈于规范之上的。有谁骂过好色的歌德，说他是流氓？歌德(或其他不朽者)的好色事迹是动人的、流露天才情愫的“韵事”，平常百姓的此类勾当便是流氓行径了。“历史”是不可否定的。“不朽者”是不可动摇的。否则就无异于往我们自己脸上抹黑了。因为我们还不得不相信(大抵还是“历史”要我们相信)，“不朽者”已经为我们大众“代言”。
    昆德拉却要拷问“历史”的真实性，反讽“不朽”和“不朽者”。我们理解，他是在人类的实际的生存处境中设问，问的是“个人的真实性”(张志扬语)。因为，“历史”的真实性问题归根到底就是个人的真实性问题。
    为昆德拉的“深思”的“反讽”，我感觉痛快和愉悦！
    　
    贝蒂娜在大姑娘时就对歌德颇有好感。因为全德国上下都认为歌德正在向“名人殿”迈进。她也听说了歌德与她妈妈的一段恋情。于是，她以为找到了向歌德进军的通道。她先是结识了歌德的老母亲，如痴如醉地向后者探听了歌德少年时代的许多故事；然后，她径自来找歌德――直奔“名人殿”而来。
    歌德立即嗅出其中的危险：这丫头野心勃勃，决不是寻常女辈。她居然要根据他母亲的回忆写一本关于他歌德的书。她还写信给歌德，要歌德千万不要把她的信给别人看。什么意思？难道我歌德有拿信示人的习惯么？“别给人看”，这个祈使句恰恰暴露了她想“给人看”的欲望。还说：“我有一种永远爱你的强烈愿望”――这里明明不是强调“爱”，而是强调“永远”和“愿望”。歌德一下警觉起来：这丫头不是冲着“爱”而来，而是冲着“不朽”而来的！
    所以，歌德一直对贝蒂娜保持着敬而远之的克制态度，迟迟不敢启动他的那一套勾引女色的机制。只是到后来，两人在某地巧遇，当贝蒂娜告诉他她不久就要嫁给诗人阿尔尼姆时，歌德才如释重负，当即写信给他老婆，高兴地以“与阿尔尼姆已成定局”一句相告。
    于是，歌德的勾引机制开始运转。当晚，贝蒂娜来到歌德的房间，依然作孩子状。歌德喜气洋洋地坐着，贝蒂娜席地而坐。歌德拍了拍她的面颊。孩子突然沉默，以美目仰望歌德。歌德心旌动摇，遂执美人(孩子)之手，将其扶起，亦目不转睛，且请美人坦露酥胸。美人不言而红脸。歌德代为宽衣，抚其胸而问：“曾有人摸过你的乳房吗？”美人不置可否，仍凝眸相视……(这个颇具色情意味的场景还是贝蒂娜自己公布的。如此轻贱自己，又何苦来着？)。
    但此后，两人间的“不朽之战”仍未结束。歌德还记着贝蒂娜要写的关于他的书。首先得解除这个危险。他写信要贝蒂娜帮忙：把他母亲告诉她的故事写下来寄给他，因为他就要写回忆录《诗与真》了。歌德由此剥夺了贝蒂娜写书的可能性。这一回合，歌德大获全胜。
    紧接着，贝蒂娜又与丈夫一起来到魏玛，在歌德家里一待就是三个星期，设法向歌德献媚，却不幸被歌德之妻打掉眼镜，遂被歌德逐出家门。贝蒂娜先是到处宣布“那根疯香肠疯了，她咬我！”但为“不朽”计，又当即写信乞求歌德原谅。歌德不睬。十年后厚着脸皮自登歌德家门，仍受不睬。惨极！
    又三年后，机会重降。某市拟为歌德立纪念碑。贝蒂娜设计出歌德雕像的草图，送交歌德，遂令歌德热泪盈眶。两人终于达成默契：为的都是实现不朽啊！通过这幅草图，她要他知道，昔日的游戏仍在继续；她并没有认输投降；而且她是为他缝制寿衣的最佳人选；没有人能制止她，他倔强地保持沉默则尤其不能制止她。歌德无可奈何，明明知道这幅草图有如一把枪瞄向他身后的不朽，但也只求和平了。这一回，贝蒂娜取得了决定性的胜利。尽管歌德行将就木时还骂她是“讨厌的牛虻”，但也无妨了。
    歌德当然也不会没有积极的反应。同年，他立即请听命于他的爱克尔曼撰写《歌德谈话录》。(昆德拉说：此书描绘出的美好形象是在被描绘人的仁慈控制下形成的。)
    而对贝蒂娜来说，余下的事情就是等待歌德的死了。这一伟大的时刻是一定会到来的。当然罗！对歌德之死，贝蒂娜直言不讳她的印象：不是悲哀，而是无上的光荣！接着就是整理(炮制？)书信，回忆(杜撰？)轶事。这些都是蓄谋已久的，现在可以顺理成章地做了。
    由贝蒂娜之口传出来的“轶事”之一，是至今仍满世界流行的关于歌德和贝多芬的故事：一日，两人同行，遇皇后及家人，歌德即刻肃立路旁，脱帽致敬，作卑躬屈膝状；而贝多芬则紧扣礼帽，浓眉一皱，继续前行，以致显贵们只好停下来向他致意。这一干人走后，歌德还受了贝多芬的好一顿训斥。可见歌德骨子里乃一小人也，当时把我贝蒂娜逐出家门，小人行径也。
    喏，歌德毕竟是歌德。他一开始就能把这丫头识破！
    我不能在这里继续抄述这个故事了。
    只还有一点需要特别指出：昆德拉带着冷酷的、狡黠的笑来铺陈这个故事，并不是刻意要诋毁歌德，或者贝蒂娜。歌德的天才和伟大是不可否认的，他蓄意维护自己的“不朽”，也是无可厚非的事情。至于贝蒂娜，一个弱女子能够在男人统治的世界里奋斗，力求浮出海面，做时下所谓的“女强人”，实在也是可歌可泣的，尽管似乎有些不择手段罢。
    然而，正是在这里，“历史”的真实性问题和个人的真实性问题凸现出来，这两个问题实际是一而二二而一的。要问：受制于“历史”(“文化”)的个体如何能够一方面直面“历史”(“文化”)的真实和虚假，另一方面直面自身的有限性的界限，从而把定自己的真实性？这个问题大矣，它几乎是一个“后现代”的问题。因为，它根本上是一个只有在传统的文化和价值等级受到彻底置疑的条件下才能出现的问题。
    唯从这个问题出发，我才充分理解了后期海德格尔在思考“人”的境况时何以总是不说“人”，而喜欢把人称为“终有一死者”(die Sterb-liche)。我想，这无非是要借词语的力量把人的界限突出出来。
    昆德拉对不朽的深思其实也是对被死亡所限定的个人的境况的沉思。在他那里，宗教的救助之途是早已断绝了的，而作为最后一方“超验价值”领地的“历史”(“文化”)，也受到了彻底的置疑，受到了一种“后现代”式的“反讽”。昆德拉说现时代是一个充满“悖论”的时代。这几乎是后现代主义者们的一个共识。我们不会忘记，昆德拉虽然是捷克作家，但久已亲近于法国的后现代思想氛围了。
    也许，在这样一个充满“悖论”的时代里，“反讽”不止是一种文学样式，而更是一种生存方式。正是由于这种“反讽”，现在谁也不能教你该怎么活，你哪儿也找不到“生活指南”。
    　
    一九九三年四月三日写于西子湖畔
    Milan Kundra，Immortality.Trans.by Peter Kussi， Grove Press，1991.

白波
《斯东赖大院的算命师》


    彼得・泰勒(Peter Taylor)在中国读者中还不太知名，过去也未见有他作品的译本，但也有可能为本文笔者所错过。泰勒是美国南方人，一九一七年生于田纳西州，他的作品突出南方的特征和气氛，大都以家乡、家庭环境和童年生活为题材。他以描述细腻、语言风趣幽默及叙事紧凑扼要形成一己的风格，为读者及书评家所赏识。但他所写故事，大都为身边琐事，未能掌握较大题旨，故多年以来，始终未被书评家重视，而仅以一般的非主要的小作家目之。他的短篇小说集有《漫长的四号及其他故事》(一九四八)、《桑顿的嫠妇们》(一九五四)、《幸福家庭全一样》(一九五九)、《上次见到的利奥纳拉小姐》(一九六三)、《短篇小说集》(一九六九)和《在米罗区》(一九七七)等。一直到他的长篇小说《孟菲斯的召唤》获得一九八六年普利兹奖，他才受到文学界的重视。
<IMG=AB93A13301>
    纽约克脑夫书店一九九三年出版了他的《斯东赖大院的算命师》，立刻得到了更多的好评。这是本容纳一个中篇、十个短篇和三个独幕剧的集子，评介者说这是泰勒经历了五十三年的辛勤耕耘，才使他不依赖于重复过去的成功，而选择了一条继续前进的道路。这本集子里满布着鬼魂与超自然的影响，乍一看不禁令人吃惊，但读完这些故事，并与泰勒过去其他作品联系一想，便觉得这些故事的出现，也是不可避免的；因为在这些故事中，泰勒看来似乎被一种筛选出那些他更为精致的力作的要求所掌握。这些力作在我们这个社会里，即使作者已将他们精致地予以记录下来，也早已被视为鬼物。这些从废墟和基因中所显现出来的新的人物与鲜明的景色，作者早已为它们腾出地方来了。
    《孟菲斯的召唤》中的菲力普・卡弗视他的古老家庭至今还在人间留有痕迹；然而即使到了目前，那些当过纳什维尔居民的人还口口声声说着“好教养”、“好出身”，使社会上形成“上等人”和“普通人”的区别；还在谈论谁是绅士和谁不是绅士的话，看来实在是怪事一桩。
    在彼得・泰勒这部新作里，人们在记忆中仍用这种标准在衡量人，而大部分故事的叙述者还是用有教养南方男人的语调，只不过用经过考虑和比较温和的口气来解决那些经常纠缠他们的事情。不过这里也出现了新情况：泰勒笔下的标准主人公在我们眼前突然发生了变化，虽然还是那些生动的鬼魂，但是更为成功地表现在他们得到的让步里。《斯东赖大院的算命师》是作为书名的一个中篇，本身便是作者所保留的主题：在我们出生以前，有多少目标早已为我们前定？我们如何能知道那种能挽救我们的声音。如果要我在爱情里冒险，我们真想得到挽救吗？
    这位算命师就是叙述人七十五岁的姑妈，奥格斯塔・圣约翰―琼斯，她至今还在华盛顿上等社会地区内过着绅士阶级的生活，差不多在那儿已经住了半个世纪。她年轻的丈夫，一位田纳西的国会议员，在他作首次演说时就突然去世，而格西(奥格斯塔的呢称)姑妈在那些大亨和政治人物中，还保有一定的影响。在二次大战时，这些人物在斯东赖大院还不时停车，请她用有图纸牌为他们算命，有时则有侄儿女们经过华盛顿时来访问她。
    在这个中篇的第一部分，叙述者罗杰正在华盛顿服兵役，等待着被派到海外去。他年青，过着无拘无束的生活，既不符合田纳西人的传统，也不是个不折不扣的军人。他一生唯一值得纪念的是访问了他的姑妈，她自说是定期和他已故的祖父谈心。祖父是过去田纳西的州长，以后成为声名赫赫的美国参议员。罗杰在一次军人舞会中看上了一个意想不到的美貌女郎。
    这个年轻的善解人意的女郎名莉拉・蒙哥马利，她拒绝了罗杰的求婚，却承认这场战争能使她“可以公开得到好处”，而且计划加以运用，使她能够出人头地。当罗杰把莉拉介绍给格西姑妈时，双方都立即看到可以利用对方。格西姑妈开始设法使自己能够操纵莉拉，以便实现她年轻时不能完成的攫得权力的美梦；而莉拉则愿意与她分享自己可以利用的一切背景，使她的教母能够重新恢复青春时的作为。罗杰如何落入她们的阴谋，要到小说的第二部分才逐渐明朗。这时二次世界大战已经停止了几个年头，当他作为一个胸前挂满勋章的英雄人物回到孟菲斯的时候，却成了个患健忘症的病人。他已无能记起他昔日的光荣，而自认是个自愿的反战者。他无可奈何地参加了战争，他认为人类之互相残杀是荒唐的行径；他既无理由去杀别人，别人也无理由要杀他……他发现自己做了件无意义的事情，所以他必须忘掉那些被他杀害和俘虏的人。
    最后的传说则是莉拉・蒙哥马利偕同一个护士把格西姑妈送回到当地医院去等候死亡的降临。从人世的战争中偷得余生，我们的英雄却又坠入一己灵魂与传统的正反势力斗争之中；一方是漂亮的莉拉勃勃的雄心壮志，另一方则是当地的一个女郎――他发现自己日益迷茫于女郎对于他的英雄作为不屑一顾的态度。
    格西姑妈在给自己的侄儿用纸牌算命时，告诫他在战场上必须运用他的想象力，否则他就会失掉对自己生命最最愿望得到东西。这个中篇谴责的正义行为，就是罗杰运用他企图得到的自由，使他不受家庭鬼魂的包围，而由他自己自由地选择他的目标；即使挫败了即将死亡的姑妈，也在所不惜。他突然变为泰勒笔下的新型主角，人终于能掌握感觉与想象的危险品格。
    这种以过去鬼魂的影响作为小说的题旨，在本书的其他篇里也可以看到。《恶魔》是本书中写得最好最深湛的故事，当前已经成长了的叙述人回忆他孩提时听到的冥冥中不同声音，到他成人时的一个下午，他毅然去听人间的音调，他承认经过了许多年之后，他才得到了过去牺牲了的“爱的报偿”。他至今还为这冥冥之中声音所纠缠，而且为这一回忆所抚育成人。
    《猫头鹰山泉的巫婆》中，一位良家少妇蛰居在避暑别墅里，一直到有一天机会来临，她向一对出卖她的夫妇报了仇。《一个压倒一切的问题》中，一个强奸镇上所有女郎的淫棍，坚持要娶一个处女为妻，而他的未婚妻却使他濒临失败。泰勒在所有时候都谴责这一个淫棍，并使他在结婚的晚上得到了报应。
    《真正的鬼魂》可以看出继承了亨利・詹姆斯写小说的功力，故事叙述一个人回到自己家里去找他要找的鬼魂。在詹姆斯的故事《愉快的角落》里，主角遇到如果他留在家乡也会成为那一类的人物的必然。而在泰勒的故事中，则这个人就留在本乡，而他负荷生活重担的鬼魂父亲，却显示出那种娱人的特定风格。《圣公会教堂的败落》叙述一个圣公会教堂的一个老式洗礼盆，成为普通人家的浴缸，从而使田纳西镇全镇入魔的故事。《从兄奥布里》叙述一个失踪的男子作祟他家庭的经过。《在艺术剧院里》、《在休息室里》、《胆量》、《一出戏的终结》也都是讲鬼魂的。这些都是一位文坛老手写下的故事，都有鬼魂出现，而且都会为我们遇到。
    彼得・泰勒自认是个老派的小说作者，他和共同生活了四十九年的妻子诗人爱琳诺・露斯最近买了房屋，像十九世纪的作家一样走着不紧不慢的步子，常常直接和读者说话，使读者觉得所讲的故事是由某个人，在某个场合和某个时期为他们叙述的亲切感。泰勒今年七十六岁了，他的《斯东赖大院的算命师》既属于传统而又与传统相悖。他说多少年来，他的写作是为了种族及被剥削的妇女，如今他要探索另一个境界了。虽然他写作的灵感来自美国南方，写的却都是他生活中的身边琐事(本书中那位古怪的姑妈，就是他的一个亲戚)，他承认他的小说中<SPS=0817>漫着一种神秘气氛，甚而有些超自然，但是他把解释全归之于读者。他认为任何人都能感到鬼魂感到的一切，因为他们需要这样。
    泰勒的写作量与日俱增，却自谦说他在七十岁之前兴趣众多而且懒惰成性。自从他得了中风之后，他的右手瘫痪了，不能再摸打字机，只能请几个大学生帮忙，由他口述，大学生记录，才能成书。他已放弃教书，但写作看来也不是件趣事了。他喜欢调侃那些不可靠的叙述者，对他们须加警惕，这是他对于读者的座右铭。
    Peter Taylor，The Oracle At Stoneleigh Court，New York， Alfred A.Knopf，324pp.
西书拾锦
冯亦代
作家传记和隐私


    近几年来，各种揭露隐私的作家传记在英国成了畅销书，由此引起的激烈论战又把这股风气刮到了法国。法国《读书》杂志第二一三期(一九九三年六月)为此发表了名为《性、谎言和传记》的调查报告。
    英国记者和教授保尔・约翰逊一马当先，在五年前出版了《知识分子的弥天大谎》一书。他仔细研究了某些作家和哲学家的作品，然后核对他们逐日的记事本，调查他们在治家、交友、经济以至性生活方面是否忠实可靠，也就是把他们公诸于众的道德观念和他们私生活中的不道德行为加以比较。他得出的结论是：卢梭是“不称职的父亲”，萨特是“鼓吹夫妇各有自由、坦率相待的理论家，其实是个不坦率的伴侣”，易卜生是“自私的愤世嫉俗者”等等，总之知识分子不可信任。虽然他在书里回避了不说谎、不虚构的人不会成为作家，只会成为公证人这个前提，但是他的大作毕竟产生了影响。从此以后，各种败坏作家声誉的传记便接连出版，而且日益畅销。
    达芬妮・杜穆里埃是创作过《吕蓓卡》、《牙买加旅店》等著名小说的英国女作家。她从来都不相信传记作者，一向同他们保持距离，拒绝和他们合作。不料一九八九年她刚刚去世，一下子便冒出六七个人来写她的传记。其中速度最快的是玛格丽特・福斯特，她在传记中宣称杜穆里埃是个同性恋者，并有足够的证据：杜穆里埃从小就打扮成男孩，在法国学习期间搞过各种所能想象得出的同性恋，并且热恋其出版商的妻子，与一位女喜剧演员长期同居等等。福斯特的调查是如此详细，照例说该使其他几位传记作者望而却步了。然而强中自有强中手，另一位作者更进一步，发现了这位女小说家和她的父亲有着“精神上的”乱伦关系。
    英国最杰出的诗人菲利普・拉金也未能逃过厄运。他的传记作者安德鲁・莫森在详细叙述他为艺术贡献一生的同时，揭露他是种族主义者、到处搜罗情妇、迷恋淫书淫画……两年前去世的格雷厄姆・格林为了防患于未然，生前帮了他的传记作者诺曼・谢利不少忙，谢利则保证对他的感情生活不置一词。为了保险起见，格林甚至要向一个居心叵测的传记作者提出起诉。可惜的是他刚去世，一切保证和诺言都化为泡影，报刊上立即披露了他和美国女子凯瑟琳・沃尔斯顿的私情。他们的关系保持了十二年之久，他正是在这个时期写出了《我们在哈瓦那的人》、《沉静的美国人》。读者也知道了他为什么要把一部描写通奸的小说《私情的结局》题献给“C”：这个“C”就是凯瑟琳。
    作家们对这种局面自然不能坐视。最近约翰・勒卡雷获悉小布朗出版社将要出版他的传记，便派出律师去见传记作者和出版商，迫使他们取消了这一计划。勒卡雷的成功不仅使作家们懂得了可以把这类传记扼杀于萌芽状态，而且也使批评家们受到鼓励，开始大张旗鼓地追究传记作者的责任。当然他们决不是反对任何有关作家私生活的评论，而是担心此风一长会降低传记这种文学体裁的水平和质量，从而可能失去读者的信任。
    法国的传记作者们一向比较谨慎。让・拉古居尔在一九八○年写了一本出色的《莫里亚克传》，但是为了不使他的朋友、莫里亚克的儿子克洛德・莫里亚克感到难堪，他对莫里亚克的同性恋避而不谈。作家们也同样如此。菲力普・苏波对他的传记作者贝尔纳・莫尔利诺说：“您看了刚出版的安德烈・布勒东的传记吗？全是睡觉、色情，真叫人讨厌……”，因此莫尔利诺当然该知道怎么写苏波的传记了。米歇尔・德翁看了皮埃尔・西普里奥如实撰写的蒙泰朗传之后大为恼火，说：“作家难道无权拥有自己的秘密，拥有不让冒失鬼们看到的私生活的角落？这个角落是他的花园，保存着他的从最奇特到最幼稚的悔恨、快乐、幻觉或梦想。我要求有对闯入我花园的人关上大门的权利。”西蒙娜・德・波伏瓦素以开放著称，支持美国女记者丹德尔・拜尔为她写一本“客观的传记”，然而当记者连珠炮似地提出一连串非常明确的问题，例如问及她的每一个情人、同性恋女伴、以及更年期是否影响她的作品时，她也不免惊得目瞪口呆。
    由于传播媒介都以精神分析学为时髦，加上社会需要“越来越多的”透明度，使英国的传记之风在不久前吹进了法国，现在似乎不深入调查作家的家庭、不揭露其隐私便谈不上写作家传记了。作家们越是对自己的私生活讳莫如深，或者作家去世后他的家属越是要维护他的声誉，传记作者们就越是想弄个水落石出，这都是人之常情。因此在目前的法国，传记作者和作家及其家人之间出现了一种僵局。正如一位杰出的作家不久前承认的那样：“您要写我的传记？连想都别想！因为女人是我一生的关键，如果写出来，我的私生活会使人难以忍受，如果不写出来，又会漏掉了我一生中最主要的东西。所以请您帮帮忙，为了您也为了我，还是不写为好。”
    其实只要不是出于不健康的趣味或可疑的动机，研究作家的私生活对于理解他的作品是有益的、甚至是必要的。不过无论如何都不要忘记，作家的真实形象首先是存在于他的作品之中。
远眺巴黎
吴岳添
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖滨路一号  310006
    　
    悲剧的诞生                〔德〕尼采著  周国平译                       7.50元  三联书店
    在约伯的天平上            〔俄〕列夫・舍斯托夫著  董友、徐荣庆译       8.10元  三联书店
    生物学与认识              〔瑞士〕J・皮亚杰著  尚新建  林丽燕译       7.50元  三联书店
    语言哲学名著选辑           涂纪亮主编                                  7.60元  三联书店
    陀思妥耶夫斯基诗学问题    〔苏〕M・巴赫金著  白青仁  顾亚铃译         6.70元  三联书店
    论道德的谱系              〔德〕尼采著  周  红译                       3.40元  三联书店
    巨人箴言录：爱因斯坦论和平〔美〕内森H・诺登著  刘新民译               1860元  湖南出版社
    汉乐府研究                 张永鑫著                                    6.00元  江苏古籍出版社
    汉籍在日本的流布研究       严绍烫著                                    7.40元  江苏古籍出版社
    春秋左传学史稿             沈玉成  刘  宁著                            8.40元  江苏古籍出版社
    古代文史研究新探           裘锡圭著                                    12.00元  江苏古藉出版社
    中国茶文化                 姚周坤、王存礼、程启坤编著                  8.40元  上海文化出版社.
    上海资本家与国民政府      〔美〕小科布尔著  杨希孟  武莲珍译           2.95元  中国社科出版社
    中国的叛徒与隐士周作人     倪墨炎著                                    5.65元  上海文艺出版社
    中国民族文化与现代文明     王献忠著                                    7.00元  中国书店
    曾国藩(1―3)           唐浩明著                                    24.30元  湖南文艺出版社
    　
    以上书价未含邮资，需要邮购的读者请在原书价上加15％的邮资
广告

韩国人与日本人


    上山下乡时代，在延边生活好多年，对朝鲜族习俗曾大感兴趣，还特意学过几句谚文，但随着“狗肉久不吃”，早已忘光了。现在知道“辣白菜”的做法，其实是后来从日本生活里学来的；东京的菜场里常备不缺，比四川榨菜更为日本人所喜好。辣白菜的确好吃，下饭佐酒皆相宜，或许是常在日本吃韩国辣白菜的缘故，向来对韩国人与日本人的比较论很留心。
    日本有个谚语：“犬猿之仲”，意思是彼此关系如水火不相容，拿来比喻日本人和韩国人的关系再恰当不过。日本人厌恶韩国人，韩国人憎恨日本人，两个民族的心底纠缠着这种感情，恐怕在世界上绝无仅有，确实是所谓“近而远”。韩国人之憎恨日本人，以至文化是“恨”的文化，经济是“恨”的经济，主要起因于历史上日本曾两度入侵朝鲜半岛。特别是一九一○年“日韩并合”，日本统治三十六年，在韩国人心里铸下“反日感情”。但也许真的是时间能销蚀一切，现在这种感情变得复杂起来了，不知会不会像化学反应一样，混沌之后是澄清。四十年前，日韩谈判邦交，日方首席代表久保田贯一郎说“当殖民地的三十六年，韩国实现了近代化，正应该感谢日本的恩德”，曾引起轩然大波，差点儿推翻谈判桌。然而，逝者如斯，四十年过去，“久保田妄言”终于从韩国人自己的嘴里说了出来，最典型的，就是最近在日本出版的一本书，叫《丑陋的韩国人》。作者朴泰赫(据封底介绍是韩国评论家，生于一九二八年)明言：“‘日帝统治’，我们叫得太过头了”。日本对韩国的殖民统治，从总体上说是给韩国带来巨大的恩惠。他们榨取本国民众的膏血，为韩国人造福。不要老纠缠不幸的过去，那样会失掉人家的信赖和好意。若没有日本协力，韩国维持不下去。日本的月亮圆，问题是韩国人太丑陋了，而一切丑陋都来自“散发恶臭的中国文化，特别是儒教”。(他特意说到《丑陋的中国人》一书，但没有提及日本也有一本《丑陋的日本人》)“中国人的显著特征是无秩序，龌龊，闹嚷嚷、乱哄哄。完全是自我本位，喜好结党争斗。总是嫉妒他人，欠缺自制心，净说别人的坏话。自吹自擂。讲面子，骄傲自大。缺少合作精神，不愿承认自己的过错。这些特征，一成不变地显露为韩国人性格中坏的一面。”在日本一心要充当亚洲老大的当口，为往昔的殖民统治歌功颂德，情激言切，其用心难免不令人生疑，相比之下，年轻的吴善花婉转得多了――毕竟是韩国女性。她是十年前来日本留学的，近三年接连出了三本日韩文化比较论随笔《裙风》(意谓女性们在社会上卷起的旋风)，批判母国的封建现状和对日意识，卷起一阵“裙风”。吴善花说：“跟许多日本人接触，感觉日本人当中‘对战前日本反省’的意识格外强。那是应大大尊重的，但同时又常常惊讶，对于世界性殖民地时代日本所采取的行动，很多人光是从否定的观点看问题。这是为什么呢？现在还不能充分理解。”轻声细语，对历史提出一个大问号。
    十年前，汉城《朝鲜日报》曾开过一个专栏，标题是“克日之道・了解日本”，建言“在与日本的关系上，韩国人必须忍着打破往昔壳子的疼痛看日本”。现在壳子真的要破了。这种疼痛，想来是不好忍的，证明之一是吴小姐惨遭“绝不在外国人面前批评自身和本国”的同胞的辱骂与恐吓，以至得了电话恐惧症。写书的这两位，一位从小饱受日本殖民教育，一位是殖民后世代，男女老少，似乎代表着一种时潮。读到这样的书，倘若是日本人，总会有一点快感吧。反正书是畅销了，《裙风》累计卖掉二十余万册，《丑陋的韩国人》持续挂在畅销榜上。
    日本人很在意别人说什么，对于出自欧美的评头品足更有点神经兮兮。他们把外国人的日本观、日本记述汇编成册，最早的，大概是《异称日本传》。编者松下见林是一位儒医，精通汉学，也博览日本古典，每年派人去长崎求购舶来的书籍，藏书十万卷。自一六八八年用了六年时间，编成这部书，并加以“释同异，正嫌疑”。三卷，上、中都出自中国文献，计百一十种，下卷取自朝鲜的资料十五种。有关日本见闻的著述，至明治时期，在朝鲜已多达数十种。但“脱亚入欧”以降，日本不大把亚洲的日本论日本文化论看在眼里，难得有人说《菊与刀》犹不如戴季陶的《日本论》。直到一九八二年，李御宁的《缩――日本文化论》(书名原文《“缩み”志向の日本人》，学生社刊行)才让日本社会轰动一时，虽然对其重视程度仍不及美国人看似宏观的泛泛之论。日本学并非李氏所专。一九八一年他应日本国际交流基金之邀，到东京大学研究生院比较文学比较文化研究室作客席研究员，用日语撰著了此书，名声大噪。据说他到日本各地授课、演讲，半年顶得上大使馆文化处三年的工作。
    李御宁生于一九三四年，念殖民地教育时曾用母国语作诗，像千字文那样无一字重复。硕士毕业后历任几家大报的社论委员，以文艺评论家成名，后执教于著名的梨花女子大学，又职司政府文化部长官。韩文著作有《李御宁著作集》二十二卷、《韩国与韩国人》六卷等，日文版著作还有《恨的文化论》《从徘句读日本》《包袱皮文化的后现代》等。他说过：“我年轻时也崇尚西洋，讨厌农村似的亚洲，这种看法发生变化是进入八十年代以后。不是我本身变了，而是世间、时代变了。”
    自鲁思・本尼迪克特的《菊与刀》创构“义理与人情”的“耻”文化说以来，人们解析日本文化的类型，都试图以心理的或伦理的或社会文化的用语一词乃至一字论定日本，诸如中根千枝的“纵社会”、土居健郎的“娇构造”。欧美人看日本，往往分不清哪是日本的，哪是韩国的或中国的，笼而统之，会把“箸”惊为日本的独特。而日本人学者则时常装糊涂，会把菜地上人粪说成是日本特有的“高度农业技术”。戳破窗户纸，是明治维新以来的“脱亚”思想在作怪吧，凡欧美没有的就立刻自居为日本独自的文化，俨然与欧美文化圈相对的就是日本文化，给日本论披上“幻想的外衣”。以“如果日本人心理有特异的东西，那一定与日本语的特异性密切相关”为方法论的土居健郎，之所以特别提出一个“娇”字，是认定“英语里没有”，英语里没有的语汇即为日本语所独特，全然无视左邻右舍，实际上韩国也有同样的、甚至更为细腻的词语。真正能识别日本“独特的”、“固有的”，与西方文化相比较，辨明日本文化的性格与特色，恐怕还得是汉字文化圈的论客。提笔兴师，李御宁先拿日本论者们祭了大旗，随后从语汇、传说、文学作品着眼，抓出一个“缩”字。民间传说里的一寸法师、桃太郎，是以针为刀、以碗为船的小而又小的巨人，短短的徘句表现广阔的宇宙与变化的四季，盆景，插花，乃至现代的半导体，电脑，都令人不由地想象日本的文化取向是“缩”。
    吃过地道辣白菜的人都知道，这种韩国咸菜连汤带水，而日本的咸萝卜是干爽的。和式餐桌上干的是干的、汤是汤，截然分开，因而能产生“便当”(盒饭)。丰富多彩的膳食被收缩在一定的狭小的空间里，这种独特的“便当文化”就是“缩”的一个典型。团扇被折叠，长长的钓竿被一节套一节，日本人用各种方法把器物收缩，便于持运。“文库本”袖珍图书也正是“缩”的表现。石庭、茶室是自然的缩小，“茶室文化”使小集团的人际关系得以确立。
    李御宁的一字诀，非同以往，是动词而不是名词。他说：“以名词型的辞语接近一种文化，是过于静态的、用大头针钉住空中飞蝶的标本箱式的切近(approach)。把不断运动、变化的波浪似的文化形态就那么抓住，并看清一个定型的构造，其方法应探求于动词而不是名词。”
    按照文化人类学教授青木保的观点，随着日本工业化发达、经济成长、社会发展，日本文化论也发生几个阶段变化，一九六四年至一九八三年的二十年间，日本的成功反映在文化论上，则盛行对其特殊性的肯定与讴歌。李氏之说也属于这一潮流，以文化类型决定论赞美日本的近代化及现代化。他后来出版的《包袱皮文化的后现代》也是立论在“缩”的延长线上，把亚洲的“包袱皮文化”和西方的“皮箱文化”加以比较。“包袱皮文化”是“包”的文化，为了包，就必须柔软，依所包之物的形状而变形。韩国的和日本的衣服是把人包起来，与之相对，西装是立体的，把人装进去。“皮箱文化”是“装”的文化，里面没有东西也能四棱四角地存在，这样以容器为中心，易于出现主客颠倒。在未来莫测的时代，“皮箱”没用处，能柔软对应任何事物的“包袱皮”才是后现代的最好武器。包袱皮这玩艺儿，在信奉“旧的不去新的不来”的我国城里好象早已不见了。
    对于李氏的观察，当然也有人不以为然，举出例证：小小的茶室与巨大的城郭是同时代的产物，半导体、集成电路的日本同时是巨型油轮的日本，拥有世界上无出其右的巨大钢铁厂、巨大贸易公司。日本人把神社缩小为神舆，进而缩小为家庭的神龛，再缩小为护符，但文武天皇命令全国家庭设置神龛之后，圣武天皇则开始修建东大寺，在八世纪的世界是最大建筑，这不正是扩大的取向吗？
    “缩”的反义词是“扩”，李御宁对日本文化的构造主义分析会被人从“扩”的角度反驳是再自然不过的了。同为梨花女子大学教授的朴俊熙一九八六年著《“志在扩大”的日本人》(书名原文是《“扩大志向”の日本人》，东信堂刊行)，认为“缩”是表面现象，追究其本质，便现出“志在扩大”的原形。作为民族的日本人性格底里隐秘着“扩大取向”。所谓“娇”是“被屈曲的扩大取向”，所谓“缩”是“被抑制的扩大取向”，而所谓“耻”，是强化这种取向所必需的武器。在社会方面，“扩”显现为“集团化”。作为国家，特别是明治维新以降，扩大行为是有目共睹的。战后龟缩一时，转而以电子为中心，从经济方面向整个世界扩大。朴氏所说的“扩大”，不是事物表现，是心理表现。李御宁在《缩――日本文化论》第六章也谈到“扩”，但他的“扩”一如“缩”，是一种物理现象。日本人的本性是“缩”，所以弱于“扩”，“袭击珍珠湾的念头，来自刹那间伺机一击取胜的剑道和相扑，但那场地太大了。每当把盆景树木要移植到广阔的平原时，日本总是犯大错误”。缩也好、扩也好，种种特性都可能归结于国土的狭小。因其小而缩，亦因其小而扩，正是日本文化的两面性、二重性，文雅而暴躁，赏花落泪而杀人不眨眼。
    一九八八年韩国庆熙大学教授朱冠中从三岛由纪夫用日本刀切肚皮，又引出个“切”字。日本刀的历史的确很悠久，我们起码能想到王安石的《日本刀歌》。朱氏主张日本人的“盆景”不是“缩”而是“切”，“用日本刀来切，这一物理性的‘切’在日本人的精神中抽象化、无意识化，形成‘取向于切’的文化。”他们不是把重要说作“大切”么？以一字论定日本文化，牵强附会是在所难免的，但韩国批评家少时受过日本殖民教育，也了解西方，对日本文化的分析自有过人之处，尤其李御宁，在日本学这一领域，世界上能有几人与他匹敌呢。更有意思的是这几位教授又都曾跻身政界，似不能把他们的日本观只当作书生议论。
    有欧美人觉得，韩国比本家中国更严格地守卫中国文化，是严于原理原则的民族，容易理解，而日本虽然从中国导入了儒教和佛教，却是在狭小的国土上将其独自发展了，表面与内心的复杂性远远超过中国人。可是，说来有时倒像是“夹在两大国之间的”(旅日朝鲜人作家金达寿语)韩国人心态更复杂些。他们排除汉字，不准演日本电影不准唱日本歌，有报道说八所著名大学从一九九四年度起不再把日语作为第二外国语列入高考科目等，更像是意气用事。或许韩国人的确有一种悲剧情结，“被害意识”非常强，总是要扮演“悲剧的主人公”、“历史的牺牲者”，但尽管如今仍满怀反日情绪，教科书问题，军妓问题，跟日本紧紧张张，可另一方面，年间进出日本最多的行旅就来自那里，前来打工卖笑的女性也不绝于途。不过，无论怎么说，这个世界上最了解日本的，终究是地理上、文化上与之最近的韩国人。可能正因为深知日本人的彬彬有礼是日常生活习惯，有时候道歉也不过是见面的寒暄，所以他们才总说日本人对过去的赔礼并没有真心，不依不饶。
东瀛孤灯
李长声
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱<文化路北段>邮编450002  电话344815
    　
    十九世纪文学主流(1―6)〔丹麦〕勃兰兑斯  张道真译            18.20元  人民文学出版社
    大自然的日历〔苏〕普里什文  潘安荣译                              4.80元  湖南文艺出版社
    面向秋野〔苏〕康・帕乌斯托夫斯基  张铁夫译                        4.80元  湖南文艺出版社
    四季随笔〔英〕吉辛  郑翼棠译                                      3.20元  湖南文艺出版社
    敦煌的光彩――池田大作与常书鸿对谈、书信录              〔精〕6.70元  中国社会科学出版社
    新月派文学作品专辑(中国现代文学史参考资料)陈子善主编                34.70元  上海书店
    近代名人丛话  郑逸梅                                              7.80元  四川人民出版社
    艺苑琐闻  郑逸梅                                                  7.60元  四川人民出版社
    清娱漫笔  郑逸梅                                                        0.50元  上海书店
    郑逸梅小品                                                        1.80元  中州古籍出版社
    宗岱和我  甘少苏                                                      3.60元  重庆出版社
    孟实文钞  朱光潜                                                         4.10元  上海书店
    画廊集  李广田                                                          3.40元  上海书店
    半农杂文  刘半农                                                        1.40元  上海书店
    　
    以上书价均含邮资
广告

不可比的“比较”


    《司马迁评传》(黄新亚著、光明日报出版社)是一本饶有趣味的书。本书最后一章“东方与西方”中，作者比较了司马迁与希罗多德二人之间的差别，认为在内容，形式或者思想上，《史记》都远高于《历史》，对这种比较，颇难苟同。
    作者首先认为司马迁受过宫刑，比希罗多德具有更痛苦的人生体验，故而，《史记》对人生价值的理解较之于《历史》就深刻得多。这种推理本身是悖情背理的。历史学家自己的历史并不直接等于历史学家所写的历史。《史记》诚然有一些比《历史》优越的地方，但不表现在二者对人生体验的理解程度不同，更不能用历史学家个人的经验特性去当作判断高下优劣的主要标准。希罗多德虽然没有经受过与司马迁同样屈辱的遭遇，但他对人生的体验和领悟并不比司马迁逊色丝毫。在《历史》中，对生命的荒谬性、对命运的无常性、对历史的悲剧性均有着相当卓越的议论和分析。
    “其次我们还要指出：《历史》是九卷史书，而《史记》是一百三十卷的巨著。”可是《史记》的字数是五十二万，《历史》的字数则是七十四万，这又如何解释？《历史》与《史记》的差别在于前者是以事件为中心的历史而后者是以朝代为线索的历史。这本质上只证明它是两种不同的史书体裁，不能证明这两部史书的优劣。
    说到范围，书中说：“《历史》叙述的是古代波斯帝国和古代希腊即今西欧和西亚地区的历史，而《史记》既讲今日中国，又讲中亚、西亚以及东南亚一些地区的情况，从叙述的地区幅员广度上说，《史记》远胜《历史》。”如果这种比较是能够成立的话，那我们却还可以有另外一种与此类似的比较，即，《历史》所记述的地区在地理学意义上的疆域面积并不少于《史记》中所记述的地理面积，而且比《史记》的版图更大。从东方的两河流域、小亚细亚诸城市到西非的腓尼基和地中海西边的西西里，从欧洲南端的黑海沿岸到非洲的北部和埃及，它都进入了希罗多德的视野，它足以和《史记》的以中国为中心而旁涉一些中亚和东南亚的历史这种作法相媲美。至少《历史》囊括了欧、亚、非三大洲，而《史记》却只涵盖了亚洲。如果有一洋人据此说《历史》优于《史记》，依照此书逻辑，也只能成立，当然我们也不赞成这种“比较”。
    “从内容上看，《历史》是以希波战争为中心，兼涉各地的情况：《史记》虽然有注重政治的特点，但毕竟反映了历史上的政治、经济、军事、文化、风俗、思想、地理等各方面内容，并都试图予以专门的论述，所以从内容上看，《史记》要超过《历史》许多。”这种比较有没有道理呢？有！但不多。因为我们千万不可忘记《史记》和《历史》都是以政治、军事为主体的史书，既然如此，那么，在撰写史书时，对政治、军事的理解的深浅程度显然就直接决定了史书本身的价值高低。从这个角度看，也许可以说，希罗多德对政治、军事的理解较之于司马迁对政治、军事的理解要深刻一些。因为希罗多德敏锐地观察到了不同的政治体制对人类历史所具有的不同的作用与影响这一规律性的普遍现象。希罗多德特别指出了民主政体作为人类社会所能拥有和获得的最好政治制度而对历史所起到的直接的、巨大的、深远的推动作用。希罗多德具体地记述了政治与历史之间的内在关系，并着重分析和强调了民主政治对历史进步所具有的决定性力量。相比之下，司马迁没有将抽象的政治思考集中到对具体的政体的分析上面。况且，司马迁的头脑里也根本不曾有过“政体”这种最基本的政治概念，更没有“多种不同的政体”这种最一般的政治意识。司马迁对现实政治的批判仅仅是针对统治者个人，而不是更进一步地深入到统治者个人背后的那种支撑着他的整个政治制度本身。
    “从形式上看，《历史》仅是刚脱离了纪事抒情史诗时期的编年体史书，而《史记》则是纪、传、书、表统一组成的纪传体完整系统，其中‘纪’为大事编年，‘世家’、‘列传’是主要历史人物活动传记，‘书’是专门题目论述，‘表’是简述篇章，从形式的成熟性看，《史记》也胜于《历史》”。对此，我想说的是，史书的体裁只是一个纯粹的形式问题，它与史书的自身价值并无任何必然的联系。况且，从现代的眼光看，《历史》式的事件体并不亚于《史记》式的纪传体所具有的认识历史和记述历史的主要功能。历史认识的目的在于认识历史的本质。在这个意义上说，事件体比纪传体更具有优越性。因为事件体的优点是集中、连贯、系统，而纪传体的缺点则是分散、破碎、支离。事件体能够将最能反映和揭示历史本质的事件完整地、层次分明地具体展示出来。而纪传体却是用人物淹没了事件，它往往使人见人而不见事，用个别的、分散的、孤立的人物取代和破坏了整体的、连系的、有机的事件。诚然，历史的主体是人，但人不是空洞的、抽象的，他必须通过具体的、实际的事件才能表现出自身的历史主体性。所以，对于历史科学来说，对历史事件的认识其价值并不逊色于对历史人物的认识。
    “从思想性看，《历史》尽管是以记载人事活动为目的，对某些荒诞不经的传闻亦有所批驳，表现出一定的理性倾向，但毕竟没有彻底脱离纪事作家的史诗性迷信观念，无法严格划清人与神之间的界限，占卜、神示、预兆、咒语、奇迹仍然充斥全书，一种超自然的神力，仍然在决定人类的命运；《史记》则是明确以人物活动为中心，强调人的主体认识能力，强调人在历史过程中的创造者地位；于是《史记》对于历史规律的理解，显然胜过《历史》。”在这里，作者是将“历史规律”与“历史本质”这二者混同起来了。因为人创造历史而不是神创造历史这只能是一种历史本质而决不可能是一种历史规律。一般说来，“本质”是一种内在规定，“规律”则是一种普遍现象。《历史》诚然是包含有较多的神性因素，但这只是一种表层现象，其深层内涵则在于它暗示了人的无能为力的历史窘境。人不能把握命运，人不能预知未来，人不能反抗神明，总之，人的历史创造性是有限的和软弱的，《历史》的内在意蕴就是强调人在历史活动中的局限性和脆弱性。
    基于我们上面的分析，作者下面的这段话就显得缺乏说服力了。“从柯林伍德高度评价的以希罗多德为代表的古希腊历史学人本主义理性倾向性来考察《史记》，我们立刻可以得出司马迁大大领先于希罗多德的结论。希罗多德的《历史》仅仅包含了我们所说的历史科学的因素，而司马迁的《史记》却奠定了中国历史科学的基础，也奠定了具有现代意义的历史科学的基础：即将历史学作为对人类活动的理性认识的科学”。《历史》并不仅仅是包含了历史科学的因素，希罗多德作为“西方历史之父”同样奠定了西方历史科学的基础，而且这基础同样是对人类活动的理性认识。
    历史研究应该客观、公正、历史比较应该更客观、更公正。诚然“西洋中世纪的初期还没有”司马迁这样的人物，但关键在于早在中世纪前的一千年的古希腊时代却已经有了希罗多德这样的人物。所以，我们的问题不应该是去探讨为什么西洋中世纪还没有产生司马迁这样的人物，而应该去思考为什么西洋中世纪不再继续产生希罗多德这样的人物。司马迁和希罗多德二人究竟谁更伟大呢？我想二人都伟大。二人之间既没有最高级，也没有比较级。因为双方既不构成比较关系，也不形成比较结构。任何一方都不是可供对方比较的对象。
读书献疑
雷戈
意思完全相反的译文


    近读《历史和阶级意识――马克思主义辩证法研究》(乔治・卢卡奇著，张西平译，重庆出版社一九八九年一月第一版)，为其中的一段文字感到迷惑：“认识到这种方法(指辩证法，笔者注)被限定在历史的和社会的范围内，这是特别重要的。恩格斯的辩证法的说明所产生的误解主要基于这样一个事实，即恩格斯错误地追随黑格尔，把这种方法扩大到自然界。然而，辩证法的决定性的因素――主体和客体的相互作用，理论和实践的统一，在现实中历史的变化处在范畴的下面，作为在思想上变化根源等等――都存在于我们对自然的认识中。”(第6页注①)卢卡奇把主客体的相互作用等看作是辩证法的根本规定或决定性因素，认为自然中不存在这种相互作用，辩证法只是社会的历史的方法。这一看法对西方马克思主义产生了广泛影响。但这段译文前后矛盾，有悖原意。
    笔者未能找到卢卡奇著作原文，却在另外两处读到了关于这段话的正确译文。一是施密特在《马克思的自然概念》(商务印书馆一九八八年三月第一版)一书引用了卢卡奇的话，译文是这样的：“恩格斯对辩证法的阐述所产生的误解，本质上根源于恩格斯――追随黑格尔这坏的先例――把辩证法的方法也扩大到对自然界的认识中去。归根到底，辩证法的各根本规定，例如主观和客观的相互作用，理论与实践的统一，现实中的历史变化作为构成思维变化的基础范畴等，在对自然界的认识中并不存在。”(第56页)这里的翻译显然合乎卢卡奇的一贯思想。
    另外，在徐崇温著《“西方马克思主义”》(天津人民出版社一九八二年五月第一版)中，在评述卢卡奇的有关思想时翻译了这段话：“具有头等重要性的是，认识到这种方法(指辩证法。――笔者注)在这里限于历史和社会领域。从恩格斯对辩证法的说明中所产生的误解，主要可归之于这样一个事实，即恩格斯――遵循着黑格尔的错误的引导――把这种方法扩展到也应用于自然。然而，辩证法的关键性的决定因素，即主体和客体的相互作用，理论和实践的统一，作为范畴――思维中变化的根基性原因――的基础的现实中的历史的变革等等，在我们对自然的认识中却是没有的。”(第94―95页)这也是对的。
读书献疑
孙厚权
李大钊谈思想自由


    《不必再回避》(一九九三年第七期《读书》)一文征引了卢森堡有关自由的一段话，其中有这样一句：“自由始终是持不同思想者的自由”。由这位著名的德国女共产党人的话，我想起了中国共产主义的先驱者李大钊关于思想自由的论述。
    李大钊一九一九年在《每周评论》第24号上发表了题为《危险思想与言论自由》的文章，指出：“思想本身，没有丝毫危险的性质。只有愚暗与虚伪，是顶危险的东西。只有禁止思想，是顶危险的行为。”他还写道，科学的应用刚刚传入中国的时候，一般愚暗的人都说是异端邪教。看待那些应用科学的发明的人，如同洪水猛兽一样。不晓得他们也是和我们同在一个世界上、一样生存、而且比我们进化的人类同胞，却说他们是“鬼子”，是“夷狄”。这种愚暗无知的结果，竟造出一场义和拳的大祸。李大钊以这个“近例”，证明了他所说的不是知识思想危险，而是愚暗无知危险。
    在文章的最后李大钊指出：“禁止思想是绝对不可能的，因为思想有超越一切的力量。……思想是绝对的自由，是不能禁止的自由，禁止思想自由的，断断没有一点的效果。”
    两位东西方共产党人的观点完全是一致的。思想自由，既是社会发展的手段，又是社会发展的目的。恩格斯说过，“文化上的每一个进步，都是迈向自由的一步。”马克思则认为在未来的共产主义社会中，“每个人的自由发展是一切人自由发展的条件。”他们所说的自由，当然是包括思想自由在内的。时间已近二十世纪末，在我们这里，有些自称是信奉共产主义的人，竟仍然把思想自由当作“洪水猛兽”，视为资产阶级的“专利”。这是令人大可心寒的事！假若没有思想自由、学术自由和创作自由，要想建设一个高度文明、民主、富强的现代化的社会主义社会，那将是绝对不可能的。
说《读书》
王培元
从历史的角度来看


    读了雷颐的文章《文人还会被尊敬么？》(《读书》一九九三年一期)，不禁感慨系之，心头坠坠的久久不能释然。因为这确是一个沉重的话题，解不开又放不下。
    细想起来，尊敬原是一种极为深厚真挚的感情，它发自人的内心，只能在去除了功利的纠缠，权位的影响，物欲的企盼之后渐渐显现出来，随着岁月的流逝而日益积淀加深。所以，真正的尊敬之情似乎注定不能得之于现世，而只能来自历史。现世所得到的恐怕只是宽慰、喝采、鼓励、奖赏，它们是尊敬的代用品。“高山仰止，景行行止。虽不能至，然心向往之。”司马迁的这番话已明白道出凡是深沉真诚的尊敬之情，都必须经受历史的涤荡陶冶，并非哪个人或哪些人可以轻易付得起的。或许这尊敬来得太晚，但却因此而意味着永恒。
说《读书》
王建
躲避假冒的崇高


    将“崇高”这个“神圣”字眼“破天荒”地同“躲避”“串联结合”到一块儿(见《读书》一九九三年第一期《躲避崇高》)――王蒙先生也真“别出心裁”。毕竟无论是“橘”是“枳”，时尚的崇高总还不乏让人“趋之若鹜”的手段与魁力，何必要躲而避之？带着这个疑窦通读全文，才明白王蒙“处心积虑”张扬“躲避”的，实质上是那种假冒的伪崇高――因而能引起读者的共鸣。
    看来不能一见崇高的标签就“顶礼膜拜”，不得不对其内涵作具体分析，例如在最“崇高”的“继续革命”的理论与口号下，被赶鸭子上架般地去干那些互相揭发批判、上纲上线“痛快淋漓”之类“窝里斗”蠢事时，倘若不觉欠妥、不省有愧，反而充满着“崇高”的“革命”气概的话，那只会让自己卑下丑陋的意念与言行登峰造极――有缘攀上撒旦的“崇高”。
    而被文学创作一向青睐的崇高，同样应该辨别是“鱼目”还是“珍珠”。粗疏地划分一下，不妨将其分为三类，一类是能卓有成效鼓舞人心激励斗志推动社会生产力车轮滚滚前进的货真价实的崇高，是时代所呼唤、民众所欢迎、“名特优”精神产品所弘扬的，是必须热情“拥抱”而不是关门躲避的。第二类是“画虎不成反类犬”或带有“假大空”倾向的崇高，受众每每因其“倒胃口”而“敬而远之”。第三类则是扯虎皮做大旗的“高大全”冒牌货，其代表就是帮派文艺的策划者，这撮豺狼将又“厚”又“黑”的政客手腕在文艺领域里延伸与拓展开了――厚着脸皮说瞎话，如能将民不聊生吹嘘成到处莺歌燕舞；黑着心肠树靶子，在文艺作品中则更可以随心所欲无法无天地玩弄“指鹿为马”颠倒黑白的伎俩，斗右倾机会主义者，斗走资派，斗所谓的阶级敌人，他们编神造鬼，在作品中“高于生活”并诱导生活里同步残忍地“斗斗斗”，毫无人性却偏要念念不忘戴上“崇高”的慈威面具，以掩饰狰狞的面目。崇高就这样无奈地被亵渎被利用，这是毋庸讳言的历史的悲哀。故躲避这类“崇高”是合理的，实质上就是要躲避形形色色以“崇高”名义摧残精神与物质生产力、给老百姓带来痛苦与灾难的东西。帮派文艺虽其“硕果”屈指可数，但其影响与流毒相当广泛，例如“假大空”倾向还不时在有些作品中冒出，当然这主要是驾驭形象之功力及把握分寸之“两难”等技术问题。
    而对“别开生面”的王朔作品的评议，王蒙做标题的四个字――“躲避崇高”可谓“一语中的”。虽然王朔未必能与崇高绝缘，如在“侃出”《渴望》时，岂不正是他提议将刘惠芳塑造得好到极致，同时用极不幸的命运来招人同情吗？但就其整体创作倾向来说，“他似乎倾倒着旧澡盆的污水，以及孩子”王蒙在《躲避崇高》(见该期16页)里这样说，王朔确实是不分青红皂白几乎将崇高一概摒弃了，对此王蒙颇有微词，如上句又称这位“玩主”为“不开的壶”其作品“很难说成清新，不妨认作‘浊新’”等。然而王蒙此文的主旨只是想提醒人们注意被忽视了的王朔“倾倒污水”的作用与意义，“王朔的玩世言论尤其是红卫兵精神与样板戏精神的反动”，王蒙明明白白点出了王朔价值之“睛”，而对其偏颇与局限，鉴于早已有“痞子文化”等“重磅炸弹”，王蒙在“矫枉”时自然难免会给王朔较多的理解与宽容。这点容易引起争议的“不足”，在今年《读书》第7期史唯先生《崇高无需躲避》里心平气和地分析王朔“只是转到了道德的侧面或者反面，而没看到比道德更高更深刻的东西”等研讨中得到弥补。这样“求真知、寻确解”的平等交流值得倡导。
说《读书》
范浦
两点疑问


    《读书》第四期登载了郁之的“人类世界和人间奇迹”，读来极受启发。文章提出了对“实践唯物主义”的纠偏，很有道理。近些年，确有人强调实践的作用过了头――走向了对唯物辩证法之本体论的否定。其实，只要问一问“你出生前，可有你的双亲？”这一极其简单的问题，这些人谅必哑然。然而，郁文的“引子”或曰所敲的“边鼓”是否无懈可击？却有两点疑问。
    第一，多种命题可否用同一个“镜子”去反照？回答是否定的。否则，就会流于思辨的混乱。命题，不仅有哲学性的、政治性的，还有文学性的(含各种修辞)与常识性的。对命题，我们不应也不能用同一面“镜子”，同一个尺度，在同一个参照系中去审视。试想，你能用常识的眼光来看“人不能两次踏进同一条河流”、“飞矢不动”与“白马非马”吗？你能用哲学的眼光来看“两个中国之命运”(此系毛泽东同志在中共七大上的开幕词，见《毛泽东选集》二版第三卷，第1025页)吗(按照郁文的逻辑，“两个中国”岂止不“合乎分寸”，而且大谬)？第二，到底应用什么“镜子”来“反照”“没有共产党，就没有中国”？郁文用了哲学的镜子，我以为值得商榷。首先，要联系历史，分析“没有共产党，就没有中国”这一命题；其次，在联系历史的前提下，还要从不同角度区别对待“没有共产党，就没有中国”这一命题。对作为社论标题的“没有共产党，就没有中国”命题的审视，无疑应用政治的标准、政论的眼光；对作为歌名的“没有共产党，就没有中国”命题的审视，则应用文学的标准、修辞的眼光。先从政治的角度，审视命题“没有共产党，就没有中国”。作为对“没有国民党，就没有中国”的“反其道而行之”，“没有共产党，就没有中国”不正突出了政论的针锋相对吗？它是一面旗帜、一句口号，体现了社论标题的战斗性。从历史看，“没有共产党，就没有中国”同“没有国民党，就没有中国”的对立，正是当时中国两种命运、两种前途斗争的一个折射、一个写照。那时的中国，抗战即将胜利，正面临一个“向何处去”的“两个前途”之争。“或者是一个独立、自由、民主、统一、富强的中国，就是说，光明的中国，中国人民得到解放的新中国；或者是另一个中国，半殖民地半封建的、分裂的、贫弱的中国，就是说，一个老中国”(引文同上，第1026页)，国共两党已展开对未来中国领导权的争夺。实际上，社论中“没有共产党，就没有中国”的含义很明确，那就是“没有共产党，就没有中国的未来，就没有中国的出路，就没有‘光明的中国’，而只能有‘黑暗的中国’”。究竟有没有人把“没有共产党，就没有中国”理解成“没有共产党，就没有过去的中国，就没有几千年的中国”，是值得怀疑的。在这一点上，郁文既跳过了特定的历史，也跳过了特定的“上下文”(参见《读书》55页郁语“但是，无论是国民党，还是共产党，在这两党存在之前，中国早就存在几千年了”)。再从文学的角度，审视命题“没有共产党，就没有中国”。歌词中我们不常常听到类似的“没有你，就没有我”吗？这里，有两点值得注意：一是命题中的“没有”有“失去”的意思；二是整个命题有浓重的文学上的夸张色彩。作为修辞的夸张，可不是不“合乎分寸”，也不存在所谓“不妥”的问题。这就是说，从文学的角度理解作为歌名的“没有共产党，就没有中国”，应当是没有任何问题的。当然，我们不是说不能用哲学的眼光审视命题“没有共产党，就没有中国”。我们只是认为审视“没有共产党，就没有中国”这样一个特定的命题，得用特定的眼光，而不应当用“泛”哲学的眼光来审视。换句话说，用哲学的眼光来审视“没有共产党，就没有中国”这一特定的命题是不恰当的，是不“合乎分寸”的。
    总之，郁文认为从“没有共产党，就没有中国”到“没有共产党，就没有新中国”，是一种“合乎分寸”的改。拙见不以为然。应当承认，二者都合乎分寸，无所谓后者比前者更“合乎分寸”。建国后出现这一变化，是因为前者已不合时宜，而非因为它有失分寸。可见，从“没有共产党，就没有中国”到“没有共产党，就没有新中国”，是一种顺应历史发展的变。在中国共产党从同国民党的政权斗争中成功地走出来之后，“没有共产党，就没有新中国”已成了一个历史性的明确结论；而且，历史也将对新中国的歌颂，对中国共产党丰功伟绩的赞美，提上了日程。“没有共产党，就没有新中国”，正是这样一种历史的写照，也是对“没有共产党，就没有中国”的照应。
说《读书》
朱月潭
孔尚任是“刽子手”吗？


    前几年买了部陈寅恪的《柳如是别传》读起来很艰涩，但也很有嚼头，很有兴味。最近忽然在《读书》上看到一篇《悲悼<柳如是别传>》，赶紧抓起来看。
    作者一再申言，“《柳如是别传》高出《桃花扇》一筹”，“《别传》高出于《桃花扇》之处，不在于对柳氏的讴歌，而在于对钱氏的理解。”“《桃花扇》张扬商女爱国，意在贬斥书生汉奸。李香君形象之于侯方域宛如一把道德匕首，刀刃所至，一片血肉模糊，而有趣的是，刽子手又照样由文人孔尚任担任。”
    这是把欧阳予倩的帐算到孔尚任头上去了。
    抗日时期，欧阳予倩出于“爱国热情”的驱使，把孔尚任的《桃花扇》改编为话剧，确曾把侯方域改成了不讲“名节”的软骨头。欧阳予倩对侯方域的评价未必公平，但我认为这种古为今用，在当时也未可厚非。在当时来说，在大明、大顺、大清之间选择也不是如今日的“存在之敞开”论者所说的那样轻松，柳如是、钱谦益的许多诗文就是明证。至于孔尚任和孔尚任的《桃花扇》，则何曾贬斥过侯方域一字呢？除了《却奁》一出中侯方域的表现稍微显得不如李香君坚定、清醒以外，孔尚任对杨文骢都是理解的，都一无贬词，他何尝“担当”过“刽子手”，《桃花扇》又何尝是“刀刃所至，一片血肉模糊”呢？
说《读书》
宋谋`
1993年第10期,总第175期 - 文讯


    小剧场话剧
    　
    《文学报》最近报导，上海小剧场话剧前景看好。该报称：继《留守女士》一炮打响，连演一百六十八场以来，上海剧坛接连涌现了一批小剧场话剧，反响热烈。上海青年话剧团的《情人》和《大西洋电话》场场爆满。《情人》在外省市巡回演出平均票价达到五十元以上，并在海南省创下了我国话剧演出的最高票价纪录：一百八十元。
    据该报分析小剧场之所以看好，在于其剧作所表现的题材大多贴近时代，触及社会热点，中心舞台的特色打破了传统观念中的“三堵墙”，将演员与观众的距离大为缩短，若即若离的空间感增强了观众的参与兴趣。此外，小剧场话剧演出大多营造了一种“沙龙式”悠闲舒适的环境，令观众有享受感。因此，有关人士认为，这一低投入、高产出的小剧场话剧正成为话剧适应文化市场的一条好渠道。
    　
    一封读者来信
    　
    中国青艺近期排演《雷雨》，青年导演王晓鹰对这部享誉半个多世纪的名剧作了新的处理。《文艺报》曾于五月二十二日发表《繁漪的异彩》(童道明)，《“周朴园”的自白》(马夫)两篇短评，对此表示首肯。认为该剧在“探寻人性的光焰”上，作出了新的努力。七月二十四日该报又登载长沙读者胡代炜的来函，对两篇短评表示异议。来信称两篇短评“实际上是以人性论的观点来解释这两个人物和《雷雨》的，明确地否定过去所上演的《雷雨》的阶级性。”
    来信认为，曹禺当时还不是马克思主义者，他并不一定明确地以阶级观点来写这个作品，但是由于作者是忠于现实的，因而自然地反映出了社会的阶级关系(当时现实生活中到处存在着这种阶级关系和阶级矛盾)。周朴园为什么不能娶侍萍呢？就是因为他们的阶级身份(或叫阶级地位)不同，遭到封建势力和封建思想的障碍，所以他们相爱而不能结婚。周朴园和繁漪并不相爱，可是他们的阶级地位或阶级身份相同，所以父母包办其婚姻。周朴园毕竟是富豪子弟，所以他屈从于封建思想和势力，或者他也有封建思想，因而忍心把侍萍打发走了而娶了繁漪。这些难道不是反映了阶级关系和阶级矛盾吗？这并不是说这里没有一个人性问题，也不是说周朴园一点人性都没有，有，就是带有阶级烙印的人性。既然如此，为什么一定要用人性论的观点来否定这个剧本和过去的演出呢？难道阶级论那么过时吗？人性论就那么科学吗？它可以取代马克思主义的观点去解释社会和人性吗？
    　
    张士甫的诗作
    　
    据有关传媒报导，徐州诗人张士甫的诗集《幽会在马尾松下》在台湾诗刊《现代诗》所发起的“第一本诗集”征选中，荣登榜首，获本年度的“第一本诗集”大奖。
    该评选活动于每年台湾诗人节推出，旨在发掘诗坛新秀，参加该项活动的评审有杨牧、郑愁予、林冷、鸿鸿等等。杨牧称张士甫的诗作“语言新颖中略带古旧的情调，至为结实有力，思维则层次不穷，时有新意，颇能扩展艺术潜力……”。郑愁予的评价是“诗思绵长，具有锦织的功能；有层次的言语抒情，无显著的高亢，但脉络可循，其风格显然未受台湾现代诗的引导，亦未拓展任何大陆先行代的格局。定弦定调，自有妙处。”
    张士甫一九四六年生于徐州，一九六五年高中毕业，在贵州麻尾铁路工程队做临时工。后当锅炉工、车间操作工、统计员、职工文化教员、供销员。现为徐州灯泡厂仓库保管员。他于一九七九年开始曾在《雨花》、《花城》、《星星》等杂志发表诗作。获选诗集《幽会在马尾松下》即将出版。
    　
    新发现明代文言小说《丽史》
    　
    《文献》季刊登载官桂铨的文章，称在一族谱中发现未见著录的明代文言小说《丽史》。作者说，族谱中附有小说，实属罕见，却是意外收获。《丽史》附在《清源金氏族谱》中，清源为福建泉州的别称。此本《金氏族谱》现藏福建省图书馆，据泉州金氏明抄本传抄，半时十行，行二十五字，小楷，计五十七叶，毛边纸，线装一册。
    小说《丽史》为什么会附在《金氏族谱中呢？原来《丽史》篇末有一段关于金氏先世金吉的文字：“城中千户金吉，亦回回种也，守西门……”而这位金吉就是金氏的一世祖。
    《金氏族谱》的编撰者为金志行，根据族谱的内容和所收的材料，大致可判断此族谱的编撰当在万历年间。而《丽史》很可能是明代泉州人的作品。《丽史》末说：“洪武七年，高皇帝大赦天下”显然是明人口气，为明人手笔无疑，莱阁跋语中说：“右《丽史》，见于清源之野中”点出了作品面世的地点。
    作者官桂铨认为《丽史》显然是模仿明人瞿佑《剪灯新话》和李昌棋《剪灯余话》而写成的。无论篇幅、布局、语言以及文中引大量诗词等方面，都非常相似。《丽史》写作年代当在嘉靖前后。
    　
    不懂抽象算不上大艺术家
    　
    台湾《中国时报》以“写生写意写千古”为标题，摘登了李可染当年的《桂林写生教学笔录》(一九六二年)，这位国画大师教导学生：艺术要向天向地，天是艺术理论观点，地是自己的实践，要多画才行。中国的山水画，自从明清以来，临摹成风，张口闭口拟某家笔意，使山水画从形式到内容都失去了生命力。
    大画家是用感情画画的，这是在形象问题已大体解决，不再为对象表面东西所束缚的前提下才可能达到的。不懂抽象的艺术家算不上大艺术家，艺术上有很多的抽象的东西。我说艺术是高度的抽象，但我反对抽象派。抽象的东西往往是最概括的东西，是从客观事物中来的。但又不同于公式化。反对抽象不对，抽象是通过具体来表现。自然主义反对抽象，而形式主义又抽象得太厉害了。
    　
    预言家，异端，还是逃兵？
    　
    俄罗斯《文学报》以“当今的作家是什么人？是预言家，异端，还是逃兵？”为题，邀请俄罗斯和芬兰的作家、诗人就此进行了讨论。讨论似为悲观的、无可奈何的气氛所笼罩。主持人里希娜说，现在出现了某种选择的自由，人们内心的惶恐不安和无法排遣的紧张状态把他们的注意力从书籍引向别的方面。目前这种生活是可怕的，是艺术家的虚构和幻想所无法预言的。以前有一种说法，作家倘若不是预言家，也一定是传教士，但是没有听他布道的教民，布道又有什么意义？如果他的异端邪说不能引起最可尊敬的听众的反响，那么他又算得上什么“给社会趣味一记耳光”的异端者？
    芬兰作家福斯布洛姆表示，有时他觉得世界文学已不复存在，它碎成了一些民族的、含有讽刺意味的小碎片。今天只存在带有强烈商业色彩和以营业为目的的大众文学。
    俄罗斯作家波波夫是少数对文学前景抱乐观态度的人之一，他说，如果根据当今世界上所发生的一切来断定作家们对人类什么也没有做的话，那么托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基也没有把谁改造好，但毕竟文学存在着。作家同任何人都不该进行竞争，无论是同神甫、记者，还是同摇滚歌手。作家就是作家。作家作为预言家的作用，在当代世界是微乎其微的。但没有文学，生存并将停止。
    作家卡列金认为，对作家不能郑重其事地说什么预言家、异端或是逃兵。作家是执著的、反常的、病态的有缺陷的生物，也正由于此，他才用那么不平常的方式表现出自我，大多数情况下，类似的自我表现以灰白色母马的谵语而告结束，只有在极个别情况下是以艺术作品为终结的。不过，第二种表现形式的出现是不以作家本人为转移的。
    　
    难矣哉，出版
    　
    出版业的困境，人所周知。自然，也可说并无困境可言，因为要新成立的出版社实在很多，而眼下某些出版社的利润颇为可观。这里说的“困境”，其实只指正当经营或指出版有价值的著作而言。
    如何解脱困境，步入繁荣，《新闻出版交流》第二期胡化、晓群文章提出三个措施，颇获业中人之好评。
    一曰减低税收。据说中国出版业税收之高，为世界之最。外资企业、合资企业有税收优惠政策，出版业独无。近来亦有减免之举，但与亏损相比，亦属杯水车薪。二曰发展图书馆事业，对图书馆实行政策倾斜，使各馆“有钱买书，有钱藏书”。三曰“解决念书人买得起书的问题”。这最难，也最迫切。中国的书价低，但知识分子收入更低。知识分子大多埋怨书价涨得快，而很少说到收入低。这是因为人们对后者的改变已经不抱大希望，除非“下海”，而这也就与书绝了缘。
    三个办法，说了归齐，大概都是要掏国库的腰包。其之不易实行，可能即在于此。
    　
    文汇三联读者俱乐部
    　
    仿照美国的book club，上海《文汇读书周报》和三联书店杭州分销店有组织“文汇三联读者俱乐部”之举。
    交入会费二十元后，即可享受各种优惠待遇，例如：购三联版图书免邮费；经常提供书目及内部通讯；搜求旧版廉价图书供应读者(此条似最馋人)；承接预订和查索业务；供应作者签名本；为书友的联络提供方便；优惠供阅《文汇读书周报》……
    眼下买书为一难事，因此出版社纷纷自办发行，读者向出版社直接邮购，为买书最可靠的途径。但是邮购一事，举办者所化成本较高，如果经营不力，往往入不敷出，难以为继。“文汇三联读者俱乐部”能否成功，自然未敢其必。但是眼下有有心人可为此类事业，并由新闻、出版业全面合作，也许较易办成，值得嘉许和支持。
    要求入会的朋友，可与浙江杭州310006六公园三联书店杭州分销店联系。
文讯

吾道不孤


    一位久未谋面的朋友寄赠一本他的新著，书前有一位出版家写的“出版序”。“出版序”是个少见的名称。作家出书，总是求名流或学问家写序，很少谋之于出版家。因为出版家这个雅号，讲穿了，只是“出版商”，老派的作者，迳直称之为“书贾”。也许这位出版家正是一位学者，或名流――只是我辈孤陋而已。“出版序”十分耐读，特别是其中有话，是我辈“刊贾”写不出来的：
    
    这一代的中国人怕甚么？我们怕向前看，因昨天的历史叫我们不敢奢望；我们怕认真思考，因为“聪明人”总没好收场；我们更怕再提那叫人赴汤蹈火的理想，因为至终我们总发现只是人家手中的棋子。
    这一代的中国人爱甚么？我们爱向钱看，尽情工作，尽情享乐，因为昨天我们错过太多。我们爱肤浅无聊，因为今天的生活顶真艰难而又荒谬。我们爱说“难得胡涂”，因为我们发现其中蕴藏明哲保身的借口。
    　
    看了这些话，心里不禁一沉。当然是事实，但是忒可怕。幸好作者接着宽慰我们说，世上还有“怕人家爱的，爱人家怕的”的人在，而且，据这位可爱的出版家的说法，这样的人“绝不孤单”，“走这路的可真不少”。
    有宽慰还不行，得用事实来验证。幸好，事实马上就来了。就在这十来天里，四面八方来消息说，我们《读书》好些位喜欢写“怕人家爱的，爱人家怕的”的文章的作者，几乎被几家杂志的编辑包围起来了。不少杂志许以比《读书》高一倍二倍乃至三四倍的稿酬，希望“转移阵地”。
    如果没有上面这篇“出版序”和那本书中的精彩论述打底，我们也许真的会灰心丧气。真想不到，在这块冷门土地上，居然也有竞争。但是，转而一想，这岂不正说明，“怕人家爱的，爱人家怕的”之道不孤，应当为此而高兴，有什么可怕呢！市场经济和学术自由的一大特点便是：这世上总是有人愿意唱不同的歌，喊不同的调。当“怕人家爱的，爱人家怕的”曾被说成是一部分人的可疑动向之后，转眼之间，它居然成了竞争的对象。世上之奇事，岂有更甚于此哉！                
    更何况，据一些位作者对我们说，他们还是愿意将自己最成熟的稿件给《读书》！
编辑室日志

订不到《读书》怎么办？


    《读书》杂志国内是由邮局发行的，国外由中国国际图书贸易总公司发行。如要订阅和零购，都希望按这两个渠道联系。
    明年的杂志征订马上就要开始了，希望读者尽快按这个两个系统的布置，同他们联系。各地邮局将于十一月开始，预订明年的刊物。过了时间，就订不到。可订的刊物名称，刊登在当地邮局所编的目录里。今年有些邮局的刊物目录，将按所付广告费的不同，地位和大小均将有所区别。本刊限于条件，地位和篇幅可能均不显著。读者查阅时如有不便，请记住国内代号2-275，国外代号M168，即可。
    万一在邮局订不到《读书》，为补各地邮局工作之不足，“三联读者服务系统”亦可随时办理订阅和零购本刊。一九九四年《读书》定价是每期2.60元，全年订费是31.20元。预订及零购不另收邮费。
    “三联读者服务系统”地址：北京100077崇文区永外三元街17号。来信望用正楷写明地址姓名，以免刊物误投。
    “三联读者服务系统”与《读书》编辑是两个部门。如无必要，惠示不必来《读书》编辑部。
广告

1993年第10期,总第175期 - 封一


    参见原版面
封一

诗钻


    王相国初入阁，群小齐钻，或以财货，或以器玩，或以谄谀，或以方术。相国峻拒农。群小束手，相顾失色。
    贺所闻独哂之，曰：“钻之不入，未得其法耳。”众讶其言，曰：“君能入否？”答曰：“易事耳。”乃以千金为筹，相约以半载为期。入，贺得千金；不入，失千金。
    于是，贺闭门谢客，往日友朋尽绝之。
    方匝月，遣人察其所为，辄曰：“足不出户，日以吟哦为事。”
    又逾月，复探，报曰：“案头唯《杜工部集》，无他书。”
    三阅月，再探，则曰：“诗名大振，交结名士，然与官府无往来。”
    及四月，相国屡致之，所闻屡拒之。
    再逾月，相国寿诞。送礼者络绎于道，相国俱璧谢。所闻布衣草履谒相府，以素笺一纸为贺。相国急阅之，寿诗也，有“宵旰圣主意，尽瘁老臣心”；“日艰宜节俭，天道重泽仁”之句。大悦，亟招之，作尽日之谈。所闻侃侃，相国前席，恨相见之晚，遂订交，倚为左右。
    半载之期至，贺与众会于旗亭。笑而入，曰：“我岂妄言者哉！”众奉千金，请言其道。贺曰：“无他，投其所好耳。彼好廉，投之以廉；彼好俭，投之以俭；彼好诗，投之以诗。此所谓以无厚入有间，焉往而不入！入，余事易为耳。”众服其言，号之曰“诗钻”。
    乌乎！人之好，即钻之隙。所闻之言，令人悚然。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
第一推动丛书


    时间简史   〔英〕史蒂芬・霍金著  许明贤、吴忠超译
    　
    一位身怀残疾的天才物理学家，向读者耐心而生动地解释从大爆炸到黑洞等一系列宇宙物理学问题。
    　
    〔英〕戴维斯著  徐培译   上帝与新物理学
    　
    讨论新物理学对以前属于宗教的问题产生的影响。认为科学能为人指出一条更为确切的通向上帝之路。
    　
    细胞生命的礼赞  〔美〕托马斯・刘易斯著  李绍明译  徐培校
    　
    一位医学家、生物学家关于生命、人生、社会乃至宇宙的思考。思想博大而深邃，信息庞杂而新奇。
    　
    〔美〕A・热著  熊  昆译    可怕的对称
    　
    讨论给二十世纪物理学带来活力的美学动机，意在提供读者一种理性框架的概念。
    　
    原子中的幽灵    〔英〕戴维斯、布朗合编  易心洁译   洪定国校
    　
    玻尔说过：谁不为量子理论所震惊，谁就不理解量子理论。本书是关于量子理论的专题广播节目稿。
    　
    第一推动丛书
    　
    湖南科学技术出版社隆重推出
    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

封三
湖南科学技术出版社
1993年第10期,总第175期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第10期,总第175期 - 目录


    1993.10
    盛  洪    寻求不同――――――3
    萧  琛    法与市场――――8
    唐振常    寿则多辱？――――13
    郁  之    用书信注诗词    大书小识之十七――――――18
    抒臆集―――――21
    翻辞典拾趣(程亚林)◆“海”边的“城堡”(何志云)◆另一片风景(陈思和)◆维也纳音乐与盛唐气象(方平)
    李  辉    摇荡的秋千    关于周扬的随想―――――――31
    萧  乾    想当初，胡乔木―――――――39
    张承志    时代的召唤与时代的限制――――――43
    张汝伦    教育的命运――――――50
    施康强    北京乎！――――――55
    金克木    奥卡姆剃刀――――60
    高瑞泉    能否跳出“过去的掌心”――――65
    杜小真    “虚空帝国”――――――72
    郑晓江    思想的探险――――75
    罗厚立等  走向跨学科的新史学――――79
    王振忠    一张苦嘴，一把笔刀―――――83
    郑家栋    中西融合的另一走向――――――92
    郭  净    做书的吕秀兰――――――97
    品书录――――103
    文章老更成(黄开发)◆拒绝媚俗(吴方)◆别有个中滋味(王绯)◆防“左”通鉴(刘洪涛)◆耶稣新说(周荣胜)◆把忧郁扎成鲜花(郑逸文)◆清词丽句说周密(林夕)
    余国藩      先知・君父・缠足    狄百瑞《儒家的问题》商榷――――――116
    王  林    奥利瓦不是中国艺术的救星――――――123
    白  波    “可爱的孩子――――――127
    冯亦代    《斯东赖大院的算命师》  西书拾锦――――――133
    吴岳添    作家传记和隐私    远眺巴黎――――――137
    李长声    韩国人与日本人    东瀛孤灯――――――140
    读书献疑――――――146
    不可比的“比较”(雷戈)◆意思完全相反的译文(孙厚权)说《读书》――――150  
    李大钊谈思想自由(王培元)◆从历史的角度来看(王建)◆躲避假冒的崇高(范浦)◆两点疑问(朱月潭)◆孔尚任是刽子手吗？(宋谋<SPS=0830>)
    丁  聪    漫画――――71
    文讯――――155
    吾道不孤    编辑室日志――――159
    读书短札
    醉死无妨(赵健雄，42)◆陈季同往事(徐知免，49)◆闲览琐掇(一)(劳柯，59)◆闲览琐掇(二)(劳柯，64)
目录
