
那一代中国哲学家


    我一向以为，学好哲学，除了得啃经典名著而外，还须得读几本出自大家手笔的哲学史著作。读这类书所能获得的益处是读通常我们见到的那些哲学史教科书难以替代的。在教科书中，思想常常已经形容枯搞或支离破碎了，剩下的只是对观点和史料豆腐干式的拼排。而在前者那里，你却能把摸到思想鲜活活的脉动。贺麟先生的《五十年来的中国哲学》，当之无愧地是应算在大家手笔之列的。
    贺先生的这些文字写于也已差不多五十年前了，主要论及的是自一八八四年孙中山创立兴中会起到四十年代中国哲学历经的变迁。书中提到的许多哲学家如张颐、金岳霖、冯友兰、梁漱溟、郑昕等都曾是贺先生的师友同事，所以对他的思想的叙述在客观中肯之外，还让人读出几分亲近贴切的感受来。对于我们这些在解放后才成为贺先生的学生、或学生的学生的后辈来说，贺先生在书中讲到的那一段哲学，已经是属于“历史”、属于“传统”的了，已经是“间距化”了的文本了，尽管从根上说来，我们就正是与这历史、这传统融为一体的。在这里，我们虽然可以将贺先生书中提到的哲学家称作那一代哲学家了，不过在他们那里，能找到我们的影子；从他们的如彼，在一定程度上能说明我们的如此。
    贺先生在书中论及的那一时期，无论就当时的整个文化氛围来说还是单就哲学界来说，都称得上是一个危机与希望并存的时期。各种社会、政治、文化、思想、信仰力量的<SPS=0769>牾交锋，使得“许多激烈趋新之人，转瞬便变成迂庸守旧的人；使许多今日之我，不断与昨日之我作战的人，但犹嫌赶不上时代的潮流”。(第1页)在文化领域，传统儒家思想的失去生气和西方思潮的大规模涌入是两大主要特征。随着“五四”“打倒孔家店”口号的呼出，中国许多的文化人都觉得应该换换脑子了。毋需否认，对传统的全面反省和批评总是以现实为着眼点的。老黑格尔曾经说过，凡是现实的就是合理的。这理通常便是从传统之中引申出来的。问题在于，历史和传统并不是一个凝固的过去，它们还包含着现实及将来“发生”的开放性。无怪乎海德格尔从词源学上来考察，认为德语中的Geschichte(历史)一词源自geschehen(发生)。即使是对历史和传统深恶痛绝的人，仔细追究起来，他们在许多方面仍难于斩断缠绕在自己身上的那些先人思想滋润起来的藤藤蔓蔓。甚至他们用以表示与传统决绝的语言或行动方式，也必然地带有传统与历史赋与的痕迹。当然也无可否认，在当时，西方文化思潮的涌入是一个“事实”，因此和它发生关系也是必然的。中国哲学之进入“现代”这个门槛也如同整个中国历史一样，是以西方的进入为标志的，无论是抵死守护国粹的人，还是竭力主张全盘西化的人，他们之有别于孔孟程朱陆王之处，正在于他们必须采取某种态度面对近现代的西方思想。这样，中西哲学思想的相互碰撞、震荡、融通、契合便成了现代中国哲学的一个富有特色的主题。
    正是在这样的特定情景中，胡适、梁漱溟、熊十力、张东荪、汤用彤、冯友兰、金岳霖、贺麟、沈有鼎、谢幼伟、施友忠、唐君毅、牟宗三这一代哲学家登场了。如贺先生所说，在他们那里，“哲学的知识或思想，不是空疏虚幻的玄想，不是太平盛世的点缀，不是博取科第的工具，不是个人智巧的卖弄，而是应付和调整个人以及民族生活上、文化上、精神上的危机和矛盾的利器”。(第2页)他们中有不少人是喝过洋墨水、啃过洋面包的，即使是专治中国哲学而并没有受过西方哲学训练的学者，也不会不感受到那些泊洋过来的学问对自己的领域带来的冲击。贺麟先生早年曾留学美欧，在他看来，对中国哲学的调整是和对西方文化吸收、转化、利用、陶熔分不开的。所以他在书中将绍述的主要线索确定在西洋各派哲学流入对中国传统哲学形成的冲击和各位哲人在中西哲学的这种交汇中所起的作用上面。特定的文化背景和文化使命，不仅规约了这一代哲学家思想体系的构成，还影响到了他们的心态结构、治学方式、处世之道、政治信仰等等许多方面，它们截然不同，又似有某种暗通之处。下面只是从贺先生书中提到过的哲学家中择出几个自以为有些典型意义的人来，作一点狗尾续貂式的发挥。除思想的分析之外，我还想多说几句的，是由思想而及人方面的话。
    在中国现代思想家中，胡适称得上是一位鼎足人物。他的“暴得大名”与他以传统文化的否定者身份出现是分不开的。尽管有人将他视作“全盘西化”论的始作俑者，其实并不确，但自一九二三年以后他的确屡屡发表主张“西化”的言论，并且当后来无争议的“全盘西化”派主要干将陈序经教授在经过“甄别”之后，声称胡适的思想“不能列为全盘西化派，而乃折衷派之一支流”时，他竟如蒙受不白之冤，断然出来剖白自己是“完全赞同全盘西化的”。不过，认真追究起来，在他身上更鲜明体现出来的，倒毋宁说是两种文化的不协调乃至尖锐冲突。他虽被认为是“西化”论者，但肚子里的“国货”绝不比“洋货”少。意味深长的是，他之所以后来要公开鼓吹“全面西化”，乃是因为他信奉中国古代先人们说过的一个道理：“取法乎上，仅得其中；取法乎中，风斯下矣。”他明明白白地意识到，中国文化传统的本位是“化”不掉的。因此为了达到期望的以西方文化的朝气和锐气来打掉一点老文化的惰性与暮气之目的，他以为“我们不妨拚命走极端，文化的惰性自然会把我们拖到折衷调和上去”。(《独立评论》第一四二期“编辑后记”)而这样将纲领与真正欲达到的目标截然分开来，也许只有奉信实用主义哲学原则的胡适先生才会做得这样坦然自得和了无滞碍。意味深长的是，从哲学角度来看，他最富有成效的工作恐怕还得数《中国哲学史大纲》。他尝试着引入西方哲学、历史学、逻辑学等新的方法来改造以清代考据学为代表的传统治学方法，并且提倡非儒家的诸子哲学，以减轻儒家定于一尊所带来的束缚与禁锢。单单这种研究本身，就表明他绝不竟至于做到如口头上不惮于说出的那样，将传统的价值统统归于虚无。不过有一点很明显，他对中国传统文化进行重估、整理或再造所取的尺度是从西方文化中引伸出来的，这一外来文化只是“施于人”，而没有受到应有的质疑、批评和调整，这样一种文化哲学观上的偏差也就导致了胡适诸种主张中蕴涵着的另外一个文化哲学观方面的偏差，即传统只是消极的受动者，失去了积极创生的功能。由此，文化的批评及替代更新与文化的继承及发扬光大这两方面就被完全割裂乃至完全对立起来了。
    作为一个哲学家，涉猎极广、到处开风气之先的胡适先生算不得深刻和思辨，实用主义的态度也成就不了严谨庞大的哲学体系。胡适之先生在实际生活中的许多作为也和他做的学问一样，证明了他在中西两种文化氛围中分别受到的熏染并未能天然浑成地成为一色。譬如他曾想离政治远一些，只一心钻到故纸堆里去，但又按捺不住时时过问政治，甚至还去当官做了大使。他在很多方面都接受了西方观念，却又声称：“吾于家庭之争，则从东方人。”一个洋博士终生维持着一场典型的旧式婚姻。这恐怕并不仅止是资产阶级知识分子的软弱性、妥协性一类的缘故，似乎还应该从那一代知识分子更深层的文化心理结构中去寻找原因。
    另一位哲学家梁漱溟先生选择的是另一条道路。胡适一到北大便成了炙手可热的新派人物，而与他差不多同时进北大任教的漱溟先生开始还只是与新潮流不甚相干的讲授印度哲学的一位讲师。后来他出版了《东西文化及其哲学》一书，从此声名大噪。梁任公将此书与胡适的《中国哲学史大纲》相提并论，称学术界的这两部著作真算得国民的一种荣誉(《评胡适之<中国哲学史大纲>》)。贺麟先生亦谓该书“自成一家言，代表儒家、代表东方文化说话的”。(第9页)梁先生是坚决反对“全盘西化”这类口号的，但做学问也已不尽是旧式儒生的路数。他对西方的功利主义、唯意志主义，还有印度的佛学、中国的儒家思想等都曾先后发生过兴趣。梁先生在比较东西文化的异同时，并不执著于孰犹孰劣的意气之见，而是主张，中国现在需要西方的“德莫克拉西”(民主)和“赛因斯”(科学)，但世界未来最终会走上中国之路，“隐约地暗示着东方的人生态度比西方人向前争逐的态度要深刻要完善”。(第11页)考察一下梁先生哲学思想体系的构成也是很有趣的，他的视野依陆王心学而展开，其间又染上了西方生命哲学家柏格森的直觉主义颜色，更出乎人意料的是，他又在佛教唯识宗中找到了与西方唯意志主义理论和儒家之良知说的相契合之处。自始至终，生命、“心”的世界在梁先生的哲学中居于中心地位。
    当时许多新创出来的哲学体系东西诸说杂揉，难免给人以支离、杂驳、不严谨之感。梁先生的学说似乎也有这个缺陷。当然，梁先生做学问是极其真诚的，真诚到“信奉佛法时，便决心出世，独居茹素，过佛家的生活。后来因他的思想折到儒家一路，便随之改变生活，结婚肉食，发挥儒家思想，以解答当时甚为迫切的东西文化问题”。(第9页)他迫不及待地要将自己的研究与那些和现实密切关联的社会、文化问题连接起来，因而常常在还来不及为自己的新见作出严密地论证和梳理时，便又舍旧求新去了。那时中国的哲学家们以“六经注我”的方式创造出的诸种体系，往往给人一种不沉稳的感觉，尽管他们中大部分人学问的功底其实并不浅。我原以为，要成就抽象精深的哲学体系，应该少受一点现实的干扰才易于“入境”，而梁先生却不是这样洒脱心静的做学问法。据他自己说来，“我从懂事开始，就不断思索、探求着两个问题：一是中国、一是人生。……如中国问题占了上风，我则参加辛亥革命，当新闻记者，进北大教书等等；如人生问题占了上风，我便不结婚，吃素，想出家”。(汪东林《梁漱溟问答录》)无论如何，把做学问的真诚和做人的真诚熔铸在一起的梁先生，其人其学问在历史上都留下了让人回味的重重一笔。
    在那一代哲学家中，也有做很抽象的“纯”学问的人。金岳霖先生便是一个。
    金先生是很典型的学院派哲学家。他所著的《论道》一书被贺先生称作“最具独创性的玄学著作”。他的另一部著作《知识论》则被誉为“中国哲学发展史上空前的”、“体大精深”的认识论专著(张岱年先生语)。冯友兰先生后来在一篇怀念金先生的文章中曾写道：美国的哲学界认为有一种技术性高的专业哲学。一个讲哲学的人必须能讲这样的哲学，才能算是一个真正的哲学专家。一个大学的哲学系，必须有这样的专家，才能算是象样的哲学系。他称金先生就是写这种技术性高、能读懂的人很少的专业哲学著作的哲学家。在中国现代哲学史上，出现金先生这样类型的哲学家是有重要意义的，甚至可以将这看作中国哲学上升到一个新高度的标志。金先生在《论道》中提出了一套由道、式、能诸范畴组成的玄学系统。他在构成这套有独创性的系统时，用了许多宋明理学的旧名词，而内容主要还是与西方赫拉克利特、康德而来的那个传统接续起来的，在论证上也遵循了西方式的严密逻辑思维。所以，金先生似乎是在进行一项将西方的学术传统“中国化”的尝试。但这种“中国化”并不是一种简单复制或外在强加。且不说中国传统的哲学语言并不是一个空洞的外壳，而本身就有意义的生命内在于其中，将从一种文化传统中生长出来的东西植入到另一种文化传统之中(不是外在的、强迫性的取代)肯定会昭示出许多原来未有的新东西。金先生的创造成果有一个很鲜明的特征，即它明明白白是中国学者做出来的学问，而不是西方学者做出来的学问，同时它明明白白是融汇了西方学术成就而成的中国哲学，面不是古典意义上的中国哲学。金先生曾经指出过，传统中国哲学家没有发达的逻辑意识和认识论意识，所以在表达思想时显得杂芜不连贯。(《论中国哲学》)显然他的哲学力图要克服这一积弊。中国哲学家在今天该如何进入世界哲学研究的前沿，我以为金先生的成功是富有启发意味的。
    一个体系的建造在现代哲学家那里，通常要求比古代哲学严密得多也繁琐得多的推理论证过程。这样，哲学的形式与欲通过这个形式表达出来的那个哲学精神本身之间便有了一种分离的可能。从理论上讲，哲学家在生活中的根本态度是与他在理论中要阐发出来的精神相一致的。但现在，这种一致性就没有那么显豁了。或者说，这给了哲学家一个在生活中游离于他的哲学精神之外的余地。他可以致力于哲学的技术性运作和训练，而不必非得象许多中国的传统哲学家和西方古代的苏格拉底那样，在生活中处处身体力行地将那个已并不那么简单明<SPS=1256>的精神体现出来。在一定程度上，金先生所做的技术性很高的学问使得他要超脱一些。但他并不追求也不一定喜欢这种超脱。他仍具有传统中国哲学家的“实践”精神，这也是西方古代苏格拉底式哲学家的信条，即将自己的生活当作完成哲学理想的一部分。所以金先生感叹过，“哲学家与哲学的分离已经改变了哲学的价值，使世界失去了绚丽的色彩”。(《论中国哲学》)
    学院派的哲学家，其归宿无非是在大学或研究院里著书布道。但有一位哲学家的例外经历值得一提。在二、三十年代中国哲学界有一位引人注目的人物，他就是贺先生在本书中专门论及过的张铭鼎先生。西方近世大哲康德的思想之被系统地介绍到中国来，张先生有不可磨灭的功绩。他曾翻译过黑格尔的《历史哲学》和康德的《实践理性批判》，均由商务印书馆出版。他还写过一系列绍述康德哲学的渊源、体系及影响的文章。张先生之看重康德，是因为他看重康德哲学中时时透出的理性主义精神，他认为康德哲学的精髓即在于，“他要依据着理性主义，将从前一切学说加以评价，以便从科学、道德、艺术三大文化领域中，得建设出一个确实的基础而完成其批判的精神”。(第97页)但后来他就从哲学界隐去了。贺先生在书中亦为此感到遗憾。许多搞哲学的人都不知道，张先生后来走上了职业革命家的道路。恰巧由于我的老师杨一之先生与张先生是世交的好友，所以我得知了关于张先生后来的一些故事。张铭鼎又名张铁生，三十年代在柏林大学攻研哲学期间担任了中共旅德支部负责人，其后便全身心地投入了中国人民的革命事业。后来还担任过中共香港工委书记，建国后曾在中共中央对外联络部担任过领导职务，一九七九年病逝于北京。我相信，象张铭鼎(铁生)这样优秀的哲学家之选择投身于革命肯定有出自哲学方面的理由作支持。或许他认定了，理性的最后召唤便是纯粹理性的扬弃，或者说理性的实践化。时至今日，我们固然不能忘记李达、艾思奇、沈志远等等当时大力宣传马克思主义的哲学家，也不应当忘记张铭鼎先生这样的成为了职业革命者的哲学家。
    最后还想说说贺麟先生本人。在西方文艺复兴时期，先进的思想家们对文化专制的反抗和批判，是通过回到古代去寻找自己传统中那些被湮灭了的成份来进行的。在他们那里，“复古”倾向和“革命”倾向令人惊异地叠合在一起。贺麟先生在当时首先提出“新儒学”主张亦是出于相同的目的。西方人说“回到希腊去”，这本身就包含着深刻的现实批判意义。西方人认为他们的科学传统和人文传统都深深地植根于希腊文化之中。在贺先生看来，儒家思想亦是中华民族文化的本根，它的盛衰消长与中华民族的命运是“同一不可分的”。(5页)但这并不意味着抱残守缺，相反需破坏和扫除它的僵化和腐化部分，由此才可显出“孔孟的真精神、真意思、真学术”(《文化与人生》第5页)来。但贺先生认为，儒家思想之能否由旧变新，由消亡转为复活，关键在于它能否“把握、吸收、融会、转化西洋文化，以充实自身，发展自身”。(同上，第6页)所以在这里，中西文化的问题仍然是根本的一环。不过就哲学体系而言，贺先生的构思只是一个大概的轮廓，而不是象冯友兰、金岳霖诸先生那样有了实实在在地相互紧密联系起来的各个部分。贺麟先生有一个观点却是十分重要的，那就是中国的民族哲学与西方的古典哲学从本质上说是能融汇贯通的、并进的、合流的，因为人类文化肯定有着一些共同的价值基础和共同的目标取向。可以预料，沿着这条路走下去，有许多工作可做。不过贺先生本人在解放以后放弃了自己原来的体系构想，并且，他在研究<SPS=1701>译西方哲学大家尤其是黑格尔的哲学著述这一方面取得了卓越成就，这使得他作为自创体系的思想家这一面显得不那么引人注意了。
    立足于文化危机的现实，从离异、批判走向回归、重建，是许多东西方哲学家走过、今后也还会有人走的一条路。任何一种文化要保持自身的活力都离不开批判，在这个意义上胡塞尔之提出欧洲文化的危机问题正表明了哲学家的深邃洞察力。但批判并不是目的。所以尽管构造建设性体系的方案在今天是一个劳而无功且易授人以柄的费力气活，也总还有不少哲学家硬着头皮去干。世界在我们眼里正变得越来越小，各种文化间的传通交流越来越广泛和直接，在这个时代里，要关起门来洁身自好或自我陶醉肯定是难以做到的了。反过来，弃历史如敝屣，或竟至于幻想以一种外来文化传统来取代如此厚重久远的中国文化传统，不是象当年胡适之那样的虚张声势，那也是不自量力的一厢情愿。当然，对自己的文化传统提出反省式的批评，揭露出它的那些“不合时宜”的负面因素来，同时有意地保持和增强它的开放性和可传通性，激发起它的活力来，我想这也是这个时代所需要的。也正是在这个意义上，贺先生他们那一代哲学家所做的工作，是有意义也是富有成效的。
    当前，在各种场合被戴上“哲学家”桂冠的人，能数出的怕也不在少数，然而和贺先生他们那一辈学者相比，不少人的份量似乎很要打些折扣。譬如，贺先生书中论及的那一代哲学家，大多数无论中学西学，学养都是很到家的。反观时下那些热衷于突破、创新，频频有“新观念”、“新视野”、“新构架”出手的“家”们，读书做学问的功夫就要逊色了。以为“前所未有”才意味着“面向未来”，其实是一个误会。须知历史本身从来都是面向未来的，甚至历史的批判之内在理由和根据也还得从历史之中去寻得。所以我总疑惑那些显不出多少根柢来的林林总总的新论究竟有多大的价值。如果对苏格拉底、柏拉图、笛卡尔、康德都不甚了了，对马克思学说也还陌生，恐怕也就谈不上如何正确对待胡塞尔、海德格尔、伽达默尔和德里达了。
    　
    一九八八年岁暮于中国社会科学院哲学研究所
    　
    (《五十年来的中国哲学》，贺麟著，辽宁教育出版社一九八九年三月第一版，3.15元)

郭小平
现代化的四个不等式


    现代化是当今国人谈得最多的话题之一，但不知怎么，我总有一些担心――假如现代化发展起来，跟我们所想象的不同，那么，我们的人民承受得了现实同理想背离的打击吗？因此，想找个机会，把这一层担心说穿。但如此重大的题目，人微言轻，不敢造次。前些时，书友介绍曰：《第三世界》如何如何。拿来一看，果然有些道理。
    此书作者是一位西方新闻记者，大名鼎鼎的保罗・哈里森，英国人也。哈先生见多识广，又勤于笔耕，著作宏富。一九六八年，他来到尼日利亚任教。在那里，他开始研究第三世界的社会发展问题。此后十多年，他考察了亚非拉大部分最不发达的国家，发现这些国家以及整个第三世界越来越贫困，越来越不平等，其最根本原因，不仅是由于它们的文化传统存在着致命的缺陷，而且也由于西方强行注入了不合时宜的“现代化”，以及它们自己可悲地把这些东西全盘接受下来。一九七九年，他出版了上面提到的那本书《第三世界》，副标题：“苦难・曲折・希望”，正好点明他在这本书中对发展中国家现代化的深刻反省。
    　
    一  工业化不等于现代化
    　
    当工业文明在西方首先涌现，并得到迅速发展时，不少西方学者仅以西方的事例下结论说，工业化，只有西方的资本主义的工业化，才是现代化的唯一道路。大前提一旦确定，剩下的也就只有用一些片面的事实来编织他们所谓的理论了。于是，关于工业资本主义的起源，这些学者硬说，只有西方，才有工业资本主义发展的适宜土壤，那里的地理环境、社会结构和文化精神都鬼斧神工地开凿了工业化的道路，其它任何地方都不行。对此，哈里森另有创见。他承认，经济发展的初始条件――大自然的秩序是不太公正的，上帝偏爱白皮肤、蓝眼晴的臣民，将温暖、湿润和幸福留给欧罗巴，而讨厌他的黑皮肤，黄皮肤和褐皮肤的儿女，把酷热、干旱和灾难带到亚非拉。基础不同，起步不同，结果自然也会不一样。他还承认，工业资本主义得以率先发展的另外几种基本条件，如丰富的剩余农产品、不受控制的企业家阶级、巨额资本和实用科学的发展等等，西方又得天独厚。但他指出，问题的关键还不在这里，而在于欧洲人靠着他们的武力征服和不体面的贸易，开创了优越的外部环境。哈里森坦率地说：“即使是在这个初期阶段，对非西方国家的剥削，就曾对西方资本主义的产生起过关键性的作用。的确，如果没有这种剥削，西方是否能实现工业化都是值得怀疑的。”(第26页)
    如此说来，问题就清楚了。工业化带给西方的现代化，是以非西方的“牺牲”为前提的。如果看不到这一点，过分相信西方“现代化”论者开的诊单，走西方的老路，由工业化而现代化，或现代化必然工业化，那么，工业化即便成了，现代化则很可能仍是镜花水月。
    第三世界许多国家独立后，为了实现现代化，纷纷走上了工业化的道路。由于缺乏西方工业化早期那种外部条件――没有什么国家可供它们殖民和掠夺(相反，还要受西方国家的控制)，第三世界工业化问题成堆。首先是就业问题。哈里森指出，由于人口没有得到有效控制，地力耗尽和农业机械化，农村大量的剩余劳动力无法在土地上就业。保守的估计，到本世纪末，第三世界大约有十亿劳动大军等待着就业。然而，许多第三世界国家仍照抄西方模式，走资本密集的道路，即不管适用不适用，一概以“大型”、“尖端”、“新式”、“自动化程度高”为最佳选择，结果搞得弊病丛生。道理很简单，设备固然先进，但对于人多劳力过剩的发展中国家来说，它“先进”的意义也就不太重要了。其次是如何利用西方技术的问题。一方面想千方百计甚至不惜以牺牲关系国计民生的农业的利益为代价，将几个有限的外汇花在进口西方技术上；另一方面，由于其它条件跟不上，设备不配套，大批进口的先进设备又被闲置不用，就象搁浅在水洼子里的鲸鱼一样，或者利用率不高，生产能力白白浪费。至于说，这些国家为了发展工业，而牺牲农业，为了发展大工业，而牺牲小型工业造成的社会问题，则更多。哈里森指出，工业化使第三世界发展成为一种奇特的动物，“它远不象健康的工业化国家那样好似一匹体态匀称的骏马，肌肉发达，英姿矫健。这个奇特的动物更象一头长颈鹿，身体的各个部分不成比例，……或者说象一个脑积水的严重病例，肿胀的脑袋过大、过沉”。(第224页)
    　
    二  城市化不等于现代化
    　
    同工业化一样，城市化给西方和非西方带来的后果也是相隔天渊的。在西方，城市化曾在一段短暂的混乱之后，展现出天堂般的富足。但非常遗憾的是，在第三世界的城市中，除了市中心几幢西式大厦装点门面和密扎扎的一大片人海外，我们见不到西方都市的一点影子。城市化给非西方大多数国家带来的是混乱之后更大的混乱。
    哈里森指出，在第三世界，几乎所有地区的农村居民都在拚命涌入城市。要说什么是第三世界的城市化呢？那就是临时工、季节工、修鞋匠……和他们的家属，各色人等，在通向城市的大道上，潮水般地滚动。当年英国工业革命初期，农民们离乡背井，来到城市谋生，是“羊吃人”，被迫的，极不情愿的；可现在却倒过来，农民们赶着他们的“羊”，主动地、满怀希望地来到城市。为什么农民要涌向城市？问题很简单：农村劳动力剩余是一个因素，另一个因素便是农村太穷，城市富裕，城乡差别扩大。
    在西方，城乡差别尽管仍然存在，但不大；而在第三世界，劳动收入本来就很悬殊，如果计算其它方面，差别就更大了。哈里森指出，尽管第三世界贫穷落后，但他们在点缀门面上，花钱是毫不吝惜的。不少国家的都市中心区的景观，与西方城市毫无二致。居住在这些天堂般城区的居民，是第三世界天生幸运的一小群，他们和他们的农民同胞的差别，绝不仅表现在工资收入和有形的消费上，而且还表现在医疗卫生、教育、生活服务以及娱乐方面。城市居民生活水平高，当然有它的合理的一面，如劳动生产率高、城市生活方式优越等，但也并非无可指责。哈里森认为，第三世界国家领导人用出口资源和农产品换来的宝贵外汇，建设他们所谓现代化的飞地，投资政策向本来是强项的城市倾斜，让城市居民获得与西方发达国家相近的生活感受，而任凭农村自生自灭，就是不合理的。还有，为了平息城市人对物价上涨的不满，而不惜血本，挖空财政，予以补贴，同样也是不合理的。他引用坦桑尼亚总统朱利叶斯・尼雷尔的话警告说：这样做，“我们就可能陷入这样一种局面，即在坦桑尼亚真正存在的剥削是城市居民对于农民的剥削”。(第154―155页)
    农民流入城市，明显的后果有两个：一是农村“失掉了那些出类拔萃的人，那些受教育最多，愿意实行变革，适应性强，年轻力壮，精力充沛的人”。(第155页)农村生产力低下，经济成长不快，这不是唯一的原因，也是重要原因之一。二是大批人口涌入城市，会给城市带来许许多多的问题。首先是失业问题。其次是住房紧张。第三世界领导人奉行的都市政策，无非是照搬西方模式。他们根本不考虑适合不适合，条件具备不具备，一个劲儿地上摩天大楼，高速公路，立交桥，五星饭店。标准太高，资金有限，下一步就只好少建或不建，结果能享受现代化文明的只有那么一小撮，广大穷人只好望楼兴叹。于是在畸形繁荣的现代城区中心的周围，又广布着用简易材料搭成的贫民窟的海洋。哈里森写道：这些城市的中心“使人想起拍摄美国西部电影时用的布景，各种建筑只不过是用架子撑起来的表面，在这后面是一片荒漠。这是在悲惨的海洋中搭起的一个小岛。伦敦有一条农田构成的绿色地带，而第三世界的城市有的是那些被排斥的卑贱者聚居的巨大黑色贫穷地带”。(第166页)豪华与简陋、富裕与贫穷有机地结合起来，少数人的幸福与多数人的痛苦息息相关，第三世界经由城市化而追求的现代化，如此而已。
    三  西方化不等于现代化
    　
    哈里森在书中用了一整章的篇幅谈西方化，他所列举的事例与现象，我们并不陌生。例如，青年人喜欢西方杂耍，而不喜欢看京剧，不独新加坡是这样，中国亦是如此。现在人们越来越喜欢、越来越习惯于西方生活方式，视西方文化为现代的；越来越讨厌甚至憎恨本国传统文化，视本国传统文化为异物，千方百计地设法丢掉它。洋衣、洋烟、洋车、洋电影……总之，一切进口货(当然主要是欧美的)，都被认为是高级的、体面的和有滋有味的，即使是带有艾滋病毒，洋大腿也比本国大腿性感，更能创造经济效益(不信但看新挂历，唯有洋女最来钱)！人生在世，不消费那么几件外国货品就叫白活。这就是问题的全部，也是它的要害所在。
    西方化的根源，可以追溯到殖民主义时代。西方殖民者在海外开辟他们的殖民乐园时，圣保罗教派的教义使他们无一例外地把西方文化看作是优越无比的东西，根本没有考虑当地文化中是否还有合理因素，更没有想到要将自己融入到当地文化中去。在殖民地，他们一依母国的样式，建造城池住宅，过着与当地完全不同的生活。这种异国风光和生活情趣，作为文化的一种最直观的播迁方式，经由那些高高在上的殖民统治者和他们周围的人传送到普通民众。如果说经济政治殖民主义统治改变了殖民地的经济政治结构，使他们被迫依附于西方的话，那么，文化殖民主义统治则改变了殖民地人民的生活方式、规范和价值观念，使他们自愿接受西方的统治。西方殖民者还通过自己的“比照集团行为”和教育，有效地然而又是无形地实现了他们的文化入侵。哈里森特别提到教育的作用。他说，“学校一直是在青年当中推行西方化的有力武器。学校经常把西式服装强加给小学生，课程设置注重现代城市活动及其价值观念”。(第43页)其结果，这些学生一个个变得好象是外星人似的，对故乡的一切都十分陌生而且很不习惯，他们看不起本国的文化。具有讽刺意味的是，殖民地政治独立后，那些曾经在西方接受教育，饱尝过殖民统治的羞辱，发誓要报仇雪恨的政治领袖们，不但没有阻止西方化，反而使他们的国家西化得比任何时候都更加全面、彻底和顺利。哈里森举土耳其总统基马尔做例子，他说这位总统先生年轻时在西方求学，曾因戴土耳其民族风格的帽子而备受奚落。当上总统后，他决心使他的国家彻底西化，不但制度要仿效西方，文字和穿着要改成西方的文字和服饰，甚至不惜制订法律，禁止国人戴曾使他受辱的所谓不文明的土耳其圆帽。
    如果说，西方化能使贫穷落后、人口众多、资源贫乏的中国变成象美国那样富裕的国家，使中国每个家庭都有小汽车、别墅、空调和高尔夫球场，那么，这种西方化尽管“化”好了，不独“西化”论者欢迎，马克思主义者也是欢迎的。但是，正如哈里森指出的，西方化的本意和后果，都不是这样。从本意上讲，西方人到第三世界开工厂，做生意，交流，传播他们的文化，目的是为了谋求他们自己的利益。为了更大规模地或更好地达到这一目的，他们也许会对发展中国家基础设施投点资，也许会有一些援助，但你不能想象，商人会尽做蚀本生意。从后果上讲，西方化也没有使发展中国家现代化。这里所说的现代化，是指发展中国家和发达国家的差距缩小，是指发展中国家逐渐摆脱依附于西方，受制于西方的后殖民地的困境。一百多年的西方化，是否达到了上述目的呢？有一份报告说，一九五五年到一九七五年，第三世界工业在世界工业品总产量中的份额，基本上没有什么变化，而人均产量同发达国家相比，则有天渊之差，并且仍在逐年下降。更为严重的是，西方化的教育，西方文化的传播，造就了一大批疏远自己的文化传统，看不起体力劳动，没有爱国热情，向往西方生活方式的寄生虫。这些人大都以世界主义是尚，为了实现所谓的“人类利益”，他们不惜出卖国家、民族的利益，甚至出卖他们的父母和他们自己。自然，如果西方发展了，作为它的边缘地带的第三世界，分得一杯残羹剩饭，有所发展也是可能的，但这个体系决定了边缘地带永远不可能超过中心，决定了第三世界永远也摆脱不了依附于人、受制于人的命运，如果西方化一如既往的话。
    　
    四  市场化不等于现代化
    　
    《第三世界》的主题是研究贫困的。哈里森在这部著作中，提出了四种不同类型的贫困：地理型贫困，主要由自然和生态条件造成；社会型贫困，主要由社会制度的不公正，加之人口过剩，技术的分化作用所造成；经济型贫困；政治型贫困。哈里森特别提到第三类贫困形成的机制，不是别的，而正是被誉为“现代化的基石”的市场化。
    作为经济学研究的重要对象，市场规则是十分简单的：供求双方等价交换。经济学家告诉我们，在市场上，买者和卖者具有同等的机会实现自己的愿望，自由、公平，就象一场足球赛一样，规则对双方的要求是一致的，取胜完全取决于你自己的竞技。然而，哈里森指出，市场毕竟不是球场，球场的裁判是一个公正的第三者，而市场的裁判则是竞赛的双方，也就是说，这是一场没有裁判的竞赛。他否认现实市场中存在公平交易的说法。他说：“世界上没有纯粹的自由市场。……就连两个小孩在用贝壳换大理石的时候，也不是完全平等的，如果那个比较厉害的孩子愿意的话，他总会占到便宜。……任何讨价还价的结果，都取决于参与者的讨价还价的力量……取决于双方控制市场的力量。”(第488页)
    西方发达国家之所以推崇市场化，是因为在一般贸易中，它们具有控制市场的力量，它们有雄厚的资本、组织良好的公司和信息灵通的销售网，生产技术居领先地位，不管怎样比赛，它们总是赢家。如果它们不具备市场竞争的优势的话，那么这些市场主义者们是会翻脸不认帐――不承认市场规则的裁判权的。中国鸦片战争时的中英贸易，现在美国面临的毒品走私和西方盛行的关税保护，即能说明这一点。不论过去的市场，还是现在的市场，都是强权主宰的世界。中英茶叶贸易，完全合乎市场规则，可英国人并不遵循这规则，而使用鸦片加大炮，打乱中英正常的市场交易。哥伦比亚向美国走私毒品，虽然在道德上讲不过去，但却是真正的市场交易，而美国不惜动用武力，到哥国土地上去扫荡。还有美国强制性地限制发展中国家向它出口棉纺织品以及其它产品，亦是它们并不真正信奉市场原则的显例。
    大多数发展中国家不懂得其中的奥妙，错误地把现代化的命运寄托在市场化战略上。在国际市场上，它们幻想以“出口导向”、“进口替代”方式同西方一争高低，幻想以一两个“拳头”产品打出去，但正如哈里森所说，这是一场大赌博，所有的轮盘中的骰子和纸牌都被人做成圈套或做了记号，发展中国家不论怎样，使上浑身解数，到头来仍不过“孔夫子搬家――尽是书”(输)。其结果，国际收支难以平衡，赤字增加，加之贸易条件恶化，跨国公司又在其中操纵，发展中国家简直只有靠借债度日了。但债台高筑本身亦是问题，它会使债务国自身发展完全无望，彻底依附于发达国家。在国内，市场化执行的是一种社会分化的使命，它使社会按照经济效率而不是按照社会公平的原则重新组构。诚然，就微观经济效应而言，它的作用是积极的；但对社会的宏观效应来说，却有消极的作用。一方面，市场机制可以加快经济动量的运行，创造出更多的财富；另一方面，市场机制又可以导致社会大多数人贫困、社会不平等和动乱。有人说，不错！要发展，就必然有贫困、不平等和动乱，这是现代化产前的阵痛，是必然的，也是必要的。哈里森不同意这种观点。他说：“这一理论在道义上和客观实际中都是站不住脚的”。(第483页)他认为，社会发展的关键是解救三分之二的极度贫困的人。如果经济成长仅仅对少数富有者有利，仅仅是维持、甚至扩大国与国之间的和一国之内人与人之间的贫富差别的话，那么，这就算不上什么发展，而只能是剥削。同时，在实际中，社会财富聚积于少数人手中，并不一定就转化为资本，促进本国工业的发展。第三世界的大亨们，喜欢将钱存入外国银行，或用于购买进口的奢侈消费品，而不是象西欧的清教徒资本家那样热衷于投资。这样，第三世界的钱流向国外，社会分化的后果，并没有象一些人所期待的那样，在阵痛之后，出现一个现代化。
    　
    工业化、城市化、西方化和市场化不等于现代化，反过来说也一样。但这决不意味着发展中国家可以不要工业和城市，不引进西方的科技和文化，忽视市场机制，而只是说发展和现代化，在过去和现在，西方和非西方，发达国家和发展中国家，应该有不同的道路，不同的选择。哈里森的《第三世界》使我认识了第三世界，也认识了什么叫发展什么，是现代化。但愿我的同胞读一读这本书，或许还会得到更多的启示。
    　
    (《第三世界――苦难・曲折・希望》，〔英〕保罗・哈里森著，钟菲译，新华出版社一九八四年第一版，1.40元)

吴怀连
送礼新风


    <IMG=CA90402001>
    　
    “你们居然也爱买书了？”
    “不，这都是我们收到的结婚礼物。”
漫画
丁聪
日本是怎样现代化的？


    “我仅希望为中国人的后代留下一点点脑袋。”
    这是台湾许介麟教授著《谁最了解日本》的《后记》的末句。在《前言》中的开头是：“现在坊间流行对日本的‘模仿复制品’，而缺乏对日本的‘创见’。拾日本人的牙慧容易，给日本人还以颜色难。”(页1)所以此书提出“日、美学者望而生畏的看法，也表示中国人并不是<SPS=0390><SPS=0390>无知。”(《后记》，页182)
    本书原作是日文，原名意为《中国人观点的近代日本论》(一九七九)。台湾出了中文版，名《近代日本论》(一九八七)。中国文史出版社出了大陆版，书名用《谁最了解日本》(一九八九)。
    这是值得一读的书。开篇便明说是“一箭三雕”，驳斥三本书：中国戴季陶的《日本论》(一九二九)，日本林房雄的《大东亚战争肯定论》(一九六三)，美国赖谢和(赖肖尔)“所代表的”《日本现代化论》(一九六二)。
    最值得注意的是驳斥美国一部分人所制造的所谓“日本现代化论”。第一章论日本的“攘夷与开国的矛盾和统一”，将中国和日本在十九世纪的“维新”对比，对于所谓“现代化论”依据史料提出非常有价值的见解，实在值得三思。(“开国”是日本话，与“锁国”相对。)
    日本是我们的近邻，但我们对日本研究很少。清代黄遵宪的《日本国志》开了很好的头，但未能继续。王芸生的《六十年中国与日本》出版于“九一八”后抗战前，主要是史料。戴季陶(戴天仇，戴传贤)的《日本论》陈旧而且错误，不料竟为日本人重视，一再出版译本，且为从左翼作家转变为右翼法西斯主义者的林房雄吹捧，还作为中国人看法的代表！此外，抗战前还有论日本的书，另有背景，不必提。抗战开始时，可称当时最能了解日本的(在日本学军事，名列前茅，并著有《欧洲文艺复兴史》)蒋百里(蒋方震)写了一本小册子《日本和日本人》(一九三七)。他论述日本“花是樱花，人是武士”，与后来美国人的《菊与刀》书题类似，指出日本人的两面。他论日本的陆军强，海军也强，而两强相加变成一弱。“南进”，“北进”，自相矛盾。可惜这本书只昙花一现。蒋百里是带点传奇性的人物。他在抗战初曾任陆军大学校长，出版一本文集《国防论》，鼓吹“全民皆兵”(一九三八)。以后便去世了。他能文能武，游日，游欧，而一生不合时宜，未展抱负。过了整整五十年，才出来了许介麟的这本书。令人高兴，也令人惆怅。我们对于近邻日本知道的不多，忘掉的不少，更是太缺少“创见”，和人家对于我们的调查研究实在无法相比了。
    许氏列举史实，而不凭感情或成见，也用上和对方同样来源的史料，指出日本“现代化”的真实过程。承认日本是后进赶先进的国家中第一个成功的，也是唯一的一个成功的。他以史实说明了后来的不可能跟踪追上，驳斥美国人标榜日本的所谓“现代化论”。点明福泽谕吉的“脱亚论”或“文明开化论”对日本当时确是“启蒙”，而对亚洲邻国却是灾祸。指明所谓日本单凭自身力量兴起说法为荒诞无稽。中国的大量白银赔款和资源及市场，朝鲜的受尽压榨，难道不是日本得到的无偿的“外援”！何况还有英日同盟以及欧美先进国家的明的和暗的资助！日本到一九一○年吞并朝鲜时才完全摆脱了压在自己头上的不平等条约，却将更加严厉的不平等条约加在邻邦中国头上，而且将台湾据为己有。这难道不是抢来的无偿“外援”！许氏所指出的其实就是说，资本主义的原始积累的来源，不会仅靠剥削本国人民，还得要侵略外国。他还指摘那些自觉和不自觉的以欧洲人观点为自己观点的“现代化论”(不是简单化的所谓“欧洲中心论”)。我认为这一点非常重要。我们经常说世界大势，却又经常忘记世界大势。欧洲资本主义的成长是以欧洲以外世界的资本主义的不成长为前提条件的。葡萄牙、西班牙、荷兰等国都是轮番以侵略掠夺起家的。最后出来了英国。它成为世界范围的大帝国，靠的是世界各大洲的人的血汗。印度几亿人的血汗培养了十九世纪几千万人的英国的维多利亚王朝。日本趁此时机起来以朝鲜和中国人的血汗养肥自己。这是不可能重复的历史。当然也是不应当重复的。谁想重复，必会自食恶果。资本主义兴起于欧洲不是偶然的，自有其地中海文明的渊源，而地中海文明又是从古以来由其周围的欧、亚、非三洲的人培养起来的。一旦资本主义从欧洲兴起，便以世界各大洲的人为养料而发达。仅有美国处在西半球“新大陆”能脱离英国而同样发展。尽管日本在十九世纪末期趁机依样画葫芦以朝鲜、中国养育自己，也只能成为一个畸形的资本主义国家。当然，英、日这两个岛国的兴旺首先是靠两国人的主观条件和本身努力，和自己的文化或说国民性分不开，但是若不善于利用当时的国际条件也不会成功。磨牙砺齿可以吃人，但若无人可吃也是无用。因此，德国兴起时间(一八七一)与日本兴起的时间(一八六七――一八七一)相仿佛，而德国处在欧洲，没有邻近的几亿人的中华大国可吃，所以就只有一而再的挑起世界大战来企求重新瓜分世界以养肥自己了。这说明了日本为什么是唯一能在同样路上以后进赶先进而成功的国家。这种追赶不是赛跑，不是各在自己的跑道上，而是踢橄榄球式的争夺。有人不顾一切夺到了球，其余人便只能是失球者。这比喻当然不恰当。因为历史发展不等于夺球，照原样夺回球来是不可能的。印度次大陆上的人的保存传统文化不亚于日本，学习英国的政治经济也不下于日本，但是日本在十九世纪末到二十世纪初能够有畸形的成功，而印度次大陆上的几国在二十世纪后半就得不到同样的成功。这就是例证。时代变化，世界已成为一整个。特别是在二十世纪末期，世界条件已不允许任何国家走十九世纪到二十世纪前期的英国、日本、德国的老路，除非人类愚蠢到自寻毁灭。
    这是许氏书中立论而未能发挥的要点。他的书毕竟是论历史而不是单纯论政治。但是在《终章・对日本的期待》中，许氏论日本前途，寄希望于日本成为“和平主义”的“最先进国”，而不要重蹈复辙，正是这个意思。这书由留学日本的许氏以日文著作，在日本出版，足见日本人中的林房雄及黑龙会(由黑龙江而取名)之流的后裔还不能占上风而压倒揭露事实的不同意见。
    日本前途有一个重要外在条件是美国。许氏此书指出美国前驻日大使赖谢和(赖肖尔)的所谓“现代化论”隐瞒并歪曲解释史实，与林房雄辈日本军国主义者实际上一鼻孔出气。又点明这种思想是远承福泽谕吉的“脱亚论”或“文明开化论”。这一点不仅对日本有意义，而且对世界上现在处于急急忙忙要追赶“现代化”的潮流中的国家也有重要意义。为什么这些国家没有一个能象日本的“维新”那样成功？为什么二十世纪后半的日本能在经济上兴起，而且它周围有的国家和地区竟然也能随着照样在经济上兴起？为什么这和十九世纪后半到二十世纪前半日本兴起时的情况不同甚至有些相反？为什么这次不再用军事勒索赔款和直接占领压榨而能达到养肥自己的效果？这就是引出美国人的所谓“现代化论”的因由以及其迷惑人的所在。究其实，这不过是以美国利益为基点而设想的“开化论”。这是“脱亚论”的新版，是以一国的理想化模式作为世界模式。从世界历史实际看来，简单化说，这可以算是十九世纪英国化模式让位给二十世纪美国化模式。接着又可能有新的模式。新兴情况是美国模式的继续，但决不再是美国当年以“九国公约”要求中国“门户开放”的老一套。这是有自身和世界的内部、外部条件的，不是任何国家地区都能照猫画虎的。仅仅拆点零件来补充自己恐怕也无济于事。这不仅靠物，还要有人，而人是有“精神”的。整个价值观体系是不可能简单地模仿或移植的。严格说，“经验”是不能重复的。历史上重复的不是严格意义的“经验”，而是模式，而模式是条件具备才能实现的。
    许氏书所“射”的“雕”是日本军国主义和美国的所谓“现代化论”，当然没有涉及俄国以至苏联和中国的模式。中国的“现代化”是有自己特色的。
    许氏这书不是有骨无肉的骷髅，也不是浮肿、虚胖。作者自有见解。例如指出日本“维新”后“士农工商秩序随着‘文明开化’的进展，倒转为‘商、工、农’的秩序”。(页147)“士族”瓦解了。指出日本人的“情结”，即“对西洋人的劣等感(自卑感)和对亚洲人的优越感。”(页173)评介这本书需要一篇论文，甚至一本书。这决非我的能力和本文所能作到。“了解”只有由读者自己依据本人的凭借去作，无人能以“代疱”。我想只要是关心“现代化”问题和日本问题而又重视历史事实不怀成见的人，读此书当必自有所得。
    许氏另有著作，而且这套《谁最了解日本》丛书共有四部，这只是其中一部。我希望许氏的书和台湾方面研究日本的著作能在大陆继续刊行。
    最后，我不能不表示一点遗憾。在这书中引了吉田松阴的文章。注中附有汉文的文言原文，想必是日本人在一百多年前用汉文写下的。不料本文中的白话翻译竟有错漏。难道是日本人会写不错的中国汉文而中国人反倒不懂自己的一百多年前的通行语文吗？不知这是日文还是汉译的问题。无法查考许氏原书及吉田松阴全集，不能断定。书中这样的引文不止一处(如袁世凯的文件)。现在只举吉田的文中误译为例(见大陆版页31―32)。
    原文说太平天国时期，“遂致北京殆不守”。这个“殆”字用得不算好，但意思是清楚的，即“几几乎”之意。所指的当然是林凤祥、李开芳打到天津附近之役(一八五三)。本文中译成“遂导致北京危殆失守”。这可能是把英法联军打进北京火烧圆明园(一八六O)当作太平天国的事了。吉田松阴议论魏默深(源)的“议守、议战、议款”三点。原文中为“议战者，不能为其所宜为。议款者，徒逼于不得已。”本文中竟译为“而议论战争者，在感叹不能依从自己最好的判断为之；只被迫而不得已为之。”这不但将“议款者”，即议和缔约者，漏掉，使议和者的“被迫”、“不得已”成为议战者的，张冠李戴，而且意思也不对。“感叹”，原文没有。“为其所宜为”是说做应当做的事，不是“依从自己最好的判断”。原文接着说，太平天国将领“非徒能号召二三千人者，其人皆偏裨将才，其属皆精兵，而文法吏目为乱民，为汉奸，不收以为用。”竟译成：“轻易召集二三千人，其领导者都是一流将才，其部属都是精兵。然而在法律条例或官吏的眼中，认为这些人均为乱民或汉奸，而不收为官军。”这里把“非徒能”(不仅仅能)变成“轻易”，“偏裨将才”(大将之才)译为“一流将才”，“文法吏”译成“法律条例或官吏”。殊不知古时“文”指法令条文(如“深文周纳”)，“文法吏”指讲法令的官吏，并非两事，用不着“或”。日本人当时那么看重魏源的《海国图志》，在一八五五和一八五六两年之间就有二十种的“训点翻刻本”和翻译本出版。据说日本的志士读得竟能连续一百天都忘了吃午饭。(页26)中国人自己却并不重视。过了一百多年竟连日本人写的对魏氏书的汉文读后感也会译错。真是遗憾。这是不是“价值观体系”中的问题呢？一国的人，在思想及行动上而不是在口头上，把什么当做有价值或更有价值，什么当做没有价值或较少价值，是不是在思想文化上的兴衰关键，至少是一个要点呢？瞧不起自己的语言、文字以至书籍，文化的人能够自立吗？更不必说国家民族了。
    许氏此书以“个案研究”着重考察了福泽谕吉、陆奥宗光、币原喜重郎、内田良平、北一辉、大川周明，说到许多日本人物和事件，对于象我这样从那一时代过来的人可激发回顾旧新闻之感，但对于不熟悉甚至不知道当年中，日双方情况的青年恐怕会如同雾里看花不大了了。这和我们的历史教育不无关系。原书用日文著作，在日本出版，也是原因。书中时常出现日本的词语而译文未加改换或注解。这虽然增加日本气味，却也不免会引起难解或误解。这些都和原作及作者无关，不必苛求了。
    　
    (《谁最了解日本》，许介麟著，中国文史出版社一九八九年第一版，2. 40元)
书城独白
金克木
1990年第4期,总第133期 - 广告


    明清实学思想史(全三册)
    陈鼓应、辛冠洁、葛荣晋主编            25元
    　
    齐鲁书社出版
广告

理性的和非理性的


    格雷厄姆・沃拉斯(G-raham  Wallas，也译作华莱士)是英国政治学家和社会学家，费边社的主要政治理论家。沃氏一生在积极参与社会政治活动的同时进行了广泛的学术研究，著作甚丰。除了本文要谈的《政治中的人性》外，还包括《费边论丛》、《伟大的社会》、《我们社会的遗产》、《思维的艺术》等。《政治中的人性》是沃氏不满于当时的政治学研究状况，特别是不满于当时资本主义民主制的运行状况而作的。
    从柏拉图到十八、十九世纪的大多数政治思想家在进行政治思维时，总是从“人是理性的”这一假设出发，他们所建筑的政治理论自然也是以这一假设为基础的。至十九世纪末二十世纪初，随着心理学的迅速发展，一些政治思想家开始用新视角来审视政治、研究政治。沃氏便是屈指可数的几位先驱者之一。他力图把心理学研究的成果应用于政治，突破传统政治学的僵化状态。他的研究获得了巨大的成功。沃氏以其占有的极其丰富的实证材料以其犀利的笔调揭露了西方民主政治的种种弊端。这在本世纪初当大多数资产阶级自由主义者把民主奉为福音教义的时候是难能可贵的。沃氏认为，传统的基于“人是理性的”这一假设之上的民主理论是不科学的。传统政治思想家从这种唯理智论的假设出发往往对人们的政治行为寄予假性的期待，从而构造了一些非现实的民主理论。沃氏对这种状况感到非常忧虑，觉得有必要从新角度来阐释西方民主。
    沃氏不满于当时民主的运行状况。他看到，虽然在欧美国家，代议制民主被普遍地接受为最好的政府形式，但是人们对代议制民主的实际运行深感失望。美国尽管有很悠久的民主经验，特别是有很稳定的宪法，但没有一个美国人对选举机制感到满意。在英国更是如此。发达国家的城市、财富和能源为其余的国家所渴求，但正是在这些先进国家，选举弊端层出不穷，行贿之风盛行，“高雅”的腐化不断蔓延。资产阶级的各个政党不断地使用各种新的手腕来参与竞选，以获致胜利。人们一般认为，只要不出现导致财富和工业权力的掌握者充分利用他们的机会的问题，普选可以顺利地进行。实际上，沃氏指出，“在任何现代国家中，如果富人认为为了垄断关税，控制商业，反对没收税款，值得把其收入的三分之一投置于政治，那么不论发明怎样的反腐败行径的法案都无济于阻止政治的腐败”。(同上)又如政党及其政治家为了竞选的胜利，在竞选初高谈民主原则，纷纷许诺把选举权推及妇女，但一俟选举结束，“大多数曾发誓过的人似乎都在竭力避免履行妇女选举权的诺言”。为古典政治思想家所追求的代议民主制在实际运行过程中，为什么会出现如此的弊端，这应是政治学研究的课题。但现在的政治学研究却对之漠然处之。
    出现这种状况的其中一个主要原因是现代的政治研究者忽视了对人性的研究。传统政治思想家所进行的研究的唯一形式乃是力图把政治和人性联系起来，而今天这种形式正在消失。过去的思想家，从柏拉图到边沁和密尔都提出了自己的人性观，并把这种人性观作为政治沉思的基础。但在现代政治科学中，没有人再这样做了。然而，自从达尔文的人类进化学说发现以来，心理学家对人性的研究已经有了大发展。这极大地影响了教育学和法学，但对政治学并未产生任何影响。沃氏认为，这种把政治和人性研究割裂开来的趋向只会是思想史上一个短暂的阶段。只要政治研究者意识到研究人从来就是和道德科学联系在一起的，并且把政治研究和人性联结起来，那么改变目前政治科学的状况是有可能的。
    沃氏虽然主张政治思维必须和人性结合起来，即是说认为有效的政治思维是基于对人性的思考之上的，但他反对那种抽象的人性，即传统思想家的唯理智论或理性主义的人性观。“不管是谁，只要想把自己的政治思想基于对人性作用的重新检讨之上，他就必须努力地克服他自己夸大人类理性的倾向。”(第3页)唯理智论的主要内容是，“假设每个人的行动是理智活动过程的产物，人们首先考虑他期望达到的目的，然后计算能够达到这些目的的手段”。(同上)例如英国功利主义政治思想家把自己的政治理论建筑在抽象的人性论之上，认为一个人永远根据自我利益而行动；从一个人的一系列行动中可以推知出他所认为的他的利益是什么。沃氏形象地指出了这种抽象的人性的谬误。“实际上，如果我们用电影摄影机和留声机把一个人在平凡的一天里的行动及言谈拍摄和录制下来，而他自己不知道有这件事，那么如果第二天把这一切重新在他面前播放出来，他就会惊奇地发现，几乎没有行动和言谈是对获致目的的手段谨慎研究的结果。当然他也会看到，他的许多行为是半意识地重复的。原先这些行为是有意识的，后来习惯地做这样的行为，现在只是由于习惯的影响才重复这些行为的。但是即使排除所有习惯性行为，他也仍会发现，只有绝少部分行为能够被解释为理智计算的直接结果。如果把他那些导致行动的冲动和情感也录制下来，那么可以发现，情况和那些已导致他的行动的冲动和情感是一样的。”(第5页)换言之，政治行为并非都是理性思考的结果，它往往是政治驱动力和本能的产物。在政治领域，如果我们考察一下个人情感、恐惧、嘲笑和财产欲，就可昭示这一点。例如情感具有非常强烈的先理性或非理性的特征。它对政治产生了重大影响，尤其被用来影响选举活动。沃氏观察到，“选举的策略基本上由各种人为的发明所组成，通过这些人为的发明，可以激起个人的直接感情。候选人被建议不断‘露面亮相’，分发奖品，在群众集会的最后讲几句简短的话――在所有这些情境中，虽然他几乎没有机会形成体现自己长处的合理意见，但提供了许多机会，有助于激起那些出席者的纯粹的本能情爱”。(第10页)一旦当选民的情感被激发起来，选民的行为不再具有理性特征，他投票支持候选人仅仅因为候选人激起了他的情感。
    人的冲动、思想和行为是人性与他生于其中的环境之间的关系的产物，所以政治环境即政治实体是极其重要的。政治实体刺激人的冲动、影响人的思想和行为是一个过程。政治实体首先必须通过人的感觉传达给人。但因为人生活在一个无穷尽的感性知觉流中，拥有无数视觉、听觉和触觉，只有那些他认识到对他具有重要性的行为或思想才能刺激它们。所以任何事物如果要刺激人趋向于冲动或行动，它们必须是可以认识的，或类似于某种已认识的东西。如果由各种事物组成的世界不断地、任意地变更它们的外观，如果任何事物本身或与其它任何东西的相同之处转瞬即逝，那么个人不会被刺激而产生某种冲动或采取某一行动。如果政治家把握了这一过程，他可以制造人为的政治环境或实体使自己处于一个非常有利的地位。例如，在政治发展过程中，一些重要的政治实体诸如正义、自由、权利等，始终在产生重大影响。尽管产生这些政治实体的环境已发生了重大的变化或者说已经不存在，但这些政治实体已经被抽象，上升为政治原则，或政治符号，成为人们衡量政治实践的意识的一部分。一旦当政治家在政治实践中使用这些政治实体，总能激发起人们的想像或联想，从而产生某种冲动或行动。
    沃氏着重探讨了政党这一现代政治实体。他认为，在现代民族国家，随着代议制政府的不断出现，政党已成为最有效的政治实体。政党的发展有可能使政治制度的形式适合于人性的实际情况。因为“在一个现代国家，选民可能有一千万或更多。他们中的每一个人都有平等的权利像候选人那样出来响应，或像候选人或鼓动家那样竭力坚持某一特别的观点。该一观点可能是对可能的政治问题的反映。但对每个公民来说，由于生活在无限的事物流中，一千万人中只有极少数人才能作为独立的政治思想或情感的客体而存在，即使每一个人对一个主题只持有一种意见，且终身不变。某些事物被要求更简单且更持久，即某些能被爱和被信赖的事物，某些能在逐次选举中被认同于和以前被爱、被信赖的同一的事物。政党便是这样一种事物”。(第48页)任何一特定政党的产生可归因于审慎的理智推理过程，诚如柏克所说，政党的形成可能是由于一群人组织起来，根据他们一致同意的某一特殊原则，共同努力，以促进国家利益。但是，一个政党一经诞生，其命运便取决于人性的各个因素，理性的思考仅只是其中一个因素。政党基本上是一个名字，如同其他名字一样，当人们听到或看到它时，就会联想起一种形象，有意识地去认识它的意义。像其他名字一样，政党的名字及其无意识的理智联想能够激发起情感反应。所以，政党领袖的职责在于保证：这些无意识的联想要尽可能清楚，要为尽可能多的人所共有，要激发尽可能多、尽可能强烈的情感。而要达到这一目的，就要强调作为政党标志的彩色绶带、徽章、衣帽和政党的歌曲等。
    政党这一政治实体和政治冲动之间的关系可以在广告艺术中清楚地看到。撇开伦理含义不说，广告和政党在方法上说愈来愈具有相似性。商人为了利润，给某一种商品予一个特殊的名字，使人看到这一名字时会联想起某种能够激发起购买欲的东西。同样，“政党候选人，对他的大多数选民来说，初看起来仅仅是标有自由主义者或保守主义者名称的一个包裹。这个名称具有色彩和音乐、传统习惯和爱慕的联想。它们一经形成就独立于政党政策而存在”。(第53页)政党候选人代表政党出现在选民面前，选民投票支持他，因为他是政党的提名者，而不是因为他提出的竞选纲领。所以，候选人必须认同于政党政策，他不是以个人身份出现的，他和选民之间隔着一层政党“面具”。正是这一面具激发起选民非理性的感情、冲动，使选民采取有利于政党的行为，即投票选举政党候选人。
    基于对具体人性的研究，沃氏得出结论认为，与传统政治思想家所认为的相反，大多数人的政治行为是非理性的，是基于本能和情感之上的。沃氏强调，人性的非理性因素不能成为政治社会的基础。人类文明发展的唯一希望在于人类理性的胜利。但是现存西方基于政党制度基础之上的代议政治制度无助于人类理性的胜利。政党候选人利用大众心理，力图摆布大众非理性的下意识的心理给自己创造种种有利的条件，以达到自己的目的。政客们不是利用大众的理性能力，而是利用大众的非理性的情感和激情，像销售商品一样销售自己。结果造成了西方民主的形式民主和实质不民主。沃氏根据自己的亲身经历直接地宣判了西方选举制度的失败。他描述道：
    　
    “在伦敦郡议会的竞选中，我去过一个贫困选区的选举站。我观察到投票结束前半小时里这里发生的一切，此时的选举站极度拥挤，以至于显得有些混乱。就是在这个时刻，我想到了要写这本书。这些人来投票完全是由于双方游说人‘最后召集’的结果。这些选民各自迅速地走进选举站，好像他们是在被一台迅急的、却没有多大功率的机器驱赶着。他们当中有一半人是妇女，她们戴着破草帽，脸色苍白，头发凌乱。所有的人都茫然不知所措，因为她们是刚刚放下手里的活被马车、汽车推到这里来的。当时她们很可能正在糊火柴盒、钉扣眼或是正在制作廉价的家具。有些人可能是被从贫民窟里拉出来的。由于那是个星期六的晚上，所以有的人很可能是被从床上叫起来的。他们当中的大多数人在陌生的环境中都试图装出对他们要选的那个人非常了解的样子，实际上他们在进门时还被人叮嘱过这回要选举的候选人的名字。有几个人那时刚喝多了点酒，其中的一个显然是我自己的支持者，他一把抓住我的脖子试图告诉我一些令人震惊的消息。我急于想赢得竞选的胜利并习惯地认为我已经取胜，但是与此同时我主要想的是这种竞选方式不是一种合适的令人满意的方式。”(第153页)
    　
    在沃氏看来，代议制是古典政治思想家根据抽象的人性――人是理性的――逻辑地推演出来的一种制度，虽然经过民主革命，这种制度得到确立。但是事实上，在政治领域，大多数人是非理性的或被迫成为是非理性的，所以这一制度表现出种种不合理性来。如果从大众的实际政治行为来思考政治结构或政治制度，那么必须改变现存的政治制度结构。无论如何，不能用上述的选举方式选出政府。但如果不能清醒地认识到大众的意见、行为的形成过程，就无法改变这种竞选方式，改善政治制度。沃氏呼吁政治学者要重视对个人的具体人性的研究，包括意见、行为的形成过程，而不能仅仅停留在抽象的政治推理上。唯有这样，政治科学才能进步、政治状况才能改善。在《政治中的人性》中，沃氏在这些方面作了一些难能可贵的尝试，为日后的政治学发展创造了一个转折点。
    更值得一提的是，这本书开创了一个政治学研究的新时代。沃氏在该书中提倡政治学要研究具体的人的具体的行为，这对后来的政治行为主义产生了巨大的影响。美国政治学家迈克尔・马戈利斯说，“奇怪的是，沃拉斯这位英国人，对美国政治学家们比对其英国同仁产生了更直接的影响”。一九一O年，劳伦斯・洛厄尔邀请沃氏到哈佛大学讲学，给研究生开设心理学和政治学等课程。在这里，他影响了一大批美国学者，其中有后来成为美国政治学会主席的洛厄尔和阿瑟・霍尔库珀，还有著名的专栏作家里普曼――他的名作《政治绪论》是在沃氏的直接影响下写就的，另一方面，也使沃氏的思想迅速地在美国传播开来。在美期间，沃氏还同当时美国政治学家、芝加哥大学教授查尔斯・E・梅里安姆，社会研究新学院创始人之一赫伯特・克罗利也建立了较为密切的联系。正如马戈利斯所说，“在《政治中的人性》出现以前，大学里的政治学基本上是建立在道德哲学之上的。政治学理论仅只是对霍布斯、洛克和卢梭这样的伟大思想家的政治观的价值作些评论。在《政治中的人性》出现之后，政治学变得较具行为性，既研究那些伟大政治思想家的观点的经验适切性，也研究其道德价值”。
    尽管沃氏较深刻地批评、揭露了资产阶级民主政治、政党制度的不合理性，但他并不提倡彻底地改造资本主义制度，只主张作某种程度的改良。另一方面，沃氏主张政治思想不能仅仅停留在抽象的人性之上，提倡政治学应关心具体的人，研究具体的人，这是具有划时代性的，即使是今天，也具有其重大的价值。
    　
    (《政治中的人性》，郑永年等译，浙江人民出版社一九八八年十月第一版，1.85元)

梦熊
耶稣其人其事


    一
    　
    一个生长在现代的人要写一篇耶稣传，当他读了《新约》里四篇关于耶稣一生言行的报告以后，总不免是有所踌躇的。不错，这四篇报告――马太福音、马可福音、路加福音、约翰福音――是很好的史料，作者(编辑者)是耶稣的及门弟子或二传弟子，是“从开始就亲眼看见这些事的人”，是“从头至尾考查过的”(《路加》1・2，1・3)。四篇合起来约十六万字，在耶稣死后四十到八十年间成稿。还不容易想出古代有什么人有这样翔实而亲切的史料。
    但是，福音书问世诚然距耶稣之死不算太远，福音书之有定本却在公元四世纪――在基督教已成为罗马国教之后。在几个世纪里，耶稣已完全神化，福音书经过传抄又传抄，自然会有附丽伪作之事。《马太福音》(1・1)以耶稣家谱开始，从亚伯拉罕到约瑟以迄耶稣，分三段各十四代，共四十二代，如此详细的家谱，在文字纪录极不普遍的时代里是难以想像的，也和福音书一般不用纪年的笔法太不一致，和另一福音书(《路加》)的叙述大不一样。又如“圣灵受孕”的说法，见于《马太》和《路加》，不见于《马可》和《约翰》。神迹是神法社会取得民间信任的条件，《马太》、《马可》、《路加》列耶稣神迹二十多件，《约翰》仅列五件。耶稣的“升天”是基督教义中的大事，但《路加》仅有一句话提到，《约翰》一字未提。最后，《约翰福音》不像其他三福音书那样一开头即把耶稣当作神来描写，而说耶稣是宇宙间“道”(logos)的化身。《约翰》成稿最晚，它不提“神孕”，也不多述神迹，显然是有所取舍的。古人有取舍，现代人自然要有自己判断，而判断是不易的，所以有踌躇。
    二
    　
    后世教会对于教义的解释，特别是耶稣与上帝关系的看法，因教派不同而不同。但无不以自己一派为正统，以不同己见为邪恶。我们今天认为不及宏旨，中古教会认为大是大非。即使史家如吉朋的《罗马衰亡史》的有关几章(二十章，二十一章)，也叫人昏昏睡去。
    到了十九世纪，出现了理性主义的“圣经评论”，学者称为“高层评论”(Higher  Criticism)，而把在此以前注重章句诠释的圣经评论称为“低层评论”(Lower  Criticism)。亨利希・保罗斯(Hein－rich  Paulus)  的《基督传》(一八二八)力图把耶稣的神迹作出合理的解释，以取得科学和神学的妥协。大卫・斯特劳斯(David  Strauss)的《耶稣传》(一八三五)不取上述妥协；他视神迹为民族传说，另行构拟耶稣的生平。我们所熟知的考茨基在一九O八年写的《基督教的基础》，把力量放在基督教发生发展的社会基础上，做他所胜场的阶级分析，避免了光凭阶级分析难以写好的耶稣传。不过，三个德国人写的都是大书(从一千二三百页到六百多页)，旁证多，耶稣本人的事少；即有，也没有超出四福音书。法国宗教史家芮南(Ernest  Renan)的《耶稣传》(一八六三)是一部二百几十页的小书，他利用四福音书的记载，加以社会心理学的解释，我以为写得最为合情合理。
    二次世界大战之后，对《圣经》的文学体裁分析形成了称做“形式评论”(Form  Criticism)的学派。此派着重从《圣经》中不同的体裁分析各自的信息，但耶稣生平不是研究的重点。
    　
    三
    　
    那末，我们自己将定下怎样的理论框架，写出耶稣的传略呢？
    (一)从四福音书的内部证据看，其中有可信的部分，也有不可信的部分，我们只取其可信部分，已经有足够史料写出一篇耶稣传略了。
<IMG=BB90403601>
    上文提到的《马太》，以“耶稣家谱”列在全福音书之首，列数四十二代先祖，这一“王者临世”的口吻，显然是后人的附会。但是，《路加》(3・23―38)叙述耶稣世系，并没有用“家谱”字样(list  of  ancestors)，而只是说“在耶稣开始传道的时候，年纪约三十岁。在人的眼中，他是约瑟的儿子，约瑟是希里的儿子，〔直到〕亚当是上帝的儿子。”《路加》没有《马太》那种庄严肃穆的语气，仅说“在人的眼里”耶稣之父是谁，父之父又是谁，极像民间传说的口气，那就可信多了。
    不过，《马太》这段记载也不是一无可取。在叙述了四十二代先祖以后，《马太》说：“这样算起来，从亚伯拉罕到大卫共十四代，从大卫到以色列人被掳至巴比伦也是十四代，从被掳的时候到基督降生也是十四代。”(《马太》1・17)这里前段以大卫为转折点，后段以“被掳”为转折点。大卫代表民族光荣，“被掳”代表民族耻辱。把耶稣的世系与大卫王相连，是希望他恢复民族的光荣，在世系中标出被掳一事，是希望他雪掉民族的耻辱。对光荣和耻辱的回忆，反映在家谱作者的心理之中。家谱不必真，但心理状态则是客观历史使然。
    (二)既然后世写传的人可以有所取舍，那就不妨舍弃诸如圣灵受孕，死后三天复活，四十天以后升天的传说，以及止息风浪，水面行走，叫死人再生，叫生来失明的人看得见等神迹，而只提耶稣之生，教育，革新旧时教规，遭到反对，以至于死。这些可以够一篇传略了。
    (三)四福音书不是一个现代人能认为满意的史料，但它们是我们可能有的最好的史料。(罗马史家提到的极为简略，这里不加论述)引福音书以证耶稣，注明何书何章何节，必要时插入社会背景的说明，将是这篇传略的写法。
    最后，对于耶稣，耶稣的反对者，罗马总督，基督死后的徒众，基督教在西欧的传布，传布的原因，等等，传记作者将提出一些看法，就正于读者。
    　
    四
    　
    耶稣基督，罗马帝国奥古斯太大帝时人。家居耶路撒冷之北，加利利湖之西南，拿撒勒之地。耶稣父亲是木匠，生活还过得去。耶稣是名，西方史家常称耶稣为拿撒勒人耶稣(Jesus  of  Naza－reth)，以别于同名耶稣之人。“基督”是宗教称号，是希腊语Khri－stos的音译，后者又是希伯来语māshiach的义译，即受过“香膏涂顶”(一种奉为神圣的礼节)的人。耶稣是古时犹太民族盼望降临的圣者，盼着他来解救长期受异族奴役的百姓。
    耶稣的生卒年月古时没有记载，只能凭旁证推测。《路加福音》(3・23)说耶稣受洗礼约在三十岁那年，而受洗是在罗马皇帝提庇留(Tiberius)在位第十五年(《路加》3・1)，即公元二八年或二九年。由此推算，耶稣出生当在公元前二年或一年(据另一旁证推算，耶稣出生于公元前六年)。耶稣受洗后，过了三个逾越节，以身殉信仰，终年当为三十三岁或三十四岁。
    关于耶稣的诞生，福音书记录了不同的传说。一说几个有学问的人从东方来，大星引路，进了一家人家，看到圣婴，就俯伏朝拜。一说孩子出生于马槽里，在野外的牧羊人听了天使的吩咐，才找到的。这一事件，以及耶稣一生中其他许多事件，欧洲文艺时期的画家都画下来了。异文化圈里的人读这些画，可以想像近两千年前，地中海东岸一个村庄里一个木工家的生活，或者说通过十六世纪南欧画家的眼睛去看家人的喜悦和来访者的崇敬。以耶酥一生为题材的绘画和文学作品，是传输超越时空的信息的绝妙载体。
    诞生以后，福音书再次提到耶稣时，他已经十二岁了。照例，这一年耶稣随父母到耶路撒冷圣殿守逾越节。节后回家，却不见耶稣，回头去找耶稣，原来还在圣殿。母亲说：“你父亲和我到处找你呢！”耶稣说：“为什么找我？你们不知道我应当在我父亲的家里吗！”(《路加》2・41)显然，福音书作者把这个故事留下来，是为了说明耶稣少年时期所受的教育，因为《路加》在同一段记录说：“他正坐在犹太教师中间，边听边问。”(2・46)不过，福音书关于耶稣所受教育的记载实在太少，或者说，关于耶稣生平的叙述太简略，以至于我们在十二岁那年会他一面之后，要过十八年再见到他。
    那是在他受洗礼的一年，耶稣三十岁。约旦河一带来了一个施洗者约翰，一个虔诚的苦修人。他穿骆驼毛编成的衣服，腰间系着一条带子，吃的是蝗虫和野蜜。他对人说：“离弃罪恶，接受洗礼，上帝赦免你们的罪。”于是许多人让约翰在约旦河里施洗。耶稣来找约翰，约翰也给他行了洗礼。(《马太》3・13)
    耶稣从约旦河里出来，天开了，一下子成了一个有觉悟(即具有判断力)的人。(《马可》1・9)
    耶稣便在加利利布道。耶稣家在拿撒勒，属加利利区，因此人们也称耶稣为加利利人。这里的人都知道他是那个木匠的儿子。耶稣在加利利讲道，如同在家里一样，讲的很开阔，很自然。
    他看见一大群人，就上山，坐下，人聚集在他身旁，周围。这次讲演很长，《马太福音》称为“山上宝训”。(《马太》5―7)
    他说：“不要以为我来的目的是要废除摩西的法律和先知的教训。我不是来废除，而要实现它们的真义。”这句话是对的。耶稣曾多次宣布他完全尊重摩西的法律。但是他又说“要实现法律的真义”，这意味着抛开法律的字面，尊重法律的精神。耶稣要这样做，犹太顽固派把这当作对摩西的背弃。(《马太》5・17)
    又说：“假如有人要控告你，把你拉上法庭，你就趁着到法庭之前跟他和解。”(《马太》5・25)
    又说：“古训说，‘凡要休弃妻子的，必须写一张离婚书给他。’但是我告诉你们，假如有人不是因为妻子不贞而离弃她，他就不对。”这一点，和下一点，都代表对古训的修正。(《马太》5・31)
    又说：“古训说，‘不可背誓，在主面前所发的誓必须履行。’但是我告诉你们，你们根本不可以发誓。是，就说是；不是，就说不是，再多说便是出于邪心。”(《马太》5・33)
    又说，“你们施舍的时候，不要大吹大擂，像那些伪善的人在会堂里或街道上所做的，为要得到别人的夸奖。”(《马太》6・2)
    又说：“没有人能够伺候两个主人；你们不可能同时作上帝的奴仆，又作金钱的奴仆。”(《马太》6・24)
    又说：“你为什么只看见你弟兄眼中的木屑，却不管自己眼中的大梁呢？你这伪善的人，先把你眼中的大梁移去，才能看得清楚怎样把你弟兄眼中的木屑挑出来。”(《马太》7・3)
    耶稣治好民间各样的疾病，名声愈来愈大。在神法社会里，能够判断未来的先知，能够驱巫的巫师，医治病痛的医师，三者是互通的，往往是一个人。疾病被看作是邪灵附身的结果，或是对上帝犯了罪受到的惩罚。医好疾病被认为是神所赐予的能耐，是道德力量的运用。脱离疾病是贫苦人的一种解放。许多人来要求耶稣驱邪，许多人要求治病。在耶稣一方，只要他们有绝对的信心，病就能治好。人们把这种治痼疾于瞬间的本领叫做神迹，但耶稣本人不这样认为。经学大师和法利赛人来对耶稣说：“老师，我们希望你显个神迹给我们看。”耶稣说：“这时代的人是多么邪恶，多么没有信心哪！”他断然拒绝。(《马太》12・38)
    除了就日常生活中的事例讲解他所主张的道理以外，他还讲许多“比喻”(parable)。他用“比喻”说明该抱怎样的态度对待他所讲的道理。如撒种：
    “有一个撒种的人去撒种。他撒的时候，有些落在浅土的石地上，因为土壤不深，很快就长苗，太阳一出来，幼苗给晒干了；又因为根不够深，就干枯了。有些落在荆棘中，荆棘长起来，把幼苗挤住了。另外有些种子撒在好土里，长大结实，收成有一百倍的。”(《马太》13・3)
    又如“迷羊”：
    “你们试想，如果有人有一百只羊，其中的一只迷失了，难道他不撇下九十九只在山野间，去寻找那只迷失的羊吗？”(《马太》18・10)
    有时他解释比喻的意思。他说：“那从人嘴里进去的东西不会使人不洁净，那从人嘴里出来的才会使人不洁净。”(“洁净”在神法社会里是一个技术性很强的词。)
    门徒要他解释。耶稣说：“难道你们不晓得，一个从人嘴里进去的东西，到了肚子里，然后又排泄出来？但是从嘴里出来的是从内心出来的，有种种恶念：凶杀、淫乱、通奸、偷盗、撒谎、毁谤等。这一切才真的会使人不洁净。至于吃饭不先洗手，那一类的事是不会使人不洁净的。”
    可以看出，耶稣主要的工作是想把摩西的法律加以修改：控告不如和解，休妻必须有理由，发誓不如互相信任，治人必须律己，洁净首在内心等等。耶酥生活的时代，他所处的社会，民事纠纷不是很复杂的，他自己所定“四不可”(《马太》19・18)，也就是杀、奸、偷、谎四件事。摩西的法律，是在耶稣之前一千多年订的，对于游牧社会，够用了。现在，一千多年过去了，犹太民族已定居下来，有农业也有商业，人事复杂多了，只是上帝口授的几条不够了，必须有修改，有补充。耶稣做的正是这个工作。有一个具体的例子，说明当时对待摩西的法律有两种完全不同的态度。
    有些法利赛人来见耶稣，问他：“根据我们的法律，丈夫可以用任何理由休弃妻子，对吗？”(《马太》19・3)
    对于耶稣，最好的办法是援引经文里的一句话，来驳倒这一背乎人情的古代法律。但是，先知的话里没有说到这一点。于是耶稣引一段比较接近的经文来回答：“你们没有念过这段经文吗？‘太初，创造主造男人又造女人，’又说：‘人要离开父母，跟妻子结合，跟妻子结合，两个人成为一体。’”(《马太》19・4)
    法利赛人问：“那么，为什么摩西给我们一条诫命说：‘丈夫给妻子一张离婚书就可以休弃她呢？’”(《马太》19・7)
    耶稣回答：“摩西准许你们休妻，是因为你们心肠太硬；但在创世之初并不是这样的。我告诉你们，除非妻子不贞，任何人休弃妻子，再去跟别的女子结婚，便是犯了奸淫。”(《马太》19・8)
    一个现代人读了耶稣这段回答，大概未必会说耶稣“因为你们心肠太硬”的解释是非常高明的。不过，耶稣那时，未必有现代社会学家的分析工具，说什么旧的上层建筑不适应于新的生产方式等等。相反，倒是应该看到耶稣的处境是非常困难的：他要革新旧时代的法律，但又不能说古时的法律制订者摩西一个不字。
    耶稣在头两年的传道是成功的，一次有五千人听讲，又一次有四千人。他的讲道比经学教师的要深刻，人们说他具有权威性。
    但是，并不是所有的犹太人都承认他的权威。一次他回到自己的家乡讲道。听的人说：“他从哪里得到这样的智慧？他还行神迹呢？他不是那个木匠的儿子吗？他这一切究竟是从哪里来的呢？”显然，即在家乡，也还有人对他怀疑。
    至于法利赛人(他们最忠于摩西古法)，有的特地从耶路撤冷来找他责问：为什么你的门徒不遵守我们祖先的传统，为什么他们吃饭以前不按规矩洗手？为什么你说你自己是世界的光？你是在为自己作证。你所说的话是无效的。(《约翰》8・12)祭司长和法利赛人要警卫去抓耶稣，只是因为警卫觉得耶稣讲话有道理，没有下手。(《约翰》7・45)有的犹太人对他说：“现在我更确实知道你是有鬼附身的！亚伯拉罕死了，先知们也死了！你却说：‘遵守我的教训，一定永远不死？’你敢说你比我们的祖宗还伟大吗？”(《约翰》8・52)
    犹太人的攻击一天猛似一天，不过耶稣似乎没有想到让步。他接连做了三件事，叫他的敌人恨的要死。
    一天，经学教师和法利赛带来一个女人，说，“她是在行淫时抓住的。摩西法律命令我们，这样的女人应该用石块击死。你认为怎样？”耶稣不答。他们不停地问，耶稣只好站起来回答：“你们当中谁没有犯过罪，谁就可以先拿石块击她。”他们听见这话，就一个一个溜走。耶稣问那女人：“他们都哪里去了？没有人留下来定你的罪吗？”妇人说，“先生，没有。”耶稣说，“好，我也不定你的罪。去吧，别再犯罪！”
    耶稣竟然宽恕一个不顾贞操的女人，这已经够叫人不解的了。但是犹太人心目中更可厌恶的人――税吏――，耶稣竟然和他交朋友！
    犹太教义，只有上帝可以征税。罗马征税，无异夺走上帝的一份，是一种罪恶，一个犹太人为罗马征税，那是为不义行不义。税吏是罗马保护的，不好碰他，至少可以厌恶他。但是耶稣竟然和一个税吏做朋友！他叫撒该，耶稣到他家里住了一夜。(《路加》19・1)
    耶稣为什么要这样做呢？原来撒该听说耶稣要经过他的地方，很想看看耶稣是怎样一个人。可是他身材矮小，在人群中看不到耶酥。于是他跑到大家前头，爬上一棵树，好看清楚，因为耶稣就要从这条路经过。显然，耶稣看出了他为人诚恳，是个可救的人，于是对撒该说：“撒该，快下来，我今天要住在你家里。”
    犹太人的想法完全相反：他和税吏做朋友，那是最起码做人的准则也不要了！
    但是，更使犹太人感到非下手不可的是第三件事。
    耶稣进了耶路撒冷，骑一匹小驴，只有几个人跟他一起，谁知有人在路上欢迎，声音很大。法利赛人讨厌这个，叫耶稣命令他们安静。耶稣说，“他们不作声，这些石头也会呼喊起来。”(《路加》19・40)他知道(也许是忘了)他已经到了一个最仇恨他的地方，极度兴奋，讲话有些失常。他平常是不喜欢说自己怎样怎样的。
    他到了耶路撒冷的圣殿。那里历来有集市。农产品、牛羊、祭神用的鸽子，在这里能买到，缴税用的银币在这里能换到。人来人往，嘈杂而庸俗，圣殿不圣，这样已很久了。耶稣拿绳子做了一条鞭子，把兑换银钱的桌子推倒，把卖鸽的人赶走，喊道：“把这些东西搬走，不要把我父亲的圣殿变作市场！”(《约翰》2・13)
    耶稣兴奋之极，甚至对神迹的问题，他一反平常的审慎，作了给人把柄的回答。
    犹太人看到耶稣在圣殿的行动，质问他：“你能显什么神迹，好证明你有权这样做？”
    耶稣答：“你们拆毁这圣殿，三天之内，我要把它重建起来。”
    他们说：“这圣殿建造了四十六年，你能在三天之内重建吗？”(《约翰》2・18)
    对于不信者，耶酥从来不承认自己能施神迹。这次他承认了――非常具体地承认。他竟自认为神！在几天后的审判中这将是判他死刑的主要理由。
    三天以后，犹太教的权力派在祭司长家开会，商量对付耶稣。现在，他侵入了圣城，在圣殿里为所欲为，又说要圣殿毁掉，又说能在三天里重建。祭司长和民间长老收买了名叫犹大的门徒，派一群持刀棒的人去抓耶稣，犹大施个暗号，抓人的认出耶稣，把他捆绑了带走。(《马太》26・49)
    这时候，所有的门徒都离开他逃走了。(《马太》26・55)
    大祭司主持全犹太人议会，对耶稣的审询开始。但是，控告有人，证据找不出来。最后，两个人上前指称：“这个人说过，‘我能够拆毁上帝的圣殿，三天后又把它重建起来。’”(《马太》26・61)
    大祭司站起来，问耶稣：“他们对你控告，你没有什么答辩吗？”耶稣默不作声。(《马太》26・62)
    大祭司对他说：“我指着永生上帝的名，命令你发誓告诉我们，你是不是基督，上帝的儿子？”
    耶稣回答：“这是你说的。但是我告诉你们，此后，你们要看见人子坐在全能者的右边，驾着天上的云降临。”(《马太》26・64)
    大祭司一听这话，撕裂了自己的衣服，说：“他侮辱了上帝！我们再也不需要证人了，你们都听见他侮辱了上帝。你们认为怎样？”
    他们回答：“应该死！”(《马太》26・65)
    所有的祭司长和犹太人长老会议，要处死耶稣。他们把耶稣捆绑起来，解给罗马总督彼拉多。因为只有罗马总督有权判处死刑。
    耶稣站在总督面前，总督问他：“你是犹太人的王吗？”(《马太》27・11)
    耶稣说：“这是你说的。”
    彼拉多对他说：“你没有听见他们控告你这许多事吗？”耶稣仍然不答。(《马太》27・14)
    逾越节惯例，总督有权释放一个群众要释放的囚犯。那时，刚好有一个出名的囚犯叫耶稣・巴拉巴。群众聚集以后，彼拉多问：“你们要我为你们释放哪一个呢？耶稣・巴拉巴，还是那个称为基督的耶稣？”(《马太》27・16)
    他们回答：“巴拉巴！”这是祭司长和长老唆使的。
    彼拉多问：“那么，我该怎样处理那个称为基督的耶稣呢？”(《马太》27・22)
    他们喊：“把他钉十字架！”
    彼拉多说：“处死这个人的责任不由我负，你们承担吧！”(《马太》27・24)
    群众说：“这个人的死由我们和我们的子孙负责。”(《马太》27・25)
    彼拉多于是释放了巴拉巴，又命令鞭打耶稣，然后交给人去钉十字架。(《马太》27・26)
    在当时的人看来，十字架处死是最为可耻的死。这是深谙统治艺术的罗马人的发明，犹太人想不出来的，后者用的是将石块击人致死，要原始得多，比不得十字架巧妙。手脚被钉，死亡不会立刻来到，有的几天，有的几小时，可以收示众之效，执行者可尽情侮辱戏弄。后世之人赋予十字架的价值，那是后世的文化积累。
    福音书详细记载了执行者的所为。
    彼拉多的士兵把耶稣带到处死地点，剥下他的衣服，给他穿上深红色的长袍，用荆棘编了一顶华冠给他戴上，拿一根藤条放在他右手里，跪在他面前，说，“犹太人之王万岁！”他们向他吐口水，拿藤条打他的头。戏弄完了，把他身上的袍子剥下，再给他穿上自己的衣服。(《马太》27・28)
    然后，他们把耶稣钉在十字架上。又钉了两个凶犯(一说强盗，又一说强盗即造反作乱之人)在十字架上，一在左，一在右。(《马太》27・38)
    嘲弄继续着。“你说过拆毁圣殿，三天重建起来。如果你是上帝的儿子，救救自己，从十字架上下来吧！”(《马太》27・40)
    “他救了别人，倒不能救自己！”
    到了下午三点钟，在钉上十字架六个小时以后(后人估计)，耶稣大声呼喊：“以利！以利！拉马撤巴各大尼？”意思是，“我的上帝，我的上帝，你为什么离弃我？”(《马太》27・46)
    就这样，在罗马盛世，在帝国东陲的犹太人聚居的地区，在他三十几岁的时候，在几种势力的支配下，在十字架上，在持续的嘲弄中，耶稣终止了生命。
    　
    五
    　
    历史是不易预测的。结局往往和开头相反；因果关系有时为偶然事件所排除。耶稣是犹太人，犹太人世代忧患，盼着有救世主来到，把人民从异族奴役中解救出来。于是对救世主(弥赛亚)的期待，成为民族的精神支持。但是，耶稣叫犹太人失望，最后竟死在犹太祭司长的手里。
    耶稣从三十岁开始布道到死在十字架上，一共不过三年。头两年的布道，他对于天国、人生、法律、道德、婚姻、休息，无不论述，无不表达了不同于旧时信条的个人见解，但态度温和自如，有时带点幽默，有的比喻充满乡土风味。但这是在北部的加利利，他的家乡，人们了解他，爱听他讲。到了第三年，当他的布道活动逐渐向犹太顽固势力占优势的南方转移的时候，他和经学教师和法利赛人的接触愈来愈多，在法律和道德观念上的冲突也愈来愈明显了。于是耶稣的态度变得粗暴起来，有时到了狂热的地步。对于犹太的民族解放，他不感兴趣，对于犹太法律，他认为是压在人民肩上的大石头，对于犹太人认为至圣的圣殿，他一再预言它的毁亡。他几乎要把整个犹太人的信仰体系破掉，代之以他自己的体系――但后者仅是传闻，很难知其究竟，因此更使人不安。
    在第三年的宗教冲突中，耶稣是批评一方，犹太教人是受批评一方。但耶稣是新起的革新派，是少数，犹太教人则是既得势力，是多数。等到既得势力觉得忍无可忍，非还手不可之时，耶稣就完全处于无力抵抗的地位。最后在耶路撒冷，犹太大祭司致耶稣于死，就是犹太势力反击的结果。当然，致人于死不是光明正大的做法，但当进攻一方已触及神法社会的根本的时候，也是事出无奈。
    至于耶稣一方，他知道他的行事必然是死的结局；死，不过是“要实现先知在圣经上讲的话”(《马太》，26・54)，求仁得仁，又有何冤？耶稣之死之所以为史家所乐道，是双方都觉得真理在自己一边之故，也是双方都感到一种满足之故。
    代表罗马一方的彼拉多是一个想左右不得罪，终于屈从时势，开罪后世之人。不过他的选择是不多的。本来，耶稣和大祭司可以看作一半一半，但在大祭司一方，还有总是倾向于维持现有秩序的罗马参议院。参议院作为帝国的中央机关，总是希望四方平定，税收和兵源有着。彼拉多的首要责任，是保证地方安宁，他终于同意将耶稣钉上十字架，其实即是出于罗马的政治利益。因此，杀耶稣者，是彼拉多手下的士兵，是罗马。但是这一杀，反倒增添了耶稣的声誉，不到四十年，罗马城里的基督教徒已成为罗马皇帝为之放心不下的社会因素，教徒已遍布帝国东部和南部边陲。再过二百多年，基督教就征服了罗马帝国。原先想制动乱于初起的执政者，终于受制于当年未拔之种因。十八世纪英国史家吉朋写了一部二百万言的大书，主要为了解开这个谜。
    耶稣临死，门徒有的背弃，有的走散，只有一人在十字架前。此外，还有耶稣的母亲马利亚，他的姨母(革罗罢的妻子)马利亚，和抹大拉的马利亚。除了罗马士兵外，亲人就是四个，是够凄凉的。
    耶稣对他的母亲说：“妈妈，瞧，你的儿子。”又对那个门徒说：“瞧，你的母亲。”(《约翰》19・25)耶稣毕生无著作，最后也没有什么遗言。教徒星散，教义未成文字，教会还有待组织，四周是与耶稣为敌的犹太教势力，耶稣生前一切主张，本是有可能随耶稣之死而被人们忘记的。
    可是，在公元四五年与六四年之间，即距耶稣之死约十五年到二十四年之间，耶稣的徒弟彼得已经西行到罗马宣传教义，身殉罗马。另一个教徒保罗已三次西行宣教，最后也在罗马殉道。公元六四年，以残暴著称的尼罗皇帝镇压罗马城里的基督教徒，徒众已有数千。这几件事都发生在罗马，罗马帝国的心脏。
    是什么原因，使濒临灭绝的信仰重新振作，而传布如此之快？
    有一个理论上的难题是在一开头就解决了的。耶稣死了，谁还是弥赛亚，先知，领袖？
    回答是，还是耶稣。因为耶稣死后第三天，他复活了，而且出现在许多人(包括门徒)中间。看见了复活的耶稣，颓丧的门徒活跃起来，信心大增。过去，天国仅是理想，现在是现实了，耶稣已到了那里，他将是一个永生的、无畏的领袖。这个理论被写进了福音书。福音书为初期基督教徒提供了理论基础，使几乎散伙的徒众重又凝聚在一个信仰之下。
    他们三个五个地结合起来，过着简单的生活，熟悉和宣传教义。从耶路撒冷，从加利利北行，到了安提阿(Antioch)，那是一个商业发达的海港。那里有钱的犹太人入了教，他们资助基督徒到各地布道。有到地中海东岸各地的，有到北非的，有到西欧，直到罗马的。在罗马，在小亚细亚的加拉太省，在希腊的哥林多，在马其顿的腓立比和帖撒罗尼迦他们建立了教会，互有联系。
    到西欧一股布道力量终于成为主要力量，使基督教成为地中海世界的世界性宗教。这里原有的宗教缺乏理论的纯洁性，没有太多吸引人的地方。它是多神的宗教，诸神是一个伦常混乱天神家族。只尊一神的基督教进入西欧，它的理论力量遂成破竹之势。加上罗马帝国已呈颓败，基督教可以说进入了一个精神的真空。
    　
    耶稣受过什么教育？从福音书看，他的全部教育来自《圣经》，即后人称做《旧约》的那部分。从他的言论里，看不出任何希腊哲学的影响，因此，耶稣只有说教，没有思想体系，而体系是希腊一切学问的特点。用希腊的体系观把耶稣的言论加以整理、补充、提高的，是徒弟保罗。他懂希腊文，他的出生地Tarsus在耶稣的时代是一个繁荣的城市，有希腊学术的气氛，保罗吸取希腊文化中原有的一个宗教体系，放到耶稣的思想里，形成基督教的体系：
    　
    上帝造人；
    亚当和夏娃吃了禁果；
    上帝认为这是违背他的命令，是一个犯罪行为；
    耶稣降生，死在十字架上；
    耶稣之死是为人类赎罪；
    由于耶稣的赎罪，人类有了希望。
    　
    这个体系的新意在于让人直接对上帝负责，不是对种族负责，更不是对阶级负责；因此，罗马人，非洲人，埃及人，犹太人，地主，商人，奴隶，都可以信奉基督教，这就使它比有些限于民族或阶级的宗教更具开放性。(保罗《罗马书》3・22，5・12；《哥林多前书》15・3)
    罗马的组织才能也影响了基督教。教会的体制仿照帝国的体制建立起来。教皇与皇帝相对，大主教与地方总督相对，主教与长官相对，有政职，即有神职，宗教和国家分庭抗礼。
    基督教在欧洲史上是一个重要的文化现象，有人以为它的重要性只有十九世纪的生产工厂化可以与之相比。它统治五世纪到十五世纪的欧洲，长达一千年。它的形成是由于希伯来的信条，希腊的哲学，罗马的组织才能。在它统治欧洲的一千年里，欧洲文化可以说是在一种潜伏状态：神和来世是首要的，人和此世是次要的。十五世纪以后，欧洲文化进入复兴时期，人们把前此的一千年叫做中古世纪。现代人想起基督教，往往想起它在中古世纪的权威，而在现代则不复存在，这是文化类型的演变，诸因素造成的。
    　
    至于法利赛人，他们的精神倒是在一定程度上延续下来。“法利赛”在福音书里原义是“离群独居的教区”。犹太人处在有敌意的异文化民族包围之中，为了生存，为了保持本族文化，他们只好独自组成社团，使不致湮灭于异文化的海洋之中。他们反对耶稣的革新，主要是出于对失去民族本色(identity)的恐惧，不管人们喜欢不喜欢，这种心理是应予尊重的。
    　
    耶稣的革新精神，已如上述。不过他也有妥协。
    巴列斯坦在罗马帝国属下，罗马征税，犹太人是恨的。于是有的犹太人问耶稣对纳税怎样看。耶稣说：“拿一个纳税用的银币给我看吧！”
    耶稣问：“这上面的像和名号是谁的？”
    答：“是恺撒的。”
    耶稣：“那末把恺撒的东西给恺撒，把上帝的东西给上帝。”(《马太》22・18)恺撒与上帝同观，这个妥协不小。
    耶稣承认已存的等级制度，虽然他的天国里是人人平等的。受雇服从雇主，奴隶服从奴隶主(《马太》20・15；24・46)。放债取息合法，甚至富者愈富，贫者愈贫的现象也是应该如此的(《路加》19・26)。
    不过，耶稣自己并没有意识到他的妥协性。他大概觉得有必要对摩西法律加以改革，其余大可一切如旧。
    对于欧洲，基督教的“一神论”具有教义上的优势，它的“余悉如旧”论则使它对资本主义具有适应性。基督教在中古以后的继续传播，和这一点有关系。
    　
    一九八七年四月二十日

许国璋
“最恶劣的一篇”


    郁达夫《日记九种・村居日记》记：“未成的小说，在这几月内要做成的，有三篇：……二，《她是一个弱女子》……”(一九二七年一月十日)然《弱女子》并未在几月内做成，而是五年后，据郁氏称“于逃难之余，倒得了十日的空闲，所以就在这十日内，猫猫虎虎地试写了一个大概。”
    所谓“十日的空闲”，其实是郁氏“小说家言”。近读《王映霞自传》始大白真相：
    一九三二年春，王女士“杭州女师”时代的好友刘怀瑜由杭来沪，郁、王二位即去旅舍看望刘女士。王、刘重逢，谈兴甚浓；郁氏遂留王住旅舍陪刘畅谈。次日郁氏又接王回寓所。无风竟然起浪。郁氏到家门却不入，旅即出走。王女士忆及，“后来他告诉我，他是怀疑我与怀瑜同性恋爱……他还告诉我，他在外面半个多月中，时常回来，躲在门外，看我和谁在一起，有谁来看望我”。(《王映霞自传》(四)，中国台北《传记文学》一九八九年第十期)待郁氏“猫猫虎虎”完成了大写特写一位丑八怪似的女性虐待另一位“弱女子”的所谓“同性恋”的小说后，又若无其事地归来。
    看来就在王、刘二女士于旅舍彻夜话旧时，郁氏亦灵感大发，走火入魔，即以之为“模特儿”，偿多年前创作《弱女子》之夙愿。但在小说的《后叙》中，真率的郁氏直言不讳，“这一篇小说，大约也将变作我作品之中的最恶劣的一篇”。然，有趣的是，当这篇小说于当年四月由上海湖风书局出版时，读者即赫然可见如下题辞：
    　
    谨以此书，献给我最亲爱，最尊敬的映霞。
    　
    一九三二年三月达夫上
补白
宏图
有形的与无形的


    遍览世界宗教传播的历史过程，我们注意到，无论是什么类型的宗教，都面临着一个与被传播地传统文化基因相互碰撞与融合的问题，这种所谓的“本土运动”(nati－vistic  movement)往往决定着一个宗教本身的“传播生命”。中国自儒教一统天下以来，曾两次遭遇异教的渗透，佛教不用说是颠沛流离，几起几落，终于使禅宗挟着棒喝机锋，打入儒门，天主教更是几生几灭，历尽坎坷，虽然儒冠儒服的利玛窦初悟中庸之法门，把道成肉身的西方“天主”与混沌一片的中国“上帝”一勺烩在了新儒学这口大锅里，再加进些“修身事天”之类的中国佐料，也终未烹调出类似禅宗式的原汁中国基督。此中之奥秘何在？确实是个让人百思难得其解的有趣课题。《中国文化与基督教的冲撞》一书的作者法兰西学院汉学教授谢和耐(Tacques，Gernet)，正是试图解答：“中国人在十七世纪首次接触天主教义时的反应，在多大程度上显示了西方和中国在世界观上的根本差异？”这个问题。此书从三个层面对两个文明的冲突展开分析：政治与宗教的不同关系，中国与西方道德观的差异，以及中国“天”的观念与西方“上帝”观念的分别。
    　
    一部基督东渐史，从本质上而言就是一部与异类文明冲撞与误解的历史。当神情疲惫的利玛窦几经磨难终于踏上了中国这片广阔而又神秘的土地时，扑面而来的恐怕首先并非是在天主教神灵实体性与儒学的泛道德非宗教性之间所引起的心灵搏杀，而恰恰首先是应否把中国文化当作某种与欧洲平行的文明类型来看待的问题。每一个进入中国境内的传教士都面临着如下抉择：是应当脱下身上的西欧式服装，穿上传播地居民祖先遗下的衣物呢？还是应当把天主教作为自己祖先遗留下的一件文明装饰品，即作为西欧人文化象征之一的部族宗教来显耀呢？从表面上观察，唐宋至明清之际的中华帝国已臻于极盛，似乎足以使西方“蛮夷”们叹为观止了，马可・波罗的游记仿佛已使口吟“华夏中心论”的中学硕儒们凭空获得了几许颇带洋味的口头赞助。岂不知素持“欧洲中心论”的传教士们从宗教意义出发早已在东亚地图上填满了“这里是一些怪物”的标记，从此便断然否定了东亚道德教化与天主基督信仰在文明嬗变中的平等意义。这种基于两类文化基因产生出来的无法言传的巨大隔阂，也许正是一种更为深刻的文化孤独。所以，横亘在东亚传道开辟者一耶稣会士们面前的首要问题，并非是调和宗教精神层面的中西冲突，而是如何在属于非宗教精神层面的礼仪习俗中，与传播地居民达于某种沟通和理解。
    很有趣的是，西方作为“世俗之剑”的国家信仰与作为“精神之剑”的宗教信仰之间各自存在着一套既彼此独立又相互冲突的仪轨规范，以至于这两把利剑常常互争雄长，表现出一种巨大的张力。在两者斗争过程中，知识阶层及其价值体系也扮演了一个重要角色，在教权与王权的仪轨之间，他们是有权力做出自己的选择的，尽管信仰国家规范的知识体系几乎少有例外地明白表示，宗教应该以“绵羊式”(Sheep  Pattern)的柔和谦卑来动员及支持“普遍王权”与社会结构。
    传道士们尤其是多明我和方济各会的修士最初无疑沿袭了西方政教消长的思维模式。他们认为在国家信仰与宗教信仰之间，知识体系及其负载者――士大夫集团往往具有举足轻重的作用，他们的目标是通过从儒士阶层入手，把那些沉溺于道德政治教化的“迷途羔羊”，纳入到宗教信仰体系中来，或者至少在支持“普遍王权”与社会结构的过程中，保持自己独立的精神领域。然而，这些传教士却没有意识到，中国古代的集权结构不仅要象西方王权那样企图规约、转化或批判宗教，从而进一步要求宗教输诚、交心及支持既定的权力与社会结构、伦理规范与生活方式，而且要求对整体价值信仰和行为仪轨进行全面的垄断与独占。这种垄断具有绝对的排它性，不能容忍任何价值体系与“普遍王权”处于平等的占有地位。与西方的宗教类型相比较，中国的宗教有极为特殊的“政治性祭典”。谢和耐也指出：“士大夫的全部宗教可以概括为对于宗教仪式的尊重和在进行这些仪式时绝对的真诚”。(第72页)从这种宗教垄断与独占的严厉程度来看，个人是根本无法溢出伦理之网去体验什么超越人世之外的纯粹宗教情感的，即使象“绵羊式”(Sheep  Pattern)的依附性体验都绝不可能，而只能是纯粹政治道德化的深层心理感受。这种现象在“信仰”天主教的士大夫们中间表现得异常明显，他们把宗教意义上的“天主”完完全全给道德化了。在儒士们看来，所谓“天主”不过是“吾六合万国人之一大父母也。我有父母，可不爱不敬事乎哉”。(李之藻《刻圣水纪言序》)至高无上的“天主”被异化为道德伦常中的人间大父母。照宗教本意而论，“天主”负有拯救人类的神圣使命，是主宰万物的超然实在，而在儒士们的脑海中，“天主”不过是一位凡胎俗骨的“华夷共生之父母”，耶稣亦不过是一位教人“敦王伦、尽王常”的耆宿宏儒。难怪耶稣会士利类思(Lodovico  Buglio)在《不得已辩》中要大讲特讲耶稣神性与人性的二性合一论。有趣的是，士大夫们似乎只对耶稣富有人性的一面大感兴趣，在他们的头脑中，一种纯粹的世俗教义和一种宣示超越宇宙真理的教义之间并没有明确的角色划分。与西方宗教体验的最大一点不同是，中国人几乎无法超越于世俗之外去体验天主的真实存在，而只能以世俗的家族等级秩序为基点，以伦常教化为半圆，去揣测“天主”的现世异化形象。这样，“天主”就被生硬地拉入了中国伦理大家族的圈子中，充当了一名大家族的族长，神灵的光环被淡化为世俗的王冠。这种无意识的心理同化现象喻示出：即使一个小小的服饰变换问题，也不仅包含着某种文化类型较量的深层内蕴，而且还包含着是否承认普遍王权对宗教礼仪与精神的垄断与独占。中国知识阶层对“天主”概念的偷换，深刻地说明传教士与士大夫在十六世纪末期表面上的融洽相处，恰恰来自双方彼此的误解。
    如果换一个视角来看，十六、十七世纪“普遍王权”对宗教及世俗精神领域的独占是通过许多外在的礼仪形式间接进行的，倘若通过某种途径超越这种外在的象征礼仪，就有可能突破甚至置换被普遍王权间接垄断的价值体系，从而渗透进异质于旧有内容的新的文化因子。当然，这类渗透主要看其对外在礼仪垄断的突破程度。比较佛教的禅学化过程和天主教的渗透方式，我们会从中得到不少启示。禅宗的诞生作为佛教界的一场革命，我认为之所以能迅速使佛教中国化，不仅在于惠能发动了一场类似马丁・路德宗教改革的世俗化运动，而且在于禅宗彻底超越了普遍王权对宗教仪轨的控制和对宗教信仰诠释的权威性独占。君不见，禅宗的棒喝交驰，机锋频现，把原始佛教的权杖仪轨统统甩到了爪哇国里，甚至呵佛骂祖，打碎偶像。而耶稣会士们则从外在礼仪的认同上入手，把耶稣的箴言偷运进儒学的道德训诫，他们儒冠儒服，打躬作揖，换文赋诗，俨然一派儒者风范。两者的共同点就在于，借认同或超越象征性礼仪之机，向儒学的精神领域进行大规模渗透。然而两者对政治礼仪与道德权威的超越在程度上有很大不同，禅宗对各种垄断的超越程度是相当彻底的。它从“无住为本”的潜在意念着手破除了佛教戒律与儒家礼仪的界限，成功地把儒家日常伦理与佛学的“悟道”方式结合起来，使传统的佛教烦琐仪轨消弥于芸芸众生的世俗行动之中。一旦突破了儒教所设置的外在礼仪构架，在精神境界里就完全可以潇洒地“无念无住”，心超世外了。禅宗经过这场“悄悄的革命”，实际上已经挤进了新儒学的合法殿堂，以至于宋明之后，出现了“天下皆归于禅”的局面。
    与禅宗“逢佛杀佛，逢祖杀祖”的旋风性变革相比，耶稣会士企图经由对儒学外在轨制的认同，以偷传“天主”圣音的构想，并没有收到实质性效果。他们尽管从儒教经典中寻出了不少中国知识阶层“事天”或“畏天”的字眼，并用“上帝”与“天”的名称代替“天主”(God)以掩饰教义本身的神学色彩，从而把儒教奠基人留下的某些语焉不详的字句，通过阐释为己所用。只是耶稣会士们并不了解，所谓“上帝”与“天”的威慑力必须经过“普遍王权”这个中介才能与人间相沟通。“事天”“敬天”的各种祭典也必然为政治权威所独占，一般知识阶层的行为仪轨不过是政治权威示范行为的某种投射而已，他们无法越过政治权威直接沐浴在“上帝”的恩泽中。耶稣会士通过诸如祭礼器具、唱诗、行列仪式以及教堂庆典等宗教仪轨，并凭借散发神像、圣物、徽章、圣水等手段，企图使中国知识阶层与上帝直接相通。这明显触犯了政治权威作为沟通天地唯一渠道的垄断权，具体而言是触犯了《大明律》中所规定的严禁私家告天，书符咒水，隐藏图象，烧香集众，夜聚晓散等条款。我想这正是其屡遭查禁的一个重要原因。
    从中国古代历史发展的过程来看，“普遍王权”对沟通“天人之际”的中介手段的占有是多方面的，比如对文字及其中包含的道德内容的占有即是其中的一项。据张光直先生研究：文字载体之所以能与它包含的信息融为一体，原因是一旦人发明了书写，文字本身便成了沟通天地之重要工具的一个组成部分。同时，这种沟通便被王权赋与了道德权威的意义。所谓“文以载道”就孕含着强烈的政治规定性及道德内容，几乎没有几个宗教传播者敢对此漠然视之。(张光直《美术・神话与祭祀》第66页)
    平心而论，在中国的耶稣会士们确实也为天主教义的中国化做出过种种努力，力图融合东西方“上帝”观念的“译语主义”运动即是表现之一，这种努力还由此造成了许多维护正统教义传教士的误解和不满，他们要求用“原语主义”来表达“天主”的本意。但是，早期来华的耶稣会士由于受过良好的西方神学训练，沿袭了中世纪经院哲学的传统，常常过分迷恋于对“天主”实体存在的逻辑论证，这种逻辑论证确实使一些中国士大夫教友的思维方式多少变得缜密起来，同时也为自己接近中国传统文化的内核设置了一道自我屏障。从传教士遗留下来的大量书信札记中可以看出，他们经常东奔西走、不厌其烦地与儒士僧侣反复辩难论战。著名的传教士如艾儒略(Giulio  Aleni)、龙华民(Nicolo  Longobardi)、汤若望(John  Adam  Schall)等都有论战的记录。尽管耶稣会士们凭着深厚的逻辑学功底在论战中屡辩屡胜，岂不知逻辑的力量根本无法代替和超越道德的力量，对“天主”实体与神灵谱系的论证常常引出令人啼笑皆非的政治道德化理解。如曾在钦天监供职的杨光先对耶稣被钉于十字架上感到大惑不解，认为如不是叛臣贼子，何必处此极刑，“然则天主耶稣者，乃彼国之大贼首，其教必为彼国之所禁，与中夏之白莲闻香诸邪实同”(《辟邪论》)。这是政治化的理解。对于圣母玛丽亚的未婚先孕，杨光先更是破口大骂：“世间唯禽兽知母而不知父，想彼教尽不知父乎？不然何奉无父之鬼如此其尊也”。这是道德化的理解。不言而喻，对道德权威的占有所铸成的思维定式根本无法使儒士阶层超越现世的伦理之网去体验彼岸“天主”的存在。对西方神灵谱系的逻辑论证既无力抗衡也难以融合中国的道德谱系，这就是为什么一旦认识到无法击破道德权威对精神领域的绝对占有时，禅学大师们就开始干脆拳棒交加地呵佛骂祖了，因为道德权威无法干预的领域恰恰是既非伦理亦非政治的深层心理体验。
    天主教义由于自身的“外在超越”性质，与禅宗及新儒学的“心学”一派“井水不犯河水”，没有发生激烈的正面冲突。重要原因是禅家素来摒弃文字逻辑，不喜以辞害义。明末虽有<SPS=1577>宏和尚一派与徐光启、李之藻在杭州展开论战，但<SPS=1577>宏属净土宗一支，兼修禅教，故不应算正面交锋。到了清初，“理学”被奉为官学，“理学”家推崇“太极”的氤氲化生与万理有其宗，万事循其则的宇宙万物演进图式，表面上和天主教义所关心的世界本源问题可以“相互发明”，实则理学家所关注的宇宙本源演进模式早已包含着“圣人与天地合其德，日月合其明，四时合其序”(《太极图说》)的世俗道德内容，作为宇宙本源“天”的演化并没有超越于道德权威的威慑之外。耶稣会士把“天主”实体与人世的道德秩序割裂并对立起来，引导士大夫舍弃内心的道德感悟，仰慕于外在的神灵拯救，这显然愈发背离了儒教的本旨。怪不得清中叶以后的士大夫对天主教少有问津者，而雍正以后的百年禁教不过是两种思潮冲撞以至破裂的外在反映而已。
    记得汤因比在研讨耶稣会入华得失之时曾阐发过一个“高级宗教本质剥离论”的观点，他认为：“高级宗教是由本质的要素(教训与真理)和偶然的，一时的地方附加物(未构成本质的仪式与提案)构成的，而且两者密切联系并共同存在，高级宗教的移植是把从高级宗教中剥离的本质注入到其他文明上，进而使其染上传播地文明的特色；而强制地导入刻有诞生地文明色彩的附加物，就会受到传播地社会的抵抗、拒绝、排除，进而成为锁国的原因。”(《中国文明与世界――汤因比的中国观》第259页)最初一批传播福音的耶稣会士们正是在放弃了自己的“宗教地方附加物”(如某些与儒教相冲突的礼俗)之后才认同于儒教的外在礼仪的，这种认同为教义的传播奠定了可靠的基础。只不过由于耶稣会士们始终坚持宣示“天主”的实在性，并运用逻辑手段进行辩护，所以最终不能象贬斥理性思维的禅宗那样突破佛教与世俗的分界，彻底超越道德权威对意识形态的垄断，一个是认同，一个是超越；不仅程度不同，而且本质相异。得耶？失耶？不妨参考《中国文化与基督教的冲撞》一书。
    　
    (《中国文化与基督教的冲撞》，J・谢和耐著，于硕、红涛、东方译，徐重光校，辽宁人民出版社一九八九年四月第一版，4.10元)

杨念群
关于《重过西园码头》


    王保生编《俞平伯散文选集》(上海文艺版)选文四十二篇，其中有一篇《重过西园码头》篇幅最长，但这一篇却不是俞先生之作。此文原作为附录载于俞先生的集子《燕知草》(一九二八年)末，标明“心余作”。自己的作品假托他人之名本不是罕见的事，但这篇却不是。朱自清先生在给《燕知草》作的序中说：“《重过西园码头》这一篇，大约可以当得‘奇文’之名。平伯虽是我的老朋友，而赵心余却决不是……呜呼？我们怎能起赵君于九泉而细细地问他呢？”俞先生在此篇前加的小序中说“君姓赵字心余，故京兆人也……心余无文名，又鲜他著作，此篇关怀生死过切，致多胡言谵语，略加删削，附以评注入吾书中。”这都是实话，并非故弄狡狯之笔，不可误会了。另外在《骆驼草》周刊第一期上有俞先生的一篇散文《身后名(拟心余)》，若赵心余本是俞先生假托之名，这“拟心余”三字岂不成了赘疣。
补白
胡漠察
在文学与哲学之间
读王友琴论鲁迅

    我在这里主要想用王友琴的《鲁迅和中国现代文化震动》这本书为例，来初步讨论如何可以在哲学和文学关于人的讨论之间建立一个桥梁或中间地带。鲁迅关于“国民性”的作品属于广义的文学，同时可以看作是一种由中国人的具体实例来探讨“理想人性”这一哲学问题的工作。我以为王友琴的书可以看作是拿鲁迅的作品来尝试例示：如何可以把文学工作安排在一个比较抽象的概念架构里，借以替一般性的抽象讨论找出一条联系实际的道路，增加一些可证验性，对往往架空的辩论多一点较易共同接受的约束。
    鲁迅在他的“学习年代”就找到一项他以为对救国救民有重要意义的工作：用文学来改变中国人的精神状态。他于一九O二年到日本，不久进弘文学院学习。许寿裳在《亡友鲁迅印象记》中说――
    “鲁迅在弘文学院的时候，常常和我讨论下列三个相关的大问题：
    一、怎样才是最理想的人性？
    二、中国国民性中最缺乏的是什么？
    三、它的病根何在？
    他对这三大问题的研究，毕生孜孜不懈。”
    在鲁迅提出的三大问题之中，第一个可说是道地的哲学问题。关于这一点，他很少直接“说”(say)什么，而是用讨论较具体的情况“指向”或“显示”理想人性的内容。亚里士多德便曾说过，诗的作用是由特殊表现或指向一般。其实这也适用于广义的文学；甚至对于哲学的某些部分，这种做法也是比纯用抽象概念表达更合宜有效的，庄子和柏拉图是著名的实例。这样从内容而不从表达方式来界定哲学，可以把鲁迅的许多作品看做是一种广义的哲学工作。哲学的目的在澄清我们的思想，对于如何接近这一目的，可以选择不同的道路。经验证实，讨论具体情况往往比抽象论证在把握真实上较少偏差。
    另外两个大问题为头一个普遍课题提供了中国人最关心的一种较特殊较具体的聚焦(focus)。不但它们本身重要，而且也可以把研究它们看成一条趋向解答第一个问题的途径(比“构造主义”所注意的共性要丰富且更与生活有关)。注意这两个问题当然出于如何探求救国或进一步使中国进入较合于理想的情况的动机。第二个问题可以说是要先认清“现象”，而第三个问题则试图进一步把握“本质”。两个问题都采用了负面的形式，这当然出于鸦片战争以来中国人痛苦的受挫感和迫切的危机感，未可厚非。但不能不承认鲁迅有时有过激之处。
    我觉得在鲁迅的发展过程中，由于对历史进程所汲取的教训，他对于中国的希望、理想及讨论的聚焦都趋向于缩小、降低、或者至少延期，把较广的目标搁置起来，等时机到了再拿出。先集中精力在精神层面上正视实际的情况，支援比较正面的动力，躲开亡国的命运并设法让中国站起来，然后才有可能追求更高的理想。这种想法当然是相当普遍的，但是鲁迅并不像很多人的短视：他不同意以手段代替目的，而且不忘记较全面的发展。例如他对木刻及别的美术的提倡，收集重印笺谱，对有理想的青年的热情，在末期还用了大量的精力和时间讨论较普遍的主题，翻译介绍像《死魂灵》等与当前急务关系较不明显的作品，等等。
    我所谓他的缩小、降低、延期可以用几个例子来说明。他一九O七年写的《科学史教篇》，在结束处指出科学之不足，说不但需要牛顿、康德、达尔文，也需要莎士比亚、拉斐尔、贝多芬。又如在“五四”前后他讨论妇女问题，讨论如何做父亲，讨论儿童教育，以后就很少直接探究这些较基本的课题。对辛亥革命的失望，使他消沉了六、七年。以后为了“慰藉那在寂寞里奔驰的猛士”呐喊了几年，跟着又再经历了同志们“有的高升，有的退隐……”以后所产生的寂寞心情。一九二六年在厦门他还是拿不定主意是否走教书做学术研究的道路。而一九二七年大革命的分裂给了他极大的刺激，开始了他对当时的政权短兵相接的斗争……直到一九三六年去世。在这一过程中，鲁迅可以说从宽远的理想和探讨愈来愈缩小聚焦。到最后几年，主要针对右左两方精神价值上的偏向，特别是政治上不择手段的急功近利，就其在实际情况中的具体表现作出了坚决(对右)而痛苦(对左)的斗争，甚至在病中反击，很伤害了自己已经残弱的身体。
    鲁迅死去五十多年了，我们又累积了许多幻梦破灭的历史经验。如果鲁迅活到今天，他会从这些经验中汲取一些怎样的教训呢？他会对我们说些什么呢？――既然我们不可能让他起死回生，只有把同样的问题来问我们自己。事实上很多人也在离开鲁迅问这种问题并且提出各式各样的答案。可是我还没有看到有人能继承鲁迅的谨严，他的看事较全面，表达确切而艺术性高，先后轻重掌握得较贴切。
    回到王友琴的书。她的着眼点不在鲁迅的发展而在鲁迅眼中的中国，选取了国民性来做为把握鲁迅多方面工作的中心课题。
    作者为这一个重要课题所作的努力，内容丰满，活力旺盛，值得精读。可是，全书的组织缺点不少。所用的一些大概念，往往有混杂，生硬，用字不妥，以及因借用而在读者心中引起与作者意图不符的联想……种种的短处；可是大都是为了要用大家熟悉的几个中心意念为杂多的基本现象找出一个贴切而耐用的安排方式，在内容上还是相当成功的。失误可说是次要的：例如借用的“功能”、“认同”及自创的“超意图”对读者初步的理解，可能阻大于助。作者想用它们来表达的观念，是相当自然而在我们思想中占有关键性的位置的，值得作较仔细的辨别区分。
    这类在概念选择及表达方面的缺点大概是难免的，特别因为本书可说是在学风主流不正的气氛下做一种大胆的初步尝试。如果企图把握较合宜明确的概念对素材做出较谨严的处理，不但需要作者更大的努力，也可能扼杀了凭借直观及锐气所获得的一种材料的丰富切实及整体的生动活泼。另一方面，以这本书为基础，作者及有兴趣的读者也许可以进一步澄清改进本书所(想)用的若干大概念，并用类似但比较多一些分析的办法，选取及组织起别的一些有启发性而切实的素材来。
    本书想从把握鲁迅的问题，解决的途径或方法、概念、成果以及遗留的问题来认识及解答这样一个问题：他作了什么？第一部分包括两章，目的在确定鲁迅心中为自己的工作所选择的中心目标。作者以为鲁迅的答案是：分析揭露中国的国民性并用文学来表达自己的所见，用以帮助改进中国人的精神世界。
    第一章企图为国民性定位。作者认为这是存在于基本心理学及社会学所研究的两种不同对象之间的一个“层面”。“国民性”当然不是很明确的一个概念，它的位置和作用介于本能和理性之间，和“传统”及“文化”有某些相近的意思，表现为习惯，习俗，惯例等。作者说：鲁迅自己，曾用过很多词汇来指代他所捕捉和探索的那一精神层面。用得较多的是国民性，此外，还有国民精神，国民魂，民族性，思想根柢，国民风气，，民族根柢，社会全体的症结，思想习惯，病根，老谱等等。
    鲁迅这些相关的说法不但可以帮助我们对国民性这一词取得一种不太死板的了解，也顺便显示了文学比哲学在传达思想及印象这一任务上的一种优越性：在不同的上下文中用不同的表达方式，使我们对作者的概念的把握比用严格的定义要生动有力；何况这类概念恰好是不能定义或至少不能给以严格的定义的呢？作者在她的书中，主要讨论了国民性这一概念与常用的“传统”及“文化”两个概念的关系。我在本文中不想卷入这一讨论，只预备单用国民性一词，同时记住上列鲁迅所用的另外那些词汇。
    第二章分三节。第一节指出研究国民性的普遍重要性：在我们行为中国民性这一层面有很重要的作用，因为我们对外界的反应取决于我们内部的状态，而国民性在每一国民的心里占有相当大的位置。如果用机器来作比，国民性是软体中很重要的一部分，可说是包括了大部分或全部隐蔽了的程序系统。作者指出国民性这一层面是厚的，在中国尤其如此；又是浑沌的，所以我们一般对它的作用没有自觉，因而也失去了对之权衡以做选择的能力；又是飘忽的，因为它的内容及作用并不完全固定而是常常改变的。认识与揭露国民性的内容可以帮助我们把视为当然的一些行为和想法提到自觉的层面加以鉴别，扩张我们选择的范围，增加我们改善自己的可能。又因为这一工作是困难与复杂的，我们需要对这一工作做出更大的努力，才有希望获得较大的成果。
    第二节指出研究国民性在现代中国事实上的特殊重要性及迫切感。这一点是大家较熟悉的：因为受了西方来的冲击，认识到“现代化”的必要，而又未能顺利完成这一任务，在百多年来屡次受挫，不能不愈来愈多责怪自己，寻求病根。
    研究国民性的主要目的是改造它。鲁迅在日本时以为“善于改变精神的……要推文艺”，他的注重杂文，是以后的事。在第三节中，作者就鲁迅的创作历程把文学做为一种制裁力量来讨论，讨论了鲁迅由医学转向文学的过程，并阐述了鲁迅关于“病态文化”的观念(所以要找“病根”)。最后说，文学可以使我们同时认识到生活和人“是”怎么样的，以及生活和人“应该”是什么样的；然后就看到两者间的差距，不但激起改变“是什么”的愿望，而且看到“该”改变成什么样子。
    国民性的内容最中心而难于把握的特点是它的浑沌状态。本书主要的第二部分就用“走出浑沌”为总题。这一部分包括了五章：从第三到第七，而以讨论“潜规则”的第四章为最长也最中心，几乎占了全书三分之一的篇幅。
    作者在第三章中把“层次”的揭示做为鲁迅作品所以“深刻”的主要原因，并举例来说明在鲁迅作品中如何辨析层次掀开人的内心世界及揭穿一些“神话”。在这里“神话”意指生活中流传着的一些并不符合事实但却反射出人们内心状况的一些说法。作者说，“所谓层次，一般说来指的是因果关系中的顺序及分类。”这一说法，比较我所想的要明确，但恐怕过于窄狭。特别是有关人的现象，我们所知太少，一般距离掌握到正确的因果规律颇远，贴切的描述分析可以帮助我们去假和减少混淆，排除一些错误，但多半并不能揭露出事物本身的运行规律。所以像文学，“现象学”，“语言分析”主要目的和作用仍然是澄清思想及概念，一般不见得能使我们直接把握住具体的因果关系。分层次虽然有助于我们认识其中的“顺序及分类”，但是我以为我们该更注意“确切地描述”我们认为重要的现象，尽管在大部分情形下，我们看不清其间的因果关系。应该说，分层次首先是帮助我们得到确切的描述。
    “层次”这一概念，含义丰富，往往可以给我们一个有力的做分析的武器。我也讨论过这个概念，可是总不能找到一个让自己较满意的较清晰而全面的看法。作者在本书中对这概念的各种用法，我也不大能掌握得住。层次分得恰当，可以帮助我们去假存真，掌握或接近问题的症结，减少若干自欺欺人的想法。虽然不见得能找到一个现象真正的原因，至少可以排除掉一些假的原因。――总之，我以为这一概念值得好好研究，而且我想，如果能学习鲁迅借助于切实的具体情况来澄清概念的方法，可能成果较大。
    在第四章里作者探索了文化或生活中的“潜规则”。作者说：“潜规则”往往不是通过直接的说教，而是通过不成文的行为示范而被传播被扩散的，并通过行为的习惯而内化于人们心里。主要是指人们的行为规范和价值原则。一一作者企图由这一探索为鲁迅的作品所写的“一鼻，一嘴，一毛”组合成“或一形象的全体”。
    作者以鲁迅的作品为素材，勇敢地罗列并解释了八大项“潜规则”：
    1.政治：不受限制的权力的观念(包括两项分则)。
    2.家庭：缺乏爱心(亲子关系中，认为父母对子女有“恩”；婚姻缺乏爱情；两性关系中的“双重标准”)。
    3.群体：不合作(下分两点)。
    4.个人：不发展(对“个人主义”的误解；缺乏内在道德制约；以压抑为美；个人人格分裂)。
    5.历史：在循环中不变。
    6.学习外国：来自深层的抵拒。
    7.对待挫折：精神胜利法(包括欺凌第三者来取得代偿)。
    8.人生态度：马马虎虎，不认真。
    这些都是一些往往有人提到的现象，称之为“潜规则”有点勉强。一般说来，规则意指人所制订的相当明确而形式化的条律(rule)。可以说这些常见的现象中隐含了若干中国国民性运行的基本规律，如何由它们发掘出若干意义较清楚的“潜规则”该是一个有趣而不见得容易的工作。从这个或许有点学究式的角度来看，作者未能再做分析就把这些现象叫做规则是有点令人失望的。
    可是作者能够由鲁迅作品中抓出这些重点并集合起来做了一个较为全面而且具体的说明，不但为研究鲁迅，我以为也为研究(中国)国民性提供了一个比较固定而鲜明的基础，使进一步的加深与推广的研究有一个也许初具规模的坐标系统。我以为这一成绩是比对一两点作细致的分析更难也更重要的。
    接着作者进一步用两个有趣的实例印证了她的“潜规则”在生活与作品中的重要性。第一个例子是对小说《风波》细读与分析，“从而说明鲁迅笔底下所写的生活是暗合上述规则的”。第二个例子，选取了鲁迅的一个观察做为原型来置入中国文学史的大背景做“放大”分析：中国文人“总说女人先来引诱他”。我觉得这两个例子颇有意思，关于它们的讨论正是作者的特殊能力可以不受拘束来发挥的成果。
    第五节比较鲁迅和其他学者对传统文化探讨的方法及所做结论的形式，从另一个角度来说明鲁迅的思想及作品的内容及特征，同时也提出了作者一些自己的看法。这一节的篇幅之大与份量之重远超过了随后的任何一章：我以为这一比率失调反映了作者未能给全书的结构一个合宜的安排。应该说，这一节讨论的主要不是作者所标明的“结论的比较”，而宁是以鲁迅为例把我前面已提到的在讨论大概念时两种方法或途径做了一个较具体的对比：用抽象语言来“说出”还是用恰当的特殊情况“指向”所要表达的意思。
    例如鲁迅借“狂人”某君的嘴来说：仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人！”――这正是给了我心目中的这一区别一个很形象化的解释。与此密切相关的是揭示一种“层次”错误：指出讨论的问题不合适把没有简单的“是”与“不是”的答案的问题当做有这样答案的来处理，结果只能是：此亦一是非，彼亦一是非；只有无休止的争论和重复，没有合作和认识的累积。
    例如问中国文化优还是劣，是“动”的还是“静”的，儒家是不是人道主义，中国有没有民主，中国重个人抑重群体，等等。显然这些问题没有简单的是与不是的答案。甚至只是进一步分别概念(如民主，个人，等等)的不同意义及结论的不同方面(如中国文化在某些方面优，在某些方面劣)，也还往往不够。我们真正关心的往往不是，或不只是，对这些问题的是与不是的答案，而宁是如何达到某些并不完全明确的目标或解决某些并不太清晰的问题(如怎样现代化，怎样改进中国人的精神世界)。这些问题当然牵扯到价值问题，而关于价值问题我们对具体情况较有把握做判断。这也是为什么文学特别重要，因为，像前面所说的，它常可以帮助我们进一步认清现状“是”怎样，从而刺激我们对“应该”怎样做活生生的反省。
    如何有效地沟通配合文学与有关人的哲学当然是一个自古已有的大难题。我只能说，多做些(自我)反省，尽量避免说空话，分别何处“说出”或只“指向”比较合适，多注意分别“假的”不同意与“真的”不同意(例如双方结论不同只因为所用的概念实际上不同)，努力使概念比较清楚而符合没有偏见的直观，等等。一一这些空话也该借实际应用它们来看问题才能较好地“指向”我们想要的它们的内容。我们也许可以说，鲁迅的工作恰好可以看作是把以上的空话付诸实践所得的成果，所以研究鲁迅的著作(及行动)可以帮助我们把握以上这些空话的较亲切的意义。
    作者在她的书里指出，鲁迅对国民性及文化的分析与描述和批判并非概念式的或学院式的，并不注重说出一些大结论及一个可以孤立了表达及讨论的理论性的体系。他没有参加五四前后及一九三四年的两次关于中西文化比较及结合的可能性的直接讨论。(他也没有参与发生于两者之间的“人生观论战”。)“那些讨论，所用的术语往往很大，做结论又快，也就显得笼统空疏。”鲁迅的文学化的方法是不同的。我近来常想到，在西方学院哲学中，几十年来也有相似的“两条路线的斗争”，粗疏说来，因为对传统哲学的空疏不满，有各种企图把讨论“拉回地面来”的建议及发展。我以为比较鲁迅和“学院派”及“实权派”的看法与做法，并进一步把方法与目标及实践之关系多加反省，对研究如何做哲学也会颇有助益的。但是这只是一个印象，我还并没有能得到比较清楚的想法。
    多年来若干人都说，因为孟子说过“民为贵”，表示中国早注重民主，因为孔子说过“仁者爱人”，儒家是一种人道主义，近来又有人说，因为中国常讲“天人合一”，所以早已注意到“生态保护”了。这种由一点跳到全体的论证，往往引向若干不切实际的感情用事的争论，把或有或无的“真不同意”混杂地掩盖在对这些大结论的“假的不同意”中。例如儒家希望通过自我克制及明确的等级制度，维持社会的秩序。在一个朝代兴起的时候，或多或少用“阳儒阴法”来帮助，一部分也因为战乱之后，人口较少，往往在一段时间，在一定程度上达到这一个建立保持社会(或皇帝所要求的)秩序的目标。可是这种做法，一面阻碍了实质的发展，导致了“分久必合，合久必分”的圆圈式的循环，另一方面有其内在的局限性，而且是一种负面而非正面的精神，以清规戒律为主，宁牺牲发展以维持现状。
    例如鲁迅讨论了他称之为“寡妇主义”、“坚壁清野主义”之类想法做法的局限性及缺点。特别在与人有关的问题上，我以为很难用先彻底解决一个问题，然后再攻下一个问题的办法，得到好的成绩。反而是在发展中，虽然问题甲没有完全解决，它会为新的问题乙取代，而在这过程中，我们可以较接近了原来较大的目标,同时也可以认识到原来所制定的目标其实并不及新想到目标更符合我们真正希望的情况。从这一角度来看鲁迅的竭力提倡发展，我想可以更容易同意他在这一方面的意见。
    第四章第五节另外提出若干有意思的看法。例如作者提到弗洛伊德及荣格针对西方情况所提出的某些看法，其中要处理“潜在的紧张”及(对于“认同”)过度的认真，可能不适用中国人的实况，甚至问题恰恰相反。总之，这一节包括很多，我不能在本文一一讨论或条列。
    第五章及以下两章以“功能解释”、“意图”和“选择”三个大概念为主题。一个问题是，像阿Q为什么会那样对外界反应及有他那些想法呢？又如据说熊十力曾说，他在看《儒林外史》的时候，全身发汗，因为发见其中许多丑恶的东西还在他自己生命的深层中发生颇大的作用；为什么会这样呢？大概可以这样说，在中国某些特定而很少在本质上改变的情况之下，这些介于本能与理性之间的不自觉的想法和做法，满足了个人和社会的某些被扭曲了的需要，有一种“功能”，因而易于模仿，而且在社会情况基本上改变不够多的实况下，容易历久而不变。
    需要与意图是分不开的。因为若干的原来的愿望得不到，甚至不可能得到，就会产生若干代替品，使本能的要求得到一种不正常的假的满足。这些代替品或者暂时有减少痛苦的作用，但长期普遍地使用这些代替品，后患无穷。不但不能帮助满足本有的合理的愿望，甚至用不合理的愿望来代替了它们，或者至少失去了用正面的愿望摆脱取代那些说出来都会觉得歪邪的想法和做法：例如嫉妒或别的心理使人做出许多损人不利己(甚至也损己)的事来。
    在第六章，作者讨论了意图，超意图及意图的扭曲。“超意图”一词此处是指“偏离意图”的言行。偏离和扭曲起初往往是由于外界条件不容许正视原来的意图，用有效的努力把它实现；久而久之，忘了原来的意图，反而代替品成了公认的目标。例如鲁迅说到清代学术中乾嘉之学注重文字与考据，原是因为统治者的高压，使人躲开易犯“错误”(因而受迫害)的义理之学以及诚实的史学。可是后来成为风气，反而几乎成为大家作学问唯一的最高的目标。
    本书第二部分的总题是“走出浑沌”。浑沌状态有几种不同的情况或层次。有些可以说是全不自觉的，像阿Q的大部分的想法和做法。有些是有规定的，但按规定做的时候，并不知道为什么(或说意图为何)该有这些规定。进一步也可以为规定找出理由，但是我们未必能接受这些理由，因而我们就面对了在不同的规定与不同的理由之中做出自己的“选择”的课题。
    第七章讨论选择，注意点在于一个知识分子最基本的一个选择：你要做哪一类的人？一个常见的阶段是“认同”或者说选哪些人或哪类人作自己的榜样。在这一过程中，自己所找的榜样可以改变，对同一(类)榜样的认识也可以改变。较成熟的人会认识到自己有自己的特点，不会和所选的榜样处处一样，进一步可以有一个比较明确的自我认识，从而会自觉或不大自觉地以某种人“自居”(一个鲁迅常用到的概念)。如果一个人能够“活到老，学到老”，特别是在认识自己这一任务上，我们就可以说，一个人一生一个重要的目标应该是努力确立他或她的“自我本质”。作者在这一章中以认同，自居，和“自我本质”确立为标题，讨论了“内心冲突”和“道义承担”两个相关的重要主题。
    最后一部分标题为：未完成的鲁迅。由题目我自然想到我们应该如何由鲁迅死后这五十多年的经验中汲取教训，对鲁迅当年的看法重新估价，并对当前的情状努力做出像他对他的时代所做出的那种反应。可是对我这种想法，似乎只能具体地去做，可以说出来的一般性的抽象结论不多，且试着去说，也难免空疏，于事无补。据我的了解，作者所选的是比较切实的一个建议：我们不但要通过认识鲁迅和他的作品，进一步认识我们自己，还要把握并付之实践“他的这种文化批判精神，使之成为不断实现自我超越的力量泉源”。作者把鲁迅或他所指向的健全文化比做沙漠里的仙人掌，我们的任务是为它提供明丽的阳光及充足的雨水：“如果我们每一个人都能提高自己的文化和思想水准，那么民族的文化精神植株就会更加丰茂华美。”

王浩
仰梁以思章太炎
“评章”杂著读后

    冬日长闲，偶理杂物。狼籍中，捡得一册前年的《读书》旧本。按说“器惟求新”，书却不一定新的才好，只是家中零散而来的旧杂志，毕竟不免阅后轻掷，况且自己也改不了零乱无章的毛病，弄不好总到岁尾收拾时，付之打捆秤斤被小贩携去，无如之何。但这一回却起了一点儿“睹物思昔，再见犹怜”的心情，好像弃之有所不忍。虽不到落花衔草不胜依依，重抚旧文，也近似朝华夕拾一般。这一册旧刊上载有余英时先生《<士与中国文化>自序》一文，想起当初过眼，曾打算俟余著行市后有所裨益，不想过后因心思漶漫而忘记了，再读不由一憾。不过，当下重新细看了一遍“自序”，发现余先生讨论“士”的问题，虽为简要指点，正同自己近日傍炉而读的几本杂书有关，引起我仰梁以思，这倒是初读时未能意会的。
    案头几本杂书，共同点是都论述或涉及章太炎。章氏殁去已五十余年，消息渐远。好在有人在当时和嗣后来回忆他研究他，专题积累，叩集成编，成书还不只一种，关于章氏的做人、学问等等。书已在，可能读者不会多，但就研究历史或了解点儿历史的愿望而言，正不妨尝鼎一脔。前辈形逝而神留，尚有不能遮拨、火尽的价值，正如往昔有黄梨洲作《宋元学案》、《明儒学案》，证诸若干学术思想史迹的缘起离合，继有民初梁启超、钱穆分别作《中国近三百年学术史》，综说缕析各家专题。关于章太炎的专题，篇什主题似散漫了些，却宜于漫览，亦不妨别作“章氏学案”――学术思想史的个案研究――来看吧。
    有了“案”，但不一定能“断”，因为这同“办专案”不是一码事。另，虽然人们常以为历史学家往往有“后见之明”，也并不尽然。譬如就习惯于给活人或死人定性这一点来讲，说章太炎一生蹈历而且浮沉究竟是个地主阶级反满派，还是属于资产阶级民主革命派，或者定他为“法家”还是“儒家”，官司总就打不清。倒是余英时关于“士”的一条意见令我引为同感：“我们所不能接受的则是现代一般观念中对于‘士’所持的一种社会属性决定论。今天中外学人往往视‘士’或‘士大夫’为学者―地主―官僚的三位一体，这是只知其一不知其二的偏见。以决定论来抹杀‘士’的超越性，按之往史，未见其合。”(《自序》)接着该说，转按之章太炎，也恐怕未见其合。虽然他称得上传统迄至近代之际一个兼有代表性和特殊性的“士”。总之这意思无非说，书上的论述归论述，看过还可以再想想、再研究。
    端茶打卯，该补说几句“士”。余英时先生以为历史上所谓“士”，从孔子最先揭示的“士志于道”开始，便是天地人伦间基本价值的维护者、文化使命和宗教精神的承当者，这同现代西方所谓被视为“社会良心”的知识分子极为相似。当初范仲淹起而提倡“士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，做得到做不到是另一回事，影响不可谓不深远。若分别言之，这种规范性解释，乃侧重于“士”这一称谓承载的价值功能，并不仅仅表示一个人的社会职业与身份(包括他的学历、职称等)。诚然，从此一特定意义来言说“士”，已经意味着：读书人在做人’和做学问(知与行)上是否该向上一路，秉取其理想的典型性格！即以“立心励志”和于言行上行志的修养实践为前提与归宿。自然，应该承认有主观和客观上的种种限制，臻于理想并不容易。但有人肯努力去做，章太炎也是其中一个。他活动于十九世纪末到二十世纪初的中国历史舞台，若能作一鸟瞰，正似“大棋盘”中的伶仃一“子”，棋局开而复残，残而复酣，了犹未了，这在他，有显身手的时候，也有受绳制、遭坎坷的时候。个性秉赋、时代际遇、传统背景，若干因素碰撞而且合力来塑绘其并非单纯的色彩。于是，了解章太炎的生平与学术，又等于了解怎样一个执着而最终并不理想的志士形象，以及百年中国史由古典传统向现代选择转型的一个侧影。
    　
<IMG=BB90406901>
    章太炎(一八六七――一九三六)，初名学乘，后改名炳麟、绛，字梅叔另作枚叔，“太炎”是别号，号既广为所闻，反掩其名字。蔡元培有挽章氏一联云：“后太冲炎武已二百余年驱鞑复华窃比遗老  与曲园仲容兼师友风义甄微广学自成一家。”上联道出署号“太炎”之由来：倾慕黄宗羲、顾炎武，寄志于承绍先贤不泯的民族精神。下联述太炎既为自成一家的学者其治学之所由来因缘。德清俞曲园(樾)、瑞安孙仲容(诒让)都是清末国学宿老，长于治小学、群经、诸子，太炎于其间多有师承沐惠，抉发旧旨，或立新说，确认自家的学术规模，根柢。广学，亦即兼容传统学术尤其是清代朴学的本末大致，而其基本意脉启聩开来尤在史学(钱宾四曾语及此)。这一入手的旨趣、气象，当然与今天的情形相当隔膜，在当时却是与奔竞于场屋八股之间的文士有大不同，细论则有知识构成上的区别，有将理论理性转化为文化实践与闭门觅句不问时艰的区别。再说“风气”，其时士林有康有为、梁启超一流振起于仕途，参与维新，卒至颠踣，章太炎则一闾巷之人发为不平之鸣，亦不免去国流亡屡扑屡起，正是平民中一有识之士。这些不同之处，大约也见出章太炎作为传统中一“士”，仍然是中国文化传统中一个相对的“未定项”。所谓“未定项”，即承认“士”“有社会属性但非社会属性所完全决定而不能超越者”(余英时语)。有论者指出太炎思想性格对世界态度的二重性――切近与腾离。以此去看太炎本身，倒也仿佛。时代运数选择人，人也选择“我之所以为我”，在人与历史之势的推挽中，章太炎承当他所认为于时于远的迫切的文化使命，他的《<SPS=1599>书》就有迫切而言的含义。这种承当还不免带有他拂衣高蹈、不囿流俗的特色，带有成功和失败。
    太炎的评论者，口吻间莫不率先推许太炎一生作为“志士”的意义，即以民主革命的呐喊往来于戊戌之后的思想界，与当途斗与乡愿斗，七被追捕，两入牢狱，而革命之志终不屈挠，要之确为太炎本色。也正是“士不可以不弘毅，任重而道远，任以为己任……死而后已”的话，被太炎的言行所诠释了。述其为“侃侃直言”一士，也不过一形容语，待到被形容者真成“并世无第二人”(鲁迅语)，却正不易到，虽然也不免多获訾议。除了鲁迅所说“战斗的文章乃是先生一生中最大、最久的业绩”，史籍所载行状，多见“披靡”。纸短，只能聊为补注一二。在我想，太炎之为“志士”，贵在“向上一路”，即表现其挚情、理性、抗议精神的积极和义无反顾；表现其人格浣洗的真率、彻底及其“狂士”的一面；表现其并不得志，而亦不丧其志；等等。
    史家吕思勉先生也有看出太炎为志士“向上一路”的意思。说到太炎以叛逆精神抗拒种种专制者，事实颇多，而吕先生却说：“从来冒犯权贵易，得罪朋友难”――这就有超出常见的理解――“因为权贵虽然是权贵，和我们的关系其实是疏远的，朋友就不然了。太炎和康长素一辈人，非无雅故，然因学术上的歧异，即不恤称长素为妄人。蔡元培在五四时代，是一个很有名的人物，他不但以学问见尊，而且以名节见重，太炎却说他‘国安则归为官吏，国危则去之欧洲’，元培是否如此，我不欲推论，然太炎为取巧立名者戒之意，则可谓至深切了”(《从章太炎说到康长素・梁任公》)。历史间常不免恩怨是非，殊难定夺，但诸如此类，好在太炎坦白襟怀不苟且委俗。所以他的“革命”遭老师俞樾的痛斥，也不出偶然。据说一九O一年他在苏州趋奉先生，遭先生骂，责其“不忠不孝，非人类也”，卒不为所动，执意独行，并有《谢本师》一文发表。“吾爱吾师吾尤爱真理”的精神，可见他的敢于自试。按说，背师拂礼原非读书人所愿为，但以不能调和原则为无可奈何。一叶知秋，太炎的不肯以俗累殉理想，至于大端，便可不复多论。
    既述其直节一二，予人印象较深的是章太炎的两次被囚。一为辛亥革命前一为袁世凯当国时，却都见出志不可夺而弥坚的性格。其一，一九O三年，章太炎与邹容在《苏报》刊载《革命军》、《驳康有为书》等犀利文字，清廷震怒，力挟上海租界当局拘捕章、邹。某日巡捕至学社搜查，章太炎即挺身而出：“余人俱不在，要拿章炳麟，就是我！”邹容其时乘乱从后门走脱。太炎的不寻常还不仅此，事后他还要写一字条给邹容，要他不必躲避，勇于以自己的牺牲为后来者作楷模。想来这也不怪，因为他惟求大义，是甘心彻底行事，勇于承当的。于是亦随之有邹容的绝然赴狱。太炎于西牢中赠诗给邹容：“邹容吾小弟，被发下瀛洲，快剪刀除辫，干牛肉作糇，英雄一入狱，天地亦悲秋，临命须掺手，乾坤<SPS=1284>两头。”大有后尘谭嗣同血流燕市的气概。
    民国后，既可说太炎的奋斗，志已有达，也可说终究不得其志，要之为本色乃在仍不堕其志。于是舍身赴难既已有一，更不惜有二有三。鲁迅所谓“以大勋章作扇坠，临总统府之门，大诟袁世凯的包藏祸心者”，就是纪念太炎二次被囚前冒危入京的孤胆孤愤。“时危挺剑入长安，流血先争五步看。”这种抗议姿态，虽不免被视为“愚”、“狂”，却诚然顽强地表现于太炎被囚两年、数度绝食的困境中。人世间真诚与虚伪、直节与矫情的分别，往往既不容易立辨，又终究可以判然。清兮浊兮，可叹太炎之苦心。怪不得白居易会叹息：“朝真暮伪何人辨，古往今来底事无？但爱臧生能诈圣，可知甯子解佯愚！”(《放言》)
    太炎自况：“蒿邪识麻直，弦急知韦柔。”他的使酒骂袁，以死抗争，在旁人看来，无异“现代弥衡”，但太炎却还有他深一层的悲哀：“观其(袁世凯)所为，非奸雄气象，实腐败官僚之魁首耳，呜呼！苟遇曹孟德，虽为弥衡，亦何不愿，奈其人无孟德之能力何！奈其人无孟德之价值何！”
    关于太炎的狂士行径，当时舆情有“章疯子大发其疯”之语，未免皮相之见。“疯”与“不疯”，似乎也是个历史心理研究与文学描写的主题。我们不能否认章太炎的“狂”，有传统人格的狂狷成分，也有性格气质上怪僻的成分(如他后来鄙薄白话文的过分，并戏评自己的弟子有如太平天国的五王，其中钱玄同为翼王，因为他曾经“造反”。又如他的讽刺弟子顾颉刚①)，但究其要谛，原是个精神哲学的问题。适见澳籍华人学者谢樱宁的《章太炎与王阳明》一文(《章太炎年谱摭遗》)说到太炎思想中的“儒侠”成分，正可案此备一解，他说：“试观太炎一生行径，但凡‘义有未安，弹射纠发，不避上圣’，原是这种他所高调的‘特立独行’精神的散发。……章太炎在斟酌‘大独’、‘大群’之际，如此推重侠者的古风，恐怕正因他们分享着追求正义的共同心理(“正义”的认识是否正确，是另一个问题)与‘悍然独往’的共同气质。事实上，他自己便是一个精神上的独行侠！我们从他的‘依自不依他’的哲学，到他对许多实际问题的议论――诸如批判公理(刻薄寡恩，凌藉个人)，反对朋党……倡敢死论……都不难察出其间共同的心理基础，及一定程度上的思想联系……未尝不也隐含着一种积极的思考。”
    还不仅此为止。其实，章太炎要说，除开“疯”与“不疯”的某种区别(如他所谓：“大凡非常的议论，不是神经病的人断不能想，就能想也不敢说了。”这神经病应该打引号)，“疯”与“疯”也还有不同：“兄弟看来，不怕有神经病，只怕富贵利禄当面现前的时候，那神经病就立刻好了，这才是要不得呢！”(出狱后东渡日本在欢迎会上的演说)如若这意思在今日耳闻，犹觉痛受针砭，便证明还有道理，能破破寻常故实假面衣冠，更为“做得狂士”下一明心见志的转语，并非只是怪论。何况还有另一面，即“太炎对于阔人要发脾气，可是对学生却极好”(周遐寿《鲁迅的故家》)，还有他与孙中山先生的始而分歧误解，终而捐嫌推诚，都还可作怪而不怪的证明。
    　
    如果说章太炎是新旧两个时代之间的过渡者，我想，似乎比较给他戴别的帽子更合适些。回过头去看，他的学术思想活动姿态与他的社会政治参与不完全是一回事，虽然其间不无关系――或仍不妨称为“切近与腾离”的二重姿态。学者与志士、知识与道德、物理与身心、求是与致用、训诂与义理，看起来是颇难调和折衷的矛盾，但面临这一矛盾，毕竟已成学术思想史推至近代、“拆解”和“重建”的文化使命提上日程的境况。在这一境况中，太炎的思想形态中存在上述两极对持的概念，虽不免曲折摸索难保其不陷于矛盾错综，却正是太炎之所以为过渡者的太炎，为与当代意识有所斟酌对谈的意义所在。就此而言，了解太炎学术思想活动的演变本身(如《<SPS=1599>书》变为《检论》的数度修订变化)，可能比以往那种就人就事论褒贬更有意思。其实可作一“历史文本”来读解，也可联想同样具有两重性格的当代士夫如何面临同样的“两难处境”(例如如何承当文化使命)。这就有了一点儿读史的“镜子”意味。至于是否“立雪”“国学大师”之门，原也无可无不可。
    不过，容或插一句老实话，章氏的著述也有和人作对让人蹩扭之处，一来择字冷僻揉以古雅文言，不免令后学望畏；二来每常博骛渊深，较难索解，难啃之余敬谢而已；再三，有些问题，如涉及经今古文之论争，以民族主义为旨趣的史学考训等，既难用以经世致用，有所睽隔亦不待言。这都很自然的。若不以此废彼，钱穆曾引太炎自述的学思理路：“少时治经，谨守朴学，遭世衰微，不忘经国。寻求政术，历览前史，独于荀卿韩非所说，谓不可易。囚系上梅，专修慈氏世亲之书，以分析名相始，以排遣名相终……居东释《庄子》，癸甲之际，厄于龙泉，始玩爻象，重说《论语》。又以庄证孔，知其阶位卓绝。古近政俗之消息，社会都野之情状，华梵圣哲之义谛，东西学人之所说，操齐物以解纷，明天倪以为量，割制大理，莫不逊顺。”(《余杭章氏学别记》)
    一个“平实”，一个“博大”，一个阡陌纵横，自铸体系，仅就学力、读书的本事来说，就难追。如果要判断这是否过甚其词，恐怕也需要相当的学力。
    博，就很难把握，包括把握太炎学术思想中的由博而来的矛盾。如道、释、儒怎样揉和？如怎样从“非儒”到重新体认儒学的价值，如怎样从否定又到肯定王阳明的“良知”，如怎样理顺矛盾中的“内在理路”、自性与外受的关系，等等。问题不少，要旨何在？又比如，近代学人常有史家及传记作者所谓“滑坡”现象，即如章太炎晚年的由“革命进步”滑至“复古倒退”(这一说法亦被运用于严复、钱玄同、刘半农等)。迷惘的原因何在，还感到流行解释公式的不够充分。以章太炎论，晚年渐与现实隔绝，自然难以对现实产生积极的反应，即给“半截子”论以一注解。但同样可以理解的是：民国后不理想的现实环境给予他的理想以极大抑制，逃避也便往往成为一种反抗。而更重要的因素还在于作为学者，其学术思想、价值选择的演变自有其内在理路，何况已处于一个反思的阶段。这样，所谓“倒退”，如果不仅仅从政治态度上去看，也不妨视之为一种“自我修订”――看来也像是由“切近”转向“腾离”，由致用、事功转向求是和学理本身了。这当然易导顾此失彼之患，可惜难得具体分析，惟以“倒退”二字定谳，实不尽然。
    谢樱宁先生通过具体分析，得出一些立意不同的解释，也启我同感。也就是说，从思想看，由早期到后期，章太炎经历了从破坏到建立，从分析到综合，从排斥到兼容的学术发展方向。一方面给“全面的反传统主义”以质疑，另一方面追求自身哲学视野的开展、思想装备的融合。也可以说是由“静观的人生”去反观“行动的人生”，由现象去求本体。也不妨说，思考会带来些有意义的成果，如对“传统的创造性转化”的寻求，体认超越以往的知识论、道德论的努力，以及由“高调”转向“平实”。与其说章太炎后期学术思想的综合、兼容气象为“倒退”，毋宁说，乃是其批判精神和道德勇气流衍的内在逻辑归宿，倘若这精神和勇气不是浮浅无根的话。自然，还不排除思想格局(如“体用”、“名实”等两极对峙及联系的范畴运用)的影响与历史沧桑的铭感。
    太炎曾自述：“自揣生平学术，始则转俗成真，终乃回真向俗。”(《<SPS=1490>汉微言》)
    “真”与“俗”这两个字可能包涵了非常丰富的文化阐释、历史秘密、人与世界的关系。由于有二者的分别对待，便有章太炎思想中的矛盾起点：真为理想，为宇宙究竟，人事本然，为“无我”、“断执”；俗为现象界与历史片断，为“众生之我”。真为求是，俗为致用，便有知识与道德的分途并进。在章太炎看来，俗是真之动，真是俗之体，二者的相互联系依存又表明两个世界原不能分离。这使我想到：中国的“士”不仅要热烈地改造世界，还需要冷静地解释世界，还有，就二十世纪的现实而言，或许不再迷信人类的问题单凭“乐观的理性”便能得到满意的解决。“转俗成真”与“回真向俗”的双向流程，大致勾勒了章太炎思想的历程，谢樱宁先生难得对此作了耐心的考察，轻叩缓发，契知底蕴，助人仰梁以思一个前驱者暗中徘徊的心语。其言谓：“章太炎在构造自己的哲学体系时，一度走上‘真界’的高峰，企图树立一种绝对的是非与价值，超越现实与常识、超越法律与公理。然而他内心深处又很明白这种孤绝的价值与世俗之间的巨大矛盾，他只好借着《齐物论》的枢纽，开始‘回真向俗’，试图‘以不齐为齐’来调和真俗之间的冲突。最后，还是只好把是非价值的树立与选择，交到社会中的个人手里，让个人的内心来认识，让个人的行动来实践……”(《章太炎年谱摭遗》210页)诚然，我们也将无法回避章太炎所开启的思索历程，他对人生深挚的道德关注。
    静夜思之，又念“述往事，兴来者”。
    　
    一九八九年末日――九O年元日，北京东四(《章太炎生平与学术》，三联书店一九八八年七月第一版，4.55元；《章太炎生平与思想研究文选》，浙江人民出版社一九八六年八月第一版，2.80元；《章太炎年谱摭遗》，谢樱宁著，中国社会科学出版社一九八七年十二月第一版，1.75元)
    　
    ①  顾颉刚在欧洲学成归国，拜老师章太炎，大谈科学证据，强调事物以亲见为可靠。不料章太炎极不耐烦，问：“你有无曾祖父？”顾答：“老师，我怎么会没有曾祖父呢？”――“那么，你亲见过你的曾祖父吗？”

孟实
世纪初，有这样一个人
读《无尽庵遗集》

    在本世纪初的中国，有过这样一个人。
    他用渗血带泪的歌哭和呐喊，应和着时代浪潮的滚滚涛声。
    他的热血使他的诗得到最大限度的升值，他的壮烈的死使他成为一代激进诗人的翘楚。
    这里说的是周实。
    周实，字实丹，号无尽，别号吴劲，江苏淮安人，生于一八八五年，死于一九一一年。
    他留下了一部《无尽庵遗集》。
    　
    翻开《无尽庵遗集》，一股刚猛之气，英武之气、燥热之气迎面扑来。
    他是诗人，却志不在诗：“实逢时多乱，大道未窥，蜉蝣岁月，皆作虫吟，然而朝揽镜，夜枕戈，身弱志壮，窃不愿以诗人二字了此一生也。”(《诗话・卷二》)那个时代激进的知识分子，谁愿“以诗人二字了此一生”呢？周实的诗作中，大有“天下事舍我其谁”的气概。“耻以文章示流俗，欲于世界造光明。”(《中秋偕同人览园小集赋此志慨》)“史册千年皆复辙，男儿中夜着先鞭。”(《和啸汉抹陵杂感韵》)“安能万里长风日，不负千年大厦材”(《赠遐迫》)创造历史的英雄意识融合着敢为天下先的冒险精神，周实的确是以叱咤乾坤的领袖人物自期的。
    他生而逢辰。清朝人赵翼说：“国家不幸诗人幸。”我想：更是“国家不幸英雄幸”。固然，中国也有“宁为太平犬，勿为乱世人”的古话，但那是对不指望做“英雄”的芸芸众生而言。比起太平盛世来，乱世为希冀成为“英雄”的人们提供着更多的机会。何况，周实的青春时代，恰逢旷古未有的新旧嬗替的“乱世”。伟大的变革的时代使他的生命焕发光辉，他向往着横刀立马的雄风。“会当挽强压骏逐单于，沙场不负好身手。他年金刀铁弹化作雪花飞，一洗乾坤净无垢。”(《雪中偕内子饮酒歌》)占着时代的风光，“身弱志壮”的他，才能摆出这般豪勇的架势。当血沸衷肠，豪情鼓荡，他一定领略到了太平时代人们难以想象的幸福。人生幸福的形式多种多样，并非哪一代青年都有机会品尝参与英雄事业的幸福。或许这幸福足以补偿他人生的短暂。“饱尝冰雪肠犹热，惯走风尘骨愈遒。”他确曾为自己有可能充当历史壮剧中的角色感到自豪和荣光。
    但周实也曾以深切的悲怆叹息“生不逢辰”。一九一一年的一个美好的暮春之夜，他竟写道：“晓风残月凄凉极，……我生遑惜不逢辰。”(《和柳亚子伤春韵即以奉赠》)周实与他的同代人首当其冲地承受着时代的痛苦、民族的痛苦，周实已经意识到了自己命运中所包含的悲剧性。曾几何时，在经历磨难和挫折之后，他开始明白自己有的只是文才、诗才，却并无“千年大厦材”：
    　
    欲斩鲸鲵破浪来，黄龙久负凯旋杯。舌焦毕竟谁相听，心死真堪赋大哀。浪窃文名何所用，荡平世乱已无才。独怜九辩悲秋者，志事无端总化灰。
    (《叠<书感>韵》)
    　
    诗人，毕竟是诗人。尽管那一批激进诗人率先迎接了新时代的曙光，尽管他们沸腾着一腔英雄血，在实际的政治斗争中，却往往眼高识暗，志大才疏。在较为凝重的人生体验中，自视甚高的周实也终于有了自我反省：“种种狂言成画虎”，“金戈铁马情空壮”，“淑身救世仍无策”(《书感》)，可谓深郁至痛。
    对周实这一代人的精神结构与行为方式，我们可以从他的诗中得到一些认识。
    　
    寒宵与月共婵娟，醉抚瑶琴独怅然。不为寻仇方慕侠，却因多乱学游仙。尘埃野马悲人世，猿鹤沙虫吊史编。我自生前缘业重，悲欢万种日相缠。
    (《寒夜枯坐》)
    　
    “慕侠”是实，面“游仙”不过是激愤之语。他在另一首《痛哭》诗中所说“匣中夜夜青锋啸，愿作人豪不羡仙”才是肺腑之言。那时的知识分子学儒、学侠、学佛、学墨，却对道家思想有明显的疏离。周实在一首《无尽庵独坐》中写道：“立身儒与侠，知己剑兼箫。”他从“儒”那里获得了社会使命感，从“侠”那里汲取着尚武精神。周实也爱佛，他的《杂兴》、《游<SPS=1187>出永济寺》等诗作，都表明他曾认真地揣摩过佛理。佛家的解脱被他演化为人生的执着，佛家的生死彻悟被他升华为献身的热情。“心头垒垒公私战，战胜私心即佛心。”(《杂兴・之一》)“不如蜕却皮来去，极苦翻成极乐看。”(《病中》)那一代知识分子没有能建立起新的精神结构，但他们已经对传统所指示的精神道路有所选择和调整，从而突破了“儒道互济”的心理模式，尽管有时候，他们仍会在悒郁悲戚的恶劣心绪中表述一些渺茫的出世的向往。然而，那超脱的、隐逸的神仙境界毕竟一去而不可复得了。实际上，那时的激进知识分子们，已经封锁了自己的精神退路。以认真的、执着的人生态度去体认壮志难酬的悲慨，周实也领受了至深的心理煎熬。
    武昌起义的消息传来时，周实无疑感到自己平生抱负得以舒展的机会到来了，他立即翻涌起献身的激情。他在《消息》一诗中写道：“英雄已分沙场死。”作为一个崇尚热血和黑铁的革命志士，他早就千百次设想过自己的死――一种热烈而辉煌的死。就在此前一年，他曾写道：“山川广漠埋名易，风雨纵横就死难。”(《病中・之一》)他和他的同志们无比热烈地、不无偏狭地礼赞牺牲精神，崇尚冒险进取，乐死不避。这其中不无病态的殉难者心理：恨不得即刻就死，以成就一不畏死之英雄。为响应武昌起义，周实在淮安组织学生队起事，出任队长。一九一一年十一月十七日，被反动势力阴谋杀害。
    他身受七弹，死得惨烈。他的死，使全国革命党人为之震动、为之悲恸。
    他所期望的，正是这样的死。
    　
    周实的生涯中，还值得一提的是“酒”。
    他自号“山阳酒徒”，与周人菊为友，“一樽相对，各倾肺腑，酒酣，实丹诗兴大发，不择笔，不择纸，随意涂抹，人菊见则录存，明天出示实丹，实丹醉后之作，或忆或不忆了。”(郑逸梅编《南北丛谈》202―203页)这种饮酒作诗的狂态，极容易使我们想起中国古代文人的行为方式和情感方式。
    鲁迅在《魏晋风度及文章与药及酒之关系》中，分析阮籍的饮酒，说：“不独由于他的思想，大半倒在环境。其时司马氏已想篡位，而阮籍名声很大，所以他讲话就极难，只好多饮酒，少讲话，而且即使讲话讲错了，也可以借醉得到人的原谅。”饮酒确曾是中国文人应付环境的手段之一，然而，饮酒又不只具有这样的避祸的意义，它常常成为诱发艺术灵感的触媒。在酩酊状态下，中国古代诗人被礼教束缚着的心灵有时能得到比较自在的驰骋，从而显示出中国文学的一种弥足珍贵的气度――狂放。
    辛亥革命时期的诗歌是诗与酒结缘的一次回光返照。那时的著名诗人，无不是著名的酒徒。南社的活动自始至终没有离开过饮酒。南社集会，称为“雅集”，<SPS=1188>筹交错，大醉方休，周实在南社诗人中早就享有酒名。
    周实是希冀在豪饮中增强胆量和对人生的信心。借着酒劲，他会有超出常态的格外激昂的言行。酒也给他的诗增添了不羁的才情和倜傥的气度，赋予他的作品以与时代精神相吻合的阳刚气概。酩酊状态下亢奋的歌哭，增加了诗中情感挪腾跳跃的幅度，常常使一些本来停留在政治宣传层次的作品弥漫着热烈感人的精神气氛。
    李白曾高唱：“人生得意须尽欢。”辛亥革命时期战斗着的激进诗人，其实有着更为强烈的及时享受人生的欲望。对于周实来说，舍身而为国、为群，是天经地义、无上光荣的事。他常常以无畏的、甚至迫不及待的口吻写到“死”，但愈是有随时可能牺牲的精神准备，及时享受人生的欲望就愈为强烈。饮酒，无论独酌、对酌、雅集，都给他增添着生命情趣。通宵达旦的尽兴豪饮，是他宣泄人生追求的方式。从周实的大量饮酒诗可以看出，他颇有意表现自己孤傲乖戾的癖性，然而，他引为自得的狂放不羁的享受方式却并不曾使世俗惊骇，应该说，周实用以表现自己叛逆情绪的种种方式仍然不超出中国传统文人行为规范的容忍范围。
    　
    周实还重情。他说：“自今以往吾非特不敢摧挫吾情，吾且宥吾情，吾且尊吾情，吾且祝海内外士女皆如吾之宥情而尊情焉。”(《尊情录》)
    辛亥革命时期的诗人们，对于朋友之交、文字之交有逾于骨肉的体认。为民主事业而进行的斗争，使他们之间的友情增添了新的涵义。自诩为“英雄”的人们因“志”之相同而获得着心灵的相通。
    周实自谓“以友朋为性命，茫茫海内，真知己者亦未乏其人。”他在《丁未风雨怀人诗叙》中写道：“风尘握手，便赠佩刀；花鸟怡魂，时呼杯酒。纵横剑气，琨逖相期；标榜诗篇，应刘自诩。江山黯淡，爱国泪多；风雨连绵，谈兵心壮。谁能拔我抑塞磊落之才？讵肯输君慷慨悲歌之气！是则朱家郭解，无此豪情；鲍叔夷吾，逊斯雅谊矣。”这是傲岸的男儿之间的友情，它能够同喜共悲，生死相托。
    在《无尽庵遗集》中，朋友一一诗友间的赠答诗极多。对于他们这些聚散无定、挥手天涯的革命诗人来说，别离比相聚更加牵动肝肠。周实的送别诗常常写得豪爽而真挚：“促坐樽前笑语哗，明朝挥手即天涯。男儿各有千秋业，不惜离筵惜岁华。”(《赠宝应潘孟龙》)“且喜朱颜在，无忘白首盟。人间两龙剑，久久会相<SPS=0021>。”(《送哲夫归羊城》)离别所造成的空间的距离和时间的间隔，能够使诗人的感情，经过思念的沉淀，比在相聚时更为深沉。周实在怀人诗中所表达的，常常是掺杂着温暖与苦涩，以及在乐苦之间的难言的体验。这是具有普遍性的感情体验。而当我们读到他问心中契重的友人“倚剑遥相问”：“豪情似昔无？”(《怀人八首・阜宁左汉<SPS=0021><SPS=1189>仍豪》)我们又会感受到那时代赋予友情的特有的色调。
    “剑”是周实诗中出现最多的表意工具。对于周实及其同时代共抱负的人来说，象征着尚武精神的剑不但与酒同在，而且与“花”相随。“剑气”与“绮怀”构成了他生命中两个重要的支点，激情与柔情交错激荡。当我们在他的《浣溪沙》、《沁园春・咏美人足》、《十六字令・咏香奁八幻和激石生》、《满江红・悼某妓》等词作中读到一些红香翠软的句子，可能会把作者想象成一个专事冶游的浪荡公子，然而，我们从他的大多数作品中看到的，仍是热血奔涌、心胸高洁、品格磊落的民主志士的坦荡情怀。与他的同道们一样，周实把“风流”作为自己英雄性格、男儿气概的组成部分来炫耀。他既在为实现男女平权而呐喊，又狎妓逸乐，在两性关系中保留轻薄的玩赏态度。在他身上，新观念与旧风流是多么尴尬地掺和在一起！
    周实也有过深切真挚的感情生活。他留下的几十首怀念女友棠隐的作品，是辛亥革命时期文学中最动人的爱情诗篇。
    周实在棠隐死后作《棠隐女士小传》，将她介绍给世人。棠隐虽“足迹不出百里”却心存远志，“尝曰：我国女子堕于地狱数千年矣！余将乘飞船，控骏马，遍揽环球上之名山巨川与其政治风俗语言文字，以一洗我女界之耻。”然而，她的父亲却将其许配某富家子，使棠隐在二十一岁的年龄抑郁而死。周实写有《哭棠隐》：
    　
    惨惨生离成死别，重重后悔赎前愆。为君拚洒平生泪，日暮空山学杜鹃。
    　
    为棠隐，周实还写过多首凄哀欲绝的诗，如：“爱卿非爱颜色鲜，柔丝万缕牵复牵。灵犀一点玄乎玄，助我猛着祖生鞭。……痛哉白日沉虞渊，聚花为酿楮为钱。海棠飞尽涕涟涟，曷不<SPS=1376>我属黄泉。”(《悼春行》)周实怀棠隐的一系列诗作，为辛亥革命时期青年的爱情生活，留下了逼真的记录。

刘纳
最近新书


    客肇祖集                                    8.90元
    一得集          陈邦怀著                    5.90元
    古字通假会典    高亨纂著    董治安整理         24元
    孔子家世                                   3.95元
    　
    齐鲁书社出版发行
广告

话说“朝三暮四”


    追溯一下一些成语典故的出处、原意，思考一下这些成语典故含意的沿革，觉得很有意思。
    比如说“朝三暮四”，《庄子》《齐物论》中引用的这个故事，本是说一个养猴子的人与猴子们讨论它们的食物供应，早晨吃三个橡子，晚上吃四个，猴子们不满，闹起来；于是养猴者宣布改为早上发放四个，晚上三个，猴子们便没了意见。《齐物论》中讲这样的故事，用意显然在于否定一切是是非非的争论。所谓“是非之彰也，道之所以亏也”，所谓“类与不类，相与为类”，这当然是一种消极的相对主义的思想，不足取的。
    也有一些注家将庄子引用“朝三暮四”的故事解释为说明“圣人以智笼群愚”，即指一种愚弄旁人的手法，也说得通。
    但今人只知用朝三暮四来形容一个人胸无定见，反复无常，说话不作数，则存其文而失其义、失其味，更全无什么“深刻性”了。
    “争先恐后”这四个字的来历也很有意思。晋国的著名车把式王子期与赵襄子赛车――不知道这是不是有文字记载的车赛之祖，当然远在巴黎大赛旧金山大赛之前凡凡――赵襄子老是赛不赢，便责备王子期没有诚意搞技术转让。王子期回答说驾车要注意马，而您老光盯着我，“今君后则欲逮臣，先则恐逮于臣。夫诱道争远，非先则后也，而先后心皆在于臣，上何以调于马？”是啊，您老盯人不盯马，管人不管马，对赛事中必然出现的先先后后的变化情况缺乏心理承受力，患得患失，计较名次，非欲压倒对手不可，越是这样越不能调理好马，不就越跑越不快了吗？
    可见，原意“争先恐后”是含有贬意的，是指一种私心杂念，一种小家子气，一种气量狭窄与气度焦躁，一种抓不住关键的舍本逐末。这对人们做事做人，其实是很有借鉴、警惕意义的。
    现在呢，全“拧”过来了，“争先恐后”用来形容一种踊跃的动态了，成了好话了。
    “焦头烂额”的故事本来也极有深度。《汉书・霍光传》中记载，徐福三次上疏汉宣帝，建议及早限制霍家权势，汉宣帝不听。霍光死后，霍家之后谋反被揭发，宣帝下令将霍家满门抄斩。之后，凡揭发霍家罪行的人都受到封赏，而最早指出问题并希望预为绸缪的徐福却被冷落在一边。于是一位为徐福请功的人讲述了“曲突徒薪无恩泽，焦头烂额座上客”的故事。“曲突徙薪”，指的是那种有预见性，善于采取预防措施的人；“焦头烂额”，指的是那种出了事能冲上去帮助扑灭火灾的人；后一种人比前一种人更为“看好”，这个故事还是有点意思的。
    如今呢，“焦头烂额”的这一切含义都消失了，剩下的也只有字面上的最浅薄最鄙俗的含义：说明一个人被各种事务所困扰的忙乱狼狈被动。
    类似的现象多矣：“无中生有”语出《老子》，本来是老子的大道，叫作“天下万物生于有，有生于无”，现今含意则指类似造谣生事的制造谎言、事非乃至冤案，百分之百的贬词。“左右逢源”本来是褒意，形容学习上的一种融会贯通、无往而不利的状况。现在呢，当然是指一种狡滑的类似两面派的为人处世了。“空洞无物”语出《世说新语・排调》，“王承相枕周伯仁膝，指其腹曰：‘卿此中何所有？’答曰：‘此中空洞无物，但容卿数百人。’”看，这里的“空洞无物”指的是一种宽阔的胸怀，一种大容量，又幽默诙谐，又充满自信、恢宏得意。如今的人们多“实在”！空洞无物吗，那当然是没有内容的空架子啦……
    成语含意的演变告诉我们，第一，望文生义确是人们容易犯的一种老毛病，是一种习惯甚至一种“传统”。现今不仅对成语，对外来语对新术语的望文生义亦多之矣，甚至给人以辨不胜辨，正(名)不胜正之感。但即使已经是“辨不胜辨，正不胜正”了，我们仍然不可不察，以免轻易上当。第二，在普及一个文学故事、一段掌故、一个说法的时候，确实会产生去精取粗，去深取浅的情形，就是说，所谓自然淘汰，也有两种可能，一种是优胜劣汰，还有一种是浅胜深汰。第三，约定俗成，成语含意的演变在所不免，考证得再好也难于(也不必要)重新改变成语的用法，用不着去纠正、去抬杠。例如，笔者写此小文的目的当然不是为了表示自己“无中生有”而又“空洞无物”。
    至于说到“朝三暮四”的“齐物”思想，倒又使笔者联想到英国名作家司威夫特的《格列佛游记》。《格列佛游记》中讲述一个地方由于吃煮鸡蛋是应该先磕破鸡蛋壳的大头还是先磕破鸡蛋壳的小头之争而搞得两派对立，内乱不已。笔者恰恰是在“文化大革命”两派斗争的高潮看这一段的，读完了，颇有些不敢回味的戒心，这个故事当然比“朝三暮四”的故事挖苦多了，抑或“朝三暮四”的故事更尖酸？反正作家是确实有点缺德的，他们自己未必免俗，偏又伶牙利齿地把一些“俗”给捅了个不亦乐乎。
    　
    (本文参考了下列书籍：《庄子》(白话译解)，叶玉麟译白，大达图书供应社一九三五年版；《常用成语故事选》，崔宗云编写，贵州人民出版社一九七八年版；《成语故事选编》，彭朝承编著，花山文艺出版社一九八三年版；《成语典故故事选》(续集)，刘元福编，黑龙江人民出版社一九八二年版)
欲读书结
王蒙
1990年第4期,总第133期 - 广告


    古代职官漫话           袁庭栋著  3.22元
    中国近代佛学思想史稿   郭朋等著  3.80元
    　
    巴蜀书社出版
广告

无尽意趣在“石头”
为王蒙《红楼梦启示录》写

    王蒙在一次电话中以他一贯的调侃――自嘲口吻说：请注意了，一颗红学新星正在冉冉升起。原来他自己正在研究《红楼梦》，已写成好几篇文章了。
    随即在《读书》杂志上看到两篇：《蘑菇、甄宝玉与“我”的探求》、《时间是多重的吗？》。展读之余，真有炎炎日午而瑶琴一曲来薰风之感。这的确是新星，不是因撰文者新涉足这一领域，而是因文章确有新意，是以前研究者没有写出，读者没有想到，或可说雪芹也没有意识到的。王蒙挖掘出来，给予细致的分析，并注入新的内容。其思想和笔调一样，汪洋恣肆，奔腾纸上。
    笼统地说别人都未见识到，未免大胆。我是红学门外汉，极少阅读研究著作，和人谈论的机会也不多。不该妄言。还是只说自己为好。我从幼时读有护花主人评的《石头记》，常和兄弟比赛对回目，背诗词，却当有人来借《红楼梦》时，答以没有。因不知这一部书有两个名字。后来知道了，便发议论说，还是“石头记”这名字好。它点出了主人公的本来面目，包括降生在“花柳繁华地温柔富贵乡”以前的履历，“此系身前身后事”，而且这部书本身就是记在石头上的。也许有人要考证高十二丈，见方二十四丈的大石头，能记下多少文字。那就请便吧。王蒙也认为“石头记”的书名好，可谓虽不英雄而所见略同。从石头主人公，引出了一株草，引出了木石前盟的故事，使得宝黛的爱情更深挚更刻骨铭心。因为它是从前生带来的，是今生装不下的。若套“反面乌托邦”的说法，它是“反面宿命”的。深情与生俱来，却没有带月下老人的红线。石头有玉的一面，家族与社会都承认这一面。玉是要金来配的，与草木无缘。木和石乃情之结，石和玉表现了自我的矛盾和挣扎，玉和金又是理之必然，纠缠错结，形成红楼大悲剧。曾见一些评论，斥木石金玉等奇说为败笔，谓破坏了现实主义，实在不能同意。
    关于绛珠仙草的想像，真是美妙极了。王蒙也是这样看的。它生长三生石畔，餐饭都不离“情”，到人世的唯一目的便是还泪。脂砚斋有批云：“细思绛珠二字，岂非血泪乎？”从来多以花喻女子，用草喻女子的，除了这一株，一时还想不出别的来。花可见其色，即容颜，是外在的；草则见其态，即神韵，是内在的。这些比喻、想像和无稽之谈大大丰富了小说之所以为小说的道理。
    我曾把幻境部分挑出来读，觉得特别有趣。只第一百一十六回“得通灵幻境悟仙缘”中的描写稍感凌乱。宝玉从此知道了众姊妹的寿夭穷通，渐渐醒悟，使我联想到有特异功能的不幸者，每日里见人的五脏六腑，未免煞风景。宝玉的参悟是生活使然。关于形而上的描写，应是若有若无，朦胧不清，若真像得了求签的结果似的，就索然无味了。
    一切无稽之谈都来自无稽崖下的一块石头。有这块石头在读者心中坐镇，知道它从来处来，往去处去，人世间万种风光，不过转瞬即逝，和没有这块石头坐镇，只有现实的描写，给读者的印象必然大不相同。前者从已知看未知，便有种种遗憾，种种怅惘，种种无可奈何；后者从未知看未知，可能会减少这种气氛。当然书的成功在全部，不在这一局部，而石头之作用不可忽视。我很重视它，为它争“名”，却从未想到它关系到一个至深的哲理问题：“我是谁？”
    雪芹当时真想到这问题吗？那真是“太抽象太超前了”。但小说的具体内容给了人发掘的依据。高兴的是有人发掘了它。
    红楼中的时间，是个老问题。不少人指出过了。各人年纪只有个大概。姐妹兄弟四个字不过乱叫罢了。事件的顺序也只有个大概，是“一个散开的平面”，不只是一条线或多条线。我一直以为雪芹不肯费心思排一排年代。排出年、月、日并不增加真实性，反不利于穿插其中的种种扑朔迷离的描写，反见其“板”。及读王氏“哨位”说，大觉畅快。可不是！那哨位是在大荒山无稽崖青埂峰下，大观园中的悲欢传递到那儿不知需要多少亿万光年。几天，几月，几年，几十年又算得了什么！
    书中还有许多问题，若从茫茫大荒彼岸的石头来看，可能都不值一提。贾府的排行很怪，姑娘们是两府一起排，哥儿们则不仅各府归各府，还各房排各房的。宝二爷上面有贾珠，琏二爷呢？那大爷何在？没有交代。贾赦袭了爵，正房却由贾政住着。荣国府的婚姻联结了史薛王成为四大豪门。宁国府在婚姻上好像很不动脑筋。秦可卿是一个小官从育婴堂抱来的。尤氏娘家也很不像样。作为警幻仙子之妹的秦可卿，其来历可能不好安排，所以就给她一个无来历，也未可知。别的一些是疏漏是不必顾及还是另有深意？
    也许王著另外几篇会涉及一些具体问题，它们不像“我是谁”和时间多重那样富有哲理性。却也定有好论。红楼梦是一部挖掘不尽的书，随着时代的变迁，读者的更换，会产生新的内容，新的活力。它本身是无价之宝，又起着聚宝盆的作用，把种种睿思，色色深情都聚在周围，发出耀目的光辉。
    近十年来，作家们写得很不少，够辛苦了。停下来作些研究或双管齐下，而“作家学者化”，是大好事。因为有独特的创作体验，读他人之作，可能总会有独特的感受见解。若不写下来，就太可惜了。
    　
    一九九O年一月中旬
    　
    (《红楼梦启示录》即将由三联书店出版)

宗璞
蓬屋说诗


    陆务观有《和张功父见寄》诗，云：“叮咛一语宜深听，信笔题诗勿太工。”此诗家箴言也。太工必失之雕琢，往往汩没真性。诗者，性情之际，贵天真，贵自然。徒工不足贵也。虽然，此盖为能工者言之。实则诗亦忌信笔，犹奕棋之忌信手。功力已深，乃可信笔。否则犹如将兵，宁可学程不识，而不可学李广。陆之篇什何尝不工哉！灵感偶得，信笔一题，更无工不工可言，而诗至矣。
补白
凡木
关于“幽默”的幽默


    三十年代，林语堂在中国提倡过一阵子“幽默”。由于鲁迅的“反对”(当然不是真正的原因)，“幽默”在中国终究没有流行开来。年纪稍大点的读者想必记得这么回事。鲁迅当年(一九三三)为林语堂的幽默刊物《论语》写稿，在稿子里却这么写道，“老实说吧，他(指林)所提倡的东西，我是常常反对的。先前，是对于‘费厄泼赖’，现在呢，就是‘幽默’。我不爱‘幽默’，并且以为这是只有爱开圆桌会议的国民才闹得出来的玩意儿，在中国，却连意译也办不到。”同年，他在另一篇文章中还写道，“慨自语堂大师振兴‘幽默’以来，这名词是很通行了，但一普遍，也就伏着危机，正如军人自称佛子，高官忽挂念珠，而佛法就要涅<SPS=0566>一样。”
    年纪稍大点的读者同样会懂得，鲁迅那两段话未必是一般地反对幽默；要说“反对”，也只是反对在水深火热的中国提倡幽默吧。其实，当时当地竞有人为推销“幽默”那样卖劲，本身就是一幅幽默的画面；借用外国的行话，可称之为“客观的幽默”，即让具有幽默感的观众觉得幽默而并不自觉的那种“幽默”。说也奇怪(Paradoxically)，懂得这层幽默的，竟是自称“不爱‘幽默’”的鲁迅；而鲁迅所谓的“常常反对”，竟落实到为“论语一年”写了一篇迄今仍为人称道的妙文。
    鲁迅不仅写文章为林语堂的幽默刊物捧了场，可能他还是第一个在中国试图从理论上观察幽默的人。首先，他指出“中国向来不大有幽默”。“我们有唐伯虎，有徐文长，还有最有名的金圣叹，……和‘幽默’是并无什么瓜葛的。”因为“皇帝不肯笑，奴隶是不准笑的。他们会笑，就怕他们也会哭，会怒，会闹起来。”“这可见幽默在中国是不会有的。”“这可见在印度也没有幽默。”……这里不仅断然区别了幽默和与之形似的膺品，还根据他当时所处的中国现状，三言两语，从心理学角度提出了笑和哭的同步性，更从社会学角度揭示了幽默先天具有的民主性。
    鲁迅进一步指出，所谓“滑稽”“和幽默还隔有一大段”。而且，“中国之自以为滑稽文章者，也还是油滑、轻薄、猥亵之谈，和真的滑稽有别。”“在中国要寻求滑稽，不可看所谓滑稽文，倒要看所谓正经事，……譬如报章上正正经经的题目，……咀嚼起来，真如橄榄一样，很有些回味。”“这要不笑，是必须不会思索的。”……这里更表现了他的唯物主义美学立场：幽默不可凭空捏造，或按什么定义仿制，而是在现实生活中有其客观的根据。
    此外，对于《论语》的“古香斋”一栏，作为幽默世态的采风录，他还不无好评，唯觉“往往倾于奇诡”。“滑稽却不如平淡，唯其平淡，也就更加滑稽。”按照这个标准，他推选了他所发现的“甜葡萄”说。看来鲁迅深通世故三昧，也就深通幽默三昧。“五四”以来，未必还有哪位作家比鲁迅更懂幽默。可惜文学史家们迄今仍无暇及此，未免在“主体性”或“本体性”方面留下了老大的空白。
    然而，即使鲁迅，怕也没有把“幽默”说出个所以然。是的，他要求将幽默和滑稽区别开来，要求将滑稽和油滑、轻薄、猥亵之类区别开来，使我们多少接近逐渐缩小的“幽默”的外延。但是，到底应当怎样来区别它们呢？而且，难道不也同样需要区分幽默和讽刺、讥诮、嘲笑之类，其目的与风格未必低下的类似物么？不也需要区分幽默和另一类善意的和解的类似物，如诡辩家的机智、禅宗的机锋以及“聪明的一休”的“答问”么？林语堂曾经为“幽默”下过定义，说它“处俏皮与正经之间”，不过是外国众多定义之一的大而化之的模拟。幽默到底是什么？我们不仅迄今不知其所以然，有时甚至似乎未必知其然。
    本来，幽默在外国也是罕见的。据说古希腊只有一个人懂幽默，就是仰鸩临终前叮嘱门人为他还鸡钱的苏格拉底，可惜他的同胞把他们唯一的幽默大师给杀死了。从此，在一般古希腊人中间，再也找不到幽默；他们不可企及的阿里斯多芬在他的喜剧中，也没有创造出一个真正的幽默人物来。古板的罗马人和僵硬的中世纪更毋论了。到文艺复兴，人类重新意识到自我，幽默才开始出现在人间，特别在莎士比亚、塞万提斯、拉伯雷等大师的笔下。那么，认为幽默系英国人所独创的说法，就未免有乖史实；把话说周延一点，对幽默的自觉意识才是英国人的发明。正是英国人首先对幽默之为幽默加以研究，才使英语humour一词流通于世。但是，把幽默引进美学殿堂大作文章的，却是热中形而上学思维的德国人。
    英语humour是从法语humeur借来的，而humeur的娘家是拉丁语ūmor，原义为“液体”，又转为“体液”。humour在英语中解作现在所谓的“幽默”，还是个新概念。一般英语辞书对于这个概念多较审慎，除“逗乐的笑料”之类，往往不敢轻率落笔。就笔者管见所及，倒是《简明牛津字典》说得像样一点，“幽默”除指“感受喜剧性的能力”，还指“嬉戏的想象力，比wit(谐谑)较少心智而更多同情”。想不到越有权威性的辞书越显得保守。humour一词在近版汉译《简明不列颠百科全书》中，其见重于古今美学的重要意义悉遭抹煞，仅按古义被收入所谓“体液”条，据云古代西方医学认为，人有四种体液，其比例合理即为健康之标志；大抵由于心理学浸染生理学，又据云从“体液”可引伸为“癖性”、“心情”以至“古怪言行”等。不知从什么时候起，“幽默”一词产生了今天还说不清楚的那种语感，并逐渐引起了英国的邻居们的注意。不过，迄今为止，除了一致借用英语的humour或其音译，其它各种语言对它都还没有自己的译法。法国人要指英国人所谓的“幽默”，往往宁愿从英语中把humour再借过来，不常沿用他们自己被借用过的humeur。德国人莱辛一度想用德语Laune来译hu－mour，到浪漫派当令，鼓吹他们自以为是的der  ironische  Hu－mor，这个英国词儿还是进入了德语，只是去掉一个字母m，以表示它的独创性。
    英国王政复辟时期，诗人兼剧作家德莱顿在论戏剧诗一文中，有一段涉及英国的幽默和古典喜剧的区别。莱辛特地将它译成德语，向自己的同胞介绍了这个新玩意儿。今天来看，这段话对于我们建立准确的幽默观仍颇有启发性。“……幽默是在言谈上使一个人区别于其他一切人的可笑的夸张。……古人在其喜剧中少有此物；因为以阿里斯多芬为首的古代喜剧的‘可笑性’，不在于模仿一个人，而在于使人们对某个古怪念头发笑，其中往往含有不自然或猥亵的成分。……在其后的新喜剧中，剧作家则设法表现人类的ethnos(民族精神特征)，正如在悲剧中表现pathos(动情力，如悲怆、凄恻)一样。但是这种ethnos只包含人们及其习俗的共性；我们在那些喜剧中见到的老人、情人、仆人、倡女、食客等角色，都是从一个模子铸出来的。……至于法国人，他们虽有humeur一词，却很少用于他们的喜剧或闹剧；那些剧作都不过是古代喜剧笑料的拙劣模仿。英国人则不然，他们用幽默来指为某人所特有的夸张的习惯、激情或矫饰，此人由于这些方面的乖僻，即可区别于他人。这种幽默如能生动而自然地表现出来，经常会在观众方面引发那种可由哄堂大笑来证明的恶意的欢悦；对风俗常规的所有偏离现象最容易产生幽默。”
    与德莱顿同时代的另一位英国喜剧家康格里夫承认，“所谓真正的幽默，就连英国作家也不像一般认为的那样经常写得出来”。他明智到不愿为“幽默”下任何定义，却同样明确地断定，它是“一种特殊的、不可避免的言谈举止的方式，只为某个人所特有，并且是自然的，从而使其言谈举止有别于他人”。由于在幽默的特殊性之外还强调其自然性，他便把脱离人物天然性格的机智、俏皮话、愚蠢行为、生理缺陷、矫揉造作、奇风异俗等等一律摒弃于幽默范围之外。足见，英国人原来所谓的“幽默”不是什么滑稽可笑的逗乐的类型，如一般可以重复的fun，joke，comic，而是不可雷同的fancy，whim，caprice，是为某个人所特有的与众不同的某种言谈举止上的悖谬。
    后来居上的德国Humor却比英国humour神气多了。就以手头几本普通德语字典而论，德国人的定义显然更接近今天人们对于幽默的理解。例如，威廉・李卜克内西的《大众外来语字典》解释得简而又明：“以超越感和理解为基础的愉悦心情”；格哈德・瓦里希的《德语字典》：“哪怕是生活中的阴暗面，也能以愉悦的宁静与精神上的超越感对之的能力”；京特・肯普克的《当代德语字典》：“使人能以宁静的超越感观察并积极克服日常生活中的龃龉与横逆以及本身和别人身上的缺陷的那种泰然而温厚的愉悦心情”；来比锡国营辞书出版社的《一卷本小百科全书》：“以愉悦的善意自由而轻松地观察并处理生活中的参差与紧张并表现为精神上的超越感的那种能力”。请注意“超越感”、“理解”、“善意”、“愉悦的宁静”、“泰然而温厚的愉悦心情”等成分，已使幽默与嫉恨、恶意、侮慢、躁竞等情操截然相反，至于油嘴滑舌，插科打诨，抓哏起哄之类，则更相去不可以道里计了。
    幽默的外在效果是笑。据说只有人会笑。究竟是什么使人发笑呢？或者，什么叫做“可笑”(das  L<SPS=2344>cherliche)呢？德国人于是思索起来。首先，康德把“可笑”作为“崇高”的对立面，为它下了一个著名的定义：“可笑产生于紧张的期望突然转化为无。”幽默小说家兼美学家让・波尔不以为然，在他的大部头《美学入门》中这样反驳过：并非每一种“无”都产生“可笑”；对于“无”的期望转化为“有”也惹人笑；而且在所有幽默情调或幽默表现中，一开始本无所谓“期望”，等等。可是在他看来，“可笑”不过是“被感性观照的愚蠢”，就显得有点力不从心了。而“幽默是一种与无限相关的有限”，“幽默是一种向天空的飞升，不过要像食蜂鸟，把屁股放在前头”等定义，则实在未免近乎故弄玄虚。
    前面说过，英语humour进入德语，似自早期浪漫派始。他们当时经过翻译莎士比亚，试图把幽默德国化，变成所谓“浪漫主义的俏皮”或“俏皮的幽默”。“俏皮”(Ironie)的原型本是一种修辞手法，近乎汉语的“皮里阳秋”、“指东说西”，即通过肯定反面而强调某种正面判断，使听者比倾听直话直说更须聚精会神，才能领悟说者的本意。德国浪漫派自以为意识到现实与理想的分歧，按照菲希特哲学利用了这个手法，鼓吹作者本人(自我)超越于作品(非我之一部分>，故常在作品中通过“俏皮”来取消预期的效果，让人啼笑皆非。足见，当时在浪漫派手里，“幽默”尚未具备现代的形态，不过是“俏皮”的同义语。例如弗・施莱格尔把Ironie解释为这样一种心境，“它忽视一切，永远超越一切限制，也超越自己的艺术、德行或独创性”；诺瓦里斯则说，“施莱格尔的Ironie在我看来就是真正的幽默。……幽默是一种随心所欲的手法。随意性正是它的开胃剂。”
    德国人的幽默观也不是一蹴而就的。在歌德笔下，“幽默”一词也经历了含义上的变迁。他在《诗与真》中，提及自己少不更事时有所谓“鲁莽的幽默”(verwegenen  Humor)，显然保留着该词在英语中的古义，即“怪僻”、“乖戾”、“荒唐”等。到浪漫派提倡他们的“幽默”，以至无处不是“幽默”时，歌德则多次表示反对，如“没有什么粗俗不以幽默方式出之”，又如“幽默本是天才的因素之一，可是一旦普遍开来，便只剩下它的代用品了；它伴随着走下坡路的艺术，最终导致它的毁灭与消亡”。这些语录代表了一种成熟的幽默观，并且是和黑格尔的观点相一致的。在大家们看来，幽默固不可少，但为幽默而幽默，便没有了幽默。歌德本无意于幽默，却创造了一个据说符合幽默理想的角色，那就是与另一个伟大的幽默典型堂吉诃德齐名的靡菲斯特；可惜他不是人，不免欠缺人所共有的那种善与人同的幽默气质，终于只算是作者的Ironie的人格化。
    幽默在美学大树上不过是一枝一叶，大哲学家未见得会为它花费太多的笔墨。黑格尔在论述莎士比亚的福斯塔夫和塞万提斯的堂吉诃德时，顺笔指出“在幽默里，艺术家的人格按其特殊方面乃至深刻方面将自己表现出来，所以幽默所涉及的主要是这种人格的精神价值”；他还认为，“与喜剧性不可分割的乃是一种无限的恳切与信任，得以超越于自己的对立面”。这几句话可以说言简意赅地接触到幽默的本质。论及独创性问题时，黑格尔不禁感叹，“真正的幽默从来是稀罕的……连莎士比亚都不免偶尔有嫌呆板”。至于“用外在的或机械的方式把极不相干的东西凑在一起”的让・波尔，他更是颇有微词；而浪漫派所提倡的那一套，在他看来，则正是“任何历史发展阶段在文艺上走向衰落的标志”。
    与黑格尔素不相能的叔本华，在他的大著《世界作为意志与表象》中，却慷慨而适度地拿出一章来论“可笑”。同样不满意康德的有关定义，他认为“可笑”的来源在于，一件具体事物似非而是地因而也是出其不意地被纳入一个在其它方面与之相异的概念中。人之所以发笑，正由于理解到这个概念与被纳入其中的实物之间的不调和。愈是出其不意，愈是令人笑不可仰。例如某庸医的墓志铭有云，“此处长眠一位英雄，为其所杀的庸众躺在他周围。”又如某人喜独自散步，另一人近前曰，“余亦有同好，盍与君共之，咱们一起走走吧。”这里都包含着具体事物与抽象概念之间的不调和，从而导致“可笑”。叔本华进而指出，笑与玩笑的对立面是正经(或译“严肃”)，正经恰好在于概念或思想与被感觉事物或现象的完全吻合。一本正经的人相信，他所想的正是事物的本色，或者说客观事物正是他所想的那个样子。这就是为什么从正经到可笑往往仅半步之遥，小小不言的契机就能促成这种转化。他继续分析，存心制造可笑就是开玩笑，即设法使上述那种不调和显现出来的一种努力。如果玩笑隐藏在正经后面，便产生了讽刺；反之，正经隐藏在玩笑后面，便产生了幽默。讽刺是客观的，即针对别人的；而幽默是主观的，即主要为自我而存在。故讽刺的杰作在古代，而幽默的杰作在现代。讽刺始于正经而终于微笑，幽默恰巧相反。等等，等等。
    再提一位近代心理学派美学家利普斯(Lipps，Th.，1851―1914)，他主张按照“移情”(Einfühlung)原则来阐释各种审美现象。所谓“移情”，顾名思义，即将主观感情投射到所知觉或所想象的客观对象上去的精神活动，颇近乎汉语成语“将心比心”、“设身处地”等。在悲剧方面，利普斯认为，通过灾难来感受人的价值，既具有全部美学使命，也具有一部分伦理学使命。如果说“否定”通过灾难，通过被痛感到的对人的生存的干犯，产生了悲剧性；那么“否定”通过喜剧因素，通过对人的生存的逗乐的干犯，便产生了幽默。幽默与一般喜剧性(即滑稽可笑)的区别在于，前者经过喜剧性的否定产生了崇高感，后者则不过一笑了之而已。值得注意的是，他这样写道，“幽默并非对象的事，而是诗人(即作者)的事。诗人通过表现方式表示了他对世界的幽默理解和对它的同情。到此为止，幽默属于抒情诗的范围，……表示了一种特有的心态，一种特有的理想的我。”
    到本世纪中叶，在存在主义哲学的影响下，幽默作为先锋派的表现工具之一，又产生了“黑色幽默”、“荒诞戏剧”等。以“黑色幽默”而论，其多种释义之一未尝不与humour的古义相关，指代表“忧郁”的第四种体液即“黑胆汁”。这些西方作家虽然认为思想与理性不足以阐释存在的奥秘，却积极关注人的基本生存，虽然觉得痛苦与绝望是人类共同的命运，却相信道义感取决于积极参与生活的立场。他们的幽默感和幽默观或有别于他们的前辈，其来龙去脉也不能不说是相当严肃的，有他们的一些作品可以为证。
    从以上资料不难看出，幽默在西方文学史中从无到有，从个别作家的个别作风演化而成一种具有独立价值的美学手段和美学范畴，而今已是西方现代文学的一个重要的(自非唯一的)基因，是很值得研究的。但是，须知各人和各时代有各人和各时代的幽默方式，不但一个统一的幽默定义不可能，而且互不相同的幽默还有不同的层次。据云，第一层是天真的幽默，即具有欣赏和表现幽默的天份，本身还未必是幽默；第二层是成熟的幽默，即表现在艺术品中为人们所欣赏的幽默；第三层则是真正伟大的自由的幽默，即哲学家头脑里完全自由的世界观，对人类思维与言行的超越感，由此而外露的“神圣的微笑”，一个伟大心灵的“断念”(Resignation)――这种幽默往往不是什么作品，似乎只能是伟人的传记之类。
    写到这里，笔者不得不心领神会如下：幽默决计不是变着法儿骂人的低级笑话，不是对弱智者或残疾者的恶意捉弄，不是智力上的自我炫耀，不是冷言冷语以进攻为目的的讽刺或讥诮，也不是在造成主客观不平衡的社会风波中近乎防身手段的所谓“解嘲”或“佯狂”……；幽默只是一种气质，一种心态，一种人格，从不把他人设想为低于自己，也从不自惭形秽，而力求化身于众人之中，以温厚的诙谐和同情的愉悦鼓舞人我共同克服隔膜，永远努力向上。但是，在现实生活中，这种高尚而罕见的情操实在只可邂逅而不易培养，只可品味而不易解析，只可研究而不易提倡：古今中外，莫不皆然。
    目前在中国，即使没有人反对或排斥幽默，笔者仍以为研究它比提倡它更为重要。倒不完全因为，幽默实在太娇嫩，或者太危险，搞不好就画虎类犬，弄巧成拙，一无是处，徒为人笑一一例如主观上容易流为油滑，而“油滑乃创作之大敌”，客观上更易遭到异化的误解，岂不知在任何社会人口中，缺乏幽默感的正经人毕竟占多数。主张研究幽默，还有一层积极的意思：不仅因为摆着许多有关的基本问题，我们远没有搞清楚，实在需要一场亡羊补牢式的美学补课；更因为我们现在来研究，已有至少比鲁迅、林语堂当年优越得多的社会条件。例如社会科学院外国文学研究所外国文学资料研究委员会，就有条件把“幽默”作为一个专题，把从柏拉图、亚里斯多德到文艺复兴以后英、德、法、俄等国美学家直至二十世纪先锋派理论家们有关笑、幽默、喜剧性等驳杂而有序的概念资料，作为一个发展过程汇编成册出版，其有裨于士林，是自不待言的。如果学术界更有一点远大的眼光，能将哈姆莱特、福斯塔夫、堂吉诃德、庞大固埃、靡菲斯特、格列弗、项迪、阿丽丝、明希豪森、塔拉斯・布尔巴、好兵帅克、里尔斯等等，以及萨克莱、狄更斯、马克吐温、欧亨利、克莱斯特、霍夫曼、果戈理、契诃夫、肖伯纳、利科克、卓别林等大师的人物群，连同加缪、卡夫卡、《秃头歌女》、《等待戈多》等等外国幽默精品尽收眼底，使之与中国文学史上俯拾即是的一些含泪的喜剧、含笑的悲剧以及“不哭不笑，但求理解”的机锋隽语相联系相比较，写出一两部只有中国人才写得出来的像样的幽默研究论著，那就更其令人喜出望外了。     
    　
    一九八九年十二月二十五日

绿原
小荷才露尖尖角


    专业所系，勤读有关社会学理论的书，名家高论与一般性研究皆爱涉猎。要说议论得失，则“名家”可归于经典类，所谓“曾经圣人手”，随便道不得的；二手资料中，亦<SPS=1701>译者多，属原装或组装的舶来品，姑且不论。至于陆内国人之作，其画眉深浅入时也无，窃以为当先试之，理由盖众所周知。
    郑也夫、李强主编的《西方社会学史》一书，算是社会学恢复以来这一领域的早一批投石问路者之一。开卷有益处，乃觉书中时有大胆标新、敢破定论之举。且说社会学上结构功能理论的主要缺限，大凡读过西方社会学理论的人皆耳熟能详：不用问，帕森斯乃至整个结构功能理论局限性的一个主要特征，便是其多从社会系统自身的维持和稳定出发，因而无力说明社会冲突、社会变迁，甚至歪曲了社会的真实面貌和本质，是保守理论的代表。――社会学界一般都主此说，多少名家们都就此进行过致命性的批判！似乎这一点已成定论，不用多说。然而，本书作者则以透彻的洞见、周密的分析指出，虽然帕森斯本人所重视的是社会整合而非社会变迁，但这并不等于说结构功能理论无法解释社会矛盾和冲突而只能解释社会整合。恰恰相反，结构功能理论通过对系统的构成及其维持和发挥功能的条件及机制方面的论述，为如何理解社会冲突、社会变迁等问题提供了新的角度和启示。质言之，社会冲突和社会变迁恰恰从另一维度、另一方面反映出系统的结构及其功能运转所需的种种要素；对社会冲突的直接认识可以是对社会整合的间接把握，反之亦然。帕森斯对社会病态和冲突诸现象未曾足够注意，只着重于从一个角度单一地分析社会系统的结构与功能，自有不足之处，但这并不说明结构功能理论本身不藏有足够的解释力因而无从发展。此处立意有据，推陈出新，有启发性。再有如符号互动论中的“标签理论”一派，作者在指出其缺陷的同时，并未漏掉其不容忽视的积极意义，如它强调习惯为人们忽视的、对越轨行为的主观评价的重要性，对造成和加深越轨行为的社会原因和人际关系原因作了精辟而细致的分析。“所谓有越轨行为者，就是被成功地贴上了这种标签的人。”(转自该书第275页)因此，我们不仅要注意越轨行为本身，尤其要注意社会是如何看待和评价它们的。此言不谬，是为死心眼和糊涂虫的进言：老是忙不迭地跟人“划清界限”，凡事皆给人贴上形形色色“好人”、“坏人”的标签，往往只会更快地推人下水，孤立人家也孤立自己，使人打心眼里疏远你，不合作或“不就范”。若能如该书所示，理论上常具此慧眼，现实中也就会聪明些吧？题外之话，不妨玩味一番。  
    该书囊括整个西方社会学史，面面俱到，却浓为不厚一册，适于浏览。各章开头语固非“正文”，然为各章之纲，不可不读。且此处虽落墨不多，却概括力强，可渭长抒意气，极尽风骚。
    书中亦有冗赘粗糙、不值费评之处。尤引为憾的是，对当前西方社会学理论界“百家争鸣”的多元化局面未见胪陈，而仅仅展开对四个主要流派的论述，不免未出窠臼。凡此皆望来日臻善。有道是，“小荷才露尖尖角”，且待花团锦簇时。而且，笔者很同意该书“前记”中此言：“我们自己久远的历史和错综的现状都蕴藏和呼唤着她自己的社会学理论，外来的学说所能提供的只是借鉴。”
    　
    (《西方社会学史》，郑也夫、李强主编，能源出版社一九八七年十二月第一版，2.85元)
品书录
衍之
哲学的现代气度


    成中英先生新近在大陆出版了《中国文化的现代化与世界化》，探讨中国哲学的现代化和世界化，如何重建中国哲学的问题。作者指出，要达到中国哲学的现代化和世界化，中国的哲学工作者应具备“四个要件”，这就是：一、必须对中国哲学有深刻的认识和体验以及诚恳的信心；二、必须对西方哲学具备深厚的素养；三、必须使中国哲学在广泛的学术讨论中具备可以了解或沟通的内容与形式；四、要有开放的心灵和广阔的胸襟。(第14―16页)我以为，上述诸点中最重要的是第四个“要件”，它挑明了现代哲学的一种宏大气度。
    哲学的现代态度，首要的恐怕还是建立一种世界性的眼光。这也正是本书所提示和强调的。在我们这个时代里，文明或文化的重建绝不是纯粹西方的或纯粹东方的事情，它已经是一个全人类的共同课题。早在上个世纪，马克思就以其先知般的眼光和洞察力预言了世界文明的共同走向。马克思说，实现共产主义必须以生产力的巨大增长和高度发展为前提，“生产力的这种发展(随着这种发展，人们的世界历史性而不是地域性的存在已经是经验的存在了)之所以是绝对必需的实际前提，还因为如果没有这种发展，那就只会有贫穷，极端贫困的普遍化；”还因为，“只有随着生产力的普遍发展，人们之间的普遍交往才能建立起来”(《费尔巴哈论》，第30页)。一个半世纪过去了，马克思所突出强调的世界性的“普遍交往”日益成为现实。在此世界历史的必然性中，各种文明类型都面临着一个“转型”问题，也即面临着一个“再造”或“重建”的现代课题。对个别文明来说，这无论如何是一个生死攸关的契机。在各文明冲突交融的现实性面前，个别文明或自觉或不自觉，或积极或消极，必须有一个何去何从的抉择。
    东方文明和西方文明的相互发现，应该是马克思所说的“普遍交往”事件中最突出的世界事件了。既然这种“普遍交往是必然的，而且是现实的，那么，我们就应该以一种博大的世界性眼光来看待西方文明和我们自身的文明传统。文明的重建，归根到底是精神的重塑或改造，因而是哲学的改造。也就是说，哲学应该在文明的重建工作中发挥根本性的作用。重建其实意味着超越。所谓世界性眼光就是一种超越的态度。超越不光是指对我们本身的传统的超越，还应该包涵对西方精神文化传统的超越。因此，固步自封于我们的传统而对西方文化一概排斥之否定之的态度实不足取，同时，对我们置身于其中的传统文化妄自菲薄而一味崇尚并要求全盘接过西方文化的态度也是十分错误甚至荒谬的――其实，摆脱传统的企图恐怕无异于拎着自己的头发上天的努力，这种企图不过是一种情绪的表达而已。
    本书作者把探索的触角深入到本体论，这正是现代哲学的宏大气度所要求的。就西方当代哲学而言，在本世纪明显有复兴本体论之迹象。这主要由我们称之为人本主义哲学那一派作出的贡献。我以为，十九世纪中、晚期以来的所谓西方人本主义哲学的任务不外是文明的批判和重建两项。二十世纪以前的人本主义者，对文明的情绪性批判多，建设方面的考虑就要少些。二十世纪的人本主义者，文明批判渐趋成熟理智，并把眼光主要放在重建工作上，尤其是胡塞尔的现象学和由海德格尔所开创的解释学(诠释学)，其眼界愈见开阔，其用力多在本体论的重建方面。解释学经伽达默尔、利科尔等人的发展，更成为一种气魄宏大的本体论哲学。最近的发展表明，在解释学哲学中，所谓人本主义和科学主义(分析哲学)正形成合流之动向。
    这样看来，作者重点提出的“本体诠释学”(ontohermeneutics)就不是毫无来由的了。作者看到了西方当代哲学的最新势态，并且以一种超越的态度，预示出西方哲学的未来走向和东西方哲学融合的可能性所在。作者没有把英美的分析传统和他所谓的欧洲的“诠释”传统看成是泾渭分明互不相干的，也没有厚了一方薄了另一方，而是认为，本体诠释学把现象学、结构主义、存在主义本体论和实用主义、分析哲学等等统摄起来，构成一个互补的完整的全体，并且从中看到了中国本体论哲学和中国智慧的作用和用武之处。
    　
    (《中国文化的现代化与世界化》，(美)成中英著，中国和平出版社一九八八年十月第一版，2.85元)
品书录
孙周兴
读《奥古斯都》


    盖乌斯・屋大维，罗马独裁者凯撒的孙外甥和继承人，公元前二十七年为罗马元老院尊为奥古斯都的那个人，他在古罗马历史上，占据了一个承先启后的位置。关于这个人和他的时代，这部《奥古斯都》有谨严而清晰的叙述，书前中译序更可以为一般读者参考。我能够讲的，只是几点拉杂的感想。
    奥古斯都之时，正是罗马国家由共和向帝制的转形期。这个转变在他手中完成，可以说，他便是帝国的缔造者。他的计划与构想，变成为世界历史的一部分；他用他的思想，唤醒了他的同时代人，把意义指示给他们，使他们如梦初醒。这正是卡莱尔笔下的英雄人物。一个投身政治的英雄人物，即是伟大的政治家。
    从事政治活动者并不就是政治家。古往今来，从政者多政客。他们自私、狡诈，目光短浅，欺世盗名，无理想，无原则，更无责任感。政治家则不同。他们不但有政客所没有的所有政治品质，而且有高度的现实感，敏锐的判断力和清明的理性。因为具有所有这些品质，他们在历史上才举足轻重。又因为同时具有这些品质的难得，真正伟大的政治家才百世而一出。
    英雄人物的伟大，在于其思想能够左右历史。这些思想原来只是些梦想，宏伟的梦想，英雄使它们变成为现实。这样的能力，在很大程度上来源于英雄的现实感。没有梦想的现实感是墨守成规，失去了现实感的梦想家却可能把民族引向灾难。奥古斯都的过人之处在于，他锲而不舍地追求自己的宏伟计划，但是从来没有脱离开现实的土地。他目标明确，意志坚强，但决不把它们强加于人民身上。“对于罗马的敏感的国内政治生活，他不愿进行任何不必要的负荷试验并且用这种方法来危害四千四百万人的命运。他的改革都应当慢慢地成熟，完全是循序渐进地加以推行，使之自然而然地产生成果。戏剧性的突发事件和大规模的‘打击’是从一开始就被排除了的。”中译者认为，保持安定，使人们都能休养生息，乃是奥古斯都取得显著成就的决定性因素之一。在此之外，我想补充说，意识到传统之作为文明再生之源的重要性，且善于利用传统中所蕴含的力量，使之服务于远大而现实的政治理想，更是他成功的秘诀。原书作者以为，罗马帝国奠基者奥古斯都，乃是共和传统之下的最后一个罗马人。信然。
    政治家的生涯总是充满艰险，因此，最优秀的政治家也会有铁面无情的一面。奥古斯都在谋取权力的过程中也曾使用过暴力的手段，但是此后更长的历史，却证明他懂得怎样恰如其分地使用权力。“奥古斯都是在一个既无视权利又没有法律的时代开始了自己的统治的，这个时代不能仅仅用武力来结束。镇压和惩罚措施只是外部的辅助手段，它们决不能使一个社会机体内部结构保持完整，它们迟早必然仍以既无权利又无法律的状态而告终。文明始终意味着建设和慎重地使社会生活适应于一种经过周密考虑的正义状况。只有通过建立稳定的秩序才能避免混乱。”正义，公正，这些才是最最要紧的东西，是任何一种“稳定的秩序”赖以建立的前提。历史上，没有一种社会或文明是单靠暴力、威胁和欺骗维系下来的。奥古斯都创建了一种新体制，从而带来了“罗马和平”与帝国繁荣。所有这些的基础，是帝国版图以内许多族人民的拥戴。
    “奥古斯都的巨大功绩就在于，他保卫了世界使之免遭崩溃。如果没有这个人的话，罗马会逐步重新失去它已经征服的地区。这些地区可能回复到野蛮状态，也可能分裂为各自为政的领地。东方和北方的野蛮部族也许会提前几百年攻入意大利，罗马也许会成为无止无休的内战的可怜的战利品，希腊和巴勒斯坦的伟大遗产将会化为一片瓦砾，而我们今天的文化也将被剥夺它的思想基础。”
    　
    这一段评判十分中肯。
    　
    (《奥古斯都》，〔英〕特威兹穆尔著，王以铸译，中国社会科学出版社一九八八年三月第一版，3.65元)
品书录
梁子
文艺心理的阐释


    在关于人的学问中，心理学是一个复杂系统，文艺学是一个复杂系统，文艺心理学是两个复杂系统的乘积。有哪种理论范式能够包容这一超级复杂的系统呢！这是鲁枢元在他的新著(文艺心理阐释》最后一章的慨叹。但他是知难而进，锐气颇可称道。
    汇而初融，是特点之一。在全书三卷十七章中，卷二《现代心理学参照系》占了十章，足见作者注意焦点之所在。卷二大有汇现代心理学百余年来各派成果于一炉的气概。逐章评介构造主义、机能主义、行为主义、精神分析，分析心理学、格式塔心理学、日内瓦学派、人本主义和“维列鲁”学派等相继或同时出现的欧美各个现代心理学派，从中抽取于建设文艺心理学有益的成果。并将其汲取、引伸与发展成为文艺心理学的有关组成部分。当然，融汇现代心理学各家之长而集其大成，自非一人之力数年之功所能胜任。书中对各家所长有所择取，有所烧结，已属难能可贵。对于并未深研现代心理学的文艺工作者与爱好者，阅读卷二，权当一次现代心理学各派尝浅的巡礼，亦当获益非浅。
    述而有作，是特点之二。卷二基本上是述。但从大量心理学著作中，作如是选择如是述介，就已包涵着作者主体的观点，包涵着述中之作。而其中不少颇为中肯的述评及其顺便的引伸与补正，更是作。比如，在《高峰体验》一节，于述介与肯定之后，还指出，“马斯洛恰恰忽略了另外一种人生的体验，一种在生命与自然、个人与命运、正义与邪恶、高尚与苦难相互拼搏冲折中的体验，一种身处绝境、死而后生的体验，一种山崩于前、海啸于后、临危受命、力挽狂澜的体验，一种舍生求义、杀身成仁的体验。”“中国古代小说中描述的‘林冲夜奔’、‘秦琼卖马’那种抑郁苍凉的人生体验，也可以成为审美的至高的境界。”便甚为有见。卷一与卷三主要是作。在卷一《背景转换中的文学动势》，作者考察了二十世纪世界文学“向内转”的大趋势，论述了中国文学现代化的历史进程，更进而具体分析了新时期文学“向内转”的特定历史时期中国社会文化心理方面的动因。尽管有些说法尚可商榷，但在总体上不失为创见。
    通而待合，是特点之三。全书的落脚点在卷三，它的标题便是《文学，在心理的屏幕上》。本书主旨是试图在心理学与文艺学这两个超复杂系统中架起一座彩虹，这在基本上实现了。卷三从心理学的角度审视了文艺学的本体论、创作论和价值论。作者认为，文学是人类社会物质性实体的大地上“更高地悬浮于空中”的云霓。“在复杂的心理活动中，外界的物理刺激与内在  的心理反映不是一种机械决定的因果关系，也不是单一的同步对应关系。”其间存在着“距离”、“差异”、“倾斜”、“错位”。这些在文学艺术中，“完全可以是一个合理的存在、必要的存在”。作者从格式塔心理学的基本原理出发，联系我国古代文论中的“神韵说”，作出文学的本体属性的五点推断：(一)文学所创造的是一种“新质”，是“兴与境谐，神合气定”(王士祯)的结果，或曰“整合定形”的结果，这正体现了文学的心灵创造性。(二)神韵作为一种格式塔质，一种心物相交相感而生的精神能量，在文学作品中能“行神如空、行气如虹”(司空图)而不为物所拘，这便使文学具备了创造的自由性。(三)神韵作为一种“形之君而神明之主”(荀子)的东西，获得了精神领域的高层次属性。(四)神韵作为一种格式塔质，是构成文学作品本体的基质。表现性本身也就是文学的质。(五)文学审美活动的极致在言辞的核心意义之外，文学的最高审美价值是激发起读者的想像，呼唤出读者内心的潜能。作者认为，“在艺术创作过程中，主体是蚕，作品是丝。”“丝源于桑叶，却又是春蚕的生命汁液的结晶。”文学创作心理有两条基本规律：一是艺术思维的直捷性，即艺术直觉；一是艺术表现的单整性即艺术的概括综合。显然，这座颇为绚丽的彩虹，在沟通文艺学与心理学上，起到了自己的作用。但文艺心理学是文艺学与心理学两圆的相割部分，是两者的重合，是浑然一体的化合，它的创建与发展，尚有待于深入研究与精心构筑。
    　
    (《文艺心理阐释》，鲁枢元著，上海文艺出版社一九八九年六月第一版，〔平〕5.25元，〔精〕7.95元)
品书录
洪迪
古代文论的大工程


    《中国古代文论类编》可以看作古代文论的一个大工程。从体例看，编者把中国古代文论分为创作论、文源论、因革论、鉴赏论、作家论等六编。其中创作论占了一半以上的篇幅，这既符合中国古代文论的实际情况，也符合重视文艺内部规律研究的时代潮流。这六编构成了古代文论的基本框架。我以为这种类编的形式至少有两大好处：一是可以一目了然地把握古代文论的整体格局；二是便于专题研究。特别是古代文论中有民族特色的一些范畴，像意境、趣味、文气、风骨等，把有关的论述汇聚在一起，为深入研究提供了不少方便。
    本书基本上是语录体，没有注释，但在每一部分前面都有二、三千字的说明，对该部分的内容作简要的评述，并对一些意义比较模糊的概念如文气、风骨等进行必要的解释和追溯其源流，这对于在古文论领域涉足未深的读者是有帮助的。编者的观点集中体现在对古文论的评价上。应当承认，这些评价大都是比较精当的。如在比较“言志说”、“感情说”与“性情说”时指出，“言志说”往往更多地注重思想――儒家思想，对感情的强调没有“感情说”那样强烈，而“感情说”光讲感情忽视思想，又带有片面性。“性情说”在理论上更完善一些。因为“性情”的内涵，不仅包括思想，还包括感情以及气质、禀性等。这种评论对读者是有启发的。又如“创作论”之二的“说明”中，编者论述了有关“文与道”的问题，指出道学家用“道”排斥感情，用“道”否定“文”，是“愚妄和偏见”，“是扼杀文艺的荒谬理论”，而古文家韩愈提出的“不平则鸣”等等，不仅没有排斥感情，还很重视文辞，则是颇有“可取之处”。这种说明就不只是对资料的简单评价，而是有所分析批判了。又如编者引袁枚“诗者，人之性情也。其言动心，其色夺目，其味适口，其音悦耳，便是佳诗”后，指出“这种非功利的纯艺术观点，颇有点离经叛道色彩，在当时不啻空谷足音”，“就其冲破儒家的思想标准来说有一定的积极作用”，这种评价无疑是中肯的。但编者又认为古文家“主张思想性与艺术性统一而又把思想性放在第一位的，人数最多，也最有道理”。这种看法却值得斟酌，当然，编者完全可以坚持自己的学术观点。
    　
    (《中国古代文论类编》，林英编，海峡文艺出版社一九八八年六月第一版，<上>10.50元；<下>8.50元)
品书录
梅君
万物总关情


    《花外集》作者王沂孙，生前无名，身后无传，诗文尽佚，连生卒也难查考。本集校点者吴则虞先生所作《王沂孙事迹考略》，与甫归道山的黄贤俊先生所作《王碧山四考》(生卒考，未仕元考，遗诗佚词考，朋辈考；详见《词学》第六辑)，怕是钩稽汇录碧山事迹最详的考证文字罢。因之，能够成为“不朽事”的，就止《花外集》中的六十余首词了。
    碧山受到特别的推重，是在清代。评者以他的“感时伤世之言，而出以缠绵忠爱”，而将之目为“诗中之曹子建、杜子美”；(详见《白雨斋词话》)近人有颇不以此论为然者，乃以辛稼轩、文文山的大声镗<SPS=1855>作反衬，说他不过是向隅悲吟，实不足道。研究者又以他的咏物词有无寄托，以及哪一篇有寄托，寄托者为何，而持论不一。凡此种种，都是别存一种怀抱，就单纯的欣赏而言，原可不以为意。倘若觉得不晓其中“微言大义”，使无法见出词作好处，那么《蕙风词话》中的一段文字似可作度人金<SPS=1190>：“词贵有寄托。所贵者，流露于不自知，触发于弗克自己。身世之感，通于性灵。即性灵，即寄托，非二物相比附也。横亘一寄托于搦管之先，此物此志，千首一律，则是门面语耳，略无变化之陈言耳。于无变化中求变化，而其所谓寄托，乃益非真。”我以为碧山词特具一种“感发的生命”(叶嘉莹语)，即是缘其情真，意真，直是抒写性灵语。即使“思索安排”的功夫。也并不见丝毫匠气。
    　
    一襟余恨宫魂断，年年翠荫庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。西窗过雨，怪瑶<SPS=0843>流空，玉筝调柱。镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许。铜仙铅泪似洗，叹携盘去远，难贮零露。病翼惊秋，枯形阅世，消得残阳几度。余音更苦。甚独抱清高，顿成凄楚。谩想薰风，柳丝千万缕。
    　
    这一阕常被人称道的《齐天乐・蝉》，最能见出词人性情。说它暗刺元和尚盗发会稽帝陵事，固然不错，但若仅以此论，犹觉浅了也。想当日赋蝉一阕，作者八人，寓意原是一样的，独碧山此作为人传唱最著，当以其字字皆写心之语，得事外见人之妙，“寄托”尚在其次吧。检《花外集》诸作，正所谓“无处不凄凄”：春寒料峭之时，“最难禁、向晚凄凉，化作梨花雨”；当着花事繁盛，却“谩凝伫，念昔日采香，今更何许？”秋声淅淅之际，“正老耳难禁，病杯凄楚”；到得朔雪飞花之日，更“向山边水际，独抱相思”。一编读竟，不见一语言欢快，直是一腔悲慨没个安排处，“解愁人、惟有断歌幽婉”。此等胸次，此等性情，此等思致，适由咏蝉一阕道得分明。“病翼惊秋，枯形阅世，消得残阳几度。余音更苦”，洵为词人自家写照(词人或许“流露于不自知”，读词者未可“不知”)。张炎谓碧山“琢语峭拔，有白石意度”，我意以思笔妙绝来说，王不让姜，但以深挚沉厚论，白石却逊于碧山。白石高在清空，失亦在清空。野鹤行云与杜鹃啼血，原来两般情味。叶嘉莹先生论及稼轩词时道辛弃疾是把生命和生活都投注到词的写作之中，质之于王沂孙，又何尝不是？只是二人生活经历不同，对生命的感受不同，而境界不同，词风各异。这相异之处，却是难以高下论的。周济作宋四家词选，将辛王并为“领袖一代”的大家，可说具有批评家的眼光。
    《花外集》中所存多为咏物之篇，评家公推此为碧山胜场。咏物而能摄物精魂，碧出确可称为“思笔双绝”，却又不止于此。依我看，以春水秋声新月落叶物情之句，处处有“我”在，方是碧山高人之处。
    　
    柳下碧粼粼，认<SPS=2248>尘乍生、色嫩如染。清溜满银塘，东风细、参差<SPS=1191>纹初遍。别君南浦，翠眉曾照波痕浅。再来涨绿迷旧处，添却残红几片。葡萄过雨新痕，正拍拍轻鸥，翩翩小燕。帘影蘸楼阴，芳流去，应有泪珠千点。沧浪一舸，断魂重唱苹花怨。采香幽径鸳鸯睡，谁道湔裙人远。(《南浦・春水》)
    　
    春水耶？碧山耶？物我关合、相融，不分彼此之际，恰便词心所在。曼声挽和，悠韵约住的，正此转圜即逝的瞬间。
    　
    “吹皱一池春水，干卿底事？”
    却道――“万物总关情”。
    　
    (《花外集》，〔宋〕王沂孙撰，吴则虞笺注，上海古籍出版社一九八八年七月第一版，1.30元)
品书录
杨之水
这一“刹那”


    印象派画家莫奈认为，所谓真实的，莫不和“瞬间的”、“特定时空”这类的特征联系在一起。自然界的光彩总是处在变动不居中的，没有一种固定的，永恒的，可以排除哪怕是“刹那”这样的时间因素的固有色。任何色彩只有和特定的“刹那”联系在一起才有意义，否则是空泛的，不真实的。
    台湾女作家席慕蓉大概深受莫奈这一思想的影响，因为她自觉和不自觉地把这种认识用来解释人生，诠注生命。她眼里的幸福，她体验到的生命的流动，无不和“此刻”相关：此刻的所感、所想、所触是那么具体，那么真实，因而是那样美好，那样值得保存在记忆之中。在作者的散文集《写给幸福》中，我们能深深地感受到这一点。
    “如果那天我走近了那棵树，也许我会发现叶的破裂、树干的斑驳，因而减低了那第一眼的激赏。可是，我永远没走下河谷靠近它(我这一生再无法回头，再无法在同一天，同一刹那，走下那河谷再爬上那座山坡了)。于是，那棵树才能永远长在那里，虽然孤独，却保留了那一身璀璨的来自天上的金黄。”(《孤独的树》)
    这种黄金般的印象幸好是因为生命中有这样一个刹那而不是走下山谷的那一个。如果有后者，对那棵孤独的树的印象，正如作者自己所说，将会改变，生命也就会随之发生改变。
    “‘此刻’仿佛从来没有存在过。但是‘此刻’又好像从来没有离开过，因为我的心里还会永远留着刹那之前的景象，并且，在我的一生里，那景象会像海浪一样反复前来。”(《此刻》)
    “没有存在过”又“好像从来没有离开过”的“此刻”像一砖一石那样由岁月之手砌成了我们的生命大厦。也许这样的比喻还不足以表达作者关于“刹那”的意思。生命中的每一个刹那即不固定，又不消失――它本身是瞬息的存在，但当它融入生命，它却以另外一种方式存在着：它对下一个瞬间，下一个的下一个瞬间，乃至生命中的最后一个瞬间都发生影响，可以从后面的瞬间中找到前面瞬间的影子。因此，每一个刹那都具有这样两重意义：它即是瞬息和变动不居的，但又是长久的。生命中这一辩证现象令人赞叹不已！
    “有时候，上一秒钟正在横过台北的街道，下一秒钟却忽然想起在荷兰或者卢森堡的一个下午。那个记忆与眼前的一切毫无关联，却会突然出现然后与周遭的景物互相重叠起来。”(《街景》)
    假如一生中从未有过关于荷兰的瞬间呢？假如把对荷兰的印象换成对河南的印象，那么作者站在台北街头那刻的记忆会和另一番周遭的景物相重叠吧，或者，这种重叠就不会发生了。
    生命在获得真实的时候，同时也在失去它的丰富，因为生命不能在“此刻”同历两个“刹那”。这两个刹那如是一前一后地摆布在时间轴上，先后经历它们却是可能的。但往往有这种情况发生，即经历过前一个刹那后，生命主体被规定了(至少可以说被导向)去经历与它同旨趣的刹那。假如后面那个刹那与前一个的性质并非同类，它便很可能被删除，被忽略。
    这是人的悲哀么？至少可以说是人生的一大遗憾吧。
    “当然，我知道，就在另一幢楼里，或者，就在另外一间展览室里，甚至就在隔壁，就在一扇门之外，有我还没有见到的珍奇与美丽，也许在我一投足，一跨步，一开门就可见到。”……这是对人生局限发出的深沉叹息。然而，席慕蓉又说：“我也深深地明白，就在我惶急地一转身的时候，那张原来已经在我眼前，原来已经安静地呈献在我眼前的那一幅(莫奈的睡莲)原来已经在墙上等待了我那么多年，原来已经等到了我的来临，原来，原来已经就要马上进入我的心里，马上成为我日后安慰与幸福的那份美丽，就会在我一转身的那一刹那，被我永远地抛在身后了。”(《中年的心情》)
    让“我”失去安格尔，柯罗，米勒吧，这样“我”便可以站在那一张紫色小幅的睡莲之前，在“我”能得到的有限的美中，得到莫奈的精确。“我”需要这份精确，因为美是精确的，生命是精确的。
    幸福离不开那一份份限定而又实在的“刹那”。
    　
    (《写给幸福》，席慕蓉著，中国友谊出版公司一九八九年五月第一版，2.80元)
品书录
吴根绍
“我取中间之途”


    音乐家谈音乐，往往很有意思。科普兰写过一本《怎样欣赏音乐》，伯恩斯坦写了一本《音乐欣赏》。两位音乐家的可爱之处都在于他们不是为音乐圣殿再加一圈灵光，而是启开大门，引领平民们放胆巡视。
    伯恩斯坦在音乐史榜上有名，由其几方面的成就：指挥、作曲、钢琴演奏。常被称道的则是音乐喜剧的创作。不过，即使在不足千字的辞典条目中，也不嫌辞费地要补叙一笔：他的电视讲座备受欢迎。这本《音乐欣赏》即是由之纂集而成。稍觉遗憾的是，这里只能通过文字去捕捉主持人幽然俏皮的神采了。
    此著不是如作者所称之为“音乐欣赏生意”中的那种风花雪月派：“它把音乐中每一个音符，每一个乐句，或每一和弦都变为云霞、峭壁或哥萨克骑兵等等来解释。讲伟大作曲家的身边琐事，虚构的也有，风马牛不相及的也有”，音乐却一字不提；也不是做分析的功夫：“一种保证有效的催眠剂。它所能做的只是供给你一幅主题的道路图，一种指出一首作品简单地形的导游手册。”伯恩斯坦说，他选择的是一条中间道路。
    比如，关于贝多芬。
    “伟大的贝多芬！”――似乎谁都可以不假思索地这样说。但结论得自何处？得自一本本记载着贝多芬生平遭际的传记或传记小说？得自充满想像力却无补其空洞抽象的词汇：像高山，像大海，像……？或者想当然地以为他在旋律、和声、节奏、对位、配器法诸要素上成就杰出？“不！不！不！”伯恩斯坦说，如此等等，简直毫无意义！贝多芬的伟大就在于他“正确”(每一个音符正确无误)！“为着他自己或任何人所不知道的原因，他会献出他的精力和生命，只是为了确定一个音符无可避免地跟着另外一个。”不信吗？请看贝多芬自己写过的乐谱。譬如，《第五交响乐》。当然，最好是他写好了原来打算用在这部交响曲，而后来又放弃的原稿。请看他涂改过的每一部分，特别不要放过改动达二十次之多的那一页！而“假如我们想想作曲家这样做，最后留给我们的是一种感觉，说明世界上有些东西是正确的，本身始终一贯，忠实地跟随着它自己的法则，一些我们可以相信永远不会令我们失望的东西”，那么，这不是伟大又是什么呢？
    再来看巴赫。
    看看大歌剧。
    还有爵士音乐的世界。
    ……
    在不足二十万字的小书里――当日的电视讲座，也不过七、八个晚上吧――音乐世界的奥秘已全部被揭开了，无论高雅还是通俗，人人可以一掬芬芳。甚至读过他讲的“指挥艺术”，我以为伯氏的纽约爱乐乐团桂冠指挥的位置虽不可轻易取代，但指挥一首乐曲也就很平常呢(记起伯恩斯坦的一桩轶事：其任该团助理指挥之时，一天指挥突然病倒，他得到紧急通知要他不经排练而立即接手指挥一场音乐会，结果大获成功，一举成名，时年二十五岁)。总之，作者尽可能地就音乐谈音乐――尽可能地例举乐谱，用寻常的语言把玄乎的问题讲明白。这就是他所说的中间之途吧。对精通音乐者来说，这也许并非难事，只是很少有人去做才使它变得难了。
    不过，仍有一问：音乐的意义到底是什么？即如科普兰所说：“音乐家在激怒中说音乐除了音符本身之外什么也不是，而非专业音乐工作者则过分焦急地渴望着任何可以使自己更接近于这首乐曲的涵义的解释。”(见《怎样欣赏音乐》)就此，伯恩斯坦答道：“音乐的意义本身就是很难捉摸的东西。我们所能说的只是一连串的有意义的声音是一种令我们向某一方面或另一方面感动的声音，一种似乎有艺术真理的声音。但如果济慈所说‘真理就是美’是对的话，那么任何使我们觉得艺术上真实的旋律，也必定是美丽的旋律。”
    好极了！如此，对于一首乐曲，当我说：它很美。我喜欢。那就是音乐之意义的“澄明”了。
    想起船山先生对“雅”的释义：雅，本鸦字，由肖其鸣声而来。慈乌所在皆有，人所常见，故有“常”义。常所习者，自然中度，借为风雅之雅亦即“天下之事，形四方之风，谓之雅”。(详见《船山全书》第九卷，此处援引稍加“纂改”。)不论这一解释是否“权威”，却不妨再借此引申：雅，即是人人耳熟能详之美。自然，我的本意只是想用它来说明音乐欣赏。
    　
    (《音乐欣赏》，〔美〕伯恩斯坦著，林声翕译，三联书店一九八九年十一月第一版，4.40元)
品书录
于飞
海藏楼诗话(外一篇)


    一九二六年十月，《东方时报》曾刊出一首《凭石遗寄海藏楼》的七言律诗，作者赵熙，字尧生，号香宋，四川荣县人。诗如下：
    　
    前岁曾吟郑君里，樱花红白闭禅关。
    悠悠世事凭翻覆，落落诗流倦往还。
    谁识心雄万夫上，无穷事在一楼间。
    未来天地从君卜，大海潮头壁立山。
    　
    诗中“郑君”，谓海藏楼主人郑孝胥，楼在上海南洋路。郑氏《海藏楼杂诗》第四首首联云：“移樱四十株，<SPS=1298>丽会成列”，“樱花红白”正是此楼景物。《香宋诗钞》(四川人民出版社)中无此篇，据赵元凯等书末《后记》称：“九一八事变后，先父以民族大节，与伪满诸人断绝，虽旧友郑孝胥亦绝书函”，此诗因之不入《诗钞》。兹从《海藏楼日记》抄得。《日记》下文接着写道：“题一绝于诗后云：欲将孤愤傲群贤，人定何堪说胜天。自是衰迟偷生者，汗颜翻为一诗传。”此“题后”诗在《海藏楼诗》卷十一的“丙寅诗”中亦未录存。做研究工作的人在赵、郑诗集中见不到这些篇章，是颇可遗憾的事。赵诗“心雄万夫”“事在一楼”，尤其结尾一联，分量着实不轻。其时郑孝胥年已六十七岁，故自叹“衰迟偷生”徒以一诗传名为恨。
    陈叔通《百梅书屋诗存》中有《书<海藏楼诗>后》，可当一篇郑孝胥评传读，其后半首云：
    　
    食不御肥鲜，衣不改韦布。
    俭啬若故常，未以车代步。
    吊贺却亲知，凶嘉惟礼具。
    偶尔涉其庭，阒如老僧住。
    诗骨天开张，气足与辞赴。
    寸楷魏唐参，隶尤压缣素。
    犹忆叶家园，七十祝初度。
    倘勿锡九龄，庶几保迟暮。
    　
    “锡九龄”句下，作者自注云：“七十犹居沪，卒年七十九。”前人的笔记里说：“昔褚渊为齐司徒，贺客满座，褚<SPS=0728>叹曰：使彦回作中书郎而死，不当为一名士邪？名德不昌，乃复有期颐之寿。”是之谓“寿则多辱”。赵熙的“绝书函”、删《诗钞》，岂非皆缘郑孝胥不幸而“锡九龄”，遂不得以“名士”保其迟暮乎？有趣的是《海藏楼诗》卷八《答左笏卿并示介庵》篇亦用此典，有句云：“彦回名德既不昌，何用长生贪久视！”看来“名德”一语，大有玄机，要讲说明白，纵花雨缤纷，未必顽石便点头。
    上引百梅书屋“书后”一诗，约作于一九三九年前后(前有《戊寅正月十一日》，后有《庚辰嘉平初四日》)。据《民国人物传》第四卷中《郑孝胥》篇所记，郑氏一九三八年三月二十八日死于长春，“书后”一诗，想是在得郑氏死讯后有感而作。
    郑氏七十生辰，为己巳(一九二九年)三月十二日，其《日记》中有“高梦旦等二十余人公宴余于江湾叶园”语，叔通先生盖亦预座。又，《日记》戊戌十一月朔日下曾写过一段话：“清则养德，侈则丧志，故入其居而知其人之素操矣。然胸中雅俗常不可掩，使龌龊无检，亦自失于鄙猥也。贤者之室，萧然而意远，<SPS=0694>然而物简，身所游处，不著于世味，尊生之理亦备。其斯为德韵之表也欤。”可与“书后”诗中“涉其庭”数句参看。
    书目文献出版社辑印《沈尹默诗词集》(一九八三年三月)，其“旧体诗同”部分《秋明集》中有《用太夷<春归>韵赠仲恺》七律一首，盖作于一九O八年。《海藏楼诗》收诗始于己丑(一八八九年)，《春归》为开卷第一首。沈先生步韵时，去原作已十九年，全集虽只见此一篇，仍不免令人起“饱吃惠州饭，细和渊明诗”之想，至少或亦可见出海藏楼诗在当时一些人心目中的地位吧。
    岳麓书社一九八六年五月重刊三十年代的旧籍钱基博《现代中国文学史》，内有论述郑孝胥的专节，称其“诗体百变，咸衷以法，语质而韵远，外枯而中膏，吐发若古之隐沦”云云。可是而今还有谁记得这些呢？
    《香宋诗钞》删剔并未尽净，如《怀人》篇中即有这样两句：“岁暮怀人星斗南，石遗、海藏与<SPS=0348>庵”。我以为既已有“绝书函”的实事并作了交待，则旧作纵然照原样存诸集内，亦无妨碍，或且更有利于展示历史的真面。至如叔通先生那般再写“书后”，意味自尤为深长了。
    　
    美锦自裁  
    　
    岳麓书社一九八六年五月重印了钱基博的《现代中国文学史》，在《出版说明》中特地指出：“本书是解放前的一部旧著，是作者早期的著作，某些观点不尽正确，如在《新文学》编中对周树人即鲁迅早期阶段所作的评论，就显然是不全面的。鲁迅在一九三三年出版的《准风月谈・后记》中亦曾谈及。”
    按《准风月谈》初版于一九三四年，上述《说明》有误。《读书》的读者，手边想有此书，似乎不用我再在这里来摘抄那篇《后记》中的有关原文了。鲁迅把署名戚施的《钱基博之鲁迅论》从《大晚报》上剪存下来，说“觉得它很有趣”，为的是这位戚施先生兴致勃勃地介绍钱基博之“独具只眼”，其实未曾“谈及”钱史。
    倒是并非文学史家的郑逸梅确曾批评过这本书，写有一则《钱基博撰<现代中国文学史>不惬于人意》，见于他的《掌故小札》(巴蜀书社一九八八年四月)。文中举例说：“如马其昶下附叶玉麟”，在引了钱史中的论述后，评云：“未免过于苛求，有失中正之道，实则以言桐城流派，今日舍叶莫由，毋怪叶对钱氏此论，颇不以为然，而形诸言辞也。”这里稍感不足的是只见郑先生自己的意见，至于叶玉麟本人“颇不以为然而形诸言辞”的“言辞”却未被引录。文中又举第二个例子金松岑《天放楼文言遗集・笏园诗钞序》中的一段话，在引了这段话之后，《小札》写道：“则松岑对于钱作，亦殊有不惬意处，借序言以泄吐之耳”，并续加评议道：“松岑一代奇才，笔阵纵横，奇崛宏丽，不可方物，其文尤胜于诗，足以独树一帜，而钱氏列之为附庸，甚不允当也。”看来郑先生所谓“不惬于人意”的“人”，显然包括他自己在内。
    读者从上引《掌故小札》中短短的几句话里，也许已能约略想见钱史的内容和体例了。钱史的初版序言自谓：此书步《汉书》之成规，援《晋书》之前例，“广征轶闻，侈陈词赋”，“抑扬咏叹，义不拘虚，在人即为传记，在书即为叙录”。有位读者来信称道它“部勒精整，叙次贯串，其宛委相通之法，良得史公之遗。而<SPS=0453>辞雅洁，尤为独出冠时。”钱先生于书末《四版增订识语》中回答说：“雅洁愧曰未能，部勒则所经意，得失寸心，不敢自诬。如云宛委相通，史公之遗，虽不能至，然心向往之矣。”以<SPS=0894>谦之辞自许，说明它不是率意之作。
    《掌故小札》中别有一篇《郑海藏诗集独缺第十卷》，文章开头写道：“海藏往矣，姑置其品不论，以言诗，则规模谢灵运，浸淫柳柳州，又以孟郊琢洗之，沈挚之思，廉悍之笔，一时殆无与抗手。”这里“以言诗”以下数语，是钱基博《文学史》中的原话，见于岳麓重印本第二六五页，足证郑先生对钱史的论议也有认同的去处。只是郑先生在节引上文时稍有疏忽，原文说郑孝胥“三十以前，专攻五古”，接下去才是“规模”至“抗手”的三十余字，之下还有“三十以后，乃肆力于七言，自谓为吴融、韩<SPS=0044>、唐彦谦、梅尧臣、王安石，而最喜王安石”云云，此外散论尚多。《小札》中剪裁之言，不免稍有“养其一指而失其肩背”之嫌。
    重印本的《出版说明》中又说，此书“所谓现代，系指旧民国纪元(此处疑夺一“前”字)之一九一一年至―九三O年这一时期”，即五四前后的二十年。被鲁迅剪存的那篇戚施的文章说，钱史“长至三十万言，其论白话文学，不过一万余字”，所以本书有详于一般文学史所略的特色。我们从书中结识到像马其昶、叶玉麟、金松岑以至更为生疏的一批诗文作者，读到他们在一般诗文选本和文学史料选编中难以见到的冷落了的遗篇，而被此书当做有代表性的有影响的作品来加以叙述，还往往牵涉到朝章国故，交织着遗闻轶事，自然觉得新奇而饶兴味。郑板桥有句云：“分明一匹鸳鸯锦，玉剪金刀请自裁”，所以，如果说资料详赡而评论不够“全面”，我倒觉得也还不足以为虑。
读书小札
谷林
巴赫金：语言与思想的对话

<IMG=BB90411201>
    一九五六年五月，在莫斯科召开的国际斯拉夫语文盛会上，来自美国哈佛大学的俄裔语言学大师罗曼・雅各布森百感交集，一面同早年形式主义学派的故友什克洛夫斯基等人叙旧，一面频频赞扬某个名叫M・M・巴赫金的苏联学者并询问其近况。与会者多曾了解巴赫金于一九二九年出版的名著《陀思妥耶夫斯基创作诸问题》，却罕知其下落。毕竟岁月如烟，中间隔着战争和劫难造成的重重忘却。四年后，科学院高尔基文学所的青年学者瓦吉姆・柯日诺夫偶然从所资料库里捡出巴赫金佚文《拉伯雷在现实主义历史中》。出于对已故作者的崇敬，他同两个研究生请求上级发表该文。未果，却查明作者还活着，在远离莫斯科的一所外省师范学院教书。到底年轻人好动少虑，他们在摩尔达维亚的萨兰斯克市找到了那位苍老多病的“地下人”，又主动协助他整理出版成堆未曾见天日的手稿笔记。
    就这样，一位本已湮没无闻的苏联学术巨星得以复现，在他萧瑟晚年目睹自己积年写作的著作以惊人速度传向世界，尤其在欧美激起持续不断的学术冲动。直到一九八四年，哈佛大学出版社推出美国学者克拉克与霍奎斯特合写的首本完整思想传记《米哈伊尔・巴赫金》，有关这位“二十世纪最重要思想家之一的考古挖掘工作方告一段落。
    　
    一幅拼贴复原的画像
    　
    尽管美国的俄苏研究发达过人，尽管克拉克与霍奎斯特是训练有素的斯拉夫语文专家和古董甄别内行，由美国人撰写天下唯一的巴赫金传终归是种学术破格。他们于六十年代中期之后几番访苏勘查，罗致多年的材料仅够拼贴一帧蒙面先知的模糊肖像。盛誉之下，引起不少同行的质疑批评，以至将此书喻为神秘色调浓重的“圣徒传记”。作者为己辩白，列举巴赫金研究的天然技术局限，如背景晦暗，档案简陋，同代见证人多亡故，手稿毁失严重且年代难考。加之巴赫金本人因残疾孤僻面与世不争，疏于通信日记，又对往事讳莫如深，造成众多神秘空白与悬案，令所有传记家无奈。
    这位古怪老人究竟何方来去？
    据查，他一八九五年十一月十六日生于莫斯科附近的奥勒尔镇。家族的贵族封号上溯十四世纪，支系散布莫斯科与西伯利亚。曾祖父典卖三千农奴创办过一所士官学校。但从祖父起改从银行业。父亲未再受封，作为银行职员在各地辗转服务。因此小巴赫金随家迁徒频仍，九岁时移居立陶宛首府维尔纽斯，十五岁又转赴乌克兰南部海港敖德萨。直到十八岁进大学，他的早期启蒙大体是一多重结构，即一面受东正教官方教育，就读俄制中学并从外籍教师熟习德法拉丁，一面又因在民族杂居文化环境下长大，接触多种语言、宗教与知识传统影响，养成他后来的泛欧视界和对话哲学观。
    巴赫金在家排行第二。长兄尼古拉豪迈进取，热爱语言学并激发了弟弟的知识兴趣。尼古拉革命前弃学参战，后流亡英国，在伯明翰大学教授古文直至客死他乡。如同与长兄关系，米哈伊尔与家人联系因战乱日渐松散。其父病卒于三十年代，母亲和一个妹妹死于卫国战争中的列宁格勒围城。而他本人则因十六岁起罹患骨髓炎而行动困难，性情退避趋于内向，逐步走上一条罕为人知的治学之路。
    一九一四至一八年，巴赫金转入长兄就读的圣彼得堡大学修习古典文学，受业师费・泽林斯基教授指点，始而关注小说进化、俗文学讽刺功能与语言对话现象。时值象征诗歌和形式主义文论的萌发期。巴赫金目睹蒂尼亚诺夫、什克洛夫斯基等在彼得堡建立“诗语研究会”，并积极会同雅各布森的莫斯科语言小组创组学派，从此潜心于同形式主义的理论较量与交流，成为该学派暗中最持久的对话者和超越者。
    毕业后的巴赫金随着内战与饥荒旋涡离开彼得格勒，去乡镇谋生，结识一批后来成为苏维埃文化名人的朋友，其中如批评家伏罗申诺夫和梅德维捷夫，钢琴家尤金娜，文学教授庞姆皮扬斯基等。这些来自都市的知识分子乱世不忘读书，常烹茶相聚，切磋思想，通宵达旦。这种以知识兴趣为纽带的小组(крyжок)，据雅各布森诠释，是较社团为小，又比西方沙龙更重精神情谊的俄国文人传统组合，亦是重大学派理论的酝酿基地。巴赫金得助于朋友，先后在涅维尔和威帖布斯克两地充任统计局会计，为驻军和党校开课，参与组织群众文化活动。不久因骨髓炎与伤寒并发，右腿致残。幸得当地图书馆职员伊莲娜同情照拂，两人于二一年结婚。此后由妻子相伴，维持写作生涯。
    一九二四年巴赫金在新经济政策条件下返回列宁格勒，并经朋友斡旋，申请到二等病残补助金。却因无职业和学术衔级，在借书和发表方面寸步难行。只得寄居友人寓所，间或私人授课，或为书局阅稿，月入仅一二十卢布，借贷不断。此时苏联学术繁荣，派系竞争热烈，在列宁格勒尤以国立艺术史研究所为形式主义论战中心。巴赫金无缘直接介入，便通过小组朋友分享信息，策动研究，产生专家们后来称谓的“巴赫金小组作品”。理由是，巴赫金当时创作力最盛，但无法发表，因而甘为朋友捉刀或与之合作。结果便有伏罗申诺夫和梅德维捷夫名下的三部新著及数篇论文，而他们又力助巴赫金推出他唯一的署名专论《陀氏创作诸问题》。此说在苏联先由塔尔图学派的伊万诺夫教授提出，后在美国得到霍奎斯特等人附议加固，但争辩不绝。苏联国家版权局对此谜案折中处理，宣布三部争议著作再版时，须将巴赫金列为法定合著人之一。
    巴赫金自己对此少有解白。也许念及朋友恩重，也许事关他当时的个人安危。一九二九年初他因私自授课和受人牵累被拘押审查，病情加剧。幸而《陀氏》出版并得卢那察尔斯基书评肯定，复由密友尤金娜联络高尔基和阿・托尔斯泰发来援救电报，方于年底从轻判处他流放六年(原议十年)，并免于押送。
    此后一段巴赫金携妻在哈萨克斯坦小城库斯坦纳服刑。那里寒冷贫瘠，文化落后。唯民情淳厚，容其夫妇自谋生活。巴赫金除了不准教书，尽可在供销社工作，为集体农庄培训会计，还为《苏维埃商业报》写过少数民族商品需求调查报告。刑满后不得回都市居住，他便托友人荐往萨兰斯克师院任教。刚一年又因肃反运动而辞职，移往莫斯科城外一百公里处的萨维诺瓦镇，就地等候回城机会并便利借书。
    三十年代末巴赫金受雇为首都出版社临时审稿，又同高尔基文学所签约讲授小说理论。一九四O年他完成《拉伯雷》论文，拟用它向该所申报博士学位及正式聘任。不料战争突起，科学院疏散，档案馆遭轰炸。他的一部将出书稿被毁，另一些文稿则被他自己在艰难时期卷烟抽掉。应战争急需，这个残疾人在萨维诺瓦努力教授德语，多少遂其报国之心。
    战后巴赫金重返萨兰斯克师院教书，升讲师又兼文学系主任，但生活艰辛如故，暂栖于一所废弃监狱。四六年底通知他去莫斯科补行论文答辩，此际学术界开展反世界主义运动，围绕巴赫金论文两派意见冲突，形成七比六票僵局，进而引起报章批评，高尔基所所长去职。延搁至五一年，国家学术任命局方裁定此案，授巴赫金副博士学位，而非申报的博士衔。于是副博士耸肩一笑，再不提进京工作之事。
    晚年的巴赫金辛勤教书，谨恳待人，深得学生与当地群众爱戴。师院扩建为大学后分给他两间住房。老夫妇相依为命，心满意足，既不为平反奔走，也无意晋升教授或加入作家协会。同代朋友里熬过劫难者寥寥无几。巴赫金抚书自慰，安静隐居，清理一生思绪。谁知几个年轻人在他退休前夕闯入，催他交出《陀氏》与《拉伯雷》修订稿，交与作家出版社堂皇付印。继而柯日诺夫(此君现已跻身苏联文论第三代代表)运动多方关系，组织莫斯科学界名流费定、图尔宾等人发起抢救运动，将巴赫金夫妇接回首都治疗。一九七一年伊莲娜病殁后，众救兵又竭力为巴赫金争得莫斯科城区居住权，并用老人稿费向作协购置一小套住房。巴赫金同一头波斯猫在其中定居约三年，接受国内外纷纭朝觐，后于一九七五年三月七日辞世，终年八十岁，身后享誉宛若圣人。
    　
    复调、对话与小说理论
    　
    巴赫金已知论著(包括争议作品现有八本流传于世)共同组成一个错综缠绕的复合体，反映他在半个多世纪里就一组问题从不同学科层面进行反复探究的努力。后人将其创作活动粗分为四期，或以四种不同学术语言(分别为现象学、社会学、语言学和历史文学)为重心的相应研究阶段。其中早期(一九二四年前)与晚期(六一年后)首尾相联，专注于伦理哲学和人文方法论的思考。而第二、三期(指列宁格勒及流放外省期间)大体集聚精力在有关语言符号和文学史研究的课题上，从中产生他最为人熟知、亦为后人借用派生最多的一系列著名原创性思想，诸如复调(polyphony)论，对话观(dialogics)，杂语变异现象(heteroglossia)，狂欢化(car－nivalization)，以及围绕古典话语研究形成的独特小说理论。
    复调论始于巴赫金对陀思妥耶夫斯基小说结构的分析。身为俄国文学史上最擅表现双重人格与精神矛盾的作家，陀氏风格一面显示出列宁和高尔基都赞许不已艺术天才，一面又常令批评家抱怨其主题纠结或思想晦涩。用老托尔斯泰醋意盎然的评语：如此“全身心都充满分裂冲突的人不配充当后世楷模”。可西方文论偏奉陀氏为现代小说教师爷，事情因而麻乱难断。巴赫金以其卑微与多思癖性，较他人更能理解陀氏笔下那些拥有“伟大却尚未解决的思想问题”的小人物，而且他也深知陀氏研究的争论症结不仅仅在于文学。于是他在《陀氏》书中超然梳理众家意见，承认它们各据其理，都抓住陀氏某一嗓音或主题。合在一堆，不免杂乱纷呈，相互<SPS=0769>牾。但这不意味批评诸家偏颇，反而证明陀氏小说与众不同，属多声部结构，或曰复调小说。所谓复调，乃相对托尔斯泰式的“独白小说”而言。巴赫金喻托翁为通晓一切和全知全能的作者上帝，他单方面对笔下人物言行施以统一规定与调节，确保自己意志“无所不至地贯彻到世界和心灵的每个角落”。读惯这类小说的读者和批评家渐渐养成听命于威严声音调遣的潜意识，犹如音乐会听众判断优劣的准尺系在指挥手中的金属棒上。
    然而依此独白批评积习在陀氏小说里寻觅作者的统领作用或主导倾向很容易碰壁。原因是，首先陀氏刻意改造了传统认可的作者和人物关系――他放弃了万能君主或乐队指挥中心位置，贯通了主宾或你我意识界限，创造出“不是无声的奴隶，而是自由活动的人物，他们与作家并肩耸立，非但会反驳自辩，而且足以与之抗衡”。再者，与多数小说家视界不同，陀氏的叙事方式偏向在共时状态下平行地展示诸多意识的并存竞争，而不像传统手法中单线牵引，或纵向安排矛盾的定向跌宕起伏。这不但导致复调小说的结构开放和未有终止性，而且使作者得已将巨大面生动的思想变动性集约于单一时空内，张力之强，令人感受到生命现象的深刻含混与多变，以致“在每个声音里都能听到争执，每句话中均可见出断裂以及瞬间向另一态度转换的意向”。
    巴赫金复调论作为陀氏研究领域的重大突破引起了论争和质疑。在该书修订本里他改动某些原先说法，力图加固复调论的超语言学基础，即对话哲学。针对别人关于“人物独立则作者被动消极”的指责，巴赫金坚持认为陀氏不是那种简单推理意义上无主见的作家(即出让主权任人乱谭)：他的复调小说积极含义在于深刻地复杂化了传统的作者地位观念，“在他本人同他人的真理之间建立了全新的特殊关系”。陀氏在其小说里非常活跃，但他活跃在一种对话的而非主宰的方式里。这种由独白移向对话的观念变更是一巨大的认识论进步，其意义等于从地心说向哥白尼宇宙论的飞跃；而作者放弃全知全能的中心位置后，便可在人物相互作用、充分活跃的关系网络中形成自己游动感应的“越出位置”(Extralo－cality)，由此造成文本结构在更高层次上的多重复合统一。犹如爱因斯坦相对论对比牛顿定律，这样的复调式秩序统一当然优于独白主义的单项集约。
    要弄懂巴赫金对话哲学(复调论不过是这一哲学借文学之题的实际挥发或转述)，似乎该补充解释三项与之有支撑性意义的巴赫金思想基础。第一，巴赫金在方法论上始终反对抽象理念主义与封闭系统论，认为它们致使现代人精神分裂，理论丰富而行动贫困化。在早年《走向行动哲学》等论文里，他发现人类日常行动(Act)如同古代门神拥有两副脸孔。一面是可以演绎推导的客观规律，另一面则表现为经验领域不可重复的事件性(Eventness)。由于现代理念主义忽略活跃而独特的第二面，他便强调人文研究超越自然科学方法观念，以“生动介入”方式深入了解事物的非系统现象，未知层面的潜力，以及专门学科顾及或归纳不了的关系网络。第二，因持这种多极感应的灵活立场，巴赫金在语言符号研究领域得以厕身于各大系统之间，在贴近日常交流活动的同时，寻找到一种超语言的对话原则。他所谓的对话，不单指人际交谈，也包括思想的共生性歧义与文化内部复杂运动。虽赞同结构语言学的专业化动机，他却不满索绪尔将语言和言语、人和社会劈裂对立的狭隘界定。在他看来，语言学属广义意识研究范畴，它不以文本或个人为中心，而应集聚于人与人之间的对话交流过程――因为意识思想都是符号反应物，唯经符号交流在人际发生，它不仅受制于语言自身规律，亦由谈话人的语言吐说(Utterance)  和多变的语境所决定。第三，该对话原则落实到作者地位或你我意识上，便吻合于陀氏的重要思想：“我不能没有别人，不能成为没有别人的自我。我应在他人身上找到自我，在我身上发现别人。”换句话说，陀氏与巴赫金有关作者作用的看法介于两种极端之间。人本观念认为“我(或作者)可通过语言表意或把握别人思想。”后结构虚无观念则声称“文字乃游戏，人生亦如此。谁也把握不了意义，因而无所谓自我”。巴赫金兜转双方，提出“大家一起经由对话掌握意义与自我”。或者说，“我能够表达意义，但只是非直接地、通过与人应答往来产生意义。”这种对话交流关系渗入一切，因此“个人真正地生活在我和他人的形式中”。一个声音什么也解决不了，两个声音才是生活的基础。独白只能消灭语言和思想，兼并真正的个性，或阻碍其发展。
    巴赫金对陀氏的研究引导他进入小说理论阶段。在这里，他运用哲学人类学观念去透视古典话语规律与高低文化的渗透冲突运动。陀氏曾反复地将作者同上帝形象相比，欣赏《旧约》里仁慈宽厚的耶和华，并反感中世纪圣经对这一原本形象的人为扭曲。据此，巴赫金进一步发现神学经典叙事方式的演变所反映出的人类文化与文学内部力量消长，或称向心力和离心力的相互作用。例如，基督教初创期的宗教文本多以戏谑而亲近口吻描述耶稣骑毛驴、戴荆冠进入耶路撒冷，表现他的落拓随和，与民同乐，具有鲜明的对话或复调性质。而伴随大一统宗教统治的确立，他的形象逐渐僵化踞傲，不近人情，成为独白主义与官方文化偶像。
    归结到小说理论，巴赫金提出自己大悖于流行理论的“反诗学”。与卢卡契在《历史小说》中追悼史诗衰亡的倾向相左，巴赫金颂扬小说对于史诗这一维系官方文化统一的定尊类型的侵蚀与挑战功能。同传统小说理论也相去甚远，巴赫金不承认小说类型的兴起始于笛福和理查逊时代，也拒不尊崇依照传统标准择出的那一套高品位正宗经典。他所感兴趣并尽力弘扬的是那些文学史上备受冷落、却能充分体现语言及文化发育过程中离心力量或颠覆因素的反教规种类，诸如薄伽丘、拉伯雷、但丁、歌德，以及承接这一支脉的陀氏。自苏格拉底对话和古希腊梅尼普式讽刺诗文以来，正是这股不断从民俗文化和粗俚杂语中汲取营养、强调怀疑讪笑与滑稽摹做(Parody)作用的文学势力构成了巴赫金所说的“小说性”(Novelness)。它如同文学王国里的罗宾汉式江洋大盗，专事骚扰与破坏，既造成文学文本中高低混合的杂语变异现象与形式创新，又日益瓦解史诗所代表的正统独白体系和崇古贬今价值观。
    对巴赫金来说，小说类型研究是他透视人类意识冲突演进的一台X光机。为此，他无视其它文学类型(如叙情诗、悲喜剧)，而仅仅关注小说与史诗这两股超级力量的争斗。在拉伯雷遭人歧视或误解的小说《高康大》里，巴赫金最终找到能充分表述他复杂思绪的例证。《高康大》写于文艺复兴早期，正逢西方文化史上新旧交错、上下颠倒的典型“门槛时期”。犹如熄灭了灯光的舞台，被压制和禁忌的生活语言、形象与习俗得以呼啸而出，尽情狂欢。而拉伯雷也得以大胆拼合各类杂语与高低趣味，将其小说变成任意作为的实验室，制造出骇人听闻的古怪形式。
    巴赫金对拉伯雷小说的分析重点分别是狂欢节活动与“怪诞现实主义”(Grotesque  Realism)。前者是社会组织形式，后者则是对应而生的文学特征。作为正规社会制度之外的系统，狂欢节是宗教统治势力尚无法控制的领域。在这里，平民百姓放纵感官享受，宣泄生命本能，以短暂而无节制的吃喝作乐方式祭祀失去的盛世乐土，并通过苦难现实的象征性中断重温人类自由的乌托邦憧憬。非但如此，狂欢活动使得庶民贱奴及其所代表的非正统语言文化有机会公开登台，以丑角弄人身份亵渎神灵，混淆尊卑，形成与官方宗教相仿佛却又对它百般嘲弄诋毁的反仪式。在文学表现形式上，巴赫金指出狂欢仪式之于小说文本的一系列潜伏影响。其中如“广场概念”，即狂欢节使得市镇广场向百姓自由开放，影射权威场所界线消融，文化中心与边缘关系发生逆转。如“假面功能”，它以独特符号掩饰作用沟通贫富、雅俗和高低对立，暗示人们摆脱羁绊、进入新生存的可能，并给后来的作家变换口吻与立场以充分启示。最后，由此生成的话语与符号杂乱纷呈不但抵销了单一官方语言的强制纯化作用，而且造成语言自由转意、褒贬兼有的“欢闹相对性”(Jolly  Relativity)。这种文学语言的狂欢或怪诞，在巴赫金看来，却是人类走向自由平等交流对话的生命动力。
    　
    巴赫金理论的旅行
    　
    巴赫金的学术思想自六十年代中期在苏联得到发现和整理，不久便经由欧陆交通进入西方学术中心的巴黎，继而移向美国。约二十年的传播及衍变表明他的理论具有独特的沟通与附着性能，并且对众多流派和学科产生广泛影响，因而被西方学者称之为“漏洞哲学”、“媒介学说”或“旅行理论”。要细致解释这一本世纪学术交流史上罕见成功的原因，一时尚难以做到。这里粗略尝试从三个方面加以说明。
    首先是东西方学术思想的分合潮流与相互启发。巴赫金作品由两位著名保加利亚裔移民学者朱莉娅・克利斯蒂娃和茨维坦・托多洛夫先后带入巴黎，向欧美学术界加以推荐评论，遂得以于六十年代末、七十年代初形成第一轮轰动。但究其内在接受条件，除去浮泛于表的好奇(“象牙塔内爆出的又一日瓦戈事件”)，更深一层的重视则来源于西方学术自身的危机感与革新需求。当时巴黎结构主义正面临历史性的转向，新型人文科学范式革命在此加速酝酿并形成黑洞般的吸附力量。从俄国形式主义经布拉格学派到巴黎太凯尔集团，这一由东往西迁徙多年的学术运动终于至此开始了逆向寻根――要通过对早期俄国形式主义的全面深翻梳理来获取学术革命所需的启示、想象与经验教训。巴赫金应运而至，以其对形式主义长年的对话、批判和超越努力吸引众人，进而使自己成为西方研究俄国形式主义的中心命题和高级阶段(至一九七八年巴赫金在西方专论里的地位已基本确立)。
    其次，上述戏剧性的循环不久便越出俄国形式主义与斯拉夫语文研究的专业内圈，随同对巴赫金传记与丰富文稿的深入调查，开始向不同学科渗透感应。这里起着关键因素的是巴赫金著作覆盖宽广、立场超越而又不拘于单一系统。例如他关于语言相对活跃的发现启发了克利斯蒂娃等人对文字互文性(Intertextuality)、作家隐退现象的重视。但巴赫金又似乎早早预见并提防到结构主义语言学落入虚无解构巢穴的趋势，因而网开一面，将文本中的矛盾与移位同宽大社会历史背景联结起来。这种导致诸系统、诸学科之间不断发生泄漏和再接的灵活态度使得一度坚定的结构主义文论家托多洛夫转而提倡巴赫金式的“对话批评”。而西方众多的马克思主义或左倾学者也颇得益于巴赫金对形式主义的批判，认为他的超语言观照亮了语言范畴的阶级斗争场地，打通文本与环境、个人与社会及雅俗文化间的壁垒。再如他对民俗文化、广义文本与日常事件的关注，也极大地激励西方学者针对当代杂语政治、文化复调以至“理论狂欢化”现象的研究兴趣。
    最后，将前两项原因(东西方交流和学科渗透)合在一起，我们似可见出巴赫金在地缘位置和学术立场上的双重优越性：他不为教条理论和意识形态所限，注重贴近现实而又尊重他人的交流关系研究。在当今世界知识状况发生深刻变革，中心消散，界限模糊，所有学科、派别、种族或文化都在调整自身所处的网络关系时，大概只有巴赫金这样的对话哲学能避免僵硬和偏见，顺应历史潮流，信步所至，宾主相宜。
    　
    一九九O年元月十日于北京
    　
    (Katerina  Clark，Michael  Holquist：Mikhail  Bakhtin，Harvard  Univ.Press，1984；《陀思妥耶夫斯基诗学问题》，〔苏〕巴赫金著，白春仁等译，三联书店一九八八年七月第一版，3.00元)

赵一凡
最近新书


    剑桥艺术史  (希腊和罗马・中世纪文艺复兴)
    苏珊・伍德福特等著  罗通秀等译    19元
    中国青年出版社出版发行
广告

迟到的四季

<IMG=CB90412301>
    偶尔踱到书架前，会吃惊地发现：久违了多少老朋友？这是些不必脱帽、不必寒暄的老朋友，可是却冷落了他们许久。这其中，吉辛就是一位。他的《四季随笔》读过好些遍了，可是也有好久没翻它了。现在翻开它，光这一句话就足以使人微笑而进入肃穆了：“在一切事物中我追求宁静，但是我得不到它，除非在一个角落里手执着一卷书”，这不是吉辛的话，是他所读的德国人恳匹司《遵主圣范》中的一句话，我想，恳匹司也是吉辛的一位老朋友。一种文化和精神的延续依靠着许多根线，而最坚韧、最牢固的几根却大概是这私下隐秘的几根。
    　
    吉辛一八五七年生于英国约克郡的威克菲尔城，是一个药剂师的儿子。在校读书时聪颖勤奋，成绩优异，但生性腼腆、敏感和孤独。还未毕业，因同情而恋上一位妓女，并为帮助她而窃钱、而坐狱(后来又与她结了婚)。他因穷迫无计，曾跑到美国谋生：在中学教书和为报刊写稿，后来还是两手空空地回来了。回国后不久，吉辛继承了一小笔遗产，并用这钱出版了第一部小说《日出而作》，受到有的人的激赏却销路不佳，后来他又陆续发表了一些长篇小说，最出名的有《新格拉布街》(亦有中译本)。但他仍然未能摆脱贫穷，并在前妻死后，又和一位凶悍的女工结了婚。这场婚姻又是一次不幸，直到晚年，他和一位颇有文学修养的女子结合，才过了一段短时期的幸福生活，《四季随笔》就是在这个时候写成的。不久，他就病死了，时在一九O三年。
    吉辛的个人生活看来是一场失败，他几乎总是穷困潦倒。卡夫卡也可以算潦倒，然而他没结婚。梵高也爱过一个妓女，但后来他(或者是她)走掉了。构成一个人幸福的大部分因素常常并不是世界上发生的那些大事，并不是那些会载入史册的东西，而常常是他身边几个最亲近的人：妻子、儿女或者朋友，以及那些日常生活中的琐事。两次婚姻的失败足以使吉辛饱尝人生的苦辛，然而从这失败中却可以见出他的天真、还有认真。吉辛几位朋友也并不理想，死后都以屈尊的口气，以优越的怜悯态度来写他。吉辛几可以说一生都是不幸的，如果没有后面那一个结尾、没有后面那一个迟到的四季。
    《四季随笔》原名《亨利・赖柯拉夫特私人札记》(The privatepapers  of  Henry  Ryecroft)，在吉辛写这书时他曾给它取名为《闲着的作家》(The  Author  at  Grass)，这三个名字都是好名字，这本书也配有这么多好名字。吉辛不是以自己的名义，而是以编集亡友亨利・赖柯拉夫特的札记的名义印行此书的，书中当然有自传的写实的成分，因为那正是在他一生中最幸福的时候写下的，但也有渴望和祈想的成分。不过，这渴望和祈想也不是别人，而正是吉辛的渴望和祈想。
    全书把许多零散的札记按春、夏、秋、冬四季编排。吉辛说作者是一个很受天空、很受四季运行影响的人。我相信，他也愿意把这书奉献给这样的人――反过来说，就是不太受人间喧嚣、街头吵闹、报章聒噪影响的人。吉辛很珍视他的这本书，他认为这是他写得最好的一部作品。他酝酿了近十年，写了两年多，他预料“在我的其它无益作品随着我的无益生命逝去时，这作品多半还会留存。”后来的评论家也是如此认为，说他的小说尽管好，但准不能使他进入第一流作家行列，而《四季随笔》却可以使他跻身于最好的作家之列。
    　
    译者李霁野先生在篇首详细地介绍了吉辛和他的作品，并引述了许多见诸于国外报刊和评论集，现在国内已很难寻觅的材料，我想，只有热爱吉辛并且十分认真的人才会这样做。他对吉辛的评述非常亲切而得体，我不知道还有什么比这更好的赞词能表示一个也译书的人对另一个译者的感谢，一个后辈对一个前辈的感谢。他指出来让读者注意的东西都是真正值得注意的东西。他还在后记中告诉我们一个有关这本书的动人故事。这书在一九四七年出中译本后，他知道陈翔鹤先生很喜欢此书，便寄赠了他一本。然后，“十年动乱初期，我已经同外界几乎隔绝，但有一天我突然接到翔鹤寄来的《四季随笔》。我想起往事，很觉欣慰，但也未觉怎样惊奇。以后我听到他含冤逝世，才知道这是他向我告别。我默默流了泪，没有向任何人谈起过这件事。是啊，除了默默悼念，有什么话可说呢？”人生诸多不幸，然而一本书能如此被人珍重地作为诀别之物，不是这本书的幸运，也是这本书的作者和译者的幸运？
    　
    在《四季随笔》中，可以最清楚地感到的也就是那时光、那时间的流逝。这时间自然是人所感到的时间，或人和自然共振和共享的时间，而这就构成了人的生命。我们有昼明夜昏，春夏秋冬，这是多么好啊。我想说，重复也是一种美，循环也是一种美。春天的时候，从六楼上下来，在我如此迟钝麻木的人的眼睛里：今年的绿叶和往年的绿叶看来并没有什么不同，今年的青草和往年的青草并没有什么不同，然而，我仍然感到一种美、一种生命的欣喜，而在那些感觉敏锐的人的眼睛里，在那些能叫出各种草木的名字、能分辨出绿叶的深浅、早晚的细微差异的人的眼睛里，这春天又会怎样，其欣喜又何如？四季使我们不枯燥、大自然亘古的织机永远使我们惊异。美丽的景色在时光的流逝中层出不穷，我们熟悉的环境的四时差异就足以使我们赞叹不已。就在我蜗居的一角，我也看到了春天海棠花热烈的迸放，秋天大花园的四角，山楂树上许多殷红的小小果实撒满一树，每次躺在草地上的时候，我就感到时间变慢了、生命拉长了，也只有这时，才觉得最对得住自己。
    我不想引述吉辛对他的居处的四时景色的描绘了，读者可以自己去读。它并不象一般的游记――使你知道你没去过的地方的风景，你不会有你没去过那里的遗憾，但你可能有另一种遗憾，到一定的时候，也许不用到那个时候，你就会觉得你无需去远方了。因为很多东西不是用眼睛看到的，而是用心感觉到的――一颗宁静的、有所停驻的心。吉辛写道：“在我的生活中有一个时期，我被要到外国旅行的欲望所苦熬；在变化着的一年中，对于一切熟悉事物的不耐烦使我苦恼。我若是没有终于找到了机会逃脱，我灵魂所渴望的风景我若是没有见到，我想我一定会郁郁而死。但是，……(现在)我不相信我会再过海了。享受这个亲爱的岛上我所知道的一切，和我愿意知道的一切，我所余下来的生命和精力已经是太少了。”梭罗觉得有他的康科德就够了，吉辛觉得有他的英格兰就够了，你有一天也许会觉得呆在一个地方就够了，如果你能从你周围熟悉景物的四季差异中感觉到宁静、感觉到生命的韵律。我们不需要很多：
    　
    “上天的眼睛所访问的地方
    对于聪明人都是乐土良港。”
    　
    人自然不能光靠景色生存。英国第一部词典的编纂人约翰生说：“一切用来证明贫穷不是灾害的辩论，适足以证明贫穷显然是一种灾害。”吉辛常谈到钱，也恰说明他总是很贫困，总是感到金钱的压力。由于贫穷  他失去了多少亲切的快乐和家常的舒适：和亲人难以相见，自禁地远离朋友，为挣钱而拼命写作自己不满意的作品。在小说《新格拉布街》中，主人公常常是焦急、苦恼地谈到钱，几个有潜力写出艺术杰作的人或因贫穷而病亡，或因绝望而自杀。十九世纪末，尽管英国资本主义发展已几百年，但一般平民和文人的生活仍然艰苦：阁楼、煤气、烟尘、石板路、黯淡的街灯、咯血的肺和缺少食物的胃，泰晤士河里没有鱼……今天的一个普通英国人也许会觉得住在一座没有花园的房屋里是不可思议的，而当时在新格拉布街的顶楼上却挤了多少衣食无着的初出道的文人。生活优裕的人如果想证明贫穷无害，那即便不是一种虚伪，也至少是一种隔膜。
    在《四季随笔》中，作者则是幸福和后怕地谈到钱，并因此同情一切尚在窘境中的人们，为他们而祈祷，为一切住在简陋住所，难以称之为“家”的人祈祷。金钱甚至使美德也变得容易，“能够在小小浪费的欲望很强的时候，没有畏惧地花一点钱，是一件很愉快的事，但是能够拿钱赠予人要愉快多了！”金钱当然大部分仍会流到认为金钱是享受、是快乐、是权力、是名声的人们那里去，但我也祈望有一些会流到那些更懂得其价值的人那里去，这不仅是他们应得的，而且他们不会用它来造坟、修庙、大嚼乃至嫖赌，他们会用它来买书、会友和助人，当然，最重要的是用它买时间，他们会用金钱购买这人生最宝贵的东西：时间，或更正确一点说，是闲暇――一份可体会美、体会人生深趣的闲暇，一份可酝酿艺术杰作的闲暇。所幸的是这样的购买所需的金钱也很少。很多人不愿用金钱来购买时间，他们宁愿买来许多物件，然后成为它们的奴隶，这些物件开始确实是伺候他的，后来他就反过来伺候它们了，但他们若真有他们的快乐，这是不可以苛责于人的。他们要时间干什么呢？他们需要它的话，就不会用那么多时间费力挣取多出的钱了。闲暇在不懂闲暇的人那里分文不值。
    《四季随笔》的作者是幸福的，他那时有了钱，有了足够维持三、四个劳动者家庭的进项，他可以每日安静地散步和读书，想写点什么就写点什么，不想就不写，然而，对其他尚处在苦难中的人们的同情呢？正义感呢？吉辛写道：“这并不是说，我的更大的同情变钝了。到某些地方去，看看某些情形，我可以最有效地将生活给予我的安宁毁灭掉。若是我孤离着，故意不向那面看，那是因为我相信：人世多一个居民、过适于文明人的生活，人世便可以更好，而不会更坏。受心灵鼓励的人，让他去攻击世事的不平，去无情叫嚷吧，让有那种天职的人去战斗吧。而我若这样，便违背了天性的指导了。若是我知道一点事情的话，我知道我天生是过宁静和沉思生活的人。我知道只有这样，我所有的长处才可以有活动的余地。半世纪以上的生活教给我：使世间变黑暗的错误和愚蠢，多半是不能使自己心灵安静的人所酿成；而救人类不至灭亡的好事，多半是从深思沉静中度过的生活得来。人世一天天越来越吵闹，我个人不愿在增加着的嚣嚷中加上一份，就凭了我的沉默，我也给了一切人一种好处。”
    在接近书尾的地方他又说：“我并不是认为我的生活是其他什么人的模范，我所说的只是，这种生活对我好，而且在此范围内对世界有益。”
    愿过宁静和沉思生活的人，何妨一读吉辛！
    　
    (《四季随笔》，〔英〕吉辛著，李霁野译，陕西人民出版社一九八五年五月第一版，1.15元；《新格拉布街》，叶冬心译，上海译文出版社一九八六年九月第一版，4.00元)

何怀宏
加拿大女作家梅维斯・迦兰


    加拿大女作家梅维斯・迦兰的声誉已从美洲响彻欧洲，她以独特的散文和短篇小说的风格，几乎年年入选美加的文学奖之列，至今已发表八部短篇小说，二部长篇小说和一部传记。她出生于使用双重语言的法语蒙特利尔市，自幼爱周旋于两种不同语言和性格习惯的民族之间，而又能汲取两种文化所特有的精华。正如她向来访记者所述，她一贯以耳代目，善于倾听不为人所觉察的市声和语音，从而深入所遇人们的内心世界，捕捉人物的特性和心声。
    梅维斯现已年逾花甲，但仍爱旅游生活；虽已移居繁华的巴黎三十余年，依旧风尘仆仆漫游第三故乡的西欧大小城市，游兴不减少年时期。而她日益成熟又丰富的优秀作品，正是她在流动生活中的辉煌收获，决非一般作家所能及。她既是《纽约人》的长期撰稿人，又是闻名的加拿大诗人和专业作家；她每有所得，必先投稿《纽约人》，或发表在加拿大各大文学刊物，同时又用法文刊载欧洲各种出版物上。单以发表于《纽约人》的篇幅计，已达百余篇之多，而年年入选美加短篇小说选更是与年俱增。为了纪念创作生涯四十年，作者自选早期精品及最近创作的作品二十篇，命名为《旅途集》，奉献她一生为其他散文家所疏漏而由她独得的慧心之作。
    据作者自称，她的文学事业在半世纪中，分别在世界三大城市建立了她的“家”――除了出生地加拿大的蒙特利尔，首先以美国的《纽约人》为根据地，以后长期定居巴黎，最后则在西班牙的马德里找到自我探索的归宿地。早年双亲俱亡后，梅维斯先后就读于加美近二十所不同的学校，大学毕业后在蒙特利尔《标准》杂志社获得最初的职业锻炼。从一九五O年开始定居巴黎后，才专心写作；可是在一个较长时期内没有勇气发表作品，积累了大量未经问世的素材和原稿。她所以如此，端在生怕这些作品未达精湛标准面遭退稿，从而挫伤了她捕捉人们心声的灵感。这一独特的创作方法，果然在欧美文坛上为她获得声誉。她身在巴黎，可是难忘她故乡加拿大的美丽天地。她选定以散文和短篇小说为主要创作形式，她与同时代的加拿大作家如爱丽丝・蒙罗、杰克・霍金斯、盖・范特汉格等有其共同点，即认为：加拿大是一片人类最美好而未经开发的处女地，大地山川之文化宝藏，非一代人所能探索殆尽；面居心谦和的作家都自感只能捕捉其一二，所以他们都主张先从短小精干的作品入手。即使见闻广博如梅维斯也自甘以大手笔写小文章，摆脱大而无当的空架子，如此方能在涓涓滴水中探得冰山大川的神韵。因此在读者揭开这本《旅途集》的目录时，只见其中半数文章系选自五十至六十年代的作品，亦即这位当时还年轻的作家，对世态人情的最原始的印象。
    《旅途集》从四十年前作者初涉人世开始，彼时她只身远离故乡，为了想在西方文化之源的欧洲找寻自我价值、定向和文学上“自量其才”的极限。这一初衷经过四十年的捕捉，终于在马德里开启了她的智慧之门；于是读者始能于其《旅途集》读到在最新作《不是少时》一文中作者的感叹：“多年来对一己的脾性始终犹豫难定……自认一旦摆脱那无法调和的出身之地，也许能在别的天涯海角找到我心灵的外廓。”按她所熟悉的语言和向往，先选定巴黎为学艺之处，这一住就是三十年；可是，这是块群雄争胜之地，幸而她的处女作受到《纽约人》的偏爱，因而一举成名。《旅途集》是她第八部短篇集，精选的二十篇内容包括四十年前出生于英法两国移民居留地佛蒙特州边境的故事。她从这些可悲的人物着手，明明是英语民族却想凌驾法属社会的文化圈。其次，她述说五十年代涌入巴黎的东欧难民和北约军事干部的不可一世之傲气。接着便是描绘六十年代的旅行家如何踩毁了西班牙南部葡萄园的圣地。再就是勃列日涅夫统治下莫斯科人的形象，既富有讽刺意味，又不缺普通人的情趣。重温半世纪来的故事给读者带来了新的意义。
    至于主题篇《旅途》最为突出。她以诗人之笔写出旅行中的形形色色人物，那些深怀家乡习俗可想出外旅行随遇而安却不得其所者的困惑；特别是作者细心倾听旅途中同座人的谈话，闻其声又察其行的种种乐趣。例如酷爱体面的日本旅客偏忘不了本国的习气，与旁座者勉为相处，又时时提防失礼冒犯的尴尬情景。作者在列车上一路欣赏特备的芬兰陶器，沿途站上叫卖的炸鱼片、飘来温性啤酒的清香味等等。黑夜里列车不断穿越国境，在睡梦中频频传来报站的呼声――才过奥斯陆，随着便听到哥本哈根和阿姆斯特丹，惺忪中不觉随着人流来到赫尔辛基机场候机室。坐定之后才想起旅途呀旅途，一切须在晨曦启幕前完成，列车中转站已把那个孤单单的旅人脉搏凝滞，长夜倦眠的神志至此才缓缓苏醒过来：旅程即将行近终点，此后又奔波何方？令人不解的是旁座中一对度蜜月的法国青年伴侣，偏偏在窃听隔座美国老夫妇喃喃的拌嘴埋怨声。不同的语言显然有共同的烦躁感情能为旁人所觉察；前者十分好奇却又无法得知后者的争吵，端为何事？于是静坐一旁的作者只能保持缄默，不愿施展她双重语言的口才。同是天涯的游子，旅途之始的年轻人又何必过问旅程之末的幻灭者呢。原来那位美国佬在年轻时，由于厌倦于前妻的絮叨，曾悄悄带上他心爱的书本和唱片，遁迹欧洲，再也不回美国去；而后妻预感他重返芬兰的目的，不禁为之寒心。他大有再次抛弃他的后妻，从此不别而行。这一篇的主题似乎在于暗示：作为天涯同路人的作者在冗长的旅途中始终缄默不语；既未倦于人生之旅而又无求于新的前程。她只是试用市声和人语声代替文学的符号，记下了深邃的人生哲理。
    梅维斯对双重语言的冥想，据说产生于童年卜居蒙特利尔的时期；可她一生努力不使自己受到任何一种人为的语言隔阂和歧视。对她的文学事业来说，人类共同语言莫过于那无拘无束的美妙市声和繁复的语音，因而在阅读她的作品时，读者能得到音乐般的奇异享受。与二十年代自我流放巴黎的美国女作家斯坦因相比，梅维斯似乎更为高超；她不象前者那样依赖文字结构和反复迭句来表达音韵的妙处，她宗的是“天籁”，是通过维妙的市声和内涵丰富的语音来传神的。她与英国作家毛姆所写的旅行记也不尽相同。毛姆虽亦曾以巴黎为第二故乡，却未能以旅居人的身份来传巴黎之神韵；他不过是个道听途说的海外奇谈收集者，始终未能品评出巴黎发出烦嚣声中的神韵来。有人把梅维斯的散文比作毕加索所画的抽象派人面像，在同一画面既看到正面像又见到其侧面图。而她的双重形象，则是人物与空间的描绘同时出现――语音和市声相和谐的再现，时或创造出特殊的和谐，时或出现极不协调的效果。例如《旅途集》中的新作《火山喷射下》，描绘一名诡计多端的外交官，无法自制地冲向裂开大口的地缝中去，结束一己的生命。她又以抽象的手法，在《四月小鱼》中记述了旅居者与本地居民间无可调和的隔阂和敌视，表现出一个矛盾：究竟谁是真正的土地主人而谁又是无法久留的闯入者？作者选用的题材十分新奇，略述一名美国籍富孀收养了一批欧战中的孤儿，以讨好当地居民，同时又按捺不住对他们的厌恶与蔑视，于是趁四月复活节来临时，以重金贿赂侍女把孤儿们送给她的礼物威尼斯玻璃鱼暗下毁掉。
    从她旅居海外数十年的流动生活背景看，特别是她的早期作品，更多透露她的客居思想。在不同主题的小说中，给读者的印象是她在探索与追寻人生的真谛，而一无所获。但在她后期的作品中，她显然成熟和感情奔放起来，似乎找到了生活的实质而发挥了她的才华。她是位非常勤奋和严肃的作家，天天不离她的打字机，而在修改成稿中尤为绞尽脑汁一丝不苟。她虽然以写短文见称于世，但她告诉记者写短文毫不省心，有时比写长篇小说更难达到高潮难于结尾。用她的原话说：“创作生活与现实往往在平行的双轨思维中进行。思维中的故事情节最终必将与现实合而为一；两者有时自然吻合，有时却难以弥合，于是作者只能抛弃想象中的人与物……反正一篇短文的形式也必然始于一个中心形象的出现，这是构思的核心，情节逐渐环绕着核心展开，而故事也自行完善了。”至于什么时候以及如何促使这一核心形象的出现，也不是什么神秘莫测的奇事。梅维斯的经历使人回忆起海明威的每日写五百字的作业制，但她更胜一筹，长年随时随地向她的思维库输入储备。她曾经自白说：“任何一篇小故事总是来源于某一人物做出的某一行动……他和他的举动并不出自有意识的记忆，有时不过是思维中的一次闪烁，也可能是思维库中的旧事物，或来自不经意的阅读，多次旅途的见闻，无意中撒下的思维种子；有朝一日浮现出生活的表层，便成了我笔下的幼苗。”
    这位尚在生活旅程中不断前进的女作家已发表了除《旅途集》(一九八九)外，尚有短篇小说《另一个巴黎》(一九五六)，《我的心碎了》(一九六四)，《帕克尼茨转车站》(一九七三)，《世界末日》(一九七四)，《来自第十五区》(一九七九)，《家庭真理》(一九八一)，《氢气球上的见闻》(一九八七)。长篇小说《绿水・青天》(一九五九)，及《好光景》(一九七O)。传记一部《阿尔法德・特雷弗斯英烈传》(一九八九)。
    　
    (Mavis  Gallant，IN  TRANSIT，New  York，Random  House，229  PP.)
西书拾锦
冯亦代
林肯――杰出的作家


    “林肯的讲话是谁给他写的？”在美国的大学里，老师所到这话会瞠目结舌，而提问的学生却自鸣得意。这怪不得孩子无知。他也经历过几个总统，也读过几篇名家作品；但是，一个总统，却具有如此文采，如此热情，如此渊博的知识，如此娴熟地掌握丰富的文体，简直是不可思议。然而，这正是美国历史光辉的一页。由美国经典文学社出版的两卷本《亚伯拉罕・林肯》，以其全面的收集和精心的编纂，向我们展示了这个传奇人物――他不仅是伟大的政治家，也是伟大的作家和公共演说家。
    《林肯》一书收集了林肯的全部演讲、通信、作品、宣言以及他与参议员斯蒂芬・道格拉斯的著名辩论。第一卷为一八三二年至一八五八年之间的二百四十篇作品，其中最为精彩的是林肯与道格拉斯的七次辩论，以及他在辩论前后历史性讲话。这七次大辩论是美国历史上的大对抗之一，林肯在辩论中对蓄奴制给予了猛烈的抨击，并坚决反对废除一八二O年建立的限制蓄奴制的《密苏里妥协案》。林肯在这次辩论中失败了，但他却在全国赢得了威望，为被提名为总统候选人铺平了道路，在公众心目中成为废弃蓄奴制的雄辩倡导者和宪法的捍卫者。
    林肯的文采是与他的经历分不开的。他出身贫寒，通过自我奋斗当上了律师，面对着法官和陪审团为数百桩案子做过辩护。他学会了如何运用逻辑分析问题，如何运用自己的口才来明确所持的立场。他善于掌握出众的情绪，恰当地运用比喻和幽默。在这一卷容括的时间里，林肯步入了政坛，参加伊利诺斯的辉格党。在十九世纪三十年代和四十年代，他为争取同盟、维持党内的团结做出了许多努力，这些可以从他的私人信件中看到。他做为政党的发言人，崭露了他的才华，例如他在国会中发表的反对墨西哥战争的讲演。他写的一封颇具讽刺意味的信《丽贝卡》差点导致了与讽刺对象的一场决斗。七次大辩论不仅是对林肯的文采和思想的出色展示，也是透视美国十九世纪中叶民主进程的一个窗口。
    第二卷为一八五九年到一八六五年的文稿，其中有著名的葛底斯堡讲演和就职演说，共五百五十五篇。一八五九年和一八六O年的演讲词和信件表明了他反对蓄奴制的坚定立场和对总统大选前景的精辟分析。他提出解放南部联邦的奴隶，同时给予南方慷慨的条件帮助其发展。他当上了总统，但他的胜利也引发了南北分裂和一场战争。
    林肯在内战期间的文稿记录了他所肩负的沉重负担和日理万机的繁忙岁月。有人批评他过于冷酷，也有人批评他过于软弱。他下令封锁了港口，中止了人身保护令，监禁了不同政见者，而同时又批准了宽赦叛逃者和释放南方战俘。“我想把这种争论继续下去，直至取得胜利。”通过他的文稿，我们可以看到一国之君在战争时期的矛盾心情。无数挫折和搏战磨炼了他的意志，也磨炼了他的文笔，葛底斯堡讲演和致庇克斯比太太的信丰富地表达了他的情感。
    在一八六二年致国会的一封信中，林肯精辟地概括了这场内战的意义：“我们将高尚地拯救、或卑劣地丧失地球上最后的、完美的希望。”一八六四年，林肯再次当选为总统，发表了美国历史上无与伦比的精彩的就职演说。此后不到一年，他遭到暗杀，与千百万为了“自由新生的国家”而战死的人们长眠在一起。
    《林肯》一书是“美国文库”(Library  of  America)中的一本，两卷近一千七百页，由美国斯坦福大学历史学名誉教授唐・E・费兰巴克编纂。这里值得提及“美国文库”丛书，它是由福特基金会、人文科学国家基金会和安德烈・W・麦伦基金会资助的一项工程浩大的文化积累项目，旨在有系统地收集、整理和出版美国历代名家的作品和文稿，包括小说家、历史学家、诗人、哲学家、散文家等。每本书以这个作家的名字命名，除刊印他的作品之外，还配以小传和注释。每本书八百至一千六百页，精装本，全部使用无酸纸印制，便于长期保存。由于得到了雄厚的资助，书价也相应比较便宜，每本价钱在三十美元左右。已出版的几十种书中包括《德莱塞》、《亨利・詹姆斯》、《托马斯・杰佛逊》、《梭罗》、《惠特曼》、《尤金・奥尼尔》等。目前这套丛书仍以每年若干种的速度出下去，总册数尚未确定。这套丛书对于积累和了解美国文化，将具有长远的意义。
    我们介绍一国之文化，当以引进该国之经典为首务。若然，这套书是值得我们出版部门注意的。
    　
    ABRAHAM  LINCOLN，Vol.1：SPEECHES  AND  WRITINGS1832―1858；Vol.2：SPEECHESAND  WRITINGS1859―1865；edited  by  Don  E.  Fehrenbacher；Literary  Classics  of  the  United  States；898pp，787pp.)
海外书讯
欣源
无形之相
听莫扎特
<IMG=AB90413401>
    有人试过让印第安人听西方音乐，最受欢迎的竟是莫扎特云云。而年轻时的我竟听不懂他的音乐，只觉得平淡。后来慢慢品出味来，这座山峰便在心目中不断升高。
    读其乐，从莫名其妙到其妙难言，这事还同一个问题有关：标题乐与“纯音乐”。
    初知乐趣，只觉得标题乐中风光无限，听那无背景的“纯音乐”，失去了向导，茫然寻不着路。但是跟踪标题有时又并不轻松，有点被动。联想不合辙，思路不通，便象一部小说缺了页。听标题乐久了，发现了莫扎特，有进入新天地之感。
    这新发现开始于听《G大调小提琴奏鸣曲》(作品K301)。既无文学性标题可资联想，自然便只好去直面那音乐的本文了。感受与思索的方式也起了变化。头脑放松了，自在了。这样也便让那音乐俘获了。
    在其小提琴奏鸣曲集中，这首一七七八年之作只是个小弟弟，短短两个乐章。在这种室内乐性质的场合，提琴也换了腔调。既不象拉协奏曲时那么过火，也不象奏小品时的卖娇；而是朴朴素素地吟唱。钢琴如同双人舞中的一员，一搭一档，十分妥贴。整个儿是活泼泼一派生机流动。勉强打比，象一对天真烂漫的小孩儿在专心致志地顽耍，叫人看得心花怒放，“恨不得一口水吞下去”！
    这是解脱了视觉的拘束，陶醉于音乐自身中所体验的一种“狂喜”(ecstasy)。
    他有一首《长笛、竖琴二重协奏曲》，听时也有此体验，虽然此曲并不受人重视。
    这两种乐器他并不喜欢，撮合在一起是事出偶然。那时他在巴黎，曾上一个伯爵家教小姐学作曲。父女俩是这两种乐器的爱好者(竖琴一度成为富贵人家流行家用乐器)。此曲便是应约为他们写的。听上去毫不复杂。看总谱，也不见密密麻麻的音符。显然照顾了贵人的业余演奏水平。有段佳话人所共知：奥皇嫌他用的音符太多，他顶了回去：“陛下，不多也不少！”听这首协奏曲，虽有点委屈了本来大可炫技的长笛与竖琴，你并不会嫌音符少了。但要我描述自己的感受，却苦于词穷语塞。其实这也正该是“无标题音乐”题中应有之义。
    他留下大量的协奏曲。论者以为其中最好的可以同他最好的交响乐相提并论。协奏曲中又数那些为钢琴而作的最精彩。
    那时候，钢琴还是种新兴乐器，刚刚取代了古钢琴的地位，但是尚未发育成熟。莫扎特当小神童时，起先弹的还是古钢琴，一七六四年到英伦，才初次接触这新乐器。即便后来他所弹、也为之作曲的钢琴，音域也才同今天我们小学里的簧风琴一般，只有五个八度六十一键(现代钢琴七个八度还多一些)。踏瓣是“钢琴之魂”，当时也不完善。要同当代的钢琴比音量，莫扎特用的琴象个小孩子。比音色则据说各有千秋。当时管弦乐队也处于青年时代。就连单簧管这样重要的脚色也多亏他的赏识才受重用。
    以这样的发展中乐器为表现工具，他谱制了许多神奇的乐章。今日的钢琴与乐队当然可以再现和发挥其意图，也有些好古求真者主张，用当年那种乐器才能表现他的风格，更够味。
    二十几首钢琴协奏曲中，后八首最成熟。如第二十首d小调的，十九世纪以来演奏得最多。一听便叫人想到贝多芬的音乐。贝多芬也深赏此作，不但演奏过，还配了华彩乐段。
    第二十一首(C大调)由于有部电影配乐中用了一段而大为风行。其实它那稀世之美还要靠广告招徕？听那慢乐章时我象走进一座殿堂，庄严静穆，不期而然凝神敛息，从心底欢喜赞叹。
    有人说这些协奏曲要当歌剧来听。如果作为比拟，那我看第二十五首(K503)可说最象歌剧了。第一章里有的地方象《费加罗的婚礼》中一幕将终时的多声部重唱。七嘴八舌，汇为一片喜剧气氛的高潮。第二章《行板》很可以当作一首女主角声情并茂的大咏叹调来听。
    古典协奏曲与歌剧之间是有渊源的。莫扎特也是写歌剧的大师。不过我想，将歌剧情景套在“纯音乐”上，好象又把它变成了更实在的标题乐了。我于是只去沉浸于音乐之中，不作他想。听他的音乐，陌生时只觉得平淡无奇，老是重复一些乐汇，象口头禅似的。相交既久，便发现那种种材料经过他用古典风格的“格律”安排得如此顺畅妥贴，音乐成了活的图案，活的建筑。愈熟习，愈觉其境之深。平淡化为了神奇。但是他在想什么，说什么？这种“纯音乐”又怎么听才好？
    一个古代东方的嵇康说“声无哀乐”。一个近代西方的汉斯列克也说音乐美与情感无涉。中国人早就形容音乐“累累如贯珠”。汉斯列克则说人们听音乐时种种想象无非是比喻而已。李斯特断言一切音乐都是标题乐。反对者却抬出莫扎特为纯音乐的典范。裴特主张，诗、画都应该象音乐那么纯。肖伯纳反其意而言之，说什么音乐越向文学靠拢，越不纯，越好。
    有情还是无情？有形还是无形？有标题还是无标题……音乐学者的论难可把我们难住了！只得存而不问。
    莫扎特的高明之处在于既为内行说法，也为外行考虑。有封家信中谈到刚谱成的钢琴协奏曲：许多地方只有内行才知其妙。外行也会喜欢，只不过莫明其所以然。
    我安于做后一类听众，以宽容的态度读乐，扩大“听野”。但我要学着不依赖于文学与视觉，倾听那本文，以求深入其境。
    读怀素《自叙》和赵佶草书《千字文》，那飞舞的线条，黑白相生的“色彩”，尤其那一股奔腾向前的动势，真是把人魅惑了！此时，语言又何足以如实地描述心中感受！说此中有音乐，倒毋宁说它本来自有其语言。于是乐之为乐我想也似乎可以理解了。音乐形象的疑难也不妨从书论中借个词来说明：唐人张怀<SPS=1016>《书断》中的“无形之相”。
    只是不管怎样的“纯音乐”又怎能纯到遗世而独立？听其乐不能不想其人其世。总觉得他那三十六年的一生虽促如朝露，却又正处在一个耐人寻思的时代。
    玛丽・安东妮走上断头台，莫扎特才死了两年。小神童在奥宫中摔了一跤，上去扶他起来的正是她。看这蒙太奇便可想见他是生活在一个方生未死，也是行将洪水滔天的时代。那不也是一个大有悬念的时代？
    神童无非是活玩具，让贵人们狎弄。(我笔记本中夹着几十年前抄下的一份神童献技节目单。刁钻古怪到简直是折磨！)长大成人又成了俳优之流。穿上号衣，坐于盐瓶以下，夹在贴身男仆与厨师当中吃饭。这耻辱，海顿不得不忍受，贝多芬决不肯，莫扎特也不怎么甘心。于是大主教家管事的奉命给他屁股上一脚，踢出宫门。这一脚，未能玉成他做一名自由乐人，倒又沦为卖脑汁的乐丐。如果无人问津，便只好让美妙的乐想胎死腹中。遗稿中有些只开了个头，写了若干小节便搁下了。这并非灵感枯竭。前述的那首二重协奏曲，订购者竟赖掉稿酬一半，理由：让你到府里教课已是天大面子！
    这个不世出的大天才，五岁有一种成人般的老成。三十岁又象个孩子般地调皮。这是一个不喜读书而从小便行万里路，见大世面，深识世态，尝过甜酸苦辣的人。家书中脏话连篇，打得一手好弹子，又参加了秘密的共济社。
    这样一个不大“纯”的人，写的音乐有时如此纯真！然而他最后也最深刻的三首交响乐，倒不是有谁订货才作的。从那下笔如有神的速度(两个星期！)，足见其为不吐不快的内心冲动的产儿了。其中g小调的一首，第一章几乎自始至终是那三个音组成的动机的悸动，怫郁之情简直要喷溢而出了。无题，其实有题！有人把它的四个乐章翻成四篇爱情故事，真是俗不可耐了。听这首交响乐，也不会不令人想到贝多芬“命运”中那响彻全章的四音主题。
    中毒身亡之说早已澄清。风雪中葬身贫民墓地之事也是文学化了的。其实埋骨何处等等已是寂寞身后事。可叹的是把可能问世的好音乐给埋葬了。全集编号编到K626。让一个抄谱熟手抄，也得多少年才抄得完(理・斯特劳斯之父语。他是吹了几十年的圆号手)！但从他后期作品的越发显得深刻，可知春蚕到死丝“未”尽！同他并世而早些的海顿，给他以影响又反过来受影响。比他小十几岁的贝多芬，《第一交响乐》中有莫扎特的面影，可又分明是新的英雄气概。这正是前后浪相催相激！作为历史痴想，让莫扎特多活二十年，时代狂飙吹拂他，乐艺新潮鼓荡他，人们会听到他的“英雄”他的“合唱”，而又完全是他的自家面目。肖翁认为，作总结比开头难。这位为古典乐派作总结者，披襟敞怀，迎一代新风，也是很可能的吧？
    他出生那年(一七五六)，脂砚斋正三批《石头记》。待到《安魂曲》绝笔，高鹗已作“红楼”序了。那时节，东西方都处在一个从“烈火烹油”朝“忽刺刺大厦将倾”质变的密云期。莫扎特的生平，后人可以按年月细编年谱。曹雪芹的一切，我们渴想了解，可又何处钩沉！一个的肖像传世颇多，尽够我们揣想其神情笑貌。一个只发现一幅，且不一定是真容。最要紧者，一个的作品有精心编订的全集，而后四十回“红楼”原稿已成入海泥牛！
    莫扎特幸还是不幸呢？
    这也算一段复调音乐，姑妄听之如何！
门外读乐
辛丰年
上帝的奇迹


    音乐才能很可以出现最早，因为音乐完全是天生的，表达内心情感的，用不着从外界吸收多少营养或从生活中吸取多少经验。不过像莫扎特那样一种现象实在永远是个无法解释的奇迹。是不是老天爷到处找机会创造奇迹，有时也凭依个别的非凡的凡人，使我们看到徒感惊奇，而不知道这是从何而来的呢？
    　
    ――《歌德谈话录》
补白

闲话北大图书馆


    文章标题不宜过长，所以只好把本该写在前面的“我上学时期的”几个字略去；“北大”也用了简称，全称是要写为“国立北京大学”的。这时期的图书馆在松公府，是新由红楼地下室迁入的。这至少是再迁，因为据旧同学录“沿革”部分所记，清光绪二十八年(公元一九O二年，即建校之后四年)设置藏书楼，地点是在“学校后院”(推想就是应保存而于七十年代拆掉的所谓“公主楼”)。为了校外人看到这里不致茫然，这里要翻翻旧帐。所谓学校，是指光绪二十四年(公元一八九八年)创立的京师大学堂，经过许多波折，最后才成为“北京大学”的。且说创立时的校址，原是清乾隆皇帝的四女儿和硕和嘉公主(下嫁傅恒之子福隆安)的府第，在景山之东马神庙(借庙名为街名)西部路北。民国五年(公元一九一六年)在其东沙滩汉花园建红楼，后用作文科教室，称第一院(文学院)，原马神庙(改名景山东街，不久前改为沙滩后街)校址降为第二院(理学院)。专说第一院的扩张情况。红楼邻街，坐北向南，为四层砖木建筑。其背后有属于松公府的空地，再北偏西是松公府。先是一九一八年，学校租空地作操场；到一九三一年，一劳永逸，连府也买过来。府有几进房屋，相当好，稍加修整就把图书馆和研究所国学门迁进去，馆在前，所在后。馆，藏书不少，所，藏古物不少，至今还是北京大学的一部分珍贵家当。我一九三一年暑后上学，松公府时期的图书馆刚启用，一九三五年暑后离开学校，新图书馆已经建成(在府门西南)，馆即将升迁，所以说句笑话，我是与松公府时期的图书馆共始共终。又所以，谈闲话就不该漏掉它。
    当然，谈它，还有更重要的原因，是那时我还年轻，很胡涂加多幻想，盲人骑瞎马，而它，象一束微弱的光，有时照照这里，有时照照那里，就说是模模糊糊吧，总使我仿佛看到一些路。这样说，提到图书馆，我是应该永远怀有感激之情了。也不尽然，因为它给我的是一些“知”，而知，根据西方的最上经典，来于伊甸园中间那棵树上的果子，受了蛇的引诱才吃，得的果报必是“终身劳苦”。但木已成舟，也就难于找到解救的办法，因为生而为人，能力总是有限的，比如说，坐在那里，面对众人，说些自己绝不相信的“天子圣哲”之类的话，练练，不难；至于静夜闭门，独坐斗室，奉劝自己相信鞭打就是施恩，那就大难。大难，想做也做不到，只好不做。话扯远了，其实我只是想说说，四年出入图书馆，我确是有所得，虽然这所得，用哲学的秤衡量，未必合理，用世风的秤衡量，未必合算。
    该言归正传了。且说那时候，北大有些学生，主要是学文史的，是上学而未必照章上课。不上，到哪里去？据我所知，遛大街，以看电影为消遣的很少；多数是，铁架上的钟(在红楼后门之外稍偏西)声响过之后，腋夹书包，出红楼后门，西北行，不远就走入图书馆。我呢，记得照章应上的课，平均一天三小时，减去应上而理应听的，不应上而愿意听听的，剩余的时间还不少，就也夹着书包走进图书馆。经常走进的房子只有第一、二两进。第一进是卡片兼出纳室，不大，用处用不着说；第二进是阅览室，很大，用处也用不着说。两个室都有值得说说的，因为都有现在年轻人想也想不到的特点。
    先说卡片兼出纳室。工作人员不多，我记得的，也是常有交往的，只是站在前面的一位半老的人。记得姓李，五十多岁，身材中等偏高，体格中等偏瘦，最明显的特点是头顶的前半光秃秃的。这位老人，据说是工友出身，因为年代多了，熟悉馆内藏书的情况，就升迁，管咨询兼出纳。为人严谨而和善，真有现在所谓百问不烦的美德。特别值得说说的还不是这美德，而是有惊人的记忆力。我出入图书馆四年，现在回想，象是没有查过卡片，想到什么书，就去找这位老人，说想借，总是不久就送来。一两年之后，杂览难免东冲西撞，钻各种牛角尖，想看的书，有些很生僻，也壮着胆去问他。他经常是拍两下秃额头，略沉吟一下，说，馆里有，在什么什么丛书里，然后问借不借，我说借，也是不久就送来。还有少数几次，他拍过额头，沉吟一下之后，说馆里没有，要借，可以从北京图书馆代借，然后问我：“借吗？”我说借，大概过三四天就送来。我们常进图书馆的人都深深佩服他的记忆力，说他是活书目。四年很快过去，为了挣饭吃，我离开北京，也就离开这位老人。人总是不能长聚的，宜于以旷达的态度处之；遗憾的是，其后，学校南渡之前，我曾多次走过浅灰色三层兼两层楼房的新图书馆，却没有进去看他。应做的事而没有做，现在后悔也无济于事了。
    再说第二进的阅览室。布置没有什么新奇，长方形比书桌大很多的木板大案，不远一个，摆满全室；案两面各有几把椅子，是供阅览者坐的。往图书馆，进室，坐在哪里，任随君便，只要那里还没有人坐。但是既已坐下，就会产生捷足先登的独占权。所谓独占，不同于现在的半天一天，而是长时期。这长时期，来于借书还书的自由主义。具体说，自由包括两个方面：一方面是借书多少，数量不限；另一方面是借的时间，长短不限。此外还可以加上一种小自由，比如我们一些几乎天天来的看客，坐位有定，借书，大多是送货上门。这样，借的书，有的短期看不完，有的常常要翻翻，就不是勤借勤还，而是堆在面前，以逸待劳。现在还记得，我的位子在室的东北角，面前的书，经常堆成小山岭，以致对面那位的活动情况，看什么书，是否记笔记，一点也不知道。前面说过，图书馆藏书不少，我，颇有现在一些旅游家的心情，到北京，不只著名的燕京八景要看看，就是小胡同，只要有感兴趣的什么人住过，也想走进去，摸摸残砖断瓦。于是而借这个借那个，翻这个翻那个。就这样，许多书，大块头的，零种的，象游鱼一样，从我的面前游过去。由自己方面说，是跳到古籍的大海里，尽情地扑腾了一阵子。结果呢，如果也可以算作有所得，这所得，至少就上学的四年说，完全是也奉行自由主义的北大图书馆之赐。这里需要加点说明，是我并不提倡这方面的自由主义也向外扩张，向下流传，原因是，彼一时也，此一时也，图书馆的任务，方便读者的一面当然要重视，但还有另一面，是看守，防止损坏丢失，这后者如果一放松，那就不堪设想了。
    说到向下流传，我不由得想到现在的北大图书馆。真够得上发扬光大了。迁到原燕京大学，新建了既高大又豪华的楼房。书，吞并了燕京大学收藏的，加新购，据说就数量说，已升到全国第二位，仅次于北京图书馆。善本，甚至孤本，也不少。这新图书馆，我也利用过，是几年以前，因为考证有些旧人旧事，须查善本。照章，带着介绍信，还求副馆长版本专家郭君打了招呼，才拿到善本室的阅览证。善本室的工作人员也和善，但照章，要先查卡片，写好书名和编号，坐等。找到，要先交工作证和阅览证，作为抵押，然后领书。看完，还要立即归还。对于防止善本的损坏丢失，手续再增加，我也谅解；只是借到的书，有的盖有旧北京大学的印记，我看看，想想，感到那样多的书，那样长的过往，都离我太远了，不禁为之惘然。

张中行
奇妙的文法


    俞曲园先生《古书疑义举例》卷三“高下相形例”条云：《礼记・檀弓篇》：“曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曾子指子游而示人曰：‘夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也？’主人既小敛，袒括发，子游趋而出，袭裘带经而入。曾子曰：‘我过矣！我过矣！夫夫是也。’”按：曾子、子游，皆圣门高弟，记人欲言子游之知礼，乃先言曾子之不知礼，亦高下相形之例也。
    曲园老人的这部书是讲文法、训诂的名著，这我们且不去管它，有意思的是：为了要形容一个人好，尽不妨硬把另一个与之同列的人说得不好，因为这本是符合“高下相形”的文法的。咱们中国的文法真有它妙趣横生的地方，很值得我们认真学习，如果我们还没有无师自通的话。
补白
古月
读书：目的和前提


    真正的修养不追求任何具体的目的，一如所有为了自我完善而作出的努力，本身便有意义。就说对体力、灵敏和美的追求吧，终极目的也并非使我们变得富有、出名和强壮什么的，而是要提高我们的生活情趣和自信，让我们更加快乐、幸福，对自己的安全和健康更加胸有成竹，因而本身便包含着价值。同样地，对于“教养”也即精神和心灵的完善的追求，并非朝向某些狭隘目标的艰难跋涉，而是我们的自我意识的增强和扩展，使我们的生活更加丰富多采，享受更多更大的幸福。因此，真正的修养一如真正的体育，同时既是完成又是激励，随处都可到达终点却从不停歇，永远都在半道上，都与宇宙共振，生存于永恒之中。它的目的不在于提高这种那种能力和本领，而在于帮助我们找到生活的意义，正确认识过去，以大无畏的精神迎接未来。
    为获得真正的教养可以走不同的道路。最重要的途径之一，就是研读世界文学，就是逐渐地熟悉掌握各国人民的作家和思想家的作品，以及他们在作品中留给我们的思想、经验、象征、幻像和理想的巨大财富。这条路永无止境，任何人也不可能在什么时候将它走到头；任何人也不可能在什么时候将哪怕仅仅只是一个文化发达的民族的全部文学通通读完并有所了解，更别提整个人类的文学了。然而，对每一部思想家或作家的杰作的深入理解，却都会使你感到满足和幸福――不是因为获得了僵死的知识，而是有了鲜活的意识和理解。对于我们来说，问题不在于尽可能地多读和多知道，而在于自由地选择我们个人闲暇时能完全沉溺其中的杰作，领略人类所思、所求的广阔和丰盈，从而在自己与整个人类之间，建立起息息相通的生动联系，使自己的心脏随着人类心脏的跳动而跳动。这，归根到底是一切生活的意义，如果活着不仅仅为着满足那些赤裸裸的需要的话。读书绝不是要使我们“散心消遣”，倒是要使我们集中心智；不是要用虚假的慰藉来麻痹我们，使我们对无意义的人生视而不见，而是正好相反，要帮助我们将自己的人生变得越来越充实、高尚，越来越有意义。
    旨在了解世界文学而进行的作品选择将因人而异；它不仅取决于一位读者为满足这个高尚的需求能够牺牲多少时间和金钱，还取决于许多其它的因素。对这个人也许柏拉图是最可敬的智者，荷马是最可爱的诗人，对于他，柏拉图和荷马始终将成为全部文学的中心，其它一切都得从这个中心出发去加以整理和评判；可对另一个人，占据这个中心位置的也将是另一些名字。这个人有能力欣赏高雅的诗句，跟随着作者驰骋想象，玩味语言抑扬顿挫的音乐美；那个人却更执着于富有智慧的作品。这个人总是偏爱用他的母语写的著作，甚而至于对其它任何作品都不屑一顾；那个人反过来也许特别喜欢法国的、希腊的或者俄国的作品。再说，一个人不管多么博学，总是只懂得不多的几种语言；并非其它时代和其它民族的所有重要作品都已翻译成德语，而且有许许多多的文学作品压根儿就不可译，例如真正的抒情诗……
    要想建立与世界文学的生动联系，读者的第一要务乃是认识自己本身，进而再认识那些特别能引起他共鸣的作品，而不要遵循任何的模式或者教学大纲！他必须走一条爱之路，而非义务之路。仅仅因为某部作品有名，因为羞于不了解它就强迫自己去阅读，实乃大错而特错。恰恰相反，每个人都该在他感觉最自然的地方，开始对书籍的阅读、了解和喜爱。有的人在学生时代已早早发现自己对优美的诗歌的爱好，也有人更爱好历史和乡土传说；有的人也许喜欢民歌，还有人觉得阅读那种细致地考察我们心灵的感受并给予高度理性的解释的作品，更加富有魅力和令人欣喜。阅读之路有千万条。可以从小学课本和日历出发，而终结于莎士比亚、歌德或者但丁。一本别人称赞而我们也试图读却引不起我们兴趣的作品，一本令我们反感、无法读进去的作品，千万别强迫自己耐着性子硬往下读，应该干脆放弃。所以也不要过份地鼓励和规劝小孩子和年轻人去读某一专门范围内的书；否则，会搞得他们终生厌恶那些最优美的著作，是的，甚至厌恶读书本身。让每个人凭自己的爱好去开始阅读，读一部文学作品或者一首诗或者一则报道或者一篇论文，以此为出发点，然后再扩而大之。
    作为开场白话已经说得够多了！世界文学的辉煌殿堂对每一位有志者都敞开着，谁也不必对它收藏之丰富望洋兴叹，因为问题不在于数量。有的人一生中只读过十来本书，却仍然不失为真正的读书人。还有人见书便生吞下去，对什么都能说上几句，然而一切努力全都白费。因为教养得有一个可教养的客体作前提，那就是个性或人格。没有这个前提，教养在一定意义上便落了空，纵然能积累某些知识，却不会产生爱和生命。没有爱的阅读，没有敬重的知识，没有心的教养，是戕害性灵的最严重罪过之一。
    ……为了说清楚富有个性地、生动热情地与书籍打交道大概是个什么情况，我别无他法，只好将我本人迷恋阅读的一些情形如实相告。我早早地开始了读书生活，也知道应该努力去正确而恰当地选读世界文学。我广泛涉猎，认为了解和懂得某些生疏的事物乃是自己的责任。殊不知这种将读书当作学习，以教养和公平为阅读外国文学的目的和准则的方法，实在不合我的天性；相反，在书籍的世界中，总不断有某种特殊的爱好使我着迷，有某个新发现令我神往，有某种新的热情叫我兴奋不已。许多这样的热情交替出现，有的过一定时期去而复来，有的出现一次便永远消失了……少年时代，我熟悉并可以利用的唯一藏书是我祖父的巨大藏书室。在它数以千计的卷帙里面，绝大多数我一点不感兴趣，也永远不会再感兴趣。我真不理解，人们怎么可能将下述书籍如此大量地搜集在一起：一长排一长排的历史和地理年鉴，英语和法语的神学著作，烫金边的英国青年杂志和消遣读物，满书架的学术期刊，有的用硬纸封面装成了合订本，有的按年份捆扎在一起。这一切在我眼里都索然寡味，布满了灰尘，几乎毫无保存的价值。可是就在这故书堆中，渐渐地，我也发现了另一类东西。一开始吸引我的只是那么不多的几本书；但正是它们，促使我慢慢地将这显得如此无聊的藏书整个翻了一遍，并且终于发掘到自己感兴趣的东西。
    那不过是一部配有格兰威尔引人入胜的插图的《鲁滨逊飘流记》，以及两巨册一八三O年出版的四开的《一千O一夜》的德译本，同样配有插图。这两部书告诉我，在灰色的大海里也可以捞到珍珠；从此我便孜孜不倦地搜寻大厅中那一个一个高高的书架，经常在扶梯顶上一坐就是几个钟头，要不便趴在地板上，让周围一摞一摞的书将自己围起来。
    ……也是在那个时候，我第一次读到了巴尔扎克的名字。书架上有几册还是他生前出版的十六开蓝色硬纸面的德译本。我没有忘记，我怎样第一次翻开他的作品，却几乎不懂他说些什么。主人公的财务状况竟描写得如此详尽，他每个月入息多少，从母亲方面得到的遗产是多少，还有希望得到多少遗产，以及欠债多少等等，等等。我大失所望。我所期待的是充满狂热与纠葛的故事，是前往野蛮国度的旅行或者甜蜜而冒险的艳遇；谁知没有这一切，却要我去操心一个年轻人，一个还完全陌生的年轻人的钱包！我厌烦地将那本蓝色小书放回原处，从此许多许多年都没再读巴尔扎克，直至很久很久之后重新发现他；这次才是认认真真的发现，一劳永逸的发现。
    ……又过了若干年，一次与书籍有关的新的体验带给我了满足――如果对这种事情也有满足可言的话。在此之前，通过父亲的指点，我已认识了老子，最先读的是格里尔(Grill)的译本。随后开始出版“中国丛书”，即卫礼贤(RichardWilhelm)翻译的中国经典著作；在我看来，这是当今德国精神生活中最重要的事件之一。高度发达的、最高贵的人类文化的精华的一支，以往对于德国读者只是陌生可笑的稀罕物，现在已为我们所拥有，不是象往常那样从拉丁文和英文转译过来，经由第三者或第四者倒手，而是直接地由一位在中国生活了半辈子、对中国精神了如指掌的德国人所<SPS=1701>译。这个德国人不只精通中文，也精通德文，并亲身体验到了中国精神对于今日欧洲的意义。“丛书”由耶纳的迪特利希斯出版社出版，头一本是孔子的《论语》；我永远不会忘记，我在阅读这本书时如何地惊异和心驰神往，书中所说的一切对于我如何地既陌生又正确，既符合我的预感和期望又美好无比。这套丛书到今天已相当可观。《论语》之后又出了《道德经》、《庄子》、《孟子》、《吕氏春秋》和《中国民间童话》。与此同时，还有好几位译者在努力重译中国的抒情诗；对中国通俗小说的介绍则更加成功，在这方面，马丁・布伯、H.卢德斯贝格、保尔・屈耐尔、雷奥・格莱纳等人都有所建树，为卫礼贤的业绩锦上添花。
    几十年来，我对这些中国典籍的喜爱有增无已，床头多半总是摆着其中的某一部。印度人所欠缺的一切，在中国人的书里都异常丰富：对现实生活的接近，高贵的谨守最高道德要求的精神与感性的富有乐趣和魅力的日常生活的和谐协调――自如地周旋于崇高的精神境界与纯真的生活享乐之间。如果说印度在禁欲和僧侣式的弃绝尘世方面已臻佳境，令人感动，那么，古代中国在精神修养方面创造的奇迹也不逊色，在中国人那里，自然与精神，宗教信仰与日常生活，不是相互敌对和矛盾，而是相反相成，各得其所……
    当今之世，对书籍已经有些轻视了。为数甚多的年轻人，似乎觉得舍弃愉快的生活而埋头读书，是既可笑又不值得的；他们认为人生太短促、太宝贵，却又挤得出时间一星期去泡六次咖啡馆，在舞池中消磨许多时光。是啊，“现实世界的”大学、工场、交易所和游乐地不管多么生气蓬勃，可整天呆在这些地方，难道就比我们一天留一两个小时去读古代哲人和诗人的作品，更能接近真正的生活么？不错，读得太多可能有害，书籍可能成为生活的竞争对手。但尽管如此，我仍然不反对任何人倾心于书。……让我们每个人都从自己能够理解和喜爱的作品开始阅读吧！但单靠报纸和偶然得到的流行文学，是学不会真正意义上的阅读的，而必须读杰作。杰作常常不象时髦读物那么适口，那么富于刺激性。杰作需要我们认真对待，需要我们在读的时候花力气、下功夫……
    我们先得向杰作表明自己的价值，才会发现杰作的真正价值。
    　
    (摘译自《Eine  Bibliothek  der Weltliteratur》，见《Eine  Litera－turgeschichte  in  Rezensionen  und  Aufs<SPS=2344>tzen》，Subrkamp  tasc－henbuch，S.XXI－LVI)

杨武能
启事一则


    最近市面上盗印及假冒席慕蓉著作的事件不断发生，事关创作者的清誉及读者的权益，本公司受席女士委托，除依法追诉外，并特公布席慕蓉女士在台湾已出版的书目，恳请读者注意：
    ・诗集目前有三本：
    (1)七里香。(2)无怨的青春。(3)时光九篇。
    散文集有五本：
    (1)成长的痕迹。(2)画出心中的彩虹。(3)有一首歌。(4)写给幸福。(5)写生者。
    ・诗画合集有一本：画诗。
    ・散文与画合集有一本：信物。
    ・摄影与诗，文合集有一本：在那遥远的地方。
    ・美术论著两本：(1)心灵的探索。(2)雷射艺术导论。
    (此外尚有与张晓凤、爱亟合著的小品文集《三弦》及与刘海北合著的《同心集》)。
    　
    香港中华版权代理有限公司敬启
    　
    一九九O年二月
补白

最新小说一瞥


    李杭育写他的葛川江，前前后后已写了好多年。葛川江是他根据对南方的了解构筑的一个神话，他企图通过这条江来孕育他的南方的整个儿社会、经济和伦理传统。葛川江的春天，一江的桃红柳绿；到了冬天，江水变得黝黑，满江升腾出刺骨寒气。李杭育倒是少有能耐得住性子的，往大山的皱缝里一蹲，远离远处令人眩目的阑珊灯火，只面对他自己的葛川江。
    李杭育的小说中一般都有戏剧性的紧张中心。《大水》的戏剧性是那么一场混混沌沌的大水提供的背景。这场从上游冲泻下来的大水，给荒僻的里<SPS=0190>村带来了飘浮着的繁华与飘浮着的文明，里<SPS=0190>村人满眼的精彩与生动，开了眼，知道了这世界的富有。于是这水中的物与岸上的人就构成了戏剧性的紧张中心。李杭育并不想简单地表现那种道德价值的对比。他只是通过人与物造成一种姿态选择的需要，通过这其中各种姿态的调谐，在完成两者戏剧化对比的基础上，通过这种对比的蕴涵，来组织一种客观的浑沌。用这混沌丰富故事，再通过这故事的浑沌，给人以多层次的启示。
    这里的前景是他的行为。李杭育故意不给他称号，甚至也不突出符号特征。他只是提炼出的那么一个角色，你可以认为他是任何人。他蹲在雾<SPS=0711><SPS=0711>的江边捞尸首，开始时眉眼都不清楚，好象捞人是天数安排的一个营生。渐渐地焦距清晰起来，发生关系的是第五具活过来的尸体――一个从萎靡中活跃出了妖媚的女孩。前景最鲜亮的微观，就是这么个全身沾着尸臭的汉子，面对这么个复活的经历奇特的女孩，这是一种精心要求的偶然。在血红血红的夕照下，这一对角色凸现出很强的逆光效果，这里的鲜明指意联系着：天罚。
    中景是这个特定的人后面一个一个不怎么确定的画面和一段一段嘈嘈杂杂，也是不怎么确定的声音效果。动作、声音、色彩调合的，包容各种各样人面对这大水的各种各样姿态，成为很有质感的语流。这语流冲淡了前景的戏剧性，与前景又形成一种调和关系。
    然后是远景：那个傻子阿德在算命。在作品中这只是寥寥几笔，但落点很重。阿德先后给十五人算命，偏偏算准了阿林要在水中淹死。阿林并无具体的形态，但他捞的东西并不多，尸首却在水里捞不着，这恰恰违反了天罚的原则。
    前景、中景与远景的调和，组成着大水的浑沌。我想，李杭育是有意要模糊焦点，来消融这其中可能会产生的道德评介的效果。他只求这么一场大水对葛川江所造成的神话氛围，只求这个氛围的神话中各种因素的“自圆其说”。他想要达到的是一种斑斓的浑沌的效果。为了达到这种效果，他有意随意地调节角度，随意地组织角度之间的交替。这个作品写得最有光彩处是那么条汉子对那么个即将埋葬的女孩的尸体的处理过程。那样的细微妥贴，有一种很圣洁的诚挚。而这个作品的毛病，则在前景与远景还显得意图性过于明确。过于明确使它们的意义悬浮于大水之上，影响了从总体这么个时空中对人和世界的姿态进行观照。
    李杭育把这几年流行的小说按方式分成两种：大众的一次性消费的作品和个人化的只被私人收藏的作品。他想在这两者中间，同时面对着传统与反传统来产生他的葛川江的基本语汇，他想通过这种语汇最终留下奥康纳所说的神秘剧的韵味――“这种韵味恰好又不是任何人类的方程式所能证明的。”
    　
    离开李杭育，要是不加过渡地突然面对北村，一般读者可能都会失去细读《劫持者说》的勇气。
    北村这一类小说已写过几篇，但读者市场一片萧条，连最敏捷最活跃的评论家也没有最简单的评说。我想，这也许是北村的作品过于封闭的缘故。北村其实才是在真正地对阅读进行实则性的破坏与摧毁。他的小说一般都采用枯燥得榨干了水份的结构来取代故事，完全取消了故事在小说中的作用。这使他的小说难以寻找母本，没有进口也没有出口，无所谓起始也没有结束，有的只是一些抽象的纠缠和令人发腻的重复。
    北村要追求的就是这种在场景推进中奇异重复的圆的效果。一个歧义的结构方式组成的那样一个大圆，其中又是重复交叉的诸多个小圆。他要表达的就是这种结构效果。他不在乎杀死读者，他愿意为保住他自己的形式而忍受孤独。
    《劫持者说》中其实只有一个男人，一个女人。和他们发生关系的，则是一幢木屋，一片蔗林，一间榨油坊，一条在黑夜中流动的河。这里消解了人与物各自的定型指意。他们在那么一个结构中，随时作为表象的因子，而进行各种表层的调配与处理。时间与空间，人与物的基本特征，在这里完全由一个个瞬间的秩序编码而用。马林在追捕牛二，牛二的一切都是因为发黄的窗纸后那么一个女人。马林追捕牛二到榨油坊，遭受朱三的暴力袭击。而牛二因为油菜地里的女人，来到榨油坊，朱三又遭受了牛二的暴力……马林、牛二、朱三，木屋、女人、蔗林、榨油坊，一切似乎都在象走马灯一般循环。马林、牛二、还有朱三、刘四……整个都在这循环之中，形成一个循环的体系。北村采用分解与错合的方式，用一个男人与一个女人创造出好多个似相同又似不同的角色，组织各种各样的编码方式。这种编码的变化，组成了一个循环的圆里层次上的错落。这种层次错落造成的神秘效果，又恰恰通过重复的叙述所组织的形式，表达了对世界构成的复杂关系较为清晰的思考。
    我想北村在这个框架里所要表达的全部，就是恐惧。那种在榨油坊沉闷的木杵陪衬下，深陷在泥泞的蔗林里、浸泡在发黑的河水中的恐惧。那种实存的空间里彻底的无力性。北村在这么个框架里消解了作为人和物附加的戏剧化的特征与效果，突出的是人与物关系的本质。滤尽了故事的线性，避免了一种表层关系的深度，追求的是另一种本质关系的深度。
    北村是一个沉浸在理性中的作家。但他又想用极端的非理性来表现理性。他的作品是冥思苦想后得到的高度理性把握下的即兴非理性化叙述。他通过物象与物象之间秩序的确定和组织来表现他理性思考的结果，在编码与组织上显示了很好的技巧。但在结构效果内，那种非理性的互相调谐，又因为理性化在前提上的局限，难以出现那种缤纷色彩的效果。
    北村对作品中语义的分裂与其挑衅姿态，在小说这个以故事作为审美中介的古老形式中，无疑造成了强烈的先锋  荡。但北村这种语义上的努力，确实又同时在给自己的努力制造阴影，使惯于用母本作为评判与阅读标准的读者以无法接近他殚精竭虑营构起来的形式，使那些私人收藏家也因为不敢判断内核的价值而远而避之，不敢问津。但不管怎么说，北村总是不戴面具地在那儿认真地实验与探索。
    　
    (李杭育：《大水》，《文汇月刊》一九九O年第一期；北村：《劫持者说》，《长城》一九九O年第一期)

朱伟
1990年第4期,总第133期 - 广告


    当代建筑文化与美学
    ――中国当代建筑文化
    沙龙笔谈
    顾孟潮等主编  19.80元
    　
    天津科学技术出版社出版
广告

由一个译本想到的……


    前几日买了一本新出的“中国学汉译名著丛书”之一《中国文化与基督教的冲撞》，当时很是欣慰，以为这样一本有关汉学的名著这么快就有了中译本了。可是待我买回家一翻便傻了眼：原书的“Sources”、“Select  bibliography”及“Index”已荡然无存。原书征引的全部西文书籍也被还原成了中文。
    再看看翻译的质量(我只在注释中选择几例来说明足矣)。原书的注释本是附在书后，现译者改为脚注，这无疑更方便了读者。但对照原注一看，便发现译者所译的注释也有水份：原附在书后的注释，现译者只译了一部分。如原书第二章“宗教态度与同化现象”中，原书的一百六十五个注释，被砍至一百三十四个，尚且包括译者注及没有署名译注的译注。就是在这一百三十四个注释之中，也是错讹不断。译本第二章第二节“佛门弟子”中，有一条注释为：“即‘三珠’：佛、僧众团体及佛法。”检讨原文为：“Na－mely  the‘three  jewels’：Buddha，the  Community  of  Monks  and  the  Buddhist  Law(Buddha，Sam－gha，Dharma).”只须有少许佛教知识的人，也不会将three  jewels(三宝)译成“三珠”。其它，如将9b(线装书第9页b面)写成96页；将“See  the  article  on  Lin  Zhao’en  inDBM  pp.912－15。”译作：“林兆恩，方豪，912―915页”；将“Letterfrom  Father  Desrobert，Petsiuen  chan，Hubei(1741)，LEC，XI，p.379.”译作：“《传教士书简集》，XI第329―330页，Desrobert神父一七四一年湖北的信。”真让人莫名其妙。近来一再读到此类译本，这不禁使人想起了佛经汉译的事来。
    梁启超先生在《变法通议》中有言曰：“翻译之事，莫先于内典；翻译之术，亦莫善于内典。故今日言译例，当法内典。”此言极中肯。所以回过头来看看我们的前人是怎么对待译事的，也许于我们不无启发。
    僧<SPS=1286>《出三藏记集》卷十有道挺《昆婆沙经序》云：“有沙门道泰，……杖策冒险，爰至葱西，综揽梵文，义承高旨，并获其胡本十万余偈。既达凉境，王即欲令宣译。然惧环中之固，将或未尽，所以侧席虚襟，企瞩明胜。时有天竺沙门浮陀跋摩，会至凉境，……请令传译理味……。<SPS=0428>以后缘得参听末。”(《大正藏》卷五十五，第74页)当时的译经，并不是关上门单独翻译，而是采取集体翻译的形式，即所谓的“译场”。象道泰这样精通梵汉文的高僧，只因在义理方面“将或未尽”，以至“侧度虚襟，企瞩明胜。”由此我们可以想象得到佛典汉译的质量。难怪玄奘译的《集论》、《俱舍论》等论，就是在今天，经印中学者柏乐天教授和张建木先生的对勘，虽以为有不足之处，但基本上是符合原文的，对玄奘的翻译是心悦诚服的。汤用彤先生在论及罗什翻译时，有感于当时(三十年代末)之译事曰：“古今译书，风气颇有不同。今日识外洋文字，未悉西人哲理，即可译哲人名著。而深通西哲人之学者，则不从事译书。然古昔中国译经之巨子，必须先即为佛学之大师。如罗什之于《般若》、《三论》，真谛之于《唯识》，玄奘之于性相二宗，不空之于密教，均即深通其义，乃行传译。……盖古人之译经也，译出其文，即随讲其义。”(汤用彤《汉魏两晋南北朝佛教史》一九八三年中华书局版第210页)锡予先生所言“译出其文，即随讲其义”亦即古代译场就是讲场，这便要求译主不特精通梵汉两种文字，而且能阐扬经中的蕴奥，发挥其精微，所以只有专门的学者才能胜任。除锡予先生所列举之罗什、真谛、玄奘及不空之外，尚有佛陀多罗于《四分律》、昙无谶于《涅<SPS=0566>》、菩提流支于《地论》等等，他们都是此中的宿学，在译经同时又讲经，使诸多僧众既参与了译经的辩论，又得闻了新经，诚一取两得也。
    我国浩瀚的佛教典集之所以能完全依靠译本流传至今，是由于拥有坚定信念的高僧们以极其虔诚、极其严肃的态度来从事这项活动的必然结果。如果没有这些高僧们“使微言不坠，取信千载”的审慎态度，是绝对达不到的。看看古人对待译书的态度，真使我们感到汗颜。对待翻译，特别是学术名著的翻译，我们应该有古人所谓的：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”谨慎态度去从事，才能对得起先辈。
读书献疑
李雪涛
1990年第4期,总第133期 - 广告


    大型学术刊物
    中国文化
    　
    刘梦溪主编
    葛兆光  冯统一执行编辑
    　
    北京三联书店、香港中华书局、台湾风云时代出版社在大陆、港、台三地同时出版
    　
    第一期    11元
广告

中国古籍中外国地名译名


    湖南人民出版社《走向世界丛书》留心中国古籍外国地名译名的处理。如在张德彝著《三述奇》(左步青点，钟叔河校)中，“制定‘韩博尔’、‘布蕾门’、‘鲁贝’为汉堡、不来梅和吕贝克，考出‘搜赛伊’和‘三堆池’为塔希提和夏威夷”，读者称便。
    单独出现的地名比较好对付。更加棘手的是，一百多年以前标点符号尚未通用，遇到若干地名连续出现，作者不加点断，后世读者颇费心思猜测。如《三述奇》第88页：“嗣于西历一千八百五十九年(即咸丰九年)，法助义大利及德义志征澳地利亚国。三国凯旋，议割澳地，以<SPS=1476>呢、奚米浪二地归于义国，德国自取边界数地。”读书至此，初不知“<SPS=1476>呢”、“奚米浪”是今天意大利什么地方。后来核对史实，恍然大悟，上述相联的两个地名本应点作“<SPS=1476>呢奚”和“米浪”，即威尼斯和米兰。
    碰上小地名尤其麻烦。同书《普法战事记》一章提到许多巴黎附近的村镇，若不谙地理，根本无法点开。想当然的为之，难免出错。如94页，“其右营将军韦努阿者，与德战于三克洛、茂洞赛、佛比阳暨古皇河边，无分胜负。”应点作“三克洛(Saint－Cloud)、茂洞(Meudo－n)，赛佛(Sèvres)、比阳(Billanco－urt)暨古皇河边”。“赛佛”一名，同书中屡见，不知何故标点者在这里把它拆开。又如96页，“十四日，南城外法兵退德兵，折回克河、堆善皮呢二村”，应读作“折回克河堆(Créteil)、善皮呢(Champigny)二村。类似标点错误，也见黎庶昌著《西洋杂志》(《走向世界丛书》，喻岳衡、朱心远校点)第101页，《巴黎街道》一节：“西洋都会、街道之洁净，前推巴黎，而巴黎又以商腮利赛及布尔瓦得、意大里两街为最精致。”这样断句，似乎“布尔瓦得”与“意大里”是两条街，其实“布尔瓦得意大里”是boulevard  des  Italiens(意大利人大街)的译音，是一条街，与“商腮利赛”(香榭丽舍)同为巴黎精华所在。
    以上几个例子，除“<SPS=1476>呢”和“奚米浪”本可避免外，其余例子怪不得校、点者：没在巴黎经过的人，不会知道这些小地名以至街名。笔者不过借此机会提一个建议：标点古书中连在一起出现的外国地名(人名亦然)译音时，如无绝对把握，与其任意为之，不如存疑，以不点断为好。
读书献疑
施康强
新书录


    在上月的新书录中刚谈过漓江出版社的《诗海・传统卷》，旬月之间又看到了《诗海――世界诗歌史纲・现代卷》(31.50元)――为能否买全这套书悬着的心一下子放平了。看看书柜里几本长期不成完璧的某书某集的“上”或“中”，不免为《诗海》庆幸；有时为配全一套书，要有经年累月等待的耐心，实在着急时，只好宽慰自己“两情若得久长时，又岂在朝朝暮暮”。《诗海》装帧之考究上次已经道及，这次要说的是，《诗海》形式的精美并不仅仅是为了外表悦目，编者和出版者通力合作的努力全在于能把诗歌史纲的内容与形式有机地结合起来，所以书中的插图、头像、版面的安排，编者勾画的各个时期社会艺术思潮的面貌以及每首诗的原文与译文的对照，无不服务于使读者尽量准确、自然地去理解和体验诗的神韵风貌。书后设有“诗律学”专章并附录了“各种外语的拼读要领”，意在介绍不同语种诗歌的诗体及音韵格律，给不具备读原文诗能力的读者一些速成的拼音知识，以便直接领略诗歌原文具有的形式与音韵美，使读者更能接近诗歌的原貌，这些作法都可谓用心良苦，不可多得。作为普通读者，买一套《诗海》的确有些吃力，但平心而论，《诗海》称得上是一分钱一分货，童叟无欺――从高雅的诗说起，最终落到孔方兄上，真是不伦不类，想说的无非是：碰到好书，再贵也得买。
    据闻今年是四大徽班进京两百周年，也即是京剧形成二百年。中国戏剧出版社出版《中国京剧史》(马少波、章力挥等主编，<上>7.60元)可以说是正当其时。说起来京剧的历史不算长，但二百年的时间就拥有如此丰富多彩的历史和艺术财富确是使人惊叹。曾读过一些有关京剧艺术和历史的书刊文章，如北京出版社的《京剧谈往录》等等，但如此完整系统的史，在中国这还是第一部。全书共出三卷，已出的上卷分为“京剧的孕育形成”“京剧逐渐成熟”“传记”三编，其中“传记”编中除为生旦净丑等行演员立传外，还为京剧历史上的剧作者、乐师、名教师、名票及后台管理人员立传。书后附录的《清代乱弹戏在宫中发展的有关史料》和《山东曲阜衍圣公府的戏曲活动》两篇大多是原始材料，对京剧艺术发展中少为人知的一面提供了不少史料。《中国京剧史》作为一本历史著作，对其学术成就的评价，留待专家去作。我辈外行只想通过它去了解中国最大剧种的形成和历史演变，《上卷》满足了这一需求，以后又该等待它的中卷和下卷了，但愿不要等太久。
    近日所见新著不多，但不乏佳者。《李审言文集》(李稚甫编校，江苏古籍出版社，〔平〕21元；〔精〕27元)即其一。此前尝自钱著《现代中国文学史》，徐著《一士谭荟》等书中略详李审言先生其人其文，但终以未得全豹为憾。而此编上下两册九十万言已大抵总其大要：文选学著述五种；学制斋诗、文、书札；及<SPS=0254>生丛录与药裹慵谈等数种，一并收录其中。当日先生以骈文而称为一时作手，今日观之，这一部分作品虽仍觉可诵，却远未足代表其学养与识见。著者为文不主桐城，为诗不尚江西，读《论桐城派》一文，知其反对的只是桐城、江西末流，尤其是特张宗派之帜者：“若举天下统为一派，是驱江淮河汉，并而为一，此则荡荡滔天，非神禹所疏之水，亦不得谓之派矣”。综览先生之作确也自见风格。今我读书札、丛谈之什，更以从中可得谈艺论史，评骘诗文，朋辈交游，并社会风尚种种而获益。以此推想，若各省出版社皆能推若干乡贤著述重付梨枣，则不可不谓学术界一大幸事。
    华东师大出版社的《词学》已陆续刊出七辑。虽每以其姗姗迟来而感叹，但到手之后总还是读而后快。其所辟“论述”、“文献”、“书志”、“词苑”诸栏，窃以为文献、书志类篇章最可益人闻见。如近期所出第七辑(2.90元)《<词林翰藻>残壁遗珠》题下所辑郑文焯致朱祖谋、王鹏运致郑文焯论词书，不惟评审精微，且文笔逸丽闲婉，评家兼作手，<SPS=0434>藻<SPS=0453>翰，到底不同。又《乐府补亡》十六阕，系清词人曹元忠取宋词之不存全篇者而补续。以今人度古人，殊属难事，原作也未必因此而成全璧，但此类所为不多，流传又少之篇，作为词家逸兴小品，亦颇可玩味。再如赵尊岳先生遗作《<珠玉词>选评》，虽文字不多，却言必有物，正刘子所谓“披文以入情”，“照辞如镜矣”。如此赏鉴之作，恨止不多得。此外，编者有集录宋元以来词籍著录资料合为一编之拟议，故将钞存所得，先期刊载。本辑所载为陈振孙《直斋书录解题》中词籍之部。此必予学人以检索之便，堪称善举。至于“论述”一项，因《词学》出刊较慢，不及反映最新研究成果，或以略作削减为宜？
    六十年代发生在西方国家中的通货膨胀，使得西方经济学中出现了空前的研究货币需求热，经济学中的各个学派都被卷入这一热潮。在这一热潮中，开风气之先的被认为是加拿大的经济学家莱德勒。莱德勒是世界上第一个著书专门研究货币需求问题的经济学家。一九六八年，他的《货币需求：理论与证据》出版，七三年再版，八五年经过重新整理，增加了新的研究成果，以《货币需求：理论、证据和问题》为名第三次出版。上海三联书店依此版本翻译出版了这本书(戴国强译，5.20元)。这本书在全面的回顾各种货币需求理论的基础上，采用数学和几何语言论述了有关货币需求函数不稳定问题。此书被誉为货币需求函数方面最可取最全面的综合性教科书。
    产业组织理论又称产业经济学，它是在二次大战后发展起来的一微观经济学分  支，主要研究市场结构、市场手段和市场绩效之间的相互关系。与产业经济学关系极为密切的是对政府管制的研究。后者是前者的必然延伸。从事产业组织和政府管制方面开创性研究的是美国经济学家乔治・施蒂格勒。施蒂格勒因在这方面的研究卓有成效而荣获一九八二年诺贝尔经济学奖。瑞典皇家科学院在授奖公报中说：施蒂格勒对产业经济学的研究“开辟了一个经济研究的全新领域”，他的研究成果使他被公认为“信息经济学和‘管制经济学’的创始人，以及边缘学科――法律和经济学的先驱之一。”施蒂格勒的上述成就就凝聚在上海三联书店翻译出版的《产业组织和政府管制》(潘振民译，5.25元)中。
    当代英国著名经济学家詹姆士・E・米德被认为是国际经济宏观理论和国际经济政策领域里的开拓者。《混合经济》(副题为“明智的激进派经济政策指南”，上海三联书店版，欧晓理、罗青译，3.20元)是米德关于国内经济政策主张的一本力作。书中，他坚持国际经济政策主张方面的核心思想，坚持国内经济政策应采取“修正的自由放任主义”。他认为，应该“恢复和发展自由市场机制，使其确保竞争条件能够充分发挥应有的作用”，同时又认为，“为了使市场竞争机制能有效的发挥作用，必须消除一切阻碍其发展的不需要的限制力量”，但“即使市场能有效的发挥作用，也有必要成立一个负责政府干预与控制的高层次机构”。这就是米德的混合经济思想。这一思想对我们有一定的借鉴意义。究竟有何借鉴意义，有兴趣的读者不妨一读。
    自改革开放以来，关于通俗的、普及性的西方经济学基础知识，入门书之类的书籍比较多。这里，锦上添花，再给读者介绍一本中国计划出版社出版的《西方经济学入门》(梁小民著，4.00元)。本书的作者曾编著过一门《西方经济学导论》，再版三次，发行十三万多册，荣获高教委颁发的高等学校教材二等奖。眼下的这本入门书是为初学西方经济学者所备，书中重点介绍了西方经济学的基本知识：微观经济学和宏观经济学。在介绍的同时，重点说明基本概念和理论。同时，针对初学者容易碰到的难点，引用事例加以说明。但愿它能成为西方经济学初学者的福音。
    瑞典是世界上最先进发达、最富裕的国家之一。而这与瑞典的社会民主党有着千丝万缕的联系，是社民党使瑞典走上了富裕之路。早在一九三六年，美国记者马奎斯・查尔斯的《瑞典：第三条道路》轰动一时，由此而出现了国际社会中经久不衰的“瑞典热”，各科学术著作层出不穷。在我国的改革中，做为国家七五社会科学研究规化的重点项目《当代社会主义流派研究》，《瑞典模式研究初探》(黄安淼、张小劲编著，黑龙江人民出版社出版，4.25元)也被作为项目之一而得以出版。作者认为，瑞典社会发展的诸方面因素的总和构成了独具特色的“瑞典模式”。这一模式的形成及其演进变化是在瑞典特有的历史条件和社会环境中形成的，而有着难为其他国家仿效的独到之处。但同时，它也反映了某些具有广泛意义的普遍现象和内容深刻的理论问题。
    中国计划出版社出版的《总统经济学》(刘景竹译，5.50元)对美国自罗斯福上任后的美国经济作了追溯和分析。本书的作者赫伯特・斯坦曾在尼克松就任时担任总统经济顾问委员会成员和主席，参与过国家经济政策的制订。此书是他对近五十年来精心策划美国经济的各种事件、政策和人物的反思。斯坦通过对近半个世纪美国经济的发展过程的回顾分析，认为，“美国经济史上受到的那些严重创伤都与失业和通货膨胀有关”，因此他说，“总统经济学的历史大致是一部关于历届总统都试图对付失业和通货膨胀问题，但又未认清或不能处理这二者之间的关系的历史。”此著一九八四年成为美国畅销书之一。斯坦也为此而被认为是“新宏观经济学的代表人物”。美前总统尼克松和经济学家弗里德曼一致给此书以好评。尼克松说，“任何想了解美国经济的人，都必须阅读此书。”
    在中国历史上，秘密社会一直作为下层群众的集合体，作为与正统的社会秩序的对立物而存在。尽管不断的遭到反动派的破坏和剿杀，但野火烧不尽，春风吹又生。到本世纪初，中国的秘密社会已发展到三四百种名目，拥有数千万徒众，成为一巨大的社会势力。他们在中国的历史上曾产生过重要的影响。《中国秘密社会》(浙江人民出版社出版，蔡少卿著，4.20元)从社会发展史的角度，对在中国历史上有过重要影响的天地会、哥老会、青红帮、白莲教、大刀会、义和拳、红枪会、一贯道等组织作了全面考察，既叙述了他们发生、发展和消亡的历史过程，又论述了他们的社会功能和历史作用。这对了解中国近三百年的社会有一定的参考价值。
    在《巴尔扎克全集》的基础上，人民文学出版社又编选出版了《巴尔扎克选集》(十册，70.85元；各册分别定价)，计收长篇小说十部，中短篇小说十二篇，系作品精华的萃编。堪称上乘的装帧使它可为爱书人的书架增色，不过巴尔扎克的作品又决非仅是摆设。即使对之早已熟悉，但它仍然耐得重温。抛开作家生前长久未能获得公正评价不论，他享誉世界之后受到的种种指责，却是盛名之下的必然。普鲁塔克《阿里斯提得斯传》中有一个常被人引述的故事：一个目不识丁的选举人请求阿里斯提得斯把自己的名字写在一块陶片上，因为选举人希望这位政治家遭到放逐。“可是，他怎么伤害你了呢？”这位有道德的雅典人问道。“丝毫没有伤害我。不过，到处都听到人们说他正直，我已经听得厌烦了。”因此，那些企望走自己的路的后来者，其苦恼完全可以理解――巴尔扎克的成就是如此伟大，以至在他所开辟的领域里已经很难创新。他的作品的价值不仅在于那是当日的“人间喜剧”，也还在于它依然是今日的“人间喜剧”：“你知道巴黎人怎么打天下的？不是靠天才的光芒，就是靠腐蚀的本领。在这个人堆里，不像炮弹一般轰进去，就得像瘟疫一般钻进去。人生就是这么回事，跟厨房一样腥臭，要捞油水不能怕弄脏水，只消事后洗干净。今日所谓道德，不过是这一点。”看看每册卷首各个不同的作者像，似可感到那峻刻的目光正从不同的角度审视着一切：人，人的本性，人的世界――那正是巴尔扎克笔下最有生命力的。
《读书》服务日之页
金香
1990年第4期,总第133期 - 读《读书》记


    顷见《读书》一月号张中行先生《叶圣陶先生二三事》，甚乐。张先生谈了一席语文方面的话，都很有意思。不过不知张先生知不知道，叶圣老的白话，历来以平实清畅著称，却也难免有人大有意见呢！这人不是别人，就是胡适，他在一九二五年作的《吴歌甲集・序》中就说：“连苏州的文人如叶圣陶先生也只肯学欧化的白话而不肯用他本乡的方言。”意思是叶圣老的“普通话”尚乏“生气”，不是“真正活的语言”。胡适这个意见到六十年代与唐德刚等人谈话时也一直没变。不知叶老怎样对待胡适的这个意见，可惜未曾请教，不得而知了。但中行先生透露：“其时他(叶老――引注)刚到北方来，跟家乡人说苏州话，跟其他地方人说南腔北调话。可是他写文章坚决用普通话。”可见圣老至终也是“一意孤行”的。
    现在我们站在许多尝试的成功上来回审胡适的意见，不能不打上问号了。倘如鲁迅先生的《阿Q正传》、叶圣陶先生的小说童话等，均采用家乡的土话，那么我们现在不仅中小学课本选文需要详加注释，就是我们自己这些老大的异地语文工作者，也有些类近读外文了，“白话”谈何哉！不过胡适的固执自然也有他的凭据，那就是《海上花列传》等几种方言小说同吴歌等民谣的文学特色。但时至于今，事实已很明显，即接近于普通话的作品尚在保留流传线内，反之则已渐近消亡边缘了，除非是那方言区内的读者或专门研究者，尚当别论。叶圣老的固执即普通化可见自是有他的眼光的，叶胡二人可谓各不相让，而各得其所。
    不过二人又有极相似处，这就是中行先生叙的“写话”，叶老道：“写成文章，在这间房里念，要让那间房里的人听着，是说话，不是念稿，才算及了格。”胡适也一向云：“作文要如同说话。”“不要夹杂文言。”但是我们写文章的人却不能不怀疑他们偏执，真正文章弄得全同说话了，不可能不“人家给你删去一两个字，意思没变，就证明你不行”。因为“说话”有时候是不排斥甚至要专门掺杂点儿废话的，就是很精炼通顺的说话，如法炮制到文章中来，也会嫌其噜苏。比如“不自由，勿宁死”，是书面语言，说话就文了，要多出好几个字来。又如“亦师亦友”，要用话说就非加上“既是”“又是”等字不可。至于“归去来兮”以及拙文上边用了的“谈何哉”等定格词，都是文语，要想让人“那间房里”听了明白，非打烂重新组织不可，那样字数功夫既用多了，力量色彩也削弱了。所以愚意(又不可以“说话”用)以为文章是写给人看的，不是说给人听的，大致通俗，适当文一点儿，只要流畅悦目，自然也是好的。需知今人已不常用的有些精采文语，负载的文化信息仍是“说话”不可替代的啊。
    然而叶、胡二位都是过去的硕儒，他们既那么执著地身体力行，其主张当是值得我们尊重的，自己的一点儿固执悄悄收起来吧！
    最后我要说张中行先生的行文倒是颇得说话与掉文的美趣的，愿《读书》多些这样的“兼美”！
读《读书》记
张放叟
1990年第4期,总第133期 - 封一


    参见原版面
封一

1990年第4期,总第133期 - 封二


    参见原版面
封二

1990年第4期,总第133期 - 封三


    参见原版面
封三

三联新刊


    美国的历史文献    赵一凡  编
    　
    收美国历史文献四十篇。编者力求从多重角度体现美国民族的理想与多疑、创造与批判、松散与统一、光明与黑暗，使读者了解美国资产阶级文明在政治、经济、文化与科技各方面的经验与传统。(四・四五元)
    　
    美国名家书信选集   方德休编   张心漪译
    　
    辑有美国三十位作者的六十七封书信。编者说，“我们看到别人的信，无异做了写信人的朋友，听他诉说心曲，知道他的胸襟、妙趣、智慧、遭遇、感触……这本选集虽未窥美国书信全豹’但确已不止尝鼎一脔。”(二・一五元)
    　
    魔鬼市场       张建星
    　
    一位记者的纪实文集，主要内容为报告文学《魔鬼市场》。通过对一九八八年夏天中国市场的透视，分析中国价格改革的得失与艰难，中国老百姓在这场改革中的悲欢。(四・四○元)
    　
    金翼      中国家族制度的社会学研究   林耀华
    　
    作者借用小说叙事体裁，对中国传统社会家族制度进行社会学研究，揭示本世纪三十年代商品经济、社会环境的变化发展给传统中国农村社会与宗教生活带来的巨大影响和变迁。(三・八○元)
    　
    莎士比亚悲剧论痕     卞之琳
    　
    关于莎士比亚悲剧研究的论文集。作者深入研究《哈姆雷特》等莎氏剧作及悲剧总体，评价当代西方莎士比亚研究学者的观点。书中勾勒出三十年来作者研究莎剧的轨迹，反映出当时国内莎剧研究的情况。(六・○○元)
    　

封四

1990年第4期,总第133期 - 目录


    1990.4    4月  10日出版
    3那一代中国哲学家                                  郭小平
    12现代化的四个不等式                              吴怀连
    21日本是怎样现代化的？(书城独白)                金克木
    27理性的和非理性的                                梦  熊
    34耶稣其人其事                                    许国璋
    51有形的与无形的                                  杨念群
    58在文学与哲学之间(读王友琴论鲁迅)              王  浩
    67仰梁以思章太炎(“评章”杂著读后)              孟  实
    76世纪初，有这样一个人(读《无尽庵遗集》)        刘  纳
    81话说“朝三暮四”(欲读书结)                    王  蒙
    84无尽意趣在“石头”(为王蒙《红楼梦启示录》写)  宗  璞
    87关于“幽默”的幽默                              绿  原
    96  品书录
    小荷才露尖尖角(衍之)――哲学的现代气度(孙周兴)――读《奥古斯都》(梁子)――文艺心理的阐释(洪迪)――古代文论的大工程(梅君)――万物总关情(杨之水)――这一“刹那”(吴根绍)――“我取中间之途”(于飞)
    109读书小札
    海藏楼诗话(外一篇)(谷林)
    112巴赫金：语言与思想的对话                         赵一凡
    123迟到的四季                                       何怀宏
    127加拿大女作家梅维斯・迦兰(西书拾锦)             冯亦代
    132海外书讯
    林肯――杰出的作家(欣源)
    134无形之相(门外读乐・听莫扎特)                   辛丰年
    139闲话北大图书馆                                   张中行
    143读书：目的和前提(黑塞说书)                  杨武能选译
    148最新小说一瞥                                     朱  伟
    20漫画                                               丁  聪
    151读书献疑
    由一个译本想到的……(李雪涛)――中国古籍中外国地名译名(施康强)
    154《读书》服务日之页
    新书录(金香)
    159读《读书》记                                     张放叟
    补  白
    “最恶劣的一篇”(宏图，50)――关于《重过西园码头》(胡漠察，57)――蓬屋说诗(凡木，86)――上帝的奇迹(138)――奇妙的文法(古月，142)――启事一则(147)
目录
