
顾颉刚先生百年祭


    今天我被邀请在我们共同的故乡苏州参加顾颉刚先生诞生一百周年学术讨论会，感想很多，但要我说话却很为难。我对顾先生一向敬崇和爱慕，认为他是我们三吴书香的骄傲。但是我在燕京大学上学时他正在未名湖畔执教，而我却没有上过他的课，听过他的讲。我们属前后两代，相差十七年，由于学科不同，我错失了上门拜师的机会。我对史学早年并不发生兴趣，更怕读古书，读也读不懂，因之和顾先生交臂错失。
<IMG=BB93B00301>
    顾先生的名字我早已耳熟，他的为学我是衷心钦佩的。那时我还在东吴附中读书，已读到顾先生的《古史辩》(第一册是在一九二六年出版的)。当时我上课时不很守规矩，凡是老师讲的课听得厌烦时，就偷偷看自己想看的书，《古史辩》就是其中之一。我喜欢这本书是因为他告诉我，书上的东西不要全信，看书要先看一看这书是谁写的，想一想他为什么要写这本书。那时我正是十七八岁的小青年，思想活泼，就喜欢听这种别的书上和教室里听不到的话。头脑里还没有形成教条，敢于怀疑，很忌“有书为证”这类的话。所以《古史辩》吸引了我，提醒我不要盲目认为凡是印在书上的都是可靠的。
    后来我看到陆懋德先生说：“此书实为近年吾国史学界极有关系之著作；因其影响于青年心理者甚大，且足以使吾国史学发生革命之举动也。”我就是受到这本书影响的青年之一。我还极同意周予同先生所说的话。“他不说空话，不喊口号。”“他是有计划的、勇敢的，就心之所安，性之所适，力之所至，从事学问与著作。”这些我在青年时代听到的话，铭记在心，现在年老了，可以加上一句，“受用一生。”我按这几句话做，吃了不少苦头，也尝到真正的甜头。苦头吃过了，也就过去了。甜头都留在心底，历久更甘。
    近世的中国学术界大体上也许可以分为四代。从“五四”到抗战是一代，属于我老师们的一代，顾先生就是属于这一代。从抗战开始到解放前后是我这一代。解放后到七十年代末是一代，最近这十年又可作为一代。一代有一代的特点，各领风骚几十年。第一代的人物从我所接触到的许多老师中得到比较深刻的印象。他们确是具有一种特殊，的气质，追求真理，热爱科学。在他们看来科学不仅是已存在的知识，主要还在不断追求知识的这股劲。一个人只有一个小小的脑袋，能有天大的本领，装得尽人间知识？只有人类世世代代追求知识，累积起来，才能越来越多。比如我年轻时代在东吴大学学生物学时，遗传基因还是先进的知识。时隔不过几十年，人们已经掌握了利用基因来改造物种，即所谓遗传工程。知识总是有限，经过不断追求就成了无限。人类是演进来的，还在演进，将来会演进成什么样子，我们现在还不清楚。
    我上一代的学者那种一往无前的推陈出新的精神确是十分可贵，我相信它符合宇宙的演进规律。我去年在《读书》杂志上发表了一篇《清华人的一代风骚》，就是想歌颂我们上一代的这种精神。我写的是关于汤佩松先生一生的奋斗经过。他在生物学战线上冲锋陷阵，远远地超出当时西方的生物界。可惜生不逢时，他培养的花圃里并没有万紫千红的喧赫一时，但是那种精神却表现了我们民族的素质，光辉的前途是可以信得过的。
    顾先生不又是这样的一个突出的例子么？他的《古史辩》却比汤佩松先生的“生命之源”幸运多了。顾先生这支锋利的笔杆居然把几千年占在历史高位的三皇五帝摧枯拉朽地推倒了。原来不过是历代编下的一段神话！历代古人曾费了九牛二虎之力搭成的这座琉璃宝塔被顾先生拆成一堆垃圾。这不是一件大大的快事么？三皇五帝的偶像都拉得倒，也预示了没有事实基础的历史的纸老虎，都不会经得住科学的雷电。
    顾先生是打破偶像的前锋。他在《古史辩》第四册的序里说：“我们的古史里藏着许多偶像，而帝系所代表的是种族的偶像。……王制为政治的偶像，……道统是伦理的偶像。……经学是学术的偶像。……这四种偶像都建立在不自然的一元论上。本来语言风俗不同，祖先氏姓有别的民族，归于黄帝的一元论。……有了这样坚实的一元论，于是我们的历史一切被其搅乱，我们的思想一切受其统治。……所以我们无论为求真的学术计，或为求生存的民族计，既已发见了这些主题，就当拆去其伪造的体系和装点的形态而回复其多元的真面目，使人晓然于古代真相不过如此，民族的光荣不在过去而在将来。……”
    顾先生这番激昂慷慨的议论，加上他手不绝书那么厚厚的论证，使像我一样的青年学生完全折服了。事经半个多世纪，我年纪已进入耄耋之列，顾先生也已经过去了十三年，我们今天在这里纪念他的百岁时，作为他一个没有及门的同乡后生，我心里却非常矛盾。我毫不动摇的承认顾先生所说历代虚构的这部上古史，甚至可以类推到以后的许多传说性的史实都是不足信的。但是我们的祖祖辈辈难道全是居心叵测的诳言家么？他们为什么要编出一套虚构的历史呢？他们认真地虚构这一套历史这件事的本身反映着一件什么真实的历史过程呢？从这个伪编过程能不能就得出结论说，“古代真像不过如此”，只是一片荒唐的虚妄传说，因而“民族的光荣不在过去而在将来”。我对这个结论，心里还有疑问，实情恐怕没有这样简单吧？
    顾先生一代的学者有一个共同的特点，就是反对学术界不动思想，轻易信人，人云亦云的风气，所以顾先生自己说要造成一个“讨论学术的风气，造成学者们的容受商榷的度量，更造成学者们的自己感到烦闷而要求解决的欲望。”我这一代在这种学风上虽则已大为衰退，但尚幸余风未灭，只是几经风雨，有话常自己咽下。今天在纪念顾先生时尽情一吐，也可说是话得其所。
    其实今天我想说的内容，在一九五八年前已经提过了，只是没有联系到《古史辩》本身。今天补此一课。那是一九三九年的事，当时我匆匆忙忙从英国回来决心和同胞们共赴国难。到了昆明看到顾先生在二月二十九日《益世报》的《边疆》副刊上发表了一篇《中华民族是一个》的大文。他的意思是“五大民族”一词是中国人自己作茧自缚，授帝国主义者以分裂我国的藉口，所以我们应当正名，中华民族只能有一个，在中华民族之内我们绝不再分析出什么民族。并且着重说“从今以后大家应当留神使用这‘民族’二字”。
    我看了这篇文章就有不同意见，认为事实上中国境内不仅有五大民族，而且还有许多人数较少的民族。我在出国前调查过的广西大瑶山，就有瑶族，而瑶族里还分出各种瑶人。不称他们为民族，称他们什么呢？我并没有去推敲顾先生为什么要那样大声疾呼中华民族只有一个。我就给顾先生写了一封信表示异议。这封信在该年五月一日《益世报》的《边疆》副刊上公开刊出了，题目是《关于民族问题的讨论》，接着顾先生五月八日和二十九日撰文《续论中华民族是一个，答费孝通先生》。长篇大论，意重词严。
    这样的学术辩论在当时是不足为怪的。后来我明白了顾先生是激于爱国热情，针对日本帝国主义在东北成立“满洲国”，又在内蒙煽动分裂，所以义愤填膺，亟力反对利用“民族”来分裂我国的侵略行为。他的政治立场我是完全拥护的。虽则我还是不同意他承认满、蒙是民族是作茧自缚或是授人以柄，成了引起帝国主义分裂我国的原因；而且认为只要不承认有这些“民族”就可以不致引狼入室。藉口不是原因，卸下把柄不会使人不能动刀。但是这种牵涉到政治的辩论对当时的形势并不有利，所以我没有再写文章辩论下去。
    其实从学术观点上说，顾先生是触及到“民族”这个概念问题。我们不应该简单地抄袭西方现存的概念来讲中国的事实。民族是属于历史范畴的概念。中国民族的实质取决于中国悠久的历史，如果硬套西方有关民族的概念，很多地方就不能自圆其说。顾先生其实在他的历史研究中已经接触到这个困难。他既要保留西方“民族国家”的概念，一旦承认了中华民族就不能同时承认在中华民族之内还可以同时存在组成这共同体的许多部分，并且也称之为民族了。
    顾先生自有他的想法，我已无法当面请教他了。但是我相信，如果人神可通，他一定不会见怪我旧事重提，因为历史发展本身已经答复了我们当时辩论的问题。答案是中华民族既是一体，又是多元，不是能一不能多，能多不能一。一体与多元原是辩证统一的概念。民族并不是一个一成不变的群体，而可聚可散，聚散并不决定于名称上的认同，而决定于是否能保证一体内多元的平等和富饶。我们这个统一的中华民族来之不易，历经几千年，是亿万人努力创造得来的成果，我们子子孙孙自应力保其繁荣、富强、完整、统一。过去创立的功迹，不应抹煞了，今后的光荣只能立足在这个现有基础，不断创造，不断更新中得来。这一点我希望顾先生能含笑点头，予以同意。
    我刚在说到我对《古史辩》心里还有疑问后，插入了我和顾先生在民族问题上的辩论，似乎有一点乱了思路。其实并没有。因为顾先生在民族问题上的主张正是个说明顾先生思想上存在着一个没有解决的问题，就是并没有重视一切思想在当时必然有它发生的历史背景。正如顾先生当时要提中华民族是一个一样是迫于时势。三皇五帝岂不是也有其必须提的背景呢？我对顾先生的三皇五帝纯系虚构的说法，并不怀疑。但是想进一步问一下，为什么要虚构这座琉璃宝塔来“欺世骗人”？真如顾先生所谓拆穿了，“古代真相不过如此”。意思是只是一片荒唐的虚妄传说，不是成为历史上的荒唐事了么？我们自然会说“民族光荣不在过去而在将来”。这是我不同意他的地方，因为我认为这是出于他没有更进一步深究这座宝塔在中国古史里所起的积极作用。
    其实顾先生在厚厚的多少本《古史辩》中有许多地方已经直接或间接提到或暗示，这个虚构过程是密切联系着中华民族从多元形成一体的过程。尧、舜、禹、汤原来东南西北各地民族信奉的神<SPS=1284>。当这些民族与中华民族这个核心相融合时，各别的神<SPS=1284>也就联上了家谱。这一点顾先生不仅不否认，而且提出了不少证据。使我不能了解的是为什么顾先生那样热忱我们这个中华民族的统一体，却不愿承认缔造这个民族统一体，使信奉个别神<SPS=1284>的许多集团归成一体的有功的群众呢？分别的神<SPS=1284>原本是小集团认同的象征。各个小集团融合成了一个较大的集团，很自然需要一个认同的汇合，这时分别的神<SPS=1284>也就自然而然的联系在一起了。虚构三皇五帝的系统，不是那一个人而是各族的群众。如果我们同意中华民族统一体的不断扩大正说明了我们民族的强盛和文化的发展，那么为什么不肯认可这种认同象征的联宗呢？
    说得更明确一些，我不能不怀疑顾先生的思路中存在着个没有解开的矛盾。如果他真正看到了我们这个民族的所以伟大就在于能容纳多元，融成一体，那么他的《古史辩》岂不是我们民族自古以来就有这种伟大性格的见证么？也正因为有此渊源，我们在未来的世界中还可以成为和平共处，兄弟相待的全球性社会的一个支柱。我同意顾先生把我们民族光荣放在将来，但将来的光荣是有根底的。这根底就是我国五千年来的历史，包括顾先生深加辨析的古史。
    顾先生所代表的一代学人已经纷纷萎逝，我作为紧接这一代的后辈，深自疚愧，不仅没有能发扬光大前辈的为学精神，甚至难以为继，甘自菲薄。国运其昌，命在维新。缅怀前贤，敢不自勉。
    　
    一九九三年八月十日

费孝通
我们都是聋哑人


    偶见聋哑人读报，想到文字在他们那里是没有声音的，但仍然存在形象、意义，仍能交流与进行，生活仍在展开。少去一个层面的宇宙仍是宇宙，懂得这点，对所有艺术家乃至活着的人是多么重要！
    又有时想，人这种动物天生带着多少缺憾自己是永远不会知道的，知道了也决不感到惋惜，这是因为不曾有过。譬如我们的眼睛不具有感知红外线的能力，有谁为之痛苦过呢？我们只痛惜失去的爱情、金钱或者权力，这一点上，大家全是又聋又哑而且悲且喜。
    我们都是聋哑人，我们只能在某些层面上感知、认识与享有这世界。这终究是否一种遗憾？
读书短札
赵健雄
一个真诚的理想主义者


    本世纪三十年代，清华大学一位教授吴宓先生给学生开设了一门题为《文学与人生》的课程。他在教案上列出了这门课程的目标，其第一条是：
    　
    把我自己的――我的所读所闻，我的所思所感，我的直接和间接人生经验中的――最好的东西给予学生。(第10页)
    　
    读到这话，我知道了自己面对的是一个真诚的人，他的课程不只是传授知识，而更是一种严肃的精神活动。
    在这门课程中，他谈得最多的不是文学，而是哲学，是通过半生阅读和思考所形成的他自己的哲学人生观。于是我愈加明白，吴宓先生首先是一个认真的人生思考者，他的文学研究是在他的人生思考的轨道上、并且作为这种思考的重要组成部分展开的。因此，“文学与人生”就不是他的专业领域内诸多学术课题中的一个，而是体现了他的毕生追求的志业之所在。
    吴宓之研究文学，是把文学当作“人生的表现”和“精髓”(第16页)，“通过文学来研究人生”(第13页)。他所说的文学，实际上是指人类文化宝库中的那些不朽之作。如同天才不可按专业归类一样，这些伟大作品也是不可按学科归类的。永恒的书必定表现了人生的某些永恒内涵，因而具有永恒的价值。然而，在浮躁的现代生活中，人们浮在人生的表面，不复关心永恒，于是只读谋职所需的专业书和用以解闷的消遣书，冷落了这些永恒的书。有感于此，在三十年代的美国，由吴宓的导师白璧德领导的新人文主义文学批评运动和由赫钦斯等人代表的永恒主义教育思潮便起而提倡回到古典名著，但收效甚微。那么，就让过眼烟云的人去读过眼烟云的书和报纸吧，而像吴宓这样关心人生永恒问题的人自会“以取法乎上四字为座右铭”，“非极佳之书不读”，做永恒的书的知音，在寂寞中“与古今东西之圣贤哲士通人名流共一堂而为友”。(《文学研究法》，《学衡》第二期)
    对于文学和人生，吴宓皆从大处着眼。他说：“在人生中……重要的不是行为，也不是结果，而是如此行为的男女的精神和态度。”同样，“在艺术与文学中，重要的不是题材，而是处理。”(第73页)因此读书“首须洞明大体，通识全部，勿求细节”，(《文学研究法》)注重作品所表现的“作家对人生和宇宙的整体观念，而非他对特定人、事的判断”。(第19页)可见无论在人生中，还是在文学中，吴宓看重的均是贯穿其中的一种整体的人生哲思，正是这种哲思把文学与人生也贯通了起来，把文学研究变成了人生探索的一种方式。
    其实，吴宓所表达的无非是一种古典的人文信念。按照这种信念，治学的目的在于自身的精神完善，好的学者不只是某个领域的专家，甚至也不只是文史哲的通才，而更是具备人生识见的智者。这种信念是东西方古典人文传统所共有的，而在功利日重和分工日细的现代却式微了。但是，某些基本的真理只会遭到忽视，不会过时。我相信，不论学术如何进展，孔子所云“古之学者为己”永远是治学的正道。背离这个正道，治学与做人脱节，仅仅寄居在学术的一枝一叶上讨生活，或追逐着时髦的一流一派抢风头，是决计成不了大气候的。
    　
    吴宓的哲学观点并不复杂，大致袭用了柏拉图以来西方传统形而上学把世界划分为本体界与现象界的模式。他爱用的表述是“一”与“多”。事实上，不论古今东西，凡具形而上性质的宇宙观都不脱这二分的模式。但正如吴宓所说：“每人必须在自己的灵魂中重建哲学的真理。”(第169页)在他的灵魂中，这个“一”与“多”的公式的确经过了重建，获得了新的生命，成了他据以建立自己的全部人生观的基石。
    至少从十九世纪中叶以来，立足于世界二分模式的西方传统形而上学呈现出了崩溃之势，遭到了许多思想家的批判。如此看来，吴宓在哲学上似乎是一个落伍者。然而，问题在于，世界二分模式不只是逻辑虚构物，它在人性中有着深刻的根源。如果人类站在尘世不再仰望头顶的星空，沉缅物欲不再敬畏心中的道德律，人类会是什么样子？摆脱了对绝对之物的形而上追问，哲学又会是什么样子？宣告“上帝死了”的尼采不是也在盼望“超人”诞生吗？
    吴宓正是站在价值论立场上来运用世界的二分模式的。在他那里，“一”的真正含义是指绝对精神价值，“多”的真正含义是指现实世界和社会中的相对价值。与此相对应，便有两种人生。一种是永生、理想                                                                                                          的人生，即守住“多”中之“一”，修“天爵”，追求仁义忠信。另一种是浮生、世俗的人生，即自溺于“多”而遗忘“一”，修“人爵”，追求功名富贵。他向往的是前者，自云兼识“一”与“多”，且知“一”存在于“多”之中，但“宓之态度及致力之趋向”则注重“一”，所以“宓之总态度可名为理想主义”，而“其他名词或派别均不足以代表宓”。(第176页)
    理想主义(idealism)一词可有二义。一是与实利主义(materia1-ism)相对立，指注重精神生活的价值，视精神生活的满足为人生真正幸福之所在。二是与虚无主义(nihilism)相对立，指信仰某种绝对精神价值，这种信仰与对某宗教某学说的信奉并无必然联系，一个不是任何教条的信徒的人仍可有执着的精神追求。说到底，理想主义是一种精神素质，凡具此素质的人，必孜孜以求“一”，无论是否求得，都仍是理想主义者。
    吴宓身上就有这样的精神素质，他之成为理想主义者，实出于天性。他必须相信“浮象”中有“至理”，“世间有绝对之善恶是非美丑”，如此，他才感到“虽在横流之中，而犹可得一立足点”，“虽当抑郁懊丧之极，而精神上犹有一线之希望”。(《我之人生观》，《学衡》第十六期)吴宓对现代人的精神危机有着清醒的认识，不止一次指出：“学术思想之淆乱，精神之迷离痛苦，群情之危疑惶骇，激切鼓荡，信仰之全失，正当之人生观之不易取得，此非特吾国今日之征象，盖亦全世之所同也。”(《我之人生观》)“宗教信仰已失，无复精神生活。全世皆然，不仅中国。”(转引自《吴宓与陈寅恪》第70页)正是痛感这“博放之世”的“偏于多”，他才力主“须趋重一以救其失”，(第88页)亟欲为自己也为国人“取得一贯之精神及信仰”。(转引自《吴宓与陈寅恪》第62页)
    在一个普遍重实利、轻理想的时代，像吴宓这样一位真诚的理想主义者难免会感觉孤独的痛苦。但他毫不动摇，“甘为时代之落伍者”。(转引自《吴宓与陈寅恪》第69页)在孤独中，他以孟子的穷达之论自勉。他运用“一”与“多”的理论，对这个命题有独到的发挥。他指出，首先，这个命题指的是“一”，而非“多”。“独善”和“兼善”是“对同一个人的品质的描述，而非供人选择的不同(例如两种)生活”。事实上，贯穿于两者之中的是同样的理想主义精神。其次，“独善”是“原初意向”、“真正目的”，“兼善”则是“自然后果”、“始所未料的结果”。(第116―118页)中国知识分子对于社会政治进程往往有强烈的使命感和参与意识，以拯救天下为己任，这大约是集学与仕于一身的儒家传统所致的吧。然而，或许至少应有一部分知识分子不妨超脱些，和社会进程保持一定距离，以便在历史意识和人生智慧的开阔视野中看社会进程。也就是说，首先在躁动中保持静观沉思，守护好人类和人生的某些永恒的基本价值。这样的人的存在本身就会对社会进程发生制约作用，至少会对人类精神走向发生良好影响。在这个意义上，独善其身收到了兼善天下的效果。即使收不到也无憾，因为对于智者来说，独善是性之必然，即使天下无一人听他，他仍然是一个智者。
    　
    当然，一个健全的理想主义者是不该脱离实际和逃避现实的，因此终归面临着如何处理理想与实际、“一”与“多”的关系这个重大问题。所谓实际或“多”，概括地说，包括事功、实利、情欲三个方面。吴宓的解决办法，一言以蔽之，便是“中庸”。他运用“一”与“多”的公式对儒家经典多有独到发挥，“中庸”又是一例。
    孔子说：“执其两端，用其中于民。”(《中庸》)据此，“中庸”即“执两用中”。“两端”究竟何所指？一般认为，是指“过”与“不及”。但这样就会产生一个问题：衡量“过”和“不及”的标准又是什么？只能是“中”，陷入了循环论证。吴宓独释“两端”为“一”与“多”，准此，“执两用中”就是“一十多”，而非“多中之一十多中之另一”，“中庸”就是“一与多之间居中”，而非“多与多之间的中心点”。(第123、183页)这个解释是否符合孔子原意且不论，却能自圆其说，对于吴宓也很重要，因为它坚持了理想主义。按照这个解释，“中庸”即是守住理想，以理想为“最终标准”，同时方便变通，应用理想于实际，亦即是“守经而达权”。
    例如在事功方面，吴宓自己是极努力的，除教学、著述外，还劳苦奔走，自费贴补，苦心经办《学衡》杂志，而目的只在贯彻自己的理想。至于努力的结果如何，则不必太看重。他以古印度神曲中“行而无著”和曾文正“不问收获，但问耕耘”之语自勉(《我之人生观》)，鼓励自己“强勉奋斗，不计成功之大小，至死而止”。(转引自《吴宓与陈寅恪》第69页)坚持理想而不务求理想之必定实现，努力事功而不执著事功之成败，这种态度就是“中庸”。事实上，理想之为绝对精神价值，原本就不可能完全变为现实，否则就不成其为理想了。但是，它的作用                                                                  并不因此稍减，有了它，事功之相对价值才有了根据和目标。
    又如义与利的关系，吴宓强调，义属于“一”和理想，利属于“多”和实际。“理想必取全真，而实际应重适宜。”(第176页)在义的领域，包括思想、道德、文艺、爱情等，“必须用理想标准，力求高美”。在利的领域，包括衣食、名位、事务、婚姻等，“可但就实际取样，得此便足”。孔子注重理想生活，对于实际生活则随遇而安，无可无不可，这就是在义利问题上的中庸态度。(第144页)市侩唯利是图，毫无理想，苦行僧枯守理想，绝对排斥物欲，伪君子既无理想，又诅咒物欲，均不合中庸之道。一个有着充实精神生活的人对待身外之物自会有一种淡泊的态度，既不刻意追求，也不刻意拒斥，能吃苦也能享受，贫富均不改其志。他真正看轻了得失，以至于对得和失都泰然处之了。
    在吴宓看来，“义”并非抽象的“理”，也包括真挚的“情”，是真情与至理的统一。他给自己树立的目标是“情智双修”，或曰“情理兼到”(第12、23页)。不过，这里的“情”指一种类似于宗教感情的诚爱之心，而非情欲。情欲却是属于“多”的范畴的。灵魂为“一”，肉体为“多”，中庸即是重灵魂生活而顺肉体之自然，禁欲和纵欲皆为偏执。他对性爱的分析十分有趣。他说，任何男人与任何女人之间的关系均是相对的，都在“多”之中。因此，一男爱一女，一男爱多女，一女爱多男，多男爱多女，或同时，或先后，这种种情形形而上学地说都同样是有道理的。由此使恋爱极不稳定，如沙上筑屋，常是轮盘式、三角式、交织式，很少相互式的，遂导致痛苦和悲哀。(第191、192页)吴宓自己是一个经历了失恋痛苦和离婚悲剧的人，所以这番话不仅是出于理性思考，而且包含着身世之叹。事实上，世上确无命定姻缘，男女之爱充满着偶然和变易的因素，引出了无数恩怨。因此，爱情上的理想主义是很难坚持到底的。多数人由于自身经验的教训，会变得实际起来，唯求安宁，把注意力转向实利或事功。那些极执著的理想主义者往往会受幻灭感所驱，由情入空，走向虚无主义，如拜伦一样玩世不恭，或如贾宝玉一样看破红尘。吴宓也是一个极执著的理想主义者，但他不肯放弃理想，试图在爱情的问题上也寻求“一多并在”的中庸，于是提出“由情入道”、“由情悟道”，即“由爱情入宗教”，“藉人生的痛苦经历而逐步理解和信仰上帝的世界”。(第193、195页)可是，作为一个本无基督教信仰的中国人，又生在西方人也惊呼“上帝死了”的时代，这条路能走通吗？抑或他所说的“宗教”和“上帝”别有所指？
    　
    宗教植根于人的天性和人生的基本处境，所以也非科学进步和社会改造能使之消亡的。人生某些根本缺陷是永恒的，没有任何人间力量可以使人免于生老病死之苦。诚如吴宓所说：“众生的共同状态，即‘人生’，是不幸的。虽不断努力(娱乐、消遣，以试图忘却，浪漫之爱，仅其一耳)，亦从不满意；人无‘安宁’――作为幸福和仅仅来自上帝的那种‘安宁’。”(第114―115页)无论何人，只要执意在人生的短暂中求永生，在人生的不完善中求完善，他便已经具有一种宗教倾向了。宗教乃理想主义之极致，理想主义者所信仰的绝对精神价值不过是神的同义语罢了。在此意义上，吴宓恰当地自道有“宗教精神”(第52页)。
    真正的宗教精神只关涉个人的灵魂，与世俗教派无关。我很赞赏吴宓的话：“盖宗教之功固足救世，然其本意则为人之自救。”(《我之人生观》)一个人如果不是因为灵魂中发生危机而求自救，无论他怎样具备救世的热情，宗教始终是外在于他的东西。
    然而，灵魂渴求信仰，便会有宗教的信仰了吗？可惜并不。恰恰相反，愈是渴求信仰的灵魂愈是难以盲信。请听吴宓的自白：“吾虽信绝对观念之存在，而吾未能见之也。吾虽日求至理，而今朝所奉为至理者，固犹是浮像，其去至理之远近如何，不可知也……于此则须虚心，则须怀疑。然徒虚心怀疑而无信仰，则终迷惘消极而无所成就而已。故吾须兼具信仰与怀疑，二者互相调剂而利用之。”他还说：“究极论之，道德理想功业，无非幻像。人欲有所成就，有所树立，亦无非利用此幻像，所谓弄假成真，逢场作戏而已。”(《我之人生观》)原来，他之所以信仰，是因为他必须有信仰，不能无信仰，无信仰会导致对人生抱迷惘消极的态度，而这是他万万不愿意的。至于所信仰的理想、至理、绝对观念究竟是否存在，他是怀疑的。不但怀疑，而且明确其为“浮像”、“幻像”。但他要“利用”之，借以勉励自己在人生中有所作为。
    前面说到，作为理想主义者，吴宓视理想为根本，而把实际看作理想的应用，也就是利用实际以贯彻理想。现在又说利用理想，理想成了手段，岂不自相矛盾？似乎是的，但矛盾只是表面的，其中有一以贯之的东西，就是他的理想主义人生态度。他之所以明知理想是幻像而仍姑妄信之，正是因为他无论如何不肯放弃理想主义人生态度。即使理想和实际都是幻像，他仍要利用它们来追求一种理想的人生，这种追求是完全真实的。当然，一个执著的理想主义者竟清醒地看到理想仅是幻像，无疑透出了悲观的底蕴，但这乃是信仰崩溃时代一切理想主义者的共同悲剧，几乎无人能够幸免。
    既然吴宓在宗教中所寻求的是可以为理想人生提供根据的根本信念，他对宗教的外壳就不必在意了。他看得明白，人之信何教何派大抵出于事境之偶然和先入为主，并不太重要。鉴于中国文化传统的熏陶，儒教已是他的先入之见，他表示将终身依从儒教。但是，他又看得明白，儒学不成其为宗教，只是道德学说。然而，既然世界处在宗教衰败的时代，不得已而求其次，道德也许是唯一可行的选择。当他把道德当作自救和救世之道时，一种广义的宗教信念仍是他的内在动力。他相信宇宙间必有至善存在，这个信念鼓舞着他为建立道德兢兢工作，成为一个他恰如其分自命的“具有浪漫主义气质的现实主义道德家”。(174页)绝对价值的存在是必要的假设，一个人如没有宁信其有的宗教精神或曰浪漫气质，怎么能从事任何真正的精神事业呢？
    吴宓所欲建立的道德是广义的，与人文主义同义。按照他的理解，人文主义即“个人的教养或完善”(第15页)，为此须研习人类一切文化精品。这就回到了他的古典人文信念。从这种信念出发，在中西文化问题上，他反对“存中西门户之见”，主张“兼取中西文明之精华，而<SPS=1800>铸之贯通之”。(《论新文化运动》，《学衡》第4期)在他之前，辜鸿铭、蔡元培、梁启超、梁漱溟、张君励等人均已走入这个融合中西文化之精华的思路。在我看来，这个思路的合理是一目了然的。我确信人性和人生基本境况是不变的，人类不分古今东西始终面临着某些永恒的根本问题，对这些问题的思考构成了一切精神文化的核心。当然，对于每个人来说，如何融会贯通却是要他独立完成的事情，并且必定显出文化背景和价值取向的差异。说句老实话，我已听厌了老调不断重弹的中西文化讨论，既不相信全盘西化，也不相信儒学复兴，甚至也不相信可以人为地造就一种东西合璧普遍适用的新文化新人生观。当务之急不是提出救世的方案，不是建立统一的价值体系，而是鼓励多元精神价值的真诚追求。如果有更多的人注重精神生活，热爱全人类文化遗产，认真思考人生问题，那么，不论思考的结果如何纷异，都是文化的福音。我们已经有了许多热衷于文化讨论的学者，缺少的是真诚的实践者，一句话，真诚的理想主义者。读完吴宓的《文学与人生》，掩卷沉思，我明白这本书使我如此感动的原因之所在了。
    　
    《文学与人生》是吴宓毕生心血之凝聚和理想之寄托，他本人极重视。自一九三六年在清华大学开设这门课程之后，他辗转从教于西南联大、成都燕京大学、武汉大学，均开过此课，并不断充实提纲的内容。一九四八年底，他考虑到今后不再可能讲授此课，便将历年的讲义，整理成文稿，约计三十五万字。“文革”中，他将这部文稿作为“传后之文件一部分”交给西南师范学院毕业的一个学生代为保管，谁知这个学生后来竟不肯归还。所以我们现在读到的仍只是一九三六年的提纲，文稿却至今未见天日。作为一名读者，我只能期盼文稿早日出版，使吴宓最渴望传后的这部心血之作真正得以传之后学。这位生前寂寞的理想主义者倘若知道自己的最后遗愿也所托非人，他的在天之灵该如何地悲哀呵。但愿事实不是如此。
                                                      一九九三年八月
   (吴宓著：《文学与人生》，清华大学出版社一九九三年九月版，12.00元)

周国平
认真地思想和生活


    在德国图宾根时，曾与中科院高能物理研究所的一位物理学家为邻。但不久她便回国了。在回国的前夜，她突然告诉我她是张东荪的女儿。“你这搞哲学的，知道张东荪吗？”在别处，问一个专业人员是否知道一个去世不到二十年的知名前辈，可以看作含有轻蔑和挑衅意味。但对一个现代中国人来说，这种问题往往是一个实实在在的问题。许多人物和作品被历史断然拒绝，似乎从未存在过。读哲学的没有读过张东荪就像学音乐的没有听过黄自一样不是什么新鲜事。一部三大卷介绍五四时期期刊的书可以收入浙江某县中学几个学生办的只出了两三期的刊物，却没有关于《东方杂志》的片言只字，遑论《学衡》或《甲寅》。好像也无明文规定，何人能入“儒林传”，何人不能，但一些应该记住的名字你在许多史书上都见不到。胡适说历史是一个任人打扮的小姑娘的确还不得要领；倒是法国佬福柯用权力来解读历史似乎更能“还历史的本来面目”。
    闲话少说，言归正传。“张东荪是谁”对我也真是个问题。从我拥有他译的那本《柏拉图五大对话集》起，这个问题便出现了。但在七十年代初的中国，这对我来说是一个不可能找到答案的问题。即使十年后，当我进入大学开始正规哲学生涯时，这个问题的答案仍不好找。在极少几本提到他名字的书上，对其人其思想都讲得极少，却都旗帜鲜明地沿用陈伯达等三十年代就加给他的罪名。图书馆里也几乎找不到他的任何著作。在这种情况下，问题变为“此人究竟是否是哲学家”。因为这时已经知道此人好谈政治，又曾在北平和平谈判中为双方牵线搭桥，给人一个以哲学为职业的策士型人物的印象。因此，相当一段时间不知他究竟应归在孔孟门下，还是苏张一路。
    据认识他，并与他有些交往的张中行先生回忆，张东荪的确是“不忘朝市”。不过说话极有分寸的张先生又说，“不忘朝市”可褒可贬。褒是有事业心；贬是指不甘寂寞，不过既然中行先生是由孔融而联想到张东荪，那他的“不忘朝市”大概不是为了锦衣玉食。张东荪 的女公子除了告诉我他们的父女关系，并似乎不经意地问了那个问题外，再未和我说任何关于她父亲的事。我也很奇怪并后悔当时没有问问有关张先生的种种生平往事，只是从中行先生的描写中知道他是一个“罗素式的哲学家”，是“老牌的英国式的自由主义者”。至于这位哲学家所思为何，这位自由主义者说过些什么，中行先生就三缄其口了。生前坚持说话的权利，又终因言论而沉默的张东荪，身后真寂寞得可以了。
    但权力虽然可以制造历史，却无法消除记忆的愿望。文本一旦透过厚积的尘封重新说话，模糊的形象将会变得清晰。我终于知道了张东荪是谁。
    这是一个真正的哲学家。十六岁时读《大乘起信论》和《楞严经》竟至手舞足蹈，从此和哲学结下不解之缘。但他并未像同时代的许多同行那样，曾负笈西洋，专攻哲学。他毕业于日本东京帝大。最初投身新闻界，是上海《时事新报》的名主笔，并办过《改造》杂志。后来才正式下海成为职业哲学教授。但他很早就从事译介古今西方哲学，除了《柏拉图五大对话集》外，还译过柏格森的《创化论》和《物质与记忆》。写过不少论述西方哲学各流派的文章，随着思想日趋成熟，开始转而论述自己的哲学。最初兴趣在认识论上，抗战后则逐渐转到知识与社会的关系上。他不像许多同时代的中国哲学家那样，多少受他们求学时的西方哲学某一流派的影响，如金岳霖和冯友兰之与新实在论；胡适之与实用主义；张君励之与生命哲学；而是博采众说，却无明显的师承与家法。他不仅对西方哲学，而且对西方人文科学和社会科学都涉猎极广，对西方学术的最新发展始终保持密切注意和相当了解。这在他的同时代人中亦不多见。他的著作间或不符学院规范，观点和方法也不无可议之处，但无论对西方哲学的理解，还是对中国哲学的阐释，张东荪的工作在同时代人中都是一流的。他的不少洞见道人之未道，至今仍有哲学的，而不只是哲学史的意义。
    张东荪同时代的中国哲学家中有些人喜欢费尽苦心建立一个体系。大凡构筑体系的欲望后面都有个可能自觉，也可能并非自觉的情结，就是希望能穷尽真理。正是这个情结使得任何体系都有不同程度的独断(教条)因素。黑格尔把体系哲学推向高峰，也使上述弊病暴露无遗。因此，黑格尔之后，体系哲学在西方日趋式微，到本世纪，更是再三而竭了。但在近代中国，第一批受过西方哲学教育的人中却很有些人热衷此道。但这些体系现在除了作为哲学史的资料外，本身已无法引起人们的哲学兴趣。原因在于，它们既不能启思，又不能去蔽，当然也无法激起人们理智的热情和兴趣。
    张东荪从哲学史的研究中发现，哲学体系愈伟大严密，则必有后继为难的情形。像黑格尔的体系无所不包，结果反使哲学没有进步。鉴于此，他把哲学分为建设性和批评性两种。建设性哲学志在建立体系。而批评性哲学自己虽不建立体系，却也不反对建立体系。但哲学体系的产生有它的必要条件。在一个文化阶段，其文化本身已经发展到了各方面比较满足的时候，伟大严密的体系才可应运而生。在一个文化自身尚在激变的时代，不容易有系统的哲学出现。勉强创造，在文化之流中恐不能经久。张东荪还认为，从中国哲学以往的情况看，也是太偏重于建设性哲学，往往不为后来的学术发展留有余地。
    基于此种认识，张东荪自己采取批评性哲学的立场。这种哲学主要的工作是“解蔽”。“自然科学的基本假定有蔽，社会科学的方法论亦有蔽；政治上各种理论更是有蔽，倘能从哲学上作相当的解蔽工作，则造福当不在小。”采取批评性哲学的立场，张东荪还有深一层的考虑，即理智之可贵不在其有所建立，而在其有所揭破，即所谓抉藩篱是也。科学不能仅理解为技术，而是代表人类的解放精神。哲学则代表人类的理想。“我们所应努力的只是使科学当作一个永不熄灭的灯火，用以代表这个人生一刻不能停止的解放精神，同时哲学当作一个永不枯干的油碗，用以供给这个灯丝，使其永远放光”。通过科学来解蔽去惑，通过形而上学来建立与坚持理想，二者结合，文化乃生。可惜近代中国在这两方面都有缺失，但张东荪在这两方面都尽到了一个哲学家的本份。
    尤其值得一提的，是张东荪不仅用他的思想来解蔽去惑，也用他的行为来坚持理想。他是中国哲学界唯一一个在抗日圣战中被日本宪兵抓去坐牢判刑的。在狱中他受尽引诱和苦刑，然终临难不苟，威武不屈，宁可坐牢，不受伪职。并在狱中构思了他的重要著作《思想与社会》的主要框架和内容，体现了一个中国哲学家的精神勇气和人格力量。
    张东荪曾把中国近代以来的问题归因于士阶级之腐烂。“只知苟且；只知规避责任；只知迎合意旨；只知从中取利；只知说假话；只知在夹缝中讨生活。”他认为士阶级之腐烂原于久已把孔子所赋予的使命丧失了。本来，孔子虽未像苏格拉底那样明确提出“知识即道德”，但这二者在他那里亦是不可分的。凡是在道德上体会得善的人亦同时在知识上窥见得真。中西哲人向来都认为知识阶级在负推进知识之使命外兼负有维持道德，提高品格之使命。人文科学正集中体现了这双重使命。因此，张东荪推崇的是清末民初写下“文字收功日，全球革命潮”和“十年以后当思我”这样豪情万丈诗句的那些人。他认为那些学者是真有热情，有理想，有昂首天外的气概，有洁白高尚心胸的。中国古人讲究“修辞立其诚”，有思想著之于文字，无不是出于本心，在张东荪看来，“出卖理智的良心比什么都可耻”。“学者说话应纯从心坎流出，此即是言论之真诚性。”他以为唯有人能说自己的话方能有学问。“所谓说自己的话就是自己觉得非如此说不可。这是由于自己对真理有切实感，因对真理愈切实，则对于言论便愈尊严。于是觉得侮蔑言论等于自坠人格。所以读书人之人格就看其对本人的言论自己有无尊严的保持。凡甘为人作啦啦队的都是自己愿意把他的言论作物品(商品)来出卖，我以为非矫正此风不会有学问，不会使文化有进步。”
    这段他在日本人监狱中思虑再三的话也许卑之无甚高论，但他却是真正能按自己的思想来生活。仅此一点，已足可称道。毕竟，在中国传统哲学中，践履和力行是区分道学真假的标准。说自己想说的话，不为任何东西出卖学者的智慧和良心，坚持真理，死生以之，这些是知识分子，尤其是哲学家起码的职业道德和人格要求，有人可以知而不顾，有人却能死守善道。像张东荪这样言行一致，认真地思想和生活的人也许的确不多。人们更容易欣赏苦雨斋世界中的“神韵”，讲究一个“玩”字。学问尚且可玩，何事不可一玩？只是在这一玩再玩之下，中国文化会成了旅游景点供人照相的古装行头，缺少血肉和灵魂。从四十年代起，就一直有人希望并断言“足以扶植中国民族更生的中国哲学的复兴”，但倘若没有将哲学视若生命的真正哲学家，这种希望能成为现实吗？
    也许有人会问，不忘朝市者，能算真正的哲学家？的确，张东荪自己也承认，虽然他以哲学兴趣为主，却不能忘情于政治。但这恐怕也不足以诟病，因为他的热衷政治，不是希望成为帝师王佐，用他自己的话说，他对政治完全是一种打抱不平的态度。“虽然时时发表政论然从不计及自身。”本来，一个大报的名主笔加学界名流在那个时代是很容易步入仕途的，只要能见机而作，甘当权势的喉舌。但恰好相反，他之所以脱离报界而登上讲台是因为国民党掌权后报纸完全成为他人的喉舌而自己不能说话了。“我之好为政论不外乎想抵抗那个要毁灭文化的潮流。”
    但从根本上说，张东荪之好谈政治，是出于他的哲学家和知识分子的理念。他认为社会如同一个有机体，为了这个有机体不致腐败僵化，必须始终使它保持新鲜的活力。知识分子(他称为士阶级)就是社会这个有机体中造新血的内脏。知识分子的作用是对文化时时有所贡献，以此来阻挠文化自身所有的僵化趋势。好像一间房屋时时去开窗，使新鲜空气得以流入，这样可以矫正社会之发为畸形。“必致一国之中常有公道和真理在那里流行着，一个民族才不致腐败下去，停滞下去”。他认为中国思想上始终没有注意到这个社会内部防止恶化的问题。儒家自始至终只主张为政以德，而对于社会政治上已有的恶势力如何铲除以及将来的腐败如何防止，均没有讨论。在他看来，社会上有清明之气，政治上有是非之辨，全靠有一部分人来作所谓清议，亦就是所谓舆论。这其实是中国历史上一切清流发清议的共同思想动机，但张东荪似乎忘了这些人自东汉以来的命运，反而认为这就是知识分子和哲学家的责任。“我所谓的哲学家并不是指那些以理智为把戏的专门学者，这种学者走上一条又狭又小的路，只知其精细处，恐怕无由窥见高远的理想。同时亦决不是专发空论的学者。这种学者已早不适于现在科学大发达的时代。”“哲学家的使命是文化的使命。一个文化要有自己的活力以从事于自身改造，则必在其内部常如火山一样，能自己发火。这个火就是其活力，而代表这个活力的就是这个民族(或这个文化中)的理想家，于此所谓理想家亦就是哲学家”。哲学家之可贵，就在于能见到理想，能知何者为真善。这当然是把哲学家给理想化了，但张东荪自己大概是以此自许的。所以才会有那样的生活和命运。
    这样的人可能再也不会出现。这样的人可能还会出现。但有一点是可以肯定的：没有这种人的社会，一定是一个理想丧失，精神瘫痪的社会。

张汝伦
白头青鬓隔存没


    何家槐也是三十年代勤产的一个青年作家，自从一九三四年何徐(转蓬)创作纠纷发生后，更是名与谤随。但现在除了研究新文学史的人以外，知道何家槐的恐已不多。去年从舒芜兄文中，得知已故梁永先生对有些已被遗忘的作家，曾有论著阐述。不久，又得到梁永先生在西安的女儿钟女士寄来一份复印的《关于何徐创作问题之争》的史料，并附一笺，词意殷勤，虽素昧而深感盛谊。对这一公案，何家槐与我闲谈时曾有辩解，也很懊悔，承认自己有错，这里不想支蔓。徐转蓬的小说，梁永先生说他质量平平。抗战前，商务印书馆曾出过徐氏小说集，就因他是这一纠纷的当事人而买了一册，是一小本子，却一直未曾阅读，到现在连书名也忘了(似为《下乡集》？)。
    家槐一名永修，浙江义乌人，说的是蓝青官话，但和他妹妹宝琏谈话时，我们便不能懂了，如吃饭叫“才服”，义乌话可能属闽瓯系统。
    当时生活书店出版的《光明》杂志，名义上为沈起予、洪深主编，但洪先生不常在沪，另在无锡授课，所以一部分稿件曾由家槐审阅。洪先生来上海时必住东方饭店，故与服务员(旧时叫“茶房”)很熟。有一次，家槐和我到东方饭店去看他，他说：“我才到，身边没有钱，就向堂口(服务台)借了五元”。这在今天是很难想象的，于此又显示了洪先生的豪爽性格，与他在大光明电影院中抗议美国辱华影片《不怕死》一事可以联系。沈先生也是一位可尊敬的前辈作家，夫人为李兰女士，翻译家兼编辑，今天似乎也不大提起他们了。
    家槐曾读过英国作家福克斯文艺论集《小说与民众》，福氏在西班牙内战中力战捐躯，家槐想把这一论集翻译出版，但因沪居嘈杂，无法集中心力，恰巧我想回乡小住，便约他同行，鼓棹浙东。当时文人大多很穷，无力旅游，这次便成为他第一次涉海。到了夜半，人皆静寂，舱中只有我们两人，灯光幽暗，有如秉烛于海上的斗室。海也不甘沉默，大风起时，浪花高举如耸鬣的海兽，一经冲击铁栏，又像扣弦而歌，加上船身颠簸，使他一夜无眠，又喜又苦。在我们是平常的事，在他却有强烈的惑人的新鲜感。生活上一点小小的变化，便成为人间的意外之缘。
    在乡间时，黎明即起，早饭后他译论文集，我则阅读中外小说，果戈理的《死魂灵》就是这时读的。中间也试写过一篇二三千字的素描，取材于小市民的生活，他看后指出议论多于形象，概念化的味道过重。这原是在我意料之中，从此绝了写小说的念头。
    到了薄暮，常往城北的小山漫步，山上有亭翼然，山脚有一酒家，晚上如有月色，也可就石桌小酌，听松枝在风中偶语；又因为是夏天，周围常有虫声。虫子在夏晚的活跃远胜于人，只是活跃的时间很短促。秋去冬来，小虫即为大限所迫，所以蟪蛄不知春秋，只能度着“小年”。
    这些寻常的景物，原是遍国皆然，――“松月生凉夜，风泉满清听”，唐人诗中已有此境，不过对我来说，只因出于父母之邦，遂觉月是故乡明了。事有凑巧，有一次，友人曾宴我们于亭中，家槐于阴暗间竟误食了一匹蜘蛛。主人虽努力道歉，家槐却为小虫而紧张多时。这一件小事，竟也成为我对友人的思念中一点抹不去的记忆了。
    二十天后，芦沟之战爆发，我们只得中止普陀之游。这时交通已混乱，便由宁波回到上海，他的译稿未曾结束，后来回沪再寄寓我家时才将全部完成。他本来还想加些注解，也因时间和心绪之故不及补进。不久，他往内地参军，他的妹妹暂留在我家，所以常有信和钱寄来，还寄来过一篇文稿。
    一九三八年三月，他的《小说与民众》终于由生活书店出版，定价四角，说明这时旧法币还值钱。因为家槐已不在沪，由我自己往书店购买。这是理论作品，又是翻译的，于我则似懂非懂。由于和我有这样一点渊源，只好读着，记忆中有这样两点，一是季米特洛夫被纳粹逮捕后，在监狱中努力学习德文，作为对敌斗争的更直捷的有利工具。二是有关文学作品中氛围气的创造，书中举的例子是春天早上众鸟因见阳光而啼唱，却使我联想起文学艺术中许多例子：《红楼梦》中凤姐出场时的气氛是大家都熟悉的，鲁迅的《女吊》，出现前在氛围气的创造上也具有性格化的特色，既使人毛骨悚然，又为这个含冤投缳的女鬼哀怜痛惜，真想问一句她生前的万斛冤情。而曹、鲁二人下笔时皆着墨无多，经过燃烧却不留焦味。
    抗战胜利后，他来看我，身着军装，说是在内地参加张发奎部队，并在我家里住了几天。我起先有些奇怪，张发奎部队岂不是国民党部队？不久，内战爆发。从现象上看，两方面的军事力量显然很悬殊，中共方面，还处于小米加步枪的状态。闲谈之间，我就直说了自己的意见。他举了一个例：仗是要人打的。国民党的军队，层层<SPS=0280>剥，到了士兵身上，所得无几，于是只好向老百姓掠夺，因而民怨纷起。共产党的军队，士兵固然穷苦，但长官与士兵之间没有过大的差距，所以到能上下团结，也给予老百姓一个好印象。这当然已非他的原话，原意确是如此。我知道这是有为而发。
    荏苒之间，国民党政权终于远遁天涯海角。我和家槐最后一次相见是在一九五○年夏天的北京，当时他在颐和园旁边的马列主义图书馆任职，于是便一同游园，玩了整整半天，在园中尝到难副盛名的窝窝头，印象中还记得有这样的话：“怎么样？现在可以相信我的话没有错吧？”说着，又哈哈笑了两声，但也有一些争执。
    这以后，就没有通过信。从别人的口中，知道他已调到大学教书，还到过国外。前天翻《中国现代文学词典》，其主要著作中有《旅欧随笔》及《海淀集》，后者大概是写图书馆工作时期一段生活。
    他是三十年代人物，生活在上海，又是地下党员、左翼作家，“文革”时命定地是一个对象，外调人员到我的棚中光临了两次，态度倒还和气，谈了几句，却留下一句意味深长的话：“现在看起来，三十年代的左翼作家都是靠不住的了”。这是原话，也就是所谓先定调子。洪洞县没有一个好人，当时风气如此，无足深怪，否则，秦城监狱中何至于有那么多老作家？据说罗马法的精神是法律首先假定被告无罪；“文革”就是要造这句话的反，革这句话的命。
    外调人员临走时，要我写一点材料，我知道是要我讲一些坏话，越坏越好，如上述“靠不住”之类，却又叮嘱不要扩大和缩小，这很使我苦恼。因为实在没有什么可写，他参加左联的经过我毫无所知，何徐创作纠纷之争，是非难言，于是只好写他在抗战时曾参加过张发奎部队，并且是他亲自告诉我的这段“历史”。这本来是响<SPS=0796><SPS=0796>的公开事实，连污点也说不上，但我以为，张发奎的部队就是国民党的部队，岂非等于参加了反动部队？明知这是荒谬的逻辑，明知这是组织上派他去的，在我却以为是立功赎罪的表现。此外，我又写过他早年与徐志摩交往很密。今天回顾，实是愧对故人。痛莫大于自疚。曾子的“吾日三省”，只是日常人事上的得失，我却关系到朋友出处上的浮沉，用当时的话来说，即是政治生命。“文革”又使我多了清夜扪心的一境，所负于故人者原不止家槐一人。                  
    家槐年轻时确是很尊敬徐志摩，对我一再说：徐志摩的思想虽然不正确，为人却很厚道真实。他的《稻粱集》中就有一篇《怀志摩》。良友版《暧昧》中有一篇提到猫的，即取材于徐氏家中：“我每每幻想一个大冻的寒夜，一炉熊熊的白火，前面坐了我们两个人，像师生，又像兄弟，旁边蹲着他最疼的猫――那纯粹的诗人”。最后又说：“但在这荒歉的中国文坛，这寂寞的人间，他的早逝却始终是个无法补偿的，……我想他那不散的诗魂，也是一定会在泰山的极巅，当着万籁俱寂的五更天，恨绵绵的，怅望着故乡的天涯！”可是在文末的后作的补记里，却又表示这篇文章应看作他五年前的旧作，“我的文章实在太浮太偏了”。大约因为徐氏身后毁誉不一，而他后来又参加了左联，心中有了顾虑，这补记略有自我批评的意味，在我便成为“文革”中揭发的材料：曾经很崇拜新月派徐志摩。
    从徐志摩的散文看，有不少篇是痛恨当时现实的，有的是在诅咒。他的那首“大帅有令哪”的写活埋俘虏的诗，表现了他崇高的人道主义的精神。一九五四年，宋云彬先生从杭州来，和他在酒楼上闲谈，谈到徐志摩(两人是海宁同乡)，我说：“徐志摩如果活到现在，政治上恐怕会受到歧视的”。宋先生说：“那也不一定，例如闻一多。”闻一多是在解放前被暗杀的，宋先生举他为例，意思是说，人的认识是会转变的。但曾几何时，宋先生本人就遭厄销声。这一点，当时的宋先生，恐怕还想不到。
    徐志摩曾经为家槐写了一幅立轴，上款为“家槐我弟”。可见两人交谊之深切。另有一幅为胡适给家槐的，可能是托徐志摩去求来。他到内地去时，尚未结婚，两幅立轴都存留我处。“文革”时我家籍没，不在话下。落实政策后，香港路有一个地方集中了大量抄家的文物，要我去认领。到了那里，顾视之间，居然有徐志摩赠家槐的那一幅，自然大喜逾望，想立即取回，管理人员说现在不可以拿，于是用小纸写了此轴藏置的经过，系在轴下。此后等候多时，未见通知，赶去询问，却已被他人捷足。这幅立轴本来不是我的。楚人失之，楚人得之，原可自解，只因回忆家槐，顺便涉及，不想忽又迂回到“文革”了。
    从梁永先生文章中，才知家槐卒于一九六九年，也即“文革”的高潮时期，不知他是否安然死于病榻上？
    我与家槐，相识于青年时期，(他长我五岁)重逢在中年。今写此文，是在他死后的二十四年，自己也已入颓年。宋人张耒《再过宋都》云：“白头青鬃隔存没，落日断霞无古今”。友朋相识，自有因缘，望西飞白日，能无黯然！

金性尧
1993年第11期,总第176期 - 广告


    　
    沈有鼎文集          〔精〕12.40元
    　
    人民出版社出版
广告

执拗的智者


    在得知施蛰存先生获得上海文艺奖的特别奖后，我写信向他祝贺。信中说对于他，这奖本身并不重要，重要的是他用自己身处逆境时的创造，体现了智慧的价值，体现了一个真正的文人的存在价值。现在，人们终于认识到了这一点，这才是他获奖的意义。他很快回信对我说：“关于我得奖事，你信中一段话，说得很好，深得我心，你可说我的知己。”(一九九三年七月三十日)
<IMG=BB93B02701>
    他的话让我感到惶恐。我深知自己与他没有很深的交往，除了通过几年信之外，迄今为止，我只同他见过一面。那是在一九九一年十月，在他的“北山楼”我来去匆匆，加上他必须带着助听器，我必须大嗓门喊叫，所以我们的交谈十分有限。大部分时间我是尽量不说话，听他大嗓门侃侃而谈。我想大概是他需要人们对他大嗓门讲话，自己的嗓门也就大了许多。在我将去上海之前，他就特地在信中提醒我：“我的听觉，要跟助听器，有时助听器失灵，讲话就困难，助听器正常就不妨事。不过，对于出声不响亮的来客，我就不易听懂。我欢迎大嗓门的客人。”于是，在那个十月的下午，我就成了一个“大嗓门的客人”。
    虽然惶恐，但我相信他同意我对他得奖发表的看法，并非出于客套。对于有他这样成就和经历的文人，功名于他的确是非常淡薄的。显赫也好，沉默也好，任何时候他从没有停止过他的文化创造。世上有的人注定要表现出他的智慧和才华，不管是处在何种境地，不管是采取什么方式。沈从文如此，施蛰存同样如此。这样的文人可以列举许多。对于他们，难得的是做人的态度，是对所喜爱的事业的执著，是文人传统中至为珍贵的淡泊名利。
    早在他这次获奖的前几年，他在给我的信中就说过这样的话：“近来关于我的文章常见，昨天《文汇报》增刊，又见了一篇这一类文章，我都有点‘受宠若惊’，甚至不是‘若’惊，而是‘大’惊。你从“社中日记”中做文章，方法倒是很新颖，但求你说得客观些，千万不要“抬捧”我。现在的“文风”有点反常，是非，好歹，美丑都在做翻案文章，连我这个老人，也觉得四十年来无是非了，怎么办？我希望你不要推波助澜！”(一九九○年十一月十五日)我知道他的话是诚恳的。多少热闹多少冷落他都见过，如今他用老成和冷静的目光打量着世界。
    我想，这是一个真正悟透了一切的老人。
    　
    这是一个思想永远不老的智者。
    这几年，我常感到惊奇，一些早已步入耄耄之年的老人，其思想，其笔锋却永远带着青春的活力。像冰心、巴金、萧乾、柯灵等，他们表现出来的对现实生活的关注，他们表现出来的对历史和现实的思考，其敏感和深刻，在许多方面绝对超出于很多年轻人。阅历的丰富，人生的坎坷，自然是其中的原因，但更重要的在于他们是智者。
    智者不仅仅有着出色的才华和智慧。在我看来，智者，永远有着年轻的心；智者，时刻保持清醒的精神；智者更有着良知和人生勇气。
    感觉到自己开始真正认识到作为智者的施蛰存，是在读过他近年来发表在《随笔》等报刊上的文章。譬如他的《匹夫无责论》，他的《匹夫有责论》、《闲话孔子》，这些文章中，他的学识和历史思考，得到了完美的体现。“中国的伟大，归根结底应归功于中国的‘匹夫’，而圣君贤臣，官僚政客不与焉！”(《匹夫有责论》)读这样的话，竟无法想象它出自一个八十多岁的老人的笔下。正是在这样的阅读时刻，一个智者的影子，活泼地闪现在我的眼前。我知道，那些看起来似乎语不惊人的文章，其实有一种他人无法达到的厚重。因为，它们源自他对中国文化的系统了解，源自他对人生、对历史的深刻体味。
    许多年来他是如何走过人生历程的，我没有做系统了解。只是从报刊的零星介绍中，知道他在被打成右派后，埋头于古典文学的研究，享有盛誉的《唐诗百话》便是逆境中磨练出来的学术成果。自然，我宁愿把它看作是他的智慧、精神与毅力的结晶。这样的经历，加上文革的浩劫的磨难，我相信他对生活和现实，包括历史，一定有了更深的体会。一个老人的思想，从而也就变得敏锐起来。
    我在旧书店里，曾发现过一本他五十年代翻译出版的长篇小说《轭下》(保加利亚)，便买了下来，写信问他手头是否还有此版本。他在回信中，提到了这样一个细节：“你如果看这本《轭下》，请注意其中的一句译文，大意是说“革命必须由知识分子领导”(非原文)。这一句在人民文学出版社的新印本上没有用上。后来，保加利亚出版的英译本中也没有这一句。此事大可作为译文掌故，你注意一下。如找到这样一句，请告我在第几章内。”(一九九一年四月)
    他写信提及这样一个“译文掌故”的时间，距当年翻译出版差不多已有四十个年头，可他对一个如此之短的句子的记忆，却依然这样清晰。可以理解，这样一个句子的删除，当年在他的思想中留下了多么深刻的印象。岁月的磨砺丝毫没有把这印象消减，相反，历史风云的沧桑，从某种程度上更加加深了他的思考。我相信，当他向我提及这个掌故的时候，简短的文字背后，一定闪动着历史老人深邃的目光。
    一九九一年六月四日，他写来这样一封信：“近日常见你的文字，想笔下甚勤，精锐可喜。我希望你编一本《二十年间中国知识分子的遭遇》，从一九五二年的思想改造运动到十年浩劫，其间不少知识分子被整得残酷万状。应该有一本总的纪实文学。有些人已有现成资料，可以采用编入，例如你的《胡风集团》，可以另外节录编用。最近看到一本《宗岱与我》记梁宗岱事甚详。他在一解放就吃了二年官司。有些人的情况，我还未见记录，如李长之，穆木天，吴晗，这些人当时被迫害情况如何？如果约几个人合作，串编串写，印一大本，也可以成为一种重要文献。”几年过去了，我忙于杂事，一直未能将他的建议付诸实施，但在我的创作生活中，他心中的这份沧桑感，常常让我仿佛感到自己手中的笔也显得沉甸甸的。
    　
    我同施先生开始通信是在一九九○年初，当时我开始准备撰写《恩怨沧桑――沈从文与丁玲》一书，想到在三十年代，他曾同沈从文和丁玲有过交往，便写信请他解答一些问题。他很快就回了信，我们也就这样开始了联系。
    在我的感觉中，他和沈从文倒是有某种相似。大约一年前，我在谈沈从文时曾说过这样一番话：他似乎仍然保存着湘西人的倔劲，自由地随意地挥洒他的思想，对所有他所不习惯的文坛现象发表议论，并不顾及其准确性和可能招致的结果。在文学之外，他对许多政治问题，社会问题，也时常随意发表见解，不管其是否正确。我把沈从文的这一特点，概括为“不安分”。他之所以这样做，在于他是把它们看作自己的生命对世上万事万物做出的种种反应，他挥洒了它们，也就完成了生命的意义。
    这些话，我想，同样可以用在施蛰存的身上。他的性格在文坛也是以“执拗”著称，一旦他拿定了主意，别人是无法改变的。参加革命也好，投身文学也好，他总是按照自己的个性做出选择，  根据自己的思考得出结论。读浦江清的《清华园日记・西行日记》，一九二八年八月二十二日这则日记里有这样的记载：“昨夜一夜未睡。与育琴、蛰存作长夜谈。饮汽水尽数瓶。余与育琴各占一床，蛰存睡地板上，非育琴不知客气，蛰存性执拗如是也。”我写信同他谈到这件趣事，他回信说，他这一生执拗的事多着呢，何止睡地板一桩事！
    借到一本他在一九四七年出版的杂文集《待旦录》，里面有的文章，我的印象，相似于沈从文的那些引起文坛争论的文章，表现出他的执拗。他下笔毫不遮掩，环顾四周，指指点点，并不顾忌会为此而引来批评或他人的不满。
    当人们把屈原作为伟大诗人纪念而举办诗人节时，他却认为把屈原和但丁、哥德、莎士比亚并列，实际是把屈原“用来作为替中国争取文化上的国际地位的帮闲诗人”。在他看来，屈原本意从来没有想成为诗人，也没有自居为诗人。屈原的自杀，是以一个被放逐的忠臣的身份，一点也不是一个失意的诗人。他强调的是作为一个伟大的爱国主义者的屈原，而不是作为诗人的屈原。他认为，把屈原的诗人身份提高，无形中就是把他的忠臣身份淹没了。文坛内外“闹嚷嚷地”纪念屈原，很可能就把屈原变做 “头戴月桂冠的楚国朝廷里的弄臣”了。他甚至这么说：“屈原之灵有知，也该后悔当初干脆不必写下那些抒哀的辞赋了。”(《怎样纪念屈原》)在当时的文坛，施蛰存的这一持论，可谓与众不同，甚至不合时宜。然而，它的宝贵就在于自由地表达了一个文人的独立见解。
    最有代表性的要算《文学之贫困》这篇短文。施蛰存在文中不满文学的现状，无情地往作家身上泼冷水，直言文学存在的缺陷，甚至概括为“文学之贫困”。这番话颇能代表他的文风和性格，值得引录。他说：“而现在呢？我们的文学家所能写的只是小说，诗歌，戏剧，散文，上焉者兼有四长，便为全才，下焉者仅懂得一技，亦复沾沾自喜，俨然自以为凤毛麟角。历史，哲学，政治以及其他一切人文科学全不知道。因此文学家仅仅是个架空的文学家。生活浪漫，意气飞扬，语言乏味，面目可憎，全不像一个有优越修养的样子。就其个人而言，则上不能恢宏学术，下不堪为参军记室；就其与社会关系而言，亦既不能裨益政教，又不能表率人伦。至多是能制造几本印刷物出来，在三年五载之中，为有闲阶级之书斋清玩，或为无产阶级发泄牢骚之具而已。”这样的话，自然会引起文坛议论纷纷，当年茅盾就曾撰文反驳。
    当我们把他的创作和研究联系一起考察时，就该承认，作为中国现代主义小说倡导者的施蛰存，与作为杂文家、文学史家的施蛰存，正是一个完整的个体。他的才气，他的学识，他的思想，几十年来可以说都是围绕着他“执拗”的性格而存在。在人生的许多时候，他注重的是个性的发挥，是自己的独创，依我看，这恰恰是五四时代形成的自由主义传统的体现。从这个角度说，他同沈从文一样，可以称为自由主义的文人，虽然实际上他们有着许多差别。
    　
    施蛰存究竟因为什么被打成右派，与他的性格有无关系，我不清楚。不过，作为他这种个性的文人，作为喜欢天马行空般自由发表自己对任何问题的独立见解的文人，在当时的历史背景下能逃脱厄运，那才会是怪事。
    在一九五七年鸣放期间，施蛰存又得以表现出过去那种自由而随意地发表自己见解的个性。六月五日他在《文汇报》上发表的《才与德》，突出表现出他的这一特点。这是一篇至今读来仍让人感到烫手的文章。他在文章中对社会上重德不重才的现象提出尖锐批评，笔涉古今，犀利潇洒，侃侃而谈，宛如一个精通历史的智者：“从历史上来看，英俊有为之君，总是任人以才德，只有比较保守的帝王，才任人以德，然而也必须是继世之君方可。若创业开国之君，则天下离乱方定，如果无才俊之士，相与共治天下，单靠几个拘拘于小德的乡愿，那是打不开局面来的。”为此，他针对现状而直截了当地指出：“我们今天要做的事情多，专业分工又细，如果以‘德’为任用各级领导干部的标准，即使有超于传统道德以上的共产主义品德者，如果一点不了解业务，也还恐不顶事。何况今天之所谓‘德’，还只是一些表面的组织性、纪律性、革命性、积极性而已。”与当年其它一些针砭现实的杂文相比，这些话其锋芒其坦率其毫无顾忌，显得尤为突出。
    这便是执拗的施蛰存。在晚年，他以发表的大量诗文，与过去的自己，正好形成了一个圆满的连接。
    一位五十年代听过他讲授中国文学史的学生回忆到，施蛰存的讲课有些与众不同。除了不带讲稿，才情洋溢之外，最大的特点是从不引经据典。在两年的授课期间，这个学生从没有听到他引用过一句马克思、列宁、毛泽东的话，而引经据典在五十年代却是大学课堂里一个潮流。在大潮中显出一点儿个性，这大概也要算是他的“执拗”吧。
    在反右运动中，据说他是华东师范大学中文系第一个被定为右派的教授。在中文系举行的师生大会上，被打成右派的几个著名教授需要上台表态。在学生的记忆里，其他教授都讲了不少承认错误的话，惟独施蛰存只淡淡地说了句“我有错误”，就走下台去。
    我没有问过他这件往事，更没有问他当时心里到底是怎样一种状态。不过我相信，他没有被这意外的打击打爬下，他没有沮丧和悲观。我宁愿相信在风风雨雨中走过来的他，早就悟透了一切，这样他才会同一些文人一样，离开了讲坛，却在资料室的角落里找到新的位置，从而继续他的研究，继续展示他的智慧，正是这样的性格，这样一种生活的信念与精神，才决定他身处逆境而不惊，三十年后最终用自己的智慧体现出作为一个文人的真正价值。

李辉
别了,上帝


    自由诚可贵，人皆求之。然而从实现自己的自由到尊重他人的自由，这中间可谓“路漫漫其修远兮”，人类踉跄了几千年才走到这一步。
    清教徒在英国曾遭迫害，移居美国争取信仰的自由。可是一旦执政，他们同样实行舆论一律，禁止不同宗教信仰，拒不承认别人的信仰自由。在他们看来，一切真理都已经明明白白写在《圣经》里，而他们对《圣经》的理解诠释又是唯一正确的。真理在握，余下的只是如何付诸实践的问题。他们不再需要理论的发展，更不欢迎任何挑战，甚至不惜动用行政手段惩处异端。宽容――一种崭新的思维方式和政治态度在基督教历史上还刚在萌芽。
    罗杰・威廉斯(Roger Williams，一六○三－一六八三)是美国争取宗教自由的第一人，新英格兰清教领袖中最有独创精神的改革家。正因为他是从自己阵营中心产生的逆子，他的反叛就格外具有震撼力，成为早期清教殖民时期最大的事件，也是清教统治者所不愿见到并极力试图<SPS=1699>避的。一个人敢于冒天下之大不韪已属罕见，若能为历史所证实，就越发难能可贵了。威廉斯关于宗教自由，政教分离和种族平等的观点都被证明是正确的，超越了当时通行的偏见，可以说走在了他那个时代的最前列。他从理论和实践两个方面为美国民主作出了卓越贡献，被奉为美国民主的奠基人之一。
    威廉斯在剑桥大学专攻神学，毕业后在主张彻底独立于英国教会的脱离派内担任神职。其人无私无畏，具有非凡的宗教热忱，极富领袖人物的感召力和个人魅力，在宗教社会中处处受人崇敬。一六三一年，他到达波士顿，时年不足三十，当即被邀担任教会要职，但他因波士顿教会未能与腐败的英国教会彻底脱离而拒绝了这一职位。威廉斯思想敏锐，对一切持有批判眼光。不久，他便向现存秩序公开挑战，提出政府官员无权干预宗教事务的激进观点。他毫不妥协的脱离派立场使他几经周折，难觅合适的去处，最后终于在世纪末将以驱巫案闻名的塞勒姆安身，权充当地宗教领袖。其间他再一次离经叛道，居然质疑英王对北美殖民地的占有权，称之为“弥天大谎”。马萨诸塞当局为之惊恐，将他斥为“邪恶之徒”。
    在发生了一系列类似的冲突后，清教当局对威廉斯的异端邪说感到忍无可忍，对他进行规劝亦未能奏效，便决定摆脱这一直接危及清教统治的天才叛逆。一六三五年秋，法庭最后一次传讯威廉斯，指控他否认行政官员对宗教事务的权力以及煽动各教会闹独立。对此，威廉斯一概承认，并提出充分的论据，为自己的每一个观点进行了辩解。法庭见他冥顽不化，判他驱逐出境。于是，在新英格兰凛冽的寒冬蛮荒中，威廉斯带了少数追随者南下，另辟新殖民区普罗维登斯，意为“上帝保佑”，日后发展为罗得岛。
    威廉斯在罗得岛进行了重大的社会改革，实施了宗教自由和政教分离等民主原则，坚持和平协议解决争端。他深信，自由是对一切人的自由，不应区分种族信仰，贫富贵贱。他不仅容忍新教内部的不同派系，尊重其信仰自由的权利，而且把这一权利推广到一般新教徒所不能容忍的天主教，犹太教，乃至异教。贵格会友在马萨诸塞受迫害，<IMG=CA93B03401>威廉斯不顾个人好恶，毫不犹豫地接纳了他们，罗得岛成为北美大地上第一块享有法定宗教自由的乐土。威廉斯对印第安土著也十分友善，尊重他们对自己乡土的所有权，向他们购买土地来建立殖民区。他还认真研究印第安人的语言，写出了第一部有关专著，充分表现出他对种族平等的民主态度。
    为了保障罗得岛不受其政教合一的北邻的干涉威胁，威廉斯于一六四四年从同情他的英国国会那里获得建立罗得岛殖民地的特许证。在英逗留期间，他发表了著名的《镇压良心的血腥教条》一书，集中表达了他的宗教和政治观点。该书一发表便激怒了马萨诸塞当局，其宗教首领科顿作文反驳道，《圣经》中上帝的话如此清楚明了，任何人都足以被说服。如果一个人固执己见，那就不是出于良心，而是违背了他自己的良心，因此惩罚他并非镇压良心，而是镇压违背良心的罪恶。威廉斯和科顿写了好几百页的文字进行针锋相对的辩论。《镇压良心的血腥教条》标志着殖民地清教思想的一次最重大的发展，成为美国民主进程中的一个里程碑。
    在《镇压良心的血腥教条》一书中，威廉斯彻底否定了以暴力解决宗教争端的做法。他认为在宗教战争中千百万新教徒和天主教徒为各自良心所洒的鲜血既不为耶稣所要求，也不为耶稣所接受。《圣经》反对迫害良心，然而某些人，其中包括加尔文以及新英格兰的教会，却反其道而行之。他们企图维护迫害异端的理论，尽管历史已经证明这一理论是造成一切冤魂血债的祸端。威廉斯进一步指出，凡行政机构及其官员都不是精神问题与宗教事务的裁决人或监护人，不得对之进行干预。上帝的意志是允许一切民族和国家中的所有异教徒，犹太人，反基督徒的良心与崇拜。若与他们斗争，只能使用一种武器，那就是《圣经》。上帝并不要求政府强行统一宗教，因为这种统一正是战争的根源，它摧残了千百万心灵，使之虚伪变形。基于清教关于人类堕落和性恶的理论，威廉斯不仅认为政府无权规定什么是真理，教会也同样无此资格。他不能接受清教领袖自认掌握真理的狂妄态度，更反对用刀剑强迫人民接受某种信仰。强制性的信仰不是发自内心，也就不成其为信仰，而是对基督教原则的否定。如果教徒必须接受教会对《圣经》的解释，那么新教允许教徒自己阅读理解《圣经》的做法岂非多此一举？他的结论是，只有允许宗教自由，才符合上帝意愿，才是国泰民安的根本保证。
    从一开始，基督教历史上就没有停止过迫害异端。宗教之争，神学之争，分了多少派，斗了多少年，死了多少人。西班牙宗教裁判所在三百五十年中估计活活烧死约三万人，其他各种惩处者更不计其数，这一切都是在拯救灵魂，捍卫真理的名义下完成的“业绩”。毁灭异端的肉体以“拯救”他们的灵魂――这就是教会的“爱的行动”。
    以信仰论罪，以思想论罪的出发点都是假设存在着某种绝对真理，但所谓的绝对真理无非是罗马教会认定的真理，或者清教领袖认定的真理，总之，由少数人根据他们的认识能力和实际需要而定，并利用手中的权力来推行其独尊。教皇庇护九世居然于一八七○年强迫第一届梵蒂冈公会议通过“教皇永远不犯错误”的教条，可谓“一贯正确论”的典范。遗憾的是，统一思想的血腥伟业进行了几千年也未能获得真正的成功。民不畏死，殉教者自古以来大有人在，人类的烈士精神从未泯灭过。马萨诸塞禁止贵格会友入境，凡第三次违令者，格杀勿论。然而从一六五九到一六六一年，便有四人引颈就戮，杀身成仁，选择了绞刑架作为自己的归宿。
    人的思想具有无限发展的潜力，一个时代的金科玉律对于另一个时代来说，也许不过是消遣的闲书。人类为之大张挞伐，拚个你死我活的绝对真理到底何在？如果有绝对真理存在，而且已经被发现，被掌握，那么人类也就没有超越，没有发展了。当然，信仰和思想的问题往往并非纯观念的，其中难免涉及权和利。罗马教会独霸了《圣经》的诠释权，也就独霸了真理，以此构成它统治的基础，绝对真理有效地演变成了绝对权威和权力。教会对异端的敏感从逻辑上说确实明智无比，因为自由思想的发展必然瓦解它的绝对正确，从而危及它的绝对权力。回顾历史，人类不正是这样走出了中世纪吗？
    人是思想动物，说到底，统一思想的唯一途径就是削弱乃至取消其思想的功能。可是无论是通过强权，还是通过愚民，所能达到的充其量只是虚假的统一，而许多人却从此丧失了思想的能力，信仰的能力，甚至丧失了存在本身。威廉斯从宗教自由入手改革社会，可谓击中要害。
    说也有趣，威廉斯认识到宽容和宗教自由的必然性也是经历了一个物极必反的过程。威廉斯秉性真诚，具有一种思想上的严肃性和彻底性。作为激进的脱离派，他要求现实完全符合教义，达到纯而又纯，要和地球的垃圾堆决裂。因而他一而再地脱离了一个又一个的教会和教友，最后发展到只能和自己的妻子共进圣餐。正由于他顺着逻辑忠实地走到了一个极端，终于否极泰来，认识到此路不通，只要活在世上，便无法与其垃圾决裂，于是悟出宽容和自由的道理。
    历来的宗教战争无非是两种结局：一是一方完全压倒另一方，强制推行其信仰；二是难分胜负，在两败俱伤的情况下学会和平共处。正是在血的教训中，才慢慢出现了宽容的理论。著有三卷本《美国人》(The Americans)的布尔斯廷(Daniel J.Boorstin)在论述美国殖民初期的经验时指出，当时在英国，不同教派必须学会彼此容忍，和平共处。可是在美国，由于土地辽阔自由，很容易另立据点，彼此不必容忍，因此英国更早地发展了宽容的理论。英国内战后，各派似乎都获得了某种政治智慧，克伦威尔在任护国公时就允许相当程度的宗教宽容，光荣革命后终于在一六八九年颁布了宗教宽容法。威廉斯正是属于这一新的思想潮流，并成为这一思潮在北美殖民地的最优秀的代表。《美国思想主流》(Main Currents in American Thought)的作者帕林顿(Vernon Louis Parrington)对威廉斯的评价最高，认为他是英国送往美国的最杰出的人物。确实，威廉斯提出宗教自由和宽容精神远远早于洛克的《论宽容》(一六八九)和密尔的《论自由》(一八五九)这两本自由主义的经典，他不愧为一位伟大的先驱。
    威廉斯并不停留于宗教思想的阶段，他还是一位开拓型的政治实践家。为了保障宗教自由，他确信必须有相应的政治体系。在对国家和政府的性质与功能作了深刻的思考后，威廉斯创立了一套在十七世纪中叶称得上最为民主的政治理论，其要点如下：
    第一，他对国家的神圣性作了重新理解。原先，国家由于秉承了上帝的旨意而神圣。现在威廉斯把国家视为自然产物，凡自然者必属上帝造物，国家于是因自然而神圣，这显然为否认国家的绝对性和强制权打下了基础。
    第二，他将政府理解为表达社会意愿的具体机构，是为公众服务的联合体，目的纯粹在于增进人民的福利。政府不再是上帝在人间的代理人，它无权干预思想，无权决定和推行“绝对真理”，这使灵魂和思想成为彻底独立于政府的范畴。
    第三，他将政府的合法性由原先的统治者权力来自上帝重新理解为来自人民的认可，人民可以建立任何适合他们的政府。政府直接由人民产生，权力在于人民，政府官员一律为人民公仆。他认为法律是根据社会需要而制定的，因此随着需要的变化，人民可以通过正常途径提出修改法律，就是宪法也不例外。
    第四，他根据宗教改革关于个人探究的权利，提出信仰自由不是政府所赐予，而是属于个人的权利，这无疑是日后天赋人权说的先声。
    第五，作为一名十七世纪英国平均派信徒，他赞成人在经济政治上的自由平等，哪怕最卑微的农民也应敢于在精神上藐视最高贵的君王。
    威廉斯对国家规定的教会也作了更为世俗的理解，视之为一种人为的公共机构，目的在于维护政府。相应之下，宗教则变成更为个人化的精神活动。
    威廉斯在罗得岛将理论付诸实践时，采取了一系列行之有效的具体措施，其中包括地方自治，公民表决，频繁选举，自由联合，法律质疑等。与马萨诸塞的精英统治相比，威廉斯的民主倾向是显而易见的，他治理罗得岛几十年，始终保持了对人民的信任。在美国历史上，是威廉斯第一个从政治上提出了每个公民的自由权利这一民主的关键问题，罗得岛的人民享有当时罕见的自由。几乎两个世纪之久，马萨诸塞不能原谅它的“胡作非为”，斥之为“痞子岛”、“混乱州”。
    人们注意到，当代的宗教宽容往往出自对宗教的冷漠，威廉斯则不然。他是一位虔诚热情的清教徒，他的灵魂属于上帝。他主张政教分离是为了防止政府污染他心爱的宗教，不愿意让精神受世俗利益和权力的左右。在忠于上帝的前提下，他设计并实践了一套相当接近于现代民主的政治理论。当社会向前发展后，他理论中的宗教部分慢慢淡化，而其中的精华――民主部分，则日趋显示其生命力，不断得到巩固充实。一旦告别上帝，现代民主便可以从这套现成的框架中脱颖而出。
    别了，上帝，以及一切与上帝的类似物。

钱满素
“吾待贾者也”


    读一九七九年第五期《读书》吴晓铃先生《西谛题跋・序》，短语长情，感人至深。然，迄今未见《西谛题跋》面世。十四年后，《文汇读书周报》(一九九三年二月二十日)又载吴先生《关于<西谛书目>和<西谛题跋>》，略云：“自一九五八年至一九七八年，(《西谛题跋》)原稿搁置二十年，迄未能付梓。逮及今日，则又增十四年，综计三十四载矣……余亦年届开八，而老病侵寻，则此稿庶几或遭覆缶之厄乎！沽之哉！沽之哉！吾待贾者也！”
    据郑福康《郊振铎传・“孤岛”砥柱》(载《小说界》一九九三年第一期)记，一九三八年，身陷文化沙漠的西谛先生，以不可犯之凛然正气，与胡愈之、许广平、王任叔等先生建造绿洲。尤其是以“复社”的名义，仅用一个多月的时间，出版了斯诺的《红星照耀中国》的中译本。后，又“以奇迹般的速度在六月至八月间陆续出齐”二十卷《鲁迅全集》。
    令人黯然神伤的是，为了祖国文化典籍“简直拚上了性命”(叶圣陶先生语)的西谛先生，一九五八年罹空难而殉职后，遗著“题跋”凡六百四十则，历经三十四个春秋，“待贾”之厄运依旧，叹叹！
读书短札
宏图
语言之间的恩怨


    语言的使用中有一个有趣的问题，语言学家似乎不大谈，倒是一些文学家直觉地感到了。
    不久前看杂志，看到了这样一段话：
    　
    关于欧洲的将来，我个人的希望是：英国将继续把它最好的东西献给欧洲，即它的语言。英语是了不起的语言，是很好的材料，既可用来完成实际任务，又可用来表达各色各样的观念。没有另一种语言像它。它已经代替了法语而成为国际标准语。希望它能兴旺下去。
    　
    话是女作家缪里尔・斯巴克(Muriel Spark)在一九九○年对《新政治家》杂志记者说的。她是著名小说《珍・布罗迪小姐的盛年》的作者。当年《纽约人》杂志曾以整个一期篇幅全文登载这部小说，宛如发现了一个新的天才。她是苏格兰人，但是英文写得干净利落，以风格著称。
    苏格兰作家绝大部分是用英文写作的，但有些人心里是不情愿的。不情愿而使用它有许多原因，这也是从一七○七年苏格兰同英格兰合并之后的政治、经济形势使然。有些人曾力图重兴苏格兰语，本世纪二十年代的“苏格兰文艺复兴”运动里面的人物就曾试过，但是无法挽回大局。这当中诗人休・麦克迪尔采德的情况引人注目。他揉和苏格兰南部方言和字典上的古词，创造了一种拉兰斯语，写出了多首惊人地美丽的抒情诗，而且说过：
    　
    用英语的词来说苏格兰的事，
    就像让吱吱的鸟来唱贝多芬的曲子。
    　
    尽管如此，后来他仍旧不得不用英语来写《悼念詹姆斯・乔也斯》等长诗。一九八○年我去澳大利亚爱特莱德开作家会议，讨论到“文学与民族个性”的时候，听见苏格兰诗人、小说家伊安・克赖顿・司密斯说：他自己虽用英语写作，却发现它不足以表达他最深切的感觉，因此他有时还要用盖尔语和苏格兰方言写诗。
    事情的另一面是：在广大的第三世界，却有不少人在用英语写作。拿不是母语的英语作为文艺创作上的语言，这就比用它作为商业语言高了一个档次。原因也是复杂的。有的是因为本国各部族语言繁多(如尼日利亚有两百种之多)，没有一种有超越小区域的重要性，加上殖民者推行英语，英语也就成为共同语言；有的是因为居民大部分是从外边运进来的奴隶的后代，当地流行的是混血儿语言，受英语教育的知识分子也就感到英语更具优势，如在西印度群岛一带；更有一种情况如印度，虽然原有各民族的高度发达的文学语言，英帝国主义却以政治经济的压倒优势硬把英语加在他们头上，通过学校培养了一批兼通英语的知识分子阶层，其中一部分人从十九世纪起始就用英文写作。麦考莱的远见产生了尼赫鲁的文雅英语。不论什么原因，事实上今天世界上，有众多英语作家活跃在英语国家以外的地区，特别是在印度、非洲和西印度群岛三个区域出现了有全世界声誉的英语作家，近年来得诺贝尔奖的就有索因卡和沃尔考特。
    这些人是心甘情愿地用英语写作么？沃尔考特有一首诗透露出个中一点消息：
    　
    我，已经诅咒过
    那个喝醉的英国警官的我，将怎样
    在这个非洲和我热爱的英语之间选择？
    两个都背叛，还是送还它们给予的一切？
    面对这样的杀戮，我怎么能宁静？
    离开非洲，我又怎么能生活？    ――《远离非洲》(王伟庆译文)
    　
    这一节诗之所以有意义，还因为沃尔考特是在远离非洲的西印度群岛谈他的矛盾：非洲是祖先，是古代历史；英国警官是造成他远离非洲的压迫者，是近代历史；英语是后者的一部分，然而他却喜爱它，用它来写作，这么做不止是心甘情愿，而且全身心投入，写出了他最隐秘的感情。
    处于类似情况的还有许多人。就是西印度群岛内，还有一个V.S.耐波尔，著名的英文小说家，几度成为诺贝尔奖的候选人。在一个意义上，耐波尔更值得研究，因为他是印度人的后裔，在他的身上混合着古老的印度文化，西印度群岛的现实经历和一支非常锐利的英文文笔。
    然而沃尔考特和斯巴克所称赞的英语却是有“内部矛盾”的。这一点同样有当代诗人的话可作印证。
    这位诗人是东尼・哈里逊(一九三七――)。他也是一个奇异的混合：产业工人的后代，学古典语言的大学生，政治上的左派，莫里哀剧本的译者，纽约大都会歌剧院上演剧目的歌词执笔者，狂热的语言学者――正是他把词典、词典学家、语音学家和语音符号一齐搬进了诗歌，请看：
    　
    诗是国王们的言词。你是那类
    莎士比亚只让演丑角的家伙：写散文去吧！
    所有的诗，包括伦敦佬济慈的，你知道，
    都已由我们配音成了RP，  即所谓
    “公认的发音”，请相信我们，
    你的言语已掌握在“公认者”们的手里。
    　
    “我们说〔<SPS=2415>s〕，不说［uz］，老兄！”
    这就封住了我的嘴！    ――《他们和我们》
    　
    RP即是Received Pronunciation，“可以接受的发音”，语音学家旦尼尔・琼斯定下此名，将上层人士的发音同伦敦下层人民的Cockney之类的发音区别开来。哈里逊在另一首诗里就提到过这位“打盹的旦尼尔・琼斯”。琼斯本人已死，他的这个名词也不再为人接受，而哈里逊还在诗里尖锐地指责它，是因为他对这类事是充满义愤的。他在另一首诗里写道：
    　
    你居然成了诗人真是怪事！
    你这诗才来自何处？
    　
    我说：我有两个伯父，乔和哈利……
    一个口吃，一个是哑巴。    ――《遗传》
    不只伯父们，他的父亲――一个锅炉工人――也是“哑巴”：
    他渴求能从人的语言解脱出来，
    那压了他一生的，铅一般沉重的舌头。
    ――《标以D字》
    　
    一边是口齿伶俐的上等人，一边是舌重如铅的“哑巴”们，“他们和我们”的界线像刀切似地分明，这就逼使哈里逊奋起写诗：
    　
    我不得不吞下父亲们火一样的语言，
    把它化成一串打结的火绳，去点燃
    多少代压抑着的沉默，一直回到
    亚当寻找创世名词的当年，
    尽管我的声带会因受烤而变黑，
    也仍将有火焰不断地唱歌。
    ――《食火者》
    　
    他要吐出火来，用它来烧掉祖辈的沉默，而这火是同RP相对的粗壮的发音和这类发音后面的一整个庞杂的、卑下的然而是活跃的语言世界。
    这后者就是所谓俗语(demotic language)，其对立面是雅词(polite language)。两者当然有关连，然而区别是存在的，巨大的，而且不等于文言、白话之分，也不等于书本体和口语体之分。口语体当中仍然有雅与俗的分别，正同白话中有舞台式与街头式的分别。
    如果说以上只是议论，那么，历史和现实都要求人们面对一个具体问题。当第三世界的作家们学习英语的时候，他们该学习什么样的英语呢？当然，他们并无选择。殖民地的官吏和教育家早就规定了要学“纯正英语”。即使近来增加了口头英语的分量，也仍然是合乎规范的干净的英语。这方面的学习也是颇有成效的。一大批外国人学会了用英语写历史、自传、政论文、思想性著作，有的还写得比本国人更有文采。
    然而文学作品却是另一回事。它不能只图雅洁，还需要写得浑厚，芜杂，粗俗，也就是需要学校所不教的俗语。世界文学里的喜剧和喜剧性作品多是充满俗语的――没有俗语就没有拉布雷，也没有狄更斯。而近年来英语小说的趋势之一也似乎是更大程度地摆脱“满大人式”(Mandain)的雅词而趋向乔也斯式的俗语。
    学校不教俗语，还因为俗语不好教，教它得同时教生活。俗语与当时当地的生活密切结合，是它的最丰富、最有趣、最有活力的表现之一。换言之，英语俗语是英国社会文化的一部分。这类英语俗语很难用来写第三世界的生活。
    那么第三世界的英语作家怎么办？
    对此，尼日利亚的钦纽亚・阿契贝说过一段话：
    　
    对一个非洲人，用英语写作有严重的不利之处。他发现自己写的情景和思想方式在英国生活方式里没有直接的对应物。这时他可以有两条出路：一条是试着在规范英语的范围内说出所要说的，另一条是扩展这个范围，让英语来适应自己的思想。第一条路会产生胜任而无精打采的、平淡的作品，第二条路则会产生新的东西，对英语会有价值，对他想要传达的材料也有好处。但是这条路也会不易控制，可以导致拙劣的英文被当作非洲文或尼日利亚文而被接受或加以辩护。我认为有能力扩展英语范围来适应非洲思想格局的人应该通过充分掌握英语――而不是对它缺乏了解――来实现这个目标。(《新国家里作家的作用》，《尼日利亚杂志》一九六四年六月第八十一号)
    　
    这是《分崩离析》的作者的经验之谈，而且他点出的问题不限于非洲人，对亚洲人、西印度群岛人和任何用英语写作的外国人都适用。同样是两条路摆在他们面前：一条是拿自己去适应规范英语，另一条是叫英语来适应自己。但是要做到后者，首先要“充分掌握它”，只在这个基础上才谈得上创造性地运用它。实际的情况是：有作为的外国作家在运用英语的时候，总不甘心于写“无精打采的、平淡的作品”，而总是把英语的范围大力扩充，其极者就是拉什迪那样的“全盘语言”(Who1e Language)。这名词是英国小说家安东尼・伯吉斯创的，用以指那类变动超过英语词汇和句式的局部，而在全面风格上加以改造的恣意挥洒的文字。不过拉什迪虽是印度次大陆出生，却在英国上中学大学并且工作多年，他对于英语是做到了“充分掌握”的。
    问题是：拉什迪的“全盘语言”对于英语是祸还是福？或者扩大一点说，世界上这样多的人说写英语，对于英语是一件好事还是坏事？或者还可进而一问：这样地运用英语，对于当地语言又有什么影响？
    学者乔治・斯泰纳曾经想过这方面的问题，他的回答是：
    　
    英语的国际化开始造成双重的削弱。在许多地区社会，引进的英语由于它的人为预制的词义场，正在侵蚀当地语言文化，使之难保独立性。有意或无意地，美国英语和英国英语在向全球渗透的过程里，变成了毁灭语言的天生多样性的凶手。这种毁灭也许是我们这个时代特有的生态破坏中最难恢复的一种。更隐秘的是，英语逐渐转变为世界贸易、技术、旅游的Esperanto〔“世界语”〕也对英语本身产生削弱的影响。用一句时髦的话说，英语的无处不往正在得到消极的反馈。(《通天塔之后》，一九七五，牛津版第470页)
    　
    一种“生态破坏”――话是说得够有力的，而英语到处通行的后果是本身的削弱，也正应和了一句笑话：“英语是最容易说得糟糕的语言。”对于听着大量有关化妆品、糖果食品、卫生用具、游戏节目、新潮时装等等的流行名词――往往是从英语译来的――从电视上不断袭来而苦于无法适应的一部分白发读书人，斯泰纳的话是会引起共鸣的。
    然而阿契贝却说：“第二条路会产生新的东西，对英语会有价值，对作家所要传达的材料也有好处。”我的体会是：这里谈的是文艺创作。通过创作而给英语输入新东西是会有助于扩大它的想象世界的，而用它传达了当地现实也会丰富世界文学的内涵。
    那么，这是不是双重的加强呢，或者说既有削弱，也有加强呢？语言与语言的碰撞和溶合是文化与文化的交往的一部分，现今世界里这种交往正在变得更频繁更迅捷，而从一种语言本来来看，它总是既要保持过去的精华，又要吸收外来因素，否则无以传达新的现实。但是在这些之后，还有一个大问题需要注意，即民族感情。例如在比利时和加拿大，就都有一个民族为保持自己语言的独立而进行着激烈的斗争。从意识形态、生活方式等方面来看，斯泰纳所指出的“生态破坏”也仍在进行，需要第三世界的国家认真对待。回头再看缪里尔・斯巴克女士关于英语优越性的话，法国人就未必服气。我知道不少法国人以说英语为耻。总之，语言之间恩恩怨怨的事还多，需要进一步的观察。

王佐良
传抄诗稿种种


    毛泽东诗词很少及时正式发表，大都是先在友人和爱好者中间传抄开来。建国以前如此，这很好理解；建国以后仍然大致如此，这看来有几种情况：一是作者还未定稿，一是虽已定稿，作者认为还未到发表的时机(有几首反修诗词，毛明确表示过“都宜缓发”)，一是也许作者根本不准备发表。
    既然有一些毛泽东诗词在外面传抄，流传中就难免有错漏，而且难免有别人的诗窜入。倒不一定是谁人有意为之，无意间也会有误会。这就发生一个鉴别真伪的问题。
    　
    毛泽东在世时，这个问题好解决，问他本人就是了，这是最权威的鉴别。
    土地革命战争前期的词六首，就是在传抄中由邓拓搜集起来，《人民文学》杂志编辑部请张兆和誊写清楚，送给毛泽东本人鉴别，并经他修改，而后发表的。毛泽东在给编辑部的信中说，这几首词他“通忘记了”。那么，它们得以保存和发表，传抄有功，邓拓有功，《人民文学》编辑部有功。当年经手这件事的《人民文学》诗歌编辑宋垒，最近写文章介绍了这段故事，并且介绍了当年送请毛泽东审阅的原传抄稿。拿它同毛泽东返回来的定稿比较，便可看出，定稿对传抄稿固然有补足漏缺之处，有改正错字之处，更多的是修改重写之处。这一比较，诗人推敲诗稿的匠心，就清楚地表露在人们面前了。
    　
    一九六六年初，又传开了一首据说是毛泽东的词。是一首《水调歌头》：“掌上千秋史，胸中百万兵，眼底六洲风雨，笔下有雷声。唤醒蜇龙飞起，扑灭魔炎魅火，挥剑斩长鲸。春满人间世，日照大旗红。抒慷慨，写鏖战，记长征。天章云锦，织出革命之豪情。细检诗坛李杜，词苑苏辛佳什，未有此奇雄。携卷登山唱，流韵壮东风。”这首词写得的确有气派，艺术上也是高水准的，说是毛泽东的词，似也可信。然而，从词的含义上说，又很难说是毛泽东的口吻。这一年的二月十二日，在武汉，向毛泽东汇报那个后来被称为《二月提纲》“修正主义”纲领的文件。那个时候，“文化大革命”是山雨欲来风满楼。狂风虽已刮起，也有暂时似乎平息的瞬间。而在风口的人们，有时竟以为这瞬间就意味着风暴的平息，所以心情倒也闲适起来。于是有人向毛泽东提问，这首《水调歌头》是不是他写的。毛泽东一笑，说，词是写得不错，不知道是哪个知识分子写的。这首词的鉴别就这样解决了。不久又查明，这首词是山东大学老教授高亨写的，是他读毛泽东那些“抒慷慨，写鏖战，记长征”的诗词而写的词。这样，词作者清楚了，词意也完全清楚了。为了澄清传抄中的误会，二月十八日《人民日报》特地在八版重新发表了这首词(原来发表在山东大学的《文史哲》上)，署名高亨。
    不过，这种澄清似乎并未周知。听说后来在文革初期又流传了别的说法，一说这是毛泽东读了林彪的《人民战争胜利万岁》后写的，一说是林彪读毛泽东诗词后写的。这都属于荒谬年代的荒谬传说了。
    　
    “文化大革命”初期，还传抄过一批据说是毛泽东未发表的诗稿，不少人曾经信以为真。当时的中央文革小组成员关锋，写了一篇批判吴晗的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》为“反党反社会主义大毒草”的大文章，结尾的地方，来了两句诗：“千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。人民的历史翻开了新的一页。”历史翻开了怎样的一页，经历了并清理了，“文化大革命”之后，人民都清楚了。这里想谈的只是，读过关锋文章的人大概都知道，这位作者是不会自己写出这么两句诗来的。那么，这两句诗是引用的谁的呢？当时我也纳闷了一阵。按那时的习惯，这两句，要么是毛泽东的诗；要么是古人的诗，由引用者赋予新的政治含义，这也是仿效毛泽东的作法(如毛泽东曾引用晏殊的“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”来批修正主义)。可我怎么也想不起有这么两句古诗，而毛泽东已经发表的诗中又没有这两句。不久，我看到了那批传抄的所谓毛泽东未发表的诗词，其中一首里果然有这么两句。看来，那篇批判大文的作者大概看到了那批传抄诗，以为真是毛泽东的，就加以引用了。不知道他们那时有没有问过毛泽东本人，毛对这批传抄诗有没有什么评论。总之，很快这批传抄诗便被揭穿。它们的作者原来竟是中国科学院的一位叫做陈明远的青年科学工作者，他写的诗颇有豪气，功底也不差，被人误以为是毛泽东的诗而传抄开来。听说他因此吃了不少苦头，这也是荒谬年代的荒谬故事吧。
    一九八八年世界知识出版社出版了一本《劫后诗存――陈明远诗选》，他的二十一首曾经被误传为毛泽东所作的诗词，尽收在内。
    　
    诗作的真伪交给作者本人鉴别固然最权威，但是本人鉴别也有未必能定论的时候。这是因为人的记忆，也难免有模糊之处。“彭大将军”那首六言诗的鉴别，就发生了这种情况。
    那是在一九五七年，杭州的《东海》文艺月刊编辑部给毛泽东写信，说读者抄来一首诗，传说是毛泽东在长征途中为庆贺彭德怀率兵攻取腊子口拍给彭的一份电报(可以说是电报六言诗了)，请毛泽东校阅并准予发表。二月十五日，毛泽东回了一封信，说：“记不起了，似乎不像。腊子口是林彪同志指挥打的，我亦在前线，不会用这种方法打电报的，那几句不宜发表。《东海》收到，甚谢！”
    这样一来，《东海》月刊就不发表了。可是，就在这个时候，一九五七年四月《解放军文艺》发表了这首诗，根据的是一九四七年八月一日冀鲁豫部队《战友报》发表过的稿子。这次发表，未经作者审核，采取的是读者来信提供材料的形式，是非正式的。
    一九七八年，党的十一届三中全会前夕，酝酿为彭德怀冤案平反。有同志又提起“彭大将军”这首诗。因为还是联系到腊子口祝捷的传说，所以仍有老帅根据腊子口战斗并非彭指挥这个理由，对这首诗的真实性表示怀疑。后来弄清楚了，这诗不是祝贺腊子口之捷，而是祝贺红军到达陕北吴起镇后击败马家追骑之捷。电报云云，事出有因。就是战斗之前，毛、彭拟了一份电报，主张打击马家军，电文中有“山高路远沟深”之句。诗是战斗胜利后，毛写给彭的，全文是：“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军。”军电传诗的浪漫故事，是误传的了。于是，报上正式发表了这首诗，并说明了写作背景，澄清了过去传闻中的差错。不久，《彭德怀自述》发表，当事人讲述了此诗的来历，并说他当时将“唯我彭大将军”一句改为“唯我英勇红军”，把原诗还给了毛泽东。
    一九五七年毛泽东“记不起了”，加之“腊子口祝捷”的说法对不上号，所以他说“似乎不像”。待到弄清情节，毛泽东已经不在了，无法问他了。但是，后人完全能够根据各种材料作出判断，断定这首诗的确是毛泽东的。《毛泽东诗词选》正式收入了这首诗，当然是在“副编”中。注释对写诗的背景，作了详细的说明。
    　
    还有一首词的鉴别，同前一首多少有一点类似。我说的是“昨日文小姐，今日武将军”那首赠丁玲的词。
    一九三六年丁玲初到陕北，在保安，“洞中开宴会”，“招待”丁玲这位“出牢人”，毛泽东出席了，并送给丁玲一首词《临江仙》。丁玲后来处境艰难，她自己不会去向人提起毛泽东写过这首称赞她的词。别人大概也不会去提起，何况这首词传抄范围似乎很小。但是这首词保存了下来。这保存过程，是一个读了令人心底发疼的故事。原来丁玲在一九三九年因为陕甘宁河防一度紧张，把毛泽东这首词的手稿托人交给在重庆的胡风，请胡风代她珍藏。胡风把它放在一个信袋中，上书“毛笔”二字，既是毛泽东笔迹的意思，也可以说是毛笔所写的意思，如果被不相干的人发现了的话。胡风跑空袭警报也带着它，皖南事变后避难香港，把它托给乡间的亲戚，以后又带到上海，带到北京，一九五五年被捕时给公安部搜走，这倒是到了不会丢失的地方，一九六五年释放时发还，一九六七年胡再度被捕，此稿由胡风夫人梅志保存，红卫兵抄家幸免于毁，一九八○年胡风、丁玲可以说是“度尽劫波”，都回到北京，这才物归原主。这一年《新观察》第七期发表羽宏的文章，披露了毛泽东此诗的手稿和胡风保存此稿的经过。
    这首词作为毛泽东的作品的真实性，是毋庸置疑的。不但有手稿为证，有当事人为证，还有这艰难的、辛酸的、带传奇性的故事为证。《毛泽东诗词选》当然收了这首词，也是在“副编”中。
    《毛泽东诗词选》“副编”中还收了一首一九一八年写的七言古诗《送纵宇一郎东行》。这是这本诗词选中最早的一首诗，也是唯一的一首七古。纵宇一郎是罗章龙取的日本名字。严格地说，这不能算是传抄的诗，因为没有听说这首诗曾经传抄开来，那怕在小范围内。这是由当事人罗章龙，在毛泽东逝世后，写的回忆文章中提供的一首诗。
    当事人为什么不在毛泽东在世的时候，把这首诗拿出来，交给毛泽东看看呢？莫非是因为他后来同党分了手，不愿意重提旧事？其实，建国之初，罗给毛写过信的。一九四九年十月十四日毛泽东给湖南省委一封电报：“湖南大学教授罗仲言即罗章龙来信，申述他自被开除党籍后十七年中从事教育和著述工作的成绩，说他并无危害党和革命的行为。请派人至湖南大学调查是否属实电告。”此后罗即在湖南大学和武汉大学继续从事教育和著述工作。
    罗章龙回忆的这首诗中，据他最初提供的稿子，有两句是这样的：“沧海横流安足虑，世事纷纭何足理。”去年读到李锐《毛泽东早年的两首诗》一文，文中介绍了一个新情况，即这两句本来是：“沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。”这个“君”，当然是指纵宇一郎。李锐说，罗在回忆文章中提供这首诗时，“大约是觉得有负故人的厚望，就把‘世事纷纭从君理”一句，改做‘世事纷纭何足理’，把诗人对他的付托改为自负的态度了。”李锐还说，“这次恢复原句，是研究罗章龙生平的邓伍文同志，同罗老又恳谈后，本人郑重予以恢复的。”
    我相信这个“郑重”恢复。不过，这给鉴别工作提出一个难题，即当事人回忆的诗稿中，除了不可避免会有记忆错误之外，会不会还有有意的改动？会不会有记不清楚而由提供者代拟补足的地方？ 
    毛泽东逝世后，一些研究毛泽东早期生活或者讲述毛泽东故事的文章，又提供了他们搜集到的几首据说是毛泽东早年所作的诗词。其中有的是根据充分的，比如一九一五年悼念同学易咏畦的一首五古，见之于现存的《易君咏畦追悼录》，又见之于现存的毛泽东致湘生信的手稿，现已收入《毛泽东早期文稿》。有些则得之传闻，而记载这些传闻的文章，又往往没有说明材料是从什么人那里得到的，此人的情况如何，他提供此种材料，有何细节，有何凭据。也就是说，没有拿出人们能够据以对其可信程度作判断的原始材料。一九五二年十月二十二日毛泽东给罗元鲲一信，对罗写的《第一师范时代的毛主席》一文提出意见，说：“所述‘特色’诸点，得之传闻，诸多不实，请勿公表为荷。”“得之传闻，诸多不实”，是很值得搜集和研究传闻的同志多多注意的。
    这些得之传闻的佚诗中被人引用、谈论最多的有两首，一首是所谓赠父诗，一首是咏蛙诗。而这两首诗，现已查明并非毛泽东所作。
    《咏蛙诗》最先是一九八八年《中国青年报》上一篇文章披露的。一首七言绝句：“独坐池塘如虎踞，绿杨树下养精神。春来我不先开口，那个虫儿敢作声。”作者认为，这诗表现了少年毛泽东卓尔不群的非凡气势。不久，就有人据此撰文，批评毛泽东此诗表现了必欲凌驾群伦、唯我独尊的性格。随后，《中国青年报》上有人出来澄清，说此诗是清末湖北名士郑正鹄所写，见之于《英山县志》。此文一出，毛泽东写《咏蛙诗》一说不见人提起了。却又有人把“写诗”说改为“抄录”说，仍旧加以传播，并提出问题：毛泽东怎么会读到《英山县志》并熟记了郑诗呢？也有继续维持“写诗”说的，并提出诗创作中的所谓“同构”现象，说是毛和郑各自独立地写出了内容相同的诗！
    我以为，无论是据此赞扬毛泽东的气势，还是据此批评毛泽东的性格，或者是据此提出诗创作的“同构”现象等等，都有一个前提，即毛泽东的确写过或抄过这么一首诗。现在这个前提并不落实。而在不牢靠的前提下，作各种评论和研讨，很难不变成“无稽之谈”。
    《赠父诗》流传更广。也是一首七言绝句：“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。”说是毛泽东一九一○年负笈离家，写诗明志，送给父亲的。后来发现，《青年》杂志(《新青年》前身)上登过这首诗，署名西乡隆盛，原来是日本人写的汉诗。于是不说是毛泽东写的了，而说毛泽东抄过这首诗送给父亲。然而一九一○年《青年》杂志还没创刊，毛泽东不可能从那儿抄来这首诗呀。随后一位有心人查了西乡的全集，里面没有这首诗，倒是另外一个叫月性的日本人写过这样一首诗。于是又发生一个问题，毛泽东通过什么途径读到日本人的这首诗的？有人设想了这样那样可能的途径。
    我以为，同《咏蛙诗》的情况一样，前提也还是要弄清楚毛泽东到底是否抄过这首诗，此事有没有证据，可信程度多大。这个前提不弄清楚，各种研讨都没有意义。
    不管怎样，经过一番考证，在研究毛泽东的人们中，《赠父诗》并非毛泽东所作，这一点应该说已经是定论了。然而不然。一九九三年七月八日《北京青年报》刊登“第二届北京图书节‘发达杯’金钥匙奖推荐图书知识竞答试题”，头一道题就是这首《赠父诗》，考问的是：“毛泽东的这首诗写于____年”！
大书小识
郁之
《春秋》数学：线性思维


    近年来常见人用“反思”一词，不是哲学术语，是一般用语。可是怎么“反思”？恐怕先要问：怎么思？
    《礼记・中庸》篇为朱熹收入《四书》，其中说到：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”若不管这些词的内在含义，只就学、问、思、辨、行五字看，正好是一道思维程序。加上的条件是博、审、慎、明、笃，也不难懂。
    《瑜伽师地论・本地分》(玄奘译)开头排列总纲时说到：“闻、思、修所立，如是具三乘。”以后有闻所成地，思所成地，修所成地三章加以说明。“三乘”即声闻乘、独觉乘、无上乘。这也就是说，闻所成慧、思所成慧、修所成慧。佛教法相宗的这种说法也是列举闻、思、修，并且排了一个和《中庸》的学问、思辩、行同样的思维程序。问是提问题，结果自然是闻，所以印度的闻、思、修和中国的问、思、行是同一过程。当然，双方用词的内含意义和具体内容是不同的。也许是因为用词相似，所以玄奘译成一样，只有修、行二字双方各用一个。
    用现在的话说，学、问是从外界得来信息。思、辨是内在思考。修、行是付诸行动，再回到外界去，传出信息。思不孤立，有来源，有去路。无知无识如何思？那只好跟着感觉走，一冲动就骂人，有人指到哪里就跟着打到哪里了。然而也不能说那样就没有思，只能说是一种特殊的思。印度哲学把从得到信息到指导行动的思考为“量”。有位菩萨陈那(约在五世纪)只承认两种“量”。一是现量，是从感觉来的。二是比量，是从推理来的。此外还有别的“量”。如：圣言量，以“子曰”或《圣经》或什么大师语录为真理来源，普遍应用，不容置疑。又有譬喻量，依据类推，以比喻为证明。这些都被陈那否定了。
    近代以来世界上常得到承认的思维程序是：由感觉而来的观察、实验，由推理而来的代数式思考和几何式证明，由此而生的预测以及实际行动中(外界的，自己的)检验。这样的思维程序也就是：传进信息，化为符号作数字演算，再化为信息传出。不过这还只是初步描述，未经分析。例如语言、文字、声音、图像、符号、暗示所构成的“外界”，或简单说是巴甫洛夫第二信号系统，就尚未分析出来。
    所谓科学研究的知、思、行程序也是这样：观察，数学思考，检验预测。三者必须完全而关键在于如何思考。这是中间环节。前后两节历来受到注意研究(知识、行为)。这一节却没有那么发展，似乎只有数学和逻辑学。科学的思考(不限于自然科学和技术科学)是数学式的。笛卡儿生于中国明末清初的十七世纪，发明了解析几何，使图形与代码互相转化，开辟了一般用语言思维所不能达到又不易说出的思维境界，创造了逻辑推导中的图形符号语言。这是近代世界上科学和哲学相通的开端，从此一直发展下来。
    怎么思？以上说的思是数学的或说是逻辑的。事实上这只是正规的，偏于理想的，少数受过训练的人才会用的。绝大多数人的思维是非数学式的。假如用数学式表达，可能比拓朴学和模糊数学还要难懂。若不用数学式表达，那就是大家日常应用而不知不觉地成为习惯的。就我们中国人熟悉的说，思维往往是线性的，达不到平面，知道线外还有点、线也置之不顾。只愿有一，不喜有二，好同恶异。公元前四世纪(战国时)欧几里得在非洲亚历山大城用希腊语编著第一本“几何”(译音)学的书，其中有一条平行线定理没有证明。十九世纪有人便放弃这条定理，建立了两种非欧几何。我们常用的线性思维又是另外一种，另有定理。一条是，线外的任何点上不能有线与之平行，还有一条是，平行线相合或相交。这和非欧几里得的双曲线几何、椭圆几何都有所不同。例如名人阿Q君的名言：“儿子打老子。”闲人打阿Q和儿子打老子本是两条平行线，互不相干，但是照Q兄的线性思维非数学公式就可以互换，合二而一，于是平行线相合了。二又不过是一分为二，归根结蒂还是独一无二。这种思维中的线实际上是单一线。线外一点上说是有线好像彼此平行，不过是虚设，真正心中承认的只有一条直线。所以不同能化为同，坏事可以当做好事，灾难能够显出辉煌，说是两条腿走路，往往不过是单足跳跃。所以天理、人欲，正派、邪说，左、右，前、后，说是两点，实际只有一点。从来不容两线平行，承认的是一个否定另一个，一实一虚，一真一假，有此无彼，非全宁无，所谓“你死我活”是也。太极生两仪，再生四象、八卦，千变万化不离其宗，万法归一。孔子说：“吾道一以贯之。”平行线不是两条或多条而是只有一条单行线。这条线是有定向的。一方为正号，是我。一方为负号，是反对我的，异己的。我是对的，所以对的都是我的。反我的是错的，所以错的都不是我的。方向性中有大学问。有时仿佛传说中的神仙张果老倒骑驴。眼见路旁树木房屋在前进而自己在后退，便拚命要拉驴子转过来倒退而前进，其实只要自己转过身来就一切都顺当了。然而不然，线性思维是不转身的，往往以退为进，不知进退。也只有神仙张果老才能发明这种表现线性思维的简明图像。有向线段又有时自认为可以逆转。不怕错，从头再来，好像时间中万事都可以逆转，时光可以倒流。有经验，处处用。没经验，向前闯。既然认为可以回头重来，那就“大胆往前走”，“潇洒走一回”。单打一，单科突进，一马当先，万马奔腾一条线。不承认线外有任何一点上可以有线和自己的线平行，决不左顾右盼。
    线性思维常将时间当作一条线贯串一切。这一点，印度人望尘莫及。他们认为时间像一把大镰刀，砍去一切。时间消灭一切，从有转无，所以无始。时间又像圆圈，处处可以是始，也可以是终。尽管像轮子回旋不息，但无始也可以有终，消灭了就是终。因此古时印度人的记录历史是一篇糊涂账。用非线性思维(是不是球性思维？)以为很明白。用线性思维以为很混乱。古印度人没有严格意义的历史书。中国古人坚持线性思维，其辉煌成就便是大量的年代史。
    线由点组成，点定位于线。自从殷商甲骨文献定干支以来，年月日时排列给天时人事定位久已成为习惯。《春秋》是第一部传下来的依年月纪事书。太史公司马迁的《史记》中十《表》是一大创造。《十二诸侯年表》、《六国表》、《秦楚之际月表》，是世界上古代史书中绝无仅有的。以后是一部又一部《通鉴》，编年记事，直到清亡才断绝了，出现了报纸和“大事记”。从“共和元年”(公元前八四一年庚申)一年一年记史事不断到报纸出现时，这样的文献，除中国的汉文字的以外，恐怕世界上再也没有了。不仅国家大事，一个人也有年谱。不仅后人订，还有“自订年谱”。这习惯至今未绝。日记是又一成就。人人写日记成为习惯。不仅是写给自己看，还有为发表给别人看而写的，或有意，或无意，成为著作。名家的，普通人的，公开的，私自的，至少从宋代以来就有流传至今的，千年不断。儿童学作文往往从记日记开始。种种日记越来越多。无人提倡，也无法禁止。只在日记成为“变天帐”罪证以后才可能绝灭了。编年史、年表、年谱、日记，这一类年月日记事是线性思维的成果，也加强了这种思维习惯。我们中国人的这种习惯在世界各国中是很有特色的。日记虽亡，思维线路还亡不了那么快。力量再大也无法决定人心里怎么想，封不住人的思路。
    不妨试探讨一下这种线性思维数学。方便的是依据文献。文献中又是《春秋》(不算三《传》，仅指《传》中之《经》。)以及相对等的《史记・十二诸侯年表》最早，最简。(不算已佚的《竹书纪年》。)其中实在有不少文章可做。古来人做的是给古时人看的。今人又可以有今人的说法和看法。若不跟随古人在一条线上走，何不来尝试尝试？

金克木
1993年第11期,总第176期 - 广告


    　
    汉字与民俗    李万春著  5.70元    云南教育出版社
    花上雨――古典文学中的别离主题
                  肖瑞峄著  2.95元    陕西人民教育出版社
广告

失落感旧


    近几年来报刊上，常常见到“失落感”这个词儿，我虽可略知其意，但不能深悉其义，是以未敢乱用。去查查工具书，《辞源》、《辞海》均不收：连《中文大辞典》及《汉语大词典》也没有这一条，可见得确是一个新名词。以故这篇拙文之命题，只是按字面解释，失落一些很可宝贵的文物而已。
    这种感怀是从近来上海朵云轩以港币拍卖书画及深圳征集作家手稿引起的。朵云轩拍板的丰子恺一幅画，达港币十多万元，连汪兆铭写给陆丹林的一幅立轴，只是一首七绝，也大致每字达万金，实在令人觉得是新奇的事！想起丰先生生前每幅漫画的稿费，为我所亲自致送的，竟不逮身后万分之一，不知他九泉有知，作何感想？
    便先从丰先生说起：四五年前，我偕友作湖州地区之游，夜宿桐乡，次日便到石门和乌镇去访子恺和茅盾两先生的故居。两地邻近，半小时车程可达。茅盾的故居是在镇的市中心，路面狭窄，尚存百年前的旧观，不像绍兴鲁迅故居门前已辟建为水泥的大马路。两者房屋的建筑都是江南风格，只是绍兴特有的“马头墙”，为湖州所无。浙东西房屋建筑之不同，端在于此。
    两先生故居都属于文物保护单位，但级别有所不同，这个我没有仔细加以研究；便先说说丰先生的故居。
    丰先生的故居也在石门市镇上，但不如茅盾故居在市的中心，它也保持百年来浙西建筑的格局，历劫多次倒并未大损；只是一扇大门曾遭火烧，虽焚焦却未全毁，所以还在使用着，作为一个纪念。旧居当然髹漆得焕然一新，据说是由一位新加坡的禅师捐资数万元修建的。旧式的房屋当然间数很多，主要几间都悬挂着子恺的漫画，裱得很讲究。我仔细观赏，发觉都是一些复制品，竟找不到一幅真迹，不免颇为失望。忍不住请教工作人员，她说：真迹虽有，但不能挂出来，那都是珍贵文物呀！
    所以六七年后朵云轩拍卖丰先生的画高达十多万港币之巨，就不足为怪了。我之所谓“失落”，也便在此。想起近半个世纪前我请他所作的画，总不下近百幅之多，不但仅仅致送极菲薄的稿费(大概每幅只有三至五元，当然那时用的是银元)，并且制版之后，从不曾有过保存下来的念头。想到一个人在世时的落寞和身后的隆誉，不免有些茫然，这大概也便是所谓“失落感”。
    我所遇到的文人学士，其品谊之高洁，待人之谦和，殆无逾于丰先生者，真真可说是一位长者。但是我见到他的时候是在三十年代中期，他不过四十岁左右，不但长斋茹素，还留起了长须。在未晤面前，已先见到照片，是摄于杭州之“缘缘堂”的，三绺长须，手执书卷，坐在水阁上，真是有柴桑翁的气概，令人敬慕。但是到了到缘缘堂晋谒时，才发现是位才入中年的人。所谓“水阁”，也只是这位艺术家摄影时取景取得好，其实仅仅是杭州普通住家有一小块池沼，后面并无烟波浩淼的水域。他有过一篇《告缘缘堂在天之灵》的散文描绘这所住所。便是这样一个普通住所。也在日寇侵杭时化为乌有了。
    丰先生及其以弘一法师李叔同为中心的一伙新文学家，包括夏丐尊等先生，都是以教育后进为职志的，在经亨颐的领导下，创办了坐落上虞白马湖畔的春晖中学，那是举国闻名的一家中学。二十年代中期我在上海念中学时，几次三番要想转学到春晖去，不知为什么竟未如愿。后来又在上海江湾创办立达学园，这是全国唯一的除了幼稚园外以“园”字命名的学府，前几天还有一位中年编辑持原稿来问我“园”字是否是“院”字之讹。这个学园什么时候停办，我便不很清楚了。
    抗战开始，丰先生便携眷西迁，他执教是哪所大学我也记不起，只晓得并不是西南联大，而是由桂林转到贵州的。这种颠沛流离的徙移生活，他每天还持笔记录下来，名之曰《教师日记》。我向他索稿，便给我这篇连续刊载达二年多之久的长文，作为我编辑的杂志特稿。每一期他总还要为文章配置一二幅漫画的插图，可说是图文并茂。那么多插图的原稿，当时竟并不知道珍惜，制成锌版后便随便丢弃，寸缣无存，真是可惜的事。要是能捐献给故居陈列，那是多么好的事！在杭访问临别际，他叫我稍候，立刻就笔挥毫，给我描绘一幅扶醉的小像，还题上一首七绝，前后不到一刻钟便成。可惜连这幅画我也不曾保留下来。
    　
    茅盾的故居的文物级别大致和鲁迅的同一规格，使我最感兴趣的是他童年时代所读的书和所作的文，因此想到这位大师少儿时代所打根基之深厚。现代少儿功课繁多，精力分散，自然很难和百年前相比了。我和茅盾先生倒有多次交往，而且并不是我这个末学后进向这位大师执经问难，而是相反的他要向我求教，这就使我在前辈长者之前毫无<SPS=1659><SPS=1667>不安之感。原来在四十年代中期我弃文就律，在上海当律师，而茅盾却被房东告了一状，要他迁让所租房屋。那时上海房屋紧张不下今天，而且房屋是要用金条“顶”的，不免是一件麻烦的事。他那时深居简出，要避免国民党特务的罗弋，不便到庞杂的律师事务所去，经人介绍委托我办理这桩诉讼，却要求研究案情须我到他的一位亲戚家里。对这位素所尊仰的“当事人”，我当然唯命是从，所以有机会得与大师有几次杯酒言欢的机会。他所担心的并不是诉讼的胜负，而是怕到法院应诉，要是给那时的跑法院新闻的记者看到茅盾成为被告出庭，那便会被渲染成为特大新闻，而且还要暴露他隐蔽的住所，所以他认为是一件棘手的难事。茅盾虽然在创作《子夜》时对上海工商界情况下过一番功夫，可对打官司却并无研究，因此而着慌。我对他说：“沈先生，您不要着急，这房屋纠纷是民事诉讼，被告可以不必出庭，您只要委托我为代理人好了；而且我可以向您保证，这桩官司保你不会败诉而迁让房屋。”于是我仔细告诉他《民事诉讼法》程序和当时有关房屋纠纷的判例。他当然非常高兴，频频举杯，兴致很高，解除了多天的烦恼。
    大概有二三次这样的酒叙，于讼事之外，也谈了不少其他琐事。他那时和德祉夫人刚应邀访苏回国不久，谈访苏的经历不少。我只记得他说这次旅程是很为艰辛的，二战结束后交通还很困难，没有航线，只好趁火车，从北平出发到莫斯科得在火车上过半个月。时在严冬，只见火车老是在贝加尔湖旁爬行，整整有十天从车窗看出去便是白茫茫厚雪覆盖的大地，什么东西都看不到，真是令人闷绝。我记得比他早十多年访苏的梅兰芳和胡蝶是搭船到海参威才转莫斯科的，那当然要比他略胜一筹。而现在到俄国去，即使走西伯利亚铁路，也不过七八天便可到莫斯科或圣彼得堡了。
    他当然歌颂苏联人民卫国战争的伟大胜利，也赞扬苏联多种先进的科学发明，其中他特别提到苏联那时发明一种长生不老的药，服了可以不死，他说那是轰动世界的发明，对西方国家绝对保密。还说他回国时“苏中友协”特地送他几瓶这种珍贵的药品。对苏联有这种奇药，我早从报纸上知道得不少，但实物却并没有地方可买，想不到茅盾能得到这种灵丹妙方。
    那桩房屋官司毕竟并未打成，帮那位房东大忙的倒并非国民党政府的法院，而是国民党的特务机构。国民党当局撕毁了双十协定，悍然发动内战，居住上海的民主人士也遭了殃，纷纷离沪避港，茅盾夫妇也不例外，仓促之间便离开上海，他身无长物，只带些书籍便登上海轮，却不曾忘记托他的亲戚，给我一些礼品并附一封短简。
    聘请律师打官司是要付“公费”的，他几次托他的亲戚问我应付的数字，我说能为沈先生效劳是莫大荣幸，哪可收什么费用。但他总是耿耿于怀，濒行还未曾忘却给送些礼品，不料竟便是苏联发明的“不死方”二瓶。
    老实说，我对什么“组织疗法”、“无痛分娩”等等从未相信过，这种不死方也作如是观。而且我那时还在壮年，从未想到“死”字，因之长者所赐只好什袭珍藏，始终不想服用。过了五六年，他们国家最重要的大人物去了世，我还想起那药为何挽救不了他的生命？再过了三十年，一代大师也离开人间，可见得此药竟和秦皇、汉武所求的药并无二致。
    自四十年代和他一别，以后便无缘再见，但七十年中期，我的妻子儿女到北京去，还承邀到他家里去作客，招待殷勤，而我却竟没有偕行的可能，失却再度晋谒的机会，真是生平憾事。想不到时光流失，我也已到了与鬼为邻的年龄，常常会想到一个“死”字，因此也想到茅盾送给我的二瓶奇药，要是它还在，不管灵不灵，我一定会吞服下去。还有他的一通短简，字是写得那末娟秀，想来总是欧、赵一派的书法，现在则只有在“上海文艺出版社”和“上海书店”的招牌上时常还可以见到他的遗墨了。说也奇怪，另一位前辈朋友巴人的字竟和茅盾如出一人之手，乍看颇难以辨别，而人的生相则巴人粗犷、茅盾秀静，但字迹则类同如此！
    年届九十而客死北美的吴文棋先生，我常和他作长谈，他最喜欢谈茅盾的轶事，他俩是大革命时代的朋友和同事，都是黄埔军校迁武昌时的教官。吴先生本姓朱，是《辞通》编者朱起凤的儿子，过继给外家吴氏为后，所以他晚年编《续辞通》是继承父业。吴的书斋挂的全是茅盾的照片和立轴，还有一大批茅盾的书札，他都给我看了。沈、吴两先生都已作了古人，忽然想到清代薄命诗人黄仲则有一首怀念他老师邵叔宀的一首七律：“三年谁与共心丧，旧物摩挲泪几行。夜冷有风开绛幄，水深无梦到尘梁。残煤半落加餐字，细楷曾传养病方。料得夜台闻太息，此行忆我定<SPS=0362>徨。”这个“细楷”，这个“养病方”，现在都“失落”在无何有之乡了，用是惆怅。

周劭
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱<文化路北段>  邮编450002  电话344815
    　
    丰子恺文集(1―4)艺术卷〔精〕  52.00元    浙江文艺出版社
              (5―7)文学卷〔精〕  47.00元
    创造社丛书・散文卷    黄侯兴主编  11.50元        学苑出版社
    沈<SPS=0022>期诗集校注    查洪德等校注〔精〕6.00元
    侯方域集校注(上)何法周主编、王树林校笺〔精〕20.00元
    石田先生文集    李叔毅点校  〔精〕7.20元
    曹丕集校注    夏传才、唐绍忠校注  〔精〕11.50元
    阮籍集校注    郭光校注  〔精〕9.70元
    中国儒学史    赵吉惠、郭厚安、赵馥洁、潘策主编〔精〕22.00元
    儒学在现代中国  宋仲福、赵吉惠、裴大洋著  〔精〕13.80元
    千古之谜――中国文化史500疑案
    施宣圆等主编〔精〕16.60元(以上八种均中州古籍版)
    　
    书价已含邮资
广告

主义二题


    新权威主义还是新威权主义？
    　
    前几年“新权威主义”之说甚嚣尘上，赞成的与反对的各执一词，讨论得好不热闹。但是曾几何时，它就销声匿迹了，没有人再重提，什么原因不得而知。今天我旧事重提，倒不是想重新挑起论战，只是在事过境迁之后，从译名角度提出商榷，因此纯属技术(谈不上学术)问题，与政治无关。
    考“权威主义”一词译自英语“authoritarianism”，它与另一词“totalitarianism”可以说是穿连档裤的兄弟，只是在二十年代法西斯主义抬头以后才开始在西方政治学界出现。它们与其说是像法西斯主义或纳粹主义那样的一种自我标榜的政治学说，倒不如说是对法西斯主义、纳粹主义或者任何现代形式的独裁制度的一种鄙视和厌恶的贬称。两者有相同的地方，即都是独裁制度。但也有不同的方面，根据布热津斯基在其成名作《极权独裁与专制政体》中的说法，即一个是出现在工业化的社会，一个出现在不发达的或者发展中的社会；一个是对人民的生活的各个方面，从物质的生产、分配、消费到意识形态、思想、言论、文化等等进行无所不用其极的全面控制，所以叫做“totali-tarianism”，另一个则只是凭借武力进行强制性的统治，所以叫做“authoritarianism”。有人仿“全面战争”“全面动员”等把前者按照字面直译为“全面主义”，显然没有表达出这种统治的反民主、反自由、反宪政的性质；同样，把后者译为“权威主义”也多少掩饰了它的反动性，因为在汉语中，“权威”不失为一个含有褒意的词。
    这里就牵涉到英语与汉语用词的一种细微差别。英语中的名词至少从字面上来说多半都属中性，很少表露它的褒贬含义，而汉语名词甚至在字面上褒贬含义都很强烈。比如“materialism”，我们译为“唯物主义”，由于它在我国意识形态上的地位，与“唯心主义”相对，就有了一种不言自明的褒意。但是“materialism”在英语中是个中性的词，它可指哲学上的“唯物主义”，也可指“物质至上”，甚至“追求物质享受”，比如如果你提到“American materialism”，连美国人也知道这不是什么恭维话。而“idealism”除了“唯心主义”之外，还有“理想主义”这个崇高纯洁的含义。因此在把英语中的中性名词译成汉语时，需要按其具体场合(即上下文)所指，在汉语中采取一词多译的办法，区别其褒贬含义。如果一味按中性字面直译，往往造成误解，比如“美国唯物主义”岂不令人误会是唯物主义的一个流派，就像“西方马克思主义”一样？
    “Totalitarianism”从字面来说虽然也是个中性的词，不过与上述两例相比，它没有同时兼有褒贬的含义，它只有贬意一种，因此没有必要按中性字面直译，历来都译为“极权主义”，取其全面控制无所不用其极的意思，比起令人莫名其妙的“全面主义”或“全权主义”，不失为一个画龙点睛的好译法。甚至法西斯主义者或纳粹主义者都知道这是西方政治学家的骂人话，他们是决不会以此来自我标榜的。
    而“authoritarianism”，由于与之对等的汉语“权威”有明显的褒意，把它照字面直译为“权威主义”，等于把贬意译为褒意，就比“全面主义”更加不妥当了。因为它所指的远的如佛朗哥、萨拉查、李承晚、蒋介石，近的如朴正熙、马科斯、杜瓦利埃这样的小独裁者的令人不齿的反动政权，何来“权威”可言。或谓不是有人称新加坡的李光耀是“新权威主义”的代表吗？这恐怕是一种名词的错用，李光耀是英国自由主义堡垒剑桥大学培养出来的律师，他所倚仗的应该是法制的理性权威，而不是武力的恐怖威权。
    既然“anthoritarianism”并不是什么光采的词，因此还是应该还它本来面目，不妨把它稍作颠倒，译为“威权主义”如何？这样“新权威主义”就成了“新威权主义”，也许争论当可以由此平息，谁愿意步李(承晚)、蒋、朴、马的后尘呢？
    　
    人文主义与人道主义
    　
    为了译阿伦・布洛克的《西方人文主义传统》一书，仅仅“人文主义”一词，就伤透了我的脑筋，真是所谓“一名之立，旬月蜘蹰。”
    “人文主义”的英语原文是“humanism”，这个译名在中国学术界早已确立无疑。余生也晚，不知当初此译是否取自《易经》上的“文明以止，人文也。观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下”这句话。从人类文化的角度来看，此译当是十分妥切。但是“humanism”的多层含义，有时并不是“人文主义”一个译法所能到处应用，以不变应万变的。关于“humanism”的多层含义，阿伦・布洛克也曾有过他的感叹：“我一生在牛津大学度过。在牛津大学，人文学渊源流长，至少可以追溯到伊拉斯漠、约翰・科莱特、托马斯・莫尔，以及文艺复兴的‘新学’。也许就是因为如此，人文学的含义被视为理所当然而不加深究。一直到我快六十岁的时候担任了牛津大学副校长以后……我才发现对人文主义、人文主义者、人文主义的、以及人文学这些词，没有人能够成功地作出别人也满意的定义。这些词意义多变，不同的人有不同的理解，使得词典和百科全书的编纂者伤透脑筋，感到头痛。”
    阿伦・布洛克当然没有想到为此伤脑筋的人之中，还有翻译者。我自从大学时代起，对于“人文主义”一词的含义也是认为理所当然而不加深究的，一直到我快七十岁翻译《西方人文主义传统》这本书的时候，才发现它的含义多变，在不同的时代，不同的地方，有不同的所指，以致不同的人对它有不同的理解。至少在中国，还出现了不同的翻译，有译为“人文主义”的，有译为“人本主义”的，有译为“人道主义”的，也有译为“人性论”的，更有主张仿“唯物论”、“唯心论”而译为“唯人论”的，或仿“哲学”、“科学”而译为“人学”的，总而言之，名目繁多，莫衷一是。有时使不知“人文主义”西方渊源的人如堕五里云中。其实这些译法大半都是“humanism”在各个不同历史阶段在不同的具体环境下的不同侧重，因此译法的不同是无可厚非的。但是这也不免带来不必要的纠纷和麻烦，正如几个瞎子摸象一样，争论来争论去，说的并不完全是一回事儿，比如“人文主义”有“人道主义”的内涵，而“人道主义”则专指人类的同情心。以后者的狭义的“人文主义”与前者的广义的“人道主义”相论争，是永远争不出一个结果来的。
    　
   一九九三年八月十二日
译余废墨
董乐山
道高犹许后生闻


    《读书》二期载有《漫记萧公权先生》一文，文中称：《萧公权全集》已在台湾出版，共九册，第一册曰“道高犹许后生闻”，包括自传、书信和谈话录，题名采自他一九四四年赋赠吴宓两律第二首中的诗句；第二册曰“小桐阴馆诗词”，则是用萧先生五十岁前寓居成都时的斋名名其书。很想一读此两种，可惜求致大不易。“漫记”谓萧先生一九四八年去台湾，未经年而赴美，遂留美直至逝世，一住三十三年。他在西方学术界，虽嘉言孔彰，誉望甚隆，但由于历史、文化的隔阂，其理蕴三昧，殆未必能得到彼邦人士几许通解；而去国既久，此间学者复又缺少闻知，于是造致学术的断层，慨叹“后生不知先儒，似成常事，今日来谈一代通儒萧公权先生，近乎发掘出土文物，不免怆然”。并谓他那“道高犹许后生闻”称扬吴宓的诗句，“虽述其实，然终竟是后生不得闻，这已是时代的悲哀，不只是萧吴两先生的寂寞了。”味此感怆，殊难恝置，文中因提到吴宓，说及“别有一文《想起了吴雨僧先生》，载拙集《往事如烟怀逝者》”，而我对该书的出版，却茫然无知，不禁回遑。乃试写小柬，向足当信息库兼藏书家的宋远先生探问，竟得假阅，捧读欢然有喜，不能无记。
    “往事”一书共收文二十三篇，自序云：它“不是我的回忆录，而是怀人集”。故篇名中类皆包举人名，惟末尾两篇忆《文萃》、忆上海《大公报》稍见不同，“乃以事为经，以人为纬”，但因“所写之事，往往涉及集中所怀的逝者”，遂以“外二篇”名之，仍合编为一集。作为谦称对其所怀逝者“的生平事迹，特别是几位硕学大师学问事业的卓越贡献”，“非我所敢得妄议”，故所写“不作求全之记载”，“只是就身之所经，缕述管窥”。然而即使真只一“管”，但此管窥到的光影，终究是风月同天，所以自序又说：这些各有不同的“思想、经历、学术与作为”的逝者，体现出共同的时代命运。作者唐振常先生是史学家，此书是他有心要“写点与历史研究无关的文章，活动一下筋骨，以免手僵”，但是“身之所经”，何莫非史？“时代的命运”，当然更是历史的课题，只是不用比事质疑、考证检校的手法，增添一分情感的音色罢了。试看《留侯世家》的结尾，太史公这般写道：“余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰：‘以貌取人，失之子羽。’留侯亦云。”――  岂不是史家之文，依旧文中见史吗？
    “身之所经”，意自不在于夸诩独得之秘，倒是无所容隐地把它们写出来，很需要一些勇气，因为此中不免多多少少有不同于人们早已习惯了的熟语成说。例如集中首篇《重读<柳如是别传>忆陈寅恪先生》，文中说陈在写作柳传之前，已于一九五四年完成《论<再生缘>》，两作皆“感时之战乱流徒，而哀春闺梦思之人”。但此论当时“在国内只有先生自费所印油印本，而未能刊布。先生以是作寄给了郭沫若先生，郭老于六十年代初写了《陈端生考》一文发表”，“一时兴起了陈端生热、《再生缘》热，戏剧舞台之上，弹词说书之中，孟丽君一时大为走红。然先生之《论<再生缘>》一文，仍未能刊行”，这就“难怪寅恪先生有‘盖棺有期，出版无日’之叹了”。唐先生又谓：“郭老之文，自有卓识高见，而其大端，多寅恪先生所已言者，郭老未之标明，反取寅恪先生之作之小疵，从而标举之，亦一憾也。”文中说到汪荣祖在其《史家陈寅恪》一书结语中所提出“后史氏们能否超越前进，较寅老尤更上一层”的问题，自然又很易令人联想起大跃进年代里郭老也曾作过类似的豪言。汪荣祖是萧公权弟子，他以所著请正于萧，唐文备引萧氏复书，其中有云：“愚以此公之天赋境遇，均超越一切。其记忆力极强，即古人所谓‘过目成诵’。少年时家学渊源既厚，又得机会游学西国，不受一般留学生求学位、计出路之牵绊。又精通中外语文，故能用许多人不能用之史料。其力学之勤，有时到废寝忘食之程度(致种失明之远因)。足下卷末谓：‘后史氏们能否超越前进，较寅老尤更上一层？’窃想不易做到耳。”唐振常在成都曾从陈寅恪受业两年，文中追记授课情形，声容如绘：“时先生右目早于抗战初起时失明，走路略感吃力。穿长袍马褂，手拿黑布包袱，包着书本讲义，另手拿着一瓶冷开水，步入教室，入座即开讲，了无闲言。”“先生一面讲，一面写黑板，不时喝水。”“听讲的不但有他校学生，还有我校和他校教师。”“金陵大学中文系主任的高华先生，每课必来听，并详作笔记。”“林山腴先生为陈三立先生诗友，寅恪先生向以父执视之，忽见山腴先生在学生座中，为之翟然……”――清言娓娓，读来神驰。
    集中记吴宓，记舅氏龚道耕，记周太玄，记王芸生，等等，无不有生动的细节描叙，真所谓“目击而道存”。作者既“身之所经”，感慨深沉，大可牖启思考，遂使不悉先儒的后生，稍增闻知追慕，则此卷作者独赏萧先生“道高”诗句，志在薪传乎？其功效当可使“时代的悲哀”、“先生的寂寞”有所消解也。
抒臆集
劳柯
千古艰难


    德国近几年来出版了好几种评论原民主德国领导人埃里希・昂纳克的书。有的书名极尖锐。象佩・普拉茨比尔斯基所写的《作案现场：政治局》。这位作者曾任原民主德国总检察院刑事案件新闻发言人，经常在电视中露面。
    另一本书《当墙倒塌的时候》出自和昂纳克关系密切的埃贡・克伦茨。克伦茨一九五一年作为一名少先队代表，第一次见到昂纳克。那时克伦茨十四岁，昂纳克三十八岁。克伦茨请求昂纳克签名，昂满足了孩子的愿望，并鼓励他进一步成为自由德国青年盟员。
    一九八一年，已经是政治局候补委员和国务委员的克伦茨，拿了一本出版不久的昂纳克的自传《我的经历》又一次请昂纳克签名。昂纳克在扉页上写下“给我最亲密的朋友和战友埃贡。埃里希・昂纳克。一九八一年六月四日”这行字。
    一九八九年，克伦茨领头策划并主持十月十八日的德国统一社会党十届九中全会，通过了解除昂纳克党内外一切职务的决议，很快又把他开除出党。开除的决定是由克伦茨亲自去通知昂纳克的。克伦茨接替了党和国家领导人的职务。执政仅五十天，他也下了台。闲居时写起书来。
    这本书透露了不少东德当年的内部情况。例如，“柏林墙”在计划中时的秘密代号为“第二道中国长城”。当年民主德国决策人使用这个                                                                          代号，也许想到柏林墙是国界墙。各国国界上一般只有界碑，谁也无力筑墙。而长城可说是古代中国国界墙。可是长城蜿蜒在崇山峻岭、茫茫大漠，总长约六千七百公里，墙高为五点七米或八点五米。柏林墙只穿过一个市，目的是封锁西柏林。长一五五公里，高三米半。比之为长城，未免唐突，至少是不伦。不过人家从未公开用过。
    克伦茨还谈到建墙的经过。
    克伦茨以“知情人”的身份，透露了不少当年东德的内情。这种“忏悔”的态度，博得了一些人的好感和同情。但是，克伦茨当年的急切逢迎的姿态，历历在目，可他讳莫如深，对自己的错误更只字不提。在某种程度说，今日的洗刷更增加了人们对他的人品的猜疑，很难使人完全谅解。
    　
    另一种态度是昂纳克。这见于在德国出版的另一本书，名叫《下台》。实际上是两位作家莱・安德尔特和沃・赫尔茨贝格对昂纳克的采访录。此外还有梅・璃曼和埃・特云普勒写的《从乌布利希到昂纳克》，以及写昂纳克左右手而兼及昂纳克的《民主德国的掘墓人》(江逊著)；君特・米塔克：《怎样毁掉统一社会党的国家》等等。
    昂纳克在法庭上骄傲而倔强。每次出庭，服装笔挺，昂首四顾。他不承认指控他的任何“罪行”。例如建立柏林墙和对越墙者开枪。他说建墙是当时冷战下的必须措施。至于开枪，他说如果听任每个人都可以离开民主德国，那么民主德国早在一九六一年就消失了。昂纳克更不承认这场审判，因为一个国家的法庭无权审判另一个不同制度国家的领导人。欣赏昂纳克的傲慢和倔强的不乏人在，觉得他远胜另一个惊惶失措的受审者，原安全部首脑米尔克。德国报刊称昂纳克为“倔老头”。
    但是，不少原民主德国公民却欣赏不了昂纳克。随着审判，揭出了许多原来不为人知的内幕。诸如柏林墙下开枪的细节、被击毙者的名单、高级领导人在资本主义国家的秘密贸易、“人口买卖”(指批准放行某些民主德国人来换取高额的西德马克)，等等。
    对于柏林墙下的开枪事件，昂纳克承认是可悲的。但他表示当时不得不如此。从政府来讲并非毫无道理。任何一个国家都不会听任国民偷越边界。可这对于被杀者的家庭终归是难以愈合的伤口。一个被杀者的母亲本以为她的儿子失踪，她曾上书昂纳克请求帮助，没有回音。这时才知道真相的她倍感伤心，几乎碰死在一段残墙上。
    当原民主德国公民听到昂纳克讲民主德国失败的原因时，他们更加恼怒。昂纳克在法庭声明中说：“社会主义在德国失败的原因主要是，而且恰恰是因为，民主德国的公民象在他们之前的其他德国人一样，作出了错误的选择”。昂纳克这里所讲的其他德国人，是指一九三三年选择希特勒的德国人。昂纳克还说，失败是由于联邦德国用物质来引诱，而“许多民主德国公民经不住这种引诱，他们做了联邦德国政治家希望他们做的事情：‘他们用双脚投了票’”。这么说，实际上是把责任推给了群众。
    原民主德国公民正从一个制度转入另一个陌生的制度，物质上和精神上都承受着压力。他们成为“东德佬”。统一初期的兴奋逐渐消失，失望、愤恚甚至幻灭之感加重。四十年家国，一朝解体。而原来的领导人竟说，他们要对这一切负责。
    普拉茨比尔斯基在他的书中说，他在法院候审室见到昂纳克。原料想昂纳克至少有些痛心的颜色。谁知当他刚走进去，昂纳克象见到老熟人似的，轻松地喊道：“呵哈，我早就在电视上认识您了。”普拉茨比尔斯基说，昂纳克不是什么不屈，而是毫无愧疚感和责任感。
    法庭确实不是昂纳克总结教训和进行自我批评的合适场合。可惜他在其他场合所讲的话，和法庭上讲的完全一样，什么自我批评也不作，这使得许多同情者也遗憾。
    克伦茨不肯批评自己，只批评别人；昂纳克完全拒绝一切批评，遑论自我批评。古人谓，“千古艰难唯一死”，在今日，也许自我批评也是“千苦艰难”，说不定比死还更不易！
抒臆集
周懋庸
对权力的节制


    伯特兰・罗素的《权力论》以人人有权力欲冲动为起点，以“对权力的节制”为终点。起点，你可以不同意。终点，你能不同意吗？――你，没有奴性、没有念念不忘权力、没有朕即国家的意识；你，有个性、有权在民的思想、有“公仆”意识，那末应该同意对权力必须有约束的制度。
    罗素的人的本性论立足于权力欲的冲动。他说：蟒蛇吃了就睡，直到食欲再起。如果别的动物不是这样的话，那是因为它们的食料不够充足，或是它们惧怕仇敌。至于人，当生活有了适当的享受之后，个人与社会所追求的是权力而不是财富。所以，权力欲是人的活动主要动机，经济不是人的活动的动机。――这不符合实际。以我国现在存在的官倒分子和以权谋私者为例，他们的物质享受不仅有保证，而且高于百姓，但仍然攫取百姓的血汗钱，他们谋权是为了追求更高的物质享受。还是马克思说的对，经济动因虽然不是唯一的，但它是根本的。
    《权力论》分析领袖和追随者身上不同权力欲形态，指出教权、王权、革命权力、经济权力、支配舆论权力等不同权力形态的来源和利弊，以及权力欲与信念、组织、政体、组织和个人、竞争、道德准则、哲学、伦理学的关系。――罗素给我们描绘了一个权力欲社会和权力欲历史。哲学，权力是哲学家的形而上学和伦理判断的动机；人性，爱的权力是他的主要组成部分；组织，实现权力欲的渠道；信念，权力的表现……
    然而，罗素的权力欲冲动论不同于叔本华尼采的意志欲望论。叔本华的不屈不挠的生存意志使人在痛苦中过无意义的生活。尼采的评估一切事物的强力意志让人在无意义的世界里创造出一个意义，成为你自己。罗素厌恶叔本华的悲观哲学，也不同意尼采的自我扩张的意志论。他的权力欲冲动不是放肆的、专断的、神性的，而是适度的、节制的、公正的。罗素的权力欲社会是自由、平等的人，叔本华和尼采的意志欲社会无自由、平等而言。尽管罗素的自由平等是乌托邦式的，有节制的权力欲不过是水中月式的幻想，但我们不能用评估意志欲望论的思维格式去评估他的权力欲望论。
    读《权力论》的最后一章“对权力的节制”，即本书的落脚点，是会有启迪的。
    “苛政猛于虎”――这句古谚语出于中国古典著作《礼记》，据说是大圣人孔子讲的。它是中国百姓对暴虐政治、繁杂税收、贪官污吏的抗议。罗素引用孔子的话，提出为了“保证政治不如老虎凶猛”，为了防止“苛政猛于虎”，必须对权力加以节制。他的思路是：道家的“无为”，儒家的“贤人”、柏拉图的“哲人”，都不能解决“苛政猛于虎”，只有在民主政体里实现以下四个条件才能解决。即：
    1)政治条件方面，采取多数统治的形式，实行职业选举和地域选举相结合的选举制，保护个人、少数党派、少数民族的权力，抑制个人和团体的职能；
    2)经济条件方面，把所有权和管理权归于公众是一个必要条件，但不是充分条件，还应把权力分散开，实行地方自治，取消法外处罚；
    3)在宣传条件方面，允许公开诉苦，宣传鼓动不违犯法律必须是自由的，弹劾越权和滥用权力的官吏；
    4)在心理和教育条件方面，克服“集体激情”不盲从一个领袖，有理智生活的科学气质，让人听到各种声音，有聪明博学的批评。
    这就是罗素给实现节制权力开的处方。他认为这可以达到防止“苛政猛于虎”的目的。――罗素的民主政体是指资产阶级的国家政体，他的处方渗透着对社会主义国家政体的攻击，但对他提出的四个条件是否也必须“扬弃”呢？
    人受权力欲冲动的支配和对权力必须节制似乎是矛盾的，但在罗素这里是统一的，它构成了《权力论》的核心思想。
抒臆集
赵建文
启示和忧虑


    一九九二年第二期《世界图书》上发表了钱庆元先生撰写的“NIB-BLE程序库及其应用价值”一文。文中首先对NIBBLE作了简介――“NIBBLE是美国一种苹果机科普期刊，一九八○年创刊，到现在已有十二年历史。十二年来，NIBBLE发表了大量苹果机程序，形成了一套富有特色的应用程序体系，成为一个珍贵的苹果机软件数据库。”钱先生认为“把这个数据库文件纳入青少年计算机课外活动，对于丰富青少年计算机知识，提高技能，有一定价值。”
    读完这篇文章，脑子里涌现出许多问题，心情久久不能平静。我们常说，我国人口多，家底薄。改革开放前，我们常常自评为“一穷二白”。经过改革开放十多年的努力，穷是不那么穷了，但却绝谈不到富。每个中国人时刻不能忘了我们的“分母”是十二亿，大头在农村！而大洋彼岸的美国，是发达的资本主义国家，是当今世界唯一的超级大国，在许多科学技术特别是在计算机领域内，一直处于领先地位。再从民族的文化习性看，我国尊重传统，圣人之道，述而不作。改革开放以前，从解放牌汽车到八级工资制，哪样不是几十年一贯制，因袭下来。而一点点触动旧文化的改进，远的如五四时期的采用白话文，甚至连采用标点符号，都引起了轩然大波、长期的论战。眼前大家都能目睹的，则是汉字的简化，从三十年代先知者倡导于前，有组织的推行于后，建国后又建立专门的政府机构操办此事，已经实行了半个多世纪。请大家到大街上看看各机关、学校、企业、商店的招牌，或者足不出户坐在家里看看电视、录像的字幕，就知道简化字的通用范围有多大了。在美国正好相反，他们的民族文化习性是敢于冒险，爱好竞争，标新立异，喜新厌旧。资本主义是残酷无情的，它只承认新的、好的，无情地抛弃旧的、差的。王安博士老年缺少新招，后继乏人，在他故去不久公司也随之破产。甚至号称“蓝色巨人”的IBM由于对Small isfast认识不足，举措失当，而使自己濒临窘境。而名不见经传的Mi-crosoft公司由于适时地推出MS-DOS 5，WINDOWS3.0，VisualBASIC，Visual Basic for Windows和Windows NT等一系列受用户欢迎的产品，而迅速上升为举足轻重的企业。这一切都是人所周知的老生常谈，不足为奇。
    令人难解的是，在计算机的应用和软件开发上，中美两国似乎都采取了异乎寻常的作法。财大气粗、喜新厌旧的美国，拿着一个低档次的苹果机，摆弄来摆弄去，没完没了地发掘下去。仅按钱先生公布的材料看，时间已经延续了十二年，NIBBLE库中的主要程序已达四二四种。也就是说，一代十三四岁的美国初中生，初次接触到苹果机和NIBBLE程序库，通过它受到教益，他们长大了，进入高中。也许他们仍然在苹果机上通过NIBBLE程序库学到更多的东西。(“麻雀虽小五脏俱全”，一台苹果机是可以提供很丰富的学习内容的。初级班可用它认识最简单的计算机系统：主机，键盘，显示器，磁盘驱动器和打印机；可用它学习使用DOS操作系统和BASIC语言，并用它编出很多有趣有用的程序。中级班不妨打开机壳了解计算机内部的硬件组成，学会常见故障的判别与修理；软件方面学会6502(八位)或65C02(十六位)汇编语言。高级班则可为使用新的外部设备开发接口；也可以自己用汇编语言给苹果机设计功能更强的BASIC解释程序或类似VisiCalc那样的电子数据表系统。我国苹界机用户一般仅停留于上述初级班的水平上，浅尝辄止，很少有达到中级班水平的。)也可能他们转移到档次更高的机型上去学习更多更新的东西。他们大学毕业，甚至读研究生毕业，回顾原来的学习园地里，仍然有一批老师率领着比他们小十来岁的新学生，在孜孜不倦地开发、采掘、播种，收获……。反观我国，一九八二年前后，我们引进后来也批量生产了苹果机，很受欢迎。其后又生产了大批中华学习机，也受到热烈欢迎。毕竟我们的“分母”是十二亿，把引进的加国产的苹果机加中华学习机放在“分子”位置上，比值就变得微不足道了。PC机、XT、AT、386、486……接踵而来，令人目不暇接。有本事的人(即能不断向国家要来大钱的人)屡换机型，迅速地升级换代。一个新机型，花了大把钱弄到手上，用得并不充分，开发成果寥寥。一看到国际市场上又出现了更高档次的机型，于是又忙碌于向国家要钱买这些更高档次的机器的“征途”上了。以我国这样资金短缺的国家，计算机的使用率低，而淘汰率和闲置率却大得惊人。同样的成果，在低档机上开发出来无人问津，甚至落得一个“水平不高”的评价；如果在最新型的高档机上开发出来则表彰奖励纷来沓至。其实，内行人都知道，要在低档机上取得基本功能相同的成果，是要花格外多的力气的。于是使得大家(特别是有本事的人)都不愿在低档机上默默无闻地工作。既然国库中的钱是全民的，我为什么不可以把现正使用的低档机尽快报废，伸出手去向国家要钱，为自己和自己所在单位创造一个更好的工作环境呢。计算机技术是当今科技的生长点，发展特别迅速。8086刚安上，286出来了；386尚未普及，Pentium(即586，不过换了个称呼)又在今年三月面市。高档机很快变成低档机。既然不愿在低档机上默默无闻地埋头工作，那就只好随波逐流，蜻蜓点水式的每种机型都点一点――显然，那是成不了大气候、出不了大成果的。不仅如此，这种作法，人人称赞，个个效法，逐渐弥漫开来，形成一股崇尚浮华，蔑视苦干，瞧不起低档机的学风。
    进入九十年代以来，谁还在国内报刊杂志电台电视上看到听到过关于苹果机、中华学习机新成果的报道？鲜矣哉。钱先生的文章使我们知道，美国(甚至世界上)还有一批人在继续开发苹果机的应用，这难道还不能唤起我们――中国计算机科技工作者和领导者的深省吗？你不开放，我有领导权在手，令出禁行，日子自然好过；你要开放，我率先抢占滩头阵地，也许更便于使用全民财产，更可以在“开放”旗号下谋一己之利。中国的这种毛病，究竟用什么良药可治？
抒臆集
潘正伯
1993年第11期,总第176期 - 广告


    美国人
    丹尼尔・布尔斯廷著
    　
    第一部  开拓历程     第二部  建国历程    第三部  民主历程
    (一)13.80元  (二)16.80元  (三)19.80元
    　
    三联书店出版发行
广告
凡尼尔・布尔斯廷
当民主妨碍自由的时候


    自由的国家未必尽是民主的国家，而民主的制度也未必不会妨碍自由。历史上有许多自由的国家，但其公民对政治的参与却受到严重的限制。自由与民主，尽管是同为世人所追求的两个目标，但却有着各自的内在逻辑。一旦这两种逻辑互不相容，两者就会发生冲突。
    这是我读罢《旧制度与大革命》的首要感觉。因为，民主的核心特征是建立在平等主义的多数决定的原则基础上的。可是，多数一旦拥有绝对的权力，轻则滋生弊端，重则导致恐怖，最终泯灭了自由。与多数决定相一致的原则是平等的原则。该原则认为，众人的力量应该凌驾于个人的力量之上。多数人的智慧优于个人的智慧，立法者的人数比产生立法者的方式更为重要。一旦多数人的权利成为决定的权力，这时虽有民主，但却没有自由。在这种没有自由的民主之下，公民不过是心满意足的奴隶，因为民主中孕育着新专制主义，其形式是中央集权的、全能的以及人民作为一个整体直接参与的多数专制的政治权力。这种民主不足以防止、反而加剧了自由在社会中的逐步失落。
    这套妨碍自由的民主理论来自卢梭。他认为，民主是一套以多数统治为原则的政府制度，人民的声音即是上帝的声音。在表达这一声音时，多数的意志是至高无上的，而且是分辨政治是非最高的裁判者，少数总是错误的。除去生存的权利和成为多数的权利外，少数不能要求任何权利与多数对抗。这种“天使的蜚语”产生的疑问是，假定全人类都持有一个观点，而只有一个人持与此相反的观点，那么，全人类的观点就一定正确，而后者就一定错吗？即使如此，全人类有理由让这个人保持沉默吗？若是这个人有足够的理由，而且他的观点正确，他有理由使全人类都保持沉默吗？可见，从某种意义上讲，多数和少数都不握有绝对的权利。
    多数统治剥夺少数人自由和权利的可能性同样体现在人民主权的原则之中。正如法国自由主义思想家梅斯特所指出的，如果权利被所有人所拥有，那么，既没有人拥有权利，也没有人没有拥有权利。如果人民都是主权者，谁是主权的对象？要么是他们自己，要么是特选的少数人。与多数统治相比，托克维尔发现，对自由的珍爱有其独到的魅力：
    
    自由制度的最大用途在于，当人类精神不关心自由时，继续当自由的后盾，并给与自由它固有的某种植物性生命，以便人类精神到时候能回到它那里来。这些制度的形式保证人们即使一时讨厌自由，也不会丧失自由。我认为这是自由制度的主要优点。当人民执意要当奴隶时，谁也无法阻止他们成为奴隶；但我认为，自由制度能使他们在独立中支持一段时间，而无需他们自助。
    　
    基于自立的自由是可以培养的，而对自由的真正热爱则是不可传授的，因为它来自所有伟大的人类的情欲的神秘处：
    　
    我也不相信真正的对自由的热爱是由于人们只见到自由带来的物质利益，因为这种看法常常使人模糊。的的确确，对于那些善于保持自由的人，自由久而久之总会带来富裕、福利，而且常常带来财富；但有些时候，它暂时使人不能享受这类福利；在另些时候，只有专制制度能使人得到短暂的满足。在自由中只欣赏这些好处的人，从未长久保持自由。
    　
    他也发现，多数人呼唤平等自由，一旦得不到，他们便呼唤平等的奴役。基于民主和自由可能存在的冲突，以及民主对自由可能造成的妨碍，托克维尔的困惑是，在一个民主社会，自由还能生存吗？若是能，自由又如何生存呢？
    常识告诉人们，民主与专制是相对立的。在欧洲的君主专制时代，民主的敌人是君主个人的独裁专政。一旦民主取胜，它还有新的敌人吗？托克维尔在《旧制度与法国大革命》中令人信服地证明：有！这个敌人就隐藏在民主内部：即多数人的专制。美国的民主与法国的大革命从正反两个方面表明：多数人的民主的确可以蜕变成多数人的专制。建立在多数同意之上的不仅可能是理性、和平的民选政府，而且同样可能是高高耸立的断头台。
    通过对美国民主的考察及对法国大革命的研究，托克维尔发现，民主作为所有人都参与公共事务的政府参与形式带有多数人暴政的危险。同样，民主中隐含着平等主义的倾向，这又带来了泯灭个性的危险，最终带来专制主义。这种专制主义的共同特征就是否定自由，因此，这表明，他是个始终如一的自由保守派，而非民主派。他宣称，“在思想上我倾向民主制度，……但我无比崇尚的是自由。”他毫不犹豫地把自由置于社会平等之上。尽管人们需要在自由上的一律平等，但是作不到这一点，他们就会选择奴役上的平等，他们宁愿忍耐贫困，也容不得贵族。这就是他对大革命前法国人政治心态的写照。
    基于对民主可能妨碍自由的担心，自由主义提出了衡量自由的另一条标准，即政治问题的关键不在于拥有权力者的人头数，而在于对权力运用方式的控制和运用。判断政府的好坏，不在于该政府的权力是在多数人手中，还是在少数人手中，而是这种权力运用的方式、服务的目的和所受限制的程度。对托克维尔这样的自由主义者来说，权力，不论归多少人所有，总是危险的。所以，当民主妨碍自由的时候，古典自由主义(亦即保守主义)的答案是，民主应该服从自由。民主是自由的手段，自由是民主的目的。民主不是与自由同等重要的目的。民主更不仅仅应该是多数人的统治。民主是人民可以撤换统治者的和平的程序，是保守人人自由和国内和平的一种有用的工具。民主不仅在于主权者的人头数，更在于运用权力的方式。
    从某种意义上讲，法国大革命只是自由与民主的早期争论的一个历史记录。在这场争论中，焦点是多数的专制。在这一问题上，托克维尔象其他古典自由主义者一样，奋力为个人的权利免受国家的权力，哪怕是民主国家的权力的入侵加以辩护。当代保守的自由主义者也回应了托克维尔的观点。哈耶克认为，民主并不是多数人的主权，多数人的主权实际上很可能与专制或寡头政体一样，是专制主义的。
    在自由与民主问题上，托克维尔的观点只不过是古典自由主义大传统的一个缩印。托克维尔的思想可归入自由主义和保守主义的大传统，或者保守的自由主义大传统。这种的传统起源于柏克、斯密、休谟、弗格森等苏格兰启蒙哲学，与法国的孟德斯鸠、贡斯当、梅斯特、瑞士的布克哈特、美国的联邦党以及二十世纪的哈耶克、波普尔等一脉相承。对自由时代的保守主义者来说，还有什么比保守自由更加至高无上呢？所以，托克维尔是真正的自由主义者，也是真正的保守主义者。
    自由主义者一向认为，自由高于民主，民主不过是自由的一个手段。正象英国的著名自由主义者阿克顿所说的那样，自由不是通向更高一级政治目标的手段，它本身就是最起码的政治目标。当代保守的自由主义者则把自由主义与民主之间的界限划得更清，走得也比托克维尔更远。哈耶克认为，不仅民主政治是个人自由的手段，而且政治自由在很大程度上也是经济自由的手段。在哈耶克看来，个人自由的第一要件是经济自由，而且有其内在的价值。民主的价值，只是一种工具性的。民主政治可以与伸张自由的自由主义并行不悖，甚至在反专制主义的长期斗争中相互融合，但是一旦民主成为现实，就有必要把两者的关系重新区分开来。自由主义和民主是针对不同问题作出的不同的反应。自由主义涉及的是政府的职能，而且是特别要限制政府的权力。民主的问题涉及的则是，谁通过什么样的程序来进行统治。自由主义要求所有的权力，包括多数人的权力都应该受到约束。民主则把多数人的意见看成是对政府权限的唯一限制。民主的反面是威权主义，自由的反面是奴役。由这种相对应的差别，我们可以看到，自由主义与民主的差异。
    在自由主义要求限制政府权力的一般法则面前，民主并没有豁免的特权。所以，意大利政治哲学家博比奥指出，若是把自由主义仅仅看成是维护资产阶级统治的思想工具，你可以不加思索地摈弃它，然而，自由主义被理解成致力于限制国家专横的权力时，你还能象刚才那样摈弃它吗？根据自由主义主张限制国家权力的大传统，个人在政治权力出现之前就已是特定权利和利益，包括财产权的拥有者。不论是什么人掌权，甚至是由多数人产生的民主政府的权力，在这方面也应受到限制。在自由的民主国家，消极的权利最为广泛。所以，一切权力都有其危险性。因此，唯一公道的政府只是权力受到合法限制的政府。多数人的绝对主权并不比专制君主或贵族统治的绝对权力更值得信赖。
    因此，民主与自由的不相容之处，就在于当所有的人都参与决策时，个人就不得不服从于集体的权威，因此，也就有可能失去只属于个人的自由。所以，民主的产生有其有利于保护自由的一面，同样，也存在着妨碍自由的危险。
    如何使自由和民主相容呢？托克维尔把目光投向了市民社会。他认识到，市民社会是民主化和民主制度的一项重要领域，他强调的，不是公民参与政治，而是积极地参与自愿的结社，否则就难以保证政体的自由性质和公民个人的自由不致失落。市民社会自身就是社会整合和公众自由的最重要的领域。考虑到市民社会有助于限制国家政治权力的作用，托克维尔情不自禁地欣赏法国大革命前普遍存在的封建的自由，即建立在封建等级基础之上的自由，甚至对法国大革命把这种自由扫荡都深为惋惜。所以，在这一点上，他与柏克颇为接近，即都十分珍视传统。他认为，旧制度正是大革命的起源和条件。他发现，法国之所以长期受害于威权传统，是因为行政上的中央集权把社会原子化了，即在社会中铲除了作为中介组织的等级和结社，因而在没有市民社会的情形下使个人直接地暴露于国家的权力，这样，个人就形不成民间的力量，也就难以对国家的权力构成有效的牵制。民主政治建立在介于个人与国家之间的独立组织和社会集团的存在的基础之上。若是没有社会中介的存在，就会出现独裁或集权政权。这种存在如果不能构成稳定的民主政治的充分条件，至少也构成其必要条件。
    象在柏克的著作中一样，在托克维尔的著作中，我们可以找到与激进主义相对立的保守主义哲学路线。我们可以看到，两人对自发的社会结构，如父权制家庭、地方社区、教会和行会等旧制度的尊重(见第二编，第十一章)，而激进主义则视之为万恶之源，并发誓要连根拔除，大有“即使毁灭世界，也要伸张正义”之势。
    在挖掘大革命与多数暴政的思想根源时，托克维尔发现，十八世纪法兰西启蒙的理性主义难辞其咎：
    
    有人说，十八世纪哲学的特点是对人类理性的崇拜，是无限信赖理性的威力，凭此就可以随意改造法律、规章制度和风尚。应该确切地解释一下：真正说来，这些哲学家中有一些人并不崇拜人类理性，而是崇拜他们自己的理性。从未有人象他们那样对共同智慧缺乏信心。……〔这种理性〕只不过发明了一些新的奴役形式。
    　
    对于作为近代激进主义、极端理性主义、极权民主思想三重始作俑者的卢梭，柏克和托克维尔既欣赏他的天才，但又厌恶其政治与道德学说。柏克宣称，卢梭是法国大革命的主笔，托克维尔则认为，激进的理性主义应对法国的大革命负责。根据已知的事实，象罗伯斯庇尔和圣・如斯特这样的雅格宾派在革命的高潮期间，虔诚而频繁地阅读卢梭的作品。卢梭谴责一切传统团体，如行会、教会和企业。托克维尔则认为，民主的最大危险就是把普通人摆在第一位，强调多数的价值观。对大众的过分依赖会导致平民专制。众所周知，自由是法国大革命的口号。但是，大革命中的自由不仅成了空洞的口号，而且成了少数人独享的专横的权力。因为，卢梭的自由思想本身就是空洞的。卢梭说，“人生而自由，却无往不在枷锁之中”，这有如说，“鱼生来要飞，却无往不在水中。”(赫尔岑语)托克维尔则直接了当地指出了自由的界限，“谁要求过大的独立自由，谁就是寻求过大的奴役。”所以，在托克维尔和柏克看来，法国大革命不是对自由的追求，而是对绝对权力的追求。
    雅各宾派把法国大革命变成一个对传统及道德的征服，以自由与平等的名义搞虚无主义，以人民的名义实行极权和专制。他们以为，通过对群众进行说服和教育，必要时借助强力和恐怖，可以实现对市民、知识分子和农民的改造。用当代自由主义哲学家柏林的分类法，法国大革命的自由口号不过是伸张性的积极自由、无政府主义的自由，而不是防止性的、消极的自由和有序的自由。若是以为大众民主，或是建立在代表大众利益基础之上的民主对人为所欲为，那么，其所冒的极权专制的威胁也最大。
    二十世纪以来，民主变得更加神圣。一九五一年，联合国教科文组织的一份报告中这样写到，“在世界历史上，第一次没人再以反对民主的面目提出一种主义。而且对民主的行动和态度的指责常常是针对他人的，但现实中的政客和政治理论在强调他们所拥护的制度和所主张的理论中的民主因素方面却不遗余力。”在当代，对民主的威胁，不再是来自公开的敌视，而是来自对民主的过分热衷和颂扬。这种热衷与颂扬，不是给民主以恰当的位置，而是把民主抬高到与自由并驾齐驱的程度，乃至以民主的名义变相地妨碍、抵销自由。
    所以，继法国大革命之后，当自由再次让位于极端民主的时候，当民主沦为仅仅是多数人的声音的时候，当这个声音便不再是正义的声音而是恐怖的咒语的时候，法国大革命中的大民主与大恐怖就注定要重演。试想，文革中哪一桩暴行不伴随着振臂高呼出的多数声音。这种声音和暴行又曾令多少人心惊胆颤、受尽凌辱，乃至命归黄泉。文化大革命声称摧毁封建旧制度余毒，却通过个人崇拜与全面专政使人受害更深。托克维尔对多数人暴政的担心绝不是杞人忧天。因为摧毁旧制度不能靠大革命，同样，“将巴士底狱片片拆毁，并不能使囚徒变成自由人”。追求民主只能缘着追求自由的路径才能得到；若放弃自由去追求民主只能导致大革命式的奴役和暴政。这或许是托克维尔为全人类总结的政治教训，这也正是《旧制度与大革命》的价值之所在。
     
    (《旧制度与大革命》，托克维尔著，商务印书馆一九九二年八月版，7.40元)

刘军宁
爱与恨：对“原始父亲”的情感矛盾


    学术史上有许多现象很可玩味，例如不少富有远见和发展前途的学说或见解，在它尚未获得充分实证、证伪之前(即尚处于猜测和假说的阶段，这是任何学科突破所必经的)，总给人一种虚无飘渺、神秘莫测的感觉，中庸的办法是“不可不信，不可全信”。但若一旦因实证而获共识，洞彻见底，我们又象缺少了一点朦胧的美感，一种能惹得人寝食不安必欲苦苦追索的诱惑，又似乎失落了什么。人啊，人！
    现在可以告慰的是，在西格蒙特・弗洛伊德怀着对德国法西斯的愤恨和诸多未遂心愿凄然离开人间四十年之后，就在他晚年移居的伦敦，正当而立之年的社会学家、心理学家白德库克接过了他播下的人类集体心理学历史分析的火种。我们不好说弗洛伊德的“谜”已全部解开，至少可以说对他的研究推进了一步。白德库克有幸生于战后，欧美人类学摆脱早期的稚嫩，在数十年间有了惊人长足的发展，社会生物学、考古学、民族学和宗教文化学等同样日新月异，且学者辈出，这为白德库克提供了弗洛伊德不可想象的优越的学术氛围和综合研究的基础。白德库克是有识力的；他没有遗忘弗洛伊德的未遂宏志，以高度的敏感和强烈的冲动，自觉有义务用新的更为丰富和更加有力的实证，使弗洛伊德许多天才性的假说站立起来。其研究成果于一九八○年出版，书名为《文化的精神分析》。现经顾蓓晔、林在勇全文译出，中国读者有幸可一睹弗洛伊德学说及其历史心理分析法在本世纪八十年代初的新进展，这是要特别感激翻译者的。
    白德库克并不想使自己成为单纯注经疏义的平庸之辈。他既自告奋勇地站到弗洛伊德巨匠的肩上，自然期望视野更加开阔，能有新的发现。白德库克属于廿世纪后半叶崇尚学科融通、整体研究的新一代学者，具有广纳兼容不同学说的恢宏风度，他还特别注意到了西方马克思主义者对弗洛伊德的严厉批评，并积极作出回应。早已作古的董秋斯先生地下有知，当会高兴地看到，白德库克已经关注到了社会环境、特别是经济环境与人类心理精神气质变迁之间的复杂因果互动关系，试图结合经济方式的演进展开他的精神历史分析。①人所共知，这恰恰是弗洛伊德致命的弱点。尽管仍有许多不尽人意之处，但也不应过份苛责，要将人类主观世界与客观世界辩证统一地考察并进而解释全部历史进程，尚有赖于各类学者长期共同的努力。
    白德库克在《文化的精神分析》里，从远古人类的婴孩时期，一直讨论到当代人类可能的发展趋势，涵盖了人类已有的全部历史―文化进程。他长于旁征博引，而于细部解剖尤时时闪现机智和聪慧。限于篇幅，在此择要略作评述，希望能吊起读者自去咀嚼品味的胃口。
    就像母腹中胎儿的成长发育，浓缩了一部生命进化史(太奇妙！)，单个人所共有的心理成长轨迹也可以对应于人类心理特质的历史演进。前者已为科学所确证而有共识，后者却是弗洛伊德为人类集体心理学所假设的一条方法论思路――再一次体现了弗洛伊德精灵似的超常思维。按照白德库克的论析，最早的原始人是以采集为生的，与其它灵长类一样是素食者。其心理特质相当于婴儿期。此时，一如刚从母体胎盘上剥离、呱呱坠地的婴孩，处在自我、本我与外在世界不相区分的幼稚状态，完全沉浸在天然浑成的统一之中，充分享受着“口欲”的满足，什么超我与自我的紧张，什么焦虑与烦躁，对他都不存在，那是一个无忧无虑、无物无我的境界，目不转睛地惊奇观察着新奇的世界，却天真无邪，世界犹如他曾经寄生的母体，自我悠悠然有“海洋的感觉”(人在极度快感时即有此种感觉)，这一时期的心理特征明显具有夸张妄想的强烈自恋倾向，思维特征是“思想的无所不能”和世界的和谐统一。这种统一甚至连原始父亲和母亲的性区别也消弭，因此不会有任何性的困扰。很奇怪，古代中国的“天人合一”是不是尚保留着这种婴儿期心理、思维的遗存？我想，可以朝这个方向思考。
    然而，依白德库克看来，人类天真的童趣是瞬间即逝的，完整的统一迅即因事发而产生裂变。采集的不足谋生，将首先驱使被逐出旧群体的“原始儿子们”新组的群体，由于清一色健壮男子的生理、年龄优势，开拓出一种新的经济形式――狩猎(“单个雄性单位”背上拖儿带女的包袱，不可能去尝试新的经济变革)，他们也由素食者变为肉食者。这不仅是人类进化史上一次意义重大的转折――人类是灵长类中唯一发展为肉食的动物――而且对人格、心理的变迁也同等重要。“儿子们”的性隔离状态随着生理的成熟，变得日益不能忍受，心中蓄积已久的对“原始父亲”性霸权和社会霸权的不满，最后由憎恨演变成一场残酷的取而代之的内战(以后一切内战的原型)。憎恨成为嵌进人类人格形成的第一个异化因子。但与此同时，狩猎经济却需有群体的合作，压抑利己主义本能的利他主义，不可思议地与对原始父亲的憎恨的本能冲动同时萌动增长。正是从这个意义上，弗洛伊德的“情感矛盾”可以高度抽象为利己主义与利他主义的矛盾对立统一，它将伴随人类、人格形成发展的全部历史进程，形影不离。            一
    今天回想起来，采集、狩猎的二元经济时代曾经有过的冲突像是一场恶梦：原始父亲和儿子们一代又一代不断再生的残酷内战，几使原始人类面临种族绝灭的危险。失败者很可能远徙他乡，这或许是现今我国原始人类遗迹分布地域广泛的一个动因。真正帮助摆脱困境，还得依赖“自然选择”法则。为了跳出内战和自相残杀的陷阱，人们强制学会了“本能自弃”，于是有所谓图腾、禁忌等前宗教的仪式、规则调停、妥协人类心理的二元冲突――设想如果没有对“本我”这种欲望蠢动极具破坏性能量的压制，人类恐怕早就从地球上消失了。但愿现代人永远记住祖先从痛苦、残忍的内战中学得的这一份智慧。
    用白德库克从弗洛伊德那里移来的心理学术语，人类开始农耕(植物栽培农业)的时代，终于进入了较为平静的“性潜伏期”。由采集、狩猎发展到栽培农业，人类的心理素质和行为方式又经历了一次重大的调整。原来随摘随吃，猎物当场分享的行为习惯，是一种对欲望放纵的“即时满足”；现在不同了，他们必须强忍住“口欲”，耐心等待作物完成生长周期，到收获时节方能满足，这叫做“延迟满足”。人类刚从狩猎者那里学会的“本能自弃”，现在由农耕的经济行为反常强化，“自我”对“本我”的控制能力开始增强，人类的心理经农业的“洗礼”而变得驯从和软化了，蜕掉了不少原始的野性。白德库克认为，这时人类有一次对采集婴儿期心理的“回归”。夸张妄想的心理倾向和“思想无所不能”的思维，投射到“原始父亲”身上，变成“无所不能”的君主、首领，对原始父亲的敬爱期望取代了原先(狩猎者)的憎恨恐惧，投射到个体或群体的心理上，就是自我为中心，强烈的自恋，以至用“自恋”的形像去仿造出外界万物的“有灵”，将自己所有的欲望转注于它们，这就是农耕时代盛行“泛灵论”、巫术和以后发展出多神教的原因。只要看看古代中国人如何热衷于巫术，一片痴心地以为只要依一定的操作顺序，就可以达成自己的愿望，就明白所有的神灵鬼怪其实不过是农耕时代人类“自恋”的一种变形。
    平心而论，白德库克对经济的论析往往浅尝辄止，常被他强烈兴趣的泛性分析所阻断。依我看来，农耕对采集的心理回归，主要是因为两者的劳动对像有同一性，都是同植物打交道。这与狩猎以及后来的游牧大异其趣，后者的劳动对像是生命力外发的、鲜活蹦跳的动物。植物的生命力内在而含蓄，人类从它身上最易感受到有节律的和谐。接受它的赐予，不会有象面对鲜活生命体肢解挣扎的那种恐惧和自责。植物的生与死无声无息得可以泯灭其界线而不加计较，从这里消失，不久又会从这里再现，像人入梦梦醒一般，静谧而神秘。农耕民族没有游牧民族那种对死亡是惩罚的恐惧，容易产生“来世”的观念。试看中国关于太阳不死的神话。面对太阳日落西山确凿无疑的现象存在，我们的祖先仍可把日落幻想为一种暂时的隐退休憩，让月亮代其执守职能；为了使神话更圆，又创造了“飞鸟负日”(见于河姆渡等陶器画案)的中介性神话，太阳动力学的空间移动――从东至西――也有了着落，真不愧是发达农耕的中国人“思想无所不能”的想象智慧杰作。
    然而，回归毕竟不是一切复旧。采集时代的童趣美梦再也寻不回来。经历了狩猎时期的自我初次萌动，人类已经受过情感矛盾“原本性精神创伤”的折磨，不再纯情天真。像许多精神分析学者多次强调的，人的心理症状常在两种极端之间往复摆动，没有绝对的单一特征，反复无常、复杂多变，却倒是常有的事。农耕时代的“原始父亲”以伪装的面目变成“仁慈、博爱”，无所不能、无所不知的神授君王，“原始儿子们”狩猎时代曾有的对父亲的憎恨和野性的冲动被掩盖隐藏起来。然而，强烈自恋的心理最容易将自我紧裹封闭起来，缺乏自责的意向，原欲的“力比多”夸张妄想地向外投射，强烈的仰赖外界的爱和恩宠。自恋的妄想当然经不起与外界实际的磨擦，一次次的挫折，不断积聚的怨恨最终变为破坏性的能量，冲破临界点，就会走向另一极端：强烈的憎恨和自大性的报复，最后必会朝一直崇拜、寄予厚望的“原始父亲”身上发泄，驯从的儿子一夜间变成狂虐的暴民。只有到这个时候，我们才会从农耕民族身上发现仍有狩猎时代的基因遗传――野性的放纵，可惜强制规范狩猎人的禁忌却被丢失在非理性的憎恨里，不像他们的祖先那样尚懂得自我约束。因此，弗洛伊德曾经说过：“自恋类型的人……特别容易精神错乱；而且，他们还表现出一种犯罪的基本前提”(参见其《原欲诸型》)验之中国古代，信然。
    全球的原始人类自离开采集、狩猎二元经济之后，就东西歧途，分别朝两种不同的方向发展，其中一部份走向了游牧经济。按白德库克的逻辑，游牧时代又有一次“狩猎者”心理的回归。游牧部落盛行的动物图腾崇拜，被看作是对“原始父亲”的替身，用来化解“弑父”的罪恶感和恐惧感，其逆向行为便是对象征图腾的动物宗教式的爱抚和敬重；为了压制“弑父”的愿望，又创造出另一面目的“原始父亲”：道德严酷、极富惩罚性权威的唯一的创世神。它不像农耕民族多神，且人神同形，而是被高度抽象化，成为心理上道德和良心的等价物，具有惩戒“自我”的功能。这也就是后来犹太教、早期基督教天主和上帝的原型。因此，游牧民族的心理显然与农耕民族大异，具有鲜明的强迫性倾向，在隐含着超我惩罚性的唯一上帝的威慑下，具有高度自我约束力，“力比多”被指向内在，表现为自恨、自责和受虐的“满足”。他们从严格的宗教仪式到日常起居行为都表现出对自恋、本能满足的压制，强烈的自制又常导致一种骄傲的超越感。据人类学调查报告(《文化与生态学规划》)的数理统计分析，游牧部落以“人格独立”和“傲慢”二项比值最高，而农耕部落的“憎恨”和“妒嫉”二项的比值又明显居高。
    继后，白德库克用了相当篇幅分析了犹太教――天主教――后期基督教(新教)的演变历史，限于篇幅，不容再详细转述，但关于早期资本主义兴起及其对应的心理特质的分析，读来饶有兴味，显然看到了马克斯・韦伯的影子。
    读过《新教伦理和资本主义精神》的诸君，不知是否注意到了马克斯・韦伯在“导论”中说的一段话。他特别申明，要从发生学上寻找并说明西方理性主义的独特性是个非常复杂艰难的问题。它既需要充分考虑经济因素所具有的“根本重要性”，(插一句，至今还有人撰文责难韦伯忽视经济因素的分析，我很怀疑他们是否真的读过韦伯的书，这太不公正！)又要注意到各种宗教的、神秘的力量和伦理观念的作用，但他特别强调，为要说明“社会精神气质”的发生学，尚有许多必须由人类学和“种族神经病学和心理学”(原译如此)来填满的空白，对此，他表示力所不及，寄厚望于他人。值得注意的是，他在该段的附注中还特地说到了一件事：“若干年前，一位著名的精神病专家曾经向我表达过同样的观点”。西方学术史向来孤陋寡闻，我尚不知韦伯是否与弗洛伊德或其门生有过交往，但我凭着读他们两人的书，现在由白德库克的发挥，相信他们在这方面是精神相通的。
    白德库克的论析，概括起来，就是“资本主义是游牧者在一种非畜牧的货币经济中的等价物”，所不同的是，早期资本主义对应于“青春期和青年期”的心理特质，较游牧者又上了一个台阶。青春期心理最鲜明的特征，便是由于自我的发现和认同危机而产生的内心的高度紧张和焦虑，表现出许多特有的烦躁不安：对父母权威交织着敬慕与厌恶，矛盾对立着的两种情感相互厮拉格斗；道德、伦理的“超我”施压与刚刚松绑的“本我”蠢动由于“自我”的不成熟而剧烈摇摆，或是因高度压抑而导致“神经性厌食症”和性恐惧，或是因过度放纵而造成性错乱和犯罪，向外发射则表现为强烈的反社会倾向，有似“愤怒的一代”破坏性的冲动。用这种心理象征早期资本主义的动荡不安，何其贴切！然而，西方终究渡过了这一危险的青春期骚动而确立起理性主义心理秩序，这靠的是什么？白德库克和马克斯・韦伯的看法完全一致，应归功于由游牧一神教发展而来的基督教的强迫性心理和行为的训练。最早是天主教严格的禁欲主义施予的受虐训练，而后由路德－加尔文的新教改革，将禁欲主义升华为世俗化的“替代满足”，即拼命的工作、勤奋的积敛金钱以及严格的有规律的生活方式，作为受罚(赎免“原罪”)和宣泄的渠道。由此形成的人格模式，弗洛伊德用了一个难听的术语，命之曰：“肛门人格”。其特征是：“整齐、吝啬和固执”。(详见其《性格和肛门性欲》)白德库克就此发挥说：由宗教改革“产生出具有适合于建立现代工业经济的肛门人格的新教徒后代，他们工作刻苦、独立自主、稳重、易受纪律约束、易于接受繁文缛节并彻底实现了社会化”。当然，这种解决不可能消弭了心理不平衡和冲突，特别是时过境迁，又有新的危机出现，这就是后来施宾格勒和汤因比发出的“西方的没落”的感慨，以及经验性地祈求对宗教的部分回归。理智与情感的稳定平衡仍在探索中。白德库克对此也发表不出多少高见。
    我一直感慨于我们对早期资本主义发生史的研究很不深入，更缺乏细节和过程的分析，以至许多人常误以为资本主义是由个人主义狂热爆炸和肆意恣为创造出来的。这实在是应由历史学界部分负责的对历史的无知。现在，再读白德库克的书，更强化了这种感觉。读后深夜沉思良久，忽有所悟，人类远没有理由过分的自负。我们对自身的解剖、批判远比认识自然的奥秘笨拙、怯弱得多。弗洛伊德可谓用心良苦，隐藏在他那艰涩、刺耳的“泛性论”解析背后的是苦口婆心的劝谕，人类永远不要在本我－自我－超我的三角制约模式中失去平衡。尽管制衡是痛苦的，任何一种方式都要付出心理代价；但假若让“本我”这匹野马放纵狂奔，等待人类的，只能像原始狩猎者曾经面临的那种种族绝灭的灾难。现代人当然应该比祖先更善于驾驭、平衡。这也是我推崇弗洛伊德，肯耐下心读有关他的书的一个很重要原因。
      
    (《人类文明演进之谜――文化的精神分析》，白德库克著，顾蓓晔、林在勇译，浙江人民出版社一九九二年版，5.10元)
    　
    ① 中国共产党人董秋斯，在弗洛伊德谢世的当年(一九三九年)，即翻译了由英国奥斯本写的《弗洛伊德和马克思》(一九四○年生活书店版，一九八六年由三联书店重新出版)。董先生在序言中对弗洛伊德学说除表赞同外，还表示了一些忧虑，主要是把弗洛伊德学说推广解释人类历史进程是否有问题。

王家范
从“文化中国”到“市场中国”
近代欧洲“中国观”的历史性转变

    一七九三年(乾隆五十八年)英使马戛尔尼(Geor-ge MaCartney)使华是中西交通史上的大事，它既是中国“古代史”的尾声，又是中国“近代史”的序幕。但由于它仅是“尾声”和“序幕”，所以无论是古代史还是近代史，对此事大都是一笔带过，语焉不详。
    然而，曾在法兰西第五共和国前三任总统时代担任过七任部长职位的法国学者、作家阿兰・佩雷菲特(Alain Peyrefitte)却认为此事非同寻常，值得深究：“先进社会和传统社会相遇，我还从未听说过有比马戛尔尼出使中国时第一个爆发工业革命的国家和最杰出的文明国家之间高傲的相遇更有说服力的例子。大多数的文化冲突是‘文明人’和‘善良的未开化人’之间的冲突。……自认为是世界上最文明的两个社会――它们有着充分的理由可以这样认为――的代表的这种相遇却是绝无仅有的。因此它更具有典型意义：它有着在实验室进行实验的纯正性。”(1页)
    所以从五十年代起，他就着手搜集有关资料，并为此于一九八○年后曾六次访华，沿马氏使团走过的主要地方探寻，掌握了大量原始资料。另外，作者不仅研究了清廷有关接待英使的所有文件，同时还从英、法、美、日及南非等地阅读了大量未发表过的有关内部档案、日记、随笔等。在此基础上，作者于一九八九年五月出版了洋洋五十余万言的《停滞的帝国》一书，对英使在华的戏剧性经历及历史意义作了细致生动的描述和深刻精辟的分析。此书半年内便发行二十万册，进入畅销书行列。一本与法国历史与现实基本无关的“严肃类”历史专著如此畅销在法尚不多见，可见该书的魅力。
    在马氏来华之前，欧洲人的“中国观”深受明末大批来华传教的耶稣会士的影响。为了在华开展传教事业，利玛窦等有意将耶教“儒化”，以儒家典籍中的“上帝”“天”等概念来说明其与万物主宰的“天主”是一致的，并允许用“祭”来解释天主教的“弥撒”(Missa)。对于中国教徒的祭祖祭孔等祭祀之礼，他们亦认为只是一种报本反始，追养继孝，促人伦敦教化的习俗、伦理，与宗教仪式无涉，因此也不禁止。但利玛窦死后不久，由于种种原因，教会内部爆发了一场历时一百三十余年的关于中国礼仪的争论。教廷最终作出判决，绝对禁止中国教徒奉行祭孔拜祖等中国礼俗。
    对这场旷日持久的激烈争论宗教上的是是非非，勿庸吾等“教外之民”来作评判。但这场争论却将欧洲宗教界乃至思想界的重要人物如伏尔泰、莱布尼兹等都卷入其中，还出版了大量有关中国的书籍。如《耶稣会士书简集》于一七○二年陆续出版，成为轰动文坛的大事。中国已成为沙龙高谈阔论的热门话题，对中国的研究越来越热，甚至有把古代希腊投入冷宫的趋势。儒学经典如《大学》《论语》《中庸》等也被译成拉丁文在巴黎出版，深刻地影响了伏尔泰等启蒙思想家，促进了欧洲的启蒙运动。那些本想以儒学著作为自己作辩解的教士们绝未想到，他们的所为反而为反宗教的启蒙大师提供了重要的思想武器。
    在欧洲，宗教一直是伦理道德的基础，而儒学经典却使人们发现了一种没有宗教色彩而“以人为本”的全新伦理道德体系，这恰恰适应了反宗教的启蒙运动的需要，孔子随即成为启蒙者心中的“圣人”。伏尔泰对儒学推崇备至：“欧洲王公及商人们发现东方，追求的只是财富，而哲学家在东方发现了一个新的精神和物质的世界。”(《礼俗论》)“孔子只诉之于道德，不宣传神怪，其中没有可晒的寓言。”由此，伏氏还发现了一个温和开明的中国：“我们对于中国人的优点，即使不至五体投地，但最少可以承认他们帝国的组织为世界上前所未见最好的，而且是唯一建立于父权宗法之上的。”百科全书派也深慕中国文化，波维尔(Poivre)甚至说：“如果中国的法律变为各国的法律，中国就可以为世界提供一个作为归向的美妙境界。到北京去！瞻仰着陌生人中最伟大的人，他是上天的真正而完全的楷模。”(《哲学家游记》)重农学派创始人魁奈则力图将儒学溶于自己的宏观理论体系之中，他从“天人合一”与自然和谐相处的理论中得到启发，认为“自然秩序”是人类文明的最高原则。“这种制度是政府的基础，但对这种制度的必要，在所有的国家中，除中国以外，都被忽视了。”(《自然法则》)他对中国的赋税和行政制度也顿生艳羡之心，著有《中国专制论》，力劝人们效法中国。
    德国哲学家莱布尼兹也受中国思想影响甚深，在《中国新论》的序言中他希望能请中国人来帮助欧洲提高道德，“因为我相信，如果任用哲人担任裁判，不是裁判女神的美，而是裁判人民的善，他一定会把金苹果奖与中国人。”
    当然，也有人对此不以为然，其中最著名的便是卢梭与孟德斯鸠。卢梭认为艺术和科学，即文明的发展会使道德败坏，中国便是实例，否则，一个泱泱大国为何会被愚悍的蛮族所征服？孟德斯鸠从三权分立的观点来看，自然无法赞美中国，反而断定中国是“凭鞭子而统治”的。
    但这并未改变大多数人的看法，在十八世纪上半叶，中国在欧洲人心目中是一个遥远、神秘、开明、温和、文质彬彬、道德高尚的“文化中国”。然而一七九三年英使马戛尔尼访华，却使这种“文化中国”观发生了根本性变化。
    　
    一七九三年六月，马戛尔尼率领有七百余人的庞大船队从英国启锚九个月后终于到达澳门。这位以为大清乾隆皇帝祝寿之名来华的大英帝国特使的真正目的并非来“文明礼仪之邦”讨教，而是梦想为经济飞速发展的英国打开一个疆域广大、人口众多的巨大市场。经过资产阶级革命和工业革命，使英国一跃成为世界第一强国，开拓了许多海外殖民地，形成一个庞大的帝国。亚当・斯密的门徒可没有伏尔泰的弟子那般浪漫，透过中华帝国表面这层诱人的“文化面纱”，他们看到的是金钱滚滚、更加诱人的巨大市场。在他们眼中，“文化中国”实在应是“市场中国”。
    马氏此番来华有两个具体目标，一是希望清政府开放市场，改善与英国贸易，二是在中国首都设立常驻外交机构，建立经常性的外交关系。另外，作为“世界最强国”的代表，他想藉此用正在形成的“现代”西方标准实地“测量”一下中国的“文明程度”，并向中国证明英国才是世界上“最强大”也是“最文明”的国家。
    长期的闭关自守使满清统治者对正在发生重大变化的世界秩序毫无所知，以中国位于世界中心、皇帝便是世界秩序中心的宇宙图景没有丝毫变化，所以根本无法理解英使所提要求的意义。反而认为英国与其他藩属一样，是因仰慕中华文明而远涉重洋来为大清皇帝纳贡祝寿的。钦差大臣徵瑞在给皇帝的奏折中说：“英吉利国远在重洋，经数万里之程，历十一月之久，输诚纳贡，实为古今所未有。”令英使极为不快的是，在中国官员的热情款待下，船队却被插上了“英吉利贡使”的长幡；在英使提供的礼品清单上，“礼物”被改为“贡物”。为这些礼物，马氏是颇费了一番心机的，有天体运行仪、地球仪等以说明中国的“位置”，还有新式步枪、火炮等先进武器，以展示英国的实力。马氏在文件中译本中自称“钦差”，则是中方无法容忍的，乾隆皇帝谕旨道：“此不过该通事仿效天朝称呼，自尊其使之词。无论该国正副使臣总称为贡使，以符体制。”既然是“贡使”来“进贡”，当然要按“体制”向皇帝双膝下跪，行“三跪九叩”之礼。这是马戛尔尼决不能同意的，他只有向上帝才双膝下跪，对英王只行单膝下跪吻手礼。在英使从广州、定海、天津、北京直到九月中旬在热河谒见乾隆皇帝之前，中英双方一直为“下跪”之礼争议不休，互不让步，甚至权倾一时的和坤也专门为此会见马氏，但终无结果。种种细节，读来令人发噱。这种看来微不足道的“礼仪”之争，背后却潜藏着两种不同文明的冲突。英方认为自己的文化是建立在现代科学与经济制度之上的，因此是最先进的，是人类历史进步的代表；中方则认为自己是永恒不变的宇宙秩序中心，处于“万邦来朝”的地位，自己的文化是最完美的，并将永远位居宇宙秩序中心，由此派生的礼仪是文明的基础，并负有将“生番”教化成“熟番”的责任。总之，双方都认为“老子天下第一”。“礼仪”之争，实质是两种不同文化、不同语言之间无法翻译、沟通的对话和争论。“一个精神病患者对世界的感知无法还原成其他人的感知；要感知同一世界，必属于同一世界，也就是说要具备同样的心理结构。英国人和中国人间的状况并非如此：两者在对方眼里都是精神病患者。”(226页)
    在即将觐见皇帝的最后一刻，乾隆皇帝突然宽大为怀，同意英使不行三跪九叩之礼。在清廷眼中，英吉利尚属完全不通礼仪的“生番”，有待“天朝”慢慢将其化为“熟番”。这样，在九月十四日谒见皇上、“万邦来朝”同庆乾隆八十三大寿的盛大庆典中，只有这几名“生番”行单腿跪下的屈膝礼，犹如鹤立鸡群。
    但对驻使、通商这两项要求，乾隆皇帝则断然拒绝：“奉天承运皇帝敕谕英吉利国王知悉：咨尔国王远在重洋，倾心教化，特遣使恭赍表章，航海来庭，叩祝万寿，并备进方物，用将忱悃。朕披阅表文，词意肫恳，具见尔国王恭顺之诚，深为嘉许。……咨尔国王表内恳请派    一尔国之人住居天朝，照管尔国买卖一节，此则与天朝体制不合，断不可行。……其实天朝德威远被，万国亲王，种种贵重之物，梯航毕集，无所不有，尔之正使等所亲见。然从不贵奇巧，并无更需尔国制办物件。”
    马氏一行不仅没有达到任何实际目的，反而在十月初被迫离京返国，受到一番羞辱后“象小偷似的离去”。这次未走海路，而是被安排沿运河直下苏杭，然后转江西、广州、澳门，终在一七九四年三月启锚回国。此番经历，使他们对中国的“文明程度”和国力终于有了真切的了解。他们的日记、笔记对沿途所见都作了细致入微的记录、分析和评价。尤其是马氏在离华前夕所写的使华总结，对中国未来命运预言的准确性不能不使人惊叹：“如果禁止英国人贸易或给他们造成重大的损失，那么只需几艘三桅战舰就能摧毁其海岸舰队，并制止他们从海南岛至北直隶湾的航运。”“朝鲜人将马上就会获得独立”，“把中国和台湾维系在一起的联系是如此脆弱，”只要外国稍加干涉便会立即被割断。“从孟加拉只需稍稍鼓动，在西藏就会引起动乱”。他还派人查看了澳门和香港间的岛屿，认为伶仃和香港适合殖民，这必将造成“澳门的衰落”。战略要地虎门要塞可被几门“舷侧炮”摧毁。一旦如此，“广州就会窒息”，数百万靠外贸为生的中国人将“被迫挨饿、抢劫或起义”，这“将使俄国有机会在黑龙江流域建立统治权并攫取蒙古诸省”。总之，“中华帝国只是一艘破败不堪的旧船”，“它将象一个残骸那样到处漂流，然后在海岸上撞得粉碎。”(521―523页)十九世纪的历史，证实了他这巫师般的预言。
    英使访华后，有关中国“真实”情况的各种报告、书籍在英国纷纷出版，影响遍及整个欧洲。人们似乎恍然大悟，那些由传教士和启蒙哲学家渲染的“理想国”原来竟如此落后、野蛮、腐朽，千百年来居然毫无进步！欧洲人的“中国观”发生了根本性变化，令人仰慕万分的“文化中国”成为令人垂涎三尺的“市场中国”，很难逃脱“瓜分”的命运。黑格尔读完马氏一位随员于一七九七年出版的《英使谒见乾隆纪实》后，认为“中华帝国是一个神权专制政治的帝国……个人从道德上来说没有自己的个性。中国的历史从本质上来看仍然是非历史的：它翻来复去只是一个雄伟的废墟而已……任何进步在那里都无法实现。”(553页)在他看来中国还处在世界历史之外，“只是预期着、等待着若干因素的结合，然后才能够得到活泼生动的进步。”(《历史哲学》，161页)终于，历史提供了这种“若干因素的结合”――一八一六年英国又派阿美士德(William pitt Amherst)使华，因拒不行跪礼不仅未见到嘉庆皇帝且被驱逐出境；一八四○年英国终于悍然发动鸦片战争，用暴力这种最强有力的语言同中国对话，迫使“天朝”屈服于西方的语言，中国终被纳入“世界历史”之中。
    回首马氏访华，确易引发一种历史的感叹：“如果这两个世界当时增加接触，相互吸取对方最成功的经验；如果那个比其他国家早几个世纪发明了印刷术和造纸，指南针和舵，炸药和火器的国家同那个刚刚驯服了蒸汽，并即将制服电力的国家把各自的发明融合起来，中国人和欧洲人之间的信息和技术交流必将使双方的进步源源不断。这将是一场什么样的文化革命啊！……”“这就是历史赋予远东和远西的机会。但是聋子――地球上最强大的聋子――之间的对话使这个机会付诸东流。两个傲慢者互相顶撞，双方都自以为是世界的中心，把对方推到野蛮人的边缘。”(19页)更加深远的是，马氏使华及其失败实际预示着今后两个世纪的对抗：西方与东方的文化、政治冲突，“北方”与“南方”的经济冲突。
                         
     一九九三年初秋于东厂胡同一号
    (《停滞的帝国――两个世界的撞击》，〔法〕阿兰・佩雷菲特著，王国卿等译，三联书店一九九三年五月版，12.80元)

雷颐
市场：个人自主能力的充分发挥


    中国的市场发育，涉及等价交换关系的形成与完善，以及市场机制的生成和市场体系的培育诸方面的内容，而不仅仅局限于在表面组织形式上组建了多少个有形的专业市场，也不仅仅意味着放开价格。在中国培育有宏观调控的市场经济体制，是要确立一种高效率的资源配置方式和全新的经济运行机制，构造一种既能提高微观效率、又能保证宏观协调稳定的经济管理体制，从而开辟一条迅速推进现代化进程的有效途径。而能否完成这一历史性变革，取决于对中国国情的清醒把握，对市场机制作用机理的深入分析，以及对市场深层制度基础的透辟认识。
    卢中原曾参与国情报告的调研与创作活动，深知国情调查对经济研究的头等重要性。在对市场发育产生深刻影响的国情清单上记载的是：人口众多与人均资源匮乏的矛盾及其伴生的效率目标和公平目标的种种两难权衡；经济增长速度与经济效益的矛盾以及随之产生的有效供给不足，对消费者主权造成的侵害；典型的现代城市工业与传统的农村经济并存的二元经济结构，对全国统一市场的形成产生着严重制约；市场化制度变革中的既得利益冲撞，将影响市场发育的步伐和前景。这幅画面的鲜明主题是：中国的市场发育不可能简单依靠放开价格，听凭市场自然形成。人们的智慧应指向和探明，市场能解决什么或不能解决什么，防止简单化“一锅煮”的倾向，更切实地认识中国的市场为什么是有计划、有调控的；市场机制在理想条件和非理想条件下运转的重大差异；更重要的是，为深入探讨市场机制的作用机理，有作为的中国学者理应具有更宽的思路和更广阔的研究视野。
    卢中原在他所著《中国市场发育研究》中，从国情的特殊复杂性出发，把马克思的市场理论、一般均衡理论和非均衡理论融合起来，创造出适合指导中国市场发育的社会主义市场理论的分析框架。作者的这种认识，源自他的一个重要结论：由于中国的经济环境过于复杂，市场关系过于弱小，故任何单一的理论或学说都没办法简单照搬挪用。“因此，我们应该力图阐明在什么条件下可以适用哪种理论及其分析方法，而不必也不可能去寻求某种唯一正确的或普遍适用的市场学说。”这个方法论上的研究结论，对于探讨中国的市场发育，具有启示作用。
    事实上，对市场发育说来，理想化的条件是存在的。研究市场发育，必须弄清市场机制在非理想条件下如何运转，对于中国培育社会主义市场具有十分重要的意义。遗憾的是，迄今经济学界的许多文献并没有走出理想化的分析范围，企望从理想条件、常规状态描述中直接引出政策主张，多少给人以隔靴搔痒之感。
    本书认为，非均衡的市场发育条件需要找出非常规的市场发育道路。其基本内容是指，沿着注重组织市场而不是简单放开市场的路子来考虑问题，不同于从自由放任到垄断再到国家间接调节的路子。中国的市场发育需要由国家组织市场和企业创立市场相结合，以有效竞争为目标，培育垄断竞争性的市场；随着市场不断发育，国家逐渐退出市场，由市场的直接组织者变为市场的间接调控者。这条非常规的市场发育道路注重的是：通过国家的组织协调作用，缩短市场自然发育的历史进程；在充分发挥企业自主性的同时，尽量减少企业自发创立市场可能付出的社会成本；政府经济职能随市场发育程度适时裁减、转换，而不是过早地放弃对市场的组织职能。
    在这个大思路之下，作者选定三类市场发表了自己的政策主张。
    根据对商品结构性短缺及其成因的分析，作者提出了完善商品市场的建议。一是要有一组以产业政策和消费引导政策为核心的经济政策体系，调节需求结构，改善供给结构；二是采用综合手段刺激企业提高经济效益，削弱囤积倾向，增加市场的有效供给；三是促进专业化分工，提高批量交易环节的市场组织程度和流通规模效益；四是对商品实行有经济依据的分类管理，逐步形成对商品市场的分级间接调控体系；五是维护市场竞争秩序。
    在过剩条件下开放劳动力市场，似乎比较有利于就业竞争，有利于需方的用工选择。但是，由于存在着就业压力和提高效率的矛盾，自由流动与社会经济代价过高的矛盾，通货膨胀与工资市场化的矛盾等等两难困境。因此，作者提出走出困境的选择应当是：针对不同行业、不同部门和不同劳动力类型的特点，建立有秩序的、有分类调节功能的劳动力市场竞争结构和组织形式；建立市场效率导向的工资制度，让工资成为调节结构性冗缺矛盾的杠杆；制定一套合理的收入再分配政策；建立行之有效的社会保障体系。
    就金融市场的培育而言，作者提出，在低利率和高通货膨胀率并存的情况下，需要先严格控制通货膨胀，同时调整利率结构，然后逐步形成市场利率机制。在居民储蓄动机偏重短期消费、社会资产结构单调的情况下，需要加速金融深化过程，充分调动国内资金的供应来源；由于金融机构的行政性垄断和过度竞争并存，金融市场主体的职能混杂，需要确立金融企业的独立地位，分清不同类型金融机构的职能，形成适度竞争的金融市场结构。适应国民经济发展和经济改革的进程，不断扩充金融市场的交易内容、交易手段，完善金融市场的组织形式；政府加强有效的组织和管理，例如，宏观经济失稳时，稳定政策应优先于金融改革，解除利率管制必须致力于反对金融过度集中；如此等等。
    这里简要列举的作者的政策主张来自多年的潜心研究，体现了作者关于中国市场发育非常规化的大思路，虽属一家之言，但有其现实可行性。
    市场有序运行要讲求宏观调控艺术。宏观调控的必要性来自市场机制的双重缺陷。一类是市场本身的缺陷，即市场不能自动消除垄断，不能避免投机行为的产生，存在着反应滞后、不确定因素和风险往往还有降低资源配置效率的副作用，以及市场调节的短期性和产生过高的交易成本。另一类属于仅仅依靠市场所无法解决的问题，即不能保证经济运行的总量平衡，难以全面衡量社会成本和社会收益，不能实现特殊的社会发展目标，市场的自然发育进程过于漫长。双重缺陷对国家宏观调控提出了新要求，即政府在商品生产领域、公共生产和服务领域以及社会服务领域所应具有的不同管理职能。管理的重点应是后两个领域，而不能听任市场边界随意扩大；同时，政府应当完善市场而不是取代市场，努力去做市场不能做的事情。
    讲求宏观调控艺术的关键是确定经济调节手段的选择依据。经济调节手段是对市场经济实施适度调控的政策工具，操作性强，与市场运行和微观主体的衔接紧密，这就需要选择恰当的政策组合。对此，即使是经验丰富、市场经济成熟的发达国家，也深感头疼，就何谓“恰到好处”的评价标准而言，历来很难取得共识。作者认为，第一，狭义价格调节对影响产品结构、消费结构等虽具有显著而便捷的政策效应，但极容易破坏比价关系，因而不宜大面积和长时期使用；财政、金融调节对市场发育程度要求较高，间接性强，对总量和结构影响显著，宜松紧配合、松紧适度，并应成为新体制的主要政策工具。第二，在选择广义价格调节和数量调节手段时，需要考虑对生产者和消费选择自由的干预程度、政策效应的可预测性、行政管理的便利性以及收入再分配因素和动态因素。第三，需求管理具有总量性、短期性、治标性和抑制需求难度大等特点，供给管理具有结构性、中长期性和治本性特点，故有效的宏观管理应当是需求管理和供给管理的有机结合，偏废哪一方面都是不适当的。
    市场机制得以启动并持续运转的最深厚、最基本的动力，在于公民个人脱离各种依附和依赖关系，享有充分的经济自由和具有独立的经济人格。马克思关于人的个体发展是社会历史发展的重要线索，关于个人自主活动能力对社会形态发展三阶段的推动等深刻思想，为我们深入研究个人主体地位与市场发育的关系，公民独立经济人格对社会主义市场的长期协调发展等理论问题和现实问题，提供了坚实的思想方法基础。作者以他对“人”的关注，对市场经济近乎哲学的思考，向读者推出了全书的最后一个高潮。他指出：现代市场经济制度的发展和中国农村经济变革的成功经验都充分表明，享有财产权利、契约权利、劳动权利和消费选择自由，并能为自己当前生活和未来命运负责的公民，是市场运行的最基本主体，也是市场赖以发育的最深厚的立足点。而受制于人身依附关系、血缘宗法关系的个人，依赖于国家统包体制的个人，都不能成为市场活动的主体。市场制度中的任何经济组织，不过是独立的公民及其利益的集合体，并且置身于其他独立公民及其利益集团的制约之中。中国改革的深化和其他社会主义国家改革的进程已表明，改革的重心正在向个人转移，按照市场经济的要求塑造独立的富于自我负责精神的公民是大势所趋。扩大个人经济自由，确立公民的独立经济人格或主体地位，为的是要形成自由选择与自我负责相对应、权利和义务相对应、利益刺激和风险约束相对应的经济运行机制，按照市场经济原则理顺企业与个人、政府与个人的责权利关系。但是，这样立足于公民个人的体制变革，决不必然导致无政府状态，更不等于向私有制乞灵。因此，一个生机勃勃的市场经济新体制，“必然是也应当是个人自主活动能力得到不断发挥和提高的体制。社会主义商品经济的繁荣，必然是也应当是来自自由选择的繁荣，来自自我负责的繁荣，来自人的解放的繁荣”。
    若要问我读过这本书后留下印象最深刻的是什么，那就是这里一语中的的哲学思考。这是来自时代前列的呼唤。如果这呼声能为更多的人们听到、理解和接受，中国市场化改革的步伐会更坚定、更稳健，也将更加富于实效。
    　
   (《中国市场发育研究》，卢中原著，浙江人民出版社一九九一年十二月版，4.40元)

宋则
《海外中国研究》丛书


    洪业：清朝开国史 魏斐德著                                14.90元
    走向二十一世纪：中国经济的现状、问题和前景  帕金斯等著     4.60元
    中国：传统与变革  费正清、赖肖尔著                         8.90元
    中华帝国的法律  布迪・莫里斯著                             8.50元
    梁启超与中国思想的过渡  张  灏著                           7.00元
    最后的儒家：梁漱溟与中国现代化的两难  艾恺著             11.70元
    儒教与道教  马克斯・韦伯著                                 9.50元
    
    江苏人民出版社出版
广告

才女的冤痛和才子的残酷


    小时候翻看《西青散记》，大致记住了作者史震林是清代一位江南才子，他和几个才子朋友，发现了一位才女佳人双卿，有着绝世才华和绝代姿容，却嫁给一个愚昧粗鲁凶暴的佃农为妻，于是，家穷，作苦，夫暴，姑恶，体弱，病重，重重苦难集于她的一身，她希望能认识几个才子，果然幸而遇到了史震林等人，狂热地崇拜她，欣赏她，同情她，到处替她扬名，一部《西青散记》里，便抄录了她的许多诗词文章，详细记录了她的苦难生活以及才子们同她的交往。不知怎么的，我不太喜欢这部书，后来也没有机会再看。我听说，双卿此人是否实有，是不是史震林的寓言虚构，学术界有人怀疑。我没有深究这个问题，只觉得怀疑是有理由的。我又听到有人批评《西青散记》的文章太才子气，太漂亮，我也颇以为然。就这样，我把此人此书长期搁置一边。
    直到最近，杜芳琴女士要我为她编注的《贺双卿集》写一篇序言，我受而细读，特别细读了杜芳琴女士的自序和她的三篇研究文章，领会到她是总结了历来的双卿研究成果，立足于细致认真的考证，而又从中国文化史、中国妇女生活和妇女文学史的宏观视野着眼，透过双卿，揭示了十八世纪江南农村妇女的生活与精神世界，揭示了“佳人情结”与“才子渴慕”这样一种两性关系的模式及其文化意义，实在是一部有功力的著作。我没有学力来作全面的评价，只能谈谈印象最深的两点：第一，双卿其人的真实性是没有问题的；第二，我一向不太喜欢《西青散记》，并不单是因为它的文章太才子气的缘故。
    关于双卿其人的真实性，杜芳琴女士作了多方面的论证，其中最能说服我的一条是“本证”，即《西青散记》里所录的双卿的诗词，比史震林等才子的唱和之作好得多，不是史震林所能虚拟伪作的。陈廷焯《白雨斋词话》持论颇高，见解不凡，他对双卿词便极口推许。缪荃荪、顾颉刚的评价也很高。杜芳琴女士引了陈、缪、顾三家之论，但是指出才子们的诗词中，有某某一两位的一两篇，不包括在不及双卿之列，这自然是她的立论更审慎之处。此外，她指出《西青散记》是把双卿置于同才子们的交往关系中来写的，而史震林的那几位才子朋友，他们的生世和行踪，颇多可考，这也是双卿并非虚构的一个有力的佐证。
    那么，我为什么不太喜欢《西青散记》，其实也就是不太喜欢双卿其人呢？这次细读杜芳琴女士的研究文章，明确了一点，原来双卿其人，除了才高、色美、境苦、情幽四个方面而外，还有一个方面：德贞。她还是一个贞孝之妇。她在丈夫和婆婆的百般虐待之下，任打任骂，忍饥忍痛，带病带伤，吃饭时被罚不许吃饭，在一旁干着舂米之类的重活儿，还是满脸含笑。她爱洁净，她的丈夫却是狐臊刺鼻，脖子上的垢腻搓可成丸，劝他洗一洗他就大怒。她爱写诗，丈夫和婆婆一看到她拿书磨墨，便要恶骂。她就是这样的丈夫的贤妻，这样的婆婆的孝妇。她钦慕才子，禁不住要和才子们诗词唱和，诉诉苦难，但是她坚持“发乎情止乎礼义”，表白自己绝对忠于丈夫，不厌弃丈夫。她把今生的受苦看作前世的“宿业”，今生正要甘心忍受，要以贞孝之德和对佛家的信仰，为来世修行，好转生为一个男子，她说她的诗词正是要为天下的“薄命佳人”树立一个忍苦全贞的道德楷范。她甚至矫情地歌唱她夫妻之间仍然有着爱情和幸福，把她那愚昧粗鲁脏臭凶暴的丈夫称为“仙郎”。……而史震林等才子的崇拜双卿，不仅是由于她的“色艳”“才慧”“情幽”，更主要的还是敬佩她的“德贞”，色才情都是更加重了德的分量。
    这样，我明白我为什么不太喜欢《西青散记》其书和双卿其人了。大概小时候翻看，看到双卿的苦难，能够同情，看到双卿的贞孝，却无法理解，觉得这样的人物太古怪，所以后来听说有学者怀疑其人的真实性，便不禁倾向于同意。《西青散记》固然是才子文章，才子爱慕佳人，原也平常，可是这里的才子气，却又同道学气混在一起，特别觉得可厌。或者该说，封建的才子，本来都是道学的，有时看似矛盾而实不矛盾，史震林这一班才子恰好集中表现出来。例如，有三位才子曾经讨论“佳人失节”的问题，一个说：“人生须有两副痛泪：一副哭文章不遇识者，一副哭从来沦落不偶佳人。”一个说：“吾则以一副痛泪哭失节佳人。”第三个说：“佳人失节，思之亦必自哭；不自哭者，安得闲泪哭之？”他们认为，佳人不论怎样沦落不偶，不论所偶的是怎样不堪的丈夫，都必须为丈夫守节，保证丈夫对自己的性占有权，这才是天经地义；失节的佳人比沦落不偶的更可痛哭，她自己先该痛哭而死，否则旁人又哪有闲泪去哭她？
    才子们为什么这样关心佳人失节的问题呢？原来，他们自己恰恰就是竭力要诱使佳人失节也很可能使佳人失节的力量。如上述第三位才子，那么义正词严地责备佳人失节的，名曰段玉函，他正是自己家里也有同他诗词唱和的妻子，却又向双卿百般挑逗，遭到双卿拒绝的。这种才子的逻辑是：天下佳人才女本该我才子享受，多多益善，佳人遇人不淑是她的不幸，她没有归我享受却是老天欠了我的一笔帐；我挑逗她，是我的多情，我的权利；挑逗倘若成功，是我的“艳福”，然而却是她的失节，在我是风流韵事一件，在她则是永远不可饶恕的最高的罪孽。本来，为天下男子计，最妥当的是“女子无才便是德”，然而对于才子来说，愚妇人究竟无趣，所以最好有那么一些特别的女人，有才有色，供我欣赏，遇人不淑，供我同情，在相当程度上知情识趣，同我诗词唱和，而终于不出大格，不背叛她的丈夫，不树立侵犯神圣夫权的坏榜样，这就调和了才与德的矛盾，当然更加理想了。这种理想，要求女子生为美人，学成才女，灵肉都达到高度完美，然后以肉体供奉一个愚昧粗陋脏臭凶暴的丈夫，同时又以才调风神，包括身世不幸的楚楚可怜，娱悦一班风流自赏的才子，而二者并行不悖，实在想得太周到了。
    这种理想，当然是男性的极自私极残酷的理想，也是极矛盾极荒谬的理想。现实的女性当中，真会有符合于这个理想的么？据说竟然就有，就是双卿。那么，她究竟是真实存在的，还是男性才子史震林虚构出来的呢？回想我先前之所以不能无疑，潜意识中就是有这个问题在。而现在，读了杜芳琴女士的研究文章，我的问题解决了。
    杜芳琴女士一方面指出，双卿这样的美人加才女加贞妇，是文士们理想的女性的范本；另一方面又指出，双卿是自觉地按照这个理想来塑造自己，真正在现实里把自己塑造成型，是一个适合于文士们的理想的活人。当时社会需要这样的活生生的典型，正如杜芳琴女士所说：“她的模范行为确实在当时见到了社会效果：文士们在交口赞誉受苦受难的忠贞的才女美人，目不识丁的农民也在用双卿的‘模范’事迹来教育女儿，……社会就是这样在塑造着一代代‘模范’妇女角色。双卿的德，双卿的才，连同她的情和色，无不是社会家庭和男性世界的需要。”
    原来，如此残酷如此荒谬的“模范”，竟然能使女子一代又一代自觉自动地来“就范”，这就更加残酷，更加荒谬。我们读双卿的诗词散文，觉得的确都写得好，忍不住要诉诉苦难的固然写得好，表白要贞节自守的也写得好，但前者使我们无限同情，后者却使我们非常不舒服，非常难于同情，就因为那实在太残酷太荒谬的缘故。但是，所谓“就范”也者，换一个角度看，何尝不可以说是一个弱女子，抵抗不了社会的强大的塑造力？杜芳琴女士已经这么提过。我们试为双卿设想，她不可能娜拉式地出走，她不可能改嫁给任何一位才子，她不可能跑回娘家去，那么除了一死或者遁入空门而外，她事实上只有做她丈夫的妻子、婆婆的儿媳一条路，既然如此，她又怎能不努力做一个贤妻孝妇，即使不能感动丈夫婆婆，至少也希望减少一些虐待的借口呢？那么，双卿的所谓“德”，其实也应该包括在她的苦难之内，不但不应该抵消我们对她的同情，而且是最令人感到撕心裂肺之痛的苦难。何况，矛盾荒谬到这样程度，这里面就自然有一种张力，使人禁不住要想想，它的最深隐之处，是不是有什么压抑到濒临爆发的东西呢？时代毕竟不同，接受效果也不会相同了。这是史震林所未及料的。于是，我要向杜芳琴女士的研究致以一个读者的谢意。
        
    (《贺双卿集》，杜芳琴编注，将由中州古籍出版社出版)

舒芜
1993年第11期,总第176期 - 广告


    　
    会通集――贺麟生平与学术   宋祖良等编                   16.80元
    蒙文通学记                 蒙  默编                       9.90元
    
    三联书店出版发行
广告

历史学中的重要一章


    就我所见，李约瑟书第二卷，是第一部论述中国科学思想史的专著，而中国人自己的专著反付阙如。最近则有幸读到董英哲著《中国科学思想史》；全书共四十余万字，论列了从先秦直至清初的中国科学思想，从而填补了我国历史研究中一项重大的空白。从此，我们也有了中国人自己撰写的中国科学思想史了；而且从此，科学思想就正式被提到了思想史的议程上来，开始在它所应有的席位上就坐。这实在是值得欣慰的事。我想任何一个时代，人们的世界观都取决于如下三个条件的制约，即(一)人对自然界的关系，即天人之际(科学、崇教)，(二)人对人的关系，即人际关系(政治、伦理)，(三)人对自我的关系，即内心生活(心灵、个性)。过去讲中国思想史的，大抵眼中只有第二个方面，几乎绝口不谈第一个方面对人们世界观形成的作用。科学思想史的研究，正是弥补思想史研究中这第一方面的缺陷。然而研究科学思想史的人，由于偏爱从科学哲学的角度入手来观察历史的缘故，故尔每每不免有凿空立论的毛病。董君此书总是从实处落笔，先谈科学与科学思想本身的进展，再发而为议论并作出自己的评价，使读者感到立论之平实而有据，欣幸自己读后之有收获；不像是某些思想史著作那样常常不免于空洞乃至浅薄，使人有不堪卒读之叹。
    作为一个读者，在充分肯定这部开拓性的著作的艰巨之余，却仍然感到有所不能满足而迹近苛求的是：(一)它和历史整体(政治的、经济的、社会的、文化的)的联系不够密切，这一点或许是一般专史听难以避免的；专史每多从技术性的角度着眼，而不是首先从历史整体着眼。通史则每每忽略技术性的因素的作用。这正是通史和专史双方的研究者需要互相补充的地方。(二)它只写到清初为止，而有清一代极为丰富的科学思想内容(我以为它是远近前代的)遂付之阙如。今天论清代学术的，有一种流行的看法，认为清代汉学即是考据。这种看法，我以为是片面的。实际上，清代学术思想包括两个主要方面，一是训诂考据，一是天算。大概现代的历史学家们率多不研究天算，遂以清学等同于考据学。这实在是一种严重的误解。戴震、焦循、阮元都是当时的数学大师；尤其是焦循沿着一条具有中国特色的思路而建立了一个数理模型的哲学体系，其理论价值与地位足以和笛卡儿相媲美，两人代表中西两大不同的科学思维体系。可惜清代大师们思想贡献的理论价值，至今似乎尚未得到思想史研究者的认同、重视和应有的评价。无论如何，科学思想史及其在思想中的地位和作用，还是一个富矿，尚有待治思想史的学者们去勘探、去发挖、去开采。
    自从本世纪初G.Sarton的工作之后，科学史研究在西方已蔚为显学。第二次大战后历史学家Her-bert Butterfield的《近代科学的起源》(一九五七年)和科学哲学家Thomas Kuhn的《科学革命的结构》(一九六二年)两书，分别从历史的和科学思想的角度各自提出了一套颇为成熟的理论，都曾经轰动一时而名重当世，但他们都是以近代西方科学革命的一幕作为其立足点的，――尽管这场革命的影响已经是世界性的，并不仅限于西方。早在一九二五年怀德海在他的《科学与近代世界》一书中就曾这样评价近代西方的科学革命：自从一个婴儿诞生在马槽里(指耶稣基督的诞生)以来，哥白尼、开普勒、伽里略和牛顿这四个人所完成的工作，堪称为人类历史上最重要的伟业。在我们中国人看来，应该说这桩伟业在人类历史上甚至于要比耶稣基督的诞生更为重要。以中西历史对比，那么中国科学和科学思想走的是与西方不同的另一条道路，它并没有出现过象西方那样的一场科学革命和科学思想的革命。但这决不意味着我们的历史学家就不应该努力从中总结出一套自己的、独特的、与西方不同的理论来。希望今后我国史学界能把精神更少一点地放在辗转抄袭、人云亦云的空头说教上，更多一点地放在实实在在的深层历史研究上，从而把我国的历史学提高到一个崭新的、更高的理论层次上。
    
    (《中国科学思想史》，董英哲著，陕西人民出版社，一九九○年十二月版，9.00元)
品书录
何兆武
活法与写法


    浪漫，是人这个类的根性。当我们常说人是要有一点精神的等等，都是在描述着这个根性。真正的浪漫主义者就与众不同了，他们是富有激情的个人主义者，走的是一条通向内心的神秘之路。要了解他们、并通过这份了解感受、领会人的浪漫根性，唯一美妙的办法就是走入浪漫主义的艺术世界。
    休・霍勒具有把整幅布放在剪刀下的实力，他能将哲学、文学、绘画、音乐、政治风俗、社会心理以及那些作家、艺术家们的个性整合成一股和谐、清澈的语义流，很有人情味地向你<SPS=0817>漫过来，自十九世纪初以降的欧美的怪杰英才们，以其典型的身姿向你劈面走来。
    他们先锋，却并不摩登。他们永远超前，所以也就永远孤独，他们留给人类的遗产之一就是孤独崇拜。他们活着就享有盛名，其内心无一不充满喧哗与骚动，却一律都相信最伟大的激情有赖于孤独和寂寞。他们心中都有着自己的宗教般的火把。对于他们而言，创作艺术绝不是一种职业，而是一种使命。每个浪漫主义艺术家都有不可解的乌托邦情结，他们所奉行的“绝对律令”，要求自己与“永恒真理”息息相通。他们都是与“上帝”交朋友的人，面对金钱世界及其思想体系，他们都有一副与其娇嫩脆弱的气质无法相孚的性格力量，这力量来源于他们对个性的执著达到了与生命共存亡的境界。所以当愚昧的世界以全部的不信任向他们袭来时，他们岿然屹立，凸现出智者的尊严。
    “只有一个人生”。逝者已矣，活着的也终究要死。反正是要死的，何不浪漫起来――回归你自身！固持己性，护惜性灵，抵抗异化，这样才叫潇洒，才能生动。弄笔的朋友，更该甘于孤独寂寞，走你自己的路。因为趋时从来就是消灭个性和创造性的最好办法。陈寅恪不正是一个举国嚣嚣之中的独立怀远的浪漫士，没有那份忘怀得失的浪漫情怀，他能作出“不死”的学术贡献？
    霍勒却不这么激动。他若激动了，反而没有这么大的信息量，因为那就是写他自己了。他用的是文情并茂的史笔，客观、从容、舒展地展示了一个乌托邦之城，并且指示出不同时期、不同特色的代表性的名画，让你直接去体会那说不尽的浪漫心意、历史风情。
    　
    (《浪漫主义艺术》，〔英〕休・霍勒著，袁宪军、钱坤强译，上海三联书店一九九二年一月版，90元)
品书录
周月亮
合时宜否


    王宁的新著《深层心理学与文学批评》，正如他自己在“后记”中所说，是“不合时宜”的。为什么不合时宜呢？大约不外是指两层意思。一是说谈弗洛伊德的文字已经太多太多了，另一是指商品大潮挟裹着学者们去找寻“经济效益”，论学清谈有被讥为迂阔之嫌。
    不合时宜而为之，表明对某件事的不能忘情。其实，被谈滥了的话题未必穷尽了、甚至未必不会误解所谈之物的真正价值；赚钱心态所趋向的未必不是种种盲目的知识浪费。王宁的新著表明，某种学问的合不合时宜，取决于治学本身的自觉性，而不是在任何时候转来转去为随机的显在利益服务。
    作者熟悉好几种语言，加上他习惯于对某个课题作学院式研究的整理耙梳，所以对弗洛伊德的生平著述、活动交往弄得很清楚。然而这并不是所谓弗洛伊德主义的全部，这个主义在作者看来是包括“弗洛伊德的弟子们的观点在内的、以弗洛伊德为中心的一种理论体系”。当我们讲“精神分析学批评”的时候，它还包括结构主义和后结构主义在理论上的“重新阐述”和实践中的“创新”。这里作者特别强调了拉康的阅读和批评策略所起的作用。
    精神分析作为一种文学批评模式，表明弗洛伊德主义自有其独立的理论体系，作者指出这样一个现象来证明这一点，即弗洛伊德本人喜欢的作家“大都是现实主义作家”，“但他的文学观点却更受现代主义作家推崇”。正因为如此，王宁既分析了弗洛伊德主义在中国现代文学中的影响与流变，也用这种批评模式分析了许多中国当代文学作品。最令人感兴趣的，是他用精神分析对《金瓶梅》中一些画图的解读。他把第二回插图“俏潘娘帘下勾情”和第三回插图“设圈套浪子挑私”看成对情欲和性爱的指涉，说前者是一种“能指”，后者是“所指”，而王婆则充当了“中介”。在伊底的躁动和力比多的投射过程中，每个人都“有意识地实现了自己压抑在无意识中的欲望。”而对于武松，王宁认为他的行为是一种“伊底的退却和超我的制胜。”在这些解读中，显然可以看出许多文学符号学的成份，这说明作者对精神分析学文学批评模式的把握和运用，是不局限于弗洛伊德本人的临床经验和文学见解的。
    对精神分析学的如此运用是否合时宜，我不晓得。不过作者很清楚地说，他这样做是有意识地摆脱文学批评中“仅有着表面价值的褒贬抑扬论争”。或许可说，对文本的多种解读，能比简单的价值或道德判断提供更丰富的文化意义，这在任何时候都不会是不合时宜的。
    　
    (《深层心理学与文学批评》，王宁著，陕西人民出版社一九九二年十一月版，4.00元)
品书录
孙津
郭沫若的历史


    《郭沫若创作得失论》通过对郭氏全部文学创作既入且出的审视与剖析，有理有据地证明：在郭沫若的文学世界里，现存堪传后世的成功之作，如《女神》，如《屈原》；也有难以讳言的平庸之作，如《恢复》；甚至有“不应该那么写”(鲁迅语)的失败之作，如建国后的许多诗歌。即使成功之作中，也存在种种缺陷。开一代诗风的《女神》，正因其为开风气之作，便呈现出“古”“洋”未化等种种“未成品”(刘纳语)的状态；《孔雀胆》艺术的成功赢得了观众的眼泪，也掩盖了由史实处理有乖大关节目造成的重大主题失误；《蔡文姬》、《武则天》替古人翻案有理，但惜乎敷粉太多，陷入了反历史主义的泥淖……值得说明的是，作者从“得失论”立意，决不仅仅着眼于“失”而故为惊世之论，同时也对郭著之“得”，尤其是前人与时人多所忽视之“得”作了十分投入的热情肯定。对沫若自传散文史学价值、文学意义与历史地位的发掘，可以说是一个典型的例证。凡此种种，均可见出一种实事求是的学术品德。
    除了以学术品德为本，以辩证法为用，以及具有细敏的艺术感受力和文情并茂的叙述语言外，全书还贯穿着较为明晰的理论意识。作者认为，评价作为语言艺术的文学，不能不要美学标准；评价作为意识形态的文学，不能不要历史标准。所以他坚持运用别林斯基提出、经由恩格斯肯定并加以发展的“美学的历史的”批评原则，使得全书的论述具备了一种内在的逻辑力量，理论的深度与思辨的力度也由此得到加强。
    郭沫若是一个容易被误解的人。郭沫若是一个已经被误解的人。随便举一个例，即人们常常谈到的，说他所以扬李抑杜，是因为某位领导人喜欢三李。这种说法，值得研究；至少经不起对作者全部思路历程的考察和推敲。一方面，从性格的相近可以推断他的偏爱独在李白；一方面，在他本人早期的文字中，就明明白白地写着喜欢李白。我常想，我们为什么不能从个性的角度而且得从人格的角度去揣测他的行为呢？如果说他后来的一切包括创作与研究都是为了趋炎附势，那么，又如何理解在“四・一二”之后的白色恐怖之中，他似投枪匕首般的檄文《请看今日之蒋介石》呢？至于那一种多少人的性格的扭曲，原是一场历史的大悲剧，却不可据此否定作者的全部。
    这些已属于题外话了。但也许并不超出题目。郭沫若已成为了历史。历史只能由后人来评说。如果我们在评价历史人物时能够少几分主观揣度，少几分人云亦云，少几分感情用事，而多一些独立的学术品格、辩证的哲学原则，与实事求是的科学精神，那么我们的学术研究就一定会充盈着它自身应有的动力魅力。
    　
    (《郭沫若创作得失论》，刘元树著，四川文艺出版社一九九三年二月第一版，6.00元)
品书录
徐传礼
经济学能做什么？


    阿尔弗雷德・S・艾克纳在他编著的《经济学为什么还不是一门科学》一书中，对正统经济学的统治地位及论证方法提出了质疑。
    艾克纳认为，正统经济学正陷入不尴不尬的困境：随着经济学理论的深化和日趋精致，经济学家解释与预言经济现象的能力正不可救药地衰退下去；他们躲进经济学的象牙之塔，漠视现实。经济学家们越来越沉迷于高深，优美的数学公式，而不再理会这些模型赖以建立和推演的严谨的经验检验。于是，对经济学现状大为不满的极少数人开始怀疑和清算主流经济学家们的研究纲领。艾克纳认为：他和伙伴们的研究“对经济学的现状充满了义愤的呐喊：经济学不仅没有对世界经济问题提供解决的方法，反而已经成为上述困难的一个主要因素。”
    理论上的清算意味着重新表述关于经济学的基本问题。基本问题往往是令人生厌的，“经济学是科学吗”这种疑问在萨谬尔逊、托宾们看来既傻里傻气又让人愤怒，这无异于是问：被唤作“经济学家”的那帮家伙到底是炼丹士呢，还是科学家？艾克纳的伙伴们发现：主流经济学仅在库恩――拉卡托斯意义上称得上“科学”，因为它“有一个范式和一群虔诚的献身者。”(《为什么》，第39页)；但它算不上是逻辑实证主义意义上的科学，因为经济学的基本命题一再拒绝经验检验。艾克纳认为，一种理论成为实证意义上的科学的前提是既满足逻辑上的内在一致性(Coherence)，又可通过一系列的经验检验。艾克纳研究了构成新古典综合派的理论核心(库恩意义下的硬核)(hard Core)的一组基本假设，发现“最令人惊讶的是，除了它们的特殊形式外，它们还没有得到经济学家的经验确证。有一大堆严重的问题困扰着它们，它们根本不能作为经济学进一步发展的基础，它们中的每一个都是经济学的根本性错误的一个根源，经济学要取得科学性进步，必须首先清除这些错误根源。”艾克纳愤怒谴责主流经济学家们背离了“解释科学传统”；“甚至连解释现实现象是否总是他们的目的或主要兴趣也值得怀疑”。形式证明的优美性更让经济学家感兴趣，高超的数字技巧往往能带给经济学家们良好的声誉。
    艾克纳们尖锐的批评并非毫无道理。雄辩好战的弗里德曼声称，模型的高度抽象和非现实性并不重要――这一思想极大地推动了合理预期学派的数字化――因为“人们可以从错误的前提中得出正确的结论”(《对话》，199页)而在新古典综合学派英雄谱中稳坐第一把交椅，被托宾戏称为“肆无忌惮之徒”的萨谬尔逊(此公系第一个获诺贝尔奖的美国经济学家)则坦然相告：“我最大的个人性趣在于用数学来解决经济学中的难题”。事实上，“经济学变得越来越专业化技术化了。经济学家把他们的训练方法看作是科学和科学手段的进步”(L.A.Rap-Ping，《对话》，198页)可以想见，在弗里德曼这样的“行家”看来，一再唠叨“基本命题”的艾克纳之辈需要认真研读他写的计量经济学论文才能一改“门外汉”的粗鄙和天真，领略到经济学的数学论证的美妙之处。
    在艾克纳眼里，主流经济学正急需一场根本性的科学范式(库恩)的革命。艾克纳对主流经济学的尖锐指责集中在经验检验上。经济现象本身的复杂性和不可控性却往往使这种指责失效：艾克纳津津乐道的后凯恩斯主义又何尝具有更高的现实性呢？经济现象的主体是人。艾克纳的挑战在一定意义上是蔓延于西方哲学史上的那个古老命题的复活：人的(经济)行为的研究是否可以构成(实证主义意义上的)科学？不管艾克纳们和弗里德曼们如何的自信和雄辩，这样的问题已远远溢出了据称“少有哲学兴趣”的经济学家的范围。
    　
    (《经济学为什么么还不是一门科学》，艾克纳主编，苏通等译，北京大学出版社一九九○年版，3.35元)
品书录
孙逸
追寻永恒的太阳


    既是诗人，同时也是文化人类学工作者的马丽华，在她的《西行阿里》这部游记中，一方面展示了阿里奇异的自然景观，另一方面对阿里的历史文化进行了探询。
    “引言”开篇，作者从公元九世纪中叶七百年古格王朝悲凉的序幕切入。历史诚然是血迹斑斑，但毕竟不尽是征伐杀戮。历史的真相决非历史学家抽绎出来的干巴巴的政治史，而是活生生的含蕴丰富的文化史：生活起居、生产交换、风土民俗、世态人情、饮食男女、宗教信仰、社会结构、对外交流……马丽华努力恢复的正是这样一个文化象雄―古格。历史虽已逝去，但又存活于历史遗址、文献资料与口承传说及现实生活之中。透过作者诗情与深沉融为一体的彩笔，我们从“长”在土山上的古格王朝遗址，从当年御敌的鹅卵石、箭头，从保存完好只是尸体尽皆无首的藏尸洞，从生动传奇的历史人物，从至今犹未消失的夫妇分居风俗……看到了古老的象雄－古格的轮廓、轨迹及其延伸，看到了它的智者与百姓，看到了它兴衰起落、封闭开放的多重鉴镜。辉煌了七百年的古格王朝何故倾刻间忽喇喇如大厦倾？有老者说根子在人心向佛、从善如流，重文轻武；扎达人说主因是王室与寺庙为争夺权力、争夺属民而形成的对立，导火索则是天主教士的介入。众说纷纭，作者更为看重精神力量，她说“一部人类历史就是一部精神史”。她首肯关于一种柔性宗教消解了强悍勇武的蒙古民族的斗志与战斗力的见解，她称颂用赎身黄金来近请高僧而引颈受戮的大勇者益西沃与专心修法、振兴古格的大智者阿底峡。在他看来，具有献身精神的大勇者大智者的出现，是民族振兴、国家富强的契机。
    《西行阿里》涵盖廓大，自然与社会，彼岸与此岸，历史与现实，天上与人间，均在作者的关注之下，但她恐怕更倾向于后者。尽管她对阿里的自然有一连串的惊喜发现与淋漓尽致的艺术表现，对宗教的彼岸世界有独到而精辟的见解与深刻的感悟，对历史的脉络有清晰的勾勒对某些细部有生动的具现，但起点与终点都是后者。西方近现代社会高速发展的同时，也产生了一些“文明病”；中国刚刚走向市场经济轨道，两种体制转换期必不可免地出现了某些混杂、浑浊现象，社会心态起伏多变，传统的价值体系受到严峻挑战，舶来品不仅一时立足未稳，即使过相当长时间，精神体系是否能如物质生活一样西化――现代化，也是一个疑问，即便说中国式的现代化，那么中国式的现代化精神体系究竟是怎样一种状态，也仍是探索中的课题。作者面对西方社会的“文明病”与当代中国大变革中出现的问题不能不感到惶惑与焦虑，于是她走向了“社会活跃的边缘的地带”，探究经济落后、精神传统固着的地区如何实现现代化。历史的回溯，宗教的追踪，传说的寻绎，现实的考察，归根结底是立足于当代的深层文化探询：阿里的太阳，辉煌于昔日，于今可否重放光芒。现代化可以移植，精神上则不能断脐，她祈望着“东方精神在与盛气凌人的西方世界的对峙中处于明显劣势的状况下，终能超越急功近利的实用主义表象，呈现出更长久、更深厚、更坚韧、更美好、更符合天理人性的本质”。从这一意义上说，阿里的太阳，是永恒的太阳。
    　
    (《西行阿里》，马丽华著，作家出版社一九九二年五月版，5.40元)
品书录
秦弓
1993年第11期,总第176期 - 广告


    　
    写给大家的
    中国美术史          蒋  勋著
    三联版88元
广告

历史的观念
释“历史的长期合理性”

    看了几本黄仁宇先生的书，特别刚看完最新增订的《中国――一部大历史》英文本(China―AMacro History)，脑子里总转着“历史的长期性”这几个字。黄氏会通上下几千年的中国史(或欧洲史)，都是在注释这几个字。他自己明确说：“作者的用意就是要把历史的长期合理性确定下来。”(《中国――一部大历史》，页269)我前曾有文略及于此，读了这本书后觉得前文意有未尽，于是就写了这一篇。
    黄氏的历史观其实与我们所熟悉的历史唯物史观十分相象。从根本上说，都认为，任何一个民族(特别是一个有古老历史文明的大国)从远古到今天的发展和演变取了怎样的轨迹，不是由谁的主观愿望所决定的。在欧洲，古希腊罗马接下来是日耳曼文明的基督教化，不可能斜出一个秦汉式的“废封建、立郡县”来，相反，却在孕育着民族国家的分立。在中国历史上，同样也不容横出任何一个西洋史期来。这都没有什么是非曲直可言；对于历史，道德的力量是无能为力的，起作用的是自然规律。
    可是我们每每总是不知不觉地用西洋史来参比中国史，结果或者似是而非，或者干脆驴唇对不上马嘴，是很不历史唯物的。例如，“中世纪”这个概念就曾常被滥用，把我国某些偏远地区有过的奴隶主残酷戕害奴隶，  形容为“中世纪”式的，以言其灭绝人性。这里，“中世纪”这个概念就用得不对。西史中的中世纪有其特定涵义，从后来的文艺复兴反观之，那是“黑暗的中世纪”；然而，除了神权统治外，市镇经济的发展、市民阶级的出现、民族文化的形成也恰都是这一千年当中的事，因而是近代西欧国家诞生的前奏。恩格斯曾说：“中世纪的巨大进步―欧洲文化领域的扩大，在那里一个挨着一个形成的富有生命力的大民族，以及十四和十五世纪的巨大的技术进步，这一切都没有被人看到。”(《马恩选集》第四卷，第225页)其原因在于“反对中世纪残余的斗争限制了人们的视野”，所以这种观点是“非历史的观点”。
    实际上，中国既没有一个与西欧的中世纪相应的政治历史社会时期，也没有作为中世纪之反作用的文艺复兴。而这一段正是中国史异于西方史的关键时期。
    吾人既倡言历史唯物论，为什么要比照着西史来勾勒自己呢？至于有的外国学者也用西史的视角去揣摩中国的历史，当然同样是缘木求鱼。
    　
    中国历史，直到鸦片战争以前，是按照怎样的轨道运行的呢？
    孔、孟有两句话，我以为最能概括秦汉以前的中国史。孔子认为，殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。根据他的治史经验，历史基本上是代代相因的，只有所损益而已。孟子进了一步，他在列强纷争的时候讲了句有预见性的话；天下恶乎定？定于一。怎样定法？孟子提了两条，要末“以为假仁者霸”，要末“以德行仁者王”。孟子当然主张后者，并且不遗余力地到处宣讲。到了秦始皇果然“定于一”了，孟子的预言算是验证了，不过没有“行仁者而王”。
    秦始皇统一了中国，这在中国历史上是一个大断裂。秦汉以降的两千来年是怎样的，对于孔、孟都是未来世界了。现在看本，这两千来年，形成了一种大体未变的社会模式，仍是代代相因而有所损益。王夫之说：“郡县之制，垂二千年而弗能改矣，合古今上下皆安之，势之所趋，岂非理而能然哉？”黄仁宇先生为这个“二千年而弗能改”的社会结构作了一个通俗而又形象化的比喻，说是好象美国的所谓“潜水艇夹肉面包”(submarine sandwich)：“上面是一块长面包，大而无当，此即是‘文官集团’；下面也是一块长面包，大而无当，即成万成千的农民，其组织以纯朴雷同为主；中层机构简单，传统社会以尊卑男女长幼作法治的基础，无意增加社会的繁复。上下的联系，倚靠科举制度。”(《放宽历史的眼界》，页63)这是一个中央集权的社会结构――上面这块“长面包”，象征着以皇帝为首的一整套官僚机制，压在社会上头，使整个社会动弹不得。这块“长面包”到了十六世纪的时代，不仅没有松动迹象，而且更加强化了：明王朝在中央机构中甚至废去了中书省和丞相，分相权于吏、户、礼、兵、刑、工六部，直属皇帝；而锦衣卫和东厂之设，更是标志着君主专制和集权的加强。
    所以，孔孟那两句话确实精炼：一个“相因论”，一个“定于一”，加在一起说中了几千年。在这漫悠悠的岁月里，几乎没有出现过足以拆散这架固若金汤的社会结构的机遇。不是说没有出现过有些新想法的人，但是都在这样的社会结构中热闹了一阵，旋即人亡事废。黄先生很喜欢举王安石的例子，沸沸扬扬十五年，还得到过宋神宗的支持，结果终归抵不住朝中的守旧势力，再加上所用非人和党祸内耗，新法不过是一段历史插曲。黄先生把这一切归诸当时没有一个与青苗各法相应的社会结构和相应的货币税务政策的支持，并不是没有道理的。在那样的社会里，王安石的反对力量定是比他要强大、要根深蒂固得多的。
    晚明还有个徐光启，也是个有改革思想的人，黄先生没有怎么提他。这个人搞了大半辈子的农田水利、天文气象，学了些包括天主教义等“洋务”，在晚年为了重整国防，又屡次上疏言事，皇帝支持他，让他主持“兵事”。但是各部不配合，该派人的不派人，该拨饷的不拨饷，弄得年届古稀的徐光启光杆司令一个，空有“圣旨”一纸空文，结果什么也干不了，最后只好上表“乞骸”！
    这类的人和事，史不绝书，都没有损害半分王夫之所说的那个“如是者数千年而安之”的社会。此外，中国历史上每朝每代都免不了农民起义。但同样也动摇不了旧秩序的根基。冯友兰先生在谈到洪秀全太平天国农民革命时写道：“照一般的说法，农民不代表新的生产力，所以历次起义的胜利果实都为野心家所篡夺。实质上这也说不上是篡夺，而是势所必至。因为农民不代表新的生产力，所以只好在旧的生产关系中打圈子。在起义胜利以后，他会想到用选举的办法选举总统吗？这是不可能的。他只好另立一个皇帝，这个皇帝只好由他们自己的领袖担任，这是势所必至。”(《中国哲学史新编》第六册，页70)对这段话，我不想增益一字。所谓“势所必至”，亦即“历史的长期合理性”使然，除非出现一种新的生产力来突破它，并建立起新的“历史的长期合理性”来取而代之。而这，却不是那个时期所能想象的了。
    　
    这种社会的最大特点，黄仁宇先生认为就在于它“不能用数目字来管理”，或“用数目字无法管理”(mathematically unmanageable)。那种社会的运作和管理不是“计算”出来的；王安石新法不果行的原因很多，而其社会原因则在于当时的中国社会不可能有一套与之相应的基层结构，因此也就没有“按步就班”地可以用“数目字”管理的秩序(《中国――一部大历史》，页253)
    “用数目字管理”，是黄先生对近代社会、包括对现代化社会的一种形象化的描绘，以表示社会的“技术性格”，说明这个社会能够象一架精密机床那样一个齿轮带动一个齿轮地转动。黄先生认为，这样的社会应该具有“资金广泛的流通”，“经理人才不顾人身关系的雇用”和“技术上之支持因素通盘使用”等三点“技术性格”。而这些恰恰是几千年的中国传统社会所缺少的。
    黄先生不止一次地声明，他的“大历史”是对已经发生过的事情提出一种观察角度，对前人无所谓褒贬。他说：“大历史一望而知是超道德的。人类行为的大层面铺开，是不顾任何个人意愿的，某人的道德愿望更不在话下。”(《中国――一部大历史》，页264)黄先生绕过“道德问题”，强调每个社会历史的自身发展规律，的确可以避开许多意识形态上的争论；而一旦被意识形态的讨论缠进去，问题自身的规律就难免被搁置或掩盖起来。当然“大历史”也好，“技术性格”也好，背后都藏着“道德问题”，若要“打破沙锅纹(问)到底”，“道德律”这个形而上的“底”最终还是避免不了的。康德就认为，作为现象(phenomena)的历史，是被因果关系(自然规律)决定的；而作为本体(noumena)或物自身，人类的行为却是被道德律决定的。不过，康德主张，历史学叙述人类行为的过程时，可以象一个旁观者那样，把它作为现象的，因而把它看成是服从于自然律的。看来，黄先生宁取康德的后一主张。
    说到这里，不免联想到一个问题：中国的传统哲学思想本身能不能孕育出“用数目字管理”的“技术性格”来呢？至少，在事实上没有，且休说能不能。这个问题与中国传统哲学何以没有开出自然科学的问题同一性质。
    中国传统哲学的特点之一是，既博大精深，，又疏可走马，每有所发明，往往气吞六合，然而却简略浑融，不待深挖下去，一下子就陷进“道德”范畴里去了。论者说，中国哲学的精髓是“人学”，讲人性，因为“仁者，人也。”我很怀疑。诚然，《中庸》上说了：“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以替天地之化育，则可以与天地参矣。”确确实实地“极高明而道中庸”。宋儒也继承了这个。但是问题刚一提出就拐了弯儿，拐向了“圣人之德”、“无人欲之私”上去了。最典型的是孟子的“人皆有不忍人之心”。孟子用看见小孩子失足落井为例，说明人的怵惕恻隐之心是发自人性之本源的，“非所以内交于孺子之父母也；非所以要誉于乡党朋友也；非恶其声而然也。”直到此刻，孟子讲的都是纯然的人性。可是一旦由“恻隐之心”引出“羞恶之心”、“辞让之心”、“是非之心”，并进而与仁、义、礼、知联系起来，孟子就拐到“道德规范”上去了。概念在这里给偷换了：本然的“人”变成了加了工的“仁”，而“仁学”从本质上讲是政治的、伦理道德的。这是中国传统哲学的第一内容，西人谓为“应用哲学”，行为规范、道德文章以及典章制度等均属之。显然，自然科学和黄先生说的“技术性格”很难从这里产生。
    中国传统哲学的第二部分内容是姑称之为宇宙观的那些议论，理气之辩等属之，其中也有些与西哲本体论相似的东西，但都是点到为止，不再深究，因此常常提到的“气”，终于不知何所指。孟子说过“气”，叫做“浩然之气”，但连他自己也“难言也”。到了宋儒，“气”有了物质性，“气者，器也。”是与形而上的“理”相对的形而下。可是张横渠虽讲了些“气”的种种性质和变化，实并未超出古希腊的原始唯物论，而且很快也拐了弯儿，让它充塞天地之间去“体仁”了。王夫之也是我们的哲学教科书奉为“唯物主义”的学者，可惜终其一生，“希张横渠之正学而力不能企”，并没有取得什么重大突破。
    所以，这部分中国传统哲学也不曾开出科学来。当今有些新儒家给“内圣外王”以新义，外延到可以包容产业革命后的现代化，则是缺乏想象力的我所不敢想的。在我看来，吾人可以为我国的传统文化之恢宏磅礴或含蕴深湛而自豪，并有充足理由珍视它，发挥它在精神领域里的功用；但对于发展现代化，它却帮不了多大的忙：需得更新的文化来承此重任。
    于是问题来了：中国的这部“大历史”，是否就禁锢在这个“长期合理性”里而不能自拔呢？其实，至此，黄先生的历史观念才说了一半，而这另一半才是更重要的。
    　
    黄先生的“历史的长期合理性”的另一半讲的是社会的变革因素，“合理性”里包含着“变”。天下各国，无论大小，无论变的早晚，无论是自己变或是缘外因而变，无论其归趋为“资本主义”或“社会主义”，总的趋势都是要从“不能用数目字管理”的社会变成“能用数目字来管理”的社会，都要从农业经由商业走向工业化社会。这样的“大历史”之大，可谓廓然大矣。依黄先生所言，“当代中国的一个不容否认的事实便是，虽然直到本世纪二十年代，中国还是一个不能用数目字管理的社会，但现在(意指今天改革开放的年代)则正在变成能用数目字管理的社会。许多迹象表明，中国虽在前述几章中以其与西方文明史绝不相容为特点，但终于找到了联结点而与后者扣在一起。”(页232)
    这个变革的过程是从十九世纪中叶开始的。秦始皇统一中国是中国历史的第一个大转折。十九世纪中叶则是中国历史的第二个大转折，并且从此走上了改组社会的道路，世界史和中国史从此不再象以往那样各行其道，中国历史不再自外于近代史期肇始的世界性整合趋向了。“鸦片战争以来的中国历史就是一连串的为改弦易辙而进行的持续奋斗，以迎接挑战。吾人铭于心的解决之道，端在于使展现在一个广漠大陆的中国文化传统同外洋影响实行某种融合。”(页241)在这期间，虽然穿插了许多内外战争、动荡和变乱，然而，登高一望，社会的历史命运并没有离开寓于“历史的长期合理性”的现代化进程。
    读完黄仁宇先生这本《中国――一部大历史》之后，我的一个突出的印象是，黄先生讲的是一种“历史的观念”，一种历史哲学，一种观察历史的方法和态度，而不在于一个个的历史事件和历史人物。因此讲史实，用的是“扫描法”，它着意向读者表明的，是在一段孤立的时期内发生的一些事件本身固然也许非常突兀而触目惊心，但是对于历史的整体性却不见得能起到突破性的作用，历史还是要朝着自然的目标前进。康德曾有言及此，而黄先生之“历史经验必于长期之因果关系中得之，而非一时偶然之类比可致。”(页243)殊可近之。当然，读书之后，不免又车轱辘般转回一个问题，就是：为什么中国传统社会是“世代相因”和“定于一”(这是我的概括，并非黄先生用语)而停滞不前，又为什么到十九世纪中叶方才进入谋求变革的时代呢？这个驱之不去的老问题，恐怕要成为历史学的一个“永恒主题”了。
    “历史的长期合理性”，也是一种信念。一个历史学家，“不可以由于发生某一椿事情(无论它何等令人心碎，何等地认为不应发生)而失去信念。”(页269)历史学家应该是着眼于长期起作用的“基本事实”的乐观主义者。历史学的品格应该是冷静。
                          
    一九九三年五月于东总布陋室
    (Ray Huang，China-A・Macro History，M.E.Sharpe，Inc，1992)

陈乐民
1993年第11期,总第176期 - 广告


    　
    哥伦布传奇的一生                    840元
    　
    加马拉著  顾嘉琛等译  三联版
广告

道与逻各斯的对话


      八十年代后在中国复兴的比较文学，大体上经历了一个从“法式”研究过渡到“美式”研究，即从影响研究过渡到平行研究的过程。比较文学的兴趣起初集中在中外文学的相互影响、且主要是考察域外文学在中国的传播及其对中国新文学的产生发展的影响方面。考察研究中国文学对外影响的当然也有，例如被好几代学者考证过的《赵氏孤儿》在欧陆的游踪；中国古典诗歌对英美意象派诗歌的影响；再如中日文化交流史上，吴语文化对日本万叶诗歌的影响也不失为很有发掘价值的课题。但明眼人仍会看出，比较文学的这片场地打从一开始就好像置于一面斜坡之上，于是这球踢来踢去虽然也很热闹，却基本上总在自己这半场滚动。韦勒克曾经撰写过一篇向强调实证考据的法国学派发难的文章，戏称比较文学中的“影响研究”是“外贸”活动，是“记文化帐”――即“出于某种爱国主义的动机，……尽可能多地证明本国对别国的影响”，但遗憾的是，我们的影响研究记下的却尽是大笔大笔的入超赤字。
    或许因为影响研究的结果总不免使文化输入的一方扫兴，或许因为人们看到，对不同文化中的相似现象仅从影响传递的角度进行描述和解释，毕竟给人以学术上比较幼稚的感觉，于是比较文学的兴趣渐渐向平行研究转移，或者说，使早就存在的平行研究成了显学，适逢其时，钱锺书先生的《管锥篇》于七十年代末面世，这部将中外典籍参照披阅的鸿篇巨制，立刻被比较文学界奉为平行研究的样板，而且这一看法至今仍很有市场。殊不知《管锥篇》作如是观，却实在是大大扭曲了先生的本意。窃以为披阅中华历代典籍，发前人之所未发，才是《管锥篇》的主旨。而参以西人哲思，仅旨在为本文的阐释提供一点辅证，或对所论命题的语境作某种扩展。这样的立意，与比较文学中的平行研究抑或正好是一个南北背反的区别。所谓平行研究，当然也不是人们误以为的那种在不同文化间作半斤八两的对照比较，被比较的双方其实是根本不能等量其观的。它本是一种以已知的本土文化观念对另一种外来的、不熟悉的文化的阐释，因此毋宁说，它是一种话语的建构。也正因为如此，平行研究从一开始对研究对象的选择就不是随意的，它们必须具有某种内在的可比性，这种可比性说到底存在于本土文化最终对异己文化的阐释、吸收和同化――即最终能形成一套新的诗学话语，所以，平行研究必须自始至终隐含着某种以吸收同化异己文化为目的的价值判断。钱著《管锥篇》博大精深，独树一帜，古今中西文论探讨的各种理论问题，钱先生都广泛涉猎，而且处处表现出罕见其匹的大智慧，令中外学界叹为观止。但《管锥篇》的对中外典籍的参照披阅，显然并不出于同化吸纳西方诗学话语的目的。倘若仅把这样一种评注形式体制化，视为比较文学平行研究的定式，这样捡得皮毛而失却精神，结果势必画虎不成反类犬。目前比较文学中相当多的所谓平行研究，给人以一种“为比较而比较”的印象，所以致此，究其原因，多半是因为在立意上就没有能弄清平行研究的目的和性质。
    那么，如上所说的真正的平行研究能否改变比较文学中的“外贸”逆差，让比较文学成为一种真正平等的文化交流呢？理论上说应该如此，但实际上这里还存在一个问题，一个很难逾越的困难，这就是“语言”。它不是我们用于日常交流、一般表意意义上的语言，而是指铸成一种文化传统，体现了一种认知方式和思维习惯的语言，有道是英法之间的英吉利海峡甚至比大西洋还宽，恐怕正是从这个意义上说的，而横亘于中西方之间的一道万里长城，则更可以是一种根本性的文化隔膜的象征。谓予不信？手边就有一个实例。博尔赫斯，人所共知是阿根廷一位世界级的作家，米歇尔・福柯，也是当代法国数得着的思想家，那么，他们心目中的中国文化究竟是什么样子呢？据说，博氏曾引述“某中国百科全书”中关于动物的分类原则，他发现中国人采用的分类原则竟与西方人惯用的分类法大相径庭。福柯看后大笑，博氏的归纳触发了他的联想：在我们平时熟知的、习以为常的认知系统之外，是否还存在完全不可思议、完全没有道理可言的另一种认知系统呢？他的回答是肯定的。前人将“乌有之邦”(Utopia)称为“乌托邦”，他于是以一个新词“heterotopia”来称呼那个与西方文明不相包容的世界，其中的前缀“hetero”意为“异质的”，我们在此权且译作“奇异国”。福柯解释说，该国度中所使用的语言，它的句法，它对事物的称谓和命名，甚至该语言中联系词语的语法规律，都与我们已知的一切相左。他说，如果在托马斯・莫尔笔下的乌托邦里，保持语言最基本构成的寓言话语还能存在的话，那么，在诸如博尔的赫斯笔下的Heterotopia中，我们平时所惯用的话语系统都将失效，言不及意，词不达意，语法从根本上被取消，我们的神话以及我们的语句中的抒情表达方式都将消解枯竭。
    福柯这番话也许有点让人摸不着头脑。然而，这却是他在他的思想奠基之作，那部探讨文化与人文科学的本体构成、讨论文化与文化之间能否通约和交流的《词与物》的“引言”中说的。他甚至说，他这部论著的全部起因就在于博尔赫斯的那段话。福柯在这里所描述的西方文明与“奇异国”(如中国)之间沟通之困难，显然主要指的是由语言造成的障碍。人们一般认为语言障碍可以通过翻译来解决，然而这里所说的语言障碍，却是认知方式和思维习惯这一语言深层结构上的差异，也就是福柯所谓的“话语”(discourse)层面上的差异。社会话语的形成是一个长期社会实践的过程，而社会话语一旦形成，它就会有自己的很难改变的惰性，它将作为一种社会意识形态，一种“超我”，长久地主宰、至少影响语言使用者的认知方式和思维习惯。而社会话语的改变是很不容易的，它必须通过两个途径的努力：第一是“言语”层面上的，即大量事实性信息的积累，这显然是一项旷日持久的过程，虽能见效，却极其缓慢；另一条途径就是直接切入“话语”层面的交流。包括比较文学在内的一切比较文化的研究想走的，就都是这样一条“捷径”。
    现在，我们又回到了所谓平行研究能否改变比较文学中的“外贸逆差”的问题。如上所说，平行研究是一种以已知的本土文化观念对另一种外来的、不熟悉的文化的阐释，因此它是一种话语的建构，那么，若想对异国的文化观念和话语表述产生影响，使之作些许改变，这最基本的一个先决条件就是这种研究必须以异国的语言进行。再以福柯的“奇异国”这一文化概念的构想为例，其实这里有一个很大的误解，博尔赫斯所谓的“中国百科全书”，其实是中国古典小说《镜花缘》的译本。该书第一部分记述书中人物唐敖、林之洋游历海外数十个国家的经历，对各地的奇风异俗、奇人异事、神怪的草木虫鱼鸟兽，一一列述，第二部分又着重介绍了形形色色的古代游艺和音韵文字游戏，因此鲁迅先生评价该书说，“盖以为学术之汇流，文艺之列肆，然亦与万宝全书为邻比矣。”这么一个“万宝全书”译成西文，即成了“百科全书”，难怪书中虚构的虫鱼鸟兽呈现出令博氏莫名其妙的分类，而博氏的误读，竟又引出了福柯关于“heterotopia”的假说。对于这样一个关系到对中国文化、乃至一切异域文化根本看法的问题，无疑有必要予以纠正，但你又不可能对所有有此误解的人逐个去解释，这就需要将这一信息纳入对方的“话语”，逐步变成西方人的共识。而这一工作显然就必须以西文进行，因为用中文写成的比较文学论文终究只能对中国人传达这一信息。
    看来我们绕的圈子已经够大了，但这又完全必要，因为非如此恐怕就不能为我们将要进行的书评勾画一个适当的语境。摆在面前的这部书名叫《“道”与“逻各斯”：东西方文学阐释学比较》，作者则是《读书》读者久违了的张隆溪。隆溪八四年负笈哈佛，直到今年三月才有机会回来开会和学术交流。出国前，他在《读书》上发表的关于二十世纪西方文论的述评，曾受到我国比较文学界和文学理论界的重视，所以在他出国以后很久，仍有不少朋友常常打听他在学术方面的动静。据笔者所知，这些年隆溪倒是一如既往，刻苦读书，勤奋笔耕，搞的仍是比较文学这一行，所不同的是他的工作语言由过去的汉语换成了英语，用本文文首的比喻，就是把比较文学这个球踢到了对方的场地上。如果说当年他的二十世纪西方文论述评是想通过对西方文论的阐释，使之能进入中国学界，从而建构起一套与传统批评多少有些不同的新的批评话语，那么，他这些年所发表的英文论文，尤其是他的这部《“道”与“逻各斯”》的专著，则与当年刘若愚先生以英文写成的《中国文学理论》(Chinese Theories of Literature，1975)一样，是一种使中国古典文论逐步进入西方批评话语的努力。
    众所周知，阐释学是从西方语言哲学传统、尤其是从语文学和圣经阐释的结合中发展出来的一门学科。中国的古典文论中虽然并没有西方那样系统的阐释学理论，但讨论阐释现象、讨论语言与意义的关系的论述却并不少见，问题只是尚未有人将它们整理成西方阐释学那样的一个体系。隆溪认为，这里倒是平行比较一显身手的领域。关于语言和阐释问题的讨论将非西方文本也包括进来，不仅是一种视野的扩大，而且将有助于西方对于中国文学批评传统的系统理解。隆溪说，他就是要引入一种被西方批评传统认为是“异己”的声音，为所谓“另一种声音”说话，他认为这样做便能超越西方文化中关于“自我”与“异己”的传统分野，进入一个更加广阔的经验与知识的境界。对英美学界来说，“道”与“逻各斯”一番对话的价值正在于此。但是，从我们的角度看，《“道”与“逻各斯”》中按西方阐释学的探讨重点对中国古典文论所作的整理，或更能给人以启发。人们确实可以从中看到，中国古典文论中关于语言和阐释的思考，其哲学思辨的深度和复杂程度，较西方阐释学均有过而无不及，但这里同时需要强调指出的是，隆溪在从事二者的比较时，已经先行对中国传统文论作了符合西方阐释学旨义的解释，用现象学批评的术语说，他心目中的中国传统文论，早已经过他作为考察主体所做的一番能动的建构。
    这部专论中“道”与“逻各斯”的对话分四个话题进行。关于阐释之必要性这个西方阐释学的基本话题，隆溪援引了《论语》等典籍中的大量语录，例如孔子所说的“述而不作，信而好古”，“有德者必有言，有言者不必有德”，“辞达而已矣”，甚至于他与子贡对话时所说的“予欲无言”，以及由《左传》转引的“言以足志，文以足言。不言，谁知其志？言之无文，行之不远”等等。所有这些语录，如果置于其他语境，显然可以有种种其他的解释，然而，一旦它们被有目的地置于探讨阐释之必要性的话题之中，它们的意义似乎又突然变得单一了。经隆溪一番归纳，我们可以相当信服地接受这样一套几乎与西方阐释学基本对应的理论话语。西方阐释学认为，哲学家、神秘论者与诗人之间存在着某种联系，隆溪则从《易经》、老庄以及禅宗等典籍中发掘出与之相应的看法和论述。关于语言之力的极限，言与默的关系，伽德默尔、保罗・德曼、德里达等对里尔克、马拉美等西方诗人的读解，大大拓展了传统阐释学的这一话题，而隆溪又另辟<SPS=1631>径，从陶渊明关于诗歌的素朴性的思考中，也梳理出一套可以纳入讨论沉默的诗论。至于作者、文本与读者的关系，平行比较的面就更宽了。例如，文本与作者之间是否有同一性？这实际上与中国诗论中“意”与“志”的讨论完全可以接气；而论及文本对于世界的再现，究竟是反映式的，还是命喻式的，论及文本的暗示性，文本的陌生化，以及读者的作用等等，中国文论中的对应论述简直可以说俯拾皆是。但是，说了归齐还是那么一句话，怎么至今就没有人把这些论述整理成西方阐释学那样的一个认知体系？
    隆溪称自己所做的工作是一种“比较诗论”(comparative poetics)，但我们不妨再强调一下：在这里“比较”仅仅是形式，而这一工作的真正价值则在于“建构”，一种新的话语的建构，它对于中西方的诗学研究可以说有一种“营构新的研究对象”的意义。郭绍虞先生当年曾把文学批评归纳为“整理、选择和品第”，说“整理就是批评”，这里的“整理”，看来就应理解为一种新的批评话语从无到有的建构过程。至于这种“建构”的意义究竟有多大？笔者又觉得很难找到一个确切的表述。美国有一位诗人叫华莱士・史蒂文斯，他曾经写过一首题为《坛子的轶事》的诗，或许可以给我们一点启发。诗中说到，当你把一只坛子放在田纳西的山巅，原本凌乱无章的荒野就会向坛子涌起，荒野由于有了坛子这样一个中心而不再荒莽，它会因为有了这样一个人为的中心，而呈现出原来没有的意义。批评话语的建构是否也有同样的道理呢？我想也应该是这样。
               
    一九八九年八月于中关园
    Zhang Longxi，The Tao And The Logos：Literary Hermeneutics，East And West，Duke University Press，1992.

盛宁
1993年第11期,总第176期 - 广告


    　
    永远抗争                        三联版
    　
    阿兰・德戈著  王鹏等译14.20元
广告

孤独是真艺术家的天命


    塞萨尔・巴列霍，一个秘鲁山区的儿子，降生于十九世纪末那个大时代。在拉丁美洲人才济济的艺术家之群中，他的诗歌创作既代表了最深刻的美洲精神，又代表了最彻底的艺术精神。他从小体弱多病，终生贫困漂泊。一九二三年他几乎身无分文地流浪到巴黎，在思乡、孤独和贫穷之中渡日。一九三六年西班牙内战爆发后，他以无名艺术家的身份讴歌这场以弱对强的悲剧性战斗中的无名战士。一九三八年，与被屠宰的西班牙共和国同步，巴列霍死于神秘的高烧之后。早在二十年代初，巴列霍的诗歌就以深刻的人道主义，饱满的激情和全新的艺术形式遥遥领先于西班牙语文坛，但直至六十年代，对他的再认识才达到一个始料未及的高潮。一九九二年是巴列霍诞辰一百周年，联合国科教文组织赞助出版了他的诗歌全集和纪念性专辑《塞萨尔・巴列霍诗歌全集》。塞萨尔・巴列霍从来没有被普遍认识，塞萨尔・巴列霍也从来没有被既定的人群忘却。
<IMG=AB93B12401>
    独立性是一个真艺术家最优秀的品格，而潮流几乎可以说是艺术的危险敌人。潮流常常是浅薄、怯懦的庇护所，保持独立则需要有实力和勇气。巴列霍时代的拉丁美洲文化人多数以追上欧洲的先锋派步伐为荣，巴列霍却毫不掩饰自己的锋芒：“怯懦或贫乏是大多数先锋派所以形成的原因”，这些人求救于先锋派文学，并以“专业秘密”自我保护。他对于阿根廷享誉世界文坛的大作家博尔赫斯以及后来获得诺贝尔文学奖的智利女诗人加夫列拉・米斯特拉尔的激烈批评至今是文学界指责他“偏激”的论据。
    在“世界文化中心”的巴黎，来自区区小国秘鲁的巴列霍从未完全信任流行的超现实主义文艺流派，认为它的纯艺术倾向掩饰着一种资产阶级的味道。巴列霍珍视的素质是“真挚”，是“发自内在生命的、本土的冲动”，他认为“真正的新诗应基于一种新的感悟，新诗是简朴的，富有人情味的，初看也许并没有新意的。”后来，感悟便成为围绕巴列霍的一个不可缺少的词汇。
    巴列霍属于进步诗人的阵营，但是，某种倾向一旦形成潮流，即便属于左翼，也会与巴列霍发自内心的彻底的艺术精神产生冲突。他曾这样批评稍后于先锋派文学流行起来的印第安主义文学：“文学的印第安化应出自印第安式的感悟，而不是出于印第安主义运动的意愿。”
    巴列霍永远不曾是一个冷漠的个人主义者、哲人，他的诗充满了对人，对穷人的深刻同情。但是，从语言的艺术性来说，他的诗却是“先锋派”的。他写的为数不多的社会性题材的诗，包括直接描写劳动者的诗都充满了象征，隐喻，语言从不粗制滥造。有感悟的后人从巴列霍的诗中读出了《圣经》的先知谙味。像《圣经》的警世语言一样，巴列霍的诗并没有能被他所热爱的穷人，被同时代的人读懂，他应体会过“寄意寒星荃不察”的痛苦。只有他为西班牙写的诗是个例外。这些诗曾在战壕中被传抄，并首先经共和派战士之手以极简陋的战时方式出版，巴列霍也因此在生命的最后阶段感到过某种满足。
    　
    巴列霍是一个富有深刻人道主义的诗人，他的人民性使他接近人民的事业。他加入了西班牙共产党，数次访问新生的社会主义苏联，但他从未使自己的艺术创作从属于政治，他的马克思主义倾向也带有浓厚的拉丁美洲特色和基督教精神。他曾热情参与支援西班牙共和派的活动，但即使在那时，他也没有像其他一些拉美艺术家成为政治舞台上的头面人物。他的彻底性导致了他的独立性，他的独立性导致了他内心的孤独和孤立的处境。如果一定要给他加上一顶政治帽子，巴列霍也许有点无政府主义者、乌托邦主义者的味道。他曾写过一篇题为《艺术与政治》的杂文，明晰地阐明了自己的观点。他认为艺术家必然具有政治上的敏感，政治上的短视与高尚的人性、敏锐的艺术感受力相悖。但是艺术家的真正使命不是直接参与政治，不是筑街垒，蹲监狱，而是唤起人们新的政治敏感，是给人性增加新的政治原料。艺术家的政治作用不一定显示于第二天，而可能显示于几个世纪之后，“否则还要这些精神大师干什么呢？”从这个意义上说，马雅可夫斯基无法与陀斯妥也夫斯基、德鲁莱德也无法与普鲁斯特相提并论。
    　
    巴列霍一生没有摆脱贫穷的困扰，赤裸裸的饥饿是他生活和诗歌的一大主题。尤其在流浪于巴黎的日子里，他靠给报刊投稿为生，多次濒于流落街头的边缘。从巴列霍的书信集中，可以读到许多让人感慨不已的段落，有许多几句话甚至一句话的电文向朋友告急：“四月份身无分文。”为了获取一份微薄的西班牙奖学金同时又不失去在巴黎的撰稿人工作，他不得不编造谎言让别人代领奖学金，甚至编过一份在西班牙外省旅游以至无法去马德里领奖学金的美丽信件，其实他当时根本未去过西班牙。伟大的诗人就这样被生存逼迫到屈辱的边缘。巴列霍曾万分感慨地说：“靠艺术创造解决了生计的伟大作家是少见的，他们的头上永远带着荆棘冠……看来我生就要做一个高贵的穷人。”但是巴列霍从未在贫穷面前屈服，顽强的生命力使他在饥饿之中走完了四十六年的旅程。有人说他最后的不明原因之死一是出于神秘的精神因素，二是出于长期饥饿。贫穷增强了巴列霍精神的彻底性，穷国穷人的地位与艺术家的边缘地位相一致。巴列霍多次以“穷人”为题作诗：
    　
    我这一副筋骨属于别人；
    也许我曾偷了它们！
    我所给予自己的
    或许已曾分配给他人；
    另一个穷人将端起这杯咖啡，
    假如我未出生！
    我是个可卑的窃贼……何处是我的归宿！
    　
    在这薄寒的早晨，大地
    人烟浮扬，又如此清冷，
    我多想敲开每一间小屋，
    向不知是谁请求宽恕，
    并为他制作一小块一小块的新鲜面包
    就在此地，用我心中的烤炉……！
    　
    艺术家的贫穷究竟是偶然还是必然且不论，我总觉得在出于艺术世家的宫廷乐师和双耳失聪的贝多芬之间，在称“不受贫困之扰是哲人幸福”的叔本华和穷乡僻壤的穷人教派之间，在谈论什么姿式最优美的林语堂和在糊窗户纸上的作画的陈子庄之间，更值得信任的是后者，因为他们的彻底精神经受了物质的考验，并不断得到清贫之美的养育。
    　
    没有潮流的庇护，没有团体的依托，没有物质的保障，彻底的艺术家的必然命运是孤独。巴列霍作为一个拉丁美洲艺术家，更有一层世界边缘人的孤独。失去了祖先的纯血统，失去了母语，失去了本民族历史的延续性，而那一颗高山印第安人孤傲的心却顽强地在异质文化中搏动。有人评论说，常常出现在巴列霍末句诗中的“我不知道”就像高山印第安人的口头语“有什么办法呢”，都有一种宿命论的色彩。
    敏感的天性造就了诗人的气质，诗人跋涉一生，追求结合以战胜孤独的天命，诗是诗人人生旅程的注脚。趋向宗教，寻找爱情，强求于历史，我们从巴列霍的诗中读着旅人的艰难步履。有人评论说，一切真正艺术家的真实性在于他的语言。我以为更准确的说法应该是，艺术解决是人生解决的补充或补救，语言只是一切真艺术家无可奈何的手段，因为所谓彻底的、纯粹的艺术家，说到底，不是由于他有超人的艺术天赋，而是由于他是一个真正的、全面意义上的大写的人。《特里尔塞》(这是一个无法译出的变形词)是巴列霍一部最引人注目的诗集，语言诲涩而优美。许多当代评论家津津乐道地、猜谜般地解剖《特里尔塞》的语言功能，而我觉得《特里尔塞》是化作呓语的个人心迹，是巴列霍藉语言进行的殊死搏斗。它是巴列霍个人的财富，同时却说明了书面语言作为一种工具的局限性。当心灵的冲突激烈到了某种程度，不如变文字为抽象的色彩或音乐，或者干脆变成沉默的宗教。
    巴列霍死于西班牙内战是幸运的，他部分地感到了结合。他以超历史的眼光看待这段历史，倾注了最后的热情讴歌宗教式的希望。写完《西班牙，我喝不下你这杯苦酒》(此处的“杯”来自宗教词汇“圣杯”)便安详地死去，最后的呓语是：“我要到西班牙去。”在场的著名医生都未能诊断出任何确切的病因。毕加索以他临终的安详面容为灵感为他勾勒了遗像。巴列霍曾就西班牙内战说：“我从未像现在这样感觉到个人如此渺小，从未意识到个人的能力是如此有限。这种感觉使我沉重。”如果巴列霍当时不死，他还会遇到新的冲突。衰老能平熄一个普通艺术家的激烈，但真正的艺术家至死都不会安宁，因为他所追求的绝对只存在于追求的过程中。
    　
    巴列霍在后世的命运也是耐人寻味的。为什么会在世界年轻化的六十年代突兀涌现出那么多的巴列霍的读者。这说明时代也像一个人，当它获得了敏感性，就会嗅出巴列霍作为一个彻底的艺术家的本质，六十年代追求的就是彻底性。当大多数先锋派艺术家在潮流过后销声匿迹时，巴列霍却被当代人一点点地再认识。当代人居然也能发现巴列霍的诗具有《圣经》一样隽永的魅力。不合潮流者有希望永恒，以生命唱出的歌包含跨时代的生命力。对巴列霍的热爱从来没有达到普遍的范围，他的读者不在于多而在于坚决。他的诗歌对西班牙、拉丁美洲一些大诗人起了举足轻重的影响，在波多黎哥这样一个小国影响了整个知识界的精神生活。这种形势正如某位中国作家曾说过的：“别人创造的是一些作品，我创造的是一个作家。”
    同时，在新的时髦中，评论家们五花八门的技术语言，关于版本无休止的争论，巴列霍的私人朋友对每首作品所做的牵强附会的解释，也使人感到艺术家命运可悲的一面：生前无人理解，死后任人宰割。正像梵・高，当年穷愁潦倒，今天被高价拍卖，让人啼笑皆非！
    不管别人、后人怎样认识自己，巴列霍深知他没有能够说出所有想说的话：
    　
    我只有本领表达死亡，／却无法表达生命。
    
    一九九三年初夏
    César Va11ejo：Obra Poética，Edición Crítica，Américo Ferrari como Caordinador，México，1989

邬明
六十年前“出来事”


    “出来事”是一句日文，意为“发生的事”，中国人可以望文生义，在这里或没有大错。说的是距今整整六十年前，一般被认为是日本现代史上最黑暗年代的“出来事”。
    一九三三年五月二十六日，当时的文部大臣(教育部长)鸠山一郎下令，免除京都帝国大学(今京都大学)法学部泷川幸辰的教授职务，用现在的话说叫剥夺公职，因为京都大学是国立大学。理由是泷川幸辰是赤化教授，他的刑法学说是“马克思主义的”。这即是日本一般现代史教科书上都要提到的代表性地反映了那个思想统制时代的所谓“京大事件”，也叫“泷川事件”的引发点。
    上面说的只是这件事情的起点，接下来当然还有种种场面、情节要“出来”。笔者在这里想先罗嗦几句这件事的来龙去脉，并且好像有必要从比较远的地方开始罗嗦起。
    早在大正三年(一九一四)，当时的京都大学校长泽柳政太郎，新官上任伊始，就要罢免七个教授，理由是学问和人格皆不适宜为帝国大学的教授。当时日本有大学的历史还不久，这事情是没有先例的。所有教授们自我感觉都特好，凭什么随便就要敲饭碗？更何况大正初年“德先生”在日本也正大领风骚的时候，校长的独断专行成了众矢之的。并且确实还有一个“学问和人格”标准的问题，校长一个人又有什么资格可以随意对此作判断？如何容得这种专断？！于是轩然大波而起。教授们的抗议以法科大学(法学部的前身)为最激烈。校长坚持认为自己有完全的任免权，而法科大学的教授们则坚持认为校长的任免必须先获得教授大会的同意。双方对立严重，相持不下，一直发展到法科大学全体教授集体提出辞呈。有必要一提的是，说是仗义执言或者说是惺惺惜惺惺都可以，总之当时东京大学法科的教授们是以各种方式全力支持了京都大学的教授们的(后来的泷川事件时这份仗义或同情则没有再现)。此事之所以有必要一提的是，东京大学和京都大学是日本东、西两座举足轻重的学府重镇，此“二发同举”，可以说日本学术界大体就全动了。
    泽柳校长的罢免令最终未能生效，文部省承认了教授的任免需经教授大会的同意。泽柳政太郎本人，则是在任校长一年以后即去职了。颇有点灰头土脸。
    这是先已有过一次了的因人事权而引起教授抗争的所谓“泽柳事件”。
    此事件以京大教授们的大胜为终。以此为契机，一个本已在形成中的制度先是在京都大学、继而在全日本的大学中被确立，即所谓大学自治，并且一直具体到各学部(系)。形式是各学部(系)从人事到教学计划的几乎所有的决定权，全部归各学部(系)的教授大会。校长仅以名义对人事“执行任免”，文部省则只是备案而已。实际真实到何种程度且不说，起码形式上这以后文部省以及大学校长本人都已无权直接任免各系(学部)的教职人员了。
    因为曾经有过这样一个“泽柳事件”，到了将近二十年后的“泷川事件”时，应当算是第二次因人事权而起，实质是教授要求学术自由、大学自治与官方无视或者准备剥夺这种自由、自治的交锋了。说起来当然是文部省严重违反已有的游戏规则，教授们是二十年前尝过甜头了的，或许还在以为天下既然已经打了下来，这倒毛岂是随便捋得的？
    只是时代不同了。
    本世纪三十年代，正是军国主义热度最高，对外大举扩张、对内严厉思想统制的时代。或许多少还存有一份崇儒传统的缘故，当局在要对知识界开刀时相对而言还算比较谨慎，或者应该说更多的还是狡诈和阴险，然而已经绝不缺乏坚决了。
    “泷川事件”的开始是在当年二月。众议院预算委员会上，当时政友会的宫泽裕(前首相宫泽喜一的父亲)已经提出要开除东京大学和京都大学的几个“赤化教授”(东大三人，京大一人)。――至于后来为什么只拿京大开刀后面要说到――以后，四月份，泷川幸辰的《刑法读本》一书被禁。同时，文部省对泷川幸辰本人发出“自行辞职劝告”，若不接受则将强行开除。当时的京大校长小西重直站在校长的立场上对文部省的举措表示不能接受，认为不能仅以学术观点为理由而动摇教授的地位，如果强行开除的话则更将引起其他纠纷，希望文部省方面改弦更张。只是“上面”的态度非常坚决，没有商量余地，对校长的意见未予理会，还是强行发出了开除泷川幸辰教职的命令。
    且看当时京大方面的反应――
    不用说从四月份《刑法读本》被禁开始已经群情激愤。文部大臣命令5月26日下午五点生效，法学部全部教授、副教授、讲师、助教、副手(这个职名现在已无)即全部教员三十九人“立刻”旧技再演：同时辞职，包括学部长(系主任)宫本英雄在内。法学部先已在开学生大会讨论这件事。随即学部长就在学生大会上宣读了全体教员的辞职声明。抗议(声明)文字虽然还是文诌诌的，但对当时法西斯主义的猖獗已深含危机感：“在以追求真理为使命的大学，研究的自由是不可或缺的。(这种)研究的自由不用说包括思索的自由和教学的自由，(政府既然)承认研究的自由而又不允许教学的自由，可知是对这种(自由)本义的无知”。
    学生大会当即通过决议向文部大臣抗议，其他各学部的学生也有集会、罢课等抗议活动。以此为始，学生和知识界的抗议运动波及全国，并且是旗帜鲜明地反法西斯的。
    当时的斋藤内阁相当蛮横，非但无视全国知识界的抗议，而且照样再次发令，把提出辞呈的教授中的十五人，毫不客气的罢免了六个。其他九个则予以驳回。
    需要补充一句的是，被驳回的九个教授中的七个，倒也有趣(知趣)，开起新的教授会，决定撤回辞呈，并发表声明，称鸠山文部大臣既然已经明确表明，泷川幸辰的免职是属“非常特别的场合”，并不否认大学自治这一“多年的先例”，因而法学部(大家抗议)的目的已经达到云云。――这种时候会有这样的事，也就不算意外吧。
    对此，副教授以下十八人中的十三人不予理睬，最终辞职他去。
    小西重直校长见自己全然无能为力，也在泷川幸辰离校不久的当年六月，辞去了校长职务，在职仅三个月。
    教授们在“泽柳事件”时是大获全胜了的，这一次可是确确实实轮到了他们鼻青脸肿了。事后鸠山一郎文部大臣在众议院不无得意地说，文部省“看来已经可以”自由地更换被认定为不合格的教授了。政府方面全胜凯旋。
    与泽柳事件当初形成鲜明对照的是东京大学方面的态度，泷川事件事发后，除了有个别教授以个人名义表示支持以外，东大方面，特别是东大法学部，一直保持了沉默。这和东大没有被开刀一事是否相关？后面还要谈到，是一个历史之谜。
    当时的学生运动用这里报纸的话说，是最终被镇压。笔者查阅过当时内务部警保局保安课的有关文件，有大量的电话电报记录，包括各种学生集会的地点、时间、出席者名单、所作决议等等，不厌其详，地域遍布日本各地，可见内控是相当的周密。当然并没有到此为止，各地都有学生被捕，据报道被捕学生中却是以东京大学为最多。不过，稍感意外的是，或许尊儒重道的传统在政府那儿还没有彻底失坠，而读书人也还勉强支撑着摇摇欲坠的使命感、尊严感，知识界好像还一直存有着一小份言论自由的特权。当时知识界、新闻界不少讨论京大事件的文章，大多数程度不同地批评政府的举措，认为是粗暴压制学术自由和无理干涉大学自治。而政府方面好像也颇容忍了知识界的这种自由化，没有看到有关当时在知识界大规模清洗和镇压的材料，或许尚未公开，起码笔者没有翻阅到。
    补充一句或许毫无必要的废话：在那个时代，公开支持政府作法的报系自是也有，如每日新闻报系和时事新闻报系。只是不多。
    泷川幸辰教授自身，去职后先是开业当了专打刑事官司的律师。战后不用说是“彻底平反”，恢复京大教职。先为法学部长，后来并当过四年京都大学校长。更有两件必得一提的：一是校长任期中，曾被左派学生“长时间监禁”(泷川自语)，事在一九五五年，是左派学生运动颇成气候的年代；另一是京大校长任满退休后，一九六○年起，每年新年去皇宫为天皇“进讲”，事属殊荣，年谱上特别要大书一笔的。须知这是当年被指称为“赤化教授”的先生。不管在哪里，有权者一旦蛮横无理和荒唐起来，也真是叫人哭笑不能！
    笔者颇多事，在图书馆找出了当年被禁的泷川幸辰的《刑法读本》来翻了一下。在作为主要被禁理由之一的通奸罪的解说中，只是很客观的引述了对此全然不罚的苏联刑法，并有女性的经济独立是男女平等的前提(这大概可以算是马克思主义观点了)的说法而已。被批评的除了当时的日本刑法，还包括了中华民国刑法等只罚女性不罚男性的亚洲系法律。可以说通篇看不出我们看惯了的包括那个年代出版的“以马克思主义为指导”的写作风格。与其说是马克思主义的，不如说主要还是自由主义的吧，看来这或许可以算得是一个真正的冤案了。
    事情过去六十年了，完整的一个花甲。只是这段历史还没有“完整”，或者应该说历史本来不可能完整。有一部分当时的公文资料至今尚未公开，前面其实已经提到过，起码至今还有两个谜尚待解开：
    1 最早被指称为“赤化教授”并要求制裁的另有东京大学三个教授共四人，为什么当局先开京都大学的刀？
    2 东大的三个教授为什么最后竟能免此一难？以及东大方面集团性的支持为什么没有？
    据京都橘女子大学松尾尊兖教授的“推定”，这两个谜底应该是：
    1 鉴于此前曾发生过的“泽柳事件”，京大是自由化的重灾区，政府方面认为拿京大开刀最为有效，可起杀一儆百的作用，而且有可能从根本上摧残已成制度的所谓大学自治化。后来的事实也证明政府方面的目的是达到了的。前面已经引过鸠山一郎的话，政府方面大体已经对大学掌握自如了；
    2 至于东京大学为什么没有被开刀？有一种说法，是因为当时的文部省和东京大学校长之间有密约。即我不开你的刀，你也不能拆我的台。泷川事件事发后，东大的个别教授以个人名义表示过支持，东大方面，尤其是东大法学部，一直没有集团性的表态，与泽柳事件当初判若两者。这应该算是东大历史上的一个污点了。此事虽说还缺少完整的资料证实，但有两个事实已可作为旁证无疑了。一是鸠山一郎自己在战后曾承认有过密约一事(见《サレテ一每日》一九五一年六月三日)；另一是战后当过东大校长的当年法学部教授之一的南原繁，曾对当时没有表态一事表示过终身遗憾。
    事情过去六十年了。在一般日本人眼里这已经是非常遥远的历史了。日本的非这门专业的学人好像也已经完全不关心这类看来毫无现实意义的历史了，在历史已经被宣布为结束的今天。文化界小有一些纪念活动。当年的当事人，先生辈的多已作古，学生辈的也垂垂老矣。五月二十六日东京学士会馆的六十周年纪念集会，大家心照不宣，怕是最后一次了。留下来一点是否算谜的谜，剩给历史学家去吧。
    笔者读这段历史，再一次从心里涌出一种无能感，甚至是自卑感。笔者不专门搞日本现代史，不过说起来总也是在历史学这块园田里磨蹭着。然而脑子里却不时冒出来一个物理学家的话：“在历史这门学科里我不能获得真理。”当然可以问真理是什么？这会越扯越远，只说真实吧，历史学家能够获得真实么？这本来是历史学的上帝。
    当事人还没有死绝，“真实”的载体还生存着的时候，历史学家对着他的工作目标反而是无能的。当然他可以先“考证”起来，条陈辨析一些目标周围的鸡毛蒜皮，其实是被先天地规定为暂时失业！将来史料全部公开了，真实(不是真理)是不是就全盘获得了呢？如果在大学一年级的时候，我会回答说当然。现在，恐怕只好说，有点儿自卑。
    这篇小文写完了，我问自己，为什么我要关心这件六十年前的“出来事”？
    一九九三年八月十五日写完，日本“终战”四十八周年纪念日，于大阪

王妙发
《与实验艺术家的谈话》


    《与实验艺术家的谈话》(外国部分 第一辑)为“实验艺术丛书”之一种。本书收入自五十年代末以来西方实验艺术大师(四十七位)有关创作的采访式谈话三十八篇以及附录(作品、评论)四篇，计三十万字，图片五十二幅。内容涉及文学、电影、美术。所选艺术家既有中国读者较为熟悉的阿兰・罗伯―格里耶、玛格丽特・杜拉斯、苏珊・桑塔格、艾伦・金斯伯格等，又有国内较少介绍的约翰・霍克斯(小说家)、彼得・格连纳韦(导演)、伊利亚卡巴科夫(美术家)、伯特朗・拉维耶(美术家)等。
    本书由陈侗、杨小彦选编，杜莉等译，湖南美术出版社出版。广州市昌岗东路257号广州美术学院卿群同志处办理邮购(定价17.90元，外加邮费0.60元)。
广告

BBC的危机


    初到英国时，看电视往往不明白，难处并不只在语言，还有其他，例如为何一般的电视只有四个频道，还不如上海的多？又如为何一、二频道从来没有广告，三、四频道却有？再如看电视为何还得每年花钱买执照？过了些日子，便懂了，若想看五花八门的其他的台，得另外掏钱买线路；三、四频道是由独立台组成，以广告为生，一、二频道属英国广播公司(BBC)，向来不播广告，以收取执照费保本。常常与英国朋友开玩笑，说你们英国人真保守，电视如此不开放。他们则理直气壮，“我们有了BBC，还要其他垃圾台干什么？”始而惊讶于他们的自信，渐渐却明白了其中的门道，便也心甘情愿地捧了钱去交执照费了。BBC自一九二七年创建以来，成为英国最大的文化宣传机构，确实有道理。
<IMG=AB93B13501>
    BBC聚集新闻界精英，节目果然出手不凡。但BBC却也不是仙境胜地，如同任何一个大机构，高层人物争权夺利，行为并不都如BBC总部Bush House那般辉煌伟大。今年年初以来，这个世界上最大的新闻机构自己反倒屡成新闻，频上报端，而这一切，似都与今年一月上任的新总裁伯特(John Birt)有关。
    伯特今年四十八岁，是BBC的第十三任总裁，他上任没多久，《星期日独立报》(Independent on Sunday)便披露了他与众不同的工资安排，原来，他一直是位“自由职业者”，虽在一九八七年便出任BBC副总裁之职，但却不是BBC的雇员。他受雇于他自己与妻子合开的“伯特制作有限公司”，BBC通过他的公司雇佣他，所以并不直接付给他工资，而是把应该付给他的十五万英镑的年薪付给他的公司，伯特则从公司中支取六万作为自己的薪水。这一切曲折的安排有一个绝妙的好处，那便是逃税，帐目上的工资只是六万而非十五万，伯特便少交了二万五千镑的个人所得税。这精明的算计一经披露，舆论界哗然，虽然伯特所为在法律上毫无漏洞，但道义上却说不过去，况且BBC的总裁居然不是BBC的一员，呼吁他辞职的声音便不断。
    伯特最终没有辞职，而是以放弃逃税妙法为妥协，正式加入BBC。然而议论并没有平息，人人都知，他如此强硬，是有BBC董事会主席哈桑(Marmaduke Hussey)为靠山，人们也依稀明白，哈桑力保伯特是为了什么。哈桑在舆论界身经百战，一九八六年出任董事会主席时，BBC正一团糟。当时，BBC因在报道利比亚的问题上与政府不合拍，大受撒切尔手下极强硬的大臣特拜(Norman Tebbit)的责难；《广角镜》因制作了一档关于保守党中极右派倾向的节目而被两名保守党议员指控为诬陷；《真实生活》专栏因报道了不该披露的爱尔兰共和军的消息而被政府取缔；坎普倍尔(Duncan Campber)关于黑社会的报道及柯特思(Ian Curteis)关于福克兰之役的戏剧也都与政府发生冲突。新闻自由在报刊上处处可行，在BBC却很有限制，BBC成立伊始，便受两条约束，一是不做广告，二是新闻事时得中立报道，只说事实，不许有任何倾向性，不能乱发议论。作家、记者、制片人们可以在无伤大雅的喜剧娱乐节目中对政府、对政治家们恣意歪曲，极尽嘲讽之能事，但一到正儿八经的新闻实评纪录片中，却得与政府保持步调一致，二战时BBC对希特勒大举屠杀犹太人，迟迟不做任何报道，战争快结束时，名记者丁波比(Richard Dimbleby)的关于贝尔森毒气室的历史性报道也是先上了报纸，BBC才敢播出，这一切都<IMG=BB93B13601>是因BBC要与外交部的战时政策保持同步。然而记者总是血性之人，当初J波比对BBC的冷漠，愤怒得几乎与之绝交。这几十年来记者胡乱越界，引来责难官司，也是常事，但当官的人所要的是秩序与产品，BBC的董事总裁们是管理人员，生意的来笼去脉看得清楚，对记者的灵性却不会理解。哈桑以狡猾、精明、魄力将BBC度出难关，心中自然也盘算如何调教这些闯了祸的文人。
    当时BBC的总裁是米恩(Alasdair Milne)，米恩三十年前曾以天不怕地不怕反偶像反崇拜而出名，而此时却是极胆小窝囊，对于特拜的责骂，他不敢争辩，记者们骂他是软骨头，哈桑对他也不满意。米恩一九八七年被解职，哈桑一心想扶植理查・J波比的儿子大卫接班，但董事会副主席却心仪别人，两派相持不下，最终副总裁切克兰(Mi-chael checkland)渔翁得利，出任总裁，伯特受雇于BBC，担任副总裁。切克兰性情温和，做事缓慢，未得哈桑欢心，倒是伯特与哈桑看法一致，认为BBC太过自由，以致新闻粗制滥造，事实不实，伯特着手驯服新闻时事部，成绩斐然，哈桑对他青眼有加，切克兰任期一满，哈桑便请他走路，并在一次董事会晚宴的美酒佳肴雪茄烟雾中说服其他董事，伯特便成了第一位没有通过董事会正式会议讨论便被任命的BBC高级管理人员。唇亡齿寒，若伯特因税收一事被迫辞职，那哈桑的职位也将不保，其中利益，自是至关重要。更何况伯特与他心有灵犀一点通，正大刀阔斧地实行“制片人择优”(Producer Choice)的改革，要将BBC内部市场化，这也是哈桑所希望的BBC的前途。
    舆论虽可以杀人，但却奈何伯特不得，他显然是“厚黑”功夫了得，报纸对他横加指责，伯特只当没听见，反正这些批评都来自外部，更是伤不到他的筋骨。BBC的许多工作人员虽对他不满，但却敢怒不敢言，倒是有六位最有名望、报酬最高的播音员及制片人联名书呈《泰晤士报》，对他们的总裁表示忠心，并在信中毫不客气地调侃BBC内部那些对伯特不满的人不敢出头，实为孬种，然而他们并未料到，几个月后，还是会有勇敢者出面，振臂一呼的。
    七月十三日，在伯明翰举行的为期一周的广播学会年会上，五十八岁的著名印裔记者马克・塔里(Mark Tul1y)发表了长达四十五分钟的讲话，道出BBC众人的心声。他指责伯特权势过于集中，是以高压独裁手段管理BBC，伯特已在新闻时事部中建立了钢铁框架，将记者制片人紧紧束缚，而他所谓“制片人择优”的改革名为提高效益，但对节目本身质量毫无计划，只为节省开支，通过合同制及竞争制造恐怖气氛，严重破坏了新闻工作中最重要的自由度和独立精神，有个性有才能的记者得不到发挥，大大挫伤制片人的创造性，以致于BBC中工作人员心惊胆战士气低落，阿谈奉承及官僚主义之风盛行。塔里以《一九八四》为例，说伯特主义实为“老大哥”(big brother)的控制办法，使BBC每一个都觉得有位“老大哥在监视着你”。作为一个在BBC工作了三十余年功成名就的老记者，塔里说伯特“根本不理解什么是BBC，也根本不知道BBC该往哪个方向发展。”
    塔里常驻印度，据说，若想写信给他，只需在信封上写“马克・塔里，印度”，他准能收到，他靠天才般的观察力，对印度深刻的理解和浓厚的感情而取胜，他曾获大英帝国勋章(OBE)，向来敢于直言，这次，他便是第一个BBC内部公开亮相对伯特进行批评的人。他的讲话引起热烈欢迎，特别是在座的BBC制片人，更是拼命鼓掌，然而杯弓蛇影，伯特仍在主席台上，自然没人敢站出来呼应。BBC的高层管理人员们面面相觑，虽然塔里声称他的批评只是针对伯特的管理方法，而非他本人，但伯特还是十分尴尬，觉得这内部击来的一掌无法接受。塔里的发言虽是针对目前情况，却也提出了BBC建台以来便一直纠缠不清、争论不休的问题：它究竟应该在社会中扮演什么样的角色，它究竟应该朝哪个方向发展？
    BBC建台之初，便标“公益服务”之名(public service)，面对的自然是平民百姓的公众(public)，BBC历来相信自己的角色是引导公众，教育公众，而不只是简单地迎合大众(mass)。大众(mass)与公众(public)感觉上自然稍有不同，BBC的建台人兼第一任总裁瑞恩(J.C.Reith)便从来未用过mass一词。然而广播电视新闻最终成了“大众传播”(mass media)，迎合大众趣味便比引导公众要来得重要了，然而BBC当惯了领路人，想要屈尊往下踏一步，却十分困难，更何况在最初的二十几年中，它更是独步英伦，占尽风光，没有竞争对手。然而它不往下走，却由不得别人不往上追，一九五五年，独立电视网络(Independent Telerision Authority)成立，为独立制片人提供舞台，打破了BBC一统天下的局面；一九七二年后，许多地方商业台开始播音，独立制片人更是层出不穷，他们体制小，投资少，运转快，灵活机动，意在创新，极力迎合世俗平民的趣味，节目更接近人们日常琐碎生活，活泼可爱。于是，BBC与独立台们平分天下，各占两个频道。二者路数不同，BBC始占上锋，但渐渐便难分胜负。独立台之间竞争大，淘汰快，例如去年的泰晤士制作公司转眼变成了今年的卡尔顿，BBC则是以不变应万变，而且体制庞大，又有传统为重压，虽功力深厚，但赶起潮流来却相对呆滞缓慢，竟渐渐失去优势，独立台收视率日益提高，已明显胜过BBC。大众传播成了精英文化，自然难行通，深谙生意之道的总裁一上任，便觉BBC不改不成，于是，伯特抛出“制作人择优”改革计划。这一改革的要点是将养尊处优的BBC节目制作人们抛入商海洪流中，将他们与独立制片人放在同等地位，若完不成合同，则要被解职，而独立制片人的东西若价廉物美，也可尽管买来。这一改革是好是坏，很难由我这个外乡人来判断，但改革无疑如黑虎掏心，会将BBC内部分裂成无数敌对小国；经济效益上升到第一位，制片人的才情与片子的质量便会降为第二；许多不会经商的有识有趣有才之士们将失去大显身手的沃土；太强的竞争和压力自然不允许闲情雅致生存，也会阻止个人才能的正常发挥，最重要的，BBC作为“公益服务”的身份，恐怕便也会因内部市场商业化而消失。
    这也难怪，自撒切尔的“经济革命”以来，英国许多“公益机构”早就不以公益为目的了，电话、煤气早已私有化，矿井、铁路、医院、监狱已在私有化的路上。经济不景气，文化渐成奢侈品，所谓独立，自由，才气，学养之论，终属阳春白雪，难为一般大众所取。谁还稀罕BBC的文化事业引路人的架子？塔里的直言纵是出了许多人心头一口恶气，然而终究只会被伯特视为“老功臣擦抹旧勋章”，是保守、怀旧，是惧怕改革。丁波比当年意气盎然，敢在发来的大屠杀的报道后威胁BBC的总裁，“你若再不播发，我将不再为BBC写一个字！”但若他此话说在今日，是否还会有人在乎？BBC广播一台的主持人特拉斯斯(Dave Lee Travis)最近愤然辞职，属“咎由自取”，不待伯特怜惜，精英已不是宝贝。反成改革之绊脚石。当代大众传播，更看重会随风转向，会弄潮流之人，哈桑、伯特便是其中高手，精明强硬，他二人联手，BBC哪一日为吸引投资而被拆零出售，也未可知。可叹！
    
    一九九三年八月三十日，伦敦
英伦文事
凯蒂
张戎的《鸿：中国的三个女儿》


    凭着对外祖母、母亲和自己生平的回忆，作者张戎娓娓动听地给我们讲了一个荒诞不经而又充满希望的这三代中华女儿的故事，她们的经历可说是与中国近代史同步的。外祖母是辛亥革命后军阀混战的见证，母亲则是中国人民争取打倒帝国主义、封建余孽、法西斯统治三种生活的过来人，而作者自己则是新中国阶级斗争路线的受难者。
<IMG=AB93B14001>
    与其称《鸿》为一部小说，不如说是一部回忆录，更为妥帖。虽然作者张戎还没有活到写回忆录的年纪，但补上她外祖母和母亲的经历，已足够写下一部近、现代中国妇女的不幸史了。有不少人说过去的已经过去，何必还要去重温这些旧梦干什么？真是骸骨之迷恋。不过中国人也有句老话，即前事不忘后事之师，如果我们忘了过去，我们也过不好当前的日子。如果我们不给过去以必要的在我们心智中的回忆，则当这些过去时期的幽灵，重复降临人间时，我们势必手足无措，不知如何应付，难道我们还指望重复过去的噩梦吗？难道我们还想再一次在白色恐怖下作顺民吗？难道我们还预备再经历一场无法无天、愚昧残酷的生活吗？
    不，我们已吃尽野蛮荒诞的苦头了，我们宁愿再不要经历这样的苦难，我们有权利也有责任建立一个和平、民主、科学、进步的生活，为了我们自己的后代，也为了人类的未来。那末再回头看看我们是怎样从这段黑暗历史的险途上走过来的，那就完全成为必要的了。
    有人说中国人是善忘的，又有人说中国人记善不记恶，也有人说中国是一张白纸，你爱画什么就画什么，但是现实的梦，却说明这张纸早已不是白的了，它沾染着历史遗留给我们的残迹。只有在这残迹上披荆斩棘建立起正常的现代生活，这张纸上才能显现出新的满有希望的图案。否则像革文化命时，这样无法无天的鏖战传下去，前途只有毁灭的一条独木桥。我们不是曾经濒临毁灭的边缘了吗？所以我们说不能忘掉过去，因为历史教训是不能或忘的；人们忘了它，必会遭受到意想不到的报应。六、七十年代的无法无天，难道不是五十年代抓人为的阶级斗争的报应吗？八十年代的社会不安宁，难道不是“文化大革命”时的动乱种下的恶果吗？
    张戎的外祖母出身在一个小军阀旧官僚的家庭，父亲名杨瑞生，母亲只有个“二丫头”的混名的东北义县人。杨瑞山惯于巴结上司，钻营得利，“二丫头”则只知把女儿缠成三寸金莲，以便能以此出名，嫁得好夫婿。果然后来她的女儿杨玉芳(张戎的外祖母)被她的丈夫作为一份厚礼，送给了大军阀薛之珩当了一房姨太太，整整过了六年的变相幽囚生活，一直到军阀薛之珩断了气，她才得到自由，以男欢女爱的方式再与当地名医夏大夫结婚。可是夏大夫的儿女不承认这件婚事，夏大夫的儿子甚至以死作<SPS=1025>，夏瑞堂大夫不得不分散家财给子女，自己与张戎的外祖母弃家到锦州，靠医药谋生。从此夏大夫与外祖母过着自由自在的生活。张戎的母亲名夏德鸿，不是夏大夫的亲生女儿，但受到了正常的教育，以后嫁给张守愚(原名王愚)，这就是张戎的父母。
    张戎的父亲于一九三八年以一个大学生的身份加入中国共产党，一九四○年徒步到延安，受到革命的锻炼。而德鸿一家则流徒在东北及华北，受尽日本帝国主义的蹂躏，过着亡国奴的生活。一九四五年日本战败投降，但在解放战争在当地(朝阳)作拉锯战时，父亲被派到朝阳一带打游击，母亲则在学校中参加学生运动并从事共产党外围的地下活动。一九四九年锦州解放，父母结婚，离锦州到南京，辗转随解放大军入川，在宜宾从事地方工作，一直是宜宾专区及四川省的领导干部之一。
    一九五二年张戎出生，十四岁时就碰到“文化大革命”，参加了红卫兵组织，以后下放到喜马拉雅山脚从事农业劳动。做赤脚医生，以后进工厂，当过电工、铸工，一九七三年作为第一届工农兵大学生，考入四川大学，在该校英语系毕业，留校作助教，实际则还是下放在农村里从事体力劳动。一九七八年考取公费，被派到英国学习。一九八一年定居英国，一九八二年得英国约克大学语言学博士学位，为中华人民共和国成立后得英国大学博士学位的第一人，现在伦敦大学东亚及非洲学院任教。
    在革文化命时，张戎的父亲先是工作组成员，主持基层运动，以后随着运动的转向，他被列为党内走资派，受到斗争，并被隔离审查。张戎随母亲到北京上访，得到陶铸的援手，终于被释放。一九六七年，父亲又以党内走资派而被打倒，各处游斗，受到残酷的非人对待，以后又上书批评毛主席并不同意运动的斗争方法，被造反派定为现行反革命分子，受到严刑及不人道的待遇。母亲到北京见到周恩来总理，得到释放。但这时父亲也成了个精神病人了，病愈后被送到边远山区劳改。一直到林彪死亡后，才于一九七二年被释放，最后于一九七五年病故，文革后始得到平反昭雪。
    张戎自己的经历也不寻常，他于一九五八年入学读书，五九年到六一年大跃进、人民公社时，受到饥饿的考验。一九六三年成为学习雷锋的积极分子，十分活跃，以后对毛泽东的个人崇拜，与日俱增，达到了狂热的程度，简直成了盲目崇拜的地步。一九六六年参加了全国串连，并受到毛泽东在天安门的接见。通过到各地的旅行，对运动逐渐发生了疑问，狂热的头脑才逐渐冷静了下来。串连后回到四川，因父母被打倒，成了黑五类，被下放农村劳动改造，感到幻灭而苦恼。
    在英国得博士学位后，张戎一面教书，一面开始写作关于她的一门三代女性的不同遭遇和父亲受难的回忆录。《鸿》出版后，受到英美读书界的好评，如《伦敦书评》的皮尼洛普・菲兹杰拉德评说，这是“一本罕见的书，张戎不愧为天生的说故事人。他用有节制的语调叙述了那些差不多不能令人置信的故事。”英国《星期日独立报》的马丁・艾密斯则说“《鸿》使我成为一个五岁小孩。这是本家庭回忆录，广延到最最使人不能忘却的社会历史。”英《新政治家》的卡罗林・摩尔海德评为“一个特殊的故事，一个可爱家庭的家世小说，其背景则是这世纪少见的混乱与死亡。《鸿》讲的是人们如何对抗那些不能想像的事实，如何不顾恐怖而保留一己的人性。这是本出色的书。”而美国的《洛杉矶时报》爱德华・勃尔则谓“中国家庭一家三代女儿的家世小说，比《皇朝》一书更多的家庭戏剧，比任何恐怖影片更为强烈，比《小陶丽特》更为伤心的悲剧。许多人物成为恶棍，比巴尔扎克式的风土画尤为冷酷；张戎使我们来到一个世界，那里的人毫无安全可言，突然崩溃，受酷刑与暴死成为可能，这一切被视为明日即将来临的狂风暴雨。人们从来没有读过一本这样的好书。”就是因为书评家的这些称颂之词，使这本书获得了一九九二年美国NCR图书奖。对一个中国读者来说，似乎他们又一次进入了一个噩梦，回到了那个不能令人忘怀的恐怖世界。这个噩梦的流毒，至今我们还能从社会上恶结的暴行中看到，令人不寒而栗。这本书值得翻译成中文，因为重现了中国人民所受的苦难。
    　
    Jung Chang，Wild Swangs：Three Daughtens of China London，Flamingo，696pp.
西书拾锦
冯亦代
1993年第11期,总第176期 - 广告


    　
    一市秋茶      黄  裳              8.20元                广东旅游版
    陈寅恪诗集                        18.50元              清华大学版
    吴宓诗及其诗话                    10.20元              陕西人民版
    中古文人风采  何满子              5.80元                上海古籍版
    徐霞客游记                        38.60元              上海古籍版
    嘉<SPS=1286>集笺注    苏  洵              11.40元              上海古籍版
    沧溟先生集    李攀龙              14.40元              上海古籍版
    瓦尔登湖    〔美〕梭罗著  徐迟译8.00元                  上海译文版
    英汉大词典    陆谷孙主编          108.00元            上海译文版
    周易表解      澳雨廷              6.60元                上海社科版
    我与胡风      晓风编              18.50元              宁夏人民版
    　
    以上定价已含邮资。上海顺昌路560号凤鸣书店，200025
广告

法国的写作小组


    写作是个体劳动，所以作家往往感到孤独。本世纪法国文坛上流派林立、颇为热闹，但每个流派虽然作品风格相近，成员之间却意见分歧，甚至互不相容。超现实主义运动的四分五裂，存在主义作家萨特和加缪的论战，新小说派作家的各行其是，都充分显示了每个作家在精神上的独立。不过物极必反，现代作家在一片荒诞声中孤独了半个多世纪之后，也在纷纷寻找摆脱孤独的途径。有些人弃文从政，有些人去拍摄影片，更多的作家则是出面组织形形色色的写作小组。这类写作小组现在已经遍布法国各地，形成了一种令人注目的社会现象。法国《读书》杂志第211期(一九九三年四月)为此作了专门报道。
    “小组”一词的原文是“atelier”，直译成中文是“车间”或“工场”。第一批写作小组产生于六十年代末，正是法国的文学流派偃旗息鼓之时，也和我国当时出现的“××大批判写作组”或“××样板戏创作组”颇为巧合，因此不妨入乡随俗，译成“小组”较为通俗易懂。写作小组不想成为什么流派，也不企望造就巴尔扎克或普鲁斯特式的大师，而是本着“人人有权创作”的宗旨，抵制学校里教师讲、学生听的刻板教育，致力于培养人们对写作的兴趣。小组活动都是自愿参加，没有教师和学生之分，只靠全体成员的积极参与来形成热烈和谐的气氛。活动时间自行确定，地点可以是学校、别墅、城堡、住宅、图书馆或养老院，总之只要方便即可。内容也灵活多样，有些探讨作品风格和写作技巧，有些讨论书法、舞蹈、音乐、摄影和写作的关系，像著名作家佩雷克的小组则专门研究深奥的文字游戏，但归根结底都以写作为主。我们不妨来看三个例子。
    一、时间：星期一晚上七点半至十点半。
    这个小组有十个人，每星期一晚上活动。这天晚上的题目是“标题”。发起人让―弗朗索瓦・热昂特首先介绍了标题的一些类型，例如有隐喻性的标题(《红与黑》)、讽刺性的标题(《美好的未来》)、多义性的标题(《嫉妒》)等等。接着他提出了《雨》、《天鹅飞过》、《归来》、《言语的应用》等十五个标题，让成员们自选一个，每个写作四十五分钟。于是人人伏案疾书，写完后由志愿者高声朗读自己的作品。一位年轻妇女痛感自己写出来的东西平庸之极，大家在善意的笑声中对她予以鼓励，并且七嘴八舌地评论她的作品的优劣，具体指出在标题、人称、用词等方面的不足。没有人指手划脚，没有人发号施令。不少人刚开始时都怕当众出丑，习惯之后便都急于听到别人富于启发性的评论，从而在提高写作水平的同时也增强了自信心。
    二、时间：星期四晚上七点至十点。
    这个小组有九位成员，其中有美国人、菲律宾人、希腊人，有教授、医生，也有邮递员和警察。发起人罗朗・戈尔克说：“成员来自不同的国家和社会阶层，这正是小组的魅力所在。”小组对写作的内容和时间没有任何规定，都是临时由大家提议写什么，然后写上几分钟至二十分钟，写完后由志愿者高声朗读，大家评议。时间充裕的话就换个题目再来一次。这天晚上有一个看到广告才刚来参加的年轻人，他说自己在学校里曾写过一篇作文，倾注了自己的全部感情，以为一定能得高分，结果却被教师批为“脱离主题”，从此失去了对写作的兴趣。在小组中听了大家的评议之后，他表示今后要继续参加活动，因为他明白了“可以用二十六个字母写出那么多神奇的东西！”
    三、时间：晚上六点到七点。
    从一九九二年一月起，作家阿兰・贝雷在一家医院里为酒精中毒的患者举办了一个写作小组，每半月活动一次，有四十多名正在接受治疗的酒鬼参加。他让他们玩文字游戏，写诗、写故事、写家信，或者让一个人开头，其他人接下去，共同创作出一篇作品，然后高声朗读，让大家评议，总之以各种方法提高他们对写作的兴趣。酒鬼们开始时写的都是自己的忏悔之词，后来在作家的引导下开始写别人、写故事，最后终于都戒了酒。因为“人都是在无法表达自己的思想感情时才酗酒的，写作则使他们逐渐脱离了自身的悲剧，又回到了社会之中。”
    由于写作小组的巨大影响，法国文化部长雅克・朗格在一九九○年批准把写作小组纳入继续教育的范畴。政府各个部门、包括军队都动员起来，在学校、医院以至监狱里设立写作小组，其任务也扩大为消灭文盲、改造一切缺乏教养的人。作为对学校教育失败的补救措施，写作小组的目标是使每个人学会驾驭语言来自我表达，从而获得被别人理解的权利。这样，它既满足了作家们对往昔文学沙龙的怀念，又成了与公众有关的、为精神文明服务的手段。不久前来自法国各地的写作小组的七十六位发起人和二百五十名成员代表在埃克斯集会，讨论各地采用的方法和效果，以便为实现这一目标作出更大的努力。
    正如写作小组诞生之初便引起争议一样，现在仍然有些作家对此不以为然，认为集体写作纯属可笑的幻想。不过在我看来，值得注意的不是在于有不同的看法，因为不同的看法是始终存在的，而是在于让不同的意见充分发表，并以实践作为检验的标准，这才是包括写作小组在内的一切事情能够取得成功的关键。
远眺巴黎
吴岳添
“久仰”


    <IMG=CA93B14601>
漫画
丁聪
对“钢琴”一词的咬文嚼字及其他


    鲁迅先生在一封信中感叹译事之难，说有个铸铁厂工人指出，他译的一篇苏联小说中有许多铸铁工名词，没有一种能让工人了解那实物是什么的。鲁迅只好叹了声“呜呼”！
    有些译文中，涉及音乐的地方，往往也叫人煞费猜详。由于本人对音乐有兴趣，不免多加注意。这里检一束平日记下的例子以献疑。我是想，音乐术语对于不大爱好音乐的译者，恐怕也正像鲁迅对翻砂工之隔膜吧？
    昆德拉《小说的艺术》中译本(“三联”版)88、89页，写到他年青时作的一曲，“竟是由七个声部组成”。这似乎没问题，西方音乐有过几十个声部的复调乐曲。但，“在最后声部里”，“一个新的主题只在第六声部中出现一次”；这两句却费解了。苦于没有外文本查对，姑且猜测那“声部”应是“部分”，也即乐章之意。因为“声部”指乐曲中同时在进行的成分，不可能有“最后的”。
    同一书中146页，“伟大的复调音乐家们想出对位法和横向来……”“横向”后面无疑是漏植了“进行”二字。“横向进行”是常见音乐名词。《托尔斯泰夫人日记》(中国社会科学出版社)下册28页有“韦伯的低半音符的奏鸣曲”。查此人作品中有一首《<SSP,b,/SSP>A大调奏鸣曲》。如果对得上号，那么应作“降A大调奏鸣曲”。
    同一书303页提到柴可夫斯基名作：“《弗朗契斯卡与里米尼》”。这“与”字恐怕是对原文中一个词的误会。原文“Francesca da Rimini”是意大利语(取自但丁《神曲》)，应译为“里米尼的弗朗契斯卡”。该日记是从俄文译的。俄语中的“Дa”是“与”的意思；是否便因此致误？“三联”版《悲剧的诞生》中译本235页，“即使道白……”。看所附外文“Tecitivo secco”，那第一个“T”是“R”的误值。而“Recitivo secco”这一词是指西方歌剧中的“乾吟诵调”。“吟诵调”又译“宣叙调”。它同“咏叹调”不同，近似说话，但又不能等同于“道白”。所谓“乾吟诵调”，吟唱时不用乐队，仅用拨弦古钢琴等乐器来伴奏。
    肖伯纳《卖花女》一剧中，躲雨的男青年一脚碰翻了卖花女的花篮。这时正好响起一阵雷声。肖形容这配合的效果，用了“orche stration”这音乐名词。在上海译文出版社版的详注本中(24页)，  此处注：“为……配交响乐”，显然不恰当。此词通译“配器”，即是管弦乐曲中对各种乐器的调配。
    房龙《人类的故事》中译(三联书店版)468页，“一个名叫吉多的……为我们作了音乐注释的现有体系。”译文不好懂！从那“注释”一词不难猜到原文是“note”。然而它又指“音”、“音符’’。吉多即Guido，中世纪法国天主教的一位僧侣，又是音乐家。我们今天用“do、re、mi……”读谱唱歌，应该感谢他首倡了这种“唱名法”。不过他那时不用“do”，而用“ut”。
    有的音乐名词往往联系着往昔的文化风习。福建人民出版社版《欧洲哲学史原著选编》532页，狄德罗说，“教黄雀用的手风琴……”。这“手风琴”可能会叫人误以为是今天那种一拉一推的乐器，其实不然。十八世纪人有驯养鸣禽的兴趣，教它学唱曲。口传身授太烦，于是出现了“鸟风琴”(bird organ)，即一种简单小巧的机械风琴，摇起来便能像个八音匣似地奏曲调，让鸟儿跟着学。莫扎特的家用流水帐上，记了一笔养鸟的开支，还加上一句对鸟歌的赞语。
    还有一例也有趣，是涉及中国旧事的了。白修德《探索历史》中译(三联书店版)161页，记在延安舞会上“口琴声扬琴声汇成一曲”。再读原文(245页)，方知白氏这段原话是“在梳子上蒙一片纸……口琴与梳子奏出一支旋律”。“扬琴”，原文中找不到，不知何故；梳子蒙纸(按，最好是包香烟的锡纸)，权当乐器吹奏(其实是人在哼)，则是已往的游戏性的穷办法。倘照原文译述，“苦”中作乐的气氛便更浓了吧？
    又记得鲁迅说他“硬译”《死魂灵》时，“字典不离手，冷汗不离身。”
    多请教词典是极重要的，但如果在常用词典上也碰到疑难，就得另找专业词典求解了。
    《新英汉辞典》(上海译文出版社)是自己多年来不离身的一部好词典。如今用的是用破了又买的第三本，即一九八五年增补本了。从其中也发现了几个音乐词语是不该误释的。
    Overblow这词，给的释义是：“吹(管乐)过响以致基调失真。”
    会吹竹笛的都知道什么是“超吹”。在原来的音位上加一点劲吹，便吹出一个高八度的音来。正因为有超吹的办法，管乐器上才不受那些音孔的限制，可以吹出更多的音来。一个有趣的现象是，像单簧管那种木管乐器，overblow所得，不是高八度，而是十二度。
    同一词典中对cadenza的解释是：“休止之前歌声的婉转。”撇开语法修词问题不谈，这条释义也是叫人摸不着头脑的。其实这也不是什么太专业化的名词，通行的中译是“华彩”。指的是：歌剧中的独唱者，或器乐曲中协奏曲的独奏者，不用乐队伴奏，单独唱奏的一小段花腔式的音乐。例如贝多芬《D大调小提琴协奏曲》第一乐章快结束之前，便来了一段cadenza。华采用这个乐章中的主题为材，加以变奏，它是演奏者卖弄技巧的好机会。此时不但听众，整个乐队也都敛息而听之。
    钢琴在如今的中国不是已经像冰箱、洗衣机那么常见了吗？然而译文中的钢琴往往也有值得推敲与了解的情况。
    舒曼《论音乐和音乐家》中译本(人民音乐出版社)89页：“谁没有在暮色苍茫中坐在钢琴旁(大钢琴)对于这种情境是过于隆重了。”
    帕斯捷尔那克《人与事》中译本(三联书店版)190、192页一再写到“弹大钢琴”。
    “钢琴”和“大钢琴”之间到底有何区别？
    这使我忆起葛传<SPS=1026>教授，他是自学成家的英语学者。当年他写信给《简明牛津词典》著者，指出后者的《纯正英语》中有误，对方欣然接受。葛氏是我们自习外文者不见面的良师，可惜已归道山了！在他参加注释的《卖花女》中，也有“grand piano”一词。注者并未轻轻放过，注曰：并非“大的钢琴”。
    此中情况，不好乐者不一定清楚。原来一般所说的“钢琴”(piano-forte，  简称Piano)，多半指那种今已进入中国中产之家的uprightpiano，  即“立式钢琴”；而上文中的“大钢琴”，中国人通称“平台琴”，更通俗的名称是“三角琴”。这种琴的结构和音响同立式的不大一样，不仅是体积庞大而已。钢琴家在音乐会中表演，要用这种琴。明乎此，舒曼的对照之意便可了然。文中之“钢琴”，是指立式琴。《人与事》中一再提“大钢琴”，当然是因为平时不大有这机会弹它。
    托维《交响音乐分析》中译本(人民音乐出版社)26页脚注中有一个误会，把舒曼的《足键练习曲》译成了“踏板练习曲”。
    钢琴下面有“pedal”，即“踏板”，它是有人称之为“钢琴之魂”的。但管风琴下面也有一排“Peda1”，那却是用双足来演奏最低音的键盘。巴赫的脚下功夫是人们叹赏之至的绝技。为了让学弹管风琴者预先练习此种技术，十九世纪有一种安上足键盘的钢琴。李斯特也曾拥有这种乐器。舒曼则为此写了练习曲。
    几年前，怀着欣喜之情翻阅刚到手的《贝多芬钢琴奏鸣曲集》。这是国内唯一的一套自己的编印、而非影印外版的贝多芬奏鸣曲集。翻到第三册106页，说实话，真正大吃一惊！那首恒赫名作，外号“106”的奏鸣曲，曲题下印了“为击弦古钢琴而作”的中译！
    击弦古钢琴( claricord)到了海顿、莫扎特时代，已经呈现出衰微的势头。后起之雄的现代钢琴，终于成了贝多芬时代乐人的喉舌。这种新故乐器的“物竞天择”是乐史上昭然的事实。从不故步自封的贝多芬，晚年怎么复古怀旧，又起用这已经靠了边的武器？
    原题中有德文Hammerclarir一词，有人译之为“<SPS=1027>键乐器”，也有人索性音译之为“汉姆尔克拉维尔”。贝多芬这首乐曲是为它作的。然则这到底是什么乐器？
    它正是德语中的“钢琴”。
    现代钢琴，鼻祖在意大利，再传到欧洲各国，名称便因语言而异。有趣的是，意文的“pianoforte”，直译其义即是“轻重琴”。英语移植了这个外来语。俄语却颠倒原词，成为“重轻琴”(фортепианo)，但又用“Рояль”专指“平台琴”。(前面提到的舒曼的书，所据是俄文，那么原文的“钢琴”与“大钢琴”本是截然不同的两个词了。)
    德人呼平台琴为“f1ügel”，原义为“翼”，平台琴其形似翼。至于Hammere1arir，则是各种钢琴的通称。故此，贝多芬的“106”是“为钢琴而作”，并无费解之处。
    费解的是，他何以独独在这一曲上不用他本来惯用的“Piano”，而改用这个害得我们伤脑筋的“茄门”语呢？
    库珀(Cooper)的《暮年贝多芬》一书中谈到了有关情况。彼时，有些人热心于德语的“纯洁”，想要清除外来的“污染”。而在音乐文化中，最触目的自然是那些意大利语了。贝多芬有个门弟子又兼为他跑腿办事的，叫辛德勤，也是“纯洁”派中人。不知怎么，贝多芬也被打动了，打算从此要用德语中的“钢琴”一词取代意大利语。本来，从“106”开始的几首奏鸣曲都将写上这词儿，后来并未如此，只剩下这一部要弹个把小时，比《第九交响乐》还长的庞然大物留下了这个德语名词的外号。
    库珀感到，应该庆幸的是贝多芬没有扩大化，不然的话，他那些杰作中的通行的意大利文音乐术语，都给“纯洁”掉，那给非德国人读他的谱带来的麻烦可就大了！
    贝多芬这套钢琴经典之作出中国版，是值得爱乐者深深感谢的。因为，如要那只能轻言细语的击弦古钢琴来传达《106》这样宏大深沉的“独响乐”，是不可想象的。对于当时已改进得相当完善的平台钢琴，贝多芬不是也一再呼之为“可怜的乐器”吗！
读书献疑
辛丰年
“二元论”并非“不可知论”


    读《马克思主义哲学原理》(湖北科学技术出版社一九九三年六月版)，出现一处错误。编写者认为：“主张不可知论的，只是那些怀疑论者和二元论者。”“二元论”并不是“不可知论”，因为主张二元论者宣称物质与意识是两个各自独立，互不依赖的本原。他们企图在唯物主义和唯心主义之外第三种答案。主张不可知论的，只是那些怀疑论者，并非“二元论者”。他们否认思维与存在具有同一性，即主张思维不能正确反映存在。主张不可知论者有两个颇为典型的代表。一位是怀疑论者英国哲学家休谟，他是彻底的不可知论者；另一位是德国古典主义哲学家康德，他是不彻底的不可知论者。他们都不是“二元论者。”因此，应改为：“主张不可知论的，只是那些怀疑论者。”
    　
    吴江涛
读书短札
吴江涛
1993年第11期,总第176期 - 文讯


    走出“疑古时代”
    　
    近期《中国文化》在首篇登载了李学勤的文章，对自晚清以来中国学术史研究中存在的疑古思潮提出了自己的看法。文章认为依据若干年来出土的文物、书籍和考古新发现(如马王堆帛书的《周易》、《老子》等等)，可以得出一个结论，我们今天的学术史研究有一个改观的必要，这就是学术史恐怕得重写，还不仅是先秦和秦汉学术史的问题，而是整个学术史的问题。
    作者称：从晚清以来的疑古思潮有很大的进步意义，它把当时古史上的偶像一脚全踢翻了，经书也没有权威性了，起了思想解放的作用。可是在今天不能不平心而论，它对古书搞了很多“冤假错案”。
    文章以《<SPS=2172>冠子》为例，认为要是不发现帛书《黄帝书》，那么《<SPS=2172>冠子》就冤沉海底，该书从唐代柳宗元那儿就给否定了，后来的人对柳宗元很崇拜，所以很少有人肯定《<SPS=2172>冠子》，以致今天连个好的注本都没有。而现在出土的东西可以说明《<SPS=2172>冠子》确实是楚人作的。像这类例子可以给我们提供一些定点，可以作出很多的推论，而这些推出的结果其趋向是很明显的，就是和疑右思潮相反，这会给我们带来一个巨大的好处，就是学术史变得丰富多了，因为过去很多书不能提。
    　
    南韩儒学村
    　
    据台湾传媒报导，南韩大田市郊有一个“汉学村”，这是由一群醉心于中国儒家学说的志同道合的人于十年前组成的。他们每天固定修习四书五经与中国书法，并且一律穿着传统儒服，严格遵行古礼，实践了孔子理想中的“礼仪之邦”。
    该汉学村的组织者是现年五十五岁的权正诛，他正式学历只有小学三年级，完全靠自修接受中国儒家学说的洗礼。
    村里的居民共五十余人，分属八个家庭。他们生活简朴而又规律，早上四时起床，六时开始诵读古文，下午则练习书法。平常有的村民会离村到附近的工厂、公司上班，没有工作的就仍留在村里聚集讨论研读心得。汉学村的孩子们从五岁开始读四书五经，每天须接受长达十五小时以上的儒学教育。
    有人认为：这个看似与时代脱节的“汉学村”，但村民以实际上的自得其乐的生活方式度日，似乎也向世人印证了中国儒家哲学经世致用的可能性。
    　
    新权力结构
    　
    王沪宁在《社会科学》九三年第二期上发表题为《社会主义市场经济的政治要求：新权力结构》的文章。文章说，改革开放的推进，建立社会主义市场经济体制的目标模式，引起了政府的结构和功能的诸种不适，如宏观调控的弱化，管理体制的交叉，中央和地方政府关系的失衡，行政体制的不相适应，人事干部制度的滞后等等，所有这些现象实质上都刻画了一个命题，权力结构的适应性问题。
    作者认为：十年的改革使旧体制发生了令人注目的转变，目前需要的是对权力结构进行结构性调整，仅作局部的权力关系的调整已不解决问题。各项局部的权力关系的调整，已经实行了一些，目前需要有更为宏观的调整来将它们捏成一体。王沪宁认为，权力结构的结构性调整大体可分为三个领域：政治性的、行政的和社会性的权力关系。如果这三方面的权力结构不能以较快的速度作出调适，就难以控制社会秩序在新陈代谢过程中出现的混乱和失调。
    新权力结构之所以需要，在于它将服务于中国的现代化和民主化，服务于社会主义市场经济体制的发展，在社会结构以及社会秩序处于过渡状态的阶段，政治权力作为社会发展的协调器和推进器的作用尤其重要。对中国这个超大的社会来说更是如此。
    　
    市民社会理论
    　
    《中国社会科学》今年第四期刊载俞可平的文章，对“马克思的市民社会理论及其历史地位”进行了考察和辨析。
    文章谓，马克思著作中译本中的“市民社会”和“资产阶级社会”在其德语原著中是同一个词burger-liche Gese11schaft。作为一个分析范畴，市民社会是对私人活动领域的抽象，它是与作为公共领域的抽象的政治社会相对应的。在马克思看来，随着社会利益分化为私人利益与公共利益两大相对独立的体系，整个社会就分裂为市民社会与政治社会两个领域。前者是特殊的私人利益关系的总和，后者则是普遍的公共利益关系的总和。因此社会中的每一个独立的人也就都担当着双重角色，他既是市民社会的成员，也是政治国家的成员，依据其行为的不同性质，分别活动于市民社会与政治国家两个领域之间。当然，市民社会和政治国家这种逻辑上的分离并不意味着它们在现实中也始终是分离的。恰恰相反，在前资本主义的中世纪，政治国家与市民社会在现实中是重合的，那时，国家从市民社会中夺走了全部权力，整个社会生活高度政治化，政治权力的影响无所不及，政治国家与市民社会之间不存在明确的边限。市民社会淹没于政治国家之中。
    市民社会与政治国家在现实中的分离是在资本主义时代完成的，这种分离是资本主义市场经济的产物。市场经济的内在要求是私人的经济活动摆脱政府家长式的干预。成为政治领域之外的纯经济活动，市场经济的这种内在要求与封建的政治国家的性质是互不相容的。市民社会与政治国家在现实中的分离导致了整个社会制度的根本性变化，其中最重要的是代议制民主制度的产生。
    文章最后认为，那种把“市民社会”看成是马克思在其思想不成熟时期所使用的概念是没有根据的。
    　
    《白鹿原》
    　
    年来出版的两部长篇小说《白鹿原》和《废都》打破了近几年来文坛的沉寂，引起了较大的社会反响。两位作家贾平凹和陈忠实均来自陕西，在商品经济大潮面前，沿海省市的一部分文人作家纷纷下海，内陆地区的作家却潜心创作，奉献新作，这种现象颇引起人们的关注和惊叹。
    贾平凹的《废都》被某些传媒称为“当代《金瓶梅》”，“当代《红楼梦》”，“《围城》第二”等，但是在京的一些作家和资深评论家认为太言过其实，对如何评价《废都》，说好说差，有着相当大的争议。
    相比之下，人们对《白鹿原》的评价比较一致，最近一期《小说评论》开辟出《白鹿原》评论专辑，以大量的篇幅刊载了十数位作者的批评文章，就该长篇小说的主题、文化精神、叙述形式和人物的塑造等等各个方面展开了深入的探索。有的论者认为，《白鹿者》堪称中华民族的秘史，它突破了政治史、阶级斗争史的局限，突破了社区、行业的局限，以大的历史事件为经，以白、鹿两家斗争为纬，将发生在关中大地上的近半个世纪的历史纳入其中，形成一种全景观照。因而作为一部民族秘史《白鹿原》也是一部人格史、人心史、民族文化心理的近百年剧烈震荡中的演变史。
    有的论者认为，《白鹿原》中写共产党、写职业革命家，作者并没有超过前人，甚至赶不上他的前辈，写乡村国民党，至多和以往的文学拉个平手。写大气凛然的封建村族人物白嘉轩、朱先生写得最出色、最深刻、最成功，这是《白鹿原》最独到的东西，是前人没有做到，没有写出来的东西，是中国现当代文学的一大战绩，《白鹿原》的成功主要在这里。
    　
    《大红灯笼》
    　
    《上海文学》今年第六期登载了由王晓明主持的批评家的对话，着重就近几年来文学和人文精神的危机展开了讨论，华师大博士徐麟对张艺谋执导的《大红灯笼高高挂》和其它几部电影发表了一些值得注意的见解。
    《大红灯笼》在国内外的反应是很值得关注的，它的技术在西方世界早为人所熟知，甚至已开始过时，但因为它表现的是被称之为“中国文化”的那些东西，而使西方人大开眼界。至于中国这边的亢奋的反应，则来自于对所谓“后现代主义”之类“新潮”艺术的迷恋，而忽略了作品价值取向上的陈腐性。能像《大红灯笼》那样引起东西方人对对方陈腐性的互相欣赏的作品是非常罕见的，如果这里有为张艺谋所追求的好莱坞精神的话，那么这正是人文精神的全面丧失。张艺谋电影探索的文化动因是当代文学中的“寻根”意识。例如《红高粱》，应该说，对于现代文明生命的萎缩以及被阶级意识或政治革命等“历史动乱”所淹没了的欲望或生命冲动来说，它确实有一种反叛和反历史的意味，它把余占鳌式的暴力取代建筑在更原始的个人占有欲上，不仅颠覆了暴力革命的神圣性，也确实意指了某种历史的可能性。但问题在于，它不是指的新的生存可能性及精神空间，而是指向文化回归的道路。接着这种文化回归很快就在《菊豆》中透了底。杨天青不仅不能取代父辈公然占有菊豆，而且还只能作为自己儿子的哥哥跪拜在宗法道德和政治秩序的神座面前偷情。他会犯禁，但欲望的冲动根本无法与道德秩序相抗衡，其结果只能导致自我阉割。至于在《大红灯笼》中，颂莲用自己的脚走进了旧道德规范，因而欲望满足的方式是给定的，她必须在礼教许可的范围内不懈竞争，才可能短暂地获得她的男人。所以，在象征欲望的红色中，“我奶奶”是以认同并接受暴力来满足的，菊豆是在道德秩序下靠偷情来满足的，而颂莲则干脆投身到礼教规范中来获取满足。这是否就是张艺谋的“欲望三部曲”？
    　
    剧本荒
    　
    戏剧艺术家和评论家徐晓钟、刘锦云、龚和德等(见《中国文化报》九三年八月二十七日)，分别从剧本本身的质量、剧作家的劳动报酬及扩展戏剧功能等几个方面入手探索了“剧本荒”产生的原因并且提出若干解决方法。
    徐晓钟认为：新时期曾有过的震聋发聩的作品甚至包括演出的世界经典作品在内，无一不是作者对生活、历史、以及对人自身怀有某种强烈爱憎情感而引致的义无反顾的理想追求，而这两年我所看到读到的一些作品中有时好像也有某些理想与精神信仰的表述，但总令人感到某种委琐、冷漠、勉强、力不从心甚至是言不由衷的东西在。人总是要有些精神的，深入人的灵魂的剧作家，恐怕更要有一点精神。另外，戏剧还需要有一种俗文化意识的追求，俗文化并不等于低俗的文化。我常常发现，每当戏剧作品意图激发观众某种思索，每当需要寻找某种新颖的艺术处理时，一些戏剧家往往只着眼于“知音”观众中相当狭窄的小圈子，很少顾及更为广大的观众群。我想对俗文化意识的追求，至少可以使戏剧在引发观众兴奋、思考的共振效应上，在戏剧结构上，在艺术语汇的新奇和平易上，在艺术创作形式的喜闻乐见上可引起更为广泛的观众群的共振与共感。
    刘锦云认为“剧本荒”与戏剧演，出市场的不景气是互为因果的，不是一个孤立的现象。写剧本费力不讨好，戏剧这种形式很难驾驭，要求作者既熟悉舞台又要具备相当的语言功力，剧作家创作难不说，命中率、成活率也低，不像搞电视剧只要能拉到钱就好办，加之剧作家报酬偏低，除了那些真正对戏剧有特殊爱好和有戏瘾的人，谁还愿去写剧本呢？除此而外，刘锦云称对于戏剧功能的理解还应该更宽泛一些，允许并鼓励某些具有娱乐性的作品上演，因为戏剧创作也需要有较宽松的环境。
    龚和德则称：现在最关键的问题，是要调整演出单位与剧作家的关系，沟通产销双方的渠道，做到适销对路。同时还要考虑的是，要提高和保护戏剧家的著作权益与劳动收入。只有这样，人们才能指望对戏剧的发展起推动作用。
    　
    莫言与福克纳
    　
    《外国文学动态》摘编了美国学者托马斯・英奇最近发表的《莫言与福克纳：影响与合流》一文。该论文主要从作品叙事技巧、思想内容及作家背景几方面对莫言和福克纳进行了双向比较。作者认为，在莫言众多的短篇小说中，《干河》是一篇典型的带有福克纳风格的小说。小说叙述了一个村子里的遭众人厌弃的小男孩在村支书的小女儿的怂恿下，爬上树去为她折一根树枝做玩具，结果摔下来，压死了小女孩，随后遭到村人及家人的残酷对待，最后投河自尽的故事。小说的叙述角度始终集中在小男孩身上，他有点呆痴，因此他的叙述有时候模糊不清，读者必须重读几遍才能把他所叙述的与故事的内容连接起来。小说的整个情节在第一段里已经叙述完毕，但是读者必须等待小说全部完成后才能对小说的内容有所把握。这种叙述方式真是典型的福克纳方式。在《喧哗与骚动》、《我弥留之际》、《押沙龙、押沙龙》三部福克纳的主要作品中都能见到这种叙事方式。这篇小说另外一点与福克纳作品的相似之处在于小男孩从树上掉下来的这一象征性行为中。从象征的角度看，他掉入了一个充满暴力的邪恶世界中，这使人想起福克纳自己曾提到过的《喧哗与骚动》这部作品的起因：小女孩凯迪・康善生爬上树顶观看她祖母的葬礼，露出了她的衬裤，让树下的孩子们瞧见了，这一行为暗示了她以后的堕落。当然，对于莫言来说，福克纳给他的启示不仅仅在于叙事技巧上的革新，更重要的是福克纳作品中透露出的那种独特而深邃的历史观，即过去和现实互为一体，紧密相关，前人的血依然流淌在今人的血管里，尽管福克纳写的是某一个特定地区的人和事，但道出的却是整个人类的命运史、人类社会的“螺旋发展史”。
    
    把孩子拉回书桌
    　
    电视文化对书写文化的冲击是全球性的问题，它令许多热爱传统文化的人深感惊恐。据有关传媒报导，法国文化部年初作了一个调查，发现十五岁到十九岁这一人口组别里六成四的人每月只看一部书，每月看书三部的仅占百分之十三。法国是一个有悠久文化历史的大国，其文化传播也是独树一帜的，七十年代去过巴黎的人大抵有同感：在地铁和公共车上手执一书的人可谓触目皆是，并且书籍是人们晚饭后临睡时的唯一消遣之道。但是情况到了九十年代就完全不同，这莫不令法国上下大呼小叫。更坏的情形是现在的小孩连电视也不太看，而把空余时间全都放在电子游戏机上，法国的十一岁至十五岁的少年，堪称是“电子游戏机世代”。
    面对少年读者大量流失，大人们尤其是书商们各出高招。法国主要的连锁书店法拉克作出了把十万部平装书籍免费送予少年的举动。于是这家每年卖书二千万部的书店在送书的两个钟头间，大门外排起了长龙，少年们喜孜孜的等待拣选自己心爱的书籍，顶住了人龙一寸一寸地往前挪动缓慢的步伐。他们在书林字海间来回徘徊，取走了一部又一部书，爱不释手。原来少年们不读书不完全是电子游戏机在作祟，也有书价昂贵的原因。可是总不能让书店每天都送书吧，法拉克书店那天拉下大门后，第二天同样面对一个老问题，怎样把孩子从电子玩具前拉回书桌。
文讯

带插图的《巴尔扎克谐趣故事集》


    头一眼看到这个书名：《巴尔扎克谐趣故事集》(The Droll Stories of Balzac)，我曾犹豫了一下，这个巴尔扎克难道就是写《人间喜剧》的那位现实主义大师吗？以前似乎没听说过他有这样一部浪漫作品。
    因为有插图，很熟悉的风格，一看就知道是曾给《十日谈》作过插图的萨佛其(Steele Savage)画的，于是不加考虑就把书买下了。回家急忙查阅有关巴尔扎克的资料，发现自己确实孤陋寡闻得很。巴尔扎克不仅写过这样一部作品，而且还特别钟情，认为“自己将来的声誉，大部分将依赖在这本书上。”可惜历史太喜欢作弄人了。今天我们为《人间喜剧》所倾倒，却偏偏把作者最得意的作品给忘得精光。
    巴尔扎克写这部作品时大约三十五岁，那时《人间喜剧》尚未奠基。据说他写下一篇谐趣故事的当天，正在校改哲学小说的清样。这样做像是有意考察自己的天才，看看自己究竟能达到多高和到达多深。
    这是一部拉伯雷风格的讽刺作品集，故事内容类似《十二谈》，嘲弄贵族和僧侣的顽固、荒淫，歌颂妇女的智慧、美丽，赞美神圣的爱情。在第三编的序言中，巴尔扎克讲了一段为什么会写这本书的故事。他说他在青年时期，丧失了遗产，陷入最悲惨的困境。于是他向苍天呼吁，好像寓言中的樵夫丢了斧子，乞求众神怜悯，另给他一把。而巴尔扎克得到的却是使神墨丘利投来的一只角制墨水台，上面镌刻着三个字母：AVE。他呆呆地站着，把这件天赐的礼物拿在手里翻来复去，反复观赏，直到发现了这三个字母倒过来就是EVA――夏娃。夏娃是什么呢？难道不是全部的女的合为一体吗？这时他听到了苍天的声音在对他说：“想着女性吧！她会医给你的悲哀，填满你的口袋。她是你的命运，她是你的财产。你的一切。女性生活在爱情之中，用你的笔跟她做爱，激起她的幻想，用上千种形式创造上千个爱情故事让她开心吧！”于是他便写下了这些如颠如狂、风流快活的恋爱故事。
    后来有人说，巴尔扎克写这些故事使他心中的高卢精神和粗犷的男性气概都能以毫无顾忌的色情表露出来。在他所有的作品中，这些故事最配得上他这个脸颊红润、嘴唇粗厚的胖汉的外表了。
    巴尔扎克原计划要写一百篇故事，分三编，每编十篇。但写了三编后，就没有继续写下去，也许他的浪漫情绪已经满足，也许他不再喜欢这种无须深刻思想和细致观察的编故事……所以现存的只有这三十篇。
    后来我见到了安徽文艺出版社新出版的这部作品的选本，书名改为《风月趣谈》，由施康强模仿明清白话小说体翻译。只选了二十个故事，作者原在每一编的前言后记全部删去了，自然也没有插图。
    我买的是美国纽约Blue Rlbbon 1932年版的英译本。
    (所选四幅，见本期封二)
读书短札
柳叶
“精神贵族”


    林毓生教授评哈耶克业绩，曾给以“精神贵族”之称。这一雅名，羡煞我辈寒酸。
    “贵族”一词，在传统上说，并非好字眼。资本主义以反贵族起家，社会主义要反资本主义，也包括反对它的敌人。因此，走社会主义道路好，走资本主义道路也好，反对贵族总是没错。因是之故，几十年来，直至如今，对于看不惯的臭知识分子，尤其是看不惯他们对某些事物看不惯这种态度，摔一顶“贵族态度”的帽子过去，也总是没错，而且还是轻焉者也。
    “贵族”而冠以“精神”，在今日言，情况稍有不同。眼下物移星换，事无巨细都先要定阶级、论出身怕已不行。说“精神贵族”，已成借喻。喻其精神境界之丰富，学识范围之广博，驾驭学问之纯熟，犹如封建贵族之庋藏多彩，领地广袤，从仆如云。人们可称“精神食粮”、“精神财富”，自然也可称“精神贵族”！
    报载一位年轻的流行歌手有成为“精神贵族”的追求，可见“大众文化”与“贵族态度”并不矛盾。成为了“精神贵族”，只能把流行歌曲唱得更好，更动听。把“大众文化”同“贵族态度”截然对立，乃皮相之见。也许只有低劣粗俗的大众文化可以同精神贵族相对立，因为那里没有文化内涵，精神追求。上述这位年轻歌手，可贵正在有此追求。我们衷心祝愿他早日在精神上“显贵”起来。
    “精神贵族”未必不是“物质贵族”，但如只做“物质贵族”，则未免有“拜金”之嫌。为了做物质贵族而鄙弃精神贵族，咒骂精神贵族，随便斥人为“贵族态度”，则更是歪曲了平素一贯高唱的materialism之本义，真正成了“物质至上主义”。而做不到“物质贵族”的，倒不妨专做“精神贵族”。这也许只是阿Q精神，却实在是中国士人多少年来向望的目标。
    以费老为首的几位中国当代士人，在本期向读者展示了五位中国传统“精神贵族”的风貌。今年是“百年热”。百岁上下的老人，今年可以怀念的特多。他们或为革命斗士，或为学术先进，或为作家诗人，但不论如何，均以精神上的丰富多藏称，叫他们为“精神贵族”，实不为过。人们或自承正在追求成为精神贵族，或正在痛斥精神贵族，都不该忽略这一份遗产。
    传媒的工作，无非是促进“精神贵族”的产生和增多。我辈编书匠毕生从事文墨生涯，宣扬精神文化，而今日文化上贫乏依旧，不免恨恨。
编辑室日志

订不到《读书》怎么办？


    《读书》杂志国内是由邮局发行的，国外由中国国际图书贸易总公司发行。海内外读者要订阅和零购，可按这两个渠道联系。
    明年的杂志征订马上就要开始了，希望读者尽快按这个两个系统的布置，同他们联系。各地邮局将于十一月开始，预订明年的刊物。过了时间，就订不到。可订的刊物名称，刊登在邮局所编的目录里。今年有些邮局的刊物目录，将按所付广告费的不同，地位和大小均将有所区别。本刊限于条件，地位和篇幅可能均不显著。读者查阅时如有不便，请记住国内代号2-275，国外代号M168，即可。
    万一在邮局订不到《读书》，为补各地邮局工作之不足，“三联读者服务系统”亦可随时办理订阅和零购本刊。一九九四年《读书》定价是每期2.60元，全年订费是31.20元。预订及零购均不另收邮费。一九九四年前的《读书》，亦可零售。
    “三联读者服务系统”地址：北京100077崇文区永外三元街17号。来信望用正楷写明地址姓名，以免刊物误投。
    “三联读者服务系统”与《读书》编辑部是两个部门。如无必要，惠示不必寄《读书》编辑部。
广告

1993年第11期,总第176期 - 封一


    参见原版面
封一

1993年第11期,总第176期 - 封二


    参见原版面
封二

比较科学思想论


    本书从不同的自然观和思维方式出发，探讨中西科学思想的发生及发展。全书既贯彻了逻辑和历史相结合的原则，又体现了观点与资料的有机统一。作者以专章对中医学思想和现代科学思想作了比较研究，并论述了现代科学思想的萌芽和对《周易》的现代研究。
    　
    辽宁教育出版社  7.00元
封三
王淼洋
1993年第11期,总第176期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第11期,总第176期 - 目录


    1993.11
    费孝通    顾颉刚先生百年祭――――3
    周国平    一个真诚的理想主义者―――――9
    张汝伦    认真地思想和生活――――17
    金性尧    白头青鬓隔存没――――――22
    李  辉    执拗的智者――――――27
    钱满素    别了，上帝――――――33
    王佐良    语言之间的恩怨――――――40
    郁  之    传抄诗稿种种    大书小识之十八――――――46
    金克木    《春秋》数学：线性思维――――――52
    周  劭    失落感旧――――――56
    董乐山    主义二题    译余废墨――――――61
    抒臆集――――――64
    道高犹许后生闻(劳柯)◆千古艰难(周懋庸)◆对权力的节制(赵建文)◆启示和忧虑(潘正伯)
    刘军宁    当民主妨碍自由的时候――――――74
    王家范    爱与恨：对“原始父亲”的情感矛盾――――――81
    雷  颐    从“文化中国”到“市场中国”――――――88
    近代欧洲“中国观”的历史性转变
    宋  则    市场：个人自主能力的充分发挥――――――94
    舒  芜    才女的冤痛和才子的残酷――――――99
    品书录――――――103
    历史学中的重要一章(何兆武)◆活法与写法(周月亮)◆合时宜否(孙津)◆郭沫若的历史(徐传礼)◆经济学能做什么(孙逸)◆追随永恒的太阳(秦弓)
    陈乐民    历史的观念    释“历史的长期合理性”――――――111
    盛  宁    “道”与“逻各斯”的对话――――――118
    邬  明    孤独是真艺术家的天命――――――124
    王妙发    六十年前“出来事”――――――129
    凯  蒂    BBC的危机    英伦文事――――――135
    冯亦代    张戎的《鸿：中国的三个女儿》――――――140
    西书拾锦
    吴岳添    法国的写作小组    远眺巴黎――――――144
    辛丰年    对“钢琴”一词的咬文嚼字及其他――――――147
    读书献疑
    漫画――――――146
    文讯――――――152
    编辑室日志――――――  158
    读书短札
    我们都是聋哑人(赵健雄，8)◆“吾待贾者也”(宏图，39)◆“二元论”并非“不可知论”(关江涛，151)◆带插图的“巴尔扎克谐趣故事集”(柳叶，158)
目录
