
黑色的雅典
最近关于西方文明起源的论争

    言必称希腊――凡说及西方文明，这总是难免的。
    当年梅光迪等人发起《学衡》杂志，昌明国粹，就曾拿孔子与苏格拉底相提并论。翻开首期的封面，两位先知的肖像立时赫然入目，不能不令人生出几分敬意。如今回头再看学衡派和新文化运动的那场笔墨官司，一条线索清晰可见，即它从头到尾都贯穿着对知识的争夺，争夺的焦点是：谁掌握了西方文明之真髓？为了论证新文化提倡者在西学上的浅薄，学衡派反复地引用哈佛大学教授白璧德Irving Babbitt的著述，其要点大致为：十六世纪以来，特别是个人主义出现以后，西方的主流文化有一种趋势，那就是对古典人文主义的背叛；因此，中国人不须“膜拜卢骚以下之狂徒”，“冒进步之虚名，而忘却故有之文化”，而应发扬国粹，“再求进而研究西洋自希腊以来真正之文化”云云。(《学衡》一九二二年第三期)
    白璧德要是能活到今天，欧美学界的最新动态一定会叫他看得目瞪口呆。一九八七年到九一年之间，马丁・波纳尔(MartinBernal)先后发表了他的《黑色的雅典娜――古典文明的亚非源泉》(Black  Athena：The  Afroasiatic  Roots  of  Classical  Civiliza――－tion)一书的头两卷。不曾料想，这个四卷本的著作还没有写完，就已经牵动了欧美学界的中枢神经，给历来被西方人引以为骄傲的希腊“真正之文化”带来了一次严重的挑战。人们不安地意识到，古希腊文明同亚利安人之间的那种被视为天经地义的血缘关系，可能是一个欧洲中心主义的神话。这种不安自然会带来几分好奇，作者马丁・波纳尔究为何许人也(哪里杀出一个程咬金)？说来也巧，此人倒和中国有些特殊的缘分，因为波纳尔不仅是一位出色的古文字学者，精通古希腊文、埃及文、希伯来文和科普特文，而且还是研究中国近、现代史的专家，曾撰写了《刘师培与国粹》〔“Liu  Shih－p’ei and National  Essence”〕和《中国的社会主义到一九○七年》［Chinese  Socialism  to  1907〕等著作。中国的国粹运动和古希腊文明，这两个彼此毫不相干的题目，在波纳尔的学术生涯中竟然获得某种内在的联系，它们好像是从两个不同的方向走上了对欧洲文化霸权的批判。
    波纳尔的语言天赋和渊博的学问，无论在欧美还是在中国，都属罕见。他是出身于书香门第的英国犹太人，父亲在第二次世界大战中做过蒙巴顿将军的顾问；祖父则是大名鼎鼎的古埃及文专家，曾编过一部埃及语词典，这本权威著作至今还是有关专家的必读书。波纳尔本人通晓多种语言文字，除了上面提到的汉语、古希腊文、古埃及文和希伯来语等以外，还有法语、德语、西班牙语、日语、越南语等。多年来，他一直在美国康奈尔大学担任教授，主讲政治学和中国政治。六、七十年代期间，波纳尔的研究兴趣主要集中在亚洲地区，并参加编辑了：《越南及其工会成员》〔Vietnam  and  Trade  Unionists］和《亚洲的劳工――一个新的篇章？》［Labour  in  Asia：A  New  Chapter？〕等书，同时还撰写了上面提到的有关中国近代史的著作。七十年代以后，他开始全力投入对西方古典传统的研究，从考古学和词源学入手，钻研闪米特文化、古埃及文化和古希腊文化之间的渊源关系，为《黑色的雅典娜》一书打下了坚实的基础。与此同时，他还完成了一部词源学专门著作，叫做《卡德摩字母――公元前一四○○年字母系统向爱琴海地区和西域的传入》(Cadmen  Letters：The  Trans－mission  of  the  Alphabet  to  the  Aegean  and  Further  West  Before1400B.C.)。
    《黑色的雅典娜》第一卷发表于一九八七年，并荣获了九○年度全美图书奖。这本书对十八世纪以来的欧洲人文学术传统(一七八五――一九八五)做了深刻的回顾和反省。作者在对大量史料做了周密的考证以后，揭示出一个被人们长期忽略了的事实，即我们所熟悉的那个“言必称希腊”的西方文明发展史，实际上是十八世纪以来的欧洲学者、尤其是德国和法国的语文学家编出来的一个欧洲中心主义的故事。他们中的绝大部分人都持种族偏见，敌视犹太人和亚非民族，而他们生产出来的“知识”却顽固地影响着后人对人类文明发展史的认识。波纳尔在书中对这些学者做了逐一的分析和批判，其中包括佛里德利奇・奥古斯特・伍尔夫(Friedrich  August  Wolf)、乔治・葛罗特(George  Grote)、卡尔・布里根(Carl  Blegen)、瑞思・卡本特(Rhys  Carpenter)等。他指出，上述人文学者十分忌讳有色种族对白色种族的“污染”，因此，不肯承认非洲文化和闪米特文化对西方文明的影响，并且在学术著作中竭力抹煞埃及与迦南对古希腊文明形成的贡献。这些人认为，希腊文明的起源始于公元前十四至十三世纪之间印欧语系的白人种族由北方的迁入，而不是早期非洲和亚洲文明的流变。每逢碰到古文献中记载的希腊人自己对埃及和迦南的科技、哲学和政治学说的种种描述，以及后者在爱琴文明中的重要作用时，这些学者又是怎样自圆其说的呢？有办法。他们将此方便地归入神话之列。波纳尔给这种文化理论起了一个恰当的名称，叫做“亚利安模式”(The Aryan Model)。
    《黑色的雅典娜》第二卷在去年出版。与上卷不同，作者在这本长达七百多页的厚书里全力做了一件事：运用大量具体而又详实的考证，去推翻他所批评的那种“亚利安模式”。这无异于在太岁头上动土。于是，从牛津大学到哈佛大学，许多人文学者都一下子被卷入争论的旋涡。《纽约书评》、《新闻周刊》以及许多专业的和通俗的刊物也都纷纷响应。这场争论颇耐人寻味，因为人们这里关心的虽是一个学术问题，即埃及对古希腊文明的形成到底起过怎样的作用？但是很显然，一部分人义愤填膺的程度似乎又大大超出了他们的学术利益。比如，艾米丽・弗默尔(Emily  V－ermeule)在今年三月给《纽约书评》写的一篇题为《颠倒乾坤》(TheWorld  Turned  Upside  Down)  的文章中，就对波纳尔进行了直接的人身攻击，因为她不能原谅：“一个有名望的中国专家跑到古代地中海研究领域来干什么？”文中还引了弥尔顿《失乐园》中的诗句，影射波纳尔是那个花言巧语的魔鬼撒旦。(但是弗默尔弄错了。因为她所引的那段诗句并非出自魔鬼撒旦之口，而是一个名叫毕利奥Belial的小魔鬼。――这是一位读者写信给《纽约书评》指出的。透过许多读者来信，可窥见这场争论的刺激性：认真商榷者有之，口诛式的恶意文字亦有之)弗默尔等传统西方学者的这种恼怒当然是有理由的――波纳尔的书严重地亵渎了西方文明。但是，这个亵渎却很难驳倒，因为该书通过考古和词源学研究，发现了大量被人们有意或无意忽略的亚非文明曾塑造希腊文明的证据。如，希腊语有一半以上的词汇来自埃及语或闪米特语。再如，西方文明发展的一个关键环节克里特文化，据波纳尔的推测，可能是埃及人到那里殖民的结果。这种推论当然具有极大的“危险性”，因此引起了种种质疑，成为一大悬案。但不论是通过殖民还是什么别的途径，波纳尔举出了语言、建筑、科技、艺术等方面的大量证据，说明公元前二一○○至一一○○年，也就是希腊文明形成期间，非洲文明是一个重要的文化源头。一句话，雅典是黑色的。
    曾有人问作者，写这本书的现实意义是什么？回答是，他要煞一煞“欧洲人在文化上的跋扈心态”。这一煞不要紧，波纳尔身不由己地加入了一场规模更大的文化批评，因为，自从七十年代末爱德华・萨伊德发表了《东方主义》(Orientalism)一书以来，欧美人文学界兴起的后殖民主义理论就始终把西方的文化霸权作为批判对象。到目前为止，这个批判已经给西方学术研究的格局带来了剧烈的改观。波纳尔的著作从一个人们意想不到的角度切入了这场批评，因此它引起震撼是不足为怪的(《黑色的雅典娜》另外还有一个背景，就是一部分黑人人类学的学者发起的黑人中心运动。美国的欧洲中心主义的捍卫者对此感到焦虑，并及时地阐明了针锋相对的立场)。
    过去的十几年中，欧美的人文学科在后殖民主义理论的影响下究竟发生了哪些大的变化？《黑色的雅典娜》一书以及它掀起的波澜，正好为我们提供了一次深入了解的机会。
    如果用一句话来概括后殖民主义理论，不妨说它是后结构主义介入文化批评之后产生的一个最重要的学术动向。例如，萨伊德和帕忒・察特杰(Partha  Chatterjee)就深受福科的影响，他们把东西方文化比较理论看作是知识和权力运作的场所；佳娅特丽・C・斯皮瓦克(Gayatri  Chakrovorty  Spivak)曾将德里达的《语法学》译成英文，使得解构主义成为瓦解西方中心主义的一柄利剑；霍米・巴巴(Homi  Bhabha)则把拉康的精神分析用来重读法农(Fanon)，寻求在东西文化冲突中建立新的主体意识的可能性。值得一提的是，以上这些著名学者都不是白人，他们是从西方以外的五湖四海走到一起来的。更值得注意的是，这些人的理论研究之所以在欧美学界引起高度的重视，恰恰是因为他们对以西方为中心的学术传统提出了尖锐的挑战，而不是与之认同。
    以美国而论，后殖民主义理论的影响业已覆盖多种学科和领域，包括历史学、人类学、社会学、文学理论(包括新历史主义)、女性主义理论，少数民族研究、还有其它所有冠以文化批评之名的学术研究。目前，代表这些学科最前沿的研究成果往往都有后殖民主义理论的渗透。在这种情势下，人们已经不可能大谈文化(无论是东方文化、西方文化，还是东西文化之比较)，却不去深究这些概念和方法里面包藏的知识前提，如话语场、知识的历史性和临时性、以及人们在知识和权力之间建立的复杂关系。萨伊德批评的“东方主义”就是一个很好的范例。“东方主义”曾替西方生产出大量的关于“东方人”(the  Oriental)的知识，西方人正是通过这种知识取得了自己对于东方的文化优势；与此同时，这个知识的生产过程又被充分地透明化，使人无法看到它本来的历史痕迹。后结构主义对知识与权力的关系的重视，在萨伊德和其他后殖民主义批评家的研究中得到了淋漓尽致的发挥。这些学者不仅关注某一个文化如何生产关于另一个文化的知识，并如何通过这样的知识实行文化霸权，而且还对生产这些知识的具体学科、学术、研究范畴以及学者本人的立场(文化的、种族的、阶级的、性别的，等等)保持高度的警觉，做出了大量的反省。波纳尔在《黑色的雅典娜》的第一卷中正是这样做的。
    应当指出，萨伊德和斯皮瓦克等人对西方文化霸权的批评老是带着一种强烈的被压迫者反抗压迫者的情结。这种情结与他们本人的境遇有密切联系(后殖民主义批评家中的绝大部分人来自前英法殖民地，或者是在欧美受歧视的少数民族)，他们的理论也由此获得极大的感染力，并即刻汇入西方现代自由主义知识分子的反叛传统。但是，此情结又迫使他们面临一个难以逃脱的困境，因为当这些人把所有的目光都投向西方，反复强调东方人受压迫，没有自己的声音的时候，他们其实在另一个层面上又肯定了西方人对知识的垄断。这一点充分体现在他们自己的学术实践中，比如，萨伊德、斯皮瓦克、巴巴等人把大量的注意力放在欧美文本中有关东方的“知识”上，却很少留心除英语或法语以外的学术研究。阿拉伯人和印度人通常是作为某种修辞、隐喻或象征，而不是以平等的学者身分进入他们的讨论，好像那边没有自己的语言、没有自己的学术传统、更没有自己的知识主体(或发言权)，于是，一切言说行为都被笼罩在西方人的统治下。
    事情果真是这样的吗？
    我认为，对西方文化霸权的批判，是必要的，甚至是相当迫切的。但这种批判必须超越苦大仇深的境界，才能趋向成熟。印度历史学家帕忒・察特杰的《国家民族主义思想与殖民地世界》(Nationalist  thought  and  the  Colonial  World)一书已经在方法论上朝这个方向迈出了一步。作者把目光从西方转向印度的语境，研究的是西方现代国家理论如何在殖民地时期进入印度知识分子的话语，而当地知识分子又如何运用它去抵抗殖民者的统治，以达到建立现代民族国家的目的。这种研究向我们充分展示了知识运作的复杂性：跨文化的语言实践活动不能不使西方理论失去它原有的意义，而在新的语境中生发出新的意义；这就意味着，西方的文化霸权可能通过某种中介产生出新的知识和权力的关系来，譬如，印度独立后，“现代性”的理论立刻沦为彻头彻尾的国家话语，其主要功能是替现代国家权力做合法性的诠释。
    后殖民主义理论对西方文化霸权批判的一个主要内容，是对现代化的反省。在此之前，法兰克福学派一直代表这方面最有权威的声音。但法兰克福学派对现代性的批评重点在现代化给人类社会带来的各种流弊，例如霍克海默和阿多诺强调的“文化工业”对人的异化作用。可是，他们的理论一旦离开欧洲启蒙主义传统对人的“主体性”和“自我意识”的关怀，离开对人之“完整性”的乌托邦式的寄托，就找不到恰当的语言对现代性进行更深入的批评。至八十年代，哈伯马斯曾试图用公共领域和人与人之间交流等概念，去突破早期法兰克福学派对启蒙主义哲学思想的依赖。但是，这位哲学家在对“现代性工程”(the  project  of  modernity)做出新的阐释并与之认同时，完全忽略了欧洲文化霸权在生产现代性理论和有关知识中所起到的历史作用，结果他的“现代性工程”又一次成为替欧洲文化霸权制造合法性的理论。
    后殖民主义理论也检讨现代性给人类历史带来的各种问题。但是，它做到了欧洲法兰克福学派以来的文化批评理论力所不及的事，那就是，把现代性、民族国家、知识生产和欧美的文化霸权都同时纳入自己的批评视野，为我们提供一个不同于西方人的立场，不同于西方人的眼光，不同于西方人的历史角度。有了这种立场、眼光和角度，不仅世界的文明发展史必然要重写，而且，人类向何处去？未来的文明又当怎样构想？这类问题就不一定由现在的西方人说了算。东方、南方、北方都要有自己的声音。当然，不同于西方的立场、眼光和角度前人不是没有尝试过，日本明治维新时期的国粹主义和中国从晚清到五四以后的几次国粹运动，无一不是以批评现代化和发扬本位文化为出发点的。但是，当国粹派将现代化／西方和本位文化／东方对立起来的时候，国粹的概念就不仅成为反对现代化的工具，而且成为狭隘的国家主义的另一说法。相比之下，后殖民主义理论则对民族国家持一种谨慎的批判态度，既不与之认同，也不简单地否定。同样地，它对现代性的批评，也不事先假定一个优于现代化的本位文化，而是着眼于有关的知识与权力生成的历史环境。这是一种非本质主义的历史观。从这个观点出发，国粹、本位文化和现代化等，就不再是需要个别地单独界说的客观事实，而是在知识与权力运作的过程中产生出来的一些相互关联并相互制约的历史概念。在中国，这些概念由于实践的需要而共同进入现代性理论，并在不同的时期构成了不同的话语场，因此，围绕西学和国学的争论，实质上是不同派别为了各自的政治或其它目的所进行的争取话语权威的斗争。例如，辛亥革命前章太炎和国学保存会诸人提倡的国粹概念与五四后的学衡派的主张就有甚大差别。前者为了反满抗清和抵御列强的需要，提出国粹“不是要人尊信孔教，只是要人爱惜我们汉种的历史”。(章太炎《演说录》，《民报》第六号)后者为了对抗新文化运动，采取了相反的态度，西学上“言必称希腊”，国学上则尊崇孔儒，而且两学彼此呼应，互为因果。温故知新，我们应该看到，这种对知识的争夺在今天的话语场内仍在激烈地进行，因此，话语实践、知识的来龙去脉、以及现代性理论中的各种概念和范畴的运作，就不能不成为理论思考的当务之急。
    我想，《黑色的雅典娜》至少给我们这样的启示：知识远比人们想象的要狡猾。
    　
    Martin  Bernal，Black  Athena  The  Afroasiatic  Roots  of  Clas－sical  Civilization，Volume  I，The  Fabrication  of  AncientGreece  1785－1985，575pp.，andVolume  Ⅱ，The  Arch－aeological  and  Documentary  Evidence，736pp.，RutgersUniversity  Press，1987－91.

刘禾
1992年第10期,总第163期 - 广告


    　
    吕佛学论著选集(一至五卷)                        69元
    道教通论――兼论道家学说
                        牟钟鉴  胡孚琛  王葆<SPS=0835>主编  13元
    齐鲁书社出版
广告

发现美洲与走出中世纪
哥伦布西航五百周年巴黎读书

    今年是哥伦布“发现美洲新大陆”五百周年。五个世纪过去了，这一事件不仅没有从人们的记忆中消逝，而是愈益显示出其不寻常的意义。目前，欧美各地纪念准备活动正加紧进行，联合国教科文组织将纪念活动的基调定为“两个大陆的相会”，一方面正视哥伦布航队开启的带有血腥味的殖民历史，一方面企图超越欧洲中心论的“地理发现”，将纪念活动纳入对话、和平、发展的轨道。
    推波助澜，今年法国出版界推出了众多的关于哥伦布其人其事的书，其中虽有不少属于大众普及读物，但也不乏对历史进行认真反思的上乘之作。如贝尔纳、格鲁金斯基合著的《新大陆史》，B・万桑对当时西班牙历史总视的《一四九二――不寻常之年》，戴布哀的《哥伦布――黎明前的探访人》等，但最为引人注目的则应首推“发现”出版社推出的新书《一四九二年的世界》一书。该书由法国格勒诺布尔大学的马蒂尼埃与西班牙高等科研中心的瓦尔拉主编，汇集了法国、西班牙、葡萄牙、意大利甚至南美国家的各方面专家，按照印度――南亚，中国――东亚，伊斯兰世界，基督教欧洲，黑非洲，美洲，大洋洲七个文明区域划分，对一四九二年前后世界各文明区域的政治、经济、宗教、文化、社会风貌、城市发展等各方面的状况作了一种百科全书式的清点。由于该书一开始便从世界整体构思，反而较好地避免了传统上的欧洲中心论，而将哥伦布发现美洲放在世界整体角度观察；也更能显示这一“发现”的世界意义。对此，该书主编在前言中直言不讳，“本书不准备对欧洲扩张的历史作重新修订，而企图摆脱各种形式的欧洲中心论，将世界由地区隔绝走向整体时文明的多样性和丰富性呈现于世。”(《一四九二年的世界》第8页)从这个意义上讲，此书的目的是达到了的。全书共分八个部分，上述七个文明区域分为七个部分，按照同样的问题分类分别论述。最后一部分为《文明区域间的交通》，谈此时文明区域之间的接触、交往、交通渠道(如丝绸之路)，并将各文明区域当时社会、科学技术发展水平加以对照比较，不仅增强了本书的整体感，而且更清楚地凸现出当时代各文明发展的不同特点。
    然而，正由于该书重在对当时世界情状进行描述，而描述，哪怕是极为精彩的描述，也就不可避免地成为该书的局限性。在东西冷战消除，欧洲一体化进程加快的目前，围绕着美洲发现五百周年纪念，欧洲文化界传出一种文化自省的反思气氛。哥伦布是否值得纪念？他是发现美洲的探险英雄，还是开启灭绝印第安人历史的罪魁？美洲之发现与开发是促进了文明间的交流，还是启动了世界欧洲化历史进程的车轮？这一事件何以发生于一四九二年？何以是意大利人哥伦布？何以又为西班牙王室所派遣？
    随着西方汉学的进展，尤其是李约瑟《中国科学技术史》的普及，欧洲学术界现一般已习惯于中国十六世纪以前科学技术水平领先于欧洲的说法。中国知识界对此观点当然早已深信不疑，但提出讨论的问题往往是中国何以由先进而落后？近代科学何以未在中国产生？中国何以长期闭关锁国？等等。问题的落脚点总在中国，是否也是一种中国中心论？今天欧洲人从另一个角度提出了这一问题：十五、十六世纪之交，比较于亚欧其他文明体系，欧洲(准确地说是西欧)没有任何优势，然而欧洲何以能够冲出欧洲而迈向世界？以摆脱欧洲中心论自许的《一四九二年的世界》一书甚至提出更进一步的问题，为什么“发现美洲”的是欧洲人而不是中国人？为什么是一四九二年的哥伦布而不是一四○五年的郑和？对于这一系列问题，《一四九二年的世界》与其说是进行了回答，毋宁说是刺激了人们寻求解答的欲望。然而，作为一种从整体与比较取向的尝试，该书给我们展示了一幅较为全面的十五、十六世纪之交的世界文明演进图，而且，以欧洲作为立足点来看世界进而寻索解答上述问题的途径，对于习惯于从东方看世界的中国人来说，也未尝不能带来新的启示。
    十五、十六世纪之交，世界正处于一个历史大变化的前夜。此时世界上的七个大的文明区域(按该书的分类)中，印度、中国、欧洲以及处于东西文明之间的伊斯兰世界属于地球上的发达国家，其间的接触、海陆交通虽早已开始并有一定的渠道，但无知与隔绝仍占主导地位。而另外三个文明区域包括非洲内陆、美洲、大洋洲不仅生产力水平低下，而且与其他文明区域完全隔绝。在此时的发达世界中，在亚欧大陆西端的基督教文明世界内正酝酿着一种蠢蠢欲动的冲破这种隔绝的力量，而一旦这一力量破土而起，不仅整个世界的政治、经济格局将为之大变，而且将掀起一股将世界其他文明一概卷进其漩涡轨道之中去的趋势。当然这一切，不仅当时的其他文明世界无从获悉，即使欧洲文化自身也毫无认知。
    按照传统的说法，哥伦布“发现美洲”的西航，是源于一四五三年东罗马帝国灭亡，西方沟通东方的商路受阻，为了获得必须的香料与黄金，为了打破伊斯兰世界对东方贸易的垄断，获取廉价商品，寻找新的航路于是成为必须。毫无疑问，地中海上政治格局的变化，曾经大大加速了西方人向西突破的步伐，但却不能解释何以葡萄牙人在十五世纪初就已经沿海路向非洲扩张，也不能解释何以在商路受阻中首当其冲的意大利却缺乏向西冒险的热情。而且，欧洲人走出地中海在无边无际的大洋上的探险至哥伦布那次伟大的西航已经持续一个多世纪，其间的无尽艰难，是大大超过了香料与黄金的诱惑的。
    实际上，经商逐利本为人类共通之欲望，并非欧洲人之专利。正是对人的最基本的欲望、需求之控制取向的不同，才使人类各文明具有了不同的文化特点。没有文化潜意识的基础，没有整个社会机制演化的导向，发现美洲并启动欧洲冲破地区隔绝，走向世界的哥伦布的西航是不会发生的。即使偶然发生，如早于哥伦布五个世纪，于一千年左右被风浪推卷至美洲的北欧威金航海民族(Vikings，俗译海盗有欠公正)，假如他们曾确有在美洲建立殖民区域的尝试，没有一个强劲的文明社会作为后盾，也只能为历史的尘埃所湮没。从这一角度看，哥伦布西航尤其是他所开启的新局面发生在欧洲则绝不是偶然的。
    十五、十六世纪之交，基督教文明世界处于一种前所未有的社会骚动之中。这是文艺复兴的世纪，人正在从上帝那里夺回思想的力量；这是宗教改革的前夜，传统的教会体制正在接受挑战；这是近代民族国家形成的时代，君权的集中与国家的世俗化预示着欧洲正在走出中世纪；这是资本主义生机勃发的春天，城市与商业的繁荣显明市民阶级已经羽翼丰满。从思想到文化，从政治到经济，此时的欧洲社会正从中世纪的千年睡梦中醒来，既从中聚积了强大的力量，又渴望着摆脱这一历史的重负，去探索新的空间，去创造新的历史。
    然而，人类社会转型之艰难就在于必须冲破自己的传统。五百年后的今天重温历史，仍不难发现，当时正处于社会变化临界点的欧洲人远非沉浸于对未来的憧憬之中。骚动与激荡的社会大背景烘托出的是一种前所未有的焦灼不安的时代气氛。社会的演进、思想的复兴与历史舞台空间的扩力摇撼着现存社会秩序，冲击着千年来人们借以安身立命的基督信条。疯狂与死亡、末日审判与基督再次降世一时成为时代的宗教主题。在这一空前的社会剧变的前夜，作为社会现存秩序代表的基督教会的表现是空前的不宽容，尤其是在西方海上扩张的前哨国西班牙。一四九二年，哥伦布西航同年，西班牙完成统一，收复格林纳大，将伊斯兰势力在基督教世界的最后一个据点永远逐出。也是这一年，西班牙异端裁判所登峰造极，十万犹太人被驱逐出境。一四一五年，康斯坦茨宗教会议将捷克宗教改革先锋胡斯送上火刑架。结束了教会分裂的教廷深深卷入世俗政治，企图以自己的模式来设计欧洲新的民族政治分野；教廷同时大兴土木，滥发赎罪券，不允许进行任何有关宗教问题的讨论，对各地要求宗教改革的呼声厉行禁止，甚至将当时驰名全欧的人文主义者、温和宗教改革派伊拉斯汉也视为“异端”，将其著述一概列入禁书。无视时代的变化，拒绝适应社会的转变，强行维持现存秩序，固守僵死的宗教教规，成为此时基督教教廷的政治特点。然而，与其说教廷的反动阻止了历史的演进，还不如说其激发了更大的反作用。一五一七年，路德九十五条论纲问世，宗教改革正式揭开序幕。从此，基督教在近世的分裂便成为历史的定势。尽管罗马教廷一直要到四个世纪以后的梵蒂冈会议(一九六二――一九六五)才对近代以来的社会现实给予承认。
    应该说，十五、十六世纪之交，西方社会汹<SPS=0676>的近代潮流与深刻的宗教焦虑与反抗的汇聚造成了一种强大的历史张力。这一张力不仅成为欧洲冲破地理局限、向世界扩张与拓展的强大的内在动力，也是使欧洲走出中世纪在更广阔的历史空间上角逐争霸的基本力量源泉之一。而由于这一张力为同时期的其他文明所不见，因而欧洲终于同其他文明区域拉开距离，成为打破中世纪隔绝、引领近代新潮流的世界力量。
    哥伦布的西航正是在这样一种雄阔艰远的背景下发生的。他生长于时代风浪汇聚的地中海，其航海探险正是时代精神结出的果实。同时，由于这一“地理的发现”深深植根于历史的土壤中，因而又深深地影响和加速了时代的潮流。世界空间的骤然扩大，向以传教扩张作为其生命存在本身的基督教展开了诱人的传播基督福音的前景。尽管教会对近代事物一直持有戒心，但基督教传教士们却在教廷的大力支持下，随着探险者的足迹，迅速进入世界各地作西方近代扩张的先锋力量之一而汇入欧洲走向世界的历史大潮。
    从这一意义上讲，《一四九二年的世界》一书提出的为什么发现美洲的是欧洲人而不是中国人，为什么是一四九二年的哥伦布而不是一四○五年的郑和的问题似乎变得不那么难以理解了。
    有意义的是，在五百年后的今天再来纪念哥伦布发现美洲这一历史事件，对这一发生于欧洲的世界的“地理突破”进行反思，我们发现，作为纯地理意义上的“发现”，这一事件具有划时代的冲击效应，可以同任何轰动一时的历史事件相比，它迅即为欧洲人的殖民开垦、经商逐利、传教布道展示了无限前景。然而，作为历史意义上的走出中世纪的“发现”，其重要性则是在历史的渐进过程中逐步显示出来的。根据法国总体历史大师布罗代尔的研究，从一五九○――一六一○年左右，西方文明的经济世界中心从地中海(威尼斯、热内亚)转向了大西洋(阿姆斯特丹)，这实际上标志着西方文明彻底突破欧亚非相连的地中海区域。沿着哥伦布的航路来往于新旧大陆的船队，终于使大西洋取地中海而代之，成为世界贸易的海上中心通道，将曾经为海洋与无知所隔绝的非洲、美洲都纳入这一运转轨道。从此，冲出欧洲的西方文明不仅自己堕入了这个无底的经济漩涡，而且将其他古老的亚欧文明也拖进了这一历史巨流。
    今天看来，哥伦布西航的世界历史意义至少有二：一是开启了欧洲模式的世界一体化的历史进程；一是使以政治为中心的传统的文明世界向以经济为中心的近代文明世界转型，揭开了世界历史上政治经济化的序幕。从这一意义上讲，将美洲的发现看作是欧洲走出中世纪的近代史的开端是毫不为过的。而这一切，又都是从冲出本土、打破隔绝开始的，这，也许是哥伦布西航五百周年后留给我们东方人的最耐人寻味的启示。
    　
    一九九二年四月十二日于巴黎
    　
    L’Etat  du  monde  en  1492，La  De<SPS=2359>ouverte，1992，Paris.

陈彦
1992年第10期,总第163期 - 广告


    　
    从文化到文学        徐新建著〔精〕6.00元  贵州人民出版社
    当代跨学科语言学    卫志强著      4.50元  北京语言学院出版社
广告

智慧的诞生


    许多年里，我的藏书屡经更新，有一本很普通的书却一直保留了下来。这是一册古希腊哲学著作的选辑。从学生时代起，它就跟随着我，差不多被我翻破了。每次翻开它，毋须阅读，我就会进入一种心境，仿佛回到了人类智慧的源头，沐浴着初生哲学的朝晖。
<IMG=CA92A01701>
    古希腊是哲学的失去了的童年。人在童年最具纯正的天性，哲学也是如此。使我明白何谓哲学的，不是教科书里的定义，而是希腊哲人的懿言嘉行。雪莱曾说，古希腊史是哲学家、诗人、立法者的历史，后来的历史则变成了国王、教士、政治家、金融家的历史。我相信他不只是在缅怀昔日精神的荣耀，而且是在叹息后世人性的改变。最早的哲学家是一些爱智慧而不爱王国、权力和金钱的人，自从人类进入成年，并且像成年人那样讲求实利，这样的灵魂是愈来愈难以产生和存在了。
    一个研究者也许要详析希腊各个哲学家之间的差异和冲突，把他们划分为不同的营垒。然而，我只是一个欣赏者。当我用欣赏的眼光观看公元前五世纪前后希腊的哲学舞台时，首先感受到的是哲学家们一种共同的精神素质，那就是对智慧的热爱，从智慧本身获得快乐的能力，当然，还有承受智慧的痛苦和代价的勇气。
    在世人眼里，哲学家是一种可笑的人物，每因其所想的事无用、有用的事不想而加嘲笑。有趣的是，当历史上出现第一个哲学家时，这样的嘲笑即随之发生。柏拉图记载：“据说泰利士仰起头来观看星象，却不慎跌落井内，一个美丽温顺的色雷斯侍女嘲笑说，他急于知道天上的东西，却忽视了身旁的一切。”
    我很喜欢这个故事。由一个美丽温顺的女子来嘲笑哲学家的不切实际，倒是合情合理的。这个故事必定十分生动，以致被若干传记作家借去安在别的哲学家头上，成了一则关于哲学家形象的普遍性寓言。
    不过，泰利士可不是一个对于世俗事务无能的人，请看亚里士多德记录的另一则故事：人们因为泰利士贫穷而讥笑哲学无用，他听后小露一手，通过观察星象预见橄榄将获丰收，便低价租入当地全部橄榄榨油作坊，到油坊紧张时再高价租出，  结果发了大财。“他以此表明，哲学家要富起来是极为容易的，如果他们想富的话。然而这不是他们的兴趣所在。”
    哲学家经商肯定是凶多吉少的冒险，泰利士成功靠的是某种知识，而非哲学。但他总算替哲学家争了一口气，证明哲学家不爱财并非嫌葡萄酸。事实上，早期哲学家几乎个个出身望族，却蔑视权势财产。赫拉克利特、恩培多克勒拒绝王位，阿那克萨戈拉散尽遗产，此类事不胜枚举，德谟克利特的父亲是波斯王的密友，而他竟说，哪怕只找到一个原因的解释，也比做波斯王好。
    据说“哲学”(philosophia)一词是毕达戈拉斯的创造，他嫌“智慧”(sophia)之称自负，便加上一个表示“爱”的词头(philo)，成了“爱智慧”。不管希腊哲人对于何为智慧有什么不同的看法，爱智慧胜于爱世上一切却是他们相同的精神取向。在此意义上，柏拉图把哲学家称作“一心一意思考事物本质的人”，亚里士多德指出哲学是一门以求知而非实用为目的的自由的学问。遥想当年泰利士因为在一个圆内画出直角三角形而宰牛欢庆，毕达戈拉斯因为发现勾股定理而举行百牛大祭，我们便可约略体会希腊人对于求知本身怀有多么天真的热忱了。这是人类理性带着新奇的喜悦庆祝它自己的觉醒。直到公元前三世纪，希腊人的爱智精神仍有辉煌的表现。当罗马军队攻入叙拉古城的时候，他们发现一个老人正蹲在沙地上潜心研究一个图形。他就是赫赫有名的阿基米得。军人要带他去见罗马统帅，他请求稍候片刻，等他解出答案，军人不耐烦，把他杀了。剑劈来时，他只来得及说出一句话：“不要踩坏我的圆！”
    　
    凡是少年时代迷恋过几何解题的人，对阿基米得大约都会有一种同情的理解。刚刚觉醒的求知欲的自我享受实在是莫大的快乐，令人对其余一切视而无睹。当时的希腊，才告别天人浑然不分的童稚的神话时代，正如同一个少年人一样惊奇地发现了头上的星空和周遭的万物，试图凭藉自己的头脑对世界作出解释。不过，思维力的运用至多是智慧的一义，且是较不重要的一义。神话的衰落不仅使宇宙成了一个陌生的需要重新解释的对象，而且使人生成了一个未知的有待独立思考的难题。至少从苏格拉底开始，希腊哲人们更多地把智慧视作一种人生觉悟，并且相信这种觉悟乃是幸福的唯一源泉。
    苏格拉底，这个被雅典美少年崇拜的偶像，自己长得像个丑陋的脚夫，秃顶，宽脸，扁阔的鼻子，整年光着脚，裹一条褴褛的长袍，在街头游说。走过市场，看了琳琅满目的的货物，他吃惊地说：“这里有多少东西是我用不着的！”
    是的，他用不着，因为他有智慧，而智慧是自足的。若问何为智慧，我发现希腊哲人们往往反过来断定自足即智慧。在他们看来，人生的智慧就在于自觉限制对于外物的需要，过一种简朴的生活，以便不为物役，保持精神的自由。人已被神遗弃，全能和不朽均成梦想，唯在无待外物而获自由这一点上尚可与神比攀。苏格拉底说得简明扼要：“一无所需最像神。”柏拉图理想中的哲学王既无恒产，又无妻室，全身心沉浸在哲理的探究中。亚里士多德则反复论证哲学思辨乃唯一的无所待之乐，因其自足性而是人唯一可能过上的“神圣的生活”
    但万事不可过头，自足也不例外。犬儒派哲学家偏把自足推至极端，把不待外物变成了拒斥外物，简朴变成了苦行。最著名的是第欧根尼，他不要居室食具，学动物睡在街面，从地上拣取食物，乃至在众目睽睽下排泄和作爱。自足失去向神看齐的本意，沦为与兽认同，哲学的智慧被勾画成了一幅漫画。当第欧根尼声称从蔑视快乐中所得到的乐趣比从快乐本身中所得到的还要多时，再粗糙的耳朵也该听得出一种造作的意味。难怪苏格拉底忍不住要挖苦他那位创立了犬儒学派的学生安提斯泰说：“我从你外衣的破洞可以看穿你的虚荣心。”
    学者们把希腊伦理思想划分为两条线索，一是从赫拉克利特、苏格拉底、犬儒派到斯多噶派的苦行主义，另一是从德谟克利特、昔勒尼派到伊壁鸠鲁派的享乐主义。其实，两者的差距并不如想象的那么大。德谟克利特和伊壁鸠鲁都把灵魂看作幸福的居所，主张物质生活上的节制和淡泊，只是他们并不反对享受来之容易的自然的快乐罢了。至于号称享乐学派的昔勒尼派，其首领阿里斯底波同样承认智慧在大多数情况下能带来快乐，而财富本身并不值得追求。当一个富翁把他带到家里炫耀住宅的华丽时，他把唾沫吐在富翁脸上，轻蔑地说道，在铺满大理石的地板上实在找不到一个更适合于吐痰的地方。垂暮之年，他告诉他的女儿兼学生阿莱特，他留下的最宝贵的遗产乃是“不要重视非必需的东西”。
    对于希腊人来说，哲学不是一门学问，而是一种以寻求智慧为目的的生存方式，质言之，乃是一种精神生活。我相信这个道理千古不易。一个人倘若不能从心灵中汲取大部分的快乐，他算什么哲学家呢？
    　
    当然，哲学给人带来的不只是快乐，更有痛苦。这是智慧与生俱来的痛苦，从一开始就纠缠着哲学，永远不会平息。
    想一想普罗米修斯窃火的传说或者亚当偷食智慧果的故事吧，几乎在一切民族的神话中，智慧都是神的特权，人获得智慧都是要受惩罚的。在神话时代，神替人解释一切，安排一切。神话衰落，哲学兴起，人要自己来解释和安排一切了，他几乎在踌躇满志的同时就发现了自己力不从心。面对动物或动物般生活着的芸芸众生，觉醒的智慧感受到一种神性的快乐。面对宇宙大全，它却意识到了自己的局限，不得不承受由神性不足造成的痛苦。人失去了神，自己却并不能成为一个神，或者，用爱默生的话说，只是一个破败中的神。
    所谓智慧的痛苦，主要不是指智慧面对无知所感觉到的孤独或所遭受到的迫害。在此种情形下，智慧毋宁说更多地感到一种属于快乐性质的充实和骄傲。智慧的痛苦来自内在于它自身的矛盾。希腊哲人一再强调，智慧不是知识，不是博学。再博学的人，他所拥有的也只是对于有限和暂时事物的知识。智慧却是要把握无限和永恒，由于人本身的局限，这个目标永远不可能真正达到。
    大多数早期哲学家对于人认识世界的能力都持不信任态度。例如，恩培多克勒说：人“当然无法越过人的感觉和精神”，而哲学所追问的那个“全体是很难看见、听见或者用精神掌握的”。德谟克利特说：“实际上我们丝毫不知道什么，因为真理隐藏在深渊中。”请注意，这两位哲学家历来被说成是坚定的唯物论者和可知论者。
    说到对人自己的认识，情形就更糟。有人问泰利士，世上什么事最难，他答：“认识你自己。”苏格拉底把哲学的使命限定为“认识你自己”，而他认识的结果却是发现自己一无所知，于是得出结论：“人的智慧微乎其微，没有价值”，而认识到自己的智慧没有价值，也就是人的最高智慧之所在了。
    当苏格拉底承认自己“一无所知”时，他所承认无知的并非政治、文学、技术等专门领域，而恰恰是他的本行――哲学，即对世界和人生的底蕴的认识。其实，在这方面，人皆无知。但是，一般人无知而不自知其无知。对于他们，当然就不存在所谓智慧的痛苦。一个人要在哲学方面自知其无知，前提是他已经有了寻求世界和人生之根底的热望。而他之所以有这寻根究底的热望，必定对于人生之缺乏根底已经感到了强烈的不安。仔细分析起来，他又必定是在意识到人生缺陷的同时即已意识到此缺陷乃是不可克服的根本性质的缺陷，否则他就不至于如此不安了。所以，智慧从觉醒之日起就包含着绝望。
    以爱智慧为其本义的哲学，结果却是否定智慧的价值，这真是哲学的莫大悲哀。然而，这个结果命中注定，在劫难逃。哲学所追问的那个一和全，绝对，终极，永恒，原是神的同义语，只可从信仰中得到，不可凭人的思维能力求得。除了神学，形而上学如何可能？走在寻求本体之路上的哲学家，到头来不是陷入怀疑主义，就是倒向神秘主义。在精神史上，苏格拉底似乎只是荷马与基督之间的一个过渡人物。神话的直观式信仰崩溃以后，迟早要建立宗教的理智式信仰，以求给人类生存提供一个整体的背景。智慧曾经在襁褓中沉睡而不知痛苦，觉醒之后又不得不靠催眠来麻痹痛苦，重新沉入漫漫长夜。到了近代，基督教信仰崩溃，智慧再度觉醒并发出痛苦的呼叫，可是人类还能造出什么新式的信仰呢？
    不过，尽管人的智慧有其局限，爱智慧并不因此就属于徒劳。其实，智慧正是人超越自身局限的努力，唯凭此努力，局限才显现了出来。一个人的灵魂不安于有生有灭的肉身生活的限制，寻求超越的途径，不管他的寻求有无结果，寻求本身已经使他和肉身生活保持了一个距离。这个距离便是他的自由，他的收获。智慧的果实似乎是否定性的：理论上――“我知道我一无所知”；实践上――“我需要我一无所需”。然而，达到了这个境界，在谦虚和淡泊的哲人胸怀中，智慧的痛苦和快乐业已消融为一种和谐的宁静了。
    　
    人们常说：希腊人尊敬智慧，正如印度人尊敬神圣，意大利人尊敬艺术，美国人尊敬商业一样；希腊的英雄不是圣者、艺术家、商人，而是哲学家。这话仅在一定程度上是对的。例如，泰利士被尊为七贤之首，名望重于立法者梭伦，德谟克利特高龄寿终，城邦为他举行国葬。但是，我们还可找到更多相反的例子，证明希腊人迫害起哲学家来，其凶狠决不在别的民族之下。雅典人不仅处死了本邦仅有的两位哲学家之一，伟大的苏格拉底，而且先后判处来自外邦的阿那克萨戈拉和亚里士多德死刑，迫使他们逃亡，又将普罗塔戈拉驱逐出境，焚毁其全部著作。毕达戈拉斯和他的四十余名弟子，除二人侥<SPS=0038>逃脱外，全部被克罗托内城的市民捕杀。赫拉克利特则差不多是饿死在爱非斯郊外的荒山中的。
    希腊人真正崇拜的并非精神上的智者，而是肉体上的强者――运动员。四年一届的奥林匹克运动会上的优胜者不但可获许多奖金，而且名满全希腊，乃至当时希腊历史纪年也以他们的名字命名。克塞诺芬尼目睹此情此景，不禁提出抗议：“这当然是一种毫无根据的习俗，重视体力过于重视可贵的智慧，乃是一件不公道的事情。”这位哲学家平生遭母邦放逐，身世对照，自然感慨系之。仅次于运动员，出尽风头的是戏剧演员，人们给竞赛获奖者戴上象牙冠冕，甚至为之建造纪念碑。希腊人实在是一个爱娱乐远胜于爱智慧的民族。然而，就人口大多数言，哪个民族不是如此？古今中外，老百姓崇拜的都是球星、歌星、影星之类，哲学家则难免要坐冷板凳。对此不可评其对错，只能说人类天性如此，从生命本能的立场看，也许倒是正常的。
    令人深思的是，希腊哲学家之受迫害，往往发生在民主派执政期间，通过投票作出判决，且罪名一律是不敬神。哲人之为哲人，就在于他们对形而上学问题有独立的思考，而他们思考的结果却要让从不思考这类问题的民众来表决，其命运就可想而知了。民主的原则是少数服从多数，哲学家却总是少数，确切地说，总是天地间独此一人，所需要的恰恰是不服从多数也无需多数来服从他的独立思考的权利，这是一种超越于民主和专制之政治范畴的精神自由。对于哲学家来说，不存在最好的制度，只存在最好的机遇，即一种权力对他的哲学活动不加干预，至于这权力是王权还是民权好像并不重要。
    在古希腊，至少有两位执政者是很尊重哲学家的。一位是雅典民主制的缔造者伯里克利，据说他对阿那克萨戈拉怀有“不寻常的崇敬和仰慕”，执弟子礼甚勤。另一位是威震欧亚的亚历山大大帝，他少年时师事亚里士多德，登基后仍尽力支持其学术研究，并写信表示：“我宁愿在优美的学问方面胜过他人，而不愿在权力统治方面胜过他人。”当然，事实是他在权力方面空前地胜过了他人。不过，他的确是一个爱智慧的君主。更为脍炙人口的是他在科林斯与第欧根尼邂逅的故事。当时第欧根尼正躺着晒太阳，大帝说：“朕即亚历山大。”哲人答：“我是狗崽子第欧根尼。”问：“我能为你效什么劳？”答：“不要挡住我的太阳。”大帝当即叹道：“如果我不是亚历山大，我便愿意我是第欧根尼。”
    如果说阿那克萨戈拉和亚里士多德有幸成为王者师，那么，还有若干哲学家则颇得女人的青睐。首创女校和沙龙的阿斯帕西娅是西方自由女性的先驱，极有口才，据说她曾与苏格拉底同居并授以雄辩术，后来则成了伯里克利的伴侣。一代名妓拉依斯，各城邦如争荷马一样争为其出生地，身价极高，但她却甘愿无偿惠顾第欧根尼。另一位名妓弗里妮，平时隐居在家，出门遮上面纱，轻易不让人睹其非凡美貌，却因倾心于柏拉图派哲学家克塞诺克拉特之清名，竟主动到他家求宿。伊壁鸠鲁的情妇兼学生李昂馨，也是一位多才多艺的妓女。在当时的雅典，这些风尘女子是妇女中最有文化和情趣的佼佼者，见识远在一般市民之上，遂能慧眼识哲人。
    如此看来，希腊哲学家的境遇倒是值得羡慕的了。试问今日有哪个亚历山大会师事亚里士多德，有哪个拉依斯会宠爱第欧根尼？当然，你一定会问：今日的亚里士多德和第欧根尼又在哪里？那么，应该说，与后世相比，希腊人的确称得上尊敬智慧，希腊不愧是哲学和哲学家的黄金时代。
    　
    (《古希腊罗马哲学》，三联书店一九五七年版；《古希腊哲学》，中国人民大学出版社一九八九年版；威尔・杜兰《希腊的生活》，台北幼狮文化事业公司一九七八年版)

周国平
“经济人”行为的道德评价
一种观点的重温

    五六十年代的美国，曾出现过一场声势浩大的客观主义哲学思潮，其倡导者是一位爱因・兰德(Ayn  Rand)女士。最初，她以小说家的身份出现在公众面前，她的两部小说《源泉》(Fountainhead)和《巨神的无奈》(Atlass  Shrugged)都成为畅销书。一九五七年，爱因・兰德全身心地投入对自己观点的哲学阐述之中。从此，她的整个生活都是哲学的：力图纠正当代思潮的错误，并为美国构划未来。
    爱因・兰德的客观主义哲学，主要是一种伦理观点。这种理论与西方传统的道德信念相反，所以被当作惊世骇俗的言论而引起思想界的强烈震动。
    我们知道，二十世纪的西方是道德危机的时代。面对这种危机，有两种态度。一种是怀旧的情绪，人们感叹纯朴美好的道德在现代社会中的沦丧和堕落。所以，这部分人不是去寻找一种新道德，而是竭力挽救原先的旧道德。另一种态度是站在否定的方面来诠释这场道德危机。爱因・兰德正是这样一位道德批判者。她认为，现在的道德堕落恰恰说明以往的“道德准则达到了顶点，走到了其发展的尽头和死胡同”(《巨神的无奈》主人公高尔特的演讲)。所以，爱因・兰德要寻找一种新的伦理生活模式，而它又必须与资本主义自由市场经济和商业社会相适应。
    爱因・兰德一再肯定，人并不是生活在荒岛上或自我封闭的农场中的，而是一种社会的存在。社会给人们带来了两方面的便利：知识和交换。知识是人类的第一大优越性，它使得人们一代又一代地传授并扩大其知识；每一个人都从他人所发现的知识中，获得无穷的好处。交换是人类的第二大好处。劳动分工使得人们从事某一专门领域的工作，并与其它领域中的人进行交易。
    爱因・兰德的理想社会就是以“交易”为特征的资本主义市场和商业社会。她的伦理生活模式就是以此为根据的。在与《花花公子》杂志的黑弗纳交谈时，爱因・兰德作了这样的概括：人必须为自己的缘故而生存，追求他自己的幸福是最高的道德目的。在《自私的德性》(The Virtue of Selfishness)一书的前言里，她这样指出：通常人们总是把“自私”这个词看成是“恶”，但这个词的真实含义是“关注自己的利益”，它恰恰是道德存在的本质。同样，在接受哥伦比亚广播公司的采访时，爱因・兰德说：“自私？绝对是如此的。每个人都有权利为自己而生存――不能为他人而牺牲自己”。当然，为了使彼此的交易能正常地进行，爱因・兰德在“自私”的德性之上，又强调了这样的原则：人们既不要为他人而牺牲自己，也不要为自己而牺牲他人。
    从根本上来说，爱因・兰德已经不是从一般的层次上探讨人性的“自私”问题，而是从“经济人”的角度来分析相应的伦理生活模式。这使爱因・兰德区别于近、现代所有主张人性自私的伦理学家。因为，那些伦理学家虽然也提出“自私”或“自利”的道德性，但这是在事实层次上的一种无可奈何的认同；在价值层次上，在他们的潜意识中，仍然对此持否定的态度，仍然把利己看成是与社会、文明相对立的东西，仍然把“利他”作为最高的道德境界。所以，他们要么想方设法从人性中引伸出“利他”的天然情感，要么告诫人们为了利己必须利他，要么通过“契约性”的规定强迫人们达到利他。而爱因・兰德却非常彻底，无论是在事实层次上还是价值层次上，都倡导利己的伦理生活模式。
    今天，如果要把这种“自私”的道德作为人们实际的行为规范，显然是不可行的。但是，我们是否可以考虑这样一个问题：在市场经济和商业社会中，“经济人”的行为究竟如何进行道德评价？某种虚伪的道德高调是否会反而阻碍经济活动的顺利进行？马克思在评论孟德威尔(其著名的道德论断是“私恶即公利”)的观点时，曾经引了《蜜蜂寓言》中的一段话：“我们在这个世界上称之为恶的东西，不论道德上的恶，还是身体上的恶，都是使我们成为社会生物的伟大原则，是毫无例外的一切职业和事业的牢固基础、生命力和支柱；我们应当在这里寻找一切艺术和科学的真正源泉；一旦不再有恶，社会即使不完全毁灭，也一定要衰落”。对此，马克思这样夸奖孟德威尔：“只有孟德威尔才比充满庸人精神的资产阶级社会的辩护论者勇敢得多、诚实得多”(《马克思、恩格斯全集》第二十六卷、第416页至417页)。也许，这段话也适用于我们对爱因・兰德伦理思想的评价。
    　
    如果每个人都是“利己”的，那么，又如何维持彼此关系的和谐呢？人与人之间又如何避免冲突和争斗呢？
    在爱因・兰德看来，理性的人确立其利益时，必须考察四个因素：真实情况(reality)、关系(context)、责任(responsibility)和努力(effort)。
    首先，理性的人并不是在抽象意义上确立其利益的。而是把它放在真实的背景中，来断定它是否能成为自己的利益。所以，并不是任何欲望、感觉、情感、狂想和意愿都是个人的真正利益。个人具有欲望的事实并非表示这种欲望是恰当的、道德的或可行的。爱因・兰德把利益与现实存在的一致性，看成是逻辑的“同一律”，不允许有丝毫的违犯。其次，理性的人也并非脱离某种关系来确立其利益。他必须思考两个因素：远近性和手段。一方面，他不能为了短期利益而损害长远的或全部的利益；另一方面，他总是在预先知道达到目的的手段时，才确认这种利益。他不去追求那些不能通过自己努力而获得的目标和欲望。
    再次，理性人在确立利益时，总是从自我的角度来考察自己所应承担的责任。他既不停留在对境遇的抱怨和牢骚中，也不把责任推给他人或社会。
    最后，理性的人在确立其利益时，同时意识到必须通过自己的不断努力来达到或实现目标，因为，任何目标并不是静止的、既定的和有限的。
    爱因・兰德认为，倘若考察了上面四个方面，那么，人们的利益就不会彼此冲突。正是在这一点上，她与霍布斯的观点相对。霍布斯主张在自然状态中的人，彼此的“利益”不能不冲突。人是处于战争状态中的，人对人的关系只能是“狼对狼的关系”。而爱因・兰德则认为彼此的利益是可能不冲突的，只要具备理性。譬如，有两个人同时申请一个职业，看起来似乎他们的利益是冲突的，但通过对真实情况、关系、责任和努力这四个方面的考察，总可以发现其中的一个更适合担当这个职业。于是，另一个就不应该把自己申请这一职业的欲望看成是自己的真正利益。
    在这一问题上，爱因・兰德似乎还不能自圆其说。因为，即使人们在理智上能够区别主观欲望和真正利益，但在情感上却未必能这样认同或接受，仍然无法避免人们利益的冲突。所以，爱因・兰德在其伦理学中，不得不强调每个人虽然有追求幸福的权利，但并非是得到幸福的权利。人们有权采取他认为获得幸福所必需的手段；但不是由他人来为他提供这种幸福；人们有权通过自己的工作来维持自己的生存权利，而不是由他人向其提供生活必需品；人们有权通过经济活动来获得、利用和处置财产，而不是由他人向其提供财产；甚至言论自由的权利也意味着有权表达自己的想法而不受政府的压制、干涉或惩罚，但这并不意味着人们向他提供演讲厅、电台或出版机构。爱因・兰德这样的“权利”和“利益”概念是非常脆弱的，仅仅是一种可能，而不是现实。
    与这一观点相联系的是爱因・兰德对国家功能的理解。事实上，那些主张“利己”观点的人，都有一种“契约论”的想法。在他们看来，为了保证个人利益的实现，为了消除彼此之间的敌对状态，唯一的途径是订立契约，出让个体的一部分权利，并服从于一个权威――国家。国家一旦建立，便是绝对的和至高无上的。
    但是，爱因・兰德却反对这种契约论意义上的国家，反对国家集所有的权力于一体，反对个体把自己的权利转让给国家。她反复声明，除了个人利益或权利之外，不存在所谓的团体或国家的利益。任何团体和集团，不管是大或小，仅是无数个体的组合。所以，爱因・兰德把“个人权利”这个词也看成是多余的，因为，利益和权利只能是个体的。至于国家所采取的帮助贫困者、普及教育等公共计划，也应该坚决加以反对。任何团体性的规划，不论是出于何种良好的动机，总是对个人自由的剥夺。
    这样，必须改变政府的功能。它只是一种服务机构，不是至高无上的统治者，而契约论意义上的政府却是一个统治者。于是，对于个体来说，除了法律禁止的行为之外，他可以做任何想做的事；而对于政府官员来说，除了法律允许的行为之外，他不能做任何其它的事。
    爱因・兰德对政府的看法，与她对团体或集团的片面理解有很大的关系。不错，确实存在着虚假的集体，它是作为某种独立的东西而与个体相对立的。这种集体事实上已经成为个体发展的桎梏。在这一层次上，爱因・兰德的抨击无疑是对的。但是，并不能由此否定真实集体的存在。在这种集体中，“个人是作为个人参加的。它是个人的这样一种联合，这种联合把个人的自由发展和运动置于他的控制之下”。(《马恩全集》第三卷，第85页)而且，随着文明的发展，个体的存在越来越依赖于这种集体。这就如同单个细胞，其功能的发挥有赖于细胞组成的生命有机体一样。所以马克思认为：“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中也才能有个人自由”(同上，第84页)。在这一方面，爱因・兰德是缺乏深入思考的。
    　
    作为哲学家，爱因・兰德为其伦理学寻找哲学基础。而客观主义就是她对自己理论的哲学性质所作的描述。
    构成爱因・兰德客观主义哲学的有二个核心概念：客观真实(objective  reality)和理性主义(rationalism)。在与黑弗纳的交谈中，她这样说：“客观的真实是独立于观察者以及观察者的情感、愿望、感觉、希求或恐惧而存在的。”(黑弗纳：《坦诚的交谈》)爱因・兰德非常自信，认为在现代思潮中，只有她的学派才把客观真实既不当作神秘的关系，也不看成是由人的头脑所臆造的东西。(《客观主义认识论入门》)
    那么，这种客观真实是什么呢？爱因・兰德区分了两种类型的存在：一种是生命体(有机体)，另一种是无生命体(无机体)。对于无机体而言，它总是存在着，无所谓消亡。面对于生命体来说，有两种最基本的选择：存在或不存在、生或死。但“死”和“不存在”恰恰是有机体生命的消亡，是与自身相对立的。所以，有机体或生命体的存在有一种目标，这就是要维持有机体的生命，实现有机体的自我创造。由此也构成了有机体生命的价值标准：凡有助于生命的就是善，而损害其生命的就是恶。
    这种对客观真实的认识，构成了爱因・兰德哲学的第二个核心概念――理性主义，这也是他哲学中的可知论。其内涵是：人的思维能够感知和认识这个普遍客观的真实。爱因・兰德把自己这一思想看成是对古希腊理智主义代表亚里斯多德哲学的继承，是现代唯一的真正理智主义。
    事实上，“客观真实”和“理性主义”这两个概念表示了爱因・兰德伦理学的方法：自然主义或事实与价值同一的经验方法。也就是说，通过人们的理智，来达到从客观真实中引伸出道德上“应该”(ought)的价值判断。她自己说：“对任何有机体的意识来说，任何‘是’意味着‘应该’”。(《自私的德性》)
    这当然是很偏激的说法。美国社会学家金赛通过大量的实证调查，发现婚外恋在美国是普遍的，这是事实判断，但是，并不能由此推出婚外恋是应该的(价值判断)。它们是两个层次的问题。同样，人们追求快乐的普遍事实(即使在心理学上是有根据的)，也不能由此得出它是应该的。爱因・兰德并没有仔细考察自己伦理学方法的可行性，并没有正面回答本世纪初元伦理学在方法论上的挑战，只是断定价值蕴含在事实中，从事实判断中可以推出价值判断，这未免太武断了。
    但是，无论如何，爱因・兰德是独特的。二十世纪西方伦理思潮是以非理性主义、相对主义、中立主义和非认知主义为特征的，而她却反其道而行之，坚决主张一种理性的、客观的、绝对的和可知的伦理学，这无疑需要很大的理论勇气。因此，尽管爱因・兰德的理论已是三十多年前的“老皇历”，它的得失仍然值得我们复习和思考。
    　
    Ayn  Rand：The  Virtue  of  Selfishness，New  American  Li－brary，1964.

秦裕
漂泊的心


    读德国哲学家康德的传记，深为这位身材矮小、表情呆滞、生活刻板、终身未娶的日耳曼人所惊诧，惊诧他在教书、著书、散步的单调循环中提出了星云假说，创立了批判哲学；惊诧他毕生未离开闭塞、沉闷的故乡小镇而他的哲学思想却深刻地影响着人类的思想进程。自他后，许多杰出的文化巨人如歌德、托尔斯泰、爱因斯坦等都荣幸地宣称受到过康德思想的熏陶。康德曾说过：后来的哲学家都绕不开我康德这座桥。
    象康德这样外表与内心形成强烈反差的例子在思想文化上不胜枚举，如现代派小说鼻祖卡夫卡终身都是一名保险公司小职员，当代世界级短篇小说大师博尔赫斯做了一辈子图书管理员。
    由康德们我想到了三毛，一位也是因为心灵的漂泊无助而自残的女人。在三毛作词的歌曲《橄榄树》中，我听懂了她为了爱和不仅仅为了爱而流浪的心声。无论是浪迹天涯的三毛，还是足不出户的康德，尽管他们贡献给人类的的精神财富不可同日而语，但心灵的漂泊使他们寿命的短暂与漫长(康德享年八十，三毛减半)失去了比较的意义，他们的心路旅程在他们肉体寂灭后得以绵延。
    古往今来，多少哲人智者，为了抵御恶政时弊，保持心灵的自由付出了惨重的代价：呆滞的外表、鄙俗的举止、乖<SPS=0662>的性情、潦倒的际遇……而正是他们，为这个星球培植着一片片新绿。
    历史与文化就象一条川流不息的河，放眼回溯，风流人物与庸常之辈泥沙俱下、灰飞烟灭，唯有漂泊的魂灵生生不息。
读书短札
郑泽华
克尔克果与他所创造的作者


    或许，克尔克果①的思想、甚至著作风格都是由他的名字所注定的。克尔克果这个名字在丹麦文中由“教堂”(Kierke)和“园地”(gaard)两部分组成；克尔克果(Kierkegaard)即是“教堂园地”，而在现代丹麦文中它又被广泛地用来表示坟场、墓地。所以，很少有人像克尔克果那样，其思想与人名的含义有着如此天然的巧合。因为，克尔克果的“教堂园地”之意，使人不会对他声称自己是个宗教著作家感到意外；而克尔克果的“坟场、墓地”之意，则使人免不了要想起他那些冷气森森的书名，诸如“恐惧与颤栗”、“不安的概念”、“致死之症”，等等。
    克尔克果于一八一三年出生在丹麦西兰半岛，一八五五年他在哥本哈根去世时，年仅四十二岁。与其他大思想家相比，克尔克果的写作生涯并不算长，但却像彗星一样灿烂辉煌。从一八四三年他发表第一部著作《或此或彼》，到他逝世之前这短短的十二年时间里，他发表和留下的文字之丰富、浩繁，罕有人堪与媲美。按一九六四年出齐的《克尔克果全集》丹麦文第三版，克尔克果的著作计有二十卷，另有多达十多卷的日记、文稿等；而按今年五月将要出齐的英译普林斯顿大学修订版，克尔克果的著作计有二十六卷，另有七卷日记和文稿的英译。
    克尔克果本人将他浩繁的著作划分为三组，一组是他的笔名著作，一组是他的署名著作，处在这二者之间的则是他以“克里马库斯”为作者名、以克尔克果为出版者名发表的《非科学的最后附言》。
    克尔克果把他的笔名著作称为“审美的”，而把他的署名著作称为“宗教的”。克尔克果的审美著作与宗教著作有一个根本区别，那就是：我们很容易得出结论说，后者是克尔克果本人的著作，它们代表了克尔克果本人的观点；但如果我们以前者也是克尔克果本人写下的著作为由，去要求他为其中的观点负责，却会遇到一大堆麻烦，因为克尔克果反复声明：“笔名著作中没有一个语词是我的”，“对于这些著作，我的意见只是一个第三者的意见；对于它们的意义，我的看法只是一个读者的看法。”(《非科学的最后附言》)换言之，克尔克果创造了一大堆笔名著作及其作者，却主动地与之保持着一种间距。如果我们对他笔名著作的观点提出反驳，他会回答说：那不是我的观点，而是该书作者的观点，例如《哲学片断》的作者克里马库斯的观点、或《或此或彼》作者之一乔治・威廉的观点。
    可是，我们应当在多大程度上相信克尔克果对自己笔名著作所作的声明呢？克尔克果与他所创造的一大堆作者到底有着什么样的关系呢？以下是克尔克果的主要笔名著作的署名情况：
    　
    一、《或此或彼》(一八四二)，维克托・埃里米塔编，第一卷作者A，第二卷作者B，  即乔治・威廉。
    二、《再现》(一八四三)，康斯坦丁・康斯坦堤乌斯。
    三、《恐惧与颤栗》(一八四三)，沉默的约翰尼斯。
    四、《哲学片断》(一八四四)，约翰尼斯・克里马库斯，出版者克尔克果。
    五、《不安的概念》(一八四四)，维吉尼斯・霍夫林西斯。
    六、《序言集》(一八四四)，尼古拉斯・诺塔本。
    七、《生活道路上的诸阶段》(一八四五)，桑瑞帕森思。出版者赫拉里乌斯・布克宾德。
    八、《非科学的最后附言》(一八四六)，约翰尼斯・克里马库斯，出版者克尔克果。
    九、《致死之症》(一八四九)，反克里马库斯著，克尔克果编。
    十、《基督教中的实践》(一八五○)，克里马库斯著，克尔克果编。
    　
    克尔克果的笔名著作使我们看到：审美生活的原则是享乐，特征是绝望；伦理生活的原则是选择，基础是愧悔；宗教生活的基础是负疚，特征是受难；而处在审美生活与伦理生活之间的是讽刺，处在伦理生活与宗教生活之间的是幽默。
    在这些不同的生活方式之间，乔治・威廉是伦理生活的象征；《或此或彼》的作者A则向人们展现了审美生活的快乐；沉默的约翰尼斯在恐惧与颤栗中对伦理生活产生了深刻的怀疑；克里马库斯对如何成为基督徒的问题进行了冷静而透彻的哲学沉思，却自称只是一个幽默者，不够基督徒；而反克里马库斯则怀着基督徒的热忱去分析时代的“致死之症”。……最妙不过的是，克尔克果还通过桑瑞・帕森思为大部分笔名作者在《生活道路上的诸阶段》中安排了一次精彩绝伦的会饮，并让他们在“酒里头有真理”的章节里，对生活方式酣畅淋漓地各抒己见。
    不过，克尔克果审美著作展现的生活方式、生活观念和态度虽然多姿多彩，却潜藏着一种“欺骗性”的意图。克尔克果解释说，欺骗在这里意味着不从所欲表达的东西出发，而是以接受其他幻相为起点。(《作为作者对我著作的看法》)克尔克果反复强调他全部著作的中心问题是：如何成为一个基督徒，成为一个基督徒意味着什么？他还强调说，他的著作虽有笔名和署名、审美和宗教之分，他却一直都是一个宗教性的作家。当他这样说的时候，他的意思是，他的审美性著作的真实意图是为宗教服务。换言之，克尔克果的审美著作、即笔名著作像是克尔克果为了将人引至宗教，特别基督教而精心安排的戏剧。这出戏剧的直接任务是：引导人们脱出审美生活的幻相，认识到伦理生活的局限，引导人们脱出非基督教宗教的诱惑，引导人们脱出对基督教世界产生的幻相(即以为做一个基督徒就是受洗、入教和礼拜，殊不知做一个真正的基督徒其实远比这难得多)，从而达成将基督教精神重新引入基督教世界的目的。
    然而，克尔克果本人在其署名著作中并不直接为宗教价值的优先性进行系统的辩护。所以，尽管笔名著作从正面、反面、侧面等各个角度暗示，一个真正的基督徒可能会寻求到永恒的价值，我们仍然难以得出结论说：对克尔克果来说，生活中存在着一个从审美到宗教的、由低到高的阶梯，而且我们还可以从理论上证明宗教价值的优先性。与此相反，对于克尔克果来说，“选择你自己”才是行为的第一原则。
    克尔克果本人选择的是基督徒的生活方式。但他并不认为自己够一个理想的基督徒。人们通常认为，只要入了教、受过洗、做礼拜就是基督徒了；克尔克果则认为这是基督教世界的幻相；做一个真正的基督徒远远不止是这些。因此，克尔克果认为他的位置大约处在自称不够基督徒的幽默家克里马库斯和理想的基督徒反克里马库斯之间。克尔克果这样看与他崇敬苏格拉底有关；后者学识渊博，却自称无知。
    可是，克尔克果为什么要用审美性的笔名著作来达成自己的目的呢？这当然与他的诗人气质、戏剧爱好有关，但更为深刻的原因是他对间接传达――交流理论的考虑。在克尔克果看来：
    一、基督是上帝造成肉身，却只能间接地、迂回地让人们领悟，而不是直接向人们宣示这一点。这一悖论为间接传达――交流理论提供了完美的神学范例。
    二、真理即是主体性，只能在内心中加以领悟，因而是无法直接传达的。
    三、基督教世界的幻相不能靠直接的方式加以摧毁。相反，苏格拉底的讽刺――助产术却启发人们去运用辩证的方法。
    四、生活要求选择。但克尔克果并不认为自己具有教导人们如何选择的权威，他不是一个教师。作为作者，他应为读者留下自我思考、自我决定、自我选择的空间。
    凡此种种，都要求有一种间接的传达――交流方式。所以，克尔克果创造了一大堆作者，并替他们想象出与宗教相近、相异和相反的各种观点。这些观点与克尔克果在署名的宗教著作中正反相映、相得益彰。
    毫无疑问，克尔克果所创造的作者们都是些出色的演员。他们以其迷人的品格、独到的见解在思想史上演出了一出无与伦比的戏剧。克尔克果十分喜爱和欣赏他一手创造的作者们所演出的戏剧，却对他们各自的观点不置可否。《恐惧与颤栗》即是这出戏剧中的一幕，克尔克果著作中宗教价值与伦理、审美价值的冲突即在这里开始展开：亚伯拉罕祭献亲子、阿伽门农痛决爱女、人鱼怪魔诱惑美女……不同的生活方式自有其独到的魅力。孰优孰劣、谁是谁非，克尔克果本人不置一词，读者当然就只好自己去思考和决定了。
    　
    一九九二年四月于纽约
    　
    (《恐惧与颤栗》将由贵州人民出版社出版，收入《社会与人》丛书)
    　
    ①克尔克果亦译作“克尔凯郭尔”或“齐克果”。本文作者以为克尔克果更切近丹麦语的发音。

刘继
道德之不道德


    记得萨特有一本书，名为《论道德的不道德》。只是至今未能见到中译，但又似乎不必读，便能领受这位大哲学家的意思。萨特的另一些书，我也是这样几乎不读而悟得的，似乎彼此有一种无须言语沟通的默契，便如禅。
    其实，哲学的阐释，原非我们这些俗人能够与需要了解的，若干结论，已够体味和受用。便如这道德的不道德论，倘使以个体为本位去看，确是至理。人既受道德束缚，而非出于至性行某事，则其中必有虚伪的成分，亦即不道德。萨特的意思是否只要率真而为，就已合着自然的道德，我不敢确定。类似的想法，在我们祖先，原是不少的。
    但要信奉这意思，先得信奉人性向善说。在存在主义，这是个体负起表率世界的重任。否则，任随恶念横生，妄自行为，还谈什么道德？
    所以萨特此论，只是对君子说的，颇合老子“大道无形”一类的意思。得先有无形的笼盖，才能去掉有形的笼盖。这一般俗人，尚不能达，便仍须以道德自律。
    道德万能论者更求助于他律，以至有“道德法庭”那样的说法。殊不知法庭是解决道德范畴之外的问题的。
    在其之内，如某人不偷不抢，只是慑于法庭的威严，那么他还有什么道德？
读书短札
赵健雄
“中心空虚”的日本文化


    一九六六、六七年间，法国批评家、结构主义哲学家、符号学家罗兰・巴特漫游了日本，随后完成了《符号的帝国》一书。虽然这本书高渺玄虚，用他自己的话来说，类似一个“痴人说梦”的故事，但在这如梦似幻的思想漫游中，潜藏着哲学家犀角独觉的观察与透视，精妙入微的感悟与建构，可以说，这本书无论对日本文化研究还是对结构主义、后结构主义、符号学的理论，都具有十分重要的意义。
    在书中，罗兰・巴特主要是用“中心空虚”这个概念来概括、限定他所观察到的日本文化现象。其中最脍炙人口的是他对日本都市的读解。在他看来，西方的都市都给人一种“曼陀罗的感觉”，即都有一个从这里出发，又归于这里的“中心”。“这是与西欧的形而上学的思想同步的，即一切中心都是真理的场所”。而这些中心，又都是充实的，“代表文明价值的种种事物在这里汇集、凝缩――精神的(以教会为代表)、权力的(以政府机构为代表)、金钱的(以银行为代表)、商业的(以商店为代表)、语言的(以有咖啡厅和人行道的广场为代表)”。“我们来到了中心，也就在这里遇到了社会的‘真理’，参与了‘现实’的完全充实。”“而我在这里想谈的都市(东京)却向我们显示了重要的反论，即‘确确实实，这个都市具有中心，但这个中心却是空虚的’。这个中心是禁城，同时也是如何解释都可以的场所”，它以绿荫为屏障，以城壕为防御与隔绝，它确是谁也无法看到的皇城般的禁地。围绕在它四周的，是都市的全部，每天每天，那弹丸般全速行驶的出租车迂回于这个圆环。在这个圆环低矮的顶点，“隐藏着那个具有不可视性的可视的形式，那个神圣的‘无’。这个作为现代最强大的两个都市之一的日本首都，被建造在一个由城墙、壕水、屋顶、树木构成的不透明的环的周围，而这个中心，不是为了放射某种力量存在于此的，而是为了给予都市所有的运动一个空虚的中心点，强制动之循环永远迂回而在此存在的。如此，沿着这空虚的主体，迂回于(非现实的)想象的世界，不断地改变方向而循环扩展开来。”
    罗兰・巴特认为：日本的事物就像一个大箱里套一个小箱子，小箱子里再套一个小箱子。如此无限继续下去，中心仍是一个“空无”。正像日本东西的包装一样，包装的精致豪华与被包装的内容的贫弱恰成对比，包装作为一种符号，使内容虚无化，人们精心运送的是一种“空虚的符号”。又譬如他认为日本文乐(一种有三弦伴奏或说唱的日本木偶剧)“拒绝有灵魂与无灵魂的二律背反，在将一切物质‘入魂’的背后隐藏的是将‘魂’这个概念放逐”，“它告诉我们，戏剧的源泉在于‘虚无’。”谈到俳句时，他认为俳句的两种“不在性”保证了其中心“空无”，第一，俳句的主人不在，他出去旅行了；第二，俳句的精神是脱离现实。
    《符号的帝国》出版后，在一九七四年日本就有了译本，但在日本文化研究界反响不大，也许因为罗兰・巴特所用的方法过于玄妙、新颖，日本人还处于“不可凑泊”的阶段。事隔近二十年，日本学者渡边谅在影响很大的文学杂志《群像》上发表论文《给异邦友人的信――罗兰・巴特<符号的帝国>再考》，颇受舆论的重视，荣获一九九一年“新人文学奖”。
    渡边谅首先对以往的日本文化论表示了极大的不满，认为这些日本文化论往往都陷入了一种“比较模式”，即普遍西洋／特殊日本，横式文化／纵式文化，罪的文化／耻的文化等等。而这些无疑都是“西洋中心主义”的变种。曾经标榜为“普遍”，现在也仍然标榜为“普遍”的西洋的“普遍主义”，实际上是特殊西洋的普遍化，是同一于“特殊西洋”的过程。他对罗兰・巴特日本论的考察是很精细的，而他认为日本人从巴特那里应该得到的最大启示，是日本文化优秀的特殊性(起码不劣于西洋)。也就是充实／空虚的二项关系绝不是充实／缺欠的二项关系，也不是有意义／无意义的逆转关系。日本并不是与西洋互补的一对，不能放在西洋的框架中去理解。他对日本人至今仍然沿袭西洋人的日本文化论的框架十分反感，同时字里行间也流露出对西洋人的日本文化论的不屑，认为西洋人缺少现实体验，缺少确凿的材料，包括巴特在内，都是“六经注我”，很难分清他们的研究是“现实的旅行”还是“梦想的旅行”。有人甚至没来过日本也写日本文化论(如美国的本尼迪克特)，似乎很具有讽刺意味。
    渡边谅的看法，是日益发达的日本中的日本人对自己反身认识自己能力的缺欠的一种反省，而我认为：对自我缺欠的反省不应该与对他人能力的鄙夷同时产生，而应该是在吸收他人能力基础上的超越。的确，外国人的日本研究，包括巴特，都有材料不确切、不充实的弱点，但我觉得释义的意义有二，第一，释义不是对对象的包罗万象、精密入微的正确的再现，同时也不可能存在这种再现，释义只是释义者与被释义的对象之间发生的一种关系，这种关系是独特的，富有建构性的。我们时常有宇宙观、本体论、文化论等等巨大的释义的概念，但对一个人来说，他在宇宙中占有的空间极其有限，占有的时间极其暂短，任何伟大的人物也不可能建立和发现绝对的、包罗万象的真理。每个人发现的真理，只是这个人站在他极其有限的时空视点和对象之间发生的一种关系，而无数其他的人，还会通过其他的不同的视点与这个对象发生无数的关系。而这些“关系”，只能互补，不能互相代替，因为视点是独特的心路历程所形成的独特的时空位置与心理位置，这个位置是不能替换的。我这种说法，决不是完全相对的不可知的认识论，因为我还认为：不是所有的研究都真正达到了释义的高度。而是否达到释义的标准，是要看研究是否建立了通往对象的“精神桥梁”，而这个对象究竟是什么，则再次地取决于通过桥梁走向对象的新的观察者与被观察对象的双向运动。这个“桥梁”的切实程度，一方面取决于观察者主观认识的深刻与丰富的程度，一方面取决于对象在观察者眼中展现的深刻与丰富的程度。如果认识能力极强，而材料的占有较弱，也可以建立起比认识能力较弱，但材料占有丰富的人更坚固的“桥梁”。反之，在不同的情况下，逆定理也成立。如果要从表面的、可评估的角度来评价一种研究是否建立了这样的桥梁和它的切实的程度，那就要看是否有人通过它走入了对象和走入的人数的多寡，而不是看它是否“正确”。说得明白一点，就是要看它是否产生了影响和影响的力度和广度。而西方一些著名的日本研究，包括罗兰・巴特和本尼迪克特，不仅引导无数的外国人走入了日本这个对象，也引导了无数日本人进一步走入了自己的内心，因此这些研究无疑是很有意义的。第二，释义的本质不是将事物孤立为“最独特的东西”，而是设法找到被释义的对象在整个文化符号系统中的位置，也就是找到它与其它文化符号的联系，这种联系越广泛，其联系方式越丰富，对象也越有“个性”。我们可以以一部文学作品为例，一部文学作品之所以成为名著，正是因为它的释义者――批评家在最广泛的符号系统中为它找到了联系的“关节点”，在形而上的层面，它往往与哲学、文化人类学、心理学等等相联系，在形而下的层面，它与阶级、阶层、风土、社会等等相联系(由此我们可以理解观察者知识的完备性与认识的深刻性为什么有时比大量地占有资料更重要)，这种联系的可发掘性越低，这部作品也就越发没有“个性”。一种文化的载体的个性不取决于它本身的“独特的质量”，而取决于它所包含关系的丰富、复杂的程度。对于文化的载体来说，个性应是最能唤醒关系的存在。因此我认为将日本放在西洋的框架中抑或任何的框架中研究都不是一件坏事，它只能说明日本在世界文化符号系统中的重要。
    那么，为什么罗兰・巴特“中心空虚”的文化理论的落脚点偏偏选中了日本，而没有选中可以说是日本文化之源的中国呢？(罗兰・巴特曾在一九七四年在中国滞留三周，但是他没有得出与日本相同的结论，而是叹息道：在中国，“能指”过于稀薄。)他的“中心空虚”的日本文化论能否得到进一步的证实呢？我认为是可以证实的。
    不妨借用结构主义、后结构主义的一些思想和术语来说明一下中、日文化――心理模式的不同。可以说，中国文化――心理模式是“结构”(construction)主导式；日本文化――心理模式是“解构”(deconstruction)主导式。
    结构具有如下的特征，其一，它意味着一个封闭的整体性，它必须用目的论观点去建立结构中各个成分之间的关系。其二，结构意味着同一性的中心，各个项目间的差异受同一中心支配。其三，结构是“共时性”的，它使结构间的各个部分失去了单独发生变化的可能性。用符号学的术语来说，结构的中心是结构所有能指(signifiant)的最后所指(signifie)。也就是一切其它的存在都在象征或说明中心的存在，结构各部分符号的能指一旦延伸到中心，它的所指就发生了“最后的显现”，结构内符号的意义除非结构崩溃无法再继续演绎。
    而“解构”是一个中心空虚的意义链，由于中心空虚，它的能指和所指是无限递进的关系，也就是说它一定象征着什么，而这个象征的事物并不确定，因为象征的后面还有象征，象征的象征后面还有象征……这就是主题的无限后退和延搁引起的意义的无限递进，可以说所有的符号都是能指，因为“解构”中没有所谓“最后的显现”，而是始终存在着补充、边缘、缺席、延搁、空间，因此可以无限地演绎下去(正象罗兰・巴特说的大箱套小箱一样)。
    日本的这种文化――心理模式使日本民族在历史过程中，特别是走向现代化的过程中既能保持民族传统中的内在动力又会沿着自己所需要的任何方向发出裂变，以适应新的局面。这使日本民族能最大限度地接受外来文化的启示、指引，又能使外来文化延续在民族文化的“能量链条”上，同时也使外来文化处于符号演绎的无限裂变中。而中国的这种文化――心理模式由于崇尚稳定而不善变化，又由于不善于发生“解构”式的承接，因此在旧的结构发生动态性危机，即某个参与平衡的因素发生能量倾斜，其意义不再有演绎的余地时，往往发生结构的崩溃。但又由于那种崇尚稳定的意识长期积淀，形成了深层次的不善变化，不善解构的心理原型，因此文化能量在旧的结构解体后往往不是通过“解构”过渡到新质文明中去，而是旧结构在文化能量重新分配后的“复制”。这种文化机制在接受外来文化时，容易形成物理性的排斥和吸引，而很难完成旧质文明“解构”的、富有生机的续接。
    我觉得自己研究的结论是可以和罗兰・巴特的学说互相佐证的，同时，我觉得罗兰・巴特似乎也认为中心空虚是和不断绝的续接相联系的，它象征着原本的意义的消逸，而意义的消逸象征着意义的无限可能性。中心质实象征着意义的堆积和意义演绎的暂时中止。
    按照一般的理解，“中心空虚”的文化应该是最没有凝聚力的文化，而日本文化为什么却偏偏具有强大的凝聚力呢？我觉得这种凝聚力也与“中心空虚”的形式有关。我们可以来看一下日本集团的构成方式，日本的集团构成也可以说是“中心空虚”的。按照日本著名文化人类学家中根千枝的话来说，日本集团里的人与人之间的关系，是一种只对自己的顶头上司负责的“纵式关系”，如在上级与下级A－B－C－D这样的链条中，B只对A负责，C只对B负责，D只对C负责，反之上司也只是这样一对一和下属发生关系。日本的集团就是建立在这种两个人关系的总和的基础上的。这样的制度优点之一，是上级的不足由下级弥补，反之亦然。掌权者，包括最高掌权者，无须是智能之士，“事实上，他不聪明过人反倒更好些。如果这个人头脑很灵，又很能干，他的部下就会觉得无事可作，反而会同他疏远起来。为了平衡下属对领导人的依从关系，人们自然也希望领导人在某种意义上也必须依从他的下属。领导人似乎应该有些什么弱点，也须经常由他的下属弥补。只有这样建立起来的关系中，下属才会和上级形成密切合作。”(中根千枝《日本社会》)这样，日本的上、下级关系有一个重要特征，即：“领导人是集团的一个组成部分。领导人并没有完全超脱于其他成员的独立性。事实上，日文中没有‘领导’(leadership)这个词。日本人表达这个概念，就只好还用所谓‘亲――子关系’。领导人应当彻底地溶和到他的集团中去，直至完全消灭自己的个性。”(《日本社会》)这样，日本集团中的领导只是集团存在的“场”的象征。日本人进入集团后，首先不是对个性化、人格化的中心权威臣服，这里没有作为中心的权威，最高权威和他的顶头上司及其他自己虽然支配与被支配的关系不同，但占有的都是一段有限的相互依赖的“场”，这个“小场”的集合就是“我们的”相互依赖的“大场”，它不属于任何个人，领导溶化在群中，人只有在群中才有意义，因此无论领导和小卒都能心安理得，因为他们都不可能通过个人为自己创造财富和荣誉，而只能通过这个“群”。久而久之，他们就会认为这个存在着自己切实占有的“场”的集团属于他自己(不像其他文化中的集团，个人仅仅是中心权威的工具)，对“场”的臣服也就是对他自己的臣服，因此日本人十分忠实职守，哪怕他的职守十分卑微。日本不仅现代的企业集团是这种形态，就是在武士时代，主人和仆人的身份虽有区别，但财产却没有明确的界限。主人和仆人的关系是相互依赖、共同占有。
    这种“场”的联接，具有很强的凝聚力。首先这种联接的媒介具有同质性(权威与非权威间)，少有个性的抵触和臣服，因此具有坚固性。其次这种联接具有“空虚”性，也就是它不会随着权威个性的变化而变化，因此具有永久性。这与“中心质实”的集团构成方式完全不同。“中心质实”的集团有时也有很强的凝聚力，但它要求中心的全能性和完备性。因为在这样的集团中，所有个人作为能指，都是为了显示作为中心的所指的存在。如果这个中心不具备全能性和完备性，它的成员就会觉得为它存在没有意义，久而久之，中心就会因丧失所指而失去意义，从而集团解体。如果中心可以发展成为互相补充、互相制约的集团以保证其完备性，这个集团可能具有很强的凝聚力，而当这个中心是一个个人时，这种凝聚力很难长久，因为个人不能保证其完备性和全能性。
    我时常把这种“中心空虚”的日本文化想成一个巨大的漩涡，它能吸入一切文化而不加任何抵触，它是否也能吞没一切文化呢？我充满了疑虑，同时也带着一丝恐惧。
    　
    Roland Bathes：L’empire des Signes，日译本《表徵の帝国》。宗左近译，新潮社，一九七四。

张石
关于人民性


    前些年关于“人民性”问题，理论界有过一场争论。有的同志主张不用“人民性”这个概念，论据之一是：毛泽东没有用过这个概念。
    我在这里不评论这场争论的是非，也不谈毛泽东用过或没有用过，不应成为某个概念能否成立的判据。我只讲一个事实：毛泽东曾经用过“人民性”这个概念。
    那是在一九五八年。陆定一写了一篇大文章：《教育必须与生产劳动相结合》，发表在《红旗》杂志一九五八年第七期上。发表之前，毛泽东曾几次审阅和修改此文。八月二十二日的那一次修改，在原稿断言“过去几千年的教育，乃是奴隶主手中的教育、地主阶级手中的教育和资产阶级手中的教育”的那段文字中，毛泽东加写了这样一段话：
    　
    中国教育史有人民性的一面。孔子的有教无类，孟子的民贵君轻，荀子的人定胜天，屈原的批判君恶，司马迁的颁扬反抗，王充、范缜、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物论，关汉卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主文学，孙中山的民主革命，诸人情况不同，许多人并无教育专著，然而上举那些，不能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应该提到他们。
    　
    毛泽东这段话很重要，很精辟。必须有这样一段话，才能避免对过去时代的教育取一笔抹煞态度的偏颇。
    □何谓人民性？毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中有一句话，可以看作是一种说明。这句话是：
    　
    无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。
    值得注意的是，《讲话》最初发表(一九四三年十月十九日《解放日报》)时，这句话原本是这样的：
    　
    无产阶级对于资产阶级的文学艺术作品，也必须排斥其反动的政治性，而只批判地吸取其艺术性。          
    　
    建国以后正式出版《毛泽东选集》时，毛泽东对这句话作了如上的修改。这个修改，同毛泽东对陆定一文章的上述修改，完全是一个思路。修改后的表述，显然比原来的表述更全面、更科学。
    《讲话》的最初发表的文本，从《解放日报》上可以查到，全国解放前印行的单行本和收入各地所编毛泽东著作集的这篇讲话，都是依据《解放日报》的文本。最近出版的《中国新文学大系(一九三七――一九四九年)・文学理论卷》(上海文艺出版社)，作为一部史料书，选用的也是《讲话》的最初文本。
    应当指出，毛泽东对历史文化遗产历来主张取分析态度。正式编辑出版《毛选》时对《讲话》所作的修改和对陆定一文章所作的修改，反映的是他历来的观点。
    早在《新民主主义论》中，他就提出了“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”这个纲领性的口号，强调“必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来”。
    “人民文化”，最初发表时为“民间文化”，收入正式出版的“毛选”时改为“人民文化”。的确，民间文化并不一定全都属于人民文化，民间文化中也会有属于糟粕的腐朽的东西，而统治阶级的和中上层文人的作品，不属于民间文化，其中却可以有属于人民文化的东西。
    人民性、民主性、人民文化，显然说的是一个意思。更早一些在《中国共产党在民族战争中的地位》中，毛泽东还有一句名言：“从孔夫子到孙中山，我们都应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产”。加写在陆定一文章中的这段话，正好是这句名言的言简意赅的展开。
    □陆定一论教育的文章毛泽东修改过，这件事，当时在思想理论界的一定圈子里，是众所周知的，但是，这段话从未作为毛泽东的文字正式发表过。知道这件事的人，对修改的内容也未必都能弄得和记得很清楚。这样才发生人们以为毛泽东没有用过“人民性”这个概念的情况。这次《毛泽东论文艺》增订本，以《关于中国历史上民主文学》为题，把这段话作为毛泽东的文字正式公开发表了。
    写到这里，记起一九七四年“批林批孔”运动时的一件事。那时报刊上大批孔子的“有教无类”。批判者们大概不知道毛泽东曾经把孔子的“有教无类”归入中国教育史上有人民性的思想之列。我特地向当时国务院科教组的一位负责的老干部提及毛泽东加写的这段文字，询问能否依据这段文字来抵制和制止对“有教无类”的批判。这位领导同志当时也在挨批之列，他耸耸肩，说：既然人们只知道这是陆定一文章中的话，我们现在又无权去查阅档案，有什么办法呢？
    一个科学家，一个马克思主义者，并不要以某某权威的引文作为真理的标准。但是，在“文化大革命”那时的政治气氛中，人们想以毛泽东讲过的某些话做盾牌抵挡一下大批判的刀箭而不可得，这也是那场历史悲剧的一个细小情节吧。
    □毛泽东关于人民性的这段文字的原稿，在“孙中山的民主革命”之后，本来还写了“鲁迅的无产阶级文学”，后来他自己给删去了。此处删得有理，因为鲁迅已经属于一个新的历史阶段，无产阶级领导的人民革命的阶段了。
    一九五三年九月开中国文学艺术工作者第二次代表大会。当时正值党中央向全国宣布了向社会主义过渡的总路线，在文艺上，“社会主义现实主义”已被宣布为“中国文学前进的道路”。在文艺界发生一种争论：中国的社会主义现实主义文艺从何时开始？有的认为应从宣布过渡时期总路线开始，因为这以前都是讲新民主主义，这时才提出向社会主义过渡的任务。有的认为应从中华人民共和国成立开始，因为总路线宣传提纲中说：中华人民共和国的成立“标志着革命性质的转变、标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始”。有的认为应从延安文艺座谈会开始，因为毛泽东在这次座谈会上的讲话就已提出“我们是主张社会主义的现实主义的”(最初发表的文本是“无产阶级现实主义”――引用者注)。
    我曾从周扬那里听说，毛泽东不同意这几种看法，毛泽东认为，从五四开始，从共产党成立开始，就有了社会主义现实主义，其中最杰出的代表是鲁迅。周扬在第二次文代会上的报告说：“从‘五四’开始的新文艺运动就是朝着这个方向(指社会主义现实主义――引者注)前进的，这个运动的光辉旗手鲁迅就是伟大的革命现实主义者，在他后来的创造活动中更成为社会主义现实主义的伟大先驱者和代表者。”(《周扬文集》第二卷第247页)这些话，显然是根据毛泽东的指示精神写的。
    谈中国文学史，不忘记有人民性的民主文学，谈中国无产阶级的社会主义的文学史，不以《讲话》而以鲁迅为开端，表现了无产阶级应有的不同于狭隘宗派的宽广胸怀。
大书小识
郁之
玄黄


    《易・坤》：“龙战于野，其血玄黄。”高亨先生《周易大传今注》谓“玄黄”为“泫潢”之借。并据《文选・思玄赋》：“水泫泫而涌涛”，《楚辞・九叹》：“扬流波之潢潢”，释“泫潢”为“水流状”。高说是。“玄黄”(泫潢)状水流，则《诗・召南・卷耳》“陟彼高岗，我马玄黄”句，自不费解，此盖指坐马因陟高岗，不由汗流交加也。旧译作“马病”，不确。
    《文言》释“龙战于野，其血玄黄”为“夫玄黄者，天地之杂也。天玄而地黄”，称“玄黄”为“黑而黄”，非。后《千字文》有“天地玄黄”句，疑由此而来，后人不察，又以讹传讹也。
读书短札
石鹏飞
中国人是不是自利的经济人？


    发展经济提高人民生活水平是一切发展中国家的共同愿望。然而作为经济学一个重要分支的发展经济学在它产生后的几十年内却建树甚少。究其原因，是因为在发展经济学中将制度和技术这两个推动经济发展的最主要的因素，当做完全是经济原因之外的因素所规定的，因而不去研究经济规律如何作用于制度变迁和技术创新。美国历史学家道格拉斯・诺斯首先发现，制度变迁之动力存在于新制度可以更有效地利用资源，增加产出，使许多人得益；制度变迁的阻力则在于变迁需要付出成本，当成本很高时改变制度就很不容易，尤其是此项成本如何在社会成员之间分配时，当每个人都希望别人去承担改变制度的风险或牺牲而自己坐享其成，则制度变迁将不可能发生。诺斯的理论具有划时代的重要性，因为他提出了一个分析性原理。但是后人很少能用定量的实证方法来验证这一理论。我国从一九五二年组织农业合作社，经过了高级社、公社，到七十年代末又解体为家庭承包的制度变迁，为验证诺斯的理论提供了一个机会。这一工作为林毅夫在《制度、技术与中国农业发展》一书中的几篇重要论文所完成。
    最近上海三联书店出版了林毅夫的这本书。该书收集了他从一九八八年四月以来在具有世界影响的《政治经济学杂志》(美)、《经济发展与文化变迁》(美)、《美国经济评论》(美)、《发展经济学》(美)、《发展经济学杂志》(英)等刊物上发表的九篇论文，以及另一篇尚未发表但具有总结性的新作“李约瑟之谜：工业革命为什么没有发源于中国”。对于熟悉国际文献的经济学家而言，林毅夫的论文在短短两三年内大量问世早已引起了注意，他的学术思想已经产生了影响，但对大多数国内的经济学家，他们没有机会方便地了解国际学术动态，上海三联书店出的这本书提供了极大的方便。
    诺斯理论的背后是假定人都是从自利出发来作决策的。一个好的制度是各人为了自己的利益而努力生产，整个社会欣欣向荣；一个坏的制度是各人为了自己的利益而互相欺骗、争夺，去瓜分别人创造出来的财富。我国从一九五二年起中央引导农民成立互助组、初级社，以后又成立公社，三年灾荒以后又调整为队为基础，一直到一九七八年出现了家庭承包责任制。这一段历史很好地说明了制度演变和个人利益的相互关系。在公社制以前，集体化程度不断提高，农业生产一直呈上升趋势。可是一九五八年组织人民公社，农业生产立即遭到空前大倒退，造成饿死几千万人的大悲剧。对这种现象虽然已有了种种解释，如自然灾害，规模不当，管理不善(如吃饭不要钱)，但缺乏以事实为依据的科学解释。对此，林在“集体化与中国一九五九――一九六一的农业危机”一文中通过对统计资料的分析作出了答复。四十年来农业成灾面积、减产程度、动力排灌所占面积等的统计，清楚地说明自然灾害说是极难自圆其说的。而规模和管理也未能说明公社制和合作社的本质区别。林在研究中发现，关键的问题在自愿或强迫。在农民有权选择加入或不加入合作社，尤其是有退社自由的情况下，农业制度的改变不可能引起严重危机。因为如果合作生产制不如单干，部分农民会退社，社的规模会自动缩小甚至解散；如果合作制更优越，农户会自动要求加入，生产队还可以拒绝劳动不好的农户入社。而在公社制下既不允许农民退社，又不允许公社解散，农民和公社都不再有选择的机会。此时农民对自己失去了自我制约的条件，劳动、分配都产生“不捞白不捞”的思想，而且这种行为没有任何后顾之忧，表现再差也仍是公社社员。用林毅夫的话，在自愿入社情况下是农户与生产队之间的多次博弈，双方可随着情况变化选择对策，所以农户和生产队都有自我制约的必要。公社制下变为一次性博弈，任何破坏协议的行为都没有可供选择的对策来对付。林的这一研究结论对我国今后农业制度演变的政策设计具有十分重要的意义。
    其实，自由选择是整个市场经济的基础。市场经济之所以有活力，能以效率较高的经济活动代替效率较低的活动，从根本上说，是由于当事各方有选择的机会。政府应减少对企业的干预也正是这一缘故。政府的作用不是限制行为当事人的各种选择方案，而是协助他们能作出更好的选择，并保证市场规则的严格遵守。因为维持市场规则需要市场之外的第三方面居高临下的参与。
    经济学研究人的经济行为规律。它的基本前提是：人是追求自身利益的有理性的生物。在有市场和价格起作用的时候，人的行为受价格信息的影响，价格起了指挥棒的作用。这一推论在市场经济国家已得到无数观察资料的支持。但是在中国，改革之前价格不起指挥棒的作用。例如在农村中土地和劳动是不许买卖的，当然无所谓价格。各种农产品的价格所起的作用也非常有限，因为大部分农产品不是光用钱就可以买卖的。于是就发生了一个带根本性的理论问题：生活在计划经济国家的人是不是追求自利的人？如果是的话，他们的行为受什么信息的支配？这个问题在西方十分成熟的经济学中也还没有充分讨论过。它的主要困难在于缺少了价格这个可以定量的参数，就很难用经济数理统计，亦即经济计量学的方法得出科学的结论。土地和劳动虽然没有价格来定量地描述其稀缺性，林毅夫用三十年内人均耕地的数字看出了二者相对稀缺性的变化，又将改良种子的科研经费视为以节约土地为目的的投入。由于各省市人均土地的变化相差极为悬殊，用于改良种子投入的人力物力也极不相同，于是就可用经济计量学检验二者的变化是否存在相关性。林得到的结论是农民和农业部门负责分配资金和人力的干部都自觉或不自觉地遵循追求经济利益这一规律的。中国农业技术进步是沿着节约最稀缺的生产要素的道路发展的。在林之前有希克斯、速水、拉坦、宾斯旺格等人证实了技术发展的道路是节约稀缺要素，但必须有用价格来衡量稀缺性的市场存在。林的研究将他们的结论推广到了没有价格信号的条件下，这一结论依然成立。林又比较了投资于不同种类农作物的品种改善所用的资金，进一步证实投入的资源与产品的市场规模有关，市场越大或种植面积越大的作物，投入的资源越多。
    现代经济理论在一定的制度背景下具有相当坚实的逻辑基础，因此应用经济学理论作政策设计时，理应是相当有把握的。可是事实却未必。一个主要原因是当几个因素同时产生作用时，很难分清他们的主次。如果误将次要因素当作了主要因素来用，政策就会发生偏差。这里有一个重要例子。中国农业在一九七八――一九八四年间的迅速增长有两个因素在起作用，即提高农产品价格，和从生产队所有制改变为家庭承包责任制。一九八四年以后农业生产增长减缓，尤其是粮棉生产减少。于是不少人重新提出了农业集体化的问题。集体化可以扩大生产规模，从而有效地利用大型农具，组织灌溉，连片杀虫。但集体化就要放弃家庭承包。从经济理论来看，激励机制的改善与生产规模合理扩大都可以提高产出。但二者不可得兼，因此存在何者的作用更为重要的问题。这联系到七十年代末的增产是提价的作用还是家庭承包的作用为主。如果主要是提价的作用，则放弃家庭承包搞集体化显然是合理的。林在“中国的农村改革与农业增长”一文中用生产函数法对此作了答复。这一研究结论肯定了家庭承包在增产中的重要作用。
    这一切决不意味着扩大生产规模的利益不值得追求。我国的人均耕地已经很少，户均仅0.55公顷，这一点地又因土地细分而进一步变小。林毅夫在“中国改革后决定农业投资与农民住房建设的因素”一文中，用计量方法证明了在江苏泰县和句容县户均耕地少于三分之一公顷时，存在着极明显的增大土地规模的经济效益。但正如前面提到的林的另一个重要结论，规模耕作必须通过自愿的道路，合作化或土地买卖是自愿基础上扩大规模的主要途径。
    林的这几篇论文无一不是巧妙地解决了有些概念难于量化的困难，从而使计量的方法可以用来对经济理论作科学的检验。林毅夫的一个重要贡献是用监督费用来衡量农业生产制度优劣的一个因素。家庭承包制不需要监督，干活是为自己干，所以监督费用几乎为零。反过来如果对社员劳动监督越困难，则改成家庭承包制所得的利益越大，推广承包制的速度应该越快。林巧妙地发现，队的规模越大，种植业对畜牧业的比例越高，则监督越困难。以上三个参数(规模、比例、速度)都是可以定量的，于是经济计量学的方法就有了用武之地。结果证明了林提出的关于监督费用与制度关系的理论假定。
    在该书最后一篇文章中讨论了何以有灿烂古代文明的中国没有发生开创现代文明的工业革命的问题。工业革命是以一系列科技发明为特征的。中国古代不但有发达的哲学和科学萌芽，有当时世界上组织最严密的政府，而且也有众多的科技创新。作者认为这些科技都是能工巧匠凭经验积累而碰巧发明的，而不是一批专门人才刻意钻研的结果。十八世纪以来现代技术大量出现是由于逐渐培养了一批以科学技术为职业的阶层，他们了解前人的科学理论并能系统地组织前人的理论，通过专门的试验和纠错，寻求出为特定目标的提高生产率的新方法。基于这一假定，作者将完全基于个人经验对某一工艺方法所作的各种知识组合视为一随机事件，这种组合所能达到的生产率则为一随机变量，它具有正态分布。当所达到的生产率碰巧比目前流行的生产率高，这种知识和经验的组合就成为技术创新。这个理论解释了何以中国在十七世纪之前与其它文明古国相比有数目多得多的科技发明，这是人口众多，偶然发明机会相应增多的缘故。工业革命以后科技发明的规律起了变化，人多不再有优势。他的理论使我想起一例佐证。中国在公元七八世纪的唐朝就已有了雕板印刷术，但活字印刷则是一○四一――一○四八年间宋代的毕升所发明。这样一个小小的概念进步竞花了三百年的时间。相比之下，现代黑白电视之进步为彩色电视，要克服的技术困难何止千百倍，然而它只花了十三年时间(一九四一――一九五四)。造成这一差别的原因正如林文所说，前者是“碰巧”发现，后者是有组织研究的结果。林进一步分析，何以中国人中最有才智的人没有沿钻研技术的道路发展而陷入了八股文，浩繁的文献加上激烈的竞争耗尽了知识分子的心智。这个假设用来解释中国科技发展受阻显然是十分有力的。但我认为历代统治者打击商人的政策不能不说也是一个原因，它使得从商致富并攀登到社会上层的道路变得此路不通，只剩下通过科举当官的一条路可以成为人上之人。秦徙天下豪富十二万户于洛阳，把他们的致富基础――和当地百姓的联系从根上切断。汉高祖也干过类似的事。秦汉时征到边疆去服兵役的七种人(称为七科谪)包括逃犯、赘婿、商人以及三代内经过商的商人后裔。汉武帝时派杨可去征大商贾的财产税，称杨可告缗，使大部商贾破产。此种政策一直变着花样沿袭至今。解放以来对工商资本家出身的子弟在升学、参军、提干、出国等方面有一系列歧视性规定。文革时将全国集市几乎一扫而光；抄“资本家”的家，分他们的浮财。至今从商致富的人还经常成为敲诈勒索的对象，而且此种行为常能得到许多人的支持，干得理直气壮。在这种环境下商人能去从政，而且当官之后仍能代表商人利益来影响政策的可能性确乎微乎其微。这成为现在从商者老怕政策变的根本原因之所在。
    虽然这本书基本上讨论农业问题，但对不熟悉农业的读者而言一样读来饶然有味。因为作者所用的经济学方法带有普遍意义，他对问题的机智处理常令人叫绝。特别是这些研究都是针对开放改革以后农业中发生的变化，它关系到我们每一个人。不是吗？餐桌上的副食更丰富了，水果、点心、饮料不论是数量或质量都上升了几倍。这一切好象是从地底下钻出来的。一个发生在占全球人口五分之一多的大国中这样一个变化，其意义无论如何估计也不会过高。这本书把我们在亲身经历的变化中，从知其然引导到了知其所以然。
    　
    (《制度、技术与中国农业发展》，林毅夫著，上海三联书店一九九一年三月版，7.30元)

茅于轼
作为制度的文化


    中国的经济学家正在越来越深入地研究传统习惯、文化、道德观念等等在体制改革过程中的重要作用。最近读到吴敬琏、刘吉瑞的专著《论竞争性的市场体制》，在对我们经济改革问题进行全面、深入分析当中，专辟一章，论述经济改革与政治改革、与观念更新的关系，论述了在改革过程中文化价值观念更新的重要性，并特别分析了中国的儒家文化传统与现代市场经济的关系，对马克斯・韦伯在上个世纪提出的认为儒家文化阻碍资本主义发展的“韦伯命题”进行了分析和批评。又读到了孔泾源的论文《论中国经济中非正式约束的作用》，对中国传统文化中的“天人合一”论、集权主义、等级均衡等等在市场取向的改革中所起的正负两方面的效应，进行了系统的分析。这些论著都极富启发性，在体制改革理论的研究中具有重要的意义。
    现代经济学对于文化传统、习惯、道德、意识形态等等的重视可以说是越来越明确、越来越“自觉”，直到现在把这些原来被当作经济体系“外部条件”的东西，都归为制度的一个组成部分，称作“非正式的”或“无形的”制度，而把法律、规章、组织等等称作“正式的”或“有形的”制度。这种“一般化”的作法，倒不是因为经济学家试图使自己的学科更加包罗万象，或者象某些人所说的那样要搞什么“泛经济学”，而的的确确是因为分析来分析去，人们发现文化和道德观念之类的东西在一个最基本的问题上与法律、规章等并无二致，都符合“社会规范”或“行为约束”这样一种对于“制度”的定义――文化、道德等等与法律、规章一样，都是调节人际关系的一种“规则”，都是社会的对个人行为的某种约束。举例来说，一个社会在一定时期内关于收入“平等”具有一种由习惯、传统而构成的被多数人认可的标准。就正式的制度来说，可能没有哪一条法律、规章说一个人不能发财，不能比其他人的收入高出几倍或几十倍，或规定发了财后必须与他人分享，等等，但是，在一定的社会或社区内(比如说农村地区或在亲戚朋友构成的人群中)，都会存在一定的关于“平等”的习惯或“道德规范”，构成了对人们“发财”或“发财之后”的行为的约束，一个村子里，一个人发了财(首先富起来)若不与其他村民或亲戚分享，便可能被视为“黑心”、“不够朋友”、“缺德”等等，人们根据习惯或通行的道德观念，“自然而然”并且“理直气壮”地找上门来要求“分一杯羹”，或是个人上门来要，或是大家一起通过“地方政府”来要求捐助、摊派等等，若不能得到满足，今后这个人便会处处受到大家的排斥、打击，使其“什么事都办不成”，甚至会发生故意破坏、造成财产损失等等。在很多情况下，“发了财”的人，自然也就只好主动非主动、情愿不情愿地按照习惯和道德所形成的“无形的”规则办事，与他人分享自己的收入。这种个人收入“外部化”的无形的制度，自然会阻碍或约束着人们追求更多收入的行为。当一个人考虑到自己必须交出一部分收入与他人分享的时候，有些赢利行为可能就变得“不值得”了(就象税率太高了没人愿意多生产一样)。无论正式的制度如何规定，实际中的经济行为、收入分配以及由此决定的经济运行结果，是会在一定程度上受到通行的“平等观念”这一非正式制度所决定的。现实中起作用的“制度总和”，既包括正式的制度，也包括非正式的制度。
    再一个例子是国营企业的“破产法”。这显然是一个正式的制度，我们经过很大的努力终于使之得以在体制改革的大潮中获得通过，以法律的形式昭示于众。但是，在几十年国有企业经营的过程中已经形成的“习惯”是国家对亏损企业给予补贴，贷款可以无限期赖账，实在不行了与其他企业实行合并，而不是宣告破产、实行清算等等。结果，虽然有了“破产法”这个正式的、成文的制度，但人们还会继续按习惯办事，实际中实行的仍是现在已不同于正式制度的那些非正式的制度。结果，虽然有了“破产法”，亏损企业也在不断增多，但仍然几乎没有企业依法破产。
    另一些例子也许能说明道德或一个社会中流行的“价值观念”以及意识形态在经济生活中的作用。所谓“价值观念”，是指人们对于什么是好、什么是坏，什么是幸福、什么是痛苦，什么是“值得的”、什么是不值得的一种主观判断。当“无私奉献”这样的精神被社会普遍视为“光荣之举”的情况下，国民经济增长中的很大一部分可能就是由“义务劳动”创造的，同样的增长率所需付出的劳动工资成本会较低而实际利润率会较高。正式的制度中不一定有“劳动无报酬”这一规则，但实际上人们却会这样做(这其实是从另一方面破坏了“按劳取酬”，虽然是从“高尚的”一面)。反之，当社会上普遍把“无私奉献”视为“傻冒”的时候，义务劳动之类的事情就会大大减少，同样的国民总产值中所含的工资成本自然也就会增大。
    　
    有人或许认为习惯、传统等等至少在一点上不同于通常所说的制度，即习惯等等是人们可以“自觉”遵守的，而无需他人或社会的强制。但这只是在一定程度上是对的，而且只是在下面的意义上才是对的：传统文化或习惯由于被社会上的多数人自觉遵守并加以维护，对于少数不想遵守它们的人来说，并不需要社会建立专门的机构来对他们进行强制，而是可以通过某种方式由社会上的其他人自动地实施这种强制。比如亚当・斯密曾经举例说，若某种商业欺诈行为若被当地(另一个地方情况可能不同)的商界普遍认为是不道德的、不能被接受的(虽然可能并未违法，而只是比如说没有充分地“讲信用”)，一个人一次“犯规”，可能导致所有人今后不再同他作生意，使他蒙受极大的损失。在这种情况下，一个人就会“自觉地”按照当地的这种道德规范行事，否则，对他来说是“不合算的”。在我们前面所举的“吃大户”的例子中，只要这种现象被认为是“正常的”，谁想破坏这种习惯，拒绝摊派或拒绝别人来“吃大户”，其他人就可能采取种种手段来破坏他的事业或对其采取“不合作”的态度，使其蒙受更大的损失，结果，他就只能“认头”，与大家分享自己的财富。“吃大户”者利用和维护“平均主义”这一习惯或观念，是因为这一“无形的制度”对他们有好处，而“被吃”者遵从这一制度，是因为不这样做损失可能更大。在任何情况下，一种制度之所以能够有效地发挥作用，一定是因为它伴随着一套有效的“奖惩机制”，那些虽然有正式规定但却实行不了或有效性有限的制度，一定是因为“奖惩不明”或缺乏足够的对维法行为的监督手段(机构、人员、经费、“决心”等等)，从而无法切实地实行奖励或惩罚。
    这完全不否认人们会自觉地、情愿地遵守一项从某种意义上说对自己不利的制度，但这样做的前提条件是人们真正把一种道德观或一种理论和信仰，看成是自己应该为之献身的东西，或者把他人的幸福也看成自己的幸福，能够从他人的满足中获得自己的满足。“子女敬养父母”的家庭制度(请注意并不是任何国家这方面的制度都是相同的)，在很多情况下的确是真正自愿的，而这应归功于人们已经把“孝顺”这一伦理道德看成为一种“天经地义”，或者归功于子女切实地将父母的幸福当成自己的幸福。诺恩曾指出，意识形态或伦理道德能起到降低一种正式制度的实施成本(监督、维持等等的费用)。
    许多非正式的制度都在实际中发挥着作用，决定着人们的行为，但这并不是说制度是正式的还是非正式的，是件无关紧要的事。这是因为，制度作为制约、规范人们行为的一种规则，使人们能够在调整自己行为的同时，预测他人的行为，从而减少人与人之间的扯皮以及相应的“交易成本”。非正式的制度同样能够使人们在一定的程度上预测到别人会怎样行为(怎样行为对那些人是有利的)，但由于其“非正式”，人们可遵守可不遵守的不确定性就必然较大一些。相反，制度越是“正式”，越是有正规的社会机构对执行制度进行监督，人们的行为就会越是符合一定的规则，越是具有“规律性”，别人就越容易对其进行预测，打起交道来也就越容易，不必花费更多的时间精力去调查、了解，去与之签订更详细的合同，也可以减少对执行合同的监督。总之，减少“交易成本”。在当今中国，不对有关人士“给点好处”就办不成事，可以说已经成了一项非正式的(甚至不能公开讲明的)规则，但正是由于这是一项非正式的规则，在经济活动中就有着很大的不确定性――你不知道究竟该给谁好处、给多少，不知什么时候、什么地方会“节外生枝”，一处没有“打点”到而使事情办不下去，因此要费很大的成本去四处打探，找“门子”，有时还会因“走错了门子”而白花钱，该花的地方反倒没有花到。如果这一切“公开化”、正式化，“正式”规定“该给哪里、哪些人付多少好处”(这相当于“明码标价”)，可能反倒会减少成本，提高效率(当然也便于监督这些“好处费”的“去处”，但也正因如此，人们不愿意公开)。一些外商想到中国来经营业务，也知道该花些“额外的成本”，最终却因为“信息不公开”，摸不到门子、节外生枝的事太多而放弃了原来的计划，这可以说是非正式制度下交易成本较高而阻碍经济发展的一个典型例子。
    　
    习惯与传统的东西，并非总是变革的对象，任何已有的文化都有其积极的成分，任何新的制度只有与一定的传统文化相结合才能在一个社会中真正建立起来。但是，在制度变迁的过程中，我们的确需要更多地注意到传统或习惯所起的阻碍作用。
    今天已经成为无形制度的东西，往往是历史上某种有形制度的“遗产”――习惯、传统和价值观念等等本身可能就是在过去的某种制度下形成的，而非正式的制度，即传统、习惯、道德观念等等，往往比正式的制度更加“根深蒂固”、更加“深入人心”，在社会生活中会起到更加久远的作用，因此也更加不易改变。早期制度经济学的理论家往往更强调制度作为一种习惯的特征，认为制度的本质就是长期形成的习惯或传统。制度经济学的创始人之一，美国经济学家凡勃伦曾经说过：“制度实际上就是个人或社会对有关的某些关系或某些作用的一般思想习惯，……今天的制度，也就是当前公认的生活方式”(凡勃伦，《有闲阶级论》，中译本，商务印书馆，第138―141页)，汉密尔顿指出，一种制度意味着一种思维方式或某种广为流行的、经久不衰的行动，制度根植于人群的习惯或风俗(汉密尔顿，《制度》，载于《社会科学大百科全书》，一九三二年剑桥版)。这就告诉我们要对于各种非正式制度的变革给予更大的注意。体制改革往往从“解放思想”开始，思想不解放任何正式的制度变革都不可能发生，而正式制度的改革并不意味着体制变革过程的结束，只有当社会上大多数人的价值观念、思维方式都转变过来的时候，改革才会真正成功，而这往往要比一些正式规章的改变更难、需要更长的时间。前面所举的国营企业破产难的例子，在一定程度上就说明了这一点。在计划与市场的问题上，也是这样。几千年的集权主义传统和几十年的计划经济，以及过去的某些“社会主义”的理论，给我们留下了一个相当根深蒂固的“精神遗产”，就是不相信民众之间自利的行为和互利的交换能够使经济有秩序地运行，而只是相信“专家”或“精英”们的理性与智慧。我们不妨称此为一种“精英治国论”思想。这种思想认为，一个由受过良好教育的专家组成的政府或计划当局，第一能够知道民众的“物质与文化”的需求偏好，因而知道所谓的“社会福利”或“全民利益”；第二能够根据这种被知的偏好有计划地组织社会生产使其得到最大限度的满足。这种思想的核心在于，民众个人是不可依赖的；由个人自负其责、自行其事，是会出乱子的，因而是要不得的；“有政府”一定比“无政府”要好；在集中计划体制下事情没搞好、出了问题，不是因为体制上的弊病，而是因为“计划不科学”，管理者“素质太差”、“政策失误”等等，总之是因为你“笨”，只要换一个“聪明人”或“懂行的人”来搞，就可以解决问题，但总还是要集中地搞、有计划地搞，因为只有“精英”是“有理性的”，而其他人是“无理性的”。结果，遇到什么事，出了什么问题，首先想到的就总是怎么去“管住”、去加强计划控制、去增加“审批”，而不是怎么去因势利导，利用市场机制去加以调节。甚至在积极推动改革的人士中间，在如何进行“市场化”改革的问题上，也总是强调要自上而下、按步就班，先由专家们“精心设计”出一个周密的计划来再搞，而不相信只要一些基本的规则有了，当事人比任何专家更知道如何根据具体的条件制定出有效率的规则。市场机制的特点正在于能使人们自愿而自动地“分头行动”(而不是“一刀切”地统一行动)，充分利用各自所面临的特殊条件去捕捉新的赢利机会；市场化的改革过程也是这样――只有处在各种特殊条件下的当事人自己，才最知道什么样的体制、什么样的管理方法，最适合于他们的特殊条件，最知道当前怎么改、改什么、迈多大的步子，最适合当前的特殊情况；也只有当事人自己才能创造出最适合于自己特殊情况的具体体制形式。市场化改革是一个关系到千百万民众切身利益的事，许多事情只能由民众自己来完成。只有那些由民众自己创造然后由理论家们加以总结、“上升”为理论的东西才是真正有生命力的，而不是相反，先有计划后有实践。用计划的办法搞市场化改革，正说明我们头脑中习惯了的计划思维方式是多么的根深蒂固。
    一切历史的积淀都会在今天起着这样或那样的作用。正是因为现在社会中有形无形、正式非正式的约束，使我们的改革不可能一蹴而就，也必然地会使一个国家、一个民族、一个文化群体的改革道路以及改革过程中所必须经历的种种“中间形式”以至最终形成的经济社会制度本身呈现出自己的特点，因为既然你不摆脱掉这些约束，你也就不得不暂时“迁就”这些约束，那种不正视现实、硬要“强扭生瓜”、希望“一口吃个胖子”的做法，不仅不能成功，还往往适得其反。但是，暂时的合理性不等于永久的合理性。需要清醒地认识到的问题是：不管现存的东西历史多么悠久、多么根深蒂固、改起来多么困难、需要多么漫长的过程，一切落后的、阻碍经济发展和社会进步的东西都迟早将被历史所淘汰(好的东西，不妨碍经济效率或有利于经济效率提高的东西自然也会以新的形式“适者生存”，不必担忧)。我们现在“迁就”一些习惯的东西，只是为了在当前减少改革的成本和阻力，为了今后更顺利地将其改掉，而不是为了将它们永久地保存或将其“固化”起来，就像我们对某些既得利益的维持甚至是“赎买”只是为了最终取消既得利益一样。对于那些妨碍经济发展的东西，只存在“暂时改不掉”的问题，而不存在是否要改掉的问题。强调文化、习惯、传统的重要性是对的，有利于我们克服那种不顾现实条件的“急躁病”。体制变革理论也正越来越将这些因素引入理论分析。但若把文化、习惯、传统的重要性作为论证传统体制或变相的传统体制的合理性的一种依据，一味地强调我们是如何地特殊，从中引伸出应该永久保留或以某种形式“固化”旧体制的结论，我们就永远不会摆脱落后的状态。传统文化中那些有生命力的东西，一定是在新的条件下与新的文化相结合之后以新的形式“再生”出来的，而不是我们人为地保留下来的。在人类社会的发展历史中，对于不同的文化与传统，同样存在着不以人的意志为转移的“物竞天择”，能够适应变化了的科学技术和生产方式的文化“基因”，会在新的条件下生存与发展，而那些过时的、落后的、腐朽的东西，虽然在其消亡之前，还会阻碍着新制度的成长，但在未来社会的“特色”当中，却绝不会有它们的一席之地。
    　
    (《论竞争的市场体制》，吴敬琏、刘吉瑞著，中国财经出版社一九九一年十二月版，6.40元；《论中国经济中非正式约束的作用》，孔泾源作，载《经济研究》一九九二年第七期)

樊纲
神鬼称谓皆西来


    古有“鬼方”。《易・既济》载：“高宗伐鬼方，三年克之”。又《诗・大雅・荡》：“内<SPS=0228>于中国，覃及鬼方”。据王国维考证，认为“鬼方”之地当在<SPS=1074>陇之间(《鬼方昆夷<SPS=1075>允考》)。如此，则“鬼”之称谓实乃西来也。
    许慎《说文解字》说“神”<SPS=0228>字，“从示申声”，而所谓“申”者，亦即“神也”。《元和姓纂》称“申”姓乃“姜”姓之后。“姜”即“羌”，西戎牧羊人也。如此，则“神”之称谓亦西来也。
    神鬼观念，无族无之，然其称谓皆取于西，个中底蕴，当俟来哲解之。
读书短札
石鹏飞
形而上死


    诗门以内的景致，我所知很少，算是外行。但海子一九八九年春的死讯，却是听说了的。他写过《亚洲铜》，“亚洲铜，亚洲铜／祖父死在这里，父亲死在这里，我也会死在这里／你是唯一的一块埋人的地方。”
    南京的朋友寄来了一本《海子骆一禾作品集》，觉得突兀。由于孤陋，我不知道海子死后只两个月，骆一禾也接踵而去。骆一禾患先天脑血管病，编纂出版海子诗集时，死于脑溢血。诗集没出，他也搭了进去。死的时候，海子二十五岁，骆一禾二十八岁，都没到写出最成熟的诗章的年龄。用一本作品集将两位诗人合墓而葬，恰似还了天愿。
    这是一部烫手的书。除海子、骆一禾留下的各类作品，书里也辑下了不少友人的文字，涉及了诗，诗人，诗人之死。他们排成了送葬的队列，肩起棺木，向诗的深部徐徐歌行。
    　
    死是一个诱人的话题，死留下的空白巨大，每一活人都能从中寻得一席。所以死者的坟莹，就是生者说话的客室。死易被诗化。诗人的死每每是绝唱、是大话题，因为“诗人是一种精神”。
    对海子死因的解释有许多种。一是，海子写完《太阳》，创造力面临绝境，写不出诗，宁愿一死。另一种说法近乎俚俗，即海子以死，来抬举其诗的价码。这些说法都似曾相识，不知尾随了多少诗人的自杀，很容易流通。骆一禾在一封信里反对了海子创造力穷尽的说法，因为它必然导致海子以死换取名誉的判断。他说，有过天才生活的人，大都死于脑子，海子在遗书里说，他的思维混乱，头痛耳鸣，间有吐血和烂肺的幻觉，也是脑疾。骆一禾说，“这里有命运因素”。后来他本人也死于此症。两种死法，一种命运，也就是诗人的命运。
    艺术是了艺术，无不奴役艺术的主人。诗是艺术的贵族，诗人在诗下，就尤其轻贱，可谓奴婢。日本名誉棋圣藤泽秀行(在棋盘上写过不少大诗)也体验到了这种奴役，棋道高处，他屡次险生。他曾对中国棋手说过，棋手必须专一棋艺，甚至要牺牲世俗幸福。这话使人想起荣格，他说，伟大艺术家的传记证明了，“孕育在艺术家心中的作品是一种自然力，它以自然本身固有的狂暴力量和机敏狡猾去实现它的目的，而完全不考虑作为它的载体的艺术家的个人命运。”(《论分析心理学与诗歌的关系》)
    说了这些，只是想说，诗人手里没有个人命运在握，也无法以死从事任何交易。诗主持着生命，将诗人一丝不苟地抛入诗的实践。当然，平庸诗人不提。
    　
    海子写麦地，骆一禾也写麦地。他们执迷于麦地，把这一意象呈送给中国诗界，有人就称其为“麦地诗人”。他们的诗多着墨于北方乡村，而麦地诗则是其中的上品。
    　
    麦地／别人看见你，觉得你温暖，美丽／我则站在你痛苦质问的中心／被你灼伤／我站在太阳，痛苦的芒上
    海子《答复》
    麦地，我乡村里的部落／你在哪儿呵／你怎不叫我世代的诗人如焚
    骆一禾《久唱》
    星座闪闪发光／棋局和长空在苍天底下放慢／只见心脏，只见青花／稻麦，这是使我们消失的事物。
    骆一禾《壮烈风景》
    　
    这里，麦地抽象了，枝蔓细节均已剔除，只剩下麦地生命本身，和诗人焦灼痛苦的内心相照。麦地是丧失，又是依恋，同时还是多种指向的逼问和抒情。海子在《诗学：一份提纲》里谈过对大地的认识，或可参比：诗人歌唱大地，正在于失去了大地，漂泊的灵魂必得寻找替代，就是欲望。大地恢宏的生命力只能用欲望来指称；麦地上只有诗人的内心冲突，它渴求的是对话，更高的和解。
    荷尔德林和里尔克写过大地，埃利蒂斯写过爱琴海，但麦地更贴近我们。麦地使人联想很多，都和我们民族情感的实质相关，麦地既不在地狱，也入不了天堂。麦地诗让人心颤，所以心颤，还在于道出了生死，是生死的渊薮。燎原在《孪生的麦地之子》中写着，这些诗“触及了死亡光明的核心”。雅斯贝尔斯讲过一种“母亲神观念”，说大地孕育万物，抚爱它们，使其成熟，但又扼杀它们，毁灭它们，使其复归自己的子宫(《悲剧与超越》)。
    麦地使人想起梵高。
    海子写过梵高，例如《死亡之诗》之三《采摘葵花》，“我仍在沉睡／在我睡梦的身上／开放了彩色的葵花／那双采摘的手／仍像葵花田中／美丽笨拙的鸭子。”骆一禾也写过梵高，有纪念梵高的《向日葵》：                      
    　
    葵花，你使我的大地如此不安／像神秘的星辰战乱／上有鲜黄的火球笼盖／丝柏倾斜着，在大地的／乳汁里／默默无间，烧倒了向日葵
    　
    可见梵高是两位诗人的精神伙伴。海子是南方人，按说该选择稻田，可他选择了北方，独钟麦地。麦地干裂，稻田湿润；麦地骚动，贫瘠，稻田平静，丰饶；麦地是火，是雪，而稻田是水，是雨。麦地比稻田更沉重，痛苦。这些投合了海子浪漫主义诗人的本性，追逐崇高，向往悲剧。
    梵高多次描绘麦地，《有柏树的小麦地》，《夕阳和播种者》，《丰收景象》，《麦田上的乌鸦》，等等。他画完《麦地上的乌鸦》(见《梵高传》一书封底)，就自毙于麦地。梵高的画，光是核心，狷狂的色彩和粗厉的线条均来自光，而光来自太阳。海子和骆一禾的诗，似乎就是梵高的画的文字形象，他们怀着不安的心灵向太阳行礼。
    　
    赤道，／全身披满了大火／流淌于太阳的内部。／太阳，被千万只饥饿的头颅抬向更高的地方／你或者尽快成长，成为我／或者属于我。／隶属于我的光明／隶属于我的力量……赤道，全身披满了大火，流淌于我的内部
    海子《太阳王》
    如果说／我爱世界／我本是世界的燃料／那世界是我的燃烧／当万物烧灼之时／它不再陷入万物有类的界限／万物是很孤独的／我们都被吞没
    骆一禾《女神》
    　
    太阳是自然之主，唯太阳的博大，可以宽容死亡，疼痛，灾难。太阳也是诗性之源，两位诗人如两首一身，同时挑选了太阳。诗里，我们可见诗人毁灭与再生的冲动，和自然达成同一的冲动。麦地是平面的，麦地的漂泊也是平面的，只有面对太阳，才能形成升腾的格局。如果要描述海子和骆一禾的诗路，我想，就是从温情到激情，从麦地到太阳。
    相对论中有句话，“光在大质量客体处弯曲”，骆一禾从中体验到了诗意，心魂不定。而海子干脆以史诗投入赤道，以接近太阳。因此他的诗滚烫，金属般地生光。骆一禾称海子的道路，是“火的漩涡的道路”。
    海子在《我热爱的诗人――荷尔德林》中，说出了对梵高和荷尔德林的仰慕，“他们流着泪迎接朝霞。他们光着脑袋画天空和石头，让太阳做洗礼，这是一些把宇宙当庙堂的诗人。”据说他的陋室里，只有一张梵高的《向日葵》。
    体验了生死，诗的形式就被主体力量所胀破了，诗的外形成了雕虫小技。“太阳打在地上，太阳／打在地上”；“黄金在天上舞蹈／命令我歌唱”(海子)。“想起方向的诞生／血就砍在地上”(骆一禾)。这种诗是本色的诗。技巧和机巧被一步迈过，直抵于大诗。
    海子写到荷尔德林时说，“诗歌是一场烈火，而不是修辞练习”。他说诗有自己安静的神秘的本质，同时，“痛苦一刀砍下，诗就短了”。骆一禾也相似，他对后现代主义文学大体持否定态度，认为这类聪明作品是作家心力低下的证实。他体味到了“诗歌的深渊”，并说，“诗是生命律动的损耗，也是它的感情……诗已是我生命律动的损耗，但还未能深如它的感情。”这是浪漫主义诗人的诗论，悲剧诗人的诗论。
    写麦地诗时，是一九八五年到一九八八年。那时不少诗人纷然筑起自己的诗歌作坊，或实验间，炼丹一样写诗，景象喧嚣。只是海子和骆一禾很孤独。沉默的时候，他们写了麦地。有人说，当时伟大的诗人重新被他们敬仰，雪莱，拜伦，济慈，莱蒙托夫。他们希望再次建立大度、成熟、正派的诗歌形象，即诗人相关于诗歌的最本来的含义。诗与生存，诗与灵魂，又和他们相逢了。之后，海子写了诗剧《太阳》，骆一禾写了史诗《世界的血》和《大海》。
    　
    虽说抒写死亡的诗人未必就是大诗人，但大诗人是定要抒写死亡的，德国的浪漫派诗人们把这一主题推上了高峰。如果有恶，那么死亡就是至恶，作为否定，它将生命兜底斩断，无一脱漏。诗人无法回避这个主题。艾略特在《荒原》的开篇，引用了一段希腊神话，说阿波罗的情人西比尔吊在瓶子里，几乎成了空躯。孩子们问她，“西比尔，你要什么？”她说：“我要死。”于是，《荒原》就从《死者葬仪》开始了。倘若没有死亡，我们的全部价值就会倒地不起，人的自贬，怕连蛹虫也不如。人无一死，也就不会有爱(创造的直接动力)，爱的存在，正基于抵抗死亡。作为生命的肯定形式，爱(海子所讲的欲望)是死亡给予的。里尔克说，“只有从死这一方面(如果不是把死亡看作绝灭，而是想象为一个彻底的无与伦比的强度)，那么我相信，只有从死这一方面，才有可能透彻地判断爱。”(《马尔特札记》)他在一首诗里写，只有尝过死的罂粟，那最妙的音素，才再也不会失落。所以诗人布罗茨基在《文明之子》里说，“诗人之死”听起来比“诗人之生”更具体，“写诗是死亡活动”。用中国诗人的话，谓“先行至死”，或“生死齐一”。
    炽爱，才有资格言死。海子、骆一禾是生命的爱者。是爱，不是贪恋。所谓生命，是大生命。骆一禾认为，“生命是一个大于我的存在。”海子死后，他说，“我更加痛恨死亡了”，“我反对死亡”。海子借助于诗性，把这一观念推向另一高度。死前写的《我热爱的诗人――荷尔德林》，可视为他的宣言。他说，有两类诗人，一类热爱风景，但只是爱风景中的自己；另一类诗人则热爱景色中的灵魂，热爱风景中大生命的呼吸。
    　
    要热爱生命，不要热爱自我，要热爱风景而不要仅仅热爱自己的眼睛。这诗歌的全部意思是什么？做一个热爱“人类秘密”的诗人。这秘密既包括人兽之间的秘密，也包括人神、天地之间的秘密。你必须答应热爱时间的秘密。做一个诗人，你必须热爱人类的秘密，在神圣的黑夜中走遍大地，热爱人类的痛苦和幸福，忍受那必须忍受的，歌唱那些应该歌唱的。
    　
    正由于爱诗，爱生命，骆一禾才反对把玩死亡。现在，所谓死亡的现代意识越发多了，骆一禾在《艺术思维中的惯性》中，称之为“动辄闹鬼”，这一“死亡拜物教”，无非是换得“现代”的手腕。据说海子死后，有些诗人悦上眉梢，海子开了中国当代先锋诗人的死亡先河，似乎诗歌因而就“现代”了。对此，海子何言，骆一禾何言，可想而知了。不错，我们有陌生于死亡的传统，所以死亡之声也很轻薄。道出死，就必须说出爱。
    　
    从气质说，海子是灵感，促动他的是天性的灵光，生命现象在他孩子般的眼里，是惊诧，是颤栗。骆一禾凭借的是知识人格，他驾御的是沉思。燎原说，两位孪生的麦地之子出了麦地之后，海子开始了麦地上空的精神漂游，而骆一禾沿着这条光线，自燃着倒在最终的光明。海子自许是浪漫主义诗人，倾慕死亡和灾难，敌视生命的功利，借此达到崇高之境。最后，海子索性丢掉诗人的衣饰，直接扮演了悲剧英雄。他在《伟大的诗歌》里写到，“伟大的诗歌，不是感情的诗歌，也不是抒情的诗歌，不是原始材料的片断流动，而是主体人类有某一瞬间突入自身的宏伟――是主体人类在原始力量中的一次性诗歌行动。”他追念过雪莱们，说“他们悲剧性的存在是诗中之诗。他们美好的毁灭就是人类的象征。”诗人之死，似乎成了必然。我想海子之死，说透了，是企望于刹那间达成与诗性的等一。
    再说骆一禾。
    他是理想主义诗人，对死亡命运的沉思，在他那里就是自觉。其结果是反抗，“不能永远生活，就迅速生活”(《生存之地》)，“黑暗是永恒的，而光明／必须运行”(《世界的血》)。黑暗命运的恐惧和焦虑，使他转向其反面，反抗的同时，天堂的形象出现了。
    　
    秋天深了，神的家中鹰在集合／神的故乡鹰在言语／秋天深了，王在写诗／在这个世界上秋天深了／得到尚未得到／该丧失的早已丧失
    　
    这篇作品叫《秋》，诗人将人性与诗性，人性与神性的界限拂乱了。宗白华先生在讨论歌德时说过，诗人的宇宙观应是泛神的。在长诗《飞行》里，骆一禾写了飞行。鸟在飞行，太阳也在飞行，也就是说人在飞行，神也在飞行。前边永是黑暗，黑暗可以越过，但接下的是飞行的又一开始。这就是骆一禾的理想，“飞行是超越，也是最本质的生存”。这就是骆一禾，既看到生命的黑暗无助，又看到生命的辉煌。如梵高所言，“一切我所向着自然创作的，是栗子，从火中取出来的。啊，那些不信任太阳的人是背弃了神的人。”
    　
    记得读中学时，物理老师解释“极限”概念，在黑板上画了一头牛，用粉笔往牛背上堆草。堆呀堆呀，他说，总有一根草一堆上去，牛就会倒下，那么这根草就是极限。海子之死，原因的罗列就像往牛背上堆草。并不是哪根草压垮了诗人，而是，每一根草都促成了极限。它们铸就了诗人，也铸成了诗人之死。
    人是有缺陷的，是经不起推敲的，人的历史，也就是弥补这块缺陷的历史。也许，这就是它留给自己的位置，神性入座，诗性入座，人类才有一种圆满之感，如同白天不够美妙，夜里才做美妙的梦。海子甚至骆一禾的诗证明了，他们所要建立的，是诗的天国，诗的乌托邦，以此来覆盖死亡命运，普渡心灵，使人达到完满。至少，他们留下了感人的诗篇。就此而言，他们的死应给予昂贵的评价。我们不能没有这根不屈的神经。死亡是诗人的宿命，也是诗人的至尊。
    　
    一九九二年六月四日于北京铁匠营
    　
    (《海子骆一禾作品集》，周俊、张维编，南京出版社一九九一年七月版，5.90元)

李超
不容“独吞”！


    <IMG=CA92A06901>
    　
    不容“独吞”！
漫画
丁聪
杂花生树的香港小说


    小说会不会死亡？
    十多年前，香港的一位小说家提出了这样的问题。这是一个世界性的问题。他引经据典地(当然是当代的今经今典)引述了好些西方作家的意见，似乎走向同一的结论：“小说开始在世界各国衰微了”，“小说在垂死中”。
    于是，“非虚构小说”出现了，“非小说小说”甚至“反小说”也有了。“非虚构小说”大约接近大陆上的“纪实文学”吧(无奈我们的纪实文学的作品却又常常被指出有不少虚构)。“非小说小说”或“反小说”反掉了小说中的情节甚至人物。
    这有些属于创作方法的问题。现实主义的创作方法被认为不行了，一种理论是：再写实也疏离于真实。一个证明是：再口语化的语言(那怕出于老舍这样语言大师的笔下)也不是生活中的口语(这恐怕有些武断)。既然如此，就不如干脆放弃写实好了(这岂不像是不能得到绝对真理就索性不再追求相对真理，也就是不追求真理)。
    小说创作中最大的一个阻隔被认为是文字。“今天，小说家用文字反映现实时，与新的传导体诸如录音带和电影竞争时，就会发现后者有效得多。”“电影给垂死中的小说以最后的一击……当小说家用以代表事物时，一张照片可以抵得上一千字；一部电影可以抵得上一百万字。”电影之外，更加要命的还有后来出现的电视，这魔术盒子！
    但是，十几年过去了，这“最后一击”毕竟没有把小说击倒，一蹶不振。它在电影、电视最普及的地区也还是存在，并不仅仅苟延残喘于现代科技还不怎么光临于人类生活的不发达国家。
    小说并未垂死，有些像资本主义并未垂死一样。它还有着生命力。
    这就要说到香港了。香港是一个生活节奏紧张得似乎叫人喘不过气来的城市，因此虽然颇有人说，忙得没有时间看小说了。报纸上，一个时期好像不见了小说副刊，或副刊中减少了小说的份量。但现在，仿佛又并不如此了。袋装书在流行，不少是小说，有些搭飞机如同坐“巴士”的人，上飞机时带一本袋装书，下机时把它丢掉，一个中篇或较短的长篇已经在这飞行途中看完了。
    小说并没有死，它活得好像还不错，至少没有比从前更坏。
    这就要说到香港的小说了。
    也是十多年前吧(比小说会不会死亡的质疑声发出得略为晚些)，有人在《读书》上说：“……香港的小说，还停留在初创的阶段，上乘的作品如凤毛麟角。作家们似乎束缚在一个看不见的桎梏里，使他们只能在有限的狭小空间闪展腾挪。这成绩不要说和世界小说看齐，离中国小说的主流也相去甚远。”作者还指出，香港小说也有“图解概念”和“为政治服务”的倾向。
    我们不妨先回顾一下，回顾得更远一些，六十年代以至五十年代。只看看大陆。
    曾经有相当一段时间，从大陆看香港，就只有一部小说：唐人的《金陵春梦》。直到“文革”十年过去后，才由一而二，成了梁羽生和金庸两位新派武侠小说的天下。更后一些，爱情随着武侠来了，是亦舒、岑凯伦，也许还有林燕妮……三位或不止三位。这里只说香港，台湾的琼瑶、古龙、高阳……不在其内。
    新派武侠，香港上乘，这是没有异议的。也有作家、学者认为金梁之作是文学作品，特别是金庸，甚至比一般不算流行文学的文学作品更文学。也许可以说是“凤”是“麟”。
    至于爱情小说，那就另有争议，就是在香港，也还有人认为不一定很“严肃”，或只有个别的才可以归入“严肃”之列，一般就还是流行文学。
    现在谈《金陵春梦》的已经较少，好像它已经完成它的时代使命了。如果把它当做“图解概念”或“为政治服务”的一个典型，如果依然有争议，相信也是较少的。
    斯人去矣！金庸、梁羽生也已“闭门封刀”停笔不写武侠了。只有爱情小说的作者还在挥笔不已。而更多作者、更多品种的小说作品，此刻正在为香港的文坛创造繁荣。(让我们就用“繁荣”这个字眼吧，就算有些勉强，今天的香港大局不是在强调稳定繁荣么？服从这个大局。)                                    
    离《读书》那篇文章的发表快十一年了，今天还能说“香港的小说还停留在初创阶段”么？当时就已经有人并不同意。
    手边刚好有一本《浮城志异――香港小说新选》。
    这新，新在全是八十年代的作品，而多的是八十年代后期的作品。有的甚至是九十年代的作品，创作于一九九○年。
    作品都是中短篇，甚至很短的小小说。长篇自然是无法入“选”的。
    作者二十三位，老中青都有，尽管编者未必要标榜三结合。
    老作家有刘以鬯、舒巷城。中年作家有海辛、也斯、西西、亦舒、辛其氏、吴煦斌、张君默、林荫、施叔青、陶然。青年作家有李洛霞、李碧华、陈宝珍、周蜜蜜、罗贵祥、钟伟民、钟玲玲、钟晓阳、草雪、黄碧云、颜纯钩。个别在六十上下或四十上下，处于老中的边缘。这里面，有早就知名的，也有近年才显露头角的――这部分最多，也可以算是一“新”吧。
    新更在内容。
    老作家也用新手法进行创作。刘以鬯的《副刊编辑的白日梦》，采用的是意识流手法。舒巷城的《热心》，是三个电话的纪录，全部对话，没有一句叙述的文字。在刘以鬯来说，这当然不能说新了，他几十年来一贯就在不断地探索、创新。前几年他的那篇《打错了》，一个打电话的故事，两个不同的结局，两个故事前一部分文字完全相同，重复使用，只是后一部分文字有异，这一“新”使内地一些刊物禁不住一再转载它。我倒欢喜他七十年代的作品《对倒》：一个渐渐衰老的老头子，一个胡思乱想的年轻女孩子，通过两人偶然在电影院中邻座，而写出两人一天之内所做所想的事，两条线交叉发展，彼此并不相涉，却反映了当年社会的一些人生世相和主角的种种心理反应。
    像他们这样年龄增长而创作不休的老作家是太少了。两人相较，舒巷城的新作又少了一些，如果是力气用在别的方面，就真有些替他可惜，也替香港文坛可惜。侣伦死后，他已是香港土生土长的老作家硕果仅存者了。
    每有新作，例必创新的西西。一年前听说患了癌症，现在病情似乎稳定了。遥望南天，我不禁要以《渴望》的歌《好人一生平安》为祝。使人感到喜慰的，是这场大病并没有挫倒她的创作努力，一个新的长篇正在写作、陆续发表，那是题目就有些惊人的《哀悼乳房》。我们的《香港小说新选》的女编者看了，虽未看完(不知道是不是已经写完，至少在西西她们的《素叶文学》上还没有发表完)，就已赞好。
    编者显然是偏爱西西的《浮城志异》，要不然，怎会用它来做香港小说新选的书名？浮城，是西西给香港取的外号；志异，是“九七震撼”出来后她为这个城市写的童话。浮城，也就是浮动的《我城》(西西旧作)。编者十分赞赏地说：西西“以童话的形式，描写了一个上不着天、下不着地的浮城，展示了浮城中一幅幅奇异的人情世态的画面。城中的生活常态，多是比照着香港的物质环境写出，妙的是对种种奇迹、异象的描写，极富想象力地隐喻或暗示了香港人的某种精神态度、内心状态。作者有所赞叹 、有温婉的嘲讽，亦有所置疑和隐忧，但这一切都寄寓一组组笔触明亮简洁且具哲理意味的意象里。结尾时对外来者与城中人面对同一个窗口，彼此凝视，各有所思，言近而旨远，耐人咀嚼回味。”
    我是个脑筋有点死的人，更欢喜写实之作。当然，我也并不菲薄《浮城》。
    对于香港，八十年代以来最大的现实莫过如“九七”问题了。刘以鬯首先以《一九九七》为题写了它，它没有进入这本新选，据说是别的选本已经选了的缘故。编者求新，力避重复，二十三位作者中，只有钟晓阳的《姑娘》和黄碧云的《盛世恋》是内地刊物上转载过的。读新选，会感到面目一新，而不会觉得似曾相识。
    间接和“九七”有关的作品，施叔青《韭菜命的人》、颜纯钩《关于一场与吃饭同时进行的电视直播足球比赛，以及这比赛引起的一场不很可笑的争吵，以及这争吵的可笑的结局》。写的都是“新移民”，还有张君默的《玉<SPS=0834>》也是。所谓“新移民”，是指七十年代以来，陆陆续续从大陆到香港定居的人。他们并不为“九七”而来，只是来了才碰上“九七”。
    直接写“九七”的作品不是没有，只是长篇较多，无法“当选”。
    颜纯钩的这个题目有点怪，内容有点趣。争吵起于父子之间，这样的争吵在家庭生活中是常事。争吵是为了父亲帮中国队儿子帮香港队。“你是香港人，不帮香港队，你就不对！”“咦，你也是中国人，你怎么不帮中国队？”就是这么吵起来的。人们记得，北京那一场球赛还有人因此打起来呢。生活中的小事能反映出问题，我欢喜这样的作品。
    施叔青的《韭菜命的人》，是她的《香港新移民系列之二》。在创作《新移民系列》之前，她写过一系列《香港的故事》(又叫《香港传奇》)。《香港的故事》是写上流或半上流社会的；《香港新移民》却偏于下层，而且是通过采访纪实。我们不能不佩服作者的努力(她又通过和大陆作家的对话，写了十五篇《文坛反思与前瞻》，一样叫人钦佩)！
    这位出生于台湾鹿港，在台北、纽约、香港生活得较长久的女作家，把她的笔触更多地放在香港这个国际大城市上面。白先勇因此说：“施叔青选中香港作为她的写作题材，算是挖到了一座所罗门王宝藏。这个六百万人居住的小岛是都市中的都市，其历史之错综复杂，文化之多姿多彩，社会上各色人等，华洋混杂，可谓琳琅满目，应有尽有。恐怕世界上还找不到第二个像香港这样无以名之的奇异区域。香港应该是任何小说家梦寐以求的一个好题材。”
    可惜好题材引发出来的好作品并不多，特别是具有大气魄的大作品(就不随便说伟大吧)。几十年前张爱玲写过《倾城之恋》，那“城”是香港，只是主要写的是“恋”，不是“城”。施叔青能写出两个系列，虽然还是不能使人感到满足，总是很不错的了。
    《香港小说新选》中，也斯的《岛和大陆》、陈宝珍的《找房子》、钟晓阳的《姑娘》、黄碧云的《盛世恋》、亦舒的《缘》、周蜜蜜的《倦》、草雪的《一点三刻的绝唱》、李洛霞的《小工》(尽管背景是澳门)、李碧华的《凤诱》(尽管有些怪异)、钟伟民的《蒲公英与花鱼》(背景似乎也是澳门)……都在不同程度上反映了香港的世态和香港人的心态，使人读来感到亲切。
    辛其氏的《盂兰盆节》和海辛的《最后的古俗迎亲》，使人感受到怀旧的情趣。
    吴煦斌的《牛》和罗贵祥的《剧作家里的剧作家》，都是力作。作者是花了很大的气力才能写出这种力透纸背的作品的。《牛》以一个探寻蛮荒洞穴里远古壁画的故事，表现了原始的与大自然斗争的坚毅力量，文字的重量压得使人透不过气来。故事的背景显然在异国，如果把它放在《世界文学》之类的刊物中，作者署上一个外国名字，不会引人质疑。我以为这不能算是一个过高的评价。刘以鬯说，吴煦斌长于绘影，也长于绘声，也长于描写动物与植物。她“在那些好像‘锻炼’过的文字中，诗与哲理常如春天的花朵般处处盛开”。她爱向丛林与荒野找寻题材，她的小说“民族色彩淡，却充满了阳刚之美”。这是一位阳刚的女作家。
    罗贵祥可能是一位容易引起争议的青年作家。他今年才只有二十九岁，是这个选本中最年轻的作者，却写出了《剧作家里面的剧作家》这样的作品。一节又一节附录在前，一节又一节本文在后，这车在马前的形式已经不寻常了。内容更是怪诞的，有人读了说是不知所云。我也不是很看得懂，但却感到了它的一股力量。我也不一定赞赏这样的手法，但我认为文艺创作中应该具有各式各样的创作方法，那怕有些怪诞。
    这本新选中有钟玲玲的《我的灿烂》，是由一首诗和四篇散文组合而成的。香港电台的电视部把它拍进系列片集《小说家族》里，这就使它具备了小说的身份。这使人想起，现代小说家中，贝克特(Becket)就是将诗和小说结合在一起的。这也是一种新的探索和实验(钟玲玲有新著长篇《爱莲说》)。
    从这些都可以看到，编者在选编这本《香港小说新选》时，是力求兼容并包，把各种各样创作手法的作品都选进去的。这正是八十年代以至今天香港小说世界的事实。这个世界不仅仅有大量流行的流行小说，也还有居于少数并不就不是真理的少数严肃的作品。这个选本是以严肃为主的，因此没有选用那些流行的(而且流行的又多是长篇)，但陶然的《都市即景》和林荫的《险过剃头》这些近于流行小说的小小说也还是选进去了。陶然的五题“小小”，其实写得还是颇为严肃的。
    这个选本有一个特色：本文后面附有作者的小传、作者本人对写作的意见和别人的评论。这显得很客观。
    编者的主观都在最后的《穿行于彼岸的小说风景》中。在这篇近两万字的编后记中，它告诉读者：她不仅接触过香港的小说，也接触过香港小说的作者和小说背景地的香港。有时是从十几本书中才选出一篇作品的，几乎没有只看到一篇就选上那一篇。她的态度谨严。
    如果说七十年代末期香港小说已经算不得“还停留在初创的阶段”，八十年代的这个选本就更加证明了香港小说的更加走向成熟。这个选本放在任何大陆小说选或台湾小说当中，应该是并无愧色的。我想，这不至于是我的偏爱和偏见。
    香港并不见得是“浮城”，尽管有时人心不免有浮动的时候。西西又曾经给它取过另外一个名字：“肥土镇”。从经济的角度看，没有人对香港是“肥土”提出异议的。
    从文化的角度看，香港也早已不能说是“沙漠”了，尽管它也还不能就晋升为“绿洲”。它早已“春在绿芜中”，如今更是有些“杂花生树”的江南景色。不信，就观赏观赏这一片小说园地吧。
    香港舞蹈家曹诚渊说：“香港是一个精致的城市，就像一个象牙球，本质是脆弱易碎，外观是灵巧多变，而卷藏在一圈圈球体内的，竟是那么繁复，不易整理，不易清洁。就因为这个象牙球是我土生土长的地方，所以我有权利去喜爱它，也有义务毫无条件去保护它。”对于所有土生土长的香港作家来说，更应该好好去写它。
    　
    一九九二年六月
    　
    (《浮城志异――香港小说新选》，艾晓明编，中国人民大学出版社版，7.60元)  

柳苏
拒否


    读过《心灵史》，才能懂得张承志散文近作中蕴含的意味。譬如他写河州东乡“四面环水”，“外壳温和，貌不惊人，极尽平庸贫瘠之相，掩藏着腹地惊心动魄的深沟裂隙、悬崖巨谷”，不过是一片寻常的西部风景。可是作者随之却涌起一种宗教的感情，并由这形象见出其“拒否意思”。其实这拒否意思并不完全是出自自然的。它产生自这片土地上一利独特的教派，即哲合忍耶。正是这个教派，被张承志认为有“拒否性”，它的蔑视苦难以至某种自戕倾向，以超于俗世的伟大征服了他的心。除读过《心灵史》――此派教史之外，我对哲合忍耶一无所知。但“拒否性”却似乎是一切东方宗教共具的品质。且看庙宇道观差不多都建于深山老岭，远离俗世。而信奉佛祖老君，均被称作“出世”。这和基督教的政教合一，不但俗世事务由教廷管，即国事也得受统辖――至少在其盛时――真是大相径庭的。
    我在想，拒否是什么意思？一种规避，一种以规避的方式表现出来的征服？实在俗世的东方女子也深谙此道的。典型的例子可举林黛玉，她便以拒否的方式与贾宝玉恋爱，其中凄苦，怕另一个种族的男女难以深察的。
    林最终以遁世的方式完成了她的拒否。贾则当和尚去了，那是另一种方式的遁世。我总觉得这样的事情不会发生在唐朝――盛唐气魄是收纳与包容，决不拒否。
    拒否则总透露出一点末世气息，或是弱者的高傲，他无可奈何于领有，便勇敢地拒否！
读书短札
赵健雄
要写给大家看


    对艺术最深的欣赏和品味，恐怕是一种属于迟暮的智慧和欣悦。只有以人生体验的成熟和丰满为导引，你才会在体味出它的艰难和愉快之后，怀上了一种畏惧。能感到美的存在是一种奇迹，同时为美的易碎怀有泫然不忍之情，总不会是在太年轻的时光了。当海涅在生命结束的前夕去向维纳斯女像告别时，他仅是向艺术告别么？
    但，艺术史对于年青的生命并不是拒绝的和不具魅力的。英国著名美术史家E・A・贡布里希曾自述，当他在维也纳读中学时，由于读了德沃夏克等人的著作，于是被美术史这门学科深深吸引住了。最近台湾的美术史家蒋勋先生出版了一部题为“写给大家看的”《中国美术史》，会有未来的美术史家是因这部书而与美术史结下因缘的吗？
    青年的好处在于，比较能摆脱“学术”的纠缠，在一片清纯的心境和眼界之上活跃着自己纯真的感受和想像力。蒋勋先生说，“我高兴自己在‘美’和‘年轻人’间找到了一种自在，使我重有了观看一切美丽事物的单纯之心。”(见“序”)“自在”二字果然传神，那确是难得的。
    “自在”是一种风度，不卑不亢的心态加上轻松随意的举止。对于著书者来说，“自在”便是一种智慧，它不必故作高深而发耸人之论，也没有炫耀专业知识的虚荣，它只是一段娓娓而道的话语。蒋先生在写作时一定也是从容自在的，你看他讲到元代文人时，说：“他们听见的，只是风声和水声”，这种很简洁的陈述不是有点隽永的味道么？当然，这里面也会有问题。大凡灿烂之极归于平淡的东西，是很需要有入微的体贴才可以品悟得到的，恐怕也不是“大家”都能理解。
    “美术史”在我们似乎是一个很偏狭的专业，国内有这个专业的院校屈指可数。国外许多综合性大学都有art  history系。更重要的是观念不同。我们习惯于囿限在“美术”本身，国外学者多会扩展到“文明”(civilisation)或“人文科学”(humanities)的视域来研究美术。在对待古典世界遗留给我们的所有材料中，我们总是偏爱于文字的记录，相信文字远甚于相信图像。汗牛充栋的经、史、子、集和汗牛充栋的研究经、史、子、集的论著、论文，一任商彝汉瓦、佛像翁仲总被雨打风吹去。一部《四部总录艺术编》(丁福保、周云青编)收书、画、法帖、版画册共约一千五百种，其中真正处理形象资料的，十不一二。中国史学的发达世无其匹，艺术史学亦称早熟，公元九世纪即有了一部杰作《历代名画记》，但终是重文献征引轻图象分析。
    但话又说回来，我们的老祖宗断无倡言过重文轻艺的“文艺政策”。孔夫子说“依于仁，游于艺”，艺是与仁相应相辅的。问题是，“艺”指“六艺”，包括礼、乐、射、御、书、数，所谓“艺事”是也，与今天所谓“造型艺术”、“表演艺术”未尽相同。宋代郑樵《通志・艺文略》的艺术类，有射、骑、画录、画图、投壶、弈棋、博塞、象经、樗蒲、弹<SPS=1272>、打马、双陆、打<SPS=0615>、彩选、叶子格、杂戏格等子目，更可见其驳杂，宛如今天的一座群众文化宫。所以，艺事繁盛，并与人生乐趣相关，这是我们的古典剧目。但缺乏足够的学问研究的重视，这是我们今天所要补做的现代课题。
    补课宜先从关于“课”的观念入手。现代以来，国人读过的汉语《中国美术史》约有十数种，如英人波西尔、日人大村西崖、滕固、郑昶、刘思训、胡蛮、李浴、阎丽川、王逊、王伯敏等人的大著。如按出版年代排列而阅，确有顺流而下、江面渐阔之感。但从学术观念、文化视野的角度看，则仍未有根本性的突破。关键就在于受“美术”约束过甚，少了一袭“文明史”的宏阔襟抱。
    　
    假定让我们推荐几篇篇幅有限的论文，作为治艺术史者的必读材料，那么贡布里希的《探索文化史》、《艺术史和社会科学》(均收入论文集《理想与偶像》，上海人美一九八九年版)和《艺术与人文科学的交汇》(收入《艺术与人文科学》，浙江摄影出版社一九八九年版)是必然要入选的。他所带给我们的是一片雄阔的视域和真正富有启发性的问题。起码在三个问题上贡氏给我们的教益切中了时弊。一是关于艺术史与人文科学、文化史的关系。我们甚至不用专门讨论贡氏对这种关系的理论阐述，而只要随意翻阅一下他的几本著作，不难感受到什么是真正的艺术史。阿比・瓦尔堡提出的问题是：“我们的文化对古代世界到底有着什么样的记忆”。贡氏指出瓦尔堡研究院最显著的特征是它意识到文明的整体性。二是在关于人文科学的价值观、关于客观标准的存在以及主观性在研究中的合理存在等问题上的睿智分析。人文科学必须关心价值，文明离不开传统也离不开准则，一定程度上的主观性是人文科学的人性体现，这些命题在贡氏那里是以极大的学术感染力令我们为之心折的。三是关于对黑格尔主义的批判。这段论述是清楚而平实的：
    　
    很清楚，我们既不能脱离宗教传统孤立地来理解《礼拜羔羊》(Adoration  of  the  Lamb)，也不能脱离当时宫廷的娱乐活动来理解现已失传的《捕猎水獭》(Hunt  of  the  Otter)。
    但是，承认这种联系的存在是否就等于妥协，等于承认黑格尔学派的方法归根到底还是正确的呢？我不以为是这样。认识到事物的相互联系是一回事，而认为一种文化的各种面貌都可追本溯源到一个关键性的原因，各种面貌只是它的表现，那完全是另一回事。(参见《探索文化史》)
    　
    贡氏使我们懂得应该以细致入微的关于实际情境、事实联系的切问来代替精神史性质的一般性断言或概括。以浙江几位中青年学者为中心的介绍贡布里希的学术工作在近十年中国学术史上会有一个重要的位置。它有可能具有某种“显学”的特征，但不会只是NEWS(新闻)一类的热门，因为贡布里希毕竟是贡布里希。
    从某一角度来看，生活本身就是一部打开了大的美术史。英国艺术评论家肯尼斯・克拉克曾言，他宁愿信任眼前的一栋建筑物，更甚于信任一位内政部长的演讲词。
    但是，眼前之物往往需要有学识和精致细微的感受能力才会成为美术史中精彩的一页。让我们来看看贡布里希在一次著名的演讲中的开头一段话：
    　
    女士们，先生们：你们手上的日程表上的文字是经过了希腊人、罗马人和卡洛林时代的书籍抄写员改造过的腓尼基语，卡洛林时代抄写员使用的字体在意大利文艺复兴时期曾一度盛行；日程表上的数字是由古印度经阿拉伯人传到我们这儿的；印日程表所用的纸是中国人发明的。公元八世纪被阿拉伯人俘虏的中国人把造纸艺术教给了阿拉伯人之后，纸张才得以进入西方；表上的“Friday”(星期五)一词当然是来源于日尔曼神话中的女神Frigg(弗雷格)。(见《艺术与人文科学》第1页)
    　
    当然，这种类似事物的起源之类的百科知识式的头脑不是每个人都能具有，但是对审美趣味的认识却是可以培养的。看看生活中人们服饰的变化、家居的变化，看看我们所居住的社区景观的变化，对比文化作品中的图像与我们自身生活的景象，在行万里路纵览名山大川之前先好好地打量一下自己的周围，你会发现一部美术史就搬演在我们的眼前。
    文明有时表现为一种对美的精致的感觉，虽然它没有什么用处，也不永恒，但它也是文明程度的一种标志了。有人认为这只是文人的雅趣，其实它也是整个社会文化水平的表征。因此，需要有人写出“给大家看的”的美术史著作，也需要有人在大学讲堂上宣讲贡布里希，更需要有人利用电视、广播等大众传播工具来培育对艺术的兴趣。
    只要有人写给大家看，总会有人在接受。
    　
    (《中国美术史》，蒋勋著，三联书店香港有限公司一九九一年版)

公明/行远
关于“知识产权”


    中国过去大抵不大重视所谓知识产权问题。各朝法律都没有相应的条文，也不见有谁为了著作权或发行权去打官司的记载。只是间或在宋明书坊刊行的书籍中看见过类似后来“版权所有，翻印必究”的告白。这自然是出版开始商业化了必然发生的现象。旧时文人有了著作，总千方百计地设法刊行，当然并无经济目的，那时没有稿费也没有版税的。为的是文人学者的“名”。自然，像白居易那样把全集分抄几部藏在几处庙宇里以图流传后世的所谓“藏之名山，传诸后人”的也不是没有，不过说到底也还是为了名。于是不为名的著作家就格外稀见而受到敬重。自然，为了种种原因不愿以真名示人的使用笔名或化名者，不在此列。
    人们都知道，鲁迅早年花了许多功夫辑集校定的《会稽郡故书杂集》，刊行时就用了周作人的名字。他还有意将《古小说钩沉》同样用周作人的名义刊行。这种不求名声全出个人爱好的治学态度是极少见的。类似的例子我只知有一位许<SPS=0542>。许多年前我看见过许珊林寄给丁俭卿的一通手札，是商议刊印《张亟斋遗集》的，信尾说
    　
    附去《钞币论》十本，有同好者，即烦分致。此弟手制而署名舍弟者，正之。
    　
    这使我们知道，署名“海昌许楣撰”的《钞币论》其实是许珊林的著作。
    过去有许多著作，署名的作者往往并非真正的执笔者，情形相当复杂。清代有不少“主持风雅”的贵官，如毕沅、阮元……幕中罗致了不少学人名士，由他们帮助编书刻书，往往用的就是座主的名字。有钱而好名的出版家为人刻书，自己也挤进去挂个“同撰”名字的也很不少，至于列名刊校的就更多了，其中多半是醵资刻书者。这里有许多例子。阮元的《积古斋钟鼎彝器款识》，书中的考证，大多出自阮元的学生朱为弼之手。叶昌炽《缘督庐日记》卷十三，光绪丁未六月初三日条云，
    　
    又《积古斋钟鼎款识》稿本三册，一夹板。此书本出朱椒堂侍郎，旧题《<SPS=1076>经堂当金石跋》。阮太傅借刻，改为《积古斋续钟鼎款识》，其后又去续字，并有点窜删补处，皆文达手笔。廉访为侍郎从孙，以稿本付石印。旧闻郭象注庄出于向秀，今睹此本始信。
    　
    这是很典型的例子。至于作者有意将自己著作假名他人者也所在多有，用意各有不同。段玉裁撰《戴东原年谱》：
    　
    (乾隆)十七年壬申，三十岁。是年注屈原赋成。……此书《音义》三卷，亦先生所自为，假名汪君。《勾股割圜记》以西法为之，注亦先生所自为。假名吴君思孝。皆如左太冲《三都赋》注假名张载刘逵也。
    　
    《屈原赋注》，周叔<SPS=0348>有重刻本，雕椠甚精，卷尾有庚辰仲春歙汪梧凤跋，就是年谱中所说的“汪君”，他说“右据戴君注本为音义三卷。”又说明著书始末，花了九年功夫，似乎并非“假名”。看来汪梧凤可能是为东原刻《屈原赋注》的出资者，以是因缘，得以列名卷末的吧。
    吴士鉴撰《晋书<SPS=0475>注》，刘氏嘉业堂刻行。嘉业堂主人刘承<SPS=0329>与吴氏共同列名作者，其实刘只不过是出资刻印者而已。
    引起不少纠纷聚讼不已的是严可均的《全上古三代秦汉六朝文》。近代论及此书著作权的有傅增湘的《藏园群书题记》和钱钟书的《管锥编》。原书于光绪丁亥刻于广雅书局，系据原稿上板。王毓藻刻书序云，“方柳桥以五百金得严氏原稿，点窜涂乙，丹墨纷如，皆广文手笔。”严氏自序也说“肆力九年，草创初定，又肆力十八年，拾遗补阙，整齐画一，乃克竣事。”这样，书出严氏，应该是没有疑问的了。不过对此书的编者却一直有不同的意见。《李申耆年谱》说这书是道光二年李申耆在扬州花了五年时间纂成的。缪荃荪还说他曾见过李氏的原稿。谭复堂则说此书纂辑实出孙伯渊手。(《复堂日记》据吴山尊日记)俞理初则说此书“实阳湖孙渊如观察之力。”但也说“丙子，铁桥复搜校古书及金石、稗官，其文真实可据者，乃能补至十分之一。”他是主张孙创严补说的。李详《<SPS=0254>生漫录》也力主俞说。钱默存指出此说之病，及旧说中的矛盾。“李兆洛谱称孙星衍始辑唐以前文，兆洛终其事，而孙星衍谱称孙兄弟与严氏同辑；一则不及严，一则不及李。”更进一步拈出严铁桥《答孙氏问》中，“面斥孙星衍之不学，仅读《说文》‘开卷四条’、‘未治古音’，词气轻薄，使果相沾丐，何敢无顾藉乃尔？独不虑盗伤事主之诃哉？”钱默存的结论是，
    　
    严孙或始欲协作，渐即隙末，而严不舍以底于大成，孙则中道废置。故严叙绝不道孙，以原有共辑之议，恐人以己为掠美也；而孙谱必道严，亦正以初议共辑而终让严氏独为，恐其书成而专美也。这是符合事理的平情之论，从中也可以看出学人文士之间钩心斗角的情状，是很有趣味的掌故。傅增湘的看法基本上也是如此，但他又指出“孙李诸公原辑起汉、魏，迄于隋，故称《八代全文》。严氏又补辑上古、三代、先秦，遂改题今名，其为功至伟。前古后今，相得益彰。第必自矜创作，谓前无所因，则殊形其隘耳”。
    　
    这是学术界著名的一场著作权纠纷，也是基本上得出了定谳的一案。与此情形相类而终于闹出了双包案的是杭世骏的《三国志补注》和赵一清的《三国志注补》，郑天挺有详考，在《探微集》中，他的结论是：
    　
    窃谓杭、赵两书，盖由世骏创为义例，发其端绪，一清踵而广之；故体裁相同，征据相近。然两书均未完成，故两家集中未及其事。两氏既卒，后人得其遗稿，辗转传录，遂并行于世。实则，若以毕沅、王先谦两家《释名疏证》例之，赵书既行，杭书可废；惜乎一清未能全袭世骏之文而辨证之也。
    　
    这是与戴、赵《水经注》一案相类面未引起普遍注意的一点小纠纷。赵一清不是剽窃他人著作的人，他与杭世骏的关系也不同于与戴东原的关系。多少年来，在《水经注》研究中，戴的窃赵几乎成为定论，最后胡适挺身而出，花了极大气力为他的同乡前辈辩诬，但效果不大，未能推翻旧案。但这场大辩论，明确地反映了学术界对著作权的重视与对不道德的剽窃行为的深恶痛绝，却是有深远意义的。
    陈援庵有《艺风年谱与书目答问》一文，刊于《陈垣学术论文集》中，以可信据的文献资料证明《书目答问》为张之洞原著，并非缪艺风代撰，是很有趣的一篇考证文章。陈先生先引康有为、李慈铭、陆心源诸家之说，都不怀疑张的著作权。光绪十九年叶德辉跋《书目答问》，才提出“同年友杨叔翘锐为吾言，此目出缪太夫子小山先生手，实非南皮己书。”柳诒征也有“文襄之书，故缪艺风师代撰”的话。于是此书的著作权开始发生问题。缪氏光绪三十四年为《半岩厂所见书目序》说，“同治甲戍，南皮师相督四川学，诸生来问应读何书？书以何者为善？谋所以嘉惠蜀士，于是有《书目答问》之编。荃荪时馆吴勤惠公督署，随同助理。”此文撰于张之洞未卒之前，说助理而非代撰，陈先生以为“较可信据”。张之洞逝世后，艺风的话就变了。《艺风年谱》光绪元年条说，“八月，执贽张孝达先生门下受业，命撰《书目答问》四卷”；民国二年《题边袖石诗词手稿》说，“光绪乙亥编《书目答问》，南皮师属以空青词入词家。”都直说书出已手，不再是“助理”了。援庵先生说，“二公皆已作古，无从质证。”是含有批评的微意的。陈先生又收得光绪二年张之洞与王懿荣手札，是寄《书目答问》请居京诸友论定的一封信，其中就有“又一本并一函，寄缪小山进士，望转交，属其订正，亦即详列见覆为要。”的话，如书为缪氏代撰，则张之洞何必又专函请他订正呢？张之洞的请缪艺风助编《书目答问》与毕秋帆、朱竹君的请章实斋、汪容甫等入幕编书一样，是一时风气。缪艺风是当时编纂的重要助手，应无问题，说是代撰，则远非事实了。
    近代还有一宗纠缠不清的疑案，是《殷墟书契考释》的作者问题。华东师范大学出版《王国维学术研究论集》(第一辑，一九八三)收罗继祖和张舜徽两篇论文，都涉及此书，两文都是批判王国维而为罗振玉辩解的，现在编入王的纪念文集，确也显示了一种特色。《考释》一书的手稿后经陈梦家发现，作者本已不成问题，但说此书写成与王国维毫无关系，则还有讨论的余地。《考释》初版不只由王国维手书上板，而且在王的“后序”中还说过这一节话，“余从先生游久，时时得闻绪论。比草此书，又承写官之乏，颇得窥知大体，扬榷细目。……”王国维为罗振玉的书作后序，下笔不能不表示谦退，但也明确地指出于全书大体、细目皆曾贡献意见，有所商榷。王氏弟子周传儒所说“题名虽为罗氏撰，实则王氏亦与有力焉。”王氏另一弟子何士骥也有(罗振玉)与王静安先生著《殷墟书契考释》之言，是事出有因的。但张文一并斥之为错误，说这是“不顾事实地臆断这部书的写成，他的老师也出了大力。这种阿其所好的盲目推崇，连他老师本人恐怕也是不愿接受的。”难怪对郭沫若在《历史人物》中所说的一节话，更是气愤不已，认为是“明目张胆地攻击罗振玉”的“想当然耳”之词。郭沫若说“王对于罗，似乎始终是感恩怀德的。他为了要报答他，竟不惜把自己的精心研究都奉献了给罗”。这些话并非“想当然耳”，是有事实根据的。《考释》问世后，“王先生又补释罗氏《待问编》中疑义，罗氏《考释》重订时亦均录入。”(赵万里：《静安先生遗著选跋》)这不是说共同研究各有所得么？王国维致缪荃荪信(见《王国维全集》(书信)说起“近为蕴公编《封泥集存》”(一九一三年十一月)，又说“岁首与蕴公同考释《流沙坠简》，并自行写定，殆尽三四月之力为之。”(一九一四年七月十七日)罗振玉致缪荃荪书也说“近撰定《流沙坠简》，……现分为三书，……第二为‘屯戍丛残’，由王静翁考之，亦略成就。”(《艺风堂友朋书札》)属名罗振玉的《徐俟斋先生年谱》也是王国维代撰的。王国维一九一九年三月十六日致罗信云，“《徐俟斋先生年谱》已成二十页，其附录中维为增入张秋水《冬青馆》中乙集《徐昭法先生画像记》一篇。”又一九一九年六月十二日致罗信云，“近日细读《俟斋先生年谱》，似尚有小误须改正者。……”王国维自己的《观堂集林》前罗振玉序，也是王氏代撰的，王国维一九二三年六月十日致蒋汝藻书，“敝集雪堂一序已代撰就，后由其改定数语。”仅就此卷事已可看出，王国维代罗振玉著书撰文几乎是常例，用不着大惊小怪。他们之间对写作有所商榷更是常事。民国二年王国维依罗振玉旅居日本，《永丰乡人行年录》记，“时静安迫于生事，乡人(罗)乃以编校之事委之，月致饩二百元。”既然已是秘书，一切撰作编校自然“理”所当然地归入主人名下，而《考释》适于第二年编成，其中吸取了王氏的劳动成果不但是合理简直是必然的。这也就是赵万里所说的“间为罗氏校录《殷墟书契考释》。”
    王国维不只是罗振玉的“秘书”，还是他买卖古玩生意的代理人，王国维在上海给罗的大量信札，就有不少是古董交易的商业往来函件，读了真不能不使人吃惊。王国维当时在哈同的仓圣明智大学任编校之职，所作《戬寿堂所藏殷墟文字》等书付印时就迳题“睢宁姬觉弥编次”。姬是哈同的大管家，竟因此而厕身于作者之林，实在是使人哭笑不得的闹剧。对比之下，不能不叹息乾嘉之际学人之间的交际要淳朴得多，比后来那种赤裸金钱关系更多人情味了。                  
    焦循《雕菰楼集》卷十八有《书鲒<SPS=0195>亭集后》一文，记下了一件故事，
    　
    元和惠徵士栋，曾病于扬州，需参莫措。汪对琴比部慨然独持赠，费千金。惠病起，以所撰《后汉书训纂》酬之，今鹭亭冯先生所刻《后汉书补注》，即此本也。
    　
    同样是知识产权的交易，但两者显然是不同的。
    罗继祖和张舜徽两文的矛头所指直向王静安，而对罗振玉则百般回护。张文的结束语更说，
    　
    其实，王国维和罗振玉，在政治思想上是一致的。辛亥革命以后，在满清王朝已经覆灭了十六年的情况下，王国维蓄发拖长辫子与罗振玉同，入官请安同，“扈跸”出奔同，接受溥仪赏赐名衔同。只因王国维早死，没有赶上伪“满洲国”的丑剧；如果他活到六十、七十，可能也会随同罗振玉到“满洲国”去，和那些遗老们一起分任宫廷要职的。
    　
    在一篇“学术论文”中出现这样一通推背图似的预测，确实是罕见的。作者不惜使用种种手段，拚命将罗王<SPS=1380>在一起，以便顺理成章地批判王国维来不及犯的“错误”，这使我想起鲁迅在《忆刘半农君》文末所说的话，“将他生前的光荣和死尸一同拖入烂泥的深渊。”确是看出了这种论法的实质的，在王国维自沉之后，周作人曾写过一篇“偶感”，收《谈虎集》中，他说，
    　
    写此文毕，见本日《顺天时报》，称王君为保皇党，云“今夏虑清帝之安危，不堪烦闷，遂自投昆明湖，诚与屈平后先辉映”，读之始而肉麻，继而“发竖”。甚矣日本人之荒谬绝伦也！
    　
    时间已经过去了六十多年，差不多的论调竟仍不绝如缕，这是不能不使人感慨系之的。
    　
    一九九二年五月二十二日
    　
    附记：张舜徽《清人文集别录》《静安文集》条：“要之罗王二人，沆瀣一气，顽梗不化，为世诟病。考古之功虽勤，而识时之智弥短，以致见笑时人，取讥来世，亦学者之炯戒也。”可参看。
    《永丰乡人行年录(罗振玉年谱)》，甘孺辑述，江苏人民出版社一九八○年版，内部发行。全书对谱主多回护之词，尤可异者，纪年书中华民国，纪事则依奉伪满正朔，举凡罗振玉奔走日伪之间，参与卖国活动，一例大书，指为“衰年望治”，使人怀疑似出满洲国史官之手。在新中国的出版物中是仅见的。

黄裳
1992年第10期,总第163期 - 广告


    　
    中国古代法学文选                赵中颉主编    3.35元
    现代中国社会学(一九七九――一九八九)
    张  琢主编  5.80元
    四川人民出版社出版
广告

自成一家风骨
谈钱钟书著作的特点兼论系统与片断思想的价值

    中国和西方有各自的文化传统，在许多方面都很不相同。即以哲学或文艺理论的表述而言，西方多详尽的系统和条分缕析的著述，中国则相比之下缺少系统性和大部头的专著。自柏拉图《理想国》和亚理士多德《诗学》起，西方一直有像维柯《新科学》、康德《判断力批判》、黑格尔《美学》和克罗齐《美学》这样的鸿篇巨制，不仅各执一说，而且往往在宏大的哲学体系中讨论有关美和文艺的理论问题，使美学成为整个哲学体系的一部分。中国谈艺论文之作虽有像《文心雕龙》这样稍具规模的论著，但许许多多诗话词话大半是具体作品的赏评，很少理论探讨，更说不上系统性了。一般说来，有系统似乎比没有系统好，因为理论系统要自圆其说，各组成部分要互相联系而不自相矛盾，必得经过细致分析和周密思考，比零敲碎打的片断思想容易想得更深，联系得更广，而且有整个体系的力量作后盾，影响力也往往更大。可是理论发展到系统化的程度，有了宏大的结构，离开最初产生理论的具体环境也越来越远；尤其理论体系有了一套包罗万象的解释方法，对世间大大小小的各种问题都能作出解答，以不变应万变，则往往成为文化的教条，失去理论最初产生时的合理性和力量，而终于被新的理论取代。这样看来，理论发展而为体系和方法，既是有力量的表现，也往往是衰落的开始，理论体系中有价值有活力的也只是一些片断零碎的思想。
    钱钟书先生博览群书，对中国和西方的典籍都了解极深，也最能见出系统理论和零星思想各自的特点和价值。对大部头的著作和成套的理论，我们容易由注意而起敬意，而对零碎的思想和只言片语中包含的深刻见解，则往往容易轻视而忽略。针对这种情形，钱先生特别强调零散表述出来的思想往往在理论上有不可忽视的价值；在美学和文艺理论的领域里，尤其如此。名牌的理论和宏大的系统往往名不符实，“倒是诗、词、随笔里，小说、戏曲里，乃至谣谚和训诂里，往往无意中三言两语，说出了精辟的见解，益人神智。”①中国民间“先学无情后学戏”这七字谚语，就大致包含了狄德罗关于表演者与所演角色之间关系的著名理论，因此“作为理论上的发现，那句俗语并不下于狄德罗的文章。”②钱先生读莱辛名著《拉奥孔》，正是征引中国“诗、词、随笔里，小说、戏曲里，乃至谣谚和训诂里”丰富的材料，加上西方文学和文评里的具体例证，阐发《拉奥孔》里重要的理论见解。莱辛只说空间艺术的画不能表现时间艺术的诗所能表现的内容，钱先生引用大量实例进一步发挥，指明诗与画不仅在表现时间和空间上不同，而且诗里的虚实映衬，气氛烘托，尤其是似是而非、似非而是的比喻，更是画不出或画出也达不到诗中效果的。莱辛只说故事画应挑选“富于包孕的片刻”作艺术的表现，钱先生引用大量实例进一步发挥，指明“富于包孕的片刻”不仅是画家选取的关键，而且从含而不露的诗文、“回末起波”的章回小说，到“卖关子”的说书、评弹，都利用了同样的表现手法。钱先生著作例证之丰富，令人叹为观止，大量具体例子不仅可以为理论见解作最有说服力的论证，而且可以防止理论脱离具体环境，变成抽象空洞的教条。钱先生采用的例子来自各处，不仅有东西方的经典名著，而且有许多不为人注意的零散材料，可是无论什么例子，一经取用，就成为说明抽象理论极妥帖的实例，可以举一反三，达到探幽索隐，钩深致远的目的。
    重视和多用具体实例，可以说是对付理论系统大而无当这种毛病的好办法。钱先生举出中外文学史上许多实例，说明一个作家喜爱和自己风格绝然不同或相反的另一作家的作品，并不是什么罕见的独特现象。但美学家“特地制定一条规律，叫什么‘嗜好矛盾律’(Law  of  the  Antinomy  of  Taste)，”则不免故弄虚玄，多此一举，并不解决文学鉴赏和批评的实际问题。“这规律的名称是够庄严响亮的，但代替不了解释。在莫里哀的有名笑剧里，有人问为什么鸦片使人睡眠，医生郑重地回答：‘因为它有一种催眠促睡力’(une  vertu  dormitive)。说白居易‘极喜’李商隐诗文，是由于‘嗜好矛盾律’，仿佛说鸦片使人睡眠，是由于‘催眠促睡力’。实际上都是偷懒省事，不作出真正的解释，而只赠送了一顶帽子，给与了一个封号甚至绰号。”③谈艺论文，最终说来是读者与作品相对，或者说读者与作者通过作品的阅读展开一次对谈，谈话双方各有自己的经历见识，各有自己的声音，所以阅读经验必因人因文因时而异，其具体性不可能完全归纳概括在理论的体系里。钱先生强调“解释，”而且是“鞭辟入里”、“真正的解释”，就指出文艺鉴赏和批评以具体的审美经验为基础，很难套在某一固定的方法或规律里，更是空洞的理论框架和抽象的名词术语代替不了的。在这一点上，钱先生的看法与当代德国阐释学名家伽达默(H.G.Gadamer)不谋而合。
    伽达默继承施莱尔马赫以来德国阐释学传统，但又在海德格尔存在本体论的基础上对浪漫主义的阐释学作出根本批判，强调理解和解释不是一套方法，而是“存在的方式”(die  Seinsart  desDaseins)。④阐释学中重要的概念，即局部和整体的阐释循环，在浪漫主义阐释学中是理解和阅读的方法，最终目的是达到完全合乎作者原意的解释。伽达默则认为解释必然掺入理解者自己的主观成分，所以不必也不能全以作者原意为标准。阐释循环因而“不是一‘方法论’的循环，而是描述理解本身本体结构的成分。”⑤钱先生《管锥编》有评乾嘉“朴学”一节，指出清代小学家由字之诂识句之意，再由句之意通全篇之义，窥全书之指，只是片面地以小明大，由局部到整体，而理解过程亦须以大明小，由整体到局部，两方面相辅相成：“积小以明大，而又举大以贯小；推末以至本，而又探本以穷末；交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯，所谓‘阐释之循环’(der  hermeneutischeZirkel)者是矣。《鬼谷子・反应》篇不云乎：‘以反求复？’正如自省可以忖人，而观人亦资自知；鉴古足佐明今，而察今亦裨识古；鸟之两翼，剪之双刃，缺一孤行，未见其可。”⑥在我国典籍里，《管锥编》是最早提到阐释学的，而且对阐释循环的概念作出了最精到的解释。不仅如此，钱先生指出理解当中人与我，古与今之间也构成交往反复的阐释循环，二者如“鸟之两翼，剪之双刃，”缺一不可。这就超出纯粹文字理解的范围而论及理解过程本身，指出“我”与“今”必然对理解过程作出贡献，解释不是离开“我”与“今”来认识“人”与“古”。钱先生还指出，无论是词章还是义理的解释，有时候误解可能不失为一种圣解。⑦换句话说，合乎作者原意未必是唯一的或最好的解释。
    伽达默认为存在不能完全客观化，所以也不可能通过客观科学的方法去完全认识。他之所以重视美和文艺的问题，正在于美和文艺最能使人认识到方法的局限，最能显出历史认识的具体性和特殊性。伽达默批评黑格尔美是理念的感性显现这一观念，因为这是最终以哲学的理念为把握真理的最高形式而贬低感性的艺术。他说：“我们在独特形式中接触艺术，艺术是真理的独特显现，其个别性是不能超越的；唯心主义美学的弱点或失误就在于不能认识到这一点。……艺术只存在于不能纯粹概念化的形式里。”⑧伽达默的主要著作名为《真理与方法》，其要义正在强调真理不是靠系统的理论方法可以把握的，而阐释学所涉及的是超出理论体系和方法之外的具体存在，包括感性的美和艺术。在强调方法的局限和审美经验的具体性等方面，伽达默和钱钟书先生确实有共同的见解，阐释学所注重的也正是钱先生所要求的“鞭辟入里的解释”。也许正是由于这样的原因，钱先生的书和伽达默的书都是我爱读的，尽管他们的著作在内容、写法和风格上都极不相同。
    伽达默反对理论体系和方法的万能，可是他的《真理与方法》是德国哲学著作典型的写法，本身有颇为庞大的系统和结构。钱钟书先生的《管锥编》则是传统中国式的写法，分条评析古代典籍，每条文字短者数行，长者也不过数页，各条之间并无固定联系，全书亦无统一结论，很难归纳出一个系统结构来。《管锥编》内容极为繁富，举凡哲学、史学、文学、心理学、考据学，应有尽有，无所不包，无法归于某科某类。不仅如此，《管锥篇》(钱先生的《谈艺录》亦如是)既用灵活典雅的文言，又大量引用英、法、德、西班牙和拉丁文著作，所引外文有时译其原文，有时则略述其大意，这又是中国历来绝无仅有的写法，绝无仅有的文字，成为天下不易读或不易读透的奇书。这种打破学科界限、打破语言和文化界限的写法，大至全书，小至书中每一条目，都贯穿始终，读来使人觉得如入宝山，遍地珠玉，应接不暇。钱先生每写一条，往往从一处一个意思生发开去，接连引出许多例证和许多相关的意思，每条之中都包含许多精辟见解，互相联系而阐发一个中心思想，可是各条之间又无一定联系，全书也无一系统理论。这种写法毫无疑问体现了钱先生对理论体系和方法的怀疑，因为他说过：“许多严密周全的思想和哲学系统经不起时间的推排销蚀，在整体上都垮塌了，但是它们的一些个别见解还为后世所采取而未失去时效。好比庞大的建筑物已遭破坏，住不得人、也唬不得人了，而构成它的一些木石砖瓦仍然不失为可资利用的好材料。往往整个理论系统剩下来的有价值东西只是一些片段思想。脱离了系统而遗留的片段思想和萌发而未构成系统的片段思想，两者同样是零碎的。眼里只有长篇大论，瞧不起片言只语，甚至陶醉于数量，重视废话一吨，轻视微言一克，那是浅薄庸俗的看法――假使不是懒惰粗浮的借口。”⑨
    有一位朋友曾对我说，《管锥编》包含那么多丰富深邃 的思想，其中有些条目如果铺展开来，可以写成许多篇论文。言下之意，对钱先生没有把许多思想发展成系统的理论，不免有一点惋惜。记得我在和钱先生交谈时，曾有一次提起这位朋友的话。钱先生回答说：“我不是学者，我只是通人。”他又说自己有太多的想法，若要一一铺开写来，实在没有足够的时间。钱先生说他不是学者，实在是似谦实傲之言。王充《论衡・超奇》说：“能说一经者为儒生，博览古今者为通人，采掇传书以上书奏记者为文人，能精思著文连结篇章者为鸿儒。故儒生过俗人，通人胜儒生，文人<SPS=1665>通人，鸿儒超文人。”可是我们细读《管锥编》，就可以看出钱先生对儒者经生一向是不以为然的。钱先生这里所谓学者，也就是指那种眼光短浅、胸襟狭隘，一心想著书立说而实则腹中空空的学究。至于通人，葛洪《抱朴子・尚博》便提供了别一种解释，其中说“通人总原本以括流末，操纲领而得一致焉。”又说浅薄之徒不能认识通人博杂的真正价值，“或云小道不足观，或云广博乱人思，而不识合锱铢可以齐重于山陵，聚百十可以致数于亿兆，群色会而衮藻丽，众音杂而韶<SPS=0712>和也。”可以说这才是通人一词的确解，而钱钟书先生也正是这样博富的通人。钱先生学问的广博，在他的著述里处处是明白的例证，而这种学问的广博丰富与《管锥编》、《谈艺录》的写法本身有密切的内在联系。
    钱先生论《老子》四○章“反者，道之动”一节，充分阐发《老子》句中的“反”字“兼‘反’意与‘返’亦即反之反意，”也就是“否定”与“否定之否定”，所以钱先生认为，“此五言约辩证之理。”黑格尔长篇大论，“数十百言均《老子》一句之衍义。”⑩这很明显是把《老子》这五个字的一句话与黑格尔辩证法等量齐观。事实上，简短的精彩论述并不亚于长篇大论，如果说不比长篇大论更深切明白的话。钱先生《谈艺录》里论常州词派一节，简短不满三页，却上溯先秦“赋诗断章”之法和汉以来对《诗》、《骚》的阐释，指出由张惠言到宋翔、周济、谭献在理论上的变化，更将此派理论相比于德国诺瓦利斯、法国瓦勒利以及当代西方接受美学和解构主义等理论。这短短一则文字可以说最明白地指出了常州词派理论的沿革流变，以及与西方文论可以相比而互为阐发之处。不仅如此，钱先生拈出此派理论最中心的问题，即诗词意义与读者理解之关系的问题，作出十分精到的评论。钱先生说：“《春秋繁露・竹林》曰：‘诗无达诂’，《说苑・奉使》引《传》曰：‘诗无通故’：实兼涵两意，畅通一也，变通二也。诗之‘义’不显露(inexplicit)，故非到眼即晓、出指能拈；顾诗之义亦不游移(not indeterminate)，故非随人异解、逐事更端。诗‘故’非一见便能豁露畅‘通’，必索乎隐；复非各说均可迁就变‘通’，必主于一。”(11)对于文学作品，没有也不可能有绝对的阐释权威来硬性规定一种解释，但又不可能也不应该陷入阐释的相对论或主观主义，似乎各种解释没有高下好坏的差别。这是文学理论中一个争论很多也不易解决的问题，而钱先生关于诗义不显露亦不游移的说法，可以说最是持乎之论，指出了解决此问题最好的办法。
    由此可见，简约的文字、片断的思想，并不输于庞大的体系和详尽的论述。正如葛洪所言，“合锱铢可以齐重于山陵，聚百十可以致数于亿兆，群色会而衮藻丽，众音杂而韶<SPS=0712>和。”这几句话也许可以借用来形容钱先生著作的文体。当然，钱先生的著述也并不全然是散杂无章，《管锥编》、《谈艺录》等书中常有“参观”某处之语，就把各条相关之处联系起来。可见在作者心中，丰富的思想是汇为一体的，只是在写成文字时才由不同环境发为不同议论，散见在各处。好事者也许可以由散而聚，把各条内容组合成系统的论述，总括出体系和结构来。但以我的愚见，这样的做法仍然囿于系统必优于片断的偏见，从根本上与钱先生思想和著作的性质相违，而且必然丧失钱先生著作具体论述中无数启人心智的机锋。从另一方面说来，片断的思想当然也不一定优于系统的理论。片断和系统本无所谓优劣，我们没有理由一概否认系统理论的价值，更不能借口重视片断思想，偷懒不去认真读大部头的著作。钱先生的著作虽然写法是非系统的，但却基于对古今中外许多系统大著作深切的了解之上。没有钱先生那样博富的学养和深刻的洞见，也就写不出《管锥编》、《谈艺录》那样处处闪烁思想光芒的著作。钱先生的文章自出机杼，自成一家，我们既无模仿，也不必强作解人，去寻求其中的系统结构。《管锥编》和《谈艺录》是既可像一般系统性的学术著作那样从头到尾读，也可像字典、辞典那样随时翻检，挑选某部分某章节来读的。正因为钱先生无意建立严密周全的体系，他的著作没有空话，没有非从头看起便不知其定义的特别术语，却处处是启发人的思想，所以后一种或许是更恰当的读法。至少在我自己，这种散点式的读法每次都有新的收获，使我愈来愈认识到钱先生著作丰富的蕴藏似乎取之不尽，用之不竭，是天下读者可以共同享用的真正的精神财富。
    　
    ①钱钟书，“读《拉奥孔》”，《七缀集》(上海古籍，一九八五)，29页。
    ②同上，30页。
    ③钱钟书，“中国诗与中国画”，《七缀集》，23―24页。
    ④伽达默，《真理与方法》(Wahrheit  und  Methode)，《全集》第一卷(Tübingen，1986)，德文本264页，英译修订本(New  York，1989)，259页。
    ⑤同上，德文本299页，英译本293页。
    ⑥钱钟书，《管谁编》(中华书局，1979)，171页。
    ⑦见《管锥编》1073页，《管锥编增订》84页。
    ⑧伽达默，《美的现实性》(Die  Aktualit<SPS=2344>t  des  Sch<SPS=2343>en)，德文本(Reclam，1986)49页，英译本(Cambridge，1986)37页。
    ⑨“读《拉奥孔》”，《七缀集》，29―30页。
    ⑩《管锥编》，446页。
    (11)钱钟书，《谈艺录补订本》(中华书局，一九八四)，609页。

张隆溪
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱<文化路北段>邮编450002
    　
    绘图新百喻                陈四益文、丁聪图7.50元  湖南文艺出版社
    二十世纪西方宗教哲学文选(上、中、下)刘小枫主编78.20元  上海三联
    走向世界                            钟叔河〔精〕6.00元  中华书局
    胡适自传                                          3.50元  黄山书社
    红楼风俗谭                          邓云乡        4.30元  中华书局
    北京四合院                          邓云乡 3.10元  人民日报出版社
    知堂小品                            周作人 12.80元陕西人民出版社
    知堂谈吃                            周作人  4.50元  中国商业出版社
    知堂序跋                            周作人  4.30元  岳麓书社
    苦茶随笔・苦竹杂记・风雨谈        周作人〔精〕6.00元岳麓书社
    自己的园地・雨天的书・泽泻集      周作人〔精〕5.50元岳麓书社
    　
    以上书价均含邮资
广告

地窖中的“穴鸟”


    一九一一年，卡夫卡在他的一则日记中写道：“我的名字叫卡夫卡，这是希伯来语，它的意思是穴鸟。”
    “穴鸟”的形象对于卡夫卡一生的性格及其生活方式有着一种暗示作用：“像一只受惊的小动物，自掘一条蜿蜒的甬道，以遁避世俗的伤害。”“洞穴最可爱的地方在于它的寂静。”卡夫卡的一生也正是这种“洞穴”中深居简出，孤独寂寥的一生。《卡夫卡传》对于这种穴居的生活方式有着详尽的描述。
    “就我的经历而言，学校和家庭只有一个目的，那就是要抹煞我的个性，我可以暂且忍受这些野蛮的压制，但是，我的心灵却留下了创伤，这个创伤是治愈不了的。”这种创伤感使卡夫卡从小就作出了一个决定：与外界断绝一切往来。他成了一个“独自冷峻思索的孩子”，对外部环境充满了冷漠感和拒斥感。外界对他的一切干扰都令他胆战心惊，甚至会“被落在我怀中的东西”吓一跳。他走进了一个封闭的洞穴世界之中，对孤独的固守成了他的心灵的最大的慰藉。
    卡夫卡在给他的第一个未婚妻费丽丝的一封信中这样描绘自己所渴望的生存方式：“我经常想，我最理想的生活方式是带着纸笔和一盏灯待在一个宽敞的、闭门杜户的地窖最里面的一间里。饭由人送来，放在离我这间最远的、地窖的第一道门后。穿着睡衣，穿过地窖所有的房间去取饭将是我唯一的散步。然后我又回到我的桌边，深思着细嚼慢咽，紧接着马上又开始创作。那样我将写出什么样的作品啊！我将会从怎样的深处把它挖掘出来啊！”“地窖中的穴鸟”，堪称是卡夫卡一生形象的最恰当不过的写照。这象征了他过的是一种与世隔绝的生活，孤独并渴望孤独是他一生的恒常的心灵状态。也正是在这种孤独的心境之中，卡夫卡把他的思想伸展到人类生存的最深的领地。他为自己营造了最狭小最封闭的现实生存的空间，却在这种有限的时空之中把探索指向人类最广袤的心理存在的时空。终其一生倾向于过一种内心生活的卡夫卡，在他的心灵深处开拓了一个比外部现实世界远为辽阔的心灵世界。他获得了无限的思想的领地。这种获得，正是以他现实生活的巨大的丧失为代价的，也正因为这种必要的丧失，才造就了卡夫卡。
    捷克作家米兰・昆德拉这样描述卡夫卡的世界：“卡夫卡的世界与任何人所经历的世界都不像。它是人的世界发展到一个极端并且尚未实现的可能。因此，人们谈论卡夫卡的预言维度。”“存在并不是已经发生的，存在是人的可能的场所，是一切人可以成为的，一切人所能够的。因此，人物与他的世界都应被作为可能来理解。”文学因此不研究现实，而是研究存在，研究人类存在的可能性。正是从这种“可能性”的角度，米兰・昆德拉把卡夫卡视为一个地窖中的先知和预言家。卡夫卡以他对人类生存可能性的探索为人们建立了另一个与现实世界大相径庭的世界，一个可以与现实世界互为参照的世界。“可能性”构成了卡夫卡文学世界的一个至为重要的范畴。人的本质更主要的是由他的存在的可能性来决定的。这种可能性是在人的已然经历和尚未经历的一切生活中展开的，是在人的想象力对人的可能性的生活方式的把握中丰富的。正像卡夫卡，作为一个“地窖中的穴鸟”却以他非凡的幻想力建构了一个“与任何人所经历的世界都不像”的人类可能具有的世界一样，我们不仅要从他个体平凡而孤独的生活经历中认识卡夫卡，更要从他的想象的文本世界中来把握卡夫卡，才能认识一个预言家的卡夫卡的真正本质。
    卡夫卡说：“生命就像我们上空无际的苍天，一样的伟大，一样无穷的深邃。我们只能通过‘个人的存在，这细狭的锁眼谛视它；而从这锁眼中我们感觉到的要比看到的更多。”卡夫卡正是在他“地窖中的穴鸟”的生活方式的选择中找到了他的“个人的存在”的锁眼。透过这个细狭的锁眼，他看到了并且向后人展示了一个无限伟大，无穷深邃的生命存在的可能世界。
    　
    (《卡夫卡传》，克劳斯・瓦根巴赫著，北京十月文艺出版社一九八八年四月版，3.50元)
品书录
余凌
儒家法文化的困境


    《儒家法思想通论》一书通过考证史实、辨析概念，指出：“儒家主人治”、“法家主法治”、“儒家人治与法家法治相对立”等所谓中国法律思想史发展主线说并不是科学的结论，而是简单比附、机械套用西方法学的产物。历史事实清楚地昭示：儒家法思想是中国封建的主流法思想。
    儒家伦理法既是理想法，又是实在法；既是价值的，又是实用的，具有双重性。沟通从理想法到实在法的联系，完成儒家伦理法同时兼具的这种双重功能则有赖于它的“法先王”的运思模式。从而，儒家伦理法便同西方自然法、宗教法、规范法等等法哲学体系和法文化形态区别开来，成为颇富特色的中华法文化类型。
    于是，作为封建社会主流法思想的儒家法文化为何没有孕育出近现代所需的民主和法治学说，便有了深刻的学理上的原由。
    第一，儒家伦理法是一个融合价值层次和操作层次于一体的双重理论结构。从价值层次言，儒家所谓“道”、“仁”、“理”、“仁义”、“礼义”等等是形而上的，是至高无上的法律价值本体，是理想法，是用来评判现实社会的法律和法制之是非善恶的价值标准，它包含着良法观念，包含了正义和公道，具有着不容忽视的法价值论的批判功能，这和西方自然法有一致之处，但又与之存在着重大区别。
    第二，无论是西方近代资产阶级法治学说还是儒家伦理法学说都是建立在其人性论的基础之上的。前者假设人性恶，尽管不是人人都作恶多端，违法犯罪，但法律的预设必须完备，制约机制必须有力，矫治体系必须严密。在儒家，孔子虽未明言人性是善还是恶，但其奠基于宗法血缘情感之上的仁学体系则包含着人性向善的乐观信念。孟子持性善论，这同近代法治理论公然相反。
    第三，古希腊城邦奴隶主民主制的推行导致了古希腊民主政治法律学说最基本也是最重要的“公民”范畴的产生。“公民”在古希腊时代意味着参与城邦政治的权利和荣誉，发展至近代，“公民”概念中蕴含着权利、平等、自由等政治和法治的最根本的价值。儒家却缺乏这样的社会历史背景，宗法血缘家庭是中国封建社会赖以存在的根基。儒家思想的主体正是以血缘为纽带的宗法人伦，一切人际关系、社会关系都经由宗法人伦的诠释。
    儒家伦理法思想作为封建主流法思想的地位主要是借助政治的力量和法制的强制最终确立起来的，致使其封建法思想的主导地位得以长久稳固，在法的思维方式和价值取向上，即使像黄宗羲、顾炎武这些具有强烈批判精神的思想家也无法逃脱儒家伦理法思想的固有逻辑，直到二十世纪的相当长时间内仍有着顽固的影响存在。比如，对法的价值论的探讨长期成为理论弱点，缺乏对现实法律、法制应有的理性批判精神；人性论成为理论禁区，或者用“阶级性”囊括人性论的全部(我们绝非否认阶级性)，法不过是阶级专政的工具，缺乏对公民权利的尊重和探讨，法律本位问题仍是今天争鸣的对象之一。再比如，“清官意识”在社会法心理中仍占重要地位，甚至于凌驾于“法律意识”之上，“包青天”的形象仍在民间传颂着，八十年代初，电视剧《新星》的轰动效应至今仍值得人们反思；所谓“民主”就是“为民作主”而不是“人民当家作主”的观念在部份落后地区还比较严重地存在着。等等，等等。
    “路漫漫其修远兮”。现代化的民主和法制建设尚需不断努力才是。
    　
    (《儒家法思想通论》，俞荣根著，广西人民出版社一九九二年五月版，〔精〕15.00元；〔平〕11.00元)
品书录
赵明
本始之茫  诞者传焉


    屈原的《天问》，劈头便问得怪。他不问“遂古之初，何本何化”，却问“遂古之初，谁传道之”。这很有讲究：何本何化，是从本体论提出问题；谁传道之，则是从认识论提出问题了。这思维方式，简直可以与康德媲美。因为他问的，不是认识的对象是否存在，而是认识本身如何可能。桑悦曰：“开口便觉大奇，只遂古二字，不知管下许多问端。”真是歪批。其实大奇的，不是遂古二字，而是谁传二字。不过柳宗元对得更妙：“本始之茫，诞者传焉。”妙在诞者二字，不知是褒是贬，倒让神话学家们得了一个雅号：诞学家。
    话虽如此说，诞言中却往往有真理，诞学的发展却对文化之谜的破译作出了不小的贡献。“谁传道之”的道，不仅是诞言，且是文化的真言大道。
    新见一部《中国神话哲学》，便是诞学中值得注意的一种。神话哲学，犹言诞话真理，得先有一种屈原似的“遂古之初，谁传道之”的将信将疑的态度，读起来才觉得有趣味。我不是诞学家，没有那么博大精深的神话学知识，所以是行家看门道，外行看热闹。于有趣中能增长些关于中外文化发生史的知识，就心满意足了。
    书分三编。上编“易有太极”，中篇“黄帝四面”，下篇“九州方圆”。这篇章布局构思得巧，颇得老子“道生一，一生二，二生三”的真味。然而从总体思维方式上看，却又把西方结构主义、原型模式的理论运用得烂熟。著者说此书“可以说是西学中用的一个实例”，当不是自诩之辞。著者以大量的神话、民俗为据，论证了一个文化发生学的真理：文化，其实是人类为自然和自身创造一个有序的价值世界的过程，它是在自然的内化和人性的外化这两个方向上进行的。神话，则是人类创造、参预、把握有序世界的第一次努力。这中间，空间的有序化、时间的有序化、二维时空及三维时空的有序化，总而言之，对自然的有序化思维的依次发生，可说是人类意识形成的一块基石。――康德把时空定为意识的先验范畴不是毫无道理的。――《中国神话哲学》的突出特点，就是在自然的内化的方向上，以时空意识的有序发生史为脉络，破译、重新阐释和构建了中国神话的深层结构，发明了其中的普遍性的文化轨迹。
    “易有太极”探讨了神话学的元语言即语言的结构生成与对自然的有序化思维的内在联系。由于著者把整体性视为原始思维――语言的基本法则，所以突破了以往神话溯源中分梳过细却支离曼衍的局限，将东西南北四个系统的神话复归于一个深层结构整体，出人意料地解释了中国文化儒道两大传统既对立又互补的整体结构因，把“道先儒后”的历时性解释转换成道北儒南的共时性解释，真是有趣得紧。小的发明更是层出不穷。印象最深的是对夸父逐日的破译――夸父原来是个女性！不信吧，他凿凿有据；信吧，感情上扭不过弯来。
    “黄帝四面”重在对时空意识依次生成的溯源。二仪、四象、七窍与空间的线性、平面、立体思维这几次人类时空抽象思维的惊天地动鬼神的大飞跃直接勾联榫接，让人不由不信神话对人类文化的形成曾起过立大宪发护照的巨大作用。混沌七窍》一章使人不由联想翩翩，怀疑自儿歌的“一二三四五六七，我的朋友在哪里”到“哆来咪法嗦啦唏”，以至中国四言、五言、七言诗，恐怕在诞学上都大有讲究，于是对之产生一种深沉的敬畏感。  “九州方圆”则花样翻新，在黄色文明的神话积尘之下，拂捡出具有蓝色文明基因的息壤神话。一番铺陈张扬之后，作出了海洋文化是“中国传统宇宙生成论的深层结构素”的论断。“混沌”二字，本义是“水<SPS=1096>涌也”，这我倒晓得的。但中国的气一元论影响实在大，囿于成说，思路总不肯往水生成论上走，以为混沌，至多是娘胎中的羊水，才能与道即玄牝对上号。读此下篇，方觉自己思路太窄，需要改革开放一下才是。
    要说此著之缺憾，怕是从自然的内化的方向上用力甚多，而从人性的外化的方向上着力不够。譬如讲到无语言结构时，阳：阴、男：女、中心：边远、文化：自然、正统：非正统都开列出来了，偏没有人“性”有序化的夫：妻、父：子这个水平和垂直系统。我以为就漏掉了神话中的很多意蕴。神话中其实既有天理深层结构，也有人性深层结构的。
    　
    (《中国神话哲学》，叶舒宪著，中国社会科学出版社一九九二年一月版，7.00元)
品书录
仇丹
有针对性的比较


    《战后美国教育研究》一书，以战后的美国教育的改革为经，即以关于教育改革的理论争论为经，以各方面的具体改革，即以教育改革的实践为纬，全面而深入地研究了美国教育。
    二战以来，全社会对教育的需求激增，无论国家、企业或个人都必须依靠教育提高竞争力。美国众院教育与劳工委员会委员威廉・福特(William D.Ford)说道：“如果美国的教育沦为第二流的，那么，美国就不可能保持其作为世界第一流强国的地位。”
    对于国家，国力的强盛在于科技，科技的强盛则在于教育；对于企业，能否以高科技提高竞争力，意味着其生死存亡；对于个人，一生中更换四至五次职业成了正常，这得靠教育。
    凡此种种，成了教育不断改革的动力。而教育改革的实质，俱在于更好地适应美国经济的发展和社会的变革。譬如，中学的作用是什么？进步主义教育认为是“生活适应”或“社会效率”，而要素主义教育则主张“学理教育”和“理智训练”。这种争论从本世纪便开始。二战后愈演愈烈。被进步主义教育强调的教育机会“平等”，(或曰民主化)，被要素主义认为是“平庸”的同义语。他们主张一定的“英才教育。
    从事教育改革的实践看，主要集中在课程改革，教学组织形式改革，教育技术改革等几个方面。
    随着现代教育技术的发展，人们的视线又大为扩展，提出了一个至为关键的概念，即利用现代科学技术中一切可以利用的成果，开发人以及人以外的一切学习资源，对教与学的总体过程进行系统化的设计、实施以及评价，以达到最优化的教育效果的目的这一概念。
    为此，什么印度的瑜珈气功、现代的脑科学、生物化学等均成了开发学习资源的新领域。前文中提及的美国众院教育与劳工委员会的委员福特深感震惊。他说道：“世界正处在令人难以置信的科学技术先进的门槛上！那些我们在短期内获得的电子学、科学、医学及工程学等领域内的巨大进展，大概也会在即将到来的一切之前，黯然失色吧。”
    而教育心理学家大维・克雷奇(David Krech)则干脆把传统的“教育”(Education)一词改为Psy－choneurobiochemeducation，即“心理神经生物化学教育”。他认为教育必须成为包括上述几个方面组成的综合性学科，原则，就将失去继续发展的科学基础。
    除了上述教育实践方面的改革之外，还有学前教育，师范教育，高等教育，职业技术教育，特殊教育等多方面的改革，一言以蔽之，从二战结束以来，美国教育就没停止过改革。又正如本书总序中所说“战后世界各国在教育方面涌现了许多新事物，如教学、科研、生产一体化，远距离教育，终身教育，回归教育合作教育等新思潮新理论，教育改革至今方兴未艾。”
    对此，美国哥伦比亚大学教育学院的教授黛安・娜维奇(DianeRavitch)博士干脆就以《惹事生非的改革》为名，来概括一九四五年至一九八○年的美国教育。
    娜维奇博士的概括不无道理。从二战至今的美国教育确实是以改革为主的教育，而改革就难免不“惹事生非”。可见，以改革的争论为切入点研究战后美国教育是抓住了“纲”。
    如果《战后美国教育研究》一书仅停留于对美国教育的研究，它的价值就将大打折扣。尽管在篇幅上“比较”仅占一章，但在意义上则堪称全书的重心。
    大凡谈外国教育都有个通病，口头上谈一通“他山之石，可以攻玉”，而运作上则不着边际的“比较”一下，或干脆让读者自己去“心中比”。另一种情况则是，不问根由、不顾左邻右舍地武断“拿来”。即所谓逛花园式地东采一枝花，西摘一片叶，满以为这便可以博采众家之长，装点自身了。殊不知，这种“寒号鸟”式地用捡来的羽毛装扮自己是靠不住的。不问土壤、不问气候到头来是移而不植的。
    本书作者深谙此理，他在一本专论美国教育的书中，用有限的篇幅把美国战后的教育同中国现行教育作了比较。这里的关键在于针对性三字。这一针对性的比较集中在五个方面。即：学制问题、树立学术独立观念问题、地方高等教育的重点问题、造就什么型人才的问题与“尖子”与“大众”问题。
    上述诸方面问题浓缩了我国现行教育的热点。同时，又能从美国战后的教育中找到相应的参照系。这样，其针对性便有了实在的基础。实际上，所谓比较研究，关键便在于建立两个系统间的对应点系统。而这些问题既是双方都有的，作为对应点系统便顺理成章。这样，战后美国教育的研究便有了实际上的参照效用。
    　
    (《战后美国教育研究》，马骥雄主编，江西教育出版社一九九一年十月版，5.40元)
品书录
张诗亚
人品风貌之一斑


    贾植芳先生劫后的文存决不止于那些序序跋跋，但从这些数量可观的篇什中，可以清晰画出一景熠熠发光的晚霞，让人面对夕阳生出无限的感慨。
    先生今年七十有八，倒退十年，也就是他又可以舒舒畅畅地重新握笔著文的年头，已经六十八岁。在经过了几乎是一辈子的坎坷磨难，老人本来可以心安理得地喝喝酒、聊聊天，逢场作戏地在各种交际场合露一下面，保持着被缚的普罗米修斯们理当享受的崇高声望。……然而老人仍然拿起了笔，他先尝试着重新写小说，这就有了收在《贾植芳小说选》里的《歌声》，但很快他放弃了小说创作，改写散文和学术论文。他近年的散文著作已结集为《悲哀的玩具》由北岳文艺出版社出版，再接下去就是这本《劫后文存》，这里收入了他自己著作的序跋和为他的朋友、学生著作所写的序跋，共四十七篇，其中只有八篇写于四五十年代，这还不是他近年来所写的序跋的全部。
    为自己的著作所写的序跋中，先生言尽了苦尽甘来的惨痛心境。《贾植芳小说集》、《热力》、《契诃夫手记》都是他过去的著译，当它们将重新出版时他面对旧著象是面对了自己苦难的伴侣，每一本书的背后都有一段辛酸。《热力》的新版题记中记载了这么一件事；这本散文集是他四八年从国民党监狱里放出后编定的，待书出版时人正在亡命途中，印数自然不多，可是五五年他再度被捕，藏有这本书的朋友们不得不把它暗自销毁或被迫上缴，它的生命几近绝迹，幸而有一位日本友人保存了一本当年作者的赠送本，现在重版的，正是这本仅存小书的复制件。老人由此感叹：人间犹有未烧书！
    在为别人的书写的序跋中，有些是为纪念亡友而作。如《余上沅戏剧论文集》和《中国孤儿》中译本的序里作者深情地描述了余上沅和范希衡两位著名教授的风貌，并对他们在文革中遭迫害而死的悲惨命运寄予了愤怒的同情。其实，余，范都是留美留法的洋博士，与贾植芳在风沙里翻滚一生的经历大相径庭，不过是一个后来成了他的同事，另一个只是他哥哥当年的同学，他们理当有比与贾植芳先生更为密切的社会圈子和亲朋至友，但面对他们不幸的遭遇和留下的遗稿，倒是本来与他们属于两个文化阶层的贾植芳为他们写出了伸张正义的序文。更令人感动的是他为自己学生所作的序言，如《一个探索美的人》的作者施昌东，五五年因先生罪案所累，英年早逝，留下一部长篇小说，并不算太成功。先生则捏着它似捏了一团火，四处求人出版，又写下了悲愤欲绝的长序，把作者作为一个五十年代成长起来的知识分子典型，对其生平、性格、道路一一作了鞭辟入里的分析，序文发表时名重一时，成为近年来不可多得的序跋范文。
    先生为之序者，并非部部精品，也未必都能传世。这些书的作者，有的是他的朋友学生，也有的素不相识，这年头正经书出版不易，有的是出于尊重与感激，也有的是慕名而求序，或是希望借重先生之名使出书顺利些。这些书涉及范围甚广，有些领域亦非先生专长。但先生深知其中甘苦，他不但慨然允之，而且直言不讳地声称他这些序跋是为中青年知识分子的著作作广告――
    “为了对他们的劳动成果给以应有的品评，把他们推向文化学术界，我应义不容辞地为他们的破土而出摇旗呐喊。”
    ――不以青年导师自居而甘作后生梯，也正是先生人品风貌之一斑。
    　
    (《劫后文存》，上海学林出版社一九九二年×月版，××元)
品书录
陈思和
如橄榄果的小说


    如今小说集虽多，但有嚼头的“橄榄果”，却少。我手边一本小书，字不足二十万，价仅一元四角，朝夕相伴，荏苒五年了，仍爱不释手。且常读常新，自觉渐入佳境。这本百读不厌的好书，就是汪曾棋先生的《晚饭花集》。
    汪曾祺的文章颇似江南景物。湖光潋滟，小桥扁舟，荷花、芦荻、蒲草……时闻泼剌鱼跳，婉转鸟啼。粉墙黛瓦的房舍掩映在绿树翠竹之间，别有一番清新灵秀的蕴致。
    读汪曾祺的小说，如独酌绍兴老酒。入口始觉平淡，细品则<SPS=1097>酽醇厚，余味悠长。多饮几杯，竟有些薄醉微醺之感。
    汪曾棋的小说美在语言。自然朴素，洗尽铅华。以短篇小说《鉴赏家》为例，洋洋洒洒五千言，娓娓如谈家常，不觉琐碎。沛然从肺腑流出，一点也不做作，通篇荡漾着碧水风荷般的气韵和情感。
    他学养深厚而不卖弄，腹笥宽博却不炫耀。不管是书本上得来还是生活中采撷，全无斧凿痕迹，可谓百炼钢化作绕指柔。汪先生善丹青，却极少敷彩，我想他是把颜色都挥洒到文字中了。他在《鉴赏家》里，写果贩叶三的时令果品，鲜活水灵，色香味形，美如图画。
    汪曾祺写人贵在传神。果贩叶三啥模样？不得而知。他一个卖果子的，何以名之鉴赏家？汪先生几个细节，数句对话，便把叶三刻画得呼之欲出。大画家季<SPS=0104>民画幅紫藤，问叶三：“好不好？”“好！”“好在哪里？”“紫藤里有风。”“唔，你怎么知道？”“花是乱的。”妙极！评点之精到，令人叫绝。句句搔到痒处，叶三果然不凡。
    季<SPS=0104>民画了墨荷，叶三却说不对。遂指出红花莲子白花藕，画的白荷花，莲蓬太大。莲子饱，墨色深，这是红荷花的莲子。画家为之折服，重又展纸泼墨，并题诗赞道“果贩叶三是我师。”汪先生以凝练的笔墨，一石二鸟，把叶三的只眼独具，画家的旷达气度，表现的淋漓尽致。让人不能不钦佩作家眼光之敏锐，体察之精微。
    更可贵的是叶三重义轻利的风骨。季<SPS=0104>民去世后，日本人慕名而来，欲重金收购叶三的藏画，叶三断然拒绝，不为所动。这段描写如颊上三毫，龙睛一点，叶三的形象越发活脱丰满。
    汪曾祺的小说妙在结构。他的小说看似漫不经心，随意而为，实则是“苦心经营的随便”。像一条明澈的小河，潆洄无碍，每一粒石子，每一茎小草，都要轻轻抚摸一下。又像一株大树，根根梢梢，花萼叶片，都流淌着生命的汁液。正如东坡说的：“大略如行云流水，初无定质；但常行于所当行，常止于所不可不止。文理自然，姿态横生。”
    汪先生以散文笔法写小说，溶奇崛于平淡，很美。他文章的承转无定法，但开头往往推窗见月，不粘不滞。话不说完，不写满，如水墨画的“留白”。――含不尽之意于言外。结尾则常常余音袅袅，不绝如缕。那种淡淡地惆怅，轻轻地拨动着读者的心弦。掩卷遐思，如食橄榄果，真味久愈在。
    　
    (《晚饭花集》，汪曾祺著，人民文学出版社一九八五年三月版，1.40元)
品书录
牛宪纲
“异端”的贡献


    中国新诗是二十世纪初叶一种“尝试”的产物。它因着意批判和扬弃中国旧诗品质而游离旧有的根基，它因专致取法于西洋诗歌而未能稳定成型。因此，可以视为新诗自“五四”发轫以迄于今的历史，均是试验和探索的历史。“探索”这一概念不仅与中国新诗历史紧密相连，而且也是中国新诗属性的一种抽象。
    新诗在它的探索过程中不断积累的艺术经验，逐渐沉淀而为一种新的传统。新诗在历史演进中形成的这一传统，其作为优秀的艺术实践成果的汇聚，这一结论无庸置疑；但当它成为一种稳定的规范时，它所生长的保守性质不能不引起人们的警觉。幸而新诗在它的发展过程中，不断有不同于逐渐凝固的主流诗歌现象的前卫探索相伴而生，这些先锋性的加入与冲击，遂成为有效的活跃因素激发着中国新诗的生机。
    对于占据主流地位的新诗而言，这些新的探索流派或群体无疑具有“异端”性质。但是，正因为有种种的异质不断地产生与繁衍，中国新诗才有生生不息的艺术嬗变。要是我们不确认“异端”对于新诗建设性的贡献，我们等于默认了艺术传统的单一性是可取的。但艺术史和诗歌史的诸多事实告诉我们，大凡艺术繁荣的时代，总是由于艺术思想的宽容大度以及艺术流派的竞争并存造出的结果。
    《中国探索诗鉴赏辞典》正是因此体现了它出版的意义与价值。它把自中国新诗诞生以来出现的、具有现代主义倾向的诗歌现象作了一次总体性的整理。象征派诗群，现代派诗群，九叶派诗群，朦胧诗诗群，西部诗诗群，第三代诗诗群等等，这些诗群的归纳和展示体现了作者独到的判断。
    这本辞典收集了自李金发以后一百二十九位诗人的四百零三篇作品和赏析。这些诗人的确定，大体说来是精当的。其间每个诗人所选诗篇的数目多寡，表明作者对该诗人地位的评价。这些数目的确定基本妥当，但如九叶诗群的穆旦入选四首，较之辛笛八首，郑敏七首、陈敬容八首，就显得少了一些。又如现代派诗群中的徐迟只入选二题，也值得斟酌。值得高兴的是，一些为读者所熟知的代表作，如戴望舒的《雨巷》、《我的记忆》，卞之琳的《断章》、《水成岩》，都受到重视而不曾遗漏。
    开放的诗歌观念，使这本著作视野开阔，气势宏大。它并不寄望于它能为读者提供一首诗的唯一权威的解释；而是认为，每一首诗都能够为读者提供不同的机会，“每一个读者就是另一首诗”(帕斯语)。作者确认，对于具体一首诗而言，每一种全新的进入都是一种有价值的探索，而彼此意见的相近或相悖对于探索诗的阐释而言，其意义是同等的。
    在这种前提下，我们得以在愉悦轻松的欣赏状态中阅读这本有趣的书，与阅读相伴的是一种美感的享受和知识的拓展。例如一般认为难解的“诗怪”李金发的诗，陈超的解读却是令人感到亲切的――“李金发的诗总给人以雕塑般的坚实简洁和现代画般的光、色的新奇组合”，论及他的《里昂车中》一诗时，作者指出它是“列车上捕捉的一系列‘印象’”。这就把一般认为难读的诗加以平易的导引，有利于这类诗人为更多的读者所亲近。又如当代朦胧诗运动中的一首著名的题为《触电》的诗，陈超以“严苛的自审”，“对自我的无情审判”等简洁有力的语言加以阐释，使读者一下子就能把握该诗的独特内涵。
    《中国探索诗鉴赏辞典》不以表达著者对于列于该书的诗歌名篇的解读为唯一目的；更值得称道的是，它能够同时给读者以阅读品评方法的启示。梁小斌的《中国，我的钥匙丢了》，是不难理解的一首诗，陈超不仅启发如何把握该诗意义，而且把论题加以延伸，给人以阅读方法的导引：现代诗的阅读中找到该诗的核心意象是关键的一步，找到了这个核心意象，一切的疑难方可能化解。他指出，梁小斌此诗的核心意象是“钥匙”，这个词“无论从其表意还是隐义上来说，都是一个强烈的寻求关系的名词”，“我们感悟到的不仅是一代人寻找灵魂归宿和忏悔过往行动的简单思想，而是一种‘具象的抽象’的心灵图画。”类似的例子如对冯乃超《红纱灯》的导读：红纱灯孤单的一轮光环，“使全诗具有了聚焦点”，“时代的苦闷、狞厉，诗人的孤芳自赏，都被这个意象暗示出来了。正如列宾所言，‘色彩就是思想’”。
    这本著作在它的众多篇章中，还凝聚着批评家对于特定对象的总体性判断。这些判断传达出作者扎实的理论素养和文学史知识。举例如废名，作者说：“废名的诗沉寂、古朴、神秘、晦涩。他既珍视直觉，又执迷于玄思，这就使他的诗牺牲了更多的读者。但评价一个人的诗歌，一定不是也不能以读者的众寡为尺度。诗就是独立自足的生命形式，它的能否存活，存活价值的大小，完全取决于它自身的素质。”这就从不同的视点，肯定了另一种艺术价值观。它对于读者当然会有新的启发……
    　
    (《中国探索诗鉴赏辞典》，陈超编著，河北人民出版社一九九○年八月版，9.00元)
品书录
谢冕
1992年第10期,总第163期 - 广告


    　
    曾几何时(法国廿世纪文学丛书)
    布托著  冯寿农等译        4.95元
    风中芦苇(二十世纪外国文学丛书)
    黛莱达著  蔡蓉译        4.50元
广告

不是爱国，是派性


    宋人王<SPS=0841>《闻种谔米脂川大捷》诗云：
    　
    神兵十万忽乘秋，西碛妖氛一夕收。
    匹马不嘶榆塞外，长城起自玉关头。
    君王别绘凌烟阁，将帅今轻定远侯。
    莫道无人能报国，红旗行去取凉州。
    　
    神兵十万，一夕就把妖氛荡平，气可谓壮矣。历来选本都把它当作一首爱国主义诗篇来颂扬，却从未有人提出过疑问：所谓“米脂川大捷”，究竟是怎么一回事呢？
    首先，这是大民族进攻小民族的战争，而且是一次先小胜后大败的战争。史称：“元丰四年攻西夏，失败，筑河堤自大名至瀛州。”熙宁四年以来，宋与西夏在米脂河一带相持达十年(一○七一――一○八一)之久。元丰四年(一○八一)，宋乘西夏内乱，以种谔为帅，大张旗鼓，分五路进兵。《宋史・神宗纪》载：
    　
    是年秋七月，“大军进攻米脂砦。”
    九月庚戌，“夏兵救米脂砦，<SPS=1723>延经略副使种谔率兵击破之。”
    “辛亥，种鄂又败夏人于无定川。”
    十月丁巳，“米脂砦降。”
    　
    王<SPS=0841>诗当即作于此时。实际上，此时战局未稳，胜负未分，王<SPS=0841>如此迫不及待地歌颂种谔，不是很奇怪吗？请再看一段记述：
    　
    “十一月癸卯，种谔至夏州索家平，兵众三万人，以无食而溃。丙午，高遵裕以师还，夏人来追，遂溃。”
    　
    仅仅一个月，这次战争就失败了，而且失败得很惨。什么“米脂川大捷”，原来竟是一个弥天大谎！
    再说，祝捷就祝捷吧，调子又何必唱得如此之高？战争伊始，刚获小胜，就大唱赞歌，既颂种谔犹如万里长城，边防从此巩固，又希望神宗也像唐太宗为开国功臣魏征等二十四人造像于凌烟阁那样，给种谔立碑纪念，甚至还夸大其辞地宣称：“莫道无人能报国，红旗行去取凉州。”王<SPS=0841>此时身为银青光禄大夫，正神气得很，他为什么要如此肉麻地吹捧种谔呢？《宋史・王<SPS=0841>传》里透露出一点当时的真情。原来这次战争开始时，神宗想和稀泥，“欲新旧人两用之。”此时新派掌权，在台上，旧派靠边。神宗拟即日起用旧派首领司马光为御史大夫，撑持局面。王<SPS=0841>“甚忧，不知计所出。”他的同党蔡确点醒他说“陛下久欲灵武(地近米脂)，公能任贵，则相位可保也。”王<SPS=0841>喜，谢蔡确。不久，米脂初胜消息传来，他认为机会来了，于是立即开动宣传机器，大造舆论，使司马光一派完全陷于被动地位，终未能应诏，而王<SPS=0841>的相位果然保住了。尽管这场战争是以失败告终，但王<SPS=0841>适时地利用战争初胜，写诗祝捷，这不能说不是他在政治上的一个大胜利。可是，话又说回来，拨开云雾见太阳，王<SPS=0841>这首替种谔喝采的诗原来只是一首十足的派性诗，而这又有什么值得称颂的呢！谁不知道宋是一个积弱积贫的国家。赵匡胤自夺得政权后，就不断在掌握兵权上动脑筋，他的一个妙策，就是把各地驻军将领调来调去，因此造成一个将不知兵、兵不识将的局面，加以财政枯竭，军费不足，弄得兵将都各自忙着跑生意，赚钱去养一家老小，军队根本没有战斗力，往往一触即溃。王<SPS=0841>这首祝捷诗，也不知说了多少假话大话空话！什么“将帅今轻定远侯”，“红旗行去取凉州，”不过是自欺欺人、自吹自捧罢了。要说“浮夸风”，王<SPS=0841>可以够得上称为善作浮夸的太上老祖了。
    如此说来，历来选家都把这首派性诗加上爱国主义的美名，恐怕也就值得商榷了。何况这又明明白白宋是乘人之危侵入西夏呢。
读书献疑
洪桥
是维龙，不是维柯


    最近见到一本《日本近代十大哲学家》，书中收了中、日两国学者撰写的十篇论文。打开正好见到在论中江兆民的一篇中有这样一行文字：“一八八三年初，东洋著译出版社成立。这时他(按指中江兆民)翻译出版了《维柯美学》(E.Veron Esthetique，一八七八)，这在日本哲学史、美学史上是最早引进重要西方美学著作。”当即心生疑窦，据我所知，中江兆民留法归国后译出的美学书，是维龙(即Eugene Veron)所作，而不是维柯。而且，上文作者明明在括号中注明了外文姓名，应为维龙，怎么译成中文成了“维柯”呢？会不会是手民的误植？但是不然，再翻过几页，作者有如下进一步说明：“在明治十六年(一八八三年)，兆民接受文部省之邀，翻译出版了意大利政论家、艺术家维柯(他是意大利美学家克罗齐的老师)写的《维氏美学》(一八七八年初版)……维柯的基本观点是主张实证主义美学，反对唯心主义美学。……”这就更加令人大惑不解了。这里言之凿凿说明此维柯不是别人，正是那位一六六八年――一七四四年间生活于意大利的学者。然而错谬也正在此。首先，维柯一生著述甚丰，却偏偏没有写过一本叫《美学》的大著，倒是在讨论人类文化起源和发展的《新科学》(全名《关于各民族的共同性质的新科学的原则》)中涉及人类审美心理的发生和特征，不过，他甚至从未使用过“美学”这一名词。大家知道，用Aesthetica来称呼研究人类审美心理的学科，并主张其从哲学中分离出来成为独立学科的是德国人鲍姆嘉通。其次，维柯的研究方法是历史和哲学的结合，是语言学和历史哲学的结合。他对人类文化(意识)的研究，是在动态的历史演化过程中进行的。总之，他对他的研究对象，有一种历史哲学的眼光。然而，他决不是“实证主义”的。事实上，如果将哲学实证主义的历史推到尽头，它的创始者、法国人孔德，比维柯要晚生一个多世纪(一七九八――一八五七)。在维柯的时代，自然科学的发展和社会思潮的演进，尚未具有诞生实证主义哲学的条件，维柯岂能超越时代，“主张实证主义美学”？
    那么，《维氏美学》的真正作者维龙是怎样一个人呢？Eugene  Veron.(一八二五――一八八九)，法兰西新闻工作者、学者。曾任《里昂的进步》、《共和法兰西新闻》编辑主任、《自由》主笔和《工艺新报》社长等，活跃于当时法国新闻界。其主要著作有：《人类智力的进步》、《自由与工会》、《消费、信用和生产的工会》、《进步和巴黎事件》、《选举和枪声下的政治》、《色当战争后的德意志史》、《第三次侵略》、《古代及近代艺术中的神话》、《伦理学》、《诸宗教的博物史》、《欧仁・德拉克罗瓦论》，以及本文涉及的那本《美学》(L’Esthetique)。由此可见，维龙十分关注社会和政治问题，在政治上持激进的自由主义和共和主义。同时，在研究态度上，持科学主义。
    现在再说他的《美学》。维龙的美学观点，大而言之，属于法国十九世纪后半期泰纳一派，即反对曾一时主宰美学界的德国观念论，同时包括形式主义美学，而遵循对艺术品的产生和它影响审美主体的过程作具体细致的考察、分析的原则，从而作出结论。维龙在法国思想史、美学史上，并没有留下什么巨大的印迹，几乎被人淡忘。即使在日本，中江兆民翻译的这部《美学》，也没有对日本美学形成整体的可以确定的实际影响。但这决不是说此书在日本文学史上没有留下一点影响。日文中“美学”一词的首次采用，便是这部《维氏美学》。日文“トリゥ－ム”(戏剧)和“象征”(Symbol的日译)等名词的出现，也是此书为先。特别是此书关于现代戏剧的章节，介绍了西欧那种“既无声韵束缚，又无格律压制，唯人情模写为真”的戏剧，促进了日本新剧的产生和发展，也可算它的一点功劳。
读书献疑
童炜钢
非是“思君若汶水”，未曾“三夜频梦君”
海明威与福克纳眼中的对方

    福克纳比海明威早出生一年，晚去世一年，两位作家可以算是不折不扣的同时代人。照说，他们是二十世纪上半叶美国文坛上的一对双子星座。那么，他们之间的私人友谊又是如何呢？这想必是他们作品的读者普遍关心的一个问题。现在，就根据文献资料作一番考察。原想接下去再发挥几句，但文章已经太长，只有等以后有机会再说了。
<IMG=AB92A11201>
<IMG=BB92A11202>
    说来也巧，海明威和福克纳最早的作品都发表在同一期刊物上，那就是一九二二年六月号的《两面人》，在新奥尔良出版的一家小刊物。福克纳的是一首诗，叫《肖像》，海明威的也是一首诗，只有四行，叫《最后地》。这不是一个偶然事件。新奥尔良在当时是美国南方的一个文化中心，而当时在那里最活跃的文坛人物则是舍伍德・安德森。海明威在美国出版的第一部作品《在我们的时代里》(一九二五)和福克纳的第一部长篇小说《士兵的报酬》(一九二六)也都是因为安德森的推荐才得以出版的。在一定程度上，安德森可算是两位青年作家写作上的启蒙老师。这两个人后来都写过模拟安德森文体的东西来嘲弄这个赶不上时代潮流的老作家。不过这是另一个故事，这里就不详述了。
    从作家的传记看，两位作家第一次提到对方是在一九三一年的十一月。当时福克纳来到纽约，《先驱论坛报》记者访问了他。在谈到文学时，福克纳拒绝回答他最喜欢的作家是谁，但他说他很赞赏海明威的作品，不过尚未能结识其人。接着又说：“我想他(海明威)是我们当中最最优秀的一个。”但是他否认自己的《这十三篇》受到过海明威的影响。他说这些短篇是四五年前写的，而他两年前才读到海明威的作品。(《园中之狮》21页)
    海明威第一次提到福克纳是在那年年底。当时，有一个叫保尔・罗曼尼的书店老板写信给海明威，说自己正在编辑福克纳发表在《两面人》上的诗歌，准备出一本“有限版”。他希望海明威能同意把那首《最后地》也收进去，以壮大声势。海明威回信表示同意，结果那首诗被登在诗集的封底上。海明威不久后对他的著作目录编撰人L.H.科恩上尉说，他这首诗写得极糟，正好能和福克纳的“早期排泄物”相配称。但他还是通过罗曼尼向福克纳表示自己最好的祝愿，并说福克纳的创作似乎进行得很顺利，他听来像是个“怪不错的小伙子。”(卡・贝克《海明威传》291页)
    但是，在一九三二年出版的《午后之死》里，海明威却有着不同的说法，这是两人间第一次在公开场合下揶揄对方。《午后之死》是一部写斗牛的书，内中穿插着不少海明威与一位老夫人的对话，对当时享有盛名的作家如科克托、赫胥黎、艾略特都不无微词，对福克纳，则是这样说的：
    　
    海明威：夫人，没有什么决定是不可改变的，可是随着年龄的增长我觉得我必须更多地致力于文学创作。我的情报人员告诉我，由于有了威廉・福克纳的那部大作(指《圣殿》――笔者)，出版家们现在什么都愿意出版，不再要求你把作品里大部分篇幅都删去，所以，我正等着写我年轻时在美国最高等的妓院里和那些最高雅的人士一起度过的日子。我一直保留着这个背景，原来打算老了以后再动笔的，那样，由于隔开距离我可以看得更清楚些。
    老太太：福克纳对这些场所写得怎么样啊？
    海明威：写得棒极了，夫人。福克纳先生写得真是让人无比佩服。他所写的是我多年来读到的所有这类作品中最最出色的。
    老太太：那我一定要去买一些他的作品。
    海明威：夫人，在福克纳的事情上你是不会出错的。他还很多产呢。等你订购了前面的那些他又会写出别的一些来的。
    　
    后来，在有批评家著文提到这一点时，海明威复信说：“我对福克纳怀有很大的敬意而且希望他交好运。但这并不等于我不能拿他开开玩笑。”(《海明威书简选》369页)在这以后一个相当长的时间里，海明威是一直夸奖福克纳的。他已名重一时，而福克纳则只能到好莱坞去写电影脚本维持生活。最使福克纳不堪的也许是恰好得由他来修改完成根据海明威的同名小说改编的《有的和没有的》的电影脚本了。海明威出售电影摄制权自然可以拿到一大笔钱，可是福克纳当时(一九四四年春天)为华纳公司工作，周薪仅三百元。一九四五年一月电影《有的和没有的》首映，片前演、职员名单中只有福克纳小小的名字。不过，海明威热情称赞困窘中的福克纳，确是拉过他一把。如一九三五年三月，福克纳的《标塔》出版，未得好评。六月号的《老爷》杂志上却登了海明威的一则声明，说他“正在阅读(《标塔》)而且很喜欢。”(约・布洛特纳：《福克纳传》346页)一九三六年七月，海明威对一位来访者说，“福克纳理应得到更多的注意与最高的评介。”(《大学英语》一九六二年十二月号208页)
    一九四五年九月十七日，批评家马尔柯姆・考利写信给福克纳，里面说：“我有没有告诉过你我从萨特那里听到的故事？是关于海明威在巴黎喝醉时坚持说福克纳比自己优秀的事。海明威给我写了一封长长的、漫无节制、挺凄凉的信，抱怨说写作是个孤寂的行当，无人可以交谈。他还提到了你：‘福克纳比谁都有才华可是有点靠不住因为他疲倦之后还继续不断地写而且似乎从来不舍得丢弃没有价值的东西。要是能让我来管管他我是会非常高兴的。’海明威是能当一个好经理人的――他知道怎样说清楚他所感觉到的，也会开一个高价。可是眼下他好像非常孤独，非常忧郁……如果你还没有与他有书信往来不妨什么时候坐下来给他写封信，那会是件好事。”(《福克纳－考利档案》29页)
    福克纳在回信时说：“我会写信给海明威的。”考利在这封信的下面解释道：“看来福克纳改变了主意。海明威是有保存别人书信的习惯的，但是在他的档案里没有发现任何福克纳的东西。”(《福克纳－考利档案》32页)其实考利是明白福克纳为什么不写信的。海明威对他的那段话恰好是一个没落的南方贵族所不能接受的，福克纳也准是从那话里嗅出了更多的东西。果不其然，在查核了海明威给考利的原信之后，人们可以发现考利转述时有意缓和了海明威那种居高临下的傲慢口气。原信是这样的：
    　
    我一点不知道福克纳如此狼狈，因此很高兴你为他在编一本袖珍本文集。他比谁都有才华可是他非常需要一种目前不具备的意识。当然如果说一个国家一半自由一半是奴隶无法存在那么也没有人能够一半像娼妓一半很准确地写作。可是他会绝对完美准确地写作而且继续不断地写下去煞不住车。我但愿能够拥有他就像拥有一匹马那样，训练他像训练一匹马，让他赛跑就像他是一匹马――不过仅仅在写作这方面，他能写得多么优美而且那么简单而又那么复杂就像是秋天或者春天那样。
    我会试着给他写信让他高兴的。(《海明威书简选》603、604页，发信日期是九月十四日)
    　
    这以后便是一系列福克纳对海明威的不愿“俯首称臣”的反应。如一九四六年兰登书屋计划把福氏的《喧哗与骚动》和《我弥留之际》合成一册，收入“现代文库”，考利建议请海明威为此书写序，福克纳斩钉截铁地反对，而且说来也巧，也用了赛马的比喻，他写信给该公司编辑时说：“我反对请海明威写序。在我看来，请他为我的书写序是件趣味不高的事。这犹如在比赛半当中请一匹参赛的马为同一赛场另一匹马作一次吹嘘性的广播一样。序言……绝对不应请一个与自己同处在一个有限的小范围内的人来写。”(《福克纳书简选》230页)
    一九四七年四月，福克纳与密西西比大学英语系学生见面，有人问，当代最重要的美国作家是哪五位。福克纳第一次回答时未把自己列入，在第二次回答时开列的名单是：一、托玛斯・沃尔夫――他很有勇气，他的写法好像自己没多长时间可活了似的。二、威廉・福克纳。三、多斯・帕索斯。四、海明威――他没有勇气，从没有用一条腿爬出来过。他从未用过一个得让读者查字典看用法是否正确的词。五、斯坦倍克――我曾一度对他抱很大希望。可是现在，我说不上来。”(《园中之狮》58页)
    这次谈话被捅给了新闻界，不久后，纽约的报纸登出摘要。海明威看后，大发雷霆，他让二次世界大战中的朋友C.T.兰哈姆准将为他作证，说明他在战火中表现如何。准将写了一封三页长的信挂号寄给福克纳，证明海明威当战地记者时有“特殊的英勇表现”。一九四七年六月二十八日，福克纳复了信。里面说：
    　
    谢谢你的来信。
    你〔所转引的〕声明是不确切的，因为你所见到的文本显然不完整，原来的话里并无任何涉及海明威为人之处：仅仅是说他作为一个作家的技艺。对于他在两次大战中以及在西班牙的表现，我是清楚的。
    四月里，应此间密西西比大学(我的母校)英语系的邀请，我会见了该系六个班级，回答了文学、写作方面的问题。在一次会见中学生让我列举最伟大的美国作家。我回答了，我本不打算这样做，我相信无人能回答这样的问题，可是(在再次请求之后)我想不妨跟学生说说我个人对同行的评价：这些人的名字从我们开始写作以来就和我的经常联在一起。我提到了海明威、沃尔夫、多斯・帕索斯、考德威尔，我说：
    “我认为我们全都失败了(就我们谁也没有达到狄更斯、陀斯妥耶夫斯基、巴尔扎克、萨克莱等人的高度而言)。而沃尔夫失败得最光辉，因为他具有最大的勇气：敢于冒犯低劣趣味、笨拙、乏味、沉闷的错误的危险：要就是一炮打响要就是把鱼雷全都白白放掉。其次是多斯・帕索斯因为他为风格而牺牲了某些勇气。再其次则是海明威，因为他没有勇气像别人那样拖着一条腿爬出来，敢于去冒趣味低劣、不加约束、乏味沉闷等等的危险。”
    现在所写的当然是经过推敲的。我当时却是随便说的，没有讲稿，因为我那时相信那是非正式讲话，不准备发表的。你的来信使我初次知道讲话已被发表，而且从你转引的段落看，是断章取义与不完整的。
    我为此感到抱歉。此函复本会寄给海明威，并附去说明性的短简。倘有任何可以更正讲话的机会，我当尽力而为。”(《福克纳书简选》251页)
    　
    同一天，福克纳写了那封“说明性的短简”，这是他写给海明威惟一的一封信：
    　
    亲爱的海明威：
    我为这件倒霉的蠢事感到抱歉。我只不过是想赚250块钱，我原以为是非正式的，不发表的，否则我一定会坚持在发表前看一看是怎么写的。多年来我一直相信人类的一切灾祸都从口出，想不到自己却破了戒张口说话了。这也许将是我最后一次的教训。
    我希望此事不致给你带来任何损失。不过倘若真的或何时何地会有，请再次接受我的歉意。(《福克纳书简选》252页)
    　
    布洛特纳在引述了这封信时说：福克纳“在结束短简时没有明显的表示收回的意思。”(布洛特纳：《福克纳传》484页)事实上不仅如此，福克纳后来一再重复他的“排座次”的说法，如一九五五年与哈维・布雷特，一九五五年在日本，一九五五年与辛・格雷尼亚。他反复说海明威“停留在自己所知的范围内。他干得不错，但是无意去做那不可能做到的事。”“他做他真正能做的，而且做得很漂亮，是第一流的，但是对我来说那不是成功而是失败……在我看来，失败才是最最好的。去试着做你力不能及的事，那超出成功的希望的事，可是仍然试着去做而且失败了，然后再一次试着去做。对我来说这才是成功。”(《园中之狮》81、88页)
    还是先把视线折回到一九四七年来。七月二十三日，海明威从古巴回了一封信给福克纳。这封信很长，也很热情，从中可以看到海明威性格中可爱的一面。信中说：
    　
    亲爱的比尔：
    非常高兴收到了你的信并为有了联系而感到快活。你的来信是今晚抵达的，请把所有别的都扔掉，误会呀或是会产生的别的一切，咱们都来把它踩扁。现在再没什么芥蒂了。我恼火过，布克〔兰哈姆〕也恼火过，但是就在知道真情的那一分钟我们立刻就不再恼火了。
    我明白你说的关于托・沃尔夫与多斯的话的意思但是仍然不能同意。我从未感到与沃尔夫有任何共同之处除了北卡罗莱纳这一点。多斯我一直是喜欢与尊重的但是认为他是个二流作家因为他耳朵不灵。①……
    与大伙儿不同的是我从小就一直住在国外(就像雇佣兵或爱国志士一样)。我自己的国家消失了。树木被砍伐了。什么也没剩下只除了加油站，还有我们在草原上打沙锥鸟的那一小块土地等等。学外国话就跟掌握英语一样，但也同样忘掉了。大多数人不知道这一点。多斯总像个旅行家似的来到我们中间。我一直为自己的生存奋斗，付欠的账，总是呆下来斗争。从能记事起我就是个没有根基的人，可是在失败之前每次都是奋战过的……情况从没有像现在这样糟糕。
    　
    接下去那段读者应该比较熟悉，那就是号召福克纳向菲尔丁、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、莫泊桑、司汤达、福楼拜挑战并要把他们一一打败的那一段。中译已收进《海明威论文学》(三联书店版)、《海明威研究》(中社科版)等书。但是里面把福克纳捧得太高，令人怀疑其真诚的程度。信的最后说：“不管怎么说我是你的兄弟，要是你想跟谁写信聊聊天我愿和你保持联系。……信写得乱七八糟，请原谅。向你表示敬意。愿意继续写信联系。”
    对于海明威的这封信，布洛特纳说，“显然，福克纳始终没有答复。”(《福克纳传》485页)
    福克纳没有复信，但是对海明威的慷慨大度还是领情的。一九五○年，海明威的小说《过河入林》受到批评家们的攻击，英国小说家伊夫林・沃打抱不平，写了封信给《时代》周刊，不同意全盘否定。福克纳也写了封信寄给《时代》，对沃表示支持。这封信发表在十一月十三日该刊上。信里说：“沃先生干得好。我自己也愿意这样说。……我之所以未写信，原因之一是，写了《没有女人的男人》的一些篇章、《太阳照样升起》以及某些写非洲的作品(就这件事来说也包括所有其它作品中的某些――大部分)的人，是不需要保护的，……沃先生也不需要我写此信来支持他。不过我希望他接受我这个战友。”(见福克纳《散文、演说辞写公开信》210、211页)
    福克纳写这封信的时候还是个普通的美国作家，等这期《时代》周刊出版时，全美国都知道他是个诺贝尔文学奖获得者了。只有掌握了这个情况，我们才能明白为什么海明威对福克纳支持自己这么恼火，这个火当时海明威找不到由头发作，但是两年后，他找到了。而《纽约时报书评》周刊编辑哈维・布雷特搞了些小动作，更在两位作家关系上起了火上浇油作用。
    一九五二年，海明威的《老人与海》出版，布雷特去信约福克纳写书评。六月二十日，福克纳给布雷特复了信，里面说：“几年前，我忘了在什么场合下，海明威说过作家应该抱成团，就像医生、律师和狼一样。我觉得在这句话里，机智、幽默的成份多于真理或必须，至少对海明威来说是如此，因为需要勉强抱团否则就会消灭的那种作家才像呆在狼群里才能是狼的那种狼，单独活动时便仅仅是又一条狗。”总之，是说海明威甚至不需要另一个作家来为他说这番话。因为“没有人比他更加严厉地对待”自己的作品。布雷特把这封信寄给海明威――寄去的理由是他准备在自己的一篇文章里引用。海明威在六月二十七日写信给布雷特，先是重提“排座次”的事，再次说福克纳认为他是“胆小鬼”，也已经向自己道了歉。可是如今又骂他海明威“仅仅是一条狗”！“他过去说我的好话……，可那是在他得到诺贝尔奖金之前。当我看到消息说他获了奖时，我给他发去一封祝贺的电报，用了我所知道的最美好的语言。他从未表示他收到了。多年来我一直在欧洲帮他建立声誉。……每当有人问起谁是最优秀的美国作家，我总说是福克纳。每逢有人要我谈谈自己，我总是谈他。……他棒球打不到九局，我从不告诉别人，更不说为何打不到，也不说他一贯的毛病出在哪里。可是他写信给你仿佛是我在求他保护我。我，一条狗。他发表了一篇演说(显然指诺贝尔演说――笔者)，很好。我知道现在或是将来他再也达不到那篇演说的水平了。我也知道我能写出一部更好、更直截了当的作品，不用耍那套花架子和修辞学。”
    海明威接着说：“只要我活着一天，福克纳就得喝了酒才能为得到诺贝尔奖而高兴。他不明白我对那个机构毫无敬意。……他写得好的时候是个好作家，如果他懂得如何结束一部小说，而不是在结尾时像个‘甜蜜蜜的拉依’似的醉成一滩泥，那么他比任何一个作家都要高明。他写得好的时候我爱读他的作品，可是老觉得难受因为他没能写得更好一些。我希望他走运，他也需要运气，因为他有个无法医治的大毛病：他经不起重读。你再读一遍他的作品时，你能一直意识到你读头一遍时他是怎么欺骗你的。……一个真正的作家应该能用简单的陈述句取得这份我们下不了定义的魅力。……如果他读了《老人与海》，愿意评论，那自然很好。可是不读就发表声明，那是胆小鬼。可我不想跟他争吵，也不愿跟他有什么不痛快，我祝他好运，也希望阿诺马托比奥县能像大海一样长久存在。我不想拿大海同他换县。他选择他的县。我觉得一个县挤得慌，不管是哪个县都挤得慌。”(《海明威书简选》768―771页)
    两天之后，海明威余怒未消，又给布雷特写了一封信，里面说福克纳根本不懂狼。他猎的是黑熊。而“我认为捕猎黑熊是一种罪恶。”福克纳不懂得熊，不懂得狼，也不懂得鱼。如果他读《老人与海》他是不会理解的因为他的鱼是“猫鱼”。“我有时候真对那个县大倒胃口。任何需要家谱图才能解释的东西，需要世界上最长的句子才能使一本书有特色，这是不正常的。他准是看了别人的批评认为海明威再也写不出好作品，所以需要他挺身出来保护。也许是因为他获得了诺贝尔奖。一个乡下人肯定是会有这种反应的。”(《海明威书简选》772页)
    对福克纳作品的内容与风格作出任何批评都是可以的，气头里故意表示自己记不住福克纳虚构的地理名称也无关大局，但是说他没有看《老人与海》则是不符合事实的。从福克纳九月二十九日给《谢纳道》的编辑托・H・卡特的信(《书简选》342页)里可以看出，他给布雷特寄去过一篇评《老人与海》的书评，共有三段。但《纽约时报书评》不知为何没有刊登。卡特去信索稿，福克纳便建议他去向布雷特要一份复本。看来这件事没有办成，于是福克纳便重抄文章中的一段寄给了卡特。这就是发表在《谢纳道》一九五二年秋季号上的有名的书评，里面对《老人与海》作了很高的评价：“这是他最精采的作品。时间会显示这是我们当中(我指的是他和我的同时代人)任何一个人所能写出的最最精采的中短篇作品。这一次，他找到了上帝，找到了一个创造者。”福克纳告诉卡特“这(篇书评)是真诚的，是挺合适的。……我不愿再重复了。”后来一九五三年《老人与海》获得普利策奖时，福克纳在他的《小镇》打字稿126页的背后起草了一封祝贺电报，看来是打算发给海明威的，是否发出就很难说了。一九五四年海明威也获得了诺贝尔奖，但未见福克纳有什么表示。
    一九五五年，福克纳的《大森林》出版，海明威收到一本，但没有签名题词，估计是福克纳开名单让出版社寄的。海明威写信给布雷特这个是非之徒说：“我发现它们写得很好，领悟得很细腻，不过倘若他追猎的是会两头跑(ran both  ways)的动物，我会更加感动的。”(《书简选》850页)一九五六年七月三日，海明威给布雷特的信里说：“哈维你记住爸爸的遗言：永远也不要相信一个操南方口音的人。如果他们不装假，是能和我们一样说纯正的英语的。”(862页)七月二十九日给布雷特的信里说福克纳这“婊子生的坏儿子”“最可读的书是《圣殿》和《标塔》，《熊》是值得注意的，某些写黑人的东西还不坏。可是《寓言》却连放在宜昌都不配，那是人们从重庆运去大粪的地方。”(贝克：《海明威传》676页)
    一九六一年七月二日，海明威逝世的消息传出，当时详情都不清楚，但是福克纳的第一反应却是：“这不是偶然事件。他是自杀的。”第二天福克纳还在想这件事，他对友人说：“海明威抗议得太多，他所显示的无畏与男子汉气概在某种程度上是一种伪装。”又说：海明威显然有病，但是这样做未免不够勇敢。“我不喜欢一个走捷径回家的人。”(布洛特纳：《福克纳传》690页)
    一九六二年七月六日，福克纳也离开了人间，那是在海明威逝世的一年又四天之后。
    准确地说，这两位作家只正式互通过一次信，以美国交通之发达，人们旅行的频繁，他们竟始终未有一面之缘。
    　
    ①指听不出语言的细微差别，缺乏语感。

李文俊
书缘


    李公明《我所认识的张中行先生》(《随笔》一九九一年第三期)提及张老曾惠寄手书《调笑令》一阕，跋语中有“吾家放叟拥万卷书，著文多自得之意”云云，后，先生自正其误，谓“衰老昏沉，误书李公明先生为吾家放叟”。惜公明先生未加疏注，读者或不明“误书”之“误”。
    按，张老称“放叟”为“吾家”，不言而喻，“叟”亦“张”姓，大名“放”，名笔添一“叟”字，弥见横秋之老气，又重之以文笔老练，令人误以为“是一位饱学的老翁”，几经交往，始明“放叟”乃中年一学人。行文摇曳多姿的《文苑星辰文苑风――中国现代文人漫考》，即系“放叟”之大作。为遍寻张老的《负暄琐语》不得，“放叟”遂拜托《读书》编辑部转向张老索求，月余竟如愿以偿。
    无独有偶。公明先生“认识”素未谋面的张老，亦缘于《负暄琐话》。《读书》(一九八八年第九期)曾刊载李文《关于<琐话>的琐话》，有“从友人沈君处借得”字样，张老心细似发，知李“尚无此书”，即亲自邮寄一册。
    一册《负暄琐话》，经《读书》之媒使京华张老与天府放叟、羊城公明喜结书缘，为文苑留下一段佳话。
读书短札
宏图
是音乐,还是一片喧嚣?
记作曲家梭斯达可维支

    这是五十年前的旧事了。那时孟超(在十年浩劫中以京剧《李慧娘》著名！)住在桂林一间很小很小的楼房(即我十年前写的一篇纪念文章中称之为“狭的笼”)里，他兴致勃勃地在筹办一个叫做《艺丛》的杂志。那已是令人悲愤的“皖南事变”之后，桂林这座文化城已名存实亡：《救亡日报》被封了，生活书店也被封了，新知书店和读书出版社先后关了门，很多曾经赢得广泛读者的刊物也不见了――在这个令人窒息的空气中创办一个大型文学艺术综合杂志，真够意思，也真令人高兴。我在那篇怀念这位天真的老作家的文章中写道：
    　
<IMG=AB92A12301>
    　
    有一回，为了《艺丛》这个短命的杂志，孟超兴冲冲的抱了一大堆乐谱到七星岩后面我的住所，说是让我写篇文章，介绍梭斯达可维支的歌剧《姆真斯克的马克佩斯夫人》――脚本译成中文了，乐谱马上得改写为简谱，于是我花了好个几夜晚，同我的知友们研究这份总谱，最后总算应孟超的要求，写成一篇很长的评介文章，对这个歌剧作了自以为是马克思主义的剖析，还对它的音乐的独创性作了细致的描述。我把总谱和文章送到孟超在城里住着的“狭的笼”子里时，他高兴极了。他在那狭小的住所里大声的笑着，他以为(我也以为)这个杂志可以给读者介绍一个“新世界”的新歌剧了――要知道我们这一代人那时都是这个“新世界”的盲目崇拜者。无论是他，无论是我，都以为做了一件有益的工作。谁知几天后有人从重庆捎来消息说，这个戏是三十年代早批判过的，说这是反党的“喧嚣”，根本不是音乐，――这样，这乐谱脚本连同我的评介当然不能刊登了。
    　
    现今的读者比我们那个时代的知识分子聪明，更没有那样天真和盲目――须知十月革命一声炮响，给我们带来希望的同时，也带来了一种虔诚的崇拜。我们相信日本左翼戏剧家秋田雨(他在十月革命十周年时应邀访问了新土地，写过一部题名为《青年苏维埃俄罗斯》的游记)的箴言――他说，“知道苏俄的将来的，便知道了全人类的将来”。我们那一代的青年人，将这句话简化为“苏俄的今天，就是我们的明天。”我们确实陷入了一种狂热的盲目崇拜，那时还不是对某一个领袖人物的个人迷信，而是对这新生国度的一切都产生盲目崇拜：竟认为凡是那里出现的，都是好的，都是进步的，都是革命的；凡是那里批评的或指责的人和事，所有的批判和指责都正确，而被指斥的东西本质上都是坏的，都是反动的，都是反人民的，因此也相信这些人和事都是反党的甚至反革命的。回头一望，我们，年青的我们是多么无知呵，然而我至今还确信我们是真诚的，我们所有憎恨和信仰都是在维护革命事业，绝对没有任何私心杂念。直到今日，我才懂得什么叫做社会性的悲剧。
    那时我所不知的批判梭斯达可维支歌剧事件，发生在一九三六年，是在大清洗的前夜。一九三六年一月二十八日，《真理报》发表的社论，题目叫做《是混乱而不是音乐》，简单地说，这篇社论指斥歌剧《姆真斯克的马克佩斯夫人》不是音乐，只是一团混乱的噪声！俄文原题为сумбур  вместо  музыки――сумбур一词就是杂乱无章，乱七八糟，语无伦次，思想混乱的意思。不是音乐，只是сумбур――那时英文报刊有的把这个字译成Chaos(即诺贝尔奖金获得者化学家普里戈津《从混沌到有序》中所指的“混沌”)，有的把这个字译成Muddle(英文这个字使人联想到mud一字，意思是一片泥浆！)。党的机关报把一部歌剧音乐斥为不是音乐，只是一团混乱，甚至是一片烂泥浆(这联想可够确切呵)。难道泥浆般的一片噪声能称作音乐么？这样的指责是对一件艺术创作所能作出的最严厉的指责，借用语言学家赵元任的说法，这部歌剧简直成了不音乐了。但那篇社论没有用这样的新名词，只是斥之为一种“小资产阶级的肉欲主义”(瞧，它还够不上资产阶级范畴！)，总而言之是“形式主义”。在苏联存在的七十年间，形式主义是一个不祥的术语，它几乎都成为指斥或禁压文艺作品唯一的最犀利的武器，形式主义是反人民的同义语，这样的一个哲学名词竟然导致一个文化工作者的艺术生命的终结，甚而导致集中营和人身消失。可悲的是谁也讲不清什么是形式主义，什么不是形式主义。没有人能给艺术上的形式主义下一个确切的定义。这是一顶帽子。被这顶帽子套在头上几乎是永世不得翻身，然而梭斯达可维支是一个例外，他至少有两次被戴上这样的不祥的帽子，除了上面提到的一次，战后一九四八年又被日丹诺夫给戴上这顶帽子。可是两次“形式主义”的大帽子也没能压垮这个作曲家，这也算是一个奇迹。
    回头再说梭斯达可维支的歌剧。这个歌剧的女主人翁卡特琳娜・伊丝玛依洛娃(借用莎翁名剧主人翁马克佩斯的名义)由于激烈的爱情，杀了她的所有情人――梭斯达可维支的朋友伏尔可夫后来说，所有被卡特琳娜杀死的男人，都是“没心肝的，欺压成性的‘权贵’，实际上他们都是罪犯，而卡特琳娜却是他们的牺牲品。”
    这个四幕歌剧的脚本是一个叫做柏里士(A.Preys)的文人和梭氏本人根据旧俄作家列斯可夫(N.Leskov)一八六五年写的小说改编的，于一九三四年在列宁格勒首演，一连演了五个月，共演三十六场；然后在莫斯科上演了两个戏剧季，共演七十四场。这两年间，还在斯德哥尔摩(瑞典)，布拉格(捷克)，伦敦(英国)，苏黎世(瑞士)和哥本哈根(丹麦)各城市先后上演――当时最伟大的指挥家托斯加尼尼(Toscanini)也在意大利米兰歌剧院上演过这个歌剧的片断，真可谓猗与盛哉了！连美国的《现代音乐》(Mo－dern  Music)杂志一九三五年也发表了汤姆孙(V.Thomson)的评论，称作曲家为“社会主义”的“天才”！后人说，这部歌剧，作为当代作品得到巨大的甚至无可比拟的成功。无论在这“新世界”还是在旧世界，这部歌剧都受到千千万万观众的激赏。也许这就是真正的艺术，也许这就表示着真正的艺术越过了边界，民族的边界，政治的边界甚至意识形态的边界；正如莎翁的《马克佩斯》那样，越过了一切可能存在的边界。歌剧的最后一场是动人的，也是重要的――它重现了流放杀人犯卡特琳娜的“集中营”，后人誉为杜思托益夫斯基名篇《死屋》的音乐版，作者(文学家或作曲家)告诉世人，被判罪的是可怜的小人物，而真正犯罪的、蹂躏小人物的权贵却逍遥法外。卡特琳娜杀了人，而作曲家却在音乐中把她“开释”(！)了。也许这是反伦理的，也许这就引伸而为反人民的，反党的。直到六十年代才“解冻”，改名为《卡特琳娜》重新上演。
    温故而知新。现今重读五十六年前《真理报》社论有关的几段，恍如隔世。那篇曾经被认为真知灼见的文章写道：
    　
    听众从第一分钟起就被歌剧中故意造成的不和谐的纷乱的音流惊愕住了。旋律的断片、乐句的萌芽，一会儿沉落下去，一会儿冲撞上来，一会儿又消失在轰隆声、轧砾声和锐叫声中。这种“音乐”是难于捉摸的，是不可能记住的。
    　
    这里借用了旧译文――总之这是加了引号的音乐，这不是音乐的“音乐”。末两句原译的语感不够沉重，我看用下面的表现法更为贴切些：
    　
    要听懂这种“音乐”是困难的，要记住这种“音乐”简直是不可能的。
    　
    文章接着转到这“不音乐”怎样发现的。它写道：
    　
    这音乐是故意做得“颠倒凌乱”的，――为的是一点也不要像古典的歌剧音乐，一点也不要跟交响乐的音响、跟朴素易懂的音乐语言有共同之处。
    《姆真斯克的马克佩斯夫人》的作者从爵士音乐中借用了它那歇斯特里的、痉挛的、癫痫的音乐，为的是使他的人物赋得(予)“热情”。
    　
    饶有兴味的是，遭到如此蛮横无理的指责――并且这种指责从艺术欣赏的好恶上升到政治的高度，即提到反人民反社会的高度――，作曲家梭斯达可夫维支可没有被倒下来。阿弥陀佛，至少他也没有被剥夺作曲的权利。这是多令人“羡慕”的命运呵！
    坦率地说，“上帝”对这位苏维埃作曲家其实是够仁慈的了：十几岁入彼得格勒音乐院，先学钢琴，后学作曲，十九岁时作《第一交响乐》(F短调，作品第10号)作为毕业习作，二十岁时在彼得格勒和莫斯科演出，荣誉如雪片般没头没脑劈在这个青年人身上――其时是一九二六年。又十年，他三十岁时被指责为不循正路的为资产阶级服务的形式主义作曲家。我不知道这位作曲家做过怎样的“检讨”，看来他没有做过像样的“检讨”，他只撤回了正在排练的《第四交响乐》，然后他默默地用音符来回报他的听众以及他的批评者。正如一个音乐史家说的，“他接受了批评，并且争取到充分的时间进行思索”。一年后，即一九三七年他立即给社会公众呈献了他的辉煌作品：《第五交响乐》(D短调，作品47号)。他给这部交响乐写上这样的题词：
    　
    一个苏维埃艺术家对公正批评的实际而创造性的回报。
    　
    好一个“创造性的回报”――“回报”这个字眼是我选择的，就是平常的“回答”，“答复”，亦即海外喜欢用的“回应”。这是作曲家对公正批评的反应！第五交响乐吸取了西方传统交响乐的创造精神和方法，传统的或正统的母题，冲突，展开，调式，和声，调式……却又创了新，在管弦乐队中加入一个人们很少使用的钢琴！一切都那么悦耳，无懈可击，他立即戴上苏维埃新音乐的“桂冠”，这首交响乐被誉为苏维埃音乐的典范，而且在西方世界也立即接受这样的充满活力的新作品！
    他投入了勤奋的写作，他没有被“形式主义”的帽子吓倒。这是最重要的。他在一九三八――一九三九苏维埃音乐节过后写了一篇题名为《一个作曲家手记》的文章，坦率地表达了自己的信条。一九四○年(距今五十二年了！)我曾把它译成中文，在桂林刊出了――他在那里一个字不提什么形式主义，只是不无骄傲地宣称：
    　
    ――一个作曲家，只有他真正了解他的伟大的先驱者，而且懂得向他们学习，他才可能找到自己的音乐语言，他自己的创造性的风格。
    ――所有伟大的音乐家，都非常懂得她们同时代的音乐以及前时代的音乐，把每一种东西都融化了，而将这智识用在他自己独特的作风中。
    ――我甚至曾经目击过一些危险的虚无主义的论点，他们认为你知道得别人的音乐越少，你自己的音乐就越纯粹。
    ――贝多芬受了莫扎特和海顿的许多影响，而贝多芬的音乐却给肖邦这样的一个天才以很强烈的影响。韦尔第对瓦格纳是采取了反对的态度，然而在他的作品的各个阶段中，却留下了受瓦格纳影响的痕迹。
    　
    有趣的是这篇《手记》提到他要写一部献给列宁的交响乐――而不是按照当时的风尚，献给斯大林的交响乐。他说他已经“细心地精读了献给列宁的诗作与散文”，他说他特别欣赏玛耶可夫斯基关于列宁那首诗；他说他不想在音乐中记载列宁的传记，而只是要表现一个“伟大的人物”。他后来写成了――而居然在三十年后列宁诞生九十周年(一九六○)时，中国的听众有机会在一片反“修正主义”的噪声中听到了。
    随后爆发了战争。梭斯达可维支在被围困的英雄城列宁格勒(现今又改名作曲家年幼时生活过的彼得格勒了)中，作为一名消防队员，同那里的爱国者一起保卫这个城市，他在那英雄的日子里完成了第七交响乐(C大调，作品第60号)，或者如作曲家以及音乐圈中通常所说的《列宁格勒交响乐》。这是一个爱国者的交响乐――爱国者作的乐曲，表现爱国者的乐曲，一切爱国者愿意听的乐曲，此时已无人说这不是音乐了――“不音乐”的音乐成为真正的人民的音乐了！这部英雄史诗，一九四二年首演于古比雪夫(苏战时首都)，同年在伦敦和别的西方国家上演。为此，他得到了当时的最高荣誉奖。
    正是作为一个爱国者，梭斯达可维支为记录片《卓娅》(她的形象激励了多少中国的少年呵！)谱了音乐(一九四四)，为影片《青年近卫军》(法捷耶夫的小说震撼了整个抗击法西斯的人群的心！)谱了音乐(一九四七――四八)随后又为影片《易北河会师》(一九四八)和《攻克柏林》(一九四九)谱了音乐。然而恶运又一次降临这位爱国者的头上。一九四八年一月(又是一个不祥的一月！离开上次大批判仅仅十二年的一月！)掌管意识形态的日丹诺夫，在一系列“净化”苏维埃意识形态的讲话中，也带上了梭斯达可维支。日丹诺夫说，十二年前那个“反人民的形式主义”幽灵，仍然支配着乐坛，并且指责一批卓越的作曲家是形式主义的代表，他们“千方百计纵容形式主义倾向”却又“装作全力拥护现实主义”，宣称“传统主义和摹仿主义的势力肆无忌惮地活动着”。
    梭斯达可维支又一次没有被万灵法宝“形式主义”所压服，他仍然“肆无忌惮”地进行创作。在新一轮形式主义指控以后他完成了他晚期成熟的作品，从第十到第十五交响乐，第六到第十五弦乐四重奏，为当时被称为叛逆诗人叶甫图申珂的诗篇《斯捷潘・拉辛被处决》所谱的大合唱，以及其他许许多多作品。
    十年后(即一九五八年)这第二个“形式主义”的指控被推翻了――对梭斯达可维支(以及其他有才能的作曲家)的指控和斥责，被认为是“不公正的和没有理由的”，据说“这是个人迷信时期所特有的不良现象。”
    从一九五八到一九七五年这十七年里有过种种愉快的和不愉快的事件，，然而作曲家没有被直接波及，正相反，他得到了这样或那样的荣誉，生活，这个已到黄昏时刻的作曲家的晚年生活，也许是平稳的，但作曲家心境决不是平静的。在他辞世前一年(一九七四年)索尔珍尼辛以他暴露个人迷信时期集中营的小说被放逐时，梭斯达可维支作过一首西方称为“音诗”那样的组曲，是谱米克兰琪罗为但丁被放逐而写的诗篇的音乐，他说小说作者是勇敢的――他同时又说这位作者给自己塑造了一个圣像。
    这段故事不见于他的回忆录，只见于伏尔可夫在西方出版这部回忆录时所写的序文。回忆录的英文版于作曲家辞世后一年(一九七六)六月在纽约印行，据说是他的朋友伏尔可夫把手稿带到西方去译印的，取名为《证词》(Testimony)。
    前年，我读过这部被称为回忆录的英文版，我怀疑这是伏尔可夫写的，而不像梭斯达可维支自己留下来的。我上面提到过四十年代初我曾译过作曲家的几篇文章，我揣摩这部回忆录的“文风”不像这个顽强的、内向的却又是热情的、爱自己人民的音乐家的手笔。去年在苏联解体前听说出了俄文本，没有见到，如果是同一内容，那我就判断错了。
    那部回忆录记载在作曲家被批判时，一些周围人物的态度――有坚决维护他的，有落并下石的，也有因屈辱与荣誉浮沉而采取或冷淡或亲热的面孔的。据说著名的音乐学家阿沙菲耶夫(Asafiev)就是最后一种“面孔”；据说阿氏在一九四八年以格列波夫(Grebov)笔名写了狠狠批判梭氏形式主义的文章，而在其他时期阿氏却用本名写过不少赞扬梭氏独创性的论文。书中说因此梭氏中断了跟阿氏的通信――据说他们两人本来是过从甚密的。这事不知是真是假，即使是真的，也是可以理解的――因为这真是一场社会性的悲剧，有时违心的言论也是可以理解的。
    书中最有趣而未必真实的轶闻，是关于女钢琴家尤金娜(Maria  V.Yudina)的故事。尤金娜与梭斯达可维支是同学，从师尼古拉耶夫，但这女音乐家却是一个虔诚的信教者，虽则她在苏维埃革命初期曾狂热地传播过“先锋”派音乐。书中说尤金娜因表演莫扎特而获得两万卢布的奖金，为此，她写了一封被人们称为“自杀”的信给斯大林――信中说：
    　
    我感谢您，约瑟夫・维萨里奥诺维支，感谢您的援助。我将日以继夜地为您祈祷，请求上帝宽恕您在人民和国家面前犯下的弥天大罪。上帝是仁慈的，他一定会宽恕你。至于奖金，我把它捐赠给教堂了。
    　
    据说这封“自杀”信发出之后，竟然没有导致杀身之祸。尤金娜活了七十七岁，在梭氏辞世后一年才离开人间。这件事显然是捏造的，因此也可见这部回忆录(至少大部分)是别人写的。不过梭氏的朋友――著名的戏剧界“形式主义”代表人物梅耶荷德(Meyerhold)却在一九四○年“消失”了，这倒是真事，爱伦堡的回忆录中记述甚详，梭氏回忆录也记述了，而且提到当时有人问艺术剧院的艺术家，同梅耶荷德在艺术上“死对头”的丹钦柯(Dan－chenko)，梅耶荷德剧院被封，本人被捕，他有何意见时，出乎记者意料，这位真正的艺术家说：“问我对封闭梅耶荷德剧院有什么看法，简直是荒谬绝伦。”丹钦柯是第一个排练并上演梭斯达可维支那部被称为不是音乐的歌剧的。
书海浮沉追记
柏元
“忘年友”之误


    《张元济诗文》(商务印书馆一九八六年十月第一版)第364页有一篇《文学竺岩张君家传》。细读此文，我以为决非出自张元济手笔。
    此传记述海盐诗人张赐采(字显侯，号竺岩)生平。竺岩公乃张元济的从高伯叔祖，即张元济的高祖张万选(一七五○――一八一九)的从兄弟，清乾隆、嘉庆时代人。两人相隔五代！玄孙为高祖辈先人撰传，绝不会称“张君家传”。
    从文中更能说明这一点。文末介绍竺岩公的几种著述后说：“余属其从子秀野抄而传之。秀野属为家传。余竺岩忘年友也，不敢辞。”显然作者为竺岩公同时代之友人。张赐采活了五十八岁，可惜生卒年份不详。从他的诗稿由乾隆戊辰(一七四八)进士周春撰序这条推断，其生卒年不会迟于一七六○－一八二○年左右。张元济生于一八六七年(清同治六年)，距竺岩公生活年代已近百年，怎么能成“忘年友”呢？笔者从张元济先生哲嗣树年先生处读到此文的原稿，蝇头小楷，十分工整，确系张元济手迹，未署名，也未署日期。《张元济诗文》编辑者恐怕就是以手迹的缘故而未细辨文字，误编入书的。
    那么，《文学竺岩张君家传》作者究竟是谁呢？最近，我从《张氏族谱》上终于找到答案。此书卷之三，此文赫然在目，署名“同里李聿求撰”。题目完全相同，个别文字稍异。《张氏族谱》刊于光绪二十五年(一八九九)，三十年代时修订过一次，张元济均参加辑编。我想，很可能是他后来从别的书上又见到此文，为考文字异同，才又抄录下这篇《文学竺岩张君家传》。
读书短札
柳和城
莫瑞森的《爵士乐》


    当前，美国文坛上有一位闻名世界的黑人女作家，她就是托尼・莫瑞森，她曾经来过中国，参加过中美作家的文学座谈会，她写的长篇小说也有胡允恒汉译的《所罗门之歌》，早已为中国读者所知晓。她于六十年代在美国文坛上脱颖而出，以她现实主义与现代主义的手法，开创了黑人文学中的新潮流，描写了黑人种族与妇女在美国的坎坷遭遇，赢得了读者的同情眼泪。一九七○年，她的处女作长篇小说《最蓝的眼睛》为读书界所称道，此后就继续出版了《舒拉》(一九七四)，《所罗门之歌》(一九七七)，《黑婴》(或译《柏油孩子》，一九八一)，《宠儿》(一九八七)，该书由《纽约时报书评周刊》评为该年度的最佳小说。今年春天，她出版了《爵士乐》，又得书评界的好评。
<IMG=BB92A13201>
    长篇小说《爵士乐》所写的还是美国黑人男女的悲欢离合，也离不了色情与凶杀，但这正是美国统治阶级所避讳的现实，而由黑人作家自己写来，倍足珍视。故事述乔，怀奥莱特，及杜尔卡斯三人间的遭遇，写出老少两代间的对立，不育与性行为间的对立，沼泽地与城市喧嚣间的对立。
    在夜晚，乔与怀奥莱特这对夫妻，困居在纽约哈莱姆黑人区一间发出霉臭的斗室里，注视着一帧死女婴的照片，又爱又妒又气愤。怀奥莱特是位受到不公正待遇的妻子，也是个令人识不透的人物，有时也在精神病医院里进进出出。另外还有个杜尔卡斯的朋友菲利斯，三人形成了三角恋爱的关系，这是杜尔卡斯所热中的“是种刺激”生活，正如我们从多棱镜外望，彩色缤纷的世界。
    乔是个充满幻想的推销员，兜售克里奥派屈拉妖后牌化妆品，一旦遇到了杜尔卡斯，便相互勾搭上了，乔将杜尔卡斯安置在离他和怀奥莱特同居的屋子不远处。在一场狂暴感情的驱使下。乔对怀奥莱特开了枪；但是并无第三人看到，无人作证，怀奥莱特的姨母兼保护人便决定不起诉乔。因为她认为一到法院，便是将白花花的银钱肥了律师和在一旁暗笑的警官。最后终有一天，怀奥莱特忍无可忍，拿起一把菜刀砍向杜尔卡斯的脸部，幸而被人挡住了。二十年代的哈莱姆区还是比较纯朴的，整个地区迷漫着音乐，黑人们自己就阻止了这些暴行。在莫瑞森的笔下，我们看到是静悄悄的人行道，砌道石，埃及花边，肯萨斯烤鸡等等，还有音乐和性行为。
    除了作者笔下用魔法招来的人世，书中若干大胆的描绘，作者是绰有余力应付的。她对有关黑人女人所受不公平待遇，毫不掩饰她的狂怒。这些女人便是一群母亲、女佣、为死尸穿衣的人，只有在教堂里她们才能得到安慰。对于她们，怀孕比死亡还可怕。年轻的怀奥莱特和乔都不希望有小孩，这便是乔要怀奥莱特一连串打胎的理由。
    这是若干年后，怀奥莱特却闲坐在石阶上，梦想在婴儿车里抢劫一个婴儿。她的计划受到挫败，但是这种渴望还咬啮她的心。乔则只希望自己能青春长驻。在谋杀和殡仪馆里的感情爆发之后，怀奥莱特生活在妒忌的束缚里不能自拔。这便是故事的大概，莫瑞森长于心理现实主义的描绘，这就使这部小说紧紧抓住了读者的情绪。
    美国的书评家说，这是激情的爱之歌，这是一部可爱的小说。有的则认为作者写人之聚居一起，因为他们生下来就是聚居在一起的，而且迷信于这是生活的赐予，他们无法改变自己的命运。乔就有个狂暴的女人作他的母亲；怀奥莱特不可能驱散她对情感的记忆；而象狐狸样的杜尔卡斯却相信性是她唯一的王牌；在几个月的时间说来，可能真的如此。这些便是人们处于生活所造成的苦境之中。
    书中所欠缺的，却是人间情感上的关系。看来托尼・莫瑞森被她自己造成的艺术趣味所迷惑了――这种艺术趣味对她、对读者、对当代小说都起同样的作用――这种趣味迟迟使我们到达最后边界，到达既是事实上也是超感觉的境遇；这在一些小说里，由于一种荒诞的传达方法，竟成了我们一己的经验。这一魔力却没有在这部小说里出现。剩下来的只是画师在广告画上的有力笔触，而不是绘画上不动感情的惊讶。
    　
    Toni  Morrison，Jazz， New  York，Alfred  AKnorf，229  PP.
西方拾锦
冯亦代
台、港属“海内”


    学术交流，打通海内外，大势所趋，“青山遮不住”。近年来《红楼梦》、《金瓶梅》……国际研讨会接二连三，是为明证。
    文化艺术出版社有鉴于此，一九八九年二月编辑《海外红学五家》，其一为赵冈、陈钟毅伉俪著《红楼梦新探》，现已面世。《新探》考证是缜密的，论辩是平和的。据周汝吕先生《序》，《新探》有香港文艺书屋版，卷首刊“极简练的自序”，又有台湾晨钟出版社版，卷首多出了一篇《跋》。大陆“文化艺术”版，底本是“香港”版，还是“台湾”版？抑或经由作者另行编选？惜《出版说明》无片言只语的交代，《自序》与《跋》亦不翼而飞，令读者宛若“葫芦人读葫芦版”。
    更应当“正误”的是，“五家”笼而统之以“海外红学”命题，大谬。十多年前，胡文彬、周雷二位先生有心，先后编辑《台湾红学论文选》(百花版)、《海外红学论集》(上古版)、《香港红学论文选》(百花版)，展现了一片“红学世界”。然，除(法)陈庆浩先生一篇与林语堂先生商榷之作，因发表在《新亚书院学术年刊》而编入《香港红学论文选》，其他台、港与海外学人，内外判然分明。如，“文化艺术”版的“五家”，赵冈、余英时二位先生在美国，为“海外”；潘重规先生在台湾，宋淇先生在香港，而高阳先生在台湾辛勤笔耕，不久前病故。台湾、香港，仅仅因种种历史原因，目前尚未与中国大陆重新一统，但同属“海内”，则是确定无疑的。
    因此，“文化艺术”版“红学五家”，不应以轻心掉之，当如领土完整一样，完整标题，为：《台、港、海外红学五家》。
读书短札
宏图
活字消亡，书本长存


    “书香”，这个词把我们对书的崇爱表现得淋漓尽致；但说来真要是坐实的话，恐怕那不是新鲜的油墨味儿，就是陈年纸张的霉味儿，若放在别处，大概算不上好闻的。这股子纸墨“香”，为印刷文化所特有，闻惯了也会成癖，近年来风传它终将被电子出版之“光”取而代之，犹如古昔的竹木缣帛、莎草羊皮，不免有些忧心，可别有生之年就没得书本本读了。日前(一九九二年六月间)东京举办第一届国际电子出版展，特地去观摩了一番，耳目焕然，随之也放下心来。那玩艺儿确实很灵光，但要想取代我们老祖宗发明的纸媒体，谈何容易！都千百年了，自有存在并存在下去的道理，虽然看看眼下的质量，似乎很有点对祖宗不住。
    所谓电子出版，意指两方面，一是出版过程的电子计算机化，再是以电子材料为媒体的出版物。前者就是用电子计算机系统排版、处理图像、制版等，以及用电脑制作或编辑底稿，不属于“读”的阶段，作为一般读者，关心的是后者，即电子出版物。现在电子出版物种类已不少，其代表是CD―ROM(CompactDisk－Read  Only  Memory)。在日本，一九八五年十月三修社出版《日英德最新科学技术用语辞典》，是为CD―ROM商品之滥觞。使CD―ROM广为人知的，是一九八七年七月岩波书店将第三版《广辞苑》CD―ROM化；上市之初，大有纸书本从此消亡之势，以至有装订厂提出抗议，担心今后没了饭碗。近几年出版社纷纷涉足CD―ROM出版，恐怕也说不上是出于对电子出版的高瞻远瞩，那盘算倒是极现实的。电子计算机排版于一九七○年问世，八十年代以来突飞猛进，于今似乎真个是“文字不灭，而活字消亡”。应用电子计算机排版系统，文字、图版被数字化，存入磁带等媒体而成为数据基，印刷到纸上就是书刊，记录到软盘里就是CD―ROM。出版CD－ROM能充分利用电子化文字信息，一举两得，或可借以摆脱印刷出版物市场的低迷。据法国出版业杂志统计，一九九○年初，全世界有CD―ROM商品八百种，其中美国四百七十种，英国八十种，德国和意大利各四十种，澳大利亚和日本共九十种，法国三十种。两易春秋，日本出版社刊行的CD―ROM已多达三百余种。
    CD―ROM的外表，与诞生不到十年就淘汰了老式唱片的音乐激光盘(CD)一模一样，原理也完全相同，不过是改记录音乐为文字罢了。一枚塑料圆盘，上面刻满坑坑洼洼，那坑洼长长短短共九种，互相组合，便记忆了数字化文字信息。要是把这圆盘放大，放得比巨大的运动场还大，小小的“沙坑”也不过是一粒粒花生米。所以，激光盘虽然直径才十二厘米，却足以记录汉字二亿七千万，相当于五百至一千枚磁盘的记忆容量。今年六月，平凡社与大日本印刷、日本电气等厂家协作，把两万三千页、七千万字的《世界大百科事典》收入一枚十二厘米CD－ROM，化百斤为三钱。除了彩色图版，印刷物三十卷正文、一卷索引的内容全部收录，计项目九万、图版四千、表格数式五千，简直比《西游记》里的法宝更神奇。不占位置，大概对于住居狭小的日本读者尤有魅力；据说，印刷的大百科之所以卖不动，销量只相当于六十年代的一成，一个不可忽视的原因就是地价高涨，一般人家买了没地方给它“睡觉”。
    电子出版物的最大魅力是检索功能，多样而高速，足以令印刷的纸本本望洋兴叹。把印刷物进行电子化编辑时，竞争的焦点就在于检索方法的优劣、主题词的设定等。百科全书、辞典之类，是电子出版的用武之地，最利于发挥其优势，极尽检索之能事。《广辞苑》或《世界大百科事典》CD－ROM版与活字版文字信息等量齐观，而活字版必须页页翻个遍的检索，CD―ROM版只消动动指头，瞬间就检索出所需项目。检索方法，一般都编有五、六种，除了与印刷物一样的词条检索，还有主题词检索等。例如输入“日本”，屏幕上便列出数百个含有“日本”的词条。当然，一一查看，也不免麻烦，妙在又可以进行条件检索，如输入“法国，印象派，画家”，雷诺阿等名字一下子就跃上屏幕，连去过法国、具有印象派风格、日本画家黑田清辉也跟出来，不必有挂一漏万之虞。利用“前方一致”检索，如输入“动物×”，能同时查找出“动物园”、“动物保护区”等相关词条。想查阅一场战争，但忘了那战争的名称，可以用“后方一致”检索，只要输入“×战争”，就开列出“鸦片战争”、“抗日战争”等一大串词条来。更便利的是，能直接把检索结果印刷出来，或复制到自己的软盘上。取得信息如此简便，只要把几种信息相混合，就加工成另一种信息，且不易让人认出信息来自何处，因而，著作权保护是电子出版的一个大问题。
    CD―ROM轻如纸片，但非常遗憾，它不能像书本一样随时随地翻开便读将起来。阅读CD－ROM所储存的信息，需要用激光把坑坑洼洼还原为数字信号，非备有专用的硬件不可。这是电子出版根本区别于传统纸媒体之所在。读者不再坐拥书城，却必须坐拥机器，要经过一番操作才进入阅读阶段。一枚十二厘米CD－ROM《世界大百科事典》价格为二十五万日元，比总共三十五卷的印刷物便宜些，可加上电脑、驱动器、专用检索软件、爬鼠、印刷机等，费用翻两番，笨重而昂贵。虽说为获得大大超过书本的便利与迅捷，总得有所付出，但这也实在是CD―ROM的致命弱点。有限于此，十二厘米CD―ROM的用户主要是图书馆、研究所等。
    一九九○年七月，面向个人用户，索尼研制出八厘米CD―ROM读取机，只用它就能读取八厘米CD―ROM，还可以接到电视上使用。这个机器就像是一本厚厚的“小人书”，重量仅五百五十克，可以一手擎之如擎书，一手按键如翻页，价格在一般年轻公司职员能接受的六万日元以下。小型、轻量、简单、便宜，使电子出版利索地跃过了难以普及的障碍。八厘米GD―ROM记忆容量相当于十二厘米的三分之一，被称作“电子书(EB)”。从书目来看，从辞典到实用、娱乐书，现今电子书已有百余种，比问世之初增加了五倍。继索尼之后，三洋、松下也推出读取机，这样的竞争将带来功能的完善与价格的低廉。新近上市的读取机已经是一机多能，不仅“只读”文字，同时还显现图像与声音，用于语言学习当然是再好不过的了。
    电子书虽然叫书，却处处给人以电气制品之感，到底算不算书呢？实际上，电子出版物百分之八十以上不是在书店，而是在家电商店出售。书刊本来是“货不二价”的商品，买图书杂志不必“价比三家”，而电子出版物作为软件，非定价销售。除了有的书店把色情图书或连环画用塑料套封，不许翻阅，一般书店都是开架售卖任顾客浏览，可是买电子出版物，类同录像带、激光盘，不能看了听了再买。不过，虽然执电子出版牛耳的是生产硬件的厂商，且无须向国立国会图书馆呈交样本，但如果不把书界定为纸媒体，按许慎的说法，“著于竹帛谓之书”，那么，类比简牍，视电子出版物为书也未尝不可。电子出版物传达的是文字信息，在这一点上，它与磁带、录像等非活字出版全然不同。
    书有别于其他传播媒体之处，在于“读”。同样以纸为材料的手抄本或复制件，读起来感觉也异于书本，而电子出版物在阅读形态上与纸媒体迥异。现代技术史专家星野芳郎在《尖端技术的根本问题》一书中说过：“纸上印刷的文字，读过之后当然不会消失，而且报纸或大型杂志，一下子映入眼里的文字图像信息的范围极广。从哪儿读起，怎么读，是自由的，斜着读、跳着读也可以，特别惹起注意的地方能一遍一遍地慢慢读。就是说，纸上印刷的文字信息具有一览性，并且读的速度、密度都可以自由自在地控制。”电子书“一页”不过才横十五字，纵十行，大大限制了阅读的视野和速度。《世界大百科事典》在电脑屏幕上能同时显示六个子画面，也远不如翻阅书本自在。人“书”对话，须得正襟危坐，既不宜“卧读”，也享受不了“不动笔墨不读书”的境界。阅读电子出版物的感觉，与其说是读，不如说是“玩”，更像是在玩游戏机。这是新媒体带来的新的阅读形态，所谓阅读形态多样化，今后多的就是这种“玩”的成分吧。
    电子出版物市场规模还远远比不上传统印刷物，据民间统计，到一九九五年这个市场也只会占整个出版业的百分之六。迄今CD―ROM《广辞苑》共售出十二厘米版一万四千枚，八厘米版三万枚，而纸印刷的第四版《广辞苑》去年十一月刊行，半年间便卖掉上百万部。电子出版历史尚浅，但发展速度惊人，是谷腾堡以来的活字出版所不能比拟的。至于电子出版可减少纸的大量消费，保护森林资源等，涉及地球环境，那前景就更加诱人了。日本电子出版协会主辨这次际国电子出版展，意在启蒙人们对电子出版的认识。这个协会结成于一九八六年，现有出版社、电子厂商、印刷公司等成员一百八十八家。会长是三修社社长前田完治，他也是“国际电子书出版委员会”会长。这个国际性组织是去年秋天在法兰克福成立的，旨在统一软件、硬件的规格，因为电子出版物不能通用于各种机器，或者机器一改进便报废，必然阻碍其市场的扩大。如果说以前的电子出版物还具有某种试验性质，那么从今往后就进入实用时期了。电子出版物不具备纸媒体的许多长处，无论读取机怎么改进，画面也不可能比美印刷物，但它拥有自己的擅场，必将与纸媒体并行于世。工具性、参考性、收藏性图书资料以电子出版物为好，学问再博大，也用不着汗牛充栋，而小说之类，当然还得是书本本，那才能从“行间”读出自己的想像来。
东瀛孤灯
李长声
1992年第10期,总第163期 - 广告


    　
    贝奥武甫(古英语史诗)              冯  象译    4.40元
    哥伦布传奇的一生〔法〕皮埃尔・加马拉著  顾嘉琛等译8.40元
    小说的艺术        〔捷〕米兰・昆德拉  孟  湄译3.25元
    寻找一个角色    〔英格〕雷厄姆・格林  傅惟慈译2.90元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

写作・出版・道德


    天下之大无奇不有。罪犯入狱后洗心革面重新做人，以至象上一期介绍的阿尔丰斯・布达尔那样成为优秀作家，自然令人额手称庆；但也有一些杀人凶手怙恶不悛把自己的罪行描写得绘声绘色，企图以此招徕读者而名利双收。出版这类血淋淋的“回忆录”是否合乎道德？法国《读书》杂志第二○一期(一九九二年六月号)为此发表了一份题为《罪行的报酬》的调查报告。
    一九七六年，二十四岁的帕特里克・亨利绑架了一个放学回家的八岁男孩，企图索取一百万法郎的赎金，敲诈不成便把孩子扼死在一个旅馆的床下，一年后他被判处无期徒刑。现在他已服刑十五年，完成了他所谓的《回忆录》，写信给各大出版社要求出版。今年五十四岁的吕西安・莱热，曾于一九六四年在韦里埃勒树林里杀死了一个十一岁的男孩，他在入狱之前就喜欢撒谎吹牛，现在也写了一本书《我沉默的代价》，指望一举成名。但是出版商们不愿意和这类十恶不赦的凶手打交道，他们或是拒绝看手稿，或是看了也不予出版，因为受害者的父母亲属都在法国，他们不想由于出版后可能引起的后果而负道义上的责任。不过对国外的这类“作品”就另当别论了。雅克・贝尔丹化了五万法郎，从旧金山的一位书商手里购得了《一个凶手的日记》的法译本版权。该书作者热拉尔・沙埃菲曾在佛罗里达杀害并肢解了两个姑娘，并且涉嫌强奸和杀死三十四名妇女，因而被判处长达二百一十六年的徒刑。为了谨慎起见，贝尔丹拿着手稿去请教法官伊夫・勒穆瓦纳，法官不仅不以为怪，反而欣然同意为该书撰写序言。
    美国的一些出版商则无所顾忌，早已把道德置于脑后。七十年代纽约有个杀人狂达维・贝科维茨，入狱后出版商们不惜重金，花了几百万美元约他写《回忆录》。美国国会担心此举会助长犯罪势头，便投票通过了一项法案，禁止杀人犯把自己的罪行写成小说或改编成电影电视。但纽约西蒙和休斯特出版社却派出一名能言善辩的律师，向最高法院指控这项法案违背了神圣不可侵犯的美国宪法中关于表现自由的条款，从而迫使该法案不得不加以修正，即允许出版这类作品，但所得版税应归受害者家属，如果家属不要，罪犯本人在五年之后可以领取。所以无恶不作的大流氓亨利・希尔因描绘他的罪行的小说和影片《不法之徒》而获得的数十万美元，被法庭判给了“纽约罪行受害者协会”；杀人犯马尔克・夏普曼接受一家杂志的采访所得的一万美元则被冻结在帐户上。有些例子更令人啼笑皆非：比利・米里根在一九八一年强奸了四名妇女，精神病科医生的诊断结果是他具有二十四种不同的人格，使他得以受到治疗并恢复自由，不久前还被想把他的罪行搬上银幕的导演詹姆斯・卡姆隆高薪聘为技术顾问。杰克・亨利・阿波特从十二岁起就盗窃、抢银行，在牢里还杀了一个同室的犯人，因此直到三十七岁那年才暂时走出牢门。由于他对防守严密的各大监狱都了如指掌，因此当他得知小说家诺尔曼・梅莱在写《刽子手之歌》时，便毛遂自荐充当顾问。梅莱把他提供监狱情况的信件于一九八一年结集出版并为之作序，结果大获成功，而阿波特本人却又因被控用匕首杀死一个年轻的男演员而被捕，他入狱后居然又发表了一本新书《重返》，那位男演员的遗孀现在正等着索取他的稿酬。
    最令人发指的要算“吃人肉的日本人”佐川了。一九八一年六月十一日，三十二岁的佐川正在巴黎，他把二十五岁的荷兰女大学生勒内・哈特韦尔特引入了自己位于十六区厄朗瑞街的宿舍，伺机把她一枪打死，用刀肢解后吃了几块，将其余的肉放入冰箱，把骨头架子扔进了布洛涅林园。精神病科专家们认定他杀人时大脑发炎，处于“疯狂状态”；根据刑法第六十四条，他被免于起诉，回国后在东京一家医院里作为“普通病人”呆了十五个月便恢复了自由。日本医生金子发觉他的法国同行们诊断有误，其实佐川的大脑并未发炎。渴望成名的佐川如愿以偿，忙于接受记者们的采访，津津乐道他在用平锅煎勒内的乳房时性欲亢奋等令人作呕的细节。小说家唐十郎在访问他之后所写的《佐川来信》于一年后出版，被誉为日本文学的“杰作”并获芥川文学奖。随后影视编剧、戏剧导演、报刊主编和出版商都群起效尤。佐川本人自然不会坐失良机，第一本书《在雾里》就发行了三十万册，封面上赫然写着“勒内……是我从未吃过的味道最美的食物。”以后他又接连写了三本书，就吃人肉这个题目高谈阔论。这个吃人肉的恶魔现在成了畅销书作家、影视界的明星，不久前还应汉堡电视一台的邀请访问了德国，当然他不敢去受害者的故乡荷兰，也拒绝在他作案的法国发表“作品”。
    法国《读书》杂志提醒那些利欲熏心的人想想著名的凯里尔・谢斯曼。他在洛杉矶的一个公园里强奸过许多妇女，被判死刑，曾一度靠着写“回忆录”而闻名全美，因而被缓刑八次，但他的宣扬罪恶的书最终激起了公愤，法院在舆论的压力下处死了他。这些书一开始曾救了他，使他名利双收，但最后却又送了他的命。
远眺巴黎
吴岳添
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖滨路一号  邮编310006
    　
    查拉斯图拉如是说    〔德〕尼采著  尹  溟译  文化艺术出版社5.30元
    解释：文化批评的哲学〔美〕P.O.却尔著 吴启之等译文化艺术出版社5.80元
    西洋文学批评史      〔美〕卫姆塞特・布鲁克斯著  颜元叔译
    中国人民大学出版社      6.40元
    论传统    〔美〕E.希尔斯著  傅铿等译  上海人民出版社〔精〕8.20元
    人与神          〔美〕斯特伦著  金  泽等译  上海人民出版社5.80元
    丰子恺、周作人儿童杂事诗图浅释    钟叔河释  文化艺术出版社25.30元
    士与中国文化                      余英时著  上海人民出版社6.60元
    中国文人的自然观〔德〕W.顾彬著  马树德译  上海人民出版社〔精〕12.50元
    山海经校注                        袁  珂校  上海古籍出版社6.80元
    小说的智慧―认识米兰・昆德拉  艾晓明编译  时代文艺出版社6.60元
    　
    书价已含邮资
广告

宇宙常数、猕猴爱滋病和单身汉


    大约七十五年前，爱因斯坦碰到一个难题。他一九一五年首次发表的广义相对论，其中的引力场方程式虽然符合许多宇宙观测的要求，却是横竖不肯迁就我们这个宇宙。因为在我们的这个宇宙里，诸恒星以及诸银河系彼此之间多多少少是位置固定的。然而照广义相对论的预言，宇宙将会在万有引力的作用下朝内坍塌。
    所以爱因斯坦在一九一七年想出了一个许多学生都知道的妙法，他发明出一个系数来修改他的引力场方程式，以便得出他认为会是正确的结果。那个系数就是所谓宇宙常数。意思是说：宇宙间含有一种对抗万有引力的排斥力。有宇宙常数在把关，就不必担心宇宙会坍塌了。
    可惜这样一种排斥力从来没有被发现过。再说，这个宇宙非但不是静止不变或者正在坍塌之中，实际上反而是在不断膨胀。多数宇宙学家现在都接受宇宙大爆炸这个假设了。该假设认为：目前这个宇宙，包括我们眼睛看不见的许许多多物质，是大约二百亿年前由一团小得不能再小的体积衍生出来的。
    宇宙常数既不再需要，就变得声名狼籍。所以，爱因斯坦方程式当中的这个常数后来干脆就被划归于零。据说连爱因斯坦自己都把他那个宇宙常数看成是他一生中所犯下的最大的错误。那么果真是如此吗？
    牛津大学的埃夫斯塔梯欧博士(Dr.GeorgeEfstathiou)  等人在去年十二月二十日出版的英国科学周刊《自然界》杂志上说：有宇宙常数在，对大爆炸宇宙模型至今仍旧存在的若干争议就能够加以解决了。
    如果宇宙正在膨胀这种描述是正确的，而宇宙常数又是零值的话，那么估算出来的宇宙的密度就该要求有宇宙学家们称之为冷暗物质(CDM)的大量不可见物质的存在才对。我们观察不到的这类冷暗物质可能是由奇特的亚原子粒子构成的，而根据这一假定，宇宙间必然应该有百分之九十五的空间弥漫着这类物质才对呀！
    把宇宙常数设为零值，大爆炸宇宙模型也还有另外一个问题待解决――对银河系的观测显示，星系在太空的分布并不像理论家们预测的那样均匀。
    承认爱因斯坦的宇宙常数确实有用，公认的大爆炸理论才容得下星系的分布不均，也才容易解释据认为是大爆炸遗迹的、极其均匀的微波辐射。要是那样的话，根本就没有必要去乞灵于什么不可见物质了。
    这么说起来，爱因斯坦本来是对的喽？
    美国麻省理工学院的伯兴格博士(Dr.Edmund  Bertschin－ger)在以上《自然界》杂志一条编后记里头说：“非零值宇宙常数这种理论就算站得住脚，暂时还说服不了宇宙学专家。要解释清楚星系何以抱成团，还有其它方法在。”伯兴格博士又补充说：“一个宇宙常数固然可以解决某些问题，却会把整个物理学搞得天翻地覆。”
    看来根本就没有任何自然机理可以对非零值宇宙常数作出解释。于是和事佬跑出来说：新提法会挑起争端的，天文观测才是要紧事。到底要不要有个宇宙常数，只有天文观测能够证实，或者否定。
    　
    据去年十二月二十二日出版的英国医学周刊《柳叶刀》报道，英国微生物研究中心研制出一种新型疫苗，可以使猴子完全免除掉爱滋病的感染。这种新型疫苗用染上了爱滋病毒的活细胞制成。活细胞受到感染，便产生出病毒粒子，然后再用一种叫做β丙内酯(beta propiolactone)的化学物质加以处理，来杀死病毒粒子。制造疫苗时用来强化疫苗的佐剂叫做奎尔A(Quil  A)，这一向是广泛用来制造兽用疫苗而不是用来制造人用疫苗的。这样制成的疫苗已在猕猴身上做过试验。被接种过疫苗的八只猴子全部免除了爱滋病的感染，然而对照组的另外七只未加免疫接种的猴子则全部染上了爱滋病。
    其它的爱滋病防疫苗都及不上这种新型疫苗效果来得好。研究人员在试验时运用一种新技术，以防新型疫苗的病毒基因同宿主基因混到一起去。
    爱滋病毒在感染活细胞时，是把它自己的基因插入受感细胞的基因群当中去的。这样一来，病毒基因同宿主基因就区别不出来了。一旦发生这种情况，就没法子单单杀死病毒基因而不损及宿主基因了。所以说，要预防爱滋病，就不能让病毒基因成为害群之马，不能让它肆无忌惮地混进宿主细胞的基因群当中去。这就是关键所在。
    研究人员使用的新技术叫做聚合酶链式反应(PCR)。新技术能挑出微量的脱氧核糖核酸来查清楚病毒基因是否同宿主基因混在了一起。结果证明：新型爱滋病疫苗的防病率达到百分之一百。
    这当然是一大突破，而且同原先需时一年以上的爱滋疫苗接种过程相比，新型疫苗接种，全过程只需要十六个星期。但问题在于，新疫苗是用感染猴子的病毒，而不是用感染我们人的病毒制成的，尽管二者之间十分相似。然而权威性的《柳叶刀》杂志通过编者按语表示：“不但是预防爱滋病的人用疫苗将会研制成功，就是治疗人类爱滋病的方法将来也可能研制成功。现在有了这样乐观的理由。”
    　
    美国加州大学的研究人员称：男子长寿的秘诀在于婚姻。据加大的戴维丝女士(Ms  Maradee  DAvis)说，四十五岁到六十四岁的中年男子，他们如果单身独居，或者同一位非配偶相依为命，其死亡率，都比有配偶的已婚男子高出一倍。不过有配偶的已婚妇女，不论她们的生活起居料理得好不好，其存活率却并不高过老小姐。
    加大根据的资料出自美国的全国健康统计中心，是一份全美国七千六百五十一名成人营养状况的抽样调查报告，调查时间在七十年代初，十年以后又做过跟踪复查。头一次调查时，调查人员分析了对象的生活起居；十年以后复查，又分析了死亡率。他们对三种生活安排方式做了比较。这三种生活安排方式是――同配偶一道过日子的已婚人士；单身一个人独居的；以及跟某一位非配偶相依为命的人。
    在第三种人当中，有共同生活伴侣、形同夫妇的人士，跟那些个寄居在亲戚朋友家的人并无区别。因此没有明显证据可以断定婚姻一定就比同居好。
    于是戴维丝女士就专门去研究对已婚中年男子来说好像有延年益寿之妙的许多不同因素。她发现：即使在当今现代西方社会，已婚妇女在家里的主要作用也是柴米油盐和照料健康之类，而这类事情男人又未必拿手，未婚男子在这方面是吃了亏。
    所以说屋里有个老婆，保证能吃得好、身体照顾得好，男人才能够长寿。心里头踏实似乎也跟身体健康同等重要。对女人来说，身边有没有男人，关系不那么大。女人哪怕一辈子不出嫁，一般也能自己保养得好好的。可见中年单身汉应当引以为训的恐怕不一定是“讨个老婆吧！”而是要学会怎么样结交朋友，怎么样多多照顾自个儿。

时达
来函照登

编辑同志：
    拙文《清新・穿透……》(载贵刊第七期)有两处重要的文字误植：
    第37页倒数9行，“当时左派”为“当年的右派”之误。
    第38页5行谈到莫言小说时，“故意揭露”为“故意捣乱”之误。
    王蒙
补白
王蒙
书同文与广方言


    我自然不是藏书家。当藏书家的基本条件是有钱有闲有空间，我则一样都没有。更重要的是藏书家所藏之书必须品位高尚，虽然不一定都是宋椠元刊或天禄琳琅所散出，要皆善本、孤本或珍稀刻本无疑，而且书的内容也必定是喻世之经典或载道之文章，唯有这样的书才能越陈越香，从而与藏家相得益彰。但是我“藏书”(因为没有其他词可代替，只得冒用，歉甚)的起点却很低，兴趣常常集中到那些“藏书家不重，目录学不讲，图书馆不收”的杂书上去。商衍鎏老先生在《清代科举考试述录》中，用这“三不”来指那些与时俱逝的八股文选集，那样的书我也有一些，譬如《大题文府》和《乡会文统》什么的。但是属于“三不”的书看来远不止时文制义一类，晚清以来各种形式的中外双语词典，书院课艺，时务汇通甚至许多短命的报纸杂志似乎都可以囊括进去。《读书》月刊的编辑以为这些书的浮沉足以反映一个时代的风貌，希望区区能略加介绍。
    就从近在手头的两本书说起，一是《英字指南》，一是《增广英字指南》。后者购于数年以前，纯属偶然。那天到外文旧书店，翻检半日，无一中意者，回头想走，就在回头的一刹那，瞥见架上一本书，书脊是褪白了的深蓝色，书名已经模糊，取下来一看，竟是这本《增广英字指南》。商务印书馆出版，原无版权页，估计当是一九○一年或稍后印行的。明知这种书可遇而不可求，但仍希望能买到未曾增广过的原本。想不到今年也碰巧遇上了。这回是在古籍书店，因为是线装书。虽然只有一册残本，但也珍同拱璧(见笑！见笑！)。这一册是第一册，序文目录俱全，与增广本一对照，问题就来了。原本刊行于光绪五年，即一八七九年。书分六卷，序有五篇。增广本只在卷末加上<新增文规译略>及<英文尺牍>两项而已，其余率由旧章。而序却删去两篇，其他三篇落款日期也都删去。这是生意眼，因为教科书、工具书贵新厌旧，商务不愿让人看出是二十多年前旧书的翻版。今人同样如此，未可厚非。
    《英字指南》的作者是杨勋，字少坪，江苏阳湖人(今常州)，上海广方言馆的毕业生。广方言馆是李鸿章升任江苏巡抚后，仿照北京同文馆建立的学习外国语言文字的学校。外语学校而以同文、以广方言为名，今天看来可笑，昔日却是天朝大国的自慰方式。秦始皇统一天下而书同文，车同轨，行同伦。满清老大帝国英法蕞尔小夷，故虽学旁行斜上，仍要不忘同其文。《英字指南》有一篇广东巡抚刘瑞芬所写的序就说：“乌<SPS=1539>！昔孙搴、祖<SPS=0905>、刘世清之辈，并以能通洋语见遇时主、位列显要，少坪有志用世，其出而襄圣代同文之化，可试目俟也。”时清朝丧权辱国已甚，而达官们仍津津乐道于“同文之化”，似又不仅可笑而已。
    设立外语学校的主张，早由郭嵩焘(此人被顽固派目为汉奸)在咸丰九年(一八五九)提出，但是没有下文，三年后才由恭亲王奕<SPS=1098>付诸实现，正式成立京师同文馆。再过一年才有上海同文馆(后来才改名广方言馆)，随后又有广州同文馆，更往后，各地乃有方言学堂陆续出现。被迫跟外国人打交道，还被迫依靠外国译员，甚至依赖操洋泾浜外语的“露天通事”，谁能保证其中无诈？(李鸿章正是以此为由要求建立上海同文馆)可是在鸦片战争以后的数十年间，却一直处于这种可悲状态。同治间，当乌里雅苏台(外蒙古)与俄国发生关系时，朝廷要总理各国事务衙门派遣翻译，奕<SPS=1098>却回答说，我这里从来就没有过通事的编制，而同文馆学生学习不久，还当不了翻译，还是依靠俄国懂满文的人吧。听起来像是天方夜谭。一方面是外国人拼命要探听中国的虚实，学习中国的语言，了解中国的文化，欧洲第一部汉语词典早在十八世纪前叶就已出版，俄国的第一部满俄大词典也于一七七六年著成，后来更有俄人巴第编纂汉俄合璧韵编(我手头有同文馆排印的半部)。英国人在这方面也不落后。新教教士马礼逊来华后，苦读汉语，在嘉庆道光之际，就已出版了六巨册的汉英―英汉字典。其后洋人所编此类字典层出不穷。另一方面却是国人对洋文毫不讲求，视翻译为低等职业，同治元年(一八六二)唐廷枢(后来成为赫赫有名的康白度)所编《英语集全》，或许竟是国产第一部英汉分类词汇集。
    上海广方言馆开办三十来年，为大清帝国培养了五百名以上的外语人才。与北京、广州两地相比，上海毕业生质量最高，他们中的许多人后来都成了驻外使节，位居显要。扬勋因要尽孝养之责，未到北京供职。因为他是英语科班出身，又受美国传教士林乐知亲炙，登门请教英文的人很多，据其自称“数年之内不下三四百人”，所以在同治十一年就已辑成《中英方言集》，  后几经修改重编方有此《英字指南》。其本意是为教课用，后在盛宣怀等人的资助下，由美华书馆印行。其书核心部分是卷三卷四的<分类字学>，也就是今天的分类词汇。当时没有音标，只能用汉字注音。唐廷枢是广东人，《英语集全》用粤语标音；扬勋是常州人，《英字指南》自然以吴语记音。所以son在前者注为“新”，而后者记为“生”。国人接触英语，最先从广东，随后由上海，难怪英语外来语中多有粤腔与吴调，鸦片(opium)与沙发(sofa)就是两种腔调的代表词。
    《英字指南》的第五、六两卷是<贸易须知>与<通商要语>，  显然是适应时人学习英语的实用目的，有如时下外贸金融专业的吃香一般。该书的卷一卷二则是拼读与书写的教材。其中有一小节为<英国语与美国语无异说>，说明美国人使用的语言就是英语，此说看似多余，其实不然。因为奕<SPS=1098>在同治间的奏疏中还特意提到美语与英语“大略相同”，并不确切知道两语实为一语。国人对外洋的认识并非自来浅薄，许多国家的古代史甚至赖中国之史书以传。但是清代中叶以来不但闭关自守，甚且闭目塞听，自然对外部世界一无所知，以至如林则徐那样睁眼看世界的第一人，也会认为英军不利陆战，因为绑腿使他们的膝盖无法弯曲。因而昏庸之辈将德意志、奥地利、比利时当成子虚乌有，认定此乃英夷为渔利而捏造出来吓唬吾人的，似乎也不为奇了。
    在杨勋著《英字指南》时，已经有多种同类著作问世。杨批评它们“略而不详，泛而不切，殊觉拉杂。”可惜这些书现在已难有觅处，不知扬说是否有理。即扬本人的另一作品《英文指掌》亦不知其印行与否。但有一点可以肯定，《英字指南》必受到当时的社会相当欢迎，所以时隔二十来年，商务仍要用它再出增广版。后来在商务充当英文编辑，并以《英语模范读本》名扬一时的周越然，小时候似乎就拿这本指南当过课本。他在《六十回忆》中说：“余于无意中购得英字入门一册，著者上海人曹姓。余从卷首起，朝夕自习，不上半年，全书毕矣。读音依照申江口气，草书亦能效慕”。颇疑《英字入门》乃《英字指南》之误书，因《指南》既以申江口气注音，且又有草书字母示范，只是作者并不姓曹，姓曹的只是写序的，因为是第一篇序，故或许被周氏误记了。
    语言接触(Language contact)是语言学以及文化史研究的重要课题，遗憾的是，我们对中外语言的接触似乎没有进行过什么研究，像《日本英学发达史》、《日本英语书学志》之类的书(这类书在日本何啻百千)，我们一本也没出现过。前一本书详细地编写了日本人接触英语的过程，后一本书则把日本初期的英语书一本本的做了提要，而且附有书影。更有甚者，早期日语与外语的双语词典现在几乎全都予以影印出版，以供专门家研究。中华文化号称源远流长，文物典籍浩如烟海，可惜学者所重唯有经史子集四部，其余则不屑一顾，遂使宝贵文化史料散失不少。倘若我们真正打算从事文化史研究，则对史料亟应求全责备，即如语言接触一项，无论洋人或国人之有关著作，不管其为词典韵编，抑或课本教材，皆应加意搜求，始能看出历史的发展脉络。今去晚清尚不为远，若有同好略加留意，想来如《英字指南》一类书籍，当不难罗致也。

周振鹤
1992年第10期,总第163期 - 广告


    　
    断裂的世纪――论西方现代文学精神        易  丹著  5.20元
    四川大学出版社
广告

1992年第10期,总第163期 - 文讯


    一套元帅传记正由当代中国出版社陆续出版。看了《彭德怀传》初稿的作家胡石言说，他“很有触动”。国内出版的伟人传记歌颂很多。胡石言说：“歌颂很有必要，可以帮助人民继承党和人民军队的优良传统，学习领袖的楷模。而《彭德怀传》补充了另一个侧面，力度较大。这样一位出身赤贫家庭。革命性极强，功劳极大，品德优秀的老帅，却在社会主义中国遭受如此严重的冤诬，如此残酯的折磨，直到死亡”，“这只能说明在马克思主义中国化的过程中，还存在着从理论到实践的严重缺陷”。他认为“在一片甜美的歌颂声中，《彭德怀传》将使陶醉的人们稍为清醒一点，希望有成就、有水平、有良心的作家们，写一些能使人民提高觉悟水平的作品”，使读者“更有主见一些”。
    胡石言组织写作了《陈毅传》，但他对此传不甚满意。在回答《作家通讯》关于“创作计划”的问题时，他透露自己还打算另外写一、二部关于陈毅的作品，因为“陈毅和毛、周、刘、朱的关系中，包涵有共产主义运动以及建党建国的某些基本的经验教训，十分珍贵。《陈毅传》没有能展开，这是很可惜的。”
    报刊用语的时代性
    关于报刊文章语言的示范性，不少新闻学术刊物都有过许多分析。七月二十四日的《华声报》又在“每周一谈”中提出，“语言，是不断发展变化的，往往带有鲜明的时代痕迹。”“在改革开放、发展经济的新时代。特别是由于提倡建设‘两个文明’(精神文明显然包括语言美)，报刊上的用语、人们交往中的用语通常就变得较为务实、祥和了。”有的语言，人们一望而知，带有某一时代的特征。例如今年七月被有的大报刊载和转载的一篇言论，“给读者的第一印象就是通篇充满了刺耳的‘文革语言’)诸如，最为阴险’、‘最为卑鄙’、‘心怀叵测’、‘无赖’、‘比毒蛇还要毒’，‘非搞臭不可’等等，令许多读者吓了一跳，不知天下已发生了什么事。”“文章是批驳‘谣言’的，但作者并未说明究竟是什么谣言，何以如此可恶”，所以，读者看了“颇有‘丈二和尚――摸不着头脑’之感”。笔者以为，“戳穿谣言的最佳办法莫过于用事实说话， 彻阐明真相”。“可惜该文作者并没有这样做，反而求助于虚张声势，臭骂一通”，”与当今的时代气氛很不协调。”“此风不可长”。
    　
    国际文化理论  
    研讨会的信息  
    　
    年初在杭州召开的“中国传统文化与中外文化关系国际学术研讨会”关于中外文化关系的研讨有两个特色，即特别注重中国与南朝鲜、菲律宾、印度、新加坡等国的双向文化交流；不仅讨论近百年来西学的“输入”，也讨论汉学的“输出”。有关中国传统文化对西方及周边国家的深刻影响与结果，与会者听到了许多新鲜的经验与信息。
    关于传统文化与现代化的关系问题，由于与现实和未来社会发展有关，发言十分活跃。《杭州大学学报》归纳有四种不同意见：季羡林先生与部份代表颇有信心地认为，东方文化有可能在二十一世纪逐步取得优势；部份代表则认为中国伦理道德中的精华部份对解决现代社会的各种道德问题可以发挥一定作用，如可使“社会主义富有人情味，在外来生活方式面前保持自己的优越性”；也有些代表认为中国传统文化在现代化进程中仅能起很少的辅助作用；个别代表则认为，只有彻底革新才有出路，希望在弘扬传统文化优越性的基础上，汲取近代思维模式中重经验实证、重分析解剖、重微观精确和集约规范等方面的长处，创造一种新的现代思维模式。
    　
    众说纷纭论批评  
    　
    今春以来，关于文学理论批评先后召开过好几个有全国影响的研讨会，主要有：山东《作家报》“如何进行健康的文学批评”座谈会，北京大学“中国当代理论批评的现状与未来”研讨会和两报两刊等单位在成都召开的全国文艺批评学术讨论会。会议综述和一些论说批评的文章先后载于报刊。
    对近年文艺批评现状的估价，大致有两种不同看法。一种认为“不很正常”，“有走向非审美的趋势”。如“把复杂的文学问题简单化”，“把文学批评变成了政治批判”，甚至“有种给创作方法划分阶级成份的做法”，“从门户之见出发以权势压人”，“只具批评他人的勇气，而无自我批评的胸怀”，“被批的人只能挨批不能发言”。(作家报)。对当前评坛弊端还有以下一种概括：“非建设性甚至非善良的动机和目的；缺乏平等意识的居高临下的粗暴裁决”；脱离艺术辨析的权力或准权力强加；不顾原意甚而制造原意的歧解、随意引申、联想及宣判；陈旧观念和语汇的罗列以及恶劣的文风，等等”(《文学评论家》)一些认为近年文学批评发生了明显歧变的批评家指出，是“表面上‘唯上’、实际上‘唯己’的极左思潮远未清除”使“文学批评明显地失却了应有的严肃性和科学性”。
    与上述看法不同的意见认为，近年的文艺批评”以马列主义、毛泽东思想为指导，排除‘左’右干扰，坚持‘二为’方向，贯彻‘双百’方针，有力地促进了社会主义文艺创作的繁荣”。特别是在“反对资产阶级自由化的斗争中，马克思主义的文艺批评发挥了重要的作用。”持此种意见的批评家认为，当前评坛存在的问题是“一些批评家不深入研究创作实际，从西方批评理论的观念出发，铺张厉陈，不着边际。一些信奉马克思主义的论者，有时也不同程度地脱离作品实际，泛泛而谈，立论不够扎实。”(文艺报)
    许多批评家提倡健全批评家的自身人格，“不唯上，不唯己，不唯友，只唯实”，“要有以自戒，一戒无原则吹捧，二戒党同伐异，三戒随风偏倒，四戒攀附，五戒‘大字报、大批判’式的文风和学风”。
    (作家报)(白烨)
    　
    “学院式批评”的提示
    　
    开展“学院式批评”(或称“学者化批评”)是北京大学“中国当代理论批评的现状与未来”研讨会上许多学者提出来的，其意在于面对文学批评中的不正常状态，通过批评的自身调整，使其走向科学化。他们认为，净化文学批评的治本措施，有赖于文学批评界的学者化进程。只有把批评建立在严肃的学术环境和氛围中，减少其盲目性和随意性，文学批评才能真正具有独立的科学品格和严正的学术立场。
    根据已经发表出来的意见看，“学院式批评”(或“学者化批评”)的要义在于：把文学批评看作一门专门化的学科，使批评家具有学者化的学科训练，使文学批评真正具有独立性、自主性、创新性和权威性。有学者把“学院式批评”作为九十年代的时代精神和批评来看待，把其特征概括为：它是一种批评的学术倾向和理论意识，是一种批评的革新精神，是一种批评的话语和风格，是九十年代中国文学批评的一个策略等。(白烨)
    　
    推进改革的政策  应有法律评价  
    　
    关于立法与改革的关系，学者主要归结为两个方面：一是推进改革的方式是不是都要立法；二是以法推动改革时，应按何种思路立法。汪毓在《法学》一九九二年四期发表《立法条件的论证》，论述了“改革”与“立法”。文中特别指出：“凡是用来推进改革的政策，都应得到法律的评价。政策的法律评价包括四点：一是政策是否与现行有效的法律规范相抵触；二是政策是否最终可以借助于法律规范来推广；三是政策所造成的负效应是否能得到法律的控制；四是政策是否是按法定程序制定的。”
    　
    “现代市场经济”
    　
    中新社向海外传发的消息，用较大篇幅报道了世界观察研究所在京举办的“社会主义市场经济新体制研讨会”。会上，我国三十余位经济学家异常活跃地竟相为市场经济催生，认为经济理论界更须清除“左”的影响，使“市场经济”这个概念在理论研究、报刊宣传中得到肯定。
    童大林提出了建立“现代市场经济”的新见解。大陆一些报纸在转发中新社的会议报道时，采用此提法作了大字标题：《大步走向现代市场经济》。
    童大林认为，在当代，由于科学技术和经营管理的高度发展，商品经济出现了一些新的特征，因而可称为“现代市场经济”。这些新特征是：信息化、金融化、知识化和全球化。在谈到知识化时，童大林解释说，这“是指新产业革命发展过程中，物质产业、知识产业、经济网络(目前称为第三产业)正在构成现代市场经济的三大部类。知识产业将越来越成为整个社会进步的主要推动力。”
    在谈到股份制“是现代市场经济的一个支撑点”时，童大林为了澄清各种不同看法，专门引用了马克思于一八五八年四月二日致恩格斯的信中提出的一个命题：“……股份资本，作为最完善的形式(导向共产主义的)……”，他说：“这句话可以不用括弧地说，股份资本是导向共产主义的最完善的形式。”
    经济理论界关于“计划经济”与“市场经济”的争论已有十余年之久。见诸正式文件的提法先后有：“计划经济为主，市场调节为辅”，“有计划的商品经济”，“计划与市场内在统一的体制”以及“计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制”，今年又提出了“社会主义市场经济”。一些与会学者认为，这不是简单的概念之争，而是涉及了不同的改革目标、模式，不同的选择。部份学者建议，为了避免今后再扯出姓“资”姓“社”之争，不如干脆去掉“社会主义”四个字，就提“市场经济”。童大林便是此种意见的支持者。(路)
    兵法经营  
    　
    中国管理学界涌起的“兵法经营”热，是近年继企业文化热之后，又一个管理学热点。
    兵法经营热是传统文化色彩浓厚的儒家文化圈独有的现象。其肇因则在于谋求一种传统与现代经营管理融合的新型管理模式。最早则是日本及东南亚国家的儒家资本主义模式，依靠“半部《论语》治天下”；其后则是对《孙子兵法》、《三国演义》的开发利用；现在则以推崇《菜根谭》为表现的对传统文化的全面发掘与认同。不仅谋求以儒家论理为纲目，以古兵法改造经营管理，而且谋求与传统文化的认同，以提高企业家自身的修养与素质。
    以往管理学研究的各种理论，可说都是“实力派”的。其基本原则是通过各种新颖有效的管理手段，提高经营水平，最终以实力压垮竞争对手。但它们不仅在应用中产生了一些问题，而且出现了“理论盲点”。这盲点在于经营者并非都是“君子人格”，因而不可能在经营时都采取正规且合乎道德的“君子经营”。而“兵法经营”则正是针对这个“理论盲点”发展起来，更侧重于经营中必不可少的谋略。相对于“实力派”来讲，兵法经营理论是“谋略派”的，虽然兵法讲究“兵不厌诈”，但用兵从来也是不抛弃正义与道德的，只是它更面对变幻莫测的现实，更能掌握胜算，取得经营的优势。
    现代经营管理的原则最早就是在军队取得应用的，现在的兵法经营只是这种应用的一种延续与再生。它不仅反映出现代企业的经营管理与军队有本质的相似之处，而且反映了目前世界企业经营管理的一种现实：企业(特别是发达国家的企业)组织管理的“硬件水平”已相差不大，企业竞争的关键则转向“软件水平”的高下。此时，“中国古老的智慧”――兵法就显示出新的价值与意义。(达非)
    　
    综合性研究的开展  
    　
    在中国建立社会形势监测模型，对社会形势进行综合性研究尚属空白。中国社会科学院今年筹建了“社会形势分析与预测”课题组，将在年底拿出《一九九二――一九九三：社会形势分析与预测》总报告和分报告，并准备今后每年出版一本书。
    进行这项大型综合性研究，难度很大。过去，解释社会形势，能依靠的只是政府的文件。现在，改革中的社会变化剧烈，地方化趋势的发展，区域、行业、社会群体间的差异日益加大，出现了种种复杂社会现象。这样，仅靠政府文件已无法解释。由于当前市场发育尚不成熟，没有可利用的市场指标；而各种随机因素又太多，影响中国变化的自变量难以掌握。现在能做到的，是根据目前的格局和社会热点问题，做可能性预测，据此给政府提供采取某些保险性措施的建议，防范社会危机产生，改进社会管理。
    从单纯追求经济增长到追求整体的社会发展，是现代化过程中达成的世界性共识。中国社会科学院社会学研究所在一九八七年就开始研究社会指标体系。一九八九年又开始对中国社会发展进行综合研究。法学所、政治学所、人口所、民族所和宗教所也分别累积了本专业有关社会形势的研究。这次大型的综合性研究，就是在此基础上展开的。
    (谭深)
    　
    浦江清佚文  
    　
    著名学者浦江清之子浦汉明在南京师范大学出版的《文教资料》一九九二年二期上发表文章，称清理查寻出浦江清先生二三十年代分别以“<SPS=1389>”、“<SPS=1389>永”、“君练”、“君”、“微言”、“疆青”为笔名的佚文。这批佚文包括《论王静安先生之自沉》、《王静安先生之文学批评》《殷墟甲骨之新发现》等等，计有作家评述、人物纪念与图书评论四十余篇。内容涉及文学、艺术、语言、历史、考古、宗教、民俗多方面。浦汉明认为：“在当时，热心于文化评论的年轻人，以清华师生为主体，有着大致同道的一群……在现代文化批评史上，他们是一个不容忽视的客观存在，是值得研究的。”
    　
    文学“新时期”的终结
    　
    文学的历史转变成为不可阻遏的趋势，“新时期”的神话已经讲完――这是文学界许多中青年学者的共识。但对现状的剖析，角度和结论却大有不同。陈晓明在文汇报以《“新时期终结”与新的文学课题》为题指出，八十年代后期中国社会“经济增长与‘文化失范’构成了不太协调的文明情境。经济实利主义上升为社会的主要价值取向。文学无法以意识形态为历史轴心构造社会化热点。他认为，“新时期后期”的文学现象的共同倾向是：“文学写作不再具有社会‘中心化’的实践功能，它们不再讲述‘大写的人’的故事，人物变成角色、符号或‘小写的’个人”，“他们身上的历史、文化、精神之类的灵光圈已经基本消失”。文章认为，作为当代文学危机的直接表征，“先锋派”的实验探索预示着中国“新时期后期”极端的文学流向，标志着当代文学达到的一个片面的艺术水准及面临的困境。它的形式主义倾向过于严重；“文化过剩”在这里表现为“语言过剩”；它们大多从外来作品和历史传闻中攫取动机。这种远离现实的实验难以持久。
    步入九十年代，一种常规化和新的综合形势正在形成。“文学将趋于成熟，也更接近寂寞”。作品的显著特征在于重新写作个人的心理自传，而“个人的心理经验又与时代的巨大变动相融合”。有的作品在多声部对话中流宕着古典性的抒情意味，写出了当代文化失败主义的真实情境。
    另有一些学者认为，“新时期后期”的文学现象十分复杂，不宜作简单的结论。陈文仅是一家之言，希望能有机会各抒己见。
    　
    电脑写作有扩展之势  
    　
    最近，七十八岁的老作家徐迟正在进行一项浩大的电脑工程：每天以三千到五千字的速度，把十卷本的《徐迟文集》输入电脑。他的长篇回忆录《江南小镇》就是用电脑写成的，被他称为“用彩色光在屏幕上写作。”他说，电脑并没有影响我的思维和感情，往往就在我想着什么的时候，或在我感情激动地敲计算机键盘之时，它以接近于光速的速度，就将我的思想感情显示在屏幕上，比我写一个一个的字要快得多。
    另一位七十六岁的老作家马识途只学了半个月，就基本掌握了汉字输入法。一年来，已写了一部五十万字的小说和十几篇短文。现在，他顺利时一天可写五、六千字。马识途风趣地说：“电脑写作的最大好处，是解放了帮助抄稿的夫人。”
    据悉，目前中国拥有个人电脑的作家、评论家、翻译家约有一、二百人，其中多数是中、青年，不少人感叹：“不用不知道，一用真奇妙！”目前，电脑写作似有扩展之势。
    (据《作家通讯》)
    　
    中国婚姻史新篇  
    　
    引起婚姻史家关注的跨海婚姻，最近已成如火如荼之势。据台湾海峡交流基金会初步统计，近年已有一万多对两岸联姻。一九九二年，台湾方面宣布自元旦起，每年开放二百四十名大陆配偶入台定居后，这个通婚热又持续升温。
    台湾报界连续报道跨海鸳鸯们的动人故事。梁天柱以此为内容，在《华人》杂志连载长篇纪实，报道两岸通婚现象大观，“引子”中说，台湾和大陆“男士和女性”这两大社会族群的感情世界里，似乎突然增加了强有力的竞争对手。这篇纪实的“编者按”提出的导读问题是：在两个不同社会制度下成长的青年男女，相识、相处、相知及相恋，会有怎样的心路历程和心灵碰撞？金钱是唯一的催化剂吗？两岸通婚现象在社会上将激起怎样的涟漪？一个冰封的政策是怎样突破的？
    由于两岸“三通”未通，政策所限，跨海联姻终获团圆的还是少数。种种不合理现象，导致两岸再次出现亲情悲剧。此文作者写道：“民间的需求和呼声直叩决策者的大门。这是一场人道向权力的挑战。”
    　
    台湾书市种种  
    　
    去年，台湾一百种畅销书排行榜，文学类图书约占三分之一，真正属于纯文学的很少。强度流行的畅销书，退潮亦快。如《军中笑话》、《飘》的续集；借助影视传媒的强势，使原著风光一时，如《赛金光》在电视上映二十天内就再版十三次；解答生命困顿、寻找生活方向的“实用”文学书独领风骚，愈演愈盛，如《为自己活》、《身心安顿》、《在沧茫中点灯》等，书名点出了读者需求这类书的因由；随着台湾政治的解禁，《沉尸・流亡・二二八》、《谢雪红评传》等讨论禁忌的传记文学和个人回忆录越来越多；传记已不再是名人的专利，更多平凡者在大时代下的小故事也被关照。有人认为，传记书的“民主时代”来临了；公众人物(歌星、新闻主播等)出书成风，有的成为文学书榜的新星；怀旧情结渐被出版商有意识运用。一些内容与印刷品质都十分怀旧的书，如《未央歌》、《阿Q正传》、《蛹之生》等又“还魂”热销起来；许多作家在呼吁广义的“环保”，溯源旧时空的人文环境关系。但这些书创作费力大，反馈已成反比，成为较被忽略的一个出版点。
    据《新闻出版报》
    　
    奇特的聚会  
    　
    一九三六年至一九三八年，在莫斯科豪华的工会大厅里曾审讯过托洛茨基分子、季诺维也夫分子和布哈林分子，把他们视为“人民公敌”和“希特勒的代理人”。五十六年之后，今年五月十九日至二十二日，一次奇特的会议在这里举行，与会的数百名代表都是作家和历史学家，而且都是集中营的幸存者。有些是在法西斯德国的集中营里，在被红军解放的当天即被送往“劳动营”，有些来自前苏联的俄罗斯、乌克兰等地的“劳动营”，他们大都是“人民公敌”的子孙，例如安东诺夫―奥夫申科的父亲曾于一九一七年一月七日占领冬宫，是布尔什维克的著名领导人，但在一九三八年被枪决。更令人啼笑皆非的例子是让―勒内・肖万，他于一九四三年被盖世太保作为托洛茨基分子逮捕，在各个集中营里转来转去，最后在奥斯维辛集中营里被关押到一九四五年六月。法国《文学半月刊》今年六月份在报道这次各国流放者的聚会时评论说，历史似乎“象澳洲土著使用的飞去来器。”(吴岳添)
    　
    适得其反的效果  
    　
    法国教育部去年推出改革方案，主张取消中学里的希腊语和拉丁语课程，引起了普遍的不满，古典文化的捍卫者们更是义愤填膺。结果是不但方案化为泡影，法国今年反而兴起了一阵古典热，出版的希腊文和拉丁文丛书印数倍增，销路看好；研究古典文化的教授们现身说法，如鱼得水；法国《读书》杂志还详细介绍了地中海沿岸新发现的古希腊罗马遗址，建议读者去参观旅游，总之，弄得法国今年的夏天分外热闹。
    有学者认为，要不要取消中学里的希腊语和拉丁语课程，自然是法国人的事情。不过这个方案会遭到如此强烈的反对，倒是应了法国的一句成语：禁果分外甜。其实在当代社会里，想必也不会有多少人对这两种古老语言真感兴趣，如果改成选修课，学习者恐怕寥寥无几。然而一旦下令禁止，便物以稀为贵，这两种早已消亡的语言反而身价百倍，时髦起来。伊甸园乃是乐园，有的是奇花异草、美味鲜果，若不是上帝明令禁止，亚当和夏娃也许不一定会注意到智慧树上的那个禁果吧。(吴岳添)
文讯

1992年第10期,总第163期 - 广告


    　
    中国边疆民族物质文化史                    佟柱臣著13.85元
    宋诗精华录                    陈衍评点  曹中孚校注10.50元
    汉代手工业                                宋治民著  3.20元
    王光祈文集(音乐卷)                四川音乐学院编12.50元
    日知录导读                                赵俪生著  4.00元
    先秦儒学新记                              李耀仙著  3.60元
    　
    巴蜀书社出版发行
广告

1992年第10期,总第163期 - 编辑室日志


    “拿来主义”提了几十年了，到现在为止，也不知道究竟“拿来”了多少，“拿来”了什么，只是从读书界的角度看，似乎还没拿够――尽管有些人说已经拿来得太多了。
    既然实行开放政策，“拿来”当然为今后不可避免的事情。但是，双手拥护“拿来”的我辈，也不免有点担心：似乎以后“拿来”可口可乐、百事可乐、耐克鞋、奔驰车都比较容易，甚至皮尔・卡丹的时装、巴素娜狄的首饰都可以从巴黎的香舍丽榭和纽约的第五街“拿来”，可是要“拿来”书和知识，仍旧困难一些。历来的传统困难不去说，新的难事是，人家要保护“知识产权”，不许你随便拿了。出版学术著作本来就难，再费好大力气去交涉版权，除非少数好事之徒，大概多数不会心甘情愿地去做。你要防备他用精神产品来“演变”自己，他又偏偏不愿你白白拿走他的精神产品，大家完全一致――苦的只是读书界今后会少读到不少书，少知道不少信息。我们当然完全拥护“知识产权”，这比“反对知识私有”先进。但是，把商品社会中的这种先进事物快速引进，整个社会结构并未作有利于知识、文化传播的调整，就不免会产生不协调。
    读不到原著，就请多看些介绍文字。目前来说，这还不至侵犯版权，也许反而能使一些出版商高兴。我们吁请海内外熟悉洋务的朋友，多给我们提供一些域外新知，现在陆续收到来稿，这里集中刊出一批。海外的留学生朋友，三年前来稿较多，近年颇有隔阂，现在恢复联系，快何如之！
    更可一快的是，究竟还是做了一些“拿来”事的。
编辑室日志

1992年第10期,总第163期 - 封一


    参见原版面
封一

啄米鸡


    来少保微时，木讷少文，人皆轻之，唯支机与之交厚。少保偶有所议，机必点头称是，无少违。少保贵，举机为谏议。
    机为谏议，无所建言。廷议，上有所言，必点头称是，深合上心。屡迁入阁。
    一日，游上苑。上曰：“联幸上苑，花须连夜发。”机曰：“是，是。”乃至，花未发。上曰：“时未至耶？”机又点头称是。上怒：“卿但称是，孰是？”机惶恐点头曰：“是，是。臣当孰是，臣当孰是。”上一笑而罢。
    时人咏机曰，“得道刘安力，度关赵客谋。平生精绝处，只吃不摇头。”因号机为“啄米鸡”。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
生活・读书・新知三联书店邮购书目


    金上京               景爱著                        4.70元
    经营与文化           林周二著杨晓光、李聚会译       4.35元
    新知识英汉辞典        纪秋郎主编                  29.50元
    如何成为高级管理人员  唐庆华著                      4.00元
    小说的艺术           米兰・昆德拉著孟湄译           3.25元
    无意义生活之痛苦     弗兰克著朱晓权译               2.85元
    节庆、休闲与文化     皮柏著黄藿译                   2.85元
    寻找一个角色         格雷厄姆・格林著傅惟慈译        2.90元
    艺术中的女性形体     沃纳著孙田庆、刘培玲译          4.60元
    论道德的谱系         尼采著周红译                   3.40元
    中国文化(四)       《中国文化》编辑部            12.00元
    现代家庭园艺         周武忠、陈筱燕、黛安・雷尔夫著  5.50元
    酣睡的技巧           阿文津邦男著、叶坦等译          2.85元
    读书随笔(一)       叶灵凤著                       7.40元
    读书随笔(二)       叶灵凤著                       7.20元
    读书随笔(三)       叶灵凤著                       6.75元
    苏曼殊传             柳无忌著                       3.90元
    俄罗斯的暗夜         薇拉・妃格念尔著谢翰如译        7.40元  
    合法杀人家族         郭二民编译                     4.00元
    发明的故事           德博诺著蒋太培译             12.50元
    人类的故事           房龙著刘绿子等译               8.30元
    漫话圣经             房龙著施旅、于一译             6.60元
    美国法律讲话         哈罗德・伯曼著陈若桓译         4.45元
    悲剧哲学家尼采       陈鼓应著                       7.54元
    思想家              麦基著周穗明、翁寒松译          7.85元
    中西文化异同论       郁龙余编                       4.65元
    新加坡的挑战         杜维明著高专诚译               5.45元
    中国传统的创造性转化  林毓生著                      7.00元
    　
    请将书款汇至北京(100706)朝内大街166号三联发行部，并加15％邮挂费。
封三

现代教育科学丛书


    丛书面向现代化、面向未来，以提高教育质量，深化教育改革为基点，结合中国教育现状，阐述教育科学的最新理论，为确立中国教育科学的完整体系，探索一条新的途径。
    
    教育决策论      估价2.80元
    教育结构学      估价3.50元
    学校管理论      估价2.80元
    教育社会学      估价2.80元
    教学评价技术    估价3.50元
    教育发展战略学  估价4.40元
    人生教育论      估价2.80元
    大教育引论              估价二・八○元
    教育预测学              估价二・九○元
    教育哲学――问题与观念      二・九○元
    学校社会学              估价二・○○元
    创造教育学              估价三・四○元
    通才教育论              估价二・九○元
    教学哲学        估价3.20元
    科学教育论      估价3.20元
    课程问题论      估价3.20元
    教育生态学      估价3.30元
    创造未来的教育  估价3.30元
    预防教育论      估价2.50元
    教育功能论     估价：三・八○
    音乐教育学     估价：三・五○
    考试学引论     估价：三・二○
    终身教育论     估价：三・二○
    潜课程论       估价：三・二○
    教育经济学     估价：三・五○
    　

封四
辽宁教育出版社
1992年第10期,总第163期 - 目录


    1992.10
    3黑色的雅典(最近关于西方文明起源的论争)                刘  禾
    11发现美洲与走出中世纪(哥伦布西航五百周年巴黎读书)    陈  彦
    17智慧的诞生                                            周国平
    25“经济人”行为的道德评价(一种观点的重温)            秦  裕
    32克尔克果与他所创造的作者                              刘  继
    37“中心空虚”的日本文化                                张  石
    44关于“人民性”(大书小识之九)                        郁  之
    48中国人是不是自利的经济人？                            茅于轼
    54作为制度的文化                                        樊  纲
    62形而上死                                              李  超
    70杂花生树的香港小说                                    柳  苏
    78要写给大家看                                      公明、行远
    82关于“知识产权”                                      黄  裳
    89自成一家风骨                                          张隆溪
    (谈钱钟书著作的特点兼论系统与片断思想的价值)
    97品书录
    地窖中的穴鸟(余凌)――儒家法文化的困境(赵明)――本始之茫  诞者传焉(仇丹)――有针对性的比较(张诗亚)――人品风貌之一斑(陈思和)――如橄榄果的小说(牛宪纲)――“异端”的贡献(谢冕)
    109读书献疑
    不是爱国，是派性(洪桥)――是维龙，不是维柯(童炜钢)
    112非是“思君若汶水”，未曾“三夜频梦君”                李文俊
    (海明威与福克纳眼中的对方)
    123是音乐，还是一片喧嚣？                                柏  元
    (书海浮沉追记・记作曲家梭斯达可维支)
    132莫瑞森的《爵士乐》(西书拾锦)                        冯亦代
    135活字消亡，书本长存(东瀛孤灯)                        李长声
    140写作・出版・道德(远眺巴黎)                          吴岳添
    143宇宙常数、猕猴爱滋病和单身汉                          时  达
    147书同文与广方言                                        周振鹤
    151文讯
    两本传记――报刊用语的时代性――国际文化理论研讨会的信息――众说纷纭论批评――“学院式批评”的提示――推进改革的政策应有法律评价――“现代市场经济”――兵法经营――综合性研究的开展――展浦江清佚文――文学“新时期”的终结――电脑写作有扩展之势――中国婚姻史新编――台湾书市种种――神奇特的聚会――适得其反的效果
    69漫画                                                    丁  聪
    160编辑室日志
    读书短札
    漂泊的心(郑泽华，31)――道德之不道德(赵健雄，36)――玄黄(石鹏飞，47)――神鬼称谓皆西来――(石鹏飞，61)――拒否(赵健雄，77)――书缘(宏图，122)――“忘年友”之误(柳和城，131)――台、港属“海内”(宏图，134)
目录
