
没有时尚的时代？
论“后现代”思潮

    出了一个大题目，做一篇小文章，不过所讨论问题倒不是小问题。
    先从“后现代”这个词说起。不是为给它下定义，而是说如何理解它。初看起来，“后现代”这个词有点费解。“现代”(modern)已有“现时”、“现在”的意思在内，加上一个“pOst”，而又不指“未来”，当如何解？于是人们解释道，“modern”这个词，在史学中专指十七八世纪以来的“近代”，而“现代”(史)则标以“contemporary”，以示区别。又有人说，所谓“后现代”，不是说“现代以后”，而是指“极端的”“现代”，而所谓“极端的”，欧洲人用“ultra”，而我国有人用“extreme”。这些说法当然都很能够帮助理解这个词，但总觉得还需要进一步说明。
    现在，我想提出一个说法，请大家批评。按我说，modern这个词不是有“时髦”、“流行”、“时尚”的意思在内吗？过去我们中国人常译成“摩登”，于是有“摩登女郎”之说，而洋人也有“modernfashion”一说。从这层意思说，所谓“post－modern”，不仅是指“后近代”，而且是指“后时髦”、“后摩登”、“后时尚”。这里的“后”，不仅有时间上的前后，而且有意义上的正反。所谓“后时尚”，就是“非时尚”，是“崇尚‘时尚’之后”的意思。我觉得，这样理解，有一层学理上的好处，因为所谓“后现代”诸公有一个基本说法，即现代、当代的社会，已不是“崇尚‘时尚’”的时代，现时代(后现代)不可能有“主流”，不可能有“时髦”，不可能有“占统治地位”的“意识形态”，而是一个多元的社会。在他们心目中，“街上没有流行色”，而是万紫千红、五颜六色。所以，所谓后现代(post－modern)，可以理解为“没有‘时尚’的时代”，“没有‘时尚’的世界”，the  World  Without  modern  fashion。
    我觉得，从这个角度，也可以把“后现代”这个思潮的主要思路理顺下来。
    所谓时尚，乃是人为的一种风气，一些人开出一种风气之后，要众多的人模仿、学习、仿效，要别人服从，而自己则定为一宗，以道德、法律、真理自居，实际上则以自己的观点、思想、利益强加于人，要别人把它当作道德、法律、真理来服从。后现代诸公认为西方文化的传统正是以道德、法律、真理的名义强人所难的一种“时尚”，因为事实上并没有超越的、永恒的道德、法律、真理在，所以才会出现！曾经自称为真理的，总是要“解体”，一种真理会被另一种真理所代替，就像一种时尚必定会被另一种时尚所代替一样。
    道德为一种“风尚”，尚属常理，法律就有自身的确定性，不好用“时尚“来说，而福柯却要说是监狱造成了罪犯。法律并不体现公正，而只是在公正的外衣下，维护着某些人的权利。如果法律表现强者的利益，则是镇压广大弱者的工具；如果被理解为代表弱者的利益，则压制了强者能力的发挥，而尼采对后者表现了特别的反感，认为法律保护弱者之堕性，而使强者不得施展其才能。
    那末，真理又如何？真理总要有它的普遍性、必然性，而不能只是一种“时尚”吧？我们看到，后现代诸公很努力地尽各人的聪明才智向人们表明：一向被认为是“真理”的，仍只是一些“时尚”。
    认定真理亦为“时尚”的后现代诸公都以“反传统”的勇士自居，其实这种思潮，也有深厚的历史传统在，并不完全是当代诸公独创的。在西方哲学中，形而上学的传统当然很强，那是从亚里士多德以来一个大传统，或者叫“大时尚”。哲学―形而上学追求不变的、永恒的“真”“知识”――“真理”。但是，即使在古代，这个传统也不是唯一的，古代希腊就有怀疑论。著名的怀疑论学派与亚里士多德同时，而且后来学院的领导权竟落入这一派手中。近代怀疑论从笛卡尔、休谟、康德也有一个很强大的传统。怀疑论反对独断论，反对形而上学，反对妄加否定或肯定，提倡一种“括起来”、“存疑”、“悬搁”的精神，原本也有合理的一面，所以能自成传统。后现代派反对西方哲学传统，实际上只是用一种传统反对另一种传统，或者说，用“小传统”反对“大传统”，因为怀疑论这个传统不能满足人们“终极追求”的欲望，虽不乏强有力的思想者，未能成为西方哲学的“大气候”，相比之下，领风骚的时间比较短些。
    怀疑论未能成为大气候，现代的怀疑论者――后现代派诸公更干脆认为今后就不可能出现任何大气候，一个时代不可能有统一的、定为一宗的“时代精神”。
    后现代派之所以有如此的看法，其核心的理由是认为，世上本没有传统意义上的“意义”、“价值”、“真理”，历代被认为是“真理”的“思想”，原非“一线单传”，而都是具体的实际条件的产物，所以不仅各种思想体系(意识形态)之间相互矛盾，互相拆台(解体―de)，就是一个思想体系内部，同样充满了矛盾，会自行解体。某些思想体系在一些时代被认为是“真理”，令诸“小气候”――百家服从，乃是由权力决定的，统治阶级的思想就成为统治的思想。于是为这个阶级服务的文人学士就著书立说，要万家学习、遵从，并且世世代代学下去。古圣贤的著作将传诸久远，因为它表达了真理，而服从真理就像服从上帝一样，是为人之本，是人的天职。
    然而，后现代诸公说，世上何尝有亘古不变的“真理”？组成“真理”的是一些“语句”，语言本是人为的，而它要“说”的“事”却是自然的，要这两者符合――“符合论”原本是对真理、真知识的一种理解，本来就很勉强，不可能天衣无缝，语言和现实之间永远有一条“缝”。
    语言的形式是人为的，那末语言的内容呢？“说”总要“说”些“什么”，这些“什么”不可以是客观的、现实的吗？后现代派反驳道，这些“什么”说穿了都是一些表象(representations)，是客观现实的代表。当代表固然很有身份，但毕竟不是“原始的东西”。何以见得你能“代表”？还不是有权势的那一层人说了算；更何况，所谓表象式的思想方式，表象式的“真理”观，在黑格尔那里已经受到了批评，他认为表象离不开直观、影象，而真理是“绝对”，恰恰是没有表象的，真理是“概念”的，而且是无表象的“概念”。不过后现代派说，黑格尔的无表象的“绝对”“概念”自身是矛盾的，所以也解体了。总之，在后现代诸公看来，传统上所谓的真理，实际上就像柏拉图洞穴之喻所说的，只是影子，或影子的“影子”，是仿制品(Simulacrum，J.Baudrillard语)。
    这是揭穿传统哲学之虚妄性，而现在的人――后现代的人之所能够彻底揭穿这种虚妄性，则又与这个时代的“人”的特点有关。这里，我应该赶紧说明，这个所谓“后现代”的“人”的特点，实际是“没有特点”，或者说，“没有共同的特点”，而“各人有各人的特点”，一个个的人，没有“同”，只有“异”。
    强调“人”的个别性、差异性，现在西方思潮已经走得很远了，他们甚至认为说“他人”是另一个“我”都不过瘾，说“他”就是“他”，不是“我”。这话说得很到家(到位)，因为如果“他”仍是一个“我”，则“我”尚可以“我”之心度“他”之腹；如今“他”就是“他”，则“我”其奈“他”何？
    “我”的“话”(写的书，做的报告，出的文件等等)要“你”(他)“听”(听从)吗？凭什么？因为“我”的“话”是真理？谁也不敢说所言之语，句句是真理。那末凭什么？凭权力。除了权力外，“他”绝不“听从”“我”。反过来一样。“我”凭什么“听(从)”“你”的？“我”有“我”自己的见解、立场、眼光。当然，“我”要“读”“你”的“书”，但“读”不等于“听从”，“读”是“解(读)”，是批评，是揭发“你”的“矛盾”。你说你的“书”是“文本”，是“本文”，是“本”，我说你的“书”仍是“流”，不是“源”；是翻版，不是原版。你有你的“文本”，我在“读”你的书时，也有我的“文本”，我“解读”了你的书，我也就有了另一个新版本，所以“读”书，“写”书，不过是各个“文本”之间的参照关系(intertextnaIity)，大家都是仿制品，你不能说因为你有权势，被人为地定为一宗，就比我的高明些。在真理面前人人平等，就是在版本面前人人平等，不过不是人人都要“服从”“原本”，而是“原本”也是版本之一种，与其它版本处于同等地位。
    关键问题在于“我”根本不相信“你”的版本是真理，甚至不认为“你”的版本比“我”的要高明多少。“我”和“你”处于同等的地位，谁都不可能被“同化”。“我”、“你”、“他”只能是“异”，不会是“同”。
    对“人”的这种异质性的理解，就后现代派言，似乎还有一层意思应该揭明：在后现代派诸家看来，过去的“人”对这种异质性的觉悟，不如现在的人――后现代的人自觉程度高，因而不如现在的人普遍，而只有像尼采这样的少数人才有这样的觉悟。过去的人，因为种种原因――或文化不高，或地位太低……，容易相信“同”，容易“认同”，譬如古代的种族、家族、等级，近代的阶级，以及职业的分工――业主、工人、农民……，而现在――后现代的“人”则不承认有统一的类属，或社会上的类属分工都不能说明“人”之为“人”。“人”是“个体性”的，“个体性”就是“个体性”，“我”就是“我”，“你”就是“你”。现在―后现代的“人”就好像从过去被类属束缚了的“共同体”中迸裂出来的原子、单子那样，人人不同。过去―近代的“人”有点像古代希腊阿那克萨哥拉的“同类体”，又叫做种子。种子之所以叫做“同类体”是因为种子尽管可以生出不同品种的东西来，但它们内部成分是一样的，种子包含了“一切”，无论它多小，同样包有“一切”，所以还可以分下去；而德谟克利特的思路就不同，他说事物分到了最后，种子里那些成分都给分出来，“一切”不在“一”里，“一”不包含“一切”，所以就没有得可分的，是为原子，原子每一个都不同。过去―近代的人有点像阿那克萨哥拉的“同类体”(种子)，而现在―后现代的人则是德谟克利特的原子。
    过去―近代的人都大体上要归一个属类，是工人就得做工，是军人就得勇敢，是臣民就得服从君主的命令。即使像康德这样的人物，也得服从君主的“缄默令”，而以学者不放弃自己的信念来自我排解。至于大多数的芸芸众生，则各安其分(社会分工之属类)，名之曰服从法律、遵守纪律、恪守道德、克己敬业……，就连从事“自由思想”的哲学家，也得“服从真理”。
    现在―后现代的人则每个人都是一个充实的实体，一个原子，它没有“缝隙”，真正具有“不可入性”。现在―后现代人也读书，但他读书不是要从书中“取得”些什么，而是“放进”去些什么。作者“编织”了自己的文本，读者则根据这些“文本”的材料，重新“编织”自己的文本。读者并不是通过“文本”去“领会”作者之“原意”，因为作者已“不在”，“原意”也就“不在”。并不是作者“决定”读者，甚至不是“文本”“决定”读者。如果要说“决定性”的话，在作者、文本、读者三者之间，读者是决定性的。作者(他人)的文本“进入”不了读者内部，因为读者作为“原子”的“内部”是“实心”的。文本只能给读者以影象，于是，有什么样的读者(镜子)，就会有什么样的影象，而每一个读者――每一面“镜子”都是不同的，因而“影象”也是不同的。“一千个演员就有一千个哈姆雷特”，同样，“一千个读者就有一千本《红楼梦》”。表面上似乎在读同一本书，实际读的却并不是同一本书，因为尽管人们不能“取出”书里没有的东西，但每个人“放进去”的东西却都是不同的。“取出”的东西为“对象”所“限制”，但“放进去”的东西却没有什么“规定”。
    我们――现在―后现代社会就是这样一个由众多“原子”构成的世界，没有大写的“人”，没有大写的“我”，也没有大写的“主体”(Sub－ject)，大家平等，而又异质，没有主、客之分。
    后现代派诸家很反对西方十九世以来的“主体主义”，因为在这个思潮中“人”有一个大的特性，即主体性，它不同于客体性，譬如不能知识化、对象化等等，尽管把“人”说得很“特别”，但仍有一个共同性――不能归结为“客体”的“主体性”。这个思潮，从胡塞尔的现象学以及由海德格尔早期、雅斯贝斯等引进现象学的存在主义(existenia1－ism)，这两种思潮结合起来在法国很流行了一阵，出了像萨特这样的代表人物，领了一时之风骚。如今后现代派诸公，大概也离不开现象学和存在主义的思路，但他们更进一步和法国的结构主义、符号学这个学派结合起来，发展了海德格尔思想中摧毁性的一面，走到了一个很极端的地步。他们反对从“主体性”来理解人，并不是因为人在世界中，“主体”和“客体”本是一体――这是从黑格尔以来现象学“正宗”，由胡塞尔强调“人文科学”即海德格尔将“Da－Sein”提高到非经验层次，也算为“人”找出一个暂时(有时限的)落实的地方。后现代派根本不承认有主、客这样一种关系。
    “人”是“主”吗？“人”本不是一个“统一体”、“共同体”，“人心各如其面”，每个人都不一样，事实上，不要说过去的人大多数都不在“主”位，就是现在的人，也都被各种社会制度制约住，不能在“主位”。就现代的代议制言，好像很民主，实际上是虚假的。“你”怎能“代表”得“我”？“代表”――representative和“表象”――representation一样，是仿制品，不是真货。所以一些激进的后现代派在政治体制上反对代议制，认为那是假民主。
    那末，以全体人类为“主体”，而以自然为“客体”行不行？这个问题现代科技发展也向人类敲起了警钟：主体不能向客体榨取过多的财富，人与自然应和睦相处，以求平衡和稳定。其实现象学整个思想系统就是建立在这种和谐关系上，来强调“人文科学”的重要性，不过胡塞尔担心自然科技的发展会淹没了“人”，而海德格尔说“人”和“世界”不是主、奴―主、客关系，而是邻居关系，则似乎又更进了一步。这样，“人”不在主位，也不在客位，主和客本是一种人为的分割。
    更何况，如人人都在主位，也就没有了主位。那末，有“一群人”在“主位”行不行？过去是这样，现在一后现代的时代则不行。在后现代，物可以以类聚，而人则不能以群分。不是因为人太大而不能分，而是因人太小而不能分，“人”是一个个不可分的“小个体”。
    所以，在这个时代，不可能有占主位的大思潮、大气候，而最多只有小思潮、小潮流；认真讲起来，有多少人，就有多少思潮――或形不成“潮”，则曰“思想”亦可。大思潮领一代之风骚，管很长一个时期，是为时代精神；小潮流则变动不居，才显出生命之跳动，精神之活泼，每个人都能拥有自己的“文本”，拥有自己的世界。人人皆为圣贤，也就用不着圣贤来“教导”众生。
    天才的崇拜，天才的时代已经一去不复返，现在的时代、后现代的时代是“人人”的时代，但这个“人人”不是一个概念，不是一个群体，所以不是“大”众，而是每个人的时代。天才的时代过去了，但天才并没有“死去”，只是在人人都是天才时，天才也就不成其为天才。每个人都“与众不同”。
    世界上再也没有什么“潮流”、“时髦”一“意识形态”。“你”想“制造”(创造)一个潮流吗？“你”想开一代之风气吗？“我”不相信“你”，“我”要“解构”“你”，使这种潮流解体，而不成其为潮流。于是有“后现代”、“无潮流”、“无时尚”时代。
    “后现代”这个“小潮流”(按他们自己的意思，不会有大潮流)很激进，但同样激进的理论开出的却不是“后现代”一家。譬如，既然说，“他”不是另一个“我”，那末，“我”对“他”(你)还可以有一种态度，叫做“诚”，叫做“敬”。
    “我”固然是一个个体，但却不一定就是现成的个体。“他”(你)可以是现成的，因为“我”来到这个世界之前，就已有“他”、“你”，“你”和“他”早于“我”。“我”之所以为“我”，是因为已经有了“你”和“他”，“我”是“你”和“他”的“补充”和“继续”。所以，从这个意义上说，虽同样为“单子”，但“你”和“他”都是“实”的，“我”则是“空”的，按古代原子论的话说，“你”和“他”是“原子”，“我”却是“虚空”――古人比我们后现代派诸公“宽容”一些，承认“虚空”也是archē(始基、本源……)。
    “我”是“虚”的，“空”的，“我”就要“接纳”“你”和“他”，使自己“充实”起来，“我”就要“听话”、“读书”，“我”要“邀请”“你”和“他”，“我”要“学习”，要“听从”。要“学习”(读)“你”和“他”的“书”，遵守法律和道德，因为法律和道德也是“你”和“他”的经验、教训的结晶。至于那自古以来就受人崇尚的真理，则更是“我”所要追求的，对于真、善、美，“我”充满了诚意、敬意、爱意。正因为真、善、美是无穷无尽的，因而“我”的诚、敬、爱之心也永不会熄灭。
    后现代派诸公会说：要知道，“人”是“要死的”，你死了之后，你的一切“作品”，都要由后人来评说。不错，人固有一死，“我”一定会死，但我相信后人作为“自我”言也都是“虚”的、“空”的，他们也要“学习”，他们会先倾听“我”的声音。――虽然“我”的声音是很微弱的，但就是为了这一点微弱的声音，“我”的工作―写作，也就有了“意义”。
    你说你是“虚”的、“空”，要“接纳”“他人”的东西，岂不是太不自由了。然而，只有虚的、空的才是自由的，如果“我”也像原子那样是“实心”的――不是“虚”其“心”，那末反倒很不自由，因为只能受到别的原子的撞击，而受物理世界必然律力的支配，这是古代希腊人已经告诉我们的。在原子的无序的撞击中，才出来一个宇宙――秩序。这全是物理世界的规律，我想后现代派诸公也不愿意自己如此。
    “我”则“虚”其“心”，就有了“余地”，有了“可能性”，可以“择善而从”。
    或曰，你讲“服从”、“顺从”，一点没有自我的独立性，一副“庸人”相。其实，“虚其心”正是为了更好地“充实”，你这付“臭皮囊”到底拿什么来“充实”它？我想还是以人类一切优秀文化成果来充实之，以这些材料来在我“心”中蕴酿、发酵，使“我”在“充实”之后也能在这个优秀成果之中“放进去”些什么，而不是毫无准备、毫无根据或自以为是地“放进”一些废物去。
    你说什么“诚”呀、“敬”呀，是你们东方人的传统――不对，“诚”和“敬”你们西方人也开始说起来了，不信读读法国列维纳的书就知道了；至于“爱”，则西方人说了几千年了，不是我们东方人特有的。不过从这里也可以看出，东西方的哲学文化原也是可以沟通的。
    后现代派诸公这种“无时尚”的时代使人想起希腊古代的“民主制”，那不是“代议制”，而是直接参与的全体会议制――大概就是后现代派某些人所谓“公众场地”(public sphere)的“理想境界”，这在古代希腊雅典城邦小国家的条件下，或属可行，但其效果亦不见得理想。当其时也，那一个个“公民原子”跑到会议上去“碰撞”，从唇枪舌剑，到鼓噪喧嚣，时间一长，因莫衷一是而常常受“蛊惑家”(demagogy)的左右。在纷乱的局面下，于是有苏格拉底、柏拉图以及亚里士多德诸家出，领了西方哲学数千年的风骚，至今人们可以不同意他们的学说，但无人敢说他们创造(制造)的只是一个“小气候”。
    “没有时尚”、“没有大气候”的时代未必是好的时代，当人们感觉到这个时代的不幸和悲哀时，也必定会欢迎他们自己的苏格拉底、柏拉图、亚里士多德的到来。
    最后，我还想说明一点，我并不认为后现代派诸家都已是些“蛊惑家”，他们多数还是很严肃的学者，我也很愿意读他们的书，重视研究他们提出的问题。但我觉得他们用每个人的小世界、小思想、小气候来代替、取消一个时代的大气候，不是一个好势头。
    此外，我写这篇文章，是读了美国普林斯顿大学新出(一九九二年)的一本介绍“后现代”学派思想的书，综合起来的一点感想。这本书不是学术专著，但材料很全，介绍得相当准确、清楚。美国人已接触“后现代”思潮有年，故能清楚、详细、可靠地介绍出来，而对于新思潮的介绍，准确和详细是最重要的。书后并附有三十多页的参考书目，对我国读者很有帮助，我想有兴趣的朋友不妨找来读读。这本书的作者为Pauline  Marie  Rosenau，  书名为“Post－Modernism  and  theSocial  Sciences”(1992，Princeton  University  Press.)。
    　
    一九九三年十一月二十七日于中国社会科学院哲学研究所

叶秀山
从“话的力量”到“不争论”


    五十年代初期我在《译文》杂志上读到苏联作家巴甫连科(Паъленко)的一个短篇小说《话的力量》(Сила  Слова)。巴甫连科是电影《宣誓》、《带枪的人》、《攻克柏林》的编剧，很行时；他的长篇小说《幸福》我也读得如醉如痴。他的作品以正面描写与歌颂斯大林而著称，他是我当时最喜爱的苏联作家之一。
    《话的力量》这篇短东西也是歌颂斯大林的，描写斯大林的青年时代作为一个地下工作者从事革命活动的时候，一天有一个秘密会议需要参加，但是这一天第比利斯降临了暴风雪，天气极端恶劣，斯大林住得又远，人们以为他不会来了，但是了解他的人相信他一定会想出办法出席会议的，因为他说了他要来，说了要来就一定会来。果然，斯大林来了，斯大林是滑雪翻山而来的。
    这样的故事在中国，多半会被看做一个“然诺”的问题，叫做说话算数。而苏俄式的说法则在于话的力量，言语与语言的力量。这样一个关于话的力量的命题比小说情节给我留下了更深刻的印象。
    话的力量，这是一个耐人寻味的命题。
    言语确实是人类的伟大创造，它培育了思想，沟通了人际，造就了社会，使人当真成为万物之灵。文字就更了不起，它突破了空间与时间的局限，变成了比人本身更坚固也更郑重的存在，所谓白纸黑字，万万大意不得。所以相传苍颉造字的时候“天雨粟，鬼夜哭”，话能通神，这还不是话的力量吗？
    话的力量的提法首先使人想起符咒的力量，对于符咒的相信，表现着人们对于话的力量的敬畏。虽然显得原始了一点，这也是一种信仰。各种宗教都是要祈祷的，祈祷也是说话，是与主与神说话，因而那也是话的力量的显示。至诚可以通天，笃诚的信仰能够焕发出奇妙的巨大的力量。
    话的力量也是感情的力量。世上唯有情动人！而情是要用言语来表现的。
    话的力量更是科学的力量，特别是逻辑的力量。理论掌握了群众便变成物质的力量，信然。
    话的力量也表现为言语的艺术的力量，文学的力量，无须解释。
    而最最奇妙的是当具体的言语组成了博大精深的语言体系(顺便说一下，言语是具体的，而语言是概括的。“五讲四美”中的“语言美”云云，实为“言语美”之误)。语言是人创造出来的，但是语言一旦被创造出来以后，便成为一个愈来愈独立的世界。它来自经验却又来自想像，最终变得愈来愈具有超经验的伟大与神奇了。它具有自己的规律法则，从而具有自己的反规律反法则(即变体)的丰富性、变异性、通俗性与超常性。它具有组合能力、衍生能力――即繁殖能力。它被人们所使用，却最后又君临人世，能把人管得服服贴贴。
    好厉害的话的力量！能不慎哉！
    是的，一个革命党，一个共产主义的政党是十分重视话的力量的。这样一个党在执政以前，从某种意义上说，是靠自己的话语赢得了民心，取得了胜利的。她还没有执政，当然拿不出太多的政绩，而更多的是靠论证与许诺，而论证与许诺，不就是话语吗？我们强调说这是科学的话语，光荣的话语，无非是进一步强调这种话语力量。当然光靠话语也是不行的；根据地，解放区的实践，以实在的图景加强了这些话语的可信性。提起共产党的“宣传”，连国民党也不能不甘拜下风。
    五十年代我常常阅读并赞叹于苏联的外交政治话语的煽动性、系统性、高屋建瓴性、洋洋洒洒性。不论是联共“十九大”上马林科夫的报告还是联合国大会上维辛斯基副外长的演说，都令我倾倒。那时的苏联是作为国际秩序的一个批评者、反叛者即旧世界的掘墓者而出现的，而人间的规律是批评别人往往比维护自己更加雄辩得多。
    西方国家也是如此，在野党在话语上常常占有优势，因为他们的政见他们的方略在执政以前往往只是一些理想型的因而显得相当完美的话语，而执政党却要为自己执政的实际――这种实际肯定会是不完美的、捉襟见肘的乃至千疮百孔的――进行拙笨的辩护。在野党变成执政党以后呢，说话立即慎重多了，许多在野时说的大话也都收起来了，这时候强调的已经不再是话的力量主张的力量而是实际利益实际的可能性了。这时候他们相信的已经不是话的力量而是权与利的力量了。愈是有力量的话愈是难以兑现，各国莫不如此。这种政治游戏的常规现实固然有些可笑乃至可憎，却也可以理解。难道能设想另一种情况吗？难道能够是一个执政党大话连篇，而在野党句句掂量吗？
    我们曾经十分地重视话的力量。“一言可以兴邦，一言可以丧邦”，这话的力量有多邪乎！我们也曾经学习过苏联的做法，在一些大节日前发布口号，由党中央制定口号，这不是说明对于话语的重视吗？再想想那些大义凛然的论争吧，为了一个“提法”――“国防文学”还是“民族革命战争的大众文学”，“为工农兵服务”还是“为广大的人民服务”，“过去方针”还是“既定方针”，我们斗得还少吗？这也是一种话的力量――可畏的力量吧。
    广泛的政治学习，一次又一次的批判运动，批评与自我批评，组织生活，一次又一次的转弯子与表态，一次又一次的讲用与传经送宝，所有这些都是话的力量的强调、表演与证明。多少人因为话而罹难，多少人因为话而直上青云！多少人以话为生――想想那些到处讲用的积极分子吧，再想想那些动听的话语吧！
    我在新疆农村劳动的时候，一位维吾尔农妇听着歌颂毛主席的歌曲：“把天下的树都变成笔，把蓝天和大地变成纸，把海水变成墨，让全国人民都变成诗人，也唱不完毛主席的恩情。”她惊叹道：“现在的人说话是多么会说呀！太棒了！太妙了！简直再也说不过了！”
    是的，我在国外旅行的时候，常常感到，中国大陆出去的青年要比台湾来的会说会辩得得多。我个人的“口才”也常常为人称道，如果真的是有一点什么口才的话，首先应该归功于几十年的政治生活与社会生活的培育锻炼。
    在我们的社会生活与政治生活中，简单地说，话的力量就是思想的力量，意识形态的力量，理想的力量，宣传的力量，“路线”的力量，批判的力量，政治斗争的力量。这些当然是有力量的。
    但是这种力量也可能异化，也可能进入误区。这使我想起已故维吾尔诗人铁依甫江的一首诗，他的诗里讽刺那些“用舌头攻占城池的英雄”。为此他被英雄的“舌头”们骂了一个不亦乐乎，整了一个死去活来。但是今天看来，他的话是有道理的。重话轻实的作风是会孵化出许多牛皮大王，巧言令色、投其所好、阳奉阴违来的。
    话是一种有魅力的东西，说得多了不但能说动别人，也能说动自己。用巧妙的言辞去解决(实际上是不去解决)实在的问题，这不是自欺欺人吗？以那个很风行过一时的三点论来说吧，什么“对于天灾我们的态度是第一承认，第二不怕，第三要克服它”，这样的十足的俨然颠扑不破的废话难道能解决任何问题吗？再拿大批判来说吧，想当初批得是何等威风，何等花哨，何等排山倒海、雷霆万钧、天花乱坠、仪态万方！什么对立面已经化为“齑粉”啦，什么“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”啦，什么“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”啦，什么“玉宇澄清万里埃”啦，什么“战斗正未有穷期”啦，什么“大打一场意识形态上的人民战争”啦……古的今的诗的散文的比喻的修辞的文的武的，各种话的力量用了一个六够，又有多大的真正的力量呢？又有几个是做对了或者做成功了的呢？
    “眼见为实，耳听是虚”，类似的谚语已经表达了人们对于话的力量的某种怀疑乃至警惕啦。
    显然，如果一个执政党不想搞乱自己，不想搞垮自己的话，在执政以后就应该采取更加务实的态度，从意识形态的中心地位过渡到经济建设的中心地位上来。执政党而又成天价唱高调，这其实是一件非常危险的事。这样做不但分散了精力，干扰了建设，干扰了为人民谋利益，损害了政绩，毒化了空气，败坏了风气；而且在人们愈来愈不相信高调的同时，人们不是用高调来约束自己，恰恰是用高调来要求执政党，从而会用理想主义的高调来将执政党的军，使执政党自己处于尴尬的地位。历史证明，高调常常是颠覆的武器而不是建设的武器。以话的力量搞斗争尚可――也不能光靠话的力量，而是还要靠身体力行的力量――以话的力量搞执政搞建设就会大谬不然。如果一个十二亿人口的大国，人人都迷恋于话的力量，人人都善于发挥话的力量，人人都口若悬河，滔滔不绝，大言不惭，吹牛皮不上税，一句话，如果我国出了十二亿政治家演说家批判家口力劳动英雄，我看这个国离亡掉不会太远了。
    所以，现在提的是不争论至少是少争论。确实是一大发明贡献！确实是要紧得紧！连姓社姓资这样的最能够表演话的力量的节目都暂时搁置起来了――我说是暂时，因为这方面的那股“话的力量”说不定还在大大地积蓄着，等待着爆炸呢――遑论其他！
    现在强调的是经济建设。很可惜，经济的发展，常常并不决定于话的力量。过分膨胀了的“话”，该收缩收缩啦！
    国民党的税多，共产党的会多。税多，说的是钱加权的力量。会多，说的是话的力量。现在共产党的会也渐渐少起来了，而税，不免要渐渐多起来。这也是否定之否定的规律，是必然的过程。希望那些过往深受膨胀了的话的力量之害的人们少安勿躁，不要太怀念与急于召回那种吹大了的话的力量。
    话太少了也不行，就是说还得有精神，还得有价值取向，还得有文化的凝聚力。光有行政的凝聚力或行政的禁止力是不够的。当然话的力量仍然存在，而且不能忽视，本文说的，只是请它回到应有的位置去罢了。
    其实，现在回过头来说说巴甫连柯，他所吹的斯大林的话的力量也不仅是话语本身，而是一种说了就做的力量，归根结底，话的力量只能依赖于实践的力量。诚则灵虽然暂时有效，却毕竟是一个颠倒了的命题，诚只可能暂时地与局部地成为灵的前提，灵其实才是长远的与根本的诚的前提。就是说，灵才能诚。老是不灵，诚就会变向反面，这就会非常非常麻烦。现在是强调实践的力量，强调实践的灵才是诚的前提的时候了。
    从“话的力量”到“不争论”，这个变化是意味深长的。
欲读书结
王蒙
《陈寅恪诗集》识小录


    第19页《辛未九一八事变后刘宏度自沈阳来北平既相见后即偕游北海天王堂》首句“曼殊佛士已成尘”，《寒柳堂集》附《寅恪先生诗存》第11页“佛士”作“佛土”。《汉语大词典》无“佛士”，佛土则有二义，一是佛教谓佛陀所居住或应化的种种国土，一指佛寺，此处当取前一义。曼殊也有二义，一是佛教菩萨名，一是满洲别称，此处主要取后一义，同时兼取第一义。题中的刘宏度即词学专家刘永济先生。“九・一八”事变之后，他从沈阳来到北平。故“曼殊佛土已成尘”，即东北(满洲)已沦陷之意，如作“佛士”，则不可解矣。
    第19页《壬申题萍乡文芸阁文廷式云起轩诗集中咸通七律后》颈联“金轮式<SPS=0506>时还异，石窟文成梦已仙”，《诗存》第12页“式<SPS=0506>”作“武<SPS=0506>”。“武”与下句“文”字对仗，作“武”是。文廷式在光绪中属维新派，支持光绪亲政，遭慈禧嫉恨，被参革职。佛典《俱舍论》十二谓转轮王中以金轮王为最胜。《旧唐书・则天皇后纪》载武<SPS=0506>称帝后尊号屡用“金轮”，如长寿二年加“金轮圣神皇帝”号。诗中“金轮武<SPS=0506>即指慈禧而言，若作“式<SPS=0506>”，亦不可解。
    第108页《春尽病起宴广州京剧团并听新谷莺演望江亭所演与张君秋微不同也》七律三首之二，首联“江郊小阁倚轻寒，新换春妆已着禅”，“禅”疑应作“禅”。编者注：“此三首七律录自吴宓钞存稿。”检《吴宓与陈寅恪》第136页，亦作“禅”。然吴陈之诗多用佛典，极有误读误记之可能。刘熙《释名・释衣服》：“禅衣，言无里也。有里曰<SPS=1585>，无里曰禅。”“<SPS=1585>”即今所谓夹衣，“禅”则今所谓单衣。长沙马王堆汉墓出土文物有“素纱禅衣”。“新换”句谓时当南国春末，已换去夹衣而着单衣了。
    凡此数字，如执错字以“求甚解”，必致穿凿附会，使诗之真意渺不可寻。
读书短札
朱新华
谁的思想史？
汪晖和艾尔曼的学术对话

    汪晖，中国社会科学院文学研究所研究人员；艾尔曼(Ben－jamin  A.Elman)，美国洛杉矶加州大学历史系教授。下面所
    记，是他们在一九九三年五月的一次学术对话的摘录。
    　
    汪：艾尔曼先生，您从事中国思想史研究多年，我们很想听听您在这方面的主张。
    艾：我研究中国思想史，主张“语境化”(Contextualization)，也就是把思想史同经济、政治、社会的背景相关联。举例来说，如黄宗羲在明末，梁启超在民初，你都得了解他们的思想背景。这一方面是针对费正清学派用社会经济史的方法研究中国的取向，因为这种“社会科学”方法过度地把思想史化约为简单的社会政治和经济的反映，从而忽略了在文化的创造和再生产里所包含的“个人选择”的因素；另一方面也是针对这些年来在中国思想研究中流行的内在论、观念史取向，即认为儒家伦理能决定现代中国的社会、政治和经济变迁。研究中国思想，“语境化”很重要。如果认为只从哲学方面便可以分析中国社会的政治经济变迁和未来，便就太简单。思想史的研究要成为一种文化史的研究。所以思想史是极困难的工作，既要了解哲学，又要了解社会历史。
    “语境化”的另一方面涉及精英文化与大众文化的关系。传统的思想史都注意精英的思想，特别着重儒家学派，尤其是程朱学派。但在中国社会中真正了解程朱学派的人在总人口中所占不多，虽然这些人是极重要的。至于陆王学派，考证学派，在历史上也占有重要位置，但也只是一小部分精英。在这个社会中，其他的大部分人想了些什么，我们很少知道，例如道教并不是老庄思想，也不只是南北朝思想，直到现在它仍然主要是一种民间文化(popular  culture)。佛教则与农民的生活有密切的关系。然而迄今为止，道教研究主要集中在隋唐以前的时期，佛教研究限制在唐宋；佛教、道教在历史之中与整个民众的关系不清楚。因此，有一个我们所研究的思想史是“谁”的思想史的问题。是士大夫的？是精英的？是江南的思想史？大多数中国思想史，特别是明清思想史，是江南的思想史，似乎江南是中国的代表。江南很重要，科举中很多人来自江南，如考证学派、宋学学派，也集中于江南，但江南毕竟不是全部的中国。似乎是我们倾向于在大众与士大夫之间了解士大夫，在士大夫之中了解江南士大夫。比如自元朝至清朝，四川的士大夫的情况，我们不甚了解，北方的士大夫问题，我们也不甚了解。所有这些问题都说明，我们必须面对大众文化与精英的关系问题。
    马克思主义、社会主义是强调大众文化的。精英似乎就是利用这些文化来为政权服务，使之合法化(legetimacy)。这是有道理的，但中国哲学史家觉得精英是最重要的、最受教育的人，在哲学史、思想史中占据特殊地位。我的看法则是两面都要了解，并研究大众文化与精英文化的关系。难道说中国只有一种哲学即儒家哲学吗？那我们与传统士大夫就没有分别。从韩愈到清代的士大夫都如此。直到“五四”以后的学者，也保持了这个特点，以为儒家哲学最重要，批判的中心也是儒家哲学。
    汪：我们过去研究思想史，所采用的方法，可以名之为“现代化叙事”(modernization  narrative)，这在美国和中国学术界迄今仍是重要的倾向。康有为“现代化地”重构了孔子的思想，章太炎曾把老子视为现代无政府主义的鼻祖。“五四”一代把中国的衰败归因于“儒学”，而当代新儒家则又有了“儒教与资本主义”的东亚。我记得您曾指出这种“现代化叙事”的“目的论”特征和反历史偏见。这也是后现代主义对“现代性”(modernity)的尖锐批判之一。现在我们可否讨论一下后现代主义与“现代化叙事”的问题？
    艾：“现代化”的问题在中国和西方都有一些历史阶段，情况不尽相同；但由于世界各地的关系日益密切，原有的独特性越来越少了。八十――九十年代，无论是解构理论、文学批评还是文化研究，都开始责疑现代化是永久的观念或时间的观念。如果现代化只是一个阶段，那么它的贡献与危机、它的好与坏等等问题就出现了。换言之，它不再是自明的定义或衡量的标准，而是我们的对象。然而这一点仍有许多人不同意，特别是一些研究社会历史、经济历史的所谓“社会科学家”仍然在现代化的观念之内分析问题。
    “后现代”自身是什么似乎尚不清楚，它主要表现为对“现代化”的批评。然而，英、美、法、德、中，都可能展开这样的批评，从而“后现代”也将是多元的，而不是某种统一的理想。从这方面看，“后现代”也是一种可以对之进行历史分析的对象。现在文学批评，文化批评中的许多定义和概念是“后现代的”，可以说形成了特定历史阶段的新的范式(paradim)。
    汪：“后现代”揭示了各种关系背后的权力。马克思主义作为一种批判理论，在诸多正义、公正和自由的面纱下揭示了阶级的和利益的不平等，但至少在认识论的层面，它对知识、科学、语言持有某种乐观的立场。然而“后现代”对知识生产过程中的权力关系的揭示，显然摧毁了任何中性事物存在的可能性。对于许多女性主义者来说，知识生产中的“主―客”观的认识关系，乃是现实社会中“男―女”关系的隐喻，人对自然的控制与剥夺，同时隐含了一种男人对女人的权力关系。也许这是对的，迄今为止的知识是男人的知识，统治者的知识。但是，当“后现代”把“权力”普遍化到如此程度的同时，却无法提供建立合理的“权力关系”的基础。
    艾：我同意你的看法。所以我说“后现代”的最大贡献是一种自我反省的能力，否则至多不过是稍为精良的武器而已。
    汪：但“后现代”的各种理论的确提供了我们分析以往历史叙述中的权力关系的有益途径。您对中国历史写作中的“现代化叙事”进行批判，并主张用文化史的取向重扬中国历史的图景，这显然是对“后现代”理论的一种回应。从方法论上说，您所谓“语境化”与“后现代”理论是相关的。回到我们的思想史领域，我特别对您有关乾隆晚期庄存与和刘逢禄在今文经学复兴中的角色的阐释有兴趣。这是您的“语境化”方法的具体运用。
    艾：在现代中国思想史的叙事性解释里，早期的今文经学者如魏源和龚自珍，被描写为晚清改革家的先驱。直线发展的解释将历史叙事安排成清楚的阶段，从康梁一直回溯到魏、龚，正好显示了对现代中国思想史的关键议题与重要人物有一些未经反省的假定。通过对常州学派的研究，我指出年迈的汉人大学士庄存与，跟年轻且受乾隆皇帝信任的满洲宫廷侍卫和坤的对立，恰好在一七八○年代今文经学的复兴中居于关键地位。这并非轻视今文经学在一八九八年改革维新里的重要性，而是要将开端当作开端去发掘，不要流于事后聪明的历史目的论。庄存与在一七八○年代转向非正统的春秋公羊学，不仅时间上正好与庄刘两家退出全国政治舞台一致，而且在内容上是借着经学的遮掩，特别是孔子褒贬传统的历史掩饰，表达庄存与本人对当时政治的批判。这与在西学东渐和政治改革背景下的康梁时代并不一样，公羊学的复兴由此可以作出一些新的解释。从方法论上说，这样的讨论显示，思想史家如忽略了所处理的哲学问题的社会，政治脉胳，就掌握不到他们所欲描写的事件、人物和观念的重要面向。早期的中国思想研究主要以西方的革命性冲击来解释中国，关于今文经学复兴的诠释就是如此。这是典型的“现代化叙事”。
    但是，我把庄存与、刘逢禄置于今文经学复兴的中心地位，这只是一种历史的“重构”(reframing)。这是一幅与以康梁为中心的历史图像不同的图像。我的目的并不是要证明那幅图像不对而代之以我的新的图像，而是想分析为什么那幅图像会以康梁为中心，为什么这两幅图像会如此不同。在以康梁为中心的图像中，西方冲击、国家崩溃是重要内容，而以庄刘为中心的图像中却很少这样的内涵：为什么在乾隆末年的像庄刘这样的知识分子要选如此奇怪的公羊学？他们参加科举，当然要受程朱学派、考证学派的影响，但却作了这样的选择，原因是什么？这是前一幅画所不能解决的。我初到中国问起这样的问题，得到的答案是资本主义在江南萌芽兴起；然而苏州有惠栋，扬州有阮元、二王，常州有今文学派都是由于资本主义萌芽，可他们如此不同，为什么呢？从这样的角度，可以发现今文学派的出发点。我们不能把十九世纪末年的学术思想史的图像当作十八世纪末年的图像，那是一种“现代化的框架”。
    汪：您刚才使用了“重构”一词，我很感兴趣。一方面，您的新图像的展示方式是一种重新叙述史实的过程，这些史实当然有真实性为基础，从而不能简单地化约为人们谈论它们的方式；但另一方面，您又把这种新的叙述过程理解为一个“重构”的过程，也即把“理解而不是真实”当作这幅新图像的内涵。这当然是自索绪尔、罗兰・巴特以来的史学新方向。对我来说，这两方面的关系至今是史学家和史学理论未能完满解决的难题；史学对于“真实性”的依赖使之不能简单地化约为“史学史”。但是，我觉得您对自己的历史研究的“相对性”的了解，使我想起许多西方有关中国历史的叙述的前提，这些前提不仅被当作中国的“真实”来理解，而且进一步成为西方人理解自己的文明的基础之一。以韦伯为例子，他把西方的现代性同所谓“西方的理性主义”相关联，进而把遍及政治、经济、科学、艺术等各个领域的“合理化过程”看作是西方的历史、文化和宗教的自然的展开过程。换言之，西方的现代化与西方的理性主义文化的关系是自明的。这一推论实际上是以东方没有这样的“理性主义”因而完全自外于“现代化过程―资本主义过程”这一判断为前提的。然而，韦伯关于中国宗教和文化的了解建立在西方传教士关于中国的诸多“话语”之上，对于这种历史悠久的传教士传统也需要在“事实”与“话语”两个层面进行分析：即传教士关于中国的理解多大程度上与中国的“史实”相关，他们怎样、为什么这样叙述中国？对西方汉学中的传教士传统的分析也需要在解构(话语分析)与重构(对史实的重新调查，以史实为基础重建理解框架)两个层面进行。顺便问一句，传教士的中国观在当今汉学研究中的影响如何？
    艾：这一传统的影响仍然很大。所谓解构，在这个领域内也就是要解构这个传统。他们是第一代汉学家，做了很多翻译、调查和观察，在十八、十九世纪影响极大，韦伯的中国宗教研究即来源于此，其错误很多。在许多方面，我们批评和反对他们的看法，但我们仍然是其后代，尤其是法国、德国、英国的学者与这一传统有更直接的关系。去年我到德国去参加纪念汤若望的学术研讨会，有许多传统的天主教学者与会。说到法国，我们就想到福柯、布狄厄、德里达，其实他们只是少数，大部分学界是保守的，其中一些与天主教有关。研究中国最多的是有教会背景的人。在一九九二年的一个会上，许多来自法国、意大利和德国的代表就是天主教的学者，他们很活跃，也常去大陆。美国方面与天主教在中国的传播无直接关系，它作的主要是基督教的传教活动，这种活动直至二、三十年代都很活跃。耶鲁、哈佛、斯坦福有很多这方面的资料。
    汪：您说解构的问题主要针对传教士传统，这里您主要指的是什么？
    艾：这主要是以西方为主的问题；或说西方中心的问题。在世俗的现代化问题之前，西方是要做天主教化中国的工作，这种“西方化”不是在“现代化”的范畴中发生的，而是在此之前，天主教试图改造中国，其中心是宗教方面，而非政治、经济问题，美国基督教士对中国的活动则已同资本主义相关，包含了一些现代化的问题。二十世纪以后，西方人对中国“现代化”的看法和做法，虽然不再是天主教、基督教的问题，但是他们仍是以西方为中心的：欧洲历史是最重要的历史，其他国家都得以之为榜样。其实，解构理论内部也仍然隐含西方中心的问题。
    汪：即这类批评是西方的自我批评，而不是对西方以外的文化的真正关心。文化相对主义理论的一部分就是如此。
    艾：这一方面是一个无可奈何的事，人们总是从自己的文化出发来看待别的文化。问题在于过去没有人承认自己的限制。例如如果有人认为西方已进入“后现代”因而是先进的，那么这种态度与传教士的思想方式差不多。历史在发生变化，但传统却并不就此消逝，西方和中国都如此，问题是我们对此应有自觉。比如美国的学者到中国去，就如同当年传教士一般，只是与当地的精英发生关系，而对中国大众文化没有多少了解。所以看了儒家，儒家就最重要；看了马列，马列就最重要。但到底中国的农民、工人、商人是怎样生活，怎样思考，我们不知道。对大众文化，对于那些流行的小说、气功之类，西方人基本上是莫名其妙。
    汪：现代中国知识分子中的相当部分长的也是西方眼睛，他们与西方的思想关系远超过他们与这个社会内部的文化的关系。

汪晖/艾尔曼
不立不破
“标准”之代价

    自然与社会都复杂到了人类的智慧难以穷究其奥秘的地步，而两者间的巨大差异又使我们难以找到一个标准去量化地比较谁更复杂。社会现象的特征在于人的主观因素(个人的观念、感情、利益)渗透到其中，使每个实践者面对无数活生生的对象和对手。社会生活中必须有一种“标准”，这才可以使这一社会运作得顺畅。但是，由于上述原因，完善的标准很难产生。效益，是标准追求的目标，而这一目标却要受到人们私利的制约。故此这一标准必须判然有别，方能不被人曲解、利用、钻空子。人类能找到的最判然有别的特征(如男女之分、长幼之别)未必在选择某种人才、追求某种效益时发挥作用；而选拔人才追求效益的某些良好构想又未必能找到一种严格的操作标准，不被歪曲、不被利用、不因标准之模糊而引起纷争。一切已有和现存的标准，不管人们怎样称赞其合理，其实大多是两难中的产物，远远未臻完善之境。让我们从王位继承(及家族中的长子继承)、普选权、法律、脑体劳动报酬比例、艺术鉴赏、智力测试等标准一一说起。
    王位继承  在中国和世界古代历史上，长子继承制都是王位继替的最主要方式。这种标准的弊端是显然的，它甚至排除了在最小范围(几个亲兄弟之间)内的择优，而不问强弱智愚把长子推上王位。但这种方式也有其不得已之处，就是难于找到一种择优方式，使诸兄弟不搞阴谋，公平竞争，对结果口服心服。历史上有很多君主不愿受长子制束缚，结果每每是兄弟阋墙、父子反目，甚至演成了宫廷喋血的场面。如果挑明王位择优制，那么可以断言，王子们从幼年起就将开始明争暗斗。正是在这种血的代价中，建立起了长子继承的祖法。长子继承制集中地说明了当一种标准通常致力的两个目标――择优与减少冲突――发生剧烈冲突时的困境。它最终抛弃了择优，以一种天然的、完全没有攀比性的标准保证王权在平安中交接。家族中的长子继承制与王位上的长子继承出于同一道理。它说明了，在古代，社会的安定常常以牺牲择优和效益去换得。
    普选权  与古代王权相对应的是产生于近代西方的普选权。王位继承的标准是国王之长子的身份，只有一个人符合这个标准；普选权的标准是人头，它赋予每个成年人这种权利。尽管与长子继承制相比，普选权具有无可比拟的进步性，尽管争取普选权的进步人士将之视为神圣，我们从西方普选的运作中仍然可以看到这种以人头为标准的不足之处。
    首先，因普选权是无偿获得的，又是人人都具有的，因此很多选民并不珍惜它，所以才有滥用甚至出买选票的现象。其次，选民的教育程度、参与能力、信息掌握都相差悬殊，一位深思熟虑的思想家的赞成票会被一位轻率的文盲的否定票对消。普选权不给儿童，但对任何一个成人都不曾稍稍测试一下其能力以确定其资格。以至斯图亚特・穆勒曾主张选举范围因随选民成就大小、智力高低而有所差别。
    显然，普选权以智力意义上的公平(即智者应有大一些的权利)为代价，换得了人格意义上的平等。普选权的辩护者认为它是体现了人的尊严的、天赋的基本权利。我们以为这种态度已经进入了超越理性的价值判断，我们无意在那一领域讨论这一问题，而是认为，理性地看普选虽不是理想的方式，却是目前可能找到的较好方式。其原因在于，目前人类还找不到一个简易、客观、少代价的能力测试标准，以此不等量地分配基本参与权。如奥肯所说：
    　
    倘若在年龄之外再附加别的选举资格条件，政府官员就会趁机夺走不少人的投票权。即便由不偏不倚的神明安排一次文化考试来测定各人的能力的幻想很诱人，但它一落到官僚机构手里就很难忍受了。广泛与平等的长处就在于它们明确，它们客观，而不易被滥用。自由主义者所以拥护，绝不是因为他喜欢平等，他热切地向往的是一个有限的政府，其权限被明晰的、客观的原则所界定。对于他来说，权利就是指赋予独立于政府之外的个人的权利。(奥肯：《平等与效率》，四川人民出版社，一九八六，第14页)普选权虽然与长子继承权在意趣上背道而驰，但两者在标准选择上都陷入了困境，都找不到一个适宜的人为标准，而不得不捡起了一些自然特征充任标准。而后者找到的是人头加一定的年龄。这一标准的收获是：它有效地阻挡了少数有权者对他人权利的剥夺；而其代价是：少数杰出人物的意见可能被选民中的多数庸人击败。但这是现实中无法避开的代价，是诸害取其轻。
    法律  法律没有道德那样宽泛，但远比道德严格、精确、明晰。法律体现于条文，条文就是准则，关于权利、义务、行为界限的标准。法律要靠一支庞大的法官和律师群体来运作。这一群体，特别是后者，似乎表现出现代社会生活中人才和智慧的浪费。这本身就说明了社会生活中区分善恶、维护正义的艰难，同时也说明了社会生活中最严格定义的标准在操作中也是有歧义的。
    法律的基本职能是捍卫公民的权利。但这是一柄双刃剑。一方面它使好人学会维护自己的权宜，另一方面也使惩办罪犯变得艰难，因为罪犯也学会了利用法律。现代西方社会中的高级罪犯把他们的相当精力用在利用法律上面。特别是当一些黑社会成员结成了一种严格的帮派关系时，头子给爪牙以厚利，爪牙代头子杀人，替头子扬威，代头子受过，头子获得了威慑力，又没有留下犯罪的证据――警方几乎无法制裁黑社会的头目。以至一些影视中警察常常故意借自卫之机击毙要犯，不然几乎无法为他定下重罪。没有了健全的法律，一个好的统治者到可以在惯犯证据不足时制裁他。但只要这个统治者向前跨越一步，就会发生无故抄家、斗人等侵犯人权的举动。两相比较，毕竟是有条文，有准则，使执法者的权力有所限度为好。虽然这样在打击罪犯上效率不如执法者不受约束，但公民保证了自己的权利不受侵害。
    这样法律以高昂的代价――大量大才(法官、律师)的支出和新型黑社会借法律而存在――换得了公民基本权利的保证。
    经济  我国近年改革中脑体收入的恰当比例始终是一个令人困惑的问题，而后出现的脑体倒挂更引起脑力劳动者的不满。为什么会出现这种混乱？为什么找不到一个恰当的标准？
    马克思的政治经济学理论指出，产品的价值是由它的社会必要劳动量决定的，劳动分为简单劳动与复杂劳动，前者意味着形成它的全部社会必要劳动量小，后者意味着大，两者具有本质意义上的可比性。然而马克思理论指导下的实践却迟迟找不到脑体收入的比值，其原因在于这一理论并非没有启发性，却拿不出一种可操作的标准。
    我们以为脑体劳动的质是不同的，从本质意义上不具有可比性，所以才在计划经济的分配中引起争议、令人困惑。其可比处不是两种劳动本身，而是作为商品的需求程度，即(1)短缺程度，(2)对生活的必要程度，(3)满足虚荣心的程度。这实际上是购买者的心理尺度，即一种社会性的主观尺度，而非物质或劳动本身的客观尺度。所以它在市场上有了价格。
    不同质的活动有否被人们人为地定出比值呢？有。比如田径比赛中十项全能的分数标准。但这种规定绝对称不上客观，运动本身并未向我们提供换算的根据。毕竟人们为十项全能比赛规定了换算尺度。脑体劳动中之所以难于产生一个人为规定的而又被众人接受的交换尺度，在于：(1)脑体质别比跑、跳、掷的质别更大，(2)脑体说法本身就人为地简化了，内中的分工太多太细，(3)因为世上已有了市场标准(即使一个地区中还没有)，人为制定的标准就更难形成和被欣然赞同了。
    市场为脑体劳动报酬提供了一个可以更广泛推行的操作标准，并导致较小的不满和冲突。当然，市场的标准远非完满，其代价仍是巨大的。市场的本质就是大众口胃，市场上大众口胃支配了一切。在市场上更受青睐的是爱迪生，不是爱因斯坦；是工程师不是中学教师；是流行歌曲不是贝多芬。我曾戏言，知识人可分为“鱼”与“水”两类。前者如工程师、外科医生，后者如纯理论研究者、教师。前者(鱼)要靠后者(水)养育。但只有“鱼”能进入市场，市场不要“水”。于是人类不得不在市场之外建立起学术的标准，以维护人类思想和文化的尊严，不使其受到亵渎和冷落，并寻找财源使学者得以体面地生活。于是教育，特别是基础教育，仍是国家不可推卸的职责。
    艺术  艺术有标准可言吗？其实对其他领域中的标准人们也是有所疑惑的。“王侯将相宁有种乎”显示出古人对王侯标准的蔑视。事物本身未必对其标准给予足够的支持，是社会生活的需要使人们为各个事物做出了标准，并且这种需求的迫切性使人们不顾标准建立的困难性，标准带来的便利性使人们甘愿忍受与它共生的代价。对艺术标准的慨叹不过是以为艺术更属见仁见智的事物，对它的评判带有更大的主观色彩。但艺术成为了社会活动也就逃避不掉其他领域中的难题。为了在商业社会中保持一块艺术绿洲，鼓励真正的作品设置的各种奖评，一个艺术馆接受哪些美术展品，都无例外地遭遇到寻找标准问题。而每一种标准都必有其利弊得失。一个艺术馆的标准过于严格刻板，会将一些背离主流文化的流派拒之门外，这在艺术史上是屡见不鲜的；一个艺术馆的标准过于宽松弹性，又会使一些“皇帝的新衣”(喻欺世盗名的作品)登堂入室。当今很多西方艺术馆并非看不到后一现象，而是宁肯付出这样的代价也不愿放弃兼容的标准，扼杀掉新的探索。这种两难虽典型地发生在艺术领域，却在社会其他领域中也并不少见。
    考试  考试是社会生活中最常见的一种人为制定的严格标准。很少有人认为某种考试制度是完满的，但人们可以想见到没有考试社会将混乱到何种程度。因此人们一方面承受着制度的不完满所带来的代价，另一方努力使之更合理。
    首先考试难于避免偶然性。这种偶然性既表现在考生的临场状态上，又反映在考题的信度上。但是无论考生怎样复习、考题怎样推敲，考试只能保证概率上的成功。
    在不同考试方式的比较中又会看到，它们总是各有利弊互见短长的。比如“论文式的考试”(如作文考试和习题演算)与“客观的考试”(如多重选择、正误测验、填充测验)。前者似乎更具深度，可测验表达能力、演算能力，可判断中间过程。但其缺点有二：一是题目必然较少，在反映该课程全面知识上不足；二是判分上受到主观因素的极大影响。一个判分人在不同时间、不同心情下的判分，二个判分人对同一试卷的判分，都会相差很大。实验显示，一份高考试卷在不同判卷人手中会差上十几分，一套试卷(六门)在不同人手中会差上三十多分。这种差距足以使一个该上重点院校的人上不成重点，一个该考上大学的学生落榜。“客观的考试”的优点是选题多、覆盖宽，评分客观；缺点是“用以测量论文式测验所要测量的较高级的识别力，虽非不可能，却也是困难的。”任何一种考试方式都会导致一种与之相应的“考试学”(指应付考试的计谋策略)的繁荣。与论文式考试相应的是考前猜题，与客观式考试相应的是考试时猜答案。当今大规模考试的方式趋向于采用“客观型考试”方式，其原因在于在测量较高级的能力上它毕竟可以发展，而论文式考试在判分的统一性上几乎不可能有什么作为。
    心理学家们精心制定的另一套测试标准――智商测定，同样避免不掉局限性。为了使测验摆脱后天的文化经验的影响，集中测验先天的智力，题目从文字变为符号，又变为图形，但批判者认为，每一种方式都不能完全摆脱文化背景的影响。不同的种族，不同地域的人适应不同形式和内容的试题，要精确地比较不同地域的人们、不同种族的人们的智商，极为困难。
    综上所述，政治、经济、法律、文化领域中的标准都不是完满的，其操作和实践都带来了代价。我们揭示其局限和代价决不是要立即抛弃它们；如是，我们甚至得不到今天的效率、公正和秩序。如同考试和智商测定的挑剔者并不彻底否定它们一样，这一领域中的至理名言是：拿出一个更好的来。我们揭示其局限性的全部旨趣也即在遵循一种标准的同时清醒地认识其代价，努力发展、健全它。不破不立在此没有立足之地。不立不破才是标准领域的法则。

郑也夫
腰舟


    “腰舟”之谓见《<SPS=2020>冠子・学问篇》：“中流失船，一壶千金”。或注：“壶，瓠也，佩之可以济涉，南人谓之腰舟”。从中流失船而系壶于腰来看，腰舟还是一种救生之具。其实，腰舟本是济渡之具。《易・泰卦》有“包荒，用冯河”的记载，据高亨先生解释：包，疑借为匏，就是瓠(葫芦)。荒，空也。匏荒，谓瓠空虚也。冯河，涉河，所以，此“谓瓠空而以之涉河也”。(《周易古经今注》)古人用葫芦作济渡之具，《庄子》中也谈到，《逍遥游》中写道：“今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮于江湖？”
    作为济渡之具，腰舟与木船孰早？恐怕是前者早，后者迟，因为论及工艺过程，前者要比后者简单得多。
读书短札
公输鲁
腐败问题再思考


    郑也夫先生在《腐败的正负功能》(载《读书》一九九三年第五期)一文中，引述了西奥博尔德提出的六种反腐败方式(一次性清洗运动，常设反腐败机构，非政治化手段，如军管，道德建设，建设官僚队伍，缩小腐败行为的机会)，认为前三种基本无效，而第六种方式，即下放权力，走向小政府大社会，把更多事情交给“看不见的手”即市场，是解决腐败问题的根本出路之一。于是，人们就会提出这样的问题，是否实行了市场经济制度，腐败和贿赂就不会滋生蔓延呢？改革正在不断地下放权力，为什么腐败和贿赂现象不仅没有减少，反而风行起来呢？须知，腐败和贿赂现象既非中国所特有，也非外国所独占：既非社会主义的产物，也非资本主义的专利。同是实行市场经济制度的国家，有的腐败和贿赂现象比较严重，如意大利。有的相对较少；同一国家的不同时期，腐败和贿赂发生的情况也不一样。我国的情况也表明，在集中计划经济条件下，大政府小社会，公共决策非常普遍，也曾出现过清政廉明的时期。看来，需要对此作出进一步的说明。
    在现代社会中，公共权力和公共决策的存在必不可免，既然公共权力和公共决策的存在及其与具体掌权者和决策人的私人利益的矛盾，是产生腐败和贿赂行为的客观基础，这个基础是广是狭，当然是一个重要问题。在市场经济条件下，与公共财政和政府干预经济活动的有关决策是公共决策，除此而外的其他经济决策基本上都是私人决策，因而腐败和贿赂活动的客观基础相对较小。在公有制经济中，不仅公共财政之类的决策是公共决策，而且除个人消费之外的一切经济决策，包括生产、投资、资源配置、收入分配和产品销售等，都普遍地具有公益决策的性质，因而产生腐败和贿赂行为的客观基础相对广大。因此，实现市场化是解决腐败的一个根本出路，只能从缩小其产生基础的意义上去理解。
    然而，腐败和贿赂产生基础的广泛与其滋生蔓延的现实终究是完全不同的两码事。基础广泛，腐败和贿赂行为有可能较少发生；基础狭小，腐败和贿赂现象也可能泛滥。因为把腐败和贿赂的可能变成现实，并滋生蔓延开来，主要取决于经济运行机制和其他制度条件，包括政纪法制、道德约束和意识形态等广义的制度因素。反腐败和反贿赂的办法和途径也应主要从这几个方面去考虑。否则，除了从历史的背袱中寻找原因以外，就很难对改革过程中的腐败和贿赂现象作出令人满意的解释。
    改革开始以来，腐败和贿赂行为的扩大和蔓延，首先是由于改革为其提供了实现的机制条件。改革前后，公共决策范围的广泛性及其与具体决策人私人利益矛盾的普遍性变化不大，甚至改革以来有所缩小，但是决策权力的高度集中，具体决策人数量相对较少，与决策权力分散，具体决策人数量相对增多，其意义和作用有很大差别；特别是改革启动了利益机制，地方、企业和个人都有了自己独立的经济利益，追求自身利益的动机和激励明显增强，利益矛盾和利益争夺大大加剧，再加上其他条件，腐败和贿赂行为就泛滥起来。
    腐败和贿赂是人们的一种理性行为，个人为何以及如何选择了这样的行为，取决于腐败和贿赂行为的成本和收益及其比较。当腐败者以权谋私，进行权钱交易得到的收益(包括经济上的利益和心理上的满足)大于这样做的成本，即以权谋私败露后可能受到的惩罚和谴责(行贿者的成本还要包括用于贿买的钱财)，腐败和贿赂就会发生；净收益越大，就越容易发生，其程度也越严重。反之，亦然。
    既然腐败和贿赂行为者的成本与其受到的惩罚和谴责有关，也就是与反腐败和反贿赂活动的规模和效率有关，后者又取决于政纪法制、道德约束和意识形态的情况。如果政纪法制健全而有力，道德秩序和约束良好而有效，意识形态有力而成功，使人们相信现有社会制度以及与之相适应的一套制度规则是正义的和有效的，并自觉加以遵守和维护，腐败和贿赂行为将受到比较严厉的惩处，其成本就很大，甚至像林青山和张子善那样，把老本赔光，腐败和贿赂行为就会受到抑制而较少发生。相反，如果政纪法制不健全，道德约束乏力，意识形态由于其与经验现实的矛盾加剧而动摇，对腐败和贿赂行为比较宽厚，反腐败和反贿赂活动缺乏效率，比如，下不为例，易地当官，党内处分等，腐败和贿赂的成本就很小，甚至为零，简直是一本万利或无本万利，那么，腐败和贿赂的泛滥就必不可免。腐败和贿赂的规模和程度就取决于腐败和贿赂与反腐败和反贿赂两种力量的比较，归根到底是取决于这两种活动的成本和收益的比较。由此可见，笔者并不推崇一次性清洗和建立常设反腐败机构之类的作法，反腐败和反贿赂活动也是一种公共决策，也可能发生腐败行为，但认为这些办法基本无效也言过其实。人们其所以还在使用这类办法，就是因为它们还有一定的作用，还有其存在的价值。在否定这些办法的同时，如果忽视了严明政纪，健全法制和加强舆论监督的作用，不能说不是一个不足。
    我们正在进行的经济体制改革是要从集中计划制度走向市场经济制度，实际上要把很大一部分公共决策变成私人决策，把这部分公共权力变成私人权力，因此改革过程就是一个权力和利益的转移或再分配过程。这就提出一个问题，如何进行权力和利益的转移或再分配？
    在人类历史上，自愿让出权利的事情是很少的，即使是自愿让出，也是迫不得已而已。实际上，权利的转移或再分配通常只有两个途径：一是强夺，二是购买。既然掌握公共权力和进行公益决策的人不肯轻易放弃和交出他们执掌的权力，改革又不能从其手中强夺，就只能采取交易的方式进行购买，于是就形成了权钱交换。在这种一般的、共同的形式下，既有法律和政策允许的交换，也有法律和政策不允许的交换，还有法律和政策尚未涉及的交换，界限很难分清。不仅如此，在现实生活中，非法的交换往往打着合法的招牌，合法的交换往往要通过和借助非法的手段来实现，一些变通的、非正式的权力转移中的交换往往有一个从非法走向合法的过程，情况更是错综复杂。这是由于，制度是一种公共产品，无论是由政府供给，还是由个人供给，都会由于外部性的存在而发生供给不足，特别是要把一些非正式的制度安排变成正式的制度安排，由个人实施的成本很高，且还要得到政府的认可，这时，通过贿赂的方式就可以大大降低个人的供给成本，由是腐败和贿赂往往不可避免，而改革中的很多变通措施和非正式的制度安排，往往是先由腐败和贿赂行为涉足，再成为正式的安排。在这方面的花费，实际上是走向市场经济的买路钱，构成了改革的成本费。
    从以上的分析可以看出，改革的结果能够缩小腐败和贿赂行为产生的客观基础，但是，改革过程却由于机制的变化和对原有意识形态的冲击和瓦解作用等，为腐败和贿赂行为的滋生蔓延创造条件。从这个意义上来说，改革不仅易于诱发腐败和贿赂，而且还会产生腐败和贿赂。是否还可以说，改革不仅要抑制腐败和贿赂，不使其发生革命，而且改革还可以利用腐败和贿赂，以便减少权利转移和再分配的障碍。当然，这种利用又会产生消极后果，从长远说，并不足取。笔者的上述分析，决不意味着不要反腐败和反贿赂，而在于实证地说明改革过程中腐败和贿赂产生的特殊条件及其作用，至于政策规范则是另外一个问题。
    应当特别指出，人们都认为，改革是政府主动放权或让权，这种看法并不错，笔者也无意否定这一点，只是想把这里的问题讲清楚。既然改革是一个权钱交换过程，改革的结果是要把一部分经济活动从公共决策变成私人决策，即把一部分“公”权变成“私”权。在这种权钱交换中让渡的公共权力(利)非常特别，具体的让渡者并不是权力(利)的所有者，而是权力(利)主体的代理人，所有者无法直接进入权钱交换过程，而只能通过代理人进行具体操作。这样一来，在权钱交换中，就出现了三个交换主体和两种交易情况：三个主体是，权力(利)的所有者及其代理人共同构成卖方，与买方相对立；两种情况一是，如果这种交换只是发生在代理人和购买者之间，所有者的权力(利)并不变化，那么，代理人就可不断重复这种交换，所有者也可改变代理人，这样，腐败和贿赂就会不断地从这一权力(利)中产生出来，从而具有了发散的性质，公共决策就无法变成私人决策，市场化改革也无法推进。另一种情况是，如果在代理人和购买者进行权钱交易的同时或在这种交换的背后，所有者也放弃了这种权力(利)，那么，这种交换就只能是一次性的，代理人就会失去代理人的资格，所有者不需要、也不可能重新寻找代理人。这样，以权钱交换为内容的腐败和贿赂行为就具有了收敛的性质，市场化改革才能真正向前推进。可见腐败和贿赂行为不仅有正负两种功能，而且有收敛和发散两种趋向和两种结果，认识这一点，也许对我们解决改革过程中的腐败和贿赂问题具有更加重要的意义。
    既然在权钱交换中，卖方形成了委托人和代理人的关系，于是就出现了对代理人的监督和激励问题。委托人如何使代理人在这一交换中不以权谋私或少以权谋私呢？一个重要的办法是使权钱交换尽量公开化，即采取竞卖的方式。这样既便于委托人监督交换过程，又可以使出让权力(利)的收入归它的所有者。这也许是改革过程中反腐败和反贿赂活动的一个积极而有效的途径。
    　
    一九九三年八月六日

张曙光
东方不败？


    初观香港影片《东方不败》，愤然于对金庸《笑傲江湖》的窜改和离奇演绎。不过，武打、特技、化妆、美工均令人赏心悦目。待到欣赏完其续集《风云再起》，却被一种理想主义的文化内涵所震撼。
    《风云再起》是一种典型的感情渲泄。一个在历史上受过西方人奴役的民族，很容易用这种理想主义的方式在幻想中去改写历史，达到某种心理平衡。所以东方不败不再是一个剧中人物的名谓，而成了一种象征。我们尽可以去渲泄，因为我们有这样的历史情结。何况我们的渲泄不只这一种方式。譬如对西方的某些东西，我们说自己古已有之，并比西方的好；或者对西方工业文明的负面效应大加嘲弄，并以自己尚末“染疾”而自豪，不一而足。
    但是，渲泄并不能让我们完全树立起自尊。历史不相信“如果”，子孙也毋需怨天尤人。某种意义上，一切历史都是当代史。我们今天在做的，也无非是为永无休止的历史进程添油涂彩。中国唯一的出路便是现代化，然而这不仅是物质文明的复苏与繁荣，根本而言，这是一种文化的更新与再生。
读书短札
贾双林
商品大潮与文化沙滩


    下海去啊。人人都喊着。后来的人，被先走一步的人扬起的浪花所激动，湿了衣又湿了鞋，就干脆也入了流，下海去。下海不仅很刺激，也很实惠。偌大的一个海，盛满了活生生的希望。
    在商品大潮的冲击之下，八十年代以来的文化繁荣景象，正在一天天衰褪消失。经济规律和价值规律的作用，使得几十年如一日的文艺大锅饭体制，处于风雨飘摇的瓦解状态。严肃的交响乐被轻音乐和摇滚乐所替代；国家一流的芭蕾舞剧院和歌剧院，亏损严重甚至连生存都难以为继；艺术故事片的拷贝发行入不敷出；学术著作和纯文学作品的征订数字已降到历年的最低点，“出书难”的惊呼不绝于耳；打开电视，收视率最高的往往都是些通俗的轻喜剧和娱乐片……
    灯红酒绿、歌厅舞厅。如今中国人几乎人人都喜欢唱“卡拉OK”。
    文化人痛心疾首地哀叹道：我们离“文化沙漠”已为期不远。
    我在海边徜徉。我知道自己不会去下海。尽管大海很诱人。
    但我不知道，在“沙漠”和“森林”之间，还有没有一块中间地带，也就是既非沙漠亦非森林、非此非彼的另一种状态？
    是不是商品大潮只能制造文化沙漠呢？我疑惑。
    很多年中我们都生活在一块封闭的黄土地上，望着井口一般的天空，畏惧着大海的贪婪和邪恶。当那种黄土文化不得不从内陆逐渐退出、退到海与陆地的边缘时，我们第一眼看见的和发现的是什么？
    蓝天碧海之下，前面是一片空旷舒展、坦坦荡荡的沙滩。
    沙子已被千万年的海水碾磨得极细，湿漉漉地铺陈开去，留着一圈一圈海潮冲击的痕迹，在落日的余辉中呈现出大理石般银亮的光泽。远处有几棵摇曳的椰子树，还有一丛丛碧绿的仙人掌，在沙滩的尽头赏心悦目地伸展着。
    其实早起时你曾打这儿经过，只是你没有留意。
    夕阳西下，腰缠万贯或是两手空空的人们由海上归来，泊舟于岸。也许现在你觉得累了。你想在沙滩上歇息。你放下了桨放下了篓放下了你在海上的收获，你在温暖如榻的沙滩上放平了身子，舒舒服服地躺下来。让海风吹着自己汗津津的脊背和头发，你觉得脚下的土地很平稳也很坚实。
    你发现享受沙滩是一件美妙的事情。
    阳光灿烂的日子，沙滩上聚集着来海边度假的人们。游泳上岸的、冲浪归来的、沙浴日光浴还有五彩缤纷的太阳伞。音乐、海风和夜的篝火晚会……
    疯狂的沙滩、快乐的沙滩、轻松的沙滩、能使人忘却一切烦恼的沙滩。
    这或许就是沙滩的功能？
    你无法对沙滩有更多的苛求。沙滩就是沙滩，是供人嬉戏和休息的天然场所。下海和不下海的人都需要沙滩，世上总得有一个像沙滩这样的地方，让人无思无想遗遥自在地悠闲一番、潇洒一回啊。
    所以那些甘愿服务于沙滩的人，那些暂时还不想纵身入海的人，徘徊于岸边沙滩，就只能在退潮时分，捡些被海浪冲上岸的贝壳和小鱼小虾了。说不定，还得搭上些时间，去清理丢弃在沙滩上的垃圾。
    但如果你不喜欢沙滩睥睨沙滩，那你也尽可有别的选择。深刻的哲人和严肃的学者还有浪漫作家诗人，也许像是海岸上耸立的高山峭岩，令人仰目翘首、叹而观止；更像是海中的绿岛礁石，可以立灯塔于上，照耀海上的迷途者。然而，悬崖与礁石永远孤独寂寞，任凭风吹浪打，却有无怨无悔的风度。
    造物主从一开始，就让高山与沙滩共同环绕大海守护大海，缺一不可。
    山岩使海水不会盈溢，沙滩使海水变得柔软。
    而作为中国人，我们曾在很多年里丧失了生活中本应享有的沙滩。
    那时我们没有银沙滩更没有金沙滩，只有淤泥和卵石堆积的滩涂。我们没有搏击风浪的大海，只有河沟和水塘。即使我们曾经有过可怜的一点非分之想，也只是为自己设计了一个“围海造田”的现代神话。我们在贫脊而绝望的滩涂上，用造田的沙砾使自己脱胎换骨；用浑浊的塘水洗澡洗脑洗去我们心中最后一点对于珍珠和海贝的幻想。
    那时我们不知沙滩为何物。那时的海岸布满了思想的天罗地网。
    如今沙滩终于出现，是一件多么令人庆幸的事情。
    无论沙滩多么一览无余多么肤浅平淡，我们却再也不需要用围海造田来解决赖以生存的粮食了；每一处优质沙滩的开放，说人们开始有了一点消闲的钱和时间。所以我想，平庸的沙滩终是比悲壮的造田运动，更使人接近自然。
    有江河湖海在，就有沙滩；假如所有的人都去下海，大海就变成了陆地；还需有沙滩让海里来去的人落脚。因而潮来潮去，你终是无法摆脱沙滩。
    商品大潮就这样，无情又不可阻挡地冲击着古老的大陆；也冲击出它的堆积物――今日的文化沙滩。
    尽管，在一次次海浪的袭击下，文化沙滩把以往文化的教育、教化、审美等等功能，简化为最后仅存的一点娱乐功能；尽管，文化的沙滩上也充斥着凶杀色情等海洋的污染物――尽管这些“非文化”的因素同样使人深感悲哀。但起码，文化沙滩比“文过饰非”要真诚些，比“文字狱”要进步得多。
    当然，文化沙滩与文化沙漠，仅仅一字之差却相去甚远。沙滩系活水冲击而成、有水即有沙滩；沙滩至少具有各种开发、增值的可能；而死寂的沙漠百无一用，“沙漠改造工程”谈何容易。所以刚刚播下种籽但尚未发芽的土地，是不能称作沙漠的。正如目前这种新的文化形态，即便你不喜欢不承认，它仍然堂堂皇皇地占据了往日被人所忽略的，海边沙滩的位置。
    区别仅仅在于，如若“沙滩”无节制地蔓延、国民素质全方位“沙化”，“水源”枯竭，美丽的沙滩有一天也会变成荒凉冥寂的文化沙漠。
    文化沙滩只是市场经济的阶段性产物。
    而文化沙漠，就永远地失去了海洋。
    我如此来阐释商品大潮和文化的关系，是有一定的事实依据的。否则，中央文化部的部址，就不会在很多年前，便极有预见性地建在了京城一个叫做沙滩的地方。我想，这完全符合历史发展的潮流和趋势。
抒臆集
张抗抗
“行行重行行”一解


    “行行重行行，与君生离别”是古诗十九首第一首的头一句，描绘的是丈夫远行、妻子送别，送了一程又一程，最后不得已而忍痛与丈夫分手的凝重情景。有意思的是，费孝通老人却用了“行行重行行”五字来作为他近十年关于乡镇发展学术论文集的书名(《行行重行行――乡镇发展论述》，宁夏人民版)。乍看，着实费解，可细细品读完毕，却又翻然而有所悟，且不得不为这五个字的贴切与高远而惊呼。
    费先生是以他英文的《江村经济》(Peasant Life in China)作为起点来研究中国社会的，书的正式出版是在一九三九年。一九四三年初他在美国访问期间又以英文出版了《云南三村》(Earthbound  China)，进而形成了他的社会科学研究的“类型比较法”，他希望通过各种社区类型的比较研究来逐步接近对中国社会总体的认识，比较的起点是农村。到八十年代初，当他有机会继续他的比较研究之后，从时代发展的需要出发，他的比较研究又进入到了一个较高的层次，从农村转到了小城镇。费先生以他的家乡江苏省吴江县作为基点，花了整整十年的时间，一方面对家乡作跟踪调查，一方面走出江苏，分两路进发，进行全国范围内的比较研究。一路走边区，从内蒙古西走宁夏和甘肃再向南进入大西南山区；一路走沿海从浙江、福建、广东、海南到香港，加上中部的河南、湖北、湖南和西北的陕西、东部的山东、华北的河北、东北三省，为着接近对中国社会总体的认识，他几乎走遍了中国大地，这还不包括十七次下吴江、七次去甘肃、多次访广东等，真正是走了一程又一程。我想这可能是“行行重行行”最直接的含义。
    三十年代，费先生曾说过“中国问题是个饥饿问题”，他因此主张中国的社会科学应当走出书斋、参与社会生活，为中国问题的改善而努力。当历史进入八十年代，费先生重又获得了继续早年理想的机会，十年里他始终跟踪了中国社会的变化，从广大人民的创举中探索中国的富强之路，提出了从“农工相辅”、“小城镇大问题”、“发展乡镇企业、实现农村工业化”到“以西支东、以东资西、互利互惠、共同繁荣”、“城乡协调发展”以至“全国一盘棋”等一系列主张；总结了“苏南模式”、“温州模式”、“珠江模式”、“民权模式”、“耿车模式”、“多种模式、因地制宜”等各种乡镇发展的路子。其中他反复不断地强调的一个事实就是“无工不富、无商不活”，行行重行行所送的不是远行的丈夫，而是“饥饿”这个瘟神。之所以一程又一程地远送，是因为这瘟神在中国大地上侵染的太深太久，唯恐它又折身回头。这大概是“行行重行行”的又一层含义，只是与古诗的意境截然不同，因为在费先生的行行重行行之中所体验的是舒畅与欣喜，而不是离愁。
    许多读过费先生著作和文章的人都有一种共鸣，他的文章常常使用最通俗的语言(用费先生自己的话说就是人们都说的“大白话”)、讲述的是“人人可以看到的事”，但他从中所发掘的却是一般人难以觉察或常常忽略的“家常见识”。正是这些“家常见识”对中国乡镇社会经济的发展发挥了积极的影响，难怪许多的农民企业家都说，乡镇企业每前进一步都从费先生的文章中受到启发、得到鼓舞。事实上，他文章的字里行间所表现的学术功底与文字修养是很少有人能模仿的真切的；同时它也造成了这样的事实：费先生的文章只能由他自己动笔。作为费先生的学生，我有一些机会比一般的读者早一些时候读到他的文章，每多一次这样的机会都会多一分感触，因为每次读到的他的手稿上总少不了圈点增删，一行重一行，有的甚至是几易其稿。这其中既有他反复斟酌的结果，也有他博采众长(特别是从人民创造那里)的结晶。每一行精彩文字的背后、每一段“大白话”的行间都蕴藏了费先生严谨求实的治学精神。在这种意义上，又何尝不可以把“行行重行行”念成“Háng  Háng  Chóng  Háng  Háng”或“Háng  Háng  Zhòng  HángHáng”呢？
    英国人类学家爱蒂蒙德・利奇(Edmund  Leach)在他的《社会人类学》(1982)一书中曾说：“社会人类学并不是一门自然科学意义上的科学，也不应以此为目的。如果要说它是什么，其实不过是艺术的一种形式。”的确，在西方人类学界确有一些学者把学术当作智慧游戏的一种或者是生活中的消遣。对此，费先生认为，中国的学者不可能做到这一点。对他而言，放弃了成为一名医生的前途而踏入人类学的大门，是因为当初他“自觉到‘为万民造福’比‘为个人治病’更有意义”。正是基于“为万民造福”的价值判断，在完成了《江村经济》之后，他顾不得学科间的壁垒而继续了“为万民造福”的研究，用他自己的话说，那就是“也许这时西方的人类学者已经将我看成是一匹不受学术领域中各学科边界约束、四处乱闯的野马。”事实上，如果我们仔细研读《行行重行行》，就会发现很难把她归入哪一个学科之内，也难怪有人称费先生为人类学家、社会学家或经济学家，不一而足。因此，在学科的意义上，《行行重行行》所展现的也是“Háng  Háng  Chóng  Háng  Háng”。
    完成《江村经济》的背景费先生已在他的许多文章、演讲中作过介绍。一九三五年，费先生协助其新婚妻子王同惠女士到广西大瑶山调查瑶族人的体质类型。调查中，二人在山中迷路，费先生误入了猎虎陷阱，王女士下山呼救不幸落入山溪溺逝，后费先生回老家吴江县开弦弓村养伤，受其姐费达生女士的启发，在养伤恢复期间收集了《江村经济》的资料。如果我们把费先生多半世纪的学术生涯放在这样的背景下来思考，就会想到，“行行重行行”是否还意味着他把对亲人的无尽思念融进了对二人初志的发扬、融进了他留在祖国大地的重重叠叠的脚印中、融入了他几十年不辍的笔耕之中呢？
    “行行重行行，与君生离别”！  无论从哪个角度来理解费先生的《行行重行行》都离不开他对这片热土的深爱与衷情，那就是每个中国人都能争气，让祖国大地繁荣富强。
抒臆集
邱泽奇
1994年第2期,总第179期 - 广告


    木木集              草原故事及其他
    散文诗              夜未央
    门槛                童话与散文诗
    家庭的戏剧          迟开的蔷薇
    红花集              秋天里的春天
    生活・读书・新知三联书店  精装两册，32元
广告

一九三六年五月二十一日，上海


    中国的出版业，半个多世纪前曾有过三个月内从集稿到出版一册八十万字的大书的壮举。高尔基倡议编辑《世界一日》后，中国一些左翼文化人受到启发，起意编一本《中国的一日》。王统照、沈兹九、金仲华、茅盾、柳<SPS=0674>、陶行知、章乃器、张仲实、傅东华、钱亦石、韬奋组成编委会，一九三六年在报上登出征文启事，择定该年五月二十一日发生的事情为记述内容，发动各界人士撰稿。五月二十一日星期四是普通的一天，不是节假日和国耻纪念日，正好反映普通人的日常生活。至六月十日截稿时，编委会收到全国各地乃至海外来稿三千多篇，不下六百万言，经以内容第一，文字工拙第二的标准进行筛选后，得四百余篇，八十万字，编定付印，九月初由生活书店发行。
    来稿按投稿人所在地域分类，以上海一地的投稿者为最多，占总数的二十分之一。为了与其他地区平衡，对上海的来稿挑选尤严，最终入选六十篇，约十万字。作者分属社会各阶层，有教员、学生、工人、职员、警察、作家、演员、护士等等。有的作者记述了他观察或目击的旁人的生活，所以这组稿子覆盖的社会生活面远比作者所属的阶层广泛，读者亦得以窥见黄包车夫、歌女、江湖艺人、菜贩、报童乃至乞丐盗贼的活动。加起来，就呈现了这个五方杂处、十里洋场的大都会的众生相。试采撷其中若干篇，或述其概要，或撮其三言两语，联缀成文，便是一部一九三六年上海的纪录片，一篇董桥体的散文：
    是日也，天朗气清，惠风和畅。最高气温二十五点九度，最低气温十二点五度。
    童子军团长郑昊樟下班后去北四川路团部工作：听汇报，读行善报告，个别谈话，审查壁报稿子。当他踏出团部大门的时候，素称神秘之街的北四川路上行人大减，可是舞场中的音乐却正在热烈地演奏，街头的标准钟指着子夜。黄炎培躲在浦东同乡会大楼里草成《从四川想到全国》一文。商务印书馆交际科黄警顽黎明即起，披衣叠被，上马桶，冷水洗面，漱口，早操，读经，写字，七点半读当天的早报，八点出门，八点半到商务印书馆“打钟”(签到)。今日本馆出版新书：《参加伦敦中国艺术展图说》，《魏晋诗歌概论》、《文学概论》。陈子展从沪江大学授课回家，午睡，睡醒读报，有感时局，作《长城谣》一首，晚饭后想起阿英的稿约，正好拿这首诗交差。卢冀野收到从南京寄来的样书，雕版墨印(不是油墨)草订，携往暨南大学校对；郑振铎见到后，颇惋惜没有<SPS=1271>印本。一个巡捕一觉醒来，离上班应卯只差十五分钟。他来不及梳洗，赶紧离开亭子间，笨重的皮鞋在后门口与红漆马桶发生冲突，跟着一股臭气攒进鼻孔。弄堂里，粪车旁，一个三十来岁的壮汉仰面闭眼大张着嘴在喊：“倒……倒……呀！”一辆黑色囚车在租界马路上奔驰，停住，从车上跳下几个中国巡捕，一个外国人，把马路边上一群瘪三统统抓走，送到租界边缘一个肮脏地方，关进一座芦席棚。二十四小时后将释放他们，并且警告“以后租界里不要去，到中国地界去！”苏州河畔，新闸桥酱园弄口的旷场上，江湖艺人在观众围成的圈子中央卖艺。从一个圈子里送出一个中年女人老练流利的急白：“唉，来格哉，来是一个大老板；养儿子，传后代，航空奖券中头彩，二十五万变成五十万；坐汽车，吃大菜，洋行里厢做买办，政府里厢做大官……”日晖港臭黑的河水向南流，上面浮着几只破烂的船，住了些无家可归的江北人。桥堍的菜贩大清早就在高声招揽生意。
    晚上十点钟，周而复和两个朋友在徐家汇跳上三辆洋车。洋车在深林一样的虹桥路上前进，简直看不见一点光亮。在一个黑暗角落他们撞见两个歹徒打劫一名商人。不是车夫机敏，他们差点也遭劫。护士宿舍里，影迷陈小姐和张小姐在讨论上巴黎大戏院还是国泰大戏院。灶披间嫂嫂的丈夫患病失业。她第一天出去做小生意，晚上在蜡烛光下(二房东剪了电线)数铜板，发现亏了六十个铜子。维尔蒙路国恩寺里在做法事：白幔，白布，白球，，白衣服，连面孔都是白的。和尚排着队环绕灵堂行走，诵佛号，敲法器。迎宾牌引进一个又一个<SPS=0347>客。招待平伸着手，微弯着腰，请众客入席。一个穿白衣裳的女人，手指遗像四周扎的红绿布框说：“格种样子真难看！像伲苏州能格，照片四面才(都)用一个一个的红绿电池，一亮一暗的真好看！像格种，啊唷，真难看！”隔壁未成年的虎儿今天订婚下定，屋里来了四位媒人太太。客堂里挂喜幛，焚香，燃烛，方台上一对玲珑精致的玻璃盒，红色绒垫上放着六件黄金首饰，绿色绒垫上放一个银行存折，一颗象牙图章。陶金趁着天气好，到联华影片公司去观光，但觉所遇的人无不朴实可爱，尤其孙瑜先生的脸上充分流露一种修养极高的学者风度。天一影片公司忙着筹备开拍《王先生奇侠传》和《浮云》。乐园茶楼，长方形的广厅里充塞浓浊的空气，二百多人挤坐在几十张桌子四周听歌，台上每隔十分钟换一个脂粉满颊，妖媚浅笑的歌女。外滩，江海关的大钟正指八点。黄包车夫用不纯熟的英语向外国水兵拉生意：Ah，dance！卖晚报的小孩喊着Evening Times！Evening Times！某校礼堂，校长向初、高中毕业班训话：“只要努力，有什么事不成的么？倘若你们努力的结果会考不进学校，会找不到职业，那你们都可以来找我。”接着是教导主任训话：为准备会考，“电灯现在每天迟一小时关，可以多看些书。饭可以吃得快些，省些时间看书，报简直可以不看……”
    午后两点，包天笑去参观他儿子创办的新生化学工艺厂，第一家生产国货医用橡皮膏的工厂。绸厂工人林岚拿厂里发的代替工资的绸子向朋友兜售，四处碰壁，最后把绸子送进当铺，换到三元法币。华商纱厂工人方根宝一天工作十六小时，双脚麻木，腰背酸痛，眼睛昏昏，头脑晕晕，到了睡觉时耳朵里还响着轰轰的机器声。九点钟，另一家纱厂的职员黄微波从车间里转了出来，到休息室去读报。《时报》红字标语：中国世运足球队海外奏捷。《新闻报》经济栏：标纱市面下落，棉花行市腾涨。排字学徒钟惠做了九小时牛马后出厂门，匆匆奔到口川路青年会礼堂参加合唱。今天是耶稣升天节，教会学校给假一天。京(南京)沪快车十二点二十五分开车，三等车中坐着明月歌舞团的十多位小姐，五六位先生。餐车上，位居“三大歌王”之首的白虹小姐静坐一角，不言不语若有所思。
    一九三七年七月七日卢沟桥事变后，八月十三日，日本又在上海发动侵略战争。虽经抵抗，上海终于沦陷，惟独租界尚未被日军占领；中国的爱国人士还能在“孤岛”上，在西洋人的庇护下从事一定程度的抗日活动。三八年八月，美商华美出版公司(出版《华美晨报》、《华美晚报》、《华美周报》)为纪念抗日一周年，发起刊行《上海一日》，征文记述自三七年八月十三日至三八年八月十三日之间任何一天发生的事情。至截稿日，共收到两千篇来稿，四百万字。十一月编定，三九年三月出书，按稿件内容分四部(第一部《火线下》，记前线动态及其他军事行动；第二部《苦难》记死里逃生，流离失所的难民；第三部《风火山上》记战时战后各种各样的社会活动；第四部《漩涡里》记各阶层人在这动乱的一年中的私生活)，凡一百万字，又创出版史上一个记录。
    这一百万字全部是关于上海的，但是由于抗战成为共同的主题或背景，它们反映的不是上海生活在和平时期的常态，而是战争时期的变态。童子军参加难民救护工作。我们的老相识，商务印书馆交际科的黄警顽先生一度服务难民教育、救济伤兵和编集史料。暨南大学被炸，卢冀野先生不再能把玩线装书，讲授词曲了。英租界四马路，一名西捕和两名中国巡捕不抓乞丐游民，而是一组散发抗日传单的学生。他们被带进中央捕房六楼的候讯室，关了几个钟头后来了两个高级巡官和一个翻译，警官面带笑容对他们“规劝”一番，随即恢复了他们的自由……
    然而，即便在战时，日常生活最终要恢复它的权利。在沦陷的闸北和南市，绝大多数居民没有逃进租界当难民，工人照常做工，商店照常营业，主妇或娘姨免不了每天倒马桶，孕妇等着生孩子。逃进租界的难民，租了亭子间、灶披间、后客堂、三层阁，勉强安顿下来以后照旧要为全家的一日三餐奔忙，陪着笑脸应付二房东。租界的居民经历了抗日救亡的亢奋之后，生活又恢复常规。学生上学，护士小姐下班后看美国电影，有钱人“舞照跳、马照跑”。黄警顽先生没有远赴内地，黎明即起后仍要早操、读经、写字。一九三八年春天，方鸿渐(请允许我们从历史转入小说)、苏文纨、赵辛楣、唐晓芙之间的爱情游戏开场。电车上，女孩子的书都用电影明星照相的包书纸包着。赵辛楣在西菜馆请客，自备法国葡萄汁和叵耐牌A字牛奶。他住的洋式公寓里，好几家正开无线电，播送风行一时的《春之恋歌》，空气给那位万众倾倒的女明星的尖声撕得七零八落。一九四一年十二月八日，日军进占上海租界。钱钟书在震旦女子文理学院教书。杨绛在编剧本，兼作“灶下婢”。张爱玲从亦为日军占领的香港回上海，迫不及待地要出书成名。上海街上值得她一看的正多着呢。“牛肉庄”雪白干净，磁砖墙上丁字式贴着“汤肉××元，腓利××元”的深桃红纸条。西洋茶食店每晚机器轧轧，灯火辉煌，鸡蛋与香草精的气味，氤氲至天明不散。寒天清早，人行道上常有人蹲着生小火炉，扇出滚滚的白烟。黄昏的时候，路旁歇着人力车，一个女人斜签着坐在车上，手里挽着网袋，袋里有柿子。烘山芋的炉子的式样与那黯淡的土红色极像烘山芋。小饭铺常在门口煮南瓜，味道虽不见得好，那热腾腾的瓜气与“照眼明”的红色却予人一样“暖老温贫”的感觉。，(以上均见《流言》)
    《上海一日》的一百万字的价值，更多地在于它们汇集了宝贵的抗战史料。对于愿意了解先人生活方式的后世人，对于社会学家和关心历史深层结构的历史学家，《中国的一日》中上海部分的十万字，钱钟书和张爱玲笔下不经意的叙述，或许更饶兴趣。
    一九八七年，中国经历着改革、开放大浪潮的冲击。出版界的有识之士想起了五十一年前的《中国的一日》，发起组织《新中国的一日》征文活动，选定五月二十一日为征稿日。从五月二十一日至六月二十日，一个月内收到稿件一万三千多分。合字数约三千万言，差不多是当年来稿规模的五倍。最后选定近五百篇，凡七十五万字，八九年一月由华夏出版社出版发行：从截稿到出书历时一年半，出版条件无疑好得多，出版速度反而远不如当年。
    《新中国的一日》刊登北京市来稿七十八篇，上海市仅十五篇，还不及江苏省的十八篇。《中国的一日》以当时的首都南京开卷，收文二十三篇，约为上海部分的三分之一。这个变化，一方面显示北京作为中华人民共和国首都和经济、文化中心在全国的地位，与国民党草草经营不足十年的南京不可同日而语，另一方面也折射出上海的衰落。
    一九八七年五月二十一日，在煤炉照生，马桶照倒，黄浦江上还没有架桥，延安东路还没有过江隧道的上海，程乃珊去华东政法学院，前圣约翰大学讲课。文史馆馆员王映霞晨五点起床，梳洗，出门散步，遇到街上行色匆匆的，不是赶着上班的，就是提篮子、塑料袋、拎包，到菜场采购的家庭主妇，或围裙丈夫(半个世纪前，只有主妇或娘姨挽着竹篮上菜场)。淮海路乌鲁木齐路口，美国领事馆门前，等待签证的人排成长龙。车工吴雅琴磨好刀子，开始车螺丝毛坯，心里却在背诵电大教材《新闻理论教程》。彭浦新村一个小书亭的橱窗前，一群小青年打听中港足球赛的消息。静安寺附近一条小马路上终日油烟缭绕，经销馄饨粢饭鸡鸭血汤和豆腐花的饭摊点心铺一个紧挨一个(饮食作为日常生活的基本结构，几百年不变)。大学建筑系学生柯海设计橱窗广告得了五元钱，请同寝室的同学出去吃馄饨……
    书外的话。五年后，一九九二年，一个外地人在上海一家个体餐馆吃面，听见老板娘关照大师傅：“不要太鲜啊！”外地人大惑不解。同桌一位老上海指点他：此乃上海新潮用语：“不要太鲜”，意谓“鲜到极点”。君不闻流行广告用语“不要太潇洒！”
    不要太单薄啊，上海的一日！
    　
    (《中国的一日》，茅盾主编，上海生活书店发行，一九三六年九月初版，五十年代初北京东安市场春明书店标价人民币四元；《上海一日》，朱作同、梅益主编，一九三九年三月上海美商华美出版公司发行，精装一册实价国币三元五角；《新中国的一日》，刘尊棋主编，华夏出版社一九八四年版，平装两册，12.80元)

施康强
浮出海面


    学术的日子似乎越来越难熬了。在下海这一挡不住的诱惑面前，八十年代式的指点江山固然成为僭妄，就连学术研究这一书生们的本份活也在无形中被逼入了尴尬。尴尬的程度是如此剧烈，乃至书斋里的低吟缓唱与淡泊明志，也会横遭“矫情”之讥。
    在这样的气氛里，却有《学人》、《中国文化》、《中国社会科学季刊》等学刊接连面世，而且份量厚重，路数纯正，就不能不是引人注目的学术事件了。象山先生有言，“学者一人抵挡流俗不去”。在商海的汹涌激荡中，有这样阵容强大的学刊浮出海面，是否反映了学人们回应冲击的努力呢？
    诸学刊的崛起当然为仍枯守书斋的学人们提供了凝聚感，但作为学术事件，其意蕴远不止此消极的对抗。它更昭示了九十年代大陆学术史的正面掘进。数十年来，学术既拥有过太多的“荣誉”，也蒙受过太多的污辱，浮沉政海，却从未成为自足自立的活动。由此看来，遭遇冷落也许正是学术获得自主性的极好前提。如果要悬揣诸刊面世的意义，理当从这方面入手。
    八十年代也曾是学刊蜂起的时代，今天诸刊的再次崛起，令人不由得兴起世态沧桑之感。虽然只间隔了短短的几年，历史的时空脉络却已呈现出质的差异。置身不同历史脉络的学刊，其取向实际已不可能雷同。尽管浮面上或许仍能寻出旧日的痕迹，但从趋向上看，一个深深的断裂将会日益显现。
    回首以往，八十年代的确是一空前的意识形态时代，如果对“意识形态”不取其席尔斯式的贬义用法，而作为中性概念，泛指对社会、政治秩序的各种原则性设计与辩护，就不难看出那场意识形态论争的必不可免和必不可少。旧模式既然被公认有危机，社会、政治秩序该如何转型便是无可回避的问题，各种原则性设计的争论也就势所必然。在这样的历史脉络里，学术即使有意置身事外，又怎能轻易地如愿以偿？更何况在一九四九年以来成形的整体性社会里，学术早已与政治如胶似漆，压根儿就不是自主性的活动呢。
    历史善于玩弄喜新厌旧的把戏。几乎是弹指一挥间，人们便到处听说起意识形态的冷淡。然而，切勿把这冷淡仅仅视为常识理性的觉醒，真正的意识形态冷淡只能产生于意识形态论争的解决，那怕是暂时的解决。无论各方的运思路径是怎样的不同，激进主义遭受反省，新保守主义招摇过市，公开承认“市场经济”，毕竟在在都显示出对社会、政治秩序取向的某种趋向。置身这样的历史脉络，热衷淑世的启蒙话语已经文不对题。
    西方的社会思想家们将现代化描述为社会结构分化和重新整合的过程。当代中国的现代化尽管是从整体性社会出发，与出自传统社会的转型大不相同，但也有其特定的社会结构分化。整体性社会中政治全能，君临一切，致使诸活动领域界限不清、浑然一体。随着市场经济和民间社会的发育滋长，各种活动领域与政治全能控制逐步脱钩，甚至政治活动本身也是在这一进程中才会摆脱泛化，获得真正的“政治性”。从这一脉络看下来，“矫情”也好，尴尬也罢，正是与赶海大潮的汹涌相伴随，学术之为学术的自主状态才可能清晰地衍生。学术遭受冷落的同时，却也获得了日益宽松的行为空间，因而，所谓学术的尴尬处境无非是被要求在这一“无人喝彩”的空间里寻求自足自立的意义。
    正是在这一点上，诸刊崛起构成了中国学术自主化进程的典型象征。与现有的一般学刊不同，这些新创的学刊显然具有某种特征性的“味道”，难以言说而又开卷可见。如果要勉强去陈说这种“味道”，似乎至少可以指出，诸刊均显示出把学术作为一种职业、一种活动的整体关注，从而赋予刊物以相当的整体感。进而言之，诸学刊皆在有意无意之间显示了各有特色的学术活动策略。从学术规范、套路选择、权威认同乃至学术意义的证立，各种问题都被程度不同地涉及，从而使诸学刊的崛起蕴有了更具体的学术史内涵。
    “科学不是一种传统，而是许多传统”，费耶阿本德此言虽是针对自然科学而发，但用来描述人文和社会科学领域倒似更为确切，库恩不就认为社会科学之类与自然科学的重大区别就在于前者缺乏统一的“范式”吗？只是，两位智者言说的都是通常情形下自主的学术活动，而中国当代学术史的基本事实在于：其出发点是一个独一无二的“传统”，一个大一统的“范式”。
    借用刘小枫颇为传神的概念，可以称此“传统”为“‘社论’语式”。正如他所描述的：“‘社论’语式在大陆汉语域中成功地颠覆了传统的种种自在语式并进而独占全语域，在汉语域中逐渐泛化……甚至像抒情诗这种最富私人心性的言式，亦曾‘社论’语态化。”基于这一背景，学术自主便远不止于外部空间的获取，更意味着内部的转型。
    撇开意识形态论争的内容不谈，单从学术史的线索看，八十年代的启蒙话语代表了学术复归多种语式格局的第二步。借助于各种因缘和合，启蒙语式向社论语式宣告了分门立户，当时的人们轻易就能感受到两种语式的截然不同。然而，概念爆炸和“思想”的盛产虽已瓦解了旧语式的感召力，新的学术秩序却没有真实地确立。轰轰烈烈之后，我们并未看见各种语式并生共长的学术景观。于是，学人们依其性情才具各自营造具体语式便俨然成了九十年代的“历史任务”。
    应当并非出之偶然，诸学刊自始就摆出了分立门户、各有家法的姿态。《中国文化》《学人》明显偏重近代以来所称的“文史哲”领域，《季刊》则立足实证化的社会科学。尽管具体论文未必都是家法森严，但刊物作为整体来看，却可以说是各有其特定言路的。
    《中国文化》的“文化”概念完全是人文式的。更确切说是国学化的。八十年代文化热中的文化研究虽然也是偏向这种气味，但与那种路数混杂、启蒙味十足的文化论争相比，《中国文化》的国学化形貌要稳定和厚重得多，正可为八十年代和九十年代学术内部日益凸显的深刻差异作一佐证。国学化的文史哲领域之所以对讲家法的意识能最为自觉，与这一方面的专业语境应有直接关系。这一领域前有厚实的近代国学学统为依托，后是在不遵家法的文化热中受影响最巨，几方对照，学术失去原有规范的感受自然格外强烈。近代国学可谓中国学术迄今所有的最强大的样板传统，因而，学术失范总是在这一领域被最早敏感到。就在“文化大革命”刚落下帷幕时，面对学术的满目疮痍，最早提出的确立学术自主性的口号不就是“回到乾嘉去”吗？似乎正是基于这一特定的专业语境，《学人》才会倡导研讨中国尤其是近代中国的学术史，主张通过亲手触摸那一学术传统，在潜移默化中确立良好的学术规范。
    遗憾的是，学术规范总是某一特定学术传统的组成部分，因而总是具体的、特殊的，《学人》学术史研究的对治策略的意义不应加以夸大。例如，对社会科学而言，失范的提法就似乎文不对题，这里需要的并非重振学统，而是从头建构。“社会科学”这一名词虽然数十年来在国内一直通行，但其含义早已离题万里，与西方战后兴盛的模仿自然科学路数的实证论式社会科学渺不相涉。如同台湾的实证语式与现代化论密切相关一样，大陆实证化的社会科学之真正浮现也颇以现代化论为中心。文化热流于空泛的宿命使失望的人们开始深切体会从社会结构角度观察中国问题的重要。在学术资源尚嫌贫泛之时，现代化论便成了摆脱“文史哲”笼罩、让实证语式真正浮现的不二法门。于是，现代化论不知不觉间就开始走红，其影响所及，甚至连专治人文学科的人们也不避越位之嫌，大侃其结构分化与整合。有趣的是，在域外原版的现代化理论中，文化价值变迁的至关重要一直得到强调，而在中国，现代化论却扮演了帮人们摆脱文化决定论、转向社会结构变迁的中介角色。
    作为社会科学刊物，《季刊》明确声称是“海内外知识分子探讨中国现代化及其相关问题的自由园地”，并在创刊号上以“中国现代化”作为研讨主题。值得注意的是，《季刊》自创刊之始即倡导“市民社会”的研究，并引起四面回应，颇有风行之势。如果不嫌现在评断这一论题的意义还为时过早的话，似乎可以认为，“市民社会”论题至少意味着前述现代化论那种学术史意义的深化。这一论题显然更明确地强调了从社会结构角度来观察中国问题，避免了现代化论与政治民主、文化变迁所有的某些易生混乱的纠缠。而且，较之于现代化论的泛泛而谈，“市民社会”对于当代大陆的特定变迁也是一个更为具体的分析视角。尽管这一论题尚嫌空洞，形式多于实质，尽管其中蕴含有某种目的论气息，但眼下正在成长的实证论社会科学却需要这样的热门论题作为支撑点。这样说当然不是否认“市民社会”本身作为一个课题的实质性研究价值，但它很可能如同现代化论一样，在大陆学术演进的脉络中呈现与海外市民社会研究大异其趣的意义。一言以蔽之，对“市民社会”的研究在中国实证话语成长中的支撑作用可能会大于其作为一个具体课题的启迪作用。
    值得一提的是，本年春在香港又有《香港社会科学学报》问世，编者称该刊系为弥补香港“久缺一份能以当代社会科学理论为经”的刊物之憾而创办。这一学术事件与大陆正在崛起的社会科学研究实在是有遥相呼应之妙。
    记得一位洋人说过，身处哈佛、耶鲁那样的头等学府，日日领略学术大师们的智慧与风范，你无论是否有意于书斋，都将无法轻视学问。由此不禁联想起《学人》对近代诸宗师的极度尊崇，那份虔敬已经超出了寻求学术理路的智性范围，而有了精神诉求的意味，想来也是要由此证立学术之自足自主的意义吧。
    实际上，《学人》开篇就已将这层含义说破：“治学不只是求知与职业，更体现一种人生选择，一种价值追求。陈寅恪为清华大学撰王观堂先生纪念碑铭，实际上标示出一种理想的学术境界：‘先生之著述，或有时而不章。先生之学说，或有时而可商。惟此独立之精神、自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。”哲人逝矣，风范长存，在与大师们跨时间的对话里，自能感受到几分学术的内在庄严。有人调侃地称这种尊崇是“学术造神运动”，虽然夸张，倒也触及了个中深义。
    只是，正如学术规范总是具体、特殊的一样，学术的庄严感也并不能脱离特定学统。要想从陈寅恪、王国维处充分领略学术的自在意境，恐怕必得身处国学式的理路才行。这一事实可由实证语式在中国起步时的无所依傍来反证。据说殷海光在五十年代的台湾为实证话语张本时，就因本土学统中缺乏像样的“科学权威”，只好不断引述域外爱因斯坦・罗素、维也纳学派等“象征性权威”。  大陆实证论社会科学在这方面的处境也没什么两样，只能权且指望域外的权威来作奥援。
    与这一不同处境相关的是，国学语式与实证语式在处理学术与现实关怀的问题上也难易有别。前者因其特定的专业性质，比较容易回避学术与现实的缠绕，保持自主性。而社会科学的性质决定了它必得与现实社会“交互作用”。因而这里就不应该论什么淡化现实关怀，而应关注以什么方式去关怀的问题。由于学科性质即是对社会、经济和政治结构的探究和分析，社会科学意识形态化的危险是时时存在的。就大陆而言，缓解这一危险，保持学术自主性的根本途径乃是努力建构强大的学理基础。学科自身的概念框架愈厚重，内在理路愈坚强，自然就愈容易保持自身的自主逻辑，而不会轻易滑入按某种“社会需要”塑造自身的邪路。胡适之先生早已讥讽过学人的“目的热”，但那是与“方法盲”同在才应予以拒斥的。如果学术框架足够丰满，那么“目的热”也就难以扭曲学理自身的应有思路了。否则，鉴于社会科学的性质，即使耳提面命地要学人们“价值中立”，恐怕也难以奏效。五十年代初，还在西方社会科学开始兴盛之际，伯纳德・巴伯不就曾指证：社会科学家们即使认识到情感中立的原则，也难以在实践中强烈认同。因为其概念框架不够强大，不可能像理论较为发达的自然科学那样“构筑起防卫外界侵扰之墙”。
    余英时先生在一篇讨论中国文化重建问题的文章中，曾再三谈及“退而结网”的意象。他写道：“这个‘退’字尤其是我们应当特别注意的。献身于学术思想的人永远是甘于寂寞的工作者；他们必须从热闹场中‘退’下来，走进图书馆或实验室中去默默地努力。”在当下中国学术的艰难跋涉中，“退”的意象显然又别有一番意味，较余先生所论远为丰富复杂，真可谓酸甜苦辣俱全，而困顿与希望也尽在其中了。
    　
    (《中国文化》，三联书店出版；《学人》，江苏文艺出版社出版；《中国社会科学季刊》，香港社会科学服务中心中国问题研究所出版；《香港社会科学学报》，牛津大学出版社(香港)出版)

程农
有谁曳杖过烟林
读《曹雪芹新传》

    我也算是和西方一些著名的汉学家接触过的人，如果再算上学汉学的西方学生和不通汉学但热爱中国文化的西洋人，那交谈过的已不能算是一个小数目，以我个人的经验，他们对于我们自己推崇备至的、堪称是中国古典文化的最高峰与集精华于一炉的《红楼梦》，大体总是表现出三点态度：一，他们当然都知道其在中国文化中的重要性、代表性，而且会告诉你，从他们的前辈起，就不仅重视而且动手翻译了这本中国古典名著，他们自己或通读过或至少是翻阅过译本；对于你同他们谈《红楼梦》，他们总是肃然而敬，很愿倾听；二，他们一般却又都坦率地告诉你，他们个人不是特别喜欢这部作品，仅就中国古典小说而言，他们更喜欢的可能是《金瓶梅》《水浒传》《西游记》；比如瑞典学院院士马悦然，他已将《水浒传》《西游记》译为瑞典文，但并无翻译《红楼梦》的打算，他说瑞典知识分子都能读英文或法文、德文的红楼梦》，而一般只能读瑞典文书籍的瑞典人，你就是给他们译出《红楼梦》来他们恐怕也不能欣赏；说到底他个人对把《红楼梦》译成瑞典文缺乏充分的激赏以为动力。再如一位意大利女记者前不久对我说，她读《红楼梦》时，觉得那叙述实在繁琐难耐，她很虔诚地当作一桩加强东方文化修养的事来作，却只意识到“必要”而并无多少审美的快感，因此她宁愿通过看《红楼梦》电视剧的录相带来“速成”对《红楼梦》的了解；这令我联想起我对西班牙古典名著《堂・吉诃德》的态度，尽管杨绎女士的译笔极佳，我也还是不能逐页细读这部名著的全译本，而更乐于看据其改编的电影乃至于芭蕾舞剧；三，当你问到中国的《红楼梦》在他们西方民间中的影响时，那回答就会更让你尴尬，他们往往会说，作为一般西方人阅读中国古典小说类书籍而言，也许排在最前面的是《好逑传》《肉蒲团》和《今古奇观》《唐宋传奇》《聊斋志异》的选本，然后可能便是《金瓶梅》；对于中国古代小说家他们可能一个也说不出来，非问，细想想，也许会有人说出施耐庵，说出蒲松龄，甚至说出李渔(他写的小说《十二楼》在西方早有译本)，能说出曹雪芹的，必是凤毛麟角。
    西方人之难以进入《红楼梦》的艺术世界，恰恰说明了《红楼梦》在展示我们中国古典文化的精度、深度、高度方面达到了何等峻伟的地步。的确，一个西方人如果能像一个普通的喜爱《红楼梦》的中国读者(不必是“红学家”或大知识分子)那样，比如说在读到第四十回中贾母畅谈“软烟罗”和“霞影纱”时，会感到津津有味，那么，他就真是跨入中国文化宫殿的内层了。可惜中、西文化的巨大差异，使得最具中国文化底蕴的《红楼梦》，至今未能引出西方首先是汉学家们的巨大而执著的热情。我们都知道西方汉学界对学问抠得非常之细，比如对老子和《道德经》，其研究之多之琐之频，光看论著存目，便会目眩心惊。就是研究李渔的专著也很有几本；但有没有研究《红楼梦》和曹雪芹的专著呢？在西方大学里教书或搞研究的华裔用中文写的另说，直接用西文写的，竟非常之少，写关于曹雪芹的专著，据有人查目，居然是零，倒是有位汉学家写过一本关于曹寅的专书。
    在这种情况下，中国人自己，确实有必要专门写出至少一本给关心热爱中国文化的外国人看的介绍曹雪芹这位伟大的中国古典作家的书，现在外文出版社出了这样一本书，是他们特请从青春期起，即把自己的心血完全投入了对曹雪芹研究的艰难事业中，并至今钻研不倦的“红学”家周汝昌先生写成的――《曹雪芹新传》。
    请周先生来写这本书，我以为并不是出版社的编辑在“红学”(这里主要是其分支“曹学”)的论争中，偏向于周先生的学术见解。其实无论请哪位“红学”家来操觚，他们都不可能放弃自己的学术见解而持一种“公论”。由于关于曹雪芹身世的纷争是如此之多，从曹家的祖籍究竟是丰润还是辽阳，他究竟是曹寅的孙子还是侄子，又究竟是曹<SPS=1868>的遗腹子还是曹<SPS=0937>的儿子，他究竟是哪年生的，在没在南京生活过，生活过多久，他究竟有没有科举的功名，是怎样的功名，他家在南京被抄没迁往北京后，缘何一度微苏后又成复巢之卵，经历了家庭的更惨烈变故后他究竟如何谋生，他后来究竟有否回游江南之行，当没当过尹继善的幕僚……一直到他究竟是一七六三年还是一七六四年逝去的，那位批书的脂砚斋究竟是谁，是相当于书中的那位史湘云的一位后来与他相依为命的女士，还是著者的叔叔，或竟根本没有这么一个人……等等，等等，任是谁来下笔，也不能炖出一锅“公论”，而必得端出自己的菜碟，至少他总得在几种主要的见解中拣出可认同者。周先生是极有学术个性之人，他也不可能跳出自己一贯的学术立场而去平等地罗列有关的材料与见解。但出版社请他出马来写这么一本书还是很合适的，因为就专攻“曹传”而言，周先生的学术观点或许不能为一些人“苟同”，而他的深入、认真、不断调整与修正认识到的差池的治学精神，却是为大多数人所公认的。当然，其他的“红学”家也还可以写另外的这种角度的“曹传”。
    如果按西方罗兰・巴特他们一派的观点，那作品一写成，作家也就“死”了，批评家要作的事，只是研究“本文”，管他是张三还是李四写的呢，为作者写传，简直完全多余。但对于西方汉学家来说，欲解读《红楼梦》的本文，那不仅不能绕过对作者的了解，而且，还必须迈进好几道门槛，才能登堂入室，初悟其妙。对于西方一般读者来说，很难想象，当他们拿到《红楼梦》的西文译本时，会完全不看译者所写的序引，完全不参照译者提供的附注，便能在本文中自由翱翔。其实就是我们中国当代读者，完全抛开对《红楼梦》本文以外的必要信息的了解，恐怕也是难以进入那种独特的艺术世界和文化空间的。
    但为曹雪芹写传，关于他本人的资料之匮乏及互相抵牾，还不是唯一的困难，问题是如以他为圆心，则半径首先必须延及他的家族，而曹氏家族的福祸荣枯，又与清朝康、雍、乾三朝皇室的权力斗争息息相关，于是叙述的半径又要再延及相关的历史，这段历史的文化当然还是大中华汉唐文化的延续，可是又有其阶段性的特点，便是满族文化和汉文化的相激荡和相融合，于是又要再次延长半径，涉及那一代中国文人的总体生存方式、群体素质、心理定势与习尚、修养、趣味及他们的分流。这也还不是半径的顶端，因为《红楼梦》的哲学内涵、其终极追求的力度和向彼岸靠近的热诚(这是许多西方人最感兴趣的《金瓶梅》所没有的)，又是中国哲学史思想史发展到那一阶段的有根之木、有花之果，于是写传者又把半径再伸向李贽、汤显祖等先贤及其思想。又由于《红楼梦》是中华古典文化的集大成之作，具有百科全书的特点，前人早就指出：“一部书中，翰墨则诗词歌赋……爱书戏曲，以及对联扁额、酒令灯谜、说书笑话，无不精善；技艺则琴棋书画、医卜星相及匠作构造、栽种花草、养蓄禽鱼、针黹烹调，巨细无遗；……仙佛鬼怪、尼僧女道、娼妓优伶……色色俱有；事迹则繁华筵宴……宫闱仪制、庆吊盛衰……事事皆全；……可谓包罗万象，囊括无遗，岂别部小说所能望其项背。”所以那半径又不能不随机抖动，涉及到有关的话题。偏《红楼梦》又是一部并未完全竣工而且只传下八十回的残书，它并没有一个绝对无可争议的本文，推测其失传部分内容的主要根据又是脂砚斋评语，所以在半径的旋动中又不得不提及有关它的版本、脂批及程、高补入后四十回后竟得以公开化，“一时风行，几于家置一集”的原因……《曹雪芹新传》从曹雪芹这个“圆心”出发，不断伸出半径，辐射旋动，又不时由远点回缩“圆心”，浓化对曹雪芹思想、人格和艺术追求的皴染，导引读者层层迈进《红楼梦》一书以“千红一窟(哭)”“万艳同杯(悲)”的博大情怀，以“沁芳”之笔，所营造出的远非一般“爱情悲剧”或“大家族黑幕”式的作品所能望其项背的艺术空间，读来确有深入浅出、丝丝入扣、云龙蟠舞、汁浓味醇之感。
    周汝昌先生一九六四年所出的《曹雪芹》和一九八○年所出的《曹雪芹小传》，基本上是纵向叙述的方法，这本《曹雪芹新传》取用了“画圆”的手法，围绕曹雪芹这个“圆心”画出了大大小小许多个同心圆，这虽很可能是面对外国汉学界或对中国文化感兴趣的外国人特别是西方人这些特殊读者，急中生智，逼出来的招数，却构成了一大特色――它不再仅是对一个中国文化巨人的描述，它成为了通过这位巨人将你吸入伟大的中国文化磁场的马蹄铁，而且，这样的写法，对于无“学术性前提”准备的中国读者，也颇有吸引力和教益。
    但画圆的风险在于，半径伸得越长，其圆周接触的未知面或混沌面争议面便越大，因而派生出的疑窦和讼案便可能越多。而周先生在把握笔法时，“稍稍运用上一点儿推想和文学手法”，为的是“使内容变得生动一些”，用心良苦，却犯了西方汉学家作学问的大忌，这些本拟显瑜之处，很可能倒成了他们眼中的瑕疵。第三十五章代曹雪芹拟的长歌，绝非即兴之作，凝聚着周先生多年来在曹雪芹精神世界里掘进的心得，因曹翁的满溢奇气胆魄的诗作除两个残句外竟毫无所传，为显现其大诗人本色，作传时这样延臂求髓，我很理解，也颇赞赏，但似宜于放在《小传》的增订本中，那不失为供读者参考以加深对传主理解的一种尝试，在这主要是对外的《新传》中，  我以为恐怕不能为西方读者理解(能读中文的亦未见得能品味，译成西文则更“隔”)，甚或会伤及他们对此书学术价值的充分评估，所以不如不放。
    不知为什么，当我掩上《曹雪芹新传》的时候，心上总粘着曹雪芹好友张宜泉《和曹雪芹西郊信步憩废寺原韵》的收句：“寂寞西郊人到罕，有谁曳杖过烟林？”不禁鼻酸。曹雪芹究竟是谁？如梦如烟！他本应像莎士比亚一样，成为全世界每一个知识分子都耳熟能详并能进入其艺术世界的作家，却由于巨大的文化差异、东西文化交流中的强势入差，特别是他身世资料的极度匮乏，因而到目前为止，情形仍亟不如人意。不错，《红楼梦》在国外已有二十余种文字的译本，英文的就有好几种，国际上也开过关于《红楼梦》的研讨会，“红学”已是超国境的一界，但相对而言，日本、东南亚、外籍华人中的“红学”家较多，在西方汉学界中，“红学”还远不是显学，“人到罕”、“有谁过”？正如本文开头所说，无论《红楼梦》还是曹雪芹，都还没能进入西方教育的常识符号系列，一个西方大学生不知道这本书和这个人不会被认为“无知”，而如果问一个中国大学生莎士比亚是谁他说不知道，并且也举不出一个莎翁剧本的名字来，我们中国人自己就会奚落他“没常识”，他自己也会脸红。这种不平衡是令人遗憾甚至惆怅的。因之，挖掘爬梳新的史料，深化这方面的研讨，写出更多更好的面对内外不同层次的“曹传”，使曹雪芹的伟大与莎士比亚的伟大并帜于东西方所有有知者的脑海中，成为不争的常识，应是中国“红学”界不懈的使命！
    　
    (《曹雪芹新传》，周汝昌著，外文出版社一九九二年版，6.95元)

刘心武
读书的学问


    黄裳先生把藏书题跋分为学术文和随笔文两类，说前者是纯粹的学者的论文，重在论述书籍内容，后者只是一种随笔，专家以外的一般读者也可以了解，也能够欣赏，更多文学意味。黄先生本人的书跋不乏考证，不乏治学有得之言，也不乏事理的磨勘与分析，但是也有得书经过、书林旧事和人情世故，有骨有肉，很耐咀嚼。近作《榆下杂说》很好地反映了这些特色。
    诗文是文学作品，供人欣赏。从这个角度看，读诗文集找故实，简直是邪魔歪道。知堂读诗集以能窥见作者的人与时代为重，不注重诗句的用典与炼字，自己说这不是正宗的读诗法。黄裳先生也说，“读诗词集而注意寻找其中记下的故实，看来并不是诗歌欣赏的‘正轨’”。然而当正经作品看，历代流传下来的诗文集并不都有很高的价值。清人的作品中内容一般、文采平平的尤其多，无论是载道言志，还是当文学作品，都没有多大意义，倒是其中记载的人事活动、社会动态、风土人情、思想状况，会有特殊的史料价值。因为这些事情只有荦荦大者才能进入史书，个人的思想和活动、地区的风俗和生活无关时局大势者，就只能在人微言轻的个人作品中见其一斑，从侧面给史学提供拾遗补缺的材料。知堂再三声明他不懂诗，也不谈诗，但是却不时从诗集中引述关乎民俗的材料，邓之诚更广泛利用清初诗文集中的材料考证史事，写出名著《清诗纪事初编》。
    正是从这个角度看，黄裳先生的《榆下杂说》钩沉索隐、采摭史料，具有重要价值。他对明末清初史事的研究显然得力于正史以外的大量杂书，其中很重要的就是当时作者的诗文总集和别集。而一些沉湮已久、无人过问，甚至被人弃若敝屣的旧籍也因此而明珠出土，显示出应有的价值。例如《明月诗简》不过是一册普通的康熙刻唱和诗集而已，友朋酬唱古来就没有多少以文学名世之作。此书的几位作者并非享有重名，内容也无关乎国家大事。然而黄裳先生联系有关的材料钩稽嘉定侯氏一家在清初民族斗争中经历的惨剧，就是难得的史料。短短一文仅四千字，竟然翻遍清初人的诗文集，引证了吴梅村、王鸣盛、钱大昕、张云章、张大受、陈其年等人与侯氏交往的诗文，这是有心读书的明证。如果平时读清初诗文集时不带着发掘故实的眼光去积累材料，就不会信手拈来这么多有用的史料。
<IMG=BB94205901>
    正是有此眼光，《榆下杂说》从一部并不起眼的《蓝尾轩诗稿》中抄出了有关陈圆圆的记载，从《三州诗钞》中抄出了关于《桃花扇》传奇的五首诗，从其诗不足观的咏戏诗集《咏梨集》中抄出道光时一百六十折戏剧名目，从《天津杂事诗》中考证康、乾期间天津地区的风土人情，从嘉庆刻《晋砖唱酬诗》中联想到乾嘉时代文人学者的生活方式、与达官贵人的关系以及乾嘉学派兴旺发达的原因。
    知堂所说的有见识，不过是具备必要的自然和社会常识，通晓人情物理而已。见识贵在平正自然，而不矫情悖理。所以，宋代道学家所倡导的“饿死事小，失节事大”一类过激的言论就曾被人讥为不近情理，说他们每以极至指责妇人小子，故所行多龃龌，只有要偏激而言行不求实践的人听了才觉得痛快过瘾。《榆下杂说》》中各文夹叙夹议，也时时有见道之言，发人深省。例如在介绍王泰际(研存)其人时，引述过黄淳耀的故事：
    　
    乙酉嘉定城破之日，黄淳耀守西门。城中男妇请启关不允。研存与黄为同榜进士，亦为民请命，不从。复以年谊动之，黄怒曰：“汝欲献城耶？我顷刻死人，不顾年谊矣！”
    　
    文中说读了这段记载，使人感到道学家的可怕。嘉定城中许多无辜的男妇，就这样变成了屠戮的材料。
    对于抗清殉国的民族英雄，我们当然永怀敬意，然而值得深思的是这里价值观的账应该怎么算。仔细想想，这些事情真难一句话说死：碰到猛虎，是设法逃脱还是挥舞着拳头扑上去作它的口中之食呢？碰到劫机者，是顺从他的意志，还是跟他对着干，直到飞机坠毁、数百名无辜的乘客玉石俱焚、尸首无存呢？不知喜欢作极端之论的古代卫道之士对此有何高见。这不能不使我们考虑中国传统思想和文化中的价值观问题，特别是人的价值。“不死英雄”一文则讨论了在国家危难、社会变革时期处世持身的准则。“千古艰难惟一死”，殉国殉难固然难能可贵。然而文中指出，在国家危难之际是不是能不论其人品行如何，一死就可以归入《忠义传》，反之则归入《贰臣传》或《遗民传》呢？这确实是值得考虑的问题。
<IMG=BB94206001>
    《榆下杂说》中记述较多的还是书人书事。作者的许多藏籍已是人间罕见的珍本秘籍，《淡生堂文集》世间传本已寥寥无几；张缙彦的诗文集虽有好几种刻本，但都已若存若亡，这里介绍的三种诗集他处未见；张远的《无闷堂集》三十卷足本，此为仅见――惟文中云诗集后十卷为软体字刻，则“十”下漏去“一”字。
    “书跋偶存”中所述各书都绝贵重难得，张岱的手稿及康熙刻《西湖梦寻》尤其令人向往。康熙刻《翁山文钞》十卷足本，当年各家南北穷搜极索，始终未见，仅偶见传抄本而已。此本完整无缺，未经剜改，恐已为人间孤帙。
    “来燕榭书跋”所记明末刻板画《罗汉十八相》、清初刻《萧云从离骚图》、崇祯刻《陈章侯绘象离骚》、明刻《绍兴十八年同年小录》，都是极难得的珍本。明刻六卷本《四如黄先生文稿》也极罕见，此处所记有明末著名藏家徐兴公题记，极可珍贵，可惜仅余卷五、六残本二卷。据说南京图书馆藏有前四卷，合在一起可成全书。若为一书两析，更是此书的幸事。《禅悦内外合集》十卷，此处所记抄稿本仅存前二卷，绍兴鲁迅图书馆则有抄本十卷。《三辅黄图》明刻虽多，但此嘉靖薛晨刻本，至今也仅有限几本存世。
<IMG=BB94206101>
    “访书琐忆”中所得明铜活字印《王状元标目唐文类》极罕见，此前仅知北京大学图书馆有藏本而已。至于旧纸店老板珍藏不售，最后“宝剑赠壮士”的明嘉靖刻元代女诗人张玉娘的《兰雪集》，则更是未之前闻的秘籍。此集所知最早的刻本为明末孟<SPS=0042>舜刊，清代虽有刻本，也都罕见。民国初年李之鼎重刻收入《来人集》中，所见仅为由赵氏小山堂、鲍氏知不足斋、孔氏微波榭递相传抄之本，已极称其珍罕难得。如今各馆所藏此集善本仍是清代传抄之本，并无旧本。此处所得竟为嘉靖刻本，不能不令人神往。
    但是，《榆下杂说》中介绍祁承<SPS=0784>时引录了祁氏的一段故事，其中某些提法似还可议。书中说祁少年时，“性尤喜史书，生欲得一全史，为力甚艰。偶闻华容魏学博有《全史隐括》颇悉，郭相奎使君以活板模行于武林者百许部，一时竞取殆尽，遂亟渡钱塘购得其一”。黄先生说这部全史的名目已不可考。其实这部书并未完全佚失，北京图书馆藏有明魏显国撰《历代史书大全》残本二百六十五卷，恰为明活字印本，目录注全书应为五百九卷；别有另一残本，合在一起仍不全。这应该就是祁氏当年所说的《全史隐括》。绍兴先正遗书本《淡生堂藏书目》卷四“通史”类著录有《史书大全》一百八册，注为“五百十卷，魏国显辑，帝纪一百七卷，列传四百五卷”。卷数虽不合，应即此书。《千顷堂书目》“通史类”也著录此书，作五百十二卷。两书所记“魏国显”应是“魏显国”，此人善于编辑史书资料，四库存目有他的《历代相臣传》、《儒林全传》和《历代守令传》，现今都还有明刻本传世。
    “来燕榭书跋”一文中提到的《道腴堂续杂著》确实十分珍罕，《道腴堂杂著》已经难得一见，《续杂著》几乎闻所未闻。《中国丛书综录》所收九种六十五卷之《道腴堂集》中仅有《杂著》一卷，而无《续杂著》。《中国古籍善本书目》(丛部)所收《道腴堂集》所记相同，但析为十种。二者都是据北京图书馆藏本入录，据载国内仅此一部全书。但北京图书馆另藏一部《道腴堂集》，虽仅存五种三十八卷，却有《杂著》及《续杂著》各一卷。《中国古籍善本书本》(丛部)失载，以致漏去《道腴堂续杂著》。
    《榆下杂说》有不少文章叙述作者访书的经历，记载了不少书林旧事和书藏的流散情况，这也是很重要的资料。古书行业参与文献的聚散过程，跟文化事业有关，然而文献中很少记载这个行业的情况。北方的古书聚散中心在北京，孙殿起的《琉璃厂小志》是反映北京古书业概况的难得的资料。南方的古书集中在江浙两地，黄裳先生访书来往于沪、宁、苏、杭等地，目睹了四十年代末到五十年代江南文献的流散和古书业的营业情况。看到文章所记大批古书上市供人选购，古书业人员与顾客之间喝茶闲话的情景，不禁令人神往。
    “爱书者”和“叔<SPS=0348>先生二三事”中记载了近代著名藏书家周叔<SPS=0348>先生的事迹，对于这位热心保护我国典籍文献、关心文化事业的前辈深怀敬意。文中提到周叔<SPS=0348>先生曾慨叹“解放前，商务印书馆影印古书不下千余种，奈何我社会主义国家对于传播保护祖国文化反不如一私人企业”。这跟供求关系有关，解放前商务印书馆印古书不愁没有买主。即使买三千多册一部的《丛书集成》也不过用去大学教授一个月的薪水而已，今天则需要两年的工资。要看古书的人进了古书店看看售价，望望然而去之；不看古书的人连门也不进。学术不值钱，书业就不会景气。正经书卖不出去，就要印粗制滥造和乱七八糟的东西，目前出版界的畸形状况正是这种不正常现象的反映。黄裳先生有书可“说”，而且有好书可“说”，这是当今许多爱读书者所钦羡不已的，《榆下杂说》也就成了他们过屠门而大嚼的好资粮。这本书之所以能受书迷的欢迎，也许这也是个原因。
    　
    (《榆下杂说》，黄裳著，上海古籍出版社，一九九二年八月版， 4.40元)

林夕
童心在诗韵中长存


    十年前，萧乾同志看了我和方谷绣译英国斯蒂文森著《一个孩子的诗园》，给我写信，其中说，“以儿童为题材或写给儿童的诗，颇有一些至今为人们所传诵的。我记得湖畔诗人华兹华斯就写过一些很精彩的，如《露西・格雷》及《我们是七个》，你何不把这个诗园扩大一些，索性编译一部《童心诗选》？对我们的儿童文学创作，那也必将是一个启示，开辟一个新的领域。”(一九八二年十月十二日)
    十年过去了。我一直记着萧乾同志的建议。在这期间，也曾见到过国内出版的两种外国儿童诗选，从中得到了教益。我所接触的外国儿童诗，以英美的居多。我想，可以编译一部英美儿童诗，而且最好是英汉对照的，可以使读者不仅从译文而且从原文直接欣赏诗美。这个愿望终于经过十个月的努力而实现了。
    现在选入的，正如萧乾同志所说的，是两类诗：第一类是“写给儿童的”，第二类是“以儿童为题材的”即写儿童的(二者有交叉)。第一类诗专以儿童为读者对象，写儿童心理，儿童情趣，儿童幻想，儿童生活；或者写故事，寓言，童话等，从中透出寓意、告诫、教训、哲理；也有直接对儿童讲道理的(当然我们不要生硬的教训口吻)。这类诗作者有英国的安・泰勒，爱德华・里亚，罗伯特・斯蒂文森，希雷亚・贝洛克，德・拉・梅尔，伊莉诺・法杰恩，阿・亚・米尔恩，泰德・休斯，以及美国的尤金・费尔德等。英国大诗人罗伯特・布朗宁和杰出女诗人克里斯蒂娜・罗塞蒂也为儿童写了童话故事诗，载入了文学史。安・泰勒的《星》不仅在英美家喻户晓，而且进入了中国的初级英语教科书。里亚的“胡诌歌”以奇特的想象和顺口的韵律赢得孩子的喜爱，使他一哼起来就乐不可支。斯蒂文森在捕捉童年的情绪和感觉时表现出了异乎寻常的精确性。米尔恩微妙地刻划了儿童心理，得心应手地抒写了儿童情趣，他的诗已被公认为儿童文学中的精品。尤金・费尔德的《<SPS=0938><SPS=0938>，眨眨，和瞌睡》写孩子的梦，别出心裁，独具一格。
    第二类诗以儿童为描写对象，写各种各样儿童的生活、遭遇、命运。这里有儿童的天真活泼、纯洁无邪，与大自然的融合无间；有儿童的欢乐幸福，也有儿童的彷徨，悲哀，在命运的巨掌中沉落，或者受剥削、受压迫，在死亡的阴影里踯躅。这类诗的作者几乎包括了英国诗史上历代(从十六世纪起)伟大的和重要的诗人，收在本书中的这类诗的作者，举其要者，有莎士比亚，布雷克，华兹华斯，柯尔律治，兰姆姊弟，雪莱，济慈，伊丽莎白・巴瑞特・布朗宁，叶芝，麦克迪亚密德，以及美国的杰出诗人惠蒂叶，朗费罗，大诗人惠特曼……
    莎士比亚虽然无心专以儿童为题材，但是他的戏剧中的小精灵，例如《暴风雨》中的爱丽儿，就带有鲜明的儿童气质。爱丽儿的歌常为儿童诗选家所瞩目。
    儿童较之成人和大自然更为接近。华兹华斯笔下的儿童，是大自然的一部分。一个小女孩，心目中不存在生死的界限，她把已死的姊姊和哥哥仍当作活生生的家庭成员，如那首著名的《我们是七个》。孤寂的女孩露西在暴风雪中天亡，但她的灵魂不灭，永远在大自然中遨游吟唱，如《露西・格雷》。济慈则以独特的韵律唱出了作为儿童的自己对世界的惊奇发现，如《有一个淘气的男孩》。
    诗人们往往把深挚的爱心捧给自己的或别人的孩子。华兹华斯哀悼他的天折的女儿凯瑟琳；雪莱赞美他的新生的女儿爱恩丝。惠蒂叶歌唱无忧无虑的童年。惠特曼用极其简炼的笔墨写出他对母亲和婴儿的凝视；用深沉的语调写出了父亲如何启发女儿对宇宙和人生作真切的思考。丁尼生用温馨的调子谱写了等待丈夫归航的母亲向怀中的婴儿低唱的催眠歌。帕特莫尔作为父亲因对儿子粗暴而感到难过。同样的，孩子也以真挚的爱心回报父母。年过半百自称“胡子老人”的朗费罗抒写了女儿们对他的一场爱的突击。而费丽西亚・多罗西亚(后来的希曼斯夫人)八岁时就以稚嫩的嗓音唱出了祝贺母亲诞辰的颂诗。
    儿童终将从浑然无知走向人生艰辛。叶芝但愿那个尚不谙世事的女孩在海风中尽情舞蹈。这是一个暗示。威廉・托姆写了孤儿的悲惨遭遇，诅咒社会的不公平。麦克迪亚密德为高贵的公主对残疾儿童的无情“恩宠”而愤懑。伊丽莎白・巴瑞特・布朗宁严正指斥了资本家对贫苦儿童的残酷剥削，为英国童工的悲惨命运向社会发出了强烈的控诉。这位十九世纪女诗人的呼喊直到今天还在人们的耳畔震响。
    布莱克笔下的儿童形象虽然带有宗教的或神秘的气氛，但那种孩子的天真和纯净仿佛是圣洁的光，往往把读者带到一种特异的童心境界。他的著名诗篇《扫烟囱的小孩》有两首。第一首的喜剧性结尾未必是对苦难儿童的空洞许愿，毋宁视之为作者对美好结局的一种想望；第二首则是设身处地地写出了扫烟囱小孩受到的精神和肉体虐待，其批判的锋芒不仅扫过社会上层，甚至扫到了宗教本身。
    战争与儿童这个主题既古老又新鲜。这本书里收有两首与战争有关的诗。一首是费丽西亚・多罗西亚・希曼斯的《卡萨卞卡》，另一首是罗伯特・骚赛的《布伦宁战役之后》。两首都是英国诗歌中的名作。《卡萨卞卡》写的是真人真事，歌颂了一个在海战中阵亡的科西嘉少年。他奉父亲的命令坚守岗位，未得到允许不能擅离。他不知道父亲已经牺牲。得不到离开的允诺，他就守在原地，直到被战火吞灭。他父亲是拿破仑麾下海军军官。这场战争是一七九八年拿破仑远征埃及之战：在亚历山大港之东的阿布基尔，法国舰队被纳尔逊率领的英国海军消灭殆尽。无论如何，卡萨卞卡还只是个大约十三岁的孩子，却能忠于职守，为国捐躯，其事迹是十分感人的。卡萨卞卡牺牲的那年，正是此诗作者费丽西亚・多罗西亚五岁的时候。少年的英勇事迹必定感动了她。后来她写诗赞颂这位少年，实际上是站在法国的立场反对了她的祖国。这也是要有一点胆识的。《布伦宁战役之后》写的则是另一个场面。诗中出现两个孩子在布伦宁野地里玩耍时发现了人的头盖骨，老人说这是一场战争中的牺牲者。孩子问，人们为什么要互相拚杀，死那么多人。老人说，“我也实在说不清；不过大伙儿都说那是一场有名的大胜仗。”这是一场什么战争呢？布伦宁(一译布伦海姆)是当时欧洲中部巴伐利亚的一个小村庄(属神圣罗马帝国)，一七○四年，西班牙王位继承战争(法国同奥地利争夺西班牙王位继承权)中英奥同盟军在此大败法国和巴伐利亚联军。指挥这场战役的英军统帅马尔布鲁公爵和皇帝军统帅萨伏伊亲王尤金成为英雄。这就是著名的布伦宁战役。这场战争的实质是英法争霸欧洲。大人们都歌颂辉煌的胜利。可是天真的孩子却看到了战争的另一面：“这可是坏事，是造孽！”作者骚赛通过孩子的嘴表达了他对这场战争的否定态度。这两首诗的内容看来是相反的：一首歌颂战争中的英雄行为，一首反对人类自相残杀。但两首诗都写了战争与儿童，一首写信守承诺，一首写热爱和平，都写出了童心的赤诚。
    让我们从战争的硝烟中走出来，回到和平的绿茵上来吧。
    动物对儿童有特殊的吸引力。收在这本书中的一些诗写到了猫，狗，羊，鸽子，猫头鹰，鹦鹉，蚱蜢，蟋蟀，蜜蜂……等。格雷的《淹死在金鱼缸里的爱猫》通过一只猫的悲剧写出了一则有深意的寓言。考伯的《狗和睡莲》和伊丽莎白・巴瑞特・布朗宁的《给弗拉希，我的狗》都写出了狗的性格，狗对主人的忠诚体贴甚至胜过了人。这些通人性的狗会得到孩子的喜爱。坎贝尔的《鹦鹉》写的是：一只久居异乡的笼中鹦鹉，听到从故乡来的陌生人用乡音同它对话时，它立即用乡音答话，喜极而死。它通人性，而且有深厚的感情。这只鹦鹉一定会得到孩子的爱怜。最奇特的一首该是玛丽・兰姆的《小孩和蛇》了。蛇是可怕的。这首诗里的小孩却每天跟蛇共进早餐。他的母亲目睹自己的孩子同蛇交了朋友。这个似乎有悖于常理的故事写出了这一层道理：天真的孩子不懂得恐惧。这种初生者的无畏成为一种伟力，可以驯化兽类。这首诗同华兹华斯的《虹彩》所体现的是同一种思想。写动物写出这种境界，就高出于一般动物诗了。
    写植物需要另一种观察力。法杰恩以女性的细腻探索儿童与花朵的心灵感应；华尔特・德・拉・梅尔笔下的种子正好是人类的幼芽――儿童的象征。最使人悚警的是泰德・休斯的《我自己的真正的家族》。这首诗中的主人公――一个男孩梦见自己受到一群被砍伐橡树的灵魂的包围，最后这孩子的心成了一株橡树。这里，儿童与植物的主题同当代人类面临的生死存亡问题(环境与发展)结合了起来，形成一首具有强烈当代意识的儿童诗。
    孩子们最爱听的还是童话故事。收入本书的两首长诗，就是童话故事诗的代表作。《小妖精的集市》是曾被誉为“英国女诗人中名列第一”的克里斯蒂娜・罗塞蒂的成名作和代表作。这首诗写丽西和罗拉姊妹俩的经历。罗拉经不住小妖精们的诱惑，用一束金发换取美味然而有毒的水果吃了。但只要吃过一次，便再也见不到妖精，听不到叫卖声。她在渴求中逐渐萎顿，濒临死亡。她的姊姊丽西勇敢地找到小妖精们，为妹妹弄到了“火辣辣的解毒法”，救活了妹妹。诗中对神秘环境的刻划，对众多的小妖精和他们的各式各样水果的描绘，对姊妹两人形象的塑造，做到了精雕细刻，层层深入，却又流丽自然，生动活泼。诗中写了在诱惑面前两种不同态度的对比，写了患难相助的手足之情的可贵。又不止此。诗中还有一个不出场人物珍妮，作为衬景，使诗的意境呈立体状态。这首诗不仅有引人入胜的情节，波澜起伏的韵律，还有蕴藏丰厚的内涵，发人深思的启示。
    罗伯特・布朗宁的《哈默林的花衣吹笛人》是根据一个传说写成的。据说，在一二八四年六月二十四日，一个身穿花衣的吹笛人用笛声把哈默林全城的老鼠引出，淹死在威悉河里，为市民们消灭了鼠害。但吹笛人没有得到事先应允的报酬，一怒之下，他又用笛音带走了该城的一百三十四个四岁以上的儿童，他们消失在柯佩尔堡山里。布朗宁对这个传说略加改造，运用他的生花妙笔，写成了这首诗。他原是专为他的好友麦克瑞迪的儿子小威利写的，为了供这个病中的孩子阅读并给诗画插图――这孩子喜欢画画。今天，这座位于德国西北部平原，威悉河北岸，拥有六万居民的哈默林小城，已成为一个旅游热点。它每年吸引看来自世界各地的游客的二十多万人。它的吸引力主要来自这个“花衣吹笛人”的传说。关于这个悲剧性传说的由来，有人认为起源于强盗拐走了一批儿童，也有人说是由十三世纪的欧洲儿童十字军东征衍化而来的。歌德和格林兄弟都曾在作品中采用过这个题材。布朗宁的《哈默林的花衣吹笛人》则是这类作品中最脍炙人口的儿童故事诗。诗中关于吹笛人和市长的描写，特别是吹笛人两次吹笛行使魔法时耗子群和孩子群先后着魔的情节描写，极其生动逼真，诗的韵律更是绘影绘声，铿锵悦耳。整首诗无异是诗人布朗宁在行使“魔法”，他奏出了无比美妙的“笛音”，能抓住千万小读者(以及大读者)，使他们都“着魔”，进入一个令人感叹、令人悲伤、令人悚惕的童话世界。无怪乎这首诗今天已成为儿童文学中的世界名著。由于这首诗的广泛流传，英语“花衣吹笛人”(The Pied Piper)这个专有名词已转化为常用的普通名词，其意为诱拐者，并引伸为提供有吸引力但也有欺骗性的诱惑物的人。
    这本书能否做到如萧乾同志所说：“对我们的儿童文学创作，……将是一个启示，开辟一个新的领域”，我不敢奢望。我只愿望着童心在诗韵中长存。                            
    　
    一九九二年七月
    
    (《英美儿童诗一百首》，即将由中国对外翻译出版公司出版)

屠岸
沉重的梦想


    对于这份《人和事》，我与它有过一次奇特的灵验。记得曾读了小枫君的《拯救与逍遥》其中一段摘自此书的话：“不过，他们的痛苦是笔墨难以描绘的，他们的痛苦使忧愁变成一种心病。他们的才能是值得钦佩的，他们的为人是值得纪念的，除此之外，让我们怀着同情的心，再在他们所蒙受的苦难面前低下头颅吧。”而久久不能自己，好一群参与痛苦的高贵头颅！立马给三联书店写信，是否将此书列入出版计划云云，并毫不客气地指定要力冈或高莽翻译。意料之外，希望之内的是不久竟在书店喜获此书(译者乌兰汗即高莽)。即与爱书的朋友们奔走相告，当然，这与我的推荐无关，三联的编者们早已熟谙了圈内人的心理，我爱这份默契，也就更爱了这本书。帕斯捷尔纳克的书本来就不多，加上《日瓦戈医生》共两本。对我而言，却构成了一个鲜明而立体的俄罗斯之魂。
    不久前有位青年诗人在信中写道：“心里总存着一个古老的幻想，祈望回到像蒲宁，像帕斯捷尔纳克他们那样的人生中去，”但“那只能是一个梦想。”确实商潮汹涌，无处靠岸。被他一说，读《人和事》岂不是重温梦想，追随梦想，因为此书正是帕斯捷尔纳克的自传体随笔录。
    但这是一份让人沉重的梦想。
    读帕斯捷尔纳克总有一种雾霭中听晚钟阵阵的黑白片效果，这大概是挥不去《日瓦戈医生》开首那段葬礼，以及构想起他获奖后所遭遇的种种非难，在现代俄罗斯文学中，他的“怕与爱”是如此贴近于中国现代文人的心灵。
    《日瓦戈医生》本来确实是一本“关于人类灵魂的纯洁和尊贵的小说。”但一经西方舆论声嘶力竭的“演变”把帕斯捷尔纳克强行推上了政治舞台，这些忽视人家“国情”的做法真是让人心悸。在当时帕斯捷尔纳克的声辩是如此微弱，即使是他请求赫鲁晓夫不要对他采取极端的措施，并承认自己在小说中似乎有将十月革命看成不合理，使知识分子遭到毁灭的错误观点，也已躲不过这场“触及灵魂”的“洗澡”了。历史真有那么惊人相似的一幕，这使我不禁想起当米兰・昆德拉的《玩笑》出版之际，也在西方惊起不小的波澜，昆德拉不得不连声急呼“请不要把你们的斯大林主义来难为我了。”并一再声称：《玩笑》是一部爱情小说而已。我想，当中国的同行们看到昆德拉那惶惑不安的神情，一定会哑然失笑的。
    “在我的理解中，历史的内在分段是以在劫难逃的死亡形象呈现出来的，”(第21页)于是帕斯捷尔纳克走进了别列捷尔金诺的阳光村庄里，开始了关于《人与事》叙述。在此书中，一并收入还有他在二十年代试写的自传《安全保护证》，虽然他承认有“毫无必要的造作”，但在我看来却是他生活中最快乐的篇章，那里他沐浴在艺术的温馨世界里。“这是人类在瓦格纳开辟在虚幻世界中的第一个移民点。移民点里建起一栋杜撰的抒情房舍。”“建筑材料是拆毁了整个宇宙烧制的砖瓦。交响乐编织的篱笆上有凡高画笔下的太阳，房舍的窗台上放着肖邦的布满尘埃的文献。”(第25页)在他周围又聚集了一大批当时在精神领域里最杰出的人物，这里有童话般美丽的生活，一片灿烂快乐的绚丽色彩，但到了《日瓦戈医生》事件以后写的《人与事》虽则两篇都是自传，后者更多流露出作家内心的苦痛和宿命。“我以为真正生活中，无事不是奇迹，事事为上苍所安排，没有人为的与杜撰的，不允许有专横任性。”同样写两位天才诗人――马雅可夫斯基与叶赛宁的死。在《安全保护证》中，多侧重写马雅可夫斯基的感性生活，把他写得像个快乐的大小孩，写他的死更多的是场景的描述。而在《人与事》中，帕斯捷尔纳克在叙述叶赛宁等一大批天才之死时，笔触深入了他们的精神世界之中，并深切理解了他们那一颗颗窝藏着苦痛的心灵，回顾自己所历经的风雨洗礼，也不免有“踏尽红尘，何处是吾乡？”的苍凉。别列捷尔金诺的灿烂阳光并不能使他内心的残雪消融，终究是“晚秋落叶满天飘，”纵其一生他始终没有离开过自己的祖国――俄罗斯，即使在政府“离开苏联不会制造任何障碍”的逐客令下，仍然不愿放弃俄罗斯。也许在他的性格里永远燃烧着“最神圣的感情和思念”(见附录楚科夫斯基《帕斯捷尔纳克》一文第387页)。我想，在今天看来他没有离开俄罗斯而去自由的西方，做个“持不同政见者”的争议人物是不可理解的，现在有多少人渴慕过这份名誉，以至于前脚刚刚跨出家门，便立即在彼岸构筑起脆弱的思想堡垒，最后堡垒还不是另一种象牙之塔吗？但要知道：“为真理而死难，为真理而生更难”(文德尔班)。在这里帕斯捷尔纳克无疑代表全人类知识分子的良知。在西方有识之士也同样深深理解了他。在本书的《附录》中，美国修行诗人默顿在给他的信中写道：“这部书使全世界爱戴，赞扬和尊敬俄罗斯人民，因为他们以前所未有的英雄主义扛起了加给他们的重担。”“他们所踏行的土地因他们而变得圣洁。这是俄罗斯神圣的大地，大地上有令人神往的命运，它是神秘的，隐蔽的，藏在神的思维中。”(第330页)愿帕斯捷尔纳克熠熠闪光的人格力量，把中国的同行们映衬得心明眼亮。“躲避”所谓的“崇高”是一种方式，但同时捍卫崇高更是一种要有十分勇气承担的使命。让我们怀着沉重的梦想，在低下头颅的帕斯捷尔纳克面前作深深俯首。
    　
    (《人和事》，帕斯捷尔纳克著，高莽译，三联书店一九九一年七月版，6.60元)
品书录
丛阳
媚俗理性


    文学的看重启蒙的成分正在迅速消褪，世俗化与民间化倾向不可避免地到来。当现实的“媚俗”时代到来之际(此“媚俗”一词取自米兰。昆德拉，但已抛却其社会学与政治意义，而仅取其美学意义)，文学也正悄悄地从历史深层挖开“媚俗”的沟渠。问题的关键还不在乎“媚俗”本身，而在乎如何处理“媚俗”与“崇高”的关系。这里的“媚俗”不含贬意。从二十世纪艺术领域看，“媚俗”与“崇高”同居一体又互相争斗是具有世界性趋势的争斗。这样的时代也许是又一个轮回的开始，文人的参与世俗，势必能提高世俗的品格，且自身又获取粗野，从中吸收生命的养料。中国文学史告诉我们一个“史”的发展规律，即艺术形式都从民间起源，经由文人参与走入贵族化，最后由于过分贵族而失去生命力，轮回重新开始。这样的时代要求作家们掌握好“崇高”与“媚俗”的尺度，不仅仅是接受市场规律，艺术趣味与美学的要求也不可忽视。比如，《白鹿原》与《最后一个匈奴》等市场上看好的作品，即吸收了魔幻与传奇等民间色彩强烈的部分。《白鹿原》中关于白鹿的神异的传说，风水宝地，圣人白鹿书院院主朱先生的种种神化故事，神魔风习与欣赏趣味，其间的可读性、传统性极强。《最后一个匈奴》中几个主人公传奇般的一生也增强了可读性，而由传奇造成的某种迷离飘逸，其实是更接近文学本质的。作者的着力于将这种传奇，与地域的、历史的真实氛围相契相合，将趣味性、文学性与历史认识充分结合起来。这样一种“媚俗”的手段是可取的。可惜的是，两书的下部，这种成分逐渐隐退，以至消失，不仅造成趣味性的减弱，同时也显示了不能整体地把握历史的弱点。魔幻与传奇是非历史的，但却是文学的更真实的历史。它能以情念化的虚构去讲述更为完整与深刻的认识，使文学的真实获得了有别于其他一切真实的品格。中国作家的一大特点是专能讲史，但形象的把握能力并不强。历史的追溯与神奇一进入现代便统统湮没于故事和事件当中，历史的厚重感仅仅想凭大量事件的堆积来表达，效果可能会恰恰相反。
    当代文学一方面由“崇高”倒向“媚俗”，一方面是理性力量的退化。当代文坛的“新写实”是追求“原装”生活的，不动声色的表现的，只“显现”着的。然而理性的精神并未泯灭，只是转化了表现的形式，如同中国哲学的或宗教的禅，成佛不再需要上山入寺，于日用生活、劈柴担水之中尽可领会佛意。从主流文化(士文化)，迈向百姓日用，从对这市民日用的描绘中，不动声色地表现理性，这是更为中国化的文化选择。这里所要关心的只是不要“媚俗”得太过，理性虽隐而在，可做为背景，而不要成为僵死的道具。《最后一个匈奴》就是理性意识极强的作品，这种书在当代人群中仍能畅销，足见即便到了所谓市民社会，人们的理性精神仍然未能泯灭。作者能以新的理性来重新审视发生在黄土高原上的这场革命，并追溯其种族的环境与文化的神秘历史发源，传奇的故事因有理性的支撑而飞腾，又不失其“矩”，传奇不失为现实。这是显性的文学理性意识。
    《白鹿原》的理性意识比较隐晦，暗藏于叙述之中，作者以场景、故事、人物的传统方式，外加魔幻来构造全书，以中国传统家族的兴衰为其表现的中心。对儒家文化的理论与实践的态度隐含在叙述的人物与家族的命运中。这可说是隐性的文学理性意识。
    对于历史与理性的态度，是两部书的相异处，但理性的未泯，深沉的思索的强化，无论显隐都表览无余。这是当代长篇小说理性精神的展露。
    像《白鹿原》、《最后一个匈奴》这样的作品出现在今天，无论对于文化，对于商品大潮下的文学，对于读者层的了解和作家的自我再认识，都会产生一定的影响。
    (《白鹿原》，陈忠实著，人民文学出版社一九九三年六月版，12.95元；《最后一个匈奴》，高建群著，作家出版社一九九二年九月版，15.90元)
品书录
吴声雷
超越荒芜和错谬


    女作家斯妤在她的近作中表现出对荒诞或曰人生错谬的关注。如《追忆尴尬青春》、《并非梦幻》、《夜晚》、《梦魇》、《心灵速写》等散文作品，皆有这个趋向。《追忆尴尬青春》，这个题名就包含着苦涩的谐谑。这本来应该是一篇追忆如花青春、似水年华的抒情之作，但那不时响起的不谐音，在整个青春乐章中竟占据了主导地位，中学时恰逢“文革”，文史课老师稍有不慎，“祸从口出”，动辄被揪斗，战战兢兢如履薄冰，于是她从这个严酷的现实中得出结论说：“文史课学得越好越有可能当反革命”。她怨恨这个给人带来杀身之祸的行业，然而事与愿违，在一个没有正常逻辑因果关系的年代，她被动地拿起了曾经惧怕的笔。这不是一般意义上心理预期的落空，而是一种人被“命运的捉弄”所发生的性格倒转或对转，爱你原来所憎恨的东西，恨你原本热爱的东西，不是“拨乱反正”，而是“反正为乱”。斯妤在《蓦然回首》中的“极而言之”：任温柔逃遁，任贤淑绝迹，任慈悲崩溃，任善良失声，相当集中地说出了这种人生错谬的境况。为什么会如此，是无须深思的，因为这是对冷漠与邪恶的反抗，但这一反抗本身却是以人性的退化为代价的。作者的忧愤显然不在肯定退化行为，而是在揭示退化，和对退化大潮保留一份清醒。既然人性退化，人生错谬是主观上无能为力的世界前观近景，一个敏感的作家一方面感受到自己的无能为力，终应该保留自己拥有承受无能为力的东西的一份勇气，另一方面，还应该将自己的无能为力和对自己对无能为力的承受能力区别开来。悲剧形式是对悲剧本身的一种超越，对作家来说，这是否就是良知所在和唯一能作出的一种超越呢？
    《并非梦幻》和《心灵速写》是两篇应该特别提出来的作品。《并非梦幻》开宗明义就糊模了现实和梦幻的界限，它以理性和合乎逻辑论证的形式来描写荒诞：
    　
    近来常常觉得不耐烦。不耐烦了便常常将在手的东西狠狠揉成团然后摔掉。有时是写了一半的稿子，有时是看了两行的报纸，有时是沾满油污的纸币。最害怕的是不耐烦时手中正在削水果，小刀未能揉成团，手心却已扎出淋漓鲜血。
    　
    接下来叙述这一“揉”和“摔”的“固疾”的恶性发展，“如今是不耐烦时揉，不屑时揉，无奈时揉，愤怒时揉，惊恐时揉，甚至无爱无恨无欲无悔万念俱灰时也揉。”终于，在被推到“最后一块停泊地”边缘，非把心掏出来无以自白的情况下将心呕了出来，结果也就可想而知了，掏出来的心揉成团，摔掉了。晕倒送医院后，病情报告出来，结论是：“无心电图，心室已空”。可以从多种角度来诠释这描写荒谬的文章，但我更倾向于用作家自己在其他作品中说过的话来注释它。《心灵速写》可视为它的姐妹篇，其中第三则写了在列车上的见闻：
    　
    那是一个陌生的毫不相干的女人。只是她身着丧服。只是她清秀的脸上写满了悲哀。她的同样身着丧服的姐妹、兄弟们大嚼大咽，谈笑风生的时候，她视而不见，灵魂似乎愈行愈远，黯然沉浸在对往事的追忆中，沉浸在对逝者的哀婉怀念中。……
    眼泪抑止不住地往下掉。
    然而她却突然结束了她的哀伤。她出人意料地扭头朝她的兄弟们灿然一笑，并且伸手抓一条鸡腿撕咬起来。
    　
    这是一个“美丽破损了，深情成了过眼烟云”的故事。这两则小故事，在主题层面上都是“心的失落”的故事，从两者内在的联系上看，后者实写丧亲的悲哀，悲哀的失落是毫无心肝、形同猪狗的行为，或者说是一颗正常的人的心灵，如何被周围一片麻木不仁的心的“石林”同化下的“石化”过程，这个“心的石化”是可怕的，是否定的，而另一个“心的失落”则是一种“孤注一掷”式的防卫和抵抗，失落意味着更高层次的获得和升华。《心灵速写》中的第四则里说：“有一颗石化的心至关重要，”第五则说：因为“亿万个熙熙攘攘凄凄惶惶的爬行者只是风景一督。种种悲哀、惊恐、欢乐、惆怅全成笑谈。甚至所爱的一切。甚至厌倦极了的一切。然而偏偏，惊喜于木然的同时又惊心于这份木然。”这些，无疑都可以看作是对心的失落的注解和补充，看作作者对她所描绘和揭示的那个以人性的失落和错谬为核心的荒诞世界的价值选择。荒诞不是主体选择的结果，但对荒诞的态度却是可以选择的。价值选择，毕竟是主体的最后一个任谁也攻不破的堡垒！
    虽然作者写了人性的荒芜，人生的错谬，但她始终不忘对“闪电的使命”的渴望。也许她的心理素质上还欠缺幽默喜剧的因子，她还来不及深入到荒谬王国的各个角落，她为自己开辟的这块散文的新地，还有待扩大播种的面积，情感过于浓烈，扼制诗美的畅达的情况也时有发生，不过，以热血写绝望，结果不会是绝望，不会是“冷血冷泪冷面冷心肠”，以理性的穿透力去洞察非理性，自然就能将掩藏在理性背后的非理性还其本来面目。
    　
    (《斯好散文精选》，百花文艺出版社一九九三年三月版，6.80元)
品书录
楼肇明
“词别是一家”


    《词的艺术世界》，是用理论的方法，来概括词的创作与词的鉴赏。在未读此书之前，我却不大喜欢这一类著述，而是对有关词与词人的一些趣闻逸事更感兴趣――王荆公初为参知政事，闲日因阅读晏元献公小词而笑曰：“为宰相而作小词，可乎？”平甫曰：“彼亦偶然自喜而为尔，顾其事业岂止如是耶？”又，宋理学名家程颐“闻诵晏叔原‘梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥’长短句，笑曰：‘鬼语也！’意亦赏之。”并张端义《李师师软事》中的周邦彦，以《少年游》一词获罪，寻以《兰陵王》一词得官，君臣遇合于倡优之家，等等，都是很可令人有所会心的。这倒不是受了时下某种猎艳风气的影响，而是这些小说家言无意中透露了“词别是一家”的几分消息。首先，词是独立于“事业”之外的“小道”，故可不必受正统思想的约束――所谓“三不朽”之立德、立功、立言，这“言”，包括诗，却不包括词――因而它能够比较真实比较充分地体现词人的个性，及通常往往是被压抑着的一面。其次，词与诗相比，在表达形式上，更为轻倩，更为纤巧；在意境上，更为纤徐幽邃，惝<SPS=0369>绵丽。如小晏的“鬼语”，便是轻、巧的一例；清真的《兰陵王》，便是纡徐惝<SPS=0369>的一例。再有，不论从词的起源还是词的发展来看，它所表达的，多是“婚外恋情”。而这桑间濮上的“郑声”，是不必为政治服务的。后来的常州词派利用“诗无达诂”发挥“寄托”论，把词中所指述的个人感受和儿女之情，也解释为影射政局与国事，推原其初心，却是为了抬高词的地位，即将“小道”尊至与“大道”等，至少是纳入“大道”；殊不知，如此一来，反而泯没了词这一独特的艺术形式的个性，岂不是事与愿违？应当说，正是这“别是一家”的本色，才是词的生命之所在。当然，词人亦未尝不倡言一个“正”字，但这“正”，只不过是别裁俚俗亲风雅之意，即将市并之俗调，易为文人之雅音。此与正统之正，全不相干也。
    《词的艺术世界》用理论语言，阐明了“词别是一家”的道理，即把词放到了它应在的位置。于是，小说家言得到了理论的支持与总结。作者特别从词的“深刻的主体性”和词的“审美意象的选择”等方面，对此作了详尽的叙述与阐发。又不仅深入词的世界去说词，且更跃身局外，词外说词(如运用哲学概念；“引进”西哲说“法”，等等)。此外，在“词无达诂”一节，也发表了很好的意见。只是，在谈到词的意境的时候，却令人有些不解。“从审美过程看来，艺术意境是作者的创造，也是鉴赏者的再创造结果。而作品本体是作者和鉴赏者共同完成意境审美全过程的中介。也就是说，作品中的特定艺术形象(或审美意象)已包含作者的创造，但其意境还是静伏的、暗蓄的、潜在的；只有在鉴赏者的再创造中，意境才浮动起来，鲜明起来，生发出来。”以下，则古今中外，旁征博引，虽已令人如行“山阴道上”，但到底尚见得出“莺飞草长”；及至读到结论，却真是“目无全牛”了：“词的意境是虚与虚的统一，是一个虚幻的艺术世界。它存在于鉴赏者脑海中。”
    一首词，在未经鉴赏之前，它是表面的无意境；一旦有了鉴赏者的参与，便产生了浅层的、深层的乃至最深层的意境，是这样的么？那么，又岂止是意境？举凡一切鉴赏者为作品所贴的标鉴，如兴趣、格调、神韵，等等，似乎都是鉴赏者参与的结果(或曰“存在于鉴赏者的脑海中”)。又岂止是词？一首诗，一幅画，似乎也都可以依此而论。然则词(不同于诗、不同于画的“词”)的意境(不同于“格调”、不同于“神韵”的“意境”)，究竟有怎样的特殊性呢？
    在这一节的末尾，作者写道：“从有限的‘象’外要见到无限的‘境’，关键在于鉴赏主体的‘澄思渺虑’的虚静。”下引《惠风词话》：“人静帘垂。灯昏香直。窗外芙蓉残叶飒飒作秋声，与砌虫相和答。据梧冥坐，湛怀息机。每一念起，辄设理想排遣乏。乃至万绿俱寂，吾心忽莹然开朗如满月，肌骨清凉，不知斯世何世也。斯时若有无端哀怨枨触于万不得已；即而察之，一切境象全失，唯有小窗虚幌、笔床砚匣，一一在吾目前。此词境也。”作者认为，以上描述的“词境”之静，既指创作，也应该包括鉴赏在内。
    综合作者关于词的意境的论述，可大略表述为：意境是作者与鉴赏者的共同创造；词的意境是虚与虚的统一，它存在于鉴赏者的脑海中；包括创作者与鉴赏者在内的词境，是“静”。
    是这样的么？或者，竟是我的理解有误？在这一系列带着深刻而又玄妙的理论色彩的阐述面前，我怀疑，是自己的“鉴赏”陷入混乱。
    以我的一种很片面很简单的理解，意境即是内在的智慧与外在的景象一种接近完美的结合。内在的智慧有不同，对景象的感受及感受的表达方式自有不同，因此而形成的意境也必然不同。所谓词的意境与诗的意境，是否可以依此去作具体的比较与分析？
    　
    (《词的艺术世界》，钱鸿瑛著，上海文艺出版社一九九二年十月版，5.80元)
品书录
于飞
太史公笔法应如是


    当我把《徐彻晚清史论》捧读一过，深深感到此书值得一读。
    徐彻是写考据文章的高手，读过集中的考据文章，你可以会体会到他是无征不信的，这正是乾嘉学派的遗风，无论是前人的还是权威的结论，他都不迷信，都要重新审视。罗尔纲先生是公认的太平天国研究专家，他说据汪士铎的《乙丙日记》载，韦昌辉在天京事件中杀了二万人。多年来，人们就沿用了这个结论，而徐彻却没有停留在这里，他亲自去查对原文，发现原文记载的是城内的两派互相杀，“共杀了二万人”。
    关于太平天国天京内讧的详情，罗尔纲先生鉴于史料的最初提供者布列治门和麦高文的记载是根据自称亲见内讧经过的爱尔兰人肯能的口述进行报道的，因而断定这“来源是可信的”，进而断言韦昌辉精心设计了天府广场的大屠杀事件。多年来史学界深信不疑，并且将其细节言之凿凿。徐彻层层剖析，逐事核实，指出肯能并不是天京事件的目击者，他是在信口雌黄，天府广场大屠杀事件纯属子虚乌有，是一个伪造的历史事件。
    在热河密札问题上，自从高劳和吴庆坻在《东方杂志》上发表关于辛酉政变的十二通密札以来，由于密札是当时的军机章京们用暗语书写的密信，索解为难，于是几十年来注家蜂起，章士钊、简又文、金梁、邵循正、俞炳坤等都对其中的人称所指提出了各自的假说。但是对于“宫灯”的解释却都沿用了高劳在案语中的说法，即指肃顺。高说也确乎有理，“肃”字的结构也与宫灯的形状相似，何况作肃顺解，在有的密札中真的就解通了。可是，也有不通的时候。“宫灯尚无回京消息”、“宫灯已跪安，日内回京”之类的暗语在这种情况下作肃顺解就不通了，因为肃顺从到了热河以后就一直阻挠回京。那么，此处的“宫灯”应指何人？徐彻换了一个角度，认为可以作“宫灯”二解。在谈及回京和跪安问题时是指恭亲王奕诉。这就通了。因为此时在热河叩谒咸丰帝梓宫，随时会有跪安以及回京的消息需要通报；而在一些军机章京们看来，恭亲王确是一个能够解决危机的宫廷人物，把他称为宫灯是顺理成章的。徐彻认为，密札既然不是出自同一章京之手，他们之间又是互不沟通的，因此就有可能以同一词而暗指了不同的人。
    徐彻的考据文章为晚清史研究作出了重要的建树。诸如太平玉玺的真伪和八位万岁的有无，天府广场大屠杀事件，热河密札中“宫灯”一词的解读，慈安不是慈禧害死，以及慈禧当政不是为了倾覆满洲等问题，均有创见。
    本书作者以高度的敬业精神而刻意为文，读着这本论集，你会感到是一种享受。
    这就是《徐彻晚清史论》。读后深感，太史公笔法应如是！
    　
    (《徐彻晚清史论》，辽沈出版社一九九三年七月版，12.00元)
品书录
董守义
《杜臆》的作者


    谢国祯先生《江浙访书记・宁波天一阁文物保存所藏书》云：“汪嗣<SPS=0227>著有《杜臆》一书，解释杜少陵之诗颇能中其底蕴，为明末福建才智之士。”(258页)
    《杜臆》是历代杜诗注本中成就较高的一种，但这一段话中有两处错误。一是其作者姓王不姓汪(同页上文亦误作汪，但313页谓曾得谢肇制小草斋诗话》残本，“钤有王嗣<SPS=0227>朱文印”，不误)。其二，王氏系浙江鄞县人而不是福建人。这一点向无异辞，可以查清初李邺嗣《甬上耆旧传》、全祖望《续甬上耆旧诗》卷四十四、光绪《鄞县志》和民国《鄞县通志》中的《王嗣<SPS=0227>传》。谢先生为明清史专家，对明末清初之际史料的熟悉可以说罕有其匹。也许是由于浙江、福建都是抗清烽火燃烧得最烈、最持久的地区，而王嗣<SPS=0227>又以抗节不屈的民族气节闻名，因而致误的。

朱新华
弗洛伊德精神分析的圈套


    老年弗洛依德写过一篇论文，提交给一九二五年在德国汉堡召开的国际精神分析学年会，由他的女儿安娜代为宣读。弗洛依德在文中宣称自己发现了女性俄狄浦斯情结形成前的一个秘密：小女孩三至五岁时候的某一天，偶然看见了男性小伙伴凸出的生殖器官，于是大惊恐，对照自己凹陷的女性生殖器，羞惭不已，认定自己是被阉割后的男人，心理上从此感觉低男人一等。在弗洛依德看来，人只有一种性别，即男性，女人只是残缺不全的男人。女人总在梦想有朝一日能“重新”拥有阳县，随之而来的必然是种种怪异举止，女人终其一生的追求，与所谓“生殖器妒忌”、“寻找阳具意向”密切相关。
    写这篇论文时的老弗洛依德未免有些走火入魔，更让人难以理解的是老博士竟然让女儿安娜去代为宣读这样一篇论文。设想一下，若是与会者恶作剧式的要让安娜来点“现身说法”，情形将会多么难堪。有时候我会想，弗洛依德在论文中大谈被阉割的恐惧、手淫、乱伦等，与犹太文化中重视性、重视生殖器的倾向是否有关呢？老弗洛依德那么热中于分析“恋父仇母”的女性俄狄浦斯情结，反过来看，是否正因为他先有了“以女代妻”的情结？马克思在论文《关于犹太问题》中不是已早于弗洛依德涉及过俄狄浦斯对家庭和社会的作用了吗？
    俄狄浦斯原来是一则古希腊神话。当代神话学者Mirrea Eliad曾经指出，神话给人们的行为定下规范，赋予生活意义和价值，在民族文化和民族性格形成的过程中发挥着重大作用。(M.Eliad，Myth andReality)由此使我联想到：古希腊神话中家族乱伦、性暴力的事件屡屡发生，道行最高的神祗宙斯对欧罗巴的强暴，对后世是否起了示范效果？联邦调查局的统计材料显示，当今美国成年妇女的三分之一曾经被强暴或几乎被强暴(见Student Heal th，一九九○年三月号)，这个情形，与西方文化的根源暨古希腊神话是否有某种内在联系？希伯莱圣经里有一则故事：罗德失去了妻子，两个女儿怜悯他，设计用酒把父亲灌醉，分别与父亲一起“躺下”，各自为父亲生下一个儿子。圣经用中性近乎赞赏的语气来叙述这个故事，故事在当代西方民间流传甚广，我购得的一本纽约Waldman出版公司以少儿为对象的圣经普及本也将其收入。这则女儿“孝敬”父亲的故事，“品格”比之于“不敢毁伤”、“四岁让梨”、“卧冰”、“哭竹”，显然要“高”出许多。问题是，古希腊神话传说和旧约圣经的某些逾越伦常的故事，是否表现为当代西方社会家庭和人际关系中的原始密码？弗洛依德下意识理论的建立，在揭露人性阴暗面的同时，是否助长了人性阴暗面的扩张？
    至少，在当代西方的人文科学领域，常常可以见到一种“泛弗洛依德式”的研究方法。一九八九年全美现代语文学会(MLA)年会一个分组讨论的题目就叫作“手淫的缪斯”，论文题目则可以是“手淫与狄金荪诗中的阴蒂意象”，“简・奥斯汀与自慰姑娘”，“剥去男性崇高的伪装：麦尔维尔与巴惹笔下的自慰、肛门性欲与肉体狂暴”。与此相适应，当代海外汉学家也贡献出了自己独特的见解：屈原的香草美人之比无非是同性恋者的寄托；孟母三迁、岳母刺字、孟郊的寸草春晖比喻，都在暗示俄狄浦斯式的家庭三角关系；毛泽东与周恩来的关系超出了同志之间的感情；中国古诗中的“木兰舟”因为凹陷的内部构造象征女性生殖器官，配上“骚人遥驻”，就构成一幅男女交媾图，所以富于诗意，令人陶醉。(某德裔美国汉学教授以性象征串讲了许多中国古典诗，引起轰动。此处姑隐其名，以存忠厚。)一九九三年八月在香港召开的世界亚非学术会上，某华裔学者的论文为在中国典籍里寻不出俄狄浦斯故事遗憾之余，认定中国传统道德中重视强调“孝”，与西方的标明禁忌以承阻吓，在效果上看是殊途同归的。(作者是笔者敬重的学者，此处提及，绝无贬义。)
    二十世纪的西方，影响最大的三位思想家仍然是马克思、尼采和弗洛依德。Erich  Fromm写《健全的社会》曾得出结论：十九世纪的问题是上帝死了，二十世纪的问题是人死了；十九世纪的无人性指人的残酷，二十世纪的无人性指的是精神分析和人的疏离。马克思加上弗洛依德，似乎就足以解释清楚现代人类社会的错综复杂，这种认知，在一九四五年至一九六五年那段时间的欧美知识界尤其普遍。然后是意气风发、热情激烈的五年，六十年代末欧美以大学生为主体的青年知识分子起而反叛，革命的双刃剑一面指向社会的剥削，一面刺向个体遭受的心理压抑，被压迫的利比多转换成为轰轰烈烈的运动中阶级斗争的实践，本世纪六十年代初流行于欧洲的社会乌托邦理想再次出现。马克思的批判理论，在诞生一百多年以后用来解析技术统治下的当代资本主义是否仍然适用，除了马克思加弗洛依德以外，是否还有更好的阐释世界的理论组合，这是西方的理论界在学生运动的高潮以后试图回答的问题。
    由哲学家Gilles  Deleuze和心理学家Félit  Guattari合作的《反俄狄浦斯》一书于一九七二年初版，该书可以说是欧美学生反抗运动的理论结晶，出版二十多年来一直是后结构主义的一本经典之作，许多女权主义者、文艺理论家、社会学家、哲学家都从中汲取过营养，大名鼎鼎的福柯曾为这本书作序，称该书是“非法西斯生活方式导论”，美国著名马克思主义文论家Fredric  Jameson则称这本书是“当代法国最优秀的理论著作。”
    Deleuze和Guattari在书中首先对俄狄浦斯作了一番“解构”工作。在他们的描述中，俄狄浦斯从原来的古希腊神话，经历了索福克勒斯的同名悲剧和弗洛依德的精心重建以后，在西方社会已经“深入人心”，演变成了当代的一个大神话，俄狄浦斯好像变成了达尔斐的神谕，可以破解人世间的所有奥秘。父亲母亲和自我的三角关系早已超越出家庭扩张延伸到社会的每一个角落，任何权威都是“父亲”的象征，都是“我”想要去谋杀和取代的对象。现代人的心灵就像是一栋荒野中破旧的百年老宅，俄狄浦斯笼罩就像一个幽灵游荡其中；在无远弗届、硕大无比的俄狄浦斯阴影笼罩下，人无法确认自己的身份，找不到自己应有的位置。举世滔滔，满眼皆是精神病人，大家都生了“俄狄浦斯病”，即使那些在社会上享有父亲般权威的人，比如警察、老板、教父、国家元首，甚至包括心理分析医生，也不过是些超级精神病人罢了。
    Deleuze和Guattori认为，弗洛依德的精神分析不仅夸大了无意识的作用，而且割裂和曲解了无意识。所谓俄狄浦斯情结，基本上只是成年人的妄想症，说它是弗洛依德的自我解剖也未尝不可。在原来神圣的家庭父、母、子三角关系中，究竟哪一个首先心理变态，乃是一个鸡与蛋孰先孰后的问题，而说到底，最有可能的则是父亲首先开始了妒忌。俄狄浦斯在神话中犯下弑父娶母的罪行，一个重要原因在于对自己的身世浑然无知，而父亲按照神谕将初生的婴儿弃之于荒野，却是存心地要杀儿子；希伯莱圣经中的亚伯拉罕的的确确杀死了自己的亲生儿子；犹太文化传统突出父亲的绝对权威以及对“性”的强调，可能是弗洛依德建构当代俄狄浦斯神话的主要动因，基督教长期宣传的“三位一体”的信仰观念，也为现代人俄狄浦斯式的自我角色困扰供应了养分。并不是说弗洛依德创立的精神分析理论一无是处，而是说世界的面目被这个理论越描述越昏暗模糊了，精神分析也许就像是俄国的革命，具体从哪一步开始出现差错未必说得清楚，也许要追溯到弗洛依德本人的私生活，也许要回到“情意结”被发现的那一刹那，俄狄浦斯就是精神分析学由正确走向谬误的逆转点。俄狄浦斯又像是一座迷宫，只有在其中经历了摸索和<SPS=0362>徨以后勇敢地走出来，才能踏向光明，接近真理。
    Deleuze和Guattari对俄狄浦斯情意结的剖析时而冷酷严峻，时而又温情脉脉，充满了深刻的理解，他们的论析经常是妙趣横生的。二位作者对俄狄浦斯的批评，实际上是对当今世界人们内心越来越强的“自我”意识的批评，是对“俄狄浦斯化”了的精神分析学的批评，是对世人精神病式的生存状态的批评。
    “反俄狄浦斯”这个概念使人想起尼采在《道德的谱系》一书中使用过的“反基督”一词。尼采攻击基督教，说普通的基督徒通过教会的秩序，通过种种的信仰，心甘情愿地将自己置于绵羊的地位，将自己的命运交给一位牧羊人。Deleuze和Guattari在对“欲望”进行分析时指出，所谓俄狄浦斯情结，不刻意去寻找，本来是不会被感觉到的，但那个情结一旦被挑明，欲望就被挑起，欲望被挑起的同时又被压抑。俄狄浦斯是每个人内心深处的一片殖民地，那里上演着压迫与反压迫，革命与反革命的激烈斗争，而这压迫和反抗的主体，都是分裂的无意识的自我。人们普遍有一种愿望，即让他人来对自己生活的合法性提出证明。精神分析方法通过对自我欲望的压抑来达到与外部世界的和平共处，这和基督教的“牧羊”效果类似，二者都为集权主义和法西斯主义提供了温床。
    欲望被反复地煽起又被久久地压制终于使全社会都得了精神病，精神分析疗法无法治愈这个疾症，因为它本身正是病根。我们的“时代病”需要新的治疗方法，新的方法叫作“精神分裂分析”(schizoanalysis)，它与原来的“精神分析法”(psychoanalysis)完全不同，后者着眼于追踪被压抑的欲望，回忆被阉割的恐惧、性的伤害等，前者则力图淡化俄狄浦斯阴影，消解社会上与父亲象征相关的诸如家庭、教会、学校、党团和国家的权威，同时反对自我情结的无限膨胀。新的方法也分析“欲望”，但它所关注的，是欲望从人的内心“俄狄浦斯殖民地”脱身出来以后朝什么地方流动①，以及欲望的流向与社会生产的相互关系。
    研究社会生产避免不了要涉及到马克思的《资本论》。事实上《反俄狄浦斯》一书谈得最多的仍然是马克思和弗洛依德，但这并不是老生常谈式地要将二人的理论揉合在一起以解释世界。Deleuze和Guattari认为欲望的运动轨道与资本、利润的运动轨道是一致的，社会生产的无意识随欲望的流向而变化，资本和时间的投资本质上即是欲望的投资。
    《反俄狄浦斯》不企图建立一个理论体系，二位作者也不汲汲于让读者接受自己的观点，因此在展开论析时颇能挥洒自如。他们大段引证劳伦斯，卡夫卡，贝克特，普鲁斯特，福柯，金斯堡等作家，漫不经心的形式中却又紧紧地围绕着有关疯狂、欲望、感觉错乱、政治等话题。二位作者试图在这本书中就开始实践他们提出的“精神分裂分析法”，要让“欲望”在奇异多变的论述风格中“流动”起来。
    两位作者鼓励人们努力抹去神话、悲剧、存在主义、人本主义等烙在他们内心的“自我”印记，从而去把握人身上的“非人因素”，感受人的意志和力量，体察人性怎样“逆转”(mutation)和“变形”(trans－formation)。传统的人文科学告诉人们说每一个微小的社会事件背后都有一个大写的“人”，这和基督教说的万物之上都有一双天父垂注的眼睛也没有什么两样，类似的知识形式描摹出来的关于“实在性”的图案，本身就以实在性作为代价，传统人文科学大谈人物、图像、符号等，却闭口不谈“力量”和“流动”，传统人文科学过份强调人的实在，却对其它的实在视而不见，尤其是忽视了对人至关重要的“冲创实在”(reality  of  power，power译为“冲创”参考了陈鼓应的见解)，结果使传统社会科学建构的主体变成了唯唯诺诺、驯服被动的主体。
    所以《反俄狄浦斯》就是反自我，也是反对抽象划一的人。俄狄浦斯进入人们的无意识中，使人们产生了自我意识，但正是这个自我意识破坏了作为生命本质的原动冲创，俄狄浦斯教会了人们压抑自身欲望，俄狄浦斯造成了人们内心的苦难，俄狄浦斯使人们精神萎靡，俄狄浦斯让全社会染上了精神病。
    既然全社会都染上了精神病，人们若希望他们的疾病得以治愈，还得靠他们自己。只要人们忘掉自我，从俄狄浦斯的禁锢中挣脱出来，他们就成了可以给自己疗病的医生。在一种忘掉自我的状态中，个体和集体就不再是格格不入的对立面，个人的欲望也就可以等同于集体的欲望。“精神分裂分析”主张用集体的方式去解决个体的问题，倡导一种新型的集体主义。新的集体主义与旧的极权主义不同，旧制度用集体规范和行政手段来限制个体，新方法则力主以集体的力量来反抗权势，让个体消解于集体的抗争之中，并通过多种集体斗争的方式来改变原有的人际关系。从前的人文科学中所突出的个体性主体要转变为集体性的主体。新的集体主体性中已经将俄狄浦斯连根铲除，精神病式的个人主义倾向已经被彻底消灭，即使其中仍然有利比多的活动，也很容易被疏导进入社会生产的领域，因此，新的集体主体性与法西斯主义绝缘。
    Deleuze和Guattari的《反俄狄浦斯》一书出版以来，西方学术界对弗洛依德的批评一直是紧锣密鼓。Frank  Sul1oway的《弗洛依德，心灵生物学家》(一九七九)试图证明弗洛依德是在用达尔文式的纯生物学的方法来研究人的内心活动，所以精神分析法还称不上真正的心理学；Jefferey  Masson可能是弗洛依德最激烈的批评者，他的《谋杀真实：弗洛依德在其诱惑理论中怎样隐瞒真相》(一九八四)指责弗洛依德分析少儿性虐待病案时颠倒黑白，弗洛依德竟认为病人的精神分裂状态源于孩提时代的性想象，与父亲的恶行关系不大。Masson把自己的论点加以发挥在一九八八年写出了《反治疗》，该书声称所有“心理治疗”都是改头换面的性虐待；Addf  Griinbaum则从现代哲学真理论的角度来检查精神分析疗法，他在《精神分析的基础：一个哲学的批评》(一九八四)中指出精神分析结果与病症吻合，有时行之有效能治愈疾病，但这并不能证明精神分析法掌握了科学真理，精神分析法跳跃性的思路过于玄妙，过于离谱，缺乏科学所要求的历史的、经验的、物质的基础。
    也许弗洛依德已经预料到了他的学说可能遭到反弹，他在《精神分析学五讲》里强调指出：正如病人普遍持有讳疾忌病式的对医生的抗拒心理，病入膏肓的学术界也必将对他的济世良方加以攻击低毁。如此一来即形成一个怪圈：任何理性的争论已经不再可能，因为对精神分析的分析也就随之成为精神分析分析的对象，弗洛依德早已把未来的批评者当成病人对待了。
    在讨论性别的研究班上听到过一首流行曲子，歌词从女权的角度对此文开篇时提到的弗洛依德的“阳具中心主义”表示嘲讽：“女性不要凸出的生殖器，她们有丰满高耸的乳房――平胸的男人你为何不自卑？女人的经血荡涤着污浊，月月更新自己的生命――男人啊――为了你生命力的萎靡――你应该羞愧！”
    我怀疑这首歌曲连同自己这篇小文章也都落入了弗洛依德精神分析的圈套。
    　
    一九九三年九月于斯坦福
    (Gi11es  Deleuze，Félix  Guattari，L’Anti―Oedipe，le  Editions  deMinuit，1972.English  Translation：  Anti―Oedipus，  Minnesota，Sixth  Printing，1992.Paul  Robinson，Freud and  his  Critics，University  of  California  Press，1993.)
    　
    ①  法文的flux和英文的flow是后结构主义的一个中心语词，我在本文中按上下文需要分别表述为“流动”、“流向”或“运动轨道”。

张宽
闲览琐掇


    北京古籍出版社一九八六年五月出版《清宫词》一书，收诸家宫词九种，附录七篇。第一种作者题名“钱唐九钟主人”，编者谓是吴士鉴。阅上海古籍出版社一九八一年二月印行《艺风堂友朋书札》，所收吴士鉴书札第八通有云：“去秋撰宫词一卷，友人携之都门，排印成帙。送求教正。此系初稿，尚拟续撰若干首，再付刊也。”又第九札云：“承纠正怀来县一诗注中之误，即当改正。犹忆庚子九月，召见于终南仙馆，孝钦备述出京情形：临行未带梳蓖，至怀来始由吴永预备。故诗中据为实录。惟吴永妻室，却为失检；拟改为县署内室也。”两函皆作于癸丑岁初，而“续撰”“改正”工作已在进行，二月间(约当民国二年三月)即告完成。余旧藏此书线装本，自序纪时“癸丑仲春之月”，序中云：“去岁长夏，归自宣南，戢影海上，取有清一代宫禁旧事撰为宫词，凡一百十首。”即重刊之本也。初稿本序称“今岁长夏……撰为宫词，得八十四首”，纪时则为“壬子仲冬之月”，从知新增甘六首即续成于此四个月内。线装本末叶最后一行下端印“丁丑孟春秉<SPS=0701>谨校刊”九字，据清《碑传集补》姚治庆撰吴庆坻墓志铭，秉<SPS=0701>乃庆坻长孙，官盐务署佥事，即士鉴之子。丁丑为一九三七年，士鉴卒已三岁，刊印迟于续成甘四载之后，不识何以久稽若此。初稿本有樊增祥、易顺鼎两家题辞，重刊本增姚诒庆七律一首。词注略有修订，如上述“怀来县一诗”(序次初稿五十二，重刊六十七)，原注“孝钦居吴永妻之卧室”句，改为“孝钦居官署内室”，恰如致艺风书札所言。续撰之第十七首(重刊本序次第七十四)云：“双姝生小寓巴黎，译语能通爱比西。试检德菱宫内记，勃兰闻见可同稽。”后缀注文九十字，不具录。以“爱比西”谱入宫词，古今殆只此一首。作者题名改署“阼湖遗老”，为多种“别名索引”所失收。是夏抗战爆发，故再刊本流行不广，余偶得诸荒摊，首叶犹存“甸丞”二字藏印。
读书短札
劳柯
文化的喧哗与对话


    八十年代，中国的文化精英们着实风光了好几年；西方的精英文化亦赫然流传于讲堂、书店、沙龙、画廊……从萨特到海德格尔，从福科到德里达，在中国领略了一番意想不到的风骚。(不过，这些以颠覆、解构西方文明“神话”为能事的大师们，心目中的中国，不是玄之又玄的《道德经》，或许就是在一片红海洋中所构成的神话。他们何尝料想到八十年代却成了中国文化精英们为争夺新的话语权所挥舞的新式武器？)但好景不长，“文化热”在中国陡然降温，匆匆清散。随之而来的是九十年代初的“商品热”，发烧友们弃萨特之辈如敝屣，对港台歌星影星、MTV、迈可・杰克逊等如痴如醉。时尚变化如此之快，令人来不及感叹，来不及嗟咤，甚至来不及惊讶。
    大洋彼岸的文化精英们，是否也体验着被“边缘化”的类似困惑？于是，便有了为“他者”，为“边缘”呐喊的话语，包上了精致的学术与理论的装璜，以种种的主义――后殖民主义、“第三世界文化经验”、后现代主义、女性主义、“东方主义”……的面貌，纷纷出现，在精英文化中，再想刮起一阵颠覆与解构之旋风。于是，便有了巴勒斯坦裔的萨伊德，印度裔的斯皮瓦克(Spivak)，黑人盖茨(Henry  Louis  Gates，Jr.)，等等为第三世界、为少数民族、为女性、为他者打抱不平和打擂台的学术“大腕”。精英文化日趋寂寞的中国，也只有为数极少的刊物在张学友、叶倩文们的潇洒、逍遥、消费的歌声中，向人们传递着萨伊德们的音讯。
    萨伊德却一点也不寂寞。他风度翩翩，从谈吐到服饰都无懈可击。他讲演起来，那雄浑铿锵的嗓音和滔滔口才，就像他的曼哈顿上流社会的绅士仪表、优雅流畅的英文写作一样，充满了魅力。(要知道，他的文笔为其思想增色不少。德里达的法文本来就晦涩，拉康的写作译或不译均不忍卒读。而萨伊德那手漂亮的英文，令多少对新理论呲之以鼻的英文系老教授们折服。)他是哥伦比亚大学英文系的讲座教授。他曾是巴勒斯坦解放组织中央执行委员会的委员，阿拉法特的亲密战友。他近年来似乎政治参预的劲头不如从前，正倾心钻研交响乐，沉醉于德彪西和舒曼。但他新近又推出了比早年《东方主义》还要急进的新作《文化和帝国霸权主义》，并引来了《读书》好几位留学海外友人的议论(笔者亦荣幸或不幸地叨陪末座，在潘少梅女士的“一种新的批评倾向”一文中，成为“借用萨伊德东方主义理论”来研究中国文学的一种倾向――见《读书》一九九三年九期。潘女士似有误会，笔者并未对萨氏理论苟同，更惶论“借用”。我倒是颇赞成潘女士的意见，中国的问题较一般“第三世界”复杂，对诸如此类的理论，应慎之又慎。)
    我们读萨伊德们，或许得读多层次的本文。一层是将萨伊德其人其事当成本文来读解，二层是读其作品本文，三层是其写作的语境或上下(本)文(Context)。萨氏及其他有关“后殖民”等的理论话语，可看作西方精英文化在当代这个文化商品化，商品文化化的“后现代社会”中，对人文主体的又一次追踪和界定。西方文明的主体和“自我”已在福科、德里达的解构中消失在语言神话的废墟里。萨伊德们则要在非西方的“他者”话语与西方“自我”话语的中心论霸权的对峙之中，重建一个主体。这是萨伊德这个巴勒斯坦裔学者血液中湍流的一种“民族无意识”或“政治无意识”。这是他的作品中政治参预代码的内涵。这亦是在西方商品化的学术市场这个语境中的一种策略。萨伊德的主体(他实际上几乎从未用这个字眼)在政治民族性／商品性／学术性之间徘徊游曳，以精致典雅的学术话语包装着民族文化反叛的愤怒与喧嚣。
    “萨伊德现象”乃是文化断裂、变迁与转型时代的一大景观。这个时代的标志是关于本质、整体、历史、现实……种种以语言构造的神话或大叙述(“大说”？)的解体，语言杂多、众声喧哗、多极多元、小叙述(“小说”)的鼎盛。精英文化／大众文化、西方／非西方、文化／商品的二元对立日益模糊含混，在对立、碰撞、冲突间又互相渗透、交流与对话。
    由此我想起了巴赫金。巴赫金是个沉默寡言、苍白瘦弱的书生，在苏联遥远的流放地与疾病和饥寒长期挣扎，在大一统专制主义的权威文化话语的语境中默默地写作与思索。他的重要著作，不是借用别人的名字发表，就是毁于卫国战争的战火中，或干脆在主人寂寞冥思时随手撕去手稿卷烟而化作袅袅青烟。在他的俄罗斯故土，巴赫金是一个异端，长期位于社会的边缘。可他死后在西方却声名大噪。这是因为他在本世纪的前半叶，就预见到了世纪末的文化趋势，在自我／他者的积极对话中，提出了主体重建的构想。巴赫金独创了“复调”、“语言杂多”、“小说化”、“狂欢化”等诸多理论话语，描述了上述当代文化的特征，这使得他的名字，逐渐像弗洛伊德、索绪尔、列维一斯特劳斯……那样，在西方学术界家喻户晓。
    巴赫金不是萨伊德那样的学术大腕。他与商品化经济无缘，更没见过MTV。但他在关于罗马与希腊文化由史诗向小说化的变迁过程中，在文艺复兴时代民间文化的“狂欢节”盛宴中，在陀思妥耶夫斯基的充满着痴人呓语式的内心独自小说中，聆听到了自我与他者之间、文化与文化之间、高雅与俚俗、精英与大众之间的言谈冲撞、众声喧哗。巴赫金不追求时髦，时髦却愈来愈钟情于他。这是因为他几十年前默默无闻的探索有惊人的预见性，还因为他的理论有一种宏大深沉的历史感和兼容并包性。当前的文化时髦喜欢“急急风”式的过场拼杀，同时又追求一种一鸣惊人的台前亮相效果。这二者往往不可兼得。跑得太快了，亮相就缺乏雕塑感。巴赫金却不同，上下几千年，从古籍佚文到乡俚“黄色笑话”，他既是“六经注我”，又有“我注六经”，从边缘看中心(他在苏联社会处于边缘，他的俄罗斯文化相对西方文明亦是边缘)，以他者观自我，自有一股现今文化时髦所不备的真深沉。
    早年巴赫金对主体的哲学和美学思考有浓厚的新康德主义色彩，他的美国传记作者霍奎斯特从中更读出一层基督教神学的意义。这些影响问题姑切不论，值得我们注意的是巴赫金的主体存在的同时共有性、亦此亦彼性观点。巴赫金把人的主体存在看成为一个“特殊的和统一的存在事件或进程”(единственноe  и  единоe  событие  бытия)。主体或自我的存在永远是特殊的、个体的、不可替代的、未完成的。只有在与他者，即其他的个体感性存在的对话、交流中，才能实现主体的进程。存在(бытие)能够成为生机勃勃的进程(событие)，靠得是主体间的共有、交流、对话。为了实现自我，必须创造一个他者。自我与他者的关系就是这么一种你中有我，我中有你，相互依存，相互对话，在保持各自的差异、特殊性的前提下，同时共存的关系。不是非此即彼，你死我活，也不是一分为二或合二为一。巴赫金的理想国是主体间亦此亦彼的相互对话和交流，利用自我所拥有的独一无二的“外在性”(внeнaходимость，outsidedness)和“视觉剩余”(surplus of seeing)，与他者相互补充与对话，从而达到“超在”(трансградиенцво，trans－gredience)的境界。那是一个“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下”的境界。
    不过巴赫金又不是一个喜发思古之幽情的老古董。他天性喜爱戏剧化的场面，更喜欢小痞子、小丑、流浪汉一类的角色，插科打诨，搞些恶作剧，说些荤笑话，干些荒唐事。因此，他把自我／他者这对关系看成作者／主角的对话和表演。在陀思妥耶夫斯基的小说中，巴赫金处处听到了作者与其主角的滔滔不绝的言谈(высказыванне，utterance)与对话，在一本正经的训诫或忏悔声中听到另一个尖酸刻薄的嘲讽与讥笑声，在陀氏前现代主义的小说话语中听到了中古，甚至上古时代罗马的梅尼普讽刺和狂欢节的回响。陀思妥耶夫斯基的“复调小说”成为主体的自觉意识觉醒、成长过程的戏剧化再现：在俄国向资本主义转型的灾难性时刻，在文化断裂、社会危机深重的关头和人生的门槛，主角们／英雄们(hero)纷纷成为自己的作者(author)，将艺术与人生在“我自己身上统一起来，在我的责任感／回应性(ответственность，answerability／responsibility)中统一起来。”
    文化变迁与转型时期最戏剧化的场景莫过于“狂欢节”。上世纪末的陀思妥耶夫斯基笔下“狂欢节”虽频频显现，但大都笼罩在阴霾沉重的俄罗斯灰色天空下，或地下室阴暗角落的呓语中。而文艺复兴时代的拉伯雷，却以酣畅淋漓、欢乐奔泻的语言，描述了一个阳光明媚、纵情欢歌、开怀畅饮的真正平民大众的狂欢节。在斯大林文化专制主义最肆虐的万马齐喑的日子里，巴赫金心目中的主角们，却正在拉伯雷的世界里狂欢：这是自发自愿、人人参预、人人是导演、人人是演员的喜剧与盛宴。它以民间笑话和对神学的戏拟为主导，诅咒和赞美混杂，讴歌死亡与流血、再生与创造，充满着对生命力的赞美和创造的暖昧。它追求平等、反叛官府和一切社会道德常规，颂扬逆俗的姻缘婚配和对神圣的亵渎。它嘲弄、颠覆、消解、悬置一切妨碍生命力、创造力的等级差异。它是与官方文化和精英文化对立的反文化、俗文化、大众文化。拉伯雷创造了再现这个民间文化的“怪诞现实主义”，肉体感官的欲望、对生命的自由追求与放纵被夸张、变形、放大。
    狂欢节和狂欢化是文化内部冲突与紧张的渲泄口，代表着文化的离心、多元、反文化的倾向。西方精英文化内部一直有着这种反文化力量，现代主义的经典《尤利西斯》以“黄色下流”的淫词笑话，戏拟希腊史诗《奥德赛》。现代的摇滚乐、好莱坞电影、电视肥皂剧、MTV，亦呈现着大众文化追求感官愉悦，悬置、拉平崇高与鄙俗文化界线的“狂欢化”美学风格。巴赫金的理论无疑为现代主义精英文化和当代大众传媒的研究者们提供了新的视界。八十年代中国的“寻根小说”，特别是莫言的《红高粱家族》和与之相互推波助澜的张艺谋的电影，未尝不表现着某种巴赫金所描述的“狂欢化”风格。其实，抗日战争时期的莫言的先辈作家们如路翎、肖红和端木蕻良等，亦在《饥饿的郭素娥》、《生死场》等作品里，讴歌过生与死、“生命的原始强力”与“血与肉的搏斗。”到了九十年代王朔的《玩得就是心跳》、《过把瘾就死》，我们则看到了文化离心力的又一种戏拟或调侃的形式。
    “复调”和“狂欢化”，在巴赫金看来均是“语言杂多”文化现象(разноречь，heterog1ossia)在小说之中的再现。语言杂多是文化转型时期的基本特征，是社会语言的多样化、多元化。它存在于社会交流、价值交换的过程中，凝聚于个别言谈的生动活泼、千姿百态的音调和语气变化中。西方文化有过三个文化转型的高峰：希腊文明向罗马文化的转换、文艺复兴、十九和二十世纪。这三个时代的共同特征是“语言语义中意识形态中心的解体”，是“文化语言与性感意向从单一和统一语言的霸权中获得了根本的解放，从而使语言的神话性趋于消失，语言不再是思想的绝对形式”。在文化转型的时代，“与外国文化与语言的深刻的交汇(二者缺一不可)不可避免地导向了语言与意向、语言与思想、语言与表现之间的鸿沟意识。”在封闭、专制的时代，大一统权威的中心话语塑造了关于民族国家的神话和关于真理、现实、本质的神话。一旦文化中的离力心量冲破了向心力中心话语的樊篱，被长期掩盖着的文化内部的冲突和紧张就会充分展现，一览无余。这时，过去与现在、异国与本土、不同信仰、不同利益的社会集团、流派的话语互相冲突、碰撞、对话与交流，呈现着百家争鸣、众声喧哗的语言的万花筒。这是一个“小说化”的时代，因为小说的话语，就是语言杂多的现实世界的再现。小说话语凝聚、呈现着文化中各社会话语的百调千腔。在多文化的多声部对话中，文化的生机勃勃的创造力得到最充分的体现。
    巴赫金和萨伊德都读小说，他们各自的理论大致上都是“小说美学的解释学。”不过，前者听到的更多是蓬蓬勃勃的生命力和创造力，后者更关心的是文化冲突的刀光剑影，战火屠城。讽刺的是，巴赫金长期生活在生命力和创造力被扼杀的岁月，亲身经历过两次世界大战的创痛。而萨伊德生活在一个灯红酒绿、语言杂多的世界都市，当然，他心中对地中海的阿拉伯兄弟们承受的痛苦还是难以释怀，不过他大可不必在当今这个世界上，雄纠纠，气昂昂，拿起纸笔做刀枪，集中火力打豺狼的。
    美国政治学权威亨廷顿，最近不无耸人听闻地预言，未来全球的冲突将是文化的冲突。儒教国家有可能与伊斯兰教国家结盟，西方对抗非西方的局面将代替意识形态冲突，东方文化将是西方下一次的打击对象。不论亨氏的立论是否站得住脚，用心是否险恶，他最后的呼吁颇耐人寻味：“在可见的将来，不会有普世的文明，有的只是一个包含不同文明的世界，而其中的每一个文明都得学习与其他文明共存。”既然我们生活在一个众声喧哗、语言杂多的文化之中，我们因何不能学会在互相对话、沟通中同时共存，多元共生？
    　
    一九九三年十一月于北京
    
    (《对话的喧声――巴赫金文化理论述评》，刘康著，即将由中国人民大学出版社出版)

刘康
阿尔都塞与话语理论


    一九六九年四月。巴黎香风拂面，花都冉冉回春。在拉丁区一位哲学家的书斋，凝重气氛却依然笼罩着案头的累累积书(多为马恩、列宁和意共领袖葛兰西的著作)，以及大叠凌乱手稿(未成书，只知其总名叫De la Superstructure，或《上层建筑论》)。主人心理时间上的此刻毫无春意，因为他正目睹一个西方共运严重受挫的多事之秋：苏共二十大，赫鲁晓夫秘密报告，中苏论战，以及六八年五月风暴激荡之后的法共内部分裂。面对这一切，性情刚毅的阿尔都塞掩卷沉思，深感历史的重压。
<IMG=AB94209201>
    路易・阿尔都塞(Louis Althusser)本是巴黎高师毕业的进步青年，二战中曾被德军俘虏，在纳粹集中营苦役四年，成为坚定的革命者。一九四八年他加入法共，渐以左翼新秀和“结构马克思主义”倡导者闻名。中苏论战，他同情中方，反对苏共推行“非斯大林化”右倾路线，导致法共一九六八年惨败。为此他几遭党内批评，内心却关心中国文化大革命，重视意识形态斗争。(按：当然他是隔山观景，想借毛主席的思想为西方共运谋求出路。)身为严肃共产党人，他决意要澄明“遭到苏共庸俗化的”马克思主义原理，以科学精神“复兴”马列体系，使之适应发达资本主义状态下的革命需要。如此动机，让后世评论家不忍加以厚非。可是历史注定，这位骨鲠之士要以悲剧告终。(参见G・艾利奥特《阿尔都塞：理论之曲径》，伦敦，左翼书店，一九八七)
    打字机旁是一份完工的文稿，标题赫然为《意识形态与意识形态国家机器》。这是阿氏从《上层建筑论》手稿中抽出、反复改定的重头论文。题目之难，对这位理论名家亦属空前。因此在交法共理论刊物《思想》杂志付印之前，他又加上三页后记及一个审慎的副标题：“一项调查工作的笔记”。该文于七○年首次刊出，遂成为西马理论的一个争议焦点与生发源泉。
    这是篇创见鲜明、又严重缺乏平衡的双主题论文(英译本载《列宁与哲学》，纽约，每月评论出版社，一九七一)。上篇讨论生产关系的再生产，下篇专究意识形态。由于它对话语理论产生过关键性的影响，下面简单解说一下其中的三项主要论点。
    
    再生产与意萨司
    
    一、生产关系的再生产。马恩的基础与上层建筑原理人尽皆知，有关最终决定和反作用的争论也一直难断。阿氏认为，人们惯以机械方法理解马恩的“描述性”原理，不免引起争辩和误解。为了正本清源，须提倡新式阅读，即把原文明写的黑字概念与那些省略空白的无言论述结合起来，加以系统把握；并提取其理论框架，寻出内在功能机制，从而使原理像结构模型一样严整科学，自行运转。(按：此乃结构马克思主义的特点之一，有些像“三维制图＋立体填空”；方法虽有创新，却不尽成功。)
    假设经济基础为A项，上层建筑为B项，两项之间不甚明细的联接部分(A如何即决定B，B又如何反作用A？)，就是他要填充说明的。关于A项，马克思曾说，一个社会在经济生产中，“如不能对其生产条件进行再生产，……那它连一年也维持不了”。(一八六八年十月致库格尔曼的信)我们已知，这种再生产包括马翁明说的生产工具、生产力的补充再造，但却留出生产关系这一空白未加论述。究竟生产关系能否、是否需要再生产？阿氏依据马翁给定的框架，推导出一个肯定答复。
    生产力(劳动力＋科技)的再生产需要，迫使资本家向工人提供最低工资，以维持生活及抚养子女，此即无产阶级自身的再生产。现代资本主义对工人要求增多，不但要人，更要人具备符合大工业管理标准的素质，这包括“技术、知识、行为准则和道德规范”，即训练工人“对资本主义生产秩序的服从”。阿氏说，“正是在此意识形态支配形式下，劳动力的技术再生产受到预定。”(133页)意识形态与生产力在此发生交叉，将AB两大项勾联，显出其间一个混合型ab子项的轮廓，即生产关系的再生产。但我们仍不清楚意识形态怎样反作用于再生产。或者说，该系统缺少运转功能。于是作者回到B项上层建筑，继续填空。
    二、意识形态国家机器。马恩列有关上层建筑的论断中，国家概念可分为国家机器与国家权力(领导权)两层。列宁强调先夺取领导权，再在旧基础上新建国家机器。意共领袖葛兰西进而发现，东西方革命战略应有所不同：西方工业化国家拥有成熟的议会制度与发育完全的市民社会(这二者在东方国家都较原始)，因此现代西方国家能以“强制和自愿相结合”的软硬两手，“正常地”行使领导权。在这里，“国家等于政治社会加市民社会”；或者说，国家机器只是“外围堑壕”，背后有一个由市民社会的“堡垒和土木工事构成的强大纵深体系”；为此，西方共运不可冒险强攻，而应坚持艰苦的阵地战，伺机赢得意识形态领导权。(英译本葛兰西《狱中笔记选》，208―238页，一九七一)
    葛兰西泣血写下的战斗总结，经意、法两党失败的验证，已升级为西马经典思想。阿氏深受其教，痛感意识形态斗争对西方共运的重要性。于是他大胆填补马列理论框架，提出除强制型国家机器(英文缩写RSAs，读利萨司)之外，还有一种意识形态国家机器(简称ISAs，音译意萨司)。依他矫枉过正之说，利萨司明指政府、军警、法庭等官方机构；而意萨司涉及宗教、教育、家庭、工会、文化设施等民间组织。两类机器功用不尽相同，但又相互补足：利萨司权力集中，统管公众事务；而意萨司属私有领域的半自治组织，容许矛盾纷争，又是意识形态激烈争夺之地。“任何阶级如不能对它实行有效控制，就无法长久掌握国家机器。”(146页；按：这里阿氏急欲与葛兰西呼应，凸现市民社会的隐秘机制；可市民社会是否就等于国家机器，姑且存疑)
    回到问题一。阿氏用新获得的ba子项(意萨司)，接驳上述ab子项(生产关系的再生产)，试图建起立一个两大项之间的联动装置：“经过许多页纸的悬置之后，我现在能回答前面提出的中心问题了，……生产关系首先是经由生产及流通的物质程序获得再生产的。但不可忘记，意识形态关系同时出现在该过程中。”(148页)换言之，他认为是利萨司和意萨司合力监护生产关系的再生产：前者以国家强力为后盾，保障后者(半自治民间系统)的活动条件。而意萨司作为看不见的国家机器，或它的世俗延伸部分(在此含义上，它近似于葛兰西的市民社会)，主要功能是以精巧隐秘方式，透过日常熏陶和“梯次训练、惩戒、选拔、评估”手段，造就人们对资本主义秩序的驯良服从，从而确保其生产关系稳定延绵。阿氏还提出，欧洲中世纪主要的意萨司机关是教会；到了现代资本主义社会，教会功能则被教育机构所取代：“正是通过一种包裹在大规模灌输的统治阶级意识形态中的不同形式的技术教育，某种资本主义社会形成中的生产关系，即被剥削者与剥削者的关系，…才大体上得到再生产。”(156页。按：西方左派由此转向研究资产阶级教育、文艺、学术等中性意识形态话语机制。)
    三、意识形态／主体。在《德意志意识形态》中，马恩视德国当时的意识形态为虚假观念、精神奴役枷锁、或颠倒现实的幻影。(《马恩全集》三卷15页；按：列宁后来阐述了以社会主义意识形态反对资产阶级意识形态的必要性。)阿氏不满足于此，他援引马恩批判观念，添加结构主义方法，概括出一个抽象公式：“意识形态是个人与其生存的真实条件的想象关系的再现”。并针对其双重性提出一个著名两点论：(1)意识形态是一种想象机制，具有再现功能；(2)它同时又有一定的真实性，及其物质存在形式。(按：此论影响大，而功过难予评说)
    具体说，意识形态首先是关于个人生存处境的想象关系。宗教信仰、伦理观念或政治态度，都属意识形态，或称世界观(按：阿氏坚称马克思主义是科学，而科学不是意识形态)。以批判眼光看，意识形态不尽是真理，而是由幻想十暗示构成的思想系统。所谓幻想，是说它不等于现实；但它不全是空想，而确有揭示真像的暗指功能，需要进行解释，以发现隐藏在其后的世界真实性。解释方式有二。中世纪教会惯用陈腐的机械解释，例如教父向信徒说“上帝是某国王化身”(马翁讥为“美丽的谎言”)；另一种是经费尔巴哈改造的深层阐释。它发现“上帝是人的投影”，而人总要以一种想象形式再现自己的生存处境。马克思指出，这便是意识形态形成的原因与特性。他的《论犹太人问题》表明，人类需要遍造某种有关自己生存境遇的异化图像；《一八四八年手稿》又说，这是因为人的生存条件“是被异化的社会本质，即异化的劳动，所支配的。”阿氏据此断言，意识形态再现之图像，并不是个人生存的真实关系，而是想象关系。”(165页)
    然而，想象关系并非毫无根据。它亦有其物质存在形式。法国哲人帕斯喀尔有句名言：“跪下来默默祈祷吧，信仰自会征服你的心灵。”与之相仿，阿氏认为思想与行动相联，可以分解成行为、实践、仪式与机构等物化形式。讨论意萨司时，他曾说它是意识形态的实际显现；此处他进而肯定：“意识形态总是存在于一种机构及其实际运作或活动之中”；该存在并不等于石头或步枪的存在，而是“在物质形态中有其最终根由”。个人受到意识形态制约，“最终也就是受到生产关系与阶级关系的制约。”(166―7页)一个人若信奉上帝或法律，那他一定受其信仰左右，在此基础上建立起一种主体性物质态度。譬如，教徒按时去教堂，行使祈祷斋戒仪式；守法者也会循规蹈矩，并在法治不靖时采取抗议行动。一般而言，信奉某种意识形态者必须“言行一致”。
    最后，阿氏提出独创的“意识形态／主体”说，引起学界关注。所谓主体(Subject，哲学概念)，俗称灵魂、上帝或自我，分别是西方古今意识形态的构成核心。依其言，意识形态一方面只归个人所有，服务于大写的主体(Subject，指主观能动的自我)；另一方面，它又对每个人发挥塑造作用，使之成为各各不同的小写主体(subject，指听命于意识形态主宰的臣民)。其中奥妙在于，意识形态能从无数个人当中征招主体，将其改造为属民。这一过程被阿氏称为质询(Interpellation)，即叫唤某人，询问“你是谁？是某某吗？”……使他得以确认自我。而一旦此人确立主体意识，承认自己的名目及其在意萨司中给定的位置和职能，他就会接受此种意识形态提供的整体图像，从而认同于某类人，获得与之一致的抚慰感，并据此认识(或误解)社会。(170―74页)
    　
    缺陷与批评
    　
    上面用了五页稿纸，企图讲明阿氏六十页长文的思绪――肯定吃力不讨好，令人生厌。可要讲话语理论，又非得爬此山不可。下得山来，让我们先松口气，看他的好处和毛病何在。
    先说毛病。此文毛病之多，招来四方围攻。亲苏派骂他是“毛派、斯大林分子”。老左派责怪他的结构观念，说它“反人道、反历史主义”。法共抱怨他制造党内麻烦，加剧新老矛盾。英共则担心法国佬影响过大，侵犯自家领地――因而有左派宿将E.P汤普逊在伦敦发表《理论的贫困》(一九七八)，隔海拦击。
    阿氏承认其论文“太抽象”，有两个缺陷。一是讨论再生产时，他误以意识形态机制为预定条件，而忘记阶级斗争才是根本前提。二是他忽略阶级意识形态的相互斗争，其根源不在意萨司，“而在于陷入阶级斗争的社会阶级本身”。(后记，173页)
    不只如此。该文还留下了两处比较严重的“学术硬伤”：
    第一，他的意萨司说，是援引葛兰西的市民社会理论(按：英译Civi1 Society，该论在西方学界发育已臻充分)。而葛氏理论主要来源于马恩。马恩论及的市民社会(bürgerliche  Gesellschaft)，原指构成国家基础的早期资本主义家族、商业与社会伦理组织；它是“全部历史的真正发源地和舞台”，是易遭史学家忽视的现实关系。(三卷40页)马翁还发现，政治国家和市民社会之间有矛盾，即公民权和人权之争；“只有在基督教统治下，市民社会才能完全从国家生活中分离出来。”(一卷450页)
    葛兰西集中考查政治社会与市民社会的关系，提出现代资本主义广义国家概念(以区别于传统狭义国家)：这种国家具有半人半马怪物的双重性，它经政治社会实现强力统治，又经市民社会施行文化与道德指导；这就把强制／同意，暴力／文明有机地结合起来，保证资本主义统治的均衡与合法化。这里，葛兰西虽有双重性之说，但他未将市民社会直接称作国家机器。而阿氏意萨司说，出于对市民社会的强调意图，终于混淆两者界线，有违马翁原意。经人批评，他到七十年代末已不再坚持此说。
    第二，他以结构观念看待主体，必定遭遇一个经典难题，即个人能动性与系统自动化的冲突。大家知道，人文主义夸张人的作用，几乎压倒上帝；结构主义则漠视人的中心地位，转而强调系统决定和功能运转，这就抹杀了人的应变能力，也否定了变革可能。依阿氏所言，西方国家就好比一台庞大的精密机器，资本主义意识形态统治天网恢恢，以致所有人一出娘胎，就落入意萨司自动化再生产程序之下，分门别类，惨遭修理，无一难免――既然如此，还有什么革命希望？依英国左派史家P安德森所评，此论集“悲观与偏激”于一身，乃西马理论的通病。
    尽管阿氏论文缺憾多多，后人还是承认其影响，特别是他对当代话语理论和文化再生产理论的发展功不可没。
    　
    意识形态与话语研究
    　
    回头再看他的功劳。作为西马历史上自卢卡契、葛兰西之后最具独创性的一个悲壮角色，阿氏“生于末世”，注定要成为严酷历史的牺牲品(一九八○年他精神狂乱，误杀妻子海伦娜，同时也结束了他的学术生命)。但是，因他顽强抵御六十年代末的学术―政治危机，于绝望中奋力搏击，寻求出路，还是为后人留下许多思想启示。那场危机，从学术上讲，是谓结构主义革命和语言学转向。身为“结构马克思主义”鼓吹者，阿氏比一般左派学者更熟喑其中利弊：索绪尔结构语言学以其科学立场和共时分析见长，企图大举改造人文学术；可它的进展戛然止于神话叙事研究，再难有大突破。原因便是它无视语言应用中的阶级斗争，亟须解构，或引入历时冲突法则。这一点，阿氏虽未明言，但他的检讨已向后人提示：结构研究不可脱离阶级斗争。
    从政治上看，一九六八年危机催促西马总结教训，解答发达资本主义“超稳定结构”之谜，并确认今后主攻方向。新左派学者乱后思定，潜心检讨失败原因。理论上讲，就是要从传统哲学―政治经济学层面沉降下来，转向跨学科微观系统研究，譬如语言／意义、知识／权力、社会机构／意识形态之间的深层隐秘关系。对此，福柯解释说，五月风暴作为一种“理论要求”，不仅仅像革命口号所称“要对大学进行解构”，而且将大批专家的注意力“引向一整套隐秘的控制机制……通过这机制，社会才得以传输知识，并在知识面具掩盖下保证它自身的延续”。(见《语言，反记忆，实践》)在此背景下，结构语言学降解为话语研究，而意识形态讨论也迅速转入意识形态话语研究阶段。阿氏本人虽没有直接探讨话语理论，可是他有关意识形态的思考，恰好为后者崛起提供了理论框架和关键线索。
    七○年后，西方话语研究大致有三个走向：(一)拜肖等人的意识形态话语分析；(二)福柯为首的知识／权力研究；(三)布迪埃的语言行为实践论。这里简评第一项成果，后两项另文分解。
    米歇尔・拜肖(Michel  P<SPS=2361>cheux)是阿氏的学生，他受《意》文启发，于一九七五年发表《语言，语义学与意识形态》(英译本一九八二，伦敦，麦克米兰公司)，力图以唯物主义立场观点，“发展马列主义的意识形态理论”。该书至少廓清了以下两个问题：
    (一)话语理论＝语义政治学：语义学(semantics)，和音位学、字形学、词法、语法一样，同属语言学分支。但它并不自封于语言学之内，而像一个突出的外结部分，与哲学、社会学、政治学交叉联系，揭示或掩盖许多语言秘密。传统语义学有两大错误概念，一是所谓通用语义(巴赫金笑它是语言乌托邦)，即字词本身拥有定义，广泛为人接受；二是主观释义，认为个人主观意志决定或改变语义。拜肖说，语义学的根本原则，并不在于语言系统的自治法则(它是非历史的、抽象的、同一的)，而在于非语言系统决定因素(它既是历史－社会的，也是说话人的)。语言系统受到非语言系统决定因素的包围和影响，而后者才真正限定、调节或改变语言的实际意义。譬如，现代资本主义国家中，再生产的物质条件规定了民族语言的同一性和隔离性：与庞大组织机构、自动化－标准化管理相适应，统一的语言交流得到保障；同时，精细的社会劳动分工又把人们分隔成难以沟通的不平等群体。在这里，语言不仅是交流手段，它也是交流障碍。(10页)
    与结构主义语言学相左，首先，话语不等于言语(paro1e)，并非索绪尔所说的那种泛指的语言实践或个人表达方式。相反，它是指语言在特定社会历史条件限定之下的群体表现形式。因而话语是没有单个作者的，它是一种隐匿在人们意识之下，却又暗中支配各个群体不同的言语、思想、行为方式的潜在逻辑。其次，它也不同于索绪尔定义的语言(langue)：langue作为抽象的语言法则，为民族语言的统一奠定了基础；而话语则与此垂直交切，形成在此之上的现实的语义逻辑，该逻辑制约活的语言应用，并体现意识形态语义。据此，话语理论就是一种语义政治学。拜肖说：语义是意识形态的一部分，话语则是意识形态的特殊形式；意义的深处“与纯粹的语言学财产毫无关系”，它植根于人类劳动、物质生活与阶级斗争。(185页)
    (二)话语形成与意识形态冲突。话语是怎样形成的？我们该怎样鉴别话语的差异？拜肖强调，话语是通过物质生产、社会生活和意识形态斗争而逐步形成的，它们彼此也处于冲突纷争状态。
    具体些说，话语差异主要来自：一、说话人的社会地位(如资本家／工人、将军／士兵、男老板／女职员、警察／流浪汉)；二、与说话范围相关的机构或专业领域(像教堂弥撒、学术论文、军队条令、医生诊断、商品广告等不同形式要求)。拜肖说，“字词、短语、主题等等，俱依照说话人的社会位置改变它们的涵义。”(111页)两个身份悬殊的人，在诉说同一个词“真理”时，意思往往大不相同；而同一个人在不同场合、向不同听众讲述这个词，涵义也有区别。也就是说，语义的可能性，只能在特定的社会位置和机构环境中被限定落实为具体意义；这意义并非来自符号差异，却来自造成语境差异的社会本身。
    简言之，话语就是人们在特定的历史条件与社会环境下，决定自己该说什么、怎样说的潜在制约机制。不仅如此，它还是意识形态霸权争夺与冲突的场所。马克思在《路易・波拿巴的雾月十八日》里评论过，“自由、平等、博爱”口号是怎样被形形色色的革命派、保皇党和投机分子所滥用，变成了不同实质的东西。这就关系到如何说才算正确、合法、或有道理的问题。说不过别人的“说法”，就会逐渐被压服淘汰。相反，掌握了统治权的阶级，亦能建立起符合自己利益和需要的话语规范。依照如此原则，于是乎从上到下，分别在不同的机构和专业领域逐步形成了不同的话语系统。拜肖说，这种系统从语言学上分析，都是由“由替代词、解说、同义语等组成的关系系统”。比如在美国法庭上，法官、律师及陪审团使用的是同一种资产阶级法律话语。人们在这里所说的话，都在一个特定的话语形成(discursive  forma－tion)中反复运作，从中衍生意义，最终判定犯人是否有罪，或处以何种刑罚。要想改变这种法律制度，唯有运用话语分析方法，去批判揭露其中弊端及其不合理本质。
    至此，西马有关意识形态话语研究的工作方案已基本展开。可以看出，方案深受阿尔都塞影响，可说是对其意识形态理论框架进行填充的结果。方案虽有进步(即一反西马长期以来的反经济主义倾向，开始了降解意识形态的战略努力)，但是，它此后的进展也暴露出许多问题，比如：这一理论在认识论基础方面仍留有缺陷，区分话语和非话语的技术困难未得解决，左派学者普遍滋生出一种“意识形态假象敌”心态，以及因此而来的意萨司恐惧症等等，导致七十年代后期所谓的“意识形态贬值现象”(“连超级市场里廉价出售的小孩尿布也成了意识形态反映”――有人开玩笑说)。另外，意识形态话语研究仅仅是话语理论的一个部分，若想了解全局，至少还须讲一讲福柯和布迪埃。
哈佛读书札记
赵一凡
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州市六公园内    邮编310006
    　
    中国近代社会风俗史    严昌洪著                            5.40元
    清代社会的贱民等级    经君健著                            5.50元
    商人与中国近代社会    唐力行著                            6.30元
    中国近代人口史    姜  涛著                                  8.40元
    　
    以上四种均为浙江人民版“中国社会史丛书”
    　
    传承与交融：阿拉伯文化    纳忠、朱凯、史希同著            5.70元
    从信仰到理想――意大利人文主义研究    张椿年著            3.70元
    从孤立中走向世界――澳大利亚文化简论    黄源深、陈弘著  4.00元
    斯拉夫文化    刘祖熙主编                                    6.70元
    罗马文化与古典传说    朱龙华著                              7.80元
    普鲁士的精神和文化    丁建弘、李霞著                      9.00元
    　
    以上六种均为浙江人民版“世界文化丛书”。以上价未含邮资，邮购者请在原书价上加15％邮资。
广告

“金钱、名望、竞争使我失去伙伴弟兄”


    美国当代两位杰出                   的剧作家阿瑟・米勒和                    田纳西・威廉斯，他们的代表作《推销员之死》和《欲望号街车》，我国观众读者现在都不陌生了。但是与这两位作家关系密切，首先使这两出戏在舞台上大放异采的伊立亚・卡赞，许多人可能还比较生疏。卡赞在三十年代是活跃左翼剧坛的演员，四十到六十年代是百老汇和好莱坞的名导演，六十年代后是畅销小说作者，文艺生涯延续半个世纪以上，不久前出版了长八百余页的自传《人生一世》。《纽约时报》称他“从风浪中滚过来，又最会兴风作浪(stor－tossed  and  stormy)，是本世纪美国最有声有色的艺术家之一。”
<IMG=CB94210201>
    在《推销员之死》以前，米勒第一部引起注意的剧作《莫非吾儿》也是卡赞执导。初露头角的米勒一跃而成为批评资本主义最尖锐的剧作家，卡赞功不可没。他把这两出戏处理成对社会现实的批判：《莫非吾儿》是“通过一名制造商的犯罪揭示企业界罪恶的一篇社会宣言”(父亲把飞机引擎部件次品售予国家，导致事故，人员伤亡，当飞行员的儿子也下落不明)。上演后有人指为“共产党宣传”，军中禁演。《推销员之死》的主题是：“推销员不仅推销商品，首先是将自己当商品推销。”观众从威里・洛曼身上看到个人在商品社会里的悲惨下场，剧场效果震撼了百老汇。据后来公开的材料，一九五○年前后，杰克・华纳曾向非美活动委员会投书说：“米勒和卡赞在百老汇进行颠复活动”，足以说明卡赞对这两出戏的贡献。
    田纳西・威廉斯是完全不同风格的作家，剧本绝大部分以两性畸恋为题材。一九四六年以《玻璃动物园》一举成名，他坚持要卡赞导演他的第二个剧本《欲望号街车》，卡赞最初觉得不对他的戏路，后来与威廉斯会晤，为他的坦率谦虚感动；威廉斯允许他全权处理，自己不加干预。卡赞说这是他导演过的剧本中写得最完整的一个，并不需要什么更动。上演后因内容突破禁忌，心理刻划深入，成为美国戏剧史上一座里程碑。主角马龙・白兰度一鸣惊人。搬上银幕后，费雯丽和男女配角卡尔・马登、金姆、亨特都得了金像奖。
    　
    卡赞于一九○九年生于土耳其，祖籍希腊，四岁来美，一直生活在希腊族裔圈中，从小学到大学都备受歧视，造成他“化外之民”的心态，自傲、怨尤、愤懑的性格，纵然后来名成利就也不能克服，遇到挫折更变本加厉。他在自传中循此线索自我剖析、反省、忏悔，颇不留情。
    就读耶鲁大学戏剧系前后，他看到《战舰波将金号》、《圣彼得堡的末日》等苏联影片，立志当电影导演，一九三二年参加李・斯特拉斯堡等办的“群众剧社”，首次接触到斯坦尼斯拉夫斯基体系的“美国版”――“方法派”表演体系，同时为左翼思潮所吸引，他在自传中描写当时的思想情况：
    　
    我们认识到周围世界充满仇恨、敌意。有钱人掌政、腐朽已及，无可救药，需要彻底变革……只有工人阶级可以信任，只有我们最正确……戏剧是武器，剧本是课本；作为一名戏剧艺术家，责任是向人们指明正确方向，引导人们沿着正确道路前进。
    　
    “方法派”表演体系强调以亲身体验的感情为创作源泉，要演员能“用一分钟”唤醒储存在记忆中的感情经验，在舞台上不是模拟，而是再现真实感情。”卡赞在四十年代末又创办“演员工作室”，与李・斯特拉斯堡合作，培养出大批“方法派”演员，当代不少影星都出身于此，许多人在卡赞导演下成名。
    卡赞认为“方法派”表演体系虽然与耶鲁大学所传授、百老汇流行的“重外形、轻内涵、讲技巧、不讲感情”的表演方法不是一路，却并非不可调和，有时还能相互补充。他谈到自己的体会说：“凡是我导演最成功的戏，皆因剧情与我的经历相似或人物感情我可以认同。”《推销员之死》使他感动，因为他父亲(地毯商人，大萧条中破产)身世与威里・洛曼相似。”《码头风云》中特里－马洛埃揭发工会把头后遭到孤立，《伊甸园东》中凯尔对父亲的爱得不到回报，他自己都有相同的经历体会。
    他以同样的原则挑选演员。一九四四年为二十世纪福斯公司导演《长春树》，片中父亲是个鬻歌侍应，心地善良却常因贪杯误事，他挑选有酒癖、久已无人请教的詹姆斯・董来演，得到了金象奖。导演《欲望号街车》时，演员几乎全是“方法派”，只有女主角布兰奇在舞台和银幕上都由英国演员(吉西卡・丹莱、费雯丽)扮演，艺术背景的差异，被卡赞转化为南方闺秀在工商大埠新奥尔良的<SPS=0029>促窘迫。卡赞善于和演员倾谈，耐性启导，演员容易“出戏”，都乐于要他导演。
    当时“群众剧社”已有共产党秘密小组，李・斯特拉斯堡的妻子宝拉也是党员。一九三四年克里夫特・奥岱茨的剧本《等待老左》在外百老汇上演，当舞台上工会头子花言巧语阻止工人罢工时，饰演出租车司机的卡赞从观众席中跃上舞台，揭露工贼，高呼“罢工！罢工！”全场响应，经久不息。《等待老左》是“方法派”一大胜利，也为左翼剧运开创了局面，却因内容左倾，李・斯特拉斯堡不予支持，不准续演，且不同意排演奥岱茨的新戏《醒来高歌！》。剧团面临分裂危机。上级党责令卡赞布置核心小组在社员大会上夺取剧团领导权，卡赞认为这种做法很不光明正大(他也认为撤销奥岱茨党籍以便于活动的做法卑鄙)不愿执行。上级开会帮助，库特律的工人工会指责卡赞是工贼，卡赞不能接受，愤而退党。
    五十年代初，卡赞已多次获得纽约剧评人年度导演奖，又有三部影片获得多项金像奖，成了剧影界最抢手的导演。二十世纪福斯公司的柴纽克对他优礼有加，给他少有的自由，让他与斯坦贝克合作拍摄墨西哥农民起义领袖传记片《萨巴达万岁！》，田纳西・威廉斯写作中的《玫瑰刺身》准备交他导演；米勒也在为他写表现码头工人生活的电影剧本《手钩》。
    就在这时，麦卡锡主义的毒手伸向好莱坞，卡赞受到非美活动委员会传讯。一九五二年一月和四月，他在两次传讯会上承认一九三四年秋到一九三六年春参加过共产党，并提供了八名党员的名字。两天后又在《纽约时报》上登广告发表“声明”说，“十七年前我为反对种族歧视和纳粹暴行，同情劳工斗争而参加共产党，一年多后因不满党内对个人思想、意见和行动的管制约束而退党。我对种族平等，劳工权利，普遍人权的信念并未动摇，这些年来的作品足以证明。今后仍将继续导演拍摄同样的戏剧电影。
    由于联邦调查局的渗透和逐年退党人数众多，非美活动委员会早已掌握全部党员名单，卡赞觉得为共产党保守秘密毫无意义。作证之前曾找米勒商议(米勒在自传中说是事后)。在麦卡锡主义时代影剧界被波及的三百余名、采取合作态度的五十八名人士中，卡赞做得最绝，受到左翼文艺界猛烈攻击，与他划清界线，断绝来往。马龙・白兰度也表示不愿再在他导演下演戏。唯有一向置身政治之外的威廉斯继续请他导演了《卡米诺・里尔》、《热铅皮屋顶上的猫咪》、《甜蜜的青春鸟儿》等剧和电影《小宝贝儿》。
    　
    非美活动委员会的调查是卡赞生命中、也是艺术创作道路上一个重要的转折点。他认为自己尽了美国公民的责任，却遭到“同志”朋友们的孤立低毁，“化外意识”更加深化，决心要向预言他今后将趋向保守谨慎不会有大胆作为的人证明不是共产党员的他还能是真正的进步作家。一九五四年的《码头风云》就在这种心态下拍摄，这是卡赞最有名的影片，获得了八项金像奖，包括卡赞的第二座导演奖(第一座是一九四七年的《君子协定》)，但也是最受非议的影片。
    《码头风云》以纽约港口码头工人生活为题材。一九四九年，《纽约太阳报》记者迈可谟・约翰逊以系列报导《港口罪行录》获得普立彻奖金，揭露港口工会黑幕，引起社会上关注，国会重视，责令纽约州政府进行调查。阿瑟・米勒早年在布洛克林居住，战时服役于海军常驻码头，根据所见所闻写了电影剧本《手钩》，哥伦比亚公司已经接受，由卡赞执导。当时情势下，有必要取得工会方面的谅解；好莱坞剧影员工联盟代表洛埃・布拉维定要将片中为非作歹的工会头目写成共产党人，米勒不同意，影片遂告流产。米勒与卡赞自此疏远，虽然多年后卡赞又导演过米勒的《堕落之后》，两人始终未能重拾早年“亲如兄弟”的友情。
    《港口罪行录》电影版权为小说家舒尔堡购得。他曾是共产党员，因小说《山姆为什么跑？》受批评不服而退党。卡赞把拔德写的剧本送给柴纽克，经过几番修改，行将开拍，柴纽克突然以“公司要全力投资拍摄宽银幕影片”为借口取消计划，且公诸报端，其它公司也不再问津。
    一波三折，卡赞更是非拍成这部影片不可，甚至打算用十六厘米胶片拍摄。正好独立制片家山姆・斯比噶因《非洲女皇号》获得成功(亨弗莱・鲍嘉得了金像奖)，雄心勃勃，愿承担风险，集资八十余万元拍摄，并说服马龙・白兰度任主角(片酬十万元与卡赞相等)。影片在霍博肯港口实景拍摄，严冬气候，十分艰苦且山姆精打细算，能省则省。汽车后座一场戏，窗外本应有移动街景，山姆都用帘子一遮了事。影评人竟赞扬导演别出心裁，使观众集中注意前景。
    影片拍成后，山姆感到没有十足把握，又请伦纳德・伯恩施坦谱乐以壮片势。不料纽约首演之日，票房尚未开门，已有三百余人排队等候。报纸渲染，影评推荐，观众口碑，山姆・斯比噶一宝押中，卡赞扬眉吐气，最教他得意的是柴纽克在众目睽睽下放过了一部金像奖影片。卡赞旋即与华纳公司签约，改编斯坦培克的《伊甸园东》，(宽银幕彩色)在戛纳电影节获奖；初次拍片的詹姆斯・狄思(也是“演员工作室”出身)只拍了三部影片撞车身亡，成为“叛逆少年偶象”。
    《码头风云》主人公特里・马洛埃是工会律师却利的弟弟。工会头目弗兰德利和大小<SPS=0455>喽独霸一方作恶多端，有人敢于揭发都遭杀害。头脑简单的特里受支使去把工人乔伊哄到屋顶上，被人推落摔死。又去教堂刺探牧师与工人开会，工人杜根不久“意外”被货箱砸死。调查委员会来人查询，特里循码头上自保之道“一问三不知”。女友艾迪(乔伊的妹妹)一再敦促他去揭发，弗兰德利怕特里不稳，命却利来“解决”他，却利不忍，自己惨遭毒手。特里找弗兰德利报仇，后听牧师劝告到法庭作证。第二天仍去上工，被弗兰德利打得半死。弗兰德利命在一旁观看的工人去上工，工人回说：“特里呢？他不上工我们不上工。”牧师、艾迪赶来，混乱中弗兰德利被乔伊的父亲推落水中，工人欢呼。特里踉踉跄跄走进货栈，工人也都跟了进去。根据拔德编辑出版的剧本，影片原以特里被打死结束，现在的结尾是卡赞最后修改加上。
    可以预料，影片遭到左派人士的反对攻击。《新共和》杂志剧评人班特莱说，卡赞和拔德美化他们自己的告密行为，把一个先充当小爪牙后来又出卖工会头目的小人物写成英雄。英国评论家林赛・安得逊在一篇专门讨论影片结尾部分的文章(载《视象与声音》一九五五年一至三月号)中说影片把工人群众表现为逆来顺受，胆小怕事是“法西斯观点”。
    这些评论并没有影响观众对影片的热忱。在金像奖颁发之前，它已经获得了多种奖誉，三位男配角――李・杰・柯勃、洛德・斯泰葛、卡尔・马登都被提名，第一次上银幕的电视演员伊娃・玛丽・圣特获得了女配角奖。马龙・白兰度在连续四年提名后终于得到了奥斯卡。实地取景、黑白摄影、码头工人充当业余演员、具有当时正风靡一时的意大利新现实主义风格，摄影、剪接、艺术指导都获了奖，拔德・舒尔堡也获得了剧本奖。
    多年以来卡赞在接受访问时对于非美活动委员会传讯一节都不愿多谈，保留最后发言权。只有一九七一年接受对他十分崇拜的法国评论家米高・克里蒙访问时简单地论及这是个“困难的抉择”，“是在两害之间取其一”。论到《码头风云》，他说“特里・马洛埃的感情就是我的感情。”在自传《人生一世》中卡赞说：“《码头风云》满足了我内心深处一种需要……一种复仇的愿望……向别人，也向我自己证明我没有倒退，我还有信念。”“《码头风云》是我自己的故事，我每天拍戏的时候都在向全世界宣告我的立场，让那些批评我的人见鬼去吧。”
    卡赞还提到基督教也允许浪子回头，“也许观众之中感到自己做过错事，渴望得到饶恕拯救的人比我们想象的要多。”可见影片中特里・马洛埃是在忠于“主人”和忠于“真理”之间作出“困难的抉择”。
    卡赞和拔德曾经八次易稿，在刻划特里・马洛埃人物性格上煞费苦心，暗示他心智不全，反应迟钝(没有读多少书，数钞票弄不清……)，醒悟过程中的缓慢、反复、迷乱、冲动，汽车后座一场戏，马龙・白兰度的表演称得上出神入化，从终于认识到多年前输给对方的拳赛是被弗兰德利出卖，到“你是我哥，应该照应我”，“我本来可以混出点‘格’来，可以跟人一争长短，不是如今的下三滥”一连串台词直到最后却利拿出手枪威胁，他推开手枪的一声“哇”，属于美国电影中的经典场面。卡赞说这场戏他完全没有导演，马龙・白兰度这样的天才演员不需要导演，没有人能演得这样好，《码头风云》如果不是马龙・白兰度参加不可能有这样的成绩，卡赞永远感激马龙・白兰度。
    在美国影片中，带有导演者这样浓厚强烈个人感情色彩的影片并不多，而又能获得这样大的成功而成为经典的几乎绝无仅有。时迁事移，今天的观众对于几十年前那理不清的是非恩怨可能不会再有兴趣。但是如果不了解影片产生的背景和影片“作家”在急风恶浪中的心路历程，又怎么能充分领略影片的艺术成就？
    一九六○年，卡赞导演了《咆哮的大河》，故事讲一名田纳西河大坝工程处的职员下乡说服一户两代寡妇拆迁。“多年前酝酿这部影片时”，卡赞说，“我还是罗斯福新政的热忱拥护者，现在我却更同情家园将被淹没的老妪，尽管工程处职员站在‘正确’的一方……大概是我开始转向‘人性’了。”六十年代以后，卡赞对好莱坞影片中性与暴力的泛滥日益反感，转而从事小说创作。第一部作品《亚美利加、亚美利加》写两名土耳其青年千方百计移民美国，临上岸时，其中一人肺病濒危乃蹈海自尽，将证件留给朋友。卡赞回到土耳其，遴选当地演员拍摄，曾获奥斯卡最佳影片提名，黑白摄影得奖。第二部小说《一种安排》主角是第二代希腊移民，小说家。带有自传性，曾列畅销书榜卅七周，搬上银幕却并不成功(不是卡赞执导)。一九七六年卡赞导演了根据费兹吉拉特以欧文、塞尔堡为原型的小说改编的《最后一个钜子》后就此收镜。在他七十七岁祝寿会上，达斯汀・霍夫曼等人都希望能成为他下一部影片的主角。卡赞在自传中总结说：
    　
    我曾经相信自己应当为穷人而斗争一生。但成功使我脱离了为争取温饱、安全、尊严的人民群众。我自己的感情纠纷成了我关注的中心。我好强争胜，却不再有信念。金钱、名望、竞争使我失去了伙伴兄弟。
    　
    不论你对卡赞评价如何，你会欣赏他说的这些真心话！
    Elia Kazan，A Life，Andre Deatch，New York 1988.

高骏千
海天冰谷说书人


    虽是盛夏，房中的壁炉却仍是红红的，炉堂中的木炭和木柴偶而爆出噼噼啪啪的声响。窗外，长长的草坡通向海湾，白日的牛羊早已归去，海面平静，泛着柔白的月色，天上海中那两轮皎月，冷极静极，却荡人心魂。坐在软椅上，捧读乔治・麦卡伊・布朗(George Mackay Brown)的一则则脱尘清丽的小故事，便如在读着窗外那冷月，以及月下的海岛。这儿，大西洋与北海交汇所在的奥克尼群岛(OrkneyIslands)，便是布朗的世界，布朗的家。
<IMG=AB94210901>
    一九二一年，布朗出生在海边小镇Stromness，  除了五十年代去爱丁堡大学读了六年文学，之后去过一次爱尔兰，一次英格兰，他从未离开过这海岛。Stromness街窄巷小，房子大都临海而筑，布朗无妻无子，住在一幢灰色公房的两室单元中，每天早餐之后，他花三个小时在厨房餐桌上用铅笔背海写作，之后，便去码头酒店与街坊四邻渔人农民们喝酒聊天，几十年如一日。他共出版了三部长篇，五卷短篇小说集，两部关于奥克尼岛的非小说著作，更有无数诗集和儿童故事，他还一直为《奥克尼人》周刊以GMB为名撰写家常琐话的专栏。
    布朗是当今苏格兰最著名的作家。英格兰文学界势利，在伦敦难买他的书，奥克尼人自然以他为荣，Stromness的那家小书店中便也摆满了他的著作。挑了他的两部短篇，付帐时，店主声音朗朗，“我当然认识他了，这儿的人都是他的好朋友，”“他是个很平和，很害羞，心肠最好的奥克尼人，”“他喜欢聊天，但他从来不谈自己，只谈天气，才不是英国人的习惯呢！在海岛，对打渔人来说，还不是天气最重要？”“他如今喝酒少多了，以前哪，真是海量，”“他现在肯定刚吃过中饭，在码头上和别人说话呢！”漫步到码头，果然，在长椅边的一堆老人中，很容易便辨出了他，乱乱的白发，刀刻般瘦削的脸，倔强的下巴，穿了件白本的夹克，灰裤子，倚在墙上指指点点地，若不是书封衬上他的照片，他与其他打渔老头实在无区别。上前与他说话，果然他开口便谈天气，问我去哪里玩过，又如数家珍般叮嘱我该去这里那里，该多穿衣服，慈祥得像个老祖父。总不断有人来与他打招呼，或问他美国来的亲戚走了没有；或问他上星期的感冒好了没有；或说刚做了些糕饼，要送他一些；家长里短，絮絮叨叨之间的亲切仿佛让我回到淮北爷爷奶奶的那个小村庄。
    奥克尼人生活简单，彼此之间无客套，车子从不锁，家门亦无须关。布朗的生活也不例外，据说，四年前南下英格兰时才见过作家们惯用的传真机，回到奥克尼还当新鲜事说给邻居们听；又据说两年前有位《泰晤士报》老记者特地来奥克尼采访他，事先写信约了时间，上了码头再打电话给他家中，却老没人接，原来他怕电话铃吵，竟坐在家门口外恭候了两个多小时。布朗生活如同隐士，不想入也不善入任何社会潮流，英伦作家们新书出版时遍用的舆论广告宣传等手段他全然不会，但他每天用秃铅笔写出来的文字，却最为独特。
    空灵，流利，干净，他的英文如阳光下透明的海水那般清澈，水下的鹅卵石粒粒可数；又如冰谷里的铃声，悦耳，锐利，遥遥传来，有些野气，使人耳目一新。他视创作为工艺，视纸笔为斧凿，每一首诗，每一篇小说，都是精雕细琢，却又似天成，平淡自然，不留痕迹。
    海岛的四时风物孕育着他的灵思，他写岸边的清晨：
    　
    小岛北岸，在布满岩石的窄窄的海湾中，男人们正准备出海打渔。田已耕过，种已播过，牧牛从黑暗的棚中出来，闲闲地立在新绿的草坡上，仿佛依然半睡半醒，农民们避开女人和牲口的眼光，转脸眺望着眩目的大海。这是四月美丽的清晨。(《女孩》)
    　
    他写渔村的午后：
    
    下午，村子里总是静悄悄的，渔人仍在海上，农民还在田中，夏日午后，除了学校高窗中传出的孩子们背诵乘法表的低语声，约瑟夫糕饼店中青蝇的嗡嗡声，码头上海水的拍岸声，格林佛岛便静极了。(《格林佛》)
    　
    他写仲夏的黎明：
    大谷仓边的仲夏舞会后，他们走在闪烁迷人的夜光中，他们穿过小山丘，来到岩石沙砾的海滩，太阳快要升起了。他们徘徊着，个把小时过去了，明亮的波光旋动，一切又都朦朦胧胧，远远的东北方的尽头，初生的一天正滚滚涌出。(《安吉丽娜》)
    　
    他写冬季的雪夜：
    　
    通向村子里的路积满了雪，一片漆黑，只有老斯加伯的窗下，灯光将那一片雪地染成桔黄。他墙下的雪影泛着蓝光，天上的星星则如尖锐的长钉。(《丢失的男孩》)
    　
    他的故事永远离不开这些海岛，它们是传说，是寓言，是海岛人的生与死、爱与恨，救赎与再生，是奥克尼的神话与现实，渔民们与大自然的关系，是海天之间的世界，四季交替，潮涨潮落，而人在这宇宙中又是什么位子，哪里是永恒？
    有人说，布朗是透过奥克尼这个针眼看世界，写世界。
    他也说，如果不是生在奥克尼，长在奥克尼，自己绝对不会成为一个作家。
    当年激励他爱上文学、开始创作的，一是古老的《奥克尼撒迦》，一是Rackwick海湾。《奥克尼撒迦》是挪威神话的一部分，创作于十二世纪，记述了挪威人在奥克尼的定居，北欧海盗对奥克尼的占领，以及奥克尼的许多英雄武士，他们的征战，复仇与传奇。布朗曾说，“这些史诗没有伤感，不浪费形容词，它们是流线型的散文，叙述那么流畅，带着野味，又很幽默，有一种很残酷，又很蛮横的正义感。”这些评价用在他自己的创作，也恰到好处。Rackwick海湾，在Stromness隔海相望的Hoy岛上，这里的景色，是大自然的极致，海滩布满了大大小小的圆石，水石相击，声音豪迈雄浑，远处是伸向海中的陡直的红色峭崖，背后的草坡山地是田园般的宁静，Rackwick意味着“残余、衰败”，Hoy岛上人烟稀少，站在大圆石上听大海，纵是辉煌，却又不免凄凉，当年布朗来到这里，见此景，听此声，“那夏日的几个小时，将这个地方深深地印入了我想象力的最深处。”
    奥克尼的空气中随处都飘着故事，奥克尼的土地是六千年的历史、传说堆积而成。这儿有公元前三千年的石器时代的村庄，虽曾被流沙淹没，但那石街石墙石门石床一切依旧，依稀还能听见先民的脚步声；这儿旷野中神秘石柱组成的圆环，虽被风雨剥落了，被闪电击倒了，但仍有三十六根相向屹立，朝阳中，该有多少秘密要说与人听？这里的历史遗迹太多了，历史变成了现实，Stromness的人去世了，仍要被埋在郊外两里的临靠着大西洋的中世纪的墓园，几百年前的老墓碑斑斑驳驳，新墓碑与它们并立，同样背对大海，迎着东方，要捕捉那初生的太阳。这一切一切，都幻化成布朗笔下的故事，他写史前的部落，写海盗的传说，写骑士的勇武事迹，他对历史，对地方有最敏锐最犀利的穿透力，他又如每一个爱怀旧的人那般怀恋童年。他说，他童年时的Stromness，  有很多性情古怪的人，例如有一个男人，一直认为自己是一艘船；又有一位妇人，每日中午便在街上某一特定地方唱歌、跳舞，“那时，大海从不让海民们的渔网落空，而现在，渔民们出海越来越远，投网越来越深，捕的鱼却越来越怪。”他的许多故事，超越了历史，长篇小说《玛格纳斯》(Maganus)从十二世纪的奥克尼一直写到二战时的德国；更多的故事，则没有年代，而只是永恒的传说，他曾说，“当一则故事不只是关于那些男人和女人，而是关于他们的祖父母，曾祖父母时，传奇(legend)更代替了闲谈(gossip)。”他当然也写海岛人如今的生活，也关注于海岛的未来，一九七一年，他突然感觉到“海岛的空气中仿佛飘着巨大而神秘的威胁，”他开始写作长篇小说《格林佛》(Greenvoe)，这是关于一个小渔村如何发现了石油而失去了宁静，现代工业如何挤走了渔人农民们自然的家园。小说发表之后一九七四年，钻井机果然在Flotta岛上运转了。
    围着营火讲故事，是苏格兰人的传统，也是他们精神中的和弦，布朗的父亲曾是Stromness的裁缝兼邮递员，他不仅认识所有的人，知道每家的事，更爱在茶余饭后讲故事，说唱民谣给人听。布朗的小说，特别是短篇，篇篇秉承讲故事的传统，或由一个人娓娓道来，或由几人琐碎穿插，任性自然，平铺直叙，布朗又从不主观解释主人公的行为，故而句子之间，段落之间，常常会有许多空白，让读者去猜测，判断。他似一位说书人，他的故事，会用最传统的方法开始：
    　
    从前有个小孩，他又聋又哑又瞎。
    他从不知有圣诞节，他只知一年中有一天天气突然冷了，他的手指触摸到石头，便会被石上的霜花灼伤。
    一天，这个小男孩裹着厚厚的外套和围巾坐在妈妈的门槛上。
    一个陌生人走来，站在他身边，那陌生人的手和胡子中都有好闻的气味，这味道，和村子里渔人、牧民，他们的女人、孩子、牲口的都不一样，这是日出时的味道。
    (《主显节的传说》)
    　
    有时，他也会先抖开悬念：
    　
    在高塔中，公主已被囚禁了五十一年，然而，从她被囚的第一天起，她的脸上没有增加过一道皱纹，头上没有出现过一根灰发，她没有变老。(《冬天的传奇》)
    　
    于是，简简单单的情节，却仍吸引人读下去，他的故事中所回环的气韵，格调，如他的文字，亦如海水，亦如月夜，更似出海人的心，已经历过许多大风浪，已看尽了人间喜与悲，虽有遗憾，却无戚怅，虽有悲剧，却不哀怨，虽有伤心事，却不乞怜，那么冷冷静静，却又有善和美，有爱和理解，最重要的，有宽恕。每一则小小的故事，都能在你心中荡起一圈圈涟漪，引来串串联想，让你掩卷而思，如口中嚼榄，余韵无穷，例如那动人的《安吉丽娜》：
    讲故事的是个老海员，故事这样开始：“这个冬季，每天天快黑时，安吉丽娜总是来看我。她点亮我的灯，生起炉中的泥炭火，查看立在壁龛上的桶中的水是否够，如果我着凉了，她总要唠叨几句，往火上多放一两块泥炭，在那只石头暖壶中装满水，并为我披上件厚毛衣。”老海员每天琐碎地向女孩诉说旧事，却从没问过她是谁家的孩子，从哪里来。这天，老海员向她讲叙了五十年前的一个故事，那年的夏日里，一对少男少女相遇了，他们心心相印，日日流连于沙滩，海边，夏天快结束时，少女告诉了少男一个秘密，于是，夏日的魅力突然消失了，少男转身跑去，飘洋过海，周游世界，一圈又一圈，直到风烛残年，才回到这海边小村，但那少女却早已不见。安吉丽娜没有听完故事便急急地走了，一连三天都没有再来。老海员起身到村子里去打听，没有人知道有这样一个女孩。老海员回到家中，发现一封三日前收到的去年十月从澳大利亚发来的信，写信的正是五十年前的那个少女，信中没有责备，没有怨言，只告诉他，那个夏季使他们有了一个女儿，又有了一个孙女，名叫安吉丽娜，安吉丽娜常问起祖父，常说以后要去苏格兰替祖父生火、倒茶，听他讲他自己的故事，信的最后却写道：“这一切却永远不会实现了，因为我们的孙女上星期死了，那么突然，在春天到来的第一瞬……”故事完了，最后一段，布朗这样写道：
    　
    以后，注视着炉火，我常常想起那个冬日，那来访者带到我门前的亮光、嫩芽、露珠，一夜又一夜，想着她如何总是随着第一道夜影，第一道星光而来，然而在那里，在她化为尘埃之处，新的一天正照亮地和海。
    　
    奥克尼群岛是纷繁大千世界中的一方净土，布朗的故事是五花八门的文学园中的一珠晨露，干干净净，一尘不染。
    　
    九三年八月初稿于奥克尼群岛九月改定于伦敦
英伦文事
恺蒂
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州市文化路北段(10707信箱)邮编 450002 电话3944815
    　
    谈艺录    钱钟书                        ［精］29.00元  中华书局
    管锥编(1―5)  钱仲书                      38.00元  中华书局
    钱钟书研究(二)                        6.30元  文化艺  术出版社
    钱钟书研究(三)                          7.70元  文化艺术出版社
    钱钟书研究采辑(一)  陆文虎编                10.90元  三联书店
    干校六记    杨绛                      2.30元  中国社会科学出版社
    台静农散文选                              3.30元  人民日报出版社
    炉边诗话    金性尧                        2.40元  上海人民出版社
    西洋镜语    苏  炜                        1.00元  浙江文艺出版社
    饭牛闲话    田  原                        5.80元  湖南文艺出版社
    高价营养    方  成                        6.50元  湖南文艺出版社
    白开水集    曹亚瑟                        5.50元  中原农民出版社
    　
    以上书价已含邮费。
广告

作家的笔迹


    能写一手好字真是幸运。每当需要签名或题字的时候，看到别人随手一挥，或龙飞凤舞，或飘逸秀丽，委实羡慕得紧。再看看自己的字歪歪斜斜、不成模样，总不免有几分尴尬。按说喝了不少墨水，写字理当不成问题，偏偏这笔迹似乎与文化程度无关，犹如本性一般万难更改。老一辈学者中有书法造诣者固不乏人，但字体不敢恭维者也大有人在。漆匠读书不多，刷出来的店铺招牌却令人叫绝，可见笔迹确是一门大有讲究的学问。
    看了法国《读书》杂志第二一七期(一九九三年十月)上的一篇调查报告，才知道瑞士苏黎世还有个笔迹学学院。该院毕业的笔迹学家克洛德・桑托瓦刚刚发表了她的新作《笔迹学入门》。她认为笔迹涉及写字者的整个身心，从笔迹中能看出一个人的健康状况、精神状态、性格、私生活甚至性爱倾向，所以她经常像算命一样为人进行笔迹分析，每次收费六百法郎。收费昂贵的原因是笔迹分析并非常人所能胜任，分析者必须具备丰富的语言学、心理学、文学等方面的知识和修养，才能洞察入微，并用寥寥数语准确地表述出来。桑托瓦本人不仅通晓多种语言，具有心理学专业的文凭，还曾夺得国际象棋赛的冠军。
    桑托瓦进行笔迹分析的条件是让被分析者在一张白纸上自由地书写。为了不影响笔迹的真实性，白纸上不能有格子或线条，写字只能用自来水笔或圆珠笔，不能用铅笔。书写者不能听写，更不能写谎话。相反，字迹潦草甚至无法辨认倒不要紧，因为桑托瓦从来不看文字的内容，而只看字体的力度、形状、大小、倾斜程度等等。例如一个人心律不齐，字迹的力度就不一样。法国《读书》杂志为此特地从十余位作家的手稿中各抽出一页，在绝对保密的情况下让她进行笔迹分析，以便看看她的结论与这些作家的实际情况是否相符。结果令人吃惊，至少也是八九不离十。例如她对新小说作家菲利普・索莱尔斯的评语是：
    　
    身体结实，精神坚强。此人充满智慧，富有男子气概。他理解周围的人，擅长分析别人的心理。他做事有条不紊，沉着冷静。他依恋朋友，很重感情，爱着许多女人。他雄心勃勃，善于交际，脑力活动繁忙。他独立自主，不受拘束，这是一个很会享乐的幸运的男人。
    　
    索莱尔斯惊叹“这些评语多么贴切！……我的笔迹符合我的性格，就像一张身分证。”女作家阿梅莉・诺东布看了关于自己的评语后也认为简直不可思议，并且从此打消了对于笔迹学的一切怀疑。桑托瓦自称在分析作家的笔迹时，准确率为百分之百。分析普通人的笔迹，准确率为百分之九十五。分析同性恋妇女的笔迹较为困难，她虽然知道这类人的字体通常都笔划生硬、棱角分明、雄健有力，但分析的准确率只能达到百分之五十五到六十。另外，艾滋病和癌症的早期症状也不易察觉，因为它们不如心血管症状那么明显。相反，凡是故意改变的笔迹都逃不过桑托瓦的眼睛，因为一个人在改变笔迹的时候，必然要放慢写字的速度，所以她一下子就能看出来。桑托瓦认为，伪造笔迹到以假乱真的程度，就像伪造伦勃朗的名画一样，虽然不是不可能，但做起来极为困难，至少她迄今为止还没有看到过伪造得如此成功的笔迹。
    当然也有人对桑托瓦的笔迹分析表示异议，现代文献手稿学院的研究员路易・哈伊就认为笔迹学不是一门科学。他的工作是利用激光和全息摄影等科学手段来测定一份手稿是否自始至终都出自一人之手，以及手稿是否是逐日撰写，同时根据笔迹的陈旧程度来确定写作的年代。他认为作家的性格与其作品并不一定互相吻合，例如诺贝尔文学奖获得者克洛德・西蒙，和西蒙家乡的那个邮递员一样都属于多血质的外向性格，可是西蒙影响了当代的散文，而同样性格的邮递员却依然在送信件。他还认为从科学上来说，笔迹和性格之间没有任何联系，性格是属于上个世纪的、已经过时的分类概念，现代的科学研究不会在分析什么性格，正如不能科学地分析命运一样。虽然笔迹像人的面孔、走路姿势和言谈举止那样会给人留下印象，但是仅仅根据这些表象来判断一个人是企业主还是小职员，往往很容易得出错误的结论。
    哈伊承认每个人的笔迹不同，因此笔迹像面孔一样包含着值得研究的信息。不过他指出笔迹学的依据是真实的笔迹，不应该像星相学那样神秘。桑托瓦的笔迹分析却故弄玄虚，使笔迹学变得神秘起来，似乎笔迹后面隐藏着人的秘密，哈伊宣称他反对的正是笔迹学中这种非理性的成分。
远眺巴黎
吴岳添
《读者文摘》的故事


    美国《民族》杂志编辑部主任约翰・海顿里(John Heidenry)写了一本关于《读者文摘》的发家史，书名叫《他们那里是个王国》(Theirs  Was  The Kin－dom)，内容是《读者文摘》创办人丽拉与德维特・华莱士夫妇与《读者文摘》的故事。
<IMG=BB94211701>
    《读者文摘》近年来以各种语言出版，销售已遍及世界各国及地区，读者号称有一亿之众，确是世界行销最广的一本文摘性杂志。据本书作者海顿里所述，《读者文摘》的创办人丽拉・华莱士与德维特・华莱士夫妇。他们都是传教师的儿女。威廉・德维特・华莱士，友人们都唤他为华莱，一八八九年出生于圣・保尔，是一位长老会传教师兼麦卡里斯特学院希腊文教授詹姆斯・华莱士的儿子；由于是传教师的儿子，所以性格上深受家庭的影响。他那位结婚已六十年的妻子丽拉・艾奇逊・华莱士也是个传教师后代；而华莱早年雇用的《读者文摘》的编辑和职员，也大都是传教师的子孙。
    在世纪递嬗的时期，传教师的子女以调皮捣蛋著称。他们不能墨守以基督教新教徒为主流所传下来的清规戒律，这些是新教牧师希望大家能努力遵守的，而这些传教师的子女却采取一种反叛态度。华莱成长为一个不安分的爱开玩笑的青年，他热中于赚大钱，这癖好正与他父亲的清贫自守相反。他违背了父亲的希望，只读完大学二年级就辍学就业，在圣・保尔出版公司工作。圣・保尔出版公司以出版农村读物为专业，他建议出版一种节载政府农业报告的杂志，但不获公司老板的同意，而且借此辞退了他。幸而公司老板还是给了他七百元奖金，作为新出版物的开办经费。
    华莱有了这一笔七百元的开办费，就办了本农业报告文摘，出版后又去农场工人处捱家捱户推销。在他销售这本杂志时，又忽发奇想，要给一般读者办一本节载报刊文章的杂志，这种想法并不是一种新意见，但像另外一些中西部的梦想者一样，华莱想步汽车大王亨利・福特的后尘，从事一种大规模的生产。他认为美国人很少时间读书刊，他就要帮助他们既念了书又节省了读书的时间。他从各种报刊的材料中，选取那种引人兴趣的文章，加以缩写，供给大众阅读；他要把刊物办得像西红柿浓菜汤一样。
    第一期《读者文摘》出版于一九二二年二月，选载了和缩写了各类的精采文章，这些文章堪为尔后七十一年编辑选用文章的规范。其中有男女成功人物的速写，有人情味浓重的故事，有关日常生活有用的建议，而能成为日后《读者文摘》标准性的材料――自我帮助的生活艺术等，以后华莱又在缩写文章中注入幽默的笔调，还有些栏目如“生动的语言”，“笑是最佳良药”，以及“在美国生活”等。这些都是《读者文摘》最受欢迎的篇章。
    后来，《读者文摘》又登载了关于两性问题的文章，对有关两性问题的消息，采取了向前看的态度，总比其他商业性刊物超前一步。华莱努力登载有关性卫生的文字，如在二十年代中就提倡“节制生育”，(当然是指婚后的性生活)他还巧妙地讨论性病问题(《读者文摘》是最先公开谈到“梅毒”二字的)。但刊物谈到有关性的问题，总在公共道德容许的范围之内。到了三十和四十年代，《读者文摘》推出了《论童贞》和《说节欲》两篇文章，掀起了一个反对男女在婚前发生性行为的运动。
    杂志的健康成长，使德维特更关心千百万的美国人。开始时，杂志反映了二十年代的道德价值观、心智与企业成功的信条。一九二二年德维特和他的新娘在纽约普莱中特维尔一处有车库的公寓开始他们的婚后生活和《读者文摘》的编辑发行工作。十年后，杂志的总部就扩展到了“大街”一带，一九二九年迁到北却巴卡一处绿色草地附近，到了四十年代，《文摘》便成了一个忙碌的编辑工厂――而且工资较高的地方，每一行业都有指定的编辑和助手在忙碌地阅读该行业的出版物，然后加以缩写，以符读者便于阅读的愿望。
    他们有出色的生意头脑和直接发行，这是美国历史上最闻名的直接发行。《读者文摘》日益扩大，为了保证新材料的来源，编辑部直接与各杂志订立合同，取得缩写和重刊权，还与其他杂志约定，由《文摘》供给稿件，有关杂志刊出后，然后加以缩写，再由《读书文摘》以文摘方式重行发表，这一行动在于抑制中间人的从中渔利。最出名的例子，即《文摘》曾刊用一篇题为《突然死亡》的文章，这是一九三五年发表的，以后由全国报纸转载，改为连环画和摄为电影短片，都是《文摘》独家经营的。
    《读者文摘》不但因文化传播和意识形态而成为一种传媒力量，而且是一种右翼保守和反共产主义的势力。它成为揭露克格勃暗杀行动的喉舌，而且是中央情报局和联邦调查局透露官方消息的渠道；因为这种新闻可以通过美国和外国的读者群而散布给全世界的广大人民。在臭名昭著的麦卡锡反共行动十分猖狂的时期，杂志还是麦卡锡法西斯行为愈演愈烈的助燃剂，杂志攻击了美国的工会运动和自由主义知识分子的言行，因而是美国保守及反动势力的有力工具。
    虽然华莱在事业上如此保守，但在生活里他却极为放纵。他酗酒、抽烟，甚至和丽拉的侄女裘蒂发生不正当的男女关系。裘蒂和她的丈夫弗里德・汤逊原定为华莱和丽拉的接班人，丽拉发现他们的丑行后，便把裘蒂夫妇放逐到澳大利亚，再不提接班的事了。从海顿里所写的篇章看来，华莱不过是个影子角色，读者不知是什么使他成为标帜人物，他是个缺乏自信的人，在人群中显得羞怯，他欣赏奢华生活，没有子女，把成百万的钱捐给麦卡里斯特学院。他就稳坐在他的城堡里过着自得其乐的日子，广读书刊，使他在脑中形成次一期《读者文摘》的内容。
    华莱及丽拉在八十年代早期去世后，《读者文摘》则更为风行世界，办了许多不同的语文版本，内容除了加入本地色彩外，基本上还是宣传美国的现代文化。华莱生前曾经说过，死者双手紧握，把一切拖入坟墓，除了他带不走的东西。他的灵魂至今还在《读者文摘》编辑部大厅里徘徊。本书的作者海顿里说“华莱创造一种公式性的杂志，任何人都可予以仿效。华莱分散了他的财产，但从墓里紧紧抓着他的杂志。
    　
    本书作者约翰・海顿里现年五十四岁，曾经做过纽约一家罗马天主教小出版公司的编辑主任，达十年之久。以后这家小公司决定不再出版天主教书刊而发行无名诗人的诗作后，他离开了这家出版公司，和妻子带着四个儿女决定以一年时间漫游全国，但是他整整化了七年，才完成他的旅程。他们自己教育子女，最后在圣・路易斯安了家，创立了一所专门放映原版外国影片的电影院，同时出版一本文学刊物。他说他是一家之主，可是四个儿女都穿着救世军施舍的衣服，“他们是四个地道的乡巴佬”，而且太穷了。
    海顿里回到新闻事业的主流之中，成为圣・路易斯杂志的编辑人，然后全家又迁回纽约，他进了《庇詹》杂志的编辑，工作了八年，以后就辞职写这本《读者文摘》的成功史，他说华莱永远是位伟大的编辑人和出版人，并是个历史上拥有钱财和读者群的人。
    他说，《读者文摘》是美国的全部生活，而且是他可以响应的一种善行，如果人们不理采《文摘》所刊愚蠢的政治性文章，而着眼于杂志的另一半篇幅，他们就可以读到一些新闻事业中伟大人性的故事，那里有大量的美国轶事，既有幽默又有剪影，做大事的人和完成伟大的工作。他曾经出版过两本著作：《美国的小城故事》和《作家德莱赛传》。
    John Heidenny，Theirs  Was The  Kindom，Lila  andDewitf  Wallace  and  the  Stories  ofthe  Reader’s  Digest，NewYork，W.W.Norton  ＆  Company，701pp.
西书拾锦
冯亦代
1994年第2期,总第179期 - 广告


    　
    巴尔扎克传
    ――普罗米修斯或巴尔扎克的一生
    　
    〔法〕安德烈・莫洛亚著  艾  珉、俞芷倩译11.50元
    　
    人民文学出版社出版
广告

英译《苏东坡文选》


    这一册英文本《苏东坡文选》(Selections  From  The  Works  of  Su  Tung－p’o)是一年前在外文旧书店淘到的。扉页上有“Roland  C.Fang，Cambridge，Oct.1944”的题字，分明是已故英国文学专家方重先生的旧藏。方先生谢世后，藏书散失，不期被我找到，可谓有缘。
    我与方先生仅有一面之交，那是五年前在上海英国文学研究会的成立会上。方先生那天的话我至今还记得。他说，美国文学也应纳入英国文学研究的范围内。这句话反映了老派外国文学研究者的观点，不承认美国文学有自己的传统。
    这本十六开的精装《苏东坡文选》是伦敦jonathan  Cape一九三一年的初版书，选译了苏东坡《赤壁赋》、《喜雨亭记》等十九篇赋、记，并配有十九幅精美的木刻插图和大量木刻尾饰。选译者Cyril  Drummond  Le  Gros  Clark，  中文名字叫李高洁，木刻插图出自其夫人之手，可说珠联璧合。
    淘到这本书后不久，我在友人爱默撰写的《钱钟书传稿》中发现，当年尚在清华读书的钱钟书已注意到了这本书，并在《清华周刊》上发表了一篇书评，指出在翻译过程中，不仅中国旧有文体之别消失了(指赋和记译成英文后都成了明快的散文)，而且一些作品在译后也发生了某些风格和意义的变化。有些误译，如将“苏子”译成“苏的儿子”，将“苏坡居士”译成“退休的学者东坡”，都非常有趣。但在总体上，钱仲书还是充分肯定了李高洁的译笔，他之所以挑了些刺，只是给序言作者Werner的激情泼点冷水，仿佛在车胎上刺个孔，泄点气。钱钟书写这篇书评在一九三二年一月，离这本书的出版还不到一年。后来在《谈艺录》中，钱先生又说：“李高洁君(C.D.Le GrosClark)英译东坡赋成书，余为弁言，即谓诗区唐宋，与席勒之诗分古今，此物此志。”由此可推测，李高洁当时看到了钱的书评，颇为推崇，于是请他为再版写了序言。可惜这篇序言至今没读到。
    我因为找不到钱钟书在《清华周刊》上的原文，便请爱默兄为我复印一份。不期他竟手抄了一份寄来，让我很过意不去。钱先生在那篇书评的最后，高度赞扬了李高洁夫人的木刻插图。他说，此书因李高洁夫人的漂亮木刻和尾饰而魅力大增。这些木刻用一种不同的媒介巧妙地再现了东坡赋的神韵，以致于我们只有赞美，无暇批评，就是看看也足矣。今选载三幅(见本期封三)，未知读者对此评是否有同感？

柳叶
听钟――它不仅是一种乐器


    论其古老，钟不如鼓，但只要看两千多年前的中国，钟已经同鼓成了庙堂乐队中的两大骨干，也便可知其历史之悠久了。
<IMG=AB94212201>
    然而钟并不只是一种乐器。战国编钟的重见天日是石破天惊的文化新闻。这是有声可闻的新闻，有声的古史。我们三生有幸，听到了历代乐家梦里也听不到的历史之声！那是沉埋于地下幽宫，冻结了二千多年的音声，真像是从遥远的往昔悠然传来的，而况是如此宏大的！
    陈列、演奏它的所在是治人者的殿堂，钟鸣鼎食，编钟的音乐是青铜时代现成的配乐。钟乃国家之“重器”。铸钟是大事。周景王要铸无射钟，单穆公谏阻；要使其音高合乎标准，得有专门知识，不懂音律的周景王只得请教伶州鸠。钟铸成了还要宰牛取血来<SPS=1746>它。齐宣王见牛发抖，忽然发了恻隐之心，孟轲乘机发了一通议论。
    不过后来钟又成了寺院中的“法器”。小时候，有种声音曾使我有所感触，那是漫漫长夜里传来的一记记钟声。大人说是“幽冥钟”，为超度某个因难产而亡者敲的。那钟声带着愁惨之色使人多年不能忘怀。
    西方的钟也不仅是乐器，其功用主要是与其信仰相联结的。它的重要功用是召唤信徒快上教堂去听布道做礼拜。它可以启人向善之心，且有祛邪之效。古时据云还有鸣钟以驱雷霆的做法。
    在西方音乐中，钟声大都也是传递一种宗教的情绪。柏辽兹《幻想交响乐》末章《魔宴之夜的梦》中，群鬼喧嚣，其中也有主人公苦苦追求而已化为丑怪的女性。忽然钟声铿然而作，乐队奏《愤怒之日》主题，一支源出于中世纪安魂弥撒音乐中的曲调，后世乐人常常援引它，成了个典故似的。杂响着粗厉的钟声的这个乐章，窃以为格调不高，徒然浪费了作曲家高超的配器笔墨。
    老柴的《一八一二序曲》，快要收尾处钟声大作，加上礼炮声与打击乐器，拥着那《神佑沙皇》的主题高奏，极力渲染出一片万民欢腾的气氛。这就兼有政、教的情绪了。
    但我愿多听的是比才笔下的钟声，这乃是收在《阿来城姑娘组曲》中的一章《钟乐》，因为它更有人间味。曲中，只用三个音组成的钟声曲调翻来复去地敲，衬托着高音上的主题，喜气洋洋，就在这喜气洋洋的对照下，都德原剧中那位情场失意者的男主角的苦恼也更叫人不胜其同情了吧？这套组曲中《田园》一章里也有“钟声”，也是带着人情味的暖意的，有点像米勒画的《晚祷》中的味道。
    钟声又常常传达丧音。最简洁有效的一例，便是肖邦的《送葬》，其中有仅用两个音符组成的“丧钟”。这当然只是键盘上摹拟的钟声。但“丧钟为谁而鸣”？当时与后世的听者都听得分明。
    钟声的特性又使它适于传达一种飘渺的意象，这正投合了印象派乐人的口味。德彪西的钢琴曲中一再出现钟声。《叶荫钟韵》固然写了它，《沉寺》中又可听到淹没于水下的教堂里传来了“沉钟”之声，那又是钟魂不散了！而早期之作的《月光》，其中的钟韵也是其妙不可言说。那是由不相和谐的两个音相撞而成的，似涩还甘的一种效果，那也是钟声特有的一种味道。更有意思的是每听此曲，总不期然想起韦应物诗中的月与钟：“流云吐华月”，“残钟广陵树”，“听钟未眠客”，“秋山起暮钟”。韦苏州可谓深谙钟韵的诗人，而听德彪西之曲会想到他的诗，似乎也多少同钟的古老有关吧？
    德彪西与钟有缘。他探求新的和声、音色，是从钟声中有所领悟的。他还有一首《塔》，东方色彩的，虽然此公一生中并未东游，像是用钟、铃对语与和应的意象编织了一幅写声小品。
    以钟声入乐，写有钟声的景色，有篇音乐我总禁不住要一再去回味它：意大利人莱斯比基的《罗马泉》中最后一章，写梅地奇别墅的黄昏的。景中一定有个吉本那样的人，徘徊于苍茫暮色之中。疏疏淡淡的远钟，群鸟乱啼，钟声淡化进暮色之中，带着听者怅然自失的心一道<SPS=0817>散开去。
    这篇音乐把钟琴、铃、钢片琴这类美声乐器和管弦乐中的绝色，竖琴都用上了，还不够，又让钢琴也参加进去；那织锦般斑烂的音响效果是作曲家苦心经营的结果。
    钟声的特殊魅力并不是无端而生的，它的发声现象有声学上的独特之处。敲响之后便即衰减，却又引出悠扬的余韵，向各方扩散。尤其有个性的，是那丰富复杂的泛音。一击之下，在其基音上继发一连串泛音。其中有与基音成三度(偏向于小三度)、五度、八度、十二度等泛音。在一口巨钟上，竟会生出上百的泛音，那音域可以扩展到好多个八度。奇妙不过的是，当上面的泛音快要听不见的时候，基音下面忽又生出一种比它低八度的“哼音”(humming  tone)来。它的这种泛音现象又不同于别种乐器。在其他乐器上，泛音与基音相混，一般是听不大分明的。钟则因其余韵悠长，又传送得远，便给了那些泛音以显露的机会，可得而闻了。
    中国古人的听觉、审听能力真叫人叹赏！“盖尝闻之撞钟，大声已去，余音复来，悠扬宛转，声外之音，其斯之谓矣。”说得多妙！这是北宋范温《潜溪诗眼》中的话，(见《管锥编》第1362页)。那“声外之音”不也可以形容钟声中的泛音？再说，这一段借钟声以说诗画之韵的话，反过来不也可以让我们借诗画之韵去体会钟韵之美吗？
    可注意的现象还有。钟的基音与泛音，泛音与泛音之间，是不尽谐和而相干涉的。特别是有一类钟的基音的八度泛音不那么准，有的是其“哼音”不是低八度，而是七度；这一来，自然又造成了不协和。那么它是否成了逆耳之音？英伦有家教堂里有一古钟，就是“哼音”低七度的。一九三三年，改悬另一具调得准的钟。谁想这一改反而引得一片哗然。还有耶路撒冷的一所东正教教堂的大钟，经过重新调音，音虽较纯而其韵顿减。由此可见得，正是那不甚纯不大和的效果，助成了钟声的特色与韵味。
    旧俄古来所铸的许多大钟，尤其有此种不同于西欧古钟的不纯之味。《一八一二》当年首演，老柴原想大大利用一下这特色，让莫斯科满城大小教堂里的“俄味”大钟，只等克里姆林一声炮响，便一齐轰然而鸣。结果只用上了乌斯盘斯基教堂里的钟。
    浇铸这庞大之器(世界上最大的一口，重二百零一吨)，已经是够麻烦的工艺了；铸成之日还须为这“大钢琴”调音，又是一门绝活。主要是将那些泛音中最关键的四个予以“微调”。具体办法是对钟腹内几处地方进行锉削。
    中国人掌握铸钟工艺固然领先于泰西，足以自豪；而调音技术之精妙，更应大书特书于《吉尼斯》中，见证即是那套曾侯乙编钟了。大小六十五具，每一钟上又可于不同部位叩出音高不同的两个音来。整套编钟的音域达到五个八度。每一组中十二律俱全，十二律旋相为宫，可转五调――其所以不能转更多的调，是因为所用的并非平均律。倾听如此宏大而又相当准确的钟乐，能不为这种乐学、工艺的辉煌高度而神往！
    泰西也有“编钟”。上文说到比才那可爱的一曲，题目便是这种乐器与其音乐：“carri1on”，即“钟乐”。它的出现与盛行，是中古以后之事。它是安置在遍布各处的教堂钟楼里的，那味道和中国的两样了。
    西方这种钟乐可以演奏的曲调花样之多，说来有趣。五具钟的，可有百二十种组合；十二具的，则此数一下子增加到四千八百万！故此伦敦圣保罗堂那十二具一套的，完全可能连奏卅年不重复。
    战国编钟入土，音沉响绝；西方人却对钟乐兴趣越发浓了。一人或几人演奏它还嫌烦，又发展出有键盘可操作的复杂的钟乐。演奏者须套上护手去敲打那大而重的键盘。再进一步，又出现了自动化的。其机制类似机械管风琴，也可以说它像个巨人的“八音盒”。它有一个转动的滚筒，滚筒上安着拨子，拨动<SPS=0568>杆，牵动钟槌，叩响钟声。最复杂的钟乐，较简单的赋格曲它也能奏。巴赫曾为之谱曲。
    西方文学中有一篇绝妙好词，在《巴黎圣母院》卷三的《巴黎全景》一章之末。写的是十五世纪邋遢的巴黎城，节日钟声大合奏。读起来像是一篇“钟声小赋”。但如想欣赏这文字，我愿推荐一种恐已“鲜为人知”的老译本――《活冤孽》，俞忽译，老“商务”版。(提起此书还得赘上几句。解放前买的那部早已失去，“文革”前又从旧书摊上得了一部，理所当然，葬身秦火。去年居然又得了一部，这却要感激替我去发掘来的安迪君了！而俞忽这位有特殊魅力的译者是谁呢？书迷也有奇遇。五十年代初，偶游厦大，见到徐霞村教授。遂向搞法国文学的他请问，真没想到那一笑之后的回答：“就是我”！
    这回我禁不住翻出那一段来便抄，想让有同嗜者同赏雨果的妙笔与俞忽的妙译，然而抄了好几百字又终于割爱――篇幅是一个应该考虑的问题，此文大概已够<SPS=0455>嗦了。
    那么就来抄一节不长的写到钟的好文字。房龙在其《人类的故事》的序里，忆儿时登上鹿特丹古教堂钟楼所见(荷兰钟乐，举世闻声)：“再上一层是各种铜钟，……宏伟的大钟似在寂寞中回顾过去六百年的岁月，它同鹿特丹善良居民同甘共苦的经历……周围悬着小钟，这些小家伙每周两次为进城赶集和打听新闻的乡民奏一些轻快娱人的音乐。另有一口大钟，孤单地缩在角落里，沉默而严肃。它是报道死亡的丧钟。”
    房龙关照人们“要感觉历史”。我爱读他此序，正因其中写到的“可以听得见的静寂”、“可以触摸得到的黑暗”和上面引的无声胜有声的钟；都可帮助人去感觉历史。
    有那么一个钟乐的曲调是老上海人极耳熟的，江海关大楼上报时刻的钟声。这支小小的曲调却也联结着一些不妨一说的史。首先，曲调作者英人克洛契(W.Crotch)便不凡，是一位曾被期许为莫扎特再世的大神童，有惊人的履历为证：才两岁零三个月，自弹自会，在风琴上弹《神佑吾王》(英国国歌)，不光是曲调，还有低声部；四岁，几乎天天为人表演风琴独奏；十一，当上了英王学院、圣三一学院管风琴师的助手……甘四岁被任为皇家音乐学院校长。
    这位神童谱的钟乐曲调，剑桥的大玛丽堂采用了。一八九二年，剑桥再一次提出要授勃拉姆斯以荣誉学位，大师仍然坚辞不赴，约希姆代他去领，指挥了那部有人誉之为“第十”(可与贝多芬《第九》相提并论的意思)的《第一交响乐》。人们听出末一章里的圆号主题同剑桥钟乐巧合，大为惊喜。这支钟乐曲调，到鸦片之役后五年，又被英伦交易所大楼采用。一八五九年，英国巴力门新厦上也敲响了它。江海关原先用的便是此调。
    协和与不协和交混，助成了钟声的特色。作为“文明与野蛮”交混的“历史剧”中现成的配乐，其味自然更是甜酸苦辣了。
    例如有那么两次历史钟声，是上了歌剧舞台的，但那本来便是历史舞台上的声音。一次是威尔第写了歌剧的“西西里晚祷”，那是一二八二年发生在意大利的事件，虔诚的钟声成了发动起义的信号。
    梅伊亚贝尔为了写大歌剧《新教徒》，曾颇为认真地上图书馆去翻查古老音乐资料，用进剧中音乐。此剧中的“圣巴托罗缪之夜”也是史有其事；钟声一响，旧教徒便一齐动手大杀信奉新教的异端。肖伯纳说此剧中斗剑的场面，哪怕在钢琴上弹弹那音乐也会嗅到血腥气，惊心动魄；若然，大屠杀号令的钟声，在一五七二年八月二十四日那天夜里，人们肯定会觉得血腥气扑鼻而来了！
    钟声中的掌故一定是说不胜说的。古老的钟声，自身即是有声的掌故！

辛丰年
失落感旧(续一)


    深圳征集作家手稿，据报纸所载，都是一些当代作家的名字，那末要是五四时代已故世作家的手稿，岂不更值得珍贵。我经手和接触过名家的手稿，不知有过多少，也和前文所述一样，在当时毫不加以珍惜，随手丢弃，及至现在他们都成了大名而去，并且国家偃武修文，倘能保存残缣片楮，便成为高价的文物，失落掉想想真太可惜。但是作家之中，有一个作家最特别，他的文稿是事前约定，原稿用毕，不论破损到任何地步，必须寄还，那便是周作人。
    这个人晚节末途不必去说他，只讲他舞笔弄墨的一些用品，便和乃兄大有天壤之别，钢笔和圆珠笔当然与他们无缘，后者只是一支贱值的“金不换”，而且所用信封只是把友人来信翻转废物利用，周作人则是样样讲究，特印的“煅药庐”稿纸，荣宝斋水印的信封，唐人写经格的信笺，再加上一笔不拘的真书小楷及明人小品式的尺牍，真真令人爱不忍释。原稿规定是要寄还的，信札则不好意思叫人“上缴”，我实在不忍信手弃掷，多年积聚，总有二百多通。当然，连同所赠的几帧立轴，也均已成为昆明劫灰。但于他身后，却尚有可以补偿的机会，可惜也并没有成功。
    周作人要了那么多的原稿回去，其目的是想积聚装订成册，和他几十年从未间断的日记，作为传世的瑰宝。这想法是从他的乡前辈李慈铭那里学来的。李莼客的《越缦堂日记》的确是人间的瑰宝了，他们昆仲俩的日记毕竟不能和越缦先生媲美，因为他俩排日所记，不过是一篇流水帐，和《越缦堂日记》确不可同日而语；即使乃兄被影印出来的《日记》也只是《记》以人传和保存一些研究这位文学伟人的资料罢了。周作人这种想法，真是痴绝，与武康山下鬼哭，并无两致。
    那些手稿和日记，他虽着意保存，一下子便逢着两次大劫：第一劫幸而给他逃过难关，那便是抗战胜利后周作人给判处有期徒刑十五年。这是“主刑”，还有“从刑”，即是“所有财产，除酌留家属生活费用外，一律没收”。那末这些手稿和日记，也应当在没收之列；可是国民党法院并不对那些东西感到兴趣，他们认为只有黄金美钞才是财产，因此仍给他深锁在八道湾的苦雨斋中，逃过此一劫。
    谁知周作人身后的一劫，却是在劫难逃，尤其像他这种人，比“四旧”更大可招人讨伐，焚毁弃散，自是意中之事了。就这样，那些东西便散落在人间。到了天日重光之时，我还有幸见到那些散帙。
    那是八十年代初，夏征农先生任上海社会科学院院长，有人给他送来一部手稿，题曰《秋灯琐记》，作者署名“周作人”，要求社科院给他出版。夏先生当然首先要知晓此稿的真伪，因为手稿的第一页提起我的名字，便命我予以鉴定并提出处理意见。这个差使并不困难，一眼便知道是周作人的亲笔，文字和所用稿纸都和他过去所有的笔调及格式相同，并无疑问。奇怪的是此稿编得杂乱无章，内容只有日记和杂记两种，倒是按年编列的，起一九三六年终一九四五年九月，日记中缺漏很多，显见并非完帧；稿的前后也无序跋，而且《秋灯琐记》的书名也非周作人的手笔。我不相信这手稿是周作人亲手所编，因此写信给周丰一先生，询问乃翁有否这样一部手稿，复信当然也是否定的。
    我据此回复了夏征农先生，说那些手稿不过是有人从地摊或抄家物资中搞来，随便题上一个书名，不过文章及字迹则确实不是<SPS=0939>品。至于处理意见，则在八十年代初，周作人的著作还是一个禁区，恐怕哪一家出版社都不会接受出版，还是放在社科院资料室以俟将来为宜。
    一瞬五六年过去，研究周作人和出版他的著作多了起来，有一家省级出版社委托一位上海代理人向我约稿。有近三十年不曾写稿的我，情不可却，于是以《周作人与<秋灯琐记>》为题，破戒写了一篇四五千字的文字。此稿交去至今又过去五六年，不知怎的这家出版社老是印不出来。问它索还原稿，总说即将出版，那也只好听它。所以在这里只是浓缩一下它的内容的重要部分：所谓《秋灯琐记》的最后内容，是周作人一九四五年八月中旬到九月底的日记。大家知道一九四五年八月中旬是日本无条件投降的日子，而九月底则是国民党政府发动逮捕附敌人员之时，这一个多月周作人在北平行动还是自由的，但像他这种身分当然心里很明白，作“待罪之身”是一定的了。那么他这一排日所写的日记，确是较过去流水帐式的日记有价值得多。所以《秋灯琐记》其他内容我已记不清楚，唯有这些日子的日记的内容却至今尚未全忘。
    周作人究竟不失为周作人，他不慌也不乱，这四五十天几乎每天是跑琉璃厂的旧书肆和古董铺，买些古董书画回来，则必在日记中有详细记载，这是一反他写日记的常规，从前他只是极简单记一笔，说买某书一本，泉若干已毕，而这些日记却详记其内容，可见得他颇好整以暇，不以物外击其心。其实他也只是学东晋的谢安，<SPS=0940>情镇物，至于在家里曾否折过屐齿，则非外人所能知了。
    他所买的古董书画是哪一类的呢，使人饶有兴趣的竟都是一些有关“性”的书和画。蔼理斯和弗洛伊德两位大师的学说之传入中土，周作人也预有其劳，且也是他的一贯爱好，固然不足为奇，但在这种时候，竟然还乐此不疲，实在令人惊讶他的镇定。
    八十年代初期，先进的复印技术在中国还属罕见，我不但无法予以复印，连抄录下来都不曾想到。事隔十多年，只凭模糊的记忆，其中他花了大量笔墨的是从琉璃厂买回了一幅《宋太宗强幸小周后》图。老百姓对女性强暴犯罪是《刑法》上列有专条的行为，对帝皇便称为“强幸”。帝皇真是好气派，“强幸”还要由多名宫女手执小周后的四肢和捧头，而这位“烛影斧声”的主角则纱袍<SPS=1591>帽，强而幸之。周作人在日记中详细记述了人物姿态和宫殿背景，写得津津有味，而且还旁及另一位词人皇帝的词及小周后唾其面而后饮牵机药的“一旦归为臣虏”的故事，好像把随时可以发生的比李后主更不堪的大事丢在九霄云外了。
    其实像以此为题的图画，传世的不知有多少，周作人所购到的，未必名家作品，或许竟是杨柳青画铺“传媳不传女”的所作也未可知，且那种画作者例不署名，所以周作人也无法在日记里说明作者是谁。
    夏征农先生现年开百秩，健康逾恒，但他早已卸去社科院职务，不知这部《秋灯琐记》他那时作何处理。若能找出来给大家见面，倒是研究周作人的最好资料。若是那时我的处理意见是把它放在我的单位，则现在当然可以听凭处理，不至于无迹可寻，所以这也是一种失落感。

周劭
后事岂可作“今典”


    汪荣祖著《陈寅恪评传》(百花洲文艺版)记一九五八年厚今薄古运动中陈先生遭到来自个别学生的攻击，说：“最值得注意的是寅恪的某及门弟子，文革时曾任中大历史系系主任，他责备“陈先生一直保留他的反对马克思主义的立场”，……指斥“陈寅恪先生的史学方法是形而上学的”，也即是“唯心”的。……建议一定要“兴无(无产阶级)灭资”，以便“拔掉史学界中的白旗”。从此一背景，始知寅恪的吕步舒诗：“证羊见惯借<SPS=1430>奇，生父犹然况本师。不识董文因痛诋，时贤应笑步舒痴。”并非泛言，而有所实指，也就是这首寓托之诗的今典。”(169～170页。汪先生自注谓“某及门弟子”语见《历史研究》一九五八年十月号李锦全文)
    按《吕步舒》诗见《寒柳堂集》附《寅恪先生诗存》第35页和收入“清华文丛”的《陈寅恪诗集》第76页。据《诗集》注，此诗作于一九五二年。作《评传》时，《诗集》尚未出版，作者见到的仅是《诗存》。但作者应该知道，《诗存》是按创作年代的先后排列的，编者小序说得十分清楚。《吕步舒》前第三首为《壬辰春日作》，后第三首为《癸巳元旦赠晓莹》。壬辰是一九五二年，癸已是一九五三年，因此这首诗不可能作于一九五八年。
    如果一定要给《吕步舒》找今典的话，《吴宓和陈寅恪》不妨作为参考。一九五一年夏，陈先生的助教程曦“因故离职”(《评传》166页语)，吴宓八月二十六日《日记》载：“接棣华八月二十三日函，知寅恪兄与容庚甚不和，已致入历史系，而(程)曦竟叛离寅恪，寅恪写读各事，均(唐)<SPS=1334>夫人代职云云，深为痛伤。曦虽热情盛气，而殊粗疏，故不能坚毅上达，亦以愚人而已。”(132页)至于这则材料究竟是耶非耶，就不是浅学如我所能断言的了。
读书短札
朱新华
《春秋》符号


    《春秋》是一部什么书？公元前二世纪汉景帝时朝廷立《诗》、《春秋》“博士”。从这时起《春秋》便成为官学的专业课本。解释《春秋》的《公羊传》在先，《谷梁传》在后，成为官定讲义。所谓《春秋》经文实际上是在两部《传》里的，没有留下独立的《经》。西汉末年传出古文字的《左传》由刘歆校订出来。西晋杜预编订《春秋左传》分列《经》、《传》。三《传》的《经》并不完全一致。《汉书・艺文志》所记《春秋古经》下注“公羊、谷梁二家”。东汉熹平时刻的石经只余残石。晚唐、北宋才有人直求本经，还是抛弃不了《传》。直到今天，约两千年，没有人能说出在公羊高所传本文之前，鲁国史书《春秋》(不论孔子修订过没有)是什么样子。现在讲《春秋》只能是西汉初由口传写定的《传》中的《经》。除非从战国时代的古墓中发现竹简，谁也见不到《春秋》的完整本来面目。春秋时政府有史官记朝廷大事，周王及各国都有。独有鲁国的一条一条竹简归了孔子一派的儒生(知书识字的人)，又一代一代传了下来。秦始皇焚书，各国史书都烧了，偏偏他所最不喜欢的“颂古非今”的鲁国儒生没绝后。人坑了，书没全焚掉，真是奇事。论述《春秋》最早的除《传》外只有《孟子》和《史记》。《孟子》传自战国，后汉才有赵岐注，写定大约在前汉时。司马迁作《史记》时用《春秋》经传资料及其他书编了《十二诸侯年表》，好像是《春秋》的提要。一《经》一《表》现在就是《春秋》的文本，都是分年序列。大概《经》是简书，一条一条。《表》是帛书，一卷一卷。
    从《春秋》文本和两千多年的种种解说看来，我们可以说，《春秋》本是新闻纪事档案，成书后便已成为中国人的一部符号手册，和《易经》的卦爻辞同类。两千多年来中国人的思想“传统”(从古至今传下未断的统)来源在文献中有很大一部分在这两个文本及其解说之中。另有一部分见于《诗》、《书》。此外大都是比这些较晚的文献遗留，当然甲骨金文不在其内。不论原本原义，对这些文本的符号解说的历史表示了中国人思想史的一个重要部分。《易》乾卦开头是“乾、元、亨、利、贞。”五个字都有可供各种解说的意义，以后许多卦中也屡次出现。《春秋》开头是“元年、春、王正月。”六个字也都有可供索取的意义。《易》是卜卦之书。《春秋》是经世之书。一通宇宙，一通天下，又俱可为立身之用。历代贤豪的解说都挂原书牌号发挥自己当时当世的思想意见。对原来文本说，都“伪”。对解说者的时世说，都“真”。以古说今，千篇一律，符号之妙就在于此。
    现存最早的对《春秋》符号的总解说见于《公羊传》和《孟子》，两家几乎一样。
    《孟子・滕文公》总结为一句话：
    　
    《春秋》，天子之事也。
    　
    《孟子・离娄》中说《春秋》和晋国及楚国的史书是“一也”。又说：
    　
    其事则齐桓、晋文，其文则史。孔子曰：其义则丘窃取之矣。
    　
   《公羊传》在昭公十二年下说：
    　
    子曰：春秋之信史也，其序则齐桓、晋文，其会则主会者为之也，其辞则丘有罪焉耳。
    　
    两书未必互相抄袭，有共同传说来源的可能性更大些。值得注意的是第一次分析出了书中内容分几项。史、序、会、辞和事、史、文、义。这是把辞和义，史和事分析开了。这恰恰是一种对符号的看法，由此指彼。把辞和义加在孔夫子名下也是取一种符号意义，挂上一块金字招牌。从此《春秋》和《易经》一样成为取之不尽用之不竭可作种种解说的符号大全了。论述诸侯本是史官在天子符号下做的，所以是“天子之事”。孔子没有天子招牌而行天子之事，没有名义符号，所以是“有罪”，“窃取”了。因此，孟子又用孔子的嘴说：“知我者其惟《春秋》乎？罪我者其惟《春秋》乎？”(《滕文公》)大有含义。
    不仅内容和文辞，便是年数也可以有符号意义。《春秋》记二百四十二年。《史记・十二诸侯年表》加了年数，从封侯前后算起，是“共和元年”庚申(前八四一)，在平王东迁(前七七○)以前七十年，在《春秋》开始的鲁隐公元年(前七二二)以前一百二十年，而终于周敬王四十三年(前四七七)甲子，即孔子卒后两年，总共恰恰是三百六十五年，合于一年四季的天数，也就是《书・尧典》说的“期(太阳年)三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁(阴阳合历年)。”《史记》表列年数就是与一年(四时年，太阳年)的日数(三百六十五日多)相合，表示这是“天数”。这是秦汉方士与儒生相结合时所熟悉而惯用的手法，以后也有传承，看古书时常会见到。
    再看《孟子》第一篇《梁惠王》，其中说到齐宣王问：“齐桓、晋文之事可得闻乎？”孟子说：“仲尼(孔子)之徒无道桓文之事者，是以后世无传焉。臣未之闻也。”这不明明是和他自己不止一次讲《春秋》桓、文的话不合吗？紧接着第二篇《公孙丑》一开篇就讲管仲。这不是齐桓公的宰相吗？这一篇中又讲齐桓相管仲“不劳而霸”。到《告子》篇又大论五霸，说“五霸，桓公为盛”，还具体说到葵丘之会的盟约五条。《论语》中也有孔子赞管仲，赞齐桓“九合诸侯”，“一匡天下”的话(《宪问》)。孟子不知道吗？当然可以解释说，这是不同弟子所记，传了几代，有增减，而且答齐宣王时为了要讲“王道”，所以不谈“霸道”，以及齐鲁所传有别，等等。可是为什么“五霸”只讲桓、文，而说的事中又有桓无文？以桓为“霸”的代表也就是以桓为符号。所以孟子是以人(齐桓公)和事(桓文之事)为符号说明《春秋》是“天子之事”，由此发挥自己尊“王”道抑“霸”道的政见的。孟子是把《春秋》作为符号书的。庄子以“寓言”作符号而暗示。孟子以真人真事为符号而明言。两位大师的思想路数一样，都属于中国人以符号推演的非数学的特殊数学思维的传统。
    不妨再看看公羊的《传》和司马的《表》怎么阐释《春秋》。《谷梁》可算齐国公羊的鲁国分支。《左传》晚出，内容须经过层次分析。
    现在不考古代经解，何妨作今天的符号解说？先试提几个问题：秦汉之际史官怎样看当时的天下大势？桓、文有什么大事？现在可以从里面看出什么古人没说明而现代可解说的意义？为什么晋文流亡十九年在位只九年竟能和在位四十三年的齐桓并列？他有什么伟大业绩？其中有什么现代可看出的意义？五霸中还有三霸，而且吴、越也是霸，实为七霸，何以不提？“霸”是不是开国际结盟大会当主席而且动不动就发兵打别国干涉内政？这几个问题能不能有相连贯的解答？
    区区小文只当闲谈，不能也不必旁征博引劳神伤力去回答问题。不过近来想到这些，不免觉得多少年多少人费力去演算论证的大多是真、伪，正、误，是、非，善、恶之类解经说史问题，是古人为古人而作。现代人可不可以提出现代的问题，问一问现代人才会注意的问题？这样，既不是跟着古人跑为古人服务，也不是要古人跟我们跑为现代服务，也不是显工力，露才华，只是对某一点或方面提问题，试作少许现代的探索和认识，也就是对古代符号作一番现代解说。前面提出的问题不过是继续中国人的传统思路，以《春秋》为符号书，再探索一次所记符号的意义。自己回答是办不到的。问题依然太大，太麻烦，还得分析，引证，若是作新《东莱博议》似乎不必。以下谈点闲话，起个话头，只算是“入话”而已。土里土气，更说不上引什么etic，emic，ethos，eidos等等已不算新鲜的洋玩意儿来壮胆了。
    话说周平王为西戎所逼东迁洛阳之时(前八世纪)，现在中国版图内已经明显形成几大文化“场”，也就是说，同种族以及不同种族的人有共同生活思想习惯及生产与文化知识技能而聚居的大片小片地区。首先是中原或黄河流域文化，或说殷周文化，有通行语言(雅言)及文字和较高的生产生活水平。周围其他族文化比不上中原，因而不能不时常来抢劫，还利用各种机会移进来定居，也不能不学习中原的优越的文化通行语和文字，同时也把自己的风俗习惯和骑射等特长带进来。东边山东半岛的沿海地区本有夷人，现已在殷商占领下化为齐国领域。东夷此时只是指徐、淮以至东南的吴、越。至于南蛮、西戎、北狄各是统称。他们不止是一族，各自有文化，但缺少统一语言和文字，这只有向中原学习。物质文化可以边学习边发展。精神文化必然是随语言文字渗入。因此，见于文字的文化纪录便不能不以中原为主。实际上人早已混杂了。从周武王伐殷纣起就不纯了。秦本是周的挡箭牌，在霸西戎以后成了大敌人。晋与北狄交往频繁，晋文公重耳的母亲就不是同族。他一逃难就去狄人处。周游列国时还到处结婚又抛弃(名言是：“待我二十五年而后嫁。”)，也不合中原文化习惯，楚更是将长江流域的人及文化联合起来而大发展。开头是周封楚以镇南蛮，结果是楚强大后成为大患，“问鼎”中原。吴、越起于东南。吴季札到中原来聘问时吴已有相当高的文化，引泰伯当祖先。齐人孙武和楚人伍子胥都曾帮助吴胜楚又胜越。随后楚人文种、范蠡又助越灭吴。终于吴、越都并入楚国。战国末期楚国都城从原在长江中游的郢一直向东搬到淮河边上的寿春。中国成为西北秦与东南楚争霸的局面。“合纵”、“连横”即两大阵营对抗的表演。《史记》列年表是从三代、十二诸侯、六国到秦楚之际，然后是汉兴以来的新诸侯和功臣年表。《三代世表》序中特别提到“孔子因史文次《春秋》纪元年正时日月”。这一种着重纪年月四时次序排列人事的线性思路不仅贯串中原文化而且通于楚文化。如《离骚》一开头便说祖先谱系和自己生年。在这样的时间线中每一人一事都可以当作符号而含有意义。当时的大势在《春秋》本经及三《传》和《论语》、《孟子》、《史记》中都有认识而各有不同，尽管这些书都是以鲁国为坐标，以孔子为招牌而排定其他作出解说，而且都是在前汉写成定本的。
    只以齐桓、晋文作为两个符号一看，这几家就各有不同。把三《传》中引的《春秋》本经中有关记录一看，不见有什么对这两位特别看重。《孟子》举这两个符号来概括全书主要是伸张自己的王、霸理论，宣传仁政(非暴力)胜过甲兵(武力)。这和《论语》中孔子称赞齐桓的攘夷狄抵御外患不一样。《论语》中感谢管仲使大家免于“披发左衽”，大有明末遗老怕剃长发留辫子而清末遗老怕剪辫子留短发的风味。齐桓之盛在于葵丘之会(僖公九年)。《孟子》还特别提出会上盟约五条(《告子》)。然而《公羊》并未称赞此会。《谷梁》记了盟约五条，和《孟子》不同。《左氏》只说盟会后要“言归于好”。《年表》中记的是开会时周天子赐肉命齐桓“无拜”，好比赏个勋章。还有件重要的事是齐率诸侯与楚盟(僖公四年)，算是南北议和。楚人毫不屈服。著名的齐楚“风马牛不相及”的话由此传下来。《左氏》描写生动，但没有站在齐一边。《公羊》不叙事而论定齐桓“救中国而攘夷狄”。《谷梁》只简要论述会盟。《年表》只记事。《春秋》经文中没显出重点。在这几部书中齐桓公小白并不能代表《春秋》，没有赫赫功勋，不过是召开国际大会自任主席。西戎的秦和蛮夷的楚日益壮大。混杂狄人的晋即将伐齐。齐桓除表面尊王外也不能代表中原文化，实在是声名超过实际，不过是个“霸”的符号。他初即位就攻鲁报仇，长勺一战反被鲁国曹沫打败了。(《齐世家》未说。)他的大业乃在于不记仇而用了管仲治国达到富强，有了相当高的国际地位，比天子还神气，却没有称王篡位。若没有这位能干的相爷替他办事，弥缝纰漏，他早就被许多“内宠”和三个小人易牙、竖刁、开方谋害了。说他“尊王，攘夷”，“兴灭，继绝”，不过是画成符号，树为大旗，转眼便烟消火灭，只剩名字。
    《年表》中“僖十六年”有一条是三《传》所无：“重耳(晋文)闻管仲死，去翟(狄)，之齐。”管仲一死，他离开狄人跑到齐国想干什么？为什么管仲不死他不去？大有文章。(看《晋世家》)由此再看晋文。这是个复杂环境中的复杂人物，一生是一部长篇小说。(《东周列国志》写的远远不够。)他在外流亡十九年，在狄人处住了很久。齐、楚、秦都到过。在楚几乎被害。最后是秦国派兵送他回国即位。中原小国对他不礼遇，可见他不仅出身不纯正而且相当异族化，所以在齐国一享受就不想走了。他在位九年的最大业绩是城濮之战打败了楚国(僖二十八年)。《经》直述其事。《公》、《谷》都简略。只有《左》大书特书写成著名大战之一。《孟子》吹捧他而一句实事没有，可见他也是个符号。人和事是重要的，桓、文也了不起，但并不像符号所指那么单纯而高大。晋文的重要意义恐怕是在齐将衰而秦楚强盛时以一个并非纯正中原文化的人来作为捍卫中原文化的旗帜。所以他一直和齐桓并列而说不出或不便说出其中缘故。他助过周天子，但并不真尊王。
    《左氏》在“僖二十二年”下记了可能是事后的预言，说辛有见披发于伊川，知百年而为戎，“其礼先亡矣。”中原文化(礼)的异族化和异族文化的中原化是东周时期令有识者焦心的大事。自从武王在孟津聚诸侯各族人(《书・牧誓》列了八个，称为“西方之人”。)征服殷商以来，就是这个边境和移民问题越闹越大。知书识字，记各国史事，因而对文化感受特深的史官之所以“尊王”，是主张以周为首联合防止异化，即“攘夷”。无奈中原文化的代表者，周的后代鲁国仅有一群书呆子，武士曹沫很少。殷的后人宋襄公更加迂腐守旧，勉强算做五霸之一，代表中原当大会主席，实在不称其位。司马在《年表》序中只说了四个强国，齐、晋、秦、楚。说在周初封时都“微甚”，后来“晋阻三河，齐负东海，楚介江淮，秦因雍州之固，四国迭兴，更为伯(霸)主。”这仿佛是地缘政治学观点，四国刚好在东西南北四方。齐、晋多少还属中原文化。秦、楚就说不得。后来吴、越并入楚，田齐衰而晋分裂，从此一直是秦和楚，西北和东南，争霸之局。南北对峙，华夷互相渗透。从汉朝(混合文化)经过“五胡乱华”及“五代十国”，直到元、明、清三朝才由蒙族、汉族、满族轮流坐庄达成一统。但问题并未解决，最后反而加上了海外来的史无前例的更大的文化冲突。汉兴时司马迁在《六国表》序中说，“或曰：东方，物所始生(东配春)。西方，物之成熟(西配秋)。夫作事者必于东南，收功实者常于西北。”他又在《秦楚之际月表》序中说，秦始皇废裂土封侯制度，又“堕坏名城，销锋镝，锄豪杰，维万世之安。然王迹之兴起于闾巷，合从(纵)讨伐软于三代，乡(以前)秦之禁适足以资贤者为驱除难平。”这就是说，秦始皇搬起石头砸了自己的脚，适与愿望相反，老百姓造反时一切防范措施不过是为他们扫除障碍罢了。所以有见识的前汉徐乐上书说：“天下之患在于土崩，不在瓦解，古今一也。”(《汉书》本传)从刘、项兴兵到洪秀全挖空满清朝廷都是历史的无数次表面重复。外国也不免。拜占廷帝国和奥斯曼帝国遗留下的问题至今仍在。不仅古今，而且中外，“一也”。所以桓、文虽很快就失去符号效应，而《春秋》作为符号书一直应用到清末康有为，以至辜鸿铭，甚至日本明治维新时还提出“尊王攘幕”(幕府即诸侯)，这难道是偶然的吗？

金克木
“独柳之祸”


    《读书》一九九三年第十期《闲览琐掇》(一)一文中提到“独柳之祸”出典不详。按此语见于《旧唐书》卷二百下(列传第一百五十)秦宗权传：“与妻赵氏，俱斩于独柳之下。”又《新唐书》卷二百二十五下(列传第一百五十下)逆臣秦宗权：“与妻赵，俱斩独柳下。”又《资治通鉴》二百五十八卷(唐纪七十四)昭宗上：“二月，朱全忠送秦宗权至京师，斩于独柳。”由此可知“独柳之祸”是指逆臣被诛。《花随人圣<SPS=1233>摭忆》作者黄浚，抗战初期，与其子以通敌罪，被处死刑。故瞿兑之在序中，称其“被独柳之祸”。
读书短札
董莲枝
胡、顾《水经注》函札


    坐在台北南港中央研究院胡适纪念馆的研究室中，翻阅着十大本姜黄色封面、线装的《胡适手稿》，不由地想起远在北京九十高龄的顾起潜先生，记得是在三年前吧，有一天我去淮海中路顾老上海家中看望，顾老正忙着写一篇文章，纪念胡适之先生，说是台北要举行胡先生诞辰百周年纪念会，特地约顾老写这篇文章，顾老从华东师大借来《胡适手稿》第三集，以集中所收胡先生与顾老来往的一批信件作参考，一边说着四十多年前胡先生旧事，一边拿书翻给我看着，在书中卷三收有民国三十七年十月卅夜的信结尾几句道：
    　
    此次不曾见着    森玉先生，千万请代致候。并乞代候    揆初先生，并代谢    嫂夫人盛馔。弟胡适敬上  卅七、十、卅夜
    　
    顾老一边指给我看，一边笑着对我说：“你看这‘盛馔’二字，将来看书研究历史的人，还不知说我用什么高级菜招待他呢！他那天突然到我新闸路家中来，当时正是金元券飞涨的时候，小菜极难买，一时也来不及买。他老先生突然来了，又没有吃饭，家里只有青菜、鸡蛋，便炒了点青菜，鸡蛋，吃了个简单的便饭……看了这‘盛馔’二字，想想真是可笑，也不胜感慨、抱歉……”
    当时我听着也不由地笑了。捧着那本《胡适手稿》第三集，心想多看看，但顾老写文章要用，我又不好带回家去看，匆匆一翻，也看不了多少，连书中收了顾、胡之间几封信也没有弄清，便放下书与顾老闲谈了一会儿，告辞走了。这次有幸应中研院文哲所之邀，来台北访问，在胡先生纪念馆中，得以静静地重读此书，一边情不自禁地想着几年前的旧事，一面又感到这也是十分幸运的文字缘。
    《胡适手稿》是在胡先生去世后，于一九六六年影印出版的。胡先生在学术研究上，后期对《水经注》的研究花了很大功夫，因而这十大本手稿，其中有六集是关于《水经注》研究的。研究的焦点，是世传戴震校《水经注》，全是偷赵一清的，而赵一清、戴震又都是偷全祖望的。胡先生对此开始相信，在《手稿》第一集第一篇写给魏建功的信中说：
    昨天莘田说，心史先生有一长文给季刊，亦是证实戴东原偷赵东潜《水经注》一案。莘田说你颇有点怀疑，我读心史两篇文字，觉得此案似是已定之罪案，东原作伪似无可疑。古人说，吾爱吾师，吾尤爱真理。东原是绝顶聪明之人，其治学精神确有甚可佩服之处，其思想之透辟也是三百年中数一数二的巨人，但聪明滥用其聪明，取巧而讳其所自出，以为天下后世皆可欺，而不料世人可欺于一时，终不可欺于永久也……东原之于《水经注》，当时也许只是抄袭赵书，躲懒取巧，赶完一件官中工作而已。初不料皇帝大赏识此书，题词以光宠之，又不料他死后段玉裁等力辩赵书袭戴，乃更加重东原作伪之罪……
    　
    这信是一九三七年一月十九日写的，信中所说“莘田”是罗常培先生，心史是孟森先生。当时胡先生是完全相信戴东原抄袭赵书的。而后来胡先生发现了疑点，开始注意此说，找书参看，资料越多，疑点越多，研究兴趣越浓，找出大批证据，进行大量考证，证明了此说的不可信，努力澄清戴偷赵，赵、戴皆偷全的疑点。进而证实全祖望校《水经注》往往假托先世，是“英雄欺人”、“不老实”。《胡适手稿》是根据五千多页原件影印的，其中关于《水经注》的抄件、批注、片段文字、来往信件，占了十分之六，胡、顾二人书信均收在第三集，前引原文是胡先生写给顾老的第一封信。另有数信。在这组函件前，附有胡先生手写编目如下：
    
    胡适给顾起潜的信
    卅七(一九四八)十、卅夜
    又(一九四八)十、卅一夜
    附白(一九四八)十、卅一夜
    顾起潜鉴胡适之
    卅七(一九四八)十一、十三
    胡适给顾起潜
    卅七(一九四八)，十一、廿八夜
    附白(一九四八)，十一、廿九夜
    顾起潜鉴书
    卅七(一九四八)，十二、六夜
    　
    这些信都是商榷详细考校《水经注》文字的。当时顾老正在主持合众图书馆。合众图书馆是在浙江兴业银行及叶揆初、张元济等老辈学人支持下办的私人图书馆，馆中藏有全祖望重校《水经注》残抄本，黄友录本、陈劢录本三部，胡先生找顾老借阅此书，并托影印其中一叶，所以前引信中开头就写着：
    　
    起潜先生：谢谢  你几天的厚待，谢谢你种种帮忙！承  你影印谢山重校本卷二首叶，已收到了，谢谢。此叶谢山手迹即薛刻本卷二‘河水又南入葱岭山’之下的话……
    　
    信的开头，只两行字就写了三个“谢谢”，神情如见，可以想见老辈学人的情谊真切，也可想见胡先生学术研究之乐。此信共写了三张经常使用的先生自己特印的二百字直行稿纸，主要内容是校订此页谢山手迹的话，提到薛刻本、张氏约园本，信中还提到顾老问及的沈文起《水经注疏证》稿本的事等等。信中说起此事时写道：
    　
    日内当代为一问，连日为教员罢教事累我奔忙，故尚未能去访问，傅晋生兄。
    　
    这几句跳出学术之外，留下了历史的影子。当时胡先生是北大校长，北平解放前夕，学运斗争剧烈，金圆券迅速贬值，物价一日数涨，教员罢教，胡先生在上海看完书后，去南京为罢教事向当时教育部及其它各方，谋求解决办法，多要些钱，救急解决北大教职员的临时生活、过冬煤、米等等。读了这两句，令经过的人立时想起当时的苦难年代。因之顾老托向中央研究院傅晋生先生访求沈文起《水经注疏证》的事，一时无暇顾及，但信中还特别说明情况，表示歉意。这信是从南京寄到上海的。信的结尾说“此次不曾见着森玉先生，千万请代致候”，森玉即徐森玉先生，代致候并加“千万”二字，可见多么珍重，至沪时间多么匆忙。
    信原件边上又批注云：“重校本跋，稍迟当写寄。”这是顾老请胡先生给三部书写跋，因此所作十月卅一日的第二函中，一开始就写道：
    　
    今天开始写合众馆三本跋，有一点须请教。我的笔记说：陈劢咏桥录本有下列缺卷……我写此跋，深悔当时不曾多费一日时光，细细比勘此陈录本与黄友本。我想请  兄试为我校钞卷十一……
    　
    在信的结尾处写道：“匆匆草此，竟是长函，一切费  神，至感！胡适敬上  卅七、十、卅一夜”。此信是前函后一天写的，写了五页，后面又附了两页“附白”，全信七页二百字稿纸，共千四百字，全是逐条逐字考订文字，不便多引。正文页上有几处尚有小注，如第三页文中“今日偶见薛刻本全校卷十一的叶一上的须水条”句上便有眉批云：“湛水叶须水请特别注意陈、黄二本有无作‘<SPS=2253>水’？约园本作‘<SPS=2253>水’，张氏约园本尚不止此四条称‘重校本’……共六条之多！”至此不必多举这种有关《水经注》的纯学术商榷批注的例子，只引上面一两点，就可看到其治学多么勤，多么细，多么认真谨严了。
    胡先生的信都是钢笔写的，顾老的回信则是毛笔小楷，开头较工整，第三页后作行书，信很长，每页十三行，行二十字，共十一页。有的单行大字下，再加双行小注，全信约三千字。开头云：
    　
    适之先生：两奉手教，敬悉种切。命查各节，条复如下……
    　
    将胡先生函中托查各条，逐一回答。此函结尾处写道：“谢山《鲒奇亭集稿》，已选照一叶，俟印出，即寄上。”当时没有复印设备，要复制原件，只能拍照片，或者影抄。写到这里，忽然想到一个问题，就是所收胡先生给顾老信件都是寄给顾老的，所印三份原件如何又回到胡先生手中，编在手稿里印出来，这事我说不清，也未问过顾老，自然这种事现在不成问题，写好信未发之前，马上留个复印件，印书制版和原件一样，太方便了。可惜当时尚无此设备。因而这时期内二人通讯并未全收在此书内，如胡致顾最后一信开头道：
    　
    起潜兄(注)：昨寄一‘喜信’，报告沈文起《水经注疏证》稿本已在西安发现了卅五卷，此信想已达览了，我近年到处宣传，我正治《水经注》，其用意正欲使各地的《水经注》都出现耳。如此一事，即可见我的宣传确有用处，今日审视我开始写的答你十一月十三夜的回信，已发现了不少错误，故决计重写过。承影写黄友本，‘湛水’、‘沁水’二篇，又‘<SPS=0648>水’一叶，多谢多谢。先说‘黄友’……”
    　
    这封信更长，二百字稿纸写小字，每页成了二百八十字，先写了十一页，已是三千来字，时间是“十一、甘八夜半”，后面又加二附页，时间是“十一、甘九夜”，即隔了一天，又作了五六百字的补充。可谓洋洋大观了。而开始所说的“喜信”，报告《水经注疏证》稿本的信，却未收入此书中，未免遗憾。
    此外还有一个细节：前二函均称先生，此函已称兄，据五十年代中期知堂老人函告：北大传统，较客气称先生，友谊较深无须客气均称兄。称谓之间，亦可见传统风尚。
    最后一封，是顾老写给胡先生的。时间是“卅七、十二、六夜十二时”，除说收到胡先生甘八、甘九两信，重抄“陈劢本”七则，已寄上外，还特别关心沈文起《水经注疏证》，信中问是否已寄到，希望用晒图蓝纸晒印一份，这是当时最方便的复制方法。信的后面说：
    　
    近闻沪藏书家有《水经注》批校本两种，一洪亮吉、孙星衍校，顾千里跋、陈澄中藏。一武进丁绍基批校，历时十五年之久，范行准藏。俟吾设法观到后，再行奉闻。
    自先生提倡《水经》之学以来，中外人士学与不学者，皆知是书可谓伟矣。龙得参与检校之役，殊以为幸。<SPS=0034>扰之中，邮筒不绝，尤堪纪念。
    揆初、菊生、拔可、森玉诸丈，皆镇静安好，属笔道念。
    　
    胡先生和顾老为《水经注》研究考校、邮筒不断的时候，也正是平津战役、淮海战役战火纷飞、震动全国、全世界的时期，而二位却为《水经注》研究如此认真、勤奋，这正是胡先生十二月甘八日信的结尾所说：“在天翻地覆中，作此种故纸堆生活，可笑之至！”这种“好之者不如乐之者”的心态，一般世人是难以理解的，当事者在夜深人静，沉溺于自己乐此不疲的学术研究境界中，忘去一切，一口气写完三千字的考订长信之后，忽然醒来，想到外面世界，以世人眼光，再看自己，感到“可笑”，其矛盾心态，主客观的无可奈何之感，跃然纸上矣。顾老回信，针对此点，并告知叶景葵、张元济、李拔可、徐森玉诸位前辈学人处此动荡中的情况及挂念之情。读到此间，似乎一下子使人回到四十五年前了。自然，当时的老先生们是不会想到几十年后事情的发展变化的。但他们都曾执着地把为中国文化的研讨、延续和发展当作自己最大的快乐，这点是共同的。作个假如的幻想，如果是个统一安定的大环境，他们不是可以作出更大的贡献吗？
    真是光阴似箭，日月如梭，数十年岁月，时间飞快地过去了，胡先生已成为历史人物，关于《水经注》研究始终未写成专书，只留下六大本有关研究资料的手稿，供后人阅览。不知现在还有几人会以那样的欢乐精神去作“故纸堆生活”？
    癸酉重阳后三日完稿于京东定福庄客舍高树黄叶秋窗下

邓云乡
海里的故事


    <IMG=CA94214301>
漫画
丁聪
天涯何处罗马城


    记得那年陕西秦公大墓发掘时，我正在美国，某报海外版就像连载小说一样逐日发表消息，并屡屡预言将有重大发现，结果却没有什么收获。胜败兵家常事，何况考古发掘！所以我除了遗憾外也没有什么不快。一九八六年回国不久，到芜湖参加秦汉史年会，听到陕西同人介绍秦公大墓发掘情况，这才知道未开挖时就已发现二百多处盗洞，最大的可容一辆板车出入。这就是说，当时发掘人员就已肯定，墓内随葬器物早被盗掘殆尽，一般不会再有什么惊人发现。我顿时产生了一种被人愚弄了的感觉，显然这些消息的炮制者利用海外读者对中国历史文明的关注，开了一个并不值得的玩笑。
    可是从那以后，报刊上这一类消息非但没有减少，反而越来越多了，不时有什么“惊人发现”或“重要史料”被披露，不是某一权威的论断被推翻，就是那一段历史必须重写，而上古典籍中的记载――无论多么久远或荒诞――却不断被证明为千真万确。开始时我还有些书生气，少不了拜读一番，或者翻几本书核对一下，有时还忍不住写封信向编辑先生说说自己的看法。如某家著名晚报曾转载一条消息，说安徽濉溪新修的地方志证明我国是世界上最早进行人体解剖的国家。其实这是见于《南史》的一条史料，早已为学者注意，只是因为此事发生在今濉溪境内，新修方志作了记载，算不上什么新发现，更不能说是新方志的“证明”。以这家晚报的声望和影响，似乎不应该转载这样的消息。于是我向编辑部发了一封信，结果却是没有答复。看来我有点不识时务，或者不理解编辑先生的一番苦心。这类消息显示了学术研究的繁荣发达，中华文明的源远流长和中国昔日的世界第一，足以引起世人瞩目，也有利于爱国主义教育；一言以蔽之，效果是好的。何必斤斤计较，说三道四呢？
    不过近年关于“罗马城”的报道却使我旧病复发，又要说几句话了，因为与此有关的一些史料，正好是我撰写《西汉人口地理》(人民出版社一九八六年版)一书时研究过的，其实并不是什么新说。各位一定还记得，前几年(恕我懒得查了)出了一条新闻，说是西方学者发现：公元前三六年有一支罗马军队，在帮助匈奴人与西汉军队作战时被汉军俘虏，安置在汉朝的骊<SPS=1844>县；现在此城已在甘肃某地发现，由某国资助正在发掘。以后报道逐渐升级，罗马俘虏被称为“罗马军团”或“罗马移民”，此城也正式被称为“罗马城”，连一些学术论著也用作为重要证据。
    但我一直不敢写文章，因为报道中把洋人抬了出来，说是根据西方学者的发现。倒不是崇洋媚外，实在是平时读的洋书不多，万一人家真有什么真凭实据，你却只凭老祖宗的线装书说话，到时人家把洋文一引，岂不呜呼哀哉？
    我一直想知道，究竟是哪位“西方学者”，又是根据什么“重要史料”发现一件如此重要的史实，可惜在那些报道和论著中都没有出现；问了几位真的西方学者，也都说不知道。最近才在一位诚实的作者的论著中看到，原来发现者是一位美国学者，根据是中国的《汉书》。好在《汉书》还算熟悉，这下可以说几句话了。(或许还有其他西方学者有其他根据，那还请方家指点。我老实承认寡闻陋见)
    《汉书》中与此有关的材料主要有两处，分别出于卷二八下《地理志》张掖郡和卷七十《陈汤传》，文字并不多，我们不妨引来分析一下。
    《地理志》张掖郡所辖十县中有一个骊<SPS=1844>，下面注着“莽曰揭虏”。注文只是说明该县在王莽时曾改名揭虏，可以不去管它；因为一切问题都是从“骊<SPS=1844>”二字的含义来的。
    骊<SPS=1844>是有不同写法的，《汉书・张骞传》注引了东汉人服虔说“<SPS=0772><SPS=1844>，张掖县名也。”这表明服虔已经将这个县的名称与《张骞传》中提到的西域的<SPS=0772><SPS=1844>国联系起来了。到了唐朝颜师古作注时，就更明确地提出：“牦<SPS=1844>，大秦国也，张掖骊<SPS=1844>县盖取此国为名耳。”但是为什么张掖郡下要设置一个用大秦国命名的县呢？服虔和颜师古都没有提供任何史实。直到清道光年间，王筠作《说文句读》时，才引石洲说：“骊<SPS=1844>本西域国，汉以其降人置县。”(石州，疑即石洲，清学者张澍)王先谦在清末编成的《汉书补注》中作了这样的注释：“《说文》作丽<SPS=1844>。《张骞传》作<SPS=0772><SPS=1844>。《西域传》作黎<SPS=1844>。《匈奴传》作黎汗。音同通用。<SPS=0772><SPS=1844>即大秦国，盖以其降人置县。”看来就是据以上诸说综合。
    不管王筠引石州的推测是否准确，在今甘肃境内有一个以罗马降人设立的县城的说法首先是由中国人提出来的，时间在一百多年前的清道光年间。即使从王先谦算起，《汉书补注》也早在清光绪二十六年(一九○○年)就问世了。不知什么原因，今天那些研究和报道“罗马城”的先生们一直不知道或不注意这一点，要到洋人发现了才重视起来。
    大概是因为以前的学者都没有举出例证的缘故，所以张维华先生于一九八○年发表的旧作《汉张掖郡骊<SPS=1844>县得名之由来及犁<SPS=1844>眩人来华之经过》一文(载《汉史论集》，齐鲁书社一九八○年版)中对这些“大秦降人”的来历又作了进一步考证，认为这些大秦人应该就是《史记・大宛列传》所载由安息国王献给汉朝的“黎轩善眩人(杂技演员)”，时间在汉武帝时。以后可能曾将这些黎轩人安置在该县，因而采用了这一名称。
    在拙著《西汉人口地理》一书中，我之所以赞同张先生的推测，一是因为西汉时在西北边疆地区确实有不少以异族或异国名称命名的县，显然是与这些民族或国家的移民有关；一是迄今还没有其他更有理的解释或更具体的史料。但我指出，这并不意味着此县纯粹是由骊<SPS=1844>移民组成，只是此族人较多。因为张掖郡到西汉末年有八万八千七百三十一人，平均每县七千七百七十三人，骊<SPS=1844>县少说也应有数千人，单是一些来自大秦的杂技演员在百余年间是绝对不可能繁衍出这么多的后人的。实际上，张先生也只是说该县的得名，并无该县人口是由这类人构成的意思。
    骊<SPS=1844>县自西汉设置后，一直存在到北魏时。该县治所的位置历来并无异说，就在今甘肃永昌县西南，古籍中有明确记载，一九八二年出版的《中国历史地图集》第二、三册中标注得很清楚，并无再发现的必要。
    所谓“罗马战俘”的说法则来自《陈汤传》。在引文前先得简单介绍一下前面记载的历史背景：
    汉宣帝时匈奴分裂，呼韩邪单于降汉，得到汉朝承认和支持。郅支单于西迁，攻占了呼揭、坚昆、丁令三国，以后又杀了汉使，西奔至康居国，与康居王结为同盟，合兵击败了乌孙国，威胁大宛等国，对汉朝态度极其傲慢。建昭三年(公元前三六年)，汉朝的西域都护骑都尉甘延寿和副校尉陈汤到任。陈汤“为人沈勇有大虑，多策谋，喜奇功”，为甘延寿策划发兵奇袭郅支单于，并且趁甘久病时擅自征发了西域城郭诸国和汉朝的屯田士兵四万余人，胁迫甘一起行动。这支军队分为两路，一路越过葱岭(今帕米尔高原)进入大宛(今中亚费尔干纳盆地一带)，一路由甘、陈率领从温宿(今新疆乌什)出发，到达阗池(今伊塞克湖)以西，逼近单于驻地郅支城(今哈萨克斯坦江布尔)。下面就是关键的几段：
    　
    明日，前至郅支城都赖水(今塔拉斯河)上，离城三里，止营傅陈。望见单于城上立五采幡帜，数百人披甲乘城，又出百余骑往来驰城下，步兵百余人夹门鱼鳞陈，讲习用兵。城上人更招汉军曰：“斗来！”百余骑驰赴营，营皆张弩持满指之，骑引却。颇遣吏士射城门骑步兵，骑步兵皆入。延寿、汤令军闻鼓音皆薄城下，四面围城，各有所守，穿堑，塞门户，卤盾为前，戟弩为后，叩射城中楼上人，楼上人下走。土城外有重木城，从木城中射，颇杀伤外人。外人发薪烧木城。夜，数百骑欲出外，迎射杀之。
    初，单于闻汉兵至，欲去，疑康居怨已，为汉内应，又闻乌孙诸国兵皆发，自以无所之。郅支已出，复还，曰：“不如坚守。汉兵远来，不能久攻。”单于乃被甲在楼上，诸阏氏夫人数十皆以弓射外人。外人射中单于鼻，诸夫人颇死。单于下骑，传战大内。夜过半，木城穿，中人却入土城，乘城呼。时康居兵万余骑分为十余处，四面环城，亦与相应和。夜，数奔营，不利，辄却。平明，四面火起，吏士喜，大呼乘之，钲鼓声动地。康居兵引却。汉兵四面推卤<SPS=0560>，并入土城中。单于男女百余人走入大内。汉兵纵火，吏士争入，单于被创死。军候假丞杜勋斩单于首，得汉使节二及谷吉等所赉帛书。诸卤获以畀得者。凡斩阏氏、太子、名王以下千五百一十八级，生虏百四十五人，降虏千余人，赋予城郭诸国所发十五王。
    ……汤素贪，所卤获财物入塞多不法。司隶校尉移书道上，系
    吏士按验之。
    　
    据说，西方学者认为帮助单于守城的是罗马士兵，所以才能摆出“鱼鳞阵”，而匈奴人原来既不会筑城，  更不会守城。而这些罗马士兵的来源，就是当年罗马大将安敦进攻帕提亚(安息)被击败后流落至康居的游兵散勇。被陈汤俘虏的一百四十五人就是这些罗马士兵，被带回安置在骊<SPS=1844>县。
    但如果仅仅根据上面《陈汤传》的文字的话，这些看法就完全站不住脚。
    在《汉书》中，如此详细地记载一次战事是很少的。这是因为陈汤灭郅支单于不仅是当时一件大事，而且由此引起的争议一直持续到西汉末年。开始是争对陈汤这样擅自发兵却取得大胜的人该不该封赏，以后又争对犯了罪的陈汤应如何处置，王莽执政后又重新追封陈汤。所以有关陈汤的资料一定很多，《汉书》的作者班固离陈汤之死不过数十年，应能调查得相当具体。要是真有骊<SPS=1844>的士兵协助单于作战并被俘回汉朝，何至于班固一字未提呢？
    从《传》文看，郅支西迁时并无多少兵力，所以到了康居国后，“数借兵击乌孙”，守城时的兵力不足千人，连自己的妻妾数十人都出动了，而康居国的万余骑都驻在城外。匈奴虽是游牧民族，但不断吸收汉人和其他民族的人口，早已有了筑城的记录。何况郅支迁至康居已多年，不再游牧，自然就要筑城。在陈汤出兵前，郅支已“发民作城，日作五百人，二岁乃已”。据此则郅支城至迟始筑于公元前三八年，即使公元前三六年帕提亚之战后有罗马士兵流入康居，也与筑城毫无关系了。既然郅支筑了城，自然会考虑守城的手段，岂能预料到以后会有罗马人来帮忙？至于什么“鱼鳞阵”，似乎并不是《传》的原意。“步兵百余人夹门鱼鳞陈”，是说有百余名步兵在门两边象鱼鳞般密集排列。古籍中的陈、阵虽往往相通，但这里是动词，而不是名词，就不能释为专名。
    甘延寿和陈汤见到郅支单于的城防和所谓的“鱼鳞陈”，并没有像有些文章中杜撰的那样“惊慌”或感到“意外”。汉军的攻城行动也完全正常，并没有遇到多少麻烦：先张弩击退冲营的骑兵，再遣吏士射城门外的步兵和骑兵，迫使敌军退守城内。围城后，挖壕沟，堵城门，以盾牌掩护，长兵器和弓弩手在后面射杀城楼上的敌军。放火焚烧第一道木城，堵截突围骑兵。突破木城后，以盾牌掩护攻入土城。整个战役历时一昼夜。要是真有罗马士兵协助单于的话，看来也没有起什么作用。
    而且全部俘虏都没有带回，《传》文说得一清二楚，“生虏”(活捉)的百四十五人与“降虏”(投降)的千余人都“赋予城郭诸国所发十五王”，也就是说，都分给协助汉军作战的十五个西域国王了。因为汉军数量有限，主要兵力是西域诸国的，被俘的对象又都是匈奴人或康居人，将他们当作战利品分给西域诸国是很自然的。实际上，陈汤在此前的战役中也是这样做的，如康居副王曾经杀略乌孙大昆弥千余人，陈汤击败副王后，“得其所略民四百七十人，还付大昆弥，其马牛羊以给军食。”汉军从郅支城返回在今新疆轮台以东的驻地路途遥远，行程艰巨，自己的粮食供应都十分困难，有什么必要将这些俘虏押回呢？而且由于陈汤没有将缴获的财物交公，在途中就受到地方官府的调查，陈汤上书皇帝后才停止，所以如果真有外国俘虏带回，是不会不见于记载的。
    把一百多位战俘称之为“罗马军团”已经有点不伦不类，“罗马城”的说法就更离奇了。退一步说，这一百四十五名被俘者是罗马士兵，并且确实被安置到了骊<SPS=1844>，试问，战败被活捉的俘虏、又经过数千里的长途押送，身边还能保留多少罗马物品？即使他们一个不死，在一个县的人口中也是很少一部分，又处于被监护的地位，还会产生多少罗马影响，又如何能形成一个罗马城？何况骊<SPS=1844>是一个县，并非只有一座县城，要是这些人被安置在城外，难道也非得另建一座城吗？再说，即使某一天在一个古城遗址发现了若干罗马文物，也不等于这个古城就成了罗马城。西安就出土过波斯银币，还出土过其他异国文物，但从来没有人认为西安曾经是波斯城或什么其他城。
    骊<SPS=1844>县从西汉时设立起到北魏时废，至少存在了四百多年，见于好几种古籍的记载。如果这真是一个与当时其他县城迥然不同的“罗马城”，在如此长的时代中是不会不被人们提到的。但事实上目前所见任何一种古籍在提到骊<SPS=1844>的同时，从未涉及这一点。
    总之，根据目前能见到的史料，是得不出陈汤将罗马俘虏带回安置在骊<SPS=1844>县的结论的。除了张维华先生的推测外，《汉书》卷九四《匈奴传》还给我们提供了一种更大的可能(我记得前几年兰州大学刘光华教授提出过这样的看法)：
    　
    明年，单于使犁汗王窥边，言酒泉、张掖兵益弱，出兵试击，冀可复得其地。时汉先得降者，闻其计，天子诏边警备。后无几，右贤王、犁汗王四千骑分三队，入日勒、屋兰、番和。张掖太守、属国都尉发兵击，大破之，得脱者数百人。属国千长义渠王骑士射杀犁汗王，赐黄金二百斤、马二百匹，因封为犁汗王。属国都尉郭忠封成安侯。
    　
    根据《汉书・功臣侯表》，  这件事发生在昭帝元凤三年(前七八年)。犁汗王入侵的地点是张掖郡的日勒、屋兰、番和一带，即甘肃张掖至永昌之间。值得注意的是，番和的故址即今永昌，离骊<SPS=1844>故址很近，但文中却没有提到骊<SPS=1844>，很可能当时此县还未设置。右贤王、犁汗王的四千骑，除数百人逃脱外，应有三千多人被杀或被俘，由于犁汗王被杀，义渠王既被封为犁汗王，就应拥有这些匈奴俘虏。骊<SPS=1844>县很可能就是因安置这些人而设，时间就在公元前七八年后不久。根据《史记》、《汉书》、《说文》的写法，骊与犁、黎、<SPS=0772>、<SPS=1844>与汗、干、轩，都是据音译，是相通的，犁汗也就是骊<SPS=1844>。这虽然也是推测，但显然比以大秦眩人命名更为合理。
    　
    喧腾一时的“罗马城”已经好久不见于报道了，结果是不是会像秦公大墓的发掘一样虽还不得而知，但我可以肯定，绝对不可能挖出一个“罗马城”。或许有人会指责我过于武断，我却以为作为一位学者，只能根据目前已经证实的历史事实来判断是非，预测未来(如果有可能的话)。
    明明是《汉书》中的史料，却要依靠西方学者来“发现”；明明是前人早已作过而无法证实的推测，却要吹成什么新观点；这只能说是学界的悲哀和耻辱。但这类病态行为近年来似乎从未休止，却有愈演愈烈之势。于是有些人唯洋人之言是称，即使是研究纯粹的中国古史，使用的是百分之百的中国古籍。殷人迁往北美洲的推测早已有之，《竹书纪年》中的史料也早已有人用过，有人在他的论文中却非要写成“一位美国学者指出……”，而没有注意、或者是故意不提下面的话只是《竹书纪年》中一段话拙劣的英译。我亲自听到那位先生在会上慷慨陈词：“人家洋人都承认我们中国人最早到了美洲，为什么我们自己不承认？”听后实在令人莫名其妙。
    我们还常常见到某某人或某某学已经走向世界、在某国引起轰动之类的报道，但过后似乎再也没有看到什么结果。有时正好自己或友人当时在某国，居然完全没有被轰动的感觉，甚至根本不知道有这回事。我不相信这些人自己会吹牛，因为有的是德高望重的学人。或许他说的是事实，因为洋人一般不会搞公费听报告，所以来听的人或与他接触的自然都是对他感兴趣的，但他却没有想过这些人在当地占几分之一，可能他不知道当地还有人对其他什么人或什么学感兴趣。例如西方至今还有人崇拜江青，总不能说这个女人也与孔老夫子一样走向世界了吧！标榜国粹并以弘扬中华文化自诩的人老是要靠洋人来壮声势，国内的事还没有开始做就迫不及待地要“走向世界”，倒是提醒我们有时不能太认真。君不见，有人专拣能博洋人青睐的国粹做文章，不但能常常走向世界，还戴上了“国际学者”的桂冠，岂不妙哉！
    对骊<SPS=1844>的来历这类历史悬案提出哪怕是最大胆的假设都应该受到鼓励，我毫无反对的意思。我本人在研究中也作过种种假设，例如异国、异族人迁来的可能。外国学者的研究成果也应该受到重视，即使是中国史的研究，他们也有不少高明的见解，有时比我们这些“身在此山中”的人更识“庐山真面目”。但把未经证实的假设当作事实来宣扬，把洋人对中国史料的误解作为新发现的证据，或者明知不会有什么结果却先骗了读者再说，那就只会丧失自己的学术信誉。当然，如果只是为了提升职称、创收或出国的需要，就不是本文要议论的话题了。
    　
    一九九三年十一月三十日
读书献疑
葛剑雄
局部和整体之矛盾


    《读书》一九九二年第九期署名大东者发表了一篇题为“求解”的短文，论的是孔夫子所说的一句话“无友不如己者”。作者指出，这句话叫一部分人去实行是做得到的，但如果叫全体的人无例外地都去实行则无论如何办不到。于是作者得出结论：“圣人的话，也不全是讲给人人听，并要人人听了去照做的。人人都奉行了一个声音去行事，这世界，大约就不成世界；而圣人本来的伟大也变成荒唐了。”此话至确。
    和“无友不如己者”类似的一句话便是“毫不利己，专门利人”。一部分人照此行事无疑是行得通的，甚至全国除一人之外，其他的人都照此行事也还行得通，只要将所有的利归他一人享用就可以了。可是如果此人也奉行“毫不利己，专门利人”，事情就难办了，除非将利益输出。这倒不是说笑话，而是一个严肃的制度设计问题。“不得侵犯别人的利益”是可以为一切的人奉为准则的，因此它可以(而且也应该)成为制度设计的原则，但“毫不利己，专门利人”则不可。尤其要警惕的是，当大唱其“毫不利己，专门利人”的时候，却闭口不提“不得侵犯别人的利益”。这样所造成的后果我们在文革的时候已经体验过了。
    局部的规则不能推广到整体，在经济学中有许多这样的例子。从微观经济学看，一种商品的涨价由于连锁反应会波及其它商品的价格，因此物价水平会上升。然而从宏观经济学看，如果涨价是纠正了价格的扭曲，则非但不会因连锁反应导致物价水平上升，反而会使物价水平降低。因为纠正了被扭曲的价格可以使资源的利用效率提高，增加总产出。在其它条件不变时，物价水平应降低。对于这种微观规律不适用于宏观事物的现象，萨缪尔逊(一九七0年诺贝尔经济学奖金得主)曾举一例来说明：当你踮起脚跟从人群中观看游行队伍时你可以比别人看得更清楚些，但当所有的人都踮起了脚跟，则谁也得不到改善。
    从经济制度上看局部和整体的关系，还有一例：一个国家实施剥削制度，可以使国内的剥削阶级变得富有，却不能使整个国家变得富裕。
说《读书》
北京天则经济研究所  茅于轼
“寻求不同”与“评职称”


    盛洪先生的文章《寻求不同》(《读书》一九九三年十期)使人想起数年前大致是由于评职称(也巧，盛文刊出又正当此时)或者百分之几的名额涨工资所引发的“东方式嫉妒”与“西方式嫉妒”的议论。人与人之间差异越大而嫉妒心理则愈不易发生，一个中学生是决不会去嫉妒大科学家的。而差异越小则嫉妒心理越易引发，而且越觉得自己的嫉妒持之有据、天经地义。中国的职称之“评”、涨工资名额之“评”、发放奖金之“评”，也都是要“寻求不同”，但都是在差异很小的人群圈子中进行，评来评去，寻求的不是“不同”，而是对别人劣势和自身优势的双重夸大，成为寻求“同”了。结果自然就成为引发“东方式嫉妒”的契机。正象有人总结的，越评越影响团结，越评越影响感情，越评越影响干劲。(这些这几年倒好象不怎么“评”了，而以公开的“同”――年限、资历、学历、上班时数等等“硬杠杠”来取代。这样当然也不是没有问题，轮到那些自觉与别人差异很大，很有优势的人不满了。但这不是嫉妒，而是一种愤世嫉俗了。)
    盛文对于嫉妒这种社会心理现像作了深入分析，我真想建议盛先生这些思路展开，细细辩说，多引实例，写成一部具有中国特色的《嫉妒论》，一定会“火”起来的。对于个人来说，可以通过增加自己的实力以赶上嫉妒对象和利用自己的独特性创造与嫉妒对象不同向度的差异，这样，就在实力或者独特性上有了自我满足，也有了社会认可，就不必再去嫉妒他人了。这也就是人们所肯定、并称之为“西方式嫉妒”的那种东西。而对于一个民族一个社会来说，不但要以宽容乃至赞许的态度承认差异，而且要鼓励差异，扩大对“差异”的需求，对各种“差异”价值的认定。
    然而，是不是所有的“差异”都等于“和”，都有“和”之功用呢？对“和实生物，同则不断”一语，盛文引冯友兰的解说：咸味加酸味，“即能得另一味，此所谓‘和实生物’也。若以咸味加咸味，则所得仍是咸味。‘以同裨同’，‘同则不继’也。”那么，以苦味加甜味算不算“和”？以淡味兑咸味算不算“和”？用纯粹的哲学思辨来想，可能仍是，但实际生活中则肯定不是。以咸味加咸味的“同”是阿谀奉承，是没脑子，是嫉妒心；以酸味加咸味的“和”是合作、互补、和谐，是真正的成人成己之美，是不同向度但仍然有着共同基础的差异；而以苦味加甜味则是冲突、拆台、“要你的好看”，“我不行，你也别想能行”，仍然是一种没脑子、一种非理智的嫉妒心。这种相反向度，没有共同基础的“差异”自然也就算不得“和”了。
说《读书》
洛阳  王毅
寻找觉醒的起点


    《读书》一九九三年第四期《高高挂起的欲望》一文，分析了张艺谋的“红”系列电影。思维绵密，读来颇受启发。但也有某些不同看法，现在提出来请大家指正。
    此文以《大红灯笼高高挂》为主要评价对象，很明显的把悲剧成因归结于“欲望”，“欲望剩余”以及主子的巧于利用。维持旧的“权力关系”，确须有一种“诱饵”“工具”或“武器”，但它们是否就是“欲望”，大有可议。
    在我看来，某些老鼠想让猫吃而猫偏不去吃，从而产生失落感，这很荒谬。但这种荒谬现象与欲望没什么相干。谁能有“被吃”的“欲望”？“愿意被吃”即使是事实，也不可称作欲望，因为它并不产生自“血肉之躯”，不与“饮食男女”处于同一层次。可以很容易地看到，《红》的剧中人并非受着基本欲望的煎熬，即使女仆也不是。“三房”与其情人的勾当，是那个环境中司空见惯的插曲，是剧情发展的次要陪衬。妻妾们勾心斗争所显示的，始终是人性的弱点，是人异于动物和不如动物的地方。悲剧实在是由此而产生。
    事情发生在一夫多妻的家庭之间，与发生于上司与众多下属的社会之中，性质不会有太大的区别。在古代历史上，有多少士人是为可悲的出人头地的虚荣心而挣扎？为此而自我吹嘘，而互相标榜，而同类相残？正因为有这种癖好，所以皇帝可以善处其间，成功地驾驭控制。这与此剧之表现不是大体相近吗？进而言之，当时的妇女殉节是够刚烈的了，可是与此剧中妻妾们的勾心斗角相比，从同出于统治者的提倡利用而言，看作孪生现象亦不为过。在同类中力图出头、争宠，为此不惜兵戈相见，以他人为角逐对手，进而至冤家对头，必欲除之而后快，是人性中埋藏很深的祸根。当可争时，死生以之，不顾一切；局面底定后，俯首称臣，甘拜下风。从个人的病态自尊出发，到维护一个反人性的等级制度结束。看起来事与愿违，却又那么顺理成章。没有那个原初的卑污动力，本不会如此可悲，可人们又舍不得丢掉它，如同珍惜自己的生命。
    误以虚荣为自己的“存在的价值与意义”的“妻妾”们，所演出的一幕幕悲剧，最终能怪谁呢？怪主子的利用、控制与玩弄，自无不可。事实上无师自通的主子玩弄这一套权术也真达到了炉火纯青而又丧心病狂的程度。但是何如首先反省自己呢？自我超越、净化灵魂，对同类不相残而相容，让一切“工具”“武器”“诱饵”无所可用，才是釜底抽薪之策。
    “谴责欲望”是一个古老的课题，但是自启蒙主义抬头以来，人们大多倾向于承认欲望的合理地位。问题不在欲望上，甚至也不在欲望的过多过盛上，问题出在另一个心理层次，即受历史及文化积淀所影响的方面。人只有力求实现精神觉醒，克服心灵上的愚昧和卑污，才能真正站立起来，无愧于人的称号。
说《读书》
安徽师范大学   张茂新
吸取过去的教训


    张中行先生在《读书》第八期(九三年)中从忠君与专制的角度谈知识分子，以为专制之下的知识分子们很可怜，惨不忍想。我不作如是观，而认为那些知识分子做坏事主动得很，原本是想骗别人，结果弄得骗了自己，上了大当，因而并不是愚昧，不值得我们去同情。
    说苏武在汉武帝驾崩之后南向大哭，扑地，几令绝，似乎很“忠君”。其实这里中行先生上了大当。如此种种，我以为，倘不是班固这班如“文革”中刀笔吏的人物为了某种需要而笔底生花，便是苏武自己宣扬出来的，多半是说来骗骗人，让新皇帝无可奈何的觉得不好意思。
    中行先生举的另一个例子是方孝孺。他认为方孝孺实在太傻，可怜，为建文帝尽了愚忠。我又认为他上了当。方孝孺为建文帝尽忠，被明成祖砍了头，并不可怜。说得不客气一点，他只是为自己的政治利益而拼杀，成则王败则寇。既落为寇，只好认命、被杀头。中国知识分子学问越高越想做官，做大官，弄不到手，只好归隐，清高，骂人。我不信方孝孺会轻轻易易的为着什么一定要忠于建文帝而不为明成祖办事从而杀头。        
    对于官修的史书，虽然文笔漂亮，我却相信鲁迅先生的话，不可相信，骗人的很多。扯远了，还是说知识分子、士大夫与专制之关系。我以为中国传统知识分子是没有主体性不知自己是谁的社会角色，他们得不到一个固定的社会地位，从而频繁的进行角色转换(幕僚、师爷、官僚……)，从中主动寻求出路。作为后世知识分子，不应可怜他们，而应吸取教训。首先要争取自己在经济基础中的位置，减少自己的依赖性，积极地投身于社会改革。尊重知识尊重人才的风气和环境绝不是靠社会赐予可以得来，而要知识分子争到了社会上应有的一席地位后才可得到。知识分子要冷静的观察形势，站稳自己的脚跟，干自己该干、能做的事，尽力去闯、去干。知识、信息是财富已非虚言。等待，期望施舍，走向不适合自己的环境，不适当的转变自己的社会角色，无异于重演从前知识分子的命运。
说《读书》
北京大学  张新泉
吾道孤


    时下报刊杂志越办越多，份量也在不断加码，但不敬得很，遍翻新到的报刊目录，圈来圈去，手头的笔还是落在《读书》等几本“貌不惊人”的刊物上。东晋名士王子猷爱竹成癖，遂有“不可一日无此君”名言传世，以此借用于《读书》等刊物，亦宜乎哉！
    但接到一九九三年第十期《读书》，顺手翻到最末《编辑室日志》上，那一段“编后感”的题目是“吾道不孤”，心头便沉重起来。这不是正好说明我们的编辑先生们在商海浪潮席卷下，于“一以贯之”的《读书》杂志以这样的老面孔生存下去有点缺乏自信心了吗？这不正是在旁敲侧击地透露出这样一种心态：“吾道孤，其奈何？”如果我的猜测大致不错，那么，我想以贵刊老读者的身份，坦诚相告：《读书》之所以赢得众多读书爱好者衷心拥护和喜爱，正是由于“其道孤”，正是由于它与时下枕头加拳头，以痞子为时尚的读物相去甚远。
    泱泱神州大国，“读书种子”似乎少得可怜了，这也许是事实。但《读书》这样一份同人杂志的存在，不啻为少得可怜，有“吾道孤”之叹的读书爱好者们带来了福音。“宁可食无肉，不可居无竹”，只要《读书》还以老面孔生存，即使个人订阅单上，只剩下一份杂志了，那也只能是《读书》！
    恳望《读书》编辑者一如既往，少发吾道孤或不孤之类的感叹，我们应该有所自信，不因为孤或不孤所能左右动摇也。以此质之于编辑诸君，然否？
    　
    (编者谨答：然。)
说《读书》
浙江新昌县志办公室  唐樟荣
出于爱护


    《读书》是至今留在我心中的一块绿洲，一块净土，所以毅然全年订阅。孰料严肃如《读书》者亦有“常识性”错误。一九九三年第十期列入要目文章《寿则多辱？》(唐振常先生作)最后一节有言“如果用贾谊《过秦论》的话，可谓‘亦使后人而复哀后人也’。”贾生那《过秦论》何曾有过此等言语？此语分明出自杜牧《阿房宫赋》最后一句，奈何令贾生言？
    出于对这块绿洲的爱护，匆匆写这封信。作者时或疏忽，编辑不可不察。
说《读书》
北京   丁启文
竞走


    扶馀国遣神行将使唐，曰：“上国物阜民丰，人物俊彦，令寡君望洋兴叹。然小国之民亦有略知薄技者。臣善走，愿与中原豪杰角胜负。”
    狄虎，通国之善走者也。帝召虎与角。又命六部会议，定制胜方略。吏部曰：“竞走，要在起步，当先左而后右。”户部曰：“不然。有力者居先，始为万全。”刑部曰：“孰先孰后无妨，要之在先启之以后，后继之以先。”
    虎茫然不知所谓。
    礼部曰：“预则立。途次若遇沟坎，可跃而过。”兵部曰：“善。若遇市集，可穿行。”工部曰：“方略定矣。汝切记之，不得有违。”
    虎懵懵然，诺之。
    及期，炮响三声，扶馀国使拔足疾行，虎方忆当左足先、右足先。及悟，已失先机。乃疾行，越国使而先之。忽小河横前。虎阴念：“遇沟坎可越而过，今遇小河，当涉耶？当泅耶？”不能决。乃返奔，请之六部。告曰：“泅之。”复返，国使又先数十里矣。
    虎奋力疾行，追及之，超越之。未几，有城郭当路。虎又念：“遇市集，可穿行。今遇城郭，当何如？”复返奔，请于六部。告曰：“绕行之。”虎领命，复反奔，追无及矣。<IMG=CA94215701>
新百喻
陈四益/丁聪
生活・读书・新知三联书店发行部告读者


    尊敬的读者：
    作为三联书店的忠实朋友，请您加入我们的读者服务系统。请您填写如下资料并寄北京100077崇文区永外三元街17号三联书店发行部。一经加入本系统，自一九九四年一月一日起，凡邮购本社出版物，将免除邮资(海外邮购，邮资照付)并可获得本系统提供的各种专项服务。
    ────────┬───────────────
    胜名            │电话            
                    │
                    │
    ────────┴───────────────
    国籍／地址(邮编)    
    　

    ───────────────────────
    服务机构              
    　
                                       
    ───────────┬───────────
    职务／职称            │专业／爱好            
                          │                      
    ───────────┴───────────
    三联书店发行部读者服务系统
广告
三联书店发行部读者服务系统
一九九四年暑期宗教与文化高级研讨班


    北京大学宗教研究所与香港道风基督教文化研究中心将联合举办一九九四年暑期宗教与文化高级研讨班。旨在推动国内宗教学研究，提高学术界对于宗教文化研究这一人文学科前沿领域的认识，为从事此专业研究教学的中青年学者提供一学习、研讨、交流的机会。研讨班将聘请国内外有关知名学者：楼宇烈(北京大学哲学系教授)、唐逸(中国社会科学院世界宗教研究所研究员)、何光沪(中国社会科学院世界宗教所副研究员)、张志刚(北京大学哲学系副教授)、刘小枫(北京大学兼职教授，香港中文大学研究员)等讲授如下专题并主持研讨：
    　
    中国宗教与中国文化
    佛教文化的现状与展望
    当代宗教一文化研究
    中国近代文化与基督教
    当代西方宗教学主要趋势
    基督教文化中的几个基本问题
    当代比较宗教学
    　
    研讨班定于一九九四年七月二十六日――  三十日在北京大学举行，共计五天，十讲。并另辟时间研讨。研讨班不以赢利为目的，每位学员只需交一百元报名费。
    为保证研讨班整体效果，学员以国内高校与科研机构中从事宗教学研究与教学的中青年学者为主，兼及对此有专门兴趣与基础知识者。报名者应具本科以上学历。学员报名时需报本人姓名，性别，年龄，工作单位，从事专业，及通讯地址，报名地点北京大学哲学系(邮编100871)，联系人束鸿俊，报名截止日期为一九九四年四月二十日，请同时将报名费邮汇至上述地址及联系人(恕不收信寄现款)。主办单位在截止报名后一个月内，将发出入学通知及报名费收据，告知入学具体事项。(学员交通及食宿费用自理，主办单位提供食宿条件；研讨班学员人数限额一百名，欲报名者从速，额满即止)
广告

裤子・尊严・乐趣


    台湾仍有编年度诗选的传统。刚收到友人赠阅的一九九二年度诗选，粗读一过。外行，于诗不敢赞一词，倒是痖弦先生的序，读来津津有味，特别是其中提到：“五六十年代办诗刊时朋友们常说的一句话‘当掉你的裤子，保留你的尊严’仍适用于今天，我们曾共同创造了可能是全世界最长命‘同人诗刊’的纪录……我们能让年度诗选这具有传承意义的工作腰斩中断？”
    一种信心，一种力量，令人肃然起敬。
    做文化，可以落魄，也可发财。不论如何，尊严总要保留。但如裤子未当，衣食尚可，那怎么办？举一位西方文化老爿为例。美国兰登书屋主持人塞尔夫自传末段说：“我度过快乐的一生。我的运气好得很――有唐纳德做我的合伙人，有菲丽斯做我的妻子，还有我引以自豪的两个儿子。我的健康状况好的惊人。我一生唯一一次进医院是在一九六七年夏天做切除白内障手术。在院里住了一个星期。”“我多次说过，来一点幽默，生活就有意思了。这一向是我的信条。有一次一个人问我，你愿意要什么样的墓志铭？‘我总是说，我要的是，他步入房间时，使人们多了一点乐趣’。”
    除非必要，裤子最好别当。不论裤子是否还有，尊严必须保留。两者皆备，则还应给人给己带来乐趣。有此三者，作一编辑人之愿足矣！
编辑室日志

1994年第2期,总第179期 - 封一

(参见原版面)
封一

综合治理


    我很喜欢这个词儿――综合治理。因为它体现着事物间的相互依存与相互联系。
    我很讨厌这个词儿――综合治理。因为它可以成为相互推诿、相互扯皮，谁也不负责任的最好托词。
    比如说罢，书店都叫着过不下去了，有的出租了柜台，有的改卖了电器，有的干脆撤点改行、招牌换记。于是，人们喊着叫着“书店萎缩”，要治理了。
    怎么“治”呢？
    一则曰：税负太重、图书积压、资金挤占、利润太低，卖什么都比卖书强；
    二则曰：经营不善、素质太差、不事推销、不作调查，卖什么都赚不了；
    三则曰：出版社出的书，不好看、不畅销、进得来、卖不掉，谁来卖也不行；
    四则曰：有钱的不买书，买书的没有钱。正门正经的书，本来没人买；
    五则曰：写书的人，心情浮躁，急功近利，东拼西凑，相互抄袭，有几个人肯坐冷板凳做学问？如此学风，何来著作？
    六则曰：下苦功的学术著作，没人印、没人买，要出版，难上难，又要拉赞助，又要管销卖。与其累死人，不如信口开河、现炒现卖。出书出得多，钞票来得快。
    ……
    还有很多说法。于是，一定要“综合治理”了。与此有关的各个部门、各个单位，你也喊要“综合治理”，我也喊要“综合治理”。结果呢？因为无人“综合”，自然也便无人“治理”。
    诗曰：
    年来最怕听“综合”，西扯东拉矛盾多。
    都叫“大家齐动手”，偏偏谁也不挪窝。
封二
陈四益/丁聪
英译《苏东坡文选》插图


   图象详见原版面
封三

1994年第2期,总第179期 - 封四


    　
    美国人
    　
    美国国家历史与技术博物馆馆长丹尼尔、布尔斯廷史学巨著，共三卷：
    　
    开拓历程(13.80元)
    　
    36万余言，叙述美国早期开拓进程，曾获斑克罗夫特奖。
    　
    建国历程(16.80元)
    　
    45万余言，叙述美国这一新国家的产生经过，曾获柏克曼奖。
    　
    民主历程(19.80元)
    　
    57万余言，对美国政治、经济、文化生活的全面论证，曾获曾利策奖。中国对外翻译出版公司翻译
    　
    生活、读书、新知三联书店出版
    定价：三部共计50.40元
    邮购地址：北京朝内大街166号三联书店邮购部，另加15%邮费。
    邮政编码：100706
封四

1994年第2期,总第179期 - 目录


    1994.2
    叶秀山    没有时尚的时代？    论“后现代”思潮――――――3
    王  蒙    从“话的力量“到”“不争论”  欲读书结――――――12
    汪晖等    谁的思想史？    学术对话――――――18
    郑也夫    不立不破  “标准”之代价――――――24
    张曙光    腐败问题再思考――――――30
    抒臆集――――――35
    商品大潮与文化沙滩(张抗抗)◆“行行重行行”一解(邱
    泽奇)
    施康强    一九三六年五月二十一日，上海――――――41
    程  农    浮出海面――――――47
    刘心武    有谁曳杖过烟林    读《曹雪芹新传》――――――53
    林  夕    读书的学问――――――58
    屠  岸    童心在诗韵中长存――――――63
    品书录――――――68
    沉重的梦想(丛阳)◆媚俗理性(吴声雷)◆超越荒芜和错谬(楼肇明)◆“词别是一家”(于飞)◆太史公笔法应如是(董守义)
    张  宽    弗洛伊德精神分析的圈套――――――78
    刘  康    文化的喧哗与对话――――――86
    赵一凡    阿尔都塞与话语理论    哈佛读书札记――――――92
    高骏千    “金钱、名望、竞争使我失去伙伴弟兄”――――――102
    恺  蒂    海天冰谷说书人    英伦文事  ――――――109
    吴岳添    作家的笔迹    远眺巴黎――――――115
    冯亦代    《读者文摘》的故事    西书拾锦――――――117
    柳  叶    英译《苏东坡文选》――――――121
    辛丰年    听钟――它不仅是一种乐器――――――122
    周  邵    失落感旧    续一――――127
    金克木    春秋符号――――131
    邓云乡    胡、顾《水经注》函札――――138
    葛剑雄    天涯何处罗马城    读书献疑――――144
    丁  聪    漫画――――143
    说读书――――152
    局部和整体之矛盾(茅于轼)――“寻求不同”与“评职称”
    (王毅)――寻找觉醒的起点(张茂新)――吸取过去的
    教训(张新泉)――吾道孤(唐樟荣)――出于爱护(丁启
    又)
    丁聪等    新百喻――――157
    裤子・尊严・乐趣    编辑室日志――――160
    读书短扎
    《陈寅恪诗集》识小录(朱新华，17)◆腰舟(公输鲁，29)◆东方不败(贾双林，34)◆闲览琐掇(劳柯，85)◆后事岂可作“今典”(朱新华，130)◆“独柳之祸”(董莲枝，137)                                                            
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
目录
