
解读现代性


    大约二十五年以前，一位在剑桥任教的年轻社会学讲师发表了《资本主义与现代社会理论》，从那以后，社会学界的人们开始关注安东尼・吉登斯这个名字。等我八十年代后期赶到英国去求学的时候，他的书籍早已在各门社会学课程的指定参考书目中赫赫在目了。在吉登斯众多的出版物中，我比较偏爱《现代性之后果》这本小书，这倒不是因为它篇幅小读起来容易些，而是它所涉及的问题，正是生活在现代社会的人们面临的不可回避的难题，而它对问题的阐发，对包括我们这些正处在向现代社会艰难地“转型”的(更时髦的说法是“接轨”)人而言也颇有启发性。

    今天，我们正在敲响新世纪的大门，有许多人已经对现代性提出了挑战，社会科学家必须对此做出回答。所谓“现代性”，吉登斯指的是十七世纪以来出现于欧洲的社会生活方式与组织方式，其影响随之向世界各地蔓延，在世界范围内产生了巨大的影响。在吉登斯看来，现代性的第一个特征是它使我们中的大多数人都陷入了大量我们没有完全理解的事件，其大部分似乎都在我们的控制之外。但是为了分析这种状况是怎样形成的，仅仅发明一些像后现代这样的新概念是不够的，相反，我们必须重新审视现代性本身的特质。到目前为止，在社会科学中人们对现代性的理解却是极为肤浅的。
    吉登斯分析现代性的一个关键之点在于，他认为现代性的出现并非像许多社会理论所解释的那样，是历史随着某一既定的发展线索内部自身演进的结果，相反，非延续性或者说断裂是现代性的基本特征。现代性带来的生活形态以前所未有的方式，把我们抛离了所有可知的社会秩序的轨道。当然很明显在传统和现代之间也存在着延续。但是，几个世纪以来，在现代性的影响下出现的变迁是如此具有戏剧性和普遍性，以至于从试图解释它们的早期的知识系谱中我们只能获得非常有限的帮助。
    为什么现代性的断裂特性并未受到足够的重视？吉登斯认为，主要原因是长期存在的社会进化论对人们的影响。即使是那些强调变革之重要性的社会理论，也把人类历史看作有那么一个总方向，并且历史的发展受着一般动力性原则的支配。根据社会进化论的观点，人们可以按照“事件主线”来描绘历史，这条主线把杂乱无章的人类事件强行划入一幅似乎显得井井有序的图画之中：历史以弱小、孤立的狩猎和采植文化发端，经历了种植业和畜牧业的发展，产生出了农业社会，最后以现代社会在西方的出现为其顶点。批判社会进化论，意味着不能把历史看成是一个统一体，其中存在着体现制度及其变迁的某些统一性原则。这当然并非意味着世界万物都处于混乱之中，人们并不能任意书写完全独特的“历史”。吉登斯很喜欢马克思的一句名言：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不能随心所欲的创造。”然而，吉登斯强调，历史又确实是人们自己的有目的的活动创造的。
    与过往的历史断裂的现代性社会有什么特征呢？《现代性之后果》讲到了三点：第一，现代性所导致的变迁的绝对速度，其激烈程度是以前的变迁无可比拟的。第二，断裂体现在变迁的范围上，在全球的各个角落都开始与其它地区发生相互联系时，社会变迁的浪潮实际上席卷了整个地球。第三，现代制度的固有本性。在前现代时期，某些现代社会形式(如民族－国家的政治体系)全无雏型，其他的事物(如现代城市)则与前在的社会秩序只有一种似是而非的连续性。
    吉登斯主张，我们不但没有超越现代性或进入后现代时期，而且正在经历现代性的一个激烈变迁阶段。欧洲和西方霸权的逐渐衰落，只是一个方面，另一方面则是现代组织制度在世界范围内的不断扩张。自十九世纪后半期以来，“西方的衰落”成了一些学者重点关注的话题。现代文明据此被简单地看成是各种文明中的一种区域性定位的文明，它也有所谓青春时期、成熟时期和老年时期，当它被其它文明所取代之时，全球权力的区域性分布就开始发生变化。但是，根据吉登斯提出的“断裂”之说，现代性不只是各种文明中的一种。西方对世界其他地区正在减弱的控制并不是当初诞生于西方的现代制度逐渐减弱其冲击力的结果，恰恰相反，是这些制度全球性扩展的结果。经济、政治、军事和意识形态力量曾经给予西方列强至高无上的权力，而今天，如此明显地区别西方国家和其它国家似乎正在成为过去。应该把这个过程看成现代性的全球化过程，而非现代文明的衰落过程。

    现代性是一种双重现象。现代社会的发展，及其在全世界范围的扩张，为人类创造了数不胜数的享受生活的机会。但是，现代性更有一个极大的阴暗面，这在本世纪变得尤其明显。从总体上说，社会学的缔造者们极为重视现代性所提供的“机会”方面。马克思和迪尔凯姆都把现代社会看作是一个问题与麻烦层出不穷的时代，但是他们又都认为由现代性带来的受益可能性超过了它的负面效应。韦伯在这三个社会学思想奠基者中显得最为悲观，他把现代世界看成是一个自相矛盾的世界，人们在其中要取得物质的进步，必须以摧残个体创造性和自主性的官僚制度的扩张为代价。但是他也没有预见到，现代性将表现出的更为黑暗的东西具有多么普遍的涵盖面。无疑，这三位大师都认为现代工业的工作对人有不良的后果，它强迫许多人臣服于愚蠢的纪律和重复的劳动。但是他们都没有预见到，“生产力”的发展具有大规模地毁灭物质生态环境的潜力。例如，没有一个经典社会学的创始人对“战争的工业化”现象给予过系统性的关注，他们更不可能预言原子弹的发明及其可能的后果。
    在吉登斯看来，(现代)社会的所谓秩序问题，实际上是“时－空伸延”的问题，亦即将时间与空间组织起来从而连接在场与缺场的条件是如何不同于(或者说，时－空伸延程度如何高于)各种传统社会形式的，现代社会的种种制度是怎样在时间与空间中定位并因此形成现代性的整体特征的。
    所有前现代的文化都有其计算时间的方法。那时，至少对大多数人来说，构成日常生活基础的时间总是与空间位置联系在一起的，而且通常是不精确和变化不定的。这种情形一直持续到机械钟的发明和广大社会成员开始使用为止。吉登斯把这看作是对时间从空间中分离出来具有决定性的意义的事件，其使机械中测量时间的一致性与时间在社会组织中的一致性相适应。这个转换与现代性的扩张相重合，它的主要表征之一是日历在世界范围内的标准化。这样，公元二○○○年的来临就成了一个全球性的事件。
    就时－空的伸延与分离程度而言，现代社会不仅使时间与空间相分离，而且也使空间与场所相脱离。从邮件通信到电话电报，从计算机到互联网络，在场的东西的直接作用越来越为在时间－空间意义上缺场的东西所取代。吉登斯认为，时间空间的这种伸延与分离，是理解现代性的关键之一。由于时间空间的伸延和分离，“脱出”现象便产生了。所谓脱出，指的是从相互作用的地域性的关联和从对时间和空间的无限的跨越而被重建的关系之中把社会关系“提取出来”。他区分了两种脱出类型，一是象征符号，二是专家系统。
    象征符号指的是一套抽象的中介系统，其典型形态之一就是货币。社会学家齐美尔(G.Simmel)早就论述过货币这种特殊的象征符号(又称“多才多艺的妓女”)在社会互动中的作用。任何一个使用货币的人都依赖这种假设，他或她从未谋面的其他人也承认它们的价值。但这不仅仅是信任货币这种抽象符号本身，主要地是信任那些同他或她作交易的未曾谋面的人。货币信任包含着比计算将来可能发生的事件的可靠性更多的东西。但吉登斯认为，包含在现代制度中的信任模式，是建立在对它们的“知识基础”的模糊和不完全理解之上的，例如，人们对货币的信任，常常大大忽略了它的快速贬值的可能性。
    专家系统指的是技术职能或职业性的专家评判体系，它组成了我们生活在其中的物质和社会环境的博大范围。综合专家知识于其中的这些体系每天都影响着我们行动的许多方面。仅仅坐在家中，你就被包含进了你所信赖的一系列专家体系之中：你几乎不了解建筑师和建筑工人设计和建筑房屋时使用的知识规则，只不过是“信赖”他们的工作，信任他们所使用的专门知识的可靠性。这样，你对到住宅的楼上去并不特别地担心，虽然从原则上说房屋结构随时可能倒塌。
    抽象体系(象征符号和专家系统)在日常生活中提供了大量前现代秩序所缺乏的安全。每当一个人从银行取款或存钱，打开一盏灯或水龙头，寄一封信或者打一个电话，她或他无疑都承认安全、协作的广泛性。在大多数时候，这种使每日的活动都齿合进抽象体系的理所当然的方式都成了效率的证据。我们信任象征符号或专家体系，是建立在人是无知的原则基础之上的。
    也许在二十世纪末期，我们才刚刚开始意识到这种前景是多么深深地令人不安。在一个通过象征符号和专家系统构成的现代世界中，我们似乎无处不在，但我们永远不敢肯定知识的任何一种特定形式将不会被修正。所以，吉登斯申言，关于“社会生活的知识越多，越可以更好地控制我们的命运”的说法，是不可取的。

    我们应该怎样去分析现代世界的“可怕的外貌”？吉登斯称之为风险强度的东西是我们今天生活在其中的环境可怕的外貌的基本要素。吉登斯提到了与现代性相关的风险：首先是全球化风险，例如，原子战争的爆发，还包括一些看来是偶然事件的东西(例如全球劳动分工的变化)，这些事件由于量的增长而影响着几乎生活在这个星球上的每个人。风险中的“知识鸿沟”是不可能被宗教或巫术改变而成为“必然之道”的。而且，就遵循专家原则的后果来看，没有一个专家体系真正能成为“无所不包的”。如果脱出机制能够提供目前生活中的广泛安全，那么其被制造出来的大量的新风险真正会令人望而生畏：原子战争，生态灾难，不可遏制的人口爆炸，全球经济的崩溃和其它可能出现的全球性灾难对每一个人都提供了一种令人不安的危险前景。有人甚至说这种全球性的风险不管富人和穷人之间的区别，也不论世界各个地区之间的区别。“切尔诺贝利无处不在”：风险的全球性强度超越了所有社会和经济差别，享有特权的人和无特权人之间的分界线正日益淡化。当然，即使在现代性的条件下，许多风险在上流社会的人和下流社会的人之间的分布还是有区别的。例如，与营养水平和易感染疾病相关的风险，对有特权和无特权的来说，是不一样的。
    全球风险关系到风险环境在世界范围的扩张，而不只是风险的强度和数量。所有脱出机制都使具体的个人和团体失去对事物的控制。这样的全球性机制越多，这种现象也就越普遍。与全球性脱出机制所提供的高度安全相反，新的风险又产生了：资源和机构将再也不受具体地域的直接控制，因此就不可能由地方上的人们将其用来应付不期而遇的偶发事件。
    更重要的是，现代社会普遍存在的一种麻木的感觉，或者几乎是一种厌烦的感觉。现在认识到存在着许多风险这样的事实已在人们中广泛地蔓延开来了。甚至这种麻木的概念已经成了某种司空见惯的事。由于它是如此地令人耳熟能详，于是它成了一种我们姑妄听之的应答祈祷。那些整天都在担心可能爆发核战争的人很容易被看成是庸人自扰。因为人们很难荒谬地相信某个人不断地而且有意识地以这种方式焦虑着战争的爆发，这种观点使人们在日复一日的日常生活中变得麻木起来，甚至一个在公众集会上收集这些话题的人也容易被看成是歇斯底里和笨拙可笑。
    但是，只要核战争没有真正爆发，产生“原子之冬”的前提就仍然存在着。在现代社会中，严重风险不会消失，在乐观的情况下它们可能被降低到最低程度。假定所有现存的核武器被销毁了，没有类似毁坏力的武器被发明出来，而且没有相同的社会化性质的灾难或骚乱逼近，一种全球性危险将仍然存在。因为，如果不能根除相关的技术知识，原子武器就完全可能被重新制造出来。此外，任何主要的技术发明都可能彻底扰乱全球发展的总体方向。

    根据韦伯的设想，理性的结合越来越牢固，把我们束缚在官僚程序毫无特色的牢笼之中。根据马克思和他的追随者――不管他们是否把自己看作是马克思主义者一一的描绘，现代性整个就是一个恶魔。马克思可能比他的所有同时期人都更清醒，他觉察到现代性的后果有着什么样的破坏作用，而且也知道无论如何它都不会逆转。同时，对马克思来说，现代性是哈贝马斯称之为一个“未完成的工程”的东西。
    那么，作为整体的人类，我们究竟可以在什么范围内利用不可抗拒的力量，或者至少以一种降低危险和增大现代性给予我们的机会的方式来引导现代性这个未完成的工程？为什么我们现在生活在这样一个失去控制的世界中，这个世界与启蒙思想家期望的大相径庭？为什么大师们的“至理名言”的推广普及并没有创造出一个我们所期望和能控制的世界？
    第一种原因可以用设计错误来表述。现代性与抽象体系是不可分离的，后者为跨越空间和时间的社会关系的脱出奠定了基础，既扩展了社会化了的自然，也扩展了社会领域本身，也许这当中存在着太多的设计错误。第二个原因是我们所说的操作失误。任何一种抽象体系，不论它设计得如何尽善尽美，人们假设它应该如何运作，可是由于操作人员的失误，它都可能无效或者产生负效。只要人类存在，失误的风险就必然存在。
    引起现代性飘忽不定的最重要因素是：未预期的后果。设计错误和操作者的失误显然也是未预期后果，但是这个范畴还意味着更多的东西。不论一个体系设计得多完善，也不管它的操作者多么有效率，一般说来在人类活动运作范围内，对有目的的后果不可能料事如神，原因在于我们生活其中的世界(社会的体系和活动)所具有的无比复杂性。在现代性条件下，就输入关于其性质和作用的新知识而言，社会领域从来就没有构成一个稳定的环境。新知识(概念，理论，发现)不只是更清楚地描绘了社会领域，而且也改变了它的性质，使其走向新的方向。这种现象影响到社会化了的自然，同样也影响到制度本身。
    所以，吉登斯认为，作为人类整体，我们只能在某种程度上驾驭那种似乎是不可控制的力量：一个马力巨大又失去控制、里面充满紧张、矛盾、你冲我突的引擎，它咆哮着试图摆脱我们的控制，而且甚至能够把它自己也撕得粉碎。这种难以驾驭的力量压垮了那些敢于正面抵抗它的人。但是，由于它好像有着固定的路径，当它突然掉头，在我们不能预测的方向上飘忽不定时，机会也就在催促我们上路了。旅行决不是完全令人扫兴和毫无益处的，它常常令人兴奋异常，并充满希望。但是，只要现代制度持续下去，我们就永远不可能完全控制旅行的路径或速度，也不可能完全感到安全，因为路经的领域充满着具有严重后果的风险，尽管我们用自己的活动创造和再创造了社会生活，我们仍然不能完全驾驭它。
    吉登斯认为，对现代社会的把握，不应该提出诸如其究竟是资本主义的，工业化的，还是合理化的这样的问题。这些都只是现代社会的一个维度。根据资本主义的扩张的性质，资本主义的经济生活只在少数几个方面局限于特殊的社会体系。从它产生的早期，资本主义在规模上就是国际性的。资本主义能够成为一种“社会”，仅仅因为它是一个民族－国家。没有一个前现代国家(包括称盛多时的罗马或中华帝国)能够具有哪怕是类似于民族国家中发展出来的行政集权化的能力。
    这种行政集权化同样也依赖于完全超越于那些传统文明的特性的监督能力的发展，而且，随着现代性的兴起，与资本主义和工业化一道，监督构成了相关的制度性的又一个维度。监督涉及到政治领域中对人的行为的管辖――尽管它作为行政权力基础的重要性决不止限于这个领域。监督也许是直接的，如福柯讨论的监狱、学校、医院等。但吉登斯认为，更重要的是建立在对信息的控制基础之上间接监督。
    除此之外，现代社会还有另一个制度性维度：对暴力手段的控制。军事力量始终是前现代文明的一个主要的特点。然而在那些文明中，政治中心从来就不能长久地保障得到稳固的军事支持，而且在自己的领土内，明显缺乏对暴力手段实行垄断控制的保证。对现代国家来说，在地域明确的边界之内对暴力手段实行成功地垄断就非同一般了。于是工业化也就逐渐渗入了军事组织和武器的使用过程之中。“战争的工业化”急剧地改变了战争的性质，使我们进入了一个“总体战争”的时期和原子弹时代。工业化、资本主义、国家对信息的控制和对社会的监督，以及对暴力手段的支配和战争本身的工业化，构成了现代社会的四个基本维度。它们缠绕在一起，共同编织了现代社会的总貌。
    与上述工业化、资本主义、监督、暴力手段四个维度相对应，全球化表现为国际分工、资本主义世界经济系统、民族－国家体系和世界军事秩序四个方面。从现实的可能性上说，现代性及其全球化并不能保证这四个维度总是处在某种“有序状态”，相反，现代性的具有严重后果的风险，可以是生态的灾难性破坏、经济秩序的崩溃、极权的增长和核战争的爆发。正是因为如此，才有了意义深远的生态运动、劳工运动、民主运动与和平运动，这些社会运动为我们显露了可能的未来的曙光，它追求着人与自然协调的体系、社会化的经济组织形式、协调的全球秩序和对战争的超越。
    现代性正在以前所未有的速度地全球化。全球化究竟是什么？我们怎样才能更精确地理解这种现象？如前所说，吉登斯认为，全球化主要与时间空间的伸延过程有关。全球化可以被理解为世界范围内社会关系的增强，这些关系以这样一种方式把相距遥远的地方连接了起来：本地发生的事情实际上是由发生在许多英里以外的事情建构而成的，并且反之亦然。地域的变化与跨越时空的社会连接物的侧面延伸一样都是全球化的一个组成部分。因此，今天无论是谁在世界的什么地方研究城市问题，都会意识到发生在本地的或邻近的事情可能会受到某些遥远的不确切的距离之外的因素(如世界货币和商品市场)的影响。通过一个复杂的全球经济网络，东亚的一个城市日益增长的繁荣很可能与非洲某个地区的贫困相联系，后者的劳动力和产品在国际市场没有竞争力。全球化的社会关系的发展有可能削弱与民族国家相联系的民族感情，但也可能增强更为地方化的民族情绪。在加速全球化的条件下，民族情感变得“对生活的大问题来说太小，对生活的小问题来说又太大。”(丹尼尔・贝尔语)

    《现代性之后果》只是吉登斯一系列有关现代性的著作中的第一本，继它之后，吉登斯又连续出版了《现代性与自我认同》、《隐私关系的转变》、《在左与右的背后》等，从宏观制度的层面进到微观个人的层面，一层一层地剥开现代性的外衣。在我整装待发即将踏上回国的路程的时候，觉得应该多多少少把他的一些著作和观念介绍到国内来，于是专门去征求他的意见从何着手比较合适。很有趣的是，他自己也把《现代性之后果》作为与《社会建构》并列的首推书目。现在，这本篇幅很小的书总算是翻译出来了，在校阅译稿的过程中，写下了以上文字，姑且算是一种有选择的介绍吧，但愿该书的中文译稿不久即能和读者见面，那时，这样的介绍也就成为多余的了。
    　
    Anthony Giddens，The Consequences of Modernity，Cambridge：Polity Press，1990。

黄平
正义是否可能？


    在第三帝国的嗜血群魔中，阿道夫・艾克曼是一个地位不很显赫，但却罪恶滔天的人。作为纳粹秘密警察犹太处处长，据目击者在纽伦堡纳粹审判法庭供称，经他手就杀了五六百万犹太人。据他的一个部下说，就在第三帝国行将崩溃前，艾克曼说过，“他将笑着跳进坟墓，因为他欠着五百万条人命，而这将使他心满意足。”此人也曾出现在赫尔曼・沃克的畅销小说《战争与回忆》中，所占篇幅不多，但其凶狠残忍的形象，足以使人不寒而栗。
    艾克曼战争结束时曾被捕，但却从一个美国拘留营中逃跑了，从此下落不明。天网恢恢，疏而不漏，一九六○年以色列特工在阿根廷又将他抓获，设法把他押回以色列交付审判。由于艾克曼是希特勒“最终解决”的主要执行者，这场审判举世瞩目。
    杰出的犹太政治哲学家汉娜・阿伦特为此专程去耶路撒冷，为美国著名杂志《纽约客》现场报道这场审判。但阿伦特却没有写一般的新闻报道；而是掌握大量的背景材料，结合审判本身的内容，以哲学家的睿智和出色的分析技巧，深刻地揭示了此案本身及围绕着这场审判所表现出来的许多具有重大意义的问题。她的文章一开始作为系列文章发表，后来以《艾克曼在耶路撤冷》为题以书的形式出版。然而，阿伦特的文章一发表，就在犹太人世界中引起轩然大波。人们就阿伦特在其中提出的尖锐而独特的观点展开了激烈的辩论。伦敦的《观察家》杂志在刊登这本书的若干章节的同时，报道说她“已被指控为反犹分子，一个纳粹的支持者和艾克曼无耻的辩护者。”
    一个犹太人，一个自由和正义不遗余力的捍卫者，一位以她对集权主义的透辟剖析蜚声世界的政治哲学家，竟然被如此可怕地指控，听起来简直不可思议。但如此激烈的反应恰恰表明阿伦特对艾克曼审判案反思非同寻常的深度和原创性。
    本来，像艾克曼这样人人皆曰可杀的恶魔，一般报道无非是揭露被告的罪恶，证人的控诉，法庭的判决，然后再说上一些诸如罪有应得，十恶不赦，正义得到了伸张，正义终于战胜了邪恶之类的话就万事大吉了。但阿伦特没有这么干。作为一个哲学家而非记者，她首先要提出的是问题，而不是路人皆知的结论。审判事关正义，她提出的也正是正义的问题。阿伦特认为，“审判的目的应该是表现正义，而不是别的。”但这次审判却只表现了其它的东西：痛苦、怯懦、背叛、耻辱，也许尤其是复仇。《旧约》的前五卷和斯多葛学派都认为，没有约束的人是野兽，是卢梭和弗洛依德所谓文明秩序或文明前的自然人，根源于良心(或者按基督教的观点，根源于原罪)的道德没有法律的外部力量不足以担负约束人的任务。因此，审判的正义在最初就有一个可怕的、报复的基础。我们现在可以认为它是野蛮的。其次，正义的概念是根源于自然法，它要求人为了破坏了道德秩序本身而受惩罚。尽管如此，正义本身应该是一个普遍的标准。艾克曼应为了他的反人类罪，而不是反犹太人罪受审。
    许多人的反感就是由此而来：为什么要提出这种区别？纳粹的罪恶如此巨大，艾克曼在其中的共谋责任，无论大小，都十分清楚，为什么不让这场审判本身作为一个象征的事件？为什么要提出像艾克曼应为反人类罪，而不是反犹太人罪而受审判这样抽象的问题？这里涉及到一个人的自我认同和世界概念的问题。在地方性认同和人类的普遍标准之间，始终存在着程度不同的、难解的紧张。尤其是犹太民族，它的文化和历史遭遇都使它偏重于地方认同。但阿伦特在她的书中却切断了这种紧张，认为有超越种族与国家之上的单一的普遍标准。在书的最后，她用自己的说法对艾克曼作出了判决。她拒绝任何种族的或地方的认同，虽然她尊重犹太人复仇的呐喊。她说，在这个事件中，如果艾克曼在布宜诺斯艾利斯街头被直接击毙――一个直接的复仇行动，正义可能被更好地满足了。她藐视自由主义的废话(尤其是以色列检查官GideonHausner的这类废话)，它们用高谈阔论“法律的统治”来掩盖政治或地方的动机。她认为此案死刑的合理性不是因为反犹太人罪，而是因为反人类本性罪。她着眼的不是受害者，而是行为本身。
    正是这种排除“动机和良心”的问题，因为有罪和无罪在法律面前是一个客观的问题，坚决要坚持一个单一标准的意愿，给了阿伦特的书一种表面冷酷、甚至生硬的语调。从这个“客观”标准出发，她不仅审判了艾克曼，而且也审判了这场审判本身和欧洲犹太人在战时的行为；正是这柄双刃剑激起了巨大的愤怒。也正是这种对正义的强调，给她的判决一种抽象的性质，一种距离。
    任何对正义单一的强调都必然要将法律与道德分开；它把后者归到人与人之间的私人领域，而给法律一种形式的性质。这正如康德所说的审美判断那样，摒弃一切与美无关的因素，专注于美的形式性质。这种方法使阿伦特可以对正义在我们时代的遭遇有更深入的观察和更冷静的思考。她看到，在耶路撒冷的这场审判常常是一种“审判表演”，甚至时常是一场“群众大会”，而不是正义统治的法庭。从法律上讲，一个人必须不是因为他是什么或为了他代表什么而受审，而是为了他所做的受审，并只能是这样。但阿伦特发现，这个案子是建立在犹太人遭受的苦难上，而不是艾克曼所做的事情上，用检查官Hausner的话说，这种区分是不重要的。因此有五十多个证人的证词只说了自己的苦难，却与艾克曼的特殊行为无关。审判的气氛就是证人一个接一个试图引起听众对与被告的罪行没有任何联系的事的注意。“正义要求被告被起诉、辩护和判决，所有其它似乎是更重要的问题……应该被暂时搁置。”因为“审判的又是(艾克曼的)行为，而不是犹太人的痛苦，不是德国人民或人类，甚至也不是反犹主义和种族主义。”话似乎有理，可惜她自己也未做到。如果一场审判只能就事论事，那的确不过是一种以法律的名义和形式出现的报复行为。法律之所以不同于纯粹的报复，就因为它有道德的象征意义。
    实际上以色列人和阿伦特都把艾克曼当做一个象征。艾克曼是什么象征？反犹主义的象征，当然。纳粹主义的象征，的确。这都不成问题。但什么是纳粹主义？什么是这种特殊的反犹主义？某种独特畸变的东西吗？德国民族特性中的一个因素，因此就意味着全体德国人都有罪？非犹太人的基督徒的某一方面，因此就是基督教历史特有的吗？是人类经常发作的攻击性疾病？对于以色列人来说，艾克曼似乎是所有这一切。阿伦特是以她自己的方式把艾克曼作为一个象征的。他是一个个人，阿道夫，卡尔・艾克曼的儿子；但他是一切人。对以色列人非常重要的德国人和非犹太人基督徒的地方认同对她来说是与问题不相干的。艾克曼只是一个“普通人”，既不是“堕落的人也不是施虐狂”，只是“极度和可怕地正常”。这个案子引出的问题是一个普通人要多长时间克服他对罪恶内在的厌恶，一旦他达到了那点对他会发生什么。
    因此，对阿伦特来说，虽然由于正义的法则此案应该只处理个人，但艾克曼历史地是一种“新型罪犯”，他颠覆了近代司法系统中同行的假定：做错事的企图对于犯罪是必要的，他不能用以色列人试图运用的通行的成文法来审判。没有做错事的企图并不因为艾克曼是一个服从的士兵――所有士兵都这么做――而是因为艾克曼服从不同的法律。但阿伦特关心的还不是审判的方法，而是这个象征的性质。她坚持艾克曼不是像以色列检查官Hausner所讲的是一个“堕落的施虐狂”，一个“魔鬼”，而是一个普通人(《艾克曼在耶路撒冷》一书的副标题便是“一个关于罪恶的平庸性的报告”)。但一个普通人如何犯下了这样骇人听闻的滔天罪行？这才是阿伦特要追索的问题。
    希特勒一次在论修辞学的手册上写道，群众示威“必须给小人物的灵魂烙上自豪的信念，虽然他是一个小人物，但却是一条巨龙的一部分。”艾克曼在纳粹这台机器上既不是齿轮也不是螺丝钉，这种形象是太勉强了，不能理解人们对那种能让他们发泄他们对于重要地位和无限权力的饥渴与妄想的形势的反应。艾克曼在纳粹运动中看到了他的机会并敏捷地把握住了这些机会。他有一个领袖，一种合法性(纳粹的种族优越性思想)和一个允许他表现出他虚夸的巨龙的骄傲。但一个人怎么能如此积极地投身屠杀并那么容易就找到良心的宽慰和平静？他怎么对付由血淋淋的屠杀产生的可怕情感？对原始人来说，始终有共同的涤罪，但现代人需要巧妙的欺骗。艾克曼和纳粹通过使用“语言规则”(Sprachregelung)来使他们与事件保持距离。例如，在希特勒的第一号战争命令中，“杀戮”一词便被“给予仁慈的死亡”所代替。在纳粹的“客观”语言中，集中营用“经济学”术语来讨论，屠杀是一个“医学问题”。所有官方通信都遵守这种“语言规则”，正如阿伦特所指出的，“很难在文件中找到像‘灭绝’、‘消灭’或‘杀掉’这样大胆的词。给杀戮规定的代名词是‘最终解决’、‘疏散’和‘特殊处理’。驱逐出境被称为‘换住地’。但仅仅伪装是不够的。普通人在从事这种触动良心的行为时必须感到一种更高的目的，诸如‘决定命运的战斗’(艾克曼称之为‘中肯活’)这样的口号和警句的作用，就是用从事某种伟大事业的责任来淹没个人的感觉。”打动这些已成为刽子手的人心的只是正在从事某种历史性的、伟大的、独一无二的事情(“一个两千年发生一次的伟大任务”)，因此它一定是难以承受的。阿伦特所有这些论证的要点是：像艾克曼这样的普通人，很容易成为一个将全部人口作为多余消灭的制度的一部分，他们不是以蒙古游牧部落的方式(那里至少是原始的功利主义在起作用)，而是把它作为一个由于世俗意识形态无意识冲动的计划。没有任何约束，对于追求观念的人来说“一切都是可能的”。这个制度就是极权主义制度。
    阿伦特关于极权主义的定义也解释了前面讲的艾克曼服从的那种法律的性质。极权主义不只是破坏私生活，用国家摧毁社会，这可说是决不会完全可能的，很快就会失败，而是一种意识形态的创造――“种族”或“历史”通过元首或党来说话，它是更高的法律的统治。老式专制主义是一个人的专横意志，除了优势力量或传统外没有合法性。极权主义运动的力量在于创造一种合法性，这种合法性不仅凌驾于普通关于谎言、欺骗和偷窃的道德，而且把对于屠杀的顾忌贬为微不足道的资产阶级情感。极权主义社会通过创造了一种新型的对其目的的服从，既不同于军事化的政权，也不同于以前的专制主义。基督教的罪恶感迫使人们把有罪感内化为良心，用自律来代替外在约束；但极权主义在其追随者中灌输了一种免罪许可，它用更高目的来代替良心。虽然任何社会都不可能长期是极权主义的，因为没有某种强烈的忠诚、某个战时的敌人或通过恐怖产生的服从，人的多种多样的欲望是不可能被固定为一个目的的。但由于现代社会集中权力和国家强制行为操纵多数人的结构性倾向，极权主义的潜在性将会是一个不时来拜访的幽灵。
    从阿伦特对艾克曼所犯罪行性质的分析不难看出，她认为以色列人并不理解艾克曼所犯罪行独特的新性质，这表现在他们将艾克曼一案看作是调查反犹太人罪行。对以色列人来说，纳粹是在反犹主义传统中所犯的长长的一系列暴行之一。而在阿伦特看来，纳粹的罪行，理性地屠杀整个族群，是人类历史上新一套可怕的可能性的开始。
    但以色列人一开始就试图将艾克曼不是作为一个人，而是作为一个象征来审判。在审判前以色列总理本－古里安就说：“在被告席上受到历史审判的不是一个个人，不只是纳粹政权，而是贯穿历史的反犹主义。”阿伦特敏锐地发现了藏在这个目的后面的几个动机：向世界表明犹太人的命运，以俘获世界各国的良心作为保卫以色列国家的一种手段；向散居在世界各地的犹太人表明作为少数族群生活的悲惨；向以色列人民表明犹太复国主义对于恢复犹太英雄主义的有效性。这些动机显然是出于以色列国家生存的考虑，与正义并无关系。
    以色列领导人是一个非常讲究实际的集团，他们对于大国的理想主义几乎不抱幻想。生存是他们的第一原则。为了生存，他们可以发动先发制人的战争和制造挑衅，而无视正义的原则。拉封事件就是一个典型的例子。在艾克曼审判前些年，以色列情报机构的特务放火烧了开罗的美国新闻处大楼，以栽赃于埃及人，在美国煽起反纳赛尔情绪。当阴谋败露后，以色列情报机构伪造文书，证明当时的国防部长拉封批准了这次行动。拉封被迫辞职。虽然后来他不顾本－古里安的反对证明自己无罪，但他的政治生涯就此断送。以色列书报检查官有一年多不许讨论此事，全部细节至今仍不清楚。对于一个心灵上还留着德雷福斯事件伤疤的民族来说，拉封事件令人痛苦地提出了道德与政治权宜之计的关系问题。为了政治的权宜之计践踏正义的原则可以原谅，那么正义最终是否还能存在？在阿伦特看来，以色列用一个普遍要求(正义)来掩盖其地方性目的，说明它的动机是“意识形态”的。她的结论是：政治利益而不是正义的目的，构成了以色列政府的审判行为。正是这种对以色列政府的诛心之论，激起了以色列人愤怒的风暴。
    但阿伦特并不到此为止。她还进一步追究犹太社会领导人在纳粹罪行中的作用问题。问题不是犹太人为什么没有抵抗。第二次世界大战的历史表明，没有外部支援，群众抵抗实际上是不可能的。波兰华沙的起义惨遭失败就是一个证明。但问题的关键在于：“无论犹太人生活在哪里，都有公认的犹太领袖，这个领导层，几乎无一例外地以这种或那种方式与纳粹合作。全部真理是：如果犹太人真的无组织和没有领袖，那会有混乱和许多不幸，但牺牲者的总数几乎不会是在四百五十万到六百万之间。”这等于在以色列人的愤怒上又浇上大桶汽油。这个问题成了关于阿伦特书的争论的风暴眼。但足够的证据表明，这并不是“全部真理”。这是一个数字的问题吗？说德国和匈牙利的犹太人是如此；但波兰和比利时的犹太人不是这样就够了吗？有好几打犹太人社会有与纳粹合作的委员会；这种合作被纳粹视作他们的犹太政策的拱心石。正是犹太人的合作才使纳粹完成逮捕、贴标记、分类、安排去死亡营的时间表和剥夺犹太社会财产的任务。当然，与罪犯合作，并且是在死亡的威胁下，的确与罪犯不可同日而语。但它毕竟构成了罪行的一部分。如果我们不能也不应该回避这罪行的话，那么也不能回避对这种合作在罪行中所起作用的思考。
    阿伦特对问题的提出与剖析尖锐到了冷酷的程度，充分体现了一个真正哲学家的智慧和勇气。身为犹太人，敢于说艾克曼是一个普通人在极权主义体制下犯了反人类罪，并对他在法庭上的表现作了如实的描述，这需要有惊人的勇气；敢于揭露以色列政府隐藏在正义要求下的其它动机，需要有加倍的勇气；敢于追问犹太领导人在纳粹罪行中的作用问题，需要有三倍的勇气。阿伦特之所以要冒天下之大不韪，提出这些让她的同胞难堪和愤怒的问题，而不计自己的毁誉，关键在于她不把纳粹的罪行视为历史的局部与偶然。用她的话说：“史无前例的东西一旦出现，就可以成为未来的先例，所有涉及‘反人类罪’的审判都必须根据一个仍是一种‘理想’的标准来判决。”在大规模屠杀已成为普遍时，以色列人再将艾克曼一案作为反犹太人的象征来审判，是以地方的标准来处理普遍的问题，完全误导甚至掩盖了纳粹罪行对于这个时代的真正意义。何况，如果只承认局部标准而无视普遍标准，任何罪行都可以找到堂皇的借口。例如，以色列特工在阿根廷绑架艾克曼就公然践踏了国际法。这样，将来某个非洲国家就可以去美国绑架一个种族隔离主义者，然后将他弄回加纳或几内亚审判他的反黑人罪。果真如此，任何正义的事业都将大打折扣。更重要的是，如果没有普遍的原则和标准，人类面临的那些普遍而严重的问题就无法得到深入的认识和解决。
    当然，对于反本质主义不离口的后现代者来说，根本没有所谓“理想的”普遍的正义标准。果真如此，阿伦特对艾克曼审判所作的分析与追问基本归于无效。然而，这样一来，人类面临的问题将是：正义是否还有可能？
    　
    Hannah  Arendt，Eichmann  in  Jerusalem。312pp.Penguin  Books.1987.

张汝伦
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州市农业路21号(邮政信箱10707)邮编：450002
    　
    美国2500历史名人传略        李世洞  黄安年等编译    〔精〕60.00元
    易卜生文集(1―8)                  易卜生          〔精〕201.95元
    拿破仑时代(上下)              乔治・勒费弗尔            23.00元
    拿破仑文选(上下)                  拿破仑                28.60元
    战争论(1―3)                    克劳塞维茨              31.90元
    非理性的人                        威廉・巴雷特            10.70元
    驳圣伯夫                          普鲁・斯特          〔精〕13.60元
    小说是一种需要  卡彭铁尔谈创作                                4.60元
    批评的激情  帕斯谈创作                                        6.80元
    被背叛的遗嘱                        昆德拉                13.00元
    莫斯科日记                            罗兰                  9.00元
    劳伦斯评传                          冯季庆                  9.00元
    赋得永久的悔                        季羡林                15.50元
    　
    以上均为定价，请加10%％的邮费，港澳台读者请付200％的书款，国外读者请付400％的书款、挂号水运邮寄。
广告

寻求共识
从《正义论》到《政治自由主义》

    很少有人像罗尔斯那样对一本书倾注了那么多心血，表现了那样持久的耐性的。在罗尔斯于一九七一年出版《正义论》之前二十多年，当他还刚开始在普林斯顿大学任教时，就已经有了一个类似于后来《正义论》中“原初状态”的初步设想，但他没把它整理出来，都还只是些笔记，从五十年代到六十年代，他发表了一些有关其正义论的主要观念的文章，引起了学术界的高度重视。但直到六十年代末，他才决心将其思想写成一本系统的著作，开始他以为只写了350页左右，后来印出来却有587页，不仅在内容和意义上，在篇幅上也成了一本大书。
    我们不必赘言《正义论》出版后所产生的巨大影响，此后又是二十多年，罗尔斯虽然又发表了一系列文章，仍然都是对《正义论》的补充和修正。一九九一年三月，罗尔斯在接受采访时谈到他还想写两本书，一本叫《作为公平的正义：一个简略的重述》，另一个是要把他一九八○年在哥伦比亚大学的讲演汇集成书，在那之后，他说，“一个停止写作的时期就将来临”。
    现在罗尔斯许诺过的后一本书已经问世(前一本《重述》还只有打印本)，这就是《政治自由主义》。一九九三年秋天我去哈佛时正值此书刚出，它被摆放在各书店醒目的位置，而《正义论》作为各书店的基本保留书之一也仍然随处可见，已备每年入学的新生购买。
    一九八九年，在一次名为“罗尔斯正义论的最近发展”的专题讨论会上，阿森纳指出罗尔斯的观点在《正义论》之后有三点主要变化，一是诉诸康德式的“人”(person)的概念；二是承认其正义原则只适用于康德式个人的理想社会，亦即现代民主社会，而暂不考虑跨文化的应用问题；三是越来越意识到并重视社会多元化的事实，区分公、私领域，强调正义只是政治的共识。这里已经预示了罗尔斯思想后来变化的某些主要方面，但当时尚不可能予以充分全面的说明，那么，时已迄今，在《政治自由主义》及其之后，罗尔斯的观点究竟又有一些什么样的变化呢？
    《政治自由主义》由基本要素、主要观念、制度框架三部分共八讲组成，它从两个基本问题开始：第一，在一个自由平等的公民社会里，公民们合作的公平条件是什么？第二，而对作为自由制度必然结果的合理多元化事实，人们互相宽容的基础是什么？这两个问题也可以合并为一个：在一个其自由平等的公民被合理的宗教、哲学与道德理论深深分裂的社会中，正义与稳定如何可能？罗尔斯联系民主传统的两派来阐述这两个基本问题：一派是洛克，他所重视的是“现代自由”(按照贡斯当的划分)，即更重视思想与良心的自由，重视人身与财产权以及法治；另一派是卢梭，他更重视“古代自由”，即更重视平等的政治自由以及公共生活的价值。罗尔斯在《正义论》一书中所提出的两个正义原则，正是试图调和这样两派，或者说调和自由与平等，所以，罗尔斯说他的两个正义原则既是自由主义的，又是平等主义的，亦即一方面强调自由的优先性，强调人人都应享有平等的基本自由；另一方面又主张实质的而非仅仅形式的政治自由与机会平等，他承认在利益分配上应当容有某些差别，但这些差别应当首先考虑从是否能最有利于那些处境最差者、是否能最有利于最贫困群体的标准去衡量和核准，因为，不仅造成差别的社会条件是偶然的，造成差别的自然因素，或者说天赋在人们中间的分配也是偶然的，因而应当把人们的天赋也在某种意义上视为社会财产，对天赋条件较低者予以补偿，这就是他的引起广泛争议的著名的“差别原则”，例如，贝尔在《后工业社会的来临》中曾评论说，这是以“各取所需”的原则代替“按劳取酬”的原则，“在罗尔斯那里，我们看到现代哲学最全面地努力支持一种社会主义的道德。”
    以上所涉及的是罗尔斯的“政治的正义”或者说“公平的正义”的实质内容，这一内容在《政治自由主义》一书中，并没有多少改变，但罗尔斯试图使这一具有自由主义特征的“政治正义”与任何广泛的价值理论脱钩，甚至与康德、洛克、密尔所代表的广泛的自由主义脱钩，这样，阐述这一政治的自由主义的观点就是一种免除了立场的观点，它不提供任何超越政治概念之外的形而上学与认识论理论。罗尔斯放弃了他曾经尝试的为其正义理论提供一种康德式的哲学基础的努力。
    然而，在某种意义上，《政治自由主义》仍然是《正义论》的延伸。《正义论》继承西方社会契约论的传统，试图提出一种能够代替功利主义的有关社会结构的正义理论，亦即一种“公平的正义”理论，《政治自由主义》并没有偏离这一理论，并没有在罗尔斯的思想发展中构成一个迥然有别的新阶段，或者说，系统一贯正是罗尔斯思想的特色，不同的是，罗尔斯认为，《正义论》所设计的理想的“良序”社会是一个稳定的，在道德信念上相当同质的，对什么是“好的生活”有一广泛共识的社会。然而，现代民主社会实际上是一个合理的价值多元的社会，有相当多的不可调和、甚至不可比的宗教、哲学理论共存于民主制度的结构之中，自由民主制度本身也鼓励这种多元化，因而现在人们就面临了这样一种情况：必须把多元看作一种正常状态和持久条件，而不是例外和反常。罗尔斯在此采用了科亨的观点，即把民主社会看成是一个合理多元的社会，认为这一民主社会有三个基本特征：一是广泛的宗教哲学道德理论的歧异并非一个暂时的历史状态，而是一个持久的特征；二是对一种广泛的宗教、哲学与道德理论的持续共识不能通过国家力量来坚持；三是一个稳定、有保障的民主政权，必须得到其政治上活跃的公民的一种实质性多数的自愿和自由的支持。
    因而，正义的共识就不仅十分必需，而且要极其严格地限制在“政治的领域”，原先《正义论》中的“良序社会”的概念就是不现实的，《正义论》第三篇对一个“良序社会”的稳定性的解释也是不现实的，必须重新组织，罗尔斯认为这就是一九八0年以来他所面对的难题。这样，在《政治自由主义》中，罗尔斯在《正义论》中提出的“公平的正义”理论就始终是作为一种“政治的正义”概念出现，“良序社会”不再是一个在基本的道德信念方面均为统一，而只是一个在政治正义概念上统一的社会。这一“政治的正义”就是各种合理的“广泛理论”(comprehensivedoctrines)的“重叠的一致”(overlapping consensus)的聚射点，“公平的正义”现在被提出来作为这种“政治的正义”概念的一个范例，它能被重叠地同意，意味着它能被各种主要的宗教、哲学与道德理论核准。政治自由主义的问题就是如何在合理广泛但互相冲突的理论之间寻找到一种“重叠的一致”，它没有例如基督教或启蒙运动那样一种野心，即重新以一种君临万物的姿态取代以前的一统体系，或给各种理论提供一个共同的哲学或神学基础。
    而要找到“重叠的一致”的共同点，就必须把“公共的观点”与许多“非公共的观点”区别开来，政治自由主义必须在各种理论观点之间保持不偏不倚，它不攻击任何合理的广泛理论，不拒斥它们的道德判断的真实性，而是坦率承认自己观点的有限性。罗尔斯并对不得不采取将广泛价值与政治正义两分的观点的根源作了一种历史社会学的推测，他认为，近代以前社会中的道德哲学一般都是目的论的，是根据某种至善或者说“好的生活”来定义正当和正义的。然而，近代的宗教改革导致了多元化，这样，政治自由主义以及一般自由主义的历史根源就可以说是宗教改革及有关宗教宽容的长期争论的结果。十八世纪的道德哲学家们希望建立一个独立于神学权威、能为普通人所用的道德知识基础，他们所面对的基本问题是：1.对我们要如何行为的知识是仅为少数人(为教士)所知还是可以为通常合理与有意识的每个人所知？2.道德命令是来自外在根源(如上帝)还是来自人性及社会要求本身？3.我们应由某种外在动力说服或迫使来履行义务还是我们人性中已有足够的动力来这样做？休漠、康德都肯定后一种回答。他们这种信念还是广泛的，而“政治自由主义”却不是“广泛的自由主义”，它对上面三个问题并不采取一个普遍的回答，而是把它们留给各种广泛的观点自己去回答。换言之，它容有无神论，也容有各种有神论的回答，它容有各种根基，容有来自各种立场的支持，而这又等于说它自身是无根基、无立场的。
    在此，“广泛理论”与“政治正义”的区分是一个基本的区分，但是，我们要注意政治正义并不是对所有广泛理论都不偏不倚地接受和承认，而只是与那些合理的广泛理论相容，体现为所有合理的广泛理论的“重叠的一致”。所以，“合理的”(reasonable)限制条件至关重要，它和“理性的”(rational)有所不同，当我们说一个人是“理性的”时候，是指我们不知他的目的，而只知道他是理智地追求其目的；当我们说一个人是“合理的”时候，是指我们知道他愿用能共同推理的原则指导其行为，并考虑行为对他人的影响。“合理的”并不是从“理性的”那儿来的，也不对立于它，但它肯定与自我主义不相容。另外，“合理的”也是公开的，而“理性的”并不尽然如此。这就意味着我们所要承认和接受的多元并不是接受一切多元，而只是一种合理的多元，虽然这种合理多元的范围仍然是广阔的。
    既然任何一种广泛理论都不可能作为正义的基础，那么就只能期望各种合理的广泛理论的一种“重叠的一致”了，这时各种合理广泛理论都从它自己的观点赞成公平的正义，社会的统一就立足于这一政治概念的共识之上，至于政治正义如何具体地联系于每个公民的广泛价值理论，联系于他们自己对好的生活和终极目标的观念，就都要留给每个公民或社群自己去解决。“重叠的一致”是独立于各种广泛理论的，换言之，它不是从任何一种广泛理论引伸而来的，不以任何一种广泛理论作为自己唯一的基础。在此，我也许有必要指出一个容易从字面上产生的误解，即以为“重叠的一致”是指几个圆圈相交而重合的部分，这至少在罗尔斯那里不是这样，一九九四年春天，罗尔斯在题为“政治和社会哲学”、也许是他最后一次的开课中，当讲到“重叠的一致”时，他特意在黑板上画了几个分开的大圆圈，表示各种广泛的价值理论，再由这些圆圈引出几条直线，共同指向一个很小的圆圈，这就是他所指的“重叠的一致”，看来，罗尔斯通过这一图示所要强调的是：“重叠的一致”的内容相当独立和分离于各个广泛体系，并且其范围是相当小的。
    最近，美国的《哲学杂志》刊登了哈贝马斯批评罗尔斯的《政治自由主义》以及罗尔斯的回应两篇长文，使我们得以目睹了欧陆与美洲这两位最著名学者的一次对话。哈贝马斯指出：罗尔斯强调其“公平的正义”理论的政治性，这一转变是来自对社会的、尤其意识形态的多元事实感到不安的刺激。罗尔斯的工作可分三个步骤：第一步是阐明公平合作的条件，说明为什么原初状态中虚拟的各方会选择其两个正义原则；第二步是阐明这一正义观能够成为一个多元社会的共识；第三步是概述可从两个正义原则推出的宪政国家的基本权利和原则。相应地，哈贝马斯的批评也分三点：第一是怀疑原初状态设计的各个方面是否都有助于澄清和保证人们选择“公平的正义”；罗尔斯后来的补充修正是否已使这一设计扩展得太偏离原初模式而失去了意义，哈贝马斯甚至认为，在某些方面，罗尔斯已较接近亚里士多德或功利主义的观点而非其权利理论了。第二是怀疑罗尔斯没有明确区分证明的问题和接受的问题，似在以放弃认识的确定性为代价来获得其正义观的中立性。第三是认为罗尔斯的结论是产生于那使自由主义的基本权利优先于民主的合法性原则的宪政理论，罗尔斯并没有达到使古代自由与现代自由和谐的目标。哈贝马斯认为，罗尔斯提出的观点还是一种实质性的正义观，而他却主张哲学应仅限于去澄清道德观点与民主的合法性程序，分析合理交谈、谈判的条件。他说，作为这样一种更谦虚的角色，哲学不必是建构的，而只需是重建的，它将实质性问题留给参与者自己去商量处理，而罗尔斯表现的则是另一种谦虚，他实际上采取了一种“回避策略”，回避大多数有争议的问题，使哲学变为一种聚焦理论，但他的理论也不可能是无立场的，还是要争论“理论”与“真理”问题，他的“人”的概念也超越了政治哲学的界限。
    罗尔斯的回答是：他已经在《政治自由主义》一书中以“自由平等的公民”的政治概念取代了原来康德式的“人”的哲学概念，他认为哈贝马斯的理论与他的理论有两点主要区别：第一、哈贝马斯的理论是一种广泛的理论，是一种广义黑格尔式的逻辑论证；而他的政治自由主义只是政治的，仅仅在政治领域内活动而任各种哲学保留它们各自不同的世界观和人生观；第二是在作为一种基本的论证方式的代表的设计中，哈贝马斯用的是“理想的交谈情境”而他是使用“原初状态”，他认为还是后一论证方式更为可取。罗尔斯并不为“‘公平的正义’是实质性的”批评所动，认为它不可能是别样，它确实是实质性的，因为它是属于自由主义传统和民主社会的政治文化，它不可能是形式与普遍的，成为交往行动理论的一部分，它也不想成为任何这种广泛理论的一部分。
    不过，罗尔斯在九十年代也已开始考虑其正义理论在各民族之间关系上的某种跨文化的扩展和应用问题。在一九九三年发表的一篇文章中，他探讨了如何从自由主义的正义观中发展出一种处理各民族关系的根本法，这一根本法类似于“公平的正义”，但又比它更为宽广和富于弹性，比方说，“公平的正义”在内部社会所要求的那种平等主义的特征就要减弱，不仅各个自由平等的社会，那些满足了某些如和平、生存、基本的人权和法治条件的非自由平等社会、教权等级制社会都可以一起达成一项共识，形成一种民族国家之间的“重叠的一致”，确立一种正义的“民族法”，平等交往，和平共存。
    对罗尔斯、哈贝马斯的共同课题，我们也许可以称之为是在一个多元社会里寻找共识，或者说多元与普遍的关系问题，我们在许多思想者，例如李普曼的“公共哲学”、贝尔的“公众家庭”那里都可以看到这样一种努力。有没有可能建立这样的共识，究竟把这些共识定在何处，它的范围究竟可以或可能有多大，它与人们的信仰、价值观念有什么关系，这些都是迫切需要人们回答的问题。因为现代人已经进入这样一个社会：数百年来社会平等的迅猛发展，个性自由的极度宣扬，使人们的生活方式和价值观念越来越呈现出差别，追求的目标相当歧异。在传统社会中一般都存在着某种共识，这种共识是一种全面的，不仅包括行为规范，也包括价值与信仰体系，两者并且相当有机地结合为一体的共识。然而，近代以来社会结构的巨变似已使此不再可能，一些思想家也以其头等的天才投入了消解传统共识的努力，从尼采、萨特到傅科、德里达，还有一些“后现代主义”的鼓噪者，他们所做的主要工作就是解构一切他们认为是“虚假的”、“虚伪的”共识，常识乃至一切坚硬、稳定、有厚度的东西，他们使人们充分认识和感觉到多元的事实，但同时也把人们抛入无可无不可的相对主义乃至虚无主义的绝望和放纵。
    另一方面，我们也可以看到种种对共识及统一的社会纽带崩裂瓦解的痛心疾首和激烈反应：有些人主张全面复归传统，也有的人主张以一种宗教的复兴来拯救世界，还有的人寄希望于一种在信仰、情感、规范方面都相当一致的共同体生活。问题首先是，在经历了上述社会与精神的变化之后，现时代还有没有可能这样做，且不说这样做是否恰当。所以，更多的思想者可能还是在艰难地寻求一种中道，也就是说，他们一方面承认和接受多元的事实，乃至于承认多元在道德上的正当性；另一方面又坚持仍然有一种超越于各个自我、各个团体、各个民族和各种文化的普遍的东西，这些普遍的东西主要表现为一些最基本的社会制度和个人行为的原则规范。没有这些基本规范，人类社会实际上就不可能持久生存，更谈不上协调发展。在这种普遍共识的范围究竟有多大、包含一些什么内容的问题上，他们仍持有不同的意见。不过我们可以观察到一个明显的趋势，这就是这一共识在诉求加强的同时范围趋于缩小。在此，公、私领域的区分显然是十分重要的，对于现代社会来说，统一的范围显然只适用于公共的领域，但这一领域仍然可以外延很大，政治领域相对于公共领域来说，可能是一个更小的范畴，而罗尔斯所说的“政治正义”，更局限于社会的基本结构和制度。罗尔斯的《政治自由主义》显然已经比他的《正义论》后退了一步，即他放弃了为其实质性正义原则建立一个哲学基础的尝试，而哈贝马斯甚至退得还要远，他主张放弃实质性的根本正义原则，而主要关注沟通交往的过程及其程序性的规则。但在范围上又可以说罗尔斯退得更远，他认为这一共识的范围只能限于政治的正义，而哈贝马斯的理论却是一种广泛的理论，当然，他们两人的争论正如哈贝马斯所说还是“一个家族内部的争论”，他们在接受多元，同时又坚持普遍的意义上既对立于倾向于消解一切的相对主义和虚无主义者，又对立于传统的绝对主义和一元主义者。
    中国是不是也会进入这样一个多元追求的社会，自然是可以讨论的一个问题，如果目前已经初露端倪的生活方式和价值观念的歧异和分化也将是一个持久乃至会不断扩大的状况，那么我们是否对此有足够的精神和理论准备？作为多元中的一元，作为行为主体，我们可能会乐于享受多元，但我们同时也是行为的对象，我们也许还要面对如何忍受多元的问题，如此我们就不可避免地也要遇到如何建立多元共存的规范问题，我们要坚持寻求共识，坚持多元中的普遍，同时又要谨慎小心，不重蹈一刀切的复辙。这种共识自然不会等同于异邦文明的正义观，但也不会等同于我们虽然悠久、却已断裂的传统。我们尚不能确切地知道它会是什么，但却知道它必须存在，否则社会就将走向混乱甚至自毁。不管这些共识的范围是多么狭小，也不管其内容多么浅显有如常识，没有一些我们每个人都应尊重和履行的东西，我们就无法生活在同一个世界上。我们整个人类大家庭可能也将面临这样一种处境：只有充分地认识和接受文化的多元，才能努力地寻求和恰当地界定一种共识；同样，也只有恰当地界定并且坚持某种共识，才能真正使多元文化和平地共存乃至发展。
    　
    (《正义论》，罗尔斯著，何怀宏等译，中国社会科学出版社一九八八年版，4.80元)

何怀宏
陈寅恪赠向达诗解


    陈寅恪《甲辰春分日赠向觉明》诗云：“慈恩顶骨已三分，西竺遥闻造塔坟。吾有丰干饶舌悔，羡君辛苦缀遗文。”据《陈寅恪先生编年事辑》“(甲辰)春暮，科学院历史所研究员向觉明达来广州，就先生商论校刊《大唐西域记》事”，可知诗中“慈恩”就是玄奘。但玄奘顶骨三分，却请教过许多精通佛教史的前辈也未得其详，后通读《中华人民共和国实录》方得确解。玄奘顶骨本来大部分供奉在北京广济寺、南京玄武山塔、广州六榕寺、天津佛教协会和成都近慈寺，另一部分二战中被劫往日本，日人供奉于琦玉县慈云寺内。一九五五年，有些人准备将日本这部分顶骨送往台湾，十一月五日、十九日、二十二日，佛协秘书长赵朴初三次致电日方表示抗议，至二十五日，顶骨终被送往台湾。一九五七年一月十二日，达赖喇嘛访问印度，代表中华人民共和国政府，在那烂陀将玄奘顶骨一份赠予印方，尼赫鲁代表印度政府接受了赠品。所谓“三分”，是合中国大陆诸处为一份，台湾、印度为另外两份。“西竺”句当指印方建贮顶骨之所。“吾有丰干饶舌悔”者，吴宓一九六一年九月一日日记记当日陈寅恪谈话，谓“归玄奘骨灰及印度赠我国象，二事寅恪实首倡之(众莫敢言)，政府卒行之而莫详所出”。日记中骨灰当即顶骨，而五年后即有中印边界战争，故有丰干饶舌之悔。
读书短札
辛华
“女性中的法西斯”


    我曾经在一篇文章中用了两千多字评述卡米拉・帕格利亚的《性面具》一书。这本书在当代西方的女权研究和性别研究领域影响较大，引起的争议也很大，两千字的评介显然过于简略了。我自己对帕格利亚其人其说的认识也有了一些改变，因此不避炒冷饭之嫌，再撰一篇相关话题的文章。
    帕格利亚多年来一直在费城艺术大学任教，讲授西方人文传统课程。《性面具》一书写成于八十年代初，等了整整十年，没有一家出版商敢冒险出版。一九九○年由耶鲁大学出版社推出后立即好评如潮，请允许我抄译几段对该书的评价：
    　
    帕格利亚在书的前二十页里发出的愤怒的吼声，比绝大多数学者在一生中敢于发出的还要多。
    著者令人信服地证明了自己是我们这个时代最勇敢、最富于原创性的批评家……她的这本书比德里达最新的五本书加在一起更有意思；里面包含的心理学的智慧超过了拉冈的全集；能够比一整座女权学图书馆更好地告诉你什么是性属的真相；其颓废的程度，与罗伯特・麦浦尔索普比较起来也有过之而无不及。
    这是一本见解精辟，令人不知所措的书，它显示了著者的博学，它有意冲击读者的感情和成见。每一个句子都像一根针，刺痛读者。
    　
    两年以前在斯坦福大学人文中心的一个讨论班上读这本书之前，教授曾经警告说帕格利亚是女性中的法西斯，当时并不知具体所指，现在才体会出这句话有好几层意思。《旧金山记事报》上曾经登载过帕格利亚的一幅照片，只见这位女界风云人物袒胸露背，头上的棕黑色头发像是盘<SPS=1663>着的千万条小蛇，一双大眼睛透出冷光；身材高大的她怀中还楼着两位鲜活生猛、豹子一般的黑人青年。仔细琢磨这幅照片，发现它的创意，与帕格利亚的理论是一致的。
    《性面具》开篇第一句话是“泰初有自然”(In the beginning  wasnature)。大家知道，西文中的Nature一词，除了指外界自然和客观规律以外，还指人的自然本性。Nature是《性面具》一书的关键词之一。帕格利亚认为，自然力或者说人的本性，从本质上讲，是盲目的、冲动的、残酷的、阴暗的和混沌神秘的；进攻、扩张、侵略、征服也正是自然的意志。自然的重要构成部分是性，是色情，性与色情还是自然联系人类精神产品的纽带。在对于人的自然本性的理解上，帕格利亚比较地接近于霍布斯、达尔文和尼采，她讨厌由卢梭而起的将人性理想化的取向。她认为近代以来的人本主义由于忽视了“自然”的残酷性，因而是一个很肤浅的理念。
    德・波伏娃曾经指出男尊女卑的现象在史前期就形成了，她解释说这是因为男人在生理构造上比较优越。帕格利亚把德・波伏娃的说法正好颠倒了过来。她以为男女两性在生理构造上的不同，造成了二者在对自然力的适应能力上很大的差异，而女人更能与自然力浑然一体。女人身体上显示出来的曲线，不正是与地球、与各个天体的造型更为接近么？自然的能量可以在女人身上顺利地流通往返，而男人的生理构造却对自然力造成阻碍，男人因此要吃到更多的自然力的苦头。女人除了生理构造优越于男人以外，还更有悟性，更有直觉，对现实的感知更敏锐，而且在灵魂上精神上也比男人完美。帕格利亚以为，正因为不完美，男人才去寻求自我补救的办法，这就是将在自己身体上受到阻碍的自然力向外投射释放。所以，整个人类的文明成果的实质就是男人身上受到阻遏的自然力的外化。她据此来解释为什么人类物质文明的承担者、建设者主要是男人而不是女人。此外，男人从事文明建设还出于恐惧，因为如果他们不是拜物教者，如果他们不“向外”发展，他们也许早就被女人吞食掉了。帕格利亚在展开她的上述论证过程时说了一句着实让许多女权主义者诟病的话：“假使女人成了文明的主要承担者，人类今天也许还住在茅草棚里。”
    帕格利亚对文明的动因的解释，与弗洛依德的利比多说比较接近，而对艺术的理解却类似于尼采。人们常说西方文化有两个源头，一是古希腊，一是犹太――基督教。帕格利亚认为一种被叫作“异教”的文明和“异教”的审美倾向起源于古埃及，由古埃及传到古希腊并征服了古希腊。犹太――基督教兴起以后，异教和犹太教文明之间的斗争一直持续了两千余年。异教的文化、异教的审美观崇尚神秘、冲动、刺激、颓废，与自然力离得很近；犹太教的审美观则崇尚理智、克制、平和、超越，本质上是违反自然的。帕格利亚认为，表面上看，犹太――基督教已经在西方文明发展史中获得了全面胜利，实际上异教的因素从来没有被消灭、被根除，它只是转移到了“地下”，转移到了文学艺术作品之中，在西方的艺术史、文学史上，异教色彩的作品形成了一条主要的线索。当代西方绘画、雕塑和影视艺术中的追求暴力和刺激的取向，波普音乐追求使人迷狂、使人颓废的效果，都在宣示着异教旺盛的生命力。如果把犹太――基督教的理念当成今日西方文明中的正统理念，那么几乎可以肯定地说，帕格利亚是反正统的。帕格利亚甚至认为所有的文学艺术，究其本质而言都是反正统、反权威，也是反道德、主张颓废的。她认为艺术家就像资本家一样，没有道德可言；艺术的意志就是自然力的意志，性是艺术探索的永恒主题；人们创造和欣赏艺术，很大程度上是为了满足自己的颓废需求，艺术与“裸露癖”、“窥淫癖”不可须臾分离。
    用性的面具、异教因素、颓废倾向这几条线索，帕格利亚把西方的文学史、艺术史串起来重新写了一遍。她发现西方文化最为绚丽多彩的时期都伴随着高比例的男性艺术家同性恋现象，古希腊的雅典、文艺复兴时期的佛罗伦莎、十九世纪的伦敦，“好男风”成为文人雅士中的一种时尚。在古希腊的神话传说中，酒神狄奥耐索斯实际上有双重性别，他(？)是自然和地母崇拜的象征，也是艺术的主宰。酒神的出生就很奇特。他是天神宙斯和瑟默尔的儿子，瑟默尔怀上他以后，要求自己的情人证实其众神之神的身分。她为此受罚，被天火烧焦。宙斯从她的子宫里取出胎儿，在自己的大腿上割了一条缝，把胎儿植入其中，然后封上口子，直至胎儿发育成熟。欧里匹特斯在其剧作《酒神的女人们》中曾经想像宙斯怎样召唤狄奥耐索斯：“来吧，进到我男性的子宫中来吧。”看来宙斯也曾有雌雄同体的时候！不仅如此，这也是一个对弗洛依德不利的例证：不是女人妒忌男人的阴茎；而是男人羡慕女人的子宫。耶稣是但知其父，不知其母、不把玛利亚放在眼中，因为据说只有咬断感情上和精神上连接母亲的脐带，小男孩才能步入成年。狄奥耐索斯却相反，他的忠诚永远属于母亲，他总是穿着母亲的衣裳，他经常厮混在女人堆里。从现代心理学的角度，可以说酒神表现出强烈的异性模仿欲，有易装癖(tranvestism)，而且这种异性模仿欲和易装癖也是文明史中相当普遍的现象。古希腊传说中最为勇武的英雄赫克列斯(Hercules)曾被亚马孙族女战士俘虏，被迫身着女装纺织羊毛线；阿基琉斯(Achilles)在荷马的史诗中出场时，竟然混迹于一群女人之中；马戏团的小丑和麦当劳叔叔都穿女人衣裳，他们胖乎乎软绵绵的样子正是在模拟女态。帕格利亚以为男女性别角色的游移和反串不仅是人们深层的心理需要，同时也是一条重要的美学原则。(幸亏她没有涉猎过汉学，不知道香草美人弃妇闺怨那一条深厚的传统，否则她还可能做出令我们中国人尴尬的文章来)女人在生理、精神、性等方面处于自足状态；本来，艺术在本质上离女性更近一些，但为什么历史上艺术家男性多女性少呢？因为艺术的完成需要创造、制作、投射，而这些都是男人的勾当。“外化”是男人的宿命，男人总是需要某种外在的东西，需要一个“他者”，才能使自己完善起来；男人成为艺术家，便可进入女性特有的自足状态(superb  self－containment)。艺术是阿波罗和狄奥耐索斯的结合，是阴阳的调和，所以艺术也是雌雄同体。帕格利亚以此来解释为什么有那么多的男性艺术家染上过断袖之癖，为什么不少广为流传的艺术形象都带着几副性别的面具。
    宝二爷有名言：女人是水做的，这话若让帕格利亚来分析，只说得上是皮相之见，因为还要看是什么样的水。不错，狄奥耐索斯除了作为酒神以外，还统辖所有的液体。前面提到过，酒神崇拜母亲，“母亲”在德语里是Mutter，它和Moder“泥塘”、Moor“沼泽”、Marsch“泥浆”等在词源上有亲缘关系，都隐含着神秘、危险、幽晦、模糊、变幻莫测等因素，而这些，都与女性本质密不可分。波蒂切利那一幅名画《维纳斯的诞生》，女神站在开放的贝壳星上，沐浴在春天的花雨里，托着她的海水清澈澄明，天空中阳光明艳，女神的躯体坦然地赤裸着，面部表情安宁平和。帕格利亚在这幅画面上读出了日神阿波罗的理性精神，她指出这幅画用海水洗涤了性和爱中的迷乱、神秘和危险，与酒神精神相通的女性本质特征被剔除得干干净净。同样是波蒂切利的另一幅画《Primavera》却充满了颓废色彩：幽暗的丛林象征着女性鼓胀的子宫，花仙子头上是男式的短发，她实际有两副面孔，一是贵妇的冷漠、高洁、矜持，一是娼妓的无耻和淫荡，她的左手的动作显然是在自慰，与维纳斯托住长发的左手的作用完全不同。所以说，这幅画更多地洋溢着酒神精神。在文艺复兴时期，经历了漫长中世纪的基督教日趋世俗化，异教和酒神正卷土重来，在波蒂切利的彩笔下，不少天使、圣母、使徒、圣子、林妖身上都透出了一股性爱的忧郁症，这是基督精神与世俗取向冲突的结果，也正是时代精神的体现。
    在英语文学史上，根据帕格利亚的分类标准，乔叟是犹太――基督教的。如果英国文学沿着乔叟开创的路走下去，就不会有今天这样世界性的影响。斯宾塞用异教的审美原则击败了乔叟，他的长诗《仙后》对性有最为深入和仔细的思考，就像是一本性心理学大全。《仙后》展示的性是强力意志，这正是性的本来面目，现代“浅薄的女权主义者”鼓吹的“无过失性行为”(no  fault  sex)不过是痴人说梦。斯宾塞的《仙后》与波蒂切利的《维纳斯与战神》的主题一脉相承，斯宾塞有一双革命的、具有穿透力的眼睛，他是英语诗歌中塑造形象的高手。斯宾塞的语言是古典的，莎士比亚的语言则属于未来，似乎只是为了听觉而存在。没有任何现实生活中的人物会说莎士比亚剧中人物说的话。莎剧中的可爱的女人们性格活泼多变，性别也常常扑朔迷离；《第十二夜》里的维奥娜和《皆大欢喜》中的罗瑟琳都是女扮男妆，她们身上兼容了两种性别，当然莎士比亚感兴趣的是性别角色转换的心理，而不在于色情。莎士比亚写下的一百五十四首十四行诗，有一百二十六首献给一位神秘的美少年，那位美少年是雌雄同体型，这在十四行第二十首表露得最为清楚。莎士比亚称那位神秘的少年为他的“女主人”，说他有“女人的面庞”和“女人的柔肠”，然而造化一时失误给了他男人的生殖器官。因此，照帕格利亚的推测，莎士比亚本人很可能是一位古希腊唯精神性的同性恋者。如果说莎士比亚是同性恋者尚嫌证据不足，那么王尔德有龙阳之好则是一个铁案，王尔德最好的作品都是他真正成了一位同性恋者以后才写成的。在帕格利亚笔下，同性恋、性别反串、颓废等都不是什么贬义词，尤其是“颓废”这个概念，涵盖的内容可以相当的宽泛。在美国作家中，不仅坡、霍桑、麦尔维尔，连同爱默生、惠特曼、詹姆斯都被归入“颓废”一类加以讨论。帕格利亚用狄金森的诗来讨论女性心理，做得很流畅自如。当然，狄金森诗作中独特的意象如“上膛的枪”、“蛇”、“毛虫”等与女性潜意识的关系，相当一段时间以来一直也是英文系的一个热门话题。
    帕格利亚是美国学术界反对后结构主义最为坚决的学者之一，她尤其讨厌德里达那种作品后面没有作者的论调。她坚持认为每一部书后面都有一个具体的人，每一个人后面都有一段实实在在的历史。比如对于德国作家歌德生平事迹的研究，早有充分和可靠的材料证实了歌德在性问题上的怪癖嗜好和惊世骇俗的反常举措，然而在对歌德的作品进行阐释的时候，这些材料却完全被学究们忽视了。小说《少年维特的烦恼》的主人公的生日同时也是歌德的生日，维特很大程度上是歌德的化身，是女性化的男人，他多愁善感，苍白无力，整日以泪洗面，他就是莎士比亚十四行中的双性美少年。维特眼中的儿童世界美丽纯洁，成年男人的世界龌龊鄙陋，这是典型浪漫派的观点。维特拒绝长大成为男子汉，他坚守女性型态，企图抗拒时间和性别。维特自杀的场景十分仪式化：结束他生命的手枪由绿蒂从墙上取下来，并亲手拂去了上面的灰尘。女性致男人于死命的古老母题又出现了，良家妇人变成了浪漫派艺术中的femme  fatale(女祸？)。歌德的另一部小说《威廉・迈斯特尔》里，男性化的女人占据着舞台的中心。迷娘似乎不是人间之物，与莎士比亚笔下的属于另一个世界的爱丽尔的性质有几分相似。迷娘又像罗瑟琳一样，身着男装，腰中佩了短剑。她对自己性别角色的错位执迷不悟：“我本是男儿身，又不是女娇娃！”在小说的末尾，当迷娘神秘的身世逐渐明朗，当她不情愿地告别男装，她的生命力便萎缩了。“还我女儿装”竟然与死亡联系在一起。下葬的时候，她穿着长翅膀的天使的戏装。天使没有性别，歌德在他的作品中对此多次强调。只有在死亡的境界才能超越性别，才能脱掉性的面具。迷娘是兄妹乱伦的产品，这也是她早天的原因之一。兄妹乱伦一直是歌德挥之不去的情结。歌德给情人的献诗，常有以下的句子：“哦，在那遥远的古代，你曾经是我的姐妹，或者我的妻子？”迷娘在原文中是Mignon，它在英文中的对应词是mignion，意思是“宝贝儿”，为男同性恋者对其情侣的称呼(嫖娼的人口中也嘟哝这个词)。早年郭沫若把Mignon译定为“迷娘”，可谓绝妙。
    帕格利亚还有许多精彩的、同时也是耸人听闻和让人哭笑不得的宏论。比如她指出克莱斯特和海明威都是自杀身亡的，他们弃世的时候，用嘴咬住了枪口。从枪在人口中的意象里，帕格利亚读出了平时被压抑的、致人于死命的男人同性恋的欲望，因为枪象征着阳物。
    《性面具》这本书涉及面很广，有相当的“理论深度”，是笔者读到过的性别研究中一本最有“品位”的著作，比较难以把握住。我希望自己笔记传递的一点信息不至于完全歪曲了它。帕格利亚与正宗的学术界始终保持着距离，她至今仍与六十年代末的学生运动的指向认同，在学术观点和行为举止上都对社会正统观念表现出抗争姿态。她甚至接受《花花公子》杂志的稿约，在上面发表文章为色情文学辩护，痛骂她心目中“不学无术、浅薄无聊的女权主义者”。
    《性面具》这本书似乎想证明：艺术是“男女同体”，所有伟大的作品都是那种“男女同体”的人创造出来的，所有伟大的作品都透露出异教的色彩、颓废审美倾向和性的神秘特征。应该指出：帕格利亚把犹太――基督教看成一个整体，认为都是反自然、压抑本性的，这是不符合事实的，因为她没有注意到此二者之间巨大的差异。犹太教本身也不是单一面孔的，希伯莱圣经并不能等同于全部的犹太教义，摩西带领族人出埃及前和出埃及后的犹太教也有了区别；而基督教更是浸透了古希腊酒神精神的一种教义。帕格利亚的“非犹”倾向的形成可能与她个人的生活经历有关。她曾受业于凯斯勒(Milton  Kessler)和布鲁姆(Harold  Bloom)，多年后她评论自己的这两位老师“不大像教授，倒蛮像那些好幻想的拉比”。其实关于犹太教与基督教之间互补而又紧张对立的关系本可以作出极好的文章来，比如海涅这样的犹太血统的而又皈依了基督教的作家，在其作品中对性爱、对色情常有独到的描写，假如《性面具》为此专列一章，想必会很有意思。《性面具》这本书还有其他一些缺憾：它讨论的主要是英美文学作品。若要分析西方文学艺术中的异教因素，凸显异教与犹太――基督教之间的斗争，著者在对作家作品的选择上视野应该更开阔一些。丹麦的克尔凯郭尔关于审美与宗教关系的思考本来会非常有助于帕格利亚支撑和展开她的理论，可惜他完全不被提及；俄国的作家(如陀思妥耶夫斯基)被忽略了，也是一大欠缺。
    在美国的校园里，女性研究科目大多已经转向性别研究，《性面具》这本书是性别研究领域的一部有代表性的著作，轻易绕不过。
    　
    Paglia，Camille，Sexual  Personae：Art  and  Decadence  from Nefertiti  to  Emily  Dickinson:New  York，，Vintage  Books，1991.

张宽
蔡志忠中国古籍漫画系列


    禅说              6.50元       史记          6.50元
    六祖坛经          4.70元      唐诗说(I)   6.00元
    庄子说(I)      5.70元      唐诗说(II)   6.00元
    庄子说(II)      5.60元      列子说         6.50元
    老子说(I)      4.20元        大学         2.80元
    老子说(II)    3.80元        中庸         4.00元
    孔子说            6.10元        论语         3.80元
    菜根谭            5.90元      孟子说         4.70元
    韩非子说          5.70元      宋词说         5.70元
    世说新语          6.90元      孙子说         5.30元
    聊斋志异          6.70元      六朝怪谈       6.90元
    　
    三联书店读者服务系统有售。地址：北京朝内大街166号<100706>电话：5251626  邮资：书价10％，系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。
广告

海派作家又见传人


    在王安忆八十年代的作品中，已隐约托出她对上海的深切感情。流徙四方的知青，原来是无数上海穿堂弄巷出身的儿女。这座老旧阴湿的城市，包含――也包容――太多各等各色的故事。九十年代的王安忆，则越来越意识到上海在她作品中的分量。她的女性是出入上海那嘈杂拥挤的街市时，才更意识到自己的孤独与卑微；是辗转于上海无限的虚荣与骚动间，才更理解反抗或妥协现实的艰难。
    由于历史变动使然，王安忆有关上海的小说，初读并不“像”当年的海派作品。半世纪已过，不论是张爱玲加苏青式的世故讥诮、鸳鸯蝴蝶派式的罗愁绮恨，或新感觉派式的艳异摩登，早已烟消瓦灭，落入寻常百姓家了。然而正是由这寻常百姓家中，王安忆重启了我们对海派的记忆。在如此新旧夹缠、混乱迫仄的世界里，上海的小市民以他们自己的风格恋爱吵架、起居行走。他们所思所做的一切，看来再平庸琐屑不过，但合拢一块，就是显得与其他城市有所不同。这里或许有“奇异的智慧”？套句张爱玲的名言：“到底是上海人！”
    王安忆这一海派的、市民的寄托，可以附会到她的修辞风格上。大抵而言，王安忆并不是出色的文体家。她的句法冗长杂沓，不够精谨；她的意象视野流于浮露平板；她的人物造型也太易显出感伤的倾向。这些问题，在中短篇小说里，尤易显现。但越看王安忆近期的作品，越令人想到她的“风格”，也许正是她被所居住的城市所赋与的风格：夸张枝蔓、躁动不安，却也充满了固执的生命力。王安忆的叙事方式绵密饱满，兼容并蓄，其极致处，可以形成重重叠叠的文字障――但也可以形成不可错过文字的奇观。长篇小说以其庞大的空间架构及历史流程，丰富的人物活动诉求，真是最适合王安忆的口味。张爱玲也擅写庸俗的、市民的上海，但她其实是抱着反讽的心情来精雕细琢。王安忆失去了张爱玲那种有贵族气息的反讽笔锋，却(有意无意的)借小说实践了一种更实在的海派生活“形式”。张爱玲的长篇不如短篇精彩，岂是偶然？
    由此我们回顾王安忆有名的写作“四不”政策，才更觉会心一笑：一不要特殊环境特殊人物；二不要材料太多；三不要语言的风格化；四不要独特性。这是王安忆的自我期许，还是自我解嘲？这些年来她的创作量惊人，有得意的时候，但也有失手的时候。生活在上海这座城市，看得太多，最特殊的事物也要变成寻常生活的插曲。而鸡毛蒜皮的小事，是每天必得对付的阵仗。这样大刺刺的四不政策，颇有点见怪不怪的自得，一种以退为进的世故，也只有见过世面的作家有本钱说出。这是海派的真传了：王安忆是属于上海的作家。
    王安忆的创作有三个特征：对历史与个人关系的检讨；对女性身体及意识的自觉；对“海派”市民风格的重新塑造。这几项特征在她作品中一再交错出现，但一直要到《纪实与虚构――创造世界方法之一种》，才形成恢宏紧凑的对话关系。在这部小说里，王安忆意图为自己家族的来历，找寻根源。但与我们熟悉的“家史”小说不同，王安忆舍父系族裔命脉于不顾，转而抽丝剥茧，探勘早已佚失的母系家谱。这使她的女性视野，陡然开朗。然而王安忆的野心尚不止于此。她创作及寻根活动的据点是上海，一个由外来户汇聚而成的都会，一个不断迁徙、变易、遗忘历史的城市。
    在《纪实与虚构》的后记里，王安忆提起她对小说命名的踌躇。这本书最初被名为《上海的故事》；她对上海的依恋，不言自明。但基于它“有一股俗世的味道”，“容易使人堕入具体化的陷阱”，此书名终被放弃。王安忆之后又拟用《茹家<SPS=0680>》――小说寻根的终点――为名，同样不觉满意。再如《诗》、《寻根》、《合围》、《创世记》等，则更等而下之。几经周折，她选定了《纪实与虚构――创造世界方法之一种》，作为书名。她的犹疑其实不难理解；这本小说本身讲的就是个“命名”的故事。命名“命”“名”，名为物之始，意义流淌，自此发端。这里有世界肇始的神秘契机，也有无中生有创作冲动。王安忆要讲的，正是她为自己、为母系家族、为上海寻根命名的经过。作为一个作家，命名是她的游戏，也是她的志业。
    王安忆对“我从哪里来”这样的问题，从来就有兴趣；早在八十年代，她就曾写下像《自己的来历》这样的作品。不过那是点到为止，不当回事。这回她可是玩真的。小说的结构浩浩荡荡，共分九章。单数章讲述作者(叙述者)在上海成长的经过。双数章则追踪母系家族在中华民族史上的来龙去脉。第九章里，家史在民族史中的线索，与个人在共和国史中的成长纪录，终于合而为一，并归结到作者对创作活动的反省与反思。纪实与虚构果然是创作一体之两面，所有的历史与回忆不过是书写的一种变貌。
    谈历史的虚构性或记忆的权宜感，好像已是昨日黄花的事。该讲的、该写的不早都已讲完写完了吗？大陆重写家史的风潮，从莫言的《红高梁家族》一炮而红后，历经苏童、李锐、余华、格非、叶兆言等推波助澜，已经不再新鲜。这些人的作品敷衍传奇、演义历史，的确各有千秋。但读多了“妻妾”“高梁”、“细雨”“迷舟”，难免令人不耐。王安忆搭的虽是家史小说的最后一班车，岂真是又晚走一步？
    与当年写《小鲍庄》，亦步亦趋，复制寻根神话相比，王安忆现在从容多了。她是“又”写了一部家史小说，《纪实与虚构》是部“总结、概括、反省与检讨”家史小说的作品。它夸大了前此作品的优缺点，也另有其他作家所不及的眼见。男作家(如莫言)只写我爷爷、我奶奶，家史推到清末民初就得收摊打烊；王安忆豁了出去，“她的”族谱故事是要上溯到隋唐魏晋的。男作家(如苏童)写烟雨江南、罗愁绮恨，好不愁煞人也；王安忆大笔一挥，夹议夹叙，一派头角峥嵘的面貌。她那种冗长枝蔓、天南地北式的写法，势必要招致“好大喜功”之讥，但我们绝不应忽略作者的自信与跋扈。何况谁规定好看的小说就一定得精致细腻的？
    小说中最令人注目的部分，是双数章的母系家族历史。王安忆刻意弃父从母，已是一种女性铭刻历史策略。更为有趣的是，她的“考证”显示母亲的血缘绝非汉室正统，而有北方蛮族渊源。王安忆从母亲的姓，“茹”字下手，寻寻觅觅，查出这稀有姓氏原来起于北魏的蠕蠕族――这不仅是异族，简直是异类了！由此开始，她自谓遍历史书档案，刻画出一条家族兴亡涣散的经过。王安忆的想像驰骋在历史荒原上，历经木骨闾、车鹿会、成吉思汗、乃颜等辉煌时代，堪称“考证”细密，臆想淋漓。但是在一个泥泞的雨季里，王安忆来到一个平庸的江南小镇――茹家<SPS=0680>，见证了民族最后的落脚点，最后的传人。
    加西亚・马尔克斯《百年孤寂》式的历史视景，当然可在此找到印证，但与绝大多数处理类似题材的大陆男作家不同，家族涣散、往事湮没的现实并不是王安忆作品的结局。恰相反的，她心有不甘，从而有了写作的冲动。与千百年前，那位开始茹家神话的母亲相呼应，王安忆以女作家之笔，产生(或生产？)又一文字结晶。是她选择、排比她的祖先故事，再“创造”了历史。更进一步，王安忆不仅写作品如何再生历史；还写历史如何滋生(conceptualize)抽象意念。由是类推，她滔滔不绝的议论，就算无甚高见，却要以丰沛的字质意象，填补男家史作家留下的空虚匮乏。
    在评论《纪实与虚构》时，有些论者曾分别指出王安忆的这本小说缺乏“灵气”，或沾染了过多“物质性”，不够流转易读。我倒以为王安忆总算摆脱了以前的“灵气”，变得泼辣实在，真是谢天谢地。至于“物质性”，其实可能正是她所要努力的方向，即是高蹈抽象的理念，王安忆写来，也变成叠床架屋、厚厚实实的“东西”。这一倾向，自修辞至造境，无不可见，好像有了这些基础，她才能占住地盘，把故事说下去。
    所有的问题，越来越明确的指向王安忆自觉的新海派意识。《纪实与虚构》尽管虚构得天马行空，基本讲的是个上海女作家与她的城市的故事。虽然大半辈子在这里度过，王安忆开宗明义的说，她的家庭是迁入上海的外来户。她们没有亲友、没有家族。这种无根的感觉，促使她萌生寻根的欲望。在小说双数章节虚构家史、玄乎其技之际，单数章节却是一步一印的白描一个女作家在上海生长、写作的细节。百年来的沪上繁华沧桑，其实就是一页页的移民史。王安忆自谓是外来户，但是落地生根，这座没亲没故的城市早成为她的第二故乡了。家史缈不可得，上海的一切却是亲<SPS=0502>自然的；在不断藉想像舍弃上海的同时，小说家坐在上海家中的书桌前，感觉从没有如此安稳实在。
    《纪实与虚构》是王安忆写上海，或上海“写”王安忆的一个重要阶段。这是本野心庞大的历史小说，却充满琐碎支离的个人告白；大量玩弄后设的趣味，却总也摆脱不了写实主义“原道”说教意味。在它驳杂百科全书式的架构下，兀自夸示着感伤的演出。但合而观之，这本小说则以其强劲的(女性)叙述欲望，夹着千言万语，一路挥洒到篇末。王安忆的创作潜力，不可小觑。而《纪实与虚构》后，她的另一长篇――《长恨歌》――证明了这一点。
    王安忆的《长恨歌》出手便是与众不同。她细写一位女子与一座城市的纠缠关系，历数十年而不悔，竟有一种神秘的悲剧气息。
    现代中国小说写上海与女性的关系，当然不始自王安忆。早在一八九二年，韩邦庆就以《海上花列传》打造了上海／女性想像的基础。三十年代左翼作家茅盾，曾以烟视媚行的女性喻上海，写成《子夜》有名的开场白。新感觉派作家更塑造了艳异妖娆的“尤物”意象，附会上海的摩登魅力。而鸳蝴派的遗老遗少，则在上海现代化之际，就开始缅怀旧时风月了。这种种有关上海与女性的书写，在四十年代达到高潮。张爱玲、苏青、潘柳黛、凤子等，不止写上海女性，更以女性写上海。
    在这样一个传统下写《长恨歌》，王安忆的抱负可想而知。然而王安忆的努力，注定要面向前辈如张爱玲者的挑战。张的精警尖消、华丽苍凉，早早成了三、四十年代海派风格的注册商标。《长恨歌》的第一部叙述早年女主人公王琦瑶的得意失意，其实不能脱出张爱玲的阴影。但《长恨歌》既名“长恨”，主人公的感情历险这才刚刚开始。
    一九五二年，张爱玲辞离上海，以后寄居异乡，创作亦由盛而衰，但藉着王安忆的《长恨歌》，我们倒可想像，张爱玲式的角色，如葛薇龙、白流苏、赛姆生太太等，继续活在黄浦滩头的一种“后事”或“遗事”的可能。小说的第二部及第三部分别描写王琦瑶在五、六十及八十年代的几段孽缘。王安忆俨然把张爱玲《连环套》似的故事，从过去的舞台搬到今天的舞台。一群曾经看过活过种种声色的男女，是如何度过她(他)们的后半辈子？张爱玲不曾也不能写出的，由王安忆作了一种了结。在这一意义上，《长恨歌》填补了《传奇》、《半生缘》以后数十年海派小说的空白。
    《长恨歌》的第二部应是全书的精华所在。王安忆曾写道：“张爱玲笔下的上海，是最易打动人心的图画，但真懂的人其实不多。没有多少人能从她所描写的细节里体会到这城市的虚无。正是因为她是临着虚无之深渊，她才必须要紧紧地用手用身子去贴住这些具有美感的细节，但人们只看见这些细节。”善哉斯言。而王安忆显然有意的承袭此一风格，以工笔描画王琦瑶的生活点滴。《长恨歌》中的写实笔触，有极多可以征引的片段。王安忆的文字其实并不学张爱玲，但却饶富其人三昧，关键即应在她能以写实精神，经营一最虚无的人生情境。
    而又有什么情境比追逐爱欲，更能凸显王安忆笔下人物的虚无寄托呢？王琦瑶命犯桃花，首当其冲。她与康明逊交游，由饮食而男女，竟怀有身孕。这样的惊险，却由小女子一人毅然，也夷然的扛负下来。与她有过恩情的男人，一一为她所(利)用：这是上海女子的本能了。
    王安忆处理王琦瑶及康明逊间由情生爱、由爱生怨的过程，高潮迭起。五十到六十年代的上海，何能容忍昔时游龙戏凤式的情爱苟合。王、康两人却要化不可能为可能。他们有了情愫。但这感情却是极不安稳的，也是极自私的，“他们也不再想夫妻名分的事，夫妻名分说到底是为了别人，他们却都是为了自己。他们爱的是自己，怨的是自己，别人是插不进嘴去的。”张爱玲《倾城之恋》里的爱情观，于焉浮现。只是王安忆走得比张爱玲更远。她俨然要以上海的缓慢倾圮，来衬托又一对乱世男女的苟且偷欢。而这一回，他们再无退路。王琦瑶爱过怨过，却不能有白流苏般的妥协结局。新社会绝容不下她这样的行径；她与所爱仳离，原是再自然不过的定理。王安忆对人世的大破坏大威胁，因而有了不同于张爱玲的见解。
    王安忆自承多受张爱玲语言观的教益：“张是将这语言当作是无性的材料，然而最终却引起了意境。”但她对张的“不满足是她的不彻底。她许是生怕伤身，总是到好就收，不到大悲大恸之绝境。所以她笔下的就只是伤感剧，而非悲剧。这也是中国人的圆通。”王安忆也许不能理解张爱玲“参差对照”的美学；对张而言，人生“就是”哭笑不得的伤感剧。她的不彻底，正是她以之与五四主流文学对话的利器。但王安忆对张爱玲的反驳，毕竟别有所获。《长恨歌》第三部情节急转直下，应与王安忆探寻另一种情色关系有关。
    八十年代的上海又成繁华都会，遥望当年风貌，岂真是春梦再生？像王琦瑶这样的前朝“遗姥”，熬过三十年的波折，终得重现江湖。她既新且旧，不古不今，兀自成为小小奇观。王安忆借王琦瑶热中时尚风潮，点出三十年风水轮流――政治的起落不过是服装的几进几出罢了。张爱玲的服装神话，依稀可见。
    《长恨歌》最后一部分写王琦瑶的忘年之恋，贯彻了王安忆要“写尽”上海情与爱的决心。王琦瑶一辈子所托非人，到了最后，不惜放手一搏。这一回，她才是全盘皆输。当王安忆写到王琦瑶捧出珍藏四十年的金饰盒收买(或讥讽)小情人的心意时，真是情何以堪。这是王安忆不同于张爱玲之处了。张爱玲的人物，包括那视财如命的曹七巧，才是“更彻底”的悲剧人物。王安忆的王琦瑶闯不过情关，她所有的精括算计，透露着世俗男女的谨小慎微。而当她妥协时，没有(如白流苏者)看穿一切的犬儒，而有别无退路的尴尬。
    我也要说，这样的安排至少在《长恨歌》的架构中，有其作用。张爱玲小说的贵族气至此悉由市井风格所取代。小说最后的关目，归结到那金饰盒。这是王琦瑶生命最“实在”的部分，连她的女儿都无缘得享。《金锁记》中的曹七巧靠累积财富来移转她受挫的情欲；王琦瑶一辈子从未大富大贵过，只有出，没有进，金钱的意义截然不同。金饰盒确是她的命根子，不能与她的情人相提并论。小说最后，王琦瑶为了保护钱财，而非爱情，死于非命。要强调的是，在处理情欲与物欲的纠缠上，王安忆的路数与张爱玲起点相近，但结论颇有不同。所引出的“大悲大恸”其实更留给我们一丝不值的遗憾与怅惘。
    《长恨歌》有个华丽却凄凉的典故，王安忆一路写来，无疑对白居易的视景，作了精致的嘲弄。在上海这样的大商场兼大欢场里，多少蓬门碧玉才敷金粉，又堕烟尘。王琦瑶经选美会而崛起，是中国“文化工业”在一时一地过早来临的讯号；但她的沉落，却又似天长地久的古典警世寓言。是在巧妙的揉合了既旧且新的叙事技巧与人物造型中，王安忆有意证明自己作为“上海”“女”作家的自觉与自恋――她何尝“不可能”成为又一个王琦瑶？王安忆选择了王琦瑶作为自己的前身，向幻想／记忆中的上海告别。

王德威
谈张爱玲


    张爱玲在她的纽约寓所中寂寞地死去了，死得很凄清。但消息一经传出，知者无不同声悼惜。哀悼她，追念她，评论、研究她作品的文章，遍布于海内外的各种报章杂志，一时显得十分热闹。张爱玲的确称得上是一代才女，她一在文坛出现，立即为人们所瞩目，她的作品不胫而走，流传甚广。解放以后不久，她就离开了大陆，在特殊的历史条件下，她也渐渐为我们所淡忘。新时期以来，仿佛又被重新发现了似地，人们以加倍的热情来谈论着她的一切。她一生的作品并不多，最好的作品大都是在一九四三到一九四五这二年间写下的，其中包括富有情采的《倾城之恋》，极具深度的《金锁记》，以及其他一些特色鲜明的小说作品；同时她还写了许多真率、通脱、而颇见性情的散文。张爱玲虽然很少写理论文章，但偶一出手，便也不同凡响。譬如《自己的文章》这一篇，显然是在她读过傅雷对她的评论以后写下的，她虽然没有接受傅雷对她的批评和规劝，但对傅雷的好意和苦心，似乎也并非全然不能领会，只是由于美学观和世界观的不同，她不能违己以屈从罢了。不过，文章还是写得很婉转的，既没有为自己文过饰非，对傅雷也丝毫未失礼数。而且她所申述的一些主张，也很有见地，很值得进一步的思考与探讨。张爱玲写这些作品和理论文章的时候，还只不过二十四、五岁，她真可以说是一个难得的早慧者。早慧的诗人历史上并不罕见，早慧的小说家，古今中外却确实少有。因为小说离不开人生世相的描绘，一个阅历不多、涉世不深的作者，是很难在这一领域崭露头角的。张爱玲却在青春妙年就写下了这些脍炙人口的名篇，她所取得的成就，足以使她在中国现代文学史上独树一帜，把她置于巴金、老舍、沈从文等人之列亦毫无愧色。这就格外引起人们探讨的兴趣：她成功的秘密何在？是上天给了她什么特殊的禀赋，还是她适逢其会，正巧遇到了历史所提供给她的难得的机缘？
    追溯一个人成长的道路，探索他所以会如此这般的原因，往往很难说得清楚，更不容易令人信服。因为，在前进的道路上，随时都可以遇到岔路，并没有一条预先选好在那里的、可以直达目的地的康庄大道。因此在行进中谁都不是一往直前，目不旁顾的。不但常常会有迂回曲折，有时甚至还难免要走回头路。想为每一个成功者梳理出一条清晰可辨的前进足迹，真是谈何容易！尤其说到一个作家的创作风格、艺术特色，那么在其形成过程中起过重大作用，产生过重要影响的因素，真不知该有多多少少：譬如先天的遗传，后天的环境遭遇，以及读过的书籍，所特别崇拜的大师，等等。而且所有这些起过作用、产生过影响的因素，还常常纠缠牵扯在一起，在作家的心灵中互争上风并刻下或深或浅的印痕。这些印痕并不是凝固不动的，而是流动不居，变化迭出的。随着时间的推移，在一种相互影响的合力的作用下，它们会演变、生发出种种闪烁不定、难以捉摸而又勾人心魄的幻影来。经过无数次岁月的淘洗，这些幻影会变得逐渐稳定而清晰，成为作家不需目视手触便可感知到的一种内在的心象。此后，他在进行创作时，在对外物的观察中，在把他的观察所得用文字加以描绘的时候，就再也摆脱不开这种心象的纠缠，总要在他的作品中留下某些印记，成为他创作的一种特色、一种个人风格。面对着这样众多的起过重大作用和影响的各种因素，特别是考虑到这许多因素间的或相反或相成的矛盾复杂关系，你怎么说得清在作家风格的形成过程中，这些因素究竟孰为主，孰为次？其比重又是各占多少呢？所以，谈一个作家创作风格的形成过程，比叙述一个人的成长道路，不知更要难上多少倍？
    然而，研究一个作家，如果不能深入把握他的创作个性，揭示他独具的艺术风格、艺术特色及其形成过程，就不能称为真正的作家研究。对于张爱玲的研究当然也不例外。如今关于张爱玲的研究论著(包括论文和专著)，已出了不少。我虽闻见有限，也已经读到过几种颇为精譬之作，很值得高兴。这里的这一本万燕编的《海上花开又花落》，对张爱玲创作个性的形成，提出了一个新的看法，我觉得说得入情入理，很能令人信服。
    一个作家的成长，往往要经过一个漫长的准备阶段，他必须先进行学习，有所师承和取法。甚或亦步亦趋地对他所崇奉的偶像进行模仿。因此，在他能卓然有所自立以后，还常常能从他的作品中看到他所受的前人的影响。张爱玲对《红楼梦》有特殊的爱好，这是大家所熟知的。她的作品不乏借鉴、取法于《红楼梦》的地方，也是有目共睹的。她自己还多次谈过她小时候喜欢看的一些书，除了《红楼梦》以外，还有《海上花列传》、《歇浦潮》、《醒世姻缘传》、《金瓶梅》，以及张恨水和老舍的小说等等。这自然也不能不受到研究者的注意。但大家的注意力似乎仅仅集中在这些作品在题材和叙述描写的手法方面有许多共通之处，并在各自的论著中着重地指出了张爱玲所受到的影响。这当然是十分正确的。可万燕并不单单停留在这一点上，她要看得更深些更广些。她把张爱玲所爱好的这些作品称为“潜文本”，认为它们不仅在写作的题材和叙述描写的手法方面深深的影响了张爱玲，而且还进一步地给予了张爱玲一种观察人生世相的特殊的眼光，使她对社会、对历史、对人性形成了一套独特的见解。换句话说也就是给张爱玲重新培育、铸造了一颗完整的心灵。对张爱玲之作为一个作家来说，那也就是帮助她建立了自己的创作个性和独特的艺术风格。我觉得万燕的这个观点是非常精辟而深刻的。
    万燕这本著作值得称道的地方，当然决不是只此一点，而且这一点也许还并不是它的最精采之处。但我以为即使仅此一点，也足以使它在众多同类著作之林中，争得一席之地了。万燕自称是个“张迷”，也许因为同属女性吧，除了张爱玲，她还特别钟情于三毛。不过她虽然对这二个人很着迷，却还并没有失去理智的清明，对她们的不足之处，并未完全无视。譬如对张爱玲，她尽管无限倾心，但于赞誉她时也还有一定的分寸。不管这个分寸是不是恰到好处，反正她是能够严守自己的尺度，并且是决不含糊的。这很值得嘉许，尤其是在今天这个时候。不过也许因为她对张爱玲毕竟有某种偏爱吧，她在指出张爱玲的局限时，又不免情不自禁地要为她诿过于时代。她是这样说的：
    　
    在没有英雄的年代里，演绎得更多的只能是凡人的故事。这或许正是我们时代的悲哀，也是张爱玲的悲哀。使她成为了极其优秀的作家，而不是伟大作家的局限就在这里。
    　
这一番话应该说是相当动听的，也的确不无道理。不过我们是不是也可以作别样的考虑，是不是也可以从作家本身的欠缺方面去找寻原因呢？我想不但可以，而且是完全应该的。因为作品中没有出现英雄人物，并不说明那个时代就一定没有英雄人物。再说，没有出现英雄人物的作品并不就一定不是伟大作品，其作家也仍然有可能成为伟大作家的，譬如鲁迅就是明显的例证。还有如果戈理、契诃夫等人，尽管在他们的作品里所出现的大都是些灰色的小人物，却并不妨碍他们的作品成为有巨大艺术魅力和深刻思想意义的伟大作品，他们本人也仍可以被公认为伟大的作家。所以，要谈一个作家的局限，固然不能完全撇开时代社会所加于他的束缚，但是不是也应该探讨一下作家本身所存在的不足呢？我想作为作家研究，无疑是更应该重视这一点的。具体说到张爱玲，我虽然对她缺乏研究，但我觉得她恐怕可以说是一个现世主义者，她的现世主义则也许是由悲观主义而来。她纵目四顾，只觉得满目苍凉，少有明丽的亮色，因此就形成了她的悲观主义。使她对人、对社会不敢有什么奢望，也就失去了、进而并且拒绝了任何理想。她之所以不能接受傅雷的劝告，其故也正在此。一个没有理想、并拒绝任何理想的作家，怎么可能写出给人以希望和力量、能鼓舞人们前进的伟大的作品来呢？怎么可能成为一个伟大的作家呢？
    我们当然希望中国能够多出几个伟大的作家，但伟大作家毕竟不是轻易就能产生的。就张爱玲来说，尽管她还远够不上一个伟大作家，但她毋庸置疑确是一个不可多得的杰出作家。她在中国现代文学史上已作出了她自己的重大贡献，有她不可替代的地位。她的成就与不足，都值得我们认真加以总结，以利于我们今后创作的发展。
    　
    (《海上花开又花落》，万燕编，将由百花洲文艺出版社出版)

钱谷融
王安忆自选集


    海上繁华梦(中篇小说卷) 27.50元    漂泊的语言(散文卷)  25.50元
    小城之恋(中篇小说卷)   26.50元    米尼(长篇小说卷)    23.30元
    香港的情与爱(中篇小说卷)28.50元    长恨歌(长篇小说卷)  21.60元
    　
    作家出版社
广告

十八世纪的学术与思想


    据科林伍德(Robin  Ceorge  Collingwood)说，历史是历史学家在心灵中重温往事的一门学科。可是说实在的，回忆并不太可靠，有时历史仿佛是一棵进入冬天的树，随着时光流逝，盛夏的绿叶渐渐地落去，只剩下光秃秃的枝干，当人们试图追忆它的时候，总难以恢复它夏天的生动和茂盛，历史也是一样，时间越久，记忆的遗失就越多。于是，有的被反复提起的事件就越发凸显，而有的被忽略的事件就仿佛根本没有存在过似的，，历史就在这有意无意的强化和淡化的记忆中变了模样。思想和学术的历史也一样，思想史家叙述过去的思索，学术史家记述过去的学问，依托的都是旧时的文献和前人的评价，常常想不起当年那些思索和学问曾经活生生存在过的环境，于是，他们笔下的思想史或学术史好像总是“悬浮”在白纸黑字之间，读者所看到的那些哲人或学者就好像汤碗里的死鱼而不是水中的活鱼，不明就里的读者睁大了眼睛恍然大悟：哇，鱼原来是和葱姜一道横躺在汤碗里的！当他们再度听到“鱼儿离不开水”这句话的时候，可能就会立即联想到鱼安然地卧在汤碗中的情景。
    思想史和学术史著作常常教导我们，清代考据学曾经笼罩了十八世纪，在文字狱的大背景中它不仅充当了那一百年间学术史的主干，而且也是那一百年间思想史的主线。自从龚自珍的诗句“避席畏闻文字狱，著书都为稻梁谋”由一种夸大的感慨被升格成严肃的论断，我们的印象似乎都是这样的，好像清代的文化人都在书斋里皓首穷经，他们没有自由的浪漫的思想，但都很有学问，精通文字、音韵、训诂之学，从北京到安徽，从扬州到常州，人人都沉湎在书本知识中寻章摘句，真是“可怜文士舔故纸，堪叹书生蛀虫鱼”。可是，艾尔曼《从理学到朴学》一书却告诉我们，清代“多数士大夫没有参与或推进考据学的发展”，真正从事考据的学者“人数不多，只占士大夫阶层的极小部分”(著者初版序，中译本，第2页)，他们主要生活在江南即如今的江苏、浙江和安徽，依靠官方、半官方及私人的资助，凭借书院的讲学、书信的切磋、部分著作的刊刻等等在学界传播他们的学术，赢得学者的认可和一定的名声，从而在一部分文化人中形成了后人看起来似乎弥漫整个十八世纪文化界的考据学风气。
    汉代经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学，接下来就是清代朴学。作为思想史学术史中一个时代的标志和象征，它怎么可能只是一个地方性很明显、影响力很有限的学术共同体的活动？不过事实也许真的就是如此。在《从理学到朴学》的第三、四、五这三章中，艾尔曼“从清代社会经济的背景考察江南学术共同体的演变过程”(中文版序，第2页)，他用了他所谓的“新文化史”的方法，把社会史和思想史结合起来，“力图透过政区和地方史的视角”来看清代的考据学，于是比较清楚而且准确地显示了十八世纪学术史上那一段过程的缘起、变异、衰落。通常被称作“乾嘉学派”的清代考据学，在他这里被称作“江南学术共同体”，在“乾嘉学派”这个名称中，一个时代都被划进去，于是在名称中就暗含了一个假设，考据学笼罩了那个时代，而后一个名称“江南学术共同体”，却指明了一个事实，即那不过就是地域性的、学术性的、在学者圈子中互相认同的共同体，虽然它的确存在于清代中期即乾嘉时代。
    在我看来，这几章是本书最精彩的部分，尽管艾尔曼的研究还是粗线条的，在一部二百多页(中文正文仅一百七十余页)的著作中要细致地重建清代中叶学术所依托的社会生活与文化环境是不太现实的，不过它修复了一些细节，就像修复一张已经因为岁月流逝渐次褪色的古画一样。经过他对《皇清经解》作者的统计分析，我们大体对那时的考据学家的地理分布、出生年代、家庭背景及科举功名有了了解，经过他对官方、半官方及徐乾学、朱筠、毕沅、阮元等私人的学术资助的叙述，我们注意到了当时以学术为生的学术职业化的形成，通过他对学术团体和书院的描述，我们也更多地感受到了当时的师承传授讲学讨论方式对学术的影响，至于当时的藏书楼、刻书业的发达，则为我们显示了十八世纪江南文化事业作为学术背景的意义，而第五章《江南地区的学术交流网络》中，艾尔曼提到了当时以札记为主的著作方式、更广泛更严格的资料意识与方法，特别是他专门谈到了当时学术流传方式中的书信往来和学术评价方式中的发明之争，这使我们意识到清代中期学者之间书信的学术价值，因为他们并不是那么容易获得必要的学术信息，得到有效的学术讨论，发布自己的学术发现，但是他们已经开始产生学术发明的意识。在一系列这样的叙述中，我们开始贴近我们的研究对象，我们似乎可以在这里想像二百多年前的江南学界。这时，学术史里的学者不再是蛰伏在白纸黑字中的古人，而是生活在二百年前的活人，鱼不再是死鱼，它游弋在水里。
    但是，也许是爱乌及屋的缘故，艾尔曼似乎把这个江南学术共同体的学术活动当成了中国的文艺复兴――事实上，本书一开始就已经把十七世纪的中国实证学风与文艺复兴相提并论，认为“十七、十八世纪历史不仅是儒教中国衰亡的前奏，也是新时代即将来临的序曲”(4页)――于是，书中价值判断似乎与事实叙述发生了冲突，艾尔曼一方面断定这一学术思潮只是“江南学术共同体”的少数知识精英的活动，一方面又断定它使得中国传统思想出现了崩溃，“对帝国正统学术的批判早在十八世纪已达到高潮，传统儒学经典一度拥有的不容置疑的权威性，在那时即受到知识阶层日益尖锐的挑战”(初版序，1页)，同时，在论述中又有意无意地把这种或许存在的对正统思想的瓦解，当做当时学者的有意识行为，他说，那个时代的学者“在学术上反对迷信权威，追求更高层次的一致性……他们认为，只要正确研究并恢复古代经典的纯洁语言，就会建立这种永恒秩序”(5页)，而还原古典和批评考辩“能唤起一种批评意识，向过去至高无上的经典权威挑战，清儒认为，考证是义理的最终裁定者”(21页)，于是，我们得出一个印象，即清代以考据为特征的学术转型是针对传统中国思想世界而来的，而学术史的这一转变引起了思想史的巨变。
    这一说法在中国学术界也曾有过。以往，一部分中国思想史研究者认定十八世纪清代考据学风的出现是清朝文化专制的直接后果，而十九世纪的思想巨变是西方冲击的产物，这种寻找外在原因的思路，其理论依据是一种简单的“政治背景决定论”和所谓的“冲击――反应”模式；一部分中国思想史的研究者则认为清代乾嘉考据学以古典研究为主与意大利文艺复兴一样，所以它是中国近代启蒙思潮的延续，这种思路的潜在依据是人类历史进程的同一性。艾尔曼的看法与后者相近，虽然思路的依据不同。但是，这一说法至少会引起以下问题：第一，他们既然只活跃在江南、由少数学术研究者构成、靠一些官方、半官方及私人支持、由并不发达的出版与并不广泛的通信来发布学术成果，那么，他们能在多大程度上引起积累数千年笼罩全中国的传统思想的瓦解？第二，清代朴学与宋明理学，对传统的学术的解释方式与思想的阐述方式虽然不同，但是这种不同是否属于价值观念层面的差异？如果不是，那么它是否足以在整个思想世界引起对传统价值的怀疑和思索？第三，这种被称之为“实证性朴学话语”的学术话语，在那个朴学家的生活世界中是唯一的话语么？它是否只是一种文人甚至是学者之间互相认同的一种特殊话语？当他们面对公众社会或面对私人家庭时，是否还有另外的话语，如果是的话，那么我们就要怀疑它对传统思想与意识形态的冲击意义了。
    很可能艾尔曼也是属于柯文(Paul.A.Cohen)所说的，希望“在中国发现历史”的那一路美国汉学家，读《从理学到朴学》，我特别地感受到他要为尚未真正受到西方剧烈冲击的十八世纪中国寻找思想变化的内在逻辑。显然，摆在研究者面前一个明确无误的历史事实是，十九世纪中国传统思想世界的确开始瓦解，依照过去的解释是由于西方的冲击，但是晚近的汉学家往往不太愿意照说旧话，而是希望在中国思想史的内在理路中寻找十九世纪中国思想世界瓦解的内在原因。正如他在序言中对孔飞力(Philip  Kuhn)的评述所说的“早在十九世纪中叶以前，中国的社会权威及权利结构、儒家经营阶层的凝聚力已经崩溃瓦解”(初版序，1页)，这一判断构成了他的研究的前提或预设，根据西方思想世界即文艺复兴的变化在中国按图索骥，沿着这一思路出发在中国思想学术史上寻找，当然就找到了清代考据学，于是他“论述了考据学派是如何从其自身所处的社会、政治环境中发展出来的”，并判断这种考据学“结束了新儒学的正统学说以及它的钦定理论体系和强烈的形式主义对学术的垄断”(结论，177页)。
    但我不敢相信，尽管我也希望在中国思想史的内在理路中找出传统向现代转化的根本动力，但事实上十八世纪的清代考据学并不曾具有如此凸出的瓦解传统的意味。应当指出的是，在那个时代，文化人实际上使用的是三种不同的“话语”――我们也暂且使用福柯的这一术语――，一种是在公众社会中使用的“社会话语”，它是一本正经的，未必发自内心但人人会说的话语，尤其通行在官场、文书、礼仪、社交的场合；一种是在学术圈子里使用的“学术话语”，它是以知识的准确和渊博为标准的，只在少数学者之间通行，由于它的使用，这些学术精英彼此认同，彼此沟通，但它并不是一个流行的话语；还有一种是在家庭、友人之间使用的“私人话语”，它是呢喃私语或低斟浅唱，人人会说但不宜公开，满足心灵却不可通行，最多形之诗词。其中，终极而空洞的道德说教尽管已经成了反复絮叨的、令人乏味的车轱辘话语，但正是这反复地絮叨却使它成了一种司空见惯日用不知的当然，这种道德说教一方面渗入生活，一方面凭藉权力，成了一种“社会话语”，人们在公开的场合、在流通的文字中总是使用这种类似于社论或报告式的“社会话语”，艾尔曼说当时“人们把道德修养斥为一种无聊的娱乐，赋予实证学风以中心位置”(结论，177页)，恐怕言过其实，至少我们在一些以考据著称的学者身上还看不到这种现象，他们在书斋中钻研经典中的知识性问题，用“学术话语”赢得生前身后名，在公开场合社交场合以道德修养的说教示人，以“社会话语”与周围的世界彼此协调，当然，他们也少不了私人生活的乐趣，歌楼酒馆，园林画船，在那里，他们则以“私人话语”在世俗世界中偷得浮生闲趣。清郑献甫在《补学轩文集》卷一《著书说》里打过一个比方，说宋人语录式的话语是“画鬼”，无论画得好不好都可以蒙人，清代考据式的话语是“画人”，稍有不像就不敢拿出来给人看，而文人写诗词，就好比“画意”，无论好不好都敢自夸一通，虽然确认一个人的学问知识要靠可以比较评判的“画人”技术，但清代许多人包括考据家是三种话语都会说的。
    学术话语的声音在意识形态领域和实际生活领域中实际上是很微弱的，首先它的传播范围很有限，正如艾尔曼所描述的，它主要是在江南的一批学者之间的学术活动，就连十八世纪末“住在距京城不远的直隶”的大考据家崔述都不曾看到过一百年前流传、五十年前刊刻的阎若璩那本据说是“引起巨大轰动”(22页)的《尚书古文疏证》(155页)，那么学术话语传播的渠道又有多少呢？其次是这种学术性极强的专业问题很难引起一般人的兴趣，它需要太多的背景知识，正如艾尔曼的说法，清代学术成了“职业”，可以容纳一批学者，但是也正是因为它成了“职业”，它也同时由职业而专业，专业的“学术话语”实际上划地为牢，使职业之外的人无法理解其中三昧；最后我们还要追问的是，清代考据学对古典的研究与解释，常常属于学术研究范畴，也就是说是一种知识性的活动，这种知识性的学术活动，在多大程度上能够影响到人们的思想，使他们在人生理想、社会政治、道德意识即终极性的价值层面上发生动摇，使传统思想产生根本性的瓦解？这涉及了一个学术研究与思想表述、学术史与思想史之间的老话题。
    面对经典时常常会有两种不同的立场。一种是追寻知识的正确，强调经典的研究应该从文字、音韵、训诂出发，理解经典的本来涵义，进行注释、解说，这种立场是“我注六经”，它必然小心翼翼地避免主观，而注重历史性，使阅读者在他的著作中知道(know)经典；一种是确立真理的绝对，它强调体验与感悟，通过一些不需言说的预设，他们对经典加以阐发，并常常超出经典文本的范围，这种立场是“六经注我”，它往往有主观性，因为它并不注意阅读者对文本的知识，而是在引发阅读者信仰(believe)真理。用清人的话说，前一种是所谓“汉学”，后一种是所谓“宋学”，用现代人的话说，前一种是学术家的立场，后一种是思想家的立场，虽然他们都来自一个儒学传统，但在处理经典时，却成为两种不同的思路，狄百瑞(William Theodore  de  Bary)在《道学与心学》里就是这样把儒学分为“学者的”和“先知的”。
    正如艾尔曼正确地指出的，十八世纪的考据学日趋成熟，“一批受过严密的语言、历史和天文学系统方法训练的学者出现了。他们在江南形成一个特殊的共同体，其成员相互交流彼此的论著，他们致力研讨的课题多半与社会问题无关主要是由儒学博闻明辩传统的内在刺激引发的”，这种把知识意义凸显起来的学术风气正好适应了晚明以来人们对于反复的、重复的、空洞的、不可验证的道德说教的厌烦，满足了文化阶层追索可以积累的、无限广阔的、明确的知识的兴趣，也满足了学者阶层以规范的学术水准彼此认同的需要，于是它渐渐脱离了其解释儒家经典意义的性质，在一些学者那里由附庸变成了大国，“考据学在接触到新的发现所开辟的学术领域后，就立即投入这样一个变化迅速、来不及进行综合的学术天地”(41页)。于是，这个“江南学术共同体”就成了学术史的对象，因为它的成员的职业化、它的研究的专业化和它确立知识的优先意味，已经使它靠近了现代意义上的“学术”而逐渐疏离了意识形态意味的“思想”。
    并不是说“学术”与“思想”之间有一道天堑，并不是说“学术”对“思想”毫无意义，其实这两者之间的关联是清代学者就已经搞清楚了的，一个叫翁心存的人告诉陈澧说，汉学“如治田得米”，宋学“如炊米为饭”，还有一个叫李江的人也在其文集里说过，“治汉学者，如入干菜铺，无物不备，未必即能果腹，甚至有始终未尝一味者；治宋学者，如入饭馆，随意索食，即可取饱，况果善烹调，向之干菜，俱供食料”。当然，十八世纪江南的“学术话语”与北京为中心的“社会话语”不同，不仅意味着在一批职业化的学者心目中“学术”与“政治”的分离，而且考据学风在文化人中的弥漫，意味着人们心目中对纯粹知识的价值观念的变化。但是，“考据”本身毕竟是一种知识性的研究，尽管很多人都会说“由训诂而通义理”，但是训诂却不是义理，训诂的是非也不是义理的是非，知识的研究是节节求真，知识的成果不受时空的影响可以积累和进化，而智慧的体验是处处求善，体验的结果总是在一定的时间与空间中对人的生活产生无形的影响，它本身却不可能像叠罗汉一样步步攀升。学术要成为思想，只能通过一种创造性的解释，因为学术家对于经典的研究与注释，是给思想家留下了思想的资源，这种资源本身是一些真实的、客观的知识，就像翁氏所说的“米”或李江所说的“干菜铺”，至于思想家如何把生米煮成熟饭，把知识的干菜做成思想的佳肴，那是思想家的事情，像清代的《尚书》研究、《周易》研究、古史研究、诸子研究等等，在阎若璩、胡渭、惠栋、姚际恒、崔述那里未必就真的是对传统儒学经典和传统社会秩序的挑战，但是在后世的思想家手中，当时机成熟，它们就可能成为思想家重新解释传统思想世界的资源，这时，人文知识才转化为意识形态，学术才介入了思想。
    可能我总是过分地强调了“学术”与“思想”的分野，在一九九○年的一次笔谈中我说了这一点(参见《学人》第一辑《学术史与思想史》)，在去年的一篇评论中我又说了这一点(参见《读书》一九九五年第七期《世间未曾有斯人》)，但是，这里我依然要旧话重提。因为在清代学术史或思想史研究中，始终有这样的误解，即把学术史与思想史不那么合适地“对接”，把事后的思想资源当成了当时的思想活动，像梁启超《清代学术概论》以“学术史”命名，却试图解释思想史的现象，所以总是要在清代发现中国的“文艺复兴”，便把阎若璩对《尚书》的考据说成是“思想界之一大解放”，把胡渭对《周易》的考证也说成是“思想界之一大解放”，依此类推，方苞的《周官辩》、惠栋的《古文尚书考》也可以说是思想解放的著作，而戴震的《孟子字义疏证》和崔述的《考信录》更不必说，更是“思想界之一大解放”，可是那么多的思想解放，为什么就没有解放了思想，反而要等到十九世纪才出现真正的思想史的大变化？其实，虽然西方文艺复兴是从整理与研究古典开始的，但是中国整理与研究古典未必是文艺复兴的开始，对于走出中世纪的欧洲来说，希腊罗马的古典与他们曾经有一段隔膜，蛮族的入侵、教会的统治，若干世纪的遗忘，使古代希腊罗马的典籍成了久违的思想资源，一重逢就异常兴奋，而对于文明一直未曾中断的中国来说，六经却是熟悉之极的古典，无数次的注释，反来复去的阐发，在这个以注释经典为传统的文化系谱中未必就能震撼心灵，颠覆思想，所以十八世纪的中国江南的考据学虽然与前几个世纪的欧洲同行在进行同样的文献研究、语言研究，但是它却只能完成它“学术史”的意义，而不像欧洲同行那样，一下子就使思想借尸还魂完成了“思想的大解放”。我们可以回头看看，即使是在坚定地怀疑和分析经典文本时，这些清代的考据学家心目中也并没有怀疑与颠覆传统思想世界的野心，“实事求是，不主一家”的口号其实只能限制在知识范围内，王鸣盛所谓“治经断不敢驳经”(《十七史商榷自序》)就是一例，超出了“经”与“道”的想法，他们是不同意的，像钱大昕就以“各出新意，而经之旨去之弥远”来批评怀疑《尔雅》者(《小学考序》)，而崔述则以“数纣之罪，切齿腐心，矜张夸大全无圣人气象”来怀疑《泰誓》(《丰镐考信录》)，看来那些以精于考据闻名的学者最终还是要“折衷于六经”的。十八世纪的学术史给十九世纪的思想史可能提供了超越传统的资源，江南学术共同体的出现使学术研究与意识形态出现了一定的“疏离”，但它本身在十八世纪并没有直接颠覆思想，也不曾引起传统的崩溃。
    　
    一九九六年三月十一日于清华园
    
    (《从理学到朴学――中华帝国晚期思想与社会变化面面观》，艾尔曼著，赵刚译，江苏人民出版社一九九五年版，10元)

葛兆光
三联书店读者服务系统邮购信息


    哲人小语――有为与无为      迪特马尔・米特    18.50
    玛丽・斯图亚特              斯蒂芬・茨威格    18.80
    冯友兰学记                  王中江等          16.00
    聂绀弩杂文集                 聂绀弩           32.00
    从“通鉴”到人权研究         张芝联            19.80
    吴宓自编年谱                 吴  宓           13.80
    陈寅恪的最后二十年           陆键东            23.00
    书和人和我                   陈  原            15.60
    红楼启示录                   王  蒙            11.50
    这一代的事                   董  桥              7.50
    听风楼读书记                 冯亦代             19.80
    风声雨声读书声               朱学勤             11.30
    美国文化批评集               赵一凡               9.90
    洗澡                         杨  绛              9.80
    钱钟书研究采辑(二)        陆文虎编             18.60
    宽容                         房  龙             15.50
    漫话圣经                     房  龙             14.00
    　
    地址：北京朝内大街166号三联书店  邮编：100706电话：65251626
    邮资：书价10％，系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。
广告

爱国的坐标


    世界上没有一个国家不提倡爱国，但是恐怕没有哪一个国家像近代中国那样以之为最高道德标准，尤其对知识分子说来“民族大义”高过一切。中国古代主要是“天下”的概念，“国家”的含义随时代而异，“爱国”和“忠君”紧密相联。应该说现代民族国家意识是鸦片战争之后被列强的炮舰激发出来的，所以爱国也有了新的内涵，那就是面对列强的侵略和压迫何以自处，何以自救。在这一时代命题的召唤下，从鸦片战争到甲午战争的半个世纪中涌现出了一大批从事各种革新探索的思想家，学术讨论终于跳出了“六经注我，我注六经”的圈子，也可以说是自春秋战国以还第一次出现了接近于百家争鸣的局面。对于这一批人物，站在一个半世纪后的今天，在中国人又经历了一次灾难性的闭关锁国之痛，再次带着复杂的心情面对世界的时候，我们用什么标准来衡量谁个进步，谁个反动，谁个爱国，谁个卖国，也就是把坐标放在哪里给他们定位？如果说“以史为鉴，可知得失”，那么这就不仅仅是一个历史观的问题了。相当一个时期以来这个问题一直沉浮于我脑海中，近读《晚清大变局中的思潮与人物》(袁伟时著)一书颇受启发，史学非我专，不敢妄写书评，只是借此抒发一些久积于胸之见。
    抵抗侵略、维护国家的独立和尊严，这是每一个爱国者的本能。但是当时严酷的现实是败局已定，中国已无可否认地落后了，唯有反躬自省奋发图强才能自救，而图强之道又恰恰需要向给自己造成了这么多痛苦的西方列强学习。十九世纪下半叶的有识之士都在不同程度上认识到了这一点，他们之间的区别以及他们的不同遭遇正在于这“不同程度”：中国究竟落后在那里？在当时力量悬殊的形势下如何与西方国家打交道对自己最有利；如何全面、客观地认识西方国家；学什么，改什么才能彻底改变中国的落后状况，推动历史前进，这是衡量每个人的言行主张的坐标。一系列的人物：魏源、林则徐、郭嵩焘、徐继<SPS=1088>、王韬、郑观应、洪秀全、洪仁<SPS=0827>、曾国藩、李鸿章等等都要以这个坐标重新定位。
    《晚清》一书从林则徐与郭嵩焘的荣辱对比开端，层层深入。林则徐是伟大爱国者，也是第一批放眼看世界的先驱之一，史有定论。他除一度遭贬抑外，身前身后备受尊荣。但是比他晚二十年走上历史舞台的同样也是坚决主张禁烟并积极参加两次反侵略战争的郭嵩焘，命运却大不相同。他生前遭到朝野的非议，戴着“媚外投降”的恶名郁郁以终，直到今天的某些历史著作中对他仍有贬词。二人差别究竟何在？事实上，正是由于郭嵩焘晚了二十年，对中国的根本弱点认识更加深刻，主张向西方学习方面更为彻底，走得更远。作为第一任驻英国公使，他有机会亲眼考察西方国家，最终痛苦地得出了中国不但在物质上而且在政治制度、文化教养上全面落后的结论。他彻底改变了几千年的夷夏观念，甚至说西方“视中国亦犹三代之视夷狄也”。这在当时可谓石破天惊，怎么能被接受。他还认定英国之强，在于其立国之本是议会民主制加民选市长制，这是它的“朝廷政教”，其末在商贾，二者相辅相成以成其富强，而造船、制器等等又是“其末中之一节”。凡此种种不但主政者听不进，也远超过传统士大夫所能接受的观念。所以他报送朝廷如实纪录他所见所闻的出使日记，不但没有起到应有的振聋发聩的作用，反而在大臣中痛遭低毁，竟至政府下令毁版也就不足为奇了。
    实际上在郭嵩焘之前与林则徐同代的魏源在《海国图志》中已经批判了华夏中心论，已经认识到朝政的腐败不在于明主还是昏君而是制度问题，并对西方民主有了模糊的向往，不过当时他的言论没有引起太大的注意，也就免去了因此获罪。与郭嵩焘差不多同时的王韬、郑观应、冯桂芬、薛福成以及第一个留美归国的容闳，都以不同的方式表达过相同的思想。他们在向西方学习问题上的主张归纳起来就是说，西方的长处并不止于物质文明，同时也在政治制度和精神文明，中国要改革应学其根本，包括改革政治制度。不过他们本身是传统的士大夫，而且为了能为当世所接受，都煞费苦心尽量从传统文化中找依据。王韬提出了东西方“圣人之道”相通的理论，而且说“泰西诸国今日所挟以凌侮我中国者；皆后世圣人有作所取以混同万国之法物也”，受欺凌之后能够看出对方所恃之强正是实现人类共同进步的条件，这对于当时的中国人来说是何等的眼光和识见！当然他不可能与差不多同时代生于欧洲的马克思那样提出人类发展普遍规律的理论。
    另一个不断遇到的问题是主战与主和之争。在当时的特定条件下，郭嵩焘、王韬、徐继<SPS=1088>等人都是基本上主张对列强以和为主的方针，避免主动挑衅。其所根据的第一个前提是敌强我弱的态势，要奋发图强也需要时间，这是和的必要性；第二个前提是对西方国家对华政策目标的估计，他们的基本看法是认为西方国家确有“囊括四海”的野心，但是其手段是通过贸易，对中国的基本要求在于通商求利，而不是灭亡和占领。从这一估计出发，中国“迎其机而导之，即祸有所止，而所得之奇巧转而为我用”，这是和的可能性。再进一步是与国外交往中占不占理的问题。侵略与被侵略者之间有没有理可讲？郭氏仔细研究酿成“夷祸”，一辱再辱的惨痛经验教训，发现清政府处理失当，站不住理之处甚多：“中国之于夷人，可以明目张胆与之划定章程，而中国一味怕。夷人断不可欺，而中国一味诈。中国尽多事，夷人尽强，一切以理自处，杜其横逆之萌，而不可稍撄其怒，而中国一味蛮。彼有情可以揣度，有理可以制伏，而中国一味蠢。真乃无可如何”。这几句话掷地有声，生动地概括了清王朝外交的昏庸和进退失据，《晚清》用了“泣血自省”字样，确实道出了郭氏深切痛苦的心情。
    这里涉及一个具体问题：对于已经签订的不平等条约该不该遵守？中国过去盛时所提倡的示天下以“信”的立国之道是否还适用？揆情度理，既然不平等条约是战败后被迫签订的，那么这一条约也就是当时力量对比的纪录。更何况它所反映的不仅仅是战场上的军事强弱之势，而是全面的、深刻的差距，改变之道在于先自图强。同时，即使是不平等条约，也是国家信誉所系，今天签字明天推翻，既足以招祸又必然进一步失去尊严。例如僧格林沁诱击根据《天津条约》而来的英国船之役，一时“天下称快”，结果招致一八六○年第二次英法联军，造成更加惨重的破坏，最后续订更加丧权辱国的《北京条约》。对于僧氏之举，从郭嵩焘到曾国藩都曾强烈反对，曾国藩甚至认为他闯下这么大祸“义当杀身以谢天下”。但是无论是在当时还是后世，僧格林沁气不忿打了洋人都被认为是爱国义举，虽败犹荣，而郭、曾的见解则有提倡媚外降敌之嫌。问题在于审时度势，靠这种突然袭击，甚至辱其使臣的做法能否扭转局势推翻刚刚签订的条约？谁的主张更能保护人民的利益，避免更大的损失？如果不从意气出发而以理智的负责的态度考虑，答案应该是清楚的。
    由此派生出的问题是：群众性的排外行动与同仇敌忾的民族正气如何区分？英明的统治者应善于区分不同情况，正确引导，用今天的话来说是“进行政策教育”。再进一步则是把“民气”引导到励志革新图强以取得真正与外国平等的资格，如以明治维新为改革开端的日本就是这样做的。但是昏愦而懦怯的清政府完成不了这一任务。它的做法正好相反：自己无能保护国家人民的权益，也不敢真正发动和依靠群众抗击侵略，却幻想个别、零星、自发的反抗，甚或是乌合之众的盲目行动可以推翻自己订的城下之盟，始而鼓励群众以卵击石作无谓的牺牲，失败招祸之后又屈从于外国的压力翻手加以镇压。慈禧对待义和团当然是众所周知的典型例子。《晚清》一书所举道光三十年(一八五○年)福州神光寺事件，虽是小事一桩，却也颇说明问题：两名并未见劣迹的普通英国人在福州城里租屋半年，却引起轩然大波，以告老在家的林则徐为首的一派主张立即强行驱逐其出城，并且摆出不惜为此一战的姿态；闽浙总督刘韵珂和福建巡抚徐继<SPS=1088>则出于“不敢启衅边隅”的考虑，主张采取缓和手段挤得他们最多住到租约期满就离去。就是这一缓急的分歧在当时却惊动了朝廷，徐氏等人被皇帝斥为“抑民奉夷”，屡次降旨追查。半年后两个英国人被迫离去，实际上是按照刘、徐的方针平息的风波，但二人旋即被免官。今天看来如此小题大作似乎有点不可思议，在徐、林之间，显然徐的主张较稳妥而负责任。当时皇帝不察，处理不公，这在君主专制制度下也不足为奇。问题是至今在有些历史著作中对这一事件仍以强硬主张为是，以徐继<SPS=1088>为对外妥协投降。究其原因，很重要的一点是长期以来我国无论是在写历史中或是在现实的宣传中有一种塑造完美无缺的英雄形象的习惯，进而在意见上也变成绝对正确，这种不客观的态度比比皆是，岂独对林则徐一人为然！其实林则徐在这一件小事上意见不当决无损于他名垂青史的民族英雄形象，而在思想上，到十九世纪中下叶不少人物已经比他更为前进，更加开阔，这也是事实。不过徐继<SPS=1088>等蒙冤更本质的原因还在于在是非判断中一个最经常起作用的因素，那就是把排外与爱国混为一谈。因此自鸦片战争之后几乎所有中国人驱赶和打击洋人的举动不论情节如何都受到讴歌，包括上述僧格林沁大沽口之役。
    当然，进、退、和、战都只能审时度势个案对待，不可一概而论。暂时忍让与一味退让以求苟安的根本区别在于是否有一套利用争取来的和平环境励精图治的方略以及付诸实施的决心。这也正是这一批改革者与腐败的清廷的根本区别，自不能以“主战”还是“主和”划线。
    同样，撇开传统的定论，从思想史的角度，以是否给一个国家或地区的思想发展提供新的内容为尺度评论洪秀全与曾国藩的思想和言行，就很难得出曾国藩反动，洪秀全进步的结论。洪氏所设计的和部分实施的“天国”蓝图在政治上是中央集权而等级森严的专制王朝，在经济上是小农经济和企图消灭私产的空想平均主义，高度集中，一切官办，适足以限制生产力发展，却不足以限制特权的膨胀。他以基督教为旗帜，吸收的并非它的现代精神而是中世纪的神权统治，实质上也就是篝火狐鸣的翻版。按照洪秀全的理想如果成功地取代了清王朝，不可能推动社会进步。他的思想实际上落后于前面提到的一批知识分子。太平天国有一个洪仁<SPS=0827>提出了代表当时先进思想的建国方案《资政新篇》，但是他到南京时已是“天京事变”之后，这个政权已经腐朽，洪秀全虽然在短期内曾让他总理朝政，却不可能也无力采纳他的改革方案。所以洪仁<SPS=0827>的思想不能代表太平天国的主流。
    从这里联想到对中国历史上农民运动的看法。如果从是否促进社会生产力的发展和有助于还是有碍于人的解放和文明进步这个标准来衡量，就很难得出农民运动是推动历史前进的动力这个普遍意义的结论。试看历史上各种聚众造反的农民领袖哪一个提出过能推动生产力发展的先进思想，或有别于建立君主专制王朝的政治理想呢？中国历代农民运动由于没有先进的思想指导，所以都归于失败，这已是共识。既然没有先进的思想指导，如何能成为推动历史前进的动力？如果成功了又当如何？《水浒传》作为文学作品确是不朽名著，但是试设想，这批梁山好汉如果真的坐了天下，会有比宋王朝更利民的治国方针吗？当然文学作品不能当历史教科书来读，过去赋予它这样的角色是不正常的。诚然，反抗总是由压迫而来，是“官逼民反”，百姓总是愿意安居乐业，忍无可忍才会揭竿而起，因此“造反”可能有一定的“理”，并且值得同情，但造反不等于一定具有进步性，不能以唯成分论对待之。相反，这种造反的手段往往带有很大的盲目性和破坏性，规模越大造成的对生产力的破坏越严重。农民运动固然有迫使地主阶级实行让步政策的作用，例如轻徭役、减赋税，但是并不能改变生产关系，无法打破压迫――反抗――改朝换代――新的压迫――新的反抗的循环模式，而正是这种模式使几千年中国的生产力发展缓慢，政治上更跳不出君主专制的体制。马克思说太平天国“除了改朝换代以外，他们没有给自己提出任何任务。他们没有任何口号。他们给予民众的惊惶比给予老统治者们的惊惶还要厉害。他们的全部使命好像仅仅是用丑恶万状的破坏来与停滞腐朽对立……”(马克思：《中国纪事》)。这段话过去一向为我国马克思主义者所回避。不过话又说回来，太平天国确有与历史上任何一次农民运动不同的历史作用，那就是它所冲击的是中国最后一个君主专制的王朝。如果说彼时的中国只有彻底推翻这种王朝统治才有出路，那么太平天国在破坏生产力的同时，给了本该灭亡的清王朝以致命的一击，客观上为以后的种种改良和革命扫除了一定的障碍。也就是它的作用恰恰在于“破”，而不在于“立”。当然不可能要求马克思预见到此后中国发展到辛亥革命的历史进程。
    至于曾国藩，对这个复杂的人物已有许多雄文巨著予以评说，近年来渐趋公允平实。就以与本文主题有关的那部分而言，曾氏所提出的改革主张以及一整套思想显然更切中时弊，更富建设性。他以吸引和培养人才著称，许多了解西方的知识分子，包括第一批科学家都曾是他的幕府。他所创始的洋务运动尽管有种种缺点，发展工业总比太平天国的小农经济进步，从中国经济发展史的角度论，多少向前推动了一步。但是曾国藩致命之处在于没有摆脱爱国与忠君相联系的传统，他的政治主张及其实施结果都是巩固清王朝的统治，这是一个无法解决的悖论，最后连他自己都只有急流勇退以避祸。正因为处于这个悖论之中，功之、罪之，令史家争论不休。撇开政绩不谈，曾国藩至少给中华民族留下了一笔丰富的思想文化遗产。
    晚清这一批改革派所见所识，不论自己主观上是否意识到，必然会从根本上动摇存在了三千年的社会秩序，甚至触及许多传统的伦理道德观念。这种思潮之能够形成，而且居然能成一定的气候，是与外来的威胁分不开的。不管国门打开的过程是多么痛苦多么屈辱，在此之前，在封闭的自我循环的封建社会中即使偶有足以引发根本性改革的新思想，如魏源在二十年代的某些识见超前的言论，只能停留在思想的火花，没有成长的土壤，形不成思潮。到了外来威胁使朝廷时时刻刻有危机感的时候，执政者多少也意识到需要某种程度的“变”，所以对改革论者才能容忍于一时。但是这容忍是极其有限的，一切应变措施的目的都是为了保住摇摇欲坠的皇权以图苟安，而不是从根本上强国富民，只有在二者暂时吻合之处才采纳一些积极的建议。无知、颟预加偏见和私利，这个政权已彻底腐败，注定了不可能完成自我革新的历史任务。
    不幸的是，中国知识分子的依附性决定了他们无论有什么真知灼见只能借助掌握政权和军权者来实现。王韬的曲折的经历最能说明这一点：出自传统士大夫的本能，他先也曾走向统治者建言的道路，以冀自己强国克敌的主张见用于当朝，在太平军席卷江南时还曾为“平叛”上条陈；但是在回了一次太平军占领的家乡见到洪仁<SPS=0827>之后，又对太平天国产生希望，化名为之出谋划策，为此以“附逆”罪被迫逃亡香港；他在去世前三年还曾见到孙中山，为他润色上李鸿章的意见书。从传统的道德观来看，他是变节动摇，不能始终的投机分子；从以农民运动为革命正统的观点看，他有“反动”历史；从狭隘民族主义观点看，他先在上海租界受雇于洋人，后又在英帝国主义庇护下苟活，堪称“洋奴”。但是从怎样才能救中国这个标准看，那么王韬处大动乱之世，来往于当时仅有的两大政权之间，向在位者推行自己的救国主张，与当年孔子周游列国在本质上并无大区别；流亡香港非其所愿，但恰是在此期间他建树最大，为开创中国现代新闻事业做出了不可磨灭的贡献。
    所以，无论在朝在野，这一批以救国为己任的饱学深思之士在我国政治思想史上留下了熠熠闪光的篇章，其中许多思想直到今天仍未过时，而改革的实绩却不大。尽管他们所承袭的是儒家经世致用的传统，是非常入世的，他们也的确曾不遗余力地为自己的主张鼓与呼，但最后，罢官的罢官，退隐的退隐。两个旷世奇才：魏源最后皈依佛门，王韬晚年耽于酒色甚至吸毒。著名的《盛世危言》的作者郑观应到后来迷信道教到了荒唐的地步。《晚清》的作者在热情赞赏他们的远见卓识之余，责其“思想敏锐而行动怯懦”，“甘当配角”。当然就个人而言，每个人都有其弱点，但是就总体而言，与其苛责于前人，毋宁说这是时代的悲剧。在十九世纪下半叶他们只能提供一些思想，却不能提供中国所需要的改变政体的革命。至于自己到前台唱主角，独树一帜，直接唤起民众，以先进的思想领导和组织人民革命，那是下一个世纪的事了。不过作为思想家，他们所起的开拓作用功在民族，不可磨灭。
    围绕着爱国问题的争论归根结蒂是国门打开以后的中国究竟应该怎样对待外部世界之争。每个爱国者心目中都有一个问题：什么是救国利民之道？犹如天下父母莫不爱子女，但是有的溺爱护短，有的爱之深而虑之远，而责之切；父母多有望子成龙之心，而如何培养子女成才取决于父母自己的眼界和世界观。重要的还是本文一开始提出的衡量爱国和卖国的坐标放在哪里的问题。这个问题今天仍需要一再提出，是因为无论是在对待历史和对待现实中并未完全解决。有意思的是，《晚清》的作者自己还认为有必要在卷首表明：“本书严厉谴责了列强的侵略和压诈”，只是由于旨在本着孟子“不怨胜己者，反求诸己”的古训进行探索，因而没有把大量篇幅放在分析众所周知的事实上。这一申明看来似乎多余――本来每一本书都有特定的主题，不可能面面俱到――其实并非多余，正说明我国特有的国情。
    爱国本是一种自然的感情，如同爱家、爱亲人一样发自内心，不是别人强加的，当然也和爱家和亲人一样包含着道义和责任，乃至牺牲。但是外人难以理解的是中国知识分子爱国爱得这么痛苦，“虽九死其不悔”；为爱国而要在本国忍受那么多误解、屈辱，甚至累及身前身后名。近邻日本是民族主义极为强烈的民族，但更多表现在处于弱势时“反求诸己”的能力；西方资本主义国家更是从一开始就伴随着知识界、政论家以及文艺作品对时弊的深刻尖锐的揭露和批判而发展起来；近年来“美国衰落说”在国际上颇为流行，其中讨论得最起劲，危机感最强的可能倒是美国人自己。当然也有相反的意见，但是根本不能想象在辩论中会提出爱国与否的问题。衰落论者也不必先表白这是出于爱美国之心，并无灭自己威风之意。同样，他国持美国衰落论者也不会被认为是对美不友好。为什么国人在爱国问题上有那么多复杂的心态呢？辉煌的古代史与屈辱的近代史造成了种种扭曲心理，把盲目排外与民族气节、一味封闭与抵御外侮、正常交往与卑躬屈膝、学他国之所长与崇洋媚外、审时度势维持对己有利的和局与卖国投降混为一谈。深层次的是自卑和缺乏自信，尽管有时表现出来的是虚骄之气。新中国成立之后又有一段与世界上几乎所有强于我的国家处于敌对关系的经历，新仇加旧恨，正当的民族自尊心与历史遗留下来的扭曲心态交杂在一起。在一切服从现实政治需要下，学术界对待历史也只能遵守划一的教条主义的标准。在特定的政治环境中发展到登峰造极时竟至在二十世纪六十年代还发生了火烧英代办处那种与义和团如出一辙的群众“革命”行动。现在这一页已经翻过去，中国进入了一个新的全面开放的历史时期，在国与国之间的交往关系空前紧密而复杂的世界中何以自处，仍是不断向每一个中国人提出的问题。爱国主义仍然是当前倡导精神文明中的主旋律。如何理性地、从中华民族的根本需要出发对待历史，评价历史人物，仍有深刻的现实意义。我想，二十世纪末，乃至“跨世纪”的在位与在野的思想精英们理应比十九世纪中叶的先辈心胸更为宽广。什么时候中国人能真正不卑不亢地以平常心对待世界一切强于我或弱于我的国家，既充满民族自信又虚心学习他人长处，既懂得保持民族精华，又能以开阔的胸怀对外来思想和文化吞吐自如，那就是我们民族真正在精神上健康成熟的时候。
                              
    一九九四年岁末于芳古园陋室
    
    (《晚清大变局中的思潮与人物》，袁伟时著，海天出版社，一九九二年十二月版)

资中筠
超越五四？


    若从陈独秀一九一五年创办《新青年》算起，五四新文化运动迄今已逾八十个年头了。当年的文化先进们大概想不到，他们的言论在八十年后依然是令人敏感的话题，依然能拨动人们的心弦，使人感情色彩强烈地或是肯定或是否定、或是严厉批判或是坚决维护。这说明，纵然我们一次又一次地宣布要“超越五四”，而实际仍然无法“超越”。或许，这便是当年新文化运动先锋们的伟大之处，紧紧抓住了历史的主题，令后人难以超越。而这或许是后人的不幸，说明时虽过而“境”未迁，我们仍是在与之类似的“语境”中说话，无法轻易超越。
    无论对五四取何态度，却都不否认它的重要性。的确，这是中国近代史上的一个重大转折。自鸦片战争以来的一切似乎都必然在此汇拢，而此后的一切似乎又都由此生发。读毕哈佛大学出版社一九六○年出版的周策纵教授所著《五四运动史：近代中国的思想革命》，使人对这一点的感受更加强烈。在这部洋洋四十六万余言的里程碑式的巨著中，周策纵先生对五四运动的社会和思想背景、事件具体过程、巨大历史影响及各种政治派别在不同时期对五四的不同阐释等等，都作了细致入微的描述和鞭辟入里的分析，丝丝入扣，发人深省。这确是五四研究的经典之作，并不因出版的久远而过时。
    对这一意义深远的历史事件，作者作出如下定义：“它是一种复杂的现象，包括新思潮、文学革命、学生运动、工商界的罢市罢工、抵制日货以及新知识分子的其它社会和政治活动。这一切都是由以下两方面因素促发的：一方面是由二十一条和巴黎和会的山东决议所激起的爱国热情；另一方面是有一种学习西方、试图从科学和民主的角度重新评价中国的传统以建设一个新中国的愿望。它不是一个统一的严密组织的运动，而是许多通常具有不同思想的活动的结合，尽管这个运动并非没有其主流。”(5页)尽管五四运动的背景十分复杂，但在这一运动中，起主要作用的是清末以来逐渐产生、壮大的新式知识分子、新的工商阶层和工人阶级。实际上，传统的社会格局已无法容纳这些新的阶层，最明显的是一九○五年科举制度的废除，表明旧的士大夫势力的衰落。但是新的诠叙制度又未建立，此后新式教育的迅速扩大却产生了大量受现代文明教育的新式知识分子，“他们与现代西方文明的各种形式的接触，与传统的思想体系和统治阶级的不断疏远，使得他们能够领导其他不安定分子开展一场‘救国’的伟业。五四运动正反映了所有这些社会势力的重新改组。”(第10页)
    而直接触发五四运动的两个因素却是互相矛盾的，即强烈的民族主义和为学习西方富强之路而导致对自己文化传统的无情批判。可以说，从近代以来这一矛盾就一直存在，但在五四运动中，以“外争国权，内惩国贼”为号召的民族主义达到了最强烈的程度；以“打倒孔家店”为号召的反传统主义也达到了最强烈的程度。但这种逻辑的矛盾却并不是历史的矛盾，在近代中国的历史情境中，正是为了救国才要学习西方，学习西方也正是为了救国。也就是说，是民族的“救亡”为偏离、批判传统提供了合法性。这样，中国儒学正统的“天下”观念不得不让位于现代的“民族国家”(National-State)观念。其实，中国传统的“天下”并非一视同仁的“普天下”，而是自视为“天下之中”、具有强烈文化优越感的华夏中心主义。这种“天下主义”对异域文明极端排斥，并皆目之为“狄”“夷”，要严守“夷夏之防”，实际拒绝文化的交流与融合，结果恰恰反对“天下一家”。相反，五四时期的民族主义却承认异域文明的合理性与向之学习的必要，这恰是文化交流融合的前提条件。作者通过对五四运动具体史实的分析表明，此时的民族主义并不排外，是一种健康、开放的民族主义。然而，纵观中外历史，产生、维持这种健康的民族主义极为不易，很容易就会滑向极端、狭隘的民族主义。五四时期的难得之处在于，民众中的民族主义为这一运动提供了强大的感情动力，使之能产生巨大的影响；而受现代文明影响的青年知识分子则提出了实现国家现代化的种种措施，为这一运动赋以思想内容。
    为这一运动赋以思想内容的青年知识分子，主要是来自在美国、日本和法国学习的留学生。作者的研究表明“这些学生回国之后，通过他们所提倡的不同的、有时是相互矛盾的对中国问题的解决办法，显示了三个国家的文化差异。五四运动也反映了这些不同的影响。”(26页)
    大体说来，以胡适为代表的留美学生态度较为和缓，对提倡白话文的文学革命起了较大的作用，而后在哲学、教育理论、科学方法论及整个学术界，起支配作用的也是“留美派”。通过胡适，杜威的实用主义哲学和教育理论广为传播；他们主张点滴的改良而反对暴力革命，希望通过“教育救国”。从清末起，留日学生最多，也最激进地投身政治。而且，新文学的创造也深受日本风格的影响，如周氏兄弟和郭沫若等创造社成员，都是留学日本。作为援西入中的一个中转站，日本的另一个影响是向中国输入无政府主义和社会主义思潮，片山潜、幸德秋水等广为人知“总起说来，中国留日知识分子比在任何其它国家的留学生受到更多的军事、社会主义和民族主义的影响。”(35页)当然，法国的影响也是巨大的。自二十世纪初以来，法国大革命的政治思想在中国青年知识分子中独步一时，在二十年代的更为流行；法国的乌托邦社会主义和无政府主义别具魅力，在法勤工俭学的中国学生的经历更是在他国学习的学生所没有的，他们对欧洲的劳工运动和华工状况的深入了解使之容易走向社会主义，对后来的群众运动有着深刻的影响。总之，“五四运动时期的中国知识分子的气质常常带有法国浪漫主义的痕迹。”(36页)
    对五四运动后期苏俄异军突起、影响剧增的原因，作者作了非常细致的探讨，对当时国际国内形势、列强对华政策、对五四运动态度的变化、苏俄的政策等等都作了具体的研究。“西方在华租界当局对新思想运动的帝国主义和殖民主义态度以及列强对中国的外交政策，与西方思想家、政治家如杜威、罗素、威尔逊等人所鼓吹的思想相去太远。俄国对中国的诱惑，是针对当时正在高涨的民族主义热潮以及中国企图摆脱列强政治和经济控制而展开的独立运动的。”“这样，西方对中国的追求商业利益的自私态度和俄国社会主义对中国知识分子的诱惑力，便深刻地影响了五四运动潮流的趋向。”(214页)
    但在运动的前期和中期，新知识分子联盟中的这种差异却为对传统和旧势力的批判所掩盖。面对他们凌厉的攻势，守旧者的反对相当无力，正如作者所言：“从一开始，保守派的反对就是注定要失败，因为他们的努力不是为了得到公众的支持，而是为了招致政府的干涉。他们企图说服安福系控制的国会去弹劾教育总长和北大校长，并且要求教育部解聘陈独秀、胡适、钱玄同等自由、进步的教授。弹劾的议案曾在国会提出，但因政府慑于学生和公众舆论的强烈反对而没有通过。”(72页)然而随着新文化运动的节节胜利，新知识分子间的差异也日渐扩大，终于分裂。这也标志着近代中国中西论战的重大转变，而后的几次论战，主要是“西与西战”，如“科玄论战”中维护中国传统的“玄学派”，也是以伊倭肯(Eucken)柏格森(Bergson)等西洋“玄学鬼”的理论为基础的。这种分裂无疑表明中国人对西方认识的深入，即突破近代以来将“西学”简单看成一个整体的模式，而认识到“西学”的复杂性和彼此冲突的多元性。然而这种学理性分裂冲突，在近代中国又极易转成政治性分裂冲突；或许，这原来就不是“纯学理”的讨论。
    这种分裂，首先发生的是“问题与主义”的论争。但“具有讽刺意味的是，就在自由主义者提出‘多研究些问题’建议后不久的一九二○年，很多社会主义者及其追随者开始走向工人和农民中去研究他们的生活状况，而自由主义者却很少参加这种社会调查和劳工运动。一九二二年后，不少自由主义者却倾向于从事考据之类的学术工作”，(221页)忽视了社会政治问题。这固然是因为他们的基本设定是文化和教育的改革远比政治的变革更为重要，另一方面，也是对中国近代政治的残暴黑暗深有了解却又无能为力的一种躲避，因为他们认识到自由的期望有赖于社会的、政治的和经济的力量，而这是他们当时无力掌控的。但五四运动在本质上是一次思想革命运动，而之所以能产生这种运动，却恰恰又是因为近代以来知识分子的政治参与不断高涨的结果，所以这场思想文化运动必然要导致更为积极的知识分子的政治参与运动，各不相同的政治派别大都由此发端。不仅各种社会主义者和无政府主义者义无反顾地投身到高潮迭起的大规模群众运动中去，就是以“二十年不谈政治”为标榜的自由主义者也难以避免。他们在《争自由的宣言》中无奈地感叹道：“我们本来不愿谈实际的政治，但实际的政治，却没有一时一刻不来妨害我们。”胡适在日记中也不得不承认：“政治不良，什么事都不能做：教育也办不成，实业也办不成，甚至于小生意都做不成。”所以他们不但创办论政的《努力周报》，甚至还组成“好人政府”，希望改造军阀。但“这些改革建议是注定要失败的，因为它们既没有权力上的支持，同时也因为大多数倡议者不愿意采取过分反对军阀的实际政治行动”，而且“这些人中许多人脱离人民群众，甚至脱离大多数年轻积极的知识分子。”(241页)结果，他们不但被军阀玩弄于股掌之中，而且丧失了对广大青年的影响，只得再次回到学术研究之中。在血火不断的近代中国，他们无视社会经济问题的严重性和紧迫性，不愿卷入政治的风暴，而企图通过文化、教育救国的努力的确是不切实际的，终只能成为无足轻重的政治砝码。
    所以，自由主义一派在为“五四”“定性”时，总是强调这是一场思想和文化运动，而回避是一场政治运动，甚至认为后期的“政治性”有碍于它的“正常”发展。尽管如此，他们还是一再受到来自大权在握的国民党的政治的“妨害”。
    国民党定都南京后，实行以恢复传统道德为主旨的文化保守主义政策，对五四运动大加挞伐。国民党四届二中全会决定，今后的宣传工作“以唤起民族精神，御侮自卫，共赴国难为主旨”。认为强国“就要先恢复中国固有的忠、孝、仁、爱、信、义、和、平的民族道德”，(蒋介石：《革命哲学的重要》)并规定这“八德”培养是普通教育的目的。为此，他们发动了“新生活运动”，因为“‘五四’的新文化运动，是主张把中国固有的东西，象礼、义、廉、耻等通统摧毁，把外国的自由主义、阶级斗争等等学说介绍过来”；所以新生活运动唯一的目的，就是要把‘五四’的新文化运动底破坏运动，改变成一个建设运动。“‘五四’的新文化运动，是把中国固有的精华完全不要，今天的新生活运动，是把中国固有的精华加以发扬”，“‘五四’的新文化运动与今天的新生活运动，完全是那样绝对不同的东西。”(贺衷寒：《新生活运动之意义》)蒋介石在四十年代依然说：“我们试看当时所谓新文化运动，究竟是指什么？就当时一般实际情形来观察，我们实在看不出它具体的内容。是不是提倡白话文就是新文化运动！是不是零星介绍一些西洋文艺就是新文化运动！是不是推翻礼教否定本国历史就是新文化运动！是不是打破一切纪律，扩张个人自由就是新文化运动！是不是盲目崇拜外国，毫无抉择的介绍和接受外来文化，就是新文化运动！如果是这样，那我们所要的新文化，实在是太幼稚、太便宜，而且是太危险了！”(《哲学与教育对于青年的关系》)直到退居台湾的五十年代，他仍把“民主精神”解释为“纪律”，把“科学的意义”解释为“组织”，并认为应加上民族主义或传统伦理道德作为第三个口号，以补充“民主”和“科学”。
    对此，胡适等人是坚决反对的，起初还撰文力争，对国民党怒斥道：“前进的思想界的同情完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时……如果这几件最低限度的改革还不能做到，那么，我的骨头烧成灰，将来总有人会替国民党上‘反动’的谥号的。”(《新文化运动与国民党》)但国民党反应相当强烈，施加种种政治压力和迫害。在政治高压面前，胡适等人只得沉默下来，在三十年代中期凄然感叹：“这年头是‘五四运动’最不时髦的年头”，因为“五四运动的意义是思想解放，思想解放使得个人解放，个人解放产出的政治哲学是所谓个人主义的政治哲学。”(《个人自由与社会进步》)在近代中国，这种政治哲学的确是势单力薄，难成“时髦”。正如周策纵先生所言，五四的“个人解放的潮流与西方所宣扬的个人主义并不是一回事，与西方所提倡的自由主义意义也不尽相同。”“五四时期对于个人和独立判断的价值确实比以往任何时候都重视，但同时又强调个人对社会和国家的责任。”(360页)这样在五四运动的后期，社会主义和民族主义思潮实际已居主导地位。
    可以说，五四运动的变化对后来中国政治和社会的发展有着关键性影响，在其后的几十年中，“中国经历了比过去任何一个历史时期都更为深刻的变革。但那个时期兴起的潮流依然左右着今天；那个时期提出的深刻问题依然有待重新思考和解决。”(368页)
                              
    一九九六年初春于东厂胡同一号
    
   (《五四运动史：现代中国的思想革命》<美>周策纵著，周子平等译，江苏人民出版社即将出版。)

雷颐
利玛窦、自鸣钟及其他


    受宗教改革的冲击，天主教会也顺时求变，特兰托宗教会议经过旷日持久的争吵权衡，终于确立了一系列顺变的决议，修会的复兴正是此决议推波助澜的结果，耶稣会在修会复兴活动中表现得最为突出。耶稣会于公元一五三四年在巴黎创立，创始人是西班牙贵族依纳爵・罗耀拉，罗耀拉曾在军队中服役，他创建的耶稣会仿效军队的组织形式和纪律要求，制订了严格的军事化的会规。耶稣会为了真正起到“神圣的保卫者”和“天主教会复兴者”的作用，传教的策略注重灵活性，下文利玛窦等人着僧服、儒服及科学传教方针的确立，都是耶稣会的会规明确容许的。一般认为第一批入华“精神狩猎”的传教士包括范礼安、罗明坚、巴范济和利玛窦四个人，前三人由于种种机缘，与中国的关系不很密切，利玛窦是本文的主角之一。
    利玛窦排除艰险，满怀信心乘桴东来。公元一五八三年九月十日，他从澳门到达内地端州府治所在地肇庆。他和罗明坚面临的第一个问题是寻找定居之所。时大明律历规定，只有在职的公使、公使的随从商人或仰慕中国文化、政治而来的外国人，才能得到进入内地和留居的权利。利玛窦等人于是以最后一种借口，并答应做万历皇帝的顺民而得以在肇庆建屋定居。利玛窦和他的同志们身穿中国官方赐与的僧服并以僧自称，但不久，利玛窦就发现，中国官方对佛僧缺乏敬意，有些士人甚至对佛僧有拒斥情绪，这与他们在欧洲时所受到的礼遇判若云泥。利玛窦马上着手改变耶稣会士穿僧服的旧例，并与以西僧自居的罗明坚展开争论，最终利玛窦取得了上司的认同和支持，到一五八八年，利玛窦代替了罗明坚主持耶稣会在中国的事务。
    在到达肇庆十二年之后，公元一五九五年五月，利玛窦第一次着儒服，蓄虬髯出现在街头。由僧服到儒服的改变，在利玛窦等是一个策略性问题，意义重大，标志着利玛窦深入了解中国的开始，由此，利玛窦开始了与中国士人阶层结合的努力。利玛窦自觉地、同时也谨小慎微地使中国士人对传教士不再产生那种对佛僧的优越感或轻视，进而使他们对传教士增加一种认同感，至少也是不再排斥的同情。利玛・窦采取的方法是附儒、补儒、最终超儒。应该说，在取得儒士的认同上，利玛窦取得了成功。李贽在一封致友人的信中对利玛窦是这么评价的：
    　
    “……(利)住南海肇庆二十载，凡我国书籍无不读，请先辈与订音释，请明于《四书》性理者解其大义，又请明于《六经》疏义者通其解说，今尽能言我此间之言，作此间之文字，行此间之礼仪，是一极标致人也。外极朴实，数十人群聚喧杂，雠对各得，傍不得以其间斗之使乱。我所见人未有其比，非过亢则过诌，非露聪明则太闷闷<SPS=1253><SPS=1253>者，皆让之矣。”
    　
    但是，只取得中国士人的认同还不够，如果不能实现归化的目的，士人的认同又有什么意义呢？所幸，一次偶然的事件帮助利玛窦找到了一种实现归化必不或缺的主动出击的武器。
    利玛窦初抵肇庆时，端州知府王泮看见利玛窦挂在墙上的有外文标注的世界地图，大感兴趣，并于公元一五八五年亲自督印了这幅地图的第一个中文版本――《山海舆地全图》。利玛窦由王泮的反应，发现了“开辟传教的另一途径”的方法，从此，科学布教和认同于文士成为耶稣会士传播天主教教义的两件法宝，并最终形成“利玛窦规矩”的主要内容：与文人阶层相结合，以欧洲科学影响他们并由此而从他们中获得前来中国传播真正上帝教义的人不可或缺的权威，学习他们的知识传统以便根据它们表现得与基督教真谛相吻合还是相悖离而利用或反对之。
    显然，“利玛窦规矩”既有策略性考虑，又包含理智分析的成份，由此出发，利玛窦认为祭祖祭孔等礼仪不是什么宗教形式，他轻描淡写地给西方人解释说：“从皇帝到平民，儒教最隆重的事，是在每年的某些时节，给逝去的祖先献贡……他们认为这是尽孝道，所谓‘事死如事生，事亡如事存，孝之致也’。他们并不想逝去的人是神，不向他们祈求什么，祝望什么，与偶像崇拜无关。”(中国的官员士子到孔庙行礼)“是为感谢他在书中传下来的崇高学说……他们并不念什么祈祷文，也不向孔子求什么，就象祭祖一样”利玛窦的旨向非常明确，他认为祭祖是中国人维系孝道这一伦理原则的习俗，从基督教的立场看，它并不是什么偶像崇拜，并没有在天主耶稣之外再立偶像，不必非排斥不可。利玛窦对中国偶像泛化的现象也有所了解：“有一种难以理解的现象是在该帝国中的偶像日益增多，不仅仅那些寺院里画满了偶像……甚至在私宅中也如此……在公共场合、街道上、山上和船上、公共建筑中，大家也能看到这种可恶的偶像。”尽管如此，利玛窦出于种种考虑，仍然坚持认为中国人对偶像没有信仰：“中国人对他们的偶像没有任何信仰，所以，如果能够与他们讨论，那就会很容易地劝他们信仰我们的真宗。”
    对此，“传教心火甚高”的龙华民等传教士有不同的意见，他们出于对基督教纯洁性的坚执，认为中国偶像泛化的现象对天主－神崇拜观念的确立大有障碍，主张必须坚决废止教徒的祭祖祭孔行为。由此，后来就演出了著名的“礼仪之争”，导致中国官方的禁教。
    利玛窦始终是一位清醒的先锋，他对自己的布教策略的运作结果有清醒的认识。公元一五九五年十一月四日，利玛窦在致罗马耶稣会总长的信中总结了中国人拜访他的原因：第一，他自己虽是自远国东来的番夷人，却能准确地讲汉语、写汉字；第二，他拥有令人震惊的记忆力，能牢记《四书》；第三，他的数学知识卓著；第四，他随身带来的奇异物，如钟表、威尼斯的玻璃棱镜、宗教画等，引起时人兴趣；第五，中国人认为他具有炼丹术士的才能；最后才是他传布的教理，但他又补充说“为此而来的人数量最少”。争取士大夫同情和尊重中国习俗只是克服传教阻滞的消极策略，积极策略则如上述第三、四条所示，这正是利玛窦可以主动出击的关键所在。
    除了不同于中国传统的科学知识之外，利玛窦带了些什么希奇古怪的玩意，竟引起了人们这么大的兴趣呢？
    明万历二十八年十二月甘一日(一六○一年一月二十四日)，利玛窦进京贡物，贡了些什么物呢？艾儒略神父《大西西泰利先生行迹》载“献天主圣像、天母圣像、天主经典、自鸣钟大小二具，铁弦琴、万国图等物”，利氏自具奏疏则记为“天帝图像一幅，天母图像二幅，天帝经一本，珍珠镶嵌十字架一座，报时自鸣钟一架，万国图志一册，西琴一张”。不管一架还是两架，贡物中有自鸣钟大概不会有错。利玛窦虽未亲觐圣上，但万历帝正是因为地图、传教士的历算知识，还有一座常需修理的自鸣钟而默许利玛窦等人留居北京的。
    下面我们看看由自鸣钟引出的故事。
    利玛窦并不是第一位携钟入华的传教士，万历帝的那座常需修理的自鸣钟显非利氏所贡，很可能是由别的传教士赠送给地方官吏，再辗转上呈的。裴化行神父的《天主教十六世纪在华传教志》记载，罗明坚曾于万历十年(一五八二)把一个带车轮的大自鸣钟送给总督。自鸣钟是传教士赠送当道，打通关节的一种重武器，利玛窦应该是沿惯例携钟入华。顾起元《客座赘语》卷六提到利氏所贡的自鸣钟“所制器有自鸣钟，以铁为之，丝绳交络，悬于<SPS=0853>，轮转上下，戛戛不停，应时自击钟有声。器亦工，他具多此类。”以上记载表明，顾认为与“他具”相比，自鸣钟有必要大书一番，故以自鸣钟为中心记事，但顾对钟的记载失之简略，反映出时人对自鸣钟的认识尚处于所知无多的初级阶段。
    这里有必要对“器”、“具”再多说几句，顾起元认为自鸣钟之类属“具”的范畴，这与利玛窦的认识是合拍的。利氏秉中世纪神学思想之续，认为科学是神学的奴婢，自鸣钟作为科学的结晶，属于工具性的“器”的范畴是不待言的，与获得上帝的真理的绝对重要性的“道”相比，“器”在价值层次上处于低层，故有“虽知天主之寡，其寡之益尚胜于知他事之多”之说。中国的士大夫同样认为“器”与修己得道相比，属于低层：“修己功成，始称君子，他技虽隆，终不免小人类也。”修己成圣属“道”的范畴，掌握科学知识和技能，只是“器”、“技”。徐光启、李之藻等人大体上持此说。顾起元以自鸣钟一类属“器”、“具”的一极，他的另一极大概也不会脱离“修己成圣”的道太远。
    回过头来再看自鸣钟。
    钟表最初传入地是澳门，《澳门纪略》卷下有“自鸣钟有数种，曰‘桌钟’，曰‘挂钟’，小者圆如银铤，皆按时发响；起子末一声，至午初十二声：复起午末一声，至子初十二声。鸣时八音并奏，谓之‘乐钟’；欲知其辰，而非其应鸣之时，则掣绳转机而报响，谓之‘问钟’。”《澳门纪略》所见的自鸣钟，应该是清初的情况，所记较《客座赘语》详，显示出对自鸣钟了解的加深。
    入清以后，钟表流传中国尤多。康熙《庭训格言》有“顺治十年间，世祖皇帝得一小自鸣钟，以验时刻，不离左右。其后又得自鸣钟稍大者，遂效彼为之，虽仿佛其规模而成在内之轮环，然而上劲之法条，未得其法，故不得其准也。至朕时自西洋人得作法条之法，虽作几千百，而一一可必其准，今与尔等视之。”宫中一度制造自鸣钟可知矣，康熙所矜“一一可必其准”，当然是纯粹的大话，当时惠更斯的平衡摆尚未问世，而用一般的摆和叶片制造的钟因弹力越来越小，故报时常与真正的时辰不符。单纯从报时的准确性上来说，雍正以前传入的自鸣钟是比不上中国本土的更漏和日晷的，人们喜钟大多因其“奇邪淫巧”而“以为玩器”。
    雍乾朝，大气候禁教排教，但并不妨碍人们对自鸣钟等西洋玩意儿青睐有加。乾隆时，外国贡物，仍以自鸣钟为珍品。圆明园特设有“钟房”，专门负责招待管理宫中钟表的西洋人。法国传教士汪达洪有“来华后一年(一七六七年)余以钟表师资格被召入宫……国内五公大臣，常请西士为之修理钟表。”的记载。皇上嘴里喊着禁教、而家里却堆满西洋玩意，又蓄养传教士作专职的钟表师，这种作法的示范作用，是勿庸置疑的。所以，当时虽时有禁钟表之议起，但自鸣钟在中国仍然是不绝如缕，终至蔚为大观。汲修主人《啸亭续录》有“近日泰西氏所造自鸣钟表，制造奇邪，来自粤东，士大夫争购，家置一座，以为玩具。纯皇帝恶其淫巧，尝禁其入贡，然至今未能禁绝也。”
    《红楼梦》第六回“刘姥姥只听见咯当咯当的响声，很似打罗筛面的一般，不免东瞧西望的，忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤陀似的，却不住地乱晃。刘姥姥心中想着：‘这是什么东西？有煞用处呢？’正发呆时，陡听得‘当’的一声，又若金钟铜磬一般，倒吓得不住的展眼儿，接着一连又是八九下。”刘姥姥所见，当然也是我们的主角儿自鸣钟了。曹雪芹所记，当乾隆间事。当时一般平民百姓和刘姥姥对自鸣钟当然是鲜得一见，而曹氏阶层，想必对自鸣钟耳熟能详，以致记叙得如此鲜活精当。和坤倒了，家里就搜出大小自鸣钟三十八座，洋表百余个。
    乾嘉之际，松江徐朝俊著《高厚蒙求》，其中第三集有“自鸣钟表图法”，序中曰：“余自幼喜作自鸣钟表，举止余暇，辄借此以自娱。近者精力渐颓，爰举平日所知所能，受徒而悉告之；并举一切机关转捩利弊，揭其要而图以明之。……至于一切矜奇竞巧……只饰美观，无关实用。且近乎奇技淫巧之嫌。故授诸徒者，聊以见其奇，而笔诸楮者，竟或从其略，非秘也。盖即游艺一般，微寓周时玩物丧志之戒云尔。”徐朝俊是大名鼎鼎的徐光启的五世孙，其浸淫于钟表等西方仪器的制作，正所谓其来有自。一般认为，徐朝俊此书，是中国第一部系统的关于钟表的著作。此书初集《天学入门》自序中有一段话：“余先世爱研数理，手造泰西仪器，五代于兹矣。俊于制与业暇，尝从先君子侧闻绪论，愧不能有所发明。稍长，而所与居游第以自鸣钟表相诧异！夫钟表诚兼巧力，而数理则别孕精微，即遇对策行文亦尽可藉题以觇根柢。”这一段话弹的还是道与器关系的老调子，值得注意的是，徐朝俊理解的“器”已经变成了“举业余暇”、“制与业暇”所从事的自鸣钟制作这样的“游艺”，同时“道”也等而下之为数理所孕之精微。与他的先祖徐光启一代人相比，徐朝俊的道器观已发生了显著的变化。
    中国的钟表制造业，以广州为最早，苏州次之，负“广钟”、“苏钟”之名，广苏钟的发条等内部构件大多来自外洋。后来钟表业的中心北移，上海成为中国钟表业的基地。在这个过程中，上海人徐朝俊的上述著作可能发生了一定作用。
    利玛窦这位最有名的把自鸣钟引入中国的西方人，在中国的钟表匠人阶层中声名显赫，上海的钟表匠人甚至尊利氏为神，称为“利玛窦菩萨”，把利玛窦供奉在钟表店里。利玛窦由人而神，体现出中国人造神情结的特征：对功能的期许决定了神的本体的归属。利玛窦孜孜于引入耶稣基督――一体化的创世的实体神、趋利避害的功能神、个人救赎的人格神――到中国，而他本人却被神化为一个很有中国特色的功能神。由此，至少在中国下层劳力操作的人们中间，又一次重构了道器观。在钟表匠人那里，“器”是天天投身其间的钟表制作，而对道的追求，则被世俗地神秘化了。中国传统中根深蒂固的造神情结开始运作，利玛窦由此走上神坛。“道”的追求形而下，再形而下到必须时时刻刻介入“器”的运作的层面。
    由徐光启、李之藻到徐朝俊再到上海的钟表匠人，近三百年的时间，中国人终于单方面厘清了道与器的界限。利玛窦天主教教义的大道经历了两次解构、结构，利氏本人被供奉为神的一刻，就标志着一神化的基督教进入中国之努力的失败，同时，以自鸣钟为代表的“器”的层面层层飞升，终于完成了把利玛窦从人上升到神的转化，中国式的“道”于是凸现。
    利玛窦晚年在一封私人信件(一六○八年八月二十三日致法比神父)中，回顾自己在华传教的经历，对传教前景表示担忧：“以我的传教心火而言，是如此的冷漠，使我一直觉得有‘白白地奔跑’之感。”即便有这样的预期，恐怕利玛窦对有朝一日自己会进入中国的神龛也始料未及吧？
                                  
    一九九五年十二月五日燕园

吉令旭
《唐o诗存》中误收的一首陈寅恪诗作


    近读《陈寅恪诗集》(清华大学出版社一九九三年版)所附《唐<SPS=1334>诗存》中有《送寅恪飞昆明赴英医眼疾》诗，共两首，第二首题日“又咏”(见原书第147页)。今引如下：其一：恐难西域遇耆婆，纵肯金篦忍痛多。贫贱夫妻空叹息，著书无命欲如何。其二：神州无药欲如何，纵肯金蓖忍痛多。扶病运行休叹息，傥能西域遇耆婆。
    细审诗意，便可知第一首诗乃寅恪先生自作，因眼疾而无可奈何，哀伤叹息之情，今日读来犹令人伤怀。而第二首诗为唐<SPS=1334>女士之和作，诗中劝慰寅恪先生，并对在英国或许可治好眼疾抱有希望，伉俪之情，溢于言表。若第一首诗亦为唐<SPS=1334>所作，则直有诅咒之嫌，唐<SPS=1334>女士何以出此？于理于情皆为不和。另外，集中陈、唐两人唱和之作甚多，俱可参见，此亦其中之一，惜编者未能识别，误收入《唐<SPS=1334>诗存》中。
读书短札
印晓峰
心理学理解的桥梁


    那是在一九九三年的十月，我在美国南伊利诺伊大学的图书馆里，看到了一本题名为《金花的秘密》的书，其副标题为“AC hinese  Book  Of  Life” ――关于生命的中国之书。身在异方的国度，才加强了作为一个中国人的意识，这是我当时的切身体会。因而，对于任何能够与中国文化有关的事物，对我都有着极大的吸引力。于是，我便开始读《金花的秘密》，就在这种研读与思考的过程中，我也在其中发现了荣格心理学的秘密，发现了荣格与中国文化的秘密。
    一九九四年八月，以主席Thomas  Kir-                      sch博士和名誉秘书长Murry  Stein博士为代表的国际分析心理学会，对中国进行了正式的0学术访问。在华南师范大学所举行的一次研讨会上，Thomas  Kirsch博士提出，就荣格心理学思想的形成而言，维尔海姆的影响，远远超过了弗洛伊德或其他任何人。实际上，荣格自己也承认这一点，就在其《金花的秘密》中，荣格这样说道：“事实上，我认为维尔海姆给了我无限的启迪，我所受他的影响，远远超过了其他任何人……”。而维尔海姆所给予荣格的启迪，与中国文化关系密切。
    卡尔・荣格是继弗洛伊德之后最有影响的精神分析学家，一九一二年与弗洛伊德分裂之后，他创立了“分析心理学”，实际上已经是在精神分析的基础上，形成了独立的心理学体系。他的集体无意识理论，他的原型理论，他的人格类型理论，以及他的分析心理学体系，对于当代心理学的研究和发展，对于当代整个人文与社会科学，都产生了极为深远的影响，做出了巨大的贡献。
    理查德・维尔海姆(Richard  Wilhelm一八七三一一九三○)是国际著名汉学家，其中文名字为“卫礼贤”。维尔海姆是德国人，但是在中国生活了二十余年。他一八九九年来中国，在青岛任教，从事于教育和慈善事业，一八九九年始回德国。维尔海姆在中国期间，曾与康有为有交往，与清末学者劳乃宣相识颇深，并在劳乃宣的帮助下，着手翻译《易经》，于一九二二年在德国以德文出版，卡尔・荣格曾为该书的出版撰写了序言，并称其为维尔海姆一生最伟大的贡献。
    荣格是在二十年代初期结识维尔海姆的，那正是荣格在其心理学研究中最为关键，同时也是最为艰难的时期。与弗洛伊德正统精神分析的分裂，使得荣格面临来自许多方面的压力，他希望自己能够有一种理论的根基，来帮助他整理自己的研究，使他能够有足够的力量和勇气，来抗衡他所面临的压力。一九二三年，荣格曾专门邀请维尔海姆到苏黎士，在其主持的“心理俱乐部”中，介绍与评论中国的《易经》，介绍与讲解中国文化。荣格与维尔海姆广泛地谈论了中国的哲学和宗教等问题，使荣格所感到惊讶的是，当荣格向维尔海姆介绍他自己对于无意识心理学所研究的结果时，维尔海姆并不感到惊奇。因为对于维尔海姆来说，所有西方无意识研究的发现，早就已经存在于中国古老的文化之中了。或者说，荣格以及弗洛伊德所致力与探求的潜意识心理学，正是中国文化思想中所包含的东西。
    荣格自己曾有过这样的表达：“维尔海姆一生所从事的工作，对我来说是如此的重要和具有价值，是因为他为我解释与证实了我过去一直在追求、在思考、在向往以及在从事和研究的东西”。荣格说，“维尔海姆的工作，是给我们带来了中国文化的基因，足以从根本上改变我们世界观的中国文化基因”。这是荣格对于维尔海姆工作的理解。在荣格看来，维尔海姆的成就与贡献，完全可以和法国的Anquetil duPerron相比拟。Anquetil du Perron把印度的《奥义书》翻译引进了欧洲；而维尔海姆，似乎同样是被欧洲的精神或灵魂所选择，给西方带来了中国的《易经》，带来了东方的新的希望。荣格在其纪念维尔海姆的文章中说，“这是维尔海姆自认为所全力投入的一种文化使命，他认识到，对于满足我们灵魂的需求，东方可以说是一个宝贵的源泉”。(以上均引自《金花的秘密》)
    荣格深深敬佩于维尔海姆的“汉学”，以及他对中国哲学，对于中国文化的深刻理解。荣格说，“我甚至不能用‘影响’一词来描述中国文化和中国思想与维尔海姆的关系，因为实际上，维尔海姆是被中国文化所征服了，被同化了”。在其自传《回忆・梦・思考》中，荣格曾这样来描述他对于维尔海姆的印象：“我见到威廉・维尔海姆时，他不仅在写作和说话上，连举止看上去都完全象个中国人。东方观点和古代中国文化，已一步步深入到他的内心深处”。(见荣格《回忆・梦・思考》辽宁人民出版社一九八八年版)面对这样一位汉学家，面对这样一位汉学家所代表的深远的中国文化，荣格将其作为自己终生的良师益友，也作为自己心理学的深远背景。
    在维尔海姆去世前的几天，荣格做了一个“梦”：在我的床前，站立着一位身穿蓝色外衣的中国人，双手合十，对深鞠一躬，好象是希望给我一个消息。那也是维尔海姆所希望继续给予荣格的“中国消息”。一九三○年，当维尔海姆逝世之后，荣格专门撰写了一份悼词。其中，荣格这样来叙述他与维尔海姆的缘分：尽管一位是汉学家，一位是医生；一位精通中国文化，一位根本从未到过中国，也不识汉语；……那么是什么使得他们成为终生的朋友的呢？荣格说，“但是我们相遇在人和人性的领域，它超越了学术的界限，而那正是我们接触的地点，碰撞的火花启迪了我，那是我一生中最有意义的事件”。(《金花的秘密》)荣格认为，维尔海姆通过自己的工作，在东方工作和西方文化之间，架起了一座桥梁，使得中国几千年的古老文化，能够得以在欧洲传播发扬。荣格说，维尔海姆一旦接触到了“中国心灵”的秘密，他也就在其中为我们发现了一份珍贵的礼物。因此，在这种意义上，荣格将自己称作维尔海姆的学生，实际上也是中国文化的学生。通过维尔海姆，荣格接触并接受了中国文化的影响，中国文化的熏陶和培养。
    《金花的秘密》一书，是由维尔海姆与荣格合著而成。书的主要内容，是维尔海姆对中国古文献《太乙金华宗旨和慧命经》的翻译及注释，以及荣格为该翻译所做的心理学的评论。这是荣格与中国文化的直接接触，是理解荣格与中国的一把钥匙，同时也是理解荣格心理学的一把钥匙。
    在我的理解中，中国文化是一种充满了心理学意义的文化，这种心理学的意义，具体而生动，表现着一种实在的生活的价值。维尔海姆和荣格，都是对中国文化有着独到见解的西方学者，他们把其合著的《金花的秘密》，称之为“中国生命与生活之书”，也便代表了他们对中国文化之理解的一个侧面。而这里的“生命与生活”，实际上也就是一种“心理学”。CaryF.Baynes在《金花的秘密》一书英译本的前言中写道，“心灵必须依赖于科学，将其作为现实世界中的向导；而科学也必须转向心灵，来寻求生活的意义。这就是《金花的秘密》所展现的观点。通过维尔海姆和荣格的共同努力，我们第一次有机会来理解和欣赏，能够在各个方面来满足我们的东方的智慧。在《金花的秘密》中，这种东方的智慧脱离了形而上学的描述，而置之于心理学的体验之中”。
    在《金花的秘密》的德文原版中，荣格的评论被放在该书的前面，然后是维尔海姆对翻译的注解，然后是翻译正文；后来在英译本中，荣格建议译者将原作放在面前，其次是维尔海姆的翻译注解，然后是荣格的评论。而CaryF Baynes的英译本(一九三一)，则是在荣格及其夫人的直接帮助下进行的。
    在《金花的秘密》的正文前，维尔海姆还专门撰写了“原文的心理与宇宙观”，以及“本书的起源”，对书中“太乙金华宗旨和慧命经”的来源及其演变做了详尽的介绍。维尔海姆也阐述了他对中国文化传统的看法，从老子、庄子和吕洞宾，叙述了《金花的秘密》的思想渊源；并且分析了佛学与道学的相互影响，以及同以《易经》为基础的儒学与道家的关系等。在维尔海姆和荣格的心目中，中国传统文化中的道家与儒家，以及与儒家，都是相同而融合的；因而，本书在对“道”分析的同时，维尔海姆和荣格还分析了“阴阳”和“太极”，以及《易经》中的“八卦”。
    《金花的秘密》本身，对于荣格自己心理学的研究和发展，起到了十分重要的作用。一九三八年，当《金花的秘密》德文第二版出版的时候，荣格在其序言中说：“我的已经去世的朋友，本书的合作者理查德・维尔海姆将本书的原稿送给我的时候，正是我自己的研究和工作处于最为关键的时候，它对于我自己的研究尤为重要，正可谓雪中送炭。那是在一九二八年，我从一九一三年开始研究集体无意识，但是所研究的结果在许多方面不能令人满意。我曾为此向诺斯蒂教等寻求帮助，但是都不能够如愿。――维尔海姆送给我的这本书稿，帮助我从这种困境中走出。其中正包含着我在诺斯蒂教中长时间寻找，却劳而无获的东西。这样，这本手稿，至少是在这一阶段，为我提供了来发表我的一些关键的研究结果的好的机会”。(荣格《炼金术研究》美国纽约一九八三年版)荣格在其自传中还说，“一九二九年，我与维尔海姆合著了《金花的秘密》，只是在我的思想和我的研究达到了关键之处时，就是说接触了自性的时候，我才再找到了重返这个世界的归路”。(见荣格《回忆・梦・思考》辽宁人民出版社一九八八年版)
    借助于对维尔海姆的翻译的评论，在《金花的秘密》中，荣格全面展现了自己对于中国文化的理解。实际上，他的评论，几乎占据了全书二分之一的内容，同时也构成了《金花的秘密》一书中最具特色的部分。在荣格的理解中，“金花”是对道家练功时，通过禅坐和沉思，在体内出现的一种神秘光感。它会导致一种精神的顿悟，一种智慧的升华。金花也就是道家的“内丹”，这是一种特殊的心理或心灵现象；而金花的秘密，也就是人的心灵的秘密，是人的真正内在生命的秘密。在其独特的评论中，荣格所提出的第一个问题，是“一个欧洲人面对试图理解东方时的困难”。荣格提出，尽管西方有科学和逻辑，但是东方，教给了我们另一种更为广泛，更为深刻，以及更高层次的理解，那就是通过，或者说是透过生活的理解。因此，荣格提出了他所阐述的第二个问题――“当代心理学为理解东方，提供了可能”。在任何一种文化的发展中，都必然包含着深刻的心理学的意义，而从心理学入手，也就能够对于文化的理解，提供独到的视角，在此基础上，荣格着重分析与评价了“道”和“太极”的概念，以及“道”的现象和思想。在其评论的结语中，荣格说：“我的评论的目的，是要建立一种在东方和西方之间进行心理学理解的桥梁”。是的，在《金花的秘密》中，荣格和维尔海姆是用一种心理学的眼光来看待中国文化的，这里所给人的启示是，从心理学的角度，以心理学为背景，能够更好地理解中国文化；因为在笔者的理解中，中国文化本身，内涵着丰富而深刻的心理学的意义和价值。
    通过维尔海姆，通过《金花的秘密》，荣格与中国文化，已经是结下了不解之缘。一九九五年八月，笔者曾受邀参加在苏黎士举行的第十三届国际分析心理学会议，并作了关于“荣格与中国文化”的发言与交流，受到与会者的普遍关注。中国文化对于荣格和荣格心理学，对于荣格分析心理学的发展，都有着重要的意义和价值，都起到了深远的影响和作用。荣格本人，从中国传统文化中吸取了丰富的营养，充实与完善了自己的心理学理论；同时，他也对于中国文化在世界范围内的传播，尤其是在西方心理学界的传播，起到了积极而重要的作用。荣格曾为维尔海姆翻译的《易经》写序，同时也曾为日本铃木大拙的《禅》写序，为《金花的秘密》的英译本写序等等。就出现在心理学界的西文中国文化著作而言，其中许多都会与荣格发生关系，或是由荣格撰写序言，或是有荣格的评论，或是作者会引用荣格的理论和思想。实际上这已经是表明，荣格属于国际心理学界的“中国文化权威”，是西方社会中，以及国际心理学界中国文化的推崇者和传播者。
    荣格在其自传《回忆・梦・思考》结束时，写了这么一段话：“当老子说，‘众人皆明，唯我独懵’的时候，他所表达的就是我此时所感觉到的。老子是有着与众不同的洞察力的一个代表性人物，他看到了并体验到了价值与无价值本质，而且在其生命行将结束之际，希望复归其本来的存在，复归到永恒的意义中去”。荣格读《老子》，是在体验老子；荣格与之“道”，也是其切身的体验和感受。而“道”，这个中国文化中最为神奇的概念，也是荣格心理学的一种内在的基石。
    荣格曾一度隐居于苏黎士波林根他自己设计与建筑的塔楼，身着“道袍”，身体力行于中国道家的“生活”。他认为维尔海姆被中国文化所同化了；而他自己实际上也有了这种认同和实践。事实上，唯有这种认同，唯有这种同化，也才能够有一种真正的理解，和真正的体验。“众人皆明，唯我独懵”，荣格自己的生活本身，实际上已经是道家思想之影响的象征和体现。道是生活，道是一种直接的体验，在这种意义上，荣格对道，有着他自己的特殊理解。一九三五年，荣格在六十岁的时候，在伦敦的塔维斯托克诊所，给大约二百名临床心理医师做了关于分析心理学的系列讲座，接连五个晚上，系统地介绍了他的理论和其思想的发展。荣格在“第二讲”与听众们进行讨论时，讲述了这样一番话：“古代人是极富智慧的人民，心理学可以向古代文明，尤其是印度和中国学到很多东西”。(见荣格《分析心理学：理论与实践》，商务印书馆一九九二年版)荣格认为，即使是在中国的古代，也有着一种“科学”，而这种科学的逻辑，与流行与西方的因果逻辑是不同的，而这也正是西方人不能够理解东方思想的一个关键。在荣格看来，能够表达中国这种独特原则的就是“道”。荣格曾讲述过这么一个例子：荣格与麦独孤是朋友，而麦独孤曾经有一名来自中国的留学生。麦独孤曾问他的这个中国学生，“道”这个词的确切意思是什么？荣格说，麦独孤的提问本身，既是一种非常典型的西方式的思维方式。麦独孤的学生向他反复解释了“道”的含义，但是麦独孤回答说，“我还是不能明白”。于是，这位中国学生带麦独孤走到阳台上，并问麦独孤，“从这里望去你看到了什么？”麦独孤说，“我看到了街道和房屋，还看到了过路的行人和来往的车辆”。“还有呢？”那学生接着问；麦独孤回答到“还有一座山”。“还有呢？”那学生继续追问；麦独孤说“还有吹拂的风”。这时，那中国学生挥了一下手臂说，“那就是‘道’”。讲述了这个故事之后，荣格对听众说，这样，人们终于明白了，“道”可以是任何东西。我把“道”叫做“共时性”。当东方人观察由很多事实组成的集合体时，他们是将其作为一个整体来接受的，而西方人的思维，却是将其分解为很多实体与微小的部分。
    在“道”之生活体验与理解启迪之外，最能说明荣格与中国文化之关系的，要数《易经》了。荣格在结识维尔海姆之前，便已经接触了《易经》，那是通过Legge的早期译本，荣格自己还对《易经》进行了心理学的实验。但是，当他得到维尔海姆的译本时，他认为自己才算是真正的开始理解《易经》。在荣格看来，维尔海姆的最伟大的贡献，便在于他对《易经》所作的翻译，以及他为其翻译所作的评论。荣格认为，在《易经》中，包融着中国文化的精神和心灵。尽管《易经》已经经历了几千年的历史，但是它从未变得陈旧，而是历久而弥新，至少对于那些真正理解《易经》的人是这样。正是维尔海姆，将中国文化和中国思想，带给了荣格，带给了荣格和他的分析心理学。荣格说，维尔海姆所带给他的这种中国文化和中国思想，不仅仅是通过翻译，而且是通过他本人在中国的切身体验，以及直接接触。荣格是重体验和重实践的，他认为自己对于中国文化的理解，对于《易经》的理解，也是通过切身的体验。一九二0年开始，荣格便自己动手，对《易经》做心理学的实验观察和分析。一九二三年，当荣格邀请维尔海姆在其主持的到苏黎士心理俱乐部讲演的时候，荣格曾请求维尔海姆当场演示易经的预测方法，以及《易经》中对人格的分析与描述。在自传中，荣格提到他与中国学者胡适的接触，也是由《易经》所引起的。荣格问胡适对于《易经》的看法，感到胡适并不象他那样热衷于《易经》。他于是试图说服胡适来接受《易经》中的“预测力量”和对生活所发生的实际的影响。荣格说，“我们不仅仅是作为旁观的崇拜者，或批评者；我们实际上已经成为东方精神的参与者，因为我们已经成功地体验到了《易经》中潜在的生命力”。(见《金花的秘密》，一九七五年英文版)
    在《金花的秘密》一书中，我们可以读到这样的评论：“《易经》中包含着中国文化的精神与心灵，包融着几千年来中国伟大智者们的共同倾注，历久而弥新，至今仍然对理解它的人，展现着无穷的意义和无限的启迪。”这是荣格对于《易经》的理解和情感的表达。荣格说，“任何一个象我这样，生而有幸能够与维尔海姆，与《易经》的预见性力量，直接进行精神交流的人，都不能够忽视这样一个事实，在这里我们已经接触到了一个‘阿基米德点’，而这一‘阿基米德点’，足以动摇我们西方对于心理态度的基础”。这个“阿基米德点”，是荣格对于《易经》的接受和理解，而这个“阿基米德点”，也正是荣格心理学发展的关键。
    在《易经》的序卦中，有“圣人以此洗心”的言论，而这也是我自己对文化之心理意义和作用的一种理解。在以《易经》为代表的中国文化中，除了概念性的，知识性的力量之外，其对于荣格和荣格心理学的影响，也在于这种“洗心”的过程。那也是一种体验，一种切身的感受；一种信念，一种身体力行的实践。

申荷永
反思和误读


    当今中国正在继续发轫于近代的借鉴西方走向富强之路的现代化进程，而中华民族悲壮的近代磨难的主要原因便在于对西方文化的跨文化误读，进而反思近代中国的悲壮历程对当前中国或许尤为紧要。很多中华学人矢志于辨析近代悲剧，不断阐发各自的宏论新见，以期尽可能认知近代悲剧的历史语境，而成为当前中国之鉴。袁伟时先生的《晚清大变局中的思潮与人物》便是辨剖近代悲剧的近著中极蕴新见的佳构。
    作者在书中主要剖析了鸦片战争后五十年间(一八四○――一八九○)中华文化的能动表现者面对突然不期而至的西方文化的思考与迷失，从多方面揭示从经世致用思潮到洋务思潮时期的思想家政治家“面对亘古未有的大变局，究竟什么才是救国救民的正确道路”的殚精思考。作者高度评价魏源、郭嵩焘、王韬、冯桂芬、郑观应等有识之士，充分肯定他们的思想，称他们为“早期民主思想家”。
    这些有识之士虽不曾执掌大权，甚至不曾入仕，但他们位卑不忘国忧，面对西方文化，他们广泛学习，认真观察，竭智思考，著书立言，为中国抵御侵略走向富强而呕心擘画，形成对西方文化的合理认知，并积极倡导中国学习西方政治经济教育制度，走向富国强民的现代社会。
    这些有识之士尽管囿于当时的有限认知，没能象作者那样明确指出“华夷之辨是传统文化留给中华民族的历史重负”，“是中华民族步履蹒跚的直接原因，也是这个古老民族仍在沉睡的重要标志”，但他们已经认识到西方人不是夷狄。进而他们认识到西方“富强之基，与其政教精实严密，斐然可观，而文章礼乐不逮中华远甚。”“汽轮车船夺天工造化之奇，横行江海，无以为敌”(郭嵩焘)，西方“以礼义为教，而不专恃甲兵；以仁信为基，而不先尚诈力；以教化德泽为本，而不徒讲富强”(王韬)，而中国则已落后于西方，“人无弃材不如夷，地无遗利不如夷，君民不隔不如夷，名实必符不如夷”(冯桂芬)。
    至若向西方学习什么，这些有识之士指出，中国若要富强，首先应学习西方建立私有经济主导的工业化经济制度，“西洋之富专在民，不在国家也”，“夫将欲使中国火轮船与洋人争胜，徒恃官置之一二船无当也。使商民皆得置造火轮船以分洋人利，能与洋人分利，即能与争胜无益”。(郭嵩焘)。
    那么，这些有识之士的对西方文化的合理认知以及据此对中国发展取向的合理选择为何不能为当权者所认同接受采纳呢？
    我以为关键在于这些有识之士对西方富强的跨文化误读，他们误读了西方社会富强的起始条件，以为在当时中国的专制制度下是可以建立起富强的现代化社会的，而实际上西方建立富强的现代化社会的起始条件完全不同于当时中国的基于小农经济的专制社会制度和封闭保守的文化传统。
    专制制度与富强有重大的不相容性。专制制度下只能实现有限的富强，而专制制度下的富强往往潜生民族和文化毁灭性因素。社会富强最终需要打倒专制。当时有识之士没有认识到西方思想家对专制制度的全面批判，因而没有认识到他们的建议根本不可能为当时中国的专制制度的当权者所接受采纳，或者说他们的建议不可能使当时专制制度下的中国真正走向西方式的富强的现代化社会。
    作者在书中还理性地分析了当时对西方民主和策略的合理性，指纠了一些人对郭嵩焘、徐继<SPS=1088>甚至李鸿章的投降、卖国的不实斥骂，同时对赫德、林乐知、傅兰雅等西方在华人士对中国学习西方的建议作了冷面周细的分析，直斥一些人对西方人建议的纯情绪化反应，并坦陈了作者对太平天国、学习西方三阶段说、曾国藩、群众性等问题的思考和理解。这些闳见同样惠人新识，启人深思。
    　
    (《晚清大变局中的思潮和人物》，袁伟时著，海天出版社一九九二年十二月版，7.20元)
品书录
鲁卫群
浑浑莽莽道先秦


    《部族文化与先秦文学》，从这一素朴而又切直的书名中，我们便可知悉此书的性质和内容，即“从部族文化的角度审视先秦文学”，而且“是用文化学方法研究古代文学的一种尝试”。博大精深的中国古代文化是当时各部族共同创造的，而在中国文学史上具有奠基意义的先秦文学，则是先秦各部族文化的语言艺术表征，对于先秦文学而言，部族特征乃其最基本的特征。先秦文学的多元化态势，很大程度上正导源于它的多部族的血缘成分。故而，由部族文化切入先秦文学，再将先秦文学投放到部族文化的背景上加以透视，追溯其形成、发展的脉动，着实独特、精到。
    例如：为什么东夷故地的诗篇习见东门景观？为什么周族区域的作品却屡提南山物象？为什么屈原笔下的女性神灵有的是山鬼，有的是水神？为什么屈原总是对男性水仙彭咸深情款款，意有独钟？诸如此类的文化谜团，有的被研究者忽略于有意无意之间，也有的则聚讼纷纭，莫衷一是。而这些谜团一旦从部族文化这一角度予以观照，就顿然显现出其雾隐南山的本来面目。由此可见，先秦文学中隐伏着的为数众多的难解之谜，必须从部族文化的角度加以勘察，方能直指本源，得其底蕴。正如作者所说的那样：“在研究先秦文学时，这种方法虽然不是唯一的，却是其他方法不能取代的，它有自己明显的优势和长处。”
    在先秦时代辽阔苍茫的华夏大地上，纵横驰骋着骠悍爽利的东夷族、灵幻神秘的西南古族和质朴笃实的西北古族，这来自五湖四海的三大部族各具不同的历史成因和文化构成，经由“江汉合流”、“河汾交汇”到“黄淮互渗”的历史融汇，创造出了炳炳煌煌的部族文化。在各具特色的部族文化的辉煌灿烂中，令我们骄傲至今的先秦文学诞生了。可以毫不夸张地说，若是没有三大部族文化的血肉精髓，就绝难化育出丰厚灵动、风调各异的先秦文学。作者抓住的正是这一经脉，在以翔实的资料和过人的识见为我们勾勒出一幅大气磅礴、动静结合的远古“文化地图”之后，分别从图腾意象、灵魂归宿、宗教巫术、祭祀风尚、婚恋习俗、空间趋向、色彩崇拜、祖先神灵和青铜器具等不同侧面，深刻而又清晰地剖析出了三大部族间的文化异同，进此揭明部族文化与先秦文学之间的内在沟连。
    总览全书，尤显精采的是有关图腾意象和灵魂归宿的专章，个中新意迭出，精义纷呈，系全书“文心”所在。在图腾意象这一章里，作者用灵木孕婴、雷泽履迹、青丘射狐、玄鸟生商、姜<SPS=0255>弃子、方相扮熊等六节，深入地探讨了三大部族及其各个部落系统的图腾意象，创设出了一个宏观(即全面审识各部族图腾崇拜的多样性形态)、动态(即从氏族的变迁中稽考其图腾的分化情况)而又开放(即从各种图腾对象的联系中去揭示其演变规律)的图腾崇拜体系。例如，在植物图腾的审定、研究方面，作者见前人所未见，发时人所未发，从西南古族中最古老的颛顼氏的植物图腾入手；对整个西南古族的图腾崇拜作了追本溯源的考察，揭示出植物图腾作为西南古族的特有文化现象是由某种草木扩大到多种植物的由少到多的过程，并循着西南古族南北迁徙的足迹，对其植物图腾的演变进行了动态的跟踪考察，通过细密谨严的定量分析，在关于巴蜀古族植物图腾与先秦文学中草木意象关系的定性研究上，极具说服力地揭示出植物图腾对草木意象的质的规定性，前无古人地展现了由巴蜀古族的植物图腾，到《诗经》中的草木意象对原始生命力、自然生殖力的崇拜，再到楚文学中用草木象征人格、人生的演进过程。
    毋庸置疑，《部族文化与先秦文学》为我们提供了一种既深沉又飘逸的解读先秦文学的方式。
    　
    (《部族文化与先秦文学》，李炳海著，高等教育出版社一九九五年十一月版，20.6元)
品书录
朱任飞
史家的关怀


    以史学为重心贯穿全书，随处体现钱穆之史学精神，是《钱穆评传》一书的特色。
    宾四先生是一大史家。其学虽极广博，然其根基要在史学，其为学亦时时体现一史家之眼光。所以他把历史学看作“研究人文科学一种最基本的学问”(《中国历史精神》)。古来中国学术，本以文史哲不分家为特征。然史家之关怀，毕竟不同于哲学家。史家主即通变而达经世。司马光著《资治通鉴》，“资治”一语，已见史家之关怀。哲学家则关注形上理想之挺立，如张横渠言“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。钱穆视人生、文化、历史、民族为一体，必即历史变迁之具体过程而显中国传统文化之精神和民族之个性，必见诸行事，即通变而见真常。故其哲理乃就史学而显。
    《评传》紧紧地抓住钱学这一特征，除专辟《史学论》一章详细评介钱先生的史学理论和学术成就外，又特别注重揭示钱学各学科部门中所蕴涵之史学精神。如在《经学论》一章中，作者专列《以史学立场为经学显真是》一节以显此义。作者举钱先生早年名作《刘向歆父子年谱》为例，深入分析了钱先生以史学立场治经学的史家特点。指出，钱先生破所谓刘歆遍伪诸经疑案，息今古文之争，乃本诸史实以破经学虚说，即完全以史家的立场和眼光来治经学。“现代一般治经学的，通常不讲史学；治史学的，通常不讲经学。钱穆认为，经学上的问题，也即是史学上的问题。《刘向歆父子年谱》依据《汉书》谈《周官》、《左传》，他所持的就是这个观点。”(第107页)“所以钱穆最后的归宿在史学”(第110页)。又如在《子学论》一章中，作者通过对钱先生诸子学的深入分析，揭示了他“以史证子”，“子学也是史学的基本精神”。(第127页)指出：“钱穆子学研究的最大特点是把先秦学术与当时的社会政治历史联系起来加以考察。他以史学的眼光考研诸子学及其特质，是非常有独创性的。”(第117页)《评传》进一步结论说：“他无论是研究子学、文学、理学，也都是站在‘史学立场’上”。(第110页)
    以文化关怀为纲维理解钱学精神，是《评传》一书又一特色。
    钱学之根柢在史学。然而钱先生治史，非作不相干的客观研究。他以史学为生命之学，而生命精神之显发，即为民族之文化、民族之历史。因此，无此种生命之契合，则断无历史精神可言，因之亦无史学可言。所以，钱先生治史，意在求致“国家民族永久生命之泉源”，振起民族文化原创之精神，以为“民族国家复兴前途之所托命。”(《国史大纲・引论》)钱先生之学，倡性道一体，天人合一，本史学以打通四部诸科而成一大系统，是以今人称钱先生为“通儒”。《评传》作者对此一旨趣深有所会，因此自始至终以文化关怀为主线来评介钱先生的学术思想。
    《评传》是关于钱宾四先生学行研究的一部颇有特色和学术价值的著作，其精彩微至之处，不能一一例举。当然，作为大陆第一部全面评述钱宾四先生生平、学术、思想的论著，不能不存在一些尚待进一步探讨的问题。例如，钱先生作为一位现实感很强的学者，其不同时期的思想是有变化发展的。《评传》较注重于横断面的分类研究，对其思想纵向的变化似显注意不够。我们期待作者在钱学和现代学术、思想、文化的研究中取得更丰硕的成果。
    　
    (《钱穆评传》，郭齐勇、汪学群著，百花文艺出版社一九九五年三月版，15.60元)
品书录
李景林
小僧衣萍是也


    题目是章衣萍《古庙集》前小序的首句。开卷即可见到，印象极深。
    衣萍安徽绩溪人，曾负笈英伦，居于北平，后迁上海，任暨南大学教授。与彼时学界诸人均有交往。也许他与周作人的过从甚密。小序里说这本集子“承苦雨斋中岂明大师之助，始克有成。”集子一九二九年六月由北新书局初版，一九九四年河北教育出版社重新排印。我在书店里遇到这册装帧颇“流行”的重印本里，犹豫了一下，还是掏钱买下了。
    以前看到衣萍的名字是在《鲁迅全集》里。一九二七年一月鲁迅致许广平信中言及一些人对他们之间的事大肆渲染，“传播者是品青、伏园、衣萍、小峰、二太太……”看来鲁迅对衣萍诸人并无好感。一九三二年鲁迅作《教授杂咏》数首。其三云：“世界有文学，少女多丰臀。鸡汤代猪肉，北新逐掩门。”这一首便是“送”与衣萍的。“北新掩门”的直接原因是因朱扬善著《小猪八戒》激怒了回民。但在鲁迅看来，是与北新聘衣萍这类无聊文人有极大关系的。
    以前对衣萍的印象也就仅此而已。
    翻翻《古庙集》里的文章吧。结果是使我对衣萍的印象有些改观。《古庙杂谈》中他叫中国人应该Make  yourself  strong!  一九二八年夏，他接受陶知行先生的建议编选《平民诗选》，来“陶冶平民的性情，提高平民的精神”。花费不少笔墨来绍介Helen  Parkhurst女士的“达尔顿制”(The  Dalton  Plan)教学法，以期促进中国的教学改革。这位古庙中的“小僧”在当时确是颇有所为。
    衣萍一九二三年说“我们很反对郭沫若的‘诗是写的，不是做的’。那些遇一件事做一首诗的人，还有什么情感可说。”衣萍赞成“要诗来找我，我不去找诗。”在白话诗节节胜利且颇有些泛滥，出现鲁迅先生曾引的“啊呀呀，我的爱哟，我要死了”那些佳句时，能作如此清醒语者大概不是很多的罢。
    但衣萍也不太老实。民国十四年他在《“不通曰通”解》中，说到自己负笈英伦时曾以论政治之文投诸《泰晤士报》(Times)。越明年，他在与刘复(半农)函中论投稿时却说“我的足迹是没出过国门的，别国的情况我不知道”。所以我看集中频频出现的“病中”、“伤风头痛”之类也要大打折扣了。因为衣萍做了北新撰稿人后，预支大笔版税，是“可以不吃猪肉，大喝鸡汤了”的。
    《萌芽的小草》中有这样一段话：
    “北河沿的两岸，积雪还未全消，我和思永从东华门到钟鼓寺，沿途喋喋杂谈。思永说：‘你初到北京的时候，我们俩儿一块做诗，一块玩耍，从没有吵过嘴。这一个月来，却没有一次会面不吵嘴。这究竟是什么理由呢？’我笑着答他：‘吵嘴的多寡，可以看出感情的深浅。感情愈深，吵嘴的时候也愈多’。我的‘没一次会面不吵嘴’的思永到了天津半年多了！这几句无聊的闲谈，却时常云烟般地在我的心头涌起。”
    听着楼下的卡拉OK和麻将声，灯下展读这些七十年前的文字，看着集中“古木下的双影”等几帧黑白小照。我的心底就慢慢生出一些沧桑之感来。
    这册重印本是《中国现代小品经典》丛书之一，封底印着这套书的目次，满满一页，要去买齐并不容易，也似无必要。数年前购得上海书店原样影印民国时所出数种集子，放在书橱里有一种别样的满足。我喜欢“原汁原味”，而不爱读被选者切割好，放在“亲情”、“闲适”之类碟子里给我们看的散文小品。虽说是私见，但和几位师友谈起，都有着同感。
    末了想指出重印本《古庙集》校勘的两处错误。“李石岑的法书”(页101)被校为“李石岑的书法”。法书者，是为楷法之书法。昔年某出版社拟出《沙孟海法书集》，沙先生坚持改作《书法集》，以示谦逊。校者倒是自作主张地叫李氏在读者面前来谦逊了一回。《平民诗选序》里几处“陶知行先生”均改作“陶行知”。盖校者不知一九二八年衣萍作此文时，陶先生尚未更名。校勘之事，慎之又慎。
    　
    (《古庙集》，章衣萍著，河北教育出版社一九九四年五月重印版，4.20元)
品书录
贺宏亮
用文心读徐渭


    读懂徐渭很需要“文心”。这不仅因为徐渭本是个文人，更在于他是一位有着特殊人格与文格的奇人。无论是为人为事为文，还是为曲为诗为画，徐渭从里到外都透射着一股奇特的光彩与神韵。因此，要将徐渭读得清楚明白，固然少不了对资料的征引援据，更需要有那么一段能够与徐渭的人格文格相接通的“文心”。王长安的《徐渭三辨》正是这样一本用文心解读徐渭的书，也因此是一本让人读得格外有味道的书。
    所谓“三辨”，即是《“本色”虚实辨》、《<歌代啸>归属辨》、《“疯狂”真伪辨》三篇文字的组合。辨的虽然是徐渭研究史上众说纷纭的三个问题。但作者以自个儿“文心”辨来，其对徐渭人格与文格的理解深度竟与旁人大为不同。“疯狂”一辨，最令我为之一振，读来也最为酣畅快意。徐渭中年以后“疯狂”，许多研究论著均作如是说。只不过在程度上有轻重之别。有的说是“一度发狂”，有的说是“忧愤成狂”，有的则谓“精神失常”。说得也有理由和根据：中年后的徐渭有不少异于常人的举动，最惹眼的莫过于他的数度自杀。王长安则提出，徐渭的“疯狂”并非一般意义上的“精神失常”，也不是有意为之的“佯狂”或故为狂态，而是“一种人格在行为上的无意外化”。这种人格，就是他的“唯真是求”的人生态度，与社会不相妥协的抗争精神，积郁已久的苦痛心灵，以及进入艺境的自我忘却。当这些人格因素外化为行动时，就必然地呈现为“狂”的色彩。他求真，不与权贵虚为应付，以致别人进屋了他还说徐渭不在；他承载着太多的痛苦，只得以自杀作为解脱的方式。对徐渭的“疯狂”之说作出这样一种解读实在是缘于作者别具了一段“文心”。作者感慨道：“传统评判常常把可以纳入法典化的社会程序的个人行为视为‘正常’，而把此一法典化的社会文化所拒斥的个人行为称为‘荒诞’、‘疯癫’或‘不正常’。这不仅有损于艺术和艺术家，而且有害于民族个性和民族精神的健全和成熟。”从这段感慨中，我们似乎可以感受到，作者的这段“文心”大约就是一种“宽容精神”，社会已然不“宽容”徐渭，视之为“疯狂”，期冀着个性自由伸张的文人如果也跟着说徐渭是“精神失常”，实在是对自己也不宽容了。以宽容精神看徐渭，他的确不是一个疯子，他的看似偏僻乖张的行为举动后面，实在有着内在的人格依据，也就完全可以理喻。并有助于我们对徐渭身处的社会以及我们所处的社会，还有我们自身的人格构建引发新的认识。
    或许用文心读徐渭，以至文心荡漾不能自已，王长安还以创作的形式表达了他对徐渭的解读，那就是附于书中的戏曲剧本《人这个东西》。步《歌代啸》神韵，它以荒诞的式样演述着徐渭对社会的认识：“世界原称缺陷，人情自古刁钻。”在一片虚伪的、尔虞我诈的、人欲横流的、欺下怕上的喧闹中，徐渭那唯真是求、抗争不屈、苦痛难抑和痴迷于艺境的人格和文格得到了感性显现。用创作的形式表达对一位古人的认识，亦可谓别具一格了。
    　
    (《徐渭三辨》，王长安著，中国戏剧出版社一九九五年十月版，6.20元)
品书录
朱万曙
“方寸”有道


    篆刻成为文人追求精神解脱的艺术，起自于宋元，普遍于明清。印论之撒播，尤在明中叶以后，理论与实践几乎是各行其是。一些谈方法的专家浸沉于文字之中，流连徘徊于技法、史学之间；后世之印论，自足于已成，缺乏“接着说”或“换着说”的开疆辟宇者，便一直未在启蒙阶段上有较大的突破。李梢著的这本《篆刻通论》能融合文化背景、时代精神，把历来的篆刻创作看成一定社会人生的积淀，从而深入到为艺者立根生脚的生活与创作实际，谨严、有条理而富于智慧。作者以语言解实践让观者领会到了同样的美感，精神上得到了可以相通的愉悦，“通篆”、“择石’”、“临摹”而至“继承、创作、出新”，“字法”、“篆法”而至“章法”、“刀法”、“边款”，既有参差他艺的旁通，具体技法的绍介与深究，篆刻形成规律的发掘与提炼，又有综合学问、修养、源流的评述。
    “史”、“技”两章不乏心得，使读者大长见识。作者以为，篆刻艺术脱离了“人”，只停留于形式上的是是非非，为艺者脱离了自身的学问道德、人格精神，只津津于制造自己与他人的分别，这都失去了存在的意义。篆刻艺术应是人格的投射，“在技法修炼中最高境界的达到，本身就是人品层层上提，从而道德以情绪的状态流露，情绪由道德之引导的不断完成过程”。而另一端，篆刻史无论发展出多少高峰，篆刻艺术不容易动摇的根脉，群山叠嶂中的主峰，却始终不脱于战国、秦汉印章。战国、秦汉印工们平易而伟大，至性而至诚的朴素为人，也正是作者析世俗、驳外道，纵古今、察内外，探索了“自然”及“人”一种内在、深邃而固有的本性之后，精心勾画出的理想人生。以此上溯下达，篆刻艺术的审美理想、美学原则，遂能逐步明晰。濯足长流，抽足复入，远非前水，以明清文人印家为托指，作者又沿途探索了“倒果为因，倒因为果”情境之下，返朴归真的道路。
    作者说“书中有些较为浩远的内容，好像偏离了现在所认为的篆刻艺术”，但“要达到书的目的，这些内容都是极为必要的”。而《篆刻通论》一书的目的，如作者“后记”中所说，则是――“要写出真正的篆刻艺术”。
    　
    (《篆刻通论》，李梢著，学苑出版社一九九三年十二月版，4.70元)
品书录
刘云白
1996年第6期,总第207期 - 广告


    　
    画说哲学丛书    广东教育出版社
    　
    爱智慧           朱正琳著    赵汀阳／黄穗中插图 4.30元
    我们对世界的认识  周国平著    赵汀阳／黄穗中插图 4.30元
    珍重生命         何怀宏著    聿之／黄穗中插图    4.90元
    思想之剑         赵汀阳著    赵汀阳／黄穗中插图  4.30元
    　
    广东教育出版社发行部代办邮购，免邮资。
    地址：广州市大沙头路25号   邮编：510102  电话：(020)3800440
广告

“构成灵魂的……是幽微的闪烁”


    一九三九年初的冬天，二十世纪的文学巨人、也是“众猫之王”的叶芝(W.B.Yeats)，终于接受了命运的邀请，在法国南部的乡间作了“泥土的贵宾”――这是奥登(W.H.Auden)写在一首挽歌中沉郁的悼辞。叶芝逝世之后，西欧的文学界有短暂的静寂，像是巨钟鸣过的广场，所有欲试新声的鸽鹊，都在等待最后一个音符的落定。同年的四月，一个庄稼人的孩子在北爱尔兰德利乡(County Derry)的教区出世；他就是诗人谢默斯・希尼(Seamus  Heaney)，二十世纪中叶爱尔兰文学火种的传递人。
<IMG=CB96609601>
    早年的希尼，涵泳于恢宏的英诗传统之中，接受了华兹华斯和另一爱尔兰诗人卡文纳(P.Kavanagh)主题上的启示，然而他真正的师承是叶芝――一种观念上的――效法后者长于“偏锋”的韵律和章节上不断的创新。在一个硕大的影响之下去孕育另一个才华，并不是件容易的事。第一流才华的师承往往有抗衡的意味，至少也是一种平行的仰视，但绝不是模仿或延续。
    叶芝的文学季持续了半世纪之久。他留给这世界的，是一份鲜有比拟的华美和铿锵，以及他独有的一种挽歌式的赞颂，无论是关于生命的悲剧或峥嵘。希尼，来自爱尔兰的农村，却以截然不同的语言和姿态去开拓另一疆土。数十年之后，他的作品终被认为是爱尔兰――甚至于整个英国――诗艺的主流。自八十年代开始，西方文学界即提出希尼为叶芝的继承人；近年来，这份肯定已在诗人的本土成为定案。今夏我在牛津研习期间，数位导师学者和诗人都认为，希尼是当今用英文写作的作家中最重要的一位。一九九五年诺贝尔文学奖的决定，显然同意这观点，而赋予这肯定一种权威性与世界性。
    和叶芝超人式的存在相比，希尼诗中的景观是可用人间的尺寸去丈量的。对于他，自然并不是湖泊、天鹅、远处的白桦林，而是“草上的牛粪”和“木髓衬里的栗子裂壳时的声音”。特别在他早期作品中，如像《一个自然主义者之死》(Death  of  a  Natrualist)里的标题诗，读者感到的是一份自然界因袭的权力、暴乱、强烈的性与生命力。这迥异于传统的透视，显然需要一种非平面的语言来表达。希尼选择的技巧是，在同一首诗中，经营多层次语言的发展――“诗”的语言以及口语化的语言――然后再巧妙地安排两者的呼应，以期达到预想的张力。“自然主义者”的诗中即有粗犷与细致、动与静的交织，由少年、女教师、及青蛙的声音里表达出来；诗的内涵也因语言的弹性而获得高度错综的可能。透过语言威力与意象威力的结合(包括性和暴力的意象)希尼向我们显示，自然界的暴力不仅是具体的、也是想像的，存在于少年的幻象中。他，设想自己是来自人类世界的侵占者，时刻恐惧非人类世界的反击――在一九六六年的爱尔兰，这是十分新锐的意识和姿态。那年，希尼出版第一本诗集，他感性的语言和知性的硬度，立刻招致强烈的回响。诗的群众更认出某些新的可能；其中之一是政治诗与抒情诗完美的结合――在一个广阔的抒情基调上。
    这广阔，深沉而约制的基调，可在《我个人的神山》(PersonalHelicon)一诗中找到印证。《神山》是第一本诗集的压轴卷，在这篇诗中，希尼童年时代的古井和清泉变成缪斯居所海里康山(MountHelicon)的泉水。诗人将自己比拟为大眼的水仙花少年，不时凝望井底，被水中孕育的灵感，以及他意象的迂<SPS=1699>与反射(circularity  andreflexivity)所眩惑，诗人在井中所见的，不仅是童年的经历，也是未来诗艺的成熟。在诗的末节，具象和抽象的井融合为一，移至诗的中心；在那儿，过去、现在和未来的自我、以及有神和无神的世界，终于得以谐和。希尼在第一本诗集里，似乎就打好了两个桩子；一个是社会责任，另一个自我探索，往后的数十年中，他作品的振幅，几乎未离开这两极。
    一九六九年，希尼出版第二本诗集《通向黑暗的门》(Door  into the  Dark)。这书名的选择，显然经过诗人匠心的安排，带有鲜明的连贯性。“门后的黑暗”，以《神山》最后一行中自我的“黑暗”为起点，而将它推广至艺术创造的本身，再进一步覆盖爱尔兰的历史、文化、以及它为潜意识勾画的风景线。希尼曾说，诗之对于他，是一个入口，籍以进入他埋藏的感觉生命；但它同时也是一个出口。此一看法与艾略特的观念“黑暗的胚胎在诗人心中，逐渐呈现诗的形体和声音”不谋而合。而埋藏在《通向黑暗的门》诗集里最重要的胚胎即是《沼泽地带》，也是希尼的重要作品系列“沼泽诗”和“考古诗”的萌芽。
    《沼泽地带》发表的前后，正值六十年代的末期，美国自然主义诗人洛兹克(T.Roethke)的影响方兴未艾。洛兹克笔下的草原是开放而友善的，洋溢着美利坚“向外而且向上”开垦者的精神，但希尼最先显示的，却是个负面的爱尔兰经验。《沼泽地带》的第一节是这样开始的：“我们没有草原／在黄昏时剖开一轮硕大的日”。的确，在希尼谙知的沼泽地带，人们的视野恒然“向内而且向下”，那“湿漉而无底的中心”不仅是沼泽、也是爱尔兰传统的缩影，更是诗人精神的原乡。希尼以直觉的象征开始，随着诗的进展，带我们进入一个探索的世界：从草原到落日，进而至糜鹿、至炭泥、而最后回归至沼泽。在这迂<SPS=1699>的过程中，特别是前半篇，他似乎蓄意经营着一种意象的突兀和散漫，伴以重覆的跨行或韵律的参差。至此，读者骤然发现，诗人已将整首作品――包括内容和形式――转化为另一高层次的象征，借以表现那无底、无收结的潜意识世界。这显然是十分创新而冒险的表现方式。
    收在《通向黑暗的门》里的还有另一首作品《叛军镇魂曲》(Requiem  for  the  Croppies)，也是诗评家极为重视的。这首诗的主题是追念一七九八年，爱尔兰民间为争取宗教和政治自主的一次暴动;这次未果的举事，是西欧历史上一次最悲壮的流血。在处理的手法上，希尼采用轻柔的民歌体“抑抑扬格”(anapestic)作为他戏剧独白的基础语言，并以“复活”的意象贯穿全篇。他想象战死的叛军集体地埋葬在田野里，春天来时，奇异的燕麦从坟地里长出，那种子就是当年叛军们衣袋中赖以存活的麦谷。整首诗暗示着一份神奇的再生与持续。三十岁的希尼，随着第二本诗集的出版，终于走出某些传统的拘泥，开始将他的关怀投射至历史和现状。
    自一九六九至一九七九年十年间，对希尼来说，是创作空前的丰收季；他先后出版了三本最重要的诗集：《过冬》(Wintering  Out)，《北方》(North)，《野地工事》(Field  Work)，和一册未正式刊行的散文诗《驻留》(Stations)。但这十年也是他苦痛、适应苦痛的时期，更是诗人摒弃个人的想像，藉以注入一幕更大的人类戏剧――政治――的时期。希尼诗风的转变自有其深沉的因果关系：在六十年代末期，他终于找到那寻觅已久的“象征系统”(system of  symbols)；而在现实世界里，一九六八、六九，以至七十年代目击了北爱尔兰最炽烈的民权运动。一九七○年，他来到美国加大柏克莱分校，正式接触到那“大得可以剖日的土地”，以及土地上的人们。
    “象征的系统”永远是第一流诗人追求的东西。一九一七年，叶芝从他妻子“不自觉的写作”(automatic  writing)中悟出一套连贯的神话想象，一整体象征的系统。之后，这系统产生的幻象便持久地供应他诗里的主要象征：诸如交穿的螺旋、塔、曲折的楼梯、历史的大轮回由神<SPS=1284>的宣示而带来的新纪元，等等。这样大规模灵思的激发并不多见，大多数的诗人仅只在私有神话中挣扎一生；偶然间，巨幅灵感的注入也会君临某一诗人，而带给他作品一种“统一”的可能(叶芝语)。在希尼的写作生涯中，这“大幅灵感”的来临――也就是他“象征系统”的发现――是在他读了哥乐布(P.V.Glob)所著的《沼泽人》(The  BogPeople)之后。
    《沼泽人》描述五十年代在丹麦发现的铁器时代遗骸(约莫公元一世纪左右)。最著名的两具是“多隆人”(The  Tollund  Man)和“格洛贝尔人”(The  Grauba11e  Man)，两者都是年轻的男子，被割喉或绞杀，然后抛进沼泽里作祭祀性的奉献，以邀宠于“大地之母”，换取来年的春雨和丰收。书中鲜明的、受难者的图片立即给予希尼一组意象，比拟他深知的北爱尔兰；如像邻国间的欺诈，无谓的残害，以及人类向未知力量的无可奈何的臣服。从叶芝“象征之统一”的观点来看，“出土”与“挖掘”(digging)的意象更吻合了他早年作品的中心意识：在希尼熟知的爱尔兰农村生活中，挖掘――譬如挖掘马铃薯――是一切生存行为的浓缩；在他早期作品里，诗人曾不止一次地将“挖掘”升华为他文学耕耘的隐喻。倏然间，希尼诗艺中几个单独的个体便有了组合，其效果是高度共震而相互增强的。
    希尼因远古遗骸而激发的诗，最著名的两首一是《多隆人》，收入第三本诗集《过冬》，一九七二年出版；另一首《格洛贝尔人》则收入三年后问世的集子《北方》。在《多隆人》里，诗人明显地扩大那受难者的牺牲，而使之与现代的爱尔兰牺牲者连结。最强悍的暴力往往含有性的寓意，相反也是。希尼笔下的“多隆人”，被埋进“生育女神”(gddessof  fertility)地下的国度，然后，在一个致命的、“性”的拥抱里，让自己的生命递解而出。诗人的刻划是极其摄人心魄的：
    　
    她箍紧他身上的项链
    张开她的沼地，
    那黑暗的汁液揉擦
    他成为一圣灵供养的身体……
    　
    《北方》的出版是在一九七五年，是希尼第一册经过“设计”的诗卷。集子的前一部份是“沼泽人”集体神话的延伸；在集子第二部份，诗人的视角已转向现实，直接地放置在北爱尔兰挣扎的焦点上。希尼在一篇访问中说过，这本书的两个半体形成两种不同的呼喊，去回应两种不同的迫急――前者是象征的，而后者是明确的。
    《哥洛贝尔人》是六首“沼泽诗”中最突出的一篇。不少英诗学者和批评家认为，赫内终于在这首诗中，达到“想象”和“声音”(vision  andvoice)――甚至触觉的――的统一。全诗语言紧密，意象准确，诗人巧妙地安置了许多暗示和引喻(a11usions)，在一个严谨的知性架构里。这些广涉艺术、历史、政治的引喻强烈地增长了诗的有机性和整体性，它们绝不只是华丽的装饰而已。《格洛贝尔人》中意识的繁复还可从其它的角度来审视。诗人似乎在冥想一种自受苦转化为艺术的过程；当他描述“沼泽人”出土的图片时，读者感受的并不是死亡，而是一个婴孩的新生。然而在诗的最后一节，他，往昔的受难人――今日的牺牲者――从充满美感的长眠中跌出，变成那“杀戮而后抛弃”的真实的恐怖。尽管诗中语言的精准，诗人还是留下了一些晦涩让我们咀嚼；这晦涩或许来自他“回应”的复杂和纷纭，而不是基于政治的顾虑。
    收在《北方》第二部份的《合约》，是一则巧妙的政治寓言诗。标题原名Act  of  Union，可狭义地译为“大英联邦条约”，签署于一八八○年；但也可以释为广义的“合约”、“结合”，或是其它的寓意。善于文字魔术的希尼，永远在经营象征的多元化；此处他的构想不仅是具象、也是抽象的。一八八○年条约，重写了当时爱尔兰的宪法，其结果是重新分划“爱尔兰共和国”、“大不列颠”两国，而北爱尔兰却归属于后者。二十世纪英伦三岛上的流血，莫不源起于此。希尼处理此诗时，利用“性”的弦外之音，将议会法案转变为一种“政治的交配”。在诗中，大不列颠是“当然的帝国”在“她”肩上；他是“至尊的／男性”，虽然偶尔也表示了一些眷顾。这交配的结果不但带给她“生育”的痛苦，更繁殖了一个不可收拾的“第五纵队”式的后代。希尼的抨击显然是有其所指的。
    希尼的第六本诗集《野地工事》带来另一次诗风的转变，是语言也是主题上的。如像他师承的叶芝，诗人决定再度地改造自己(“remakehimself”)，走出《北方》里瘦紧的“四行体”，而恢复他早年惯用的长句。“重新与听众建立一个韵律的合同”――他这样对他的读者说。这保证也同时是一项认可；诗的目的是沟通，不仅只向自我而是全面的。在主题的选取上，这本集子加重了个人的成份，却也同时是一册更开放的诗集。希尼继续他“挖掘”的倾向，为他的象征系统找到了新的土壤：例如一些挽歌和埋葬，以及多首“十四行体”的回忆。
    希尼后期作品中最大胆的尝试是《驿站岛》里的标题组诗，用但丁在《神曲》中首创的“三行体”(terza  rima)写出。“驿站岛”又名圣派屈克炼狱(St.Patrick’sPurgatory)，坐落在北爱尔兰的德格湖中(LoughDerg)，是每年天主教徒们朝圣洗罪的地方。在诗中，希尼冥想自己在万圣节之夜也加入了那行列。在岛上，诗人遇见一连串熟知的幽灵与鬼魂，其中有小时认识的木匠、旧时的老师、一个被爱尔兰共和军杀死的同窗、他的母亲、以及初恋的女友。他们每人都有个动人的故事，而且不约而同地将希尼牵连进去，提醒后者对那故事的责任。诗中最主要的幽灵是爱尔兰作家乔伊斯(James  Joyce)，也是最后的声音。乔伊斯拒绝了希尼的膜拜，并对他说：“你的责任／不能用大众的仪式来卸除。”诗人应找到自己的“回响，寻索，试探，诱惑”。至此，中年的希尼向我们明示，他精神的导师已转为乔伊斯；他寻求的是一种“内在的移居”(inner  emigre)，而不再像叶芝那样，穷尽一生去剖开生命的“假象”(facade)。至此，那使他经年挣扎的问题――诗人应以“社会责任”为首要、或是诗艺――已不再需要答案。
    一九八四年，希尼接受哈佛大学聘请，就任该校修辞及辩论学讲座教授(Boylston  Professor  of  Rhetoric  and  Oratory)。往后七、八年间，是希尼创作最丰的时期之一；他先后出版了三本诗集：《山楂果灯笼》(The Haw Lantern)、《新作选集》(New Selected Poems1966―1987)、《幻象》(Seeing Things)，一本杂文评论集《语言的统驭》(TheGovernment of the Tongue)，一个剧本。一九八八年，他更获殊荣，任牛津大学诗学教授。但是，失去的阴影永远是更大的阴影；希尼在八十年代中期先后失去父母，他们遗下的是诗人试用文字填满的空间。希尼中期一些最出色的诗篇――诸如《山楂果灯笼》和《幻象》里面的《字母》(Alphabets)、《山楂果灯笼》、《男人与男孩》(Man  and Boy)、《垦地》十四行诗(clearancen)――都是在这期间完成的。
    从一九六六年的《一个自然主义者之死》到九十年代的《幻象》，希尼的诗风――尤其是他的语言――经历了极显著的锐变。多数诗评家认为，这锐变的过程，不纯粹是自然的，而带有强烈“自我触发”的意味。像叶芝一样，他永远在“再度改造自己”(叶芝语)；而他的诗，似乎永远源自一种“自我争执”的精神状态。
    希尼不是一个“狭义的”现代主义者。至少，他不属于那类仅赖语言的喧哗、姿态的突兀而存在的“现代”。然而他作品里高度的复杂，以及诗中知性、理念、抒情和道德观无痕的交织，却又涵容了现代主义技巧的精粹。更重要的是，叶芝的心性基本上是建设而非反叛的；庞德所鼓吹的“打倒抑扬格的专制”，对他来说，并不是件顺理成章的事，若有间或涉猎的迹象，也未见持久。艾略特现代主义的一面，与希尼的品味也并不相近，倒是他古典主义的部分与希尼显示了自然的吻合。近年来，陆续有诗论家将他与贝克特(S.Beckett)、艾希伯瑞(J.Ash-berry)、波赫士(J.Borges)同归于“后现代主义”的一群。特别是在他中期以后的若干作品里，例如《山楂果灯笼》里的《字母》(Alphabets)，希尼是如此沉溺地享受着文字本身的诡谲；读者感受的是一组“洗涤”过的原音，透明而又独立，一无文字以外潜在的推理和意识――这岂不就是德里达(J.errida)解构的精义？
    然而这一切都不是定论。希尼不是那类容易给予定论的诗人，在他休笔之前。西方的文坛曾有人表示如此的迷惘：为甚么至今仍无“希尼学派”的产生？――以他如此巨大的文学存在、读者的拥抱、以及批评家的赞许？为什么年轻一代的爱尔兰诗人，仍然留连在一个早以过度垦伐的处女地上(前人的处女地是今人的荒原)，写他们样板型的“超现实主义”诗章？
    没有人知道这问题确切的答案。我们只能猜测，他超越的视野、精微的语言、以及不断进行中的蜕变，不难予人以“绝尘而去”的感觉。希尼的诗，不藉对传统的反叛而深刻地改变了传统，且为英诗开拓了崭新的疆土，这是现代文学史上的一大异数；然而，当世的诗评家认为，他成就的“全貌”至今仍是无可窥知的。

林泠
论辩的灵魂


    偶阅鲁迅先生的书，总觉得他笔下的众生相仍活在当世。这里兹录一则，是《论辩的灵魂》：
    今年又到黑市去，又买得一张符，也是“鬼画符”。……今谨摘录数条，以公同好――
    “洋奴会说洋话。你主张读洋书，就是洋奴，人格破产！受人格破产的洋奴崇拜的洋书，其价值从可知矣！但我读洋文是学校课程，是政府的功令，反对者，即反对政府也。无父无君之无政府党，人人得而诛之。”
    “你说中国不好。你是外国人么？为什么不到外国去？可惜外国人看你不起……。”
    “你说甲生疮。甲是中国人，你就是说中国人生疮了。既然中国人生疮，你是中国人，就是你生疮了。你既然也生疮，你就和甲一样。而你只说甲生疮，则竟无自知之明，你的话还有什么价值？倘你没有生疮，是说谎也。卖国贼是说谎的，所以你是卖国贼。我骂卖国贼，所以我是爱国者。爱国者的话是最有价值的，所以我的话是不错的，我的话既然不错，你就是卖国贼无疑了。”
    　
    ――鲁迅《华盖集・论辩的灵魂》
读书短札
鲁文
走在历史、现在的夹道中间


    近几年来，前东德的作家们无论是在出版的数量上，还是质量上都远不及柏林墙倒之前。表面上原因很简单，社会政治制度的迅速更变，无论是东德的作家或东德公民都有一种不得不再认识自己、再认识周围世界的需要，在新的经验与新的角色还没有深入到被人们理解与接受的情况下，很难写出成熟的作品。同所有前东德公民一样，作家也面临一个在社会中个人价值的危机。因为在原东德制度下，作家享有十分特殊的地位。他们有出国的特权，在外国出版的自由。同时他们在社会上受到重视，在读者中享有威望，不但社会地位高，个人感觉好，而且还可以问心无愧地一边出名、赚外汇，一边还不忘替正义、为人民声张。柏林墙倒之后，不但这一切都随着政权与政治制度的更换而挥发掉了，而且更重要的是作家的使命感，一夜之间便失去了根基。建立在抗衡之上的艺术感，失去了源头，甚至失去了存在的原因。
    然而，东德作家面临的更深一层的难题，是建立在原有社会基础上的整个文化体系的瓦解。在社会、政治价值观彻底移位的情况下，原有的，经过长时间酝酿成熟的文化表现方式，包括语言、文体、艺术形式，都几乎在一夜之间失去了框架与反衬。
    前东德文学的成就是世界公认的，西德的批评界甚至认为自六十年代末期，德文最优秀的作品产生于东德，特别是像克利斯达・沃尔夫与斯缔芬・海摩等一流作家的作品；尤其突出的是七十年代至八十年代末的以历史，神话，民间传说为题材的小说、戏剧与叙述文。这类作品的特点是以传统文学题材，包括古典、经典、民间，作为“银幕”，作为“蓝图”，并在其上附一个当代的故事(与中国现代文学中的“故事新编”或‘新编历史剧”有相似之处)。这种作品的特殊艺术力量在于它在过去“旧本”与现在“新本”的重叠、反差中提供了一种对现代社会的探讨方式。同时，把对带有“局限性”、“特定性的”现代的讨论投入到一个经多少代人深思熟虑的历史的对话中，对充满矛盾的人生、社会作一个多元的探讨。虽然前东德作家把这一文学体裁发展到一个极成熟的高峰，其根却在德国十九世纪文学发展史中，它本身是德国文学传统的延续，对“传统文化”与“民间文化”的再发现。
    对于德国文学与文化遗产的继承曾是前东德政府的政策，根据列宁的教导：只有无产阶级才有能力真正继承先进的资产阶级文化遗产。举国上下经常展开对传统资产阶级文化的讨论，以至对十九世纪德国经典著作差不多家喻户晓，东德作家便是在这文化政策下进行创作的。作家采用“神话传说”或“历史故事”为小说题材可以说出于两种考虑，一是作品可以在“已知”的故事与“新编”的故事之间创出新的耐人寻味的对人生、世界的解释。由于神话是文化沉淀最丰富的层次，包括着多少代人的探索、创造的结晶，作家选择这题材就必得加入到种种层次的讨论之中。从而一方面给作品带来了极高的艺术上的要求，另一面却给作品提供了一个丰富的艺术环境。第二个考虑是：作家可以通过神话来探讨有关个人、社会、国家等重大问题，各个时代的特殊的矛盾，都可以在这“超写实”的文体中找到相应的“原始模型”。得以使作家在探寻现时代的矛盾的同时，使这矛盾历史化、人类化。
    克利斯达・沃尔夫(Christa  Wolf)的《卡桑德拉》(Cassandra)是这类作品中最引人注意的。一九八三年，沃尔夫的《卡桑德拉》同时在东、西德国出版。一九八四年，被翻译成多种文字，并且成为东、西德文学讨论的焦点。
    作品的女主人公卡桑德拉是特洛伊国王的女儿，阿波罗神的女祭司。她曾预言特洛伊将在与希腊的战争中亡国。但在预言没有实现之前，没人相信她。德国人对她十分熟悉，即使不清楚她的故事是怎么一回事，也知道卡桑德拉这名字与战争、与统治者以及公众们对于战争的灾难及其必然后果所表现出的愚昧无知联系在一起。对卡桑德拉的这一解释的文学传统始于希腊剧作家欧里庇得斯的《特洛伊的女人们》与利科夫龙的《亚历山德里亚》。从那时起，多少个世纪延续不断直至现今。五十年代，法国文学家萨特针对阿尔及利亚战争在巴黎上演了他的新编话剧《特洛伊的女人们》。七十年代，东德剧作家彼得・斯坦针对东、西欧洲冷战的局势，再一次导演同一希腊剧作家的话剧。
    沃尔夫的《卡桑德拉》同属这一文学传统，在前四章中，她一再重申她写这部小说是因为她认识到在东、西方冲突逐渐演变成核战争时，谁也不可能最后取胜，所有参加与不参加的地区、国家都将面临毁灭，造成全球生态危机。
    在具体描写、探讨特洛伊(东欧，东德)与希腊(西欧、西德、美国)之间的矛盾与战争时，沃尔夫把主要的注意力放在卡桑德拉这个人物身上。通过卡桑德拉的成长，沃尔夫揭示了先知与权力的关系。也就是说，在讨论战争，讨论时代的大问题时，作者并没有把重点放在来自外部的挑衅与压力之上。而是通过特洛伊国王的女儿、预言家与政治集团之间的关系，揭示了东德社会内部面临的危机。通过卡桑德拉，沃尔夫描述探讨了作为一个作家，一个知识分子的命运。
    先知的视觉从何而来？国家宠爱的女儿如何最终变成与国王对立？作品中的卡桑德拉与她父亲普里阿摩斯王和她母亲赫卡柏王后的关系前后经过几个阶段。第一个阶段是卡桑德拉少女的时代，那时她与父亲很亲近。由于她关心政治，国王经常允许她旁听他与王后对国事的讨论。在卡桑德拉多年失踪的哥哥帕里斯抢走了希腊墨涅拉俄斯王的美丽无比的妻子海伦而引起希腊与特洛伊的战争之时，卡桑德拉渐渐明白海伦是这个战争起因的幌子、是一个借口。战争的真正的原因是争夺水路霸权。卡桑德拉主张理智的谈判，因为她认为没有任何一方能够打赢一场建立在虚幻上的战争。但国王却用特洛伊的荣誉来压制她，用“民族主义”来禁锢她的视觉，以简单的却极有煽动性的“我们”与“他们”之分，来统一认识。卡桑德拉这时在发言中用的是“我们”，她与国王的认同没有动摇。
    此后，由于卡桑德拉越来越明显的反战的意识，她与国王的关系不断恶化。并不是她疏远国王，而是国王不愿听她的预言。卡桑德拉从始至终从未停止过爱(后来变成同情)她的父亲，但同时憎恶他由于虚荣、短见、霸权而把国家、人民带入最终的毁灭，她开始沉默，如她所说：“当我无法说出最要紧的话的时候，别的还有什么好说的呢？！”这时她用的“我们”已不包括皇家而指特洛伊。
    卡桑德拉最后与父亲决裂是在她得知国王计划将自己美丽的女儿、卡桑德拉的姐姐献给希腊猛将作为诱饵，使他死于暗算时。卡桑德拉看清了不但特洛伊无法打赢这场建立在“虚无”基础上的战争，而且已经因此而从内部腐败，丧失了任何与“敌人”的区别。在父亲的阴谋中，卡桑德拉看到特洛伊人的人格、道义彻底的瓦解，同时她看见了将来：“我们完了！”她高叫一声，昏厥过去，这是她最后一次用“我们”这个词。
    在小说一开始的时候，卡桑德拉向自己提出这样一个问题：“为什么我那么渴望获得先知的天赋，无论后果如何？”因为作为先知你不但有预言(认识)未来的特权，同时为这特权你必须付出很高的代价，你必须不但有能力看到真实，而且有勇气把真实讲出来。正如卡桑德拉所说：“我必须在我的出身(国王的女儿)与职责(先知)之间做选择！”在卡桑德拉与皇家的关系之中，沃尔夫探究了作为一个作家，她个人与权力之间的关系，在多大程度上她明知而不言，避免作出重要的选择。
    太阳神阿波罗是先知者之神。由于卡桑德拉在祭司受礼时拒绝阿波罗的奸污，太阳神对卡桑德拉实行惩罚：“你将获得预言将来的天赋，但没有人会相信你。”神对先知的惩罚正中要害。没有再比当你把真实公布于众，而无人相信你更痛苦。卡桑德拉被人群围住，人们要知道特洛伊的命运，卡桑德拉知道：“如果我告诉他们，我什么也不知道，他们不会相信我。如果我告诉他们我看到的结局，而且是任何人都可以看到的，他们会把我杀死。”人们不希望了解真实，听不进令人痛苦难堪的真话。当卡桑德拉企图阻止特洛伊人把希腊人制造的木马推进城来时，人们对她有关灾难的预言，只当耳旁风，“现在我明白了神注定的：‘你将把真实讲出来，但没人会相信你’……我诅咒阿波罗神。”在这之前，卡桑德拉就已经对神失去信仰了。
    卡桑德拉预言的天赋，不是一下便表现出来的，能够预言未来是一个过程，只有在卡桑德拉不断地澄清自己，消除各种利益的诱惑和干扰，她才第一次“看见”了真实，在这之前卡桑德拉说：“我什么也没看见，在先知天赋过份的压力之下，我成了个盲人。”她甚至有意无意地在很长时间内保持了一种半盲的状态，因为她明白“一下看清一切会击毁我。”
    卡桑德拉与父亲彻底决裂，并且放弃了对神的信仰，剩下的只有她作为一个特洛伊人的自我认同。她并不准备离开特洛伊，因为她必需把她的角色扮演完。在特洛伊终于在“木马计”的诱骗之下被攻破时，卡桑德拉的情人，后来传说中的罗马的创建人伊尼阿斯要求她跟他一起流亡，卡桑德拉拒绝了：
    　
    伊尼阿斯，我亲爱的，你实际上早就明白但不肯承认。事情是明摆着的：新的主子们将施加于所有幸存者他们的法律。要逃离他们，地球实在不够大。你伊尼阿斯，别无选择，你必须从死亡线上抢救出一、二百人来，你是他们的领袖。很快，非常快地，你将必须变成一个英雄。
   “是这样！”你叫道，“又怎么样？”从你的眼睛里我看出你已明白我，我无法爱一个英雄，我不愿意看着你变成一座雕像。
    　
    卡桑德拉无法离开特洛伊，因为她的使命感，她生存的意义与那地方联结在一起，她无法接受“新主子”强加于她的法律，或由于政治需要而被变成“英雄”。沃尔夫的《卡桑德拉》在柏林墙倒之后，真正成了一本预言小说，在西德的法律的强权之下，前东德知识分子、作家与公民不得不考虑如何使他们的过去不完全消失在对将来的适应之中。

叶凯蒂
1996年第6期,总第207期 - 广告


    　
    前进的足迹  
    　
    图说中华人民共和国简史
    　
    中国革命历史博物馆主编
    三联书店(香港)有限公司出版  HK＄140.00
广告

作家村里的枪声
法捷耶夫之死

    一九五六年五月十三日，莫斯科作家居住的城区别列杰尔基诺，即作家村，响起枪声。枪声发自法捷耶夫别墅。但却无人听见。小儿子上楼招呼爸爸吃饭，看见爸爸倒在血泊中，惊吓得哭喊着跑下楼。作家弗・伊万诺夫和费定赶到时，该区民警和克格勃上校已在那里。法捷耶夫侧身倒在床上，血从胸口流出。床边椅子上摆着斯大林画像，桌上放着致党中央的信。民警拿起信，被上校一把抢过，厉声说：“这是给党中央的信。”
    法捷耶夫在甘大“解冻”时期开枪自杀，弄得苏共领导人非常尴尬。伏罗希洛夫说：“萨沙(法捷耶夫名字昵称)把我们害苦了！”赫鲁晓夫更为恼火，视为对他的示威，干脆否定法捷耶夫给党中央写过信。三十四年后，一九九○年《苏共中央通报》第十期公布了法捷耶夫致苏共中央的信。
    　
    法捷耶夫遗书
    　
    我看不出再活下去的可能，我为之奉献终生的艺术已被党的自负而无知的领导所扼杀，现已无法挽救。优秀的文学干部在当权者罪恶地纵容下，或被从肉体上消灭，或被折磨至死，其人数之多，甚至历代沙皇暴君做梦也难想到。优秀文学人才过早夭亡，余下的多少能创作具有真正价值作品的人，活不到四五十岁。
    文学――这最神圣的事业  ――遭到官僚主义分子和人民当中最落后分子的蹂躏，并从“最高”讲坛上，如从莫斯科党代表大会或二十大的讲坛上，响起“抓住它”的新口号。那条准备“改正”文学现状的路线令人愤慨：拼凑一帮无知的人，除为数不多的几个因遭受迫害而无法讲真话的人外，做出完全违背列宁主义的结论，因为这些结论来自伴随同样“棍子”威胁下的官僚主义的积习。
    我们这代人在列宁在世时怀着何等自由和开拓世界的感觉步入文学，心里充满多少用之不竭的力量，我们创作出并仍能创作出多少完美的作品啊！
    列宁死后我们被贬低到孩童地位，被消灭，被意识形态恫吓，却把这一切称之为“党性”。而现在，到了一切都能改正的时候，肩负改正的人所表现出的却是粗浅、无知和无以复加的自负。文学落入平庸、卑劣和爱记仇的人的手中。少数心存<SPS=0231>火的人陷入贱民的处境――况且他们年事已高，不久于人世，心中已无任何创作欲望……
    我为共产主义伟大创作而生，十六岁便同党、工人和农民结合在一起，况上天赋我以非凡才华，并充满只有人民生活才能产生的崇高情怀，而人民生活又同共产主义美好的理想结合在一起。
    但把我变成一匹拉车的马，一生吃力地拉着不计其数的平庸的、不合理的、任何人都能胜任的官僚主义事务。甚至现在当我总结自己一生的时候，多少呵斥、训斥、训诲以及不过是思想意识的毛病向我袭来，而我本应是我国优秀人民引以为荣的人，因为我具有真正的、质朴的、渗透着共产主义的天才。文学――这新制度的最高产物――已被玷污、戕害、扼杀。暴发户们在以列宁学说宣誓时他们的自负就已背离伟大的列宁学说，令我对他们完全不信任，因为他们将比暴君斯大林更恶劣。后者还算有知识，而这些人不学无术。
    作为作家我的生活失去任何意义，我极其愉快地摆脱这种生活，有如离开向我泼卑鄙、谎言和诽谤脏水的世间。
    最后希望告诉掌管国家权力的人，已经过了三年，尽管我多次求见，仍不接见我。
    请把我安葬在母亲墓旁。
                    
    一九五六年五月十三日  亚・法捷耶夫
    　
     法捷耶夫是地道的无产阶级作家，他的小说《毁灭》堪称社会主义现实主义的典范。他在文学界一直身居高位，一九三四年苏联作协成立后便是领导人之一。一九四六年至一九五四年任作协总书记。三九年至五六年还是苏共中央委员。这样的大人物自杀必然引起社会震动，而党中央不得不向人民交代。于是在苏共中央主席团成员苏斯洛夫和书记处书记谢皮洛夫的策划下，讣告附了一份医生鉴定：“多年以来法捷耶夫嗜酒成性，并愈演愈烈。近三年发作次数益加频繁，以致引起心肌和肝硬变。他曾在医院和疗养院多次治疗(一九五四年四个月，五五年五个半月，五六年两个半月)。五月十三日再次发作，在心情极度抑郁下开枪自杀。”中央想告诉人民，法捷耶夫死于酗酒，与政治无关。而法捷耶夫的遗书戳穿了官方的谎言，明白无误地表明他对苏共新领导的文艺政策完全失望，以死抗争。讣告所加的医生鉴定是赫鲁晓夫对他的报复。党中央的讣告宣布自己的中央委员(二十大后法捷耶夫降为后补中委)死于酗酒是没有先例的。
    法捷耶夫十七岁入党并参加远东游击队同日军作战。一九二一年被远东人民革命军选为出席党的十大的代表。同年三月同十大其他代表一起参加镇压喀琅施塔得暴乱，腿部受伤留莫斯科治疗。后入矿业学院学习。一九二五年加入拉普主办的杂志《十月》。二七年出版小说《毁灭》。拉普是二十年代初几个青年人组成的无产阶级文学团体，三十年代已发展成遍及全国的强大组织。斯大林看到拉普这样发展下去可能对他个人的权力构成威胁，一九三二年四月突然决定解散拉普及所有文学团体，成立便于统一领导的作家协会。拉普多数领导成员，都反对这项决定。同年九至十月法捷耶夫在《文学报》以《旧与新》为标题发表系列文章支持斯大林的决定。法捷耶夫的行为被拉普领导成员视为叛变，遂与他绝交，但却得到斯大林的赏识。斯大林对敢于违抗他意志的人从不留情，拉普主要领导人均被镇压，唯独也曾是拉普领导成员之一的法捷耶夫成了斯大林的红人。
    法捷耶夫同斯大林的关系，用爱伦堡的话来说，是严守纪律的士兵同权力无边的总司令的关系。总司令在士兵面前永远正确，他的每句话对士兵都是命令。法捷耶夫年轻时就“爱上了党”，把斯大林视为党的化身，对他赤胆忠心，肝脑涂地。他曾对爱伦堡说：“我最怕母亲和斯大林，但也最爱他们两人。”而斯大林却仅把法捷耶夫当成有用的工具，“文学总管”，通过他领导文学。法捷耶夫负责解释、贯彻、执行他的每项指示，表达他的好恶和情绪变化。但法捷耶夫真心热爱文学事业，美学趣味与斯大林并不相同，对作品往往有自己的看法，并且自尊心很强。这对无条件执行总司令命令的士兵无疑是致命伤。
    帕斯捷尔纳克是布哈林在作家第一次代表大会上树立的标兵(自然征得斯大林同意)，但一九二八年斯大林击败布哈林后，决定用马雅可夫斯基取而代之，因此必须贬低帕斯捷尔纳克，大张旗鼓地宣传马雅可夫斯基。法捷耶夫从不喜欢马雅可夫斯基的诗，一九二八年同拉普战友一起猛烈抨击马雅可夫斯基的长诗《好》，三八年却把《好》的发表称之为“历史事件”。他在作协理事会上严厉谴责帕斯捷尔纳克脱离生活，孤芳自赏，但在咖啡馆里问爱伦堡想不想听真正的诗，朗诵的却是帕斯捷尔纳克的诗。法捷耶夫喜欢格罗斯曼的小说《为了正义的事业》，但斯大林不喜欢，发动批判，法捷耶夫也写了尖锐的批判文章。像他那样敏感的人一次次违心行事，内心痛苦不言而喻。最初，他对斯大林的粗暴、凶狠都能圆说。实在无法圆说还可以祭起“斯大林比我们都高明”这件法宝。后来，随着同斯大林接触增多，对他了解加深，从崇拜转为怀疑，终于完全失望。
    一九三二年十月在高尔基私邸召开成立苏联作协筹备会，斯大林和其他政治局委员也来了。大家喝了不少酒。法捷耶夫等作家请斯大林讲了列宁。斯大林讲道：“伊里奇明白他要死了，让我给他弄点毒药，因为他既不能请求妻子，也不能请求姐姐。‘您是最残忍的党员’，他对我说。”在场的作家巴甫连科觉得斯大林是用骄傲口吻说出最后这句话的。斯大林讲完大厅里一片死寂，最后这句话令人不寒而栗。但法捷耶夫却认为这说明斯大林是具有钢铁般意志的人。
    一九三七年五月斯大林派法捷耶夫到格鲁吉亚参加党代表大会，并写出对大会的印象。法捷耶夫看见格鲁吉亚中央书记贝利亚进出会场全体代表起立，会场前矗立着他的半身塑像，认为这不符合党的传统，便写出自己的看法交给斯大林。贝利亚调到中央接任内务部后，一天午饭后斯大林对贝利亚说：“你搞个人迷信，矗立自己塑像。”贝利亚吓了一跳，问斯大林从哪儿听来的，斯大林便把法捷耶夫写的材料交给贝利亚，贝利亚从此对法捷耶夫恨之入骨。但没有斯大林的批准他无法逮捕身为中央委员的法捷耶夫，便想用别的方法干掉他。一九四五年五月，卫国战争刚结束，贝利亚邀请法捷耶夫到别墅做客。两人谈着谈着吵起来，法捷耶夫指责内务部恫吓作家，挑唆作家之间的关系，逼迫作家告密。贝利亚大声喊道：“我看你想妨碍我们工作。”法捷耶夫乘贝利亚到隔壁房间换衣服的时候溜出别墅。他虽喝了很多酒但心里明白，决不能从原路返回，贝利亚准会派人追赶。他刚拐入另一条路，只见一辆汽车飞驰过去。如走原路必定被汽车撞死。贝利亚会对斯大林说法捷耶夫喝醉了，自己撞在汽车上。斯大林为什么把法捷耶夫受他委托写的材料交给贝利亚，法捷耶夫无论如何也解释不通。
    法捷耶夫写《青年近卫军》时，一天作家泽林斯基到他家做客。克里姆林宫信使送来急件，要法捷耶夫次日五点至六点之间到斯大林别墅午餐。法捷耶夫陡然变色，请母亲对信使说他身体不适，无法赴宴，以后当面向斯大林解释。第二天法捷耶夫约泽林斯基采蘑菇。泽林斯基路上对他说：“萨沙，我真无法理解你。斯大林并非每天请你赴宴。如对你没必要，你可以谈谈我们大家。在无拘束的气氛中谈谈我们最重要的事是多么难得的机会啊！”没想到法捷耶夫听了火冒三丈：“滚你的蛋吧！你无权问我为什么不去赴宴，我应当对斯大林说什么！”泽林斯基也火了，掉头就往回走。法捷耶夫追上他，抱住他的腰说：“我不去是因为我已满头白发，不想再让别人呵斥、嘲弄。我不是让人把脑袋往瓦盆里按的小猫。贝利亚一定在那里，当着斯大林的面用各种令人发指的问题盘问我。”接着法捷耶夫又讲了一件一直压在他心头的事。
    一天斯大林身穿元帅服召见他。斯大林站在大厅中间，法捷耶夫双手紧贴裤线站在他对面。下面便是他们的谈话。
    “听我说，法捷耶夫同志，你应当帮助我们。”
    “我是党员，斯大林同志，每个党员都有义务帮助党和国家。”
    “你少说废话，什么党员、党员的。我认真对你说，你作为作协领导人应当帮助我们。”
    “这是我的责任，斯大林同志。”
    “又来了，”斯大林恼怒地说。“你在作协老是‘我的责任，我的责任’，可却不肯帮我们同敌人斗争。你是作协领导人，可你知道同什么人一起工作吗？”
    “我怎么不知道？我了解我所依靠的人。”
    “我们授予你响亮的总书记称号，可你不知道自己周围都是国际大间谍。”
    “如果作家当中有间谍我一定揭发。”
    “你说的都是废话，”斯大林冷峻地盯着法捷耶夫说。“你算什么总书记，身旁都是国际大间谍。”法捷耶夫惊出一身冷汗，请斯大林说出间谍名字。
    “如果你这样没用，我只好提醒你：第一，你最亲密的朋友巴甫连科便是大间谍。第二，你心里清楚，爱伦堡是国际间谍。第三，难道你不知道阿・托尔斯泰是英国间谍？我问你，为什么不向我们报告？现在你可以走了，我没时间再同你谈这个问题，你自己看着办吧！”
    法捷耶夫讲到这里竟失声痛哭：“我无权不相信党中央总书记的话，但我却不相信，因为这不是事实。斯大林究竟要我干什么？”
    斯大林要法捷耶夫清除作协里的“人民敌人”和“间谍”。自一九三四年作协成立至一九五三年斯大林逝世，两千名作家被处决、关押、流放。按内务部不成文的规定逮捕令须经所在部门首脑签字。一九四六年法捷耶夫担任作协总书记后非但不能抵制也曾被迫签字。他身为作协总书记却不能参预制定文艺政策。他已看清社会主义现实主义创作方法束缚天才而无可奈何。他反对作品粉饰生活、一味歌颂斯大林，却又带头参加大合唱。即便作协日常事务他也无权独自处理，必须看斯大林眼色行事。斯大林对杂志印张、稿酬、作家起居、创作出差、奖金颁发等都亲自过问。一九四八年讨论斯大林奖金授奖名单时，斯大林质问法捷耶夫为什么没有潘菲洛夫的小说《为和平而奋斗》，法捷耶夫回答不够水准，斯大林当众批驳道：“我们的看法不同，应当给他。”法捷耶夫担任作协领导工作后，竭力支持作家，鼓励他们积极创作。一次在基辅谢甫琴科讨论会上为因形式主义而受到批判的导演梅耶霍德辩解了几句。一回莫斯科便被带到斯大林那里，斯大林让他看一份揭发间谍头子梅耶霍德的材料，责备他不该为梅耶霍德说好话。但梅耶霍德半年后才被逮捕。这期间他同法捷耶夫见面时仍握手拥抱，可法捷耶夫知道他死期已近，既不能说明，又无法挽救，心如刀割。党性最终无法束缚良知，法捷耶夫改变了对斯大林的看法。甘大后他对远东游击队老战友谈到斯大林时说：“你对美女神魂颠倒，可后来才知道抱在怀里的却是丑妇。”
    在创作上法捷耶夫同样陷入痛苦之中。在斯大林授意下报纸猛烈批评他心爱的作品《青年近卫军》，质问他克拉斯诺顿的党组织到哪里去了？法捷耶夫公开承认错误，决定重写，但他知道加入党组织便不是原书了。一九五一年马林科夫召见法捷耶夫，对他说：“冶金部门有项能改变全局的发明，并揭发出一伙破坏生产的地质学家，你若能写出来便是对党做出重大贡献。”政府向他“订货”，他怎能推辞，便毅然前往乌拉尔写《黑色冶金》，写到二十个印张的时候，中央发现发明原来是假的，国家浪费了几千万卢布，地质学家们恢复了名誉，小说当然写不下去了。他酝酿多年的长篇小说《最后一个乌兑格人》被人讥为题材远离现实生活，终未完成。极富创作才华的法捷耶夫一生只写了《毁灭》和《青年近卫军》两部长篇小说。
    斯大林逝世后法捷耶夫感到松了口气，对妹妹说：“现在可以自由呼吸了”，并相信一切很快就会改变。他写信要求内务部为三四十年代受迫害的作家平反昭雪。被迫害的作家陆续从劳改营返回莫斯科。但很多人责怪法捷耶夫。一九三八年被捕的女作家安娜・别尔津逢人便说：“我们都是萨沙陷害的。”法捷耶夫在作协俱乐部见到别尔津走过去同她握手，别尔津示威地把手背过去。不少作家把他的前任、大清洗时期同叶若夫合作默契的斯拉夫斯基的账也算在他头上。他无法分辩，独自承受重压。法捷耶夫在作协八届理事会上做报告时，第一句便是“我犯了很多错误，也许我的一生便是一连串错误。”但他重新燃起改善文学事业的希望，接连给赫鲁晓夫和马林科夫写了《关于苏联文学艺术领导工作中陈旧的官僚主义危害及纠正其缺点的方法》、《关于改善党、国家和社会对文学艺术指导的方法》等几份报告，并三次请求领导人接见他，但均无下文。他在不同时期同肖洛霍夫、西蒙诺夫和特瓦尔多夫斯基等著名作家一一闹翻，肖洛霍夫在甘大上还曾严厉批评过他。家庭中亦无幸福可言，他同身为苏联人民演员的妻子斯杰潘诺娃感情早已破裂。从他自杀前九天写给拉普时期朋友、评论家叶尔米洛夫的信中可以看出他绝望的心情：“……远在第二次作家代表大会召开之前我就想大力改进作协现状。然而党组在苏尔科夫支持下反对我，中央也不同意我致开幕词，只责成我在辩论时发言，并在提法上妥协。事情已闹到公开排除我这个主席的地步，所有‘指示’都由苏尔科夫向我传达。我看得很清楚，我的良好愿望未被他们理解，他们把我看成精神不正常或情绪变化无常的任性的人……”
    法捷耶夫最终失去生活支柱，无法再活下去。他床边摆着斯大林画像似乎想说他所犯的错误也应算在斯大林的账上。
    法捷耶夫安葬在莫斯科新处女地公墓，墓碑上有一组《青年近卫军》人物浮雕。
寻墓者说
蓝英年
1996年第6期,总第207期 - 广告


    天涯要目  (一九九六・三)
    　
    韩  东  信仰与小说艺术/北村  信仰问答
    墨哲兰  宗教、信仰、迷信／艾  云／无信的生活
    朱学勤：平静的坏心情  周国平：私人写作
    崔卫平：见证  南帆：新的神话
    张  欣  此情不再(中篇小说)阿  农  老娣老娣(短篇小说)
    〔台〕林<SPS=0761>德  尸  体(散文)谢  冕  消失的故乡(散文)
    张新颖  城市里的谣言(随笔)肖复兴  体育论(随笔)
    企业家对北大学生的演讲(一九九五)
    关于与王蒙关系的交待材料(一九六八)
    囚牢日记(一九八九)
    中国九十年代都市流行词语集解(第三辑)
    〔美〕李欧梵  知识源考：中国人的现代观
     张  炜  读鲁迅四题  叶舒宪“国粹”何曾“粹”？
     费大为《中国明天》艺术行动在法国
    　
     社长：韩少功／主编：蒋子丹／特邀编审：李陀、南帆
     地址：海南省海口市海府路69号五层  邮编570203
     电话：(0898)5332803邮购，每册5.80元(不加收邮费)邮局订阅，邮发代号42―137
广告

格林的两部遗作


     由于偶然的机会，我发现自己在温莎教堂做一次礼拜时，就坐在皇后的旁边，执事的教士讲了个荒唐的布道，我听了险些笑出声来。这时我看到皇后也一样，她把节目单遮住我的嘴巴以隐去我的笑容。于是菲列泼亲王进来了。我对他穿得一身童子军领队军服，一点都不感到奇怪；但是我不得不因此而让出我的座位来，不过心里有些不情愿。当我离座时，皇后向我吐露说，“我就是受不了他那微笑的样儿。”
    　
    这就是格雷厄姆・格林(Graham Greene)在他的《一个我自己的世界：梦的日记》(A World of My Own:A  Dream Diary)  中的一则。大部分作家的作品都密切配合他们在世的日子印行，但是也有些作家的作品到他们死后还不断出版。很少有现代作家有那么长的写作期和写得那么多的作品。他从一九二○年那个年代开始写作，一直写到他一九九一年逝世为止。他的故事成为他那一个鬼附身和罪恶世纪的记录。在他的书中，每十年就换另一种口味，每一新的政治时期和气候，都可以看到。格林是位出色的宗教和玄奥的作家，但他又是个稳重的新闻记者和国外通讯员。他是个莫测高深的人，严守自己的秘密，他在世界各地旅行，老是在主要危机发生的地方出现，而且遇见过许多当代历史的缔造者们。
    作为一个有许多秘密、性生活及政治活动需要隐瞒的个人，他从来没有写过完整的自传。再没有比这件事更为使传记家恼火的了，而眼前我们却面对好几部这一类的作品，特别是笔不释手的诺曼・希利，他大致写了部格林的传记。但是格林总喜欢把自己包得密不通风，一切都秘而不宣。他找到一块地方可以作为他独占的禁区，那就是他的梦中日记。他早期的心理分析医生鼓励他从事这一记录；从一九六五年开始，格林把他每一个梦详细记在他的手册里。他在这本小书的序言中说，梦里全盘在另一个世界里，没有任何一个证人可找，也不会挑起诽谤的诉讼。这些梦不受事实真假的束缚；它们只供给一种秘密的传记材料却不能为传记作者所运用，真是憾事。
    格林一直相信有一个他叫作“普通世界”之外还有另一个世界存在，这一世界也许就在他浴室的小框里，或在地下的秘密通道里，或在复杂迷离的间谍世界里，或在性的欺骗王国里。世间显然有第二个自我，或是一个模糊的第三人；格林曾经在英国的间谍机关里工作过，专长于骗术和伪装；世界本身就为那些称为或自称为格雷厄姆・格林的人所据有，这个人有时就假装为格林显身，他的行动也被认为是格林自己的行动，他从来也无法追究。因此，《一个我自己的世界》便作为他的梦里乾坤，展开在我们的眼前，这是一种完全可以视为骗局的格林想象：我们视此为格林的一个隐蔽的地方，那里有他自己的规矩、气氛、过错、忏悔和赎罪。
    什么是格林的“我自己的世界”呢？这里所记录的梦，完全不同于他的真实生活，但却有令人易于迷惑的亲密关系。作家们和政治领袖们经常出现。如英国诗人奥顿带领了一支游击队与作家伊扶林作战；格林在旅途中会见了亨利・詹姆斯，不顾严重的不适，詹姆斯比平时有礼貌；伊略特批评格林的诗作。又如他和赫鲁晓夫一同吃了几次饭，赫鲁晓夫责问他为什么不遵照天主教教规在礼拜五吃肉；有一次他被任命为西敏寺的罗马天主教的大主教，虽然他的个人经历使人怀疑他可以接受这个职位，如此等等。
    战争，轰炸和间谍活动相继在梦中出现，有许多令人毛发悚然的故事，如从盖世太保、克格勃、艾姆五和美国势力手中死里逃生等。也许为了未到法定年龄，爱情很少在这类故事中出现，但仍会有一位女人隐藏在他背后，当格林巧妙地逃出那些严阵以待的军队或是到处旅行，有时则到那些在现实世界里他从未去过的地方。宗教也经常起了作用；他会见并忠告一些教皇，包括目前的一位在内；对于这位教皇，他是很少尊重的。
    从不同的角度看，这些都是文坛之梦。显然这些故事都已写成小说而且发生了作用：作家平日的闲话本身，便增加了又一层外来的解释。这样，有力而又专断的经常变动和夜间世界的幻想接触到小说的光辉，而且从属于严肃的梦之文学――严格说来，这些故事从不会有被人誊抄下来的可能。但是从格林告诉我们梦是文学幻想的重要部份。这些梦和它们的观念，形象与动机，却和作者创造力本身性质的全盘意图有关。这些当然是能说服人的。许多作者不但向梦索取材料，而且他们也让梦来解决故事进行所遭遇的障碍，从而使他们写的小说即使在夜间也通行无阻与白日无异。
    这里说到的奇怪故事并不令人惊异――这些故事自动显现出来，却并不是不连贯或乱成一团的随便想到的事实――像他的小说一样有力量把这些事实编织在字里行间。格林的《一个我自己的世界》是从他梦中日记精致编纂出来的，以便在他生前介绍自己。这个现实世界和他小说中的世界是同样的，记录了他作为一个作家的出色与勇敢的生活，以及他作为个人的不可思议的性格。这使我们把他游戏一生和罪恶一生的梦想由内部层面公之于世；接着还有他的感觉和幻想的进行曲线，通过快活、战争、爱情，一直到他逝世。这些梦里的故事足足可以供他写出另外三十部小说，如果他还活在世上写作的话。这是本辉煌的篇幅较少的小书：一位荒诞处世人物对于宽广现代幻想内部世界的一瞥。它使人看了得到享受、愉快，也使我们知道所有最伟大的作品是从哪里来的――来自一个人自己的世界。
    与此同时，美国鼓掌书店出版了《格雷厄姆・格林的电影文选：评介，随笔，访问记及电影故事》(The Graham Greene Film Reader;Reviews，Essays，Interviews，of Film Storiyes)。据格林在《有关影评的回忆》中自述，评介电影的想法来自他在一次鸡尾酒会，他饮罢第三轮马底尼酒时，这一可怕而又危险的想法便使他成为无畏而又机智的影评家了――作为从一九三五到一九四○的影评作者，到电影随笔家和电影剧作家。他认为写影评可以成为写严肃文章时的片刻逍遥。虽然他的议论经常与时尚相对立；但时至今日，读来还十分新鲜。
    这是本厚达七百页的书，里面充满轻率的论断。如说劳伦斯・奥立佛与梅尔・奥勃朗合演的《咆啸山庄》如果在法国境内摄制，便可以好得多，因为法国人知道如何拍摄激情的场面，他说：“在敏感的神经病似的英国腔调中，性便成为玻璃纸似的了”。他笔下的女主角梅尔・奥勃朗小姐不得不成为一个十分普遍的女郎了。当格林拿弗雷德・阿斯坦与米老鼠相比时，说两者都生活在对抗严肃的幻想世界里，这想法是种启示和祝贺。银幕上的色彩与声音对格林说来像是一种模仿，在这本书里，读者可以看到他明智地修正他的错误意见。他一贯怀疑好莱坞的宣传机构，读者不得不去爱一位被人控告诽谤雪莱・邓波儿的批评家。他把这个孩子唤为卖弄风情的人，又说她穿长裤效法女明星狄德里区，他说她打量男人，还带着诱人的笑窝，如此等等，结果诽谤罪成立，格林被判罚款。格林把法院的判决书贴在浴室里，一直到德军飞机把浴室的墙垣轰炸成平地。
    　
    Graham Greene，A  Word  of  My  Own:A  DreamDiary，Viking， New  York，116pp.
    The  Graham  Greene  Film  Reader:Reviews，Essays，Interviews  of Film  Stories  Applause  Books,New  York，700pp.
西书拾锦
冯亦代
1996年第6期,总第207期 - 广告


    百科知识月刊
    文理合编的科普期刊
    　
    由中国大百科全书出版社主办的《百科知识》，主要介绍自然科学、社会科学、文学艺术、文化教育、工程技术等学科的最新进展的成果，科学技术在各行各业中的应用，重大问题和热点问题的背景知识，以及人们为提高文化素养所需的基本知识。为宣传和普及科学知识，提高全民科学文化素质，本刊将增加知识主题，扩大信息容量，活跃版面设计，提高服务质量。
    　
    《百科知识》16开，64页，四封进口铜版纸彩色精印。
    国内发行：邮发刊号2―276；
    国外发行：中国国际图书贸易总公司(国外代号：M328)
    每册定价：2.80元；全年定价33.60元。
    地址：北京阜成门北大街17号  百科知识杂志社(100037)
    电话：68317319，68315533―2909
广告

比较与思考


    一部著作或译作在未发表之前属于著者或译者，著译的发表便是把它交给读者，按照现今流行的说法，就是交由读者去“接受”，著译的意义只有这时才能真正得到体现，著译者本人也可从与读者“接受”的交流中得到好处。在罗念生先生和我合译的《伊利亚特》面世后，我对上述理论有了更为深切的体会。下面就批评中涉及的问题略举例一二，谈谈自己的认识，把翻译过程中与译文有关的一些思考一并交给读者，与读者交流。
    史诗第十八卷第532行的译文引起批评。匠神赫菲斯托斯为阿基琉斯制造盾牌，在盾面雕塑上各种图案，其中有一个图案表现战斗场面。一支军队正在攻城，听见郊外自己的牧人和畜群遭伏击，立即赶去救援。我将该行诗译为“立即跨上战马奔向出事的地方”。有人批评译文中“跨马”是错译，理由是“当时通行的赴战方式不是‘马载’，而是‘车载’。即由马拉的轮车把壮勇带到作战地点，人们下车展开步战。当时还没有骑兵。”并认为此处应译为“兵勇们从蹄脚轻捷的马后登车……”。(见《读书》一九九五年第十二期《一部成功的劳作》)这一批评引起译者的反思。
    古希腊人流行车战和步战，出战时有战车的将士们乘马拉的车前往，迎战时或继续乘车，或下车步战。《伊利亚特》是一部战斗史诗，诗中描写了无数的战斗行动和战斗场面，在那些地方均未译“跨马”，而是“乘车”，可见问题并不在于译者对当时的作战方式这一基本知识不了解。这里译成“跨马”另有原因，完全是基于对原文的考虑。翻译就是翻译，得以原文为本。史诗原文是autika(副词，立即)epi(介词)hippon(马)bantes(分词，登上)aersipodon  on(抬腿快跑的)。为了便于理解，这里对原文采用的是拉丁字母转写形式，下同。勒伯(Loeb)古典丛书所附英译文将此处译为mounted  forthwith  behind  their  high－stepping  hores。批评者推荐的译文与此相似。英译中的mounted behind  horses(从马后登车)对应于原文中的epi hippon bantes。在荷马史诗中，epi可作介词，也可作副词，也可作动词前缀，在它与表示运动的动词连用时，其意义是表示运动的方向“朝、向……”。在这里，epi可视为介词，与hippon构成介词短语，作bantes的补语，取其基本意义，应为“登上马”。英译显然是为了避免“登马”而“登车”，因而赋予epi“从……后”的意义。纵观全诗，这样的理解似乎是别出心裁的，因而显得牵强。其实，为了符合当时“无骑兵”的概念，即使让此处“登车”，也用不着如此费心，完全可以让将士们直接上车，因为荷马史诗中不乏以“马”代指马拉的战车的例子。然而问题是，史诗中那样代指时，往往根据上下文已知是乘车作战，此处诗人却只字未提。在史诗中，epi与bantes连用时，通常是作为该动词的前缀，表示“登上……”，此处却特别把它作为介词放到名词前面，置于突出地位，有强调之意。英译显然注意到这一点，不过避开epi的原义，作了那样的思虑，定义为“从……后”。根据上面的分析，其实这里似仍应按epi的原意理解，但特别强调的是“跨马”。以上是从语言角度对原文作的思考。艺术创作原于现实，赫菲斯拉斯的创作也不会例外。但艺术又允许想像，更何况赫菲斯拉斯还是一位神。他可以不必严格局限于希腊人的现实，他的视野可以更开阔，“跨马”本身可能包含着这位神(也可能正是荷马本人)居高临下、遍观众生的发现，某种预示战斗方式变化、技术进步的先见。若是这样，此处的含意便远远超出了词语理解的范围，而具有更为广泛、深刻的意义。
    事实上，史诗中的古希腊人并非绝对不骑马。例如第十卷中狄奥墨德斯和奥德修斯夜探敌营时，狄奥墨德斯可能是由于平日“乘车”的习惯，曾想把敌人的精美的战车扛出营房，作为令人羡慕的战利品，但由于情势紧急，便和奥德修斯一起跨上后者在此之前已赶出营外的快马，飞奔而归(10，513、529)。此处原文与18，532基本一样，区别在于epi被作为动词的前缀。若也从“无骑兵”的框框出发，把此处译为“登车”，那显然是不合适的，因为他们根本无车可登。应该说，L0eb的英译文在此处比较实际，让这两位希腊人骑马，mouned  thehorses。企鹅古典丛书本(Penguin  Classics)也这样翻译。顺便提一句，俄国的格涅季奇的俄译本把此处和18，532均译为“骑马”。以上是对这一问题的思考。
    还有一个问题也很值得思考。史诗中，希腊军队在特洛亚人的猛烈进攻下节节溃退，直退到他们拖上陆岸、建为营寨的船舶前，形势危急。这时一向作战勇敢的埃阿斯在战船甲板上，一面奋勇作战，一面鼓励同伴们，放声大喊，“喊声达云霄”(15，686)。上引文中对“云霄”一词也提出批评，认为是“错译”，理由是：原文作aither，指高空，与低空(aer)相对，中间由云层隔开(参考原文15，20)，并认为译文忽略了二者的区别，应译为“冲指透亮的气空”。笔者把aither译为“云霄”也有所思。原文aither本意为存在于高空的一种气体，作为物理一哲学概念，旧译为“以太”，英文作ether,“以太”一词可能即由此而来。该词转意为“天空”、“高空”。在汉语中，“云”不用说明，“霄”本意为“云气”，“云霄”却已非指云，而为转义，并且已经习用。《现代汉语词典》注释“云霄”为：极高的天空，天际：响彻云霄／直上云霄。《辞海》称：霄指云气，也指天，如九霄。译文即取此意。体会原诗，也只是一种比喻，形容埃阿斯的喊声很大，传得很高，而非一定具体所指。须知不管一个人的喊声有多大，也不可能真的高达天际。翻译时正是由“高空”想到“云霄”，译文的形象性似与原文相合。试比较傅东华译“震天响”。
    现在再让我们看看原文15，20。该处是：一次宙斯惩罚赫拉，给赫拉双脚挂上铁砧双手捆上金链子，从天上吊下，悬在aitherikai(和)nefelesin。引文中aitheri的意义已见上文，nefelesin意为“云”，翻译时把aither和nefelesin分别译为“太空”和“云气”。为音韵故，译文中把这两个词换位，成“吊在云气和太空中”(请不妨试读“吊在太空和云气中”)。在这里，aither则是具体所指，指云层(nefelesin)外的太空，太空在上，云层在下，赫拉被宙斯用金链子吊下，悬在那里。看来上述二词以不换位更好，可保持从宙斯角度的空间概念。loeb古典丛书把此句英译为in  the  air  amid  the  clouds  thou  didis  houg。译文文字的妙处在于把原文的两个并列概念融合起来：“悬在空中云气里”。若像有人把此短语译为“被悬在云层间，晴亮的空气里”，似乎把空间概念和词语意义都混淆了。
    文学是一种语言的艺术。文学语言也像其他门类的语言一样，须遵循语言的一般规律，但它同时又有自己的特色，各种修辞手段使它具有超越普通语言的美质。诗歌尤其如此。常言“诗不可译”，因为一种诗歌的意境、语言、韵律很难译成另一种语言。然而又需要译，因而或译成散文。散文自有其表达的便利，但似乎又缺少点东西，于是又译成诗。无论采取什么形式翻译，认真体会、品味原文的蕴含都是必须的，以求在此基础上尽可能做到使译文既忠实，又传神，使行文尽可能接近原文的风格。
    古人在这方面为我们提供了很好的示范。在世界文学史上，荷马史诗的第一个译本也许应上推到古罗马时代。译者是公元前三世纪人李维乌斯・安德罗尼库斯，他曾把《奥德赛》译成拉丁文。该译本直到公元二世纪仍然流传，后来某个时候失传了。译本的第一行诗由于一位古代作家的抄录而流传了下来，希腊原文和拉丁译文分别是：
    　
    andra  moi  ennepe，Musa，polytropon
    Virum  mihi，Camena，insece  versutum
    　
    希腊原诗是：请为我叙说，缪斯啊，那位机敏的英雄，……
    拉丁译文是：请为我叙说，卡墨娜啊，那位机敏的英雄，……
    　
    拉丁译文中除了把希腊诗神缪斯换成相对应的罗马诗神卡墨娜外，其他各个词语的意义都准确地和原文严格相对应，甚至构词方式(动词用意义相同的对应前缀en-in与简单动词构成复合动词)、句式(呼格接第二人称命令式，谓语要求直接补语和间接补语，然后接定语副句)、词序(见引文中的箭头所示，Camena一词换位显然是因为格律长短音节的需要)，都力求严格相对应。尽管一般看来，李维乌斯的译文多自由译，但他对这行开卷明宗的点题诗的翻译显然是费了一番思索，认真琢磨的，从而使它成为几乎是一行惊人之笔。
    杨宪益先生曾译荷马史诗《奥德修记》(《奥德赛》)，由上海译文出版社于一九七九年出版，这是我国第一部由古希腊文翻译的译本。前不久笔者向先生求教，谈话间提及荷马史诗翻译，我希望先生能继续把《伊利昂纪》(《伊利亚特》)译完。先生赠我一本新近出版的他的诗集，题签“焕生兄一哂”，然后把《伊利昂纪》已译出的部分译稿交我“看着玩儿”，称因种种原因，已无心续译。我再三希望先生能把史诗译完，先生最后仍是温和而坦然地一笑，勉强未断然拒绝。但愿终有一天能读到先生的译本，那将是我国荷马史诗翻译的一大幸事。

王焕生
行贿者：“肚里有数！”


    <IMG=CA96612501>
漫画
丁聪
寂寞身后事


    一九二九年一月，梁启超在北京以五十七之龄溘然去世，京、沪两地的追悼会倒也开得隆重，名流纷至，一时称盛。而当年九月，其南京高等师范学校的授业学生张其昀即已慨叹：“自梁先生之殁，舆论界似甚为冷淡。”(《悼梁任公先生》)个中原因，张氏并未深究。一九三五年，吴宓印行诗集，末附《空轩诗话》，亦对此一现象迷惑不解：“梁先生为中国近代政治文化史上影响最大之人物，其逝也，反若寂然无闻，未能比于王静安先生之受人哀悼。吁，可怪哉！”王国维从始至终只是一介书生，且为人落落寡合，梁启超则亲朋密友众多，其人在政界、学界又均享盛名，而梁之身后寂寞，当日似只有天津《益世报》于三月四日出版过春季特刊“梁任公先生纪念号”(因系随报附送，已难寻觅)，反不及王氏尚有多种纪念专刊行世，的确显得不可思议。好像生死荣衰，人世的情谊是这样靠不住。
    不过，如此理解，多少存在着误会。其实，梁启超一月十九日病逝，第二天，其晚年“最爱护的学生”(胡适语)徐志摩即寄快信给胡适，商量《新月》杂志出梁任公先生纪念专号事；三日后又追加一信，仍谈此话题，并确定专号为第二卷第一期，“三月十日定须出版”。据信中言，徐氏已着手进行，派与胡适的工作是：“一是一篇梁先生学术思想的论文；二是搜集他的遗稿，检一些能印入专号的送来；三是计画别的文章。”徐志摩又致信林志钧，请他写一传记，并想由其组织荟集蹇念益、梁启勋、罗普、徐勤等人的文章，因“他们各个人都知道他(按：指梁)一生一部的事实比别人更为详尽”，把“他们所能想到的编制成一整文”。又想请梁之儿媳林徽音“写梁先生的最后多少天”，同时也担心“不知她在热孝中能有此心情否”，故要胡适见面时代询。徐氏本人自是责无旁贷，此外，已经答应作文的有徐新六(曾随梁游欧，即以此为题)、梁实秋(原清华学校学生)，徐并向陈源、闻一多约稿，新月派的主力都被动员起来。出版方面的安排也有周到考虑，如梁启超“各时代小影”以及手迹――特别提到“十月十二日《稼轩年谱》绝笔一二页”，徐志摩已请梁侄廷灿寄沪制版。而其结果，除了梁实秋留下赴台湾后写作的《记梁任公先生的一次演讲》等文，余者尽付阙如，甚至连热心操办纪念专号的徐氏也交了白卷。
    论梁启超与新月的关系，实在非同一般。且不说梁派政治文人在北京的舆论阵地《晨报》，一九二五年由徐志摩接手编辑其另张出版的《晨报副镌》，单是新月社在松树胡同的小集，梁氏便是常客。其举诵康熙皇帝“夕阳芳草见游猪”韵语，谓以“猪”字入诗之妙，当日即为流传甚广的佳话。熊佛西、刘海粟多年后所写诸文，对此均有忆述。梁氏弃世，新月同人总该有所表示，何况舞文弄墨本是其擅长之技。因而，《新月》纪念专号的终于流产颇令人费解。也许其中别有隐情，只是我尚未发现。
    不过，梁启超逝世之年展开的年谱编纂工作，在梁氏挚友丁文江的主持下，倒是声势浩大，卓有成效，证明哲人虽萎，遗爱未泯，朋友们并未忘记梁启超。梁氏长逝后，亲朋会议，决定做两件事：一是由林志钧主编梁之遗著，是为中华书局一九三六年出版的四十册《饮冰室合集》；一是由丁文江负责编纂梁之年谱，在赵丰田的帮助下，也在一九三六年完成，并油印五十部，分送梁氏亲属与知交征求意见，此即台湾世界书局一九五九年据以刊行的《梁任公先生年谱长编初稿》。
    丁文江接受委托后，立即抱着高度的热情，投入巨大的精力，开始向各方征集资料。同年五月，梁启超本人“壬子以前的一千几百封信已将次整理好了”，“朋友方面所藏的任公信札，也居然抄到一千多封”。而前一部分书信的数字，到七月份已增加至二千余封(见丁《致胡适书》)。最终收集到的梁氏往来信札则多达近万封(见《梁任公先生年谱长编例言》)，这当然主要是丁氏的功劳。而且，凡属知情人，丁文江总要千方百计请其提供材料。参与戊戌变法、一同逃亡日本的王照，虽和康、梁不和，与丁亦无交往，丁氏仍找江庸介绍，持江函亲自登门，向王照征稿，约其叙写梁氏戊戌年间的事迹(见王《复江翊云兼谢丁文江书》)。听人说起孙宝<SPS=0916>日记中有关于梁启超的材料，丁文江也马上用梁思成的口气写信给孙兄宝琦(其时宝<SPS=0916>已去世)，托张元济转交；得知日记在杭州后，又怕夜长梦多，特请余绍宋就近在杭摘抄。甚至出差在外，丁氏也不忘顺便为年谱搜集资料(见丁《致胡适书》)。因而，《梁任公先生年谱长编初稿》的材料丰富，在近、现代史研究界早已是有口皆碑。
    未承想多年过去，诸人当日为梁氏年谱撰写的大量回忆，竟如黄鹤一去，杳无踪影。除剪辑入年谱者，全文居然是无可查找。胡适一九五八年为台湾版《梁任公先生年谱长编初稿》作序，在表彰“这部年谱里保存了不少现在已很难得或已不可得的资料”时，便举梁弟启勋的《曼殊室戊辰笔记》为例：“戊辰是民国十七年，梁仲策先生这部《戊辰笔记》作于任公先生死之前一年，是一部很可靠的传记材料。可惜这部稿本后来已失落了。”其他人所写的文字也大抵命运相似，“这些记录在当时只有稿本，到现在往往还没有印本流传”。此处应该追加一句：胡适所谓“现在”可以延续至今日。而一九三○年印行的《小航文存》中收录的王照《复江翊云兼谢丁文江书》，已属极为难得。冯自由的《任公先生事略》文虽不见，其于梁启超逝世前出版的《中华民国开国前革命史》上编及三、四十年代陆续发表的《革命逸史》，内中颇多有关梁氏的记载，或可稍补欠缺。而诸文为何未公开发表，则令人疑心出自以之为资料而非文章的考虑。
    众多文稿的去处也值得追查。既然台湾印行的年谱所根据的底本为地质调查所的毛笔清抄初稿本，此本后归中央研究院历史语言研究所收藏，则这批文献的不在台湾当可断定，否则胡适不会不知道。而一九七九年，赵丰田应上海人民出版社的邀约，重新修订年谱长编时，其增补的资料也大致限于“解放后发现的一些与梁氏交往的信札”，赵氏并感谢“北京、上海、广州有关单位和同志的关怀与支持”，却并没有提及与利用原有的那批材料。未必是旧文全无检索的价值，最大的可能性是赵也不知其藏身何方。因赵氏声明，新版的“删改仅限于与谱主关系不大的极少量一般资料和原有的编述性文字”(《梁启超年谱长编・前言》)，故据上海人民出版社一九八三年出版的《梁启超年谱长编》所见的传记材料，应可视为与初稿本相差无几。没能入选的文稿肯定还有，可惜确切情况我们已无法得知。随手抄记过一份梁氏年谱中引用的友朋回忆篇目，不妨录下，以窥一斑，以志阙失，以表遗憾(不出篇名而只题为致编者的信以及往来信件后附注尚不在其中)：
    曼殊室戊辰笔记(梁启勋)
    任公大事记(林奎、陈国镛)
    任公少年事记(未具名)
    任公事略(汪诒年)
    时务报时代之梁任公(未具名)
    任公先生事略(冯自由)
    任公先生大事记(未具名)
    任公先生事略、任公逸事(狄葆贤)
    任公先生事略、记辛亥年任公先生归国事(杨维新)
    任公轶事(罗普)
    梁任公先生逸事(徐佛苏)
    丙辰从军日记(吴贯因)
    记民国五年任公先生留沪运动冯华甫事、记任公先生题礼器碑、记任公先生民国五年由沪入桂事(黄群)
    记广智书局始末(未具名)文章作者均为与梁启超一生或某一时期关系重大的人物，其资料价值自是不言而喻。如果这批材料有幸以全貌重见天日，无疑是研究者的福音。
    目前既无此种可能，今日所见的忆述文字，于是变成以晚年著述讲学时代的学生为主。清华学生(包括本科与研究院国学门)有张荫麟、梁实秋、吴其昌、谢国桢、周传儒、姚名达、刘盼遂、杨鸿烈等撰文，南京高等师范学校则有张其昀、缪凤林诸位作者，又有东南大学的黄伯易、北京师范大学的李任夫，亦在数十年后回顾当年。(就中吴其昌于表彰师门最用力，他于咯血症病势沉重之际执笔撰写的《梁启超》上篇，虽于一九四四年脱稿，而未及一月，本人即遽归道山。将生命的最后时日奉献给自己的导师，得学生如此，梁启超应该很满足了。)所记事实，自然偏重于梁氏的学术生涯。即使谊非师生，若胡适、黄<SPS=0713>、梁漱溟、刘海粟、熊佛西等，也均为梁启超一九一二年归国后相交的后学，亲见亲闻也限于其最后的十余年。
    从晚辈的角度看先辈，可能未知全人，也可能缺乏同情。不过，即便会有种种缺憾，受过现代教育的学者一般都具备理性的眼光。这使他们在与前辈学人交往时，每每显得更平等，而不因崇仰便放弃了审视意识。梁漱溟对梁启超的主动过访，一直心存感激，文中一再道及梁氏的知遇之德。然而，这并不妨碍其评论的客观性。如以梁与蔡元培相比较，谓“当他的全盛时代，年长的蔡先生却默默无闻”；而到五四运动以后，他的讲学著述则“完全是受蔡先生在北京大学开出来的新风气所影响”。之所以有此差别，是因为“任公的特异处，在感应敏速，而能发皇于外，传达给人。他对于各种不同的思想学术极能吸收，最善发挥，但缺乏含蓄深厚之致，因而亦不能绵历久远。像是当下不为人所了解，历时愈久而价值愈见者，就不是他所有的事了。这亦就是为何他三十岁左右便造成他的天下，而蔡先生却待到五十多岁的理由”。梁漱溟还用了一个很妙的比喻：“蔡先生好比汉高祖，他不必要自己东征西讨，却能收合一批英雄，共图大事；任公无论治学和行文，正如韩信将兵，多多益善，自己冲锋陷阵，所向无前。”而那好处便是：“他给予人们的影响是直接的，为蔡先生所不及。”(《纪念梁任公先生》)这些话，可谓之入木三分。
    胡适作为新文化运动的领袖，与梁启超的往还之间不无微妙处。此番虽不是梁先枉顾，但胡之投书于梁，仍然是因闻知所著《墨家哲学》蒙梁氏嘉许，梁且愿以自己收集的墨学资料见示，故此求见(见胡适《致任公先生书》)。而胡适日记中更坦白的记述，则展现出新一代学者的学术自信与领导潮流意识。胡已自觉不必借重前辈学人，因而虽讲到“近年他对我很好”，却并无特别的感激。梁氏在北大第三院大礼堂演讲《评胡适之<中国哲学史大纲>》时，胡适甚至以为“这是他不通人情世故的表示，本可以不去睬他”。第二日经人劝说才到会，又出之以“合串好戏”的逢场作戏姿态，不免露出年少气盛的倨傲之情。待到梁启超去世，胡再检讨此事，已较为心平气和，而将“在北大公开讲演批评我的《哲学史》”，与“民八之作白话文”，以及“请我作《墨经校释》序而移作后序，把他的答书登在卷首而不登我的答书”一起，理解为梁对其“稍露一点点争胜之意”，并肯定“这都表示他的天真烂漫，全无掩饰，不是他的短处，正是可爱之处”。胡适承认，他原先“有点介意”，不过，后来还是“很原谅他”。
    由于距离远近及感情厚薄，对同一人有时也会产生截然相反的评价。即如梁启超常被人指责为“阴谋家”，或以为是“反覆无常”的小人。但与梁氏亲近者感觉显然两样。随侍身边的弟子对梁的体会是“坦率天真，纯粹一学者，交际非其所长，尤不知人，为生平最短”(超观《记梁任公先生轶事》)；晚年过从甚密的胡适也认为：“任公为人最和蔼可爱，全无城府，一团孩子气。人家说他是阴谋家，真是恰得其反。”(《胡适的日记》)“阴谋家”的印象多半来自“反覆无常”。胡对梁之“善变”“屡变”，毁誉参半。怒之者谓其“卖朋友，事仇雠，叛师长，种种营私罔利行为，人格天良两均丧尽”(谭人凤《石叟牌词》)；而为之辩解者也不乏其人。弟子辈的说法是，“大事不糊涂，置恩怨于度外，则鲜有人及之者”(《记梁任公先生轶事》)，直认出以公义的能变为其最高美德。郑振铎的话则最为人知晓：
    　
    然而我们当明白他，他之所以“屡变”者，无不有他的最强固的理由，最透彻的见解，最不得已的苦衷。他如顽执不变，便早已落伍了，退化了，与一切的遗老遗少同科了；他如不变，则他对于中国的供献与劳绩也许要等于零了。他的最伟大处，最足以表示他的光明磊落的人格处便是他的“善变”，他的“屡变”。(《梁任公先生》)
    　
    郑氏可算是梁启超相交无多的知己，难怪丁文江对此文有“已经发表的论任公的文章，自然要算他第一了”(《致胡适书》)的评语。其实，早在一九○七年，梁友孙宝<SPS=0916>已说过相近辩词：“盖天下有反覆之小人，亦有反覆之君子。人但知不反覆不足以为小人，庸知不反覆亦不足以为君子。盖小人之反覆也，因风气势利之所归，以为变动；君子之反覆也，因学识之层累叠进，以为变动。其反覆同，其所以为反覆者不同。”(《忘山庐日记》)而也不待孙氏为之分辨，梁启超本人一九○三年便已发表“不惮以今日之我，与昔日之我挑战”(《政治学大家伯论知理之学说》)的名言。李任夫二十年代所听到的梁氏自辩，与郑振铎的判断于是不谋而合：“我的中心思想是什么呢？就是爱国。我的一贯主张是什么呢？就是救国。”(《回忆梁启超先生》)所以郑氏说，“他的宗旨他的目的是并未变动的，他所变者不过方法而已。”“爱国”正是万变不离其宗的宗旨与目的。假如不是政治上的反对派，现代的学者倒更容易接受梁氏自己的表白。而在政敌一方，也还有像陈少白这样知之较深者，看出“救国才是他的宗旨”(《兴中会革命史要》)，虽然以为梁氏跟随康有为作保皇党，那方法是错误的。
    梁启超晚年的许多故事，似乎都在加强其诚恳待人的印象。在徐志摩与陆小曼的婚礼上，教训徐不该离婚；见梁济遗书，述其五次造访而未得一遇，请书扇联而不得一字，因而致书梁子漱溟，痛切自责为“虚骄慢士”，深自悔恨。后举感动的不只是梁漱溟，太阳社成员阿英也为其“态度的诚恳，认过的勇敢”而心折(《梁任公的晚年生活》)。而梁对徐氏则是爱之深，故责之切，丁文江以为从中“也很可以发现任公的为人――热心，富于责任的观念”，并表示“我生平最爱任公这点”(《致胡适书》)。
    而与梁启超此一性情有关，在现代文化界引起巨大反响的事件，则要数梁之割肾。一九二六年二月，因尿血症久治不愈，梁启超不顾朋友们的反对，毅然住进协和医院，施行手术。不料，所切除之右肾，经检查并无病变，而原疾亦未治愈，且终因此而早逝。平生老友伍庄于《祭文》中即痛责医生“辨症不真”，愤言：“予不用爱克司光镜，予知致君之命在于割肾。”并因而“益发愤求中国之医学，断不令彼稗贩西说者毁我国珍”。知交徐佛苏的挽联也于此深致其愤慨：“何友邦许多医家，既盲割其肾脏，复昧察其病源，岂非科学杀人乎，人命如此险，公应难瞑目九泉。”友朋们为之抱屈尚非其身后事，即在当日，谴责之声已是充盈于耳。梁启勋的《病院笔记》尝详述其手术过程，陈西滢的《“尽信医不如无医”》更完整叙说了治疗的全部经过所给予病人的痛苦：
    　
    腹部剖开之后，医生们在左肾(按：应为右肾)上并没有发见肿物或何种毛病。你以为他们自己承认错误了么？不然，他们也相信自己的推断万不会错的，虽然事实给了他们一个相反的证明。他们还是把左肾割下了！可是梁先生的尿血症并没有好。他们忽然又发见毛病在牙内了，因此一连拔去了七个牙。可是尿血症仍没有好。他们又说毛病在饮食，又把病人一连饿了好几天。可是他的尿血症还是没有好！医生们于是说了，他们找不出原因来！他们又说了，这病是没有什么要紧的！
    　
    陈西滢与徐志摩于是为梁氏的“白丢腰子”(徐志摩语)而向协和声罪，在《现代评论》与《晨报副镌》上引发了一场争论。参加者不只是批评与为之辩护的协和医学校学生两方，还有单就梁氏病情而为之诊断献计者。这场论战尽管被鲁迅讥讽为“自从西医割掉了梁启超的一个腰子以后，责难之声就风起云涌了，连对于腰子不很有研究的文学家也都‘仗义执言’”(《马上日记》)，但徐氏的发言仍有其不该责备的公众立场：“我们并不完全因为梁先生是梁先生所以特别提出讨论”，而且认为“这次因为是梁先生在协和已经是特别卖力气”，更值得考虑的问题其实是“我们病了怎么办”(《我们病了怎么办》)。
    在对协和的谴责占压倒优势的舆论声中，梁启超的表现极其可贵。作为一名受害者，梁氏本有充分的理由向协和发难，但他反而站出来为协和说话。他也明知“这回手术的确可以不必用”，“手术是协和孟浪错误了”，却还是发表了《我的病与协和医院》一文，对作了错事的协和“带半辩护的性质”(《与顺儿书》、《给孩子们书》)。文章开头列举了三条写作的原因，向为之担心的亲友报告病情，解除人们对协和的误会，而第三条“怕社会上或者因为这件事对于医学或其他科学生出不良的反动观念”，才是促使梁氏抱病动笔的主因。这与其对科学的一贯信仰态度一致。梁启超“素信西医”(伍庄《梁任公先生行状》)，只因他将西医看作是科学的代表，为协和辩护便带有为科学辩护的深意。对被割的右肾，他客观地说：“后来回想，或者他‘罪不至死’或者‘罚不当其罪’也未可知，当时是否可以‘刀下留人’除了专门家，很难知道。”他要求“言论界对于协和常常取奖进的态度，不可取摧残的态度”，于是自己率先示范。在文章的末尾，梁启超诚恳地讲到：
    　
    科学呢，本来是无涯<SPS=0659>的。……我们不能因为现代人科学智识还幼稚，便根本怀疑到科学这样东西。即如我这点小小的病，虽然诊查的结果，不如医生所预期，也许不过偶然例外。至于诊病应该用这种严密的检察，不能像中国旧医那些“阴阳五行”的瞎猜。这是毫无比较的余地的。我盼望社会上，别要借我这回病为口实，生出一种反动的怪论，为中国医学前途进步之障碍。――这是我发表这篇短文章的微意。
    　
    梁氏仍然一如既往地相信西医亦即相信科学，最终，他还是病逝于协和医院。徐佛苏愤极而言的“科学杀人”，梁启超或许至死也不愿承认；而谓其为科学献身，当可许为知音。
    此中尚有一细节，亦能见出梁启超的品格。其弟的《病院笔记》提及，手术中作副手的美国人，乃一极有名的外科医生，“未施手术之先，院中人有为余相庆者，谓此大夫两月后即返美国，君家之机会佳哉”。但届时主刀者却为中国大夫刘瑞恒。梁启勋推测其中缘故：“计刘之所以越俎而动者，乃徇任兄之请，任兄之所以请刘动手者，乃国际观念，谓余之病疗于中国学者之手，国之光也。一旦感情冲动，遂不惜以身试法，亦奇矣。”这又是梁氏富于爱国意识的明证，故随时随地均有表现。
    至于梁启超早年因作《时务报》主笔、宣传变法维新而声名鹊起，因戊戌政变流亡日本、致力于输入西学而影响广泛，已彰彰在人耳目，不必细说。其归国后的举措――与告发谭嗣同等致使六君子蒙难的仇人袁世凯合作，出任司法总长；反对张勋复辟的通电中斥责康有为为“大言不惭之书生”，使得师弟反目――正是引起“置恩怨于度外”与“卖朋友，事传雠，叛师长”的歧异评价出现的具体事例。对梁之政绩，世人基本以“失败”一语论定之。梁之诤友周善培总结道：“任公有极热烈的政治思想、极纵横的政治理论，却没有一点政治办法，尤其没有政治家的魄力。”(《谈梁任公》)这和弟子辈“纯粹一学者”的说法正相合。虽无实际操作的政治能力，“大事不糊涂”，仍是其特出的优点。张荫麟从中国近代学术史上研究梁启超的地位，认为一九一二――一九一八年“实为先生一生最不幸之时期”(《近代中国学术史上之梁任公先生》)；缪凤林却于承认梁此期“从政最失败”的同时，表彰“帝制一役厥功最伟”(《悼梁卓如先生》)。与梁启超一起潜赴云南的黄群所写《梁任公先生入桂纪行》与《滇桂纪行》二文，以及伍庄的《梁任公推翻洪宪轶闻》，均描述了梁氏在护国战役中的重要作用及履危蹈险的赴义行动，因而章太炎挽联中才会有“共和再造赖斯人”的高度推许。
    评价梁启超的政治功过，非此短文所能胜任。而且，从政与治学所需要的能力、品格本不相同。作为政治家的梁启超或许犯过不少大错，而作为学者的梁启超，其正面影响总还是占据上风。一九二二年，胡适作《谁是中国今日的十二个大人物》，便将梁氏列入“影响近二十年的全国青年思想的人”之中。如果排除专家的意见，只考虑普通读者的眼光，一九三五年《青年界》杂志组织的征文活动“我在青年时代所爱读的书”于是值得特别关注。刊出的来稿共四十八篇，各种各样的人爱读的书也五花八门，而其中提到梁氏著作的便有七篇，约占七分之一。题目中直接标出《饮冰室全集》的已有两篇，并且，第一篇即是由谢六逸所写的《饮冰室全集》一文。文极短，录如下：
    　
    我在青年时代最爱读梁任公的文章，就我的经验说，现在的青年与其读《古文辞类纂》，不如读梁启超的《饮冰室文集》，即使根本不需要读文言文，此书亦可一读。
    　
这组文章给胡适的说法提供了最佳注脚。死时寂寞的梁启超可以感到安慰了，在他去世多年以后，读者大众仍没有忘记他，青年时代爱读的书往往使人终身受益，终身难忘。
                          
    一九九五年十二月三日于京西蔚秀园

夏晓虹
戏剧文化史丛书


    戏剧文化史丛书  谢柏梁著
    　
    《中国悲剧史纲》        上海学林出版社   9.40元
    《中国分类戏曲学史纲》  台湾商务印书馆   600元新台币
    《世界悲剧文化史》      上海文艺出版社   30.80元
    《中国当代戏曲文学史》  中国社会科学出版社25元
    《中国古代公案戏曲》    东方出版中心      10元
广告
谢柏梁
孤怀卓荦殉道真

<IMG=AB96613601>
    凡是见过吴雨僧先生的人，总难忘他那踽踽独行、喃喃自语之状。他一个人低着头走，不看前面的道路，不看左右周围的人群，唯喃喃自语，一似重有忧者。先生忧的是什么？忧的是世道人心，忧的是中国文化学术。这本是在动荡的年代，世事处于混乱之中，特立独行之士所共有的思想状况，非独先生一人为然。先生所以异于他人者，按先生自己所说，他是两足分踏在两匹并驰的马背上，两手分握二马之缰，强欲使之比肩同进。这是先生著名的“二马之喻”，引原文如下以明：
    　
    宓设二马之喻。言处今之时世，不从理想，但计功利，入世积极活动，以图事功，此一道也。又或怀抱理想，则目观事势之艰难，恬然退隐，但顾一身，寄情于文章艺术，以自娱悦，而有专门之成就或佳妙之著作，此又一道也。而宓不幸则欲二者兼之。心爱中国旧日礼教道德之理想，而又思以西方积极活动之新方法维持并发展此理想，遂不得不重效率，又不得不计成绩，不得不谋事功。此二者常互背驰而相冲突，强欲以己之力量兼顾之，则譬如二马并驰，宓以左右二足分踏马背而挚之，又以二手紧握二马之缰于一处，强二马比肩同进。然使吾力不继，握缰不紧，二马分道而奔，则宓将受车裂之刑矣。此宓生之悲剧也。而以宓之性情及境遇，则欲不并踏此二马之背而不能，吾其奈之何哉！(一九二七年六月十四日《雨僧日记》，据吴学昭《吴宓与陈寅恪》引)
    　
    先生为此分立二马之背强之比肩同进而苦恼了多年，正因为先生有此认识，为了使中国文化学术在西方新方法下(自然包括西方的新知)积极发展，先生是踏在马背而不能下，强行前进，行之多年，行之一生，至死而不悔。先生所谓的两面，历多年之践行，在他身上已趋于统一，即所谓“正其谊不谋其利，明其道不计其功。”秉此，可以理解，先生一生，除了授业、著述、诗文自娱之外，任事甚多，诸如：创办清华国学研究院并担任主任一年，创业之难，积聚一身。代王文显为清华大学外文系主任，其所规划，为大学的外文教学奠立可行之章。创办《学衡》，几乎是独力苦心经营十二年，出钱出力花时间，琐细到自己包扎《学衡》去邮局寄出。主编《大公报・文学副刊》，辛劳备尝者六年。于是，在人们的印象中，先生和一般纯然学者有所不同，能任行政之事，有办事的干才，做起事来，井井有条，仔细认真，讲求效率。如此等等，正是先生两足分踏二马胜任愉快的表现。
    先生作“二马之喻”在王国维先生自沉昆明湖后十二日，先生与陈寅恪先生长谈，王国维先生托两先生以后事，两先生痛感于王国维先生“文化神州丧一身”损失之重大，为中国文化前途忧，而有倾心沥胆之语。雨僧先生“二马之喻”，表示了为中国文化不惜车裂以殉的精神。寅恪先生答以警策出众的卓然之见：一国文化哀亡之时，此文化之寄托者辄痛苦非常，甚至不惜以身殉文化，如王国维先生即是。此语实是对雨僧先生将遭车裂语的肯定，雨僧先生即直道其事曰：“而宓则谓寅恪与宓皆不能逃此范围，惟有大小轻重之别耳。”一席倾谈，成为两先生面对死者的誓词。此后数十年，两先生秉此素志以行，为中国文化树立了正气，为中国学人建立了榜样。
    近年以来，相继出版了几部有关陈吴两先生的书，为两先生矢志献身中国文化作了很好的阐释，而赫然贯穿其间最足以表现两先生的精神者，即为两先生一生不移素志、至死不改初衷的风骨，亦即两先生一生坚执的“独立之精神，自由之思想”。新近出版雨僧先生女公子学昭整理的《吴宓自编年谱》(一八九四年至一九二五年)，同属是类，而较之他书更足以见此种精神。
    书中学昭自述，她最早听见雨僧先生撰写自编年谱的想法是在一九六四年十月父女相见于四川内江火车站之时。雨僧先生其时已不获准许授课，乃告女儿以撰写年谱之想，“叙述自己一生的经历并附感想，体例一采简括。”此后未再闻知其事。截至先生含冤去世之翌年――一九七九年，冤案平反后，学昭从发还的先生残存遗稿中发现《吴宓自编年谱》手稿，共一百三十三页。此是先生历年编写，未得完成，而于“文革”中被抄走的。但写稿始于何时，则不得而知。此稿被抄走后，先生极为痛心，从一九七二年开始，在极端困难的条件下(在四川梁平劳改)，先生重新编写，共七十二页，得以保存。两稿均是未完成之作。学昭对照两份手稿，加以整理，并补录先生失明后的口授内容，得成是书。此乃作者及其所作历尽灾难之后，留下来的时代记录，幸乎，不幸乎？学昭在是书《后记》中说：“遗憾的是父亲当年托付几位学生和朋友保管的许多重写的《年谱》散页，虽经我们多年进行种种努力，尚未能取得。我们仍然祈望这些同志给予支持，以求《年谱》更趋完善。”对于那些“保管者”乞求之情至殷，我不知道现在怎样了，“保管者”是否有归还之意？当年明火执仗的抄家者抄稿以图毁灭历史，“保管者”受托而保存历史，做了好事，今日不予更还，则其行迹与当年抄家者何异？其不更还之用心又何以自明？学昭《后记》中还说，先生自一九一○年起开始写作之《日记》亦将出版，这自然是中国文化学术史上的大幸事，然侧闻先生《日记》亦有部分讨索不回，且公然言说就是不归回，更不知此种人是何用心了。
    虽然如此，毕竟今天还能看见这部未完成的有残缺的《自编年谱》，藉以完整地深入地系统地了解一代学人之学之人之思想，得薪尽火传之用，也属不幸中之大幸了。
    先生当年告学昭打算自编年谱时，说了一句话：“内容但求真实，真实！”此语重要之极，得史书写作之精义，见先生之为人与性情。今日细读全书毕，深感先生确是处处出以真实，写先生笔下的事，钜细无遗；述先生心中的情，大小无隐；于先生所持之对人对事是非曲直之见，丝毫无讳。有此三者，这本书乃成为有价值有意义之作。先生具有许多美德，如极富同情心，对人同情，对动物之遭受蹂躏亦极同情，书中多处写及对于骡之遭受鞭打表示痛惜。一生助人，读书时对同学，常以金钱帮助；教书时常多为人介绍工作。受人之托，必忠人之事，更不惜牺牲自己以全他人。做事认真，可以说一丝不苟。对人真诚，绝无虚情假意。对长者尊者，极为尊敬，而于长者尊者处事之不当，则不讳言其缺失。如此等等，《年谱》中时有无讳无隐的记述。这些，都不是只受儒家学说熏陶的旧式学者所能做到，如按传统思想，这么写，会被认为是矫情或自夸。先生则按事之如何、理之如何、情之如何，直言无讳，具实写来，此所以为真实也。
    先生受西方思想教育，崇拜卢梭，自述自剖，有如卢梭之写《忏悔录》，这是中国传统文人所不能做到的。先生富于情而明于道，对自己解剖极广，加以生性柔弱，“好谋而不能断”，所以自己遇事常在悔恨之中。先生和陈心一女士的婚姻，是先生多次悔恨的事。朋友陈烈勋不断敦劝，求先生和其姐陈心一结婚，先生对于未曾谋面的这一桩婚事，犹豫颇多，后来允婚，又复毁约，最后又由于至友汤用彤先生的一言，终复成婚。《自编年谱》中均历历如实道来，不作丝毫之隐。在美留学应为五年，只三年而提前回国，先生表示“多年后，悔之不及”。抗日战争胜利后，先生不回清华，于先生可谓大事，此对于先生在解放后的命运关系重大，先生写了一段话：“然而大事，例如一九四九年四月，不回清华，又弃武汉大学而来渝碚(重庆北碚)，遂走入相辉(相辉文学院)，编入西师(一九五○年先生任教的四川教育学院并入西南师范学院)，……则举动之极端错误，而祸害以长者也。”事实确乎如此，先生如去清华，其后来之命运，岂不致如在四川之所遇也。小之至于一九六一年先生到北京，贺麟告诉先生，周扬曾主张调先生到中央文史馆任研究员，专力译沙克雷小说，因而愿陪先生去看周扬，先生未往。后来写到这段事时说：“若竟从之，后来周扬得罪，宓必致牵连。然谨慎不往，伏处西师，一九六八年以后仍受种种之惩罚与斗争，则何如其往耶？”
    凡此，可以举出很多先生一生悔恨之事。但是，唯独一件，终生不悔，至死无怨言，那就是载负中国文化学术的重任，甘任二马车裂。这种精神，贯穿于全书，而可以标举本书一七六页先生所书一段总结性按语以明之：
    　
    然按后来事实之因果论之，则宓若在一九一八――一九一九学年，仍留勿吉尼亚大学，而不来到波士顿转入哈佛大学，则与梅光迪在美国末由相识，无从接受其反对陈独秀、胡适新诗、白话文学、新文化运动之主张，并不获由梅君导谒白璧德先生，受其教，读其书，明其学，传其业，则后来必无《学衡》杂志之编辑与出版。而宓一生之事业、声名、成败、苦乐，亦必大异，而不知如何。总之，一切非人为，皆天命也！
    　
    这正是对于一生所作为于中国文化学术无悔的宣言。请更引先生在悔婚约无效后的一段自白来看：“宓经此失败后，废然安于天命，今后不在婚姻与生活中追求幸福，而当在事业、文章、道德中自寻乐地。”先生安身立命自有境地。一九二一年，先生回国到上海后，写道：“此时期，宓所最系心者，惟宓之工作与事业。即是：赶速到东南大学教学、授课，及编撰、出版《学衡》杂志之二大事。结婚以及其他活动，只是为扫清道路，排除障碍，俾宓能从早、从速，用我之全力于此二大事也。”
    《自编年谱》止于一九二五年，是以先生乐道、守道、明道、卫道的具体表现只是写及于任教东南大学及编辑《学衡》，此后则是创办清华国学研究院和《大公报・文学》等一以贯之了。王国维先生死，先生于灵前自誓云：“今敢誓于王先生之灵，他年苟不能实行所志而<SPS=0665>独以殁，或为中国文化道德礼教之敌所逼迫，义无苟全者，则当效王先生之行事，从容就死，惟王先生冥鉴之。”以后数十年，先生以此精神贯之，终而至于在一九五八年大倡厚今薄古之时，抗言“汉字文言断不可废，经史旧籍必须诵读”，“文革”中不同意批孔而被打成现行反革命，劳动改造，双目失明。终而至于含冤以死，真正如在王国维先生灵前所誓：以身殉道了。乐道，守道，明道，卫道，以至于殉道，先生历其一生，尽其所能，忍受了历史的灾难。然非由于欲兼两方面而遭背驰之马车裂，乃为时代的不幸所遭致，岂不哀哉！
                              
        一九九六年三月三日深夜急就章
    　
    (《吴宓自编年谱》，吴学昭整理，三联书店一九九五年十二月版，13.80元)

唐振常
1996年第6期,总第207期 - 广告


    今日先锋  第四辑出版  三联书店  定价：13元
广告

“流水不争先”
追念史家林增平先生

    在近些年相继辞世的几位史学名家中，湖南林增平先生亦是值得大书一笔的。
    林先生虽自一九五三年起，就一直在湘中任教，但却不是湖南人，而是一道地的江西老<SPS=0033>。他于一九二三年旧历十一月诞生于江西萍乡安源，父亲是一个煤矿工程师。林先生的青少年时期，基本上是在江西度过的。连年的军阀混战、艰苦的抗战八年，使青年时代的林先生饱尝颠沛流离之苦，但也锤炼了他一生坚韧不拔的性格。正是在这动荡的岁月中，林先生胸怀大志，勤学不辍，打下了扎实的治学基础。一九四七年，先生自江西南昌的中正大学文史系毕业，留系任教。一九五三年院校调整中，林先生从更名后的南昌大学(今江西师范大学)调至湖南师范学院历史系任教，开始了长达近四十年的执教湘中的学人生涯。由是之故，作为史家的林增平，既有赣人的质朴淳笃，又具湖湘文化浸润熏陶后的儒雅。
    我非林先生的嫡传弟子，不曾正式就教于先生门下，但一则因湖北、湖南两省相邻，交通便利，二则因业师章开沅先生与林公情谊深厚，因此，叨老师之光，与林先生时相过从，认真请教，算得上私塾弟子一路吧。我记得最后一次见到林先生，是一九八八年元月于武昌桂子山华中师大校园内举行我们一届博士生的毕业论文答辩。当时我们一届博士生共四人同时毕业，导师章开沅先生特请来林增平先生和南京茅家琦先生出席论文答辩，并由林、茅二公轮流担任论文答辩会主席。在我们这个小小的学术圈子内，几位名师与莘莘学子们相聚一堂，于深冬料峭的寒气中，自然感受到一种融融的暖意。知林公平时喜欢喝几口酒，以酒佐文，相得益彰，故特与内子备当时市面上难得见到的正宗五粮液两瓶，邀林公与诸学友同饮。林公饮酒也颇儒雅，一般到好为止，不过量，加之学兄中以不谙杜康之道者居多，一顿酒“闹”下来，尚存半瓶佳酿。从无师长架子的林先生在众人的建议下，也不推辞，乐呵呵地将残存的半瓶好酒揣回住所，一人独饮。此事给我印象极深，足证林先生之平易近人，无半点虚假做作之穷酸文人气。
    博士论文顺利通过后，学友们各奔东西，我亦于次年放洋赴美，在大洋彼岸一住就是两年有半。其间也不断地听到林先生的消息，读到他的史学新著。一次听说他应邀访美，自西徂东，一路飞到波士顿，但等我们匆匆驱车赶到波士顿拜谒，他已于两天前飞回大陆了。
    九二年初回国后，整日里忙忙碌碌，竟无缘见上林公一面。不久即听说他老人家不幸患了肺癌，还没有从这可怕的恶讯中清醒过来，接着又传来他病逝的消息。这位享誉史坛的学人实在是走得太突然、太匆忙了，令人不禁感慨系之。
    作为知名的中国近代史专家，林增平先生的学问做得好，这是学界所公认的。我当初在大学本科就读时，学海泛舟，懵懵懂懂一脚踏进了中国近现代史的大门，乐此而不疲，很大程度上，即是受到林先生那部有口皆碑的两卷本六十多万字的《中国近代史》的影响。林先生于一九五八年出版这本书时，年仅三十五岁，刚过而立之年不久。在这本书中，林先生根据多次修改的讲义，对中国近代史上的人物和事件作了系统的梳理，并以马克思主义唯物史观阐释之。此书属最早的成体系的中国近代史通论专著之一，由于体系完整，资料丰富，立论也比较公允，因此，出版后即受到普遍的好评。
    以后，我在章开沅先生指导下研究辛亥革命史与中国资产阶级，同时也受惠于林先生的一系列学术著作。这里顺便提一句，在当今中国学界中，林、章二公可谓推心置腹、亲密合作的典范。无论从史学见解和人品风范而论，二人均非常接近，当然其史学风格又各具特色。相比较而言，林先生似更趋平稳、坚实，往往于平淡、细微处异峰突起；章则每每高屋建瓴，宏大酣畅，自成一格。两人合作，正好取长补短，相映成趣，一部备受中外学者赞许的三卷本《辛亥革命史》，正是二人珠联璧合的杰作，在辛亥革命史研究中具有里程碑意义。这部由章、林二先生主编的大型著作，于一九八一年出齐，是中国第一部全面论述辛亥革命历史的专著，被海外学者称为“三十年来辛亥革命史研究的集大成者”。自这部书出版以来，弹指十四年时间过去了，但辛亥革命史研究从体系上来说，仍然没有超出此书的范围。我本人的博士论文《过渡形态：中国早期资产阶级构成之谜》(中国社会科学出版社一九九四年出版)，在学理上，正是循着章、林二师的学术框架，作些微新的探索，可以说是站在“巨人”们的肩上去探寻学术的真理。值得一提的是，拙著中所谓微新的探索，某些观点乃是与林先生的学术观点不尽一致的，因此，私下里总有些惴惴不安。然而，雍容大度的林公不仅热情鼓励我大胆地从事新的探索，而且坦诚地表示我的某些不成熟的学术见解，对他自己的研究工作也有所启发。林先生这种虚怀若谷、学术面前人人平等的大师风范，实在令我感动。后来拙著成书出版时，又由章、林二师同时赐序，不甚荣焉！惜此书的出版因种种难以说清的原因，一拖五年，当初欣然为之作序的林先生竟没能看到此书的正式出版，每念及此，不禁悲从中来，夜难成寐。
    林增平先生学问好，为人更好。从他老农似的朴实外表上，你绝对联想不到他是一位学识渊博的鸿儒，著作等身的学者，更不会想到他还曾是一位挥洒自如的大学校长，头上戴着一顶顶桂冠：全国政协委员、省人大常委委员、省文史馆馆长，等等。林公的学问与人品完全是内在统一的，透着一种毋须雕饰的“内美”，他的学问乃是他人品的外化和展延，就像一眼清泉从看不见的深处汩汩淌出，再为简单和自然不过。人们常常慨叹当今人文精神的世风日下，能“妙手著文章”者可能不少，但能真正做到“铁肩担道义”的人，就为数不多了。而林先生恰是那种为数不多的道德、文章俱佳的学者之一。其为人恰如其为文：去尽铅华，里外诚实。学术圈子里私下品评人物，莫不同道林公为“忠厚”长者。所谓忠厚，一是待人接物皆出之以诚，出之以真，以德报怨，谦和忍让；二是对人宽，律己严，顾全大局，不争私利。文革中林增平先生吃过很多苦，挨过许多整，被下放农村劳动一干就是十年，不仅种过地，还烧过水泥。我曾亲耳听他戏曰：当年烧水泥时，汗水与泥沙混在一起，在头发上凝结起来，真真是毛发倒竖，活似怒目金刚。尽管有如此令人痛心疾首的不愉快的经历，但林先生却从不记恨于人，相反，对于整过他，甚至动手“教训”过他的人，他都一概报之以德，不记前嫌，反而使对方觉得无地自容。林先生还曾回忆，当年在农村下放劳动时，挑担可走十里，劳动态度可谓端正之极，房东太太曾疑惑不解地对他说：“像你这样的好人、老实人，怎么会是反动分子？”(参见迟云飞：《林增平》)或许今天有些人对这种忠厚老实的传统知识分子的美德不太以为然，认定其已然不能适应激烈竞争的市场经济的新形势。但无论如何，我还是希望这世界上，至少在自己的周围多些林先生似的忠厚老实者，这样，我们的人际关系恐要透明得多，和谐得多，容易处理得多，用不着把精力浪费在对人际关系的“心算”和“长考”上，大可以此时间和精力多做些有益于学术和社会的事。
    其实，竞争本身仍有着自身的“游戏规则”，即使我们的社会已转入市场经济，那些历来为人们所称道的传统美德并不会跟着统统失去效用，人类社会长期累积形成的若干最基本的价值观念具有某种超然性和永恒性，绝不会随时间的推移而“掉价”。现代西方社会早已是高度竞争化的商品社会，但早期基督教所提倡的爱心、诚心、责任感等道德观念仍然是人们经济和社会活动所遵循的基本准则，违背这些准则将会被认为是与西方的价值观念格格不入，为社会舆论所不齿。更何况我们的老祖宗历来就是把仁义、诚实、信用、勤俭等道德伦理奉为商业活动的最高准则，并提到“贾道”的高度加以体认。足见在最基本的为人之道上，往往是中外相通、古今概然的。
    不知怎么，提及林增平先生的人品和学者，我总是不自觉地联想到日本棋士高川秀格那种“流水不争先”的“平明流”棋风。其实，这种寓动于静、顺乎自然的“流水不争先”乃是一种极高的人生境界、学问境界和艺术境界。试想淙淙山泉，蓄势而发，顺流直下，汇聚百川，江河赴海，那是何等的力量，何等气势！还用得着去处处“争先”么？惟其不争，方能保持恒常之心，绵绵用力，以实现人生的远大抱负和崇高追求；惟其不争，方不致于因小失大，迷失自我，功亏一篑。因此，“不争先”乃是人生大彻大悟的表现，“不争”之中已包含有顽强的生命意志和不屈不挠的奋斗精神，同时具备了房龙所提倡的彻底的“宽容”精神。比起那种处处争利、吃亏不得的“精明人”，这类大智若愚、立意高远，勇于“不争先”的老实人，实在才是真正的智者和强者。一如武宫正树对高川秀格的评价：“看来没个性，实际上具有最强烈的个性。”
    治学亦如此。记得一位学者受王国维先生《人间词话》中治学“三境界”论的启发，曾把治学的境界具体分别为四等：一、原始境界。漫无目的，随意而为。二、功利境界。基于现实，争功求利。三、艺术境界。基于兴趣，孜孜不倦。四、圣贤境界。悲天悯人，忘我无私。由此观之，林增平先生是登了圣贤境界的学人。“文章千古事，得失寸心知”。治学是一桩要以生命去相搏的严肃事业，同时又是一个长期累积的过程，要想在学术研究的神圣殿堂上真正占有一席之地，既需要有一种超凡脱俗、十年寒窗的苦干精神，更要有一种决然独立、与世无争的雍容气度，全神贯注于自己的学术事业，借用张謇《自订年谱》中的话说，就是“耐烦读书，耐苦处境”。如果抱着急功近利的功利主义心态，浮躁冒进，孟浪争先，是绝对达不到“悲天悯人、忘我无私”的高远学术境界的。另一位道德、文章俱佳的已故当代史家陈旭麓先生，在其生前密不示人的遗著《浮想录》中，也曾表达过这样的“不争”心迹：
    　
    “无意苦争春，一任群芳妒”，陆游《咏梅词》中的这两句，好在一个“争”字，一个“妒”字，世间的许多杀机就是从“争”和“妒”产生的。
    　
    于是我就想到，当我们今天慨叹人文精神之失落，价值体系之紊乱，意欲重寻人文精神之时，是否首先需要以“流水不争先”的“平明流”态度，反求诸己，先定其心，先静其气呢？“心不定，故见理不得”。(《朱子语类》)形而上的人文精神自有其超乎世俗功利、超乎现实政治的终极关怀的一面，这就是为知识而知识、为学术而学术的知识传统和学术传统，它可称之为学者的不可或缺的学术修养或学术良心。有此修养和良心，正直的知识分子方可做到胸怀坦荡、无遮无碍，不媚时趋俗，不急功争利，孜孜以求学术的“真经”。明乎此，也就不难理解为什么清儒章学诚在史家诸多品质中，独重“史德”。章氏说：“能具史识者，必知史德；德者何？谓著书者之心术也。”(《文史通义・史德》)对那些“心术”不正且“好名”的著书者，章氏是不屑一顾的。他指出：
    　
    好名之人，则务揣人情之所向，不必出于衷之所谓诚然也。且好名者，必趋一时之风尚也，……必屈曲以徇之，故于心术多不
    可问也。(《文史通义・<SPS=1769>名》)
    　
    由此可见，史德者，实乃做学问之基本前提也，做人比做学问还要来得要紧。宗师长辞，英气永驻。吾后辈学人亟须明辨这做人与做学问之间的“浅”道理，做学问从做人始，立言之先，先立其德。真如是，在当今社会结构转型空前加剧，文化价值观念相应大幅调整的复杂局面中，或可平心静气地执著于“本业”，重振浩然的人文精神，告慰林公们在天之灵于万一。

马敏
南北经济关系又一解


    二战以后，特别是旧殖民体系瓦解以后，世界上还存不存在殖民地？又如何看当今所谓“南北关系”的性质问题？今天的“南北关系”与旧殖民体系有何联系？这不仅是当代国际经济秩序研究中的核心问题，也是当代世界史研究中的重大问题。
    陈其人教授的《南北经济关系研究》篇幅并不大，总共只有十四、五万字，但我以为它从理论上回答了上面我们提到的种种问题，为正确解决这些问题作出了重要贡献，是一本难得的好书。
    作者认为，根据概念的界定必须具有“同质性”的原理，目前社会上流行的关于“南北关系”的概念并不科学，因为它们往往把三个世界的划分同南北的划分相联系，认为第三世界是“南”，第一、二世界都属“北”，而三个世界的划分是不问社会制度的，既有资本主义，又有社会主义。为使这一概念科学化，“有必要将南北关系限定为资本主义经济制度内两种经济发展水平不同的国家”，而将社会主义国家排除在外。
    据此，作者提出，在南北关系中，所谓“南”只应包括由过去的殖民地发展而来的独立国家，而“北”则只应包括那些发达的垄断资本主义国家；它们之间的关系，乃是“世界性的发达资本主义国家和经济殖民地主权国家的关系”，是从战前垄断资本主义国家或帝国主义国家和政治殖民地或殖民地国家的关系演变而来的，“殖民地国家恢复主权，是南北关系形成的契机”；这种关系的实质，仍是“发达国家对民族独立国家的剥削”，因为这两大类型国家经济发展不一样，使“发达国家以小量劳动换取落后国家大量劳动”。
    在这里，在讲到“北”的时候，作者不提帝国主义国家，而改为“发达资本主义国家”；在讲到“南”的时候，作者也不提殖民地国家，而改提“经济殖民地主权国家”，都是由于原来的国家已经独立，成为主权国家。由是：一方面，殖民帝国不在政治上表现出来，虽仍保存帝国  主义原有的经济内容，但在政治上不表现为帝国主义；另一方面，经济殖民地而又是主权国家，它就不属于哪一国，它和发达资本主义国家的关系，就不是国别性的，而是世界性的。
    值得注意的是，在分析和揭示当代“南北关系”的时候，作者使用了一个十分重要的概念即“经济殖民地”的概念，并把它作为考察这种关系的经济实质的工具。作者认为，在考察这种关系的实质时，不能一般地谈论“殖民主义的形式”，无论它是老殖民主义还是新殖民主义，因为：第一，“新老殖民主义事实上是同时存在的，并且同时存在于战前和战后”；第二，目前的南北关系，同以前垄断资本主义国家和殖民地国家的关系，除了政治关系不同外，经济关系已发生了变化。因此，“单纯根据殖民主义的形式，是不能说明问题的本质的”。为此，作者才引入了“经济殖民地”这一概念。
    这就提出了一个重要理论问题：什么是“经济殖民地”？当今南北关系中的“南”方是“北”方的“经济殖民地”吗？根据作者解释，所谓“经济殖民地”，乃是由产业革命所造成的国际分工的产物，在这种分工中农业国成了工业国剥削的对象，农业国对于工业国、农业区对于工业区，就是“经济殖民地”。作者指出，“经济殖民地”这一概念源于马克思，马克思虽从未正式使用过这一概念，但其思想已散见于三卷《资本论》和《剩余价值理论》等著作中。它集中体现在马克思的如下论述中：“一个像(美国)密歇根这样的地方，在开始的时候，几乎全部人口都从事农业，特别是从事大宗农产品的生产，他们只能用这种产品来交换工业品和各种热带产品。所以，他们的剩余产品全都是谷物。这一点，从一开始就把以现代世界市场为基础的殖民地国家，同以前的特别是古代的殖民地国家区别开来。”(《马恩全集》第二十五卷第755页)作者认为，马克思在这里说的“以现代世界市场为基础的殖民地”，正是上面所说的作为工业国或工业区剥削对象的“经济殖民地”，因此它同国家疆界是无关的，既可以是国外的也可以是国内的，只要它是工业国或工业区剥削的农业国或农业区，它就是前者的“经济殖民地”。
    自然，这一分析是可以成立的。我们知道，美国曾是英国和欧洲的殖民地，并且在一七七五至一七八三年的反英战争中获得了独立。然而，直到一八六六年马克思仍然认为：“目前的美国仍然应当看作是欧洲的殖民地”，因为它在经济上仍然是一个农业国，并且充当英国和欧洲的原料产地，特别是小麦和棉花的供应地。由此，在马克思的“殖民地”理论中，确实存在着“经济殖民地”的概念，尽管他本人未曾使用过这一概念。
    在作者看来，之所以说战后“南北关系”中的“南”方是“北”方的“经济殖民地”，就是因为这两类国家经济发展不平衡，前者已实现工业化而后者仍是落后的农业国，得以使发达国家“以小量劳动换取落后国家大量劳动”，即后者受前者的剥削，尽管它们已获得了独立。
    这样，陈其人教授的这部著作，由于重新提出和引入马克思关于“经济殖民地”的概念和思想，并以此为武器对战后“南北关系”的有关问题进行了透彻和全面的分析，就不仅为正确解决“南北关系”的性质这一当代国际关系中的重大问题提供了科学的依据，同时也恢复了马克思殖民地理论的活动，值得一读。
    　
    (《南北经济关系研究》，陈其人著，复旦大学出版社一九九四年版，10元)

何顺果
1996年第6期,总第207期 - 广告


    万圣学人书架  本期推荐书目
    　
    庄子集释(1―4)                      郭庆藩      中华书局    40.00元
    礼记集释(1―3)                      孙希旦      中华书局  56.00元
    论衡校释(1―3)                      黄  晖      中华书局  49.00元
    杜诗详注(1―5)                      仇兆整      中华书局  90.00元
    读通鉴论(上中下)                      王夫之      中华书局  39.00元
    观堂集林(1―4)                      王国维      中华书局  48.00元
    吕氏春秋校释(上下)                    陈奇猷      上海学林(精)70.00元
    李鸿章评传――中国近代化的起始           刘广京      上海古籍  23.00元
    钱穆与七房桥世界                    〔美〕邓尔麟      社科文献  9.60元
    新儒学批判                              启  良      上海三联  19.20元
    　
    万圣书园邮购部北京市海淀区成府街60号  邮编：100080电话：62612799传真：2621606
    一次性购书10元以上加收10％，100元以上加收5％，10元以下加收1元。万圣书园第一分销店：北京西长安街六部口北新华街1号  音乐厅内一层、四层(100031)
广告

理性预期下的政策效应


    “你可能短期地欺骗所有的人，也可能长期地欺骗一部分人，但你决不可能长期地欺骗所有的人”。这是美国经济学家罗伯特・E・卢卡斯经常引用的美国谚语，也是其“理性预期假说”的通俗诠释。卢卡斯正是把“理性预期假说”应用于宏观经济计量模型，论证了理性预期与宏观经济政策效应之间的关系，从而获得了一九九五年的诺贝尔经济学奖。瑞典皇家科学院的授奖词说，卢卡斯发展和运用了“理性预期假说”，改革了宏观经济分析的基础，从而加深了公众对于宏观经济政策的理解。“更为重要的是，卢卡斯的主张彻底改变了各国政府制定经济政策的方法”。
    政府对经济活动的干预或者说政府的宏观经济政策能否有效地促进一国经济的稳定和发展，是近百年来西方经济学家最为关心的问题，他们对这个问题的证实或证伪引发了本世纪经济学说史上的一次又一次“理论革命”。
    三十年代经济大萧条时期出现的“凯恩斯革命”，否定了价格机制可以自动地调节供求，从而使市场达到均衡的经济自由主义传统，指出在自由竞争的市场上，由于社会公众预期的非理性和其他心理因素的影响，会造成经济的周期性波动。因此，要实现经济的稳定增长，避免经济危机，政府就必须干预经济，相机抉择地使用扩张性或收缩性的宏观经济政策，对经济活动进行调节。比如，在经济萧条时期，为了减少失业，政府可采取扩张性政策，刺激物价水平上升。由于雇主会把物价水平的上升误以为是市场对自己商品需求的增加和工人实际工资下降的信号，从而增加工人人数。这样，政府就可以用较高的通货膨胀率来换取较低的失业率，或者用较高的失业率换取较低的通货膨胀率，并通过对这二者之间关系的调整，把它们限定在社会可以接受的范围之内，避免较大的波动出现。凯恩斯主义在实施之初曾取得一定的成效，但由于其损害了市场的自组织功能，因而随着经济的增长，其弊端日益暴露出来。
    六十年代末，“滞胀”现象在西方出现之后，弗里德曼重新举起了经济自由主义的旗帜，反对政府对经济活动的干预。他认为，社会公众可以根据自己以往的知识和经验形成预期，并可以根据经济活动的变化逐渐对这一预期进行调整，从而使自己的决策行为逐步适应客观情况的变化。这样，政府的宏观经济政策只在短期内有效，而从长期看则不可能起任何作用。也就是说，失业率与通货膨胀率的交替关系仅在短期内存在，在长期中是不存在的。比如，在上述例子中，由于工人和雇主都会从自己的吃亏上当中吸取经验教训，逐渐调整自己的预期，纠正失误，因而如果再出现物价上涨现象时，工人就会要求增加工资，雇主就会减少工人，这样就业量就又回到了原来的自然率水平。弗里德曼的理论主张，被认为是对“凯恩斯革命的革命”，但其“短期政策有效”的观点却与凯恩斯主义殊途同归。因为凯恩斯所进行的是短期分析，他早已提出，“在政府政策产生不良效果的长期，我们都已死光了”。
    七十年代，卢卡斯运用“理性预期假说”证伪了凯恩斯关于政府必须干预经济和弗里德曼关于短期内宏观经济政策依然有效的命题，得出了即使在短期内政府的干预也不会产生正面效果的结论。西方经济学界认为，这是一次新的经济学革命，即“理性预期革命”，它沿着弗里德曼的方向，拓宽了经济自由主义的道路，完成了“对凯恩斯革命的革命”。
    理性预期是指，人是有理性的，在作出自己的经济决策之前，会充分搜集、利用一切可能得到的信息，这些信息不仅包括以往的统计资料，还包括有关经济变量因果关系的知识，他们会对这些信息进行明智的处理，通过自己周密的思考和分析，最后形成符合实际的预期。“由于这一预期是对未来事件的有根据的预测，因而它们与有关的经济理论预测在本质上是一样的，我们把这种预期叫做理性预期”。
    在理性预期形成的情况下，政府的宏观经济决策将失去作用。其原因在于，市场经济中的实际变量(产量、就业量)是由其自然率水平决定的，而它对自己自然率的偏离则是由于预期价格与实际价格之间所出现的偏差引起的。换言之，人们之所以要增加或减少自己的产量或就业量，是因为他们把一般价格水平的变化当成了相对价格的变化。这是政府政策发生作用的前提。宏观经济政策正是通过混淆人们的预期，造成公众判断失误，从而调整自己的实际变量而实现政府的政策目的的。也就是说，宏观经济政策在本质上是靠突然袭击或欺骗公众才能产生效果，而在公众已经形成理性预期的情况下，他们会据此对政府政策和物价水平的变化作出正确的判断，并对未来可能发生的变化事先采取预防性措施，从而使政府的宏观经济政策失去作用的前提。比如，在上述例子中，当失业增加时，工人们根据以往的经验和有关知识，可以判断出政府将要使用扩张性的经济政策来扩大就业，而这将会导致实际工资下降，于是，他们会在物价上涨之前就要求增加工资。雇主则不仅不会在物价上涨后增雇工人，他们甚至会在物价上涨之前就减少工人。这样，通货膨胀率与失业率的交替关系即使在短期内也不存在，宏观经济政策即使在短期内也无法奏效。
    卢卡斯指出，任何在公众预料之中的政策都很难对实际经济变量产生真正的影响。那些随机的、无规则的政策虽然有可能改变实际的产出或就业，但其实施的后果却会加剧整个经济系统的不稳定性，有违政府一贯坚持的“反周期”宗旨，因而也无法成为宏观经济政策的现实选择。总之，从根本上讲，无论是长期的还是短期的，无论是既定的还是随机的宏观政策效应都是不存在的。不仅如此，这些政策实施的结果还带来了许多负面影响，即它们增加了经济系统的“噪音”，干扰了市场机制的正常运转，降低了价格信号的自动调节功能。
    由此出发，政府应当着重考虑的是规则而不是政策，政府应该做的事情是为公众确立稳定的行为规则，而不是采取某种相机抉择的政策。在简单、稳定的规则下，市场能够自行地解决它所遇到的问题，自动调节经济活动达到均衡，而这也是最有效率的，即成本最低的。它不仅能够从宏观上增加社会生产总量，而且能够从微观上增加社会成员的福利。
    获得诺贝尔经济学奖之后，卢卡斯在回答新闻记者的采访时，曾用了一个“贴切的例子”来对其上述思想进行概括说明。他说：“当你端着满满的一杯热咖啡行走时，如果你的眼睛总是盯着液面，心中总在设法使之保持平衡，结果你会发现咖啡液面的波动会越来越剧烈，以至溅出杯子，泼洒在你的裤子上。相反，如果你根本就不去多管它，听任其在杯子里自然晃动，它反而不会溅出杯子。政府对经济的干预就如同你在行走时不断调整动荡的咖啡液面一样”。“经济最终会走出自己的路，政府是根本无法改变经济的。我对于经济学研究的实际意义之一，就是让公众加深对宏观经济政策控制能力的怀疑”。
    早在八十年代，一位西方经济学家就曾经说过：“如果有人应对当前的宏观经济学的争论负有责任的话，这个人就是卢卡斯”。的确，理性预期是在“理论上和经验宏观经济学中最新发展的最具挑战性的概念之一”，虽然经过卢卡斯等人二十余年的努力，它已在西方经济学界得到了广泛的认同，并由于卢卡斯这次获奖而进一步确立了它的地位，但是对它所涉及的许多问题目前仍存在着争论。这些争论集中反映在对“理性预期假说”的批评和卢卡斯等人的反驳中。
    对于“理性预期假说”的批评，主要集中在以下几个问题上：第一，“理性预期假说”中关于单个经济单位在形成预期时使用了一切有关的、可获得的信息，并且对这些信息进行了理智的处理的假设是不现实的。第二，“理性预期假说”关于人们对将来的预期是相当准确的或接近相当准确的假说是没有说服力的，因为这甚至是计量经济学中复杂的预测模型也难以做到的。第三，社会公众并不是有理性的，他们通常按照自己独特的癖性行事，而且追求的是经济以外的目的。所以，“理性预期假说”的应用是没有道理的。
    对于上述三种批评意见，卢卡斯等人从不同的角度进行了反批评。其中对第一种批评意见的反驳是：信息是代价高昂的，而且是可以被有效地加以利用的，在一个竞争性的世界里，现有信息有利可图的机会不会被任何人放过，而理性预期是使利润最大化的预期。“当然，并不是每个人都能够有效地利用了自己所掌握的情况，然而，作为一个整体概念的社会公众却能够做到”。人们之间的预期彼此可能不同，但是，如果他们是使用不同的信息，那么他们仍然是合乎理性的。当把这些单个人的预期加在一起时，误差就趋于抵消――对未来产生一个总的看法，这个看法是对所有可利用信息的反映。对于第二种批评意见的反驳是：这一假设是对微观经济学基本假设――“理性人”假设的直接类推。对于理性人而言，他们会自觉地利用一切信息来逐渐改善其预测，因为他们会从吃亏上当中汲取教训，从而作出比复杂的计量预测模型更准确的预期。“没有学过复杂的空气动力学的鸟，不照样飞得很好吗？”其中，理性预期并不意味着人们的预期不会失误，而只是说，当他们掌握了改正错误所需要的信息时，他们就不可能年复一年地重犯同样的错误。对于第三种批评意见的反驳是：“不合理的经济行为是无法预测的，正因为它不合理，所以你无法为它设计模型。然而好的模型不能不假设人们能够合理地行动”，经济学家总是不得不希望神经质的或不合理的行为不要主宰市场，如果这样的行为主宰了市场，经济学家是无能为力的。不过，在竞争性的市场上，不理智的人是根本混不下去的。
    在结束本文的时候，我想起国外一位资深经济学家在介绍卢卡斯时说过的一段话，大意是：理性预期假说严谨的理论构架，缜密细腻的推理，非三言两语所能道尽，其理论和实证方法，以及毫不含糊的结论仍将会不断地受到争议。但是，无论将来如何演变，它在经济学史上的重要地位却是不会动摇的。卢卡斯获得诺贝尔经济学奖，就是对这一评价的最好证明。

王宇
1996年第6期,总第207期 - 广告


    　
    林景熙诗集校注      陈增杰校注      20元
    张先集编年校注      吴熊和等校注    13.50元
    贩书经眼录          严宝善编录      33元
    　
    浙江古籍出版社
广告

1996年第6期,总第207期 - 唐诗别解


    吕温访友道观，微风杉香满，烈日竹气寒，触景生情，因有此咏。
    前人论诗文，或重义理，昌明圣教；或重情感，缘情绮靡；或重辞章，炫华耀采，独未见喻攻文字为炼丹者。吕温此喻，亦新巧矣。
    然确有视文字如仙丹者：一言兴邦，一言丧邦，岂非灵于仙丹？更有甚者，以为笔头一转，无可使之有，有可使之无，即搬运挪移亦无此神效。科举取士，专论文章，亦以文章可为“九转丹”耶？
    今科举久废，而专攻文字之官仍时有所见。无使之有，有使之无，多使之少，少使之多，全在笔头一转之间。安知政事要实做，文章可虚拟，以虚拟之文章代实做之政事，虽九转丹成，奈苍生何！<IMG=CA96615501>
唐诗别解
陈四益/丁聪
似应提到张申府


    刚刚释读了《读书》一九九六年一期朱学勤先生《让人为难的罗素》一文，很受启发。文中深入谈到了罗素与中国，却未提及张申府的名字，似不免使人有缺欠之感。五四时期张申府在北大哲学系任教，曾屡屡为文介绍当时来华之罗素，不仅介绍了他的哲学和思想，且介绍了他的数理逻辑，当为中国介绍此学之第一人。数十年来，张申府一直醉心于罗素，罗素每有著作，他必立即设法找来阅读。五十年代初，我偶然阅及当时罗素领诺贝尔奖的演说词，顺便向他提到，他马上到我处向我索去阅读。
    张申府从事革命活动甚早，是周恩来入党介绍人，朱德也是他吸收入党的。抗战前，一二・九运动时，他在清华哲学系任教，倡导新启蒙运动，成为当时学生运动极有声望的思想导师。抗战期间，他在重庆从事民主运动，仍念念不忘罗素，曾大力宣扬：中国的未来必须是孔夫子、马克思和罗素的三结合。他的这一三结合理论也曾受到当时进步人士的批评，但他持之弥坚，虽九死其无悔。抗战胜利后，他和张东荪两人主持民主同盟，从事民主运动。张东荪在燕京哲学系任教，接梁漱溟手，任民盟秘书长，张申府则主持民盟北方支部。虽然二张后来均因受政治问题牵连，未能继续从事学术活动；但当今研究中国现代思想史的学者，每每有重视熊(十力)梁(漱溟)而忽视二张的倾向，似乎对于历史的本来面貌有失偏颇。中国学者至今尚无研究张申府的专著，倒是一个美国人Uesa Schwascz写了一部张申府传(《与张申府对话录》)，一九九二年由耶鲁大学出版。
    另外，就我所知，解放前罗素在中国青年学子中间还是很有影响的。他在《自传》中曾有专章谈到他去中国的经历(中译文载《中国哲学》第十五辑)，其中似乎并没有什么很不愉快的回忆。他在其他地方多次谈到中国的人和事，也大都是带着高度欣赏的意味的。随手拈出，作为对朱文的补充。
说《读书》
清华大学  何兆武
“好人政府”评说


    《读书》杂志今年第一期刊出朱学勤先生的文章：《让人为难的罗素》，论及“好人政府”的话题，这一话题似应多说几句。
    “好人政府”的主张是在第一次直奉战争以后以宣言形式提出来的，在《我们的政治主张》上签名的人中，大多数是在欧美和日本留过学的。现代科学知识和西方文化的教育，使他们成为中国知识界的精英和领袖，但是在政治方面，他们却显得书生气十足和过于依赖理论所提供的支持了。
    “好人政府”的主张，实际上并未能超出中国社会政治的“人治”传统，这种传统是与“贤人政治”相互协调的。它们构成了中国知识分子所追求的理想政治模式。在这种政治结构中，学而优则仕的道路成了知识分子的唯一选择。在这个问题上，胡适、丁文江等人的思想深处都有着传统的影响。同时，儒家所鼓吹的“贤人政治”的基本原则在社会改革的过程中，带有很大的保守性，这种只把目光集中在少数精英人物和具体问题上的做法，同样也影响了“好人政府”主张者们的政治行为。胡适、丁文江等人也了解西方的民主政治，但是他们仅仅把“法治”当作工具或口号，而把注意力依然放在“好人”身上。他们寻求政治上、军事上的“实力派”作为实现政治理想的靠山，所以对军阀寄托了很大的希望。我们不难看出，二十年代的中国知识分子实际上是在传统的运行机制中兜圈子。
    丁文江认为：“我们中国政治的混乱，不是因为国民程度幼稚，不是因为政客官僚腐败，不是因为武人军阀专横，是因为‘少数人’没有责任心，而且没有责任的能力。”“最可怕的是一种有知识有道德的人不肯向政治上去努力。”
    与传统的“治平原则”相一致，丁文江主张个人的私生活与政治生活应该是协调的，丁文江说将来要做政治生活的人，应该做几种预备，首要的就是“要保存我们‘好人’的资格，消极的讲，就是不要‘作为无益’，积极的讲，是躬行克己，把责备人家的事从我们自己做起”。作为一个很有成就的地质科学家，丁文江把政治生活作为个人生活合乎逻辑的外推，依然把生活道德的完满程度与政治道德的高低等量齐观。
    在这场短暂的失败性的尝试之后，丁文江并没有吸取更多的教训，他似乎看到在政治生活上，更应该强调能力了。一九二六年丁文江毫不犹豫地参加了孙传芳集团，作了孙的淞沪总办。当丁文江致力于行政改革的努力再一次失败，并且因此而被人“误解”的时候，丁文江自嘲地对胡适说：“我们这班人恐怕只可以做‘治世之能臣，乱世之饭桶’罢！”丁文江的话道出了在政治上努力的知识分子与时代之间的“误会”。他们受实用主义的影响，“既拒绝意识形态又信任科学方法，从而把成为真正的激进派的理论自由让给了别人。”(夏绿蒂・弗思语)
说《读书》
北京  王素莉
道德批评的错位


    在《读书》一九九六年二期读到茅于轼先生的《何必较这个真》，颇感快意――为该文从道德角度寻求中国贫穷原因的探究精神，但同时又深感遗憾――一为该文对那个较真的记者的否定，二为该文的结论。
    我认为那位较真的女记者并非是“损人不利己”，而正是“利己而利公”。否定这种“较真”，无助于消除国人“损人不利己”的劣根性，反而可能助长各种公开的损人利己行为――后者才是严重阻碍中国经济健康发展的主要道德瘟疫。
    市场经济条件下人与人的关系，首先是利益关系，甚至是人格化的商品关系，这是它非常不同于计划经济和自然经济之处。因此，它的道德原则首先应当着眼于调整人们的经济利益关系。茅先生称他所倡导的是在妥协中寻求最大剩余利益，从而促进社会进步的一种文明法则，一种现代道德原则。这的确很好。但如果事事处处靠当事双方寻求合适的妥协方案，那必将增加交易成本或机会成本，而一旦找不到双方满意的妥协方案，那么，利益天平任何微小的倾斜，都必然出现一方认为另一方甚至双方皆认为对方“损人利己”结局。因此，必需“寻求如何均分合作剩余利益的规则”。而一旦有了这种规则之后，人与人之间的关系就应当遵循这些规则，现代道德更应当维护或强化这种规则；只有违反这些规则的人或行为才应受到道德批判，才可以扣上“损人或损公利己”的帽子。这也就是说，我们在对经济行为进行道德评价时不能只着眼于当事者的利益分配，而必须依凭于各种成文或不成文的“法规”、“规则”。这样再来看“较真”的事例，是非界限便很分明了，女记者的可贵之处也一目了然了。比如，出租车收款不给票。为何不给票呢？为的是逃税。逃税，违反税法，显然是损公利己的行为；设若女记者要报销，不给票，又直接损害了女记者的利益。
    这就涉及结论。茅先生认为，影响中国经济发展的文明障碍是国人的损人不利己，而我认为，影响今天中国社会进步主要的道德缺陷却是各种公开猖獗的损人利己行为。而更严重的是：各种损人利己行为不仅得不到道德的谴责，甚至为道德所容忍。
说《读书》
青岛  杨曾宪
经济管理中的制衡思想


    近日，我在《读书》一九九五年最后一期上读到李凤圣写的《谁来“管理”管理者》，觉得李文从更深层次探讨了管理问题，核心是经济管理中的制衡思想。
    当前，我国经济改革难点盖属国有企业改革。难就难在李文所说“在公有产权下，谁来负最终责任呢？”私有产权下由个人承担，甚至以跳楼为成本代价。市场经济以等价交换为原则，权责、得失是对等的，就是这么无情。然而，在公有产权下这个问题的解决就只有在管理上做文章了，尤其要做经济管理中的制衡文章。
    李文是从宏观经济管理视野读管理，涉及了社会集团之间的均衡、对称和相互制约问题。但要谈透宏观经济管理的制衡问题，还得先剖析微观企业管理中的问题。
    会计是企业管理的重要组成，它最讲求借贷平衡，是反映企业经济状况的可靠工具。但由于在公有产权下还不明确谁来负最终责任的原因吧，使会计权威蒙受极大损害，常有虚盈实亏或私设小金库转移资金现象，这又怎么能反映一个企业真实的经济状况呢？
    会计上的这种现象，也起自于社会集团和行业间分配上的“马太效应”，各行业的收入差距越拉越大。正常的收入差距有利于激励竞争调动积极性。若是差距不正常、不合理，特别是差距过大，也会对社会产生不良影响，人们会攀比，攀比结果就发生了像当年恩格斯批判杜林所论述的分配问题：“全部产品被分掉。社会最重要的进步即积累被剥夺，并被个人所掌握和支配。”如此背离分配科学的现象和思潮泛滥起来，社会均衡被破坏了，市场上势必出现哄骗欺诈等形形色色不正当的商业行为，造成激励机制失灵约束机制乏力，整体效率倒退。
    十年间，国家两度公布了新的会计法，最近一次企业会计准则，明确规定采用借贷记帐法，“资金平衡表”改为“资产负债表”，意在突出企业的财产、债权和债务的归属，使之清晰、平衡。明确的产权界定乃实现效率的第一原则。这项改革之初，人们确实受到鼓舞，奋笔疾书，向刊物写了许多诸如“课题成本核算问题讨论”、“奖金分配中的定量技术”等论文。以为这样一纸管理改革文告、几篇无足轻重抓不到痒处的论文就能除弊更新。太书生气了。在已经失衡的情况下，讨论什么成本核算、定量技术，恰如李文所说：“确实有点天方夜谈，这也是经济学家的天真之处。”因为这不仅是技术问题，首先是思想问题。
    在“失衡”的情况下，解决问题的办法，就要抓“谁来‘管理’管理者”这个问题。就要建立与改革相配套的法律体系作为硬性的约束指标，“迫使有关当事人在实现个人利益的同时，必须满足社会的利益。否则，将受制度的严厉制裁，甚至以生命为代价。”这还只是说有了收益后的财产增值分配问题，如果拿公家的财产经营亏本了怎么办？
说《读书》
南京农科院  杨殷平
要给真理以权威


    一九九五年十二期中雷颐的短文《警惕“真理”》堪称是一篇警世诤言。但对真理的追求和尊重同样是我们这个时代需要倡行的。人文意义上大而统之的宗旨当是人类在历史长河中尽可能长久地健康生存下去，这样的主旨既不能被看作或用作雷文中所要“警惕”的那种宗教狂热般的专制性“真理”，也不排斥世俗社会生活存在形式的多样性，然而却确确实实可以堂而皇之地被奉为社会思想价值体系的真理之本。如果为了避免专制而否认真理的存在和尊严，那离崩溃也不远了。真理是有的，却公认并不一定掌握在多数人手里。一个充分民选的政府如美国，多少代表了多数选民的意志，它可以制定维护当代人生存利益的保护环境法案，但它决不会牺牲公众的方便舒适而要求制止每年消耗世界化石燃料(fossil fuel)开采量三分之一的消费模式。代表民意的局部功利压过了代表人类整体利益的真理，真理的尊严被辱没了。历史上不乏有为了宣扬真理而与权势无畏抗争甚至与公众对抗的事例。现代的绿色和平组织也常敢于冒天下之大不韪来维护一些更高的法则，甚至不惜采取极端的举措。
    真理历来真伪难辨，但要是就用怀疑与宽容来剥夺真理的权威，还能谋求一个健康的社会吗？再一个问题是真理能不能享有不得不用强权维持的权威？如果是，当然易被怀疑某种意志假充真理篡谋强权；如果否，那么在这个真理没有权威的社会里如果还有权力的话，便可以无视真理恣意妄为了。
    最后，如果不靠对掌握真理的追求，不靠真理的权威，而是像雷文中所倡行的那样靠点滴的社会改造去不断地试错，用我们各级领导常说的“付学费”的办法摸着前进，那么在发达的技术力量足以轻易地破坏所有生存环境的现代，代价可能是无可挽回的，更遑论走上健康社会的昌明大道了。
说《读书》
上海浦东  王申炜
1996年第6期,总第207期 - 封一

(参见原版面)
封一

变味儿


    家里挂几幅字画，据说是“雅”。若是进而有了些收藏，就更“雅”了。然而钻山打洞去索画，索来之后又变着方儿去卖钱，“雅”得便变了味儿。
    读书，是“雅”。收藏作者的签名本，就更“雅”了。然而书店以签名促销，收藏者指签名本保值、赚钱，那“雅”也已变味了。
    集邮、收藏文物、出版羊皮本，诸如此类的雅事，也都渐渐变味儿。
    我不得不佩服马克思、恩格斯的明察，他们在一百五十年前便已看透，商品经济的发展，“夺去了从来被人们认为可敬的和诚惶诚恐地瞻仰着的一切活动的神圣光彩。”
    变味儿，恐怕是免不了的，也未见得一定就是坏事。不过，也不必在变了味儿的事物上再硬加上那已经失去的“神圣光彩”，就像用大葱和馅的速冻小笼，不必再打上“豫园风味”的招牌一样。
    诗曰：
    钱海铜山羡邓通，
    光辉神圣久成空。
    豫园诚是好风味，
    馅里如何放大葱。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
《新世纪万有文库》


    家备《万有文库》何愁无书可读
    　
    我读故我在
    　
    辽宁教育出版社推出跨世纪文化工程
    　
    总顾问：陈原  王元化  李慎之  任继愈  刘杲  于金兰
    传统文化书系学术指导：顾廷龙  程千帆  周一良  傅璇琮
                          李学勤  徐苹芳  傅熹年  黄永年
    近世文化书系学术指导：金克木  唐振常  丁伟志  黄  裳
                          董  桥  劳祖德  朱维铮  林载爵
    外国文化书系学术指导：董乐山  殷叙彝  陈乐民  蓝英年  
                          汪子嵩  赵一凡  杜小真  林道群
    　
    面临世纪之交，为弘扬祖国传统文化和传播域外新知，辽宁教育出版社邀约海内外各学科专家，准备出版一套大型丛书《新世纪万有文库》。本书以常备、实用、耐读、易存为宗旨，精选中外名著珍善版本，精编精校，以比较低廉的价格行销社会。文库首批推出三大系列：传统文化书系、近世文化书系、外国文化书系，计划在一九九六一二○○六年的跨世纪十年中，推出1000部。出版《新世纪万有文库》，旨在为渴求知识的读者提供一套长期可读、可用的图书，证明生存在现代社会中阅读活动之必要，从而有助于提高民族整体素质、建立“书香门第”。
    　
    精选的书目・精致的印装・精简的价格・精神的伴侣
    　
    凡有意购买或咨询者，敬请来电来函垂询！
    　
    地址：辽宁教育出版社(沈阳市和平区北一马路108号)
    邮编：110001              联系人：柳青松
    电话：(024)3858161  传真：(024)3871501
封三
辽宁教育出版社
1996年第6期,总第207期 - 封四


    　
    《钱钟书研究采辑》(二)
    　
    陆文虎编
    　
    一九九六年二月第一版
    18.60元
    　
    《陈寅恪的最后二十年》
    　
    陆建东著
    　
    一九九五年十二月第一版
    23.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1996年第6期,总第207期 - 目录


    1996.6
    黄  平    解读现代性――――3
    张汝伦    正义是否可能？――――――12
    何怀宏    寻求共识――――――20
    张  宽    女性中的法西斯――――――29
    王德威    海派作家  又见传人――――37
    钱谷融    谈张爱玲――――――44
    葛兆光    十八世纪的学术与思想――――――48
    资中筠    爱国的坐标――――――57
    雷  颐    超越五四？――――――66
    吉令旭    利马窦、自鸣钟及其它――――――72
    申荷永    心理学理解的桥梁――――――79
    品书录――――――87
    反思和误读(鲁卫群)◆浑浑莽莽道先秦(朱任飞)◆史家的关怀(李景林)◆小僧衣萍是也(贺宏亮)◆用文心读徐渭(朱万曙)◆“方寸”有道(刘云白)
    林  泠    “构成灵魂的……是幽微的闪烁”――――――96
    叶恺蒂      走在历史、现在的夹道中间――――――104
    蓝英年    作家村里的枪声    寻墓者说――――――109
    冯亦代    格林的两部遗作    西书拾锦――――――117
    王焕生    比较与思考――――――121
    夏晓虹    寂寞身后事――――――126
    唐振常    孤怀卓<SPS=0771>殉道真――――――136
    马  敏    “流水不争先”――――――141
    何顺果    南北经济关系又一解――――――147
    王  宇    理性预期下的政策效应――――――150
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――155
    说《读书》――――――156
    似应提到张申府(何兆武)◆“好人政府”评说(王素莉)◆道德批评的错位(杨曾宪)◆经济管理中的制衡思想(杨殷平)◆要给真理以权威(王申炜)
    丁  聪      漫画――――――125
    陈四益      诗・画・话  丁聪配画――――――封二
    读书短札
    陈寅恪赠向达诗解(辛华，28)◆《唐<SPS=1334>诗存》中误收的一首陈寅恪诗作(印晓峰，78)◆论辩的灵魂(鲁文，103)◆更正(146)
目录
