
正视现实


    第三期《传统文化的更新与再生》是催发国人警醒的一声警钟。它逼我们正视现实。长期以来，“面对生活、正视现实”的教诲并非绝迹，但往往为对历史的诅咒和漫骂、对遥远未来的空洞描绘所代替。真正敢于对现实正视的，难逃批判武器的射击。于是，人们都陶醉于自我感觉只能良好的现实之中；危机明明存在也视而不见，或见而不言，或言而不透。仿佛世界文明中心非我莫属，红太阳升起之地当之无愧。
    民族的希望在哪里？我们的抉择只能是，“一面以全人类的精神养料滋养自己，一面以自己独特的经验解决人类的问题。这既是我们贡献于人类之所在，又是我们的自救之道。”敢于正视现实而又勇于拿出货色的民族，才是有希望的民族，也必是有希望的民族。
读者・作者・编者
杨德淮
改换土壤


    梁治平在第三期提出，我们早已引入西方的物质文明和科学、民主，何以始终没有获得精神上的再生。我以为，其中最根本的原因是始终包围着我们的农业型自然经济，以及始终没有被割断的传统宗法社会的脐带。一句话，我们仍然拥有一个古老的社会土壤，在这个土壤中出产贫穷，封闭专制，愚昧和数不清的与现代文明潮流格格不入的现象。中国在走向现代化的艰难历程中所暴露出来的种种问题，无一不是与这一事实有关。
    我们今天必须下大决心彻底改换土壤。只有在这个巨大的社会改造工程中，才有可能促成中国文化的现代化转换。
读者・作者・编者
蒯大申
“在外地主”


    中国当今政治，欲与现代化发展相适应，应搞精英政治，建立权威，保障经济发展，但问题的症结在于中国当今的经济基础――所有制形式。在权威主义――开明专制下，会出现官僚资本，而官僚资本的泛化是与现代化相背离的腐败现象。这一点亨廷顿没有看到。因此，为使现代化走上坚实的大地，在政治上强化权威的同时，必须坚决推进所有制的改革，弱化政权对社会资产的调控能力；强化公民个人对资产的关切程度，将个性化的经济与精英政治结合起来，以实现微观经济的多样化与宏观政治的一统化。当阿登纳式的“在外地主”让农民、市民阶层从自由经济中得到实惠，而让知识分子的大部分金钱为价值取向。经济上的饥饿政策逼着转向，政治上的开明专制及精英化阻断大部分知识分子参与政治的要求，以此来向现代化社会过渡。可否？
读者・作者・编者
林万青
根本问题


    中国知识分子的命运似乎从来没有像当代这般惨重，我以为根子正在那个能将任何先进的东西都加以“变形”，“歪曲”的文化中。我很难理解，为什么我们总是在被庸俗化了和被歪曲了的“生产力”、“生产关系”、“唯物主义”、“阶级观点”这几个概念中翻斤斗。一唯物便唯到没有人，没有人欲，变成虚无，在采取不承认主义的同时，又加以十二分严酷的压抑。结果知识分子最先遭到打击。一谈阶级论，劳动阶级就被捧上天，说成是“最最大公无私”，知识分子沦为臭老九，被送到广阔天地。一谈清左，经济又变成唯一法宝，八六年和八七年的一抑一扬，形势更为严峻。翻去翻来，总是没有人，没有文化。无论是解决知识分子的生存危机也好，还是走出文化低谷也好，似乎都应从这个最根本的问题入手。
读者・作者・编者
邹向龙
阴盛阳衰？


    读了今年一、二期上有关当前小说的评论(包括李陀他们对话形式的文字)有些感触。
    说来也真可悲，中国的男性作家在精神与人格上越来越萎缩，写的所谓实验小说远离人世，恍是一批学了些现代手法的魏晋隐士在做文章。与他们相反，同是实验作家，作为女性的残雪女士却在小说中处处显露出有血、有泪、有真生命在。她的小说不是玩出来的，而是从生命中呕出来的。虽然也先锋，也实验，但那不是壳，而是壳与肉与核俱在的真文学。
读者・作者・编者
张益得
别无它途


    顾孟潮论及当代中国建筑艺术的危机(《读书》去年十一期)时指出：“需要把现行建筑艺术生产体系来个彻底的改造”，可谓一针见血。要发展中国建筑艺术，舍此别无他途！
    在我国，开发者、所有者、使用者之间的鸿沟令人沮丧――开发者在长官意志下难以充分施展才华(有人讥曰：每个长官都是高明的建筑评论家)；使用者在难以向开发者诉说精神与物质需求的前提下，如何享受到建筑师的“艺术”呢？更不用说美感共性的互为效应了。因而，人们以不无羡慕的口吻谈论国外某些建筑艺术大师：他们在开展创作的同时，又是业主！
读者・作者・编者
马春明
“这个世界最需要爱”！
读刘小枫《拯救与逍遥》

    一、爱心与拯救
    　
    对这本书，初闻题旨，我击节赞赏；一卷在手，我怀疑挑剔；细阅其文，我屏息静气；未及掩卷，我已感佩折服！《拯救与逍遥》，这是一部年轻的佳作。
    我虽孤陋寡闻，却好吹毛求疵。在读此书之前，万万不曾想到，一位年轻的中国学者所写的东西，竟有如此份量――内容如此丰富，洞察如此深刻，问题又如此重要！它不仅在内容上跨越古今中外的艺术意境和文学、社会心理和哲学、宗教精神和神学，而且穿透这些文化、意识形式的厚重沉积，直抵其核心深处的社会、历史和人生的最根本问题。学术著作纵贯诸多学科横跨众多领域，本属常情，比比皆是；理论书籍立足于人生苦难的血泪之中，浸透着祈望圣爱的激越感情，这就属于凤毛麟角，极其罕见了。
    我说这本书年轻，绝不只是说书中某些文句带有当代青年特有的稚气，也不只是说还有某些阐述不尽准确或不够严谨，更不只是说小枫比我年轻。固然，小枫的心何止“年轻”？他怀里有一颗稚嫩的“赤子”之心。就像婴幼儿厌惧满脸皱纹的“老巫婆”，他不能容忍世间的任何丑恶，以及任何纵容或助长丑恶的东西，不论这东西是先贤圣哲的古训，还是一代伟人的功业，是博大精深的理论体系，还是遐迩传颂的千古名篇！
    这本书的年轻，乃在于它一反那种龟缩象牙塔内、远离人间疾苦、划地为牢、赏玩古董式的学风，把形形色色的文学诗学的内容，把古今中外的哲学神学的传统，统统拉回到人生意义和人生价值这个根基之处，予以无情的剖析和深入的讨论。
    所罗门在耶和华答应满足他的任何请求时，只提了一个请求：“求你赐给我敏于感受的心！”
    今天，蛰居于象牙之塔的人们，高踞于庙堂之位的人们，奔逐于穷巷闹市的人们，争战于人生旷野的人们，都应该祈求得到这样一颗心，一颗稚嫩的、未被红尘掩埋的心！
    我说这是一部佳著，绝不只是说它内涵深广，横贯中西，兼融文史哲于一炉。固然，作者的饱学多思、博闻强记，在书中表现得十分触目，书中不仅包容了不同时代不同国度的诗人文豪、哲人智者以及宗教先知的大量思想资料，而且提出了如此众多又如此重要的问题，然而我也发现，过多的材料有时也堵塞了思路，过多的问题有时则淹没了主旨。我也绝不只是说，这本书在论述时追本溯源，剥蕉抽茧，旁敲侧击，反复辩难，颇有“不到长城非好汉”的气概。因为我又觉得，辩论中的枝蔓常常转移了视线，论证时的繁复反而使问题复杂化。
    这本书的宏大，乃在于它立足于世界人生之最深沉的根基之处，去探索世界人生之最崇高的超绝意义，确实有一种“顶天立地”的姿态；在于它直面“虚无”的无畏和憧憬“至福”的热忱，以及它对最低视角与最高境界的兼容并收，充溢着一种“上穷碧落下黄泉”的精神。
    在“世俗化”的现代，但丁式的宏富想象力，同吉诃德式的不妥协精神一样久违于人世了。生活在作为“炼狱”的此世之中的人们，既不思天堂，也不想地狱、沉溺于但丁所谓“炼狱七大罪过”(傲慢、忌妒、忿怒、怠惰、贪财、贪食、贪色)之中的人们，孜孜以求的不过是此世的“乐园”。这样的时代所缺乏的，正是这么一种不向现世屈服、敢于上天入地、追求神圣超越的气概！
    小枫的“上穷碧落下黄泉”，并非“两处茫茫皆不见”。他体察人生苦难，正视那“没有眼睛也能看见的”(莎士比亚语)世间丑恶；他坚信终极救助，仰望那只要有心总得依赖的绝对价值。在二者之间，他还发现了一条七色彩虹，那就是神圣的爱。小枫所说的“拯救”，是正视苦难，宏扬爱心，迈向超越；小枫所说的“逍遥”，是漠视苦难，冷却爱心，自求超脱。于是，他当然肯定拯救，否弃逍遥。
    于是，苦难、超越与爱，就成了这本书的三大主题。
    　
    二、苦难与罪恶
    　
    小枫这本书充溢着极其纯真的宗教精神。提起宗教，有些人会想到超脱，以为宗教就是要超脱出人间的苦难。
    然而对于宗教精神，小枫给出了大出这些人意料但却十分纯正的描述。这种精神体现在小枫引用最多的陀斯妥耶夫斯基的这段话之中：
    　
    在我们的地球上，我们确实只能带着痛苦的心情去爱，只能在苦难中去爱！我们不能用别的方式去爱，也不知道还有其它方式的爱。为了爱，我甘愿忍受苦难。我希望、我渴望流着眼泪只亲吻我离开的那个地球，我不愿、也不肯在另一个地球上死而复生！
    　
    为什么“只能在苦难中去爱”？因为若无苦难，要爱何用？爱是为苦难而存在的。为什么“只亲吻”这个地球？因为这个地球上有众多的苦难，无穷无尽的人类的苦难。
    这种宗教精神，也就是宣告“上帝就是爱”的基督教的精神。
    人类的苦难，是一切宗教的和非宗教的思想体系都无法回避的巨大难题。所有伟大的思想体系都努力要解答这个难题，不作出这种努力的思想体系，就不是伟大的思想体系。
    基督教承认并正视人间苦难的事实。从古老的圣经到当代的神学，它一直把苦难列为严肃探讨的重大主题。基督教把苦难统称为“恶”。在基督教神学中，正如“善”不仅指伦理学上的即道德的“善良”，而且指本体论上的即存在的“完善”，“恶”同样不仅指伦理学上的即道德的“邪恶”，而且指本体论上的即存在的“欠缺”。恶是“善之匮乏”，也是“存在之匮乏”。这两个命题表明：苦难既与道德上的“不善良”即邪恶有关，又与存在上的“不完善”即欠缺有关。前者是人类这种存在物特有的罪过，后者是一切存在物共有的局限，两者都与上帝创世即“存在克服虚无”的过程有关。这就把苦难问题提到了不能再高的高度。
    苦难或“恶”包括两大类。一类是人类造成的痛苦或罪恶，即基督教所谓“人类的罪”，另一类是自然造成的痛苦或灾难，即基督教所谓“自然的恶”。
    先看“人类的罪”。一方面，基督教所谓“罪”(sin)，不同于法律上的罪，因为在法律上，不伴以违法行为的“邪念”并不构成罪，但在宗教和道德上，“邪念”就是一种“罪”。另一方面，基督教所谓“罪”，也不能等同于道德上的罪，因为它还涉及到道德上的罪之根源。
    基督教所谓“罪”，意指对上帝的背离。这自然使我们想起所谓“原罪”的教义，想起亚当夏娃违背上帝之命而遭罚的神话，想起作为这一切之基础的“上帝”观念。把这些相互关联的东西按逻辑先后重新排列，并剥除其古老的神话外壳，则其表达的就是这样一些思想：第一，整个世界赖以存在的根基，或使一切存在物得以存在的力量，就是“上帝”；因此准确地说，上帝是存在本身，而比喻地说，上帝就是创造，或者说上帝是万物的创造者，当然也是人类的创造之父；第二，由于人自恃拥有知识(智慧或理性)，尤其是由于人拥有自由(即选择行动方式的可能)，因而也就有了选择“毁灭”而不选择“创造”，即不是去促进而是去颠倒创造进程的可能，也就是所谓背离上帝而不与上帝合作的可能；第三，这就导致了人类的苦难和罪恶；由于这种倾向属于人类全体，遍及整个世界，不具备人格性又没有责任感的世界就将个人裹挟进不断升级的集体罪恶之中，这种共同的罪恶环境，就是“罪性”。人皆具有的局限性(即总是从自己的观察点去看问题)，再加上人皆赋有的自由(即意志的自由或选择行动方式的自由)，这些既是使世界纷繁丰富的条件，也是造成罪的条件，就是说，罪的根源在人自身之中，人应为自己的行为负责，这就是“原罪”说的含意。罪是人生的混乱、失衡和异化，是弄错了对象的献身态度，是偶像崇拜――祟拜自己即狂妄之罪，崇拜事物即纵欲之罪。罪使人走向低于人的存在方式，也就是走向死亡――灵魂的死亡。
    显然，基督教所说的“罪”，比之道德上的“邪恶”，内涵更广也更深。它指出了邪恶的根源。我们不难看出，世间的苦难，多由这种“人类的罪”和邪恶所造成。
    马塞尔把“罪”、“爱”和“存在”一起列为无法客观地认识的“神秘”，意思是说，对它们的认识，所凭借的只是主体自己的切身体验和参与。对于自己的选择所造成的“罪”，谁人没有体验过呢？世上的苦难或罪恶，难道不是由一个一个的人的一次一次的错误选择或罪，所造成或加强的吗？
    再看“自然的恶”。“自然造成的痛苦或灾难”，常常被认为当然与“人类的罪”无关，与人滥用自由形成的错误选择无关。但若深入探究一下，便会发现这种想法其实大谬不然。就人生一大痛苦――“非人造的”疾病而论，且不说艾滋病与人的性行为和道德选择有关，癌症与人的精神状态和环境污染有关；也不说精神病与人造的社会环境和人际关系有关，精神疗法与人的主观意向和相信程度有关；现代医学向“身心医学”和“社会医学”发展的趋势，已经在普遍得多的意义上说明，疾病绝不仅仅是一种“自然的”现象。再就水旱之类的“自然灾害”而论，不必说作为其原因的生态失衡来源于人类自私短见的行为；也不必说地球气候的“温室效应”在很大程度上是人类活动的“愚蠢效应”；那保护人类免遭辐射危害的不可替代的臭氧层正在出现“空洞”，难道不是人类作为整体的自杀行为？人类为了“发展”而无休止地开发不可再生的自然资源，难道不是在为自己编织绞索？就是那从常识来看绝对出于自然的地震灾害，姑不论震后新建的房屋不如原有房屋坚固这类蠢事绝不能归诸自然；也不论震前震后人们有关的工作方法和活动方式直接影响着损失的大小，我们只需想想：人类只要把用于战争的人力物力和财力智力匀出一半，用于地震科学，将会在多大程度上推进地震预报的发展，就不难明白，即令这一类灾难都不是同人的选择毫无关系的。
    苦难伴随着人类。苦难也来自人类。至少，人类加诸自身的苦难，比自然加诸人类的苦难要多得多。小枫的书不断提醒我们勿忘人间苦难，但是我们更该思索探究苦难的根由。人的罪恶，就是制造人间血泪的祸首！对此，谁人能辞其咎？
    　
    三、超越与圣化
    　
    由前节的问题自然会引出人的有限这一问题。何况我们还提到，人的局限性正是“人类的罪”产生的两个条件之一。意识到有限，就是同时意识到无限；不满于局限，就是超越的开始。
    在我国，国民自我局限久矣，学人自甘有限久矣，思想界自陷于有限的实证经验久矣！因此，小枫这本追求自我超越，指向超验价值的书，可说是对这种现状的沉重一踢，而书中的种种缺点或瑕疵，倒像是加重这一踢的粗糙马刺。它之所以令人振奋，乃因为这是“万马齐暗”多年之后的一踢！
    “万马齐暗？这些年够喧嚷的了！”不错。但是这种喧嚷，不同于狼群对着北极星的嗥叫，而好似蜂群的营营。朱正琳，一位“抗拒上帝”的人，也是小枫和我的朋友，尝对我感叹：“你想想狼群在荒原之上、暗夜之中，对着北极星阵阵悲鸣！那情形何等动人，那景象何等神秘！”我有同感。相比之下，蜜蜂是无声的一群！
    狼的弱肉强食，是机械地服从自然的铁律。而唯有这种悲鸣，才似乎显示出一种超乎于狼的、令人震颤的、赋有诗意的、值得追索的东西。
    蜂的“建筑技巧”令人赞叹，蜂群的“社会组织”更令人赞叹。但它们似乎对自己赖以生存的这些绝妙本能之根由，毫无所思。
    人不思索自身生存的根基，就不过是一无所思的蜜蜂。人仅仅服从自然的生存法则，就不过是狼，不会对着北极星悲鸣的狼。
    在蜂群只是“一窝蜂”地钻营于花丛之中，汲汲于吮吸其色其香其味的时候，在狼群满脑子只有“弱肉强食”的自然法则，荒疏了荒原之上的礼拜的时候，小枫站出来号召超越自然生命，返归绝对根基，真好似施洗约翰在“旷野中的呼喊”！
    基督教神学承认，作为自然生命，作为自然的组成部分，人不能不具有局限性。任何事物若不有所限定，便不可能存在。有限性是一切存在物的构成要素，人当然亦不例外。因此，有限性本身并不是罪。人作为一种独特的造物又赋有自由，这自由乃是局限的对立面。凭着自由，人可以超越局限。可是，自由好似双面刃，它可以使人超越，也可以使人堕落。滥用自由作出的错误选择，即背叛上帝而不顺从上帝，选择毁灭而不选择创造，就是堕落，就是罪恶，就是苦难之源。
    我们不免要问：既然有了自由，就有了反叛的可能，就有了犯罪的可能，就可能造成苦难，那么，上帝何苦创造自由，从而自找麻烦，招来埋怨？他若要造人，则只创造一种能选择善而不能选择恶的人种，岂不更好？
    创造是无止境的，存在本身就是不息的创造行动。继生命的创造之后，乃有精神与自由的创造。这两件我们所能想象的最高级的造物，已经赋予了人。这种高级的创造活动必然包含风险。因为自由的定义就是选择的可能，一个物种若无选择行动的可能，就是没有自由，就不能称为人类。一个生来就被“安装”有某种只能“为善”不能“作恶”的“基因”的存在物，不能叫做“人”，而是一种傀儡，一种机器，它在本质上完全无异于某些法西斯和军国主义分子梦想的只会服从命令而无独立思想的机器“人”。再说，未经自由选择的、“被注定了的”行动，是谈不上善，也说不上恶的，因此，对于大脑受到某种药物作用的人的行动，我们并不赞扬或谴责。善之所以可贵，恰恰在于它是在能够为善也能够作恶这两可之间作出的自由选择，而恶之所以可鄙，原因也一样。
    所以，要求创造没有作恶可能的人，也就是要求不要创造自由、不要创造人。而没有自由的“人”和没有人的世界，很难说是“更好”。
    世界的“好”，在于它的丰富，而不在于它从某些人的角度看来的“舒适”――没有任何痛苦、困难、危险、不义，“没有眼泪、没有悲伤……”。很多人正是根据世上充满这些“苦难”来拒斥超验价值，正是根据世界并不那么“舒适”来否定神圣存在的。
    然而，英国诗人济慈的这句诗代表了另一些人的更深刻的看法：“世界是造就灵魂的峡谷”。一个好的世界，不是一个舒适的安乐窝，而是一个铸造高尚灵魂的场所。我们无法设想，世上没有苦痛，竟会有同情和悲悯，没有困难，竟会有坚毅和智慧，没有危险，竟会有谨慎和勇敢，没有不义，竟会有正义感和仁爱心。而倘若世上没有这些品质或精神，既无丝毫儒家所说的“仁义礼智信”，也无半点希腊哲人所说的“正义、谨慎、节制、坚毅”，更无任何基督教所说的“信、望、爱”，那还有什么高尚的灵魂可言？还有什么赋有“精神”的人存在于世？有的只是冷漠麻木的行尸走肉，只是赫拉克利特所言“在污泥中取乐”的猪。不错，这样的世界是个“安乐窝”，安乐舒适有如猪圈。可是，上帝既已造了许许多多的猪圈，何必为“人”再造一个？
    “恶”或苦难，是创造自由与精神的过程中不能不承担的风险，是作为整体的存在之“松散的一端”，是不息的创造过程尚未克服的“虚无”的一面。唯其如此，对于恶或苦难的真正透彻的洞察，不能不指向超验的方面。
    充满苦难的世界之所以被称为“一切可能的世界当中最好的一个”(莱布尼茨语)，乃因为它的纷繁丰富；可能犯罪的人之所以被称为“宇宙之精华，万物之灵长”(莎士比亚语)，乃因为人赋有自由和精神。利用自由去选择毁灭与自我中心，就是向空虚的低级存在的堕落，就是精神之销蚀，就是走向死亡；利用自由去选择创造与普遍的爱，就是向充实的高级存在的上升，就是精神之升华，就是走向永生！这后一条道路，便是真正否定苦难的道路、超越自我的道路、精神圣化的道路！
    　
    四、至善与圣爱
    　
    这条道路，也就是通向此世天堂的道路，即爱的道路。
    在爱欲横流的时代，人们往往认为“爱”很容易。在“性的泛滥”与“爱的匮乏”并存的时代，人们常常把“性”混同于“爱”。爱正在大跌价，正在受屈辱。
    爱有许多种，其中包括性爱。但是这里说的爱，虽与世俗的爱有联系，却不仅在量上远为浩大，而且在质上截然不同。这是一种高得多的爱，具有至上价值的绝对的爱。
    这是圣爱，是圣经说“上帝就是爱”时所指的那种爱。
    圣经所说的“爱”，原文是agape，而不是eros，这两个希腊词都是“爱”的意思。但是eros即性爱或欲爱，指的是这么一种爱：它的产生乃由于对象的某些特性或美质，它的趋向是要占有对象；agape即博爱或圣爱，指的却是另一种爱：它的产生仅仅由于对象(及其特性)的存在，它的趋向仅仅是要使对象(及其特性)能够存在。由此可以解释耶稣基督怎么能够主张不但“爱邻人”，而且“爱仇敌”。这种爱，又近于老子所说的“道”――“生而不有”、“为而不恃”。同道家把“道”视为“生”、“畜”、“长”、“育”万物的世界之母的见解灵犀相通，基督教把表现为创造活动的圣爱，等同于上帝即世界之父。
    从哲学上说，这种爱已上升到本体论的高度，它体现为宇宙的创生过程(早在古希腊哲学之中，已经有“爱创造世界”之说)。从神学上说，这种爱也就是上帝本身，因为爱体现为创造，创造就是使万物存在，使万物存在的力量，也就是万物或世界的根基即存在本身，万物或世界的根基即存在本身，就是基督教所说的上帝。
    这种爱是不是过于高不可攀，以致同普通人的普通生活和普通道德绝了缘呢？
    基督教并不这么认为。当基督教说人是由上帝用“泥土”造成的时候，它是用比喻或象征方式表明：人是自然的一部分，受制于自然规律，具有现实的局限性。当它又说人乃按照“上帝形象”造成的时候，它又用比喻或象征方式说明：人又有别于自然，具有自由与精神，赋有创造与爱的能力。能够爱，能够创造，也就是能够参与世界之创造，能够分有上帝的生命，能够分有圣爱。
    因此，基督教所说的“神学三德”即信、望、爱，在至深之处与此世生活和世俗道德有一种密切的关联。“信”意味着一种接受和献身，而自我实现是不能缺少这种态度的，因为拒斥与封闭只能使自我萎缩。信仰神圣存在呈现于邻人与事物之中，就会把一种新的深度赋予世界，从而深刻地影响人们在世上的行为。“望”也是一种强大的道德动力，因为，假如对未来不抱希望，认为世界陌生而冷漠，道德和生活都荒诞而无意义，那么，道德努力就成了严酷而令人沮丧的任务，根本不值得进行下去。反之，如果对未来怀着希望，认为世界的存在本身是好的(本体上的善)，因而也支持着好的行为(道德上的善)，创造与善是一致的，并在向着至善前进，同时也需要人类的合作，那么，人们就会满怀热情和信心，去过道德的生活。最后，由基督所体现的、绝对的创造的“爱”，以新的明晰度和深刻性指明了善或道德努力的目标。最终，由爱所结合起来的自由而负责的存在物之联合，即所谓“爱的联邦”，就是包容了一切人和一切事物的至善。
    由此，我们就可以明白：在小枫这本书里，爱为什么成为贯串始终的基调；在基督教里，爱为什么拥有至高无上的地位；在这个世界上，人们为什么最需要爱。
    　
    五、对话与开放
    　
    苦难出于罪恶，超越达于圣化，至善在于圣爱。
    这是我对小枫这本书主题的说明，也是我想作出的补充。小枫也曾论及苦难人生与自由意志的关系，但他似乎使悲惨世界与超验根源脱节，把自然生命与神圣价值对立，这就可能使他对萨特主义和一切虚无主义的有力反击留下一个漏洞，造成某种重大的误解。
    除此之外，我对小枫关于中国宗教和文化的观点，有一些重要的不同意见。
    同近年来中西文化讨论的总倾向一致，小枫倾向于强调中西文化之对立。而我认为，应该注意中西文化之相通。
    在“引言”中，小枫正确地指出，绝对真实的价值意义是普遍有效的，寻找超历史超地域的永恒价值是可能的。他还引用了荣格的这句精彩的话：“既然地球和人类都只有一个，东方西方就不能把人性分裂成彼此不同的两半”。但在往后的论述中，小枫却仅仅强调了中西宗教的思想和价值观的分裂与对立。
    中西宗教既同为宗教，则必有其共性。宗教之共性在于承认超越的价值源泉，亦即有神圣之观念。中国人的神圣观念较为淡漠，但不等于没有，远古之“帝”、“天”，儒教之“天”、“理”，道教之“道”、“三清”，佛教之“真如”、“佛性”皆是。这种共性正是宗教之本质和内核。至于各种宗教表面上最为触目的千差万别，即经典之不同、教义之互异、仪礼之驳杂、体制之悬殊等等，不过是宗教之外部形式和非本质因素，即象征体系的差别。不同的历史文化背景，必然导致各种宗教象征体系的纷繁歧异，但共同的本质属性，又使得各种宗教在核心或底蕴之处可以相通。
    从总体上说，小枫以“道德―超脱”和“神性一拯救”分别概括中西宗教和文化的气质，十分有理，甚至精辟。但这种说法不能绝对化而作为中西之分野。因为中国非无“拯救”(佛家所谓“普渡”、儒家所谓“大同”)，西方非无逍遥(古代隐修主义、近世虚无主义)，在这个问题上，中西双方也相类相通，所以最好只说，某种倾向在某种范围内占据上风。
    中国的“逍遥”倾向起于道家，与某些文人对“道”的解释偏重其“无”不无关联。然而另一方面，道也是“构成世界的实体”、“创造宇宙的动力”，“并非空无所有”(见陈鼓应：《老子注释及评介》，页14，页4)，“其中有象”、“其中有物”、“其中有精”、“其中有信”。道教徒把“道”具象化为三清尊神，正是体现了道为“天地之始”、“万物之母”的正面意义。看来在道家或道教中，“逍遥”倾向或中国式“虚无主义”并非唯一的、顶多只是主要的思潮。类似地，考虑到玄学除了“贵无”论，还有“崇有”说，儒家除了重主观的“心学”，还有重客观的“理学”，佛教除了“空宗”，还有“有宗”，除了“自性自度”派，还有“慈悲普救”派，我们便只能说，儒释道三教从其“源泉”往下，都产生了某些“分流”现象。至于各个流派的盛衰兴亡，则一言难尽。
    西方的基督教亦与此相类。在思想上，基督教一直有偏重信仰与偏重理性、启示神学与自然神学、神秘主义与理性主义这两种潮流。虚无主义或西式“逍遥主义”也是在此背景下兴起的潮流。虚无主义者偏重于“荒谬”的存在物，“忘记了存在”(海德格语)，于是背离存在物的根基而视之为“无”，于是以为“上帝死了”并推出非道德主义结论。他们反对理性主义，自己却是唯理主义的俘虏，因为他们否定神圣的理由是：世界不合理性，理性不能证明上帝。但他们的理性比康德或维特根斯坦差之远矣，这两位伟大的理性主义者，在卡尔纳普等人留连于游戏场中之时，早已远行到理性之路的尽头，看到了新的地平线。
    对这种中西共有的由“虚无”来的“逍遥”，小枫剖析得非常透彻，抨击得非常有力。在此我想说的只是：正如偏重“荒诞”的虚无主义和偏重理性的一派神学不能代表全部西方宗教和文化的精神，同样地，偏重“空”、“无”的庄、禅和偏重心性自足的一派儒学亦不能代表全部中国宗教和文化的精神。因此，“拯救”与“逍遥”确实概括了中西各自的某种倾向，但却不能由此引出中西宗教文化截然对立的结论。
    不同的宗教既然都有共同的本质核心，即神圣的超验价值之源，则可以把中西宗教以及其他宗教，都视为人类宗教精神这一共同源泉之分流。所有的分流以及分流之分流，其分别乃在于象征(符号)体系之分。而象征(符号)体系之分别，就表现为不同的文化形式之分别。
    小枫的价值现象学分析，既以中西诗人对世界的态度为主要依据，因此不能不以中西诗人的作品为主要的分析材料。文学作品在各类象征(符号)体系当中，不但最具有朦胧性和多义性，而且由于其直观性而与具体环境关联最为紧密。因此，它对终极价值观的反映，必然是不明确的、间接的、多义的，它更容易展示出不同文化形式的差异和风貌。由此看来，小枫一方面成功地把捉到了中西文学所体现的文化风貌(尽管他对个别作家的评论常有偏颇。但我们显然不应把他的书作为全面的作家论来阅读)，另一方面又更多地看到了中西文化的相异之处而不是相通之处，就是十分自然的了。
    更加专门化的宗教和哲学研究，显然有助于更直接地逼近终极价值观。而不同宗教和哲学之间的对比研究和相互对话，显然有助于更真切地发现那共同的核心，共同的本源。
    如所周知，中国哲学的表达近于文学，重直观不重推理，不似西方哲学表述之明晰严谨。中国宗教的象征体系雅则玄缈，俗则杂芜，不似西方宗教象征之鲜明单一。这种象征(符号)体系之不同，使得底蕴相通的中西宗教哲学及文化仍有对话之必要。一方面，当代西方人日益醒悟到传统价值之可贵，不少有识之士在宏扬基督精神的同时也确认并吸收东方传统价值。另一方面，在我们继承民族传统、发扬其优秀价值的事业中，也特别需要对外开放的态度。儒释道三教的精华，是“仁爱”、“慈悲”和“道德”(别的东西可能“国”而不“粹”)，这三者是与基督教之“爱”相通的(“爱”即令不“国”，却不能说不“粹”)。小枫这整本书已雄辩地证明：基督教精神绝非洪水猛兽，西方传统价值观绝不是魔鬼，西方文化中最值得我们警惕的，恰恰是与基督教对立的技术至上的物质主义和否弃基督教价值的虚无主义。知道了这一点，我们就更没有理由从我们的祖先在意识形态上兼收并容、开放豁达的态度上后退了。
    对话不须说服，不必屈服，更不是征服。对话是在超越一方的更大范围内，从更广阔的角度去认识真理。对话是通过不同的象征体系或文化的自我阐明和相互阐明，去发现双方内在的统一性，最终使双方“在一种新的集体中相互结合起来”(迦达默尔语)。现代的中国和西方，以及世界上所有的人民，已经不得不结合在一个“新的集体”――地球村之中了。我们只能和平共处。而唯一的途径就是对话。
    生活就是对话。和平就是全球性的爱。
    小枫称他的这本书是“一场艰难的对话”。他的艰难得到了最高的报偿，他找到了真理――神圣的爱。神圣的爱，正是一切对话和一切生活得以进行的基石、灯塔和目标，正是这个世界最需要的东西。
    我想起了辛弃疾的一句诗：
    　
    东岸绿荫少，
    杨柳更须栽！
    　
    一九八九年一月二十八日于京郊西八间房
    　
    (《拯救与逍遥》，刘小枫著，上海人民出版社一九八八年八月第一版，4.60元)

何光沪
雄狼之死(节录)


    唉！我想，我们虽有人类的头衔，
    却是如此脆弱，我真感到汗颜！
    该怎样脱离人世和一切痛苦，
    高贵的动物，你们懂得很清楚！
    看过去在世的，他们留下什么，
    只有沉默伟大，其余都属软弱。
    ――啊！浪游的野兽，我现在了解你，
    你的最后的眼光刺进我心里！
    好像说：“你能，就攀登我的精神
    所抵达的境地，努力深思发奋，
    一直达到高傲的坚忍的顶峰，
    我生在林中，已首先造极登峰。
    呻吟、哭泣、祈求，都是一样怯弱，
    你要坚强地完成艰巨的工作，
    走上命运要召你前往的道路，
    然后，像我，受苦而无言地死去。”
补白
[法]维尼
资本主义的痛苦与社会主义的烦恼
布尔拉茨基《新思维》读后

    在我所经历和接触的文化中，总不免对苏联学者的书籍产生一种偏见：思想僵化、论证简浅、推理繁琐、结论武断。在我们脑海里，总是打消不掉这样一种印象：一种用东正教的传统解释过的马克思主义；又用这种马克思主义来解释世界而变为一门枯燥的理论。
    靠这种偏见和印象，我们又构造出另一些印象和偏见。我们把自己封闭起来，欣赏和陶醉于自己的理论和文化，把解释真理和理解真理的权利变为拥有和独断真理的权力。由此造成的结果，便是忽略了我们应当读的许多书，应当理解的许多思想理论，应当沟通的许多交往。
    近来读到《新思维》一书。本书虽未脱苏联理论界“为尊者注”的窠臼，但所阐发的内涵，却能一改你对苏联理论界多年的偏见和印象，激发你对新思维及其由此引发的中苏改革态势这一当今大事的关注。遂想循着新思维这一思路，写下几段没有“偏见”的“印象”。
    当苏联真诚地履行了阿富汗撤军的诺言，当戈尔巴乔夫极有魄力地宣布单方面裁军五十万，当苏联这个曾经给人们以深刻的可怖形象的强大的国家以一种温和和友好的姿态出现在世界的每一个角落时，人们会感到，这个世界似乎变了很多。人们对人类的前途和命运，似乎更乐观，更抱有一种希望。
    中国的改革源于内部的困境，而苏联的改革则肇始于外部的压力。我们在着手我们的改革计划时，我们同世界仍是疏远的。于是，我们就从我们的现状――我们的国情入手，以一种经验摸索或实用理性的方式进行改革。中国的现代化进程不是按常规(从都市或工业化)入手而是以一种特殊的方式从农村开始，其秘密，盖在于中国改革一开始就面临着人类最基本的生存性危机――吃饭、穿衣、住房、就业、社会流动。中国改革的重心和难点因而就总是执著于经济领域：我们的人民更多地关心着工资、住房、教育；我们的知识分子更多地看到自己在经济上的卑微地位和悲凉前景；我们的政治领导人则是更深切地感受到经济振兴的责任和经济危机的压力。粮食、煤炭、钢铁、电力、化肥、甚至大白菜、食用盐这些维持日常国计民生的东西，往往占据了我们政治决策者的大宗精力和思维空间。
    几十年的社会主义经验和社会主义成就，使苏联人较难体察到中国改革启动时的那种内在压力。上千美元的人均国民收入，使苏联人在生活上(至少在社会主义阵营内)很难具有我们在改革初期所体验到的那种经济危机感和自卑感。因此，苏联改革的动力来自外部。具体说来，来自世界范围内的深刻变化，尤其是资本主义国家近十年的科技革命及其引发的社会变迁。苏联是突然发现世界的深刻变化后认定自身必须迅速适应。苏联改革的肇始与其说是一种现实的压力，毋宁说是一种理性视野的转换。这种转换就是以一种新的理性眼光，重新审视世界的现在和未来，重新认识自己的地位和责任，重新调整自身的姿态和行为。这就是“新思维”。戈尔巴乔夫精到地指出：
    　
    要有新思维，要克服从已一去不复返的过去继承下来的思维方法，既成见解和教条……新思维，可以说是我们呕心沥血得来的，是用来消除政治实践与人类道德伦理之间的脱节现象的。(转引自《新思维》，第1页)
    
    人是一种不断反省自身行为的目的和价值性的动物。当对峙的双方的行为所导致的后果只能是同归于尽时，他们就会选择一种和解的方式。同理，当几十年冷战帷幕后的核阴影愈发怖人和最终将导致全人类的劫难时，苏联和美国也就会重新考虑自己几十年争斗的意义以及全人类的前途。正是在这个意义上，新思维把人类的生存放在首位，把对人类的责任作为一个社会主义国家的责任，把人本身作为思维的目的，进而使思维克服了它的工具性、狭隘性。新思维以人为目的还找到了建设性而不是否定性的对话基础。苏联的改革，正是在这个基础上，找到了同世界的差距(新技术革命的未来世界图景)，也找到了自身的目标(人和人类的利益)，更找到了自己的突破口――政治的而不是经济的改革作为重心.
    新思维，就是把社会主义作为一个运动的过程而不是僵固的模式来认识。正如《新思维》一书作者、苏联学者费・布尔拉茨基指出的那样：新思维更多地是把社会主义作为思考、讨论和争议的对象。
    社会主义多少年来一直被当作一个外在的对象来追求甚至膜拜，而不是作为一个内在的过程来实验和经历。我们更多的精力往往放在诅咒资本主义的罪孽和弊端，而不是埋头于我们自身的问题。社会主义在几十年的历程中，有成就，也有教训。而对社会主义的教训的认识，只有在具有一种新的眼界的条件下才可能。只有把当代社会看作一个发展的整体(而不是几种意识形态的对峙、分裂状态)时，才会发现：无论哪一种社会都有其潜在的问题，但也都有其潜在的生命力。在世界总体结构下，各种制度都必然具有其自身的弊病。正如布尔拉茨基在与托夫勒的对话中指出的那样：
    　
    你们的经济为过剩而痛苦，我们的经济为紧缺而烦恼；你们的经济为失业而痛苦，我们的经济为职业技能不足而烦恼；你们的经济为过分的自发性而痛苦，我们的经济为高度的集中而烦恼……(《新思维》，第10页)
    　
    这些，都是两种社会制度所面临的最基本的问题。传统的社会主义对资本主义的批判，实质上是一种“非理性”的批判。它以一种感性或情绪化的方式，把自己的“烦恼”抛向资本主义的“痛苦”：我们以我们的紧缺去抵挡资本主义的过剩；我们以我们的低效能就业，去抨击资本主义的结构性失业；我们以我们的僵化的集中，去驳斥资本主义的自由放任。我们像唐・契诃德一样同风车斗争了几十年。当我们专注于对资本主义的意识形态批判时，资本主义却在用科技主导下的高速发展这一活生生的经济事实回击社会主义。在社会主义的意识形态批判逐渐失去其效力和说服力的同时，社会主义经济也在迅猛地导向危机甚至崩溃的边缘。无论是苏联东欧还是中国或第三世界的改革现状都在说明，昔日对资本主义“非理性”的批判除了渲泄浪漫和偏激的情绪外，没有什么实质性意义。
    还是布尔拉茨基说得好：以新思维指导下的社会主义国家的人文科学，其主要任务，“应是培养人们的宽容性”。(《新思维》，第25页)所谓宽容性，不外是一种对话的平等性、合理性、开放性。在根本上说，新思维就是倡导人类交往的自由性。
    如果说早期的人类更多地是站在部落和血族的立场上相互争斗，其后的人类多半是站在国家和民族的立场上发动战争，那么，当今世界上，大家则已开始着手从全人类的立场上寻找相互理解的方式。新的技术革命所提供的信息条件已为人类提供了相互理解的自然物质环境，而以中美、美苏、中苏、东西方、南北方等大国对话以及地缘政治和解潮流为标志的二十世纪“新思维”造就的态势，也许正在为未来的社会结构勾勒一幅壮丽的轮廓。当今世界的分化和未来世界的发展，已不仅仅是一个简浅的谁胜谁负的问题。人类在思维视野上的扩大和思维水平上的提高，已逐渐关注到整个文明的命运而不是哪个制度的消亡或哪种意识形态的优劣。阿・托夫勒这位资产阶级学者在与一个社会主义学者的对话时，也以一种公正的姿态承认道：在当今世界，
    　
    体系本身的崩溃随处可见。是什么体系崩溃呢？不是资本主义体系，也不是共产主义体系，崩溃的是世界工业化体系，是生活方式，是工业革命建立起来的文明。(《新思维》，第3页)
    　
    你尽管可以不同意托夫勒所构想的人类演进框架，你也可以坚信你所执著的理想和信仰，但是，一旦你深思熟虑过工业文明及其科技发展为人类带来的乐园加困境的现状，一旦你真切体悟到从生态变异到人口爆炸为我们这块有限的星球所造成的无限的问题，你就会承认：在人类的整个生活方式或生存情态面临危机的关头，仍然沉湎于那种陈旧的“你死我活”式的、带有某种“原教旨主义”性质的狭隘思维模式，会给人类带来多大的损害。
    新思维是一种有关存在的思维。戈尔巴乔夫先生在提出这一点时可谓真正进入了二十世纪的思维。二十世纪及其之后的漫长世纪，也许，正是人类真正开始共同承担自身的生存责任的历史。因此，可以说二十世纪之后，人类才会真正共享他们原初在各自的宗教、文化、传统、意识形态等精神形式中所表达的那种人道主义理想。布尔拉茨基最终道出了新思维的真谛：
    　
    我国领导人讲到的，我们加以思考论述的新思维的涵义，恰恰就在于退回到这些最简单的规范：不杀戮、己所不欲勿施于人、相互帮助、把人首先看作纯粹的人，而后再看作是某种社会、宗教或政治制度的代表等。(《新思维》，第28页)
    　
    新思维中的“人”，是“社会关系之总和”中的“人”的发展和超越。人首先得把自己当成人。这是社会主义寻找了几十年的秘密，更是现实存在的社会主义国度的教训。
    苏联的改革以新思维为依据更多地旨在澄清一个个理论前提，而中国的改革则是以现实的探索为主导不断地撞击一座座物质利益的暗礁。在苏联，理论前提的澄清，有待于政治民主化的实现和公民政治参与度的提高。因此，“公开性”是苏联改革的重心和突破口。苏联社会主义建设所取得的强大物质―科技成就，使苏联人更感到需要精神及政治表达的自由实质而不是物质实惠的具体形式。而中国与世界的巨大历史性距离和开放带来的鲜明物质水平对比，则使中国人民尤其是决策者、领导人更急切需要经济上的实效而不是政治上的风险。因此，中国改革所面临的并不是政治上一触即发的风险，而是经济利益上剪不断、理还乱的一个又一个缠在一起的阿里阿德涅线团。
    克伦威尔说得好：谁比别人走得远，谁就难以知道他的去向。中苏改革这两场社会主义大试验，既充满着普罗米修斯式的舍我其谁般的进取精神，又不乏浮士德那种对人的追求和进取感到焦虑不安的伦理困惑。苏联关于改革的激烈争辩和中国关于传统文化的不同评价，都在不断地使改革进程和新思维面临着新的苦恼。改革在给人们带来实惠和新的机会的同时，正在经历着新的挑战；新的思维方式在为人们开拓新的希望和视野的同时，也正在慢慢失去原初强劲的社会效应。人们渐渐习惯于从抨击旧体制的不合理转向抱怨新格局的不公平，社会也渐渐在新的挫折面前眷念起昔日的旧规范。改革仿佛走向了某种极限。在人们的沮丧中、冷漠中、抱怨中、谩骂中，一种挟裹着昔日的温馨和未来的幻想的新的非理性，又在悄悄地袭来。社会主义真正走到了危机和生机共在的十字路口。
    在这种条件下，全世界的社会主义国家都在作出自己的决断。匈牙利、波兰在大胆地摸索自己的政治道路，中国在冷静的反省自己的改革战略，苏联在艰难的实施自己的改革策略。全世界的社会主义国家都在二十世纪寻找自己的命运。当然，以新思维为主导的苏联改革和以现代化为目标的中国改革的成败，更是世界注目的举足轻重的大事。与以理论思维的突破为先导的苏联改革相比，中国改革的前景更是喜忧参半。中国改革由于其对理论桎梏的彻底突破而给旧体制造成了致命冲击；但是，也由于它对理论建设的搁置而专注于务实性的经验性探索，而对进一步改革的前景缺乏预见和共识。在此意义上，新思维以其对世界宏观图景的全面展望和对理论思维方式的高度重视，可以成为中国改革的参照框架。从世界范围看，中苏两国的改革经验、成就，已经远远超越了社会主义建设本身的意义，而成为人类社会在二十世纪的重大发展。我们正是在这一意义上体会到新思维的意义，体会到社会主义改革虽艰难万险但希望犹在。托夫勒为人类前途说了句悲壮而又乐观的话：
    　
    美国人喜欢重复一句格言：“我们应该穿着鞋去死”。这就是说，即使我们知道应该去死，即使灾难明天就要发生，我们也将象什么也不会发生那样活着。(《新思维》，第24页)
    　
    一九八九年三月于京西
    　
    (《新思维》，〔苏〕费奥多尔・布尔拉茨基著，求实出版社一九八九年一月第一版，2.50元)

李小兵
短讯


    《知识分子》杂志是中美学者合作、交流的成果，原在美国纽约出版，自一九八九年改在国内出版。其办刊宗旨、学术顾问、主要栏目与原美国《知识分子》保持一致。稿件来源国际化。《知识分子》鼓励具有现实感的独立的理论探讨。每期设置专论栏目。一九八九年第一期(文丛之一)专论主题：现代社会与知识分子。夏季号专论主题：文化视野中的五・四。第一期定价4.20元，可向辽宁人民出版社新学科编辑部邮购。以后各期，可向《知识分子》编辑部函索订单，地址：北京621信箱(邮政编码100010)。
补白

民主与权威
读亨廷顿《民主的危机》

    如今，亨廷顿在中国成为时髦人物。去年岁末，风寒地冻未能阻滞北京的一批“人物”会集北京大学，来讨论十年改革之得失。在这个为期一天的会议上，与会者常常把两位美国政治学家挂在嘴边，一位是大卫・伊斯顿，另一位就是塞缪尔・亨廷顿。于是我在吃晚饭时开玩笑：“今天是伊斯顿和亨廷顿让我们吃了两‘顿’饭。”
    亨廷顿之所以一时间成为热门人物，乃是由于他系统地阐述了一套保守主义的政治发展观。当那些以民主的守护者自诩的“老美”政治学家不断为发展中国家的政治变革指指点点时，亨廷顿却反其道而行之，把研究重点放在政治安定上。在享誉学界的《变革社会中的政治秩序》一书中，他谈到，在政治现代化的过程中，为了有效地推进政治制度化，保障政治安定，一党制也不失为一种选择。
    这不仅使大洋彼岸的学者们感到耳目一新，也使此间的学子们精神一振。中国青年知识分子们不无欣喜地想到：“难道除了民主之外，中国的现代化就没有其他道路可走吗？”他们似乎在亨廷顿那里发现了新大陆，一股所谓的“新权威主义”的思想开始在中国学界涌动。
    恰在此时，我作为编委，审读了《民主的危机》的译稿。早些时候，当我们筹划“民主学术译丛”的选题时，我挑选了由法国的克罗齐、美国的亨廷顿和日本的绵贯让治共同撰写的《民主的危机》，交由三位朋友译出。当时我只是觉得此书所探讨的“民主国家的统治能力”问题颇有点意思，有助于我们更好地理解西方民主的运作。现在重读一下此书，我觉得其中的意思远不止这些，尤其是亨廷顿的那段文字。
    我发现，如果说《变革社会中的政治秩序》一书反映了亨廷顿的保守主义政治发展观，那么他在《民主的危机》中则系统地阐述了其保守主义民主观。既然此间的学人有以亨廷顿为思想基石的，那么我们不妨先搞清亨廷顿说了些什么。我想这是第一步。
    《民主的危机》出版于一九七五年，既然提出“危机”说，那么必然是对那个时代有感而发。
    二十世纪的六十年代以及七十年代在人类历史上似乎是一个狂热的年代。在我们的国度上出现的“文化大革命”以及红卫兵运动自不待言，在西方世界也曾掀起过声势浩大的造反运动。一时间，整个西方社会仿佛一下子变得昏天暗地，仿佛西方社会原本就是贫困、压抑、苦闷，乃至血腥、专制、暴力。于是，一代青年，主要是青年学生和青年知识分子，再也不甘寂寞于象牙塔中的书斋，他们走出校园，走向社会，从而造就了一个“革命的、理想的、激情的、反叛的”时代。
    这一浪潮冲向西方社会的每一个角落，它使一切悠然生活于其中的人都瞠目结舌。西方社会的整个业已建立的民主制度自然也难逃涤荡。亨廷顿对此作了如下的一番描述：
    　
    美国在二十世纪六十年代经历了一场戏剧性的民主精神复兴运动。这场运动的主流包括：大众向已建立的政治、社会、经济制度机构的权威进行挑战，越来越多的人参与到这些机构中，并且控制了这些机构；反对联邦政府职能部门权力集中，支持国会、州和地方政府所拥有的权力得到重新确定；知识分子和其他社会精英重新信奉起平等的观念；为“公共利益”而奔波的院外集团出现，大众对少数民族和妇女在参与政治和经济方面的权力以及在这些方面的机会更为关注，并且对那些拥有或被认为拥有过多权力和财富的人进行了广泛批评。抗议的精神、平等的精神、揭露和制止不平等的激情，充满着整个大地。
    　
    虽然亨廷顿对六十年代的这一民主浪潮不无肯定之语，但是作为一位冷静的社会科学家，他更多地流露出一种忧虑。一旦这种剧烈高涨的热情失控，整个西方的民主制度也许就会被焚毁。亨廷顿正是怀着这样的忧虑，记录下在当时已经初见端倪的危险后果，即“六十年代美国民主制度的活力在政府活动和政府权威方面分别产生了实质性的增长和下降。”
    亨廷顿把这种现象归纳为四个方面：
    一、民主对权威的挑战。亨廷顿指出，“六十年代民主浪潮的实质是对现存权威制度的一次全面挑战。”在大学，初出茅庐的学生们开始对许多重大问题的决策指手划脚；在政府中，等级组织体制受到藐视，下属组织随时准备采取行动以无视、批判甚至挫败上级的期望；来源于选举的权威一旦背离“时代精神”，也会被撇在一边。
    二、公众信心与信赖的衰落。由于上述这种充斥整个社会的怀疑一切的精神，公众对于政府领导人和政府机构之权威的信心和信赖，在六十年代的美国显著下降。于是，公众对政府产生了疏离感，政治参与的热情在政治参与的高涨之中反而逐渐冷却。
    三、政党体制的衰败。公众不再把自己同哪个党派认同，投票人把候选人作为个人看待而不再过多地理会他属于哪个党，政党本身的凝聚力与组织力也在下降。自此，“政党体制一直经受着一种缓慢的、现在又加速的分崩离析过程”，以政党制度为基础的民主制度碰到了前所未有的麻烦。
    四、政府与反对党之间的权力平衡转移。在政府权威衰落之时，政府的行政机构的权力下降，而反对派发挥作用的机构却扩大了权力。究竟谁在真正管理国家？这成为一个大问题。
    于是，民主的活力固然增强了，民主的混乱也加剧了。随着政府活动的膨胀，预算赤字激增，通货膨胀严重，为争取高薪而开展的罢工此起彼伏；随着政府权威的下降，政府控制工资和价格的努力，在强大的利益集团面前节节败退。
    事实表明，亨廷顿的忧虑绝不是空穴来风，他所描述的一切现象在《民主的危机》出版前后的几年内都发生了。为此，亨廷顿得出了他郑重的结论：“今天，在美国有关统治的一些问题正是因为民主过剩而引起的。……民主在很大程度上需要节制。”在亨廷顿看来，第一，民主只不过是形成权威的方法之一，民主并非可以普遍适用，专业知识、资深、经验以及特殊才能在某些领域有时应优先于民主的原则而成为权威的来源；第二，民主政治体制的有效运作，通常需要个人或团体在政治参与方面某种程度的冷漠，一旦政治要求超过了制度的功能承载，将有损于权威。
    亨廷顿所提出的，正是权力与自由、权威与民主、政府与社会之间的平衡问题，这是关于民主制度运作之争辩的一贯主题。美国的宪法之父詹姆斯・麦迪逊在《联邦党人文集》第五十一篇中说过：“在组织一个人统治人的政府时，最大困难在于必须首先使政府能管理被统治者，然后再使政府管理自身。”
    这的确是一个难解之题。在美国的民主中，这两者的平衡，在意识形态上是靠保守主义和自由主义的张力维持着，在体制结构上则是靠两党制来支撑。这种二元张力的结构一直可以追溯到美国的两位开国元勋：汉密尔顿和杰斐逊。
    他们在一系列政纲上大相径庭。“汉密尔顿乃是希望集中权力；杰斐逊则希望分散权力。汉密尔顿乃是担心会出现无政府状态并珍爱秩序，杰斐逊则是担心暴政和珍爱自由。汉密尔顿相信，共和制政体只有在一个政治阶级的领导下才能取得成功；杰斐逊则相信，共和制若无民主的基础就几乎不值得试行。……”(参见《联邦党人文集》)
    这两位曾经在同一战壕的战友之间的争吵愈演愈烈，搅得富兰克林和华盛顿总统心烦意乱。然而，正是这种在当时声名狼藉的政党对立，以及它们所持的意识形态的对立，成为美国民主制度长治久安的三大支柱之一(另外两大支柱是宪法和三权分立)。
    亨廷顿的政治保守主义也要由此说起。整个六十年代，“是民主的平等主义重新得到确认的十年”。平等成为当时美国社会关注的中心。秉承杰斐逊之传统的自由派知识分子则倾其心智，为民主浪潮提供强大的思想后援，罗尔斯的《正义论》就是一个典例。然而，亨廷顿则是知识界的“汉密尔顿”，不过在汹涌的“杰斐逊浪潮”席卷美国大地时，亨廷顿也不得不暂且退避三舍。他把眼光先转向了美国以外的发展中国家，在老美知识分子近乎狂热地渴求通过民主化的政治变迁时，亨廷顿着力分析了发展中国家的政治安定。当六十年代的民主浪潮在七十年代中期显示出一系列政治后果时，亨廷顿再也难抑积郁在心头的忧虑，这位“政治安定的设计家”把笔锋一转，开始以深遽的分析力为美国的民主指点迷津。
    亨廷顿生逢其时。仅仅五年之后，就有幸开始目睹保守主义革命在美国(乃至在整个西方世界)徐徐展开。昔日造反健将变成了风度翩翩的“雅皮士”；福音教派的罗伯森牧师居然出马竞选总统；在大西洋两岸，共擎保守主义革命大旗的里根和撒切尔夫人连选连任，若非宪法限制，里根恐怕也会同撒切尔夫人一样，创造一个在任时期新纪录。所有这一切，似乎都在述说着亨廷顿等保守主义思想家的睿智先见。
    也许是因为地球变小了，“国际大循环”似乎在任何领域都可能发生。当大洋彼岸的保守主义革命大旗继续由布什执擎之时，中国的思想似乎也要放慢驰骋的速度，向西方的保守主义投出探询的目光。
    然而，令人担心的是，在“进口”亨廷顿时，“原装的”洋货会不会变得面目全非呢？
    这种担心不是杞人忧天。因为在中国有着中国的保守主义，同那舶来的“保守主义”完全不一样。洋保守主义背后藏着自由。早在二百多年前，汉密尔顿就曾为自己遭到误解而抱怨说：“明智而热情地支持政府的权能和效率，会被诬蔑为出于爱好专制权力，反对自由原则。”①而在当代保守主义者那里，个人自由更是其坚定不移的价值之一。
    同时，洋保守主义代表了中产阶级的利益。他们在既定的民主制度中，渴望秩序和安定；他们不希望看到走极端的少数派滥借权利之名，破坏本来已经较好地保障了公民权利的制度；他们希望在他们的范围内坚定地维护个人的自由，而他们恰好是西方社会中的多数。
    亨廷顿正是在这种文化和社会背景中形成他的思想。在《变革社会中的政治秩序》中，他对政党制度给予了深深的关注；在《民主的危机》中，他为使民主的“寿命更长一些”而奋笔疾书。他关注政治安定，关注“民主的平衡”。他根本不试图把权威凌驾于民主之上，也不是一位“反民主”人士。
    然而，中国的社会文化背景则大为不同。中国保守主义(无论什么主义)从来未同自由打过照面儿，中国也根本没有一个中产阶级。那么，中国的政治保守主义，包括“新权威主义”，究竟代表谁的利益呢？
    如果说新权威主义者向传统集权主义暗送秋波，这着实冤枉他们。因为新权威主义者声称要依靠“权威来粉碎个人自由发展的障碍以保障个人自由”。这话如果由亨廷顿在美国说，那么谁也不会误解，因为那里的权威是建立在个人自由基础之上通过理性的、合法的程序产生的，其天职就是保障个人自由。然而，在一个个人自由尚未充分发育的转型中社会，靠权威来推进自由，这在逻辑上让人摸不着头脑。
    新权威主义者爱援引历史。在他们看来，英国现代化是靠英王一夜间推倒了一百座城堡的惊人之举，拉丁美洲的经济成长则是靠军人政变后的统治，亚洲四小龙的奇迹是靠强有力的“政治精英”。要澄清世界各国现代化进程中各种要素的互动状况，起码要写几十本书，但是可以肯定地说，上述所谓的历史证据显然是漫画化的。新权威主义者对贵族阶层、中产阶级、非政治化的官僚组织、独立的知识阶层以及复杂的国际背景等等都视而不见，仿佛专制与自由是在真空中“调情”。
    新权威主义者呼唤“政治强人”。这本身并无不妥之处。哪个政权不需要强人呢？民主政体难道要由窝囊废来领导吗？新权威主义的要害是把权威同民主对立起来。
    其实，民主并不意味着对权威的否定。本世纪另一位伟大的保守主义思想家熊彼特把民主定义为政治精英竞取权力的过程，这曾使我们的一些缺乏冷静气质的“民主人士”感到恼火，殊不知熊彼特还说过精英要取得人民的赞同，亦即获得统治的合法性。亨廷顿虽不是精英民主论者，但他对权威的深切关怀，同样基于他对民主的深刻理解。
    因此，我们似乎可以断定，把权威与民主隔裂开来的人，肯定是既不理解权威也不懂得民主。只有达此共识，那股在中国学界涌动的、颇有些急功近利、又有些令人莫名其妙的“新权威主义”潮流，才能汇入中国之民主化和现代化的巨流之中。
    当我写到这里时，我在想，当我们每吃一“顿”亨廷顿或其他什么“顿”时，着实应该好好消化一番。我们不仅应该好好地理解我们中国，也应该认真地弄明白人家外国。
    于是，我停下笔，又翻开新的一页书。反正夜晚的时间还长着。
    　
    (《民主的危机》，〔法〕克罗齐、〔美〕亨廷顿、〔日〕绵贯让治著，马殿军、黄素娟、邓梅译，“民主学术译丛”之一，求实出版社即将出版)
    　
    ①  参见：《联邦党人文集》，商务印书馆一九八○年版，第5页。

顾昕
人在经济学中崛起


    以人为中心，以“劳动者价值”为基本概念，分别论述劳动者价值的个人选择、企业实现以及社会调节的全部过程，构成了一个经济中完整的人。这个崭新的理论框架使《走出贫困》这本书充满了经济人道主义的强烈色彩。
    人类社会并非完全是一个自然的历史过程，抹煞了人的能动作用、选择作用，就必然产生宗教形态的宿命论倾向。为此，作者在序言中鲜明地提出：“无论就其决定作用，还是反作用，作为生产关系主体的人，作为生产力第一要素的人，都是极为重要的。所谓的历史唯物论就是人论，经济一元论也就是人论。有什么样的人，就有什么样的人类社会。”由此可见，无论是人口众多，资源贫乏，还是灾害频繁，起点低下，与其说是造成贫困的原因，不如说更是形成贫困的结果。只有人自身素质的贫困，才是经济落后的终极原因。
    《走出贫困》没有从现实的经济形态入手，而是首先分析了形成经济现实的两种经济文化观，着力地批判了从马克思、恩格斯到斯大林、毛泽东时代所依然存在的现代空想社会主义的经济思潮。作者准确地概括出：“第一，理想目标上的‘高纯论’(否定受生产力发展状况制约的发展形式的阶段性和复杂性)；第二，实现过程中的‘速成论’(否定生产力发展必须有一个历史过程)；第三，完成手段上的‘决裂论’(否定商品关系依然是经济联系的普遍形式)；第四，利益关系中的‘一致论’(否定社会成员间的利益差别并以此形成社会发展的根本动力)”。集中地看出了现代空想社会主义的经济思潮从本质上说，就是对人本身的忽略、怀疑、藐视与否定。作者认为，迄今为止，社会主义仍未走完从空想到科学之路，所谓的社会主义改革运动，就是它的最有力的佐证。这样“必须首先树立新的经济文化观，即以集体为基础的个人利益主义”。这就不仅批判了社会主义经济无非就是物的增长，忽视人的产品第一倾向，而且也同时否定了马克思所一再批判的，否定个人价值的那个“虚幻的集体”。应该说，这一结论是符合马克思创始人的“自由人的联合体”等一系列思想精华的。
    传统的社会主义道路的弊端到底是“走快了”，还是“走弯了”？这是一个有严重分歧的争论。正是在对上述经济文化系统批判的基础上，书中展示出作者对经济发展新的社会形态判定，并以此构成了全书特有的理论基础。作者认为，“虽然‘社会主义初级阶段’这个著名论断对于清算左倾路线已经并且继续起着伟大的政治作用，但是，就其实质来讲，却不在于说明阶段本身，而是展现特定的性质内容”。是的，十月革命后的一九一八年，列宁曾明确地讲，“社会主义是什么样子还不知道，它没有定型，也不可能定型”。而当社会主义制度在世界上运行了七十年后，邓小平又斩钉截铁地断言，“什么是社会主义，我们还没有搞清楚。”当然，这些，这里的“不定型”、“不清楚”之类的语言，并不是指它的最终目标而是指实现目标的具体道路。尽管这样，还是出现了一个矛盾：既要坚持社会主义，又不清楚什么是社会主义。于是，人们受到了双重折磨：或者坚持原有的全部意识形态，而宁可使社会与经济发展受挫；或者坚持促进社会与经济发展，而修正意识形态。几十年来，社会主义改革家们或迟或早纷纷地选择了后者，今天终于形成了世界社会主义改革的巨大浪潮。
    如果说，我们过去犯的是一种“超阶段”的错误，是“操之过急”、“走快了”，只是把明天应该做的事情放在昨天做完了，那岂不等于说，其一，社会主义要消灭商品经济，要实行单一所有制等等本来都是十分正确的，只不过需要“下一步”去做，今天只是需要“退回去”。其二，什么是社会主义，本来是一清二楚，只不过我们激进了一点。这样看来，就不简单地是一个概念之争了，而是涉及到一个改革的方向路线问题。如果我们的方向还是当生产力达到所谓马克思主义创始人所设想的水平时，就要消灭商品经济等等，那么我们今天有什么必要去建立新体制呢？这也就等于说，原来的旧体制本来就是中级，高级阶段所需要的体制。这就是说，社会主义初级阶段论的实质是新的社会主义社会。它的发展趋势既不是马克思主义创始人所设想那些具体的经典道路，也不是七十年社会主义实践的一些传统做法。为此，作者断定，正如历史上有一个“新三民主义”、“新民主主义”一样，我们今天应视为处在“新社会主义”阶段。这个“新社会主义”就是针对着像苏联七十年，中国四十年那样的“旧社会主义”而言的。
    新旧社会主义性质的区别是：由以国家为本位的“国家社会主义”转入以公民为本位的“公民社会主义”。
    其主要特征被概括为：由国家垄断全部经济变为除了涉及到非商品性的国家安全，公共事业的产品仍主要由国家控制外，都转入公民的自由经济；由国家通过“强人政治”进行决策转入通过民主程序依靠法治和“强力政府”对国家的管理；由国家制定统一思想原则变为以实现全面现代化为凝集力的公民的思想自由发展等等。
    社会主义的经济特征到底是什么？这几乎成了近十年来经济学研究的一大难题。作者摆脱了以往的制度基础论方法，以新颖的角度，独树一帜地提出：“虽然社会主义必须通过具体的制度形式体现出来，但是任何制度不仅不是社会主义所追求的本身，而且它是否能真正体现社会主义目的要求还要由时间来检验。说到底，社会主义并不是制度，而是目的，是结果。目的是不变的，必须要坚持的，而制度是可变的，制度为目的而变。制度由结果来检验。”在作者把社会主义重新定义为“以社会的全体成员利益为目标的一种意识形态”之后，也就从那些能够实现社会主义目的的基本功能的制度中去寻找社会主义经济特征了。
    对于公有制，特别是它的最高形式――国有制，书中进行了鞭辟入里地分析，充分说明它不能显示出社会主义特性。确实，马克思主义创始人从来就不承认国有化的制度本能。“如果烟草国营是社会主义，那么拿破仑和梅特涅也应该算入社会主义创始人之列了。”(转引《文学报》一九八八年四月二十日)这就是说，不仅任何制度下的经济结构都具有不同程度的国有制成份，而且传统的国有制经济给商品的发展带来巨大的困难。由于国有制企业和事业的非利润目标，由于同一经济主体的软利益约束，由于国有资源配置的非优化倾向，所以公有制同商品经济显示了不相容性。对于所有制，在性质上应确立“人权论”(即财产权是第一经济权)，在结构上应确立“包容论”(凡是个人干不了的集体再去干，集体干不了的国家再去干)。所以，不是公有制不好，也不是私有制很好，而是该公的公，该私的私。现代经济的发展，既不能走古典资本主义私有化老路(原始资本主义)，也不能回到大一统的全民经济旧格局去(国家社会主义)。而可能出现的趋势将是：私人企业占百分之三十――百分之四十。合作企业占百分之五十，国有企业占百分之十――百分之二十。
    所谓的公有制规律是这样，所谓的按劳分配规律也是这样(因为商品经济所承认的并不是劳动投入的数量，而是价值的实现)，所谓的计划经济更是这样(因为在动力与信息缺乏状态下，商品的边际成本不会等于计委确定的计划价格的，更何况我国的严格计划经济总是出现惊人的比例失调)。
    很明显，所谓的传统的社会主义经济特征是很难体现社会主义本质要求。如果把“共同富裕”当作一种趋势的话，那么社会主义理应比资本主义更加关注这一点。为此，本书鲜明地提出两点社会主义的经济要求：“第一，从宏观上，国家掌握大部分国民收入用于公共开支(如瑞典通过税收占有剩余产品，百分之六十五的国民收入归国家所有，由国家统一分给人民，形成社会保障制度)。第二，从微观上，国家调节个人收入差别幅度。从数量来讲，‘合理的差别度’就可以作为共同富裕的一种标志，虽然掌握它本身就是一门社会主义的经济艺术。这种‘合理差别度’就体现了经济的公正与平等，它并不在于也不能够创造所有与占有关系上的平等，劳动过程中的平等，甚至也不在于和不可能是收入与生活水平的平等。(因为这种差别的把握不是一个心理和感情因素，而在于财产和劳动上的区别。)”鉴于对财产的无差别占有是空想社会主义经济思潮的前提，而实际生活水平无差别状态则是空想社会主义经济思潮的结果。只有在“趋势”中去寻找“共同富裕”，只有在“合理差别度”中去把握社会主义原则，才是十分重要的问题。当然它的前提是促进生产的发展，没有了财富本身只能是贫穷的社会主义。所以，作者提出不能以“生产力标准”而应以综合的“生活力标准”去衡量社会主义的实现程度。当然，这种对“合理差别度”的寻求，并不是基于伦理道德意义，而首先是经济意义。因为只有尽可能保持这种状态，才会最大限度解放人，使经济效益最大化。至此，作者在自身的理论框架内完成了对“劳动者价值”的逻辑论述。
    本书的副标题是“关于人的经济研究假设”，它的一个显著特点就是站在经济之上去研究经济。十年来改革的经验教训告诉人们，离开了社会改革的大环境，再正确的经济政策也会扭曲变型。所以政治的民主化是经济发展的基本保证。本书批判了那种企图不根本改变政治体制推进民主化进程，而只靠经济体制改革本身能使经济走向繁荣的观点。
    百年来中国之所以在世界舞台上黯然失色的一个重要原因，就是有一个顽固而强大的“中体西用之说”。实指望“坚持变器，反对变制”。幻想以西方的器械、工艺、科学技术来巩固中国传统的政治制度，纲常伦理。为此，康梁的维新变法失败了，孙中山的革命也未真正胜利。如果在今天，仍然认为传统的政治和文化都是好的，只是经济体制不好。或者说政治体制改革也仅仅限于半个世纪以前民主人士李鼎铭先生所提出的“精兵简政”，提高效率等等，那么不仅民主化难以推进，而且经济改革也将遇到不可逾越的障碍。总之，用新的经济政策来巩固旧的政治体制决不是社会主义改革的方向与目标。不能把建设有中国特色的社会主义正确的思想变成错误的“中体西用”说，发生在二十世纪八十年代的社会主义改革决不是再搞一场新的洋务运动。只想吃点药，不想做手术，是医治不好“中国病”的。比如，用公款大吃大喝的官僚腐败现象正是社会集团消费膨胀的根源，所以廉政本身也是经济问题。又比如“官倒”正是破坏商品经济公平竞争的重要因素，所以，要改革价格体制，必须扼止“官倒”。这一切说明，商品经济的权利化就是商品经济的封建化。这正是苛政猛于虎，助纣为虐的“官本位”已经构成了经济发展的巨大障碍，克服它仅有经济体制改革是不能行的，必须用以民主化为中心的政治体制改革来清除。当然，民主政治的要求也要通过民主的方式去获得。我们之所以不能接受“新权威主义”思想，是因为它的本质是在追求一个好皇帝，结果会把社会引向个人专制。尽管我们都希望我们的党和国家的领导人都是一个杰出的个人，但是民族的兴衰，国家的命运，却不能寄托在某个个人身上，只能寄托在人民参政的民主宪法上。这就是说，领袖权威，社会精英必须建立在民主政治的基础之上。
    尽管本书冠以“走出贫困”的名字，但是却会使功利者失望。这除了说明作者自身并未摆脱理论困境，因而很难设计更好的对策方案外，主要还证实作者是力图把经济事实弄清这一根本目的。从这个意义上讲，无论走出贫困的方案有多少种，也无论建立人的经济学需要几代人去努力，书中以大量而翔实的材料反复说明，必须形成这样的理论氛围：轻视人的民族，是永远摆脱不了贫困的民族；轻视人的精英，社会的第一推动力量――知识分子的国家，是一个没有希望的国家。
    　
    (《走出贫困》，苏东斌著，黑龙江教育出版社一九八九年第一版，3.80元)

胡任之
晚期周作人


    近来时有研究周作人的文章刊出，范围多以一九四五年周氏入狱为下限，其实此后周氏还有一个晚期，时间在一九四九――一九六七年。这段时间不短，著作也不少。生前出版者有《鲁迅的故家》、《鲁迅小说中的人物》和《鲁迅的青年时代》，身后则有《知堂回想录》、《周曹通信集》和《周作人晚年手札一百封》问世。近来岳麓书社印行陈子善编《知堂集外文・<亦报>随笔》、《知堂集外文・四九年以后》二册，收周氏此期零散文章近千篇，约百万字。周氏这一时期著作在思想上和艺术上很少受时世影响，还是地道的“周作人特色”，所以不应为文学史家和文学评论家所忽视。在思想上与此前一脉相承，仍以“常识”为其核心，多道及他人所不道者；在艺术上则更进一步，可谓臻于极境了。可惜向来选本从不收入一二。陈君编这两本书，也许竟可为研究周氏乃至现当代文学开一新领域。或者说这些文字因为种种原因，于周氏生前无甚社会影响，诚然，但不得因此便忽略了它。说到陈君编的两本书，亦不无缺憾：第一，周氏本来编有一本“木片集”，是这一时期所作散文的自选集，虽未出版，究竟编得了，如今拆碎而统称为“集外文”，于著者未免欠尊重；第二，《<亦报>随笔》与“四九年以后”的区分没有多少道理可讲；第三，两书之外，还有遗漏，如周氏为所译《枕草子》写的《关于清少纳言》一文(载外国文学出版社《日本古代随笔选》中)，又，张菊香编《周作人年谱》所收之周氏所作遗嘱，这里也不见收入。
补白
止庵
法国的新史学范型
读《新史学》

    真羡慕法国史学家。走进任何一家书店，尤其是拉丁区圣米歇尔大街上几家青年学子与老年学究们常去的书店诸如吉贝尔(Gibert)书店、法国大学出版社书店(P.U.F.)等，史学书籍琳琅满目。信手翻去，既有《西方文明丛书》、《法国社会、经济史》之类的宏篇大作，又有《巴黎街区演变》、《论马拉》、《普罗旺斯奥克小村的变迁》等的专题发挥。出书哪能那么容易！沉湎于汽车、洋房、全套电气设备和各种通俗大众文化的一代还有心思来翻翻历史书？巴黎大学、法兰西学院和高等社科院教授讲师们的学案之作还真能吸引人？
    这两个疑问不久就有了答案。正如巴黎圣母院、克吕尼修道院遗址与香榭丽舍大街、达第电器用品商店、伊夫・圣罗兰服装店同时吸引着居民、游客一样，历史也通过这些林林总总的史学书籍进入了读者们的现实之中。史学书籍销售走旺是个事实，勒胡瓦拉杜里的专题专作《蒙大犹，一二九四到一三二四年奥克西堂的村庄》一书竟发行了十五至二十万册(法国人口只五千五百万)！怀旧感，加深对历史、也就是对现实的理解，从昔日与今天的差异中寻求类似去非洲、美洲旅游探险那种刺激感等等，这些都是驱使读者去买历史书籍的动机。社会学家自然少不了从中引出“对失落价值的追求”、“大众文化与精英文化的消长”、“读者群层次演变”等研究专题，但本文作者更感兴趣的却是第二个问题：法国当代史家又是如何写历史的？
    奇怪的是：与哲学家甚至社会学家相反，法国史学家不大愿意谈理论。年鉴派、新史学在法国史坛的存在已有半个多世纪了，对其真正综合性的评论、反省之作却也只寥寥三本：《研究历史》(一九七四)、《新史学》(一九七八)与《历史科学辞典》(一九八六)。这三部书都是集体编著的，每个作者对自己的研究领域作一番评论，却道出了不少作史学学问的真谛。读后有感，遂从前两种书中选了十二篇主流性的文章译出，交上海译文出版社以《新史学》为名出版。编译之余，言犹未尽。故还想从笔者理解的角度就法国的新史学范型(亦即史家写历史的方式)再说上几句。
    　
    一
    　
    乍一看，有一些史学书名是很吸引人的：《“死亡”在西方，一三○○年到今天》(M.伏维尔著)、《炼狱观念的产生》(J.勒高夫著)、《十六到十九世纪农民的爱情》(J.―L.弗朗德兰著)、《十九世纪的食客》(J.―P.阿隆著)、《服装，人的想象》(Y.代朗德尔著)等。但就在这些标新立异、钻牛角、发细微的作品中，法国史家打开了一个史学的完整新领域；也正是由于这一领域，史学才日益进入公众的市场。人们可以将这一领域窄义地称作“心态史”，广义地称作“历史人类学”。
    何谓心态？善于咬文嚼字的法国史家至今还未就此达成一致见解。但人们可以从他们的各种评论中得出一个大致的理解范围：心态是一定时代的社会-文化心理及其反映的总称。心态构成了特定社会的价值-信仰-行动体系，这一体系又以集体无意识的形式积淀在特定文化中并构成了这一文化的最基本层次。
    何谓“历史人类学”？这是历史学与人类学结合的产物，指的是历史学家以人类学研究的视角、方法与途径来对历史作新的观察与理解。与“心态史”名称相比，“历史人类学”这一称呼更强调研究的方法论倾向，而其对象内涵也比心态史更宽些，可扩充至非心态的一切社会领域。
    以心态史和历史人类学为标志的史学研究潮流集中体现了对史学传统的扬弃。传统的史学是人物的、政治的和事件性的史学，这一点中外皆然(当然是就其主流性而言的)。人物的，是因为它着意描写、刻画少数精英阶层人物(如国王、将领、英雄、侠士等)的活动，并展示其活动的结果；政治的，是因为它的观察点是政治及其与政治直接相关的军事、战争、外交等历史层面；事件的，是因为上述两方面的历史活动都以短时段事件形式体现出来的：一次谋杀、一场战争、一次政变、一个政权的更迭等都是被认为非常重要的。由此，在传统史学看来，历史事实便是历史事件的事实(现今我国不少史学理论书籍仍持这一看法)。构成了历史事件的因果锁链，就等于展示了历史运动的全貌。由此便奠定了考据学的核心地位，奠定了文字史料的至高无上权威，给予了历史偶然性以充分发挥作用的场所。史学也就不那么科学化，不那么具有历史解释的能力了。
    然而历史真那么简单吗？几个个人、几次偶然性的事件便能创造一个新社会或推翻一个旧世界？如何理解个人在其行动、选择时的局限性、有限性？如何理解历史事件序列的非逆转性？如何解释人们生活方式的不断改变、科学技术的不断变迁、社会结构的不断更动？突然有一天，人们开始对手中的史书产生了怀疑、产生了不理解：古罗马一般民众怎么会如此迷恋鲜血淋漓的角斗士残杀“游戏”(也确实是一种像今日“百科知识竞赛”之类的游戏)？虔信天主教的法王法兰西斯一世怎能在与情妇上床“犯罪”之后又虔诚地去祷告而毫无罪恶感？除了这些怀疑与不理解，人们还有着不满足感：宗教越来越没人信、人际关系越来越淡化、性关系越来越随便、总统威信越来越低、人们越来越不想生小孩、商品越来越多而人们的欲求也越来越大，历史上也是这么样的吗？怎么在历史书上看不到这类内容的记载？
    法国以年鉴派为先导的新史学主流便试图在历史的总体各层次、方面上对历史(也同时对现实)作出解释与回答。心态史或历史人类学其实反映了当代法国与西方人的现实心态与需求：历史上人们对性、对死亡、对家庭、对爱、对宗教、对政权或政治、对私生活、对服装、对色彩、对人际关系等的种种观念与态度使现实中的人具有了历史归宿感、拥有了历史参照系，使现实中的人重新溶入了历史。因此，这是一种有血有肉的历史、生动而又深刻的历史。
    这种历史是人类学式的历史。试想一下：一位外星球的高级生物来考察地球的人类文明，他的着眼点会是什么？是地球上发生的事件系列、人物更迭吗？我想正如人类去考察一个外星球文明一样，关心的首先是这一文明的社会结构与其分布形态(如组织方式、传播方式、生产方式、交换方式、社会日常生活方式、群体心理-意识方式等)。而这正是人类学的研究方式。人类学是一个研究文化差异的学科，其前提是人类文明和文化差异性的存在。当代的人开始逐步认识到：人类生存方式的差异性不仅是同时性的(即同时存在着不同的文明与文化)、还是历时性的(各个历史时代有其不同的文化结构与文明状态)，正是后一不同才使史学家在玩遍了味同嚼蜡的考据游戏、大发了一通以文载道、以史济世的空泛议论之后豁然打开了一个新天地。
    以人类学的视角来看，传统史学常常是非历史性的：这种史学往往以政治、军事、外交、人物活动等事件性层次来抹杀各个历史时代的结构性差异。当你只从政治事件序列如网球场宣誓、七月十四日攻占巴士底狱、路易十六被斩首、雅各宾专政的建立、热月政变与罗伯斯比尔的倒台等方面来观察法国大革命，你是无法真正理解这场革命的。因为这个事件序列本身无法说明为何会有这样一个序列，而只是说明这一序列内部的因果关系。这种因果关系作为一种抽象的机制可在任何时代起作用(如统治者面临被推翻威胁时必然加强镇压手段；面临强大外部入侵、当局定会动员民众进行抵抗，宫廷政变者A的阴谋必有成功与失败两种可能等等)，而正是在着重构建这种人物活动式的、事件系列式的历史的同时，传统史学抹杀了同一文化在其不同历史时期的不同文化结构与状态。由此，人们可以有意无意地以现时的范畴去解释、分析历史，同时又以强烈的“古为今用”意识去以史为镜。也正是在这一意义上，克罗齐提出了“一切历史都是当代史”这一不为许多史学家们所接受的名言。
    然而，在以历史人类学方式开拓了社会史、文化史、心态史等一系列貌似琐碎的新领域之后，法国史家使史学恢复了其历史性：从社会政治结构、经济结构、文化结构、心态结构、地理-生态结构、科学技术结构的整体多层次、多方面分析出发，史学揭示了人类文化的历史变迁真实图景。人类学在史学家手中成为完整把握历史的一个必要途径，而在历史进行人类学式的研究时，史学也将人类学历史学化了。再进一步对这些史学新领域的考察，将不可避免地使人们注意到史学的认识论层次上去。
    　
    二
    　
    虽然不少法国著名史学家都不爱明言史学认识论、方法论，但留意一下他们的评论文字、他们的闲言闲语、他们大作品的引言、结论以及他们的写作体会(当然更好的是与他们把盏交谈，一圈红酒、香槟酒下来，总能听到不少“酒后真言”)，就会对当代法国史学的认识论潮流有强烈的感受。
    法国当代新史学的发源当是三十年代兴起的年鉴派史学潮流。作为与传统史学相对立的范型，年签派首先试图革新对史学本身的认识。在哲学以精神－历史同一性原理(不论是德国弗莱堡学派、意大利的新黑格尔主义还是英国的科林伍德历史哲学，他们都是从这一基点出发展开论述的)对史学的学科地们进行猛烈抨击的同时，社会学、经济学等实证社会科学学科却从史学研究的分散性、偶然性、非科学性出发试图彻底改造甚至吞并史学。年鉴派的努力便集中表现在重新确立史学的学科地们上。
    与传统史学不同，年鉴派明确地提出“历史学是关于人的科学，是关于人类过去的科学”。(L.费弗尔《为历史而战斗》一九五三年巴黎版，第12页)只有当人们去科学地研究历史时，历史才会更真切地显现于人们的面前；而只有使史学真正地科学化，才能保证历史研究结果的真实性、科学性。但是科学本身存在着差异性，其中最大的就是对社会进行研究的学科与对自然现象进行研究的学科之间存在的差异性。史学在新史学范型中被看作是社会科学的一部分，是受社会科学总体范畴制约的。因而，法国当代史学家总是在强调与社会学、经济学、人类学、人口学等学科横向联系可能性的同时，有意无意地排斥与哲学、物理学、化学进行直接的挂钩。因而他们也从未直接将哲学的本体论理论(就其原本含义上而言)、异化理论等运用于历史解释，也未直接使用产生于自然科学各部门联系的系统论、信息论、控制论或耗散结构论等进行史学分析。原因就在于整个社会科学与自然科学的交融还存在一个目前尚未能完全逾越的认识论鸿沟，从而也导致了方法论上的差异。
    那么史学的科学性又如何表现呢？年鉴派创始人之一费弗尔曾明确指出：“‘在科学指导下的研究’这一程式涉及到两个程序，这两个程序构成了所有现代科学工作的基础：  提出问题和形成假设。”(上引书，第22页)根据这一基础，法国新史学范型以“问题史学”作为方法论原则，以提问-回答为中心组织历史研究。
    十九世纪史学家受当时科学潮流的影响而过于肯定了研究主体的客观性。按他们的想法：只要史家凭良心、凭实事求是的精神去认真考订史料，发现历史事实(常常只是历史事件！)，描述这些事实及其因果关系，客观的历史就能写出来了。然而现代的科学认识论却早已开始摒弃这么一种天真的观念：主体对客体的关系及其认识是在一个特定时空中发生的，主体无法超越这一时空的局限。就史学而言，选择什么样的史料、论述什么样的历史现象序列、按照何种模式去组织史料等都是受史学家本身条件限制的。十九世纪史学强调个人的作用、强调政治、军事、外交的重要性其本身就已显示了强烈的历史叙述倾向。这一倾向在今天来看是远不能称之为客观的或是纯粹科学的。
    新史学范型明确了史学、史学家与现实的关系：年鉴派创始人M.希洛赫提出了一个史学的认识论原则：“通过过去来理解现在，通过现在来理解过去。”前一句话表明了史学的社会功能：由职业人员构成的史学家集团是特定社会中对历史进行系统整理、研究的知识分子集团，它的使命便是通过其工作使现实的人们理解历史，同时理解现实。后一句话是史学研究的认识原则：现实社会的认识水平决定着现实社会的人对历史社会的认识深度。只有在把握住现实社会认识水平最新发展之后，人们才能更深刻地认识历史。因而这里不是历史认识的相对主义与虚无主义，而是一种对历史认识进展相对性的辩证观念。这一观念可用来解释人类整个科学认识的演进过程。在这里，史学也是与其它社会科学、自然科学学科相同的。史学研究从政治、军事、个别人物到社会、文化、经济、心态、人口、生态环境、科学技术及物质文化的整个重心转移过程，都反映了人们认识角度的更新与认识能力的提高，也反映了史学家所处时代、社会本身的变迁。正是从这一史学新认识论出发，法国新史学的史学家们才提倡用分析史学来取代叙述史学、用结合计量、模式分析的史学方法来取代只有对因果关系进行定性分析的传统史学方法。值得注意的是这种没有为通俗化牺牲的史学写作还是得到了公众的肯定。这与读者群的文化素养提高有关，也与选题有关。光谈历史写作的生动性、文学性必将使史学再次混同于文学，丧失史学的独特性。这一点已为法国史学的演进历程所证明。
    　
    三
    　
    第二次世界大战给西方学术界、知识界带来的一大好处便是使自信、乐观的气氛大大减少，迫使在大战中屡遭大灾的知识精英们作远离象牙之塔的思考与批判。对西方文明的深刻反思是战后西方学术界的主流，史学也正是在这样的文化氛围下开始了人类学化。然而，从战前新史学(以年鉴派为集中代表)的重社会、重经济、重文化(就其狭义而言)转而重心态、重文明比较，还需经历新史学的第二个认识论转变。F.布罗代尔便是其集中代表。
    这位法国史学的传奇式人物在战前只是一个按部就班作着博士论文的青年学子。二战中他作为战俘被德军囚禁在集中营内，一种历史的、社会的、个人的幻灭感驱使他对历史与文明展开新的思考。只有在生命失去价值、个人命运毫无希望之际人们才会猛然超脱肉身而思索永恒，这位刚到不惑之年的囚犯便也在以史学家眼光回顾人类历史时突然发现了一个历史时间辩证法的真谛：这个真谛便是在人的生命节奏历史之外还存在着另一些节奏的历史，这些历史使人看到了人的生命的冲动力，也看到了人的生命的短促和渺小。幸免于德军枪口之下的布罗代尔便于战后出版了他的扛鼎之作《地中海与腓力二世时期的地中海世界》(一九四九)，接着又于五十年代中后期以一系列论文、演讲完善了他的理论。
    在布罗代尔看来，以人的生命为衡量标志的历史是一种变动节奏迅速、瞬息即变的短时段历史。这便是政治、军事、外交、人物活动的事件性历史。传统史学之所以看重这一历史，是因为人的生命节奏与实际现世利益促使人们首先注意这一与人们生活息息相关的历史。而历史文字材料的形成，也是这种短时段历史的直接产物，因而以实证科学化为己任的实证史学也就从史料考订、编纂出发而在认识论上加强了这一短时段历史的地位。但是，这一快节奏历史对于观察家们来说有着一个致命的困难：它无法有效地解释自身，因为人的活动与历史事件的发生、结束充斥着偶然性。正是这种偶然性使史学解释在本体论上遭遇到了不可逾越的障碍并最终丧失自身的科学尊严。
   布罗代尔在思考历史运动、在加以比较社会学(尤其是马克思社会学说)诸理论、经济学诸进展成果之后恍然大悟，还从历史时间的不同节奏中得出了一个历史中、长时段的新解释。中等时段的历史是指经济局势、人口运动、社会风尚、社会结构局部变动等历史现象的历史。这一历史的演变速动较短时段为慢，是以月、年、五年等为基本度量单位的。在此历史之外，还有一个以十年、五十年、百年为度量单位的长时段的历史。这一历史是人口结构、社会结构、文化结构、心态结构、政治结构、生态地理结构等发生变迁的历史。正是这一历史才以内在的深沉力量规定着一种文化、一种文明或一个社会的发展、变化趋势。它通过变动较迅速的中时段历史，规定着短时段事件史的规模与方向。短时段的人(与地球史、自然史、宇宙史时间度量来看，人的生命是多么的短促！)由此是长时段结构的奴隶。传统便是如此在长时段历史中积淀下来的。法国大革命这样看来就不是一个简单、快速的政治事件，中国文化大革命也是在特定旧有结构中展开的一场历史悲剧。
    从六十年代始，法国史学家便以中、长时段史为优先观察角度而对社会史、经济史开始大量研究；七十年代始，便产生了心态史、历史人类学研究倾向。如果说战前新史学的认识论主要是对史学本身进行思考的话，那么战后法国史学便在学科地位已加强的形势下对历史过程进行再思考，从而使史学研究具有了崭新的面貌。由此而产生了一系列新主题、新著作，并在文化反省的社会氛围下打开了读者市场。人们在读了马尔库塞、哈贝马斯等人对当代西方社会火药味甚浓的批判后，读了德利达、福柯B至R・巴特尔等人大作思想翻转游戏的味带晦涩的著作后，颇想读一读对历史、社会与西方文化的另一种更为平和的、更为深远的也更为实证的解释，这种解释并未给西方文明大唱赞歌或大泼污水，却是在一种历史的凝重气氛下促使人去思考昨天、今天与明天，去思考西方、东方与世界。这是一种新的认识论，它在力图与传统哲学划清界限(其中也包括国内至今仍将其视作当代西方史学主流的历史哲学！)的同时，以一种隐含的哲学方式叙述着、评讲着和解释着历史。在这种历史写作中，人们已见不到大起大落的价值判断(这一判断本身常常是不牢靠的，是受时代、环境，甚至政治需要而快速变动的)，只见到细微之至的功能判断；历史事实已不再只是事件、人物，还更主要地展示了社会的各种现象序列，展示了趋势、局势与结构。经历了六八年骚动与革命的一代与生活于科学技术带来“生存缓和”(马尔库塞语)、带来丰富物质欲望环境之中，同时又想通过历史来嚼一顿窝窝头、作一下“忆苦思甜”或“忆甜思苦”的一代，在用书籍消费刺激了这一新史学的同时，也直接在人员、意识-心态方面培养了这一代新史学家。
    然而时代毕竟变了，在现今咖啡馆内的中学生、低年级大学生都能煞有介事地说上几句福柯、马克思与什么后结构主义、后逻辑实证哲学之类时，史学家自然是不需去操心应写得通俗易懂一点还是写得严密、专业一点的问题了。在失去轰动效应的今天，人们也不会再去一窝蜂的搞些什么热门主题了。于是，每月从国家手里(不是私人企业主手里！)拿到体面报酬(这有社会学统计为证)的史学家们便可以安心在汽车、洋房、充分信息条件的象牙塔式生活状态中从事写作，而他们的著作竟也会时不时地导向批判产生这种象牙塔生活的基础。正是在这一点上，新史学还是远离象牙塔作着文化的批判的，而他们的武器又来源于批判的文化。
    　
    一九八九年春节于巴黎
    　
    (《新史学》，姚蒙编译，上海译文出版社即将出版)

姚蒙
1989年第6期,总第123期 - 广告


    　
    旧学辑存(上、中、下)      张舜徽著  25元
    校雠广义(目录编)    程千帆等著  6.00元
    秦汉文献研究            吴树平著  5.50元
    　
    齐鲁书社出版
广告

“体”、“用”之争与整体演进


    改革十年，传统经济学依然被当做经济学的本体、正源，经国济世，现代经济学仍被当成工具。套用本世纪初关于“中体西用”的说法，则传统经济学为“体”，现代经济学为“用”。这种“体”、“用”的关系基本上划分出了中国经济学的格局。
    二十多年前，著名的波兰经济学家弗・布鲁斯在评论另一位波兰经济学家米・卡莱茨基的经济理论时，曾经提出了这样的问题：实际上存在不存在将理论经济学(人们常常把它看做是有效分配有限资源的一般理论)分为资本主义经济学、社会主义经济学和混合经济的经济学的理由呢？我们不去讨论这种理由是否曾经存在，却想指出，在最近几十年，经济学日益分裂为誓不两立的两大体系的原因，同对经济学的意识形态化的理解、同经济学研究基本取向的认识直接相关(前面的几篇文章已经谈过)。无论过去如何，至少在今天，经济学在中国的发展已经面临着一个整合的时代，继续强化主义差别是不明智的，也是有害的。
    经济学何以面临着一个整合的时代呢？
    任何理论经济学所要解决的基本问题都是共同的，即如何利用有限的资源，生产出尽可能多的社会财富，以尽可能恰当的方式分配给社会成员消费。有效配置资源这一共同使命，决定了经济学的共同出发点和共同基础。这一点人所共知。
    然而，有人争辩说，存在两种经济学体系的理由之一是，尽管经济学有着共同的基础，但经济的主观环境――经济体制――却截然不同，不同的经济体制，意味着不同的资源分配方式，进而说明这种分配方式的经济理论亦应不同。确乎如此。不过，在今天，世界各国的经济体制却处于大动荡、大变革之中，集中的资源分配体制在不断地吸收分散的因素，分散的体制也在采用集中体制的某些做法，两种体制愈益显现出趋近的迹象。东西方都在寻找一种容集中分散两种体制之长的混合的资源分配方式。在这种情况下，经济体制之别已经不是两种理论势不两立的理由了。特别应该注意到，今天，困扰世界各国的经济难题多少具有共同性：资源短缺、通货膨胀、经济停滞、收支失衡。经济理论的任务本来就是帮助人们解决难题，在经济日益融合、命运紧密相关的时代，有什么理由要求经济理论各据一方，势不两立呢？
    所以，经济理论的彼此融合，实在是经济学发展的大趋势，也是中国经济学的出路所在。“体”、“用”之争，在某种意义上正好预示着这一天的到来。最近我读到的两本书，使我对此更深信不移。
    由英国《经济学家》杂志主编的《现代经济学的最新进展》这本仅十万字的小册子。涉及了当代经济学中几乎所有最尖端的课题，向读者展示出几十年来现代经济学发展日新月异、精采纷呈而又充满纷争的图画。
    另一本书，是我国著名经济学家厉以宁教授的新著《国民经济管理学》，本书同稍早问世的他的《社会主义政治经济学》共同构成了厉以宁经济思想的基础。不过，我们感兴趣的只是这部著作的某些章节，因为正是在这些章节中，我们看到了中国经济学同现代西方经济学交融的趋势，看到了中国经济学发展的最前沿。
    这是两部本来并不相干的著作，基本内容和写作目的都不相同。然而，由于它们的作者都密切关注着生活对于经济理论所提出的新挑战，都牢牢地把握着经济学发展的潮头，因而它们所讨论的很多问题都是共同的。
    对市场力量的作用和局限的讨论，大概是这两本书中最为同一的话题了。经济理论的逻辑和经济生活的经验，都明确无误地证实了市场力量在资源配置过程中的作用，其在提供信息进而保证决策合理方面的功用甚至是不可替代的。正因为如此，社会主义各国(包括中国)在经历了若干年的犹疑和探索之后，大都走上了以市场化为方向的改革道路。然而，在这种情况下政府为什么还要干预经济生活？政府应以何种方式介入经济活动？这对从由政府管理经济向市场转变的集中体制国家和对政府干预莫衷一是的西方市场经济国家，都具有直接的意义。
    经济理论曾经就此进行了长期的研究，《现代经济学的最新进展》对研究的结果进行了总结。在经济学家眼里，政府干预之所以必要，乃因为市场作用的缺陷，市场的缺陷分为两类：“市场缺损”和“市场失效”。前者是说，由于各种原因，在经济中缺少一个足以使资源合理配置的完全竞争的市场。如果说完全竞争市场是一个整体，那么，它出现了缺失，这即是市场缺损。垄断以及各种不完全竞争的市场，都是市场缺损的例证。市场失效则是说，虽然具备了一个完全竞争的市场，但由于市场的局限性，它的作用未能带来资源的有效配置：市场作用失败了。诸如市场对各种外部影响的无能为力，对各种集合产品生产调节的失当，都在此列。由于存在着市场缺损和市场失效，市场力量的作用所形成的资源分配并不是完美无缺的，更不用说达到一定的社会目标了。由此证明，政府的干预是不可缺少的。作者写道：“只有在满足某些假设条件的情况下，自由市场经济才能达到帕累托效率……这些条件实际上是很难满足的。”(第114页)“另一方面是，自由市场的效率可能崩溃……这些因素结合在一起，使得市场缺陷不可避免。”(第117―118页)
    如果说《现代经济学的最新进展》是从纯理论的层次证明市场作用的局限与政府干预的必要性，那么，作为一本经济管理学著作，厉以宁教授的《国民经济管理学》对这一问题的论述则较少抽象演绎，更明确、简洁，便于实际操作。作者从为管理者提供决策依据出发，把市场作用的局限性归纳为三个方面：市场在维持经济稳定方面的局限性、市场在维持经济增长方面的局限性、市场在维持社会协调发展方面的局限性。他详细分析了市场机制在维持供求平衡、配置社会资源、促进社会发展上的作用和局限，然后指出，由于“市场环境不够完善，即市场调节所要求的各种条件未完全具备，……市场机制促使社会总需求与社会总供给趋向平衡的作用不能不受到限制。”(第57、62页)“在资源投入的社会边际收益虽大，但个别边际收益偏低的经济活动领域内，生产单位的资源投入肯定是不足的。在这样的经济活动领域内，市场本身不足以促使生产单位投入资源或把资源从其他生产活动领域转入这个领域。”(第70页)“只有根据资源投入不同方向所带来的社会边际收益大小的比较，才能确定资源投入于何种产品和劳务生产可以取得尽可能大的社会边际收益，才能把单位资源投入以后可能带来的社会边际收益进行比较，然后再决定选择何种资源投入方向。”(第70页)
    行家很容易看出，上述第一段引文所指的即市场缺损，后面两段则是指由于外在经济引起的市场失效。这实际上是把现代经济学的分析和结论引入了中国的经济管理学。然而，如果作者到此止步，那么他的工作虽然也有意义，但肯定要减色不少。作者当然懂得这一点。因此，作者在现代经济理论基础之上又深入一步，结合中国经济的现状与需要，提出了颇为新颖的“第二次调节理论”。按照这一理论，市场调节是第一次调节，政府调节是第二次调节。第二次调节之所以需要，正是因为第一次调节的不足，第二次调节的范围，也只限于弥补第一次调节失当之处。他明确指出，“第二次调节作为协调社会与经济发展的一种调节，起着弥补第一次调节之不足的作用。凡是第一次调节能做到的，就不需要第二次调节了。”(第56页)接着，作者又详细分析了第二次调节的各种工具。
    这里我们可以看到对于市场理论的研究，现代经济学做了很多工作，这些理论乃中国之急需，同时，我们的经济学家，又在传统经济学内对如何更积极地发挥政府作用上，做过很多研究，可以弥补现代市场理论之不足。这难道不可以说明两个体系的经济学互相交融的意义和它们面临着共同任务吗？
    现代经济学的内容，对我们日益具有现实意义，而传统经济学，当它转而以经济运行为研究方向时，也越来越不能回避这些问题。上述两书中有不少这样的内容。
    同市场的不完全性相联，非完全竞争条件下的资源分配与经济运行，开始成为现代经济理论中的重要内容。这对于正着手建立市场体系的中国来说，意义尤其重大。因为在刚刚建立的市场中，价格肯定不具有充分灵活性，要素也很难充分流动。在此条件下市场作用会对资源分配产生哪些影响进而应采取什么对策呢？《现代经济学的最新进展》着重说明了价格具有粘性时市场均衡的形成过程。它写道：“新的理论家很想了解，在价格完全没有伸缩性的极端情况下，经济会怎样运行……就短期而言，它相当符合现实经济中的某些情况。例如，厂商就不会每天改变他们的价格和工资，它们必须用其他方式对不断变化的市场条件作出反应。”(第85页)其结论(有可能出现产品与劳动需求不足的“凯恩斯失业”或产品、劳动供给过度的“真实工资失业”)自然令人感兴趣，但更令人感兴趣的是，对工资价格刚性条件下市场作用的分析，比之价格充分可变的新古典理论，更接近于中国的现实。
    《国民经济管理学》借用现代经济理论的成果，分析了工资、价格刚性条件下的经济管理问题。同时，针对中国经济的实际，作者并不局限于不完全竞争理论的价格刚性分析，而把更大的注意力，放在了要素流动性这一条件上。他认为，中国的市场远非完全竞争的市场，这种情况也不能期望在短期内根本改变。而且，市场的不完全，除了价格的不完全可变外，更是由于生产要素(劳动力、资源)流动性的限制。价格刚性与要素流动的有限性，决定了不可能实现要素的最优配置。他指出：“假定缺少完全竞争的市场条件，不可能实现生产要素的最优组合，那就不妨退而求其次，即不去寻找生产要素最优组合的位置，而循着不完全竞争的市场条件下结构调整的途径，争取实现较有现实意义的生产要素的较优组合。”(第296页)因此，在“不能实现劳动力普遍地完全流动的情况下，最好使劳动力的不完全流动暂时存在于所有的部门和地区，而不是让某一部门或地区采取劳动力完全流动的作法。”(第296页)对于物质投入，也得出了相同的结论。
    对不完全竞争市场和次优理论的研究，代表了现代经济学发展的一个重要方向，同时也是我国经济理论中一个亟待发展的部分。《现代经济学的最新进展》和《国民经济管理学》，虽然对此问题的研究角度和认识都不完全相同，但他们都把这一问题视为经济理论与经济管理的重要课题。
    《现代经济学的最新进展》和《国民经济管理学》都讨论了合理预期问题。众所周知，合理预期理论是七十年代以来才发展起来的一种新理论。它假设，人的行为都是理性的，作为消费者、劳动者和投资者，他们都从追求自身利益的角度出发，通过利用市场信息，使自己的行为合理化。由于认识到人们对经济形势、经济政策存在着合理预期，很多原来解释不清的问题(如股票行市何以暴涨暴跌、通货膨胀何以愈演愈烈)便都迎刃而解了。同理，如果政府在制定经济政策时不考虑到微观单位的这种预期，其政策效力亦将大打折扣。因此，政府在制定政策时，应该考虑到人们的这种预期心理。例如，政府轻度扩张货币造成轻度通货膨胀，由于生产者和消费者预期通货膨胀会加剧，便会产生使利率升高、工资上升等预期对策。“事实上，每个人都在采取行动来加速他们预期的通货膨胀。”(第52页)可见，如果政府没有预期的知识，则它的轻度膨胀政策会导致严重通货膨胀的后果。
    作为一本经济管理学著作，《国民经济管理学》当然不能回避这一问题。作者把微观单位(企业、消费者)的预期行为称做对政府政策的“反对策”。它是指“微观经济单位发现自己的既得利益或预期利益在政府某项政策措施起作用时可能有所损失”的时候，采取的减少损失的措施。《国民经济管理学》详细分析了反对策的类型：“1.它们有可能设法绕过政府调节所设置的束缚性措施，而自己寻求实现预期利益的途径；2.它们有可能利用市场机制，在比较熟悉的经济环境中，加强了适应能力，对市场前景做出灵活的反应；3.它们还可能根据对已有信息的分析，猜测政府将会采取的措施及其对自己利益可能产生的不利影响，预先回避，使政策失败。”(第403页)本书不限于弄清合理预期的原委，针对微观经济单位的“反对策”，还探讨了对反对策的对策问题，提出了诸如政策的配套完善，用小的政策变化代替大变化，保持政策灵活性等措施。作者把政府和企业、消费者比做博弈的双方，把“政策”与“反对策”“反反对策”作为双方互相制约，既保证微观活力，又保证社会利益、使政策趋于完善的机制。由此，作者还看到了“反对策”的积极意义。他写道，“从这个意义上说，微观经济单位针对政策经济行为而采取的‘反对策’，一方面是在向政府提供信息，让政府了解到制定的政策措施在实际经济生活中的反映，另一方面也可以促使政府对于所实行的政策措施进行再研究、再审定，使政策趋于更合理、更有效。”(第406页)对微观经济单位合理预期的积极认可，是颇具新意的。
    考虑到近几年困扰我们政府的所谓“上有政策、下有对策”问题，合理预期理论的意义是再清楚不过了。
    除了上述之外，这两本书共同的主题还有很多，诸如汇率理论、国际收支平衡问题等等。不过，应该再次强调，我们的主要兴趣不是这些问题本身，而是这些共同的主题意味着什么。它对于我们的“体”、“用”之争有什么意义？
    我以为，现代经济学在中国的发展，真正的困难不在于孰“体”孰“用”，也不在于二者是否应该融合，而在于怎样实现这种融合。是把现代经济学融于传统经济学框架体系之内呢？还是反之，使传统经济学融于现代经济理论？前者的困难在于“实”：这种包容可能吗？后者的困难则在于“名”：如此是否有“西化”之嫌？解决这一困难的出路，在于确立经济理论“整体演进”的观念。
    就像经济体制本身的演进日益呈现出整体性，计划和市场统一于合理分配资源而失去了原来的对立色彩一样，在经济理论日益技术化、精密化的今天，经济学日益成为指导资源有效分配、经济有效运行的工具，其意识形态色彩趋于淡化。在这种情况下，随着经济发展不断提出新的需求，理论的交融、分合都是十分正常的，这里，没有谁统一于谁的问题，双方互相交融，整体演进，在交融与碰撞中，超越原有的“非黑即白”的逻辑，锤炼出非此非彼、亦此亦彼的新理论。应该认为，这种整体演进为现代经济学和传统经济学都找到了最好的出路，双方均无所失。
    　
    (《国民经济管理学》，厉以宁著，河北人民出版社一九八八年五月版，3.0元；《现代经济学的最新进展》，〔英〕《经济学家》主编，冯金华等译，经济科学出版社一九八七年五月版，0.85元)

王跃生
1989年第6期,总第123期 - 广告


    十年浪迹(上、下)――三中全会以来通讯报告选  程天敏选编    9.40元
    　
    广州文化出版社
广告

欣慰与沉重的思考
读《梁思成文集》
<IMG=AB89605201>
    去年，《梁思成文集》先后获得全国科技进步与全国图书一等奖。双喜临门，既令人高兴，也使人惭愧。
    高兴的是，长期以来在中国历史上没有地位的建筑学，托梁公(这是建筑界对先生常用的尊称)之功，竟然在学术、出版界取得了头等的位置，在中国史上可谓绝无仅有。
    惭愧的是，《文集》虽然出书于八十年代中期，但收集的多数是梁公五十年代及以前的论著，似乎近三十年，中国建筑学之成就，再无出于其上者。更其甚者，《文集》要在其作者去世后十余年才获奖，而作者在世之日，却长期为自己的观点背上了“资产阶级唯心主义代表”之恶名，甚至到现在还没有正式摘下这顶帽子。
    梁公是中国近代最杰出的一名建筑理论家与实践家，也是一位桃李满天下的建筑教育家。我也无缘，始终没有机会在他生前聆听过其教诲。说来也有意思，我见过梁公的仅有两次，竟是在一九五七年的反右派运动中。当时二十几岁的我，被选派为建筑工程部机关的代表，去参加中国建筑学会召开的批判建筑界“右派”的会：一次是小会，在北海公园内，算是“预习”；另一次是千人大会，在中山公园音乐堂。两次会均由梁公主持。当时给我印象深刻的是，才被批判为“形式主义、复古主义”不久的梁公，在这次运动中，立场坚定，言辞中充满了对中国共产党和社会主义的信任及热爱。这可能是许多中国知识分子的悲剧：不断的政治运动，不断的批评讨伐，批别人，被人批，批自己，挫伤扼杀了多少精英人才，耽误损失了多少青春年华，错过放弃了多少机会良遇。梁公热爱祖国，热爱中国共产党，至死不渝，但他的理论才华，到五十年代后期就转入沉寂，这也是无数悲剧之一吧。
    《文集》第三册中编入的《中国建筑史》(一九四三年)和《中国雕塑史》(一九三○年)，堪称为中国建筑和雕塑的经典论著，也是梁公多年来辛勤考察、研究的结晶。据介绍，他在一九三一――一九四六年组织中国营造学社(一九五八年，他在一次学术会议上，竟把营建学社自贬为“实际上是一些失意在野的官僚政客的消遣品”！)，与社友们先后对中国十五个省两千多项古建筑文物进行了实地的调查、测绘，发掘和纪录了大批祖国建筑遗产的资料，不仅为开展中国建筑史与建筑理论研究提供了坚实的基础，而且也为中国、为世界显示了极其丰富的文化宝库，同时，在建筑研究的方法学上，也给后人留下了宝贵的启示。这种重视原始资料及基础工作的严谨学风，与今日较为流行的浅薄侈谈之俗，实是鲜明之对照。
    在中国建筑文化沙龙与《读书》编辑部去年组织的一次座谈会上，陈志华教授与王世仁先生有过一段很有意义的辩论。前者认为中国的建筑传统和建筑理论极其贫乏(大意如此，原话记不住了)，后者则反对此说。我个人对这个问题持“折衷”态度。在我看来，中国建筑文化的传统是极其丰富多彩的(也许不像欧洲那样富有“历时”性的变迁，但全国各地区、各民族建筑“共时”性的多样化，都是非常明显的)。和世上一切民族和国家一样，这种建筑文化作为时代的缩影，反映了各历史时期、各地域、各阶层的哲学观念及集体意识，因之，它们的各有特色的空间布局、表现形态以及装饰符号等方面，都反映了隐涵在深层的理论基础。然而，尽管中国产生了丰富灿烂的建筑文化，但是直接创造这一文化的艺术家――建筑师，是没有地位的。中国的诗人、画家、文学家，在世时可能穷困潦倒，但在社会上有名声、有地位，有人评论、有人阐释，而建筑师只能作为“匠人”默默无闻地留下自己的作品供时人后世赞赏，更谈不上有人给予系统的分析及评论了。他们当然也有知音，就是那些作赋吟诗的文人，但多系触景生情，抒发幽愤或激情，而中国古代历史上，除了一些先哲们的片言只语外，可从来没有产生过可与《文心雕龙》相比的建筑理论或建筑评论著作。中国建筑师的遭遇，可以说是中国传统文化的一大弊端及耻辱。
    我们纵观西方的建筑理论史，也许大体上可分三种类型或三个阶段。最早的是基本上属于总结记载建筑法式及操作规范，但其中夹有理论性的建筑及美学观点，如维特鲁威的《建筑十书》(成书于公元前一世纪，出版于八世纪)之类；作者既是建筑师，又是理论家，以前者为主；到了资本主义社会，史学发展到各个专门领域，又出现“以史带论”的建筑著作，如长期来作为经典教材的英国弗雷彻爵士的巨著《建筑史》(一八九六年初版)等；再下来就出现了专门探讨建筑理论包括建筑美学理论的著作，虽然有的出自建筑实践家之手(如柯布西埃的《走向新建筑》，初版于一九二三年)，但同时也出现了一批专门从事建筑理论研究或建筑评论的专家(如美国的蒙福德、赫克斯泰布尔，意大利的泽维等)，他(她)们一般不从事具体的创作实践，而是以自己深邃的理论修养和高超的鉴赏水平去剖析作品，并赢得了实践家及公众的尊重，对推动建筑创作实践起了重要影响，成为一支不可缺少的专业社会力量。(可惜，在中国今天，建筑师本人未受到社会足够的重视，而建筑评论家及理论家又往往受到建筑师的鄙视，被视为“只会动嘴，不会动手”的人。)
<IMG=AB89605401>
    梁公的《中国建筑史》，是在他和同事们付出披荆斩棘的巨大精力下的产物，它弥补了中国建筑理论研究上几个世纪的空白(我们常常引用的《周礼・考工记》和宋《营造法式》等固然是中国重要的历史及科学文献，但毕竟还只属于“操作规范”之类的性质)，可以不夸张地说具有历史和世界的意义。本来，在这个基础上，中国的建筑研究可以迈入新的阶段，赶上国际的步伐。事实上，在五十年代初中期，梁公本人就接连地发表了理论文章，就在新中国建设中如何保护、继承和发扬中国的建筑及城市规划、设计的传统论述了自己的观点，其中不少观点，不仅具有很高的学术价值，也有重要的实践意义(例如在保护北京古都城古建筑方面)。当然，他的一系列观点，代表的是一家之言，不可能十全十美，有的在实践中也产生过消极效果(如“大屋顶”的滥用)。但是，在“形式主义、复古主义资产阶级唯心主义代表”这一大帽子下，他的理论观点被全盘否定了。这是一个开端，以后在理论界及建筑界出现的连绵不断的思想批判及政治运动，更使才露花苞的中国建筑理论园地，长期地进入了荒芜萧条的境地。
    梁公的观点是否“形式主义、复古主义”，这应当是一个学术讨论的问题，不应与阶级斗争混为一谈。在这里，我感到还要为“形式主义、复古主义”说几句话。首先，要声明，我个人并不赞成滥用“大屋顶”，也不喜欢后来出现的北京琉璃厂、大观园及天津食品街等简单移植古代形式的建筑群。(其实，这种“声明”并无必要，多少还是出自怕被戴上“复古派”帽子的心理)在我国人均国民收入尚居于世界后列的经济环境下，政府主管部门以一定的行政手段来限制“大屋顶”的运用，也无可非议(正如对“现代”手法中滥用大玻璃窗而浪费能源应当加以适当限制一样)。但是，我们至少应当把学术上的“复古”与政治上的“复旧”区别开来，并且要以科学的态度来对待“复古”。例如，在中国，与其把“复古”说成“资产阶级”的，不如说是“封建主义”的。这个帽子首先就戴错了。再者，在建筑创作及学术问题上的“复古主义”，也要公正分析，不能一概地一棍子打死。意大利文艺复兴运动的Renaissance一词，就含有“复古”之意(复希腊人文主义之古)，其实是以“复古”为名，行革命之实。当今国际上流行的后现代派，尽管是新的时尚，却也带有“复古”(历史主义)之意。我们既然提倡真正的学术平等，百家争鸣，就应当承认“复古主义”也可以作为一个流派而有其合法的学术地位。对“形式主义”也是如此，我们现在往往批评建筑师们“片面追求形式”，有时也给戴上“形式主义”的帽子。其实，从理论上说，形式主义有严格的体系，并且不乏一些真知灼见；从实践上说，中国今天大量的建筑，在形式上不是讲究得多了，而是少了；我们对中国及世界建筑形式的研究，也落后于世界一大截。总之，复古主义也好，形式主义也好，作为学术上的问题，应当用科学的态度、科学的方法进行探讨，你可以反对这种那种“主义”，但你没有权利剥夺他们的学术发言权，更没有权利把学术问题与政治倾向混在一起。我们从梁公的遭遇(从批判否定到国家一等奖)，应当吸取这个教训。
    事实上，五十年代反“形式主义、复古主义”，并没有把要反的反掉。在建国十年大庆期间兴建的“十大建筑”中，大屋顶又死灰复燃了，这简直是一种“不以人们意志为转移”的规律，不妨作一些探讨。我认为，大屋顶在五十年代的出现，是有它的历史背景的，那是中华民族自豪感最旺盛的一个时期，全民族的集体意识，要求建筑体现出纪念性(monumentality)，纪念性就引出了大屋顶，就如法国资产阶级革命后拿破仑王朝时期的纪念性要求引出古典的巴黎歌剧院一样。对“形式主义、复古主义”的批判，并没有把这种对纪念性的刻求(特别是在一部分领导人心中)反掉，批掉的却是中国的建筑理论和建筑美学的研究，使建筑美学及建筑理论探讨变成为一片禁区。究竟中国的“民族形式”是什么，其外廷、内涵、表象、深层结构等等都从此无人敢于真正深入地去研究，更无庸说广泛地讨论争鸣了。于是，在其后的年代中，随着政治、经济形势的起伏，“大屋顶”(加上琉璃砖瓦、小亭子等)就成为历史标志时显时隐，反“大屋顶”就出“火柴盒”，反“火柴盒”就出“大屋顶”，这种普通老百姓见了频频摇头的冷热病，实际上反映了中国建筑界缺乏理论的“贫血症”，而这种“贫血症”又是由于所有的理论养料，所有的创作中的“主义”都被否定批判(概括为“封、资、修”)之故。
    现在，已经到了需要继承发扬梁公当年披荆斩棘的精神，重建中国建筑理论园地的时刻了。开放改革十年来，被长期排斥在外的国外建筑理论及各种建筑流派的创作观点，一下涌入中国：正统现代主义、后现代主义、“晚期”现代主义、高技派、新理性派、新古典主义、手法主义，以致最时髦的解构主义等等，简直使人应接不暇。为了更好地消化吸收各种流派中的营养，已经有不少人正在进行像梁公当年那样的基础工作。清华大学的汪坦教授组织了一些志同道合者翻译出版了一批当代建筑理论著作；上海同济大学的罗小未教授正带领几名博士研究生进行“中西建筑文化交融”的专题研究；对中国传统民居、近代建筑的研究也取得了成绩；《梁思成文集》、《刘敦桢文集》等整理出版，都是为我国建筑园地施加基肥的辛勤劳动，值得颂扬。
    施肥的目的是为了要开花结果，在这方面还有极艰辛的工作要做。中国丰富的建筑文化遗产的深层理论结构，还有待我们去阐释与开发；当今建筑创作中面临的一系列问题也有待今人去探讨及开拓。可喜的是，近几年来，建筑界已经比较一致地承认了建筑文化的双重性；建筑设计被视为一种科学与艺术，逻辑思维与形象思维相结合的创造性劳动。这种创作活动除了要满足社会的多种物质功能的需求外，还具有精神功能，成为整个社会文化的重要组成部分。建筑的艺术性绝不是可有可无的，它和文学艺术的各个领域一样，对社会起着凝聚或焕散、激奋或消沉的作用，并且在无形中每时每刻都在对社会成员的文化素质产生着熏陶的力量。建筑理论的作用就在于把尚处于无意识或潜意识的创作意向揭示出来，找到建筑文化与社会整体文化之间的联系及相互影响，使建筑创作既为经济建设又为文化建设发挥更大的影响，而建筑评论又是推进建筑理论的一个重要因素。
<IMG=BB89605701>
    有许多看来似乎是虚幻的问题，却含有十分现实的意义。例如，人们时常问起，为何中国建筑长期以来以木材为主，而印度、希腊等都以石料为主。一个普遍的解释是“就地取材”。梁公在《中国建筑史》中，也以“用石方法之失败”来说明。但是，从中国一些陵墓及石阙的高超的技术与艺术水平来看，也很难说明中国人不善于利用石材。今人开始从文化意识的角度来试图解释(梁公当时也提到中国人有“不求原物长存之观念”而区别于“古埃及刻意求永久不灭之工程”)，可能更说明问题。在中国，不论是周易八卦或阴阳五行学说中，“木”代表了生命的春天，树木生命的暂息性与循环性，正象征了抽象的“人”的生命永恒性，而没有循环及变迁的石材，却只能留给死人的坟墓。也就是这种对有生命的木材的亲切感，成为中国人长期使用木构建筑的潜在意识，以致今日高楼林立之际，人们生活在狭小的“水泥笼子”中，仍然要挤出空间来放置和培植花木(在我接触中，中国人家居中自然花木所占位置要比西方人家庭中多得多)，旅馆的四季厅中要设置中国式的庭园山水，而不喜欢用冷冰冰的大理石。这种民族心理也潜伏在中国建筑师的创作意识中，时而有意无意地流露出来，很难用单纯的科学技术或生物地理因素来说明。
    这类可以探讨的问题还很多。例如：建筑作为文化整体的一部分，与其它文化类型有何关系？吉提昂在《时间、空间与建筑》中曾精辟地论述了西方现代建筑先锋派与艺术上达达主义、立方主义、至上主义及抽象艺术之间的互相呼应及沟通的关系，这种关系在我国建筑史及艺术史上有无类似情况？中国的诗词曾经历过四、五、七言及词牌等形式变迁，能否在建筑形制中找到某些相应的反映？中国语言的简约性和含蓄性，是否同样也体现在建筑语言中？中国建筑文化的地域特征与地区文化之间存在何种相互映射关系？等等诸如此类的问题，都需要我们在吸取近几十年中西方建筑理论研究中采用的多学科渗透(包括社会学、心理学、行为学、符号学、语言学、生态学、思维方法学、比较文化学等等)的新方法去研究，摆脱前期研究中过分偏重建筑构造法式等技术性问题的倾向，而更多地从人文科学的总体观来考察建筑文化，必可取得更深远更现实的效果。
    　
    (《梁思成文集》(一)，一九八二年十二月第一版，6.00元；(二)，一九八四年四月第一版，7.00元；(三)，一九八五年三月第一版，7.80元)
    　
    (文前头像宁成春画)

张钦楠/宁成春
短简一则


    学者当自树其帜。凡米盐<SPS=1462>算之事，听气候于商人，未闻文章学问，亦听气候于商人者也。吾扬之士，奔走躞碟于其门，以其一言之是非为欣戚，其损士品而丧士气，真不可复述矣。贤昆玉悄然闭户，寂若无人，而岳岳荡荡，如海如山，令人莫可穷测，磋呼，其可贵也！
    郑板桥：与江宾谷、江禹九书
补白

话说《雨人》


    一九八九年三月，笔者访问新西兰时，在奥克兰市，利用“复活节”假日未安排官方活动的机会，看了当时已获奥斯卡金像奖八项提名的美国电影《雨人》。
    电影描写一个患有“自闭症”即不能与旁人交流的精神疾患的病人，因获得其父大笔遗产，受到异母兄弟的青睐，与弟弟共同上路。此病人名叫“雨人”，一路上出了许多洋相，闹了不少笑话。由于他运算与记忆能力超人，弟弟异想天开与他大逛赌城，在赌场所向披靡，大显威风。最后“雨人”回到精神病院，弟弟依依不舍。
    果然，笔者回国后不久获悉，电影《雨人》获最佳故事片等四项奥斯卡金奖。中国记者报道此消息时，述评道：此次评奖中，伦理道德片又受到了好评。
    《雨人》是伦理道德片吗？
    大概可以这样说。笔者相信，中国记者的报道当非个人的见解而是综合了外电外讯。我们的记者乃至学者似乎还没有抢先对一部外国文艺作品发表评论的勇气与习惯。与笔者一起在奥克兰市皇后大街的影院看电影的中国同志，看完后也众口一声地议论，影片中的弟弟本来是为了偿还买汽车分期付款的债才对利用哥哥感兴趣的，但通过一路同行，通过他回味儿时的孤寂生活与渴望伴侣的心情，他竟然由衷地产生了对“疯哥哥”的手足之情，十分可信，十分人情味，十分动人。(笔者幽一默曰：不知孝弟忠信为何物的美国佬居然拍出了宣扬手足情深的电影，莫非是受了早已夭折的黄河文明及其头面人物孔夫子的影响？)
    当然，即使不这么伦理道德人们也会喜欢这部片子。疯子出洋相，带有滑稽戏的色彩。疯子威镇赌场，带有奇遇记、歪打正着记――即刘宝瑞说的关于“黄蛤蟆”得胜记的故事的色彩。呜呼人类，何其喜侥幸盼侥幸也！估计前半部电影使观众们可以庆幸自己幸亏没有一个疯哥哥纠缠不休，而后半部更富好莱坞的“砍(王按，不应是侃)大山”风格的故事，一定会使观众恨自家爹娘未生给自己这样一个哥哥了！伦理道德也不能干赔不赚呀，也不能不问“经济效益”呀，您说是不？
    但我喜欢这部电影却是从更深(自以为更深，也许恰恰是浅薄？)的层面感受。第二次获得“影帝”称号的美国著名电影男星霍夫曼表演的“雨人”，只不过是看着犯傻而已。其实他比谁都更智慧更超拔更深邃也更有境界。他的境界只有老子与释迦可以相比。在美国这样一个性崇拜性爆炸的国家，“雨人”对于其弟弟与情人的做爱竟然毫无感知、无法理解。不但不理解而且走入正在做爱的弟弟的房间，天真烂漫地用自己的哼哼回应了那一对男女的声学效应。真是对隐私权的最大嘲弄！真是对性崇拜性美化的最大嘲弄！我看好莱坞以及准好莱坞电影的“床上镜头”亦多矣，这样拍的可是天字第一号。有了这个场面，所有的“床上镜头”加在一块儿也暗然失色了！
    “雨人”回答弟弟的责问说，“噪音太大！”做爱者，噪音也，影响了“雨人”专心致志的阅读。阅读什么呢？“雨人”一进旅馆房间就宣称，他只能住一间有书读的房间。端的是“老九”的路数！弟弟随手递给他一厚本电话簿，而他居然秉“烛”夜读，一夜之间把从A到J的人名户名的电话号全部记住了！这是胡砍吗？我怎么觉得这么悲哀？我就体验过这种滋味，读性难改，读瘾难挨，在某个时期某个场合，便去读电话簿，读“须知”，读报纸上的广告……乃至只读反复读自己写的“交代材料”。是谁可怜？是谁可笑？是谁有精神病？
    “雨人”的“言论”“行为”更构成了对于发达的工业技术文明的极大嘲笑。他不但专注地看电视，也专注地像看电视一样地看透明的洗衣机离心干燥器的运转。真的，谁能说衣服的万花筒式的旋转一定比胡砍瞎凑的电视节目不好看呢？“雨人”精确地背诵了美国各航空公司的空难记录，因而拒绝乘飞机，这难道能说明“雨人”的智力有问题？还是说明我辈的智力有问题？好吧，不坐飞机坐汽车。偏偏半夜高速公路上又出了交通事故。举目茫茫的“雨人”跑到乱成一团的汽车缝隙中，面临巨大的危险而不自知。这种荒唐而又危险的处境难道不值得全人类深思吗？难道不是对于许多人许多许多人的人生处境的生动写照吗？还有美国的人行横道(不止美国)，行人要按键钮它才给你亮出“请通行”字样。而当你刚走到不足半路处，它已改成了“请止步”。其中道理自然是明白的，它是为了不让后来者再开始横穿马路。但已经走到半路上的人忽然看到“止步”的标帜，岂有不恐慌狼狈之理？我这个认字信字的人在发达国家过马路就常有这种不安感。“雨人”倒好，你(电脑)一让他“止步”，他干脆站在那儿不动了，成了故意防碍交通的了。这才叫盖帽儿呢！
    ……满“纸”荒唐言，一把酸辛泪！二十世纪以来人类愈来愈学会正视自己的困境和弱点，愈来愈善于自我嘲弄了。这未尝不说明着一种成熟和进步。不妨说这种嘲弄有一种悲观色彩。看电影“雨人”，令人笑个不停，笑后又有无比苦涩。笑“雨人”就是笑自己，哭“雨人”就是哭自己！一部电影如此，横看成岭侧成峰，就算该奖一奖了。好作品永远不是单摆浮搁的平面。
    关于“雨人”的译法，我请教了几个美国朋友，Rain man，意译是“雨人”。香港译作“怪杰雷曼”，四字中两个字算音译，两个字是港味的佐料。据说Rain man在英语中可以作求雨的人讲(不知是否有神神道道之意)。电影中也提到“雨人”幼时曾安慰怕雨的弟弟。这么说，译“雨人”或“雨中人”都还不无根据。但也有另解，Rain man本名Redman(雷德曼)，弟弟念白了，念成了Rain man了。那么译成“雷曼”也就有理了。唉，幸亏咱们不是吃翻译饭的。要不，为一个电影名字也这么费脑筋，不是早白了头发？
欲读书结
王蒙
读枯燥乏味之书偶感


    油墨的芳香散了
    铅色很重
    云团聚拢遮住太阳
    耳边隐约有嘈杂之音
    仿佛什么人在唠叨
    很琐碎
    似乎哪个地方
    又飘来催眠曲
    视线恍惚
    如蜻蜓慵倦得漫不经心
    掠过死气沉沉的字面
    向远处飞去
    兴致这杯浓酒
    混进了淡水
补白
崔海峰
“主体”论的盲点及其限度
刘再复学术思想探讨

    在经历了疯狂、愚昧、混乱的年代之后，人们当然有理由相信：只有那种温馨的、充满挚爱之情的人道主义理想能够给我们以安慰，只有呼唤人的自由和主体精神的独立，才能够使我们摆脱奴性的尴尬窘境。这是以刘再复为代表的不少理论家的基本思想。这种理论的核心即在于充分强调人的主体精神的价值，并试图论证在文学活动中实现这种主体价值的可能的途径。也因此，“主体论”或“二重组合原理”以其关于“人”的理论主张赢得了整个社会的关注。以人为中心，以人为目的的鲜明立场和现实目的，使这种理论把想象世界中的“人”(作品中的人物)也不自觉地还原为具有现实世界中的主体性意义的人。这使这种理论多少也感染上作家本人所具有的那样一种诗人气质，并且以其顺乎民意感召人心的力量发挥着积极的思想启蒙的作用。诗人代表民众所发出的这种呼声无疑是顺应历史潮流的。既然我们同样赞同把非人的现实作为自己的批判对象，同样赞同文学应当充分展示人的主体精神的价值，那么我们至少应当对这种主体性原则表示同样的尊重和敬意。但在这同时，为了理论的发展，我们以为也当阐明“主体论”理论构架的思维局限。
    　
    主体性原则的限度
    　
    判定一个“原则”是否有价值，只有在一个给定的情境中才可能有效。概念和命题的意义也同样建立在这一前提之上。“主体论”的所有论证的核心是确立人的主体精神的价值。在非人的现实中，这个原则是普遍有效的，它标志着人与物、与非人的“神”之间的根本界限，同时对这种现实本身具有批判的意义。超出这一情境时，主体性原则的效力就是有限度的，尽管它并没有完全丧失它的意义。但问题的复杂性还在于“属人的现实”与“非人的现实”这两者之间常常彼此纠缠。比如，在谈到人的欲望时，在什么样的情况下，我们认为它是“属人的”，而不是“非人的”或“兽性的”呢？实际情形可能并不在于“是”或“非是”，而在于同一种欲望，比如情欲，在某种情境中我们称之为“爱欲”，这是褒义上的；在另一种情境中，我们则可能从贬义上称之为“色欲”。可见，现实的复杂性给任何一种原则都限定了它的范围。这一复杂性本身同样也决定了主体性原则的限度。也就是说，当我们把一切非人的现实作为自己直接批判的对象时，主体性原则是有效力的。但这里仍须有一个前提，以便使我们可以依据这一前提来判定：当我们在反抗种种非人道的行为时，怎样才能够证明自己不是用一种非人道对抗另一种非人道，不是用一种愚昧来对抗另一种愚昧？同样，当我们强调个性的解放，强调个体应当摆脱外在权威的奴役和束缚从而获致精神主体的自由时，我们如何判定它不是无政府主义的，而是代表着一种真正的现代的民主精神？并且我们怎样才能够保证一种给予大多数人以民主权利的许诺最终不再被专制集权的统治所代替？这里至少要求每一个体的自由是建立在较高思想层次之上的、具有独立批判意识的自由，否则仍然会导致一种想入非非的乌合之众的盲目的疯狂之中。此外，当我们在强调把人当作目的、强调主体精神的“超越”时，这首先应当意味着不仅把自己、而且把别人也当作目的而不是手段，那么，我们怎样才能摆脱现实的矛盾冲突所设置的种种陷阱，以免把“他者”作为实现自我“目的”和自我超越的手段？比如说，当刘再复赞扬张贤亮《绿化树》之后的作品(特别是《男人的一半是女人》)从“呼吁外在力量对知识分子进行肯定”转向“开始探索自我肯定的道路”时，赞扬“章永<SPS=1002>”们的人性“在经过长期炼狱之后，竟奇迹般地获得一次凯旋”的时候，我们将如何证明知识分子(章永<SPS=1002>们)在“社会的施虐(环境压抑)和自虐(自我煎熬)和摆脱虐待(自我战胜)的灵魂重新崛起的历程”中，“他”的这种充满悲壮色彩的富有诗意的自我肯定和自我超越，同时不是以对那些社会底层的劳动妇女“马缨花”们和“黄香久”们的超越为代价的？“他”将如何保证他的这种自我超越同时也是和“马缨花”们和“黄香久”们的自我超越一同实现的？除非我们认定“马缨花”们和“黄香久”们没有这种“超越”的福分，她们注定要成为并且注定只能出于自愿地成为“章永<SPS=1002>”们自我实现的手段，否则我们便不能够有充足的理由推断章永<SPS=1002>的这种超越的完全的合理性。在这里，价值叛断的分歧是显而易见的。在我们看来，这种章永磷式的“令人悲伤的知识者的眼泪”和“自我煎熬的忏悔”背后实际上却透露出一个懦弱者占据了强者位置之后的一种病态的虚情假意，一种所谓“知识分子”的矫情的自尊。
    在上述这一道德评判的例子中，我们不难发现，主体性原则的批判性功能及其价值判断的功能都是有限度的。主体性原则的提出往往只是从历史表面的单一的现象中所得出的一种合乎逻辑的推论，即从人的自由权利受到践踏、个性被压抑和扭曲的现象中推导出主体性原则的必要性，并对这种现实本身提出控诉。但是当它面对更为复杂的现实状况时便可能失去这种批判的效力。至少它不能同样有效地批判那种以大多数人的自由为口实的而对本应同样有权利享有自由的少数人施以专政的所谓“群众运动”。而这种群众运动常常不是在强权的压力下才形成的，相反恰恰是在一种外在的权威力量已内化为大多数人的一种“内在激情”的情况下而引发的甚或自发地形成的。当然，我们仍然可以认为这是一种虚假的“主体性精神”(“内在精神”)，它不过是外在权威力量的一种转化形式而已。但也正因为如此，这种虚假的“主体性精神”(“内在激情”)恰好符合萨特所说的一种“自欺”，一种未被主体自身所意识到的“欺骗”。于是，问题的焦点就不在于是否应当坚持主体性精神的自由，而在于坚持一种什么样的主体性，在于如何判定“真正的”主体性精神与“虚假的”主体性精神之间的区别；并且又由于所谓“虚假的”主体性精神本质上说是一种未被主体自身所意识到的“自欺”，所以对它的判定也就必须到它自身之外，即到主体性原则之外去寻找根据。这本身也为主体性原则划出了一条界限，表明了它在认识论方面的限度。除此而外，由于主体性原则在现实的境遇和选择当中所可能遇到的各种限制和麻烦没有得到阐述，所以这一主体性原则并不能贯彻到底，而且最终不得不求助于艺术以及一种善良的愿望，即相信人人都有一份善心，因而灵魂可以得到拯救和升华；相信通过艺术欣赏，即“接受主体的实现”就可以使人“还原”为自由的人、全面的人和自觉的人。
    　
    理性神话：两极对立的辩证法
    　
    “两极对立的辩证法”的基本原理是：任何一个事物不仅能够找到它的一个对立偶，而且任何一个事物本身也可以同时分解为相互对立的两个极项。这种两极对立的结构曾被认为是不仅在自然界而且在整个人类社会发展的历史中都是具有普遍意义的法则。这一原理也正是“性格二重组合原理”的最为基本的理论前提。
    当我们用概念的两极对立“图式”来表达我们对于宇宙秩序的普遍理解时，尤其是当我们把它当作一种具有普遍意义的规律时，我们首先就必须追问这种两极对立“图式”是否已经穷尽了宇宙中一切事物所可能具有的任何一种形态。反过来说，这种理解本身也必须要建立在这样一种预定的前提之上，即在每一个有意义的词项(比如任何一个实体的符号，或者任何一个概念)背后，我们都必定(？)能够找到一个与它相对立的词项。然而事实上，如果设想这两方面的要求都可以实现――即(1)我们可以穷尽所有事物；(2)可以给每一个词都找到它的对立项――则无疑是一种纯粹的、建立在理性的高傲自大之上的神话。因为，即便我们自信能够穷尽所有事物，而语言本身的“限制”也会使严格意义上的详尽无遗的表达成为不可能的。语言固然有“表达”的作用，但同时也有对事物的自然形态进行“过滤”和“约简”的作用。于是我们在这里也就遇到了结构语言学至今未能完全克服的一个困难：语言的“过滤”和“约简”作用使现象界的多样性受到损害；反过来，没有语言的“过滤”和“约简”，我们将甚至不能够思考，因为我们的大脑恐怕早已被无法穷尽的语词的序列所堵塞了。所以，这一难题实际上反映出思维操作过程本身所固有的限制。不过“性格的二重组合原理”似乎并未清醒地意识到任何一种理性思维所可能具有的局限及其假定性，所以在它的理论结构中，“两极对立”的模式仍被看作是一种根本不能予以证伪的普遍法则。当然，作者一再强调这种“二极对立”的二重组合与性格本身的复杂性和丰富性并不矛盾，并且论证了每一性格的二重内容(正反两大系列)中的多种性格元素又可分别形成一组一组的对立统一体，从而形成复杂的性格系统。然而这种性格元素所具有的“无数种组合的可能性”，不过仅仅只是一种数学上的“偶数”序列的集合，并不能涵盖自然形态的所有可能性。所以说，当我们把两极对立的辩证法作为所有推论的前提时，我们就首先必须正视现代哲学发展所提出的挑战，而不应回避理性思维本身所遇到的难题。至少我们应当确定这种理论本身的界限，否则建立在“两极对立”基础上的所有逻辑证明，从严格意义上说，仍可能是一种无效推论。
    　
    前提与结论的悖谬
    　
    我们是否可以认为，“主体性”原则是一个基本命题，而“二重组合原理”则是为这一命题所构筑的堡垒。所以我们可否把“二重组合原理”和“主体论”看作是两个相互联系、互为前提的部分。当我们考察“主体论”的整个理论框架时，这两个部分的关系却总好像有什么地方错了位。不论以哪一方为前提，我们都不能从中得出导向另一方的满意的推论。例如作者说：“当人物处于异质环境时，性格就朝着负方向运动，此时人物就背离自己；当人物处于同质环境时，性格就朝正方向运动，这时人物又回归自己”，那么显然他就不可能把人的精神主体性原则贯彻到底。当作者从偶然性与必然性这对范畴来展开论述时，曾由此演绎出人物在“异质环境”中对立的两极所构成的性格上的“双向逆反运动”。为了具体地描述这个动态过程，作者以苏联作家拉甫连尼约夫的小说《第四十一》中的红军女英雄马柳特卡为例，试图说明“异质环境”的影响如何使马柳特卡的英雄性格出现了一种背逆的非平衡态――爱上了一个蓝眼睛的资产阶级军官。他由此论证说，当偶然性表现为性格的曲线运动时，我们仍然可以找到这个人的性格的中轴线：“在淘汰了环境的异质之后(敌船出现，敌人军官奔向自己的营垒，战争的本质环境恢复了)，马柳特卡又举枪打死了这个军官，此时，她性格中出现的非平衡态，又被拉回到平衡态，马柳特卡重新回到了英雄性格的中轴线上。”这的确很像是一个经过可靠的经验或事实所证明了的一种合乎逻辑的推论。然而在我们看来，这一推论的结果，不过是一种先验的“设定”与经验(事实)的证明这两者之间的奇异的混合物。这一段论述中所暗含着的那个逻辑推论实际上是无效的。因为，如果我们把马柳特卡爱上资产阶级军官这一“事实”(小说中的一个规定情景)作为推论的前提的话，我们并不能由此推论出所有的女英雄(“马柳特卡”们)都必然会爱上这个蓝眼睛的资产阶级军官，换言之，我们不能由此推论出所有英雄性格都必然在异质环境中发生变异。除非我们根本不考虑这仅仅是一个涉关女英雄(而不是男英雄)的个别事实，并且还必须同时断定如下这一前提也是正确的：即“所有女人不论在任何场合都必然爱所有蓝眼睛的男人”。这个命题还可以如此循环往复地演绎下去：(a)所有女人都喜欢蓝色的东西；(b)蓝眼睛是蓝色的；所以，(c)所有女人都喜欢蓝眼睛……然而在这类推论中，女人的所有丰富性和复杂性以及她们作为“人”的自主精神都不复存在了。因为所有女人(或所有女英雄)都已被先验地规定为一种模式，一种仅仅以马柳特卡这一个女人的个别经验(事实)所证实的模式。尽管作者一再强调他的理论的出发点是为了更充分地展示人的丰富性和复杂性，强调“圆形人物”在最高审美层次上的典型意义，然而他自己的推论本身恰恰否定了他的这一初衷。
    也许我们可以认为，这一论证中的失误在于选择了一个不甚恰当的例子，比如把一个纯粹偶然的经验作为逻辑前提，因而导致了一种错误的推论，然而是不是也可能并不仅仅是方法的问题，而是反映了一种观念本身的深刻矛盾以及这一矛盾所导致的思维上的混乱。
    中国的知识分子从某种角度看，的确向来崇尚那种东方式的“兼善天下”的思想，而且也不乏东方式的充满灵性的智慧。在东西方两种文化的碰撞中，中国的现代知识分子因而也极易接受那种与“兼善天下”的思想比较一致的人道主义理想并把它作为批判现实的武器。但这种接受更多地还是凭借一种悟性和经验式的证明，或者仅仅只是出于一种情感上的偏好或厌恶而采取一种对于现实的批判立场。另一方面，他们虽然深刻地感到现实需要一种批判性的理论，但传统的中国人的那种中庸立场，又不大可能使他们成为一个彻底的怀疑主义者，不可能像加缪那样以一个现代人清醒的神态说传统的论证方法根本不适用了。因而他们总是能以一种较为体面的方式来总结自己过去的错误，总是强调说古典的人道主义理想在西方虽然不适用了，但在中国依然是有其现实的意义。这仍然只是一种自我安慰，似乎现代世界是这样的：西方的上帝衰落了，东方的上帝还遥遥可望。可是人们恰恰忽略了这样一个事实，这个向来以温文儒雅的姿态和风度享誉世界的仪礼之邦，所能够产生的那种破坏性的甚至毁灭性的疯狂及其灾难性的后果，并不亚于二次大战的阴影对于现代西方世界的影响。
    中国的现实并不缺乏所谓斗争意识和批判思想，历次大大小小的政治运动都是以“批判”为旗帜的。然而中国所真正缺少的恰恰正是一种健全的、理智的和科学的批判精神。我们之所以不满足于“主体论”，多半也是由于这一缘故。我们并不认为，由于这种主体论的基本思想在中国并没有过时，所以所进行的批判不过是一种不合时宜的脱离中国现实状况的“超前的批判”，是一种“理论的奢侈”。当整个国家已开始步入一个举步维艰的改革过程之后，我们自己同时也被抛入到一种令人窘迫的尴尬的环境之中。我们至少同时面对着来自两个方面的压力，最为落后的、愚昧的事物与最为先进的高度发达的现代社会所可能遇到的问题不仅同时并置于同一个时空范围内，而且彼此纠缠，相互对抗。此外，当今世界上任何一个国家所发生的事情都不再仅仅与一国一民的利益相关，而是关系到整个人类的命运及整个地球的生存。所以即便我们自己并不情愿，最终也还是要被纳入到这样一个世界格局之中。面对这样一种局面，一种科学的理性批判精神的建立，将有助于我们对于自身的实际处境作出更为清醒的明智的判断。事实上，任何一个严肃的作者都有一个自我省察的过程。我们考察“主体论”的局限，也正是为了使这种省察更加有效和成功而已。
    　
    一九八九年元月十八日・北京

赵小鸣/王斌
批评家


    当我听到你丧命一样的尖叫声，／我就知道，正确的是我本人。／文学上没有存身之地的人们／总教训我们要遵循他们的规程。
    ――这是一位诗人(安德列・沃兹涅克斯基)对批评家的嘲讽，可算得辛辣刻薄了。而批评家似乎常处于这样的困窘之境。或曰：批评之所用为何？是否如唯美主义一派所论，只有艺术家，才有资格成为批评家？倒是王尔德《评论家也是艺术家》中所说颇有几分道理：评论家是创作的创作。正如伟大的艺术家们并不直接从生活而是从神话、传说，与古代故事中寻求主题一样，评论家也只是处理别人已经精炼过并且加上了想象形式和色彩的素材。而且，最高的评论，是个人印象最纯洁的形式，它的表达方式比创作更富于创造性。(参见三联版《英国作家论文学》)
    那么，批评应当是与其批评对象既相异又相通且更为高级的艺术。若“一首诗不应该说明什么／只是为了存在”(见〔美〕麦克利什：《诗艺》)，则同样作为创造的艺术的批评“说明什么”的本身，也“只是为了存在”。
    如此，方可免于落入“没有存身之地”罢。
补白
吴岩
代沟的底层
读温源宁《一知半解》

    面前这本薄薄的书使我回想起将近六十年前，一九三○年，我到北平(北京)以后的许许多多人和事。这些虽不够“十七史”，也不知“从何说起”。
    书名是《一知半解》，是十七个人的剪影。作者温源宁，北京大学英文系主任，在三十年代初离校到上海以后主编英文杂志《天下》，介绍中国文化，由此蜚声世界。以偶然机会，一九四二年我曾在印度见到他。由于他本人和我所想象的很不相同，给我的印象很深。他用英文写的这些剪影三十年代初期刊登在上海的《中国评论周报》上，后来才合编一册，由上海别发洋行出版。杂志虽是英文的，封面上都有蔡元培署名题的汉字刊名。每期都有林语堂主编的《小评论》栏。栏上方列有几位撰稿人名。其中除林、温外记得还有全增嘏和钱钟书。那时“中书君”是清华大学的学生。我是先读到他的英文的俏皮小品，后在大公报的副刊上见到署笔名“中书君”的中文书评的。他不但中文英文都写，而且文言白话不拘。他的书评，说是评书，实是作绝妙散文。正好像温源宁写的剪影，说是写人，其实是自己作文章。相形之下，林语堂的“幽默”就未免火气太大了。
    译者南星是我的五十多年未再见面的老朋友。想当年，一九三六年他北大毕业之前，北大宿舍东斋他的房间里有时会有我的大声谈笑从窗户里传出来。抗战时彼此隔绝，他发表过一篇怀念我的文章，战后我才见到。我几乎认不出文中的我了。他是用我作题目写自己的文章吧？
    要想用很少的几句话说出一个人来是很不容易的事。这种剪影文章不但显出了一个人，而且更显出了说这个人的人。这书写的十七个人都是名人，只有三位我不大知道。有几位我见过，有的可说是认识，有一位还可以说是熟人。我不能说剪影没有突出所写的人的特点，可是我总觉得篇篇都显出了作者的似微笑又不能算微笑的神气。记得我在印度人的诗会上认识他时，听他低声念出中国诗“杨柳青青江水平”，忘了太平洋上正在弹火横飞，忘了他除了那四句诗以外讲的是英语，忘了他穿的是西装，竟仿佛会见了一位宋朝或明朝的词人、文士，那么温文尔雅。后来我又在一位朋友请他吃晚餐时作陪客。看他向饭店侍者要了一小杯碧绿的杜松子酒，举起杯来，好像叹口气似的说：“真没想到在这里吃到这杯酒。”我简直疑心是做梦进了《世说新语》了。“正不知一生能着几两屐！”他说的英语也使我闻所未闻。那么自然随便，轻轻的低语，和他的中国话一模一样。法国的蒙田，英国的艾狄生，中国的陶渊明，化为一个人来到我的面前了吗？我如入梦境，竞不知道怎么和这样一个人谈话。他是飞去伦敦宣传中国抗战的，名义是半官方的外交人员。重庆、伦敦、加尔各答、珍珠港等等话题和他说话的语气全不是一回事。他眼中心中仿佛只有那一小杯绿酒，仿佛世界大战的炮火赶不上这杯酒有味。后来叶公超去英国代替他，经过加尔各答时我又作了陪客。他指着餐厅中跳舞的人群问我：“像不像萨克雷的《名利场》？”我本想回答：我想到了托尔斯泰的《战争与和平》。可是没有说出口。叶先生的言谈举止，讲的中国话和英国话，都和温先生的神气完全两样。叶才像是去宣传抗战的。他后来告诉我，在伦敦，他标出的中国抗战形象是一个手持步枪的农民。那时温先生不知是从伦敦直接飞到什么地方去了。听说他以后还当过国民党政府的驻希腊大使。我想他的兴趣不在大使而在希腊吧？
    在初见温先生的诗会上还见到英国诗人艾克敦。他曾任北京大学教授。我听过他在演讲中高声朗诵艾略特的《荒原》，好像铁板铜琶唱苏东坡的“大江东去”。我真想不到《荒原》能够这样读。本来嘛，“四月是残酷的季节”这句诗就可以有种种不同的语气、意味。那时这位诗人教授被征入伍，穿的是空军制服，配上他不矮的身材，真有“赳赳武夫”气概，可是说起话来仍是一个浪漫诗人。听说他晚年住在意大利。我觉得他演意大利人也许比当英国人更像些。温、叶、“艾”这三位都对英国文学有很高造诣而又各有自己独特风貌。看来都是文不如其人又都是文如其人的。这本《一知半解》中写的人，除几位外，差不多都是欧洲文学尤其是英国文学的学者，又是文人。大约有一半是在各种政府中作过各种短期或长期的官的。这也是人人不一样。有的是“玩票”，有的是“下水”，也有以官为职业的，如顾维钧。他的官做得最大也最久，有福又有寿，晚年口述了一大部《回忆录》，所以也是文人。
    南星是诗人，《石像辞》的作者；也是散文家，《松堂集》的作者；气质有点像温源宁。不过温能隐于官场，南星只能隐于乡间。南星的散文也有英国气，但和这书的风格迥乎不同。译这些文章时他恐怕是改变自己写作风格去传原作者的兰姆式散文之神的。这很不容易而他做到了。不过也有不关文章和翻译的小疵，好像美人脸上有两三个雀斑。开篇写吴宓的“头发”的那句俏皮话是笑胡子。吴先生的头发平平无奇，有越来越少之势，但络腮胡子却越来越多。剃得越勤，长得越快。听说清华学生中有个笑话。问：吴宓先生的脸为什么左边比右边显得黑些？答：因为他刮胡子从左边刮起，到刮完右边时，左边又长出来了，所以总是左边的胡子厚些。南星和吴先生不熟，也许没见过，也许没想起来，这句话未能达意。还有两处小注需要改正：一处是第五页注“巴比特”为美国刘易士小说中人物。这在三十年代以后的文章中大概是不会错的，但原文中的同一名字却是另外一人。这人在当时，至少在中国，比初出茅庐的刘易士名气大得多。他是哈佛大学教授。吴宓和梁实秋都是他的学生。他们译作“白璧德”。这位教授宣扬“新人文主义”，尊崇古希腊，不是讲“人道主义”，虽则两字原文相同。吴在先，梁在后，都曾写过一些文章宣扬这位老师和他的“主义”。另一处是第十六页注六的那位“勃斯”是另外一人，不是文中所指。两人同姓而名字不同。文中说的是印度植物学家博斯，以发现植物有神经出名，三十年代曾轰传世界。这个姓是印度孟加拉的大姓，英文字母拼法有几种，原文一样。同姓的名人很多，政治家、科学家、艺术家都有。同姓的，分别了名字和职业、事业、时代以后，不小心还会弄错。印度人这类姓好比中国的张王李赵，单提姓不知是谁。此外，书中有些人名的译法和现在比较流行的不一致，那大概是因为南星是隐士不大管世事之故，无关大体。
    书中人差不多个个都是有特色的。我几乎要说是荒诞人物。要画他们的脸谱很难恰当。作者用漫画手法，几笔勾出轮廓，主要是画一幅画，不是画一个人。读这书时最好也是看画，不必看画中人。人只是一个，画可以不同。例如名列第一的吴宓先生。当年这篇文一出来，头几句就传开了。林语堂一译，更成为“名言”。可是究竟说出了什么？又是什么也没说。不认识吴先生的人欣赏的是文章。认识吴先生的人欣赏的也是文章。但两种欣赏不一样。一无对照，一有对照，正如同看画。吴先生的刮不尽的胡子和他的喃喃自语背诵中外名诗都是有名的。当然更有名的是他的文学主张和恋爱。他以反对白话出名。实际上他不是反对使用白话，而是反对废除文言。他酷好《红楼梦》，主张小说应当用口语，可是诗不行，白话怎么也不如文言。他是个极其古板方正一丝不苟的人，写便条都用正楷，可是提倡浪漫，醉心恋爱。他对己严而对朋友宽容得有点过分。他没有多少恋爱经历，却闹得好像有许多恋爱故事。这大概是因为他太好作诗，又迷上《红楼梦》，所以为作诗而谈爱，进了太虚幻境出不来。我想，假如他的学生钱钟书写他，一定是另一副面孔，另一篇妙文。假如我也斗胆来写，又会是完全不同的一篇，当然文章决不会那么美妙。吴先生的门生故旧满天下，从大学一直到“牛棚”。若所有的同事和学生都来写吴先生，尽管写的都是一个古典诗人兼外国文学教授，可是不会有两篇相同的，相反的倒决不会少。书中名列第二的是对立面胡适博士。不用说，他也同吴先生一样，甚至超过。第三是徐志摩，第四是周作人，一直到梁宗岱和十七人中唯一此刻还在世而且住在北京的盛成先生，多多少少也都是这样。书中写的盛成先生和我见到的他大概在同一时期。他的本行是昆虫学，出名由于写了法文小说《我的母亲》。那时他的头发总要下垂到眉毛上，甩上去又掉下来，温先生说的只是他的一点神气，其他都没有提到。我看盛先生的生平经历就是一部小说。不知他写了自传没有。几年前还看到他写小文说是回巴黎去觉得法文又要从头学起了，不是几十年前的法国人讲话了。我从前见过的，现在多半已不在世的留学生，去东洋的，去西洋的，差不多个个都多少有点比小说更像小说的阅历，可惜没有人能写下来，只好去充实老朋友“谈天”(新名“侃大山”)。说到这里，我倒想起另外一点意思。
    书中这样的文和这样的人现在只怕很少了。若是此时用这样的文章去写一位认识的或不认识的人，会不会引起麻烦甚至法庭相见呢？那时不会，只会引起微笑。所以这书中的人，书的作者，译者，作序的张中行先生(类似本书的《负暄琐话》的作者)，还加上我这个读者，说得好听些是过去时代的人了，说得简短也不好听些就是过时的人了。近年来常有人提到“代沟”。这本来是外国话吧？现在是中国话了。无论是多么深的沟，最下面总是两边相连的，不然便不是沟而是分成两半了。人的“代沟”是从哪里划开的呢？“多年媳妇熬成婆”。婆媳之间有道沟。媳妇成了婆婆时，又和另一媳妇之间有了沟。这就是“父与子”之间的“代沟”吗？这是重复吧？眼光、心思和行动不一样，可是深一层看是不是照旧呢？同代之间的沟，如吴宓和胡适所争的问题，看来是早已解决了，然而，真的解决了吗？文言和白话不过是形式上的题目，实际内容是一个要保传统文化，一个要兴外来文化。只许有一个，那就势不两立了。如果知道“五四”以后有人不但要废除汉字而且要废除汉语，以世界语代替，以求达到全国语文统一而且现代化，世界化，那就不难理解要保中国文化的人为什么那样着急了。吴、胡两人都有自身矛盾。胡适“全盘西化”还未讲完，随即提倡“整理国故”。吴宓教外国文学同时大讲《红楼梦》，据说能讲得全场落泪。还有，周作人的矛盾使他不光荣地退场。辜鸿铭的矛盾使他的人出名而书很少人读。温源宁在文中描写他“以跟别人对立过日子”，说他是“鼓吹君主主义的造反派”。这些话当时也曾流传众口，现在被人忘了，然而是不是过时了呢？还有陈通伯先生，即陈源教授，《西滢闲话》的作者，现在以和鲁迅论战而留名。他们争论的问题，现在的一代新人在思想上真正都已解决了吗？“代沟”的底层是什么？我想就是上一代以至上上一代没有解决而要现在一代甚至将来一代去解决的问题。顾维钧、丁文江解决了当时的政治外交问题吗？顾维钧享大名不是由于他任过几天北洋政府的国务总理，而是因为他代表中国出席巴黎和会，拒绝在凡尔赛和约上为中国签字，发表反对日本继承德国在山东的特权的演说，与日本代表展开激烈舌战。他还在会上提出要求取消列强在华特权，被会议搁置。这是一九一九年五月四日政治运动的雷管。学生们由此上街，烧了赵家楼。这件事到现在整整七十年了。那时提出的问题完全彻底解决了吗？不写中文的王文显的戏剧《委曲求全》是他的学生李健吾译成中文的。记得原题是改动英国名剧题目(《屈身求爱》？)的一个字而显得有趣的。这言外之意无法译出来了。这戏当时也曾在很小范围内有过小小的“轰动”，可是现在呢？除了当时清华大学的学生外有几个人还记得呢？然而这场戏的戏中及戏外的问题就都没有了吗？只见沟的表面的断，不见沟的底层的连，恐怕是会一代又一代重复婆媳矛盾旧话重提的。父与子毕竟是有血统关系的。因此，这本书也还会有人读吧？
    温源宁用英文写散文。他的学生，二十六岁早夭的梁遇春，却是写中文的散文家。温先生写这位学生的一篇就不免和别的篇风格不大一样了。梁先生遗文中的《失去悲哀的悲哀》至今还留在我的记忆里。看来我和他之间虽有沟，却是并不算深的，不过我写不出他那样的文章罢了。
    　
    (《一知半解》，温源宁著，南星译，岳麓书社一九八八年十二月第一版，0.95元)

金克木
大洋彼岸的回应
读《春月》
<IMG=BB89607301>
    每个初读《春月》的人大概都会像我一样惊异：这是八岁即离开中国、十六岁才学汉字、三十五岁才第二次踏上中国的土地的人写的书吗？她怎么对中国的百年历史、风俗礼仪如此熟悉？从老太爷的葬礼到春月的出嫁，从张府的新年庆典到吴宅的清规戒律，从清末女人的发式到“文革”中红卫兵抄家。作者不像是在中国生活了八年，倒像是生活了八十年。
    《春月》中的主要人物是出身于官僚世家、书香门第的知识分子――以秉毅、春月、明玉为代表的三代人。通过对他们的描写，作  者向我们展示了在封闭――开放――再封闭的八十年历史中，中国知识分子走过的艰难曲折的道路，揭示了传统文化的复杂内涵及其在中国人的文化一心理上留下的深深烙印。这是一个发人深省，哀感顽艳的故事，在我们的先辈――几代先进人士求索、奋斗、挣扎，直至牺牲的生命之川中，我们看到了作者热情深沉的目光，看到了现实与自己的影子。
    应该先从秉毅说起。
    秉毅是张府的长子，康、梁的同代人，是继容闳之后第一批自费留学生。七年的游欧留美使他领悟了一个真谛：外国强盛之诀窍不在于格致之学“而在于西方的思想和他们的立身处世之道”。(第36页)毫无疑问，秉毅的这一认识切中肯綮。可是他归国后面临的却是“搬张桌子也要流血”的严酷现实。他开设算学、安装机井、宣传卫生、破除迷信、开办书局、传播新学……。在毕生的奋斗中，他并不是没有点滴成功。至少他救了佃户老李的儿子的命；至少他使侄女春月摆脱了潘府的婚事。可是，他的成功就像月黑风高中的残烛，就像沙漠莽原上的细语，只一瞬即消失在长夜与空旷之中。医院治好了定志的病，佃户们即刻把医生奉为新的神明。然而，医生毕竟不是神明――老李死在医院里，于是这个偶像即刻又被听天由命的观念所代替，一个患了腿疾的女孩子就只好生而待毙。只有夜深人静之时，亲自去祭坛的庚帖上装神弄鬼他才能使家人拒绝潘府的联姻――胜利的不是婚姻自主的西方观念，而是人们对祖宗、对天意的顺从。秉毅面对的最大敌人就是这种延续了几千年的思想模式，它看不见、摸不着，却无处不在，强大无比。这就注定他只能成为一个理想主义者，一个悲剧性人物，一个夹在两种文化之中进退失措的“边缘人”。
    如果敌人只在外部，事情还简单一些。问题是，他也在传统中生活，也是传统的一部分。他宣传新文化，又眷恋着旧传统；他既怀疑“根深蒂固之旧纽结无从破除”“虽改民国，能有何成效？”(第274页)又承认自己“对旧的传统感情太深”“总不忍心把它连根拔掉”(第389页)，他既帮助秉崇从事推翻满清的活动，又盼望“隐居求道，浪迹云雾山中，以终余年。”(第34页)百余年来，中国知识分子一直兼具两种角色、两种人格：他们既是传统的破坏者又是维护者，既是启蒙者又需要自我启蒙，既要在政治上介入又要在处世上超然。这种矛盾复杂的思想感情在秉毅身上得到极其真实生动的体现。当春月二次归宁时，她心目中熟悉的那个人消失了，“秉毅似乎已经隐居他心中的山林里去了”。(第335页)在“文化失范”的时代里，退的传统仍不失为一条出路。一代维新英豪康、梁、严等不也是如此吗？
    春月是小说中的女主角。为什么作者要选择一个叫春月的女性做主角呢？春者，“始也，东方之谓也”。月者，“阙也，太阴之谓也”。春月或许隐喻了中国和中国文化。从林语堂到孙隆基，认为中国文化具有女性特点的学人不在少数，不管这种认识是否科学，也不管我们是否喜欢，中国文化柔弱有余而阳刚不足，被动挨打时多主动进取时少则是百余年来的事实。作为艺术手法，这种隐喻扩大、深化了小说的思想内涵，作为小说中的人物，却没有因此被概念化、抽象化。
    小说开始时，春月才九岁。她活泼聪明、深思好学。常常因不守闺训而遭长辈训斥。大伯父秉毅教她读书，教她思考。使她走出了蚕茧一样的狭隘天地，知道了“翱翔之乐”。作为一个大家闺秀，她有极好的教养，感情丰富却善于自制；作为一个妻子和母亲，她挚于爱情又深明大义，外表柔弱却内心坚强；作为一个女人，她追求爱情却自尊自重，忍辱负重却从不怨天尤人；作为一个中国人，她信守荣誉，重视责任，虽屡遭劫难但坚韧乐观。正如她所说的：“我们像柔顺的水，生性和平，可以掬在婴儿的掌心中，但日积月累，却能滴穿石块，改变山岳。”(第429页)作者以优美细腻的笔触勾画出了双重意义上的春月，然而这只是她的侧影。
    “骄阳已经偏西，春月还午梦未回。”这是小说正文的第一句，别小看这短短的十三个字，它隐括了全书，点出了故事发生的文化背景：古老的华夏文明已经失去了昔日的光辉，如行将隐去的夕阳，而这种文化的拥有者却仍在那里沉睡。秉毅的归来，给这个古老帝国带来了一股新鲜又凛冽的“西风”。(第二章标题)可他既不能在文化一心理上唤醒国人也不能解脱自我，他的“唯一的成功，唯一的希望”是春月，然而封建家庭、传统观念交织而成的恢恢天网，束缚了她的心灵。老太爷临终前讲的故事像一个老迈而执着的幽灵跟随了她一生。她总忘不了外在的礼法、天上的神明和地下的祖宗。和秉毅一样她也学会了顺从。尽管她也有反抗、有叛逆――不给女儿明玉缠脚，送她去教会学校念书，与秉毅同居等。但是这种反抗毕竟太有限、太脆弱了。它们只能靠谎称久愉的遗言或化名为杨氏夫妇才能维持下去。
    她毕竟是在张府那株传家古柏的荫蔽下长大的一代。
    比较而言，明玉这个形象不够丰满，这与小说的结尾匆忙有关。尽管如此，她仍不失为一个性格鲜明、真实可信的人物。如果说秉毅、春月的基本性格特征是顺从的话，那么她则恰恰相反。她的叛逆性几乎是与生俱来的：你们不是没见过女人的大脚吗？好，让你们看个够，她挑战一般在男女同学面前伸出自己的大脚。并对嘲讽她的孩子们反唇相讥：“金莲脚，小又瘦，冷了冻，热了臭。”张府的男女老少对她的举动无不瞠目结舌：一个女孩子竟坐到了男孩子身边！六年的教会学校生活使她成为一个坚定、虔诚、富有献身精神的基督教徒。五四的大潮却改变了她的生活轨道，基督教徒皈依了革命。明玉成了时代的先锋：上街游行、焚烧日货、带头坐牢、从事地下工作……在尖锐复杂的政治斗争中她迅速成长起来。“用共产主义代替孔夫子”的政治理想，救亡图存，拯民于倒悬的道德使命使她抛弃了家庭、地位、灿烂的前途和少女的浪漫蒂克。思想上的差异使她拒绝了年轻有为的资本家长风的追求，她选择了定志，因为翰林的孙女和佃户的几子“携起手来就是神通广大”。她不曾想过这个佃户之子成为革命英雄之后，见了东家仍叫“老爷”意味什么？她更不曾想到知识分子与农民结合往往不是改造了农民而是被农民所改造。他们携起手来，出生入死，奋斗几十年，直至“文革”，作为党内、军内的高级干部双双自杀。当我们为这两个忠魂奏一曲悲歌、洒一掬同情之泪的时候，我们是否思考过这样的问题：那个忠诚的佃户和虔诚的教徒与后来的共产主义战士之间相距多远？就明玉而言，她是否在用一种对待宗教的态度去对待一种思想学说？
    明玉没有听从妈妈的劝告，玉――碎了。她用死证明自己仍是一个不顺从的人。她从未想到，在潜意识里她同别人一样在顺从着一种新的宗教――选定十二月二十七日自杀，以免与伟大领袖的生日冲突的举动本身就说明了这一点。
    从实际出发而不是从某种理念、某种公式出发，在文化冲突的大背景下深入挖掘每个人物的内在矛盾是这部小说的成功之处。一个忠诚的国民党人怎样理解革命、怎样理解共产党和农民、怎么看待支持中国革命的外国人、怎么对待生死？一个资本家如何对待爱情、对待“文革”、如何理解人生？秉崇和长风会给我们极好的启示。他们虽然不是主要人物，但是作者对这些人物的塑造仍达到了相当的高度。
    当然，在人物塑造上也并非尽善尽美，如久愉，按其思想逻辑和社会关系，他似乎更可能去参加唐才常领导的自卫军起义，而不是去解救庚子之乱中的几个教民。还有明玉，作者对她后半生的处理未免简单、呆板。这些不足的产生显然与作者的思想认识有关。久愉死了，尽管我们不知道他死于谁手，但死于庚子之乱是确定无疑的。这种处理无形之中为原本已足够凶残、野蛮的义和团形象加上了更浓重的一笔。义和团运动当然有其残暴、愚昧的一面，作者对此做了真实的描写，对于一向回避这一点的国内文史界来说，这无疑是个很好的针砭。但是作者忽略了义和团盲目排外后面涌流的合理的民族感情和不屈的民族精神。这同样是一种偏见。孙中山先生一九二四年谈到民权主义时曾指出，义和团的排外主义表现了“对于欧美新文化的反动”，但是，“经过那次血战之后，外国人才知道中国还有民族精神，这个民族是不可消灭的”。这个评价才是公允的，才是历史主义的。
    如果说作者对于久愉的处理与对义和团的偏见有关，那么明玉这个形象的单薄则与作者对“文革”的认识不无联系。显而易见，仅仅用“有心栽花花不活，无心插柳柳成荫”(第435页)来解释这场历经十载的民族浩劫是难以塑造出丰富、完整的明玉形象的。
    尽管如此，我们仍然可以说：《春月》中的人物是新文学史上所未见的。在我们作家的笔下，长风这类资本家总是形容枯槁、色彩单调的。我们也只能看到义和团反帝爱国的一面，看不到它盲目排外、愚昧残暴的另一面，这公案不说自明，――不是我们的作家缺乏才华，而是我们极左的政治环境窒息了人们的求实精神和创造能力。
    包柏漪是幸运的，她的特殊的文化背景，使其有可能站在新的角度去思考中国文化和中国知识分子的命运。而她的特殊经历又使她能够从两方面看生活：“既是母亲又是女儿，既是中国人又是美国人，既是子辈又是长辈，既是个人又是家族的一员”(《春月》跋)，或许还可以加上一句：既可以看到中国文化的短处又可以看到它的长处。
    这样说既没有“只有到外国才能写好中国”的意思，也不是抹煞作者本人的主观因素。作为一个美籍作家，包柏漪固然可以免去许多创作之外的考虑，但她的劣势也是明显的――她所描写的是现今中国人也不熟悉的历史生活。其困难之大是可以想象的。为了写这本小说，作者“看了无数有关中国的历史书籍和史料”(答《镜报》记者)，先后五次回国搜集素材，花了六年时间写作。
    小说基本采用传统写实主义手法，我们说“基本”是因为作者在传统手法中还加入了某些现代派的表现手段。比如，秉毅中弹后对往事的回忆就是典型的“意识流”。而“春月”、“古柏”、“墨塔”及老太师讲的故事、秉毅与春月相爱、秉毅、久愉之死等语词的选择和情节的设计则是现代派的象征、譬喻手法的运用。这些象征和譬喻赋予了形象多层次的含义：秉毅与春月相爱、同居，既表明了近代人反抗旧传统的艰难曲折，又暗示着中国的封闭性文化必然会产生“自恋性”的乱伦。秉毅和久愉不明不白的死，既说明了动乱之中人命如草芥的残酷现实，又隐含着在黑暗之旧中国，先进人士随时都可能被“无物之阵”吞噬的悲剧命运。它们对加深主题，扩大思想容量起到了不可忽视的作用。
    小说的语言很有特点，它典雅、含蓄、富有情趣。当然这也得力于翻译家吴世良、英若诚夫妇精深的语言造诣和高超的翻译技巧。但“巧妇难为无米之炊”，美国评论界对《春月》的语言也是深为赞誉的。
    不过小说中也存在着一些西方读者看不出来的问题――小说各章节前摘引的中国典籍、诗词，或是对中国历史、故事的简单介绍，对于中国读者来说，有的不够贴切，与本文脱节；有的则存在着知识性的失误，比如，屈原自沉后“楚君悟其忠，知误信谗言，遣人觅其尸”的说法与史实不符。又如，第十五节《新年》前引用的《大学》，并不是出于春秋之时的孔子，而是出于秦汉之际的儒家经典《礼记》。
    包柏漪将此书的中译本献给了吴世良，作为一个尊重艺术家的劳动，为之呕心沥血的译者，她是受之无愧的。但是，我想，这部小说亦不妨献给中国过去和现在的知识分子，因为正是他们最关心小说中提出的问题：中国文化向何处去？而这，也正是五四以来的新文学的总主题――“中国向何处去”中的应有之义。
    骄阳已经偏西，“春月”何时梦回？共同的焦虑、共同的责任把大洋两岸的炎黄子孙联系在一起了，经过长久的隔绝之后，我们终于听到了来自大洋彼岸的回应――虽然入了美国籍，嫁了美国佬，包柏漪的胸膛里跳动的仍是一颗中国心。
    　
    (《春月》，包柏漪著，吴世良译，中国友谊出版公司一九八八年十月第一版，4.60元)    (本文头像丁聪作)

启之/丁聪
永存不灭的童年
谈《彼得・潘》

    在伦敦西郊幽静的肯辛顿公园东北角的长湖畔，矗立着一尊雕像。那不是英雄伟人或文化名人，而是一个小小的男孩。那孩子叉开两腿，挥舞双臂，口吹一支芦管，象要提脚奔跑，又象要腾空起飞。他浑身散发着青春活力，神气活现，十足一个快乐之神。他，就是彼得・潘，一个不愿长大也永不长大的孩子。他出生的第一天，为了害怕长大，就从家里逃了出来。肯辛顿公园曾是他游荡的地方，如今他长住一座远离英国本土的海岛――永无乡。那是个奇异而热闹的地方，住着一个印第安人部落，一帮子海盗，各种野兽，人鱼，小仙人，还有一群被大人不小心丢失了的孩子，他们的队长就是彼得。他们不用上学读那劳什子的书，不用学规矩，还不时碰上冒险的乐事，自由自在，无忧无虑。可就有一点美中不足，他们是男孩，不会料理自己的生活，需要一位母亲。但彼得瞧不起人世间所有的成年母亲，他想找一位小姑娘做母亲。于是在一个繁星满天的夏夜，他飞到伦敦，趁达林先生太太出门赴宴而狗保姆娜娜又被锁住的时机，飞进育儿室，诱使小女孩温迪和她的两个弟弟跟他飞到了永无乡。温迪做了孩子们的小母亲。从此，三个来自内陆的孩子真正过上了只有在童话和睡梦里才见到的奇妙生活。他们住在地下的家里，出入经过树洞；在礁湖里玩人鱼的水泡球戏；和印第安人进行游戏战争，搭救过他们的首领，美丽高傲的虎莲公主；彼得和温迪绝处逢生，被知恩图报的永无鸟救了性命；孩子们被掠上了海盗船，为救他们，彼得和阴险残暴的海盗头子胡克决一死战，使他掉进了鳄鱼的血盆大口。温迪终于想念母亲，央求彼得送他们回到了伦敦的家。多年后，温迪长大了，做了母亲，彼得又来把温迪的小女儿带去永无乡。于是，一代复一代，小母亲不断更换，彼得却始终是个满口乳牙的长不大的小男孩。
    象我们的孙悟空和哪吒，彼得・潘是每个英国孩子心上的宠儿。创作这个童话人物的人，是苏格兰著名的剧作家、小说家、散文家詹姆斯・巴里。
    巴里生于一八六○年，卒于一九三七年。他的文学生涯，跨着古典文学臻于极盛的维多利亚时代和现代主义蓬勃兴起的二十世纪初期。他在世时，主要以剧作家闻名，一生创作过四十多部剧本。有些在伦敦和纽约演出过数百场，颇为轰动。剧本的主题，多为对中产阶级社会风尚和因袭观念的讥讽。他曾与福尔摩斯的创造者柯南・道尔合写过喜剧。为了他的文学建树，他被爱丁堡大学、牛津大学和剑桥大学授与了文学博士学位，曾获荣誉勋章，并被英王赐与从男爵的贵族称号。在他死后数十年，他的那些有着过多伤感情调的剧本，不大合现代口味，与同时代的易卜生和肖伯纳相比，降到了次要的地位。然而，他的成名作剧本《彼得・潘》和同名小说，却成为不朽的英国文学名著留传下来。
    在巴里的创作中，彼得・潘这个人物形象不是一次形成的。这个名字首次出现在一九○二年的小说《小白鸟》中。一九○四年，剧本《彼得・潘》发表，次年在纽约尼克博克剧场首演，打破了卖座纪录，大获成功。以后每上演一次，巴里就将剧本修改一次，最后定本直到一九二八年才出版。一九○六年，巴里将这剧本写成儿童故事《肯辛顿公园的彼得・潘》。一九一一年，小说《彼得・潘》出版，又名《彼得和温迪》，最后加了一章“温迪长大以后”。这一章绝非画蛇添足，而实在是画龙点睛。它使小说超出了单纯的儿童故事，成为英国文学中少数为大人和孩子共赏的艺术作品之一。
    《彼得・潘》的出现，绝非偶然。英国儿童文学的传统源远流长。然而，如果不算那些世代相传的儿歌童谣、民间故事，那么，在十八世纪中期以前，专为儿童创作的文学可以说没有。这是因为，在过去，儿童被看成是不完善的人而不受重视。不过，还是有些文学作品被儿童当作故事书来读。例如，十七世纪约翰・班扬的《天路历程》(一六七八)，原是一本旨在进行宗教道德教育的寓言小说，几乎家家必备，作为《圣经》的辅助读物。在那缺少真正的儿童读物的年代，它那生动的寓言形象，却也成了有趣的故事的替代物，很受小读者喜爱。十八世纪初，丹尼尔・狄福的高度写实的幻想小说《鲁滨逊漂流记》(一七一九)，虽也不是为孩子写的，却成了少年儿童极佳的探险小说。乔纳森・斯威夫特的讽刺寓言《格利弗游记》(一七二六)，恰似我们的《镜花缘》，以它引人入胜的妙想，吸引着儿童。大约在这时，法国的童话集《鹅妈妈的故事》跨过海峡，上了英国孩子的精神餐桌。至此，才有真正为孩子的儿童文学。这该说是个进步。不料这种天真的趣味竟触犯了清教的道德观。有人板起面孔，斥之为荒诞无稽之谈，硬说儿童原本性恶，必须教育他们改恶从善。于是出现了一批以玛丽・玛莎・舍伍德的《菲尔柴尔德一家》(一八一八)为代表的“改进文学”。这类作品，部分接受了卢梭的教育小说《爱弥儿》的影响，却排斥他的开明思想，而赋以英国清教的严峻色彩。它们不懂得儿童的心理和需要，难免遭到后人的讪笑。
    对这种道貌岸然的“严肃”文学的反动，便是一种“反严肃”的倾向。出现了一批为娱乐儿童而不事说教的作品，所谓“荒唐”诗文。
    “荒唐诗歌”的代表作有诗人威廉・布莱克的《天真之歌》(一七八九)，泰勒姐妹的《幼儿歌谣》(一八○六)和爱德华・李尔有名的幽默诗集《荒唐书》(一八四六)。“荒唐小说”的顶峰当然是刘易斯・卡罗尔的《阿丽思漫游奇境记》(一八六五)和它的姊妹篇《镜中世界》(一八七二)。这类文学，以丰富的想象、睿智的幽默和有意逆反常理和逻辑的大胆构想，把儿童的思维领进了一个充满奇趣的新天地。正是在十九世纪中期，欧洲和亚洲著名童话的输入，大大扩展了英国儿童文学的眼界。德国的《格林童话》是在二十年代、瑞典的《安徒生童话》和阿拉伯的《一千零一夜》是在四十年代译成英文的。而不列颠帝国的海外扩张，又推动了另一类传统儿童文学的繁荣一一描写航海、荒岛、探险、寻宝等的小说，如罗伯特・史蒂文生的《宝岛》(一八八三)。查尔斯・金斯利的《水孩》(一八六三)，在叙述方法上结合了荒唐文学的虚幻和航海小说的写实，而它宣扬基督教道德和社会良心的主旨，又与“改进文学”一脉相承。一些成人文学名家和萨克雷(《玫瑰与指环》，一八五五)、罗斯金(《金河王》，一八五一)、王尔德(《快乐王子》，一八八八)也都涉足童话领域，给它添加了抒情和诗意的感伤色彩。狄更斯的《雾都孤儿》不是童话，但也完全可以归入儿童文学类别。女作家如尤文夫人和莫尔斯沃思夫人，把维多利亚女性的细腻温情带进了儿童文学。如果扩大到英语文学范围，儿童文学的典籍当然首推马克・吐温的《汤姆・索亚》(一八七六)和《哈克伯利・费恩》(一八八四)。儿童文学不再仅仅是讲个故事，而是有了性格刻画、风物描绘、社会和哲学思想内容等因素，成了真正的文学。十九世纪，如同文学艺术的其它领域，儿童文学也步入了黄金时代。
    儿童文学中这五色缤纷的不同素质，到了二十世纪初，便奇特地融汇在《彼得・潘》里。这个剧本和小说把荒诞的幻想、仙人故事、惊险情节、性格刻画和心理描写、讽刺和幽默，以及成年人的人生感喟，全都编织在一个小小的故事里。有位评论家说，它活象一场令人眼花缭乱的马戏。我却以为，它更象一首狂想曲，梦幻的狂想曲。作者的想象力犹如一条活泼顽皮的山溪，它奔腾跳跃，把流经之处的有趣事物顺手拈来，携过一段路，又随手抛下。它时而欢唱，浪花飞溅，时而低吟，仿佛陷进了沉思。作者似乎并不打算说明什么问题，只是塑造一些可爱的、可笑的或逗乐的形象，用一些异想天开的奇巧构思，使人开心解闷，或者用奇幻的颜料涂出一幅幅绮丽的画面，使人赏心悦目。对我来说，最令我神往的莫过于一些闪光的片断：那只被达林夫妇用作保姆的大狗；彼得试着肥皂水来粘他那被切断的影子；星星们凑拢在达林家的上空，好奇地想看个热闹，它们不住地眨眼，那是它们在窃窃私语；每个婴孩第一次笑出声来，就有一位小仙人诞生，而每当一个孩子说他不再相信仙人，就有一位仙人死去；蔚蓝的礁湖里，人鱼们用尾巴拍着水泡玩球戏，球门就是天边的彩虹；鳄鱼吞下了一只钟，从此肚里便不住地嘀嗒作响；一听到这声音，正在作恶的胡克就吓得逃之夭夭。……我初读这书，尽管已是半个世纪以前的事，可这些富有奇趣的片断，仍不时在记忆中闪现。
    除了这些，难道《彼得・潘》就没有别的什么了吗？我们这些早把童年远远抛在身后的大人，养成了一种不幸的习惯，总喜欢用自己的思维尺子去度量一切，总喜欢刨根问底：这点意味着什么？那点代表了什么？彼得象征着什么？他和海盗的搏斗又体现着什么？作者写这本书，意图何在？其实，《彼得・潘》是篇童话，它的语言和逻辑属孩子世界里的语言和逻辑；硬要用大人世界的语言和逻辑去套，恐怕只会落得大煞风景，自讨没趣罢了。这书，小读者(还有不甘心长大的大读者)读来有趣，他们读着，会象达林家的孩子那样，鼓起想象的翅膀，飞进那五色缤纷的烂漫之园，畅游一番，尽兴而返，不就很好了吗？何必还要别的什么？
    正如人们需要轻音乐和装饰画，人们也需要轻松文学、趣味小品。生活里不能只有《命运》和《悲怆》交响曲，还得有曼托瓦尼和克莱德曼。对于孩子美丽的想象、愉快的笑，本身就有益身心和美育，对他的健康成长，是必不可少的。
    《彼得・潘》这篇童话，是一位童心未泯的成年人为孩子写的。据说，在欧洲民族中，英国人最不舍得告别童年，这也许是英国儿童文学之所以昌盛的一个原因吧。要写出取悦孩子的书，作者得喜欢孩子，理解孩子，自己得是一个大孩子，或老小孩。无独有偶，英国的两本最负盛名的儿童文学，作者都具备这种性格特征。刘易斯・卡罗尔孑然一身，却爱交小友，他为小姑娘利德尔信口编了一个故事，后来就成了不朽的《阿丽思》。巴里结过婚，但无子女，他深爱朋友戴维斯家的五个孩子，他把他们各自不同的性格揉进了彼得・潘，“象未开化的人用两根木条擦出火来”，他自己说。两位作家都是孩子的朋友，从不以长辈或导师自居。他们和孩子一道戏耍，一同说笑，深入他们的感情世界，熟悉他们的心态。孩子爱玩，玩耍是他们的主要生活内容，他们把一切都转化为游戏。孩子爱幻想，而孩子式的幻想的一个重要形式是“假装”，是现实和虚构的交织、互换。彼得是个半人半仙，他能做到普通孩子做不到的事，但他骨子里仍是个地地道道的孩子，有着孩子的种种可爱和毛病。爱玩是他的第一天性，就因为这，他才不愿长大。他有侠义心肠，乐于助人，最恨不公平，不论是对他自己还是对别人。他骄傲，有领袖欲，还有点自私，不过那是孩子式的自私，是不自觉的。他身上有着永不衰竭的旺盛生机。“我是少年！我是快乐！我是刚出壳的小鸟！”他富有魅力，显得真实，并非从宙斯头脑里生出来的一个苍白的密涅瓦。巴里用希腊神话里潘神一词来做他的姓氏，显然是有用意的。潘神是山林原野之神，代表着未经雕琢的自然本性。作者用它来对比那抑制天性的社会文明。其他人物也都性格各异。小男孩好斗，爱冒险；小女孩天生有母性。有趣的是，巴里笔下的女性，个个是可爱的；而男性，除了彼得，几乎全是笑谑的靶子。批评家们早就注意到了这一点，他们解释说，这是因为，巴里终生不渝地深爱他的母亲，他把对母爱的渴求，倾注在每个女性人物身上。这倒可能是对弗洛伊德的恋母情结的一个不为不当的解释吧。
    然而，《彼得・潘》委实不仅仅是一篇童话。真正优秀的儿童文学，是既吸引和满足孩子，又吸引和满足大人的。《彼得・潘》比单纯的童话确实要多那么点什么。那是什么，读者会各有自己的领会。依我想，那也许是种诗的寓意。巴里为我们揭开了记忆帷幔的一角，那里深藏着我们久已淡忘的童稚世界。但我们却已回归无路。因为，我们象长大的温迪一样，没有了想象的翅膀，永远丧失了自由翱翔的本领。巴里通过带泪的喜剧，对比了那童稚世界的无穷欢乐，和成人世界的索然寡味。温迪们没法不长大，这是无可奈何令人遗憾的必然。幸好，还有那个永远长不大的彼得。他的存在，说明人类有着永存不灭的童年，和伴随着这童年的永恒的母爱。人总要长大，这很不幸，但人类是有希望的，“只要孩子们是快活的，天真的，没心没肺的。”
    《彼得・潘》在我国曾有过一个旧译本，即梁实秋译、叶公超校并作序，上海新月书店一九四○年出版的《潘彼得》。著名文学家、语言学家梁实秋先生早年的这个译本，就已出手不凡，对原文的理解甚为精到，译笔活泼而传神。然而毕竟是半个世纪前的旧作了，不免还存在着误译和不合规范的语句。尤其是，由于汉语本身的不断发展演变，旧译在很大程度上已不适合今天的语言习惯，因而有重新翻译的必要。译者在重译过程中，认真不苟地参考了梁先生的译本，并且吸取了其中精粹所在。例如，我们袭用了梁译“永无乡”(Never-Never-Land)这个译名，因为觉得这译法再恰当也不过了。又如，印第安公主TigerLily梁译“虎莲”。这原是一种带黑斑的红百合花的名称，如要准确些，本可译为“红百合”或“虎纹百合”。然而前者无法表达公主的气质，后者又太冗长。“虎莲”适足显示公主那美艳而<SPS=0399>悍的形象，读来又朗朗上口。因此，尽管植物中并无“虎莲”一说，我们还是采用了这个译法。对某些译句的处理也一样。我们是重译，不是在旧译的基础上校订，但对于旧译，我们力求抱客观、尊重、实事求是的态度，尽量做到采其长而避其短。但凡自感无力超越之处，我们保留他的译法，而不避掠美之嫌，尽管有时不免要有思想斗争。但我们坚信，优秀的文化遗产是属于全民的财富。作为后继者，我们有责任把先人一点一滴可贵的心血妥为保存，把尽可能好的译文献给读者。正当我们翻译此书时，忽得梁实秋先生逝世的消息，不胜叹惋。默默中，我们遥向这位文学前辈的亡灵致敬。
    　
    (《彼得・潘》，杨静远译，即将由三联书店出版)

杨静远
1989年第6期,总第123期 - 广告


    国产影片资料汇编                  8.60元
    劫难              单学鹏著        5.00元
    　
    河北人民出版社出版
广告

《英诗金库》里里外外
由勃朗宁以及戏剧性诗歌说起

    一百五十余万字、上下两大厚册的《英诗金库》(英汉对照)问世已一载又过半，但似乎反响不大。印数偏低(一千五百册)也许是主要的原因。次要的呢？大约专攻外文者，无须汉译的对照；而学中文的，又不那么注重译诗的原貌；至于介乎二者之间或二者皆不兼的，则多数未将目光放在此处。我对它的发生兴趣，却是十分偶然的：因为勃朗宁――这正是后文要谈的。现在我要说，我非常感激它，它给了我若干宁静的日与夜，使我得以潜心于诗，倾听诗的呼吸，触摸诗的脉搏。如果说诗的创作是需要激情的话，那么是否可以说，诗的欣赏更多是需要宁静呢？
    《英诗金库》最初的编选者弗・特・帕尔格雷夫是十九世纪后半期的人，与著名诗人丁尼生同时代。原来的选本只包括四卷，分别收录了一六一六年以前的九十年、一六一六年到一七○○年、一七○○年到一八○○年以及一八○○年到一八五○年的“英语语言中的最优秀的民谣和抒情诗”。帕尔格雷夫把这四卷称为莎士比亚卷、弥尔顿卷、格雷卷和华兹华斯卷。现在《金库》中的第五卷收录有十九世纪后半叶到二十世纪初期的诗歌，从丁尼生、勃朗宁、阿诺德，直至爱默生、叶芝，是后人编选了填加上去的。但是我总觉得，这后来的第五卷虽然遵守了帕尔格雷夫在初版中陈述的编选原则，但是却不能像前面几卷那样准确地把握每一位诗人的特点，从而选择最有代表性的作品；而且在编排上，也没有了原编者所引以自豪的那种如同“莫扎特和贝多芬的乐曲”一般的和谐、完美。由此我想到了十九世纪后半期诗歌与前半期浪漫派诗歌的一个很大的区别，就是戏剧化的特点。
    帕尔格雷夫本人就是一个后期浪漫派的诗人，他的诗歌主张自然 倾向于浪漫派一面。在《序言》中，他这样说道：“收入本书的抒情诗基本上具有这样一种意味，这就是每首诗都应该表现一种单一的思想、感情和场景。依照这一点，凡叙事诗、描述诗和教诲诗，除简洁明快并具有人类感情之外，概不入选；凡滑稽幽默诗，包括那些全然系个人批评，或即兴的，或宗教性的诙谐，除极少数真正通篇具有诗味的佳作之外，其余均视为与本书宗旨相悖。”这段话与浪漫诗歌的鼻祖华兹华斯的主张十分近似。华兹华斯曾经说诗歌是一种“天然感情的自发流露”。他主张诗歌语言要简洁明快，要选取“卑微的乡间生活”作为诗歌的题材，具体的个别的事件最好，因为这其中能体现出“人类共同的感情”。然而到了十九世纪后半期，这种主张就不时髦了。人们似乎觉得浪漫诗人对于个人情绪与人类感情的沟通过于自信，看待外面世界过于主观，读浪漫诗人的作品要么如同听诗人为上帝代言，要么如同听一位感伤文弱的人絮絮叨叨地讲述他的个人经历。相比之下，人们更加喜欢表面上客观一些的，态度比较宽容的诗歌。维多利亚时期的诗人罗伯特・勃朗宁就是这样被人们所喜爱的。
    可以说，我也是喜爱勃朗宁的“人们”之一(如前所述，他正是使我与此书结缘者)。罗伯特・勃朗宁最会讲故事，尤其是怪诞的故事。他早期也十分受浪漫诗人雪莱的影响，第一篇作品《宝琳》充满了年轻人的热情与自负，因而没有得到好评。从此勃朗宁发誓要把自己的声音隐藏在角色之中，于是创造了使他的天才得以充分发挥的新的诗歌形式――戏剧独白。
    仅怪诞一点就足以把罗伯特・勃朗宁与提倡描写乡村生活的浪漫诗人分开了。《英诗金库》里选入的一篇《波菲里亚的情人》，讲了一个疯子的故事，很是得到受弗洛伊德心理分析理论熏陶的现代读者的赏识。这个故事是第一人称的自叙，讲的是一个疯子为了永远占有自己的情人波菲里亚而杀死了她。波菲里亚似乎比他出身高贵，虽然十分爱着这个情人，但自己觉得无法逾越心理和家庭的障碍，始终不能把自己完全交给这个情人。在这一个雷电交加的夜晚，“我”来到湖边的小屋等待波菲里亚。一会儿，她走了进来，跪下来把壁炉的火拨旺，脱下湿漉漉的外套，让“我”把头靠在“她”的肩上，金黄色的头发披散在裸露着的滑腻莹洁的肩头。她喃喃地说自己是多么爱“我”，尽管当晚有盛大的筵宴，也忘不了在爱情中苍白憔悴的“我”。“这时候，她是我的，是我的，漂亮／完美无缺地纯洁而善良。”于是“我”便把她的全部金发挽起，在她雪白的颈上绕了三圈，勒死了她。
    这个故事的一个重要主题只有两个字：“占有”。疯子的全部欲望就是“占有”他的情人波菲里亚。在诗里，波菲里亚不是一个活生生的人，是“裸露出的滑腻莹洁的肩头”，是“散披的金发”，也就是说是疯子欲望的对象。疯子完全沉浸在自己的世界里，从来不跳出自我去体味别人的心思，即便当他试图揣摸波菲里亚的心理时，他的想法也是那么滑稽，那么主观。当死去的波菲里亚把头垂在他的肩上时，他说：“这颗微笑的玫瑰色的小小头颅，／那么高兴实现了他最终的意愿，／它所蔑视的一切立刻化为乌有，／而我，它所爱的，却让她得到了手。”但是，疯子没有想到属于他的波菲里亚只存在于那么美妙的一瞬间，既然时间无法停止，那么任何妄想抓住某个瞬间的企图也终归枉然。的确，他杀死了波菲里亚，但他并没有“占有”她，因为她已经是个死物了。非但如此，他的行为说明了他自己已经完全被自己的“欲望”所占有，他的形象那样单一，以至于我们确认他丧失了理智，知道他是疯子。
    “占有”与“丧失”的悖论不只贯穿了诗歌的内容，而且体现了这个诗歌的结构上的特点，揭示了读者对这首诗作出的反应的来源。诗歌是疯子第一人称的叙述，所以诗歌中的世界都是从疯子一个人的眼睛里显现出来的。勃朗宁在诗歌里充分显示了他深入人物内心的，用人物的眼睛来观看世界的本领，他的叙述是那么生动，意象是那么妥贴，以至于我们读者都完全被这样一个生动的故事所“占有”了。但是当读到最后一句话“漫长的整夜我们一动未动，／然而上帝却没有说一句话”时，我们好象猛然警醒，发现原来这只不过是一首诗，一台戏，这个讲话的人只不过是一个角色，是被诗人操纵着来故意表现自己的。因为这一句话说明这个疯子并没有完全沉浸在他自己的世界中，或者说他的世界与我们的世界还有共同的宗教背景，共同的上帝。这句话以什么样的口吻讲出来的？疯子是在为自己辩解，还是十分肯定自己能够逃脱道德和法律的审判，抑或自嘲？我们并不能肯定。但是我们却对这句话的突然出现感到惊讶，疑惑，因为它打破了我们的期待，打破了与疯子自我封闭的形象相吻合的封闭的结构，这句话是一个谜，是一种模糊和“晦涩”(ambignity)。在新批评派评论家克莱斯・布鲁克斯看来，这就是“反讽”(irony)的效果。布鲁克斯把“反讽”说成是诗歌“结构上的原则”，是对我们封闭的心理世界、伦理世界中种种平衡关系的挑战。他又说：“我们并不要求诗人把他的信仰带入诗句，更不要他去赞同我们的信仰。我们却要求诗歌准确、坦诚、戏剧化地表现一个场景，并使它与整个情景紧密地联系起来。这时就不再是信仰的问题，而是我们对诗歌经验的融入。”
    在这首诗里，我们感到，诗人不是丧失了理智的疯子，他“融入”别人的生活经验，透过别人的眼晴观察世界，而不是试图“占有”这个角色，把这个角色与自我划为一体。他创造了一个舞台，让角色自己去表演和表现。同样他也不试图以某种个人的信念、个人的情感来“占有”读者，而是使读者在被吸引的同时，通过不断地把戏中的世界与我们的世界作比较感到其中内含的讽刺性的效果。这样的诗歌就是戏剧性的诗歌。
    读罗伯特・勃朗宁的诗歌总是想把他和莎士比亚联系起来考虑。勃朗宁是个有着家学渊源的诗人，而且从小记忆力惊人，想必熟知莎士比亚的剧作。我觉得莎士比亚这个戏剧天才最善于深入人物内心，导演着人物在舞台上表演、表现自己。莎士比亚曾经借助他的角色的口表达了这样的意义：生活只是一个舞台，每个人都只不过是演员。在这个舞台上人人有他的上场和下场的时候。莎士比亚戏剧之所以可以具有强烈的效果，也正是基于他这种把生活当成舞台的看法。比如在《哈姆雷特》之中，哈姆雷特导演了一场“戏中戏”来给克劳狄斯看，名字叫“捕鼠器”。“戏中戏”基本上再现了克劳狄斯杀兄夺嫂的场面，但是有一点不同：“戏中戏”中杀死国王的是他的侄子而不是兄弟。哈姆雷特大概有意无意地把自己和杀人犯等同了起来，在剧中扮演了他叔叔的角色，这就在揭露克劳狄斯的真象同时，表明了自己要“以其人之道还治其人之身”的决心，果然使克劳狄斯吓破了胆。这段“戏中戏”隐含了莎士比亚对于戏剧的力量的看法：角色通过在舞台上的表演而表现自己；剧作家通过与角色的“认同”来表达自己的意图；观众在被吸引的同时评判着这个戏剧性的世界。
    罗伯特・勃朗宁在《波菲里亚的情人》中构造的疯子的世界毕竟太怪诞，离我们太远了，以至于我们只能象那个“上帝”一样一句话也不说。另一首《一个女人最后的话》中的世界就切近了许多。男人和女人的关系是罗伯特・勃朗宁十分喜爱的一个主题，他的最成功的诗集就题为《男人与女人》。这里面的男男女女要么是疯子那样具有强烈的占有欲望的形象，要么是现实中的波菲里亚，软弱、苍白、自愿退却，自愿牺牲，两者都是走极端的典型。而诗人讲述这些故事时的口吻又多半是嘲讽的。
    《一个女人最后的话》中的女人就是一个甘愿牺牲的波菲里亚。这段话是她在与丈夫争吵之后，为寻求和解所说的话。这些话一半是对这个在舞台上沉默无语的丈夫说的，一半是对台下的观众说的。“爱人，让我们别再争论，／不要斗嘴，不要哭泣，／亲爱的，一如以往／只要睡眠安息。”女人为了得到安宁，愿意做出让步，愿意接受爱人的教导，甚至“如同你一样说话／会如同你一样思索。”但是这样的让步意味着什么？这样的让步难道是可能的吗？诗歌第一段中出现的“睡眠安息”的意象就暗示了这种让步的意义。“睡眠”是女人想象中的和平之乡，是两个人和睦相处的时候。但这个和平之乡很大程度上取决于她主观上的“愿”：她“愿”在睡眠中把一切忧愁掩盖，“愿”把自己的灵与肉全部献出，于是“令”她的爱人用双臂把她紧紧地搂住。睡眠非但有很大自愿的成分，而且还是自欺的。如同疯子要占有波菲里亚的企图终归虚妄一样，女人想通过在睡眠中“被占有”而寻找和解也同样枉然。哈姆雷特不是也幻想在睡眠中忘却世态炎凉吗？但是他想到睡眠中还会受到梦的惊扰也就犹豫了。同哈姆雷特一样，睡眠对于女人来说就等于“安息”、就是“死亡”。没有独立意志的苍白的波菲里亚被疯子杀死了，这个现实中的波菲里亚却甘愿放弃自己的意志，也就是“自杀”。“一个女人最后的话”中的“最后”虽然可以指一天的终结，不是也暗示着女人生命的终结吗？在诗歌结尾时，女人的生命已经终结，如果说她的生命还在持续的话，那只是因为她最后说了的这些话，使得读者对于她的软弱予以讽刺，对于她的无可奈何的选择寄予同情，她只作为舞台上的略带自嘲角色，一个讽刺和同情的对象，存活在诗里和读者的反应中。
    波菲里亚的生命对于疯子来说本来只存在于她倾心于他的那个美丽的瞬间，因为疯子要永远占有这一瞬间，所以剥夺了她的生命。女人的生命本来也应该存在于那一个为了独立见解、独立思索而争吵的瞬间；但是她选择了安静的睡眠，因而也就失去了生命。诗歌的生命也一样，存活于被读者欣赏、理解、评判的瞬间。说“诗的戏剧性”，也就是说如同戏必须有人演，同时有人看一样，诗歌也必须有人写，同时有人读。莎士比亚在十四行诗第十八首中说得好：
    　
    我怎样能把你比作夏天？你比它更可爱也更温和；
    五月的娇蕾有暴风震颤，夏季的寿命很短就度过。
    有时候当空照耀着烈日，又往往它的光采转阴淡；
    每件美艳终把美艳消失，遭受运数和时序的摧残。
    你永恒的夏季却不凋零，而且长把你的美艳保存；
    死神难夸你踏它的幽影，只因永恒的诗和你同春。
    天地间能有人鉴赏文采，这诗就流传就教你同在。
    　
    对于莎士比亚来说，如果有什么既是现在的，又属于永恒的话，那便是流传之中的诗歌了。它是永恒的夏天。罗伯特・勃朗宁以他对于戏剧性诗歌的实践同样表明了这个观点。
    说了这许多，似乎都是《英诗金库》以外的东西，话题也局限于占《金库》中很小篇幅的勃朗宁再加上一点莎士比亚，但是从另一个意思上说，我大概也不算跑题。我的意思十分清楚：作为读者，在欣赏、分析、评论诗歌的时候我仿佛摸到了诗歌的脉搏。我把我的对于个别诗歌的体验传递给同我一样的欣赏者，是把自己的体温给别人去量，是愿意人们也去摸摸诗歌的脉搏。这本来是《英诗金库》的主旨。
    　
    (《英诗金库》，〔英〕弗・特・帕尔格雷夫原编，罗义蕴、曹明伦、陈朴编注，四川人民出版社一九八七年十月第一版，上、下册17.00元)

邓竹桑
谴责小说与狭邪小说的合流
谈《杌萃编》

    阅尽宦场浓淡世味酸咸
    　
    《<SPS=1951>杌草编》，又名《宦海钟》，署诞叟作，实出自浙江钱塘人钱锡宝(字叔楚)手。
    “<SPS=1951>杌”指恶兽，典出《神异经》。“既然你说这书上没有一个好人，就叫他做《<SPS=1951>杌萃编》罢。”这是小说结尾的一句话。如此说，此书当是“现形记”、“怪现状”一类谴责小说了。实际上书中也不只一次提到《官场现形记》、《活地狱》、《老残游记》等，作为小说的“背景文章”。至于小说分十二编，每编题一字，合起来是“禹铸鼎、温燃犀、扶隐伏、警贪痴”，更是谴责小说的套路。
    鲁迅曾批评清末谴责小说“辞气浮露，笔无藏锋”；《<SPS=1951>杌萃编》虽也热讽冷嘲，却甚少此类漫画化倾向。忏绮词人称其“未尝著一贬词，而纸上之声音笑貌，如揭其肺肝，如窥其秘奥，画皮画骨，绘影绘声，神乎技矣”，未免过甚其辞。但作家描写平淡自然，“不假雕凿”，极少夸张做作，却是事实。作者对假道学贾端甫深恶痛绝，可从不声色俱厉：写他受贿则“只要这人送的诚实慎密，他倒也不肯过拂人情，总要照数笑纳的”(第三回)；写他送礼捐道班则“以三千金换甘四字，比那古人一字千金却要便宜多了”(第十五回)；写他晚景凄凉家破财亡，则“现在并妻妾子女俱无，而且真弄得两袖清风身无长物，天也算成就了他的清正美名”(第二十三回)。跟李伯元的火辣辣的挖苦谩骂不同，钱锡宝冷冷道来，绵里藏针。好多场景的描绘，颇有《儒林外史》遗风，在清末民初小说中实属难得。
    很难说钱锡宝有意突破谴责小说的老套，似乎也并非对讽刺艺术有更加深刻的领悟，很可能是得力于作家丰富的生活阅历，以及由此阅历而来的对社会对人生更为深切的理解。也就是其兄钱锡<SPS=0274>(闻妙香室主人)“题辞”中说的“况阅尽宦场浓淡，世味酸咸”。作家游宦多年，起码到过广东、广西、湖南、四川等地做官，宣统三年为驻藏右参议，民国十四至十六年任北洋政府蒙藏院副总裁。官场中过来人，对官场黑暗的了解，自然非一介书生的李伯元、吴趼人辈可比。故落笔着墨，对备受清末文人嘲弄的中下层官吏颇多恻隐之心。
    《二十年目睹之怪现状》第三回，《文明小史》第五十八回、《<SPS=1951>杌萃编》第十回，都写一大帅得病，下僚荐夫人为其“按摩”，这自然是当年官场流行的笑话。吴趼人、李伯元对如此寡廉鲜耻的下僚极尽其嬉笑怒骂之能事，而钱锡宝却从此荒诞中见出悲苦，绪元桢荐太太是因到省数年未得一件好事，眼看生活无着才出此下策。只可惜抚台未及施恩即被参，纯粹的喜剧又被涂上一层悲剧的色彩。照钱锡宝看来，不实行“均缺加禄”，吏治必然腐败，实缺官员有民脂民膏可吸，候补官员既要勉强维持面子，又无生财之道，而只靠俸禄根本无法过活，于是各种蝇营狗苟的勾当见怪不怪。贪官当然可恶，可贪官也有不得不卑鄙无耻的原因。关键在于官场的黑暗、吏治的腐败，而这一切又都源于制度的不合理。小说中颇多有关朝政治乱的议论，可见作家考虑的主要是整个社会组织和社会结构的合理化程度。见解高低是一回事，主要是这么一来，对个别官吏的抨击也都笔下留情，不免设身处地替他们开脱，显得不太刻毒。这种“宽容”，并没有模糊作家对官场黑暗的整体评价，讽刺照样讽刺，嘲弄照样嘲弄，只不过隐晦一点，“艺术化”一点，很少像大部分谴责小说家那样动辄破口大骂。
    　
    宽于真小人而严于伪君子
    　
    清末民初小说难得结构完整者，大都写到哪儿算哪儿，主次不分，穿插繁多；既可无限拉长，又可随时打住；写完的你不觉得完整，没写完的你也不会觉得有缺陷。在这种创作潮流中，《<SPS=1951>杌萃编》显得独具特色。虽云“萃编”，却有相当完整鲜明的结构意识，并不象一般谴责小说的如联缀各类话柄的“类书”。
    此书“倚伏之精密，结构之谨严，有蛛丝马迹之奇，无泻水散珠之弊”，实在非如忏绮词人说的，“犹其行文之余事也”。小说除第九回略有游离外，大体围绕“真小人”与“伪君子”两批人的生存状态来展开。两批人互相对照、互相纠结又互相补充，从不同侧面展现作家的生活理想和人生境界。撇开个人品德、能力不论，“真小人”――任天然、王梦笙、达怡轩等――的最大特色是“平理近情虚怀体物”；“伪君子”――贾端甫、范星圃、魏琢人等――的最大特色则是“刻薄伪善不近人情”。借助这两种生活理想的矛盾与对立，作者展开了一系列晚清官场的描述。虽则有时重在写“伪君子”，有时重在写“真小人”；可写“真小人”联系着“伪君子”，写“伪君子”则牵涉到“真小人”。表面上纵横捭阖，挥洒自如，可骨子里万变不离其宗，始终没跑题。为了加强结构感，作者摒弃了“话分两头”的俗套，常常采用“倒戟而入”的法子，使“真”“伪”相间、“冷”“热”互补；为了加强整体感，小说又以“伪君子”贾端甫的立志开场，以“真小人”任天然的归隐结尾。
    作家之所以借“真小人”与“伪君子”的对立来展开描述，有结构技巧方面的考虑，但恐怕更直接的是基于作家的道家人生观。借洒脱自然的道家理想与冷猪肉味十足的道学面孔的对立来构建整部小说，并获得一种整体感的，《老残游记》已露端倪；只不过作者中途变卦，编起福尔摩斯式的探案故事来。刘鹗的哲学兴趣无疑更浓，并不限于道家，就如泰山顶上的逸云一样，闲来喜欢与儒释道三教的教主玩耍。钱锡宝没那么深奥，所谈不过宦海险恶，“何苦为那两字虚荣，误我三十年清福”(第二十三回)之类文人味十足的套语。“伪君子”不得善终，“真小人”反倒结局圆满，这自然表达了作者的价值取向。
    “伪君子”之所以不得善终，范星圃暴死前颇有悔悟：“求效太急，凡事总想先人一鞭、胜人一筹，有些地方不免做尽做绝。”(第二十回)“求效太急”不免得罪同僚，无意中制造许多“政敌”；更可恶的是，“求效太急”不免好大喜功，草菅人命。第六回写任天然忙着为前任“江西第一良吏”范星圃揩干净屁股，就颇为感慨：“可见这地方百姓，遇着了能干的官府，比遇着那<SPS=1819>冗的官府更要苦哩。”如此“天怨人怒”，自然不得好死。至于“真小人”结局之所以圆满，全凭一点灵气，激流勇退，第二十四回回目即为“甘偕隐海陵营别墅，约同心嵩岳访名山”。尽管“真小人”自我解嘲：“我们这几个人，既乏长才，又无大志，即使不见机而作，也不过随波逐流，自知无补于世无益于人，所以才作这个人生计思想的”，可作者显然对这种“热血化风情”相当欣赏，只是面子上还得讲讲“明哲者专事保身，试问这四万万同胞更有何人援手”(第二十四回)之类的“圣贤话”。
    以归隐作为小说结局这并不稀奇，有意思的是以道家思想作为品人评物的唯一标准。小说对任天然等“真小人”的怡情风月也不无微辞，可激赏他们的有“真性情”，连纳妾嫖妓也都追求“尚率真，无甚习气”(第十二回)。任天然等有雅趣，又没多少恶习，受宠爱可以理解；只是连增朗之、罗万象等真正的淫棍，作者也因其“率真”而网开一面，结局甚至比“伪君子”还好，这可就有点说不过去了。作者反对道学家“财色害人”的说法，力辩“这‘财’、‘色’二字，为人生所万不能少的，故圣贤也不作矫情之论”(缘起)。有欲望，不规矩，甚至放荡不羁，这都可以理解，最不能容忍的是凡胎贱骨而故作圣洁不近人情。作者之所以“宽于真小人”，说到底是为了“严于伪君子”。实际上小说中写得最成功的也正是贾、范这两位颇具“清正美名”的“伪君子”。
    作者以道家的“率真”、“近情”来破道学的“虚伪”、“乖僻”，倒也颇有成效。只是以“诚”与“伪”的对立来支撑起整部长篇小说的框架，虽则明快，未免失之粗浅。最明显的是小说中那些作者大概自认为相当精彩的高论，总给人不着边际的感觉。作家涉及不少当时刚输入的新思潮新事物，其品评却大都迂腐可笑，只是通达大方、不吹毛求疵这点可取。大概以古老东方的道家思想来理解、诠释近代西方人文主义，总不免隔靴搔痒吧。
    　
    这“色”字的正面反面、题前题后
    　
    “真小人”不只好财，而且好色。这“财”字的明处暗处，要阐发得淋漓尽致，已属不易；这“色”字的正面反面，要剖析得合理近情，可就更难了。倘若讲到“多情而不好色”、“好色而不淫”，那还没多少阻力――那时候“鸳鸯蝴蝶派”的言情小说也大都到此为止；可作者偏偏认为那是“欺人之谈”，非要写到肌肤相亲乃至男女交媾不可。因为，“不淫无以申其情，无情不能动其好”(缘起)。这可就有点不大好把握了，弄不好真的写成了“淫书”。作家当然意识到这种危险，只要稍为露骨的描写，总是点到为止：“这书再照这样做下去，那就成了《金瓶梅》《肉蒲团》了”。(第一回)即便如此，书中还是如作家所自评的，“写到男女闺房之事，虽不致蹈那些淫书的恶习，也有些觉得形容太过的地方”(缘起)。
    个别地方虽说可能“形容太过”，可作家绝无挑逗卖弄之意，而是颇为认真地作为“平理近情”生活理想的一部分来表现。只讲情不讲欲的未免有道学嫌疑，只讲欲不讲情的则与禽兽无异。要象王梦笙、谢警文夫妇那样有感觉有悟性、有情有欲，而且双方都没有一丝“委曲求欢的心思”的，“这色字情字淫字的趣味，到这种光景才算登峰造极”(第十一回)。书中不只一处写到了女子的重婚乃至弃夫私奔，“良禽择木而栖，贤士择主而事”，“妇之于夫，何独不然”(第七回)？只是如此通达的思想，并非追求个性解放或者婚姻自由，而是基于道家的“自然”和名士的“雅趣”。尽管也常拉扯上泰西人如何如何，却跟五四爱情小说不可同日而语。
    还是因为“宽于真小人而严于伪君子”吧，小说对“有欲无情”的浪子淫娃不太苛责，而对那些“有理无欲”的道学先生则甚为严厉。并非真的“无欲”，只是为了表现“有理”，不得不装作“无欲”。正如周氏太太挖苦丈夫贾端甫的，“说起来他是个道学，其实到了房里关了房门，叫你做的那些事体，真是娼妓所做不到的”(第十四回)。在作者看来，逛妓院、纳妾、偷情，都说不上什么过失，弄得巧妙还不失为一种文人的雅趣。当然，前提是要“光明磊落”，千万不能“既要当婊子，又要立牌坊”。贾端甫、范星圃等“伪君子”可恶之处，不在于“好色”，而在于“道学”。
    小说中颇多“好色”之人，甚至到了道地的淫荡地步，作者也颇为宽容。除了对父女有染、姐弟通奸之类乱伦者热讽冷嘲外，更多的是从正常欲望被压抑、不得不偷情这个角度，为小说中几个不守妇道的女人解脱。周氏太太固然不好，可丈夫贾端甫把她囚禁如罪人，“上房里连个雄苍蝇都飞不进来”(第十四回)，难道没有责任？静如小姐也确实淫荡，可“做书的以为，此皆贾端甫治家太严之过”，“惟有使人各适其性，方能消患未萌”(第二十一回)。倘若世人都象任天然那样对人对己全“任天然”，世上也就少有此类真正“伤风败俗”的“浊事”了。药方是否如此简单，这里姑且不论；至于坚信情欲的合理，认为过分的压抑只能适得其反，逼出无数“浪子淫娃”，却是颇有见地的。
    作者自信此书写男女情事不落俗套，因所叙“皆尚在题前题后，并未实写正面”(结束)。书中以“色”字作文章的实在不少，何以只是“题前题后”？大概作者心目中“实写正面”的，应是《肉蒲团》之类专门描写性生活的“导淫之书”。而《<SPS=1951>杌萃编》虽也有性场面，却主要着眼的是人物心理。杨姨娘因把柄落在贾端甫手中，前来“求欢”；关键时刻，贾突然悟出杨用意，勃然变色，“夜拒奔女”，只因他考虑到“不如现在忍一忍欲念，将来被人家晓得，我还可以落一个夜拒奔女的美名，何苦贪恋这一息息的欢娱呢？”(第二回)如此精明的算计，是贾端甫形象塑造精彩的第一笔。第二笔照样不俗，贾端甫南京妓院受冷落，发誓从此以后绝迹青楼，于是乎，“未曾做得风流名士，却作成他做了一位理学名儒”(第三回)。花三、四回篇幅专门描写一位未来的“能吏”如何少年受辱，养成“乖谬怪僻”性格，作为他日后言谈举止的潜在的心理因素，如此仔细的铺垫，在清末民初小说中甚为罕见。而贾端甫这么一位“理学名儒”性格的形成，居然借助两个与性相关的场面来展现，颇有反讽意味，且也真实可信，寓意深远。
    就小说思潮发展而言，《<SPS=1951>杌萃编》典型地代表了民国初年谴责小说和狭邪小说的合流。小说中不只屡次提及《官场现形记》等谴责小说，也再三拿此书与《品花宝鉴》、《花月痕》、《海上花列传》相比较，可见作者所选择的“文学传统”。在此之前，写官场的也会涉及一点妓院，写妓院的也会涉及一点官场，但都主次分明。而在《<SPS=1951>杌萃编》中，官场和妓院同样重要，不分彼此。借妓院比衬官场黑暗，靠妓院与官场的场景转换来调节小说布局，此类结构上的功用还在其次；更主要的是借妓院来写“真小人”、“伪君子”的性格情趣、乃至瞬间的心理变化。官场上那一副面孔未免太正经太拘谨了点，借私生活来表现人物的真实性情，大有利于人物性格的塑造。
    写闺房，写妓院，再加全书随处可见的关于“色”“淫”的精采议论，大都是为了透视官场中人的内心世界。既保持了谴责小说的政治锋芒，又继承了狭邪小说的细腻风格，借颇为精彩的心理描写，滤去了前者的简单化漫画化倾向，也甩掉了后者的过分琐碎与脂粉气太浓等通病。这似乎是个特例，是给清末的谴责小说、狭邪小说作总结。此后鲁迅等人的现代小说自然与之格格不入，张恨水等人的通俗小说也不再走这条路。
    　
    (《<SPS=0541>杌萃编》，诞叟著，将由中国书店出版)

陈平原
外来的和尚不会念大锅经


    <IMG=CA89609801>
漫画
丁聪
召唤批判理性


    在读《传统与中国人》时，我们能感到其中那咄咄逼人的气势。这里不能说没有感情的激愤，但更为重要的是贯穿始终的清醒、犀利、深邃的批判理性精神。惟其如此，才能避免浮躁的情绪影响，分清中国文化的两个层面：“第一个层面是超越的，即其中的智慧和睿智不依时空条件而转移，而对人生有永恒的启迪；第二个层面是不超越的，即它的文化精神往下向人生落实时形成的一系列价值观念、思想方式、秩序制度、风俗习惯等等。”也惟其如此，才能把举凡礼治秩序、主奴根性、道德阴影、天朝心态，从制度文化到精神文化，从经典文化到文化心理，从意识形态到集体无意识积淀，统统置于严峻的批判目光之下，重新审视，认真清理，于繁富的史料中洞幽发微，于荒谬中抓住要害。
    中国传统文化缺少怀疑精神，以至无法走出荒谬的戈壁，实现自身的转机。本书著者痛切地感到这一点，所以对明末清初开始觉醒、至“五四”臻于成熟的批判理性分外珍视。正因为认识到批判理性来之不易，书中对批判理性成长过程中的缺陷才给予了历史的宽容。例如对于洋务运动，无论是从政治角度还是从文化角度，历来评价不高，本书则从批判理性发展的长索上来重新认识这一历史现象，认为它虽失之直观与表面化，但技术、工艺层面的自我反省，依然值得肯定，因为它是民族自省的“一个真正的起点”。对于章太炎、邹容的理想主义色彩，在提出批评的同时，也给予了深切的理解：“对于一个苦难太深的民族，对于一个在向现代转化过程中屡屡碰壁失利的民族，渴望一次血的晨浴来自新自己种族的灵魂，这种心情是不难理解的。”
    但是，历史的宽容并不影响批判的严峻。即使对于批判理性成长史上的光辉里程碑――“五四”新文化运动，著者也一扫传统文化中盲目崇拜历史、心造完美偶像的陈腐气息，对其批判传统本身予以深刻的反省，指出，在对传统文化特别是对国民性病态的反省中，也存在着一些弱点，诸如：(一)在必要的偏颇性的文化思潮中，有些先驱者由严重的自贱自虐心理生出一种彻底的悲观主义，觉得自己的民族百事不如人，进而导致“全盘西化”的错误结论；(二)缺乏创造现代经典的意识，因而在哲学、经济学、历史学、美学、心理学、社会学以及艺术方面缺乏经典作家与经典作品；(三)对民族病态以及整个传统文化的深刻认识和对人的自觉意识，还只是停留在少数人的范围内；(四)对民族弱点的思考过于匆促，对人及历史文化的形而上的思考也未能深入。当然，著者充分注意到这些弱点赖以形成的社会、文化的历史条件，并无苛责前人之意。但作为有志于弘扬“五四”、超越历史的后来者，作为严肃的思想者，如果不是勇于直面历史(无论它是屈辱的还是光荣的)，就不可能象书中这样沿着先驱者开辟的方向，“认真研究传统文化的历史运动过程以及它的整体性内部结构”，“揭示各种文化要素的演化过程”，寻找“传统文化转化为现代型文化的内部机制”。也正是在认真整理“五四”先驱者批判思路的基础上，著者对“五四”“全面反传统”一说提出质疑，认为：“与其说是反传统，不如说是改造传统，将新的文化素质注进原来的文化中去，进行文化的启蒙。”
    改造、更新传统是一个异常艰巨的工程，因为传统有着十分顽固的惰性。正如书中所说：“伦理权力化与权力伦理化的顽强的互动，并不随革命消除了具体典章规矩而消失得无影无踪，相反，当你构筑某项自以为与过去毫无关系的新制度，创造某种前无古人的新设施的时候，伦理权力化与权力伦理化的互动就会通过人的活动渗透到新制度、新设施中。”的确，即以“官本位”来说，其阴影就笼罩到社会生活的各个角落，就连向来以超脱尘缘的山门中人也以“处级和尚”而沾沾自喜，甚至连列车车次的编号也要带上等级制的印痕。传统并非特权一样为某些人所独享，而是作为一种文化心理遗传基因存在于每个人的身上。当我们就其整体价值取向舍弃传统文化时，在实践方向上却与传统文化有着割不断的联系。这一无法避免的历史宿命决定了在艰难的现代化进程中，我们将永远需要批判理性。召唤批判理性的《传统与中国人》本身就是批判理性的结晶。透过这一晶体，我们看到了当代知识分子走出传统的阴影的坚定信念与坚实步履。
    　
    (《传统与中国人》，刘再复、林岗著，三联书店一九八八年五月第一版，3.55元)
品书录
秦弓
读《中国小说叙事模式的转变》


    现代小说叙事学是地道的舶来品，用来处理中国的小说现象是否行得通，在方法上就值得研究。产生于A民族文化圈子中的批评方法，直接用来分析B民族文化圈子中的文学现象，本身就意味着风险。聪明的批评家决不会心甘情愿地去给别人做成功或失败的例证。他先要“化”这个理论为己有，在双方的理论构架中寻找共相。在相互的发明和贯通中建构出自己的研究模式，这个模式源出于别人，却又打上了自己的痕迹。叙述学理论精细而庞杂，一味套入，不仅唐突混乱，弄不好会败坏了读者的胃口，陈平原从俄国形式主义，从热奈特、托多罗夫诸人的理论中，找到了一个框架，这个框架由叙事时间，叙事角度，叙事结构三个层次构成，尤其突出了适合中国小说特征的叙事结构问题，使用这个结构既不违背叙事学的一般原则，同时又能够基本把握中国现代小说的演进线索，无疑是一种明智的选择。
    叙述技巧分析作为相对独立的形式分析，有其技术性的特点，但却不可能与铸成它的世界无关。纯形式的叙事学研究如不与一定的文化背景结合起来，也难以窥见文学形式演进的真相。如何让形式技巧批评进入一个文化的视野？陈平原选择了两个角度。
    第一个角度可以称之为中西对话。即所谓世界文化的眼光。
    处于中西文化交流(更多是西方文化输入)背景下的中西小说对话，改变了传统的文学观念，小说在文学的结构中从边缘向中心移动，至“五・四”鲁迅一代则基本完成了小说叙事模式的转变。伴随着这种演变，我们可以看到我们对于西洋文化的接受和西洋文化对于我们影响的大背景，“从‘以中拒西’到‘以中化西’到‘以西化中’再到‘融贯中西’。”这种典型的影响――接受过程，清楚地见出异民族文化进入中国的艰难和中国文化在接受西方文化时选择、改造、变形的痛苦历程。
    第二个角度是古今对话。这大约是因为我们每一个人物都没法割断传统的“脐带”。
    假如将中国小说叙事模式的转化仅仅归结为西洋小说与中国小说的影响――接受过程，那未免轻看了传统的力量。不管是“新小说家”的强调传统，还是五四作家的看重西洋。事实上他们都自觉不自觉地为传统制约和影响着。现代中国小说在从文学边缘向中心移位的过程中，不仅受到各种传统文体的改造，更主要的是在移位过程中与整个中国文学传统对话。在新小说家那里是“史传”，因为要“载道”，要改造社会，于是把史书和政论当小说读，译介也如此。而在五四作家则偏重“诗骚”。散文和诗又渗透入小说，因为有利于张扬个性。无论从哪一个侧面选择传统，是真传还是误读，都改变着人们的小说观念，促进了小说模式的转化。在对传统的重新选择，解释和确认中转化了传统，而反过来催生了新的小说叙事模式。因而，现代中国小说不是更民间化，反倒更文人化了。
    五四作家之所以不承认传统的创造性转化作用，实在是因为他们虽熟读经史，背诵诗词，明里暗里读中国小说，却从未有意师法。而对于西洋小说则是着意要窃得火来煮自己的肉，因而对后者直认不讳，对前者的潜影响却有意无意忽略。
    当然，所谓古今对话与传统的以古证今和“古已有之”有根本不同，历史上形形色色的古文运动多是同一文化圈内的事情，而今天的古今对话却有一个外来的参照――西洋文化和西洋小说。是置身于世界文化格局中新的研究视角。如作者言“即使‘出土文物’也赖于‘舶来’的眼光才得以‘出土’。”也正是在这种意义上，中西对话与古今对话都在视野上超越了单一民族文化传统，与传统的研究有着明显区别。
    　
    (《中国小说叙事模式的转变》，陈平原著，上海人民出版社一九八八年十月第一版，3.00元)
品书录
陈跃江
谔谔一士


    梁漱溟先生销声匿迹几十年之后，忽又腾达播扬，名溢神州之外。现在，梁先生的旧著新撰又得源源印行，给我们提供了一个重行结识他的极好机缘，其中《忆往谈旧录》一书，说故事，讲历史，在我那样的读者看来，自然比另外许多哲学思想专著为易于接受，也更饶兴味。据《编辑说明》交代，此书“记述了他在辛亥革命、五四运动、北伐前后、抗日战争、国共和谈等时期的学术、民主活动以及对一些重要事件、亲朋故旧的回忆、迫念”。――标举的时限，讫于建国以前，书中二十一篇文章，遂没有涉及一九五三年、一九七四年那两次“批判”，虽则最后还有一篇《梁漱溟年谱简编》，看去似亦出于梁先生自订，已写到一九八四年，梁先生九十一岁以前的一生大纲节目因而都得包举在内，但惜乎太“简”，一九七四年在《年谱》中的叙述只是《我们今天应如何评价孔子》改写完毕。文中说：“‘目前批孔运动中一般流行意见，我多半不能同意’。随后写出《批孔运动以来我在学习会上的发言及其经过的事情述略》”，不算两篇文章的标题，才只三十一字而已！至于一九五三年的事件，《年谱》中更是一字未记。这样，当我们从“访问记”“答问录”中得悉梁先生的遗闻轶事曾为之惊喜交迸的情景不会在读此书时出现，可是梁先生硬骨强项的精气，独立思考、表里如一的风概，依旧弥漫于朴质凝重的笔墨里，予读者以深刻完整的印象。我还感到，这种印象读后留驻心头，不会轻易消褪。
    一九五三年那一次对梁先生的批判形成运动之后，曾经出版过专门辑录的批判文集，但这些文集大概不在一般读者的收藏之列，现在检点人人手头所有，恐怕只剩下一篇文章了，因为它幸而被保存于《毛泽东选集》第五卷内。读了梁先生的《忆往谈旧录》，谁都会想到捧出《选集》来，把那篇《批判梁漱溟的反动思想》好好的重读一遍。
    《批判》一开头就气势凌厉地责问道：“梁漱溟先生是不是‘有骨气的人’？他在和平谈判中演了什么角色？”接着便说：“如果你是一个有‘骨气’的人，那就把你的历史，过去怎样反共反人民，怎样用笔杆子杀人，跟韩复榘、张东荪、陈立夫、张群究竟是什么关系，向大家交代交代嘛！他们都是你的密切朋友，我就没有这么多朋友。”又说：“从周总理刚才的发言中，大家可以看出，在我们同国民党两次和平谈判的紧要关头，梁先生的立场是完全帮助蒋介石的。”还说：“你一生一世对人民有什么功？一丝也没有，一毫也没有。”是非只为多开口，原来梁漱溟是在政协座谈会上讲了一通话，中间引述外间谈论：“如今工人的生活在九天，农民的生活在九地，有‘九天九地’之差，这话值得引起注意”云云。于是毛泽东在批判时痛加斥责：“人不害羞，事情就难办了。说梁先生对于农民问题的见解比共产党还高明，有谁相信呢？班门弄斧。”
    “物以类聚”，是以观人于其所友。在《忆往谈旧录》中，梁先生写了他的很多“朋友”。梁先生生活在白区，自然是蒋介石的子民；他到邹平办乡村建设研究院，搞实验区，推动地方行政改革、民众自卫训练，少不了找山东省主席办交涉。《我所了解的蒋介石》，《七七事变前后的韩复榘》，此外也还有《记彭翼仲先生》，《纪念梁任公先生》，《纪念蔡元培先生》，《回忆李大钊先生》，《蒋百里轶事数则》等等。书中这些篇章既叙述了梁先生与他的“朋友”之间的关系，也表达了梁先生的交友之道，如在纪念蔡元培一文中说：“总之，北京大学实在培养了我，论年辈，蔡先生长于我二十八九岁，我只算得一个学生。然七年之间与先生书信往返中，先生总称我‘漱溟先生’，我未尝辞，亦未尝自称晚生后学。盖在校内原为校长教员的关系，不敢不自尊，且以成蔡先生之谦德。后来离校，我每次写信，便自称晚学了。”不见藻绘，可岂非“此中有人，呼之欲出”吗？
    书中《记十八年秋季太原之行》、《回忆乡村建设》两文还说到梁先生一位“至交”王鸿一，去世后梁先生写了悼文。《年谱简编》一九六五年下记云：“在早年所作《悼王鸿一先生》一文后批注：‘此文写于一九三○年，其时吾于共产党缺乏了解，且有偏见，故尔出语不合。然此文可存，此语不必改，以存其真，且志吾过。”又有一篇《过去和谈中我负疚之一事》，应即是周总理“发言”中谈到之事，梁先生作这样的“交代”和“自我批评”，也许很难满人望，但是，“或推移而苟容兮，或直言之谔谔”，梁先生于这中间的去取毫不含糊，人们之不能忘怀梁先生者，大概亦正在这里。
    梁先生“班门弄斧”，捱了“人不害羞”一闷棍，不免影响一些人去学守成保泰，从此“多磕头，少说话”，万一思考成癖，还要继续动脑筋，也渐渐走向揣摩旨意、观测风向一路。希罕的是隔不一年，胡风竟上了“三十万言书”，不曾在“比共产党还高明”之前趑趄却步，实在令人神旺。虽则也一样“销声匿迹”几十年，但恰像明人张钺所说，那是“丰城之剑，鲛宫之珠”，“或上薄星辰，或折流洪涛，销声匿迹中自有不可磨灭者存。”梁先生在书中自述读书治学动机，思想转化因由，始终基于一种对社会的责任感，他之想摆脱现实政治的拘牵，只是不愿居官在位之意。“是亦为政，奚其为为政？”读《忆往谈旧录》而感到振发，想起孔夫子说的这句话，倒觉得也有几分道理。
    　
    (《忆往谈旧录》，梁漱溟著，中国文史出版社一九八七年十二月第一版，2.10元。)
品书录
劳祖德
如烟非烟


    《往事如烟》是胡风夫人梅志所写回忆胡风的三本书中的第一本。
    胡风于一九五四年七月向党中央递呈了一份《关于解放以来的文艺实践情况的报告》，人们后来大都按照这份报告的全文字数通俗地称之为“三十万言书”，有一个时候还曾惊心动魄地被叫做“五把刀子”。第二年开展了一次大运动，人人参加批判。今天的年青人可以从收在《毛泽东选集》第五卷里两篇文章的辞气中间去约略想象那次运动的声势。当然，参加批判的人绝大多数并不曾读过那份《报告》，但正像苏联国家教委主席所说：“我们的学生都能向你阐述托尔斯泰的缺点，尽管从未读过《战争与和平》。”
    胡风于一九五五年被拘捕，起初关在北京，后来移押四川。一九七九年被释放时，年已七十七。释放六年后病逝，享寿八十三。一九八六年一月十五日为他补行追悼会，由当时的文化部长致悼词，悼词称胡风为“我国现代革命文艺战士，著名文艺理论家，诗人，翻译家”。《文艺报》在报道这一追悼会的消息时，最后还写了这样一句话：“对于在磨难中过世的方然、吕荧、阿垅、芦甸、张中晓、彭柏山、满涛等同志，许多同志表示了痛切的追念。”
    《往事如烟》写的是一九六五年四五月到第二年二月间的一些经历。梅志说：胡风从家里被拘捕押走，到一九六五年整整十年，“这十年来，我和他一直未见过面、通过信，甚至也不知他的下落。”所以“想来想去，我决定从被捕十年后写起，写我如何设法见到他，以及几次会面的经过直至出狱后又离开北京。”梅志不同意把书名改作“胡风传”，因为她写的只是她自己亲身经历的一些事实，不是写胡风的全部历史。
    十年生离。第一次从秦城监狱探望回来，“我浑身像散了架似的，精疲力尽……家里只有我一个人，能找谁倾吐心中的痛苦大哭一场呢？”她强打起精神去预备晚饭，等待着即将在中学毕业的小儿子放学归家。
    “……你那时还只八岁不到，什么也不知道。啊！我记起两句来了”，――对着小儿子，梅志记起来刚才探望时听胡风吟诵的在狱中忆儿的诗句：心纯如眼亮，稚子净无猜，晚饭刚刚吃，前门急急开；不知刑警到，当做客人来――梅志说道，“这就是那天来拘捕我们时的情况，我们不能告诉你，只催你去睡，半夜被带走时，在你脸上吻了一下……”。
    往事哪能如烟！
    这里没有如火如荼的笔墨，摹写的不是雷鸣电闪的场景，“倾吐”“大哭”可以宣泄缓解一下的郁积当时既已深锁紧压，现在更不必展陈，这里只记下灯火中、饭桌边一位慈母的家常话，――我想说，一位圣母！在她的真挚朴质里我见到一派庄严气象。我默默地想把这几句重念一遍，可是我不大能支使自己的舌头，两唇感到微微的震颤。那些被后人痛切追念却已经在磨难中过世了的同志，都曾经那样地轻轻吻过“什么也不知道的”稚儿的脸颊吗？
    一九六五年的最后两天，胡风结束了十年半的监狱生活，“这是特别宽大的监外执行”，是的，现在不用顾忌“接见室”里的眼睛，可以彻夜倾诉心声了。
    梅志自己是在被关押七十个月之后，于一九六一年因老母停尸在医院的太平间，才让出来料理后事，幸而没有再被关押回去的。她出来以后，听到胡风自杀的传说，当时惊疑胡风可能已忍受不了，她想起自己“曾因为忍受不了一次次的交代这精神上的折磨”，也曾几回走近过家中一张“坚硬的花梨木桌角”。
    现在她是忍受过来了，胡风也忍受过来了，但此后岁月中还将有几多霜雪，他们都能够忍受得住吗？不能不旧事重提，她问胡风：“有这件事吗？”
    胡风张口让梅志看他的门牙，讲了他曾经动摇，曾经绝食。他的门牙被敲掉，为了强灌他饮食。
    他们重忆在被拘押之前那个深夜里梅志“一道自杀”的闪念。胡风沉思之后回答说“不行”，这就“会认为我们是畏罪自杀，自绝于人民，那今后有谁敢出来为我们辩护呀！”于是他们立下誓言：咬紧牙关，忍受一切。这个誓言一直支持他们从动摇中又镇定下来。
    傅雷和朱梅馥也有过那样的深夜，他们作出了别一种选择。这使我们意识到胡风当时的想法不免偏颇，傅雷夫妇不是并未为人们所弃绝吗？尽管布哈林说过，“历史总是要发生一些令人遗憾的错误”，尽管不仅如此，历史还总是要重复一些令人遗憾的错误，然而，历史又终究证实：凡属错误，必将纠正。
    而梅志的回忆录也并非只是为他们自己所写的辩护书。它既不惋惜，也不责难，既不赞许，也不啜泣，它只是一纸实录，它的力量也正在这里，它冲刷乡愿意识，教育着当今和后世的人们。
    　
    (《往事如烟》，梅志著，三联书店一九八七年十一月第一版，1.15元)
品书录
谷林
悲剧人生的喜剧审美


    《三怪客泛舟记》是一部奇特的幽默小说，它使英国作家杰罗姆・K・杰罗姆一下子叫响，并且红遍全世界。人们为其讽喻和幽默击掌，为杰罗姆的喜剧天赋所折服。但不知有多少读者注意到原书编者的话――“在作者的讥讽嘲笑后面似乎蕴藏着一种奇谲但真实的哲理”？
    幽默只是本书的表层。其实这本书再深刻不过了，再苍凉不过了。它是人在经历了大悲之后发出的形而上的笑声。它甚至是人以喜剧的审美态度超越自身、俯瞰自身痛苦时快感的流溢。它是超理智的笑，因而笑得最淋漓；它是酒神精神弥漫时人之悲剧存在的自娱，因而其悲剧的审美意蕴更深长。
    这正是尼采的悲剧人生观和柏格森的喜剧艺术观。如此说来，这部作品又带上了点子“现代”意识――或许作、译者并不作如是观，仅是我在冒昧发挥我的“主体”意识，也算一种“接受”。
    尼采所推崇的是审美的人生与艺术的形而上学。在他看来，人的世界对于人自己来说是残酷而毫无意义的，人生本就是一场悲剧。所以他认为真理就是悲观主义。生活本身就是人最难以忍受的东西，人甚至难以忍受作人。人之所以得以拯救自己，他依赖的是自身的诗义。他有一句名言：“倘若人不也是诗人……我如何能忍受作人！”在此他道出了一个真理：人之得以生存，在于人有一种为自己寻找形而上根据的本能。这就是艺术了。艺术可以成为真实。于是，我们也就理解了大文人D.H.劳伦斯的名言：“生活是虚幻的，艺术是真实的。”人生之所以有意义，在于幻灭了的人眼中，是它被赋于了一种审美价值。人可以超脱自身，玩味自身，如同自恋者一样欣赏自己在水中的倒影，亦如同自虐。这样自己审美自己悲剧的毁灭，如此一来，苦难的心中就流溢出审美的快感，世界终以喜剧结尾。由此我们可以得出这样的结论：真正喜剧的力量是艺术的最高体现，它优于悲剧。
    记得《读书》上有人撰文说过：正经不是严肃，就像教条不是真理一样。在那些一本正经的人中间，你几乎找不到一个严肃思考的人。不，他们也思考，他们思考的多半不是人生，而是权力；不是真理，而是利益。真正严肃思考过人生的人知道生命和理性的限度，他能自嘲善宽容，他以诙谐的口吻谈说真理，仿佛故意要减弱他发现的重要性，以便只让它进入真正知音的耳朵。在信仰崩溃的时代，那些佯装癫疯的狂人倒是一些太严肃地对待其信仰的人。大善若恶，大悲若喜，大信如疑，大严肃若轻浮。一切高贵的情感都羞于表达，一切深刻的体验都始于言辞。大悲者会以笑虐嘲弄命运，以欢容掩饰哀伤。丑角也许比英雄更知人生的辛酸。“在嘻笑中做成别人严肃认真做成的事，这是最高的智慧。”
    英国文学中莎士比亚的一些喜剧、菲尔丁和萨克雷的小说在这方面很是模范。在这样的文学传统中出了个杰罗姆，是很自然的事了。
    《三怪客泛舟记》中三个让常人看来怪得出奇的神经质、大笨蛋、无赖，带着一条赖皮狗驾船沿泰晤士河闲逛，丑态百出，闹了一路笑话，最终傻乎乎回了伦敦后他们仍然是那么痴呆、拙笨、十三点。这些怪诞离奇恰似从神经病院溜号的人算哪一路货色？他们那自嘻自嘲自艾自怜玩世不恭长歌当哭人异化为非人让人哀其不幸怒其不争好死不如赖活着的一副副下三滥面孔着实有其深刻的含义吗？“我”何以那么没脸没皮地笑话自己？
    我唯一可以说的是，他们其实是世上顶顶严肃的人，他们是些个深刻到入木三分的人。他们的人生态度除了自嘲还是自嘲，讲起来如讲相声。尤其是那位像表演单口相声的“我”，更是如此。正如劳陇先生在译者序中所说(尽管吾师的这篇文章不像先生其它文章那么令我神往)：“这本书……给你讲一二段笑话，刻划几个滑稽可笑的人物，使你捧腹大笑；有时兴致所至，就发一通议论，冷嘲热讽，针砭世态人情……”当然，这决不是语言滑稽逗趣的问题，而是人生的态度使然。“我”在表演自己，因而超越了自身。只有达到了真正的喜剧境界的人才会有这般语言。这又得回到尼采对“风格”的论述：“一种风格若能真实地传达内在的状态，不错用符号、符号的拍节以及表情，便是好风格。”看来杰罗姆真是把别人看作形式的东西也感受成了内容，之于他，形式是内容的形式，内容亦是形式的内容。所以他是尼采主义意义上的真正艺术家。
    　
    (《三怪客泛舟记》，［英］杰罗姆・K・杰罗姆著，劳陇译，中国青年出版社一九八八年七月第一版，1.75元)
品书录
毕冰宾
艺术史的真面目


    《艺术发展史》是贡布里希的一部力著。作者在以全新的观念重新审视了西方艺术的发展历程之后，认为：“整个艺术发展史不是技术熟练程度的发展史，而是观念和要求的变化史。”
    任何一部艺术作品，都有两种意义，其一是对我们现实的意义，其二是对历史现实的意义。对前者的研究可以揭示作品的永恒性；而对后者的不断探讨，能够使我们愈来愈明确作品产生的历史合理性，从而接近作品乃至艺术史的本来面目。后者正是以贡布里希和帕诺夫斯基为代表的瓦尔堡学派所侧重的。
    当《圣经》中的故事和巴黎圣母院已广为我们所知的时候，艺术界对中世纪艺术以及它的奇特风格的研究也有了进展，好像那已不再是个漫长的、黑暗的、没有文学与艺术的时期了。在贡布里希看来，那些没有正确比例和透视法的中世纪壁画是足以与文艺复兴艺术抗衡的。他极力挖掘哥特艺术的真面目，当这一艺术被推上西方艺术史的一个雄伟的高峰时，它的永恒性之谜也就不解自解了。而我们也最终明白哥特式教堂与它内部的壁画天窗具有相同的价值，在一个具体的艺术史的时期中，艺术各门类的发展水平基本上是持平的。这种由微观而宏观，由具体作品的诠释到一种艺术风格描述，正是贡布里希这部书的特点，也是其所长。
    介于文艺复兴和新古典时期之间的巴洛克艺术与其它任何时期艺术的不同之处，在于它是一种极复杂的综合体，它努力使艺术的各门类不再独立发展，而是融和在一起，在建筑和工艺中整体上形成盛饰的绚丽华贵的风格。贡布里希认为：“当时的城堡和教堂不是简单地设计成建筑物而已，而是要求所有艺术部分都作出贡献，以便建成一个异想天开的人造世界”，“你感觉自己处在我们的规则和标准简直无法应用的另一个世界里。”
    贡布里希正是这样，在描述每一个时代的艺术现象时，都深掘其本意，尽最大可能探其真面目，最终给一个个常常被忽视的艺术现象和观念以“正确”的评价。但是这并不是说贡布里希是个沉醉在历史之中的人，恰恰相反，正因为他立足于当代，是以当代的观念去重新宏观地把握艺术的历史，才能对已被前人无数次定论过的艺术史有新鲜的见解。他坚信艺术史是艺术观念变化的历史，而观念与观念之间，并没有激进与保守、文明与愚昧的差别。
    此外，贡布里希在深入研究了早期文艺复兴时期的建筑师阿尔贝蒂之后，认为他的圣安德烈亚教堂和鲁切莱府邸是有意在有墙有窗的传统住宅和布鲁内莱斯基传授下来的古典形式之间寻求一个折衷方案。“阿尔贝蒂只不过把‘野蛮的’尖拱弄得圆滑些，而且在传统格局之中运用了古典柱式的成份，从而把一个哥特式设计‘翻译’成古典形式。”贡布里希强调说：“阿尔贝蒂的这一成就是很典型的。十五世纪佛罗伦萨的画家和雕刻家也经常发现自己的处境必须使新方法适应旧传统。在新和旧之间，在哥特式传统和现代形式之间搞调和是十五世纪中期许多艺术名家的特点。”撇开我们的无数诠释，就是西方著名的后现代建筑理论家如詹克斯、戈德伯格、黑川纪章的许多观点，亦与之相似。早期文艺复兴建筑艺术堪称后现代的“远祖”。阿尔贝蒂只在哥特与文艺复兴之间才有意义，同理，我认为目前正被人们热烈讨论的后现代也只有针对现代主义才存在，相似自是相似，但相似的仅仅是表层的现象与观念。实际上，作为新思潮的后现代主义的本质特征是它日益成熟的空间意识、环境意识、历史意识和哲学意识，其实质是要在对现代主义反思的基础上，力图恢复和提高建筑的艺术地位和文化地位。后现代现象自古有之，但是它的观念却只能产生在今天。正是早期文艺复兴，为我们提供了一个反思后现代的独特机会。贡布里希没有因为达・芬奇和米开朗琪罗而淡忘阿尔贝蒂，甚至仍然不惜艰苦努力阐释其合理性，使这个向来被认为是过渡的时期成为独立的、有着鲜明特色的时期。
    　
    (《艺术发展史》，［英］贡布里希著，范景中译，林夕校，天津人民美术出版社一九八八年四月第一版，32元)
品书录
史建
让中国的建筑重放光彩


    光和色彩是一种魅力无穷的艺术语言，它有着极其丰富的文化内涵，并以雷霆闪电的速度传递着各种信息，可能是功能信息、感情信息、象征信息、心理信息、情境信息、民族或地域的风土民情信息。
    光和色彩感染人的力量往往是任何语言所无法比拟的，它构成了人们对环境的第一印象。这印象是如此的直截了当、鲜明和深刻，常常使人终生难忘。
    不能设想失去了光和色彩的世界将是一个什么模样。到那时人再美丽明亮的服睛也失去存在的意义。然而我们周围的一切环境，包括我们自己的衣着、住用行的一切，确确实实相当长时间缺乏或者叫作失去了许多光彩。我们不会忘记不久前有过一片灰色的时期，一码红的时期，或者大面积军装绿的时期……甚至这些色彩成了记忆痛苦的符号，它们说明了一时色彩的贫血，同样又从反面证明了人们的生老病死、一言一行都离不开光和色彩。
    近十年来人们的色彩意识大大觉醒了，意识到像在服装的款式、质量、铭牌和色彩四要素中，光和色彩是最重要的因素。因此色泽鲜艳的运动服、戏剧舞台服装开始走上街头，变成寻常百姓家的日用品，五光十色的服装表演更成为倍受人们欢迎的文艺节目……。
    建筑色彩作为色彩环境的一部分也不例外，也在重新崛起。中国古代建筑的金碧辉煌，黑白灰色雅致的搭配是色彩上的杰作，能使任何人过目难忘。然而，近现代中国建筑色彩的运用落伍了，直到解放后的几十年也十分缺乏这方面的研究和实验。色彩环境这一现状与开放、搞活、蓬蓬勃勃的建设局面不相称，与人们日益丰富多彩的物质和精神需求很不适应。亟需加强这方面的知识和技术的研究和普及工作。
    《建筑的色彩》大概也是目前国内仅有的一本论述建筑色彩的专著。当建筑界内外，从专家到每一个市民普遍对我们的城市、建筑的千篇一律现状不满意的情况下，该书问世可谓适逢其时。
    高先生是一位谦虚严谨的学者，建筑色彩是建筑界近年的热门话题之一――已经到了非重视色彩不能改变建筑千篇一律现状的时刻。凭借这两点，作为一名建筑师我一见此书立即不问书价便买回家里捧读。读毕更感到获益不浅，书与作者名不虚传，因此想发点议论与同好者交流。
    使我感受最深的是，该书高屋建瓴能从文化和环境的角度介绍色彩的科学和艺术的知识和技法。摆脱了常见的拘泥于技术细节，就色彩论色彩的技术书写法，使人只见树目不见森林，读起乏味，运用更难。高先生的书，把色彩当作文化领域的一部分，从人类文化史上考查人类对色彩的认识和掌握过程，所取得的色彩成就，又从科学的角度加以说明，介绍定量地分析评价建筑色彩效果的知识和方法。这两个角度使这本书更具有可读性、知识性和实用性。成为此书另一大特色的地方是，联系国内外建筑设计与创作的思潮和流派，分析我国和国外建筑的色彩，以及园林的色彩、城市的色彩、城市夜景的色彩，使设计师、规划师和关心环境色彩的人士能从整体上理解和把握所介绍的色彩艺术与科学的知识和方法。关于我国解放以来建筑色彩的发展、当前建筑色彩的问题、我国建筑色彩设计的趋向专设几节，这几节虽然文字不多，但颇多真知灼见，对读者更有启发。
    作者在分析当前建筑色彩的问题时十分中肯地指出，我国当前绝大部分建筑的色彩还不能使群众满意，表现在这几个方面：不顾建筑色彩的时间特性(如时代特性)、空间特性(如地区特点、环境现状)，在大量性建筑中色彩处理技法互相抄袭，大部分使用基色和中间色，缺乏变化，呈现出千篇一律的状态；在大型公共建筑中往往重视室内设计，考虑室内的色彩处理甚于考虑室外的色彩处理；在城市住宅建筑中大量采用装配式建筑，本来体型变化就不多，立面又缺乏变化的色彩处理技法，因此显得呆板单调；盲目抄袭大建筑的传统性色彩(主要指红、绿等的基色)，忽视与周围环境的配合，与环境的色调极不协调；有些建筑物体形设计不美，室内外色彩又粗糙乱用，使本来美好的材料不能发挥美观作用！为了帮助人们克服这些问题美化环境，书中分别辟有园林、城市、居住小区、集镇、建筑物、道路、广场、绿地公园、水面照明等专节，介绍有关的色彩特点和设计处理技法，以满足相应的需要。
    　
    (《建筑的色彩》，高履泰著，江西科学技术出版社一九八八年九月第一版，1.70元)
品书录
顾孟潮
《洛阳伽蓝记》里的一点牢骚


    南北朝时期出了不少怪书，其中一种是北朝魏杨?f之的《洛阳伽蓝(佛寺)记》。说它怪，有出奇制胜的意思。奇至少表现在三个方面：一是题材新颖，单纯的追记佛寺；二是内容丰富，笔由佛寺伸向四面八方，上至政事、名流，下至民风、市井，几乎无所不有；三是文学气味很浓，文字优美，故事性强，有小说、剧本那样的吸引力。
    全书以方位为纲，以佛寺为目，写了五卷。写佛寺，描画景物，多用南北朝流行的骈俪，成就不小。但更大的成就是由甲及乙、由乙及丙地记了很多杂事，作者是写“闲话”式文章的能手，记某寺，常是就自己记忆之所及，随手拈来，想到什么就写什么。
    这样丛杂的内容，我每次读，都很感兴趣。可是想介绍也难，因为说不胜说。不得已，只好用取一斑而略全豹的办法，只说说我认为更值得说说的。那是混在记叙大海里的点滴议论，或者说，作者在怀旧中顺便发的一点牢骚。一次是自己出头，说天道不可信；一次是借他人之口，说史书不可信。天道，形而上，可是它经常下降，参与人事，所以也就会带米麻烦。史书，记过去的事，褒善贬恶，鉴往知来，当然与人事的关系更密切。可是，这里面有假，会使好心人上当，这意思却很少有人想到；杨<SPS=1566>之想到了，说出来，好心人也许因此而学会不轻信，那就真足功德无量了。
    先说天道不可信的议论。卷一开头记永宁寺，由寺内曾驻军，连带叙说北魏末年，尔朱氏两次攻破洛阳的事迹。前一次是尔朱荣，杀朝士两千多人，把灵太后胡氏和三岁的少主扔在黄河里。后一次是尔朱兆(尔朱荣的侄子，为尔朱荣被庄帝杀害报仇)，把庄帝和士女财物都抢走。尔朱兆一次，庄帝派人率军三万抵抗，以为敌军难于渡过黄河，没想到至时水浅，不及马腹，尔朱氏的军队轻易地渡过，洛阳被攻破，于是酿成大祸。叙说至此，作者万分感慨地说：
    　
    <SPS=1566>之曰：昔光武受命，冰桥凝于滹水，昭烈中起，的卢踊于泥沟，皆理合于天，神祗所福，故能功济宇宙，大庇生民。若兆者，蜂目豺声，行穷枭獍，阻兵安忍，贼害君亲，皇灵有知，鉴其凶德。反使孟津由膝，赞其逆心。《易》称天道祸淫，鬼神福谦，以此验之，信为虚说。
    　
    天道如何，问题很复杂。不管看作如何，都是来自信仰，没有问题。为什么会有这类信仰？主要是想为“生”找个最根本因而也就最稳妥的靠山，就是我们通常说的“意义”。人由坠地到盖棺，如果自信甚至被证明为没有意义，这是很难忍受的。其次是取得低一级的自我安慰，比如相信天道向善，我们努力善了，可是未得善报，就还可以等待。古人间或也有泄气的想法，如《老子》说：“天地不仁，以万物为刍狗。”但绝大多数还是不泄气的，如《易经・系辞上》说：“天之所助者，顺也。”《尚书・蔡仲之命》说：“皇天无亲，惟德是辅。”也是《老子》，说“天之道损有余而补不足”。这天是玄学的天，与视觉的天圆地方的天象是有关系却又不是一回事。不是视觉的天，渺茫，信为有，却摸不着，所以古人也有“天道远，人道迩”的叹息(《左传》昭公十八年)。但放弃总是难于做到，原因之一是舍不得，之二是从反面证明为没有是同样不容易。人是经常乐于实用主义的，为了补救渺茫的缺陷，很早就从低一级的信仰里找来帮手，那是鬼神。汉魏以来，还从外来的佛教那里找来同样有力的帮手，那是佛、菩萨。色相不同，作用却是与天道一致，向善，从而感情和行为都是惩善罚恶，以保障或实现人间的公道。这好不好？如果确是这样，当然好。好处之一是法律的，可以保障或实现公道；之二是道德的，可以使好心人更愿意为善，不好心人为恶时略有所顾忌。遗憾的是，这个实用主义是建基在空想上，空想并不是事实。事实是什么样子？远的，是坑儒的秦始皇，近的，是杀六君子的那拉氏，都获得善终；而被坑的儒，被杀的六君子，就只能永远含冤于地下。自然界的演化，变动不居，生生灭灭，有没有错误？我们不知道。至于人事，由好心人看，是常常走了错路，但错了也只有任它错，就说是含有冤枉吧，天大的也必将由于无可奈何而一笔勾销。公道是理想，是幻想，实际是一切决定于力的大小，或说胜败。这是天道“信为虚说”的看法，近于怀疑主义，甚至悲观主义，也许有不利的影响吧？最值得注意的影响是带走了助人为善的力量；为善当然是必要的，那就需要由其他处所另找支持的力量。但也不无好处。一是可以促使人接受荀子的想法，多靠己力，求以人力胜天行。二是可以启发人较清楚地认识世道。这还可以分作两个方面：一方面是对外，可以不再信“奉天承运”之类的鬼话；另一方面是对内，不幸而倒了霉，可以知道这是世道的必然，就不再怨天，更不希求天的怜悯。信天，求天，是弱者的哲学。杨<SPS=1566>之的“信为虚说”的感慨，有鼓励人作强者的力量，所以值得记在心里。
    再说史书不可信的议论。卷二景兴尼寺后记崇义里有杜子休宅，地形显敞，门临御道。以下说：
    　
    时有隐士赵逸，云是晋武时人，晋朝旧事，多所记录。正光初来至京师，见子休宅，叹息曰：“此宅，中朝时太康寺也。”……好事者遂寻问晋朝京师何如今日，逸曰：“晋时民少于今日，王侯第宅与今日相似。”又云：“自永嘉以来二百余年，建国称王者十有六君，吾皆游其都邑，目见其事。国灭之后，观其史书，皆非实录，莫不推过于人，引善自向。苻生(前秦君主)虽好勇嗜酒，亦仁而不杀，观其治典，未为凶暴，及详其史，天下之恶皆归焉。苻坚自是(当然被写为)贤主，贼君(杀苻生)取位(自立)，妄书君恶。凡诸史官，皆是类也。人皆贵远贱近，以为信然。当今之人，亦生愚死智，惑已甚矣。”人问其故，逸曰：“生时中庸之人耳，及其死也，碑文墓志，莫不穷天地之大德，尽生民之能事，为君共尧舜连衡，为臣与伊皋等迹。牧民之官，浮虎慕其清尘；执法之吏，埋轮谢其梗直。所谓生为盗跖，死为夷齐，佞言伤正，华辞损实。”
    　
    话说得很激烈，所指是记事的文字与事实真相不符的情况。记事是否可信是个非常复杂的问题，因为时间长，记事的人和所记的事都千差万别。早在战国时代孟子就说：“尽信书则不如无书。”(《孟子・尽心下》)他是不尽信，不是尽不信。谁也不敢尽不信，因为我们不能不求于已身之外有所知，这外包括时间的远和她域的远，除了借助文字之外没有别的办法；何况执笔记事的人还有董狐之流。所以要辨别，信与事实相合的，不信与事实不合的。与事实相合或不合，事实早已消逝，只剩下文字，怎么能知道？原则的根据是事理人情。如上面一段引文，说赵逸是西晋初年人，那就到北魏晚年已经二百多岁，自然靠不住，因为不合事理。又如中国古史盛传尧舜禅让的故事，我们看由汉献帝起多次禅让的把戏，不能不以今度古，推想尧舜也是出于不得已，因为贯通人类历史的人情是，没有人会甘心把政权交出去。真伪，可信不可信，是考证学专力对付的大问题；这里想缩小范围，只说“莫不推过于人，引善自向”这一类。这是居上位的往自己脸上抹粉，往被压倒的异己脸上抹黑的行径，读史考信时候尤其要注意。原因可以分作两个方面：一方面是最常见，所以应该特别小心；一方面是影响大，所以应该特别警惕。何以最常见？原因主要是两种。一，居上位，脸上常常是没有粉的，而为了“庶民子来”，就不能不抹粉。二，因为所属有“诸史官”以及准史官，抹粉并不难。再说影响大，可以分作两层。一，粉抹得厚，延续时间长，容易弄假成真，化莫须有为实有，取信就成为易事。二，信了，会化为行动，于是有不少好心人就会乐得去帮忙，甚至帮凶。这些，可以说是我们的封建库藏里的最重大的一宗财富，想不继承很难，历史上不少所谓忠臣义士，实际是继承了这宗财富，才做了本来可以不做的事。不做，要以能认清本来面目为先决条件。这有什么好处呢？有，也可以说是两个方面：消极方面，助纣为虐的事会减少；积极方面，人人多信自己，就有利于舍人治而取法治。总之，如果能生效，就会是社会的向前和向上。自然，生效是难的，杨<SPS=1566>之往矣，其后，正史的本纪，非正史的《隋唐嘉话》之类，当然还是顺着老路子走。但在这老路子旁边，还有人喊两声“皆非实录”，“华辞损实”，以提醒人注意，总是好的。
读书小札
张中行
1989年第6期,总第123期 - 广告


    国风与民俗研究
    　
    徐华龙著              1.80元
    　
    中国民间文艺出版社出版
广告

继承五四发展儒学


    “儒学第三期发展的前景问题”虽然是近年来在海内外知识界争议性很大的课题，但环绕着“儒学的现代命运”而对中国传统文化的再生进行反思却是“五四”运动以来中国学术界各大流派的共同关切。其实，以“儒学第三期的发展”为文化志业的努力在台港新马和北美各地的中国哲学思想也已进行了三、四十年之久。一般的理解，“当代新儒家”有广狭两义。狭义的“当代新儒家”，不妨以《中国论坛》(联合报系的知识性杂志)一九八二年在台北召开的以“当代新儒家”为议题的国际学术讨论会为例，只以熊十力、梁漱溟、唐君毅、徐复观和牟宗三五位学人的思想为评断的对象。不过，众所周知，即使严格地定义当代新儒家，至少方东美、钱穆及冯友兰的思想也应列入考虑。广义的“当代新儒家”所指涉的范围旁及学术、知识、文化和政治各领域，包括的人物就相当多了。可是，五四以来儒学虽然经过三代学人的重建，目前所争取到的，只不过是“一阳来复”的生存权利而已，因此“儒学第三期发展的前景”仍旧是个大家争议不休的问题。
    一九八八年三月号的《读书》发表了黄克剑针对我《儒学第三期发展的前景问题》而撰写的鸿文，集中我有关“文化认同”的论点，提出八点质疑。自从八五年春季北京大学忝列教师之林主讲“儒学哲学”并在中国文化书院作学术报告公开表示要对儒家传统进行“同情了解”以来，已经在海内外的报章杂志读到好几篇“商榷”的文字。本来很想一一作答，但因为批评者多半怒气冲冲而我自己也有不易消解的情结，深恐跳不出“剪不断，理还乱”的迷惘，徒增扰扰而已，结果精神不能凝聚无法动笔。不过，至今我所能见到的对我的观点所作的评介和抨击都发挥了“直谅多闻”的益友作用；尽管尚未观诸文字，我和这些益友们所进行对话已使我更清楚地认识到儒学研究的错综复杂和现实涵义。今年春夏之交，应台湾大学的哲学和历史两系之邀为文史哲的研究生开设了一门以“现代精神与儒家传统”为题的选修课，较系统地回顾了这几年因探索儒学第三期发展而接触到的课题。黄先生的质疑是深思熟虑后的结论，饶有理趣，值得详论，但所涉及的范围甚广，不可能一次作答，现仅就其荦荦大端先提三点意见，作番初步的分疏。
    　
    在多元文化的前提下研究儒学
    　
    一，“然而，杜先生毕竟不甘心儒学的崇高地位仅仅保留在为数不多的新儒家的学者那里；同传统的‘好树立或依附正统，以笼罩百家’(唐君毅话)的儒者们一样，杜先生痛惜儒学的国学或‘文法’地位的丧失，他把这种地位的失而复得寄托于‘儒家第三期发展’。”(黄文19页)
    这个推论不脱在权威主义的氛围中只比附官方意识形态的格套，和我在多元文化的背景中研究儒学的取向好像是风马牛不相及。我不仅没有“树立或依附正统”(包括马列思想和三民主义)的意愿而且坚信儒家所体现的知识分子的风骨正和“曲学阿世”的利禄之途背道而驰。文革末期，一位中共的领导人曾公开向日本教育访问团为儒学东渐妨碍了日本现代化之历史错误表示道歉，这究竟只是偶然事件还是一般公论，大家心里有数。儒家传统在当前中国政治文化中和封建遗毒几乎成为同义语，是有目共睹的现象。如何在接受了“儒门淡泊”这一客观事实的前提下，重新认识、理解、体会，并进一步发掘儒家传统的精神资源为中国的现代化提供有利的条件(当然不排斥中国文化中其他传统如道家、佛教和民间宗教也能通过创造转化而成为现代中国的精神资源)，才是我提出儒学第三期发展的立言宗旨。因此，我并不赞成“复兴儒学”的提法，也不认为儒学的现代命运可以和基督教的盛况同日而语，更没有“同传统的儒者们一样”要想以儒术“笼罩百家”的妄想。
    　
    现代化不即是西化
    　
    二，“在‘五四’主流知识分子那里，不存在杜先生所说的‘西化’和‘现代化’混为一谈的问题，因为杜先生是在把中国同化为西方的意义上理解‘西化’的，这种理解，并不就是‘五四’主流知识分子的理解。”(黄文20页)
    把“现代化”等同于“西化”是二十世纪学术界的通病。“现代化”一词迟至五十年代才出现于欧美学术论著。当时以“现代化”取代“西化”的理据也是基于西化普及全球的现象而来。直到七十年代特别是最近几年因为东亚的兴起使得“现代化”理论面临了重大危机之后，欧美社会理论家才意识到“西化”和“现代化”必须予以区分的必要。不仅是“五四”诸公，即使以树立现代化理论典范而声名大振的韦伯和柏深思(Talcott Parsons)也难免把西化和现代化混为一谈的误谬。
    我们一般所理解的现代化(工业化、制度化、民主化、科学化、技术化、理性化等等现象)是从近代西方文明“创生”而来。既然近代西方文明植根于希腊，罗马、及希伯来传统而又通过文艺复兴及启蒙运动的历史阶段才发展成形的，由西方文明所创生的现代化模式便必然和轴心时代以来即不断塑造西方世界的精神传统，如犹太教，基督教，希腊的民主科学和罗马的政治法律，有密切的关系。中国在十七世纪，特别是一六一○到一六六○的五十年，曾借助耶稣教会的传教士和西方文明有片面的接触，但要等到十九世纪的中叶，才因西方的船坚炮利迫使中国对西方文明的冲击作出全面的反应，自此以来才一百多年西方文明不仅成为现代中国文化的组成部分，而且逐渐成为中国知识分子思考问题的逻辑范畴和价值体系。譬如我们目前所运用的语言就已和经由日文翻译的西方观念―哲学、宗教、社会、政治、经济等等―结了不解之缘。
    尽管如此，同化意义之下的“全盘西化”不仅实际上站不住而且理论上也行不通。固然，正如黄先生所说，西化在鲁迅、陈独秀、胡适等新青年的先驱那里“并不是把中国同化于西方的意思，而是要为中国引来西方文化所体现的时代精神，使中国进到一个新的时代”(黄文20页)，但既然现代性只能以西方文明的形式来体现，那么中国文化便只有历史意义而无现代价值了，正因为这种“新颖的”观点，“反传统”才成为“五四”主流知识分子的理想和激情的集中表现。钱玄同所提汉字拉丁化的建议极端地突出了以西方为“今”而以中国为“古”并且以效法西方之“今”来扬弃中国之“古”的现代化策略。
    不过，“五四”诸公是站在消化了深厚的儒家传统的基础上来推进打倒孔家店的文化事业的，他们的“存在条件”和今天儒家传统几成绝响的情况自然大不相同。在这里不能详抠解释学所谓传统的现代意义，但把儒家传统归约成不经反思的社会习俗或中国人文化心理结构中的积淀是不能言之成理持之有故的。
    第二次世界大战以来，汉文化圈的外缘(日本、南朝鲜、台湾、香港和新加坡)在现代化的进程中取得了显著的成就(不仅是经济成长也在政治民主、社会开放、和文化多样等层方面有突出的表现)，迫使欧美社会理论家重新考虑现代化和西化的关系，因此提出“第二个现代性个案”，“新资本主义”，“第三种工业文明”等概念来解释工业东亚这一举世瞩目的现象。儒家伦理和东亚企业精神的关系，受到韦伯以新教伦理联系西方资本主义的历史分析的启发，也因此成为国际学坛从各种不同方法和层次进行讨论的热门课题。值得注意的是儒家不仅是工业东亚而且也是共产东亚(大陆、北朝鲜、越南)的传统。如果经过调查研究显示儒家伦理确实和工业东亚的企业精神有强度的“亲和性”，那么共产东亚不能发挥企业精神是否和儒家伦理的彻底政治化乃至全盘否定有关呢？相反地，如果经过调查研究显示儒家伦理和工业东亚的企业的精神关系不大乃至毫无关系可言，那么共产东亚的经济落后是否因政治组织和社会风气深受儒家积习的牵制而无法充分发挥个人的企业精神有关呢？这类问题必然引起争议，但假若因先入为主的陈见而不能深扣或者因意识形态的关系而予以回避，儒家传统在当代东亚的曲折表现则绝无昭然若揭的一天。
    我一再强调，当今研究儒家传统应当继承“五四”的批判精神也应当坚决和假尊孔读经之名而行专制之实的反动势力划清界线。我相信，这个立场不仅有利于客观的学术研究，也是儒学进一步发展的必要条件。
    我在申述这立场时曾特别指出反孔的迎面痛击对儒家有<SPS=1748>清的积极作用，尊孔的内部腐化反而为儒家带来歪曲的消极后果。作为一个儒学的从业员而且自觉地批判地认同儒家传统的学术工作者，我深深地感到我们如果不能或不敢面对儒学、儒家和儒教的阴暗面――在中国乃至东亚的历史长河中造成污染的因素进行鞭辟入里的分析，我们就无法为儒家传统创造生机。这或许是个悖论(港台学者多称“吊诡”)，但也是我一贯的主张。因此，我既不赞同西化论者，如柏杨，以嬉笑怒骂的方式“矮化”，“丑化”中国人，(用辞尖刻我不在乎，但态度轻佻吐属平下而又毫无自淑淑人的意愿才是我不赞同的理由)也不引宣扬国粹的文人雅士为同道。
    　
    比较中西文化开辟价值领域
    　
    三，“杜先生在‘儒学第三期发展的前景问题’一文中，有时甚至拒绝使用‘科学’和‘民主’等来自西方文化范畴去评价中国的传统文化……”；“这不正是“把中华民族的优秀传统规定为科学和民主同构的因素”么？杜先生所反对的，却又是他不得不去做的，这难道仅仅是思维过程中的掉以轻心？”(黄文20―21页)
    在学术界从事文史哲工作的，特别是致力于比较中西文化课题的，同道对用西方文明的范畴来“格义”中国传统学术所造成的困难和混乱一定知之甚<SPS=1952>，就是一般关切中西文化交流问题的知识人士对以荷马史诗，希腊哲学，基督宗教，罗马律法，或现代西方的科学民主为典范来评断中国文学、思想、政治、或社会的实例也必然耳熟能详。我提醒大家注意，不能用体现当代西方文明精华的价值，如科学和民主，来评价中国的传统文化绝不是一种情绪反应而已。
    时序倒置的历史判断是学术界常犯的错误，这不仅是强古人之所难(逝者已矣他们当然不会突然显灵申辩)，而且是暴露今人的肤浅。记得一位来访的学人曾一本正经地表示要从卫生设备来比较中西文化的异同，这是他研究价值取向的口味不容我置喙，但是当他表示当今美国的抽水马桶可以溯源到欧洲的中世纪而毛坑则是古往今来中国独具的文明特色我就忍不住要表示抗议了。在我学术交流的经验中，以欧洲中古的抽水马桶和大陆当今的毛坑为证据来评断中西文化优劣的例子虽然绝无仅有，但从各种不同的观点来说明中国文化不仅后天不足而且是先天失调的例证可以说俯拾即是。
    西方学人，包括痛恨奴隶制度的波普和宣扬传统精神的伽德默，对柏拉图都采取敬之如神明的虔诚态度来进行哲学反思。波普以开放社会的理想深斥柏拉图的专制倾向，而伽德默则从解释学的方法重新体认柏拉图的睿智，诠释的进路不同结论也迥异，但是把柏拉图当作定义西方哲学的巨人，把柏拉图哲学当作理性主义的重大泉源则是大家的共识。可是，在美国学术界有时和柏拉图相提并论的孟子，在中国哲学界却被“矮化”、“丑化”成主观唯心主义的老祖宗；更糟的是，对孟子未尝卒读一过的知识分子(在这里用知识分子一词并无讥讽的意味，其实欧美知识分子中对柏拉图一窍不通的也大有人在！)也公然在大庭广众面前抨击孟子的保守，落伍和封建！
    我拒绝用体现当代西方文明精华的价值来评介中国的传统文化不是情绪反应，而是基于对比较文化研究如何“调适上遂”的考虑。我以为今天海内外中国学术界最严肃的课题之一是如何站在知识分子自我认识的立场自觉地批判地继承传统文化(当然也包括儒家传统，但不排斥其他精神资源的时代价值和意义)以丰富知识分子群体的“文化传统”。值得忧虑的是，目前在海内外知识分子群体的“文化传统”中传统文化几成绝响，而鸦片战争以来在文化心理深层中由屈辱、悲愤和自责自咎等感情纠结所造成的声浪则震耳欲聋，但是我们不仅要听自己当下的心声，也要像李<SPS=1873>(二曲)一样，“精神凝聚，斯气象凝，穆凝凝凝”地设法听传统文化的声音。这种以开放的心胸重新认识传统的努力不仅要落实到气功、调息、静坐、导引等“保身”的工夫也要提升到哲学反思的层次。我相信通过认识、理解和体会传统文化的精华来进行彻底扬弃封建遗毒的文化事业是可能的，也是必要的。
    我是西方文明的受惠者，一向主张要深入地引进体现西方精华的价值。科学和民主是光辉灿烂的西方价值，正是中国必须深入引进的，这是“五四”诸公的公议，我完全同意。不过，值得重视的是，西方工业革命以来，科学技术的突飞猛进和民主制度的普及完备(当然还应当包括市场经济的活跃繁荣)和理性、自由、人权、隐私权、财产权、人格尊严、宗教信仰、司法独立以及个人的创业精神等，更根本的西方价值有密切的关系，而这些价值又都植根于源远流长的西方传统文化之中，我不赞成“把中华民族的优秀传统规定为科学和民主同构的因素”是基于如何避免文化人类学中所谓的强人政策，也就是以甲文化之所长为标准来评断乙文化之所短的考虑，但我在述说儒家传统中的民本思想虽然可以作为发展中国式民主制度的助缘但绝不能认定在儒家传统中已出现过代表西方文化特色的民主是基于如何深入引进西方价值的考虑。这两种考虑不仅毫不冲突而且相辅相成：对和中国文化不可分割的儒家传统的利弊得失有高度的自知之明是深入引进西方价值的前提(不是逻辑推理意义上的判断而是发生程序中的先决条件)；通过深入引进西方的价值，可以使我们对儒家传统的特色有更精切的掌握。

杜维明
蓬屋说诗(一)


    自来论诗或撰诗话者，多就诗意及诗人本身言之。撰纪事或本事者亦然，罕有言及“时代精神”者。实则天籁，人工，才情，学力，皆系乎此，即诗人为其所支配，有不自知其然而然者。精神无形，可见者源流正变兴革盛衰之迹；则《诗史》也。诗话最通俗者为清袁随园，观其甄录小家，推敲字句，其细已甚，有时且进入魔道；远不若纪河间之谈有明一代诗之高下起伏，为能立乎其大。“时潮”今古同有。贯通上下数千年，有此一部大著作，破出寻常文学史范围者，正待今后之有气力人为之。
    近年诗坛，佳唱恒出于不以诗人或文人自名者。仅于报纸杂志偶一遇之，不数数见。为之者，多革命豪杰。平生所历，戎马关山，与昔之牖下书生，所撰自异。往往豪壮之气多，幽怨之情寡，虽时有声韵不叫者，而真气逼人，惊心动魄。吾人宁读此种，就其未工之处细细思之，有如校对讹文，亦是一适，以为远胜于旧之滥调，四平八稳，起承转合，不见性情，了无生气者也。就目前趋势测之，此种渐经洗炼，必多可传之作。
    《野草诗社》第三辑中，录近代诗凡十七家，舍其词不论，诗多近体。颇能脱略声韵之拘束，即字数亦有不计者。如萧军《故雨集》中五首，皆七言绝。然第三首：“五十载文场风若雨；十三年监狱一伶仃！相逢白发谈旧迹，絮泊花飞尽有情。”则初二句八言也。岂可说此非佳制？又，其第五首：“谈道说禅总渺茫，何如一粟济群苍？春花开罢秋花落，雪岭孤松傲晓霜。”第一句第三字拗，然倘微加移置，作“说道谈禅总渺茫”，又岂可说说非佳唱？
补白
凡木
自由的敌人：真善美统一说


    三联书店不久前出版了根据英国BBC公司一九七八年播出的十五集电视系列讲座整理而成的《思想家》一书。有几位朋友读后曾问我：这十五讲的主讲人如马尔库塞、艾耶尔、乔姆斯基、奎因等，确实都是当今大名鼎鼎的“思想家”，但这十五讲的开场锣鼓――第一讲的主讲人伯林却似乎名不见经传，他究竟是何许人？
    伯林在我国确实名声不显。我孤陋寡闻，似乎还未听说过国内曾翻译或介绍过伯林。但这位伯林先生确确实实是个大有来头的人物，在当代西方学术界是位不折不扣的大师级“思想家”，尤其在英、美知识界。旁的暂且不谈，先提两件事即可资证。一是：在罗尔斯的《正义论》(一九七一)出版之前，西方思想界一般公认，二十世纪的西方自由主义思想大体可以三本经典为代表，即：卡尔・波普的《开放社会及其敌人》，哈耶克的《自由宪章》，以及这位伯林先生的《自由四讲》(Four Essays on Liberty )。换言之，伯林乃是二十世纪西方自由主义思想的宗师之一。由于“自由主义”一词的涵义现今已日益含混，以致象丹尼尔・贝尔这样自称在政治上信奉自由主义(在文化上则推崇保守主义)的学术泰斗，总不忘声明一句：我所信奉的自由主义，当然是伯林所说的自由主义。另一件可以一提的事是：西方文史哲各界广为引用的所谓“刺猬型思想家”与“狐狸型思想家”这一妙喻，其出处正来自伯林一九五六年脍炙人口的名篇“刺猬与狐狸”，该文把一句简单的古希腊谚语――“狐狸多机巧、刺猬仅一招”――发挥成关于两种类型的思想家之差异的深刻比喻：一类是追求一元论的思想家，他们力图找出一个唯一性的绝对真理，并将之贯透于万事万物之理，恰如刺猬凡事均以一招应之：竖起它那满身的倒刺；另一类则是承认多元论的思想家，他们体察世间事之复杂微妙、万难以不变应万变，因此宁可自己思想矛盾，亦不强求圆融一统之理，恰如狐狸遇事之灵活花巧、机智多变。以此分类观西方思想史，“则但丁属第一类，莎士比亚即是第二类。柏拉图、卢克莱修、巴斯卡尔、黑格尔、陀思妥耶夫斯基、尼采、易卜生、普鲁斯特等是程度不同的刺猬，而希罗多德、亚里士多德、蒙田、爱拉斯摩、莫里哀、歌德、普希金、巴尔扎克、乔伊斯则是狐狸”(“刺猬与狐狸”)。伯林更以此进一步透析几位俄国大文豪的心态，指出知识分子们由于不明此理，往往既误解了别人又误解了自己。例如普希金明明是“十九世纪头号大狐狸”，可是陀思妥耶夫斯基在其著名的“普希金讲演”(一八八○年六月八日)中却以己心度人腹地把他当成了与自己一样的刺猬，托尔斯泰就其本性完全是狐狸型的，但却自以为是只大刺猬，从而导致无穷的自相矛盾和内心冲突(参同上文及“托尔斯泰与启蒙”)；屠格涅夫最不愿意当刺猬，可是当时整个俄国知识阶层却都强要他当个好刺猬，弄得他一生苦恼不堪，只能远走他乡――知识分子内心世界中种种微妙的感受、复杂的心理、莫名其妙的念头、不合时宜的想法、令人同情的弱点、可以理解的错误，都在伯林那体察入微的笔下缓缓展现出来。因此，伯林不仅被公认为当代自由主义思想的大宗师，同时亦被当代史家一致奉为治思想史的楷模。以笔者观之，著名中国思想史专家余英时教授对中国知识分子心态的体察，其风格即与伯林颇多相通。余著《论戴震与章学诚》即曾直接借用这一“伯林比喻”，认为章学诚一生致力于“一贯之道”，是典型的刺猬；而戴震博学多才，每给人以狐狸的感觉，但细加辨析，则不难发现戴东原骨子里其实仍是一只刺猬。――说到底，中国知识分子总以“志在闻道”自许。在我看来，这种好求“一贯之道”的一元论心态，实是中国知识分子尤其是近代中国知识分子的一大病根，许多悲剧均由此而来，惜乎国内近来虽然对知识分子问题讨论得沸沸扬扬，却鲜有人深究此点。
    伊赛亚・伯林(Isaiah Berlin)的生平可简述如下：犹太种、俄国裔、女皇的爵士、牛津的导师。一九三九年他的早期成名作《卡尔・马克思》出版，一举奠定了他在英美学术界的地位。该书是战前西方自由派思想家研究马克思的最重要成果之一，几被译成所有西方语文并多次重版。一九三八年他以不到三十岁的年龄而任牛津新学院院士，以后步步高升，一九五七年起任牛津大学社会政治理论教授，一九六六年起出任牛津伍尔夫森学院第一院长直至一九七年，并任牛津全灵学院院士，一九七四年起，他登上大不列颠科学院院长的宝座。读者现在当可明白，他为什么有资格在上述系列讲话中占据首位了。
    伯林似乎算不上是个著述等身的人。事实上，英美学术界相当长时期中一直有一个普遍的看法，即认为伯林名气虽大，但著作却甚少。布瓦拉(M・Bowra)的一句话几乎成了知识界对伯林的定评：伯林爵士象苏格拉底一样很少发表作品，但他的思考和言论却对我们的时代有莫大影响。实际情况是，《卡尔・马克思》出版后，伯林确实未再出版过专著，而只有散见于各种杂志上的大块文章。《自由讲》即是其五十年代论文演讲的结集，另一本《维科与赫尔德》(一九七六)则是他六十年代两篇文章再加一导言的结集。这种著述少的印象直到伯林年近七十岁时才被改变：牛津大学出版社收集了他几十年来东零西散发表的文章，从一九七八年起推出了四卷本的《伯林文选》，分别是：第一卷《俄国思想家》(一九七八)、第二卷《概念与范畴：哲学论集》(一九七八)、第三卷《反潮流：思想史论集》(一九七九)、第四卷《个人印象》(一九八○)。比之于我们目前许多一年至少写一本书的才子们来，数量仍是少得可怜，不过若以价值论，则时下坊间成吨的“专著”加起来未必比伯林的一篇份量重。学术原不是论斤两的。
    伯林有言：“哲学大师们的中心思想本质上都是非常简单的”(《思想家》第52页)，这至少对他本人十分适用。尽管他向以论述范围广著称――举凡文艺复兴以来的重要思潮和人物几乎无不涉及，但他所有著述的中心思想确实“非常简单”，两点足可概括：第一，力图从理论上、思想史上论述“价值多元论”的重要性，从而第二，尽可能在实践上、现实中保证每个个人有“选择的自由”。
    价值多元、选择自由，这即使在我们这里，今日似也已是老生常谈。在各式各样的报刊上、在各阶层人士的谈话中，我们都不时可见可闻。如此说来，人们今日至少在观念上接受它应该已无问题？恐怕不然。按照伯林的看法，在人类社会中，价值多元论真正为人接受的情况从来是极为罕见的，稳居社会主导地位的几乎总是价值一元论。这是因为，价值多元论的要求通常只是在社会已患医学上所谓“禁锢恐惧症”的时候才会抬头：社会的禁锢已经对各阶层的人都造成了不堪忍受的箝制，思想的“齐一化”已经使整个社会陷入极度的僵化，这时人们普遍开始希望“多来点空气和阳光吧”，开始渴望多少打破一点禁锢，多少扩大一点个人自由和个人自主。然而，一旦过度的禁锢有所打破，过度的控制有所松动，而个人自由也多少有所扩大，人们却又很容易立即患上医学上所谓“沙漠恐惧症”。人们仿佛感到社会现在失去了方向、没有了路标、也看不见目的地，犹如置身于一望无边的大沙漠中一般令人恐惧，因此他们开始抱怨社会已缺乏中心甚至可能分崩离析，开始害怕自由是否已经过多，从而开始强烈呼吁新的秩序、新的稳定、新的组织化，而最重要的，是要尽快重建“通行无阻、众所公认的权威”(参见《自由四讲》第四讲)――好了伤疤忘了伤，患有“沙漠恐惧症”的人一般都轻而易举地淡忘了“禁锢恐惧症”的年代。
    维护价值多元论的全部困难正是在这里。事实上，人类在一般情况下总是更愿意接受价值一元论的生活方式，而不愿意接受价值多元论的生活方式，也就是说，价值一元论对于人类的吸引力实际上远远大于价值多元论，因为“价值一元论及其对一个单一标准的信仰，总是能给人在理智上和情感上都得到最大的满足之情”(同上第三讲)，这就是价值一元论在社会上总能稳占上风的根本原因。
    价值一元论究竟满足了人类的什么要求，价值多元论又为什么总是难以为人接受？这就有必要先来看看价值一元论对人类作出了什么样的承诺、价值多元论又向人类揭示了什么样的处境。人们通常多半会以为，价值一元论和价值多元论的根本区别无非在于，前者只要一个价值或较少的价值，而后者则要多种价值乃至全部价值，这种理解是大有问题的，因为它所描述的实际只是二者导致的客观后果，而不是二者本身的基本主张。事实上，与人们的看法恰恰相反，价值一元论的根本追求和迷人之处就在于，它宣称它要一切价值而且向人类允诺总有一天能够实现一切价值，所谓“一元”，并不是说它只要一种价值而不要其它价值，而是说它认为只要实现了某种价值，其它价值也就迟早都会实现，换言之，所谓价值一元论就是相信所有美好价值最终都是能够“统一”的。而价值多元论的基本前提和令人扫兴之处就在于，它并不象人们以为的那样是允诺人们能够并行不悖地同时实现多个价值，恰恰相反，它强调的重点毋宁是：各种价值之间乃是彼此冲突、相互<SPS=0769>牾、难以调和的，因此，实现某一价值几乎总是会有损于其它价值，而并非带动、促进其它价值。事实上，所谓“价值多元论”正就是韦伯一九一九年著名讲演“学术之为一种天职”中所说的“价值多神论”或谓“价值领域中的诸神斗争”：人类诸价值领域之间处于无可调和的冲突对立之中，根本不可能达到最终的“统一”。
    由此可见，价值一元论和价值多元论的真正分歧实际是在于：前者主张人类多种价值之间的不矛盾性、可相容性，亦即相信“诸价值领域的基本统一性”，而后者则揭示各种价值之间的可冲突性、不相容性，亦即承认“诸价值领域的彼此分离化”。前者可以启蒙思想家的信念为代表：“大自然已经用一条牢不可破的铁链把真理、幸福和美德都结合为一体”(孔多塞：《人类理性进步史概观》)，用句最普通的说，真善美是相统一而非相分离的；而后者则可以韦伯斩钉截铁的断言为代表：一事之所以为美，恰恰因为其不真不善，而且惟其不真不善，才成其为美，一事之所以为真，恰恰因为其不美不善，而且惟其不美不善，方成其为真，……――真善美根本就是相分离而非相统一的，在韦伯看来，“这是一个极其平凡的道理”，而且只不过是“诸价值领域诸神斗争的最基本事例而已”。(《韦伯社会学文选》英文版147页以下)
    我们现在当已不难理解，为什么价值一元论对人类的吸引力会远远大于价值多元论，说到底就在于，前者实际上更符合人类的愿望和理想，用伯林的话说，它满足了人类内心“至深无比，无药根治的一种形而上冲动”，这就是对尽善尽美的追求。所谓真善美的统一，所谓诸价值领域的统一，无非意味着人类能够达到尽善尽美的理想境界：一切美好的价值均未失落而都得到了充分实现(有所失落自然就不尽善尽美)，一切不和谐不美好的东西都被彻底灭绝――人类尤其是思想家和作家们几年来梦寐以求的不就是这种理想境界吗？所谓“人所具有的我都具有”、“人的全面和谐发展”、所谓“大同的理想”、“地上的天国”，无不表达了人类对尽善尽美的人生与社会之向往之情。确实，如果真善美竟然是不能统一的，各种美的价值竟然是互相冲突的，那就意味着理想的、美好的社会和人生是不可能的，而这是人类尤其知识分子万难接受的，王国维一旦发现“可信不可爱、可爱不可信”，几乎痛不欲生，终身不乐，正是一例。李泽厚力图“以美引真”，“以真启美”，则是又一例。
    价值多元论难以为人接受的根本原因也正是在这里。诚如伯林所言，彻底的价值多元论所导致的后果乃是极其令人痛苦的，从根本上说它就是难以招人同情，反易引致憎恶的(参《维科与赫尔德》，《反潮流》中论马基雅维里诸篇)。因为价值多元论冷酷无情地断言：“人有我有”不可能，“人的全面发展”不可能，“大同的理想”不可能，“地上的天国”不可能，因为它深信，不但“人的目标是多样的，而且所有这些目标在原则上乃是彼此不能和谐共存的，这样，不管是个人还是社会的冲突及悲剧的可能性就绝不可能从人类生活中完全被排除掉”，因此它直截了当地宣布，以为“人类所有不同目标都能和谐无争地同时实现乃是十足的荒谬。”(《自由四讲》第三讲)
    我们不妨说，价值一元论所信奉的是人与社会的“可臻完善性”，它相信人类最终必能扬弃一切不完善而臻完善之境。价值多元论强调的则是人与社会的“易犯过失性”，它相信人与社会永远易犯过失，因此永无可能完善。①
    然而，人类历史的最大吊诡就在于：价值一元论越是追求真善美的统一，实际上却常常造成越多的假丑恶；越是坚信它能实现一切价值，却反倒连最基本的价值都遭践踏；越是宣称它正在建立“地上天国”、步向“大同理想”，却往往越是造成人间无数的悲剧与苦难。反之，价值多元论虽然强调各种价值的不相容性，在实际上却反倒能实现较多的价值；虽然认定“人有我有”不可能，在实际上却反倒造就了较丰富的个性；虽然宣称人类生活的不可完善性和悲剧性，却反倒较长地促进了社会的福祉和进步。
    这一切的所因究竟何在？
    说到底就在于：价值一元论总是倾向于在整个社会悬起一个唯一性的目标，因为它深信所有美好价值都是能够“统一”在一个目标之中的，这样一来，它实际上也就必然缩小以至剥夺了每个个人“选择的自由”，因为目标既然只有一个，选择自然也就多余了。与此相反，价值多元论则为每个个人敞开了“选择的自由”，因为价值多元论既然深信各种价值乃是无法统一的，因此它也就必然“承认人类的目标乃是多样的，这些目标并不能用同一尺度来衡量，而且还不断地处在彼此竞争冲突之中”，但“正是因为处在这样的境况中，人类才赋予‘选择的自由’这么大的价值；因为如果人们认定，他们在这尘世中能够达到某种至善至美的境况，从而他们追求的任何目标都不会相互冲突，那么选择的必要性和痛苦也就全然消失了，这样一来，‘选择的自由’之头等重要性也就全不存在了。”(同上)
    价值一元论当然也讲选择，不过它说的选择乃是整个社会、民族乃至人类所作的集体选择，因为它相信一定有一条人类共同的历史必由之路(通向至善至美)，而价值多元论所说的选择则是强调每个个人的自我选择，因为它承认每个个人都有权走他自己与众不同的路；价值一元论最怕的是差异和分歧，因为它认为差异和分歧必定造成社会的离心力，从而干扰大方向，因此它总是不断要求“统一思想，统一意志，统一步伐，统一行动”，似乎非此社会就不成其为社会，而价值多元论最怕的恰恰是这种“齐一化”和“标准化”，因为它深信齐一化必然导致社会无活力，标准化必然造成个人无个性，因此它总是力主个人自行其是，各负其责。
    显而易见，价值一元论的行事原则必然是“不容异说”，而价值多元论的行事原则只能是“宽容谅解”――价值一元论既然深信一切美好价值都能统一在一个目标之中，因此它必然会把与这个目标不和谐(更不必说相冲突)的东西统统看成是对人类美好价值的危害，从而迎头痛击，全力挞伐，必欲彻底消灭之。它的逻辑是：真理只有一个，就看在谁手中。既然我们已经找到真理，那么任何违背这一真理的思想观念以至生活情趣都必然是谬论，必须彻底清除，以免贻害人类。因此，价值一元论总是构成对个人自由的最大威胁，同时也正是专制暴政的根本基础。与之相反，价值多元论既然根本否认能有一个体现一切价值的目标，既然承认人类的目标是多样的，它也就首先承认了各种目标都应有同样的权利去发展，应该有平等的机会去竞争，在它看来，正是在这种敞开每个个人自由选择的基础上，各种互不相同以至彼此冲突的价值和目标才形成了一种相互补充，相互制约的格局，从而防止了一个社会流于“单一化”，保证了人类生活的丰富性和多样性。所谓市场经济，所谓民主政治，其全部的基础无非在这里。
    没有人想要专制暴政，没有人会不要个人自由。但是，专制暴政仍然时时发生，个人自由总处在危险之中，其根本原因正在于价值一元论的巨大魅力：第一，它特别能满足知识分子对至善至美理想社会的向往之情，因此，每当一种新形式的价值一元论出现，总是会首先吸引一大批知识分子的狂热响应；第二，它符合“大众”的习惯心理，诚如陀思妥耶夫斯基早就指出的：“人类最怕的就是选择的自由，亦即怕被抛在黑暗中，孤独地去摸索他自己的路”(《卡拉玛佐夫兄弟》)，因此“大多数人都是希望有现成答案的”，总是“希望别人告诉自己怎样生活”(《思想家》34－35页)。――而按照汉娜・阿伯特的说法，知识分子的理想追求与大众害怕失去依附的心理之两相结合，正是构成二十世纪“全控体制”(Totalitarianism，通译“极权主义”)的基础所在。
    二十世纪中国知识分子的一个特点是，“闻道”之心太切，以致总是不由自主地认定“真理只有一个”的逻辑。但愿二十一世纪的中国思想界能使我们多看见几条聪明的狐狸，少看见一些自命不凡的思想领袖和好为人师的青年导师，如此，则中国幸甚！人类幸甚！
    　
    一九八八年四月于北京东直门外
    　
    ①主张“可臻完善性”与主张“易犯过失性”的区别可说也正是中国儒家文化(人人可成圣)与西方基督教文化(人人皆有罪)的关键区别所在。基督教自然也是价值一元论，但它的“一元”乃在天国而非尘世(尘世永非乐土)，这就与儒家立足于尘世的“天人合一”理想有天壤之别。韦伯中西文化观的整个支点其实就在这里。时下许多论者却以此论定儒学高于基督教，多落俗套。至少有一点可以肯定，中国接受价值多元论远比西方困难，此一区别实为重大关键。百年来比较中西文化者多如牛毛，惜乎深究此点者始终寥寥。

甘阳
整体观时代的到来


    大凡一种时代科学观的酿成都要经过这样几个阶段：先是在某些研究领域出现常理难以解释的新现象，继而科学从理论上给予规定，提炼出新的思维方法，最后各个学科响起回音终于汇成时代观念的大潮。
    “整体大于部分之和”这个在上一世纪还被视为奇谈怪论的命题，已因系统论的普及而几乎成为妇幼皆知的常识。我们今天可以举出无数例子证明，系统整体所具有的组织机制和由这机制产生的新的系统属性是“部分之和”所欠缺的。
    吉哈德・霍尔顿(Gerald Holton)一九七三年发表重头著作《科学的想象》，把科学整体观的讨论推向一个新的高潮，就连向来轻蔑美国学派学人的欧洲老夫子们也象喝了一杯巴西咖啡，牙缝里透出一连串的赞美。
    霍尔顿是美国哈佛大学的科学史和物理学教授，早先受一九四六年物理学诺贝尔奖得主布里吉曼点化出道，又在新实证主义维也纳学派掌门人之一佛朗克手下修炼多年，后来出山闯天下，西装革履地步入哈佛，学得一身斯文，与他的两位大师直接以“同事”相称。霍尔顿仗着他深厚的哲学功底，试图重振物理学主宰科学观念沉浮的雄威，有意或无意地承继了库恩《科学革命的结构》一书未竟的事业。
    科学整体观是我们时代的思维主旋律之一，它不仅在自然科学领域立住了根脚，而且已经深深渗透入社会科学的各个门科，特别是这一观念在应用科学中的普及，显示出思维对于实际社会操作程序的重大影响，连平庸的功利主义门徒也不得不刮目相看。但这对于处于文化低谷和理论淡季的人们或许只是一种来自异域的沙龙清谈。
    　
    一、科学想象的“主题氛围”
    　
    霍尔顿扛鼎之作《科学的想象》一书的根本概念是“主题氛围”，就渊源来说，这一概念与哈佛出身的库恩在《科学革命的结构》中点出的“范式”概念有貌离神似之处，不过霍尔顿是从更广泛的整体文化角度来界定这一概念。“主题氛围”是指一个时代相对稳定的智慧贮存库所造成的美感“背景”和“气氛”，这种背景和气氛影响着科学家个人经验和理论直觉，影响着科学对世界图景的描述，使科学的发明也成为想象的作品。这一概念的主旨是把科学视为一个整体文化，排除科学与人文学说、技术与人类情感的历史误解，从而达到对人类文明和我们自身的更全面理解。
    本世纪以来，科学对自身的一项重大反思成果就是认识到这样一个事实：科学不可能在整体文化滞后的氛围中一路凯歌、单项突破。科学史、科学哲学、科学社会学和科学心理学的研究都表明，科学发现绝不仅仅与科学家的个人实践相关联，它实际上受限于一定时代的科学世界观、科学探索的历史逻辑轨迹、科学家的社会生活圈子、心理素质、思维和行为方式，以及整体文化的兴衰变迁。所有这些因素弥散成艺术和音乐中常说的“主题氛围”，刺激或限制着个人的追求，有时甚至决定着整个科学整体的探索趋向。
    斯坦福・温伯格(S・Weinberg)在他的《基本粒子相互作用的统一论》一文中揭示了科学“主题氛围”的转变。二十世纪以前，人类最固执的一个期冀就是发现某些简单形式的一般规律，并由此来解释自然的全部复杂性和多样性，从卡普勒到牛顿，几代科学巨匠都是沿着这条路径苦苦求索。基本粒子的发现使新的“主题氛围”介入，人们开始以基本粒子相互作用的新术语来描述自然的统一观，然而在这种“主题氛围”中，我们仍可听到古希腊先哲“一切都是原子和虚无”命题的回响。
    本世纪二十年代，量子力学的新生造成科学“主题氛围”的突破性转变，从而烘托出具有时代特征的科学“现代性”。一九二七年九月，为纪念意大利电学大师A・伏尔塔(电压单位是以他的名字命名)逝世一百周年，在他的家乡召开了国际物理学会议，会上丹麦物理学家玻尔首次提出“互补性原理”，顿时石破天惊，乾坤为之一震，从此一九二七年成了古典科学和现代科学在时间上的楚河汉界。科学“主题氛围”的内涵与以前有了本质的不同，“清晰明白的证明”不再来自一种可以即刻理解的简单性和单一模式，而是来自一些不同描绘的相容并存。可以用德国诗人席勒的一句名言来形容这种“主题氛围”：“只有完全的整体引导我们走向光明。”至于玻尔互补观念的来源，人们有多种猜测，但玻尔的一段轶事或许露出一点端倪。一九四七年，丹麦政府决定授予玻尔荣誉勋章，盾形勋章上的纹样图案是玻尔自己设计的，图案中间是中国的阴阳太极图，上端用拉丁文字写着“相反的都是互补的”。
    从科学观念的变迁中，我们可以看出这样几条“主题氛围”的转变线索：从连续性到间断性，从简单性到复杂性，从分析到综合，从不变到渐变再到突变。而当代最重要的“主题氛围”就是蕴含互补意识的整体性观念，时代的主旋律不再是“东风压倒西风”，而是共存与和谐。
    在漫长的科学史上，“替天行道”的物理学一直在认识自然的舞台上唱主角，先是“世界服从自然统一律”的信念呼风唤雨，后是“宇宙乃互补和谐整体”的理论电闪雷鸣，人类对世界本质的竭思穷虑被誉之为元物理学(metaphysics，或曰形而上学)。但物理学独霸天下的时代已随应用学说的兴起仙去，霍尔顿的大声疾呼中是否亦隐含着几丝心理失落的伤感惆怅和抑郁心头的怀旧思绪？
    　
    二、“社会大脑”的平衡发育
    　
    中国有句历世不衰的古老箴言：“一阴一阳谓之道”。著名的特洛特(Trotter)人脑两半球功能对照图大概可以从人体生理学上揭示这一古老哲思的奥秘。根据特洛特的理论，人脑左半球司管文字书写、逻辑、数字、序列、理智、分析、自我控制、优势感和现实兴趣，而右半脑司管话语、听觉、整体图像、情感、直觉、综合、心灵生活、即时性认知和恬静脱俗兴趣。加拿大社会学家麦克卢汉把这一理论推而广之，认为左脑和右脑代表了两种不同的知识形态和思维方式，前者代表着线性、逻辑和理性思维，后者则标志着整体思维、格式塔观念和生态意识。人类社会也是一个大脑系统，左脑社会和右脑社会分属不同的社会形态。在原始社会，文字还没有出现，口语和即时性环境造成社会右脑的统治地位，听觉和触觉文化优先于视觉文化，或者说文化还处于整体混沌状态，思想和行动，眼和耳，意符(能指)和意蕴(所指)都混合在一起。只是由于后来人们在延伸人身器官上有所倾斜，才使部落文化的右脑社会分崩离析。这段历史人们大概早已忘记或根本没有觉察。拉丁文字的产生使意符和意蕴分离，世界的全部复杂性和多样性浓缩进二十几个字母的排列组合，线性逻辑思维逐渐占据统治地位，人类各种感觉的同时运用被单一的视觉密码所取代。从十六世纪开始，活版印刷带来的同质化观念慢慢侵入到艺术、科学、工业和政治等各个领域，造成一条条大批量生产思想产品的流水线，洪荒混沌文化被彻底击碎，左脑社会到来，人类思维愈来愈朝着逻辑理性的方向极化。中国的方块字所保留的结构空间和意象效果，使这种思维极化倾向势头减弱。
    今天，电子信息的扑天盖地使我们重新返回右脑社会，西方的儿童重新在一个音响图像环境中长大成人，在商店、学校、银行、娱乐场所和办公室，人们越来越多地运用电子屏幕，触觉按键和音响器械，人类只是用眼从印刷书本的单一维度沿着线性文字阅读世界的时代过去了，新的大众媒介要求人们同时发挥各种感觉器官的功能。就象生活在十六世纪右脑社会向左脑社会转折点上的人们一样，面对流行歌曲、摇滚乐、抽象画和霹雳舞，今天人们再次产生了价值失落感和迷茫的心理恐慌，人们耳边似乎响起原始部落的林鼓和吆喝，脑中似乎浮现印第安人的图腾鲜活色彩和跳神玩命狂欢。
    麦克卢汉将大众媒介进行了功能分类，与左脑功能相联系的媒介被称为“热媒介”，而与右脑相联系的媒介被称为“冷媒介”。热媒介是高真度的，不太需要接受者方面的补充，它的信息传递是一种机械化的传递。而冷媒介则要求接受者一方积极参与，而且不单使用一种感觉器官，从而造成一种对流气氛。根据这个标准。照片是“热”媒介，漫画是“冷”媒介，电台广播是“热”媒介，电话和讲演是“冷”媒介，书和教授的授课是“热”媒介，对话、辩论和研讨会是“冷”媒介。冷媒介使人情感亢奋、想象奔驰，而热媒介让人囿于理智，循单轨突进。为了保证社会大脑的平衡发育，不再使我们的社会变成偏于一极的右脑社会或左脑社会，必须注意调整“冷”、“热”媒介的比例，使大众媒介有一个和谐的结构。
    尽管麦克卢汉为了吊起读者的胃口，在使用概念上有时刻意追求刺激效果，不免有牵强附会、哗众取宠之嫌，但他所倡导的社会整体发育的思想却烘托出我们时代的“主题氛围”。
    　
    三、企业管理的双重协奏
    　
    近二十年来，在企业管理学领域，技术和情感、理性和非理性的融合愈来愈成为一个中心议题。在这方面，美国卡耐吉技术学院的心理学和管理学教授西蒙独树一帜，饮誉四海。卡耐吉(A・Carnegie)是“新泽西卡耐吉钢铁公司”的创始人，该公司是摩根“美国钢铁有限公司”的前身，在本世纪初统治着整个美国钢铁市场，卡耐吉成为资本主义凯旋时代美国白手起家、个人奋斗的人格典型，但西蒙教授在企业管理思想上进行的革新首先是拿卡耐吉一代人“打天下”的方法开刀的。西蒙(H・A・Simon)是个多面手，在心理学、企业管理、人工智能和组织哲学方面都有独特建树，并曾于一九七八年获得过经济学诺贝尔奖。
    西蒙学说的一个重要概念就是“人工性”。人工性是超越物质本质的性质，它意味着生产是一个艺术过程而不是一个自然过程。西蒙认为，工程、医学、建筑、绘画、管理和经济都是一些“人工科学”，在这些领域，必然性被或然性所取代，人类理性的作用受到心理因素的限制，这种思想驱使西蒙放弃了完美理性是经济理论固有特性的假设，提出了“有限理性原则”。
    “有限理性原则”表明，人们的实际行为，即使是习惯认为最富有理性的，也至少在三个方面与客观理性有距离：一、理性追求完全的认识，要求对每一行为选择的结果都能预料到，但实际上，人们对行为结果的认识总是零碎的、断裂的；二、由于行为结果在时间上总是未来发生的事情，因而在价值判断上，经验的空白就会由想象来填补，而价值的预期总是不完善的；三、理性要求行为在各种不同可能性取舍中选择，而实际中，选择的可能性余地是十分有限的。实际行为与理论规范之间的这些距离揭示了行为选择的心理特征，说明人类行为的理性选择不可能超越选择的心理环境。在现实的管理决策中，理性和情感直觉结合为一个整体，两者的失衡必然导致决策的失误。
    西蒙的管理决策理论有三个思想来源，一是由韦伯和杜尔凯姆为代表的社会学思潮，这种思潮重视以社会劳动分工和专门化为主旨的社会科层组织；二是以阿吉利斯和里科特为代表的心理社会学思潮，该思潮注重研究多种变量对效率的影响，如受雇者的精神状态和满足程度对生产率的影响；三是以谢斯特・巴纳德为先导的管理学思潮，该思潮强调探索一般领导层通过形式措施对决策的影响，如组织、计划、预算、推动和控制系统等等。
    从思维方式的角度说，企业管理思想的发展大致可分为三个阶段。第一阶段以简单的古典理性主义为指导，全部思考建立在一种实用的但却是错误的个人行为动机论上。第二阶段，人们开始研究非经济的动机，人际关系学和团体动力学兴起，这是一个突破性的进步。最后，综合性的整体认识形成，人们不仅注意到了组织理性和人际情感，而且开始重视人类行为的独立自由特性。西蒙集前人之大成，锻造出全新的综合管理方法，“系统平衡”从此成为企业家们的口头禅。
    法国著名的马克思派经济学家弗朗索瓦・佩鲁(F・Perroux)在这方面可谓“英雄所见略同”。佩鲁是法国应用经济学学院的创始人，目前是法兰西学院教授和法国经济与社会发展研究院的研究导师，他终生在社会主义和传统自由资本主义之间探求一条第三道路，试图找到解决企业家和受薪者之间矛盾的方法。佩鲁深受马克思对十九世纪资本主义见物不见人经营思想批判的启发，他在一九八一年出版的《探求一种新发展的哲学》一书中指出，当我们开始推论、决策和选择时，我们并非是“无”中生有，而是在一种心理气氛中从一种既定的文化出发，这个文化是社会规范和价值观念的整体，人们的外在生活和内在意识都浸透着这一文化。佩鲁向人们描绘出一种新的“经济人”形象，在理性与情感，操作与创造之间搭起一座桥梁，使社会经济活动中多维复杂的“人际变量”成为现代经济学的重要课题之一。
    美籍日本人威廉・大内(W・Ouchi)的《Z理论》一书是研究整体性企业管理思想的一本专著。大内认为美国式企业强调个人表现、奖励报酬、数字考核和高额利润，目标管理(MBO)、作业计划与评估成本收益分析成了美国现代管理的基本控制手段，这些作法都是基于这样一种思维方式：理性高于非理性，数量分析优于根据智慧、经验和敏感所作的判断，客观比主观更为重要。但日本式企业引以为荣的是企业团队精神和经营哲学，他们通过满足员工的社交、工作和生活需要来培植企业的家族式团体意识和外人无法理解的微妙人际关系，从而使企业产生强大的内聚力，使职工乐于共同承担风险、通力合作奋斗。大内的“Z理论”就是主张把这两种经营思想融为一体。“Z理论”的命名源于美国麻省理工学院教授麦克奎格(D・Mc Gregor)的“X理论”和“Y理论”管理方法，“X理论”假设人们的固有属性是懒惰的和不负责任的，需要时时地予以监视和惩罚，“Y理论”则假设人们的天性是积极进取、认真负责的，因而只需要给予支持刺激和奖励。“Z理论”实际上也是这两种方法的融合，但要融合的巧妙，用大内的话说，管理只有一小部分是科学，而绝大部分是艺术。
    在企业管理学领域，对日本经营思想的研究是当今的一个热门。号称法国社会学界四强之一的左派理论家图海纳(A・Touraine)在此方面也不甘寂寞，他在《日本模式》一文中指出，英国的凯旋形象是靠蒸汽机和海外贸易塑造的，德国则是靠严密的工业、科学和军事组织，美国沾了天然边界和创业精神的光，轮到日本人，他们树起文化整体和集体人格的旗帜，向世人宣告泰罗式最佳方法的幻灭。
    长期以来，人们一直错误以为，企业的现代化就意味着严格遵循一些普遍的理性原则，似乎只要给企业组织编制好最佳的操作程序，就能创造出高效率。人们忘记了，“经济人”的任何情感失误和心理差错都会导致程序逆转、满盘皆输。人类在困惑、迷茫和心理骚乱的挣扎中认识到，科学观念的革命并非单纯知识积累的结果，而是在新、旧“主题氛围”的交替过程中实现。
    今天，在各个科学领域，整体性观念的呼声已汇成时代大合唱，一首首双重协奏曲飘逸清新，然而先哲亚里士多德的古训犹如警钟长鸣：勇敢虽居于鲁莽和怯懦之间，却不是二者取其中，它实际上更靠近鲁莽一点。
    　
    Gerald Holton：The Scientific Imagination，Cambridge University Press     
巴黎读书札记
李培林
英伦三月话读书


    去英国前，《读书》杂志编辑让我注意一下英国的“书”的情形，回来给他们写一篇有关“书”的文章。读书人当然爱书、关心书，回国后写点有关读书的感想，乃是份内的事，下面是一些杂感，不成系统，但确是真正的想法。
    　
    一、英国书贵
    　
    此次去英国，本有一番购书的计划。八年前在美国进修，当时所购之书，大半围绕古代希腊哲学、文化方面的材料。两年内平均每星期至少逛一次书店――我所在的那个小镇，地方不大，大概有五、六家书店，足力可及，所以“一次”包括了五、六家书店，有关希腊文化，举凡原著、字典、材料汇编、研究著作……，无不尽力购得。当时曾对朋友说，该小镇书店中凡带古希腊字的书，皆在考虑之列，是故那次购得之书，至今享受不尽。这次访英，购书方向拟有所改变，即当年财力未及的现代哲学方面，应列为此次重点。不想在英国三个月，此项购物(书)计划完全落空，在这方面真可谓趁兴而去，败兴而归，其中唯一的原因，是书太贵了。
    这三个月，我在伦敦住了一个月，在牛津住了两个月。伦敦有两家大书店我是常去的，一是伦敦大学附近的“狄仑斯”(Dillons)书店，一是主要市区中的“弗埃尔”(Foyer)书店，前者为大学师生服务，学术性强点，后者更为广泛些，但它们的共同点是一样地不便宜。牛津是个很小的镇，市中心咫尺方圆，倒有世界最有名的“勃莱克威尔”出版社和书店，也有“狄仑斯”分店，还有牛津大学出版社的门市部，它们同样商量好了不让书价便宜毫分。
    这些大书店里的书，可谓琳琅满目，应有尽有，我原就知道、也想买的书固然可以找到，还有那原不知道、而一旦知道了就非常想买的书，也在那里待(付)价而沽。德里达的《文(字)学》、《绘画的真义》，我在国内没见到过英译本，在这几家书店，随时可以买到，但平装每本都在二十镑左右，想到国内当有法文原本可读，也就打消了购买的念头。
    新书价钱是按汇兑率折算的，全世界都差不多，那末旧书又如何？过去在美国时早就听人说，欧洲已无旧书行业，此次在英国证实此话不确，英国大城市、学府所在地，当开有一些旧书店，大书店有时也有旧书专柜，譬如伦敦大学附近“狄仑斯”的三楼，就有专门卖“二手书”的地方，但遗憾的是英国的旧书也不便宜。比较新一点的书，降个一、二镑就算不错的了。我在美国买了波普《开放的社会》上册，这次想配一本下册，在牛津看到新书平装七镑九，旧书平装六镑九，而我的上册虽是旧书但是精装的，才两个美元。当然，更不用说，许多新出的书是买不到二手书的。不错，新书也有降价处理的，我在牛津期间碰上“勃莱克威尔”书店一次大降价，但这类书一般都没有多少学术性价值，以烹调、旅行、普通画册占多数，再者所降也无几，往往拥挤半天，毫无所获。
    书价昂贵，苦了读书人，中国留英学生经费少，一般是不敢买书的；其他国家的留英学生也觉得英国书贵，竟有从自己国家带书来念的。我在牛津参加一个康德哲学的研究班，一位来自美国的女学生手中拿着美国印的斯密司英译《纯粹理性批判》，正巧我也在美国买了这个英译，我问她是不是八美元，她说“是”，并指着英国本地学生手中的说，“这里要十镑一本”。
    一点也不错，我在美国一般以两角五分钱买的一批旧书，如基托的《希腊人》、《希腊的悲剧》等，英国都在两镑以上。
    感叹书贵的，不仅是学生，教授也如此。一天，埃塞克斯大学一位教康德哲学的教授到牛津来，在“勃莱克威尔”买了一本关于如何理解康德哥白尼式变革的书，让我看看有无价值，我首先看到的是那本不大的书竟要二十五个镑！那位教授告诉我，在六、七年以前，她没有感到买书是个负担，如今需要在日常开支中作出特别的安排了，她叹了一口气说，“这个月我只能买这本书了”。
    当然，买不起书，不等于读不起书，无奈中外的读书人都爱自己藏一些书，一来自己用起来方便，二来是一种爱好。买了书不一定“读”它，有时只是“看”它，对着那些书“看”，也有一种愉快。前者可由公共图书馆来解决；后者则只能量力而行了。
    　
    二、“读”“书”“明”“理”
    　
    然而，“书”毕竟是要人“读”的，而不是要人“看”的。“书”作为“看”的“对象”，是一般的“物”，有许多装璜很漂亮的书，就是照顾到让人“看”的；但“书”原是要人“读”的，作为“读”的“对象”，则就不光是“物”(body)，而是“(原)文”(text)。德里达说，“书”终结了，“(原)文”开始了，大概就是指这个意思；“书”不是一般的“物”，而是“文”，“书”、“文”不可分，这同样也是中国人的传统的观念，“读”“书”即“读”“书文”。
    世上之所以有“书”，说明了个人的局限、交往的必要。“书”是历史的现象，是人际交往的桥梁。人的知识，大部分是靠读书得来的。做事增长知识，读书也增长知识；“读书”作一种交往、交谈观，同样也是一种“(做)事”。就研究哲学的人来说，“读书”主要为了“明”“理”，哲学的各种知识，主要亦即各种的“理”。
    “理”在“事”中，的确不错，但“理”要“学”而有“思”，才能“明”。什么叫“思”？“思”就是“想”“问题”，伽德默主张有“问题”的“逻辑”，我觉得很对，但“问题”的“逻辑”，恐怕也就是我们所说的“理”。现在许多法国哲学家都认为，“事”中之“理”，永不能“明”，意在反对欧洲逻辑中心主义传统，是很有意义的；但人毕竟要“明”“事”“理”，这是很不容推翻的。
    “思”可以自己“思”，也可以大家一起“思”，即是“讨论”，“讨论”“问题”；事实上，自己“思”同样是一种“讨论”。面对面的谈话，是讨论，读书也是讨论。世事纷繁，大家都很忙，读书就成为最为方便的讨论方式。一个人的能力(包括思考能力)很有限，自己“想”了，还要看别人怎样“想”，于是非读书不可。
    英国三个月，越发感到自己读书太少，明白的“事”“理”太少。我们这一代中国知识分子，失去的时间太多，读的书太少。以前都说，外国人工作紧张，这是事实；但这几年我们中国知识分子工作也很努力，至少我敢说，现在我比我接触的一些英国教授更为用功。所不同的是，他们没有失去那么多时间，按步就班地读书，我们要追上十多年二十年时间来，谈何容易！
    我们更不是不“思”，即使当年在干校劳动时，绝大部分人都在“思”。军宣队管天管地，但管不了人的“思”――想“管”而不可能。高压不能管“思”，但他人的“思”却可以管“思”，与他人“思想”的“交流”、“讨论”，可以丰富、改变一个人的“思想”，讨论、交流的深广程度，决定你自己的“思”的水平。可惜，在失落的那多年时间中，至少我自己是在一个较低的水平上进行着“思”，要改变这种状态，亦非易事。
    在学术工作上，很令人沮丧的事是：自己“想”出来的“理”，竟是别人早已“想”出来的，而且“想”得比自己好。不读书，或读书不够，则常会陷入这种境地。
    这次在英国讲“海德格尔在中国”这个题目时，曾向外国同行承认了我自己的一段弯路，如今再向国内的读者承认一遍：前几年我研究了胡塞尔、海德格尔、雅斯贝斯诸家的思想，体会到关于“语言”有一种完全不同于分析学派的思路，并从现象学、存在论的思路想到了“语言”应向“文字”转变，结合着我国传统的文字学系统，拟以“文字哲学”代替“语言哲学”。为此，我还发明了一个词叫“Grapheology”，在原意为“笔迹学”的字中加上一个“e”去，以示区别。在这个大题目下，某些具体的想法，写进了我的《书法美学引论》。应该说，写这本书时，并不是不知道法国有个德里达，但所知不详，也没念过他的书。后来才发现，德里达在六十年代后期已出版过一本大著作，书名就叫《文字学》，用的是“Gramatology”。于是，我只得老老实实读他的书，我承认，他想得比我系统、深入，想得比我好得多，尽管我可以采取一个立场来批评他，但只有在研究他的著作之后，才有这方面的发言权。至于我自己的那个计划，只能作为一种思路记录下来，作为科研计划，就没有多少价值了。
    我也老老实实告诉英国的同行：他们向我提的问题中有一些我摸不着头脑，等弄清意思后，才发现，有的问题也竟是我曾认真想过的，但因不知道别人也在(或早已)想这个问题，没有对话、讨论，就没有继续想下去。
    读别人的书，不一定或一定不会完全同意别人书中所讲之“理”，书不是印刷上的翻印、翻版，但“问题”要对得上号，即都在“想”相同读的“问题”，而“想”出来的“理”就(或一定就)不完全相同。“理”是“事”的“理”，“问题”的“理”，把别人的“理”弄“明”了，自己的“理”也就出来了。“六经”不是“物”，而是“文”；“我”也不是“物”，而是“活人”，是“思想者”。作“六经”的人虽死了，但“书”“文”是“活的”，读古人书如对古人谈话，双方都在改变，谈不到谁该谁的问题。
    哲学的书，不是旅游指南，读旅游指南，改变的只能是“我”；哲学的“理”，是“活”“理”，不是“死”“理”，但毕竟是“理”，其间关系，只有从交谈、对话、讨论中去体会。哲学的“知识”，只是在这一点上是与“指南”差不多的：“知道”别人怎样“想”的。
    　
    三、多读些法国哲学方面的书
    　
    在英国三个月，回来却讲法国哲学，自己也觉得有点“文不对题”。不是说，英国哲学书没有吸引我的地方，譬如波普的书，是我一直想读的；还有斯特劳森的书，特别是他那本讲康德的书(《感觉的界限》)，在英美影响很大。这次在牛津康德研究班上，学生们讨论所发问题，大多受斯特劳森的影响，而他那本书，却一直没有引起我国的足够重视。这些书都是应该补读的。
    但是，我读书常是跟着我想的一些问题走，这个阶段我脑子里想的是从胡塞尔、海德格尔以来的问题，很自然地由他们上溯康德、黑格尔，下及伽德默的解释学。这个系统的另一支，由胡塞尔、海德格尔、雅斯贝斯影响及法国萨特、梅洛・庞地，如今经过结构主义，出现福柯、利科、列维纳、利奥塔德(Lyotard)、德里达等等一批重要的人物，使法国在当代欧美哲学中占有很富特色的地位。
    我们知道，法国在欧洲近代哲学史上有过杰出的贡献。就对现今的影响来看，法国的笛卡尔当和德国的康德并驾齐驱，而把英国的培根抛在了后面。然后，慢慢地，法国的哲学似乎成了德国哲学的影子，只是在最近几十年内，法国的存在主义、结构主义，才在德国哲学的基础上，结合法国自身的特色，开出了自身独特的花朵。
    所谓“独特”，就哲学来说，首先有了一些自己的、独特的问题。譬如，德国哲学自胡塞尔现象学以来，从一个新的、现代的、不同于黑格尔古典式的角度谈主体与客体的同一关系，提出了“生活的世界”、“我在世界中”等，使人们对“思想”、“语言”“主体”等观念焕然一新。“思想”不仅是逻辑概念体系，“语言”不是这种体系的符号和工具，而都是“存在的方式”，是“在世”的，而非“出世”的、抽象的。这是很大的变化。这个变化，到了法国，自萨特、梅洛・庞地起，“(身)体”的问题重新占据哲学主要地位。并不是说，德国哲学不讲“(身)体”，而是地位不同了，意义也不同。法国哲学家仍嫌德国人理解的“思想”、“语言”，过于空灵，过于“超越”，突出“身”“心”之不可分性，使德国人所想要坚持的“我”与“世界”“同在”的信念更加坚实，更加容易捉摸。
    我想，“身”“心”之结合，可谓当今法国哲学对笛卡尔哲学的最重要的批评和否定，也是当代法国哲学最为核心的观念之一。由这个观念，可以生出其他重要的结果来。
    既然“身”“心”相合，则“心”无自身的绝对独立性，“人”非“思想性”(心)之“主体”。“我思故我在”虽早为康德所否定，但如今批评这句话，则又有了新的根据，因为“思”(心)和“在”(身)本为“一”，而非“二”(元)，则无从相证。
    既然“身”、“心”相合，无“纯净”、“绝对”之“心”独立存在，则无透明之“心”，无透明之“真理”，亦无一门学问――哲学来使“真理”“透明”。
    于是，吾既有“身”，他人亦有“身”，则他人之“心”亦永不可透明，不可能真的“心心相印”。这样“他(人)”，永远是“他(人)”，而“绝对”之“他(人)”，即是“神”。于是纳维纳之学说出。
    人际之间，既无“心”“心”相印，则“思想”史自身并不成为线形时间延续系统，而为横向空间关系所左右；广义的“知”，乃是受各种因素影响的“制度”、“策略”，而非自身相续的纯净“真理”。于是，福科知识考古学出。
    “心”“身”既不可分，则“能指”与“所指”不可分，“语言”不是“心”之符号，而是一种广义的“文(字)”、“轨迹”，“思想史”亦非思绪相续，而是历代写出来的文字的修改和覆盖。于是德里达之消解学出。
    这一切，似乎皆为当代德国哲学家所未及。即以解释学自标的利科言，也和伽德默有相当之区别，至少利科将“意义”与“事件”分开，以此来强调“写”、“意义”的独立性，对解释学成为一门独立的学问来说，不是无意义的。而其他诸公，尤其是德里达，不仅可以说是“后结构主义”的，而且可以说是“后解释学”的。
    可是，关于法国哲学在我国哲学研究领域中，还是一个相当薄弱的环节。并不是说，标上一个“后”字就必须受到重视，貌似“新”的说法，可能是骗人的，毫无价值的。世界上的“书”，虽不能说是“无限”，但确是浩如烟海，大部分是各有各的用处，但有一部分书读两页就可以不再读它，有的书却要反复读的，上述各家的书都是值得反复读，反复和它们讨论的。
    之所以特别提到这些，也是想引起国内学者对当今法国哲学的重视。
    　
    四、读书与写书
    　
    当然，读书主要应读“原著”，所以尽管我在英国时买不起多少书，但我带回来一个长长的书单子提供给我们研究所的图书馆，希望陆续能将这些法国哲学家的著作补齐了。
    读“原著”要塌下心来钻研，所以我无意延长逗留英国的期限，在住足时间后，即速回国。主要不是因为在异乡感到“孤独”，而是在北京的这间小“写作间”在召唤我。我五十岁时分到了这间小屋，当时曾发誓至少在这间小屋呆十年(规定是六十退休)，如今整整三年过去了。三年中在这间小屋我“会见”了多少思想的巨人！我费了不少时间和胡塞尔“打交道”，先和他本人谈，读他的主要著作，读不通时就请来他的朋友来读，读介绍、研究他的著作，总算和他交了朋友，然后读海德格尔、雅斯贝斯……。如今我打算在这间小屋里“接待”法国诸公。我这种“接待”很有一些方便之处，不论死的活的，也不论人家愿意不愿意，召之即来，呼之即去；当然，如果你态度不严肃，不尊重(它)他们，(它)他们是不张口的，这就是说，即使打开了他们的书，你不会读“懂”它们，不知道他们在“说些什么”。
    当然，在这间小屋，我也写作，表面上看，这几年我写得也不少，但就我内心来说，我不是很愿意写的。还是那句话，你对别人如何想的，所知不多，那末自己想法的份量、价值，就大有可疑；这样的书文，写出来又有多大意义。
    如今我这个态度又多了一层客观的“理由”。大家都在说，现在出一本书真不容易，尤其是学术性著作，订数上不去，出版社赔不起，如何是好？我作为作者反躬自问：何必要惹得出版社赔钱呢？少写书，多念书吧！打一个不恰当的比喻，文化大革命中几乎谁也别想出书，不曾想，歪打正着地“憋”出了一些好书来。学术著作本以质量为第一。
    “说”是广义的“写”，“写”也是广义的“说”。狭义的“读”是“说”和“写”的准备，但广义的“读”亦是一种“说”和“写”。人“说”“话”是因为有“话”要“说”，希望今后写作时，也要到真的有“话”非“说”不可的时候再“写”。
    　
    一九八九年一月七日于中国社会科学院哲学研究所

叶秀山
蓬屋说诗(二)


    散原老人有《遣兴》一律云：
    “而我于今转脱然，埋愁无地诉无天。
    昏昏一梦更何事，落落相看有数贤。
    懒访溪山开画轴，偶耽醉饱放歌船。
    诗声尚与吟虫答，老子痴顽亦可怜！”
    此首不见于《散原精舍诗集》及《别集》中。钱基博著《现代中国文学史》中有之。当是辛丑以前作。――此诗末句暗用一典故，易为读者所忽略。耶律德光尝问冯道曰：“尔是何等老子？”道答曰：“无才无德，痴顽老子！”德光大喜。――散老无以冯道自况之理，盖自嘲也。诗中‘更’字，动词，平声。即“三老五更”之“更”，“五更”则化为名词矣。
补白
凡木
从《萧伯纳传》说起


    近阅《泰晤士》旧报(一九八七年九月二十五日)，知MichaelHolroyd(何罗特)尚未脱稿的《萧伯纳传》为Chatto ＆ Windus公司以六十二万五千镑购得版权。如果美元颓势不止，这数字近一百万了。在英国史上，这是文学传记书类价格最昂的一次版权成交。
    据该报记者Sarah Jane Checkand的报道，“投标”这本传记的英国出版公司，一共有九家。有的出价还要高，但何罗特最后选了Chatto ＆ Windus，因为这公司推销有道，既有想象力，又有山高水远的长久计划，不会一两年后就把作家的心血作弃婴处理。
    传记分三册，计划在明年秋天起每年出一册。传记出版完后，还有三册资料集。
    笔者把这则英国出版消息介绍出来，因为觉得这笔“成交”有不寻常的意义。论版权费，美国行家出手还要大方，但有一大分别，美国出版家付天文数字预约的书，要不是畅销通俗小说，便是作者有耸人听闻价值的“回忆录”。倒没听说一本文学传记有九家出版社竞相投标的。
    英国人对读书人的尊重，是否比得上百年前的中国，我不知道。而今天英国大学的文史哲学科，被实用科技迫得靠边站，也是事实。那么，出版公司以近百万美元的代价购得《萧伯纳传》有哪些不寻常的意义？
    这是商业行为，一点不错。出版社不是慈善机构。无利可图，再有意义的书也碍难出版。因此我们可以假定，Chatto ＆ Windus公司敢投下这一注，是因为他们有信心：除了几百家有规模的图书馆会及时订购外，还有数以千万计英语世界的读者想知道萧伯纳一生的一些细节、他的思想、他的人格。
    简单的说一句：他们很在乎知道萧伯纳究竟是什么样的人物。
    这些可能的读者是谁？要看萧翁传记的，肯定是知识分子。能够买得起这套书的是中产阶级。
    单以收入而论，台湾和香港也有中产阶级。但我们对《徐志摩传》的关心程度，是否可以跟英国的中产阶级比拟？
    是不是我们中产阶级的知识分子比较“麻木不仁”？我不敢提出任何答案。但我私下觉得，台湾(先不说香港)今天学术研究与出版风气如果不如理想，与对当前社会缺乏远景与信心有关。
    缺乏远景的社会，有助“套现”心理的滋长。像李约瑟《中国科技史》这样一个出版计划，台湾即使人手不够，也有这钱财做主催单位。李约瑟还不是向外到处“借将”，才能一册一册的出版下去？要实行这样一个历时几十年的出版计划，主事人非对自己的国家和社会的远景有信心不可。
    何罗特今年五十二岁。签了约后他对记者说：“这合约给我安全感。我想这笔钱足够我活到六十多岁了。我既快乐，又安慰。”
    这笔钱不是容易赚来的。从构思到搜集资料，何罗特足足花了二十年的心血。
    他肯花这么多的时间和心血去写一本文学传记，因为他相信得过英国中产阶级的消费习惯和趣味。
    不是“长他人志气，灭自己威风”，何罗特和英国出版界所代表的文化现象，鉴于“国情”，一时不可能在我们的社会出现。
    知识分子的收入不如人家，大家固穷好了――只要写出来的东西，不被人随意盗版、思想信仰不被人随便扣帽子、生命财产不被政权肃整。在近代的中国人说来，能够过这种生活，已属运气。

刘绍铭
翻书偶见


    《列子・力命篇》有云：魏人有东门吴者，其子死而不忧。其相室曰：“公子爱子天下无有。今子死不忧，何也？”东门吴曰：“吾常无子，无子之时不忧。今子死，乃与向无子同，臣奚忧焉？”《美国名家书信选》三联版载亚历山大・吴尔柯与奥第・司金纳慰唁丧妻书云：“亲爱的奥第：你这幸运的浪子！你与那位动人的女子，一同度过四十年快乐的日子，我多么羡慕你！”
    ――是以曾经有过，是堪告慰；东门吴者则以原来是无，而可忘忧。此或可充中西文化比较研究者之谈资。
    (如)
补白
如
狄更斯的本来面目


    近年来常见美国的读书界发表一些为经典著作类乎“翻案”的文章，或是对经典作家及其著作的历史价值予以重新评价。前不久还读到有关否定法国文豪福楼拜及其传世作《包法利夫人》的文章，接着又看到重评英国作家诸如王尔德、肖伯纳及夏洛蒂・勃朗特等生平传记的真实性与透明度的论文……此等“翻案”文章似成风尚，但对于用另一角度来评价古人及其作品，未始不是一种善举，使后人对于古人及其作品能有更深入更全面的了解。
    美国传记家弗雷德・科普兰的新作《狄更斯》(一八一二――一八七○)即认为这位声名仅次于莎士比亚的英国大作家，一生酷爱在公众前抛头露面，自我炫耀，宛若莎士比亚舞台上的表演家，只须细读他每一阶段的不朽之作，与他多次公开朗诵自己的作品，借以一己陶醉的举动，便能理解狄更斯的性格。这本新的狄更斯传记一扫其他同类著作的观点，成了一本“翻案”式的作品。在书中，科普兰把狄更斯生前的种种戏剧化行动予以突出描绘，从而显示狄更斯写作时的内心追求与创作思路。例如《狄更斯》一书中的重要启示之一，在于用详尽的事实说明这位作家十几部长篇小说中叙述的故事，始终未脱出他幼时得自老家人口传的善恶报应故事与他一己的生活遭遇平生未见作过系统的观察与采访，只是通过他的丰富想象力和夸张手法把所见所闻的事物与人的形象颠来倒去编撰出十几部杰作来，而且幽默中杂以辛辣讥刺，动人心弦。今天已离他写的作品出版一个世纪之后，而他笔下的大卫・科波菲尔、奥列佛・退斯特(《雾都孤儿》一书中的主角)、小杜丽和董贝父子等人的形象，还活跃在读者的心头，而深得喜爱。
    狄更斯的贫贱出身和“受损害与被侮辱”的童年生活细节，不断在他的作品中重现，甚至在他的梦幻中也不减当年的强烈激情。这种坎坷委曲的经历，引起了读者的愤愤不平。除了笔之于小说的人物故事中，还搬上舞台反复演出，博得观众一掬同情之泪；而观众和读者也对这些故事百看百读不厌。今日我们只知狄更斯是个小说家，然而在他的生平中，还是一位惯作自编、自导、自演的戏剧家。狄更斯的笔锋擅长突出善人与恶徒之间的强烈对比，使读者及观众深恶痛绝这种不公平的社会待遇。他之所以倾全力写出这些故事，一面固然是在于维持生活，另一面则要雪当年受辱之耻。他十二岁时受其父负债入狱之累，连同他们一家也都迁入牢狱以求庇护；而小小的狄更斯则须当童工自谋生计。对比之下，他的妹妹芬妮因有音乐天赋，得天独厚，受到演出奖励和优待。因此在他的幼小心灵中产生了一种愿望，有朝一日得有机会在公众前一显才华；即使不能登上舞台演出，也得公开朗诵自己的作品，以获得荣誉来作幼年所受委曲的补偿。他首次在生活中露面的表演，便是他在黑鞋油作坊当童工时在橱窗里干活做活广告，这也使他心里稍有安慰。以后他于当记者工作之余，参加私人小剧场朗诵自己的作品一过他的舞台瘾。凡是同台演出的人不论身份高低贵贱，他都视为莫逆之交；对自己的儿女能参加演出的，他也特别钟爱。后来发展到他为亲自选中的角色作培训工作及负责整个演出的业务经营。他经常客串演出重要角色，以后又自编、自导、自演舞台剧如《深冻的底层》。他善于演出恶徒兼英雄的角色，而且演出时能操纵观众的喜怒哀乐。此时他早已获得专业作家的声誉，但他还不时义务客串自己剧本的演出。
    传记家科普兰对狄更斯这种执着的自我表演倾向称之为“表演癖”，而患这种怪癖的人必定具有自相矛盾的双重人格。一面他要保持一己高度奋兴的情绪以引起观众或人群的共鸣――时而泪如雨下，间或狂笑无度、甚至喝采叫好；时而无端缄默或情感的突然迸发。另一面则又需要囿于一己的极度神秘心态。换句话说，在社会上他害怕把自己的真正内心暴露在人群之前，而按私人生活的要求，他又酷爱热闹的场面。有次他旅行国外，在热内亚度暑假，他不愿就宿于宁静的农舍，执意搬到拥挤杂沓的市区；据狄更斯自言，一天不入闹市，就思绪堵塞，无从下笔写作。躲过人来人往的交谊活动，他就不能为他的创作寻求一种热烈喧嚣的气氛。据说只有在这种场合中，他才能捕捉千变万化的丰富语言。但尽管如此说，在热闹场中很少见到狄更斯聆听别人说话的情景，原因是他太爱一己的话音。甚至在与亲友交往的书信这件事上，他也演了一出单人演出的闹剧。科普兰在《狄更斯》一书的第一章开头时就写道：“一八六○年九月风和日暖的一天，却尔斯・狄更斯焚毁了二十年来保存的全部信函和文稿，”包括本人的父母、兄弟、姐妹和妻子及情妇爱伦・端奈的墨迹，都付之一炬，甚至连至友大作家卡莱尔、萨克雷、丁尼生以及名伶、名导演等的信件也无一幸免。这一壮举无疑表演了狄更斯已离弃了人间在他身上留下的一切印记、往日的欢乐、密藏的纪念与馈赠等等，只剩下舞台灯光集中照射下的孑然一身了。但是亲友们手中却还保留着狄更斯的函件，不过这只是狄更斯一人的独白，可以说已成了他一人唱的独脚戏。也幸而有这些独白，才使传记家能掌握唯一可获的资料来刻划这位唱独脚戏的主角，而那些收信人都成了狄更斯的配角。狄更斯生前大概已算计到身后可能有的遭遇，出了个绝妙的主意，而不得不使读他传记的人为之咋舌。可是失了绿叶扶持的牡丹花，终有使人秃然之感，这也非狄更斯始料所及吧！
    其次是狄更斯的幽默天性；他在这方面的才能，确是文坛一绝。他的幽默感并非简单的调笑或一般性的讥刺而已；其间蕴藏着甜酸苦辣辛五味俱全的自我嘲弄，以及贬责世风时弊之意。他素爱使用刻薄的语言勾勒伪君子的脸相，视同恶徒，即使在文中作自我写照时也毫不宽恕。他曾通过某一个小说中的主角，写他假借苦思冥想，不得要领而大发雷霆的情景：“满屋子转悠徘徊……揪着自己的头发，坐下来想写些什么又写不成，于是把稿子撕碎，冲出门却又踅了回来；在全家人前我像个暴君，对我自己则又以一个非凡的人物来吓唬人……简直像头关在大篷车里的野兽，趁看守人走开时，无拘无束地发起狂来。”说穿了他也知道自己既是头野兽又是个看守人，时时得提防野性突发的他，此时真的为了文思的堵塞吗？还是如传记家所说的他爱用夸张的笔法来掩饰心绪不宁的虚张声势呢，可是这种夸张手法却使狄更斯所写的人物及场景总是那么生气勃勃令人难忘，即使故事情节日久被人淡忘，而人物和他们所居住的房子连圆屋顶上的烟囱却被后世读者牢记心头。他除了文学休养外还有个感情问题。例如他曾经倾注全力演出他创作的舞台剧《深冻的底层》，演完后还激动得不能自持。这本来是出十分夸大的悲喜剧，讽刺英国探险家的残酷野蛮，不过仅此而已，我们奇怪他何以要动偌大的感情。又如演出《奥利佛・退斯特》，这个私生子被妓女南希抛弃，成人后被迫沦为小偷，戏散场后他又感动得要杀死其母。作为一个戏剧的演出人又何必如此动情。按传记家科普兰的剖析，则由于在排演此剧的过程中，他在剧院里看中了名优之妹爱伦・端奈，其时他已届不惑之年，但精力尤过常人，而爱伦此时不过十八岁。因此狄更斯心理上极不平衡。但最后狄更斯还是不顾他妻子凯丝琳已为他生养了十个子女，诱爱伦屈身作了他的情妇，而且养了一个孩子。尽管他担负两个家庭的巨大开支，又日以继夜地同时执笔撰述两部作品，都未能使他精力稍衰，幽默感依然如旧。一八五○年他写出自传体小说《大卫・科波菲尔》时，他把当年赡养庞大家庭的困境，栽在他那任司书之职的父亲头上，托名为麦考伯雷，长期在伦敦不得志，以致生活拮据，难以度日，后来他带着一家人移民美国，时来运转，当上了口才如簧的市长。而且他一生的乐天精神感染了一家老小，共过无忧无虑的好日子。经过狄更斯的巧妙写来，他把自己生活的困境移植到父亲身上，而且借麦考伯雷在美国的遭遇报复了他两次访问美国受尽的奚落，凡此种种，都是出之于诙谐夸张的笔调，博得读者的彩声。当然书中叙述也有不尽人意的地方，例如他把童时对幼妹芬妮独受母亲宠爱的一腔怨气，又在笔下发泄出来。他把芬妮写成为大卫的第一个“洋娃娃式”的娇妻，性格自私又稚气得可笑，终使她未尽天年而夭折，而续弦则贤淑出众，显然是以爱伦与乔琪娜(狄更斯之小姨，终身不嫁为他管家)的联合化身，这是狄更斯一生写作中的得意之笔。
    至于狄更斯小说中不少被嘲弄的男女反角，很大部分集中在使他童年不幸的父母、亲属甚至他一己人性的缺陷上。除前文提到的形态可怜亦复可哂的老先生麦考伯雷外，在《老古玩店》(一八四一)和《董贝父子》(一八四八)二书中，又出现了他既怜悯又痛恨的生父身影。据说狄更斯成名后，生父旧习难改，不事劳作，且到处以狄更斯名义作抵押，借债挥霍，加重了狄更斯精神上及经济上的负担。狄更斯与妻子凯丝琳离异后，一家子女乏人教管，不得不随祖父母生活，变成无教养的人，没一个能继承他的事业。狄更斯除了偶尔把他们写入小说作为一个社会问题，如在《雾都孤儿》及《孤星泪》(一译《伟大前程》)二书中所写青少年走入邪路，此外并未为后人指出前景。因此有人以狄更斯为鉴，把多子女而失父职视为畏途，今日看来，也未始不是一件好事。狄更斯在其生活中，一意孤行，终日求助于另觅新欢，或奔波于旅行朗诵作品，或频频过问剧场演出等等活动，可说是不务正业。但狄更斯的苦衷连他自己也感叹万分。他曾一再表示自己已陷入无法生息休养的困境；他为保持旺盛的创作力，不能遵循常规生活，往往非弄到自我毁灭和全面崩溃的边缘而后已。他果然在进入中年后，脑力逐渐不支，壮志难酬，无法完成正在执笔写作中的神秘小说《艾德温・达鲁德之谜》而猝然去世，行年五十八岁。
    狄更斯究竟是位喜剧人物或悲剧人物，传记家科普兰似也难以遽下定论。他收集了前所未用过的大量材料，但令人扼腕的则是狄更斯生前早将他手中的全部私人书信，在后园中付之一炬，造成日后的研究工作以极大困难，但科普兰却从狄更斯收文信集子中获得不少线索，加以研究，摸索出狄更斯从未公开过的一面。他对一八七二年由狄更斯友人约翰・福斯脱所写三大卷的标准传记，下迄一九七三年印成的《狄更斯大全》等约有二十余种有关狄更斯生平的著作，均弃而不用而另辟蹊径，从狄更斯其人着手，收集了数量众多未经公开过的原始材料，更走访了狄更斯许多亲友的后裔，从他们的追忆中，剔出这位毕生勤于写作与自我表演的大师言行的一鳞半爪，加以研究，写成了此书，一反前人的论述。
    狄更斯生前未受正规教育，全凭耳目聪颖，通过他的不懈锻炼和揣摩思考，把动荡的十九世纪英国社会生活绘声绘色地写入他十八部的主要作品中，还不包括他生前主编的期刊、剧本及用于剧场朗诵之作。他是一位自学成材的典范人物，至今并不因他为私人生活的浪漫，而仍被世人公认为世界性的一大文豪。
    　
    (Fred Kaplan，DICKENS，A Biogra-phy，William Morrow.,607pp.) 
西书拾锦
冯亦代
最新小说一瞥


    或许是因为受荣格的自传《回忆・梦・思考》的启发，或许是因为夜晚的魅力开始诱惑作家们的缘故，近期写梦写梦境的小说开始多起来。
    《鹿节》通篇就是一个完整的梦。从香山堂阿奶从一帮脏孩子中用表情与“我”产生感应开始，到香山堂阿奶的自杀结束，这是一连串惊心动魄、神奇古怪的故事。先是鹿节发生的那凄惨的鹿鸣，就在这一天黄昏时香山堂阿奶现出了一张可怕的男人面孔，制药作坊里的一切也都自行操作起来。然后熬鹿羹时深夜有孩子们的嘻闹声，那已经惨死了的梅花鹿的幻影出现，这幻影带“我”到地下室，又听到孩子们的嘻闹声。原来孩子们都是活的骷髅，香山堂阿奶正在骷髅堆里沐浴。而离开这幻景，真实的香山堂阿奶却在不动声色地玩牌。当天晚上香山堂阿奶自杀，自杀过程轻描淡写一笔带过，只交代她死前曾洗过澡。
    这是一篇追求总体象征效果的作品，其中的中心自然是香山堂阿奶。这个女人平日深居简出，孤独古怪，作品中并没有交代她在香山堂里的诸种关系，但杀戮梅花鹿的过程和澡池里爬着孩子骷髅显然都提供着象征的暗示。顺着这种暗示指示的方向，自杀原因显然是因为心灵经不住残酷的折磨。但作品中恰恰并不表现她残害生灵后自己内心的那种折磨与糅搓，反而突出表现她的漂亮、善良、宁静和洁癖。她喜欢孩子，她养了一只乖巧的鹦鹉，她打牌时每次摸牌都要用白手绢擦一擦手。这些突出的细节越清晰，香山堂阿奶这个象征的外显形象也就越隐秘，象征意蕴都在这隐秘之中。
    象征一般通过形象来暗示意义，但具体的形象塑造在象征艺术的大布局中却又往往只是一个支撑点。从某种意义说，还需要有一种混沌的效果来包裹这个支撑点，以扩展总体象征的多层次的意念内容。《鹿节》好就好在把香山阿奶包裹在了那么一种大写意的效果之中，表面淡化了这个支撑点的象征意味，实际反而深化了它的象征效果。这个不足万字的容量中有四段展开描写，都显示了极好的写意效果。从鹿节展览的大场面到深夜作坊里令人毛骨悚然的气氛，从深夜梅花鹿静静地从炉膛柴火投射的光影中出现到水雾茫茫中香山阿奶沐浴的意境，每一场景追求的效果都不一样，似乎一幅又一幅技巧极高意味极浓的画。这些场景一个接一个组织得有条不紊，用笔有浓有淡、有深有浅，造成极好的层次反差。我甚至惊诧于一个新作者竟有这么饱满的写意功底。
    这个短篇的毛病，在于其中还有些多余的关于意义的阐释，驾驭这么一个框架，戈戎其实应该有充分的自信。我的意思是说，那些多余的旁白以及令人感觉有些熟悉的细节，其实应该无情地剔除干净。
    《人诡》也基本由梦境组成，其中那个陈家女人也是追求象征效果，但作品的支撑点显然已不在这个女人，而在通过这个女人写“我”。可以把这个作品分成两个部分：陈家女人，和“我”的生活轨迹。写陈家女人是为了表现“我”的生活轨迹。陈家女人与“我”的生活轨迹形成一种对应关系。透过表层，其实可以看到陈家女人与“我”并无任何爱恋关系。陈家女人是高踞于“我”之上的那么一种因素，是冥冥之中把握着“我”的命运的某种东西。她可以是女人，也可以不是女人，从这个意义上说，她才具有象征的光彩。
    这个作品的价值不在勾勒出了一个“我”和这么个女人之间神秘关系的框架，而在写出了之间许多说不清楚的东西。如果写得清楚，那么我想一切都会趋于简单。恰恰因为许多层东西在其中是说不清道不白的，于是自然有那种恍恍惚惚的东西漫溢开来(这个“我”在几个部分中可以是一个人，也可以不是一个人，这无关重要)。这种不清楚，常常是梦的出现所导致。陈家女人经常是伴随着梦而出现，她本身似乎是梦中人物，又似乎不是梦中人物，梦与作品中所描述的现实间的边缘连接基本也都是模糊的。“我”的情绪在这梦境、幻景与现实交替的关系中游移，然后才产生恍惚。也是在这恍惚之中，本来显得有些简单的象征才产生了一种艺术表现上的升华。
    这个作品的价值还在于通过“我”对陈家女人的感觉写出了那么一种阴森可怖的氛围。从表层意义上说陈家女人显然是美好的、善良的、“我”的心灵支柱的象征。但深入内里，你会感觉到她无所不在，一直在遥控着“我”的所有行为，束缚着“我”的心灵自由。这时你联想到在现实生活环境中自己的命运，就会感觉那种冷森森的东西在心底滋长。
    这个作品从总体上追求一种对比的构置。在那么一种模糊关系组织的框架中，“我”的状态是纵线，陈家女人可触及又不可触及的形象构造是横线。“我”的状态引出那种恍恍惚惚的效果，陈家女人又造成那种阴森可怖的氛围。阴森可怖的一切成为“我”生存状态的背景，而这背景与“我”的状态又都牵连着陈家女人。这一切都彼此交织着。陈家女人在其中又是一个光亮所在，笔触只要一碰到它，就有了灵气，周围一些线条联系就有了光彩。实际重心在“我”的状态，陈家女人本身又具有丰富的艺术蕴含。两者之间有多重意味深长的关系，两者的关系与作品意义之间又有着交错穿织，于是就产生出多重的暗示力。
    无疑这是一个极优秀的作品框架。可惜的是因为对题材的驾驭能力不够，吕梁在艺术表现上对层次布局显得有些力不从心，写场景经常显不出层次的节奏。因为把握上的不到位，也使不少地方都显出宣泄过度，使一些本来很出色的表现包裹在很讨厌的水分之中。过多的水分从某种角度反而稀释了作品应该达到的浓度。
    《纸鱼》的中心线索――“我”认识壁虎的这么一段经历很难说是不是梦。但其中决定壁虎命运的，却肯定是那么个梦。在那个梦里，一个镜头里只有两只握着的手，画外音是：“摸你的手我就知道，你会死在水里，死在水里。”
    比起《鹿节》与《人诡》，《纸鱼》中的一切都显得清晰明了，不需要寻找，解读方式就明明白白摆在那儿。这里面采用极写实的方式写出了一个极有个性的形象。她令人想起秋阳下无可奈何地随风飘荡的一片落叶，想起静静的天穹下哀鸣着飘飞的一只孤雁。其实壁虎这么一种个性形象在这几年已有的人物形象画廊中已不显新鲜，但她身上透出的那种冷漠与孤独却令人感伤，令人怅悯。一个来自我们所熟悉的现实生活中发生的平常故事，在这故事中通过“我”来发现这种孤独，感受这种孤独，然后又透过“我”的心态来表现这种孤独，于是就很容易地产生了动人的效果。这是一篇以情动人的作品，动人之处就在其中有那么种孤独在静静地流进我们的心，弥漫进我们的生活境地。
    刘霞在《纸鱼》中极踏实地刻划壁虎，其实创作重心却在通过壁虎，表现自己在生活中的真实生存体验。而正因为壁虎这个形象被刻划得栩栩如生、有血有肉，她的体验与感受才表现得特别动人。其实这是一种很深刻的生存荒谬中的孤独的感受。那个决定壁虎命运的梦与那次深夜壁虎绕湖踽踽独行，其实都极具鲜明的象征色彩。但刘霞的聪明之处，恰恰不刻意渲染梦和这个中心画面的色彩。她省略了应该突出的部分，画面的效果却仍然深深地揪着我们的心。
    仍然可以把整个作品解读成那幅一个渺小的人在灰黑色苍弯下踽踽独行，光线模糊的画。这里不突出幻梦，但实际效果是一样的。实际不光是决定壁虎命运的那个梦，包括我在酒馆里不经意听到的那个雅玛哈与卡车相撞的故事，都在总体上突出着这幅画的效果。
    《鹿节》的作者戈戎，《人诡》的作者吕梁，《纸鱼》的作者刘霞，在小说界都是新面孔。
    幻梦确实有极神秘的魅力。幻梦能较接近意识的根源，能较接近原始的恐惧，能提供较丰富的回忆。幻梦使距离的感觉变得变幻莫测。幻梦能混淆真实与不真实间的界线。幻梦常常与灵感联系在一起。
    作家们对幻梦的兴致的增强，也许提供了一种暗示。它暗示着这以后小说界也许会在“我的神话”的追寻中产生新的飞跃。
    　
    (《鹿节》，《上海文学》一九八九年第二期；《人诡》，《钟山》一九八九年第三期；《纸鱼》，《人民文学》一九八九年第四期)

朱伟
一桩间谍案引出的思考


    畅销书的主人公越来越多地是坏人，如间谍、杀人犯、骗子、强盗等。这些人一旦成了英雄，书的销售量便会直线上升。皮特・厄利的《间谍之家――约翰・沃克间谍网内幕》便是一例。不过，这本书并非哗众取宠，而是纪实性文学，披露了美国现代史上的一桩空前大案，并对主犯沃克的心理活动做了深入的分析，从而引起了读书界的注意。
    沃克间谍案从一九六九年至一九八五年，长达二十年之久。沃克是一名海军军官，他把自己的儿子、哥哥和一个好朋友拉进漩涡，组成了间谍家庭，为克格勃提供情报。作者多次与沃克谈话，并出席了法庭的审判。他惊讶地发现，沃克一家甘愿当间谍，没有任何政治原因，纯粹是为了钱，就连向作者讲述往事，也是为了换几个铜子。沃克竟然声称，间谍只是一场游戏，是利用美苏的矛盾赚点钱花花。他第一次做间谍是在华盛顿。当时他买下一家小酒馆，由于经营不善面临危机，他便潜入苏联大使馆，卖身求钱。他出卖的情报共达上百万份，包括美国海军的密码、作战计划等，据估计，这些情报曾使美军在越南战场受到很大损失。沃克不惜将二十一岁的儿子拖入间谍案，因为他担心，自己一旦洗手不干，克格勒便会除掉他；儿子如果继续干下去，他既可以保住老命，又可以使财源滚滚。他甚至认为这样做是在“帮助”儿子。
    作者认为，这桩间谍案的出现与美国社会风气的衰落有很大关系。人们对政府和社会失去信心，失去国家荣誉感，便向另一个极端发展，唯利势图，为了几个钱不惜出卖国家的利益。这桩间谍案只是一个典型事例，它应当激起人们的反思，找出战后的失落，树立人们的爱国热忱。
    这位记者出身的作者对美国反间谍机构也给予了抨击。沃克一家并非职业间谍，他只是看了詹姆斯・邦德之类的电影才萌发邪念的，而反间谍机构竟然让他们逍遥法外近二十年。沃克本人也承认，有几次他已确信自己完了，却平安过关。沃克的妻子和女儿到联邦调查局告发，竟无人理睬。就连最后逮捕也差一点落空：那天是星期六，各个机构都不上班。法庭的判决也很荒唐：沃克的朋友被判终生监禁，但沃克本人却假释十年。作者最后不无讽刺地说，沃克到底还是归案伏法了，这倒是个奇迹。
    　
    (FAMILY OF SPIES：Inside the John Walker Spy Ring，by Pete Early，Bantam Books，385pp.) 
海外书讯
魏津
艾滋病的恐惧


    提起艾滋病，人们不免谈虎变色。从有关资料上看，它的蔓延已不限于性行为和注射，大有无所不在之势，而且一旦染上则必死无疑。苏珊・桑塔格的新著《艾滋病和它的隐喻》提出了新的看法，指出人们对艾滋病的传闻和理解已经超过了艾滋病本身，进而引起了不必要的恐慌。艾滋病并没有那么可怕，而是被渲染得耸人听闻了。
    桑塔格在七十年代患有癌症，已被医生断言无可救药，但她却挺了过来，恢复了健康。一九七八年，她写了一本《做为隐喻的疾病》，指出十九世纪的肺结核和二十世纪的癌症都导致了许多隐喻，语言曲扭了这两种疾病的本来面目，不但造成了人们心理上的恐惧，也妨碍了医学研究。她的第二本书虽时隔十年，仍可看做是第一本的续集。
    桑塔格抨击的第一个隐喻是，患艾滋病者必死。“七年前才发现的一种疾病，现在就下结论说，任何感染都将导致死亡，甚至说患此病者必死，都是为时过早的。”最简单的证明是，已有许多人被确认患艾滋病，他们当中仍有很大比例的人活着。医学权威声称，在HIV(使人体免疫机能下降的病毒)呈加号的人中，百分之三十至三十五的人在五年内会患艾滋病，而且迟早会因感染致病而死，但这个断言是很值得怀疑的，是医学界的失败。遗憾的是，迄今尚无一个治愈的病例，这一事实便成为隐喻的起因，进而形成恐怖的说法。
    桑氏抨击的第二个隐喻是，艾滋病是一场瘟疫。“瘟疫”一词象征着惩罚，它已不局限在疾病上，而是扩展为整个社会。惩罚是针对某些社会现象，如同性恋、吸毒等。它意味着一种不可避免性，即人人遭秧。“瘟役的隐喻是对传染病前景的最悲观看法的重要渠道。从古典小说到最新的报道，标准的瘟疫题材都是：人们对它无法抗拒，也无法避免。”这不但会动摇人们对生活的信心，也会给治疗带来障碍。
    桑氏抨击的第三个隐喻是，艾滋病是对人性和人体的摧残。她观察到，艾滋病会使患者的体态变得丑陋，尤其是面部，就像梅毒对人体的摧残一样。她认为，这个判断完全是审美角度的，但它给患者在承担身体痛苦的同时又增加了心理负担。艾滋病患者大都在年华时期，容貌是自我意识中的重要部分。这便加剧了人们对这一传染病的恐惧，使人想起它便不寒而栗。
    桑塔格承认，“人们的思维必会有隐喻”，因此，正确的问题是，我们对于艾滋病引起的隐喻应该如何选择。如果选择不当，则会夸大疾病，给人以错误印象，也给患者造成痛苦，导致失望，抗拒治疗。这时才真正形成了悲剧。
    　
    (AIDS AND ITS METAPHORS，by Sasan Sentag，Farrs，Straus ＆Giroux，95pp.)
海外书讯
欣闻
新书录


    虽然并未听人说起今年的图书市场是“性”与“爱”之年，但在翻译作品中，这一类著述决不在少数。不过正如这本来是人类纯洁的天性与美好的情感一样，在这永恒的主题之下，自然也是佳作如云。眼前三种：《性与可爱》(D・H・劳伦斯著，姚暨荣译，花城出版社)、《爱的成年》(卡本忒著，郭昭熙译，岳麓书社)、《三爱书》(远藤周作等著，穆利琴等译，漓江出版社)皆可归诸此类。第一种是劳伦斯的散文集，所收篇章将及一半是谈爱情与性，而文字是极美丽的：“我们像一朵玫瑰。男女双方的激情既完全分离，又美妙地结合，一种新的形状，一种超然状态在纯洁统一的激情中，在寻求清晰与独立的纯洁激情中涎生了，两者合而为一，被投进玫瑰般的完美的天堂中。”《爱的艺术》为“凤凰丛书”之一种，国内首版于一九二九年。一个甲子的岁月，此书依然得获知音，这缘自它本身的富于情味而又思想不陈腐，也在于自由与爱是一个不知还要被讨论多少代的问题吧。最后一种乃是日本三位著名作家三部关于爱的文艺随笔之合编――《爱的钥匙》(远藤周作)、《爱的尝试》〔福永武彦)、《爱的色彩》(龟井胜一郎)，因此虽旁征博引，却又下笔从容，且构思各见新异。如果不欲对“爱”投入严肃的思考，作为一种文学欣赏也未尝不可。
    再读这一册《男女论》(〔法〕伊・巴丹特尔著，陈伏保等译，湖南文艺出版社)，却是不得不进行严肃的思考了。本书分“男人+女人”、“男人≠女人”、“男人＝女人”三编。作者使用现代科学的分析方法，以两性问题为中心，对神话与现实、古代与现代、东方与西方、生理与心理、经济、政治与文化进行了反复地比较与对照，从而提出了一种新的男女观。那一“男人＝女人”的前景，即相异性不再是男女主要的自然本性，而朝向个人和群体非性别分工演化的相似性将成为今后社会的全新模式，究竟是人的彻底解放，还是人的新的苦难，若非身处其中，实在难以想象。不过可以肯定的是，“性”与“爱”的话题届时倒是可以少谈或不谈了。
    《女人变狐狸》(青乔译，漓江出版社)收入英国现代作家大卫・加奈特的两个名篇。其一《女人变狐狸》叙述一位温文尔雅的太太突然变成狐狸之后，她的丈夫如何不舍爱恋之情，欲回复其妻人性不成，又如何渐把自己的人性也换作了兽性。说它荒诞也好，讽刺也好，作者却总是在一本正经地讲故事。人性果善？兽性果恶？想一想现实世界吧。其实这个真实世界的荒诞有时竟远甚过小说呢。其二《动物园人展》述一位青年为惩罚其未婚妻出言不逊，别出心裁要求进动物园，充当“人”的标本展品，其后之曲曲折折，自然又是一幕情味别具的人生悲喜剧。我没想去探究这位加奈特先生讽刺的真义何在，却以为作品主人公之言：“动物园收集地上所有的动物而不收集人，那就是上演《汉姆莱特》没有丹麦王子”，倒真是含有一种特别的意味。
    这二、三年，丛书出的比较多，眼下案边又摆着几本书是上海三联书店出的当代经济学系列丛书。这套丛书称得上大型系列丛书了。其中包括有四个子系列：一、当代经济学文库；二、当代经济学译库；三、当代经济学教学参考资料；四、当代经济学新知文丛。这套丛书不仅仅是大型的，而且是高层次的。就像他们自己介绍的，不仅仅着眼于各传统经济学科的新成果，更注重经济学前沿学科、边缘学科和综合学科的新成就。“文库”力求达到中国经济学界当前的最高水平；“译库”翻译当代经济学的名人名著；“教学参考书系”主要出版国外著名高等院校八十年代中后期的通用教材；“新知文丛”则运用通俗易懂的语言，介绍国际当代经济学的最新发展。是否如此呢？先请看案边的几部书。
    《经济运行的均衡与非均衡分析》(“文库”，洪银兴著)，填补了我国社会主义经济运行分析这样一个空白。在传统的计划经济下，我们的政治经济学中国民经济平衡分析是以计划体制为蓝本，围绕计划平衡展开；对平衡问题的研究关心的是实物量的平衡；对平衡的基本上是规范性的，缺乏对经济运行平衡和不平衡状态的描述和实证分析，重视对平衡方法的研究，忽视对实现平衡的调节过程和调节机制的研究。本书的研究则改变了上述情况，既研究计划均衡又研究市场运行均衡；既注意了国民经济中实物量的均衡又特别注意对货币加入经济运行后对均衡问题的能动影响；既规范的分析了各个层次的经济运行均衡态，又实地分析了经常存在的非均衡态及其在各个层次经济运行中的表现。经济学家卫兴华为本书写了序，予以很高的评介。称此书是“一部具有较高学术价值的专著”。
    《宏观金融论》(“文库”，贝多广著)，在参考国外的成果的基础上，根据我国的实际状况建立一个以资金流量为内容的宏观金融模型。这个模型把货币流通扩展到货币资金在整个国民经济中的流动，它使得对货币各种职能的分别研究进一步成为综合研究。这个模型把货币资金的各种流量――财政收支、信贷收支、居民收支、企业收支、国际收支等――统在一起；形成一个很复杂但有序的货币资金收支系统。它使得这一系统能与实物流量的同样复杂的系统相对应和相关联，构成一个更大的系统。这一著作体现了我国在宏观金融理论研究上的新进展。
    《社会主义经济增长理论导论》(“译库”，符钢战译)是波兰经济学家米哈尔・卡莱斯基于一九六九年出版的一部关于社会主义经济增长理论的书籍。卡莱斯基在西方经济学界享有很高的声誉。他在当代资本主义经济动态理论、社会主义经济增长理论和发展经济学这三个领域内都作出了贡献。但是卡莱斯基在我国确还鲜为人知。这本书是我国翻译出版的第一部中文版卡莱斯基的著作。卡莱斯基的社会主义经济增长理论的核心是增长率和投资率的决定。这一理论的产生基于对下列事实的观察：所有社会主义国家在经济的长期发展过程中，经常存在着投资膨胀的倾向，这种倾向是导致社会主义国家一直难以处理的消费与积累的矛盾的根源，也是波兰一九五六、一九七○、一九七六和一九八○年工人罢工等一系列社会动荡的主要诱因之一。这一矛盾的因果性及为避免冲突而理智地选择增长率和积累率就成为卡莱斯基社会主义增长理论即本书的现实的出发点。此书提出了社会主义投资膨胀分析；透视积累率和增长率决定的基本方法；沟通了总增长率、投资率同增长结构、投资结构之间的联系；提出了制定经济发展长远规划的科学方法。
    《金融理论中的货币》(“译库”，贝多广译)，是美国经济学家约翰・G・格利和爱德华・s・肖合著的一本研究债务、金融资产、金融机构和金融政策如何形成一般的物价和产出水平以及反过来后者又如何影响前者的这样一部金融理论著作。它曾为西方经济学界对货币金融问题的研究开辟了一条新道路。这主要表现在：一、在金融机构理论方面：他们认为，商业银行在金融机构中唯一有能力创造活期存款形式的货币，但是同样，其他金融机构也能创造某种独特的金融债券凭证，他们通过放款和投资与商业银行分享着扩张信用的能力。托宾称这一思想是货币金融理论的“新观点”。二十年来西方国家呈现的金融机构和金融工具多样化的趋势证实了他们的观点的正确性。二、在货币研究领域上，他们提出了把货币区分为“内在货币和外在货币。由私人金融机构债务组成的货币资产称为“内在货币”，由政府金融机构债务组成的货币资产称为“外在货币”。“内在货币”以私人内部债务为基础，与非货币间接证券的总和，与企业初级债务正相平衡。由于价格水平运动引起的“内在货币”实际价值的变动，不会导致私人和政府部门之间的财富转移，一个部门得益而另一部门遭受同量损失。
    上面介绍的书中就有两本是关于金融理论方面的书籍，这未免有些太专况且太硬，看起来有些沉重了。所以这套丛书的介绍就先打住。
《读书》服务日之页
金香
1989年第6期,总第123期 - 三联之叶


    三联书店在五十年代以后，任务是出版非马克思主义和运用马克思主义不纯熟的“持之有故，言之成理”的著作。现在回过头来看，因此也许极“左”之气略少，站得住的作品稍多。这不是说运用马克思主义便不好，实在是在当时的氛围下，“马克思主义”往往可作别解，使人难以实事求是地判断问题。但是纵然如此，历史上的三联书店仍然不乏缺失，五十年代后期所出八大集《胡适思想批判》和三大集《梁漱溟思想批判》即为一例。这是上级交下的任务。其时把这任务交给“三联”，显示了当时宣传工作主持人的某种宽容：并不认为所有的批判文章都是“定于一尊”的。但是，对“三联”来说，却不得不背上了一个不大不小的历史包袱。因为那时的“批判”现在看来，明显地表现了极左思潮。
    在这种心情下，三联书店很乐意地出版了胡适家乡安徽积溪县政协所编的《胡适研究丛录》(编者颜振吾，3.65元)。卷首王子野序言，对这位乡前贤作了剖析，指出过去“不进行研究分析而进行简单的否定一切的批判”之害。书中最可贵的是大量收录胡适故乡的资料，包括他的故旧的回忆和信札、友朋日记。国外对胡适的研究虽多，但此类原始资料谅不可得。就国内来说，对胡适的研究还正起步，希望今后这类资料整理工作更多地展开。三联书店如果力量允许，愿意多出一些这类史料和研究，来弥补过去工作的缺失。
    三联书店前年着手出版《海外学人丛书》，第一本是陈鼓应教授的《悲剧哲学家尼采》。现在出版了第二本：《中国传统的创造性转化》(林毓生著，5.30元)。林毓生教授执教于美国威斯康辛大学，所著《中国意识的危机》曾在中国学界引起震动(由贵州人民出版社出版)。林先生治学，以谨严称，提倡“比慢精神”。本书是他近十几年的论文结集。书中所论，大多是十多年前在台湾和海外发生的思想现象，可是奇怪的是，这些问题似乎在今天大陆都有现实意义(例如自由与权威的关系问题，传统在现代化过程中的作用，等等)。彼此的情况自然不同，解决之途也可能各异，但是借鉴海外的经验无疑是重要的。――这是这本书能吸引读者的魅力所在。
    三联书店在两年以前，曾拟议出版一套小丛书，曾经拟议过一个很壮观的名称：《自由论坛》。未几形势变化，丛书随同它的可爱的名称一起夭折，现在只剩下五本单独的小书，一本已出，是为《四种主义在中国》(李洪林著)，最近又续出三种：《文化的解说》(金克木著，1.10元)，《希腊的民主和科学精神》(汪子嵩著，1.05元)，《马克思主义在中国》(李泽厚著，1.15元)。李著是他的《中国现代思想史论》中一篇论文的抽印，报刊(包括《读书》)曾经多次评价，誉为力作。金、汪两书都是新著。金著用符号学原理解说文化问题，汪著从希腊的民主和科学精神谈到“五四”以来的经验教训，对文革乃至整个中国传统文化作了思考和探索。这是几本以现实为背景的深入浅出的理论著作，读起来可能不及现在流行的纪实文学“解渴”，但它促人思考，颇有深度，另有一种况味。三联书店年来追求“高质量低层次”，这仅是迈出的头一步。但从已经上市的《四种主义在中国》看，读者反应是好的：一万册书，几个月里已经基本销完。新华书店订货只有三、五千册，全靠社会自发力量达到这个成绩，说明作者和本书的“号召力”了。
    最近出了一本很可一看的传记《诸神复活》，俄国作家梅勒什可夫斯基著，绮纹译，定价9.60元。梅勒什可夫斯基是十月革命前极有名望的俄国作家，倡导神秘主义和斯拉夫传统，后来流亡法国。译者绮纹，也是一位多年从事政治、理论活动的前辈，这是他在旧政权的监狱中完成的译作。这本传记的主人翁是达・芬奇。这本来不是一个新题材，五十年代曾将达・芬奇列为“世界文化名人”，很出了一些关于他的介绍。然而在当时的条件下，这部由“白俄分子”写成的小说自然未曾被人提起。作者写这本书的目的，在于写文艺复兴这一整个时代。从这意义上说，也许更同我们切近一些――我们不是很有人把“五四”、把思想解放……比作中国的“文艺复兴”么？
    几个月没在《读书》上介绍三联新书，一则是往往被某些长篇大论挤了篇幅，更因为出版社经济困难，出书不敢求多。上述各书，无一不是亏本的。在近年中国的物价水平和知识分子收入的巨大差额下，即使是理论家李洪林深切动人的宏论，达・芬奇《蒙娜丽莎》美丽迷人的笑容，五四先驱胡适之平易近人的文字，海外学人林毓生谆谆教人的理念，都无法使出版社保住血本。因此，为了出好这些著作，出版社不能不另求别途。
    是不是你们想“为娼”了？还不至于。我们的“别途”是出版一些雅俗共赏的图书，力争大量发行。这几个月奋斗的是台湾漫画家蔡志忠先生的中国古籍漫画：《庄子说》(3.05元)、《禅说》(2.90元)、《六祖坛经》(2.40元)。这套风行海外的漫画，在三联书店(香港)有限公司主持人的帮助之下，首次通过合法途径引入大陆，受到中国读者的极大欢迎。作者已有同类漫画二十五种，将在大陆陆续推出。这套漫画是把中国经典文化普及化的一个尝试，作者必须既有艺术技巧又有文化素养。蔡志忠先生三月份来大陆一周，凡与他有过接触的，无不感到他本人的文化气质极宜担此重任。今年三月初，蔡先生亲自为书店作宣传广告，为读者签名，向电视记者介绍情况，使这套漫画为中国读者所初步了解。中国漫画近几十年来形成的传统是发展政治讽刺画，近年来幽默画有所发展，但用漫画形式传播知识，还很少进行。我们希望这套漫画将成为一种发酵剂，使内地漫画界有所更新。如是，则其精神上的收益将远大于物质利益了。
三联之叶
蓝菊花
编后絮语


    有位读者诚恳地来信，希望《读书》大胆地评论一下书摊上的低劣图书，并且写来书评，要我们“拿出胆量”来痛斥。
    这用意极好，做起来却实在很困难。
    书摊上的书评不胜评，而且大量工作似乎是出版行政、工商管理和治安机构的事。你评了，买这些书的读者也未必看。
    更主要的是，有些出版社出了点不太象样的书，原因不说自明，不忍也不想去责备。就算是“为娼”吧，我们不是早在五十年代就说过，可恶的不是“娼”，而是那个“逼”么。大家都受逼，某些兄弟姐妹被逼无奈，出了下策，有力量的就加援手，有交情的就加劝说。大加挞伐，于心难忍。何况为“娼”所得，一大半还是上缴了。至于为娼自肥，肯定不在少数，这靠书评解决不了。
    是不是也可以说：“这个世界最需要爱！”
    《读书》涨价百分之七十五，然而从第四期已经略亏。纸价涨了印工涨，印工涨了装订工涨，装订工刚涨好稿费又要涨――这一切涨价都是合理的，而杂志的读者预订款不给杂志社也是合理的。在一切“合理的”情况下，就让某些出版社也稍稍“合理”一下吧！
    又说到了倒霉的经济问题。案头放着充满爱的书稿，又放着满是红字的损益明细表，你爱哪一个？
    编印这一期时，到处人声鼎沸。看来，人们已经很难“听其自然”了。


1989年第6期,总第123期 - 封一


    参见原版面
封一

1989年第6期,总第123期 - 封二


    　
    刘再复主编  浙江文艺出版社出版
    
    中国新时期文学理论大系(九卷本)
    　
    本书按重大理论课题分卷，选收新时期文学理论发展各阶段重要论见，是学术性与文献性相结合的一项系统工程。全书共400万字。大三十二开，布面精装。各卷书目如下：
    　
    观念变革卷                    白烨主编
    文化寻根卷                  季红真主编
    新诗潮卷                      谢冕主编
    小说形态卷                    南帆主编
    本体研究卷                  何西来主编
    现实主义与中国文学卷          雷达主编
    现代主义与中国文学卷        许子东主编
    二十世纪中国文学卷  黄子平  王晓明主编
    新方法与新学科卷      刘再复  程麻主编
    　
    戴望舒诗全编
    　
    戴诗格调清丽，情意缱绻，是中国现代诗坛一绝。本书还收入作者全部译诗，双璧相映，弥足珍赏。(定价5.70元)
    　
    各地新华书店发行。读者邮购请汇款至杭州武林路125号浙江文艺出版社邮购部
封二

兔子译丛
二十世纪外国文学名著

    兔子译丛恐怕不适合那些看书只看书名的读者。名著的名字不一定动人，读了才知道它为什么是名著。
    兔子译丛尽量回避读者熟识的外国作家。你不会不知道福克纳和马尔克斯，而他们以外还有更广阔的世界。
    　
     洛莉塔  〔美〕纳博夫著   彭晓丰等译
    　
    有人说，纳博科夫要能活到现在，一定拿到诺贝尔奖了。他的代表作就是《洛莉塔》。初看这是个中年男子爱上一个十二岁女孩的传奇故事。书中的男主人公将爱情付诸种种残酷手段，实属骇人听闻。作者以此嘲弄了美国人的欲望，剖示了那种将青春理想化的心理症结。本书在美国曾一度被禁，而今被人称为堪与《尤利西斯》媲美的伟大作品。
    (定价3.50元)
    　
    布赖顿硬糖   〔英〕格・格林著  姚锦清译
    　
    说这是一个关于流氓团伙的故事，未免太简单。重要的是，它描述了那些亟欲立足社会的少年人向经验挑战的失败，以及这种失败心理与宗教教义相联系的精神困境。书中一切扭曲的情欲与冷漠的人性，都有着令人颤<SPS=0397>的效果。这本书至少在英语文学中发生过深刻影响，战后出现的“愤怒的青年”和“垮掉的一代”无疑是顺着这条路子下来的。
    (估价3.50元)
    　
    反死亡联盟 〔英〕金・艾米斯著  吴德艺等译
    　
    本书形式上是“秘密武器＋间谍”的惊险故事。一个保密部门筹划着集体死亡的阴谋，同时它内部暗中存在一个抵抗组织。这秘密终于被人发现，复杂事情接踵而至……但发现秘密的人是谁？作者一直很高明地让人猜个不停。这或许不是主要的，因为它探讨了一个严肃问题：人究竟能否向上帝宣战？本书曾被称誉为“现代小说99种佳作”之一。
    (估价4.00元)
    　
    赤裸的午餐  〔美〕威・巴勒斯著   孔小炯等译    
    　
    巴勒斯是一位专门研究吸毒和同性恋问题的实验小说家。他在这本书里把吸毒政治化为一切瘾癖的模型――政府对权力的瘾，人对残酷行为的瘾。这是美国战后文学中一个新的主题。巴勒斯以其古怪的、激动人心的文风搅混了个性、社会、政治之间的界限，将人自身的需求与情感异化成自己的敌人，以此象征着不断加剧自我仇恨的某种制度。
    (估价3.50元)
    　
    各地新华店发行。读者邮购请汇款至杭州武林路125号浙江文艺出版社邮购部
封三
冯亦代
三联新刊


    文化的解说       金克木
    　
    以符号学原理，解说现在受到知识分子普遍关心而又歧见百出的文化问题。书中认为，科学、艺术、哲学乃至宗教的传播都离不开文化及其解说，而一国文化之与外来文化积极沟通，使之日益接近世界潮流，是其发展的总趋势。作者满腔热情’把文化的发展寄托于中国青年一代。
    (一・一○元)
    　
    中外文化比较研究    中国文化书院讲演录编委会编
    　
    十八位中外学者关于中外文化比较研究的论文。他们闸述自己积年研究中国文化所得之观点和成果、引进介绍当今世界文化的新流派、新动态以及各国学界对中国传统文化、中国现状和未来的不同认识。本书是读者认识中国文化，了解世界反响的极好读物。
    (四・四五元)
    　
    官僚主义――最坏的内部敌人     罗正发等译
    　
    奉献给读者的这本书收集了苏联各中央报刊上近来发表的材料，这些材料揭示了苏联社会生活，包括工业、农业、管理、科学、文化、卫生保健、生活服务等各个领域中官僚主义的实质，产生官僚主义的原因，官僚主义的表现形式。集中说明社会主义国家官僚主义的严重性和改革的迫切性。
    (三・一五元)
    　
    从高卢到戴高乐     张芝联
    　
    关于法国历史、中法关系、法国大革命、法国史学与史学家的论文十数篇，论述从高卢直到当代法国历史，尤其是法国史学界的种种进展，作者从马克思主义观点出发，对有关历史问题作出评价，提出自己的看法，在国内外史学界均有很大影响，从一个侧面反映了十年来我国史学特别是世界史史学方面的新发展。
    (三・○○元)
    　
    经营管理的典范――英国马狮百货集团经验剖析   谢家驹著 冯培漳译
    　
    英国马狮百货集团是世界上管理最佳的公司之一。它采用了整套现代化管理方法，取得很大成就。本书首次对这家公司管理经验系统叙述，突出介绍了马狮的市场策略，马狮的大规模产销结合的经营手法，马狮在人力资源利用上的创获。作者为香港的管理专家，在中译本中，又专门写作了供中国内地参考的章节。
    (三・四五元)
封四

1989年第6期,总第123期 - 目录


    1989.6    6月10日出版
    3读者・作者・编者
    正视现实(杨德淮)――改换土壤(蒯大申)――“在外地主”(林万青)――根本问题(邹向龙)――阴盛阳衰？(张益得)――别无它途(马春明)
    5“这个世界最需要爱”！(读刘小枫《拯救与逍遥》)      何光沪
    18资本主义的痛苦与社会主义的烦恼                      李小兵(布尔拉茨基《新思维》读后)
    24民主与权威(读亨廷顿《民主的危机》)                顾  昕
    80人在经济学中崛起                                    胡任之
    36法国的新史学范型(读《新史学》)                    姚  蒙
    45“体”、“用”之争与整体演进                        王跃生
    52欣慰与沉重的思考(读《梁思成文集》)                张钦楠
    59话说《雨人》(欲读书结)                            王  蒙
    62“主体”论的盲点及其限度(刘再复学术思想探讨)赵小鸣王  斌
    68代沟的底层(读温源宁《一知半解》)                  金克木
    73大洋彼岸的回应(读《春月》)                        启  之
    79永存不灭的童年(谈《彼得・潘》)                    杨静远
    86《英诗金库》里里外外(由勃朗宁以及戏剧性诗歌说起)  邓竹桑
    92谴责小说与狭邪小说的合流(读《祷杌萃编》)          陈平原
    99  品书录
    召唤批判理性(秦弓)――读《中国小说叙事模式的转变》(陈跃江)――谔谔一士(劳祖德)――如烟非烟(谷林)――悲剧人生的喜剧审美(毕冰宾)――艺术史的真面目(史建)――让中国的建筑重放光彩(顾孟潮)
    110《洛阳伽蓝记》里的一点牢骚(读书小札)                张中行
    114继承五四  发展儒学                                    杜维明
    121自由的敌人：真善美统一说                              甘  阳
    129整体观时代的到来(巴黎读书札记)                      李培林
    136英伦三月话读书                                        叶秀山
    144从《萧伯纳传》说起                                    刘绍铭
    146狄更斯的本来面目(西书拾锦)                          冯亦代
    150最新小说一瞥                                          朱  伟
    153海外书讯
    一桩间谍案引出的思考(魏津)――艾滋病的恐惧(欣闻)
    98漫画                                                    丁  聪
    155读书服务日之页
    新书录(金香)
    158三联之页                                              蓝菊花
    160编后絮语
    补  白  雄狼之死(17)――短讯(23)――晚期周作人(止庵，35)――短简一则(58)――读枯燥乏味之书偶感(崔海峰，61)――批评家(吴岩，67)――蓬屋说诗(一)(二)(凡木，120；143)――翻书偶见(如，145)
目录
