
你们的大男子主义


    《读书》的宗旨是要把对外的窗口开得大一点，近年来确是做得不错，把西方哲学文论上的种种争论频频呈现在读者眼前。但你们忘了西方社会文化中的新产品：女权主义。中国人的大男子意识没有随着政治措施而完全更新，介绍女权主义的文论与哲学思想对读者有益，而且也可使刊物显得开放。否则的话，我的印象仍然是编辑们以为妇女亚于男子，至少在深奥的理论方面。
    几天前读第二期，发现一个很小但又不无意义的错误。“短讯”一栏里提到美国人Janet Utts所编的《纽约时报杂志卡通索引》，却用了人称代词“他”。不知是作者的无知，还是有意取消男女分别？若是取消男女分别(那是对妇女的极大尊重)，则为什么要用男性的“他”来做标准？
读者・作者・编者
李文英
两篇文章和一个错字


    柳苏谈金庸和梁羽生的两篇文章实在好，谈梁羽生的尤其好。这两篇我都看了两遍，看第二遍的时候在谈梁的一篇里发现一个错字，错的妙，妙在既非音近而误，又非形近而误，似乎讲得通而又讲不通。抄录如下：
    　
     “当然，棋话只是梁羽生的‘侠之余’，不象文史随笔也是他的‘侠之余’。”(第三期，140页)
    　
    中间的“不”字是“正”字之误。发现这类错字的人是认真读书的人。我建议，凡是发现这样的错字的读者，杂志社送他一本三联书店的书。至于发现音近或形近而误的，道谢可也。
读者・作者・编者
吕叔湘
也说“累赘”


    程亚林在《读书》一九八八年第三期上发表《必不可少的“累赘”》，赞扬书中附录注释、参考书目的做法，诚然不无道理。但我却想说另一种注释。一次，出版社的一位总编辑对我感叹，现在的书稿注释“看涨”，不要说读者，就连编辑也感到头痛。这种病症现在颇不少见。其实，文章也罢，成书也罢，无非是要表达作者对世界的独特感受、独特悟察、独特见解，贵在一个新字。前人的或同代人的思想文化材料不可不知，不可不用，但知要心知，用要化用，作为形成自己独特视角、得出独特结论的一个“原始”因素。一味地照抄照搬，即便不是有意拉大旗作虎皮，也难免有吃现成饭之嫌。这才是真正的累赘。
读者・作者・编者
秦弓
别忘了孙大雨


    《读书》一九八七年十二期上杨匡汉《诗人琴弦上的sonnet变奏》指出，十四行诗“二十年代在中国出现，从郑伯奇、闻一多、朱湘、冯乃超到李金发、冯至、曹葆华、卞之琳……，不乏佳作。”我觉得这里遗漏了一位卓有成就的诗人：孙大雨。
    孙大雨于一九二六年四月十日的北京《晨报・副镌》上发表的《爱》，可谓是中国最早的一首格律严谨的十四行体诗。现照录于下：
    　
    往常的天幕是顶无忧的华盖，
    往常的大地永远任意地平张；
    往常时摩天的山岭在我身旁
    峙立，长河在奔腾，大海在澎湃；
    　
    往常时天上描着心灵底云彩，
    暴风同惊雷快活像得要疯狂；
    还有青田连白水，古木和平荒；
    一片清明，一片无边沿的晴霭；
    　
    可是如今，日夜是一样地运行，
    星辰底旋转并未曾丝毫变换，
    早晨带了希望来，落日底余辉
    留下沉思，一切都照旧地欢欣：
    为何这世界又平添一层灿烂？
    因为我掌中握着生命底权威！
读者・作者・编者
孙近仁
得益非浅


    我是一个刚走上社会的年轻人。读了第二期周国平《幸福的悖论》后，真是爱难释卷。是的，我们一伙年轻人平日可能会大谈幸福、情爱，可总觉得其中很多东西很模糊，难以捉摸。《幸福的悖论》使我受益非浅，隐然对人生、性爱有了一层条理化的理解。希望以后还能发表些这种文章，对年轻人多些潜移默化作用。
读者・作者・编者
邱荐轩
两种看法


    读了第三期《读一读周作人吧！》，说点感想与读者交流。
    当今反思大潮，出现些旧人重提(或叫沉渣重泛)，于是又有重批，包括孔、庄或周作人。刊物一期两期推之重之，自无不可，但摆在反思背景里看，这类话题，我作为读者，似觉不怎么带劲。中国有浩劫，难进步，溯其源，孔、庄、周作人有罪，但一批再批，即使很精致，济事乎？是庄学普及士心，或周作人满街，于是乎乃有浩劫？反观巴金老人，解剖刀向自己开膛，血淋淋的(我不知他是否也有庄毒或别的什么毒)，读之令人起敬，不止开卷有益。
    《读一读周作人吧！》使人沉思：是什么机制，促使周作人这样一位新文化的健将在人格上完成了向传统文化的认同和复归，倡导苦茶主义，最终沦落为汉奸？这一深刻的悲剧又给我们警醒着什么？
    五・四确为中国思想史上空前少后的大时代。陈独秀一派人高擎科学、民主两面大旗猛烈抨击传统，呼唤人的觉醒，企望塑造中华民族的新人格。鲁迅代表新文化的方向，也是新人格的典范，不停地解剖社会和自己，进行严肃的批判。
    周作人没能不懈地解剖自我，也从没深刻地进行自我反省，在大时代面前落伍了。
    不懈地进行社会启蒙，更加执着地进行自我反省，我认为这是知识分子的双重任务。
读者・作者・编者
野芹/志浩
表现五四人物


    翻阅《中国现代政治思想史资料选辑》，关于无政府主义的文章中，有一篇《师复先生传》，读后潸然泪下。我们的民族是一个灾难深重的不幸的民族。在纷乱的历史岁月中，多少清醒而坚韧的民族精英付出了怎样的赤诚、热血、生命。师复，三十有一而没；在短暂的三十一个春秋里，他付出了怎样的激情、奋斗。一切又是那样无言的悲哀，无尽的悲哀。我们今天差不多把他忘了，或者偶尔从教员那里听到一两句漫画式的断语：无政府主义的反动代表刘师复。
    对五四前后纷纷扰扰的人物作出起码的正常的健康评价是极艰难的。那么，是否可以借助文学艺术的手法表现出这一代知识者痛苦淋漓的心境和饥渴的追求呢！也许，这样被普遍接受的可能性大一点。我时时想起欧文・斯通的系列传记文学：《渴望生活》、《心灵的激情》……
读者・作者・编者
永青
关怀现实


    《读书》是学术性的，而学术总须关怀现实。报载，中国人均国民生产总值徘徊于世界倒数二十位，社会发展水平倒数四十八位，作为中国人，总觉不安。而日下出版、文化、教育事业受到经济的冲击，如果用实际价值和价格的比值来看，是日益贬值了。去年，赵一凡《哈佛读书札记》谈到美国早期文化政策，最近我自己也找了些书来读，得了许多有益之鉴。目前价值和价格的严重不符，对照历史教训，怕是要造成悲剧的。该大声疾呼了！《读书》编者、作者、读者们，何妨走出书斋，多关怀现实！
读者・作者・编者
韩云波
中国新文化的创建
序《中国文化的现代化与世界化》

    我刚为杜维明教授的《人性与自我修养》(中译本)写完一篇序，现在我又为成中英教授的《中国文化的现代化与世界化》一书写序。我想不仅因为他们都是中国文化书院的导师，而且也因为我可能是为他们写序比较合适的人选之一。成中英先生是美国夏威夷大学哲学系的教授，我和他是一九八三年在美国哈佛大学召开的一次会议上认识的，从那以后我们每年总要见一两次面，通信则是经常的。
    这本书大部分文章是从中英下列四本书中选出的：《中国哲学的现代化与世界化》、《知识与价值――和谐、真理与正义的探索》、《科学真理与人类价值》、《中国哲学与中国文化》。有两篇是他在中国文化书院的讲演。我们现在用了上列第一本书的书名作为本书的书名。
    一九八三年，我到美国，在和海外一些学者接触后，深深感到中国的学术界，特别是人文科学必须走向世界，让其他国家的学术界了解我们。当时，我想到中国女排有一个口号：“冲出亚洲，走向世界”，我认为这也应是中国学术界的口号。但是中国哲学与中国文化如何才能实现其“走向世界”的目标呢？这就是必须使中国哲学与中国文化现代化与世界化的问题了。
    由于在一九七八年以前的将近三十年中，我们采取了“闭关自守”的态度，使中国文化与中国哲学的发展失去了联系，使我们的文化和哲学明显地不适应当代世界发展的要求。一九七八年十一届三中全会以后，我们实行了“对外开放”的政策，因而使得我们的学术界开始考虑如何使中国文化与中国哲学适应当前世界的发展。特别是一九八二年以后在我国出现了讨论中国文化发展前景的热潮，更加使得人们了解要实现中国的四个现代化，没有中国文化的现代化，没有人的思想观念的现代化相配合，将是根本不可能的。
    近年来，对中国文化的发展有着几种不同的看法，照我看也许可以归为五种。这五种不同的看法都是要说明中国文化应继承着什么样的传统或者说应以何为起点的。这里我们可以依照时间顺序由近及远地作些简单的介绍：
    (1)反传统派：他们认为，中国文化如果要实现现代化，必须站在当代的立场，从现代意识出发引进西方的思想文化，以便使我们能彻底抛弃过去的传统影响，促进我们国家现代化的进程。照他们看，中国的传统思想文化只能拖住我们实现现代化的后腿，应该加以否定。我认为，他们的看法不是没有道理的，因为中国传统思想确实仍然深深地影响着我们的社会生活和政治生活的各个方面，起着极大的消极作用，我们生活中存在着的各种各样的弊端不能不说都是和封建传统有着密切的联系。引进西方先进的思想文化也是完全必要的，因为西方的发达国家已经实现了现代化，那么适合现代化要求的思想观念自然也应引进，这是全然合理的。但是照我看传统也是不可能全盘否定的。既然它仍然影响着我们社会生活各个方面，因此谁也很难说已经和它完全割断了联系，而全然不受影响。所以我想，任何人实际上都是处于他长期生活的传统之中，因而他反传统实际上也不可能离开自己的传统。而且从当前世界文化发展的趋势看，在“欧洲中心论”破除之后，可以说是处于在全球意识下文化多元发展的潮流之中。真正能在世界文化发展中起影响的必定是在全球意识下具有民族特色的文化。世界文化的发展在今后相当长的一个时期中应该而且必定是多元化的，这样世界文化才能真正是丰富多彩的。
    (2)五四运动派：五四运动作为新文化运动的起点来说，一方面反对封建文化、批判旧礼教、旧道德，另一方面要求“科学与民主”，而这两方面的任务现在还远未完成。就前一方面说，并不象有些学者所认为的那样，五四运动对“传统”否定过分了，恰恰相反，有些应否定的传统观念并没有被人们所抛弃，或者有些应对之批判改造的也并未经过批判改造而被接受下来。就后一方面说，目前我们的“科学与民主”究竟实现了多少，这也是个大问题。特别是五四运动时期，由于西方各种思想的传入，又有我国学者在接受西方各种思潮时企图融合中西文化的尝试，还有要求保存传统文化的思想家和学者，大家在一平等的基础上争论中国文化发展的前景问题，形成了又一次“百家争鸣”的局面，这种精神更是难能可贵的。这种精神似乎更应是我们在讨论中国文化发展的前景时所继承和发扬的。只有保存和发扬这种精神，才有可能创造出有生命力的现代化的中国社会主义新文化。
    (3)早期启蒙派：中国文化何时走向近代？这是我们学术界长期争论的一个问题。有些学者认为，在明万历以后中国出现了资本主义萌芽，因而在那时中国也就出现了早期的启蒙思想。这一启蒙思想应是和中国走向近代有关的。我想，这种看法也不是没有道理的。在明清之际中国学术思想文化确有很大改变，特别是反映在小说创作上。当然也有些思想家在反对封建传统上已开始有所突破，这当然可以作为中国走向近代历程中的一个环节。但问题是在明清之际是否对封建传统有一根本性的突破，也许是一个可以再探讨的问题。如果把中国当时的情况放在世界范围看，那么当时在西欧已经是文艺复兴以后了，为什么原来比西方先进的中国这时落后了？因此，提出这样的问题，即在我国如果没有西方先进思想的输入，她能否自己发展出资本主义社会来，显然也不是不能讨论的问题。甚至我想，发展中国文化，促进中国文化的现代化，一方面固然可以继承明清之际的进步思想，另一方面似乎也应走出明清之际思想的束缚。
    (4)现代儒学派：近来在国内外学术界把从梁漱溟、熊十力到牟宗三、唐君毅等称为“新儒家”，但我认为这个名称也许不恰当。我认为把这些学者称为“现代儒学家”或者更好一些。因为，在三四十年代已有学者把宋明理学称为“新儒学”了。我想用“现代儒学”这个名称可能更能反映这一派学者的实际情况。这些学者要求在吸收西方文化的同时更多更好地保存和发扬中国传统文化，特别是如何在现代能使宋明的“内圣心性之学”得到发展，从而适应并改革现代社会，即如何由“内圣之学”开出适应现代社会的又是具有理想的“外王之道”和如何由“心性之学”开出一科学认识和系统来。我认为这派学者对中国文化与中国哲学的发展也是有积极意义的。我认为，中国文化的发展如果它仍是中华民族的文化，如果它仍然能在世界上成为一不全同于西方文化的现代思想体系，那么它将不可能不包含现代儒学所涉及的问题。
    (5)回归原典派：任何在世界上有影响而长久流传的文化和哲学找寻和了解其源头都是十分重要的。我国文化源远流长，就目前考古发掘的材料看，中华民族自野蛮进入文明时代至少已有四千年以上。而对这长期延续不断的文化(特别是哲学，因哲学应是文化的最核心部分)有着重大影响的是《易经》系统。有所谓“易经三圣”之说，从伏羲而文王而孔子，这也许是合实际反映《易经》体系的形成。因此，有学者认为，要发展中国文化和中国哲学应从《易经》体系中找它的生长点，加以发展，从而对当代世界思想文化做出特殊的贡献。
    照我看，以上五派都有其合理因素，而且应在长期深入的讨论中加以发展，逐渐为中国思想文化的现代化与世界化找出一条可行的道路。
    我们中国文化书院曾经提出：“让中国文化走向世界，也让世界文化走向中国”。前面一句是说的“中国文化世界化”的问题，因为中国文化只有走向世界，它才能对世界发生影响；后一句是说的“中国文化现代化”的问题，因为只有让世界各种先进文化进入中国，中国文化才有可能现代化。就目前情况看，要实现中国文化的现代化与世界化，无论上述哪一派都要解决下述相互联系的三个问题：(1)面对西方文化的挑战，如何作出积极的回应；(2)如何发展马克思主义，使马克思主义进一步成为开放的思想体系；(3)如何从总体上认识中国文化。面对西方文化的挑战可以有两种截然不同的态度，一是采取闭关自守的消极地回应的态度；一是采取充分引进吸收消化的积极态度。显然前一种态度是不可取的，它使我们文化的各个方面都和世界的发展脱了节，从而大大影响了我们实现现代化的进程。如果要对西方思想文化采取积极的态度，那么就必须发展马克思主义，使马克思主义进一步成为开放的思想体系。开放性的马克思主义应该能吸收现代科学的成果，解决当代哲学提出的新问题，以便适应二十世纪八十年代后世界思想文化发展的形势。同时又要解决马克思主义与中国传统思想文化中适应当代思想文化发展要求的部分相结合的问题，这样，马克思主义才可能中国化。为此，我们又必须对中国传统思想文化从总体上有一认识，以及如何对它进行创造性的转化，使之适应当代社会的需要。我们应该了解，真正能充分吸收外来文化，创建出一新的中国现代化文化，并对世界文化作出贡献，必定要有一深厚的民族文化基础。一个民族失去了其自身的民族文化的传统，将是不可能充分吸收外来的思想文化，更不可能使自己的思想文化走在其他民族的前面的。
    在五四运动后不久，英国大哲学家罗素于一九二一年来到中国，一九二二年他写了一篇题为《中西文明比较》的文章，在这篇文章中说：“不同文明之间的交流过去已经多次证明是人类文明发展的里程碑。希腊学习埃及，罗马借鉴希腊，阿拉伯参照罗马帝国，中世纪的欧洲又模仿阿拉伯，而文艺复兴时期的欧洲又仿效拜占庭帝国。在许多这种交流中，作为‘学生’的落后国家最终总是超过做老师的先进国家。在中国与外来文化交流过程中，假若中国是学生，那么中国最后也会超过她的先进老师的。”我们现在在许多方面(包括思想文化的许多方面)确实落后于西方先进国家，因此我们要做学生，要引进西方某些先进的文化，但同时我们又要创造，使中国文化得到发展，到二十一世纪，我们中国文化总要走在世界的前列。我们的愿望是：让中国文化走向世界，也让世界文化走向中国。
    　
    一九八七年十月
    　
    (《中国文化的现代化与世界化》将由国际文化出版公司出版)

汤一介
读书・看书・味书


    杨重子《草堂之灵》“重读书”条载：湘绮(案指王<SPS=1816>运)云：“‘张文襄是看书人，不是读书人；曾文正是读书人。’此语至精。所谓读书人者，能通经以致用；看书人者，书是书，人是人，了不相涉，即所谓记问之学，博杂无归者。”其实读书、看书，旧时原就是两样功夫。读，即诵，即出声地读；书即《四书》、《五经》。看，谓闲览；看书之书，则谓诗词曲文一类“选学”、“词章”之什，故贾政谓宝玉：“虽不喜读书，却有些歪才。”此“歪才”，便是由看书而得了(参见邓云乡：《红楼风俗谭》)。明宋懋澄则云：“年来神散，读过便忘，然必欲贮之腹中，犹含美馔于两颊，而不忍下咽，我之于书，味之而已。”(《九<SPS=1358>集・与仲一》)此却又是一番隐士情怀，正可与陶令之“好读书，不求甚解”互见。
补白
亦如
风俗、妇女与婚姻


    陕西人民出版社的《中国风俗丛书》已经开始出书了。从丛书编委会的计划来看，这套丛书卷帙浩繁。初步拟定的选题就有六十多个，将来还要修订增补，恐怕最后会大大超过这个数目。
    这也难怪。九百多万平方公里的国土，占世界四分之一的人口，几千年有文字记载的历史，――要把这个国度的风土人情反映出来，确实是个浩大的工程。可以说，在这个方面，中国传统文化的丰富程度，是世界上独一无二的。
    然而事情的另一面却不值得自豪了：这个历史悠久的文明古国，封建传统包袱的沉重程度，在世界上恐怕也是独一无二的。
    直到今天，中国人也没有摆脱这个沉重的包袱。
    《中国风俗丛书》刚刚出了几本，全貌还不得而知。不过从已经出版的几本看来，它确实在努力向读者描画中国风俗的两个方面；在介绍丰富多采的传统民间文化同时，并没有回避那些腐败的封建垃圾。这些陈年垃圾至今横在我们前进的道路上，散发着臭气，妨碍人们的脚步。
    向人们指出这些垃圾，唤醒人们的注意，从而激起憎恨，下决心把它清除出去，――这正是《丛书》编辑的一个宗旨。编委会在卷首的《编者献辞》中说：
    　
    “愚昧、落后的陈规陋习也是中国风俗的一个重要组成部分。千百年来，它压抑着人性，磨灭着民族的锐气，麻醉着人们的心灵，束缚着人们的思想，成为中国保守、落后的根源之一。使我们深恶痛绝，必须彻底摒除而后快。”
    　
    希望这个宗旨能贯彻到底。因为在对待中国传统文化的问题上，历来都有一种“国粹”派，把祖宗的东西一概奉若神明。而外国也有人专门对中国文化的糟粕感到好玩，特别留心于女人的小脚或男人的辫子之类的东西，当作珍奇来欣赏。对这种现象，中国人自己应该心里有数，切不可有盲目性。看来《丛书》编者是心里有数的。这种“有数”，并不是回避中国传统的伤疤，也就是“家丑不可外扬”，而是勇敢地揭露这些丑恶的东西，为的是把它“彻底摒除而后快”。
    今天中国的改革，有许多内容实际上都是在完成反封建的任务。曾经被当作“社会主义”或“共产主义”顶礼膜拜的一些东西，揭开外罩一看，原来是地地道道的封建主义。比如叫工厂去务农，去办社会，让各个地区都搞成“万事不求人”的全封闭体系，原来是自给自足的自然经济原则。把一个人抬到天空，高踞于国家、人民和政党之上，三呼万岁，原来是把对待封建皇帝的那一套搬到当代来了。老百姓犯法，可以从重处理；而某些要人的子弟有罪，却可以从轻发落，这不正是封建社会的原则吗？凡此种种，都是应予改革的弊端，确切地说，是应予清除的封建余毒。但是要想清除它，必先认识它，并且应该揭出它的老底。这个任务是很重的，需要很多方面齐心协力，坚持干它几十年。可以期待，《中国风俗丛书》在这场清除封建遗毒的斗争中，定能起到应有的作用。
    《中国风俗丛书》的第一本《中国封建家礼》(李晓东著)，描画了封建社会的细胞――家庭内部的人际关系。它很有助于了解今天残留在家庭生活中那种强大的封建传统。
    家庭关系中两种最重要的关系是父子和夫妇。这本书用了差不多一半的篇幅揭露了封建家礼对妇女的束缚和迫害，它很容易使人联想起发生在现实当中的一些事情。
    自有文字记载以来，中国女性就是男子的奴仆。古文“女”字是个象形字，画了一个跪在地上的人。《诗经》告诉人们，男女一生下来就不平等：
    　
    “乃生男子，载寝之床。”
    “乃生女子，载寝之地。”
    　
    生了男孩，要放在床上。生了女孩，却放在地上。而且那男孩子哭起来都比女孩要高一等：“其泣<SPS=0153><SPS=0153>”，声音洪亮。
    《家礼》把封建制度加给女子的束缚分成三大部分，一是未嫁之前的“授受不亲的闺媛之礼”，二是出嫁之后的“柔顺曲从的夫妻之礼”，三是“唯命是听的婆媳之礼”。每一部分又有许多具体的条条框框。不过归结起来，也就是一条：女子是男子的奴隶。她没有独立的人格，始终要从属于男子。所谓“三从”就是“未嫁从父，已嫁从夫，夫死从子”，反正要属于男人，这就是妇女的命运。终其一生，中国女性的生命意义和生活内容，就是充当男性的工具：生儿育女的工具，发泄性欲的工具，家务劳动的工具。
    以男性家长为中心的“家”，是和私有制一起产生的。这种家庭的出现，对于妇女来说，是具有世界历史意义的失败，因为她们从此沦为家庭的奴隶。
    为了保持和继承私有财产，这种家庭必须具有稳固性。同样，为了保持封建社会的稳定，也需要有稳固的家庭。在这种客观需要的基础上，产生了对女性来说的婚姻不可离异性，和对女性的片面的贞操要求。因为只有这样，才能保证血统的纯正，才能保男性家长的中心地位的巩固，才能保证女性始终被禁锢在家庭的牢笼里，始终屈服于男性，并且仅仅属于一个男性。宋代理学家的所谓“饿死事极小，失节事极大”，就是这种片面贞操要求的极端表现。在这种原则下丧生的妇女，不知有多少。数不清的“贞节”牌坊下面，埋葬着女性的青春。“理教杀人”，确实一点也不假。
    在束缚和摧残女性这件事情上，封建的法律和道德是互相配合的。道德可以筑起“心防”，深入千百万人的思想。在这方面，中国封建家礼之完备，在全世界都是罕见的。直到现在，这些“家礼”的遗毒，还在我们周围回荡着。
    今年三月二十四日，报纸登载一条消息；民政部发布去年统计公报。这条新闻的主标题是：“我国离婚率仅为千分之一点一”。
    “仅为千分之一点一”，显然，这是能够引以自豪的数字。和那些离婚率高的国家相比，中国人的家庭多么稳固，中国人的道德水平多么高尚！一年当中离婚的人数只占全人口的“千分之一点一”！如果回想两年前，有人向青年进行“共产主义教育”时，把中国传统的“白头偕老”作为“共产主义道德”标准，那就可以说，我们这个文明古国，虽然物质文明水平还很低，但在婚姻关系上的精神文明水平，已经差不多要进入共产主义社会了。
    可是，在民政部公布了那个“千分之一点一”的三天之后，《人民日报》在《读者来信》专版披露了这样一件事情：
    河南郑州市密县高家沟妇女王春枝，因受丈夫陈文甫虐待，向法院诉请离婚。官司打了一年多。在离婚诉讼过程中，王多次遭到陈的毒打，有一次都打昏了。因为横遭摧残，离婚又这样难，她曾想用自杀了此残生。法院起初当然还是照例调解。对于这样一个早已破裂的婚姻，当然是越调解越糟。最后法院已经认识到不能再调解了，于是在一九八七年十月判决离婚。然而这个正确的判决，不但受到陈文甫的抗拒，而且激起高家沟的“公愤”。他们居然纠集了几十个人，围攻、辱骂和毒打法院人员，把前去执法的干警十二人都打伤了。
    这些打人者并不知道自己在犯法，而是理直气壮：“从来只听说休妻，如今女人不要男人了，政府还支持哩！”
    在二十世纪八十年代的新中国，这件骇人听闻的事情说明了什么呢？
    它透露了那“千分之一点一”后面所隐藏的社会问题。
    在中国，离婚是很难的。“宁拆十座坟，不拆一桩婚。”挖祖坟是最缺德的事情，但离婚比它还要缺德。这种价值标准，广泛地统治着人们的头脑。从婚姻当事人双方到各自的家庭和亲友，从街坊邻里到民政和司法部门，都逃不脱这种观念的影响。把两个同床异梦的怨偶捆在一起，比解开这道绳索更容易为社会所接受。
    正因为离婚很难，所以一般不到忍无可忍，是不会用离婚来解决矛盾的。王春枝的婚姻本来就是不幸的。她丈夫用隐瞒年龄的方法把她弄到手。婚后感情很快恶化。但她还是拖了八年才提出离婚的。提出离婚之后，又在诉讼的泥潭中挣扎了十九个月，才终于挣脱了他丈夫的魔掌。这里还不单是离婚难，更重要的是：妇女要主宰自己的命运真是难上加难。“如今女的不要男人了”，这还了得！所以连维护妇女权利的人民法院干警都遭到捍卫封建传统的村民们的毒打。一九八七年那个“千分之一点一”里还有没有类似王春枝这种遭遇的妇女，我们不得而知，但是“管中窥豹”，也可以想见封建遗毒在中国的猖獗程度了。
    这并不是说离婚率越高越好。关键是：稳固的家庭应该以幸福的婚姻为基础。在封建家礼传统如此深厚的中国，单纯着眼于离婚率的高低是不能说明什么问题的。
    一九八七年底《人民日报》的《法制园地》揭露了一个医生在给一个妇女进行婚前身体检查的时候，因为这位女性拒绝脱下内衣，就在她的体检表里写上“已婚未产型”。这则捏造的医生评语，不但破坏了她的婚姻，而且差一点酿成命案。
    事情已经过去了。然而它却不仅仅是一个医生的“医德”或侵犯人权的问题。它的社会意义要大得多。
    这本《中国封建家礼》告诉读者，从汉代起，对于女性的贞操就越来越重视。到了唐代，女子贞洁被写入家礼。《女论语》第一章说：“立身之法，唯务清贞，清则身洁，贞则身荣。”一旦女子失身于人，就失去了自身存在的价值。“宋代以后，这种观念愈演愈烈，形成了男子嗜好处女的偏执心理。”“由于男人对处女的嗜好愈演愈烈，女子对自己童贞也看得越来越重要，甚至超过了自己的生命。”
    这种强大的精神压力，不知酿成多少人间悲剧！
    如果男女是平等的，从爱情的角度说，男女双方互相忠贞本是当然的事情。但是这种要求也只能产生在两人相爱之后，而不应该(也不可能)追溯到相爱之前。这并不是说在相爱之前便可以乱来，而是说相爱之前各人是自己人身的主人，有自己的人格尊严。相爱之后，双方只能以平等的身份互相尊重和信任。如果用封建传统的观念追溯相爱之前的所谓“贞洁”，这本身就是对女性尊严的侵犯。
    就是在男女不平等的社会条件下，从维护血统“纯正”以保证私有财产和权位的合法继承的角度说，对妇女贞洁的要求也只能产生于婚后，而不必(同时也不可能)追溯到婚前。因为只有从结婚之日开始，婚姻才正式成立，女方才开始产生妻子的义务。即便她从属于丈夫，也只是从这时起才成为法律认可的事实。而法律是不追溯过去的。
    然而在汉代以后的中国(确切地说是汉族)，男子对于女子贞洁的要求，却追溯到婚前。一个女子的身体，不但在婚后归她丈夫一个人占有，而且在婚前就应该属于他了。为了实现这种占有，要求新娘必须是处女。过去在中国个别落后的地方，新婚喜筵竟成为检验新娘是否处女的“法庭”。在婚筵进行当中，新郎和新娘必须“入洞房”，而宾客们则在席上等候。等到新郎出来拿着带有血迹的手巾向客人们展示，这才使“喜庆”的气氛达到高潮。对女性的摧残和污辱达到这种地步，实在令人发指！新中国成立以后，这种极端野蛮的习俗不知有无残存，然而这同一个嗜好在一些人的心里依然存在。前面说的那个医生一句评语竟然引起那么严重的后果，就足以说明问题。其实现代科学知识早已说明，处女膜可以因为剧烈运动等原因而破裂，因此不能用它的完整与否作为处女的标志。至于婚前体检，只是检查有无不宜结婚的遗传病和传染病，这是为了本人和后代的健康。在这个范围以外的生理状况，根本不必检查，也不应检查，而且当事人为维护自己的尊严也完全有权拒绝检查。然而旧的传统竟是那样顽强，以致封建社会对女性的歧视和污辱直到今天还统治着一些人的脑袋(包括一些女性自己)。
    一位伟大的空想社会主义者曾经说过：“妇女解放是社会解放的尺度。”新中国成立以后，新凤霞演唱的《刘巧儿》曾经风靡全国。巧儿那句嘹亮的“我可要自己找婆家”，不只是要求恋爱和婚姻自由，实际上也表达了中国妇女争取人格独立的强烈愿望。三十多年过去了，中国社会在妇女解放的道路上走了多远呢？应该说，在婚姻家庭方面，一些陈腐发霉的封建传统直到今天还这样严重，实在是中国民族的耻辱。
    　
      (《中国封建家礼》，李晓东著，“中国风俗丛书”，陕西人民出版社一九八六年十二月第一版，1.60元)

李洪林
“两种文化”的困境


    英国科学家、文学家查里斯・帕希・斯诺(一九○五――一九八○)在演讲合集《对科学的傲慢与偏见》中，要使人们相信：科学文化与人文文化的鸿沟，人类精神的分裂，业已成为西方社会深刻而广泛的疾患。
    “两种文化”的划分可追溯到上世纪末的新康德主义者李凯尔特和文德尔班。前者把自然科学看作是寻求齐一性、普遍规律性的，而把独特性赋予历史人文科学；后者则在事实与价值、自然科学与人文科学间划上鸿沟。
    耐人寻味的是，对于涉足“两种文化”领域的科学家兼文学家斯诺而言，令其触目惊心的并非仅仅是作为现象的“两种文化”的分裂。真正令他痛心疾首的，是这种分裂导致的恶果；不懂热力学第二定律或加速度确切含意的人文学者，与没有读过莎士比亚作品的科学家，相互间存有建立在缺乏理解或误解之上的敌意和反感，从而构成对于物质和精神文化向前发展的威胁。
    “两种文化”的分裂，其中究竟存在着什么呢？
    　
    一
    　
    斯诺把“两种文化”分裂的原因，诉诸社会学的解释，即“对专业教育的狂热崇拜”和“使我们的社会模式僵化的倾向”(第24页)。因此，要弥补裂痕，重新整合人类文化，出路只有一条：“重新考虑我们的教育”。(第25页)
    然而，历史上常常出现另一类现象：即使是在科学文化或人文文化内部，不同派别间也相互批判，或相互误解、互相怀有敌意和反感。斯诺本人也曾注意到科学与技术间的鸿沟(第39页)，尽管在以后的演讲中放弃了这种主张(第81页)。在某种意义上，人类知识和文化就是在傲慢与偏见、批判与嬗变中发展着的。那么，偏见与主观性、批判与重构，是人类弱点的标志，还是人类本性不可免的规定？
    对此的认识，斯诺尚没有提高到哲学的洞见。康德曾揭示出人类理性具有不断重构的爱好(《导论》第4页)，从而把批判作为人类理性的本质之一。无论是不同文化还是同一文化的不同派别，都是通过相互对话和批判而发展的，对话与批判过程中的成见、误解，根本导源于人类本性无可逃避的“魔障”，即库恩所说的“范式”。“两种文化”的分裂，便是自然科学家和人文学者隶属“范式”不同的后果。
    我们如果尚能对“两种文化”的划分作一假想的同意，却很难同意把斯诺称作一个严格意义上的文化整体论者。他认为科学仍是人类智力的最高表现形式，甚至认为，工业革命的先锋没有能够在传统文化的氛围中产生，意味着现代西方文明在建构时期便包含着日后分裂的种子(第30页)。他要担当起揭示并弥合“两种文化”的使命；却又由于自然科学的“奇理玛斯”效应而更偏向于自然科学的“范式”，即企图以自然科学为粘合剂来完成使命。即使是在演讲集下篇《科学与政府》中，也能觉察到自然科学及自然科学家们的被过度信仰。本来，封闭政治的决策过程中出现的专断与排斥异己，可看作是政治与科学间或科学内部的“范式”不同所致。仅提出把具有预见力的作为一种力量的科学家吸收、组织到决策过程中来，仍不免实用的、唯科学的色彩。
    被斯诺忽视的正是：从彻底的逻辑观点看，“范式”或“成见”不可根本消除，“两种文化”的裂痕难以完全愈合。
    　
    二
    　
    现代西方哲学的发展在很大程度上表述着这一主题。观察渗透理论(汉森)，“范式”的存在是不可避免的(库恩)；只有通过传统或成见与观察者、解释者的“视界融合”，才能产生对象或“文本”的意义(伽达默尔)。同时，由于“范式”的不相容和不可通约，根本翻译在逻辑上是不可能的(蒯因)，翻译即意味着“施暴”(福柯)。而不同“范式”间的对话或冲突，却能产生激发创造性的机会，从而使对话或冲突双方超越自身和对方，达到一个全新的境界(罗蒂)。
    从这里，我们很可以把长久分裂的批判精神与宽容精神并倡，张扬起人类理性的这两面光辉大旗。
    批判从根本上讲就是要否定任何“绝对真理”、“终极真理”，把“绝对”和“终极”视为远古的神话，从而倡导怀疑与创新，促成真理的发展。即使是批判所得，也绝不是一不可批判的终极。这同时意味着：批判精神与人类理性共存，是无限进行的不间断过程。
    另一方面，由于传统或成见的存在，由于“范式”的不相容和不可通约，没有任何先天理由或逻辑根据认为此“范式”优于彼“范式”，因此，面对一个日益多元化的“相对主义时代”(宾克莱语)，必须倡导“宽容精神”，承认各个不同“范式”有其存在的一定合理性。
    以为这种宽容精神悖逆于批判精神，实则是误解了批判，把批判看作是无情的摧毁、政治上的打击。事实上宽容与批判同是体现了人类理性的自由。伴随无限进行的批判过程的，无疑是种种“谬误”或“异端”；宽容即是要倡导平等基础上的对话与批判，即是要宽容“谬误”与“异端”。                                                
    “两种文化”的弥合，人类精神的重整，政治决策过程的民主化，根本上维系于多一点宽容精神，多一点理解态度，多一点平等基础上的对话与批判。
    在批判与宽容之间保持“必要的张力”(库恩语)，惟其如此，才能使人类理性更好地面对现实、面对未来。
    　
    (《对科学的傲慢与偏见》，〔英〕查里斯・帕希・斯诺著，陈恒六、刘兵译，“走向未来丛书”，四川人民出版社一九八七年六月第一版，1.60元)

曾乐
1988年第7期,总第112期 - 广告


    　
    现代外国文艺理论译丛
    艺术形态学       〔苏〕莫・卡冈著  凌继尧、 金亚娜译 2.80元
    俄国文艺学史          〔苏〕尼古拉耶夫等著  刘保端译 2.20元
    弗洛伊德主义与文学思想      〔美〕霍夫曼著  王宁等译  2.75元
    二十世纪文学理论       〔荷兰〕佛克马等著  林书武等译 1.70元
    　
    三联书店出版
广告

神话、科学、艺术及其他

<IMG=AB88702001>
    克洛德・列维―斯特劳斯是法国当代最著名的结构人类学家。写于一九六二年的《野性思维》①  一书在列维―斯特劳斯的人类学研究中起着承上(《亲属关系的基本结构》一九四九、《结构人类学》第一卷一九五八、《今日图腾》一九六二等)启下(主要是四卷本的《神话学》等)的作用；这本书也是列维―斯特劳斯的所有著作中“哲学味道”最浓的一本书，它出版之时便引起了广泛的哲学争论。
    　
    巫术(神话)与科学
    　
    在《野性思维》一书中，列维―斯特劳斯自始至终地反对列维―布吕尔等人把原始民族的思维称为“前逻辑”思维，并把它与我们现代文明人的逻辑思维对立起来的作法；长期以来，这种区分法也广泛地被西方人当作常识而接受下来。《野性思维》一开始，列维―斯特劳斯就对这种偏见提出了疑问。他通过研究指出，“原始思维”有分类能力，也探求事物的“秩序”，其结构也具有内在的严密性，即是说，“原始思维”也具有一种逻辑―感性的逻辑。
    而且，“原始思维”的分类活动和巫术礼仪的直观性与审美性还可以为现代科学提供真正的预见，即对科学性质本身和对科学只有在其发展的高级阶段上才能汲收的方法或成果的预见。因为最先困扰着人类的问题是一些最难以解答的问题，即在感知材料层次上进行系统化的工作；而现代科学对这些感知材料往往不屑一顾，它只是在它发展的较高级阶段才把这些感知材料归并到它自己的一致景观之中去。这样，被现代科学忽视的地方可以由巫术与神话来弥补，从而为科学提供滋养与灵感。
    所以，从思维结构方面说“巫术”与科学并不是截然对立的。当然，从现代科学的立场与观点上看问题，我们可以指责说巫术一心沉溺于对虚假的普遍因果性的无谓追求，甚至热衷于对“非理性的”决定论(命定论)的追求；我们也可以说巫术、神话只是科学的“前形”，即科学的“呀呀学语的和微弱的形式”，等等。但列维―斯特劳斯指出，这些偏见的产生是因为人们总是站在巫术思维体系的外部看问题。要对原始思维或巫术、神话思维进行科学的研究，必须抛弃我们为自己设置的“同一性”的优越地位，而深入其中，承认它们相异于我们现代文明人的思维的“他异性”和“差异性”的合法地位。这也是列维―斯特劳斯整个人类学所坚持的方法论规则之一(对同一性与差异性、自我与他者之关系的研究，也是后结构主义者们的方法论上的参照点之一，如富科强调“走出自身”的研究方法，德里达的“延异”方法等)。
    这样一来，我们便可以看到，与科学一样，巫术(或神话)也是一个具有内在一致性的严谨的思维体系。“在某种意义上说，它……是自身完备的、已经完成的和内在一致的。巫术思维不仅仅是(科学的――引者加)一个肇始、一个开端、一张草图、一个整体的还未实现的一部分；它构成一个经过完善地整调过的体系。”(第21页)
    列维―斯特劳斯总结说：巫术与现代科学“代表着两种不同的科学思维，代表着两种不同的功能，这两种功能的不同一点也不是由于它们处在人类精神发展的不同阶段之上，而是来自科学认识把握自然的不同层次上”。巫术的科学是在感知和想象的层次上把握自然的，因而它更接近于“感知的直观水平”；而现代科学离开感知的直观更远些，是在理智的层次上操作，仅此而已。所以，列维―斯特劳斯认为，从结构与共时态方面说，巫术(神话)思维与科学思维并无本质上的不同；“原始思维”不仅存在于原始人或“野蛮人”那里，它也存在于我们现代人的思维之中，即是说“原始状态下的思维形式存在于一切人的精神之中，它是人类精神所具有的一个普遍特性”(见《野性思维》法文版封三)。
    原始思维并非仅仅包括巫术，它也包括其他献祭仪式、游戏、神话叙述等。接着列维―斯特劳斯参照索绪尔的结构语言学引进了“符号”这个概念来研究神话思维与科学思维之异同。列维―斯特劳斯认为，神话(这里列维―斯特劳斯把它比喻为“零活工匠”)是运用符号进行思维的，它处于“感知和概念的中间状态”；科学思维(这里被比喻为“工程师”)运用的则是纯粹的概念。神话思维运用的符号并没有在能指与所指之间作出分离；而科学思维的概念则是与具体事物相脱离的，因而它具有无限的变化能力。因此，神话思维的范围往往是有限的，它往往只满足于对已有的符号(即已有的神话)进行重组；而科学概念则不断地开辟新的研究氛围，不断地对已有的概念提出质疑而对未知的世界作出探求。
    列维―斯特劳斯通过对巫术与神话思维所作的研究而达到的结论与杜美兹尔通过对印一欧神话与宗教的研究所达到的结论是一致的，后者说：“宗教是一个体系，是与它的支离破碎的诸元素大为不同的；宗教是一种确定地表达的思想，是对世界的一种解释。简言之，今日神话学的研究应当在逻各斯(即语言和逻辑――引者注)的范围下来进行，而不是把它当作紊乱不堪的神力妙语来处置”(见杜美兹尔为艾利亚德《论宗教的历史》一书作的序)。
    　
    艺  术
    　
    由于种种原因，列维―斯特劳斯的人类学研究对艺术予以了极大的关注。《马塞尔・莫斯著作引论》(一九五○)、《结构人类学》第一卷(一九五八)和第二卷(一九七三)、《与乔治・夏邦尼埃的谈话》(一九六一)以及四卷本《神话学》(一九六四――一九七一)等主要著作都从人类学的角度对艺术和审美现象进行了广泛深入的研究，从而形成了列维―斯特劳斯独特的美学思想。本文不可能对此都详加评述，只限于对《野性思维》一书中所涉及到的艺术问题加以评介。
    对神话(巫术)思维和科学思维作了研究之后，列维―斯特劳斯把艺术的特殊领域定义为：“艺术处于科学知识与神话思维或巫术思维的中间地段”(第33页)。
    作为神话创作与科学思维的中介，艺术“用手工艺的方法创造一个物质对象，该对象同时也是认识的对象”。列维―斯特劳斯首先要竭力地确定由艺术家所创造的这样一个物质对象的性质。他认为，对于广大的艺术品来说这种对象就是一个“缩小的模型”。并且，对于一切形象思维的表现领域来说这一点都是正确的，因为一切线条艺术或造型艺术的表现都是对对象的某些维向的遗弃，例如绘画遗弃了物体的体积、雕塑遗弃了嗅觉和触觉印象，两者都遗弃了物体的时空维向等；同时艺术作品是对物质对象的成比例的缩小。我们认为，列维―斯特劳斯的这一观点与莱辛《拉奥孔》一书中所阐发的美学观点是有某种承继关系的。
    列维―斯特劳斯关于艺术作品是“被缩小了的模型”这一结构美学观点的创新之处在于：它在艺术的缩小作用和审美知识的特殊性之间建立了某种关联。由于审美知识是由艺术的缩小作用而确立起来的，因而它与一般的知识过程正好是相反的。列维―斯特劳斯说：“与我们在认识一个事物或认识一个现实大小的存在物时所发生的情况不同，在缩小的模型中，对整体的认识先于对部分的认识”(第35页)。纯理智的认识形式是分析的，它来自事物的换喻关系(即相邻性)；审美认识形式是综合的，它与隐喻关系(即相似性)相一致。
    列维―斯特劳斯还从结构与事件的角度对艺术作品的特征进行了考察，即艺术作品与事件具有特殊的关系。我们已经看到，用符号认识事物的艺术处于科学与神话之间。在结构与事件孰先孰后的关系中，艺术也处于一个中间状态，即艺术将结构与事件聚于一身，并而用之(见列维―斯特劳斯《结构与形式》一文，一九六○)。所以艺术同时是组合型的(结构方面)和创新型的(事件方面)。
    列维―斯特劳斯认为主要是对事件的经验创造了艺术。因此，事件(即情节、形象)的制造在艺术创作中具有极大的重要性。列维―斯特劳斯接着对“事件”概念作了较详细的说明。他认为，事件是偶然性的一种方式，“把偶发性归并到一个结构之中去便会产生出审美激情”(第39页)。由此出发，他还对原始艺术与西方现代派艺术的差别进行了研究。
    列维―斯特劳斯的美学思想是极为丰富的，它可以为艺术理论(尤其是艺术人类学)的研究提供许多有益的启发与借鉴。限于篇幅，此不详论。
    　
    《野性思维》引起的哲学争论
    　
    正如我们开头所说的，该书是列维―斯特劳斯的最有哲学味道的一本书，所以它出版之日在法国哲学界引起的争论远比在人类学界要激烈与深刻。
    与萨特的争论  《野性思维》的最后一章《历史与辩证法》就是为了与萨特商榷而写的。我们知道，在列维――斯特劳斯的《野性思维》出版的前两年即一九六○年，萨特出版了他的历史哲学方面的代表作《辩证理性批判》第一卷。在该书中萨特说：存在主义“就是人类学本身，它力求为自身提供一个基础”(第104页)；他认为这个基础存在于“辩证经验的重要发现”之中，即一个互为中介的发现：“人通过事物被中介化，正象事物通过人被中介化一样”(第165页)；这个相互的中介作用只有在个体的实践实现了把人外在化和把客观关系内在化的辩证法之时才是可能的”，对这个总体化过程的研究是“结构人类学和历史人类学的目标”，等等。
    列维―斯特劳斯并不反对萨特人类学对总体化的要求(见《野性思维》第331页和《结构人类学》第391页)。但在怎样把握历史的总体化运动问题即在人类学的哲学基础上两者发生了分歧。萨特认为，只有辩证理性才能把握历史的总体化运动(辩证理性也是历史和文化的发展动力)，它规定着历史人类学的研究领域，在其中建立起种种关联；分析理性随后把它们当作自然的体系加以论证。即是说，萨特的人类学以辩证理性为主要研究方法，认为分析理性只是辅助性的方法。列维―斯特劳斯则认为，虽然分析理性应当“把握辩证理性的成果”，然而辩证理性“则无法把握自身，也不能把握分析理性”(第335页)，所以在社会人类学的研究中，虽然不能回避辩证理性，但运用分析理性才是正当的。我们知道，所谓分析理性与辩证理性的矛盾，是自康德以来一直争论不休的一个问题。列维―斯特劳斯有时也被人们称为“没有物自体的康德主义者”。
    萨特的辩证理性与列维―斯特劳斯的分析理性的对立实际上是在如下几个具体问题上的对立：重历史还是重结构？重历时态还是重共时态？重变化还是重状态？重意识还是重无意识？萨特的研究一般侧重于前者，列维―斯特劳斯侧重于后者。例如对于人类的语言现象，列维―斯特劳斯强调语言的，(无意识)结构对于思维的优越性(语言结构是信码，思维是译解)(第333―334页)；而萨特则认为具体的言说活动更根本，因而认为具体的思维存在于语言结构之前，他反驳道：“有人要我们相信思维仅仅来自语言结构，好象语言本身就不必要人们去言说似的”(《萨特的回答》，ARC杂志，一九六六)。
    这场争论实际上是存在主义(与现象学)和结构主义的大辩论，是两种不同的认识世界和阐释历史的思维方式的争论。但两者并非水火不相容，它们也有互补性。对于结构主义方法，我较倾向于皮亚杰和吕西安・哥德曼(Lucien  Goldmann，一九一三――一九○七)等人所发展起来的“发生学的结构主义”，即认为“结构”是有“起源”或发生、发展变化的，这保证了历史的连续性与承继性；变化最终是要积淀凝结成结构的，这保证了历史的稳定性与可理解性。
    与李科尔的争论    保尔・李科尔与列维―斯特劳斯的辩证集中在一九六三年《精神》杂志出版的《野性思维与结构主义》专集中。
    李科尔指出：“我的观点是用解释学――即对神话内容的哲学解释，这些神话的内容在于一个活的传统内部，现时的反思对之加以重新探究与解释――反对结构主义，即反对被作为科学看待的结构主义”。他首先对列维―斯特劳斯给原始思维以科学的、逻辑的地位的作法表示异议。李科尔坚持认为原始思维是前逻辑的，包含了许多非理性的因素。他讽刺列维―斯特劳斯所说的可以与科学媲美的“原始思维”是“一种不会思想的思维”。他说，列维――斯特劳斯从结构语言学那里借用来的结构分析方法，对研究西方文明或图腾文化可能是有效的，但并非普遍适用。例如，对于“犹太―基督教传统”的发展与演变来说，结构与分类是不存在的，只有“根本的事件”(即典籍的阐释)的转义与演变，也即“意义”的变化。因此，对于《圣经》的本文与叙述文，结构分析无能为力，解释学的意义阐释方法则行之有效。
    李科尔还反对把结构分析法作为哲学思维的极限与主导方法，认为如此思维就会被异化在信码、符号、规则这些强硬的限制性之中，就会变成另一种“不会思想的思维”。而解释学的任务则是“把对他人的理解――以及对各种文化中的符号的理解――同自我理解和对存在的理解联系起来”。但他也认识到结构分析法的某些合理性，他说：“如果没有对结构的最起码的理解……，要对意义作出阐释是不可能的”。
    与此相反，列维―斯特劳斯说：“在我看来，与论证客观思维机制的根本工作相比，对意义的理解是第二性的和从方法论的观点中派生而来的……。什么是意义？我认为意义就是当意识品尝一个由诸元素构成的组合物时所感知到的一种特殊的味道，而每个元素单独是无法提供这样一种味道的。”
    李科尔与列维―斯特劳斯的争论在于他们对意义与规则(信码、符号等)、文化“传统”的发展与文化结构的转换、阐释理解方法与结构分析方法之间的关系的不同理解与侧重，一句话，是解释学与结构主义之间的分歧。这也是两种不同的思维方式。我们认为，面对不同的对象，优先运用其中的一种或两者并用都是可行的与有成效的。
    　
    (《野性思维》，〔法〕克洛德・列维―斯特劳斯著，李幼蒸译，商务印书馆一九八七年八月第一版，4.50元。文前列维―斯特劳斯像，丁聪作)
    　
    ①  笔者对中译者将书名译为《野性思维》持保留意见，似应译为《原始思维》，理由此不赘述；法国人类学家、哲学家列维―布吕尔的“Mentalité primitive”则应译为《原始心态》，而中译本译为《原始思维》(商务版)。但为了尊重译者，我们行文中仍用《野性思维》。由于笔者手头无中译本，所以引文皆据法文原版。

杜声锋
二十世纪政治民主主义思潮・竞争模式


    甲：近有学者先生提出中国要实现政治民主化，首先必须对古典民主理论进行反思批评。我觉得这话有点道理，也许我们应该用新思维来省察民主政治。最近我读了熊彼特的《资本主义、社会主义和民主主义》一书，对熊彼特的竞争模式民主政治理论很有兴趣。
    乙：你是说美国经济学家约瑟夫・熊彼特吧？我印象中熊氏是一位著名的经济学家，不知他对民主政治有何高见？
    我很愿意听听你的对熊氏民主政治观的理解。熊氏民主政治观在理论上有什么新建树？
    甲：简单地说，熊氏的贡献在于把经济领域的竞争机制引入政治领域，以此来分析西方民主政治，从而建立“竞争模式”的民主政治理论。
    乙：现今的学术界，“模式”一词大有泛滥成灾之势。你在此谈论竞争模式岂不是落入俗套吗？或者你总得限定一下你的用法。
    甲：我说“竞争模式”是指熊氏揭示和解释西方民主政治现象而设定的理论建构。按西方经济理论，在市场经济的条件下，市场是生产者满足消费者的消费欲望的中间媒介，但是生产者不是为满足消费者的消费欲望而生产，而是为了追求最大利润。但由于市场竞争机制的作用，生产者必须生产能够满足消费者某种消费欲望的商品，才能达到追求最大利润的目的。就是说，生产者是间接地满足消费者的愿望的。理解了这一点，再理解民主政治的“竞争模式”就容易多了。这个模式认为，人群可分为少数领袖精英和多数普通大众。精英内部又可分为两个或两个以上的团体，他们各自设置政治舞台，定期地出现在大众面前，参加选举，胜利者成为统治者，失败者并非成为胜利者的“阶下囚”，而是胜利者的光荣的监督者，并准备在下次竞争中取胜。这里，关键是竞争，正是竞争的过程迫使各团体或多或少地遵守反映大众意志的要求。
    乙：机械地把经济学的概念搬到政治学领域，我看未必得当。熊氏的模式也不是无懈可击。正如你所说的，在经济领域，生产者是通过市场这一中介间接地满足消费者的，依我理解，熊氏所谓的选举竞争，也有作为大众与精英的中介的意思，即是说，他把政治领袖竞取选票当成了企业家竞取顾客。这种理论强调了民主的间接性，和古典民主理论确实是大相径庭。
    甲：你指的是不是卢梭式的古典民主理论？
    乙：是的。卢梭式的民主强调民主的直接性。这与他提出的人民主权理论有关。他所说的主权有诸多特征，如主权属于人民、不受限制、永远公正、具有强制性、不可分割、不能代表、不可侵犯等。所以一个国家的公民如果要作国家的真正主人，那么必须把自己的意志直接地转变成法律。在卢梭的眼中，公民如果要发展自己的个性，必须直接参与政治。不可否认，这种人民主权论在反封建的斗争中起了巨大的作用。学术界有人否定卢梭，我是不赞同的。例如英哲罗素说卢梭是“伪民主独裁的政治哲学的发明人”，“希特勒是卢梭的结果”。这未免言过其实吧。
    甲：这些话是说重了，卢梭本人并不想提倡独裁，相反，他是独裁的坚决反对者，但他的学说的含糊性总被一些独裁者所利用。有人认为，他那种他自己也说不清楚的抽象的人民意志说，把“国家抬高到崇拜的对象，把个人贬低到仅仅是政治机器中的小小齿轮。”(伯恩斯等《世界文明史》中译本卷三第23页)既然人民的意志是上帝的意志，那么被挤出人民行列的人怎么办？既然主权不受限制且永远公正，那么主权者可永远公正地杀戮非人民吗？尤其严重的是，在政治领域，统治者是可以随便规定人民与非人民这条界线的。退言之，敌人可恨可杀，可无辜者却倒了大霉。这在历史上不是找不到例子。例如，提起法国革命人们怎么也不会忘记雅各宾“独裁”的恐怖时期的众多被杀者。雅各宾不是以人民的意志为名来这样干的吗？而被杀的“大多数往往是无辜的人们。他们之所以被杀，只不过仅仅作为一种手段去恫吓那些革命的敌人”，原因在于，在权力集团看来，“为了实现崇高目标，人的生命是渺小的。”(同上书，第43页)后来的希特勒屠杀犹太人不也是从“人民的意志”出发的吗？依我看，卢梭的强调大众的善良意志是可理解的，而实际结果却也是令人遗憾的。
    乙：把这些归罪于卢梭恐怕是不合适的。卢梭之于雅各宾犹如尼采之于希特勒(当然雅各宾和希特勒两者之性质不能同日而语)。以死人多寡来论罪过轻重，这仅只是一面，正如有位历史学家说过，比起美国各州内战的时候杀死的几十万人来看，雅各宾恐怖时期的两万被杀害者就微不足道了。(伯恩斯：《世界文明史》第36页)所以我们对卢梭应该有个公正的评价。
    甲：我这样说并不是否定卢梭。若前人创造了一种错误的理论，后人居然深信不疑，照搬照用，结果酿成大灾难，这责任在后人而非前人。人是要自我负责的。回头来说熊氏。熊氏不象有些学者全盘否定卢梭，他倒是很同情卢梭的，他对卢梭的直接民主论有两点评价，其一，卢梭式的直接民主只可发生在结构简单的小而原始的社会共同体内，因为在这种共同体内，不会有大的不一致的事情，全体公民有可能直接参与政治事务的管理。其二，卢梭的人民意志论提出的时候正值受命于天的权威的盛装正从王权身上急剧地脱落下来之时，它是作为一种反封建特权的口号使用的。这种具有浓重的浪漫色彩的口号当然不能应用于现实政治生活。浪漫政治必会带来不人道的后果。(我想，这一点对经历过“文革”的中国人来说，感受应当说是深刻的。)尤其是卢梭基于虚幻的人民意志之上的直接民主已不适用于当今的大众社会，所以，在熊氏看来，有必要以新的民主观念代替旧的民主观念。这成了熊氏修正古典民主理论的契机。
    乙：熊氏对古典民主理论作何解，请你谈谈好吗？
    甲：简单地说吧，熊氏把古典民主学说界定为“民主方法是这样一种达到政治决策的制度安排，这种制度安排使人民通过选举将集合起来表达他们的意志的人，自己来决定争论的问题，从而实现共同的幸福。”(《三个主义》，第312页)
    乙：这一界说的重点在于大众的意志和共同的幸福。现在，熊氏不信任大众的意志，所以就想抛弃这种理论？
    甲：不仅是不信任，而且是否定。熊氏认为根本“不存在什么全体人民能够同意或通过理性论证的力量能够同意的被出色地决定的共同的幸福那样的东西。”(第314页)理由很简单，大众的价值观不同。即使他们同意某一政治决策，但他们也不一定对最能实现他们的价值的具体政策持有一致的意见。古典民主理论家的错误在于“一方面把个人意志一致化，又想借理智的讨论把个人意志锻制成人民意志，另一方面，授予人民意志以古典民主信条所要求的排它的道德上的尊严。”(第315页)在熊氏看来，这种秘密地锻制意志的做法势必酿成历史的大悲剧，事实也正如此。再者，在古典民主主义者那里，首要的前提是，大众是理性的，而熊氏则认为大众从来不是理性的。
    乙：熊氏对古典民主理论的诘难，似乎有点道理，问题在于他自己有无超越古典理论的宏观高见。
    甲：这正是我下面的话题。我在上面已给你解释过竞争模式，现在来看熊氏自己给竞争模式的民主政治所下的定义。熊氏把这种民主定义为“民主方法是为了达到政治决定的一种制度上的安排，在这种安排中，某些人通过竞取人民选票而得到作出决定的权力。”(《三个主义》，第337页)短言之，民主是一种竞取政治领导权的机制。
    乙：熊氏这样说或许自有他的道理。不过我怀疑这一新界说的价值。照他的说法，一种制度，只要其领袖是被选举出来的，那么就是民主的，这个标准未免太简化了一些。再者，过于强调政治精英，势必贬低大众在政治生活中的作用。
    甲：而熊氏说他的竞争模式“大大改进了民主过程的理论。”你所说的问题他也并非没有考虑到。但他认为竞争模式使民主定义有了一个相当有效的规范，借此可以使民主政府区别于其它政府。因为把民主规定为一种程序方法，其存在与否，在多数场合下是容易证实的。再者，熊氏批评古典理论把某种完全不现实的首创精神归诸选民，实际上是抹煞了领导权的作用。
    乙：古典理论强调人民意志，认为政府的基础是人民，政府的决策是人民意志的体现，那么竞争模式如何处理人民意志？
    甲：前面说过，熊氏不承认有人民的意志，说现实些，古典理论中的人民意志实质上就是少数人的意志。少数人的意志在人民无法觉察的秘密状况下锻制成了人民的意志。现在熊氏索性让这个过程公开化。他的理由是，任何集团的行动都是要有领导的。在政治生活中，人民从来就是被动的，很难或无能理性地表达自己的意志，不过他们可自由地在不同的领导意志中进行选择，看那一种符合或接近符合自己的意愿。再者，竞争模式体现了政治机会平等的原则，至少在原则上说，每个有才能、希望进入政治精英圈的人都可以把自己介绍给选民以竞取政治领导权。就是说，精英和大众并非两个固定不变的阶层，两者之间是可以彼此向对方流动的。而这一流动过程意味着需要大量的出版言论自由，否则这一过程难以顺利地进行。
    乙：洛克派的古典民主理论的着眼点在于：一切权力都有其危害性，唯一正义的政府是一个权力有限的政府。所以它规定了限制政府的权力的种种措施来保障全体公民和个体公民的权利。在熊氏的竞争模式中，政府的权力又如何得到制约？既然大众的责任只是选出政治精英，那么它如何制约自己选出的精英人物呢？
    甲：这一点熊氏说得明白，他说，“我在使产生政府(直接产生，或经过一个中介体产生)成为选民的根本职能时，我意图把赶走这个政府的职能也包括在这句话里面。前者只意味着接受一个领袖或一群领袖，后者只意味着这种接受的取消，”(第340页)显然，熊氏这里还是在遵循洛克派传统。人民既可产生一个政府，也可赶走(取消)一个政府。统治精英的权力最终还是来源于人民。精英人物并不拥有官职，而只是暂时地充任官职，他们必须按规定时间面向人民。
    乙：经济学中的竞争有垄断竞争和完全竞争之分，熊氏把经济学中的竞争机制引入政治学，但对这种区分没有足够的重视，这不免使他的理论有很大的缺陷，他自己是否意识到这点？
    甲：我想他是意识到的，所以他对竞争模式成功运行规定了诸多条件，例如，政治领袖的品质是很高的，且要具有足够的道德和知识品质；政治决策的范围不能太广，各团体间的竞争必须在相对有限的范围内进行；政府必须能够支配一个训练有素的、在决策过程中发挥重要作用的专职官僚机构；有效地竞取领导权需要对不同的意见大度和宽容，做到“民主的自制”，等等。
    乙：这就是说，熊氏也是在假设的理想条件下来建构竞争模式的，就象经济学是在假设的完全竞争条件下来研究一些问题。由此看来，熊氏的竞争模式也只是一个“理想模式”，实施它还有诸多条件，既然如此，也就谈不上现实性了。
    甲：我认为熊氏以现实的态度解释了西方民主政治的运行，抛弃了古典民主论中那种神秘化的政治领袖动机，把政治领袖的动机从道德说教中拖了出来，使之和领袖的切身利益结合起来，使利益成为动机的基础。
    乙：熊氏多次强调民主是一种方法，它本身不构成目的。我不能同意这个观点。我认为，民主从来就是一种大众所追求的目的。在当代世界更是如此，例如在中国这样的发展中国家，能说民主不是一种目的或理想，即使在西方国家，民主也仍是人民追求的目标。
    甲：熊氏确实强调过，例如他认为，“民主是一种政治方法，即为了达到政治――立法的和行政的――决定而作出的某种形式的制度安排，因此，它本身是不足以成为目的的，不论在一定历史条件下民主会产生出怎样的决定。”(第320页)这种规定确实也引起了一些人的非议，不过我看熊氏的用意也是明确的，他是为了强调民主与社会主义之间的关系。
    乙：熊氏的意思似乎是，不把民主视为一种目的可以淡化民主的阶级性，这和“民主作为一种制度具有明显的阶级性”这一一般说法相悖，对此，你有何看法？
    甲：阶级性这个词在中国尽人皆知，但似乎也不太好理解，非我所能回答你。不过在熊氏那里，民主的阶级性是极其淡薄的，民主既然是一种方法，且其本身没有目的，因而它具有中立性，资本主义可以用它，社会主义也可用它。
    乙：我承认社会主义国家可继承资产阶级民主的某些东西，但重要的是要实事求是，建立有各国特色的民主政治。
    甲：邓小平同志说过：斯大林严重破坏社会主义民主法制，造成了严重后果。毛泽东同志说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生。时至今日，如何改善或重建我国政治精英流动的内在有机机制，仍是摆在我们面前的一大难题。且不说封建社会遗留下来的任人唯亲、裙带关系应该废除，就连那套人们乐于称道的伯乐慧眼识千里马的做法在现代社会中也难以奏效，再者，伯乐又如何呢？熊氏的侧重于政治精英的竞争模式的民主政治理论，对我国现行改革有无参照之处，值得我们反思省察。
    　
    (《资本主义，社会主义和民主主义》，〔美〕熊彼特著，绎枫译，商务印书馆，一九七九年四月第一版，1.65元)

郑永年
关于增长动力学的历史性论战


    现代社会的观察者、美国著名作家索尔斯坦・凡勃伦曾将学者们解释社会和人生现象的追求讥讽为出于“悠闲的好奇心”；在他看来，一切学术的进步或学术争论不过是“无聊而有趣的”活动。姑且不论凡勃伦的惊世骇俗之言到底在多大程度上适用于现代学者或现代学术活动，有一点却是十分肯定的，就是经济增长绝不是人们在酒后茶余之际谈论的话题。一个农民举起锄头准备开挖土地之时，一个工人掀动电钮操作机器之时，一个商人点计进款发出订单之时，一个政府官员接到指令起草文件之时，甚至一个学生走进学堂憧憬未来职业之时，在这些时候，每一位社会成员脑际中都交织着与经济增长息息相关的问题，每一个社会角色都从各自的角度提出了经济增长的疑问并给出了各自的回答。但是，整个社会、整个世界提出的增长问题却需要学者们的思索和回答。今天的经济学家在从事职业工作时如果选择了一个与经济增长毫无关系的课题，可以说他便背离了现代经济学发展的康庄大道，背离了社会演进的历史轨迹。
    出于共同的社会责任和学术兴趣、来自不同领域和不同国度的经济学家们会聚一堂，热烈探讨经济增长的动力学问题，这就是美国著名经济学家华尔特・惠特曼・罗斯托主编《从起飞进入持续增长的经济学》一书所反映的基本事实。本世纪五十年代，罗斯托不满足于传统理论对增长动力学的解释，提出了别具一格的“起飞”学说。这一学说的中心论旨是将现代经济增长视为一场革命，一场要求社会制度和思想观念发生巨大的相应变化的社会经济变革运动，在这场运动中，少数几种因素(也许可以称之为“酵母”)例如储蓄倾向的改变和主导部门的出现等起着开历史先声、创增长长流的作用；各国经济越过起飞阶段后便进入“自我持续增长”的时代；虽然持续增长还会演变出几个互有差别的阶段，对前现代社会来说至关重要的是迈向起飞阶段，向自我持续增长时代推进。罗斯托的假说企图解释整个世界近现代史，无异于提出了一种关于经济增长的历史哲学。这一历史哲学的意义不在于为当代有闲人士提供一架望远镜以观赏波澜壮阔的世界近现代史，而是在于引起政策制订者们以及一切能够影响决策者的人们的注意，使他们明白增长的动力来自何方、增长的障碍位于何处以及经济增长的社会导向作用。罗斯托的理论理所当然地受到了同行们的关注。为此，国际经济协会一九六○年在德国康斯坦茨城举办专题年会，讨论起飞理论及其有关问题，一大批声誉卓著的经济学家到会并发言。《从起飞到持续增长的经济学》即汇萃了这次会议上的主要讲演论文。
    关于现代经济增长的动力学或发展机制问题，近世学术大家已有不少建树。例如，亚当・斯密曾提出过著名的“看不见之手”理论，认为正是市场经济关系推动每个人为各自利益奋斗、相互关系使全社会成员孤立的奋斗增进了总体利益，从而使国民经济得以增长。萨伊曾提出“供给为自己创造需求”的命题，认为现代经济增长来源于供给方面的革命和进步。马克思认为资本主义发展的基本动因是资本家追求利润的贪得无厌以及市场竞争对每个资本家的外在迫力。马克斯・维伯则用新教伦理观来解释资本主义经济在近世西欧的兴起，认为现代经济增长需要某种新型的宗教精神作为动力。熊彼特更特别提出“企业家精神”，将资本主义发展的动力归结为企业家个人的创新力量，在他看来，现代经济增长的周期运动也取决于企业家活力的旺盛和衰竭。凡此利种，都显示着学术的进步、知识的深化。同时，这也表明，学无止境，知无禁界。罗斯托作为当代活着的经济学家又为这个领域增添了新的内容。他提出了“主导部门”这个崭新概念，把现代经济增长视为一系列主导部门递次诞生并交替作用的运动过程。少数几个主导部门对国民经济之所以能产生重大作用，基本原理是主导部门的结合扩散效应，即它有着回顾作用、前向作用和旁侧作用。起飞是主导部门及其扩散效应在一国经济中的首次出现，持续增长是“起飞的重复”即主导部门及其扩散作用的反复出现。现代经济增长的中心力量就是主导部门的运动。罗斯托提出的“起飞”和“主导部门”新概念确为大胆的假说，正如他自己在该书“序与跋”中所说的那样：
    　
    “至于起飞概念，它将经历一番证明历程。每位读者都会对这场争论做出自己的判断。象所有智力产物一样，起飞概念也只有通过了严格的实用性考验后才能成立，也就是看它是否对别人有用，它是否阐明了其他智力产物中深藏着的问题。没有任何市场比――或者说会比――观念市场上的竞争更激烈，即使这个市场象这本会议记录表明的那样是一种寡头垄断市场。一个新观点的诞生，在别的观点制造者看来将引起需求曲线的转变，在这条需求曲线中包含着他们自己的产品……引入一个新概念、新术语，就是一个冒犯受尊敬的同事和朋友们的行动。”
    　
    在讨论会上，对起飞和主导部门概念提出了激烈批评意见的代表是库兹涅茨、诺尔斯、格辛克隆和罗伯特・索洛等人。库兹涅茨认为：“起飞”是一个突变过程，现代经济增长的形成很难认为是一场突变；“主导部门”忽略了国民经济总量特征的变化，两者的关系也不是确定的。诺尔斯认为，国内市场的逐步扩大是国内工业不断增长的基本带动力量；他举出十九世纪上半期美国经济史的事例，例如波士顿地区纺织工业的发展，证明了随着市场规模的扩大分工和专业化便普及各地，国内工业便得以欣欣向荣地蓬勃发展。格辛克隆认为罗斯托的起飞假说忽视了各国经济在起飞前的“落后”状态、差别及其对尔后发展的影响；格辛克隆由此提出了关于“落后经济进入增长”的六个基本命题。据认为，格辛克隆的解释更适用于俄国和苏联的经济增长。此外，迪恩和哈巴库克不同意罗斯托关于棉纺织业是英国起飞时期主导部门的判断，提出对外贸易才是那一时期中带动英国经济增长的基本力量。在这些争论意见中，最基本的分歧来自方法论上的对立。罗斯托的假说坚持以部门结构的分析方法为主，以库兹涅茨为代表的解释坚持以总量特征的分析方法为主。库兹涅茨说过：“经济增长是一个总量过程”；罗斯托却说：“我不同意的正是此点。现代增长本质上是一种部门运动的过程。”谁都会同意说，经济增长的表现首先是总量上的，即国民产品总量的增长超过总人口数量的增长；问题在于如何解释这种总量增长。以库兹涅茨为代表的经济学家认为总量的变化反映了各个个体变量的变化及其相互关系作用，对个体变量的分析必须置于总量框架之中；而以罗斯托为代表的经济学家则认为总量变化不过是部门运动的事后结果，总量变化的源泉正是某些部门的运动，在经济增长过程中，各个部门的地位及潜力是大不相同的：一些处于衰退时期，一些处于新生状态。总量变化所反映主要是后一类部门在国民经济中的作用强度和潜在力量。罗斯托的“部门论”与库兹涅茨的“总量论”分别代表了现代经济学中的两大潮流。
    第二个基本方法论上的分歧是罗斯托与索洛之间的分歧。在一九六○年的讨论会上，索洛向罗斯托提出了两个问题：可以将起飞概念表达成经济理论家能够理解并对之进行讨论的某种事物吗？区别起飞与前起飞时期的初始条件、参数和行为规则及其变化是什么？罗斯托当即回答如下：
    　
    “这种问题在某种意义上是无法解决的。经济增长是这样一种过程的结果：在这个过程中，一个社会的经济、政治和制度的各方面相互作用，其中包括一大群企业家的涌现，他们充满进取精神，技术上也已准备好不断将新的生产函数引入经济中。”
    　
    罗斯托对初始条件、参数和行为规则的回答则是：初始条件――社会先行资本投资、熟练劳动力的成长、农业生产的发展等；参数――人口增长率、现有技术水平、已知自然资源的利用程度；行为规则――企业家对机会和预期的反应模式的变化。索洛认为罗斯托的回答仍然偏题。一九八六年索洛与罗斯托在比利时新卢汶大学举行的国际经济讨论会上再次相遇并谈起同样问题。索洛说道：“多年来我一直在向华尔特・罗斯托解释经济学理论究竟是什么东西。”罗斯托则认为他与索洛分别代表了两种不同的经济学理论：生物学的经济理论和新牛顿主义的经济理论，他代表前者，索洛代表后者。两者的区别在于：生物学的经济理论将经济变化置于广阔的社会环境框架中，重视非经济因素例如政治制度、文化传统等对经济变量的制约关系；新牛顿主义的经济理论则将经济分析限制在纯经济变量的相互关系上，假定所有其他的非经济因素的作用都是中性的或固定已知的。两者的对立也是非常尖锐的：在纯经济理论家眼中，罗斯托的生物学经济理论几乎是现代经济学的一种“异端邪门”，其科学价值难以定论；在罗斯托看来，新牛顿主义的经济理论家目光过于狭隘，一遇到重大历史问题或现实问题常常便会显出束手无策的窘态。罗斯托自信地认为，他的起飞假说是对西方主潮经济学(也就是新古典经济学或新牛顿主义经济理论)的重大挑战。
    读完这部论文集，回头对照一下近年来经济学理论的演进情况和经济增长的实绩，我们有一种感觉：增长动力学的问题仍然存在，这场历史性论战的现实意义仍然存在，所有理论观点都未过时亦都未完全站住脚跟。这种感觉也许是对我们今天从事经济学职业研究的一个警告：理论发展的可能性是存在的，但要在前人的基础上推进任何一步都是殊不容易的；现实需要经济学家们花费更多的功夫、经过更加成熟的思考拿出对问题的答案――顺便说一下，对中国经济学家来说，最忌讳的是弄错了问题的对象：将慢性病人当作急诊病人来诊断。经济增长动力学直接关系到我们给各国经济增长开出什么样的药方，这是丝毫差错都会贻害无穷的严峻问题。
    熊彼特说过：“经济学是一辆庞大的公共汽车，它运载着兴趣和能力难以互相比较的乘客。”我们相信，《从起飞进入持续增长的经济学》一书的作者和读者都是这样一些“乘客”：尽管兴趣和能力难以互相比较，但从相互交流中都会收益不浅并共同提高。
    　
    (《从起飞进入持续增长的经济学》，〔美〕罗斯托编，贺力平、刘大洪等译，四川人民出版社一九八八年三月第一版，2.35元)

贺力平
谜趣


    明张宗子《快园道古・小慧部》集灯谜若干则，或俚而趣，或雅而谐，如：做得好又要遮得好，一般也号做子弟兵，有何面目见江东父老(影戏)；但见争城以战，不见杀人盈城，是气也，而反动其心(走马灯)；四面笙歌鼎沸，两脚何曾着地。只为有情人，远在碧云天际。迢递，迢递，流尽两行珠泪(花灯)。至若“孩儿意，只为功名半张纸。临行时，惹母手中线，费几许？只要去，扯不住。不愁你下第，只愁你际风云，肠断天涯何处？”(放鹞)则似含无限情味，令人思之再三了。
补白
肖
“时代对政治经济学的再批判”


    六十五年前，也就是列宁去世的前一年，他在总结俄国“新经济政策”的经验时，深有感慨地说，“单是合作社的发展就等于社会主义的发展，因此，我们不得不承认我们对社会主义的整个看法根本改变了”。(《列宁选集》第四卷第687页)如果说列宁的这个判断所针对的是马克思主义创始人关于未来社会经济特征的某些具体构想的话，那么，七十年来社会主义的伟大实践，尤其是发生在二十世纪八十年代社会主义国家的改革浪潮，都雄辩地说明了：社会主义，作为一种思想，一场运动，一个制度，正在不得不极其痛苦地接受着时代的折磨和挑战。这就不仅决定着传统的政治经济学理论中僵化的东西正在消亡的命运，而且也同时展示出马克思主义经济学本身大发展的历史性前途。也就是说伟大的社会实践不仅不断地冲击、批判和发展着传统政治经济学教科书的理论体系，而且也随时呼唤着新的学说，新的经济理论的兴起。
    仅就我国而言，可以说厉以宁教授的《体制・目标・人》以及他的《社会主义政治经济学》均以其独到的观点，特有的方法，崭新的体系，第一个开辟了经济学教科书的新天地，立刻引起学术界的普遍关注。现在我们翻开苏东斌写的北大出版社新书《社会主义经济学导论》，则可明显感到作者的民族忧患意识与改革的激情。他说：“我们之所以要如此强调人的创造力，其实，就是在强调社会生产力。这个结论就是：有什么样的人类创造力，就有什么样的社会经济形态。于是，社会主义国家的任务之一，就在于开发、培养、发展社会主义主人们即社会主义劳动者的这种创造力。”在这本书里，人及其创造力成了一条主线，作者试图以“劳动者价值”这个新鲜概念来贯串，从经济基础到经济结果，从静态本质到动态规则去展示社会主义经济的特征的全貌。可以说以人为经济学立意是本书的一大特色。
    在分析社会主义的经济事实时，传统的学说总是在追求物质生产本身，把它当作一种直接目的，物的海洋常常淹没了人的身躯。而在这里，作者独树一帜地提出，“把人的需要、人的目的、人的手段、即人的经济，引入社会主义政治经济学，就是天经地义的了。在社会主义经济中，所谓人的经济就是民主经济。”(第66页)作者在分析人类社会经济发展史时认为，“如果就人在社会经济中所处的地位而言，迄今为止，先后经历了‘平等经济’(原始社会)、奴役经济(奴隶社会)、专制经济(封建社会)、剥夺经济(资本主义社会)和民主经济(社会主义社会)五个历史发展阶段。”(第67页)这就是说，社会主义经济的发展一方面被认为是科学经济的再生产，另一方面也必然被认为是民主经济的再生产。在此，把人的经济、社会主义经济、民主经济“三位一体”无疑具有理论上的革命性意义。
    厉以宁教授在着重分析社会主义经济运行的规律性时，总是把传统政治经济学中所阐述的许多基本特征当作一个恒定的前提加以肯定和明确，而本书作者却重新探讨了这些基本特征本身。
    对于所有制，传统的经济学说总是把公有制当作社会主义的同义语。书中却强调，“所有制必须通过生产本身来实现，不进入生产过程，财产所有就是虚物，仅仅是一个经济前提，它不能说明社会主义的特殊本质。”(第59页)那么公有制到底是国家管理经济的一般形式，或者是社会化大生产的共同要求，还是社会主义经济的特有之义？作者指出，早在我国封建社会的汉代，国家就占有大量的土地，唐朝的均田制的前提也是土地国有。在当代，奥地利的国营资产占百分之九十以上，印度的公营经济占全国固定资产的百分之九十九。值得重视的是当代资本主义国家出现了企业股份化，股份分散化、职工化趋势。到本世纪末，美国将有百分之二十五的职工拥有自己所在公司的股票。这些是否能够说明，虽然社会主义经济必须以公有制为基础(没有这个基础就必然是空想)，但是仅仅有了这个基础也不一定就是社会主义经济。因为仅从公有制的所有权形式去考察，是难以得出社会主义性质的结论的。七十年来违背社会主义本性要求的种种弊端也并不自来是对公有制的形式的否定。实际上作者认为，所有制形式，包括公有制，只是具有某种体制上的属性而不具有根本制度的属性。就是说，既有社会主义公有制，又有资本主义公有制，更有封建主义公有制。所以要想确认经济发展的社会主义性质，必须抛弃斯大林的“隔离法”，而恢复马克思的“过程法”。
    对于计划经济，传统的学说告诉我们，代替那无政府状态的社会主义经济将实行有计划发展。本书却指出，“在商品经济中，按比例地分配社会劳动正是价值规律最主要的作用和基本职能，甚至可以说，就是价值规律本身，并不存在一个另外的有计划分配社会劳动规律。”(第90页)显然这个论断是有充分根据的。因为战后一些发达国家都不同程度上推行了国民经济计划化。在法国，从一六四七年到一六八五年已经实行了八个计划。日本从一九五五年起也实行了九个计划，其中最著名的国民收入十年倍增计划使日本经济实现了腾飞。其实，完全没有计划的无政府经济是根本不存在的，只不过计划的程度和形式不同罢了。这是否可以说，所谓的“计划经济”既不是社会主义的特殊品格，又不是什么经济发展的客观规律？如果说“计划经济”不仅意味着可以作计划，而且更重要地是意味着能够主动地使经济按比例发展，那么为什么在我国从一九五三年到一九八一年的三十年中由于计划指导上的盲目性，固定资产投资增长二十六倍，工农业总产值增长八倍，国民收入增长四倍，人民生活实际水平只提高一倍？由此可见，计划经济只是一种主观行为。以“有计划商品经济”来限定社会主义的经济本质，虽然在确立商品经济在社会主义经济中的地位时具有石破天惊的意义，但是既不能证实资本主义经济就是“无计划的商品经济”，也不能说明非社会主义经济是“有计划的自然经济”。
    对于按劳分配规律，传统的经济学说，认为它是个人消费品分配的基本原则。书中却指出，“把按劳分配认定为社会主义经济的基本特征，对于反对传统体制下平均主义是非常正确的，就劳动和资本的关系来说，它构成了社会主义的基本经济制度。但是，即使在较为纯粹的公有经济内部，也不能实行严格意义上的按劳分配。”(第62页)纵观全文作者在实际上认为人们今天使用按劳分配这一概念仅仅具有两个经济意义，其一是从根本上否定作为食利者的不劳而获的剥削阶级。再二是肯定了在劳动者内部的多劳多得办法。作为前者，它具有社会主义的要求，作为后者，早在封建社会、资本主义社会就实现了。然而这两点都不是马克思主义创始人所提出的按劳分配思想。在那里，按劳分配的经济前提――既实现了生产资料的全社会所有，又消亡了商品经济；其衡量尺度――直接的劳动时间；其实现形式――劳动券而不是货币。而在现实的社会主义社会中，不仅具有按资分配等一系列非纯粹意义上的社会主义的原则，而且即使在公有经济内部，又有两个层次。首先，必须以企业收益作为个人分配的基础(这不直接取决于劳动的投入而直接取决于经营状况，有时甚至会出现“多劳少收”现象)。其次，在劳动者内部，由于全社会的劳动者的分配数额又受到具体社会扣除的限制，由于劳动力的再生产不能无偿实现，由于劳动力的消耗从来就计入商品的成本与价格，由于劳动者的报酬又相通于等价交换原则，而所有的这一切又都具有历史和道德的因素，所以必要劳动产品和剩余劳动产品的分界线不在于劳动的投入而在于劳动力的价值。
    作者之所以以极大的理论勇气对于传统经济学说再认识，目的并不在于去描绘社会主义经济现状“是什么”以及“为什么是这样”，而在于企图揭示社会主义经济到底“应当怎样”。
    传统经济学说在论述社会主义经济本质时，大体是财产公有，计划经济，按劳分配。而本书作者在着意批判了那种自然经济田园诗般的经济道德之后，强调要把合理分配制度建立在社会主义生产力发展所创造的巨大财富上面。他分析到，“以自由为前提，以劳动为本位，以联合为形式的民主经济，除了应创造更高的劳动生产率之外，只能导致共同富裕的经济结果。”(第75页)这种把社会主义经济本质特征从基础到过程再到结果的三层分析以后所得出的“如果用一句话来概括社会主义经济的话，那就是共同富裕”。(同上)特殊论断，既显示了作者对社会主义经济本质再认识的深化，又与马克思主义创始人关于社会主义核心概念――“自由人联合体”的思想一脉相承，因为这种“共同富裕”既不是传统体制下造成的“普遍贫困”也不是通常资本主义经济发展中的“悬殊收入”。
    本书对社会主义经济运行的全部分析都是建立在商品经济基础之上的。在确认社会主义条件下商品经济存在的原因时，认为，“当劳动产品和生产资料的企业所有还有经济意义时；当劳动力的个人所有经济意义的；当劳动与报酬还在紧密联系时；再加上社会生产力还未发展到高度自动化水平时，社会主义商品经济的存在就有其历史必然性了。”(第57页)这样既坚持了马克思的“不同所有”前提，又探索了全民所有制的内部“经济差异”所要求的经济形式。
    在经济体制改革的理论探讨中，相当一些学者明确指出，劳动力不是商品，这构成了社会主义经济与资本主义经济区别的最后一道防线。对于这种理论上的刀光剑影，作者在劳动力市场一节中作了批驳：“社会主义经济中不仅没有丧失劳动力成为商品的两个条件，而且劳动力的商品化恰恰是商品经济中公有制主人行使权力的经济前提。”(第352页)“以劳动者自由选择为基础，以国家计划引导为辅助是社会主义劳动力市场的运行特征。”(第358页)针对着“如果承认劳动力是商品，那么按劳分配的收入就会变成劳动力价格”这一理论难点，书中较为精彩地指出，“工资仍然是劳动力价格，但它仅仅是社会主义劳动者经济收入的基本部分”(第356页)，并不是它的全部。劳动者收入除了劳动力价值的货币表现外，“还有社会无偿经济供给。”(第408页)书中明确写道，“我始终认为，两种对立的经济制度的基本区别决不在于作为生产要素之一的劳动力是不是商品，而在于剩余价值的归谁所有”。(第354页)作者实际上认为，社会主义的工资与资本主义工资在性质与形式上都没有什么不同，只是由于：第一，在社会主义条件下，剩余价值(各项社会扣除)最终都归于全体劳动者，是“取之于民，用之于民”，而不是归于资本家。第二，工资仅仅是社会主义劳动者个人收入的基本部分，并不是它的全部，收入还来自于社会无偿供给等其他多种渠道，通常在量上后者还要超过前者。这一切是否意味着，在商品经济条件下，不仅要刺激起劳动投入的积极性，更主要的还要剔激起提高经济效益的积极性。本书作者曾在一篇论文中把我国学术界有关理论上进展与突破称为“时代对政治经济学的再批判”，纵观全书，看来作者本人至少从主观上也是力争响应这种时代的呼唤的。我想本书之所以采取了批判现实主义手法完全是为了寻找我国经济体制改革的实践的理论依据。值得称道的是，本书在进行经济规范时并没有运用理想主义原则，诸如迅速实现“两个高度文明”之类，而是密切注视着中国大地上社会主义初级阶段的现实。
    刘方域教授在序言中指出“书中的许多见解没有更深入地展开”，看来这种批评过于含蓄了。因为，“劳动者价值”这一概念的提出，虽然具有鲜明的理论特色，但是，无论作者在阐述基本理论还是在利用分析工具时，也无论是作前提假定还是进行推理论证时，甚至无论实证描绘还是规范确认方面，都处于形式上融合、内容上游离的状态，两者缺乏内在的逻辑联系，出现了理论上的断裂带与真空。只是在劳动者价值实现中此点略有改进(第408页)。这也充分地显示了作者探索之艰辛与理论上的困境。
    对于有些基本原理的论述，本书亦未能首尾相接。如在分析“按劳分配”时，作者既然否定了使用它时的马克思本意，却又在寻找与论证价值规律在其中的“决定总量”，“计劳标准”，“实现程度”(第404页)等具体作用。这就大有转移概念之嫌。
    本书虽然不是按教科书的形式加以布局，但终究试图以一个新的体系来论述经济原理。可是由于作者力求去攻克某些具体理论的要害和难题，所以在创作方法上不够精到，如资本市场(第346页)、技术市场(第370页)等节都有明显地论文插入之感。在整个社会主义经济运行的论述中，尤其是关于消费方式，都写得过于单薄。
    与厉以宁教授的文风不同，本文过量地引用了马克思主义经典作家的语录。尽管联想起最终下稿时的社会“大气候”背景，可以给予充分地理解，但是毕竟表示了作者自信力的某种脆弱性。
    这一切不仅期待着作者本人进一步的研究与修正，而且也呼唤着更多具有这样强烈探索精神的作品问世，虽然这首先需要更大的理论勇气。
    　
    (《社会主义经济学导论》，苏东斌著，北京大学出版社一九八七年十二月第一版，3.82元)

武勤英
真理的思考与思考真理
布东与其新著《意识形态》
<IMG=AB88704301>
    在二十世纪群星灿烂的西方社会学界，法国社会学家雷蒙・布东(Raymond Boudon，一九三四――)在研究和发展德国社会学家马克斯・韦伯(Max Weber，一八六四――一九二○)的个人主义方法论中独树一帜，成就斐然。在当今的法国社会学界，布东与皮埃尔・布厄迪(Pierre Bourdi－eu)，阿兰・杜海纳(Alain Touraine)和米歇尔・克罗齐埃(Michel Crozier)分庭抗礼，平分秋色，形成了当代法国社会学的四大流派。 
    一  布东其人
    　
    布东早在巴黎高等师范学校攻读哲学时，就对社会学发生了浓厚的兴趣。通过教师资格考试之后，布东旋即赴美国学习、研究。在美国著名社会学家保尔・拉扎菲尔德(Paul Lazarsfeid)的指导下，系统地掌握了经验主义方法，其后重将这一方法移植到欧洲，特别是法国。布东与其老师合著的《社会科学词汇》和《因果关系的经验分析》分别于一九六五年和一九六六年出版。这两本文集不仅使布东叩开了社会学家之门，而且为其学术生涯奠定了基础。作为拉氏的门徒，布东与其导师一样强调经验主义方法在社会现象分析中的重要性。
    布东现任巴黎第四大学教授，国家科研中心的社会学分析方法研究所所长，主编由法国社会学家杜尔克姆(Emile Durkheim)创办的《社会学年鉴》，同时兼任法兰西大学出版社“社会学丛书”的主编，尽管布东身兼数职，社会工作极其繁忙，但他恪守深居简出，潜心研究的原则。据说布东拒绝接见任何记者，更不喜欢在电视里哗众取宠，因为在他看来，那样会使自己沉湎于追逐名利、忘乎所以的自我陶醉之中，而将科学的严肃性抛到九霄云外。
    一九七三年，布东出版了其成名之作《机会不等》，在封底作者简介上，布东精心地选用了一张叼着大烟斗的相片。布东先生曾十分自豪地告诉笔者，他是烟斗的爱好者。中国有句俗语：“烟出文章，酒出诗。”或许布东就是在吞云吐雾中写下了十三本专著，一百二十多篇文章，七本书的序言及多种百科全书中的二十多个词条。其《结构的概念有什么用？》，《社会学方法》，《社会学危机》，《教育、机会和社会不平等》，《恶果与社会秩序》，《社会逻辑》，《社会学批评辞典》，《紊乱的位置》等主要著作已被陆续翻译成英文、德文、意大利文、西班牙文、日文、中文、葡萄牙文、荷兰文、阿拉伯文、丹麦文、罗马尼亚文等。布东的著作文笔流畅、条理清晰、逻辑严谨，读起来绝无晦涩难懂之感。
    　
    二  布东与法国社会学
    　
    莱默特(CharIes C.Lemert)在《法国社会学》一书中断定：“布东、杜海纳、布厄迪和克罗齐埃是当今法国社会学界占统治地位的人物，……法国社会学深受其影响”。事实上，他们不仅拥有独特的研究领域、大量的著作和独到的理论成就，都对法国和世界社会学的发展作出了杰出的贡献，影响颇大，而且在法国社会学界都拥有一大批追随者。拥护者们在各自的“老板”领导的研究机构里，以其“老板”的理论为指导，进行社会学研究工作。莱默特把这种现象称为“老板体系”(Pa－tron System)。虽然自七十年代末和八十年代初以来，年轻有为的社会学家不断涌现，寡头社会学局面有所缓和，但它仍然是法国社会学特有的现象，并且将继续延续下去。
    现为法兰西学院教授的布厄迪是布东的论敌，他极力反对美国经验主义方法，而他所崇赏的是调查研究方法和人种志方法的结合。
    杜海纳的风格与布东的迥然不同，他极力反对美国功能主义和唯意志论，主张行动(action)和社会运动，反对历史主义(historisme)，赞成历史性(historicite)。
    毕业于高等商业学校的克洛齐埃以研究行政社会学、组织社会学，特别是法国官僚组织的恶性循环而闻名于世，其研究成果对法国政治生活具有一定的影响。
    如果说布厄迪试图摒弃美国的经验主义方法，那么布东就会嗤之以鼻，如果说杜海纳运用高度个体化的词汇追赶巴黎的时髦，那么布东则使用国际社会学词汇追赶和矫正法国的时髦。不过四人都十分熟悉个人主义分析方法，从研究主题上看，虽然各占一方，但无非是变迁、控制、秩序、平等、结构、行动等问题。不同的是在表达方式上布东讲究形式，又注重深刻的内涵，布厄迪执着，勇于大胆创新，杜海纳的著作字里行间充满着激情和煽动性，而克洛齐埃则用了了数语阐述发人深省的真理。
    至于布东能与上述三位并驾齐驱，当然是由其学术成就决定的。在理论上，布东是实证主义的信徒和社会科学哲学的鼓吹者，他极力主张同时摒弃先验的理性主义和后天的经验主义方法。布东早期的研究着重于讨论社会科学词汇，如概念、理论、功能、结构、模式、体系等。布东认为这些概念是社会学文献中的“热点”，应该首先弄清它们的渊源和相互之间的关系，八十年代初布东与弗朗索瓦・布里科(Fransois Bouricaud)合编的《社会学批评词典》也是以讨论社会学概念为主。作为一个社会学家，布东不作具体的社会调查，而是沉湎于空洞的理论研究，因此被其论敌指责为“纯粹的哲学家”，关于社会学认识论，布东认为它既不是先验的，也非后天形成的，而是负责研究社会学语言结构使命的实证科学。另外，布东强调因果关系的解释也是一种行之有效的社会学认识方法。
    在方法论上，布东步德国社会学家马克斯・韦伯之后尘，强调个人主义方法①在分析社会现象中的巨大作用。什么是个人主义方法，韦伯写道：“当人们打算解释一种社会现象时，不论该现象如何，都应该试图将它归结为作为其原因的个体行为，另外，还应该认为这些行为是合理的。”布东将韦伯的方法进一步解释为：“为了解释任何一种社会现象，不管是人口学的现象，还是政治学、社会学或其他特殊的社会科学的现象，我们都必须重建与此种社会现象有关的各种个人动机，并把这种现象看作是受这种动机所支配的个人行为的总和的结果。无论所需要解释的是何种现象，如特殊性、统计规律、质量或者数量资料的总体等等，这个命题都是有效的。”个人主义方法是为了弥补整体主义方法之不足而产生的。布东认为整体主义分析方法在解决社会学重大理论问题时，的确作用非凡，但在分析具体的社会现象时，就显得无能为力了，如关于社会运动、社会流动和集体行为的研究等，为此，布东运用个人主义方法在《机会之不等》和《恶果与社会秩序》里对社会阶层和社会流进行了分析研究。
    在具体研究方法上，布东极力主张社会学的形式化和数学化，强调数学方法和统计方法在社会科学中的作用，这些思想具体反映在《社会现象的数学分析》、《社会流动的数学结构》、《社会学数学》及《社会学方法》等著作里。
    　
    三  社会学与《意识形态》
    　
    《意识形态》是布东近年来理论研究的成果，它不仅在法国学术界引起了极大的反响，而且使布东跻身于思想家之列。
    “意识形态”一词于十八世纪末由法国哲学家德斯蒂・德・特拉西(Destutt de Tracy，一七五四――一八三六)创造，表示关于思想观念起源的科学，拿破仑为了达到科学地建立社会秩序的野心，赋予了“意识形态”现代的含义。在西方学术史上，论述“意识形态”者不计其数，但十九世纪的经典社会学家马克斯・韦伯、帕累托(V.Pareto)和杜尔克姆却极力避免使用“意识形态”一词。在法国，战后数十年内，法国人对意识形态问题讳莫如深，几乎无人问津，这当然是因为他们对把某一种理论捧上天，然后抛到九霄云外的现象记忆犹新的缘故。
    什么是意识形态？意识形态起源何处？为什么有些意识形态使人们接受？人们是否需要意识形态？为什么错误的假设和可疑的思想会变成信仰？这就是布东在副标题为《已有思想的起源》一书里要回答的问题。
    布东从考察关于意识形态的概念开始。马克思认为意识形态就是统治阶级的错误的思想。在列宁看来，意识形态就是阶级斗争的宣传者在其斗争中运用的思想理论体系。阿尔杜塞认为意识形态即在一定社会之内存在并具有历史作用的表征(形象、神话、思想或概念等)体系。休谟断定，一事实的判断可以证明，但价值的判断则不能证明，至于意识形态则是用事实的判断和价值的判断构成的。谢尔斯(Ed―ward Shils)认为意识形态即存在于所有人类社会的实证和规范信仰体系的变种。关于意识形态的定义五花八门，真令人眼花缭乱，尽管如此，布东认为完全可以根据传统和真假标准进行分类。哪一种类型的定义更接近于真理呢？布东认为马克思―阿隆―帕森斯的定义更有说服力，因为它们或多或少地建立在科学分析的基础之上。
    布东并不认为意识形态是一种非理性主义的东西，虽然某些意识形态被扭曲、利用，但作为一种理论的意识形态本身并非是非理性的产物，某些意识形态就是建立在一定的科学基础之上的，如马克思的政治经济学和斯宾塞的思想体系就建立在坚实的科学基础之上，正是这种基础赋予其意识形态的可信性。可惜，物极必反，人们并未清楚地认识其有效性的极端局限性，而片面地夸大其作用，故导致对“意识形态”的种种误解。
    在布东看来，“意识形态就是一种建立在科学的论断基础之上，具有极端的可信性或无充分根据的可信性的学说”。社会学的主要任务就是解释这种极端的可信性是怎样产生的。
    为什么某些意识形态会被极端化呢？布东断定社会地位、倾向、交流和认识论等四方面的因素起着决定性的作用。
    社会行为者是有理性的，他们生活在社会之中并扮演其社会角色，而其社会地位和所处的社会环境使他们很容易接受某些思想和理论，从而导致了意识形态的蔓延，而且内在化的世界观不可避免地导致人们对复杂的事物作出简单的解释，如法国的“国民阵线”(Front Na－tional)领导勒庞(Le Pen)的政治纲领可视为一种意识形态，他认为法国失业人口太多，是因为外国移民太多，为了降低失业率，必须赶走外国移民。勒庞的这种论调虽然不值得一驳，但其政治纲领在法国得到了某些人的拥护，特别是工人、社会低层人物及大批失业者，因为他们整天面临着失业的威胁，而大批的阿拉伯移民又在法国企业里劳动，因此，他们毫不怀疑地相信了勒庞的简单推理。
    社会地位的作用固然重要，它可以解释某些判断的错误，但布东认为它并不能解释为什么“意识形态”与某些科学理论紧密地联系在一起，因此必须考察“倾向”和“交流”的作用，布东把它们所起的潜移默化的作用称为“暗箱”(boite noire)。通常，当科学团体对某些理论进行考察，并确认该理论是科学的时候，自然为该理论贴上了科学性的标签，也就是说是科学团体的标准决定某种理论是否科学的，而其标准又与职业规范联系在一起，即某种理论与职业规范的一致性愈大，它被认为是真实的可能性愈大，这样，职业性的倾向在确定某种理论的科学性中起着决定性的作用。一旦所谓的“科学理论”向外界传播，某些社会团体或社会阶层为了某种利益，将该理论据为己有，并通过大众媒介进行大量的宣传，扩大其影响，这样就促使一些漠不关心的人也信服这种理论，因为科学团体认为它是科学的，故对它的怀疑是没有任何道理的。在这种情况下，一种理论受到支持、拥护并不是因为其有效性，而是因为它可以带来利益。
    上述是交流保证了所谓的科学性，布东继而指出一种完美有效的科学理论也可能在交流中传讹。这主要是指模式理论。它表现为一般性规律的理论通常可以广泛运用，而无需任何附加的假设条件，而模式理论的有效性是有限的，因为它们很少阐述所有的假设条件，正是这些隐匿的假设条件决定着有效性的局限性，离开了这些假设，科学理论就会变为荒谬的理论。但在大众传播中往往忽视了这些隐含的假设，而将它无限制地进行推广，真理向前迈一步就成了谬误。
    一方面，布东认为某些意识形态的产生和传播或具有坚实的科学基础或与某些科学理论联系在一起，另外一方面，布东断定有些意识形态获得成功与科学理论毫无关系。不过，布东认为不论意识形态是否与科学有关，社会行为者都有足够的理由赞同和相信错误的或值得质疑的思想观念，因为人是充满意识形态的理性动物，在他们的灵魂深处需要一种意识形态。
    如果说布东的《意识形态》颇值一读的话，那是因为他并不是简单地肯定或否定某种意识形态，而是从社会学的角度科学地、客观地分析作为一种思想观念的意识形态的渊源及其发展，以期达到理解意识形态的目的。毫无疑问，《意识形态》启迪我们换一个角度考虑意识形态。如果说所有意识形态的创造者都认为其理论是真理的话，那么布东的《意识形态》就是对所谓“真理”的再思考了。
    　
    一九八八年二月十日于巴黎
    　
    (Raymond Boudon：L’idéologie ou l’origine des idés recues  Paris，Fayard，1986，330p.)(文前布东像，丁聪作)
    　
    ①  社会学上的个人主义(Individualisme)是相对整体主义(Holisme)而言的，与道德上的个人主义有着截然不同的含义。

朱元发
1988年第7期,总第112期 - 漫画


    <IMG=CA88704901>
漫画
丁聪
永远的错误
关于《金牧场》

    张承志在这部小说中起码犯了如下两个错误：
    1.对过去的情感认同；
    2.对现在的潜在拒绝。在张承志的作品中，永远具有一个“过去的空间”，这个空间由各色人事构成：老额吉，草原，传说中的金牧场，黄泥小屋，醉醺醺的知青，长途跋涉的红卫兵……。过去是美好的，那里充满了光荣、憧憬和梦想；过去是圣洁的，那里有温情、友谊和博大的母爱；过去又是飘飘渺渺的，充满着梦一般的情怀，梦一般的情怀常常撩拨起他对过去的怅然与遐思。在《老桥》，在《黑骏马》，在《黄泥小屋》，当然，还有《金牧场》，都充满了这种对过去的梦魂缭绕般的眷恋。因此，张承志小说中的人物通常都是通过回忆来展开他们的心理行动，并具有一种静的美学特征，象《黄泥小屋》中的苏朵三，《残月》中的杨三老汉等人。这种对过去的情感认同，常常被人认为是一种“非历史化倾向”。
    张承志对现在具有一种潜在的拒绝心理，这种排斥主要作为情感态度，尽管它们常常通过一种非常漂亮的哲理般的文字表现出来，但却并不是建立在严格的理性分析基础上，它在本质上仍是属于诗的。现在在张承志的小说中主要表现为这样两种形态：一种是城市的嘈杂、拥挤和闭塞，主要体现在《绿夜》等作品中；一种是人事的庸俗、功利和相互倾轧，主要表现在《胡涂乱抹》等作品中。这两种形态更多的是糅合在具体的场面描写中而形成一种强烈的情感或道德的愤怒倾向。不错，张承志曾经努力承认过现在，《绿夜》是这方面的代表作，他自己粉碎着自己，打破着过去的梦。但这种努力渐即又被强烈的诗人气质所湮灭，不久便又有了《胡涂乱抹》这一类更为猛烈的对现在抨击的作品，在《金牧场》中，现在主要由J(日本)部分承担。这种对现在的拒绝常常被人认为是一种“非现实化倾向”或者说是一种逃避城市的倾向。
    仔细研究张承志的小说，可以把他的作品大致分为这样三类：
    1.对过去的情感眷恋，象《老桥》；
    2.对现在的强烈拒绝，象《胡涂乱抹》；
    3.对过去与现在均持一种理性的观照，象《绿夜》。
    这三类作品在接受中常常引起三种不同的文化态度：
    一般来说，《老桥》这类作品更易引起老知青的情感认同，因为他们拥有一个共同的过去。
    更为年轻激进的青年则欢迎象《胡涂乱抹》这样的作品，他们没有现在，但更没有过去，他们欢迎《胡涂乱抹》，但不能容忍《老桥》。
    王蒙对《绿夜》曾有相当高的评价，这可以窥视出他们这一代人的文化心态，他们更实际，他们能够宽容梦想，但不能允许自己永远沉溺在梦一般的记忆中，他们紧紧抓住现在，哪怕现在如何的艰难平凡。人必须也只能在现在中走向未来。
    当《金牧场》把这种种态度都统统揉合在一起的时候，分歧便产生了。
    在《金牧场》中，过去与现在紧紧缠绕在一起，由对现在的心理拒绝而引发出对过去的情感回归，由对过去的情感认同又加深了对现在的情绪排斥。张承志的许多小说都由这两种态度构成叙事块面。在《金牧场》中，过去――M，现在――J，块面色彩分割得非常明显。
    非历史化与非现实化。这是两个老而又老的问题。
    不过在张承志的作品中，则具体为另一种特定形态。
    对现在――常常表现为城市――的拒绝在他的作品中时常引申出一种对人的总体异化的忧虑和愤怒。非人化倾向。在《黄泥小屋》中，张承志曾经列出四种异化倾向：吃的异化(贼娃子)，色的异化(丁拐子)，劳动的异化(韩二个)，宗教的异化(老阿訇)。在《金牧场》中，具体为一种城市的异化，目光短浅、势利庸俗等等。人的理想追求的丧失。由这种对现在的批评可以引申出某种现代主义的倾向。不过在一些批评中，衡量现代意识的标准常常不是对城市的批评而是对城市的皈依，也即是城市文明仍然或明或暗地成为人对自身或外在社会的追求目的。在两种文明(城市文明与农村文明)相互缠绕在一起而被强迫纳入世界性的现代精神轨道中，这种标准的混乱是可以作为一种文化现象而被理解的。
    对过去――常常表现为草原――的眷恋，在张承志的作品中常常引申出一种对人的美的追求的肯定或象征。人对人自身的最高企求。在《北方的河》中，由自然物(河)成为这种美的载体，在《黑骏马》中，则转为草原与索米娅等，而在《金牧场》中，则主要分割为红卫兵长征与金牧场的草原回归。在对过去的情感认同中，人的精神得到高扬，理想由虚渺落实为某种具体形象。对张承志这样一类具有诗人气质的作家来说，作为思想支撑的主要是情感(形象)而非理性(比如哲学分析)。过去的情感回归在张承志的小说中又的确引伸出某种古典主义态度，这种态度主要表现在他的非实在性的目的论上。严格来说，张承志的作品缺少一种向外或向前的扩张努力，他的目的常常建立在一种情感指向上，而这种情感又主要由回忆构成，因此他在作品中缺乏因明确的目的而引起的行动性，他的行动常常在回忆或纯粹的精神漫游中完成。往往是回忆结束，故事也随之结束。比如《金牧场》，J部分的展开主要建立在M的回忆上，当M的回忆结束时，主人公也从J返程回国。这种倾向使《金牧场》显得冗长累赘，而在《黄泥小屋》中，此种现象已略有显现。
    这两种态度――现代主义与古典主义――相互缠绕的现象是非常有意思的。
    关于非历史化倾向。
    历史是一个非常宽泛的概念，它一般有如下三层含义：
    1.曾经发生过的人和事的客观记录；
    2.对曾经发生过的人和事的社会性评介；
    3.对曾经发生过的人和事的情感性理解。
    第一种层面主要表现为纯历史记录，严格说来，文学很少取这种观照角度。
    第二种层面主要被运用于历史哲学，它常常从社会发展的角度对过去的人或事作为符合社会理性的评介与判断，含有某种价值论在内，一部分文学作品沿用这种角度进行历史的回归与创作，这些创作大都具有某种明确的社会化倾向。
    第三种层面则已经暗喻，个人的情感因素在内，必须承认，人与社会并非总是处于某种同步状态，它们之间常常会产生某种“错位”现象。当现在(社会)不能满足人对自身美的渴求，人便会返顾过去在历史中寻求美的形态，这时，历史便会分解为“形式”与“内容”两个层面。一般来说，在这种角度的情感规约下，人常常会略去具体的历史内容，略去蕴含在这种内容中的社会性评介，而常常为一种美的历史形式所感动，这种形式在艺术家的感觉中常常表现为一种情调，一种画面，一种片断的个体心灵的美的历史显现。严格来说，这已经不是历史，而只是人凭借这种形式来倾注自己对美的感受。
    《金牧场》正是属于这样一种历史范畴，它注重的不是历史的实际结果，而只是过程，在过程中所展现的个体心灵。可以想象：在长征路上蠕动着的几个小黑点，在重返金牧场的草原上所滚动着的勒勒车队……，这悲壮的自由长旅本身就拥有一种美的形式，一种青春的象征，这种形式融注进人的情感中，就成为一种不可抗拒的宿命而时时召唤着人的心灵返顾过去。
    因此，这两种历史的观照角度在文学中各有其自己的适用领域，也因此，任何用一种判断尺度代替另一种判断尺度，都会造成批评的混乱。
    关于非现实化。
    严格说来，现在是一个社会性的概念，当人处于现在的时候，也就意味着人是各种社会关系的总合，是一个社会角色，而当人处在这样一种角色身份中，他就必须服膺于现实的运动规则，这往往是一种社会功利性极强的运动规则，而在这种运动规则的制约下，又意味着必须牺牲人的许多美好的东西，这就是所谓历史的代价。承认这种代价的历史合理性，只是属于实用政治的范畴，没有必要把文学也统统塞进这一框架。因为，在人的社会性以外，还存在着人的美的属性，这是一种人对自身绝对的美的渴求，对绝对自由完美境界的渴求。可以理解，为什么自有人类产生，便渐即有了无数理想的产生，从老子的小国寡民到陶渊明的桃花源，从孟子的井田制到太平天国的天朝田亩制度，从柏拉图的大西国到莫尔的乌托邦……，同样，马克思的共产主义理想明显受惠于欧洲的空想社会主义学说。作为一种人类的永恒理想而体现出辉煌的人道精神。当然，这些还都基本上属于社会理想的范畴。即便如此，它们也从未在人类发展史上真正实现过。因为任何现实的完成都会使人产生一种同原定理想相去甚远的感觉。然而它作为一种人文精神却一直召唤着人类，在社会意义上显得荒谬的理想主义在美的领域中又会变得完全合理。在这个意义上，文学常常以否定现实为其出发点，它永远跋涉挣扎在理想的自由长旅中，它以人自身为自己的美学目的。我觉得，对于《金牧场》所流露出的所谓非现实化倾向也应作如是观。
    这也就是说，在张承志作品中被分解开的过去与现在两大块面之上还存在着另外一种东西，这种东西统摄着小说中的过去与现在，这种东西就是我们通常所说的理想主义。
    在今天来说，理想已经成了一个可以供人嘲笑的概念，它时常同保守、幼稚、荒诞、正统等名词联系在一起，又常常被视作非现代意识的象征，是一种唐・吉诃德式的古典精神。
    导致这种认知倾向的多少含有一种唯观念至上的态度，这种态度常常影响了批评的价值指向。他们时常选择一种或几种观念作为自己批评的图腾，并以此对照检查作品，这种在观念上对号入座的方法常常形成一种批评的“对位效应”，尽管这种批评方法也发现或阐释了一部分优秀作品，但在其更根本的意义上，却容易产生许多后遗症，他们忘记了这样一个事实，即生命产生观念，而非观念组合生命。真正从生命对外界的深刻体验中所形成的感觉永远比我们现有的流行观念更为重要。当我们不能用现有的观念去分解对象时，也许正意味着某种新的观念正孕育在这种生命的体验中。这种创作现象常常对批评形成一种挑战，在这个意义上，批评又是一种对挑战的反应。无视这种生命现象，仅仅依靠现有的观念去包囊一切，在方法论上必然会陷入一种简单的两分法境地，诸如现代／古典，理性／非理性，新／旧，真／伪，异端／正统等等词汇仍然不时出现在我们的新批评中，不能不说是一个充满悲剧意味的讽刺。同时，这种观念图腾的态度常常容易忽视观念与其文化背景的关系。引进观念，更重要的还应了解产生这一观念的全部文化背景。不能否认，整个现代主义的文化背景中充满着一种失乐园的悲观精神，在理想与现实之间，才产生了许多现代意味的观念，忽略其中的任何一环都有可能导致我们对这些观念的片面理解。我想，对《金牧场》中的理想主义也应作如是态度的文化综合的分析。
    张承志的理想主义并非严格意义上的社会理想，它的意义更多的还在于美的领域，是一种人对自身的最高企求或愿望。在作品中，常常表现为永恒、自由、宁静、美等抽象的情绪。
    应该注意到这样一个意象，太阳的意象。在《金牧场》中，张承志用那漂亮的黑体字反复凸现着这一意象，这个意象本身就可以理解成生命永恒的象征。远在《大坂》、《黑骏马》、《北方的河》等作品中就已经渗透着对永恒的向往。
    严格说来，这种追求在张承志的作品中更接近宗教般的情绪。在宗教学中，具有圣性时间与俗性时间两个概念。一般来说，俗性时间是日常生活的秩序，是现实时间，圣性时间是超越日常生活的幻想世界，是人们潜在意识愿望所投影的超越性世界，也就是超越现实时间的神话时间，“圣”的心理体验是战栗与魅惑的神秘组合，战栗是对神秘的超自然威灵的敬畏与恐惧，魅惑是对此威灵的不可思议的憧憬。《金牧场》中对太阳的描写，比如结尾女儿奔向太阳的描写，都能找出这种对圣性时间的战栗与魅惑的痕迹，而这种痕迹在《残月》与《九座宫殿》等小说早有所显现。比如《残月》中杨三老汉对寺院灯火的等待。我所奇怪的是，张承志为什么没在这种情绪上更加开掘，在这点上，《金牧场》也未能超过《残月》，这很遗憾，因为其中蕴藏了极为丰富的人类情感，并且张承志本人的气质也极适合这一领域。
    张承志对永恒的追求，在时间观念上，时时有一种圆形回归的痕迹，也就是说他的时间观念是一种具有无限恢复的可能性的时间信仰，由这种信仰产生了在圆形周期的时间之中，一切再生的愿望。这种观念普遍存在于古代人的时间信仰中，在神话中便有“原型回归”的故事结构：
    圆形回归的时间观念后来逐渐被直线时间观念所突破，象基督教的过去(原罪)――现在(悔改、赎罪)――未来(末日审判)等，在这种直线时间观念影响下，逐渐形成近代西方人向外向上的无限扩展与追求，《浮士德》正体现了这样一种对未来充满乐观精神的时间倾向。
    在中国，即有老庄那样一种更加哲学化的圆形时间观念(“复归于婴儿”)，也有儒家那样一种“逝者如斯夫，不舍昼夜”的直线时间倾向，但在儒家的时间观念中更多悲剧意味，“朝闻道夕死可矣”，这又是受中国特定文化环境制约的。
    张承志的理想主义是相当复杂的，它既充满一种“失乐园”的惆怅精神，但是又不同老庄那种静待时间循环的思想，它含有一种逆转时间的努力，在他的小说中，人永远具有他的原始，比如苏朵三和他的黄泥小屋(《黄泥小屋》)，白音宝力格和他的黑骏马(《黑骏马》)，我和金牧场(《金牧场》)等。而张承志小说中人物的最终目的总是逆转时间重新回到它的原始状态中，这种努力在作品中多少含有一种“知其不可为而为之”的悲剧精神在内。
    这种逆转时间的努力，这种重返乐园的渴求，这种对自己原初状态的眷恋也许正是张承志理想主义的古典精神的一面，在他这一代人来说，这种精神的复活是可以理解的，因为他们拥有一个实在过于强大的过去。应该不应该，这是一种批评，为什么会如此，则是更为困难的批评。                    
    不过更值得注意的是，在《金牧场》中，所有逆转时间的努力都被归入了幻灭的结局：等待草原牧民的并不是一个辉煌灿烂的金牧场，等待长征归来的红卫兵也不是一条铺满鲜花的阳光大道……。青春已经死去。在这部小说的结尾，张承志索性无情地调侃了自己，“您想想它要拉着我上‘北京大学’去我能不扒住它么。”我不知道，这种失败主义是不是现代人文思想的烙记。
    青春已经死去，然而死去的青春才会永远活在我们的记忆里，并时时召唤着我们的心灵。尽管《金牧场》对现在无情地嘲讽最后又辛酸地无可奈何的认同，但它的心却时时回头留恋地怅望。有时，创作并不总靠正确的观念导引，它更多的还受于自己心灵深处那块最为隐秘并不时激颤的东西。正确的东西并不总是美的。
    辛涅科尔说：“人注定是要毁灭的，也许如此。那么，就让我们在抗拒行动中毁灭吧，再说，如果等候在我们前面的是‘空无’，那么我们不当在意它，否则它将成为不可改变的运数”。
    我很喜欢这段话。如果人们同意这段话，人们也就会同意张承志关于人，关于生命，关于世界，关于青春，关于理想的见解。
    青春已经死去，但心仍然活着，活着的心灵使人不满于现在而企图时时超越现在，也使我们永远地重复着张承志的错误。这是一种精神上的自我放逐，一种唐・吉诃德式的绝望挣扎。活着的心，它使人的生命时时地沸腾，使生命永远地处于零度状态，永远地孤独飘泊，永远地自己倾听自己的声音，这才是人生最大的悲剧。
    　
    (《金牧场》，张承志著，作家出版社一九八七年十月第一版，3.65元)

蔡翔
关于女性意识和政治、社会意识的思考
读《中国古代女性文学创作的文化反思》

    最近读到一篇好文章，就是乔以钢的《中国古代女性文学创作的文化反思》(以下简称“乔文”)，发表在《天津社会科学》双月刊一九八八年第一期上。首先是这样几句话吸引了我：
    　
    宗法社会背景下中国人所形成的强烈的从属意识，在士大夫身上有时既表现为对君臣关系、名位本分的谨守，又表现为对国家社稷的忠诚。而在女子身上，从属意识的发达则主要只表现为对个别的、具体的男子的忠贞、驯服，“三从”的道德规范切实融进女性的意识，成为她们处理人际关系的指南。在一些女子所写的涉及两性关系的作品中，这种附庸意识常有所表现，但又多与女子对某一男性的思恋爱慕揉合在一起。
    　
    我因此思索几个问题。
    第一，封建的夫妻关系和君臣关系的异同。从同的方面来说，“君为臣纲”，“夫为妻纲”，都规定了一方的绝对权利和另一方的绝对义务，一方的绝对占有和另一方的绝对从属，从属的一方对占有的一方必须绝对忠贞不贰，即所谓“忠臣不事二主，烈女不嫁二夫”。从异的方面来说，君主是不由你选择的，你生下来就是某个君主的臣民，就这样注定了，无可更改，当然也有所谓“良禽择木而栖，良臣择主而事”的时候，那总是乱世，是例外，大家都不太愿意遇到，“乱世鸟飞难择木”，诗人早已慨乎言之。至于丈夫，总是选择来的，尽管有家长包办代为选择和自己“私订终身后花园”的选择的不同，尽管有选择标准的不同，其为选择则一；哪怕是指腹为婚，似乎生下来便注定了，但指谁的腹，不指谁的腹，仍然是选择。四十多年前我在一篇杂文①里套了“人尽夫也，父一而已”的调子说：“人尽夫也，君一而已。”就是这个意思。读了乔文之后，我才想到二者的相异还有另外一面，就是夫妻关系中妻子的从属身分是“对个别的具体的男子”的，君臣关系中臣民的从属身分却不是对个别的具体的皇帝的，而是对皇帝一家一姓的。所谓“烈女不嫁二夫”，是绝对的，严格的；“忠臣不事二主”，却不是照字面死解的。为臣的在老皇帝死后，继续做小皇帝的臣子，不但不是耻辱，还可能是光荣，例如杜甫就歌颂过诸葛亮之“两朝开济老臣心”。其实，汉朝还在，诸葛亮就辅佐那位打草鞋出身的刘备起来打江山，原也和曹魏的、孙吴的臣佐们差不多，而他独能被推为千古忠臣之冠者，就因为刘备是汉朝皇帝本家的缘故，只要忠于姓刘的就行。作妻子的呢，不可能做两代妻子，自己亲生的儿子不必说了，便是以小妻之身改嫁给死去的丈夫的正妻所生之长子，如王昭君，也是入胡随胡，绝非汉家礼法。改嫁就是失了节，哪怕不出家门，寡嫂嫁了小叔子，也不能算节妇，倘若以“不事二姓”为理由，替一个改嫁给小叔子的女人请立贞节牌坊，那会成为大笑话。“不事二姓”只适用于男子，男子的从属是从属于某家某姓的世袭君权，不问他家袭位的是谁，也不问他是怎么袭位的。明朝永乐皇帝以藩王之身起兵抢了他侄儿建文皇帝的江山，本来与改朝换代无异，但因为皇帝还是姓朱，所以明朝还是明朝，建文皇帝的臣子归顺了永乐皇帝的，从来不被讥为“贰臣”，倒是那些忠于建文皇帝不肯事二主的，被永乐皇帝定为“奸恶”，剥皮下油锅，还要将他们的母妻妹女，乃至外甥媳妇，一切女眷，罚当官妓。我一向不太懂永乐皇帝有什么必要如此残酷，现在看来，他也许认为不如此不足以昭示臣民，万不可忘了“不事二姓”，只讲“不事二主”，这在他的立场上看来是大是大非的问题，剥多少人皮，榨多少人油来强调，也不会过份。所以，君固然是不能选择的，但一个忠臣可以有几个君；丈夫固然是选择来的，但除非愿做“失节之妇”，选定之后就只能是“这一个”，即所谓“一与之齐，终身不改”。
    第二，什么是封建的夫妻关系中妻子对丈夫的“爱”？乔文说得很清楚，那其实就是妻子“对个别的具体的男子的忠贞驯服”，表现在女子所写的诗文中，就是“与女子对某一男性的思恋爱慕揉合在一起”的“强烈的从属意识”。能够不“思恋爱慕”吗？试想想，强大的社会，沉重的历史，庄严的道德，残酷的法律，一致地明确无误地告诉一个女人说：你从此绝对地属于这个男人了，永远无可更改了；你除了是他的妻子(作为他父母的儿媳和他的儿女的母亲，是作为他妻子的延伸)而外，什么也不是；你除了为他孝敬父母，为他生儿育女，为他治家理事，为他做饭洗衣而外，没有别的更重要的责任；你一生的命运，决定于他一生的穷通荣辱，尤其决定于你能否保持他――仅仅是他“这一个”男人而不应该是任何其他男人对你的爱宠。在这种情况下，一个女人能有别的选择么？如果不是女人而是男人，如果是一个男主人手下的男奴隶，他要取得并保持主人的爱宠，只能巴结奉承，努力服役，先意承志，卖力卖命罢了。然而她却是女人，是妻子，她要取得并保持丈夫的爱宠，最主要的功夫必然用在两性的关系上，她会很自然地对丈夫产生两性之间的“思恋爱慕”，这种感情反过来装饰了她自己，使她在丈夫眼中显得可爱。古代的“思妇”诗，“寄外”诗，写的都是这种“思恋爱慕”之情，其中不乏写得好的，然而都很难说是近代意义上的真正的爱情。我曾经在一篇论文②里引了恩格斯的话来说明两种感情的区别：“古代所仅有的那一点夫妇之爱，并不是主观的爱好，而是客观的义务；不是婚姻的基础，而是婚姻的附加物。”(《家庭、私有制和国家的起源》)现在看来，这还只说明了东西方的古代夫妇之“爱”的共性，还不足以说明中国封建的妻对夫的以强烈的从属意识为核心为基础的“爱”的特殊性，这原来是恩格斯没有机会研究的。我在那篇论文里反对把赵五娘、王宝钏的感情当作“古代人民美好坚贞的爱情”来宣扬，我说不应该把封建性的糟粕当作民主性的精华来宣扬，现在还是这个意见，可是觉得当时未把意见说透。因为，如果仅仅宣扬了“婚姻的附加物”，难以说是有多大的危害。现在才说得清楚：宣扬那种以强烈的从属意识为核心为基础的妻对夫的“爱”，就是在宣扬奴性，宣扬“夫纲”和“妇道”。
    第三，中国古代女性文学(主要是诗词)究竟有多大价值？我没有读过多少古代女子诗词，但是一向也比较留意，结果老实说是很大的失望。胡适在他的《三百年中的女作家――<清闺秀艺文略>序》里痛论这个问题，他指出清代三百年中女作家虽多，“她们的作品绝大多数是毫无价值的。”他说：“这两千多个女子所以还能做几句诗，填几首词者，只因为这个畸形社会向来把女子当作玩物，玩物而能做诗填词，岂不更可夸耀于人？岂不更加玩物主人的光宠？所以一般精通文墨的丈夫都希望有‘才女’做他们的玩物，替他们的老婆刻集子送人，要人知道他们的艳福。好在他们的老婆决不敢说老实话，写真实的感情，诉真实的苦痛，大都只是连篇累牍的不痛不痒的诗词而已。既可夸耀于人，又没有出乖露丑的危险，我想一部分的闺秀诗词的刻本都是这样来的吧？”周作人在他的《女子与读书》(在《苦口与甘口》中)一文中也说过：“本来女小说家也并不少，但是他们所写的女人多不免以男子的理想为标准，或是贤媛，或是荡妇，都合于男子所定的范畴，但终究不是女子的天然本色。我读中国闺秀的诗文集，往往有此种感觉，假如有美这也是象牙美人之美罢了。”过去我很赞成他们这些话，现在读了乔文，又觉得他们说的也有未尽然之处，就是古代女子诗词未必一概没有“写真实的感情，诉真实的痛苦”，未必一概没有写出“女子天然的本色”。什么是真实？什么是本色？本来都没有不变的标准。在封建社会，绝对从属于某一个别的、具体的男子，这个身分就是女子的本色。她对那个男子的以强烈的从属意识为核心为基础的忠贞驯服、思恋爱慕，这就是她的真实感情。正如乔文说过的，“三从”的道德规范已经切实融进女性的意识，成为她们处理人际关系的指南了。她们写《寄外》《忆外》的诗词的时候，难道能说她们并不真地怀念丈夫吗？是真实的，完全是真实的。这些诗词绝大多数之所以无价值，并不因为不真实，而是因为只有这么一点点真实；并不因为掩盖了压抑了别的什么真实感情，而是因为别无什么值得写的真实感情。我们都听说过：一个少女能为她失去的爱情而唱出美丽的歌，一个守财奴却无法为他失去的钱袋而唱出美丽的歌。这当然不是说守财奴诉说他失去钱袋的痛苦是不真实的，不是说他另有什么比失去钱袋更真实的痛苦不敢诉说。
    第四，古代女子诗词为什么显得那么千篇一律？我过去认为原因是女子生活的天地太小了。曾经有过这么一个笑话：丈夫出门多年后归家，慰问妻子说：“这多年独守家中，不苦于寂寞么？可曾出去走走，访访亲戚么？”妻子说：“自君之出，我足不出户，平日惟以作诗自遣。”丈夫甚喜，要了她的诗稿来看，翻开第一页，第一首的诗题便是：《月下招邻僧闲话》。这个笑话之所以成立，只因为诗是妻子作的，如果是丈夫作的呢，那是极常见的风雅题目，一点也没有什么可笑了。封建“妇道”划给女子的天地，的确狭小得可怜。嫁到丈夫家以后，女子能够堂而皇之的走动之处，几乎只有一处：娘家。即使如此，还是要先向婆婆告假，得到婆婆的批准。即使如此，清人陈廷<SPS=0757>的《邮余闲记》里还有这样的主张：“人皆知妇女不可烧香看戏，余意并不宜探望亲戚及喜事宴会，即久住娘家亦非美事，归宁不可过三日，斯为得之。”(转引自周作人：《秉烛后谈・谈劝酒》)这实际上就是说，对女子只有严格的无期徒刑，终身监禁，斯为得之。在终身监禁的囚笼里，当然不仅“月下招邻僧闲话”是不行的，便是“招邻尼闲话”也是不行的，“三姑六婆，实为淫盗之媒”，早已是著名的治家格言了。这么狭小的囚笼里面，能有多少变化？古代女子诗词的千篇一律，当然无可避免。这就是我过去的想法，现在读了乔文，发现这还只是一个方面。乔文中有这样一段：
    　
    她们的作品常有比较浓重的人情味和现世感，作者思维主要，朝向自身、现世，关注的是与此直接相联系的人和事，情与景。某些男作家基于比较丰厚的思想文化土壤在作品中表现出来的那种纵深的历史感、恢宏的宇宙意识为女作者所不具备。她们的笔墨始终围绕着现时现世的人伦情感，而不是过去、现在或未来的大千世界。浏览古代女性的作品，很容易发现这样一些跨时代的共同主题：闺中相思、弃妇忧怨、伤怀感物等等，她们的视点常是如此接近，心境又常是那么相通。朝代的更替、世事的变迁在多数女子的创作中仅留下淡淡的痕迹，以致我们可以纵跨千年将这些作品从内容上大体概括为“身边文学”。
    　
    这大大启发了我。原来，生活空间的局限，还要加上思维深广度的局限，两个局限合起来，这才是使古代女子作品千篇一律、千年一律的原因。“现时现世的人伦情感”，就其本身而言，不过就是那些，不会写不完的；只有与“朝代的更替、世事的变迁”密切结合起来，只有被“纵深的历史感、恢宏的宇宙意识”充实起来，才会千变万化，永远写不完。试看，“忆外”“寄外”之类，最是古代女作家写烂了的题材，可是，到了现代杰出的女词人沈祖<SPS=0550>教授手里，写出了这样惊心动魄之作：
    　
    合卺苍黄值乱离，经筵转徒际明时。
    廿年分受流人谤，八口曾为巧妇炊。
    历尽新婚垂老别，未成白首碧山期。
    文章知己虽堪许，患难夫妻自可悲。
    ――《千帆沙洋来书，有“四十年文章知己，患难夫妻，未能共度晚年”之叹，感赋》，见《沈祖<SPS=0550>创作选集・第四辑》。
    　
    我说过：“大家都看得出，这不是单纯的个人的不幸，而是四十年间祖国命运的艰难坎坷的一部分，因而具有时代的特色。即如她的最沉痛的诗句：‘历尽新婚垂老别。’就决不是天宝年间杜甫写‘三别’时候的事，只可能是二十世纪从三十年代到七十年代，八年抗日战争继以三年解放战争，好不容易迎来全国解放，不久又是‘反右扩大化’，二十二年后方得改正，这二十二年中还包括了腥风血雨的浩劫十年，这个长过程中的事。”③这一切在诗句中不是“仅留下淡淡的痕迹”，这样的“忆外”诗才突破陈陈相因的格局，成为不朽之作。如果说到生活面的广狭，女词人当时是作为“右派”之妻正在“廿年分受流人谤”之中，也如我说过的，“她被当作罪人家属孤立于解放了的人民之外领受着烈日般的炎威和冰霜似的冷眼”，生活面的狭窄恐怕比典型的封建闺阁牢笼还大有过之。这就证明，单是这一个局限，是不足以局限住拥有思维的深广度的女词人的。
    这就联到第五个问题：为什么古代女子诗词中对国家社会的关心是那样少见？为什么嫠不惜其纬而忧宗周之陨，鲁国漆室之女不忧自己老大而忧君老子少，都被认为不大寻常，需要解释的事情？过去我想得很浅，只想到一向不许女子过问外事，更不许过问政事这些原因。现在读到乔文中这两段话：
    　
    女作者既没有插足政治社会，体验仕途坎坷的机会，自然也很少可能直接体味到因政事变迁、宦海沉浮所带来的心理倾斜，她们的生命本身又是贬值的，于是，较少需要象许多士大夫那样从道教、佛教中寻求心理平衡(这一点不是绝对的。因为生活中失去心理平衡显然并非只缘于政治因素。但是，在与士大夫文人关系甚大的政治生活方面，大多数女性面对的毕竟只是一片空白)，……
    就大多数女性作者来说，是缺乏李清照那样的政治眼光和过人见识的，她们写诗填词主要是抒发比较狭隘的个人情怀，而无政治方面的考虑。
    　
    我才觉得单是从女子受到的禁锢着眼，还是偏重外因，不完全能说明问题；渣滓洞里被囚禁的江姐、孙明霞她们，不是同男战友们一道传阅《挺进报》狱中版么？可见关键还在于女子自身的贬值的生命，在于女子的仅仅从属于某一个别的具体的男子而不从属于国家社稷这种人生地位，在于她们这种生命这种人生地位所形成的非政治非社会的狭隘个人情怀。因此，中国女作者的人的觉醒、女性的觉醒，不能不和政治的、社会的觉醒结合在一起。我曾经这样评论沈祖<SPS=0550>：“我们的女诗人，一开始就是在‘鼓鼙声里’登场，唱出了‘有斜阳处有春愁’这一名句，成为她一生的交响乐章的主题，从此，斜阳，故国，山川，胡尘……组成了主旋律，反复出现，几乎没有间断过。当年，黑暗中国第一个觉醒妇女秋瑾，在一个剧本里一出场就唱道：‘洗尽人间脂粉气，不解伤春。’这是伟大的强音。沈祖<SPS=0550>大概是秋瑾的女儿辈，也许甚至可以算是孙女辈吧，她却又唱出这么多的春愁之歌，这并不是历史倒退了，而是文学前进了。现代女词人的笔，已经不是只能蘸着香脂腻粉，写一些空虚平庸的少女伤春，而是蘸着风雨尘沙，把无边的烟柳斜阳、故国山川，一起浩荡春愁里去。”现在看来，我写这些话时，还没有十分弄清楚人的觉醒、女性的觉醒同政治的、社会的觉醒是什么关系。其实，秋瑾开辟的道路，已经就是两种觉醒密切结合的道路，不过当时必然特别突出政治的、社会的觉醒，暂时似乎要付出牺牲女性意识的代价。到了丁玲的时代，她就能从女性的觉醒、人的觉醒开始，进一步走上政治的、社会的觉醒，正如冯雪峰所说，从《梦珂》到《夜》。而沈祖<SPS=0550>，作为女词人的登场第一声：
    　
    芳草年年纪胜游，江山依旧豁吟眸，鼓鼙声里思悠悠。
    三月莺花谁作赋？一天风絮独登楼，有斜阳处有春愁。
    ――浣溪纱
    　
    便把政治、社会意识同女性意识结合得这样好，显然是因为中国女性解放的历史和女性文学的历史都进步了。只要弄清楚这中间的关系，本来就不存在是不是历史倒退了的问题。
    乔以钢的《中国古代女性文学创作的文化反思》全篇都很精彩，除了我在上面引过的几段而外，还有许多很深刻的见解，我不能一一介绍了。我在上面谈的五点，只限于我也曾经谈论过思考过的几个问题，读了乔文，提高了我的认识。这五点还可以归结到一点：女性作家作品中的政治意识社会意识，在中国有特别重要的意义，倘若一概目为“浅层次”而菲薄之，我是难以理解的。
    　
    一九八八年四月三日
    　
    ①《挂剑新集・读史四题・从“游龙戏凤”说到“妾不如偷”》。
    ②《从秋水蒹葭到春蚕蜡炬》，此文收在同名的文集中。
    ③《沈祖<SPS=0550>创作选集序》，此文收在《书与现实》中。

舒芜
诗言志


    “诗言志”说为中国诗歌理论之开山。查《说文》，知“志”字实象声又会意，犹今语之“挂于心”也。余意“挂于心”者莫非三：一为事物。故“志”通“识”、“记”；一为情感。《左昭二十五年》“以制六志”句疏“情动为志”；一为向往、追求。如《论语・为政》：“吾十有五而志于学。”《诗经》三百五篇，“言志”耳，凡记事、咏物、抒情及写志向、追求者，靡不毕具。“志”之涵义大乎哉！
    后“志”词义缩小，其意大略只取带有理性色彩的“向往”、“追求”一释，所谓“志士仁人”、“志同道合”等词，皆可证。“志”字词义既狭，遂有晋陆机倡“缘情”说与“言志”说对立，以恢复诗歌的情感特征。陆机之“缘情”说每为后世文论家所盛称。然倘溯“志”字本义，则“诗言志”者，自当包括“诗缘情”的因子在。
补白
石鹏飞
寻求生机的努力
《唐诗美学论稿》综议

    当我们震慑于唐人诗歌的艺术魅力，惊叹其鬼斧神工、运化天成的伟大造就时，总是隐约升起这样一个愿望：期待唐诗研究能够从学院式作风中挣出，而导向对唐诗艺术本体的认识。自然，这种认识并不只是流于对唐诗艺术现象作浮泛的传舌，更在于对其内在精神予以深沉地探究；不只是落于一般性的罗列和归纳，更在于哲学意义上的思考与判定。显然，这个便命只能由艺术哲学(或者说美学)才能够完成。黑格尔就曾把历史划分为原始的历史、反省的历史和哲学的历史，认为前二者只是某种失去意义的现象，尤其原始的历史则更为简单和卑琐。实际上，过于执着于琐碎地考索，如汉人解经一般，其目的和必然结果只能是再现“原始的历史”，更何况历史在时间意义上是无法重现的。这样我们便人为地把自己推向了一个自相矛盾的二律背反之中，一方面想尽可能客观地解释唐诗，使其显得更加科学化，一方面却面临着实证方式的没有穷尽性和缺乏价值性。这便是产生焦灼的理由。正因为这样，我们不能不惶恐地试图从唐诗本体研究中寻找一条新的出路。而陈铭同志《唐诗美学论稿》的出版，似乎可说是在一派荒凉的土地上滋生出了一棵孕育着生机的萌芽！
    从美学上评价唐诗，这正是我们所说的本体研究的一个重要方面。它首先取决于唐诗艺术美的本质。而当一千多年后人们在审视唐诗时，更倚重的也是这一方面。公正地说，这项工作我们并没有废弃，但却始终没有形成一个坚实的阵容，这或许不只是数量问题，而是还牵扯到观念。在这个意义上《唐诗美学论稿》的意义就超出了作者所讲的“尝试和体会”，而成为一种突破。因为它直接把唐诗作为艺术展示出来，从而形成了本体研究的基础，也因为它使唐诗研究由被动的诠释变为主动的把握。也许《论稿》的作者并没有明确认识到这一点，但这种不自觉却正好说明文学的审美特性及唐诗研究的必然回归。当然，这还只是一个新的逻辑起点，真正意义上的唐诗本体研究，乃在于从这个逻辑起点上所展开来的研究体系，《论稿》所着力追求的也在于此。
    一般地说，唐诗作为一种社会现象，在其产生的背景和内容的发展上，诸种情况极为复杂，如果一个新的研究体系过于执着于各种现象的说明和故实的考察，那么体系将显得松散失去聚合力，艺术哲学或美学也就会迷失在林林总总的细节的汪洋大海之中。《论稿》的作者显然对此有着清醒的认识，所以抓住了美这一基本的概念，从各个方向研究它是如何体现于唐诗各个不同部门的具体作品中。自然，任何新的研究不可能是飘然而至的空中楼阁，它总是对以往研究的合理性的延伸，因此《论稿》的创新也就包含着继承的因素。《论稿》以上、下两编来划分，上编着重于从美学精神的演变上对唐诗进行历时性描述，因而更多地涉及到了唐诗美学现象的历史动因和理性本质；下编是从横向上对唐诗加以审美分析，所以较多强调不同作家在共时状况下的风格特点。这样全书就很自然地形成了一个交叉立体的十字坐标系，处在坐标的中心点上的就是美的要求。这一作法不仅在形式上增进了全书作为一个研究整体的完美性，而且也有利于对审美客体进行多方位的观照。同时很重要的一点还在于它恰当地吻合了读者的心理要求。即以上编而言，传统论述唐诗总是分为初、盛、中、晚四个时期，现在看来，这样的划分有其合理与科学的依据，它恰好勾勒出了唐诗发展的脉相。《论稿》在对唐诗美学精神进行描述时，也是继承了前人的传统。但是，作为对整个唐代诗歌美学现象的分析，它又必须能够从富有个性色彩的审美特征上来判定，这样才有利于勾划出特定时代文学的主潮。所以作者果断地割弃了唐初诗歌绵绵回旋的齐梁余风，从“四杰”与陈子昂的夺人先声之中迈出，直接切入了“盛唐气象”的恢宏与壮美。这就是作者把美作为基本出发点给研究体系所带来的活力。同时又正是这种富有活力的形式，使得美的认识可能摆脱繁冗琐碎的枝节，更有穿透力地表现出自己独立的完整性。
    正如我们前面所讲，作者所注重的是唐诗美学自身的精神节奏。当盛唐诗人展开自己宽阔的胸襟，面对着宏伟无限的世界，诗作为一种感性活动，就必然带有积极豪迈的因素，显示出人们对自己本质力量的自觉、信心和把握，显示出昂扬乐观的进取精神。自由是其追求的本质，它要求摆脱一切桎梏，否定一切局限和约束，谋求达到“尽人之性”和“尽物之性”。正如作者所标举的盛唐诗歌所显示的两个基本倾向“气”与“神”，直接联系着唐诗鼎盛时期的两大审美特点：开创美和规范美。实际上作为我国古典美学范畴，“气”所代表的正是物自身所生成运化的本性，《周易》即把宇宙归为阴阳二气，谓：“二气感应以相与。”“天地感而万物化生。”王充《论衡・自然》云：“天地合气，万物自生。”可见“气”的特点在于动荡和运化。因而它在文学中强调的是精神思想的动态过程，是其可变性和发展性；“神”则是指宇宙万物的现象及其本质规律的不可知性。《孟子・尽心下》：“圣而不可知之之谓神。”《周易・系辞上》讲：“阴阳不测之谓神。”这里“神”所代表的正是内在的规律，体现在唐诗中则是其深沉的精神内涵，以及无限的包容性和丰富性。正是从这种美学思想上来认识盛唐诗歌，才使得作者所称道的开创美与规范美得到了具体显示。在盛唐诗人充满自信、富于豪气的积极进取精神凝结在李白身上时，贯穿于诗歌中的“气”则体现为一种泛滥的自由倾向，他更崇尚的是天才式的破坏，从这种破坏之中表现出创造美。“天生我才必有用，千金散尽还复来。”“钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。”这与其说是及时行乐的颓唐，倒不如说是浸透了强烈自信和自由意识的对传统的破坏和极端个性发展的开创。在这中间我们深切地感受到了“气”的奔突和涌动，感到了一种精神的重生，恰如在“文从建安来，绮丽不足珍”的鄙夷之后，慨然自负“大雅久不作，吾衰竟谁陈”的味道，开创之气至此而极。一旦当磅礴浪漫的热情趋向于更为内在的思考时，富于秩序性的文学则以“神”贯通于具有代表意义的杜甫诗中。当然，杜甫诗作并没有放弃自由的追求，但这种自由不再是李白那样的任性泛滥，而是万物微妙变化规律的探寻。《周易・系辞下》说：“知几其神乎！”把能够把握事物的变化规律归诸神。这正是杜甫诗歌自由追求的方式。我们也可以据此来领会盛唐诗人规范美中的自由精神。象老杜的《登高》诗：“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。”全诗不仅严格体现了盛唐诗歌规范美的特征，其情调也弥漫着忧愁和悲怆，但在理论上反复强调“诗应有神助”(杜甫《游修觉寺》)的杜甫却正是把“神”作为艺术创作的化境来抵达自由精神的。虽然悲哀和法则一向比喜悦和自由更为有力地支配着人生，但即便如《登高》所写的向心式悲哀中，诗人仍不失其均衡、调和以及精神的自由。自然，在诗中自由精神既非漠然与抽象，也并不松弛，而是在诸种紧张的关系中，抓住物象及物我的关联，进而形诸于庄严的语言，这正可以看作是唐诗规范美的内在特质，也可以说是“神”的诞生与道化。这些仅只是《论稿》对盛唐诗歌一个侧面的描述及其美学观点的暗示和广延，对于作者所努力构建的唐诗美学体系来讲，并非全部，我们也只能由中窥斑见豹。但是通过这一点，我们至少可以感受到，当唐诗研究立足于文学本体，并借助于艺术哲学来认识时，它所深含着的思考的活力与机体的创新。
    创新当然意味着对传统研究的突破。《论稿》对某些几成定论的研究领域，表现出了独立探索的精神。历来评论唐诗现象时，大多注意其意象、兴趣以及胸襟、才情，这都表现了研究者企图从创作主体的角度去考察唐诗的审美特点，多少揭示出艺术作为一种精神现象的基本性质，对认识唐诗的审美属性具有一定启发。但是毋庸讳言，这些研究者并没有把创作主体置于社会历史关系中加以认识，也就不可能深切地理解到唐诗中所表现出的人的本质力量。所以其评论往往孤立、狭隘，以致于使唐诗现象变成了某种诗人的个人活动。即便当今的一些批评理论家，站在更高的基点上发掘历史的纵深度，对唐诗与后代诗歌的比较研究，也显得苍白而缺乏说服力。有这么一种观点：唐人用形象思维，所以不可超越；宋人不懂形象思维，所以宋诗味同嚼蜡。作者以为，试图用这种简单地划分来阐明唐宋诗之别，未免有点太机械和片面了。形象思维并非唐人所专擅，其原始形式当可追溯到《诗经》中的比兴手段，是中国古典诗歌一以贯之的传统。从宋诗实际来看，宋人也并非背弃或不懂形象思维，而是更为广泛和能动地发挥了形象思维。宋诗与唐诗在韵味和情趣上的不同，实在是与世运的更迁密切相关，因此要理解唐诗和盛唐气象在中国文化史上的崇高地位和巨大影响，只能从诗本体所印证出来的主体和客体关系中探求。故有钱钟书先生形象化的说明：“一生之中，少年才气发扬，遂为唐体，晚节思虑深沉，乃染宋调。”(《谈艺录》)无可非议，作者在这里表现出了观念的更新和研究角度的变化。这正是我们对唐诗进行本体研究的基础。
    当然，唐诗是一种独特的精神现象，唐诗研究也已跨越了一千多年，形成了自己深沉的积累和相对的确定模式，因而任何一个新的体系的构成和完善都需要一个过程。《论稿》如作者所说的作为一种“尝试和体会”，对于我们所说的唐诗本体研究来讲，仍存在着粗疏和有待于进一步完善的地方。对唐诗进行美学分析是我们的本体研究和艺术哲学的重要任务，而艺术哲学的研究包含着一个基本的原则，就是要达到描述性与规范性的统一。从研究特性上来说，这种对唐诗本体的研究，具有高度的理性色彩，而理性的根本归宿就在于唐诗精神，所以它要求某种类似于“绝对”的统一贯通。诚如《周易》所谓：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”艺术哲学更侧重于思考性，所以倒不妨再多一点形而上的研究，这样或许更有利于从唐诗现象中发掘出其精神实质，从而也增进了研究整体的有机性。
    同时，如果把这种唐诗美学研究归诸于我们所说的本体研究的一个环节，就其研究目的而言，必然要体现出某种强烈的参与性，唐诗作为一种历史现象，其研究的当代性也出之于此。具体到美学问题上，则至少必须深刻地融贯进研究者主观性的情感，因为美学判断首先是一个情感判断。二十世纪英国美学家、历史哲学家柯林武德讲：“一切历史都是思想史。”“并且因此一切历史都是在历史学家自己的心灵中重演过去的思想。”(《历史的观念》)唐诗乃至于整个古典文学似乎更其如此。如果从这里开始，我们所讲的本体研究也就是把研究者与研究对象的思想结合在一起。那么我们将会惊奇地发现，当我们面对着古典文学之本身时，那种抛开文学自身而去寻觅其外的许多枝节的行为，显得是那样地无谓和没有必要。具体地说，就是我们的古典文学包括唐诗，不仅是以往的，又是无限的，如果研究者能够用崭新的思想将其联接起来，那就是说他已经达到了对研究对象的理解。并且也正因为研究者带有个人思想性的理解，这才使得过去的文学摆脱时间所带来的隔膜，显示出新的生命力和无限性。这是一个蔑视了传统规矩的奇想，但实际上溯源归本倒是祖宗们的一贯做法。似乎从孔子以来便如此――孔子讲自己“述而不作”(《论语・述而》)，好象真是要重复原始史实，但他在实际上却恰恰是以述为作了，所谓“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。”(《论语・为政》)不就加进了许多自己的货色吗？其实我们不必盲目地尊崇，或者过于自命清高地维护所谓学术殿堂的“尊严”，我们完全可以寻找自己的路，这便是唐诗本体研究的起点。从人类精神智慧的发展讲，这才是真正的创造，因为我们所面临的一切都是相对的和发展的。哲学家罗素，一生追求着确定性，然而在晚年却不得不承认确定性的获得只是一种渺茫的希望，因而在其最后一个哲学论断中作出了这样一个令人沮丧的结论：“全部人类知识都是不确定的、不精确的和不全面的。”(《人类的知识》)这或许可以启发我们对自己的研究观念加以反思。
    正是在这个意义上，我们说《唐诗美学论稿》的出现，标志着唐诗研究的更新和开拓，它带来的是观念的变换和思想的深入。尽管它与期待中的唐诗本体研究的宏伟构想还大有距离，但毕竟营造了一座由此及彼的桥梁，联系到我们唐诗研究在美学领域的空白和贫乏，可以说仍不失为一部富有昭示性的开启风气的著作。
    　
    (《唐诗美学论稿》，陈铭著，中州古籍出版社一九八七年八月第一版，3.10元)

卫军英
短文难为


    今年以来，见《读书》屡倡短文，心甚然之，不觉记起梁实秋先生的一则短文：《“艺术就是选择”说》，其中有言：“伟大的文学家，不在乎能写多少，而在乎能把多少不写出来。西塞罗说，文章做得太短，固然不好，然而比太长还好些。专尚情感的文学家，喜欢放开笔写，象不羁的野马，没有方向的乱跑，等到疲倦的时节，离题已不知多远。喜欢雕饰繁缛的作者，又常常在一枝一叶上刻意经营，于干部毫无裨益，徒成尾大不掉之势。”“多量的文学作品，表面上表示创作力量的丰富，实在是暴示艺术质地的浅薄。惊马奔逸，须要有比惊马跑得更快力量更大的人，才能勒收得住。节制的力量永远比放纵的力量为更可贵。”
补白
亦言
“谈话”与“相遇”


    我能够将理查・罗蒂的《哲学与自然之镜》读完，其兴趣决不在于对哲学的兴趣。按照我的理解，它是反“哲学”的。
    哲学的历史似乎就是“怀疑―解释”的历史。以“怀疑”发端，以“解释”发展(？)。解释愈演愈精密，怀疑也就越来越深刻，竟至怀疑到“哲学”本身――按罗蒂的说法就是，“大多数当代西方哲学家共同的一点就是对是否存在有一种称作‘哲学’的自然人类活动的怀疑。”
    罗蒂对哲学的愤激就在于那些真心诚意研究哲学的哲学家们总是在(也许是不自知的)神化哲学，同时也神化自己(在上帝被驱除之后，每一“真理发现者”皆可自视为上帝)，而这种神化总是以“哲学方法”、“哲学技术”、“哲学观点”等等的确立为基础的。因此，本书的中心议题就是打破“自然之镜”，即作为真理的“现实的准确再现”。从柏拉图到康德，这一过程以“心”来完成；在维特根斯坦以后，则以“语言”来完成。而作者最终要摧毁的，是读者对“知识”的信任，“即把知识当作是某种应当具有一种‘理论’和具有‘基础’的东西这种信念；摧毁读者对康德以来人们所设想的‘哲学’的信任。”
    那么，“哲学”究竟是什么呢？以至“哲学”究竟还有怎样的存在价值？
    罗蒂为“哲学”构想的定义是一切不以“哲学”为业的人都乐于接受的：“如果我们不把认知看作应由科学家或哲学家加以描述的本质，而是看作一种按通常标准去相信的权利，那么我们就安然通向把谈话看作最终境域之途了，知识应当在这一境域中被理解。”如此，则保持谈话继续下去就是哲学的最充分的目的，而“智慧”便是作为维持谈话的能力而存在了。因此，人类只是新描述的产生者，在他们中间永远也不会有全知全能的永恒者。这就是哲学――“在人类谈话中的哲学”。
    这使人记起一个曾经风行一时的口号：“让哲学从哲学家的课堂里解放出来”。除却它所由产生的社会及时代背景不论，这一颇具诱惑力的设想令人遗憾地将哲学庸俗化了。或许，“在人类谈话中的哲学”是哲学的真正解放？当然这只是一种推测，或者说，是一个使人感动的构想。不过作者所肯定的是，有两类哲学家：系统哲学家和教化哲学家。前者是正统的主流的哲学家，永远不倦地操着“正常话语”作着追求真理的努力；后者则处于外围地带，使用“反常话语”对真理进行质疑。前者总想将谈话结束在某一发现终极真理的时刻，而后者总是以固执的怀疑和激动的反讽将谈话继续下去。如此，认识便不再被教条化(用罗蒂的话说，是“可公度化”)，真理不再被圣化，发现真理的人不再被神化，因之，谈话的可能也就不仅仅是推测了。
    谈话所构筑的平等、亲切的气氛，使人想到马丁・布伯《我与你》之中“我一你”相遇之纯全灿烂的瞬间。何妨说，系统哲学家是面对着“它”的“我”，教化哲学家是面对着“你”的“我”，作为经验物的被幽囚于对象之中的“它”欲返回自身――“你”，其唯一的途径当是二重之“我”的“谈话”(参见《我与你》第59―60页，于此所述颇详)。哲学是否有它最神圣的位置？那么，就是“我―你”相遇中的“你”罢！虽然罗蒂自称反希腊，反康德(甚至反哲学)，不过我以为，正是在打碎自然之镜后，哲学归返了它之本真，它不是“覆盖人类活智慧的厚重尘埃”，而是不断生发人类活智慧的“谈话”。那句古老的关于哲学的名言――爱智慧，所爱者正是“智慧”，而决非智慧的结晶。智慧永远是活体，而结晶却是死物，无论它怎样的辉煌无比。对哲学的虔诚不是对真理的虔诚，而是对智慧的崇尚――对真理的追求往往可悲地将人引向愚昧(对虔信者来说是自欺；反之，则是欺人)，这是哲学的不幸，也是人类的不幸。“谈话”和“相遇”可能都是拯救。如果说，作为宗教哲学家的马丁・布伯对“我―你”相遇之昭示尚存几分神秘(尽管“我一你”之间已无上帝的位置)，尚属可望不可即之境，那么被称作“新实用主义”哲学家的理查・罗蒂则以“哲学”之新意赋予这种“精神相遇”以无限的可能性。二者的相遇之处正是对上帝和权威的否定。罗蒂曾声称，他所以采用分析哲学的语言来阐述他的思想，完全是个人经历的因素使然。因而我设想，若出于另一种偶然――关于“谈话”的构想用马丁・布伯式的存在主义语言来叙述，会不会在更广阔的背景上将西方哲学家所关注的问题展示给我们呢？
    　
    (《哲学与自然之镜》，〔美〕理查・罗蒂著，李幼蒸译，三联书店一九八七年十二月第一版，3.65元)
品书录
如一
美术史的基础本体论


    在近年的文化讨论中，一提起传统美术，总有一些人义愤填膺地指责儒家思想和文人画的消极性、封闭性等等所谓的“民族劣根性”，大有“父祖不贤，子孙耻之”之慨。于是，要想在批判地继承传统的基础上建设现代的中国美术，也就难以令人苟同了。
    这里，且不论将儒家思想和文人画一概地等同于消极、封闭的判断是否确切，至少，将传统美术一概地等同于儒家思想和文人画的认识是过于简单化、表面化的。诚然，儒家思想和文人画堪称是传统美术的“精华”，但“精华”主要是就文化史“上层建筑”的意义而言。如果撇开了它的“基础本体论”(Fundamentalontologie)，就“精华”论“精华”，事实上并不可能真正深透它的内涵和精神。在这一点上，热烈拥戴传统论者与反传统论者犯了同样的过失，因此，其论点同样是软弱乏力的。
    记得鲁迅先生曾说过，默默无闻的劳动大众是中华民族的“脊梁骨”。从这一意义上，我们不妨将积淀了民众平凡的生活愿望和民俗风情的民间美术作为美术史的基础本体论。由此而产生的儒家的民本思想和王道观念，以及文人画归真返朴的艺术追求，也就分明不是“消极”、“封闭”之类的断语所能一棍子打死的了；遑论整个传统美术？
    前不久在烟台召开的一次中国美术史讨论会上，王树村先生建议用“民俗”来界定“民间美术”的范畴。紧接着，第一届中国艺术节上又一下推出了四个隆重的民间美展――“云南省民族民间美术展览”、“湖北省民间美术展览”、“画中戏民间美术展览”、“中国现代民间绘画展览”，更使我大饱眼福，确信并把握到传统美术向现代美术转化的生命脉动。尤其令人欣喜的是，在展览会上还买到了这本《湖北民间美术探源》。
    近几十年来，介绍民间美术的书刊、图谱应该说是不少的，但大多属于资料的性质。真正从文化史的高度，从美术史基础本体论的深度加以分析、研究的，本书可以说是第一本。尽管它的论述还显得浮浅，有时甚至牵强落套，但它毕竟向我们展示了一个迥异于宫廷美术和文人画的形象世界，从刺绣、挑花到布贴、织锦，从木雕、石刻到年画、剪纸，从花灯、皮影到柳编、缠花……琳琅满目，五光十色，生机郁勃，<SPS=1772>实用与审美于一炉，表现了民间美术家们“敢于掌握自己的命运，有创造新生活的勇气和信心”，洋溢着“喜庆、吉祥、长寿”的人生态度和积极、热情、淳朴的乡土气息。这里既没有“修齐治平”的豪迈壮举，也没有嬉皮士的玩世不恭和颓废派的冷淡寂寞，一切都是那样地真诚、执着。这就多少揭示了在楚文化这片沃土上繁衍生息的人们所潜心热爱的艺术的奥秘；同时也透露了作为中国美术史的基础本体论、创造性地转化传统的最佳出发点的民间美术乃至整个民间文化研究大有可为的信息，提供了我们重新认识、评价民间美术、民间文学、民间音乐、民间舞蹈甚至包括流行的通俗文学(如武侠小说、公案小说)、通俗歌曲等等不登大雅之堂的“低级”文艺形态的契机。
    　
    (《湖北民间美术探源》，湖北省群艺馆编，湖北美术出版社一九八七年八月第一版，1.30元)
品书录
徐建融
读《锯齿啮痕录》


    这个书名有些“朦胧”，却并不浪漫，不知会不会有人误认为是一本讨论木工经验或各类锯具功能的实用性著作？
    然而这的确是一部写实的书，记录了作者――一个崭露头角、颇富才华的青年诗人自一九五七年罹祸至十一届三中全会前的生活遭际；罹祸后的诗人也确曾做过拉大锯的“解匠”，他用有形的大锯将圆木分解成一块块木板，同时自己的灵魂也在经受着人生中无形、却更尖利的锯齿的啮噬……
    流沙河是以发表“大毒草”《草木篇》而闻名于全国的青年“大右派”，加之父杀母管，此后的厄运便不想可知了。他被开除了团籍和公职。在监督劳动期间，扫地、烧水、拉车、炼铁、开荒种菜都干过；后来又被赶回了故乡，拉了六年大锯，继而又钉了六年包装箱……羸弱的诗人，全靠出卖体力劳动维持着生计。然而，以“老九”骨头之“贱”，他仍旧苦读不已，写诗作文不止，正派地作人，不自暴自弃，顽强地挺过来了，他的精神依然坚韧而完整，没有被人生中那把无形而又无情的大锯分解成一小块儿、一小片儿加上一大堆锯末。诗人终于能自豪地引证保尔・柯察金的那句名言：“我得到的仍然比我失去的多！”一九五七年罹祸者不少，在政治和生活的双重压迫下，有人颓唐了，有人怯懦了，有人庸俗了，有人“聪明”了，有人甚至也学会害人了，但更多人没有，他们依然故我，正直作人，锐气如初，流沙河正是其中的一个。
    这是一本只有十几万字的小集子，堪称作者个人二十年的小《春秋》，但从中也可见出整个国家的大《春秋》。那的确是个多灾多难的年代，全体人民都在受苦受罪，不独流沙河一人而已。然而作为一个生活在社会最底层的“贱民”，他的这本人生实录是可以引起人们的一些思考的，且不说作为“文革”序史和“文革”史的一隅看待，即以作品所表现出来的积极的人生观而论，就颇有一点哲学意味了，至少可以启迪人们，哪怕到了最艰难的时刻，也要能扛得过去，而事实也证明没有什么是扛不过去的！
    时间对于人们的记忆来说，犹如一层层的过滤纸，过滤后留在记忆中的往往是比较美好的东西。因此需要有人或有更多的人从各个角度将悲剧性的历史真实地记录下来，使后人永不忘记，而免于重蹈覆辙。我想，这也正是一切所谓“伤痕文字”(我不用文学二字，并非否认文学具有一定意义某种程度上的真实性，而是以为不加渲染的实事求是的纪实文字更适宜再现历史，当然有纪录影片就更好)存在的价值。
    　
    (《锯齿啮痕录》，流沙河著，三联书店一九八八年一月第一版，2.20元。)
品书录
黎清
探索政治现代化道路


    《走向未来丛书》最近推出的《走向现代国家之路》一书，是一本难得的既有理论深度，又通俗易懂的学术专著，作者在该书的第一部分着重谈了现代化与政治现代化的关系问题。现代化意味着从传统社会向现代社会的过渡，在这一巨大的社会转变中，政治现代化是最重要的变项。作者从纷繁杂陈的政治现代化理论和政治发展理论中提出两条衡量政治现代化的基本准则：即政治的制度化程度与大众参与的程度，而以后者为更重要。以此为出发点，作者从世界各国实现政治现代化的经验中，归纳出三条典型的走向政治现代化的道路：英国式道路、法国式道路和德国式道路。
    在我国发行的各种世界史教科书中，对英国式渐进改革之路总是评价不高，而对法国革命中汹涌澎湃的、大起大落的斗争方式则赞赏备至。作者从分析英法德三国政治现代化的过程中得出自己的见解，被一般史书贬称为“妥协”的道路实际上是一种较为普遍地实现政治现代化的形式，在这种形式下发生的政治变革成果最稳定，引起的社会动荡最小，民族为此付出的代价也最小。而被我们过去赞扬备至的法国式道路，却是一种不得已而为之的方式，统治者的蛮横导致了革命的发生！在你死我活的斗争中，固然不乏可歌可泣的英雄业绩，然而稳定的民主制度却很难在尖锐的冲突中建立，结果颇有喜剧色彩的是，法国现代民主制度的最终确立不是通过革命，而是通过渐进和改革。这从另一个侧面证明革命只是历史长河中的特例，而渐进改革则更具有普遍性。
    对德国政治现代化的过程作者也提出自己的独到见解。德国在近现代史上以穷兵黩武闻名于世，并发动了两次世界大战。根源何在？作者正确地指出，德国穷兵黩武的根源是在于经济畸形发展，却又未能完成政治现代化。德国资产阶级和议会向旧贵族势力――容克地主投降，不是因为自己失败，而是因为容克为德国赢得了军事胜利，德国资产阶级甘愿把国家交给旧势力管理，而不去实行政治现代化。由于容克本身的力量有限，德国只能在小德意志的基础上加以统一。这样容克掌握政权的前提(取得军事胜利)和国家立国的基础(小德意志)就发生矛盾，为了维护旧势力的统治，德国就只能不断发动侵略战争，在危害自己生存前提的条件下维持自身的存在，最终导致民族失败，在外国占领军的刺刀下被迫实行民主改造，走完了政治现代化的道路――这是一条悲剧性的道路。
    作者认为三条路的终点是相同的，但各国在实行现代化时却不得不受本国具体条件的制约。因此，选择一条适合自己国情的政治现代化道路是一种创新，而绝不是机械的模仿。但无论何种方式，人民积极主动的参与却是政治现代化顺利进行的基本保证。在我们深入进行经济体制改革和政治体制改革时，这一点具有不容忽视的现实意义。
    政治现代化意味着与传统决裂，这既是一个进步的过程，又是一个痛苦的过程，如何将这种过程所支付的代价减少到最小，是每一个有理性有责任感的中国人应该深思的问题，这就是《走向现代国家之路》给我们的启迪。
    　
    (《走向现代国家之路》，四川人民出版社一九八七年十月第一版，2.10元)
品书录
肖律
图尼埃：哲学与文学


    三年前，朋友引导我对法国当代文学给以关注，我们开始搜寻与此有关的中文资料。当时我所在的少儿出版社收到一份寄自北京的译稿――从法文译出的米歇尔・图尼埃著作《星期五或原始生活》。由于译文初稿文笔欠佳，一审几乎未能通过，而我们竟成了译稿的首批读者，以后又因我们的极力推举，这部瑕瑜互见的译稿，经译者修整润饰，次年便得以出版。迄今为止，这本经过图尼埃改写的中篇小说，也就算是国内唯一独立成书的图尼埃著作中译本了。然而这样一个稀有之物，对于那些喜爱法国文学、热衷图尼埃著作，却偏偏又不逛儿童书店的大朋友们，竟成了长期的隔绝。
    图尼埃将他的第一部作品，亦即成名之作《太平洋上的虚无漂渺之境》(一译《礼拜五或太平洋上净狱的边缘》)改写成《星期五或原始生活》，源于他给儿童灌输哲学的毕生愿望。小说中的人物和故事。图尼埃既不沿袭也不引申笛福《鲁滨孙漂流记》的原意，而是进行了内容和意象的重新构设：星期五不再是奴隶，而是充满乐趣的原始生活导师；鲁滨孙逐渐丧失了文明习性，却变得年轻、美好而坚强，终于对文明世界表示了绝望……
    读罢图尼埃的作品，我们很难将他划归到当代任何一种文学流派中(新小说派几乎不能对他产生影响)。如果有这个必要，那么权且将他称作“寓言式作家”或“现代神话的制造者”。他早年在大学专修哲学，有引以为自豪的哲学前身，四十岁后却是筏文学之舟抵渡他的哲学彼岸。当很多大作家顾虑到批评家的态度而不敢正视申张自己的褊狭主张时，图尼埃却表明了他的哲学化文学观，这恐怕也是文学史上最坦诚爽直的一种智慧展示。图尼埃单枪匹马地奋斗，始终将小说的功能、意境寄托在对(生命)哲学的诠释和隐寓中。小说化的哲学是生动简明的，而哲学化的小说对于读者来说，又反生出对哲学真义的直接的体悟。
    图尼埃受荣格、莱维・施特劳斯等哲学家思想影响的同时，建立和发展了他自己的哲学观念。但这些观念渗透在他小说的字里行间，不能体系化，也不能授之于人。不然的话，图尼埃早已通过哲学教师资格会考，成为哲学教授。他未能实现这个职业愿望，而是作了一位想象力丰富、以小说终生的西方文明剖析者和理想人生的领航人。
    　
    (《星期五或原始生活》，〔法〕米歇尔・图尼埃著，阎素伟、陈志萱译，湖南少年儿童出版社一九八六年六月第一版，0.65元)
品书录
陈侗
古诗新声


    白话文的兴起使文言文一蹶不振，而新诗的尝试也使几千年来一直作为文学正宗的诗词由大国沦为附庸。然而旧体诗词依然占有自己的一席之地，于是，有这部《中国当代诗词选》的出版。
    这部诗词集共收集了自五・四以来的四百多位诗人的近二千首诗词(包括部分散曲)，可以说是全面地清算了这一历史时期旧体诗词的创作成就。值得一提的是，所选的大部分诗词，都是通过各种渠道收集来的未发表过的诗作。众所周知，五・四以来的半个多世纪，是中国历史上最不稳定的时期之一，政治风云变幻莫测，而作为政治寒暑表的报刊，自是紧跟形势，发表的诗词大多是所谓“三应”作品(应时，应景，应酬)，虽偶或有一二佳作，但更多的是平庸之作，披沙往往不能见金。再者，或许是受中国古老文化的影响，许多文人学士视诗赋为雕虫小技，往往用来自我消遣，自我欣赏，或是与一二知己酒论文，煮视为人生一大快事，不大想到拿出去。而“十年动乱”期间各种形式的“文字狱”，更是使知识分子噤若寒蝉，不敢以真情实感示人，因此，选编者不惮辛劳，从众多诗作者手中收集了大量佳作，实是颇具识见的作法
    选编者之一的叶元章先生，长期从事中国古典文学的教育研究工作，几十年来吟咏靡绝，是一位在旧诗界颇有名气的吟长。他作诗强调在思想性、艺术性统一的基础上，严守诗词格律，注重作品的意境和韵味，主张真情实感的自然流露，反对无病呻吟的“硬写”。这些观点在书中得到了较好的体现，如有些诗人，早年诗名籍甚，多有名章隽句，后期则应景平庸之作居多，本书就选编了一些最能代表其艺术水平的作品。在全书四百多位作者中，既有象聂绀弩、夏承焘、钱仲联、龙榆生、郭沫若、钱钟书、赵朴初等诗坛高手，也有许多名不见经传的无名之辈。遍览全书所选作品，或雄奇豪放，或细腻婉约，或粗旷直率，或含蓄深沉，或清新秀丽，或典雅富贵，读其诗，如见其人，充分体现了作者的创作个性。全书纵不能说是字字珠玑，篇篇锦绣，却也说得上精彩叠出，美不胜收。
    如果求全责备的话，窃以为还应选入毛泽东、朱德、董必武、陈毅、叶剑英等人的诗作，因为他们既是革命家，又是诗人。就全面反映旧体诗创作面貌而言，不能不说是个遗憾。
    　
  (《中国当代诗词选》，叶元章、徐通翰编，江苏文艺出版社一九八六年十二月第一版，5.59元)
品书录
杨自强
两本书的比较


    读完柏杨的《丑陋的中国人》，一时还不敢发议论，怕因感情用事而说出有欠公允的话来。事关本国本族，当局者迷么！
    幸好现在《丑陋的日本人》中译本问世了。那是日本人自己批评自己的书，与吾国吾民没有直接的利害关系，可以放松神经地去读。说“幸好”倒不是幸灾乐祸，日本是我们的近邻，又有所谓“同文同种”之说，书中所说日本人怎样怎样，恰可作我们的绝好对比。从这一角度出发，无论是袖手旁观，还是自身借鉴，也许能看得较为真切。而且，日本人撩起衣服，露出疮疤，是不太常见的事，因而忍不住要窥探一下。
    日本地球物理学家高桥敷，一九五九年至一九七○年在南美洲从事科学研究和教学工作，身在异国，他时时处处把所见所闻对照于日本人的所作所为。十几年的南美生涯，使他感慨万分，写成《丑陋的日本人》一书，谓日本人远不及外国人。中国人有幸被作者列于优于日本人的外国人之中。
    然而读毕全书，才知高桥敷笔下的日本人，原来与《丑陋的中国人》中的中国人大同小异。得知这点，不禁莞尔，原先因读《丑陋的中国人》而产生的羞耻感，消失了一大半。两本书中所指摘的本国人的缺点，绝大部分如出一辙。如：“肮脏”、“不准时”、“死要面子”、“坐视不救”、“同类相残”、“深藏不露”、“不平等不民主讲等级”、“别人送礼当面不敢拆开”等等。甚至连各自的语言文字高桥敷和柏杨都说是自己的差劲、落后。尽信这两部书，则中日两国国民大可以“同病相怜”了。
    平时我们或许能听到读到批评本民族的言论，但那都只是些片言只语，或是单篇短文，象《丑陋的日本人》《丑陋的中国人》那样集中凝聚成书，恐怕是虽无独，也仅仅有偶有三而已。(无独有三，另一本是《丑陋的美国人》，惜无中译本。)因此引起好奇在所难免。
    但是，国民性问题一向是难以探讨的。任何民族都会有一些杰出、优秀的人物，同时也会产生社会渣滓、败类。分寸掌握得不好，就会以偏概全。偏在好人这一端，易滋长妄自尊大之心；偏在坏人那一端，则又会陷入妄自菲薄。一个民族总有他独特的习性，这些习性无所谓是优还是劣。明智之士总是避免在民族之间强分高低优劣。
    在诋毁本国人这一点上，高桥敷比柏杨做得更彻底。高桥敷把日本人贬得一钱不值。日本人在亚洲可说是讲清洁的模范，仍被他痛斥为“肮脏”。他甚至将他国他族视为优点的诸如勤劳，节俭，善于模仿也说得一无是处：勤劳是不会享受，不知人生真谛；节俭是吝啬，是经济动物的丑习；善于模仿是步人后尘，无独创性，没有出息等等，因而《丑陋的日本人》全书弥漫的是消沉、失望和无奈。而柏杨在揭疮疤的同时还寄予了他的期望与等待：“中国人无论自己怎么苦，怎么困难，总要让孩子上学。有些民族就不见得是这样子……我想这一类中国人的优点，不必再提了，因为人们提得太多。而且我们不提它，它还是存在。所以今天的报告，只谈我们中国人的缺点。专门谈优点是救不了自己的，只有认清缺点，才可以自救。”这分明是柏杨写《丑陋的中国人》的苦心孤诣。
    尽管如此，我们认为，《丑陋的日本人》优，《丑陋的中国人》劣。(民族不必分优劣，书倒是应该分优劣的。)
    日本是富国，在经济上远远走在我们的前头，在富裕、骄逸、得意忘形的当口敲敲警钟，居安思危，只有好处，没有坏处。
    中国在经济上是穷国，目前的国情又是自卑论占上风。在这种形势下向中国人泼冷水，会使国民意志消沉、信心丧尽，当头一棒弄得不巧是要置人于死地的。
    然而也不必因此而害怕，不必视《丑陋的中国人》如猛兽洪水，必口诛笔伐而后可。一本书的力量毕竟有限。振兴中国要靠实际行动，一言既不能兴邦，一言也不能丧邦。让其存在正表明舆论的自由，可促使更多的真言出现。柏杨喜欢用激将法，随他去用好了，我们还是多用鼓励打气的方法好。
读书小札
唐尧
劳伦斯的颂歌与略萨的控诉


    中国有一部《金瓶梅》，我看了实在不喜欢，它使我想起了周作人的一段话：“由上海气的人们看来，女人是娱乐的器具，而女根是丑恶不祥的东西，而性交又是男子的享乐的权利，而在女人则又成了污辱的供献。”我认为，至少书中男性人物对待妇女的态度是与这相同的。
    以后又听说还有一部西洋《金瓶梅》，就是英国作家劳伦斯的《查太莱夫人的情人》。曾有一个出版社出了中译本，印成了遭到一些人的指责。本来对于《金瓶梅》一类的书，无论中西，我都没有多大兴趣，可是这一指责却大大激起了我的好奇，终于设法找来了一本。看完后十分茫然，这样一部作品，为什么会被指为西洋《金瓶梅》呢？我思之再三而不懂。不过，不懂任其不懂，我也并未深想下去。要不是偶然又买到了一本《潘达雷昂上尉与劳军女郎》，我几乎把这事忘了。
    《潘达雷昂上尉与劳军女郎》是秘鲁著名作家马里奥・巴尔加斯・略萨的作品。主要内容是：秘鲁某边防驻军的士兵，耐不住军营的生活，四出骚扰，多次强奸妇女，致使民愤沸腾，上下告急。于是上尉潘达雷昂奉密令，招募一些女郎，组成一支劳军队，以慰兵士，以靖地方。其中有几章，完全用公文形式写成，是上尉向他的长官报告劳军队的组建和工作情况的。如：
    　
    报告人未能以概率论和市场统计学(即市场调查)所要求的精确度算出每位劳军女郎平均每日的服务次数。……按每位劳军女郎平均每月胜任二十二个工作日计算，(即去五天月经期和三个星期天〔……每月有一个星期天与月经期相抵……〕，)劳军队则需有一支能全日工作，不发生意外情况，最好水平的二千二百七十一名劳军女郎组成的队伍……。
    　
    报告中还要求每个军营当劳军队到来时，“地形方面的准备工作主要包括为劳军队布置四个阵地”，劳军女郎用“抓阄”的方法进入各自“阵地”，士兵们也用同样的方法在四个“阵地”门口排好队。每个“阵地”门口各站一人“手中各执计时器一只”，规定每个士兵“在阵地之逗留时间至多不得超过二十分钟”。
    潘达雷昂上尉用军事化的方式指挥着这一切。而书中人物对待“性”的态度，就好像是化工厂的配料员，按着严格制订好的表格，精细地计算着所需的各种原料，一一分好，准时送到。这一切，又被用一种科学的、军事化的术语和铁板钉钉的公文口吻，巨细无漏地、琅琅上口地写了出来，显示出一派冰冷精确、直捷明了的机器人的风范。这已经完全超出了“羞耻”、“淫荡”的范畴，从根本上抹去了“人”这个字，整本书中只活动着一些能够配套使用的精良的器械。
    《潘达雷昂上尉和劳军女郎》和《金瓶梅》两部小说都写了人类性生活的非人化，但作者的态度却是截然相反的。《金瓶梅》总给人一种“津津乐道”的感觉，《潘达雷昂上尉与劳军女郎》的字里行间，却处处流动着一种无以复加的悲愤。
    从《潘达雷昂上尉与劳军女郎》又想到了《查太莱夫人的情人》。这两部小说的内容是相反的，而作者的心情却是相通的：一个从反面，一个从正面，共同呼唤着人类性生活的完满和美好，呼唤着性生活里人的尊严。
    《查太莱夫人的情人》一书中关于性生活的描写，是从女性的角度，以女性为本位的。同《金瓶梅》中那种以男子的性狂暴为本位的描写完全相反，劳伦斯用一种美妙而纯洁的语言，写出了女性的感受：
    　
    ……波动着，波动着，波动着，好像轻柔的火焰的轻扑，轻柔得像毛羽一样，向着光辉的顶点直奔，美妙地，美妙地，把她溶解，把她整个内部溶解了。那好像是钟声一样，一波一波地登峰造极。
    她仿佛像个大海，满是些幽暗的波涛……兴波作浪……
    　
    而《金瓶梅》一类的书，则认为男子的快乐全在于女性的被动，男子的享乐就在于越狂暴越好的性占有和性虐待。这是千百年来造成女性的无可告诉的悲剧的一个原因。
    我们曾经大力争取过妇女在社会上、政治上、经济上的解放，大大改善了妇女的地位。但是，在我们做过的这些努力中，似乎忽略了在性关系上妇女所受到的侮辱与损害。而这个问题，却不仅仅是消灭了封建的包办买卖婚姻，争取到婚姻的独立自主就能够解决的。有一个时期，我们的简单化的宣传说：只要农村完成了土地改革，就等于铲除了封建主义，妇女解放的问题，也自然就解决了。其实，人类历史发展的长河中，阶级社会只是一段，妇女生活中，由于阶级社会制度而来的种种压迫和奴役相对而言只可说是个变数，两性关系中的问题，才是一个常数。有人说，“领到地契的农民仍然可以回家打老婆”可说是一针见血了。我想即使在消灭了阶级的社会里，两性关系的问题是否能解决，也还是个未知数。
    英国的斯妥布思女士(MaricStopes)的名著《结婚的爱》(MariedLove)，曾根据对夫妇性生活的精密研究，主张两性关系应以女子为本位。英国的蔼理斯也曾对十八世纪欧洲的一个以“有名的荡子”著称的凯沙诺伐加以赞赏，说他是“以所爱的妇女的悦乐为悦乐而不耽于她们的供奉”。劳伦斯描写的查太莱夫人的情人，也正是以女性的悦乐为悦乐而不耽于她的供奉的。他说：
    　
    我想从一个女人那里得到我的快乐和满足，但是我却从未得到。因为我决不能得到我的快乐和满足，除非她同时从我这儿得到她的。
    　
    这与西门庆式的只耽乐于妇女的屈辱、卑贱与痛苦的供奉是绝对不可同日而语的，然而我们却把他们相提并论了。
    在提到两性关系中女性的卑屈时，我们也不可不注意到另一个方面。就是说，当我们面对人类性生活的非人化，面对非人化性生活中女性的屈辱形象时，很容易愤而走上另一个极端，即是把女性神化，把爱情神化。
    其实，把女性看作高不可攀的神，与看作猪狗，看作器具，虽有高下之分，而实质上却都是没有把女性看成人。劳伦斯也非常反对这种神化的观点，他说：
    　
    人类的肉体现在不过才开始生活。在古代希腊民族里，肉体生命曾焕发过，不久便给柏拉图和亚里斯多德毁灭了，到了耶稣便完全没有了。但是现在，肉体实在是在开始生活了，从坟墓中复活起来了。这人类肉体的生命，将是这美丽的宇宙间的美丽的、美丽的生命！
    　
    他还用非常形象化的语言写道：
    　
    ……我要使人们穿上……红色的贴身的窄裤子……和一件小而短的白衫，……假如男子们有了红色的漂亮的两腿，……他们将重新变成真正的人，真正的人！女人们呢，她们要怎样穿便怎样穿。因为男子们一旦用那鲜红的两腿走起路来，短小的白衫后面，露着那可人的鲜红的屁股的时候，那时女人们便也要变成真正的女人了。那是因为男子不成男子，所以女人才不成女人。……
    　
    在这里，劳伦斯先一掌打掉了那种自以为生活在九霄之上的扭捏作态，再告诉人们：人，要首先是一个并且敢于是一个活生生的、真真实实的人，男人或女人，然后才能谈到其他。既不是兽，也不是神，这才是最完整的人文主义的观点。
    劳伦斯以及蔼理斯、斯妥布思的理想太完美了，而现实毕竟是另一回事。《查太莱夫人的情人》之后几十年又出现了《潘达雷昂上尉与劳军女郎》，这说明人类要实现劳伦斯的理想，还要有一个相当长期的艰巨过程。至于中国，这方面的负担尤其沉重。《查太莱夫人的情人》被看作西洋的《金瓶梅》而在中国未能发行，首先且不说《金瓶梅》本就应当公诸于众(虽然我不喜欢这书)，单只是把这两本书混为一谈的看法本身，就无可辩驳地证明了劳伦斯在二十世纪八十年代的中国仍然承负着不被理解的悲哀。然而时代毕竟在前进，我相信总有一天，劳伦斯在中国的命运总会改变的。
读书小札
方非
报告文学和纪实小说


    报告而又是文学，纪实而又是小说，这矛盾统一体近来很热闹，不过也可说是“古已有之”的。史书和笔记往往是真真假假，或则是以假乱真，或则是将真作假，都可算作小说。这种小说大体不外以假名写真事和以真名写假事两大类。清初《儒林外史》的马纯上就暗示真人冯粹中。“马二先生”长期成为姓冯的通名。二十年代报纸副刊上的段干木是段祺瑞，基督将军是冯玉祥，吴秀才是吴佩孚，“胡子”大帅是张作霖。这些都是从清末的《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》、《老残游记》、《孽海花》等小说传下来的。大概到了张恨水的成名作《春明外史》，新闻记者的“影射”小说就告一段落，几十年以后的《金陵春梦》要算另一回事了。以实事写小说，民国初期，北有《杨三姐告状》，南有《枪毙阎瑞生》，长篇的有写袁世凯的《新华春梦记》。到国民党统治时期，这类书就衰落了。源和流毕竟不同。现在的报告文学大非昔比，成为装新闻通讯内容的长篇论文了。所有的小说，不论如何荒诞，都被认为写实，以真人真事对照，不缺少“索隐”和“对号入座”的读者。从《儒林外史》到《春明外史》的传统，继承了也打破了。把小说只当作小说，这在中国也许是从来就不大行得通的。小说总是要算作“外史”或则“正传”的。
补白
止默
才女强人林燕妮

<IMG=AB88708401>
    遗传学学士＋中国文学硕士……
    电视新闻编导＋广告公司总经理……
    散文作家＋小说作家……
    美女＋才女……
    名女人＋女强人……
    这一切加起来就是林燕妮。
    林燕妮是在美国加州大学(柏克莱)读遗传学的，因此戴上了理学学士的帽子；后来回到香港，业余进修中国古典文学，又戴上了哲学硕士的帽子――她还要不要再戴一顶博士帽子？
    学士的帽子并不能使她在美国得到一份学有所用的职业，这个香港女于是就回到香港来，香港更不可能为她提供一份学有所用的工作，她就只好放下遗传学，去吃传播学的饭了。
    在电视台，她以才能做了幕后的编导，又以美貌(当然也需要才能)做了幕前报告天气的“天气女郎”(另一位做过“天气女郎”的人，后来做了另一家电视台的总经理呢)。
    就在这时候，一位天天跑马场也常跑电视台的专栏作家认识了她，初见惊为“天人”，后来知道她是才人，在他一次到外地旅行时，就把自己在报纸上每天都写一篇的一个专栏请她“顶档”(看摊子，也就是捉刀、代笔)。才写了几天，报纸的负责人就惊才了，马上和她约好，当她的委托人回来她不需要代笔时，就正式执笔，替他的报纸写一个新的专栏。他的报纸就是《明报》，他就是金庸。
    她的新专栏就是《懒洋洋的下午》、《粉红色的枕头》……
    金庸说，林燕妮这些文章是用香水写出来的，她是“现代最好的散文女作家”。
    惺惺相惜，林燕妮说，她最喜欢的作家是金庸。
    但她最喜欢的人，或者说最合得来的人，却是黄<SPS=1838>。对于内地许多人来说，黄<SPS=1838>虽是少闻大名，而其实却又如雷贯耳的，贯耳的是他的一首歌词――《我的中国心》。就是张明敏唱的那首。
    “黄与林”，他们不但在生活上合得来，在事业上也合得来。
    林燕妮曾经是香港已故的大有名气的武打电影明星李小龙的嫂嫂。黄<SPS=1838>曾经是一位歌星的丈夫。两人都和第一春的对象分了手，而同居在一起共度第二个长长的春天，到现在已经有十几个春秋了，一直保持着一种现代的生活方式――同居而不结婚，在黄<SPS=1838>的口头上，林燕妮依然是“林小姐”，在笔底，是“我现在的女友”。
    这女友，不仅是生活上的密友，也是事业上的战友。他们合组了一间广告公司，招牌就是“黄与林广告公司”。这家公司在一九七六年以五万港元的资本起家，十年后，一年的营业额一直跳到了一亿二千多万港元。林燕妮是这个公司的董事总经理。一九八五年，世界最大的广告公司――盛世国际广告公司找他们合作，“黄与林”就成了“盛世”的香港机构，林燕妮依然是董事总经理。
    但到了一九八七年年底，“黄与林”却宣布在广告业务上倦勤，双双退出了广告圈。黄<SPS=1838>重回他总是不能忘情的影视工作，林燕妮要专心致志地运用她的笔杆来挥洒“香水”――写作。这一年，他们两人参加发起组织了香港艺术家联盟。这是一个包罗了各个艺术方面的组织。
    黄<SPS=1838>说，对于广告，林燕妮是“误落尘网中”而干起来的，初非本意。不过，她却是正式学过广告的。那是在电视做新闻编导一年多以后，又重回美国读书，读的是广告课程，还没有读完，电视就把她召回，要她主管宣传部门了。这以后，就是接受了黄<SPS=1838>的游说，合组“黄与林广告公司“，正正式式地做起“广告人”来。从“黄与林”而“盛世”，黄<SPS=1838>说，“这一切，都可以说明她实在是个运筹帷幄，臆则屡中的女强人，在商场上肯定不让须眉”。林燕妮出人意外地说。广告于她，是学有所用的。这不是说她其后学的广告学，而是指最早学的遗传学。“遗传学注重统计、实验及客观，亦要求冷静的分析，这些训练对我在广告方面的工作帮助十分大。”
    但在投身于广告工作时，她不但没有放弃写作，也没有放弃进一步去接近古典文学。她和黄<SPS=1838>就是利用“黄与林”的业余时间，在香港大学进修硕士课程的，指导老师是于宋词深有研究的罗<SPS=0367>烈。
    主持一间广告公司(和黄<SPS=1838>一起)，工作当然是紧张而忙碌的(特别当业务不断发展时)。她又是所谓“名气界”中人，应酬就使她更忙碌。她的写作时间往往要安排到午夜时分或更后，这时应该疲累不堪了，她却能抖擞精神“纸上行”而《紫上行》(《紫上行》是她的一本散文集子)。
    十多年来，她就这样写出了成十本散文：《懒洋洋的下午》、《粉红色的枕头》(一、二集)、《小黄花》、《青草地》、《小屋集》、《送君千行字》、《击我一生心》、《人笑痴》、《紫上行》和《燕妮之窗》(散文加短篇小说)。
    五本小说集：《痴》、《盟》、《缘》、《浪》和《冥约》。
    一本诗集：《林燕妮眼》。
    不算太多，也不算太少了。在忙里偷闲写作的林燕妮来说，就更不能算少。她常劝人勤奋，她自己就是这样勤奋的。一年当中，除了有时去外地旅行停笔之外(有时也不停)，她几乎每天都有作品发表，是不足千字文的散文，大约是八百字。香港报纸副刊的随笔或小品专栏被称为“块块”或“框框”的，最长的一千字，最短的两百字，八百字可以算得是中篇。一位女作者说，要她“写八百字就有点勉强了”，  一千字或千字以上更是“唔好搞我”(不要打扰我)。林燕妮却是没有这份写作上的娇气的。
    散文是她主要的作品，拥有的读者也最多。一顾倾城之作是《懒洋洋的下午》，再顾依然倾城的是《粉红色的枕头》。这些先是专栏名，后是书名。它们使人联想起的是现代都市娇慵的年轻女性，有一种软绵绵的味道。接下来的《小黄花》、《青草地》，也都显得是女性的风格。她的散文是自有特色的，有人称之为“林燕妮风格”。
    听听和她生活在一起，也曾经写文章在一起的她的“男友”黄<SPS=1838>的话吧(有一段时间，她们两人在一家报纸上共同拥有一个“一题两写”的专栏，每天同写一个题目，你写你的，我写我的，各抒己见)：“她是个观察力极强的作家，很多时候，我们一起参加聚会，事后谈起，她的见微知著，往往令我叹服。这种观察入微的能耐，通过了玲珑千窍的内心，变成感觉，再化为文字，有时细致缠绵，有时发人深省，有时一语中的，有时回肠荡气，令你不知不觉，就堕进了她的感性世界里。”
    她这种心细见微的文字，一再被人提起的有《医院・灵堂》：
    　
    “很怕去医院探病，不是不关心朋友，而是医院的气氛很别扭，小病的人不知应否口沫横飞，中病的人不知应否作虚脱状，大病的人不知应否不招呼来客，探病的人不知应说话好还是不说话好，吃东西好还是不吃好，稍坐即走好还是久坐不走好……
    “……理论上，病人要休息。不过，刚探头进去便跑，又似乎不够‘心事’，待着不走，又似乎阻碍了他的歇息，真不知如何是好。”
    　
    这样的感受一般人不是没有，只是往往被忽略了，没有说出来，或不愿说出来，或不敢说出来，好像说了出来就不近人情。
    林燕妮是敢言的。当然，主要的敢言并不在此，而在别的可能得罪人的事情上。随便举一篇《无耻之徒》：
    　
    “这两年来有些令我很反感的现象：第一就是年轻人脸皮越来越厚，不知羞愧为何物。第二就是每个人太向往做生意，只求限时发达，作弊行骗，无所不用其极，长远眼光却是没有……
    “……有亏空公款的，被老板发现了，不但不肯认错，连对不起也没有一声，反而还大发其脾气。有的对老板说：‘谁叫你胡涂？签支票不看清楚？’有些恐吓老板说：‘你告我，我便死给你看，遗下全家老少，看你这辈子良心怎过得去。’
    “……这些年来，出现了不少白手兴家的巨富，所以不少人也跃跃欲试，都不想找工作做，而一窝蜂地流行‘做生意’，冀望一年半载发达，所谓‘生意’，不外是投机公司，不外是写字台几张，没有本钱也没有计划，骗得就骗，一张嘴巴照例能言善道，英文说得呱呱叫，倒也瞒倒不少人，等到被人看清底细，债主临门时，往往又有恃无恐地说：‘告我？封了我的公司，你们一文钱也得不到。不告我，不封我，我反而可以慢慢还债。’……”
    　
    她说的是香港，人们也很容易联想到内地，特别是内地的一些“王谢子弟”。他们有不同之处，但更有其相同之处。
    香港这些“无聊撒粉”的青年人，林燕妮当然不怕得罪，但也有另一些人、一些事，在她这个也被视为香港社会“精英分子”的人来说，回避是“识时务”的，迎上去就未免有些“不合时宜”了，而她，却还是“虽百万人吾往矣”。
    这是另一个例子。一九八六年的香港，出现过百万人签名的反核运动。有的人是从根本上反对运用核能；有的人是反对在邻近香港的大亚湾建立核电厂，怕万一出事香港人无路可逃；有的人是主张从长计议。心事是不同的。在那一段日子里，为大亚湾核电厂说话的，很容易被指责为替中共“擦鞋”(吹捧)。林燕妮却一连五天在她的专栏《击我一生心》中，从科技观点来谈这个问题，劝人们不必过分怀疑、过分怕核电厂。这一场是非这里且不去谈它，她的敢言勇气却总是使人佩服的。
    从这里也可以看到，她的散文并不是天天都谈她个人或周围的生活琐事，特别是她谈得多又被认为谈得好的爱情话题。她早就写过，“我的家是中国”。不久前又写过，“九七”后(中国收回香港)，“怕只怕高官子女都调了些来香港担任优职，在丽晶宴会厅摆宴比任何人都多，有什么交际应酬，他们得祖国支持之利，风光十足，有什么商业好机会他们先得，香港人措手不及被贬成要奉承他们的二等市民。”虽然如此，她还是奉劝大家，“有话要说，有事要做，抵制搞事分子，站定勤奋立场”。她自己是要留在香港的，除非不容许有自由才走。话是说得坦率的。
    林燕妮的散文以细腻深刻、优雅的笔触，写出了现代都市女性的心态，散发着女性温柔，温柔中又不时流露着女强人的刚强，像上面举出的那些。连和她亲密合作的黄<SPS=1838>都说她是“在商场上肯定不让须眉”的女强人，但她自己却说：“寂寞的女人才有空要强的，身为女人，想想也害怕自己会落到那个地步，我宁愿做鲤鱼精(在《无双谱》中和书生张珍恋爱的――引者)，不做事事胜过自己男友的女强人。”不过，她又认为，女强人和贤妻，是可以并存的，是可以取得平衡的。她这些年来，就好像一直在进行着这样一个成功的试验，在最初的失败的婚姻以后，而形式上是非婚非妻，只是工作、生活在一起的男女朋友而已。
    这是她的爱情论：“感情不能太讲结果，爱情更不需要有结果，不过爱情必需浓冽。爱情的美满结果是什么呢？不外是成家立室而已，于我而言，那是毫无吸引力的结果。”
    林燕妮的散文时时谈到爱情，但并非全写爱情。她的小说就不同了，全是爱情小说。“人人都尝过爱情的滋味，作家应当多写爱情小说才对。”她这么说，也这么做了。
    多写爱情小说？比起她的散文来，小说写得远不算多。五本小说集，最引人注意的是《缘》。这不仅因为它是最长篇的，更因为它被认为是“飞跃”的。以前专写武侠、现在专写科幻的小说家倪匡说：《缘》在林燕妮的创作历程上，“不是大大跨进了一步，而是一种飞跃，一下子就超过了很多小说家要费很多功夫才能超过的障碍”。
    《缘》，是写一个英年早逝的电影明星和四个女性之间的爱情故事。故事是在这位“白马王子”死去五年以后，按照他的既定步骤，由一位受委托的律师来逐步展开的，从一个广告和半首诗开始，在一封信的宣读和四千多万元遗产的分配进行后结束。半首诗是：“梦里／我用青草，／缚着你的一点眼泪”。四个女子手中都有全诗，加上这样的三句就是全诗了：“此刻，／你用秀发，／缠着我那紊乱的心”。四人都以为那是她独得之诗。前半首诗引出了她们一个个人，作者用倒叙的手法把过去的一幕幕掺杂着介绍了出来。许多更是推理小说的手法，很能吸引人看下去。它大可以叫做奇情爱情小说，或爱情奇情小说。在情节的发展上，安排得很是匠心，甚至可以说太具匠心，现实里不大可能发生的事情都被安排进去了，欣赏的人会说这很精巧，不欣赏的人会说这不真实。
    文字还是保持着她的“林燕妮风格”。一个特色是绝大部分都是对话，冗长的描绘和叙述很少，使人很容易看下去。
    这个长篇是在一个周刊上连载的，分为这样十章：“缚着一滴眼泪／小树就是坟墓／心上缠了秀发／绕成一片哀伤／珍珠滩上的风／就是想告诉你／浪不曾消失过／生是你的不渝／逝是他的残躯／哀是你们的缘”。这倒有些像是一首小诗。
    林燕妮自己解释“缘”说：“缘是孽债，根本就是种缺憾，亦都是我们不能自解的事，其中无对无错，只在于我们受得起多少。我们都是，心比我们的肉身要大，心容得起，肉体却是那么界限分明，一个是一个，两个是两个，那是永恒的矛盾，也是永恒的痛苦！”
    痛苦？林燕妮有一次说，她是因痛苦而写作的。“……此夜，四壁，当我想起未来的日子遥遥无寄，疲累而又灰心时，我唯一挽救自己的方法，便是摊开稿纸，一句一句的写。
    　
    “这也许解释了，为什么有些人需要写作。
    “《紫上行》里边很多话，其实是我在自己解慰自己。当然，我永远找寻阳光，找寻希望，文章里朝气勃勃的话，不少是我在痛苦死亡几回后，挣扎着支持自己的东西。”
    　
    痛苦？有时候她恐怕是写作得很痛苦的，就像这《缘》的写作。“有时是在长途旅行的飞机上，有时是在整天忙碌的工作之后，有时是在主编电话不断催促之下，几千字几千字这样写下来的，几乎没有机会去作一个通体的安排，可是在结构上却如此完整”。从这里可以看到她的才华，也可以看到她写作的痛苦，当然，更可以看到写作告一段落后长长舒一口气的快乐。
    表面看来，林燕妮是一个快乐的人，成功的人。
    有人说，这个“每一寸都是女人的女人”，有明星的面孔不去做明星，有模特儿的身材不去做模特儿，却做了广告人，做了作家，真是“奇女子”。
    现在，她从广告人的行列里退出来了，自然也就“别了女强人”。黄<SPS=1838>做了她的代言人说，她要真正地专心读书写作。不再业余，要做个专业作家了。
    不言而喻，重点将是小说，将是爱情小说。她自己不是说过，“应当多写爱情小说”的么？
    她自谈写作经验：“我因为学过芭蕾舞、现代舞，并且编舞，帮助了我的组织力……但基本上我是凭感受写东西的人。”所以黄<SPS=1838>说，她的作品就是她的感性世界。
    外柔内刚，是她的世界的一面；西而又中，是另一面。这个看起来使人有“彼美人兮，西方之人”之感的人，进修的是中国文学，“梦中情人”是纳兰容若，纳兰词是陪着她长大的。她说：“纳兰词是年轻人的词，十几二十岁时我也是像他一样，跟朋友说‘我是人间惆怅客’……如今成熟了世故了，便一味笑得多，别的都无谓说了。”
    好吧，“别的都无谓说了”。
    　
    一九八八年五月
    　
    (文前林燕妮像，丁聪作)

柳苏
国外作家肖像画简介


    第六期封二介绍的法国著名作家巴尔扎克肖像画，出自艺术大师毕加索之手。毕加索善于用线作画，并有意识地吸取东方艺术中线的艺术表现形式。他用生动流畅的线条为巴尔扎克画了很多肖像，这是大家最喜爱的一幅。
    同期封二刊载的另一幅是挪威著名画家孟克一八九六年为斯特林堡绘制的石版肖像画。斯特林堡是画家在柏林、巴黎从事艺术活动时的艺友。这幅画在德国、法国展出时，曾博得艺术界的好评。
    同期封三中的《好兵帅克历险记》插图和作者哈谢克画像，是同作家共事多年的挚友捷克著名画家拉达所作。拉达创作的《好兵帅克历险记》插图久负盛名，他绘制的帅克形象曾被世界各国搬上银幕和戏剧舞台。
    本期封二、封三选刊的法国著名作家雨果和俄国著名诗人普希金的肖像，是三幅自画像。雨果和普希金写作之余常为他们自己的作品绘制插图。雨果为《海上劳工》、《流亡中的蛇》、《驴颂》等小说和诗歌绘制了数十幅刚劲有力的水墨画插图。普希金用流畅的线条在稿纸上画出的生动图象，与文字在内容和形式上都达到了有机的配合，在版面装帧上很有新意。
补白
张守义
有情争似无情好
关于十九世纪英国小说的对话
<IMG=BB88709201>
   (三十年代前期。甲男、乙女。)
    甲：总算读完了奥斯丁的六部小说，也差不多看完了哈代的小说。两人都写了一些女的。奥斯丁生在十八世纪末期到十九世纪初期，是女作家。哈代生在十九世纪末期到二十世纪初期。两人的作品相隔大约不到一百年吧？我看这两位的小说的感受大不相同。看奥斯丁仿佛在看戏，不算轻松，也不很紧张。看哈代，越看越难受，好象是自己上了舞台。对我说，这两个世界很不一样。不知这是由于英国的一百年间隔，还是由于两位男女作家的不同，还是怪我自己？也不知别人是不是同样。
    乙：你看小说总是看进去。你说是象看戏？不上舞台也还是在戏园子里。你还得站得高些，看得全些，作局外人，前台后台都看到，还看到剧场内外。这样，你就可以作客观评判，也就可以分析各种情况的原因了。
    甲：照那样，我也不要看小说了。我成了审查戏剧上演的检查官了。我是看小说，不是研究资料作论文或则解决什么实际问题。我不必看完所有关于奥斯丁的资料和议论也能看奥斯丁的小说。反过来，她的一本小说我也不看，光查阅资料，也能写出一本评论她的书。这是两回事。我们是两个人，也属于两个世界吧，所以总是谈不拢。一谈什么共同问题就要吵起架来。
    乙：一点不错。正因为不同，才能对话。假如想的、说的都一样，那成为自言自语了，还有什么对话？完全相反也不能对话。一言不合，要不动口而动手了。我们既是有同有异，那就不妨先谈谈奥斯丁，看看不同点在哪里。
    甲：那还不明白？在你看来，我是旧式的或说中国式的，庸俗的，主观的，个人的，不足道的。你是新式的或说国际式的，科学的，客观的，社会的，专门研究的。我低级，你高级。我们也是相差大约一百年吧？比奥斯丁和哈代的差别还要大，对不对？
    乙：难道我们不是都要从二十世纪来观察十九世纪？难道还要进入十九世纪去考察十九世纪？我们不是作者请的辩护律师。我们应当是公正的法官。
    甲：也许研究和评论应当象你说的那样，但我不认为只能是那样。我不认为作者、读者是原告、被告，也不认为法官必然公正而律师只能为一方辩护。即使照你说的那样，我也不作法官，不作律师，我只读小说。我和你读的作品都不在法庭上。你们没有理由审判我们。你可以判决，但我不接受。我也不评判。我正是要进入十九世纪去了解十九世纪。不了解，就站在外面指手画脚，能评判得公正吗？且不说有没有中性的法律和铁面的法官，我们读者是决不会个个甘心受审和服从的。总之，我是小说读者，不是裁判。
    乙：事实上，你刚才这一番话就是判词，是对法庭、法官、律师，甚至法律的判词。你读小说，对书中人物有爱憎，论是非，对作者的处理有意见，这不是评判是什么？你以为坐在旁听席上就不是在评判？
    甲：这是读者的意见，不是评判。我对你的话有意见，这对你不能算评判。这种意见也没有什么客观公正可言。若你把我和你的对小说的意见互相混淆起来，放在一起，作为同一类评判，那是你放弃自己主张，归到我这一边来了。法官、律师进了旁听席了。
    乙：我们不要作逻辑练习题，还是比比看法和说法。你先说，你怎么看小说？怎么进入十九世纪的英国？依我说，你根本进不去，进去了也出不来。
    甲：你又先来作判词了。你怎么知道我进不去？小说是个门，看下去就走进去了。小说是十九世纪的，当然你进去的不会是二十世纪写出的英国。你若没有进去过，那么你评判什么？我读了奥斯丁的六部小说。先将两部较短的分出去，只剩下四部。这不是依据文学史或则推测作者本来用意。我也没有了解一百多年前的情况和一百多年来的评论。这是我自己看出来的。那两部不那么引人入胜，我看不出所以然。这四部就不同，我分不出上下。看一部觉得这部好，再看一部又觉得也不差。若说是都一样，也不对。《傲慢与偏见》名气最大。另一部名字若译作《理智与情感》，也不行，比前一部的译名更不恰当。我看来似乎后一部写得还要好些。《爱玛》真有意思，但也不能超过前两本。再看《曼斯菲尔德庄园》，景象有些不同了，但写法还是一样，只是读后觉得沉重些。是不是更深刻些？也不见得。我不知道她写作的先后，但从四部小说中描述的英国社会人物来看，感觉到说故事的人的态度越来越不轻松了。好象是年纪越来越大了。几部可以合为一部看，象是一个人。就语言来说，我不敢说对一百多年前的英语字字句句都能照当时人那样懂得，能照作者那样明白词句的用意和言外之意和口气神情。这正象对一百多年前的《红楼梦》中的中国话我也不敢这样说一样。但是这些话总能让我多少懂得那些人，多少懂得叙述那些事的作者，对于那个世界亲切了一些。不管那是不是当时的英国，总不会是现在的英国，或别的国。正如我不能住进大观园，却仿佛见到了那园中的一些人。不管那是不是乾隆年间的中国，总之不会是我和你现在所处的周围世界。古今会有相似之处，中外也不免可相比拟，但总不会是同一个。所以我说是进入了奥斯丁所写的书中世界；由她导游。爱玛这个人活灵活现，另外几部书中的女主角，那《庄园》书中的孩子，可以想象得出来。许多讲话的口吻我学不上来，正像我学不出王熙凤的口吻一样。那样的人物，我一个都不喜欢，但也不是怎么憎恶。我好象看《韩熙载夜宴图》那样，见到了一幅见不到的光景的再现，但又和舞台上的古装戏不同。《游园惊梦》戏中扮演的杜丽娘，我决不相信和我看《牡丹亭》所想象的杜丽娘一样。舞台上怎么化装扮演也还是现代的。自己想象的却不是。
    乙：你错了。那也是现代的，是你现在头脑中的古代，和舞台上一样。许多人想的古代就是舞台上的古装戏。只有你这书呆子才会自己排练出书中的“颜如玉”来。你的“爱玛”是谁？不过是奥斯丁给了你颜色和素描，你自己在头脑的画布上涂出来的。你不承认有公正是为了保护自己的不公正。我不能听从你的，不能只相信你一个人，所以评论家不能跟着读者跑。
    甲：读者也不应该跟着评论家跑。奥斯丁的声名据说是几起几落。是评论家的指点影响读者，还是读者的声势影响评论家？我认为，读者可以不管评论家，评论家却不能不顾读者。若评论家一意孤行，处处时时要读者听从他的宣判，只怕读者会不理他而且会起反感的。不管读者嘴上怎么说，心里不那么容易服从指挥。有时作者自己出来表白，也不能使读者完全相信。这一点，评论家应当知道。
    乙：对奥斯丁的评论的反复没有对哈代的厉害。哈代受到英国社会的指摘竟至于在《裘德》之后再也不写小说。你瞧读者的评判有多厉害，对作者的影响有多严重。这难道还不需要一个公正的裁判者吗？读者和作者发生争执时，不应当有一个吹哨子的裁判吗？
<IMG=AB88709501>
    甲：那是理想。连历史也不能算公正。有没有好作品被埋没？还是说这两位作家吧。奥斯丁是个看戏的，他排演了舞台人物，自己坐在一旁微笑，同时欣赏演员和观众。这样的态度不是时时都能为各种人所接受的，但也不致引起反感。哈代不是看戏的而是舞台监督加导演。他排出戏来要求观众有强烈反应。这自然会讨好或则激怒。奥斯丁是说书人，有讽刺也有同情。她总是微笑着。尽管那微笑不是很甜蜜，还带点酸味，但总算是微笑。哈代不然。他有一副愤怒又哀伤的严肃面孔，指着台上人物向台下质问。他自己一言不发，只面向台下，手向台上的秦香莲和陈世美一指。台下的人是当包公还是当韩琪？奥斯丁只引起台下人想，她自己也在台下。哈代却逼着台下人表明态度，他自己站在台口。这能不促使剧场中嘘声和掌声并起吗？哈代的面孔又象生气，又象哀悼，又森严，又亲切；看来心肠很硬，不顾角色死活；又仿佛很软，要角色得到同情之泪或则慨叹之声。他不象奥斯丁那样总有一副笑容，不管那笑是善意还是恶意，还是心里怀着悲哀或则愤慨。哈代不比奥斯丁难懂，但是更难对付。
    乙：不要只讲十九世纪两头的，也看看中间的。维多利亚女皇时代，英国吞并了印度成为帝国，不只是王国了。对这时的几大作家，你有什么谬论？其中也有个女作家，比奥斯丁如何？
    甲：对这几位大人物，我说不出什么。那位用男人名字的女作家乔治・艾略特和法国的用男人名字的女作家乔治・桑给我的印象相仿，还稍好些。我虽看过她的几本小说，但作品未看全，不好乱说。《织工马南传》、《亚当・比德》和《磨坊》给我的印象不深也不浅。她是个好人，心肠不硬也不软，所以小说中人物不大激动我。这也许是怪我而不怪作者。萨克雷的《名利场》等几部小说写得好，作为学英文的读物是第一流的，但是有点贵族气派，象英国绅士那样使我不敢逼视。特罗洛普的小说我看得太少，不能赞一词，只有狄更斯的看得多些，差不多可以说是全部了。这不仅是由于幼年就读过林琴南的译文，还是因为他的书容易看下去，不高雅也不庸俗。我能读下他的英文全集不算难事，当然也不敢说字句全都懂了。但看得下去，正适合我这个懒人。他是个说书人，仿佛朋友闲谈，讲讲普通人的事。他心肠很软，但也不怕置好人于死地，如《老古玩店》中的那个“孝女耐儿”。他爱憎鲜明，讲些笑话，也讲些悲惨事件，都不伤人。他画出的恶人有自己的个性，又是代表人物，好几个人名都进了英文字典，成为伪君子等等的代表。他能几笔就画出一个人，让角色讲几句重复的口头禅以表明他是谁。他写出伦敦人的口吻。不合语法的英文更象说话。他写的傻瓜可笑而不可厌。疯子狄克都能给人很深印象。对那永远的乐观派米考伯真不知该笑还是该气。他写的孩子受苦受难但不是哀哀无告。他写的善人慈悲得有点涂脂抹粉。但也许由此显出了正在向全世界进军的英国的国内人物。把他的书和金斯利的《西行颂》(向西方！)一比，两种英国人是多么鲜明的对照。那位宣传基督教社会主义的牧师在书中画的是一种英国人，是殖民军中的勇士，是反旧教的英豪，是我们挨过英国打的人所认识的。狄更斯写的是英国内部的另一种英国人。这使我<IMG=BB88709701>想起日本的夏目漱石。两处岛国居民，日本人和英国人，同有双重性格。当然，法国人、德国人以至罗马人、希腊人也都各有两种性格，各国又互不相同。我是看小说，不是读历史。我不从小说中人物去判断英国人，只从小说看出英国人的一部分。从奥斯丁经过狄更斯到哈代，都使我能交上一些英国朋友，有男有女，有好有坏。这三位作家是从微笑到哈哈笑到不笑，但都使我感到他们心底的忧伤。这在奥斯丁是轻微的，在狄更斯是半遮掩的，在哈代就显露出来了。我读十八世纪吉本的《罗马帝国衰亡史》时，明为读史，实际是看小说，看英国人写的罗马帝国的人。吉本是位文章家，和他是可以交朋友的，看他的自传就知道。读小说所交的朋友第一是作者。作者若不能成为读者的朋友，那书便不好读了。有的历史书可以当小说读，有的不成。法国伏尔泰的还可以，德国蒙孙的《罗马史》就不行。
    乙：你这一大通讲话，明为谈小说，不也是讲英国十九世纪的历史吗？同是从十九世纪到二十世纪，你为什么不讲写《森林故事》和《吉姆》(一九○一)的吉卜林和福尔摩斯的创作者柯南道尔？为什么不讲十九世纪末的斯蒂文森呢？他不是文章家吗？可见你是很有选择的。这难道不是法官的裁决吗？
    甲：你是考我的英国文学史吗？我只是一个小说读者。读者可以兼许多差使，但本职是读，是感受，了解。读之中自然有选择，对书的选择，对书中人的选择，对文章的选择，等等。但这不是分析加综合的研究，不是有一定原则指示的选择，不是只此一条跑道别无选择，而是自以为是的选择。举例说，大仲马的书我读得多些，同类的司各特就读得少些。不喜欢“三剑客”，也不喜欢“艾凡赫”(《撒克逊劫后英雄略》)。对较早的司各特，反倒是《昆丁・窦华德传》、《罗布・罗伊》、《清教徒》，还有那讲英王和阿拉伯王战斗及和好的十字军英雄故事之类使我更感兴趣。我觉得司各特严肃些，大仲马通俗些。读大仲马轻松，读司各特沉重。法国的侠盗亚森罗频(吕班)并没有压倒英国的侦探福尔摩斯，但大仲马对我来说，可读性超过了司各特。这不是思想和艺术的评价。这两人的小说太多，连续看就厌烦了。在同类的情节小说中我还更喜欢斯蒂文森。他比司各特大约晚了大半个世纪吧，更接近现代人一些。我可以读他写的那双重人格的医生，却不喜欢读同时期的王尔德的小说《道林・格雷画像》。若单为消遣，我看科林斯的《白衣女人》和《月亮宝石》就很好。你可以对我这种爱好进行分析说明评判，但我自己用不着这样。知道原因和不知道是一样，除非有什么后果使我改变选择，否则只有等我自然变化。
    乙：你这种说法和有些小说作者类似。莫泊桑的那段话想必你也记得。他指出各种读者对小说家有各种要求，但是小说家只能自己依自己如实表现。在作者和读者方面，明知有原因决定也要自认是自主决定。外来的条件不是他所能管的。比如禁书的读者不见得都是因禁而好奇；即使知道是这样，也要认为是自己要读的，甚至明知不好也要看看。若把这些现象当成研究对象，那就不同了。所以看来我们的分歧是自然的，或是殊途同归，或是同源异流，各走各的道，那就不必辩论了。
    甲：不然。问题在于评论家总要自命高于读者一等，自认为特殊的读者，摆出导师的架子，而不肯作读者的朋友。或则不理读者，自来一套，讲作者，查读者，再评判一番，仿佛检查官起诉。谁听你的？读者想得点参考和帮助，并不想听指令。读者不是正襟危坐听讲道。
    乙：不是个个评论家都象你说的那样。他们写书也不是为你。评论自有一套，是一门独立的科学。
    甲：读者有一种想法，也许是权利。他有错误的自由。例如读哈代吧。我承认《苔丝》、《裘德》、《还乡》和有些写女人的长短篇很好。尽管读来沉重，我也愿读，但不愿给书中人作判决，更不愿去搜查哈代的动机和目的。我读来更受震动的却是《卡斯特桥市长》。我知道那位市长必然没落，新的应当代替旧的，而且作者也不喜欢新的，又对旧的也很不满。他写了一个新旧技术交替过程，很严厉，但我不由自主对那位出卖过妻子又悔罪的倒霉老市长仍然有一种并非同情的同情感，也不是怜悯。或则说，新旧相比，我更佩服但也更讨厌新的。我读后得到的感受同我读《呼啸山庄》几乎一样。那位女作家艾米莉・勃朗特真正狠心，也真正会写小说，可算是独一无二的英国特殊小说家。在各国女小说家中，从日本的《源氏物语》作者紫式部算起，到二十世纪初年，她应当有特殊地位。她这个人怎样，我一点不知道，也不想知道，不愿去读传记，也不愿把她和她的姐姐，《简・爱》的作者相比。《呼啸山庄》中那位受害而复仇的男人是可怕、可恨又可怜。能写出这样的人物，这样的书的年轻女子，是天才，不是可爱又可怕，而是可怕到了可爱的程度。我想象不出她会是什么样。恐怕只有十九世纪的英国才能出这样的女作家，而且只能有一个。想不到后来还出了一个男作家哈代。说到天才，女的比男的强。女作家能把不自然说成自然，做作而不显得做作，将读者包在一片大气氛围之中。只要你读得
<IMG=BB88709901>
下去，你就逃不出去。我害怕她，又喜欢她。男作家的艺术才能更强些。他是建筑师吧？只要你进了门，就会一步一步跟他走去见主人。他写的几部名著的结尾都很有力，心肠很硬，只对老市长的死似乎稍软了一下，出来一只鸟，但这也许是更狠心。我读的外国小说不算多，记忆中还没有读过多少这样的慈悲而又严厉的作品。契诃夫的短短的小说《万卡》使人掉眼泪，但不怨作者狠心。那是另一种，如果戈理的《外套》。我为什么喜欢看这样的小说？这和看狄更斯大不相同。这是受罪，是好象被人猛击一下，或则是用小刀缓缓刺进身体，有压迫感、痛感长时间留在那里。可是同时又有一种松弛的感觉，所以痛苦之中有欢乐，透不过气来又要看下去，闭住气倒象是出了气。也许正是这种奇特的感觉吸引了我。这只怕是我的毛病。是罪恶？是我的心不好？是我这杰克尔医生身体中的海德先生在作怪？随你怎么说，我都可以承认，但我想归根结蒂是由于我还是一个人，心不好也不坏，年纪不大也不小，经历不多也不少，一个普普通通的人。我读小说别无目的，不为得教训或则消遣，更非应考、作文章。极其平常，不值得你费神分析。
    乙：我才没精神去分析你呢。你不是小说读者中的鲁滨逊，我更不是“礼拜五”。我不是你的随从。你读小说爱怎么想，与我何干？你以为我对你那么有兴趣？不过你放心，我不会把你送进“呼啸山庄”的。
    甲：我想不到你会生气。照你的说法，科学里没有爱，也不能生气的。科学分析是无情的。无情才会有判决，对不对？我想不明白，为什么十九世纪英国小说家，从奥斯丁到哈代，其中有提前出来不受欢迎的艾米莉・勃朗特，会越来心肠越硬，到末了，几乎是冷酷无情  这无情只怕还是多情吧？可是法国小说不是这样。梅里美一副考古学家的冷脸也不使人觉得他心肠狠。福楼拜、莫泊桑的冷也不是这样。十九世纪俄国小说家，从果戈理的讽刺到托尔斯泰的宣传，都怀着爱，哪有哈代那么狠心？这座“呼啸山庄”好象只有英国一处有。我看的外国小说太少了，所以决不敢妄下断语。是不是二十世纪以前，小说家不怕多情而怕无情呢？到二十世纪，小说家的心肠变硬了，还是变软了呢？
    乙：照你的说法，是“有情争似无情好”吧？或则是纳兰性德说的“人到情多情转薄”呢？我看应当结束辩论了。现在我们谈论十九世纪，不知下一世纪的人怎么谈论这一世纪。不过我敢说，我们现在辩论的问题到五十年以后，八十年代，也还是问题。不过也许没有人象你我这样辩论了。你信不信？
    (两人同下。)
    　
    一九八八年二月

金克木
文化的移植和启蒙
读《异国之恋》

    一种文化，总是扎根在自己的土地上的。换言之，如果谁打算把自己民族的文化向别的民族输出，在别人的土地上长出与自己的文明一样的花朵，他难免失败；反过来，如果谁想把别国的文明原封不动地移植到自己的土地上来，也总会劳而无功。
    读过法国作家亨利・特罗亚的长篇历史小说《异国之恋》之后，给我印象最深的，就是这一点，尤其是后一点。
    小说描写的是十九世纪发生在俄国的十二月党人的故事。从十二月党人接受民主思想的影响，到思想上的酝酿，起义的爆发，直到他们失败后在西伯利亚的流放生活。
    十二月党人的起义，是一小批年轻的俄国贵族军官要求在俄国废除农奴制，实行民主而发动的一次规模不大的暴乱。作为贵族，而要求实行民主，这其中显露出一种不和谐。
    民主思想产生于市民或平民阶层。但在十九世纪的俄国，却并没有西欧那样的城市。也许有人会说俄国有彼得堡和莫斯科等。但那是都市或城堡，而不是城市。西欧的城市是由商人和手工业者聚落而成，逐渐取得自己独立于封建采邑地位的，它从产生的那天起  就不同于作为采邑政权中心的城堡，在城市中生活的，从市长到市民都是平民，作为近代阶级出现的资产阶级和无产阶级等，都产生于城市。而当时的俄国，还只有贵族和农奴，没有市民。那么，十二月党人的政治口号是如何产生的呢？
    这有着特殊的历史原因。一八一四年，拿破仑进攻俄国的战争失败，沙皇亚历山大带领俄军占领了巴黎。始料未及的是，一批在俄罗斯荒蛮草原上长大的纯朴青年贵族却因此而眼界大开，滋生了不利于沙皇统治的思想。正如十二月党人尤里・阿尔马佐夫所说：“那时，我们还没有出过国，没有任何比较。后来，他们不慎把我们放到大千世界中去，我们就顿开茅塞。我们到法国去打仗为的是反对波拿巴这个暴君，可是我们回来时，就爱上了自由。”(《异国之恋》，第318页。以下凡引此书，只注页码)这批青年贵族希望把他们在法国领受到，并且深深迷恋着的法国的民主、自由、共和、平等等移植到俄国，这就是酿成十二月起义的最直接的原因。
    由此不难看出，这是一场纯粹意识领域内的革命，没有任何坚实的基础，既无物质的、经济的基础，也无群众基础，甚至没有思想基础。这是一次法国民主自由精神与俄国贵族的文化教养之间的精神恋爱，是一次把他国文明移植到自己国土上的尝试，它是注定没有结果，注定失败的。
    在《异国之恋》中，作者特罗亚对小说主人公：法国青年妇女苏菲，和俄国青年贵族军官尼古拉的恋爱婚姻的描写，似乎正可以看成是这种精神恋爱的象征。
    尼古拉象许多俄国青年贵族军官一样，受过法国式的教育：这在俄国贵族中可说是一种传统，俄国贵族的沙龙中正是通行讲法语，以法式的礼仪为有教养的标志的。这种法式教育使他们认识的法国，是贵族式的法国：奢侈、腐化、糜烂、堕落。当他们进入巴黎时，他们首先想到的是出入于巴黎的“王宫、剧院、咖啡馆和美人的闺房”。(第11页)尼古拉果然很快就找到了一位贵族情妇：德尔菲娜男爵夫人。
    但是后来，尼古拉又恋上了苏菲。苏菲也是贵族出身，有着很高的文化素养。但她生于大革命时代，自小受的是民主自由思想的熏陶，并且是一个革命的秘密小团体“红罂粟之友”的中坚分子。尼古拉对她的迷恋，完全不同于与德尔菲娜那种以肉欲为核心的冲动，而是一种崇拜，混杂着小学生对老师那样的敬畏和自信不足的恋人在情人面前那样的仰慕。
    尼古拉通过苏菲认识了另一种法国人，是在俄国的法式教育中无法认识的法国人，体现着民主自由精神的法国人。
    不妨说，进驻巴黎，对尼古拉这样的纯朴青年，无异于进行一种强制的民主思想的启蒙。在愚昧、落后的环境中长大的人面对高度发展的文明时，不崇敬，不迷惑，几乎是不可能的，除非他已麻木到对一切都已无动于衷。
    然而，接触到法国近代文明的精髓，对于俄国本身来说，也许是幸事，但对于直接接触到它的人来说，却毋宁说正是悲剧的开始。
    触到并景仰高度文明或文化是一回事，真正理解它、接受它是另一回事。
    传统，是这样一种东西，它在你小的时候，在你无法设防的情况下进入你的意识，然后，它就作为习惯、禀赋、情感等沉淀在你的意识中，成为你根深的价值观念，就是说成为你判断一切事物的尺度。
    而当你对一种与你固有的传统不同的价值产生了迷恋之后，你会从理性上把它当成你的判断尺度，从而对事物产生与过去不同的看法。
    这样，在你心里就有了两种矛盾着的价值观。当所判断的事物与自身关系不密切时，当判断还只停留在口头上而未付诸实践时，这种矛盾并不显露出来，但只要一涉及行动，这种矛盾就出现了。
    十二月党人从小受的是贵族教育，服从父辈和把沙皇当神明一样崇敬，早成为深入骨髓的教养，然而，良知却又告诉他们真正的正义在于自由和民主。于是，他们决定起义，而且他们知道，不流血，不杀死沙皇和大臣，理想无法实现。但是亲手去杀人，而且是父亲般的沙皇，虽然他们知道他只是个残暴的刽子手，却无论如何也鼓不起勇气了。他们希望废除农奴制，但却从未把自己家的农奴当作平等的人看待过，从不关心他们如何生活，他们想些什么，需要些什么，要求些什么。他们认为，“革命是一小批优秀分子的事业。人民只消享受革命成果，毋须表达这种愿望，更不必去为此战斗。”(第423页)这种把幸福或正义施舍给人民的想法本身就是一种贵族意识的体现。
    仅此也可以看到，十二月党人起义成功的可能性几乎就不存在。
    然而，我这样强调文明的不可移植，却并不是要主张闭关自守，也不是主张对进步的文明取排斥态度，而只是主张，对于他国的文明，所应取的态度，不是吸收或移植，而是以它为借鉴，对自身的文化传统进行批判。
    我以为，十二月党人正是对自身缺乏一种批判态度。
    《异国之恋》中描写的尼古拉回俄国后的一次艳遇，很能反映这种对传统的非批判态度。
    尼古拉和苏菲结婚后回到尼古拉的家乡生活。后来，尼古拉就偷偷姘上了一位邻居：女地主达里娅。乡间生活太平淡，尼古拉又是位精力过剩的青年，似乎有点艳遇也不奇怪。但奇特的是这位达里娅已是半老徐娘，年龄大到足以做尼古拉的母亲，而且并不美丽风骚。尼古拉怎么会迷上她的呢？
    他是这样比较她和苏菲的：“一个高大、成熟、丰满，容貌温柔；另一个年青、娇小、目光炽热。他觉得她们两人互为补充，相得益彰，命中注定是一对朋友。”(第374页)在苏菲的怀抱中，他感到激情的冲动，而且对她充满敬意；但在达里娅的怀抱中，他感到平静、满足，而且有一种充满自信的优越感。这两种感情，正是尼古拉身上新旧观念冲突的反映。作为革命者，他有着激情和冲动，但作为传统熏陶下的俄国乡村贵族，躺在传统广阔的胸怀上，他才感到踏实。这两种观念是互相冲突的，那么这两种情感也就无法同时满足。以为它们可以互为补充，相得益彰，以为它们会成为一对朋友，总难免是梦想。
    这使我想到所谓“体用”之争。中国近代有所谓“中学为体，西学为用”之说，现代又有人提“西学为体，中学为用”。但在我看来，在两种文化土壤上长出来的文明，却不可能有所谓体用关系，而是只有对立和冲突，把所谓西方文明中优秀的成分吸收到自己的传统中，或反过来把自己的优秀传统吸收到新的文明主体之上的企图都只能是徒劳。因为关键在于批判改造，在于从根本上改变价值观念，在于改变传统，而不是修补它或完善它。
    例如，《异国之恋》中写到一位农奴尼基塔，很能说明这个问题。
    尼基塔是个很聪明的年轻农奴，在苏菲的帮助下，他学会了读书写字，甚至还学会了写诗，也可以说，是接受了一种文明教育。苏菲有意无意地在用他做一种试验，她希望他最终能成为一个自由人。而且，在苏菲的努力之下，他几乎已得到了自由人的地位，他离开了主人的家，自己去做工挣钱，而且做“白领”工作了。而且，他对苏菲也产生了一种依恋之情，这也可以看成是对西方文明迷恋的一种象征吧。然而，他却始终没有成为自由人，他把他所获得的一切，都看成苏菲――他的主人――的恩赐，他把她看成恩人。后来，他忠心耿耿地护送苏菲去西伯利亚――尼古拉的流放地，并在途中死去。这种忠心，也许正是作为农奴的一种美德，也让人感动之至，然而，它却与作为自由人的观念格格不入。
    对于尼基塔来说，最迫切需要的，似乎还不是知识，而是自由的意识。然而，这里似乎有一个怪圈。没有知识，自由的意识似乎也不易产生。但显然，自由的观念并不存在于知识之中。自由观，是不同于知识的一种文化。这种文化，无法教授，而只能在潜移默化中慢慢地形成。对于尼基塔来说，无论你对他讲多少道理，说明人生来是自由的，主人和农奴都是平等的人，也无法使他不把自己看成奴隶而把苏菲和尼古拉看成主人。
    对于尼基塔来说，最需要的是启蒙。
    我原以为，对于启蒙，有一种误解，以为启蒙就是传播科学知识。其实，启蒙主要的一点是对旧传统，对愚民政策等进行批判。在西欧近代的启蒙运动中，的确有过传播科学知识的活动，但那直接的目的，是用近代意义下的科学来对抗神学世界观，启蒙的意义在于科学是对神学的批判。
    启蒙若只是传播知识，那么启蒙工作会变得容易得多，当今世界教育的普及，早已超过近代的西欧，然而，在广大的第三世界，又有谁会否认，需要一种启蒙工作呢？
    所以我说，启蒙是指对阻碍进步的传统的一种彻底批判，而不是指单纯的提高人民的知识水平。可见这是一种需要几代人艰苦努力的工作，改变传统真是谈何容易。
    从这里看，十二月党人的失败似乎也是注定的。他们只是启蒙者，而不是新世界的直接缔造者。
    我一再强调十二月党人的必败，一再强调他们希望移植西方文明于俄国的荒谬，却并没有丝毫贬低他们的意思。事实上，特罗亚对他们也是充满崇敬之情的。《异国之恋》的法文原书名，叫“正义者之光”，而小说写在最前面的，是这样一句话：
    “正义者之光赐人以欢乐”。
    这是圣经中的一句话，后边还有一句：恶人的火焰终将熄灭。十二月党人的起义虽然失败了，但他们终于将启蒙之光照进了俄国。
    这似乎正应了我前边说过的一句话：接触到法国近代文明的精髓，对于俄国本身来说，也许是幸事，但对于直接接触到它的人来说，却毋宁说正是悲剧的开始。十二月党人迷恋法国式的民主自由的结果，是在西伯利亚的流放中度过他们一生的大半时光。
    看到这种悲惨的结局，似乎足以使有志于启蒙的人感到寒心。启蒙者似乎象蜡烛，照亮了别人，消耗了自身，带给别人欢乐，留给自己的却只是牺牲和痛苦。
    对于这一点，我以为说几句牺牲精神的可贵之类的话是无力的。特罗亚对十二月党人在西伯利亚的生活的描写却给我们一种有益的启示。
    特罗亚在“附记”中说，他写十二月党人的流放生活与别人不同的是，他没有把十二月党人在西伯利亚的生活写得象在地狱中。他认为，他们的精神是非常痛苦的，但物质条件逐步得到相当大的改善。他并且说这是有十二月党人的回忆录作根据的。
    如果十二月党人，或失败的启蒙者的遭遇，都象陀思妥耶夫斯基身陷囹圄时的“死屋”那样骇人听闻，那也许真的只有死或自杀才是解脱，那种残酷的肉体折磨已使任何精神上的痛苦退居次要地位了。
    然而一般说来，现代，乃至近代，这种肉体折磨都已逐渐成为过去。十二月党人的痛苦是精神的，精神的痛苦当然也以外来的迫害为条件，但最根本的原因却是内在的。
    十二月党人的痛苦在于他们的理想与现实的矛盾无法调和。他们总是对沙皇抱有某种幻想，以为有一天沙皇会大赦他们，恢复他们以前的自由生活。在欧洲的牢狱中，他们幻想沙皇不会处死他们之中的一些人，在流放成行之前，他们幻想沙皇会在临行前大赦他们，到了西伯利亚，每当沙皇打了一次胜仗或有了什么喜庆，他们就幻想会有大赦。因为他们有着不切实际的希望，于是他们一次次失望，而希望中的焦虑和失望的痛苦几乎同样难以忍受。
    如果他们不寄希望于沙皇，而是象他们到了晚年那样，能随遇而安了，他们的痛苦就会小得多。
    我在这里不是要否认一般的理想主义，不是要人不抱任何希望的麻木地生活，而是说，把希望寄托在别人的恩赐上，等待上帝的眷顾，人是往往会失望，在逆境中人总会痛苦万分的。
    人只能寄希望于自身。
    寄希望于自身和寄希望于他人最大的不同点在于，不是希望某种外在的结果，某种将来到来的恩赐，而是为未来的到来做努力，即努力使今天的生活变得充实。
    这并不是一种许愿：只要努力，目的就能达到；也不是一种保证：只要自己内心平静，则外在的痛苦也就不再是痛苦。痛苦总是痛苦。但是，体会到的痛苦和痛苦本身并不是一回事。因为不公正的对待而怨天尤人，徒然使自在的痛苦变得更难忍受。但放弃了对别人的幻想，承认了自身所处的现实，并且正视它，把它当成实现自己的理想，即继续进行启蒙的活动，这时，痛苦就变成了人生一种财富，反而使人生变得充实。
    事实上，对任何人来说，逆境总是超过顺境，如果为了逃避痛苦而去选择平静的生活，只会使自己变得麻木，或受良心的煎熬。例如《异国之恋》中写了这样一位青年，他曾参加了十二月党人起义前的秘密活动，但在起义爆发的当天，他却不在场。此后的一生，他一直在歉疚中度过。他有着乡村地主平静的生活，外在环境似乎优裕、富足，但他始终感到空虚，想为自己的未能参加起义辩解，而又明知无法辩解。他鄙视自己，又怕别人鄙视自己，等等。看了他的一生，总觉得在他的生活与十二月党人在西伯利亚的生活相比，人们会更愿意选择去西伯利亚。
    事实上，十二月党人在西伯利亚的流放生活，对西伯利亚这个荒凉土地上的人们也正是一种启蒙，使他们看到了世界上还有这样一种人，他们为了解放别人而自己受苦。同时，十二月党人也在流放地传播了教养和文化，为文明的进步做出了贡献，他们的痛苦是有代价的。
    当他们是狂热的理想主义者，想在一天早上在俄国实行法国式的自由民主的时候，他们失败了。而当他们正视了现实，切切实实地进行文化传播工作时，他们进行了真正的启蒙。
    当然，十二月的起义本身也是启蒙，它毕竟提出了要求民主自由的口号，使人们认识到，俄国的旧传统是需要批判和改造的。
    　
    (《异国之恋》，〔法〕亨利・特罗亚著，李宝源、陈祚敏译，北京出版社一九八七年十月第一版，10.50元)

陈宣良
译本比较与文学史研究
读“旧译重刊”

    岳麓书社很有眼光，继“走向世界”丛书、“凤凰”丛书、“旧籍新刊”丛书后，又推出“旧译重刊”丛书。就经济效益而言，大概不会太好，也不会太差；可对于学术界来说，却是功德无量。翻译不比创作，几十年过去了，新译本不断出现，旧译本很可能就被遗忘了。很难说新译本就一定比旧译本精采，可起码比较切合当代读者的欣赏口味。对于一般读者来说，不愿读半个世纪前的旧译本，那无可非议；可对于研究者来说，旧译本可能更有魅力，就因为它蕴藏着一代人的审美趣味和文学眼光。
    如何看待重译，晚清作家一开始就碰到这个棘手的问题。周桂笙、吴研人等从维护读者、译者利益的良好愿望出发，发起组织“译书交通公会”，定期在《月月小说》杂志上公布已选译书名，以期避免撞车。半年后公会宣告自行解散，表面原因是“入会之人寥若晨星”，更实质性的是重译根本无法禁止。译者、出版商只要有利可图，不妨另起书名，晚清多的是同书异名的译本；况且谁也不能保证最早的译本最佳，因而也就没有理由“跑马圈地”。鲁迅讥笑那些登广告“已在开译，请万勿重译为幸”者为：“他看得译书好象订婚，自己首先套上约婚戒指了，别人便莫作非份之想”。要击退乱译，最好的办法是复译，即使有好译本也不妨重译(《非有复译不可》)。理论上重译有利于读者的选择，也利于译本间的自然竞争、优胜劣败。可这里有个问题，一般读者不可能比较不同译本的优劣，这需要专家配合。可专家愿意吗？谁能保证自己的译文百分之百正确，不怕日后人家抓辫子？二、三十年代文坛上的论争，好些不就因为互相指摘译文引起的？可见比较译本不单吃力不讨好，而且很容易“伤感情”。因而才有今天这种局面：评论界面对着弗洛姆《爱的艺术》四、五种译本和谢尔顿《假如明天来临》不知多少种译本，可就没有人站出来评点优劣是非。表面上是相信群众的鉴赏能力，实际上是对读者不负责任。客观上又逼着出版社拼广告、抢出版时间，而很难顾及译文质量。我想，除了确实粗制滥造的译本需要破口大骂外，一般的译本不妨作些心平气和的分析比较，就象当年茅盾比较伍光建和李霁野两个《简・爱》的译本一样。
    比较不同译本的优劣，岳麓书社重刊的《域外小说集》为我们提供了方便。以周作人、鲁迅译文为旧译，再选择一篇新译附之，让读者有个比较鉴别的机会，这主意很妙。不只是“文白对照”(旧译为文言，新译为白话)，从中还可看出不同译者的文学修养以及对小说的独特理解。只是新译者颇为庞杂，时间跨度也太大，很难作准确的比较。倘若选择同时期的译作作附录，那肯定更有意思。比如一九○六年吴<SPS=0541>就用白话翻译过显克微支的《灯台卒》，拿来与周作人一九○九年用文言翻译的《灯台守》作比较，就可看出不少有趣的问题。吴<SPS=0541>的文学修养显然不如周作人，有些微妙的意思周译很准确，吴译则相当<SPS=0149>嗦。如领事问何以为生，老人的答语周译为“东西莫有定止”，吴则译为“常常到那边，又常常到这方”，意思都对，可明显有高下之分。但另一方面，周作人用文言翻译，碰到新名词新术语就不免捉襟见肘，不如吴<SPS=0541>灵便准确。如吴译“老翁就业，可有实在证据吗？”周则译为“汝曾仕耶？宁有券契否？”
    “旧译重刊”另外三种(《天方夜谭》、《胡适译短篇小说》、《欧美名家短篇小说》)不再附录别的译本，大概是觉得同样采用白话，不同译本差别不大。其实并不然。《欧美名家短篇小说》中的《伞》和《莫泊桑中短篇小说选集》(上海译文出版社，一九七八年)中的《雨伞》就大不相同。除了周瘦鹃据英译本重译，而李青崖则直接译自法文外，更重要的是各人的翻译方针和文学修养不同。职业翻译家一般只作必要的删节(如吴<SPS=0541>、伍光建)；而作家从事翻译，则不免技痒难忍，根据自己对原作的理解大加发挥(如包天笑、周瘦鹃)。莫泊桑只说乌利尔太太脸红、生气，周瘦鹃则“译”为：“两颊通红，一腔怒火，早从丹田里起来，直要冒穿了天灵盖，把这保险公司烧成一片白地，寸草不留，连这总理也活活烧死在里头。”还不只是个译文对错的问题，这其中关涉到晚清一代作家及读者的“期待视野”。这代人没法理解契诃夫、莫泊桑冷峻客观的描写(包天笑译契诃夫《六号室》也多此类引申发挥)，往往译者采用夸张笔法添油加醋之处，正是作家故意略去不说留给读者回味的地方。添上这些笔墨，容易为当时的中国读者所接受，只是原作的情调已大为改观。
    翻译不只是一种移植，而是一种再创造。天虚我生(陈蝶仙)说的很妙：“是故同一原本，而译笔不同；同一事实，而趣味不同，是盖全在译者之能参加己意，尽其能事，与名伶之演旧剧，同一苦心孤诣，而非知音识曲者不能知也。”(《<欧美名家短篇小说丛刻>序》)也许，最有意思的还不是那些“准确无误”的译本，而是那包含各色各样误解、删节和发挥的不准确的译本。在这些再创造余地很大的译述、意译、节译中，不难辨认出文学观念演变的足迹。单说晚清作家和五四作家翻译介绍了多少外国作品还不够，还必须指出这两代作家主要选择哪些流派哪些作家哪种类型的作品，而且如何把它翻译介绍进来。这里，比较不同译本亦从中把握翻译与创作的微妙关系，将是必不可少的。
    既然认定“旧译重刊”将有利于文学史研究的深入开展，那不妨从学术研究的角度而不只是一般阅读鉴赏的角度提出几点建议。
    首先，从晚清到三四十年代，重译的诗文、小说、戏剧很多，而且不少是名作名译，挑选一些篇幅不长而又有代表性的重译本合刊――就象《域外小说集》那样，而不只是重刊旧译，那将更有利于人们对这一段文学进程的理解。林纾、陈家麟译巴尔札克短篇小说集《哀吹录》中各篇，三十年代都有重译；林纾的名译《不如归》，三十年代也有林雪清的重译本，而且附有章衣萍比较两译本的长文；至于五四时代风行一时的《茵梦湖》，二十年代就有五种译本。出版这种重译合刊本，读者面可能相对小些，可对学术界却大有裨益。
    其次，重刊各译本应明确注明所据版本，不能含糊其词。《胡适译短篇小说》的“出版说明”中云：“第一集到一九四○年已经印行了二十一版；第二集也于第二年便再版了一次。”是否此次重刊所据为第二十一版的《短篇小说》和第二版的《短篇小说》第二集？如果找不到初版本，尽可老实注明版次，便于研究者使用，因各版内容可能并不一样。比如《域外小说集》，此次重刊显然依据一九二一年上海群益书社的合刊本，而不是一九○九年东京出版的初版本。初版本与合刊本的《著者事略》有很大差别，若据此次重刊本的《著者事略》来论证一九○九年周氏兄弟的文艺思想，那可是要闹笑话的。这并非绝不可能，重刊本给人的印象是依据初版本重印的，而初版本一般专家学者都不容易见到。
    再次，重刊本最好能附录一点研究资料(如《域外小说集》重刊本所为)，尤其是当年读者的反应和专家的批评，这样可以增加重刊本的学术价值。编者写后记或出版说明也是一种扩大读者视野的好办法。不过，这就要求编者有一定的学术修养，才能评判公允论述精当。《欧美名家短篇小说》的“后记”中有这么一段话：“译者将这些译作按国家编为上、中、下三卷，又于每篇作品前，写下原著者小传。小传用文言文，简约扼要，足见作者对外国文学研究的渊博和郑重。”依我看来，周瘦鹃显然是依据英文本的短篇小说选集选译的，而英文本大概原来就有作者小传和照片，要不周瘦鹃不可能在那么短的时间内(一年)找到那么齐全详尽而且体例一致的传记材料，更不要说作什么“渊博”的研究。也就是说，周瘦鹃所译每篇小说前的作者小传，是译的而不是著的。这一点跟周氏兄弟译《域外小说集》写《著者事略》和胡适译《短篇小说》写“前言”不同，后两者于其中确实可见译者的文艺观点和鉴赏能力，前者则只能说明译者工作态度认真，“用心颇为恳挚”(借用鲁迅、周作人所拟评语)。
    　
    (《域外小说集》，会稽周氏兄弟旧译，巴金、汝龙等新译，岳麓书社一九八六年十一月第一版，平装本2.35元，精装本3.35元；《天方夜谭》，奚若译，岳麓书社一九八六年五月第一版，平装本4.00元，精装本5.00元；《胡适译短篇小说》，岳麓书社一九八七年七月第一版，平装本1.15元，精装本2.15元；《欧美名家短篇小说》，周瘦鹃译，岳麓书社一九八七年八月第一版，平装本3.25元，精装本4.20元)

陈平原
理想的翻译


    关于翻译，自严几道“信、达、雅”的提出，似渐成为翻译界公认的最高标准。除科技著作外，翻译尚有文学著作与学术著作的区分。关于前者，钱钟书先生认为，其最高理想可以说是“化”，即译本对原作应该忠实得以至于读起来不象译本，因为作品在原文里决不会读起来象翻译出的东西。(详见《七缀集・林纾的翻译》)关于后者，《巴曼尼得斯篇》的译者陈康先生在此著中文本译序中所论颇精。且不讲其对“信、达、雅”有特殊的见解，只引以下数言：“现在或将来如若这个编译会里(按指贺麟先生主办的西洋哲学名著编译会)的产品也能使欧美的专门学者以不通中文为恨(这决非原则上不可能的事，成否只在人为！)，甚至因此欲学习中文，那时中国人在学术方面的能力始真正的昭著于全世界；否则不外乎是往雅典去表现武艺，往斯巴达去表现悲剧，无人可与之竞争，因此也表现不出自己超过他人的特长来。”应该说，这是学术著作的翻译可以达到的最高理想吧。其实，理想的实现与否尚在其次，而不以此理想为理想才是遗憾的。
补白
宣之
在“动态结构”中寻找“恒态机制”
关于现代艺术的“胡言乱语”之四

    A：我们都知道，现代艺术不是一个玲珑剔透的宁馨儿。就我的经验感受而言，便经历过一个由陌生到理解，由理解到欣赏，又由欣赏进入疑惑这样一个过程。走进纽约现代艺术馆，有时会陷入那种被辉煌的奇情异彩所带来的激动兴奋之中，有时却又被那种仿佛感到被胡闹儿戏所捉弄的懊恼情绪所困扰。最近两次，楼底一层那些一般每周、每月一换的展览我基本不看了，或者看也只是匆匆一瞥。因为我实在看不出那些抽水马桶上放一个女人乳罩、或者一根木棍上挂几个捏扁的罐头壳之类的“作品”，与我自己需要走进这座博物馆的心情有些什么相干。现代主义艺术如果从塞尚算起，由梵高、高更、马蒂斯、毕加索、波菊尼、康定斯基、珂珂西加、比卡皮亚、达利一直到杜桑，先后经历过后印象主义、野兽派、立体派、未来主义、表现主义、抽象主义与达达主义等等而走向当今的“后现代主义”。在我的感觉中，在“达达派”的杜桑以前，每一个主义、流派都有自己的代表作家，都有相当数量的代表性作品。象纽约现代艺术馆二、三层楼所陈列的上述各人的代表作，实在是可以用“辉煌灿烂”、“气象万千”这样的字眼去形容的。但是，自“达达主义”以降，现代艺术似乎有点“阵脚大乱”的样子了。对于象我这样一个美术行业以外的欣赏者、接受者而言，如果艺术的“新角度”、“新主义”、“新流派”等等的“新”，只是意味着今天陈列一个“马桶”、明天换成一个“乳罩”而后天又变成一串“罐头壳”――这里还暂时不想涉及艺术与非艺术、美与丑等等美学范畴的问题――而这些“马桶主义”、“乳罩主义”或“罐头壳主义”都顶多只有一两个作家、三两件作品的“主义表现”，一两周或者一两个月的“主义寿命”，这样的“新”，与“旧”有些什么区别？这样的“新视角”，于接受者又有什么意义？于是我最近常常想到：在现代艺术的“开放性结构”中，如何寻找自身的“恒态机制”的问题，或者也就是你前面提到的：“后现代主义”缺乏艺术表现的“内在稳定性”问题。
    　
    “后现代主义”面临的问题首先仍旧是：对于这个世界，“艺术家有什么话要说”？
    　
    B：是的，我最近也常常陷入这种对于现代艺术发展的疑惑之中。这里面涉及许多相当复杂的问题。正如我们前面曾经强调过，现代艺术的意义首先在于“在基本问题上重新发言”――在于它的思想、精神上的“新视角”的价值；“后现代主义艺术”面临的问题首先仍旧是：对于这个世界，“艺术家有什么话要说”？从前，有对“绘画正统”的叛逆要求，有对社会不平等的愤怒宣泄，还有对不重复前人、旁人和自己的创新追求，以及对于个人情感(爱恨、忧郁、孤独等等)的抒写记录，等等。如今呢，一方面是每一种“主义”几乎都意味着对某一个特定范畴的排斥(比如绘画中的情感、理性、社会性因素等等)，以“新奇”为己任的艺术家唯恐自己的“创新”落入早已被前人排斥的“主义”窠臼之中；另一方面是现代艺术发展到今天，几乎每一种该说的话、该试验的手段都被前人涉猎了，说尽了，艺术手段的地盘越来越狭小了。于是，传统的“现实主义”到了毕加索、达利时期出现了“超现实主义”(最后走向抽象主义)，现在则变成“照相现实主义”、“心理现实主义”等等；“古典主义”从毕加索的“新古典主义”又变出现在的“超古典主义”；“表现主义”也从“新表现主义”又变出最近的“超表现主义”，……这许多许多的“新”变“超”，或“超新”、“新超”，可以折腾的名堂本来就不多，内里“要说的话”更是少之又少，于是便出现你前面说到的情况：今天的“新”是“马桶主义”，明天的“新”变成“乳罩主义”，这种“新”并没有什么实质性意义――有时只是为“新”而“新”；而今天否定昨天，明天否定今天，这种“否定”，也就同样与“肯定”没有什么实质区别了。
    A：我最近注意到这么一个现象：从宏观上看，人类的艺术发展，似乎在绕着这么一个巨大的圈圈，象是某种宿命的轮回：非艺术→原始艺术→艺术→反艺术→原始艺术→非艺术――起点变成了终点，又<IMG=BB88711501>重新幻变成起点。这里面的每一次进化都包含了许多阶段。比如，从“原始艺术”到“艺术”再到“反艺术”，就经历了“巫化”→“神化”→“人化”→“非人化”几个阶段；从“艺术”到“反艺术”，又经历了“古典主义(强调理性)→浪漫主义(强调情感)→现实主义(强调社会意识)→印象主义(自然、色、光)→野兽主义(主观精神)→立体主义(空间体积)→表现主义(“自我”与“心灵现实”)→抽象主义(哲学意蕴与下意识)→未来主义(梦幻、憧憬)→达达主义(反艺术、反表现)等等这么一些阶段。可不可以这样说，现代艺术从毕加索发展到杜桑的达达主义，已经走完了从艺术到反艺术再到非艺术这么一个圈圈，现在似乎在从头走起？于是便有“回归原始主义”、“杀掉爸爸找爷爷”、“生活行为就是艺术”等等主张出现？
    B：  这个“圈圈”的描绘很有意思。即便是从这么简略的描绘中也可以看到：(1)现代艺术的发展实际上提供了远比前人丰富得多的艺术表现上的可能性，是一场在感觉、色彩、造型、具象、抽象等等艺术语言方面的“解放运动”。(2)每一种“可能性”实际上又是远远尚未发掘净尽的；对于每一种“可能性”的发掘、深化直至达到饱和的“极态”，实际上又是在追求艺术精神的“彻底解放”、“彻底解决”的同时，需要寻找每一种可能性的新的艺术规范，也就是前面说过的――
    A：追求艺术表现的“内在稳定性”，在一种艺术的动态性、开放性结构中寻找自身的“恒态机制”。
    　
    完全彻底地“不按牌理出牌”，不讲竞赛规则，“打牌”和“竞赛”便只剩下了“一场混战”的意义
    　
    B：现代艺术需要确立自己的自信，或者仍在寻找着自己的自信。因此正如前面所提及，自信与自我解说――“说我之说”，就成为一个非常重要的问题。米罗不愿作“自我解释”，因为他是率真而自信的；保罗・克利的“道理”则需要用自信来支持，所以克利则非要自我分析不可。他同时又是一个富于艺术使命感的人，想为现代艺术“说出个道道来”，寻找作为一个时代的艺术的新的艺术规范。正因为现代艺术提供了如此众多的表现可能性，每一个人对世界所取的艺术“态度”都可能与别人截然不一样；克利在感到需要向别人作“自我分析”的同时(见《克立日记》)，在认真地思考：现代艺术有没有一些可以共同遵守的艺术规范？在美感、形式、技法诸方面可不可以确立一些共通的价值判断标准？他思考得很苦。所以克利的作品里有很浓重的思辨色彩，在形式技法上几乎作过无所不包的尝试：既有色彩、感情、狂想，又有逻辑、理性、哲理――他的画很耐看，有一种“学者味”。另一个试图在打破旧有规范之后寻找和建立新的规范的现代主义艺术家，是俄国的康定斯基。在他的艺术笔记《论艺术精神》、《点・线・面》等著作中，他在顽强地寻找着自己的“道”，并想为整体的现代艺术“悟道”。可惜，第二次世界大战的爆发打掉了他们的这种锐气和努力(康定斯基于一九四四年去世)。大战后活跃的现代艺术家们，一般只关心表现他们“这样一种自己的状态”，而很少去关心思考(或者根本不思考)艺术发展的“历史的状态”。艺术在本质上是一种“共同束缚里面的自由表现”，所谓“戴着镣铐的舞蹈”是也。完全彻底地“不按牌理出牌”，完全彻底地不讲竞赛规则，“打牌”和“竞赛”除了“刻意自娱”之外，便剩下了“一场混战”的意义。剩下的一点意思――正如“后现代主义”艺术仍旧是“有一点意思”的――，其实是由于残存的前一种规范所遗留下来的“余兴”。对于现代主义艺术未来的发展，这是很可虑的。――恐怕我是“杞人忧天”吧。
    　
    “即兴性”与“严密性”的统一――现代艺术创造过程中的“西西弗的巨石”？
    　
    A：我想：现代艺术之所以很难寻找和确立“共同规范”，是不是与它在创作上所突出表现出来的“即兴性”或者“随意性”有关？我以为，强调“即兴性”是现代艺术(包括文学、音乐、舞蹈、戏剧表演)的一种重要的创造特征。和传统的写实主义艺术不同，因为写实主义寻找一种与自然(“真实”)相对应的关系，写实主义无论在形式、技法方面的“目的性”都非常明确。现代主义艺术不但打碎了原有的与自然的对应关系，而且在哲学意蕴上蔑视“终极”(“终极真理”、“终极标准”等等)而追求“过程”。因此，现代主义艺术家都愿意把卡缪的《西西弗神话》中那个永远推着巨石、而又永远不能把巨石推上山顶的西西弗，作为自己的一个象征。在艺术的创造状态中，“过程”就常常意味着“即兴”。恐怕，“寻找新的规范”也是这样一块现代艺术的“巨石”，一个必须永恒推动、寻找不已的“过程”？
<IMG=AB88711701>
    B：很高兴你提出了“即兴性”这样一个话题――因为我正在寻找一个可以与“严密性”相对应的概念。我认为，历史上任何一种可以称之为“伟大”的艺术品，都应该有它的“严密性”。从传统的写实主义大师米开朗基罗、拉斐尔、伦勃朗、罗丹，一直到印象主义运动以来的莫奈、梵高、塞尚、马蒂斯、毕加索，他们的创作都有一个“自在系统”，都有其形式、技法上的内在“严密性”。并且，这种“严密性”，又是有着“量的表现”的――在他们实践着每一种创新主张时，他们都刻苦地、顽强地在某一种特定的“主义”中用画笔去表现自己，丰富自己。如克立、康定斯基等人，还想进一步用理性的思考去确立自己。
    A：或者说，“量的表现”有助于艺术的“严密性”的形成，也有助于“自在系统”(一种“自我的规范”？)的确立。
    B：但是，当代的艺术家们都太聪明了。“即兴”成了一种机智的炫耀。于是现代艺术的“即兴性”变成了创作“即兴化”，变成一种随心所欲的为所欲为。信息社会发达的传播系统又使得“成名”、“走红”成了“一觉醒来腰缠万贯”的现代神话。于是“名”与“利”的诱惑更使得大多数肤浅的艺术“家”们只想抄近道、走捷径，而不愿选择艺术上困难的、严密的路去走。这几年日本与欧洲的艺术家一窝蜂地追美国的潮流。纽约“收豪”区(Soho)和格林威治村的画廊这个月风行什么潮流，下个月东京和巴黎的画廊上就换上什么展品。艺术创造变得象股票市场的涨跌一样儿戏。美国艺术家们朝秦暮楚的争奇斗胜，虽然也时时难免流于浅薄，但毕竟带着这个年轻民族富于创造性、开拓性的“气”；外人一味学他追他――正如外国电影怎么也学不出“好莱坞”的味儿来一样，总难免“东施效颦”。尤其我看见一些日本画家的“追风”之作，东方人的底蕴里抹上几笔“比美国更美国”的油彩，看着很别扭，很难受。
<IMG=AB88711801>
    A：可是，怎样去寻找“即兴性”与“严密性”的衔接点呢？看来，在二十世纪人类文明发展的动态性、开放性结构中，各各去寻找其自身的“恒态机制”，是任何一种“新思潮”、“新学科”、“新主义”、“新流派”等等实现历史的、科学的或艺术的“自我完成”的必要前提。如何把“即兴性”与“严密性”统一在一己的艺术创造之中，恐怕是有助于现代艺术寻找自己的“恒态机制”和“共同规范”的一个重要课题吧。
    B：这又是一块“西西弗的巨石”。我们试图去推动它，是不是有点不自量力了？

苏炜/袁运生/克利
《哥伦比亚版美国文学史》


    自从第二次世界大战以来，美国缺少一本以新一代人观点所编撰的美国文学史，哥伦比亚大学出版社为弥补这一缺陷，约请了六十六位作家撰述了一本美国文学史。这是部煌煌巨著，共有一千二百余页，但既非编年史，亦非作家论，是二者掺和在一起的别开生面的著作，撰稿者观点不同，甚至大相径庭，贵于各抒己见，畅所欲言，是这本巨著的特色。但是书价奇贵，非我辈所能问津，只能看看《纽约时报书评周刊》的评介文章，稍慰饥渴而已。
    阅一九八八年一月二十四日的该刊，载有罗勃脱・M・亚当姆斯的介绍文章，颇可一窥此书的内容。作者认为美国文学在此四十余年间已呈蓬勃发展，日趋成熟，各种流派增多，而历史的长河也该呈现出一幅新的曲折前进的图景，与此同时确已出现了一代的新评论家。他们对美国文学过去的发展史有了十分深刻的估价和崭新的见解。凡此种种都给此书的修撰工作带来促进与重荷的压力。
    为了保证此书的质量及满足读者的期望，哥伦比亚大学出版社特邀了艾莫里・伊里奥特作本书的总编辑，另外还请了五位专业副主编及四位顾问编辑来协助总编辑工作。除去本书的资料索引及序言与编撰说明等等文字之外，平均每位作家负责一个专题的文章约为二十页。这是由众多单篇文章形成有如《圣经》似的多家文选汇编，其中难免有重复或独持己见的极端文字。但总的说来，六十六篇论文大都是各谈一位或数位重要的作家并专论他们的贡献与影响。其中除了有专章谈各个时期的大作家如爱默森，霍桑，梅尔维尔，惠特曼，马克・吐温，女诗人艾米莉・狄金森，亨利・詹姆斯，弗罗斯特和福克纳等；也有几位知名度不大的作家合入一章叙述，或分别编入相应的流派及有关的章节中。此外用几章的篇幅作杂拌式的概论，如某一时期的总趋势、大纲目和文坛上的各别文学运动。至于各篇文章撰写人如何严守分工专一剖析某个作家及其作品，大都依赖执笔人的个人爱好及见地，以及各人力所能及收集及使用的资料而定。总之是一部开放型及自由发挥的巨著。
    从美国开拓时期的文学开始，如詹姆斯・库伯(一七八九――一八五一)一生发表过三十二本小说及杂文写作等，决非二十余页的篇章限制可能包容，再加同时期较为突出的作家罗勃脱・蒙哥马利・比尔德和威廉・吉尔摩・西姆斯二人的创作，所以文章写来不免有顾此失彼之嫌，未能畅论透彻。又如在诗歌篇中，撰稿人对威廉・布莱恩特(一七九四――一八七八)和炉边四大诗人惠蒂埃(一八○七――九二)，朗费罗(一八○七――八二)，罗威尔(一八一九――九一)及贺尔姆斯(一八○九――九四)各以一小段文字谈他们的生平与作品，语焉不详，予读者只是一种鸟瞰的印象而已。分配给美国民俗文学的篇幅只及其他篇章的半数，约十一页，显然使执笔人有捉襟见肘，左右为难之感，只能简略了事；连各民族的独倡神话，巫医圣歌，动物故事和土著民族创作的社团戏剧均无法涉及。另一方面，对移民文学及其他美国文学部分，则占据了大量篇幅，超过应占的篇章。看来编辑及撰稿人认为掌握丰富的外来移民文学资料，除各少数民族及外国文字报刊外，甚至包括至今罕为人知的印第安人出版物，也是件重要的工作。
    各篇文章的观点大都由撰稿人独抒己见，如关于女作家及女权运动，知识分子思想倾向与社会发展趋势等等课题，往往互相矛盾莫衷一是。总体上对一个作家及其作品既然从文学角度来加以评介，当有别于从一般观点作出的估价，而这部书是的确做到了。所以这部新版的美国文学史有其崭新的面貌及对文学家及作品的重新估价，在众多的文学史论著中，是独树一帜的，它的缺点与不足之处，实属次要，例如有关现代主义产生的一章中人们原望能谈到立体主义，协调的失谐，断残的形象，象征的距离及性行为公开化等等细节，但文章中均付缺如；这种有意的简略，可说是入情入理。但是牵涉到不同历史时期的同一文学运动与倾向，各撰稿人实在需要事前的磋商，以免论述重复，徒然消耗了全书有限的篇幅。当然各篇文章写法不同，如鲁丝・伊齐尔所写论及亨利・詹姆斯的一章，既不多费笔墨于詹姆斯的全部作品，又不细述作家的个人生活，只是提纲挈领突出詹姆斯重要的时代性成就，而且撇开以往的陈腐论点，简明扼要地解开历来争执不下的问题。作者观点明确，语言简洁，二十页篇幅的一章写来竟然绰绰有余，没有半句冗词。而诗歌篇中有关爱伦・坡的创作成就，论述似太简略，甚至未论及他对法国象征派诗人波特莱尔及马拉梅影响的原由，而在研究女诗人狄金森作品时亦未触及诗中各种隐喻的真情和价值。
    看来此书的重点放在论述重大作家时的各章节专文。例如论福克纳的一章，对他的每部重要作品都加以精论细述，毫不疏漏，其鞭辟入里处可能超越某些读者的想象和理解。另一方面，对旅外诗人庞德及艾略特既能合论又能分述他们独创一面的才华。在论述十九世纪哲理诗人威廉斯・卡洛斯・威廉斯(一八八三――一九六三)和华莱斯・史蒂文斯(一八七九――一九五五)时，笔者善于巧述二人各自环绕生活中平凡事物所编织的不同诗情画意；这篇论文向读者提供美国评论界的一次微妙的突破，非一般大刀阔斧的评论家所能意识到的。
    此书的另一特点是推翻了美国文学史中三大诗圣惠蒂埃―罗威尔―朗费罗的台柱作用，这是一种新的见解。它同时又能按现代人的标准贬低了马克・吐温(除《哈克贝莱・芬》一书外)的历史地位，视马克・吐温是一个粗犷的幽默家和自我吹捧者；把海明威的作品(除认《太阳照样升起》为唯一可读之作外)大为低估。谈到少数民族的文学，这部简明的文学史很少有他的独特空间，一如有关印第安人，黑人，墨西哥人和亚裔美人的论述，都分散在各不相干的章节之中，似乎只要在本书中任何角落里提到一笔，他们就不至于迷失在茫茫的历史进程中。
    尽管这本由六十六位文人同时为此书执笔，在评论历史价值中，各树己见，百花齐放，但也显示了各派专家所具新观点的好处。特别在接近现代文学的章节中，出现了五花八门的大胆设想，在文风上有异军突起和丰富想象力独特表现的，都是值得令人注目的。但是越接触到当代文学，则时代价值越难捕捉，提出定论。尚在人间或离世不久的现代作家正由于读者对他们记忆犹新，选编报刊资料较为现成和新鲜，所以总编辑未能允许各章执笔人进一步的深入分析他们的作品，以致对某些作家难以作出公正而又客观的历史评价；因而在全书的论述中出现挂一漏万的毛病，成为本书的缺陷。尤其限于美国的教育制度和一般读者的鉴赏水平，英语在美国发展成为文学语言方面所存在的复杂问题――诸如美国语言的结构与句法，地区方言的产生，愈益普遍的俚语，黑人语言以及繁冗的官方文字等如何影响当前的文学，都未能在现代文学篇中提出。至于美国本土之外，三十年代深受欧洲学术界的潜移默化，曾经大大丰富了美国的学术界和读者；此外包括邻国加拿大的一批作家，如著名的史蒂芬・莱考克，莫莱・卡拉汉，马歇尔・麦克鲁汉，罗勃森・戴维斯等等，都对美国的读者有过相当的影响，似乎在此书中不应受到冷遇。西欧的作家如法国的夏多布利昂，英国的安东尼・特罗洛普，马尔康・罗莱，W.H.奥登，D.H.劳伦斯，德国的托马斯・曼和改入美籍的纳布可夫等，也曾为美国的民族形象起到过重大作用，更不容忽视。一部文学史所记载的事实，正如某一王国终将湮没在整个人类历史的长河之中，有如昙花一现而已。此书在二十世纪开始至今，可数为第三部美国文学史，其真正价值也将受到历史的考验，而对急需此类新观点和有关资料的作家和读者，自然是大有参考价值的。
    以上就是亚当姆斯对哥伦比亚版美国文学史的评介，当然短短的一篇文章，不能尽情介绍本书，但至少给了我们一个大致的情况。
    　
    (Columbia Literary History of theUnited Sates，New Yonk，ColumbiaUniversity  Press，1263pp.)
海外书讯
仲子
凶杀小说与“罪恶女王”


    凶杀小说在英国，如同五点钟的下午茶和圆点领带配条纹衬衣，也完全是一种传统。凶杀、恐怖、侦探等等诸如此类的书，由来已久，且盛行不衰，因为侦查一件错综复杂的谋杀案，对许多读者来说，是一种游戏、一种消遣。但是，许多有识之士对此类读物既不屑一顾，又深感忧虑，他们认为西方犯罪率的上升、犯罪手段恶性化程度的提高，与犯罪文学的繁荣有着密切关系。
    时下有一种说法是：英国正受着三个女人的操纵，除了英国女王伊丽莎白、政治女王撒切尔夫人，还有罪恶女王(the queen of crime)……，那么，谁是这项“王冠”的得主呢？专写犯罪小说的女作家P.D.詹姆斯(P.D.James)  已被英、美报界冠之为“凶杀大王”，另一位写黑色小说的女作家露丝・伦德尔(Ruth Rendell)也无愧于这个称号。
    在英国，写凶杀小说的作家多如牛毛，许多文人以此谋生，也有人因此名利双收。令人诧异的是，以写凶杀小说而享誉世界的英国作家中，大部分为女性。阿加莎・克利斯蒂(Agatha christie)作为詹姆斯和伦德尔的前辈，称得上侦探小说的老手；此外，还有多萝西・塞耶斯(Dorothy Sayers)、马杰里・阿林厄姆(MargeryAllingham)、安东尼娅・弗雷泽(Antonia Fraser)……弱女子竟在充斥刀光剑影的领域独占鳌头，确是奇事。但是，当你读过她们的小说后，再一分析，就会觉得这种现象并不奇怪。
    与她们的男性同行相比，女作家对细节有更敏锐的感受，因而能编造出真实可信的情节；男作家的匪警小说，常常描述警察的日常生活中极为男性化的氛围、警察之间的男性友谊关系以及一种比较粗野的环境；而女作家则潜心刻划人物性格，分析人物心理动机，巧妙安排谜一般的案情结构，在这些方面，女作家似乎略胜一筹，而P.D.詹姆斯和露丝・伦德尔更是个中翘楚。
    从照片上看，“凶杀女王”P.D.詹姆斯毫无杀气，却显得亲切、温柔，甚至有点腼腆，更接近家庭影集中的外婆形象。她曾对记者说，她也害怕暴力和死亡，而把它们写出来正是为了驱除这种心理。她能理智地将恐惧转变为某种虚构的东西。人类的创作活动乃是解决内心冲突的有效方法。
    今年六十八岁的詹姆斯夫人出生于牛津，父亲是个建筑工程监察。她在剑桥接受过正规教育，十六岁就因生活窘迫而辍学。后来嫁给一个医科大学生。大战期间她住在伦敦，当时的轰炸给她留下了深刻印象。她在伦敦的红十字会当护士，丈夫在印度军队中行医，归来时，已成了精神不健全的疯子。是她挑起了维持家庭的重担，直到一九六四年丈夫去世。(这些具有传奇色彩的艰难历程在她作品中并无反映。)一九六八年她通过考试进入内务部警察局，先在法医事务处，后来调到刑事处司法科。她在那儿干了十一年，在此期间，她接触了许多警察、侦探、法医和政客，从而为她的创作提供了大量素材。
<IMG=AB88712301>
    詹姆斯书中的人物是虚构的，但地点却是真实的，她的小说能让人沉浸在一种超现实的意境里，不知不觉地被案情攫住，死亡、凶杀、恐怖，仿佛生活中只有这些。当然只要略一思索，就会想到其中不少情节有悖于常理。詹姆斯夫人的每篇小说都是一起深奥莫测的谋杀案，都有一个嫌疑分子的范围，其中每人都具备一些吸引读者去剖析的杀人动机，一个业余或职业侦探来进行调查，作者从不暴露凶手，而只给人以暗示，最后还需读者自己通过逻辑推理来破案。
    自一九六二年以来，詹姆斯夫人已出了十一本书，她的读者遍布世界各地，近年来，她的书倍受欢迎，如《黑暗的猎物》、《女凶手》、《死亡岛》、《安乐椅上的谋杀》，尤其是去年夏天的畅销书《对死亡的某种兴趣》，已成了她的代表作，全英国都知道这部小说的调查对象――指挥官亚当・达格利什(Adam Dalgliesh)和侦探奥得利亚・格雷(Ordelia  Gray)。
<IMG=BB88712302>
    露丝・伦德尔是英国通俗文学界的另一位叱咤风云的女将，她目光炯炯，性格坚毅，颇有女强人的风范。文如其人，她的作品也具有刚劲的风格。她比詹姆斯夫人年轻十岁，但在一九六四年就开始了文字生涯，至今已有十四部书问世。她的早期作品发表在“假面具丛书”，公众反映平平，近几年日益走红。《别人的孩子》、《荒原之主》、《薇拉要死了》等作品被西方书评界誉为第一流的犯罪心理小说。
    在伦德尔的书中，有不少令人毛骨悚然的描写，一般是用以渲染气氛或反映人物性格，“恐惧只存在于读者的想象中”，伦德尔自己认为她的小说意境确实有点阴森，但并不象有些追求刺激的小说，写得那么恐怖、暴虐、残忍，“不要以为我在歌颂暴力！我的书总是合乎道德规范的，因为它们反映正义战胜邪恶。我从不向读者展示如何杀人，我只是有所暗示，但不炫耀。不管怎样，我笔下的凶杀案实际上是不可能实现的，决不会有读者能与我那些残暴可恶、不受欢迎的角色认同”。她声称自己对死亡和暴力毫无兴趣，“使我着迷的是人物，他们的性格、他们稳秘的动机、施暴的原因，其中并没什么可怕的东西。在我的书里，您绝对看不见折磨和杀害儿童的情节”。她的这番表白无疑是为了标榜自己的“高风亮节”。其实，她和詹姆斯一样，写作只是为了消遣，她们对文字、破谜和神秘的迷恋不过是解闷的借口。
    伦德尔的大部分小说都以便衣警察韦克斯福特(Wexford)为主角，最近，有人传言：在不久的将来，作者要结果韦克斯福特。对此她透露道：“当然，我总有一天会在书里杀了他，但是我将把此书放在银行的保险箱里，直到我死后才予以出版”。
海外书讯
马遥
生活与情景


    美国北卡罗来纳州戴维逊学院的历史学教授戴维・希写了一部题为《简朴的生活》的书，尝试性地分析美国人把生活中的物质因素从属于高尚理想的动机和方法。书之所以在出版后受到关注，不仅由于主题包括的地理范围之广：东起大西洋岸西至太平洋之滨；年代之久远：自殖民地时期至后工业时代，而且由于它首次对美国人的生活与情操的关系这一美国人时常思考的问题作了广泛的研究。
    作者针对美国人的物质主义，倡导“简朴的生活”，它包含的内容很多：怀旧，向往自然环境，崇敬手工艺等等。书中由此出发，深入地研究了美国人生活中根深蒂固的维护自然状态的道德观。指出简朴的生活原则上是反物质主义的。它起源于殖民时期虔诚教规。当年的清教主义的后代们信仰世俗化了的时候，把信仰演绎为刻苦工作的道德和朴素的衣着礼仪。随着年代的推移，基本的道德观起了变化，各种朴素的生活形式被赋予了新的特征。目前美国社会上穿毛边牛仔裤、布衣布鞋、山区野居、荒原探奇等现象可能仍与此有关。
    作者并不认为目前提倡简朴生活只是政治家或传教士所应担负的职责。因为事实并不如此。同时作者也不否认这样的现实：现在社会上提倡简朴生活的人士大多是受过教育的，有一定经济收入，属于中层或上层阶级。因而主张简朴生活的人很容易被当成自视清高，有盲目的优越感的空谈人士。
    作者承认，过简朴生活，回归自然，憧憬旧日等等社会思想历来只受少数人欢迎。在充斥高科技的国家里，这种情况会继续下去。不过它是物质至上主义和穷奢极欲的主要抗衡力量。
    简朴的生活作为社会公德，所收到的效果不如作为个人的行为指南的效果大。这已得到历史的验证。作者指出，今天社会上有比任何时期都多的人在生活中坚持这种情操，抛弃自私的心理：义务参加社会服务；维护自然状态：反对破自然环境和生态平衡；讲求礼仪，同情他人。以此来克制和抵消无节制的物质生活追求，以丰富情操与文化修养。
    　
    (David Shi：The Simple Life：Plainhiving and High Thinking inAmerican Culture・Oxford University)
海外书讯
倪乐
短讯


    不少美国学者认为，过去常常认为已消失在美国“大熔炉”中的，或混淆在美国“沙拉盆”中的各个民族的特性，八十年代以来呈现出不少新的重要意义。一美国学者指出，各民族的民族性开始被当作美国历史中的中心课题，而不是仅留给少数历史学家去研究，每个人都开始考虑这个问题。《哈佛美国民族问题百科全书》的出版，便是这一动向的一个标志。它标志着研究美国各民族历史的时代的来临，同时，书中也反映了这一领域中常出现的一些主要问题。
    在谈到民族史时，作者之一维柯利认为：六十年代中由于越战、城市暴乱等因素，使人们对这个制度及其关于社会的设想产生动摇，人们不再相信美国是“大熔炉”，出现了多元论和民族差异之说。另一作者康珊指出：新的研究方法，如数据计量和个人访问，有助于历史学家了解文化程度较低的人们的情况。

    詹姆士・休斯顿在写《加利福尼亚人》之前就知道这么个故事：在一个很大的海岛上，有个称为亚马逊的国家，其统治者是一个叫加利福尼亚的女人。于是那片土地也被称为加利福尼亚了。几乎直到十八世纪末，地图上的加利福尼亚仍然被画成是个岛，岛的北部是什么？谁也说不清。那是个神秘的地方。
    作者指出，从那时至今，这种情况基本没变。他经过研究和奔波，把那片丰姿多彩的土地、风物人情写进书中，把游记、评论、见闻随笔、特写报导结合得天衣无缝。
    过去加州人有一种强烈的地方主义意识，把那片土地分成几个部分，加州的人对加州的理解不比旅游者更多。作者是当地作家，他补上了这一点，他系统地介绍了加州的电子技术、太阳能、立案的法律学院、女市长、奥林匹克获奖以及全国第一的色拉生莱。
    作为一种地方史，作者独特的写作技巧是值得我们注意的。
海外书讯

“书太多了”


    今年春节期间，因为感冒，在床上躺了几天，感觉无聊，随手拿来几本书消遣。其中有一本是《现代英国小品文选》(牛津大学出版社《世界名著丛书》第二八○种)，共收文章四十七篇，其中有两篇谈的是书多为患，很有点意思。
    一篇的题目就叫做《书太多了》，作者Gilbert Norwood(一八八○――？)。大意是说千百年来出版了无数的书，现在每年还在大量增加，“我们被书压倒了，憋死了，埋葬了。”(以下撮叙，免加引号。)请不要误会。我不是指那些“博学”之书，也不是反对那些无聊的低级趣味的小说。我说的是那些好书，英国的和外国的种种名著。相传有句话：萨福的诗少，但都是玫瑰花。可是如果每张桌子上都铺满玫瑰花，每棵行道树上、每根路灯柱子上都挂满了玫瑰花，走进电梯，铺满了玫瑰花，打开报纸，掉出来一堆玫瑰花，怎么办？要不了几天就得发起一个消灭玫瑰花运动。
    书，好书，名著，多得不得了，怎么办？对待这个问题，大致有四种办法。一种人是干脆放弃。他说：“我没有时间。”可是他一辈子内心惭愧，人怎么能不读书呢？
    第二种人是心里盘算，哪一类作品他读得了，然后找个似乎说得过去的理由把其余的书全都给否了。如果有个青年向他求教：“您觉得吴尔芙夫人怎么样？”他就回答：“亲爱的先生，关于吴尔芙嘛，我的意见恐怕对您没什么用。我怕我是落伍了。这些现代派在我看来是迷路了。我觉得菲尔丁和奥斯丁更合我的胃口。”那个青年想，吴尔芙大概不怎么样。
    第三种人面对这无法解决的问题，采取随大溜的办法。他把《泰晤士报文学副刊》里谈到的作品全都拿来拚命读；拚命读，因为他怕有比他更拚命的人跟他讨论他没读过的书。这第三种人在知识分子里占多数，到处都有。他们最坏事。文学有两大用处：主要的用处是引起并满足人们对生活更敏锐的感受；较肤浅的用处是在社交场所提供谈助。这第三种人不但是对第一种用处全无认识，连第二种用处也让他搞糟了。人们走到一起，谈谈彼此看过的书，目的是找个共同的题目交换彼此的乐趣。可是这第三种人往往与此相反。他挑选一个多产的作家，盘问他的俘虏，终于找着一本后者没读过的书，于是大发议论，说这本书怎么怎么的好，是这位作家首屈一指的杰作。我们崇拜商业，把读书这个高贵的艺术也给毁了，因为虽然竞争是做生意的命根子，它可是破坏社交及其艺术的毒药。生活中最好的东西的繁荣，有赖于共享而不是通过垄断。
    第四种人最可尊敬。他们的主张可以称之为精华主义。他们说，“我们既然无法读所有的好书，那就让我们认识一下从古到今东西各国的最好的东西吧。”他们先饱尝一顿英国文学，然后转向但丁，歌德，托尔斯泰，拉辛，易卜生，塞万提斯，维吉尔，荷马。这些读者令人尊敬，但不足效法。事实上他们是大大的误会了。不能因为一位作家举世尊崇，就断定每一个读者都能够从他得益。一个十二岁的孩子，尽管聪明，无法领会弥尔顿或者萨克雷的奥妙。为什么？因为他还没有为了领会他们的作品必不可少的生活经验。这个道理适用于精华主义的信从者。把一位刚刚浏览过英国文学的读者匆匆领到那些外国大作家面前去，他会丝毫不感兴趣。熟读莎士比亚戏剧的人会觉得拉辛傻头傻脑；受过英国诗歌传统薰陶的人会觉得维吉尔扭捏，荷马幼稚，但丁根本不是诗人；在英国心理教条里泡大的人会认为易卜生是个老混蛋。他们苦闷，然而不敢不读下去，因为这些人是伟大的作家。他们不知道要领会这些作家的作品，得先熟悉他们的文学传统，熟悉他们的民族文化，而初次接触的人是不具备这种条件的。任何作家都要求他的读者有一定的装备，越是大作家，对读者的要求越大。这些大作家总结了他们的民族的政治上、宗教上、哲学上、文学上的丰厚经验。精华主义是一种海市蜃楼。文学不能这样来领会，生活也不能这样来领会。比如阿尔卑斯山的少女峰，把六尺峰顶锯下来，搁到您府上的后院里，邀请您的朋友们来鉴赏它的宏伟景色，能行吗？这种方法用到旅游上，大家都知道是不行的。一个人熟悉伦敦、巴黎、纽约、罗马，不等于认识了英国、法国、美国、意大利。还有，在文学里边也象在生活里边一样，真正打动人的是细节。明白地狱里的地形是一回事，让但丁成为你的精神财富的一部分是完全另一回事，得通过注意、理解、消化那些个恰好是你说“没时间，顾不上”的细微情节。
    精华主义的最有代表性的表现是那些可怕的《世界最佳书目》。谁看见了这种书目都会头痛。为什么？因为这种书目不近人情。没有人能照单全收，虽然每个人都会喜欢其中的这几种或那几种。拼凑这样的书口有点象在世界著名的雕像中这儿截取一个最美的脑袋，那儿截取一只最美的胳膊，拼成一座最好的雕像。这能行吗？可就是有那样的书目。结果呢？成千上万的人在追求合成文化，正如有人买合成珠宝一样，在他们的普普通通的西方脑筋里嵌上几块《梨俱吠陀》，象一个霍吞托人戴上一顶丝绒礼帽。正是由于有这些书目，才让基本上读不下去的书留在人们的手上。
    这四种读者都没能解决书太多的问题。怎么办？有人说，“能读多少读多少，读不了的让他去。”这也不成，因为那一大堆读不了的书发挥坏作用。它叫老实人心里烦，悲观；它让不老实的人象煞有介事，生骄傲心。只有一个办法：大批的销毁。好书，烧掉它十分之九；坏书，不用咱们操心，有一种力量象地心吸力那样把它往造纸厂拽。倒是会出现两个问题：销毁哪些书？用什么程序进行销毁？Norwood说，他都有答案。
    以下，他回答这两个问题，一板三眼，把笑话当正经话来说，有点斯威夫特的味道，我就不介绍了。下面介绍第二篇文章，题目就叫做《毁书》，作者G.C.Squire(一八八四――？)。这篇文章不长，抛去头上一段，译抄如下。虽然加了引号，可也不是一字不落的翻译。
    “书这东西，毁起来也不是很容易，有一回差点儿把我带到绞架的影子里。那时候我住在彻尔西的一家公寓的顶层小套间。不高明的诗集一本一本的聚集成堆，到后来我不得不在两个办法之中进行选择：要么把这些书赶出去，要么把房子让给它们，我自己另找住处。这些书卖不出去，没人要。所以我只有把它们扔出去，或者把它们彻底消灭。可是用什么办法消灭呢？我没有厨房里的大炉灶，我不能把它们放在小煤气圈上烤，或者把它们撕开，一片一片的放进我书房里的小火炉里烧，因为不把一本书拆开就想烧掉它，就跟要烧掉一块花岗石一样难。我没有垃圾桶；我的垃圾倒在楼梯拐角的一个活门里，顺着一条管道往下走。我的困难是有些书的开本大，会把管道堵住；事实上，房管处已经在门上写好“只准倒脏土”。并且我也不想让这些书囫囵着出去，让哪位倒霉的清洁工家里人从这些书里对英国的诗坛得出错误的印象。所以最后我决定用许多人对付小猫的办法来对付这些诗集：把它们捆起来送到河里去。我缝了一个大口袋，把那些书塞进去，往肩膀上一背，走下楼梯，走进黑夜。
    “我到了街上，差不多已经是午夜。满天星斗；黄里透绿的灯光在马路上发亮。街上很少行人；拐角处的树底下一个兵士接着一位姑娘告别；时而听到要过白特西大桥回家的行人的脚步声。我把大衣的领子竖起，把我的口袋在肩膀上安顿好，大步走向一个咖啡店有亮的窗户，那是大桥这一头的标记，桥上的钢梁依稀可见。往前经过几家门面，我跟一位民警对面走过，他正在用电筒检查人家地下室窗户上的钉铞。他回过脸来。我觉得他有点怀疑之色，不禁微微发抖。我想，他会不会怀疑我口袋里边是赃物？我不害怕，我知道我禁得起检查，没有人会怀疑我这些书是偷来的，虽然它们全都是初印本。然而我免不了还是有点不自在，谁让民警用怀疑的眼光看上一眼都会不自在，谁让人发现在偷偷摸摸干什么，不管多么无害，都会有点不自在。那民警又往前走，显然他认为我是清白的。我继续前进，竭力抑制自己，不让走快，一直走到堤岸。
    “这个时候我才忽然明白我的行动意味着什么。我靠在堤岸的短墙上，朝下看那河里的淡淡的发亮的漩涡。忽然在我附近响起了脚步声；我不由得一步跳离短墙，又开始向前走，装出一副满不在乎而若有所思的样子。那过路人走过我身边，一眼也没看我。那是个流浪汉，他有他的思虑。我又站住，骂我自己没出息。我想，‘该动手了。’可是正当我要把书扔进河里去的时候，又听见脚步声――慢而整齐。忽然一个念头，象可怕的蓝色的闪电，在我脑子里出现：‘掉进水里去的泼刺一声怎么办？一个人深夜靠在堤岸的短墙上；他的俩胳膊一挥；水里大大的一声泼刺。任何看见或者听见的人(好象总是有人在附近)一定，并且有充分理由，都会立刻冲过来抓住我。他们准会以为我扔下去的是一个婴儿。我要是告诉一个伦敦警察，说我冒午夜严寒偷偷的走到河边，为的是摆脱一口袋诗集，他能信吗？我几乎能听见他的粗糙的嘲笑声：‘你去说给水上警卫队听吧，你小子！’
    “就这样，我走过来，走过去，也不知过了多大工夫，越来越怕让人瞧见，一会儿鼓起勇气去干，又在最后一分钟退却。最后我还是干了。在彻尔西大桥的中段有几个伸出去的带座椅的半圆形。我憋足了气离开堤岸一直走向第一个半圆形。到了那儿，我跪在了座椅上。朝下一看，我又迟疑了。可是我已经义无反顾。我咬牙对自己说：‘怎么？你一向在朋友面前充好汉，可实际是个缩手缩脚的胆小鬼？你这回干不成，以后再也抬不起头来了！不管怎么样，即使你为此而被绞死，那又怎么的？天哪，你这没出息的东西！比你好的人上绞刑架的人有的是！使上绝望带来的勇气，我把肩膀上的东西朝下一扔。那口袋垂直往下掉。大大的泼刺一声。过后恢复了静悄悄的。没有人来。我走回家；边走边想，那些书掉进冰冷的水溜，慢慢的沉下去，最后停留在河底淤泥里，无人理会，被人忘却，无情的世界若无其事的朝前去。
    “可怕的蹩脚的书，可怜的无辜的书，你们现在还躺在那儿；现在已经盖上一层淤泥，也许；也许有那么一小块麻布片儿从装你们的麻袋里伸出来，在浑浊的河水里飘荡。献给达爱娜的颂歌，赠给爱赛尔的十四行诗，以兰斯洛骑士的恋爱为题材的剧本，远望威尼斯感赋，你们躺在那儿不生不死，你们也许不该遭遇这样的命运。我待你们太狠了。我很抱歉。”
    这两篇文章都从书太多了说起，都归结为要毁掉一些书。可是理由不同：前一篇是说书多了看不过来，后一篇是说书多了没地方搁；前一篇是替众人着急，后一篇是为自己辩解。两篇文章的用意也不同：前一篇评论几种读者的不同读书法，后一篇刻画一个人事涉嫌疑时的心理状态。两篇文章都是寓庄于谐，这是英国小品文常用的手法，有悠久的传统。
    好书太多，读不过来，怎么办？照我看，这也跟游泳一样，走进水里去再说。免不了要喝两口水。多数人都是这样学会游泳的。也有人学不会，那也没办法。
    至于书多搁不下，我有切身的体会。并且我看《光明日报》的《东风》副刊上登的《我的书斋》系列文章，有不少是为不能把书全上书架诉苦。有人把书搁到衣柜顶上，有人把书塞到床底下。我深深感觉，空间、时间、金钱这三样东西可以交换。空间大，书摆得开，要哪本书，手到拿来；没有这个条件，就只能拼时间，从柜顶上、床底下一撂一摞取出来，一本一本找。你有钱，可以请人抄材料，省下自己的时间，也可以扩大居住面积，不但是不必跟老婆(或丈夫)儿女争座位，还可以坐拥书城，“顾而乐之”。但愿在不久的将来这不再是痴人面前说梦。
未晚斋杂览
吕叔湘
创作・研究・理论


    八十年代报刊大量增加，在文学方面显出蓬勃气象。稍为观察即可见有三条平行而很少交叉的线，各有所长和所短。不妨妄言几句：创作有很大发展，试验和开拓不少，但嫌文词大于内容，内容又多于思想。成就大半在眼前问题和封闭区域方面，但说出的想法常是人人会有的，因此可以轰动一时而不易引人深思。也许正因此才着重语言和文体，五彩缤纷而罕见实物。研究很热闹，但突破的往往在未开领域(例如以小说评点为美学以及探索文学的道家根源)，而成就多在资料方面。理论显然是多继续而少开创。一是继续对早已定下的原则加以解释或修补，二是继续介绍外来理论而少消化和运用。自创者很少且会引起侧目。这三条线的交叉点应当是文学作品评论，却嫌繁多而少见新意。反了过去的批判毒草或歌颂样板的二分法，但实际上思路未必全通，于是又在文词上兜圈子。笼统看来，大家都善于以新语表旧思而不长于以常言说新意。恐怕是创作者满足于体验即可反映生活，研究者忽视创作过程，理论家自成王国。有些作家自己出来作评论，也改变不了这种情况。什么时候这三条线才能联系起来呢？
补白
辛竹
在语词的密林里……


    (16)打的。客从广州来，说要“打的”到颐和园去。
    打的――近年流行于广州的新词，意即“搭乘的士”，或“乘出租汽车”。这个词由南至北――我怀疑这是“搭”“的(士)”(即Taxi的音译)的压缩称谓。“搭”(dā)，乘车船之谓：搭车，搭船，搭货不搭人；“搭”在粤方言读入声｛dap｝，但广东人按普通话<SPS=0144>，去掉入声，作“dā”，“dā”在粤方言有同音字“打”，故转而为“打的”。语词的变异随处可见。
    (17)连写。  一个词(不论多少音节)都应该“挤”在一块，如“电话”(两个字的词，即两个音节)；“三角形”(三个字的词，即三个音节)；用汉语拼音来写，当然可以连起来(三十年代推行“拉丁化新文字”时叫“词儿连写”；解放后推行汉语拼音方案叫“正词法”)，但写汉字却没有在词与词之间留半格空位的习惯，因此准确地切分一个词，机器是不容易胜任的。近日中国社会科学院庆祝中澳合作编制的《中国语言地图集》出版的会议厅所挂横额，其英文写作：
    LAUNCHINGOFLANGUAGEATLASOFCHINA三十一个字母(六个词)连在一起，煞费目力，且不可解――这是写惯汉字的心态(心理状态)对写“印欧文字”的一种“折射”，人们不知不觉(下意识地)把语词、句子的所有原素都收集在一起了。不可小看这种几千年文化所形成的心态或习惯的“魅力”，或“凝固力”。
    (18)国库券。  我们的国库券正面除了汉字“中华人民共和国国库券”之外，还附有汉语拼音，这是一个非常好的交际手段(信息传递工具)，可惜把所有字母都连写起来：
    ZHONGHUARENMINGONGHEGUOGUOKUQUAN共三十二个字母――三十二个字母连写在德文是不算一回事，德文的复合词往往是一连串，例如马恩全集用过的“杀人工厂”Menschenabsc－hlachfungindustrie，有三十个字母。也许因为汉语拼音还不习惯，词的切分有了困难，主管语文的机关该解决这个问题吧。
    (19)对称。  著名的数学物理学家魏尔(H.Weyl)写了一部非常有趣的小书，叫《对称》；阐明对称性的重要意义和在艺术和科学上的多种应用。
    汉语(例如在构词)的对称性也有重大意义，实际上有了广泛的应用。今日(88.03.20)报上发表几篇十分动人的散文，随时可以摘出对称性的构词和造句：
    　
    ――为死了的，永远带走了的梦。
    为活着的，多年未圆的梦。
    为年轻人一天要做三个梦的美梦。(黄宗英)
    ――且喜梦多梦酣，
    何计梦破梦圆。(黄宗英)
    ――东险西奇，北秀南绝。
    它峰峦林立，怪石峥嵘。(秦牧)
    ――或如仙女端坐，或如巨蟒出洞，
    或雄踞如兽，或笔立如旗。(秦牧)
    　
    (20)对称性。  魏尔在《左右对称性》这篇论文中说，对称性这个语词有两重意义。
    一重意义是指匀称，有着良好的比例、良好的平衡的那种东西；
    另一重意义是指协调，即表示结合成一个整体的几个部分的协调。
    这不只是美学的定义，还是语言学的定义。
    (21)不可译。  有作家说，“美文不可译”。西方有人说：“翻译家都是叛徒”――这“叛徒”是象征的说法，其实也是说译出来的比起原著来走了样。这是绝对化的说法。信息的表达怎么会不可能呢？然而各个社会集团的感情(社会感情)是不一样的，要传递这样的感情当然是难的，但也不一定是绝对不可能。
    (22)“官场用语”。  日本《朝日新闻》(88.03.03)说，有议员要求政府官员答辩时不要使用“难懂的用语”，例如  答辩时说“表示遗憾”，可能“表示完全否定，半否定，或肯定”。这位议员说，“官场语言难懂的原因”在于“日语某些词汇的暧昧性造成的。”不，我看不是语言本身造成的。是“官场”的现实导致了使用ephemism(委婉语言)――我们熟知的“官场用语”：“考虑考虑”，“研究研究”，不是很说明问题吗？
    (23)“简明英语”。  无独有偶，英国《每日电讯报》(88.03.10)也说，英国内阁也要求公务员使用公众“能够理解的英语书写、说话和思考问题”。撒切尔夫人也呼吁放弃这种“难懂的”“公文语言”。天呀，不能完全归罪于语言。“公文语言”之所以难懂，因为有权者正利用这种“模糊性”来随心所欲地解释一种意图，或逃避一种直言所引起的后果。
    让“不受欢迎的人”在限期内离开――这个词语说穿了其实是抓不到真凭实据或无法抓到真凭实据的“间谍”，可一说穿了，就不好处理了。
    所以，这一类“官场”用语是特定社会生活的反映，不能完全归罪于语言本身。
    (24)手包。“有一次在巴黎地铁里，她的手包及文件被抢走”。(《人民日报》88.04.01)“地铁”即“地下铁道”，北京新兴语词。“手包”为handbag的意译，旧称“手提包”。“手包”这样的语词将悄悄导入社会生活，因为它简明，如同“地铁”一样。
    (25)编辑／编辑家。  人说：“报上报道圣陶老人逝世的消息时，尊他为‘我国著名的作家、教育家、出版家和社会活动家’，这都符合事实。但为什么不肯先称他为我国杰出的编辑家呢？圣陶老人九天之上对离世时未曾听到‘编辑家’这一他最喜欢的称呼，恐怕也不无遗憾……”(《新闻出版报》88.03.19)
    圣陶老人何时“最喜欢”称他为“编辑家”呢？
    他一九八二年元旦撰文说：
    　
    “如果有人问我的职业，我就告诉他，我当过教员，又当过编辑，当编辑的年月比当教员多得多。”
    　
    圣陶老人自称为“编辑”，而不是“编辑家”。
    编辑是一种人，同时又是一种工作。
    编辑既是人，则不必加“家”。
    作家、画家、作曲家、文学家、科学家一一称“家”。
    司机、教师、出纳――不称“家”。
    (26)雨衣／风衣。用卡几布制成的外衣，五十年代以前称为“雨衣”；八十年代的现在，同样的“穿着物”则称为“风衣”。美国人喜欢穿“风衣”，中国人此刻也喜欢穿“风衣”。雨衣用来防雨，风衣则既防雨又防风――雨衣的用途小于风衣，因此现在无论下雨与否都可穿这种“穿着物”，因为下雨防雨，不下雨防风，无风无雨穿着也不犯禁。七十年代一度被称为“风雨衣”，现在“风雨衣”一词已不多见。是生意经――文绉绉的说法：市场――创造了新语词，还是新语词创造了市场？或者互相“促进”？
    (27)联想。  某市开辟一个居民小区，建有离休干部的“干休所”。这个城市的路名大抵取地名作路名，如青岛路，大连路，银川路等，而这个新区则碰巧取名“上饶路”。老干部离休后住在这里，客问：住在何处？答：“上饶集中营”，说者听者都苦笑一声。
    由上饶路联想到上饶集中营，只有在老一辈革命者心中才会发生，因为他们经历了(不管是否亲身经历)皖南事变，所以一听见“上饶”便不能不联想到集中营。
    在现实生活中，人们宁愿避开这种能引起痛苦联想的语言(文字)，这是不难理解的。上面提到的路，何必一定用“上饶”，“渣滓洞”这一类语词命名呢？
    (28)运作。  近年“运作”一词在海外(包括香港)流行，其意即“运转”或“活动”――例如《中报》(美洲)说：“中国的民主前路漫漫，从这次选举可以看出，中国的‘议会’运作，距离合理性仍远”(大参88.04.16)。“运作”能导入这里的现代汉语么？等着瞧。

尘元
被遗忘的精神之流
读《诗》随笔

    人生的最大困境
    　
    人生的最大困境也许就是行为者自己的举棋不定。具体地说，则是来自“有所求”和“不可即”之间的鸿沟。
    无所求，则无所谓，即便鸿沟也变通途。有所求，则生激情。激情受阻，则生烦恼；激情顺遂，又生空虚。一味有所求，因而难免陷入困境――所求越多，则困境相应而大。《王风・黍离》一诗以其形象的描写，道出了人的困境正是源于他自己的态度；其一咏三叹的力量亦在于此。
    　
    彼黍离离／彼稷之苗／行迈靡靡／中心摇摇／知我者／谓我心忧／不知我者／谓我何求／悠悠苍天／此何人哉
    彼黍离离／彼稷之穗／行迈靡靡／中心如醉／知我者／谓我心忧／不知我者／谓我何求／悠悠苍天／此何人哉
    彼黍离离／彼稷之实／行迈靡靡／中心如噎／知我者／谓我心忧／不知我者／谓我何求／悠悠苍天／此何人哉
    　
    (《王风・黍离》)
    　
    “《黍离》，闵宗周也。周大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。”――《诗序》是这样解题的。
    “宗周，镐京也，谓之西周。周王城也，谓之东周。幽王之乱而宗周灭。平王东迁，政遂微弱，下列于诸侯。其诗不能复《雅》，而同于《国风》焉。”――《毛诗郑笺》进一步申明。
    正是基于这一古老的定调，郭沫若在《中国古代社会研究》中又有一番有趣的发挥：“《王风》的《黍离》是周室遭了犬戎的蹂躏，平王东迁以后的丰镐的情形。相传周室东迁以后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍。周的旧臣行役过旧都，便不尽中心悲怆，连连地呼天不止。这样的三章诗，的确是很有缠绵悱测的情绪。在诗人看来是不胜零落之悲的现象，在我们看来又是怎样呢？我们不要受感伤主义的愚弄！我们要晓得，虽然是旧日的王宫，到现在也不免变成田地。这是什么意思呢？这是周人的不思旧恩吗？这是周室的威令不行吗？这是通常一般的荣枯衰落吗？太肤浅了！我们要晓得，这正是当时的农业已经发展到差不多是地无寸隙了！尽管诗人在叫苦连天，然而老百姓的禾黍还是要成长。”――这当然是符合社会发展史的模型和阶级斗争推动历史的经典理论的。所以，诗人之情遭到了理论模式的蔑视。
    不过，新一代的读者却完全有理由发现：诗的本文则根本没有提及“闵宗周”的主题与“诗人在叫苦连天，然而老百姓的禾黍还是要成长”的二元对立。诗与诂之间的这个脱离，早在古代就被发现了。所以别的解释也就兴起。“昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝子伯奇，其弟伯封求而不得，作《黍离》之诗。”――曹植《令禽恶鸟论》所引《韩说》如是主张。“卫宣公子寿闵共兄<SPS=0010>之且见害，作忧思之诗，《黍离》之诗是也。”――刘向《新序・节士》所引《鲁说》如是主张。但这样具体的起源说，同样由于无以诗的本文相映证，而遭到怀疑。
    很清楚，这样一种“普遍的感情状态”，其发生契机是很难被简单纳入一个具体事件的因果链中去的。其实，又何必象汉儒那样非得在诗与史之间安置一架铁索桥呢？这个冒险，是很难承受住理性攻击的压力的。其实，《黍离》是写一种心理的困境，一种难以名状的惶惑。否则，全篇何不关涉一字于后儒的解词？
    在我们看来，诗中的形象仅只“黍”与“我”二者。“稷苗”、“稷穗”、“稷实”，是用来衬托黍之离离的动态；而“知我者”、“不知我者”、以至“苍天”，则用来衬托“此何人哉”的自我怀疑(同样是一种动态)。此间之“黍”亦非实指，而是象征――是“人”的象征；黍的动态与人的动态，可谓同一。
    “行迈靡靡，中心摇摇；知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求”的诗句，道出了人生的普遍遭遇，道出了心所陷溺的日常境地。尽管众多的生活者对此缺乏明确的自觉。这意味着行者的心态平衡受到了破坏，宇宙之风，象摇撼稷苗、稷穗、稷实似的摇撼着他。对一个具体的人来说，行为无法脱离因果律的制约，因而超越意志支配的行为是无从产生的――丧失心的平衡，导致行为的紊乱。
    诗的作者诚然不承认自己有所希求，但为何“心忧”呢？“心忧”加上“无所求”，其实意味着无边无际的欲求。很清楚，人的一切悒郁忧伤几乎无例外地来自“有所求”的受阻。诗人的“心忧”，也与常人一样，只是源于“求”，源于所求之物与所求之境的无法抵达，因此，诗人对自己所欲所求的否认，多少给人以无力的甚至矫饰的印象。
    如果承认诗人的真诚，又如何解释他的处境与他的宣言之间的矛盾？可能的答案是，他的欲求依然潜隐在他的意识之外；诗人尚未达到欲求的自觉。但欲求触发的那些兴奋和苦痛，并未因为尚未意识化而变得轻松些。相反，未经意识的语言予以点破，欲求反倒变得更深沉些。通过意识和语言的“过滤”，可使被壅塞的欲求得以缓解和净化。用自思，欲求的自思，完成一项转向，向意识语言的转向；从而减轻了生之负累，变化了生命与环境间的张力形态。
    过度专注的欲求，会使人的神经崩溃；于是他便从这个专注渡向那个专注：无意识的过渡，是经验的选择；有意识的过渡，则为理论的认同。每一个阶段的专注都有其“清醒作用”：使他看破欲求对象的流漾性，这就是哲学。
    “悠悠苍天，此何人哉”的叹息，寓藏着彻底的怀疑――对自我的怀疑。他不仅举棋不定，甚至怀疑“我”。“我思”与“我在”同时发生，但并不沟通：“我思”解不开“我在”。于是，只有让我们来替代沉默的苍天作答：这是一个处于大困境中的人。要消解痛苦，只有完成这个转折：从“我”(特殊)走向“天”(普遍)、从“物”走向“道”、从欲的“求”走向精神的“无所求”……有幸走出困境的人们，是值得羡慕的。
    　
    情感的存折
    　
    如果有人猜想，人与人之间的感情深度完全可以在一种“精神光谱仪”的透析下，显出逐级“投资”的本相，那么，他也许会被人指责为尖刻或愤世。确实，用科学之镜去放大、分析人生之美，是危险的。这不仅可能最终消解了美，还可能促使他者起来，敲碎这面烦人的镜子――只因它的活动使人的感情背上了苛政式的理智负担。分析因而成为“魔鬼的技术”，分析的时代因而被虔诚者们目为群魔竞出――一个竞相以神圣与美的解体而额手相庆的“众神末日”。这是“美”的一大劫难期。
    但是，人的希望在于他最终是重视“报答”的。他毕竟不会变成一个只受不施的贪婪怪物。此种人性使得许多爱情也是出于感恩的心情和报恩的冲动。而“忠诚”的根源，不也是在于“士为知己者死”的报答之情吗？举凡人类的高级情操与责任感，无不与“报”相关。此种人性，甚至使人们在生活中，更甚至在宇宙的运动中也看到了“报答”的存在――从此，他以“报应”观念去构架了多样化的宗教景观、哲学体系。“报”，成为生活的至上法则。
    早在系统的哲学问世以先，“报”的观念就深入人心了。它发为诗歌，它是比之伦理的规范还要深刻许多的伦理本质，也就是说，它是一项人性，一项社会的自存方式。
    　
    投我以木瓜／报之以琼琚／匪报也／永以为好也／投我以木桃／报之以琼瑶／匪报也／永以为好也／投我以木李／报之以琼玖／匪报也／永以为好也
    (《卫风・木瓜》)
    　
    《诗序》认为，“《木瓜》美齐恒公也。卫国有狄人之败，出处于漕。齐桓公救而封之，遗之车马器服焉。卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。”据《春秋左传》记载，鲁僖公二年即齐桓公二十八年(公元前六五八年)，“诸侯城楚丘而封卫焉。”《史记・卫康叔世家》说，“齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟(即“狄”)，为卫筑楚丘，立戴公弟<SPS=0759>为卫君，是为文公。”这里的史事是，诸侯在齐桓的率领下，帮助被狄人灭亡的卫国复国，在楚丘重建国都。只是，任何史书中都没有提及《木瓜》的写作。另方面，在《木瓜》本文中也无法寻觅到可以和这次历史事件勾联的踪迹。因此，《诗序》的解释难免附会之嫌。
    朱熹的《诗集传》虽不为毛奇龄辈所赞同，但在《木瓜》的释义上，似更妥当：“言人有赠我以微物，我当报之以重宝，而犹未足以报也。但欲其长以为好而不忘耳。疑亦男女相赠答之辞，如《静女》之类。”这样，就赋予诗的起源以一个更广大的感情基础：诗不必是史，诗情不必和政治等同――直到今天，这都是值得记取的一项教益。
    “男女相赠答之辞”，是人性最自然的表现之一。所以人们常说，一个人的性格往往在恋爱活动中裸露得最充分。那么，通过透视男女之爱去研究人性、通过破解“男女相赠答之辞”去接近文学的本质，当无大谬。
    直观地看，这描写了古代民俗中的一种行为模式，用充满挑逗意味的相互投赠去愉悦对方，在来回的反馈中加速度地增进性感之爱。流行在男女之情中的还报，是一种颇为中立的“报”，它不必是报恩，也不必是报怨。而是一种最为模糊又意味深长的“报”。“以身相许”就是报的高潮；而以心相许，则是他者无从窥见的内在之报。但是，从逻辑上看，这里似乎产生了一个疑问：难道“永以为好”竟和“匪报”相关吗？其实不然，《木瓜》中的“非报”是对寻常之“报”的一个特殊强化。因为“永以为好”之作为一种回报是再强烈不过的了，这是一个恋人所能作出的最大奉献，即，大大超过了回报的一个回应。
    这揭示了人类心理的相似特征：凡施与者必在暗中等候着更卓越的回报。一个绝不顾及回报的人，不是狂热的宗教家、专业的慈善家，就是那些罗马共和国中通过款待城市无产阶级而谋取统治权的沽名钓誉者――前者希望以永生之福作为回报；后者希望通过能量转换在别处获得更优厚的补偿。
    人的爱憎是以自己为轴心而运转的，因此人在人际交往中，每个人都更容易感到自己是受到伤害或“没有占过便宜”的；其实，这只是一种自己对自己的宽大与原谅罢了。如果所有的人在交往中都吃了亏，那么又是谁“占了便宜”？可见这只是一种心象，人人都对自己作出偏离实况的高估，并企望在交流中得到加倍的回报。
    你看，投来的是木瓜，但宣言中的回报却必须是琼琚，否则就可能“好事不谐”了。然而，琼琚也不是可以白送的，否则倒宁愿做一个“受而不报”的无赖了。实际上，他是在礼物的压力下，以无言的要求告诉对方：以“永以为好”作为再度的回报。彼此的情意在相互的许诺中“逐浪高”了，由此抵达生物宿命的彼岸。
    人生诸相，因而大都纠结在这张“情感的存折”上。
    但人们却无从知道，填写(并一再改写)存折上数字的手，到底是行为者自己的手，还是他人的手，或是两种手的交错力所致。真的，谁能知道那究竟是上帝(或恶魔)的手，还是那充满了玩笑、幸灾乐祸的手？但你得背上这张存单，直到最后。
    　
    言语恐怖
    　
    现代生物学越来越热心地在证明：人以外的其它动物，也有它们的言语系统。学术世界的此种动向，可能是受惠于人道主义的成熟，这种成熟甚至体现为动物保护主义的兴起。人靠语言互相沟通，人际之间互相交往的过程因此受到以下事实的支配：越能娴熟地掌握语言技巧的人，就越能博得他人的欢心和畏服。语言似乎成了人的力量的直接体现。人把自己的习惯反射到对待动物世界的态度上。当人们认为动物也有言语时，也就无异于承认了它们具有感情甚至思想――这已成为人对动物采取更通情达理的态度的一个前提；而生物科学发现的多种事实，不过是用来论证了这一新型的态度而已。
    但人类受到语言系统宰制的程度，无疑要深于任何有其信息系统的动物。一部人类历史，无异于一部纵横交错的语言作品。作为史著的历史表象及历史观念，不必说是纯由语言构成，即便是作为“实况”的历史现象及历史过程，其具体发展也根本离不开语言的作用。正是在语言的规范作用下，人不仅开辟了有系统的艺术(以及哲学与科学)，还产生了有系统的风俗(以及道德与宗教)。人不仅因为语言而获得了精神的解放，也因为语言而陷入了意念的囚牢。――生活的恐怖，从此在很大程度上是由语言的压力造成的，如，死刑宣判要比执行处决更有“威慑力”。诗歌与艺术中的教化，常常被用来揭示并倾诉这一恐怖。
    　
    将仲子兮／无逾我里／无折我树杞／岂敢爱之／畏我父母／仲可怀也／父母之言／亦可畏也／将仲子今／无逾我墙／无折我树桑／岂敢爱之／畏我诸兄／仲可怀也／诸兄之言／亦可畏也／将仲子兮／无逾我园／无折我树檀／岂敢爱之／畏人之多言／仲可怀也／人之多言／亦可畏也／
    (《郑风・将仲子》)
    　
    “岂敢爱之，畏我父母”――这不仅体现为情欲的力量与道德的约束之间的冲突，而且由于畏的动机是来自“父母之言”，因此言语恐怖的机制早在三千年前就由诗人之口宣说了出来……“爱”之为物，原是一种真实的心相，但却由于对语言压力的畏惧而无法通过语言流露出来。语言成了规范，因此，触犯语言规范的禁忌不仅会受到语言的制裁，还要受到精神与躯体上的折磨。道德之为物，是在语言和行为两面对情欲实行压制。语言的冲突、语义的淆乱以及情欲与道德间的斗争可能是持久的：“仲可怀也，父母之言，亦可畏也。”广而视之，人类文化又何尝不是二者之间冲突的一个暂时结果？正因为结果只是暂时的，才有丰富的、不断的文化记录。
    抑制性的道德起源于禁忌，而禁忌则只能来自恐惧。原始而日渐隐蔽的恐惧一旦果真消除掉了，那么，道德的基础就难免崩溃。所以，欲维持道德必先维持恐惧感；欲建立道德必先建立恐怖。而建立恐怖感的使命，就责无旁贷地落到了语言的“双肩”上。正因为语言也有其双肩，故而各种语言无不是双向的、自相矛盾的。
    道德决不是生活的装饰品，相反，它为生活提供了必要的限制，因此，它也是防阻恐怖之流过度蔓延的一座堤坝。
    而舆论，作为被恒常的道德随机利用的心理压力，向人显示了它的道德维系功能。而遵循道德，就可以淡化人的恐怖、平衡人的关系――这意味，道德泯灭了创造的需要。舆论与道德压力结伴而行，没有它所造就的精神恐怖，精神上的贫民反而陷入惶惶不可终日的苦境。
    古代中国的统治艺术家们，最懂得如何利用舆论工具去发展他们的权力。这种传统，使流风所及的政治动物们无一不跟着一起懂得：世间的恐怖尽管是多样化的，但舆论压力造成的精神恐怖却不可缺如。为树立秩序，发展言语的恐怖，已被尊为一项超级艺术。

疏野
对发展的探索


    美国纽约市立大学经济学教授，哥伦比亚大学东亚研究所研究员黎士钧(CarlRiskin)最近出版了他的新著：《中国的政治经济学：一九四九年以来对发展的探索》(China’s Poli－tical Economy：TheQuest for Develop－ment  since 1949，以下简称黎书)。它是欧美国家第一本将中国自一九四九年到一九八五年的经济发展当成“一个连贯的整体”(黎书封二，以下只注明页数)来研究的专著；在引用与评价欧美有关新中国经济史的资料、观点与方法方面，具有集大成性质。因此，本书对了解和借鉴西方关于新中国经济的研究，颇具代表性。
    黎书的研究对象，是一九四九年到一九八五年间中国经济发展过程。其中，着重研究采取的各种经济发展战略模式及其对经济发展的影响。在对发展战略的研究中，又“将焦点聚集在毛泽东式发展战略上”(封二)。
    从经济史学角度看，研究者的分期观点是他对所研究经济史的最基本的认识。研究者因为各自视野、方法、观点、占有资料的不同，会对同一段历史的阶段性有不同的认识。黎书没有专门阐述分期观点。但全书章目设置表明，作者将一九四九年到一九八五年中国经济的发展分成八个阶段：(一)国家力量与社会主义基础的形成。(二)动员与社会改造。(三)社会主义改造与行政分权：晚期毛主义前奏。(四)晚期毛主义的优势与危机。(五)逆转：经济恢复。(六)经济冲突与文化大革命。(七)重新估计。(八)经济改革。同欧美其他著述相比，这种分期颇具独到之处。其他欧美著述多从下述两个角度分期。其一，以我国五年计划的起始年限或经济发展战略的变化分期。前者恐怕不能说是国民经济史的分期方法，而只是计划经济史或计划工作史的分期方法。后者则有可能导致忽略经济发展的客观史实，而且不一定能准确反映经济发展本身的阶段性。其二，以经济增长的速度变化分期。这种方法也失之偏颇，它强调的是经济总量的增长，而不是整个国民经济的质、量、结构的总体运动；它强调经济发展的客观过程，但有可能忽略导致这种客观过程的主观决策。黎书的分期，既依据于中国经济发展过程的阶段性，又突出了经济发展战略的重大变化。我们认为，这是比较符合中国经济发展的客观实际的。中国经济发展在高度集中的经济体制和政治体制中进行，受到中国党和国家领导决策的直接影响与制约。它的阶段性是经济发展客观规律与经济发展战略决策的共同结果。黎书的分期体现了作者对中国经济发展这种特点的理解。从这点看，其分期观点与目前国内学者分期的某些考虑与断限有吻合之处，便十分自然了。
    研究新中国经济史的时间起点当然是新中国成立之即。然而，黎书的研究首先将考察的镜头对准一九四九年以前几百年间中国社会经济的变化与运动。它从若干世纪的稳定与变化、帝国主义入侵与影响、二十世纪上半期的经济近代化、中国落后的经济原因、工业经济遗产、农业经济遗产、建国前夕的经济等七个方面，分析了古代经济、近代经济给新中国留下的经济遗产。这好比一组由远及近的长焦距镜头，在读者面前动态地展现了新中国经济的历史背景。作者在中国近代经济史研究领域著述甚丰，这样一位对中国近代经济和现代经济均颇有研究的学者理所当然会注重两者之间的历史联系。然而，作者指出，这样做与下述基本观点是相联系的。即，研究这种经济遗产，“有助于解释此后经济发展政策的变化与创新的特点。”(11页)这就是说，作者主要是力图从这种遗产中探寻出影响新中国经济发展战略的因素。换句话说，作者试图追溯新中国经济发展战略的历史渊源。作者指出，新中国接受的经济遗产中有二点突出地影响了后来的发展战略。其一，新中国接受的工业经济遗产有利于移植苏联的工业经济乃至国民经济管理模式。旧中国工业企业小，数目多，但“熟练地联合起来进行了劳动分工，实现了一些生产专业化”，(21页)形成了一些内在联系，为将工业经济纳入国家计划奠定了基础。东北地区在伪满时期形成的相对雄厚的工业基础，则直接构成“移植苏联模式的地点。”(21页)其二，中国共产党在长期革命战争时期积累的经济工作经验，影响新中国经济的发展。例如，中国共产党特别具有领导农村经济发展的经验，这有助于解释三十多年来，中国多次通过发展农村经济，并利用由此产生的推动力，来实现整个经济发展方面的目标。
    我们倒认为，黎书对新中国所获经济遗产的重视还包含着某种更为深奥的暗示。这就是，在这样的经济遗产上求得经济发展，注定是一个探索的过程。在他看来，这一探索的内容主要是中国经济发展模式，这体现在依次采取的三个经济发展模式上。这三个模式是：第一个五年计划模式，晚期毛主义模式，一九七九――一九八五年的新模式。将中国社会主义经济建设道路的探索归结为发展模式的探索，显然是片面的，这三个模式的划分也不尽符合实际。这些在此未遑细论，我们还是跟踪作者思路去了解其基本观点。
    中国的一五模式基本上是“斯大林模式”。这表现在，它以工业化为主要目标；相应地忽视了农业的发展；建立了与人、财、物力全面动员和全国分配相适应的、高度集中的经济体制。中国之采用“斯大林模式”，也是具有内在的经济根源和历史根源的。工业化是新中国经济发展之初的世界性过程，因而是中国经济发展在一个相当长时期内的基本目标。要在社会经济状况十分落后的基础上迅速实现工业化，唯一的办法是借政权力量迅速积聚人、财、物力，并重点投放于工业部门。实施这一方法的具体做法，在当时只有“斯大林模式”可供借鉴。这里，黎书试图离析出一五模式中的中国特色：在经济发展模式方面，中国没有象斯大林时期的苏联那样过分牺牲农业和消费。(77页)在经济体制方面，在非苏援企业建立了不同于苏联模式的企业领导制度和刺激制度。应该说，黎书的这种离析是难能可贵的。更富启示性的是，黎书把“斯大林模式”同社会主义初期工业化战略区别开来。“斯大林模式”只是社会主义初期工业化战略的模式之一。因此，中国后来批评“斯大林模式”，但不能因此抛弃这一模式中包含的作为社会主义初期工业化战略的一般内容，例如优先发展重工业、集中型体制模式等等。
    既然是探索，便会交织着成功与失败。一五模式的实施正是如此。它成功地动员了工人，但由于主要依赖于精神刺激，没有解决大量失业问题，因而开始丧失对工人的刺激力；它成功地动员了农民，但农业生产逐渐暴露出与工业化不相适应的趋势；它成功地动员了国内财力、物力，但蕴含着经济效益的巨大损失；它成功地利用了国外资源，但过分依赖苏联，因而潜伏着后患。这些，客观上要求中国人民进一步探索。
    一九五五――一九七六年，中国开始探索所谓“晚期毛主义经济发展模式”(简称毛模式)。作者认为，毛模式是支配中国经济发展时间最长的一种模式，他用了六章，即全书百分之四十四的篇幅研究这一模式。这六章也是作者倾注全力，细心雕琢，自认为最为精彩的地方。
    西方学者大多将一九五五――一九七六年间以毛泽东经济发展思想为核心的、决定中国经济发展近二十年的经济发展战略、道路、体制归纳为所谓毛模式(各个学者采用的名称不尽一致)。我们认为，这种归纳不尽科学，但不失为独特的分析思路。国内学者多将这时期的经济发展战略细分为“大跃进”战略、经济调整战略、“备战”战略、“洋冒进”战略。这样划分固然有助于分析各个时期不同战略的特质，但却容易掩盖表面上看来绝然不同的战略中共同存在的本质。这样看来，西方学者的划分失之笼统但易于突出本质。在西方学者的分析中，黎书对毛模式的分析堪称独树一帜。这突出表现在下述两个方面，首先，其他著述大多从某个角度对毛模式进行单方面的研究，黎书则采用多种角度，从不同侧面对其进行综合考察。它先考察了毛模式孕育、产生、初步实施、充分实施、实施中的逆转这一纵向过程；然后从横的角度对毛模式的内容从理论上进行剖析，最后通过对毛模式实施期间中国经济发展的总考察来对毛模式进行总体评价。其次，许多西方学者将毛模式看成是某种经验主义的产物，他们往往把这一模式单纯看成是战争年代中国共产党领导人民战争的经验同对五十年代面临问题的实用主义解决方式相结合的产物，而忽视这种模式中的理论因素。勿庸讳言，中国社会主义经济理论先天不足，也一度未得到健康、充分的发展，在很长一段时期内未形成完备的理论形态。但不能因此否定以毛泽东为代表的中国共产党人在探索中国社会主义经济发展道路过程中的理论构想。黎书力图辨析出包含在毛模式形成与实施中的理论探索。在分析毛模式的初步实施时，它着重强调其中所蕴含的理论探索。五十年代中期，以毛泽东为代表的中国共产党人从理论高度提出了反对官僚主义的任务，这一点正是毛模式的理论基础。在此基础上，经过一系列激烈的理论冲突，毛模式及其内在的理论体系才告形成。在通过什么方式反对官僚主义方面，曾存在通过扩大私有经济及市场力量和通过下放处理经济事务的权力(所谓分权)这两种理论观点的冲突；在如何分权方面，曾存在着通过扩大市场作用、扩大企业自主权和在中央与地方政府间进行权力分配这两种理论观点的冲突。上述冲突的结果均是相冲突的后者占上风。毛模式及其内在的理论体系在这种冲突中形成。在对毛模式内在理论体系进行纵向考察之后，黎书专门考察了构成毛模式的两个基本理论原则：自力更生与平均主义。在作者看来，这两个原则，不仅是毛模式的基本点，而且也是毛模式内在理论体系最高层次的抽象与概括，是这一理论体系中最高层次的构件。在对毛模式进行评价时，作者力图揭示其理论体系的内在矛盾以及由此导致的“怪圈现象”，这就是，毛模式理论体系的出发点是反对官僚主义，但由于主张通过权力在各级政府间分配的方式，结果是经济决策的政治化从而官僚主义的加强，因而新的出发点仍然是反对官僚主义。这种理论上的“怪圈现象”与中国经济发展实际中的“集权→生硬→分权→失调→集权”这一“怪圈现象”相并而行，困扰中国经济理论与中国经济发展长达二十多年。
    一九七九年中国开始探索新的经济发展战略模式，其标志是经济体制改革与对外开放。作者强调，体现在这两个方面的新模式是粗线条的，而且带着它所脱胎的模式的“胎斑”。中国经济发展仍面临着一系列障碍，包括不发达的基础结构、经济中的不平衡、扭曲了的经济关系、思想上的教条与偏见，特别是日益强盛的官僚主义。因此，探索经济发展模式与经济发展，仍将是中国人民一个长期的历史任务！
    黎书用来分析中国经济发展的方法，既有西方经济学常用的一般方法，也有作者自己的特色。其中不乏可资借鉴的内容。
    一、黎书声称，其研究方法之一，是运用“政治经济学的角度”。(1页)也就是“广泛地分析经济事件与社会、政治结构和观点之间的相互影响”。(1页)经济发展是人类社会发展大系统中的一个子系统，它必然受社会、政治环境的影响。在政治体制和经济体制均一度高度集权的中国，情况尤其如此。从这个意义上，黎书提出并采用的这种方法，是比较符合中国实际的。黎书比较成功地采用了这一方法。它以中国经济发展战略为研究的中心，而经济发展战略是将社会、政治环境同经济发展沟通起来的桥梁，因此，黎书实际上研究了不同时期中国社会、政治环境，经济发展战略与经济发展三者之间的相互关系。
    二、作者使用的书名中，即已含蓄表达了作者用发展经济学的视野看待中国经济发展。发展经济学研究广义上的经济发展，即经济增长和由此带来的社会、经济、政治结构上的相应变化。黎书将中国经济发展与中国政治社会结构结合起来分析，因而它研究的是广义的经济发展。发展经济学认为，经济发展从内容上包括广泛地存在于发展中国家的贫困、失业和收入不均三种基本情况的改善。研究一个国家的经济发展与战略，应从这三个基本方面出发。黎书在分析中国经济发展的不同阶段时，贯穿着这三个方面的分析，并以此作为评价经济发展与战略的基本依据。发展经济学在研究发展中国家的经济发展方面，有许多可供借鉴的地方。中国是发展中国家，研究中国经济发展，应该有分析地采用发展经济学的方法。
    三、黎书采用了比较分析方法。例如，在分析新中国经济发展的起点时，黎书将一九四九年的中国同一九一七年的俄国进行比较，发现，中国共产党在全国胜利之前已经确立了建国后社会经济的性质和总的战略设想，已经具有处理政治、经济等项事务的经验，而这些，俄国共产党在上台执政时不具备，这也是中国共产党和中国人民仅用三年时间，便获得重大的经济、社会、政治等方面的成就，只用四分之一个世纪便在半殖民地半封建的废墟上建成社会主义的重要原因。(40页)黎书还将中国同发展中国家和资本主义国家进行比较。例如，在分析一五模式时，黎书通过比较发现，第一个五年计划期间，中国年均国内投资率(国内总投资额占国内生产总值之比)都在百分之二十以上。这高于一九五八年所有低收入国家(人均国内生产总值低于三百五十美元)平均百分之十五――百分之十七的水平。当时，中国在低收入国家中又是最贫困的国家(人均国内生产总值为一百美元)。因此，一五模式在国内资金动员方面是很成功的。西方学者站在被比较的各国之外，这一点使他们有可能采取较为客观的态度、较多的比较参照，从而得出富有启示的结论。
    四、黎书采用了一些计量分析方法。它采用了一些规范的计量分析指标。例如，在分析“大跃进”带来的饥饿时，它采用了人均每日热量摄入量这一指标，发现当时的饥饿程度比目前非洲饥民的饥饿程度还大。(128页)黎书还运用了一些定量模型法，例如在分析“大跃进”时期工业发展趋势时，采用了平面座标法，得出了一些独特的观点。计量分析法是西方经济学家的重大成就之一，它有助于经济分析的定量化和精确化。黎书运用这种方法分析中国经济发展，为我们借鉴这种方法提供了一个窗口。
    新中国成立以来，国外对其经济的研究应运而生并迅速发展。据七十年代末统计，仅美国便有研究中国的机构二百多个。经常发表有关中国问题文章的期刊一百二十种。目前已出版一系列从横的角度剖析中国经济运行(如邹至庄著《中国经济》，南开大学出版社一九八四年版)的著作，出版了一大批研究中国经济某个部门、某个事件、经济发展政策思想、中国经济的国际地位等专门成果。黎书的出版，标志着国外对中国经济发展的研究开始走向系统、深入，预示着研究新中国经济发展史的热潮的到来。
    国际学术界关注中国经济发展，这是以中国经济发展的世界意义为前提的。黎书所属“世界经济丛书”的“编辑说明”中说：“这里选择进行研究的国家，要么是因为它们在世界经济中明显的重要性，要么是因为它们最近历史或现代经济结构上的特点，要么是因为它们的经验和当今日益普遍的经济问题的解决带来希望。”(封底)黎士钧认为，三十多年来，中国经济的发展消灭了世界四分之一的人口的贫困；将近百年来的“世界战场”变成了强盛之邦；中国探索了一条值得几乎所有发展中国家借鉴的解决农业问题的道路。邹至庄认为，近些年来中国经济由计划经济向市场指导型经济的转变，将是本世纪末世界上最有意义的发展之一。
    中国经济的世界意义，客观上要求我们将中国经济放入世界经济范围中研究，要求我们不能就中国论中国。在这点，作为旁观者的国外学者有可能比我们做得好。我们在从事经济研究特别是中国经济发展研究中，应该努力介绍、借鉴、吸取国外学者的研究方法、观点、成果。
    　
    (China’s Political Economy：The Quest for DevelopmentSince 1949，Oxford UniversityPress，1987，p418)
西书捃华
赵德馨/赵凌云
1988年第7期,总第112期 - 广告


    　
    现代西方学术文库
    结构主义和符号学(电影理论译文集)      李幼蒸选编  2.45元
    哲学和自然之镜              理查・罗蒂著  李幼蒸译  3.65元
    心理学与文学                  荣格著  冯川、苏克译  2.30元
    　
    三联书店出版
广告

《九歌》十神说质疑


    何新同志所著《揭开<九歌>十神之谜》(见一九八七年第五期《学习与探索》)一文，新见甚多，这里提出质疑数点，就教作者。
    一、先说作者认为是东皇太一配偶神的云中君。作者说：“首先从训诂上考虑，云者，阴也，隐也”，谓“说见《释名》”。《释名》自然是汉末刘熙的《释名》了，但我遍检此书不得。《释名・释天第一》仅有“云犹云云，众盛意也；又言运也，若运行也”，而无“阴也，隐也”之说。请注意：我所见的《释名》对“云”字的解释，所谓“众盛”，所谓“运行”，都有“显扬”之意，其义恰好和“阴”、“隐”相反。既然作者把云中君认为是“太阴君”或“隐中君”，说“云”训“阴”、训“隐”，在训诂上既然有这么重要，那么作为依据的《释名》，就应该准确地著其作者，举其篇名，而且还应该径引其简短的原文，不该由作者代为叙述，后面又笼统含糊地说是“说见《释名》”，而其实并无所见。还附带说一句，即使找到刘熙《释名》以“云”训“阴”、训“隐”的解释，也不能作为权威性的不可移易的依据，还得广参众说才行。
    二、作者说：“云中君，就是战国秦汉时代那位赫赫有名、威力无边的宇宙司阴大神‘太阴君’。”但作者并未举出任何一部战国秦汉时代的书籍的直接记载，来证明这位“赫赫有名”的“太阴君”的存在，仅于清代王引之的《经义述闻・太岁考》中找到“太阴”二字，说是“太阴别名有六：‘太岁一也，太阴二也，……摄提五也，……’”又由“摄提”联系到屈原《离骚》：“摄提贞于孟陬兮”，说“可见屈原确实知道这个太阴天神是存在的”，转弯抹角，很难说明问题。屈原是否“确实知道”作者心目中的“这个太阴天神是存在的”，大可存疑。
    三、以云中君与《淮南子・览冥训》所叙的女娲补天神话末段赞语中的女娲情况相比，割裂其片语只言，谓女娲与云中君相同，云中君即是女娲。但我认为女娲神话末段的赞语“隐真人之道，以从天地之固然”，意盖谓女娲谦逊，功成不居；作者则割裂出“隐真人”三个字，谓“女神称‘隐真人’，恰与‘云中君’同”(作者谓云中君当称“阴中君”、“隐中君”，但未找到确切的根据)。
    四、作者所揭示的《九歌》十神，以《九歌》所写的男女十神，本邹衍阴阳五行之说，依其方位，各相配偶，谓为新的发现。我看此说甚难成立。即以国殇配山鬼而论，就有三事令人不解。一、国殇非神，乃楚人对敌斗争战死者的英魂于享神时附祭的，何得以配山鬼女神？此令人不解者一。二、即令这些战死的英魂都成了神，然其神甚众，少说也当有数万乃至数十万，这样多的战死英魂群体，何能仅配山鬼女神一人？且《山鬼》章中明言：“留灵修兮<SPS=0408>忘归”、“怨公子兮怅忘归”，此“灵修”与“公子”，当皆系能与山鬼为偶的高级天神，何得以“为鬼雄”的诸国殇当之？此令人不解者二。三、即使将他们勉强配上了，何以这一对恰好又位居北方，文中竟亦未看见应有的阐释。此令人不解者三。作者说：“此一事实(按即作者所谓的‘《九歌》十神’)一经揭破，似极为简明，却竟为自王逸以下一千(按还应加‘八百’二字)年来楚辞学家所不识――考古识古之难，于此可见一斑。”作者安排的“《九歌》十神”，如果不把国殇和山鬼的问题(自然还有其他问题)说清楚，我也想套用作者的话说：“考古识古之难，于此可见一斑。”
    五、作者谓“大司命是女神”，说并无据。所据者唯《大司命》中“导帝之兮九坑”一语，谓“九坑”《北堂书钞》引作“九冈”，“九”“鬼”同音同义，“我以为，九冈实际上就是《竹书纪年》所说的‘昆冈’，亦即昆仑山，……此山正是《山海经》中的大司命――死神西王母的所居地。而西王母乃是《山海经》神话中的司月女神，一旦了解大司命是月神西王母……”且慢，作者这种从一点到另一点的连续飞跃，实在使我眼花缭乱，怎么这“导帝之兮九坑”(即如作者所释，是“导帝往游昆仑山”吧)的大司命，忽然一变就成了“月神西王母”了呢？使人不能了解。
    六、作者又以《拾遗记》所记皇娥与白帝子<SPS=0267>嬉事与大司命、少司命之为配偶神相比附，谓皇娥即女娲、西王母、大司命(前又说云中君是女娲)，说来说去，终觉牵强。又说《拾遗记》此段是“采自《西王母神异传》的一则重要神话”，而原文末段说：“金天氏亦曰金穷氏，……末代为龙丘氏，出班固《艺文志》；蛇丘氏，出《西王母神异传》。”意思是明白的：那是说金天氏的末代号龙丘氏者，见于班固《艺文志》；号蛇丘氏者，见于《西王母神异传》，何尝有什么采自《西王母神异传》的“重要神话”呢？类乎此者，还见于作者脱口而言的：“我们知道古代皇帝自称为‘朕’，而且只有皇帝一人可以称朕。为什么如此？其实，‘朕’也就是‘申’或‘震’的通假，其含义正是‘神’。”作者恰好忘了他曾经引用过的《离骚》篇中的首二句：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。”屈原就自称他为“联”。姜亮夫先生《屈原赋校注》引蔡邕《独断》云：“朕，我也。古者尊卑共之，贵贱不嫌，至秦天子独以为称。”这样看来，“朕”的“含义”只是“我”，并不是“神”。姜先生云：“疑即今北地俗语自称曰咱之声转。”我以为这倒是比较平情之论。
    七、作者说：“《九歌》十神，是屈原采用战国末新兴起的阴阳五行天文理论所构拟的一个天神系统。有人认为，《九歌》中的十神，与中原诸神的关系不大，是楚国所特有的，这是荒谬的。”我倒以为《九歌》诸神(不一定是作者所说的“十神”)，大都是“楚国所特有的”神，间亦有与中原诸神相合者，如晋地所祠的“东君、云中、司命”之属，那是因为文化交流的缘故。王逸注《楚辞》云：“昔楚国南郢之邑，沅湘之间，其俗信鬼而好祠。……屈原放逐，窜伏其域，……见俗人祭祀之礼，歌舞之乐，其词鄙陋，因为作《九歌》之曲。”倒是平实可信，并不“荒谬”。王逸距屈原时代，终不甚远，生长楚地，乡俗未改，总比我们这些生在将近两千年以后的人了解的情况要多些，也要切合实际些。屈原有些作品，如《九歌》、《招魂》，实在都是因民间原有而改造制作的；就是《天问》，也有摹拟民间史诗格局的可能。《九歌》原是楚国祀神的歌，先有所祀的诸神，然后才有歌词的创作，本是简单明白的道理。无缘在当“屈原于二十五岁(公元前三三一年)时使齐”回来，“于次年”便完成了象《九歌》这样一种“吸收当时先进的中原文化、特别是阴阳五行思想”的“伟大的艺术创造”。如果真是这样，那么所谓“《九歌》十神”，无非都是屈原架空的虚拟，纯主观的安排与构造，何来歌中所写那种缠绵悱恻、情感真挚的充实内容？又何来歌中所示南国特有的绚丽色彩与泥土的芳香？谓《九歌》是“屈原之创作”，而不是“根据楚地民间宗教中祀神曲加工整理而成的一套诗歌”，若无坚实证据证成此说(作者引林庚《屈原生平年表》以证屈原于二十五岁使齐的次年作《九歌》，又在注中说：“林考屈原年代似乎不可信，此姑从之。”可见此一证据也只是软证)，终难令人信服。
    学术上辉煌壮观的大厦我们是需要的，以作者的才能，也足以构建这样的大厦。作者送我的《诸神的起源》一书，早就拜读过了，内容丰富，很受启发。但是要当心，一砖一瓦一木一石都须是坚实可靠的材料，稍有疏忽，便会影响大厦工程的质量。如果这类松软的材料积累多了，辉煌壮观的大厦会一下子忽然坍塌下来。我不是说我的一些小构件便很结实，其中也常有松软的东西，我心里知道。但我愿意随时提醒自己，以此和我忘年交的战友共勉之。
    　
    一九八八年四月二日于成都
读书献疑
袁珂
三联新书


    论中国传统文化             中国文化书院讲演录编委会编  3.20元
    唐代长安与西域文明                          向  达著  4.55元
    原始文化研究                                朱  狄著  7.00元
广告

新书录


    上海学林出版社是我国颇有影响的学术出版社，它围绕“学”字重点出书，突出学林特色，形成独特的学林风格。本月新书服务日陈列了学林出版社送来的《中国文化要义》和《艺术社会学》等书，受到读者的关注和好评。《中国文化要义》系梁漱溟先生四九年旧作重印。梁氏在初版序言中自陈他是“感受中国问题之刺激，切志中国问题之解决，从而根追到其历史、其文化，不能不用番心，寻个明白。”并云此书“不是书本上的知识，不是学究式的研究；而是从活问题和活材料，朝夕寤寐以求一点心得。其中有整个生命在，并非偏于头脑一面之活动，其中有整整四十年生活体验在，并不是一些空名词的概念。”岁月流逝，三卜九年过去，中国文化问题并未彻底解决，于今创建中国新文化之时，重印梁氏旧著，使国内学人得以一读，从中有所资取，确是善举，虽未必完全赞同书中诸多理论。《艺术社会学》由匈牙利文化社会学家阿诺德・豪泽尔所著，书中对艺术与社会的互相依存、互相影响、互为主客体、连锁反应等诸种关系多有精辟议论，不可不读。本书第五部分“根据文化阶层对艺术的分类”论述透彻，见解深刻，其对大众艺术的分析尤为精采，可圈可点：“自通俗畅销书问世以来，正如萨特所说，出现了两类文学：一类是虽不值一读、但拥有大量读者的拙劣文学；一类是无人去读的优秀文学。这是说，优秀文学的读者与通俗畅销书的读者相比，在数量上可以说是微不足道的。”“真正的艺术会鼓舞我们去拨开现实生活的迷雾、去与潜在的危险进行斗争。但大众艺术掩盖了真实的问题，提供的只是廉价的娱乐、一种我们无需付出昂贵代价的虚假的快悦。”“通俗畅销书的接受对象是一批反应迟缓而且大多被动之人，他们只能让艺术印象自然地流过他们的头脑，让情感自由地发泄，自己缺乏丰富的想象力，处于一种没有防范的催眠状态中。”当然，读读畅销通俗书，文化品味还不属太低，有些人“更喜欢不花气力就可欣赏的电影或电视”，与看电影、听广播和看电视的人相比，“读书的人数可说微乎其微”。这些结论真使出版界人士气短。幸而，在现代社会，严肃书籍尚有一席之地。就说《艺术社会学》吧，此书作者系马克思主义的艺术史家，著书立说有浓厚的学究气，此书虽然深邃、广博，可读来却极其费力。然译编者居延安自云当他在伦敦牛津街的一家旧书店发现这本书时，“不禁爱不释手”，而当他经过再创造把这本书的译编本奉献给广大读者时，也常令读者爱不释手。愿文化之树长青。
    核能的发现与利用是科学进步的标志，是人类智慧的伟大成就。然而核辐射线对人类健康危害也是怵目惊心，不容忽视的。那么，“你赞成核能，还是反对核能？”这个问题令人困惑，难以回答。最近中国友谊出版公司翻译出版了美国米契欧・卡库、詹尼弗・特雷纳编的《人类的困惑――关于核能的辩论》一书，书中收集了美国国内赞成与反对核能的两方面专家就核辐射危害、核电站安全及核废料处理等问题进行讨论的文章。在日益复杂的现代社会，非此即彼的思想方法是行不通的，需要的是以科学的态度、理性的思维分析，考察一切，以便澄清混淆的观念，确立合理的行为。
    云南人民出版社虽然是地方出版社，地处边陲地区，但是近年出书很有特色，颇能切合当今世界学界主导潮流。最近该社推出马斯洛的又一本著作《人性能达的境界》。这本书各章是由马斯洛一九六九年亲自选定的文章组成的，后因马斯洛于一九七○年突然逝世，由贝萨・马斯洛编成。国内出版界近年来翻译出版了马斯洛的诸本著作，国内学人对马斯洛是不陌生的。读了《人性能达的境界》以后，深感此书处处“发射着火花”，更有一种浓郁的哲学色彩，并对马斯洛其人、其说有了进一步的了解。与其说马斯洛是一位心理学家，不如说他是一位科学哲学家，在他的世界中，他“有很多时间在思索柏拉图思想的精华，同柏拉图和苏格拉底进行种种谈话，力求在某些问题上说服斯宾诺莎和柏格森，同洛克和霍布斯展开激烈的辩论”，他极为关注人道事业，渴望建立一种能指出一条通向较好世界的道路的社会心理学。该社的另一本书《领导哲学》也值得一读。此书作者系加拿大学者克・霍金森，译者刘林平等人介绍说在这本书中，“作者对领导问题着重进行了价值、伦理、情感的分析研究。作者力图把领导从技术的层次提高到哲学的层次，使领导规范化、伦理学化、哲学化。”
    当今的世界科学技术和社会经济正发生着深刻的变化，发达国家已进入大生产、大经济、大科学、大教育相互渗透与综合的时代。大经济的特点表现为系统化、科学化、信息化。系统经济学这一综合学科便应运而生。它由经济科学与系统科学之间的相互作用而成，体现了多学科的联合优势。最近，由四川人民出版社出版的吴克烈著的《系统经济学》，对系统经济学的产生及其系统论、控制论和信息论在社会经济中的应用作了比较系统的论述。此书是在这个新科学领域中比较系统、初具理论体系的一部著作，同时，此书涉及的内容广泛，应用性较强。是当今经济科学和管理科学必备的书籍。
    《租赁制》，副题为“搞活国营小企业的途径”，是国务院办公厅调研室编辑的一部参考性较强的资料(中国经济出版社出版)。它包括：各地实行租赁制的调查报告和典型材料；国务院关于搞活企业的若干规定，地方政府关于实行租赁制经营的暂行规定和办法；对企业实行租赁经营的理论探讨和政策研究。内容丰富，资料翔实，对深化改革及租赁企业的经营管理具有重要的参考价值。
    《管理华尔兹》(中国经济出版社)是澳大利亚拉卓别大学的心理学教授――G.辛格、M.华莱士著的一本小册子，本书通篇讥讽资本主义社会的官僚主义现象，以“十诫”的形式，对诸如繁文缛节、机构膨胀、形式主义、教条主义、营私舞弊等现象作了揭露和抨击。书内附有漫画，可谓图文并茂。我们的经济管理者，不妨读一读这本小书，它对你或许有好处。
    一九八三年十二月，联邦德国外交部长根舍在一次讲话中宣称，在一场向信息社会时代进军的大赛跑中，西欧已经落在美国和日本之后。他把这种状态称之为“太平洋挑战”，此后，“太平洋挑战”成为热门话题。“西欧的衰落”，“世界经济重心转移”，“太平洋世纪”或“太平洋时代”之类的言论不断见诸报章。一九八四年四月，国际地缘政治研究所在巴黎召开了一次题为“太平洋挑战：西方应抱忧虑还是希望”的大型国际讨论会。西欧面临太平洋的挑战成了一个无可否认的事实。由学林出版社出版的《太平洋挑战》(林汉隽著)抛开了人们谈论很多的关于东亚国家和地区的发展速度问题，而着重对亚太经济及其文化背景作了深刻的分析。林汉隽同志认为，东西方两种文明在东亚地区的结合，产生了对经济发展的意想不到的动力。正是这种文明，打破了东亚经济体制和社会模式中保留下来的大量的封建残余。这里，林汉隽同志的分析具有独到的见解。
    湖南人民出版社的“诗苑译林”是我喜爱的丛书之一，如果打个比方的话，可以把这套丛书和它的编者比喻为那种辛勤耕耘，不计功利，不追时尚，默默地、扎实地工作的劳动者，它为中国读者贡献了世界各民族的优秀诗歌。《俄国诗选》(魏荒弩译)是“诗苑译林”最近出版的一本诗选。近年中国译介的各国诗歌多不胜计，比较起来，俄国诗歌，应算是中国读者最老的朋友了，所以尽管现在译介的诗歌风格、流派、手法使人眼花缭乱，但俄国诗歌却仍能以它深厚质朴的气质韵味打动人心。读《俄国诗选》的新鲜体验似乎提示我们，过去我们虽然熟悉俄国文学超过其他一切民族的文学，但仰望着它，按照规定好的路子去接受的东西并不表示我们真的理解了什么，重新认识体会一番是大有必要的。
    塞菲里斯和埃利蒂斯诗选被冠之以《英雄挽歌》(李野光译，“获诺贝尔文学奖作家丛书”第四辑，漓江出版社)的总称，这带有几分悲壮的书名，使人想到特洛伊的勇士们，猎取金羊毛的伊阿宗，还有奥德修斯……是英雄们的挽歌吗？不，是希腊精神的重生。不不，希腊精神何尝死去――既然蓝天，大海，太阳依然属于这片英雄的国土？“在风的宣告中／闪出个新的永恒的美人／当那年方三小时的太阳升起的时候／她浑身蔚蓝，演奏创造的风琴。”人们常说，诗是无法翻译的。的确。不过从另一角度说，作为内心独白的诗，既已形诸文字，便已不是完全的诗了。作为另一个心灵世界的读者，能够与之相通的，更多的不是依凭语言符号，而是依凭一点灵犀――是不是这样呢？
    ――若此言可作一说的话，我们不妨回首溯至更久远更古老的年代：《古希腊抒情诗选》(水建馥译，人民文学出版社)，读一读阿尔凯奥斯的《进酒歌》：“天公点首，天风急，／河水结冰，／为御寒，且生火，／大缸多对蜜酒，／头枕舒服枕头。／莫要忧愁到心上，／满腹牢骚无益处！／美酒乃良药，／一醉消千愁！”由于时间、空间与语言的三重隔膜，也许我们很难体味到诗本身的美感，但那一种情绪――在酒神的祭典上，于笛与琴的伴奏中，且歌且舞的豪放而热烈的情绪，不是仍能转达出希腊的“酒神精神”吗？而那短促悲壮的碑铭诗：“这是提摩克里托墓，／他在战场上强悍有力，／战神留下的总是懦夫，／带走的却是勇士”不也同样可使人越过千年沧桑，感受到那种不朽的力量吗？
    也许是机缘凑巧，近日入目者多为诗集。手持一册装帧典雅的《法国名诗人抒情诗选》(钱春绮译，江苏人民出版社)便又忍不住要噜苏几句了。不过读罢这选自法国十一世纪至二十世纪的一百六十余首诗歌精品，其所得似乎又是难以言传的。于是不得不回到那个不幸的恼人的译诗问题。雪莱说，译诗之不智，无异于把一朵紫罗兰投入熔炉中，以期发现它的色香之构造原理。而我却想说，何以必去找寻“构造原理”，若只嗅一嗅花之香气呢？诗，毕竟是属于世界的。因此，诗少不得被翻译。失去的与保存的，遗憾的与庆幸的，尽在其中了。
    中国友谊出版公司出版了大量的海外和港台文艺作品，对内地读者了解其他地域中中国人的生活、思想很有好处。但翻了几本小说后，觉得港台的一般文艺小说都显得虚弱苍白，最多具有一些伶牙俐齿式的俏皮，缺少深度，缺少阳气。当然，我猜这些小说只是些供人消遣的作品，而不是进入文学殿堂的。台湾萧丽红的《千江有水千江月》是我在服务日中翻过的几部作品中的佼佼者，作者用秀雅清丽的文笔，把中国传统的道德伦理观念勾画成了一个理想的“桃花源”，但是尽管作者倾全力为美好的传统道德增添迷人的力量，但作为现代中国人终究还是无法沉入这“桃源之梦”，因为这是一个虚假的，早就破碎了的“梦”，绝不是凭作者那支纤弱的笔就能够再造起来的。
    青年作者李辉以具有浓厚抒情性的笔调写出了《浪迹天涯――萧乾传》(中国文联出版公司出版)，老作家起伏坎坷的一生――他富于浪漫气息、传奇色彩的半生足迹、他多灾多难的“右派”“老九”生涯，他的经历、工作、贡献以及迷误、失落和缺憾都随着作者的笔一一呈现在读者面前。为依然在生活、工作的老作家作传是一件好事，传主本人即可以对传记的价值作出一种评定，这在很大程度上可以保证未来书写文学史的材料的完整和准确。
    目前的古代文学界盛行鉴赏文字，各类赏析文章、词典层出不穷，然而细品这些赏析文字总觉得兴犹未足，这恐怕与这类书刊词典大多是命题作文有关，而执笔人又多为研究者，虽能析之入微，却终觉隔了一层。周汝昌先生的《诗词赏会》(广东人民出版社出版)，因为是出自周汝昌先生这样的诗人(词人)兼研究者之手，所以自有其别具会心之处。作者不仅能体察诗词之义，且又能文心相通，曲尽其妙，再加以周先生传情表意之细腻准确，文字的优雅生动，读来真令人击节。
    若说凡“异行”者皆难容于当世的话，那么当他们的形象被诉诸笔端之时，人们便往往持宽容的态度了。又岂止是宽容！读张默生的《异行传》(“中国现代掌故丛书”之一，重庆出版社)，我直是为“异行”之“异人”所动。不论是名不见经传的鸟王、异仆、疯九，还是渐被后人淡忘的怪诗人徐玉诺、学术怪杰吴秋辉，其“异行”尽管有种种不同，却以一“真诚”而成其共通。进而言之，便是依其本性真诚地生活。世人多做假，假反成真，真却成“异”、“异行”遂不见容于人。而既有这诸篇异人行状刊行于四十年前，复重印于四十年后，且使人读罢为之动容，足见人尚未全失真诚之本性。然而欲保持它，却须付出怎样的代价呵。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    北京出版社
    　
    中国文学理论史  蔡钟翔、黄保真等，(一)，28万字，2.70元；(二)，46.3万字，4.05元；(三)，28.4万字，2.75元；(四)，60.4万字，5.75元；(五)，28.9万字，3.20元
    天文学及其历史  刘金沂、林升云等，20.4万字，2.05元
    　
    知识出版社
    　
    拉丁化新文字运动的始末和编年纪事倪海曙编，42.5万字，3.75元
    全国文摘精华  任美华、陆广田等，25.9万字，2.10元
    　
      北京十月文艺出版社
    　
    秘密经费〔美〕欧文・萧著，吴力励译，27.5万字，3.25元
    一个探索美的人  施昌东著，30.6万字，3.60元
    　
    北京古籍出版社
    　
    辽金元宫词〔元〕柯九思等，1.60元
    　
    浙江古籍出版社
    　
    唐诗三百首续选〔清〕余庆元选编，蔡义江等校点，13万字，1.65元
    明清神话小说选25.8万字，2.55元
    　
    学林出版社
    　
    北大荒文学作品选(上)，28.3万字，2.30元；(中)，24.6万字，2.00元；(下)，35万字，2.80元
    文坛边缘  应国靖著，23万字，2.83元
    论里根经济学  杨鲁军著，27万字，3.20元
    裸猿〔美〕莫里斯著，13.5万字，1.90元
    上海(上、下)〔英〕克利斯・多福・纽著，唐凤楼等译，68万字，6.40元
    艺术社会学〔匈〕阿诺德・豪泽尔著，居延安译编，19.2万字，2.50元
    太平洋挑战  林汉隽著，19.2万字，2.90元
    西边叶拾  董鼎山著，13万字，1.25元
    丰子恺  丰一吟编，29.9万字，7.90元
    　
    中国友谊出版公司
    　
    千江有水千江月〔台湾〕萧丽红著，21.5万字，2.10元
    倾城〔台湾〕三毛著，12万字，1.40元
    西洋文化散论〔美〕傅孝先著，17.5万字，1.85元
    　
    中国大百科全书出版社
    　
    中国民族史  吕思勉著，19万字，2.00元
    　
    岳麓书社
    　
    胡适书评序跋集  39万字，3.85元
    中西交通史(上、下)方豪著，10.75元
    左宗棠全集(诗文・家书)44万字，5.95元
    左宗棠未刊奏折  64万字，5.65元
    　
    陕西人民出版社
    　
    中国妇女名人录  薛维维主编，52.7万字，5.00元
    文学传统的背叛者(美国当代荒诞派小说家)〔美〕查尔士・B・哈里斯著，仵从巨等译，11.6万字，1.55元
    风月笺〔法〕肖德洛・德・拉克洛著，刘扳盛译，32.2万字，3.70元
    历史学的视野(当代史学方法概述)彭卫、孟庆顺著，16.8万字，1.85元
    冰炭集  贾平凹著，21万字，2.05元
    中国版刻综录  杨绳信编著，12.30元
    逻辑新体系  夏兴有著，21.6万字，2.25元
《读书》服务日之页

三联之叶


    今年“五四”，北京大学庆祝建校九十周年，有盛大的纪念活动。由北京大学的一部分同仁组成的民办中国文化书院，在乐黛云教授主持下，编辑了一本《北大校长与中国文化》(2.10元)，由三联书店出版，是纪念活动的内容之一。
    这本书由王瑶教授提议编写，书中收集近十篇文章，分别记述从孙家鼐、严几道、蔡元培直到季羡林等十来位北大主持人同中国文化的关系。北京大学有今天的民主气氛、文化涵养，深刻地影响着中国文化的发展，同历届校长有密切关系，特别是如蔡元培先生的民主办校方针。“文革”之中，对北大曾有“庙小神灵大，池浅王八多”的恶评，也从另一面说明了北大的影响。王瑶教授在书前写了序言，阐明校长同学校的关系，而乐黛云教授的另一篇序言，则从文化学的角度，对办学、治校都有极精辟的主张和分析，最是可读。
    这本书匆匆编印出版，排印一共只二三个月。三联书店在这方面出力较少。编辑、校对、印刷的组织，都由中国文化书院主要负责，亏损的费用也由他们承担。书院对中国文化所作的这一份贡献，是我们不能不提及的。
    曾任台湾大学哲学系教授的陈鼓应先生，研究尼采哲学有年。早在六十年代，他就在台湾商务印书馆出版《悲剧哲学家尼采》，使尼采学说，成为台湾民主运动的一个内容。现在鼓应先生集其对尼采的全部研究，编成一书，书名仍沿用旧作《悲剧哲学家尼采》(3.55元)，内容则已大大更新，由三联书店出版。这本书包括四部分：第一部分是旧作《悲剧哲学家尼采》的改写，系统论述尼采的生平、学说；第二部分是尼采哲学散论，收入作者从台湾到北京写作的四篇专论，当年都曾在海峡两岸的青年中激起重大反响；第三部分为尼采原著摘译，收入四篇尼采著作的译文；第四部分为尼采年谱，为作者近年来研读的新成果。尼采思想，早在民初就已传入中国，五四时期对中国的思想解放起了很大的作用。可惜此后遭到种种曲解。去年国内曾有“尼采热”，虽则反映了青年们的种种朴质、简单的看法，但也确实说明了中国理论界希望公正评价尼采的迫切要求。陈先生此书，不乏激情，因为它最初是同台湾民主化的要求紧密联系的，但是就全书来看，毕竟是一种多年执着的科学研究成果。在对尼采几经冷热之后，在片面责备他为“法西斯思想家”、“杀人的软刀子”之后，耐心研读尼采，无论在思想上或文学享受上，都不会是劳而无功的。
    三联书店内部没有诗人，但是往往对新诗有所偏嗜。朱光潜《诗论》，朱自清的诗话，直到十二册《新诗话丛书》，几年来这些不声不响的工作，虽不能在诗坛产生多少影响，总能留下若干痕迹，给文学青年提供一些借鉴。新近出版的一种是袁可嘉《论新诗现代化》(1.90元)。这是作者四十年代写的诗论结集。四十年后，看看当年的青年诗人的主张，是很有意义的事。随便举个例子，袁先生当年论现代诗的晦涩说：“现代诗中晦涩的存在，一方面有它的社会的，时代的意义，一方面也确有特殊的艺术价值。”他希望“作为一个读者，我们恐怕只能以忍耐和努力去争取那么一个了解的奇迹”。这种“忍耐与努力”，今天也许同样需要。要是四十年来中国的读者多学得这类“忍耐和努力”，对当代新诗的责备无疑会少得多。
    《美国文化丛书》又推出一种《道格拉斯自述》。译者李文俊先生在序言中很好地评介了这本书的内容。道格拉斯是个黑奴，废奴运动的积极分子。他经常在集会上发言，讲自己痛苦经历与解放黑奴的必要性。为了消除人们对他的怀疑，以为他是个上过学的自由黑人，他写了这部自述。这是一部美国政治史、文学史上的名著，道格拉斯因而被尊为“美国民权运动之父”。介绍美国文化而着力于此类所谓“老掉牙”的著作，不免要遭“过时”之讥。好在三联的读者多为通人，某书当读不当读，自有明见，这里也不多渲染了。
    与此类似的另一本外国作家文集，上月已经上市，现在怕已售缺，但是忘了写出，现再一提。这是英国散文作家兰姆的《伊利亚随笔选》(2.55元)。兰姆的散文，早已成为英国文学的<SPS=1014>宝。梁遇春先生在早年赞赏备至，梁先生本人因此也有“中国的伊利亚”之誉。读英国文学的，自然是当年课堂上必读之书，耳熟能详，但除此之外的文学爱好者，几十年来始终无缘读到较完备的译文。河南大学刘炳善先生穷几年之力，从两本《伊利亚随笔》译出主要篇章，由三联出版。全书的编辑工作特地央请青年外国文学专家申辉慧同志担任。此书出版前后，屡承关心的读者来信了解进度，反映一读本书的迫切愿望。当然，在现行体制之下，印数照例不会很多，几千册而已。估计在书店里向隅的读者不在少数。爱好的读者如拟购置，请径函北京朝内大街166号三联书店发行部(邮购负责人：戴京)。
    纸价飞涨，出版这一行实在困难重重。当今之时，如只从经济效果着眼，白纸之上最好不印黑字，把纸张买进卖出，得益往往甚于在上面印兰姆的散文，道格拉斯的自述，袁可嘉的诗论，陈鼓应的尼采……但是，你舍得吗？
    我们多年被教育并教育别人要成为一个有文化的、有头脑的、有健全理智和智慧的出版家。但是，智慧华竟是痛苦的。
《读书》服务日之页
蓝菊花
编后絮语


    好象在专门回答美国德克萨斯州李文英女士(？)善意的责备，这一期许多文章谈到了中国的女性问题。实际上当然不是这样。《读书》总共四位编辑，虽则是清一色的女性，但是怎么也不可能在收到李女士来信后十几天内就约写出这些稿件。
    这只能说明，海内海外，年老年轻，男的女的，不约而同地关注到了中国的女性问题。李洪林先生是著名的改革思想家，他从政治角度，思索中国妇女的封建重担。舒芜先生以中国文学专家的敏锐，娴熟地剖析中国女性文学之种种。方非女士结合中国的妇女问题，谈到那本著名的《查太莱夫人的情人》和其他著作。更不要说柳苏先生这一期绍介的偏偏是一位“每一寸都是女人的女人”，金克木先生讨论的几部英国小说，又有一些是女性文学的名著……
    李文英女士说得对：“中国人的大男子意识没有随着政治措施完全更新”。事实上，在我们久居这块土地上的人看来，恐怕问题还更复杂一些。某地一位颇著声望的人士一年多前在公众场合责备《查太莱夫人的情人》说：居然出版了一本谈撒切尔夫人情人的书，不是破坏中英外交关系是什么？这类奇特的语言现象，不知是否值得社会语言学家尘元先生从“语言的密林里”找出来加以剖析。
    “书太多了！”吕叔湘老人这篇隽永的散文可以一读再读。人类什么时候从桥上往下扔的不是劳伦斯的一类文学名著，而是确实无用的印刷垃圾呢？！


1988年第7期,总第112期 - 封一


    参见原版面
封一

国外插图/作者像四幅


    参见原版面
    　
    雨果
    马雅可夫斯基
    参见原版面
    　
    普希金
封二 封三

三联新刊


    历史哲学  〔美〕德雷著  王  炜等译    1.30元
    　
    本书是关于历史哲学的一部导论。作者通过研究思辨的历史哲学和批判的历史哲学两条线索，力图客观介绍近数十年来西方历史哲学研究的基本概念、论题和进展。概述黑格尔、汤因比、尼布尔等几个思辨体系的要义，说明思辨的历史哲学本质。作者为美国多伦多大学哲学系教授，在研究历史哲学方面有很深的造诣。
    　
    宗教哲学  〔美〕希克著  何光沪译    1.60元
    　
    为美国“哲学基础丛书”之一种，浅显介绍宗教哲学这一学科。宗教学及宗教哲学在我国尚属空白科研项目。本书可在这个领域起适当引导作用。所谓“宗教哲学”并不是劝人信教，它只是站在科学的立场，剖析宗教的各种教义和宗旨，作出哲学的概括。它可以帮助人们认识宗教、分析宗教，而不是作教义宣传。
    　
    穆罕默德――伊斯兰教的创立者  〔美〕派克著  朱水飞译    0.90元 
    　
    伊斯兰教在世界上有相当数量的信徒，在历史上有久远的影响。本书介绍伊斯兰教创立者穆罕默德的平生及伊斯兰教的圣书――古兰经，概述伊斯兰教的基本信仰和教徒的基本义务，阐述穆罕默德这位创教者的影响。这部传记，有助于读者了解伊斯兰教的渊源，对于读者研究伊斯兰国家与信仰伊斯兰教的民族情况有所帮助。
    　
    道格拉斯自述  〔美〕道格拉斯著  李文俊译    1.35元
    　
    作者是十九世纪美国黑奴领袖。他的自述对推动南北战争有一定作用。南北战争爆发后，道格拉斯组织黑人参军、发表文章、鼓动宣传，是坚定的废奴主义者。这本自传是美国最有地位的传记作品之一，可使读者具体生动地了解美国蓄奴制下黑奴的痛苦经历，了解这位伟大的民主主义战士与思想家，是十分珍贵的历史文献。
    　
    弗洛伊德主义与文学思想  〔美〕霍夫曼著  王  宁等译    2.75元
    　
    介绍弗洛伊德心理学理论及其在西方国家的传播和对文学的影响，探究弗洛伊德主义与非理性主义传统的相承之处，从美学和思想史的角度评价弗洛伊德的地位与影响。作者本着严肃认真的态度，搜集了有关弗氏的大量原始材料，包括信件、日记和言沦记录，同时将贬抑者和褒奖者两种截然不同的意见介绍给读者。
封四

1988年第7期,总第112期 - 目录


    1988.7                        七月十日出版
    3读者・作者・编者
    你们的大男子主义(李文英)――两篇文章和一个错字(吕叔湘)――也说“累赘”(秦弓)――别忘了孙大雨(孙近仁)――得益非浅(邱荐轩)――两种看法(野芹、志浩)――表现五四人物(永青)――关怀现实(韩云波)
    6  中国新文化的创建(序《中国文化的现代化与世界化》)    汤一介
    11风俗、妇女与婚姻                                      李洪林
    17“两种文化”的困境                                    曾  乐
    20神话、科学、艺术及其他                                杜声锋
    27二十世纪政治民主主义思潮・竞争模式                    郑永年
    32关于增长动力学的历史性论战                            贺力平
    37“时代对政治经济学的再批判”                          武勤英
    43真理的思考与思考真理(布东与其新著《意识形态》)      朱元发
    50永远的错误(关于《金牧场》)                          蔡  翔
    58关于女性意识和政治、社会意识的思考
        (读《中国古代女性文学创作的文化反思》)              舒  芜
    66寻求生机的努力(《唐诗美学论稿》综议)                卫军英
    72品书录
    “谈话”与“相遇”(如  一)――美术史的基础本体论(徐建融)――读《锯齿啮痕录》(黎  清)――探索政治现代化道路(肖律)――图尼埃：哲学与文学(陈  侗)――古诗新声(杨自强)
    79读书小札
    两本书的比较(唐  尧)――劳伦斯的颂歌与略萨的控诉(方非)
    84才女强人林燕妮                                              柳  苏
    92有情争似无情好(关于十九世纪英国小说的对话)                金克木
    101文化的移植和启蒙(读《异国之恋》)                        陈宣良
    108译本比较与文学史研究(读“旧译重刊”)                    陈平原
    113在“动态结构”中寻找“恒态机制”
         (关于现代艺术的“胡言乱语”之四)                 苏  炜  袁运生
    119海外书讯
    《哥伦比亚版美国文学史》(仲  子)――凶杀小说与“罪恶女王”(马  遥)――生活与情操(倪  乐)――短讯二则
    126“书太多了”(未晚斋杂览)                                 吕叔湘
    132在语词的密林里……                                         尘  元
    136被遗忘的精神之流(读《诗》随笔)                           疏  野
    143对发展的探索(西书捃华)                           赵德馨  赵凌云
    49漫画                                                         丁  聪
    149读书献疑
    《九歌》十神说质疑(袁  珂)
    152读书服务日之页
    新书录(金  香)――新书目
    158三联之叶
    160编后絮语
    补白
    读书・看书・味书(亦如，10)――谜趣(肖，36)――诗言志(石鹏飞，65)――短文难为(亦言，71)――报告文学和纪实小说(止默，83)――国外作家肖像画简介(张守义，91)――理想的翻译(宣之，112)――创作・研究・理论(辛竹，131)
目录
