
道不自器  兴之圆方

<IMG=BB98600301>
    汪曾棋外表谦和，但骨子里相当好胜。有人若不信，只要读一读他在一九八二年写的《桃花源记》、《岳阳楼记》两文，就不会认为我是瞎说。当年在《芙蓉》双月刊的目录上一见这个题目，我真是吓了一跳，且深不以为然：这老头儿也太狂了！用现代白话文再写《桃花源记》和《岳阳楼记》？但是，当我一口气将这两记读完之后，竟高兴得近乎手舞足蹈，那心境如寂寞中突入灵山，只觉眼前杂花生树，春水怒生。不久后我见到汪曾棋，问他：“汪老，《湘行二记》你是有意为之吧？”汪曾棋不动声色地反问：“怎么了？”“那可是重写桃花源记和岳阳楼记，这事从来没人干过。”汪曾棋仍然声色不动，眼睛望着别处，默然不答。我以为老头儿要回避问题，不料他突然转头向我调皮地一笑：“写了也就写了，那有什么！？”这才是汪曾棋，我甚至以为是更真实的汪曾棋。
    这新《桃花源记》和新《岳阳楼记》究竟写得如何？是不是别的人也会像我这样偏爱这两篇文字我不想在这里多说，也不敢妄测。但是，这两篇文章的写作，我以为有很强的象征意义，它凸现了汪曾棋对现代汉语的挚爱，也凸现了他的写作和现代汉语发展之间的深刻关联。如若评价汪曾棋，从这里人手恐怕是关键。不是仅仅把他当做一个出色的小说家，也不仅仅是把他当做大散文家和文体家，而是把他当作在现代汉语形成和发展历史中占有一个特殊重要的位置、他的写作使现代汉语出现了新气象的人，我想更能道出汪曾祺的意义。
    在讨论汪曾棋的写作对现代汉语的意义之前，自然应该对现代汉语形成的历史过程，尤其是其中特别重要的某些“节骨眼儿”做些回顾，但这样做，哪怕是再粗略，也要很大的篇幅，非我所能。这里只对三十年代“大众语运动”做一点分析，也许不能算是偷懒，因为这件事在现代汉语形成史上算得一件大事，一个重要的节骨眼儿，其中暴露和掩盖的问题，或许比“五四”前后的白话文运动更尖锐，更复杂。陈望道先生在一九三四年七月《中学生》第四十七期以“南山”署名发表了题为《这一次文言和白话的论战》的文章，其中对“大众语”的讨论有如下形容：
    　
    这一次文言和白话的论战，从汪懋祖先生五月初在《时代公论》上发难以来，已经继续了三个多月。论战的范围，从教育扩大到文学、电影，从各个日报的副刊扩大到周刊、月刊。场面的广阔，论战的热烈，发展的快速，参加论战的人数的众多，都是“五四”时代那次论战以后的第一次。……现在的阵营共有三个，就是大众语，文言文，(旧)白话文。大众语派主张纯白，文言文派主张纯文，旧白话文派，尤其是现在流行的语录体派主张不文不白。主张不文不白的这一派现在是左右受攻，大众语派攻它“文”的一部分，文言文派攻它的“白”部分。究竟哪一部分被攻倒，要看将来大众语和文言文的两方面哪一方面战胜。
    　
    这段引文中有一个地方值得玩味，就是“白话文”这个词前面为什么加了一个带括号的“旧”字？白话文就是白话文，为什么还要特别强调“(旧)白话文”？陈望道对此似乎没有做特别的说明。但翻阅一下“大众语”讨论留下的文献，有一件事在我们今天的人看来十分触目，那就是所谓“白话文运动”质地不纯，这运动中不仅有《创造月刊》、现代评论》，还有《良友》画报、《红玫瑰》杂志，不仅有鲁迅、胡适、郭沫若，还有新式“礼拜六派”诸家，不仅有“高跟鞋式”欧化白话文，还有张恨水式的“旧式白话”。白话文运动在实际发展中形成这样一个局面，大约很出那些新文学运动的发起者的意料，在他们的理想里，文言文被打倒之后，本应是一个被新式白话文的光辉照亮了的语文新天地，谁料半路杀出了个程咬金！令人尴尬的是，“五四”之后的白话文运动不仅分化成欧式白话和旧式白话两股潮流，而且凭借着各自背后的出版机构的支持展开了一场竞赛，更不幸的是，如果以拥有的读者数目来看，旧式白话的写作明显占了上风！“(旧)白话文”这个用法，多少反映了当时知识界这种尴尬又无可奈何的处境。对“五四”之后白话文发展的不满，当然不是自“大众语”讨论才尖锐化。早在一九三一年，瞿秋白就写了《鬼门关以外的战争》的长文，系统总结了新文学运动的得失，激烈抨击“现在‘新文学’的新式白话，却是不人不鬼的言语”，其中即便有“刮刮叫的真正白话，也只是智识阶级的白话”，“更加充分暴露出‘新文学界’的小团体主义。因为‘新文学界’只管自己这个小团体――充其量也不过一万人”。不仅如此，他还批评这个小团体“和旧式白话文学讲和平，甚至于和一般的文言讲和平，而没有积极的斗争”。沿着这样一个思路，瞿秋白和当时大多数知识人在整个三十年代都深深沉浸在一个语言学的乌托邦之中――创立一种“大众说得出，听得懂，写得来，看得下”，“把话文的距离缩到最少甚至零”的新语言。正是在这种乌托邦冲动的驱使下，大众语运动很快与汉语拉丁化运动合流，把实现大众语这一目标与消灭汉字等同。今天的中国人已经很难理解发动五四运动的先贤们怎么会对汉字有那样的敌意，必去之而后快。但他们是认真的，例如鲁迅就正是在“大众语”讨论中声明“汉字和大众，是势不两立的”，并斩钉截铁地说：“汉字不灭，中国必亡。”
    现代汉语的实际发展当然没有沿着“大众语”的方向延伸，历史为现代汉语的流变做了另外一种设计。如果以今天的立场对大众语运动做一些后设的批评，我以为有一点应该特别提出讨论，那就是在整个“大众语”论战中，论者往往都把新旧语言的冲突、替代与在特定话语场当中发生的文学话语之间的斗争混为一谈。而“五四”之后发展起来的新文学运动和白话文运动，恰恰一个属话语领域，另一个则大致是语言领域。新文学运动对于传统的文言写作来说，既是一场话语的激烈冲突(科学民主对孔孟之道的批判)，又是一场空前未有的语言变革(白话文对文言文的颠覆)，这两者错综在一起，却不是一回事，只是由于某种历史机缘，它们碰了头。麻烦的是，这种错综还渗透到白话文运动之中，在新式白话和旧式白话之间也存在着类似的情形。大众语运动的推动者后来对汉语的发展采取那样激进和极端的态度，恐怕都与此有关。问题是大众语运动虽然最终没有实现自己的乌托邦梦想，但它却在现代汉语的发展中留下了一个深刻的印记，那就是汉语写作(以及与这种写作密切相关的汉语书面语)从此深深陷入越来越欧化的历史过程之中。与大众语“言文一致”的初衷相悖，这种欧化的书面语写作不仅与大众的口语相脱离，而且逐渐成为新式白话的对等物。它凭借着自己和现代性话语之间的天然的联系，凭借着自己和建立民族国家的历史冲动之间的深刻关联，最终战胜了旧式白话，也最终建立了对现代口语的优势。当然这个优势还应该做具体分析，因为它始终遇到方言的抵抗，随着后来“国语”和“普通话”建设的成功，欧化的书面语、普通话(国语)和方言之间始终存在着复杂的紧张关系。
    汪曾祺的写作当然离不开这样一个历史大环境，反过来说，也只有自觉地把他的写作放在这样的背景去看待，才能看清这个写作对现代汉语发展的意义。
    汪曾棋非常重视语言。他曾在《自报家门》这篇自传体散文中说：“我很重视语言，也许过分重视了。我以为语言有内容性。语言是小说的本体，不是外部的，不只是形式，是技巧。”说语言是小说的“本体”，语言即是内容，这很容易使人联想到现代主义小说的写作路子。事实上，早年的汪曾棋也确曾对这类写作有过兴趣，也承认自己“年轻时受过西方现代派的影响，有些作品很‘空灵’，甚至很不好懂。”在西南联大读书期间写的短篇小说《复仇》，就是这种作品之一。由于大的叙述框架是“现代派”的路数，《复仇》的语言就不能不受制，特别是句，不能不带有清楚的欧化味道，以开篇的一段为例：“一枝素烛，半罐野蜂蜜。他的眼睛现在看不见蜜。蜜在罐里，他坐在榻上。但他充满了蜜的感觉，浓、稠。他嗓子里并不泛出酸味。他的胃口很好。他一生没有呕吐过几回。一生，一生该是多久呀？我这是一生了么？没有关系，这是个很普通的口头语。谁都说：‘我这一生……’就像那和尚吧，――和尚一定是常常吃这种野蜂蜜。他的眼睛眯了眯，因为烛火跳，跳着一堆影子。他笑了一下：他心里对和尚有了一个称呼，‘蜂蜜和尚’。这也难怪，因为蜂蜜、和尚，后面隐了‘一生’两个字。明天辞行的时候，我当真叫他一声，他会怎么样呢？和尚倒有了一个称呼了。我呢？他会称呼我什么？该不是‘宝剑客人’吧(他看到和尚一眼就看到他的剑)。这蜂蜜――他想起来的时候一路听见蜜蜂叫。是的，有蜜蜂。蜜蜂真不少(叫得一座山都浮动了起来)。”这里频频使用相当西化的“自由间接引语”(“浓、稠……，他的胃口很好。他一生没有呕吐过几回”等)和“自由直接接引语”(“我这是一生了么？没有关系，这是个很普通的口头语”等)，再加上适度的心理描写(“他充满了蜜的感觉”等)，很有意识流的效果。这种叙述技巧不仅在小说叙述框架的层面上，而且在句法层面上也很难避免欧化，表现在不长的段落中人称代词出现频率很高：十五个“他”和五个“我”。其中十三个“他”和三个“我”都是做主语。人称代词是这全段叙述的轴心。另外，除了个别句子之外，绝大部分句子都有完整的主谓结构，大多数句子都以动词做组织全句的中心。这样行文和修辞，明显是一种“翻译体”的作风。除了小说起首“一支素烛，半罐野蜂蜜。”这样的句子(上句和下句之间还隐约对仗)，《复仇》的语言整体上是相当欧化的。如果汪曾祺一直这样写，那还会有今天我们熟悉的汪曾祺吗？
    是什么原因使汪曾祺很快就离开了这样的写作路子？我们已经不得而知。《复仇》写于一九四四年。而小说《老鲁》写于一九四五年，相隔顶多一年。但《老鲁》开篇就是：“去年夏天我们过的那一段日子实在很好玩。我想不起别的恰当的词儿，只有说它好玩。”和《复仇》是完全不同的另一种语言。再如小说第一个段落中这样的句子：“到这里来教书，只是因为找不到，或懒得找别的工作。这也算是一个可以栖身吃饭的去处。上这儿来，也无须通过什么关系，说一句话，就来了。”这类句子都脱胎于鲜活的口语，已经很难用欧式语法去规范了。我这样说或许会有人反对，认为这些句子仍然有语法，能够进行严格的句法分析。对此我不想多加争辩，因为自《马氏文通》至今，汉语到底能不能以欧式语法学做范型去分析，汉语中的语法到底是什么东西，可以说一直未有定论。近些年来，语言学界对此争论愈多，分歧日深，但不少语言学家，如王力、陈望道、张世禄、张志公等都有汉语语法不能再以西洋语法做准绳，而应从汉语自身特点出发的意见。这些意见值得从事汉语写作的作者深思。很多作家(绝大多数吧)并不研究语法学，也不关心西方语法和汉语之间有什么区别，可是由于“五四”之后“翻译体”大兴，无形中成为白话文写作的模范，使欧化的语法深刻影响了白话文的形成，使它变成一种文绉绉的脱离日常口语甚远的书面语语言。这里可以举朱自清先生著名的散文《桨声灯影里的秦淮河》中的一段文字为例：“夜幕垂垂地下来时，大小船上都点起灯火，从两重玻璃里映出那辐射着黄黄的散光，反晕出一片朦胧的烟霭，透过这烟霭，在黯黯的水波里，又逼起缕缕的明漪。在这薄霭和微漪里，听着那悠然的间歇的桨声，谁能不被引入他的美梦去呢？只愁梦太多了，这些大小船儿如何载得起呀？”语言确实美，这种语言在某种意义上可以说是白话文成熟的标志，想到此文写于一九二三年，我们不能不对那些创立和建设现代汉语的先驱者肃然起敬。但是，这种语言又不能不使我们想到瞿秋白的尖锐批评。瞿秋白是革命家，他一说到文艺和语言就总是把它们和革命联系起来，因此特别极端和激烈。可是他的批评至少有这样的警示作用：现代汉语的书面语写作应该向活生生的“群众”使用的口语打开大门。我们今天已经不能知道汪曾棋在一九四四年前后是否读过瞿秋白的这类文字，也不知道关于大众语的讨论是否引起过他的注意和思考。无论如何，自一九四五年之后汪曾棋毅然和欧化的白话文分了手，再没有回顾。
    王安忆在一九八七年写过一篇讨论汪曾祺写作的文章，写得真是好，文章题目是《汪老讲故事》。王安忆说：“汪曾棋老的小说，可说是顶容易读的了。总是最平凡的字眼，组成最平凡的句子，说一件最最平凡事情。”确实如此。王安忆又说：“汪曾祺讲故事的语言也颇为老实，他几乎从不概括，而尽是详详细细，认认真真地叙述过程，而且是很日常的过程。”汪曾祺这种“平凡”和“老实”打哪儿来的？我以为有意地用口语化的语言写作是主要原因。举个例子：“我家的后园有一棵紫薇。这棵紫薇有年头了，主干有茶杯口粗，高过屋檐。一到放暑假，它开起花来，真是‘繁’得不得了。紫薇花是六瓣的，但是花瓣皱缩，瓣边还有很多不规则的缺刻，所以根本分不清它是几瓣，只是碎碎叨叨的一球，当中还射出许多花须、花蕊。一个枝子上有很多朵花。一棵树上有数不清的枝子。真是乱。乱红成阵。乱成一团。简直像一群幼儿园的孩子放开了又高又脆的小嗓子一起乱嚷嚷。”试把这段文字和前引朱自清先生的文字比一比，其间的区别一目了然。一比之下，朱自清的语言不是确实显得有点贵族气吗？或许有人会说，这么比不公平，《桨声灯影里的秦淮河》是一九二三年写的，汪曾祺这篇《紫微》写于一九八七年，间差着六十四年呢！但是，看看今天的文学写作，朱自清式的这种欧化味很足的白话文至今仍然控制着大多数作家的写作，而能够走汪曾棋这种路子的，少而又少，这难道不是一个问题吗？我这里并不是在朱和汪之间比孰优孰劣，也不是要在两种写作路数里确定谁是模范。我只是想强调，汪曾棋的白话文给人一种解放感――原来白话文可以这么写！犹记得差不多十多年前，有一次汪曾棋曾怎么样让我吃了一惊。那是读他的《虎头鲨、昂嗤鱼、阵整、螺蛳、蚬子》这篇专讲吃的散文，其中有这样一段：“苏州人特重塘鳢鱼。上海人也是，一提起塘鳢鱼，眉飞色舞。塘鳢鱼是什么鱼？我向往之久矣。到苏州，曾想尝尝塘鳢鱼未能如愿。后来我知道：塘鳢鱼就是虎头鲨，<SPS=0157>！”――就是这个“<SPS=0157>！”吓了我一跳。“<SPS=0157>！”也能够溶人优美的散文？汪曾棋就这么写了，一声“<SPS=0157>！”韵味无穷。叶圣陶先生曾主张把学校中的作文课改叫做“写话”，大概也是从“正名”人手，想缩短说和写的距离。我以为现代汉语到了汪曾棋手中，已经到了“写话”的境界。
    王安忆说：“汪曾棋的小说写得很天真，很古老很愚钝地讲一个闲来无事的故事，从头说起地，从前有座山，山上有座庙地开了头。比如：‘西南联大有一个文嫂’(《鸡毛》)；比如：‘北门有一条承志河’(《王四海的黄昏》)；比如：‘李二是地保，又是更夫’(《故里杂记》)；比如‘全县第一个大画家是季<SPS=0104>民，第一个鉴赏家是叶三’(《鉴赏家》)。然后顺着开头徐徐地往下说，从不虚晃一枪，弄得扑朔迷离。”读汪曾棋的小说确乎如此，什么都平平淡淡，但读完之后你却不能平静，内心深处总会有一种隐隐的激动，沧海月明，蓝田玉暖，不能自已。为什么汪曾棋的小说会有这样的魅力，它是怎么达到的？这大约是另一篇大文章的题目。如果只从语言层面讨论，我想这或许和他把某些口语的特征引入小说的总体叙述框架有关。汪曾棋在《自报家门》一文里曾说：“我的小说似乎不讲究结构。我在一篇谈小说的短文中，说结构的原则是：随便。”汪曾棋的小说在结构和叙述框架上的“随便”，使他的小说有一点像“聊大天”，而且聊到哪儿算哪儿，毫无顾忌。这种“随便”有时候到了一种惊人的程度。以《大淖记事》为例，全篇字数约一万四千多字，开篇近三千字真是“信马由缰”地闲聊，全是关于“大淖”这地方的风俗画，至第二节结尾才出现了主人公小锡匠十一子，但也是一闪即逝。随后的第三节又是风俗画，全不见故事的痕迹。至小说的第四节才出现了另一个主人公巧云，可是仍然是聊天式地描写巧云的生平和种种琐事；在本节的结尾，两个主人公才终于相遇，故事似乎要开始了。这时汪曾祺已经用掉了近八千字。小说第六节――最后一节――全力讲故事，整节不足三千字。如果较真儿，把《大淖记事》全部用于讲故事的文字加起来，至多五千字，只及全篇幅的三分之一。是不是由此就可以说，汪曾棋写小说全然不讲结构？我想不能。汪曾棋曾说他的“随便”是一种“苦心经营的随便”，这也不是随便说的。在好几篇文章中，汪曾祺都说及他对苏轼的写作主张的钦服：“我倾向‘为文无法’，即无定法。我很向往苏轼所说的：‘如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于所不可不止，文理自然，姿态横生’。”这种对“为文无法”、“文理自然”的追求，我以为反映了一种对汉语特性的深刻认识。
    比起欧洲语言来，汉语到底有什么特性？这种特性又怎样在理论上表达？这在语言学界已经有了很多讨论。我对此是外行，没有多少发言权。但我对申小龙近年来在《中国文化语言学》、中国句型文化》等一系列著作中，从汉语的人文内涵出发来探讨汉语特性这一研究有十分的好感。特别是对今天的现代汉语写作，我以为申小龙的研究尤其有重要的意义。以文学而论，“翻译体”对写作的影响绝不只在修辞或句法层面，作家如果在欧化的语言中浸淫日久，句法上的限制必然会形成对总体叙述或结构的限制，对汉语叙事的想像力的限制。在这方面，申小龙的下述看法值得从事汉语写作的人特别重视：“较之西方作家视语法为牢房的焦虑，汉语作家对民族语法的心态则要从容自在得多。汉语是一种非形态语言。由于语词及其组合不受形态成分的制约，汉语语词单位的大小和性质往往无一定规，有常有变，可常可变，随上下文的声气、逻辑环境而加以自由运用。语素粒子的随意碰撞可以组成丰富的语汇，词组块的随意堆迭、包孕，可以形成千变万化的句子格局。汉语这种富有弹性的组织方略，为主体意识的驰骋、意象的组合提供了充分的余地。它放弃了西方形态语言视为生命之躯的关系框架，把受冷漠的形态框架制约的基本语粒或语块解放出来，使它们能动地随表达意图穿插开合，随修辞语境增省显隐，体现出强烈的立言造句的主体意识。”汪曾祺一定会同意这些意见。只不过，汪曾祺的小说写作更强调以鲜活的口语来改造白话文之“文”，一方面使书面语的现代汉语有了一个新面貌，另一方面使汉语的种种特质有机会尽量摆脱欧化语法的约束，得到了一次充分的表达。又正是这种被解放出来的汉语特质，反过来使汪曾祺获得在小说结构和叙述上“无定质”的自由。
    讲到用口语化的语言写作，不能不提到的一个人是赵树理。汪曾棋对赵树理很推崇，说：“赵树理是非常可爱的人，他死于文化大革命。我十分怀念他”――用这样动情的口气说一个人，这在汪曾祺是很少见的。和赵树理一样，汪曾祺热爱甚至可以说迷恋民间文化，不只民间的戏曲、故事、歌谣让他着迷，甚至连北京八面槽有一家接生婆门口写的“广告”：“轻车快马，吉祥姥姥”，也得他由衷的赞美，说：“这是诗。”不过，汪曾祺的语言和赵树理的语言有很大的不同。不同在那里？我以为主要是：汪曾祺除了从民间的、日常的口语中寻求语言资源之外，同时还非常重视从古典汉语写作中取得营养。“我受影响最深的是明朝大散文家归有光的几篇代表作。归有光以轻淡的文笔写平常的人物，亲切而凄惋。这和我的气质很相近，我现在的小说里还时时回响着归有光的余韵。”有了这些“余韵”，汪曾棋的语言就在现代口语和古代文言之间建立了一种内在的联系。为什么那些平平凡凡、普普通通的日常口语一到了汪曾祺笔下就有了一种特别的韵味？因为汪曾祺的写作并不避讳有文言杂于其中的修辞，相反，文言写作对“文气”的讲求被汪曾祺移人白话写作中，且了无痕迹。举《端午的鸭蛋》一文中的一段：“高邮咸蛋的特点是质细而沙多。蛋白柔嫩，不似别处的发干、发粉，人口如嚼石灰。油多尤为别处所不及。鸭蛋的吃法，如袁子才所说，带壳切开，是一种，那是席间待客的办法。平常食用，一般都是敲破‘空头’用筷子挖着吃。筷子头一扎下去，吱――红油就冒出来了。”这里文言成分和白话成分水乳交融，自自然然，一点不勉强。再如《观音寺》中这样的行文：“我们在联大新校舍住了四年，窗户上都没有玻璃。在窗格上糊了桑皮纸，抹一点青桐油，亮堂堂的，挺有意境。教员一人一间宿舍，室内床一、桌一、椅一。还要什么呢？挺好。”也是白话，可是和赵树理的白话相去甚远，多了一股文人气。这股文人气的白话又和“五四”之后的“旧白话”不同，没有那种遗老遗少味儿。
    无论“五四”的白话文运动，还是三十年代的大众语运动，都把文言混入白话文视为心腹大患。后来的汉字拉丁化运动，其重要的目的之一，就是想通过拼音化的“新文字”把汉语书面语写作中的文言残余扫荡干净。但是这种扫荡遇到了顽强的抵抗，特别是在商业化的通俗小说写作领域，文白相杂的文体一直受到广大读者的欢迎，形成了现代汉语发展的另一股潮流。但是，我以为能在一种写作中，把白话“白”到了家，然后又能把充满文人雅气的文言因素融化其中，使二者在强烈的张力中达到和谐，好像本来就是一家子人，这大概只有汪曾祺能吧。说到这里，我想我们应该庆幸现代汉语最终没有实现拉丁化。如果用一种表音的文字写出“吱――红油就冒出来了”，“还要什么呢？挺好”，自然谁都会明白，还挺生动；可是“质细而沙多”，“油多尤为别处所不及”，“室内床一、桌一、椅一”该怎么办呢？
    至八十年代末，汪曾祺可以说有了大名，这大概很出他的意外。从前我曾多次听他说；我的小说可有可无，永远成不了主流。但是在一九八六年为《晚翠文谈》写序的时候，他有这样的话：“在中国文学的园地里，虽然还不能说‘有我不多，无我不少’但绝不是‘谢公不出，如苍生何。’”可见他改变了一点看法。不过他仍然说：“人要有一点自知。我的气质，大概是一个通俗抒情诗人。我永远只是一个小品作家。我的一切，都是小品。就像画画，画一个册页，一个小条幅，我还可以对付；给我一张丈二匹，我就毫无办法。”今天读这些文字，不禁怆然。这个自视很高又十分自谦的可爱的老头儿，可曾想到自己会成为一个重要的历史人物吗？恐怕不会。也是一九八六年，在我写的《意象的激流》一文里，我曾给汪曾祺画过这样一幅像：“说他是这一群体的先行者，一头相当偶然地飞在雁群之前的头雁。这是有点奇怪，有点不寻常，因为这只头雁是个老头儿，当年是西南联大的学生，听过闻一多的课，平日好书，好画，好花木，好与各样的怪人闲谈，还是个真正的艺术家，绝不像一个先锋人物。”如今这头雁飞走了，撒手那些优美的文字，也撒手我们热爱这些优美文字的人。

李陀
三联书店・法兰西思想文化丛书


    知识考古学    米歇尔・福柯著    谢强译
    三联书店・法兰西思想文化丛书
广告

吴宓先生与钱锺书


    钱锺书在《论交友》一文中曾说过：他在大学时代，五位最敬爱的老师都是以哲人、导师而更做朋友的。吴宓先生就是其中一位。我常想，假如他有缘选修陈寅恪先生的课，他的哲人、导师而兼做朋友的老师准会增添一人。
    我考入清华研究生院在清华当研究生的时候，钱锺书已离开清华。我们经常通信。锺书偶有问题要向吴宓先生请教，因我选修吴先生的课，就央我转一封信或递个条子。我有时在课后传信，有时到他居住的西客厅去。记得有一次我到西客厅，看见吴先生的书房门开着，他正低头来回来回踱步。我在门外等了一会，他也不觉得。我轻轻地敲敲门。他猛抬头，怔一怔，两食指抵住两太阳穴对我说：“对不起，我这时候脑袋里全是古人的名字。”这就是说，他叫不出我的名字了。他当然认识我。我递上条子略谈锺书近况，忙就走了。
    锺书崇敬的老师，我当然备加崇敬。但是我对吴宓先生崇敬的同时，觉得他是一位最可欺的老师。我听到同学说他“傻得可爱”，我只觉得他老实得可怜。当时吴先生刚出版了他的《诗集》，同班同学借口研究典故，追问每一首诗的本事。有的他乐意说，有的不愿说。可是他像个不设防城市，一攻就倒，问什么，说什么，连他意中人的小名儿都说出来。吴宓先生有个滑稽的表情。他自觉失言，就像顽童自知干了坏事那样，惶恐地伸伸舌头。他意中人的小名并不雅驯，她本人一定是不愿意别人知道的。吴先生说了出来，立即惶恐地伸伸舌头。我代吴先生不安，也代同班同学感到惭愧。作弄一个痴情的老实人是不应该的，尤其他是一位可敬的老师。吴宓先生成了众口谈笑的话柄――他早已是众口谈笑的话柄。他老是受利用，被剥削，上当受骗。吴先生又不是糊涂人，当然能看到世道人心和他的理想并不一致。可是他只感慨而已，他还是坚持自己一贯的为人。
    钱锺书和我同在英国牛津的时候，温源宁先生来信要锺书为他《不够知己》一书中专论吴宓的一篇文章写个英文书评。锺书立即遵命写了一篇。文章寄出后，他又嫌写得不够好。他相信自己的英文颇有进境，可以写出更漂亮的好文章。他把原稿细细删改修润，还加入自己的新意，增长了篇幅。他对吴宓先生的容易受愚弄不能理解，对吴先生的恋爱深不以为然，对他钟情的人尤其不满。他自出心裁，给了她一个雅号：super-annuated Coquette。Coquette，在我国语言里好像没有等同的名称，我们通常译为“卖弄风情的女人”，多少带些轻贱的意思。英语里的这个字，并不一定是贬辞。如果她是妙龄女郎，她可以是个可爱的女子。但是加上了一个形容词super-annuated(过期的，年龄过高的，或陈旧的)，这位Coquette只能是可笑的了。如译成中文，名称就很不客气，难免人身攻击之嫌。而这两个英文字只是轻巧的讥消。锺书对此得意非凡，觉得很俏皮。他料想前不久寄给温源宁先生的稿子不会立即刊登。文章是议论吴宓先生的，温先生准会先让吴先生过目。他把这篇修改过的文章直接寄给吴先生，由吴先生转交温先生，这样可以缩短邮程，追回他的第一稿。他生怕吴先生改掉他最得意的super-annuatedCoquette之称，蛮横无礼地不让删改一字。他忙忙地寄出后就急切地等待温先生的欣赏和夸奖。
    温先生的回信来了，是由吴先生转来的。温先生对锺书修改过的文章毫无兴趣，只淡淡说：上次的稿子已经刊登，不便再登了。他把那第二稿寄吴宓先生，请他退回钱锺书，还附上短信，说锤书那篇文章当由作者自己负责。显然他并不赞许，更别说欣赏。
    锺书很失望，很失望，他写那第二稿，一心要博得温先生的赞赏。不料这番弄笔只招来一场没趣。那时候，温源宁先生是他崇敬的老师中最亲近的一位。温先生宴请过我们新夫妇。我们出国，他来送行，还登上渡船，直送上海轮。锺书是一直感激的。可是温先生只命他如此这般写一篇书评，并没请他发挥高见，还丑诋吴先生爱重的人――讥诮比恶骂更伤人啊，还对吴先生出言不逊。那不是温先生的本意。锺书兴头上竟全没想到自己对吴先生的狂妄。
    锺书的失望和没趣是淋在他头上的一瓢清凉水。他随后有好多好多天很不自在。我知道他是为了那篇退回的文章。我也知道他的不自在不是失望或没趣，而是内疚。他什么也没说，我也没问，只陪着他心中不安。我至今还能感到那份不安的情味。因为我不安也是内疚。我看到退稿，心上想了想：温先生和吴先生虽然“不够知己”，究竟还是朋友；锺书何物小子，一个虚岁二十七的毛孩子，配和自己崇敬的老师辈论知己吗？我如果稍有头脑，应该提醒他，劝阻他。尽管我比他幼稚，如果二人加在一起，也能充得半个诸葛亮。但是我那时身体不适，心力无多，对他那两篇稿子不感兴趣，只粗粗地看看，跳进眼里的只是那两字的雅号，觉得很妙。我看着他忙忙地改稿寄信，没说什么话。我实在是对他没有关心，而他却没有意识到我的不关心。这使我深深内疚。我们同在内疚，不过缘由不同。
    我的了解一点不错。多年后，我知道他到昆明后就为那篇文章向吴宓先生赔罪了。吴先生说：“他早已忘了。”这句话确是真话，吴宓先生不说假话。他就是这样一位真诚而宽恕的长者。
    一九九三年春，锺书住医院动了一个大手术。刚回家不久，我得到吴宓先生的女儿吴学昭女士来信，问我们是否愿意看看她父亲日记中说到我们两人的话。她征得同意，寄来了她摘录的片段。锺书看到后，立即回信向学昭女士自我检讨，谴责自己“少不解事，又好谐戏，同学复怂恿之，逞才行小慧……”等等。这段话似乎不专指一篇文章，也泛指他早年其它类似的文章。信上又说：“内疚于心，补过无从，惟有愧悔。”这显然是为了使吴宓先生伤心的那篇文章。尽管他早已向吴先生当面请罪，并得到宽恕，他始终没有忘怀。他信上还要求把他这封自我检讨的信附人《吴宓日记》公开发表，“俾见老物尚非不知人间有羞耻事者。”按说，多年前《天下》刊登的那篇文章是遵温源宁先生之命而写的，第二稿并未公开发表，读到全文的没几个人。小事一椿，吴先生早已忘了，锺书也不必那么沉重地谴责自己。可是，我过去陪着他默默地内疚，知道他心上多么不好过。他如今能公开自责，是快意的事。他的自责出于至诚，也唯有真诚的人能如此。锺书在这方面和吴宓先生是相同的。吴宓先生是真诚的人，锺书也是真诚的人。
    锺书对我说：吴宓先生这部日记，值得他好好儿写一篇序。他读过许多日记，有的是Rousseau式的忏悔录，有的像曾文正公家书那样旨在训诫。吴先生这部日记却别具风格。可惜他实在没有精力写大文章，而他所看到的日记仅仅是一小部分。他大病之后，只能偷懒了。他就把自己的请罪信作为《代序》。
    《代序》中说，他对吴宓先生“尊而不亲”。那是指他在清华当学生的时期。其实，吴宓先生是他交往最长久、交情最亲近的一位老师。其他几位，先后都疏远了。六十年代初，吴先生到了北京，还到我家作客。他在我们家吃过晚饭，三人在灯下娓娓话家常，谈体己，乐也融融。此情此景，一去不复返了。
    现在却流传着一则谣言，说钱锺书离开西南联大时公开说：“西南联大的外文系根本不行；叶公超太懒，吴宓太笨，陈福田太俗。”自命“钱学专家”的某某等把这话一传再传。谎言传得愈广，愈显得真实。众口一词，还能是假吗？据传，以上这一段话，是根据周榆瑞的某一篇文章。又据传，周榆瑞是根据“外文系同事李赋宁兄”的话。周榆瑞去世已十多年了，可是李赋宁先生还健在啊。他曾是钱锺书的学生。我就问他了。他得知这话很气愤。他说：“想不到有人居然会这样损害我的几位恩师。”他也很委屈，因为受了冤枉。他郑重声明：“我从未听见钱锺书先生说：‘叶公超太懒，陈福田太俗，吴宓太笨’或类似的话。我也从未说过我曾听见钱先生这样说。我也不相信钱先生会说这样的话。”他本想登报声明，可是对谁声明、找谁申辩呢？他就亲笔写下他的“郑重声明”，交我保存。我就在这里为他声明一下。高明的读者，看到这类“传记”，可以举一反三。
    　
    一九九八年四月

杨绛
吴宓日记


    第一册    (1910―1915)   26.80元    第二册      (1917―7924)    15.60元  
    第三册    (1925―1927)   23.50元    第四册      (1928―1929)    15.80元  
    第五册    (1930―1933)   22.60元    第六册      (1934―1938)    19.80元  
    吴宓自编年谱    (1894―1925  )   13.80元  
广告

果戈理到中国也要有苦闷


    这几年间，在采访一批老作家时，不时听他们谈到一九四九年以后自身创作力的问题，他们脸上那种无奈、迷惘和痛惜的表情给人留下很深的印象。其实更准确地说，他们说话的口吻中也略带有一种庆幸、一种淡泊。正因为少写或不写作品的缘故，或多或少地减弱了政治运动一次一次对他们的冲击力。创作是祸是福，是给人留下挨整的“罪证”还是留下传世的杰作，对于这一历史阶段的作家群体而言，他们的感慨是难以言尽的，他们很难面对那段不堪回首的创作心路。
    九十年代初一个冬天的上午，我坐在老诗人卞之琳家中的客厅里，听老诗人整整两个多小时的诉说。暖人的冬日阳光照在他沧桑的脸庞上，略带南方口音的语调一直是平缓的，唯独说到烧手稿之事，他的音调有些变化，表情略有迟疑：
    　
    ……(四十年代)我写了一个七八十万字长篇，写抗战中男女知识分子的表现、心态，写他们的生活态度和精神面貌，有一些章节曾在香港刊物上发表。起名叫《山山水水》，分上下部。回国后觉得创作主题严格了，要写工农兵，不能反映小资产阶级，我就把它烧了……(一九九○年十二月十八日采访笔记)
    　
    卞之琳不愿意谈烧长篇手稿的细节，他沉默良久。后来他回忆欲写工农兵生活的创作经历：“一九五三年，我作为第二批作家深入生活，到江苏的一个县，那里有一个合作社社长是全国劳模，曾受到中央领导接见。我们去后就感到那地方弄虚作假严重，那位劳模是用鲁迅小说创作法拼凑材料，东家西家的长处都归到自己，后来就垮了。我对这个人有了真切感受。其实五八年的大跃进在五三年就已经露出苗头了，领导上盲目大上，上趋下行，绕了一个大弯子……”这种真实感受落实到创作上显然不合时宜，卞之琳形容自己当时是“握着笔不知所措”。第二次他向何其芳请几个月的创作假，又到江苏，想写新作品，刚去后没多久就接到电报，要求他回京参加反胡风斗争。这样折腾数次，卞之琳在小说创作上颗粒无收，在诗作上也逐渐失去以往特色。五十年代中期以后，政治运动接踵而来，为了躲避大祸临头，他很自然地封闭自己残存的创作念头。
    卞之琳给自己的创作留下很长的空白，而老舍在一九四九年后先后写了几部反映新生活的剧作，他的笔是异常地勤快，外界不断有喝采声。可老舍在小型内部座谈会却时常倒出一些苦水，让领导们、同行们帮助解决难题。一九五九年二月十八日在文学创作工作座谈会小组会上，老舍又按自己的习惯说出苦衷：“内部矛盾怎么写，我心里结成大疙瘩，怎么办？这使人光去写历史题材，那是敌我矛盾，好表现。五一年的大杂院可写它落后，但五八年就进步了，内部矛盾的程度越来越少。私营老板现在把意见留在心里，矛盾是存在的，但表现出来的越来越少。如这次写妇女商店，有的丈夫不愿妻子去当售货员，我在初稿中写的像五一年的科员，于是之提出意见说这不成，我就改了现在这样，夫妻问题的矛盾就小多了，其它矛盾也是这样，这戏怎么写呢？”等别人说上几段，他又忍不住插话：“我再谈谈我的剧本，女店员对我讲小流氓的事情，我没写上，因为这如果让外国人看见，又抓到了材料，说北京的流氓很多。我写新北京，就不愿写上流氓，我改写小学生淘气，这戏剧性是减弱的。”
    明知戏剧性减弱和人物变形，老舍为了时代大潮的需要和自己对新社会的期望，不得不在剧作中做出明显的“牺牲”，时常留下今天看来十分幼稚的“败笔”。这种明知故犯的事例在老舍创作中比比皆是，左怕右怕的心境真是难为了一代大师。善良的老舍还在会上对剧作中几类角色喊冤叫屈：“有时为了找矛盾，找戏剧冲突，有几行人倒了霉，总是成为攻击对象。如果写五八年的教授，就不应把他写成孔乙己的样子。这是表现矛盾的偷懒，专找这些人，老欺负。”天津作家方纪补充道：“天津的座谈会上，有人说有些教授不敢看电影，看戏，甚至也不敢看刊物。”
    耐人寻思的是，老舍几部剧作中的知识分子角色也没有摆脱掉当时创作模式，老舍说“专找这些人欺负”也包含着深深的自责。
    在五九年这次会上，评论家萧殷的提问颇有几分书生气：“为什么不敢写内部矛盾？哪一级党委都没限制过，领导希望你写出矛盾帮助工作，如果你制造假矛盾或粉饰生活，他倒感到没意思，不敢写的原因多是自己怕出问题。”河南作协负责人于黑丁接着说：“为什么有些人不敢反映？有些同志不敢写内部矛盾，是怕引起麻烦，多一事不如少一事。”
    像萧殷、于黑丁类似的话，老舍不愿在会上说，他只能绕开这个敏感话题。以后的几年间，心急口快的老舍偶尔还会在会上发几句牢骚，心里的那块大疙瘩似乎越结越大。在中国作协一九六一年六月十六日第四期《整风简报》中，就记录了老舍在作协的一次发言，他说，剧院让他改《宝船》，但修改很难，把皇帝写胖了，写瘦了，都怕人说是影射领导。简报中称老舍这样的发言“很尖锐”，当作一个思想动态向上反映。
    老舍这许多年的牢骚话积少成多，连同他的所有作品，都在“文革”初期一一受到总清算。在太平湖自尽之前的一天长考，应该说是多少年心情郁闷的继续，是问天天不应式的思想斗争的总解脱。如果说老舍遭难于一九六六年，那么身为文化部长、中国作协主席的茅盾却早在一九六四年就被人算总帐，罪状之多令当时的茅盾感到无限的后怕。譬如在一本名为《关于茅盾的一些文艺观点》供内部批判使用的出版物中，汇集了茅盾近十几年的“错误言论”，其中关于题材方面的意见占七八成。如一九五六年茅盾在全国人大第一届第三次会议上发言：“观众和读者的普遍责备是两句话：干巴巴、千篇一律。干巴巴的病源在于概念化，千篇一律的病源在于公式化，在于题材的狭窄。”批判者认为此说是别有用心；一九六一年茅盾在鲁迅诞生八十周年纪念大会上做报告，认为鲁迅作品的意境是多种多样的，批判者认定这是茅盾用鲁迅针砭今天的现实；一九六二年四月在纪念《讲话》二十周年的文章中，茅盾强调文艺工作的“缺点和错误”，是因为对“讲话”的“生吞活剥”，他在原稿中用了“轰轰烈烈、空空洞洞”八个字，发表时被删去，批判者据此认为这是贬低《讲话》的伟大意义；在《一九六○年短篇小说漫评》等几篇评论文章中，茅盾认为许多作品落了俗套，跳不出框框，常常显得简单、生硬、花样不多，有时简单化甚至造作，批判者指责茅盾这是想与党争夺青年作家，企图左右文学创作倾向。诸如此类，让茅盾感到山雨欲来的重压，犹如芒刺在背。从一九六四年起，经过特意安排，“作家茅盾”在文坛消失了，代之的是“民主人士沈雁冰”，只是偶尔在某些政治性场面露面。在顾及自身安危、如履薄冰的情况下，他保持相当长时间的缄默。
    茅盾对文化部长的职位是充满矛盾心情的，在五七年大鸣放中曾有“有职无权”的感慨。他曾多次有过辞职的念头，奇怪的是，他只是向作协领导人邵荃麟等提过此事，而很少向国务院文化系统负责人提出过。茅盾解放后在创作上苦恼，在部长位置上忧心重重，一直是从周恩来到文化部、作协负责人都深感棘手的难题，几次解决都未能如愿。譬如一九五六年九月十八日，中国作协以刘白羽、张光年、林默涵、郭小川名义向周恩来、陈毅、陆定一、周扬送交《关于改进当前文艺工作的建议》，其中就建议由茅盾实际主持作协工作，辞去或虚化文化部的工作。报告中称“这样做是最适当的”，并认为在茅盾的影响下，易于把广大的党外作家特别是一向感到受冷淡的老作家团结在作家协会的周围。报告中还说：“就茅盾本人来说，这样一来可以经常接触新老作家，经常接触创作问题，对他的艺术生活也有好处。他的长篇小说的写作屡因其他事务打断，使他深感苦恼。”
    报告原稿中有一段这样的话：“像茅盾这样的举世瞩目的作家，到了新社会反因忙于行政而写不出新的作品，以此下去我们会受到责难的。”或许这段话过于真实，语气过重，刺激性太强，在形成正式报告时被删去。这次报告送交上去，由于诸多原因，境况依旧。讽刺的是，到了“文革”前夜，受责难的恰恰是茅盾本人，而组织大批判的恰好是五六年这次报告的几位起草者。茅盾当时在小说创作上没有发表任何一个字，反而是评论文章惹了大祸，这使他内心深处的创作祸福感更加强烈。茅盾曾在家中偷偷续写《霜叶红于二月花》等长篇的片断，但大受环境影响，自信心屡受挫折，后来自己把手稿当作废纸随意处理，连家人都在很久以后才发现。
    在一九六二年八月大连会议后期，茅盾曾有一段肺腑之言：“我们是一个新时代，有新任务。如果写五风用暴露手段，那就反而成了时代的罪人。所以我们的任务更加微妙，我们不能像批判现实主义那样去写一个新时代，写起来是困难些。正因为困难，所以也是光荣，不要性急。有些东西现在不能写，有些也可以写，要写出本质的东西，而且给人以勇气和乐观。”(根据大连会议原始记录稿)
    一九五七年三月曾是为数不多的言论放松时期之一，作家们有机会能够就一些问题进行切磋，茅盾在这些场合难得地与众人交换看法：
    　
    老舍：我的四个小孩都不学文艺。我们写不出东西，很痛苦，他们都看见了，不愿意像我们这样痛苦，所以他们不干文艺。一切人民内部矛盾反映到作品中就不可能出现大悲剧，王蒙小说发展下去，老干部的下场是投河，惊心动魄，这不合人民内部解决办法。我们的悲剧、讽刺剧不能像果戈理那样写，可我们这样写出来又不能赶上古典……
    茅盾：我有过同样想法。现在有没有悲剧？一般说也可以说有的，如官僚主义是思想方法问题，碰得头破血流，也可写得痛快淋漓。
    张天翼：王蒙问：“看见缺点是否可以写？”解放前写暴露的东西，心想，必须推翻那个制度，问题简单。现在与华威先生根本不同了，但有缺点的，怎么写？对否定人物的批判态度，可以用同志态度，但并不妨碍尖锐地狠狠地把握。
    曹禺：常常要求我应该怎样和自己想的、事实上怎样有很大区别，正面人物远比应该的复杂。写出一个人物，人家认为不是这样，自己则认为就是这样。大家说这不是典型环境中的典型性格，下笔就困难。
    陈白尘：前几年无冲突论合法，要我们讽刺，但写不出来。果戈理到中国也要有苦闷。
    巴金：主要是作家自己独立思考，自己做对了，就应对人民负责。
    赵树理：悲剧定义在新社会可重新考虑，今天社会里有今天的悲剧。我自己算是大胆，但写前三十年还可以，参加工作以后就不好写了……。(摘自一九五七年三月八――九日全国宣传工作会议小组记录)






    在这次著名的宣传工作会议上，每天由中宣部办公室编印《问题汇集》，以不点名的方式每次汇总二十多个问题，细细归纳起来无非就是几个“老大难”问题，如“有人认为现在对人民内部不满与敌对情绪分不清，干预生活与歪曲现实分不清，香花和毒草分不清”，“有人认为不应当过多批评领导机关和领导同志，说这样会煽动群众来反对领导”等等，会上意见纷杂，时常交锋。这样的会议同往常一样，自然而然地就开成图一时之快的“神仙会”，所有的议题在当时大机器运转下都无法正视和解决，在随后而至的反右斗争中就不了了之。相反，被打成右派的人被人从会议记录中寻到罪证，不少与会者被保护过关，像茅盾这样文坛有影响的人物虽然过关，但仍被内部排队为“中右嫌疑”。茅盾得知后锐气大减，从此说话更为谨慎。
    当时，评论家侯金镜曾私下担忧，认为小说创作尤其是短篇小说在今后三四年内将出现歉收。这话不幸言中，一九六○年、一九六一年全国刊物普遍出现稿荒，编辑部内部叫苦不迭。
    值得一提的是，在五七年三月这个早春的日子里，部分老作家萌生了修改或续写旧作的念头。各分会向作协总会汇报的一些创作规划中，重写旧作占了相当大的比重，但难度之大，使这些计划后来都成了泡影。如上海老作家王西彦写道：“正在修改长篇《红色的土地》，因此正面人物写得不好，所以改起来很吃力。长篇是写湖南土改，生活不足，所以搞垮了。自己改造很差，也不能写知识分子改造，暂时没有创作计划。”张天翼三月十二日写道：“《金鸭帝国》没有写完，只写了两卷，想续写。但前面还要大改，或干脆另起炉灶。不过，这还值不值得写下去，我自己还有点怀疑，故亦未决定。”
    张天翼对自己的创作信心不足，疑虑重重。他身为作协负责人之一，却屡屡奉命对老友们的创作进行“启发和帮助”。一九五九年初他受组织之托找李<SPS=0096>人，就《大波》的创作倾向谈了几点意见。他指出《大波》在处理历史人物方面，还有不明确的地方，如对辛亥革命时代各阶级各阶层的人物，缺乏具体的分析评价。这话说得颇重，看似“个人意见”，实际代表有关领导方面的评价。张天翼还说：“《大波》偏于生活细节的描写，如风土人情、婚礼仪式等，写得倒是很细致。”作为过来人，张天翼是理解老友避重就轻的创作苦衷。话中多少带有批评的意味，只是张天翼在老友面前尽可能说得委婉、慎重一些。在中国作协组联室一九五九年第二期《情况汇报》中，还记录了张天翼同李<SPS=0096>人的一次谈话，张就李如何表现劳动人民的力量，提出了一些意见。
    李<SPS=0096>人的反应是含糊的、无力的。一九五九年六月中旬，《人民文学》曾给他写信，希望他写一篇谈自己创作的文章。李回信拒绝，坚决地表示：“不但目前不可能写，即今后永远也不可能。”说像梁斌的那种文章(指梁发表在《人民文学》六月号谈自己创作的文章)“是可一不可再的”。与别人相比较，他对《大波》的印数偏低颇有意见，认为自己作品“值不得推荐介绍”。
    李<SPS=0096>人在十几年创作中情绪此起彼伏，处于一种身不由己的状态中。同为四川老乡，沙汀是李<SPS=0096>人创作上的“稳定器”之一，在帮助李<SPS=0096>人写作方面花费心思较多。然而，又有谁能知晓沙汀自己在创作上举步维艰的处境呢？
    一九五七年春天，沙汀根据自己在农村生活的基础，一气赶写了四个描写合作社的短篇：《摸鱼》、《开会》、《老邬》和《在牛棚里》。发表后，柳青、周而复、欧阳山等老友都称沙汀对题材抓得很紧。可是没过多久，多种议论出现了，甚至包括相交几十年的老朋友的不同意见。艾芜、骆宾基感觉这几篇短篇反映的生活、人物，还有些消极的东西，还有旧的思想意识。艾芜同沙汀谈到《老邬》时，认为这个人物还有些落后的东西，还不够坚强。沙汀当即反驳说，作品中说的明白，老邬是五五年底才涌现出来的积极分子，要求他如何坚强、完善，是个苛求。
    在反右斗争剧烈时，《收获》转来一封读者来信，沙汀也接到一封四川读者的来信，都对《开会》提出意见，觉得作品流露出来的情绪同右派一脉相承，挑拨干部与领导的关系。两封普通读者来信的严厉措词让沙汀吃惊不小，他特别请一个喜好文艺的报纸负责人，一个长期住在农村的记者审看作品，结果他们认为作品无问题，这才让沙汀稍微放心。一九五八年八月二十四日，沙汀给邵荃麟回信，详细剖析自己忐忑不安的心境，解答了邵荃麟来信中询问的几个问题：
    　
    二十日来信收到，昨晚一夜无眠，吃了药都没效，躺在床上，老是想着来信中提到的一些主要问题。我这个人不仅容易紧张，而且粘滞，缠住一件事情，一个思想就很不容易丢开……
    我碰到了具体处理上的困难，苦恼，结果写成了像现在这样子。现在想来如果干脆从正面写一个“韩梅梅”，这不省事多了么？这不是轻视“韩梅梅”，这是我的真情实意。的确，我现在是这样认识的，越是接触到消极现象，越是要努力塑造正面人物，否则文艺的武器作用从何而来？
    因为反映狮子滩水电站的一篇报导，这里一个年轻同志再三向我当面提意见，甚至是警告式的，当时给我刺激很大。一般说我写东西更小心了，而且从此很少写过特写。
    为了创作上的问题，近一年多来，我是很紧张的，苦恼重重……
    　
    一九五九年春季，沙汀来北京开人代会，邵荃麟、刘白羽、张天翼找他谈话。沙汀诚恳地谈到自己面临最大的难题是放宽题材的问题，最大的苦闷是写不写旧底子。在中国作协五九年第二期《情况汇报》中，记载这次谈话的大意：
    　
    有人曾说他(指沙汀)熟悉四川的农村和人物，但他自知那是过去的农村和人物，即所谓“在其香居茶馆”里的人物，在强调写“现代”、写“尖端”的情况下，继续写那些旧底子，一方面有顾虑，另一方面也不甘心。如果扔掉那些东西，致力于写今天，写现代，又一时难能和新的生活衔接上，写起来自然就格外吃力，有“负疚”、“欠债”的心情，苦恼了好久，曾有过离开短篇改行的思想，有过从事剧本和电影写作的打算。可是不管怎样，思想上还是没有解决问题。这次邵荃麟等同志坦率而又诚恳地和他交谈了这个问题，他又看了陈毅、周扬在创作座谈会的讲话记录，思想豁然开朗。
    　
    实际上，沙汀以后的作品明显减少，他想写的电影和话剧也迟迟不能下笔。在沙汀苦闷的同时，周立波正在赶写《山乡巨变》下部，预计一九五九年十月完成。他采取这样一个创作原则：真实性和党性要结合，对党有利就写，不利就不写。他还以《暴风骤雨》为例，说有很多东西因为考虑到具体情况没写进去，曾有人批评不真实，但他觉得他的做法是对的。
    尽管周立波在题材方面谨慎再三，然而在一九六四年大批判风暴来临之际，他还是挨了闷棍。当年八月三日下午召开作协全体党员大会，集中批判了三年来短篇坏作品，有发言者点到周立波的新作《扫盲志异》，认为该作品把封建思想、落后事物当作展览品，主题思想摸不透。发言者强调说：“我到现在也弄不清立波同志写这篇小说的目的何在，拿‘以小见大’来检验也检验不出什么‘大’，什么时代精神！”周立波当场打断批判者的发言，愤愤不平地说：“我插一句话，扫盲是个大事，还是个小事？我认为扫盲是个大事，以后我还要写，我们不能关在房子里只看到我们的文化水平高了。前天少奇同志还讲，在农村还有很多候补文盲。”这种当面对抗对于性格温和的周立波来说是少见的，但终究不能与形势对抗，十足书生气的周立波很快就“缴械投降”。
    在众多的作家中，周立波是比较紧密地与组织保持联系的，他时常汇报、请教，哪怕是细小的个人活动或转眼而过的创作念头。在所有作协会员向作协汇报的计划、建议和要求中，周立波总是突出的、鲜明的。这一方面显示他极强的组织原则，另一方面也可看出他的小心、慎重，以此来加重自己创作的保护色彩。
    在所接触的会员汇报材料中，有两份给我印象很深，一是赵树理写于“文革”前夕的一份思想检查，他列举了自己十几篇大小作品，其写作竟大多是“半自愿”或被迫性质，而一心一意所想写的长篇《户》却无从下笔；二是叶圣陶一九五六年回复作协的短函：“希望出些题目，指明哪些方面该注意，值得写。”在此次回收的近百份会员汇报材料中，大多是申请创作假、请审阅作品、帮助联系出版，甚至帮忙借阅图书等内容，唯独叶圣陶这寥寥几个字与众不同，一针见血，让后人看了不禁怦然心动。
    经过多年实践，作家创作恐惧症慢慢蔓延，已形成无法扭转的普遍现象。在一九六一年六月文艺工作座谈会上，各路文艺诸侯也无奈地涉及这个问题。刘白羽承认，在他所接触的十多位作家中，存在心情紧张的问题，写作上有顾虑，不知道怎么写。严文井说，创作上有一些清规戒律，作家当中存在一种紧张状态，再加上任务安排不当，创作时间得不到保证，都造成近几年创作减产。陈其通也承认，部队文艺工作执行政策有片面性，对于创作的要求不从实际出发或者干涉过多，致使目前的创作还不够旺盛。陈克寒在大会发言中说，我们在政治方面提出一些不合理的要求，提出一些过高、过急的要求，使文艺工作者难以办到，负担过重，心情不舒畅，结果是欲速反而不达。
    田汉在会上大声说道，由于清规戒律多，弄得有些戏不能演了，常香玉能演出的只剩下红(娘)白(蛇传)花(木兰)三个戏，欧阳予倩的《黑奴恨》和阳翰笙、包尔汉写的剧本一道压了三年以上。
    他希望周扬把“现代题材”这个概念再明确一下。
    周扬能说什么呢？作为文艺工作的主要领导者，他又能说清什么呢？在他即将下台前夕，在一九六五年六月二十九日培养青年业余文学作者工作座谈会上，在长篇宏论之后，他最后突然说了这么一段，令与会者久久不能忘怀：
    　
    现在有这样的一种情况值得注意，有些写文章的人不敢写了，说《人民日报》社论上有的，我就写，没有的就不写。这样一来就没有创作了。
    　
    清规戒律构织成种种绳索给中国文坛打了一串死结，谁也解不开，谁也弄不懂。
    　
    一九九八年二月七日完稿于北京

陈徒手
陈寅恪想写的两部书


    俞大维的《怀念陈寅恪先生》(收入台湾传记文学出版社版《谈陈寅恪》一书时易名为《谈陈寅恪先生》)一文谈到，陈寅恪“平生的志愿是写成一部‘中国通史’，及‘中国历史的教训’，如上所说，在史中求史识”。这一句话，近年来我们经常可以在大陆学人的著作、文章中见到；不过，“中国通史”和“中国历史的教训”常常被很不恰当地加上书名号，如吴定宇先生的《学人魂――陈寅恪传》就是这样处理的(见该书86页，上海文艺出版社版)。我以为这样做不恰当，因为陈寅恪生前连以简体字出版自己的著作都不愿意，终身用文言写作的他绝无可能给自己的著作取“中国历史的教训”这样的书名。俞大维只是述其大意，当然可以用白话，而只用引号不用书名号尤见其细心。
读书小札
关闻
初识陈伯达


    陈伯达这个名字是我参加一九三五年“一二九”学生运动时听说的。
    参加这次学生运动的同学大都知道，当时北平有好几位大学教授不但同情和支持学生运动，而且本人就是抗日救亡的积极分子。那时我在清华大学学习。清华的张申府教授就是这样的一位。他是革命先驱，“五四”运动的参加者。我也听人说他是中国共产党的早期党员。我四年级时选了他在哲学系开的一门“形而上学”，他每次上课都用不少时间讲“时事”，其中包括讲北平、上海等地教授们的活动。北平文化界继上海文化界之后成立了救国会的消息就是在上课时我听他讲的。
    除张申府外，给我留下印象深的教授中有许德珩，他也是“五四”运动的参加者。记不清楚当年什么时候听过他一次演讲。其他的人一般没有接触过，不过有的人我不止一次听人说起，印象就深。比如吴承仕，听说他是一位经学大师，是章太炎的大弟子，主编一本很有名的《文史》杂志，是学术性很强的刊物。后来我在一个同学那里见到一本政论性、杂文性的杂志《盍旦》。也是吴承仕主编的。我还听说过马叙伦、黄松龄、邓初民这些教授的名字。还有在中国大学教书的教授陈伯达，给我的印象特别深。我从同党的关系比较深的清华同学(那时我只是一个非党的革命青年，某个同学与党的关系比较深只是我的猜测)对我说的话中得出一个印象：陈伯达与学生运动似乎有比较深的关系，他似乎是党员。听说北平“一二九”学生运动中发出的某个文告是在陈伯达指导下起草的。“一二九”那天，我们清华大学救国会发过一个《告全国人民书》，其中有一个传诵一时的警句：“安心读书吗？华北之大，已经安放不下一张平静的书桌了！”有一个清华同学告诉我，这是陈伯达加上去的。我当时不相信、后来也没有相信这个说法。我认为我们清华学生会能编出《清华周刊》这样的杂志，也就能编出这样的句子。但是这个传闻我还是一直记到现在，并且当时对陈伯达有一种好感。
    “一二九”后，我经常看上海出版的刊物。在上海刊物上我看到有陈伯达提出新启蒙运动的文章，并且知道他的文章引起了一场热烈的讨论。在讨论中陈伯达自己又写了不少文章，并在后来把所写的这方面文章编在一起出了一本文集。这本文集我也买回来看了一遍。他能提出这样有意思的问题，使他在我心目中的地位又提高了一层。
    一九三七年我从广州回到北平。除继续看上海出的那些刊物外，还能经常看我们党办的刊物《长城》、《新长城》、《国防》、《人民之友》。我回北平后不再有社会职业，专门从事革命，在民先全国总队部工作。在我的工作中有一项便是把党的出版物寄往全国各地民先队部和零散的民先队员。党希望有更多的人知道党的言论，但是国民党对它们严加禁止，因此几次改变刊物的名称、封面和出版发行的地点。我记得《国防》和《人民之友》发行者的地址写的就是清华大学的一个宿舍楼“明斋”。由于这些刊物只能秘密发行，民先总队部就担负部分发行工作。我们民先总队部在法商学院成立了一个五六人的小组，负责把这些刊物卷起来包好，然后骑自行车到东城、西城和前门外，把它们分散地投到许多邮筒里去。郑代巩、苏农官是这个小组的负责人。我自己既然管这个工作，就在发行前先看一下这些刊物。我知道其中有刘少奇、彭真等写的文章。那时我只看到陈伯达在上海出版界、文化界很活跃，但很久没有再听到有关他的消息，以为他不在北平，更不知道他参与这些刊物的编辑。如果知道这一点，我又会对他增加几分好感。
    一九三九年七月下旬我到延安。那时原来在国民党统治区从事社会科学工作的人中已有许多人到了延安。当时延安有一些大的活动时，《新中华报》上列出主席团、委员会的名单，这些有些名气的人就往往同延安各机关的负责人一起出现在名单中。陈伯达这三个字也就常常同王学文、吴亮平、杨松、徐冰、艾思奇、何思敬、周扬、范文澜等一起出现。这段时间中我觉得他写的东西很一般。特别看到他写的一篇文章，引用蒋介石在黄埔军校时的讲话和抗战后的讲话，为蒋介石擦脂抹粉，我很不喜欢。当时我们提“拥蒋抗日”是政治上策略上的需要，没有必要去作这样的引用。我还记得那篇文章的题目是《健全的民族主义与健全的抗日战争》。他写的《三民主义概说》那样的书，我也不喜欢。
    一九四○年初我开始进入延安理论界的圈子。何思敬介绍我参加延安新哲学会。这个新哲学会是何思敬和艾思奇两位负责的，成立于一九三八年。一九三九年六月二十一日下午举行第一次年会，何思敬通知我去参加。那天到会的有毛泽东、张闻天、朱德、茅盾、艾思奇、张仲实、陈伯达、何思敬、周扬、杨松、萧向荣、郭化若、冯文彬、和培元、范文澜等五十余人。我第一次见到了陈伯达。在会上何思敬致开幕词，艾思奇作会务报告，许多人发言，毛泽东、张闻天、朱德都讲了话。陈伯达为这次年会准备了一篇关于“近代哲学思想”的论文，但没有发言，只插了几句话，福建口音，听不懂。在那个时候我获得的印象是：在党的哲学工作者中毛泽东似乎更器重艾思奇。
    可是以后，在延安开展整风运动，《解放日报》在一九四二年一月创刊，陈伯达在报上发表的文章很多。陈伯达在整风开始后不久在《解放日报》上发表的那篇《教条和裤子》引起了我的注意，看了使我感到他还是很会写文章的。
    从整风起陈伯达的地位突然提高很快。我这个人对人事升迁一向不那么注意，可是连我都感觉到了这一点。特别是一九四三年夏天他署名的长文《评<中国之命运>》在《解放日报》头版以整版的篇幅发表，使得我和一起工作的许多同志都有这样的感觉：陈伯达一下子成了我们党内一个很重要的人物。《评<中国之命运>》是一篇很长的文章，气魄很大，完全是代表党中央的口气，后来出了单行本。中央机关总学习委员会指定此书作为各单位必读的学习书。《中国之命运》是蒋介石一九四三年初发表的、当作国民党“干部必读”教材的一本书。当时我正在被审查抢救，没有看到。蒋介石这本书的基本内容我是从陈伯达的评论中知道的。据说这本书是陶希圣为蒋介石写的。陈伯达的那篇文章，提得那么尖锐、驳斥得那么有力，我不得不佩服。当时我就想，这篇文章一定是经过毛泽东看过改过的。但是文章的底子总是陈伯达的。党中央决定用陈个人名义发表也说明陈伯达在党内的地位大大提高。
    两年之后党的七大召开，毛泽东在所作的开幕词中，把《论联合政府》和蒋介石的《中国之命运》并提，作为中国之命运的两种。这个开幕词在传开之后，更使我感到陈伯达那篇文章的分量。
    一九四一年八月一日党中央作出《关于调查研究的决定》，其中有两条是关于调查研究机构的：“中央设置关于调查研究机关，收集国内外政治、军事、经济、文化及社会阶级关系各方面材料，加以研究，以为中央工作的直接助手”；“各中央局、中央分局、独立区域的区党委或省委、八路军、新四军之高级机关，各根据地高级政府，均须设置调查研究机关，收集有关该地敌友我政治、军事、经济、文化及社会阶级关系各方面材料，加以研究，以为该地工作的直接助手。同时供给中央以材料”。
    我从中央青委机关被输送到西北局第四局，所根据的就是这个决定。而在党中央设立的那个机构便是“中央政治研究室”。建立时调了不少在延安工作的、研究能力比较强的年轻人去那里。陈伯达担任了这个研究室的主任。陈伯达有了这个研究室的工作人员为他收集材料，写书就方便多了。《窃国大盗袁世凯》、《中国四大家族》大概都是他当了中央政治研究室主任后写的。特别是“四大家族”的提法，后来成了党的文件的标准提法。这个时期，陈伯达的创作能力达到了很高的程度，的确使许多人包括我在内对他佩服。
    在党的第七次代表大会上，出乎意料之外，陈伯达被选上了中央候补委员。七大选举的中央委员只有四十四名，大都是中国共产党事业的开创者。候补中央委员，只有三十三人。候补委员的政治分量也很不轻。在候补委员中陈伯达排在第三名。在他之前是廖承志和王稼祥。排在他之后是黄克诚、王首道、黎玉、邓颖超、陈少敏、刘晓、谭政……。王稼祥在七大之前是政治局委员，有很高的地位，现在降到候补中委的地位。在延安整风运动中高级干部学习两条路线的斗争，因此都懂得要从党的历史上的路线斗争来看干部。陈伯达一下子提得这么高，一定是站在了正确路线上。
    总之到那个时候，陈伯达在我的心目中的地位相当高大。除了在两条路线斗争中他一贯站在正确立场上，还有一条便是他在理论上的突出贡献，在七十七个中央委员和候补委员中，专门从事理论研究的除他之外似乎没有第二个人。
    从一九四五年十月二十六日起陈伯达在延安《解放日报》发表他的长文《近代中国地租概说》。每天在第四版上登一整版，连登了三天。一共发表了“地租形式”、“地租量和地租率”、“近代地租发展的诸特征”、“战时地租掠夺在国民党统治区变本加厉”这样四章。全文没有登完。隔了半年，到一九四六年二月十日又接着以整版篇幅发表了第五章。隔了两个星期又发表了一篇《近代中国农业的剩余劳动率》。后来出书时把这篇文章作为全书的第一章，其他各章摆在它的后面。这六大版，篇幅共有六七万字，不算一本巨著，也够得上是一部专著了。
    大家都知道，土地问题或农民问题是中国民主革命中的根本问题。从列宁的许多著作，尤其是《两种策略》中，大家早就学到资产阶级民主革命的直接任务是反对封建，解决封建社会遗留下的地主和农民之间的矛盾；无产阶级领导资产阶级民主革命不是一般地废除私有财产，而是一般地保护私有财产，只是要把封建地主所拥有的土地转为农民的土地。早在孙中山时代，他就提出“平均地权”，“耕者有其田”的口号。我们党的革命，在北伐战争、土地革命、抗日战争时期都是这样。不过在北伐战争时期，解决农民土地还只处在初步发动阶段，在土地革命时期则在苏区实行没收地主土地分给农民的办法，抗战时期改为减租减息的政策。四十年代党正在研究在解放区和将来在全国如何解决土地和农民问题。因此在中央作出《关于调查研究的决定》后，全党都用很大力量去研究土地、农民问题，把这作为最重要的研究课题。
    我所在的西北局第四局陕甘宁边区问题研究室也就把边区土地问题加上农业问题作为重点的重点去研究。我们这个研究室的经济组一成立，西北局书记高岗就亲自带队去绥德米脂进行调查。调查的结果由柴树藩、彭平和我三个人执笔写成一本《绥德米脂土地问题的初步研究》，三人署名印成了一个小册子。张闻天则自己带队去米脂杨家沟进行调查，写出一本《杨家沟调查》。我们西北局写的这本书，陈伯达一定看到了。张闻天带队去杨家沟所作的调查，由于吸收了中央政治研究室一些同志参加，陈伯达应该知道得更清楚。但是他似乎不重视这种研究。一直到党的七大召开，毛泽东在《论联合政府》中用专门一节论述土地问题之后，他才动手写土地问题的文章。他写土地问题的作法与张闻天和西北局不一样，他不去利用根据地的同志所作的调查资料，而是引用国民党统治区乃至抗战前进步学者们写的那些书，定了一个《近代中国地租概说》的大题目，着手论述。我觉得他这么做，不可能对实际情况掌握得深入具体，但也不失为一种研究方法，因此此文一发表我就注意仔细地阅读。进而觉得他为自己立下的不是去复述马克思的地租论，对马克思的地租论做通俗的解释工作，而是去研究中国近代地租的现实问题，是一种真正的理论研究工作。但是我读这篇长文同读他的《评<中国之命运>》不一样，因为对土地问题我自己也做过一番研究。我对土地问题的研究在一九四三年虽然由于审干、抢救、甄别等不得不中断，但是一直注意，而且在知道列宁对考茨基写的那部《土地问题》很称赞之后，我动过一个想写一部关于土地问题的理论著作的念头。因此在我看到他这篇文章的题目后认为它对我一定有用，对之抱有较高的希望。但是一连看了三天，越看越觉得他的分析论述不但很肤浅，一知半解，而且概念是混乱的，认为必须写信给他，指出他的错误。于是我就拿起笔来写了一封几千字的长信给他，这是一九四五年十月底十一月初的事情。那时组织上已经决定我所在的延安大学很快就要离开延安出发到张家口和东北解放区去。但是我还是抓紧时间写这封长信，写好之后很快地寄给了他。
    我对他提出的批评意见，主要有这么几点：
    一、他在四章中几乎用全部篇幅写了“地租形式”和“地租”“地租率”的问题，而没有对“近代中国”有关土地的经济问题作什么论述。文中他批评“反革命的托洛茨基主义”没有把地租和整个社会生产力、整个社会生产方式、整个社会经济结构联系起来看，但是自己却正好也没有对整个近代中国社会生产方式，对当时的农业进行研究。
    二、我认为陈伯达那篇长文对于地租率的分析有很大的错误。在自然经济占统治地位、资本主义地租事实上不存在的前提下，把地主对农民索取的地租与农民的生活联系起来考察――也就是与农民在土地上的收获量来进行比较――我认为是正确的。因为这直接反映地主和农民之间的经济利益的关系，反映地主凭借自己对土地的所有权来剥削农民的程度。但是陈伯达只计算每亩收获量和地租的比例关系，没有去考察一个农户(或一个农业劳动者)都种植多少地，因此我对他得出的上等地、中等地、下等地的地租孰高孰低的判断，很不以为然。
    而且，陈伯达在这里使用级差地租和绝对地租的概念我认为是不恰当的。绝对地租的概念并不是如陈伯达介绍的那样“即使劣等地耕种者也必须向地主缴纳的地租，经济科学上叫做绝对地租”。这是他并不真懂马克思讲的级差地租和绝对地租的表现。《资本论》第三卷第四四页的标题是《最劣等的土地也有级差地租》。
    三、我特别不赞成他提出的在按照货币地租的形式来考察地租的时候，用地租量所占的地价的百分比计算地租率。这个说法实在近乎荒谬。实物地租、货币地租本来只是交纳地租的不同形式，同地租率无关。地租率同地价没有什么关系，而地价和地租本质上是一致的。地价的高低是由若干年要缴纳的地租的高低决定的。地价就是一次把土地购买过来不再支付地租要付出的货币。地租和地价之间的关系在资本主义制度下涉及银行利息的问题。在前资本主义制度下究竟该怎么说我当时没有研究，说不清楚，但是地租和地价两者间的比率不可能成为地租率，这一点是非常明显的。我对他的这个观点，提出尖锐的批评。
    我的信写得已相当长，我认为他应该能够看得懂我这封信。
    发出这封信后，我很快就接到陈伯达的回信。他约我去杨家岭他的宿舍见面。我按时前往。去时我还带了一个布口袋，装了发表他文章的那三张《解放日报》和一本《资本论》第三卷下册。(这一套《资本论》是一九四二年大生产运动中我用自己体力劳动收获的农产品出售后交换来的。十多年前延安大学向我征集在延安时期的纪念性的文物，我就把这本书赠送给延大博物馆了。)在带去的报上和书上都有我看陈伯达那篇文章时作的记号。我估计见面会同他有一番讨论。那时我自己对中国的土地问题还有一些不明白的，特别是对农民经济方面的问题，想向他请教。
    当我走了十来里路，在约定的时间走进他的窑洞时，他已经在等我了。窑洞里只有他一个人。他的窑洞不错，光线很明亮。到延安后我见过他，但几次都是在会议上，没有走近他，也没有同他说过话。这是我同他第一次见面谈话，自有一种特别的心情。
    他见到我，很热情也很客气。在随便说了几句话之后，他就说：“你的信我看了。我对《资本论》没有学好，是个小学生。你的信指出了我的错误，这是对我最大的教育和鞭策。我终生难忘。”当然话说得比这要略长一些，但是这几句我记得很牢。说完这几句话之后我等他讲更多的话，可是他不再讲了。我向他提出了问题，对我信上讲得不充分的地方，口头上又补充了一些，并说想听听他的意见。可他还是重复上面说的那几句的意思，不再说什么了。
    我去他那里，是很想听听他的意见，没有想到他只说那样几句客气话，这使我很不习惯。而且我走了这么多里路，从南门外行政学院走到杨家岭，仅仅听了这么几句话也很不满足。他不愿同我讨论，我也没有办法，但是总的说来我还是很高兴的。我估计他比我大十几岁，是个老革命，又是个成了名的理论家，那天在我面前表示得这么谦虚。也许我这个人的脾性同他正好相反，我有不少优点，却没有谦虚这一条。但是别人谦虚我还是敬重的。所以那天我虽然自感没有多大收获，还是高高兴兴地走回了南门外。
    这次谈话后不久，我就随延大行政大队出发去张家口。在延安这是我与他唯一的一次见面谈话。
    但是故事并没有完。一九四六年秋后，延安的出版机构出版了陈伯达的这本小册子，我回延安看到后，急忙翻到文中我提过意见的地方，发现他竟一字未改。这使我感到十分惊讶。那天我去他的窑洞，本来是准备同他讨论问题的，如果他不同意我的看法，说出自己的观点，甚至同我争论，我认为是很正常的现象。我最喜欢的就是这样。如果他因为初次和我交谈，不愿意和我争论，而说“你的信我看到了，让我考虑考虑”，考虑的结果不接受我的意见，我也觉得可以理解。而他见面时讲得那么恳切，用的字眼儿又那么重，可行动上却完全不予理睬，我实在感到这个人真是虚伪。
    看了他那本小册子后，我也更进一步了解到，陈伯达对马克思的《资本论》的确没有学懂，同时也了解到他在“研究”学术中的态度很不严肃，并且有生搬硬套的毛病。他未能接受我的意见，也有听不懂我的批评意见的成分。比如，“剩余劳动”、“剩余生产物”这些概念具有共同社会形态的意义，这一点在《资本论》第三卷中关于地租论绪论这一章有不少论述，引用资本论这一章的论述，对他来说本来是有利的，可是他没有那样做。而他把并非资本家的农家的农业生产的支出，套用《资本论》中“不变资本”和“可变资本”的概念，分作“不变的支出”和“可变的支出”等等，并从中作出自己的判断，就显得十分牵强附会。他提出的剩余劳动率是剩余劳动收入对于必要劳动支出的比率关系，也就是剩余劳动收入和农户生活费用支出的比率关系，同样是生搬硬套。因此他发表的理论见解应该说是完全错误的。他在引用调查材料后，说“除了自耕农外都是有亏损的，而佣农亏损数目最大”等话。在这里他使用“亏”的概念，也是把资本主义的概念不恰当地套用到半封建社会中农民和地主高利贷者之间的关系。
    我在一九四五年十月对他那几篇文章所提的批评，我已经知道他完全没有接受，是对牛弹琴，因此对他在一九四六年补充发表的那两章――那两章进一步加深他的错误――再提出批评意见的积极性也就完全没有了。
    一九五五年人民出版社重新出版这本书之后，蒙陈伯达看得起我，在封面上印上他的名章，赠送了我一本。拿到后翻了一下，我提过意见的地方仍一字未改。如今这本书还在我的书柜里。
    我以为这件事到此结束，没有想到还有下文。
    大概是一九六五年下半年，那时我和张劲夫兼任了国家科委的副主任、科委党组成员。有一天陈伯达把张劲夫找去(陈伯达那时还兼着中国科学院副院长，院长是郭沫若，张劲夫是中国科学院副院长兼党组书记)说，他考虑把列宁提出的“共产主义等于苏维埃政权加全国电气化”这个公式改动一个字，改成“共产主义等于苏维埃政权加全国电子化”。要张劲夫把他的意见带到国家科委党组讨论一下，听听党组各位同志的意见。
    在一次党组会上，张劲夫转达了陈伯达这个要求。主持会议的聂荣臻要大家发言。结果会上谁也不讲，连张劲夫本人也没有发言，只有我讲了这么几句：“列宁这个公式的含义是建成共产主义依靠两条，一是要靠苏维埃政权这个政治上层建筑，一是要靠高度的社会生产力。在当时列宁所理解的最高的社会生产力是全国电气化。因此列宁提出了那样一个公式。现在看来当然不再是这样，因此原则上可以改。我认为全国电子化这一条很重要，通讯靠它，许许多多新工艺靠它，生产自动化也靠它。但是现代的技术中还有新材料、新能源(特别是原子能和平利用)等等，用‘电子化’三个字还不足以全部概括新技术的发展。”
    党组开会之后没有下文。我想这件事也就完了。没有想到文化大革命爆发后的一九六七年初，中国科学院几个红卫兵来“审问”我，要我交待在延安的时候，怎么成了“陈伯达同志的老对头”。我一听就明白，指的就是我对他的那篇文章提出批评这件事，因我在延安与陈伯达唯一的一次接触就是在杨家岭他窑洞里见面谈话。但是我想来审问我的红卫兵不会清楚这件事的原委，就矢口否认有老对头这件事，并且讲了一通我和陈伯达关系如何好，他演讲时我常当他的翻译等等。结果这件事真被我“蒙混了过去”。其实那次我真是为他好，完全是“与人为善”，而且完全属于“学术问题”的范围。我真没有想到他会因此记了我的仇。我终于明白那次在他讲的话中那句“终生不忘”的分量。
    又有几年过去了。到了一九七二年，我还没有“解放”，但已从宁夏中宣部干校回到北京。一次我走在王府井大街北头美术馆附近，遇到了清华同学王天眷。他是学物理学的，是一个技术专家，在中科院系统做科研工作。一见到我他就说，“现在你的处境一定好多了吧？”我问他这话从何说起？他说“陈伯达在延安不就是你的老对头吗？现在他倒了，在庐山会议后全党都在进行批陈整风，你不就翻了身吗？”我问他：“你怎么知道陈伯达是我的对头？”他说，“在我们科学院革命造反组织出的小报上登了这一回事。张劲夫在你们科委党组讨论了陈伯达的那句话之后，向陈伯达作汇报时，陈伯达听说你发言不完全赞同他的主张后，就对张劲夫说：‘于光远吆，在延安时就是我的老对头吆。’”王天眷说，“小报上没有讲你如何成了陈伯达的对头，我不清楚，你自己一定会清楚。”我这才知道前几年中国科学院的人来审问我的由来。到那时，这事的前前后后经过了二十七年。
    　
    一九九七年十二月，一九九八年二月二十五日

于光远
公因数、临时建筑以及兔子


    独断论一再遭到严打的副产品，是任何人开口说话都将成为一件难事，因为没有哪一句话可以逃得了“能指”、“神话”、“遮蔽性”一类罪名的指控(翻译成中国的成语，是没有任何判断可以最终解脱自己瞎子摸象、井蛙观天、以筌为鱼、说出来便不是禅一类可疑的身份)：甚至连描述一个茶杯都是冒险。我们不能说茶杯就是茶杯，不能满足这种正确而无效的同义反复。那么我们还能怎么办？如果我们有足够的勇气向现代人的语言泥潭里涉足，说茶杯是一个容器，那么就“遮蔽”了它的色彩；我们加上它的色彩描述，还“遮蔽”了它的形状：我们加上它的形状描述，还“遮蔽”了它的材料；我们加上它的材料描述，还“遮蔽”了它的质量、强度、分子结构以及原子结构乃至亚原子结构……而所有这些容器、色彩、形状、材料等等概念本身又需要人们从头开始阐释，只能在语义“延异”(德里达语)的无限长链中和无限网络里，才能加以有效――然而最终几乎是徒劳的说明和再说明和再再说明。
    假定我们可以走到这个无限言说的终点，假定世界上有足够的知识分子和研究中心以及足够的笔墨纸张来把这一个小小茶杯说全和说透，以求得避免任何遮蔽性的确论，果真到了那个时候，我们面对车载斗量如山似海的茶杯全论和茶杯通论，还可能知道“茶杯”是什么东西吗？还能保证自己不晕头、不眼花也不患冠心病地面对这个茶杯吗？如果这种精确而深刻的语义清理，最终带来一种使人寸步难行的精确肥肿和深刻超重，可能带给我们无所不有的一无所有，那么我们是否还有信心在喝完一杯茶以后再来斗胆谈谈其它一些更大的题目？比如改革？比如历史？比如现代性？
    这样说，并不是说八十年代以来的虚无主义没干什么好事。不，虚无主义的造反剥夺了各种意识形态虚拟的合法性，促成了一个个独断论的崩溃――虽然“欲望”、“世俗”、“个人、“自由”、“现代”这样一些同样独断的概念，这样一些同样可疑而且大模大样的元叙述，被很多虚无论者网开一面留下来并且珍爱有加。这当然也没有什么。现实的虚无情绪总是有偏向的，总是不彻底的。有偏向或者不彻底的虚无，在一定条件下同样可以构成积极的知识生产。问题在于，在一种夸大其辞的风气之下，虚无论也可能成为一种新的独断和思想专制。虚无论使人们不再轻信和跪拜，但它的越位和强制也正在造就一些专擅避实就虚、张冠李戴、霸气十足但习惯于专攻假想敌的文字搅局专家，正在传染一种洒向学界都是怨的奇特心态：一切知识遗产，特别是或多或少带有独断论历史遗迹的知识遗产，都被这些野蛮人纳入一古脑打倒之列，至少也被他们时髦地避之不及。
    宁可虚无，不可独断，宁可亵渎，不可崇敬，这样的知识风尚本身有什么合法性吗？正如我们无法在没有任何“遮蔽”的苛刻要求下说明一个茶杯，事实上，我们也只能在或多或少“遮蔽”的情况下，在语言本身总是难免简化、通约、省略、粗糙、遗漏、片面以及独断的情况下，来说明一个秋天的景色，一个人物的脾气，一种观念的要点，或者一种社会的体制。在这里，严格地说，投照必有暗影，揭示只能是定向的，总是意味着必要亦即良性的遮蔽。或者说，或多或少的遮蔽恰恰是定向揭示的前提，是智慧和有效性的必要前提。有所不为才能有所为，有所不言才能有所言，有所不思才能有所思。倘若我们不眼睁睁地无视有关茶杯亚原子结构等其它一切可贵然而应该适时隐匿的知识，我们就无法说明茶杯是一个圆家伙。极而言之，我们至少也要在某些“准独断”或“半独断”的及思维共约和语言共约之下，才能开口说任何一件事情，采取任何一个行动。
    真理与谬误的差别，也许并不是像有些人以为的那样是虚无与独断的差别。真理有点像某些公因数，是数项组合的产物，为多少有些独断的不同知识模型所共享。在瓦解诸多独断的过程中对这种公因数小心地提取、汲取和呈现，恰恰是虚无论可以参与其中助上一臂之力的事情，是虚无论可能的积极意义所在――假如它希望自己也是一种严肃的思考成果，而不至于沦为轻薄的狂欢。
    九十年代以来知识界的分流和分化，需要良性的多元互动，于是不可回避知识公共性的问题，包括交流和沟通的语用规则问题。打倒一切，全面造反，宁可错批三千也决不相信一个，这些态度可以支持不正当的学术元胚，营构某些人良好的自我感觉，但对真正有意义的知识成长却没有多少帮助。在差异和交锋中建立共约，在共约中又保持对差异的敏感和容忍，是人们走出思维困境时不可或缺的协力和互助。这种共约当然意味着所涉语义只是暂时的、局部的、有条件的，并不像传统独断论那样许诺终极和绝对。因此它支持对一切“预设”的反诘和查究，但明白在必要的时候必须约定某些“预设”而存之不问；它赞同对“本质”和“普遍”的扬弃，但明白需要经常约定一些临时的“本质”和“普遍”，以利局部的知识建制化从而使思维可以轻装上阵运行便捷；它当然也赞同对“客观真实”的怀疑，但并不愿意天真浪漫地时时取消这一即便是假定的认识彼岸――因为一旦如果没有这一彼岸，一旦没有这一极限的导引，认识就失去了最为重要的公共价值标尺，也不再会有任何意义。这一共约的态度是自疑的，却在自疑之中有前行的果决。这种共约的态度是果决的，但在果决之余决不会有冒充终极和绝对的自以为是和牛皮哄哄。可以看出，这里的共约不仅仅是一种语用的规则和策略，本身也就差不多是一个哲学话题。它体现着知识者的这样一种态度，既不把独断论的“有”也不把虚无论的“无”制作成神话。与此相反，它愿意方便多门，博采众家，在各种符号系统那里寻找超符号亦即超主义的真理体认，其实际操作和具体形迹，是在随时可以投下怀疑和批判的射区里，却勇于在一个个有限条件下及时确立知识的圣殿。套用一句过去时代里的俗话来说，这叫作在战略上要敢于虚无，在战术上要敢于独断。
    现代知识既是废墟也是圣殿，更准确地说，是一些随时需要搭建也随时需要拆除的临时建筑。知识之间的交流，是各种临时知识建制之间一种心向真理的智慧对接，当然就是一场需要小心进行的心智操作，离不开知识者们的相互尊重和相互会心，离不开必要的理解力和学术道德。可惜的是，现代知识生产的商品化和实利化，正在进一步侵蚀着这种公共秩序的心理基础。我们仍然热爱着真理，但常常只爱自己的真理，无法爱上他人发现的真理。专业于国学的人可以嘲笑西学家不知中国，专业于西学的人可以挑剔国学家不懂西方；碰到人文学者可以指责他不懂经济，碰到经济学家则忍不住地要狠狠侃他一通海德格尔和尼采。你说东我就偏要同你说西，其结果当然是双双宣布大胜。“完全无知”、“可笑至极”一类口气大得很的恶语在论争中随时信手拈来；学理上倘没法接火便信口指责对方的“官方背景”或者“完全照抄”、“自我炒作”，做场外的恐怖性打杀，抢先给自己筑建道德优势。在这样一些“三岔口”式的扑空和虚打之下，在这样一些左右逢源和百战百胜之下，知识还重要吗？不，知识所有者的利益，倒成了语言高产中最隐秘的原型语言，成了文本繁荣中最隐秘的原型文本。
    真理被虚无之时，就是真理最容易变成实利之日，现代的话语的游戏化和话语的权利化，分别引领着虚和实的两个方向，但这两条路线之间实际上存在着内在的联系，有着共同的社会背景。现代传媒输送着太多的学术符号，现代教育培育着几乎过剩的学术从业者。因此我们选择某个学术立场，可能是出于兴趣和良知，出于人生体验和社会使命的推动，但在很多情况下，也可能仅仅是取决于知识生产的供求格局和市场行情，甚至是取决于符号游戏中一次次“学术旅行”或者“学术洗牌”。一个最烦传统的人可能攻了个古典文学学位，一个最愿意做流氓的人却人了法学专业，一个性格最为独断专权的人却可能碰巧写下了一篇关于民主和自由的论文。这真是有点不幸，但人与文的错位已司空见惯，不再让人伤肝伤肺。这样做是要顺应潮流，还是要投机冷门，也并不要紧。要紧的是话语一旦出自我口，就很容易被言者誓死捍卫，它们本身不再仅仅是游戏，而关涉到面子、聘书、职称、地位、知名度、社会关系、知识市场的份额、出国访问机会、在政权或者商业机构的座席――这些好东西已经供不应求。在这种情况下，如果说权利可以产生话语，那么现代社会中的话语也正在产生权利，产生着权利持有和权利扩张的火热要求。真理将越来越少，而我的真理会越来越多。在我们有些人那里，真理不再能激起愚人才有的肃然起敬，正在进入同时实利化和虚无化的过程――任何知识都可以被轻易地消解，除非它打上了我的产权印记，据此可以从事利益的兑换。
    即使到了这一步，即使我们都变得这样没出息，这样的狂欢其实仍然无法宣告知识公共性的废弃。虚无之道毕竟没有统统市井化，毕竟还有很多人明白，知识的四分五裂和千差万别，不过是知识公共性进一步逼近精微和严密之处的自然发现，包括人们的公共性困惑与茫然，也恰恰是人们对真理终于有了更多公共性理解的证明之一。道理很简单，若无其同，焉得其异。一群互相看不见(缺乏共同视界)的人不可能确定他们容颜的差别，一群互相听不懂(缺乏共同语言)的人不可能明白他们的言说差别在哪里。当我们把差别越来越折腾清楚的时候，不正是由于我们正在进一步沉陷于并且感受和利用着共同视界和共同语言么？一个知识者不是鲁滨逊，不可没有学理资源的滋养(来自他者的知识兼容)也少不了顽强的表达(通向他者的知识兼容)。即便是唇枪舌剑昏天黑地的论战，如果不是预设了双方还存在着沟通的可能，如果不是预设了某种超我的公共性标准，也就用不着那样对牛弹琴白费气力。也许正是有感于这一点，哈贝马斯才不避重建乌托邦之嫌，不惧重蹈独断论覆辙之险，提出了他的“交往理性”。他是提倡讨论的热心人，希望与人们共约一套交往的规则，其中相当重要的一点是“真诚宣称(sincerity claim)”，即任何话语都力求真诚表达内心。
    他几乎回到了最古老最简单的良知说。这种关于良知的元叙述，这种非技术主义的道德预设，肯定也会受到一些虚无论者精确而深刻的学理攻伐，想必也得不到多少逻辑实证的支持。但如果我们没有这样一项有关真诚的共约，我们这一群因为私利而日渐绝缘――互相看不见也听不懂的人还能做些什么？我们还能不能在吵吵嚷嚷的昏天大战里重返真理之途？在哈贝马斯这个并无多少高超之处的建议面前，在我想像中他即将遇到的各种高超得多的解构和颠覆面前，我不能不想起以前一个故事：一个智者有一天居然发现兔子永远追不上乌龟，因为即便前者速度是后者的五倍，兔子赶到乌龟原在位置的时候，乌龟肯定前行了距离S；兔子跑完S的时候，乌龟肯定又前行了S／5；兔子再跑完S/5的时候，乌龟肯定又前行了S／25……以此类推，无论有多少次兔子赶至乌龟的上一个位置，乌龟总是会再前行一点点。差距将变得无限小，但不论怎么小总不会变成无。考虑到这个小数可以无限切分下去，那么兔子当然只能无限接近乌龟却不可能赶上乌龟。
    智者的这一推理应该说是无懈可击的，当然也是让人惊讶和十分荒唐的，因为兔子事实上一眨眼就超过了乌龟。这只兔子只是给人们一个重要提醒：某些无懈可击的逻辑过程有时也会成为幻术和陷阱。与智者技术主义的严密推论相反，将“无限小”化约为“零”，尽管在一般逻辑上不大说得通，但这个非理之理可以描述兔子的胜出结局，更具有知识的合法性。而这一非理之理正是微积分的重要基石之一。
    作为来自实践的苏醒和救赎，各种学理总是依靠更高层面的某些非理之理来与智慧重逢。
    兔子的胜利，是生命实践的胜利。因此独断论也好，虚无论也好，一旦它们陷入自闭症的时候，我们就必须从种种自我繁殖的逻辑里跳出来，成为一只活生生的兔子，甚至是只一言不发的兔子。我想，我们不得不重提这样一个故事，不是我们的光荣。

韩少功
有了真问题才有真学问


    何清涟君的《现代化的陷阱》书稿我曾有先睹之快，并受她之托写过卷首的《导读》。虽然在该书大陆版中这篇文字未能面世，但主要内容已另成文发表。我的一些基本感想皆在其中，这里就不复赘言。讲点别的吧。
    第一要讲的是，我觉得何书可贵之处在于它谈的是“真问题”，而我们以往浪费在伪问题上的时间是太多了，比如关于“姓‘社’与姓‘资’”的问题。在学理上那种“姓公姓私”之争应该说早就是个伪问题了：市场经济中的所谓“私有权”本质上是公民自由产权；这一产权原则理所当然地既意味着每个公民可以自由地选择“单干”，也意味着若干公民乃至许多公民只要基于各自的意愿也可以自由地(即不是被迫地)把自己的资产加以合并、自由地组织经济联合体。因此毫不奇怪：世界上只有命令经济国家立法禁止私有制。即如美国这样典型的市场经济国家，当年曾被各国的社会主义者视为公有制的最佳实验场，英国人欧文在这里办“新协和村”，法国人卡贝在这里办“伊加利亚”社区，俄国民粹派在这里搞了“进步公社”、“联盟公社”和“雪松谷公社”等一大批志愿者经济联合体。就是在今天，无论世俗的(从“美国式傅立叶主义”到“美国式毛主义”的公社)还是宗教的(原教旨清教公社或摩门教公社)，“公有制”实验也并未消失；只要它们不搞强迫命令(如像臭名昭著的“人民圣殿教”公社那样侵犯人权)而是真正基于成员的志愿，就不会受到行政阻挠――至于它们在经济上是否有实效，在道义上的凝聚力是否能持久，那是另外的问题。但至少在那里搞公有制(自己搞，而不是强迫别人搞)决不像当年小岗村那几十个秘密按手印结盟搞包产到户的农民那样要冒生死的风险。
    因此我很奇怪国内会有这样的争论：有些人大谈“南街村”这样的先进典型并自认为找到了一条超越东方旧体制与西方现代性的独特的金光大道，有人则指出南街村也有诸多毛病，不像传说的那么美好。其实这种争论并不重要。我们姑且同意有这么些尽善尽美因而其成员也完全自愿乐在其中的典型，问题是你是否打算强制全国人民“学习”它，抑或只是像当年欧文在美国办新协和村那样限于给全国人民提供他们可以自由选择的方案之一？如果是后者，那就谈不上什么“超越西方现代性”(因为这样的选择在“西方现代性”中一直存在)，如果是前者，那就谈不上什么“超越东方旧体制”(因为旧体制的根本弊病恰在于它的强制性)。
    因此真正的问题根本不在于“姓公”还是“姓私”，而在于强制还是不强制？如今许多国家，包括老牌市场经济国家与前计划经济国家都在搞所谓的“私有化”，但值得注意的是没有一个国家提出过“非公有化”的问题。在他们那里与私有化相联系的提法只是“非国有化”或“非垄断化”。而“国有化”之所以受到反对也不是因为国家这个“公”太大了以致超过了什么经济学的合理限度，而是因为国家意味着强制，而这种强制一旦越出了必要的限度(即：为保卫公民权利不受其他公民的强制所侵犯所必需)就会威胁公民权(包括公民自由产权，亦即既威胁了单个公民的“私”有权也威胁了自由公民联合体的“公”有权。
    实际上，如果说在波兰像克拉科夫钢铁厂那样国家持股49%而职工自愿持股51％、1.7万职工中80―90%认股而管理者并无任何股权优势的企业算是已完成了“私有化”，那么在我们这里许多地方则明文规定“两个以上股东建立的经济组织”都“属劳动群众集体所有制”。如果说任何西方国家都没有立法禁止“公有制”，那么近年来我们一些地方已经规定“今后禁止新建产权不明晰企业”。如果说一些国家数年内完成“私有化”的目标被抨击为该死的“休克疗法”，那么近来我们一些地方则规定一年内甚至九个月内完成乡镇集体企业产权改制“任务”，一些地方还标榜提前“完成了改制任务，实现全镇工业经济私营化”，甚至合同未到期的承包、租赁企业也提前终止合同进行“拍卖”。如果说许多东欧国家在“私有化”中股权初始分配上都为经理持股设立了严格的限制(只是在二级市场上允许通过购股而集中股权)，那么我们不少地方在初始配置上就强调领导持大股，领导中又特别强调法人代表持大股；领导认股可赊欠而工人认股则必需交现金；另一方面在那些“烂摊子”企业中又反过来强制职工出钱补窟窿，不出钱就解雇。如果说“资产阶级经济学家”斯密等人还大谈劳动价值论，而弗里德曼这样号称最极端的自由市场理论家也承认“劳务贡献”与“资本贡献”同等重要，两者是互利的交换关系而不是资本“养活”劳动者，那么我们这里一些“主旋律”作品却堂而皇之地教训下岗工人“今后得学会自己养活自己”，仿佛过去工人是被谁“养活”的……在这种情况下还争论什么姓公姓私，岂不是滑稽吗？
    不争论姓公姓私，那争论什么？当然不是没什么可争了。改革二十年来坎坷波折、重关万阻的历程有目共睹，而有阻力就说明有争论，否则众志皆同，阻力何来？而这个非争论不可的“真问题”就是：公正还是不公正？无论姓公姓私，都有个公正与否的问题。公有制也许很理想，但像红色高棉那样用剥夺百姓、禁锢人民、虐杀无辜的办法搞“公有制”，只怕马克思转世也会给气死；私有制也许很有效，但无论哈耶克还是米塞斯或任何一个“资本主义辩护士”也不会赞成贪官污吏的化公为私，而“休克疗法”的倡导者萨克斯不也在大骂“权贵私有化”吗？
    奇怪的是我们这里许多人对这种“真问题”视而不见，却把一些伪问题炒得火热，而且还以这些伪问题为基础划分“改革”与“保守”。前不久我们就见到过这样一场火药味很浓的争论：一方认为决不能把国有资产按某种规则公开公平地“分配给职工和居民”，而“除此之外”的一切产权变革都可以大行其道。另一方则强调“民间资产阶级、小资产阶级”已成心腹之患，需严加打击，而“官僚资产阶级”仅仅是“萌芽开始出现”而已。一方认为平民私有化决不可行而权贵私有化可以放手大搞，另一方认为平民资本是洪水猛兽而官僚资本则不足虑。这不禁使人想到历史上那反复了无数次的“抑兼并”与“不抑兼并”之争：一方要厉行国家垄断而防止“阡陌闾巷之贱人皆能私取予之势、擅万物之利”，另一方要放手让权贵聚敛私财而唯恐使“官品形势之家与齐民并事”。这样的争论――用句很不“学术”的话说――不是拿老百姓寻开心吗？！
    而何清涟的这本书，好就好在它揭示了“真问题”之所在：公正或不公正的问题，与前文所说的强制还是不强制的问题实乃互为表里的一回事。无论姓公还是姓私的不公正，都与不受制约的权力有关，即马克思指出的那种“权力捉弄财产”之弊。在这一点上，倚仗强权的“化私为公”和倚仗强权的“化公为私”是同样可耻的，而何清涟的贡献就在于：她以大量事实为依据对两者都进行了理性的批判，并且实际上已经证明：这两种表面上互斥的倾向实质上是互为因果、一而二、二而一的。她并没有因后者的“改革”标签而为之百端回护，也没有给前者涂上“经济民主”的油彩而大唱赞歌。而我们知道，今天持后两种态度的知识分子是很不少的。
    在“强制与否”的问题已经解决、“第一公正原则”基本实现的现代文明国家，自由主义与社会民主主义这两大基本思潮会为自由与平等、效率与公平、工具理性与价值理性、科学主义与人文精神等一系列“真问题”激烈争论。但在“强制与否”仍是真问题、“第一公正原则”未实现的前现代条件下这两大思潮实际上是互补的：自由主义者把倚仗强权化私为公抨击为“通往奴役之路”，但他们决不会认为倚仗强权化公为私就是通往自由之路。社会民主主义者把倚仗强权化公为私斥为浸透“血和肮脏”的原始积累，但他们决不会认为那“权力统治着财产”、“通过任意征税、没收、特权、官僚制度、加于工商业的干扰等办法来捉弄财产”的中世纪就是“干净”的。他们一方要求经济自由，另一方要求政治民主，双方都为改变那种不自由也不民主的旧制度做了贡献。
    然而在我们这里，在独特的条件下“自由主义”与“社会民主主义”都可能发生“淮桔为枳”的畸变，而产生另一种畸形的互补：一些号称“自由主义”的人把倚仗强权化公为私称赞为“交易成本最小”的改革方式；而另一些号称“社会民主主义”的人则在倚仗强权化私为公的体制中寻找“经济民主的要素”。他们一方批评“西方现代性”民主过分，而要用中国近代以前“几千年传统”来矫正之，另一方批评“西方现代性”自由太多，而要用中国改革前“几十年传统”来矫正之，双方都为改革设置了误区，或者用何清涟的话说：为中国的现代化设置了“陷阱”。
    据说这两批朋友、尤其是其中一些经济学界的朋友颇不以何清涟的这本书为然，认为她做的只是下里巴人的“小学问”，而他们做的才是阳春白雪的大学问。的确，我相信一些朋友对现代经济学经典读得比何清涟多，他们写的书也很高深，圈子外的人难得读懂。而何清涟的这本书不仅好读，并且用一位朋友的话说：“没读过也可以感觉到有那么些事”，它“只是使我的感觉有了个可以正式引证的出处”。然而问题的严重性正在于：对这些谁都可以“感觉到”的事态人们为什么如此麻木？
    何清涟本人曾明确表示这本书并非专为圈内人士所写，而是面向社会的呼吁，因此没有采用经院式的表述。这当然不是说经院式的研究没有价值。其实一向不是有许多人文学者批评主流经济学为“奏折派”，指其太重功利，缺乏为学术而学术的“经院”气么？平心而论，平民派也好，“奏折派”也好，相对于“纯学术”的经院式“大学问”而言都可能被称为“小学问”。然而学问无所谓大小，却需要论真伪。夫“学问”者，“学”以解“问”也。其“问”既伪，其学岂能为真？有了真问题，才能有真学问。而如今的某些经济学著述之缺陷，还不在于其太“经院化”或是太“奏折化”，不在于其学问之大小，而在于其回避真问题，热炒伪问题，因而便难免伪学问之讥。所谓“有学问的无知”，所谓“学术泡沫”，所谓“屠龙术”，所谓“皇帝的新衣”，即此之谓也。
    这种“伪学问”的例子如今随处可见。例如一位朋友近日撰文称：在产权改革中处理产权不明晰的国有(公有)资产并使之量化到个人的办法不外乎“卖”与“分”两大类。他认为这二者在总进程的最终结果上是相同的，区别只在于：“卖”是一种“双方交易”，而“分”则是一项“公共决策”。在他看来，“公共决策”的“交易成本”要大于“双方交易”，因此其结论是：“分”不如“卖”。
    这个说法的逻辑混乱是一望可知的：说“分”是一种“公共决策”就暗含一个逻辑前提，即这些资产在被“分”之前是属于“公共”的，否则“公共”有何权利参与“决策”？然而这个前提若成立，“卖”还能说就是“双方交易”么？既然资产属于“公共”，凭什么一“方”(这里显然是指改制前的资产控制者)就可以不征求“公共”意见并取得授权便任意把资产“卖”给另一“方”？反过来说，把“卖”说成是“双方交易”也暗含着逻辑前提，即资产在“卖”之前是属于一“方”的(而这一“方”显然不是指“公共”)，因此这一“方”才有权与另一“方”做交易，而“公共”无权对此说三道四。但这一前提若成立，“分”为什么就成了“公共决策”呢？难道有权“卖”资产的那一“方”不也完全可以私“分”这些资产么？而在这种情况下何止无需“公共决策”，连“双方”也不必劳驾，“一方”拍板足矣。这样的“交易成本”岂不是比讨价还价的“双方”行为更小么？
    显然，问题根本不在于“分还是卖”，而在于产权改革本身究竟是“公共”的事还是“双方”(在买方即原控制人的情况下实际上是“一方”)的事，而这又关系到把存量资产看成是“公共”的还是“一方”的资产。该文作者想说的实际上也不是“扬卖抑分”，而是借“卖还是分”这个伪问题，以“交易成本最小化”为理由，反对：“公共决策”而倡导“双方交易”，亦即反对民主私有化而倡导权贵私有化。这是交易成本理论(包括科斯定理)被我国一些赶时髦的学者曲解与误用的例子。其实交易成本理论只适用于已确定的交易方之间的交易过程，而不能用于交易方的确定。而在实践中，“公共决策”成本一定高于“双方交易”的说法更是毫无根据。农村大包干就是一场交易成本极低的成功改革，它恰恰是通过典型的“公共决策”(小岗村那十八个农民按手印的“生死文书”就是明证)实现的。如果换个搞法，把全村土地交给村长去“双方(或单方)交易”，那“成本”小得了吗？
    事实上，由“双方”(或一“方”)私下处理公共资产(不管是“卖”是“分”)都会造成弊端。我国当前产权改革中应防止的两种扭曲：有“油水”时强调领导持大股，“烂摊子”中强制职工掏钱补窟窿，都与此有关。而只要把改革看成“公共”的事业，就很难说“卖”的交易成本一定低于“分”。在波兰，许多国企的拍卖方案都几经周折才获得工会的认可，“分”便成了更易行的方案，哪怕初始分配后再在市场基础上实现股权集中。在我国，因产权交易中的黑箱操作引起反对、导致纠纷而使企业损失惨重的例子也不鲜见。在国外，二战后初期占领当局在日本解散财阀后实行的分配性质的“证券民主化”也是成功之例，它对日本战后经济改造与经济起飞起了远比一些人津津乐道的“儒家传统”(更不要说“鞍钢宪法”)的影响更大的作用。
    何清涟曾批评一部分经济学者缺少人文关怀，我认为这个批评很有道理。但这一提法容易被纳入那种“人文精神与科学主义之冲突”的“后现代话语”中去。(何书的大陆版被改名为《现代化的陷阱》也给人以这样的印象，尽管实际上这并非出自她的意志)而如今也确实有许多人文学者对部分经济学者标榜客观主义、逻辑至上、价值中立的“科学”态度表示不满。但实际上，正如中国当前缺少平等并非由于自由太多、效率不高并非由于公平过剩一样，中国目前的人文精神之缺乏也不是因为科学精神过剩而造成。中国当前的某些经济学著述虽然因其公式、模型的堆砌而在形式上“科学”得骇人，实际上在客观经验的认定与逻辑上的自洽方面都有严重缺陷。仅以上述那位朋友关于要“双方交易”而不要“公共决策”的高论及其对“交易成本”理论的理解而言，我不敢说他在道义上如何，但可以肯定他在形式逻辑上是站不住脚的。因此，“有了真问题，才有真学问”的态度，恐怕不仅仅是为了给经济学引入人文关怀，而且也是为了给经济学引入真正的科学精神。
    一些前计划经济国家的经济史说到底，就是个先依仗强权化私为公，后依仗强权化公为私的原始积累过程。老实说，我至今仍然认为布哈林的《过渡时期经济学》与普列奥布拉任斯基的《新经济学》是这类国家经济学界至今未能逾越的高峰。因为这两本书正是以“社会主义原始积累”理论为全部分析的基础，毫不掩饰地系统论证了“依仗强权化私为公”的建构机制。他们当时在道义上与学理上的双重自信是此后这类国家的主流学者再难企及的。因为自信，所以他们也就能够抓住真问题，做出真学问――当然，“真问题”未必能导出正确的答案，“真学问”更不等于真理。由于“过渡”的方向本身有问题，他们的答案自然也就完全错了。但他们毕竟不像后来的人那样回避真问题，而只在对伪问题的炒作中建构伪学问。反观如今我们以“过渡”、“转轨”为题的经济学著述也很不少了，但有哪本能像他们那样自信、那样切入主题、直奔实质、坦率地谈论“原始积累”问题？
    而这，也正是我推崇何书的理由所在。虽然何书中的一些观点我认为仍值得商榷。例如她认为中国的原始积累过程已经完成，其本意是说中国的财富集中程度已经很高，已经达到完成了原始积累的资本主义国家在历史上曾经达到的程度。对这一本意我并不想质疑。但问题在于“原始积累”这一概念有其特指含义，它并不等于一般意义上的财富集中或资本集中。(参见拙文《拒绝原始积累》《读书》一九九八年第一期)概言之，“原始积累”意味着凭权力积累，说它已经完成就意味着已经结束了凭权力积累的状态而进入了规范化的市场积累阶段，结束了权钱关系而只限于通过等价交换形式取得剩余价值。但这不仅与何君的其他一些论断相矛盾，就从何书所述的事实来看，也并非如此。再如，她认为目前的许多弊病源于“市场万能论”，她的本意是说除市场以外还应该搞政治改革。但“市场万能论”本是与国家万能论、而非与政治改革相对的，而何书既然并不倡导国家主义，批“市场万能”就有些离题，从她对“东亚模式”的否定态度看，她针对的实际应该是“新权威主义”。但无论如何，这本书在谈真问题，做真学问方面，还是很值得注意的。

卞悟
三联・哈佛燕京学术丛书


    法律的文化解释(增订本)梁治平编
    三联・哈佛燕京学术丛书
广告

“不道德”的经济学


    相当长一段时间以来，经济学者经常发现自己被卷入关于道德的争论。许多人(包括一些其它学科的学者)认为经济学家也应该“讲道德”，不能只鼓吹“赚钱”、“利润最大化”；不少经济学家也在鼓吹经济学要讲道德。但是，本文想要说的是，经济学虽然离不开“道德”、价值体系之类的概念，但它本身不研究道德问题；经济学家作为社会公民的一分子，应该是有道德的；作为一般意义上的知识分子，甚至也应该作传经布道的工作；但作为经济学家，谈道德却是“不务正业”。
    首先要说明的一点是，经济学的分析离不开道德、价值与伦理观念。
    第一，作为经济学最基本概念之一的“效用”或“幸福”本身，就包含着个人(任何一个个人)对什么是幸福、什么是痛苦，损人利己是否幸福、助人为乐是否是“傻冒”等等一系列问题的价值判断和伦理尺度。一个人的“效用函数”或“偏好”，其实就是一个人对各种事物好恶评价的一种价值体系，没有这种价值判断为前提，经济学的分析就无法展开。
    其二，即使在“效率”这样似乎十分“价值中性”的概念当中，本身也包含着价值判断。比如所谓的“帕累托效率”概念(这是现代经济学中所使用的最基本的效率尺度)，本身就包含着价值判断，因为，当它承认某个人的境况是变好、变坏或不变的时候，它承认只有个人才知道什么对他是好的、坏的，什么对他是幸福的，什么对他是不幸的，别人的价值判断对他无用；个人与个人之间的效用满足无法通约、比较。这就是帕累托原则背后的“个人主义标准”。所以，用帕累托标准衡量，只有当一个人认为自己的境况有所改善而其他人认为自己的境况至少没有变坏的时候(不是别人认为他们的境况怎样，而必须是他们自己认为如何)，我们才能说发生了“帕累托改进”(效率改进)。
    其三，同样非常重要的是，经济学承认，在人们判断自己幸福不幸福的时候，不是孤立地只想自己，而是也会把自己与别人的相对处境、相互关系考虑在内，“相对收入”或“平等与否”会是人们衡量自己幸福与否的一个重要内容，而别人的幸福与否也会成为一个人自己感觉幸福与否的一个重要因素。比如，尽管一个人收入提高了，但若他看到别人的收入比他的增长更快，自己相对地位低了，他反倒会感到痛苦(“嫉妒”)；而对另一些人来说，当他得知他的父母、子女感到比以前幸福了，他也会感到自己更加幸福。在一个“阶级斗争观念”流行的社会中，人们会以“凡是敌人拥护的我们就要反对”作为行为标准；而在一个和谐而友善的社会道德氛围里，人们的幸福感会相互促进。
    其四，道德或价值体系不仅是人们行为目标的基础，而且构成人们的行为约束。这主要是指在社会中占优势的、较为普遍被接受的道德规范对某一个人行为的约束作用。比如，人们会认为损人利己是不道德的(“损”到什么程度是不可接受的，则在不同的“道德水准”下有所不同)；人们还会认为不平等是不可接受的(什么意义上的不平等，不平等到什么程度，“基尼系数”到多大，是不可接受的，在不同的社会中会有差异)。行为约束，可能最终会以正式的法律或规章的制度形式出现，表现为社会强制执行的规则，也可能只是以社会舆论、“千夫所指”的非正式的形式出现。二者之间还可以相互转化。比如子女敬养父母的“孝道”，现在在新加坡成了强制执行的法律；而不随地吐痰在有些国家中可能已变成了不必由法律监督的基本公德，等等。
    以上的一切分析都表明了经济学的分析是如何地离不开道德，离不开价值判断。如此看来，经济学不是很讲道德吗？其实不是。经济学的界限在于：它只是在给定的(由别人给定的、由别的学科给定的，或者就是由社会给定的)道德规范和价值体系下进行分析，它是把人们(个人或社会)的“偏好”、“口味”、“价值观”、“生活目标”、社会公德、“平等观”等等当作“外生的”、在经济学体系之外决定的东西来看待，当作自己分析的前提条件接受下来，然后在某种(任何一种)给定的道德准则、社会规范等的范围内，进行经济学分析，告诉人们如何行为、如何选择、如何决策、如何配置资源，才能最大限度地实现自己的目标、增进自己的幸福；告诉人们，在目标和利益相互冲突、相互约束的个人之间，如何相处、如何妥协才能实现某种“均衡”(“市场均衡”的真缔在于利益的平衡)，达到冲突双方或冲突各方的利益最大化(“最大化”的真谛在于“不能再大”)，等等。在这个过程中，经济学事实上也就把不同的社会标准、道德价值观念等作为不同的外生变量带入经济学分析，指出它们的差异如何会带来经济行为的差异和经济后果的不同。
    但是，经济学本身不谈道德！第一，它不对一种(任何一种)价值观的好坏作出评价；第二，它不研究各种道德观形成的历史，虽然不排除经济学能把一种经济制度的运行会怎样最终影响到社会道德规范的变化揭示出来，也就是把道德规范作为一个经济过程的“副产品”来看待；第三，经济学本身不研究如何改变道德规范，特别是不研究如何通过道德教化、思想教育等等来改变人们的价值观、道德观，并通过这种道德说教活动来改变人们的经济行为和社会的经济结果。
    从这个意义上说，经济学是十分谦虚的：它不打算改变“人性”，而只满足把现存的“人性”接受下来当作自己分析的前提。这不是说经济制度、经济政策的最终结果不会影响到人们的道德观念(有些体制运行的结果就是道德沦丧，比如在有的体制下会把最讲信用、最怕欠债的民族变成了以欠债、不讲信用为荣的群体)，而是说不仅经济学的分析不依赖于道德观念的改变，经济学本身也不以改变人们的道德观为目的，而只是在现在人们一般具有或接受的道德规范下研究人们的选择方式和行为方式。比如经济学会告诉人们：在人们是自私的情况下，如果一种经济制度不能对假冒伪劣进行有效的揭露和足够大的经济惩罚，人们就一定会倾向于更多地去搞假冒伪劣；而真材实货的发展，只能在制度改革、包括法制发展起来之后才能实现。也就是说，经济学为改变假冒伪劣这件事开出的“政策药方”只是制度改革，而不靠“宣传教育”，靠“打动”或“唤起”人们的良心或良知去消灭假冒伪劣，通过改变人性去改变社会。
    由此也可知，经济学不想“越俎代庖”，去干伦理学家、哲学家、文学家、政治家、传教士以及各种思想工作者的工作。经济学的谦虚，在于它不想改变人性，但绝不否定“改变人性”这个艰巨任务的伟大，不否定伦理学、哲学、文学、政治、宗教等等的重要意义或重要的社会职能。只是由于社会分工不同、职业分工不同，经济学不去做其它学科所作的事情罢了。
    经济学不仅不抱有改变人性的伟大企图，而且不抱有人性一时半会儿可以改变的幻想，正因如此，经济学把自己的任务定在如何在假定“性本恶”的前提下设计出经济体制、经济政策，以使经济运行取得较好的成果。
    我不想陷入原本意义上的“性本善”还是“性本恶”的争论；也不想争论最终(几百年、几千年或无论何时的未来将要实现的理想境界中)人是不是可以教化、人性是不是可以改变，恶性是不是可以改造为善性。经济学所要做的第一件事是实证地考察、分析，现实中，人们是否是自私的、甚至是一有机会就会损人利己的；是只有少数人如此，还是多数人如此，例外的只是少数。然后，经济学以此实证分析的结果为前提假定进行制度、政策或对策的设计，向世人提出建议。经济学的原则是，只要社会上还有一个人是“性恶的”，自私自利并一有机会就损人利己(损公肥私、假冒伪劣、不讲信用等等)，整个经济制度就必须建立在“性本恶”的前提假定之下，去设立各种制度防范“小人”。这个原则背后的逻辑是：只要存在一个“小人”，若这个人“犯恶”时不能受到应有的惩罚，恶行就会泛滥起来，“劣币驱逐良币”，最后弄得人人都比着谁更是“小人”。好的经济学分析所提出的制度与政策建议，其实说到底无不是防范“小人”的。所谓“合同”、监控、规则、法律(司法与执法)、民主等等，都是为了防止人们相互欺骗，包括贪污腐败、偷工偷懒、假冒伪劣、借款不还等等。防止相互欺骗，人们才能更好地发展合作――包括陌生人之间的合作，不至于穷的时候称兄道弟，有了点钱便相互使绊、反目为仇。
    市场经济之所以是经济学家普遍推崇的一种经济制度，说到底不是由于它是多么的“高尚”或“高级”，相反，是因为它的“低级”――它不要求人们都是善良的君子，相反，它是一种可以使鸡鸣狗盗之徒相互交易、相互合作(通过交易而合作)而发展经济的制度；因为它所依赖的不是道德的教化、不是人们的善行，相反，它处处假定你不善，假定你不讲“道德”，只顾私利，然后在此假定下处处用合同、法律等等制度去防范小人、防范欺诈、防范恶行，以此来保证人们可以较为放心地交易、竞争并合作下去。正因如此，这么一个“低级”的、“随和”的制度才会比我们过去的那个“传统体制”更有效。我们的传统体制，其前提假定是人们都“同志式地合作”，都“以全社会的福利最大化”为目标，道德标准高到要求每个人，特别是经济领导人、企业管理者等等都不仅要是能人，而且要是“圣人”，大公无私、任劳任怨、勤勤恳恳，只有这样，那个体制才能工作。我们完全不否认社会上存在这样的人，而且有不少这样的人，但遗憾的是，只要还有“少数”、“极少数”、“百分之五”以下的“异己分子”，而我们那个制度却对他们没有设防，没有设想人们若是道德修养不那么高，要是不和你“同志式地合作”，而是欺上瞒下，你该怎么办？到头来，或早或晚，不仅经济陷入绝境，而且是假冒盛行、伪劣盛行、腐败盛行、欺诈盛行。有的人把当今社会上的道德沦丧归咎于搞市场化改革搞坏了，真是一个天大的冤枉。当前的所谓“道德沦丧”，实际正是过去那种“高级的”、建立在圣人行为的前提假定下的制度必然难以为继的一种体现罢了。
    本文开始指出了经济学分析离不开道德规范；紧接着又指出这种“离不开”只是把道德规范作为一种外生的条件或约束，而经济学本身作为一门学科不是研究道德规范，其任务也不是道德说教；最后进一步指出，经济学提出的政策建议或制度设计，不依赖于道德水平的高低，而宁可假定人们在道德水平极低的前提下进行工作，反倒更现实、也更“保险”。从所有这些意义上，我们说，经济学作为一门特定的学科，经济学研究作为一种特殊的职业，它不讲道德、也不该讲道德；经济学家不应该不务正业；“狗拿耗子”地去做哲学家、伦理学家、文学家、政治家、牧师等等在其职业领域内该去管的事情。
    经济学家也是人，也生活在世俗的社会上，也受道德规范的约束，也受不道德行为的困扰，也因见到不道德现象而义愤。而且经济学家从其专业知识出发，可能特别懂得一个道理：人们不讲道德会导致经济活动中的“交易成本”较大(我曾在《读书》上发表文章介绍所谓的交易成本，说到底就是人与人之间的“扯皮成本”或“防骗成本”)。因此，经济学家作为一个个人，也不可避免地想要“谈道德”。但我以为，他应该在业余时间做这件事，当作一件业余爱好做这件事，而不应当作是他的本职工作，就像他虽不是园艺学家但可能会种点花，虽不是文学家却读小说(还会评小说)，虽不是演员却当票友一样。同理，既然是业余活动，最好也不要花太多的精力，变得不务正业，耽误了自己的本职工作，那就是冷静而现实地进行经济分析。
    人们经常援引经济学鼻祖亚当・斯密的例子，说他写了《国富论》之后又写了一本《道德情操论》，强调了道德规范的意义和道德说教的作用，并由此推论经济学家应该讲道德。我这里想指出的是：当亚当・斯密写《道德情操论》的时候，他已经不是在作为经济学家进行经济分析，而是在作为一个个人或一名伦理学家在讨论问题了。第一，我们不能否认一名好的经济学家可能是一名好的伦理学家或哲学家，这在早期学科分工界限不清、各学科的研究本身还不那么深入、精确的思想发展阶段，在一个人可以是各种“家”的年代，特别可能是这样。但这反过来也就表明，在专业化分工高度发达的情况下，我们每个人最好先做好本职工作。第二，经济学不能包打天下，经济搞好了，不一定就能解决所有的社会问题，社会仍不会是一个理想的社会，而知识分子(特别是古典意义上的知识分子)，又都是理想主义者，都以理想社会的追求为己任，我想正是在这种情况下，斯密对现存社会的不满足感，使他自觉不自觉地要超出经济学的范围再去探讨其他专业领域内(那时界限还不清)的事情。谁现在想做这样的事情，做一名“杂家”，也无可厚非。由此也表明，经济学充分尊重其他学科在共同追求理想世界过程中的作用，我们只不过因职业分工不同而不去做同样的事情罢了。第三，我猜想，斯密写了《国富论》之后，那时(十八世纪中叶)一定也有人攻击他“不讲道德”，面对那时的“舆论压力”，他也非得再写点什么来表明他的清白，表明他虽然推荐一种能使鸡鸣狗盗之徒相互合作的经济制度，本人却并不与鸡鸣狗盗之徒同流合污。时至今日，我们倒不必因为别人不懂经济学、不懂职业分工、不懂学科界限而曲解经济学家作为个人的道德水准，就耽误功夫去“狗拿耗子”了。我们不妨就理直气壮地宣称：经济学家就是“不讲道德”。让人们去说话，走你自己的路。
    
    一九九八年二月十八日，定稿于香港新世纪海景饭店

樊纲
为建立一个正义民主富强的中国而改革


    崔之元先生的《第二次思想解放与制度创新》收集了作者一九八八至一九九六年间写成的二十四篇重要论文，其中大部分是作者在美国留学和任教期间写成的。这些论文虽涉及政治学、经济学、法学和国际经济等不同领域，但它们在理论和哲学意义上相互呼应，始终围绕着作者的中心思想：中国的改革需要新的思想解放，要打破现有的社会主义／资本主义两分法的僵硬思考模式，打破对西方社会和制度的盲目乃至超出理性批判的崇拜；对于近现代西方制度和思想的演变，要进行历史的准确地研究，吸收其合理进步的因素，结合中国本身的实际，发掘和肯定中国改革的有效经验和历史上的优秀成果，以民主的方式探索和创造性的制度模式，使中国成为民主富强的社会。
    我认为至少在三种不同的层次上，崔著对国内思想界实现理论的飞跃有重要和独特的推动作用。这三种层次分别为：了解西方，研究西方，加强对中国改革深层理论问题的思考。从了解西方的层次讲，读者可把崔著当成一本介绍当代西方思想界制度理论研究的启蒙书来读。在书中的多篇文章中，作者介绍了当代西方经济学、政治学和法学等领域对社会主义和资本主义制度转型的研究成果，尤其介绍了近年来西方经济学界对中国改革的前沿研究成果。这些成果，不要说一般读者，即便是专家学者，也未见得进行过系列的跟踪和研究。作者把它们系统地介绍出来，使大家有机会了解西方学界和思想界的最新情况，开拓视野，帮助我们自己思考，极有意义。更有意义的是，作者在介绍这些成果时，不是作教科书式的机械罗列，而是使用精辟的语言，阐述这些成果或理论的要点，将其来龙去脉交代清楚，并说明其与其他理论之间的关联。这样的介绍不仅使读者了解这些理论的内容，也了解其产生的历史背景，有助于比较准确地把握其内涵。对于不太熟悉现代西方理论近况的读者来说，这种融会贯通式的介绍，自然更为重要。
    当然，作者的目的显然不仅限于介绍西方，而是在介绍的基础上，对一些有重要影响的西方思想和理论进行重新解读，提出新的见解和诠释。用作者自己的话来说，他希望对中国思想界在传播和评价西方制度和思想时存在的“误区”进行“拨乱反正”，这是《制度创新》在第二层次上的意义和功能。在不同的文章中，作者对一些被奉为西方资本主义和民主体制的“金科玉律”的概念(包括资本主义，民主，自由主义，社会契约，人民主权等)的原始涵义进行历史性的剖析，给予新的解释。如在对卢梭“公意”理论的讨论中，作者提出卢梭“公意”思想在本质上“不仅不排除个人自由，而且以保证每个人的自由权利为基本目的”(P.231)，而保护个人自由的期望正是社会成员的“共同利益”所在，这种“共同利益”也正是“公意”的基础，因此，法律也好，制度也好，不仅是“公意”的表现形式，而且必须以“公意”为基础。这样，对于社会成员自由和意志的尊重和保护是“人民主权”概念的核心内涵，也是民主社会的核心内容。作者着意提出卢梭关于“相对法律本身的自由”的概念，是提醒那些提倡用绝对“个人自由”代替“公意”的人，两者非但不是对立的，而且在终极意义上是同宗的。
    作者“拨乱反正”的用心在他的几篇关于美国宪政的文章中也充分表现出来。在讨论美国宪法第十四修正案的文章中，作者通过对美国“二元联邦制”演变过程的分析，阐述了美国宪法第十四修正案利用联邦政府的机制保护公民权利的过程，提出了美国“法制”发展的复杂性和灵活性以及影响“法制”的重要政治和体制因素。在讨论美国历史上关于私有制的绝对与相对性的争论时，作者尤其提到了美国最高法院对一八三七年查尔斯河桥案的判例。在这桩有名的案例中，最高法院大法官们为了保证市场经济的自由竞争，使用保护社会“共同利益”的理论，限制了特权利益对经济资源的垄断，对十九世纪早期美国“经济民主化”的发展有相当的影响。“民主”与“自由”是西方思想界的重要理论旗帜，但也是西方制度的重要内容，这些内容是如何在现实生活中得到体现，如何在法律上进行操作的，是西方宪政发展史的重要研究课题，也是真正认识西方的最重要角度之一。遗憾的是，长期以来，由于意识形态的因素，国内从未认真地加以研究。而作者率先意识到了这一点。
    作者身处美国，自然受到了近年来西方思想界批判风气的影响。这种批判的重要内容就是对传统的西方制度与文化价值系统进行全面的检讨和历史的分析。但除了认识到西方资本主义和民主体制发展过程中的复杂性、多面性和兼容性外，作者还敏锐地观察到西方意识形态的宣传对中国改革在理论方面产生的误导。冷战期间，东西方对立，意识形态极端僵化，资本主义与社会主义成了水火不相容的东西。东欧和前苏联的政治变化和冷战的结束，给了西方媒体极大的机会渲染西方的胜利。这种渲染在中国也颇有市场，为一些人不加批判地接受，认为东西方的对立是以西方的彻底胜利而告终，中国必须从头补课，从原始资本积累阶段开始，推翻中国近现代史上一切改革的成果，一步一步照西方的模式从头作起。由于改革实践的需要，理论界和思想界对西方的介绍中，特别偏好和热衷于那些过去被中国忽略了的内容，似乎只要一切私有化，一切照搬西方，与旧体制决裂，全面拥抱(实际上已经过时的)原始资本主义，中国的问题便可以解决了。
    不加分析地照搬西方，重走原始资本主义的发展道路，可谓中国改革的莫大悲哀。悲哀之处在于主张照搬西方的人不了解西方资本主义和民主体制发展的真实历史，看不透当代的西方资本主义制度与西方意识形态工具所宣扬的资本主义制度之间已有了相当大的差异。这些人看不到“资本主义”在不同的西方国家有不同的运作和表现方式。在过去的一百多年里，西方资本主义在理论、实践和体制上均发生了极大的变化，为了解决其面临的种种问题，西方社会对原始资本主义的理论和体制已作了相当大的调整。长期以来，激进的社会主义和劳工运动对西方政治和经济制度进行了长期的批判和斗争，这些批判有力地促进了西方社会的进步，其结果也已逐渐融人现代西方的制度。与此同时，相当一些西方社会也有意识地吸取了许多来自非资本主义文明的内容。西方社会的发展绝非遵循一种静止的、僵硬的模式，相反，在制度改进上，它更表现出一种灵活性。这当然不是说西方社会没有特定的政治原则和诉求，但关键的问题是，在其发展过程中，不同的西方社会是如何现实地对变化了的经济和社会环境作出政治上的调整，而它们的这些调整又是如何重新诠释和丰富了原来的理论和原则。《制度创新》中有多篇文章正是揭示了西方社会解释和界定自己原则的过程。这种揭示在目前有特殊的意义，它帮助我们认识资本主义发展的重要变化，提倡对无论是西方还是中国的发展，都应抱一种历史的和诚实的态度来研究。作者呼吁中国思想界不应为一些表面堂皇的西方口号和意识形态的旗帜所蒙蔽，不要囫囵吞枣，而是要冷静，真正懂得西方的理论界思想界在说些什么，西方社会又在实践什么。只有准确地认识了这两点，中国在改革思路上才可能真正地解放思想，不至于盲目跟在别人后面爬行，重复西方走过的道路。作者的这些议论，无论对于熟知西方理论和不甚了解西方的读者来说，都有重要的启示。
    《制度创新》在第三层次也是最深层次上的意义是将中国改革的研究与西方理论界的前沿研究挂钩，在此基础上，探索中国制度创新的新思路和新方向，这可能是本书对中国改革理论的建设最具有原创性的贡献。从国内外现有的对作者观点的评论来看，作者在这方面的思想也可能是最有争议性的。在一系列文章中，作者讨论了中国经济和政治改革的重要论题，如农村经济改革，所有制的改革，乡镇企业和农村工业化问题，股份制的定义与实践，改革中出现的新合作制，中国基层选举制度，中国式民主的模式等。在讨论这些问题时，作者注意分析中国改革中涌现出来的“新生事物”，分析这些制度上的创新在实践中的功能，分析它们与西方经济发展趋势在理论上的相通之处，并与东欧和前苏联的改革进行比较。在对中国八十年代的农村经济改革的研究中，作者反对将农村经济改革的成功简单地归功于恢复土地耕种的私有化，相反，他认为农村改革中的许多做法与过去的经济实践和原有的体制有重要的联系。作者通过山东周村“股份合作制”形成的例子对此作了很仔细的说明。他认为，“股份合作制”的产生和发展，一方面是因旧体制(公社)逐步解体，另一方面则是因相当一部分公社财产(如乡镇企业)的不可分性所然，于是改革的实践者提出了发放“集体股份”的做法，既有效地保持了原有的集体财产，为新的乡镇企业准备原始资本，又合理地解决了财产分配的难题。作者认为，周村的“股份合作制”与西方“劳资合作制”类似，但有重要区别。区别在于“股份合作制”的“资方股份”的代表人是地方政府。地方政府不仅为乡镇企业注资，而且也将“集体股份”的利润投资于其他公益事业，并能协调企业与企业所在社区的利益。作者强调，当代中国农村工业化是在“各种形式的集体所有制之下”取得进展的。
    可以看出，作者分析和研究这些中国改革的具体实践的目的是为了探索一种有中国特色的经济体制改革模式。作者关切的问题是，中国的改革不应是“病急乱投医”，把连西方都认为过时的古典资本主义的概念与模式不加分析地移植到中国来。学习西方之前，首先要弄清楚哪些是西方制度中的先进的东西，哪些是西方正希望扬弃或已经扬弃的东西，哪些是西方正希望从别人(包括中国)那里学习的东西；改革更应结合中国的历史和现实，允许并注重在改革中创造符合国情的实践，使新的制度模式既能适应改革和发展的需要，又能最大限度地利用现有机制的优势，同时又能防止改革本身成为对现有中国社会进行残酷的原始资本主义式的阶级分化的过程。
    作者在多篇文章中提到，并在一篇短文中专门讨论了“经济民主”的概念，这是一个大胆的概念，但可能也是极易被误解和曲解的概念。作者注意到美国的十九世纪工业化时期出现的“平民”运动，并指出这场声势浩大的美国“第三党”运动提出了经济权利分散化的政治主张，迫使美国国会通过一八九四年的《反垄断法》。显然，作者的目的是发出警告：“社会主义市场经济”的制度安排应“依据大多数人民的利益而建立和调整，”而绝不能成为少数人和特殊利益集团操纵中国经济制度和政策的机会，从而导致国家和广大民众受损，少数人暴富。作者提出，“经济民主”包括既要在微观层次上(即具体的涉及个人或小单位的所有制、产权和资源配置方面)进行合理的改革，也要在宏观层次上(即全社会对于国家总体经济资源的分配和使用问题上)建立广泛的民主参与和监督机制，防止特殊利益集团对全民财产的侵占和吞噬。
    作者提出的“经济民主”的概念，不能被简单地被理解为“平均社会主义”的理论翻版。我不认为作者是在提倡走回头路，搞平均分配，或反对多种所有制经济形式共存。作者之所以提出这个问题，是因为他注意到中国改革中出现的愈来愈严重的贫富两极分化现象，而助长和加速这种分化的正是急需改革的旧的体制。如果我的理解准确的话，作者提出的经济民主思想是指如何在中国建立一个更为合理、公平和民主地分配和使用社会的经济总资源的机制。这是一个极有启发性的思想，值得严肃认真地讨论和发展。经济资源的概念不仅包括了古典资本主义理论中的生产资料的占有和使用，也包括了对自然资源的使用和占有。现代经济形态和运作的高度国际化，经济操作方式日趋复杂化，使一些特殊利益集团和已经在经济竞争中抢先占了优势的既得利益集团总是希望维持已有的竞争优势，这一点在国际经济的大环境中实在清楚不过了。而中国改革从一开始就是不平衡的，不仅地区之间有差距，而且同地区之间、同行业之间的差距也很大。如果说，为了改革的起步，竞争起点不平衡尚可理解和容忍，但在起步后，如果继续将早期资本主义“弱肉强食”的游戏规则作为中国改革唯一通行的规则，如果继续缺乏对市场经济严格有效的法律监控，如果继续允许对社会“共同利益”的严重忽视和无视，那么，特殊和既得利益集团对公共资源的侵占和掠夺的规模就会越来越大，它们对社会总资源不合理的分享就会越来越多，而中国社会的不正义程度也就越来越高。如同世界经济的发展已经到了要全世界来共同保护人类共同资源的时刻，中国的改革也到了必须改变观念的时刻，领导和参与改革者都要将中国经济资源(包括国产资源和自然资源)视为全民共同拥有的资源，对于资源的分配必须以对全社会的公正为出发点，必须采用更为民主的方式，使不同地区和不同阶层的人民都能有切实的机会和渠道参加对社会资源配置和使用的讨论，使社会资源的使用与再生不为特殊利益集团或既得利益集团所垄断。《制度创新》讲的“经济民主”思想，实际上也是作者在对西方国家现代发展的经验作了认真研究之后提出的思想，它不否认多种所有制经济形式的存在，但强调人民应在不同层次上有参与经济决策的机会和权利，它比平均分配的社会主义思想更为深刻、更具有前瞻性。
    还应指出的是，作者强调“经济民主”有另一层含义，即经济改革不是一种单纯的经济运动，而是制度创新的龙头运动，人民通过对经济权力和权利的享有，建立起对政治民主的信念，要求政治制度保障人民拥有的权利。换言之，中国的改革不是等到特殊利益集团完成了资本的原始积累后再开始建立民主的政治体制，而是应在经济改革同时开始制度的创新，经济改革本身就应该是一个人民民主意识和实体建立和形成的过程。中国在对外宣传中，提出中国的改革是为了建立“社会主义的民主”和“社会主义的市场经济”。什么是社会主义的民主和社会主义的市场经济？两者的具体内容是什么？它们与经典的马克思主义学说的关联何在？与中国社会未来发展方向的关联何在？中国改革的目标与西方社会乃至世界其他社会的改革在目标和方向上有何异同之处？这些都是需要认真思考和回答的问题。可以说，建立“社会主义民主”和“社会主义市场经济”是一篇值得大作特作的大文章，而这篇文章现在还只是刚开了一个头。中国人是有能力去作一篇这样的文章的。改革并不意味着要对历史作一夜之间的扬弃和一刀两断式的彻底否定，相反，改革的过程是一个渐进的，对历史，对现实，对中国，对西方同时加以筛选取舍的过程。改革的过程应该是开放的和民主的，应该在实事求是的基础上破旧立新，应该具有比维护某一种利益更高的目标，应该关切最高的社会“共同利益”。
    从哲学意义上讲，《制度创新》关心的根本问题是中国改革的方向问题。改革的目的是什么？是为了建立一个国富民强正义民主的社会，还是仅仅为了追求生产力的发展？改革的手段应该是牺牲公平正义和民主为前提来取得富裕，还是在较为公平正义和民主的基础上追求富裕？一个新生的打着社会主义市场经济的旗帜但本质上是原始的资本主义的中国是否能够圆满地实现改革的目标？这样的改革是否能持久地得到人民的拥护？回答这些问题显然不是《制度创新》一书的初衷，这些问题也不是这部著作单独可以回答的。作为一本制度研究的论文集，《制度创新》在结构上还缺乏专著的严谨和连贯，对西方的研究还需要有更深入翔实的分析，对中国改革的议论也还需要更雄厚的材料来支持。但是，这丝毫不应妨碍本书成为一本有影响力的著作。我相信，由于作者独到和深刻的思想，《制度创新》的许多观点应该在思想界和知识界引起热烈的讨论。因为中国改革的方向与策略正需要这样的讨论。
    　
    (《第二次思想解放与制度创新》，崔之元著，香港牛津大学出版社一九九七年版)

王希
从“自愿当奴隶”说起


    《圣经・出埃及记》中讲到“自愿当奴隶”的故事：21：2你若买希伯来人作奴仆，他必服事你六年；第七年他可以自由，白白的出去。21：5倘或奴仆明说：我爱我的主人和我的妻子儿女，不愿意自由出去。21：6他的主人就要带他到审判官那里，又要带他到门前，靠近门框，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。
    在奴隶制已被废除一个多世纪的今天，哈佛大学著名政治哲学家诺齐克(Robert Nozick)又提出“自愿当奴隶”的合法性问题，犹如晴天劈雳。诺齐克说：“一个自由体系是否将允许这个人把自己卖为奴隶？我相信它将允许。”(诺齐克，《无政府，国家与乌托邦》，中译本，中国社会科学出版社一九九一年版，第328页)我们不禁钦佩诺齐克的勇气，他敢冒天下之大不韪，企图把“自由契约”的逻辑彻底运用。的确，如果接收“自由契约”是人类社会制度安排的第一依据，则我们没理由反对“自愿当奴隶”(诺齐克只是同意取消“非自愿奴隶”)。
    也许有人会反驳诺奇克：只有精神失常的人才会自愿当奴隶，但这一反驳缺乏充分的说服力。历史上，虽然大多数情况下当奴隶是强制使然，但也确有自愿当奴隶的情况，罗马法区分三种当奴隶的程序：自愿出卖为奴；战俘为奴以免一死；奴隶的子女。美国南北战争前，南方有六个州存在允许自由黑人自愿卖身为奴的法律。
    发人深思的是，西方近代的“自然权利”理论(自由主义的思想源头之一)，最初是因论证自愿当奴隶的合理性而提出的。西方文化中的奴隶问题》(The Problem of Slavery in Western Culture，Oxford University Press，1966)一书作者，耶鲁大学教授戴维斯(David Brion Davis)对此作了考证，该书荣获一九六七年Pulitzer奖。一九七九年，剑桥大学的思想史家塔克(Richard Tuck)进一步厘清了“自然权利”学说的演变线索。“自然权利”的要义，在于强调人是自身的所有者(self-ownership)，而不是为上帝所有；既然人拥有自身，也就可以自愿地把自身转让出去当奴隶，塔克指出，“自然权利”的早期理论家多出自西班牙，葡萄牙和荷兰(如霍布斯和洛克所推崇的格劳秀斯是荷兰人)，并非偶然，而是和三国当时是世界奴隶贸易的中心有联系的(Richard Tuck，Natural Rights Theo-ries；Their Origin and Development，Cambridge University Press,1979)。
    可见，“自愿当奴隶”之论源远流长，非诺齐克一人想入非非也。今天，绝大多数的西方人和中国人都会本能地反感“自愿当奴隶”合法之说。“自愿当奴隶”在美国也是非法的；但并不是所有人都能够说出该论之误的理由。事实上，如果我们在情感上拒绝“自愿当奴隶”合法之说，我们在理性上也就得拒绝“自由契约”是人类社会制度安排的第一依据。关键在于，“自愿当奴隶”虽不违背“自由契约”原则，但却违背人人具有平等价值(equal human worth)的现代民主原则:奴隶只是主人的工具，不是与主人平等的人。
    不把奴隶当平等人看，不仅与现代民主理论格格不入，而且给拥护奴隶制的理论也造成了内在困境，南北战争前，美国法院的一大难题是：当奴隶犯罪时，是追究奴隶的责任，还是追究奴隶主的责任？不是说奴隶只是主人的工具吗？
    卢梭早已点明缺乏平等人格的奴隶制的内在困境。他的当代继承人罗尔斯的著名的“正义论”的第一原则是“平等的自由”(equal liber-ty)，其深义只有明白诺齐克“自愿当奴隶”合法之说错在何处，方可领会。
短长书
崔之元
教育真的是公共产品吗？


    闲来翻阅联合国开发计划署的一份出版物，当看到关于教育发展状况的一组数字时，着实吓了一跳。那上面提供了一百多个国家和地区公共教育投资占国民生产总值的百分比，中国的水平相当地低，只有2%。不仅低于5.1%的世界平均水平，也不仅低于发达国家5.4%的水平，甚至低于发展中国家3.9%的平均水平和最不发达国家3%的水平。
    为什么这个比率的国际比较使我如此惊讶呢？这与我相信的经济学知识有关系。经济学家和经济政策的制定人一般有这样的认识，即教育属于一种公共产品或准公共产品。
    把产品或服务区分为公共产品和私人产品通常与投资的积极性相联系。农民投入土地、化肥和辛劳打下了粮食，不管是家庭消费还是拿到市场上去卖，收益是自己的。所以，如果没有其他因素干扰，农民作为个人，有足够的积极性在农业中投资。在这种场合下，种田是生产私人产品的活动。也有一类生产活动，个人投资之后并不一定能够获得全部收益。一个古典的例子是提供海上的导航服务。由于灯塔的建造者没法区分经过的船只中究竟谁使用了这种服务，谁没有使用这种服务，所以对消费者收费就不像农民在市场上出售农产品那样容易。对于这类产品或服务的提供，人们建议应该成为一个公共投资的领域。
    个人或家庭投资于自身的教育，当然会获得高额的回报。这一点已经为许多定性、定量的研究所证实。但是，当人们提高了教育程度并获得了回报时，社会也由此得到收益。譬如说人们素质提高后，走在街上不再随地乱扔垃圾，乘坐公共汽车时更自觉地买票，犯罪率也会随之降低，从而社会管理过程中可以节省许多交易成本。另一种效果就更加一目了然了，某地区教育水平从而劳动力素质高，投资环境就好，吸引的外资因而增加，由此促进了地区的经济发展。在存在教育回报为社会所获得的情况下，个人或家庭的教育投资有一部分收益外溢了。教育的外部性是经济学家描述这种现象的用语。如果人们严格地依照成本――收益原则进行投资的话，他们就会在外溢的收益这一块投资上丧失积极性。
    于是，经济学家认为，如果仅仅依靠个人或家庭投资的话，在教育上的总投资会少于社会所需要的数量。解决的办法便是，至少部分地把教育作为像建造灯塔那样的公共品产业来对待，由政府出面进行一部分投资。正是因为如此，政府对教育投资的比重，本该决定教育的发达程度。上述道理足够合情合理，以致我始终坚信这个关于教育发展特征的信条，所以当看到中国公共教育投资占国民生产总值的比率如此之低时，本能地想要呼吁一番。
    但是，有些现象又实在令我想不通。中国政府的教育投资只占国民生产总值的2%，成人文盲率为20%，初、中、高三级教育的总入学率为57%。而世界上最不发达国家平均的公共教育投资比重为3%，比中国高一半，撒哈拉以南非洲国家的这个比率竟高达5.7%，几乎是中国的三倍，甚至还高于发达国家的水平。但是，这些国家教育的实际发展水平又是怎样的呢？最不发达国家的成人文盲率达47.3%，三级教育入学率只有35%，撒哈拉以南非洲国家的成人文盲率高达56%，三级教育入学率为42%。姑且不去同发达国家作比较，与中国的水平相比也是大大落后的。
    在撒哈拉以南非洲，政府对教育投资比重与其教育水平的不发达程度，并驾齐驱地居世界之首这种现象，究竟该怎样作出解释呢？一经发现传统观念的矛盾之处，怀疑就进一步产生。我不禁要问自己，教育所具有的所谓外部性，究竟在多大程度上影响人们的投资决策。问题可以先反过来问：假如存在着教育的外部性，政府的投资积极性是否也受到影响呢？
    假如我们把政府看作是一个无私无欲、高瞻远瞩的抽象事物，那么，个人没有积极性的投资，自然适合于交给政府来做。可是，政府也是由政治家、行政官员这样一些有血有肉的个人组成的。从经济理性上看，政府的决策动机与个人或家庭别无二致。许多研究表明，政府的政策决定，通常也是充分进行了成本和收益的比较之后作出的。不同的只是政府提供什么样的政策，成本和收益是由该项政策所引起的政治支持或反对来衡量的。如果一项政策的出台，导致的政治成本大于政治收益，则即使这项政策对全体社会是有利的，决策人也未必就会实施之。
    如果说教育具有外部性的话，则这种特征对于政府的投资积极性也会产生影响。例如，对于一个届期比如说为四年的地方政府来说，如果教育与其他基础设施相比，其投资回报来得不那么及时和直截了当，或者会外溢到其他地区等等，它通常更倾向于把投资用在其他方面。所以，完全寄希望于政府承担起教育投资，至少是失去了一条腿走路。
    出于职业的习惯，我找来71个国家的资料动手算一算。结果发现，假如我们以初、中、高三级总入学率代表教育水平，以人均国内生产总值代表经济发展水平，以公共教育投资占国民生产总值的比重表示政府对教育的投资力度，则人们普遍认为会对教育发展水平起主要作用的这后两个因素，充其量仅仅能够解释教育水平的一小部分。也就是说，我们还要寻找影响教育发展的另外一大半原因。
    找来找去，只好回到个人和家庭的积极性上面。我们暂且承认教育这个投资领域确实存在外部性特征，但仍然没有理由把它当作公共产品来对待，把教育投资的责任完全推给政府。实际上，如果说个人和政府面对要不要投资于教育，以及投资多少的选择时，都要进行成本收益分析的话，则个人或家庭可以更为直接地从预期收入的增加，感受到教育投资的回报，而作为政府对此的感受就相对不那么直截了当。此外，假设教育投资对于个人终身收入的提高是确定的，则个人具有积极性进行这种投资，以便在今后取得收益。在家庭内部，父母亲对下一代的教育投资涉及到代际关系，其考虑问题的观念，远比受其届期限制的政府来得长远。由此可见，家庭或个人有很大的可能比政府具有更大的教育投资积极性。
    至此，我对于教育是一种公共产品的信念基本上被打破了，尽管我绝对不会去否定政府对教育进行投资的必要性。这不仅是因为我习惯于认为，凡事取个中庸一些的态度可为自己留有更多的余地，还因为作为一种怎么估计也不过分的事业，多一条投资渠道总比少一条渠道好。然而，除了苦口婆心地劝说各级政府增加对教育的投资，以及政府千方百计筹集资金、忍痛割爱之外，何不干一些花钱少、成效大的事情，即从体制上政策上作些改革，不仅在更大的程度上发挥出个人、家庭投资于自身教育的积极性，而且鼓励民间兴办教育事业。当一条腿蹒跚独行变成两条腿走路甚至四条腿奔跑时，我们会看到中国教育事业的繁荣昌盛，也会找到更好的统计指标描述之。
短长书
蔡P
法治的本土化与现代化之间


    苏力先生的《法治及其本土资源》一书至少在法律文化研究圈内掀起了一股法治本土化的热浪，这似乎给倡导法治现代化的学者们一个不小的提醒。然而矫枉实在不必过正，在本土化和现代化之间，又如何能找到一个黄金分割点？“历史的确是一张没有接缝的网”，网上的任何一点都可以意味着开始和归宿。笔者虽然已从事司法工作及法学研究多年，但对法治的本土化和现代化都没有特别的倾情，尽管这二者的矛盾和冲突无时不使我困扰和迷茫。
    诚然，“任何法律制度和司法实践的根本目的都不应当是为了建立一种权威化的思想，而是为了解决实际问题，调整社会关系，使人们比较协调，达到一种制度上的正义。”(第28页)或如诺内特和塞尔兹尼克在《转变中的社会与法律》中所说，“任何既定的法律秩序都可能是‘凝固的非正义’(congealed injustice)，仅仅存在法律并不会保证公平，更不必说实质正义了。相反，每种法律秩序都有一种压制的可能性，因为它在某种程度上总是非维持现状不可的，而且，它使权力披上权威的外衣，从而更加有效。”任何现行的法律的确没有资格自称“大写的真理”。法制的权威绝不是法治的权威，法治的实现比法制需要更多实质的自由、正义、信仰等价值元素。然而，法治的真理在哪里？或者说真正的法治该如何实现呢？苏力先生曾说：“真正的法可以说是‘道常无为，而无不为’，‘大象无形，道隐无名’。”(第35页)果真如此，法治就只能是一种境界了，一种近乎于神意的境界，这对于本质是动物的人而言，必须经过特别的修炼方可能实现。显然，这种境界绝不普适于每个具有人性而非神性的个体。如此理解和要求法治的意义和功能，那么我认为在“人”的世界里，也就只有可能创设依靠国家机器作后盾的“法制”而无从产生以人们内心信仰来维持的“法治”了。
    在我们的本土资源里是否存在苏力先生所设想的法治境界呢？回答应该是否定的，因为如果自发形成的那些旧有的社区秩序和规则能够确保人们无碍地实现和满足他们各种各样的预期，那么社会和国家的出现纯属多此一举，更勿说法律的意义了，而人们也就不会以“我以我血荐轩辕”的气概去打破旧世界，建立新秩序了。这并非是一种权力话语，如此这般起伏跌宕的社会发展或变迁已经展示了一个漫长的历史而不仅仅是一个政治时代。人类社会的发展的确存在着先行者，不管他们是有意识或是无意识的，是职业的或是业余的。因此，所谓秋菊的“困惑”(关于“困惑”的内容详见苏力《法治及其本土资源》文集中《秋菊的困惑和山杠爷的悲哀》一文及冯象《秋菊的困惑》载《读书》一九九七年第十一期)实在是代表一种大众的困惑，一种潮流的困惑，秋菊只是无意中担当了宣扬具有现代意义的法治秩序的先驱。秋菊那种虽有困惑但对法治秩序不懈追求的精神本身已宣告其所在社区“秩序化的理想”开始破产。
    其实，秋菊的困惑并不完全因为她的权利主张与正式法律的裁决存在冲突，她要讨的“说法”也就是要讨出谁是谁非，而她对法律的预期很明显，即“自己是而村长非”，应该说法律的裁决正中她的下怀，为什么又困惑不解呢？我认为秋菊的困惑中包含的不安和内疚绝不仅仅是源于对法律的不满，而是因为村长对其母子的救命之恩足以化解和抵消曾经在村长与秋菊之间的任何情感和权利的伤害，甚至有过之而无不及。在这种情况下，秋菊要讨的“说法”已经微不足道了，从情理上说，秋菊已经不是债主。然而，秋菊无力调控法律――这台国家机器，一旦启动，它将按既定的程序完结，这也许的确有点不符合秋菊的预期，但秋菊此时的预期绝不是她当初的预期，村长的无私帮助已使他们之间的情理关系发生变迁。“诚然，如果正式法律不干预，秋菊的‘说法’在村长救了她母子性命之后也就烟消云散了。”(冯象：《秋菊的困惑》)然而，遗憾的是影片《秋菊打官司》的导演放弃了村长对秋菊母子性命漠不关心的假设，使我们很难妄断，在这种前提下，秋菊的“说法”是否可能在内心自动放弃，且是否在法律裁决后感到困惑。
    另一个问题是，秋菊要讨的“说法”或者“主张的权利”是否不具有共性或曰“无语境的、客观普遍的权利”，而只是个性的反映呢？回答应该是否定的，秋菊所主张的权利就是作为人平等的人格尊严，虽然人的身份无时不与其握有的财产和权力或多或少或强或弱地发生牵连，使人格平等始终只能作为人类的理性要求，并成为自罗马法以来法治的理念和向往；但毕竟只有法治赋予并相对保障了这种理想，从而使人格尊严在现代法治环境中不再分三六九等，只要你愿意维护，穷人与富翁在人格上完全可以抗衡，虽然现实中穷人往往因(财)力不从心而无奈地放弃，从而在形式上出现差距，但用筒爱的话说，“我们的精神是平等的，当我们穿过坟墓共同站在上帝面前的时候”。只是我们无须上帝来评判。
    就像有被爱情遗忘的角落一样，法治也有太多被遗忘的时候。爱情与法治，的确是一种高层次的意识形态，在被遗忘的角落里，那些首先觉醒(带有极大的朦胧感)的追求者们很容易被所在的群体视为“异端”，从而遭受“流放”的命运。正如苏力先生认为：“她(秋菊)的行为违背了德克海姆所说的那种由‘社会连带’(social solidarity)而产生的集体良知，她就会在无形中受到某种非正式的社会制裁。”秋菊的行动打破了所在社区中温情脉脉的“礼治秩序”，因此她有尴尬和不安，但这种礼治的秩序显然满足不了她内心的主张，于是她义无反顾地寻求具有现代意义的法治的秩序，尽管这种法治的秩序会使秋菊们感到陌生和不习惯，甚至困惑，但这种困惑最终会在更为合理的秩序中释然。其实新的秩序和规则就在这“有破有立”中建立起来的。由此，我想到了在古代中国的度量衡统一之前，不知有多少种关于量的地方标准，而一斤等于十两最终得以确立；目前斤两正在被世界标准“克、千克”取代，官方标准与市场上的百姓用语完全不同，但这并不影响人们的交易，因为他们已经被灌输并接受一斤等于五百克，就如以前人们知道所谓“半斤八两”一样。可见，任何本土资源中无不凝集着过去了的现代性因素。
    人类一直在努力抛弃生物世界中那个弱肉强食的丛林规则，“人生而平等”的价值虽然到目前为止都只是形式上的，但仍然表达了人类家园的温馨与关怀。现代的法治虽然不能代表绝对“大写的真理”，但在尚未发现可以更好维持人类和谐秩序的“力量”之前，法治的相对真理地位是勿容置疑的。因为法治的局限绝不仅仅根源于现代化与本土化的差距。有时候法律的确是“远比秋菊的‘说法’要脆弱、多变、难以捉摸的东西；很容易被人操纵利用，常常服务于金钱和权势。”(冯象：《秋菊的困惑》)但那些极具本土化的各式各样的道德和宗教不是被金钱和权势操纵得更厉害吗？或许我们也应该以比较宽容的姿态去看待法治的意义和功能。不恰当地套用一句话：法治不是万能的，但没有法治却万万不能。
短长书
江帆
知者乐水  仁者乐山


    当选定本文的这个主题时，不禁又记起了费孝通先生在其《乡土中国》开篇中给读者讲述的他初次出国时，如同万千出远门的人都要经历的一幕：临行前，他奶妈偷偷地将一包用红纸裹着的东西塞到了他的行李箱底下，并避开人群对他说，假如在外水土不服，老是想家的话，可以把那纸包的东西煮一点汤吃。这东西就是灶上的泥土。不知费先生曾将这灶土煮吃了没有，但身心上的水土不服、文化惊诧想必他是体验过的。
    人有不服水土之虑，那么一种制度、一种文化是否也有外出闹肚子之不适呢？说白了就是，当我们上上下下对厉行法治一致称是时，可否想过这西域渐来的东西能服中国的水土吗？这知者能乐山吗？
    西方的长期经验表明，在所有不好的治国方案中，法治不失为最好的一种(柏拉图语)。然而，这一经验的证明过程却是十分的漫长。从观念上看，始于古希腊，其制度基础，则是从十一世纪起开始建造的，即使是作为一种社会事实，法治也存在了二三百年之久。在人们的眼里，岁月已将法治淘洗成西方文化借以区别于其他文化的主要标志之一。如果这种论断尚还成立的话，那么，将法治移到中国或将德治礼治植入西土，既不可轻言，也不可与你学习我的制陶技术，我引进你的大学制度同日而语。作为文化，它们各自有着不同的生存发展条件。
    孔子说：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”这大抵是指见多识广的人与宽厚仁义的人各自的喜好、处世态度及命运不同。岂料冯友兰先生从中解读出古代中国人和古代希腊人的不同，并对中西文化的差异作了一番追根求源的地理水土的考察。(《中国哲学简史第二章》)
    这就是，中国为大陆国家，民以农为本，以土地为生。土地是不动产，不仅死不能带走，且生也难挪动。寒来暑往，祖祖辈辈，繁衍其上，也尽享其乐。与此相应，一套严整的家族制度便滋长出来，父子有亲、夫妇有别、长幼有序是其要义，国家社会不过是家的扩大，于是君臣义如父子，朋友信似兄弟。世人都尽五常之本份，便为爱人，天下也就达到了仁。不仅如此，这黄土地还孕育了以颂扬自然为中心的文学艺术和以直觉顿悟为特征的哲学。
    而那希腊人生在海边，以商为本。商之要害是交换，财产多为动产，需要流动，人就结城而居。杂居使人失去家庭依赖，大家都立于一个平面，谁也不比谁高出一个等级，协调人际关系的另有一套。为畅其货，人们不得不标新立异，创新工艺，科学便发达起来。又从商业账目的抽象数字中建立起假设的概念，知识论就是由此发端。
    据冯先生的诠释，一言以蔽之，这一土一水，一农一商，遂在根本上分别了中西文化。自此，中西便各走了各的路。这种说法虽不免文化地理决定论之嫌，但地理环境在文化生成之初无疑起着主导的作用，古希腊人首倡法治莫不与此相关，当然其中还有许多中间环节。而文化的承继与发展，虽非地理环境所能左右，但却要受独特的社会环境的制约，这大概要算社会水土吧。据此，伯尔曼在《法律与革命》、泰格和利维在《法律与资本主义的兴起》中，从两种完全对立的立场，为人们端出了作为法治之制度基础的西方法律形成的若干非西方社会所不具备或不同时具备的条件。
    在伯尔曼看来，宗教是了解西方法律传统形成的关键。具体就是，自一○七五年开始所发生的教皇格列高利七世与罗马帝国皇帝亨利四世之间的授职权之争，俗称教皇革命，是统一教会法产生的原动力。从统一教会法中新生出一系列法律制度和理论：契约法、信托、法人制度、济贫法、债务人权利和破产原则、改造罪犯理论、代理与委托、遗嘱继承及遗嘱检验程序、诚实信用、实质公平和纠正偏弊等衡平法三大理论。当时尚处于分立状态的世俗世界：帝国的、王室的、封建的、庄园的、商人的和城市的社会及其法律，是在部分对教会及其法律的摹仿，部分与之抗争中逐步发展并走向统一的，最终形成了近代西方国家和法律。可以说，脱离了宗教这个传统，便不能理解今日西方之法。
    与之不同，泰格和利维则走笔于十一至十九世纪八百年间商人与封建领主、城市行会和中央君主之间较量的角斗场。他们透过威尼斯东方贸易的兴起、英国清教徒革命和光荣革命、启蒙运动、法国大革命和拿破仑法典制定等重大历史事件，展现给人们资本主义兴起与发展对法律的冲击与影响这样一幅经济法律史画，其中两人又浓墨描绘了作为西方近代法核心要素的契约走向自由、产权脱离社会其它因素而成为一个纯“个人”与“物”之间的关系的变化历程。
    事实上，有兴趣者还可以从其它许多作者，如萨维尼、梅因、梅特兰等那里发现别的一些西方社会和法律所独具的条件。在经历近千年的诸多因素、事件及至革命的合力作用下，法律在西方不仅被发展成为一套处理社会事务的有效的技术性手段，而更变成为一种涉及人的感情、直觉及至整个社会的信仰的东西。法律犹如信奉。伯尔曼更是看重真正的宗教与法律之间的隐喻关系，甚至断言没有对炼狱的恐惧和对最后审判的希望，西方法律传统就不会存在。也许将伯尔曼与泰格、利维综合起来要公允一些，即，是宗教和资本主义，或主要是它们二者，将西方法律，进而将法治变成了人们的信奉。
    说到此，显然，当人们离开了传统、历史、经验去谈论输入或输出法治时，无论他们的动机是神圣的还是不可告人的，着实于事无补。人们可以将诸如代议制、公民基本权利的法律确认、行政的合法性、法律至上、独立的法院提供司法保护、国家权力运用的可计算性与可预见性、分权制衡等法治的一部或全部内容写进宪法与法律，或像前埃塞俄比亚皇帝塞拉西那样，请来当代最著名的比较法学家――法国的达维德，为埃制定出一个超过了法国民法典和德国民法典的、堪称世界上最完美的埃塞俄比亚民法典，也编纂几本最优秀的刑法典、公司法典来，但这一切无不显得是从本本中“学”社会技术，而离从事实与经验中“习”得的内心信奉相差远矣，到头来难免塞拉西民法典被束之高阁，只在少数几个大城市用一用之不幸。订一纸契约不难，但要人们不急时也去烧一柱香却不易，而一改“举性以见理”为“援理以释性”，则如从走兽到飞禽之变。
    正是法治尚不被国人奉为内心信仰只权作富国强兵奔向现代化的社会技术，才演绎出众多令人不解、南辕北辙的故事：讲究自觉渐进的法治，其贯彻却要靠运动并与干部的政绩挂钩；这边在大声疾呼某事某某事“亟待立法”，那边又在热烈企盼更多的英雄劳模问世；昨日还是火得不能再火的股市，一夜之间只因一篇评论员文章而一泻千里；铆足了劲要搞自治的是那些较穷的村民；三乱四乱原是源出于那些执法部门的红头文件；打官司成了打关系；找法律不如求上级；破产法几乎自身也要破产了……。
    法治在中国的命运，犹如礼治在西方，当初莱布尼兹、伏尔泰、海德格尔曾力倡儒学西渐，但终因这方水土养不了那方人，只是留下了文化交流史上的不少美谈，未触动多少西方人的社会生活。这倒印证了练气功者的一句行话：信则有，不信则无。但对法治而非气而言，要能信，与其说是意志与决心，不如说是经验与体会使然。
    当代中国社会具有极大的兼容性，这是中国人治国经验体会发生的渊源，由于经验过程太短，积累不足，在这种经验中将滋生出什么样的真正为人所信奉的治国方略，一时尚无法给出令人满意的回答。不排斥法治成为公共选择的方略之一，但它决不是唯一的选项。这种方略，更有可能是法治与别的什么治混成的，正如解纷不必全仰仗于诉讼，还可以依靠仲裁、调解、协商一样，只因为，乐水者知，乐山者仁。
短长书
郑永流
难为的循吏


    循吏是奉公守法的官吏，说白了就是好官。司马迁先作《循吏列传》，后世因之，代有循吏传。
    一个真正的好官，其受百姓钦敬的程度甚至使人羡慕。如汉武帝时的名臣倪宽，任左内史时，收税看百姓的情形而决定时间的急缓，所以许多税常常拖着。有一次，军队要出征，国家急需钱粮，而倪宽由于税收得不足，法当免职。治下百姓一听说这个消息，惟恐失去这位好父母官，不约而同一起来交粮食。大家族用牛车拉，小家庭则挑担来，前脚接着后脚，队伍如长龙，络绎不绝。最后一算，收的钱粮还以倪宽最多。当官当到这个份上，真可称绝。
    《汉书》的《循吏传》起首是文翁。他是景帝、武帝时人，因为在蜀地成功发展教育事业推广大汉文化而被载入史册。当时蜀地文化水平很低，他为推广文教，不遗余力，用心良苦。他先是亲自选择小吏中较为灵敏有才的十余人，谆谆教诲，然后送到京师学习儒家经典或律令。学成后他选择好的提官，有当到郡守、刺史的。他还在成都市修造官学招生，招进的免去徭役，学得好的补为吏员。每次外出巡行，总要带读书好的同行，让大家见而羡慕。后来大家都抢着入学，有些富人还为此出赞助。于是蜀地文教大行，到京城求学的蜀人与文化之邦如齐、鲁等地来的一样多。而且后来郡国都立学校，就是遵照文翁的榜样。
    但是用理想的标准来衡量，文翁所为仍有明显的不当之处。史书所传虽仅寥寥两百余字，但我们可以看见，他在送年轻人上京求学时，尽量减少自己官府的费用，而买了很多刀、布等当地的土特产，让他们进京后送给先生。这种送礼方式在当时是否合乎法律此处姑且不论，但是求人帮忙须送礼则符合一般人的认识。只有遵循这种一般也可说是俗界的认识，文翁后面的政绩才得以有着落。而接着文翁传后的王成，曾受皇帝明诏褒奖，但他死后就有人告他乱报统计数字以蒙奖赏，这似乎是我国第一位虚报成绩得到表彰的官员。虚报成绩的不轨行为不先出于酷吏倒先出于循吏，此间的文化意蕴颇值思量。
    阳夏(今河南太康)人黄霸是武帝、宣帝时的一大循吏，后官至丞相。他任颍川(今河南禹县)太守时，劝农桑，赡孤鳏，这些都不用细表，反正是做了极多的好事。而他治吏治民的秘诀是：依仗自己极好的记忆力，随时留心各项细微事物，借以塑造自己无所不知的形象，使人惊为神明，不敢为非作歹。如他一次派一位吏员秘密外出公干，此吏员顾忌秘密不敢住在公家的驿馆里，在大路旁吃干粮，结果带的肉被乌鸦衔走。有个到官府办事的百姓正好看见这一幕，向黄霸偶然说起。等到该吏员完事回府，黄霸就慰劳他说：“你此行辛苦了，在大路旁吃饭被乌鸦衔走了肉。”吏员大惊，所问毫厘不敢有所隐。正是由于类似的举动，坏人都不敢在颍川作案而纷纷离去，盗贼日少，境内日治。我们如果仔细揣摩一下，便可发现黄霸这种假装神明的举动不免有些可笑，而且问题还在于，这种借侦知细节来控制属下的无意举动，如果再往前发展一步，当会成为有意的特务行为，结果就不是好玩而是恐怖了。
    在此细析循吏的种种可议之行，不在于如文章写手一般处处作翻案文章，而是指明人在向上的努力道路上，总是伴随着种种的造作甚至矫饰，也总得顺应人世间至俗的一般倾向。光辉目的的达到常常得用见不得人的一些小手段，而做好人的诱惑常常诱惑人本身去犯一些好人不能犯的错误。这恐怕是人性的本质使然，你无可隐避也无能为力。
短长书
卢敦基
追问与倾诉


    李辉“沧桑看云”系列是关于二十世纪中国知识分子的叙述和分析，是中国知识界的故事。这样的叙事以及关于中国知识分子文化精神来龙去脉的追问，是近几年来文坛、学术界的重要景象，这是否意味着我们有可能重新获得对百年中国知识分子命运以及中国现当代文化、思想的整体性认识？或者说中国当代知识分子从来没有像今天这样意识到这种新的整体性认识的重要性与迫切性？就李辉自己的写作过程看，如他《风景已远去》所说：“我渐渐觉得我们也许不必过多地着眼于个人间的纠葛，而是从中跳出来，尽量去感受去设想历史人物不同时期的心情，去把握历史演进过程中不同性格的形成与发展。与一味地陷于历史纠葛的梳理与解说相比，对于后人，这似乎更为重要更有意义。”他关于文人的叙事及分析与那些“苦旅”式、“琐话”式追问的差异也显而易见。我一直对由“典籍”进入“文人”心灵空间所能达到的深广度心存疑虑，一些作家由“典籍”来寻找中国古代文人艰辛跋涉的足迹虽然洋溢着书卷气和智慧，但我觉得这种写作会由于摒弃了“日常生活”而使得历史场景还原的真实程度受到削弱。一些缅怀文人性灵之作虽然富有意味地表现出文化之至美已然和正在消逝的悲哀，但透过性灵的把玩，我时常遗憾地发现一些原本蕴藉其中的深刻的历史内涵被美丽地剥离。因此，在我看来，现实的基础和思想的前提是追问历史的必要条件。我想起马尔科姆・考利(Malcom Cowley)在《流放者的归来》中为自己写作的“定位”：“我所要写的主要是思想的叙述而不是事件的记录。但是这些思想是属于某种类型的；不是人们认为他们在当时所具有的思想，或是他们有意识地在作品中或书评中所表达的思想，而是半无意识地指导他们的行动的那些思想，他们所赖以生活和写作的那些思想。换句话说，我试图写的比文学史更广阔的东西。这种性质的思想或目的总是和某种形势相联系的，先与总的社会、经济形势相联系，然后才成为文学思想。”“在变动的时代中作家比其他行业的人更敏感，更起着晴雨表的作用。因此关于迷惘的一代及其流放中归来的故事将具有另外的意义；它将使人们联想到美国知识界的故事，其中的一些人在繁荣的日子里想些什么以及他们是怎样达到这一时代的终点的。”我想，李辉试图要做的也许就是：以追寻历史的方式探寻变动时代中的现代知识分子的心灵状态并叙述他们是如何与世纪同行的。
    李辉以他体味到的历史情境和精神来开始他的带着孤独、尴尬、怅惘、困惑的追问，这样的状态是一个知识分子的写作试图深入历史时的真实境况。当李辉以“沧桑”表述他对历史的总体感受时也同样表述了他自己置于历史之中的精神沧桑。可以说，他是在矛盾状态中穿透充满矛盾的心灵的。由此，他发现郭沫若、周扬、冯雪峰、老舍、邓拓、吴晗、梁思成、赵树理等“一个个心灵上打着无数个无形的结”。李辉所要揭示的文人的命运悲剧正在这里。这些结不仅把时间捆住也把历史捆住，时间是流动的但在这里是停滞的，历史是循环的但在这里是凝固的。李辉始终试图解开“一个个心灵上打着无数个无形的结”的理念与冲动，正是“沧桑看云”系列在思想上的最动人之处。应当说，李辉于此是谨慎的。他始终对自己是否能把握住历史的真实既抱有自信但同时也小心翼翼。正像他所意识到的那样：一个人只能描述他所观看到的历史一隅，而全貌则可能永远掩映在迷雾中。惟其如此，李辉的努力也就更显“悲壮”。他带着询问的目光向人在历史中的“极限”挑战。李辉在询问着。面对田汉“至死也疑惑不解的目光”我们会想到什么？“理想和信仰，风起云涌的时代，塑造了一代忠诚、热情、杰出的人物，却又为何任由扭曲的政治将他们吞噬。承受悲剧的究竟是田汉他们，还是历史本身？”梁思成以他的方式寻找着永恒，但又注定伴随着永远无法摆脱的困惑，他选择了梁启超为他设计的文化之路，但并不能避开政治；邓拓最终是以死的方式将文人傲骨与政治家的责任感、名誉感结合在一起；夏衍和他同时代的一些左翼作家又处于怎样的境地呢？他们“未必不愿意用创作配合现实政治――以往曾这样努力地做过，也未必不把资产阶级的观念视为与革命格格不入的东西。但是他们走过的路，他们长期生存的环境，他们因此而形成的所有修养、艺术观念，却又必然地与教条主义、简单化、片面化相排斥。他们投身于‘阶级斗争’，但此起彼伏的运动，令他们不能不感到困惑，感到疲倦。而当无休止的批判降临于自己身上时，他们并会发现自己已经渐渐为现实政治所冷落、所排斥，他们于是越来越陷于一种不能自持的境地。”正是在类似于这样的探询中，李辉把握住了已经逐渐成为过去的“历史场景”中的基本冲突：政治与文化。由这一冲突形成的各种命题及其内涵是摆在我们面前无法回避的问题，对它的关注不仅需要学养而且需要学术勇气。李辉在《困惑》中说：“面对这样一个不平凡的世纪，我们可以自豪，可以为能够亲自感应这个世纪的脉搏跳动而荣幸。但是我们却又不能不面对这个世纪文化的尴尬和困惑中成为大师的文化人。这个世纪的历史环境，造就出思想家、政治家、军事家，同样也造就文化大师。可是，出现文化大师的过程，却是文化不断被轻视、不断被消解的过程。是他们衬托出了历史的尴尬，还是历史的尴尬把他们造就？”和许多人不同的是，李辉不是把这一冲突作为预设的框架去容纳活生生的心灵，也不是把他当作先验的理论来解剖复杂的历史现象，他是在对特定的历史场景的还原中，通过对个案的追寻来把握变动时代的人与变动时代的关系。但是，真要做到尽可能拨开浮云去穿透历史的某一深层，李辉首先要完成的是，对自身用以观察和辨析历史的知识和学理体系的超越。因为那些在特定条件下形成的“知识”与“学理”有不少正是历史之误区。常常成为他追问历史的障碍，因此李辉对历史的追问，几乎首先是对自我的某些“知识”和“学理”的超越，在超越之中发现了为“知识”和“学理”所遮蔽的领域。而他在这些领域中写作的意义，也就超出了他本人现代文学、文化史的研究范围。譬如他对郭沫若与领袖关系的探析、对瞿秋白及其《多余的话》的解剖、对丁玲与周扬之关系、对赵树理与浩然的比较，对三十年代田汉们的自我否定与五十年代知识分子思想改造运动之间明显差异的发现，对留日与留欧学生选择生活方式生活态度不同原因的询问等等，便提出对文学史的一些结论需要深思的问题。而对梁思成、吴晗、红卫兵等的研究，其意义则超出了文学的范畴。其中的一些由解剖文坛的历史现象阐发的思想，带来的启发是多方面的，譬如他对左翼文化界宗派斗争的揭示：“一直困扰左翼文化界的宗派斗争，不管与之有关的人们是否承认，它始终客观存在着。”“公开的光明正大的派别之争消失了，与权力相结合的宗派斗争，却以不同方式不同面貌有声有色地进行着。我所熟悉的文化界，正是如此。权力闪耀着美丽的光环，但一旦与无法明说的宗派情绪嫁接，便长成一棵歪歪曲曲的怪树。树上没有鲜花，却结下了苦果，涩果。”正像李辉所意识到的，研究二十世纪的中国文人、研究这个世纪的文化现象，这正是一个无法回避的问题。
    李辉的追问，促使他不断地去追寻和发现那些为我们的经验、观念、情感、理性和体制所遮蔽的部分历史，在这些发现中李辉也在不断地完成着自己作为一个知识分子叙事人的塑造。
短长书
王尧
强迫教学法


    <IMG=CA98607901>
漫画
丁聪
“革命”及其流传
王韬与“法国革命”东渐

    关于现代中国革命思想的研究，从相对的学术和客观的立场而言，日本学者如小岛佑马等，早在六十年代就收获甚丰。小岛将中国现代革命思想与儒家的革命理论相联系，暗示这两者的历史延续性。西方汉学界数十年来对中国革命的研究较注重政治和社会变革，并倾向于经验的描述。所谓“革命”，往往是一个比喻，一个叙述历史变动过程的框架。他们习用Chinese Revolution，已经隐含着将十九世纪以还中国社会的巨大变动看作是“世界历史”的现代产物。
    在语言方面注意到“革命”的，早在六十年代有雷文森(Joseph R.Levenson)，他在《儒家中国及其现代命运》中，叩问“革命”的现代意义：“它难道仍是旧有的那个词？”他指出，“革命”是经过日语かくめぃ的翻译而重返中国，而日人对此词的使用是一种比喻，其意义与儒家经典里的“革命”大相径庭。另如弗兰克(Wolfgang Franke)认为“革命”是：“中国古代传统的革命概念和近代西方思想及西方‘革命’概念的结合。”这些提示虽然侧重点不同，都已经涉及革命的词源及其与传统革命话语的关系，而且指出这现代“革命”是一个跨文化现象。
    如我们所熟知，本世纪初通过留日学生的翻译绍介，引进了大量日本翻译西方知识和学理的“新名词”，给中国的社会变革和知识分子的观念重构带来重要影响。“革命”属于那种既是本土语又是经过日语的翻译语。这个特殊现象也不断引起学者的注意，最近刘禾的专著《跨语言实践》展示出新的历史研究的动力和前景。她的研究对象并非指以往所注重的翻译史，或翻译技巧等问题，而是翻译的历史条件及其言说行为，由此考察理论话语在不同文化之间翻译的种种关系和形态。她说：“作一种广义的界定，跨语言实践的研究旨在考察那种翻译过程，其中新的词语、意义、话语以及再现模式出现、流通，并在本土语言与外来语言的交接／冲突中争取其在本土语言中的权威。”
    刘禾所谓“本土语言”(host language，或“主语”)和“外来语言”(guestlanguage，或“客语”)的提法，已经包含着对于自身的理论话语及其所处的“后殖民”理论语境的某种自觉。针对萨伊德的“理论旅行”的“四阶段”说，她认为萨氏的理论仍有一种东西方之间主从关系的前设。即以西方作为理论输入的主动的一方，而非西方作为被动接受的一方。因此她提出，“跨语言实践”的研究不能沿用当下西方翻译理论或后殖民理论中流行的所谓“源语”(source language，指西方语言)和“靶语”(targetlanguage，指非西方)这一对分析概念，而建议颠倒秩序，提出运用“主语”和“客语”这一对概念。就中国情境而言，也就是在翻译过程中，更强调汉语的主体性。
    这个“主／客语”的提法，在很大程度上是针对美国理论界的某种倾向，即把一切问题套入所谓“东方”、“西方”的两元框架，在某些“后殖民”理论中也带有这种前设的缺陷。近来，一些在美国从事中国研究的学者，感到有必要从后殖民语境中观察近现代中国的一些问题。很显然，中国从十九世纪中叶被迫进入世界系统以来，就与西方构成复杂的关系，但目下流行的后殖民理论基本上以那些具有典型被殖民经验的――比方说印度――作为建构理论框架的出发点，那就很难适用于中国的具体历史情景。
    这个提法，很适用于“革命”话语的跨文化翻译实践。“革命”与一般的借来语不同，它本身就意谓“变化”，而且在“新名词”的竞争过程中，终于“挟天子以令诸侯”，在知识／权力结构中获得某种“主宰”其它理论话语的地位。而且，“革命”的翻译与一般的文本翻译不同，它是一种理论话语的跨文化“转假”，很少受到翻译的“忠实”原则的约制，因此翻译者能更自由地构筑革命的主体。尽管翻译的叙述主体已经带有现代的杂交性，但在他强烈诉求话语权力时，革命话语被套上普遍“真理”的合法衣装；在建立以整个民族为对象的话语场域时，本土革命的文化资源得到提汲――“以革命的名义”重构历史。
    自一八四八年徐继<SPS=1088>的《瀛环志略》问世之后，介绍世界各国史地知识的著作不断出现，或由西方传教士编纂，或出自中国士大夫之手。尤其对一般知识份子来说，这些著作提供了获得世界新知的窗口，为现代启蒙发挥了先锋作用。其中  一八九○年面世的王韬《重订法国志略》――从思想史角度看――颇具不寻常的意义：此书首次引进了“法国革命”这一概念。据王韬自述，此书的编写参考了日人冈千仞《法兰西志》、冈本监辅《万国史记》等著作。保尔・柯文(Paul A.Cohen)在《传统与现代性之间：王韬与晚清改革》这本研究王韬的专著中，较详细地例举了王韬多处受到《法兰西志》的影响，但忽视了与《万国史记》的密切关系。我觉得尤其重要的是，那些有关一七八九年法国大革命的章节，王韬基本上因袭了冈本的叙述框架和语汇，即因袭了明治时代对法国革命的模棱两可的历史评判：一方面在具体描写巴黎市民的暴动及整个革命经过时，称之为“叛党”、“暴徒”，避免使用“革命”一词。另一方面，“法国革命”作为TheFrench Revolution的译语，意味着对其世界历史中的地位作一种肯定。但“革命”或“法国革命”之称以一种奇特的历史追认的方式出现，亦即出现在叙述波旁皇朝复辟之时。如第十一卷中的两处：
    　
    一千八百十四年，五月四日。拿破仑至厄尔袜岛。是日，路易第十八入巴黎斯，登王位，欲与联合诸国结好。五月，及俄、奥、普、英诸国人，会于巴黎斯行成，定法国界，比革命前差广。
    一千八百十五年，十一月。联合诸国与法人会于巴黎斯讲和。复王路易第十八位……法国革命以来，全欧战乱二十余年，至是炮声始息，庶民得自太平。
    　
    《重订法国志略》卷六中两节，文字略同：
    　
    一千八百十四年五月四日事。法人迎路易十六王弟于英，即王位，是为路易十八，定四疆畛域如革命前……路易十八既入巴黎斯，登王位，欲与联合诸国结好。五月，与俄、奥、普、英诸国会于法京行成，定法国界，较之革命以前差为广袤。
    一千八百十五年十一月，联合诸邦既逐拿破仑流之荒岛，遂会于法京巴黎斯，与法人议和。……法国自革命以来全欧战斗二十余年，至是兵事始息，庶民得以目击升平，额手称庆。
    　
革命话语在中国历史悠久，如《易经》里一段话：“天地革而四时成，汤、武革命，顺乎天而应乎人，革之时义大矣！”这段话向来构成儒家政治文化的基石，也是皇朝更迭循环史观的理论根据。由于中国汤武革命理论与日本天皇万世一系的政治体制及观念相冲突，自德川时代以还，日本儒者对这革命理论大致持否定态度。在明治时代，日人将西方revo-lution译为“革命”，在政治方面既指法国式的暴力革命，也指英国式的和平革命，意义变得较为复杂。冈本编写《万国史记》，乃受明治时代文明开化思潮的感召，目的是为一般学校提供有关世界历史的教材。书中对法国革命的叙述反映了一般日本人对法国革命的两重态度。
    但在中国，不存在这样一个对“革命”的历史批判过程，在理解上还比较单纯，与皇朝更替、暴力和天命的敬惧心理相联系。因此当王韬几乎原貌照搬冈本的时候，就产生一个道德的悖论：如果巴黎市民是“暴徒”、“叛党”，就不应当称之为“革命”；反过来说，既称之为“革命”，就相当于九五之尊，不应当称之为“暴徒”或“叛党”。这样模糊叛乱和革命的界限，已经错乱了传统革命话语的内在逻辑，实际上预示了“革命”话语的现代动向。对于当时政治腐败、危机四伏的清皇朝来说，即使没有恶意，至少在客观上含有威胁性。
    如果进一步考察两书的异同，可发现冈本对法国革命的评述瞻顾两端，但对美国革命则一味赞美。在《美国记》中写到一七八七年华盛顿成为大统领，“华盛顿慨然曰：‘唯宿德重望足镇四海者，宜代上帝统治亿兆，若夫帝王世袭，不问贤愚，是私天下之最大者，非某所知也。’诸将愧服，至是国会遣使迎华盛顿，华盛顿不得已，从之上途，人民扶老携幼，出迎，道路填咽，欢声如雷。……在职八年，美国富庶之基于是乎立。”另外，在卷十九《亚美理驾诸国记》中，写到南美诸国反抗殖民者：“及美法两国有革命变，诸国之民皆知主张自由，不肯屈鞭<SPS=1339>之下。”这样看来，冈本基本上在世界革命的框架中接受了Revolution的价值评判。通过翻译，“革命”不仅保持了原有正义、尊崇之意，也增加了像“自由”这样的新含意。而在王韬的《法国志略》里，由于因袭了冈本对“法国革命”的部份表述，“革命”并未体现Revolution的真义。或者说，这样转手经过日人著作的“革命”，对于Revolution的意义难免隔靴搔痒。其结果是失去了冈本原著中对“革命”的较为微妙、新鲜的理解，而对法国革命的恐怖描绘更使“革命”背上了黑锅。
    冈本的《万国史记》于一八九五年在中国翻刻后，极受学界重视。梁启超《西学书目提要》中的《史学书目提要》、徐维则的《东西学书录》，都首先介绍此书。同样，王韬的《法国志略》也是新学士人的必读书。从德龄公主《清宫二年记》讲到光绪皇帝“甚研究各国历史，为外间翻译之本”，也可见这类历史著作在当时流播之广。然而，中国人到底还是接受、误读了王韬的“革命”版本。戊戌变法期间，无论是章炳麟谈到“泰西”的“革命”，还是康有为描述“法国革命”，都极力加以贬斥，这和《法国志略》的影响不无关系。中国的先进士人虽然也读了冈本的书，并没有领会其中世界革命的含意。这不仅因为“革命”的意义在中日之间不同的文化传统里早已加深了裂痕，而且在甲午之后救亡压倒一切的环境里，“革命”话语朝新的方向演变，负载着新的历史使命。对于章、康等人来说，无论是“革命”还是Revolution的意义，都被简约为政体的取舍存亡的方式。这样把“革命”既作为外来的异物又作为自身传统的包袱而加以双重的拒绝，遂产生文化选择的悲剧性。极力渲染“革命”的可怕，固然蕴含促使改革、挽救清廷的善意，殊不知其结果却切断了儒家革命理论的道德资源，使清廷失去了革命权威的庇护，预示了中国政治体制朝激烈变动的方向移动。
    王韬不必为这一悲剧性的文化选择负责，但他的“法国革命”的转译，作为传统革命话语与世界革命话语的首度“接轨”，具有象征意义。这显示出革命话语在现代所产生的社会效应，也显示出中西革命话语之间的张力。不无兴味的是，王韬的翻译行为，同样是一种文化选择。问题是，王韬是一个没有头脑的文抄公？他似乎不应当对“革命”一词缺乏基本的敏感。他为什么对法国史情有独钟？且把法国革命这一段历史写得更为生动而详细？其中有一个因素不能排除，即当时许多中国知识分子认为日人在西学方面更为先进，因此产生崇尚日人著作的心理。一八七九年王韬游历日本时，冈本的《万国史记》刚刊行。王韬在《扶桑游记》里写到与冈本结识，说他“著有《万国史略》，搜罗颇广。有志于泰西掌故者，不可不观，固必传之巨制、不朽之盛业也。况日邦近尚西学，得此书著其情伪，则尤切于用。”崇尚日本，其实是崇尚西学，照搬“法国革命”一语其实受急切吸收西学的心理所支配，在有意无意之间，已经错乱了传统“革命”话语的内在价值系统，和世界革命接轨。
    《重订法国志略》遵循中国的史学体例，在每一章之后都有“逸史氏王韬”的按语，而从这些按语里不难看出王韬对法国史的特别兴趣之处。他将世界政体分为三类，所谓“泰西国例有自主之国，有民主之国，有君民共主之国”，而“法国向时本系国君主政，自一千七百九十二年易为民主之国。”正如书中所描写，在革命之后，法国一跃而为“民主之国”。民主与君主之间反复较量，中经拿破仑称帝称霸，在欧洲的历史舞台上演出了一幕幕壮丽的活剧，带来了璀璨的文明。这对于颇富浪漫气质的王韬来说，更易于激起其历史的想像，而在他略富文采的渲染描写时，自然流露了他在民主与君权之间的道德和情绪上的骚动。尤其对于路易十六被杀一节，他说：“读法史至此，不禁掩卷而长叹也！共和之政为祸之烈，乃一至于斯欤！叛党恃其凶<SPS=0751>，敢于明目张胆而弑王，国法何在？天理安存？不几天天地反覆，高卑易位，冠履倒置，纪纲紊乱乎？”然而对波旁皇朝滥用君权，肆虐其民的批评不时穿插在书中，甚至提出：“故欲其国之永安久治，以制国宪、定君民权限为第一义也。”微妙的是，在卷四的一个脚注中隐藏着更为激进的观点：“日本一等编修重野安绎曰：天下者，天下之天下，国王者，天下之所立，纳税非奉王，为己也；死战非勤王，报国也，故王割地，民不与，王虽亡，国尚存，于此可见欧人自主之权。”
    不难看出，“民主”、“共和”和“革命”是贯串全书的关键词。照柯文的说法，王韬属于“沿海”类型知识分子的代表，如《重订法国志略》的学术风格所示，可概之以一语――“通”。这也反映了当时的思想转型：不再将中国视为“天下”的中心，而置于世界历史的观照之中。从传统的观点看，王韬的所作所为呈现一种主体的分裂。他一生失意、或无意于正途；流连之处，不是洋场，便是外国。他与西士关系密迩，且有凭有据私通于太平天国；也风流自嬉，嗜菸狎妓，老而犹笃。因此在政治上道德上而言，他对清廷的忠诚既很可疑，且作为一个史家的资格也实在很成问题。有意思的是他自称的那个“逸史氏”，表明一种在野、或业余史家的身份，用现在时髦的话说，带有“边缘”性。如果说，中国革命类似于法国革命或俄国革命的模式，那还得追踪到最初是王韬，在翻译历史的通风口点的一把火，他那种边缘对于中心的颠覆亦可谓烈矣！
    “逸史氏”的“逸”也给人一种飘逸感，更使人联想到王韬作为一个才调跌宕的文人，以及《重订法国志略》的文采。在叙述法国革命时，虽然因袭了冈本监辅《万国史记》的观点和框架，但他增加了许多文学性的细节描写。整个革命过程被写得一团漆黑，惨不忍言。“暴徒得志，肆横日甚”，“无所忌惮，日行暴杀”之类的措词充斥字里行间。但是在竭力渲染之中，历史表演得颇为生动，同时也反映了作者某种内心的紧张。如写到一八三○年沙尔第十即位后，恣肆己欲，压制自由，因此：
    　
    巴黎斯府民嚣然蠢动，群起欲废是律，仆王旗于地，奋足蹴破之，高搴三色旗章，以表自主之意，王乃命大将马尔忙率兵讨之，叛党遂与王师战，王师遁者半，而降者亦半，夺踞巴黎斯府城，大声欢呼，闯入王官，树三色旗于宫墙之巅，迎风飘荡，群议废王，世称之曰：三日革命。
    　
和冈本的文本相对照：
    　
    巴黎斯府民，群起欲废之，仆王旗章，蹴破之，搴三色旗章，以表自主之意，与王将马尔忙兵战，王师半降半遁，叛党遂夺巴黎斯，欢呼闯入王宫，废王，树三色旗于王宫，世呼之曰：三日革命。
    　
已故赵元任先生论及翻译问题，提出翻译活动包括两种语言与翻译者的“三重关系”(a three-term relation)，而应当重视其中翻译者的主观表现。就是翻译者在翻译两种语言之间，为自己创造了主观渗透的空间，往往显示出自身独特的处理手法与语言风格。将上面两段引文加以比较，王韬在叙述革命动乱时，不免文人故习，添油加醋，使历史平添色相，这也或许在这一特定的翻译活动中，出现了文士和史家两种身份之间的紧张。和冈本相比，王韬负荷更多的本国史学的传统典律，如他仍然使用含有大义名分的“弑”字来叙述路易十六之死，而冈本明确声明不用这样的字眼。另一方面，当他在形容“叛党”“大声欢呼，闯入王宫，树三色旗于宫墙之巅，迎风飘荡”时，他似乎游离了作为一个史家的客观立场，文学的想像使他跑进历史的戏剧，和“叛党”一同沉醉于革命的辉煌时刻中。

陈建华
从“公私分明”到“大公无私”


    哈贝马斯在当今西方知识界无疑堪称是最具影响力的一位思想家。但对他的具体定位一直很有歧异，这显然是由其思想的综合性和混杂性所造成的。算起来，哈贝马斯虽然早在六十年代初就已崭露头角，但由于种种学术政治的原因，他并不属于“少年得志”，倒是有些“大器晚成”的味道。国内早就翻译过来的两部有关二十世纪西方哲学的名著《哲学主要趋向》和《当代哲学主流》对他不是只字未提，就是一带而过，即是明证。事实上，直到八十年代初，哈贝马斯作为一位哲学家、社会理论家的地位才得以确立；九十年代，他的政治哲学巨著《事实与价值》(Faktizitaet und Geltung)问世，人们又冠之以“民主斗士”的雅号。一九九四年，哈贝马斯正式退休，德国的重要刊物和报纸纷纷予以报道，至此，他才最终被供奉到了德国思想史的伟人祠。
    不能否认我们学者的敏感性。八十年代，哈贝马斯的学术地位刚刚确立，国内就已有强烈反应；进入九十年代，哈贝马斯在西方的影响如日中天，我们对他的重视也随之到了无以复加的地步。说哈贝马斯在国内目前是红得发紫，恐怕一点也不为过。不少出版社正在着手准备大规模地出版他的著作，他的一些关键词，如“交往理性”、“对话策略”等更是成了一些人手中继“结构”、“颠覆”、“后新”之后的又一张王牌。
    总的来讲，我们对哈贝马斯的热衷是“掐头去尾”。所谓“掐头”，是指对他的早期学术思想重视不够，特别是对他的教授论文《公共领域的结构转型》未能作详细介绍和深入研究。九六年第十期《读书》发表了萧瑟先生的文章，也直言不讳地指出了这一点。萧先生认为，“哈贝马斯赋予Oeffentlichkeit(公共领域)这个概念以新的涵义，并把它引进了他的社会批判哲学。”而且，哈贝马斯的综合分析方法，即“他在论述过程中所展现的广阔视野和综合性的思维方式，他对于涉及经济学、社会学、建筑学等各方面材料的运用自如的能力”，使得其研究既具有“深刻性”，又充满“文化性”。
    但我在这里还是想不揣冒昧，就萧先生的文章提出两点小小的疑义，一是萧先生认为《公共领域的结构转型》“是使他(哈贝马斯)赢得批判理论家声誉的成名之作”。这样说恐怕不甚确切。众所周知，真正为哈贝马斯在学术界获得一席之地的是他的另外两部重要著作，即《理论与实践》和《认识与兴趣》。概而言之，哈贝马斯在《理论与实践》一书中着重从方法论的角度确定了自己的批判方法，在《认识与兴趣》中则偏重于从认识论的层面上阐释他所谓的与批判方法相对应的解放兴趣。关于这一点，我们如果多参考一些西方有关哈贝马斯的研究著作，就会一目了然。
    再一点疑义就是萧先生认为哈贝马斯当时所持的是一种马克思主义的“经济决定论”立场，因而“影响了他的结论的科学性”。在文章中我们读不到萧先生所提供的证据，也不能看出是从哪个角度界定马克思主义的经济决定论。其实，简单地认为马克思主义是一种经济决定论的观点是不负责任的，也是对马克思主义，起码是对马克思原意的曲解。这点，哈贝马斯本人的立场最能说明问题。哈贝马斯认为，马克思主义作为一种批判，其可贵之处就是有效地把历史学和社会学研究统一了起来，从而做到了理论与实践的统一。只是，马克思的批判语境是垄断资本主义，而如今我们所面对的是晚期资本主义。批判语境变了，批判方法自然也要有所调整。换言之，必须从现实语境出发，对马克思的历史唯物主义加以重建，关键又在于意识形态批判(工具理性批判)；如此看来，哈贝马斯明明是在批判和否定“经济决定论”：再说，要求哈贝马斯的结论具有科学性，本身就有悖于他的兴趣。哈贝马斯一再强调，他所作的是介于“科学与哲学之间的批判”。
    话说回来，尽管萧先生的文章中存在着上述两点值得讨论的地方，但他提醒我们注意和重视《公共领域的结构转型》一书还是有其独到眼光的。对于哈贝马斯而言，他的这本书可以说是一波三折，隐藏着诸多的是是非非，这大概也是哈贝马斯后期对之格外重视的一点“私心杂念”吧。
    一九五四年，阿多诺寄予厚望的达伦道夫(Ralf Dahrendorf)一怒之下离开了研究所，迁居英伦，使得法兰克福学派的接班人出现了真空。于是，阿多诺和霍克海姆便着手物色人选，先是相中了福利德堡(Ludwig v.Friedeburg)，然而使两位大师为难的是此公虽在经验研究上略胜达伦道夫一筹，可是理论功力明显不足。正因为如此，一年后，当哈贝马斯出现在他们面前时，他们才觉得心满意足，因为，他们不但从这位后生身上看到了达伦道夫所具有的集经验研究和理论分析于一体的长处，更为难得的是，哈贝马斯的学术兴趣竟然和他们不谋而合，即同样关注现代性的症候学。据说，阿多诺私下曾表示，哈贝马斯有三方面的长处使他心动：即能写、(附和他)批判海德格尔、批判实证主义和唯心主义。我们现在已经无从搞清哈贝马斯当时是故意唯两位大师是从，还是他们果真趣味相投。不管怎样，哈贝马斯总算列到了法兰克福学派门下。
    最初，哈贝马斯是阿多诺的助手。他们合作，或者说，阿多诺指导哈贝马斯完成的第一个成果是一份有关“大学与社会”的研究报告，由哈贝马斯执笔，一九五七年发表在《水星》杂志上，题为《高校改革的磨难》(Das chronische Leiden der Hochschulreform)。值得注意的是，该文署名并没有阿多诺，后来哈贝马斯也把它收进了自己的文集中。不过，从阿多诺的言谈中可以看出，他对这份报告十分满意，认为既继承了他的研究主题，又有新的发展，主要表现在对科学的批判上。
    初显身手，便大功告成。哈贝马斯接下来便和他的同伴一道独立研究课题，这就是后来发表的《大学生与政治》(Student und Politik)。该书是对“法兰克福大学生政治意识的社会学研究”，属于“大学与社会”研究项目中的一个部分。这是一种典型的经验研究，先是发问卷，再找人座谈，最后作总结分析。霍克海姆认为，让哈贝马斯多作一些经验研究，对他有好处。
    然而，哈贝马斯这次却不太本分，走过了头。在该书前言《论政治参与概念》中，他已经不满足于简单地作归纳总结，而是试图大胆地进行理论分析。他不仅对政治习惯作了分类探讨，还对政治趋势和社会图景作了研究，并从意识形态批判的角度提出了自己对政治潜能的看法。
    哈贝马斯这一大胆尝试，可激怒了霍克海姆。霍克海姆在一九五八年给阿多诺的信中对哈贝马斯的前言作了猛烈的批评。他提出，哈贝马斯在这篇导言中所讨论的主题和他在《哲学研究》上发表的那篇《论对马克思和马克思主义的哲学讨论》一文如出一辙，都违背了研究所的宗旨，有违师训。霍克海姆甚至认为，哈贝马斯的这篇导言已经对研究所的同一性(Identitaet)构成了威胁。
    在霍克海姆的坚持之下，阿多诺也只好批评哈贝马斯。因此《大学生与政治》后来未能收入研究所编撰出版的“法兰克福社会学论丛”。直到一九六一年，才由远在Darmstadt的Luchterhand出版社编入“社会学文本”丛书。而且，书里书外显得与研究所毫不相干。
    哈贝马斯与导师之间的冲突，特别是和霍克海姆之间的矛盾就此展开，一发不可收拾。最终导致哈贝马斯未能在研究所获得教授资格，教职就更是无从谈起。哈贝马斯起初好像并没有把霍克海姆的批评放在心上。做完《大学生与政治》之后，他就着手撰写教授资格论文，就是我们前文说到的《公共领域的结构转型》。很显然，在这本书中，哈贝马斯并没有改变前此的立场，而是愈走愈远，在霍克海姆看来，简直到了不可救药的地步。
    哈贝马斯自己把《公共领域的结构转型》看作是他进入学术公共天地，建立自己学术空间和理论立场的开山之作，更是其交往行为理论的萌芽。我认为这本书的重要性在于哈贝马斯不但建立起了自己独有的跨学科的内在批判这一方法论模式，而且还找到了批判现代社会的一个契机，这就是作为一种理想类型的“公共领域”，从而使得他能够沿着自己的思路建构其社会进化模式，即社会交往模式。哈贝马斯毫不讳言，他所要寻找并论证的是一种“市民阶级公共领域”(Buergerliche Oef-fenttichkeit)，一种自由主义模式的“公共领域”。作为一种理想类型，哈贝马斯认为它在资本主义初盛时期曾经繁荣过那么一阵子；可是，到了十九世纪末，随着工具理性张扬到极点，物化精神的不断挤压，这片空间消失殆尽了。
    根据哈贝马斯的定义，西欧曾经拥有过的这种“市民阶级公共领域是一种具有典型时代特征的范畴。它不能从肇始于欧洲中世纪中期的市民社会的独特发展史中抽象剥离出来，更不能把它当作一种普遍理想类型，随意转用到另一历史阶段”。
    对待这种市民阶级的公共领域，哈贝马斯一方面强调其中应当“公私分明”，公共领域不允许被私人化和专制化；另一方面又明显感到公和私的二元紧张模式有悖于其交往动机，于是又提倡“大公无私”，想使公共领域成为一个中介机制，用以调节自我与他者、个体与团体、国家与社会：
    　
    市民阶级公共领域可以首先被视为个人集合而成的一个公众的领域，但他们很快就要求这一原本自上而下进行调整的公共领域归属他们，以对抗公共当局本身，并且促使他们讨论有关调整那些基本上属于私人，但与公共密切相关的商品交换和社会劳动的领域中各种关系的一般规则。
    　
    哈贝马斯所描绘的这种公共领域洋溢着公共讨论(das  OeffentlicheRaesonnement)，因而也是一个社会文化领域，其作用是双重的，它不仅使得现代科学研究、艺术创作以及各种社会科学(伦理学、法学、政治学等)探讨从传统的、服从于少数特权阶级、服务于神学家或统治者的自身需要的禁锢中解放了出来；此外还以一种崭新的方式――理性的商讨方式构造着现代资产阶级的生活方式。
    该书尚未发表，已受到广泛的赞誉。达伦道夫、松特海姆(KurtSontherheimer)等纷纷撰文，予以高度评价。可惜，哈贝马斯的导师并不领公共舆论的情，未能做到“大公无私”，坚决不予搭理，从而使得哈贝马斯未能在法兰克福社会研究所获得答辩。哈贝马斯似乎对导师的这种“公私不分”的做法也相当不满。万不得已，他只好另谋高就，投身到马堡(Marburg)的阿本德罗特(Wolfgang Abendroth)教授门下。和《大学生与政治》一样，该书也是在Luchterhand出版社出版，书前书后，也好像一点儿不关社会研究所的事。一九六一年，哈贝马斯在Marburg获得了教职。后几经辗转，最终才重又回到法兰克福社会研究所。而促成阿多诺和霍克海姆改变主意，召回哈贝马斯的直接原因，则是由于福利德堡在一九六二年的离去。
    人虽说回到了导师的身边，但过去的曲折却并未随之而去。看得出来，哈贝马斯对此是牢记在心的。综观其写作历史和理论发展，在近三十年期间，他对《公共领域的结构转型》几乎是三缄其口。细读他在此期间发表的文章和专著，很难找到该书的影子，好像压根没有这本书似的。
    斗转星移，到了八十年代末，随着世界局势的骤变，尤其是东欧事变之后，《公共领域的结构转型》被人们“发掘”了出来。一九八九年，第一个英文译本问世，旋即在英语世界引起了一场“公共领域”热潮，几乎波及到了所有社会科学和人文科学领域。同年九月，为了配合该书英译本出版，英语世界还举行了颇具规模的主题研讨会“哈贝马斯与公共领域”，来自不同学科的学者就该书展开了热烈的讨论。哈贝马斯本人也一改以往的沉默，在会上作了全面的答复。也就是在此次讨论会上，哈贝马斯第一次公开声明他对《公共领域的结构转型》一书的重视，指出该书乃是其思想体系的“人口”，舍此别无其他进路。会后，哈贝马斯觉得意犹未尽，在《水星》杂志上发表了《民族主权作为程序，公共领域的规范概念》，进一步对公共领域加以规范和解释。在新近出版的巨著《事实与价值》中，该文又被大量扩充，附于书后。总的来看，《规范概念》一文在坚持其原初立场的基础上更加向政治理论靠拢，并且由突出“公私分明”转向强调“大公无私”的彻底民主立场。
    《公共领域的结构转型》在全球范围内引起重视，同时也受到了多方面的挑战，其中最值得介绍的有这么几个方面：
    一、女权主义和神学界的挑战。他们(她们)认为，女性和宗教在哈贝马斯的公共领域中不是被置之不理，就是遭到彻底否定。并由此指出，哈贝马斯作为德国精神史，乃至西方精神史的传人，仍然固守着“西方中心论”和“阳性中心论”，这违背了他的交往理性。从女权主义发起攻击的首推莱恩(Mary P.Ryan)，从神学角度对哈贝马斯公共领域范畴批判得最为有力的要数查莱特(D.Zaret)。他通过对英国历史的分析，指出宗教在英国资产阶级革命萌芽和高涨之时，并非无所事事，而是始终在公众生活中占有一席之地。哈贝马斯否定宗教决不是无意识行为，而是“别有用心”，即为了建立纯粹的乌托邦的理想类型。费洛伦查(F.Fiorenza)则认为，哈贝马斯对教会作为一种社群所具有的公共制度特征的否定是很成问题的。所有这些质疑促使了哈贝马斯后期思想的大转折，即所谓的“神学转向”和“多元文化转向”。这是一个大课题，值得我们重视。
    二、左派的挑战。早在一九七二年，左翼代表耐格特(Oskar Negt)和克卢格(Alexander Kluge)就针对哈贝马斯发表了《公共领域与经验――对市民阶级公共领域和无产阶级公共领域的结构分析》(Oeffentlichkeitund Erfahrung.Zur Organisationsanalyse von   Buergerlicher und ProletarischerOeffentlichkeit)一书。当时影响不大，最近则随着《公共领域的结构转型》一道走红。他们全面地提出“无产阶级公共领域”范畴，新颖之处在于，用人的实践经验对公共领域的不同类型加以衡量和区别。他们认为，“无产阶级公共领域”除了具有一般的历史哲学作用之外，还有两点重要意义，一是就政治意识和政治组织而言，他们批判阶级意识和政党的抽象概念，指出“无产阶级公共领域”是这些因素的有机组成，另一方面涉及到对法西斯主义的历史经验的总结，他们指出，工人运动之所以失败，原因就在于未能有效地占领市民阶级公共领域和建设“无产阶级公共领域”。
    三、汉学界的挑战，以美籍华人学者黄宗智为代表。他认为，哈贝马斯的公共领域理论可以包含两个空间概念，亦即，公共领域既是“处于国家与社会的、充满张力的关系之间”，因而国家与社会在这个中间地带互动而形成公共领域的各种形态；另一方面，“公共领域又是与国家对立、而非介乎国家与社会之间的空间”。黄宗智认为，后者对研究中国问题更为可取。因此，他建议，把介于国家与社会之间的这个独立空间称为“第三领域”，使之不带有任何价值判断的目的论色彩。借助于这个“第三领域”概念，黄宗智对从清末到当代的中国社会历史作了概要的清理，涉及到司法制度、行政管理、公共事务以及企业制度。尽管黄宗智的研究有许多值得商讨的地方，但它无论如何都为我们进一步运用哈贝马斯的公共领域概念提供了较好的参考和借鉴。对于我们来讲，来自德国左翼和美国汉学界的挑战更具有切身意义。眼下，美国汉学界所发起的挑战正在向汉语世界本土渗透，或许，中国这个世界上最大的现代化进程之中的空间，对哈贝马斯的公共领域概念既是前所未有的挑战，更是意想不到的“新大陆”。
    除了学理价值，《公共领域的结构转型》的命运在学术规范方面也留下了耐人寻味的历史效果。无论是阿多诺，还是霍克海姆，或是哈贝马斯，都是极守学术规范之榜样。虽然哈贝马斯一度不得已叛逆师门，但阿多诺和霍克海姆并没有因此而永远将他革除。同样，尽管哈贝马斯曾遭到老师的不公正待遇，但他对老师依然保持尊敬。到了九十年代，在纪念霍克海姆的文章中，他不计前嫌，对霍克海姆恭敬有加，追念不已，与此同时，哈贝马斯也吸取其老师的教训，对自己的学生十分宽容。他的几位高足相当“调皮”，老是对他的理论挑三拣四，如霍耐特(A.Honneth)为权力批判辩护，维尔默(A・Wellmer)替后现代讲情，更出格的是，奥佛(Claus Offe)的晚期资本主义概念与哈贝马斯之间存在着相当的张力。然而，哈贝马斯并没有效仿其老师，而是坦诚地与他们对话、争执，并且大胆地汲取他们有价值的见解。
    看来，师生之间也要讲究些“大公无私”，不过，首先还是“公私分明”的好。
    　
    (Jürgen Habermas：Strukturwandel der     Oeffentlichkeit――Untersuchung zu einer Kategorie      der Buergerlichen Gesellschaft，Luchterhand，1962，Suhrkamp，Frankfurt am Main，1990.)

曹卫东
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：0571-8985271
    　
    修辞学与文学阅读      [加拿大]高辛勇讲演          9.50元    北大版
    本文人类学            [爱尔兰]泰特罗讲演          8.50元    北大版
    文化类同与文化利用    [美]史景迁讲演            10.50元    北大版
    中国叙事学            [美]浦安迪讲演            10.50元    北大版
    中国城市化之路        王春光等著                12.70元  云南人民
    中国教育的现代化      田慧生主编                15.30元  云南人民
    西方现代派美术        鲍诗度著                  23.40元  中国青年
    组织行为学            [美]罗宾斯著              56.00元  人民大学
    成本会计(上、下)    [美]亨格瑞等著            76.00元  人民大学
    管理学                [美]罗宾斯著              50.00元  人民大学
    　
    附：以上书价未含邮资，会员一次性购书70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10%，100元以上收5%。
广告

不适应的老人


    从美国人类学家和社会心理学家威廉・托马斯(William Thomas)的著作中，我们获知了“不适应的少女”这一概念(威廉・托马斯，《不适应的少女》，山东人民，一九八八年版)，它指的是通常处于青春期的，由于家庭、社区或特殊事件的不良影响而导致背离社会规范与共同价值的个体。而我们在地处偏远的一个村落社区中却接触到一位可以称得上是“不适应”的老人。这位已届风烛残年的老者难以适应的正是他所生活的家园。
    在黄土高原的一个小山村中，我们认识了世琦老人。他八十岁了，照他自己的话说：“耳也聋了，眼也看不清了，什么都不行了。”好在他有文化，我们可以通过递纸条用书写方式弥补交谈的困难。这是一个生计艰难、愁苦而沮丧的老人，八十来岁的人了，要自己做饭吃，还要照看一个五十多岁却没有独立生活能力的儿子，另一个已经成家立业生子的儿子也不管他。这样一种生活景况与老人依照其自身条件应享有的晚年似乎相当不符：世琦出生在一个富足的地主世家，属当地主要姓氏宗族的“五老门”(宗族的五个分支)中的第二门，年少时衣食无缺，生计富裕。他本人上过中学，还在当时的行署所在地上过二年半师范学校。解放前、后都长期任国家正式承认的教师职业。其家庭因在老根据地土改时有积极表现而被授与开明地主之称。这样一位有着光荣的历史和乡村社区中少有的文化教养的相当特殊的人物，其眼前的生活状况却是如此不如人意，这种反差使我们以一种探寻其中社会文化内涵的兴趣关注他那不平凡的生活经历。
    世琦老人生活的小河村位于陕北老革命根据地。早在四十年代初就曾有中央调查组前往从事农村社会调查，主要内容是了解土地等生产资料的占有和经济生活状况，从而据此做出农村的阶级划分。世琦当时还是一个年轻人，因其有文化及其地主家庭背景，曾作为协助者帮助调查组了解和评估土地的占有分布状况，介绍地主集团内部的情况。世琦老人现在还清楚地记得调查组每个成员的名字、他们之间的关系、某某比他大一岁，以及他们使用特殊的符号(速记)把当地人所讲的话很快地记录下来。我们不妨把调查组的进入和所从事的工作视为一次来自外部但却是上方的文化意识与当地文化的互动过程，由此不难理解，世琦作为一个个体，在其社会化和文化濡化(enculturation)过程中，由于不同于本土知识的外部文化因素的介入，对其生命历程发生了作用。较之当地其他人，他比较早和比较密切地接受了另外一种意义系统的影响。而此影响的结果在其后不久的土地改革运动中表现出来。
    作为当时共产党边区政府所辖的地域，小河村的土改在四十年代后期就开始了。先是“试办征购”，后来才是“土地清算”。在运动之初，曾经有过号召地主“献地”、“献金”的一个阶段，小河村的几十户地主中，只有世琦一家地主将土地二百亩献出去，捐给了政府。老人回忆说：“一般的人都不往出献，我起了带头作用，还登了报纸，上了黑板报。”当时世琦的父亲已经亡故，献地是他自己做的主张。为了表扬他的带头作用，土改时给他定了开明地主的头衔(请注意：世琦总是说自己当时定的是“开明人士”，从来不用“地主”这个字眼)。此后，他还被聘请参加了土改工作团，帮助政府了解地主财产转移和被当地村民私拿的情况。如果说他最初较当地其他人更多地接触了外来的正式权力体系的影响，那么这一阶段可以说他是比较积极地响应、配合了上述权力与观念的进人。“献地”之举和对土改工作团的帮助在社区中都是相当不同凡响的行为。
    解放后，世琦一直在家乡及周边乡镇的小学和中学里教书，是国家正式教师。但在一九六二年，由于困难时期国家的紧缩经济政策，许多已经进入城镇和正式单位的农村籍员工又按政策规定被精简下放、回乡务农。世琦也在这一年糊里糊涂地退了职，又回到老家小河村。他说自己是称职优秀的正式教师，而相形之下当时学校中有许多人只是“教学辅导员”。有一天他到县里开了一个会，回来就毫无原因地被会计通知退职了。(与老人谈到这时，其儿媳妇在旁边不停地数落老人：“生活没维持，你为啥要退呢？”世琦答曰：“人家叫退呢。”儿媳说：“人家叫退你就退啊，那人家叫你死你就死啊？你个人没主意嘛，风往哪边刮你就往哪边倒。”)退职回家标志着世琦从原已进入的正式体制内退出，从“公家人”(虽然仍在体制的下层和边缘)再次成为不端国家饭碗的农民。而这可以理解为他继续跟随国家政策和正式意识形态的行为表现。
    退职回家是世琦人生道路上的重要转折，从此他生命旅途中的下坡路就开始了。回家后的三十多年中他都不能重新适应和再度融入乡土社会的文化环境，无法再习得当地的地方性知识。他不能用当时乡村唯一的谋生手段――种地来维持生活，曾经想自学中医针灸也未学出什么名堂。他的儿媳妇形容他是“自己没主意，又没本事，受不下苦，四十几上退了职，几十年就这么‘生着’(当地方言，歇着、呆着的意思)。”世琦的长子据老人自己形容因为“恋爱工作失败”，头脑有些毛病，五十多岁了，还是一个人，劳动、生活都不行。二子娶妻生子在村中安家。还有一个小子和一个女子因当时家庭生计困难都给了别人。世琦原来与二子一家共同生活，大约十年前开始享受县政协发放的每月五十元生活补贴，近年因为儿子媳妇嫌弃，又被“另”出去单过了。这种生活处境使老人的心理难以平衡，我们每次见到他，说不上几句话他就会把话题转到老路上，“原来和我一起的人(指有国家正式工作但没有退职的人)现在(生活补贴)都涨到四百、五百了，我还是那五十元。”不难想象他每每对外来的人讲述自己的不幸，而在他的亲属和村民眼中，他的形象大概和祥林嫂相差不多。
    世琦的人生故事展示出一种人生的全面失败，无论在物质生活、经济活动、家庭生活和社会声望各个方面，他都是一个失败者。他在耄耋之年被家庭(儿子、媳妇)抛弃，独自艰难地度日。然而，这些遭遇却没有得到我们想象中似乎应有的人们的同情。例如，世琦祖上传下的几孔窑洞因位于一个革命纪念馆地界内，公家要收买，世琦因此卖得两万多元钱，这原本可以成为他老年生活的保障。当时他还在和儿子媳妇一起过活，因为要指靠小辈人的赡养和照顾，世琦就把钱交给了儿媳妇。但这以后不久他就被“另”出去单过了。在我们看来，如此对待一个无助无靠的老人无疑应受到舆论的谴责甚至有关人员的干涉，但是我们听到的却是村民们对世琦老人的不利的说词，“他什么正经事也干不了，整天就生着”，而村干部则说，“谁让他那么早就把钱都给了儿媳妇？交权交早了嘛”。
    世琦在小河村这样一个社区中与村民们不能相互认同，举止言谈似乎格格不入，他像是一个身在此地而心灵和思想都在另一世界中的人。他返乡后从没有真正参与当地的经济活动与社会生活，他甚至不能用任何一种可能的谋生手段来养活自己；而在他的话语和性格中又相当多地保持了体制内的特征。他说话所用的言词常常让我们怀疑正置身于一个小山村里，例如，村民们说“没论下婆姨”(即没找到媳妇)，他却说“恋爱工作失败”；农民们常说“生活没高低，吃食没好坏，能吃饱身体就好”，他却不止一次地对我们诉说自己“营养不全，整天吃面食没什么营养。又患有十二指肠溃疡、胃溃疡、肾病，心情不愉快……”。一些大人物的名字也时常在他嘴边出现，例如某某某的秘书专门到过他家，某某写过他的材料，但是这些人他又都指靠不上。正像他自己说的，“外边的人(指在外为官或功成名就的人)对我帮助不大”。村民们佩服的是“受得下苦”、有本事过生活的人，至于是否会使用官方话语和科学语言、认识多少外边的大人物对他们来说并不重要。
    在当地社区中，世琦老人生活在一个边缘的、差不多被遗忘的角落。这位不适应的老人很容易让我们联想到克利福德・格尔茨(CliffordGeertz)在《地方性知识》(Local Knowledge，Basic Books，1983)一书中所讲述的雷格瑞(Regreg)的故事，这个生活在巴厘岛的不幸的人因为妻子出走引起的愤怒而拒绝在社区中应尽的义务，最后导致被所在村庄、家族和直系亲属遗弃和驱逐，甚至一位来自正式权力系统、同时在当地信仰系统中兼具神圣性的高级地方官员的干预也未能改变当地人们对他做出的裁决。因为在他们心目中，“不同类别之间的界线是分明无误的。无法归人类别的任何事物都会破坏整个结构，必须加以纠正或者把它消除”。而且，基于不同的“世界存在方式”(the way the world is)的意义系统有各自的分野，人们据此去组织行为并维持这些系统的方式。不同的意义系统之间不能兼容，因为生活在不同意义系统中的人们视对方的行动为无意义或者赋予其不同的意义。格尔茨将此概括为“一种赋予特定地方的特定事务以特定意义的方式”，亦即所谓的“地方性知识”(《地方性知识》，载《国外社会科学》，1996，1―2期)。
    在一个相对偏远、闭塞、自足的小山村中产生的这样一个不适应者，一个当地生活中的失败者，引起我们对于地方性知识和作为外来文化因素的国家意义系统或者叫体制意义系统的关注与思考。令人有些难解的是，为什么他对生于斯长于斯的社会却不能适应，这种不适应是如何产生的。与格尔茨讲述的雷格瑞的例子不同，世琦并没有去直接对抗自己所在社区的规则，并未对原有秩序造成负面影响。如果说所谓不适应表现为行为的失范，即在其他社会成员眼中通常被视为变态的行为，那么世琦的行为方式也只是对社会认同常轨的有限偏离，他所做的只是曾经努力地去适应与迎合来自正式制度的意义系统，只是根据那样一种外来的系统知识去行事，即响应国家号召、政府政策和靠拢正统的意识形态。但却因此与众不同而导致对地方性知识的背离，失去其他社区成员乃至亲属们的认同，造成对自己所生长的文化土壤的“水土不服”。
    如果将人喻为“置身于自己织就的意义之网中的动物”，那么世琦老人的经历则表明离开原来所处的意义之网而进入另一个意义之网，但却只在其边缘逗留而旋即又被抛回原来的网中，而此时他已经如同一只改变了特性的蜘蛛，形态、色彩、气味都不同了，不能再融入这个自身所从出的老家，因此处于无所附丽和寄托的境地，成了一个文化上的出局者。老人对这样一种尴尬的文化处境有切身的感受和理解，他说自己的一生“先是被利用，然后又被抛弃了”。
    这位不适应的老人的故事让我们再次体会到格尔茨所论证的“知识形态的建构必然总是地方性的”(Geertz，1983)。同时它也让我们在更为动态、复杂的视野上看到，当一个外来的文化意义系统(此外来文化系统与地方性知识的复杂关联暂且存而不论)加于原有的地方性知识系统之上时，如何改造、重塑了一个个体，使之在原有生活世界中完全不适，而此种不适又形象地表现出两种文化意义系统的不协调与不相容。当代的文化人类学关注个人和群体生活所凭藉的意义结构，此意义结构是通过“对理解的理解”而得以沟通、解释和表述的。小河村的个案让我们能够了解作为主流意识形态的国家意义系统如何与地方性知识发生联系与相互作用，又如何影响到个体的生活历程。据此，个人的生活史便可与大的社会文化的结构和变迁发生关联，成为不同意义系统之间关系的一种隐喻，进而提供从个体的生命经历理解国家与民间社会的关系、从微观叙事与个案研究探索深层文化意义和宏观社会世界的路径。
田野札记
郭于华
《泰晤士评论》：民族主义与社会主义


    除去资本主义与社会主义的冲突之外，民族主义神话与社会主义革命理念的冲突是关涉二十世纪欧洲乃至世界历史的又一个重大主题。而近来有关以色列历史的反思从一个特殊角度触及到这一冲突对特定民族历史的影响问题。斯坦贺尔(Zeev Sternhell)的《以色列的创造神话：民族主义，社会主义以及犹太民族国家的建成》可谓这方面的一部代表作。此书于一九九五年以希伯莱语出版后，曾在犹太语知识界引起不少争议。《泰晤士评论》近期刊载了维斯特里奇(Robert Wistrich)就其英译本所撰的长篇述评《大众动员神话：以色列建国过程中的民族主义如何取代社会主义》，由此将民族主义与社会主义的关系问题引入当前对二十世纪史的反思视野。
    社会主义和民族主义都有着相当一段错综复杂的历史。述评人维斯特里奇认为，十九世纪以来的马克思主义者，包括马克思和恩格斯本人，对民族主义的力量，包括在宗教、种族、民族语言文化和历史经验基础上形成的民族群体意识，一直持一种过度轻视和否定的态度。多数马克思主义者认为民族国家不过是资产阶级和无产阶级革命之间的过渡。托洛茨基、罗莎・卢森堡等国际马克思主义者认为“资产阶级”民族主义会败坏社会主义的前途。列宁和斯大林则只是意识到民族主义的策略性用途，普适性的阶级革命仍然是他们进行政治分析和想象的范畴。
    十九、二十世纪之交，社会主义和民族主义之间开始出现不同形式的渗透关联。欧洲一批社会民主党人注意到，现代化和工业化没有如马克思预料的那样消解文化、语言和人种的界限。于是多民族的原哈伯斯堡帝国的一批奥地利马克思主义者首先致力于运用社会主义原理解决当地特殊的奥匈民族纠纷。法国社会主义者让・吉若和德国社会民主党人伯恩斯坦也开始在国际主义框架中寻求民族自我确认的理念。同时，在一些被压迫民族，如波兰、捷克、南斯拉夫、爱尔兰以及巴尔干各民族中，开始出现更民族主义化的社会主义思潮。此外，在德、法、意等国家盛行的反启蒙理性主义、反工业化和科学至上思潮正同马克思主义相结合，形成对资本主义物质文化的批判力量。这种反物质主义融入了以不同形式混杂而成的民族主义社会主义或社会民族主义，建构起民族有机整体的神话，强调英雄主义、暴力以及无产阶级创造新社会秩序的使命。其中强调民族暴力等一些观念影响了墨索里尼，以至在后来意大利的法西斯主义中都留下印迹。
    《以色列的创造神话》的作者斯坦贺尔就是从这一背景人手，对犹太巴勒斯坦一九○四至一九四八年在民族主义和社会主义影响下形成的历史进行反观的。这部著作的主旨是批判地总结一九三三至一九七七年间主导着巴勒斯坦犹太人团体之政治选择的主流劳工运动。由于集中在以色列劳工组织中的政治经济权力，以色列劳工领袖对国家政治的影响大于任何一个非共产主义国家的工运组织。斯坦贺尔指出，这些政治运动领袖们所倡导的建国运动以社会主义号召始，而却以民族主义实践终。他们为了建立一个独立的犹太民族继而一个复国主义的民族国家，而牺牲社会主义的基本原理，逐渐放弃了对社会正义和社会平等的严肃追求。时至二十年代，社会主义已经沦为一种“大众动员神话”，其目的是在巴勒斯坦境内维系一个独立经济体系和犹太多数人身份，以保护巴勒斯坦内犹太民族的利益。而当建立一个取消私有财产的一体化的社会主义社会的理想最终与民族主义的整体号令发生冲突时，遭到放弃的是社会主义理想。
    斯坦贺尔分析了以色列主流劳工运动领导人本・格里森(Ben-Gurison)和伯尔・卡曾尔森(Berl Katznelson)将社会主义民族主义化的过程。他们在巴勒斯坦提倡“征服土地”和“劳工至上”的口号。征服土地与犹太民族主义的联系是通过移民和屯垦实现的，而劳工至上则以神化犹太劳动者的方式动员民众劳力实现民族目标：神化的犹太人往往是双脚站立在民族土地上的劳动者。这带来了两重结果。其一，更低廉的阿拉伯及其他地区的劳工被排除在征服土地者之外。其二，两大锡安主义工会组织“联合劳工”与“劳动青年”联手组成的以色列劳动党提倡“阶级合作”而不是马克思主义的“阶级福利”。这两个劳工组织一致强调社会主义乃是通过生产者阶级间的合作促进民族财富增长。激烈反马克思主义的“青年劳工”派特别强调民族利益的优先性，认为阶级斗争或其他社会主义主题都有会造成民族利益的分裂的可能。
    述评人尤为称道的是作者对Kistadrut――“以色列希伯莱工人联合总会”的历史分析。这个组织于一九三二年已经拥有占巴勒斯坦犹太工人75%的会员。它继而开始占取集体屯垦的领地，并清除政治异己组织。一个寻求将巴勒斯坦创造成一个一体化的社会主义公社，由俄国的犹太理想主义者发起的工会组织“劳动军”(The LabourBattalion)，就是在这种情况下被清除的。“以色列希伯莱工人联合总会”已经不仅是一个普通工会，而是一个延续民族和创造民族国家的机构。在接下来的章节里，斯坦贺尔还揭示了这一官僚机构如何阻碍了工人教育、内部民主以及工资平等等问题。
    斯坦贺尔的理论独创性在于他详细地阐明了锡安社会主义同二十世纪早期民族主义之间在意识形态上的相似性。二十世纪早期民族主义强调宗教和种族的纯洁，提倡崇拜古代历史，恢复早已失去活力的古老语言，力求延续民族文化，并极力追求政治独立。确实，东欧与近东之间的这些类似还有很多，比如，两处的民族主义或民族社会主义都摒弃自由个人主义，对资产阶级民主同对马克思主义一样怀疑。以色列当前民主制度的问题有不少就同锡安主义的影响有关，比如没有宪法，没有人权观念，国家宗教不分等。不过同自诩自由主义继承人的欧洲社会民主党人不同，以色列民族社会主义者蔑视资本主义的自由竞争经济，但仍然保留私有财产和工资差异，并鼓励促进经济发展的资本投资。他们指望借锡安组织内的资产阶级成分来增长民族资本以滋养工人的社会基础结构。因而他们的“建设性”社会主义(construtive socialism)是指在与锡安主义中产阶级合作中，从无到有地创建一个新的民族社会。
    然而述评人认为，《以色列的创造神话》的作者误将以色列民族社会主义的一些策略性选择，比如保留私有财产政策，当作原则性问题来批评。此外，以色列劳动工会的实践与列宁主义的关系也没有得到作者的充分发掘。最后述评人还暗示说，随着国际主义马克思主义的实践宣告失败，也许反倒证明以色列强调民族主义的有效性。显然，社会主义还是民族主义的争论在这一述评中也以新的形式延续。
    也许在此应该在民族主义与社会主义的冲突之外重新引进第三个因素即跨国资本主义的存在。跨国资本主义的存在虽然没有解化民族差异，但毕竟说明作为资本主义的批判者和对立面的社会主义同样需要一个跨国的尺度。二十世纪史上国际主义实践也许如述评人所言是一个失败，但是否就此便失去作为一种理论理想或批判尺度的合理性，是否就证明民族社会主义的价值，却是值得反思的问题。
刊海远眺
孟悦
《纽约书评》：西方建筑世纪末的困惑


    大规模建筑工程完工后，评头品足蜂拥而至，恐怕是建筑设计在西方获得艺术和职业自觉以来的普遍现象。耐人寻味的是，尽管所谓后现代建筑“向赌城学习”的号召已有二十多年，拉斯维加斯层出不穷、花样翻新的大厦临近开张时，建筑师的形象却只会被淹没在商家的广告声中。最近洛杉矶最轰动的文化盛事就是包括博物馆新馆的保罗・盖帝中心落成并对公众开放(J.Faul  GettyCenter＆Museum)，其间无形中兼具了上述两方面的特征。《纽约书评》刊载的建筑评论人马丁・费勒(Martin Filler)的有关批评直接触及到这个问题。
    花费十亿美元、耗时十四年的盖帝中心建筑群，由纽约著名建筑师理查・梅伊尔(Richard Meier)负责设计，建在七百四十二英亩突兀起伏的山地间，占据了山崖顶端全部一百一十英亩的可建地。山脚下的四○五号高速公路是全美最繁忙的公路之一，在此与著名的日落大道相交。无论具体设计风格如何，由盖帝董事会先期决定的地点、地势已确定了新中心一些基本意象。考虑到盖帝本人作为石油大亨兼收藏家临终时设立这个董事会的初衷，问题将在于如何展现并诠释一个二十世纪末因艺术史而设的城堡式里程碑。
    盖帝中心于去年十二月十六日正式开放，费勒的评论刊登于两天之后，涉及到三本书，一本是梅伊尔自己叙述该中心的设计建造过程，另外两本由盖帝董事会出资印行，用以“造势”，其中之一同样是介绍整个中心的建筑设计过程，作者之一就是梅伊尔。这里的奥妙在于，参与了“集体写作”后还不甘心，梅伊尔发现他必须通过自己的独立声音告诉世人，这个一度被同业眼红、功名将定于一“山”的大规模设计实际上是与官僚作风相磨难的无底洞。如果董事会要为中心的选址和设计辩护，梅伊尔则需要为自己作为总建筑师的名誉设置挡箭牌。联系这样三本书，费勒的评论对解读当今美国社会中建筑设计所处尴尬地位的兴趣，远甚于解读盖帝中心的建筑本身。
    费勒承认梅伊尔有才能，也承认盖帝新馆的家具、绘画、雕塑等各厅间连接布局处理得流畅合理，可是他的重点是要证明梅伊尔从一开始就难孚众望。在他看来，这一点突出表现在新中心的外观设计上：高踞山路终端的入口处设计得一览无余，一片浅色基调令人失望地反光、刺眼，毫无引导参观者进入艺术世界时的神秘肃穆和魅力。费勒认为，对现代艺术的狂热使梅伊尔对盖帝颇具保守倾向的收藏从一开始就不感兴趣，并造成他过度强调建筑的表现，而忽视设计中必然会涉及到的建筑与展品之间的关系：是烘托，对话，张力？还是喧宾夺主的压力？费勒看到的基本上是后者。因此，在设计过程中，当董事会两度邀请他人对某些重要部分作独立于梅伊尔的艺术处理时，虽然梅伊尔本人极为恼怒，费勒却对其中反映的谨慎多虑深表理解。
    问题在于，如果盖帝董事会事前就了解梅伊尔的设计风格并不符合他们的要求，为什么会选中他为总建筑师？据费勒介绍，为盖帝新中心选择总建筑师的过程，与其说是对“设计方案”的选择，不如说是对“设计者”的选择。从最初邀请，经初选复选，到最后选中梅伊尔，展示论证方案从来不是重点议题。筛选中最为耗时耗力的，实际上是了解建筑师的个人气质品性和以往的设计历史。董事会需要的是一个“易于合作者”，一个必须能多年共进晚餐而始终保持愉快的伙伴。据梅伊尔回忆，走马上任后，他就被告知，在整个设计过程中，他必须与一个顾问委员会定期讨论设计中的艺术问题，随时听取他们的意见。梅伊尔起初的不满可想而知。梅伊尔回首往事时，不能不设想，他当初之所以中选，很可能是因为他被误认是最后三名候选人里最顺从的一个。而费勒在这里看到的，则是盖帝作为一个机构的官僚主义本性，和机构负责人因维护既得利益而表现出的对抗艺术想象力的本能。由此出发，费勒进一步质疑盖帝董事会提出的对将来发展的一系列设想，如果现存的严重官僚作风坚持不改，盖帝能否如愿地建成世界一流的艺术中心，将大成问题。
    盖帝中心是免费对公众开放的非盈利的私人机构，财力雄厚的盖帝董事会在制订艺术政策上享有令人艳羡的自由。一旦这样的机构被官僚主义所侵蚀，制约机构成员价值取向的力量都是什么？这些力量又是如何发生作用的？从董事会的官方解释和梅伊尔的抱怨可以看出，整个机构最为费心布阵加以抵挡的是来自两个方向的批评，一个是机构外的专业人士，另一个是“公众舆论”特别是“政治正确性”旗号下的舆论。这里首先可以看到的是董事会不希望做什么。内部缺乏艺术原则上的意见统一和坚定立场，外部放弃了方案论证竞争过程，董事会没有勇气为选择梅伊尔承担责任，设计就成了不断被外界意见掣肘的过程。在这种情况下，即使有比梅伊尔更为适合的建筑师人选，最后的艺术性也是难以预期的。与此同时，第二个方向表现了董事们希望做什么：他们希望造成一个既对社会负责又以精深艺术引导社会价值取向的双重自我形象。正是在这里，我们看到二十世纪末艺术市场上的海市蜃楼。在美国高度商业化的消费者社会里，是否“对社会负责”必须通过民意调查的考验，或是经受意识形态化的政治框架塑型，艺术引导价值取向的可能性已经被彻底颠覆了。适成反讽的是，好莱坞电影工业和迪斯尼乐园乃是最具灵活性以适应并塑造“对社会负责”的自我形象的地方。可是，迪斯尼的建筑艺术？
    读者也许会对如今建筑艺术是否还能有独立价值产生疑问。费勒以在西班牙落成不久，由富兰克・戈利(Frank Gehry)设计的古根海姆博物馆(GuggenheimMuseum)为例，证明其独立的生命力。无独有偶，詹明信在他关于后现代主义的著作中，也曾精彩地分析戈利如何在改建自己位于洛杉矶的私宅时，运用建筑设计中的空间语言揭示后工业、后现代社会里人的生存困境，用以往不相容的母题凸显(而不是如赌城建筑那样取消)今日生活中无处不在的包装和反包装的矛盾，创造出令人耳目一新的张力和对话关系。然而戈利在盖帝董事会的第一轮筛选中就被淘汰了。
    而今，新馆喧嚣的外观既没有形成与盖帝收藏的真正和谐，主要建筑物之间的空间协调也并没有压倒内部展厅自成的气氛。毋宁说，内与外之间实质上的关系乃是“分离”，是研究或教育难于调和的当代双重自我形象在建筑上的表现。旅游者可以不必劳心劳力于艺术史知识，长达一公里的登山轨车已经很令人开心，无论是东面的城市还是西面的太平洋，特别设计的观望台也都提供了凭栏远眺的机会。几个月来，所有现代的公关和造势已经把盖帝中心在洛杉矶地区提到了与环球影城及迪斯尼乐园不相上下的地位。比起巴黎的卢浮宫，纽约的大都会博物馆，这里既是旅游者心目中的必到之地，又没有那两个博物馆携带的沉重历史气氛。舒适的服务加上通俗娱乐设施，新包装也许会感召更多真诚的艺术朝圣者？这恐怕只是盖帝董事会这样的文化界人士妥协于跨国资本笼罩下的消费文化时的一厢情愿。如果尚不至于为利润着想而勾销文化历史，至少，这样的取向离着对文化历史的歪曲很可能并不像人们想象得那么遥远。
    新盖帝中心的建筑设计是如何实现其城堡式里程碑意象的？费勒文章的题目是：《巨石糖果山》。
刊海远眺
杜凝
《世界》：战争的“追加体验”


    前不久《东方时空》播送了侵华老兵东史郎日记揭露日军在南京的非人暴行引起日本国内诉讼案不公正裁决的消息，非常典型地传达了日本国内右翼与左翼在二战问题上的症结点：对这段历史进行正面清理，最有力的依靠不是知识层面上的分析判断，而是当事者所经历的活生生的历史。在战后半个世纪的今天，对于战争犯罪的揭露，仍然要从对于个人经验的记录做起。对于日本这个不具备自我反省机制的社会来说，对战争的“追加体验”负载着有识之士的沉重历史道德责任。
    《世界》在一九九七年连续刊登有关“自由主义史观”的讨论后，于七月号刊登纪念芦沟桥事变六十周年的特集《加害的证言》。在简短的编者按中，编者强调了把仅仅为有限的人所经历的侵略与迫害行为记录下来的必要性：“如果不相当有意识地记录它，这些行为甚至会从记忆中被抹掉从而彻底消失。”联想到日本右翼至今仍在试图抹掉南京大屠杀乃至整个侵略战争历史的严峻现实，不能不说《世界》杂志的工作体现了日本的良知。
    特集以一组采访为中心，采访者新井利男分别对五位侵华老兵进行了具体的访谈，非常具体地引导他们回忆了当年在中国所犯下的罪行。这些老兵多已年近八旬，又都经历了新中国的战犯改造，故比较客观地描述了当年日军在华烧杀抢掠、人体实验以及残酷折磨中国人的种种实态。在他们的叙述中，非常鲜明地勾勒了日军残酷虐杀中国人和新中国战犯拘留所的人道主义态度之间的反差：侵华日军哪怕是新兵都认为“中国人是人下人”，只要经历了几次以活人作靶子的杀人训练，连目光都会改变；只消三个月，纯朴的日本青年就可以变成一个杀人机器。而战后的新中国战犯拘留所，中国管理人员吃高粱米白菜汤，却给日本战犯吃白米饭，把他们当成人来对待，从而试图把他们由鬼改造成人。老兵们的负罪意识不能不说与这种巨大的反差有着直接联系。
    《加害的证言》以它的直接性构成了自由主义史观讨论的重要一环，但更值得注目的是从去年年初至今持续连载的长篇纪实文章《战争与罪责》。该文作者为评论家、京都造型艺术大学教授野田正彰，此连载至今年四月号为止已经刊登到了第十四回。如果说《加害的证言》还只是停留在复原战争实态的层面上，那么，野田的长文则已在纪实前提下进行了深层挖掘。正如该文副题“日本兵的悲哀”所示，野田进行战争的追加体验的动机是，他要追究日本人何以能在战争中完成如此非人的暴行。他说：“我们常常听到的说法是‘战争把人变得残酷’，但这种一般化认识只是思考惰性的产物。有各种战争，有各种军队，在各自不同的机制当中，人们变得残酷起来。”野田抓住了日本人战时行为方式的要害――对于所属集团的适应，边适应边取得和维持精英的位置，亦即日本式的进取意识。这种日本式的社会机制，使完全没有教养的日本农民和东京帝国大学毕业生同样可以把刺刀径直刺入中国人的躯体而没有负罪感。
    野田使用了大量的历史证词，有的来自他的直接采访，有的来自已经出版的回忆录，其中不乏令人发指的兽行。例如，下士军官新井正代抓走一位十八岁左右的中国姑娘，把她剥光强奸之后用菜刀切成一块块，作为动物的肉分发给士兵，士兵们高兴地油炸火烤改善生活(《第六回：坦白、认罪》7／97)；在东京帝国大学曾受教于著名的自由主义者河合荣治郎、社会主义者大内兵卫的富永正三，在成为见习军官后经历第一次杀人训练时，基本感觉不到这与他在大学里学到的知识之间有什么矛盾。一群中国俘虏在连续几天的饥饿之后已濒临死亡，被带来作为训练这些军官的工具；富永面对分配给自己的俘虏，一心只怕头砍得不够漂亮而被部下取笑。当他一刀砍下对方的头颅而在自己的战刀上粘上抹不掉的人体脂肪时，想到的只是自己也算尽职了(《第八回：过剩适应》10/97)。从为实行“三光政策”而不惜在父亲面前屠杀生病的女儿、到为逼供而使用各种残忍的手段摧残抓到的“嫌疑犯”，这种毛骨悚然的场景比比皆是。野田在他的引述中再现了每一个日本兵作为个体在战争中的犯罪经过，从而把提问引向了不能在谢罪层面简单解决的深层，这就是他所说的日本式进取的社会机制带给个人的变态伦理观念。
    在第四回《病人心脏的官兵们》(5／97)中，野田借助当时的从军医生小川武满之口揭示了这种“日本式进取”是如何把个体纳入到国家机制之中的：小川在部队里身受和目睹了极为残酷的法西斯训练，这种训练本身就把那些弱者以病死或自杀的方式淘汰掉了。当个人被逼到软弱的极限状态时，软弱就转化为暴力。“三光政策”只是在这种极限状态下才可能实行；于是，一方面有前述令人发指的兽行，一方面也有大量的“战争营养失调症”――在不缺乏物质供给的情况下，仍有大量士兵因身体拒绝营养而萎缩乃至死亡。
    在这极为病态的训练背后，隐藏着的是日本社会自身的运行机制，这就是下级对于上级、个体对于集团的绝对服从，而在它的顶点，是天皇制意识形态的绝对权威。当小川被问及他作为基督教徒如何处理自己的军事公务的时候，他回答说：“我被教导说在军队中上级的命令就是天皇陛下的命令，所以，我不会以军事命令的形态传达自己的信仰和良心的课题。”尽管小川后来也利用军医的身份拯救了若干军队中的弱者，但是，他并不能扭转“上级就是天皇的化身”这种日本式秩序观和伦理观。在他的行为中，存在着明显的二重性机制，这就是无法共存的信仰与公务之间并行不悖的关系：“应救死扶伤的医师协助杀人，应拯救人的牧师旁观人的死亡。”而在这种二重性的基础上，建立着几乎所有参战日军对于战争罪责的理解――当日本战俘被送进拘留所的时候，几乎所有人发出的疑问竟然都是：为什么我成了罪犯？
    野田花了许多篇幅介绍战俘们在战犯拘留所接受改造终于认罪的过程。重要的不仅仅在于中国人民在周恩来总理的指示下对这些“日本鬼子”采取了与苏联完全不同的宽大态度，而更在于这些日本战俘在认罪过程中所遇到的来自日本文化机制本身的强大阻碍。首先，出于上述“二重性理解”，几乎所有的战俘都认为战犯是那些操纵国家命运的首脑，而不是充当炮灰的自己；其次，大部分战俘都承认自己做了些“不好”的勾当，在道德上是“给人添麻烦”的(注：“给人添麻烦”的说法现在有时仍被日本人用来说明二战时日本的所作所为)；但是，他们并不因此认为这是“犯罪”，因为日本人并不习惯使用国际法规则思考问题；再次，日本人从明治维新以来日益强化的蔑视中国的感情，在二战中表现得极为突出，甚至就连饱受凌辱的“从军慰安妇”，也按日本、朝鲜、中国的顺序而确定不同的价格，这种狂妄的民族自大感情使得战俘的伏罪变得异常困难。
    野田记述了一个细节，这就是在拘留所内战俘们被组织起来演剧，再现他们所犯的罪行。昔日的加害者扮演受害者，体验被凌辱和摧残的痛苦，结果使得很多战俘终于完成了“站到被害者的立场”的过程，从而真正在感情上伏罪，对于长期以来以“人类和日本人”来区分世界的日本人来说，最难以做到的就是开放性地体验异文化，更何况是在战争的非常状态下把自己移情于异文化的受害者。所以野田意味深长地点明：“战后日本人决不会演出这样的剧作。”
    那些重新恢复了人性的战俘回国后无一例外在日本国内受到冷遇，找不到工作，被视为“洗了脑的不正常人”，受警察盯梢，如果发表反战的声明，还会受到包括原来的战友在内的恐吓。战俘们变了，但是日本的社会机制却依然故我：“和平了，可日本却没变，只有表面上变得像模像样的，可骨子里跟过去一样。”(《第十四回：脱洗脑》4/98)
    追加体验战争，因此才获得了重要的现实功能。正如野田所说：“我作为一个在不能够主动追究十五年战争之罪恶的社会中成长起来的人，追问着如何生活于现在与将来的问题。”(第五回：《逃向服从》11／97)战争过去了，可是它尚未成为遗产。仅仅谈论是否会再次发生战争是虚假的，因为我们还不了解昨天，也不真正了解现在。
刊海远眺
孙歌
《人文科学》：民主的危机与民主的建构


    民主历来是西方思想学术界讨论的基本话题之一。八九年东西冷战结束后，美籍日人福山提出“历史的终结”的论点，有关民主的讨论更形增加和深人。法国《人文科学》今年三月号以《民主的基础》为题组织专题讨论，对西方民主的历史、现状进行了回顾和反思，也对后进国家民主转型过程中的问题给予了分析和检讨。
    从世界范围内来看后进国家的民主转型，法国学者们一般不反对亨廷顿在一九九一年出版的《第三浪潮――二十世纪晚期的民主化》中提出的观点，即九十年代世界上的民主国家并不多于本世纪二十年代。这一事实说明，民主并非在九十年代取得了史无前例的辉煌胜利；而且，民主化进程也不是不可逆转的。不过有一点需要修正的是，假如以人口数量而不是以国家数目来作为衡量标准的话，今天世界的民主普及程度仍然是最高的(近40%)。
    尽管对九十年代的民主化进程需要谨慎估计，但这一进程仍具有鲜明的特点。法国国际研究中心政治学教授达贝内(Dabène)指出七十至九十年代的民主转型有三个特点。一是国际压力与国内演变的结合。二战后日本、西德民主制度的建立就是这样一种情况，其民主是由美国为首的战胜国施加的。八十年代中美洲小国如洪都拉斯、尼加拉瓜、危地马拉等民主的建立也主要是美国干预所致。东欧各国虽不是由西方的压力而建立民主，但却是在苏联放弃勃列日涅夫“主权有限论”之后才开拓了民主转型，即是说是在外界压力松懈之后发生的。第二个特点是民主转型过程中的政治建构与经济改革的某种紧张。达贝内是南美问题专家，他以阿根廷、秘鲁、巴西等为例说明经济改革所带来的社会不均、通货膨胀、经济负增长等现象往往成为民主化进程的阻碍。而同时民主的政治建构也可能使得政府缺少经济改革所必需的效率。目前东欧的波兰、捷克、斯洛文尼亚似乎成功走出了这一怪圈。第三个特点是，从世界全局看，民主转型呈现出地区性的特点，如拉丁美洲不同于东欧，东欧不同于非洲，亚洲则属于另一类型等。当然地区的共性并不掩盖同一地区各国的不同。如从时间上看，有一种说法是东欧民主转型，波兰用了十年，匈牙利用了十个月，东德用了十个星期，捷克用了十天，罗马尼亚则用了十个小时。
    如果说对从非民主到民主社会的转化的宏观考察表明民主化进程在世界范围内仍然任重道远的话，那么在老牌民主国家民主制本身也遇到重大挑战。起源于西欧的民主制度从理论探讨到政治建构本身经历了一个由直接民主向代议制民主的完善过程，今天我们所言的民主政体都是一种代议制民主，然而现代社会对民主提出的批评正是其民主性和代表性都不足。当下西方社会民主生活中的弃权率的上升，选票流向的漂移不定，献金丑闻的增加，政治生活的职业化等等都是民主代议制危机的表现。
    面对民主的危机，法国近来召开过几次大的学术讨论会，《人文科学》对此作了综合性的阐述。学者们一般认为现代的民主危机并非民主本身出了问题，而是社会对民主的要求更高了。对于上述危机的种种表现，事实上社会本身已经提供或正在提供一些办法。学者们对此作了一些分析和综合。一种是所谓“公共民主”。公共民主针对现代社会媒体作用的日益上升，将媒体看作是传统代议制之外的新兴的民主议决场所。议会本是传统民主运作中的基本的民主议决机构，在信息发达的今天，已不能充分和及时反映民意，传媒起而继之填补不足。当然传媒作用的上升，一方面使议决空间增大，另一方面也可能造成新型的舆论寡头。
    另一个概念是“连续民主”。这一概念指出，目前的民主特点是在选民与被选人之间建立起不同层次的民主代议空间，包括民意测验，现代传媒，补充监督机构(如护宪委员会、审计机制等)。这些空间的出现或建立一方面表明选举制度的相对性，如民意测验总是预先表明选举结果，另一方面表明在两次选举之间民意的变动，提醒民意代表的决定往往同民意存在着重大差距。这一发展的客观效果是议会选举不再是唯一的合法性资源来源，非政府组织、院外压力集团、专家委员会等的地位上升，议会代表对民主资源的垄断因之被打破。这一概念较为全面地阐释了目前西方社会民主的危机及其出路，但也不能解决怎样避免社会的山头主义倾向。
    整个看来，学者们从对现阶段民主危机的观察入手探寻其解决之道。但普遍认为在这种民主空间扩大和精细化的过程中和在民主的整体运作与地方利益之间缺少连结程序和制度性的控制机制，怎样解决这一问题将是解决民主危机的关键。
    从以上论述看，民主危机的解决其实是一个民主的再建构的问题。法国著名社会学家杜兰从另一个角度谈民主的建构。他一方面认为应该将市场经济同民主区分开来看；一方面认为西方社会民主受到来自两方面的威胁：一是原教旨主义式的排外，一是极端的文化同化，即不承认社会内部文化的多元性。要回应这两方面的挑战，民主社会应该建构一种“文化民主”，既可以保障普世性的权利，又承认多元的文化认同。他认为西方民主国家最早实现了政治民主，然后渐渐实现社会民主，目前则需要呼唤文化民主的到来。
刊海远眺
陈彦
三联书店・书话丛书


    榆下说书  黄裳
    晦庵书话  唐<SPS=0348>
    西谛书话  郑振铎
广告

连续性：思路、章节及其他
思想史的写法之四

    据说，可以把思想史的写作比喻为“在历史时间中制作思想路程的导游图”，不过，通常制图者的责任只是尽可能地精确，并不能对他所绘制地图上的线路加以分析和评价，只有使用地图的旅人，在他沿途观看风景时可能加入自己的感受和自己的评价。然而思想史家尽管总是力图去模仿那个制图者，却几乎不可避免地像那个旅人，因为几乎所有的思想史家绘制的地图中，那思想的历史的站点和线路都不可避免地是他心中的构想，和那些在没有导游图时踏荒的旅行者的行踪，即真正在时间中出场的知识与思想的历史进程并不是一回事。如果把历史时间中实际存在过的思想历程称作是“思想史”的话，对于这个思想过程进行的任何描述，都只是应该加上书名号的《思想史》。当思想史被后人加上他们的想像、理解和解释，用文字记载下来而成为《思想史》的时候，它就已经成了“在历史时间中制作思想路程的导游图”。
    参加过旅行团的人都有这样的体会，那个也许是为了省事，也许是出于好心的导游总是希望旅行团的每一个人都按照事先规定的路线行进，从景点甲至景点乙，然后依次到了景点丙和景点丁，千姿百态的活风景就被导游变成了从画框里看拉洋片。当那些老实的团员参观完毕之后，总是得出大致相同的印象，一片山水只剩下一道山水，尽管人行山阴道中也看了一个目不暇接。当实存的思想史已经成为过去，没有人可能重复这一思想的历程时，《思想史》的撰写者也只能是这样。他常常按照一种自己理解中最简捷也是最合理的路线，引导着读者，使思想史这个旅行团中的每一个参观者都得出相同或相似的观感，古代人原来就是这样思想的，古代思想原来就是这样延续的。他与越俎代庖的导游一样，常常就是这样把每一个人体验思想史的自由给剥夺掉，代之以他们自己理解的或构想的思想史的连续性脉络。
    可是这是没有办法的。《思想史》在形式上可以有三种写法，但这三种都不能避免写作者思路的影响。第一种是“确立事实”，表面看来，它是亦步亦趋地按照历史文献还原思想史的历程，就好像一个老实的制图者戴了花镜在仔细地绘制着这片风景的详图，生怕漏掉可供观览的景点，例如谁写了什么著作，谁提出了什么思想，这些著作和思想是什么时候产生的等等，它仿佛“长编”，它把尽量准确的事实按照时间线索连缀起来，使人们仿佛走进思想的博物馆或陈列室，在浏览中自己体验思想的进程。然而，这个博物馆或陈列室究竟拿出什么展品，展品如何陈列，其实都已经潜含了作者的预设，只不过作者的思路深藏在仿佛冷峻与客观的历史展览中；第二种是“真理评价”，这种写法除了要叙述事实之外，更关心对于思想的历史的评价，什么是好的，什么是坏的，什么使人类智力有了进步，什么是人类智力进步的障碍等等，它仿佛是一个固执的导游，对所有的风景都加以评头品足，然后按照自己的口味和理想给他们撰写统一的解说词，不管别人是否爱听，反正听者要在那旅游过程中接受这些先人为主的讲解。这种写法中，写作者的意图和好恶是公开的，不须隐晦，历史在他们的笔下常常是“倒着看”的一幅地图，而对于读者来说，历史就变成了只能“跟着看”的导游图；第三种是“追踪旅行”，一些思想史家自信可以重建古代思想史的思路，他们尽可能体验古人的心情，尽可能理解思想的脉络，顺着时间的流逝，一一陈述思想的转换和衔接，他们“顺着看”历史，想重新跟着思想的历史走一路。我应当承认我也是希望如此的，但我也还应该承认这并不等于它避免了撰写者的主观，因为在时间的流程中，各种知识与思想的资料文献错陈杂出，纷纭而至，顺着看的人也免不了拣择，有时目光被这个景致吸引而放弃了另一个景致，有时脚步被左边山水牵走而绕过了右边的山水。对于思想史的转换与衔接的关节挑选，其实也多出自撰写者自己的理解，尽管他希望追踪古代思想史的行踪，但是为了给出历史的轮廓和脉络，他不免要在这些风云变幻、峰峦叠出的事实中寻找《思想史》的思路，于是思想史就成了《思想史》。
    思想史与《思想史》的不同处之一，其实就在于《思想史》的连续性、整体性以及连贯的脉络，已经改变了思想史的原生状态，也许，历史上真正存在的思想，在其出现的时候并没有特意的安排或事先的设计，就像拓荒者在丛乱杂生的原始雨林中寻路而行，没有事先的安排，没有刻意的布局，更没有人行的小道，只有头顶的星空在指示大概的出路，一切还没有秩序。可是，历史学家却不可能让思想史成为这样的“原生状态”，更不可能让《思想史》的读者在这个丛林中迷途，因为无法把思想的历史连锅带盘一起端上来，历史学不能容忍历史的杂乱无序。
    给历史勒定秩序，让思路变得清晰，这是历史学的一贯作法。可是，在《知识考古学》中福科却提出一个使历史学感到窘迫的看法，他说，连续性、整体性以及连贯的脉络，是历史学传统的追求，但是这些“老问题”也就是现在人常说的“规律性问题”将被另一种类型的问题所取代，特别是在科学史、哲学史、思想史等等领域中，他预言，在将来的历史学视点的观照下，“历史不再是不断完善的历史，不再是其理性不断增强的历史，不再是逐步走向抽象化的历史”，相反，“断裂现象似乎在不断地增强与出现”，所以历史学应当寻找“非连续性”也就是所谓的“断裂现象”。
    乍一看，这个说法似乎是对历史学的成立依据发生了质疑，如果历史学不再追寻历史的连续而只是把历史当做零散的破碎的断片，那么历史学家除了成为文献整理者之外，历史学的思想与智慧还有什么用武之地？因此，虽然前面的几节中我曾经不止一次地引用过福科的话，但这并不意味着我同意他关于历史学已经不再需要讨论“连续性”的看法。特别是最近，我越来越觉得福科并不是真的在取消历史学的思想介入和理论清理，他只是觉得历史学家的种种理论常常主观介入，使“人们已经习惯于寻求起源并不断地沿着以前建立的谱系追溯，习惯于重构历史传统，习惯于沿着进化的曲线前行，习惯于将目的论投射于历史，习惯于不断地重复生活中的隐喻”。这里所说的“习惯”一词，表明福科希望找到一个人们还不习惯的历史学思路，他希望在主体比较少地介人和参与的视野中，避免“确定性”与“连续性”的强行解说，以便对文献与文物所呈现的历史现象，尤其是过去被舍弃在因果链条之外的现象加以梳理，重建一个更接近真实的历史景象。
    下面两个比喻似乎都有道理。有人说，历史是一面被打破过的镜子，碎在地上成了千百片的镜子，每一块镜片在每一个捡起它的人面前都映射着一片天空，人们不可能把千百片碎镜子的天空连成一片。不过，也有人说，历史学家的责任就是在这些支离破碎的图景中去想像，“历史编纂学就是一代一代地想像过去是什么样的历史”，在零星的档案、无言的遗物、片断的记载和各种有意无意羼入了主观的史书中，在历史的断裂处修复历史的连续性，在历史的空白处填写历史的存在。从历史学家面对的事实来看，历史无法不承认前者，可是从历史学的目的和意义来看，历史学家却不可避免地要选择后者。于是，思想史也只能尽可能地从文献、遗物、图像、著述中去理解(understanding)，尽可能地从符合情理处去推测(guessing)，在最贴近古人处重建一个寻找《思想史》连续性的思路。
    说到重建《思想史》的连续性，应该说有很多种可以使用的思路，比如，可以使用“否定之否定”的思路，在进化论的背景中，把一代一代的变化理解为当下思想对过去思想的批评和扬弃；也可以使用“对环境的反应”的思路，着重社会背景的分析，并不一定只是马克思主义史学采取这样的方法，写了《古代中国思想世界》的史华慈(Benjamin Schwartz)也把“思想史的中心课题”看成是分析“人类对于他们本身所处的环境(situation)的的‘意识反应’”。近来，余英时所提出的“内在理路”(theory ofinner logic)又很引人注目，也相当重要，按照他的说法，“每一个特定的思想传统本身都有一套问题，需要不断地解决，这些问题，有的暂时解决了，有的没有解决，有的当时重要，后来不重要，而且旧问题又衍生新问题，如此流转不已。这中间是有线索条理可寻的”，这种“线索条理”就是他所说的“内在理路”(《清代思想史的一个新解释》)。我想对这一思路多说几句，他的这些说法当然很对，不过从整个思想史的角度看来，他的说法还嫌片面，也许太想强调这种思路的“内在性”，有时多少就带有拒绝“外缘性”的意味，以致于受到一些人不无道理的批评，他的例证还比较狭窄，在时间段上主要局限在宋元明清之间，这一段时间正好是中国思想世界内部变化与调整的时期，于是他对“内在理路”的说法就很难涵盖整个中国思想史的历程，因此对于思想史的清理，还需要把这种思路的内容与类型多少加以扩展，使它真正成为思想史有效的写法。
    不过，在详细地分析实存的思想史中的连续性类型之前，我想先讨论一下《思想史》放置和体现这种连续性的章节形式，因为在以往的《思想史》中，人们追寻连续性的意图，常常在无意中就消失在《思想史》的章节形式之中。
    本来，连续性在思想史中存在，就应当在《思想史》中存在。通常，《思想史》总是希望自己尽可能地呈现那种实际存在过的思想的“延续”，可是把这种思想的连续性清晰而又合理地表现在《思想史》中却并不容易。现在的《思想史》著作中，尽管往往也有自己主观并强烈表现的连续性，但是这种连续性的“脉络”却时常被章节打断，只剩下那几句作者挺身出场后的“旁白”，在所谓的“思想渊源”和“思想影响”的标题下，靠着写作者越俎代庖的自说自话，勉强地把这种“脉络”接续起来。
    现在的思想史写法通常会碰上这种尴尬的困境。正如我在一开始就说过的那样，思想史的习惯写法是，按照时间的顺序安排着思想家们的章节，大的思想家一章，小的思想家一节，不够等级的可以几个人合起来占上一节，再不够格的也可以占上一段，只要在那上面留下了文字的就算是思想史中的角色，而这些思想家的组合就是思想史，大多数《思想史》都是这么写的。这种写法有旧的历史文本的传统，也有新的历史学科的影响。传统的“学案”据说是我们今天思想史的雏形，它就是用“小传”和“文选”的方法写思想或学术史的，而现在受西洋与东洋影响的哲学史与思想史，从一开始采用的，也就是这种由单个的思想家的“生平／背景／思想／影响”构成的“节”、由若干个时间相续的“节”构成的“章”为基本构架的写法。在一定的篇幅内，用差不多长短的章节，差不多一致的内容，加上差不多一律的文风，写成了差不了太多的“思想史”，毫无疑问，这种写法可以通过人物的时代先后来排列思想史的章节，可以较为清晰地梳理出章节的要点以供阅读者归纳，可以将大多数人共同认可的知识简略地归纳出来给学习者记忆。但是，这种写法的背后是一种思想史的观念，书的章节在某种意义上其实反映了写作者对写作对象的认知，当思想史的结构被写作中的思想史著作安排为若干章节时，前一“思想史”即真正存在于历史中的思想的历史就被隐没，而代之以后一《思想史》即写作者理解视野中的思想的历史，于是，章节就把历史切割开来，连续性在这些章节中消失了，而思想则被思想史家分块包装起来供读者任意采撷和阅读。
    这是教科书，从二十世纪初中国的人文知识逐渐从传统形态转化为现代学科以来，从西洋尤其是东洋学习来的写法就有很重的教科书意味，直至现在，学者们只要想到写史，就很容易想到这种套数上来，包括我自己在内。本来，我也是想写一本有关中国思想史的讲稿的，在我最初的写作中，文字风格和章节结构也曾经向“讲义”靠拢，甚至相当长一段时间里，我的书稿就叫做《中国思想史讲义》。作为一个教师，我深知这种教科书的正面意义，一代一代的学生都是首先在教科书的阅读中进入思想史的，先人为主的印象既可以给他们一个思想史的理解框架，分章分节的结构又可以给他们一个思想史的记忆模式。可是，作为一个研究者，我也越来越感觉到这种教科书的负面影响，在最近一篇文章中我说过，因为教科书常常是用一个集体认可的框架把各种意见捏合在一起，把复杂的思想史变成可以背诵的图式，就好像把二十四史蒸馏成三字经，把三千年历史压缩成一张大系表，思想史常常成了人物生平辞典和著作要点选读，为的是便于讲授、便于记忆、便于考试。作为一般知识的教学可能有效，但是如果用来启发研究思路却可能很糟，特别是当教科书用一个面面俱到的框架把理解的视野规定在它的范围内，用一种缺乏个性却似乎有权威的语言风格把学术叙述变得像官方文件，用一种刻板的形式把思路变成可以套用的公式的时候，它常常是培养了很多装在教科书里的套中人(参看《学术的薪火相传》，《读书》一九九七年第八期)。近几年来我一直在想，我们现在那些充斥在大量刊物上的，平庸的、重复的、千人一面的论文可能就是教科书的后遗症。由于在教科书背后有统一的考试，统一的考试背后，是一个象征着某种似乎拥有不容置疑的权威的思想史话语，它把教科书的这种“权宜”变成了“权威”。“权威”则通过阅读与考试，暗示了一种思想史的写法，这种写法则把这种章节的形式和内容作为固定的模式，将思想史的连续性思路割裂开来，向人们显示着一种拥有权威性的集体话语，这种权威的集体话语则确认了这种写法的合理性。陈寅恪先生有一次在开讲晋至唐历史选修课之前，向学生介绍参考书，对各种“辗转抄来，涉及的范围也有限”的教科书很有微词，却对夏曾佑的《中学历史教科书》独有赞许，他没有说更多的理由，只说“作者以公羊今文家的眼光评论历史，有独特见解”。这种“独特见解”如果在现在，恐怕就入不了审查者的法眼，没有当教科书，特别是中学历史教科书的资格(上海古籍出版社，《陈寅恪先生编年事辑》[增订本])。
    可是，这种集体话语中却只能写一种思想史，或者只能写很多很多种一模一样的思想史，只要你不脱开这种教科书模式，你就只能这么写，因为它有它的实用的合理性。说一段我自己的经历和体会。在写这部书的同时，我曾经在清华大学为两届学生开设过中国思想史的课程，一开始，我很想打破原来思想史教科书讲述的框架，不再按照以“人”为单元的旧章节来讲，也不再按照机械的背景、生平、思想程式来讲，而以思想史前后相续的思路来讲。可是讲着讲着，我就意识到这种讲法的困难，教师讲起来非常吃力，因为这种按照思想史的思路而不是按照思想家的顺序来讲授的方法需要很细致的梳理和很清晰的描述，否则没法把这么复杂的思想史讲清楚。学生听起来也非常吃力，因为这种按照思想史的思路讲来的课程没有给他们提供一个特别清晰的架构，更没有给他们一个可以背诵出甲乙丙丁的章节。有的学生曾经就此向我提出了意见，所以在一段时间内，我几乎都想放弃这种吃力不讨好的讲法，然而这一放弃，也意味着我将放弃这种追寻思想史连续性思路的写法。
    在思索了很久之后，我还是坚持了我的写法，而放弃了向现在的教科书模式靠拢的念头，尽管我的写法可能最后写出来的是一部并不被认同的《思想史》。我想，实存的思想史中，连续性可能只有一种，然而后人写《思想史》，在他们的理解视野中，连续性应该有很多种，只要思想史的写作允许个人性思考的存在，只要可以允许另外寻找一种思想史的写法，新写的《思想史》就不至于是在书店中陈列的书海中再添一部毫无意义的书，思想史就可以展现一种新的连续性思路。当然，我并不是说我现在写的《思想史》就能够“展现一种新的连续性思路”，事实上我也是在那种教科书式的著作中进入思想史的，我也深知那种旧的套数的厉害，那种“击首则尾应，击尾则首应”的长蛇阵式的集体话语框架并不会那么轻而易举地崩溃，个人性的思想史连续性的理解思路也不那么容易建立。在我写作这部书的时候，我常常想起一个关于大蒜的谜语，它说：“兄弟七八个，围着柱子坐，一旦站起来，衣服就扯破”，其实我担心的正是这一点，当个人性的思路摆脱了人们习惯的思想史写法，会不会把旧的衣服扯破了，却找不到新的衣服呢？
    不过还好，至少，改变以人为章节的思想史写法似乎很容易让人理解。因为，我所理解的思想史中需要叙述和整理的不仅是精英和经典的思想，而且也包括叙述和清理一般知识、思想与信仰世界的历史，这个世界的历史是一个无法用“人”或“书”的章节，也无法用某个短时间段的章节来处理的；我所理解中的思想史要叙述的精英思想，也不只属于思想家的天才，也不总是思想家的顿悟，在他们之前，在他们之后，在他们的知识背景中，在他们的时代气氛里，思想常常有来龙去脉，那些思想家常常只是把它们“说出来”或“写出来”，于是给思想以“标记”或“命名”。思想史的意义并不只是给他们评功摆好，因为思想史并不是点鬼簿；我所理解的思想史要讨论的经典思想，也不只是单本的有署名权和专利权的著作，在各种典籍中常常有各种各样思想的交汇，特别在古代中国的思想史上，同时代的著作被互相引用与摘录，古代人的著作被重新组合与拼装，晚期人的重新阐释羼入早期文本，早期的文本在钞写中改用了后来的词汇，更是常有的现象。过去那种一定要把某种思想的发明权按照著作人分配，著作人一定要按时代先后列入章节的写法，常常为了著作者的真伪和先后，耗去相当大的精力，而且很可能把蔓延几代的思想皴染过程算在了一个人的身上。当年司马迁写《史记》特意发明“互见法”，司马光写了《通鉴》后还有人要专门发明“纪事本末”体，其实就是为了避免以人为传或以年系事的割裂。而现在的思想史是否也需要想一想，“连续性”毕竟是一个蔓延的过程，并不只是在一个思想家或一部思想著作中，特别是那些必须要经过长时段才能显示出变化的一般知识、思想与信仰世界，在那种以人为章节的思想史写法中又如何能够存在呢？
    那么，思想史的连续性脉络将如何在《思想史》中体现？下面，我想用例子来说明思想史连续性的三种类型。
    有一种连续性是在对传统思想命题的不断解释中的。比如，孔子曾经说过“未知生，焉知死”，还说过“未能事人，焉能事鬼”，他的学生有一句话又提到，“夫子之言性与天道，不得而闻”，这些似乎被孔子有意无意间忽略的命题，就给了后来人不断填充和阐释的空间，本来，可能这只是孔子对于鬼神、天道和人性等未知领域的委婉拒绝和对家庭、家族和社会等现实世界的背面肯定，可是在后人那里却被理解为，这是孔子有意给后人留下的话题。关于天道与人性，孟子与荀子的时代已经有超越孔子界限的解释，他们的解释使这一被孔子至少忽略的思想命题有了新的意义，也在早期儒者如孔子、七十子与战国中期儒者之间，划出了相当清晰的界限。到三世纪玄学初起，那些试图改变思想路径的人也是利用了这一思想空间，使得老子庄子的思想成了新的资源，开辟了思想延伸的新的途径。荀粲说“常以为子贡称夫子之言性与天道，不可得闻，然则六籍虽存，固圣人之糠<SPS=1361>”，把儒家经典轻轻地放在了一边；另一位“好老、庄言”的何晏，则在《论语集解》中注解“性与天道”一句时说：“性者，人之所受以生也。”“天道者，元亨日新之道，深微，故不可得而闻也”，则把“性与天道”的话题放在了思想的制高点；而那个天才的年轻人王弼，也从儒家的经典中找到了转向道家玄思的依据，在相当多的汉代经学家对《周易》的注解中，找到了挪移另一种知识和发挥另一种思想的空间。同样，在四世纪佛教传人中国时，它更全面利用了对这些命题的阐释空缺，《牟子理惑论》委婉地说明孔子不对子路说死后世界的事情，是因为“疾子路不问本末，以此抑之耳”，言外之意似乎是说，孔子本来是可以谈死后世界的，只是和子路赌气抬杠，这给佛教讲三世鬼神留下一片田地。而五世纪时宗炳在《明佛论》中讨论儒家的局限时就举了“未知生，安知死”、“未知事人，焉知事鬼”和“性与天道，不可得闻”三句话，儒家留下的思想空白处，成了佛教关于死后世界、因果报应、人性佛性等等思想与知识所拥有的阐释空间与存在理由。
    我想，还有一种思想史的连续性，却正好表现在那些看似断裂的地方。这常常是在人们的理性越来越占上风的情况下造成的思想与知识之间的“蜕皮”过程，比如儒之起源，过去的思想史对于儒者的出现，常常是寻找他们思想与词语的来源，如“天”的想法，“仁”的概念，“德”的思想等等，其实这常常是一种“回溯性追认”。我们先确认了这些思想与词语是儒家的专利，然后再向上寻找它们的来历，于是常常是认祖归宗。但是我们很少从古代一些生活习惯和祭祀仪式中梳理这些习惯与仪式可能衍生出来的一些观念，比如古代对于仪式中进退秩序的重视和对于仪式中象征事物的尊崇，是否会引出对于“礼乐”、对于“仁爱”、对于“名分”的思想？从儒家对于衣服的色彩、形制、象征意味的重视，我总觉得儒家的起源是可以从这里顺流而下地理解的。当理性使思想逐渐从那些具体的、神秘的、有实用意味的形式中蜕皮而成为纯粹的“思想”，而那些可以操作的知识或技术性内容却逐渐被理性从“思想”中剥离成了单纯的技术，思想与技术之间的帷幕就合上了，“断裂”取代了“连续”。同样，如道教的形成与进入上层世界的过程中，也充满了对那些被政治权力系统当做“异端”、被政治意识形态当做“淫祀”和被理性主义思想当做“巫俗”的传统的不断剥离的现象，道教早期的准军事化组织、相当艰苦的神秘仪式、混乱而复杂的崇拜谱系以及种种违背古代中国主流伦理准则的修行方法等等，都在这一过程中被渐渐剔除，所以，我把描述这一历史的一节命名为“清整道教”。“清整”一词用的是寇谦之自己的话，而“清整”一词也正好表明了这一“脱魅”或“蜕皮”的自觉过程，当道教这一过程结束之后，那些被当时人与后来人看作是讹滥之俗和巫觋之术的东西，就从道教中悄然退出而走向“小传统”，而道教则从“小传统”进入了知识阶层的“大传统”，于是在这里又产生了一个看似“断裂”的连续。
    第三种连续性发生在受到外来的知识与思想剧烈冲击，习惯于历史传统的人们为应付变局，反身寻找自己原有的知识和思想资源，对新的知识与思想重新进行理解和解释的时候。在这种理解和解释中，外来的知识与思想融入了传统也改变了传统，在看似“断裂”中，知识与思想在延续着。可能，佛教进入中国的时候就是这样，在陈寅恪看似漫不经意地拈出的“格义”和“合本子注”的形式中，古代中国人就用了自己的知识与思想资源，对佛教进行了种种理解和解释，使佛教进入了中国思想世界，也使中国思想融入了佛教；而晚清的大变局中，之所以会出现佛学的复兴，也就是近代中国人在理解西方知识与思想时，需要一种可以帮助自己理解西方的资源，像自己过去从来不曾想到过的微观世界，可以用佛教“一滴水中有四万八千虫”来理解，像自己过去不曾知道的宏观宇宙，则可以用佛教“地轮外有水轮，水轮外有风轮”来想象，像过去中国不甚了了的“逻辑”，可以用印度之因明学来比附，像西洋分析细密层次复杂的心理学，则可以用比之更细密和复杂的唯识学来超越。于是不仅有了理解和解释的依据，而且有了接受和消化的自信，晚清佛学就这样兴盛起来，就这样改变了人们对西学的理解，同时也就这样改变了人们对佛学的理解。思想史就这样延续着，对现实的反应，使历史的记忆复苏，历史的记忆唤醒了一些本来蛰伏着的知识与思想资源，这些资源作为理解的素材，在选择中解释着新的知识与思想，于是，在这种情势中，历史一头连接着传统的资源，一头连接着新来的资源，在时间中二者渐渐融汇合一。
    在我写的这部《中国思想史》中，我按照我的理解寻找思想史的连续性脉络。在这部书中，没有按照人来设立章节，无论是孔子还是老子，无论是董仲舒还是王弼；在这部书中，也没有特别精确地把某种思想或某种说法算在某个思想家的年代，可能年代尺度是比较宽泛甚至是宽大的，我总是只在比较长的时间段中描述着思想史的流程。也许，我会遗漏一些过去认为是重要的思想现象，也会过多地写一些曾经被认为是次一等的思想现象，因为这是我个人的想法，比如我可能并不关心某个思想家的生平、著作，也不多去描述某个思想家在历史上的地位，而会比较多地讨论那些并不完全属于思想家个人的思想历史，比如说，古代仪式是如何从它的象征意义中滋生出秩序的思想的，数术方技中的知识与思想是如何试图提升自己的文化品格跻身经典系统的，佛教的进入是如何刺激和改变中国的“四夷”观的，道教早期那些近似巫觋的知识技术和类似军队的教团形式是如何在政治权力压迫下改变并融入主流传统的等等。在我个人的理解视野中，这些可能更重要，因为思想史不是给古人排座次，评出古代哪个思想家最高明或最伟大，也不是给思想作年表，与其他国家的思想家争个发明权或著作权，我在想，真正阅读者需要知道的，也不是那些仅仅可以背诵的人名与年代，或是那些只能用于考试的甲乙丙丁，而是现代中国的知识、思想与信仰，究竟是如何从古代中国延续下来的，古代中国的知识、思想与信仰是在什么样的思路中延续的，在那个知识、思想和信仰的连续性的思路中，还有什么资源可以被今天的思想重新阐释？
    八十年代以来，人们讨论过很多话题，很多话题都已经不再有人想起，但也有一些话题至今仍在不断被提起，其中一个就是“重写”，重写文学史，重写文化史，重写哲学史，当然也有重写思想史。重写是一种很严肃的事情，也是相当诱人的事情，更是必然的事情，历史每走过一段时间，都会回头看看身后的影子，历史每翻过一页，都会回头看看走过的路，不断地重新理解和解释，是知识和思想更新的过程，过程就构成了历史。我也在重新思考，但是，我不想说我写的思想史就一定准确地描述了思想真正的历程，相反，我要说明的是，我的《思想史》只是我对思想史的连续性的个人性理解，个人的思想史只是提供了理解的一种思路，它并不耳提面命地要人同意它的看法，也并不要求阅读者按照它的思路设计标准答案。它只是告诉人们，中国思想史的连续过程，可能是这样的，而重写《思想史》要走的路，可能还很远。

葛兆光
不通汉语？


    清人徐家干，字稚荪，举人出身，江西义宁(今修水县)人，同治十年(一八七一)赴京参加会试落选后，经同乡陈宝箴介绍，任湘军苏元春部书记，参加镇压贵州苗民起义。军旅期间，撰写了《苗疆闻见录》(吴一文校注，贵州人民出版社，一九九七年第一版)，以笔记的形式对苗民起义以及苗民的历史、地理、风土、习俗等作了比较翔实的记载。其中一则是说苗民“人皆<SPS=0795>舌，不通汉语。其称……饮酒曰‘呵交’，亦曰‘好究’。皆属蛮音，多不可识。”按依吴一文校注，苗语“呵交”为haok jud，与后文之“好究”同。其实无论是著者或是校注者都没有意识到，这个“呵交”或“好究”都应该是汉语“喝酒”的变音，至今山东中部地区的居民也还是把喝酒说成ha-jiu或hajiao，正与“呵交”音同。
读书小札
星灿
身在此山  走出此山


    有一些好诗，因为迭经征引，其鲜活生动之处渐渐被磨损，我们现在读来，常常会忽略了其初创时的活泼泼的生命力。东坡的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，也属于这种情况。可是要形容我们的当代情境，很难找到比它更合适的比喻。“身在此山”而又要“走出此山”，是我们永恒的生存悖论，但正是在这种悖论之中，我们追寻生命的意义。处身于当代情境之中而仍要真有所见，则必须在意识到当代的界限的同时而又对它有所超越，庶几可以免去许多隐身蛛网之中的缠绕与画地为牢的陷阱。好的文学评论，应该既有“身在此山”的生命体验，又有“走出此山”的超越意向。处身于方生未死的转型期，这样的素质，对评论者来说，也许显得更为重要。
    这是读了严锋的《现代话语》(收入《世纪末批评文丛》)后的一点感想。严锋在该书中有一个极端化的比喻，这是针对西方现代派作品的“反对话逻辑”而言的。他写道：“这里面，我们只见到说话的欲望，这真是人类交流的可怕图景，就像公园里常有的情景那样，草坪上放了无数个收录机，每个收录机都在播放自己的东西。结果，我们得到的是毫无意义的刺耳的噪音。如果说沉默代表了无意义，则说话是为了克服这种无意义，为了创造意义，但当说话仅仅代表了欲望，而非代表意义的时候，说话也就变成了沉默。”我们当代的文化情境的某些方面，无疑也类似于这种独白式的沉默。批评家要从这种混响的噪音中领略真正的乐音，需要敏锐的耳朵、清醒的头脑与澄静的心灵，从中离析症结、发现情境、展开对话，从而为走出当代的独白式的喧嚣提供新的思路。这需要切身的现实体验、认真严谨的理论思辨，更需要对东西方人文传统自觉的接续与融汇。认识到这种当代情境，而又要走出这种当代情境，在我看来，正是《世纪末批评文丛》的几位作者的共同特色。
    文学批评，相对来说有两条不同的取径，一是偏重于理性分析，一是偏重于直觉体验。这两条取径自然并不互斥，但在具体操作时却难免有畸轻畸重之处。在《逼近世纪末批评文丛》中，《现代话语》(严锋著)、《叙事的智慧》(张柠著)、《彼岸与此境》(陈引驰著)更偏重于前者，而《个人情境》(张业松著)、《月光下的追忆》(杨扬著)，相对来说，则更以后一点见长。但从整体来看，他们却都保持了上海评论界一贯的优长之处，即“在意识形态和流行话语前保持独立文学品格，融自身于文学与生活之中去发现话题、提出话题的研究风气”(陈思和先生在《<栖居与游牧之地>序》中语)。
    保持独立的文学品格自然不等于无视现象的存在，在“流行话语”前闭目塞听，拒绝正视，而是说，要在这些现象面前保持清明的心智，“物物而不物于物”，这确实需要心智的成熟与精神的超脱。失却这两点，恐怕难免陷身蛛网中的窘困与盲目趋时的浅薄。(曾几何时，在一片“后”学热中，某些评论家疑神疑鬼、咋咋唬唬，到处发现一片“后”景象，这些景象中，有几多是真实存在的，而又有几多是他们自我移情的产物，也真要仔细辨别才能分清。也许这种恶作剧式的理论冲动的最大的弊病在于忽视了自己的理论盲区，当理论走出自己的界限、成为一种无所不能的武器时，理论也就成了废品，除了化出一片幻境外，一无足观。)《逼近世纪末批评文丛》的几位作者中，严锋对“结构主义与后结构主义”、张柠对“叙事学”与“东方文化”、陈引驰对“西方马克思主义”，都曾下过一番研究的苦功夫，而他们能够“时刻反省”自己的“盲视区域的存在，不为自己的‘洞察’优势所蔽”(陈引驰语)，认真切人文学作品与文学现象的内里进行分析、发现症结的严谨态度，也许更值得佩服。
    以严锋的《现代话语》为例，在分析新时期文学与西方现代派文学的联系时，他不是从简单“X对Y”这一机械模式出发，而是首先考虑新时期文学接受现代派文学影响的实际特点：平面化、零散化、非总体性，然后采取“话语分析”的灵活方法，在文学接受的局部性与文学研究的整体性之间，取得一种平衡。而在具体操作时，他善于发现新时期文学接受现代派影响时的误读与错位之处，并对之一一进行疏解，进而在各自的文化语境中解读各种话语的独特涵义。严锋指出了这种接受的“深刻的不协调和错位”：“新时期文学需要人道主义，要张扬个性，要建立主体和自我意识，而西方现代主义骨子里都是反人道主义的”，在他们那里，“往昔的人道主义已经终结，只留下残迹或者说一层外壳”，但“恰恰是这层外壳在中国成了对现代主义的接受的起点与核心，热心的介绍者们把现代派作家的这种空洞的姿态和虚化的指向解释为对人性、人的价值与自我的进一步肯定”。在指出这种根本性的错位之后，他又对其中的纠结从各个方面做了疏理，体现出深厚的理论造诣、敏锐的艺术感觉与熟练的话语分析技术。假如说这还是成熟的批评家应有的素质的话，严锋的特异之处在于，他善于发现各种意识形态的虚幻之处，并能够以悖论式的警句对之做简练的表达，在疏解纠结的同时，敞开对我们的当代情境的一些创造性的洞见，由此从文学批评上升到文化批评甚至哲理思考。这种悖论性的语言的精妙之处在于他对当代文化情境的两难之处的洞察，这种洞察最后被他表述为一句话：“知识分子既有义务参与现代神话的建设，又有义务参与现代神话的拆解。这又是一个两难的选择。”在洞察了这种两难之后，也就为超越当代提供了可能与起点。此外像他对小说视点、无叙事模式的文化涵义的读解等方面，都有极为精辟之处。同样以理性分析见长的陈引驰与张柠，也有许多精妙之处。陈引驰不但对西方马克思主义做了精到的研究与评介，他对“文学史”模式的反省，对其界限的把握等等，都不失为颇具建设性的洞见。张柠的批评则显示出卓越的创造才能，在把叙事学与东方文化的一些核心观念嫁接的过程中，他使得叙事学这一技术性颇强的工具变成了优美的艺术创造，而由此得到的许多洞见则无疑给建设中国的叙事学提供了许多颇具活力的生长点。像他在分析史铁生的《务虚笔记》中，分析其符号的全息性、艺术表达的虚实互变(幻化)，以及体会“虚”的意义等方面，古老的东方思想在与现代西方学术的接合中获得了新的生命力，而由此把握史铁生的艺术构思，指出他“在创作中表现出的东方艺术思维方式，使他没有落入传统现实主义或现代主义的老套路之中”，则显示了这种貌似玄虚的理论的实在性与可操作性。
    与以上三位相比，张业松与杨扬的批评则更以个人体验以及由此引起的与作品的契合而引发的思考见长。张业松的《个人情境》一集中，在我看来，最优秀的也许是其集中分析“新写实”小说的“从写实看现实”这一部分。这里也有很认真扎实的理论分析，但这种分析，都以自己的生活经验以及阅读感受为基础，其中的《小林：人物与事象》，真是达到了生存体验与文本分析融合无间的境界，同时其中不乏批判的勇气与真诚，在我看过的分析“小林”这一形象的评论中，可以说是最为优秀的。《一地鸡毛》的优秀之处，在于它揭示了恶劣平庸的生存境况之烦，以及这种“烦”对人的生命力与雄心壮志的磨损，可是这种磨损与“小林”这一代人的“精神贫困”却也不无关系。张业松指出，在“小林”那里，“物质贫困其实只是精神贫困的一种象征，他的一应日常烦扰，其导因并不在与秩序和权力的对抗，而在这种对抗的空洞性质，因为空洞，才使他在‘一地鸡毛’的围困中显得毫无应对能力，一经溃走便全线失守，只能向旧体制所定义的世俗价值投降，转而宗奉‘熬’与‘混’的犬儒玩世哲学”。在这里，他对“小林”形象的分析事实上已转为对包括他自己在内的一代人精神上的解剖与批判。他的笔下，常常不免焦虑之感与怀疑之气，而由怀疑转为批判，则暗示了这一代人精神上的转折与新生的契机。与张相似，杨扬同样长于从体验出发分析、批评文化现象，例如他在分析二十世纪中国文学中的“城乡冲突”主题时，在指出中国城市的乡村化性质后，他把“城乡冲突”归结为现实权力秩序的体现与症候，这种洞见无疑很大程度上得之于他的现实生活经验。《文丛》还收入了陈思和先生的《笔走龙蛇》，这是他的第一本编年文集，首次在大陆发行；毛时安先生的《城市的声音》，则是组织沪上学者对当代大众文化现象的讨论，都不乏可观之处。
    综合来看，《文丛》显示出上海评论界新生代广阔的理论视野、扎实的艺术功底与深厚的人生体验相当程度上的统一。如果他们能持之以恒，保持这些素质，并且汲取东西人文传统的源头活水，相信在未来，会显出一番大气象。

刘志荣
三联书店新版


    世纪末到新纪元――历史・小说・虚构  王德威著
    三联书店新版
广告

文通葛郎玛


    《马氏文通》出版于一八九八年，到今年整整一百岁了。
    这是第一部汉语语法书，几乎是一直受到批评，说是套用欧洲“葛郎玛”(语法)解说汉语古文而且有错。但是接着出现的汉语语法书恐怕没有一部能跳出这个“葛郎玛”怪圈。
    《文通》的作者马建忠通晓许多欧洲语文和外国事务，为李鸿章任用，当招商局总办，是“洋务派”，后来蒙受恶名被革职，闲居十几年，专心著作此书。书出版后两年，一九○○年，他就去世了。
    一九九一年出来了两本书才从新角度论到《文通》。一部是启功的《汉语现象论丛》，依据文言诗文现象的种种特点说明《文通》的“葛郎玛”不适合汉语情况，实际上是提出了新观点的汉语文言语法，只是未用系统形式。另一部是许国璋的《许国璋论语言》，其中有专文论述《文通》的语言哲学是“普世语法(理性语法)”。他认为，马氏自己有切实研究，并非套用外国“教学语法”的“葛郎玛”，还赞扬马氏思想含有现代性，因为在近几十年语言学革新中，十七世纪笛卡儿的理性论又抬头了。这两种意见都是对的。一是从现象论功能，一是从思想论哲学，各执一端。如果今年纪念《文通》，我希望并且相信，还会有一些不同于过去的好文章。
    我现在也来说说这部书，不是论述语法，只是闲谈。手头无书，不能引证。
    我看到这书时还是少年。家中有的大概是初版本。那时我已读过几本古书，所以文字不是大障碍，难的是内容。可是我看到他说“葛郎玛”，忽然好像明白过来，换了一副眼光，居然越读越有味。什么缘故？不妨谈谈。
    我读了几本古书以后就学英文，由哥哥照他学习时的老方法教。先背《英字切音》，一个辅音加一个元音拼起来，顺序发音好像念日文字母表，不知是不是从日本学来的。再读本世纪初年的《新世纪英文读本》。“一个男孩，一个桃，一个男孩和一个桃。”都是单音节词，容易背，不过还得记住字母拼法。还要学英国人教印度人的《纳氏文法》，也就是“葛郎玛”。第一册很薄，第四册很厚，要求学完前两册。这可难了。开头讲的全是词类，名、形、代、动、状、连、介、叹。名称就难记，还得背定义。名词定义背了几天才会，还是拗口。“人和物的名称”说成“名称的人和物”，“的”字前后是颠倒的，真别扭。再学单数、多数，更可恶了。一个人，两个人，人字也不一样，要变音，变形。真麻烦。句子出来，更讨厌。“你是谁”要说成“谁是你”。是字也得跟着你变。先说是，你字还没出来，怎么知道跟谁变？怪不得叫做洋鬼子，讲话颠三倒四。学这些词类有什么用？说话读书难道分心去想一个个字是什么词？真奇怪。英国人的脑袋这么不通，怎么能把中国人打得上吐下泻？什么地方出了毛病？
    正在中文英文拿我做战场开战时，我偶然发现了《马氏文通》。原来中国古文也有“葛郎玛”。看下去才有点明白，这种“葛郎玛”是讲为什么的，是讲道理的。我们说话作文读书是“知其然而不知其所以然”，往往出错。“葛郎玛”是语法。语法是语言的法律，制定规矩，不许乱说话。这就是理，或说是礼，话说错了，就是无理，无礼，犯法，有罪。语法不是教讲话的，是教文中之法的，教怎么不讲错话的。背熟语法也不一定会说话。那么，怎么学外国话？不知道。
    马氏虽是学外国文出身，文言文也写得不错。可是越读越难懂，不知道说的是什么。反倒是引的例子好懂些，有些是我读过的。于是我倒过来读，先看例句，懂了再看他的解释。这样就容易多了。灵机一动，明白过来。是先有《史记》，后有《文通》，不是司马迁照《文通》作文章，是马氏照《史记》作解说。懂了古文看文法，很有意思。不懂古文看文法，照旧不懂。人遵守生理学法则，生理学造不出人来。人在先，研究人的学在后。这样一开窍，就用在学英文上。不用文法学英文，反用英文学文法。不管讲的是什么，不问怎么变化的规则，只当作英国人讲的一句话，照样会讲了再记规则。说话认识字在先，讲道理在后。懂了道理更容易记。学文法先背例句，后背规则，把规则也当作一句话先背再讲。把外文当作古文念，果然顺利多了。接着索性颠倒下去。不从英文记中文，反从中文记英文。自问自答：中文“你是谁？”英文“谁是你？”再后来连记生字也倒过来。从中文背英文。“文法？”“葛郎玛。”背多了，嘴念顺了，就不记中文了。若是忘了，先想中文，英文跟着出来，不硬去想英文。哥哥不知我在倒行逆施，觉得奇怪，怎么学快了，张嘴就出来，可是叫我用文法解释，反而有时要想半天。其实我用的是学古文的老办法，把外国文当作本国文，把本国文当作外国文。成为习惯了，以后我学什么文也用这种颠倒法。不论变化怎么复杂，我只给它列一张表作为参考，然后就背句子。先学会，后解释。文章在先，文法在后，把文法书也当作文章读。这样混了半辈子，东学一点，西学一点，倒也自得其乐，不过不敢对人说，更不敢教人。这样学语法当然是邪门歪道。不过也不一定。我也有说法。
    自古以来的语法书，除了近代现代教人学外国文的以外，不外两种：一是讲解本国古文的，因为离开当时语言太远，不好懂了，需要说明。二是给通行语言定规范的，因为应用范围扩大，开始混乱，需要有个标准。欧洲最古的公元前二世纪的希腊语法可能兼有二用。公元前一世纪的拉丁语法可能主要为第二用途，因为罗马的疆域扩大，学会说拉丁语的人多了，必须以罗马人自己的话为标准定下语法。十七世纪巴黎修道院神甫编的法文文法大概是由于法文日益成为欧洲上层人物的通用语，所以必须是有规范的文雅语言，雅语，因而有了这部“普世语法”即理性语法。东方的印度在公元前大约四、五世纪出现了现存最古的语法书，《波你尼经》和更古些的仿佛吠陀语难字汇的《尼健豆》以及解释这书的《尼录多》。前者是为当时已经成为通行雅语的梵语立规范，后者是为列举并解说已不易懂的《吠陀》经文中的难字。实际上，现在看来，这就是经过许多人努力才完成的艰难而完备的梵语语法。《尼录多》中有语法学家关于语源学的辩论，《波你尼经》就是依据辩论的结果，“名出于动”的原则，编订字根的复杂变化规则。梵语传人欧洲以后，由于和希腊语、拉丁语、现代欧洲语有不少共同之处，于是有了以理性语法为框架的梵语语法。这样一来，好像语法只有这一种格式，不知印度的古语法本是讲词不讲句的。所以事实上存在的有句本位的语法和词本位的语法两种。照这样说，中国在公元前三、四世纪即战国末年已开始有词本位的语法即《尔雅》。其形式完全是《尼健豆》一类，只可惜缺少《尼录多》。《尔雅》开头三章，一列多字一义，二列二字和一字一义，三列重复字一义及其他，以下是分类词汇。为什么讲词不讲句，只从第三章起列了一些句子？因为大学口头说的就是句，标准雅语句就是人人传诵的《诗》，也就是《尔雅》所列举的词的一个来源。这种情况和印度古语法几乎完全同样。汉语缺主、谓，多颠倒，也和梵语相似。“如是我闻”原文就没有主语。“我”字是变格。“我闻”是“被我听到的”。至于《尔雅》以后有没有语法研究的发展，我就不知道了。以上也不过是“姑妄言之”而已。
    不过语法确实是专门学问而且是为已会同类语言的本国人学习的。证明之一是中国人学古文。不会汉语的人读《文通》也通不了古汉文。证明之二是梵文。印度人学自己的古文同中国人一样，靠背书。泰戈尔说他七岁开始学梵文，背诵长诗《鸠摩罗出世》。儿童学文法只背字母和名词动词变化表。语法是一门独立的很难的专门学问，印度一般人都怕学。欧洲人单背语法不读书也学不会梵文，能攻进去还靠他们自己的语言和梵文同系而且已把对方语法纳入“普世语法”之中，不是印度古时原有的体系。说别的语言的人若照印度人或者欧洲人那样学，不知道要困难多少倍，与外国人学中国古文想自己读书差不多吧。语法研究和利用语法教语文是目的不同、方法不同的两回事。马氏作的是前者而目的是后者，好像是南辕而北辙，无怪乎两头不讨好了。
    说到这里忽然想起，说语法有句本位和词本位还不大对。这还是受范围有限的已有的理性语法的束缚。词和句在口头语言中难分开，写下来也不分的如汉文、阿拉伯文、日文、梵文等的语言单位和结构的研究可能还很不够。例如阿拉伯文以三个辅音为根加元音起种种语法语义变化，日文坚持竖行，不全用西式标点，梵文连声改罗马宇时有的词还是分不开。我在印度看到阿育王立的石柱上的铭刻不分词句和中国碑铭一样。启功列出的汉语中省略等现象在梵语中也有。许国璋介绍的语言学家索绪尔的确有开创之功，可惜他虽然年年教梵文和许多语言却没有教过并注意这些不分词句的汉文之类语言。
    理性语法尚未能普及世界语言，教学语法恐怕也仅有眉目，新世纪在望，我们的汉语研究该从《文通》、“葛郎玛”向前大踏一步了吧。
    　
    附记：闻赵元任有汉语字本位说。愚疑古代中国汉语学是音字符
    号系统，即：《尔雅》――《方言》――《释名》――《说文》――《切韵》。隋唐以来，一惜知梵文而不知波你尼体系，二惜知葛郎玛而不识亚理士多德体系。继往开来者今之学人也。
                                                
    一九九八年二月

金克木
三联书店・沈阳分销店邮购书目


    人生的省悟                               公方彬   知    识 13.80元
    人生的启悟                               公方彬   知    识 15.80元
    人生的顿悟                               公方彬   知    识 11.80元
    鲁迅梁实秋论战实录                       黎照编   华    龄 29.80元
    中国人史纲(上、下)                     柏  杨   友    谊 59.00元李敖回忆录                                   李  敖   友    谊 24.00元
    中国建筑史                               梁思成   百    花 26.00元
    中国雕塑史                               梁思成   百    花 14.00元右手与左手                                   金  岱   广    人 20.00元
    思辨随笔                                 王元化   上海文艺 15.80元
    清贫思想                                 中野孝次 上海三联 11.80元
    寻求意义                                 许纪霖   上海三联 18.50元
    画室中的画家                             吴  亮   上海三联 24.80元
    论书绝句                                 启  功   三联书店 15.60元
    现代性中的审美精神
    ――经典美学文选                      刘小枫主编  学    林 55.00元
    美学散步                                 宗白华   上海人民 15.00元
    最后的城墙                               杨东平   上海人民 12.00元
    往事并不苍老                             赵熙德   复    旦 19.00元
    周国平文集(1―5卷)                    周国平  陕西人民 75.00元 
    中国社会科学院青年学者书库：
    社会资本论――社会资本与经济增长          张其仔  社科文献 14.80元
    时间与永恒――论海德格尔哲学中的时间问题  黄裕生  社科文献 11.80元
    现实主义当代流变史                       张德祥   社科文献 18.00元
    姓名论                                纳日碧力戈  社科文献 16.00元
    　
    地址：沈阳市和平区南昌街18甲4号  邮编：110001
    电话：(024)3224077
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10%，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。                
广告

译傅雷致杰维茨基函件有感


    一九九七年初，接获一封来自英伦的函件，是作客伦敦的傅敏寄来的。傅敏在信中说一九九六年傅聪重访波兰，发现了当年傅雷写给傅聪波籍钢琴老师杰维茨基教授的十四封信。这批信件多年来一直收藏于波兰，从未公开发表过。这次傅聪、傅敏想请我把信件译成中文，收录在即将出版的《傅雷文集》中。
    由于已有翻译及译注《傅雷家书》的经验在先，当时心想这批傅雷书信，内容既与《家书》息息相关，应该不致太难翻译，谁知动笔之后，才发现事实却并非如此。
    首先，函件是当年傅雷写给傅聪波兰籍钢琴教师杰维茨基教授的，前后十四封，由一九五四年至一九六二年，时间跨越八年之久。信中的傅聪，由负笈波兰的年轻学子成长为蜚声国际的演奏家，变化不可谓不大。而身处中国的父亲，处处为爱儿操心的舐犊之情，也的确叫人感动，这一番东方慈父内心深处流露出来的真情挚意，原以法文写成，如何才能经翻译还原成中文，不增不减，点点滴滴地流入读者的心坎？其次，原文虽由法文写成但作者毕竟是个中国人，怀有中国人的情操、思绪，把这些全属东方的情感理念，诉诸法文，已经在东西文化之间跨越了重重屏障，如今，要把傅雷当年由东向西跋涉的长途，重新经历一遍，然后再反向而行，却又须竭力再现原信的典雅与文采，又谈何容易？傅雷一向以文笔优美精确见称，要译傅雷又似傅雷，可说是翻译上的一大考验。
    整个翻译过程，可说是阻碍重重。这才发现，身为认真的译者，要在中法语文之间、东西文化之中周旋回转而进退有据，运作自如，简直是不可思议的事。我只能将翻译上述十四封法文函件所遇的困难及解决的方法如实记下，作为我纪念傅雷先生于今年四月十日“九十冥诞”的一点献礼！
    翻译之初，最要紧的是要确定译文文体的基调。这批函件既然是傅雷当年写给傅聪业师杰维茨基的，语气当然彬彬有礼，主客分明。如此一来，傅雷写给儿子或好友信件如家书或致宋淇函的文体，都不能作为仿效对象，所幸傅雷传世的尚有其他信件，如致黄宾虹书信，可供参考。黄宾虹是傅雷的忘年之交，意气相投，两人时常书信往返，这些信件的体裁格式，正好作为翻译上述函件的借鉴。由于黄为艺术大师，杰为钢琴大家，且两人均年高德劭，因此，译者揣摩当年傅雷致函杰维茨基时，如以中文书写，所用笔调，当与致黄宾虹函相去不远。然而，杰维茨基毕竟是西方人，傅函原文毕竟是以法语写成，而内容又涉及许多西方文化、西方社会特有的事物，因此，在化法为中的过程中，亦不得不顾及原函含蕴的异国因素，故译文文体不能全用文言，而必须以文为主，以白为辅，在适当的地方，文白掺糅，这样才能达致兼容并蓄的功效。傅雷曾经致函罗曼・罗兰，原函以法文书写，由傅译专家罗新璋译出，此信的笔调，可作上述十四函中译的参考。例如称谓的翻译，原函中称杰维茨基为“Cher Maitre”，如按中文格式，大可译为“杰先生道席(有道、著席、座右、赐鉴)”等，但如此一来，深恐文言气息太重，且杰维茨基与傅雷实为平辈，虽然客气，亦不必全用传统中文书信方式译出，故参照罗新璋译“傅雷致罗曼・罗兰函”笔调，译为“亲爱的大师”，以保存部分异国情调，而“Cher Maitre et ami”，如译成“亲爱的大师及朋友”，则嫌累赘，且不合中文行文惯例，故改译为“大师吾友”。
    又如代名辞的处理。在中文语法里，代名词的使用，远较英语或法语为少，不论文言白话皆然。行文精练如傅雷者，在比较正式的文章中，更绝少用“你、我、他”等字眼。因此，傅雷每次在函件里称呼对方时，应该译成“先生、吾公、尊驾”，而不是“您”；而提到“Votre bonne let-tre”，“votre aimable lettre”，“votre précieuxenseignement”时，就必须按上下文译为“尊翰”、“大示”、“手教”等说法；收到来信，也就得译为“大函奉悉”、“大示拜收”，“顷奉手教”等；迟于覆信，则为“稽覆为歉”；久未通函，则为“疏于笺候”。对方的意见，是“高见、尊意、宏论”，自己的见解则为“管见、鄙意、浅识”；向对方求教，为“畅领教益”，自己表达意见，则为“窃以为”。这种文体，正好与法文原函之中典雅雍容的文体互相配合，倘若以现代汉语的写作方式一概译为“你的来信”，“我的意见”等，则与原函的精神，相去甚远矣！
    再如谈到法文函件结尾时特有的形式。这种古雅的致候方式，时至今日，仍然保存，可说是外籍人士学习法文写作的一大难关。一般来说，函末致候的方式，视乎写信人及收信人两者的身分、地位、关系、交情的不同，而大有差别。举凡文化悠久的民族，在人际关系的处理上，尊卑贵贱的层次，愈见细致，而反映在语文表达方面，也愈形复杂。傅雷曾在法国负笈四年，对法语造诣极深，因此，这十四封函件的函末致候语，也多姿多彩，极尽变化之能事。可是这些语句如“mes respectueux hom-mages et mes sentiments bien dévoués”，“l’assurance de ma considéralion biendistinguée et mes amitiés les plus fidèles”，“mes solutations bien distinguées”等等，连译成英文，也通常简化成“best regards”、“best wishes”之类的说法，假如直译照搬成中文，就变成“请接受我崇敬的礼赞及诚挚的感情”之类，根本就显得语无伦次。倘若以这样的中文，来译出翻译大师傅雷的函件，岂非失敬之至！因此在翻译的过程之中，必须仔细推敲斟酌，尽量以中国固有的致候用语来译出原文的意思。所幸中国传统用语之丰，比起法语来也不遑多让。尽管中文简而法文繁，但意义上依然对等。于是，在翻译中，就酌量选用了“敬颂道棋”、“祗候道绥”、“敬颂道安”、“敬候道绥”、“敬颂道履清吉”、“敬颂近安”、“肃候道绥”、“敬颂大安”等，来表达原文丰富多变的姿彩。当然必要处更需小心分辨，作出调整。例如信末表达感谢或问候之意，则依情况译为“敬致谢意、感不胜言”、“尚乞珍摄为幸”等语。其中有两三处表达祝贺之意，如“Je voussouhaite Bonne Année1961”及“Mes meilleurs voeux pour Madame et pourvotre nouveau-né”，按原文直译应为“我祝你一九六一年新年快乐”及“仅向夫人及您的新生儿致贺”，如此译文，必与前文格格不入，故分别译为“并颂年禧”及“并颂阖府均吉”。
    余光中教授在香港中文大学翻译系于一九九六年四月一日至三日举办的“翻译学术会议――外文中译研究与探讨”中，曾以《论的的不休》为题，发表论文，在文中，他提到“在白话文的译文里，正如在白话文的创作里一样，遇到紧要关头，需要非常句法、压缩用词、工整对仗等等，则用文言来加强、扭紧、调配，当更具功效。这种白以为常、文以应变的综合语法，我自己在诗和散文的创作里，行之已久，而在翻译时也随机运用，以求逼近原文之老练浑成”。余教授此说，令我颇有同感。译傅雷上述函件而不用“文言来加强、扭紧、调配”，一定难竟全功。
    翻译时除了通读原文、了解背景、精通译出语语法之外，还必须熟悉原作者的行文惯例及修辞特色。一般来讲，把中国作者所写的外语，还原翻译成中文，可以说容易，也可以说难。容易的是还原时，有原作者的中文写作可为参考，字斟句酌时有所信据，不致偏差太远；难的是珠玉在前，译者的功力，即使谈不上与原作者铢两悉称，亦不应逊色太多。而傅雷的译著，一向以用字丰富、行文流畅、色彩变化见称，要翻译傅雷的函件，自然不得不格外留神。除了宏观的精神要掌握之外，微观的小节也不能放松。譬如说，傅雷每次在信中提到傅聪时，不论是家书或致友人函件，绝对不用“聪儿”两字，而只用“聪”。这一点与一般人行文习惯略有不同，故翻译时，“mou fils Ts’ong”宁愿译为“小儿傅聪”，而不译“聪儿”。又傅雷在书翰中提到“又及”时，通常放在文句之后，而其地址、日期的写法，也有一定的格式，翻译还原时，不得不一一兼顾，以存全貌。
    傅雷这一批信件，内容虽与《家书》息息相关，彼此呼应，但为父者身在中国，心系彼邦，时时刻刻以儿子的事业前途为念，往往有远水救不得近火之虑，焦灼之情，溢于言表。以傅雷刚直不阿的个性、原本不该时时有求于人，这批信件中，却一反常态，屡屡致函杰老师，央其出面为傅聪前途筹措，爱子情切，也就不顾其他了。因此，信件中有些内容，在翻译时颇难处理。例如，傅雷不断提醒杰老师傅聪对其尊敬有加，感恩万分，并称傅聪为其“votre fils spirituel et artistique”，这种说法，在中文文言里极难表达，充其量只能译为“先生精神及艺术之子”。于一九五六年五月二十四日函件中，傅雷再一次提到杰老师与傅聪情同父子，请其尽量将傅聪留在门下，以便其能继续进修。这次所用的字眼是“notre enfantcommun”，直译应为“我们共同的孩子”，这种说法倘以文言表达，不论如何精简，如“你我共子”，“吾等共子”等，都显得不伦不类，故经再三斟酌，只好把全句译为“先生与鄙人对共同关怀之子意见相符，所望相同……”。原函的类似用语，层出不穷，原为西方特有的表达方式，一旦还原为中文，就煞费周章，既要不损原意，又要读来畅顺自然，不著痕迹，在两种文化的抗衡与对立中，求得妥协，诚非易事。
    涉及翻译技巧的难题，当然很多，举其要者，包括专有名辞、修辞、字义等各方面。先说专有名辞，一般来说，人名、地名的翻译不可轻忽，所幸只要译者慎审从事，都有一定的法则可循，譬如查阅参考资料，或向有关人士查询。函件中提到的钢琴家Yen，Mr，Chu Tu-nan及Mousieur Ma，分别为殷承宗、楚图南及马思聪。这些人名的还原，都是向傅聪求教得知的。至于“Tai  Chi Chang”的地名，则请教了居住北京的傅敏，方知为“北京台基厂”，而不致译出“太极”之类的笑话。尽管如此，还是发生了一个有趣的误会。由于函件中涉及极多有关音乐的辞汇，例如作曲家、演奏家、指挥家的名字，曲目的名称等等，每一个都必须反复求证，方能译出。其中傅雷于一九五七年九月二十八日信中提到的一位LuDé-Lougne，据悉是苏联指挥家安诺索夫的弟子，这位指挥家的大名，在各类音乐辞典中遍查不获，最后只好求教中大音乐系教授，经教授再次详核，依然不得要领，于是不得不按法语发音，音译为“吕得卢涅”。谁知译稿寄出后，在傅聪、傅敏的电话及函件中，才得知竟然是“李德伦”！原来，李德伦的姓名，一到苏联，按当地发音转变为俄文，傅雷再由俄文译为法文，接着又由我从法语译为中文，转转折折，竟然变成了“吕得卢涅”。这光景，就像儿时所玩的游戏，一行十童，将某一句话连续相传，由第一童所说之语，传至第十童耳中，已变得面目全非了。小至一个人名的转译，亦波折重重，翻译之难，由此可见一斑。
    其次说到字义方面。翻译时必须瞻前顾后，注意语境，除非是某些法律文件、哲学著作或科技文件，否则切忌一字一译，对号入座。譬如说“travailler”一字，一般译为“工作”，在傅雷一九五八年三月十八日函件中，曾请求杰老师介绍一处波兰城市，以便傅聪在暑假期间前往“pourqu’il aille travailler pendantl’été”。在这之前，傅雷在同一段中已连用两次“travailer”。此三处“travailer”，在译文中分别译为“进修”、“工作”及“自习”。第三次的“travailler”特别不容易译。由于傅雷训子极严，要儿子在夏天继续进修，绝不许贪图区区小利，赚取外快，故此处不能译“工作”，否则傅聪就有“打暑期工”之嫌。再者，杰老师休假他往，不能指导，故亦不能译“进修”；最后经反覆思考，译为“自习”，以便名实相符。译事之难，往往在乎常见浅字的定位与辨义，见微知著，翻译家的用心良苦，又岂是一般读者可以体会呢！
    最后，说到修辞方面，中文之美，常见诸一字一辞的推敲。例如，“大音乐家”与“音乐大家”两辞，读来节奏有别，韵味不同，因此认真的译者在译著完成之后，必须在心中反覆吟诵，仔细玩味，才能剔除沙石，精益求精。傅雷法文函件译成后，曾经分别寄给傅聪、傅敏、罗新璋、施康强诸位先生审阅。承蒙傅聪、傅敏在具体内容上修改错误，罗、施两位在文体修辞上提供意见，使我非常感谢。
    这次翻译傅雷法文函件十四封，译稿不足两万字，但前后历时数月，修改共七八遍，通读《傅雷致黄宾虹书信集》约五六次。试想，翻译十四封书信，就遭遇这种种困难，而傅雷先生翻译五百万言经典名著，若非长年累月伏案书斋，呕心沥血，埋头苦干，又岂能有如此辉煌的成就，光耀译坛，泽被人间？
    值此傅雷先生九十冥诞的日子，一个跋涉译途的后来者，仅以此文，向先贤致以衷诚的礼赞。
    　
    一九九八年二月二十六日

金圣华
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：0371-3935212-2097
    　
    论战略研究(增补本)       冯之浚             16.50元  群    言
    人・岁月・生活            [苏]爱伦堡          21.00元  花    城
    见  证                    [苏]肖斯塔科维奇    23.00元  花    城
    追  寻                    [苏]帕斯捷尔纳克    10.80元  花    城
    提前撰写的自传            [苏]叶夫图申科      13.00元  花    城
    变化中的中国人            [美]罗斯            18.00元  时    事
    穿蓝色长袍的国度          [英]阿奇伯德・立德  18.80元  时    事
    中国人生活的明与暗        [英]麦高温          20.00元  时    事
    中国乡村生活              [美]明恩溥          18.00元  时    事
    金枝(精)                [英]詹・乔・福雷泽  80.00元  大众文艺
    第二性(上、下)          [法]波伏娃          49.80元  中国书籍
    昆虫记                    [法]法布尔          19.00元  作    家
    美好的工作                [英]戴维・洛奇      18.00元  作    家
    小说的艺术                [英]戴维・洛奇      14.20元  作    家
    天长地久                  王小波              19.00元  时代文艺
    黑铁时代                  王小波              16.00元  时代文艺
    老照片(5)                                    6.50元  出东画报
    　
    以上图书均为定价，邮购10元以下图书请加1元邮资，10元以上请加10%的邮资。
广告

费佳大叔


    这是苏联大型文学刊物《十月》编辑部的人对主编费奥多尔・伊万诺维奇・潘菲洛夫的称呼。这样称呼在苏联文坛称霸三十多年的老作家潘菲洛夫，与其说亲昵，不如说敬畏。除作家协会中地位比他高的人，如法捷耶夫、费定等，和联共(后苏共)中央主宰宣传大权的书记们，如日丹诺夫、苏斯洛夫等外，又有哪个中青年作家不慑服他的淫威？何况《十月》编辑部内的人呢。
    潘菲洛夫是拉普时期的老作家，一度风靡全国的长篇小说《磨刀石农庄》的作者，苏联作协书记和最高苏维埃代表，《十月》杂志三十年不变的主编。是自一九四八年春天至斯大林逝世，同法捷耶夫、西蒙诺夫等人到克里姆林宫同斯大林一起讨论斯大林文学奖授予事宜的极少数作家之一。有了这些头衔和业绩，自然是响当当的大作家了。然而时光无情地抹掉脸上的光彩后，显露出的是一个蹩脚作家的本相。他生前所写的几百万字作品没有一部流传下来，便是最好的佐证。他的作品虽完全被人遗忘，但他在苏联文坛群雄角逐的年代曾扮演过重要角色。提起这段历史，就难免会提到他的名字。
    作家以作品成名，为自己争得荣誉，是再简单不过的道理。但潘菲洛夫是苏联类型社会才会产生的例外。他的荣誉和地位是靠其他手段攫取的，并牢固地保持到死。
    使潘菲洛夫一举成名的是长篇小说《磨刀石农庄》。这是一部图解斯大林农业集体化的作品。结构极为松散，人物虽有本能冲动，但都是按领袖“语录”塑造出来的，语言诘屈聱牙，并滥用伏尔加流域方言。然而小说却被斯大林看中。斯大林看中它大概有两个原因：首先，它是苏联第一部写农业集体化的长篇小说，比肖洛霍夫的《被开垦的处女地》早四五年；其次，小说告诉读者农业集体化是一场流血的斗争，是“谁消灭谁的问题”，决不存在布哈林所提出的“富农和平长入社会主义”的幻想。书中具体写出布哈林分子的破坏。作者不仅把他的主人公们写得各个对斯大林无限崇拜，还让斯大林本人登场。第四部结尾处写了农庄劳模到莫斯科参加全苏先进工作者代表大会的情景。由中农转变成先进分子的尼基塔・古里扬诺夫在大会上发言，挥动着手臂大声说：“我们把人类理想变成现实。”斯大林在一旁赞同道：“说得对！”这时大厅里朝着斯大林暴风雨般地鼓掌。斯大林站起来使劲鼓掌。七千人理解斯大林的意思，向尼基塔鼓掌欢呼。女劳模斯杰莎接着发言：“我们苏维埃国家妇女获得的权利其他国家的妇女连想都不敢想。”斯大林又赞同道：“说得对！”斯杰莎逢人便说她同斯大林谈过话，她的心上人基里尔・日达尔金嫉妒起她来：她跟斯大林谈过话……飞行员帕维尔出色完成飞行任务，降落后看见机场上有个“穿灰大衣的人”，惊呆了，连忙从驾驶舱中跳出，跑到他跟前，“斯大林同志！您交给的任务……”但斯大林没让他说下去，伸开双臂拥抱亲吻帕维尔，接着亲吻帕维尔的伙伴。帕维尔想向斯大林汇报飞行情况，斯大林打断他说：“不用报告了。您累了，现在休息去吧，咱们还要见面。”然后让他上了汽车，一阵风似地把他从机场接走……
    把斯大林写得多么伟大平凡，多么关心人体贴人！斯大林看了怎能不舒服，潘菲洛夫自然成了斯大林宠爱的作家。一九二九年二月斯大林接见乌克兰作家代表团时，向大家特别推荐《磨刀石农庄》，并建议没读过的人好好读读。自此潘菲洛夫有了强大靠山。
    潘菲洛夫是拉普成员，后期进入领导核心。一九三○年潘菲洛夫从法捷耶夫手里接过拉普办的杂志《十月》，逐渐在自己周围聚集了一批为《十月》撰稿的人，羽翼渐丰，又得到斯大林青睐，便自立门户，觊觎拉普领导权。他曾说，“拉普是个冷僻的小村，多年来在那里掌权的是一个狡猾的乡长或村长，逼得庄稼汉们慌慌张张逃离他而去。”他要取而代之。一九三一年初拉普核心内部爆发的争夺领导权的论战便是潘菲洛夫挑起的。支持他的人提出《磨刀石农庄》是拉普最重要的作品，必须以赞扬这部小说作为拉普创作指导纲领。这种提法拉普主要领导人阿韦尔巴赫、基尔雄和法捷耶夫等人当然无法接受。他们指出《磨刀石农庄》决不代表无产阶级文学的“康庄大道”，它有自然主义、经验主义的缺点，而且结构松散。阿韦尔巴赫等人的看法是正确的，《磨刀石农庄》的缺点十分明显。他们提出应以法捷耶夫的《毁灭》为用辩证法写作的无产阶级文学的典范。潘菲洛夫派也不接受，又提出“两股潮流”，即“消极旁观潮流”(以法捷耶夫为代表)和“积极革命潮流”(以潘菲洛夫为代表)。两派展开激烈辩论。潘菲洛夫派同《共青团真理报》关系不坏，不时有人在这张报上发表文章。而《共青团真理报》曾批评过拉普领导人骄傲自大，以自己的路线代替党的路线，忽视广大青年的利益和要求。阿维尔巴赫等人不接受批评，反而认为该报支持潘菲洛夫派，便逐渐把矛头转向《共青团真理报》以至共青团。这样就把拉普内部的斗争扩大成同共青团的斗争。这里除表现出阿维尔巴赫等人的狂妄外，也暴露出这伙血气方刚的青年人的幼稚，同时显出潘菲洛夫的老谋深算。潘菲洛夫巴不得拉普领导人同共青团厮杀，自己这派坐收渔利。这场斗争终于引起党中央注意，十一月二十四日《真理报》总编辑梅赫列斯发表了《改组“拉普”工作》的文章，可以看作是一九三四年四月二十三日联共(布)中央《关于改组文学艺术团体》的决议(俗称解散或消灭拉普)的先兆。解散拉普有其更重要的原因，但潘菲洛夫挑起的论战则是导火线。拉普解散后领导人个个垂头丧气，有的做了检查后重被重用，有的坚持己见最终导致身亡，唯潘菲洛夫稳坐钓鱼船，照样当他的《十月》主编。
    潘菲洛夫曾说，尽管他同法捷耶夫在文学观点上存在严重分歧，但是“你们怎么也挑拨不了我同法捷耶夫的关系。《毁灭》仍是我们学习的主要作品”。这是因为法捷耶夫后来居于文学“总管”的地位，是他上级，他岂敢得罪。法捷耶夫对他的看法却完全不同。法捷耶夫是有才华的作家，自然看得出《磨刀石农庄》是什么货色，潘菲洛夫是什么样的作家。法捷耶夫不敢批评斯大林称赞过的《磨刀石农庄》，但对潘菲洛夫的其他作品便不一样了。为潘菲洛夫的小说《为和平而奋斗》，他被斯大林嘲弄了一番。作家泽林斯基在回忆录中记下了法捷耶夫亲口对他说的话：“……在政府大厦讨论颁发斯大林奖的事。斯大林以挖苦的口气问法捷耶夫：‘名单上为什么没有潘菲洛夫的《为和平而奋斗》？’这时马林科夫正好走进来，斯大林向他问道：‘马林科夫同志，您对这问题怎么看？’马林科夫没作声，法捷耶夫回答道：‘斯大林奖金委员会没讨论这部小说，认为它不符合起码的艺术标准。’‘我们不这样看，法捷耶夫同志，’斯大林说，回头看看在场的卡冈诺维奇、马林科夫和伏罗希洛夫。‘这样行不行，能否给马林科夫点面子？给不给潘菲洛夫奖？我看应当给。’”
    西蒙诺夫在《我们这代人眼里的斯大林》中谈到法捷耶夫为潘菲洛夫当面同斯大林顶嘴。在讨论要不要授予潘菲洛夫妻子、女作家科普佳耶娃的长篇小说《伊万・伊万诺维奇》斯大林奖时，法捷耶夫坚决反对。斯大林列举小说种种优点，法捷耶夫一一反驳。“‘我还是认为应当给小说发奖’，斯大林做出结论，并带着几分好奇容忍法捷耶夫的反驳。法捷耶夫听到斯大林已下结论，两手离开讲坛，无可奈何地一摊，表明决不同意给她发奖，说道：‘那您瞧着办好了。’”这种犯上的话会产生什么后果法捷耶夫不会不知道，但还是说了。斯大林一定要给科普佳耶娃发奖显然是爱屋及乌，法捷耶夫反对除因小说本身艺术低劣外，也出于对潘菲洛夫的轻蔑，因为潘菲洛夫当时在场。
    斯大林对潘菲洛夫始终恩宠不衰。奥滕贝格将军回忆起潘菲洛夫在卫国战争期间的一件事。潘菲洛夫应征上前线办《战地报》，未能如期报到，应受到开除党籍处分。他给最高统帅写了检查。奥滕贝格写道：“一九四一年十月四日他来见我，我答应收留他，但必须立即到作战部队去。……《红星报》发表了他从作战部队发出的通讯后，斯大林给我打电话，什么也没问，既没批评也没夸奖我‘擅自’派潘菲洛夫上前线，只简单说了一句‘发表潘菲洛夫的文章’，这说明斯大林宽恕了他。”战争最紧张时刻，斯大林仍没忘关照他。
    潘菲洛夫《十月》的副手弗罗洛夫讲述了潘菲洛夫一段经历。一九三七年潘菲洛夫的“克里姆林宫”朋友告诉他有了麻烦。他立即给斯大林秘书波斯克列贝舍夫打电话，请求斯大林接见他。斯大林接见了，已知他的来意。什么也没说，只给他讲了一则格鲁吉亚寓言：请人吃饭时要了解每位客人，相信他们是朋友，而不是坏蛋。总之，千万别请告密者。斯大林不仅保护了他，还提醒他提防告密者。
    拉普解散后领导人纷纷落马，没有失掉《十月》主编职务的潘菲洛夫便充当起青年作家导师的角色。他编了一本《青年作家作品选》，在序言里俨然以文学大师口吻教导青年如何写作。他踌躇满志，洋洋自得，独领风骚的时刻终于到来。他万想不到高尔基会出来批评他。高尔基在作协筹备会上指名道姓批评他文理不通，知识浅薄，是苏联文学水平低下的表现。绥拉菲摩维奇不同意高尔基的批评，一九三四年二月六日在《文学报》上发表《论精雕细刻的作家和不事修饰的作家》：“……一棵被暴风连根拔出的大松树。它的根向四面撅起……但是这种力量就包含在杈杈桠桠当中，这就是潘菲洛夫。”二月十四日高尔基在《文学报》上发表了《致绥拉菲摩维奇的一封公开信》，反驳了他的观点，并更加严厉地批评了潘菲洛夫。高尔基指出绥拉菲摩维奇这样评论潘菲洛夫是把他“封为圣者”，对他本人也无益处，其实“他是一个过分急于从文学里得到大祭司的荣誉和头衔的人”。高尔基接着写道：“我坚决反对这样一种说法，说青年可以向潘菲洛夫这个不大懂得文学语言，而且总是不加深思就草率写作的文学家学到点什么。请您明白，这里所讲的不是一个潘菲洛夫，而是一种明显的降低文学质量的企图，因为替玩弄文字游戏的手法辩解，就是替废品辩解。人们常常指责工人制造废品，可是却替文学家辩解。这会引起什么后果？”三月十八日高尔基又在《真理报》上发表《论语言》，列举潘菲洛夫在《青年作家作品选》序言中各种不通的句子。《真理报》加了编者按：“《真理报》编辑部完全支持为提高文学语言的质量、为苏联文学进一步提高所进行的斗争。”不可一世的潘菲洛夫不得不低下高傲的头颅，带着一封检讨信，到高尔基家感谢前辈的教诲。信中写道：“这些日子我反复思考，想同您推心置腹地谈一谈，永远消除我们之间的误会……”高尔基看出潘菲洛夫对他批评的意义毫不理解，不过迫于压力不得不低头，在作协筹备会期间给斯大林的信中写道：“我不相信共产党员潘菲洛夫的诚意。他文化不高，狡猾，极端虚荣，但是个意志坚强的家伙。他千方百计反对对《磨刀石农庄》持批评态度的人……有位评论家出版了一本吹捧他的书。书中竟说，可以毫不夸张地说，《磨刀石农庄》的认识意义是巨大的：任何专门研究集体化的著作代替不了也不可能代替《磨刀石农庄》……”高尔基也许不清楚表面上吹捧潘菲洛夫实际上是阿谀斯大林，因为斯大林肯定过这本书。他的信没有改变斯大林对潘菲洛夫的态度。潘菲洛夫把高尔基的批评视为对自己的打击，当然不会接受。他是个睚眦必报的人，但不敢向高尔基发作，把怒火压在心头，伺机报复。机会终于到来。一九三四年底斯大林同高尔基的关系彻底破裂，而替斯大林传递信息的正是潘菲洛夫。一九三五年一月二十八日，第七届全苏苏维埃代表大会开幕的那天，《真理报》发表了潘菲洛夫的《致高尔基的公开信》，放肆地指责高尔基亵渎了最神圣的事物：“您在最近的一篇文章中写道：‘我们这里文学高手比比皆是。他们名为共产党员，可完全陷入了小市民个人主义泥潭。’这是对共产党员严重的非难。”高尔基立即反击，写了《关于“公开信”及其他的信》，但《真理报》不予发表。斯大林只借潘菲洛夫传递信息，又何必发表高尔基的答复呢？
    潘菲洛夫知道，像他那样蹩脚的作家，要想称霸文坛，除须大后台外，还须有个完全听命于自己的小圈子，实行家长统治。他在《十月》编辑部说一不二，发表或退还某篇稿子全由他一个人说了算。编辑部全体人员以他的好恶为好恶，对他的所有作品不许有一句微词。他对下属恩威并施。听话的，他便替他们弄房子、介绍加入作协、向斯大林奖金委员会(后改为列宁奖金委员会)推荐他们的作品。不听话的，轻则申斥，重则赶出《十月》。这类“事件”发生过不少，如“马尔采夫事件”。马尔采夫是《十月》副主编，出版过《全心全意》等长篇小说，并非无名小辈。他在《莫斯科》杂志上发表了小说《走进千家万户》，惹得潘菲洛夫大发雷霆。他组织了批判马尔采夫委员会，让巴巴耶夫斯基等人把马尔采夫骂得狗血淋头，骂他是叛徒，不在自家杂志发表作品。然而谁都清楚潘菲洛夫决不会发表他的小说，因为他比潘菲洛夫写得好。但没人敢公开同情马尔采夫，大家长期处于潘菲洛夫的淫威下逐渐丧失了自己的意志。马尔采夫一再认错才算了结。
    潘菲洛夫心里清楚，光靠巴巴耶夫斯基等平庸之辈摇旗呐喊巩固不了自己的权威，必须把有才华的作家吸引过来，让他们称赞自己。他看中了后来以《阿尔巴特街的儿女们》名噪一时的雷巴科夫。《十月》发表过雷巴科夫的小说《司机们》，反响颇大。潘菲洛夫知道雷巴科夫正在写《孤独女人》，便约他到编辑部。雷巴科夫在一九九七年出版的《小说――回忆录》中描绘了这次“会面”。潘菲洛夫答应发表他这部小说，当面拍板，付最高稿酬。吩咐女秘书马上打份合同。这时潘菲洛夫忽然问雷巴科夫对他新作《伏尔加母亲河》的看法，雷巴科夫支吾其词。潘菲洛夫非要他回答不可，雷巴科夫只好说：“小说里有个情节：里海州的羊都快死了，情况万分紧急。立即向那里派去新州委书记，但他在西姆基港乘柴油船沿伏尔加河悠闲地走了两周。可这时羊会死光的。读者不信任这样的书记。我要是你就让他乘飞机赶去。”潘菲洛夫听了皱起眉头，懊丧地说：“这你们就无法理解了。我通过这次航行描绘伏尔加母亲河。”雷巴科夫听出话里的弦外之音，问道：“你说的‘你们’指谁？”潘菲洛夫回答道：“你们指非俄罗斯族。”他知道雷巴科夫是犹太人。“原来如此，”雷巴科夫火了：“大家都说你是一钱不值的写作狂，还是排犹分子，大家说对了。”这时女秘书把合同送来，潘菲洛夫一把撕得粉碎：“我决不同间谍签合同。”“你说什么？”雷巴科夫喊起来。“你同女间谍安娜・路易斯・斯特朗睡过觉！”雷巴科夫从未见过美国女记者斯特朗，但在报上看到她被宣布为间谍。他站起来指着潘菲洛夫鼻子说：“你是混蛋！”说完掉头走出办公室。这次“会面”使潘菲洛夫懂得，像对待巴巴耶夫斯基那样对待有才华的作家不行。要把他们吸引到《十月》来必须采取另外的方式。到五十年代末期为使《十月》增色，他一心想把大作家帕乌斯托夫斯基拉过来。他颇下了番功夫。打听出帕乌斯托夫斯基酷爱老式望远镜和晴雨计，便通过海军上将戈洛夫科从旧军舰上拆下来送给他。帕乌斯托夫斯基得到后欣喜若狂，感激涕零。潘菲洛夫附了封信：“请您注意，望远镜复制品存放在编辑部，因此我们有可能悄悄地注视着某位帕乌斯托夫斯基，看看他是否以为同我们相隔一百公里便同别的刊物调情。”潘菲洛夫可谓用心良苦。
    斯大林去世后，潘菲洛夫失去后台，大大动摇了他在文坛上的地位：歌颂斯大林的《磨刀石农庄》是为斯大林而写的呀。否定斯大林等于否定《磨刀石农庄》，等于否定自己。但他又不敢反对党中央，只好把痛苦深埋在心里。斯大林在《十月》一直是忌讳的话题，直至六○年他去世没发表过一篇揭发斯大林错误的作品。他需要寻找新的靠山，这比建立小圈子更重要。但主管意识形态的中央书记苏斯洛夫和波斯佩洛夫对他并不特别垂青，只把他当作一般老作家对待。于是潘菲洛夫采用“迂回战术”，高攀不上书记便拉拢他们的秘书。苏斯洛夫的秘书沃龙佐夫便是他的座上宾，每到别墅潘菲洛夫必好酒好菜款待。他需要沃龙佐夫向苏斯洛夫讲他好话，同时通过他摸清“上面”的精神。秘书们不断向首长耳朵里灌他的好话，书记们同他关系亲近了，偶尔同他通一次电话，成了他夸耀的资本：“征得苏斯洛夫同志的同意或根据波斯佩洛夫同志的指示。”他向人们显示找到新的靠山。一九六○年潘菲洛夫去世，追悼会的规格很高，苏斯洛夫和波斯佩洛夫都参加了。
    潘菲洛夫要收买人心，替他们谋福利，必须找个人替他办事。他让谢宁当自己第一副主编。谢宁是臭名昭著的维辛斯基的助手，苏联检察院要案侦查员，因办事“失误”蹲了两年多监狱，出狱后没人理睬。潘菲洛夫要他因为他关系多，能弄到别人弄不到的东西。潘菲洛夫乘坐的绿色吉姆车便是他到汽车厂替“作家潘菲洛夫”挑选的。他在编辑部从不看稿，专跑外勤。潘菲洛夫去世后谢宁曾想问鼎《十月》主编，因名声太坏未被任命。
    潘菲洛夫这类作家通常称为御用文人，但“御用”和“文人”他似乎都不够格。斯大林并没怎么“用”他，而是“用”真正有才华的法捷耶夫，原因是他“不顶用”。他又达不到“文人”的文化水平，所以只能称他为“亚御用文人”。如拿他和他同时代的作家布尔加科夫相比，反差太强烈了：前者生前风光，死后泯灭，连姓名都快被人忘却；后者生前困顿，死后哀荣，如今名满天下。当人民可以按照自己的意愿选择作品时，潘菲洛夫的作品便自然消亡。只有人民受一个人的意志左右时，他的作品才能“全苏联都在读”，他那类作家才得以存在。
    潘菲洛夫同几件不光彩的事有关，人们提起这些事不免会带出他的姓名，总比像巴巴耶夫斯基之流完全被人遗忘强，也许他在地下也可聊以自慰吧。
    潘菲洛夫理所当然埋葬在莫斯科新处女地陵园。
寻墓者说
蓝英年
“文明”与“文化”的冲突


    近读《读书》一九九七年第十一、十二期安德森的“文明及其内涵”一文，使我想起了“五四”前后的那场东西文化大论战。学术界向来把那次论争概括为新与旧、激进与保守、进步与反动之间的对立。这完全是对历史的一种误解。只要我们细究当时论战双方的言论，我们就会发现，他们之间的争论主要是由于概念之间的不可通约性引起的――虽然双方的论证都有其逻辑上的正当性，但由于使用了完全不同的价值概念，所以形成了相当不同的主张。具体而言，那是“文明”与“文化”之间的一场冲突。
    中国人虽然很早就有“人文化成”和“天下文明”的词句，但近代以来中国人所使用的“文明”与“文化”两个词是从英文Civilization或Cul-ture翻译而来。这两个词在词源学的意义上是有区别的。英语Culture与德语Kultur同由拉丁语Cultura演化而来。Cultura的原意，兼有神明拜祭、土地耕作、动植物培养以及心灵的修养等方面，既有物质的因素又有精神的因素。Civilization的原义，与政治法律生活相关，拉丁语Civis系指市民之事，由此转化而来的Civilis(形容词)或Civilisation(名词)均不过指市民的地位、市民的权力以及市民的品格、教养诸义，所以Civilization与社会的政治的意义有密切的关系。安文指出，文明的现代用法可以追溯到启蒙运动，它是启蒙运动的一个主题，文化的现代用法要稍晚一些，应追溯到原型浪漫主义或有时所称的反启蒙主义文献。这两个概念在整个十九世纪经常互相替代，没有人从根本上加以区别。不过在二十世纪初，它们第一次产生了尖锐的冲突。到斯宾格勒那里，“文明”成了“文化”不可避免的归宿，一具“文化”的“僵尸”。
    在中国，“文明”与“文化”两个概念也经历了类似在欧洲的遭遇。辛亥前后的报刊杂志都喜欢用“文明”一词而很少使用“文化”一词。陈独秀一九一五年九月创办《青年杂志》时，也是开口闭口“近代文明”“西洋文明”，而很少谈及“文化”一词。后人用“新文化运动”来称呼《新青年》所发动的新思潮已多少有点不合原意了。二十年代以后，特别是梁漱溟《东西文化及其哲学》一书发表后，谈“文化”的渐渐多了起来，而且取代了“文明”一词，然后又有人用“文化”观批评陈独秀等人的“文明”观。比如杜亚泉、梅光迪、吴宓等。于是，一方固守十九世纪流行的带有启蒙时代特征的“文明”概念，一方固守二十世纪流行的带有反启蒙时代特征的“文化”概念，展开争论，你来我往，演成一场东西方文化的大论战。
    可以说，那场论战，没有什么“激进”与“保守”、“进步”与“反动”，只有对民族文化的深切关注和思考。
说《读书》
欧阳军喜
文章如何做？


    《读书》一九九八年第三期刊登程光炜先生的文章《诗人李白凤先生》，记叙了李先生的坎坷际遇，读后不禁为之扼腕唏嘘，不过又觉得与自己记忆很有些出入，于是就翻起书来。好在李先生是位不大不小的名人，虽然未见到李先生的长篇传记、年谱，但零星资料一下子就找来一摞，很足以证明“程文”之非了。
    其一，李先生的政治态度。在“程文”中，李先生俨然是位忧国忧民、以天下为己任、立场鲜明的进步人士，甚或是左翼作家。“三十年代与鲁迅先生过从甚密”，抗日战争胜利后，以西南联大教授身分参加过昆明学生反蒋示威游行，“衬衣上染着血迹”，差点儿遭到特务殴打；上海解放前夕，他还拒绝接受在国民党中任高官的侄子送来的三张飞机票，不愿去台湾，要留在上海迎接解放。他被人目为“现代诗人”仅仅是因为在《现代》杂志上发表过作品，与施蛰存、戴望舒等诗风相近。
    李白凤先生平生经历，笔者所见到的材料都语焉不详，均说是做过教员、职员，较为具体的坐实了的是“一九四六年至一九四九年，在上海财政局(一说为社会局)做职员”，并未言及他参加过哪个进步组织，从事过什么革命活动。既然是“与鲁迅先生过从甚密”，在鲁迅作品或他人回忆文章总会提及，哪怕是片纸只字，可是笔者找遍所能及见的材料均未谈到。揆诸常理，李先生三十年代初到上海为一文学青年，很难与鲁迅有所接触，就是在沪日久，开书店，办刊物的施蛰存先生对鲁迅有所干求，都是由冯雪峰转达。与鲁迅过从甚密之类的说法，简直近于神话。
    李白凤先生是诗人、学人，在解放以前那种环境中，我们很难在政治上对他提出过高的要求，即使有某些失检之处，也是可以理解的。李先生是一位有民族气节的正直的对学术<SPS=1266><SPS=1266>以求的知识分子，施蛰存先生回忆与李氏初见印象说得很好，“白凤是个坦率、耿直的北方青年。他坦率，所以胸无城府，喜怒立即形于辞色；耿直，所以受不了一点委屈”。是应该像这样以平常心态看历史人物。
    其二，是李先生解放初期的际遇。“程文”多处张冠李戴。一是最早就职的为“哈尔滨工业大学”，而非后来兴办的“哈尔滨军事工业(按：应为“程”)学院”。哈工大是二十年代就办的老校，系科较全，派李先生去，并非一无是处。二是山西大学李先生确实待过，并非是要李先生在“山大”和“河大”(按：应为开封师院)中作选择。三是李先生在开封师院教的是苏联文学，而非外国文学。这三点均有文字为证。
    “程文”中的错处起了误导作用，弄得李先生人格错位了。李先生仿佛成了狂狷之士，其实据施蛰存先生看，他有其软弱的一面，有时不得不为“五斗米”而折腰。
    其三，李先生的晚年。“程文”说，“李白凤先生成了开封街头的拉板车的老头”，“半晌时分，他会买一只白薯充作午饭，一边吃，一边还不住用袖子抹不停淌下的鼻涕，若不知情，还以为是街上行乞的乞丐。”而据施蛰存先生转述李的来信，“直到一九六二年，他可以在家休养”，“今后岁月只有依仗贤妻的供应和女儿的帮助”。在失去工作以后，李先生并未去拉板车，而是继续从事金石学和历史学研究，书法也愈臻上乘了。他的晚年著述有：《周易“爻变”的辩证规律》、《金文骈枝》、《东方氏族考》、《东夷杂考》、《彝铭文字流变初探》、《说文解字古籍疑义》、《古铜韵语》，等等。在困境之中，李白凤先生犹不失学人的文化本位的风范，其人格是很值得敬仰的。
    最为荒谬的，是李先生的卒年，“程文”说是“就在四人帮即将倒台之际，他在一个只有家人知道的寂寞的傍晚悄然离去”。四人帮倒台是一九七六年十月，其实李先生是于一九七八年八月十八日才作古的。
    我以为，历史人物该怎样就应怎样去写，做文章总得花点力气。
说《读书》
秦兆基
可叹的悲剧


    读完葛剑雄先生的《我看王莽》(九七年《读书》第十期)，再读《汉书・王莽传》，心觉先生言犹未尽，“当皇帝，他并不是没有成功的可能”，“当圣君，这样脱离实际的目标就注定了他的悲剧下场。我不能否认王莽改制时巨大的热情和极高的道德理想。市无二贾，官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗，男女异路，犯者像刑。”这正是王莽复古理想的写照。如果仅此而已，我想也无可厚非，但王莽偏偏如托尼(Towney)所说：“尽管不相信有独角兽和火怪，但马基雅维里(Ma Chiavalli)和亨利八世的时代仍崇拜那个稀有怪物――害怕上帝的君主的盲信找到了支持。”同时王莽所替代独角兽和火怪的是道德君子理想和皇帝的权威，并推行理想，才注定了他的圣君梦是一场悲剧的诞生。
    班固称王莽“好空言，慕古法”，只希望王莽成为当时周公伊尹，王越界代汉则是有违先训，而反对力量微弱，所以这都不成大问题。问题出在社会秩序出现过渡时，严重的“反常形式”。西汉末突出的问题在土地兼并和社会危机加剧。这是反常形式突出问题，需要认真理性地解决。如卡尔波普所论述的，只有少数社会建构是人们有意识地设计出来的，而绝大多数的社会建构只是“生长”出来的，是人类活动未经设计的结果。马克思也指出社会是一个自然发展的过程。而王莽干脆来了个重新设计，社会总动员，从王田私属大钱到降奴服于，“教民煮草木为酪”，忽略了反常形式，忽略了人的因素不确定性，忽略了各个阶层利益特殊性。他的道德理想也只能形成社会混乱。
    于是王莽改制范围不断扩大，对人的控制加强。王莽作为道德君子付出巨大的代价，但道德标准的普世化，未免强人所难，大臣阴违阳奉，小民“盗贼起”，结果差强人意，所以对人的控制也就剩下了屡试不爽的严刑酷法了，为道德形象找了把利剑，如此悖论，王莽所描述的复古蓝图也只能成为大棒下的社会生活全面控制。因为社会生活中如果有任何一个部分没有加以控制，那就有可能酿成意外变化危险的力量。最终吕母起义，社会力量激变，各种矛盾都指向了王莽，他的道德理想国全线崩溃。最终也吞食了他自己，也为社会留下了毁灭性的伤害。王莽的道德理想覆灭了，他的悲剧诞生了。我不知道这样的悲剧是否会重演？
说《读书》
范军
《读书》：“看得见风景的房间”


    读《读书》，需要阅读主体自备“翻译器”，即解释机制，文章发生的背景。我猜一些人之所以说《读书》不好看，恐怕一多半是因为不了解背景：为什么要写这样一篇文字。不了解“所指”，也就很难理解“能指”，犹如只给出歇后语的谜面而不给出谜底。这涉及到一个言述策略问题。不能讲得太过瘾，太过瘾了就非长久之道。《东方》就是一个现成的例子。当然《读书》上也确有纯粹学理性的东西，所以一部分人不大欢迎也是有道理的。
    《读书》文章中，我特别激赏何清涟的。她痛感经济学在一些重要问题上是“不在场”的，经济学在它的发源地一直是一门学以致用的实用学科，到中国后却被“创造性地发展”成一门只是在纸上侈谈的“屠龙术”，一将理论用之于实践则一触即溃，许多人甚至对企业走马观花式的调查都没有进行过，却并不妨碍他们为中国国有企业开出一张又一张的“药方”。这些“奏折派经济学家”，没有人类关怀的博大精神，不愿去正视生活的真实，只想到上“条陈”、“奏折”，最终使经济学在社会公众心目中丧失信誉。在另一篇文章中何清涟由墨西哥和泰国金融危机反思中国不容乐观的金融市场情况，并进而指出必须对发展中国家各种有关贫穷、分配和增长的政策及其哲学、政治和经济基础进行批判性检验和评价，对“美洲狮”和“东亚龙”那种摒弃社会改革或政治改革严重滞后的发展道路给予深刻反思。西方有军语云“朝炮声方向驶去是军舰舰长不成文的规定”。她是“驶去”的。她是“在场”的。
    还有一九九七年第一期苏文论述俄国斯托雷平改革的文章《“否则就永远不能讲了”》。十九世纪末俄国传统体制发生危机，一个宗法大家庭面临解体，这时最严重的冲突不是“要不要分家”之事，而是“如何分家”之争，“父”夺“子”利，独霸“家产”的斯托雷平改革，使俄国社会的革命因素聚积致变，不公正的“改革”引起“反改革”的“革命”。第五期上，韩毓海论述一九一五年复辟时期的文化界，写道，一九一五年在中国现代史上之所以有意义，部分原因就在于：它第一次把“现代化”这个美好的辞句与集权统治和政治丑闻现实地联在一起，从而威胁到前者美好的修辞意义，这才使近代中国有可能从控制束缚和统治的角度来理解“现代化”。
    《读书》的编者在“岁末的话”中说：《读书》虽无力作时评也赶不上时尚，但也不至于成为桃花源中人，“不知有汉”。又说，许多时候，对广大读者来说问题本身的提出和提出问题的独特角度比所谓“答案”还要有意思得多。又说，《读书》所能展现的，仅仅是复杂性和丰富性之一角。这话，前一句是说内容，中间一句是说形式，末一句是说自己的局限性。局限性，这是由内在和外在情景规定的。
说《读书》
姜洪
亟需变革的大学文科教育


    读葛兆光先生《学术的薪火相传》(《读书》一九九七年八期)，便禁不住要联想到自己正置身于其中的这所大学，要联想到当下很不尽如人意的大学文科教育。
    葛先生谈论的是三十年代清华大学很引人注目的人文社会科学教育。那样一批能够在并不尽如人意的荒乱的社会环境中虔心写作毕业论文的学生，那样一些深谙大学文科教育之道且能垂身为范的学者名师，那样一种守护知识与思想，自由与价值的大学教育精神，至今想来，虽有恍若隔世之感，但却又着实令今天仍置身于大学校园中的我们感慨羡慕不已。虽不能至，心向往之。
    然而，由于建国后的院系调整，由于主流意识形态巨大的控制与影响，几十年一贯制的统编教材，全国统一要求如八股般的教学大纲，教师并无深厚知识积累支撑的不乏简单粗暴的“耳提面命”；学生缺乏主体求真(真理)意志的被动机械接受，一言以蔽之，当今的大学文科教育的确潜伏着深重的危机，这种危机并且已经严重直接地影响到了一代青年的精神文化建构，影响到了当前正在进行过程中的中国现实文化建设。为此，我们亟需迅速变革当前的大学文科教育。应当倡导一种具有鲜明独创性的个人文科教材撰述，应当倡导一种具有学理支撑的师生双向交流的授课方式，应当在大学文科中，重新形成一种如三十年代的清华大学那样，关注学术，关注学术的薪火相传，自觉地守护知识与思想，自由与价值的现代教育精神。唯其如此，才有望培养出一代真正意义上的具有全新精神文化结构的青年学子，学术的薪火相传也才能变为可目睹的现实。
    魂兮归来！久违了的清华学风，久违了的现代大学教育精神。
说《读书》
王春林
三联书店济南分销店邮购书目


    二十四史人名索引(大16开精装二册)                      中华书局  248.00元
    中国建筑史                                梁思成          百花文艺    26.00元
    清代版刻一隅                              黄  裳          齐鲁书社    18.50元
    清代目录提要(精)                        来新夏          齐鲁书社    31.50元
    文心雕龙译注                              陆侃如  牟世金  齐鲁书社    18.00元
    古字通假会典                              高  亨          齐鲁书社    60.00元
    说文今读暨五家通检                        李行杰          齐鲁书社    60.00元
    校雠广义一一校勘编                        程千帆          齐鲁书社    29.60元
    校雠广义――版本编                        程千帆          齐鲁书社    33.80元
    清儒家学案新编(精)                      杨向奎          齐鲁书社
    第三卷     21.00元      第四卷19.50元                第五卷  21.00元
    第六卷     20.50元      第七卷19.50元                第八卷  21.50元
    鲁迅古小说研究著作四种――                                齐鲁书社
                  唐宋传奇集  13.80元                  小说旧闻钞      8.50元
                  中国小说史略17.30元                  古小说钩沉    16.20元
    太平天国革命亲历记(精)                [英]呤<SPS=0140>          上海人民    50.00元
    大棋局――美国的首要地位及其他缘战略    [美]布热津斯基    上海人民    15.00元
    大外交                                  [美]亨利・基辛格  海    南    39.80元
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014电话：(0531)6955534
    邮购请按书价加10%邮挂费，如方便请留联系电话。
广告

1998年第6期,总第231期 - 文事近录


    全球化对文学研究的影响
    　
    由南京大学外国文学研究所主办的《当代外国文学》今年第一期刊发了美国加州大学教授希利斯・米勒学术报告的译文，题为《论全球化对文学研究的影响》。米勒问道：“全球化带来的变化正在给文学研究带来什么样的影响呢？今天是否还能一如既往地研究文学？我们应该或必须研究文学吗？为什么要研究？在今天全球化的世界里，文学的意义是什么？”围绕着这些问题，他着重谈了四点，“试图概略地给出一个答案”。
    “首先，一个令人悲哀的事实是，传统意义上的文学在新型的、全球化文化的世界范围内，其作用越来越小。”“所有的统计数字都表明，越来越多的人看电视的时间越来越长。现在又有越来越多的人把更多的时间花在电脑上。由小说提供的文化的功用，正在被电影、通俗音乐以及电子游戏所取代。”他提到一种有关“新型数字化国家的公民或是‘网民’的观点是，他们迷信大众文化，同时蔑视那些依然生活在其外而试图教育他们大众音乐、电影等是浅薄的东西的人们。”他指出，大众文化“这种传媒文化有着巨大的威力，淹没了日渐衰弱的书籍文化平和的声音，同时也淹没了各地民间文化的特征。”
    全球化对文学研究的第二个影响是由新的电子设备带来的。这一领域的变化，完全改变了过去文学作品存在的方式，使得它们“在超空间中自由流动，并且同全球信息网的其他不相干的东西并置。这种对我们历史感的改变是新型的通讯技术对文学研究最为重要的影响。”
    “全球化对文学研究的第三个影响是与之相伴的民族国家的衰落。文学研究过去是按照独立的民族文学研究来组织的”，而如今“旧有的、独立的民族文学研究正逐渐被多语言的比较文学或全世界的英语文学研究所取代。”
    第四个影响是所谓文化研究，即一种异质性的、无定形的、能够容纳各种不同的批评实践的空间的迅速兴起。“就文化研究而言，文学不再如往日一般是文化的特权的表达形式了。文学只不过是文化中众多因素的一个征兆或产品，同文学可以并列加以研究的不仅有电影、录像、电视、广告、杂志等等，还包括人种史学者在非西方文化与我们自己的文化中调查研究的无数日常生活习惯。文化研究使得文学看上去只不过是文化或多元文化中许多平等条目中的一个而已。”
    米勒为新的情景下的文学研究找到了三条辩护理由。第一，虽然文学的作用正在消退，但文学研究依然是有价值的，因为“在书籍时代，文学是文化表达自身、也是形成自身的主要方式。不理解过去的人迟早会重蹈覆辙，而理解我们的过去，一个绝对不可少的手段就是研究他们的文学，而不仅仅是研究他们的语言。”“研究文学的第二个原因在于：无论怎样，语言现在是、将来还是我们交流的主要手段，而文学研究将依然是理解修辞、比喻等的必不可少的手段。文学研究也可以帮助我们理解故事的各种可能性，因为正是语言的这些用法形成了我们的生活。”“研究文学的第三个也是最重要的原因在于：对文学的深入研究是一种必然面对‘他者’的陌生性或不可减少的他者性的必不可少的手段。”
    　
    一份珍贵的历史文献
    　
    今年第一期《新文学史料》刊发了由晓风、晓谷、晓山整理辑注的《胡风致舒芜书信选》。整理辑注者在说明中说：
    “到目前为止，我们已收集到的胡风致舒芜的书信共有一百一十一封，写信时间为一九四三年九月十一日致一九五二年七月十一日。由于这些信件在特定的历史条件下曾起过特殊的作用，因此格外引人注目。
    “一九五五年五月十三日，《人民日报》公开发表了署名舒芜的《关于胡风反党集团的一些材料》，其内容就是上述信件中二十八封的摘录。据舒芜介绍，是由他将这些信件‘按照林默涵同志给拟订的四个小标题，进行摘录、分类、注释’。这四个小标题在《材料》中分别是：
    “第一、从这一类的材料当中，可以看出十多年来胡风怎样一贯反对和抵制中国共产党对文艺运动的思想领导和组织领导。
    “第二、从这一类的材料当中，可以看出十多年来胡风怎样一贯反对和抵制中国共产党所领导的由党和非党进步作家所组成的革命文学队伍。
    “第三、从这一类的材料当中，可以看出十多年来胡风为了反对中国共产党对文艺的领导，为了反对中国共产党所领导的革命文学队伍，怎样进行了一系列的宗派活动。
    “第四、从这一类的材料当中，可以看出胡风十多年来在文艺界所进行的这一切反共的宗派活动，究竟是以怎样一种思想，怎样一种世界观作基础。
    “每一类材料的结尾皆由舒芜写了一段概括性的按语。在全文的最后，舒芜又写了一段总结性的评论。
      “在材料的前面有一段《人民日报》的编者按语，是毛泽东看了舒芜摘录、注释、概括总结的材料后否定了当时的《文艺报》编委原拟就的编者按重写的。……据林默涵介绍：‘除了按语经毛主席改写了之外，舒芜提供的材料并未因主席的按语而作任何改动。
    “本来，《材料》中的这些信件虽然是私信，但并没有什么见不得人之处，不能公开。只是，正如梅志在《历史的真实》一文中指出的那样：‘假如按照一定的倾向或目的从数以千计的信件中只选择少数信件，摘录、整理其中的片言只语，又特别加上注释，就势必会造成错误的印象，从而形成错误的判断。’‘而三批材料在群众中造成的错误印象直至今天恐怕也没有完全消除’。因而她表达了这样的愿望：‘看来，也真有必要把三批材料中所涉及的这些私人信件(最好是全部往来信件)按它们的本来面目全文发表，这样才能弄清它是什么样，以免继续以讹传讹’。”
    “因全部信件过多，在对这一百一十一封信件进行整理后，我们仅选择了其中的三十五封全文抄录在此发表，其中包括了舒芜在《材料》中摘引过的全部二十八封”，并加了说明和注释。
    “为了便于对比，还引用了部分当年《材料》中所作的注释和概括性按语。写信人胡风在狱中写交代材料时曾对《材料》所摘引的某些部分作过一些解释和概括性按语，是十分宝贵的材料，特抄录附于注释中。由于信中有些内容只有对照舒芜来信才能理解，因而我们在注释中就此做了一些说明。”
    　
    思想寻踪
    　
    钱理群在《思想寻踪》一文中认为：所谓“民间思想村落”在本世纪中国出现过两次，但命运却大不相同。第一次出现在五四前后，现在已经进入正史。如新民学会，觉悟社等，一开始是在民间进行的阅读和思考，然后在复杂的历史进程中，转换为中国政治、经济、社会和军事的变革和制度实践的方方面面。而第二次则发生在文化大革命后期，要真正理解一九七九年以后中国社会的巨大变化，其实应该溯源到这一时期的民间思考。但是，当新的历史转机出现时，民间思想村落的朋友虽有一个短暂的活跃时期，但很快就有了不同的命运。少数人实现了由边地向(政治、经济、文化)中心的转移，并且为大学体制所接纳，成了专业研究者，但总还保留着的某种民间野性，难以为学院社会完全吸收，也使我对知识的制度化毒素怀有警惕和近乎本能的抵制，并转化为内心的矛盾与痛苦。于是，我把自己定义为“学院里的精神流浪汉”。而另一些朋友，几经挣扎，又回到了生息之地，并重新散落到民间，他们不是“失踪”了，而是今天学院里的知识者对他们的理解必然有些“隔”。因为当年的民间村落已经发生了转化，除“精神流浪汉”外，还有乡土的“困守者”。这里不再有当年“登高一呼，应者云集”的豪情，只有“服务乡梓，为后人留一点文化种子”的坚持，只有作一点抗争的“小小野心”。与飘泊者的离去通常所获得的成功相比，困守者只有无言的艰辛与默默的忍耐。困守者从来就是以集体的方式，别无选择地进入命运预定的角色，无声地辗转于那从四面八方积压过来的艰苦与繁巨，痛苦与失望，庸俗与琐细时，他们表达出的那种沉着和平静，是怎样的一种默默无闻的英雄气概！又由于他们的写作很少以发表为目的，而是采取了当年笔记和传抄的形式，所以相对更具有活力。正是这些精神困守者与中国大地的闲守者――普通百姓合为一体，这种无言的伟大，卑俗的崇高，不才正是民间思想的价值所在吗？
    　
    在历史转折点上
    　
    何家栋在《在历史转折点上》一文(载《天涯》一九九八年三期)中认为，当工业化国家的社会主义思想被引进到一个遭受帝国主义欺凌的国家时，会自然地被“本土化”或“误读”，社会主义思想在西欧诞生，关注的是减缓、克服现代化进程所带来的弊端，在中国却被视为不计代价地加快工业化的不二法门。比如以“社会主义工业化”的名义对农民的榨取。中国今天的理论家们仿佛只关注一点：社会主义就是要解放生产力，发展生产力，但是，同样忘记了，社会主义思想的核心是人的解放，人的处境和生产力的关系，而不是简单的发展生产力。在经济高速发展的今天，值得注意的是，中国的上流社会要求更多的自由，下层社会则更强烈地呼吁社会公正。今天，我们能否简单地高扬自由主义，而不分析它的具体社会指代物呢？而实际上，普通工人希望通过工会的形式实现政治参与、经济民主，今天每个人所过的经济生活与他所处的政治地位空前结合。因此，在中国老百姓中，并不存在抑制社会主义思想的自发因素。目前报刊上充满了社会主义的标语口号，但是，真正的问题是中国的学者也拒绝对社会主义的思想作严肃的思考。
    自由主义和社会主义是两个互相竞争的思想，存在互相借鉴的关系。在早期社会主义的影响下，穆勒在十九世纪中后期对自由放任主义作出了修正。霍勃豪斯在《自由主义》一书中提出了“自由社会主义”。今天的思想家很难再用左和右划线，因为我们面对的现实已经非常不同。当知识分子普遍地走向自由主义与保守主义的合流时，需要考虑的不是诸如社会主义和自由主义这些词句，而是它们在当代中国现实中扮演的角色和当代中国现实的对应关系如何。
    　
    “人生不满百，长怀千岁忧”
    　
    李书磊在《当前中国知识分子心态分析》一文中认为，八十年代以来，一部分知识分子从民主出发的逻辑演绎使他们看到了市场经济的必然性，他们的这种思路与政府的思路形成了一定程度的重合与呼应，因而带来了深刻的社会效果，于是，自八十年代后期以来，市场经济启动，引发了社会的重大变化。第一，价值标准由政治、文化标准向经济标准转变，商品崇拜开始引导社会；第二，社会中出现政治与财富结合的新的利益集团。表面上看，知识分子面对这一切仿佛是演出了一出叶公好龙的喜剧，不过，作为一个“最聪明”的阶层，他们的失态却是暂时的，他们马上就对现实采取了一种恰当的姿态，知识分子的分化开始了，一部分下海经商，而大部分留下的人则迅速地完成了自身的职业化。所谓职业化有两层含义：一是掸去知识工作的神圣色彩，把它由信仰驱动的事业变成一种用纪律约束的谋生手段，用马克思的话说，就是把医生、律师、牧师、诗人和记者的工作变成雇佣劳动。二是把知识工作由包打天下的文化启蒙变成专门化、精细化、规范化的研究。知识的“爆炸”取消了知识分子，表面上看知识分子的这种职业化是在外在压力下的适应，实际上，更是他们将计就计的积极调整。“从业谋生”的观念可以较好地解决生计问题，而治学于专门，也可以与国际接轨，何乐而不为？
    但是，商品生产制造和引导的社会正在造成一系列后果，它通过人对人的示范和大众传媒把人的欲望纳入到不断循环的生产一消费体系中，把物欲变成了人的主动的自由的追求。所谓进步不过是“赶上琼斯家”，而作为世界榜样的美国也只有更为物质化才能避免被赶上。今天是全人类都处于越来越大的压力和疯狂中。而中国知识分子却同时别有一番感慨。那就是我们不愿再谈论的社会主义的历史。我认为，社会主义的失败的历史是人性中善与美展开，扭曲和失败的历史，它使我们不能再轻率地谈论它，即使是昆德拉那种机敏和智慧，不，我们拒绝把它看作“玩笑”，社会主义的历史同样也是人类的历史，它的悲剧也是人类的悲剧。即使出于不同的立场你不愿尊重它，但是，你至少应该严肃地看待它。
    “人生不满百，长怀千岁忧”。中国知识分子的怀疑精神和智慧的痛苦常被视为软弱，但正是这种软弱才指向了人类的坚强与健康。但愿这种对我们的生活进行追问和修正的力量，使我们真正变得“聪明”一点。(文载《声音的重量》，作家出版社，一九九八年版。)
    　
    “钢铁是怎样炼成的？”
    　
    近几年来我国多家出版社争相出版《钢铁是怎样炼成的》，并称是为了“用影响过几代人的好书来培养年轻一代”。余一中在今年第二期的《俄罗斯文艺》上撰文《<钢铁是怎样炼成的>是一本好书吗？》，对“好书”之说提出质疑。文章认为，“保尔・柯察金的形象中没有体现出那个时代的各种成分，也没有展示出人物周围的现实”，“事实上，只是三十年代苏联官方文学理论的一种演绎。”作者发现，“由于缺乏独立深刻的思考和正确的世界观，保尔少年时代还保有的真挚、朴实的品质后来逐渐被极左思潮和斯大林的思想路线消磨殆尽。”保尔・柯察金在整个二十年代“所做的就是反对新经济政策，混迹于官僚行政体系之中，与‘反对派’作斗争，热烈地鼓吹斯大林路线。”文章说，小说的作者奥斯特洛夫斯基一九二四年以前不太懂俄语，双目失明前只上过一年函授共产主义大学(其所学主要内容是苏共文件和简化了的所谓马克思主义理论)，失明后听人读“我们所有的主要报纸和小说”，他关于作家使命的理解，一直到他成名后的一九三五年，仍然是“展示被革命抛到历史的脏水坑里的叛徒和两面派、阶级敌人的代理人以及胆小鬼和惊慌失措者”。凭奥氏所受的教育和他的思想、艺术修养，是很难写出达到出版水平的作品的，《钢铁》的成书主要归功于两位资深的文学编辑。有趣的是这两位编辑中的一位富有人情味，审美情趣较高，对文学创作的规律、技巧把握较好，另一位则喜欢强调所谓社会主义现实主义创作方法的教条。这种差别反映到小说里，就在人物形象、一些章节的格调和情趣等方面产生了“错位”。
    作者明确指出，二十年代后半期到三十年代，苏联不断用“放卫星”刺激人们的心灵，使之不断保持“革命的”亢奋，并且转移人们的视线，以掩盖斯大林路线在工农业生产和社会发展上遇到的重重危机，同时证明斯大林路线的正确性和“反对派”的错误。“在这一时代背景上，我们可以看出，派人彻底加工(如果不是炮制的话)《钢铁》，对《钢铁》及其作者大张旗鼓地宣传表彰，这一做法只是三十年代所放的无数奇迹‘卫星’之一。”  
文事近录

1998年第6期,总第231期 - 编辑手记


    编完这一辑稿子的晚上，我去了北京人民艺术剧院，那里正在演出林兆华导演的新戏《三姐妹・等待戈多》。林导演匠心独具，把旧俄时代的“等待”与战后欧洲的“等待”编织在一起，在一个世纪将尽的时候，他继续地追问“等待”的意义。
    是的，等待。在旧俄时代的沉闷生活中，契诃夫的朋友们看出了他戏剧中的“异教徒的天才”，因为“契诃夫的人物，决不像我们当时所演的那样，沉浸在他们自己的痛苦中。正相反，他们，像契诃夫本人一样，寻求生活，快乐，笑，勇气。契诃夫的男女人物，想活而不想死。……俄罗斯的生活毁灭了原创性的和最好的事情的开端，妨害男人和女人的自由行动，自由生活，这并不是他们的错。”斯坦尼斯拉夫斯基回忆说：当所有的人都以为这是悲剧，甚至为它哭了的时候，契诃夫坚持说，他写了一个愉快的喜剧。在剧作的抒情气氛中，他极力使“笑”成为他的作品中的公开行动着的人物。因此，契诃夫的“等待”是通俗的，在自己嘲笑自己的抒情氛围中，他不仅揭示了生活的荒诞，而且感受着改变旧生活的激情――那也许是一种预言，一种突破这种沉闷生活的情绪，一种对于即将到来的变革的感知……
    革命的前夜，契诃夫死去了。他的等待沉没于旧俄时代最后的夜色里。我们无法知道：倘若活在革命的年代，契诃夫将是怎样的心态，怎样的命运，怎样去处理这个无时无刻不纠缠着我们的主题――等待。他的后代们，那些革命的信奉者从他的剧作中看到了意义，相信美好的生活在俄罗斯已经指日可待。但不幸的是，一九五二年，当贝克特写作《等待戈多》的时候，人类不仅经历了革命及其伴随的失望，而且还经历了两次世界大战，经历了等待的无意义。那两个舞台上的流浪汉等待着戈多，但他自始至终没有到来。“咱们现在干什么呢？”“我不知道。”“咱们走吧。”“咱们不能。”“为什么？”“咱们在等待戈多。”“啊。”――沉默。像契诃夫处理的他的“笑”一样，在剧作的荒诞氛围中，贝克特极力使这个不出场的戈多成为作品中的公开行动着的人物。我们的开头是等待，我们的结尾还是等待。我们的等待成了一种习惯，一种机械运动，一种从一开始就已经注定的、永远不会停止的命运。因此，现代主义者说：荒诞比悲剧更残酷。
    但是，荒诞比悲剧更残酷么？
    林兆华导演的“等待”是别致的。他不能像革命的信奉者那样去看待《三姐妹》，他宁愿把这个“等待”的主题变成一出沉闷的、近乎荒诞的戏剧；他也不能像战后的巴黎人那样拥抱贝克特的荒诞，他宁愿从《等待戈多》的沉闷、重复和荒谬中感知“等待”主题的喜剧性。在戏剧的末尾，戈多的信使，那个站在舞台角落的高台上的、操着乡音的局外人，爬下高台，为三姐妹搭起了走出孤岛的木板。我忍不住地笑了。因此，一个喜剧成了荒诞剧，一个荒诞剧成了喜剧，最终它们融合为沉闷的生活本身。如果说荒诞的主题是对契诃夫的等待的否定，那么，喜剧的方式也是对于贝克特的荒诞主题的否定。但在这相互否定中，那个“等待”究竟还有什么意义呢？在演出的中场，我听到椅子的响动，有人退场了，他们不愿等待；在演出的结尾，我看到仍然不愿散去的观众围绕着导演，他们还在等待。在这个世纪将尽的时候，林兆华似乎在告诉我们：愿意等待的留下来，不愿等待的请离开。
    等待已经不成为等待。――这就是我们时代的戏剧？我们时代的情绪？我们时代的没有激情的激情？我们时代的丧失了热诚的喧闹？我们时代的消泯了仇恨的冷漠？我们时代的没有争论的争论？
    是的，这就是等待，我们时代对于等待的诠释。
编辑手记

《天涯》一九九八年三期要目


    因特网：让世界重新洗牌?黄北雁／我的儿子，埃塞俄比亚人  略萨著  赵德明译／熟悉的陌生人  韩少功／后现代的绳套和眼镜  吴  亮／公司国家化和国家公司化  李少君／赤贫的精神  孔  见／“六十年代人”知识立场十则：旷新年、包亚明、韩毓海、倪文尖、季桂保、王宏图、吴重庆、李书磊、胡  滨、单世联／校园赠言(1966―1997)／高考日记(1977―1978)／海南某杂志社公约(1988)／守法公约(1963)／“牛棚”政治学习记录(1969)／小说：誓与圆囤巨人斗争到底  杨向荣／小东西王安忆／马颂  张  炜／金钱的诱惑与批评的失落  易  英／漫谈《泰坦尼克号》现象[美]李欧梵／从感觉开始  陈嘉映／文化与金融资本[美]弗雷德里克・杰姆逊著  单正平译
    　
    地址／海口市海府路69号五层  邮码／570203  电话／(0898)5332803 5363556  电子函件信箱(E-mail)/tyzzz＠public.hk.hi.cn
    社长：韩少功  主编：蒋子丹  特邀编审：李陀  南帆
广告

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九八年第六期要目


    李银河／我看性别问题  刘伯红／性别问题实质上是社会发展问题李惠英／社会性别意识与人的主体性  黄  梅／倾听的嗤笑――社会性别问题分析  邱仁宗／性别和性别分析  冯  媛／他者的话语  卜  卫／传媒中的性别平等问题  蔡一平／“男性解放”的尴尬  何家栋／一个童话：天人合一  王建军／专家治国亦可误国  展  江／新闻与宣传：貌合而神离  文  哲／自由与平等水火不相容吗？孟繁华／一个永难企及的神话  李洁非／规范空匮――市场化中国日渐明朗的困境  钱理群／世纪末的心灵相遇  李万刚／天涯何处寻墨香  刘兵／为了死去和活着的人们  李国涛／苏雪林与鲁迅  于光远／黎树对病和死的一些观点  谢  泳／无奈的群体  牧  惠／习惯  钱宏／读《读黑格尔》秦  晖／社会公正与学术良心  张世英／序《北窗呓语》张梦阳／大作家与大精神
    　
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒      常务副社长兼执行主编：江世杰
    地  址：北京学院南路86号东楼五层  邮政编码：1000    81电  话：010-62180092
    全国各地邮局订购      邮发代号：国内82-818国外464OM      定价：4.80元
广告

1998年第6期,总第231期 - 封一

(参见原版面)
封一

花钱买“？”


    报纸、刊物已经渐渐地走向市场。不说是全部，至少相当多的一部分早已没有了政府或部门的拨款，要靠广告来筹集经费。广告来自企业，于是，新闻界除了要领会政府的方针，还要体会企业家的心思，不然谁肯把广告费送给你呢？这是无论中外，人同此心，心同此理的。
    然而，企业家的心思各不相同。前几年到芬兰，拜访了一家经济周刊。周刊的老总介绍了他们如何不留情面地批评一些企业经营不善、决策失误，“诊断”一些企业的“病症”。当我问到这些企业是否暴跳如雷、纠缠不休时，那位老总开心地笑了：“怎么会呢？他们欢迎我们的忠告，给我们送来广告，说是‘花钱买批评’”。
    中国的新闻界似乎遇到了相反的情况。我几乎没有听到过因为表扬过头而找上门来抗议、申辩的事例。大凡吹过了头的新闻，被吹的部门或单位大多是“却之不恭，受之无愧”。但遇到批评，哪怕只有一点细节上的出入，也会上访、上诉，闹的不可开交，更别说给你广告了。要广告吗？先看能否写一篇为本企业吹嘘的报导，或者对企业老总作一次专访。至于广告费的多寡――那就要依版面的大小、和吹嘘的“力度”了。我不知道外国老板有多少肯“花钱买批评”，但我确实知道中国的老板们更喜欢“花钱买表扬”。诗曰：
    短笛长萧众妙该，
    铜锣金钹气如雷。
    有钱宁买鼓吹手，
    闻过谁能笑脸开。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
周一良集


    辽宁教育出版社
    　
    周一良先生六十年学术研究总集
    　
    六月出版
    全套估价260元
    　
    第一卷  魏晋南北朝史论
    　
    曾有单行本问世。时间跨度较大，包括早年如“魏收之史学”等力作。
    　
    第二卷  魏晋南北朝史札记
    对《三国志》，《晋书》，《宋书》，《南齐书》，《梁书》，《陈书》，《魏书》，《北齐书》，《周书》，《隋书》，《南史》，《北史》等“正史”共做了三百四十九条札记，内容涉及史实，制度，名物，语言等方面。
    　
    第三卷  佛教史与敦煌学
    包括用英文所写专著《唐代密宗》(中译本)，以及如《〔牟子理惑论〕时代考》，《敦煌写本书信考》，《读〔唐代俗讲考〕》等论文。
    　
    第四卷  日本史及中外文化交流史
    包括如《〔大日本史〕之史学》，《新井白石论》，《明代援朝抗倭战争》等力作。
    　
    第五卷  杂识与杂谈
    本卷以回忆及序跋为主，亦包括其它一些学术小品文。其中如：《我的〔我的前半生〕》，《毕竟是书生》等犹堪一读。
    　
    地址：沈阳北一马路108号
    邮编：110001
    电话：3860920
    电传：3853068
    　
    请读者与辽宁教育出版社发行科联系
封三
周一良
1998年第6期,总第231期 - 封四


    吴宓日记
    　
    (第一册，1910－1915)  23.50元
    (第二册，1917－1924)  15.60元
    (第三册，1925－1927)  26.80元
    (第四册，1928－1929)  15.80元
    (第五册，1930－1933)  22.60元
    (第六册，1930－1938)  19.80元
    　
    ・爱乐丛书・
    　
    我的音乐生活                    16.20元
    　
    ――柴科夫斯基与梅克夫人通信集
    　
    贝多芬：伟大的创造性年代        16.80元
    　
    ――从《英雄》到《热情》   
    　
    柏辽兹                            6.60元
    　
    ――十九世纪的音乐“鬼才”
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
    　

封四

1998年第6期,总第231期 - 目录


    1998.6
    李  陀    道不自器  舆之圆方――――3
    杨  绛    吴宓先生与钱锺书――――13
    陈徒手    果戈理到中国也要有苦闷――――17
    于光远    初识陈伯达――――27
    韩少功    公因数、临时建筑以及兔子  ――――37
    卞  悟    有了真问题才有真学问――――42
    樊  纲    “不道德的”经济学――――50
    王  希    为建立一个正义民主富强的中国而改革――――56
    短长书――――63
    从“自愿当奴隶”说起(崔之元)教育真的是公共产品吗？(蔡<SPS=0487>)法治的本土化与现代化之间(江帆)知者乐水仁者乐山(郑永流)难为的循吏(卢敦基)追问与倾诉(王尧)
    陈建华    “革命”及其流传――――80
    曹卫东    从“公私分明”到“大公无私”――――87
    郭于华    不适应的老人  田野札记――――95
    刊海远眺――――100
    《泰晤士评论》：民族主义与社会主义(孟悦)《纽约书评》：西方建筑世纪末的困惑(杜凝)《世界》：战争的“追加体验”(孙歌)《人文科学》：民主的危机与民主的建构(陈彦)
    葛兆光    连续性：思路、章节及其他――――111
    刘志荣    身在此山  走出此山――――123
    金克木    文通葛郎玛――――127
    金圣华    译傅雷致杰维茨基函件有感――――132
    蓝英年    费佳大叔  寻墓者说――――138
    说《读书》――――――146
    文事近录――――152
    编辑手记――――――158
    丁  聪    漫画――――79
    陈四益    诗・画・话  丁聪配画――――封二
    读书小札
    陈寅恪想写的两部书(关闻，26)◆不通汉语？(星灿，122)
目录
