
给青少年写好通俗的政治读物


    最近我们党反复强调了要加强对广大青少年的政治思想教育，使他们懂得要在中国实现四个现代化，就必须坚持社会主义道路，必须坚持无产阶级专政，必须坚持共产党的领导，必须坚持马列主义、毛泽东思想，并且从小懂得关心社会利益，维护社会秩序，遵守社会公德，具有崇高的社会主义道德风尚和革命的献身精神，树立一代新风。我们觉得这个问题，提得十分重要，非常及时。这一代青少年是继往开来的一代，肩负着建设社会主义现代化强国的历史重任。只有使他们在这些基本原则上树立起坚定的信念，才能使他们象老一辈革命家那样，以祖国繁荣富强为己任，跟上全党工作着重点转移的步伐，紧跟华主席为首的党中央，维护安定团结，同心同德、一心一意地搞四化，为新长征贡献出自己的青春。
    怎样看待这一代青少年政治思想状况，是我们正确教育和积极引导他们的一个重要出发点。社会上有人说这一代青少年是受毒害的一代，甚至有的青少年自己也说是倒霉的一代。我们说这种看法没有反映出这一代青少年的本质和主流。这一代青少年最本质的特点是在文化大革命大风大浪中成长起来的一代，他们经受了同林彪、“四人帮”斗争的严峻的锻炼和考验，主流是好的，是可以信赖的。这最突出地表现在一九七六年天安门广场的群众运动中，我们这一代青少年同“四人帮”进行了奋不顾身的英勇斗争。他们从党、国家、人民利益出发，破除迷信，解放思想，不怕鬼，不信邪，坚持以实践为检验真理的唯一标准，高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，勇敢地为捍卫毛主席和周总理提出的在我国实现社会主义现代化的伟大宏图而斗争。对青少年中这种革命精神，我们必须充分肯定，很好发扬。
    但是，同时要看到这一代青少年在不同程度上受了林彪、“四人帮”的毒害，特别是受了内伤，更有些青少年中毒很深，甚至堕落成为害群之马。这个内伤是什么？有些老同志认为主要是虚无主义和市侩哲学。这是一种怀疑客观真理是否存在的不可知论的悲观思潮，也是经过长期反复挫折之后产生的一种失望的情绪。在这些青年心目中社会主义制度的优越性、党的权威、马列主义的信誉削弱了；他们怀疑是否真有大公无私的人，似乎认为人人都是自私的，动摇了为人民服务的坚定信念；共产主义理想和革命事业心大大减退，胸无大志，只追求个人眼前的“实惠”，甚至自暴自弃，消极颓废；法律观念、纪律观念、道德观念淡薄，以致有的青年堕落成犯罪分子，置国格和人格于不顾。尽管这种情况是青少年中的支流，但是我们对它的影响和危害绝不可估计低了，看得轻了。社会上的一小撮坏人，会利用青少年这种思想状况，破坏安定团结，阻碍工作着重点的转移，阻碍四个现代化的进程。因此，摆在我们面前一个十分重大的任务就是要对于社会主义道路、无产阶级专政、党的领导、马列主义毛泽东思想这些基本原则，能够根据新的丰富的事实作出新的有充分说服力的论证，尽快地写一批新内容、新语言的有份量的通俗政治读物，以更好地帮助青少年医治好这种内伤。
    下药必须对症。在青少年中出现这种思潮，不能完全责怪这些青少年。首先，这是林彪、“四人帮”长期干扰破坏所造成的严重社会后果，以及这些后果在他们心灵中的消极反映。林彪、“四人帮”假借“高举”为名，推行一条极左的修正主义路线，使社会主义制度的优越性遭到严重破坏，国民经济走上崩溃的边缘。他们还践踏了社会主义民主和法制，在他们控制的地区和部门实行封建法西斯专政。特别是他们败坏党的传统作风，不正之风盛行，严重地影响了青少年的健康成长。正象斯大林所指出的那样，在这种令人头昏的混乱情况下，不是每一个青少年都有足够的意志、力量、毅力和理解力，能够积极对待这种现象的。不可避免地产生一些疲倦懈怠的人，神经过度紧张的人，未老先衰的人，悲观失望的人，脱逃的人，以及投到敌人阵营里去的人。因此，我们有责任向广大青少年说明，什么是科学社会主义，什么是林彪、“四人帮”的假社会主义；什么是无产阶级专政，什么是林彪、“四人帮”的封建法西斯专政；什么是党的传统作风和党的正确领导，什么是林彪、“四人帮”败坏了党的传统作风；什么是真正的高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，什么是林彪、“四人帮”式的假高举。不从根本上划清我们同林彪、“四人帮”的界线，从理论到实践都能够拨乱反正，正本清源，是不足以说服青少年坚信这些基本原则的。
    第二，就是林彪、“四人帮”长期干扰破坏了青少年政治思想教育，不仅用他们那一套假马克思主义货色毒害了青少年，而且还设置了许多禁区，使得许多最起码的共产主义道德和最基本的马列主义信念的教育已经中断十年之久。比如，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的五爱教育，就长期没有进行。我国历史、地理的教学也从学校教育中取消了，爱国主义和民族自豪感也多年不讲了。高尚情操、同志友谊、文明行为，等等，也都谈不到了。解放初期行之有效的社会发展史、革命人生观以及青少年思想修养教育也给丢弃了，更不用说什么道德责任感、集体荣誉感、革命事业心、主人翁态度了。因此，一些青少年不仅在文化科学知识方面需要补课，就是从政治思想教育方面看，也是先天不足，营养不良，从小缺少必要的精神食粮，同样也需要补课，需要进行启蒙教育。我们向一些青少年进行教育碰到一个严重困难，就是他们同我们之间缺乏某种共同语言。比如当我们讲到我们祖国很落后时，感到难过，感到惭愧，但竟有一些青少年无动于衷，不以为然。因此，我们就需要对在林彪、“四人帮”横行时，这一代青少年究竟缺了什么最基本的最必要的教育，进行深入的调查研究，以便尽快地予以补课，对那些行之有效的教育内容和教育课程迅速予以恢复。
    最后，随着党的工作重点的转移，四个现代化实践也不断给我们青少年的教育工作提出了新的课题，要求我们对这些问题给予及时、周全地解释和教育。否则，也会引起青少年的思想混乱。比如，随着我国对外经济、文化、技术交流的发展，帮助青少年正确地对待资本主义社会，就成为迫切需要解决的问题。对先进的科学知识和管理方法，我们引进、学习，使之为我所用。但对资本主义腐朽的生活方式和唯利是图的思想作风就要坚决抵制，对资本主义不能摆脱的各种矛盾、弊病、罪恶要有深刻的认识，对近十年来资本主义科学技术的发展要做出科学的解释。特别要警惕那种盲目地羡慕资本主义国家的倾向，坚持社会主义方向，坚持社会主义制度的生命力和优越性，提高民族的自尊心和自信心，振作精神，奋发图强。再比如，随着我党充分发扬社会主义民主，健全社会主义法制，就要帮助广大青少年认识无产阶级专政就是在人民内部实行最广泛的民主，就是历史上最大的民主，正确认识民主和专政、民主和集中、权利和义务的关系，正确行使民主权利。由于我们对上述问题，没有及时地周全的做出回答，也是产生上述错误思想的一个重要原因。因此，需要从事思想理论工作和青少年教育工作的同志们，研究这些新情况，解决这些新问题，为青少年写出一批这方面的读物。
    我们党在为青少年编写通俗政治读物方面，有着丰富的正面经验，也有大量反面教训值得记住。政治思想教育的威力，首先在于他是科学的，实事求是的，是讲真话的。正如马克思指出那样，“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”因此，在青少年中进行政治思想教育，也必须从实际出发，理论要密切联系实际：对他们接触到的社会现象给以科学的说明，对他们在成长过程中碰到的问题，给予实事求是的回答。搞马列主义的宣传教育，绝不能回避尖锐的问题，以致败坏马列主义的声誉。如果我们暂时不能回答的，也必须诚实坦率地告诉他们这个问题以后才能解决，绝不能用大话、空话、假话去搪塞他们，更不能采取禁止的态度，甚至恫吓他们，那是非常危险的，只能动摇他们对客观真理的信念。应当看到在民主革命时期，青少年在探讨真理过程中，常常经过苦闷、<SPS=0362>徨到觉醒，社会主义时期的青少年的成长，也难免经过这种过程。对他们提出的问题，长期不给他们回答，他们会自己做出不恰当结论，以致消沉下去，甚至走邪路。这里，最重要的是要彻底，而彻底就是抓住事物的根本。那么在新的历史条件下，什么是我国各种事物的根本呢？那就是搞好社会主义的现代化。抓住了四个现代化就是抓了马克思主义的根本，就是高举毛泽东思想的伟大旗帜的根本。否则，就是脱离马克思主义，就是空谈马克思主义，就是脱离实际、脱离群众，也就谈不到从实际出发，谈不到理论的彻底性。这是一切理论工作者和教育者当前要十分注意的一个问题。
    青少年的政治思想教育同文化科学知识学习一样，也有一个循序渐进的规律问题。在文化科学知识学习中，不懂得初等数学就不可能懂得高等数学。政治思想教育也并不只是突变，而没有渐变。恩格斯就说过形式逻辑和辩证逻辑的关系，如同初等数学和高等数学的关系一样。大量的事实证明，不从小树立起热爱祖国、热爱人民的观念，是掌握不了马列主义、毛泽东思想的，学也学不进去的。当初毛主席以及周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，就是为了追求救国救民的真理而找到了马列主义，引导我国人民走上社会主义道路的。因此，爱国主义的教育和解决为什么人的问题，是我们在教育青少年中始终要注意的问题。正象马列主义、毛泽东同志告诉我们的那样，爱国主义就是千百年来固定下来对自己祖国的一种最深厚的感情；而为什么人的问题，则是我们世界观的一个根本问题，原则问题。这些问题不首先解决好，青少年没有强烈的救国救民的思想感情和愿望，就会把学习马列主义变成应付政治考试的教条，陷入学习马列而不信马列的危险境地。这里，特别要照顾到青少年的年龄特点。应当看到对成年老年人已经解决的问题，广大青少年并没有解决或者没有完全解决，成年老年人能够接受的东西，广大青少年并不一定能够接受。这就需要我们耐心地向青少年讲解。看来象是老生常谈的大道理，但是对青少年却需要反复地但又是花样翻新，不断地用新的事实，新的语言，灌输给青少年，深入到他们的肺腑，栽培到他们的心灵中去，比如只有社会主义救中国，以及社会主义和资本主义对比，无产阶级专政和资产阶级专政的对比。正象斯大林指出的那样：“问题在于，每年有成千的年轻的新干部靠近我们领导核心，他们抱着热烈的愿望要帮助我们，抱着热烈的愿望要显一显身手，但是他们没有受到足够的马克思主义的教育，不知道我们所熟悉的许多真理，而不得不在黑暗中摸索。”“有系统地重复所谓‘众所周知’的真理，耐心地解释这些真理，是对这些同志进行马克思主义教育的最好的办法之一。”我觉得在目前有些青少年对所谓老生常谈大道理表现了一种厌烦的情绪下，如何理直气壮地但又是生动活泼地重复这些众所周知的真理，更是我们教育青少年的迫切任务。实践证明，没有枯燥的科学，只有枯燥的叙述。这是一种科学，也可以说是一种艺术。
    学习马列主义、毛泽东思想，需要一定的文化科学知识和历史知识做基础，才能理解它、掌握它、运用它。因此，知识性应当是青少年的通俗读物的一个显著特点。列宁在《论战斗唯物主义的意义》一文中论述要运用十八世纪革命家的无神论的作品教育广大人民群众时，指出：“一个马克思主义者如果以为，被整个现代社会置于愚昧无知和囿于偏见这种境地的千百万人民群众(特别是农民手工业者)，只有通过纯粹马克思主义的教育这条直路，才能摆脱愚昧状态，那就是最大的而且是最坏的错误。应该把各种无神论的宣传材料供给他们，把实际生活各个方面告诉他们，用各种办法来影响他们，以引起他们的兴趣，唤醒他们的宗教迷梦，用种种方法从各方面使他们振作起来。”应当看到，这一代青少年由于长期受到林彪、“四人帮”文化的封建专制主义的影响，也的确存在着无知和偏见的问题，而偏见比无知离真理更远。这是需要拿大量丰富的事实和材料，运用广泛的历史和科学知识，采取文艺、小说、诗歌，以及回忆、对比、统计等各种形式，才能引起他们的兴趣，使他们振作起来。
    马列主义教育不是空洞的说教，而是行动的指导，最后总是要落实到人的行动上来，落实到为四个现代化而艰苦奋斗的英雄行为上来。在我们的通俗政治读物中，必须着重引导青少年向前看，以革命的英雄主义精神，鼓舞青少年。什么是革命的英雄主义精神呢？朱德同志曾经专门论述过这个问题。他指出革命英雄主义是视革命利益高于一切，对革命事业有高度的责任心和积极性，先革命之忧而忧，后革命之乐而乐，赤胆忠心，终身为革命事业奋斗，而不是斤斤于个人打算的；为了革命的利益和需要，不仅可以牺牲自己某些利益，而且可以毫不犹豫地贡献自己的生命。在当前，就是要用这种精神教育、鼓舞青少年献身四化，志在四化，安于平凡劳动，热爱本职工作，为实现宏伟目标，既要有“不到长城非好汉”的雄心壮志，又要做“于无声处见英雄”的踏实工作。因此，在我们的通俗政治读物中，就要善于运用伟大无产阶级革命家传记、革命的英雄人物的事迹、青少年中先进典型，激励青少年奋发向上。要学英雄人物，大造革命舆论，端正社会风尚，以正气压倒歪风，帮助青少年解决好向谁比、向谁看齐、向谁学习的问题，真正使榜样发挥出无穷的威力。
    总之，应当看到为青少年编写好通俗的政治读物，这是一项十分重大的政治任务，也是一次创造性的科学理论工作。我们殷切希望一切热心于青少年教育的同志们，一切理论工作者、作家、教师们，竭尽自己的心血，来从事这项崇高的创造性的工作！

吴木
资本主义有什么可羡慕的？


    在我们国家里，有一些人，其中也包括一部分年青人，存在着一种胡涂思想：羡慕资本主义。
    西方国家的科学和技术，凡是对我们的四个现代化有益的，我们应当拿来。要把这些东西拿来，四个现代化才不是空话。至于资产阶级的所谓“民主”、“人权”，资产阶级的生活方式、思想方式，拿来做什么呢？最近上映的电影《被侮辱的和被损害的》就说明了资产阶级的所谓“民主”、“人权”是什么一回事。在那些警察和资本家的眼里，“民主”、“人权”不就是儿戏么？“每人一张选票”，海德公园，……能改变这种现实么？不错，西方国家的生活水平比我们高。我们原来的生活水平很低，只有实现四个现代化，才能赶上他们。但要注意，他们是好比做了一块大蛋糕，资本家独占了一半，其余的一半才让大家分。蛋糕越大，大家分到的越多。大家分多了，可别忘记有一半是给资本家独占了。任何一个西方的所谓“福利国家”，从来没有把资本家独占的那一半也给大家分。而且，要分那一半让分的蛋糕也不容易，沉重的税收负担，高额的房租……压得你喘不过气来。资本主义有什么可羡慕的呢？社会主义不是这样。社会主义没有资本家，除了留作再生产和社会基金的部分以外，都要给大家分。不过现在我们的蛋糕还太小，大家分到的很不多，所以要实现四个现代化，造出大蛋糕来。

子起
《真假皇帝》前言


    这个集子里的十几篇以外国生活为题材的童话故事，是我在“四人帮”倒台后断断续续地写成的。“四人帮”在知识分子心灵上所造成的空前恐怖，当时还未能消除，虽然抄家之风已停止，不必把写成的稿子每天张罗转移或隐藏，但我在开始写作它们的时候仍然严守秘密，没有把意图和朋友们商量，征求他们对于写这类故事的意见。当时写这类故事的动机是这样的：
    在“四人帮”横行时期，我看到许多孩子没有书读，闷得发慌，多余的时间和精力无处用，只有打架骂人，有不少的孩子还干出近乎流氓行为的事情。在“四人帮”控制的报纸和杂志上，偶尔也出现过几篇名为儿童文学的作品，但它们几乎无例外地都是极简单的侦探故事：“小英雄”不是侦探“阶级敌人”的动态，就是亲自捉拿特务。解放了那么多年，在我们中间还有那么多的“阶级敌人”，甚至还需要天真的小孩子去充当侦探或捕捉人员，这也未免给我们社会主义抹黑太厉害了。再说，用这种“英雄行为”和“高尚理想”去教育我们天真的下一代，也未免太残忍了，其结果是显而易见的：他们甚至对于抚养和教育他们的父母和老师的一举一动，也都采取怀疑态度，当作“阶级斗争的新动向”来看待，弄得人人都彼此提防，老师也噤若寒蝉，不敢教育他们，甚至没有阶级性的学校窗玻璃也受到“无情的打击”，没有一块完整。这种情形如果持续下去，我们怎么能培养出建设社会主义的未来公民？
    对此，个人的办法实在有限，无能为力，最多也只不过是想在自己可能范围之内给他们提供一点有益的读物。自己写东西没有把握，是否可以为他们翻译一点东西呢？象安徒生这样的作家既已经被“四人帮”定性为资产阶级，成为“禁区”，翻译一点外国人民的创作――民间传说和故事――行不行呢？于是我翻阅了一些欧洲的民间文学作品。这里面的财富确是不少，但一拿起笔来翻译，我却又犹疑起来了。事实是：它们经过许多人的转述、记载和加工，大多数已经变质了，正如我在本集子后边附录里《再谈扩大儿童文学创作的领域》中所说的，“人民在劳动实践中和与他们的剥削者及压迫者的斗争中学得了许多聪明和智慧，表现出巨大的毅力和坚韧精神，但这些特点和优良品质往往被歪曲成为取得生活‘成功’的手段。具有这些特点和品质的人最后不是当了驸马就是成为了财主，反过来统治和剥削人民。”许多我所接触到的欧洲民间创作，基本情况就是如此。
    要发扬它们固有的健康因素，剔除其消极成分，那只有改写――我想这样才能恢复它们的本来面目。于是我便开始尝试改写，但在实践过程中我又发现，这还是解决不了问题。
    欧洲的民间传说和故事所产生的时间、地点、生活和历史背景，与我们今天的中国距离实在太大了。要使我们的少年儿童读者能看懂和欣赏它们，那还得增加许多东西(当然也得减掉一些东西)，包括故事情节。因此我觉得，把它们作为原始素材，重新创作，可能是一个比较切合实际、也比较主动的办法：我们可以用我们的历史唯物主义观点来分析和解释它们的内容，来突出它们的主题思想和发挥它们原有的人民性。最后我就决定这样作了。这个集子里的童话故事就是这样作的结果。当然这不是我的发明。鲁迅先生在他的《故事新编》中早就已经这样作过。歌德写的《浮士德》也是这样作的。当然我的目的要简单得多：我只希望这样能在少年儿童读物饥荒的时刻给我们的小读者提供一点读物――尽管这不过是沧海一粟。
    这些故事每篇的情节都各自不同，但它们却也有一个共同点――这个共同点也是我选择这些素材的标准之一：它们几乎是同一个历史时期和同一个地区的产物。它们的地理背景基本是在南欧，主要是在意大利。当然有个别的故事也牵涉到英国，甚至北欧的丹麦。它们所反映的基本上是中世纪后期封建主义没落、市民阶层兴起的那个历史阶段的社会情况。
    意大利是一个半岛，一边是亚得里亚海，那里有当时最热闹的水上城市威尼斯；一边是地中海，那里有最繁华的港口热那亚。这些城市四通八达，远可以通向中国，近可以到达阿拉伯。许多意大利商人和冒险家，通过水路或陆路，来到这两个世界一一威尼斯人马哥・孛罗就曾来过中国，并在扬州当过一任地方官。他们带回去许多关于这两个世界的传说和这两个世界生产的商品，引起欧洲人的惊奇、羡慕和幻想――这也是促进欧洲贵族、地主和教会组织掠夺性的十字军东征的一个重要因素。
    阿拉伯和东方的商品在当时是“先进”的产品，在欧洲有很好的市场。于是威尼斯和热那亚这样的港口就发展成为了繁盛的商业都市，也是航海事业和向海外探险的中心。一种新型的市民阶层便也由此应运而生。他们不仅做一般买卖，也搞海外贸易，并且还引进一些外来的先进生产技术，自己也开起一些小型的工厂来。这样他们就不单靠转口贸易赚钱，还开始剥削雇佣劳动和榨取剩余价值起来。这个阶层后来历史上就叫做市民阶层。
    “市民阶层”这个辞在法文里叫做“布尔热阿季”(bourge-oisie)，属于这个阶层的人叫做“布尔热阿”(bourgeois)。它们源出自“布尔”(bourg)这个字，它的原意是贵族住的“城堡”，后来扩大成为“城市”的意思。欧洲各国文字中都有这个字，只是拼法略有不同而已。在德文里它拼为“堡”(Burg，在英文里它拼为“堡洛”(borough)。沙俄帝国的首都“彼得堡”――现改为列宁格勒――就是“彼得城”的意思。在三十年代我们把“布尔热阿季”译为“布尔乔亚齐”；把“布尔热阿”译为“布尔乔亚”。这个“布尔乔亚”阶层实际上就是“资产阶级”最初的代名词。它最初在政治上是处于无权的地位。为了发展他们的工商业，他们就想取当时处于统治地位的封建地主贵族而代之。因此他们就标榜“自由”、“平等”、“民主”这类东西，作为他们动员群众起来推翻封建地主贵族的一种号召。历史上所谓的资产阶级大革命也就是这样搞起来的。
    资产阶级一闹革命，封建地主贵族阶级就日渐衰微起来，在经济上也日趋破产，在政治上也招架不住了。正因为如此，他们就更加紧对人民的压迫和剥削。这就使他们本来和人民之间所存在的阶级矛盾和斗争更加激化。这些故事里的情节有好大一部分就是在这些激化了的矛盾和斗争中产生出来的。通过这些情节，我们可以看出当时社会面貌的某些方面，从而也获得一些关于这个人类历史上重大历史转换期的形象化的知识――至少我希望是如此。但在每一篇具体的故事中，我也没有忘记它所应有的人民性方面的东西和民间创作的特点：人民的思想感情和他们的聪明智慧，人民的风趣和幽默感。作为人民的这些特点的对照，我还有意识地揭露了当时正在没落的封建地主贵族统治阶级的荒唐和愚蠢，残暴和专横。
    当然有个别的故事也不完全是如此，如《戈旦村的聪明人》就与统治阶级无关，而是谈人民内部的事情：它是对人民头脑中所存在的形而上学的一种辛辣的批评。这种东西使他们在实际行动上做出许多荒唐可笑的事――作为典型，这里的笔墨可能用得夸张了一点。但人民知道批评自己，乃是一种进步的表现：这说明他们已经走出了中世纪的愚昧主义，而进入了一个新的历史时期。在这个意义上讲，它也反映出一定的时代精神。
    上面就是我觉得我对读者应作的关于这些童话故事的说明。

叶君健
喜读《外国文学家的故事》


    孩子读了《卖火柴的女孩》，或者随便哪一篇，往往会这样发问：“这故事是谁写的呢？”大人告诉他：“是丹麦的安徒生。”他歪着小脑袋，禁不住还要问：“安徒生又是谁呀？”……直到后来，叶君健同志写出了一本《鞋匠的儿子》(人民文学出版社出版)，这才满足了他的好奇心――不，反而更激发了他的好奇心。“原来他小时候也挺可怜，怪不得他的故事那样好听！”于是，他放下读完了的《鞋匠的儿子》，回头又沉醉到那本没有读完的《安徒生童话选》里去了。
    这件琐事引起了我的深思。近年来，各个出版社陆续出版了各种外国文学名著，受到广大读者的欢迎。其中包括不少青少年读者，他们可能比那个孩子要大一点，却都是第一次接触外国文学，换句文学行话来说，都正在向一片“新大陆”进行探险。这些年轻的探险家们，由于接受力敏锐，求知欲旺盛，对于奇境险峰的感应往往比成年人更其强烈。他们越是对那些名著感到回味无穷，便越是想见识一下那些名著的作者，探询一下他们是怎样写出那些杰作来的。满足他们这方面的要求，帮助他们提高对于外国文学的理解力和欣赏力，难道不正是专业文艺工作者的任务之一吗？
    然而，遗憾的是，直到最近，除了《鞋匠的儿子》，还几乎找不出第二本这样的书来。前几天在书店里，见到中国少年儿童出版社出版的《外国文学家的故事(一)》(许嘉利编写)，真有点喜出望外：这“第二本”终于出现了。
    这本小书一共介绍了欧洲三个国家的十四位文学家。这些文学家的名字都是大家所熟悉的，他们的一些作品大都在我国出版了甚至重版了。青少年读者中间，会有不少人已经读过或正在读着――例如巴尔扎克的《高老头》、托尔斯泰的《安娜・卡列尼娜》；或者已经看过或准备去看从原著改编的电影，例如雨果的《巴黎圣母院》。如果象过去那样，对他们不闻不问，让他们自流地读下去，当然有些读者也会得到一定的教益，但难免有更多读者会一无所获，甚至可能还会接受某些消极的影响。反过来，如果热心的专家们按照他们的文化程度，以深入浅出的方式向他们分析一下作品的思想内容和艺术特色，介绍一下作者的生活环境和写作意图，情况就会大不相同了。专家们来为年轻的外国文学爱好者写一些浅近的入门性的文章，其价值是不能低估的。这样的文章对于这样的读者，不但是一个可靠的向导，使他们在光怪陆离的外国文学作品面前，不致迷失方向，误入歧途，进而还能在文学范围以外，帮助他们独立思考，逐步扩大自己的精神视野，逐步积累对于整个世界的实际知识――而对于世界具有实际知识，正是我们参加实现“现代化”的新长征的精神条件之一。
    《外国文学家的故事》的作者，深懂这个道理。首先，他费心选择了准备加以介绍的对象。法国的文学家有莫里哀、巴尔扎克、雨果、左拉、莫泊桑；德国有歌德、席勒、海涅；俄国有普希金、果戈理、屠格涅夫、车尔尼雪夫斯基、托尔斯泰、契诃夫。这三个国家的文学财富在欧洲文学史上是有目共睹的，这十四位文学家不论在本国还是在世界上都称得上文坛巨星，他们对于我国五四以来的新文学都产生过显著的影响。因此，选择这十四位文学家来介绍，应当说是很恰当的。除了他们，值得介绍的外国文学家(尤其是东方国家的文学家)还有不少，想来作者也考虑到这一点。所以，这本书只是第一集。
    其次，要提到作者的态度。他没有摆出文学史家的派头，引经据典，显示博学，而是平易近人地和读者坐在一起，讲些大家都愿意听而且听得懂的话。每一篇都是从一件绘声绘色的轶事开始，一下子抓住了读者的注意力，然后娓娓动听地把这位文学家的故事讲下去。作者就这样一步一步地陪伴着读者游历了十四个原来十分生疏的精神世界。短短的一篇文章，薄薄的一本书，使读者在力所能及的范围内对十四位外国文学家都获得一个近乎全貌的印象，从而为他们进一步研究外国文学打下了基础。这不能不肯定是本书作者的成功。
    当然，这些文学家的生活经历和创作道路，不是三言两语写得完的；他们的作品的思想性和艺术性，也不可能一下子讲得清楚；至于他们之间的区别或矛盾，以及他们在文学史上的地位和影响，那就更需要深入细致的分析了。但是，这些课题只能向专家们的专著提出来，求之于这本小书是不恰当的。作为青少年在世界文学园地的导游人，作者完成了他的任务，而且完成得很出色。特别值得指出：作者引人入胜地介绍了一篇一篇的文学名著，从头到尾却没有一句夸赞过那些名著的作者的天才，而是反复强调他们数十年如一日的勤奋精神，强调他们向社会学习、向群众学习、向文化传统学习的虚心态度，强调他们热爱人民、积极反映人民愿望的思想感情。这样，有助于打破青少年对于文学创作的神秘观念，鼓励他们按照唯物观点来解释文学现象，也是值得同类书籍的作者们借鉴的。
    本书虽然限于叙述外国文学家的故事，但也涉及了一些文艺理论问题，如巴尔扎克的现实主义、左拉的自然主义、歌德的伟大和庸俗的两面性、托尔斯泰的世界观和写作方法的矛盾等。如前所说，作者在这方面没有必要承担专家、专著的任务，他对这些问题大都只是一笔带过，这是可以理解的。不过，有些问题既然已经涉及到，似乎不妨提得更确切一些，以便读者将来进一步加以研究。可是，作者为了做到稳妥，力求持平，结果有些问题反倒被弄得模糊起来。例如，第十五页既然说到巴尔扎克“如实地描写社会生活，这样就不能不违反自己的阶级同情和政治偏见，在作品里面暴露出贵族阶级的可耻生活和必然灭亡的命运。”接着又补充说，“在某些作品里，往往幻想出现一个理想的君主政体，或者神奇的宗教力量，可以用来调和阶级矛盾。这是一种反动倾向……”――而这“某些作品”究竟是什么作品？是作者前期的还是后期的？是不是这位文学家的“主要倾向”？却一句也没有交代。但是，另方面，第三十七页写到左拉，却说他“是自然主义理论的奠基人，但他创作的主要倾向却是现实主义的。”这样一抑一扬，就不免抹煞了巴尔扎克和左拉在创作方法上的根本对立，从而使读者难以理解恩格斯对这两位文学家的截然相反的评价。又如，歌德和席勒的友谊只见于席勒的故事，而不见于歌德的故事，也不免令人感到，似乎这段友谊对于席勒的文学生涯才是重要的，实际上它对于歌德的后期创作同样是重要的。此外，席勒一七九四至一七九七年所创办的文学刊物Hie Horen，意为“时序女神”。本书写作《女神》，有的书则写作《时代》，都未免有点简单化。当然，瑕不掩瑜，这些小缺点只是顺笔提到而已。
    最后，还有一些想法。本书为了适应对象的文化水平，内容已是够浅近的了。虽然如此，对于少年儿童，这些内容是不是还嫌深了一点呢？这样提出疑问，也许低估了我们年轻的一代，他们可能完全读得懂。那么，衷心希望作者赶快把第二集第三集也写出来。
    又，在阅读和欣赏外国文学方面，何尝只是少年儿童需要辅导？难道青年出版社不更应当出版这类书籍吗？难道人民文学出版社不也更应当出版这类书籍吗？然而，仍然感到遗憾的是，迄今为止，由我国作者针对我国读者的需要所写的外国文学研究著作实在太少了。因此，《外国文学家的故事(一)》的出版，除了大有裨益于年轻读者外，还将对我们的文学专家们起一点促进作用。那就是说，希望他们在大处着墨之余，也能关心一下外国文学的普及、介绍工作，多写一些力求用马克思主义观点阐释外国文学作品而又深浅不同的著作来。“在提高的指导下普及，在普及的基础上提高”，今天应当是兑现的时候了。

刘半九
中国少年儿童出版社出版的《少年百科丛书》


    孩子们需要精神食粮，但我们供应的很少。不是说建国以来我们出版的少年儿童读物太少，而是说真正适合他们需要的不多。前些年不用说了，就是文化大革命以前，能有多少是真正适合他们需要的呢？
    现在中国少年儿童出版社陆续出版一套《少年百科丛书》，可以说是一个良好的开端，要改变这个局面。
    《少年百科丛书》计划出版360种，已出和将出的书名如下：
    　
    科学家谈数理化(全国科协编)
    　
    浮力的故事(梁恒心)
    　
    作文知识讲话(刘厚明)
    　
    中国古代四大发明(庄葳)
    　
    中国古代科学家的故事(蔡景峰、李希泌)
    　
    生命进行曲(方宗熙、江乃萼)
    　
    石油的一家(叶永烈)
    　
    中国古代战争故事(张习孔)
    　
    治虫的故事(叶永烈)
    　
    卫生小常识(韩济生、范正祥)
    　
    外国文学家的故事(一)(许嘉利)
    　
    开发富饶的海洋(朱志尧)
    　
    今天的科学(一)(本社编)
    　
    叶绿花红(仇春霖)
    　
    奇妙的曲线(李毓佩)
    　
    话说北洋军阀(谢本书)
    　
    太阳元素的发现(郭正谊)
    　
    中国历史故事(一)(朱仲玉)
    　
    祝你身体好(谢柏樟)
    　
    中国人学外语(余士雄)〔即出〕
    　
    天安门史话(周倜)〔即出〕
广告

引人入胜的一本科普读物
《海底世界》读后

    这是坐过飞机的同志都有过的一种体验。当坐在飞机上俯视我们居住的地球时，海洋、陆地、森林、沙漠、高山、平原，这些自然界的要素，都历历在目，我们能够把它们分辨得十分清楚。但是，如果你有机会乘坐宇宙飞船或站在月球上观察我们的地球时，展现在我们眼前的却是一个比月球大许多倍的“蓝月亮”。这是怎么一回事呢？原来地球表面的总面积约51，100万平方公里，海洋的面积约36，100万平方公里，占了71％；陆地面积约为14，900万平方公里，只占29％。海洋的面积几乎等于陆地的两倍半。也就是说，地球的表面大部分为海洋所包围。从宇宙空间看地球，我们的目力是不能分辨出地球上具体的物体的，只能看到地球上辽阔的海洋的反射光――蓝光，因而地球就象一个“蓝月亮”了。
    地球上的海洋是互相相通的，形成一个连续的水体，被称作世界洋。世界洋被大陆分割成我们熟悉的四个大洋：太平洋、大西洋、印度洋和北冰洋。这个浩淼的水体及其水下的世界，正越来越受到世界各国的重视和研究。海洋和宇宙空间一样，现在都是人类活动扩展的重要领域。我们要征服海洋，我们要向海洋索取财富，人类在某些方面已经取得了成就。目前有些国家已在海上建设了造纸厂、淡水厂、发电站和海上旅馆。有些国家也已从海底开采石油和提炼锰矿。
    我们要征服海洋，就要了解海洋，了解海底世界。海底究竟是怎样一个神秘的世界呢？由南京大学地理系朱大奎同志编写、商务印书馆出版的一本《海底世界》，就向我们提供了海底世界的种种知识。
    在这本不到三万字的通俗读物中，作者以流畅的文笔、丰富的资料向我们介绍了宽阔、宏大、奇妙有趣的海底世界的自然景色，叙述了世界各大洋的“洋底地理”，展示了海底丰富的宝藏以及开发海洋的远景。现在，让我们跟着作者，对海底世界作一次旅行。
    在万顷碧波下的海底，同陆地一样，地形也是异常复杂的。在海底，有坦荡的平原和高原，有雄伟的山脉，有深达万米以上的海沟。太平洋西部的马里亚纳海沟深达11，036米，如果把世界上最高的山峰珠穆朗玛峰放进去，它的顶峰离海面也还有两千多米呢。根据海底地形的特点，人们一般把海底分为三部分：大陆架、大陆坡和洋底。从海岸向外延伸，一般坡度不大、比较平缓的这个地带，称作大陆架。再向外是相当陡峭的斜坡，急剧向下直到二、三千米深处，这个斜坡叫大陆坡。由大陆坡往下，便是广阔的大洋底部了。如果我们作一个比喻，洋底的轮廓基本上象一个水盆的样子。在整个海底的面积中，大陆架和大陆坡约占20％左右，大洋底约占80％左右。
    大陆架实际上是大陆向海延伸、被海水淹没的部分，其范围大体上同于浅海区。它的宽度各地差别很大，有的地方只有几公里宽，有的地方宽达一千公里。大陆架是目前开发海洋资源的主要活动场所，因而世界各国都给予特别重视。
    大陆坡是地球上最大的斜坡，是大陆架向洋底的过渡地带，宽度是20―100公里。大陆坡上最壮丽的景色是拥有深幽的海底峡谷，深达几千米。我国的长江三峡是陆地上世界闻名的大峡谷，但与许多海底峡谷比较起来，简直是小巫见大巫。目前，这样的海底大峡谷已经发现了几百条。海底峡谷是地壳的一个大裂缝，因而也就是地球的一个“窗口”，通过它可以“窥见”地球内部的秘密，在探索地壳结构、海陆的起源这样重大的科学问题上有一定意义。
    洋底是海洋的主体，地形复杂多样。洋底有两个最显著的特点：一是四个大洋中部都有作南北走向的巨大的海底山脉；另一是在四个大洋的边缘都有深凹的海沟。海底山脉规模之大，海底地形高低差别之大，是陆地上不曾见到过的。比如夏威夷群岛，就是由中太平洋海底山脉中的一些主峰伸出海面而形成的。它们从五千多米深的海底升起，而岛上的主峰还高出海面4，273米，它的实际高度比珠穆朗玛峰还高。很早以来，人们根据大洋地形的特点和各大洋两岸轮廓的相似性，先后提出了“大陆漂移论”和“海底扩张说”，来论述海陆的起源。近年来在大陆漂移、海底扩张的基础上又出现了“板块构造”学说，为探索海陆的起源指出了新的方向。
    海底，确实是一个十分奇妙和有趣的世界。在热带的浅海区，是一个绚丽夺目的海底的大花园。在这里，生物沐浴在光亮而温暖的海水中，有一丛丛五彩缤纷的珊瑚，美丽的热带鱼在穿梭般游来游去。这里也有海星、水母和各种颜色的海草，在波浪的扰动下翩翩起舞。阳光只能透射入浅海区，在深海海底却是一片漆黑。在沉静、寒冷和高压的环境下，完全没有植物。可是，这里却又有一些非常奇特的动物。它们为了适应深海这个环境，发展了一种奇特的发光器官。这种发光器官非常巧妙，有的具有透镜、反射镜和滤光镜的作用；有的具有发光的胶质，能发出莹光。这些能发光的深海动物，有的利用发光器来寻找食物或引诱别的鱼类“上钩”；有的用来迷惑、吓唬敌人，以便自己“脱身”。发光的动物在漆黑的深海游动时，它们闪烁着的红、绿、蓝的光点，很象夜间繁华的街道上闪烁的车灯。
    《海底世界》这本书还向我们介绍了海底蕴藏着的丰富的矿产资源，其种类之多，储量之大，都是惊人的。其中，当然以石油、锰结核和多金属软泥最引人注目。
    据估计，海底石油的储量约占世界石油总储量的三分之一，仅就大陆架而言，储量就约有一千多亿吨。目前海洋石油的年产量约占世界石油年总产量的27％，而到1985年，估计年产量可达到35％，到本世纪末可达到50％以上，将超过陆地石油的产量。
    锰结核是一种富含锰、铜、钴、镍和铁等二十多种金属的矿瘤，主要分布在四千至六千米的海底。这种矿瘤平均直径大约8公分左右，也有直径达到一米左右的。因为锰的含量最高，所以叫做锰结核。据估计，海底锰结核的蕴藏量大约为15，000亿吨，其中含锰4，000亿吨，含铜88亿吨，含钻近100亿吨，含镍160多亿吨，比陆地储量多几十倍到二百倍。如果按照目前世界金属消耗量的情况来计算，可以足供全世界使用一千年之久。但是，更为重要的是，大洋底的锰结核迄今还在继续生长。目前，有的国家已在开采海底的锰结核。例如，1978年日本在夏威夷群岛东面的海上开采这种矿藏，日产量达到三百吨。
    海底世界是这样的丰富多彩，相信一定能吸引住我们的少年读者。

褚庆林
稿约


    本刊各个项目(包括评论、书的评介、作者介绍、书讯、书摘等等)都欢迎来稿。
    编者对来稿如有修改意见，当提请作者考虑。如作者不同意修改，编者当尊重作者意见，可以不加修改。
    引文、引用的材料和数字等，请作者自行核对。
    来稿望用有格稿纸书写。
    来稿一经发表，酌致薄酬。


永不凋落的艺术鲜花
莎士比亚的《全集》

    一九七八年，人民文学出版社出版了十一卷本的《莎士比亚全集》。其中前十卷包括三十七个剧本，第十一卷是诗歌。这是第一次把莎士比亚的全部作品介绍给中国读者。
    莎士比亚是举世公认的伟大戏剧家和诗人。他的作品产生于十六世纪末十七世纪初的英国，但其意义和影响远远超越了他的时代和国土。他的作品被翻译成一百多种语言，并被广泛地搬上舞台和银幕。莎士比亚也深为中国人民所熟悉和喜爱。早在本世纪初，就有人开始从事翻译介绍他的作品。解放前，主要有梁实秋、曹未风的译本和朱生豪的译本。解放后，有卞之琳译的《哈姆莱特》，吴兴华译的《享利四世》，曹禺译的《罗密欧与朱丽叶》等，十四行诗也有屠岸的译本，它们都各有特色。这次出版的《莎士比亚全集》主要根据朱生豪的译本。他二十多岁便开始翻译莎士比亚剧本，后来贫病交困，抗战时期死于肺病。他的态度比较严肃，用散文体译莎士比亚的无韵体诗，在表达原意上较为成功。他古文基础较好，文字精炼朴素，但口语化不够，因此不适于上演。译文中也有漏译错译之处。这次出版全集，人民文学出版社组织吴兴华、方平、方重等专业工作者对朱生豪译本进行了全面的校订，并补译原来朱生豪未译的六个历史剧――《亨利五世》，《亨利六世》上、中、下篇，《亨利八世》及《理查三世》。诗歌采用的是新译本，语言生动，句子整齐，译文比较贴切。
    莎士比亚的诗歌多数写于早期，主要有长诗《维纳斯与阿童尼》、《鲁克丽丝受辱记》及一百五十四首著名十四行诗，主题是歌颂友谊和爱情，诗意热情婉转，语言优美自然，抒情真挚，带有悲剧音调。
    莎士比亚名传史册的主要成就是用无韵体写成的诗剧。当时诗的语言十分流行，老百姓给国王的请愿书也有用诗写成的。所以用诗写剧不仅气魄宏伟，便于抒情，也适合一般民众的爱好和欣赏水平。莎士比亚的戏剧吸收了大量的民间语言，集当时英语之大成，准确生动地表现了各种不同人物的思想和性格。其戏剧大致分为历史剧，喜剧(可包括传奇剧)和悲剧，它们的思想及艺术价值参差不一，其中以悲剧的成就最为突出。
    历史剧和喜剧大都写于十六世纪末，正值伊丽莎白盛世，表达了莎士比亚的爱国热忱和乐观精神。十部历史剧除《约翰王》外，系统地重现了从理查二世至亨利八世的历史，其中依次包括亨利四世、亨利五世、亨利六世、理查三世和亨利七世，反映了英国民族形成与君主专制政体的建立过程。莎士比亚从人文主义的政治观点出发，反对封建割据，主张国家统一。他反对暴君，同情人民，但不主张人民的斗争。他崇尚和谐与秩序，把希望寄托在开明君主的身上。
    历史剧中著名的有《理查三世》、《亨利四世》和《亨利五世》等。在《理查三世》中，莎士比亚刻画了一个外形丑陋而内心奸毒的野心家。他由于先天跛足驼背而嫉恨他人，由于在爱情和社交中地位不利而决意在政治上出人头地，为此不惜采取一切卑鄙手段。为了夺取王位，他的兄弟、侄儿、夫人、朋友都成了他的刀下冤鬼。他一身兼有无视国家社稷的封建暴君和一心实现自我的极端个人主义者的特色，同时具备虚伪狡诈、果决勇敢、顽强坚韧等不同的性格侧面。这是莎士比亚早期作品中十分鲜明突出的一个艺术形象。另外，通过描写理查三世篡位后终于在玫瑰战争中失败，表达了作者对封建暴政及破坏秩序的“非分”野心的否定与责难。
    与《理查三世》相反，莎士比亚在《亨利四世》及《亨利五世》中精心塑造了亨利五世这个回头浪子式的理想君主的形象。亨利早年做太子时在社会底层厮混，不顾什么王家体统。但即位后立刻与过去一刀两断，忠心国事，取得对法战争的胜利，成为英国历史上有名的明君。但剧中真正获得成功的却是福斯塔夫的形象――一个已有一把年纪的肥胖的半无赖的滑稽人物。作为一个武士，他早已沦落到靠打劫、欠债为生，凭着与太子的交情到处鬼混。他无钱无业，却摆出一付老爷架式；他贪生怕死，还强做一种勇武姿态。但他又机智幽默，活泼快乐，因而不引人厌恶。这是新旧社会交替时产生的典型人物，恩格斯曾高度评价这个形象的意义：“在封建崩溃的时期，我们从那些叫花子似的居于统治地位的国王们，无衣无食的雇佣武士们的各种各类冒险家们中间，会发现许多各式各样的特出的形象――一幅福斯塔夫式的背景。”
    从历史剧中我们可以看出莎士比亚在反映时代的深度和广度上是极为成功的。上至王公贵族、豪富名媛，下至平民百姓、三教九流，都在舞台上争得了自己的一席之地。他具有广阔的历史视野，能纵观古今，似乎将史料信手拈来便能达到借古喻今之妙用。
    莎士比亚的喜剧大多描写男女主人公在友谊与爱情上的胜利。如《爱的徒劳》、《仲夏夜之梦》、《无事生非》、《皆大欢喜》等等，剧情生动曲折，饶有风趣，一反中世纪的呆板，表现出世俗生活的乐趣，洋溢着明快和谐的气氛。莎士比亚反对伪善的封建道德和禁欲主义，主张个性解放，歌颂新型的爱情和婚姻关系。他生动地描绘了一群恩格斯称之为“可爱又古怪的妇女们”。她们性格开朗，机智勇敢，刚柔相兼，善于争取幸福和捍卫幸福，是新式资产阶级妇女的雏型。
    这些喜剧看来都以大团圆为结局，但不落俗套，各有特色：《第十二夜》中有女扮男装所造成的一系列巧合和误会；《仲夏夜之梦》中洋溢着人间爱情与天神爱情交织相映的浪漫气息；《皆大欢喜》则描写了多少带忧郁色彩的森林“乌托邦”的幻想境界。
    《威尼斯商人》是一出相当复杂的喜剧。其复杂性不仅在于三条线索的情节交错发展，而且在于人物的多面性以及由此体现出的作者思想深处的矛盾和局限。莎士比亚善于理解人们的内心世界，善于从生活中提炼活生生的形象，因此他笔下的人物不是某个概念的代表或传声筒，而体现着真实生活中的复杂现象。如夏洛克代表了拜金主义的吝啬和残忍，这是作者所否定的，但他也代表了受到民族压迫的犹太人的正义的复仇心和新兴资产者凭借经济力量(金钱)要求平等的愿望。而鲍细霞呢，虽然确如某些评论所说，在法庭上表现封建妇女所难具有的新式妇女的智慧、勇敢，但由于她有钱有势，使得她对夏洛克的打击带有贵族社会压制资产者的意味。这也是该剧的结尾并不像莎士比亚其他一些喜剧那么轻松自然、清新悦目的原因。
    喜剧中《暴风雨》是作者后期的代表作。描写米兰公爵父女被放逐到孤岛上后如何借助魔法战胜了邪恶的仇人。这里莎士比亚无可奈何地唤来了精灵帮助人间伸张正义，反映了作者晚年的思想倾向。
    莎士比亚的悲剧主要创作于十七世纪初。这时英国社会矛盾日趋尖锐，资产阶级革命的风雷已隐约可闻。在悲剧中，莎士比亚猛烈地抨击了这个封建主义走向崩溃、资本主义破土而出的过渡社会。他既愤怒谴责了封建贵族的暴戾残忍，腐朽堕落，也谴责了原始积累时期资产阶级暴发户的极端个人主义、拜金主义及其卑鄙贪婪、无恶不作的本质。其中著名的《罗密欧与朱丽叶》写于早期，描写由于封建家族的世仇而造成的爱情悲剧。其后的《裘里斯・凯撒》描写布鲁特斯等人谋杀了代表专制的凯撒，力图维护共和政体。但由于没有得到群众的支持，最后失败战死。莎士比亚对布鲁特斯寄予相当的同情，也强调了民众在历史上的巨大作用，但他笔下的人民往往是盲目的，容易被人操纵利用的。一般认为《凯撒》一剧是莎士比亚从喜剧转向悲剧的先声。
    接下来的四部悲剧是莎士比亚艺术的顶峰。他把政治问题和伦理问题结合在一起，呕心沥血地刻画出当时罪恶累累的过渡社会的状况。其中权力与金钱具有颠倒黑白、支配一切的力量，人与人之间是君臣相谋，父子残杀，夫妻反目。同时，他还成功地塑造了一系列具有文艺复兴时期特色的正反面典型性格。
    《哈姆莱特》是莎士比亚最成功的作品之一。这个故事最早见于《丹麦史》，已流传多年，但一经莎士比亚之手，复仇故事便浸透了时代的气息。忧郁的丹麦王子哈姆莱特成为一个人文主义者的代表，他赞美人生，崇尚理性，歌颂爱情，并具有一定的平等思想。但他的理想却被生活的现实击破并碾碎了。他在为父报仇的过程中不断痛苦地思索着人生的意义和社会的真理，以至徘徊延宕。最后他在仇人的攻势下仓促应战，与敌人同归于尽。虽然杀父之仇似乎已报，但哈姆莱特并未完成自己提出的扭转乾坤的大任。哈姆莱特的悲剧是莎士比亚及一代人文主义者的悲剧的缩影，几百年来它在舞台上银幕上经受了时间的考验，成为世界文学中人人皆知的艺术形象。
    《奥赛罗》集中表现了奸人挑唆下发生的家庭悲剧。忠贞的爱情和残忍的嫉妒同时强烈地体现于奥赛罗一身。而埃古伪装诚实，利用奥赛罗的轻信而极尽损人利己之能事，也是原始积累时期的一种典型人物。
    《李尔王》通过父女冲突表现了当时过渡社会道德荡然，伦常丧尽的情景，反映了作者在道德理想上的思想危机。李尔的两个女儿骗取了父亲的王国后就虐待以至驱逐父亲，至使年迈的李尔在风雨之夜流落荒野，从而意识到了千千万万普通人民的苦难。暴风雨一场描写无家可归的流浪者惨不忍睹的生活，揭露极为深刻，为全剧的高峰。
    《麦克白》写的是屡建战功的大将麦克白，由于受野心驱使而杀君夺位以至最终身败名裂的过程。莎士比亚逼真地描绘了麦克白夫妇杀人前后的心理及在罪恶中愈陷愈深的可怕必然性，具有极高的艺术感染力。
    莎士比亚的作品问世几百年来，世界几经沧桑，但他那些魅力无穷的诗歌戏剧，却一直像磁石般吸引着一代又一代的人们。许许多多的作家艺术家受到他的启发和影响，千千万万的普通读者在他那里得到精神营养和艺术陶冶。无产阶级的导师马克思和恩格斯也都十分喜爱莎士比亚，他们曾多次引用莎士比亚笔下的人物或其言论来说明社会的政治、经济问题，他们不约而同地在创作方法问题上提出“莎士比亚化”的方向。莎士比亚的同时代人本・琼生曾说：“他不属于一个时代而属于所有的世纪。”的确，莎士比亚的作品可以说是人类艺术花坛中一簇永不凋落的鲜花。

钱梅
1979年第3期，总第3期 - 补白


    罗德里希・贝奈狄克斯这个无赖出版了一部关于“莎士比亚狂热病”的臭气熏天的厚书，书中极为详尽地证明，莎士比亚不能和我国的伟大诗人，甚至不能和现代的伟大诗人相提并论。……〔其实，〕单是《风流娘儿们》的第一幕就比全部德国文学包含着更多的生活气息和现实性。单是那个兰斯和他的狗克莱勃就比全部德国喜剧加在一起更具有价值。
    　
    ――《恩格斯致马克思》(1873年12月10日)(《马克思恩格斯全集》第33卷第108页)
补白

莎士比亚戏剧的启蒙读物
木下顺二的《我们的莎士比亚》

    日本著名剧作家木下顺二的新著《我们的莎士比亚》，构思别致，形式新颖，文字简洁，通俗易懂。在作者的笔下，三百几十年前英国的伟大剧作家莎士比亚所刻画的剧中人物又栩栩如生地出现在我们面前，活动在我们身边。它是架在莎剧这个金字塔与年轻读者之间的一座宝贵的桥梁。
    作者在前言里写道：“好戏是不分男女老少，雅俗共赏的。不论是不识字的老太太，还是成天思考深奥问题的哲学家，都各自欣赏好戏。
    “换句话说，我们理解、感受和领会的能力越高，就越能鉴赏戏剧。
    “同时，通过努力阅读优秀的戏剧，我们也能够加强鉴赏力。
    “这本书就是根据这个意图而写给开始读莎士比亚的年轻人的。”
    《我们的莎士比亚》是给青年读者们阅读莎翁作品时准备的一把钥匙，让读者打开这个文学宝库的大门。同这把钥匙一起，作者还交给读者一份“导游图”，借助于“导游图”上的说明，读者能逐步深入地欣赏和玩味作品。
    读这本书的时候，作者好象就在读者身边，和读者一起研究莎士比亚的作品，边阅读边讲解，指点阅读方法和思考途径，从而挖掘莎翁作品魅力之所在。更可贵的是作者带领着读者逐级深入，让读者一步一步地登临这古典巨著宝塔的金顶。读完此书，能够使读者掌握欣赏外国古典文学作品的要领。
    全书分四章。第一章：《先读读作品――<威尼斯商人>》；第二章：《到剧场去看看》；第三章：《再读一部作品――<麦克白>》；第四章：《最后谈谈台词的妙趣》。
    在第一章里，作者领着我们一起阅读《威尼斯商人》。使人大有一种置身于教室之内，聆听一位经验丰富的文学教师的讲课之感。作者一开始就向读者提出两个课题。(一)莎士比亚生在英国哪个时代？整个欧洲处于什么时代？那是一个什么样的时代？(二)日本当时是什么情况？要尽量把这些问题搞清楚，再和欧洲的情况进行对比。
    作者接着就提出一个问题：莎士比亚为什么那样出名呢？他为什么那样伟大呢？这正是作者在本书里想要帮助读者解决的一个问题。
    作者首先提到，莎士比亚之所以那样出名，简言之，是因为他写的那些戏剧出类拔萃。他的剧作是否真正有趣，这个结论应该由读者本人来下，千万不能人云亦云。读者一定要认真阅读，深入思考。在反复阅读、体会之后，自然而然就能得出正确结论了。关键问题在于熟读作品本身，玩味其中奥妙。只有这样，才能真正了解作品，了解作家。
    作者简单地介绍了《威尼斯商人》第一幕第一、二场的情节后，就把第三场整个搬上纸面，夹叙夹议。作者介绍说，当时犹太人在欧洲备受歧视，一方面因为他们不信基督教，另一方面因为他们放高利贷。接着，作者引用了第三幕第一场中犹太商人夏洛克的“人权宣言”：“他〔巴萨尼奥〕曾经羞辱过我……  侮蔑我的民族，破坏我的买卖，离间我的朋友，煽动我的仇敌；他的理由是什么？只因为我是犹太人。难道犹太人没有眼睛吗？难道犹太人没有五官四肢、没有知觉、没有感情、没有血气吗？……那么要是你们欺侮了我们，我们难道不会复仇吗？”
    作者写道，夏洛克这段话充满了悲痛。我们听到万人嫌弃的犹太高利贷者这段悲愤的控诉后，感动不已，不由得定睛去看这个丑陋的鹰钩鼻子的老人。作者要我们设身处地地重新读一遍这段台词。
    剧的末尾，有情人皆成眷属，只有夏洛克身败名裂。作者又向年轻的读者提出一个问题：你对夏洛克有什么看法？你认为是什么使他变成这样的？
    虽然夏洛克是莎士比亚所讨厌的角色，他却写了夏洛克作为一个人的感情。而女主人公鲍西娅虽然是莎士比亚所歌颂的人物，他也写了她泼辣调皮、嘴不饶人的一面。如果对好人一味称赞，对坏人一味抹黑，就会把人物写得干巴巴的。
    人的思想感情是复杂的，由于莎士比亚是一个伟大的作家，他能够细致入微地对人进行观察，栩栩如生地把他们刻画出来。不论是他所喜欢的人，还是讨厌的人，好人坏人，他都不偏不倚地加以全面的描述。因此他笔下的人物有血有肉，消除了时代的隔阂，让二十世纪的外国读者读起来也兴趣盎然。
    第二章介绍了英国伊利莎白王朝时的剧场。作者把我们带进十六世纪末十七世纪初的剧场。我们似乎看见台上出现一个少年，他手举木牌，上面写着《威尼斯商人》。这就宣布了当天上演的剧名。接着又走出一个少年，高举写有“威尼斯，街道”字样的木牌，这就表示这场戏发生的地点。少年退去后，演员就登场表演。
    作者还介绍了舞台的情况。当时的舞台分为外舞台、内舞台和上舞台，并且简要地说明这三种舞台的用法。
    《威尼斯商人》第五幕第一场开头的地方，罗兰佐和杰西卡的对白中重复了五次“正是在这样一个夜里”这个词句。因为当时的舞台上没有布景，没有照明，戏是在白昼演出的。莎士比亚为了让观众眼前能够浮现皎月当空的夜景，才这么措词的。
    莎士比亚在文字上很下工夫。当时演戏，不论漫漫黑夜还是悬崖绝壁，海上风暴还是深山老林，都得靠台词来表达。大部分台词都使用的是美丽而感人的诗句，再由那些受过特殊训练的演员们一表演，自然就使观众产生身在其中的感觉了。
    作者让读者把这种舞台的情况铭刻在心里，再继续去读作品。
    第三章是《再读一部作品――<麦克白>》。作者首先说明《麦克白》是莎士比亚的四大悲剧之一。该剧的时代背景是十一世纪的苏格兰。他要求读者查查资料，搞清楚十一世纪是什么样的时代，相当于日本哪个朝代，苏格兰在什么地方等等。《麦克白》描写的是个人的野心造成的悲剧。莎士比亚从外部，借女巫的口来反映麦克白野心膨胀的过程。这也是他的独到之处。
    作者把莎士比亚的戏剧中有典型意义的地方都介绍得非常细致。麦克白杀害国王邓肯后的内心活动在下面这段台词里充分表达出来了：
    “这是什么手？嘿！它们要挖出我的眼睛。大洋里所有的水，能够洗净我手上的血迹吗？不，恐怕我这一手的血，倒要把一碧无垠的海水染成一片殷红呢。”
    听！麦克白的心在翻腾。
    作者在这里又深入地解释说，莎士比亚写这几行有名的诗句时，使用了夸张的手法。
    与此同时，作者又从剧中摘出麦克白夫人说过的一句台词：
    “让我们回到自己房间里去；一点点的水就可以替我们泯除痕迹；不是很容易的事情吗？”
    看！同是对待沾满杀人血污的双手，她竟说出这样的话。这是多么鲜明的对比。  这出戏共有五幕，作者在本书内只带领读者读到第二幕第二场。这是因为作者并不想让读者在这里通读全剧。作者的目的仅仅是把莎士比亚的作品中具有代表性的地方挑选一二，介绍给读者该怎样去读。读着读着，自然就会产生无穷的乐趣，作者写这一章的目的也就在这里。
    在第四章《最后谈谈台词的妙趣》里，作者引用了莎剧中一些脍炙人口的词句。《罗密欧与朱丽叶》第三幕第五场中，朱丽叶为了多挽留罗密欧一会儿，说道：“那刺进你惊恐的耳膜中的，不是云雀，是夜莺的声音……”但当她觉察到罗密欧再不走就会面临死亡时，她的话马上来了个急转弯：“天已经亮了，天已经亮了；快走吧，快走吧！那唱得这样刺耳、嘶着粗涩的噪音和讨厌的锐音的，正是天际的云雀。”我们欣赏音乐时，往往为曲调的变幻莫测所吸引，而莎士比亚妙笔生辉，读起来音调铿锵，绝不逊于悦耳的音乐。
    作者接着介绍了怎样阅读台词以及如何去玩味它们。作者告诉我们，在阅读戏曲的时候，应该时刻想着：“我本人就是演员。”只要有了这种心情，那就有可能使自己的理解力和想像力都活跃起来，这样读下去，当然就“事半功倍”了。
    在本章末尾，作者表示，在莎士比亚所写的三十六个戏剧中，他希望年轻读者先读以下十二个：《罗密欧与朱丽叶》、《哈姆莱特》、《裘力斯・凯撒》、《理查三世》、《第十二夜》、《麦克白》、《仲夏夜之梦》、《科利奥兰纳斯》、《亨利四世》上篇、《奥赛罗》、《李尔王》、《暴风雨》。
    书中附有四幅精美的插图。第一幅是当时的巨船，主要是作军舰用的，在贸易方面也使用过。第二幅是当时的四种男女服装样式。第三幅是美国学者在二十世纪经过研究推断而画出的“地球剧场”的模型和“幸运剧场”的平面图。莎剧主要在这两个剧场演出。第四幅是建立在泰晤士河南岸的“白鸟剧场”、“杂耍场”和“地球剧场”。这几幅插图为本书增色不少，它们对于理解书的内容也大有裨益。
    为了适合少年读者的需要，正文天头留有较大的空白，每页都附有精致的眉头图，封面、内封、扉页，以及每一章的插页上则附有反映伊利莎白时代的人物像和风景画。
    《我们的莎士比亚》是《筑摩少年丛书》已经出版的三十一种书中的第二十九种。这个丛书分社会、历史、科学等类，本书属于创作类。原书是236页，译成中文约为八万字。日本东京筑摩书房1975年重版，1976年8月第二次印刷。最初发行是1953年，也是筑摩书房印的。在1975年重印时，除了把戏剧引文重译过，并增补十几页外，尽量保持原样，没作更多的修改。
    本书的作者木下顺二，1914年出生于日本东京。他在东京帝国大学英文系读书时，就开始了戏剧创作活动，从1947年起担任“葡萄之会”(专业剧团)的领导工作，并任明治大学文学院教授。他的主要著作有：戏剧《叫作奥托的日本人》、《风浪》、《东方国家》、《神与人之间》，小说《无限轨道》等。1963年我国作家出版社曾出版过包括他的《夕鹤》等五个著名戏剧的《民间故事剧》。木下顺二对我国的态度友好，曾屡次访问我国。
    除《我们的莎士比亚》之外，木下顺二还写过两本关于莎士比亚的书，《莎士比亚随感》(筑摩书店，1969年；改订版，1972年)和《莎士比亚的世界》(岩波书店，1973年)。
    我们希望我国作家和翻译家，在百忙之中也抽出一部分时间，写几部象《我们的莎士比亚》这样的启蒙读物，让孩子们得以分享人类艺术宝库中的珍品。
    <IMG=CA79395101>
    <IMG=CA79395201>
    <IMG=CA79395301>
    <IMG=CA79395401>

高烈夫
为什么社会主义公有制和按劳分配实际是一个问题？
读《谈谈社会主义公有制和按劳分配问题》

    最近，读了于光远同志的《谈谈社会主义公有制和按劳分配问题》，感到很受启发，应该推荐。
    作者在这本书里，提出了不少精辟的见解，其中最重要的一个，就是社会主义公有制和按劳分配实际上是一个问题的见解。这个见解，对于驳斥“四人帮”诋毁按劳分配，以及正确理解按劳分配都具有方法论的意义。
    为什么说，社会主义公有制和按劳分配实际上是一个问题？得先从什么是所有制谈起。恩格斯在《反杜林论》中讲到政治经济学的对象时指出，政治经济学是作为一门“研究人类各种社会进行生产和交换并相应地进行产品分配的条件和形式的”科学(《马克思恩格斯选集》第3卷第189页)。就是说，作为政治经济学研究对象的生产关系，包括生产、交换和分配三个环节。马克思在《<政治经济学批判>导言》中，不仅讲到生产、分配、交换三个环节，而且还把消费包括在内，他认为在社会生产总过程中，生产、分配、交换、消费“构成一个总体的各个环节”。根据马克思、恩格斯对社会总生产过程的这些论述，作者指出，在生产、分配、交换、消费四个环节中，都有人与人的关系，都有生产关系。生产关系的意义就是在社会总生产过程中结成的人与人的关系。它可以分做：直接生产中的生产关系，分配中的生产关系，交换中的生产关系，消费中的生产关系。作者对生产关系下的这个定义，比长期以来流行的“三分法”要确切得多，也更符合马克思、恩格斯的原意。
    作者指出，所有制是通过人对生产的物质要素(包括劳动资料、劳动对象和劳动力或劳动者本身)的关系建立的人和人的关系。也就是说，所有制就是全部生产关系的总和(或诸生产关系)，而不是三分法中所说的基础。因此，社会总生产过程中的生产、消费、交换和分配就是所有制在生产关系各个方面的体现。我们知道，人对生产中物质要素的占有方面，是区别迄今为止的各个社会经济形态的主要标志。各种社会形态之间的区别，都是所有制的不同。所有制、人与人在社会总生产过程中的关系是生产关系，不是法的关系，不是上层建筑的范畴。法律上规定所有权即财产权，只是统治阶级用法律来保护当时已存在着的所有制。把所有制说成是所有权，是不妥当的。
    所有制关系是不能与社会总生产过程中的四个环节相割裂而孤立起来的。离开了这四个环节，所有制就不能得到体现。试想，一种社会形态的所有制只是作为一种形式独立地存在着，而根本与社会总生产过程中的四个环节无关，岂不成了空的了吗？因此，作为一种社会形态的所有制，首先要在生产中实现，接着在分配和交换中实现，最后在消费中实现。正如马克思在《哲学的贫困》中指出的：如果要给资产阶级所有制下定义，“不外是把资产阶级生产的全部社会关系描述一番。”(《马克思恩格斯全集》第4卷第180页)同样，如果要给社会主义所有制下定义，也只有把社会主义全部生产关系讲一遍，才能讲清楚。马克思的这些话以及别的一些话，说明了他是从所有制在社会总生产过程(即上述四个环节)中的实现来说明所有制这一概念的。他反对把所有制看作是一种独立的关系，反对把它看作是形而上学的或者法学的幻想。所以，社会主义公有制要在社会主义生产中实现，也一定要在按劳分配中实现。不存在按劳分配也就不是社会主义公有制。公有制是各种各样的，即使是社会主义公有制和未来共产主义高级阶段的公有制，虽然基本上相同，但两者也有差别，其中最具有特征的是按劳分配。由此可见，社会主义公有制如果没有按劳分配，说明社会主义公有制就没有在个人消费品方面得到实现，这样，社会主义公有制对广大劳动者来说，就没有实际意义，我们经常说的劳动者是生产资料的主人，也是一句空话。从这个意义上，作者认为我们完全可以说，社会主义公有制和按劳分配实际上是一个问题。因此，作者引用了列宁在《无产阶级在我国革命中的任务》一文中说的“人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到生产资料公有和按劳分配”(《列宁选集》第3卷第62页)这句名言，得出结论说：社会主义公有制等于生产资料公有加按劳分配――这就是马克思列宁主义的一个公式。
    毫无疑义，马克思列宁主义的这个公式，对于我们批判“四人帮”诋毁按劳分配的谬论，和准确地理解按劳分配原则都具有重要的意义。
    一是，马克思列宁主义的这个公式，为我们从社会主义公有制和按劳分配实际上是一个问题这一方面，对“四人帮”的谬论进行批判，提供了一个理论武器。例如，“四人帮”对按劳分配的攻击，集中到一点，就是否认按劳分配是社会主义的原则，硬说它是“资本主义因素”，他们的主要论据不外乎是：按劳分配在马克思的《哥达纲领批判》中称为资产阶级权利，而这种资产阶级权利是“资本主义因素”，是“衰亡着的资本主义”，是“产生资本主义和新资产阶级分子的经济基础和条件”。这是十分荒谬的。我们知道，按劳分配正是作为资本主义的对立物出现的，它是社会主义生产的一个不可缺少的重要方面。我们在上面已经讲了，按劳分配是社会主义公有制的实现，实际上按劳分配和社会主义公有制是一回事。因此，坚持按劳分配，就是坚持社会主义公有制，否定按劳分配，也就是实际上否定社会主义公有制，否定整个社会主义的生产关系。“四人帮”不许讲清楚这个概念，但又把“资产阶级法权”说成是我们的革命和建设最重要的理论问题和政治问题，以便在这上面大作文章。其实“资产阶级法权”根本不是一个政治经济学的问题，也值不得去讨论它到底是上层建筑还是经济基础。“四人帮”在“资产阶级法权”上炮制的谬论，其目的就是要把社会主义生产关系和资本主义生产关系等同起来，从根本上否定按劳分配的社会主义性质。我们知道，在社会主义制度下，劳动者按等量劳动领取等量报酬，即在消费品分配中实现了按劳分配。按劳分配这种等量劳动交换完全是社会主义性质的。实行按劳分配能够促进社会生产力的发展，创造出新的比资本主义高得多的劳动生产率，这正是最终消灭一切形式的资本主义和资产阶级的重要条件。
    二是，马克思列宁主义的这个公式，有利于我们加深对“各尽所能，按劳分配”原则的正确理解，避免把一些本来不是按劳分配的问题，强加到按劳分配上。
    我们大家知道，按劳分配是社会主义个人消费品分配的原则，但是它的作用不限于消费品分配的范围，而对整个社会主义生产起作用。列宁在《国家与革命》中关于按劳分配在生产中的作用讲了不少话，比如他说：“计算和监督是把共产主义社会第一阶段‘调整好’，使它能正确地进行工作所必需的主要条件”；“全部问题在于要他们在正确遵守工作标准的条件下同等地工作，并同等地领取报酬”。(《列宁全集》第3卷第254页、第257―258页)这就是说，实行按劳分配是起“分配产品和劳动的调节者”的作用，即要使劳动者个人消费品的分配与整个生产联系起来。所以实行按劳分配是使社会主义生产能够进行的“主要条件”。由此可见，列宁不只把按劳分配看作分配原则，而且把它看作社会主义的一个根本原则。

董薇园
通往“汽车销售大王”的道路
日本的《丰田的秘密》

    《丰田的秘密》是日本两个记者――若山富士雄和杉本忠明在丰田汽车工业公司创建四十周年前夕写出的。它自1977年6月初版以来，先后重印达十七次，一度为日本的畅销书之一。去年十月由北京出版社翻译出版。
    所谓“秘密”不过带有商业广告性质，耸人听闻而已。然而这两个记者深入采访，毕竟记述了丰田惨淡经营四十年，几经起伏变故终于获得成功的经验，值得一读。
    丰田长时期默默无闻，其后之所以为世人瞩目者，原因是日本在1973年石油冲击、发生世界性能源危机之际，百业肖条，唯独“丰田”盈利稳步上升，给国内外留下深刻印象。
    据1977年6月决算，“丰田”销售额，达22，000亿日元，经常利润为1，850亿日元，超过新日本制铁，跃居日本企业第一名。
    丰田汽车工业公司拥有八个工厂。总公司工厂生产载重汽车，元町厂、高冈厂、堤厂都生产小轿车，其余四个厂生产部件。职工44，000多人，目前汽车年产量达2，700万辆，销行世界各地。这就是所谓“世界的丰田”的由来。
    就某种意义说，本书是一部资本主义企业经营史，也是丰田家族的发家史。1937年丰田创立伊始，日本汽车制造业比美国落后三十年，1946年也比美国落后约十年；然而后期的丰田急起直追，到六十年代中期，终至跻身于世界汽车工业先进行列，超过“福特”，紧追美国“通用”，跃居世界第二位。连德国的“本茨”、意大利的“菲亚特”一度也瞠乎其后。不难想象，在半个世纪以来的世界汽车业中，美国通用与福特公司生产的小轿车，历来稳操世界汽车行业的牛耳，到处横冲直撞，倾销世界各地。不料到七十年代，竟连美国本国的汽车市场也受到日本汽车的冲击，这种景象何等令人吃惊！
    本书对丰田的经营管理体制、规章制度、技术革新、职工培训方法、产品推销手段等各个方面，均有所论述。
    丰田经营体制的一大特点是产销分立，相辅相成。丰田汽车工业公司与汽车销售公司之间，每年年终召开联席会议，大体上议定生产、销售汽车数字的分配，目标是“不生产滞销的汽车”。其次，扭转了销售价格方面成本核算优先的旧传统，必要时甚至降价出售汽车，这样就扩大了销路，反过来提高了汽车产量，降低了成本。第三个优点，汽车工业公司与销售公司分开，在利用其它企业资金和减少本公司的资金流转方面，也是行之有效的。丰田销售公司在1978年的目标是建立三千个营业所，三万名推销员的庞大队伍。各经销店网配备维修工人，为用户随时修理汽车，服务周到，这些也博得社会的好评，巩固了丰田牌汽车的信誉。
    丰田公司的金融体系，也别开生面，是经营管理的另一特点。象丰田资本高达二万亿日元这样的大企业，居然高唱“无债经营”，听起来令人惊奇！其实，所谓“无债经营”，其“秘密”是：汽车公司把生产的汽车批发给销售公司，销售公司支付六十天限期的期票，再把汽车销售给经销店，经销店同样付给销售公司限期期票(五十天)，最后，经销店从用户手中接受按月付款的支票，再开给销售公司，要求把以前开出的期票倒换回来。另一方面，销售公司把自己开出的记名支票加上按月付款的支票作为担保向银行借款，用借款和开给汽车工业公司的期票进行结算。银行把用户按月付款交来的现款抵销，作为担保收来用户所开支票，又用这笔款项抵作对销售公司贷款。于是，销售公司开出的期票就结算销账了。这种体系的最大特征是，生产部门的汽车工业公司完全没有销售资金的负担，当然也就没有利息的负担。汽车工业公司的车辆也能及时推销出去，资金计划也易于制订。销售公司从银行借款虽然多(1977年3月达1，600亿日元)，而丰田汽车工业公司却是“无债经营”。这种转账层次，80％用期票，20％用现款，不用支出大量现金，这就是“无债经营”的“秘密”。
    “无债经营”的另一“秘密”就是丰田汽车工业公司利用职工在公司内部存款，往往多达数百亿日元，也会省去一大笔银行借款。无怪乎美国记者向丰田采访“无债经营”时，感到诧异。当时丰田接待人员说：“不，我们实际还有将近四百亿日元的债款”，美国记者眨巴着蓝眼珠，如坠五里雾中！
    丰田取得的成就，除经营得法外，和它技术上的精益求精有很大关系。1960年，丰田为压倒日产公司的轿车“青鸟”，试制丰田自己的“光环”牌小轿车。两次失败以后，更换总工程师，派人两度赴美，深夜在高速公路上检验车的性能，反复进行一万公里的试验，终于发现震动和噪音的毛病所在。后来又进行一系列非常奇特的破坏性试验，特别是连续七次飞车试验，最后一次踏板离地1.7米，飞车悬空三秒钟，车辆安然无恙。通过电视放映，取得很大的宣传效果。它的试验也是多样的，如在坑洼不平的道路上试验，在倾斜度很大的道路上、在沼泽地中、在水中进行试验等。丰田的“光环”车在1965年5月参加汽车比赛获得全胜，到年底终于胜过日产的“青鸟”。
    丰田重视职工的教育与培训，这也是它们的一个传统。丰田销售公司每年四月一日招收新职工，十月一日分配工作，用六个月时间培训。先学一般业务，几个月后派到各汽车厂实习两周，和汽车工人一道熟习生产过程，再到维修现场实习一周。这一过程结束后即去经销店接受推销员教育和从事实际推销业务。
    丰田不惜重金，在石油危机的1974年用20亿日元兴办了销售公司进修中心，除对新推销员进行普遍训练外，还对在职两年以上的推销员甚至管理干部进行轮训，由优秀推销员担任讲师。这种结合实践的讲授方法，收效很大。1976年10月，丰田又举办了轮训经销店主要负责人的干部讨论会，就业务的某些决策发动大家讨论，用种种实例比较研究，培养管理干部的正确判断力，以适应变化了的环境。
    丰田两公司教育职工的方法多种多样，有提高业务能力的教育(OJT)，业余教育(OFFJT)，职工自我教育等名目。两公司都有“鉴定制度”和“自己申报制度”。“鉴定制度”是上司对下级的工作的鉴定，包括对被提升的人搞“人缘投票”；鉴定内容多达二十多项，上下结合地搞出应否提升的鉴定性意见。“自己申报制度”是职工本人年初提出全年工作指标，年底完成多少，自己能力是否适应现任工作等。还有所谓“DT”活动，每个月上司找下级谈话，传授业务经验。
    丰田还有一项“建议制度”，就是发动全体职工提合理化建议。一走进丰田工厂，到处可以看到“好产品，好主意”的大标语牌。工厂各处设立“建议箱”，建议被采纳后给五百到十万日元的奖金。丰田职工对“建议制度”是积极的，据说那些“建议箱”有的一天要开启几次。公司收到的“建议”也很多，1976年全年总件数463，423件，平均每个职工十多件。公司采纳386，275件，采纳比率为83％。公司为此付出的奖金也相当可观，达四亿一千五百万日元。这些建议对改进工作，杜绝浪费，技术革新等都起了很好的作用。
    我们社会主义制度和企业性质都和日本不同，但丰田的管理经验和实干精神以及培训职工等方面，对我们不无参考之处。

李丹
《外国历史小丛书》是“香花”，不是“毒草”
兼怀历史学家吴晗同志

    《外国历史小丛书》是吴晗同志主编、商务印书馆出版的一套通俗历史知识读物。自一九六二年问世以来，到一九六六年上半年四年多光景，共出版了五十九种。
    普及历史知识，是吴晗同志的一大功绩。早在一九五九年，吴晗同志主编了一套《中国历史小丛书》，在中华书局出版，截至一九六五年共刊行了一四七种。
    吴晗同志担任两套小丛书的主编，决不是挂挂名了事。他对小丛书倾注了很大的心思和精力，从选题、组稿到审稿、定稿都十分关注，对一些重要题材的书稿，他常常自己动手参加审稿，提出意见，和作者平等地磋商，字斟句酌，反复修改。定稿出书以后，他也很注意听取读者的反映。他常对编委会的同志们讲：决不要小看这两万来字的小册子，它给人以知识，给人以力量。越是普及读物，越要谨慎写作，把知识讲错了，观点不对头，贻害读者不浅！我们一定要对广大读者负责。小册子并不比大部头好写，它要求深入浅出。写书的同志要掌握大量的史料，写出的篇幅尽管只有两万字，要掌握的材料，也许十倍于此还嫌不足。掌握好马克思主义理论，尤为重要。没有正确的观点，就等于没有灵魂。知识读物，切忌空发议论；但也不可材料堆砌，使人不得要领。小册子一定要史论结合。总之，只有深入了，才能做到浅出，没有深入为基础，光是在文字上讲求浅显通俗，并不解决问题。他要求编委会和他一起把好关。这样来编书，不仅直接地对广大读者普及了历史知识，而且也可以培养、锻炼出一支史学研究的专业队伍，为提高整个史学研究水平打下坚实的根基。现在回忆吴晗同志关于普及历史知识，办好通俗读物的这番讲话，仍然感到很有教益。吴晗同志不仅是一位知识渊博的学问家，也是一位知人善任的组织家。在他周围，团结了一批老中青都有的专业作者队伍，参加小丛书编委会的，有：周谷城、杨人<SPS=0558>、陈翰笙、齐思和、张芝联、吴于廑等一些知名的老专家，也有程秋原、刘宗绪、罗荣渠等成绩卓著的中青年历史教学研究工作者。商务印书馆编辑部在前总编辑陈翰伯同志领导下，设立了小丛书编辑组，直接担负了小丛书编委会的助手工作；为了加强编辑、审稿力量，还聘请了北京教师进修学院的教师协助编委会和编辑组担任助编。吴晗同志组织了这么多的力量投入了这项工作，使这套小丛书和他主编的另一套《中国历史小丛书》一起，被称誉为史学界的一件创举，也是出版界的一件盛事。
    就是这样一套深受广大读者欢迎和社会好评的《外国历史小丛书》，当主编吴晗同志被一小撮反党野心家诬陷为“反共老手”、“反革命的急先锋”之后，也立即被宣布为“决不能让它们自由泛滥”的“大毒草”，必须禁绝的“黑书”。一九六六年夏季，虽然“横扫一切牛鬼蛇神”的政治乌云已经翻腾滚滚，但是在报纸上胡乱地公开点名的现象还未出现。不知出于什么背景和用心，这套《外国历史小丛书》在《光明日报》上首先遭到公开批判，商务印书馆前总编辑陈翰伯等人，被冠上“反革命分子”、“钻进党内的资产阶级代表人物”一堆帽子点了名。一九六六年七月二十日在《光明日报》第四版上刊出的这篇《揭露<外国历史小丛书>的反革命黑幕》文章，实在是开了以后颠倒黑白、陷人以罪的许多文章的先河。从此，株连所及，小丛书的编委、小丛书的许多作者，几乎无一幸免地被打成“黑帮分子”。试问：编辑、出版这套小丛书，究竟有什么“黑幕”呢？文章说：“在一九六一年夏天，国内的反动阶级向无产阶级加紧进攻的时期”，“反革命急先锋吴晗对商务印书馆总编辑陈翰伯说：‘要向群众普及历史知识，要为出国人员提供参考资料，有必要出一套外国历史小丛书。’”就照文章所说，这又有何“黑幕”可言？事实是吴晗同志对陈翰伯同志说的这番话，也不是吴晗同志个人的主意，而是一九六一年夏天，周恩来同志在广州对文艺界发表重要讲话之后，对吴晗讲了同样的一番意思。当时全党正在贯彻“调整、巩固、充实、提高”八字方针，周总理鉴于我们工作中出现的许多错误、缺点，究其原因，其中有一条就是我们的各级干部知识不足，需要普及各方面的知识。总理对历史学家吴晗同志讲了普及历史知识的必要。为了增加外事工作人员的历史知识，周总理让吴晗同志不但要编中国历史小丛书，还得编一套外国历史小丛书，《外国历史小丛书》的真正发起人，正是敬爱的周总理。“四人帮”这伙野心家，十年来跳来跳去，无时无事不想伺机打倒周总理。他们诬陷吴晗同志，扼杀《外国历史小丛书》，其罪恶矛头也是首先对着周总理的。《光明日报》那篇文章为了置小丛书于死地，还硬把它和当时似乎已经铁板钉钉了的罪大恶极的“三家村”联在一起，把跟小丛书并无关系的邓拓同志也扯进来。邓拓同志本来与《外国历史小丛书》毫无关系，也从来没有参加过这套丛书的组织工作或编审工作。但是，那篇文章别出心裁，移花接木，竟然把邓拓同志在别的场合讲的话，说成是邓拓给小丛书制定的反党反社会主义的“政治纲领”和“组织纲领”。在当时那个政治气氛下，只要邓拓、吴晗讲过的话，根本不必考虑他们讲的是什么内容，反正是百分之百的“黑话”。既然小丛书是根据邓拓、吴晗的“黑话”搞起来的，自然就是“反党反社会主义的黑书”。这就是那篇“揭露”小丛书的文章奉行的恶霸逻辑。文章给《外国历史小丛书》定下了两大罪状，一是：“邓拓、吴晗、陈翰伯通过合伙搞《外国历史小丛书》进行反革命活动”，二是：“《外国历史小丛书》是反党反社会主义的工具”。他们陷人以罪的论据，事隔十二年，现在再来看看，实在令人喷饭，也令人发指。真是欲加之罪，何患无词！中国历史上封建王朝兴过多次文字狱，比比这种勾当，也只能瞠乎其后。文章引了邓拓同志说过的话：“不要贴标签，要通过具体史料体现马列主义”；引了吴晗同志说“《外国历史小丛书》是历史书，不是理论书，不要空发议论”；“小丛书是普及知识的书，不是学术论文，只能采用公认的史料和看法，不能发表未有定论的史料和个人独到见解”；“写正面人物，同时也要写点反面人物”，等等。试问：这些讲话有什么错误呢？更有何反党反社会主义的一点影子呢？文章根本讲不出一点道理，他们按照所谓“狗嘴里长不出象牙”这套骂街的逻辑，咬定邓拓、吴晗的嘴里讲不出正经话，只能是黑话无疑。文章说：邓拓讲的“标签”就是马列主义、毛泽东思想，“不要贴标签”，“不要发空议论”，就是不准宣传马列主义、毛泽东思想；吴晗讲只能采用公认的史料和看法，就是只能采用资产阶级的旧史统；吴晗所说的“正面人物”就是帝王将相，“反面人物”就是法西斯分子之流，无论正面、反面人物，都是地主、资产阶级人物。文章对小丛书要把各个专题集合起来成龙配套，诬之为成封建主义之“龙”，配资产阶级之“套”，是“牛鬼蛇神成群结队出笼，百货杂陈，邪气十足！”文章不分青红皂白，把小丛书编委会组织广大史学研究工作者写书，一概诬之为“网罗牛鬼蛇神”、“培养反革命力量”，反映了林彪、“四人帮”这一小撮野心家掀起的打倒一切的腥风恶浪，在文化大革命一开初就铺天盖地刮了起来。文章为了给这种强词夺理添加一点佐证，在出版的五十余种小册子里拚命挑毛病，挖空心思，上纲上线，必欲判为反党反社会主义反毛泽东思想才肯罢休。他们搞的这套荒诞无稽的文字把戏，而今只落得一个用处，它给中国文字狱史添下一笔史料。文章还煞有介事地说，有的读者由于“欣赏”小丛书，成为“资产阶级思想的俘虏”，竟至如何如何沉沦堕落。这更是无中生有的捏造。
    吴晗同志和邓拓同志沉冤都已有十余载，而今终于平反昭雪。吴晗同志主编的这套《外国历史小丛书》也必须恢复名誉。它是香花，不是毒草。加在这套小丛书的编委会成员，包括陈翰伯同志在内，以及这套丛书的所有作者和编辑头上的一切诬陷不实之词，通通应予推翻。
    现在，商务印书馆已经用《历史知识读物》名义重印和继续出版这套小丛书。

丘权
《纪念爱因斯坦》(译文集)


    爱因斯坦是伽利略、牛顿以来最伟大的科学家，又是一位富有探索精神的杰出的思想家，有强烈社会责任感的人。今年三月十四日是他诞辰一百周年。本书就是为了纪念他而由上海科技出版社出版的。
    本书的第一部分是《爱因斯坦的著作和言论选录》，收载了爱因斯坦的《自述》和《论动体的电动力学》(这是相对论的第一篇论文)，《广义相对论的基础》(这是广义相对论的完整的总结性论文)，《相对论发展简述》等重要论文。这些论文的发表，在自然科学界和社会科学界都曾产生过、并将继续产生巨大的影响。第二部分是《关于爱因斯坦的生平和回忆》，作者大部分是和爱因斯坦共同生活、学习、工作过的助手、秘书、科学家和亲属，回忆了爱因斯坦的一生和创立许多著名学术论点的经过，还生动地反映了爱因斯坦的形象和他对时局的看法。第三部分是世界一些著名的科学家对爱因斯坦的评论和研究。本书还附录了许良英同志的《爱因斯坦的哲学思想和社会政治见解》。文中以珍贵的历史资料，批驳了“四人帮”对这位伟大科学家的诽谤污蔑，恢复了他的本来面目。附录中的《爱因斯坦在中国》，是根据二十年代前后中国的记载，介绍了1922年1923年爱因斯坦两次路过上海的情况和相对论在中国早期的传播。书末附爱因斯坦年表。

基
谈谈康德的|《导论》


    康德的《导论》中译本，已由商务印书馆出版。译者庞景仁先生，在多年教学和研究的基础上精心翻译，洗练流畅，忠于原意和原风格。当然，个别地方也许不无值得商榷之处，但综观全书，同以往翻译的康德哲学著作相比较，庞先生的翻译别具新风，确有新的水平。庞先生的这项工作，对于我国康德哲学的研究，无疑是一个贡献，值得祝贺。
    康德的这部著作，全名是《任何一种能够作为科学出现的未来形而上学导论》。它是具有二元论特征的唯心主义著作。但是，它在西方哲学史上，却起过进步的历史作用。由此也可以证明，在哲学史研究中，那种认为唯心主义在政治上必然反动的观点，是站不住脚的，因为那是把问题绝对化的形而上学观点。
    　
    《导论》一书的成因
    　
    1781年，康德发表了他在哲学史上划时代的著作《纯粹理性批判》，标志着德国“哲学革命”运动的开始。两年后，1783年，他接着发表了《导论》。两书所讨论的主要问题，几乎完全相同，所不同的只是前书论述详尽，后书系前书纲要，较为通俗简明而已。
    那末，促成康德急于写成和发表《导论》的动因是什么呢？为了弄清这个问题，我们只须看看《纯粹理性批判》发表初期的命运就够了。康德这部呕心沥血的巨著出版以后，在相当长的一段时间里，没有任何评论，思想界对它异乎寻常的冷漠，好象这部著作根本没有问世一样。1782年，偶有评论出现，即《哥廷根学报》的评论，又是对于这部著作采取完全否定态度的。
    《纯粹理性批判》遭到如此冷酷的抵制和反对，是有其深刻的社会原因的。但是，以往有些人在分析这个问题时，却仅仅指出《纯粹理性批判》语言过于“晦涩”，文体过于“枯燥”，所以被人们看成“完全不可理解的神秘怪物”，不予理睬。此外还加上，有人认为康德这部著作的“先验感性论”等似乎与贝克莱的主观唯心主义如出一辙，而贝克莱主义已经遭到公众的嘲笑和唾弃，所以康德这部著作也一时间受到了嘲笑和唾弃。
    《纯粹理性批判》遭到冷酷的抵制和反对，固然与这部著作语言“晦涩”和文体“枯燥”，以及包含主观唯心论内容有关系。但这并不是根本原因。根本原因在于，康德这部著作是一部“叛逆性”的著作，包含有摧毁当时占统治地位的旧思想体系的革命内容。这革命内容主要表现为，康德通过《纯粹理性批判》，宣告了那种以三段论从概念中推导一切的哲学的破产。他指出，以往的哲学都还不是科学的，科学的哲学还有待于批判的指引来创造。这就给了当时占统治地位的莱布尼兹―伏尔夫派哲学以致命的打击。从康德开始的这个“哲学革命”运动，是当时德国资产阶级反对封建阶级的斗争在思想理论上的表现。因此，不能指望这种斗争不受到维护封建专制统治的卫道士的抵制和反对。
    针对《纯粹理性批判》遭到冷酷抵制和反对的情况，康德写成和发表了《导论》。在这部著作中，虽然包含有要克服《纯粹理性批判》语言“晦涩”的缺点，澄清论敌的曲解，伸张自己学说的本意等等内容，但这一切都是为了一个目的，就是冲破抵制，回击反对派，推进“哲学革命”运动。因此，从实质上看，《导论》乃是坚持“哲学革命”与抵制、反对这一革命的斗争的产物。
    附带指出一点：《导论》能适时写成与发表，还有一层原因，这就是康德对于《纯粹理性批判》的缺点有一定的自知之明，并且对这一著作发表后的命运有所预见。康德承认，由于这部著作写作时间太匆促，并且提出的是新问题，用的是新术语，所以确实比较晦涩难懂。他由此而预见到，这部著作发表后，开始时可能难于为人们所理解，甚至为旧思想体系的维护者所不容。因此，《纯粹理性批判》刚一完成，康德就已经着手酝酿写这部著作的简明通俗本了。
    　
    从《导论》看康德哲学的思想渊源和基本特征
    　
    就早期哲学观点而言，康德在一个方面曾经是莱布尼兹―伏尔夫派哲学的信徒，只是到了后来，才在休谟怀疑论的影响下，走上他的“批判哲学”的道路。关于这一点，康德在《导论》里讲得很明白。他说，“我坦率地承认，就是休谟的提示在多年以前首先打破了我教条主义的迷梦，并且在我对思辩哲学的研究上给我指出来一个完全不同的方向。”①
    康德从“迷梦”中醒来以后，他看到了什么呢？看到两个问题。他首先看到，在休谟怀疑论的打击下，莱布尼兹一伏尔夫派哲学，作为唯理论形态的唯心主义，由于否定经验，结果“它什么都没有告诉我们”，令人“感到了厌烦”，②走到了绝境。同时，康德又看到，贝克莱的作为经验论形态的唯心主义已经遭到唾弃，休谟的怀疑论也没有取得任何积极的进展。怀疑论由于对理性“灰心失望”，以致完全否定理性能够通过概念把握普遍而又必然的东西，把认识归结为只是习惯性的知觉连续，从而也令人“感到了厌烦”，走到了绝境。
    正是由于看到传统上称为形而上学的哲学发生了危机，康德认为，必须对哲学可能与否的问题，哲学能否成为科学的问题，进行一番批判的考察。康德通过《纯粹理性批判》与《导论》所作的批判考察，对于这些问题作了肯定的回答。只不过是，作为科学的哲学尚不存在。然而康德认为，他的《纯粹理性批判》和《导论》，已为科学的哲学开辟了道路，创造了条件。所有这些，等于宣告当时占统治地位的莱布尼兹一伏尔夫派的哲学，已经没有存在的价值，应当由新的科学的哲学取而代之。从这个意义上说，康德把自己的哲学称为“批判哲学”，确乎是当之无愧的。
    那末，康德“批判哲学”所开辟的，是怎样的一条道路呢？这条道路的基本特征就是，企图把各种不同的哲学派别融合成一个体系。但不是象黑格尔那样，彻底坚持一个原则，用这个原则批判地融合各种不同的哲学派别，形成自己的一元论哲学体系。相反，康德在自己的哲学体系中，使各种不同的哲学派别分别保持自己的原则，这样就使康德哲学体系突出地表现为二元论。他所作的融合，实际上只是一种调和、妥协与折衷。正如列宁指出的，“康德哲学的基本特征是调和唯物主义与唯心主义，使二者妥协，使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系中。”③
    康德之所以能使各种不同的哲学体系分别保持自己的原则，从而把自己的哲学变成二元论的体系，主要是依赖于他的“自在之物”学说。所以，要把握康德哲学的基本特征，必须深入地理解康德的“自在之物”学说。
    从《导论》中我们可以看到，“自在之物”是一个具有二重性的复杂概念。可以说，“自在之物”的各种不同的性质和作用，在很大程度上，表现了康德哲学的基本特征，成了康德论证他的哲学体系的基本前提。
    首先，我们在《导论》中看到，“自在之物”具有向唯物主义妥协、并在一定限度内容纳唯物主义原则的性质。例如康德承认，“作为我们的感官对象而存在于我们之外的物是已有的”，“我们只知道它们的现象，也就是它们作用于我们的感官时在我们之内产生的表象。”④这就是说，在感性认识上，康德有限度地承认，在我们之外的“自在之物”是第一性的，它是表象产生的客观基础，即“现象永远以自在的东西为前提。”⑤
    其次，我们看到，“自在之物”又具有容纳唯心主义原则的性质。康德认为，我们的一切认识，包括感性认识阶段的表象，理性认识阶段的概念、判断，都不是对于“自在之物”的认识。换句话说，一切可能的认识都不包含有“自在之物”这种客观内容。例如，就康德提出为“自然界”立法的主张而言，似乎与他的“自在之物”不可知说相矛盾。其实并不矛盾，因为康德所说的“自然界”与我们所说的自然界之为客观世界，根本不是一回事。他是把“自然界”，“仅仅当做现象的总和，也就是当做我们心中的表象的总和，来认识的。”⑥就是说，康德的“自然界”并不在心之外，不是“自在之物”的自然界，所以，他认为可以认知和立法。反之，作为在我们之外客观存在的自然界，则不可知，也无从立法。由此可见，“自在之物”在康德那里，还是一个割断一切认识的客观物质根源的界限概念，从而成为否定唯物主义反映论和论证先验唯心主义的前提。
    第三，我们看到，“自在之物”还具有为信仰主义保留地盘的性质。康德认为，“自在之物”不仅指不可知的外物，而且凡是不可知的东西都可称为“自在之物”。例如在《纯粹理性批判》和《导论》里，康德否定了以往对灵魂、上帝等理念的本体论证明。他所持的论据就是，这些理念属于不可知的“自在之物”。他指出，灵魂作为最终的“主体”，上帝作为“至上存在体”，“对我们来说是完全不可捉摸的，甚至不可能用任何确定的方式来设想。”⑦但是，康德又认为，虽说这些理念对于我们的认识能力来说，是不可知的“自在之物”，然而对于我们的道德和信仰来说，却是有用的假设。这样，康德从认识论前门赶走的神秘幽灵，又从伦理道德后门把它重新放了进来。我们从这里可以看到，康德的“批判哲学”是多么软弱无力。
    总之，对于理解康德哲学二元论的基本特征，对于理解它在当时哲学斗争中的两面性，康德的“自在之物”学说确实给我们提供了一把钥匙。
    　
    关于康德哲学的进步历史意义
    　
    康德哲学的历史意义，包含有积极进步与消极落后两个方面。但多年来，在有关的著作和文章中，包括笔者自己的文章，都是突出地谈消极落后方面，纵然提到积极进步方面，不是轻描淡写，就是一笔带过。特别是近年来，由于林彪、“四人帮”的反动，形而上学方法泛滥，干脆只谈消极落后一面。这种形而上学倾向，是同“唯心主义在政治上必然反动”这样的论调联系在一起的。按照这个逻辑，势必使人感到，如果承认或者强调某些唯心主义哲学有进步的历史意义，那末，仿佛就有替政治上反动的东西辩护的嫌疑。因此，少说为妙，闭口不谈。这显然是不正常的。
    为了打破这种不正常的情况，有必要强调一下康德哲学的进步历史意义。就十八世纪末到十九世纪初德国的历史条件来看，应该说，康德哲学不仅有进步的历史意义，而且主要是这个方面。如前所述，康德的“批判哲学”，推翻了当时占统治地位的莱布尼兹一伏尔夫派哲学。这在当时既具有直接启蒙的思想意义，间接地也具有反对封建专制的政治意义。另一方面，康德“批判哲学”的进步历史意义还表现在，它为德国古典哲学的辩证法思想发展开了先河。
    恩格斯曾经指出，康德“在哲学的发展上起过很重要的作用。”⑧哲学的发展也象任何事物的发展一样，都是在揭露和解决矛盾的过程中实现的。从这方面看，康德所起的重要作用，就在于他揭露不少矛盾，提出一系列促进哲学发展的重要问题。
    在《纯粹理性批判》和《导论》中，我们看到，康德承认客观世界的存在，并把它与思维对立起来。不过，由于把客观世界规定为不可知的“自在之物”，把思维与存在最终完全隔离开来，康德不可能正确解决思维与存在的关系问题。但是，思维与存在的关系这个哲学根本问题，却反而由此被鲜明地提出来了。特别是思维与存在的同一性问题，由于康德用“不可知”论加以否定，就更为突出了。
    同时，我们看到，康德在上述著作中反复强调，他要解决的主要课题，是所谓“先天综合命题怎样可能”的问题。康德这个问题的提法以及他所作的解决，从今天辩证唯物主义角度来看，没有丝毫可取的东西。但康德的企图，是要克服当时唯理论与经验论两派在认识论上各执一端的片面性。当然，他采取把两个片面相加的形而上学方法，不可能克服片面性。但是，感性认识与理性认识关系的重要问题，却由此也被鲜明地提出来了。
    此外，康德还提出许多重要哲学问题。例如，通过理智向对象立法这种歪曲形式所提出的主观能动性问题；通过范畴表所提出的关于概念辩证联系问题；通过视矛盾为理性不可避免的假象这种形式所提出的关于矛盾必然性问题，等等。
    康德提出这些问题的意义，仅从下面一点也可以看出来，即在思想发端上，德国古典哲学的辩证法思想发展，始终是同如何回答康德所提出的问题联系在一起的。这些问题，包括康德所作的错误解决，都给了他的后继者以启发。从费希特、谢林到黑格尔，在他们的著作中，都不能不反复回到康德所提出的问题上来。
    　
    ①  康德：《导论》，中译本第9页。
    ②  同上，第29页。
    ③  列宁：《唯物主义与经验批判主义》，1970年版，第193页。
    ④  康德：《导论》，第50页。
    ⑤  同上，第144页。
    ⑥  同上，第92页。
    ⑦  康德：《导论》，第151页。
    ⑧  恩格斯：《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，见《马克思恩格斯选集》，第4卷第221页。

王树人
一本揭露苏修的新书


    埃及著名新闻记者穆罕默德・哈桑宁・海卡尔(Mohammed Ha－sanein Heikal)去年下半年完成了一本新著：《苏联人同阿拉伯人关系史话》。他的这本书根据大量确凿的事实，叙述了一九五五年至一九七五年的二十年间苏联在阿拉伯世界的影响的起伏变化，有力地揭露了苏联社会帝国主义利用中东的复杂局势，极力破坏阿拉伯人民反对犹太复国主义的正义斗争，妄图控制阿拉伯国家的丑恶嘴脸。
    这本书脱稿以后，在阿拉伯世界引起极大轰动。在书还未出版的时候(原预计今年一月先在伦敦出英文版)，就有科威特、黎巴嫩、约旦、巴林、阿布扎比等五个阿拉伯国家的报纸从去年十一月起争相连载。科威特《祖国报》去年十一月二十六日开始连载时加的一个按语说：作者“不是用观察家或历史学家的笔锋来记述这本新书各章节的内容的，而是以一个从头到尾亲身经历从纳赛尔总统时代起到萨达特总统初期的整个历史过程的见证人的身份来讲话的。”英国《星期日泰晤士报》去年十一月二十六日也详细摘登了海卡尔这部新作的两个部分。
    为了揭露苏联的霸权主义面貌，作者特别记述了同苏修打交道有着漫长而痛苦经验教训的埃及前总统纳赛尔的切身体会。纳赛尔早在一九六四年就想写一本书，由于当时决定等以后写回忆录时再写，因而没有动笔。作者根据当时同纳赛尔谈话时作的笔记，详细地披露了纳赛尔的想法。
    为了说明问题，本书还援引了大量历史文献，如纳赛尔、萨达特同赫鲁晓夫、勃列日涅夫，以及同当时联合国秘书长吴丹关于中东问题的往返信件等，对于了解苏联如何插手中东、损害阿拉伯人民的正义事业是很有价值的史料。
    全书十六章，约十六万字。(仲)

仲
1979年第3期,总第3期 - 书讯


    《海姑娘》，郑文光著，科学普及出版社将出。
    　
    本书是专为小读者们写的三篇科学幻想小说。
    《女排7号》写一个女子排球队在决赛中被对方打得惨败，可是在第二天表演赛中却反败为胜。原来这个队新增加了一个7号运动员，她的精彩表演博得了满场的掌声。这个7号究竟是什么人呢？《荒野奇珍》写一家人在荒野里捡了一件宝贝，把它当作神物供奉起来，两个少先队员用巧妙的方法取出之后，送到科学部门鉴定，结果是一个惊人的奇怪的发现。《海姑娘》写的是几个孩子利用生物物理学家试制成的人工鳃潜入深水发现海底秘密的故事。
    这三篇小说，情节奇幻有趣，能启发少年读者的思考。
    本书是《儿童科学文艺丛书》的一种。(白金凤)
    　
    《科学家谈现代科学技术》，中央人民广播电台科技组编，科学普及出版社将出。
    　
    当代科学技术正经历着一场伟大的变革。中央人民广播电台为了帮助干部和群众学习和了解现代科学技术，邀请了三十多位科学家，对现代科学各主要领域，分别作了简明通俗、比较生动的介绍。现在将这批广播稿编辑成书，就是《科学家谈现代科学技术》。
    本书内容具有广、新、尖的特点。广，就是知识面广，从高能物理、空间技术、天体演化到电子技术、激光、农业工程、现代自动化技术，等等，都涉及到了。新，是新学科、新技术，力求讲出现代水平。尖，是尖端项目，尖端领域。
    我们的干部和群众，并不一定都是“科盲”，但从这一本书，可以读到一些你不知道的事情，开扩眼界。(黄明鲁)
    　
    《中国植被》，吴征镒主编，科学出版社将出。
    　
    总结建国以来植被科学研究成果的一百七十万字巨著《中国植被》，将作为广大地植物学工作者向国庆三十周年的献礼而出版。
    我国幅员辽阔，地跨热带、亚热带、温带和高寒带(寒带)，是世界上植物种类和资源最丰富的国家之一，植被(覆盖在某个地区地面上具有一定密度的许多植物的总称)类型复杂、多样，在国际上曾被誉为植物王国。因此，完成全国植被的调查研究是一项光荣而艰巨的任务。建国以来，我国广大地植物学工作者对全国植被进行了大量的调查研究工作，基本上摸清了全国植被类型、特点和分布规律，在此基础上总结多年来植被研究工作的成果，编写成《中国植被》这一大型专著。全书共分四篇三十五章，有插图五百余幅。第一篇为总编，主要论述我国植被研究简史；第二篇重点地对自然植被类型主要群系的基本特点及发展规律进行详细的叙述，对我国的栽培植被也作了划分和论述；第三篇着重论述了我国八大植被区域植物群落的分布和组合的基本特点及其与自然环境条件和人的生产活动的关系，并提出合理利用和改造植被的方向、途径；第四篇主要从生态学的角度讨论了各主要植被类型的合理利用、改造和保护问题，以及利用栽培植被改造环境的效应，并提出了相应措施，为我国农林牧业生产现代化提供了理论依据。这一专著的编写出版，无疑将对我国生态地植物学的发展作出贡献，不但是植物生态学、地植物学、植物区系学、古植物学和自然地理学等学科的重要基础读物，也是有关科研、教学和生产部门不可缺少的参考书。
    本书由著名植物学家吴征镒教授主编，由全国著名的生态地植物学家组成编委会，组织了二十九省市八十多个科研单位、高等院校的几百名科技人员进行编写，于1978年8月定稿，目前已全部发排。
    　
    (于拔)
    　
    《中国植物志》陆续出版：
    　
    我国是世界上植物种类和资源最丰富的国家之一，有许多重要的木材、药用、油料、淀粉植物以及特种用途的植物，还有不少在学术上有重大意义的植物，如水杉、银杉、银杏等。《中国植物志》是一部总编我国现有蕨类植物和种子植物种类的基本资料，是植物分类学的一本基础巨著，是农、林、牧、副业以及医药、轻工业等生产部门利用植物资源、鉴定植物种类不可缺少的参考书。
    《中国植物志》是由中国科学院中国植物志编辑委员会组织全国六十多个有关的科学研究单位和高等院校进行编写的，由科学出版社出版。全书共八十卷(大的科还有分册)，基本上按恩格勒的植物分类系统分科出版，先编写完的卷册先出版。自一九五九年出版了《中国植物志》第二卷以来，到现在共出版了十一个卷册，其它各卷正抓紧进行编写中，计划一九八五年全部完成编写工作。
    《中国植物志》各卷的内容包括科、属的特征，科、属、种的检索表，每种植物都有形态描述、产地、分布、生态环境，重要的种类有形态图和经济用途说明，并附有植物中名索引和拉丁名索引。
    一个国家有无自己编写的植物志，不但标志这个国家植物分类学的水平，也是衡量这个国家植物学发达与否的标志之一。欧洲和北美洲各国的植物志早已完成，现在有的正在修订第二版，有的进而编辑全洲植物志。《中国植物志》的出版，标志着我国植物分类学的研究工作进入了一个新的水平，已出版的各卷得到了国内外读者的好评。《中国植物志》的编写工作大部分由我国老的植物分类学家承担，他们表示为了实现四个现代化，为了完成编志任务，豁出老命也要写下去，晚年给祖国留下一把打开绿色宝藏的钥匙。他们热情帮助年青同志，决心通过编志把年青的植物分类学工作者培养起来。年青的植物分类工作者虚心向老专家学习，为共同编好《中国植物志》而努力。
    　
    (曾建飞)
    　
    《中国真菌总汇》，戴芳澜著，科学出版社即出。
    　
    本书是重要的真菌分类学基础资料集。它是我国著名的真菌学家、微生物研究所所长戴芳澜同志的遗著，现正在印刷中。
    戴芳澜同志半个世纪以来，从事真菌学的教学和研究，同时注意收集和积累有关我国真菌的资料。他除发表了多篇中国真菌分类的研究论文外，还曾先后出版了《中国真菌名录》(1936―1937)、《中国经济植物病源目录》(1958)等书，并在晚年把多年积累的真菌资料重新整理和订正，写成了《中国真菌总汇》。
    本书是根据有关我国真菌分类和真菌资源等方面的调查研究报告772篇，经过分析和整理而编写的。包括四大部分。第一部分是真菌名录。它按照藻状菌、子半菌、担子菌和半知菌，将我国已报道的种，依拉丁学名字母顺序排列。在每一种名下分别列举寄主或习性、分布和参考资料来源。在我国首次发现的新属、新种，都附有汉文描述。真菌和寄主的每个种都注有汉名，原始资料中真菌和寄主的鉴定有错误或学名后来有变动的，都尽可能进行了订正。第二部分是参考资料，共有768条。除将每篇资料的作者、发表年份、题目、期刊名称等详细列出外，大部分还编写了摘要。第三部分中编制了真菌学名新组合，颜色英汉译名对照表和真菌学名定名人姓名(及其缩写)三个附录。第四部分是索引，包括寄主汉名、真菌汉名、寄主学名和真菌学名四种索引。全书共收集了真菌约7，000个分类单位，寄主3，800余分类单位。
    此书是一本比较完整、系统的真菌分类资料，对真菌分类工作者和各有关学科的科研、教学工作者，是一本必备的工具书。它的出版对促进我国真菌分类的研究和《中国真菌志》的编写工作，将起重要作用。(王惠君)
    　
    《冰川的故事》，费金深著，科学普及出版社将出。
    　
    现在世界上的陆地仍有十分之一被冰川复盖着，历史时期的冰川  则更大，有将近三分之一的土地掩埋在冰川之下。冰川至今还影响着  地球和人类。
      冰川是世界上许多著名河流的母亲。它不断从粒雪盆里吃进冰雪，慢慢地、又不停地流动着，最后，从冰舌上逐渐地泄出液态水来，形成了大大小小的河流。
    冰川是冰，但并不像冰盖那样单调。它是非常美丽的，有的气势磅礴，好像凝固了的浪涛；有的高悬山脊，俨如白云缭绕；还有的蜿蜒谷底，伸入郁郁苍苍的森林之中。这些绚丽多姿的冰川到底是怎么形成的？地球历史上出现过多次大冰期又是怎么回事？作者从古今中外的传说到科学家的考证，给我们揭开了秘密。
    那美丽的冰川湖泊、冰下世界以及千姿百态的冰塔，真是在陆地上罕见的！还有与冰冻作斗争的顽强的植物，如披满白色绒毛的雪莲和紧跟雪莲破土而出的龙胆花，有与龙胆花争艳的点地梅，还有凤毛菊、高山毛茛、紫云英等等。至于地衣，更是十分鲜艳夺目。多种动物也突破了“白色的死亡线”的禁区，在冰川安家落户了。如我们最熟悉的冰水禽鸟――企鹅，贪吃的游泳健将――海豹，海象和白熊等。在冰上也经常有雪豹在追踪猎物。雪鸡、岩鸽以及珠穆朗玛峰北坡的岩羊等，可真不少！作者还给我们讲了一个有趣的故事，破除了“雪人”的迷信。这些都是《冰川的故事》告诉我们的。(李宝荣)
    　
    《新编万年历》，紫金山天文台编，科学普及出版社将出。
    　
    我国使用的旧历，俗称阴历。它是从朔望来定月，12个朔望月比地球绕太阳一周少10日21小时多，所以过三年加一个闰月，五年再一个闰月，十九年共七个闰月，实质上是一种阴阳历。我国历史上曾用过四十几种历法，推算原理大体相同，只是采用的岁实(回归年)和朔策(朔望月)不一样。
    清代初年根据明代的新法历制历，改称时宪历。到了乾隆二十五年(1760年)根据《历象考成后编》制成《万年书》，称为万年历。以后皇帝往往把万年书续到自己年号的二百年，所以万年书有几种版本。由于万年书计算的不够精细，以后对于月建大小常有改订。
    辛亥革命后，前中央观象台仍根据《历象考成后编》推算合朔节气，编制《中华民国历书》。自民国三年(1914年)起，就不再使用不够精确的《历象考成后编》，而根据外国天文年历计算。
    中华人民共和国成立后，编写了这方面一些历书，也发现了不准确的地方。因此，紫金山天文台编写了《新编万年历》，时间从一八四○年至二千年，内容包括历年的农历月大月小和闰月，每月初一、十一和二十一日等三天干支，公历日期和星期，以及二十四节气的日期。过去的部分，完全根据当年历书；今后部分，由紫金山天文台推算，对旧万年历错误的地方，都加以改正。(黄明鲁)
    　
    《战争风云》，赫尔曼・沃克著，施咸荣等译，人民文学出版社出版，1260页。
    　
    从1965年起，赫尔曼・沃克有系统地阅读有关第二次大战的大量著作和历史资料，创作了一部描写第二次大战的史诗般的巨著，小说《战争风云》。它通过海军中校(后升为上校)亨利一家的遭遇，比较全面地反映了从德国纳粹入侵波兰到珍珠港事变这一阶段的历史情况，对当时的复杂的国际关系、美国国内的社会生活和战争给欧洲社会带来的巨大变化，都作了生动的描绘，写出了当时中年人的苦闷、犹太人的悲惨处境，等等。书在1971年出版后，极受西方评论界推崇。
    赫尔曼・沃克是美国著名犹太作家，父母是俄裔犹太移民。他少年时受过犹太教的正统教育，长大后在大学读文学和哲学，1946年退伍后成为专业作家。他曾根据在南太平洋驱逐舰上的经历，写了一本美国驱逐舰副舰长在知识分子军官的煽动下反对舰长的长篇小说《凯隐号上的兵变》，获得很大成功(曾得普立彻文学奖，也曾搬上舞台和银幕)。
    沃克属于美国中产阶级，他在小说中描写家庭、婚姻和恋爱时都是从美国中产阶级正统的道德观念出发，认为旧的、传统的生活方式是最好的生活方式。在涉及政治、战争、外交、历史等问题时，他基本上也反映美国中等阶级的观点。
    　
    (云)
    　
    《战争与回忆》，赫尔曼・沃克著，美国列特尔勃朗书店出版，售价15.00美元。
    　
    这本小说是《战争风云》(人民文学出版社翻译出版)的续编，有兴趣的读者期待已久，所以1978年出版后，便在畅销书中名列前茅。它无论在规模、戏剧性、对读者的吸引力都不比《战争风云》逊色。在此书中，沃克继续把故事重点放在亨利及其一家人的悲欢离合上。沃克在小说中精致编织了第二次世界大战年代的历史，在欧洲和太平洋两个战场之间往返，而将情节作螺旋形的升降。真人真事一再在故事中出现，如美国太平洋战场的主帅海军上将尼米兹、海尔赛、史博鲁恩；罗斯福总统、邱吉尔首相以及斯大林三巨头在德黑兰的会议。这些事迹既是众所周知的，沃克就不以仿效事后诸葛亮的手法来写，而是紧抓日复一日的战时气氛使故事重演。其中虚构部分，使人物的性格及其遭遇充分展开，以博取读者的喜爱与同情。虽然书中全景色的描写笔法，往往破坏了故事的连贯性，但作者始终未放松扣人心弦的战争激情情节的描绘。此点也是《战争风云》的读者所称道的笔法，而且是使沃克两部小说成为畅销书的原因。
    日帝发动太平洋战争快要四十周年了，此时此地重温一下太平洋战争的旧梦，倒也是别有一番滋味的。(叶)
    　
    欧文・肖《短篇小说集：五十年》，美国德拉柯特书店出版，售价12.95美元。
    　
    欧文・肖为美国著名小说家，他的短篇小说过去《世界文学》有所介绍，他的畅销书长篇小说《富人――穷人》已由施咸荣等翻译，人民文学出版社将于本年内出版。
    短篇小说集内包括欧文・肖五十年来写作的成果。这些成果证实欧文・肖精雕细琢的写作技巧和敏锐分辨的目光，洞察生活。他最擅长于描写细节而使生活情景跃然纸上。对话干脆利落，讽刺巧妙动听。他还善于描绘一些充满人性弱点，处于冷酷失败和绝望的瞬间，以至自我毁灭程度的人物。有时甚至过于强调个性的发展而牺牲故事的情节线索。他的爱好大团圆，也使他的作品过于戏剧化。他最成功的故事有：《信守的行为》、《给死掉的骑师下赌注》、《袒胸露臂的姑娘们》等，行文如流水，没有一句废话，一处败笔，而其结构却又极为严谨，带有纯真的情绪激昂的魅力。这小说集虽然选得不够平衡，但能满足真正欣赏的要求。(容)
    　
    《美国农业经济学》，沃尔克・威尔科克斯、威拉德・科克伦、罗伯特・赫特合著，美国普莱蒂斯・霍尔出版社出版，504页。
    本书是比较全面地阐述了美国农业生产结构、农产品市场和美国政府的农业政策等的著作。分六编二十五章：第一编探讨在变动中的美国农业结构、生产的种类、产区专业化和农业资源的充分利用等问题；第二编论述农产品贸易制度、农业市场结构、消费者需求等问题；第三编分析农产品价格的结构和其他有关农业物价等问题；第四编分析农场主在国民经济和世界经济中的地位、工商各业的波动对农业的影响，以及有关国际贸易的问题；第五编研究美国农业中的人力、物力和财力资源，涉及水利、金融、赋税和环境等；第六编论述美国政府的农产品价格管制和补贴办法，展望了美国农业政策的前途。
    作者的观点是传统的资产阶级观点，但收集和整理了大量的美国农场资料，对现代技术在农业经济发展中的作用作了比较详细的介绍，可供参考。
    本书在1951年初版，1960年修订再版，1974年又作了较大修改，罗伯特・赫特在此时参加了本书的写作。商务印书馆已据1974年版组织翻译。
    沃尔特・威尔科克斯曾任衣阿华州大学、威斯康星州大学农业经济学教授，还著有《第二次世界大战中的农场主》(1947年)、《农业领导人的社会责任》(1956年)。威拉德・科克伦是明尼苏达州大学农业经济学副教授，还著有《消费经济学》(1955年)、《农业价格――神话和现实》(1958年)。罗伯特・赫特是伊利诺斯州大学农业经济学教授。(务)
    　
    《费唐画库》：
    　
    英国费唐出版社向以出版画册闻名世界。最近该社出版十二种平装本《画库》，内容包括西洋画史中一百张重要主题的名画复制品。这套丛书有三个特点：(1)作为画册，是全幅的复制品，画上所表现的细节部分，超过近代画册的任何印制规模；(2)每幅画的介绍说明，都由年青一代美术史家执笔，既对古老题材有新的理解，也把最新的研究成果包括在内；(3)对重要作品或每组作品另有说明，特别丰富详尽，它们可以作为资料，不但补充了由年青的美术史家所写的介绍说明，而且予以深入阐发。整套画册，第一本为裸体画集，主题包括中世纪及文艺复兴时代的作品；十七世纪的性爱画；十八世纪的以宗教形式表达肉体美感的画幅；和二十世纪毕加索及柯可西加的裸体画。第二本是风景画集，包括康斯特勃尔的“真实”写照，乔其昂的理想风景，劳兰的以光暗作显明对照的景色，最后则是尼科拉斯・波静的以建筑物表示的风景。第三本是人像画集，包括十四世纪到当代用肖像来表现自我欣赏、自我宣传，和歌颂及作纪念品之用的肖像，本书都选有各个画家的代表作。第四本是神像画集，有80幅彩色铜版精印、为广大群众所喜爱的宗教故事，或象征主义的作品。第五本是现代画集，此册表现本世纪各个艺术流派的倾向与影响的重要作品。第六本为文艺复兴时期画集，自早期经高潮期到后期的重要作品，画家包括西马布、乔托和蒂兴等人的绘画。第七本是十七世纪荷兰画派画集，如佛米尔、伦勃朗等人的杰作，这一画派的影响，一直延伸到二十世纪。第八本是神话画集。第九本为印象派绘画集，如莫奈、塞肖、梵高和其他大师的作品，是西方艺术史中最动人的绘画。上列各集，均已出版，每本售价2.95英镑。正在印刷中的有宗教画册及风俗画册，其他两册，尚在编辑中。(容)
    　
    《阿登版莎士比亚全集》：
    　
    英国麦修恩书店近年来陆续出版了《阿登版莎士比亚全集》(TheArden Shakespeare)，已出版的有三十一种，今年出版《仲夏夜之梦》一种，尚有《汉姆莱特》等七种(包括莎士比亚商籁体诗集一种)将于1980年前全部出齐。每种戏剧前，均有当代研究莎士比亚的专家的序言，售价除一二种例外，一般均8英镑一集。
    此外麦修恩书店尚出有研究莎士比亚的论文集十六种，作者均为当代研究莎士比亚戏剧的专家，其中最有价值的参考书为奥斯卡・詹姆斯・凯贝尔与爱德华・格・奎因合编的《莎士比亚百科全书》，售价19.50英镑。(谷)
    　
    《浮及尼亚・伍尔芙小说全集》，英国麦修恩书店出版，售价6.75英镑。
    　
    本书为海米昂・李所编辑，包括伍尔芙夫人所写小说九种。编者目的在于把读者的注意力，从现实生活转移到虚构的作品中去。他通过对每部小说的细致分析，表述了伍尔芙夫人写作技巧的发展，和各个主题之间的相互关联，从而对她的主要小说，重新作出评价，并对作者几本不太受人注意的作品，指出其重要点。
    英国《泰晤士报教育增刊》对该书的评语说：“除了序言部分，这部详尽而具有学术性的书对初读伍尔芙夫人著作的读者，也许有些高深，但书中提供了一些引人入胜和根据充分的观点，提高了对伍尔芙夫人的艺术及其理性目标的更完善的欣赏。”(安)
    　
    《超现实主义与西班牙(1920一1938)》，C.B.茅立斯教授著，英国剑桥大学出版社出版，平装本售价4.50英镑。
    超现实主义发源于巴黎，并以巴黎为中心展开活动，在国外有重要的影响。最受直接影响的是西班牙。茅立斯教授研究超现实主义传到西班牙的经过，及西班牙画家和作家的发挥。全书分两部分：第一部分阐明法国作品如何影响西班牙画坛及文坛；第二部分讨论西班牙及卡泰兰诗歌、散文、绘画及电影作品中超现实主义的成果。
    本书中附有作者收集的法国、西班牙及卡泰兰画家的作品图片，若干为当前稀有的珍品。书中引用西班牙及卡泰兰的散文及诗歌，均由茅立斯教授译成英文。本书深得《泰晤士报文艺增刊》的推崇。
                      (容)
    　
    《法国病》，阿兰・佩雷菲特著，巴黎普隆书店出版，1976年。
    在欧洲，由于阶级矛盾激化，社会动荡不安，一些资产阶级学者纷纷写书探索病症，寻求挽救的药方，其中最引人注目，也最有代表性的，是阿兰・佩雷菲特的这本书。
    作者认为，法国当前面临三重危机：一是世界性危机，即社会变动太快的危机；二是西方世界的危机，即资本主义危机；三是“渗透罗马特点的法国特有的社会和行政模式的危机”。所谓“法国病”，指的是“第三种危机”，也就是指三百年来，法国由于过分的中央集权及其庞大的官僚机构，在政治、经济、技术和人口方面处于相对衰落的地位。作者说，法国“与很多不发达国家比，是先进的，但与几个更先进的国家比，则是不发达的”；“从二十世纪中叶起已降为第二流国家”；“人口增长极慢，经济困难重重，政治体制经常失去平衡”。
    在谈到“法国病”的历史根源时，作者说，路易十四时代已是“法国衰落的开始”。“天主教传统的国家”曾抵制改革，因袭教会等级制度，厉行中央集权制，因而停滞不前，赶不上英、美等“新教传统的国家”。在“天主教传统的国家”中，法国又有其特性，“法国是教会和国家政权结合的产物”，“一部法国史就是缓慢地走向中央集权的历史，就是逐渐建立起一个愈益集权于君主、大臣及以其名义行事的官僚们的行政王朝的历史”。
    在谈到“法国病”的现状和社会根源时，作者说，根源在于官僚机构。例如，盖一所中学，要经过二十四道手续，十四个部门；修建一个大学医疗中心，要涉及五十个部门，一百次往返周折，耗费十年时间。同时，过度的中央集权也造成了巴黎的过度集中和外省的空虚，一旦巴黎失陷，整个法国便完蛋。作者称这种畸形现象为“四肢坏死症”。
    至于“法国病”的思想根源，作者认为法国人有二种特性――罗马性和高卢性，在平时往往表现为“宁要革命，不要改革”，“要么全部，要么全不”，“既愿保持现状，又对现状不满”，此外还有崇尚空谈、不切实际这些拉丁国家的通病。作者说，法国人热衷于自由、正义等抽象概念，对社会改革没有兴趣，纯理论研究相当高明，实际应用却往往被英、美、西德、日本所占有。
    怎么治疗呢？作者提出的是一些老调。什么行政部门必须置于选举产生的权威的监护下，什么经济方面必须改变现在的国家指导主义，大力发展企业经济和市场经济，鼓励人们参加企业管理，什么促进人口增长，什么扫除法国人的“灵魂的故障”，等等等等。
    作者的分析并不怎么深刻，然而承认有病，就值得我们一读了。作者是学者兼政治活动家，曾任戴高乐党总书记，1977年被推选为法兰西学士院学士。1973年写过一本《中国觉醒之时》，是畅销书。
    本书已由商务印书馆组织翻译。(务)
书讯
白金凤/黄明鲁/于拔/曾建飞/王惠君/李宝荣/云/叶/容/务/谷/安/务
马克思恩格斯写的序跋


    马克思和恩格斯的许多重要著作，都写有序跋。这些序跋，好象是一把把帮助读者打开马克思、恩格斯著作宝库的钥匙，从中可以了解该书的基本思想，主要内容，写作经过，以及重印时做了什么修订补充等等。这些序跋，又仿佛为作者和读者之间架起了一座座桥梁，通过它，读者可以感受到两位革命导师实事求是的科学态度，和一丝不苟的工作作风。对于编辑出版工作来说，它还对如何写好书籍序跋提供了典范。
    和马克思、恩格斯写的书评不同，序跋大都是他们为自己的著作写的。收入《马克思恩格斯全集》的七十余篇序跋，其中为别人的著作写的只有少数几篇。
    马克思的《博士论文》序，是没有收入《全集》的写得最早的一篇序跋。1841年，马克思以《德谟克利图的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》为题写了一篇论文，取得了耶拿大学的博士学位。这是他根据古代希腊哲学家留下的零星残篇来全面研究希腊哲学的一部巨著的绪论。当时，马克思还是一个黑格尔唯心主义者，这部巨著也没有完成，但是他在论文前面写下这篇大胆的挑战的序言，批判了神学，强调了哲学的社会作用。
    1845年，恩格斯的《英国工人阶级状况》在德国出版，这年恩格斯才二十四岁，他写了一篇《致大不列颠工人阶级》印在书前，叙述自己怎样抛弃资产阶级的社交活动和宴会，避开闲谈和讨厌的礼节，用了近两年的时间和普通工人交往，亲身调查工人们的要求，获得了实际的生活知识；又研究了官方文件和广泛的著作，用必要的可靠的材料补充自己的观察，然后写成这部著作。过了四十多年，恩格斯为1887年在纽约出版的美国版、1892年英文版和德文第二版写了几篇序言，提到这本书虽然带有他青年时代的烙印，虽然当时在哲学、经济和政治方面总的理论观点和后来已经不是完全一致的了，但是无论它的优点和缺点，都没有使作者感到脸红的地方。的确，即使在今天，这部描述上一世纪中叶英国工人阶级低贱地位和悲惨境遇的杰出著作，读来仍然令人感到惊心动魄，热情激荡。
    《共产党宣言》初版于1848年，马克思和恩格斯为1872年德文版、1882年俄文版写了两篇序言；马克思逝世后，恩格斯又为1883年德文版、1888年英文版、1890年德文版、1892年波兰文版和1893年意大利文版写了五篇序言。在这些序言中，他们阐述了这一共产主义的纲领性文件产生的历史条件，和它的基本思想，说明《宣言》的传播反映了国际共产主义运动的发展。序言中反复强调，《宣言》的基本原理的实际运用，随时随地都要以当时的具体历史条件为转移。
    马克思用了毕生精力研究政治经济学，1859年问世的《政治经济学批判》，就是他多年研究工作的最初成果。他在这本书的序言中，叙述了自己研究政治经济学的经过，第一次揭示了基础与上层建筑的相互关系，指出了生产力和生产关系发展的辩证法。1867年马克思的伟大著作《资本论》第一卷出版，1872年德文第二版又作了大量的加工和校订，同时分册出版了法文版。在第一版序言和第二版跋中，马克思指出，这本书的最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律，无产阶级的历史使命是推翻资本主义生产方式和最后消灭阶级。
    马克思逝世以后，恩格斯担起了整理出版《资本论》第二卷和第三卷手稿的重任，同时还出版了第一卷的第三版、第四版和英文版。对每一种版本，恩格斯都写了序言，从序言中可以看出，恩格斯为完成马克思的遗著化费了多么艰巨的劳动。只有他能辨认马克思那了草不清、难于识别的笔迹，以及个别字和整个句子的缩写；他不得不在病床上口述，由别人转抄，再在抄清的稿子上加工；他尽可能用马克思的原话来表述马克思所得出的科学成果，还得把手稿中遇到的无数空白填补起来，以便发表一份“完全符合作者本意”的稿子。凡是对手稿所作的修改、穿插和增补，恩格斯都仔细地加以说明。列宁对于恩格斯出版《资本论》第二卷和第三卷的功绩，给予了很高的评价，认为他在给马克思建立一座庄严宏伟的纪念碑上，无意中把自己的名字不可磨灭地铭刻上去了。
    恩格斯的《反杜林论》一书，1877年至1878年间陆续在《前进报》发表，后来印成单行本。恩格斯先后写过三篇序言，说明他在批判杜林的同时，对哲学、自然科学和社会科学中最重大的问题，正面地作了系统阐述。1880年，恩格斯应拉法格的请求，把《反杜林论》中的三章，抽印成《社会主义从空想到科学的发展》一书，马克思写了法文版导言，指出这三章是《反杜林论》一书“理论部分中最重要的部分，可以说是科学社会主义的入门”。这本书后来译成波兰文、意大利文、俄文、丹麦文、西班牙文、荷兰文、英文、罗马尼亚文等，成为当时传播最广的科学共产主义著作。恩格斯为德文第一版和第四版写了序言，为1892年英文版写了长篇导言，导言概述了唯物主义发展的历史。
    为了传播马克思的著作，恩格斯还重印了马克思的《雇佣劳动与资本》、《哲学的贫困》、《法兰西内战》等书，并且根据新的历史条件，给这些著作加了序跋和导言，对这些著作的历史意义和现实意义作了深刻的分析。1895年，重印马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书，恩格斯写了一篇导言，这是他在逝世前写的最后一篇序跋。
    马克思和恩格斯写的序跋，最主要的特点之一，就是实事求是。对于一些历史性的文件，他们认为不应该随意删改，歪曲历史。《共产党宣言》1872年德文版序言明确指出，随着实践的发展，《宣言》的有些地方已经过时了，个别地方本来可以作某些修改，但是，《宣言》是一个历史文件，马克思、恩格斯说，“我们没有权利来加以修改”，只能在序言中加以说明，或者加一些“有助于理解的历史性的附注”。恩格斯在《反杜林论》的再版序言中也提到，他虽然很想修改某些叙述，由于这是一部论战性著作，“既然对方不能修改什么，那我这方面也理应不作任何修改”。有些解释性的增补，也应该是“论敌不会有所责难的”才行。在《揭露科伦共产党人案件》一书第二版跋中，马克思说他曾考虑把这本小册子的第六节，即关于维利希一沙佩尔集团的一节删去，因为这两个人后来的表现是好的，认识了当时的冒险主义错误。但是，马克思说，“对原文的任何删改都是伪造历史文件”，而保留原貌恰恰可以说明在当时处境下，为什么要这样激烈地攻击共同敌人的无意中的帮手。历史文件保存历史原貌，这正是唯物主义的科学态度。
    实事求是，还表现在科学问题上不能抱有偏见。恩格斯在《资本论》第一卷第三版和英文版的序言中，讲到马克思的引证方法。马克思引证一些经济学家的理论观点，是为了确定一种在发展过程中产生的经济思想、观点，是在什么地方、什么时候、什么人第一次明确地提出来的。只要这个见解在科学史上是有意义的，马克思是否承认这种论点是没有关系的。对于科学上任何比较重要的成就，马克思总是予以肯定，不抱偏见。恩格斯在为《哲学的贫困》德文第一版写的序言《马克思和洛贝尔图斯》一文中，就讲过这种带有偏见的经济学家是怎样断绝了在科学上进步的可能。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书第一版序言和第四版序言《关于原始家庭的历史》一文，对摩尔根的《古代社会》给予很高评价，指出自己的书就是为了阐述摩尔根的研究成果而作。恩格斯指出，有些原始历史学家闭口不谈摩尔根的发现的历史意义，却毫不客气地将他的成果掠为己有。他认为，即使由于发现了新的材料，提出了新的见解，摩尔根的某些假说被动摇，甚至被推翻了，他的基本观点还是无可代替的，他给原始历史研究所建立的系统，也迄今仍是有效的。
    引导读者注意新的情况，研究新的问题，这是马克思和恩格斯写的序跋中值得注意的又一特点。
    在重印一些几十年前的著作时，马克思和恩格斯都着眼于这些著作的现实意义。在《论住宅问题》一书第二版序言中，恩格斯曾以蒲鲁东为例提出问题说，批判的对象在理论上已经被驳倒了，在实践中已经被排斥到一边去了，还有没有必要重印这些书，和已经死了的论敌作斗争呢？恩格斯认为，第一，这些书通过论战形式正面阐述了马克思主义的基本观点；其次，蒲鲁东的观点虽然没有市场了，但是蒲鲁东在欧洲工人运动中曾经起过很大作用，以致不能简单地把他忘掉，要研究现代社会主义，就应当研究已被克服的、同时仍然保持着历史的意义的这些观点；最后还要看到，现实斗争中的某些倾向，也必然会到自己的前辈人物那里寻找武器。这就强调了重印这些文章的现实意义。
    在重印马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书时，恩格斯写信给拉法格说，如果不写导言，这本书就无法出版。“导言相当长，因为除了对那时以来发生的事件加以概述外，还应说明为什么我们那时会寄希望于无产阶级取得最近和最终的胜利，为什么这一点没有实现，以及后来发生的事件在什么程度上改变了我们当时的看法。”他在导言中指出，“历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度”，而在新的历史条件下，原来适用的策略方法和斗争方式也必须随之改变。
    针对不同的读者对象，处处考虑到读者的需要，这也是马克思、恩格斯写的序跋的一个特点。以《雇佣劳动与资本》一书为例，这是1847年马克思在布鲁塞尔德意志工人协会所作的演讲，1849年陆续在《新莱茵报》发表，并出版单行本。1891年重印时，恩格斯写了一篇导言，说明这本书反映了马克思早期的思想发展中一个阶段的观点，那时他还没有完成政治经济学的批判工作，当然，从作者和读者来说，都有无可争议的权利要求不加任何修改。但是，新版的单行本是为了在工人中进行宣传，如果马克思在世，一定也会使旧的论述同他后来的观点一致起来。而全部的修改归结为一点，就是把工人为取得工资向资本家出卖自己的“劳动”，改为出卖自己的“劳动力”，这不是什么咬文嚼字，而是全部政治经济学中一个极重要的问题。恩格斯在导言中详细说明了这一修改的必要性。
    在《资本论》第一卷序言中，马克思说，万事开头难。这部著作的开头，即分析商品和价值形式的部分是最难懂的。因为，分析价值形式既不能用显微镜，也不能用化学试剂，二者都必须用抽象力来代替。而且，用辩证法来分析经济问题，又是没有人使用过的。法文版为了便于工人阅读，分作四十四个分册，马克思担心有些读者会因为一开始几章读起来困难，而不能继续下去，他在序言中提醒读者：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”
    这是对读者的鼓励和期望，也正是马克思和恩格斯两位革命导师在科学研究工作上的一幅真实的写照。

仲民
完整地准确地理解和掌握经典著作
中国近代史著作中的问题漫谈之三

    马克思主义经典作家对中国近代史有一系列精辟的论述。收集在《马克思恩格斯论中国》和《列宁斯大林论中国》两书中的文章，对中国近代史上发生的大事，差不多都论述到了。毛泽东同志的著作对中国近代历史的各个方面，更作了科学的总结。经典作家关于中国近代史的论述，是我们研究中国近代史的指导思想和理论依据。偏离了经典作家的指示，我们对中国近代历史的发展，便不可能得出规律性的认识。对中国近代民族斗争和阶级斗争的经验教训，便不可能得出科学的总结，以指导当前的革命实践。可是，中国近代的历史是极其丰富的。无论是政治、军事、文化领域的斗争，都经历了曲折的道路。人民饱含着失败的痛苦，而又充满着胜利的信心和希望。经典作家对历史事件的科学论断，不能代替对历史进程的具体分析；对历史人物的科学评价，也不能代替对历史人物在历史舞台上演出的有声有色的描述。而只有对历史事件的具体分析和对历史人物有血有肉的评述，人们才更容易更深刻地认识历史，接受历史的经验和教训。
    人们感到，近十多年来，象这样的中国近代史研究著作，简直是凤毛麟角。不少文章和某些书籍，只是经典作家某些论断的详细注释。个别的大量引用经典著作的语录；甚至并非论断性的片言只语，也加以引用。前两年，凡引用经典著作的话，都用黑体字排印，有些版面只见黑黑的一片。这样的文章和论著几乎是经典作家语录拼凑成的，当然称不得研究，也不可能给人留下什么印象。
    如果说，这样的文章和论著，不提出问题，不研究问题，不解决问题，但还没有什么错处的话，那末，那种对经典作家的论述生搬硬套、牵强附会的做法，就将把研究引入邪路，得出荒谬的结论来。
    近年来，在近代史著作中被引用得最多的是毛泽东同志批判林彪时讲的这句话：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛泽东同志这句话，是讲党的路线的重要性。正确的路线，就是马克思主义的路线。按照马克思主义制订的战略、策略、方针、政策，必将战胜阶级敌人，取得斗争的胜利；如果背离了马克思主义，制订的战略、策略、方针、政策，必然导致斗争的失败。在党内，有马克思主义的路线，就会有它的对立物非马克思主义的路线。这样，就有了党内两条路线的斗争。路线斗争，不论是思想上的还是政治上的路线斗争，都是社会上阶级斗争在党内的反映，这是不以人们的意志为转移的。共产党是以马克思主义为指导的，党懂得阶级斗争的规律，也认识党内路线斗争的必然性，因而自觉地进行党内的路线斗争，以便更好地领导劳动人民进行阶级斗争，最终战胜国内外的阶级敌人。因此，毛泽东同志在这里讲的思想上、政治上的路线，是指无产阶级先锋队共产党的思想上、政治上的路线，而且并不是任何斗争都可指为路线斗争。可是，近年来的某些中国近代史论著，却把毛泽东同志的这一论断生搬硬套到中国近代史中去。在他们的笔下，路线斗争在中国近代史上无所不在，贯彻始终。人民大众与帝国主义的斗争是路线斗争，资产阶级内部有路线斗争，封建统治阶级内部也有路线斗争，甚至封建统治阶级在对外的战争中也存在着路线斗争。大路线套小路线，小路线中还有更小的路线。结果，在这些著作中，什么矛盾都成了路线斗争，这就在实际上代替了或淹没了阶级斗争。一部中国近代史，越说越糊涂了。
    毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中热情地歌颂了在共产党领导下的觉悟了的农民，起来冲击全部封建宗法的思想和制度，即束缚农民的四条极大的绳索――政权、族权、神权、夫权。于是，这些年来某些中国近代史著作，包括思想史著作，几乎毫无例外地把毛泽东同志对共产党领导下的农民运动的这一论述，不作分析地套在旧式农民运动太平天国革命的头上。太平天国革命反对封建政权，这是不错的。可是，太平天国的文献和革命实践，不见有反对封建宗法的族权。太平天国曾捣毁庙宇的神像，咒骂泥塑木雕的菩萨，可是，他们用什么来反对菩萨呢？是用战斗的无神论吗？他们明明信仰天父――皇上帝，而且，这个天父又明明是有人格的神，而并不是接近唯物论的泛神论的自然神。用一神教来反对多神教，怎么能说是反对神权呢？洪秀全假借病中升天得见上帝，杨秀清假托天父下凡讲的一套，倒是搞的神权。当然，也应该看到，中国的封建统治者利用各种神像迷信来巩固他们的统治，太平天国冲击菩萨偶像，是包含了反封建的思想内容的。至于夫权，太平天国的文献中便充满着矛盾，一些文献规定了男女平等，另一些文献，如洪秀全的《天父诗》，对男尊女卑和封建的夫妻关系，却作了严格的规定。而洪秀全自己就有后妃八十余人，在实践上看不出他们曾反对封建的夫权。象这样一些著作，把旧式农民的革命觉悟与共产党领导的农民的革命觉悟相提并论，这在实际上就混淆了旧式农民革命与共产党领导的农民革命的界限，不可能科学地总结历史的经验教训。
    马克思主义经典作家对中国近代史上许多事件的论断都是十分精辟的，对许多历史人物的评价也都是十分中肯的。他们深刻地揭露了资本帝国主义对中国的侵略，揭露了清统治者的屈服与外国侵略的无耻投降行径，他们热情地歌颂中国人民反抗外国侵略和国内统治阶级的英勇斗争，预示着重重压迫下中国人民的光明的未来。这些都是我们应该认真研究和学习的。可是，经典作家对于任何事物，包括自己的著作，总是一分为二地看待，他们从不认为自己的论述就是完美无缺的。实际上，任何人的实践总是有一定的局限，而事物矛盾的暴露也有个过程，因此，任何人对事物的认识都不可能面面俱到，洞察一切。我们不能要求经典作家对中国近代史的一切论述，包括每一个细节的描述，都那末贴切，完全符合事实。因此不能将经典作家对近代史的任何一个具体问题的论断，都要作为研究者必需遵循的真理。例如马克思论述太平天国革命的《中国事件》，文章对太平天国革命的起因(“欧洲人的干涉，鸦片战争，因鸦片战争所引起的现时国家制度之震动，银子外溢，因外货输入所引起的经济平衡性之破坏以及其他等等。”)和特点(运动一开始就带有宗教色彩)，都作了深刻的分析，可是，文章引用了英国领事夏福礼的敌视太平军的报告，说太平军的全部战术是“引起恐惧”，“把什么都破坏了，什么都没有建设起来”，“太平运动实质上乃是一种完全空洞的运动”，这些显然就不合乎事实。马克思的这篇文章发表于1862年7月7日的《维也纳新闻》，这时，太平天国革命已经十多年，天京的保卫战正在激烈地进行着。太平天国革命情况，当时报导到国外的本来就少，而这些报导又多半是仇视太平天国，对太平天国革命歪曲真象，恶意中伤的。尽管如此，马克思联系当时中国的历史仍然锐利地看到了这场革命在中国发生的必然性，并在文章的结束中辛辣地指出，“太平军大概就是中国人脑子里所幻想的那种现身的魔王吧。但只有在中国才能有这类的魔王。这类魔王是停滞的社会生活之产物。”至于马克思由于不全面了解情况，而引述那些不符合历史的事实，是次要的，不可避免的。
    列宁对中国近代史的论述中也有类似的情况。1912年，当中国大地主大买办阶级的政治代表袁世凯玩弄两面派手法，表示拥护革命，赞成共和的时候，列宁在《中国的民主主义与民粹主义》一文中认为他代表了中国的“自由资产阶级”。这当然不符合事实，但这在袁世凯的真面目未暴露以前，这样看袁世凯也是可以理解的。
    经典作家的论断中，有些是容易理解的，有的则需要很好地消化和认真的研究。例如毛泽东同志在《论人民民主专政》中指出：“洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。”毛泽东同志举出的向西方寻找真理的人物，康有为主张君主立宪政治，发展资本主义工商业，严复比较系统地介绍了西方资产阶级的政治学术思想，孙中山则努力仿照西方，建立资产阶级的民主共和国，这三个人向西方寻求真理，是很清楚的。可是，太平天国的领袖洪秀全，只在他起义以前读过一本由中国传教士梁发编写的《劝世良言》。而《劝世良言》宣扬的是宗教麻醉，洪秀全的革命平等思想，主要是利用和改造了儒家经典《礼记・礼运》篇中的大同思想，拿洪秀全的著作与《礼运》篇对照，便灼然可见。从洪秀全的全部著作中，看不到西方资产阶级的政治方案和文化思想的影子。只有在干王洪仁<SPS=0827>的《资政新篇》中，我们才看到了若干发展资本主义的思想。因此，毛泽东同志说洪秀全是中国向西方寻找真理的代表，该如何理解呢？是不是他代表了包括洪仁<SPS=0827>在内的整个太平天国革命向西方寻找真理？这些问题便可以讨论，只有通过争鸣，充分发扬学术民主，才能将学术研究引向深入。
    学习经典作家对中国近代史的论述，常常会遇到这样的情况：同一个问题，这个时期讲的同另一个时期讲的，似乎有些“差异”，甚至提法都不一样。这里，有的是经典作家的观点确实有了某些发展，有时则是有所侧重。因为经典作家的论述，总是指导当前的革命实践，从实际出发，一切以时间、地点、条件为转移。经典作家决不离开革命实践来抽象地、学院式地研究历史。最明显的就是毛泽东同志对中国民族资产阶级的论述。中国半封建半殖民地的民族资产阶级具有的两重性，贯串在毛泽东同志所有关于民族资产阶级的论述中。可是，因为国内外形势的变化，民族资产阶级的革命性和软弱动摇性也常常起着消长。在毛泽东同志各个时期对民族资产阶级的论述，便有所侧重。这就要求我们完整地、准确地理解毛泽东同志关于民族资产阶级的理论，不要因为毛泽东同志侧重论述民族资产阶级这一面时，我们就忽略了民族资产阶级的另一面，从而认识不清民族资产阶级在中国近代史上的各个时期的作用和地位。
    总之，完整地、准确地理解和运用经典作家关于中国近代史的论述，是一个正确对待马克思主义的态度问题，树立科学的学风问题。老一辈的史学家，如郭老、范老、翦老等，为我们树立良好的学风作出了榜样。他们学习经典作家的著作，包括关于历史的论述，主要学习经典作家研究历史的立场、观点、方法。在郭老、范老、翦老的历史著作中，绝少引用经典著作，可他们的研究，很多都是符合经典作家的思想的。我们知道，他们对经典著作都下过苦功学习，郭老、翦老在早年还翻译过不少经典著作。他们对经典著作都是十分熟悉的。当然，不是说经典著作不能引用，必要的引证是有助于说明问题的。应该反对的只是象前面讲的，把经典作家的论述来代替自己的研究，甚至生搬硬套，断章取义。这是不会发生误解的吧。

卞哲
《永乐大典》漫话


    现在所说的百科全书，大约相当于中国古代的类书。成书于汉代的《尔雅》，就是世界上最古的一部百科性辞书。在这以后，历代封建王朝都有关于类书的修纂。六朝梁代有《皇览》、《类苑》，唐时有《北堂书钞》、《艺文类聚》、《文思博要》、《初学记》等，宋、元修纂类书，以《太平御览》、《册府元龟》几种最为有名。但气魄之雄伟、内容之宏富，却要算明代的《永乐大典》了。它是我国明成祖(朱棣)永乐年间编纂的一部大型百科全书，保存了大量的十四世纪以前我国的文艺、史地、哲学、宗教和应用科学等方面的丰富资料，比法国狄德罗、达兰贝主编的百科全书和著名的《大英百科全书》都要早三百余年，所以《永乐大典》不仅是我国文化遗产中的珍品，在世界文化史上也享有崇高的地位。
    　
    一
    　
    公元1402年燕王朱棣率兵攻入南京，赶走建文帝，自己做了皇帝，曾引起方孝孺等一些士大夫的反抗。朱棣为了笼络人心，炫耀其“文治”，于是在公元1403年(永乐元年)，特命解缙等仿照宋人阴时夫的《韵府群玉》、钱讽《回溪史韵》编纂一部大型类书，并交待了编纂宗旨：“凡书契以来经史子集百家之书，至于天文、地志、阴阳、医卜、僧道、技艺之言，备辑一书，毋厌浩繁。”解缙等召集了一百四十七人，仅用一年功夫编成《文献大成》。明成祖认为该书过于简略，不符合他的原意。于是在公元1405年(永乐三年)再命姚广孝、郑赐、解缙等人重修，并召集了朝臣文士、四方宿学老儒达二千一百六十九人，分别担任编辑、校订、抄写、圈点等工作。启用了当时皇家图书馆文渊阁的全部藏书，还指派苏叔敬等人分赴各地采购图书。《永乐大典》修纂时，依照《洪武正韵》的韵目，“用韵以统字，用字以系事”的编辑方法，将自古以来书籍中的有关资料整段或整篇，甚至整部抄入，据不完全的统计，当时辑入的图书包括经、史、子、集、释藏、道经、北剧、南戏、平话、工技、农艺、医学等达七、八千种。公元1407年(永乐五年)定稿进呈，经过明成祖的审阅，他十分满意，定名为《永乐大典》。于是开始清钞，第二年的冬天便正式完成了。全书二万二千八百七十七卷，目录六十卷，分装成一万一千零九十五册，约三亿七千万字左右。<IMG=CA79307901>
    　
    二
    　
    这样一部煌煌巨制，仅用五年时间就修纂完成，回顾一下修纂过程，对我们也是很有启发的。
    首先这同封建统治者的重视是分不开的。明成祖实际上是这项工作的发起人，而且亲自解决一些具体问题。从撰写序言和命名来看，也足说明他对这部百科全书的重视。编纂《大典》的主持者姚广孝、郑赐、解缙等人，不仅有很强的组织能力而且富有实干精神，他们决不象一些官修书上徒挂虚名的达官贵人，从商订《大典》的凡例起到最后定稿，他们做了很多工作，是切实地负责了修纂过程的始终的。
    这么大一部巨著，参加人员如此之多，假若没有严密的组织和细致的分工，显然是难以顺利进行的。虽然关于当时修纂的详情记载不多，但我们可以从一些零星的记载中钩稽出大体情况。监修是主持这项工作的最高负责人，以下设有副监修、总裁、副总裁共数十人。监修、总裁总其大成，副总裁除参与总的计划以外，又各兼一实际任务，领导编辑若干人，从事各该部门的编纂工作。如果该部门范围较广的话，再分成若干小组，按照所分的范围，由编辑人员搜集资料，然后将所有资料依韵目编排和连缀起来。此外还使用了大量的抄写和校对人员，负责核实资料和缮写工作，还设有“催纂”五人，来监视编辑工作的进度。整个编纂机构虽然庞大而并不臃肿，人手众多并未造成杂乱，由于组织得法，分工细致，保证了整个工作的顺利展开。
    这次修纂《大典》，一方面能够知人善任，选用了一大批积极肯干而有真才实学的官吏和读书人。象梁潜、王达、胡俨、邹缉、曾<SPS=0548>等，都是一批博物洽闻的饱学之士。有一次明成祖曾经摘录一些书本上的疑难隐僻的事情来专门考问曾<SPS=0548>，他应对如流，“靡不悉对”。胡俨这人从小就好学，对于天文、地理、律历、医卜等方面典籍“无不究览”。另一方面能不拘一格，选用各方面的人材。有个叫陈济的，就是以布衣身份召来担任都总裁，他对《大典》的修纂作出很大的贡献。他不仅与姚广孝等人将《大典》的体例制订得秩然有法，十分得体，而且对工作中发生的疑难问题，都能“应口辩析无滞”，没有人不佩服他的该博的。又如“医经方”副总裁是太医院医生蒋用文、赵友同担任，僧人释道联担任了释教的副总裁，对民间文学很有修养的李昌棋，擅长阴阳之术的裴仕杰，精通星历和数学的薛富等等都参加了编辑工作，有许多人直接来自民间低层，各人的专长都能得到发挥。我们可以这样说，修纂大典是荟萃了各种专科的优秀人材，怪不得当时有人以“天下文艺之英，济济乎咸集于京师”来形容人员的盛况。
    此外，对编纂者在工作生活上也提供了不少优裕的条件。明成祖让编辑人员到皇家图书馆阅读图书，“尽读禁中之书”，“学识益进”。为了上班行走方便，安置住在文渊阁不远的崇里坊。并由光禄寺负责伙食，“朝暮酒馔”。为了让编纂工作夜以继日进行，特发给“膏火之费”，诸如此等，无疑保证了修纂工作的顺利进行。
    　
    三
    　
    《永乐大典》修成后藏在南京文渊阁的东阁里，明成祖迁都北京以后，于公元1421年(永乐十九年)把文渊阁的藏书挑选了一批运来北京，暂时收贮在左顺门的北廊下，直到公元1441年(正统六年)才移入北京的文渊阁。《永乐大典》大概也是这时从南京运来的，由于特别重视它，运到北京后就贮藏在文渊阁附近的文楼。
    《永乐大典》从未刊印过，虽永乐年间修成后曾想刊刻，因“工费浩繁而罢”，万历时南京国子祭酒陆可教又提出刊刻一事，也没有实行，只有重录过一部。那是在嘉靖年间，因为宫中发生了一次很大的火灾，三殿被焚，文楼在三殿附近，明世宗一夜下了三、四道命令，由于抢救及时，大典得以保全。为了防止再遭不测之虞，决定重录一部。
    公元1562年(嘉靖四十一年)，由徐阶等人负责重录，选拔各色善楷书人程道南等一百零八人。规定每人日写三页，抄毕有专人核对，“遇有差错，即要另写，不拘一次二次”，极为慎重，前后用了六年时间，直到公元1567年(隆庆元年)方告成功。自此之后，人们称重录本为“嘉靖副本”或“副本”，永乐年间修纂本为“永乐正本”或“正本”。副本的字体大小及装帧全部仿照正本。虽然副本抄录极为工整，但比起正本来已经差远了，以至徐阶曾感慨地说“旧本缮写得太好了，要找这样的抄写人是很难的呀！”
    重录工作完成后，永乐正本仍归藏文楼，嘉靖副本贮藏在皇史晟。我们今天看到的只是副本了，正本毁于何时？史籍无明确记载，一般人估计亡佚在明亡之际。
    清雍正末年，又将《永乐大典》由皇史晟移至翰林院，直到公元1773年(乾隆三十八年)开四库全书馆时，检点《大典》已亡散二千余卷，虽多方查访，没有找到下落。当时有个叫黄寿龄的官员，私自带六册《大典》回家阅读，被人偷去，官府为此严令缉查。因《永乐大典》是宫内之物，书店与纸铺未敢收购，偷盗者无法脱手，又悄悄放到御河桥边，因此这六册《大典》失而复得。这件事说明乾隆时对《永乐大典》的保管，尚为重视。但道光之后，此书即束之高阁，蛛网尘封，虫咬鼠啮，无人过问，官员们乘机偷窃。据说偷盗的翰林院官员十分巧妙，早上入院时随带棉袍一件，打成包袱，形状如《大典》两本大小。晚上离院时，将棉袍穿在身上，而把两本《大典》包入包袱内。看守者见到早上曾带包袱而来，理应晚上仍带包袱回去，丝毫不起疑心。日久月累，竟有人偷盗一百多本。《大典》逐渐流散出去，引起了一些帝国主义分子的重视，曾用十两银子一本的高价暗中收购，以致此书亡佚日多。
    公元1900年(光绪二十六年)八国联军入侵北京，《永乐大典》遭受了空前的厄运。翰林院座落在东交民巷，与使馆区相接，该地沦为战场，存放《永乐大典》的敬一亭被毁，该书绝大部分为兵火所焚，余皆散落在瓦砾之中，遍地皆是。帝国主义侵略军竟用它来构筑工事和铺路，肆意糟蹋。一些懂得此书价值的外国侵略者，乘机抢劫。当时英国使馆与翰林院毗邻，可谓“近水楼台”，劫走最多。事后有个译学馆官员在乱兵马槽下面，还拾到数十册呢！直到清末交京师图书馆收藏时，仅存六十四册。这部出类拔萃的文化典籍，遭受如此厄运，没有人不痛心的。
    　
    四
    　
    在明代《永乐大典》长期深藏禁中，成为封建帝王修饰“文治”的点缀品，未能利用。据史籍记载明孝宗曾经看过《大典》中有关医药部分，还抄录一些失传的药方赐给太医院，这算第一次与社会有所接触。下令重录《大典》的明世宗也十分喜欢这部书，常有几本放置案头查阅。明末崇祯二年，因经常发生日食的缘故，徐光启曾将《大典》中有关日食的章节刊印过。在明代查阅与使用《大典》总共以上三次而已，对于社会并未有过什么大的贡献。
    对《永乐大典》的利用，是清代才开始的，最早知道这部典籍价值的是全祖望和孛绂。雍正年间，他们同在三礼书局得到阅读的机会，发现其中有许多是“世所未见之书”，于是二人相约，每天读二十卷，把要辑的几种书标出来，另由四人抄写。由于《大典》卷帙浩繁，这项工作不是个人所能承担的，到第二年全祖望罢官归乡，再也无法继续下去，但他们已辑出王安石《周官新义》、高氏《春秋义宗》等十种久已失传的书籍，他们的成绩，引起了学者的注意。
    清高宗乾隆年间开四库全书馆时，曾充分利用《永乐大典》来辑佚书籍，并成立了“校勘永乐大典散篇办事处”，开始时工作人员为三十人，后增至三十九人，到公元1780年(乾隆四十六年)共辑出书籍三百六十五种，其中象晋杜预《春秋释例》、唐林宝《元和姓纂》、宋薛居正《旧五代史》、李心传《建炎以来系年要录》等重要著作，全靠这次辑出得以流传。
    嘉庆间修全唐文和道光间修一统志时，翰林院内一些对古代文化典籍有兴趣的人，都做过辑佚工作，其中以徐松最有眼光，而且魄力也大，取得了可喜的成果。他辑出的《宋会要》、《中兴礼书》等，都是几百卷的大书，四库全书馆没有敢办的书，却由徐松辑成了。此后光绪年间缪荃孙等人也曾作过零星的辑佚，这已是尾声了。
    总的来说，清代利用《永乐大典》所做的辑佚工作，取得一定的成绩，抢救出不少有用的文化典籍，对当时的学术研究起过一定的作用。但也不能令人满意。乾隆开四库馆时具有良好的条件，理应工作得更好些，由于处在封建专制最强盛的时期，辑佚的目的，专为封建政治服务，对于其中科学和进步思想的著作，许多摈弃不辑，有些地方反而取其糟粕而遗其精华。当时还辑出一百多种没有粘缀成册的散片，只要稍作加工即可成书，由于主持人贪图省工，草草了事，以致本应抢救出来的文化遗产，又遭散失了。
    　
    五
    　
    自清末以来，《永乐大典》的残存本被分散割裂在世界各国的图书馆和私人手里，成为他们的陈列品或是高价待估的商品，多年来北京图书馆尽力收购，至解放前夕，仅有一百余册。解放后，党对保护古代文化遗产极为重视，国内许多私人藏书家在爱国主义精神的感召下，纷纷把自己多年珍藏的《永乐大典》捐献给国家。斯大林时代的苏联和民主德国也将过去沙俄等侵略者劫走的六十七册归还了我们，到目前为止，北京图书馆馆藏《永乐大典》已增至二百一十五册了。
    1960年中华书局把当时收集到的国内外所有藏本及复制本共七百三十卷影印出版，对《永乐大典》系统地整理出版，还是第一次。虽然影印本仅占原书的3％略强，因《永乐大典》每一册都象一个历史小渊海，其中仍保存了丰富的资料。例如我们可以从现存的大典中发掘出不少文学方面的资料。卷一三四五○中引用了唐代著名诗人李白、杜甫、韩<SPS=0044>、李群玉等人的作品，还保存了久已散佚的晚唐诗人全贞白和五代诗人詹敦仁的诗篇。至于保存下来的宋、元两代诗文就更多了，有宋人张先、贺铸、范成大等人的长短句和散文，有江西诗派李希声、徐师川等人的作品，有元代王质、刘秉忠、赵鼎臣、冯海粟等人的诗歌。不少是他书所未收，而意境清新，内容健康的作品，无疑可丰富我们文学史的宝藏。
    此外还保存了不少民间文学作品，“戏”字韵里收有《小孙屠》、《张协状元》、《宦门子弟错立身》三种南戏剧本。南戏是宋元间流行在浙江民间的著名剧种，除现存的《荆钗记》、《白兔记》、《拜月亭》、《杀狗记》和高则诚的《琵琶记》之外，这三种是我们所见到的最早南戏剧本了。又如在吴承恩的《西游记》之前，原先有一种小说体裁的古本《西游记》行世，现存的《永乐大典》中还保存了这个作品的一千二百多字。以上这些资料，对于民间文学史和戏曲史的研究，是很有参考价值的。
    我们还可从中找到不少应用科学方面的资料，如宋人吴怿《种艺必用》和张福《种艺必用补遗》，是两部重要的有关农业和园艺的专门著作，它总结了当时粮食作物、蔬菜水果以及观赏植物的种植方法和注意事项。又如《齐民要术》、《营造法式》、《农桑辑要》诸书，虽然原书存在，但如与《永乐大典》校勘的话，一定可以整理出更好的本子来。
    当初修纂《永乐大典》时，曾收录了大量医学书籍，这也是很有特色的。如《卫济宝书》、《苏沈良方》、《博济方》、《脚气治疗总要》、《旅舍备要方》、《德生堂经验方》等等，都是宋、元时代医学名著，书中许多处方对治疗疑难杂症，有独特的功效。有这样一个故事：清代乾隆年间有个叫蔡葛山的人，曾参加修纂四库全书。他的孙子不小心把铁钉子吞进肚子里，用各种方法治疗都没有用，孩子的病越来越重。后来他看到《永乐大典》所收的《苏沈良方》里有专治小儿吞铁物的药方，照法吃下去，铁钉就很快排泄出来了。对于《大典》中的医书，清代曾辑出二十余种，今天可以发掘的还多，这些文献资料对研究古代中医学、药物学以及继承和发展中医事业，都有值得参考和借鉴之处。
    近闻中华书局在1960年影印七百三十卷之后，又征集到五十余卷，将在今后数年内影印问世。我们欢迎这一出版计划，它将是对于中外学术界的一大贡献。

张忱石
纳西族民间史诗《创世纪》


    本书是云南省民族民间文学丽江调查队收集、翻译、整理的结果，一九六○年三月云南人民出版社初版，一九七八年十月再版，售价三角。
    云南省委于一九五八年九月组织云南大学中文系成立丽江调查队，在纳西族主要聚居地丽江、宁蒗两县进行收集。《创世纪》不仅在东巴经(东巴是纳西族的巫士，其经书曰东巴经)的主要六类经书中有完整记载，且在民间广为流传，所以到民间去收集的工作很重要。
    整理的主要依据是东巴经，但也必须仔细剔除东巴的篡改，因为东巴从其伦理道德观念出发，把那些荒谬落后的东西掺到《创世纪》里去了。
    主要整理人是景文连、张俊芳，他们是在徐嘉瑞的指导下进行这一工作的。
    整理后的《创世纪》分四章：第一章，开天辟地；第二章，洪水翻天；第三章，天上烽火；第四章，迁徙人间。
    本书由张宏图设计插图。


奔突的地下火之歌
蒲风的《六月流火》

    一九三五年岁末，中国诗坛上出现了一本铿然鸣响的诗集，这就是“中国诗歌会”的中坚――蒲风，在日本东京印制出版的《六月流火》。次年四月，即被国民党反动当局以“鼓吹阶级斗争”的罪名密令查禁。
    《六月流火》为什么会使敌人如此惶恐不安，象遇到洪水猛兽般地急于封禁呢？我曾反复摩挲过这本珍藏的“禁书”，深深地怀念着这位早逝的革命诗人。诗集的装帧朴实而凝重，由当时日本著名的左翼作家秋田雨雀题签，“蒲风著六月流火秋田雨雀题”几行字，写得道劲有力。封面画系洪叶所作，构思新颖，寓意鲜明。在蔚蓝色的天弯下，奔驰着一列手持火炬的人，远处则已汇成一片燎原的烈火，正是诗集内容形象化的表征。扉页后印的是新波所作的“著者剪影”。这本诗人自题为“长篇故事诗”的叙事长诗，凡二十四章，一千八百行。长诗热烈而豪迈地讴歌了“地心的火”的力量，反映了南中国一隅的农民，在党的领导下掀起了暴动的“怒潮”，勇敢地发出了“旧的世界行将粉碎了”的呼号，无畏地昭示了“火将烧出了新生命的辉煌”的前景。书后还附有蒲风于一九三五年十二月十日所写的题为《关于<六月流火>》的跋文，阐述了自己对于诗歌的社会作用的见解，认为它必须赋有“预言社会，指导社会，鼓舞社会”的职责。叙述了长诗酝酿、创作的过程，使我们了解到它并非向壁虚构，而是诗人取材于亲见亲闻的事实。同时，还可以从中得知，诗人的创作态度是严谨的，曾三易其稿，并一再“就教于大众”。这篇跋文还为我们保留了一段新文学史上的佳话，即诗集的定名，是经由郭沫若的关切与斟酌的。
    蒲风是三十年代左翼文艺运动中一位十分活跃的青年诗人，也是诗歌大众化运动的热心倡导者。他曾宣称：“中国诗歌会，肩起了诗歌大众化的重担，以‘创造大众化诗歌’为主要任务之一。”以蒲风为首的“中国诗歌会”的同人，确实都是向这一方向努力的。在《六月流火》这本意欲“表现大时代下的农村动乱”的长诗中，诗人创造性地运用了自己故乡流行的客家山歌的形式，广泛采集了岭南农民群众中活的口语，利用“对唱”、“轮唱”、“合唱”等民间歌谣的传统手法，并创造了“大众合唱诗”这一旨在抒发“大众心声”的新形式，气势磅礴地反映了党所领导的农民暴动。尤为可贵的是，这首长诗脱稿于一九三五年十一月，其时中国工农红军经过二万五千里长征刚刚胜利到达陕北，而长诗对于这一伟大的、亘古未有的历史事件，就已作了热情的礼赞，成为左翼革命文学中最早歌颂长征的作品之一。郭沫若于一九三六年春与蒲风谈话时也曾指出：“至于《六月流火》，虽无主角，但也有革命情调作焦点。其咏铁流一节可以把全篇振作统率起来。结尾轻轻地用对照法作结，是相当成功的。”(《郭沫若诗作谈》，刊《现世界》创刊号，一九三六年八月十六日出版。)“咏铁流一节”，是在长诗第卜九章《怒潮》中。这里，诗人敞开赤热的心胸放歌：
    　
    铁流哟，到头人们压迫你滚滚西吐，
    铁流哟，如今，蟠过高山，流过大地的胸脯，
    铁的旋风卷起了塞北沙土！
    铁流哟，逆暑披风，
    无限的艰难，无限的险阻！
    咽下更多数量苦楚里的愤怒，
    铁流所到处哟，建造起铁的基础！<IMG=BB79308801>
    　
    诗人在炽热如火的诗行中，对创立旷古奇勋的“铁流”――中国工农红军的万里长征，谱写了高亢激越的颂歌，寄托了对于光明灿烂的憧憬。另外，他还在诗集的跋文中表示“我们要来歌咏铁流群的西征北伐”，准备以“起码千行以上的叙事体诗”来记录这一“伟大的史诗”。在文禁森严的黑暗旧中国，我们年轻的人民歌手，不仅无畏地写下了长征的胜利，而且勇敢地表露了创作史诗的欲望。这种蔑视“文化围剿”的浩然正气，这种宣传革命真理的执着意愿，正是当年左翼文艺运动中革命文艺战士的特色，永远值得我们学习与忆念。
    《六月流火》熔铸了火焰般的革命激情，镌刻了怒涛般的革命史实，必然会使反动势力感到战栗，而得到人民及其先行者的赞赏。鲁迅就曾推崇过这本长诗，把它成批地寄给北方的学生和战友。他在一九三六年四月一日致曹靖华的信中写道：“《六月流火》看的人既多，当再寄上一点。”曹靖华后来在上述书简的注释中也写道：“《六月流火》，清新活泼，充满革命朝气，颇受当时革命青年所欢迎”。诗集出版的当时，也有人撰文评论说：“《六月流火》是在中国诗坛上沉闷的氛围里投进一枝火箭，披着雪亮臬流的棱角，在动乱时代下燃起了巨大的火把”(岳浪：《六月流火》，刊《现代诗歌论文选》，一九三六年六月初版。)从中也足可窥见，《六月流火》在当时诗歌界产生过甚大影响。
    在此前后，蒲风的诗作曾多次被国民党反动政府所禁毁，如一九三四年四月出版的《茫茫夜》，同年七月即以“普罗文艺”的罪名查禁；又如一九三六年十月出版的《钢铁的歌唱》，同年十一月即被查禁；再如一九三九年十二月出版的《取火者颂》，一九四○年四月即以“故不送审原稿”的罪名密令查禁。但是，诚如鲁迅所说：“纸墨更寿于金石”，无论金戈斧钺的围剿，还是磐石危岩的重压，都绝对封禁不了革命文艺的滋长、壮大和流播。鲁迅还说过：“试看新的文艺和在压制者保护之下的狗屁文艺，谁先成为烟埃。”如今，历史已雄辩地证明了国民党反动派及其承袭者“四人帮”所推行的封建法西斯文化专制主义的破产。无产阶级革命文学的不灭战绩，其中包括《六月流火》，将永远成为人民所珍视的精神财富。
禁书经眼录
胡从经
《外国哲学史研究集刊》


    《外国哲学史研究集刊》是不定期出版的外国哲学史刊物第一辑的中心是德国古典哲学的研究。有王若水、贺麟、陈元晖、陈启伟、叶秀山、杨一之、汝信、王树人、余丽嫦和薛华等同志论述黑格尔、康德、费尔巴哈的文章。此外有读书札记一篇。
    本《集刊》由中国社会科学院哲学研究所西方哲学史研究室编，上海人民出版社出版。


重读《清代文字狱档》


    最近，重读了《清代文字狱档》一书，心情很不平静。
    这是一部在四十多年前由原故宫博物院文献馆编辑出版的专题资料书。它选辑了原文献馆(即今故宫博物院明清档案部)所藏清代，特别是雍正、乾隆两朝有关记载文字狱问题的大量历史档案文件，诸如各种谕旨、<SPS=1271>批奏折、咨文、供状，等等，采取按照案件分辑出版的形式。
    所谓文字狱，是指历代统治者借言论、著述等问题对一些人进行残酷迫害所造成的冤狱。在我国漫长的阶级社会中，特别是在封建社会，伴随着专制主义的中央集权国家的建立，文字狱一直层出不穷。如果说秦始皇“焚书坑儒”是大兴文字狱的始作俑者，继起的汉、唐、宋、明各代也都有着各该时期重大的文字狱案件。清朝统治者进一步发挥了封建地主阶级多疑暴虐的阶级本性，挟国家政权的强大力量，使用各种残酷狡黠的手段，迭兴文字狱。对清代文字狱进行某些剖析，或可有助于我们对文字狱罪恶本质的认识。
    清朝大搞文字狱的直接目的是为了打击政治上的反对势力，企图消灭一切不利于本身统治的议论和记载。为此，不惜歪曲和篡改历史记载，甚至禁绝大批图书的刊行，追毁已经流传在社会上的许多书籍，列出许多所谓“禁书”、“逆书”，对这些书籍的作者进行了骇人听闻的迫害。康熙二年(1663年)，有人告发庄廷<SPS=0788>在其刻著的《明史》一书中有“大逆”言论，其实不过是庄氏站在明遗民的立场记述明末史事，有的地方直书清太祖努尔哈赤的名字，又称孔有德为叛逆，等等。康熙竟下旨严加追究，并将庄廷<SPS=0788>刨棺戮尸。雍正七年(1729年)，因曾静及其学生张熙受清初学者吕留良著作的影响，酝酿反清，在其供词中，又涉及雍正使用各种阴险狠毒的办法倾陷自己兄弟以夺取帝位的情况，雍正不但将吕留良戮尸灭族，追毁吕留良全部著作，对其他人有引用吕留良言论的著作的也一律搜毁，还编造了大量谎言，亲自撰写了《大义觉迷录》一书为自己辩解，命令全国地方官都要按时向士子宣读，企图以弥天谎言配合血腥镇压，胁迫人民箝口搁笔，不敢再议论朝政。到乾隆时期(1736―1795年)，为进一步控制思想舆论，竟下令全国各省都要查缴应毁“禁书”。当时，在各省、府、州、县地方官衙门，都要专设“收书局”，负责检查和收缴后，上交各种“违碍禁书”，对其中一些被认为有直接反清倾向的书籍更要定为“逆书”。所有刻印这类书的书板一律焚毁，如有已立碑石的，概行椎碎，以杜绝流传。在规定期限之外，如发现仍有收藏“禁书”、“逆书”的，不但书要充公，人还要被判重罪。
    被查禁图书的范围是很广泛的。开始时仅限于明季的野史，文武官僚的奏章、记事，文人的文集等，其后，一再扩大，各种来往书信、帐册、笔记，“不论诗文杂著以及传奇小说”＊一概在查禁之列。“无论断简残编，如有违碍语句，悉行呈缴”。乾隆四十一年(1776年)江西巡抚海成一次就缴交应毁禁书八千余种，受到乾隆谕旨褒扬，下令要各省仿效。于是乎，各省都一搜再搜，一缴再缴，不知有多少珍贵的文化典籍，惨遭浩劫！
    在收毁大量图书的同时，还对所谓“逆书”的作者进行了极端野蛮的迫害。乾隆及其仆从们构筑文字狱的手法是极其卑劣的，他们寻词摘字，断章取义，索隐发微，牵强附会，强词夺理，横加罪责。例如，乾隆在胡中藻所著《坚磨生诗钞》中发现有“一把心肠论浊清”的诗句，竟硬说作者故意将浊字放置在清朝国号之上，予以凌迟处死；又在李<SPS=2312>所著《虬峰文集》中找出了“杞人忧转切，翘首待重明”句，诬指为“系怀胜国，望明复兴，显属悖逆”，将李<SPS=2312>剖棺戮尸，枭首示众。其实，李<SPS=2312>早在康熙四十九年(1710年)就去世了，到乾隆四十四年(1779年)发案时，已事隔六十九年，但仍难逃被锉碎枯骨的灾难。又如，石卓槐著《芥圃诗钞》，其中有“大道日以没，谁与相维持？”句，竟被认为不满清朝统治，亦被凌迟处死。在当时，有人仅仅为对朱熹注经的个别说法提出质疑，甚至仅为对关羽的评价未尽符合钦定的观点，都被定为“异端邪说”，反复追查。文网之密，真可说达到了摒弃常识，泯灭理性的程度。乾隆最好指斥人家“语含怨怼”，“多有悖逆之词，隐藏抑郁之气”，并据以定罪。这种纯以主观揣测，毫无根据地引申作者原意，乱追“动机”的做法，正是“王言曰制”、“联即法律”的表现。在这样的专制压迫下，不知有多少无辜的人惨罹斧钺，以自己的生命和鲜血作为著述的代价！
    在受害的人当中，既有一般生员、塾师、举人等中下层知识分子，也有曾任总督、巡抚、大学士等达官贵宦。此外，还有盐商、僧侣、江湖术士等诸色人等。有些一般城乡劳动人民，仅因喜好写点东西，竟也被卷陷进网罗之内。可见，波及的面是相当广的。
    株连缘坐是封建法律的特点。但在封建法典中，对缘坐的范围和处理的轻重，还是大体上有个规定的。乾隆等人对文字狱案件的株连，实际上远远超过了《大清律》的规定。在许多案件中，除对作者的直系亲属外，举凡与作者有师生、朋友、上下级、同学、同乡关系，甚至仅有偶尔诗文唱和和交际往来的人，凡收藏、买卖或曾为该书刻字、作序、参加过校订的人，就是说，凡与该人该书有过直接间接关系的，都要受到株连。例如，上文说过的庄廷<SPS=0788>刻著《明史》一案，其十六岁以上男性家属及曾为该书写序、参校、刻字的人及地方官七十余人一律处死，家属中的妇女及未成年男丁一律流放远方，贬入奴籍，受连累的共达二百二十一人。又例如，清初著名学者屈大均著作甚多，是所谓岭南三大家之一。他所著《广东新语》一书，分类记述了明末清初广东省的故实，对该省当时工农业生产、对外贸易和西方早期殖民主义者窥伺我国沿海的情况都有比较详细可靠的记载，有重大的学术价值。屈大均本人早在康熙中叶去世，雍正八年(1730年)，才将屈大均的著作定为“逆书”，奉旨禁毁。直到乾隆三十九年(1774年)，屈大均的同族屈稔贞、屈昭泗等人还因被控私藏《广东新语》，斩首示众。类似这样的事例是举不胜举的。往往为兴一案而关连七八省，株连数百人，从发案到最后结案又拖延数十年。对受株连的人，又故意“濡缓折磨，使之备尝痛楚”，借以发泄仇恨，人为地制造恐怖和混乱。
    既然要大兴文字狱，就必然要奖励告密，于是诬陷之风盛行。有这么一小撮文痞、恶棍就应运而起，这些家伙专以扳害别人为能事。有人专在别人或其祖辈的文集中搜集疑似之处，然后再加以极度的推衍发挥去密告邀功。有些人专门挑剔别人曾在文章中引用过“忤逆<SPS=2313>文”，如引用过吕留良、屈大均的著作，或有触犯皇帝皇室名讳之处，或藏有应毁未毁之书，应缴未缴之文，作为自己进身的阶梯，或者借此讹诈诓骗。甚至有人为报私怨，暗里把别人三十年前的诗作更改诗题、抽换字句，造注“悖逆”之语，“挟嫌倾陷”。连乾隆也承认，经常有“狡黠之徒借以行其诬诈”。这就必然弄到人人自危，谈虎色变，惟恐被卷入文字之祸，造成家破人亡。一个曾当过尚书的大官僚梁诗正就曾说过，“笔墨招非，人心难测，凡在仕途者遇有一切字迹，必须时刻留心，免贻后患”。他一再表白，自己从不以文字与人交际，从不留字迹在别人手里，偶有无用稿纸，亦必亲自立即焚毁。这个老滑官僚对自己忧谗畏谤、诚惶诚恐的心理状况作了生动的刻画，正说明文字狱造成了多么重大的灾难和恐惧！
    总之，一部《清代文字狱档》，也就是一部从侧面反映的封建专制独裁的罪恶史，又是一部反映封建地主阶级的头子们肆意践踏人类尊严，蹂躏思想舆论，摧毁文化遗产的罪恶史。这部书所选载的许多文件，其中是渗透着多少人的斑斑血泪，又记载着多少人的辛酸苦难呵！十九世纪中叶的启蒙思想家龚自珍曾经沉痛地说，“避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋”，正是有所指而发，有所感而发的。
    过去，我们在翻阅这部书的时候，虽然也曾为广大受难者的悲惨遭遇而愤愤不平，为在我国封建社会历史上不断出现过文字狱而掩卷叹息，但是，当时主要是把它当作一种史料书来看待，把它所反映的大量触目惊心的事件作为一种历史陈迹来看待的。只有经过长达十一年的文化大革命，只有目睹身受过林彪、“四人帮”炮制出的大量现代文字狱案件之后重读这部书，才会引起我们的深思猛省，才有刚从噩梦中惊醒过来的切肤之痛，才会激发我们拍案而起，具有前所未有的体会和认识。
    文字狱本来是封建专制社会的产物，它与社会主义社会是根本对立的。但是，野心家阴谋家在进行篡党夺权的时候，往往却乐于采用这种野蛮的做法。林彪、“四人帮”的反革命生涯是和大搞现代文字狱分不开的。他们擅长于以文字冤狱作为更大的政治冤狱的先导，擅长于先从文字言论上打开缺口，大造反革命舆论。试观他们从崛起到覆灭的全过程，就足以说明这一点。他们在1965年首先借评论新编历史剧《海瑞罢官》以挑开反革命斗争的序幕，然后，又相继制造了《三家村扎记》、《燕山夜话》等一系列冤狱。他们认为，利用这些震动全国的文字狱而形成的高压恐怖气氛，有利于窒息言论，蒙骗群众，扫清篡党夺权的道路。在这些案件的影响下，又在各条战线、各个地区制造了成千累万的文字冤狱。一刹时，“影射”黑风遍地，“炮打”罪名齐飞。云翻雾腾，万马齐<SPS=1161>。文痞恶棍们毒焰嚣张，一般与笔墨文字多少有点关连的人，莫不悬心吊胆惴惴自危。工农兵群众受到无辜株连，不少人在身心受到严重摧残后，竟然含冤以殁。大批极为珍贵的文物典籍也被扣上“四旧”之名被毁灭掉。
    林彪、“四人帮”构筑现代文字狱，在基本理论逻辑和基本手法上，与历代封建头目的做法是一脉相承的。他们处心积虑地利用了中国社会上已经存在过几千年的封建传统和习惯影响，煞费苦心地抄袭和揣摩从秦始皇到乾隆的各种野蛮手段和阴谋伎俩，模仿他们的强词夺理和诡辩术，有意召唤封建的亡魂为自己的罪恶行径服务。他们口口声声说要防止资本主义复辟，实际上却在大搞封建复辟。林彪、“四人帮”炮制的许多现代文字狱冤案与历史上的文字狱有惊人的酷肖。但，这绝不是旧历史的再现。林彪、“四人帮”在现代的社会主义中国要搞反动的封建复辟，就不能不采取一些现代的形式，吸取一些和封建社会合拍的现代内容，使用一些现代的技术方法。十多年来，他们在搞文字狱过程中就充分利用了现代的通讯、新闻报道、出版的方便，经常使用一些极左的革命词藻，挟群众政治运动的声势，假借“群众”之手，实现他们的罪恶阴谋，搞什么“群众”专政，“大批判开路”，等等。为了达到一网打尽、残酷围歼的目的，他们花样翻新，使用过的鬼花招确实是很多的。有所谓“钓鱼法”，即设置诱饵作为害人的陷阱。例如，当反革命小丑戚本禹抛出《评李秀成自述》黑文，反革命文痞姚文元抛出《评新编历史剧<海瑞罢官>》黑文之后，都在一定时期之内，采取所谓“开展讨论”的办法，千方百计地搜索各种不同意见，甚至不择手段地动员人家把不同意见写成文章在报刊上发表，实际上是有意树立对立面，立案存照，待机而歼。果然，一等时机成熟，他们就制造出一场又一场震动全国的文字大冤案，兴师动众，大张挞伐。不但直接被他们点名的作者作品难逃劫运，不但学术界、文艺界和这些作者直接间接有过交往、和这些作品有过相近观点的人尽入网罗，而且一些只对黑文提过不同意见，或仅有过几句议论的人也无不横祸飞来。不管是白发苍苍的老人，或是年轻幼稚的中学生，不管是知识分子，还是工人农民，一沾上这桩事，就必然要受揪、受批、受斗、受审查，甚或被隔离、被逮捕入狱、被严刑拷打，以至含冤以殁。又有所谓“捕风捉影法”，即用唯心论和形而上学去敲剥文章，推求文章以外的含意，极尽雌黄穿凿的能事。在他们的黑笔之下，革命的可以说成是反革命的，红的可以说成是黑的。例如，女作家李建彤同志写的长篇传记小说《刘志丹》，在广阔的历史背景上和错综复杂的斗争中，描写了陕甘宁革命根据地的形成和发展，歌颂了被毛主席称赞为“群众领袖，民族英雄”的刘志丹烈士的光辉业绩，在艺术上，也有它的独特风格。但林彪、“四人帮”以及那个和他们结伙的“理论权威”，出于不可告人的目的，却把这部优秀的革命文艺作品打成“反党小说”。又例如，杜鹏程同志写作的长篇小说《保卫延安》，热情地歌颂了我党领导的人民战争，热情地歌颂了伟大领袖毛主席指挥若定、胸藏百万兵的不朽形象，热情地歌颂了象彭德怀同志这样的高级将领忠实执行党的军事路线，和人民共患难、同呼吸的感人事迹，更热情地歌颂了忠诚质朴、视死如归的人民和战士。但这部优秀的小说却也被扣上“反党”的帽子，书被密令“焚毁”，作者被残酷迫害。多少和这些革命书籍的内容有关连的老干部老同志，多少书评作者、读者也被卷进冤狱，惨遭株连。或因人而诬书，或因书而害人，真是指不胜屈，擢发难数。在林彪、“四人帮”的操纵下，这类案件发案的集中，数量的众多，罗织之苛细，对社会震动之广泛，都可以说远远超过了清朝以及前此的朝代。林彪、“四人帮”和文字狱结有不解缘，这是由他们的反动本性决定的。直到“四人帮”覆灭前夕，还在那里嗥叫要搞什么追查谣言，追查丙辰清明在天安门悼念敬爱的周总理的革命诗词，可说是贯彻始终。林彪、“四人帮”继承和恶性发展了历代封建统治头目最卑鄙最毒辣的方面，集历代文字狱黑暗丑恶的大成，对我国人民犯下了无可饶恕的滔天罪行！林彪、“四人帮”实际上是以封建加法西斯的专政来顶替无产阶级专政，把镇压的锋芒从指向国内的敌人改为指向革命队伍内部，指向共产党内。人妖颠倒，是非混淆，危害也就更大。林彪、“四人帮”搞的现代文字狱是他们反革命篡党夺权阴谋的重要组成部分之一，揭发、查清和批判这方面的罪恶，是当前一项严肃的政治任务。
    历代搞文字狱的人都是一些主观唯心主义者，他们迷信高压暴力，以为大兴冤狱就可以永远窒息思想言论，就可以永远以他们的反动谬论作为判断真理的标准。历史的逻辑发展绝非如此。自秦始皇以来一切搞文字狱的人都曾以为“人莫予毒”，都曾陶醉过一时的胜利，但事实上，他们无例外地都受到了当代，特别是后代的严厉谴责，落得个千秋骂名。一切客观的正直的历史著作，从来没有肯定或颂扬文字狱的。《清代文字狱档》一书对我们有着正反面的教益，它辑录的大量“<SPS=1271>批”谕旨和连篇累牍的官方章奏，丝毫不说明搞文字狱具有什么必要和正当性质，而只说明这些蠢猪们的无知、无理和无耻。这是他们暴虐和怯懦的集中表现。历史上因文字狱受害的人和惨罹林彪、“四人帮”迫害的同志的血迹教育了我们。我们必须从不久前的历史中吸取到教训：在现代，在我们伟大的社会主义祖国，我们必须极大地发扬我们的社会主义民主，不倦地健全和巩固我们的法制，绝不容许反动透顶的文字狱再度出现。我建议，应该将林彪、“四人邦”横行时期某些典型的重大文字狱案及其主要文件汇编成书，不但为了鞭挞这些丑类，还为了教育我们的子孙后代，永志不忘，永为鉴戒。
    　
    ＊  本文所有引文，均引自《清代文字狱档》一书，为节省篇幅，不再详记卷、页出处。

韦庆远
图书馆见闻


    回头看看图书馆，在“四人帮”横行的年代，出现的啼笑皆非的怪事，足足可以编集一部新《拍案惊奇》。
    且说1970年，林彪、“四人帮”利用“一打三反”搞瓜蔓抄和文字狱。有一次，一个被称为响当当的“大老粗”亲自出马，去抄一个大学历史系出身的干部的家。他本来以为只要稍加搜索，就可邀功求赏。可事与愿违，捞不到“上纲上线”的“罪证”。突然他窜跳起来，原来他发现被抄者收藏了不少历史人物传记：《秦始皇》、《汉武帝》(张维华著)、《唐太宗》(万钧著)、《赵匡胤》(张家驹著)……。这位自诩熟诵《沁园春・雪》的“大老粗”，眼睛顿时一亮，恍然大悟地说：“喔，原来你还想做皇帝”。被抄者被责问得象丈二和尚摸不着头脑，他却以为中彩了，更加兴奋了，故意扮出一付孔夫子面孔严厉地说：“不要装傻，现在你想做，也做不成了……”。
    就是这位“大老粗”，为了表示自己“旗帜鲜明，立场坚定”，看到被抄者大批图书中，有中共中央八大文件和邓小平、彭真、罗瑞卿的著作，勃然大怒尖叫道：“这些是‘四旧’，早该处理了，你藏这些干啥，要为他们翻案？”被抄者力求解释：这是历史记录，也不能因人废文。他却自作聪明说：“私人谁也不能有。要用，打证明上图书馆去！”
    而那些进驻图书馆的某些人，又是怎样“高明”地“抓革命，促工作”呢？有一次，他们说：通过一年半的“调查”，发现问题极其严重。你们不信？我们先公布一批最最重要的材料，使你们头脑清醒些！不久，荒废多年的布告板上贴了一张工楷书写的“罪证”，内称图书馆在文化大革命期间，为“反革命分子”提供了“炮打无产阶级司令部”的材料，现将一批材料名称、数字公示于众：《解放日报》七十余处、《新华日报》八十余处、《救亡日报》五十余处。还在“声讨大会”上说明，这是里应外合，共开了两百多处“天窗”云云。真是为自己增添了笑料，因为稍有一点常识的人就知道，抗战时期延安出版的《解放日报》是党中央机关报，毛主席和中央其他领导同志多次亲自动笔撰写社论和报道，《新华日报》重庆版是周恩来副主席亲自过问的，而郭沫若主办的《救亡日报》也是一份旨在宣扬党的团结、进步的报纸。这些报纸的原版，历来为图书馆作为革命文献珍藏，何来“炮打”，难道“自打自”？这真是天字第一号的笑话了。事隔两年，他们忽然说明有出入。原来“调查”中，把发生事件的地区忽略了，以致张冠李戴，将道听途说的某单位报纸被开了“天窗”事由，装到《解放日报》等等头上去了。但，弄错了吗？在他们离开图书馆前，始终没有表示过。
    1970年秋天，在广大群众压力下，图书馆躲躲闪闪终于又重新面向社会了。为了防止所谓“文艺黑线”回潮，在开门前夕，一位善于“再教育”的头头登坛训词，对于图书重新开放，他有一段精彩别致的讲话：“马列主义的著作，凡是唯物主义可以开放，唯心主义不能开放；鲁迅、高尔基的书要高举毛泽东思想伟大红旗的，没有高举的不能开放，对他们解放前的作品，有没有贯彻三十年代文艺黑线，你们要严格掌握。”“什么亚里斯多德、柏拉图，你们就是‘言必称希腊’，不要欺侮我们‘大老粗’了，我就不信这套，要开放，就得按照毛主席‘六项标准’和‘座谈会纪要’精神办，有违犯者，不能用。”
    在“四人帮”毒害下，此类情事，可谓多矣！什么普希金的书是鼓吹“情杀”；儒勒・凡尔纳的幻想小说“诬蔑黑人兄弟”；《鲁滨逊飘流记》宣扬“人性论”，且有一个来历不明的礼拜五做奴仆，“不是革命同志关系”；清末李伯元《官场现形记》，叙述“旧社会乌烟瘴气，散布在今天，岂不是闹复辟了吗？”更有甚者，说郭沫若《洪波曲》“攻击”了周总理，是属于“防扩散”的书，“‘十批’不是好文章”嘛，它吹捧孔老二嘛！等等。一言以蔽之，都是“毒草”，均在“取缔”之列。这正是：笑话年年有，那有七十年代笑话多。
    “四人帮”焚书坑儒的愚民政策，影响到整个社会的读书生活，人们偶尔读一些书，议论一点书中的情节或人物，少见多怪，也会被视为“阶级斗争新动态”，闹得风风雨雨，甚至罗织成罪。几年来，我们多次接触到这样的事例：某青年学画，因为找不上书，从1962年出版的《国贼蒋介石》漫画集中，随手临摹了四幅，竟以盼望蒋介石反攻大陆为因，判处十年徒刑；某干部多年前浏览过《中国电影发展史》，说了句“江青演过电影《王老五》”，即以“恶毒攻击无产阶级司令部”论处：开除党籍，削职为民，监督劳动七年；吴运铎著《把一切献给党》是部发行百万册的优秀读物吧，有位领导干部，却因为在日记中抄了书中引用的黄静源烈士过刑堂时慷慨之言：“张开眼都是共产党人，闭着眼一个也没有”，而被加以诬蔑攻击的罪名，因为“开眼都是”岂不是“全民党”，“闭眼没有”，变成了“消灭党”了。至于所谓搞“借古讽今”定案的，远自屈原赋、杜甫诗，近则辛亥革命期间伪托钱江、石达开的诗，鲁迅的“回眸时看小於菟”……那就更多了。这些可笑可叹可恨可悲的事例，难以胜记。
    这里要指出的，上面所提到的那些英雄们，有的确是“左”得出奇，私心过重，想要通过革命，“实实在在捞一把”的；还有是“闹而优则仕”的。当然更多的却是长期荒芜学业，又受了彼时时髦的“左倾幼稚病”影响的同志。极大多数则是受害者。但是“四人帮”流毒甚深，至今仍有以为这种鹿马术，继续可以混世的。
    最后，附带一提的是不要把任何书的作用绝对化了。所谓“一言而兴邦，一言而丧邦”，哪有这么大的精神作用。当年林彪宣扬“老三篇”是“万有灵丹”，到处可以“立杆见影，活学活用”；“四人帮”一个死党在图书馆“声讨大会”上狂叫：“你们提供了那几张小报(按：指三十年代刊有江青照片的《大晚报》等)，比毁掉十几个大工厂还严重”；上海当时社会上也传诵那所谓“一粒子弹只能打死一个人，一本坏书却要打倒一排人”等等，实在都是扯淡。满面尘灰烟火色，从此与世长隔绝。――这才是“英雄”们对待书的目的。我们决不能学这个样了！

盛巽昌
苏东坡的“八面受敌”法


    “苏堤春晓”是杭州西湖十景之一。它是北宋元<SPS=1286>年间苏东坡任杭州知府时疏浚西湖用淤泥筑成的。苏东坡疏浚西湖，给杭州人民带来了很多好处，所以大家称这条堤叫“苏堤”。前几年“四人帮”横行，苏东坡也遭了厄运，因为他曾经反对过王安石而入了“另册”。他的文学成就和治学经验也无人谈论了。
    苏东坡，叫苏轼，字子瞻，东坡是他后来的号，眉州眉山(现四川眉山县)人。他和他父亲苏洵、弟弟苏辙都是很有学问的人，人称“三苏”。东坡在三人中间学业成就和名声最大。他年轻时因为父亲外出游学，跟随母亲读书；成年时就已经“学通经史”。他学问渊博，诗、词、文、赋都有较深造诣，对当代和后世有很大影响。尤其可贵的是东坡还乐于奖掖后进。经进东坡文集事略》卷四十六里收了一封他给王库的信。信中讲到怎样读书的时候，提出了一个“八面受敌”法。毛泽东同志在《关于农村调查》的讲话里，肯定了这个方法。
    苏东坡对“八面受敌”法是这样说的：“卑意欲少年为学者，每一书皆作数过尽之。书富如入海，百货皆有。人之精力不能兼收尽取，但得其所欲求者尔。故愿学者每次作一意求之。如欲求古今兴亡治乱圣贤作用，但作此意求之，勿生余念。又别作一次，求事迹故实，典章文物之类，亦如之。他皆仿此。此虽迂钝，而他日学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语也。”
    这段话的意思是：年轻人做学问，每本书都要读几遍。一本书的内容是很丰富的，象海洋一样宽广无垠。人的精力不可能一下子全都吸收，只可能得到所希望了解的那一个方面。所以愿意学的人每次读的时候，只应集中注意一个问题。比如想探究历代兴亡治乱和贤者的影响，那么就只从这个角度去读，不要考虑其他方面。再要探究事迹史实，或是典章制度，也是同样，另读一遍。其他的问题也都象这样，一遍遍地去读。这个办法虽然有些笨，但学成以后，各方面都经得住考验，和泛泛而读不作深入钻研的大不一样。
    就读书讲，苏东坡在这里告诉了我们一种精读的方法：踏踏实实一个问题一个问题地弄清弄懂。就研究问题讲，这便是将事物分解为各个部分、各个侧面，然后逐个深入探究的分析方法。只有这样，对事物条分缕析，才能帮助我们深入于事物的内部，把握住它的各个方面，并在此基础上进行综合，抓住事物的本质。分析的方法是我们认识事物最科学的方法。
    苏东坡不赞成那种走马看花的“兼收尽取”的读书法。这种态度也是科学的。不仅仅人的精力不可能同时兼顾各个方面，而且一个事一句话，从不同的角度去观察、去研究它，完全可以有不同的收获和启发。涉猎者往往泛览群书而不作深入的钻研。粗看是快，其实每本书都没有深入进去，始终都只是仅有一个大体轮廓和一般印象。这样，书读得再多，又有什么用？倒不如“少而精”的读透他几本，取得一些确实的收获。观察事物也是一样。毛泽东同志说：“如果我们观察问题是走马看花的，各样都弄一点，这只是空费了时间，一事无成。”(《关于农村调查》)他要求我们就事物的各个方面加以细致研究，然后综合，得出结论。
    苏东坡一生的成就是多方面的，应该说这和他治学方法的得法不无关系。自然，他的“八面受敌”法只是获得知识的一种方法。而我们知道，不论是认识客观世界还是读书，都还有一个立场和世界观的问题。我们在注意了这个问题以后，不妨试着用这个方法读一两本书，肯定会有裨益。

汪家熔
鲁迅的求书治学


    每当提起一个伟大人物的许多不平凡的生活小故事，常常给人启发，引起人们深思。
    在南京水师学堂时，喜爱书籍的鲁迅却没有书读，这是多么不幸的事呵。为了省钱买书，年青的鲁迅就以烧饼充饥，穿夹衣吃辣椒以御寒，把吃穿的钱尽量节省下来买书。
    由于他勤勤恳恳地刻苦攻读，学习成绩优异，知识丰富，在学校里几次得到金质奖章和银质奖章。但鲁迅并不把它作为炫耀自己的招牌，而是毫不怜惜地用来换取心爱的书籍。在他心目中，书籍胜过了奖章，这是一般人难以理解的。
    在日本留学时，胸怀壮志的鲁迅节省每一个铜板购买各种社会科学和自然科学的书籍。当时他住在一个极简陋的客店里，条件特差，蚊虫甚多，无法攻读，鲁迅就用被单将浑身裹住，用单衣蒙头，只露出鼻孔和眼睛，夜以继日地探索知识宝藏。
    一九一三年，鲁迅已是一个三十多岁的中年人了，但求书治学的精神却日益复加。仅在这年三月的二十多天里，他利用工余时间(白天上班办公)就抄写整理了十余万字的谢承《后汉书》、虞预《晋书》，每每挑灯苦读，抄录成卷，深夜不止。
    在《<小说旧闻钞>再版序言》里，鲁迅自己总结这时的情况说：“时方困瘁，无力买书，则假之中央图书馆、通俗图书馆、教育部图书室等，废寝辍食，锐意穷搜，时或得之，瞿然则喜，故凡所采掇，虽无异书，然以得之之难也，颇亦珍惜。”在一九一三年一月六日鲁迅日记里，写道：“晚有重鼻窒，似感冒，蒙被卧良久，顿愈，仍起阅书。”当时鲁迅常常是带病看书、抄书、装订旧书。正因为鲁迅博览群书，勇于学习，好学不倦，后来他的脑子几乎成了“万有文库，取之不尽，用之不竭。”(许广平语；见《欣慰的纪念》，人民文学出版社版第136页)
    贫穷的生活，艰辛的道路，黑暗的现实，这一切并没有阻碍鲁迅的成长，相反，艰辛困苦却激励他奋发图强，坚定了他为改变旧中国黑暗现实的决心。

高进贤
梅葛
彝族民间史诗

    本书云南人民出版社出版，由云南省民族民间文学楚雄调查队收集、翻译、整理。梅葛是彝族的一种“调子”，在云南楚雄彝族自治州姚安、大姚、盐丰等县广泛流传。收集者曾深入民间。一九五九年整理完成。分创世、造物、婚事和恋歌、丧葬四部。在诗的语言上，李鉴尧作了润色(本书由张守义设计插图)。


“襄王枕上原无梦”


    宋玉写了一篇《神女赋》，于是便有了“高唐神女”这样一个美丽的典故。千百年来，一说到神女，便想到襄王。楚襄王因为这个典故而长存人间了。其实，这里边有一个很大的误会。
    《神女赋》的原文这样写道：
    楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜王寝，果梦与神女遇，其状甚丽。王异之，明日以白玉。玉曰：“其梦若何？”王曰：“哺夕之后，精神恍忽，若有所喜，纷纷扰扰，未知何意。月色仿佛，乍若有记，见一妇人，状甚奇异。寐而梦之，寤不自识。罔兮不乐，怅然失志。于是抚心定气，复见所梦。”王曰：“状何如也？”玉曰：“茂矣，美矣，诸好备矣；盛矣，丽矣，难测究矣……”王曰：“若此盛矣，试为寡人赋之。”玉曰：“唯，唯。”
    细读一下，这段文字有矛盾之处。其一是“明日以白玉”，古代“白”字的用法，仅限于下对上或同辈之间，君主对臣下讲话，一定不用“白”字；其二，宋玉问过“其梦若何”之后，出现了两个“王曰”，这样，一问一答的句式便混乱了，而且“王”既然是自己做梦，怎么还问别人“状何如也”呢？显然这里边是有错误的。但几百年来，人们就这样以讹传讹，直到宋代的姚宽，在他的《西溪丛语》中，才明确地把它校正过来。
    原来，王、玉一点之差，造成了一个千古大错。文中有几个“王”字应作“玉”字，有几个“玉”字又当作“王”字。这个错误在《昭明文选》各种版本上都沿袭了下来。正确的写法应该是这样：其夜，玉寝，果梦与神女遇，其状甚丽。玉异之，明日以白王。王曰：“其梦若何？”玉曰：“哺夕之后，精神恍忽……于是抚心定气，复见所梦。”这时，楚襄王才问：“状何如也？”玉曰：“茂矣，美矣，诸好备矣……”荒唐的楚襄王听说这个女子娇艳得好象“白日初出照屋梁”，妩媚得好象“明月舒其光”，不禁神驰目夺，急不可奈地说：“若此盛矣，试为寡人赋之。”玉曰：“唯，唯。”
    由这个故事使我联想到一些读书的道理，很想一吐为快。读书要专心致志，要细心，粗枝大叶、浅尝辄止是绝对得不到真正的知识的。但这话说起来很容易，做到却很难。宋玉《神女赋》刊刻的疏漏，直到几百年后才被发现、订正，不就是一例吗？我还常常听一些同志说：何必那么认真，我就是“好读书，不求甚解。”东晋大诗人陶渊明的这句话很多同志是深明其理的。但我怀疑持上述论调的同志是否真正懂得陶渊明这句话的确切含义。“好读书，不求甚解”，仅仅是陶渊明的前半句话，只有补足了后半句，陶渊明的思想才更清楚。那后半句说“每有会意，便欣然忘食”。意思是说，读书时，对书中的意义每逢有一些体会，便高兴得忘记吃饭。这种追求真理的精神该是多么令人敬佩啊！可见，“不求甚解”不过显示其洒脱的一种谦词而已。不然，真要象那些同志所理解的“不求甚解”，又怎么可能体会到书中的意义呢？王、玉不分，不是已经闹得主客不明了吗？
    宋代陆九渊，曾说过：“如今读书且平平读，未晓处且放过，不必太滞。”他又举了一首诗来说明这个道理：
    　
    读书切戒在慌忙，涵泳功夫兴味长。
    未晓不妨权放过，切身须要急思量。
    　
    陆九渊是个怎样的人，这里不谈。他的这个读书经验还是颇为可取的。他主张读书要扎实、深入，不要好高骛远，要多思，体会书中的含义。一时理解不了的，不妨先放一放，等到读完全书或者过了一段时间之后，再回头来看，也许会有事半功倍的效果，正所谓“初极狭，才通人，复行数十步，豁然开朗”。我看陆九渊的话倒是比较接近陶渊明说的“好读书，不求甚解”的确实含义的。对于所读之书，不是“何必那么认真”，而是一定要弄懂弄通它的主旨大义，所谓“涵泳功夫兴味长”。一时不能理解的，只好暂时放一放。但并不是丢在一旁不闻不问了，早晚还是要把它弄懂弄通的。陶渊明就正是这样做的。“每有会意，便欣然忘食”，这种“欣然忘食”的喜悦，只有不断追求，刻苦钻研的人才能体会得到。清代学者王国维在他总结的治学三境界中，就曾用辛弃疾的词说出了这个心境。“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，找了很久，突然找到了自己心爱的人，这种无法抑制的喜悦，不是“众里寻她千百度”的人，怎么能体会得到呢？
    “襄王枕上原无梦，莫枉阳台一片云”(李商隐《代元城吴令暗为答》)，让“高唐神女”这个美丽的神话，启发人们的幻想吧，但其中的这一段故事，还是很值得每个读书人深思的。

杨牧之
1978年美国出版的几种畅销小说


    美国的出版事业十分繁荣，每年要出版各种书籍四万多种，光是小说就出版三、四千种，其中重版书约占三分之一。据统计，1977年出版的小说共计3681种。要在这许多书中挑选值得一看的好书，确如大海捞针，一般读者往往不得不求助于报刊的书评、出版商的广告和读书会之类的组织的推荐。美国有个“每月一书读书会”，在国内拥有大量会员，会员买书受优待，可以廉价选购该会所挑选的作品，任何书籍一旦被它选中，即能在全国畅销。美国的图书评论杂志也都有专栏报道畅销书的书目、内容简介和畅销情况。例如比较有影响的《纽约时报图书评论》周刊每周报道三十种(去年只报道二十种)畅销书，小说和非小说各占一半。畅销书的名次根据销售数量排列，报道的内容共四项：本周名次、书名  (附内容简介)、上周名次以及连续畅销多少星期。读者也往往根据这类畅销书目选购书，使得已经畅销的书更加畅销。畅销书的销售量是根据全国各地共1400家大书店的销售数字用电子计算机统计出来的。七十年代美国畅销小说销售量最大的是描写流氓帮会组织黑手党内部争权夺利斗争的长篇小说《教父》，该书在1970年出版，到目前已销售1500万册以上。美国七十一岁老作家詹姆斯・米切纳迄今已出版约24种著作，销售数达两千万册，获得了约八百万元版税。据报道他和他妻子都出身贫寒，曾免费受到大学教育，他们为了报答，已把四分之三约六百万元版税收入捐赠给各大学和博物馆。由于书的销售量与版税收入有密切关系，有些作家一心想使自己的书畅销，专写宣扬暴力和色情的作品去投合某些读者的口味，这是大量商业化小说充斥美国市场的原因之一。但畅销小说中既有坏书，也有好书；它只说明拥有更多的读者，其他并不说明什么。总的说来，宣扬色情和暴力的惊险小说、犯罪小说之类当然更容易畅销，但当代著名作家的新作品通过报刊上的书评和出版商的广告宣传，往往也能畅销。下面择要介绍几个名作家在1978年出版的畅销小说。
    詹姆斯・米切纳：他的一些小说如《夏威夷》、《百年》(庆祝美国建国二百周年的历史小说，从地壳变动形成科罗拉多州一直写到1973年的水门事件)等都是畅销书。他的新作《切萨皮克》，也是一部浩瀚的历史巨著，作者为了写此书，特地搬到马里兰东海岸居住四年，研究当地的风土人情。这部小说主要描写切萨皮克湾近四百年(1583―1978)的虚构历史，再现了一些历史人物如华盛顿将军、尼克松总统等，叙述了一些重大历史事件如独立战争、南北战争等，反映了许多重要社会问题如宗教自由、奴隶制、民权运动、环境保护等。小说的人物纯属虚构，故事富于戏剧性，该书已连续畅销二十多个星期，在畅销书中一直名列前茅。
    赫尔曼・沃克：他是著名的战争小说家，二次大战后以战争小说《凯隐号上的兵变》闻名。1971年出版描写二次大战欧洲战场的长篇小说《战争风云》，深受读者欢迎，曾连续畅销十个多月。1978年出版《战争风云》的续集《战争与回忆》，也是长达百万字的巨著，内容跟《战争风云》衔接，主要通过海军上校亨利・帕格一家的遭遇，对珍珠港事变后到二次世界大战结束的那段历史作了生动的描绘。小说描写了中途岛、塔萨法隆加等战役，揭露了纳粹集中营里的恐怖暴行，还穿插了一些爱情插曲，内容丰富多彩，目前已跃居畅销第一位。
    艾萨克・巴什维斯・辛格：他是波兰裔犹太作家，今年七十四岁，1978年获得诺贝尔文学奖金。他获奖的消息刚一宣布，刚出版的长篇小说《萨沙》销路就激增，立刻成了畅销书。《萨沙》是作者的第八部长篇小说，带有自传性，内容主要写一个叫埃伦的年轻犹太作家对孩提时的情人萨沙忠贞不渝的爱情。小说对三十年代纳粹进攻波兰前华沙犹太人聚居区的生活有真实的反映。
    约翰・厄普达克：他是当前最著名的作家，他的大部分小说如《马人》、《夫妻们》、《兔子回家》、《跟我结婚》等都畅销。他的小说有较多的关于性爱的自然主义描写，但反映家庭生活很深刻，文笔也很生动，是当代美国文学中有名的风格家。他的新作《政变》，以非洲撒哈拉沙漠地区为背景，写独裁者埃莱路上校推翻国王后当了总统，推行一条亲苏路线，想把他的国家建成一个马克思主义穆斯林国家。但国内连续干旱五年，民不聊生，独裁者不顾饥荒，竟把美国救济物资连同押运的人都烧掉了。他的倒行逆施终于促使他垮台。小说是以独裁者流亡国外时的回忆方式写成的。
    戈尔・维达尔：著名的讽刺小说家，最著名的是讽刺华盛顿政界的长篇小说三部曲《首都华盛顿》、《布尔》和《1876年》。他的新作《卡尔基》是一部预告世界末日的“启示录”式小说。卡尔基是印度大神维希转世(第十世)后的名字。故事主要讲美国一个参加过越南战争的退伍士兵凯利因贩毒去尼泊尔首都，在那儿自称卡尔基，收罗了一批年轻美国信徒，并预告了世界末日。他在一次电视广播中被暗杀，但到了他预告世界末日来临那天，又突然出现，身穿死神服饰，开始跳死亡之舞，地球上所有的人立刻纷纷倒在地上死去，只剩下卡尔基和他的四个信徒，其中三个还是美貌的年轻妇女。这五个人或神在空荡荡的地球上遨游，很象是飞到另一星球上的宇宙飞行员。有的评论家认为这部小说的讽刺寓意是人类已堕落为无价值的渣滓，全部毁灭了毫不足惜。
    约翰・契弗：他的两部长篇小说《瓦普肖特记事》(1957)和《鹰猎者监狱》(1977)都得到好评，不过他的短篇小说写得比长篇更好。1978年首次出版他三十年来写的短篇小说全集，被认为是美国文学界的一件大事。评论家斯蒂芬・贝克称它是“美国文学中的里程碑，值得一辈子一读再读”。这个集子共包括短篇小说61篇，用细腻、生动的笔触描绘了美国中产阶级的日常生活和人们的精神苦闷，刻划了一系列道德败坏、内心空虚、生活放荡、一事无成的所谓“反英雄”。纽约时报图书评论》在畅销小说栏介绍此书时把内容概括为“在家庭生活的混乱中关于消失了的道德秩序的几瞥”。
    除了名作家的新作外，在1978年畅销书中还有两位惊险小说作家值得介绍。一位是1951年从英国迁居美国并加入美国籍的女作家海伦・麦克英纳斯，她丈夫原是驻美国的英国情报人员，曾向她提供过不少素材。她的小说往往描写美苏之间的激烈间谍战，主人公往往是个与情报机构毫无联系的正派人，在卷入斗争时激于义忿能与敌英勇作战，所表现的聪明、机智和本领往往使敌我双方的职业间谍咋舌。她的新作《恐怖的前奏》是她的第十八部长篇小说，写一个能鉴别古画的美术家受聘到维也纳收购古画，在不知不觉中卷入了苏联、美国和以色列情报机构之间的激烈间谍战。另一位著名惊险小说家是阿里斯特・麦克林，他迄今已出版了二十多部惊险小说，其中有不少已改编了电影(如《恐惧是关键》)。他的新作《再见吧，加利福尼亚》，主要描写一伙穆斯林恐怖分子阴谋使氢弹爆炸引起强烈地震，从而使整个加利福尼亚州沉到海中，在破获此案时还揭露了一批政府高级人员的贪污。
    1978年畅销的犯罪小说中值得一提的有两种。一本是《教父》的作者马里奥・布佐写的长篇小说《傻瓜们死去》，内容主要描写好莱坞的名流、文学界的名士以及风流少女们在美国西部赌城拉斯维加斯与命运赌博。另一本是洛杉矶警察出身的小说家约瑟夫・万鲍写的第五部畅销小说《黑弹子》。此书象作者的前几部畅销小说如《蓝衣骑士》(1973)、《合唱队员们》(1975)一样，描写洛杉矶警察的生活。主人公瓦尔尼可夫是俄裔警探，一个堂・吉诃德式可笑人物，会冒着生命危险冲到失火的房子里抢救一缸金鱼。小说主要描写他跟一个看不起他的十八岁女助手娜塔丽一同侦缉一桩可笑的绑架案(某贵夫人有一只名贵的狗被绑架)，在侦查过程中娜塔丽逐渐增加了对他的了解，她的蔑视也逐渐转化为爱情。
    最后介绍青年作家约翰・欧文的新作《加普所生活的世界》。这部小说采用一种新的艺术手法，主人公加普的生活经历与作者本人一模一样：三十多岁，写过四部小说，在维也纳呆过一阵，有两个孩子，甚至也写了部长篇小说叫《本森哈佛所生活的世界》，但作者矢口否认该书带有任何自传性质。他认为写小说的技巧就是幻想与现实相结合，通过虚构情节反映生活，因此他的小说混合着暴力(两次暗杀、几次强奸)、色情(主人公家庭生活虽很美满，但夫妇都与人通奸)、妇女革命(主人公母亲是鼓吹男女平等的狂热分子，为了搞绝对的男女平等，甚至不嫁丈夫，通过人工受精生下加普)等他认为是美国社会中最本质的东西。评论家们认为这部小说写法新颖，构思巧妙，故事生动，阅读时老是想知道下一页写的什么，能给读者带来无穷乐趣。
    这部小说被“每月一书读书会”选中，出版后立即成为畅销书，并在1978年底被《纽约时报图书评论》编辑部评选为年内出版的八部最优秀小说之一。

施咸荣
“不发表就发霉”
谈美国的大学出版社

    美国学术界人士流行一句脍炙人口的话：“不发表就发霉”(Publi－sh or perish或译“不出版就完蛋”，但为照顾原文字面相近，姑作今译)，来形容一部分大学教书匠所处的困境。尤其是在每年评级的时候，你如没有著作发表，不但不能提级，而且有失业的危险。
    那是因为在美国学术界和大学社会中，知识分子的势利态很重：注重研究工作，而轻视教书才能。往往有广受学生欢迎爱戴的教授，因为久无文章发表，或者发表不多，而被解聘或者被拒提级的。
    这种重研究而轻教书的倾向，造成了出版界的一种特殊现象：大学出版社林立。美国设有研究院颁发博士学位的大学共有三百七十五所(一九七八年统计尚不完全，这是一九七七年的数字)，而大学出版社即达一百家。这一百家大学出版社都是由所属各大学出经费，为教授学者提供出版机会的。因为他们的著作大多学究气重，枯燥无味，没有销路，不能赚钱，商业性的出版社不感兴趣。这也难怪，一般所谓研究成果，多半都是引经据典，表明学问有根底，书后还附了多页参考书目，其实倒是符合中国的一句老话：“天下文章一大抄。”真有价值的并不多。
    我的这种说法，当然也是就大概而言，不免有些过份。但据我个人在大学社会里的观察，不少教授与其浪费时间制作(不是著作)无价值的书，不如专心执教，至少对莘莘学子有个交代。但是“不发表就发霉”这个规律定下了不少教授的命运。
    但话也得说回来，要不是有大学出版社在做亏本的买卖，在唯利是图的美国商业社会，许多重要学术著作就绝不会有问世的机会。尤其是过去几年来，美国一般大学，不论公立私立，大都缺乏经费，各种科系专业都难以维持，不要说出版社了，而许多大学出版社仍能硬着头皮办下去，对于学术界不是没有贡献的。
    大学出版社是个赔本买卖，这在下列的数字中可以看出：一九七七年度大学出版社出书占全美出书总书目百分之十一，不可谓少。但是从收入来说，全美出版界该年总收入四十六亿元，大学出版社只有六千万元，不过是其中百分之一点五多一些。这种相差悬殊现象在近年越来越变本加厉。销路不好一部分固然是因为没有生意眼，另一部分原因也是因为近年来美国一般经济衰退，图书馆缺乏经费，学者们担忧生计，而这两方面原来乃是大学出版社最重要的主顾。单是在一九七一年，哈佛大学出版社一家就亏本达五十万元。一般而言，大学出版社无论大小，每年平均亏本约十万元。在过去，大学出版社的书，一般可销二千三百本，现在是一千三百本。这种销数与商业性书籍(tradebook)三、四万本相比，真可谓小巫见大巫了。
    为了补救这种亏本情况，大学出版社也在慢慢的改变方针，不象以前那么道貌岸然了。有的甚至不要学者来主持业务，而向商业性出版界挖角，出书开始注重生意眼。比如在过去，社会、人文的科研书目占全部总书目约一半，但现在有的大学出版社也开始出版诗歌小说，不但如此，有的也接受非学者教授的外界人士的稿件，这样与商业性出版社抢起生意来了。
    另一种倾向是出版专门化。例如韦斯连大学专出诗歌，锡拉丘兹大学专出环境研究书籍，印第安纳大学专出民俗学，俄克拉荷马大学专出印第安人研究等等。凡此种种，无非是希望能扩大一些销路，至少做到减少亏本。
    大学出版社每年出版的总书目约二千种，大的如普林斯顿、哈佛、芝加哥、加利福尼亚等大学，每年约各出版一百二十五种新书，而小的只不过出二、三十种。这些书虽荣膺不少书奖，但列入最佳畅销书目的却绝无仅有。
    大学出版社的编辑委员会一般约六人到十二人，都是本校教授。编委会接受外稿，也请外界学者共商选题。一般印数初版不过二千到二千五百本，如果能给五百元或一千元的版税，已算不错了。不过作者可以在书籍的装帧上得到安慰，一般都是用头等纸印，布面精装，甚是讲究。
    自从约翰斯・霍浦金斯大学于一八七八年首创大学出版社以来已有一百年了，它第一本印的是美国数学杂志。在这一百年中，它一共也只出了二千五百种书。就历史悠久而言，在一九○○年以前创办出版社的仅约翰斯・霍浦金斯、康乃尔、芝加哥、加利福尼亚、哥伦比亚五家。哈佛、耶鲁、普林斯顿姗姗来迟。此外英国的牛津和剑桥在美国也设有分处，这两家营业倒不错，很少亏本。
    大学出版社出的固然多半是枯燥无味、少有价值的书，但在此一百周年纪念之时，我倒也要为它们吹嘘一下，其中也有爆发冷门的。比如一九五○年耶鲁大学出版社出了一本由一个年轻社会学家及其两个同事合著的《孤独的人群》。当初出书时因此书太专门，只印了一千五百本，以为足够应付未来十年乃至二十年的需求。不料此书竟然畅销一时，历年以来，平装本每年可销五万本，总数已超过一百万本，许多大学选了此书为社会学教科书，作者大卫・里斯曼就成了著名的社会学家了。
    又如一九六○年哈佛大学出版社出了一本有关教育学的书，本是一次教育会议的讨论的结果，出时哈佛很勉强，出后却受到书评家的好评，数年来单是精装本就销了七万五千本。书名《教育过程》，作者杰罗美・布鲁纳。
    另外一个例子是注重出版从西班牙文翻译过来的拉丁美洲文学的德克萨斯大学出版社，一九五六年出了西班牙流亡诗人胡安・拉蒙・希门尼斯的诗集《柏拉特罗和我》，同年该诗人即荣获诺贝尔文学奖，商业性出版社对德克萨斯大学出版社看了只有眼红。
    但是这都是个别例子，大学出版社出的书绝大多数都是乏人问津的。这里仅举一端，可见一般：普林斯顿出了一本《日本人口》，作者爱琳・泰伯尔搜集了十三个世纪以来的资料，共有一百四十一个统计表。其销路之少，可想而知，但普大认为这些表有价值，向福特基金会请求补助一千元资金，专家们认为此书乃是权威之作。
    对于中国历史、社会、文化的研究，也是各大学出版社的一个重要内容，不过这是另外一个题目了，不是这篇通讯所能包括的，这里只好割爱。   
    　
    二月十六日于纽约
纽约航讯
本刊特约记者  董鼎山
凡尔纳的传记


    伟大的法国科学幻想小说作家儒勒・凡尔纳(生于1828年2月8日，卒于1906年3月24日)的传记，有沙利阿诺的《凡尔纳传》和马尔丹的《凡尔纳的生涯与作品》。
    凡尔纳的作品，不但青少年爱读，就是成年人或学者也很喜欢。书中的主人公往往有无比的克服困难的毅力和勇敢。他又竭力谴责贫困、失业和人压迫人的现象。

堪
法国在读书


    《法国在读书》①调查报告报道，近二十年来，法国读书人的比例提高了百分之十五。在电视取得决定性胜利的年代里，读书人比例增加是一个令人惊异的巨大成就。《法国在读书》调查报告撰稿人莎尼克・若桑指出：1959年时，法国只有一百万架电视机，目前拥有一千五百万架。这二十年里，法国进入了电视的世纪。阅读能否抗拒图象的吸引力？为解答这个问题，《快报》周刊通过路易一阿利研究所向两千名十八岁以上的法国人进行了社会调查。调查结果：和二十年前相比，读书的法国人的比例增加了百分之十五。1978年和1958年相比，出版物多了两倍，这个数字本身亦从另一角度印证了调查结果。
    在电视的初期阶段，即呈现集体图象的时期②，图书以个人提高文化修养的手段这种资格向前发展。今后，一旦视听能借助于视的保存，允许每个个人有自己私人的图象“图书馆”时，图书又将面临什么样的命运？在印刷业与电子业激烈竞争之间，文化的前景未卜。
    读书抗拒住电视的冲击是由于读书自身发生了深刻的变化。如果说，法国人书读得越来越多了，那恰恰是因为他们以另一种方式读书了。
    近年来在巴黎新建的波堡文化中心首先是法国最大的图书馆，占地一万六千平方米，拥有二千八百个座位，藏书三十五万册。它还是最现代化的群众性文化传播中心。这里有三十五万件幻灯片，一万一千张唱片，五万二千卷微缩胶片，一千部影片，二千四百份杂志……还有法国文件电子传送中心的一个附属传送分支装置。
    在波堡文化中心，人们以崭新的方式读书。这里，阅览毋须登记，没有任何手续。读者与书架之间的任何界限不复存在。原来预期每日有四千读者，实际上每天接待的读者远远超过预期数字，为八千至一万五千不等。他们之中有和国立图书馆的读者一样的那种坚持要安静环境和自己座位的“读书人”；有没有明确目标，不愿别人提供意见，碰上什么书就“啃”什么的“情愿四处漂泊”的青年一代；还有心中有数的“用书人”，他们很明白自己为了工作、学习或娱乐能够在波堡找到什么文字材料或视听资料。
    今天，法国出现了一个不是使读者来找书而是带了书去找读者的运动。特别是在边远地区，这一运动更是进展得十分有效。例如，在法国最偏僻穷困的洛赛尔地区，每平方公里只有十四个居民，这里的村庄被人们遗忘了，荒凉孤寂，有的乡村小学只有一名教师，两个学生。在这一带，甚至连电视节目都收不到。但是，每逢图书车开来，村落复<SPS=1083>了，老师、学生和村民纷纷跑来，如饥似渴地借阅图书。图书借阅车每两个月来一次，每次把最新出版的和读者索取的书籍送来，并把归还的旧书带回图书借阅中心。
    在法国，就读书问题进行的社会调查的第一个问题是：“除报纸杂志外，最近三个月内你有没有读过一本书？”二十岁以上的法国人之中，百分之五十七回答读过，百分之四十三回答没有。在1960年时，出版家联合会曾提出过相同的问题，百分之四十二回答读过，百分之五十八回答没有。由此可见，二十年的变化是读书人比例增加了。
    在这百分之五十七的读者当中进一步调查结果是：其中百分之二十二的人在一季度之内读书五本以上，他们大多是干部、自由职业者、青年，还有资产阶级；百分之十七的读者平均每月读一本书，这些人以干部、小学教师、职员、技师为主；还有百分之十八的读者在三个月内读一至两本书，他们大部分是工人、小商人、技工和农艺师。
    然而，尽管法国读者人数有所增长，但是公共事业部门在这方面做的努力仍很有限。到1979年底，仍将有十九个省没有图书借阅中心和图书借阅车。和英国相比，只有百分之十五的法国人去图书馆，而百分之三十的英国人则是英伦三岛大小图书馆的常客。
    法国读书人中，值得重视的现象之一是女读者激增，目前女读者比1960年增多了百分之二十，这是女权运动促使法国妇女觉醒的一个结果。另外，百分之三十二以上的青年每季度读书五本左右亦应刮目相看，因为眼下二十到三十岁之间这代青年的成长与以前的青年大不相同，他们是看电视长大的一代！
    在法国，由于电视经常向观众推荐新书以及介绍作者，大大促进读者人数的激增；此外，《根》、《黑面包》、《阿雷格拉》、《奥雷利安》和《上帝所喜悦的》等作品则是先在报刊杂志上发表片断，引起读者广泛注意之后方成为红极一时的畅销书。
    小说是最受法国人民欢迎的读物，其次是历史传记，侦探小说，有关健康及医药方面读物和古典作品。青年最喜读古典名著、科学幻想小说和看连环画报。成人最爱看小说。五十岁以上的人的兴趣转移到史传方面。六十五岁以上的长者感到有重温古典作品的必要。
    读者最喜爱的作家是特罗亚③、巴尔扎克、德・加尔④，还有萨巴梯埃、左拉、雨果、马尔罗⑤，再加上随笔作家让－保罗・萨特。
    另一值得注意的倾向即连环画报地位的变化。以往，它被视作穷人、儿童和没有文化的人的读物，现在有百分之十六的读者视之为他们喜爱的一种文艺作品形式。最近十七年内，仅《阿斯特利克斯》这一种连环画报就出售四千万册，这个例子充分说明人们如何喜爱它。
    在电视业如此发达的今天，读书人竟然在近二十年内激增，看来这是由于读者可以任选自己感兴趣的图书去阅读，书籍是一个未被征服的、每个人可依自己爱好去浏览探索的领域。电视则不然，电视节目不能由观众自行拟定，那是电视台为大家安排的共同的节目。一旦电视节目可以预选，情况可能会变化。科学继续向前发展，读书人恐怕不仅具备自己精选的藏书和唱片，可能也会保存自己心爱的视听物了。
    　
    附  读者喜爱的图书分类
    　
    小说                   58％
    史传回忆录              46％
    侦探小说                35％
    医药保健书籍            26％
    古典文学作品            20％
    文献资料、政治读物      19％
    连环画报                16％
    科学读物                16％
    科学幻想作品              15％
    随笔、哲学及人文科学著作   13％
    诗歌                      12％ 
    艺术专著                  11％
    百科读物                  11％
    宗教书籍                    8％
    其他科类图书              5％                                            
    　

    读者喜读以下作家著作
    　
    巴尔扎克                  69％
    吉・德・加尔              57％
    亨利・特罗亚              57％      
    安德烈・马尔罗            51％
    让―保罗・萨特            48％
    桑・安托尼奥              47％
    波德莱尔                  46％
    科西尼与乌德尔校(阿斯特   45％利克斯)
    罗拜尔・萨巴梯埃          35％
    阿拉贡                    32％
    钱拉・德・维耶            24％
    佛朗索瓦・德・克洛塞      19％  
    玛丽・卡迪纳尔            9％
    米歇尔・福考              8％
    罗兰・巴尔忒              6％
    帕特利克・摩迪阿诺        5％
    未读任何作家作品          5％
    　
    注：此表系根据向读过一本书以上读者调查制做的。
    　
    ①  这篇文章发表在法国《快报》周刊第1426期(1978年11月11日出版)上，这期封面以红色勾边大字标题醒目刊出《法国在读书》，并发表一帧一法国男子手捧书籍的大幅彩色照片。
    ②  意即电视节目由电视台决定，尚不能由电视观众自行选定。
    ③  Henri Troyat：(1911―  )法国小说家、戏剧家，主要作品为《蜘蛛》(1938)、《播种与收获》(1955)、《未来的继承人》(1968)。于1959年入法兰西学院。
    ④  Guy des Cars(1911－  )，法国小说家，主要作品为《没有姓名的官员》(1940)、《暴徒》、《作弊的女人》、《该死的女人》、《上流社会》(1961)、《施与者》(1973)等。
    ⑤  Audré Malraux(1910―1976)，法国作家，主要作品为《征服者》、《人类的命运》和《希望》等。曾于1959年任法国文化部长。

肖曼
英国的汉学研究


    第二次世界大战促进了英国对东方语言的学习，开办了现役军人的特别训练班，主要设在伦敦的“东方和非洲研究院”。1944年，指定了斯卡布勒委员会调查对东方、非洲、斯拉夫以及东欧语言的研究情况。这个委员会1947年发表的调查报告建议一个较全面的作法，历史、经济、宗教、哲学、人类学、考古学和语言都要研究。政府为这些研究项目提供较多的资金，有六个大学得到扩大东方系教学的特殊拨款。1952年这些拨款停止了，因而只有伦敦大学支持的“东方和非洲研究院”得以继续扩大这方面的研究。
    1960年成立了以威廉・海特爵士为主席的“大学拨款委员会”的小组委员会。海特要求为扩大少数几个特殊研究中心拨给较多的资金。1962年“大学拨款委员会”发起在英国大学里开展研究东方的十年规划，重新恢复特定的拨款制度，指定一个小组委员会负责检查。1971年“大学拨款委员会”报告说东方研究已取得很大成就，因此到1972年停止特殊拨款，给地区研究中心的拨款改入各大学拨款总额。
    对现代中国的研究在日益增加。1968年伦敦建立“近代中国研究院”，负责研究工作和联系工作。


“八重洲书籍中心”及其他
日本出版界一瞥

    去年九月，在东京车站南口的八重洲，新建了一家日本最大的书店――“八重洲书籍中心”。它的规模仅次于伦敦的“福伊尔书店”和莫斯科的“图书之家”而居于世界第三位。门市部上架的图书共二十万种，包括库存共达一百万册。它的最大特点是经售日本出版的所有书籍，甚至包括个人自费出版的书刊。每天约有一万五千至二万顾客，日销量约为二万册。
    这家书店，是根据已故国会议员、鹿岛建设公司的总负责人鹿岛守之助的遗嘱建立的。在筹建过程中，曾受到中、小书店的强烈反对，终以不出售那些销路较好的周刊、袖珍本和连环画等为条件，达成妥协，并把原计划的建筑面积缩小一半。它由于鹿岛守之助的关系，得到执政的自由民主党人士的支持。
    “八重洲书籍中心”的成立，受到一般读者和中、小出版社的欢迎，因为对于读者来说，到一般书店购买想买的书，特别是那些滞销书，常常不能如愿，“八重洲书籍中心”却基本上可满足这一要求，而中、小出版社出版的书多数是非畅销书或滞销书，不受小书店欢迎，大书店则没有这个问题。
    近年日本书店增加，大小共约有三万家，买书比较方便。人们到了东京，常常愿意到千代田区神保町一带逛，这里以书店集中而闻名。著名的三省堂门市部、东京堂、书泉等书店，以及代销《人民中国》、《北京周报》、《中国画报》的东方书店、内山书店、满江红书店等也在这一带。
    就日本全国来说，多数书店是规模较小的，但资本雄厚的大型书店正在增加。例如，纪伊国屋书店几年前在大阪的梅田车站大楼内建立的分店，是东京“八重洲书籍中心”建立之前的最大书店。纪伊国屋书店和旭屋书店等都相继扩大了它们在北海道等地的门市部。
      日本是个出版事业非常发达的国家，全国约有出版社三千家，一年出书二万五千多种(1977年统计)，即每天平均有新书七十种摆到书店门市部。走进日本的书店，会看到店内空间利用得很好，四周的书架伸至天花板，中央摆设书台，有的书台上还立着小书架，大量的书刊分门别类地陈列着。
    书多了，要挑选高质量的也并不那么容易。粗制滥造的书不少。“在书的洪水中，出现了书的饥饿状态”，就是指这一情况说的。
    ＊    ＊    ＊
    日本有种袖珍本的丛书，分两类，一类是“新书判”，开本是10.5×17公分，另一类是“文库本”，开本10.5×15公分。书店有专柜陈列这种袖珍本丛书，如“岩波文库”、“新潮文库”、“中央文库”、“角川文库”、“国民文库”等。读者很欢迎这类丛书。
    著名的“岩波文库”，是从1927年开始出版发行的。1955―62年，出现了“新书判”的热潮。但是后来“文库本”越来越盛行。近年一些大出版社争相出版“文库本”，到现在据不完全统计，约有三十家出版社出版了四十多种“文库本”，一年出书近二千种。
    过去，“文库本”多为经过精选的国内外名著、马列的经典著作等，但现在选题日益广泛，质量有所下降。如一些质量不高的现代小说，甚至连环漫画等，也出“文库本”。现在“文库本”也很讲究装饰，有彩色套封，相当精美。
    “文库本”的最大特点，是价格低廉。如一本三四百页的小说，售价一二千日元，然“文库本”的定价只有几百日元。还有一个特点是携带方便，可以随便放在衣袋里。看来，“文库本”热在短期内不会冷却。
    ＊    ＊    ＊
    近年日本一些大学生和成年人津津有味地看无聊的连环漫画，也是一个怪现象。1972年，女画家池田理代子的《凡尔赛的玫瑰花》，共发行了八百万册，还改编为歌剧上演。这本连环漫画以法国大革命为题材，又穿插进爱情故事，投合了小资产阶级青年男女的胃口。去年十一月，东京早稻田鹤卷町成立了藏书三万册的“漫画图书馆”，每天都有不少人借阅。当然，问题不在于连环漫画这个形式，而在于内容如何。
    ＊    ＊    ＊
    除岩波书店、未来社等少数出版社的书批发出去后不得退回以外，其他出版社都采取委托贩卖制，销售不出的书可以退给出版社。退货率竟近40％。据统计，一年有十亿册书刊被当成废纸处理。1968年河出书房、1974年三省堂、去年筑摩书房的倒闭，都与此有关。这些大出版社的倒闭，在日本文化出版界和读者中间引起了不小的反响。

刘德有
论翻译书

<IMG=BB79311901>新璋先生：
    大扎并尊译稿均陆续收到。René与Atala均系二十一二岁时喜读，归国后逐渐对浪漫派厌倦，原著久已不翼而飞，无从校阅，尚望惠寄。惟鄙人精力日衰，除日课外尚有其他代人校订工作，只能排在星期日为之，而友朋见访又多打扰，尊稿必须相当时日方能细读，尚盼宽假为幸。
    鄙人对自己译文从未满意，苦闷之处亦复与先生同感。传神云云，谈何容易！年岁经验愈增，对原作体会愈增，而传神愈感不足。领悟为一事，用中文表达为又一事。况东方人与西方人之思想方式有基本分歧，我人重综合，重归纳，重暗示，重含蓄；西方人则重分析，细微曲折，挖掘唯恐不尽，描写唯恐不周：此两种mentalité殊难彼此融洽交流。同为métaphore，一经翻译，意义即已晦涩，遑论情趣。不若西欧文字彼此同源，比喻典故大半一致。且我国语体文历史尚浅，句法词汇远不如有二三千年传统之文言；一切皆待文艺工作者长期摸索。愚对译事看法实甚简单：重神似不重形似；译文必须为纯粹之中文，无生硬拗口之病；又须能朗朗上口，求音节和谐；至节奏与tempo，当然以原作为依归。尊札所称“傅译”，似可成为一宗一派，愧不敢当。以行文流畅，用字丰富，色彩变化而论，自问与预定目标相距尚远。
    先生以九阅月之精力抄录拙译，毅力固可佩，鄙人闻之，徒增愧恧。惟抄录校对之余，恐谬误之处必有发现，倘蒙见示，以便反省，无任感激。数年来不独脑力衰退，视神经亦感疲劳过度，往往眼花流泪，译事进度愈慢，而返工愈多：诚所谓眼界愈高，手段愈绌，永远跟不上耳。
    至于试译作为练习，鄙意最好选个人最喜欢之中短篇着手。一则气质相投，容易有驾轻就熟之感；二则既深爱好，领悟自可深入一层；中短篇篇幅不多，可于短时期内结束，为衡量成绩亦有方便。事先熟读原著，不厌求详，尤为要著。任何作品，不精读四五遍决不动笔，是为译事基本法门。第一要求将原作(连同思想，感情，气氛，情调等等)化为我有，方能谈到<SPS=1701>译。平日除钻研外文外，中文亦不可忽视，旧小说不可不多读，充实辞汇，熟悉吾国固有句法及行文习惯。鄙人于此，常感用力不够。总之译事虽近舌人，要以艺术修养为根本：无敏感之心灵，无烈热之同情，无适当之鉴赏能力，无相当之社会经验，无充分之常识(即所谓杂学)，势难彻底理解原作，即或理解，亦未必能深切领悟。倘能将英译本与法文原作对读，亦可获益不少。纵英译不尽忠实，于译文原则亦能有所借鉴，增加自信。拙译服尔德，不知曾否对校？原文修辞造句最讲究，译者当时亦煞费苦心，或可对足下略有帮助。草草先行布覆，即候文绥。
    　
    傅雷拜启一九六三年一月六日
    　
    《狱中书简》不知何人所译，来书误为拙译，未审何故。辱排鄙人译事年表，以记忆力极差，又无记录，无法补充或纠正。
    足下在何处工作，能见告否？
    拙译巴尔扎克三种均将于一二月内出版(内《搅水女人》La Rabouilleuse一种已收到样书，不知北京市上已有发售否？)，丹
    <IMG=CA79395501>
    <IMG=CA79395601>纳《艺术哲学》正在上海印刷，二月中下旬可出书。
    文言中“祈”字作“希望”解，不宜于信末代“颂”字或“候”字用。  又及
    　
    附    记
    六六年底，听到傅雷已成古人的传闻，不胜叹惋。慑于当时文化专制的淫威，不得已而“坚壁清野”，把傅雷先生的多次来信和批阅的译稿，忍痛牺牲，投入炉中，付之一炬。现在影印的这封信，可称是劫后余灰：烧信时，趁家人转背之机，悄悄藏在后面的裤袋里，才得以保存下来。此信傅雷先生当年曾要我录副一份寄他，想必是较有内容吧。
    早在大学毕业前，为了练笔，译了一点有关罗曼罗兰的文字，贸贸然寄去，请傅雷先生斧正。先生并不因为是学生的习作而鄙夷不屑，也不因为是稚拙的学步而降低要求，前后回了几封信，译稿也经仔细批阅，用红笔和蓝笔作种种记号，一一指出毛病所在。来信则结合译稿提出若干原则性意见。其中有一段话，我至今还记得：盖叫天说得好，“慢就是快”，这是指开始学艺的人，必须走得慢，要打好基础，以后才能走快。
    踏上工作岗位后，学习条件甚差，周围也无师长，只好向傅译请教：对照原著，含英咀华，苦读四年。开始把妙笔佳句注在原文上，慢慢越注越多，最后发觉几乎大半都已注出，那何必不全文抄录呢？于是发心把傅译六本巴尔扎克，一本梅里美，整部《约翰・克利斯朵夫》，计二百五十四万八千字，一字不漏抄在原著上，以便随时翻检查阅。函中所说，“先生以九阅月之精力抄录拙译”，就是指这件事。当时全部傅雷译文中，只差服尔德的二十万字没抄，因为没有行距较宽的原版书，故函中有“拙译服尔德，不知曾否对校”的询问。
    “不以规矩，无以成方圆”。谈到打基础，限于我当时的条件，对照阅读，或许是唯一可行的办法。当然，抄书是笨办法，未必可取，要紧的是能记在脑子里。在自己跨出第一步之前，沿着前人开创的道路走下来，看来是慢，实际可以省却徒劳的摸索，避免无谓的弯路。只有继往，才能开来。傅雷先生的翻译，也是经过长期的实践，积累丰富的经验之后，才达到较高水平的。当一个人能把别人的经验学到手，他的本领就大了。这需要择其善者而从之。而有所借鉴和没有借鉴，大不一样，这里有“文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分”。
    六三年一月三日，我的工作有所调动。报到的当天发了一封信，把多年来对照阅读的心得和译事方面的疑义求教于傅雷先生。京沪间平信一般要走三天左右。先生收到信后，即于一月六日作复。原信已影印出来，阅者自有慧眼，毋庸赘述。这里只想说明一点，傅雷先生解放后共出版十八本译著，计四百余万言，但关于翻译理论的文字，除《高老头》重译本序和《翻译经验点滴》外，尚不多见。这跟先生“翻译重在实践”的一贯主张有关。此信谈翻译和语言问题，都能言之成理。行文也较自由，从复信时间之紧接，可推知带有相当的急就章性质。
    来信中说：“领悟为一事，用中文表达为又一事。”先生认为文学翻译，对原作不仅要“彻底理解”，而且要能“深切领悟”。所谓领悟，就是“要求将原作(连同思想，感情，气氛，情调等等)化为我有”。表达方面，要旨在于“重神似不重形似；译文必须为纯粹之中文”。神似形似倚轻倚重的问题，我在当时甚感困惑，来信就这点作了明确的答复。而“译文必须为纯粹之中文”，又与“重神似不重形似”有直接关联，过分注重形似，先不说传神达意方面的阻隔，译文文字也容易照搬原文句法，拼凑堆砌，形成翻译腔。傅雷先生不认为，破坏本国文字的结构与特性，就能传达异国文字的特性而获致原作的精神――当然，对这一见解，完全可以有不同看法，可以持保留态度，也可以有所争议。我们不妨把傅译作为一种译派，把他的主张作为一家之言对待，同时提倡各种翻译风格竞进争雄，以推进整个文学翻译事业。
    傅雷先生对我是严师。严格是他的性格特点。从其译著及注释中，可看出先生治学严谨，一丝不苟的作风。我当年的翻译习作，花了不少力气，结果颇受先生指摘；具有调侃意味的，是我去信的文字倒反受称道。――且看后文，便知先生用意所在。记得有一封来信曾说：阁下来书文字流畅，风格浑成，一涉翻译，笔墨即判若两人。平日以自写书信与译稿对照，即可看出毛病所在。――这点对我启发很大。翻译时一般以语句为单位，上下句之间往往缺乏照应，文气不够连贯。傅雷先生要求译文能琅琅上口。文字要能读来上口，下笔时就须加以注意。一边译一边要低声念，自己听听字的多少是否能使句子站稳，节奏是否得当，音节是否和谐。经过这番指点，后来自己在行文方面就比较注意。现将有关内容追忆录出，或可为同病者鉴。
    傅雷先生给我不少教益，但由于自己资质鲁钝，加之一直没搞法译中工作，缺乏实践，至今还站在文学翻译的起点线后面。友人李文俊同志为研究翻译问题，曾见过此信，这次推荐给《读书》杂志发表。征求我意见时，开初不免有点犹豫。倒不是想把先生的指教当作独得之秘，看成为学捷径，实在因为自己学习傅译尚未入门，有负教诲，披露出去，会使自己今后难于着笔。但这封信，是傅雷先生自己谈对译事的看法，有助于了解他的翻译事业。当年没有烧毁，幸存下来，那就让它重见天日，以纪念这位把毕生精力贡献给文艺事业的翻译界前辈，说不定也能津梁后学，对像我当年那样有志于从事文学翻译的年轻同志或可有所助益。

傅雷/罗新璋
许崇信教授论直译与意译


    福州师大许崇信教授在《从现代翻译实践重新认识直译与意译问题》文中说：意译的存在，是因为存在着不懂外语的读者，他们总是习惯于本族语的表达形式和方式。意译的特点和优点，象架设在两种文字的此岸与彼岸之间的桥梁，特别平坦，走过去时有康庄大道之感，而无如临深渊，如履薄冰的心情。不过，对这种情况也应采取分析态度。一个中国读者读外国作品时竟如置身中国社会，这当然不会是很反映客观实际的东西。这说的不仅是内容，而且是形式。一种理论或原则，如果变得无法吸收新的东西，那当然是很糟糕的。从这个意义上说，意译的消极的一面，在于它的保守性，因为它容易排斥新的表达形式，总是把新的表达形式改造成自己的面貌。
    在一般情况下，直译应成为翻译方法的基础，因为直译更能忠实于原文，更能反映异国的风光与情调，更能吸收我们心里所有而笔下所无的新的表达手段。但直译不是万能的方法，它有局限性，在某些情况下会碰到困难。由于语言结构的原因，民族形式与民族形式之间不可克服的因素、某些带有强烈的历史背景情味的谚语或成语等等，直译甚至束手无策。在这种场合下，意译应成为一种辅助手段。
    意译不宜滥用。应该把结合本族语的特点，或结合本族的历史、文艺背景等来翻译的做法，看成一种主观性的东西而尽量避免。


知识的播种者
记先进科学普及工作者叶永烈

    今年三月，文化部和全国科协共同授予在宣传四个现代化中很有成绩的著名科普作家叶永烈以“先进科学普及工作者”的光荣称号。我怀着喜悦的心情，去访问了叶永烈。
    　
    报春花
    　
    一个晴朗的夜晚，月光皎洁，繁星点点，在上海体育馆附近，经过一畦畦的菜地，便是一排排竹木结构的矮平房，我来到了叶永烈同志的家。这是一间只有十二平方米的小房间，搭着一只小搁楼。这不禁使我想起了刘禹锡《陋室铭》。近二十年来，叶永烈创作的四十来本科普书籍，报刊上发表的五百多篇科学小品、科学童话、科学幻想小说、科学相声、科学诗……，大部分就是在这间斗室里写作的呀！
    叶永烈，浙江温州人，今年三十九岁，中等身材，温文敦厚。他热情洋溢地接待了我。趁他安排孩子到搁楼上做功课的片刻，我端详了他室内的陈设。墙壁上悬挂着文化部、全国科协的奖状，上海电影局、上海科教电影制片厂一九七七及一九七八年评选为先进工作者的奖状，一朵鲜艳的红花辉映其间。五斗橱上、书橱上陈放着《中国古代科技成就》、《人体和思维》、《宇宙、地球和大气》、《从元素到基本粒子》、《分子药理学》和多种外语科技书。书籍同红花、奖状，相互衬托，使人们想到它们之间的有机联系。
    话题自然也就谈到他的创作。叶永烈博览群书，视野宽广，下笔迅捷，常常如高山清泉，喷薄而出。然而要他谈创作收获，他却近乎有点腼腆。
    “老叶，去年你创作丰收，能不能谈谈你是怎样取得这些成绩，如何积累知识的？”
    对这样的提问，他总是简短地回答：“晤，比往年多一些。知识积累，到图书馆去看一批一批的书籍，去参观访问一些科研单位，为要弄懂计算机的两进位制，向有关科研人员请教、到生产电子计算机的工厂实地了解。至于创作丰收，也谈不上，只是养成天天写的习惯，报、刊、出版社的编辑约我写什么，我就去完成它。这也是编辑同志催促的结果啊！”
    去年，叶永烈编写了八本科普读物：《石油的一家》、《电影的秘密》、《石油漫话》、《知识之花》、《治虫的故事》、《小灵通漫游未来》、《水晶宫的秘密》、《丢了鼻子以后》。他还在报刊上发表了一百多篇科普作品，如科学幻想小说《飞向冥王星的人》，科学童话《圆圆和方方》。提起《圆圆和方方》，还有一个小故事哩！一天，有一个孩子问他：“为什么象棋的棋子是圆的，军棋的棋子是方的？”他说：军棋是暗棋，如果换成圆形，竖起来不是要滚动吗？充满稚气的孩子不禁露出了满意的笑容。叶永烈却认真思索起来，觉得言犹未尽，于是连夜写作起来。他提出了许多问题：为什么球是圆的，砖是方的？轮是圆的，车厢是方的？油罐是圆的，田是方的？然后给以解答，生动形象地阐述了圆和方这两种几何形状在物理学上应用的科学道理。中央人民广播电台将《圆圆和方方》改变成广播剧。看到那收音机旁的小听众喜孜孜的神情，谁都会感到由衷的欢欣。
    话题渐渐转到《小灵通漫游未来》。写这类科学幻想小说，他倒是早有此心。十几年前他曾写过一部《小灵通奇遇记》，在“四害”横行时得不到发表，只好闲置床下。直到去年，少年儿童出版社的几位编辑在一所小学深入生活，发现小朋友们渴望知道未来。后来叶永烈应邀讲课，畅谈祖国四个现代化的远景――展望二○○○年。孩子们时而静得出奇，时而欢声四起。讲课是结束了，但一张张笑脸却久久浮现在眼前，烙印着他的心。少年儿童出版社便向他组稿，他欣然答应，花了十个深夜，写出了《小灵通漫游未来》。如今“小灵通”已成为通晓现代科学知识的少年形象活跃在孩子们心中。
    叶永烈今年将有什么作品出版？这也许正是读者所关心的。据现在正在排印的十余本著作估算，约有一百万字。还有一些正在定稿、创作过程中的，如传记体的《高士其爷爷》等，为数也颇多。为了争取四化的早日实现，叶永烈正继续埋头辛勤耕耘。如果说他去年创作丰收，那么今年将一定会获得更大的丰收。我忽然想到那奖状、那红花，不啻是一朵朵含意深长的报春花！
    　
    采百花酿佳蜜
    　
    叶永烈的创作力那么旺盛，自然有它的源头活水。他不是身穿白大褂埋头于实验室的科研人员，但他象蜜蜂那样留恋于科技园地的百花丛中。去年他担任电影《红外线》的编剧和导演，看过那电影剧本的人们，不免惊叹作者知识的丰富，从红外线的原理，讲到红外遥感、红外扫描、红外烘干、红外探火、红外望远镜、红外导弹、红外星，讲得生动形象。这是作者深入实际向内行人请教的结果，也是广泛阅读有关书籍的一种综合和演绎。叶永烈向我谈起他在拍摄《红外线》电影时，同科研人员一起登上多种型号的飞机，观察研究红外线的各种效应，电影拍成了，同时也积累了航空知识。我想，知识总是日积月累的，不过象他那样不放过任何一次可以抓住的机会汲取知识，却是多么难能可贵。
    知识来源于实践，离不开亲身感受，可怎能事事靠亲身感受？相当多的知识则间接地来自书籍。宋代的朱熹写过一首《观书有感》的诗：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊，问渠那得清如许，为有源头活水来”。朱熹的世界观是唯心的，但朱熹的这首诗却是有道理的。书籍是知识的海洋，何尝不是创作的滋养之源呢？叶永烈写《电影的秘密》，尽管他从事电影工作已十余年，可谓朝夕相处，有许多感性知识，但他还是参考了七十多本关于电影的书籍。《电影的秘密》从古代的皮影戏讲到近代电的发现、照相的发明，从电影胶片的生产讲到电影的拍摄技巧，从无声电影讲到有声电影，从黑白片讲到彩色片……，系统周详，娓娓动人，引举了近五十部电影的实例，有相当多的材料摘自他的工作笔记。零星的积聚，变成了一笔可观的精神财富。
    在“四害”横行时，他仍孜孜不倦地阅读夏衍同志的《电影论文集》，那时书上竟盖着“提高警惕，严防中毒”的印章，有人惊讶地说：“你还在看夏衍的书？”他淡然一笑，依然一页一页地翻阅着。他在一封信中富有体会地写道：“积累知识犹如滚雪球，越滚越多，每写一篇科普文章，就逼得我看一批批有关的科学书籍，使我学到一些新的知识。‘知识就是力量’，没有知识就没有从事科普创作的力量”。
    有许多读者希望知道叶永烈是怎样利用时间的。偶尔从他孩子的日记中发现，炎夏的晚上，当人们在纳凉的时候，他爸爸不顾汗水淋漓，一面扇着扇子，一面写他的作品，直至深夜。当我向他转述读者的意思时，他说：“时间老人对任何人都一律平等，不过要珍惜分分秒秒。”他又引用了鲁迅的话：“时间就象海绵里的水一样，只要愿挤，总还是有的。”从他的作品中可以找到这样的语句：“我不知道几点钟开始写的，也不知道几点钟写好的。我不停地连续写，一气呵成了”。其实这正是作者的自白。
    勤奋，博采众长，加工提炼，这是叶永烈多年来这样做的。打个比方，恰如蜜蜂，采百花，酿佳蜜。的确，叶永烈就是这样的蜜蜂。
    　
    让科学长上幻想的翅膀
    　
    熟悉叶永烈作品的编者、读者注意到，近几年来，他正着意于科学幻想和科学童话。如果说好的神话具有“永久的魅力”，那么科学幻想可以启示人们去展望未来、探索未来，具有令人神往的吸引力。言谈中他常常推崇法国著名科学幻想小说的作者凡尔纳，不仅作品多(一百零四本，达七百万字)，而且想象力丰富。赞誉往往是学习效法的一种表示。作者借《小灵通漫游未来》形象地介绍了气垫船、电视电话、电视手表、微型直升飞机、飘行汽车、机器人、人工大米和人造蛋白质、无土庄稼、彩色棉花、水生南瓜、人造肝肺、人工调节气象，既有一定的现实基础，又有对未来的大胆设想。科学的幻想多少总离不开现实的根由。大鹏鸟飞行万里，现代航空不正是挺理想的大鹏鸟吗？科学的幻想又总高于现实，没有幻想的翅膀，科学就难以飞跃。彩色棉花为现实所没有，但未尝没有这种可能。大自然的花草果木，五彩续纷，但我们还没有找到生长各种色素的内在机理，一旦掌握它，那末彩色棉花的培育也就是合乎情理的了，用彩色棉花纺织出的花布也是合乎情理的了。在我国科学幻想小说还很稀少的今天，叶永烈正在作可贵的尝试。
    科学需要文艺，使深奥的科学原理长上文艺的彩翼，普及于城乡；文艺也需要去反映和发掘科学发展的题材，催促社会前进的步伐。叶永烈广泛应用了拟人法、形象的比喻，应用了诗歌、相声、童话，去表现现代科学技术的各个领域，作品中涉及到石油化工、电子计算机、海洋资源、航空技术、植物保护、光学、电学、能源科学、天文、地理等多种学科。《水晶宫的秘密》借对虾、黄鱼等水族们的惊奇，介绍了海上石油的勘探和水下电视的采用。他还善于用唐诗宋词来阐发、点明或衬托科学的内涵，使人在领略诗的意境中，同时领悟了科学道理。这和作者同时具有这两方面的造诣很有关系。他毕业于北京大学化学系，但从小喜爱文艺，十一岁时曾在《浙南大众》发表短诗，中学生时广泛阅读《红楼梦》、《三国演义》、《水浒》……，朗读《古文观止》。扎实的文学基础和扎实的自然科学基础知识的两者结合，为他的科普创作准备了条件。“观千剑而后识器，操千曲而后晓音”。见多识广，熟能生巧，科学和文艺的交融也就趋于和谐。
    　
    园丁的播种
    　
    人们喜欢把作家、教师比作辛勤的园丁，这实在是很好的比喻。园丁的职责除了松土、施肥、除草外，恐怕很重要的一点是播种，注重培植新生的幼苗。随着作品的增多，给叶永烈写信求教的青少年越来越多，在他的案头上可以经常看到一叠叠的信札。北京一位中学生吴岩和他多次通信，结上了文字之交。他出差去北京时还特地去看望了吴岩；当吴岩写的科普作品在刊物上出现时，他露出了喜悦的笑容。又有一位二十岁的青年，把某一科学幻想小说改编成电影剧本给他寄来时，他读着读着便斟字酌句地帮助修改了起来。他没有嫌其幼稚，他懂得“幼稚是会生长，会成熟的”(鲁迅语)。因而他改得认真。他觉得这样利用时间是值得的。“春种一颗籽，秋收万粒粮”，那是何等有意义的事啊！当年叶永烈刚写科普作品时，就曾得著名科普作家高士其的多次指点，这对他的成长起着育苗的作用，他对高老始终怀着深深的敬意。如今他步入中年，在科普创作上有所成就时，对于青少年的爱抚之情，跃然于笔端，这未始不是对高士其的一种师承。
    正当我们在谈论他和青少年通信的情况时，一位纯朴的青年走进来，询问“叶叔叔有没有图书要更换”，我不禁有点愕然。事后了解，这位青年的妈妈贾惠铭同志是徐汇区图书馆的管理员，他曾邀叶永烈去给图书馆的科普讲座讲课，她考虑到老叶借书还书要占用一定时间，便要她的孩子主动到老叶家里替他代办。在这种似乎颇为平常的事里，闪耀着助人为乐的思想光辉。科普作家是科普园地的园丁，可贾惠铭同志和她的孩子又何尝不是园丁呢？
    夜已深，意未尽。告别时，他陪我到车站的途中对我说：“我创作过程中认识的第一位责任编辑曹燕芳同志叮嘱我要多写出一些高质量的科普读物来，这一点我还没有做到。”我注意到他在讲到“第一位责任编辑”时凝注着类似对启蒙老师的那种深情。我知道，曹燕芳同志在编《十万个为什么》时，收到当时年仅十九岁的叶永烈的第一部书稿，她从作品表述清楚、文笔流畅等优异之处发现这位青年的革命锐气和才华，尽管作品中有些见解还比较幼稚，间或有些错别字，作者还只是个普通的学生，谈不上什么“头衔”，但她能不拘一格用人材，便毅然经手发表了叶永烈的《碳的一家》。之后，在编化学分册时，从叶永烈写的一百七十六则条目中，选用了一百六十六则，这是何等的信任。这种为新生树苗松土浇水之功，也正是可敬的园丁。

倪平
忆武库街


    抗战胜利，次年“复员”出川，已经三十二年了。我常常想，如果有机会重游重庆，第一天，便要到武库街去看看。
    抗战时期的武库街，已经改名民生路，但大家口头还是叫惯了旧名字。几乎所有书店都在这条街上，只有商务印书馆在白象街，也近得很。我在四川八年，大抵总是在重庆附近一些乡场上教书，每次进城，尽管来去匆匆，还是把大部分时间花在这条街上。特别是1940年夏秋几个月，失业流浪在重庆，更是每天从早到晚都在这条街上的书店里度过。
    武库街上的书店，明显地分成几类。
    生活书店，新知书店，读书生活出版社，这些党所领导的进步书店，永远是从早到晚挤满了青年顾客，衣败履穿，蓬头乱发，然而目光炯炯，桀傲不驯，看书的比买书的多。书是一律放在两边靠墙的架上，摊在当中的长桌上，任人随意取阅。宣传马克思主义哲学、政治经济学、社会科学的书刊，宣传党的抗日救国理论和纲领的书刊，以及以左翼作家为主体的抗战文艺书刊，利用抗日民族统一战线的合法条件，都可以在这里公开出售。这些书店还进行多种形式的宣传工作，新知书店门前就经常展览新闻图片，铁托元帅带着他的大猎狗的照片，我就是第一次在那里看见的。
    商务印书馆之类，又是一个样子。书都锁在玻璃柜里。气氛雅静，有些沉闷。顾客都是服装整洁、神态安详的中年人和老年人。我也偶然去看一看，立刻觉得这不是我的地方，再看周围，果然一个青年人也没有。
    国民党官办的正中书局、拔提书店、中国文化服务社之类，说它们门可罗雀，丝毫不是夸张。我从它们门口经过无数次，至今怎么也想不起有顾客在里面看书买书的印象，只记得老是看见几个店员百无聊赖地靠着柜台向门外眺望。有一晚，我竟然看见他们在店堂里面打起乒乓球来，擦得明晃晃的玻璃柜，一排排整齐的书，在重庆的昏黄的电灯光下，越发显得寂寞。
    三大类书店之外，还有很特殊的一家，就是《新华日报》门市部。那里顾客也少，因为人们不大敢去。但毛主席的《论持久战》、《论新阶段》，延安解放社出版的书，这些都只在那里才能买着，因此往往又不得不去。去时总是假装偶然经过，暗暗看清楚门前似乎没有特务模样的人，才一下子闪进去。在里面尽量不逗留，不看别人，买好书，藏进口袋，再闪出来，装着若无其事的样子走开去。其实大家都知道，附近决不会没有特务监视。但估计一般情况之下，单是去买买书，也许还不会出太大的问题。反共高潮一来，那里可也就是门可罗雀了。那里的店员，一看就和一般店员不一样，不论什么时候，都是战士在岗位上一样的严肃，对每一个进来的人投以警惕的一瞥。1940年春间，我在宜昌时，《新华日报》宜昌代销处一个青年，也是这种经常保持严肃和警惕的样子。我便以一个素不相识的顾客的身份，信任地把投给《新华日报》的稿请他转交。当时虽有朋友警告我，说那只是代销处，政治上未必可靠。但不久，投的稿便在《新华日报》上发表出来，我也并没有因此遭到什么灾祸。
    进进书店，就有遭祸的可能，今天常去新华书店的青年读者们，大概是很难想象的。但在三四十年前，在国民党的黑暗王国里，进步书刊的光芒怎样发挥不可抗拒的威力，今天的青年读者们恐怕也很难想象。
    1938年我随家庭逃难，经过九江、南昌、株洲、衡阳而至桂林，后来又经柳州、贵阳而至重庆，每到一个城市，哪怕只住一天两天，我都首先去找生活书店或其代销店，站在那里，一本一本地看，不厌重复，不论深浅，碰到就看。1938年这些城市是否全都有了生活书店，现在说不准；但当时这些城市的书店里，全都找得到生活书店和其他进步书店的书，却是清清楚楚记得的。不管所到的城市再陌生，只要一找到这些书，就象那个为我所一心向往的光辉的世界，也在这陌生的城市里出现了。那时湘桂铁路还没有通，我们在衡阳等车去桂林，住了十天，我就天天待在书店里，后来曾有诗句回忆道：“经旬淹滞惟披卷”。除这以外，关于衡阳的一切，全没有留在记忆里。
    遗憾的是，没有钱买书，只能站在书店里看，而能够这样看的时间又有限。匆匆经过的城市不必说，便是桂林，虽然1938年下半年住了几个月，但为了吃饭，在一个机关里当了一名抄写员，每天八小时关在办公室里，也没有时间常跑书店。《资本论》的出版，是我在桂林时候读书界的一件大事。这样的书，实在不可能站在书店里看，便咬咬牙买了一套回来。这是我所有的第一部大部头的名著，那纯白封面上一条红道，我是怎样地百看不厌呀！我一下班就打开书来啃，啃到“地租论”，实在有些啃不动，带着它到了四川，后来是连同一小箱在当时都足以招致杀身之祸的书一起忍痛烧掉了。如果有足够的时间让我在书店里看，这些书都不会咬牙去买的。
    1940年夏秋几个月间在重庆的失业流浪生活，终于弥补了这个遗憾。
    当时我除了一小包衣服，一条薄被而外，一无所有。住在一间小楼房里，屋顶在大轰炸中震开一个大洞，仰面可见天空。室内只有一张破桌，一条破凳。人睡在楼板上，遇到“巴山夜雨”，可就毫无诗意，只好把薄被卷起来放在破桌上，人坐在破凳上等天亮。后来搬到两路口附近，房子较好，夜雨不必担忧。这是一个亲戚租的，他们躲轰炸疏散下乡，仍然保持着租赁权。屋内连破桌破凳都没有。而且那一片房屋都没有居人，路灯也停了，整个区域夜晚一片漆黑。我就一个人睡在这没有灯没有人的区域的一座空楼的空荡荡的地板上。
    但是，一个十八岁的青年，对这一切都不会在乎的；单凭憧憬和追求，就能够高高兴兴地活下去。还住在那间抬头可见天空的小破楼上时，我就曾幻想一面靠投稿换来生活费，一面在书店里读书，就这样活下去，不必找什么职业。当时的《读书月报》上居然刊用了我的一篇投稿，得的一小笔稿费，维持了好多天的生活。但其他投稿都没有发表，吃饭的钱还得另行设法。当时重庆还有几个穷朋友、穷同乡，我轮流着向他们每次借几毛钱，够吃两顿烧饼或“豆花饭”的，就足够在武库街上消磨一天了。总是从生活书店开始，一家一家看过去。每进一家，先浏览一遍，如果有什么昨天还没有摆出来的新书刊，便拿来翻阅一下。然后，拿起昨天决定要读的，从头仔细读下去，一本读完又读一本。有些太大部头的书，现在记得的例如葛名中的《科学的哲学》，老站在一家书店看，自己似乎也不大好意思；看到一个段落，便记住页码，换一家接着看，好在几家进步书店卖的书都是大同小异的。那时兴趣全在理论，文艺书刊不大看。但对文艺毫无轻视之意。凡在这些书店出售的书刊，凡是这些书刊的作者和编者的名字，不管读过没有读过，我一律崇敬地看熟记牢，把他们都当作自己的引导者。例如，沈志远这个名字，在我当时心目中就有特别的份量。先前，我学哲学的第一部书，就是他翻译的米丁的《辩证唯物论与历史唯物论》。现在，我又无限景慕地读着他主编的大型理论刊物《理论与现实》。抗战前的《东方杂志》《小说月报》我读过，但从抗战爆发以来，《理论与现实》这样每期厚厚一大本的刊物，我还是第一次接触。何况那上面的几乎每一篇文章，都是稍一翻看，就那么强烈地吸引着我。不行，这不能光是站在书店里看看！于是从借来的几毛钱中，每天少吃一顿，或每顿少吃一碗，省出钱，把它买回来。
    挟着这样买来的《理论与现实》，从武库街快步走回两路口，在那一片黑暗的区域里摸索着进门，上楼，点起蜡烛，睡在空荡荡的楼板上，就着烛光读起来。那些理论文章，似乎每一句都解决了我正要求解决的问题。举一个例子：当时正讨论孙中山的三民主义和社会主义的关系，讨论三民主义中最革命的部份究竟是民生主义还是民权主义。钱俊瑞同志主张是民权主义而不是民生主义，实际上就是说，中国革命从民主主义阶段向社会主义阶段发展，必须依靠人民群众的充分发动。他的文章指出，孙中山的民生主义，是“望远镜中的社会主义，显微镜下的资本主义”。我读到这个警句时的兴奋心情是难以形容的。我不仅是佩服这位理论家，更由此想到，马列主义的威力真是无比巨大，有了马列主义，这么复杂的问题，一句话就这么精辟地说得清清楚楚。关于“民族形式”问题的讨论文章，也在《理论与现实》上发表，我都仔细读了，却没有怎么弄懂。
    这样的夜读之乐，并不是天天能享受。因为蜡烛必须十分节约地使用，通常总是稍微看一会书，就把它熄掉。睡不着，便躺在空荡荡的楼板上，听着老鼠在什么地方驰骋，有时竟跑到我的枕边。我还是思考着书刊上讨论的那些大问题，觉得这些都同我有关，都必须得到明确的解决。
    偶或多借到几毛钱，那就是我充分享受夜读之乐的时候了。两顿饭照例还是烧饼或“豆花饭”，多余的钱并不留到明天用，而是多买两枝“僧帽牌”蜡烛，再买两小包辣牛肉干。我就躺在楼板上，尽情地点着蜡烛，慢慢嚼着辣牛肉干，完全沉浸在心爱的书刊里，直到很深很深的深夜。第二天将近中午才醒来，又兴冲冲地赶到武库街去，索性免去午饭，一直看到下午肚子咕咕叫的时候才去吃一顿。
    我不知道当时书店里人们的眼中，我是什么一个形象。我看他们，都很顺眼，就是说，没有一个衣服笔挺、皮鞋雪亮、红光满面的人。经常站在武库街几家进步书店看书的青年，大体上都是衣败履穿，蓬头乱发，然而目光炯炯，桀傲不驯的样子。间或有点“非我族类”的气味的人走进来，马上就会受到大家警惕的注视。如果他也流连不去，大家就会望望然而去之了。但如果他进来一看就走，同样令人猜疑，给书店带来异样的空气。
    当时和我一起站在那几家书店看书的青年，今天不知都在哪里。他们应该都还记得生活里的这一段，记得当时国民党统治区每一家进步书店就是一个战斗堡垒的事实，并且不管后来的经历和遭遇，不管作者和读者的情况如何千变万化，应该都怀着感激的心情回想当年那几家书店的那些用粗劣的土纸印刷的书刊。至于我自己，四十年来马列主义的书根本没有读懂，到今天马列主义的基本常识我还是一窍不通，但我仍然很宝贵这一段回忆，因为我相信，当时和我一道站在书店读书的青年，绝大多数肯定是从那时起，真正走上了马列主义的道路。不管怎样说，路就是这样走过来的。
    生长在光明中的青年，常常说“黑暗的旧社会”。一点不错，旧社会是黑暗的。但光明的新社会又是怎样来的呢？它不是天上掉下、天外飞来的，而正是黑暗的旧社会中千千万万人争取来的。谁如果不了解任何黑暗之中，都有千千万万追求光明、争取光明的人们，谁如果不了解正是在抗战时期黑暗统治中心的重庆，就有着红岩，有着曾家岩五十号，有着化龙桥，有着武库街，有着武库街上几类书店的鲜明的对比，有着几家进步书店所教育过引导过的千千万万青年，有着《新华日报》门市部的那些严肃而警惕的店员和紧张而警惕的顾客，谁就没有真正懂得什么是黑暗的旧社会，更没有真正懂得什么是光明的新社会。
    在祖国的茫茫大地上，区区一条武库街，是微不足道的。比起今天北京王府井大街上的巍峨的新华书店大楼，当年武库街上那几家进步书店都是简陋不堪的。然而，三十二年来，我忘不了它们。经过文化大革命，我更要套鲁迅先生的话来说：我总要上下四方寻求，得到一种最黑最黑最黑的咒文，先来诅咒那些捏造所谓“三十年代出版黑线”，来诬蔑生活书店等国统区进步书店的家伙。即使人死了真有灵魂，因这最恶的心，应该堕入地狱，也将决不改悔，总要先来诅咒一切诬蔑国统区进步书店的家伙。
    　
    1978年冬至日

舒芜
延安
《我曾为毛战斗》节录

    访问窑洞的人们
    　
    我们到达延安的广场，受到热烈的欢迎。穿着蓝色服装的男女，从四面八方汇集在这里。红军战士仍然穿着冬天的黑军服，他们尖形的军帽上，红星闪闪。
    “欢迎你到延安来！”艾格妮丝・史沫特莱站在我的面前，她那被阳光晒黑的脸上，露出微笑。艾格妮丝穿着棉制服，她奕奕的神采，是我未曾见过的。和她一起来的是一位年轻的中国妇女，她是译员吴小姐，我在西安早就认识她了。
    按原先的约定，我就睡在艾格妮丝的炕上。当时，延安的市民只有一小部分仍然留在自己的家里，绝大部分人，由于战争爆发那一年受到日军飞机的猛烈轰炸，都离开了遭受破坏的市街，住到窑洞里。从正面看过去，陡峭的山坡上密密麻麻地布满了窑洞。这些窑洞，在水平方向排成行，一层接一层，每层之间都有阶梯形的小道相连。每一层都把山坡削成直角，然后往山里挖洞，洞前即是街道。此外，每个窑洞的入口处都有门牌号码，前面还留出一小块空地，用来种蔬菜和饲养家禽或小牲畜。可以说，这是一座名副其实的窑洞城市。
    这些窑洞之家，原先就是陕北地区典型的居民住处。它并不是我们想象中的一般的洞穴。即使是富裕的家庭，也喜欢住在窑洞里。除了易于挖掘之外，它还有冬暖夏凉的优点。战斗爆发后，窑洞又是不怕轰炸的安全的防空洞。一些讲究的窑洞，洞顶很高，地上铺着石板，黑漆大门，外墙上装着通草纸糊的窗户很有气派。四周围都是矮房子。得感谢艾格妮丝，她储存了许多马克思威尔牌咖啡。我虽然很喜欢中国菜，但早餐只喝粥或豆浆，总还是不习惯。我们边喝可口的咖啡，边吃热腾腾的烧饼。烧饼是一种撒上芝麻的圆饼，在中国的小食店里，花几个钱就能买到。这种有咖啡的早餐，也很受我们的客人的欢迎。这一点还得谢谢埃德加・斯诺，他常常给我们补充咖啡，要不，那一罐罐堆成金字塔似的咖啡早就吃得精光了。
    这样，当客人们到我们的院子里来，共进早餐或喝午茶时，艾格妮丝才有可能奉上倒在搪瓷杯里的咖啡，慷慨地款待他们。我们到达延安的当天傍晚，最早来看望我们的是老朋友马海德医生。这位叫哈德姆的美国医师，是与埃德加・斯诺一道加入红军的。看来，中国姓名和红军制服对他都很合适；不仅如此，他给人的印象是：他一直是个很能适应环境的人，完全同化了。
    本来，马医生是住在金先生现在暂住的地方的。只是因为马并不怎么喜欢和美国的记者相见，才搬到他的朋友李德的窑洞里去。所以，只有当我们把金先生和他的译员吴小姐送走以后，他才到我们这儿来。否则，我们就在李德的窑洞里和马海德会面。
    我曾经听人说过李德这个谜一般的人物。我也知道，他是德国人，已和红军一起生活了数年。他是参加过传奇式“长征”的唯一的外国人。知道他的德国名字(欧多・布朗)的人很少。至于他的经历，我只知道他曾是职业军人――还有一种说法，说他曾是德国国防军的高级军官――一九三三年，他在莫斯科红军大学毕业后，便受共产国际的派遣，继续他那冒险的旅程，到达江西。起初，他为制定战斗方案和长征的作战计划，起过重要作用。但是，由于他固执地过份强求采用西欧式的正规作战方法，结果打了败仗。几名中国共产党员也因此而被追究责任。李德并没有受处分，只是被免除重要职务，改任别的工作。他在延安被任命为抗日军政大学的讲师。他只是讲课，即使讲错了，也用不着担心会造成实际的损害。几年后，他离华赴苏。
    由于工作上或估计上的错误，或由于方法不当，都会造成困难的局面甚至招致重大的损失。当时，中国共产党领导人对那些给革命带来损失的决策人，是抱宽容态度的。这一点，不能不给我留下深刻的印象。他们不象苏联那样，对那些犯错误的领导人，采取“肃清”的手段；在群众面前，也从不讪笑他们、轻蔑他们，不把他们的错误作为笑柄。只是让他们在适当的岗位上改任其他对革命有益的工作，此外并不采取其他措施。这样做，既不伤害犯错误者的自尊心，也不会使他们失去人们的尊敬，事情就这样解决了。对那些不是共产党人的外国人，中国共产党人对他们的态度就更为宽容了。这是许多英国人、美国人和其他外国人多次明确地肯定的。对艾格妮丝，中国共产党人也同样宽容，常常原谅她的过失。艾格妮丝有着典型的美国人的性格，做事讲效率，她的缺点是性子急躁，进行政治斗争时也是如此。她对自己不喜欢的或不理解的人，态度粗暴。与美国共产党人敌视和诽谤艾格妮丝的态度正相反，中国共产党人始终如一地尊敬她，感谢她。遵照艾格妮丝的遗言，她的遗骨于一九五一年在北京安葬。墓碑上刻着：“中国人民之友、美国革命作家史沫特莱女士之墓。”
    在抗日战争之前和战争期间，不同国籍、代表着各种不同政治倾向的外国人，为了学习中国共产主义政权的新的实践经验，纷纷到延安来访问。他们全都受到很好的接待。马海德医生和李德两人，不被看成是外国人，因为他们和他们的中国战友一样地生活和工作。
    李德住的窑洞，在延安可以算得上是居住条件最好的一处吧。窑洞的门口，悬着一幅挡风尘用的毛<SPS=0621>，盛夏时就换上竹帘。从门口进去便是挖通的宽四米、长七米的房间。房间的外侧，有一个大窗，做得很艺术的窗格子上糊了纸；因此，房间的前半部分显得明亮，令人舒畅。炕很大，和房间的宽度几乎相同，炕下与外墙相通，可以从外面把炕烧热。白天，在暖和的炕上放上一张矮矮的小炕桌，便可以在炕上工作、学习、接待客人。
    房间里唯一的家具，是一张简陋的桌子和几张折凳。木箱上摆着寥寥几本书。在一盏油灯的微弱灯光下往窑洞的里边看，还有几个同一类型的木箱。其中一些作书箱用，另一些用来放置杂物。还有几条颜色鲜艳的毛毯，那是西北的农民自己染织的。李德的住处，较诸延安一般的窑洞总令人觉得舒服一些，颇有些住家的雅致。这大概是李德的那位当演员的中国夫人精心布置的结果吧。我在延安逗留期间，她正随同剧团在共产党支配下的陕甘宁边区作巡回演出。因此，当李德听到马海德说由于美国记者到来而要搬家时，便让马海德到自己家里来住。
    我在延安住了一段日子后，才看到这个窑洞里还有更为贵重的东西。那是一架轻便的留声机。在与蒙古的沙漠非常接近、简直不曾承受过物质文明恩惠的西北部边远农村，谁也不知道这架留声机是怎么得来的。大概是红军的战士在某个已逃亡的军阀家中搜出来的，或者是到沿海城市旅行的富商带回来的吧。不管它来自何方，我只记得有一个晚上李德招待我和艾格妮丝到他家喝茶、吃花生时，他很得意地开留声机给我们听。那是一支民歌，一个柔和的女声唱着：“让我听听爱的话语”。这支歌唱了又唱，反复不停地在窑洞内回响。那是因为李德只有那么一张唱片。直到现在，不管在那里，当我听到“让我听听爱的话语”这首歌时，眼前就浮现出这样的图景：在延安黄色的窑洞里，在油灯的暗淡灯光下，四个穿着蓝色制服的人……
    三个老红军女战士
    　
    艾格妮丝和我，好几次都是过了深夜十二点，才沿着陡峭的下坡路回家。对我们这些出于一时高兴、深夜始归的行动，艾格妮丝事后总是感到良心受责。
    “我们好象还是在上海和柏林，不是在延安。”她反省说，“在农民出身的军队所在的地方生活，是极为严谨的。我们两个男人、两个妇女夜里聚在一起，喝茶，甚至饮酒，让那个在李德的窑洞前等候，给我们传令的小鬼看到了，会怎么说呢？他一定会认为这是不道德的行为吧。”
    艾格妮丝的担心是对的。不只是爱称“小鬼”的红军少年战士，妇女们也对艾格妮丝的生活方式抱有疑念。毫无疑义，在共产党人中间，男女平等并不只是写在纸上用来唱高调的，妇女们也担任重要职务，与男子一起共同工作和学习。可是随着政治上和经济上的解放而来的社交平等，进展得还很慢。工余时间，仍然是男女有别，在剧场看戏和观看其他文娱节目时，大都是男的和男的坐，女的和女的在一起。
    红军的妇女们和我谈到政治问题和个人问题时，都是兴致盎然的。不管是谈到妇女在魏玛共和国①和纳粹德国的地位，还是关于我和我的中国丈夫的家族的关系，她们都同样感到兴趣。
    少数女战士中间――参加过长征，能坚持到底的只有三十五人――特别引起我注意的有三个人。其中一个是毛泽东的第三位夫人贺子贞。毛的第二位夫人，被国民党处死了。奉双亲之命与之成婚的第一位夫人，毛从未和她共同生活过。
    有职业、强调自己独立性的资产阶级妇女，许多都沿用未婚时的姓名。参加红军的妇女也同样，用自己婚前的姓名。可是，从外国人的眼光来看，邓颖超小姐实际上就是周恩来夫人，宋庆龄和孙逸仙夫人实际上是同一个人，真令人惊奇不已。
    同理，在延安，叫贺同志的话，没有人不知道她就是毛主席的夫人。中文的“tong zhi”是指战友和同志的意思，这种称呼不仅限于党员。在今天的中国，“同志”是一般称呼，对任何人都可以使用。贺子贞随毛主席参加过长征，她身上现在还带着十多处榴霰弹造成的伤。
    她那表情丰富的脸上，还遗留着长征时备尝艰辛的痕迹。贺子贞的脸色苍白，体弱多病。这位身材纤细、性格温和的妇女的健康，因为在长征途中妊娠的缘故，受到很大损害。她告诉我，在长征途中她把两个孩子交给农民代为抚养。
    “把他们留在身边，实在是不可能的。这样做的话，我想他们会死去的。”她声音一沉，忧郁地继续说。“我不知道还能不能和他们再见面，我简直说不清楚，究竟把他们寄养在什么地方了！”
    内战后，即一九四九年以后，许多红军老战士开始寻找失散的孩子。可是并不是全都能如愿以偿，找了多年以徒劳而告终的例子也很多。
    在内战的艰苦岁月里，在比这更艰苦的长征期间，象贺子贞一类的妇女，是她们丈夫的同志和战友。她们和自己的丈夫一起并肩战斗，分担他们的难以名状的艰难困苦。因而，她们做为勇敢的战士，可以信赖的同志，受到全党、全军的尊敬。
    ……
    红军总司令朱德和他的夫人康克清，尽管年龄差别相当大，――一九二九年，当时四十三岁的朱将军在江西娶了第四位夫人，她只有十七岁――但两人真实相爱，作为战友、同志，结合在一起，被视为模范夫妻。他们两人婚后，从来没有闹过离异。
    在老红军女战士中，象康克清那样健康、生气勃勃的，找不出第二个。她有着刚毅不拔的农民性格，即使长征那么艰难，也坦然自若。听说，在长征途中她不但自己扛枪和行李，有好几次还背着伤员行军。朱德曾以赞扬的口吻对我说：
    “康同志，象中国的‘苦力’一样强壮哩！”
    康克清穿红军制服，剪短了的黑发上，戴着红星军帽。这位身体健壮的女中丈夫，看上去却毫无丈夫气概，倒是更象一位母性型的农妇。因为她淳朴诚实，所有接近过她的人，都喜欢她，信赖她。这一点，她和她的丈夫非常相似。战士们都亲切地称朱德为父亲。
    抗日战争期间，康克清结束了她的军人生涯，专心从事战争殉难者的孤儿和难民的孩子们的教养工作。中华人民共和国成立后，她任中华全国妇女联合会的儿童福利部长。隔了多年后，我一九五五年在北京与康克清重见，她是象一九三七年在延安时一样纯朴可亲。她热情诚恳地和我打招呼。我惊奇地说：
    “你还记得我吗？”
    康克清微笑地答道：
    “怎么能忘记你这位老朋友呢？最初到延安访问我们的人中间，你就是一个。在战争中，你为我们尽了很多力，我记得很清楚的。”
    我在延安和康克清见面时，她正在抗日军政大学学习。当时，她为了取得红军指挥员的资格，决心致力于军事科学的研究。那时她曾对我这样解释：
    “我想证明，不管在任何方面，中国的妇女具有和男子同样的能力。我还想证明，我们农民出身的人的才能，并不比其他出身的人差，甚至胜过他们。我的丈夫朱德，一直支持我这个计划。他尽力帮助我，教给我许多东西。他对谁都是那样的。”
    康克清是贫农的女儿，小时候便被双亲卖作童养媳。如果说，康克清是作为中国革命的主力军――贫苦农民的一个现实典型，周恩来的夫人邓颖超，就是革命的第二个推动力――进步知识分子的象征。她在第一次世界大战后，与周恩来一起，参加革命学生的示威游行。那时，他们都属于同一组织，为反对帝国主义和封建主义而战斗，把传播马克思主义作为自己的使命。
    康克清从小时候起，就忍饥挨饿，她是在很恶劣的环境中锻炼成长的。所以，她即使在长征中身体也很好。与此相反，长征对邓颖超的健康损害很大。
    “在西北部空气干燥的地方居住，可能会治好我的结核病。”她对我这样说，因为咳嗽的缘故，她说话常常中断。“我们的女战友中间，多数人都得了病。肺结核、胃病、长征中妊娠的后遗症，等等，多得很哩！”
    后来不久，她化名在北京附近的一家肺病疗养院疗养时，险险乎被日军逮捕。日军于一九三七年七月占领了北京。
    邓颖超尽管受到日军的多方查问，仍然平安地离开了北京。她是扮做埃德加・斯诺夫妇的女佣脱险的。本来，外国人的佣人是不必受查问的，邓颖超扮佣人扮得很象，但仍然受盘问了。
    关于这件事，后来埃德加・斯诺对我说：
    “我可以发誓，她扮得真象个刚从农村出来的呆头呆脑的<SPS=0251>姆，看上去，除了家务事她是一无所知的。”
    和周恩来结婚，邓颖超本人当然是自愿的，大概谁也不能对此持异议。可是，象周恩来这样英俊的男子，为什么会看上她这样外表缺乏魅力的女性呢？对此感到惊讶的人恐怕也不少吧。她的聪明、多方面的能力、对友情的信守不渝，对周恩来说来，恐怕是比容貌更为重要的。
    朱德和康克清、周恩来和邓颖超都没有孩子。是原来就没有孩子，还是在战乱中失散了呢？没有人特意问过。
    周恩来
    　
    今天，在世界各国中，没有人不知道周恩来的事迹。毫无疑问，他是中国最重要的人物之一。在报纸和杂志上常常可以看到他的照片，他是一个美男子，脸上充满智慧，眼睛乌黑发亮而有生气。只是看他的脸的话，是难以估计出他的年龄的。
    可是，即使是最高明的摄影师拍下的照片，也不能再现他的人格的魅力。即使是出身、国籍、政治信仰不同的诸色人等，周恩来对他们都有一种不可思议的吸引力。著名的政治家、外交官和名作家、老资格的记者都一致认为，周恩来的敏锐干练，他那优雅洗练的一举手一投足，还有他的幽默和讽刺，都给他们留下深刻的印象，使他们铭感不忘。
    我在延安时，周恩来给我的印象是：所有的部下，从周恩来身边的干部到称为“小鬼”的少年战士，都尊敬他，敬仰他。后来我在汉口、长沙、重庆，几乎每天都见到周恩来，原先他给我的这一印象就更为强烈。他的出身、教养、地位，是谁都清楚的，但我从没有见过他轻视别人，也从没有见过他采取自尊自大的态度。不管是对藉藉无名的农民、战士，还是对中央政府的高官、外国的大使，他都是一样用充满好意的态度来对待他们。
    周出身名门，祖父做过朝廷的大官，父亲是有名的教师。他受过很好的教育，最初在天津现代化的中学念书，后来在天津的大学学习。在大学期间，因为学业成绩优秀，得过奖学金。
    周恩来在学生时代就积极参加革命运动。为了在一起讨论第一次世界大战后的政治、社会和文化的种种理论，当时在中国成立了许多组织。周是其中一个组织的成员。最初使他从书本上认识马克思主义的，是“觉悟”社。那些马克思主义的书，当时刚刚在中国出版。
    本应作为学者在人生道路上行进的周恩来，早在青年时代，就选择了职业革命家的道路。一九一九年“五・四”运动之后，他被捕，被判徒刑一年。在被捕者当中，有一名激进的女学生，她就是邓颖超。一九二五年，周恩来在广东和她结婚。
    一九二○年，周作为“勤工俭学会”的一员到法国去。他在欧洲住了四年。在此期间，他在柏林组织了社会主义青年小组。一九二一年中国共产党巴黎支部成立后，柏林的社会主义青年小组便合并到共产党支部中去。正在此时，毛泽东在上海参加了共产党的创建。
    当时，在周恩来的介绍下，一名男子在柏林被批准加入共产党。这个人的入党申请，在上海原是被否决了的。此人就是朱德。周恩来和朱德见面交谈后，马上让他实现了入党的愿望。这一结果，为共产主义事业赢得了一位具有丰富经验的军事领导人，也充分证明了周恩来具有敏锐的眼光和识人之才，真是慧眼识英杰。
    一九二四年，周恩来回到中国，在广州近郊黄埔新创立的军校任政治部主任。这个军校的校长，也是一个后来令人瞩目的青年，他就是蒋介石将军。
    共产党员周恩来，才二十六岁，就成为广东政府的首脑之一。在青年中，特别是在青年军官中间，他有极大的影响力。
    一九二七年，他的组织才能在上海得到再次证明。他在三个月内组织了约六十万工人，成功地做好了武装起义的准备。可是，蒋介石率领乘胜进军的国民党革命军进驻上海后，竟然讨伐自己昔日的盟友。在要处死的黑名单中，第一个就是周恩来。
    周恩来巧妙地化装逃脱，到了毛泽东和朱德指挥的革命军即中国红军中。一九三一年，他被任命为红军的政治委员。
    国民党方面，为了使周恩来这个才具非凡的人物脱离共产党，作过种种尝试。可是，富贵荣华的诱饵并未能使周恩来心动。此时，红军正在四面楚歌之中。虽然红军正在艰难的道路上行进，但让周恩来离开自己的队伍是办不到的。
    我对周恩来这个人物感受特别深的是：他在评价一个人和判断情况时，并不采取偏狭的教条主义的态度。与蒋介石和国民党谈判，在内战中让外国的外交官和政治家了解共产党的立场，要完成这样一些困难的工作，毛泽东除了交给周恩来去做以外，他大概不能找到更适当的人选吧。周恩来，现在是新中国政府的总理。
    　
    朱德
    　
    在共产党的领导人中间，不仅是周恩来，还有其他人到过德国，这是我以前就知道的。我到达延安的当天傍晚，一个穿着满是折皱的制服的矮胖男人，用德语友好地向我问候道：“你好吗？”使我大吃一惊。这个人就是传说中的“赤匪头目”朱德，外国和中国的报纸，不知多少次说他已经死了。如果古老的迷信是对的话，他一定会长寿的。
    “我们之间常用德语交谈。”艾格妮丝告诉我。“朱将军本来差不多都忘了德语，因为我给他上课，现在他的德语要比我的汉语好了。”
    朱德笑着表示不同意她的看法，并对我说，如果能用汉语和我交谈，一定是很有意思的。虽然这样，他谈起来还是混夹着几句德语；当他觉得自己说的话我可能不明白时，也一定用德语补充说明。他说的是四川话，我听起来觉得比红军里许多战士说的那种南方话要好懂一些。
    初次和朱德见面时，我想他实际上还不到五十岁。但看起来他显得苍老。长征中艰难困苦的生活，在他微黑的脸上刻上深深的皱纹。他给我的感觉，就象一个劳累过度的老农民。但是，当他的眼镜滑落鼻梁时，朱德却象学校的好先生，虽然已疲惫不堪，但在求知欲旺盛的学生面前，显得既高兴又不知如何是好。
    这个“匪首”，怎么看也不象英雄，不象个有力量的人。他的外表平平无奇，要是在人群中，恐怕一点也不引人注目。
    在延安，仍有不少人叫朱德的外号“伙<SPS=0011>头”。那是国民党的一次突然袭击中，朱德受盘问时坦然自若，答是伙<SPS=0011>头，得以脱险。只看他没有官衔的粗布制服，大概不会怀疑他的话吧。
    可是，平平无奇的外表，纯朴的态度，毫不矫揉造作的谦逊，这些都不能证明朱德是一个平平庸庸的人。他的军事和政治才能，是连外国的专家们也深信不疑的。他的这种才能，在他作为红军最好指挥员的漫长生涯中，已得到证明。他对战士们象父亲般地慈爱。朱德为人非常洒脱，即使别人在说自己，也含笑以对。他从不因为自己的高位和荣誉而自视特殊。他和战士们一起打篮球时，大家都不愿意跟他在一队，因为同他一起打球总也赢不了。即使是这样，他还是微笑着，稍有点遗憾地说：“我恐怕永远也不会成为一个出色的篮球运动员。不过，这样打我也觉得很快乐。以后你们还是要让我做你们的队友呵！”
    朱德是个戏迷，每次演出，他几乎必到，在剧场里，他和战士们坐在一起。他象农民一样喜欢看喜剧，每当喜剧上演时，总是可以听到他高声大笑。
    当我和朱德谈起德国时，他对一切都感到兴趣。一九二二年至一九二三年，他曾住在柏林，至今记忆犹新。他在哥丁根大学听过两个学期社会学的课。那时候，他不只过书斋生活，他更感兴趣的是学习马克思主义，在中国学生中间从事政治活动。
    一九二五年，他参加了非法的示威游行，因而在柏林被捕，并被逐出德国。
    “我在德国走了不少地方哩！”他带着自豪对我说。“沿着莱因河，然后到拜耶・哈尔茨。不过，我记得最清楚的是在体育馆的集会。当然，我也忘不了在一个德国监狱里的那段经历，尽管只呆了很短的日子。”他这样说着，高声大笑，仿佛回忆着往昔动荡的岁月，对他来说是一件赏心乐事似的。
    朱德对我说：“你还年轻，但监狱的情况你是清楚的。不过，我被捕是在魏玛共和国时代，你的对手却是纳粹那些家伙，你的遭遇准比我更坏吧！”他笑着告诉我，他被押在广场警察拘留所的那段日子，什么也不管，只是痛痛快快地睡觉。至此为止的睡眠不足，都得到补偿了。“在这以前，各种工作堆积如山，好几个月我都睡得很少。拘留所很静，也没有任何人打扰我，给我送吃的那个看守，连一句话也不对我说。”他满布皱纹的脸上，浮现出舒展的笑容，他又说：
    “安娜，我和你可以说是同窗哩！因为你也在亚历山大广场的拘留所待过，那也是人生教育的一部分呵！”
    这时，我记起了朱德这位人物的种种传说。比如，农民们说，他是千里眼，能够看透远处的东西；他又是道教魔法大师，不但能够在敌人面前放起烟幕遁走，甚至可以在空中腾云驾雾。
    朱德的真正历史，自然不像这些传说那样异想天开，但也不乏饶有趣味之处。他出身在四川一个贫苦的农家，因为叔父家没有孩子，便过继给叔父，因此能够上学。他进了云南省的军官学校，后来成了滇军的军官。这支军队在一九一一年的辛亥革命中曾起过重大作用。
    一九一六年，朱德晋升为将军，在云南省政府内居高位。凡是当时一个强有力的将领应具有的一切，诸如财产、妾侍、鸦片等等，朱德也无所不有。
    抛弃地位、财富，决心参加革命之时，朱德的年龄已经不轻。与他在各个战场战斗时完全一样，他坚韧不拔地与旧我作殊死战。首先，为戒绝鸦片烟，他在上海与汉口之间行驶的英国轮船上待了几个星期，往返数次，直到戒了烟才登岸。他不倦地学习很难懂的马克思主义经典著作，向那些年龄就象自己孩子般的学生们虚心求教。
    朱德在德国住了四年后，回国加入国民革命军。他被任命为南昌的警备司令。一九二七年八月一日，朱德组织了反蒋介石的南昌起义，迈出了创建红军的第一步。后来，他任红军的总司令。直到现在，八月一日仍是新中国军队的建军节。
    和中国共产党的领导人一样，朱德也不大愿意谈自己的私生活。尽管他多次婉拒，可是，对他的一生怀有很大兴趣的艾格妮丝・史沫特莱，却不住地对他提出种种问题。就这样，艾格妮丝终于从朱德口中打听到他和他的战友毛泽东一样，在白色恐怖中失去了原来的夫人。朱德在一九二六年与伍若兰结婚。她被国民党军队逮捕斩首。国民党竟把她的头颅悬在柱上曝晒以儆众。
    一年后，朱德选择了康克清作为自己的终身伴侣。康克清是在红军中成长的农村姑娘。朱德对自己的夫人充满自豪，对她的勤勉和旺盛的求知欲一直赞赏不已。他们这对夫妇，在根本方面有许多相似之处。两人都出身农民，坚韧不拔，吃苦耐劳。他们外表平凡，性格坦率，却包含着过人的领悟力和通过努力积累起来的渊博知识。……
    　
    “土匪头目们”
    　
    我到延安，来得正是时候。内战事实上已经结束，为了研究新情况的变化，好几个会议正在召开，几乎所有的红军指挥员和大部分共产党高级干部，都奉召来到延安。一天，在剧场里，艾格妮丝指着好几个人，把他们的名字告诉我。他们都是富有传奇色彩的人物。这一天晚上，我和他们中的几位认识了。
    “用不着这么早睡吧？”戏演完的时候，向来喜欢聊天的马海德医生说。“我家里还剩有几瓶红葡萄酒，花生也可以弄得到。”
    应马医生之请，来了许多客人，李德的窑洞，简直容纳不下了。“安娜，你现在是不是觉得自己正在土匪窝里呵？”朱德对着我嚷道。“现在你正是在土匪中间，国民党出了大价钱，要他们的脑袋呢！”
    众人听了都笑起来。这时候，一名年轻的红军战士给我讲了个故事，这个故事在场的人好象都知道。
    “那是在围剿红军期间，蒋介石在各个村子里贴出告示。告示说，凡交来朱德首级，赏以二万五千元。我们的总司令看见了，但并没有把这张告示撕掉，他自然很清楚，农民是不会把他出卖给敌人的。一天，朱总司令又从一张这类告示的前面走过，他让人取来一枝笔，在告示上面用大字写上：“凡交来蒋介石脑袋者，赏以一元。”这真是比什么宣传都要有效。我们质朴的老百姓，最喜欢的就是这样的充满机智的、针锋相对的批语。”
    坐在我旁边笑着的男人，蒋介石也许下重金悬赏他的脑袋，数目不比朱德的少。窑洞微弱的灯光朦朦胧胧地照着的这个男人，看上去就象是遥远的历史年代里的人物。他象太平军的领导人，又象是中国古典小说里的英雄。宽宽的肩膀，剃得光光的脑袋，又黑又浓的胡须，他活象《水浒传》里的著名头领，又象罗宾汉似的劫富济贫的绿林好汉。
    艾格妮丝告诉我，这个男人就是贺龙。他并不喜欢提起自己的过去。贺龙的父亲曾是“哥老会”的领导人。“哥老会”是遍及全中国的农民秘密组织。贺龙继续其父的地位，年轻时就成为故乡湖南省出名的人物。在他掌握的广大地区里，贺龙袭击、抢掠以买卖鸦片致富的行商。可是，农民们对贺龙的队伍，并不象对军阀的军队那样憎恨。他的队伍决不对本地区的居民劫掠，也决不把当地的鸦片占为己有。
    一九二五年，贺龙参加国民革命军，被任命为师长。一九二七年，他率领部属向共产党的军队投诚，不久便到达毛泽东率领的少数农民军的根据地。
    在长征中，贺龙的部队比红军主力部队所受的损失还要大。数以千计的战士，有的在雪山冻死，有的则饿死，或被国民党飞机炸死。可是，他的战士们，宁可在长征途中死去，也不逃亡。在行军途中，有数千名青年农民，仰慕贺龙这位农民领袖，志愿加入他的队伍。贺龙本人，在长征中很能吃苦，这是因为他从少年时代起已惯于饥饿贫困。
    “贺龙同志象老虎一样强壮。”朱德这样称赞他。“我在长征途中，一次也没有看见过他疲累的样子。好几次，他还背着负伤的战友呢！”
    贺龙是一位久经考验的农民领袖，游击战的名将。从他的外貌看上去，也令人产生这样的印象。他的全身，从头到脚，都充满跃动的活力。贺龙是不能静坐不动的。他的动作，和他那声如巨雷的南方乡音一样令人触目。
    贺龙受到农民的爱戴，并不难理解。不管他到哪一个农村，都是受欢迎的人物。贺龙是很容易识别的――口里叼着他喜欢用的烟斗、浓黑的胡须；他那充满佻皮的眼睛，含着笑，仿佛在寻找讽刺的好材料。富于幽默感的贺龙，在西北，不久便同他在故乡湖南一样，大受农民的欢迎。
    就连贺龙的受害者，也不说他的坏话。有一次，被贺龙逮捕随即又获释放的一名瑞士传教士波士哈特，在记者招待会上对这位“土匪将军”充满好意的发言，使新闻记者们大吃一惊。那个传教士会见记者时是这样说的：“如果农民们对共产党人的真正面貌了解的话，我想是没有人会逃离自己的家园的。”
    　
    编者按：王安娜，即安娜利泽博士，西德友好人士。曾是王炳南同志的夫人。她的《我曾为毛战斗》一书，将在三联书店出版中译本，书名改为《中国――我的第二故乡》。
    　
    ①  Weimar，德国中部的城市，第一次世界大战后德国新国会在此开会，颁布了魏玛宪法。魏玛共和国意指执行魏玛宪法时的德国。――译注

王安娜
鲁迅与书籍装帧


    伟大的革命家、思想家、文学家鲁迅先生，是很重视书籍装帧艺术的。他曾提出要给人以“读书之乐”。这，不独指书的内容要好，给人益处，而且也包括书籍的装帧要具有艺术性，予人有美感，能引起读书的兴趣。鲁迅先生与友人的通信中，常常谈到关于书籍装帧的问题。如说：“书面上的木刻，方块太多了，应换一次圆的之类”；“目录上的长图，尚未得相当者，容再找”；“书用五尺纸的三开本”等等。不独谈到书籍的封面图案设计要注意有多样的变化，也谈到书籍的目录装饰、书籍的开本版式诸方面。平素，鲁迅先生对书籍装帧的一切方面都是很细心注意的。    
    不论是鲁迅先生自己的著作和译作，或者是经过先生之手，出版的期刊、别人的著作和译作，总是尽力做到装帧上的独到精美。
    鲁迅先生曾亲自设计了许多书籍期刊的装帧。他为自己的著作《坟》，亲自设计了独特的封面图案：画面包括猫头鹰、天、云、雨和一九○七至一九二五年著作年月等丰富的内容，形象质朴庄重。他为自己编辑的，介绍苏联革命版画作品的画册《引玉集》所亲自设计的封面图案，也很醒目别致：图案组织看来似乎简单，用单线画成一个稍带长方形的框子，再主要用横线条打成七条横格，横格中用英文写有画册中所搜集作品的作者姓名，又巧妙地在《引玉集》中文书名署写处用阔于横格一倍的一个直格划开，而下面写有“木刻59幅”的横格以统栏处理，横直格之间参差对比，中英文之间相映成趣，形成单纯中有变化的艺术效果；同时在线条和字体笔法的处理上，适当地借鉴了木刻版画刀味的处理手法，使封面的装饰效果切合了书中介绍木刻版画的特定内容。鲁迅为自己的著作《呐喊》所亲自设计的封面图案，也富于创造性地运用了中国传统篆刻艺术中“白文刻”的处理手法绘制而成，看上去委实具有一颗精到的白文篆刻作品的艺术效果。鲁迅先生为自己的著作《华盖集续编》所亲自设计的封面，也颇有特色：以横式构图，“华盖集”三字居中，上用英文署写“鲁迅”姓名，并加“：”冒号这一标点符号，下面“续编”二字，用一颗图章形式，似乎随意地盖上去，真是别出心裁。还有鲁迅先生为自己的著作《野草》、《热风》、《三闲集》、《二心集》、《准风月谈》、《南腔北调集》、《伪自由书》、《中国小说史略》，译作《小彼得》、《壁下译丛》、《小约翰》、《桃色的云》，经手编辑的《凯绥・珂勒惠支版画选集》、《木刻纪程(壹)》版画册、刊物《萌芽》、《奔流》、《前哨》，《十字街头》和瞿秋白的，《海上述林》等书刊，也都亲自设计了封面。这些书刊的封面设计，各显异彩，又有一个共同的特色：单纯、明快、朴素、大方，注意创造中国的民族气派。这在当时的旧中国，为开创书籍装帧艺术的新风，起着很大的影响。
<IMG=BB79315101>
    还有可贵的是，鲁迅先生为书籍亲自绘制插图。鲁迅在为编自己的作品集《朝华夕拾》写《后记》时，研究自己收藏的民间戏曲本《玉历钞传》和《玉历至宝编》中的插图“活无常”(又称“死有分”)形象时，忆起童年时在故乡绍兴的“目连戏”中所见到的“活无常”形象，随手就画了出来：那“活无常”头戴高帽，手执葵扇，身穿宽袍，脚着草鞋，在跳跃舞蹈。鲁迅把自己画的“活无常”形象，连同自己所收藏的戏曲本中的插图“活无常”一并剪贴在一起，作为《朝华夕拾》一书的插图。今天看来，鲁迅自己画的“活无常”形象，比之戏曲本中的插图“活无常”是生动得多的。由此也可见，鲁迅的绘画水平是高的。
    鲁迅先生重视书籍装帧，也表现在为出版的书刊，在制版印刷上能达到装帧设计要求，常常不厌其烦地亲自跑制版所和印刷厂。如他在编文学刊物《奔流》期间，就常常带了插图亲自到制版所去。
    凡此种种，鲁迅先生重视书籍装帧的精神，都是值得我们今天学习和发扬的。

黄可
文史工具书及其用法(三)


    三  怎样查找历史年代
    　
    时间观念是研读古代文献的至关重要的问题。历史上任何事物的变化和历史人物的活动，都是以时间贯穿起来的。时间观念模糊，我们就不可能清楚地了解某一事物的来龙去脉，即使是我们阅读了许多资料，也只是一团乱麻，没有头绪。所以如何查找年代，是我们必须掌握的方法。
    我国文献资料上所记录的年月日，都是根据当时所用的历法。由于历法不断改进，各个历史时期所行的历法不一致，要把用各种历法记录的时间换算成统一的日期，是非常复杂的专门之学。这里不可能对各种历法的内容作介绍，只就供翻检查阅的有关工具书介绍一下。
    (一)关于以年号纪年的工具书。我国西汉时武帝刘彻开始用年号纪年，武帝即位的那年称建元元年，以后顺次递记。一个帝王可以改用若干年号，如汉武帝就曾十一次改元。每个年号使用的时间也长短不一，有的使用一二年，也有的使用几十年。在未产生年号纪年以前，是以帝王即位之年算起(称某帝某王某公元前年)。
    关于年号纪年的工具书主要有万国鼎编、万斯年、陈梦家补订的《中国历史纪年表》，荣孟源编的《中国历史纪年》，文物出版社编的《中国历史年代简表》等。其中以《中国历史纪年表》最为简便易查。此书分为上下两编，上编为《历史年代总表》和《元年甲子纪年表》，下编为《夏商周年代表》、《殷年代表》、《西周周王简表》、《东周周王简表》、《东周诸侯年表》、《秦以后主要朝代年表》、《十六国年表》、《十国年表》、《中日对照年表》、《公元甲子检查表》、《太岁纪年表》、《索引》等。
    此书的主要部分是《公元甲子纪年表》，从周厉王共和元年(公元841年)至中华民国38年(公元1949年)公元与中历纪年对照。每页五十年，每年一格，格内有帝王庙号年号纪年，格外为天干，与格内的地支相配合。表的顶端为公元纪年。如果我们要查秦始皇二十六年统一天下是公历、干支纪年的哪一年，我们首先在该书20页找到秦始皇二十六年的一格，格里注明“秦始皇帝”，表明这一年始称始皇帝，格内的地支为“辰”。然后从纵向顶端找到“22”的阿拉伯数码，再从横向右边找到“1”的阿拉伯数码，把这两组数码合在一起，组成“221”数码，即表示秦始皇26年为公元前221年。若查这年的干支，拿本格的地支和右端的天干相配合得“庚辰”，就是这年的干支。若从公元或干支纪年查帝王年号纪年，只要翻过来查就行了，检查十分简捷。本书《中日对照年表》列有日本天皇、年号、年数与公元和中国年代相对照。《公元甲子检查表》分甲乙二表，公元前查甲表，公元后查乙表。无论从公元查甲子或由甲子查公元，都简便易得。《索引》包括中国的历代国号、帝王庙号、年号等，按笔画排列，后面注明公元纪年，或公元起讫。
    (二)在我国古文献中，除去年号纪年和干支纪年之外，历史上还用过岁星纪年法。岁星即木星，因为它是天空中最明亮的星，古人便以它在天空中运行的规律来纪年。岁星运行一周，约需十二年，古代天文学家把岁星运行的轨道分为十二宫，岁星运行一宫，便为一年，称为太岁年，并为每个太岁年取了名字，与十二辰相配。后人又造出十个岁阳的名称和十个天干相应。这样岁阳和岁阴相配搭，六十周年一循环，与甲子纪年相应。如《资治通鉴》汉纪八下说：“起强圉大渊献，尽上章困敦，凡十四年。”即是从丁亥到庚子，共十四年。
    　
      岁  阳        岁  阴
    　
    甲  阏逢(焉逢)子  困敦
    乙  旃蒙(端蒙)丑  赤奋若
    丙  柔兆(游兆)寅  摄提格
    丁  强圉(疆梧)卯  单阏
    戊  著雍(屠维)辰  执徐
    己  屠维(祝犁)巳  大荒落
    庚上章(商横)  午  敦<SPS=0765>
    辛  重光(昭阳)未  协洽
    壬  玄<SPS=2252>(横艾)申  <SPS=0658>滩
    癸  昭阳(尚章)酉  作噩
                   戍  阉茂(淹茂)
                   亥  大渊献
    　
    (三)关于中西回历日月换算的工具书。我国古籍中纪日也是用干支的，当然我们能通过干支表很容易查到某个干支是夏历的几月几日。但由于世界上通用公历，人们就需要了解夏历的某年某月某日在公历是什么时间。另外由于中外交通史研究的需要，也要将中历的年月日和回历互相换算，于是就产生了中西回历日月换算的工具书。这一类工具书主要有陈垣编的《中西回史日历》、《二十史朔闰表》和薛仲之、欧阳颐合编的《两千年中西历对照表》等。现在主要介绍《中西回史日历》一书及其用法。
    此书中、西、回三历并列对照，以西历为衡，中历、回历为权。西历自公元元年至二千年，中历自汉平帝元始元年，回历自其元年(公元622年)开始。此书每四年为一单元。每页分上下两层：上层为西历纪年、甲子纪年、年号纪年、回历纪年；下层黑色阿拉伯数字为西历日序，其中黑体字码为月序，也就是某月的一日。红色的中文数字为中历的月序，也就是这月的朔日(初一)，红色阿拉伯数码为回历的月序，也即月首，红色“冬”字即冬至日，红色“闰”字即中历的闰月。每一单元的右下角附有“日曜表”数和“甲子表”数。如何查呢？如我们从史书中看到明代万历“十四年四月癸酉，京师地震”这条史料，要知道这次地震在西历是什么时间，我们翻到该书801页，找到万历十四年即公元1586年，又在下层找到红色中国数码“四”字，即是中历四月初一，旁边的黑色阿拉伯数码为“18”，就说明中历的四月初一即西历的5月18日。那么“癸酉”是哪一天呢？我们在该书802页右下角找到“甲子表45”字样，就应翻该书后面的甲子表45，在表中找到“癸酉”在第二行，那么公历5月28日为癸酉(日序表单双行和甲子表的单双行相应)，癸酉为中历四月初九日。这样结果就出来了，这次地震发生在西历1586年5月26日，中历是四月初九。
    若知道公元以求中历，反过来查就行了。回历的查法比较简单，这里就不一一介绍了。
    (四)大事年表。这类工具书的特点是以历史大事和年月相经纬，把我国历史上重大事件发生发展及各个重大事件之间乃至于和外国重大事件之间的时间关系清清楚楚地表现出来，一目了然。通过年表，使我们知道历史事件的发生和发展的过程以及它们之间的相互关系，可以帮助我们了解历史发展的线索。大事年表的编制，在我国很早就有，到了西汉，司马迁在《史记》一书中就创制了各种年表如《三代世表》、《十二诸侯年表》等。历代史学家采取这种方式，不断编制各种大事年表、大事记等。
    现在常见的这类工具书有陈庆麒编的《中国大事年表》，中国人民大学中国史与革命史教研室编的《中国通史大事年表》，翦伯赞、齐思和、刘启戈、聂崇岐合编的《中外历史年表》(此书正编为公元前4500年――公元1918年，续编为1919年――1957年)。现以《中外历史年表》为例，来说明这类书的特点。
    此书关于“大事”的选录标准，编者在前言中说：“(1)生产工具和生产技术的改进，(2)经济制度、政治制度的改革和重要法令的颁行，(3)敌对阶级间的矛盾斗争和统治阶级内部的矛盾，(4)重要的科学技，术的发明与发现，5)国际间和民族间的相互关系，(6)著名历史人物的生卒年代。”它的编辑体例是以公元纪年为纲，下系“中国”和“外国”两大项。中国部分包括朝代、帝王的年号纪年、干支，再以月系事；外国部分首先列出国名，然后再录出大事。我们举公元208年为例：
    戊子  汉建安十三年六月，罢三公官，置丞相、御史大夫，曹操自为丞相。八月，曹操攻荆州，刘琮降。刘备遣诸葛亮东结孙权，以抗曹操。十月，曹操以舟师攻孙权，权将周瑜大破之于乌林赤壁，操败退南郡，留兵守江陵、襄阳而还。十二月，刘备攻占武陵、长沙、桂阳、陵零诸郡。孙权遣兵破丹阳郡黟。歙帅陈璞等。曹操杀名医华陀当在此前数年。
    ［新罗］倭来侵，遣兵拒之。
    ［罗马］皇帝塞维鲁亲征不列颠，五万罗马兵死于疫。其编制体例大体如此。表中对各种历史事件以简炼的语言加以概括，并提供了进一步查找的线索。
    总的来说，查找历史年代及各种历法的换算，不必用太多的工具书。只要能熟练地掌握一、二种，就可以把所需要的年代日期查出来。
    　
    四  怎样查典章制度
    　
    典章制度，是我们学习过程中常常遇到的问题。即使是读一篇文章，也往往会牵涉到各个朝代的名物制度。如果我们对有关典制内容不清楚，就无法了解事物的性质。关于历代典制，一般的辞书是无能为力的，或者根本查不到，或者语焉不详，不能解决问题。这就需要去查有关典章制度的书籍了。
    关于典章制度的著作，前人称之为“政书”。它把有关这方面的资料，集中起来，按时间顺序，分类排比，成为资料汇编。实际上它是关于典章制度的专史。
    常用的这方面的书籍有：“十通”、“会要”、“会典”以及有关年表等。
    (一)“十通”：包括三通典、三通志、四通考。
    《通典》［唐］杜佑编纂。所载内容自上古至唐玄宗天宝末年。
    《通志》［宋］郑樵编纂。此书是一部纪传体通史，其记载内容自上古至唐。纪传部分价值不大，本书的精华是二十略。
    《文献通考》［元］马端临编纂。所载内容自上古至宋宁宗嘉定末年，其中以宋制最详。
    《续通典》［清］乾隆时官修。是杜佑《通典》的续编。所载内容自唐肃宗至德元年至明末。
    《续通志》［清］乾隆时官修。是郑樵《通志》的续编，体例也同郑志。其中二十略部分所载内容，自五代至明末。
    《续文献通考》［清］乾隆时官修。此书体例依照马端临《文献通考》。所载内容衔接马书，自宋宁宗嘉定至明末。
    《清朝通典》［清］乾隆时官修。该书所记内容自清初至乾隆中叶。
    《清朝通志》［清］乾隆时官修。所载内容自清初至乾隆。
    《清朝文献通考》［清］乾隆时官修。原与《续文献通考》合编，后分出，故题此名。所载内容自清初至乾隆五十年。
    《清朝续文献通考》刘锦藻编纂。所载内容自乾隆五十一年至宣统三年。
    这里以马端临的《文献通考》为例，介绍一下这类书的编制体例。全书分为二十四门：1.田赋考；2.钱币考；3.户口考；4.职役考；5.征权考；6.市籴考；7.土贡考；8.国用考；9.选举考；10.学校考；11.职官考；12.郊社考；13.宗庙考；14.王礼考；15.乐考；16.兵考；17.刑考；18.经籍考；19.帝系考；20.封建考；21.象纬考；22.物异考；23.舆地考；24.四裔考。二十四考包括了典章制度的各个方面。各考记载的内容以时间先后排列。
    “十通”卷帙浩繁(共二千六百多卷)，内容广博，不熟悉的人颇感翻检不易。为此，商务印书馆的合印本“十通”附有详目和索引。索引分为《四角号码索引》和《分类索引》两种。《四角号码索引》将“十通”中所载的名物制度、篇章节目能成为一词者即立一条目。在一个条目之下列出载于何书，见于某页某栏。但并非出现某词的页码都收，而是有以下三种情况才收：1.初次出现的地方；2.论列最详的地方；3.关于兴废沿革的记述。如：
    　
    兵部尚书  典一三七中
    (续)典一二八七中
    (清)典二一七○中
    　
    《分类索引》为“十通”的详细目录。它把三《通典》、三《通志》、四《通考》分为三编，每一“通”混合编目，按原书的门类，把书中的详目，分别排次，注明起迄。
    我们利用这两种索引，可以从不同的角度查找需要的资料。
    (二)会要、会典。会要之体，始于唐，后来迭相编纂，蔚成一体。它综合一代典章制度，分门别类集缀史书中的有关资料，以见一代制度的因革变化。主要有以下几种：清代姚彦渠编辑的《春秋会要》、清代孙楷编的《秦会要》和徐复的《秦会要订补》、宋代徐天麟编的《西汉会要》和《东汉会要》、清代杨晨编的《三国会要》、宋代王博编的《唐会要》和《五代会要》、清代徐松辑的《宋会要辑稿》、清代龙文彬编的《明会要》等。
    历代会要的门类，多寡详略，很有不同。现以《明会要》的门类为例，了解一下它的编辑体例。全书分为帝系、礼、乐、舆服、学校、运历、职官、选举、民政、食货兵、刑、祥异、方域、外蕃等十五门，十五门下又分为四百九十八类。其中有些典制资料不足以立目者，便作为“杂录”，附于各类之后。各类中所收资料，都注明出处，颇便稽考。
    我们在查阅会要时，首先应大致熟悉它的门类，这样才能断定我们要查的问题属于哪一门哪一类，找到需要的资料。会要一书，除可查考典章制度外，由于它的编辑体例，还起着帮助我们了解某类史料的作用。例如我们需要了解一代的水旱等自然灾害的史料，就能在“祥异”或“灾异”门类里查到。这些资料按时间顺序整齐地排比在一起，甚为便利。当然，我们研究问题，不能局限在《会要》提供的资料，应该更广泛地查阅有关著作和资料，但它毕竟为我们搜集资料提供了很好的线索。
    供查考典章制度的书，此外还有如《唐六典》、《元经世大典》、《元典章》、《明会典》、《清会典》等，这里就不一一介绍了。
    查考典章制度，另一类的书是绝不能忽视的，那就是二十四史中各史的“志”。我们遇到什么问题，还应到相应的史志中去查找。
    以上只是极粗浅地介绍了阅读古代典籍的常用工具书及其使用方法，由于工具书种类繁多，用法也非一途。这里不可能全面介绍。不过有几点，还应提请注意。
    1.学习使用工具书，只是听别人介绍，是不行的，必须通过实践，勤查勤翻，自然而然就能熟练掌握运用了。
    2.使用每种工具书之前，一定要详细阅读书前的凡例、说明，掌握它的编辑体例、使用方法。以免乱检乱翻，费时而达不到目的。
    3.有不少工具书是前代编纂的，观点易有错误(如人物评价、民族问题和边界问题的处理等)，使用时要细心鉴别。
    4.也有的工具书编辑体例不够完善、方法不够科学，今后随着学术文化的繁荣，会有更便于使用的工具书问世。
    5.工具书的作用是有限的，它只能帮助我们解决一般的问题或提供一些线索，了解一些基本情况。我们要下工夫去多读书、多研究问题，这样获得的知识更牢固更系统。

武雷
一九七九年部分新书目录


    外国哲学史研究集刊(一)(哲学所西方哲学史研究室编)    上海人民0.84
    　
    王船山学术论丛(嵇文甫)                                  三联0.62
    　
    关于马克思的《资本论》(郭大力)                            三联0.57
    　
    绥德、米脂土地问题初步研究(柴树藩、于光远、彭平)        人民0.31
    　
    建国以来社会主义商品生产和价值规律论文选(上)(张问敏、张卓元、关敬琏编)                               上海人民1.30
    　
    资本原始积累史话(李乾亨)                                青年0.31
    　
    共青团十大文件汇编                                        青年0.41
    　
    中国妇女运动重要文献                                      人民0.85
    　
    访南斯拉夫                                                人民0.41
    　
    老解放区教育工作经验片断(《人民教育》社编)            上海教育1.00
    　
    王安石变法(漆侠)                                    上海人民1.05
    　
    台湾史话(王芸生)                                          青年0.33
    　
    世界古代中世纪史(杭州大学历史系本书编写组)          上海教育1.10
    　
    屈原(郭维森)                                        上海古籍0.27
    　
    洪升年谱(章培恒)                                    上海古籍1.40
    　
    伟大的道路(朱德生平和时代)(史沫特莱)(梅念译)            三联1.50
    　
    赤帜高擎贯始终(忆朱德同志)                              人民0.61
    　
    人民的忠诚战士――缅怀陈毅同志(本社编)              上海人民1.25
    　
    忠诚的战士光辉的一生(回忆贺龙同志)                      人民0.55
    　
    语重心长谈外语学习                                        三联0.13
    　
    鲁迅前期思想发展史略(林非)                          上海文艺0.43
    　
    评姚文元《评新编历史剧<海瑞罢官>》(苏双碧)            上海人民0.08
    　
    相声表演漫谈(罗荣寿)                                上海文艺0.26
    　
    船台涛声(诗)(纪宇)                                  上海文艺0.26
    　
    奔腾的马蹄(诗)(芦芒)                                上海文艺0.41
    　
    神圣的使命(短篇)(本社编)                            上海文艺0.91
    　
    爱情小说集(短篇)(本社编)                            上海文艺0.55
    　
    枫香树(王英先)                                            青年1.25
    少数民族机智人物故事选(祁连休编)                    上海文艺0.88
    　
    文艺论丛(五)(本社编)                                上海文艺1.25
    　
    文艺论丛(六)(本社编)                                上海文艺1.35
    　
    说新书(曲艺丛刊)(本社编)                            上海文艺1.15
    　
    战争风云(三卷)                                            文学2.55
    　
    格兰特船长的儿女(三册)(凡尔纳)(知人、范希衡译)          青年2.00
    　
    平面几何学习指导(许莼舫)                                青年0.50
    　
    立体几何学习指导(许莼舫)                                青年0.37
    　
    代数和初等函数学习指导(许莼舫)                          青年1.40
    　
    初等数论(1)(陈景润)                                    科学0.40
    　
    线性代数计算方法(南京大学数学系计算数学专业)            科学0.50
    　
    常微分方程数值解法(南京大学数学系计算数学专业编)        科学0.55
    　
    自守函数与闵可夫斯基函数(李国平、郭友中、陈银通)        科学1.05
    　
    物理学(上)(药学专业用)(上海第一医学院主编)          上海科技1.30
    　
    物理化学(中药专业用)(上海中医学院主编)              上海科技0.91
    　
    电化学(电镀专业用)(上海轻工业专校编)                上海科技0.39
    　
    力学(《伯克利物理学教程》第一卷)(C.基特尔等)(陈秉乾等译)  科学1.45
    　
    力的平衡(上海市闸北区教师进修学院编)                上海教育0.40
    　
    声全息导论(B.P.希尔法布兰德等)(韦宝锷译)                科学0.80
    　
    光学原理(上)(M.玻恩等)(杨葭荪等译)                      科学2.90
    　
    天文集刊78年第2号(中国天文学会)                        科学0.92
    　
    日历漫谈(徐振韬)                                        科学0.40
    　
    陕西蓝田地区新生界(张玉萍等)                            科学1.20
    　
    中国晚三叠世宝鼎植物群(徐仁等)                          科学2.90
    　
    微生物学基础知识与实验指导(钱存柔、董碧虹编)            科学0.80
    　
    中国植物志(第25卷2分册)(中国科学院中国植物志编委会编)科学2.75                                                            (精)4.00
    　
    云南植物志(二)(云南省植物研究所编著)                    科学9.25
    　
    真菌发展史及其形态学的基础(E.高又曼)(刘锡<SPS=0909>译  裘维蕃校)科学2.85
    　
    青海湖综合考察报告(兰州地质研究所等)                    科学3.40                                                           (精)4.40
    　
    原子在我家中(弗米夫人)(何芬奇译)                        科学0.92
    电子线路入门(山根武彦)(董炯明译)                        科学0.90
    　
    电子计算机过去现在和未来(J.伯恩斯坦)(丁元熙译)          科学0.16
    　
    水中摄影学(理论与实践)(默顿斯)(张闻迪等译)              科学2.50
    　
    钙塑材料(庄贤文、姜健编)                              上海科技0.31
    　
    钢铁热处理(原理及应用)(本书编写组编)                上海科技2.05
    　
    谈谈空间科学技术(孙广楷编)                          上海科技0.18
    　
    冰雹概论(雷雨顺、吴宝俊、吴正华编著)                    科学1.45
    　
    冰雹和人工防雹(中国科学院大气物理研究所云雾物理研究室原理组编著)                                    科学0.25
    　
    黄河下游凌汛(黄河水利委员会工务处、清华大学水利工程系编著)                                    科学1.35
    　
    大气污染物分析(莱特著)(程俊人译)                        科学1.40
    　
    海洋污染与保护(傅海靖编)                                科学0.60
    　
    海洋用钢腐蚀研究(上海钢铁研究所主编)                上海科技1.15
    　
    内经选读(中药专业用)(北京中医学院主编)              上海科技0.88
    　
    皮肤病知识(严规良等编)                              上海科技0.25
    　
    家畜寄生虫病学(江苏农学院、福建农学院主编)          上海科技1.50
    　
    中药学(中医、中药专业用)(成都中医学院主编)        上海科技2.00
    　
    中药鉴别手册(第二册)(卫生部生物制品检定所、中国科学院植物研究所)                                        科学1.60
    　
    竺可桢文集(竺可桢)                                      科学3.60
                                                          (精)4.85
    　
    纪念爱因斯坦(译文集)(赵中立、许良英编译)            上海科技1.40
广告

1979年第3期,总第3期 - 封一


    参见原版面
封一

1979年第3期,总第3期 - 封二


    图像见原版面
封二

中国青年出版社出版


    十老诗选
    　
    本书共选编了朱德、董必武、林伯渠、吴玉章、徐特立、谢觉哉、续范亭、李木庵、熊瑾玎、钱来苏等十位革命老前辈的三百五十余首诗。这些诗反映了各个历史时期的革命活动，又是我党我军的一部分宝贵历史资料。对广大青年来说，它也是学习和继承光荣革命传统的教材。周振甫同志还为本书作了注解。 (1.10元)
    　
    青年运动回忆录   张爱萍  肖 华等著
    　
    本书是十五篇青年运动的回忆录，记述了解放以前各个历史时期青年运动的许多生动事迹，其中也包括一些老共青团员、少先队员、儿童团员斗争经历的回忆。
    　
    (0.45元)
    　
    许莼舫编著的几种数学参考读物
    　
    许莼舫初等几何四种  0.95元
    平面几何学习指导  0.50元
    立体几何学习指导  0.37元
    代数和初等函数学习指导  1.40元
    微积分学习指导  〔即出〕
    《许莼舫初等几何四种》包括《几何定理和证题》、《几何作图》、《轨迹》、《几何计算》。儿本《学习指导》，对解题着重分析例题、指出思路。
    　
    中国近代史常识   中国人民大学清史研究所  罗明等
    　
    本书以问答的形式，叙述了从一八四○年鸦片战争开始到一九一九年五四运动以前共八十年的历史。它是一本历史基础知识读物。本书指出当时所以遭受侵略的原因，不仅在于社会制度的腐败，而且也在于经济技术的落后。对一些近代的历史人物本书也作出了评介。
    (○・七三元)
封三

中国少年儿童出版社


    贺龙的故事    周怀贺
    　
    本书写了贺龙同志青少年时代、北伐战争时期、土地革命时期以及长征途中的三十六个故事，表现了贺龙同志从小不畏权势、敢于斗争的倔强性格。
    (0.27元)
    　
    小迷糊阿姨
    　
    这是柯岩同志为小读者写的诗歌和戏剧集。它们生动地表现学龄前儿童、中低年级同学、少先队员们的生活、内心向往、爱憎和理想。书中的剧本还可以上演。
    (0.69元)
    　
    奇妙的曲线   李毓佩
    　
    曲线是数学研究的重要对象，应用广泛。本书扼要介绍圆、椭圆等十种曲线的变化规则、特性和用处。
    本书没有方程、运算和坐标图象，生动有趣，用实例讲解了坐标思想和研究曲线的简史与方法。
    (0.24元)
    　
    布克的奇遇   本社编
    　
    本书有十篇科学幻想故事。《布克的奇遇》是其中的一篇，它说的是：马戏团里的狼狗布克，被汽车压死了，但过了些日子，它突然又回来了。这是怎么回事？其他的故事也很生动有趣。
    (0.28元)
封四

1979年第3期,总第3期 - 目录


    2给青少年写好通俗的政治读物    吴  木
    9〔笔谈〕资本主义有什么可羡慕的？(子起)
    10《真假皇帝》前言    叶君健
    14喜读《外国文学家的故事》    刘半九
    19引人入胜的一本科普读物    褚庆林
    23永不凋落的艺术鲜花    钱  梅
    29莎士比亚戏剧的启蒙读物    高烈夫
    35为什么社会主义公有制和按劳分配实际是一个问题？    董薇园
    39通往“汽车销售大王”的道路    李  丹
    43《外国历史小丛书》是“香花”，不是“毒草”    丘  权
    48谈谈康德的《导论》    王树人
    56  书讯
    66马克思恩格斯写的序跋    仲  民
    72完整地准确地理解和掌握经典著作     卞  哲
    78《永乐大典》漫话    张忱石
    87奔突的地下火之歌    胡从经
    90  重读《清代文字狱档》    韦庆远
    94图书馆见闻     盛巽昌
    101苏东坡的“八面受敌”法    汪家熔
    102鲁迅的求书治学    高进贤
    104“襄王枕上原无梦”    杨牧之
    108 1978年美国出版的几种畅销小说    施咸荣
    108“不发表就发霉”(纽约航讯)    董鼎山
    113法国在读书    肖  曼
    117“八重洲书籍中心”及其他    刘德有
    119论翻译书    傅  雷
    124知识的播种者    倪  平
    129忆武库街     舒  芜
    134延安(书摘)    王安娜
    150鲁迅与书籍装帧    黄  可
    152文史工具书及其用法(三)    武  雷
    158一九七九年部分新书目录
目录
