
共产党人应该讲修养


    共产党人应不应该讲修养？
    共产党是以实现共产主义为目的的政党。共产主义是人类历史上空前艰巨、空前伟大的事业。要想做一个名副其实的共产主义战士，显然必须使自己的思想经过千锤百炼，也就是必须加强思想上的修养，才能担当这个重任，这是毫无疑义的。
    中国共产党成立到现在已经五十八年了。在革命的道路上，有无数共产党人表现了崇高的共产主义精神。这种精神是天上掉下来的吗？不是。是头脑里固有的吗？也不是。这种精神只能是在革命斗争实践中，虚心学习、严格锻炼的结果，也就是不断加强思想修养的结果。然而今天为什么还要提出共产党人应不应该讲修养的问题呢？就因为近十几年，这个问题又搞乱了。
    林彪和“四人帮”是反对讲修养的。他们在“修养”前面加上“闭门”两个字，叫作“闭门修养”。好象凡讲修养，一定闭门。于是谁讲修养，谁就成了唯心主义。不但是唯心主义，而且是修正主义。理由是：“修养”有个“修”字，“修正主义”也有个“修”字。于是就证明了一条“伟大”的定理：“越养越修”。从此以后，“修养”也就变成禁区了。
    他们不准人家讲修养，那么能讲什么呢？林彪有一句话，叫作“灵魂深处爆发革命”。这种“爆发”是什么意思，人们一开始还不太明白，不过很快也就清楚了。这就是彻底抛开人类社会一切正当的行为规范，包括起码的公共生活准则，可以不顾人间羞耻，肆意胡作非为。什么共产主义道德，什么公共秩序，什么人类文明，通通砸个稀烂！果然，随着他们在灵魂深处“爆发革命”，不要说个人操守已被炸得粉碎，就是社会生活的起码秩序和公德，几乎都被这种爆炸的气浪冲得无影无踪了。
    林彪和“四人帮”这一小撮，从道德品质和思想修养上看，本来是衣冠禽兽。他们的灵魂，早已腐朽透顶，“爆发”不“爆发”，都是一个样。问题是他们妄想用自己的丑恶灵魂去改造我们党，改造我们的社会。一方面，他们反对讲修养；一方面又推广他们那一套地主资产阶级作风。所以他们在自己横行的十年期间，严重地破坏了中国共产党的党风，同时也给社会造成深刻的精神创伤，也就是大家所说的“内伤”。
    这种“内伤”是多方面的，它使我们整个民族除了遭到物质上的浩劫以外，还蒙受了一场精神上的灾难。只举两个例子就可以说明：
    一，忠心耿耿的共产党人，必须承认自己“有罪”，否则就是没有做到“正确对待”。
    二，明知一个干部很好，却必须把他打倒，否则就是立场错误，划不清界限。
    除了丧尽廉耻的败类以外，任何人在上述两种情况下都是非常痛苦的。因此这种创伤，是很难平复的。即使平复了，也永远留下一处伤疤。这是因为，这种创伤虽然主要是外界暴力造成的，但它毕竟通过了自己的思想。如果自己思想上壁垒森严，可能遭受“外伤”，却不致遭受“内伤”。
    提到这种创伤，不是为了使人懊悔或消沉，而是要正视它，从中作出必要的结论：人是要讲修养的，共产党人尤其是要讲修养的。一般地说，哪个阶级都要讲修养，都要按照本阶级的需要来培养人才，包括本阶级的领袖。当然，各个阶级修养的内容和方法是不一样的。共产党人要有党性。党性是无产阶级阶级性的集中表现。无产阶级是人类历史上最先进的阶级。它的社会地位使它具有人类最高尚的美德。这种美德在共产党人的思想品质中得到最集中的表现，这就是共产主义精神。
    共产主义精神不是偶然灵机一动就能得到的，也不是哪个先知的灵光一闪就可以启示出来的。这种精神，是要经过平素严格的修养和锻炼，才能培育出来的。这种修养，包括看书学习，也包括实践活动。实践是取得直接经验，看书是取得间接经验。不论直接经验还是间接经验，都来源于实践。因此，修养决不是关起门来修身养性，而是要投身到现实的斗争中去。当然，在一定时间和一定条件下，也可以(甚至也需要)个人深入反省，总结经验教训。把问题想通了，就可以提高自己的思想境界。不过更重要的，还是社会的实践。事实证明，同别人(包括组织)的接触，对个人的修养起着决定的作用。友好的接触(同志的帮助和批评)，可以起很大作用；敌对的接触(与敌人作斗争)，也可以起很大的作用。就连讲究“养气”的孟子，他实际上也是在社会实践中进行思想修养的。比如他说的修养过程：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能也。”除了“天将降大任”这句神秘的话语以外，下面所说的，不都是社会生活的实际磨炼吗？不过孟子自己未必意识到这一点而已。
    修养的含义，不光指道德品质，而且也包括知识、才能和技巧。“这位演员很有修养。”表明他有很高的表演水平。这水平，正是他长期勤学苦练和从事舞台实践的结果。同样，各行各业的专家，都对自己那一行有很深的造诣。这种造诣，就是修养。
    因此，必须为“修养”恢复名誉。它不是可耻的象征，而是为了使思想意识、道德品质、知识才能和生活作风达到更高水平所必须经过的途径。人是要有点精神的，不能混混噩噩度过一生。共产党人不但应当在自然界留下自己的痕迹，把地球改造得更美好，而且应当把社会推向前进，消灭一切阶级，创造一个共产主义社会。要具有这种精神、力量和本领，就要自觉地加强思想意识和思想方法的修养。共产主义世界观是科学，它不会自发在头脑里产生的。
    必须抓紧思想意识修养，对于共产党人来说，掌握政权以后比掌握政权以前更加重要。掌权以前，斗争条件是艰苦的，危险的。当时在战场上冲锋陷阵，或是在敌人统治下面作秘密工作，不但要吃苦，而且要经历各种艰难险阻。那时当一个共产党员，不单没有什么名利可图，而且要随时准备牺牲自己的一切。在这种条件下，做个党员是要有比较充分的思想准备的。同时，严峻的斗争实践，也有力地促进一个人政治思想水平迅速提高。
    掌握了全国政权以后，情况发生了根本变化。总的来说，和平环境代替了战争环境。天下是自己的天下。共产党在全国人民中有了更高的威信。在这种情况下，资产阶级思想很容易侵蚀党的组织。虽然社会主义革命和社会主义建设是很艰巨的任务，但是和当年打游击、做地下工作，毕竟大不相同了。因此，在某种人看来，入党不但不必冒什么危险，而且简直成为一种有利可图的事情。另外，一些经过艰苦岁月考验的同志，在新的环境里也可能产生追求享乐的思想。这时如果不抓紧思想意识的修养，党就有蜕化的危险。毛泽东同志在全国解放前夕已经预见到这一点，在党的七届二中全会上早就警告过：
    “因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”
    “中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”
    很明显，这就是提醒中国共产党人要在新的形势下加强党性锻炼，加强思想修养。此后十七年间，尽管我们的社会主义革命和社会主义建设的道路不是笔直的，尽管我们有顺利的时候也有困难的时候，尽管我们对问题的认识有正确也有错误，尽管有个别人被“糖衣炮弹”打中了，但是总的说来，作为执政党的党员，不能放任自己，而应特别加强思想修养，这种风气，在党内是占主导地位的。
    然而林彪和“四人帮”一得势，情况整个变了。修养成为可耻的事情，而肆意横行成为光荣的事情。老老实实，廉洁奉公，都成为“保守”的特点，而弄虚作假，投机取巧，邪门歪道，成为行时的作风。“有权就有一切”。“有权不用，过期作废”。这是林彪、“四人帮”们到处夺权的时候，在他们的党徒中间公然流行的口号。这分明和土匪挥霍他们抢劫来的财富一样。当他们有权在手的时候，作了多少卑鄙龌龊伤天害理的事情！在林彪、“四人帮”横行的时候，不光是资产阶级思想泛滥，而且是封建主义盛行。“一人得道，鸡犬升天”，已经成为通行无阻的准则。公开和私下进行毫无廉耻的交易，为自己的子女谋求安逸而优越的职位，已经成为他们那个圈子里的社会公德。当这些人掌握权力的时候，他们为自己和自己的三亲六故捞取了多少好处！这都是无法计算的。如今这帮匪徒已经垮台了。然而他们对中国共产党的党风和社会风气所造成的严重污染，直到现在也没有肃清。
    现在，当我们全党的工作着重点转向四个现代化的时候，加强思想修养，肃清林彪、“四人帮”在我们党的作风上遗留下来的污毒，十分紧迫，十分必要。因为情况越来越清楚：在我们这样一个人口多、家底薄的大国，要在本世纪内实现四个现代化，是很艰巨的任务。领导人民实现这个任务的中国共产党的党员，不光在政治思想上，而且在经济管理和科学技术上，都要有一个大提高，才能适应现实需要。粉碎“四人帮”以后，有很多同志精神焕发，他们和群众紧紧站在一起，使所在的地方、部门或单位，面貌迅速改观，生气勃勃。但是有少数同志的精神状态却不是这样。他们或是余毒在身，思想僵化，对党中央的路线表示怀疑甚至反对；或是挨整挨怕了，心有余悸，什么都是“一慢二看三通过”，安全第一。有人还是靠摸气候吃饭，看风转舵。还有人革命意志衰退，忙于利用手中的权力，为自己和自己的子女亲属准备安乐窝。令人担心的是，特殊化、“走后门”这些歪风邪气比文化大革命以前严重多了。这对一个执政党来说，是致命的危险！对这些同志本人的政治生命来说，也是致命的危险！
    为什么人民群众那样强烈地怀念周恩来同志呢？原因之一，就是他的高尚品质，如水晶般纯洁，在思想修养上达到炉火纯青的地步。他那伟大的共产主义精神，永远是我们的光辉典范。群众怀念他，也就是向一切共产党人提出无声的要求，要求他们应当象周恩来同志那样。
    毛泽东同志在三十年前谈到防止资产阶级思想侵蚀的时候说道：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”
    批评和自我批评是增强党性的基本武器，特别是执政党保持革命传统抵制腐化的基本武器。这个武器，已经多年不用了。尤其不讲修养成为时髦现象以后，更没有人去动用它了。那时，对人只有这样两条：或是捧到天上，或是打入地下，或是歌颂，或是批斗，不知批评与自我批评为何物。在这种局面下，党的肌体怎能不受伤害？
    打倒“四人帮”之后，党中央努力恢复我们党批评和自我批评的作风。特别是党的十一届三中全会和全会之前的中央工作会议，在开展批评与自我批评方面，给全党重新树立了良好的榜样。正因为在党的中央领导集体内部，开展了认真的批评与自我批评，才集中解决了一大批问题，并且使全党――从全体中央委员到每个基层单位的党员，都受到一次深刻的党的传统作风的教育。为了维护党规党法，切实搞好党风，三中全会决定成立党的纪律检查委员会。这样，党员必须具有党的作风，必须遵守党规党法，也就是必须有党性，必须加强自己的思想修养，就从组织上进一步有了保证了。这就是说，现实生活已经解答了党员要不要讲修养的问题，下剩的只是为“修养”这两个字平反的问题了。
    重要的问题是善于学习。为了加强共产主义的思想修养，要向实践学习，同时，也决不应当轻视读书。书籍里面保存着人类文化的结晶。共产主义者要批判地接受人类文化遗产，就不能不认真读书。而且马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的著作本身就是书籍。只有用这些书中的马克思主义理论和人类思想精华武装自己，才能成为一个有觉悟的共产主义者。林彪、“四人帮”反对讲修养的同时，也把读书的风气给破坏了。现在，在给修养恢复名誉的同时，也应该给读书恢复名誉了。“四人帮”宣传读书无用论，“批判”读书做官论，一方面表明他们是仇恨文明的野蛮人，是一伙无知之徒，另一方面也暴露了他们心目中最高尚的东西就是“官”，最大的乐事就是“做官”。在他们卑污的灵魂里，装满了权势和欲望，一见有人读书，便以为要去做官。他们不知道世界上除了有人要做官以外，还有人要把自己的一切献给共产主义。林彪、“四人帮”只知道沉醉在腐烂的生活里去追求享乐，是不需要修养，不需要学习的。他们怎能知道，献身给人类解放事业的共产党人，多么需要从书里吸收精神营养，不断提高思想境界呢？

李洪林
谈党史编写工作


    根据我们接触到的党史工作者的意愿，这里着重谈下面三个问题和建议：
    第一，迅速建立党史编写机构，开展党史研究工作问题。
    建党五十八年，尚无一部党史。老一辈革命家已寥若晨星，活着的也大都年过古稀，记忆力日渐衰退，连说话能力也日渐困难。为此，着手编写党史，请老一辈革命家做指导，并抢救他(她)们记忆中的活资料，已是刻不容缓的任务了。如再推迟，数年之后，许多史事，将成千古疑案，使后世之人永抱遗憾；我们这一代也未尽到职责，愧对后人。
    为此，建议迅速设立一个编写中共党史的机构。如现在就着手，五年左右能成书就很好。
    编写机构应聘请一部分斗争经历丰富的老一代负责同志做顾问。由编写的同志们帮助他们写回忆录，组织他们开回忆座谈会。同时，发动各地党史工作者和有写作能力的同志，帮助散居各地的革命老人写回忆录。效法当年周总理发动民主人士写回忆，编出《文史资料选辑》的办法，出版《党史资料选辑》。
    各地高等院校、研究所、纪念馆、博物馆的党史教研人员，要开展党史专题、人物的调查研究，编出资料、专著、年谱、传记、回忆录等。
    第二，关于开放档案和编出档案、资料、译丛，鼓励写回忆录、传记问题。
    现在，欧美各国都定期公布档案。我党有些档案、文件，在国外和港、台均大量影印出版。例如，台湾当局现在已经把从前在国内和革命根据地劫走的我党文件、档案，编成《陈诚石叟资料集》出版，其中绝大部分是档案、文件的原件复印。又如，1927年大革命失败后，党中央曾编印出版《中央政治通讯》，刊登当时中央与各省委的通讯和各省委、各根据地向中央的报告。这些文件，已由美国编成《中国共产党文件》(英文)广泛发行。日本满铁等特务机关搜集去的我党各种文件、资料、决议、传单，已在日本印成《中国共产党资料集》(日文)十四大卷。内容包括从党成立起的文告文件、重要领导人发表的文章。日本还出有逐年的党史，如中国共产党一九三一年史，一九三二年史，凡我党召开的重要会议，军事上的重大活动等情况都有。这些资料在海外很流行，海外史学工作者经常援引上列资料；而在国内，这些资料的大部分都还是由档案部门封存。我党出版的报刊《红色中华》、《红星报》等，国内已很难找到。可是这些报刊在美国、日本都有全套复印，并出版了全部目录，查阅极为方便。又如，关于南昌起义，当年有十个参加起义的负责人向中央写了报告，国外有英译本，我们则是从外文翻译成中文来研究。全国约四、五千名党史教研工作者，平时靠“一刊(《红旗》)、二报、三口袋(文化大革命前编印的三口袋党史文献材料)”，加上一些手抄本、讲话稿、小册子，来进行讲课和研究，实在困难。缺了党的历史文献和档案资料，党史研究很难做到准确和科学。社会上责难党史教员讲课干瘪，缺少研究成果。党史教员实在是难为无米之炊。为此，建议开放国家档案馆和省、地、县档案馆的部分档案，供党史教研工作者查阅资料。周总理多次讲过：档案馆要为史学工作者服务。仅我确切听到就讲过三次。现在应是执行总理指示的时候了。同时要组织一部分人员有计划、有步骤地选编各种档案文选，陆续出版。
    更离奇的是有些图书馆，对解放前旧书报也要经过繁复批准的手续，才能查阅。他们收藏着一部分没有编入目录的林彪、“四人帮”横行期间遭禁的禁书，其中很多是有关党史的图书，也难利用。
    关于革命回忆录、烈士传记，本来就出得很少。自从那个“理论权威”制造小说《刘志丹》的大冤案、陶承同志《我的一家》的大冤案后，1964年起谁也不敢再写了。至林彪、“四人帮”横行期间，刘白羽同志写的未曾出版的《朱德将军传》草稿，抄家时抄出，被诬为写“黑书”。这类例子很多，造成百花凋萎、万马齐喑的可哀局面。而海外呢，如美国出版的一本中国共产党人传记，包括四百多个人物，每篇传记均有一万字左右；一本中共军人传，包括七百多个将领，九百多页，还有我军发展的详细序列表，团以上干部姓名都有。应当指出，这些书所用材料，不尽准确，应加选择。由于一些作者的资产阶级世界观，歪曲之处也不少。斯诺的《西行漫记》，尼姆・韦尔斯女士的《续西行漫记》、《中共老一辈革命家》，史沫特莱女士的《伟大的道路》(朱德的生平和时代)，在全世界是有一、二十种文字译本的畅销书，唯独在我国却长期未出版。(编者按：《伟大的道路》最近已由三联书店出版。《西行漫记》也将出版中译本)
    李德的《中国札记》，讲了第五次反“围剿”和长征、遵义会议的一些情况，外国史学家非常重视，被译成英、俄、日等数国文字。在伦敦的英文《中国季刊》上对此书引起热烈的讨论。国内党史工作者恐怕大多数人至今还不知道有这样一本书。当然，此书由于作者的反动立场，对我党这一段历史是进行了若干歪曲的。
    我们国内这样多老革命，没有组织他们写回忆录。而一些逃亡国外的叛徒，却写了不少回忆录，往往歪曲我党历史，居然被国外学者视为中共党史的珍贵史料，引以为据，影响极坏。
    还有，台湾伪政治大学有一个反共分子王健民，写了三大卷《中国共产党史稿》，约二百三十多万字，为此，据说得了伪中央研究院的“院士”，令人喷饭。但在海外，此书也起了惑乱视听的作用。
    又如，关于周总理传，就我知道的，海外已有十多种，如日本冈本隆三、梨木佑平写的。但材料错讹极多。而国内，党史工作者写领导人传记，少得真如凤毛麟角。
    无论如何，国内的同志写回忆录，写传记，多方征求意见后出版，总比海外乱说的书要好得多。例如，成仿吾同志的《长征回忆录》，李维汉同志、何长工同志写的一些回忆录，就是珍贵的党史材料，影响很好。建议中央领导方面，象当年周总理亲自抓政协文史资料那样，多多鼓励和组织我党的老同志、党史工作者、文艺工作者写回忆录、写传记、编年谱。
    “四人帮”被粉碎以前，“海禁”未开，国人对海外研究情况，很少了解。现在，必须改变学术界闭关自守的状态，要组织翻译力量，有选择地出版海外对中共党史研究的有影响的专著。
    第三，关于贯彻党史研究中的实事求是精神，反对随风改史的问题。
    党史研究不讲实事求是，随风改史，是学风不正的问题。原因是多种的。第一，是研究者得不到大量的资料，既缺乏“实事”，也就“求”不出“是”来。象马克思写《资本论》时那样的档案资料条件，在中国现在还是没有的。第二，是有的人出于好心，为了讴歌领导人而篡改了历史。如安源罢工中有首民歌，原件是“……有个能人李隆郅(即李立三)，年纪只有二十四，……”1953年就被一位同志改为“……有个能人毛润芝，……”这首民歌中间部分他自己又编造了几段话进去，作为当年的民歌。第三，是人云亦云。如彭德怀同志被批斗，党史上被除名，祸延“平江起义”也不能讲，教员连讲一句“彭老总领导平江起义”也挨批判。又如，对陈独秀，六十年代后，只能说一切都坏，有些党史教师因为肯定了陈独秀在五四运动和建党时期的作用，而被批判。
    有的老同志写回忆录，实事求是的精神也不够。例如有些回                                                                                        忆录写第五次反“围剿”，错误都是三军团干的，这就令人难以置信。由于有些回忆录也不讲实事求是，随风改写历史，就使党史的科学性受到很大的损害。有些重大历史事件，常常因人改史，与原来事实出入很大。至于林彪“四人帮”及其“顾问”和陈伯达之流为了篡党夺权而篡改党史事实，党史工作者或慑于他们的淫威，或不明真相，照搬照讲，这是造成不良影响的极重要原因。在拨乱反正中，才真相大白。现在党史教员受到社会责难，有些青年不愿学党史，认为党史不真实，不可靠，因而不科学，没有什么可学的。出现这种情况，始作俑者，难道是教员吗？实事求是之风不张，党史不能直书独论，处处用曲笔，不用马克思主义的历史主义的具体分析态度，那么党史研究还是不能成为科学。                                                                               
    人民是热爱党，热爱党史的。在我们光荣伟大的党史上，我们应该树起许多面革命领袖、革命先烈的鲜红的旗帜。毛主席、周总理、朱总司令、李大钊、蔡和森、恽代英、邓中夏、方志敏、彭湃、刘志丹、陈毅、贺龙……都是党史上光彩夺目的旗帜，毛主席则是他们中间的杰出代表。他们的思想、精神和事业，光照日月，永垂史册；他们的旗帜指引我们向四个现代化进军的新长征。这样的党史，丰富真实，大得人心，必将鼓舞我们胜利前进。
    总之，广大的党史工作者希望：1.开放部分档案，编印党史档案资料；2.解除图书馆对旧书报杂志的封锁，继续影印珍贵的书报杂志，如长沙《大公报》，广州、汉口《民国日报》，《红色中华》、《红星报》、《斗争》、《红旗周报》等；3.出版公开的和内部的党史研究刊物，出版公开的和内部的党史资料、党史丛书；4.多进口一些国外有关中共党史的书籍、报刊；5.贯彻双百方针，鼓励对党史上的问题作理论上、学术上的探讨，鼓励解放思想，探索真理，在爱我们这个社会主义祖国的大前提下，允许不同学术意见的讨论，文责自负，活跃学术讨论空气和学术交流活动。
    　
    (本文是作者在1979年3月中国社会科学院在成都召开的中国历史规划会议上的书面发言的一部分。)

胡华
毛泽东思想的形成问题


    党史研究中存在着不少问题。例如，毛泽东思想如何形成，就是其中之一。
    在1927年以前，党内早就有右倾机会主义和“左”倾机会主义，对机会主义的斗争是个严重的问题，但当时革命形势的发展，却似乎掩盖着这个问题。1927年以后，右的错误倾向虽已受到批判，但“左”的错误倾向却大为发展了。毛泽东思想正是在对机会主义的斗争中形成起来的。而且，它并不是先有了一条布尔什维克的准确路线才来付诸实践的，而是在实践中摸索出来的。如果说，当时有什么先于实践的东西，那就是下面这两点：1.中国革命必须采取武装斗争的形式，2.中国无产阶级必须到农民那里去寻求依靠。很明显，这是主要的东西，根本的东西。有了这两点，才能够深入开展革命。但它们还不是全部的东西，“左”倾机会主义者也可能接受它们(如他们也说要依靠农民，但他们反对所谓的“富农路线”)。只有实践，才能建立起完整的一套理论和策略，明确各项政策、方针。即以依靠农民而言，也是经过摸索的，在农村中实行怎样的政策也是经过摸索的。
    因此，如果把毛泽东思想的形成看作是第一次国内革命战争时期的事，当然很荒谬。那个时期不过是开端的阶段。要到第二次国内革命战争时期才在若干基本点上形成起来。
    当然，这样说对不对，也可以讨论。

文白
解放思想  走向胜利


    三次思想解放运动
    　
    有些人说，十一届三中全会以后，党中央改变了解放思想的方针，现在要“收”了。这种说法是完全错误的。
    解放思想的方针，是长期性的方针。解放思想，从根本上来说，就是要有一个正确的思想方法，即唯物的和辩证的思想方法。解放思想，就是要坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际；就是要破除迷信，尊重科学，按照客观世界(及其发展规律)的本来面目来认识世界、改造世界。
    半个多世纪以来，我国人民经历了三次伟大的思想解放运动。第一次是五四运动，第二次是延安整风运动，第三次是目前正在进行的思想解放运动。第一次思想解放运动把人们从几千年孔孟的封建教条下解放出来，接受了马克思主义，把社会主义当作彻底改造中国的道路。但是要运用马克思主义来解决中国的实际问题，并不是一次思想解放运动就能达到目的的，还要有一个艰难的历程，需要开展一次比一次更为深刻的思想解放运动。一九四二年，毛泽东同志领导我们党进行了延安整风运动。这是第二次思想解放运动，它比五四运动更加深刻。当时，以王明为代表的“左”倾教条主义者把马克思主义变成了僵死的教条，凡是斯大林和共产国际说的，凡是苏联做的，都是金科玉律，稍有违反，就残酷斗争，无情打击，严重地损害了中国的革命事业。我们必须用马克思主义的态度来对待马克思主义。马克思主义者不是宗教信徒，绝对不能把盲从和迷信，也就是奴性，当成是对马克思主义的忠诚。我们要坚持从中国的实际情况出发，运用马克思主义的立场、观点和方法，研究中国革命的问题，总结实际经验，并从中引出结论作为行动的指南。要真正做到这一点，就既要具有大无畏的精神，敢于实事求是地改变或者放弃马克思主义本本上的个别结论和条文，又要有勇于创新的精神去做本本上没有记载、前人没有干过的新事业。这是一种中国式的马克思主义，是马克思主义同中国革命的具体实践的结合。而这就是毛泽东思想。毛泽东思想，是破除迷信、解放思想的伟大产物，特别是破除“左”倾教条主义者制造的马列教条、第三国际教条这样的蒙昧主义的伟大产物。正是由于思想上获得大解放，就为我们夺取抗日战争和解放战争的胜利，也为我们创立新的中华人民共和国，奠定了深厚的思想基础。
    现在，我们正在党中央领导下进行的思想解放运动，是在我国开始新长征的重要历史时刻进行的。这次虽然也和第一、第二两次一样，仍然是解放思想，但这次主要不是把人们的思想从孔孟的封建主义老八股和老教条下解放出来，也不是从王明为代表的“左”倾教条主义者的新八股和新教条下解放出来，而是从多年来林彪、“四人帮”制造的现代迷信下解放出来，打破他们的所谓“句句是真理”、“一句顶一万句”一类的宗教教义式的新蒙昧主义的束缚。在他们看来，可以不问时间、地点和条件，凡是毛主席作出的决策，都要坚决维护，凡是他批下的指示，都要始终不渝地遵循，否则，大帽子就飞过来了，说你是什么“砍旗”。他们象王明等人一样，把毛泽东思想变成了僵死的教条，变成新的蒙昧主义，几乎又一次断送了革命的事业。因此，在当前来说，解放思想，就是要坚持三中全会的精神，继续破除现代迷信，把马克思主义、毛泽东思想的普遍真理，真正同在我国实现社会主义现代化这个新的革命实践紧密结合起来。
    六十多年的一部中国现代革命史，向我们揭示了一个真理：只有思想解放，坚持实事求是的原则，才能走出中国人自己的社会主义道路。
    　
    主要危险仍然是“左”的倾向
    　
    有些人从自己的僵化、半僵化的思想立场出发，企图改变三中全会规定的解放思想的方针。依他们看来，当前主要已经不是继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，扫除“左”的错误倾向的障碍，而是应该转向反右、反对右的错误倾向。这种说法，实质上就是为他们所代表的“左”倾错误倾向打掩护。如果再挑明一点来说，就是要我们放弃继续批判林彪、“四人帮”。事实就是这样明摆着的。因此，我认为目前来自“左”端的错误倾向，要比来自右端的错误倾向危险得多，我们固然要反对来自右端的错误倾向，但来自“左”端的错误倾向，是我们进行思想解放运动的主要障碍，也是我们贯彻三中全会精神，向社会主义现代化前进的主要阻力。
    这种来自“左”端的错误倾向，不是偶然发生的，有其历史原因。
    一年前，关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，是思想理论战线上斗争的一个重要发展。这个问题，本来是马克思主义的普通常识。但却击中了林彪、“四人帮”那个反科学的思想体系的要害，推进了对林彪、“四人帮”的假马克思主义理论的总清算；同时也深深触动了人们对马克思主义的根本态度问题，这就引起了我国思想理论战线的一场风波。这场风波一开始就以尖锐的形式出现在人们面前。争论的中心，就是承认不承认实践是认识的基础，理论、路线、方针、政策、决议、计划、报告、批示等主观世界的东西，要不要接受实践的检验。也就是说，是坚持马克思主义的唯物主义思想路线，还是坚持反马克思主义的唯心主义思想路线。为什么会在深入揭批的过程中发生这样一场两条思想路线的争论？这是和林彪、“四人帮”制造的现代迷信，和实现全党工作着重点的转移密切联系在一起的。去年，正当运动逐步深入发展的时候，党内和社会上出现了一种“左”的错误思潮。这种思潮，就是主张把毛泽东同志著作中的片言只语，当成神圣不可侵犯的现代教条。说穿了，这些人实际上是在自觉不自觉地维护林彪、“四人帮”那一条给我们带来了深重的灾难，使国民经济面临破产边缘的极左路线。这场斗争一直发展到三中全会前后。三中全会高度地评价了这次“实践是检验真理的唯一标准”的讨论，并且语重心长地告诫全党：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这是千准万确的，它不仅是符合我国当前的情况，而且是一条社会发展的普遍规律，谁违背了这一规律，谁就要受到惩罚。
    让我们再来看一看当前社会上存在的大量事实吧。
    这种来自“左”端的错误倾向，是以怀疑或者反对三中全会为特征的。他们错误地认为中央在粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，所实行的一系列方针、政策，“是不符合马克思主义毛泽东思想，从而不利于党的领导，不利于无产阶级专政，不利于社会主义道路”。对于有这种思想的大多数同志来说，他们的精神枷锁很重，还被现代迷信束缚着头脑。
    但是，值得注意的是与上面说的同志完全不同的、极少数怀有恶意的人。他们或明或暗地反对三中全会，攻击“三中全会以后这一段中央的路线是错误的”，从三中全会到现在这几十天是“逆风千里”，“一场浩劫”。特别值得注意的是不久以前，有那么一些人在北京街头散发、张贴油印材料，攻击以华国锋同志为首的中央领导同志，是某记“取消派”。他们妄图使我们倒退到粉碎“四人帮”以前差不多的那种状况中去。如果依了他们，我们党的老一代革命家岂不是又都成了“正在走的走资派”，都要被统统打倒了吗？工人、农民和广大知识分子又都成了“全面专政”的对象了吗？所以，这股思潮是更加危险的。因为右的错误倾向，特别是当中的一些害群之马，是容易被人识破的，从而也是不难克服的，而这股思潮却具有极大的欺骗性。在一部分受到林彪、“四人帮”极左路线影响的青年中，在一部分思想僵化、半僵化的干部中，会发生欺骗作用。我们必须全力以赴地来反对这种倾向。
    最近，中央提出要坚定不移地坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这本来是不成问题的。有些人却有意无意地把中央重新提出坚持四项基本原则，曲解为是纠正解放思想的“偏差”。
    在目前的新形势下，中央提出四项基本原则，是有新的意义的。新的意义在哪里？就是因为多年以来林彪、“四人帮”把这些基本原则搞乱了、毁坏了，严重地妨碍了我党工作重点的转移。他们惯于玩弄反革命两面派手法，口头上说要坚持社会主义道路，实际上搞的是一种普遍贫穷的假“社会主义”；他们天天喊着要加强无产阶级专政，实际上搞的是封建法西斯专政；他们也讲党的领导，实际上却是“踢开党委闹革命”，以帮代党；他们假装着比谁都拥护马克思主义、毛泽东思想，实际上是歪曲、篡改、割裂和伪造马克思主义、毛泽东思想，玷污和毁坏这面伟大的旗帜。现在党提出要坚持四项基本原则，实际上是对他们的斗争的继续发展。
    同时必须指出，只有解放思想，才能真正坚持四项基本原则。我们的思想解放运动，不是放弃社会主义道路，不是取消无产阶级专政，不是摆脱党的领导，不是背离马克思主义、毛泽东思想的科学体系，而正是为了坚持四项基本原则。我们强调发扬民主，解放思想，也就是为了根据新长征路上的新情况、新问题，更好地坚持这些原则，以便更好地实现社会主义现代化的伟大任务。那种把坚持四项基本原则，与深入地进行思想解放运动对立起来，甚至当作“纠偏”，是没有道理的。
    勤奋学习和解放思想是互相关联的两个方面。我们要提倡认真看书学习。学习愈好，知识愈丰富，就愈有利于解放思想。那种认为钻研马列著作和毛泽东同志的著作，似乎就会离开现实政治的说法，是不对的。林彪、“四人帮”以封建主义冒充社会主义，说是用社会主义反对资本主义，实际上是用封建主义来反对社会主义。他们横行霸道，到处给人扣上“资产阶级”、“资本主义”的帽子，使人分不清什么是封建主义，什么是资本主义，什么是真正的社会主义，什么是假的社会主义，这难道不需要我们去认真研究吗？同时，我们的学习，一定要密切联系实际，既反对右，更必须反对“左”。我们要补上实践是检验真理的唯一标准这一课，迎头赶上形势。

乔淑
要研究社会学


    马克思主义的历史唯物主义给社会生活的研究者提供了方法和根本观点，但并没有代替或取消各种具体的社会科学。如象经济科学之成为科学一样，社会学也应当成为一种科学。
    过去一个长时期，一提起社会学，简直就是资产阶级的异端邪说，似乎无产阶级是没有什么社会学的。有什么理由呢？谁也没有讲清楚，大概谁也讲不清楚。有一条理由仿佛很“有力”，说是历史唯物主义已经把家庭、民族等等什么都讲了，人口问题嘛，不是已经有了《资本论》么？结论：社会学――这就是资产阶级的货色。
    问题当然并不这样简单。社会生活既然是多方面的，历史唯物主义只讲了研究方法和根本观点，复杂的现象仍有待于分析研究。就是资产阶级的社会学，也要象对待资产阶级的经济学那样去对待才成。

孟敏
诬陷变不成真理
驳对“现实主义深化”论的“批判”

    有些事情，如果作为一种正常情况来想，就实在想不通。一个参加革命文艺运动多年的老同志，因为对一个时期的文学创作，谈了一些自己的看法和见解，就好象闯下了滔天大祸，不断遭到批判、打击，而最后被残酷迫害，终于死于狱中，甚至连骨灰都不知去向。荃麟同志就是这样一个含冤死去的老同志，想起这些，怎能不令人感到悲愤呢！当然，这是“四人帮”法西斯文化专制主义残酷统治下的产物，是没法用常情来衡量的。但是这样令人发指的悲剧，这样惨痛的教训，我们应该永远铭刻在心头，再也不允许它在社会主义的中国的土地上重现了。
      当年扣在荃麟同志头上的罪状是很多的，其中有一个所谓“现实主义深化”论，就是十分严重的一条，也是“四人帮”拼凑的八个所谓文艺黑线的代表性论点之一。
    为什么提出“现实主义深化”，就会成为一条大逆不道的罪状呢？剥去“四人帮”横加在这个论点上的许许多多的歪曲和诬蔑之词，我们就会看到：一九六二年荃麟同志在大连召开的农村题材短篇小说创作座谈会上提出的这个看法，无非是针对当时的创作实际状况，感到不少作品革命性较强，但现实性不足，对于人物性格的描写、人与人的关系和斗争过程的描写，都比较简单化，  因此他提出现实主义深化的问题，要求作家更深刻地去研究、分  析、概括现实生活中尖锐复杂的矛盾，使革命性和现实性更好地结合起来。他指出：“艺术作品强大的感染力量是从生活中复杂、尖锐的斗争中产生出来的。”荃麟同志在当时的讲话中，有一段曾被“四人帮”横加诬蔑指责，并作为“现实主义深化”论的根据的，这段话原文如下：
    “如果说农业是国民经济的基础，现实主义是我们创作的基础。没有现实主义就没有浪漫主义。我们的创作应该向现实生活更突进一步，扎扎实实地反映出现实。茅盾同志说的现实主义的广度和深度、高度，这三者是紧密相连的。罗曼・罗兰说：‘高尔基是从黑土里生长起来的，我自己是从外面扎进去的。’柳青、赵树理、李准、刘澎德在农村中生活的基础都是厚实的。除了熟悉生活以外，还要向现实生活去突进一步，认识、分析、理解，这是大家所追求的。现实主义深化，在这个基础上产生强大的革命浪漫主义，从这里去寻求两结合的道路。”
    任何不是怀有偏见或居心叵测的人，都可以看出，这段话的意思很清楚：一是希望作家们有厚实的、黑土般的生活基础；二是要作家更深刻地认识、分析、理解现实生活，把反映生活的广度、深度和高度统一起来；三是指出立足于这样深厚的现实主义基础上产生出来的革命浪漫主义就会是强大的，而不是虚浮的。这样的见解，就是在今天也仍然有很大的现实意义，并没有什么错误，更不用说什么罪过了。
    然而，怪就怪在这里，这些完全符合创作规律的看法，不仅遭到了不实事求是的批判，而且经过林彪、“四人帮”完全不顾事实的歪曲和诬蔑后，竟被无限上纲、上线，扣上了大得吓人的帽子，罗织为致人于死命的罪名。
    其一曰：反对革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法。这完全是无中生有。因为荃麟同志分明说现实主义应该是基础，要在这个基础上产生强大的革命浪漫主义。这和周总理所指出的：革命现实主义是基础，革命浪漫主义是主导，是完全一致的，这又有什么错呢？事实上，在这方面，我们创作上有很多教训。只要回顾五十年代末期的某些创作，不就是因为远离了生活的真实性，远离了忠实地描绘现实生活，而任意胡思乱想，鼓吹“人有多大胆，地有多大产”之类的荒谬观点，并以此作为革命浪漫主义，终于造成这类虚伪浮夸的作品，根本没有任何生命力，“她的降生也就是死亡。”(鲁迅语)到了“四人帮”时期，一些所谓“创作”，为了给他们篡党夺权的阴谋制造舆论，就更是恶性膨胀，把说谎话、大话、空话、废话冒充为革命浪漫主义，不仅败坏了革命浪漫主义的声誉，令人觉得面目可憎，望而生厌，而且也把创作引到濒于毁灭的绝境。历史事实证明，这种诬陷是根本不值一驳的。
    其二曰，荃麟同志的观点，实质上是提倡作家“写落后，写动摇，宣扬或暴露人民的缺点，引导人民向后退”。这又是大得可怕的罪名，但这也不过是他们一贯虚构罪名的惯技。在荃麟同志的讲话中，曾反复强调说：“在方向上决不能动摇。人民公社是发展社会主义农业、解决农业集体所有制和全民所有制的关系，走向共产主义的道路。任何事情都是逐渐完备起来的。我们没有人怀疑集体化的方向，但是必须看到这条道路是长的、复杂和曲折的。……搞创作的，必须看到两点：方向不能动摇，同时看到长期性、复杂性、艰苦性。没有后者，现实主义没有基础，落了空；没有前者，会迷失方向，产生动摇。这是一个革命者的世界观问题，是革命理想和求实精神相结合的问题――如何团结全国人民克服困难，这是我们作家在当前形势下的责任。”这样明白晓畅的语言，在“四人帮”笔下居然完全被歪曲为根本相反的意思，人们不能不在“四人帮”这伙恶讼师的丑行面前叹为观止。的确，荃麟同志曾经提出要注意“农民思想意识改造的长期性、艰苦性、复杂性，更深地去认识、了解、概括生活中的复杂的斗争，更正确地去反映人民内部矛盾”。可是这又有什么错误呢？毛主席曾经同样指出过：“严重的问题在于教育农民。”描写农村，不去深刻地认识、了解、分析、研究生活中客观存在着的矛盾斗争，当然就谈不到正确的反映，更谈不到如何发挥文学的教育作用，因为任何肤浅的、表面的、或虚假的作品，决不可能发挥文学的战斗作用，这并不是什么创见，而是已为创作实践中的无数事实所证明了的真理。更何况荃麟同志还曾十分明确地说：“封建社会、资本主义社会的矛盾是对抗性的矛盾(写资产阶级浪子，写他本阶级的对抗性矛盾)，社会主义的内部矛盾是非对抗性的。写作的目的也不一样，那时写内部矛盾是为了动摇资本主义的基础(马克思说，我们的现实主义是为了动摇资本主义的乐观主义)，我们写人民内部矛盾恰恰相反，是为了巩固和保卫我们的社会基础。”试问，从这样的观点中，有哪一丝一毫是提倡“宣扬或暴露人民的缺点，引导人民向后退”呢？俗谚说：朝空中吐唾沫的，只能落在自己的脸上。惊心动魄的斗争告诉我们力图拉历史、拉人民倒退的人是有的，但并不是象荃麟同志这样毕生对党和人民忠心耿耿的革命老干部，而正是不择手段以打击诬陷为业的林彪、“四人帮”这一伙不齿于人类的阴谋家、野心家。
    其三曰：荃麟主张“以小见大”，“通过单纯看出复杂，一粒米看大千世界”，就是提倡写“平平凡凡”，就是“堵塞了投身于火热斗争，同群众结合的道路”。这又是一个不知所云莫名其妙的罪名。因为荃麟同志在这里所想探讨和说明的，本来不过是短篇小说应该如何通过个别反映一般，如何按照短篇小说的艺术特点去概括现实生活，如何通过具体的、个别的形象描绘，达到更高的、更深刻的概括。这和“堵塞”“投身于火热的斗争”又有什么相干呢？事实恰恰相反，荃麟同志在讲话中一再强调“现实主义是创作的基础，生活是现实主义的基础”。他不仅要求作家深入生活，而且还要求作家应该有观察力、感受力、理解力和概括力。这些十分中肯、十分精辟、十分值得作家们思考的见解，怎么会有“堵塞”“同群众结合的道路”的可怕罪过呢？其实“堵塞”的理论是有的，那并不是别人，而正是“四人帮”所推行和鼓吹的什么“主题先行”、“路线出发”、“高大全”、“三突出”之类。在他们看来，文艺创作只要按照他们所规定的这套“模式”去写就行了，就能完成他们的“和走资派作斗争”的阴谋“任务”了，还需要什么“投身于火热的斗争”，走什么“同群众结合的道路”呢？
    林彪、“四人帮”一伙，用这种常人所难以想象的卑劣、恶毒的手法，迫害荃麟同志，反对文学创作要以现实主义为基础，反对文学要真实地反映生活，反对作家深刻地研究现实中尖锐复杂的矛盾，说穿了，无非是要把文学变成他们一整套反动政治思想的传声筒，妄图磨灭革命文学的战斗锋芒，剥夺革命文学和一切黑暗势力进行不妥协斗争的威力，取消文学通过深刻地反映现实斗争生活来教育人民的权利，以利于他们搞乱人民的思想，愚弄欺骗人民，制造篡党夺权的舆论，并为他们实现反革命复辟阴谋做思想上的准备。对荃麟同志的残酷迫害和对包括“现实主义深化”论在内的所谓“黑八论”的歪曲、诬蔑与“批判”，不过是他们整个血腥阴谋中一个小小的环节罢了。
    然而，假的毕竟是假的，诬陷绝对变不成真理。如今，荃麟同志的沉冤终于昭雪了，强加在“现实主义深化”论的诬陷之词，也理所当然地应该得到澄清。
    祸国殃民的“四人帮”逃不脱为“天下戮”的下场，荃麟同志为社会主义文学所作出的巨大劳绩将永远铭记在我们心里。  
    七九年五月二日

丁诺
1979年第4期,总第4期 - 书讯


    《续资治通鉴长编》，〔宋〕李焘撰，中华书局出版。
    　
    本书以编年体记载了北宋的历史，是司马光《资治通鉴》的续编。撰写人根据实录、“正史”、官府文书以及各家野史、家乘、行状、志铭等材料编撰成书。全书今存五百二十卷，起于宋太祖建隆元年(公元九六○)，止于宋哲宗元符三年(公元一○九八)。字数多达七八百万，为研究北宋历史不可缺少的文献。由上海师范学院古籍整理研究室、上海师范大学古籍教研室整理，进行了标点、校勘。已出第一至第三册，第四册以后各册将陆续出版。  (华)
    　
    新校本《陶渊明集》，逯钦立校，中华书局将出。
    　
    陶渊明是我国文学史上有名的大诗人。他的诗文风格冲淡，在崇尚辞藻对偶声律的六朝文坛上，没有得到应有的重视，只有昭明太子肖统特别推崇他，称其“辞采精拔，独超众类”。他的作品，深深影响到后世许多的作家。在东晋政治动乱的年代里，他又曾写出了乌托邦式的《桃花源记》。
    陶渊明的诗文，在其生前已有人抄传。自齐、梁迄于宋、元，屡经补辑、校订以至注释，刊刻十分丰富。《陶集》传世既久，文字上的舛误也就相当严重。这给过去的研究者造成了不少麻烦，使得一些问题长期以来聚讼纷纭，莫衷一是。今天要对陶渊明做进一步的研究，自然应该先把以往驳杂纷歧的材料加以综合整理和分析。即将由中华书局出版的新校本《陶渊明集》，是吉林师大逯钦立教授的遗作，它以元刊李公焕笔注本为底本，与宋、明各本及诸类书精心比勘，正文择善而从，异文巨细并录。校者对于字句的取舍虽未必处处允当，然其一得之见，往往给读者以有益的启发。至于广搜博采的异文，则又可以使研究者省去许多翻检群书的功夫。
    为了便于阅读和研究者参考，新版《陶集》还有简明的注释，并附载逯先生研究陶渊明的两篇专著：《关于陶渊明》，《陶渊明事迹诗文系年》。(中)
    　
    《初唐诗》(英译本)，斯蒂芬・奥文译，美国耶鲁大学出版社，1977年，售价美金20元。
    中国的唐诗，在一般汉学家中一致分为四个时期，即：初唐(618―713)；盛唐(713―760)，以王维、李白及杜甫为主；中唐(760―840)；晚唐(840―906)。本书作者专门论述初唐诗，认为这一阶段在唐诗发展中，是十分重要的，因为它是从六朝诗的衰落，逐步过渡到盛唐期新诗体的初兴时期。
    斯蒂芬・奥文对初唐时期的诗歌，分为五个部分。第一部分为“宫廷诗及其反对派”，叙述宫廷诗的特点，即禁止表达个人的强烈情感，华丽的词藻胜于直接叙述，就                    题赋诗，与对仗工整等等。这种诗体从五世纪末到七世纪初，严重影响了中国诗的发展，到七世纪初才有反对派出现。第二部分为“叛离宫廷诗”(660―670)，主要叙述初唐四杰(王勃，杨炯，卢照邻，骆宾王)，认为他们创立了自我表达的新诗风。第三部分叙述陈子昂全部摈弃六朝的影响，主张更为健康与表达个人情感的诗风，并给予陈子昂以极高的评价。第四部分叙述武则天与中宗朝的御用诗人(680―710)，作者对这一时期比较重视，认为即使是宫廷诗，也开始转变为表达个人情感，并以沈<SPS=0022>期与宋之问的作品为例，说这二人使律诗的发展与完整，起了很大的作用。第五部分“向盛唐的过渡”，认为此时期的诗风，更为平易，而且以描写个人的感受为主。
    美国印第安那大学詹姆斯・哈吉特教授评介本书用中英文对照印刷，是其优点，使读者可以兼读原诗，并认为奥文此一译作是研究中国初唐诗的一本标准著作。  (安)
    　
    《李清照诗集》(法译本)，梁佩贞(音译)，法国加里玛出版社，1977年，179页。
    　
    李清照是我国宋代一位伟大的女诗人，她的诗词清隽而又具豪情逸思，可惜的是她的大部份诗词均已散佚，今所传的不过寥寥数十首而已。郑振铎先生曾说，“这个损失，大有类于希腊之损失了她的最伟大的女诗人莎孚(Sapho)的大部分作品一样，然即在那些残余的‘劫灰’里，仍可充分地见出她的晶光照人的诗才来”。
    法国1978年11月的《书籍月报》介绍这部法译本时说，“这些诗词出自一个妇女的手笔，结构变化多端。译文质量也很高。李清照(1084－1141年)的一生坎坷多难，很少幸福。在那动乱的年代里，她常常跟她那位也是诗人、热爱她的丈夫分居两地，寡居了四十二年。她内心忧愁，生活上也艰辛困苦；在异族入侵时，她不得不象她的许多同胞那样流徙四方以避之。就是这些情感，这些从生活变幻之中产生出来的感情，织成了许多动人的诗篇，使她在中国文学史上占有一席重要的地位。中国优秀的诗篇往往翻译过来仅是原作苍白无力的反映，而这本译作却十分谨严，使我们对梁白清女士的成功颇为折服。书前冠有前言，并附丰富的注释，这对西方门外汉了解原作起了很大的帮助作用。”(梅)
    　
    《北方领土资料总览》，日本行政资料调查会北方领土返还促进部，1977年，579页。
    　
    北方四岛是当前日本人民最关心的大事。由于苏修长期霸占日本的北方四岛，建立军事基地，谋求亚洲和太平洋地区的霸权，并且掠夺日本领海的渔业资源，引起日本人民和全世界人民的公愤。苏修头目无视日本人民的迫切愿望，避开北方领土问题，提出缔结苏日和平友好条约和长期经济合作协定问题。在《前言》中对苏修的这种厚颜无耻的态度给予当头一棒，并断言：日本人民不听信花言巧语。要缔结日苏和平友好条约，首先要解决北方领土问题。日本众、参两院冲绳及北方问题特别委员会委员长稻富棱人、冈田广，北海道知事堂垣内尚弘等人均为此书写发刊词或推荐的话。
    此书收编介绍北方四岛的文章、历史资料以及各政党的态度等，是为了在日本国内掀起更广泛的要求归还北方四岛的运动而出版的。  (宋益民)
    　
    《从亚洲看近代日本》，小岛晋治著，日本亚纪书房，1978年，308页。
    　
    作者在《前言》中引用了《日中联合声明》中的话：“两国都不谋求亚洲和太平洋地区的霸权，也反对其他任何国家或国家集团谋求霸权的努力”。这是作者编写这本书的出发点，也是贯串全书的基本思想。他回顾了明治维新以来的日本近代史、日本与亚洲尤其是日本与中国的交涉史，并告诫日本人民：应从历史中吸取教训。过去日本曾侵略朝鲜、中国和东南亚国家，企图称霸亚洲，结果招来亚洲各国人民的抗日斗争，使日本帝国主义自取灭亡。可见，任何蹂躏别国主权，谋求霸权的企图都会遭到失败，日本绝不能重蹈覆辙。作者还批判了日本中学历史课本中的错误观点和一些日本人的糊涂思想。
    作者小岛晋治现为东京大学教养学部教授，研究中国近代史，著有《太平天国革命的历史与思想》、《百年史，中国人对日本人的看法》等。  (宋益民)
    《垄断资本主义理论的展望》，高须贺博义等著，日本东洋经济新报社，1978年，201页。
    　
    此书概括介绍了战后日本理论界对垄断资本主义的研究情况。著者认为，二十世纪初资本主义进入垄断资本主义阶段，而现在正处在国家垄断资本主义阶段。正确地掌握资本主义的变化情况及其本质，并从理论上进行剖析，这是马克思主义经济学的任务。本世纪初，列宁写《帝国主义论》，对资本主义发展的新阶段作了经典的论述，但斯大林时期忽视了国家垄断资本主义的研究。在西欧，到最近才真正开始了这种研究。
    此书由高须贺博义等十六人集体编写，其中大部分人是《垄断研究会》的成员，该会成立已有十五年的历史。这本书对了解国家垄断资本主义理论研究的情况有参考价值。  (宋益民)
    　
    V.S.泼列契特的《故事选》：
    　
    美国兰顿书屋出版英国作家V.S.泼列契特早年所写短篇小说十四篇。定名为《故事选》，售价美金十元。V.S.泼列契特为当前英国文学声誉极高的前辈作家。这十四篇小说是从他早期名作《我的女友来家之时》，《开我心窍的钥匙》，《盲目的爱情及其它故事》和《肯勃威尔的美女》四个短篇集中精选出来的，篇篇值得一读再读。泼列契特擅长于描写情节曲折及巧合奇遇的故事，在选择人物方面，也是非常敏锐的。如在《我的女友来家之时》中，写到一位福尔密努先生，老爱幻想，而且爱上了他所幻想的女郎，可是在结局时，则往往并非如他所想的那样美好，而终于幻想全部破灭。其余三书中贯串着一对吵吵嚷嚷的勃莱盖特夫妇，他俩的性格是十分怪僻的，喜欢辩论，经过多少次的离而复合，他们的共同爱好竟是开快车兜风。全部故事充满了智慧、幽默、机智和人情味。泼列契特的作品，读来永远有新鲜感，这是他吸引读者的魅力。(容)
    　
    《第二代》，霍华特・法斯特著，霍顿米夫林书店1978年秋出版，售价美金10.50元。
    　
    这本小说是法斯特所写丹・拉维特家史的第二部。第一部名《移民》，出版后成为美国畅销书之一，历久不衰。《第二代》的故事集中于写丹・拉维特的女儿芭勃拉和他前妻琴的故事。在本书中，丹・拉维特已从一个卑微的渔夫，上升到给好莱坞富人建造游艇，而在第二次世界大战中，又承包建造货轮，成为富裕的造船厂主。芭勃拉目睹美政府对于码头工人罢工的残酷镇压，便从事新闻工作，报道罢工斗争的情况，以后又去巴黎，并热情参加了西班牙内战。她的法国男友在西班牙政府军中战死后，她又去柏林，而与希特勒的纳粹作斗争，这一段故事，是全书中最紧张的事件。最后则写到她在印度所经历的一些丑闻等。拉维特家族其他人的活动，都巧妙地编织在整个故事的进程之中。
    《第二代》出版后即名列畅销书目录，至今还没有从畅销书目录中消失。  (容)
    　
    《伊雷乌德传》，乔纳森・弗赖伊著，美国双日书店出版，售价美金10元。
    　
    英国作家克利斯多弗・伊雪乌德在我国抗战初期，曾与英国诗人W.H.奥登(后入美国籍)来华到前线采访新闻，后来二人合作出版了一本《一个战地的旅行》，由伊雪乌德写旅行记(此部分曾由冯亦代翻译，在1940年间香港《星报》以《中国之行》题名连载)，奥登则写诗篇(其中一部分曾有徐迟的翻译，并有朱维基译本，书名《在战时》)。
    伊雪乌德与奥登属于英国文学界的后期伯龙斯勃雷集团，与史蒂芬・斯班德、西利尔・康诺莱等齐名。弗赖伊所著的《伊雪乌德传》，可与斯班特的《三十年代与其后》媲美，因为都是写这一文学集团的回顾和重新估价的。
    弗赖伊此作不仅有全面的叙述，写得尖锐与泼辣，而且对伊雪乌德与奥登二人的生活作风作了坦率的描绘。他的叙述与描绘，与伊雪乌德的小说有同样流畅的笔触，他细致叙述了伊雪乌德从英国到德国，到东方，一直最后定居美国的加里福尼亚，工作了三十五年之久的生活。书中充满了二次大战时期的惊险场面，出现了各种吸引人的人物，和半世纪以来的世界大事的起伏。这部传记的出版是值得注意的。  (容)
    　
    《流浪汉在国外》，马克・吐温原作，查尔斯・奈德尔编辑。哈拨得罗书店普及本，售价美金1.95元。
    　
    马克・吐温所写原作，文体比较累赘，经编者加以剪裁之后，使广大读者得以欣赏马克・吐温在一次徒步远足欧洲途中所遭遇的各种动人而又幽默的事件。原书曾于1880年出版，可以与作者另一杰作《乡巴佬在国外》一书作为姊妹篇读。
                      (容)
    　
    《我及其它》，苏珊・松塔格著。
    美国女作家苏珊・松塔格的才能是多方面的。她既是文艺批评家，又是摄影美学的理论家，同时又是一位小说家。她对于法国新小说派研究有素，并将新小说派理论家罗勃―克里叶和罗兰・巴塞等人的理论，在六十年代初介绍到美国。她为罗兰・巴塞的《冰点写作》一书所写的序言，是篇很重要的著作，开启了美国新小说派的一代之风。
    《我及其它》系松塔格所写八个短篇的合集。这八个短篇的故事，集中探讨当前美国的生活方式，以懒散的心绪来应付生活中各种绝望、挫折与幻梦；以有气无力的行动来解决混浊如泥的生活以及人们生活于其中的纷乱世界。故事大都是悲惨的，但在松塔格冷嘲热讽笔触的渲染之下，通过她的观察，把读者带入一种小人物的徒劳无益外加自寻烦恼的私生活里。
    集中最早的一篇《傀儡》，写于1966年，是关于一个处境达到不可忍受地步的男人，但他幻想了一种解决方法，反而使事情更为糟糕。最新的一篇名为《没有向导的旅行》，则写于1977年，叙述者作了一次旅行，满心想去访问一些今日犹存，但即将消逝的美丽景象。松塔格用娓娓动听的素描手法，把故事写得既清新而又鲜明，深深打动读者的内心世界。  (容)
    　
    《阿格莎》，凯塞林・泰能著，巴兰汀书店出版。
    　
    阿格莎・克里斯蒂是美国当代有名的侦探小说家，一生写了一百几十部侦探小说。在英语世界里没有读过她小说的人很少。但是在阿格莎・克里斯蒂的一生中，曾经在1926年失踪了十天。这十天是因为与丈夫不和而引起的情绪低落呢？还是象她这样一位善于写情节离奇的女作家，故意安排的耸人听闻的宣传把戏呢？阿格莎曾经写过一本自传，但是对于这十天却故意保持沉默，讳莫如深，不着一词。因此，引起了英国女作家凯塞林・泰能用小说的形式来探索这一疑案。她根据克里斯蒂失踪时的一段新闻报道，并加上她自己的推测臆想，真真假假写下了这部小说。泰能还从克里斯蒂一部迄未发表的回忆录《请告诉我你是怎样生活的》中汲取了许多材料写入她的小说，因为她认为这些片段是最能代表克里斯蒂的个性的。
    本书即将摄成电影，并由作者泰能扮演主角阿格莎。  (容)
书讯
华/中/梅/宋益民/容
读《西方美学史》


    朱光潜先生的《西方美学史》经校订后即将由人民文学出版社出版。这是我国学者撰写的第一部，也是目前唯一的一部美学史教材。自从它在1963年初次问世以来，不仅受到我国学术界的普遍重视，也获得了海外读书界的好评。
    朱先生在本书最后一章谈到他编写时的立意说：“我们只就每个时代中挑选几个重要的代表人物，对每个代表人物也只约略介绍他的主要论点，挂一漏万是势所难免的。挑选的标准是他们要确实能代表当代的主要思潮而且可以说明历史发展线索。”全书按历史发展的顺序，次第概述了古希腊罗马以来欧洲一些重要美学家的论著。它以哲学史上唯物主义和唯心主义两条路线的发展、演变和斗争为纲，对美学史上的几个基本问题：美的本质、形象思维、典型人物和作为创作方法的浪漫主义及现实主义，作了相当细致的分析介绍，并对不同时代的美学家对这几个或其中某一个问题所持的基本主张，以及他们在美学史上的建树与得失都给予了相应的评价。
    就以“美的本质”来说，不同时代、不同流派的美学家对于美学中的这个基本问题的看法，是各各不同的，甚至是千差万别的。朱先生将他们的看法大致归结为这样两个方面，即：内容与形式的关系，理性与感性的关系。有的强调形式，忽视内容；有的只重内容，轻视形式；也有的企图使形式和内容、理性和感性按照他们的需要而相互结合。在具体论述时，又根据不同时代、不同派别的美学家对这个问题的回答，有所侧重地分别介绍了古典主义美学(古希腊时代)的“美在物体的形式”说；新柏拉图主义(古罗马)和法国理性主义的美学思想，则又提出“美在于完善”(即“天意安排”的合理性)。英国十八世纪的经验主义美学把“美的本质”这个问题的重点，从对审美对象的形式分析转到对美感活动的生理学和心理学的分析。所以他们强调：美在于愉快。而法国启蒙时代的美学，以狄德罗为代表，主张真善美相结合。在具体说明什么是美时，狄德罗提出了一个新的论点：美在于关系。德国古典主义美学，从康德到黑格尔，看到了他们以前的美学史上内容与形式、理性与感性相互割裂的局面，于是从唯心主义出发，提出了美在理性内容表现于感性形式的论点。诚然，他们两个也各说各是。康德用主观唯心主义来调和形式与内容、感性与理性的矛盾；黑格尔则站在客观唯心主义立场来阐释美是理念的感性显现。前者的内容是超验的理念，而后者的内蕴则是绝对精神。十九世纪中叶俄国革命民主主义者别林斯基和车尔尼雪夫斯基在美学史上最大的，也是具有划时代意义的贡献是，竖起了美是生活的大纛。
    朱先生在介绍不同时代及不同学派的美学思想时，做到了“史”与“论”的结合，因而相当清晰地给读者勾勒出了西方美学思想发展的一个基本轮廓。他不是把美学史上各种流派当作是孤立于社会之外的纯思想材料来加以介绍，而是把它们放在特定时代的社会经济基础上，尤其是阶级根源上来进行分析，同时还扼要地说明了它们在历史上的承续关系。例如，朱先生在介绍文艺复兴时期达・芬奇等艺术大师对于最美的形式所持的论点时，不仅将其同古希腊罗马时代毕达哥拉斯、亚里斯多德、圣奥古斯丁及圣托马斯关于形式美的看法相比较，相鉴别，并且还指出它对后来德国启蒙运动时代文克尔曼、莱辛以迄于康德等人的形式美的影响。这样，就便于读者把了解到的有关形式美的知识串连起来，既见出不同时代、不同流派的美学家在形式美这个问题上的不同论点及其不同的侧重面，同时又能见出形式美的思想在美学史上的一个衍化的过程。这种“史”与“论”的结合，应该说是《西方美学史》的显著特色之一。
    近代和当今欧美各国的美学史著作，对于俄国十九世纪四十至六十年代别林斯基和车尔尼雪夫斯基的美学思想十分轻视，甚至不屑一顾，好象世界上根本就不曾有过这样的美学思想。这完全是一种阶级的偏见。而苏联近人的美学史著作，例如奥夫襄尼柯夫和斯米尔诺娃共同编写的《美学简史》(1963年)及奥夫襄尼柯夫撰写的《美学思想史》(1978年)，都是两本大学文科的美学史教材，对于十九世纪末和本世纪初在西方影响较大的新黑格尔派的代表人物，如鲍申葵和克罗齐的美学思想也不着一词。这两种情况都是片面性的表现。既然写的是“史”，就应该有历史主义的观点。编著者可以根据他自己的学术观点对美学史上的各种有代表性的美学流派或褒或贬，只要能持之有故，都是可以允许的。但是，如果基于自己的偏见，对美学史上某些不应忽视的美学流派闭起眼睛，采取不承认主义，任意宰割历史，则是不足为训的。在这方面，《西方美学史》的另一显著的特色，就是比较全面(当然也还有值得进一步商榷的地方，这一点，下文再谈)。例如，朱先生就专章介绍了别林斯基和车尔尼雪夫斯基的美学思想。他根据自己的研究，充分估计和高度评价了他们在美学史上的重要建树，同时也分析了他们的弱点。克罗齐虽然宣称他是黑格尔的信徒，但他的“直觉”说不啻是从黑格尔所达到的地方倒退了回去，也大大落后于康德的某些成就。克罗齐的美学思想直接影响了近代西方颓废主义的文艺思想。朱先生早年受过克罗齐“直觉”说的影响，宣传过他的美学思想。解放后，朱先生曾著文进行了公开的自我批评，今又在《西方美学史》里对克罗齐的直觉主义的美学思想进行了相当全面的介绍和分析批判。
    在这次重写的《西方美学史》的《序论》里，朱先生着重探讨了一个理论问题。他根据马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志的有关论述，认为上层建筑和意识形态是两个不同的概念，既不能在它们之间划等号，也不可以将二者加以混同。他从四个方面阐述了他的看法。1、他认为上层建筑是对经济基础而言，意识形态则是对社会存在而言。这是两个既有联系但又相互区别的概念。他说，如果“把上层建筑和意识形态等同起来，就如同把客观存在和主观意识等同起来是一样错误，混同客观存在与主观意识，这就是以意识形态代替上层建筑说的致命伤”。2、一定社会形态的上层建筑将随着产生它的经济基础的变化而变化，并随着后者的消灭而消灭。朱先生说意识形态是“思想材料”，前一阶段的意识形态还会对下一阶段的意识形态发生作用和影响，虽然它也会发生变化，但其变化一般总是落后于政治经济的变革。这个特点就构成历史文化批判继承的前提。因此，朱先生认为把意识形态和上层建筑加以等同，就会重犯苏联早期无产阶级文化派所犯的那种任意割裂历史的虚无主义的错误。3、上层建筑对于经济基础所起的反作用，比之意识形态“远较直接，远较强有力”，编著者借用恩格斯的话说，意识形态是“那些更高地浮在空中的思想领域”。4、把意识形态等同上层建筑，就在逻辑上“过分抬高了意识形态的作用”，“降低了甚至抹煞了政权、政权机构及其措施的巨大作用”，因而“就有坠入唯心史观和修正主义的危险”。
    上层建筑和意识形态的问题，虽然并非美学史的研究对象，但它却直接涉及到怎样以历史唯物主义为指南来研究美学史这样重大的课题。朱先生说他要求把上层建筑和意识形态加以区别的这个想法，倒不是他第一个提出来的。在他之前，在五十年代初有的苏联学者就已经作过尝试，但却挨了粗暴的批评棍子。不同的意见被压下去了，但问题并未得到解决。在我国学术界，在近三十年里，把上层建筑混同意识形态，是一个相当盛行的论点。把二者不加区别地混为一谈的看法，事实上已经在某些问题上造成了理论上的混乱。举一个例子来说，社会主义的经济基础只能在彻底变革了资本主义生产方式之后才能建立起来。因此，社会主义社会的上层建筑相应地也只能在产生了它的经济基础之后才会耸立起来。这是马克思主义的ABC。但是，我们知道用来指导推翻资本主义的马克思主义的革命原理却是在资本主义时代诞生的。把上层建筑混同意识形态，或者在它们之间划上等号，结果就会得出非常荒谬的结论：1、社会主义的上层建筑的产生先于它的经济基础，2、社会主义的上层建筑可以不依赖它的经济基础，3、上层建筑可以离开或者不要经济基础而独立存在。可见，朱先生提出这个重要的理论问题确是有的放矢。其积极意义在于它将引起学术界的进一步深思。对这个问题展开深入的全面的研究，不光对美学史，而且对于整个文化思想史的编写工作都是有益的。这就是《西方美学史》的第三个特色。
    一般美学史著作和美学论文，语言都比较艰涩，兼以所研究的问题又相当抽象，因此，一般读者或初学者往往望而怯步，不敢问津，即使硬着头皮读下去，也总是感到味同嚼腊，兴味索然。《西方美学史》在很大程度上做到了用浅显明白的语言来说明非常复杂、抽象的问题。做到这一点是很不容易的。这不仅要求对美学史有相当高的造诣，还须具有善于深入浅出地说理和驾驭语言的才能。
    《西方美学史》援引了相当丰富的第一手材料。朱先生在《序论》里告诉我们说，他“在搜集和翻译原始资料方面所花的功夫比起编写本身至少要多两三倍。用意是要史有实据，不要凭空杜撰或摭拾道听途说”。须要在这里略加说明的是：西方古代及近代重要的美学著作，解放后虽然也出版了几种，但为数有限。而《西方美学史》所涉及的美学家和美学流派又比较多，为了尽可能使读者在所接触的范围内直接了解到古代和近代许多美学家的思想，朱先生不得不在编写的过程中用大量的劳动来翻译原始资料。就是对于已经有了汉文译本的美学著作，朱先生在引用时还对照原著进行了一番校订。这种严肃的治学精神是十分难能可贵的。
    所以，《西方美学史》的第四个特色，就是文字平易，说理透彻，材料丰富。
    上面，我只是约略地介绍了一下《西方美学史》的四个方面的特色，当然，也是挂一漏万，不能概括全书。现在，我想提出几点很不成熟的意见，权供朱先生在今后作进一步修订时的参考：
    (一)《西方美学史》在讲完黑格尔之后，就俄国以外的欧洲部分来说，一下就跳到了十九世纪末和二十世纪初以英国费肖尔父子为代表的“移情”说及意大利以克罗齐为代表的“直觉”说，这中间留下了很大一段空白。因此从美学史本身的发展来看，多少显得有些前重后轻，下卷的收拢未免过于急促。
    拿德国来说，黑格尔以后的费尔巴哈和叔本华，都是黑格尔哲学和美学思想的批判者。如果说费尔巴哈是车尔尼雪夫斯基的前驱，而叔本华则是十九世纪下半期西方悲观主义美学思潮的一个带头羊。当然这两个人主要是哲学家，但是，他们对后来的美学史都有着不可忽视的影响。在费尔巴哈的著作里就有分析人与现实的审美关系的内容，而叔本华在他的《世界是意志和表象》及《论诗艺的美学》里就宣扬了他的“超脱遁世”的美学思想。清末民初的王国维就是我国第一个用叔本华的这种“超脱遁世”的思想从美学的角度来研究《红楼梦》的(见王著《<红楼梦>评论》及《晚清文选・自序》)。因此，就是从《西方美学史》下卷的结构来说，费尔巴哈可以不论，也有必要拨出适当的篇幅对叔本华加以专门的介绍和分析批判。
    又如，法国十九世纪中叶的丹纳和晚期的罗丹，都是两个著名的美学家。丹纳的《艺术哲学》和罗丹的《艺术论》就是两部美学著作。丹纳也是一个黑格尔派，他提出的艺术成因的三原则或称三要素――种族、环境和时代，虽然还是唯心主义的，但却不能简单地加以否定。丹纳认为艺术作品中表现出来的思想，不能到艺术作品本身里去寻找，而应将其放在产生它的客观的、具体的环境中去分析和考察。丹纳的错误在于，例如他说的“环境”，只限于思想、伦理、宗教和风俗等方面，而完全忽视了社会经济，即进行物质生产的这个主要的环境。这是丹纳美学思想的一个致命伤。丹纳反对就艺术论艺术，主张把艺术同周围的现实(在他所理解的范围内)联系起来，单就这一点来说，他就比当时英国和德国的某些新黑格尔美学流派要高出一筹。
    罗丹不仅是雕塑艺术的一代宗师，他的美学思想也是自成一家。在十九世纪晚期，他是在艺术上强调现实主义最力的艺术家之一，他对什么是美，尤其是什么是丑，都有其独到的见解。
    (二)浪漫主义本来是《西方美学史》重点介绍的内容之一，对于十九世纪以前各个时代的浪漫主义在美学理论上的表现，编著者都在有关的章节里分别作了概述。但是对十九世纪前期和中期，例如对法国复辟时期的浪漫主义运动和稍后的浪漫主义理论却未见涉及。法国这个时期的浪漫主义运动不仅对于法国，而且对于英国和俄国的哲学、美学及文学都起了很大的影响。法国的维克多・库兴(V.Cousin)、迪奥多尔・茹弗卢阿(T.Jouffrouy)和费里克斯・罗伯尔・拉勉勒(F.R.Lamennais)就是浪漫主义运动在美学上的三代代表人物。虽然他们在理论上并没有提出什么新的东西，但是他们的美学著作，如库兴的《论真善美》、茹弗卢阿的《论美和崇高；论因果关系》和《美学概论》，以及拉勉勒的《论艺术与美》，可以说就是对法国以夏多布里安和拉马丁等人的消极浪漫主义在美学上的概括。我们现在非常熟悉的“为艺术而艺术”这个术语，就是库兴首先提出来的。他在1845年发表的一篇文章里说：“为了道德就必须去理解和热爱道德，为宗教而爱宗教，为艺术而爱艺术。”这就是库兴提出的一条带纲领性的原则。稍后，茹弗卢阿和拉勉勒就把这作为美学的一条定律来大肆宣扬。拿十九世纪下半期美学思想的发展来说，批判地介绍这三个美学家的著作并加以适当的评论，开扩一下读者的视野，还是有益的。
    (三)一般美学史只限于评述美学家的著作，这固然是主要的，但未免失之偏颇。历史上有些著名的大作家或艺术家，虽然他们并不是专门的美学家，可是他们在美学史上的贡献或者影响也不一定比某些美学家逊色。要使美学史成为真正名实两副的美学史(无论是象《西方美学史》这样的通史，或是断代的美学史)，见出美学思想发展的一个全豹，似有必要打破历来编写美学史著作的一条不成文的章法：只以专门的美学家及其著作为评述的对象。应该说《西方美学史》在这方面有一定程度的突破，譬如，编著者专章介绍了歌德和席勒的美学思想，但门开得还不够大，就以歌德和席勒为例，也只是限于他们的美学论著，未能联系他们的文学创作。除此之外，似乎还可以考虑对文艺复兴时代的莎士比亚、十九世纪中叶和末叶的巴尔扎克及托尔斯泰的美学思想专章加以评介。我们知道，马克思和恩格斯对莎士比亚、巴尔扎克的现实主义，列宁对托尔斯泰的现实主义都有很高的评价。现实主义本是《西方美学史》着重分析和评述的四个基本问题之一，倘再添上这方面的资料，将会使它的内容显得更加充实。
    对于美学我完全是个门外汉，这些门外之谈，谬误定然不少。倘朱光潜先生能有以教正，当无任感谢！

程代熙
1979年第4期,总第4期 - 广告


    　
    本刊第一、二期再版
    
    各地新华书店经售
    　
    邮购处：北京朝阳门内大街166号《读书》服务组
广告

晚清社会的照妖镜
重读近代两部谴责小说

    近两年来，出版社陆续再版了一些中外古今的文学名著。我国近代的两部谴责小说《官场现形记》和《二十年目睹之怪现状》也重新和读者见面了。
    一定时代的文学是一定时代社会生活的反映。中国的封建社会，在清代乾隆以后，已经走到一个周期的下坡阶段。一八四○年，英国资本主义的大炮，打开了妄自尊大的封建帝国的大门，这更是从古未有的大变动。《中英南京条约》之后，英、法、俄、日、德、美等侵略者纷至沓来，进行疯狂掠夺。清政府在军事上每战辄败，外交上事事退让，丧权辱国，割地赔款，接连不断，彻底暴露了这个反动王朝的腐朽无能和封建帝国的空前危机。为救亡图存，人民奋起革命；统治阶级中有些人也翻然思改革，倡维新，图自强。戊戌变法既不成，义和团运动又失败。八国联军直捣北京，大肆抢掠烧杀。进步的和爱国的知识分子，忧国家之危亡，愤朝政之腐败，思挽狂澜于既倒，首先看到和加以掊击的是官场之污浊。在这样的时代背景下，谴责小说大量涌现，一时蔚为大观。
    谴责小说之名，是鲁迅先生起的。因为它“虽命意在于匡世，似与讽刺小说同伦，而辞气浮露，笔无藏锋，……其度量技术之相去亦远矣，故别谓之谴责小说。”①这些小说，可说是一种名副其实的“暴露文学”。其中以李伯元的《官场现形记》和吴沃尧的《二十年目睹之怪现状》为最著名。
    《官场现形记》，六十回，连载于一九○三年至一九○五年的《繁华报》上②；《二十年目睹之怪现状》，一百零八回，从一九○三年起，陆续发表在《新小说》上，至第四十五回，因《新小说》停刊而中止。一九○六年至一九一○年，先后以单行本出版③。前者集中暴露晚清官场的腐败，后者涉及的范围更广，但重点也是官场。
    小说所描写的，从军机大臣、朝廷各部院长官到地方各州县衙门佐杂，多是不学无术、昏愦无能之徒。被总督“专摺保举”为“留心时务，学贯中西”的观察，要招股开设从煤里提取煤油的股份公司；新上任的江苏巡抚惠福不顾下级再三反对，坚持要把丹阳的河泥运到南京去修马路：便是最好的例子。这些人对国家大事，百不经意；对人民疾苦，漠不关心。他们只是一味地追求升官发财。为了做官得差或升官保位，他们见风使舵，逢迎拍马，到处钻门子，走内线，找朋友，拜老师，买人情，做手脚，以至伪造证件，冒名顶替，出卖故交，严参僚属；等而下之，则更有无耻到把自己的亲生女儿、儿媳、老婆去“孝敬”上司。做官是为了发财，所以一当了官，就拚命地攫取金钱。朝廷公开卖官鬻爵，各级文武官吏贪赃枉法。官场上一片尔虞我诈，明抢暗夺。吹牛皮、说假话、欺上瞒下、虚报冒领成风。有的出卖矿产，吞没赈款；有的克扣军饷，贩卖人口；还有的做圈套，设陷阱，敲诈勒索，谋财害命。官吏得贿受托，任意制造假案、冤案，有罪的可以不办，无罪的屈打成招。钦差查案，送钱的暗中包庇，万事全休；不送钱的撤职开缺，判刑收监。由于钱能买得官做，各省的候补官多如牛毛，地痞、流氓、赌棍、龟头、强盗、骗子，充斥官场。做贼偷了钱捐官，做着官同时又去做贼；在这个省里犯了案，到那个省又升官。为了争钱占财，伯欺侄，兄害弟，孙子虐待祖父，儿子谋杀父亲……的“怪现状”层出不穷。这些所谓的“民之父母”，畏洋人如鼠，媚洋人若狗，对中国人民似凶狼恶虎。与外国人打仗，未见敌兵先狼狈逃窜；下乡“剿土匪”，把村庄百姓烧杀淫掠，搞个精光。他们成日夜抽鸦片、吃花酒、玩相公、逛窑子、争风吃醋……。整个官场，一片昏天黑地！社会上也是骗子、流氓、烟鬼、赌棍、奸商、掮客、讼师、泼皮、和尚、道士、婊子、狎客、斗方名士、人口贩子等等狼奔豕突，而中国真正的劳动人民却在官僚们荒淫无耻的寻欢作乐声中啼饥号寒，食树皮草根。山西荒年人吃人，太原一府百姓死净逃光，这就是血淋淋的现实！
    作者的政治观点和立场，无疑是改良主义的。李伯元写作《官场现形记》，“专门指摘他们做官的坏处”，只是为了“叫他们知过必改”。吴沃尧在《二十年目睹之怪现状》里揭露了晚清社会的种种弊端，但他哀伤中国封建伦理道德的沦亡，认为这些“怪现状”都是由于“人心不古”所造成，解决的办法是提倡“德育”，推行“教化”。总之，他们都主张在不根本动摇封建制度的框子里作些社会改良。所以，他们对义和团、太平天国和资产阶级革命都不无污蔑之词，对帝国主义也缺乏认识(如认为他们的侵略是中国的官吏不好所招致的等等)。改良主义，在晚清历史上曾经起过积极的作用。但是，自戊戌变法失败，特别是义和团运动以后，资产阶级革命派走上政治舞台，革命思想迅速发展起来，改良主义逐渐失去它的进步作用，成为阻碍历史前进的反动势力。在此期间，资产阶级革命派和改良派在思想阵地上进行了激烈的战斗。如果说，这种战斗在1901年到1904年间，资产阶级革命派还只是“初战告捷”，那么在1905年到1907年间就取得了决定性的胜利。虽然改良派并未死心，在1908年到1911年之间又重新活跃起来，全力鼓吹君主立宪，但毕竟已是强弩之末了。在这样一场激烈战斗中，李伯元和吴沃尧无可否认地是站在改良派一边，为宣传改良主义服务的。
    但是，从《官场现形记》和《二十年目睹之怪现状》这两部作品的实际来看，这种改良主义说教的分量不多，而且没有艺术力量。为了要证明他们改良社会的必要，小说大量的、集中的是揭露官场的腐败和上层社会的污秽。另外，他们是爱国的，他们希望自己的国家富强起来，所以他们以强烈的愤慨痛斥那些媚外卖国的奴才，抱着深恶痛绝的心情，鞭挞那些祸国殃民的官僚。他们虽然以“知识阶级”的老爷态度，把人民群众写成任人摆布的愚氓，但在作品中确也以同情的态度，反映了人民的苦难。特别是吴沃尧，在他的《二十年目睹之怪现状》中，写官场上乌烟瘴气，漆黑一团，除蔡侣笙、吴继之外，从朝廷到地方没有一个不是“卑污苟贱”的衣冠禽兽，然而凡是写到一些下层的平民，特别是劳动人民，却都是善良、忠厚、淳朴、知好歹、明是非的。甚至连山东道上的“强盗”，也比官吏好：不仅“不伤人”，而且还能够向他们讨还被抢去的包裹！这应该说是难能可贵的地方。
    小说虽有夸大失实的地方，但总的来看，它们真实地反映了晚清社会的现实。它们剥下了晚清官场大小官吏们的“民之父母”的画皮，显出他们卑污凶残的魑魅魍魉的本相。整个封建统治机构是如此之腐败不堪，不可救药；这个社会是那样肮脏黑暗，使人憎恶！作者虽然没有指出正确的出路，但它所暴露出来的晚清官场的这种怵目惊心的“现实”，  却能起到震聋发聩的作用。它会使人们读了深深地觉得：这样的社会实在糟糕极了，它必将很快灭亡，用一个新的制度来替代它！
    我国的“暴露文学”，来源悠久。在先秦诸子寓言中，已有讽刺暴露的作品。魏晋南北朝的志怪志人小说、唐代传奇和宋代话本中，都有反映官吏欺压人民、揭露统治阶级骄奢淫逸生活的作品，但一般来说，都比较零碎、隐晦曲折，着重于某个侧面。明代以后的一些著名小说，如《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《封神演义》等，或假借历史，或借助神话，对当时的社会黑暗现实有更多的揭露，不过这毕竟还是附带涉及的方面，不是作品重点描写的内容。《金瓶梅》是一部完全的“暴露文学”，《儒林外史》也可以说是一部“暴露文学”，但前者主要是写土豪恶霸西门庆及其家庭的荒淫无耻的生活，后者着重在揭露科举制度的罪恶。《官场现形记》和《二十年目睹之怪现状》继承了前代批判现实的优秀传统，直接地、全面地、集中地暴露了封建统治机构――从朝廷到地方的各级官吏、军队、警察等等的腐朽和堕落，展现了一幅封建制度总崩溃时的图卷。这是“暴露文学”的一个发展。今天我们来读这些作品，既可以认识临死前的封建社会是什么样的，又能够知道什么样的东西是垂死的封建社会的沉滓泛起，我们必须与之作坚决的斗争！这是这两部小说的积极意义之所在。
    在艺术创作上，无论描写的内容、表现的手法、作品的结构，都直接受了《儒林外史》的影响。比如《二十年目睹之怪现状》第三十五回写到方名士的无知、四十二、四十三回写科举考试的作弊等，与《儒林外史》有关这方面的描写大同小异；《官场现形记》第一回写王仁讲科举做官以后的好处、第八回写陶子尧吹牛、第十八回写胡统领正喝酒、看戏一团高兴的时候突然戏台上失火等，有的简直和《儒林外史》中的某些章节一样，有的显然是从《儒林外史》中套来。至于这两部小说中所用的讽刺手法，也都从《儒林外史》中学来，但是手段却没有吴敬梓高明。《儒林外史》中的“旨微而语婉”的讽刺，到了《官场现形记》和《二十年目睹之怪现状》里变成了直接的谴责(后者较前者略好一些)，词意浅露，使人一览无余，无所回味。此外，还存在着“话柄”连篇，夸大失实，材料缺乏剪裁，有些故事大同小异和往往因追求趣味而使严肃的政治内容化为笑谈等缺点。但最主要的是人物缺乏性格的刻画，“倾向”常常是作者通过小说人物之口直接地“把它指点出来”，而不是“从场面和情节中自然而然地流露出来”。虽然其中有些人物形象如《二十年目睹之怪现状》中的苟才、《官场现形记》里的胡统领和钱典史等佐杂小官都写得还较有声色，但总的来说，人物缺乏个性，形象不够典型化。许多人物，如走马灯似的，走过场也就完了，不能给人留下一个深刻的印象。这不仅是这两部小说的问题，而几乎可以说是所有晚清谴责小说和资产阶级革命小说普遍存在的一个致命的缺点。
    　
    一九七九・三・二八
    　
    ①《中国小说史略・清末之谴责小说》。
    ②  解放以后出版的《中国文学史》和《中国小说史》(包括阿英同志的《晚清小说史》和去年人民文学出版社出版、北京大学中文系编写的《中国小说史》)等著作，都说《官场现形记》写于一九○一年至一九○五年。其实，这种说法是不可靠的。(详见魏绍昌：《<官场现形记>的写作时间和刊行问题》，1962年7月11日《文汇报》)
    ③  关于《二十年目睹之怪现状》的写作发表时间，见拙作《怎样看待<二十年目睹之怪现状>》(1965年4月18日《光明日报・文学遗产》)注①②。又：最早的广智书局刊行的单行本，全书凡八册，最后一册(第95回至108回)，印于1910年12月，作者已死了三个月。这与他在《近十年之怪现状・自序》中所说的话正相符合。

王俊年
稿约


    本刊各个项目(评论、笔谈、书的评介、作者介绍、书讯、书摘等等)都欢迎来稿。
    编者对来稿如有修改意见，当提请作者考虑，如作者不同意修改，编者当尊重作者意见，可以不加修改。
    引文、引用的材料和数目字等，请作者自行核对。
    来稿以三个月为期(自收到稿件时算起)，在此期内，如果采用，当通知作者。过此期限，作者可迳自处理。
    来稿望用有格稿纸书写。
    来稿一经发表，当酌致薄酬。


科学家传记的优秀作品《法布尔传》


    古往今来有不少为科学家写的传记作品，但写得好的却较少。勒古洛斯(G.V.Legros)的《法布尔传》是科学家传记中写得比较优秀的一本书。这部作品的创作和出版虽然距今已有八九十年了，但它对于今天写传记作品，仍然有着借鉴的价值。
    传记概括地刻画出了科学文艺作家、昆虫学家法布尔(1823―1915)的生活及其重要业绩。全书主要有“直观自然”、“小学教师时代”、“侨居科西嘉时代”、“任职亚威农时代”、“大教育家”、“退隐”、“昆虫诗”和“晚年时代”等二十章，对法布尔的一生作了比较详尽、概括的描写。作者用自己的艺术彩笔，勾勒出了法布尔清贫而勤奋的科学家光辉形象。
    作者很细致的描写了法布尔的童年。写出了他是怎样受到法国农村生活教养长大的，从小就热爱各种动植物，热爱大自然界，特别热爱观察和研究昆虫。他在少年时代就曾因家庭生活困难而在公园和其他场所卖汽水，同工人、农民生活在一起，做过修铁路的童工等劳动。正是因为他是从工农队伍中长大的，因此他对劳动人民有着深厚的感情。他后来考取了师范学校的公费生，一直读到毕了业。
    传记出色地描写了法布尔在科学研究中的刻苦“攻关”精神。法布尔在青年时代就极其勤奋地全心全意地致力于科学事业，他宁愿挨着饥饿去购买一部《关节动物研究》的书。他的一生几乎都很窘迫，但他在科研道路上的“攻关”态度却是十分顽强的。他坚韧不拔，不论处在什么环境中都坚持科学研究。他从少年时代就喜好对大自然作仔细认真的观察，在自己的小博物馆里搜集了各种各样的标本；当他住在科西嘉岛时便着手研究当地的贝类学；后来又孜孜不倦地学习数学，尤其是几何学。法布尔说他青年时代学几何学，对他后来写的科学文艺作品很有帮助。几何学使他逻辑清楚，思路清晰，文字中去掉模棱两可的东西。
    法布尔从来不务虚名。当时，在法国，要想当大学教授，必须经过考试，他完全有能力去参加这项考试，但为了专心从事博物学的研究，他对官衔学位却冷淡得很。他为了专心致志研究学问，回避一切繁文缛礼。但法布尔却不是孤立地进行研究的。他同当代法国植物学家阿度耳・德拉古耳等人，结成了十分亲密的友谊，经常同他们一起去搜集各种动植物标本，废寝忘食地从事科学研究，乐此不疲。在1861年4月14日他给德拉古耳的信中写道：“研究植物固然很有趣，……可是近来我尤其潜心于虫类的研究，这个研究真是有趣，，有如入无人之境。”他经常带着放大镜、罗网、麻醉药等东西(准备捕获和保存希有的虫类用的)，攀登法国的许多崇山峻岭，搜集各种昆虫标本；有时他只带上一个行囊，赶着驴子，载着一些零件，装着粮草、大衣、羊毡、压榨机去搜集植物标本，甚至于晚上在山上过夜，过着野宿生活。为了研究蜣螂的生活实况，他差不多费了四十年时间观察它们的生育和生活习惯；他约莫花了二十年功夫，才把胡蜂的生活弄清楚。由于认真观察，他发现蜗牛是肉食者，说“蜗牛其实是永远的几何学派，它的壳上绕的是高妙的蝶线。”如此等等。这些后来在他《昆虫记》中告诉了读者。由于他从不脱离科学实践，以致锻炼出了他的手指特别灵活，眼力特别快捷，文笔也特别流畅，风趣横生。同时，由于他专心致志地研究动植物生活，博得了许多人的称赞。当时著名的法国细菌学家巴士德(1822―1895)曾经向他请教关于病蚕问题。尽管法布尔始终以怀疑的眼光看待达尔文(1809―1882)的进化论，但在达尔文的著作中，还是称赞法布尔是个“无与伦比的观察家”。
    《法布尔传》深刻地描写了法布尔不仅对昆虫学这一门科学很精通，同时对植物学、数学、物理、解剖学也很精通。书中生动地表现了法布尔怎样下定决心，把高深的科学研究，化为简易的说明，来引导群众学科学，爱科学，用科学。作者写出了法布尔经常向广大人民群众特别是青少年学生做通俗的科学演讲。他善于分析事实，说话清晰有力，深入浅出，娓娓动听，富有思想感染力。
    传记生动地刻画出了法布尔一生不慕荣利，专心科学研究的生活。他经常忙得连给兄弟写信的功夫都没有。他力求远避同上层社会的大人物来往，从不愿意钻营奔走，叫他进宫见国王，也觉得影响他的科研工作。传记极为精采地写出了法布尔奉召进宫这一故事细节：当他见法王时，“仍旧穿着不时式的衣冠，毫不介意，也不管别人会发生什么影响。他毫不客气地，以考察虫类的老练眼光，环视了周围的人，然后朝着那……两眼常半开半闭的脑筋简单的国王，答上三言两语，也就觉得麻烦之至。……(他看到)殿中侍卫，穿着短裤子银边鞋，在那里来来往往，好比金鱼长着牛奶咖啡色的翅鞘，步步不苟的，走着一般……。”大家看，这那里是“朝见皇帝”，而是考察昆虫呢！
    传记作者介绍了若干法布尔对致力科研工作颇有教益的名言。例如，法布尔生前勉励一切从事科学研究工作的人，“要坚韧不拔地干，才能战胜困难！”他认为从事科学研究的人，“决不能自暴自弃”。他说：“开步走吧，只要走，自然会发生力量！”法布尔教导人们要善用时间，不可荒废，等等。这些对于从事科学研究工作的人说来，都是很重要的。
    传记还以大量的篇幅，提纲挈领地介绍了法布尔历年的研究、发明和著作，尤其详细地介绍了他的代表作《昆虫记》一书的主要内容。全书文字简洁生动，通俗易懂，起了极大的普及科学知识的作用。
    大家知道，一般科学家传记，大半是在他死后由后人写成的。但勒古洛斯的《法布尔传》，却是在法布尔生前就动手写，并请法布尔亲自过目。作者同法布尔本人过从甚密，同他一起散步，一起休息，一起欢乐。作者在法布尔生前就十分注意搜集对写他传记有用的各种有关材料，如法布尔的日常谈话和来往书信，法布尔宅第的规模，家庭什物，实验所，膳厅，有意义的标本，等等。同时他还认真地读了法布尔的全部著作，这使他所写的《法布尔传》不但真实可靠，而且栩栩如生地刻画出了法布尔的形象，以至于使法布尔生前读后，为之赞叹不已，并怀着感激的心情。法布尔在为这部书写的序文中说得好，“传记必须做到把要写的人的一生叙述得有趣味才好”。在他看来，勒古洛斯的《法布尔传》，在这方面做得很出色。他说：“这部传记的作者，能把我历年对环境所观察的情形重现于纸上，又能把我所遵循的方法……和我的思想以及我所有的研究，所有的发明，提纲挈领，分明的加以解释，而且叙述得井井有条，令人‘叹为观止’。”法布尔生前曾经把这部传记初稿看作是一部杰作。
    《法布尔传》不仅是详尽地记录了这位科学家的一生生活的风貌，同时以生动的艺术描写来再现这富有自己个性特点的人。他把法布尔写活了，跃然纸上，令人读后如见其人，如闻其声。就拿传记作者描绘法布尔的肖像来说吧，作者写道：“……他那个时候已戴上了广边的黑毡帽，他的头发……长垂两肩，脸上没有胡须，有一些麻斑，额隆颐峭，眼光炯炯……，微笑起来，温和中带些讽刺。衣裳质朴，冬天加上斗篷以后的样子，还是大同小异。一直到晚年还是这个样子。”再看传记作者在全书结尾写的法布尔葬礼的场面：“……除了清草香花掩蔽着的灵柩，……我们还看到几个蓝翅膀的小蝴蝶立在灵柩的上面……；蟋蟀听到这消息，赶忙从草中爬来；螳螂听到这一消息……，也向他致哀。他一生所喜爱的昆虫，闻到这一消息，也都从树木、沙地中追随到这里。法布尔，这个在科学上有功绩的伟人虽然已离开了我们，但他的不朽名著却留给了我们后人。他一生中最喜爱的是昆虫，而现在这些他所喜爱的昆虫也都留恋着他。”传记通过艺术想象的描写，烘托出了这位昆虫学家葬礼的隆重气氛。象这样的细节形象的描写在书中还很多，这里就不一一列举了。
    读了《法布尔传》后使人感到，一本好的科学家传记，不仅可以使读者知道这个科学家的生平和他的成就，能引起人们研究科学的兴趣，同时还能从他那种坚韧不拔、刻苦钻研的精神中得到鼓舞和教益，从他的研究方法上得到启示。传记作者搜集了第一手材料来写，这对于研究特定科学家的生平和工作方法也是有借鉴价值的。
    这部传记也有不足之处。例如作者把法布尔对达尔文的《进化论》的攻击，以赞同的态度加以介绍；法布尔对于马克思主义和社会主义的看法，显然是错误的，而未能批判。但瑕不掩瑜，我们不能求全责备，从全书看，它仍不失是一部很好的传记典范作品。 
    　
    一九七九年二月五日
    　
    ＊  中译本在1935年由商务印书馆出版，译者林奄方。

公盾
《英语学习》帮助我们更好更快地学习英语


    商务印书馆出版的《英语学习》是为初级和中级水平的英语学习者编辑的一份很好的自学读物。自从1958年创刊直到文化大革命开始，已有近七年的历史。文化大革命中，这本杂志也同国内绝大多数刊物的命运一样，被迫停刊。“四人帮”倒台后，党中央拨乱反正，中国踏上了四个现代化的新的长征，全国人民掀起了学文化、学科学的热潮。学习外语，特别是英语的人日益增多。正是在这样一个一无指导、二无读物的情况下，去年第四季度《英语学习》复刊了。这对学习英语的人，特别是英语自学者，是一个极大的喜讯。难怪每期《英语学习》一出版，立即被热心的读者抢购一空。
    《英语学习》所以这样受欢迎，一方面固然是由于十几年来“四人帮”在文化领域推行的“三光”政策，使广大读者无外语书可读，但是无庸讳言，也是由于《英语学习》本身编辑得成功，确实  是一本很有益的自学读物。这份刊物的编辑同志有着丰富的经验，了解中国人学英语的特点和困难，因此刊登的稿件能够适合读者需要，不只初、中级程度的英语学者感到篇篇可读，就是学了多年英语的人，翻看一遍，也能得到很有用的知识。
    综观复刊后几期的文章，我觉得《英语学习》具有下列几点特色：
    1，编排得体，内容多样，能照顾到不同程度的英语学习者。一部分文章显然是为初学者编写的，但是英语水平较深的人读起来也不觉得平淡乏味，而且往往还能得到一些新的启发。另一部分文章探讨的问题比较专门一些(如《英语的否定形式和意义》、《of表示同位关系的一种用法》，均见1978年第3期；《英语中有关地区特征的同义词》1979年第3期)，作者如果把问题铺张开来，完全可能写成一篇专论。但是照顾水平较低的读者，文章只抓住最实质的问题，去芜存精，而且写得深入浅出，趣味盎然。根据刊物小、篇幅少的特点，《英语学习》发表的文章一般短小精悍，生动活泼，这也是《英语学习》的一个特点。例如《漫谈美国英语和英国英语》一文，只用了三页多的篇幅把一个很大的问题(也是一个学习英语的人迫切想了解的问题)提纲挚领地加以介绍，条理分明。其他如每期刊登的小问答、小知识，每期的英语歌曲，也都保持了广大读者喜爱的老《英语学习》的特点。
    2，适合读者需要，反映新时期特点。复刊以后，《英语学习》连续发表了两组文章。一是对老革命家的回忆和老革命家自己写的诗文，一是英语学家谈学习方法。陈毅同志的《语重心长谈外语学习》一文更是兼有了一二两组的特点。向革命前辈学习一直是我国人民的一个传统，特别是在今天，这些老革命家受“四人帮”疯狂迫害的事实逐渐被揭露出来，更激起了广大人民的义愤和怀念。《英语学习》刊载这些文章的意义是深刻的。至于指导英语学习的一些文章，一些英语学界的前辈或者以亲身体验，或者根据英语特点，指明学习途径，对于初学外语的人是很有指导意义的。今天国内学习英语已经形成一股热潮，但是学习任何一门东西只凭热情、缺少办法就很难达到预期效果的。最近香港报刊对我国学习英语的情况提出一些看法，也反映了我们不讲求方法的时弊。《英语学习》今后在这方面仍然可以继续组织一些稿件，针对具体问题(例如如何阅读科技英语、如何扩大词汇、提高阅读或翻译能力等)进行讨论，也可以邀请一些学习有成果的年青同志谈一下个人体会。              
    3，注意英语发展，介绍现代英语。语言同任何事物一样，也一直处在发展变化中。除了作为文学欣赏可以阅读一些老作品外，我们现在学习英语当然要学习现代英语。王佐良同志的《介绍一本口头文学作品》(1978年第2期)通过对美国特克尔的《工作着》一书的介绍，说明了当代英语的一些特点，从用词、句型直到修辞手段，是一篇很值得一读的文章。配合这篇文章载于1978年第3期的一节《工作着》的选录(《Grace Clements》)，如果注释更为详尽一些，选择若干例证作为前一篇文章的阐述和补充，两篇文章就会相得益彰。Pat Adler的《Some Interesting Difficulties》从一个以英语为本民族语的教师角度指出我国教材中的一些问题，给我们打开了眼界，尽管其中有些点还是可以展开讨论的。David Crook是我们的老朋友，也是《英语学习》的老撰稿人。他写的文章生动有趣，读起来既增长了知识，又是一种语言的享受。从1979年起连续发表的《Let’s Modernize Our English》(已刊登了三篇)，使我们注意到当代英语的发展变化。他收集的例子都是第一手材料，对研究英语的人是非常宝贵的。我们希望他继续写下去，使我们了解到当代英语中更多新的东西。
    关于《英语学习》的特点还有不少可以谈的，值得推荐的文章也还有很多，限于篇幅，这里就不一一介绍了。为了把这个读者喜爱的刊物办得更好，这里提出一点不成熟的意见，供编者参考。
    期刊杂志之不同于一本专著书籍，在于它的内容五花八门，在一个总的原则宗旨下，必须考虑到读者的不同需要和爱好。《英语学习》除了具有同一般期刊共同的特点外，还有一个读者不同英语水平的困难(且不谈学习科技、文学或语言的不同对象)，需要编者认真对待。前文已经说过，编者在这方面化费了很大工夫，努力做到使大部分文章都能够为读者阅读、吸收。但是要使刊物的更多文章发挥作用，似乎还可以再多想一些办法。如果条件许可，把《英语学习》分为甲乙两种，各自针对不同水平的对象，当然是最好的解决办法。在目前条件下，编者是否可以把着眼点更多地放在初级水平读者身上。这样做并不是要求刊物压缩较专深的稿件的比重，更不是降低刊物水平，而是要求刊物在技术上略做一些改动。譬如前面谈到的《工作着》一书的评介，对援引的例句如附有一定的解释，Crook等人用英文写的文章如果加一些注解，再如多登一些对照的文章，这样，在编辑方针同稿件取舍上完全不变，就能使只有初级水平的人吸收到更多的营养，很大一部分篇幅也就能更充分地发挥作用了。
    另一个问题是，在编者心目中，许多英语语言现象、语法、语音问题文革前的《英语学习》都已介绍过，似乎不必再重复。因此，复刊后的稿件，如果再探讨同一问题，就只能从一个新的角度出发，或者阐述大问题中较为细小的项目。且不谈《英语学习》的大多数读者――英语学习者的新的一代――最需要的是什么，这种作法本身是否会把编者的手脚束缚住，门路越来越小呢？由于“四人帮”破坏文化的浩劫，目前在各单位的图书馆里过期刊物都有很大损失，更不要说存于个人手中的了。而文革前《英语学习》发表过的文章有不少是很有参考价值的。(例如系统介绍英语时态等语法现象的文章、张冠林及Crook写的练习语音的文章、介绍阅读英文报刊、介绍英美人名地名、如何查字典等知识性文章，不只初学英语的人需要知道的，就是英语教师也需要不断参考。)鉴于这种情况，《英语学习》似乎可以做两件事：一是仿照英国出版的《English Language Teaching》的办法，把过期刊物的一部分文章汇集成册，做为刊物的丛刊。一是选择一部文章重新发表，文字和例子可以做一些修改，原貌则保持不变。这样做对于没有阅读过早期《英语学习》的读者帮助是很大的。
    《英语学习》过去很注意使刊物编排得生动活泼，经常附有照片、插图。今后也可以刊登一些中外的图片、漫画。另如选登一些幽默文章，定期举办征文，翻译竞赛，及早恢复问答栏等，这些都是老《英语学习》的传统，也都是读者们热心希望恢复的。

傅惟慈
出书也要“挖潜”


    向四化进军，固然要筹建一大批新的工矿企业；但是，对现有企业的挖潜、革新，却是当前发展生产最有效的措施。我以为这个精神，对图书出版工作也适用。过去十多年，在林彪、“四人帮”文化专制淫威之下，新书写不出来，旧书不准再版，书林凋落，万花纷谢，严重的“书荒”，迄今尚未缓解。怎样解决这个供需矛盾呢？积极组织编写新书，力求增加新书品种，固然重要；而注意“挖潜”，让一大批已经出版的优秀图书，得以迅速重印或修订再版，也是当务之急。
    去年春天，我国出版界曾经集中力量，很短时间内重印了几十种中外文学名著，在“五一”节发售，使书籍市场顿显活跃。这种做法，备受读者称誉，说明图书的重印和再版工作确实应该重视。我们不妨算一笔帐，就拿文化大革命前十七年来说，出版各类图书不下二十万种，如果保留节目有十分之一，也就有二万种，足见大有潜力可挖。“保留节目”这个词儿，过去也曾经被人鄙弃过，似乎同“创新”不两立。其实，物质财富要靠积累，精神财富更要靠积累。图书是人类积累精神财富的重要工具，保留节目越多，表明精神财富的积累越丰厚，新文化赖以发展的根基越坚实，有何不好。精神生产和物质生产不一样。一双鞋太破旧了就不能再穿，只好弃置，所谓“弃如敝屣”。一部优秀著作，则有永久保存和使用的价值。曾被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”的《史记》，千百年来，辗转翻刻，久而弥新。出版工作如果不注意再版，象“猴子掰玉米，掰一个，丢一个”，没有保留节目的积累，那我们的文化生活，岂不成了茫茫白地！
    让一部基础较好的著作获得再版的机会，经过群众的检验，修订补充，是提高书籍质量的重要办法。特别是那些费好大力量组织编写的成套的图书，如果抛弃原有的一套，另起炉灶，不仅旷日持久，质量也不一定比原来的好。例如1961年开始，由胡愈之同志主编的《知识丛书》，编入了很多介绍基本知识的优秀著作。“四人帮”攻击为“大毒草”，纯系诬蔑不实之词。这样的《知识丛书》，在向四化进军中非常需要。如果以这部丛书为基础，修订再版，充实提高，比另起炉灶新编一套，实在事半功倍。这仅仅是一个例子。因此，我恳切地呼吁我们的出版社，都能对已出版的图书再加清理，看看哪些可以重印，哪些修订再版，来一番挖潜、革新，让更多的图书问世，这对读书界将是一件好事。

雨辰
要有序跋


    一位朋友寄来了几本书。巧得很，这几本书都没有前言、后记。仅有一本，印了小小一段出版说明。于是，我留心起近两、三年来出的新书(包括旧书新印)，发现这样无序无跋的书，象《东方》、《总工程师和他的女儿》等等，真是不少。
    读者拿到一本新书，就好比同一个陌生人刚刚见面，很想简要地了解一下对方的来历和来意。即便是旧书重印，人们拿到它，也象旧友重逢，要知道新版与旧版有什么不同之处，以及为什么重印等等。所以我们看书，大多喜欢从前言或后记看起。特别是一本几十万字的“大部头”书，倘若前后光秃秃的，读者一捧上手，就难免象抱着一个“闷葫芦”。
    因此，书不能没有序跋。
    这里，一个重要问题就在于著者译者要有处处为读者着想的精神。鲁迅先生是重视书的序跋的，他每印一部书，尤其是外国文学，必有前言或后记，不少书既有前言又有后记。如印《铁流》，他就托人译出原序，印于卷首。这是我们的好传统。
    我还想，序文也可以来一点百花齐放、百家争鸣。一本书不见得只要一篇序，可以让不同的人去写。大家看的时候，也好有个比较。

张映朝
恢复合同制


    近来，常常听到有人给编辑加上“老爷”的尊号，心里颇不以为然。试问：百花园里姹紫嫣红，哪能没有编辑的扶持？作为党领导下的出版工作者，比拟之于“园丁”，或者差近，“老爷”之<SPS=0887>，实不敢苟同。
    然而，也听说一些怪现象。如某编辑部向某翻译家约稿，旦夕临门，急如星火，言词恳切，出版，么？“不成问题”。译者于是乎穷业余之精力，搔首捋须于灯下，成若干万言，欣然交卷。却不料手稿从此音信全无，春去秋来，又到了柳絮槐香的季节，仍是石沉大海。译者开始沉不住气，打听一下，回答是：尊稿拜读，极好极妙，可惜因为虽然不过所以，只好转到××编辑部去了。译者循此线索追踪下去，愈追愈渺茫……
    而这情况却居然绝非个别。似此看来，“老爷”之<SPS=0887>竟良有以也。
    文字工作，又称笔耕，要绞脑汁，斑双鬓，滴汗水的，是种生产精神食粮的劳动。目前这类“劳动力”还远非足够，应加爱惜。当其始也，头脑发热，四面出击，及其终也，若无其事，弃如敝屣，此种作风，何以取信于人？不加改变，对于社会主义文化事业的繁荣能无碍吗？
    话说回来，王熙凤讲得也对，各有各的难处。编辑工作辛苦，人所共知。再好的计划，也有个改变调整。还有稿件的质量如果存在着问题，也是不大好办的。但是，无论如何，后果全由“劳动力”承担，总是不大公平吧！
    据说过去有种“合同”，约稿时签定。由于合同有约束性，可以使双方更慎重，更负责任，看来是种好办法。办法既好，何不早日恢复起来？如果过去的合同制有些缺点，也可以设法改进。

黄仑
从开本谈起


    天津百花文艺出版社最近出版了陈大远同志的散文集《安徒生的故乡》，一见到它那比小三十二开本还要短而窄的袖珍模样，便想起十几年前这家出版社精心出版的一套散文丛书：巴金的《倾吐不尽的感情》、冰心的《樱花赞》、孙犁的《津门小集》……。这套散文丛书开本统一，设计风格也很和谐，色彩淡雅，纤巧秀丽，摆在书店里别具一格，使人耳目一新。
    可是，就为了这开本和装帧设计，前些年也曾经受到了批判，理由是没有反映阶级斗争。
    封面设计怎样反映阶级斗争呢？于是当时的书籍封面几乎全都变成了红海洋，不是红旗，便是握紧拳头的人物画像，也有直接画枪炮的，结果把封面装帧搞成一个颜色，一个式样，抹杀了装帧艺术的特性。至于开本，几乎没有差别。如果说，这就叫反映了阶级斗争，这简直是政治上的一种庸俗化。
    现在百花文艺出版社重新出版散文丛书，冲破了禁忌，勇敢地恢复了小开本的装帧设计，表现了编辑工作的认真和精益求精的作风，也反映了一种革新精神和标新立异的胆识。这是值得发扬的。听说，他们还要把过去出版过的三十二开本的叶圣陶《小记十篇》等也改排成小开本，纳入这套散文丛书之内。同时出版社为了坚持这套散文丛书的小开本和抒情风味的装帧设计，也曾经作了许多努力和艰苦的工作。这本身对那些怕麻烦，图省事，马马虎虎，无所作为的出版家来说也是一个有力的刺激。
    书籍的开本完全可以根据内容的不同而有所变化。当年，巴金同志在上海文化生活出版社编辑《文学丛刊》、《文学小丛刊》、《少年读物小丛刊》、《翻译小文库》时，不都是装帧各异，开本不同吗？特别是那套《翻译小文库》，尽管是三十八开小本，淡绿色的封面，仿宋体的书名，道林纸印的作者像，序跋齐全，校对认真，不也给读者留下深刻的印象吗？我还藏有巴金的《死去的太阳》和他翻译的《薇娜》初版本，前者出版于一九三一年，后者在一九二八年，全都是厚达二百余页的三十八开本，并不显得小气和轻薄，也没有妨害了钱君<SPS=0104>施展他的装帧艺术才能。这是值得我们借鉴的。
    记得一九五九年人民文学出版社出版的《文学小丛书》，象《马克思、恩格斯收集的民歌》这样的书亦是三十八开本，但是，有谁嫌它开本小、不严肃呢？
    我并非专门提倡小开本，不过是想借此一端来说明我们的装帧设计应该解放思想，百花竞异，不拘一格。

余时
书籍广告


    抗战以前，我国的出版物往往有书籍广告。不仅杂志如此，许多的书也如此。抗战以后就大大减少了。解放以来，仅偶然看到少数的书在环衬上有。这大概和节约纸张有关，也许还有别的原因。我以为这种情况应该改变。书籍广告不仅有商业目的，而且也方便读者，增广见闻，不应削弱或取消。
    如何恢复书籍广告而又不浪费纸张，是一个值得研究的问题，希望大家注意研究。

扬帆
劝君莫要乱买书


    二月二十一日《光明日报》发表天津轻工业学院来信，说今年的课本截止二月二十日绝大部分还没到。二月二十二日《中国青年报》发表黑龙江红星林场的信，那儿的青年渴望学习外语，“广播电台曾多次播放英语讲座，可是我们没有教材”。
    类似的事当然不止这两件，这说明了当前书籍的供需矛盾太大了。造成这一矛盾的主要原因，是“四人帮”搞了十年文化专制主义，把知识的土壤变成了沙漠，现在有限的纸张和印装力量无法一下子湿润它。但读者买书的盲目性，同样也是一个原因。
    以英语初级课本为例。《广播英语》、《电视英语》、电大《英语》、商务版《大学基础英语》、人教版《基础英语》、四卷本基础英语、商务版外院《英语》，还有理工英语，中学英语课本，再加上900句汉译注释，书店在北京发行的和北京有关单位、学校印刷的，总数已超过百万套，数倍于北京在学英语的人数。流到外地的，终究是少数，其中相当多的人学英语买了几种课本。这些课本是根据不同的教学对象编写的，程度不一、快慢不一、教学方法不一。基础打好之后，多读几种辅助读物是必要的，有助于提高的，但是对于初学者在打基础的时候课本多了却相互干扰，反而不易学好。如四卷本基础英语，是英国习惯用法。900句偏重于美国习惯用法。这种差别对有一定基础的来讲，不费什么力，初学者却就是一种负担。
    盲目性表现在一本书可以为水平相差极远的人所购买。如四卷本基础英语，一说好，大家都抢。我询问了三十多个购买者，竟然没有一个说因为有人教这个本子而买的：有十几个是为快进中学的儿女以后学习而买的，有为现在在学英语(都不是因为有人教这个本子)而买的，有一个是为自己在大学学英语的孩子买的，有一个是为已经学过许国璋英语第五册的孩子买的，有两个是为已从外语学院毕业的爱人买的。这么广泛的“通用性”，可见购买者的盲目性有多大。
    有个同志有孩子在中学，有英语课，托人无论如何要买本《汉英辞典》。人家劝他不必买：汉英嘛。他总觉得有比没有强，还是买好。
    除了英语就是数理化，见书就抢，根本不问内容适合不适合自己的需要。有个上过中学的同志为了辅导自己的孩子，是数理化就买。一天看见书店卖《李代数》，他也买。回家打开才知道根本看不懂。《算得快》出版不久，风靡一时，哪儿卖，那儿挤破柜台。这是本适合小学三四年级的书，很多被中学生的家长买去了。
    有些书本来可以过几年再买的，有机会也“提前”买。有一个同志，他的孩子刚上小学，就为她买《数学竞赛集题集》和《物理学七百题》。有一对年轻夫妇，为两岁的孩子买了《一千○一夜》、《格林童话》、《邦斯舅舅》、《高老头》等书。讲这件事的时候，旁边一个同志说：“去年我也给我孩子买了不少，都包得好好的放着”。而她的经济并不富裕，孩子也还没有上学。
    读者盲目买书最根本的原因是文化专制主义搞得没有书看。但也有发行上的问题。如四卷本《基础英语》，书店征订通知上就讲这套书“专为非英语国家成人及学生学习英语而编写”，“从浅入深，语言通俗易懂”，“可供初学英语者及英语教学者参考使用”。就是没有讲这套书是用英语讲解的，适宜于开班当课本用。书籍和其他商品不一样，它的广告也要和其他商品有所不同：它总要一方面能吸引一部分人，一方面又要排斥一部分人，才能帮助读者挑选，减少盲目性。而我们的发行指导历来主要靠内容提要。内容提要总把书籍描绘得尽善尽美、无所不包、无所不能、老幼皆宜。比如，翻译出版的一些外国中学课本，在文化大革命前，内容提要上都讲明是“供研究外国中学教学之用”，但现在这类课本，有的内容提要却说“本书可供中学师生和中等文化水平的工农兵读者、知识青年等参考”(科学版《PSSC物理》)。读者范围未免太广了，形成抢购，而到不了中学教师手里。学生多一两本理科参考书未尝不好，问题是印数有限，书给教师能发挥的作用更大，在基本课本还不能保证的时候，还是先雪中送炭为要。只能吸引人、不能排斥人，是现在内容提要在指导发行上的致命弱点，出版社有责任对此改进。

汪家熔
《莎士比亚戏剧故事集》


    兰姆姊弟的《莎士比亚戏剧故事集》(肖乾译)已在中国青年出版社重印。这是一百几十年盛名不衰的普及古典文学的读物，过去许多人是通过这本书认识了莎翁的。作者不仅对莎翁有研究，而且如译者所说，他们“写得一手好散文，并且具有孩子的眼睛和孩子的心”。作者对莎翁原作善于剪裁、选择，如译者指出，“他们虽然很注意简炼，然而为了帮助小读者对剧情理解得透彻些，在《哈姆莱特》中却不惜使用一些篇幅去说明王子为什么不马上替他父亲报仇。全书虽然严格尊重原作，为了适应读者的生活经验，在《太尔亲王配克里斯》中，却把玛丽娜被卖作妓女那段，隐约地用‘被卖作奴隶’一笔带过”。
    这本故事集是选取了莎翁的二十个喜剧和悲剧改写的，如《威尼斯商人》、《麦克白》、《罗密欧与朱丽叶》、《哈姆莱特》、《奥瑟罗》等都包括在内了。这些故事的社会意义，在译者前言中略有说明，可以帮助读者理解。
    使我们有些觉得遗憾的是这次重印用了小三十二开本，看起来不太舒服；插图的印制质量也不太理想。


全国书籍装帧艺术展览会观后


    全国书籍装帧艺术展览会的举行是非常及时，非常成功的。
    我们经常听到出版界的同志，美术界的同志，以及爱跑书店的读者对目前书籍装帧设计的不满。包括我自己在内，时常是看到难看的书就骂，却不知道有这么多有才能的同志默默地做出了出色的成绩。这次看了展览会摆出的一些书，真使我惊喜，特别是过去从不注意的枯燥乏味的科技书，有不少很吸引人的有创造性的美好设计。试想，当此千千万万读者都正在为四个现代化加紧学习向科学进军的时候，一本设计美好的书，不但给人以知识，而且通过它的形、色、视觉形象，给人以美感。不论是捧在手里，或放在书架上，一眼便可从它的设计构思的特点认识这本书说的是什么，使你感到它是你身边最亲密的良师益友，这难道不好么？
    总的来说，这次展览比较突出的成绩，我认为主要表现在两个方面：一是对一般化的老框框――如“四人帮”时只许用红不许用黑之类的形而上学和清规戒律，有所冲击有所突破，显示出敢于创新的生气；一是凡较好的书面装帧都开始注意到整体设计，即不但有好看的封面，还要设计好书脊，而不是一上了书架就都成为一排白纸黑字，还有翻开封面封底的环衬，前面的扉页，插页，里面的版式编排，字型大小，以及插图、题头花，如果是精装本还要有硬纸书套(函)、护封或腰带，所有这些设计都应为体现书的内容成为和谐统一的整体。
    在展出的精装书中，比较完美的设计都照顾到了以上各方面。如《英汉计算技术辞典》(人民邮电出版社，王卓倩设计)护封用深淡接近的乳黄色条纹作底，中腰压上黑、金两条带，里面是米色布面，形成庄重堂皇而又明快的设计。另一本红色布面上长方块黑底题头烫金字，淡黄加宽金带的护封，用作《资本论》(特装本，人民出版社，张慈中设计)的设计是恰到好处的。《伟大的道路》(三联书店，钱月华设计)也是构思巧妙简洁完整的设计，副题是“朱德的生平和时代”，在整个封面白底上用“之”字形红线勾出曲折道路伸向远方的简单图案，中间是朱德同志骑在马上的剪影照片铜版，黑色题字，封底也是白底红色“之”字形曲线，只用两套颜色解决了立意、造型、设色的全部需要；翻开封面封底的环衬用的是黄镇同志《长征画册》中的一幅画翻制阴文版(好就好在翻成阴文版)，既给人以回忆革命道路的气氛，又有装饰效果。此外如《新中国出土文物》(外文出版社，李士<SPS=0010>设计)、《中国历代绘画》(人民美术出版社，曹辛之、曹洁设计)、《敦煌彩塑》(文物出版社，仇德虎设计)、《红楼梦》(外文出版社，吴寿松设计)等等都是在装帧设计和印刷装订上达到一定水平的。
<IMG=BB79406301>
    上面提到的科技方面的书本来是最难搞出什么名堂的，一般不是搞成繁琐的图解就是光板一条字。这次展览中一走进科技书馆，就有好多本书跳出来吸引我的注意。《示波器原理与检修》是在一块方的黑底上用红、绿、紫三色组成示波器原理的图案，上面是红黑两色的题头和出版单位，无论字型、大小、位置都运筹合度，虽是薄薄的三十二开平装本，也使人觉得富丽可观。《微波通讯》用微波天线的发射原理组成扇形和弓形图案。较大开本的《LC滤波器和螺旋滤波器的设计》则是选取国家规定的滤波器符号和滤波器频率特性曲线来组成图案，并用对比而又谐和的三种中间色重复三组交借叠印，形成节奏韵律感，它就不仅是科学内容的说明，而且是优美的装饰艺术。(以上三本都是人民邮电出版社王卓倩设计)又如《稀土》(冶金工业出版社，王耀忠设计)把十七种原素的缩写字母放在十七个小方格里，用不同的色彩组成图案，还要考虑到书名题头和这十七个小方块的编排、构图位置和虚实关系，技术上还要解决用少数套版经过叠印形成多种色彩效果的问题，是难度较大而又达到较好效果的设计。还有一本不能不提到的小书《邮票设计印刷工艺》只用棕色边和棕黑两色的标记图案
<IMG=AB79406401>
<IMG=BB79406402>形成简单朴素、大方美观的封面设计，里面的版式编排也是考究的。
<IMG=CA79406501>
    所有这些好的设计都不是轻易能达到的，都经过设计者的艰苦构思，学习和理解书的大致内容，广泛的搜集表现资料，以及反复试稿的过程。而且完成了设计稿以后，要实现出来印成一本书，还要经过不怕麻烦的劳动。以上所举几本书的卓越的设计者我虽并不相识，但听说他们就是这样工作的，为每一本书都要亲自下厂，和工人同志一起研究切磋，配色配料，排版校对，才做出这样的成绩。
    文学书和儿童读物中也有不少好的设计，如《外国文艺》(上海译文出版社，任意设计)丛书的封面是很巧妙的利用“外国”和“文艺”两词的第一个拉丁字母“W”组成上下相连的一组图案，每期变换不同的颜色。如果求全还可指出小小缺点，就是“外国文艺”四个中文字型如果用方体，就和整个图案和拉丁字数目字体更谐和统一了。目前许多文艺刊物每年都换封面，我希望象这样能抓住这个刊物特点的好设计永远不要改换，保持它的作为标记性的风格。此外如《黑潮》、《寥寥集》、《北方》、《艺海拾贝》、《姑苏春》，连环画册《三打白骨精》、《小灵通漫游未来》等都是较好的。但总的说来文艺书应更容易发挥设计的艺术效果，就这次展览的成绩比较起来，无论在质量或数量方面，在大胆创新和民族特色方面，文艺书都不算是很突出的。
    说到民族特色，顺便一提，除开一些古籍的再版纯粹用中国线装形式外，有些企图体现民族形式的新书也常用画出来的线装或古锦之类的设计，当然其中也可能有好的，但有些设计者比较狭隘的理解民族形式，其实现代的民族风格可以广泛地吸取传统艺术的精华和中国现代生活中的素材，这里就不详论了。
    有人认为目前纸张印刷都还紧张，只要能把书印出来就行，装帧设计差也照样有人买，这种说法对改进出版工作是十分有害的。书籍装帧不但反映一个国家的工业水平，也反映一个国家的文化艺术水平。现代化的具有民族特色的书籍装帧也应是实现四化的具体项目之一。我们不能等到完全实现四化以后有了充分的好纸和现代化的印刷装订才讲究设计，实际上是，就现有的物质技术条件在一般不重视这方面的书刊设计上也没有得到充分的利用发挥。展览会展出的一些已大量发行的优秀设计的书，就是我们现有物质技术条件可能达到的水平的最好证明。
    自然我们不需要过多的精装书。虽然精贵材料会有较好效果，但并非好的设计都需要精贵材料。相反，一本普通纸张两套颜色的平装书可以成为完美的设计，而不适当的用过多繁琐装饰五六套颜色还加上亮晃晃的电化铝烫金(甚至一本书上同时又用金又用银)却是很失败的设计。目前确实流行用金过多，有人挖苦的说，不适当的用金就象四十年前的纨<SPS=1575>子弟为了显示豪华而镶上大金牙一样，用金过多只能说明设计者的技穷和领导思想的盲目追求豪华而已。有些普及的书设计并不坏，却也多余的用一套金，反而难看。又如有一本《二七罢工斗争史话》封面，靠书脊的左边是红黑两色的一把火炬，靠下边横排一行书题字，这行字如果是黑色的就正好轻重平衡，成为很好的设计，但偏偏却用了金色，在白纸上既不显著，又使边边上的火炬孤立地失去呼应的平衡，还白白浪费多印一套颜色。
    这次展览的主办单位国家出版局和中国美协还根据广大观众投票意见和专家意见举办评奖，评奖的结果不止是对优秀设计者的表扬，也体现了提倡什么，发展什么。这次展览和评奖无疑对书籍装帧工作是有效的促进，因此说展览会的举行是非常及时非常成功的。
   
    四月六日

郁风
关于读书种种(一)


    <IMG=CA79406701>
漫画
华君武
漫话三十年代书籍广告


    我国的现代出版事业，在三十年代可说达到了一个相当繁荣的阶段。当时在国民党统治区，虽有国民党反动派的白色恐怖和文化围剿，但是进步文化蓬勃发展，其威力之大，使一切反动文化为之黯然失色。特别在上海，形成了进步文化的中心，出版了大量宣传马克思主义和鼓吹抗日救国的书刊。出版社、书店为了争取读者，扩大影响和销路，都很注意利用广告这个宣传工具，因此书籍广告，也呈现一派兴旺景象，并在一定程度上反映了文化界的斗争。
    那时，国民党官办的正中书局，总店设在南京，上海的分店门面也很大，但出的书反动落后、腐朽陈旧，很少有人问津。它虽然在《申报》、《新闻报》和《大公报》几个大报上，登有定期的新书广告，但广告文字拙劣，编排单调，很少引人注目。
    商务印书馆和中华书局，以它们的历史悠久和资力雄厚，而名噪于出版界。它们不论在编辑、印制和发行各方面，都有一整套传统办法和丰富经验。它们有时虽也显得行动笨重，老气横秋，但也不时振作一番，有所创新，使人刮目相看。
    商务的“每日一书”，尽管所出的书，质量高低好坏不一，却也是出版史上很有气派的创举。它在几个大报上，每天都有固定的广告地位。格式是一个长栏，上面三分之一地位是“每日一书”，有内容介绍，文字简练；下面三分之二地位则是每周重版书书目，没有文字介绍。“每日一书”在一定时间内发售特价，这也是招徕读者购买的一个方法。
    有些以做生意赚钱为目的的小书店，为了牟取暴利，也在广告上大做文章，耸人视听。它们的书籍广告，五花八门，无奇不有。如有一个卿云图书公司，有一次忽然在所有大报的头版，以显著地位由某某“大律师”代表登出启事，声明将要出版所谓“真本金瓶梅”，发售预约；并写明倘若有人指出这不是“真本”，或加以翻印，就要由这位“大律师”代表提出诉讼云云。其实这不过是一个删节本，骗骗人罢了，可是不明真相的读者见它说得煞有介事，就容易上当了。这和上海滩上“卖假药”的勾当是同一个性质，象这类骗人的书籍广告，为数还是不少的。              
    三十年代的出版界，真正把书籍广告当作一件严肃的工作来做，成为沟通读者与书籍之间的桥梁，那是以生活书店、读书生活出版社和新知书店(即今天三联书店的前身)为代表的进步出版业。
    这三个出版社，一般都在本社出版的各种杂志和书籍上刊登广告。杂志上的广告，大抵放在里封、底封，以及前后的衬页；书籍上的广告，大抵放在底封的衬页。每种广告大都由同类性质的书籍，合成一组，这样既可以加强读者对同类出版物的印象，也可以便于读者综合选购。这些广告的特点是：内容严肃，文字生动，形式活泼。每种广告，可以看出无不经过精心设计，大小搭配，重点突出，美观醒目，雅俗共赏，有的还配以适当插图，使得图文并茂，本身就足以成为一件艺术作品。这些广告的作者和设计者，虽是无名英雄，但却是杰出的书籍广告专业人才，开创了一代的书籍广告新风，应该向他们致敬。
    这里试举几个例子。
    先看《青年自学丛书》的广告。这套丛书的广告，采用两种编排形式：初出版时用综合的形式，主要是介绍丛书的出版宗旨和一、二辑的书目。以后每逢丛书中的新书出版，则用重点介绍的形式，下面开列已出各书目录。如有遭到国民党反动政府禁售的书，书名仍然照开，但在书名下用小号字标出“禁售”二字。比如有一次这套丛书的广告就是这样设计的：上面是两种新书(钱亦石《产业革命讲话》、胡仲持《关于报纸的基本知识》)，下面是已出各书目录，但在钱亦石《中国怎样降到半殖民地》、钱俊瑞《怎样研究中国经济》、汉夫《政治常识讲话》和平心《社会科学研究法》四本书名下，印上了“禁售”字样。读者一看就清楚，国民党反动统治是如何害怕真理的传播，实施法西斯文化专制。这种形式的广告，事实上是在向国民党反动派提抗议，，然而表面上又是服从你国民党政府的“禁令”，使它无所借口；但是通过这样的广告安排，这些书在读者中的声誉就更高了。在这种场合，广告也成了战斗的武器。
<IMG=BB79407001>
    茅盾主编的《中国的一日》，广告的编写与设计，也是极见匠心的。整个广告的版面，左上角是全书缩印，右侧是通栏锌版书名，书名上是一条横题“现代中国的总面目”，下面是“茅盾主编”四个黑体字。版面的中心是内容介绍，又分成三种字体与形式，用长仿宋体四条：“这里有富有者的荒淫与享乐，饥饿线上挣扎的大众，献身民族革命的志士，女性的被压迫与摧残。”用方仿宋体的也是四条：“落后阶层的麻木，宗教迷信的猖獗，公务人员的腐化，土豪劣绅的横暴。”最下面是用六号老宋体的一小方块说明：“从本书十八编中所收的五百篇文章里面，可以看出现中国一日的或不仅限于此一日的丑恶与圣洁，光明与黑暗，交织成的一个总面目”。这篇广告的文字，确实是做到了精练有力，深刻地概括和揭露了国民党反动统治下面的旧中国的面貌。这也证明当时进步出版界的书籍广告，不单纯为了“做生意”(当然这也是需要的)，而是配合进步书籍的出版，起到了战斗的作用。
<IMG=AB79407101>
    书籍广告，不仅内容文字要写得好，还必须讲究编排设计的新颖活泼。有些人认为这种技巧问题是没有什么了不起的，只要开列一篇书目，顶多加点介绍就行了，谁都能做。这完全错了。看看三十年代的书籍广告，就知道当时是多么重视编排设计的技巧。有一套《妇女生活丛书》，出了四本书，登了两次广告，设计就各有不同。一次是以《新妇女论》和《妇女社会科学常识读本》为重点，版面上端用了一幅插图：一个精疲力竭的妇女拖着沉重的铁链，链端是三个大铁球，铁球上分别写着“无权利”、“厨房”、“迷信”的字样；妇女身边还有一个瘦小赤脚的孩子。另一次是以《在德国女牢中》为重点，书名上端就改用了一个青年妇女关在铁窗中的插图。同样的四本书，而广告却采用了不同的形式，选配的插图也各具特点，鲜明地表达了妇女所遭遇的苦难和迫害。技巧也在这里起了重要的作用。
    为文学作品做广告，要有文学意味和文学笔调，不能只是一般的内容介绍。鲁迅为《海上述林》、《铁流》、《死魂灵》和《八月的乡村》等书所写的广告，是大家都知道的，一看就知出自大家手笔，因此脍炙人口，传诵一时。《世界文库》出了不少文学名著译本，广告也做得很精彩，例如《俄国短篇小说集》的广告：“这里有不可挽救的精神的忏悔，有为残酷的生活所鞭挞的沉痛的哀诉；这里，可以使人领味到一种悱恻的诗意，同时也可以使人在深沉的愁郁中，感到要推破这黑暗世界的冲动。总之，这是一本把革命前俄国各阶层的人们的生活、心情、幻灭和希望，都充分地表现出来了的杰作选集。”又如《小鬼》的广告：“梭罗古勃是一个诗人，他的小说也是充满了诗的趣味的。《小鬼》对于他那时代是描写得如何的深刻呵。他虽不多写长篇，而这一个长篇却是不朽的；格调和屠格涅夫、托尔斯泰、杜斯退夫斯基们不同，而其精神却依旧是彻头彻尾的俄国的。”应该说，这些已经不是广告，而是出色的文学短论了。在三十年代写得这样好的广告文字，还可以举出许多来，这里不再一一列举。
    三十年代的书籍广告，是丰富多彩的，反映了一个时代的文化生活，对当时读者的影响也是很深远的，许多广告至今使人印象犹深。今天出版界的同志们，不少是三十年代的过来人，但是更多的是解放后参加出版工作的，三十年代的书籍广告对他们来说，也还可以有一定的参考和借鉴价值，如果作为出版史料或文献，集印出来，是很有意义的一件工作。

辛雨
《共产党宣言》的第一个稿本


    《共产党宣言》可以说是第一部十分完备的、百读不厌的、千古不朽的、武装了亿万革命群众的马克思主义经典文献。起草这个文献时，马克思是二十九岁、恩格斯是二十七岁，当时他们是风华正茂、志同道合的革命青年。他们在参加阶级斗争、工人运动和从事科学研究的基础上，于一八四三―― 一八四四年不约而同地开始提出了科学共产主义的新世界观。从这时起，他们就力图创建共产主义政党，以便把革命理论与西欧的工人运动实际相结合，用以指导革命实践。一八四七年建立的共产主义者同盟就是世界上第一个共产党。一八四八年二月出版的《共产党宣言》就是这个党的纲领。这个纲领是经过马克思、恩格斯精心构思、反复磋商、千锤百炼、三稿定本的。
    党纲的第一个稿本是在一八四七年六月共产主义者同盟第一次代表大会上通过的。这次大会于六月二日至九日在伦敦召开。马克思因经济拮据，未能到会。恩格斯作为巴黎支部的代表亲自出席。大会的任务就是制定共产主义政党的纲领和章程，选举中央委员会，正式宣告党的建立。恩格斯受大会的委托，负责党纲和党章的起草工作。党纲的第一个稿本名为《共产主义信条草案》，经大会通过后连同党章草案一起分发各个支部征求意见，准备提交第二次代表大会正式通过。根据各地提出的意见，恩格斯于一八四七年十月底至十一月初又写了党纲的第二个稿本，即《共产主义原理》(见《马克思恩格斯选集》第1卷，第210―217页)。这两个稿本都是采用当时在欧洲工人革命团体中流行的问答体写成的。恩格斯虽然受大会的委托起草了这个文件，但是他自己对于这种一问一答的形式不大满意，认为这样很难充分表达无产阶级的世界观。他在一八四七年十一月二十三至二十四日致马克思的信中谈到，“我们最好是抛弃那种教义问答形式”，①主张以正式宣言的形式来起草党纲。马克思非常赞同这个意见。在一八四七年十一月二十九日至十二月八日于伦敦召开的共产主义者同盟第二次代表大会上，马克思、恩格斯捍卫了无产阶级政党纲领的科学基础和革命原则。大会委托他们两个人以宣言形式拟定纲领。一八四八年二月问世的《共产党宣言》在写作过程中曾经吸取了并且进一步发挥了《共产主义信条草案》和《共产主义原理》两个稿本中提出的一系列科学共产主义原理。这就是《共产党宣言》这个历史文献三个稿本的由来。
    长期以来，人们都以为党纲的第一个稿本已经遗失了。历史上一些久已失传的重要文献一旦被发现，那是令人感到多么喜悦和振奋啊！一九六八年在德意志联邦共和国汉堡国家与大学图书馆手稿部的卷档中，从共产主义者同盟一大代表、同盟汉堡支部负责人马滕斯的遗物里发现了五份同盟一大的文件，其中就包括《共产主义信条草案》这份珍贵的文献，这真是可喜的发现！这是一份石印的德文文件，从影印件来看可以判定那是恩格斯的笔迹。有人认为恩格斯就是这个文献的作者，有人认为恩格斯只是作者之一。不管怎样，恩格斯负责执笔起草这个文献或者说这个文献出于恩格斯的手笔，则是可以肯定的。这个文献收入一九六九年汉堡豪斯韦德尔书店出版的贝尔特・安德烈亚编的《共产主义者同盟创建文献汇编》一书，不久这个文献即被译成俄文、法文、英文等文字。一九七六年中共中央党校外文资料编译室译印了这个文献；一九七七年《内蒙古大学学报》哲学社会科学版第五期发表了王先恒同志的译文。即将出版的中文本《马克思恩格斯全集》第42卷收入了本文。
    把《共产主义信条草案》和《共产主义原理》、《共产党宣言》这三个党纲稿本(以下简称《信条》、《原理》、《宣言》)对照起来学习和研究，是很有教益、很有意义的。我们从中可以体会到：革命导师为制定严整、精确的纲领真是锲而不舍，呕心沥血，一丝不苟，精益求精。
    《信条》这个名词包含有宗教的味道，后来改名为《原理》，最后决定用《宣言》作为党纲的名称就最为合适了。
    《信条》约有三千五百字，《原理》增加到约一万二千字，而作为“周详的理论和实践的党纲”的《宣言》全文约达三万字。
    《信条》分为二十二个问题，《原理》对这些问题作了增删和归并，扩充为二十四个问题。《原理》采用了《信条》中的绝大部分内容，并作了重要的补充；后来《宣言》又作了更详尽的阐述。例如，关于无产阶级夺取政权后应当采取的过渡性措施，在《信条》第18个问题中只提出了“使所有儿童享受国家公费教育”等三项；在《原理》中就增加到十二项，其中进而提出了“把教育和工厂劳动结合起来”②的创见。而在《宣言》中又进一步提炼为十项措施，在教育方面全面概括为“对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。教育同物质生产结合起来，等等。”③
    最为难得可贵的是《信条》中保留了《原理》中所缺少的三个问题的答案。《原理》中有三个问题是没有答案的。“第九个问题：无产者和手工业者有什么区别？”编者在脚注中写道：“在恩格斯的手稿中，以下是空白，没有第九个问题的答案。”“第二十二个问题：共产主义组织将怎样对待现有的各民族？”“第二十三个问题：共产主义组织将怎样对待现有的各宗教？”对民族和宗教这两个重要的问题，《原理》中仅写着：“保留原案。”原案到底是什么，由于过去没有找到党纲的第一个稿本，所以一直不知究竟。长期以来，广大的马克思主义者都为这三个问题的答案暂付阙如而感到非常遗憾！现在恰好在《信条》中都找到了回答，这就弥补了《原理》中的空白，真是喜出望外！关于无产者和手工业者有什么区别？在《信条》第十二个问题中是这样回答的：“手工业者的目的是为自己挣得资本，并以此来剥削其他工人。”当资本主义不发达的时候，“手工业者往往还可以达到这个目的。”当资本主义竞争非常盛行时，“这种前景就消失了，手工业者日益变成无产者。”“因而手工业者获得解放的途径，要么是变成为资产者，或通常说的进入中间阶层，要么是由于竞争变成为无产者(这是现在经常发生的情况)并参加无产阶级的运动，即多少是自觉的共产主义运动。”这就指明了手工业者的过渡性及其成为无产阶级同盟军的可能性。关于民族问题和宗教问题，《信条》指出：在共产主义制度下，随着私有制度的消灭，民族必然融合在一起，宗教要归于消亡。
    许多科学共产主义的原理，虽然后来在《原理》和《宣言》中作了更充分的论述，但是在《信条》中保存了更精炼的概括，这对于我们学习和掌握马克思主义的基本观点是有帮助的。例如，《信条》把共产主义者的目标简明地概括为“把社会组织成这样：使社会的每一个成员都能够充分自由地发展和发挥其全部才能和力量，但并不因此而损害这个社会的基础。”这就从个人与社会的关系指明了共产主义的本质特征。关于暴力革命的必要性，《信条》是这样表达的：“世界上几乎所有国家的无产阶级的发展都受到有产阶级的暴力镇压，因而是共产主义者的敌人以暴力促成革命。”这个回答真是言简意赅。
    《信条》在马克思主义政党的文献中第一次正式提出了“过渡时期”的概念。它指的是从无产阶级夺取政权起到消灭了私有制、建立了公有制为止这个时期。大家知道，后来马克思是到一八七五年才在《哥达纲领批判》中详细论述了从资本主义到共产主义的过渡时期。
    与《原理》作比较，有些问题在《信条》中是从不同角度来回答的，这也给我们以新的启发。例如，关于为什么不能一下子就废除私有制这个问题，《原理》是从只有生产力高度发展才能废除私有制的角度分析的，而《信条》则是从必须提高群众觉悟这个角度着眼的。“群众的发展是不会按照命令行事的。它受到群众所处环境的发展的制约，因而是逐步前进的”(指废除私有制这件事)。这样既从物质条件又从思想条件两方面来理解为什么不能一下子废除私有制问题，岂不是更全面吗？
    《信条》中有一些表述不精确之处，后来得到改正。例如，《信条》中有九处提出共产主义者要实现“财产公有”。“财产公有”这原是早期空想共产主义者使用的一个概念，含意相当模糊。“财产”是法律概念，它究竟指的是生产资料还是生活资料？“公有”究竟指的是什么范围？是“社有”、“村有”、“市有”或“国有”？况且“公有”也是有阶级性的。封建地主阶级不是搞过什么祠堂、家族的“公田”吗？资产阶级不是也搞过国有化吗？在《原理》中虽然还使用过一次“财产公有”，但同时又提出由社会“共同使用全部生产资料”的明确要求。在《宣言》中进一步的提法是“把资本变为属于社会全体成员的公共财产。”在一八五○年马克思写的《法兰西阶级斗争》一书中更明确地概括为“生产资料归社会占有”的简明公式。正如恩格斯后来所说：这是“第一次提出了世界各国工人政党都一致用以概述自己的经济改造要求的公式”，“这样，这里就第一次表述了一个使现代工人社会主义既与形形色色封建、资产阶级、小资产阶级等等的社会主义截然不同，又与空想和自发的工人共产主义所提出的模糊的‘财产公有’截然不同的原理。”④这个提法的变化也说明了马克思主义不是一成不变的教条，而是随着实践逐步精确完善、不断丰富发展的。
    总之，《信条》的发现，对于我们进一步研究马克思主义的形成、共产主义运动的开端和科学共产主义的原理，都有重要的意义。这一珍贵的文献值得我们认真深入地学习。
    　
    ①《马克思恩格斯全集》第27卷，第123页。
     ②《马克思恩格斯选集》第1卷，第220页。
     ③  同上书，第273页。
    ④《马克思恩格斯全集》第22卷，第593―594页。

高放
《中国哲学》创刊


    新创刊的学术集刊《中国哲学》将在三联书店出版。《中国哲学》发表的是中国哲学史、思想史的研究成果。它还探讨方法论的问题，刊布有关资料和回忆录。文章不限长短，不拘形式；坚持百家争鸣的方针。
    《中国哲学》第一辑首次发表一九三八年毛主席给艾思奇的一封信和读艾著《哲学与生活》的摘录。这珍贵的文献说明毛主席对哲学研究的重视和我们党的自由讨论的优良传统。这一辑还刊载了郭化若回忆延安时期毛主席关心哲学问题的文章。
    这一辑的论著有范文澜遗著《中国经学史的演变》、顾颉刚的《“圣”“贤”观念和字义的演变》、方克立的《“知之非艰，行之唯艰”――中国古代朴素的知行观》、张岱年的《论<易大传>的著作年代与哲学思想》、童书业遗著《韩非子思想研 究》、庞朴的《名教与自然之辩的辩证发展》、楼宇烈的《郭象哲学思想剖析》、邓艾民的《论朱熹形而上学的“格物”说》、包遵信的《陆九渊哲学思想批判》、巩绍英遗著《从唐朝中叶以前的反佛教斗争谈到佛教在中国的发展道路》、金春峰的《中国无神史研究的几个问题》，以及陈金生的《<宋元学案>的编纂和刊印》、崔文印的《今传<李氏说书>真伪考》。
    在资料方面，这一辑有：王阳明给周冲的信五封、胡适钱玄同论学的信十二封、梁漱溟的《自述早年思想之再转再变》、杨天石的《“社会主义讲习会”资料》和李其驹、陶德麟等的《李达一九四九年前理论活动和著作编年》。


译余偶拾


    川剧《拉郎配》的故事来源
    　
    川剧《拉郎配》是一个大家都熟知的有趣故事，故事讲过去有皇帝要选一些宫女，弄得有待嫁的女儿的人家都非常紧张，只好临时拉夫，免得女儿被皇帝的使臣抓走。这好象是一个民间文人杜撰的讽刺故事；实际上这个故事实有所本；虽来源于民间传说，但是看来倒是根据历史事实的。田艺蘅的《留青日札》卷二有这样一段记载：“隆庆二年正月初八九日，民间讹言朝廷点选秀女。一富家偶雇一锡工在家造<SPS=1803>器，至夜半，有女不得其配，又不敢出门择人，乃呼锡工曰：‘急起，急起，可成亲也’。锡工睡梦中茫然无知，及起而摹搓两眼，则堂前灯烛辉煌，主翁之女已艳妆待聘矣。”这里把事情发生的时间说得如此清楚，是公元一五六八年明穆宗隆庆二年初，可见并非望壁虚构。《拉郎配》的故事当即根据这一个民间传说编写的。
    　
    含羞草是何时进入中国的
    　
    清嘉庆年间胡敬所撰写的《国朝院画录》里，在关于郎世宁一条下，引了“乾隆癸酉御题知时草诗序”，原文如下：“西洋有草，名僧见底斡，译汉音为知时也，其贡使携种以至，历夏秋而荣，在京西洋诸臣因以进焉。以手抚之则眠，逾刻而起，花叶皆然，其眠起之候，在午前为时五分，午后为时十分，辄以成诗，用备群芳一种。”
    这里所说的“僧见底斡”当然是意大利文sensitivo的音译，所谓“知时草”也就是今天我们知道的含羞草。看来含羞草被带进中国是在十八世纪中叶，因为乾隆御题诗是在公元一七五三年，含羞草进入我国也应该是前此不久的事。乾隆虽是个封建皇帝，但还有些科学头脑，观察事物也很仔细；含羞草早晚眠起时间不同，“在午前为时五分，午后为时十分”，这方面他都注意到的。
    　
    乾隆甲午御咏额摩鸟诗
    　
    《国朝院画录》又提到乾隆所写有关额摩鸟的一首诗后的按语，原文详细描写了这种鸟的形状，观察十分细致，因原文太长，这里只引前面一段：“西洋人所记额摩鸟图说云，额摩鸟古今图籍未载，西洋旧无此种，于其国一千五百九十七年，当明万历二十五年丁酉，红毛国人始得自嘎拉巴海岛，携来西洋，云即彼国亦罕觏也，后六年，红毛国人复于嘎拉巴得二鸟，皆不能蓄。当朝康熙十年辛亥，有胜老楞佐海岛头目，自印度国估舶购得，献之佛朗机亚国王，畜之四年死，国王命工详图其状……”下面在描写这种鸟的形状后，又说，“此鸟在嘎拉巴名额摩，在佛朗机名格素尔”，这所描写的当然就是产于印度洋一带的食火鸡(casuaris)。这段记载说明是在公元一五九七年荷兰人才从印尼的苏拉威西岛得到这种鸟。苏拉威西岛原名Celebes或Kalabat，这里的嘎拉巴即其译音。后来到了康熙十年即一六七一年，又有马达加斯加岛人买到这种鸟，送给欧洲人。这里的胜老楞佐海岛是San Laurenzo的译音，这也就是马达加斯加的旧名。这段记载详细地说明了印度洋的食火鸡是怎样从东方传到欧洲去的。
    　
    明代记载中的罗马史诗传说
    　
    明代张燮的《东西洋考》里关于吕宋(菲律宾)部分有一段关于西班牙人如何侵占该地的记载：“有佛朗机者，自称干系蜡国，从大西来，亦与吕宋互市，酋私相语曰，彼可取而代也，因上黄金，为吕宋王寿，乞地如牛皮大，盖屋，王信而许之，佛朗机乃取牛皮，翦而相续之，以为四围，乞地称是，王难之，然重失信远夷，竟予地，月征税如所部法，佛朗机既得地，筑城营室，列铳置刀盾甚具，久之，围吕宋，杀其王，逐其民入山，而吕宋遂为佛朗机有矣。”这一段里关于西班牙人如何施展巧计，先说要一张牛皮大的一块小地，然后把一张牛皮剪成细条，围起一大片地方，在那里筑起城堡的这个故事是很有趣的。这个故事首先出现在罗马诗人维吉尔(Virgilius)的史诗《埃尼阿纪(Aeneid)》里；这部史诗共十二卷，叙述从特罗(Troy)城逃出的英雄埃尼阿(Aene－as)如何到了意大利，重建城邦(Lavinium)，这就是后日罗马的起源。手头没有原书，只记得这个用牛皮围地的故事是在史诗的后半，即在埃尼阿与当地英雄突尔努斯(Turnus)发生冲突之时。菲律宾的西班牙殖民者熟悉这段古罗马史诗里的故事是不足为奇的，维吉尔也是家喻户晓的古代诗人；也许西班牙殖民者初来菲律宾时，确实重复使用了这个计策来骗当地人，但更可能是并无此事，他们不过在后来的当地传说里引用了维吉尔的史诗里的故事而已。
    　
    明代记载中的西班牙斗牛风俗
    　
    在张燮的《东西洋考》里同一条下，还提到在吕宋的西班牙人的斗牛风俗，也有些趣味：“先是吕宋国王兄弟，勇甚，既为佛朗机所戕，辄祟于国，国人每值死日，夷僧为<SPS=0455>牛厌之，<SPS=0455>牛者，栅木为场，置牛数十头于中，环射之，牛叫掷死，以此逐鬼云。”我们知道斗牛的风俗起源很早，在罗马帝国时代，就有人斗牛的表演。在西班牙斗牛的风俗至少可以远到十一世纪，所以这里所说，在菲律宾的西班牙人斗牛是因为他们杀了吕宋国王兄弟，才用斗牛方式来驱鬼，显然是弄错了。这里所说的，把几十头牛放                                                        在一起杀掉，也与真正斗牛做法不同，不过虽然传闻在细节上有误，当时西班牙人把斗牛的习俗带到了菲律宾，这一点还是很可能的。
    　
    欧洲十四行诗的起源问题
    　
    西方有不少学者研究十四行诗的起源问题，结论都是说弄不清楚；一般定论都说最早的欧洲十四行诗发现在意大利。公元十三世纪有一位西西里岛的诗人披埃洛・德勒・维奈(Piero delleVigne)，他死在公元一二四九年；他写的十四行诗是至今所知欧洲最早的；此后又有意大利的诗人阿瑞索(Arezzo)的贵同尼(Gui－ttone)，他死在公元一二九四年，才定下规矩，即每首诗必须由一个八行诗组(octave)和一个六行诗组(sestet)合成，前面的八行又可分为两个四行诗组(quatrain)，但在前八行和后六行之间，音乐上一般要有个顿挫。十四行诗后来传到法国和英国等地；英国后来流行的十四行诗是一个变体，每首诗由三个四行诗组和末尾同韵的两行合成；这些在这里就不必细说了。这里有趣的是，为什么十四行诗这种诗体要首先在十三世纪的意大利出现？当时西欧文化还远比近东一带文化落后，很多东西都是从近东的东罗马和大食文化传过去的。十四行诗这种诗体在希腊诗里找不到，会不会是从大食即阿拉伯人那里传过去的呢？当时大食势力在地中海非常强大，西西里岛就曾经在大食人统制之下，所以如果意大利诗人是从大食人留下的歌谣学到这种诗体，这并不是不可能的。
    当然我们也可以反问：为什么正在受到近东文化影响的意大利诗人自己不能创造一种新诗体呢？而且在古代阿拉伯诗歌中不是至今也还没有人发现十四行诗这种歌谣形式吗？这个反驳是有力的；但是如果我们在大食帝国的另一边，就是说在东方的中国，我们也发现了更早的十四行诗，那样这件事又如何解释呢？
    唐代的大诗人李白所写的一首诗《花间一壶酒》，我们是很熟习的；这首诗就是一首很完整的十四行诗：开头是一个八行诗组：“花间一壶酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对影成三人；月既不解饮，影徒随我身，暂伴月将影，行乐须及春。”用的是一个韵。然后是一个间隔，下面是一个六行诗组：“我歌月徘徊，我舞影零乱，醒时同交欢，醉后各分散，永结无情游，相期邈云汉。”用的是另一个尾韵。前面的八行诗组又可以分为两个四行诗组。这和意大利的十四行诗规律都是完全符合的。当然李白的诗集里还有别的十四行诗，如古风里嘲鲁儒和秦始皇的那两首，但《花间一壶酒》是最典型的一首。
    李白的时代比起十三世纪的意大利诗人要早好几百年，但这整个时代都是大食帝国兴盛的时代；大食人所建立的庞大帝国和共同文化在东方与唐帝国接壤，在西方则靠近地中海的西欧国家，尤其是意大利。我们当然不能肯定十四行诗这种歌谣形式是从我国经过阿拉伯人传到西方去的，但是至少这是一个有趣的假设。今天世界上研究中古时代大食人文学诗歌的学者还不多，许多过去的东西还有待发现；也许将来我们能找到这方面的更多线索。

杨宪益
《中国哲学》第二辑


    集刊《中国哲学》第二辑将在三联书店出版。卷首刊载郭沫若论名学的题词。论著有：谭戒甫遗著《中国古代文字的哲学观》、余敦康的《论管仲学派》、钟肇鹏的《论谶纬神学和阶级斗争》、李泽厚的《魏晋风度》、谭家健的《略论魏晋时期的无君论思潮》、丁守和的《恽代英革命思想的发展》、吕<SPS=0717>的《楞严百伪》、喻松青的《罗教初探》、王尧的《西藏喇嘛教的形成》等。资料有：顾颉刚的《我是怎样编写<古史辨>的》(上)、贺麟的《康德黑格尔哲学东渐记》、《在京部分历史、哲学史工作者座谈历史上哲学与阶级斗争的关系问题》报道等。


郭沫若――中国新史学的开创者(上)


    卓越的无产阶级文化战士郭沫若同志逝世已经一周年了。郭老是诗人、剧作家、学者。他的成就不仅是多方面的，而且是开创性的。如果说，郭老的《女神》开辟了中国诗歌的一个新时代，那末，他的《中国古代社会研究》划出了中国历史学的一个新时期，哺育了整整一代的中国马克思主义史学研究者。
    　
    从《中国古代社会研究》到《奴隶制时代》
    　
    郭老研究中国古代社会史，是从1928年2月亡命日本后开始的。
    1927年4月，轰轰烈烈的第一次国内革命战争，由于国民党蒋介石的叛变和共产党内右倾机会主义陈独秀的投降而失败了。革命转入了低潮。“中国往何处去？”这个问题重新提了出来。这是一个革命的实践问题，但它要求理论给予回答。于是，在文化思想界开展了两个问题的争论：一个是中国社会性质问题。它要求明确革命的任务，革命由哪一个阶级来领导的问题。一个是中国社会史问题。它要求回答的是：中国是不是经历过马克思主义指示的原始社会，奴隶制社会、封建社会、资本主义社会，最终将到达社会――共产主义社会。当时社会有一股思潮，说是“我们的国情不同”，企图否定马克思主义社会历史发展的普遍规律，从而否定马克思主义对中国革命实践的指导。  
    郭老亡命日本，离开了“武器的批判”，可是他并没有离开革命，而是转入文化战线，拿起了“批判的武器”。正如周恩来同志后来指出的，“他不但在革命高潮时挺身而出，站在革命行列的前头，他还懂得在革命退潮时怎样保存活力，埋头研究，补充自己，也就是为革命作了新的贡献，准备了新的力量。”(《我要说的话》，1941年)郭老幼年和少年时代，曾经熟读先秦的典籍，这是他研究中国古代史一个有利条件。但更重要的，是郭老为了回答敌人的挑战，研究历史，在马克思主义理论方面作了充分准备。他研究了马克思的《资本论》、恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》。翻译了马克思的《政治经济学批判》和《德意志意识形态》。这些经典著作，使他掌握了社会发展的规律，社会的结构及其矛盾运动的规律，意识形态产生、变化的规律，一句话，他掌握了科学的批判的武器。
    郭老的研究是从相传我国最早的几部文献《易》、《尚书》、《诗经》着手的。他在1928年8月写成了《周易时代的社会生活》，10月又写成了《诗书时代的社会变革与其思想上之反映》。这两篇文章，如郭老后来在后者的《序说》中说的：
    　
    “在《易经》和《易传》的研究中我们发现中国社会的两个变革的时期：便是《易经》是由原始公社制变为奴隶制时的产物，《易传》是由奴隶制变成封建制时的产物。第一个变革是在殷周之际达到完成，第二个变革的完成，是在东周以后。
    “这两个变革的痕迹在《诗经》和《书经》中表现得更加鲜明，……”
    　
    就是说，从《易》、《诗》、《书》里，他发现奴隶制社会在中国历史上存在过，这便是西周时代。
    郭老写完了这两篇文章，并没有接着写下去。他踌躇起来了。他感到单凭文献研究古代社会，是很成问题的。第一，这些文献中有的写作年代，就不是如传统的说法那样的早；第二，文献传抄刊刻，不少讹误、窜改。他在写《诗书时代的社会变革与其思想上之反映》时，便感到“古文《尚书》除今文所有的二十八篇之外都是伪作”，“但在今文《尚书》的二十八篇中依然包含着一个很大的问题”。“在据以为研究材料之前，材料的可据性的研究当然是先决问题”(该文《序说》)。他知道，在欧洲，研究古代的历史，更可靠的依据是地下发掘的材料；可是，在当时，中国虽有一些发掘，而这些发掘，不是西方文化骗子为了寻宝，就是本国的学阀为了搜奇，他们都没有注意地层的关系和地下同出器物的关系，因而还不能说是真正的科学发掘。怎么办呢？传统的文献既不能作为研究的全部依据，郭老的注意自然转向考古材料了。
    据郭老在《我是中国人》(《沫若文集》第8卷)中回忆，1929年夏天，他用了不到三个月的时间，阅读了当时出版的几乎所有的甲骨文、殷周青铜器图录的铭文和考释，攻下了某些资产阶级学者以为高不可攀、神秘莫测的古文字关。他把古代史的研究与古文字的研究创造性地结合起来，先后写出了《释祖妣》、《释臣宰》、《释岁》、《释支干》等十七篇考释甲骨文字的文章(后汇编为《甲骨文字研究》一书)。这些文章，由于作者有马克思主义的指导，有广博渊深的民族学、民俗学等知识，多所创获。例如《释祖妣》，据甲骨文的字形，祖是男根，妣是女阴，结合着民族学和民俗学研究，郭老发现，殷人同世界其他民族一样，也有过生殖器崇拜。这正是原始社会的孑遗。《释臣宰》，认为臣是竖目的形状，表示俯首听命；宰从辛，即头上有黥。这些人都是奴隶，从而证明了殷末已有奴隶的存在。
    差不多同时，郭老还读了北平地质研究所关于周口店北京人的材料和安德生在甘肃、河南等地的彩陶遗迹的报告以及所有关于中国境内的考古学上的发现记载。为了学习科学的考古方法，还翻译了德国米・海里斯的《第十九世纪考古学的发现》(重版名《美术考古一世纪》)。
    在研究甲骨文和金文的基础之上，郭老继续向殷周的社会探索。1929年9月，写出《卜辞中的古代社会》，论证了在殷代末期奴隶的来源、用途和开始作为私有财产的存在。但，当时郭老还不认为殷代是奴隶制社会。接着，在11月，又写出《周代彝铭中的社会史观》。在这篇文章中，郭老从大量铭文，得知庶人、民人、臣仆等，都当作财产来赏赐。进一步证明，“周代的奴隶，正是一种主要财产！”周代(西周)是奴隶制社会。同时，反证了周代不是封建社会。
    郭老写这四篇中国古代社会研究的文章，都是努力以马克思主义为指导，根据社会生产方式、经济基础与上层建筑的辩证关系的公式来展开论述的。后来，郭老自己认为，他研究的方法是正确的，但由于材料的时代没弄清楚，有的结论便不免错误。
    1928年10月，郭老还写了《中国社会之历史的发展阶段》。文章撮述了《家庭、私有制和国家的起源》的要点(当时，恩格斯的这一重要著作还没有中文译本)，并扼要地论述了自己对中国历史分期的观点，这就是1，西周以前，原始公社制；2，西周时代，奴隶制；3，春秋以后，封建制；4，最近百年，资本制。后来，郭老在把上述几篇文章编为文集《中国古代社会研究》时，这篇文章就作为该书的导论。
    《中国古代社会研究》于1930年出版，它雄辩地证明了，中国历史上存在过奴隶制社会，从而证明，马克思主义关于社会发展的学说，是普遍的真理，马克思主义同样能指导中国的革命实践。这是郭老对中国革命的伟大贡献。
    《中国古代社会研究》是第一部努力用马克思主义的立场、观点、方法来研究中国历史的著作。它给了后来的新史学家以深刻的启示。它是一块高大的里程碑，耸立在中国史学史上，划分出了中国历史学的一个崭新的时代。过去，优秀的封建史学家或资产阶级史学家，尽管企图合理地解释历史，可是，他们笔下的历史现象，仍然是混沌一团，因果颠倒。《中国古代社会研究》，以马克思主义唯物史观为指导，第一次使中国历史的研究走上了科学的道路。这部著作从初版到现在整整半个世纪了，仍然没有减弱生命的活力和思想的光芒。
    当然，《中国古代社会研究》如象作者在1953年写的《新版引言》中说的，它是“草创时期的东西，它在中国古代的社会机构和意识形态的分析和批判上虽然贡献了一些新的见解，但主要由于材料的时代性未能划分清楚，却轻率地提出了好些错误的结论。这些本质上的错误，二十几年来我在逐步地加以清算”。的确，郭老是勇于探索，严于解剖自己的。他的自我清算，最值得注意的是《古代研究的自我批判》。  《古代研究的自我批判》写于1944年7月，上距写作《中国古代社会研究》已经十六、七年。在三十年代，郭老结合着历史，对甲骨文和金文又作了更深入的研究，先后出版了《两周金文辞大系》(1932年1月)、《金文丛考》(1932年5月)、《卜辞通纂》(1933年5月)、《古代铭刻汇考》(1933年5月)及《续编》(1934年)、《两周金文辞大系考释》(1935年)。对古代的文献，郭老也                                                                   作了深入的探索。正是这样大量的艰苦的研究和对马克思主义理论的刻苦攻读，他对中国古代社会获得了许多新的认识，然后才能写出《古代研究的自我批判》来。
    我们拿《古代研究的自我批判》与《中国古代社会研究》对读，就不难发现郭老研究观点的重大改变和新的进展＊：
    一，在材料方面：他认定《周易》是战国初年的东西，《尚书》中的《尧典》(包括古文的《舜典》)、《皋陶谟》(包括古文的《益稷》)、《禹贡》、《洪范》诸篇，也都是战国时代的东西。《中国古代社会研究》把它们当做殷末周初或周初的资料来处理，当然“完全是错误”的了。殷、周两代亘千余年，它们的青铜器铭文，必须确定时代，过去过于相信前人的研究成果，有的含混地使用了。至于《考工记》，是“春秋年间齐国的官书”。
    二，殷人不是以牧畜为主，而已经是以农业生产为主了。耕田的“是在用大规模的奴隶”，这就是卜辞中的“众”、“家人”。在甲骨文中，“众”字作“日下三人形”，是奴隶耕作的证明。这就是说，商代已经是奴隶制社会。
    三，井田制确实有过。“一是作为榨取奴隶劳力的工作单位，另一是作为赏赐奴隶管理者的报酬单位。”只是土地名义上为奴隶主国家所有，被分赐者只能享有，不得私有，不得自由买卖。待到私田出现，且逐渐超过公田，正式承认土地的私有，奴隶制便已瓦解，代之以封建土地所有制。这在鲁国，鲁宣公十五年实行的“初税亩”便是由奴隶制社会转向封建社会的标志。这是中国奴隶制社会的特点和途径，而是有别于西方的奴隶制的。在西方，氏族公社的土地变为家庭私有，原始公社解体，便进入了奴隶制社会。郭老还认为，“由井田制如何转化而为庄园制，我也得到了很合理的阐明。”
    四，随着工商的发达，一部分做工业、商业的奴隶便也逐步有了产业，“渐渐脱离官籍，而新成为一种工商阶层”。工商业“和农业的蜕变有平行的现象”。
    五，“详细地追求了士民阶层的分化，在这上面奠定了后来的封建政权的基础。”
    这篇文章在郭老的古代研究中之所以占有着重要的地位，就在于它把中国奴隶制社会的产生、发展和瓦解的过程勾划了一个清晰的轮廓。奴隶制的上限，推到了商代，下限延到了春秋战国之交。可以说，到这时，郭老对中国古代社会的研究已经定型了。以后的文章，只是结合着新的材料和对立面的观点，反复加以论证和补充了。
    解放后，1952年，郭老出版了又一本关于古代社会研究论文集《奴隶制时代》。
    作为这文集的脊梁，是1952年2月写的《奴隶制时代》一文。郭老认为，夏代是中国“奴隶制的前驱阶段”或“初期阶段”。由于当时还没有夏代的资料出土，郭老对夏代的情况，“还不能多说”。关于殷代，郭老结合着殷墟的发掘，殷代的殉人制度和殷代高度发达的生产力状况，有力地论证了殷代是奴隶制社会。至于奴隶制的下限，他从一般的生产情况、工商业的发展和意识形态(对于天的思想的改变，对于人的思想的改变，私有财产权的重视，名物制度的变革，文体的变革)三个方面的发展变化，认定在春秋战国之交。文集中的其它文章，针对不同的观点，论辩了西周不是封建社会，汉代不是奴隶制社会。例如《关于奴隶与农奴的纠葛》，郭老反复申述了周代农业社会的奴隶，在形式上和农奴相差不远，即有比较宽展的人身自由，颇类于斯巴达的耕种奴隶黑劳士。
    郭老最后写的一篇古代研究文章，是发表于1972年的《中国古代史的分期问题》，后来收入新版《奴隶制时代》作为代序。由于中国古代社会发展的不平衡，鲁国在春秋末便进入了封建社会，许多诸侯国在战国也都完成了由奴隶制到封建制的变革。因而，郭老在文章中明确地把中国奴隶制社会下限划在春秋，战国便开始了封建社会的历史。
    郭老研究中国奴隶制社会，从开始到完成，经历了几乎半个世纪。现在，殷代是奴隶制社会已为多数史学家所接受。奴隶制的下限到春秋，也已为许多史学家所接受。但也还存在奴隶制社会的否定论，以及西周封建说，秦汉奴隶制说等等不同的观点。这些是学术问题，相信通过争论，终有一天会达到一致的认识。可惜郭老已经不能再同大家一起进行讨论了。
    　
    《青铜时代》和《十批判书》
    　
    1937年抗日战争爆发，郭老结束了十年的亡命生活，回到祖国主持了由周恩来同志直接领导的军事委员会第三厅的工作，忙于宣传活动，学术研究便停顿了。可是，不到三年，由于蒋介石掀起三次反共高潮，蒋管区陷入严重的白色恐怖。周恩来同志指示，一方面团结文化界人士，揭露蒋介石的对内反共，对日妥协投降的政策；一方面从事研究著作。这样，郭老又回到书斋，在几年之内，写了大量诗歌、杂文，六个历史剧作，数十篇学术论文。这成绩是辉煌的。然而，郭老的心境不免悻悻然。他在《十批判书・后记》中曾有所流露：  
    “我的从事古代学术的研究，事实上是娱情聊胜无的事。假如有更多的实际工作给我做，我倒也并不甘心做一个旧书本子里面的蠹鱼。”
    　
    读这段自白，想起郭老曾活跃于北伐战争的前线和南昌起义，想起郭老抗日战争初期在上海组织救亡运动，在武汉日以继夜地从事宣传工作，想起这一切，令人禁不住慨叹和悲愤。然而郭老的辛勤劳动并没有白费。他在这个时期的著作，是留给中国无产阶级文化宝库的一笔巨大财富。
    郭老在这个时期写的关于先秦思想史方面的学术论文，编成《青铜时代》(其中只前四篇写于抗日战争以前)和《十批判书》两书。前者偏于考证，后者重在评论。这两书的文章互相发明，互为补充，密不可分。所以郭老曾经有意将两个集子合印，命名《先秦学说述林》。
    我们只要看这两个集子的篇目，就知道都是有关先秦意识形态方面的论述。它涉及了文学、艺术、政治、哲学思想，而主要是哲学思想。从这里可以看到郭老关于古代研究的轨迹：前一阶段，他主要研究先秦社会的生产方式，即社会的结构、社会的性质，一旦把先秦社会的性质弄清楚了，就可以据以研究它的上层建筑之一的社会意识形态；而弄清楚了它的意识形态，又将反过来进一步认识它的社会性质及其演变。郭老的治学方法，也完全合乎马克思主义历史唯物主义和辩证法的。
    郭老这两部书的文章，我们不妨分做若干组来读。
    《古代研究的自我批判》、《周易之制作时代》、《由周代农事诗论到周代社会》可看做一组，论述的都是中国古代社会的性质和它的变化。第一篇上文已经介绍，不赘述。
    《中国古代社会研究》中《周易时代的社会生活》的一篇，那是作者因袭了旧说，把《易经》和《易传》的成书时代搞错了，提前了。郭老在《周易之制作时代》(1935年)中考出，《周易》非文王所作，与孔子也无关系。《易经》的构成时代，乃战国初年的东西，它的作者当是楚人<SPS=1899>臂子弓。但利用了许多殷周时代的繇辞，故蒙上了一层原始的色彩。《易传》的成书更晚，它的作者多出于荀子的门人。《易》的思想是主张变化的。楚人最怨恨秦王的统治，所以他们主张的变易即亡秦的思想，穿上了神秘主义的外衣，从《易传》中表达出来。郭老这个结论，是很新鲜的，很有深意的。
    《由周代农事诗论到周代社会》是对十六年前写的《诗书时代的社会变革与其思想上之反映》一文的补充。《诗》是流传下来的最早的一部文学作品，也有极高的史料价值。但《诗》非成于一时一地。要真正看出它反映的时代，就要弄清它们的著作年代。郭老在以前写的那篇文章，对引用的诗，时代便不免含混。及至这篇文章，郭老选用了有关农事的十首来加以分析。这十首诗依次是：《噫嘻》、《臣工》、《丰年》、《载芟》、《良耜》(以上《周颂》)，《甫田》、《大田》、《信南山》、《楚茨》(以上《小雅》)，《七月》(《风》)。郭老考订《周颂》的几篇最早，确是周初的东西。从这几篇诗里“可以看出有大规模的公田制，耦耕的人多至千对或十千对，同时动土，同时播种，同时收获。”“要有井田制才能有这样大规模的耕种”。《七月》最迟，“确实是春秋中叶以后的作品”，从这篇诗里“可看得出有一个极大的转变，便是土田的渐见分割，而农夫的渐归私有。”就这样，郭老又从文艺作品《诗》中，更明确地认定了中国奴隶制社会的存在和中国奴隶制社会土地国有的特点及其转化的过程。
    《青铜时代》一文和《青铜时代》一书的附录《周代彝铭进化观》、《彝器形象学试探》是一组探索造型艺术的文章。郭老把殷周的青铜器分做鼎盛、颓败、中兴、衰落四个发展时期，从青铜器的纹饰、文字、器形和变化，分析了它们与生产方式变化的关系。这是郭老关于马克思主义美学的实践。他的青铜器的分期、断代，至今还是殷周青铜器考古的准则和依据。
    除了这两组文章，其它都是关于先秦思想史的研究。
    《先秦天道观之进展》集中地论述了从商代到秦关于天的思想的演变。大体说来，殷人是很迷信的，这从大小事都要占卜可以看出来。那时已有至上神的观念，就是“帝”或“上帝”，那是有意志的一种人格神。周人因袭了殷人的文化。周人“事鬼敬神而远之”(《礼记・表记》)，周人怀疑天，而又拿天来做统治的工具，又用“德”来补充。到了春秋，老子取消了殷周以来人格神的天的至上权威，而建立了一个超绝时空的形而上学的本体“道”。继老子之后的孔子对于殷周以来的传统思想也采取否认的态度。他否认鬼神。“老子和孔子在根本上都是泛神论者”。与他们对立的是墨子，“墨子根本是一个宗教家，他是把殷周的传统思想复活了。他是肯定了一位人格神的天，自然也肯定了鬼神。”到了战国，百家争鸣。道家祖师老子的后学惠施、庄子，也还有“一派泛神论的断片”。孔子开创的儒家，到了子思，他的“天道观是采取了老子的思想，而在说教的方便上则以天立极，维系了殷周以来的传统”，即肯定了人格神的“天”和“上帝”。最后，荀子的天道思想把儒道两家融和了：“说天是有意想行识的人格神固然是迷信，说天是超越乎感官的物体后面的实在也毫无把握。只知道自然界中有一种生生不息的运行着的大理法，便天之亦可，神之亦可，道之亦可，诚之亦可，用不着去探求，也用不着去迷信。”
    《先秦天道观之进展》可以看做郭老研究先秦哲学思想的总纲。这篇文章写于1935年。这时他对于先秦诸子的思想及其相互关系、演变和发展的看法，大体上便已经定型了。他在四十年代写的其他先秦思想研究文章，是这些观点的发挥、延伸和具体化。
    两书中论述儒家的文章是《孔墨的批判》、《儒家八派的批判》、《荀子的批判》、《驳<说儒>》、《公孙尼子与其音乐理论》、《秦楚之际的儒者》诸篇。在《孔墨的批判》里，郭老对于孔子的，基本立场在这儿作了进一步的阐释。他说：“我所见到的孔子是由奴隶社会变为封建社会的那个上行阶级中的前驱者”(《十批判书・后记》)，就是说，孔子是新兴地主阶级的政治代表。孔子思想体系的核心是“仁”。“仁者爱人”。孔子的“仁道”，“很显然的是顺应着奴隶解放的潮流的。这也就是人的发现。”从这个基本立场和思想出发，他举出《墨子・非儒》篇记载的两个故事，证明“孔子是有点帮助乱党的嫌疑的”，又举出孔子的门弟子，“帮助乱党”的八个事例。在其它几篇文章里，郭老对公孙尼子的《乐记》怎样为政治服务，儒家八派的分野，秦汉大动荡时代儒家的分化一一作了分析。战国时的哲学家开始涉及了人性的问题。郭老对于性善、性恶论者有个独到的精辟的见解，他说：“孟子道性善俨然唯心，荀子道性恶俨然唯物。但其实两人都只说着一面，而其所企图的却是要达到同一的目标。性善故能学，性恶故须学。”(《青铜时代・后记》)这看法也为哲学史家们所接受。
    与儒家对立的墨家思想，郭老是在《孔墨的批判》中对照着论述的。此外，还有一篇《墨子的思想》。郭老开头就概括地说：“墨子始终是一位宗教家。他的思想充分地带有反动性――不科学，不民主，反进化，反人性，名虽兼爱面实偏爱，名虽非攻而实美攻，名虽非命而实皈名。”
    两书中论述道家的有《稷下黄老学派的批判》、《庄子的批判》、《老聃、关尹、环渊》和《宋<SPS=1786>尹文遗著考》诸篇。黄老学派，汉时学者称为道家。它的思想相传是祖述黄帝、老子的。道家分做三派，即宋<SPS=1786>尹文派，田骈慎到派，环渊老聃派。庄子的思想渊源不甚清楚，但他盛赞关尹老聃为“古之博大真人”。他也讲“道”，“宇宙万物认为只是一些迹相，而演造这些迹相的有一个超越感官不为时间和空间所范围的本体。这个本体名字叫‘道’。”“自有庄子的出现，道家与儒墨虽成为鼎立的形势，但在思想本质上，道与儒是比较接近的。”“从大体上说来，在尊重个人的自由，否认神鬼的权威，主张君主的无为，服从性命的拴束，这些基本的思想立场上接近于儒家而把儒家超过了。在蔑视文化的价值，强调生活的质朴，反对民智的开发，采取复古的步骤，这些基本的行动立场上接近于墨家而也把墨家超过了。”(《庄子的批判》)
    两书中论述法家的有《前期法家的批判》、《韩非子的批判》、《述吴起》诸篇。郭老认为，法家产生于社会变革的时代，“便是春秋中叶以还，财产的私有逐渐发展，私有权的侵犯也逐渐发展，为保障私有权的神圣，便不得不有适合于新时代的法令之产生。”“有了新的法制产生，然后才有运用这种新法制的法家思想出现。”(《前期法家的批判》)前期法家，郭老追踪了李悝、吴起、商鞅、慎到、申不害。他特别清理了韩非的“法”和“术”及其渊源。郭老自己说，他征服《韩非子》费了很大的力气，而且，韩非的《五蠹》、《显学》之类，“完全是一种法西斯式的理论，读起来很不愉快。”但郭老是很满意《韩非子的批判》的，认为“清算得颇为彻底”。(《十批判书・后记》)
    《名辩思潮的批判》同《先秦天道观之进展》一样，它从一个侧面，即名辩思潮，论述了社会的变革。
    最后是《吕不韦与秦王政的批判》和《韩非子<初见秦>篇发微》。吕不韦是杂家。郭老考证，《韩非子・初见秦》篇实出于吕不韦之手。吕不韦“折衷着道家与儒家那种宇宙观和人生观”，在政治上，他反对家天下，尊重民主，赞成修齐治平的哲人政治，讴歌禅让，主张君主无为。秦始皇与吕不韦正相敌对，他迷信鬼神，政治上专制独裁，严刑峻法，强力疾作。他们都主张统一中国。但因为哲学思想和政治主张不同，遵循的道路也就不同。秦始皇虽然统一了中国，但到二世也就灭亡了。吕不韦同秦王政的矛盾和斗争，是两种思想和两种政治主张的矛盾和斗争。读郭老的这一论述，不禁使我们想起几年前一些评论秦始皇文章的观点：秦始皇统一中国，是历史的进步；因此，凡是抗击秦始皇或主张抗秦的就都是历史的反动。历史现象、历史的逻辑真是这么简单吗？郭老这篇被“四人帮”御用学者骂绝的文章，倒可使我们得到若干启示。郭老后来对这层意思便作过明确的阐释，他说：“秦始皇的统一了中国是他对于历史有贡献的地方，但我们不能因此而肯定秦始皇的一切，更不能因此而把秦始皇统一以前的一切抗秦者都认为是历史的罪人。”“甚至连信陵君的抗秦救赵都认为是阻挠中国统一的罪恶行为，那末陈涉、吴广的革命也可以指斥为破坏中国统一的罪恶行为了。”(《由<虎符>说到悲剧精神》，《沫若文集》第17卷)
    《青铜时代》和《十批判书》在中国历史的研究中也占有着极重要的地位。他提出了不少独特的见解：例如对孔子、墨子的看法，不仅“和两千多年来的看法多少不同”，而且“瞠惑了好些友人”。许多哲学史学家不同意他的看法，郭老还是坚持。郭老在两书中有许多精辟的见解，例如对黄老思想的源流，庄子、荀子、韩非子等思想的分析，至今还为思想史家们所承继。
    郭老研究先秦诸家的思想，总是同社会发展的历史紧密地联系着，论述各学派的思想，也不是孤立地、静止地进行考察，而总是究明它们的演变和它们之间的关系、影响。它们将同《中国古代社会研究》一样永垂不朽。
    　
  ＊  郭老在《十批判书・后记》中曾指出他在《古代研究的自我批判》有四点“重要的新的发扬”，请参阅。

卞哲
《五四时期的社团》(一)


    五四前后，一些急进的民主主义知识分子组织社团，寻找中国的出路，形成了近代史上一次伟大的思想解放运动，同时对当时的爱国民主斗争的深入开展起了很大的作用。
    这些社团中，有以“新民学会”、“互助社”为代表的先进的一类。他们在战斗中站在最前列，并从中产生了一批优秀的革命战士和共产党员。他们对马克思主义在中国的传播起了十分积极的作用，为共产党和革命事业准备了干部。还有一类社团，以“少年中国学会”为代表，是既有先进的和具有共产主义思想的知识分子参加，又有资产阶级知识分子和小资产阶级知识分子参加。随着革命形势的发展，这类社团内部发生着激烈的斗争，终至分裂或分化。第三类社团，开始也曾起过好的作用，但后来拒绝走革命的道路，乃至与蓬勃发展的进步潮流背道而驰；也有一些社团，在马克思主义影响下，转到革命方面来。前者如“新潮社”，后者如“曙光社”。
    除上述三类社团外，还有一种实验半工半读的小组织，他们是要求进步的，对寄生生活是痛恨的，但他们不懂得阶级斗争，有很大的空想性，在中国当时那种环境里不能不很快就失败。安那其主义在晚清已出现，五四时期也组成了一些小团体，随着革命步伐的前进，他们日益堕落了。
    五四时期这种种社团，过去是资料分散，有的已难找到，研究很不容易。在六十年代，由张允侯、殷叙彝、洪清祥、王云开等同志编辑成《五四时期的社团》，准备出版。但受到那个所谓“理论权威”的人压制，未能付印。直到今年，才由三联书店印行。


十八世纪英国最杰出的作家菲尔丁


    亨利・菲尔丁(Henry  Fielding)，是十八世纪英国最杰出的戏剧家、小说家。他生活的时期，十八世纪的上半期，正当英国工业革命的前夕。十六世纪以来，英国资本主义关系在封建社会内部不断增长，英国资产阶级由于两个世纪以来对国内劳动人民的剥削和对海外殖民地的掠夺，积累了大量资本，已经建立了大规模的工商业。英国资产阶级把这个时期说成是一个繁荣进步的时期；他们说，自从所谓1668年的“光荣革命”，斯图亚特复辟王朝被推翻，大权重归国会以后，英国有了更健全的代议制度，人民的政治权利有了更进一步的法律保障，政党政治从此纳入了正轨……，但实际上，1668年的政变，不过是上层资产阶级与地主贵族的一种勾结而已，政变的真正结果，只是确保大资产阶级和土地贵族的联合专政，保证了土地贵族和大资产阶级的利益。关于这一时期前后的英国社会的一般情况，马克思在《资本论》里曾经作了精辟的分析。他说：“‘光荣革命’把地主、资本家这些谋利者同奥伦治的威廉三世一起推上了统治者地位。他们开辟了一个新时代，使以前只是有节度地进行的对国有土地的盗窃达到了巨大的规模。这种土地被赠送出去了，被非常便宜地卖掉了，或者被用直接掠夺的办法合并到私人地产中去了。所有这一切都是在丝毫不遵守法律成规的情形下完成的。用这种欺骗的方法攫取的国有土地和从教会夺来的土地，既然在共和革命中没有再度失去，就构成现今寡头政治的贵族领地的基础。”①
    地主不仅侵占国有土地，并且利用“圈地法”来掠夺农民的土地；城市资产阶级则利用劳动工资的立法来压低工人的工资。国会的权力在这次政变以后，确是大大提高了。但这种权力完全操纵在新兴资产阶级和地主手里，他们通过国会支配国王进行统治，实行专政。他们只施行与他们自己有利的政策，并通过国会制定一系列法案来巩固他们的统治，保持他们非法窃夺的权益不受侵犯。马克思指出：“十八世纪的进步表现为：法律本身现在成了掠夺人民土地的工具，……这种掠夺的议会形式就是‘公有地圈围法’”。②所谓这时期的繁荣进步与所谓民主，真正底蕴如何，可以不言而喻了。
    “光荣革命”以后，英国确立了资产阶级与土地贵族的联合专政，建立了君主立宪的国家，国会分为上下两院。由于下院权力的加强，资产阶级即夸称这时国会能够充分代表民意。实际上国会根本不代表人民的利益，而是为封建贵族与金融资本家及其控制下的商业资产阶级所操纵，从十七世纪初期开始，资产阶级和封建贵族已经控制了下院。恩格斯在评论下院时指出：“过去的下院无非是一个不依赖于人民的关门的中世纪公会。”③所谓的国会选举更是徒有其名，广大人民群众是无权选举的。有被选举权的人更是绝无仅有。选举时营私舞弊贿赂公行。这一谎言都因为议员们自身的利益冲突，彼此攻讦，予以揭穿了。他们自己供认，他们几乎没有一个不是由于贿赂而取得议席的。更其骇人听闻的是，国会议席都是有定价的，可以由经纪人代为买卖，而且可以在俱乐部里公开拍售。事实证明了资产阶级的民主政治完全是，而且在资本主义制度之下，也不能不是一大骗局。
    再说一说这一时期所谓政党政治或两党制。英国国会两党制是一种虚伪和欺骗的制度。从十七世纪末期起，国会一直由托利党和辉格党轮流把持。在围绕王位继承的斗争中，于1679年形成的托利党和辉格党，英国历史上这两大有名的政党，这时声威大震，确有不可向迩之势。他们所代表的是哪些人呢？前者代表贵族的利益，主张维护旧制度，拥护君主特权；后者代表工商业资产阶级，新贵族和海外拓殖者的利益，主张提高国会的权力限制王权。他们轮流掌握国会，分任阁员，把内阁作为它的执行机关。这就保证了对内压迫剥削本国人民，对外进行侵略扩张。那位连任乔治一世二世两朝首相的辉格党党魁瓦尔浦就是这类“出色的”党派大政客；他的内阁因为能够忠实地执行地主和资本家的旨意而得到他们长期的支持。英国资产阶级历史家无论怎样吹嘘这“大伟人”二十一年相国(1721―1742)的政绩，然而不得不承认他的统治是建筑在腐化国会议员的基础之上的，没有任何或道德的原则可言。在这样统治之下，政治贪污，贿赂公行，司法黑幕重重，整个社会盛行着贪婪、欺诈、虚伪。象瓦尔浦这样的人物以及他的统治方式，是一点也不例外的，相反的，却是很普遍而且是很典型的。
    综上所述，我们可以清楚地看出这个时代的若干主要现象：资产阶级的掠夺的政治本质，反人民的法律，虚伪的选举，欺骗的政治制度以及整个社会的道德堕落。这就是菲尔丁所处的时代，也是他的作品所反映的时代。
    亨利・菲尔丁于1707年4月22日生于英国索美塞特州格拉斯顿伯利附近的萨尔法姆，出身于一个破落的贵族家庭。他的父亲埃德蒙・菲尔丁是德斯蒙德伯爵的孙儿，曾担任过军官，母亲萨拉是位法官的女儿。菲尔丁是他们十二个子女中间最大的一个。由于他出身于这样的家庭，使他不但有机会亲眼目睹本阶级的腐朽，而且还尝到了没落后贫穷生活的滋味。
    菲尔丁在十三岁时(1720年)，进入英国最贵族化的学校之一伊顿中学学习，受到良好的经典文学教育。在十六岁以前他已掌握了希腊文和拉丁文，阅读过许多古代希腊、罗马的文学名著。他在伊顿中学学习大约六年，受完中等教育，1726年离开。1728年(二十一岁时)，他去荷兰，进入雷顿大学语言系学习，兼攻法律。二年后(1730)，因家庭经济困难，不能长期供给他所需的费用而中途辍学，于1730年2月回到英国。当时，正如他自己所说的，他是面临着“当雇佣的马车夫，还是当雇佣的作家”的抉择，他选择了当“雇佣作家”。就这样，他走上了文学创作的道路，开始了紧张、勤劳的文学创作生涯。
    1730年菲尔丁来到伦敦以后，与戏剧界有了接触，他开始以职业剧作家的身份为戏院编写剧本，有一个时期自己曾组织戏班，领导过一个不大的戏院。远在1728年，在他还没有去荷兰雷顿大学学习时，他就写了一部名为《戴着各种假面具的爱情》的喜剧，并曾在伦敦朱瑞苍戏院上演。在回到英国以后的七年中(1730―1737)，他一共写了二十五部戏剧作品(包括与其他作家合写的在内)，其中有喜剧、笑剧、政治讽刺剧和小歌剧等。他的主要剧本有：《法律公子》(1730)，《作家的闹剧》(1730)，《大姆指汤姆》(1730，1731)，《悲剧中的悲剧》(1731)，《现代丈夫》(1732)，《堂・吉诃德在英国》(1734)等。此外，他还改编法国著名作家莫里哀的《屈打成医》为《假医生》一剧，又以这位大喜剧家的名剧《悭吝人》为蓝本写成《守财奴》(1733)。
    他的所有的剧本都是讽刺统治阶级的虚夸荒唐的生活，和攻击政界的贪污贿选等黑幕的。在他的笔下，“宗教、政府、牧师、法官和大臣――全在这个讽刺巨人的脚下陷于毁灭”。④在这些剧本里，我们处处可以看到他对受压迫受损害者的同情，尤其是他们在法律面前遭到的歧视，和对压迫者的痛恨。他在他早期所写的剧本《咖啡店里的政客》(1730)里，就已经明确地提出了他的写作态度。他在这个剧本的序幕里说，他的诗神的企图是在“攻击披着权力外衣的罪恶”。在《堂・吉诃德在英国》里，一个角色说：“在所有的国家里，监狱只是给穷人住的。一个穷人偷了上流人五个先令就得坐牢，可是上流人抢起穷人来成千成百，他们却安然坐在家里。”
    1734年11月28日，菲尔丁和爱洛蒂・克雷道克女士结婚，随后迁往东斯图尔居住。1736年他重返伦敦，和“大蒙兀儿英国喜剧团”经营干草市场小舞台。菲尔丁把这个小舞台当作抨击社会罪恶的讲坛。这个小舞台第一次演出的就是他的新作《巴斯昆》(1736)(副题是《对我们时代的一个讽刺》)。这个剧本的基本主题是讽刺竞选贿赂与议会里生意人的横行霸道(以两个戏的排演来讽刺现代生活的戏剧作品，喜剧部分的副题是“竞选”，悲剧部分的副题是“智慧女王的生与死”)，揭露了当时身居高位者的腐化和贪婪，如剧中一个角色讽刺说：“人们为了做坏事而受处罚，然而上流人受不到处罚，因此他们从来是不做坏事的。”不久，他的另一部轰动一时的剧作《1736年历史记事》(1736)(《历史记事》的剧名借用当时记述国内外大事的年鉴的名称，写了1736年发生的事情)又在小舞台上演，作者以戏中戏的手法，写一个作家在排戏，戏中演几个政府首脑商议怎样弄钱，讽刺了恶劣昭彰的大政客、以行贿贪污著名的英国第一任首相瓦尔浦。在《1736年历史记事》一剧中，有一景描写拍卖。在逼真的情景下，台上进行罕有的大拍卖，公开拍卖利厚润宽的职务、推荐权、官阶、地位等，同时也拍卖美德。大家抢购“朝中肥缺”；而“一点点儿政治良心”则不受买主欢迎。这个戏揭露了议会里的贪赃枉法，抨击了统治者们的无良心与无耻。这些辛辣的讽刺大大激怒了瓦尔浦等统治者。1737年5月间，政府机关就警告他，不许在舞台上议论政治。6月，当政的瓦尔浦内阁即以所谓“维持风化”为名，使议会通过了《戏剧审查法》⑤，规定所有剧本上演前都必须先送官方审查，否则课以50镑的罚金。在上院辩论《戏剧审查法》时，柴斯特菲尔贵族就曾直言不讳地指出，这个法令的真正起因，是因为菲尔丁的那些攻讦政府黑幕的剧本。政府禁止讽刺时事喜剧的上演，封闭了大批戏院(只剩下了两家)，实际上剥夺了菲尔丁和其他政治讽刺剧作家们的剧本上演的权利，扼杀了菲尔丁的戏剧创作，就这样，菲尔丁被迫结束了自己的戏剧创作生涯。这一年他30岁。
    菲尔丁的戏剧是师承希腊阿里斯多芬的。他打算在英国舞台上恢复阿里斯多芬的传统，古希腊喜剧的传统，因为在古希腊的戏剧中“任你多么了不起，也庇护不住重大的罪恶，使之不在喜剧舞台上受应得的讽刺……社会罪恶便遭受社会的唾弃。”英国近代戏剧大师肖伯纳说：“除了莎士比亚，菲尔丁是从中世纪起至19世纪，英国所有职业剧作家中最伟大的一位。不幸那个《戏剧审查法》把他从莫里哀、阿里斯多芬的行业(指戏剧)赶到塞万提斯的行业(指小说)中去了。从那以后，小说就成为英国的光荣，而戏剧却沦为它的羞耻了。”菲尔丁对英国戏剧发展的主要贡献，是他创造了政治喜剧这一体裁。如果不是政府的扼杀，菲尔丁在戏剧上一定会放出更大的光彩。                        
    菲尔丁被迫放弃戏剧的创作以后，为了寻找糊口之计，便于1737年进入伦敦法学院攻读法律。1740年，他在法学院毕业⑥，当了正式辩护律师，并在彭姆法庭推事室工作，但他对于从事文学事业的热忱，并没有丝毫减退，他摸索着，尝试着写作当时在文艺界流行的所谓正统的各种体裁的作品，如劝善的书信体长诗，描写风俗的小品文和幻想讽刺作品等。也就是在这个时期，在失去了戏剧这个阵地以后，他开始了新闻活动，他和诗人詹姆士・拉尔弗创办过《战士》(1739―1741)等杂志，撰写杂文，继续向黑暗势力进攻，并讽刺社会上各种丑恶、不合理的现象。他在杂志上发表的一些关于乡绅、牧师、城里的时髦仕女、流氓、律师以及受冷遇的妻子等人物速写，都正好成为他以后的小说创作的素材和准备。
    菲尔丁由戏剧而改写杂文，由杂文而转写小说。从1742年2月他的第一部小说《约瑟・安德鲁传》(全名为《约瑟・安德鲁和他的朋友阿伯拉罕・亚当斯先生冒险记》)发表，以迄1754年逝世为止的十二年中，他一共写了四部小说。除《约瑟・安德鲁传》外，另外三部是《大伟人约拿旦・威尔德传》(1739―1740)，《汤姆・琼斯》(《弃儿汤姆・琼斯的历史》，1749)，《阿美尼亚》(1751)。由于他生活经验的丰富，观察力的深刻而敏锐，语言的生动多采，他的小说不但充满了生活气息，而且富于战斗性。
    在《约瑟・安德鲁传》出版之后不久，菲尔丁的妻子患热病死去了，他多年的哮喘和风湿病时常发作，又因经济困窘，生活痛苦达于极点。菲尔丁虽然处境困难，但是他总是保持着奋发和乐观、愉快的精神。菲尔丁的一个同时代人蒙台鸠夫人曾这样说过：“谁也没有象他那样喜爱生活，谁也没有象他那样缺乏喜爱生活的理由。”1747年11月，他和前妻的忠心女仆玛丽・丹妮尔结婚。1748年他任西敏寺的治安法官。1752年菲尔丁又被任命为西敏寺代理司法官。同时，他还编辑了《修道院花园杂志》(1752)。紧张的工作和经常的贫困以及没有规律的生活，日益损坏了他的健康。在医生和朋友们的劝告下，他于1754年8月去葡萄牙休养。在病中他还写下了最后一本作品《里斯本海程日记》(在他死后的1755年出版)。他在里斯本只住了两个月，终于在1754年10月8日逝世，享年47岁。
    菲尔丁在英国文学史上的主要贡献是在小说方面，正是他的小说决定他在英国文学中的特殊地位。                    
    欧洲资产阶级散文小说是在文艺复兴时期资产阶级产生后才形成和发展起来的。在西欧意大利是最先走上近代商业资本主义道路的，近代西方各民族之中，文艺发达最早的也是意大利，所以最先有薄伽丘(1313―1375)的《十日谈》(小说的形式在薄伽丘以前就已经存在于意大利了)。其后，如法国的拉伯雷(1495―1553)的《巨人传》，西班牙的塞万提斯的《堂・吉诃德》，是在同样的情况下出现的，虽然这些作品属于现实主义文学史上的早期阶段，但是，这些小说的共同特征，就是他的现实主义性的加强，消灭了在古代史诗中占支配与统治地位的“象征”与“寓意”以及无论是在英雄诗、宗教道德诗、或骑士诗篇中，在情节开展上的“超自然的力量”，排除了中世纪传奇中的神秘主义，而以描写现实社会中的生活为主，反映了广阔的社会现实。菲尔丁的小说就是在这个基础上发展起来的。他说他的小说是“散文滑稽史诗”，又说它和种奇诡谲的传奇是完全不同的。他象史诗的作者一样，综括地表现社会人生，在表现艺术上通过日常生活细节的描写，“正确地表现出典型环境中的典型性格”。(恩格斯语)同时，他的小说描写面较广，表现更复杂的社会现象，包括更多的人物事件，所以需要更精密的组织，由此而产生菲尔了小说的特征，那就是严密完整的艺术结构。
    菲尔丁是英国现实主义小说的奠基者，是世界文学史上伟大的作家之一。在他活着的短短四十七年中间，他一共编写了二十几个剧本，办过四个刊物，创作了四部小说。他继承了阿里斯托芬，拉伯雷，塞万提斯，莫里哀和斯威夫特等人的优良的讽刺传统，加以发扬光大，创造了无与伦比的讽刺文学，给十九世纪英国伟大现实主义小说家，如狄更斯、萨克雷以深刻的影响。他以敏锐的眼光深入观察周围的事物，以犀利泼辣的文笔对十八世纪英国资产阶级社会的现实，对一切罪恶和不合理的现象，作了无情的揭露和严正的批判。他歌颂善良，谴责罪恶；他热爱人民，痛恨骑在人民头上作威作福的剥削阶级；他同情被压迫和被损害者。他是一位富有正义感和充满战斗精神的作家，对人类的未来怀有坚强的信心。这位“散文的荷马”(拜伦语)的伟大作品是人类优秀文化遗产的瑰宝，两百多年来，一直为全世界广大读者所欢迎，受到了歌德、司汤达、别林斯基和高尔基等伟大作家的热情推崇，并且被马克思列为他生平最喜爱的读物之一，他热爱人民，嫉恶如仇的战斗的一生，永远是全世界进步人类的光辉榜样。
    　
    ①  《马克思恩格斯选集》第2卷，第229页。
    ②  同上书，第230页。
    ③  恩格斯：《英国状况》，《马克思恩格斯全集》第1卷，第685页。
     ④  伦敦皇家剧院经理柯里・息柏。转引自爱利斯特拉托娃《菲尔丁》，新文艺出版社，1957年，第10页。
    ⑤  这个法令引起了英国人民的公愤。当第一次被官方批准的戏在修道院花园上演时，群众集合起来抗议，剧院门前一片骚动。
    ⑥  通常全部学业要七年才能学完，但是菲尔丁由于罕有的勤奋和紧张的劳动，三年就学完毕业了。

濮阳翔
《五四时期的社团》(二)


    《五四时期的社团》一书，共四册，1942页，提供了当时各种社团的产生、发展、分化以及所起作用的详细资料，对研究当时的爱国民主斗争、文化运动和知识分子的思想面貌有很大帮助。
    编入本书的社团，有“新民学会”、“互助社”(以及“利群书社”)、“少年中国学会”、“国民杂志社”、“新潮社”、“觉悟社”、“平民教育社”、“曙光杂志社”等二十一个，以及合作主义小团体和安那其主义小团体。所选资料有：宣言、章程和发起经过，社员和职员名单，重要会议记录和活动报道，社员间重要通信和问题讨论，内部思想斗争和分化过程，出版物的发刊词和说明等。在原始资料之外，还有一些可供参考的回忆文章。每一部分之前，都有编者的说明。
    每册书前，附有当时的出版物或有关文献的照片多幅。


忆一多兄


    一九四六年夏天，西南联合大学由昆明复员，迁回平津，我在这年的五月下旬就回到北平了。在我离开昆明前一两天的一个下午，一多兄到我家里来看我，我们谈了很长时间，谈话的范围也比较广泛。平时因为工作忙，除了在公共场合和他见面以外，他很少来看我，而我去看他又往往碰上有人来找他，或者就是他不在家；能够象这一次那样从容不迫地两个人坐下来，大事小事一起聊，在抗战后期昆明那种紧张动乱的岁月里，的确是很难得的。我记得他曾告诉我说，他因为在昆明还有些工作须要处理，不得不把行期往后推迟，同时，他还想顺便回武昌去看看；巴河老家是来不及去了。他又说，抗战虽然胜利了，需要做的工作还很多，回北平后恐怕还不能很快地恢复以前那种教书生活。他又曾嘱咐我，曾昭抡和吴晗要回北平，关于民盟的工作，和他们两位联系就行了……。临走时我送他出来，我们又站在院子里聊了一会儿，好象彼此都还有很多话要说似的，充满了依依惜别之情。但是，万万没有想到，这就是我和他最后的一次谈话，因为一个多月以后，即七月十五日，他就在昆明被国民党反动派杀害了。
    当我从北平的报纸上看到一多兄遇难的消息时，我的心都碎了。我恨不得插上两支翅膀立刻飞回昆明去。那时，我刚回北平，由昆明同来的熟人也还不多，我拿着报纸想去找杨振声先生，因为他和我住得比较近，但是走到半路，又折了回来，我心里想：“找他又有什么用呢？”真是天昏地暗，举目无亲啊！几天之后，我看到从昆明寄来的他在李公朴先生追悼会上讲演的油印记录稿，我激动得浑身发抖，一边看，一边淌眼泪，几次被泪水打断，看不下去。今天回想起当时的心情，只有用这几个字来概括它：愤极！痛极！恨极！
    我们弟兄五人，一多行四，我行五。我们嫡堂弟兄十七人，一多行十一；我们经常叫他十一哥，但更多的时候叫他一哥，至今我们还是这样称呼他的。
    他入清华的学名原来是闻多，以后，加了个“一”，叫“一多”，但一多和一哥这两种称呼中的“一”字，彼此是没有关系的。一多兄比我大六岁，他不但是我的兄长，而且也是我的师长，我一生在读书、学习、工作和政治活动等方面，都曾得到他的亲切关怀和具体指点。
    早在清华念书时，他就关心我的前途，鼓励我考清华中等科二年级，写信告诉我准备哪些功课，还要求我写读书心得。后来他在美国留学，虽说学习很忙，还是在家信中经常嘱咐我课外要多阅读杂志，打好普通知识的根底，他说“根底既成，思想通彻，然后谈得上做专门的学问。此非文科独然，实科亦莫不然。”又嘱咐我要多写信质疑问难，“虽远隔重洋，书信往来，节序已迁，但研究学问，真理不改，时间不足以囿之也”(见闻一多全集四卷，书信，73页)。但是后来针对我的具体情况，他又叫我停止写札记，不如以此时间多读书，获益更多。他在信中这样写道：
    “如今你的缺点乃在于‘思而不学则殆’。读书甚少，仅就管窥蠡测之知识，思来思去，则纵能洋洋大篇，议论批导，恐终于万言不值杯水耳……。例如本次札记中读老子哲学，固见思力，但此种问题，我尚望之却步，况吾弟之初学，岂能必其言之成理乎？此种见解存之脑中可也，笔之于书则不值得。故目下为弟之计，当保存现有之批评精神以多读史书……。杂志除《创造》外，若《学艺》、《东方杂志》、《民锋》、《改造》亦宜多看，以求得普通知识……。”(1923年6月14日)
    今天重温他对我的这些恳切严明的教导，不但使我深受感动，而且觉得他这种务求实学，不尚空谈的治学态度，对今天广大的青年知识分子来说，也是有益的。
    令人难忘的是暑假两个月的家居生活，他给家里带来的那种自由、活泼、新鲜的气氛。我们家庭虽说比较早地接受了新时代潮流的影响，在辛亥革命前夕就能阅读到《东方杂志》和《新民丛报》之类的书刊，但是读四书五经的传统习惯仍然存在。在经子史集四类书籍中，父亲主张读经，一多兄则主张多读子史集，而他每年暑假回家，也正是利用这两个月的时间来大量阅读这些书籍的。他嫌一般的书桌不够使用，于是便把裁缝做衣服用的案板拿来当书桌，上面堆满了各类书籍以及稿纸和稿本，重叠沓杂，每隔几天，总得有人替他整理一番。“闻一多先生的书桌”，从他青年时代起，就不是很有秩序的。我上中学以前，是在父亲的督促下念书的，因此一多兄暑假回家消夏，对我也是一大解放，在他的影响之下，我也读起《史记》、《汉书》、《古文词类纂》、《十八家诗钞》这一类书籍来了。他在某一年暑假给他的朋友的信里曾写道：  
    “归家以后，埋首故籍，著述热大作，校订增广《律诗的研究》，作《义山诗目提要》，又研究放翁，得笔记数则，暇则课弟、妹、细君及诸侄以诗，将以诗化吾家庭也。”
    记得有一次他给我讲解苏子瞻留别其弟子由的一首诗(题为：《辛丑年十一月十九日既与子由别于郑州西门之外，马上赋诗一篇寄之》)，讲到“亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟？”时，他不禁感慨系之。这时，他心里显然是以子瞻自比，而把我比作子由的，因为岁月如流，眼看暑假就要结束了。
    我上中学，开始学的是英语，为什么后来又改学法语呢？这也是因为他的一句话决定的：“我们家里大家都学英语，你就学法语好了。”于是我就改学法语了。至于我学法语而又选定法国文学这门专业，那更是和他本人爱好文学的倾向分不开的。  一九二五年夏天，上海爆发了震惊全国的“五卅”惨案。当时我正在上海震旦大学预科念书，学校当局以举行考试为由，要求所有参加罢课运动的学生，一律返校，否则就要开除学籍。当时，我没有回学校，家里的人多不赞成；因为在那时候，震旦大学是国内唯一的一所用法语教学的高等学校，离开震旦，便有失学的危险，但是我这个行动，却得到了一多兄的支持。
    后来我去法国留学，经济方面，一多兄也给了我很大的帮助。事情的经过是这样：我留学法国开始是自费，后来才补上了湖北省出国留学的公费名额。以当时我们家庭的经济情况而论，要维持我在国外念书的生活费用，毕竟是感到吃力的。这笔费用                                      是由父亲统筹，而由几个哥哥酌情补助的。一多兄当时已经是大学教授，工资收入较多，因而他拿的钱就比较多一些。
    抗日战争爆发后，国破家亡，离乡背井，他到了昆明，接着我也就去昆明了。我第一次看到的关于介绍中国革命情况的书籍，是斯诺写的《西行漫记》，这本书是一多兄交给我的，而在看完以后，又遵照他的嘱咐传递给另外一个朋友了。在新华书店还没有在昆明设门市部以前，我看到的《新华日报》和《群众》等书刊，多半都是从他那里取来的。他的那些仗义执言，追求真理，爱憎分明，充满战斗激情的文章和讲演，如《可怕的冷静》，《画展》，《五四运动的历史法则》，《一二・一运动始末记》，《人民的世纪》等等，曾经感动过许多人，也感动过我，对我的启发和教育很大，尽管我当时常常感到自己的步伐是跟不上的。
    他曾经不止一次对我这样说过：“千百万人民处在水深火热之中，我们自己也在饥饿线上挣扎；不是我们不想研究学问，现实逼得我们不得不走出书斋啊！”
    大约是在一九四五年左右，我写了一篇介绍戈吉野的文章，发表在昆明文艺周刊上。戈吉野是法国十九世纪唯美派诗人，读一点或介绍一点唯美派的理论和作品，就其本身来说，原无可厚非；不过在国土日蹙，民不聊生那种局面下谈唯美派，则显然是不合适的。我当时也意识到这一点。后来，我问他看到那篇文章没有，他笑着说：“你现在还写这类文章啦！”我回答说：“那是我在这方面写的最后的一篇文章。”但紧接着我又补充说：“艺术好比是座公园，城市里总该有这么一块清静的地方。”“不对”，他立刻回答说：“在非常时期，公园里也要架大炮呢！”他一语道破文艺问题的实质，使我在文艺与政治的关系问题上，有了进一步的认识，从而促使我不久以后写了《死去再生――向罗曼罗兰学习》的短文。
    一多兄一生对我的帮助和教诲是很多的，上面所讲的，只不过是其中的点滴而已。
    一多兄是诗人、学者和民主战士。他生活在中国从半封建、半殖民地的社会转变到新民主主义革命的重要历史时期；他所走的道路，也正是在这个重要历史时期一个知识分子应该走的道路，他从以不问政治为清高转到过问政治，从埋首钻研古籍转到毅然走出书斋，从“一个观念论者”变成为投身火热斗争的民主战    士。他有一颗热爱祖国的赤诚的心，这颗心差不多贯串在他一生的每一件工作和每一项行动之中；他也走过一些弯路，例如参加过国家主义派，又和新月派混了一阵，但这也都和他为祖国寻求出路这一基本思想分不开的。在不到五十年的短短岁月里，他一直在摸索，在寻找。这个“几十年来打着灯笼都找不到的真理”，终于在实际生活中，在共产党的影响和毛泽东思想的指引下找到了，那就是人民的道路，革命的道路，而在一经找到之后，他便勇敢坚定地走下去，直到贡献出自己的生命。他热爱祖国，热爱人民，热爱党；他虚心学习，勇于否定过去，勇于接受新鲜事物，无私无畏，临危不惧，充分表现了中华民族的英雄气概；他和我们无数的革命先烈以及历史上的志士仁人一样，永远是我们学习的榜样。他在新诗创作和古籍研究方面的卓越成就，是我国文化遗产中的宝贵财富，而他那种严肃认真、丝毫不苟、精益求精的治学精神和创作态度，也是值得我们学习的。
    一多兄年轻时，每于家人说他糊涂，不喜应酬时，便脱口而出回答道：“吕端大事不糊涂”。回顾他的一生，他是完全做到这一点了。今年是他逝世三十三周年，也是他的八十诞辰，谨赋诗二首，以表示我对他的崇敬和怀念：    
    　
    一
    　
    书生岂昧兴亡责？    事于大处不糊涂。
    痛斥豺狼拍案起，    滇南高义震神州。
    　
    二
    　
    一人倒下万人起，    热血从来不白流。
    目睹河山新景色，    阿兄应亦喜丰收。
    
    1979年4月12日

闻家驷
《蒙古秘史》的作者和译者


    写于1240年的名著《蒙古秘史》，至今还未发现蒙古文原文本，只有几种不同的汉文音译本和汉译本。过去有些外国学者认为作者可能是失吉忽秃忽。据内蒙师院巴雅尔同志的研究，作者是成吉思汗和窝阔台的史官镇海、怯烈哥、薛彻兀儿等人。巴雅尔同志还认为，此书汉译者是《华夷译语》作者火原洁和马沙亦黑。但这二人不是音译者，音译者可能是《贞观政要》的译者、西域板勒纥人察罕。元朝后期的皇室贵族已经看不懂蒙古畏兀字写的《蒙古秘史》，所以需要搞汉文音译。察罕曾被元仁宗任命为中书省的参知政事。


沈镛与美学出版社及其它


    沈镛同志的噩耗，我是从一个外调单位来人的嘴里知道的。大概在1968年冬天，那时我已被隔离审查，原因据说我是所谓“二流堂”的黑干将。有一天来了两个神气活现的好汉，提审我这个阶下囚，要我把重庆美学出版社和国民党反动派勾结情况从实招供。我当时说美学出版社是沈镛、徐迟和我等几个人办的，出版进步文艺作品，根本和国民党反动派没有勾结，相反是受到国民党反动派迫害的。至于社中经济情况，完全由沈镛同志负责，他们可以直接去问。来人顿时撂下脸来，一拍桌子，说：“他妈的，混蛋，什么事情都往死人身上推。”我说我早已被隔离，根本不知沈镛的死活，说不上我要往他身上推。至于美学出版社的经济，我没有管过，说不出。于是来人拍桌蹬脚饱骂一顿之后，扬长而去。
    这些家伙的青皮相，一年多来我早已司空见惯，所以动不了我一根毫毛。倒是沈镛同志的死讯，却使我久久不能释怀，我叹口气：“这样个好同志，死了，怎么死的呢？打死？自行出窗而死？还是病死？”我感到胸中一阵隐痛，但我无言作答。那一夜我仿徨了一宵，有一种有生以来曾未尝过的孤寂感。
    我和沈镛同志认识，是在1936年的上海。那时他进中国银行总管理处工作不久，我则刚刚考入中国银行附属的中国保险公司，在分保部每天打水险分保单，摇计算机。中国银行有个食堂，中午沈镛和我就在那里吃饭。我们收入有限，所以吃的比较菲薄。由于吃的菜都是最起码价钱的，所以吃这种菜的人自惭形秽，经常聚在一张桌上。这样我遇到了他。一朝生，二朝熟，慢慢便谈到一块去了。那时我们最热中于谈的题目，是抗战问题。过不久他便带我去参加一些救亡运动的集会，还常常借给我看党在巴黎出版的《救国时报》。他那时似乎很忙，银行里的工作忙，业余的时间也忙，每天匆匆扒完两碗饭，谈几句必要的话，便匆匆下楼去了。我知道他在做救亡工作，但是我没有问过他，只是以得到这样一个热诚的朋友而感到高兴。接着我也跟着他去做这样的工作了。
    1937年“八・一三”，中日上海战争爆发，中国银行总管理处迁到香港，沈镛因为在总帐室工作，便也跟着去了。临行时，他要我不要放弃任何参加救亡工作的机会。
    1938年一月初，我也被中国保险公司调到香港。那时香港的办公室十分拥挤，碰巧我和他的办公室都挤在一间屋子里，我们还一同住在西摩道的一间宿舍中。这样我和他见面的机会更多了。但是人虽住在一块，谈话的机会却不多，因为他还是那样忙。他和一些由沪迁港的以及香港本地的银行从业员组成了一个业余联谊社。我到香港的时候，他们已经公演了几次话剧，筹措了一些钱，买了批医药用品，由沈镛和其他几位同志运送到东江游击区去。总之，他除了在办公之外，一切时间都化在业余联谊社上，其目的则是设法运送医药用品和输送抗日青年到东江游击区去。
    他是个质朴的人，不尚空谈，重实干。他介绍我参加了业余联谊社，往往我们谈了几个夜晚犹疑不决的事情，过了几天，他却对我说，事情都已经办妥了。他就是这样一个默默干着工作的人。1940年初，东江游击区传来亟需医药用品的消息，他便急着要筹募一笔款项作为购买医药品之用。我们都是收入不多的人，能捐到的款项也有限，于是他就提出要在香港演一次话剧来筹款，当时党在香港工作的同志也支持这个意见。沈镛便叫我回上海之便，向阿英同志要他写的《葛嫩娘》(即《明末遗恨》)的上演权，并要求阿英同志捐出他应得的上演税。我在上海找到了阿英同志并得到了他的允许，便回到香港。可是谁来导演呢？蔡楚生和司徒慧敏同志都在香港，但是他们都忙于自己的工作，眼看演出事就要因导演不能解决而搁浅。有天沈镛和张宗枯同志把我找去(我当时已离开中国保险公司，早已搬离了西摩道宿舍了)说，“你来导演吧”，我说“我干不了”。沈镛便说，“你先把戏排起来，到快成熟时再请老蔡和司徒来看一两次改改就行了。”这样我便打鸭子上架，导演起《葛嫩娘》来。这个戏一色都是业余演员，所有舞台装置、大小道具和服装都是借来的。所以化不了多少钱。上演的场子是租的香港娱乐大戏院，这可化了一笔，但因为票价定得恰当，而且事先努力推销，同时，香港很少演话剧，临时买票的也排了长队。戏的演出也还象个样子，所以最后还是筹募到一笔不大不小的款子，买到游击区需要的东西。而在前台后台奔忙的，主要就是沈镛。
    以后，沈镛又和我办了个《戏剧与电影》不定期刊，主要介绍大后方的抗日戏剧与电影活动，这个杂志只出了两期，第一期是我编的，第二期是他编的。后来因为稿源困难，出不下去了。但出的两期，每期都销出四、五千份，很受读者欢迎。这个销路，当时在香港是不常见的。
    1941年秋冬沈镛同志调到昆明中国银行工作，以后又调到重庆。其时我在1941年春天也到了重庆，在一家印刷厂做事。到1942年大批沪港文化人因上海租界及香港被日寇占领，撤退到大后方，而原在重庆的一些进步书店如生活、新知、读书生活，在国民党反动派的迫害下，出版新书都有困难。沈镛同志就和徐迟及我商量，组成美学出版社，主要出版沪港撤退到重庆的进步文化人的作品。
    但是美学出版社印行的第一本书，却不是沪港作家的，而是延安严文井同志的《南南同胡子伯伯》(童话)。记得这本稿子是叶以群同志交给我们的。那时，以延安作家的作品来作为美学出版社的第一炮，的确冒着极大的风险。首先，要通过国民党反动派的图书审查委员会就不容易。而这本书之能够得到出版，沈镛是化了极大气力的，单是国民党图书审查委员会的大门，就不知进出了多少次，不要说软磨硬顶了。终于有一天，沈镛带着审查通过的稿子交给我去付印。我现在还可以在记忆中看到他那付笑吟吟的面容，一面说，图书审查委员会也没什么了不起，我们是有缝即钻，不达目的，决不罢休。
    给沪港撤退重庆的作家，我们按计划出了一套名为《海滨小集》的丛书，其中包括宋之的、夏衍、于伶合作的话剧《戏剧春秋》，这出戏由金山主持的中国艺术剧社作为建社的演出，当时曾风靡了山城的广大观众。以后又出了夏衍的《复活》(话剧)、《芳草天涯》(话剧)、《法西斯细菌》(话剧)和《边鼓集》(杂文集)等，于伶的《杏花春雨江南》(话剧)等。这套丛书不但在内容方面，就是在装帧设计方面，也都得到读者的好评。书的开本是就当时印书用的土纸设计的，比现在的小32开略小，封面大都是叶浅予、廖冰兄、特伟等人画的，别有风格。印刷上，在当时的条件下，也算得精美了，尤其是正文中，很少发现错字。这一点就和沈镛同志的最后把关分不开了。沈镛做什么事情都高度负责，每本书稿从送审一直到出版发行，都洒着他的心血和汗水。
    美学出版社曾经出过美国左翼作家约翰・里德的《震撼世界的十日》一书，这是本报道苏联十月革命最初十天情况的记录。国民党反动派当时是谈共色变，当然很难通过这本书的出版。但是沈镛是个不折不挠的斗士，一旦他下了决心做的事，他就要竭尽一切力量去达到目的。书稿送到图书审查委员会以后，沈镛就机智地进行了合法斗争，一方面据理力争，三日一催，五日一促，声称如果图书审查委员会故意刁难，不准出版美国作家写的书，我们就要通知美国驻华大使馆，说他们破坏中美邦交。最后图书审查委员会还是乖乖地盖了“审查通过”的印戳。
    但是他在斗争中，也不时利用迂回曲折的灵活性。当时在图书审查委员会中，有个专管审查剧本的“老爷”，他是个投机钻营的家伙，做的是国民党官，却又想在进步阵营中插一脚。他看准美学专门出版进步作家的作品，便想挤身进来镀金。事实上也是想弄几个钱，达到名利双收。他写了一个所谓的“剧本”，向沈镛提出要求由美学出版。沈镛起初采取的战术是一拖了事，但是这个“老爷”，颇有“狗”识。美学拖他要出版的东西，他便拖美学送审的书稿。日子一久，我们也有些吃不住，这时沈镛便和他讲条件，他要出书，我们可以答应，但他必须保证以后不再拖美学送审的书稿。这个家伙居然答应了这个条件。美学事实上只把他的书印了一千册，也没有给他在发行上化气力，照印三千册付版税给他。从此美学在图书审查委员会的书，便得到“方便”了。所化者微，所得者多，而且买了一条狗，这是沈镛的斗争艺术。
    从1942下半年开始，到1945年秋抗战结束，美学大概出版了二十几种书，从书目上看，话剧剧本多，外国文学介绍多，颇具特色；印刷装帧在当时允许的条件下，也搞得比较精致，所以从当时发行的情况看，美学出版的书，大都是能够畅销的。大家原想回到上海，好好千一番，但是由于两个偶然的情况，美学不得不停业。这两个情况，一个是从重庆搬回上海时，有艘装载美学一部分存书和纸型的船，不幸在三峡失事，损失较大；其次则是由于国民党的币值一日三变，我们筹措不到必需的运营资金。经过沈镛的多方努力，看看实在没有办法了，一天他便来找我，说：“我们已经完成了历史使命，只能收摊了。”
    美学的经营也是独特的，它不是“皮包”书店，但又不是有一套人事班子的。初起时，送审、跑印刷厂、校对、发行、广告、算帐等等一系列工作，都是沈镛一个人跑的。后来出版的书多起来了，有了个小小的仓库，便请了几位朋友帮忙，参加工作的有祝纪和、沈野、袁萍等同志。除了袁萍同志每月拿极少的生活津贴外，其它的人都是不取分文、义务工作的，其它开支也压缩到不能再省的地步。所以祝纪和同志曾说过：美学是中国和世界罕见的出版社。团结这几位同志枵腹从公，这就是沈镛同志最大的工作。
    沈镛同志去世的前后情况，我是在1972年底沙洋干校回来后，从他爱人黄思静同志那里知道的。
    1968年9月10日沈镛的家突然被人查抄，当晚沈镛同志也被他们押走，进行隔离审查。罪名是“特务”。原来沈镛在香港中国银行工作的时候，曾经给一位在海外工作的同志寄过照相胶卷回国。这个胶卷不知怎地竟被塞在另一个邮包中寄到东北一个外侨那儿去了，那个外侨拆包发现之后，看见小包裹上有姓名地址，便寄回给收件人。想不到这件偶然的事情，在文化大革命中却招来了飞来横祸。那个外侨被诬为“特务”，因为邮包是沈镛寄的，因之沈镛也落了个“特务”的头衔，同案共牵涉到四个人。沈镛被押走之后，关了两个星期，每天由那些凶狠的家伙进行逼供信。就在最后一天“审讯”的时候，沈镛因为受不住这种肉体与精神上的折磨，暴发脑血栓病，突然昏倒。但是令人发指的，则是这些灭绝人性的东西，竟然诬蔑沈镛同志是“装死”，任他躺在地上长达十几小时之久，不予急救。后来虽经送进同仁医院，又以是“审查对象”，不予及时治疗抢救，沈镛也由脑血栓病转为脑溢血，经过两天，即1968年9月27日他便含冤去世了。这可以说是一场骇人听闻的政治谋杀事件。那些凶狠的家伙居然还以捍卫毛泽东思想自命！但是他们有哪一处是遵照毛主席的指示行事的？他们任意打砸抢，任意打击老干部，任意践踏社会主义法制，他们才是真正的暴徒！而指使他们这种行动的林彪、“四人帮”和那个理论权威是应负杀害沈镛同志的罪责的，他们是一伙中华民族历史上的罪人，人民有权要求根据法制治以应得之罪！
    沈镛同志的冤案是平反昭雪了，但是这位勤勤恳恳为党为人民工作了几十年的好党员、好干部，终究已经无法起死回生了，这是党的损失，也是人民的损失。
    我默默地在他的骨灰盒前向他作最后的告别。沈镛同志，曾经带领过我们与日本帝国主义和蒋介石反动派进行斗争的好同志，愿你安息！我想，如果你九泉有知，你也应该为中国终于在党的领导下，打倒了林彪、“四人帮”和那个理论权威的法西斯专制主义，重新努力于建设四个现代化的中国，而感到高兴的。
    但是我也不得不悲愤地想：人呢？沈镛已经不在人世了，这正是他工作的好时光，我感到莫名的悲哀！
    　
    1979・3.28

冯亦代
《格萨尔王传》


    在我国藏族和蒙古族地区流传过一部著名的史诗《格萨尔王传》。据研究，格萨尔是我国青海地区的一个历史人物，可能是十一世纪的人。关于他的传说，在十一世纪就开始了。最初的本子，可能是十五世纪产生的。它是全世界最长的史诗，有生动逼真的人物形象，有奇特的情节，语言优美，主题鲜明，贯串着为人民除害的思想。
    文化大革命期间，这部史诗被打成大毒草，有关人员被批斗，有关资料被焚毁。现在它已被平反，重新被研究。但是如何整理、出版，还是个大问题。


《梦溪笔谈校证》五十年


    我实现了一个梦想，但是实现得并不理想。因为我勉强做成了一件其实是远非我力能胜任而不该去单干的事①，在一九五六年的早春把《梦溪笔谈校证》搞出来问世了。才疏学浅，不自量力的结果，只能得到“江心补漏”的惩罚。所以此后有十年之久，在各项工作之暇，我总是东拾西掇，给《校证》补缺改错，积累了四十多万字――大约是《校证》字数的一半，打算用《梦溪笔谈补证》的名义来稍稍为自己补过。这个续梦可没有做圆，却经历了一场凶险的噩梦。侥幸未曾家破人亡，但是《补证》全稿连同竺可桢先生为了鼓励我而特意给书写的封面题签都被摧毁得片纸无存了。②
    我究竟是怎么入梦的呢？也就是说我怎么交上了《梦溪笔谈》做好友呢？事情得从我对于印书活字的认识和感情以及对于这项创造发明历史的了解说起。
    童年的时候，爸爸(怀琛先生)常常带我去书店买书，河南路上那时顺次排列着中华书局、商务印书馆、文明书局……，爸爸自己买大人书，给我买小人书。幼稚的心灵对书店产生了好感，因为使我爱不忍释的本本儿是来自书店的，就象认为粮食是来自米店一样的。由于爸爸当编辑，为了改校样时常下印厂同老师傅(那时候叫做“手民”)打交道，后来也带我去看看。这真使我大开眼界，原来书籍是由这一粒粒的小铅字(活字)组成的版子印出来的。从此对于字架上那无数的小铅字产生高度的兴趣，时常省下果饵钱来，用一个铜元买两粒铅字带回家来打印在纸上为乐。
    有一件事情今天的青年同志们可能不理解，就是我在读中学的时候，知识水平都还不及今天的小学生高，并不知道活字组版印书的技术是我们的祖先早在第十一世纪中期就发明创造的，然后向世界各地传播。那时我从中学读的英语课本中仅知道活字印刷术是一个德国美因兹的印刷工人葛登堡(J.Guten－berg，1398一1468)所发明的。现在的小朋友们都知道活字版是宋朝庆历年间(1041―1048)毕<SPS=0486>发明的，有的都能还出娘家来，说这个历史是写在沈括的著作《梦溪笔谈》里。可是那时我虽已读过“四书”，读过“五经”中的三经半，竟然还不知道《梦溪笔谈》这本书。
    直到将进大学之前，读到美国学者卡特写的《中国印刷术的发明及其西传》(T.F.Carter’s《The In－vention of Printing in China andits Spread Westward》)，才惊讶地了解到这一项有关人类文化发展的重大创造原来是我们自己的祖先所做出的伟大贡献。那时所激起的错综复杂的感情也可能是今天的青年同志们――幸福地在新中国成长起来的一代――所不易理解的。我的青年时代生活着的上海还有一块纯然是由外国列强统治着的地区，尽管象我这样出身于中层知识分子家庭的人，也免不了受到外国统治分子的欺凌，在祖国大地上的街头上都挨到过外国巡捕的拳头。抑压着的民族自尊心同纠正过来了的错误历史认识――特别是涉及到我从小就有好感的小颗颗活字那东西的，就一时在情感上迸发出来，宛似活动着的火山找着了喷发口。
    卡特的书说明了史料的来源，还特别夸誉了《梦溪笔谈》这部著作，说它这好那好。于是我这个当时对古籍只读先秦、两汉之书的小伙子就迫不及待地去找这本沈括的名著来阅读了。我最初买到的一部是古书流通处影印的清末广东陶氏的刻本。没有疑问，一读就着了迷。从此它就成了我要好的朋友。即使在我流离颠沛的时候，也总是带着它在身边(除了那坐牢的八年吧)。或者丢失了这个版本，又寻找另一个版本来代替。
    读者也不要太奇怪，感觉我对《梦溪笔谈》起先那么无知。其实，当我青少年的时代，沈括这部伟大的著作在我国文化遗产中的地位，远没有今天评价这样的高。全国解放后不久，北京图书馆印过一个仅仅列名二十种的严格挑选出来的祖国文化珍异的书单，《梦溪笔谈》就名列前茅。可是，在二十年代出版的《四部丛刊》和《四部备要》，各收录了几百种主要古籍，却都轮不到《梦溪笔谈》占一席地。后来，《四部丛刊》出《续编》时，才收容了它③。作为“笔记”类型的书来说，在那个时期的“票房价值”，远没有《困学纪闻》高。
    但是，两位有识力的老科学家很早就重视沈括这部著作中的科学创见、纪录和总结了。一位是气象学家绍兴竺可桢先生，他精详地研究了沈括其人其书，写出专门的论文发表在二十年代初的《科学》杂志上。一位是地质学家吴兴章演群(鸿钊)先生，在他的矿物岩石学文献的名著《石雅》里大量征引了《梦溪笔谈》的有关描述来加以论证。对照这些重要的著述，读沈括书中有关科学论述的篇章就容易理解得多，于是我常摘录一些写在《笔谈》的简端上。那时我还根本没想到要给《笔谈》做注释，但是这样的举动实际上是开了个“端倪”。
    我随从伯伯(朴安先生)学了点文字学和校勘学。开始的认识，似乎这些只适用于先秦、两汉的古籍，唐、宋以下的书用不上。但是反复阅读《梦溪笔谈》以后，觉得也是要讲求校勘的。比如书中讲毕<SPS=0486>创制活字版那一条(第三○七条)里有“不以木为之者，文理有疏密”一句，有的本子“文”字却作“木”字。究竟是“文理”呢？还是“木理”呢？就值得考虑了。又如论历法气朔交争、岁年错乱一条(第五四五条)里的“大尽三十日”一句，中间脱落了六个字，因而全文都难读通。后来根据各种证明确定这句应当是“大尽三十一日，小尽三十日”(大尽就是我们现在所说的大月，小尽即是小月)，问题才得解决。这样就接触到了校勘这本书的课业。校勘又要同她的姊妹学科目录学和版本学交叉使用，联盟进军。年轻时分别从顾实老师(惕生)和陈乃乾老师那儿粗略学到一点的两门学问，后来都用上了，只恨学时漫不经心，没把老师的学问和方法真正学到手，噬脐莫及。
    当我读大学的最后一年，爸爸参加了《万有文库》的编辑工作。他见我爱好古典科学的兴趣比古典哲学或古典文学都高，因而把《文库》选题中的《齐民要术》和《农政全书》的处理和发稿工作交给我做。课余做点工作，既读了书，又挣到些钱，给自己添买了更多想置备的书。只是那时年轻，水平更浅，工作做得十分粗糙，现在讲来要脸红。不过确实借此得到钻研和磨练的机会，初步熟悉了我国古代的、传统的农业技术情况及其文献。而这并没有疏远我同《梦溪笔谈》的友谊，相反地，使我对于沈括书中涉及农业生物学、农业气象学、耕作制度和农田水利学的许多条文得到深一层的理解。这就是日后我试写《沈括在农业科学上的成就和贡献》一文④的基础。
    青少年时代我的这个学习环境，好景不常。一九三二年一月二十八日日本军国主义者突然发动的侵略战争，使得住在闸北的我的家，在一夕之间毁为瓦砾堆。当那时上海最大的一家图书馆――东方图书馆的几十万册藏书遭到灾难性的大火毁作漫天蝴蝶飞时，我家父子两人积聚的尽管是微薄的但也有两大间房子的藏书都殉了葬。
    这个打击可不小，不可能恢复。接下来是刚毕业的我就了业，为了生活，工作的性质不能由自己拣。《梦溪笔谈》我舍不得丢，可是要继续下功夫就全然没有那个条件和时间了。新的工作才搞得熟手时，由于全面抗战的爆发，又变更了行当。在那民族斗争尖锐的严峻年代里，遭遇过暗杀，经历过追踪列车的敌机猛烈轰炸，总算命大，九死一生，死里逃生。⑤但是生活的不宁，工种的多变，使我无能再用心于学问。年青时候的美梦，支离破碎，剩下迷惘和调怅。
    可并没有绝望。共产党、毛主席领导的人民革命取得了决定性的胜利，国家进入空前稳定巩固、繁荣兴旺的时代。在我是前半生中从没有享受到过的。于是我下决心如如自己的愿。环境条件是个重要的因素，再加上有个非常强大的动力推动了我。上海解放的前夕，地下党给我寄递了毛主席的著作《中国革命和中国共产党》，使我第一次读到主席老人家的著作。那时我还完全不懂得马克思列宁主义，但我毕竟还是个爱国主义者，读到主席老人家那满腔爱国爱民，透辟阐明革命道理的文章，不能不万分激动。尤其是第一章第一节高度概括中华民族发展历史的篇章，非常惊讶于一位伟大的革命导师对于祖国文化遗产的精深的研究。篇章中提到了中华民族对世界文明的重大贡献，提到了四大发明并特别提到了活字印刷的发明。因此，鼓舞起我更大的信心，觉得对《梦溪笔谈》这本书多下点功夫，肯定是件有意义的工作。
    在课业的过程中，信心由于受到英国研究中国科学技术史的老专家李约瑟博士(Dr.Joseph Need－ham，FRS，FBA，剑桥)论点的影响而更为加强。老博士是国际上研究《梦溪笔谈》的行家⑥，他给沈括这部名著下了这样一句定评：“中国科学史上的座标”。
    在课业的过程中，上海的两家图书馆――合众图书馆和明复图书馆都给扯了顺风篷。由于查阅图书资料得到便利，课业进度就加速了。这两家图书馆后来都归并进了上海图书馆。北京图书馆由于赵万里先生的关系，南京图书馆由于陈方恪先生的关系，都得到通信借书的方便。老师周予同先生、姜亮夫先生、闻在宥先生、王庸先生，前辈吴兴徐森玉先生，友人顾廷龙、刘哲民、范行准，两位著名藏书家的后人瞿凤起(常熟铁琴铜剑楼)和潘景郑(苏州滂喜斋)都从各个方面给我以支持和鼓励。《校证》就是在这多的助力之下完成的。所以还是搞得很不到家，只是由于我自己的根柢实在太差，并且气浮心粗的缘故。
    为了弥补缺失，后来就搞《补证》。补了十年以后，却经历了十年的灾难。由于我的大孩子“炮打”张春桥的缘故，遭到“四人帮”的残酷迫害，一家人惨遭毒手。我被锁进班房一年另两天以后，逮捕状才送到我老伴手里。那时家庭破碎：两个人坐了牢；一个人被投入监督劳动而又遭到凶猛的毒打，内脏受伤，还被恫吓说要给以活埋；一个在读小学的幼子也成了“专政”的对象，害得他在恐惧、疲劳、饥饿之中得了黄疸肝炎病。我老伴背着“反革命家属”的黑锅，在形影相<SPS=0347>的绝望的日子里还天天挨批斗，逼写交代，她受不了，差点用自己的手结束了自己的生命。我自己则在八年的铁窗忧患生涯中一直受着疾病的折磨，还摔了一大交，所以变成一个瘸子了。
    以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四凶”，挽救了党，挽救了人民，挽救了国家。我的全家也得到了拯救。李淑一老同志写的一篇文章里用了“第二次解放”的提法来称述这一伟大的胜利，可以说，地地道道的、确确切切的表达了人们的感受。
    今天这个大好的安定团结的局面，来之非易，应当珍惜。万众一心搞四个现代化、走新长征的路，这股强烈的洪流也燃起了我重再写出《补证》的热情。我顿然觉得自己再一次置身在第一次解放的年岁里，又得到了不可战胜的动力和良好的工作条件。再则是，李约瑟老博士去年(一九七八)又一次访问我国抵沪时，劫后重逢。他理解我的心情，用中国字给我题写了《梦溪笔谈补证》的封面字，以代替失去了而不可能再得到的竺藕老的题签。当然对我是一个很大的鼓舞。
<IMG=BB79412501>
    这些日子里我瞻前顾后，也有想法。
    我出世才六个月，抱在妈妈手里，就逃过难，就失了家。⑦贯串以后的多次苦难遭遇，所以妈妈在世的日子，总是爱抚而又难过地说我生来是块“逃难命”。(难道这是我个人的命运吗？)对抗地，我也总是怀抱一个最大的梦想，向往于安定的局面，安定的生活，渴望求到这么一个环境，好安心地做点学问，尽管我的水平是怎么低，能力是怎么微吧。
    所难以设想的，是在人民已经得到解放、社会主义国家已经建立的美好年代里，又会经历一场大灾难。所以，回顾我学习和研究《梦溪笔谈》的半个世纪的时间，简直是个穿九曲珠的历程。于今我的强烈的想望就是：在我生命中的最后一程，但愿是周道如砥，可别再被强迫去钻第十道弯程了。
    当人们普遍地存在着安定团结的共同愿望时，也还总是有那么几只苍蝇热衷于搞乱天下，那些野心更大的，就搞霸权。不许大多数的人过好日子，只要他们少数几个称王称霸。人们怎样来看待这些大小苍蝇好呢？曰：民心厌之，民情恶之！
    　
    ①  因为沈括这部原著，涉及的方面实在太广，必须群策群力，才能注、校好它。一九七八年日本出版的日文全译本《梦溪笔谈》，是京都大学人文科学研究所组织了十九位各个学科的专家(以薮内清博士为顾问、梅原郁教授为领译)，费了十五年的时间，才完成这项科研工作的。
    ②  我在这场灾难中丧失的文稿，还有约一百万字的《中国古农书总录》和约十五万字的《中国古代的类书》(后者是《知识丛书》的一个约稿)。
    ③《四部丛刊・续编》中的《梦溪笔谈》出版于一九三四年三月，其时我与《笔谈》已交友六年了。
    ④  初稿发表于《学术月刊》一九六六年第二期。
    ⑤  由于当时的桂林报纸误报了我遇难的消息，柳亚老(亚子)写了怀念我的文章，刊在一九四二年冬桂林出版的《野草》杂志上，后来又收进柳老的文集《怀旧集》(一九四六年上海耕耘出版社出版)中。
    ⑥  其他有日本的薮内清博士(京都)、梅原郁教授(京都)、坂出样伸助教授(宇治)，法国的侯思孟教授(Prof.DonaldHolzmann，巴黎)。近年又添上美国的席文教授(Prof.Natham Sivin，费城)。
    ⑦  一九一三年七月，袁世凯派来坐镇在上海的爪牙郑汝成凶恶地镇压二次革命起义军，恰巧我家住在高昌庙战区中，在战争突然爆发时爸妈抱了我空身逃出，回去时整个的家已遭郑军洗劫一空了。

胡道静
书的故事


    从小就喜欢书，也从很小起就开始买书。对于书的兴趣多少年来一直不曾衰退过。可是六年前的一天，身边的书突然一下子失了踪，终于弄到荡然无存的地步了。当时的心情今天回想起来也是很有趣的。好象一个极大极沉重的包袱，突然从身上卸了下来。空虚是感到有些空虚的，不过象从前某藏书家卖掉宋版书后那种有如李后主“挥泪对宫娥”似的感情倒也并未发生过。我想，自己远远不及古人的淳朴，那自然不必说；就连自己是否真的喜欢书，似乎也大可怀疑了。
    最近，这些失了踪的书开始一本本又陆续回到我的手中，同时还发给我一本厚厚的材料，是当年抄去的书的部分草目。要我写出几份清单来，然后才能一本本的找出、发还。这可是个艰巨的任务。面对厚厚一本残乱、错讹的草目，灯下独坐，慢慢翻阅，真是感慨万千。每一本书的名目，都会引起我一些回忆，述说一个故事。它们是在什么时候，什么地方，经历了怎样的周折才到了我的手中。自己曾经从中得到过怎样的知识，据以写过什么文字，获得过怎样的悦乐，……这样的故事，如果一一回忆，写下，那将是另外一本厚厚的有趣的书。当然，有趣也只是我自己觉得有趣，在旁人看来到底怎样，那可一点都没有把握。
    如果说多年来从买书中间曾经有过一些经验的话，自然也可以这么说。这种“经验”，是否对今天的读者还有什么用处，倒是值得考虑的。如果只是搬出一些“掌故”“趣闻”，虽然也多少会有些资料价值，但到底过于无聊了。今天书店里已经很难看到线装书，如果按照这些“经验”企图加以实践，那也不免是笑话。因此，我不打算写什么“书林清话”之类的东西。此外，我开始买书时，本来是以搜求五四以来新文学书为目标的，不过后来不知怎样一来，兴趣转向线装旧书方面去了。旧有的一些新文学书的“善本”也陆续送给了与我有同好的朋友。因此这里所谈的大抵以买线装书的“经验”为主。
    说起“经验”，其实也是平凡无奇的，甚至有些可笑……也说不定。我首先想说的第一条“经验”是，如果希望买到好书，在过去，只有肯出善价才是唯一的办法，其它种种门径，说来说去都是无效的。
    如果说这也算是“经验”，在有的朋友看来，是不免过于可笑而且沾染了浓重的铜臭气味了。这样的话，就连过去以附庸风雅为要旨的达官大贾也不肯说出来的。然而它却是实在的，没有法子想。
    我过去曾经一直不肯相信这一条，而且事实上也无法照办，因为我毕竟不是达官、大贾。我倒是一直跑小铺、逛冷摊，总希望能有好运气，会遇见什么宝贝。不过实践的结果是，巡阅书摊二十年，好象只买到过一册较中意的书。那是王国维的诗集《壬癸集》，薄薄一本，开本却很大，用的是日本皮纸。这是王国维住在日本时用古江州木活字所印。书中有墨笔小楷校字，是王观堂的亲笔。估计这书是他送给况蕙风的，因为卷中有蕙风的儿子又韩的印记。不知怎样流落在地摊上了。除了这本书以外，好象就不曾从摊上买到另外什么好书过。
    事实上所有比较好的书，毫无例外，都只能从书店里得来。有一次我在一家书店里看到一部张宗子(岱)的手稿《史阙》以及康熙原刻的《西湖梦寻》，不禁为之激动了。书店主人告诉我这些书是从浙东山中收来的，是张氏家传之物。说得也真历历如绘。没有办法，只好预支稿费，多方设法，终于买到手中。等我捧着书又路过书店前街的书摊时，才知道这些书原来就睡在这里的地上。是被书店发现了买去的。什么浙东山中云云原来不过是书店老板创作的美丽的故事。
    这件事给我颇深的印象与教育，从此逛地摊时就再也没有了过去的那种好兴致。
    我还有一次难忘的经验，是买到了崇祯刻的《吴骚合编》。这书按照今天的标准，是要列入“善本”书目的，但实在也算不得什么孤本秘笈。少具规模的图书馆大抵都是有的。不过我所遇到的一部却不是平常的东西。这是最初印的本子，项南洲、洪国良这些徽派名手的木刻插图，真是锋棱毕现，飘举的衣袂的线条、人物眉眼的细部刻画都清晰生动，和画本几乎没有区别。那张棉纸蓝印的封面，附有朱印牌记，起着三百年前出版广告以及版权叶作用的扉叶也完好地保存着。这种印本，是连“四部丛刊”续编的底本也是望尘莫及的。看书上的藏印，知道是九峰旧庐王氏的旧藏。当年此书从杭州出现，郑振铎曾与王授珊争购。最后结果不问可知，教授当然不是盐商的对手。为了此书，我除了付出一笔现款，还贴上装了两部三轮车的线装书，这中间不少是明刻和清初刻本。这件事很快就为书店中人哄传，认为我是干了一件“蠢事”，也算是一桩“豪举”。这以后他们有了好书就总希望让我看到，虽然那结果是看得很多而买得甚少，但为我提供了极好的学习机会，却是不容抹杀的。
    这两个小故事都发生在解放前后那段日子里。当时，书坊的景况很不好，几乎连维持都困难。旧书又大量从乡下、城镇流出，最大的出路是进入还魂纸厂。一个常到浙东收书的老店员一次向我叹气，说他在某地看到一大批旧书被当做爆竹的原料。其中很有不少明版的白棉纸书，还有一部初印的朱竹<SPS=0189>的《曝书亭集》。他想买了新的纸张向爆竹作坊换下这些旧书，结果被拒绝了。理由是新的“洋纸”在质量上远远赶不上旧的棉纸、竹纸，做起爆竹来卷不紧也没有韧性，放起来也不响。
    我又听到一家书店的店主说起，从上海城里一个旧人家称出了一大批旧书，都已捆好堆在旧纸店里了，第二天就要车到造纸厂去。我就要求他去选一下，答应他以“善价”收买。他很不情愿地终于去了。第二天我去找他时，他递给我两本旧书，同时叹气说，旧纸店不情愿打开已经扎好的一捆捆旧书，因为每捆能选出几本是毫无把握的。他费尽唇舌，也只打开了一捆。他选出的两                                                                                             本书是万历新安诸黄所刻的《罗汉十八相》，大方册，是最精的徽派版画，和另一册黑格旧抄的《续复古编》，是顾氏秀野草堂的藏书。扎成一捆捆的旧书一直塞到纸店的天花板，难怪他们不肯一一打开，重扎……。据藏印知道这家人家姓奚，藏书室名“铸古<SPS=1233>”。关于这个藏书家，我也一直没有能查出更多的底细来。
    这件事给我的震动更大。不久，郑西谛路过上海，当时他是中央文化部文物局的局长，正在视察各地文物图书的保存情况，我就将这些反映给他，同时提议，人民政府保护文物图书的法令和宣传教育工作都是极为重要极为迫切的工作，此外，必要的经济措施也是不能忽视的。国家应该用“善价”来收买有价值的古书。在当时，所谓“善价”，也不过是比废纸的价格高出若干而已。这样做的好处是，可以运用经济规律阻止一切应该受到重视、保存的书籍进入还魂纸厂。这样做了，宣传效果可能比一纸公文更大，很快就能收到不胫而走、家喻户晓的成效。而这将起保护全国城乡直至每一角落留存下来的古文献的作用。在国家来说，花费看来是极为有限的。
    郑西谛确是一位对祖国文化遗产抱有极浓挚热爱的好同志。我至今还记得他听到反映以后的焦急和激动。他立即采取的措施是组织了一些旧书店的店员拣选即将投入还魂纸厂的“废纸”；这种关心以后又发展到将投入冶炼厂的“废铜”……。我不曾继续了解这些新开展起来的工作的细节，只记得曾被邀参观过一些拣选出来的旧书。有一册宋版宋印的宋人别集，书名忘记了，给我的印象极深，这是“残本”，但却是几百年来未见著录的书。
    这些都已经是旧话，也是历史了。不过我想，也许至今它还有一定的意义，还不失为一种小小的“经验”。在着重进行宣传、教育的同时，恰当地辅以适度的经济措施，实践证明是有效也有益的。不只在经济战线上，在文化战线上也同样是如此。
    　
    一九七九年四月十三日

黄裳
国际书展


    每年世界许多国家都举办国际书展，大多是每年举办一次，也有的两年举办一次。参加展出的国家少的有八、九个，多的达七十多国。多数展览是综合性展览，也有一些是专门性质的，如儿童书展，教科书展，科技、医药等专业书展，书籍插图、连环图画展等。有的书展还包括录音带、幻灯片、活页乐谱等。
    一九七九年的国际书展主要有：埃及开罗国际书展(第十一届)，1月25日―2月4日(每年一次)。印度加尔各答书展，2月23日―3月4日(每年一次)。尼日利亚伊沃―伊费国际书展(第四届)，3月4日―8日(每年一次)。马耳他瓦莱塔国际书展(第一届)，3月15日―18日(两年一次)。比利时布鲁塞尔国际书展，3月17日―25日(每年一次)。意大利波洛尼亚儿童书展(第十六届)，3月31日―4月3日(每年一次)。加拿大魁北克国际书展，4月24日―29日(每年一次)。加拿大蒙特利尔国际书展(第四届)，4月4日―6日(每年一次)。法国尼斯国际书展(第十一届)，5月4日―9日(每年一次)。波兰华沙国际书展(第二十三届)，5月16日―21日(每年一次，主要为科技、医学及专业书展)。美国洛杉矶美国书商协会，5月28日―29日(每年一次)。美国达拉斯美国图书馆协会会议(第九十八届)，6月23日―29日(每年一次)。捷克斯洛伐克布拉迪斯拉发插图展(儿童书籍、儿童书籍插图)，9月―10月间(两年一次)。苏联莫斯科国际书展(第二届)，9月4日―10日(两年一次)。英国伦敦书展，10月8日―9日(每年一次)。西德法兰克福书展(第三十届)，10月10日―15日(每年一次)。


知识分子与美国读书界
《纽约书评》及其他

    美国朋友与我讨论时事。他问我，为何在有关中国的新闻中，往往叫中学生为intellectuals(知识分子)。我解释说，这是两国情况不同所致。中国人所称的“知识分子”，与英美人所称的intellectuals有质的不同，不能互划等号。中国所谓“知识分子”是指识字的、受过教育的、懂得常识的。在解放之前，绝大部分群众未受起码教育，因此一个受过中等教育的人，也可称得上一个“知识分子”。而在英美，几乎人人识字，所谓intellectuals就只指社会上层有学术造诣的人士，如教授、学者、科学家、作家、编辑等。单是一个大学毕业生，并不一定是个intellectual。这犹如中国人说一个人“有文化”，指的是此人识字(literate)，而英美人所谓a man of culture是指有文化修养的人，绝不能混为一谈。美国朋友听了，恍然大悟。
    我写了这段开场白，是为了在这篇通讯中，我要不时提到intellectuals。如果单纯译为“知识分子”，恐要造成误解，故暂且译为“高级知识分子”(英文中为了强调，也有high brow intelle－ctuals之称)。美国的高级知识分子在读书界居有举足轻重的地位，书评主要是为他们服务的，因此书评家或文学批评家，在文艺界的地位也高过剧评家或影评家，因为后者的对象主要是一般的观众。
    但书评与文学批评又有不同；前者仅是介绍新书，这本书可能没有价值，但是流行，因此书评有新闻性，有时间性，后者则是对具有文学价值但可能乏人问津的作品作出分析与评论，没有时间性。而且文学批评文章本身就是一篇文学作品。例如美国最有名的文学批评家、前几年亡故的埃德门・威尔逊生前难得写有时间性的书评在报刊上发表。
    美国出版界既是一件大商业，书评的毁誉对一本新书的销路和生意有极大影响，因此书评与书评杂志不但在读书界受到高级知识分子的重视，而且也受出版界和广告商的重视。
    我在本刊创刊号中曾粗略介绍《纽约时报书评周刊》，它是美国最有权威性的书评杂志，是《时报》的星期日附刊，《时报》另有每日书评，叫《时报书评》(Books of The Times)专栏，与上述那个自己有编辑部的《书评周刊》是两码事。《纽约时报书评周刊》接到新书后分寄全国各地(主要是高等学府)请学术界专家评介，而《时报书评》则由该报雇用的专职书评家撰写，两者在业务上并无直接关联。因此，有时同一本书可同时获得不同的评价。
    《纽约时报书评周刊》地位所以高，是因为《时报》读者对象是高级知识分子之故。如果说《时报》的日刊主要销路限于纽约一地，星期刊则遍销全国，读者包罗全国各界最有权威的人士，他们都把《时报》当作圣经，每天、每周必读，平时言谈之间，常说《时报》怎么说怎么说的。因此其他各报(如《华盛顿邮报》、《洛杉矶时报》、《圣路易邮递报》)各刊(如《纽约客》、《星期六评论》、《时代》、《新闻周刊》、《新共和》、《大西洋》，《哈泼斯》)的影响就远远不如《纽约时报书评周刊》。原来在读书界有地位的《星期六文学评论》，为了迎合年青读者的趣味，几经改组，去了“文学”两字，目前已变成一本综合性周刊，内容包罗万象，有时论、旅游、幽默、影评、剧评、电视节目评论、音乐舞蹈评论等，书评只占极小部分，影响已大降。
    然而在美国高级知识分子中地位最高的刊物，还不是《纽约时报书评周刊》，而是十七年前才创刊的《纽约书评》(New  YorkReview of Books)。它既非周刊，也非双周刊或月刊，每年出二十二期，平时一月两期，暑期一月一期。订户几乎全部是高级知识分子，销路虽不如《纽约时报书评周刊》，但因读者的质地高，影响反而更大，甚至带有一些高级知识分子的高傲气味。它创刊于1962年冬季纽约各报大罢工之后。那次罢工历时达三个月，纽约各剧院、影院、餐馆、百货公司等因无处刊登广告，营业猛减，生意清淡，特别受打击的是出版界。
    那些高级知识分子每天不看《纽约时报》，好似每天不喝咖啡不抽烟一样，就会坐立不安，茶饭无心。但同时，一些最有地位的高级知识分子，对于当时最受重视的三家书评周刊(除《纽约时报书评周刊》外，还有《星期六文学评论》和后来停刊的《纽约先驱论坛报书评周刊》)原来已有不满，认为太商业化。埃德门・威尔逊这时便说：“印刷工人一罢工，《时报书评周刊》就失踪，这说明有没有它，无足轻重。”
    他们心目中理想的书评刊物是伦敦《泰晤士报文学附刊》，这时遂乘纽约各报大罢工之机，创刊了《纽约书评》，初意是填补报纸罢工所引起的空白，但十七年来，不仅已站稳了脚跟，而且有领袖群伦之势。它的创刊主要人物是已故诗人罗伯特・洛威尔的前妻、文学批评家伊丽莎白・哈德威克。
    这刊物与《纽约时报书评周刊》有相当的不同。后者有商业性，因要拉出版商的广告这个生意经关系，登载的书评无所不包，甚至有流行通俗小说、侦探小说、科幻小说之类的评介；每篇文章不长，每期可多载几篇；写书评的虽是高级知识分子，但不一定是头流人物。而《纽约书评》则全部由美国东部文学圈人士包办，有些瞧不起别人的高傲姿态(这使我回忆起，在抗战以前中国文坛有京派、海派之分，而京派瞧不起海派一样)。它所刊文章着重分析，不作一般简介，有时文章长得要命，从一本书敷衍开去，书评竟成了讨论某一个问题的专论。
    它的第二个特点是有不少书评作家是所谓“新左派”，强调时代趋向，因此书评也偏重与当前时局有关的主题。例如在黑人人权运动蓬勃开展之时，该刊发表了不少对黑人激进派如黑豹党表同情的书评。越战激烈时，著名女小说家玛丽・麦卡锡等就借书评(当时有不少有关越战的书籍出版)为名，写了长篇大论的批评美国政策的文章。这是六十年代美国社会中影响最大的两个问题，当时激进派流行一时，英语中甚至有了专门的辞汇，叫做radical chic(激进派时髦)，有的百万富翁不甘“落后”，与文艺界巨子联合开派对，请黑豹党人等激进派参加。凡此种种，《纽约书评》不是没有影响的。
    对于中国，该刊也相当关心。例如，在邓副总理访美之后，该刊三月八日的一期首篇长文就是著名汉学家费正清所写，一口气评了九本有关中国的新书。
    但是话得说回来，就出版界生意和读书界影响来说，《纽约书评》究竟曲高和寡，稍逊于《纽约时报书评周刊》。
    　
    七九年三月九日于纽约
纽约航讯
本刊特约记者  董鼎山
社会名流和他们的作品
美国出版情况的一个侧面

    1978年8月6日英文版《伊朗世界报》文学专栏“笔与墨水”，转载了美国托马斯・柯林斯发表在纽约《新闻日》上的一篇关于美国畅销书及其作者的文章。文章的标题是《新小说家：作品借重于名望》。这篇文章对我们了解以某些政治事件或社会问题为背景的美国畅销书的出版，具有一定的参考价值。
    美国近年来，有不少畅销书是由一些非职业性作家所写。这些人在通常情况下是绝不会写小说的。为什么出版界会出现这一新的现象？这类畅销书的作者都是掌握内情的人，即对某些问题有颇深的感受或了解，甚至本人就曾经是参与者。他们把自己所掌握的情况以小说的体裁公布于众。这样做当然要比直接披露实情保险得多，同时还可以拿到优厚的稿酬。例如巴纳德是一名精于医术的医生，著名的心脏外科专家，曾成功地完成了心脏移植手术。他熟知患有不治之症的病人们的心理状态。他所写的《黑暗时期》之所以成为畅销书，是与他熟悉他的本行――医学，和书中感人的情节分不开的。
    在一些新发迹的作家中，存在着这样一种想法：既然我是知名人士，我写的书就会有人看。威廉・F・巴克莱就是这样的。他用自己的名字来为自己作广告。他所写的《上帝保佑女王》是一部关于中央情报局的小说，获得了很大的成功。其他一些人如：美国前副总统斯皮鲁・阿格纽所写的小说曾被列入畅销书名单中；水门事件人物之一，约翰・埃利希曼的作品也获得了相当大的成功。
    福特总统的新闻秘书朗・内森正在把他的华盛顿经历写成小说。他书中的人物是华盛顿官员们的妻子。当她们的丈夫忙于政务时，她们是怎样消磨白天和夜晚的。读者准会对他书中的人物进行各种猜测，如书中的某某人到底是真实生活中的谁？内森说他早就想写小说了，但作为一名新闻记者，是很难挤出时间来写小说的。据他的代理人威廉・埃德勒估计，内森的这本书可以拿到一百万美元的稿酬。
    前不久，哥伦比亚广播公司的马文・卡尔伯和他的兄弟伯纳德・卡尔伯共同完成了一部很难撰写的基辛格传记。此后，马文・卡尔伯又与美国广播公司的台德・托泼尔合写了《为了国家的利益》。书中写的是一名基辛格式的人物以及他在外交事务中所取得的成功。据西蒙和舒斯特出版公司的统计，这本书仅精装本就卖了四万册，简装本又可以使作者增加几十万美元的收入。
    上述所提到的畅销书，在不久前还都是以非小说体裁出版的。出版家认为，从市场的情况来看，以小说体裁出版会更畅销些。一部作品成了畅销书后，往往会出简装本，还可以拍成电影或电视片，这样就会给作者带来更大的收入。对一般作家来说，要想很快就得到报刊、电影、电视的承认也是极不容易的，所以有不少人赶这种时髦。
    这些新作家的书里，都免不了要写这样的一些情节：身居要职的人物如何争权夺势和黄色情节的描述。尽管有这样的内容，却不影响他们把要说的实情摆出来。对作家本身来说，写这类小说要比写那些枯燥的、非小说体裁的作品容易和更有趣味。小说中的基辛格就比传记中的基辛格容易写，话可以说得随便些。巴纳德医生就是通过他的小说《黑暗时期》，把他对“消极无痛苦致死术”的信念表达了出来。
    另一个情况是写作上的交易。名流们的作品往往是与别人合作的结果。一个用脑(提供情节)，一个用手(写作技巧)，书成后共享稿酬。作家代理人斯考特・梅里迪斯在编辑阿格纽的小说时就出了不少力。甚至连普烈兹奖金获得者沙费尔也不例外地进行这种交易。埃德勒就曾向他提供过一个即将失明的总统的故事情节。由沙费尔执笔所写的这部小说很快就成了畅销书，他们分享了一百三十万美元的稿酬。
    也有不少人对美国出版界出现的上述情况感到忧虑，特别是那些一向在文字、语言用法上，力求达到纯正的作者们，他们担心由英国作家菲尔丁所开创的，后来由英国女作家奥斯汀、美国作家詹姆斯、海明威等人继承下来的艺术形式会被这些新作家所败坏。如果一个名流或一个电视红人的作品成了人人都需要的商品，那些始终不渝地为真正艺术作出贡献的作家真是没有出路了。
    美国《新闻周刊》杂志评论员彼得・泼利斯克特指出：那些伟大的作家一直是冰山的顶峰，报刊对他们的作品总是给予极大的重视。文学界一直存在着象埃利希曼这样的作家。出版家们的看法虽然是良莠不齐，但并不会迷人眼目。这些人的作品不是艺术品。在小说这顶大伞下，各类作家都有他们站立的地方。由于读者的趣味不同，所以才会出现这样的作家。出版家们还认为，如果确实是一本好的、严肃的小说，是不会被埋没的。
    埃德勒的看法是：这类新作家的前途并不会总是一帆风顺。如果写这类作品的人太多了，就象商品生产过剩一样，市场上的繁荣景象就会结束，接踵而来的是市场危机。

彭灏
日本的推理小说及其代表作家


    在日本，推理小说是一种重要的文学形式，拥有广泛的读者。这个名称的正式使用，是在第二次世界大战以后。当时，一部分作家认为向来的侦探小说只追求惊险、猎奇，会使人贬低它的文学的价值，所以提出了应重视作品的艺术性问题。为有别于侦探小说，作家木木高太郎建议改称推理小说，多数人却认为这个主张有轻视侦探小说之嫌而未被采纳，但文坛开始把它称作文学派侦探小说。不久，日本实行文字改革，减少常用汉字，取消了汉字的“侦”字，报刊遂用“推理小说”作为“侦探小说”的同义语使用。也就这样，这个词便沿用至今了。
    日本推理小说的发展，大概可以分为以下几个阶段。第一阶段是编译介绍外国侦探小说。早在一六八九年，日本作家井原西鹤就开始模仿中国的公案小说，写了一部《本朝樱阴比事》。一八六八年明治维新以后，日本掀起学习西方运动，也接受了欧美侦探小说的影响。黑岩泪香率先编译了《法庭的美人》等三十多部外国古典侦探小说，引起了文坛的重视。这时正在衰退的砚友社派深感恐慌，竞相模仿侦探小说的形式进行创作，以争取读者，增强本流派的实力。明治末期大正初期，自然主义派衰落，唯美主义、新现实派成为主流，代表作家谷崎润一郎、佐藤春夫、芥川龙之介等也发表了具有神奇的侦探故事性质的作品，这给日本侦探小说的发展带来深刻的影响。
    第二阶段，从一九二三年江户川乱步发表了《两分钱铜币》以及森下雨村、横沟正史等创刊了第一份侦探小说杂志《新青年》以后，开辟了侦探小说的道路，奠定了日本独自创作侦探小说的基础。它派生出两个流派：一是以江户川乱步、角田喜久雄为代表的本格派，主张着重写破案的逻辑推理；一是以横沟正史、木木高太郎为代表的变格派，强调写神奇、冒险、幻想、变态心理等，后者占有主导地位。这时，各流派对侦探小说的定义众说纷纭，但大多接受江户川乱步这样的解释：侦探小说是“主要着眼于运用论理逐步解开有关犯罪的秘密，描写破案过程的有趣的文学。”从一九二三年到第二次世界大战之前这一阶段，一般称为“侦探时代”。
    第三阶段，日本进行侵华战争和太平洋战争期间，当局以侦探小说会扰乱国内治安而遭到限制和禁止，所以直到第二次世界大战以后侦探小说才又复苏、发展起来。如上所述，这时侦探小说易名推理小说，从此开始了“推理时代”。随着这个时期社会、政治、经济的变化和阶级斗争的发展，推理小说也有了新的发展，它们明显地同社会现实结合，无论在内容上或形式上都更为丰富，更有特色，特别是五十年代松本清张登上文坛，运用推理的手法，探索和追究犯罪或案件的社会原因，来揭示社会的矛盾和斗争，从而突破了本格派、变格派的模式，独树一帜――社会派推理小说，开辟了推理小说新的道路。这一流派的代表作家有：水上勉、有马赖义、黑岩重吾、<SPS=0540>山季之、户川昌子等。
    自六十年代末期森村诚一崛起，推理小说又开始形成一个新的阶段。森村诚一登上文坛以后，独成一格，他既尊重本格派的传统，又重视社会派，把两者融合一起，所以也称之为“本格社会派”或“新社会派”。此外，有以生岛治郎为代表的、接受美国著名侦探小说作家达谢尔・哈梅特的影响、具有理智作风的“硬派”，以及专写世态人情的“风俗派”等等，明显地呈现出推理小说朝多样化发展的倾向。目前比较活跃的作家还有：三好彻、夏树静子、佐野洋等等。
    这二三年来，日本文坛和出版舆论界在日本文坛冷落、出版业不景气的情况下，先后掀起了两次推理小说的热潮，一次是“横沟热潮”，一次是“森村热潮”，也就是说，角川书店利用重印横沟正史五十年代的旧作《神犬家族》以及新出版森村诚一的三部《证明》，即《人的证明》、《青春的证明》和《野性的证明》，并改编拍成电影或电视片，以及利用电影插曲等，大加宣传，刺激出版业，使这些推理小说成为当前最畅销的书，并取得了成功，所以一般称之为“角川商法”。目前，推理小说在日本文坛仍保持不衰的景象，每月平均出版三十部长篇、四十部短篇集，每年约共发行二千万册以上，创历史的最高纪录。然而值得注意的一个现象是，一些本来活跃在第一线的推理小说作家，如鲇川哲也、土屋隆夫、结城昌治显得有些沉默，一位文艺评论家指出：“它象征推理文坛存在着一种苦恼，即表面上热热闹闹，实际上作品的水平不一定都很高。”
    日本文坛专门成立了日本推理作家协会，设置了“江户川乱步奖”(奖给新作家的优秀作品)和“日本推理作家协会奖”(奖给最优秀的推理小说作品)，以资鼓励创作。
    当前最有代表性的推理小说作家是松本清张和森村诚一。
    松本清张  一九○九年生于福冈县小仓市，小学毕业后在电机厂、石版印刷厂做工，生活比较艰苦，业余爱读菊池宽和芥川龙之介的作品，开始学习写作。从一九三八年起，先后在《朝日新闻》社九州分社、西部总社、东京总社任职。五十年代初期，即从事业余创作，以处女作《西乡钞票》被选上直木奖候选作品和《某<小仓日记>传》获芥川奖而登上文坛。一九五七年辞去报社职务，开始了专业作家的生涯。他是个多产作家，据说他常常向秘书口述笔录，同时写几部作品。现已写了一百六十八个长短篇，销售共达六千万册，在六十年代拥有最多读者，目前仍保持旺盛的创作力，每年尚有四、五部长篇。一九七四年文艺春秋社出版了《松本清张全集》共三十八卷。一九六三年起先后担任日本推理作家协会理事长、会长等职，一九七七年自动辞职。
    松本早期的作品，以历史题材为多，也写了一些短篇推理小说，如《埋伏》、《寒流》等，大多是以侦查犯罪案件为主题，尚带本格派的色彩，不过他在这些作品中已经表现出对社会下层人物的关心和同情。作者并不满足于此，而竭力把广阔的社会作为背景，重点放在追究犯罪的动机，探索现代日本社会的复杂因素。因此，他在五十年代末期写下的《零的起点》、《点和线》以及《眼壁》、《黑地的画》等，揭示了美军占领给日本社会秩序带来的混乱，从而形成新的流派――社会派推理小说。这标志着松本清张的文学创作进入一个崭新的阶段，也象征着推理小说开辟了一个新的纪元。他的主要作品有：《日本的黑雾》、《深层海流》、《现代官僚论》、《帝国银行事件》以及《沙器》、《昭和史的发掘》等。这些作品大多是暴露战后美日当局勾结制造种种政治事件的内幕，也有揭示现今或历史上社会的种种不平和罪恶，所以具有明显的现实主义的倾向。
    松本清张的小说有两个主要特点：一是现实性，他的许多作品不仅停留在暴露上，而且巧妙地运用推理的手法，作为剖析现实的一种手段，紧紧抓住当时的阶级关系――日本垄断资本、统治阶级和美国占领当局三位一体同广大人民的矛盾关系，来揭示民族的阶级的矛盾和斗争，所以具有强烈的时代色彩。正如松本本人所说的，“反抗是文学的一个支柱”，“它表达人民，的不满和希望。”另一个是真实性，作者以“文学的真实性比文字的漂亮更重要”作为创作的信念，采取严肃的态度，向社会学习，掌握大量第一手材料，综合分析，研究社会上的各个阶级状况以及它们的互相关系，它们的面貌和它们的心理，然后得出合乎客观实际和发展规律的结论，从而使自己的作品有丰富的内容和比较正确的方向。作者谈到这方面的创作经验时写道：“我写这一系列作品的时候，并不是从一开始就抱着反美观点，也不是一开始就从‘占领军的阴谋’这个角度来观察和衡量的，而是在追究了各个事件的来龙去脉之后，才得出这样的一个结论。”
    森村诚一  一九三三年生于琦玉县熊谷市，从小就爱好文学，通读了世界文学全集。一九五三年考入青山学院英美文学专业，喜爱法国文学，尤其是罗曼・罗兰的作品。一九五八年毕业后在新大阪，都市中心、新大谷等大饭店任职，开始从事业余创作。一九六八年退职，次年写了《摩天楼的死角》，获江户川乱步奖，正式进入文坛。现任日本推理作家协会理事。十年来，他创作了五十余部作品，大多以大饭店为舞台开展故事情节，暴露大企业的黑幕以及刻划社会种种人物的面貌，特别是反映在“经济高速发展”下，日本社会的种种病态和畸形以及人们所受的心灵创伤。所以一位评论家说，森村小说的人物，给人“留下一种哀伤的余韵，这可能是由于他捕捉住‘现代人’的特点，忠实地把他们表现出来的缘故吧。”在创作手法上，一类着重破案的逻辑推理，具有本格派的特征，如《摩天楼的死角》、《密闭的山脉》等；一类则以推理的手法，暴露和批判社会的黑暗和颓废，具有现实主义的倾向，如《大都会》、《银色的饭店》、《虚无的路标》等。总的来说，创作倾向介于本格派和社会派之间，亦称本格社会派或新社会派。另外，作者非常重视故事情节和艺术技巧，尤其着重人物的心理刻划和精神分析，突出表现在《腐蚀的构造》、《白日的拐骗》上，前者获一九七三年日本推理作家协会奖。
    他的近作三部《证明》，共发行约九百万册，成为当前的头号畅销书，拥有二千万读者，尤其在受薪阶层和女青年中颇有影响。森村是目前推理小说文坛的红人，大有赶上松本清张之势。
    儒勒・瓦莱斯的小说《起义者》已由上海译文出版社翻译出版。这是三部曲《雅各・万特拉》的最重要的第三部。作者是巴黎公社活动家，本书写到了巴黎公社的斗争。

叶渭渠
白修德的《寻找历史》


    原书简述
    　
    《寻找历史》
    (In Search of History)
    〔美〕提奥多・H.怀特(汉名白修德)著，美国哈泼―罗出版公司1978年8月出版，561页。
    　
    这是一本以自传体裁写的历史著作，共分四大部分，按年代和经历划分。
    第一部分包括1915―1938年。作者叙述了他父亲从俄国流亡到美国波士顿的犹太人家庭的贫困处境，他在小学和中学读书的经过，在当穷律师的父亲死后怎样上街卖报以帮助维持一家五口的生活，在休学两年后才怎样获得助学金入哈佛大学攻读。他详细描述了当时哈佛大学的情况，他怎样在大学二年级除已掌握拉丁、德语、法语、希伯来语以外又开始努力学习汉语，并在费正清教授指导下研究中国历史。他以最优异的成绩毕业后获得了一笔游历奖金，决定在游历一些欧洲国家后经香港进入中国，以《波士顿环球报》记者的身份撰写报道。
    第二部分包括1938―1945年。作者经香港来到上海，亲眼看到了中国劳苦大众在半封建半殖民地统治下的苦难生活。他走访了暖瓶制造厂和缫丝厂，描写女童工如何在长时间的奴役下身体遭受摧残以至死亡的惨状。上海的畸形社会与1972年作者随尼克松访华时见到的上海形成鲜明的对照。1939年4月，他从香港飞抵重庆，参加美国顾问团，担任情报部门顾问的工作，负责管理外国通讯社的电讯发布。他描绘了重庆的状况，日机轰炸后旧城烧死三、四千人的大火，国民党政府若干部门人员的构成以及情报部门对世界舆论的欺骗。9月，他飞往西安，作为战地美国记者为《时代》杂志写稿。他东渡黄河，既看到了未受日寇蹂躏的安静的农村，也看到敌军奸淫烧杀后惨不忍睹的农村。他同西北军和中央军的接触使他了解到他们在待遇上的差别。他走访了阳城、晋城、高平三县，八路军一支游击队的武工队长给他留下了深刻的印象。他从共产党军民的鱼水情谊中得出一条真理：只有保护人民的政府才有资格治理人民。因此，在其返回重庆途中，他已不再把蒋介石或他美国化的政府看作真正的政府。
    他回到重庆后已成为《时代》杂志有名的特派记者，于是他辞去了重庆政府情报部门顾问职务，专门从事新闻采访，由此认识了许多国家的外交官员。这时欧洲一些国家相继为德国占领，时代杂志社派遣作者周游法属印度支那、英属马来亚、荷属印尼和美属菲律宾，以摸清当地所受日本压力的性质和范围。
    1941年1月，他返回重庆，听到新四军皖南事变的消息，竭力想了解发生惨案的经过并及时加以报道。接着他叙述多次同周恩来同志见面和交谈的情况，颂扬恩来同志的性格、人品和精辟的见解。这种频繁的接触持续到恩来同志于1943年返回延安时为止。在这段叙述里也涉及到董必武、叶剑英、龚澎等同志。
    1941年5月，他随同暂时来华的《时代》、《幸福》、《生活》杂志创办人兼主编亨利・卢斯返美，任时代杂志远东版编辑。不久珍珠港事件爆发。
    1942年夏，作者以从军记者的身份重来亚洲，经澳大利亚转印度，在德里见到了史蒂威尔将军，即跟随他采访新闻。史蒂威尔是盟军这片战场的参谋长，蒋介石是总司令。前者从军事着眼，力图厉兵秣马，夺回缅甸失地，使西方运来的军援不致中断，为以后的大反攻预作准备；后者则从权谋和自身政治需要着眼，从而产生矛盾。经过几年共事，史蒂威尔显然认识到：中国有一个美国所承认的腐败政府，这种政府必须更换。接着作者叙述了史蒂威尔和获得蒋介石支持的陈纳德之间的矛盾。
    1942年河南大旱，饥荒严重。作者于1943年2月再度飞往华北，走访洛阳、郑州等地城郊，但见哀鸿遍野，死亡枕藉，惨不忍睹，据估计已饿毙和垂毙的灾民达五百万人。作者把这一惨绝人寰的事件的起因归结为日寇的侵略、天旱不雨以及国民党政府和军队的横征暴敛。他在洛阳通过商业渠道向《时代》杂志报道了灾情，立刻引起轰动，这时正在美国的宋美龄勃然大怒，要求卢斯将作者撤职，但卢斯未予理睬。作者回重庆后经宋庆龄先生设法，见到了蒋介石，报告灾情，蒋不予置信，但在许多照片面前无法否认，据后来驻在河南的教会人士反映，国民党政府才在那里作了一些为时已晚的善后措施。
    接着作者描述了国民党政府通货膨胀的情况、史蒂威尔和蒋介石的斗争以及前者被迫离职的经过。
    1944年10月下旬，作者与企图探索与我党合作抗日途径的美国国务院官员、史蒂威尔政治顾问戴维斯同机飞延安。这时正值我党即将召开七大，作者多次见到了毛主席以及周恩来、朱德、叶剑英、彭德怀等同志，听了毛主席关于文化工作统一战线的报告，并同他作了长谈。在这里，作者对毛主席在我党的功绩、威望和关于时局的看法有一段概括的描述。接着，他讲到赫尔利作为罗斯福的个人代表于1944年11月7日突然飞往延安。在他把毛主席关于不可能同国民党政府团结抗日的看法汇报赫尔利时，后者认为作者在延安的活动与他本人未经宣布的使命相抵触，于是电告国务院，使作者以后遭到厄运。
    赫尔利同我党会谈时提出他已同蒋介石商妥的五点方案，包括我党解散军队和放弃解放区政府在内，当然遭到驳斥。翌日，我党提出了组织联合政府的反建议，协议经过润饰，由毛主席和赫尔利签字，并由后者陪同周恩来同志携往重庆签定，但遭到蒋介石的拒绝。
    作者不利于蒋介石的报道被《时代》杂志老板卢斯改得面目全非，两人发生了严重分歧。他于1945年初不得不放弃报道中国政局，改为报道美军在亚洲和太平洋上逐渐得势的军事活动。8月，日本投降，作者飞往日本，报道了日本投降签字仪式，然后飞往上海，又飞重庆，详细叙述了朱总司令下达在我军管辖范围内接受日军投降的命令、毛主席与蒋介石毫无结果的谈判、美军空运国民党军队抢占东北和华北的紧张活动。他特别提到当时斯大林以蒋介石作为两国打交道的对手和对中共抱不正确态度的情况。这时《时代》杂志计划突出宣传麦克阿瑟和蒋介石，并指定作者为后者树碑立传。作者认为蒋介石必将垮台，坚决不予同意，于是飞回美国申述理由，并计划就中国政局写书，以便及时影响美国政策。这本与雅各比合写的《惊雷震华夏》(Thunder from China)出版后风行一时，销售四十五万册，于是作者辞去《时代》杂志职务，周游美国各地，行程万哩，耗时三月。
    接着，作者到亨利・华莱士主办的《新共和》周刊任编辑，因政见不同，旋即离去。1946年秋，他为已故史蒂威尔将军整理日记、文件、备忘录，迨《史蒂威尔文件集》出版，引起社会上很大争论，许多人认为他是“左翼记者”，中央情报局对他跟踪，国会有关委员会传他询问。1948年春，他由海外新闻社派驻巴黎，报道马歇尔计划执行情况。他以半外交人员的身份在巴黎活动，又时常前往英国和德国，报道欧洲的经济、政治和外交情况。他本想在巴黎呆一年左右，即取道来华，但因爱人接连怀孕，在欧洲一呆就呆了五年半，即从1948至1953年。这是全书第三部分的内容。
    第四部分讲到作者回到美国，叙述了1954―1963年期间美国的政治情况。
    　
    书摘
    　
    名记者白修德的新著《寻找历史》出版以后，立即成为美国非文学类作品畅销书。该书追溯白修德一生到1963年肯尼迪被刺为止的经历，他认为1963年不但是他个人，而且也是濒于大动荡边缘的整个美国的历史的分水岭。据他自称，这部书既不是他的自传，也不是政治史，而不过是试图把他在被美国力量的激流所裹卷时亲身经历的事件和遇到的人物加以有声有色的描绘而已。
    白修德于1915年生于美国波士顿市，早年曾入哈佛大学攻读汉语和历史，1938年毕业后，获游历奖金来远东。经后来成名的小说家约翰・赫尔赛(《阿丹诺之钟》作者)的推荐，任《时代》周刊驻重庆记者。他对抗战期间所谓“大后方”的种种情况知之甚详，特别是关于当时美国对华政策和美国派驻在重庆的军政人物之间在政策上的矛盾，不乏深入了解。这种矛盾反映到《时代》周刊的报道方针上，导致了他与发行人亨利・卢斯的分歧，终于在战后辞职。他在1946年出版的《中国的风雷》，是当时一部相当有影响的反映中国内战的报道。
    在战后的年代里，他转到欧洲去从事采访活动。1953年出版《死灰复燃》，记述了欧洲战后的复兴。在海外十五年后，白修德回到美国的权力中心华盛顿，从1960年起到1972年止，连续写了几部关于美国总统选举的分析和报道《总统的产生》，成为这方面的权威。
    下面是1978年7月3日一期的《时代》周刊所载《寻找历史》的摘录的选译：
    　
    麦克阿瑟：吕宋岛上的拿破仑
    　
    我在此次旅行〔1940年〕见到他时，从我年青的眼光来看，他已是个年纪很老的人了――六十多岁！我所以去看他，是因为我在对东南亚考察军事形势时对菲律宾美军情况十分失望――指挥美军的都是一些麻木不仁的人，对于他们业已退休的这个“垂垂老矣”的前任参谋长道格拉斯・麦克阿瑟却颇为蔑视。他们称他为“吕宋岛上的拿破仑”，有一位发言人还告诉我说，他“在美军中的作用还不及一个下士”。他说，麦克阿瑟不过是菲军顾问，不值一见。因此我就去见这个历史的遗物，现在担任菲军元帅的伟大军人。
    我发现麦克阿瑟在他就任伟大的战时统帅的前夕，虽然年已六十，但仍仪表堂堂。他的手发颤；他的声音有时有些沙哑。但是他说话的时候来回踱步，大声疾呼，指手划脚，用拳头敲击桌子，用雪茄烟比划刺戳，其见识之深刻，辞藻之华丽，气势之有力，令人倾倒。他说，他正在进行思想准备，在战争爆发后指挥美国在亚洲的远征军。那是在珍珠港事变前一年，但是他坚持说战争即将爆发。他说要提防日本的海军，又继续说，日本以航空母舰为基地的空军十分出色。不过，他认为日本的陆军连二流也够不上，贪污成风。他自己则在建设菲律宾新军。总的来说，他给我很深刻的印象。
    我为《时代》周刊写了关于亚洲防务的报导。为了试探他的反应，我从马尼拉饭店的房间里把这篇报导送到楼上顶层他的套房里。我写道，在东南亚游历三个月见了美、法、荷、英各国将领以后，在各方面都是鹤立鸡群的当推美国陆军退休将领道格拉斯・麦克阿瑟。对此看法，麦克阿瑟完全同意，他马上请我去见他。                                                
    时间是在下午快近黄昏的时分，他穿着一件西点军校的旧浴衣，蓝灰两色的毛料，背后有个代表陆军的A字。他有时吸一两口玉米杆制的烟斗。我们两人谈得很投机，因为只有我们两人懂得日本对美国的威胁；在这种一见如故的心情下，他开始回忆起旧事来。他在1903年毕业于西点军校后到这里来时还是一个年青的中尉；他在阿奎那多起义中曾与棕色皮肤的菲律宾小兄弟交战。他在第一次世界大战中曾指挥一师美军作战；在胡佛总统任内担任过美国陆军参谋长；后即退休。但是他认为我国(指美国)的命运和亚洲的命运是交织在一起的。
    麦克阿瑟后来在1935年到1951年之间一直留在亚洲，没有回过一次国，在这期间他攻克太平洋上的岛屿，占领日本诸岛，领导它们的复兴，最后指挥朝鲜战争，一直到杜鲁门把他撤职为止。当然，杜鲁门把他撤职是有充分理由的，但是他们两人之间的冲突是美国历史上百年来军政双方之间的冲突的缩影。麦克阿瑟懂得亚洲政治，这一了解不仅表现在他留给日本的遗产上，而且也表现在他给继任者的临别赠言上(“谁若是把美国陆军力量投入亚洲大陆，他的脑袋就得好好检查检查”)。但是他却不了解美国的政治。他深信军政双方首脑是美国历史的共同主宰，在战争大冒险中的平等伙伴。
    我当时并没有想到他在政治上的缺陷，一直到了两年以后才意识到，但到了那时，我国也已与日本交战了。他刚从科雷吉多尔脱险，又恢复了美国将军的身份，不再是菲军元帅了，被任命为西南太平洋美军总司令，但在部队、舰只、补给方面看不到有什么后援。他很愤慨不满。我到澳大利亚墨尔本他的司令部中去访问他。他居然人人都骂到了：罗斯福总统、马歇尔参谋长、我的杂志老板卢斯、美国海军。(他说，“怀特，世界上最优秀的海军是日本海军。第一流的海军。其次是英国海军。美国海军属第四流，连意大利海军都不如。”)他在1942年春天说此话，是完全错了，因为美国海军即将用事实证明它是海上最优秀的海军；而罗斯福和马歇尔则是比他伟大的人物。
    　
    周恩来和乳猪宴
    
    我因同我所报导的人物交情太深，常常受到牵制，因此现在对于大人物的友谊颇具戒心，就仿佛戒酒的人怕再尝一口一样。但是周恩来却是我所遇到和认识的三个伟人之一，在他们的面前我几乎是毫无保留地信任他们的判断而从来不加怀疑的。其他两位是史迪威和肯尼迪。但是若是现在，我再遇到这三个人就不会如此了，尤其是周恩来――共产主义运动在本世纪出现的人物中没有比他更为杰出和无情的了，但是他却是个热情满怀、人性洋溢、彬彬有礼的人。他真有使人入迷的能力，我不得不承认，他完全赢得了我的爱戴。
    也许要说明这个人物的性格和他的魅力的最好办法，是向大家介绍一下我所记得的乳猪宴。
    周恩来当时有的是时间，因为重庆中共代表团的六七个人与外界很少往来，颇为孤独。一个脾性随和的年青美国记者的来访，在他们看来，正好给了他们一个影响《时代》周刊的大好机会。在相识一年交情日深之后，周恩来为我举行了一个宴会。我们到重庆最高级的一家餐馆冠生园去吃饭，宾主双方就是周恩来、中共代表团人员和我这个唯一的西方人。
    读者至此想必已经知道我背离我的犹太家庭已有多远了。我心里很明白，我已经有好几个月吃的不是教门食物了，但是总自欺欺人地认为，我吃的不过是牛羊鸡肉。不过我仍恪守犹太习惯，公然吃猪肉不免亵渎过甚。但是在周恩来的宴会上，主要的一道菜却无可置疑地是猪肉――一只烤得金黄色的脆皮乳猪。
    “请，请，”主人周恩来举着筷子指着乳猪说，邀请客人先下筷。开始的时候，我还是坚持教规。我放下筷子，尽可能用我的中文说明，我是犹太人，犹太人不许吃猪肉。中共代表团――这时已全是我的朋友了――失望地坐在那里，一言不发，因为我是他们的客人，他们失了礼。
    这时周恩来却掌握了局面。他又举起筷子来指着乳猪说，“请，请，”一边又微笑着向我解释道――“修德，这里是中国。你再瞧一瞧。在你看来这是猪。但是在中国，这不是猪，这是鸭子。”我禁不住大笑失声。他也笑了，全桌的人都笑了，我马上下筷，夹破了脆皮，吃了我第一口的得到批准的猪肉，而且从此以后就一直吃猪肉，但愿我的祖先能宽恕我。
    但是周恩来就是那种人――他能够使你相信猪是鸭子，因为你愿意相信他，而且他也了解和尊重别的社会习惯和别人的风俗。
    当时周恩来才四十三岁。作为毛泽东在了望塔上的守望者，他的任务是与外界保持联系。后来这一任务使他担任中华人民共和国的总理兼外交部长。周恩来与共产党中国其他领导人不同的是，他由于所受的教育，眼光较他们开阔，而由于他的气质，又富于弹性。他斗争可以十分无情，但是他也能不计前仇，这在共产党人中间是很少见的。例如，他在1945年向美国大使馆里的朋友们力陈让他飞赴美国去见罗斯福，向他解释中国的革命；但是他遭到了婉拒。他参加发起一九五四年的日内瓦会议，暂时制止了越南战争。但是他在日内瓦向美国国务卿杜勒斯伸出友谊的手的时候，杜勒斯当众让他下不来台，拒绝同他握手。这也许可以说是任何一个外交家在任何地方所作出的代价最为浩大的无礼姿态了。周恩来成了美国外交政策的多年死敌；但是又是全靠周恩来，使毛泽东回心转意，再次接受他和尼克松一起构筑的中美桥梁。如果这一桥梁能在和平之中长期保持下来，这将是周恩来对中美两国人民的最大贡献。
    我最初见到他时，这种世界举足轻重的地位还是遥远的将来的事。我现在也不知道，他当时是不是要想说服我，通过说服我并说服《时代》周刊，蒋介石政府是个昏庸无用的政府，共产党人是未来的潮流，或者还是他只不过想教育教育我。有一天，他向我解释中国政局中一个特别复杂的问题，我没有等他说完就插进去代他说完了那句话，这是很没有礼貌的。但是他却大笑道，我快开始了解中国了。我受宠若惊；我不知道周恩来曾经同多少外国人说过这话，但是我听说，他对基辛格的最高恭维就是告诉基辛格，他终于开始了解中国了。
    他在1943年回延安共产党大本营后，我们的个人关系就结束了。我在1944年和1945年曾经再次见到过他，但是我愿意回忆一下我在1972年尼克松访华时最后两次见到他的情形。
    第一眼是在北京人民大会堂的宴会上。美国记者坐在那个据说可以容纳一万位客人的大厅里最后面的桌子旁。尼克松总统站起来绕着最里面一圈桌子向头面人物敬酒时，我向周恩来同尼克松夫人一起坐着的桌子走去。美国特工人员和中国保卫人员都立刻拦住了我。周恩来和坐在他旁边的尼克松夫人都同时看到了我的窘境。也许是他们交谈厌了，因为我认为尼克松夫人和周恩来是没有什么共同的话题可以交谈的。他们两人同时向各自的特工人员挥手示意，让我过去，各人又向对方解释为什么向我招手。周恩来这时英文已经生疏，只能指着我说，我是个“老朋友，老朋友。”而她则以为我是上前去同她谈话，所以也说我是她的老朋友。我很尴尬地在总统的空位子上坐了两三分钟，尼克松一回来，我就溜了。
    七天以后我在中国名胜地杭州又见到了周恩来。当时周恩来和尼克松假装若无其事地在湖上一条桥上漫步。尼克松先见到我，便把我向周恩来指出，我听不清他说些什么。周恩来说，“这可不是白修德吗。解放以后他没有回过中国。”我生了气；我二十年来一直想同周恩来联系，重访中国，但一直没有结果，因此我大声，回答说：“我没有能回来不是我的过错。”对此，周恩来用中文回答了一句笑话。我的中文这时也生疏了，官方的译员说，周恩来的答复是，“也许这是我们双方的过错。”
    这话听起来很象我以前所认识的周恩来，他对西方人努力要想了解中国感到很有趣，而且对这种努力是很重视的。他很可能赞同吉卜林的名言――“东是东，西是西，东西两方永远不会碰在一起。”但是我觉得他说得更好：“也许这是我们双方的过错。”
    　
    1943年冬河南省的饥荒
    　
    地点是在河南，一个同密苏里州一样大的省份，但是居住的却有三千二百万种植小麦、玉米、小米、大豆、棉花的农民。河南是个大平原，土质是粉末状的黄土，如有雨水灌溉，极为肥沃。但如缺雨，则寸草不长，那时农民就只好饿死了。1942年缺雨，到次年，我们在重庆听说河南的农民快要饿死了。
    饥荒究竟是怎么一回事，我当时一无所知，而且我也不知道1943年河南的饥荒是现代历史上最严重的一次饥荒。当时听到饥荒的消息，觉得很可以写一篇报道。于是在1943年2月我同我的朋友、伦敦《泰晤士报》的哈里逊・福尔曼飞到北方，从宝鸡坐陇海铁路火车经过西安到黄河与铁路之间的那条狭长地带去。日军在黄河对岸，白昼总是炮轰这一边。我们在火车站过了夜，天明时车站臭气熏天，除了尿臭、屎臭之外，还有体臭。我们四周尽是在寒风中<SPS=1663>缩在地上的农民，等待下班列车把他们带到后方有吃的地方去。孩子在啼哭，但谁也不理会，哪怕是躺在地上已无生气的女人怀中的婴孩。士兵在人群中间巡逻，否则的话，他们就会蜂拥去抢吃的，或者攀登夜间开过的火车。
    到早晨的时候准备好了一节手摇车，不致成为一个太大的目标，招致黄河北岸日军的炮击。这样，我裹着军用棉大衣，在手摇车上坐在寒风之中，一天旅行了三十英里，好象一个将军检阅他的军队一样。不过我检阅的是饥荒。
    当然也有不少流血的事件。首先是一个男人，躺在铁路线旁，人还活着，仍在哭叫着，他的小腿给辗断了，骨头突出，象一根白色的玉米秫秸。他大概是掉在车轮下了。另外一个人也还活着，屁股血淋淋的一片。但是最使我难过的不是血，而是我弄不清楚我所见到的景象到底是怎么一回事。在发生饥荒的时候，杀人的是大自然，人死的时候不留被杀的痕迹；敌人就是大自然――而只有政府才能把人从大自然那里拯救出来。
    在铁路沿线，我整天只看到无穷无尽的行列。他们在寒风之中走着，不论是由于饥饿、寒冷、还是精疲力尽而倒下时，他们就倒下不动了。手推车上堆满了随身衣物，做爸爸的推着，做妈妈的拉着，孩子们跟着。老奶奶迈开小脚巅巅巍巍地走着；有些年青人背着他们的母亲。没有人停下步来。如有孩子在父母尸体旁边啼哭，别人往往一声不响地过去，不加理会。我所看到的是人们在逃命，尽管没有武装的人在追逐。
    我到河南省城洛阳时所看到的景象使我目瞪口呆。在火车站里，他们在黑暗中把难民象木材一样装到铁皮车厢里准备开夜车闯封锁线。这里又是尿臭体臭熏天。最后我经过阒无人迹的街道，到了天主教会。
      主持这里天主教会的是依阿华州埃尔多拉人托马斯・米甘主教，他是个体格魁梧健康、心情愉快的人，一个虔诚的天主教徒，地道的美国人。在这个死亡地带，各派传教士在慈善事业中成了合作者，美国人同欧洲人联合在一起，天主教徒和新教徒并肩工作。如有外来的救济物资，都是通过传教士送来的；我们在旅途中见到他们时，他们无不遭到重重的包围――消瘦的男子、赢弱的女人，还有孩子们都跪在地上，匍匐着，叩着头，一边叫着“可怜，可怜”，他们求的实际上就是要些吃的。
    我们同米甘一起在二、三月的寒风中策马出发，因为他觉得我们应该看一看人是怎样在死去。我现在再也不能相信我看到的景象――只是我的笔记证明我的确看到了。到处是尸体，出洛阳不到一个小时就看到了第一具尸体躺在雪地里，死了才一两天，面孔皱缩，完全成了个骷髅；她大概年纪很轻，雪花飘落在她的眼睛上；她躺在那里，没有人会来埋葬，最后由飞鹰或野狗把她啃剩几根枯骨了事。沿路有不少狗，都已退化到狼的本性了，只只都是膘肥肉厚的。我们停下来拍了一张野狗从沙土堆里扒出尸体来啃的照片；有的尸体已经吃掉了一半，有一个脑袋已给啃得干干净净，可以看清只剩下骷髅了。村子几乎有一半是逃空了的；有的一走了之，有的还遭到洗劫。我们一边走一边可以看到人们用各种各样的刀在剥树皮；剥下来的树皮磨碎了可以吃。树皮给剥光以后，树就枯死了，砍下来当柴烧；大概整个中国都是这样把森林砍伐殆尽的。
    中央政府汤恩伯将军的孤儿院留在我的记忆中的就是它的恶臭。这比我所闻到过的任何恶臭都臭。甚至陪同我们参观的军官都无法忍受这种恶臭，掏出手绢来蒙住鼻子，请求原谅。没人管的孩子四个一起放在摇篮里，放不进去的就放在草堆上，身上尽是吐出来的污物和屎尿的臭味，死了以后就清出去。
    这就是我亲眼看到的，但是最怕人的还是我听到的东西，那就是人吃人。我从来没有看到过一个人因为要吃肉而杀死另一个人，但是人在吃人，却似乎是不可辩驳的事实。一般都辩解说人肉是从死人身上取下来的。在一个村子里，有人发现一个做母亲的在煮她两岁的孩子。有一个父亲被控勒死自己的两个儿子，好吃他们的肉；他辩称这两个孩子早已死了。在另外一个村子里，军队硬要农民收容弃儿，把一个八岁男孩交给一个农民的家庭扶养。后来这孩子不见了。调查之下，在那个农民的棚屋旁边的一个大坛子里发现了他的骨头。问题只是，那孩子究竟是在死了以后被吃掉的，还是杀了以后再吃的。
    这些事情倒底是怎么一回事，后来慢慢清楚了。战争是第一个原因。如果日本人不进攻，中国人就不会打开黄河的缺口，改变河道，用水淹的办法来抵挡他们。也许，华北的生态环境也就不会改变。或者，也许可以从有余粮的地区运粮进来。但是除了战争以外，还有旱灾。这就是大自然的责任了。不过到了这个时候，人总是有责任的――不是由于不该做而做，就是由于该做而不做。
    唯一的结论是，中国“政府”听任这些人死去，或者说是，无意中把他们活活饿死。政府因为在与日本作战，因此拚命收刮捐税。但是它又不信任自己发行的纸币，在战场上的军队奉命可以征粮食和实物维持给养(一个军官告诉我说，“人民死了，土地仍是中国的。但是如果兵饿死了，日本人就要把土地拿走”)。军队吃空了农村的粮食；没有从有余粮的地区运进粮食来；不顾人民吃饭的需要。我发现军队所征的税往往等于一年的收成，有的地方还要更高，农民不得不出卖耕畜、工具、家具，以现款作抵。此外，军队在行军中由农民供给饲料；有一个地方官员说到他辖下的农民时说，“我明知道他们自己已在吃草，无法叫他们把粮食喂军队的牲口。”在有些部队里，库有余粮，军官们黑市盈利，却由传教士和好心的地方官员又从黑市里收购回来救济饥民。
    我在灾区最后一个星期里集中精力在统计数字上。我的最接近精确的估计是有五百万人饿死或快要饿死――可能有百分之二十的出入。但是数字这么大就成了统计，因此很容易遗忘。我的最清晰的记忆，是一天傍晚我们策马巡视时看到两个人躺在田里哭泣的景象。这是一对夫妇，躺在田里互相搂抱着，倚偎取暖。我知道他们是要死的，而且我也无法停下来。
    我急于要从灾区发出消息，因此我在回程途中遇到第一个电报站――洛阳――就马上拍了电报。按照规定，这封电报应该发回到重庆去送检，那么肯定就会被扣下了。但是那封电报却通过成都的商业电报局直接从洛阳发到了纽约。因此，当这条消息传开来时，它也就在《时代》周刊――这家杂志是美国最支持中国的一家杂志――炸开了。蒋介石夫人当时在美国，这条消息使她大为生气。她要求我的老板卢斯开除我，不过他没有同意。
    在重庆，有些官员指责我逃避检查，也有些官员指责我与电报局里的共产党人合谋把我的电报偷发出去。我化了五天时间才见到蒋介石，而且是靠孙中山博士的德高望重的遗孀，她是蒋介石夫人的姊姊。是她坚持要那个独裁者接见我，为了要鼓励我，这位秀丽优雅的夫人写信给我道，“……象你向我报告情况时那样坦率无畏地向他报告情况。如果说一定要有人头落地的话，就不要畏缩。”
    蒋介石坐在他黑黝黝的办公室里的高背椅上，因为他的爱多管闲事的姨子硬要他接见我，带着很明显的厌恶神情，听着我讲话。我谈到死人，谈到捐税，谈到勒索。看来他不知道这些事情。我想突破缺口，把人吃人的事告诉他。他说中国不可能发生人吃人的事。我说我看到过路上狗吃人。他说，这不可能。但是这时我却把他将住了。因为我事先请哈里逊・福尔曼同我一起到蒋介石的办公室，把他的饥荒照片带来。他的照片清楚地表明野狗站在扒出土来的尸体上。总司令的膝盖开始哆嗦起来，那是一种神经性的痉孪。他拿出拍纸簿和毛笔，开始做笔记。他要我们提供一些官员的名字；接着要我们再提供一些名字；他要我们提一份全面报告给他，不要漏下什么名字。他口气平板地说，好象在对自己说明一个事实，他说他已经告诉过军队要同人民分着吃。接着他向我们表示感谢，还对我说，我是比“我自己派出的任何调查员”都要好的一个调查员。这样我就给送了出来。
    据我所知，人头确是落了地，以洛阳电报局里的不幸的人开始，因为他们让河南死人的令人难堪的消息泄露到了美国。但是人命却得救了――是美国报界的力量拯救的。

马清槐/董乐山
《当代中国戏剧》


    《当代中国戏剧》
    　
    法国书籍复兴社在1978年出版了罗歇・霍华德的《当代中国戏剧》。书中谈到各个剧种，如京剧、地方戏、话剧、杂技、皮影、相声、杂耍、儿童剧、巴蕾和歌剧等。作者追忆了演出实况，以及剧团的组织、流动剧团、剧场和观众情况，最后分析了当代中国戏剧的特征。有一章叙述了1949―1965年的戏剧创作，还有一章专门探讨文化大革命以后的状况，结尾对将来的发展趋势作了推测。
    这本书不仅介绍了基础知识，而且也表明了对当代中国戏剧的看法。

梅
短简


    《读书》第一期接到了。目力不济，只能大略翻看。文章大多说实在话，滥调极少，总叫人多少有所得。版面安排非常好，使人舒适。封面的设计，各页的错综布置，还有题头与相片的配合，几乎色色俱佳。听说这都是丁聪同志的心思，不知道确否。假如确的，我向他致意，非常钦佩。
    　
    叶圣陶五月十一日
    　
    ……
    头一眼看到封面的设计和刊物的编排，清新可喜，就被吸引住。这不是客套，是老实话。过去很少见到大32开的刊物。未见《读书》时，颇为你们担心。现在看到了觉得在编排方面是个创新，为目下一般刊物所罕见。不仅新颖、活泼，而且朴实、大方。至于内容方面，最大特点，也是最可喜的地方，就在于言之有物，丰富多采，没有套语，没有肤词。
    ……
    如果要我提点建议，我觉得根据《读书》这刊物的特性，似可多发表一点引导青年如何读书，以及读书的心得笔记之类。目前，青年读书风气已扭转，但怎样读书还不大了了。有的取猎奇态度，有的取实用态度，有的取游戏态度。读书态度、读书方法是个问题，十多年来也被“四人帮”搞乱搞坏了。谈读书我觉得应是《读书》杂志的“专利权”，责无旁贷。这方面这一期似还不够。
    ……     
    上次您来沪向我约稿，因最近工作忙乱，一直静不下心来。但我也曾在晚上休息时想过写一点谈读书和读书心得之类的短文，拟出了近十个题目。……这次读了你们的刊物，给我很大鞭策，我很愿以自己的微力贡献这个杂志，因为我很喜爱它。
    　
    王元化五月七日
    　
    《读书》拜收，读后至感欣喜！也确实做到没有八股气，丰富而且都言之有物。编排印刷，精巧大方，看出你们一丝不苟，花过很大功夫。朋友们看见的都说好，对于读书人来说，这是一本很可爱的刊物。感谢你们，并向你们致贺。此外，我个人有点小建议：倘能选刊一些诸如版画之类的插绘，或者某些文题上偶然适当地配上一些雅致的版头，则在版面上可能更显多彩，不知你们以为然否？
    我近日正着手搜集资料，打算遵嘱写点有关《良友画报》的东西。但这类过时古董，又怕不一定符合今天读者的口味，特再听听你的意见。好在《读书》第一期已出版，内容可资借鉴，给你们另写些什么，也有线索可循，心里似乎“有数”一点。
    ……
    　
    马国亮五月十一日
    　
    读了第一期的《读书无禁区》，有一点感想：就一般青年来说，读书应当有指导，如果毫无禁忌，行么？
    对不对，请你们考虑。
    还希望这个杂志再杂些。
    　
    张孝惠五月十日
    　

读者・作者・编者
叶圣陶/王元化/马国亮/张孝惠
从《稿约》想到的


    从《稿约》想到的，
    《读书》第一期《稿约》中说：“编者对来稿如有修改意见，当提请作者考虑。如作者不同意修改，编者当尊重作者意见，可以不加修改。”这话是可贵的。
    可贵之一是不替作者改稿。有位朋友曾讲过老舍解放前的一件轶事：在某篇文稿旁，老舍写道，“改我一字，男盗女娼。”不知道这事的确实性如何，但编者任意改稿，的确叫作者头痛。有的文稿，被编者改得面目全非，印出来却还是作者的署名，叫人哭笑不得。
    可贵之二是虚心地向作者贡献意见。十全十美的作品是没有的，作者察觉不到作品的缺点也是常事。但是如果由编辑代改，因为各人的文思、文风不同，即使改得对，也是嫁接的花，和原本总有不同。再者，无论何人之作统统都由编辑代改，结果必然是所有的文章都失去了原有的意思和风格。实在不如象《读书》这样提请作者自改，既可收切磋琢磨之效，又可保持作者原有的风格。
    可贵之三是不改也可以发表。文章来自生活而生活从不休止，只有不断创新才能真实生动地反映生活的脉搏。但是有些编辑习惯用自己的尺度作为衡量新作的框框，“建议”作者照改，不改则不用，这样就会妨碍新作的发表。如果作品不是“持之有故，言之成理”，达不到发表的水平，那当然无话可说；如果仅仅因为观点不同于编辑，便得不到发表的机会，岂不造成“冤案”？你编辑有不同观点，可以写评论，可以进行讨论嘛！
    但最可贵的还是《读书》编者的态度，不把自己凌驾于作者和读者之上，而是尊重作者，尊重读者。因此我十分赞成。
读者・作者・编者
菡中
电子音乐不能否定


    看过电影《追捕》的人，一定会被那深沉的杜丘之歌所感染吧！但是你们可曾知道这首乐曲就是用电子乐器演奏的电子音乐。随着现代科学技术的发展，电子音乐已经成为音乐艺术花苑中的一枝奇葩。
    但是我在阅读艾思奇主编的《辩证唯物主义历史唯物主义》(1978年9月版)一书时，偶然发现第125至，126页有如下一段话：“反动的统治阶级为了维护其统治，欺骗和麻痹劳动人民，也常常采用一些新办法，玩弄一些新花样，如反动的资产阶级在政治上的法西斯化，新殖民主义，在哲学上的种种新流派，在艺术上的抽象派绘画、摇摆舞、电子音乐甚至‘无声音乐’等等。这些‘新’东西都是腐朽的旧事物的新表现，它们生根于腐朽的资产阶级。”
    原文否定了电子音乐。现在看来，对电子音乐的否定显然是错了。粉碎“四人帮”以来，在实事求是的原则下，多少介绍了一点电子音乐的知识。我国《猎字99号》等电影也进行了大胆的尝试。有人说电子音乐是科学技术和音乐艺术的联姻。随着近代科学技术的发展，电子技术进入音乐艺术领域，是历史的必然，完全符合历史唯物主义的。毫无疑问，电子音乐在音乐艺术领域中是科学的、新兴的、进步的，而且是具有革命性的。
    讲辩证法的书，采用了不辩证的方法，举了不辩证的例子，这件事，希望搞理论工作的同志们引以为戒。
    这种不辩证的宣传，可能造成两种后果。一种是容易使我们青年人无知。就象刘心武笔下的学生干部谢惠敏，一看到其他同学拿了本《牛虻》，马上意识到是黄色书，立刻脸红，赶快走开了。同样，如果在人们还不了解电子音乐的情况下，看了《辩证唯物主义历史唯物主义》这本书，当一听到电子音乐时，就立即感觉到这是腐朽的新花样，也可能要急忙捂起耳朵了。另一种后果是：现在人们已经爱上了电子音乐。如看了《辩证唯物主义历史唯物主义》一书，人们马上要联想到，同一段里的“抽象派绘画”、“摇摆舞”、“无声音乐”这些真正的资产阶级腐朽的东西是不是也和电子音乐一样必须翻案呢？这就可能引起人们的思想混乱。
    《辩证唯物主义历史唯物主义》是一本有权威性的著作，这种地方应当修改。
读者・作者・编者
徐忠建
一九七九年部分新书目录


    批判哲学的批判(康德述评)(李泽厚)              人民1.35
    　
    “四人帮”哲学批判(陈晏清)                      人民0.61
    　
    费尔巴哈哲学史著作选(第一卷)(涂纪亮译)        商务1.05
    　
    狄慈根哲学著作选集(杨东莼译)                    三联1.85
    　
    学习剩余价值论札记(吉林大学)                    商务0.43
    　
    共产党宣言是怎样产生的(马丁・洪特)              商务0.31
    　
    周士第回忆录                                      人民0.49
    　
    四五运动纪实(严家其等编)                        人民0.43
    　
    尼克松回忆录(下)(〔美〕理查德・尼克松)(马兖生等译)商务1.40
    　
    布热津斯基言论选集(复旦大学国际政治系编译组译)  译文0.35
    　
    中国通史(六)(蔡美彪等)                        人民1.45
    　
    中国封建社会史论(侯外庐)                        人民0.83
    　
    左传纪事本末(〔清〕高士奇)                      中华3.05
    　
    朱执信集(近代史研究所编)                        中华3.30
    　
    五四运动在北京(彭明)                            北京0.69
    　
    蒙古族简史(内蒙古蒙古语文历史所编写组编)  内蒙人民0.50
    　
    美利坚合众国演义(上)(倜西)                    北京1.00
    　
    中国的地形(曾昭璇)                          广东人民0.64
    　
    老人与海(英汉对照文学读物)(〔美〕海明威)(人民大学外国语教研室注)              商务0.51
    　
    文风简论(王伯熙)                              中国社科0.32
    　
    文学短论(增订本)(孙犁)                        文学0.46
    　
    中国小说史简编(南开大学中文系编)                文学0.77
    　
    法国文学史(上)(柳鸣九等编著)                    文学1.10
    　
    辛亥革命时期的诗歌(中山大学中文系编)            中华0.31
    　
    李白诗选注(编选组选注)                      上海古籍0.74
    　
    臧克家诗选                                        文学0.75
    　
    死不着(张志民)                                文学0.90
    　
    尹灵芝(公刘)                                    青年0.31
    　
    延安诗抄(戈壁舟)                            陕西人民1.10
    沂蒙春(苗得雨)                              山东人民0.30
    　
    油海飘香(胡笳)                              四川人民0.33
    　
    谁在俄罗斯能过好日子(〔俄〕涅克拉索夫)(飞白译)                译文(平)1.40
    　
    汉魏六朝赋选(瞿蜕园选注)                    上海古籍0.90
    　
    古代白话小说选(上、下)                      上海古籍2.60
    　
    桥隆<SPS=1182>(曲波)                                    文学0.96
    　
    青春万岁(王蒙)                                  文学0.68
    　
    霹雳(杨佩瑾)                                    文学1.10
    　
    周立波短篇小说集                                  青年0.80
    　
    复活(〔俄〕托尔斯泰)(汝龙译)                    文学1.85
    　
    蒙特朱姆的女儿(〔英〕赖德・哈格德)(李建温译)贵州人民0.42
    　
    歌德谈话录(〔德〕爱克曼辑录)(朱光潜译)        文学0.91
    　
    不朽的城(杜埃)                              广东人民0.70
    　
    万妞(菡子)                                  江苏人民0.40
    　
    暴风雪(译文丛刊之一)(〔俄〕托尔斯泰等)(草婴等译)                译文1.65
    　
    和声处理法(〔英〕柏西・勃克)(吴增荣译)        音乐0.96
    　
    谈二部歌曲写作(潘永璋)                      广东人民0.34
    　
    绘画色彩知识(张英洪等编)                    上海人美0.52
    　
    林风眠画选                                    上海人美3.50
    　
    人类认识的自然界(〔美〕韦斯科夫)(张志三等译)科学0.48
    　
    七十年代世界工业技术(方开炳等编)            上海科技0.68
    　
    英国的科学组织概况(〔英〕A.P.哈维编)(范毅译)      科学0.50
    　
    新技术名词解释(一)                              科学0.36
    　
    逻辑与数学教学(寿望斗编著)                      科学0.33
    　
    概率统计计算(科学院计算中心概率统计组编著)      科学1.55
    　
    1901―2000一百年日历表(紫金山天文台编)          科学0.45
    　
    陆相有机地球化学(〔美〕F.M.斯温)(钱吉盛等译)      科学1.90
    　
    华南、中新生代红层(古脊椎动物与古人类所、南京地质古生物所编)                                科学6.25
    　
    激光通信(武汉邮电科学研究院编写组编)            邮电0.65
    　
    感光化学研究(感光所编)                          科学0.60
    西藏阿里地区动植物考察报告(青海生物所编)        科学2.35
    　
    数量遗传学・基础知识(杨纪珂)                    科学0.53
    　
    中国动物志・鸟纲第二卷・雁形目(郑作新编著)      科学1.90
    　
    白蚁及其防治(广东昆虫所编著)                    科学0.37
    　
    植物生理学(〔美〕F.B.索尔兹伯里，C.罗斯)(北大生物系等译)                                      科学4.75
    　
    棉花形态学(李正理)                              科学1.40
    　
    藻类名词及名称                                    科学0.80
    　
    怎样使用计算机(第二版)(北工大计算站编)          科学，0.55
    　
    结构的优化设计(李炳威编著)                      科学0.95
    　
    中小型水工建筑物抗震知识                          科学0.67
    　
    常用方药类编(上海中医学院中药方剂教研组编)                                        上海科技1.00
    　
    实用心脏病学(董承琅等编)                    上海科技6.00
    　
    家畜家禽的寄生线虫(动物所等编著)                科学1.00
    　
    小桔灯(冰心)                                    文学0.82
    　
    雪山魔笛(童恩正)                                文学0.20
    　
    春风吹来的童话(童话选集)(金近)                  文学0.71
    　
    密林虎踪(科幻小说)(肖建亨)                      少儿0.41
    　
    丢了鼻子以后(科幻小说)(叶永烈)                  少儿0.35
    　
    捕兽记(少年自然科学丛书)(朱博平编著)            少儿0.30
广告

1979年第4期,总第4期 - 封一


    参见原版面 
封一

1979年第4期,总第4期 - 封二


    图像见原版面
封二

文物出版社出版


    敦煌彩塑   敦煌文物研究所编
    　
    本书八开本有八十五幅彩图，介绍敦煌彩塑自北魏至西夏各个时期的主要代表作品；十六开本有彩图十三幅，黑白图版八十一幅。书前《敦煌彩塑艺术》一文，及图版说明，叙述了敦煌彩塑艺术的演变与发展，分析了造型特点、思想内容、艺术成就和历史价值。
    八开本65 .00元
    十六开本4.00元
    　
    和林格尔汉墓壁画  内蒙古自治区博物馆文物工作队编
    　
    内蒙古自治区和林格尔的东汉墓，是我国近年来重要考古发现之一。墓中的壁画，形象生动，内容丰富，且有大量墨书榜题，反映了东汉晚期的社会政治、经济、民族关系、职官制度、城市建筑和文化艺术的情况，具有重要的研究价值。本书八开本，有彩色图版五十幅，黑白图版四十幅，卷首并有《和林格尔汉墓壁画》一文，对墓葬发掘经过、出土器物、壁画内容及其时代背景、艺术成就，作了较为详尽的论述。
    (定价40.00元)
    　
    云冈石窟   精装十二元   平装   六元
    　
    山西省文委会、云冈石窟文管所编
    　
    云冈石窟开凿于北魏时期，位于今山西省大同市西郊武州山南麓，距今已有一千五百多年的历史。现存主要洞窟五十三个，造像五万一千多身，是我国规模宏大的古代石窟群之一，也是世界闻名的佛教艺术宝库。一九六一年国务院公布为全国重点文物保护单位之一。
封三

人民出版社


    唯物辩证法大纲
    李  达主编    一・一○元
    　
    辩证唯物主义历史唯物主义
    艾思奇主编    ○・七五元
    　
    辩证唯物主义纲要
    艾思奇著     ○.六二元
    　
    历史辩证法论集
    吴江著      一・二○元
    　
    “四人帮”哲学批判
    陈晏清著     ○・六一元
    　
    批判哲学的批判(康德述评)
    李泽厚著     一・三五元
    　
    中国近代哲学史
    侯外庐主编    一・二○元
    　
    中国史稿   郭沫若主编    历史研究所编
    第一册1.00元  第二册  1.10元  第三册排校中
    　
    中国近代史稿   近代史研究所编
    第一册   0.98元   第二、三册编写中
    　
    中国通史  范文澜著  蔡美彪等著
    第一册  0.90元  第二册 1.95元
    第三册  1.50元  第四册  1.30元
    第五册  1.35元  第六册  1.45元
    第七、八、九、十册  编写中
    　
    中国史纲要   翦伯赞主编  第一、二、三、四册印刷中
    　
    中国历史纲要 (修订本)    尚  钺主编   排校中
    　
    中国五代史纲(修订本)    韩国磐著   1.25元
    　
    中国封建社会史论   侯外庐著   0.83元
    
封四

1979年第4期,总第4期 - 目录


    2共产党人应该讲修养    李洪林
    9谈党史编写工作    胡  华
    15解放思想  走向胜利    乔  淑
    21诬陷变不成真理    丁  诺
    26书讯
    32读《西方美学史》    程代熙
    40晚清社会的照妖镜    王俊年
    46科学家传记的优秀作品《法布尔传》    公  盾
    51《英语学习》帮助我们更好更快地学习英语    傅惟慈
    55笔谈
    67  关于读书种种(一)    华君武
    59劝君莫要乱买书    汪家熔
    62  全国书籍装帧艺术展览会观后    郁  风
    68漫话三十年代书籍广告    辛  雨
    73《共产党宣言》的第一个稿本    高  放
    79译余偶拾    杨宪益
    84郭沫若――中国新史学的开创者(上)    卞  哲
    98十八世纪英国最杰出的作家菲尔丁    濮阳翔
    107忆一多兄    闻家驷
    113沈镛与美学出版社及其它    冯亦代
    120《梦溪笔谈校证》五十年    胡道静
    126书的故事    黄  裳
    131知识分子与美国读书界(纽约航讯)    董鼎山
    132社会名流和他们的作品     彭  灏
    137日本的推理小说及其代表作家    叶渭渠
    141白修德的《寻找历史》
    原书简述    马清槐
    书摘    董乐山译
    155读者・作者・编者短简――从《稿约》想到的――电子音乐不能否定
    158一九七九年部分新书目录
目录
