
抗拒遗忘


    捷克作家米兰・昆德拉关于遗忘的论述，经常被人引用：人反对强权的斗争就是记忆反对遗忘的斗争。这句话，固然深刻，却未必得到作家自己的认可。他不是一个政治批判式的作家，他更关注的是人类性，人们的普遍弱点。“……这个麦瑞克正在以他的全部力量进行斗争，以确证他和他的朋友们以及他们的政治斗争没有被遗忘，而与此同时，他又在竭力使人们忘记另一个人――他从前的情人。忘的意志在成为一个政治课题之前就已经是一个人类学的课题了：人们常常怀有这种愿望，愿意重写自己的传记，改变过去，扫除痕迹，既扫除他自己的也扫除他人的痕迹。忘的意志非常不同于一种想要欺骗人的简单愿望……忘：绝对的非正义同时又是绝对的安慰。”(《六十三个词条》)
    对于中国人来说，即将到来的一九九六年，也许是一个值得纪念的时刻。从“文革”爆发的一九六六年算起，正好是三十周年。然而，又有多少人会真正地感到它的分量呢？尽管巴金老人在十余年前就提出建立“文革博物馆”的倡议，尽管“文革学”的创立也不时有人提及，但是，我们的现状却是不容乐观的。当年像大山一样把许多弱者压迫得痛苦不堪的恶谥“黑五类”，变成畅销食品的品牌，“我们是毛主席的红卫兵”的歌曲，在沉寂了二十余年之后，又被“红歌黄唱”的歌星唱遍大江南北。在当年蒯大富、迟群等发迹的大学校园里，我给今天的大学生讲授当代文学，讲到写“文革”的作品，不知道如何向他们讲述“划清界限”、“牛鬼蛇神”这些特殊的词汇，只恨那听说了几次出版消息的《“文化革命”大辞典》一次又一次地让我空欢喜。我这种感觉，还来自我对国内外的有关“文革”问题的出版物的有限浏览和比较。
    中国人是极善于归纳的，于是就有“墙里开花墙外香”和“远来的和尚会念经”的俗语。对“文革”的研究，就又一次让国人尤其是中国学者感到尴尬。比较起来，外国学者似乎是领先于我们的。
    自从“文革”结束以来，有关“文革”回忆的文字就不断地出现在国内的报刊上。最初问世的，基本是一些揭发控诉的材料，对林彪、江青反革命集团迫害老一代革命家和普通民众的罪行的批判，以“四五”天安门事件的平反和张志新烈士被害案件的披露为其中的两大高峰，前者牵涉面甚广，后者发人深省。公审林彪、江青反革命集团，是其顺理成章的发展。八十年代中期以来，则是作家们自觉介入“文革”题材，――“伤痕文学”是浩劫过后的直接的本能的反馈，是压抑过久的情感的自然迸发，是社会的群体性的行为。八十年代中期，叶永烈、冯骥才、师东兵、林青山、胡月伟等人的“文革”题材写作，则是具有个人性、自觉性的对历史负责的目的的。叶永烈一口气推出《江青传》、《张春桥传》、《姚文元传》、《王洪文传》，给发迹于上海的“四人帮”立了一个个历史的耻辱柱，史海钩沉，披沙拣金，图书馆里苦读，南下北上采访，可谓是劳苦功高，功莫大焉，在对“文革”历史上的风云人物做系统深入研究上，作了开创性的工作。尤其是考虑到进行此类题材创作，一是当时仍然有种种禁箍，能否出版都是一个未知数，没有相当的使命感和责任感，就无法进行那样一项巨大的工程，二是及时采访某些人还有着抢救活资料的意义，像陈伯达、王洪文、江青，现在都已不在人世，叶永烈的工作就更令人敬佩。冯骥才的纪实文学《一百个人的十年》，在表现普通人的“文革”经历上，用了力气，开了先河。可惜他牵挂的事情太多，半途而废，未能善始善终，令人为之遗憾。胡月伟的连续性长篇小说《疯狂的节日》、《疯狂的上海》，在展示“文革”期间大上海的动荡和沉浮，展示一代青年人由迷失到觉悟的心路历程上，都具有开阔的视野和较大的深度，可读性和思想性兼而得之。
    随着图书市场的活跃，图书商品化的趋向，在鱼龙混杂的出版界，近年来关于“文革”题材的书籍，也一直是受到关注的热点。其中有两套书值得一读：中央民族学院出版社出的《昨夜星辰》系列丛书五种，四川人民出版社出的《梦魇》系列丛书四种。它们都采用了畅销书的作法，但是在选材和编辑上是很严谨的。前者为丛书组织了编委会和写作力量，后者则较为集中地选收了回忆“文革”的纪实文章多篇，使发表在各报刊的零散文字得到整理和保存。此外，作家出版社新近出版的三卷本《中华人民共和国演义》(张涛之著)和团结出版社出的《共和国风云实录》丛书，也对“文革”史料予以相当的注意。
    但是，检讨起来，国内的“文革”类文字，离我的设想，仍然有较大的距离。其一，目前所见，大多为资料性的发掘整理，很少进入理论研究高度。在编年史方面，先后有《文化大革命十年史》和广西版的《广西文革大事年表》，但是，二者都是有史料而无史识，谈不到研究的深度。王年一著《大动乱的年代》，似是国内仅见的兼有史实和史论特点的一部专著，作者说，这本书讨论的问题是，“‘文化大革命’的发生是偶然的吗？它是怎样形成的？毛泽东是非常伟大的人物，他在中国共产党历史上的功绩，无出其右，如此伟大的人物何以要发动‘文化大革命’？发动‘文化大革命’仅仅是个人的错误吗？怎样认识‘文化大革命’的准备阶段？”毫无疑问，这些问题都是切中要害的，但是，要回答这些问题，无论是客观条件还是主观见识，都还没有具备，很难设想，在“文革”研究尚未形成气候之际，靠个人的勤勉和才思就可以回答这样宏大的时代命题。叶永烈亦表示，要以写出历史学巨著《第三帝国的兴亡》的作者为榜样，研究“文革”，就此而言，他只能说是刚刚起步呢！其二，在史料的钩沉索隐上，还有大量的艰巨的工作要去做，对于许多年事已高的当事人的采访，成为当务之急。写作中的不慎重，道听途说，歧义横生，则又在增加新的混乱。比如，受张春桥控制的特务组织，以游雪涛为首的“四二二”小组，其活动范围和危害所及，便是众说纷纭。他们是仅限于上海，还是伸手到北京？在一部纪实小说中，就有该小组在谢富治的物质支援下，对叶剑英、徐向前等老帅跟踪、窃听直至企图绑架的描写。再比如，云南的军政一把手谭甫仁被暗杀，原由何在？在张涛之的《中华人民共和国演义》中，绘声绘色地描述了当年广为流传的“迫降周恩来专机”遭致杀身之祸的故事，但是在另一纪实文字中，作者断然否定说，“迫降周恩来专机”一事纯属子虚乌有，于理不合，于事无征，而是另有隐情。类似的歧见，在以纪实文学为旗号的“文革”题材写作中，屡见不鲜，至少表明，此类文字未必纪实，未必可信，任其发展，只会使本来就扑朔迷离充满疑团的“文革”历史更加混乱，贻误匪浅。
    相对而言，我对于出诸几位外国学者之手的“文革”研究著作更感兴趣。从外部世界考察中国的“文革”，他们比我们的困难要大得多，许多我们认为是习以为常、无须多言的“文革”词汇，和见多不怪的事件，比如“牛鬼蛇神”，“夺权”，他们都要反复地理解和阐释，在掌握史料上，他们也有更多障碍，细部的错误时有所见。但是，令我感到很受启发的，一是他们的研究方法，二是他们的治学态度。他们是把“文革”作为学术研究去做的，严格的科学理性的逻辑，脉络分明。为了了解对于西方世界来说简直不可思议更不可理解的东方古国发生的大震荡大动乱，他们花费的心血可谓大矣。写作关于红卫兵研究的重要著作《毛主席的孩子们》的美籍华人学者阿妮达・陈，为了自己的课题，在香港结识了一批来自中国大陆的红卫兵，并且跟他们建立朋友式的联系，通过教他们学习英语，与之进行了深入的谈话，据作者自己的介绍，每一次谈话大约持续二到三小时，平均每人都有八到十次谈话，然后根据录音进行整理和翻译成英文。出自威廉姆・辛通之手的《百日战争：文化革命在清华大学》，出自戈顿・本尼特和罗那德・蒙特培多之手的《红卫兵――戴小皑的政治传记》，也都是经对当事人的多方采访而完成的。与求实精神相联系的是他们的学术眼光。他们往往是在进行研究的同时，为自己建构一个具有科学性和可行性的学术框架。《文化大革命在各省》是一部出自多人之手的论文集，分别叙述了上海、黑龙江、武汉、四川的“文革”运动。粗看起来，这四个省市，似是信手拈来，编者在前言中却论述了进行选择的确凿的理由――这四个省市，分别是其时各中央分局华南局、东北局、华中局、西南局的所在地，是各地区的运动中心，此其一。这四个省市在“文革”进程中，又有各自的代表性意义：上海和黑龙江都是在全国范围内最早由造反派夺权的，武汉和四川则是在进行过军管之后，才建立起新政权的。就前二者而言，又有各自特色，上海的夺权是有中央文革成员直接介入，但上海公社的模式却未能得到毛泽东认可，未能推广开来；黑龙江所创造的三结合(其要点是对旧领导干部的新作用)及“革命委员会”的名称，却成为了全国模式――这样的理性的爬梳，开人心智，令人信服。再如，阿尼达・陈在对十余名前红卫兵的深入采访之后，依照社会学的座标分析方法，从中选取了四人，分别界定为“有纯正癖的积极分子”，“反抗的积极分子”，“顺从的积极分子”，“讲求实用的积极分子”，追踪他们从小学到中学再到“文革”中的表现和思想，探究他们何以纷纷卷入动乱狂潮中，从他们的中小学教育和性格特征两个方面论证了红卫兵运动兴起的必然性，立论严谨而富有说服力。此外，英国学者麦克法夸尔的三卷本《文化大革命的起源》，和由他与费正清共同主编的《剑桥中华人民共和国史，一九六六――一九八二》，都是篇幅浩大、规模宏伟的力作。
    尽管我们对此感到惭愧，但我们不能不承认，这种“文革”在中国、“文革学”在国外的局面，业已形成。朱多锦在一篇名为《“文革”研究在国外》的文章中比较中外的“文革”研究状况说，国外的“文革”研究是学术研究，是其研究本身，不管其所达到的深度如何，都是一种正常的学术过程，都是其研究侧重点或阶段过程的一种表现，事实上其研究过程正不断地推向一种新阶段。相形之下，“中国国内的‘文革’研究最致命的地方就是其所谓‘文革’研究总是很难做到是‘文革’研究本身，表现为‘文革’问题至今还不是一种学术问题，而是一种政治问题。中国国内关于‘文革’的反思虽已经过若干阶段，但每次都是在某种政治意图的限制下以掩盖、躲闪、辩护的手法和寻找替罪羊的形式把‘文革’研究推至一种禁区，最后是宁可把‘文革’的历史交给所谓‘纪实文学’而至于变成传奇资料，也不愿意交给学术研究而显其共象。其所谓研究总是表现出一种工具性”。在思想方法上，该文指出，中国的“文革”研究，总是在意识形态里绕圈子，总是在人的头脑中寻找事变的根源，总是用文化传统解释发生的一切……这就是由“文革”所固定下来的那种“人论”、“文化论”的模式。这模式又被用来反思“文革”，形成一种自我循环。我们可以说，朱多锦的观点有其偏颇之处，从政治的需要去考察“文革”，同样是中国现实发展的需要。我们可以分辩说，“文革”学研究，并不能只从客观环境找原因，但是，他所指出的对于“文革”的学术研究的阙如，及思想方法的陈旧，却是切中时弊，令中国学者汗颜的。
    因此，当我见到一家没有显赫名声，没有自我吹嘘，没有哗众取宠，甚至没有激烈宣言，而是真正把“文革学”作为一门严肃的学问，并且为它的建立做着默默的工作的刊物，不禁为他们的学术态度和实干精神而深深感动。这就是由山东济南一群青年学者主办的《青年思想家》。在这份思想活跃、时代意识浓郁的刊物上，专门开辟有“‘文革’学术研究”的栏目，而且已经开办数年，发表了一批很有见地的学术论文(前述朱多锦的文章就刊登在该刊)，团结了一群有志于“文革学”研究的青年学者。像张宝明的《失掉砝码的天平――就本世纪两次“文化革命”问题致林毓生教授》，就是一篇很有见地很有分量的文字。林著《中国意识的危机》，在大陆学界影响甚大，追随者甚众。但是，恕我直言，它在开阔大陆学人的思路的同时，也造成了某些思想混乱。这当然怨不得林先生，而是我们自己根基太浅，见识不高，找不到自己的思考角度，盲目地作了人家的应声虫。其实，作为过来人，以我们的亲身经历，我们是不难找到五四新文化运动与“文革”的内在区别的，后者是只有破坏而没有建设，前者却是开创和奠定了现代中国的文化格局，产生了一批思想文化成果、一代继往开来的文化大师的。可惜，林著在大陆只是获得掌声一片，却很少有不同的声音。张宝明的文章，条分缕析，鞭辟入里，从几个方面对林著提出质疑：五四与“文革”的内在运作方式，一是自下而上，一是自上而下，两者的来龙去脉不可同日而语――五四的开放性和加入世界文化潮流的迫切性与“文革”的自我封闭、自我禁锢，正好是相逆而行。对待传统文化，五四反对的是它的专制、僵直和封闭，“文革”在反传统的背后一心一意地培植传统的封闭专制之文化精神，“‘不破不立’不过是反传统文化口号下‘立’传统文化精神的一块遮羞布。透过现象看本质，在‘五四’，传统与西方这两种文化精神处于同一平面，而且在相反方向的同一直线上形成矛盾张力，具有实际冲突的价值。而在‘文革’，文化发展的动力规律发生了根本性错位，‘破’与‘立’的内蕴根本不在一个属性领域，构不成双方对立作用的张力场，从而就失去了破与立的实际意义”。“‘五四’的任务远远没有完成，‘文革’悲剧正是对它的最好说明”。我以为，这是国内学术界对林毓生教授之持论的最有说服力的回答和对话。值得推荐的，还有《红卫兵狂飙》一书的作者江沛有关红卫兵研究的系列文章，《红卫兵心态探微》，《红卫兵大串联述略》，王静的《“文革”与大字报》等。尽管它们的理论色彩有浓有淡，但它们的共同特点，却是如朱多锦所提倡的那样，是在做实实在在的学术文章。比之于我们见惯的政治批判，它们的感情色彩让位于理性思考，为中国的“文革学”建设做了确实的工作。
    　
    (The  Cultural  Revolution in  the  Provinces，Harvard   East  Asian  Monographs，1971；Red  Guard－The  Political  Biography  of  Dai  Hsiao－ai，London，George Allen  and  Unwin  Ltd，1971；Hundred  Day  War：The  Cultural  Revolution  at Tsinghua  University，Monthly  Review  Press，New    York    and    London；《毛主席的孩子们――红卫兵一代的成长与经历》，阿妮达・陈著，史继平等译，渤海湾出版公司一九八八年版。)

张志忠
忏悔


    人，只要还保留有一点清洁的精神，就应当从日常生活中不断地反省自己的言行、忏悔自己的心灵。唯有如此，心灵方能清除污秽，永远保持一片清新自然的亮色。人，只要有勇气忏悔，就是一个凭着良心诚实地生活在这个俗世上的真正的人。遗憾的是，人们往往缺乏那份勇气和虔诚，恣意地宽恕和放纵自我，人就是这样一步步庸俗和堕落的。
    在我看来，生日其实为每一个人均等地提供了自我反思的机会。生日本质上与快乐无缘，她应当是心灵忏悔的节日，是对自己降临人世的一段历程进行回眸的节日，是灵魂接受一次庄严洗礼的节日。因此，请不要轻易拒绝生日馈赠给我们的礼物――忏悔。当你吹灭生日蛋糕上最后一支蜡烛时，你是否感悟到灵魂深处升腾起来的另一种火焰，它照亮着你那心灵的“黑洞”。忏悔无疑意味着痛苦，而这种心灵的痛苦是有意义的。
    我坚信：忏悔最虔诚的人，离人性的天堂最近。
读书短札
刘武俊
留一方遗址废墟


    叶廷芳先生打电话来，对圆明园遗址的现状很忧虑，建议找些人商量个办法。叶先生是研究德国文学的专家，熟悉欧洲知识分子的习尚。欧洲的思想家、文学家和诗人，向来很关心建筑和文物建筑。在他们的著作里，常常有不少关于建筑和文物建筑的篇幅。建筑学里有些很有影响的隽言，就是哲学家或文学家说出来的。例如，“建筑是凝固的音乐”，是歌德和谢林说的；“建筑是石头的史书”则是雨果、果戈里等人共有的说法。关于古建筑的最生动的描述，多出自文学家或思想家之手，要是撒开了举例，那可以编成一部多卷集的专书。随便点几个，如歌德对斯特拉斯堡哥特式主教堂的描述、雨果对巴黎圣母院的描述、欧文对西班牙的阿尔罕布拉宫的描述和斯汤达对意大利园林的描述，等等，都是经典性的。那生动和准确，都远远超出建筑师所能做到的。拉斯金甚至写了两本建筑学的专著，一本叫《建筑七灯》，一本叫《威尼斯的石头》，篇幅都很大。欧洲文物建筑的保护运动，也是首先由文化界发动起来的，影响最大的有拉斯金、雨果、梅里美等。拉斯金领导了一个文物建筑保护的团体，发表了一篇有历史意义的重要宣言，梅里美则主持过法国的文物建筑保护工作，提出过很有影响的主张。雨果对英法强盗劫掠和焚烧圆明园发表了愤怒的谴责。
    欧洲思想家、文学家和诗人关于建筑和文物建筑的论述，并不是空泛的舞文弄墨或者借题发挥，而是很有见地、很有学术价值的。这是因为，他们发现，建筑和文物建筑中的文化含量十分丰富，引起了浓厚的兴趣，他们的心善于感受，他们的笔善于表达。
    中国历代的文人似乎对建筑很少有见识和理解。那些汉晋大赋，铺张扬厉，热热闹闹，其实是在恭颂皇帝的非凡伟大，并不在议论建筑。杜牧的《阿房宫赋》，凭空虚构，别有所指。引用最多的《洛阳伽蓝记》，也不过夸张地把些庙宇记叙个大概。倒是曹雪芹借贾宝玉之口议论了一番造园艺术，还有些见地。这是因为中国传统文人一向只看重感兴，不大注意观察和思考。近代中国文化发生了大变化，现在才有些作家提得起兴致看看建筑，邓友梅写北京四合院，就很见功力。
    叶廷芳先生向来关注建筑和文物建筑保护，经常做建筑学术会议的座上客。前些年曾经写过文章，对北京市的规划建设提出大胆的设想。他对于圆明园遗址的意见，大致有两条：一、遗址就是遗址，要保存原状，不要画蛇添足，或改或造；二、废墟有废墟的美，要学会欣赏，这也是文化素养。我完全赞成他的意见。圆明园遗址是北京市级文物保护单位，文物的价值，就在于它携带着历史的、文化的、科学的等等的信息和寄托着人们的感情。因此，文物的生命就在于它的真实性，也就是这些信息的真实性。失去了真实性，文物就没有意义了。所以，保护文物，第一重要的就是保护文物的“本原性”。圆明园作为遗址，具有两种历史信息：一种是清代初年的宫廷园林的造园艺术，另一种是十九世纪中叶中国遭受的帝国主义的欺凌和掠夺。圆明园的造园艺术在中国园林史中是独一无二的，作为一座集锦式园林，它大不同于身边的颐和园(清漪园)，而且创造了巧妙的布局。圆明园作为帝国主义侵略者野蛮和贪婪的见证，也是独一无二的，它规模大、近在京畿，惨状毕呈，文献资料也齐全。无论从哪一种历史信息来看，圆明园的遗址都是应该小心翼翼地保存原状的。这原状，就是世界上最美的皇家园林之一的原状和被强盗们劫掠后焚毁的原状。这样，它就保存了两种历史信息。具有这样两种历史信息的遗址是独一无二的。
    遗址，或者说废墟，有它的审美价值。雕梁画栋、金碧辉煌的宫殿可能是美的，而“西风残照、汉家陵阙”也有另一种美，它能给人一种深沉悠远的历史沧桑感。有许多文学、艺术作品之所以能拨动人们的心弦，成为杰作，就是因为深刻地表现了这种历史沧桑感。作为唐诗开卷之作的陈子昂的《登幽州台歌》：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下”，诗里什么也没有看见，而只有一“念”，这一念却是幽州台的景色和诗人的登临所引起来的。区区二十二个字的一首诗竟成了千古绝唱。圆明园的废墟，岂不是一个能使人百念丛生、百感交集的地方，所谓“铜驼荆棘”，曾引发了多少诗文，残山剩水，又曾被多少画家描绘。我到欧洲游历，最使我心潮澎湃、甚至怆然涕下的，是古希腊和古罗马的遗址、废墟。它们叙说着一个光辉灿烂的文明和这个文明一去不返的毁灭。那个绝壑深涧的德尔斐，那个海角天涯的苏尼翁，能够向你提出多少宇宙、世界和人生的谜！即使铁石人，到了那里也会感念万千。我到了伊斯坦布尔，总领事馆的朋友们再三劝我到小亚细亚去看看，我却为了要参加一次在爱琴海上的游船里召开的会议而匆匆回了雅典。近日看了一本大开本精印的小亚细亚希腊化时期的遗址，才知道我损失了怎样珍贵的一次机会。
    要懂得遗址中携带着的历史信息的价值，要感受破破烂烂一堆石头的遗址的美，需要一个有高度发达的文化的社会背景。这个条件我们现在还不具备。近年来席卷华夏大地的拜金主义和文化的粗鄙化、低俗化，更加使我们难以接近这个条件。
    我们乡土建筑研究组里曾经有一个很好的学生，一次他见到几位某大学的教授，一听说他参加乡土建筑研究，深深表示惋惜。他们给他算了一笔帐，结论是：这一年亏大了。这个学生从此心不在焉，再也没有能像其他几位学生那样兴致勃勃地工作，深深被乡土建筑蕴含的文化价值感动。我自己也经常遇到同样的挑战，每年都有许多表格要填，有关于我们的工作的，有关于学生的成绩的。这些由堂堂国家教育主管机关拟定的表格，都有一个项目，叫做“经济效益”。不用说，我每次都空下这一格。幸而几年下来倒也没有出什么事。不料，今年我们的乡土建筑研究却被一位教授斥为“不务正业，误人子弟”。我们接到的忠告是，教学工作要跟建筑师注册考试接轨。虽然不是立竿见影的经济效益，却依然是眼前的经济效益。对完整的、还在正常使用的乡土建筑尚且如此，对遗址、废墟又会怎么样呢？作为知识精英的大学教授尚且如此，“芸芸众生”又会怎么样呢？
    当今，报纸上每有新闻报道什么地方发现了古建筑，不论是庙宇还是民居，都说这是一笔可观的“旅游资源”。恕我孤陋寡闻，我还没有见到过哪一篇报道说它们是“文化资源”的。文化事业当然需要花钱，文化事业也有可能多多少少赚几个钱，但是，如果把拜金主义引进文化事业中来，把文物古迹当作摇钱树，让文化事业和文物古迹到市场经济中去闯荡，那是一定要毁了文化事业和文物古迹的。所以，这几年，人们一听到某处历史古迹被“开发”了，就都会摇头叹息它保不住了。
    不久前在北京开了一个关于历史文化名城保护的国际会议。一位与会的朋友告诉我，外籍人士在会上谈的是如何“保护”，而我们的人士谈的却是如何“开发”。驴唇不对马嘴，满拧。这一条国际的“轨”看来不大容易接上。
    “开发”文物建筑和园林，我们已经见到过不少例子了。在当今社会整体文化水平极低的情况下，在当今物欲横流的情况下，在当今各种体制和规范还不健全的情况下，这些“开发”能有什么样的结果，可以想见，已有的例子实在教人伤心。
    我们今年春天刚刚到一个以民居闻名的地区去过。那里有一个“开发”得很成功、经济效益不错的村子。在村口，对着一座明代的石牌坊，造起了一幢钢筋混凝土的两层楼房，叫做“贵宾接待所”，里面不知都干些什么，但至少必有出售民俗文物这一项。进了村子，一二百米长的一条街，挨肩膀开起了一溜饭馆和小卖店，原来的古老房屋都被改造掉了，宁谧朴实的乡土气息再也没有了。旅游业的经营者干的是一锤子买卖，赚了这一拨人的钱，不指望他们再来第二次，旅客的失望和愤怒他们无所谓，文物保护更是扯淡的事儿，捞一把才是正经。
    “开发”还有另一种情况。不久前报纸上说，苏州正在修复一百多个“微型”园林。但修复之后，将要标价出售五十至七十年的使用权。“人生七十古来稀”，这就是说，现在出生的中华人民共和国小公民，这一辈子将没有机会去看一看这些“微型”园林，虽然倒也许有机会乘太空船去潇洒一回。这类园林都附属于住宅，出售园林的使用权，当然包括住宅。那么，这一批古老住宅为了适应大亨阔佬二毛子的现代化居住需要，将会被改造成什么样子，那就只好假装不去想它了。
    话当然还得说回到遗址废墟上来。一九九五年八月二十三日的《中国文化报》上有一则消息，标题叫做“我国加强对大遗址文物保护”。这里面说：“国家和各地文物部门开始采取切实措施，解决这一保护工作的难点。”措施之三是“改变由国家包下来的办法，动员鼓励遗址区农民参与保护。……采取谁投资谁受益的政策，吸引当地乡、村和农民参与文物的开发利用、发展旅游业……。”
    文物保护工作是一项多学科综合性工作，很细致复杂。至于遗址的保护，更需要很高的文化素养，在世界范围来说，也是直到几十年前才认识到保护大遗址的重要意义的，至于保护原则，更是晚近才有比较一致的看法，制订了一个国际性文件。
    保护大遗址和保护文物建筑一样，在发达国家都要由有专门学历、持有专门执照的专家负责。未经培训的建筑师没有资格主持。我们到现在还没有考虑培养这样的专家。虽然我们曾经认为“劳动者最聪明”，但实事求是地说，我们的农民，目前大约还没有达到那样的文化水平，可以参与大遗址的“开发利用”。这种“谁投资谁受益”式的开发利用，只能是“文化搭台、经济唱戏”，最后是戏未必唱得好，台则难免要垮。看看甚至已经列为联合国“世界文化遗产”的长城八达岭段，那个“居庸外镇”，作为“投资得益”的热点，一派繁华景象，哪里还有一丝一毫能引起人们深沉历史感的边塞风光。而且岂止繁华而已，简直是一片混乱。陈子昂到了这里，大约会写诗曰：“前可见饭铺，后可见商亭，念文化之奄奄，独怆然而涕零”。
    首都身边的长城的“开发利用”如此，“天高皇帝远”的那些大遗址，“开发利用”起来会是什么样子，还有什么难以预计的呢！
    叶廷芳先生给我打电话为圆明园遗址的命运发急的时候，我告诉他，虽然近在咫尺，十几年前还天天去跑步，近几年却再也不去了，求个眼不见为净，免得伤肝又伤心。但是不去也不免伤肝又伤心。一九九五年七月十三日看到《北京晚报》的一则新闻，叫做“神奇的世界图腾荟萃园”。这个园在圆明园的“海岳开襟”岛上，由门头沟区龙泉镇投资，园内仿制了“七十多个国家博物馆的藏品”，不但有“妖魔鬼怪”的头，“狰狞可怖”或“莫名其妙”的面具，还有“原始部落酋长的座椅，若想体会一下酋长的威严，你可以在这座椅上坐一坐”。根据“谁投资谁收益”的原则，进这个荟萃园去看一眼当然要买门票，在酋长椅上坐一坐，更是要出血挨一刀宰。至于那些图腾嘛，只消想一想遍布全国的各种集景式公园和神怪园就能明白是什么货色了。不过，不得不佩服“原始图腾”这个选题，因为，从来是“画鬼容易画人难”，那些图腾，仿制起来更加容易，成本也低，而收益却不见得少。至于为什么圆明园里原有的住户外迁很难，而这个园却由门头沟区龙泉镇来投资，则是一件更叫人难以理解的怪事了。
    面对着愚昧、无知、贫穷、贪婪和不负责任，以及自己套在脖子上的体制问题，圆明园和其他大遗址的保护，比家门口有太行、王屋两座大山挡住去路更加困难得多。
    过去，有人相信“阶级斗争一抓就灵”，不论出了什么问题，以为弄一些人来斗一场就可以解决。现在，有人相信“市场经济一抓就灵”，一切困难都归咎于市场经济还不够发达，不论有什么问题，以为只要推向商品市场就可以解决。其实呢，就像在奴隶制社会里并不是一切劳动都由奴隶去做一样，在有几百年市场经济历史的国家里，也不是一切都市场化、商品化的。教育、学术和文化事业，就不能都推向商品市场。文物建筑和古迹遗址的保护，决不能搞商业性开发，那样做，对历史，对人类都是不负责任的。即使我们还不能懂得遗址废墟的历史、文化意义，即使我们还不能欣赏遗址废墟的审美价值，参照世界各国的经验教训，也应该咬紧牙根，负起历史责任来，把有价值的遗址和废墟保护好，“传之永久”。一百多年前，意大利、希腊和小亚细亚诸国开始认真保护它们的古迹遗址的时候，经济水平远远低于今天的我们。今天，斯里兰卡这样的不发达国家，也很精心地保护着大片大片的遗址，其中有法显曾经在那里进修的一眼望不到边的僧院的遗址，这些遗址，废墟，跟所有文物建筑一样，都没有直接对它们进行商业性开发，追求眼前的经济效益。看了真叫人动心。我们常常以五千年的文明史为荣，但为什么我们不懂得爱惜我们文明史的见证？
    古迹遗址当然不能保护起来不给人看。适度的开放旅游是应该的。但把它们作为旅游参观对象，应该是为它们的历史文化意义，因此，保护是开发利用的前提，只有保护好它们的历史文化意义，它们才有旅游参观的价值。不这样认识古迹遗址的开发利用，就必定要坏事。
    有不少人建议把圆明园当作爱国主义的课堂。这当然是好的。但这只说到了圆明园可能具有的价值的一部分，它的全部价值远远大于作为爱国主义课堂。我们要保护的，尽可能是它现在还有价值的全部。
    曾经有过一个“圆明园学会”。记得它的成员名单上有一些很有名望的大人物。既然成立学会，想必是为了要干一些事。没有听说这学会被取消或自行散伙，那么，他们对圆明园的现状总是很关心、很了解的了。于是，我们可以有两个合乎逻辑的推论：一个是，他们满意这个现状和它可能的发展。果真如此的话，我们再提意见也毫无用处；一个是，他们不满意，但无可奈何。如果连他们都无可奈何，我们再提意见还有什么意义呢？落花有意，流水无情，薄命的是我们的文化遗产还是我们的人民？
    　
    补记：
    　
    写这段杂记的时候，对圆明园的印象还是十几年前的，所以写了些关于遗址保护的话。十月底，我贾勇去了一趟，才发现原来那里的问题已经不是如何保护遗址的方法了。不仅目所睹的在恣意破坏这所世界闻名的园林的遗址，而且耳所闻的，竟是高速摩托艇和大锣大鼓的噪声，教人心烦意躁。大约是为了滴水不漏地获得门票效益，园里还纵横砌了不少道大墙，连圆明园的规模都已经无法领略了。
    年轻人满有信心地告诉我，这就是市场经济下的民俗文化，必然的历史潮流，你那些“精英文化”已经过时，再也不要期望复辟了。
    其实我从来不敢以“精英”自许，只习惯于说些平头小百姓的话。我到已经有几百年市场经济历史而且市场经济远远比我们发达的欧洲各地去，看到那里对遗址废墟的保护和研究，更加觉得我的文化素养根本达不到“精英”的水平。不知为什么，我们这里市场经济刚刚起步，连最初级的规范都还不齐全，我们的文化，包括建筑，却已经相当可怕地粗鄙化，低俗化了。更奇怪的是，竟天天可以拜读到一些名家的文章，论证市场经济下文化的走向就是如此，不必焦灼云云。或许我们都配备了神行太保戴宗的纸甲马，只消几步，便赶到老牌市场经济社会头里去了，在文化的粗鄙化和低俗化上超了前。然后可以像聪明而又糊涂的兔子那样，打个盹，讪笑欧洲人跚跚来迟。但是，如果欧洲人――其实也还有我们的近邻亚洲人，压根儿不走我们一些名家料定的“规律”性道路，那我们岂不是会太寂寞了？那时候，我们将用什么方法来吹嘘五千年古老的文明呢？一本《易经》大概不免太单薄了罢，即使妙笔果真能生花，恐怕也生发不出多少新鲜玩意儿来了。
    刚刚纪念过抗日战争胜利五十周年。在那短短的几天里，倒是着着实实向人们灌输了一番爱国主义，有一句话说得山响，叫“前事不忘，后事之师”。但几天热闹过去，又有什么东西能提醒我们记得前事呢？当年的侵略者倒是念念不忘抵赖甚至美化罪恶，而我们却眼珠子红红地望着人家的资本和商品。只应天上才有的锦城丝管，三秋桂子、十里荷花的西湖风光，都能赢得游人沉醉。但沉醉了容易忘事，留一方遗址废墟，叫沉醉的人们也有机会清醒一下来回忆前事，岂不更好！

陈志华
参“读”


    某日在医院，偶听医师们称看X光片为读片，先是惊愕，继而就有些懵懂的理路生出来：X光片虽不是文字，若识得透片子上的信息，当然也可视为会读了。顺此想开去，的确拓开了读的领域。以后再听到诸如读图、读画之类，也不以为奇了。
    由此想开去，其实世间无事无物不可读。琴棋书画诗酒色，柴米油盐酱醋茶，均有可读，只是读者不同罢了。卑膝者惯察上司的颜，惧内者善辨太太的脸。好色者垂涎的是一束流盼、一抹粉颈。守财奴做梦也在数算钞票。
    据说佛门的最高层次是能读无字经，因为有字经卷无论怎样精辟，文字的阐释总或多或少地偏离真经原义了，而讲经之说教更是嚼馍哺人。外来和尚之所以好念经，正是听经僧尼道行肤浅之故。世俗也一样，能读无字之物、无文之事，也算得高人圣人。清风朗月，高山大川，鸳鸯蝴蝶，雨丝云片……大约其意蕴更玄奥，其真谛更隐幽，如我等凡夫俗子是读不出其中三昧的。
    最大的醒悟也是最恼人的迷惘，是发现原来读懂的东西却似懂非懂，甚或是不懂装懂。近来读书，更觉得大多不能卒读，因为读着读着，竟不知是人在读书还是书在读人，是人自迷茫还是人生迷茫。每次止观，感慨也自问：最耐读的是人生，最难懂的也是人生吧！
读书短札
纪俊华
敦煌学的入门


    敦煌莫高窟举世闻名。敦煌藏经洞文物的流失，使道士王圆禄和外国的盗宝者都成了罪人。我到莫高窟一心想看的就是藏经洞的那一窟――第十七窟。其实是第十六窟甬道北侧的小窟，洞不大，或者说很小很小，仅十二三个平方米。想着震惊世界的发现就在这里，不免心惊肉跳。很想进去，却铁栅护着，只能探头一望。
    中国之大，竟没有这小小洞室的地盘？！如今已空空如也，可进的不能进，不该进的却进了，铁栏迟到了整整一百年。
    第一个进洞的当然是王道士。他是在清理甬道的积沙发现的。他是这里的主持，全部工作人员还有两个侍僧。那时的风沙很大，至今还可在各个窟内见到石沙淹埋的痕迹，竟有一人多高。应该说王道士是克尽职守的，他要不断清理积沙，还要筹资修建新的庙堂。他生性节俭，生活朴实，一心修功积德，那份虔诚和专诚是不容怀疑的。这个半文盲的农民，主宰了这片宝洞，并不是他的错，而是历史的误会。
    他在工作中，同今人一样，最缺的是经费。天高皇帝远，地僻无人问，他必须也只能自筹资金。那时没有企业赞助，他只能按传统的方式：化缘。突然来了个俄国人奥布鲁切夫，愿意出钱换一些那些破旧的遗书，王道士正缺经费，就换了两大包手写本给他。这事做得偷偷摸摸的，王道士又天性胆小怕事。好在他并非中饱私囊，“取之于民，用之于民”，都用在修破石窟上了。这是一九○五年的事。
    两年后，即一九○七年，又来了个老外：英国人斯坦因。这位爵士也是自筹资金到古丝路上来探险，他越过喀喇昆仑进入塔克拉玛干沙漠，去了喀什，去了和田，最后到了敦煌。他去时，王道士到邻村化缘去了，洞门已安了木门，钥匙挂在王道士的裤带上。当斯坦因趁这几个星期的等待考察长城残迹回来时，正赶上一年一度的庙会。而藏书密室已用砖块封住了。这是先期回来的王道士干的，他怕好奇的信男善女随便进入洞内。之后，斯坦因同王道士进行了长时间的周旋，以玄奘的崇拜者的身份骗取了天真而愚昧的王道士的信任。他购得了绘画等艺术品五大箱及二十四箱经卷文书。
    一九○八年，法国人伯希和又来了。
    陆续又有日本人、美国人来……
    我无意叙述这些伤心而荒唐的过程。我只是觉得今人对王道士的要求过分了。他严加把守，安了木门，封过砖头，他只能做这么多了。他同老外的讨价还价，小心谨慎，反反复复，很不爽快，并不是他人格品性上的表现，而是他一心向佛、为宗教献身的精神的一种折射和反映。当斯坦因最后一次到莫高窟时，王道士已稍许明白了这些遗书的价值，顽固地坚持要按卷论价，那一次六百卷遗书，要了五百两白银。虽然他的精打细算目光短浅――如果换上你，在一百年以前的封闭落后的环境和时代中，你又能做多少？你能写新闻写报道，通过传媒向世界作广告，你能拉一个大财团来建一个博物馆，你能……都不能！一个小小的道士，并不懂文化，更不知这石室宝藏还会引出一个“敦煌学”。
    这会儿我们的地方官呢？
    一九○○年藏经洞发现，“不知所措”的王圆禄道士就向上报告了，知县严泽得到王送来的一些手卷，没当一回事。两年后新县令汪宗翰到任，又得到王送来的一些卷子，他便“将此事上报甘肃省”。甘肃学台叶昌炽在一九○三年收到汪寄来的拓片及写经后，建议将这批文物送兰州保管。然而这一切都没有下文。直到一九○九年，伯希和在北京炫耀他从敦煌弄来的遗书照片，这才引起了轩然大波。中国学者罗振玉等大声疾呼，清政府这才下令把劫余的遗书运至北京。这是一九一○年。整整十年！――官员们或玩忽职守，或公文旅行，拖拖拉拉，漫不经心，官场如此世象，小道士王圆禄罪当几何？
    我用摄像机对准那个葫芦状的道士塔。王圆禄现在就安静地躺在石窟河对岸的沙坡上，任后人评说。他在石窟边住的小院也在，已修饰一新。小院不大，同他的归宿之地――白色的道士塔一样，很简单朴实。
    我在镜头中自然看见了那些同属罪人的盗宝者。
    他们一个个在沙漠中跋涉，多次濒于绝境。九死一生。他们在探险，在追寻一个个埋藏在沙漠中的文化之谜。这情景令人想起公元前一三八年，张骞出使西域的经历和公元七世纪，玄奘经过这片沙漠前往印度的艰险。这两位探险家，出于政治和宗教的目的，也是舍身忘死，通过了无边无际的沙漠。张骞带回了大量的军事、政治、经济、地理的情报。其中一个情报是“大宛马”，据说是“天马”的后代，后来这种马成了汉武帝对付匈奴的新型战马。我在张掖看见的出土的铜马，和武威出土的有名的“马踏飞燕”，就是这种大宛马的生动写照。而玄奘，则带回了大量的佛典经书。其后，一四○五年，还有一位从海上七下西洋的探险家郑和，除了完成其政治、经济、文化上目的外，他从海外带回了许多奇珍异宝，如明月之珠、鸦鹘之石、龙速之香、孔翠之奇、薇露之珍、瑶琨之美，等等。所获之物，是献，是贡，是换，是购，是取，是夺，是骗，我们已不得而知了。我们对三位先驱者，毫无愧色地称之为“伟大”，是指他们对文化交流所作的贡献而言，并不在乎这些情报、经卷、文物、珍宝的来路，也并不在乎掠美之嫌的；如果是交换购买，价值的等量也是永远不可能等同的。――这就是文化交流在实质上的一种图景。公道相对利弊而言，公正相对世界而言，公平相对于整个文化而言。――写到这里，我不免惊骇。我竟将盗宝者同张骞、玄奘、郑和相提并论，岂不是为他们的罪行开脱？
    笔在这里就犹豫了。
    “敦煌学”的专家们该愤怒了。
    然而从整个世界文化的背景考察，流失的敦煌遗书，恰恰引起了世界性的震动。如果它今天还在尘封的十六窟，它的影响只在中国，而不会成世界性的一门学科。
    问题的严重性还在于：敦煌遗书假如全在中国，它还能剩下多少？千佛洞曾拘留过四百名白俄士兵，士兵们在壁画上给佛像脸上画上了部队番号，在坐佛口中，写了好些下流话。以至于盗宝者伯希和在敦煌拍的黑白照片、后来出了六大本相片画册，竟成了敦煌壁画主要的最原始的参考资料。这真是令人啼笑皆非。另一个盗宝者斯坦因发现，洞中的画在丝绸上的绘画，由于几个世纪手稿的重压，大多已缩成硬脆的一小叠，无法分开。为此，英国博物馆在实验室里，先经过化学处理，然后用对大脑施行外科手术相似的技术，才得以使它们分开。有消息说，若干年来这些遗书一直深藏在英国博物馆的卡片纸板箱内，现已移交英国图书馆，在那里，大约有一万三千份被放在特制的橱架上，室内空气是经过过滤的，温度也受到严格的控制……
    在保存保护遗书上，一百年前的中国能做多少？
    在遗书的流失上，更有个不可知的漏洞。据资料，敦煌遗书文物共计五万件以上。粗略统计，现在英国一万三千多件，法国三千多件，前苏联一万一千多件，日本、美国、丹麦、原朝鲜共一千多件，中国为三万一千多件。我们有理由相信，还有数千件下落不明。因为伯希和在敦煌取走过价值很高的文献六千多份，但今天在法国的仅有一半之数。他曾经将部分文物运到北京六国饭店展出。估计这些文物已落入官员和私人收藏。一九一○年劫余遗书运往北京时，王道士早转移了部分，运京途中又被各地官员窃劫，遗失无数，进京后京官何震奕、李盛铎等人又藏掖偷盗。这些落入民间和私人手中的文物，因人世变迁、兵火战乱、保管失措等，就永远地湮没和消亡了。一九八一年，北京图书馆就征集收购了一千五百件。可见流入民间的敦煌遗书数量并不少。
    从世界文化遗产的角度而言，落入政府或国家的遗书文物要安全些。尽管已流落他乡，毕竟还在。所以余秋雨先生在《道士塔》一文中，咬了牙说了一句：“宁肯存放在伦敦博物馆里！”我接过这个话题，自然会引起非议。
    我不管。我读藏经洞这篇遗书，强烈感觉到的是：敦煌是世界性的，它属于全人类。道士、洋人、官员的功罪是非，就显得很渺小，很微不足道。他们只是历史的陈迹，让人心跳的是在挖掘陈迹中得到的文明的碎片。
    这个心境才是“敦煌学”的入门，我认为。

李霁宇
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    记钱钟书先生
    　
    牟晓明  范旭仑编
    大连出版社17.80元
广告

何必较这个真


    一九九五年九月十五日的《光明日报》第十版刊登了一位女记者写的题为“我偏要较这个真”的文章。文章讲了她经历的几件事情，由于别人办事不讲原则，违反了“文明”，她不怕麻烦费事，不惜代价地“较真”，教训了那些无原则的人。第一件事是“面的”司机推说没有带发票所以不给开，她坚持二十分钟，这位司机终于屈服，从小抽屉里拿出发票给开了。但又为了要找五角钱，双方都没有零钱，她又坚持了十分钟之后，司机再次屈服，从小贩那里换了零钱结束了这番争论。第二次也是坐“面的”，司机未经她同意，在中途又拉了两位顺路的乘客，她虽然同情出租车司机工作辛苦，但这次拉客侵犯了她的权利，最后逼得那位司机把两位乘客赶下了车。第三次是她用一张破旧但完整的一元人民币买晚报，摆摊的嫌钞票太破不愿接受，她据理力争。摆摊的一时性起，宁可白送她五角钱的晚报也不愿接这张破票子。她却揪住不放，非要用这一元破币并要找还其余的五角钱。最后摆摊的也屈服了。这三次较量都以她坚持原则，不怕耗时费事，取得了成功，所以她用“偏要较真”这四个字不无得意地写了这篇文章。
    这位记者的行为似乎并无任何不妥之处，她的亲友也赞赏她的勇气。她最后说，作为记者，要用手中的笔传播文明，维护文明。说到这里，我倒想起了什么是“文明”的问题。对文明的解释，众说纷纭，莫衷一是。但绝大多数人都同意文明是和野蛮相对立的。那么野蛮人和文明人的基本区别是什么呢？大家也许立刻会在脑海里出现两种人的鲜明对比。野蛮人是无理可讲，随时准备动武的人；文明人是彬彬有礼，懂得尊重别人的人。所以盛洪先生曾归结人类的文明史就是从冲突走向合作的历史。从无数次两败俱伤的教训中逐渐学会了谈判妥协，从合作中求利益。这个历史是文明发展最基本的特征。张曙光先生也说，制度创新就是寻求如何均分合作剩余利益的规则，人类制度创新的历史就是不断寻求从合作中获取剩余利益的机会。市场经济和人类历史上各种其它经济的一个根本区别，从制度上分析，就是市场经济允许乃至鼓励每一个人与别人合作，双方都从合作中取得利益，只要这种行为不妨碍别人的同样的权利。所以市场制度是一种利人利己制度。正是这种制度的特色，使得人类社会在近三百年内取得了物质享受方面辉煌的胜利。附带说一句，不少人以为物质文明的进步是科学技术的作用，从表面上看是不错的。但科学技术之所以能进步是因为市场制度的鼓励，发明人会从市场安排中得到回报。相反，如果谁发明了有利于生产的技术就要被杀头，科技就不可能得到发展。道理是十分明显的。
    与利人利己相反的就是“损人不利己”。我们回过头来看看那位记者所做的三件事。第一件事双方为了十一元五角钱的发票相持半个小时，如果要发票是为了报销，犹有可说，但如果让司机用这半小时去拉别的客人，半小时可以赚上二十元。记者自己也白搭了半小时进去。第二件事硬是把顺路搭车的人赶了下去，对任何人(司机、中途上车的人)都没有任何利益可言。第三件事，摆摊的已经同意白送她一张晚报，但她并不干休，非要对方认错。这三件事是否可说是“损人不利己”？我认为这些事并不符合文明的要求。
    我作为一名有志于研究经济学的人，使我最感兴趣的一个题目就是“中国为什么穷？”有人说中国穷是因为过去受了帝国主义的侵略。如果这的确是穷的原因，中国将永无变富的机会。因为帝国主义侵略是一个历史事实，而历史是无法改变的。有人说中国穷是因为人口太多，果真如此的话，中国至少还将受穷一百年。因为不经过一百年，中国的人口不可能大幅度减下来。也有人说，中国穷是因为资源贫乏，森林少、可耕地少、石油少。可是日本的资源并不比中国多，照样很富；非洲有许多国家资源非常丰富，可是并未变富。穷并不可怕，可怕的是穷而不知道穷的原因；更可怕的是错怪了穷的原因。那么究竟什么是中国穷的原因呢？我对这个问题思考十几年得到的结论竟是简单得出奇：因为人们习惯于损人不利己。损人不利己看来似乎是小事，而我却以为这是带根本性的大事，是违背了文明发展方向的大事。
    老太太养几只鸡，等鸡下了蛋卖给需要补充营养的人，这又碍着了谁呢？可是文革中把这一类活动称之为资本主义尾巴，统统都要割掉。青年人想读书，老师、学校都是现成的，可偏不让人读书，统统让上山下乡。这一类的事写上一本书也说不完。这全都属于损人不利己的行为。可这并不是疯子做的事，而是成千上万正常人认为理有所据而做出来的事。现在当然好多了。可是损人不利己的习惯还在，理论还在，法规还在。否则为什么有这里说到的几件事，为什么有她的亲友支持她，也许还有不少读者看了她的较真精神感到钦佩，值得同情。确实，这里存在着对文明的不同看法。
    市场经济能够运行的原则是交易的双方本着各自追求自身利益的目的，通过妥协、协商，寻求合作的剩余利益。所以做买卖时双方都能赚钱。交易是平等自愿的，没有人可以强迫你，赔钱的生意可以不做，所以交易都能利人利己。计划经济则不同，它是按照某种理论由国家制定一系列原则性规定来运行的，个人没有多少选择的自由。所以“理论”和“原则”，在计划经济中具有至高无上的地位。当然，按原则办事并没有错，可是别人也可能有别人不同的原则。你有权按原则办事，别人也有权按原则办事。难道世界上只有你的原则才对，其它不同的原则统统都错了？而且即使是同样的原则，双方理解不同，冲突照样难免。文革中武斗的双方都是“誓死捍卫毛主席的革命路线”，就是例证。市场经济不同，他尊重每个人的原则，通过平等协商去解决矛盾。当然，这并不是说市场经济就没有共同的原则了，自己可以坚持原则，但要承认别人也可以坚持原则；自己可以追求利益，但不能妨碍别人追求利益。所以平等倒是市场经济中共同的原则。现在我们看到在市场中出现的大量丑恶现象，并不是因为市场运作缺乏原则，而恰恰是因为破坏了市场经济共同的原则，即追求自利时不得妨碍别人追求自利。或者说，利人利己是市场经济的原则，而损人利己或损人不利己则不是市场经济的原则。
    我国推行市场经济若干年，平等协商和妥协的原则逐渐被人们接受。正因为如此，我们的物质生活忽然地变得丰富起来。这是市场环境在实践中培养了我们，并不是我们从理性上有了明确的新的认识。不少人在潜意识中恐怕还是老的一套，被某种“原则”主宰的行为规则在起作用。所以损人不利己的现象还大量地存在。仅举邮政局的一些规定为例来做一些分析。邮局规定寄信要写邮政编码，以便于机械分拣，加速投递。这原来是好事，但如果寄信人不知道收信人的邮码，为了写邮码还得费大事到处打听寻查，这就还不如让邮局的专职人员去代查邮码或干脆改为手工分拣节省时间。可是我就收到过从邮局退回来的信，说是因为未写邮码，或因为邮码有误。(也许邮政系统的规定并非如此)邮局退还这封信，对邮局并无任何利益而言，但对寄信人却会造成不便。这不是损人不利己吗？我国邮局还规定印刷品内不准夹寄信件，因此需要同时寄印刷品和信件的人就要分两次寄，邮局要分拣两次，投递两次。这岂不是以损人为目的，以害己为手段吗？这种现象在我国的日常生活中还大量地存在着。政府对物价的管制多半也属这种损人不利己的范畴。一方愿卖，一方愿买，双方从买卖中都得了利，它不损及任何第三者的正当利益(对那些想通过压价或抬价，损害对方利益自己得利的人是例外)。可是政府出面干涉，非得按政府规定的条款做买卖不可，这就是损人不利己。听说现在压价收购产品政府要动用公检法的力量，也许这种做法有复杂的政策设计为基础，但它破坏了市场原则。我估计这种政策考虑中很可能带有某种成份的片面性。
    前文提到的喜欢较真的那位记者，只是以她的平等地位在和“面的”司机和摆摊卖报的小贩较真。如果这是一位政府官员，并且以同样的较真精神去执行公仆的任务，百姓可要受大罪了。我们每个和政府打过交道的人恐怕都有这样的经验，明明是简单容易的事，偏要坚持原则，弄得极其复杂。光以盖图章来说，这里就有无穷的学问。该盖人事章的，行政章就通不过，该盖处级章的局级章也不管用。在支票上盖章更得小心，位置偏了、歪了，都可能被顶回来重办。支票上写“壹仟元正”有的银行要求将“正”字改为“整”，可有的银行正相反，写“整”字不行，非要改成“正”不可。当然，银行不是政府，可他们都有权管着你。条款严密，执行细致，都不能说是错了，可是百姓和这些部门打交道并不是平等谈判，而是只有屈从的份，严密和细致再加不能通融，简单的问题就复杂化了。因此在制定条款时有权威的一方更不能和百姓较真，而是应有充分的体谅和同情心去处理临时出现的各种问题。我们这个从计划经济脱胎出来的市场经济，最最不能适应的恐怕就是从政府到百姓，每个人都要从整人、教育人转变成体谅人、爱护人。摒弃那种只有我的原则是至高无上的傲慢态度，更不能把斗争看成是乐趣，窝外斗、窝里斗，没事找事斗。
    尊重别人，不事事“较真”，双方都有妥协退让的精神准备，实际上是一种文化。说起来似乎简单，其实是需要培养的，损和利都是说的物质方面的，但同样重要是精神方面，或文化方面的。每个人都愿意生活在一个容易相处，和谐协调的环境中，谁也不愿意整天惹麻烦，或者是自己找别人的麻烦，或者是被别人找麻烦。中国人的传统是重视这种文化环境的。但过去似乎更着重在家庭邻里之间，顶多再延伸到同事之间，而很少应用到陌生人之间，更谈不上政府和百姓之间。和发达的市场经济国家比较一下，一个明显的差别是我国这个历史悠久的礼仪之邦，现在在礼貌和尊重别人方面却大大地落后了。我们经常可以在马路上看到素不相识的两个人，为了一点小事，争论不休，甚至大打出手，而在发达国家，马路上吵架的事确实非常稀少。在那里生活，别的话不会说不要紧，“谢谢你”、“对不起”、“请原谅”这三句话是一定要会说的。我国在文革中生长起来的一代人中有些人一辈子从来没有说过“对不起”，更不会说“请原谅”，似乎说了这三个字就降了身份丢了面子。尽管也有感到对不起人的时候，而且也想表示一下自己的歉意，可是这三个字硬是哽在喉咙里吐不出来，憋得满面通红。相反，要在大众面前逞英雄倒是劲头十足(不是做救死扶伤、仗义直言的英雄，而是做一个具有野蛮人气质的英雄)。
    较真的态度并非永远都是错的。科学研究就要有较真和一丝不苟的精神；日常生活中认真和细致也都是良好的习惯。我们反对的是那种缺乏设身处地、与人为善的同情心，制造出各种麻烦来的较真。这种较真，说到底和对人的尊重有关。我们很少看到下级和上级去较真，更多的倒是体会上级精神，甚至唯唯诺诺。我们经常受困扰的是管你的政府官员忽然和你较起真来，弄得你左也不是右也不是，跑断了腿也满足不了对方的要求。不是官员的普通百姓一旦有了一点权利，便得理不让人，把权利扩大膨胀，给别人制造种种麻烦，形成生活中种种损人不利己的摩擦。如果这种现象不纠正，经济损失估计每年至少上千亿元还是小事，更叫人弄得垂头丧气，生活失去了情趣，对社会产生出怨恨情绪，对谁有益处呢？

茅于轼
北京大学哲学系、宗教学系举办第三期暑期宗教与文化高级研讨班


    北京大学哲学系、宗教学系举办第三期暑期宗教与文化高级研讨班
    　
    北京大学哲学系、宗教学系将与香港汉语基督教文化研究所合作，继续举办第三期研讨班。本班将聘请：北大哲学系、宗教学系教授汤一介、赵敦华，副教授张志刚、张祥龙，社科院世界宗教研究所研究员戴康生、卓新平，中央民族大学哲学系教授牟钟鉴，中国青年政治学院教授雷永生，香港中文大学研究员、北大外哲所兼职教授刘小枫，哈佛大学宗教学系博士黄勇等，讲授下列专题并主持研讨：
    　
    魏晋玄学，基督教与儒家冲突的再认识，理性与信仰的冲突，东西方宗教神性观比较，伊斯兰教与当代社会，论基督教的谦卑精神，中国人宗教信仰的历史特点，俄罗斯精神与东正教神秘主义，神义论研究，中世纪基督教哲学新论。
    　
    本班定于一九九六年七月十五――二十一日在北京大学举办，共十二讲。为进一步丰富内容，还将有学员成果研讨会(半天)、东西方宗教与文化学术书展、中国宗教文化景点参观(半天，负责组织，请学者讲解，学员自费)。
    每位学员交学费二百元(其中报名费三十元，资料费三十元，听课费一百四十元)。发北京大学成人教育项目结业证书。为保证学习质量，学员以国内从事宗教教学与研究的中青年学者为主，兼及有基础知识者。报名者应具本科以上学历。本期限额一百名。报名截止日期：一九九六年五月十日。联系人：100871北京大学哲学系李克富老师。学费请按上述地址邮汇联系人，不收信寄现款，请详细写明姓名、性别、年龄、单位、专业及通信地址。报名截止后一个月内将发出通知，说明入学具体事项。主办单位提供食宿条件，学员的交通、食宿和参观宗教文化景点的费用自理。
广告

域外看中国――再谈市场经济与文化
兼答李智明、顾因明先生

    一九九五年冬春之交，有机会在市场经济发达的西欧诸国小住数月。在享受发达市场经济所创造的物质文明和精神文明成果之余，在柏林、汉堡、哥廷根，在巴黎、阿姆斯特丹、海牙，曾同客居海外的中国学生、学者几度畅谈。中国人聚在一起，话题主要是中国社会的现在与未来，其中自然也谈到市场经济大潮下的中国文化发展与知识分子命运。谈话者五色杂陈，境况不同，有客居海外十余年现在已有稳定职业、丰厚收入的老留学生，也有出国不久、尚在中餐馆、建筑工地苦熬的后来者；有热心政治、关心学术的人文学者，也有一心赚钱不问世事的打工族。好在无论境遇如何，大家对中国命运的关心是一致的，出国之前也大都曾是读书人、“知识分子”，因而尽管观点不同、立场有异，却也大都言之有据、侃侃道来，更因久居市场经济之中，故常能现身说法、一语道破。同他们的谈话，长见识、开眼界，不少观点我亦深以为是。由此想到去年从俄国归国后发表在《读书》上的小文(《俄罗斯需要多少艺术家――俄罗斯归来答客问》，《读书》，一九九四年第十一期)，有些看法，身在海外再看中国变得更清楚明确了，有些则可再做说明、引申。
    如果从经济学家的角度来看问题，论题可以归结为几点：一、市场经济本身是否有助于文化发展和“文化人”地位的提高；二、计划经济下的文化发展是否是一种畸形的发展；三、从计划经济向市场经济过渡带来的破“旧”(旧的文化发展模式)立“新”(适应市场经济要求的新的发展模式)过程中，文化的困难和失衡是否正常现象。《答客问》中所要说明的意思，实际上并未超出这三点。
    笔者当然不是市场万能论者，但却衷心拥护今天的市场化改革。经济学的基本理论告诉我们，市场机制这只看不见的手本身有一种使社会资源趋于有效配置的功能，这种功能正是通过价格信号对供求的引导实现的。市场机制要发挥这种功能，需要一定的环境和条件，诸如竞争市场的存在从而价格信号的准确，对价格信号足够敏感的供给者和需求者，消费者和生产者的选择自由等等。这些环境和条件，再加上别的一些，就是我们所说的“市场经济”的基本框架或因素。在这些条件之中，当然也就隐含了一些经济学的基本假设，如经济人假设、资源有限假设以及边际收益递减假设等等。虽然现代经济学的发展已经肯定地证明了市场失灵从而政府干预的必要性，但并不能据此怀疑市场实现资源有效配置这一基本功能，政府干预也好，公共部门也好，都只是对市场功能的补充和完善而不是取而代之。按照一种形象的说法，市场调节是对经济的第一次调节，是实现资源有效配置的基本调节；政府调节是第二次调节，是对市场调节结果的再调节，第二次调节的范围只适用于市场调节结果未能使资源达到有效配置或未符合政府经济政策目标的场合……好了，经济学理论就此打住。
    教育、科学、文化、艺术、卫生等部门是社会经济中的特殊部门，这些部门的特点是，其“产品”的个别价格往往低于社会价值，从而具有很大的“外部效果”。由于其具有“外部经济”的特性，如果任其自由发展，政府不加干预，投入这些部门的社会资源就会总是不足，这些部门的产出水平便会低于社会需求，因此，政府的干预和调节是必要的。问题是，“投入这些部门的社会资源不足”究竟是什么意思？衡量“足”与“不足”的标准究竟是什么？现实中，我们的社会是否正在经历前述这样的“不足”？如果是，政府应如何干预和调节来增加对这些部门的资源供应？
    这里首先遇到的一个问题是对我国目前文化发展状况的认识，即我国目前是否正在经历由于政府不加干预、任由市场作用造成的供给不足。我很同意李智明先生对拙文评论中的说法，回答这一问题“是需用统计数字来说明的”。可惜，笔者一时找不到中国需要多少艺术家和中国现有多少艺术家的统计材料，《读书》杂志也不是进行这类专业性统计计算的合适的地方。我只希望提供一种思想或思路，用若干最简单的事实来说明，经济理论所说的市场自发调节下外部经济部门的供给不足完全不同于中国目前的情况。我们刚刚离开计划经济没有几天，我们每天都在碰到计划经济留下的“遗产”(国有企业困难、社会福利包袱等等)，而计划经济的思想每每在寻找机会试图“回潮”。中国今天教育、科学、文化发展的数量、规模、结构、特点绝不是市场自由竞争形成的，而是几十年计划经济的产物，是计划经济的遗产之一。十分明显，计划经济时期上述部门的发展规模、结构的形成，不可能是以市场需求为依据的，而是意识形态、长官意志、计划制定者个人偏好的产物。正是在这个意义上我说目前中国上述部门的发展不符合社会的需要，超过了消费者的需求，中国不需要那么多的“艺术家”。目前文化领域的某些“萎缩”或曰“调整”，也正是在上述畸形发展背景之下的调整。要证明供给超过需求至少是结构性地超过需求，可能用不着统计数字，只要回忆一下文革时期每省一个甚至不止一个京剧院，大演革命样板戏的情景就够了：有那么多人愿意自掏腰包看京剧吗？不考虑本地话剧观众的情况，每省办一个人民艺术剧院(这其中的含义是，话剧是革命文化事业的一个部分，无论有无市场，都是不可缺少的)也是如此。连北京、上海的话剧院都无戏可演，遑论边疆省份？这难道不是过剩吗？每所综合性大学都有庞大的哲学系、历史系，而市场给哲学家、历史学家提供的就业机会每年就那么几个，于是哲学家被迫改行，这还不是过剩？在这种情况下，这些领域的某些萎缩比之花大量的钱培养出来又无事可做要经济得多。就总体而言，计划经济下形成的教科文总规模和结构是不适合今天这种市场化社会需要的，是过剩的，这点毫无疑问。
    当然，由于其外部性特点，并不能完全由消费者的需求来决定这些部门的“产出”水平，政府的补贴和扶植是必要的。但是，政府究竟能够和应该拿出多少钱来补贴给文化事业，或者说最终能有多少社会资源用于文化事业发展，又取决于经济的发展水平和国力。把中国政府的全部财政收入都投入教育科学领域，中国也支持不了今天美国那么大的教育科学系统。这就是说，政府干预，当然是必要的，但政府也不能凭空地拿出钱来支付这些部门，尽管这些部门的发展“其意义无论怎么高估都不会太过分”。
    说到这里，不由想起几月前欧洲之行侃谈中对教育、文化发展的感受。在西欧这个至少比中国市场化得多的社会中，教育、科学、文化、艺术、卫生等等部门似乎并未感到不适生存，从事上述事业的文化人也并无“边缘人”、“失落者”的感觉，当然更无衣食之忧，倒是体体面面地过着中产阶级的生活。我曾走访德国汉堡大学、哥廷根大学、荷兰的莱顿大学等著名学府，参观了包括巴黎卢浮宫在内的一系列博物馆，在柏林的国家歌剧院欣赏了歌剧，初抵柏林之时又恰逢柏林电影节。这些典型的教育文化场所绝无(至少给我这个走马观花者的印象)经费困难、捉襟见肘、穷困潦倒的感觉，什么每年只演几场，越演越亏损，什么博物馆改成家具店、服装市场，什么教授卖馅饼、交响乐团演员“炒更”赚钱之类更是闻所未闻。倒是看见大学校区优雅宁静，绿草如茵，博物馆巍峨华丽，观者如云，歌剧院演季轮回，观众华服美裙，隆重如仪……凡此种种，不过说明，市场经济看来并非不适合文化的生存和发展。
    这种文化在市场经济中的繁荣，除了得益于西欧诸国经济的高度发达之外，也同其文化的生存环境、文化本身的运作制度及政府对文化的扶植方式相联。举个例子，欧洲的交响乐团也同世界其他地方一样，靠自己的演出收入不足以维持生存，政府对乐团的资助约占到乐团费用的百分之四十――六十。这一点同国内的乐团大同小异。但政府并非“撒胡椒面”式地“普降毛毛雨”，而是有严格的选择和限制的：政府的资助只限于被认可的少数高水平乐团，而支持的力度足够维持乐团的正常运转。条件是，乐团应按照演出季拿出高质量的节目。同我们的差异是，政府资助的乐团数目较少，数额较大，这样，乐团的乐手无需他顾，乐团的收入足够维持他的体面生活，但他必须参加规定数量的练习和演出，保持最高的训练水平，否则就会被淘汰。其结果是，乐团的数量从而古典音乐的“供应量”总是大致与现行票价下社会公众的“需求”相吻合，使票房收入(这里用“票房收入”代指乐团获得的除政府资助之外的全部收入)能够占到乐团总收入的一半左右。如果公众对交响乐的需求增加了而供给不变，则此时观众会愿意支付更高的票价，企业、基金会等会愿意拿出更多的钱支付交响乐的发展，乐团的票房收入会明显增加，就不用政府再提供那么多的资助，这时政府可用节省下来的钱支付新的乐团，增加新的供应。反之亦然。这样，供求总能大致维持平衡，有序运转。教育、科学、文化等等，仔细分析，莫不如此。
    用这样的观点来看，可否说，我们政府对文化事业的支持力度太不够了，乐团、学校、医院、博物馆都必须自己动手，兴办产业，增加收入，只有这么做，才能维持文化人的起码的生活。试想，大学里的教师，如果他的学校不创收，个人不去兼课，他的三百多块钱的工资能维持体面或者哪怕是正常的生活吗？反过来，这也说明，在政府现有的能力下，政府要支持的文化项目太多了。再试想，如果政府把给五个乐团的经费拿来支持其中一个，情况将会完全不同：乐手们不用再去兼职炒更，团长不用再去抓钞票、办三产，专注于本身的职业、何愁演奏水平不提高，怎么会出现中央乐团上台走调的事呢？正是针对这种“谁也吃不饱、谁也饿不死”的局面，我们说，中国和俄国的“艺术家”太多了。无论我们怎么强调对雅文化的政府责任，也不能改变这一结论。我完全同意这么一个说法：政府应提高对文化事业的拨款在其预算中的比重而不仅是绝对额，但是，政府毕竟不能把钱都用于教、科、文上而不去修路，不去稳定粮价，不去搞菜篮子。这样，实际上就形成了大量文化生产者在开工不足的状态下生产劣质文化产品的局面。
    这种劣质而过剩(开工不足)局面的形成，如在《答客问》中已经提到的，是计划经济体制下长官意志、意识形态指导资源分配的产物，在人民基本生存需要大大未满足之前，文化的过分发展是没有经济基础的。计划经济时代文化艺术的表面“繁荣”是以牺牲人民群众的物质利益为条件的。更深一层说，它是决策者要“让艺术从艺术家的课堂上和乐团里解放出来，变为劳动人民手里的尖锐武器”的指导思想的产物。因此，这种“繁荣”不可能是真正的繁荣：发展哪个剧种，演出什么剧目，演出多少场次，都不是根据市场决定的，而是长官的意志。大家饿着肚子去听歌剧，这种“繁荣”只能是畸型的繁荣。如果谁还留恋那个时代的“繁荣”而一味指责今天的文化“衰落”、“萎缩”，就如同一味指责今天的通货膨胀而留恋半饥半饱的时代一样，只能沉默，无可争论。今天文化发展的困难，实在是过去畸形发展的后遗症，要调整这种畸形，不付出代价是不可能的。正是在这个意义上，我说“教育、科学、文化、艺术等等在向市场经济转轨中遇到的困难，不能记到市场经济头上……帐只能记到计划经济头上。”这大概同“对市场经济的过分热心的辩护”没多少关系。
    至于为什么社会现在只需要较少的艺术家而不再需要较多的艺术家，这涉及到转型社会中大众的价值取向、生活方式等等，很多要由现在就业不充分的哲学家们去研究、解释，但其中某些，仍同向市场经济过渡相联、多、少都是相对的，仅就本来意义上的艺术(音乐、舞蹈、美术……)而言，以往是靠政府拨款过活，现在政府不能一如既往地拨款了，靠观众的门票又由于诸多原因而行不通。这些原因包括：普通消费者的收入不能承受日益上涨的票价，特别是对雅文化较感兴趣的知识分子，大多清贫，而先富起来的一部分人，由于文化背景、生活经历等又大多对雅文化不感兴趣，宁可在KTV包间中一掷千金；文化消费形式的多样化特别是电视的普及再加上交通拥挤等就把大部分观众留在了家里；西洋、古典剧目与观众文化偏好的差异以及物质享乐主义盛行对精神消费的冲击等等。广义的文化、科学、教育，仔细分析，也都可以开列出这样一个清单，如决策者的短视、急功近利的思想、决策机制不健全……
    不过，既然市场经济本身并不排斥文化发展而是有助于文化的持久发展，那么，向市场经济过渡，从长远来看，就应当有助于而不是有损于文化的繁荣，包括文化人地位的提高。个中原因，不言自明。君不见，在经历了几年的困难之后，某些文化部门已经走出了谷底，走向繁荣。某些剧团，由于排演出了好剧目而连连爆满，票房收入不菲，剧团及演员个人也开始走上良性循环；电视剧的制片人，版权卖出好价，大赚其钱者不少；高雅的文艺团体，由于企业的资助或与企业联办，也开始找到了生路。如此等等，说明市场经济可以成为文化发展的适宜环境。但是，要做到这一步，需要一定的时间，需要文化事业自身的调整、适应，也需要外部因素的成熟。尽管如此，仍有一些文化事业团体，如多年不排戏的剧团、几年前急急拼凑起来的三流大学、完全无市场的一般性研究机构，勉强靠政府的一点拨款苟延，未如像经营不善的国营企业一样关、停、并、转，拍卖破产，让出资金支持更有希望者。
    最后附带提一句，教育、科学、文化、艺术是需要很高天份和爱好才能有所成就的职业，从事这些职业的个人，不说献身也应当有一点愿意为她放弃些什么的精神。在域外，文化人也都不是富翁，倒是常能看到为艺术和科学而固守清贫的“殉道者”。
    　
    (拙文《答客问》在《读书》发表后，先后有李智明、顾因明两位先生予以评论，载《读书》一九九五年第三、五期，本文兼复两位先生的论说，原作不具引。)

王跃生
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    寻求证券市场大智慧
    　
    改革与发展论丛《上海证券报》专题部编
    　
    就《读书》杂志展开的关于中国股市“大智慧”的讨论为话题，探讨股市的前途和方向。(上海远东出版社出版，20元)
    　
    变化中的中国经济生活
    
    财经丛书张志雄主编
    　
    “为了使我们对周围世界的认识感觉真实些，需要财经世界专家的门诊”。――一本帮助读者了解“变化中的中国经济生活”的读物。(上海财经大学出版社出版，19.80元)
    　
    《上海证券报》专题部办理邮购。地址：上海200080青浦路50号。邮购两册以上，可免邮资。
广告

知易行难说“规范”


    这两年，关于建立社会科学研究“规范化”体系的呼声很高。这无论从哪一面说，都不是坏事。但真要实行起来，我觉得有两个问题要弄清楚，一是这种东西我们过去有没有过？二是这种东西什么时候丢失了？对第一个问题，了解中国现代学术史的人都清楚，我们有过这种东西。余英时在一篇怀念钱穆的文章中说：“然而学术价值的高下仍然有客观的标准，也不完全是时人的评价即能决定，时间老人最后还是公平的。所以，在他的谈话中，他总是强调学者不能太急于自售，致为时代风气卷去，变成了吸尘器中的灰尘。这便回到‘人不知而不愠’那个老话题上去了。但是他承认三十年代的中国学术界已酝酿出一种客观的标准，可惜为战争所毁，至今未能恢复。”(余英时《钱穆与中国文化》第15页，上海远东版)这里“客观的标准”，就是我们今日所谓“规范化”。钱穆是中国现代学术的过来人，他说有“客观的标准”，当是实话。那么这个东西什么时候消失了？钱穆说“可惜为战争所毁”一语，意味深长。这也就是说，至少四十年代这个“客观的标准”还在。抗战使中国的学术受到影响，但“标准”未坏，血脉依在。钱穆的《国史大纲》即在抗战期的昆明宜良完成。谢幼伟《抗战七年来之哲学》一文说：“我们不要以为这七年来的抗战，已把中国哲学的进展阻碍了。实际上，这七年来的中国哲学，比起中国任何一时期来讲，都不算是退步。相反的，作者可以很自信的说，中国哲学是进步了。这七年来的抗战，可以说是中国哲学的新生。”(贺麟《当代中国哲学》第143页，一九四七年版)他举了熊十力《新唯识论(语体本)》，贺麟《近代唯心论简释》，章士钊《逻辑指要》，冯友兰《新理学》，金岳霖《论道》和沈有鼎关于“意指分析”的两篇论文。“客观标准”我们是有过的，说重建，有点忘记祖宗了。
    “客观标准”的最高境界是一个时代的整体学术氛围，学界中不以时风热闹为是，而以创作和发现为学术根本。也就是说，在这样的学术精神下，“客观标准”常表现在对真正学者创造力和才能的准确判断上，这种判断依靠的是对学术的忠诚，而不是外在的一些表面形式，如写了多少书，在那儿留过学之类。现在学术史上这样的事很多，足以见出一个时代的学术精神。一九二五年，清华设国学研究院。据说梁启超向清华校长曹云祥推荐陈寅恪。曹问：陈是哪一国博士？梁答：他不是博士，也不是硕士。曹又问：他有没有著作？梁答：也没有著作。曹说，既不是博士，也没有著作，这就难了。梁说：我梁某也没有博士学位，著作算是等身了，但总共还不如陈先生寥寥数百字有价值。清华还是聘了陈寅恪。(黄延复《陈寅恪事略》，《清华人物志》一，第170页，清华大学版)虽是学林掌故，但也见出当时学界的风气，是着重创造性和才能的。陈寅恪“寥寥数百字”，搁在今天，只能坐冷板凳。还有梁漱溟。梁能受聘于北大，是因了他在《东方杂志》上一篇论文《究元决疑论》，是蔡元培看见了，请他到北大教书，梁当时二十四岁。(梁漱溟《我的努力与反省》第327页，漓江版)钱穆的情况也一样。钱是小学毕业，在苏州中学教书时，写成《先秦诸子系年》，被顾颉刚偶然看到，遂推荐他到燕京、北大教书，顾见到的还只是手稿。(钱穆《八十忆双亲・师友杂忆合刊》第128页，台湾东大公司)虽不是制度化的“客观标准”，但至少有一定的规矩，不然这样的事不会发生。如果不是抬杠，我们得承认，我们过去对社会科学的研究是有“规范化”和“客观评价标准”的，有了这个共识，我们再说，它是靠什么存在的？
    学术的发展有几条是要命的东西，没了这几条，所谓的学术也就打了折扣。这就是：一、现代意义上大学的形成。二、现代意义上的国家研究机构。三、教授的自由流动(自由选择职业和居住地的自由)。这三条是体制化的硬东西，无大学，无研究机构，学人则无归宿；无流动自由，学人即为死人，谈何学术发展。光有硬的不行，还得有软的。这也有两条。一为学术自由，二为教授治校。这两条的核心是自己管自己，不用别人操心。试举一例。新诗人陈梦家初到西南联大时还是讲师，他研究考古学，很有成绩。当时的中文系主任是闻一多，要提陈为副教授，给聘任委员会写一信：“敬启者：查本校章程规定，教师‘于所任学程有重要学术贡献者’得聘为副教授。本系讲师陈梦家先生研究甲骨铜器文字及相关问题，成绩卓著，历年所撰论文十余篇，释疑解惑发明甚多，拟请升任为副教授，以示尊异而符校章，敬希贵会审议裁夺，是为至荷。”(《闻一多全集》第十二卷第371页，湖北人民版)陈梦家就成了副教授，非教授治校，哪能这么痛快。王力当年初到清华，有一段时为养家糊口，翻译了许多东西，还给万有文库写有《希腊文学》、《罗马文学》、《伦理学》等小册子，但这却影响了他由专任讲师升为教授，朱自清就给他说，干这些与本专业关系不大的事不行。这就是“客观标准”，大家心中有数。
    说来说去，大家心里都清楚“规范化”是怎么一回事，让学术回到学术，为学术而学术，这是好事，但谈何容易。“规范化”有许多层面，有浅的，有深的。像论文的规格，注解如何做，这是技术性的，好办，个人努力就能办到。现在难的不是这些，而是一些硬东西，这是关键。梁启超论清初学术“极绚烂”之原因有四。其四为“旧学派权威既坠，新学派系统未成，无‘定于一尊’之弊，故自由研究之精神特盛。”(《清代学术概论》)这些我们就不具备。我们想有“自由研究之精神”，但这由不得自己，所以所谓“规范化”，浅些说，容易，往深里想，难。
抒臆集
谢泳
意淫与禅让：说法与作法


    有些事情是只能先作了再说的，当然非在事后拿出说法不可的，这一定是天大的事，如禅让；有些事情在说法上一确定了，作起来却极难，比如意淫。这是我在读葛剑雄的《汉魏故事：禅让的真相》与陈村的《意淫的哀伤――读<红楼梦>随想》时所忽然想到的一个话题。
    这两篇文章刊登在同一期湖南出版的《书屋》(一九九五年第二期)上，一个讲的是汉魏故事，单纯的政治操作，操作上成功了，再拿出一套说法使之合理化；再一个涉及到的是小说中的人物塑造，比如贾宝玉这个人物，先有了个说法，叫“乃天下古今第一淫人也”，这里的“淫”指“意淫”，“‘意淫’二字，惟心会而不可口传，可神通而不可语达。汝今独得此二字……”，剩下的就只是个怎么“作”了。
    一部二十四史留给我们最博大精深的精神财富，也许就在于使我们都明白了只要作得成，说法上就总有使之合理化的前提与逻辑。唐尧将天下传给虞舜，虞舜再将天下传给夏禹，尽管后世再无此类事的发生，但却留下了“禅让”的千古美谈，正如汤武革命开创了“顺天应人”的合法性先例一样，总之给后世的改朝换代留下了两个既存在过也天然合理的事实－逻辑前提。于是在汉魏故事之后，就有了西晋、宋、齐、梁、陈、北周、北齐、隋等等朝代的“禅让”之戏，同时也一再重复着诸如陈胜吴广、绿林赤眉这样的革命之举。从禹的儿子启开始，接班人一说就被废除了，合理合法的是“家天下”的政治传统。这一传统的确立恐怕主要与操作上的便利与确定有关。“天赋神权”，“世袭龙种”之类的说法是用来正名的；当父亲直到死前最后一刻还不肯让位于儿子，或当母亲与儿子、长子与兄弟间的关系在操作上实在不好处理时，才使或以“禅让”的名义或以“革命”的名义取而代之成为可能。葛剑雄的文章对汉魏禅让的过程描述得极细，许多事是象日记一样记载着的，比如从“祥瑞”出现、先哲预言、谶纬隐喻、星象变化到“护国”名义下的武力炫耀，然后就是群臣进言，反复拒绝，联名上书，献帝下诏，登坛受禅，使“作法”上的“行事”原则如推理性构成一样无懈可击。所谓推理性构成，指的是只有在此种合乎推理性的关系中，所发生的一切才显示为“事实”，即可以在传统意义上进行分类、排列和给出解释。给予评价的事实。其中心环节自然是天命与德性：真正使事情不能不作如此理解的军事强权隐匿到了后台，众人只说天意，于是在反复的劝进、拒绝、下诏、再拒绝、再下诏中，曹丕的“抗旨不遵”和众大臣指责曹丕“违天命而饰小行，逆人心而守私志”的“犯上”才显得如此理直气壮，因为曹丕的每一抗旨(所谓三让)、众大臣的每一犯上(以死相请)都是为了在谦让和冒死中显现德性(公天下)的高尚，而德性越高尚，也就越体现着天意，最后的“天人合一”就是登坛受禅。在这一过程中，几乎所有的人，无论是汉献帝、曹丕，还是文武百官，一方面全都知道这只是一场戏；另一方面又全把如何演好这场戏当成最大的理论课题来作，于是就有了层出不穷、各个角度上的反复论证。“假戏”是真可以“真做”的，因为凡能为“存在的就是合理的”作出论证的，就都不失为一种社会知识的形态，那怕存在的再假，这套论证起来的知识结构总是真的，比如尧舜禅让、汤武革命，真假也许无以说起，但有关尧舜禅让、汤武革命的知识却世代流传；而且你一进入这种知识结构，就必须合逻辑地想下去，否则就会显得没有知识。一方面是在这套知识结构里面，无论你怎么干都行，都找得到合理化根据；另一方面就是正因为怎么干都行，所以“作法”上才总有创新。创新的意义就是丰富了“说法”，使那套知识体系总在继承发展的连绵不绝之中。至于我们后人，当然只能在“继承发展”的推理性构成中，看到我们今天所能看到的即早已为那套知识体系给予了解释和评价的历史事实。
    陈村本人作为一名作家，大约最能体会到曹雪芹在写贾宝玉这个人物时的难处；难就难在先有了“天下古今第一淫人”和“意淫”这一说法，二者一结合，其“意”就不能不淫，淫到一举手一投足都带着那“自幼生成的下流痴病”(二十九回)；其“淫”也不能不泛，泛到概指天下所有水做的女儿。他既不能如西门庆那样在众多女性面前显示肉体的功用(那就惹上了一个秽字)，也不能如林妹妹一样专注了婚姻大事(那就失去了一个泛字)；虽说在西门庆与林妹妹之间，他骨子里更是个西门庆(男人的悲剧)，但“因失落感，曹雪芹听从潜意识的支配，将嫁出去的女子一一赋予不美好的下场。由此可见，他对婚姻的评价极低。”爱而不专、淫而不秽，看来就只有这“意”字可言了。爱一成意，便若有若无、缠缠绵绵，淫一成意，也只能“有事无事就往姑娘堆里凑”，“由女孩儿拍着入睡”。这就涉及到了一个“纯”字，也正是这个“纯”，才能使读者把贾宝玉的“初试云雨”只理解为“好奇”而不是淫欲，才能使他既是一个正常的成年男子，跟同性异性都干过那事，又始终是一个冰清玉洁、全无任何责任与义务可言的公子；既爱着林妹妹，心有所欲而又排斥动作，甚至喜欢的就是当他有非分之想时林妹妹的哭泣和拒绝，因为惟此才维护住了如水女子的纯洁。越纯洁越可爱，越可爱便越意淫，越意淫自己也就越纯化，最后纯入空门，一切的一切都在很奇怪的逻辑中展开，就如太极推手般的法术一样，若有若无、若进若退。
    陈村文章的最后提到几位西方的汉学家一致推崇《金瓶梅》而疏远《红楼梦》，这使我觉得也许真有那么一天，大家又忽然明白了贾宝玉只是读起来感人，但活起来却太假、太累、太不值得。那时，曹丕之类的政治大师在政治操作上的得心应手就会更看不起曹雪芹这样的艺术大师在塑造人物时的悲哀，而后世的理论家们，也就一方面会在“说法”上再三再四地为“禅让”正名，另一方面又会在“活法”(作法)上如西门庆一样潇洒自如；于是社会上的人都如政治家一样悟透了“说”与“作”的关系，个个都是“先作了再说”或“过把瘾就死”，前者如曹丕，后者如西门庆，那时的中国人，会不会真的“长大成人”或是不是比现在活得更真实呢？
抒臆集
陈家琪
后“后来居下”


    暑假较闲，正撰写一篇有关“后”什么(post)的短文，翻阅《读书》一九九五年第五期，看到《后来居下》一文，想提几个疑问。
    1.“我们一九三六年以来的家――温斯罗普街上的住宅”，译为“一九三六年后，我们在温斯罗普街的住宅”较妥。
    2.“看望”他们的祖母，似非中国文化的表达，作“探望”或“拜见”(时留影)较好。
    3.一般汉语的时间或地方词组不在句后；虽然是图片说明可不照语序，但读起来仍感别扭；为此“在我主持的中国文献……，一九五九年怀德图书馆”，应译为“一九五九年在怀德图书馆，于我主持的……”。
    4.英语的“Wou1d be(anotherseven years)”属假定之意，“只是七年后”应译为“大概……”。
    5.“……已是难为之事”显然误解了原文的意思；“no longer pos－sible”清楚地说明“不再可能了”。“难为之事”并非不可能，只是困难而已，因此不正确。
    　
    于石溪纽约州立大学
读书短札
胡希明
“人的全部尊严就在于思想”
一篇没有起头没有结尾的读书随想录

    (1－1)人是一根苇草。
    　
    人是什么？人只不过是一根苇草。再脆弱不过了。不需要费很大的劲，随便一点什么就可以把他摧毁。不过，人却是一根能思想的苇草。人的全部尊严就在于思想。由于有了思想，人就比摧毁他的任何东西甚至整个宇宙都高贵得多；因此，人就能吞掉一个宇宙。
    这是十七世纪的巨人帕斯卡尔(Blaise Pascal，1623－1663)在他的遗作《思想录》中所揭出的一个命题。原文是：
    “人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西；但他是一根能思想的苇草。用不着整个宇宙拿起武器来才能毁灭他；一口气，一滴水就足以致他死命了。然而，纵使宇宙毁灭了他，人却仍然要比致他于死命的东西更高贵得多；因为他知道自己要死亡，以及宇宙对他所具备的优势，而宇宙对此却是一无所知。
    因而，我们全部的尊严就在于思想。(＃347)
    “能思想的苇草――我应该追求自己的尊严。绝不是求之于空间，而是求之于自己思想的规定。我占有多少土地都不会有用；由于空间，宇宙便囊括了我并吞没了我，有如一个质点；由于思想，我却囊括了宇宙。”(＃348)
    有了思想，便有了一切，有了整个宇宙。人的尊严就在于此。
    　
    (1－2)“没有脑底美的脸算什么呀”？
    　
    三十年代初在知识界中流行的一句话(是从那时的翻译书上摘出来的话)：“没有脑底美的脸算什么呀！”(那时人们习惯套用西方语法造出一个“底”字表领有格，的底－地，分别表语法上的三种不同属性)。这句话意思是说，一张美丽的脸孔，如果没有大脑，没有大脑在思维――即没有思想，算哪一号人呀？
    然而现实生活中却长期存在许许多多“没有脑底美的(或丑的)脸”――芸芸众生都没有“脑”，即没有思想。不，不是没有思想；准确地说，是没有自己的思想。一群木偶人。在神权时代，以神的思想为自己唯一的思想。若果不以神的思想作为唯一的思想，那就是异端；异端要被烧死的。在有皇帝的时代，皇上的思想，或皇上宠臣的思想，就成为芸芸众生的思想――换句话说，子民不必用脑子去想，他只需把头儿的思想拿来就行。简单，方便，实惠。随处尽是“没有脑底美的(或丑的)脸”。于是真的变成一大堆苇草了！
    我曾经是这样一根没有思想的苇草；不，更准确地说，我曾经是一根以神的思想为思想的苇草，一根可怜的脆弱的苇草。
    　
    (1－3)一句名言：“统治阶级的思想……”
    　
    几十年来，我们喜欢引用马克思一句名言：“统治阶级的思想就是这个社会的统治思想。”据说这句话译得不够妥贴。
    其实就算翻译得非常妥贴了，马克思的文章有时也有许多不好懂的地方。这是因为，一来时代远了；二来东西方思维方法不一样；三来他受旧时代德国文风的影响，有点晦涩。不能怪马克思，也不能怪译者，更不能怪自己。比如上引的话，什么叫做一个阶级的思想？是一个阶级的全部意识形态？还是别的什么？三几句话说不清楚；你以为说清楚了，而听的人还觉得不甚了了。可悲的是，长时期我们习惯于不思想；嘴上说，凡事多用脑子去想一想。实际上如果真的去想，糟了，惹麻烦了――不思想，倒平安无事。
    不思想，倒有尊严；去思想，失去尊严。这是时代的逆流吗？
    　
    (1－4)但丁
    　
    有趣的是，比帕斯卡尔早几百年的但丁，在他生前没有出版的著作《俗语论》中，也表达了关于人贵在能思想的类似论点。不过，他的表述是从语言出发的。
    但丁说――不是原话，是我按照但丁的意思引申出来的――：天使不用语言，天使无需用语言来表达他所想或所作的一切，因为天使无所不知，无所不在，甚至无所不能，根本不必思想。
    但丁又说，禽兽也没有语言，因为禽兽无需表达思想；禽兽只有本能，它根本没有思想。于是但丁说，唯有人，才有语言，因为只有人才有思想，所以人要用语言来表达他自己的思想。
    那么，照但丁的说法，不思想的人就无需语言。可也是，不思想的人只不过是一只“能言鸟”，它只会重复有思想的人的话语。
    　
    (1－5)木偶葛佩利雅
    　
    忽然想到那个著名的芭蕾舞剧《葛佩利雅》。这是现代意义的芭蕾舞剧的最初一个，或者至少是第一批中的著名的一个。木偶葛佩利雅，一个美丽的姑娘，被施了魔法，变成会恋爱的少女了；这就是说，她有了思想了，她变成“人”了，这样她才能去爱恋。
    没有思想，就没有爱。没有爱，这人间会变成什么样呀？
    　
    (1－6)《思想录》：书和人
    　
    西方人称十七世纪是“天才的世纪”。
    帕斯卡尔则是这个世纪的“巨人”。他留给后世的残稿――《思想录》，直到十年前才有了完整的中文译本(何兆武译，商务印书馆“汉译世界学术名著丛书”之一，一九八六)。
    那一年夏秋之交，一个学人在我家作客，我们一起倾听拉赫曼尼诺夫的《第二钢琴协奏曲》，他说，听，听那揪人心弦的几响特强sfz音，这是俄罗斯思想的火花呀！我记得清清楚楚，“揪人心弦”这四个单字是从他的嘴里一个一个字跳出来的。我把刚印出的一册《思想录》全译本送给他，我说，瞧，这里面也出现有不少特强音，真够得上叫做思想的火花。
    这位学人太高兴了，他说他多年来一直十分喜爱这部书。我知道这位智者那时正热衷于研究宗教，研究中世纪的欧洲文化与文明，这册书无疑“击中”了他。
    十年一晃就过去了。如今这学人身处异国，不知他身边是否带着这册子？……唉唉，我的笔走到哪里去了？还是讲帕斯卡尔吧……
    《思想录》(Les  Pensées)，这“思想”一词，在原文用的是复数。抽象名词也能用复数么？这是一个可笑的语法问题，迹近迂腐。思想，思想，思想难道不能有复数？我们习惯于迂腐的头脑，乍一看去，连书名也觉得有点别扭。日本有译做《暝想录》的(据铃木信太郎)，倒也有创见，因为原书的全名为《关于宗教及其他若干主题的随想录》(Lespensées sur la religion et sur quelques autres sujets)，既然有关宗教，“暝想”这个语词就比较确切了。
    我发觉我刚才写了“随想”两字。那是一种时兴的表达法。总而言之：思想，瞑想，随想，断想……所有这些语词，在这里(在这特定的语境里)全表达差不多同一个意思，语言这个东西有时真“反斗”(港语)，即真淘气，真调皮。说者谓帕斯卡尔用的“思想”一词，相当于笛卡儿的名言“我思故我在”那个“思”。笛卡尔说过，“我所谓的思想，是指我们意识到在自己心中活动着的全部东西。这就是为什么不仅仅是理智，意志，想象；而且还有感情，在这里和思想是同一回事。”
    思想，不但是理智，意志，想象，还是感情！怪么？不。没有感情，葛佩利雅哪能恋爱？
    　
    (1－7)未完成的杰作
    　
    《思想录》以书的形式初次印行，是在一六七零年――离开作者逝世已八年，不消说不是作者自己命名的。作者是否说过或写过要用这个名字来出书，我没有去考证。一般说法是，帕斯卡尔从三十三岁起(一六五六年)若干年间，甚至一直到他离开人世，用大张大张的纸记下近一千条长短不一的“断想”。后来他把这些记录文字裁成小纸条，分类排比，原打算编成一本书，据说取名《为基督宗教辩护》(L’apologie dela religion chretienne)；但四年之后书没有编成，他就辞世了。
    他记录下来的这些断想，有时只一句话一行字，有时又长篇大论，俨然是整篇大文章，如同现在我们所见到的。究竟作者想就这个样子问世呢，还是要把那些短句或断句敷衍成文呢，我们不得而知。传统的说法是，作者本人来不及把书稿完善就离开人世。但现今看到的断句，有些(不是全部)其实已经是完善的命题，不必写成长文就能表达作者的思想。我把这称为“思想的火花”。以前我曾把摘编(从作者的文章中摘取其中某些句子或段落)的名言称为“语言结晶”，也是与此相类似的意思。如果人翻看当代大学者维特根斯坦的《逻辑哲学论》――这部书全由分段的“警句”所组成，也许上面提到的那种传统说法就会站不住。
    后人编成的《思想录》有种种版本，大致分为十四章，九百多条(条数各种版本不相同)。有些句子确实不好解，不好懂，甚至某些条条作者还未定稿。年轻时读英国“万人文库”的译本，苦极了，虽然据说这个译本真的颇有一些误译，但主要是我自己修养太差，知识和智慧都达不到读懂这部书的水平。现在人到黄昏，读到中文本，好像比年轻时懂得多了一点。因为经过几十年的社会实践，书中某些论点，它的深邃意义似乎有点体会了。
    　
    (1-8)比如说……
    　
    比如说，关于国王，权力，愚昧，聪明之类的命题，如果没有多年复杂的社会生活，是难于读通更难于接受的。
    帕斯卡尔说：“国王的权力是以理智并以人民的愚蠢为基础的，而尤其是以人民的愚蠢为基础。”(#330)
    作者论断说，这基础实在太脆弱了(为什么？这需要瞑想或沉思！)。后人编书时加注说，请参看#320条。
    #320这一条说：
    “世界上最没有道理的事，可以由于人们之不讲规矩而变成为最有道理的事。还有什么事能比选择一位王后的长子来治理国家更加没有道理的呢？我们是不会选择一个出身于最高门第的旅客来管理一条船的”(#320)
    说得多明白；多轻松；多幽默……多刻毒呀！
    不幸几个世纪以后，世人还热衷于这样的选择。
    帕斯卡尔这句话：“尤其是以人民的愚蠢为基础”，使我们想起一句熟知的箴言：“民可使由之，不可使知之。”唉唉，“不可使知之”！资本主义的兴起，摧毁了这种“基础”，振兴教育，开发民智――这八个字我们也听得耳朵起茧了，可是实行起来却仍然困难重重……莫非真有那么一种如帕斯卡尔说的国王哲学在作祟？然而到了当今的信息社会，“不可使知之”却也太困难了，有时适得其反。
    又比如，帕斯卡尔有名的一组二律背反(见＃230)，其中第一款：
    “上帝存在是不可思议的，上帝不存在也是不可思议的。”
    试比较＃60：
    “人没有上帝时的可悲，
    人有了上帝时的幸福。”这＃60当然不是二律背反。但是，这揭示出：非甲即乙，非乙即甲；不是朋友，即是敌人；不是革命，便是反革命……
    诸如此类的命题曾经困扰过我们，而现实生活已经把这种非甲即乙的简单化论断摧毁了。还有大片的中间地带。
    《思想录》是什么书？一言以蔽之，是一本启发思想的书。是让人找回自己思想的书。
    　
    (1－9)天才+狂人+疯子
    　
    仿佛法国一个哲人说过：帕斯卡尔固然是个天才，但他同时是个疯子或狂人。
    也许天才与狂人只差一线――但这无关重要，重要的是，这个只活到三十九岁的天才或狂人，一生被恶疾缠身，却给我们这个世界留下了那么多了不起的科学成就，这就够了。不论怎么说，帕斯卡尔总是一个非凡的人：非凡的毅力，非凡的勤奋，非凡的战斗精神――与病魔斗争，与经院宗教斗争，与墨守权威的传统陋习斗争！正如他说的：“我们今天对古人的崇拜……已经到了这样的地步，竟致把古人的的全部思想和神话当成了神谕，竟致敢于提出新的创见来就不能没有危险，竟致一个作家的条文就足以摧毁最坚强有力的依据。”(原文版注者说，这里“作家”一词指亚里士多德，当时经院派奉之为无上的权威云云)
    时在十七世纪，一个半瘫痪的青年学人，竟说出这样大逆不道、大言不惭、离经叛道的话来，可谓“狂妄”之至了――这使人想起了上面引用过的评语：天才或狂人；天才加疯子……
    有趣的是，世俗的凡人却不管他是天才或是狂人，直到第二次世界大战前夜，巴黎一直把这个科学家或狂人的头像，印在公共汽车票上。那是纪念这个科学家在他生命的最后一年(三十九岁)，竟然为巴黎的公共交通(公共马车)作了科学的运行方案，这个方案通过试验得到成功，不但轰动了巴黎全城，还轰动了欧洲大陆――可惜我在战前没到过巴黎，没能拥有一张这样有趣而又富有启发意义的车票！
    帕斯卡尔生于一六二三，卒于一六六三。他的短暂的充实的战斗的一生，还不到四十岁就结束了。父亲是一个官员，但同时是一个博学的学者，因此帕斯卡尔从小就在学术圈子里长大，幼年时就表现出对数学和物理学的浓厚兴趣和卓绝才能。十一岁完成一篇声学论文；十六岁写了著名的《圆锥曲线论》，以至笛卡儿武断地认为这是他父亲代笔的；十八岁开始设计数学计算机(这不能不说是世界上第一台计算机！)；二十五岁时成功地进行了气压实验(有人认为这是科学史上最动人心弦的实验！)；在这前后写成《真空论》――可惜原稿已佚，今只存序文――，宣称科学只能依靠实验和推理得到结论，一切权威都无济于事。此时青年帕斯卡尔因中风而半身不遂，但他仍战斗不息。三十一岁研究概率论(给科学家费玛写了三封著名的讨论概率论的信)，成为近世概率论的创始人之一；在他生活的最后十年左右时间内，他提出了多篇科学研究著作，使他成为近世流体动力学和流体静力学的奠基者。
    千万不要忘记十七世纪的法国，宗教势力还是鼎盛时期。帕斯卡尔在紧张的科学研究的同时，也虔诚地信仰宗教。他真正作哲学沉思和宗教沉思。他为他所信仰的教派的圣洁辩护。在这当中，名传千古的是他在三十三岁那一年开始，每隔一周或更长时间，用笔名发表一封公开信，前后一年余，共得十八封，后匿名(用俗人名义)以《给外省人的信》为题印行；因为他的教派(冉森派)受当权教派(耶稣会)的迫害，他不得不如此故弄玄虚，甚至在《思想录》中他也写上这样一条：
    “没有人会提到笛卡儿派，除非他本人就是笛卡儿派；提到学究的，除非是学究；提到外省人的，除非是外省人；我敢打赌一定是出版商才给加上《给外省人的信》这个书名的。”(＃52)
    他这十八封信，以辛辣的笔锋，尖锐地抨击耶稣会神父如何道德败坏，如何欺世盗名，如何依附权贵，如何操纵政治。一时间道貌岸然的耶稣会教士表里不一的丑闻，喧传社会各个角落。这十八封信不但是法国乃至欧洲宗教思想斗争史上的重要文献，而且是法国乃至欧洲前资本主义时代思想斗争史上的辉煌文献。后人或者可以说，《思想录》和《给外省人的信》这两部书，就是帕斯卡尔思想的代表作。
    　
    (1－10)多余的话：超语言效应
    　
    《思想录》是由许许多多警句组成的，时人编名言集或警句集摘引帕斯卡尔的警句并没有很大的困难，也不容易导致片面的理解；要是从另一些作者的专书或文章来摘取警句，那就困难得多了。在特定条件下，把某个被万民尊敬甚至崇拜的作者的名言，摘编成书(用我们传统文化习用的说法就是“语录”)，那就会发生人们预期不到的超语言效应。一本小小的红宝书，在特定的时间和空间里，确实起到过编书时估计不及的作用。
    我们叫“红宝书”的《语录》，那时在外国叫“小红书”。――说起来也怪有趣，本世纪初，美国出版过一种叫做“小蓝书”(Little  Blue  Book)的，销路也不坏；出了好几千种，也是像小红书那样的小开本。不过小蓝书是资产阶级的，而小红书则是无产阶级的。我小时候读的是资产阶级学校，很喜欢这种薄薄的小蓝书：那是知识性的读物，一本小书讲一个人物，一种现象，一门技巧，一段历史……但它们不是名言，不是警句，不是摘录，只传播知识，因此从来没有什么超语言力量或效应。小红书却不同。不能说内容不好，也不能说编得不好，里面确实也闪烁着思想的火花，直到现在，思想的火花也还能激发人的精神。问题出自它的超语言效应，这在社会语言学上称为“语言拜物教”或者“语言灵物崇拜”，这是一种很复杂的社会现象。
    恐怕世界上在短期内(充其量不过十年)印得最多的名言录，不能不数这本小红书了。印数究竟多少，无可统计；除了中文版本之外，还有各种文字版本；除了正式出版社印行的以外，还有各个社会群体印行的；除了单纯收载语录的本子外，还有所谓二合一(加上老三篇，或老五篇，或诗词，或其他什么)，三合一，四合一，五合一的本子；此外还有国外造反派印行的外文本……简直无法算清。
    作为警句集的《语录》，是在“文化大革命”前夜印行的；它本来并没有一种神秘的力量。只是在运动开始以后的日子里，随着像章的兴起，也就是随着个人崇拜的升级，这部红宝书才被赋予超语言的力量或超语言效应。“语录随身带，随时学(用)起来！”人人手中挥舞红宝书，造反派如此，被斗争的“黑帮”或“三反分子”亦如此。上街不带红宝书，比现时不带身份证，情况严重得多。开会先念其中某一段或某几段；斗人也得选某段一齐朗诵，声音洪亮，气吞山河。打派仗也念红宝书，各派摘取其中对自己有利的段落，高声大吼，仿佛要靠这声音来压倒对方。遇事必先念有关的章节，然后才动手去做，即使救人救火那样的万急事物，也不例外。现在看起来，或者今天回想起来，真教人笑崩了牙齿！但那十年却没有人笑，因为没有人敢笑。到了一九六六年十二月十六日，发表了这部红宝书的《再版前言》，前言是林彪“写”的，预示这部小书就顿时被提到一个十分独特的地位。不言而喻，超语言的力量或效应到达了当代历史从所未有的顶峰。
    　
    (1－11)一段插曲：真实的故事
    　
    十年前那已经是那场浩劫之后的十年――我有机会访问意大利。到米兰时一位教授请我吃完晚饭，他建议走路送我回大学宾馆。已是夜深时分，路上行人稀少，教授忽然小声地对我说，十几年前，就是六八年夏天，我真不敢这时分走过这里。他不等我问原因，便继续告诉我说，那时意大利的红色旅发现到我这样的“老顽固”，必定高举小红书，口中念念有词，对我采取某种行动。――教授生活在西方，他不会说我们惯用的政治术语，诸如“斗争”呀，“斗倒”、“斗臭”呀之类。他着重地说，是你们那本小红书呀，你明白不？我欲无言。但我得说，我明白。我太明白了。我尝过这部小红书的超语言效应。现在轮到我问他：超语言效应，你明白不？他点点头。他难道真明白了？未必。
    第二天，教授指派他的一个博士研究生――一个年轻美丽的姑娘，陪我去看达一文西的名画《最后的晚餐》。路上我问那姑娘，您听说过红色旅和小红书吗？她笑笑，说她那时年纪太小，没印象；她说听她妈妈(她说是个退休的化学教授)说起过，说时还带有一点惊恐。我打岔说，大约像童话里的小红帽那样吧。我们用笑声结束了这段谈话。
    又十年。到了今日。我重读《思想录》，又重读小红书，我想到了许多。我想，是不是“思想的火花”迸发过了头，就会产生一种神秘的超语言力量呢？如果说欧洲的文艺复兴，“人”找到了他自己；是不是可以说，现时代的我们，正在(或已经)寻回久已失去了的思想――以及全部的尊严呢？
    　
    一九九五年十一月十一日
昨日和前日的书和人和我
章怡
想脱穷，先上贡！


    <IMG=CA96205201>
漫画
丁聪
干杯吧，托玛斯・曼！
谈放逐中的写作

    眼神
    　
    有个晚上在奥地利，我用德语朗读自己的作品。结束之后，听众纷纷前来握手。一个中年的德国妇女等到最后才走过来，深深注视我，说，“我一直在看您的眼睛，您说话的时候，我总觉得您的眼神那么熟悉，就好像我们欧洲人的眼神；您是不是长期在西方住过？”
    我忍不住笑了，“是呀”，我说，“美国住了近九年，欧洲快十年了。”
    “那您知道我的意思吗？”她说。
    是的，我完全知道她的意思。
    她觉得我的眼神熟悉。是因为，当我坐在那讲台上望着他们的眼睛时，我理解他们的眼神。我分辨得出他们眼波里流动的是揶揄还是欣赏，是幽默还是嘲笑。当他们彼此会心地对望一眼时，我感觉得出那一眼是轻视还是喜爱，是狐疑还是肯定。我听得懂他们最微妙的笑话，也探得出他们试图隐藏的厌倦。如果眼神是一种语言，是的，那么我显然在不自觉中就用了欧洲人的眼神在和他们对话。
    所以她立即地理解了我的眼神。
    她指的，事实上，应该不只于眼神。还有身体语言，也就是举手投足。我这个在西方生活了将近二十年的中国人，和一个没有西方经验感染的中国人，已经有了明显不同的走姿，坐态，表达同意和反对的手势，与人谈话时所习惯保持的身体距离，告别时握手或拥抱的刹那决定……这个观察敏锐的德国妇女觉得对我“熟悉”，不过是因为在那个晚上，我以欧洲人的眼神和身体语言与她作了沟通。
    步出演讲厅，踩进灯影错杂的夜色里。和身边台北来的朋友谈起台湾九十年代的种种，用不同于北京腔的国语，用彼此熟悉的愤慨和嘲弄，用不必向对方解释的辞汇和手势。临别时，我们回身挥挥手，“明天见！”没有拥抱，没有握手。
    那位德国妇女所理解的，“熟悉”的，其实只是一个译本。她哪里知道原文的我是个什么东西？
    　
    他是谁？
    　
    张爱玲移民美国，常年在公寓里深居简出。爱慕她才华的台湾人不远千里去探望。管理公寓的美国老太太自然不曾读过张爱玲的作品，但是她认识她的。“她好像有病”，老太太用手指指脑袋，表示是精神病。离开了上海，离开了中国的张爱玲，究竟用什么眼神和她客居地的邻人对望？几十年来，她究竟用什么语言处理生活的流动？我们不清楚，我们只知道，那美国老太太在接收她的眼神，感觉她的身体语言，倾听她带着腔调的英语之后，自以为是地下了注解：“她好像有病。”敲敲脑袋。
    从上海翻印到美国的张爱玲显然成了一本老太太完全看不懂，甚至走样到认不出来是书的东西。张爱玲在中文世界里的存在意义，一旦进入美国老太太的眼中，就简化成“她平日不太出来，偶尔外出，都是在晚上出门去超市买点东西什么的”。她哪里能想像，这个“好像有病”的亚洲老女人在初到美国时，曾经感叹：“我屡次发现外国人不了解现代中国的时候，往往是因为不知道五四运动的影响……只要有……所谓民族回忆这样的东西，像五四这样的经验是忘不了的，无论湮没多久也还是在思想背景里。”
    与胡适分手时，两人望着有雾的河面，“……仿佛有一阵悲风。”还年轻，刚刚离开中国的张爱玲写着。“隔着十万八千里从时代的深处吹出来，吹得眼睛都睁不开。”
    到了美国，繁华似锦的写作就整个枯萎。悲风从十万八千里的深处向她吹来，她显然不得不以沉默回答。
    管公寓的美国老太太将张爱玲看作精神病人。我想，只是因为她不认为属于张爱玲的“民族回忆这样的东西”罢了。
    　
    你哪儿都不在
    　
    张爱玲的沉默或许不该叫沉默。该叫失语。沉默还是自己的选择，失语则纯属迫不得已。
    卡夫卡的人醒来发觉自己变成了虫；他，它，和周遭的世界突然断了沟通的可能。当他以虫的形体――以虫的眼神，虫的身体动作，虫的声音――与人类接触时，人，哪里认得出深藏在他意识中“民族回忆这样的东西”？！一旦变成异类，虫再努力也无法找到一种语言，一种能将自己的回忆与他人共享的语言，人的灵魂裹在虫的外壳里，他便只能和自己交谈。
    有家归不得的诗人杨炼从一个陌生的城市迁徒到另一个陌生的城市。走在街上看不懂街的名字，听不懂人的话语；和他擦身而过的人们没见过他那样的眼神，也不理解他的语音。人来人往，摩肩擦踵，与他却好像幽明两隔的世界。“因为你的头发、皮肤和眼睛，你应当是幽灵。每天，出没于没有你的街上，避开一排排蓝色的实体的人们，因为你的语言，你沉默，沉到最深处时，让自己消失。”
    失去语言，因而失去自我，失去存在的实体，杨炼因此体认自己已成了“鬼”；鬼，在城市与城市间飘浮，冷眼旁观(和虫一样，鬼也是个它，只能旁观)，旁观“意义”这个东西的彻底消灭。
    　
    有海，有港口对你毫无意义，有街道，可脚步对你毫无意义……窗口，有什么意义？看，有什么意义？你向镜子发出邀请，最后一次自己作自己的客人……你知道自己已被埋在黄土下……回哪儿去？黄土下无所谓异乡，也不是故乡，你就坐在这个从来没有你的地方，你哪儿都不在。
    　
    你哪儿都不在。人们对你视而不见，放逐者就是那失去语言的人。
    　
    贫血的向日葵 
    迁徙他乡不见得就是放逐，因为放逐不是身体所在的异动，而是一种心理状态。改朝换代时闭门读书的人，虽然足不出户，是典型的自我放逐，乘着五月花号驶向“美国梦”的人，即使飘洋过海，却未必能称为放逐。所谓放逐，必须是一种迫不得已的远离中心和自身存在意义的边缘化。放逐中的人是一株不由自己的向日葵，微仰着贫血的脸孔，节节转动朝向一个太阳――那十万八千里外的客观上存在或者早已不存在的中心。那个中心，有许多的名字：民族记忆、旧朝天子、血缘文化、母语、故乡……
    张岱年轻时极爱繁华，好精舍美婢，鲜衣美食，华灯烟火。五十岁那年明朝覆亡，他“避迹山居。所存者破床碎几，折鼎病琴…布衣蔬食，常至断炊……回首二十年前，真如隔世。”这份隔世之感，和杨炼幽明断绝的鬼语无宁是一种跨代的呼应。“身虽死泉下，心犹念本朝”的张岱选择作为一个永远的边缘人。
    可是没有边缘，又哪里有所谓中心？每一场或大或小，或急剧或和缓的改朝换代里，都有一群人跃入中心，另一群人退居边缘。半世纪前国民党来到台湾，大陆人掌握主流，台湾本省人销声匿迹。在日据时代家庭小康，刚想在文坛上起步的叶石涛，突然发现，受日文教育，不能以汉文写作的他，竟然成为自己国家里的外国人。“五十年代，我是彻底的旁观者。因土地改革而失去土地的没落地主家庭，变成日无隔宿之粮的穷苦人家……我的文学生命似已结束。我被社会所遗弃。……经常住在被一片广大的甘蔗田所围绕的农舍里，靠酒精炉烧饭煮菜，晚上点油灯……这样度过了被人践踏，爬在泥土上的苦日子。”
    有趣的是，那掌握主流的大陆人啊，竟是另一种边缘人，你看余光中的诗：
    　
    当我死时，葬我，在长江与黄河
    之间，枕我的头颅，白发盖着黑土
    在中国，最美最母亲的国度……
    从前，一个中国的青年曾经
    在冰冻的密西根向西了望
    想望透黑夜看中国的黎明
    用十七年未餍中国的眼睛
    饕餮地图，从西湖到太湖
    到多鹧鸪的重庆，代替回乡
    　
    多愁善感的诗人在动乱中来到小岛，他马上化为一株向日葵，引颈望向失去的中原。乡愁不经意地成为诗人创作的源泉。但是时代对叶石涛那一辈人就比较寒冷；那些无法从失语症恢复的人，就自边缘坠落至遗忘的深谷，不再被人记得。
    　
    哈，托马斯・曼！
    　
    写作人最恐惧的恶梦，我想，可能就是被人遗忘，被自己在乎的人遗忘。
    托马斯・曼初初流亡美国的时候――那是一九三八年，他的德国被纳粹占领――他是多么的充满自信。美国记者问他，放逐是不是一个沉重的负担。他的回答：“Woich bin，ist Deutschland。”我托马斯・曼人在哪儿，德国就在哪儿。
    够狂吧？！他的意思是说，即使流亡，他也不会变成边缘人，因为他托马斯・曼本身就是中心，不管他在哪里。
    在一九三八年，膜拜他的美国读者和曼自己恐怕相信他的沉着与自负；毕竟他才在二九年得了诺贝尔文学奖。
    可是历史转动的力量可能总要大于个人的意志力，即使是一个伟大的人。曼的英语并不十分好，他是一个彻头彻尾的日耳曼文化的成品。随着年月增加，他对美国的疏离感越来越深。在一次欧洲之旅结束后回到纽约，海关的美国官员问他是否就是那个鼎鼎大名的托马斯・曼；是的，我就是，兴奋的美国人说，“WelComehome！”欢迎回家！
    曼给赫曼・赫塞的去信描述了这一段，然后说，“家，是什么？我早就不知道了！”还没回家十天，他又写着：“我喜爱这房子和花园，但是要死吧，我还宁可死在瑞士！”
    为什么要死在瑞士呢？后来我们知道，因为瑞士是个属于德语文化的国家。曾经有人将托马斯・曼和法国的Paul Claudel比较，说曼受美国的礼遇，他的流亡生涯未免太舒服了。曼辩道：“我的日子也许过得不错。可是他的际遇比我好：他仍能住在自己的国家里，他的作品被人以原文阅读。而我的作品呢，只是一个译本，影子一样的存在，而且我的族人连一行都没读过。”托马斯・曼对自己小说的英文本毫不在乎；德文版要出现时，他却字字计较，坐立难安。
    托马斯・曼终于如愿以偿埋葬在瑞士，在德语的氛围里，哎。不是说，你人在哪儿，德国就在那儿吗？为什么又苦苦赶回来时路？巨大如托马斯・曼，竟然也是一株向日葵啊！
    　
    回家
    　
    托马斯・曼无法以美国为家，但是他幸而有个瑞士；他的墓志铭总算刻的是德文，唯一能够传达属于他的“民族记忆”的文字。和他一样运气较好的，是余光中。“血系中有一条黄河的支流”的余光中以及他的同侪(托马斯・曼的血系中有一条莱茜河的支流)，也在不经意间找到了他们的瑞士。诗人从美国回到台北的厦门街。
    　
    “回来多久了？”菜市场里／发胖的老板娘秤着白菜／问提篮的妻，跟班的我
    　
    诗人大概心里暗暗一惊：
    　
    这一切，不就是所谓的家吗？／当外面的世界全翻了身
    ……唐山毁了，中国瘦了／……只流下这九月静静的巷子
    在熟金的秋阳里半醒半寐／让我从从容容地走在巷内
    ……即使此刻让我回江南／……究竟有几个劫后的老人
    还靠在运河的小石桥上／等我回家／回陌生的家去吃晚饭呢？
    　
    原来想葬在长江与黄河之间的诗人，突然发现故乡已全非旧时，而那自己一向无意当做家的地方其实才是真正可以拥有的家。这个意识一定有醍醐灌顶的冲击力，诗人的价值坐标天旋地转起来；他所处的边缘竟然形成了一个始料所未及的崭新的中心。新的中心一旦成形，放逐就止步了。
    　
    抵抗失忆
    　
    不是每个人都和托马斯・曼或余光中那样幸运――如果我们能称之为幸运。许多人找不到回家的路，又建立不起新的中心。他们在边缘挣扎，挣扎着不要陷入彻底的，最终的失忆、这种面临深渊的恐怖和恐惧表达得最透彻的，正在流浪的杨炼是其中之一。
    　
    ……记忆把你篡改了。虽然紧闭指缝，脸还是从你必须“记住”的一刹那开始融化，点点滴滴流走。你越努力要记住昨天，就越彻底地失去今天。其实都是死，死于遗忘或死于记忆是一回事。你目瞪口呆地看着，这世界日日从你身边滑过，在众目睽睽下失传。现在你真的怕，怕记忆……
    空空如也中，你和你的诗，彼此近亲繁殖……
    你在你自己的书写中失传了。
    　
    不能不又想起张岱。他回到令他魂牵梦绕的西湖，看见“歌楼舞榭，如洪水湮没”；急急走避，不再回首。他决定死守在他的边缘，“而今而后，余但向蝶庵岑寂，<SPS=0823>榻于徐，唯吾旧梦是保”。旧时西湖和与之丝丝相连的人生内容是他的中心，为了不失去记忆，他写“梦寻”七十二则，对自己，对别人，证明某一个价值，某一个意义的存在。
    杨炼却在自己与自己的对话中发现，放逐者的诗，因为处于孤绝，渐渐要失去他对记忆的残存的掌握，已经开始近亲繁殖！当被埋葬的不是死人，而是墓碑自己的时候，墓碑上的文字已经掏空了意义。诗人面对无边无际深不见底的虚无。
    可是，书写本身不就是一个抵抗的姿势？如果不是为了肯定自我，怎么会有屈原的“离骚”？如果不是为了保存记忆，怎么会有张岱的“石匮书”？如果不是为了拒绝失忆，白先勇怎么会写《永远的尹雪艳》？如果不是为了克服失语，叶石涛怎么会活到今天写《台湾文学史纲》？大陆的大墙文学、伤痕文学的作者们，哪一个不是当年消沉困顿，岌岌于深渊边缘的放逐者？
    有的人在放逐中步履踉跄退到孤独的边缘，起先沉默，而后失语，最后失忆，忘了自己也被世界遗忘。有的人却因为抵抗失忆而找到新的中心，或者，给予边缘新的诠释，使边缘本身成为一种目的。不管是<SPS=0486>起或堕落，放逐，迫使一个人赤裸裸地，毫无退路地面对他的生命本质。它加重了灵魂的重量，使你深沉――如果你没先被那个重量压倒的话。
    不，我说错了；放逐可以将你的灵魂彻底地抽空，使你轻得找不到自己，那才是生命里不可承受的轻……
    　
    译本
    我？
    我没什么好抱怨的。我是说，道路上络绎不绝那么多命运坎坷的放逐者，我不敢抱怨。著作，我有；读者，我有，时不时还收到远方的来信，来自大陆或台湾，来自美国或新加坡，总是和我同属一个文化氛围的中文读者。我不必对着镜子和自己苍白的影子练习说话。
    可是啊，我也是一株向日葵，贫血的脸孔朝着东方，太阳升起的地方。走遍千山万水，看见黄浦江却觉得心跳得特别快。认识整个世界，和台北的朋友相濡以沫感觉却特别温暖。我清楚地知道，在这里，我是边缘一柏林围墙倒了，苏联垮了――又怎么样呢？我是那彻底的旁观者。可是，在十万八千里外的那里，我是中心；事件震动我，我震动人群，人群影响我，我影响事件，那是一股澎湃汹涌激荡回旋的浪潮，我可以一头卷进去，与时代肆意地撞击。
    于是我不断地回去。
    台北人在各式各样极度精致或者故作粗野的餐厅里吃饭，吃饭就免不了要谈政治，谈的多半不是世界局势，而是台北政局，更贴切一点，是台北政争。一个模棱两可的手势，一句分辨不清的耳语，一个暗地里的小动作，在岛上都有膨胀发热的重要性。人们笼罩在政治的大网下，热切，激动。
    我站在街头，看见木棉花从树梢落下，“噗”一声打在柏油路面。这是汽车横冲直撞的大马路，热腾腾喷着油味的引擎轰轰响着，我竟然听见了木棉花掉落在地上的声音。或许我以为我听见了？穿过马路，走向大安公园。一个游行的队伍正横过马路，摇旗呐喊着；旗子被几辆庞大的公车遮住，看不清上头的字。大安公园的人行道上种着一种矮矮的灌木，显然是接木的品种，同一株灌木上竟然开着蓝花与白花，看起来异样地美丽，却也透着一种令人不安的矛盾。我蹲下来，细细地看着那纤巧的花瓣。游行队伍走到哪里去了？竟然没注意。
    走在蓝白花相间的人行道上。一个人走着，没碰见熟人，也没被碰见。鞋跟在红砖路上清脆地敲着、走着走着，怎么一种孤单的、边缘的感觉，那么熟悉地，从心底浮了上来，跟着我一直走到路的尽头。
    难道说，放逐久了，即使原本也只能是一个隐晦的译本？
    干杯吧，托马斯・曼！

龙应台
旗下街


    在东海之滨、闽江下游，有一个东西略长、南北稍狭的盆地。从盆心到外缘，平原、丘陵和山地等多种地貌，呈层状分布之势。在基面平原上，网状水系纵横交错。有清一代，与这种地形相配合，各色人群点缀其间，形成了一种独特的人文景观：城外――北岭畲族崖处巢居，耕山而食；丘陵及平原外围，天足的土著乡村妇女(“平胶嫂”)健妇持家，布裙曳柴；闽江港汊间，椎髻跣足的<SPS=1148>民浮家泛宅，操舟为业；城内――除了肩摩踵接的汉人之外，还有旗人以及色目人和蒙古人的后裔。此种人群“调色板”之呈现，无疑是历经多次改朝换代叠加而成的结果。其中，既有闽中原始民族的“底色”残存，又有中原南迁汉族之孑遗，亦不乏北地周边民族之胤嗣。远的不说，色目人和蒙古人，便是元代遗留在福州的一群人；而聚旗而居的满人，则与清代的八旗驻防有关。
    清室平一海内，入主中夏，以从龙劲旅驻防行省要区，相为声援，居重驭轻，控制形胜，遂成一种特别的制度，是曰“驻防”。这种制度是大清帝国统治的军事支柱。最初，驻防官兵数年一更替，乾隆二十一年(一七五六年)以后改为长期驻守，家属也随带定居。在全国，八旗驻防点多达九十余处，被永久性地布置于整个中国的军事要地。留驻京师者，称“驻京八旗”(简称京旗)；其他的“驻防八旗”一般分为三级，大者统以将军，其次为都统，又次之为城守尉。最高一级驻防将军的官秩为从一品，清于直隶设将军驻防者九处，福建福州将军是其中之一，于康熙十九年(一六八○年)置。
    福州将军之设，与清初的“三藩之乱”有关。康熙十三年(一六七四年)，耿精忠起兵反清，踞福建。帝命大将军康亲王<SPS=0052>书统军由浙入闽，平定叛乱。康熙十九年闰八月，杭州副都统胡启元率领镶黄、正白、镶白、正蓝四旗汉军马、步兵共一千零二十六名，移驻福州。乾隆年间，八旗汉军陆续出旗入籍为民，福州驻防官兵改由京师拨派八旗满洲充补。作为驻防制度的重要举措之一，就是“满洲营”的设立。
    清自开国以来，“天下一统，满汉自无分别”，几乎成了历朝皇帝的口头禅，但“非我族类，其心必异”的心理屏障，使得清朝统治者之处事设心，无不右满而外汉。“满洲营”之设，便是此种心态的折射。满人如此作为，为的是将自己与非八旗人口隔离开来，以便更好地督视各驻防区内汉族官民的活动。进驻福州的清军，采取“圈地”的方式，强占民房作为兵营(此举史称“匡屋”)，建立满人居住区，汉人居民则一概迁出界外。当时，以东门大街至旗汛口为一轴线，北起汤门，南至水部门，整片城内街巷，均为满营驻地，福州百姓遂称此片街道为“旗下街”。
    “旗下街”是旗兵及其眷属生活的专域，根据驻防旗人“出境律”的规定，旗下人平时不得擅离驻防城二十里。兵丁营房虽历岁久远，间有迁移，亦“不得越出旗汛，以失驻防根本”。(新柱：《福州驻防志》卷十六)在“旗下街”的十字路口，构筑有一座大门，由旗兵把守，凡城门启闭，皆由驻防旗丁专司管钥――此地便是今名犹存的“旗汛口”。“汛”是清代兵制中的基层单位，朱骏声《说文通训定声》曰：“汛，……盖讥诘往来行人处也。”
    由于“满洲营”总是占据着驻防城市中的交通要道或繁华街市，所以“旗下街”虽然不允许非旗人民众居住，但过往还是可以的。不过，满人作为军事征服者，对汉人常常是百般侮辱。如在湖北荆州，因“满洲营”的建立，城市被一剖为二，以墙垣分隔开来：驻防旗人居其东，汉人居其西。全城为门六，东、西各有其三。东城三门，由驻防八旗防守；而西城启闭，钥匙也归驻防官军收管。八旗兵丁把守城门，彩舆丧柩出入满城，驴马驮粮经过，均需交纳钱物方才予以放行。例如，卖菜者过之，取其菜；负薪者途经，取其薪；担稻草的过往，也要抓上几根才算过瘾，……唯一不想染指的，大概只有挑大粪一种营生。在杭州，类似的情形也屡见不鲜。更有甚者，八旗子弟中的市井无赖肆行无忌，遇妇女乘舆过满营，每迫令停轿掀帘，捏手抚足，无所不至。杭人患之，遂请绅士诉诸将军。将军为调和满、汉关系，假他事出至某处，易小轿，帷四面，露手帘外，纤指长爪，俨若妇女，入满营中。诸无赖果令停轿，掀视，则为将军，大骇，欲返走。将军大怒，命执至署，枷责有差，自是此风稍戢。福州城东关外有春牛亭，与旗汛相近。每年立春，这里都要举行鞭打春牛的劝耕仪式，百姓观者如堵。届时，旗丁往往鳞集蝇聚，卖呆看女人，在挨挨挤挤之中讨占便宜，滋生事端，以至于每年迎春之前，省城附郭闽、侯二县都要详请将军饬禁旗丁拥挤观看。
    当时，旗下人享有不少特权。旗民交涉事件，例由理事厅审理，军、流、徒俱“折刑”为枷、笞、杖或鞭责等。“与民人争讼，则将军、督抚会理事同知庭鞠”。(萧<SPS=0227>《永宪录》卷二上)所谓理事，是指地方驻防旗营额设理事同知，会审旗人讼狱。因不归汉官统辖，旗人自恃地方官不能办理，因而骄纵不法，滋事常见其多。其实，不但是跟民人争讼，即使是与汉族官员发生纠纷，后者亦甚难奈何。曾经有一个旗人，托着鸟笼到闽县大堂上旁听县太爷审案。正看得入神，笼中的鸟儿忽然扑楞楞地飞了出来，说也凑巧，偏偏就停在县令的红缨帽上。于是，旗人大大咧咧地走到他的身后，将鸟一把捉住后又关回到笼子里。一县之尊的父母官受此侮慢，一时气不过，下令差役将他按倒，打了几下屁股。这个旗人就跑回“旗下街”，叫了一班哥们冲上大堂，三下五除二便将七品芝麻官活活打死。据说，此事后来亦不了了之。旗人之骄横，于此可见一斑。故此，福州百姓对旗人有一个特殊的称呼，叫“旗下仔”。“仔”亦作囝，唐顾况《囝一章》“郎罢别囝”诗自注曰：“闽俗呼子为囝，父为郎罢。”可见，“郎罢”对“旗下囝”的称呼中，就不乏“儿子打老子”的无奈！
    旗下人作为“国家之根本”，享有高于汉人的待遇。福建省图书馆特藏部保留有《榕腔杂钞》一种，曰：
    　
    “若论旗下大爷，自古逍遥，日日早(每天早晨)……<SPS=1881>(饭，福州俗字)食饱七处客调(游玩)，踢建(踢毽子)共(和)拍求(打球)，盲哺头(晚上)成群结阵，<SPS=0018>(“去”之俗字)射圃里<SPS=0018>嫖。
    　
    旗人受国家豢养，袖手坐食，不事生业，只知道按月向官厅领粮，一切用度皆仰给于官，平日不耕不织，终日游玩，专事养鸟，所以在“满洲营”所在的东街一带，清时鸟肆极多。他们充膏梁而衣锦绣，富贵场中，别寻蹊径，斗鸡走狗，听戏看花。随着承平日久，驻防旗人安享尊荣、虚糜无度，日益衰朽。早在康熙初年“三藩之乱”时，八旗的弱点便已初露端倪。时人亲见旗兵进攻岳州，只是老师糜饷，按兵不敢一战，闻退，“三军欢声如雷”。雍正七年(一七二九年)，清廷从驻防福州的汉军“老四旗”闲散和绿营中挑选五百名壮丁，派往福州长乐洋屿，组建三江口八旗水师营。由于该营地处海滨，每届秋冬，“大风屡作，风涛怒吼”，且粮饷不优，八旗兵丁皆视为畏途，多半裹足不前，而令家丁冒充本人前往当差。旗下人怠于武事的情形，在全国各地都相当普遍。当时，八旗武职官员于朝会并不佩刀，而让随从家人携带，曾令雍正皇帝大为光火：
    　
    官员兵丁佩刀，乃是定制，凡朝会之处，理应佩刀行走。既系武职，乃以刀剑为重赘之物，慵于佩带，令家人代为携持，甚属非理！
    　
    连佩刀都懒得携带，旗下还能打仗么？乾隆晚期台湾林爽文起兵造反，福州驻防满兵前去平乱，《清高宗实录》卷一三○六对其“战绩”有过一番评说：“从前出师，满兵尚能出力。此次福州官兵自到台湾，不过逐队行走，毫无奋勉，殊属可耻！”迄今，老一辈的福州人口中，尚保留一句“台湾兵――假勇”的歇后语，说的便是早年八旗兵丁军旅隳敝之情状。
    骑射、国语(满语)，原本是满族的立国之本。入主中原后，在高度发达的汉文化的浸润下，骑射、满语均呈颓废之势。乾隆年间，满洲子弟已多“废弃本务”，不习满语，在公开场合也讲汉语。以致乾隆皇帝一再指出：“满语尤为正务，断不可废！”三令五申振饬满语，但其颓势却仍如落花流水。究其原因，满语形成于入关之前，与白山黑水间朴实、粗犷的社会生活相适应。因其语法结构松散，词汇又极端贫乏，要状摹入关后纷纭复杂的外部世界以及细腻生动的内心情感，显然是具有相当的困难。十七世纪中叶以后，旗人在全国各地形成大分散、小聚居的格局。以福州为例，康熙十九年初拨驻防之时，原披甲来闽省者一百四十余户，到乾隆初年因“驻防日久，滋生繁衍，家口至二千七百余口之多”。人口增长不能说是不快，但相对于汉族而言，旗人毕竟仍是微不足道的。根据光绪年间的统计，福州城市人口多达三、四十万，而在册旗人却不过八千二百多人。人口比例如此悬殊，随着满汉交流的加深，福州的旗下人，普遍采用了汉族的语言和文字。乾隆年间编纂的《福州驻防志》卷九《官学》曾记载说：
    　
    雍正五年，副都统阿尔赛轮班陛见，奉上谕：尔福建汉军原是旗下，若不晓满文，即昧根本，尔回去时，必教导他学满洲话、满洲书方好，钦此！
    　
    雍正时，将军准泰奏设清文学堂(后改清文书院)，为的是让旗下人“弓箭诗书两不荒”。然而，雍、乾之际福州旗员因引见时不能奏对满语而被斥革者，却仍是不绝如缕。显然，雍正的这份谕旨并没有起到多大的作用。及至道光年间，福州将军到洋屿八旗水师营中阅操，有人能用满语与之对答，竟被当作一桩稀罕事被大书特书。嗣后，娴习满文者更如凤毛麟角，寥寥无几。当然，驻防旗人与福州土著在语音上仍然有着显著的差别。清时，北京有口号曰“开口搬京腔，昂头唱二黄。”(李宝嘉：《庄谐诗话》)福州驻防，均由在京八旗满洲发往充额，且一向与京城本旗保持着密切的联系，故而福州的旗人下也是一口的京韵京白。他们中的不少人虽然没有受过多少教育，但在“旗下街”这样一个满人社区中自幼习成，也显得口音纯正，与杭世骏所听到的正宗福州人之“鸟音禽呼”迥别。
    在汉文化的熏陶下，许多人逐渐冠以汉字姓，以致乾隆皇帝一再申饬禁止满洲旧族“依附汉姓，故意牵混”。但冠以汉字姓之风却屡禁不止，反而愈益盛行。特别是到了晚清时期，旗人汉姓更成为一种普遍的风尚。例如，旗人赵姓，据说是由于认定赵系百家首姓的缘故；而关姓，则是因为满人崇奉“关爷”(关玛法、关公、关羽)的结果。
    崇拜关公，早在满人入关之前就已经相当盛行。进入中原后更是入乡随俗，又信奉上各驻防地的土著淫祀。例如，光绪年间杭州驻防旗人三多作有《柳营谣》，其中之一曰：
    　
    参差红烛间沉檀，为赛今年合境安。齐赴毓麟宫上寿，木樨香里倚阑干。
    　
    自注云：“临水夫人庙在双眼井西，曰‘毓麟宫’，亦曰‘天圣母宫’，闽人尤信祀之。”毓麟宫中供奉在闽东一带保婴护赤的临水夫人(俗称“奶娘”)。从前，福州城乡的社庙，俗呼曰“境”，里面都有临水陈太后祠，百姓奉祀甚虔，并于每年正月元宵举行迎神赛会。因太平天国时期杭州“满州营”’被毁，兵燹乱后调集乍浦、福州、荆州、德州、青州和四川六处驻防重建满营。因此，乱后的杭州旗下风俗是五方杂糅。其中，对临水夫人的信仰，竟然成为福州驻防旗人特有的民间信仰传播于杭州，这不能不说是旗人汉化的一个重要表征。
    当然，民族融合的过程，不会是单向的传播，而往往是双向的交流。例如，满族人喜欢穿马褂，最初仅限于八旗士兵。其后，富家子弟也踵起仿效。及至雍正年间，长不过腰、袖仅掩肘的马褂穿着更是蔚成风气，成为一种极为流行的服装。与此同时，“衣皆连裳”的满族旗袍也相当时髦。《榕腔杂钞》所说的“旗下姑娘，生得流劳(漂亮)”，在很大程度上就赖于旗袍的衬托。满汉服饰文化的交融，使得旗袍款式不断变化，由宽腰直筒式逐渐变成了紧身合体的曲线型、流线型，并朝着时装化和现代化的趋势发展，竟至成为代表中华民族的一种女式服装。
    随着民族融合的加深，满汉畛域日渐化除，“旗下街”的住民成分也在发生着变化。当时，驻防八旗人口成倍增长，而旗人被招募为披甲的机会有限，闲散旗人日见其多。穷困潦倒驱使一些旗人将驻防内的部分地段批租给汉人，“旗下街”遂日渐为后者所蚕食侵蚀。五口通商以后，福州商业街市扩大，不少汉人迁居“旗下街”经商开店，使得旗地转为民地更趋加速。从住居区域上看，“旗下街”逐渐缩小。到本世纪初，旗人居住区仅局限于大斗彩巷、大墙根、秀治里、水部门各街以东至城墙，外加城守前、东街旗汛口至大斗彩巷的一段。辛亥革命后，各人所住营房均改为私产，像“福大爷”(那五父亲)那样的人，便不再为佩带刀剑之类的重赘之物而烦恼，但许多人也因此坠入失乐园。对此，《榕腔杂钞》抚今追昔，倍感伤心：
    　
    旗下财主，都是蓄婢居奴，日中<SPS=0018>看戏，盲哺拔二胡(晚上拉二胡)，观刻(现在)……稀稀粥莽礼糊(以稀饭聊以充饥)，米毛<SPS=1807>，饷毛发(粮、饷无着。<SPS=1807>，似为“分”的福州俗字；毛，没有)，不亦乐乎！
    　
    天下从没有不散的筵席，愈是欢闹的盛宴，到了曲终人离的时节，愈是倍感凄清落寞。踱着方步、托着鸟笼闲逛的时代，终于结束了！一开始，政府还发给他们“一日米半升”、“一月发一对番钱”，但这只够每天煮两顿“滂滂清”(可以照得见月亮的稀粥)。后来连这些也没有了，锦衣玉食的旗下人品尝到了“柴湿灶冷粟瓶空”的穷愁困窘，于是，他们只好出来自谋生路――“将军前，澳桥下，河东、河西，厝屋萧条，……眼下凄惨惨，见无数做买卖，都着本地街”。“本地街”亦即“旗下街”。有一满人在旗汛口附近开了个饺子店藉以谋生，福州“野仔”(地痞流氓)常常光顾。有时，他们在吃完饺子后不愿付帐，就捉一只死苍蝇或死蟑螂往碗中一扔，然后摔盆砸锅、大吵大嚷地说饺子不干净。这时，旗人不得不出来陪不是，然后将苍蝇或蟑螂捉出来，并当众捏着鼻子把汤喝下，泼皮们这才骂骂咧咧地扬长而去。这样的窝囊气，对于此前夤缘际会、高人一等的旗下人来说，显然是难以忍受的。为此，不少满人只好离开福州。但实际上，他们是早已失去了故土的一群人。儿时曾见户口簿上满族人的籍贯有作“吉林长白山”者，想来，满人迁徙福州的年代十分悠远，以至于当需要他们填写籍贯时，只好含糊地填上“长白山”三字――“长白山”并非吉林的某个县、市，这与一般人填写的籍贯迥异其趣。显然，在他们的心目中，远祖的故土早已化作一个模糊的符号，一段遥远的历史记忆。
    　
    一九九五年七月新蝉噪聒于复旦园
    　
    (《清朝八旗驻防兴衰史》，〔韩〕任桂淳著，生活、读书、新知三联书店，一九九三年三月版；《八旗子弟》，刘小萌著，“区域人群文化丛书”，将由福建人民出版社出版)

王振忠
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    科学大师佳作系列
    　
    宇宙的起源        巴罗著    卞毓麟译   10元
    宇宙的最后三分钟  戴维斯著  傅承启译    10元
    人类的起源        利基著    吴汝康等译  10元
    　
    上海科学出版社出版
广告

大道容众,大德容下


    如果说十八、十九世纪是着重于锻造民主理想的世纪，那么，二十世纪则是着重于实践民主理想的世纪。如果说锻造民主理想的工具是观念，那么实现民主的途径则必须通过选举。时至今日，选举已成为每个现代社会生活方式的一部分，几乎每一个现代政治实体中都存在着选举现象，尽管这些选举的功能和性质不尽相同。就连一向以高度商业化、低度政治化著称于世的香港，由于选举的逐步展开，也开始有越来越多的人到投票箱前扮演政治动物的角色。在台湾，台大的胡佛教授等人在这一领域探索了近十年，成果丰硕。《香港政治与选举》(下文简称《选举》)一书的问世表明，以雷竞璇先生等香港学人为代表的香港学界在这方面正在迎头赶上。
    选举的普及拓宽了关心、研究选举的新视野。政治家关心的是如何在选举中“当选”；法律家关心的是确保选举“制度”的公平合理；而政治学家则越来越多地把注意力聚集在选举中投票的“行为”上。过去，选举研究的重点是少数“当选人”，现在已转向普通的“投票者”。尽管投票行为是个实实在在的社会现象，选举研究也极具“经验性”和“实证性”，但究其理论出发点，却与两个抽象的政治哲学预设有关：一是“人是政治动物”，二是“人是理性动物”。这两项预设涉及的问题包括：人在多大程度上是政治动物，人在多大程度上是理性动物；人的政治行为与经济行为是否受两套完全不同的行为系统支配，换句话说，人身上的政治动物属性与经济动物属性是否完全互不相干。
    从广义上讲，人人都是政治动物，每个人都几乎不可能脱离一定的政治环境而离群索居。公民有权参与政治，有权要求政府对其生命权、自由权和财产权提供保护。但是，这一命题并不意味着统治者有权强迫公民去参与政治，充当作为工具的政治动物。人天生是政治动物，这一论断常常被理解为是在替城邦(国家)的至上性辩护。事实上，亚里士多德并不是主张人要不间断地从事政治活动。相反，他始终强调大多数人关心私人事务的倾向。自亚里士多德以来，对这一命题的辨析基本上依据的是直觉和推测。自本世纪出现对投票行为的研究之后，对这一命题的讨论才得以建立在大量的经验材料基础之上。《选举》一书正是在这方面为我们提供了丰富而独特的材料。
    选举及相关的代议制度都建立在上述第二个预设的基础之上，即人是理性的动物。这样的“理性人”能够把握、认清并实现自身的利益，对周围的世界形成理性的判断，作出自己的选择，并承担责任。当然，这一命题并不排斥人有非理性的时候，更不排斥理性自身的局限性。从政治上看，这一命题的落实途径是：人有权选择他们的代议士，即授权他们在该国的政府中代表自己参政议政。因此，自由民主国家政府从被统治者的同意中获得正当的权力。人的理性禀赋与代议政府之间的相关性意味着，明显没有理性判断能力的人不能行使投票权。投票权是派生性权利，不是根本性权利，它源于生命权。儿童、精神病患者及智力障碍者，因理性能力不足而不能行使选举权。而且，与财产等权利不同，选举权不可让渡、不可赠与。未成年子女的选举权不能由其父母去行使；精神病人的选举权不能由他们的医生或亲人去行使；同样，一位垂死的富翁也不能把他的选举权连同他的财产一并通过遗嘱来交由其继承人掌握。
    对人的基本理性禀赋的相信程度决定着选举在政治生活中的地位。如果统治者想奴役众人，就必须摧毁他们对自身判断能力和选择能力的信念。如果统治者认为众人的理性能力不可靠，他就会诉诸武力来解决政治问题。而民主政治正是建立在对公民的理性能力的起码信任的基础之上。民主政治相信人的理性，故其合法性来自被统治者通过投票表达的同意(点头)。若不相信人的基本理性，就只有靠砍下的人头来垒砌政权的合法性了。从这种意义上讲，通过投票建立起来的民主使人类政治行为的文明程度取得了实质性的进步，彻底取代了“以暴易暴”的野蛮政治。可见，选举在政治生活中的普遍确立也是人类理性禀赋自身的胜利。
    “人是理性动物”的预设还与“经济人”的假设相关。个人活动的目的无非是追逐利益，降低成本，扩大收益。因此，“理性”意味着个人将自身利益最大化的能力。如果“政治动物”与“经济人”的假设同时成立，那就可能意味着一个人在政治与经济活动中有两套行为准则。不过，《选举》中涉及的理性选择理论否定了这种可能性。
    理性选择理论假定，人的行为由其自利的、理性的、功利最大化的本性来决定。说人是理性的，是指每个人都能为自己确定目标，并且能用相应的手段努力实现其目标。根据同样的道理，选民能断定他们的自身利益所在，根据能否最佳服务于他们的自身利益为尺度，来对各个候选人加以评估，并把票投给他们对之评价最高的候选人。当然，这是一种“理想型”的投票行为。
    中国学者熟悉的经济学家弗里德曼曾指出：每个人都要谋取私利。历史上伟大的圣徒与一味抓钱的守财奴在谋取私利方面并无二致。利益总是个人行为的动机。另一位著名经济学家斯蒂格勒断言：不论在何处，每个人总是追求最大限度的功利，在家里如此，在办公室中也是如此，在教堂中如此，在科研工作中亦复如此。在选举中，自利(应该)被摆在一个什么样的位置上呢？
    公民在投票时心中的指导原则究竟是什么？是自利还是公益？如果公民是以自己的私利来决定把手中的选票投给谁，那么民主岂不是为自私大开绿灯？如果选民心中只装着公益，不得有半点私心，那么民主岂不成了灭人欲的天理？其实，不论公民在投票时的动机是私利还是公益，在法理上或道德上也都不为“过错”。
    《选举》为证明“政治动物”与“经济人”的相干性提供了独特的、来自东方政治世界的佐证。香港选民在投票时是计较“成本”与“收益”的，就像他们的商业行为一样。香港选举最显著的特点是持续的低参与率。合格选民中只有一半注册登记，其中只有四成参加投票；(页132)在香港的历次选举中，投票率从未超过百分之五十。换言之，在每一次选举中，不投票的登记选民总是多于投票的登记选民。(页172)但是，我们未可因此断言，香港选民比西方社会的选民来得被动和不理智。(页150)目前，香港选民的投票率过低，重要原因之一就是投票不能给他们带来预期中的“收益”。因为“选民所要投票选出的，只是代议机构的一个组成部分，而且是一小部分，这就不能不令选民们要思考一下他们要投的票有多大的价值了。”(页240)
    香港选民是精明的，他们最精通成本效益的核算。因为“选民难以期望通过他们选举出来的议员能够为他们带来什么具体的‘好处’。这可说是在制度层次上为选民的投票意欲制造了很大的障碍。”(页240)这也向我们揭示，民主政治要在一个社会上生根开花，就必需让公民们从中有“利”可图。
    不(充分地)关心政治是非理性的吗？选举的可行性有必要建立在对人的理性基础之上吗？其实，民主政治并不要求其成员具备绝对完备且高超的理性。
    公民在投票中的自利倾向是自由民主的重要基石。而且，在自由民主社会中，为公益与私利投票在多数场合是完全一致的。事实上，民主政治之所以要尊重公民的投票权，就是要公民有经常的、有保障的表达个人利益要求的机会。否则，民主就没有道德上的正当性。浪漫的民主主义多少带有点理想主义的色彩。但是，投票行为的研究发现：民主的现实基础与浪漫民主主义的期待有很大的差距，浪漫民主思想所期望的那种“理性”在当今的民主政治下的投票行为中并不占主导地位，政治稳定在很大程度上来自于“政治冷漠”。
    浪漫民主主义的“公益”观念对社会成员个人的偏好常常忽略不计。我虽不能断言公益与私利之间没有矛盾，但多数选民还是无意中试图把两者统合起来。私利驱动也罢，公益驱动也罢，不过是个事实，谈不上好事或坏事。选举也好，民主也好，面对的正是这样的现实。担任公职者与在私人机构任职者一样都是以自利来驱动的。民主政治面对的是私心颇重的凡人。他们并不会长久深入地思考政治问题。他们的生活重心都是些个人的私事，是他们的健康、他们的家庭、他们的朋友、他们的钱包。正是这些事情使他们快乐，又让他们忧伤。在大多数时候，政治对普通人来说，不过是茶余饭后的闲话而已。在政治事务中，除非有重大事变，否则，大多数公民都似乎表现得漫不经心、无动于衷、视听闭塞、见解肤浅、反应冷淡。
    政治领域之所以不是公民由衷关怀的领域，是因为像投票之类的政治活动不能像经济活动那样给每一个人都提供报酬和刺激，除非在这个社会中，政治活动取代了经济活动，或经济活动已经被彻底政治化。公民在处理公共事务(如选举)时，总不如处理私人事务(如购买住房)那么审慎，那么认真地运用理性能力，因为前者不要他付钱，后者却往往要他付钱。而且在多数情况下，一个普通公民无法决定选举结果。尽管如此，选民也并不是傻瓜。如果把理性定义成个人“将好处最大化”的能力，那么，每个选民在其能左右的范围内都是极其理性的。
    选举是现代民主社会的一个重要“标签”。学者们乃至普通民众往往都用选举的“理想程度”来判断民主的落实与巩固的“程度”。而衡量“理想程度”又不免要借助“投票率”和投票动机的“公益导向”之类的指标。这就回到了浪漫民主主义的出发点，即：人类若要实现民主的理想，那么人类生活就必需受“理性”的绝对支配，而这是人类永远也做不到的。这种看法要求选民的每一次投票都必须建立在独立正确的判断之上。民主是适合于每一个普通人的体制，当然也是普通人必须能够驾驭得了的体制。
    投票行为中的理性问题难以说清楚，甚至没有必要说清楚。其实，个人很难独自就一切事情作出合理、正确的决定。由于时间、知情和能力的有限，个人很难有闲暇或能力去思考他面对的情形，去辨别比较，而是要去听听别人的意见。选民并无理性的负担，这一负担被转嫁给了代议士和代议制民主，并因此对代议士的理性提出了更高的要求。在民主选举中选民一定程度的“无知”是合理的，即使他们易受操纵，如根据所属党的标签、助选人士的推荐就投票，而不去花大量精力研究候选人在每个问题上的立场，这也合乎投票者心中的成本－效益法则，否则就得不偿失。民主政治并不要求每个公民都是天生的政治家或政治学家。普通选民对政治与候选人通常没有、也不必有深入的了解。但前提是他们有知情权，想了解就有途径知道，候选人有义务说明自己的见解。
    从另一方面看，投票是选民挑选其代理人(或为立法机关成员，或行政官员)的一种基本手段。那么，选民与当选人(尤其是立法机关的成员)应该是什么关系呢？当选人究竟应该如何代表选民呢？当选人当选的理由是什么？是因为他是反映其所在之选区的民意的镜子，还是他有能力在决定公共事务过程中作出正确的判断？他应是个传递其所代表之选民中多数意见的邮递员，还是代表普通公民解决所争议之问题的受托人？对这些问题有两种截然不同的回答。
    一派持“缩影论”，或者叫“镜象论”。它认为，选民选出来的是代为表达意愿的“代表”，这些代表不过是选民或政党的传声筒，他必须对政党或选民绝对忠诚，不能有自己的独立判断。他只是个传达民意或党意的“邮递员”，而不能把自己的意见写进信中。相应地，该理论还十分强调代表机关反映社会的“镜象”作用，即代表应是能真实地反映其所在社会的真实“镜子”。理想的选举制度应能在代表机关中复制出一个微型社会，而代表机关本身不过是该国家按比例缩小的政治缩略图。其结果是代表机关充斥着体育健将、生产能手、歌星影星、自然科学家、文人、士兵和将军，往往造成“代表只是把这种代表身份当作一种荣誉，而缺乏相应的参政动机和职务素质。”(《读书》，一九九五年第五期，页157)但是在现代社会中，这个“镜象”是不可能通过选举来实现的。不论在选举之日，当选者能多么准确地反映其社会阶层的利益与意向，在政府或代表机关中的经历都将会迅速改变他们的利益和立场。
    另一派持“受托论”。认为选民选出来的应是能代为选民议政的代议士，应是选民的受托人。如同你把你的股票委托给一个你信赖的经纪人去交易，你就应该尊重他在交易中的具体决定。既然选中他做你的代议士(受托经纪人)，你就应该相信他的政治(商业)判断能力，相信他会替你的长远利益打算。对这种强调被选举人应具备独立判断能力的“受托论”，柏克曾作过生动而经典的解释。他在一七七四年对布里斯托的选民所作出的演讲中指出：“不错，你们是在选举议员；但你们一旦选中了他，他就不再是布里斯托的成员，而是一名英国国会的议员。你们的代议士所要做到的，不仅是勤奋工作，而且是要运用自己的独立判断。如果他们因为你们的看法而放弃了独立判断，那么他就不是在替你们服务，而是背叛了你们。”卢梭也从反面指出了英国议会选举属于受托人模式。他不无洞见地指出：“英国人只是在选举议员时才是自由的。一旦选举结束，他们就回到奴役状态之中。”的确，在代议制度下，选民并不握有对议员的绝对支配权。在美国，选民与国会议员就像是当事人与律师的关系，或股票持有者与经纪人的关系，所以国会代表多为律师和商人。
    《选举》作者的结论是，以“镜象”原则组成的代表机关与起着凝聚、表达利益要求功能的政治“功能团体”难以并存。因为前者是计划分配的产物，后者是自由结社的产物。若靠配额代表制来产生“社会缩影”，那就说明功能团体在自由形成的过程中受到了法律或政制的阻碍；若社会中存在形成功能团体的充分自由，那么配额代表制就是多余的。在香港学术界关于选举制度的讨论中，雷先生显然并不站在“缩影论”一边。(页279―280)
    　
    《说苑》有言：“大道容众，大德容下”。正是选举使得民主成为每位公民有权在公共领域中通行的大道，也正是选举产生的民主才是使得社会成员都可以生活在文明的政治环境之中的大德。民主政治不同于任何其它政体的独特之处在于它的务实性，在于它尊重现实，尊重每一个人的独特性，不必为迎合它而来重塑人的灵魂、改造人的本性。民主化的潮流表明，民主的价值在于其包容性，在于让各色人等都能生活在民主政治之下。
    但是，在浪漫主义民主论者的眼中，民主之所以是个“好”制度，是因为作为主权所归的人民，既不会出错，也不能出错。其结果不是要民主政治适应于现实世界，而是要芸芸众生屈就于这样的民主。作为大德，它不容下，作为大道，它不容众。这样的民主，只能是扭曲人性的浪漫民主。尊重现实生活多样性和人的天性的民主才是活生生的民主。事实上，人民不仅常常会出错，甚至会被领入歧途。民主政治允许人民通过选举来选择政治领袖，但它却不能确保这些领袖既贤且能。民主不能消除人的缺陷，不论是选民的缺陷，还是当选人的缺陷。民主政治所能做到的，只是通过自身的纠错机制不让这些缺陷带来恶果，而其它制度则完全放纵这种缺陷。定期的、公正的、有效的选举正是民主政治中一种根本的纠错手段。
    民主政治是宽容而正直的政治。它允许公民不投票，但却有义务为任何想投票的人创造必要的制度条件乃至物质条件；它允许普通公民对政治知之不详，但却必须充分尊重公民的知情权，有义务为他们提供充分的政治信息，实现最大限度的政治公开；它鼓励公民关心其长远的利益和他人的福祉，但完全认可公民根据自身的利益来决定如何投票。这样的民主才是容众的大道，容下的大德。
    　
    (《香港政治与选举》，郑宇硕、雷竞璇著，牛津大学出版社(香港)一九九五年版)

刘军宁
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    太阳消失之后  “我们”文化批评文丛第一辑
    　
    许纪霖  王晓明主编  贵州人民出版社出版
    　
    批评的道德与道德的批评(关于王蒙、张承志现象论争的对话)――许纪霖、杨扬、薛毅
    闲说都市白领文化――郑也夫、杨东平、孙甘露等
    太阳消失之后(谈当前文化人的认同困境)――王晓明
    九十年代中国的后现代文化批评――王岳川
    “五四”：超越还是走出？――陈平原
    散乱的一代(我们如何说出自己？)――倪文尖等
    电脑游戏：真实的虚幻与虚幻的真实――严锋
    谁看？谁在被看？(男权社会中的人体审美)――潘知常
    金庸世界中的爱与恨――李<SPS=0096>
    胜于“真理”的，是我们的常识(我
    读《黄金时代》)――搏非
    无奈中的美丽神话(《廊桥遗梦》观后)――纪鸣
    大学“城堡”(H大学印象)――鲁斌森
    身份的负担――吴亮
    “边缘”的香港文化――〔美〕李欧梵
    海上众生(94―95上海即景)――雍和摄影
广告

中国家具史的一页篇章


    这是第一部关于清代家具的学术专著，研究、著述从填补尚付阙如的空白开始，并能达到如此规模，值得赞贺！
<IMG=AB96207601>
    《清代家具》通读数遍，感到应予肯定的有以下几点：
    (一)明确了清代家具应有的范围  在一般情况下，说起清代家具，总是想到雍正、乾隆时期材美工良、装饰性很强、主要供宫廷使用的硬木家具，而把清前期的明式家具及典型犹在、开始呈现某些清代意趣的家具都归入明式家具，似乎忘记了它们的制作时期实为清代。嘉、道以降，工艺衰退，又很容易一笔抹杀，认为全不足道而遭摒弃。流传在民间的非硬木家具，大都是清中期或更晚的制品，乡土气息浓郁，和明式家具关系颇为密切，而造型雕饰又时见新意。由于过去对全国的家具调查做得太少，直到近年才被估贩“发掘”出来而受到人们的重视，例如来自山西的所谓“晋做”。这自然也是清代家具中很重要的一类。如果我们研究清代家具有所偏废或遗漏，不把上述各类全部纳入清代家具的范围，显然是有乖历史事实，看不见客观存在而有欠缺之憾。可喜的是作者开卷就明确了清代家具应有的范围，文字阐述和实物举例也注意到各类咸备，并随时结合时代背景和经济情况，作必要的探讨。因此我们不妨将《清代家具》视为“中国家具史”的一个篇章，它已远远超过了一本只堪供浏览欣赏的“清代家具图录”。
    (二)对清代家具的评价  对某一时期家具评价高低，评价者的审美观和个人爱憎起决定性作用。不过先决条件是必须较全面地接触到、观察到这一时期的制品，否则其评价就不可能公允正确。尽管清代距离我们年代较近、实物较多，但能看到有代表性实物的人是少数，能看到不同种类有代表性实物的人则更少。因此采用清晰的图片和详审的文字作较为全面的介绍就十分必要了。《清代家具》是第一部用彩色照片和完美的印刷把精选过的、不同种类的、具有代表性的清代家具(甚至包括不成功的拙劣之作。这也有必要，不知其丑，安知其美)公诸于世。这本书的出版，将会消除一些人的偏见，并将提高对清代家具的评价。以我个人来说，虽已从事家具研究多年，由于民间家具调查当年只到过南方几个地区，故对“晋做”很陌生，自然也就不可能写入本人的著述，将其成就记在清代家具的帐上。现在见到了“晋做”，对清代家具不免要刮目相看了。
    我并不认为作者因为自己研究清代家具，故有意识地去抬高它的身价。只是他编写出版了这本专著，使更多人看到不同种类的有代表性的实物，人们就会自然而然地提高对清代家具的评价。
    (三)一种严肃的科学态度  研究任何一门学问，持严肃的科学态度，十分必要。作者是学科学的，本书可以证明他把严肃的科学态度带到了家具研究中。列入《附录》的《紫檀与紫檀家具》一文，可以说是迄今所见对这一木材及其制品讲得最清楚、最实事求是、不模棱两可、不哗众取宠的一篇文章。他把实物观察、匠师经验、档案记录三者结合起来，再加上科学试验才写出来的。据我所知，祁丽君先生的《清代宫廷家具紫檀与新紫檀木材比较研究》一文之由来，也是作者为了解决自己的困惑，不得不请求林业学专家大力支援，商定题目，经过实验研究，写成专题报告，才引用到自己的文中的。
    (四)关于家具的准确断代  传世家具的准确断代问题，直到现在也未能得到满意的解决。作者没有将《图版篇》的实例一一注明具体年代，不得视为知识贫乏，却说明他很老实，知道多少说多少。不过《清代家具》有不少章节讲的就是断代。例如对康熙时期十二幅“美人绢画”中的家具，逐件进行辨别分析，哪几件属于明代，哪几件带有明显的清式特点。这一研究不仅对清代家具断代，就是对明代家具断代也有帮助。又如他把清代家具分为“明清之际”、“清早期”、“清中期”、“清中晚期”、“清晚期”五个时期，这也比我在《明式家具研究》试图把明式家具分为明代早、中、晚和清前期要精密一些。《家具种类说明》特意把清代始有及较为流行的品种提出来，详论其功能、造型、结构、装饰与前此已有家具的差异。《紫檀与紫檀家具》指出采用木材解剖学，据吸收光谱曲线的不同，可以准确地把新旧紫檀区分开来。二者都是为断代提供依据和办法。总之，我们不能说《清代家具》对准确断代有了新的突破，但承认它有助于这个问题的解决，似乎并未言过其实。
    　
    作者从立意写书到完成出版只用了十来年时间，可以说是相当快的。这和他热爱家具，专心致志，追求知识，不遗余力分不开的。不妨说一说我知道的一、二事。北京首都博物馆有一批库存多年的清代家具，岁久失修，散脱残缺。作者为了通过修复，学到知识技艺，特请北京最好的师傅，共同制定修复方案，并严格要求施工配料、包括配雕活、编藤屉、镶嵌铜饰等，一丝不苟地把十几件一一修整完好。在修理过程中，作详细的笔记，拍摄数以百计的照片，为每件编写修缮纪录，随同家具送交博物馆。前后历时一年有余，随后写出了专题论文。又如为了拍摄炎黄艺术馆的一件康熙紫檀大型多宝格，因不得移动，并须一日内完成，他请了三批专业摄影师，分别用汽车载运器材，到藏所依次拍摄，目的只希望确保得到一张可用以出版的彩片。十几年来，他以这种精神，先后拍摄了近千件明清家具的照片。这种干法(或称之为这种“玩法”更为确切)，不仅花光了本人所有，连夫人留学回国，节省下来的一些积蓄也搭了进去。不怕费力气，不吝耗资财，这是什么精神？我看这是为了钻研一门学问，积累知识，以期有成，终得用以贡献给人民的一种必须具有的、不惜付出重大代价的精神！
    作者年富力强，风华正茂，来到面前的正是可以勇猛精进的大好时机。以我国实物遗存之丰富，档案记录之翔实，民间待访地区之广袤，传统家具研究，大有可为。
    　
    一九九五年十月
    　
    (《清代家具》，田家青著，香港三联书店一九九五年十一月版，港币840元)

王世襄
文如其乐，如见其心


    有兴趣看这篇小文的，即便是位爱乐者，多半也没有可能去啃什么配器法吧？那么又何苦来为柏辽兹这部著作当义务推销员呢？实在是它给我的教益太多，不容自己不向爱乐的同好们推荐。同时也因为这里面还包含着一桩乐迷幸事。原著问世是一八四三年之事。我读到中译，则在一九八三年。然而只有上半部。一读便着了迷，盼那下卷出来，竟盼了十年！终于也不指望在有生之年得窥全豹了。也不免担心，怕下卷续出而译者换人。因为译文的风格也增加了此书对我的吸引力。前不久忽然买得下卷，凑成全璧，而且译者还是原来的；披卷快读之际，兴奋得就像终于听全了一部自己所嗜爱的音乐名作似的。
    它并不是什么“音乐普及”读物，而是一部专业著作。然而本人的切身感受可以保证，只要你是一个真心倾听严肃认真之乐的人，不但可以读，而且大该读，而且会读得你津津然不忍释手。
    原著发表后六十年之际，为它编订评注的理查・斯特劳斯便已在其中好几处不客气地批道：(这种见解)“现已过时！”今天离开他说这话的一九○四年又已五十多年。那此书岂非已成古董，读之何益？不然，至少对于我辈爱乐也对音乐文化感兴趣的人，读读它是有益且有味的。这不仅因其可长见识――即便是理・斯特劳斯指出“已过时”的那些内容，对我们来说也恰恰是一种可以增强乐史感的掌故。还因为它的确有助于我们去读乐。柏氏讲的、甚至斯氏补订的，虽不大能解释现代派新潮作品中的效果，那是连斯氏当年大胆新奇的配器也显得是陈腐的老生常谈了；不过，如今世界上的爱好者好像绝大多数还并非喜新便厌旧、弃旧的。正相反，人们最爱听的倒是老作品来得多。而此书中谈的，对于我们听赏从格鲁克到瓦格纳的老作品却是大有用的。
    然而，鼓动别人快来读此书，还有个道理。我觉得它是一种很能激发对乐艺的热情与敬意的书。谁对柏氏其人其乐有兴趣的话，读它，恐怕比读某种既不见人又不见乐的“文学传记”之类更有所得。简直像是在听他的音乐，洋溢着这位激情如火的浪漫派乐人的情感的音乐。
    可以翻一下柏氏作品目录。妙得很，同《幻想交响曲》、《哈洛尔德在意大利》等名作排在一起的，有一部“作品第十号”，并非乐曲，却是这部《配器法》！这当然是作者自己编的号，而他的别的文字著作并没如此处置。在这“作品十”前的第九号，是大家听得耳熟的那篇《罗马狂欢节》。“作品十一号”则是一篇声乐曲。
    这样看来，当其奋笔，写作这本书的时候他是不是进入了类似谱写乐曲时那种状态呢？
    这部书还有一种特别之处。编订者在柏氏原文中插进了大量他自己的见解。而这位跨世纪的德意志音诗人的文字，读起来也像他的法兰西前辈的本文一样饶有意趣，同样充溢着那种对管弦乐艺的嗜爱之情。叫人觉得他既不愧是柏氏的后继者，也不愧为茨威格的知交。“白文”与“评注”同看，更有意思。我们就像旁听两位标题乐大师(也都一身而兼作曲家与指挥家二任)联席开讲。一位主讲，另一位插科，时而首肯，击节叹许；时而又和颜悦色地提出异议。例如：
    上卷中原著论单簧管的音响特性时说：“当我听到远处传来的军乐时，每次都不能不极其深刻地为它的女性似的音响(按指单簧管)性质所激动，和诵读古代英雄史诗的印象相似……”
    斯氏评道：“这是很优美的感受，但略显片面。”
    不止一处，评注者又忍不住赞道：“金玉良言！”
    有一处的评语却又是：“至此为止，柏氏的论述已全部过时，只有配器史的研究价值。”
    真是毫无学究气论文腔的文字！读着你会忘其为学术著作吧？
    最引人入胜的当然首先是柏氏原著。我觉得他完全是作为一个管弦乐的知心人在倾吐自己的感受，谈得如此细腻，如此深情，叫人难信这是个半路出家，搞作曲、指挥却不弹钢琴的人。这个人却是管弦乐队这种综合的巨型“乐器”的大演奏家，是个Virtuoso！这不光有他的作品为证，且有作为指挥家的实践为证。例如，一八五七年英伦万国博览会上，被特邀指挥“贝九”，连演二场的正是他。
    从下面这段文字中可以知道他是如何地陶醉于前辈的配器艺术。这是论述中提琴的特性与妙用的一节，举的例是他最为倾倒的大师格鲁克之作，歌剧《伊非姬尼在陶里斯》中片段：
    　
    当奥勒斯特筋疲力尽为良心责备所折磨，昏昏入睡时，乐队郁闷而紧张地发出呜咽和痉挛似的叹息，而从头到尾响彻了中提琴不绝如缕的怨诉。在这个无与伦比的富于灵感的处理中，它之所以能使不少听众两眼圆睁泪流满面，主要由于中提琴声部，特别由于第三弦那独特的音色、切分节奏，以及由于它被低声部拦腰一截时所造成的奇特的效果。(上卷67页)
    　
    我们今天未必能听到这部早于莫扎特时代的经典名作了。尽管如此，读至此难道不会受到感染，对配器艺术中的美妙之处大感兴趣？
    每听《幻想交响曲》，听到《赴刑》那一章，其中对场景、气氛、主人公心理的表现，常令我有疑问：作曲家莫不是真的有过什么陪斩上刑场的亲身体验？不然又怎能刻画得如此真切，令人毛骨悚然！
    他当然不曾上过刑场，只不过善于体察、想像，工于表现罢了。《赴刑》中有一记阴森的钹声，犹如那个赴刑死囚的一声干咳，可谓神来之笔。读《配器法》，看到他为了介绍格鲁克对此器的妙用，不惜用了整整三页的谱例，然而再读他论述小军鼓这“卑之无甚高”的打击乐器一节，更悟到，他之工于配器也是同他善于倾听天籁、人籁有关系吧？为了论证用一组小军鼓齐奏可取得不凡的效果，他道：“谁要是在步兵操场旁住过谁就能体会到，当‘枪上肩’、‘枪放下’号令发出之后，能听到枪上零件的吱吱声和枪托着地的沉浊音响。如是上千人同时发出，那就会有壮丽的效果，深深吸引住你。我甚至从中找到过一种不定音的、极玄妙的和声！”
    书中有好多这样的很不像论文、教科书的文字。没多少专业知识的人也读得懂，受到读乐之道的启示。
    他热烈地表达其所爱，也热烈地表达其所憎。例如论大鼓的部分，有对瓦釜雷鸣的怒斥。“近十五年来，无论什么乐曲甚至短曲中到处用上了它。简直是莫名其妙！有关的作曲者对这种粗俗的行为难道不内疚吗？他们用大鼓的原始节奏加强重拍，主宰其他节奏，结果搞乱了整个乐队，使旋律窒息，曲调被淹没，和声无法保持，曲式、表情甚至连调性都面目全非了。到了这地步还竟有人认为这是用最简单的方法获得了有特点的配器效果呢！更有甚者，这些对配器法无知的人还到处用镲和鼓齐奏，好像它们是挛生的一对，难舍难分……这是难以容忍的！镲失去了原有的音色，变成铁片或玻璃掉在地上的声音，庸俗不堪，只配为走江湖耍猴、玩蛇、变戏法、丑角滑稽表演伴奏”。
    对音乐匠人的呵斥，也是对庸俗耳朵与低劣口味的一声棒喝。吾人今日不得不逆来顺受的一种噪声之刑中便有那种硬生生强加于经典原作的胡敲滥击的鼓钹之声。柏氏地下有闻，又将何等义愤填膺！
    此书写得文情并茂原也不奇怪。和多才饱学的浪漫派诸子如舒曼、李斯特、门德尔松和瓦格纳他们相似，他也是作乐与为文双管齐下的。
    他自作歌剧台本，自写歌词。那篇配《幻想交响曲》的说明文字所谓“标题”的，不但对于提示这首离经叛道标交响音乐之新的乐曲内容是一种新鲜的发表方式，同听者交流的方式；而且那“标题”本身也是精心结撰之作。(想咀嚼原作的，不妨找一本人民音乐版的《幻想交响曲》总谱来，看吴祖强君的译文。)
    我们该了解，《幻想》只是个“上集”，“下集”是《莱柳》。后者是配上乐队与声乐的独角戏。合而为一，便是《艺术家生涯插曲》。作者本来的要求是，当在舞台上完整地演出时，应向观众散发“标题”。这时，乐队在幕后，看不见的。单独演奏《幻想》，则作者“希望音乐本身就能引起兴趣”，只须告诉人们各乐章的曲题即可。但是人们在音乐会听《幻想》，仍然愿读他写的“标题”。这里又有个乐史小掌故。当年伦敦“水晶宫”别出心裁，说明书中用一篇不大高明的文字顶替了柏氏原文，萧伯纳不以为然，写了篇乐评，责问何以不用精采的原作。柏辽兹写乐评，或评介时人新作、音乐演出，或报道自己音乐之旅中的见闻。对一八三○年后巴黎乐坛与当政的市侩，常加抨击。其实即在这部专业性的书中他也忍不住插进一些杂文式的议论，例如：
    　
    尤其在法国，政府可以为剧院创造一切条件，却对真正的(音乐)艺术冷漠。对一年一度事关民族荣誉的音乐节漠不关心，五十法郎也不舍得花！
    在他本国，他写的文章引起的注意倒反而掩盖了他作曲家的形象。
    这当然也说明了他在音乐事业上的不得意。他在开拓管弦音乐上的雄心梦想，当年是无从实现的。对于强化管弦乐的立体空间效果以加强音乐的诗意与戏剧性，他不顾陈规旧套做了许多大胆试验。《幻想交响曲》、《基督的童年》、《特洛亚人》中都有这样的例子。而他对宏伟音响的追求会招来非议更是不难想见的。在这部书中也提供了一个例子。从所附十六页的《安魂曲》总谱上可以遥想当年演出的大场面：一支管弦乐队居中，四角上又是四支铜管乐队。乐队总指挥必须通过与四名副指挥的协同来控制音乐演奏。
    这对他来说还是有限的满足，他想要的乐队是一种今天也不容易被接受的庞大规模：以小提琴一百二十，中提琴四十，大提琴四十五，低音提琴三十三的弦乐为核心，配以比例适当的管乐，另加竖琴三十，钢琴三十，还要有管风琴。更“不同凡响”的是他还要添上希见的古中提琴、超大提琴，还有十二副原型为庞培城废墟出土的古钹，等等。如此便组建成一支总计近五百人的管弦乐队。
    不要以为这是一个好大狂只想制造震得人耳膜疼痛的喧声。其实他倒是指望，那细分为八至十部的百二十支小提琴在四十支中提琴支持下，于需要时用倍弱的力度唱出“天使般、如临仙境般的”效果。
    奇丽的想头在这个浪漫的头脑里是很多的。他还憧憬着：以三十架竖琴与弦乐器的拨奏相结合，组合为一支共有九百三十四根弦的“大竖琴”！
    请读《配器法》中这一段，他显然是沉醉于自己的梦幻音乐之中了！
    “在这类巨型乐队中，我们能获得千万种丰富多彩的配器手法……它安静时，庄严得犹如微微入睡的大洋。它愤怒时，激烈得像是席卷一切的热带风暴……人们似乎听到了原始森林的诉说……听到了人民悲愤的呐喊、祈祷、凯歌。它的沉默会由于肃穆而引起恐惧，它的渐强会使人战栗，有如顷刻间一片大火蔓延开来，把整个太空燃炽！”
    文如其乐，如见其心！可以说他是比别的浪漫派更浪漫派的吧？只可惜，在听《罗马狂欢节》、《李尔王》和《本文努托・切里尼序曲》这些气势磅礴之作时，我们只好运用自己的想像来追踪柏辽兹未能完全如愿的宏大效果了。
    这是一部不能只让专业音乐工作者利用和享受的书。
    上卷印数不知道，下卷是一千八百七十五册。一个令人感慨的数字。谁想得到十年前出版的上卷，恐怕又得像本人盼下卷那样盼下去。不过即使只有半部而且是下卷，还是劝你一读。
    　
    (《配器法》，柏辽兹著，人民音乐出版社一九七八年八月版，11.50元)
门外读乐
辛丰年
东方书林俱乐部


    东方书林俱乐部由中国出版工作者协会全国人民出版社工作委员会和《文汇读书周报》社联合组建，由全国各地人民出版社共同联网实施并特邀享有一定声誉的其他出版社加盟(目前参加单位共三十三家出版社)。俱乐部以直销社会科学和文化艺术类图书为主，向海内外读者提供邮购服务。
    东方书林俱乐部的宗旨是：“为读者找书，为书找读者，”广交天下书友，快速传递书讯，推荐优秀图书，并提供有关资料、缺书代办等各类服务。努力营造一个温馨的读书人的家园。读者入会，可享受以下优惠：
    　
    1.会员邮购图书一律免除邮费；
    2.会员凭会员证在俱乐部指定的当地出版社门市部购书一律九折；
    3.俱乐部每月中旬随《文汇读书周报》推出《东方书林特刊》(四开第四版)，免费寄送会员。特刊内容包括新书信息、俱乐部特别推荐、总编辑谈书、会员书评以及可供图书目录等等。 
    4.俱乐部将不定期地举办各种会员联谊活动和图书评奖活动。
    5.俱乐部会员分个人会员和团体会员，会员只需一次性交会费人民币二十元，团体会员一次性会费人民币一百元，可终生享受服务(《文汇读书周报》订户入会费全免)。会员如要退会，会费可全数退还。
    　
    读者想办理入会手续，可来信来电索取简章。来信寄：上海市绍兴路54号(上海人民出版社内)  邮编：200020 电话：4721297(传真) 4335250X503。  联系人：谌女士  王先生(海外会员简章另备)
广告

罗尔纲与卢逮曾


    太平天国史专家，知名学者罗尔纲先生，他有一个熟人或者说是朋友，也许又可以算作同道或者说是同事，名叫卢逮曾，又叫卢吉忱。当一九四八年他们在南京重相逢见，卢逮曾安家在“南京城西山上，环境十分幽静，是一座别墅建筑”，用罗先生的话来说，那个人当时“飞黄腾达”，出入汽车，比起罗先生来，不知要神气多少。
    罗先生是胡适的学生。一九三四年十月，胡适兼任着北大文学院长和北大文科研究所长的时候，介绍罗先生在那个研究所里的考古室工作过，直到抗战爆发，一九三七年八月北平陷落才离开，前后约计三年。那时，卢逮曾担任着北大文学院秘书，又是文科所的秘书，“办公桌就放在考古室内”，跟罗先生“天天见面”，熟得很。卢逮曾研究五代史，跟罗先生每天见面时“聊几句”，言谈谨慎，只说他“要研究的五代碑版”。可惜我没有钻研过这门学问，所以从来不曾听说过这么一个人的名字，更不知道他以后有没有出版过什么关于五代史的著作。
    现在我们可以说到新近印出的罗先生那本旧著来了，它是罗先生在胡门从学五载的自叙，一九四三年三月写成于广西贵县家乡，原来的题名作《师门辱教记》，一九四四年六月曾由桂林建设书店印出。印成“不到多少天，桂林便紧急疏散”，恐怕印数也不会多，所以罗先生估摸着说：初版“此书还不曾得与广大的读者见面”。
    一九四五年，罗先生在四川南溪，“将此书再细细的修改”后，把誊正稿本寄请重庆独立出版社去重印。那边有一个罗先生的熟人，就是十来年前常与罗先生聊几句五代碑版现任独立出版社总经理的卢逮曾。卢收到罗先生的寄件，没有回绝，但是要求有一篇胡适的序言，这是一个出版社总经理的高明设计。现在的新版书前保留着胡适这篇不过二千字的短序，署有作序的时地为一九四八年八月三日在北平。我们搞不清胡适缘何把为此书作序这件事竟然拖延三年之久，以致耽误了在重庆重印的工作终究未得完成。直到一九五八年十二月，始在台北再版出书，却依旧“不曾得与广大的读者见面”，原来那是“非卖品”，是胡适先生自卢逮曾处取得罗先生手抄的修改稿本，自费印成，作为回赠来向他祝贺六十八岁寿辰的人们的专用礼品，书名也由胡适改题作了《师门五年记》。
    一九九三年，罗先生又写成新作《胡适琐记》，书中有一章题作《北京大学文学院秘书卢逮曾》描叙此君，结末写到他们在北平陷敌后经过十一年离阔首次在南京重行相见，卢逮曾自我介绍的一句话，把罗先生“吓了一跳”。他说，“我是国民党的自由主义派，适之先生直到今天还不知道哩！”那时候此公的身分是国民党的立法委员，面目一新，言辞<SPS=0367>爽，再不是往年谨慎而又精干的秘书和“学者”，却又似不无感慨，略带牢骚地怀旧：“还是从前在北大研究五代史好！”罗先生写道，“他向我说的话，我没有同胡适谈及”，可是一边就在心中嘀咕：“胡适究竟对他是‘待人要在有疑处不疑’呢？还是完全不知道国民党政府把一个秘密党员安排在他的身边呢？”
    罗先生的专业文章，我从前稍稍读过一些，认为他的文风悃幅无华，万万不曾料到居然还能够结撰这般妙趣横生的身经实录，纵使仅仅当做一则出版掌故来看，也够有兴味的了。如果能搜求到一九四三年桂林建设书店的《师门辱教记》初版本，一九五八年台北的《师门五年记》修订本，再把一九九五年三联书店这本《师门五年记・胡适琐记》的新版本合在一起，配成全套，送去当前刚刚时行起来的拍卖现场亮相，一定会有慧眼灵心者报出善价。
    罗先生是史家，“不苟且”，重实证，他叙事一一援据日记、书翰和切实可信的出版物，原原本本写出确切不移的时地，不任模糊的记忆去控驭感情的野马上下驰骤，于某些前人记述也有认真的订正，譬如对石原皋《闲话胡适》中所记有关徐志摩的事迹，便是一例。不过这么说也仍只是枝节，问一知十，举隅反三，慎思明辨，传道授业，也许才是此书递接的薪火，真值得细细寻味。
    　
    一九九五年十一月二日于通县马厂(《师门五年记・胡适琐记》，罗尔纲著，三联书店一九九五年五月第一版，9.80元)
品书录
谷林
“景风东扇”第一叶


    中国统治阶级承认的宗教素来只为“三教”，儒道佛有时并存，有时相争。然而，基督教绵延千余年，但在士大夫知识分子中一直未予应有的关注。历代儒家在发展自己思想的同时排斥过许多有价值的学说，基督教神学是其一，这是中西思想文化史上的遗憾。
    “景风东扇”，现在全世界都公认，唐代景教就是最早传入中国的基督教。但是清代大多数学者不承认。明朝天启三年(一六二三)，在西安附近出土了《大秦景教流行中国碑》。五年，当地教徒张庚虞将碑文拓片寄至江南，经耶稣会士阳玛诺(Emmanuel Diaz)与被称为“中国基督教三柱石”的李之藻、徐光启、杨廷筠考释，判定景教即为基督教聂斯脱利教派(Nestoria)。《景教碑》的额端有明显的十字架，单单凭这符号就可以断为是基督教的遗物。然而，纪昀在总纂《四库全书总目提要》时，还是不肯承认是基督教，他把基督教与波斯袄教混为一谈。他说：“西洋人即所谓波斯，天主即所谓袄教”。明末清初的大学者因为《景教碑》的发现，对基督教史产生了兴趣。钱谦益《景教考》说：“(景教)非果有异于摩尼袄神也”。钱大听对别人告知的景教和天主教同奉耶稣的说法，表示存疑，“未审然否”。他凭很少的证据考证耶稣生于“隋开皇之世”(公元六世纪末)。其它学者，如杭世骏，更误指景教为回回教(伊斯兰教)。清初的学者都是考据大家，很博学，但他们在涉及基督教的时候，都犯了错误。
    本世纪中研究基督教及其神学的不乏其人。如卓有成就的史学家陈垣、向达、冯承钧、王重民、方豪都在此领域作了大量基础研究。现在我们对中国古代基督教的状况有所了解，仍然是与他们的工作分不开的。但是拿现在学者们喜欢说的话：基督教是“边缘文化”，还没有像佛教那样进入“文化核心”，成为中国文化水乳交融的一部分。其实从唐代景教算起，基督教在华已有一千三百多年，和佛教传入中国的历史相差并不太多。
    古代基督教被忽视的原因是多种多样的，其中一个原因是景教的汉语文献没有一脉相承地传下来，基督教在华传播几次出现断层。从唐代初年到元代末年，这段长达七百多年的中国基督教历史，给中国文化史留下的可供分析的东西太少，以至我们今天谈论它们时因缺乏资料，而不得不求助于地下文物和外国文献。现在放在我们面前的这本《汉语景教文典诠释》，就是根据明末出土的《景教碑》和清末民初出土的敦煌石室经卷编成的。它收入八种文献，其中包括：《大秦景教流行中国碑》、《大秦景教三威蒙度赞》、《尊经》、《大秦景教宣元本经》、《志玄安乐经》、《序听迷诗所经》、《一神论》、《大秦景教大圣通真归法赞》。除了在新疆高昌、北京内阁大库发现的两种叙利亚文的经赞文字未采纳外，整个清末民初考古大发现中的景教文献被本书悉数收入。
    从这些经文的题名看，很有佛教气味。事实上当时的景教文献就是与佛教经卷同时翻译的，《景教碑》的作者“释景净”，就是因为“娴胡语”，“解唐言”，而去帮助翻译佛经。反过来，一些佛教徒也帮助了景教经文的翻译。这表现在这八部经文中，多数篇章都有佛教术语，少数使用了道教术语，迎合唐代朝廷尊崇老子的风气。如《序听迷诗所经》中，记耶稣行迹，大量使用“诸佛”、“果报”、“慈恩”、“善佛善缘”、“阎罗王”等中国佛教概念。《三威蒙度赞》中，“三威”指“圣父”、“圣子”、“圣灵”，“蒙度”就是佛教词汇。赞文中还出现“妙有”、“慈航”、“世尊”、“大德”、“法王”、“施主”、“救度”等语。这样形成的经典在文字上异常的庞杂。说的是基督论、一神教，但借用了许多佛道儒的概念，给阅读带来困难。当时，钱谦益、钱大听、纪昀等较少神学知识的学者不能把它从佛教等其它西域宗教中区别开来，情有可原。本丛书的策划者刘小枫、杨熙楠，和本书的注释者翁绍军，对全部经文进行逐字逐句的注解，这是比单单把全部景教文献集于一册更有意义的工作。使基督教神学和教义信息得以从其它宗教的语言中透露出来。透过这层文字，我们看到了景教传播的是非常道地的基督教神学。
    佛教进入中国，最重要的活动就是佛教典籍的翻译。和佛教的经书规模相比，景教经籍被淹没，只在近代经考古发掘才找出八种。但是景教文献自有其思想价值。这本《汉语景教文典诠释》值得一读。
    　
    (《汉语景教文典诠释》，翁绍军注释，汉语基督教文化研究所一九九五年版)
品书录
李天纲
道德的血腥


    《道德理想国的覆灭》以学术论著中少见的性情文字，为我们揭示了从卢梭到罗伯斯庇尔不断浓炼道德理想而衍化出血腥的道德暴力思想和实践的血路历程。
    本书在剖陈卢梭的政治哲学思想时认为，卢梭和他的同时代的很多思想家一样，肯定和赞成人民为了建立符合道德理想的社会，可以用暴力破坏社会推翻暴君统治，并且认为“绞杀或废除暴君”的以暴易暴是合法的。
    卢梭还认为“任何人拒不服从公意”，社会就应强迫他服从。“个别的或个人的意志应该是毫无地位的”，“公意或者主权的意志应该永远是主导的，并且是其他一切意志的唯一规范”。对于“为非作恶”、“攻击社会权利”的人应处以死刑，因为他是社会的敌人，而不是社会的公民。只要能产生“德行”，“导致血腥和残酷行为”的狂热信仰也是可以接受的。对于“堕落”的人，“要么是挽救他们，要么是折磨他们”。在“道德遭到了狂暴的侵犯”时，道德报复性的大屠杀是应该的。
    在法国革命前后和法国革命中，暴力恐怖政策并不少见，路易十六、斐扬派、吉伦特派、丹东派、特别是马拉和埃贝尔派都主张或推行暴力恐怖政策，热月党人对罗伯斯庇尔派也实行暴力，随后称帝的拿破仑一世、复辟的路易十八、继位的查理十世都推行暴力统治，但只有罗伯斯庇尔的暴力恐怖政策具有神圣的道德理想，也只有罗伯斯庇尔是以其“不可腐蚀者”的道德人格力量而倡导和实践暴力恐怖政策的，因而只有罗伯斯庇尔的暴力是道德的，更是悲剧的，也只有罗伯斯庇尔的道德暴力思想是直接源于卢梭的思想理论，这更使罗伯斯庇尔的断头台上的弥天血光显化出道德和思想的暴力灾变是怎样的可能。
    作者认为，罗伯斯庇尔悲剧的核心在于作为一个真诚道德理想主义者，卢梭的至善的道德思想的忠实信仰者，在由思想到实践的过程中，他没有“淘洗内在冲动”，没有为其道德理想主义的实践“确立外部边界”，而是突破了“道德理想主义的边际界限”，“跨越了一个道德理想主义者只能论政，不能执政的边际界限，而且进入了一个直接执政、最高执政的危险状态”，而道德理想主义的“价值理性应该定位于社会，而不是定位于国家，定位于政治批判，而不是政治设计，定位于政治监督，而不是政治操作”，“在边界限定以后，才能在近代化社会健康发展”。
    从罗伯斯庇尔的悲剧中，我们可以清楚地看到道德理想主义在实践中的血腥暴戾，看到卢梭的政治神学思想的实践性灾变，此外，还可看到隐匿在道德理想主义背后制约人类生存终结人类生命的文化死神的本形，即在罗伯斯庇尔实践卢梭的道德思想的过程中表现出的对人的生命价值的轻怠，和对人的生命尊严的践踏。
    如果一种道德理想社会是以轻怠生命的价值践踏生命的尊严来建构的，我们应该实现这样的道德理想么？
    正如作者所说，法国大革命与中国当年灾难性的文化大革命是“如此相近”。明年是文革开始三十周年，结束二十周年。面临此种时机，我们或许应以本书剖析法国大革命中轻怠践踏生命的道德灾变为式例，深刻地剖析文化大革命中对人的生命价值和尊严的全面轻怠和践踏所表现的道德的血腥，以警示今天和未来的我们。
    　
    (《道德理想国的覆灭》，朱学勤著，上海三联书店一九九四年九月版，12.60元)
品书录
唯易
经济学的伦理判断


    厉以宁在《经济学的伦理问题》一书的序言中，谦逊地说明他无法承担起一部《经济伦理学》的工作，实际上，他在书中确实并没有着意把所讨论的现实经济现象与伦理学的学术背景接通，也无意构造体系。它以经济现象为根据，而没有像罗尔斯那样大原则套小原则地以一套原则关系去推理。因此，人们不妨将它看作是一位经济学家对经济现象的伦理判断。
    这位经济学家的伦理判断具有怎样的特点呢？
    首先是实证、分析的色彩。读罗尔斯、诺齐克的伦理学著作，能够感到其中的“追问”――一种穷究到底，对原则的彻底性“搜根”。而厉以宁的这部书展开的方式，基本是平列的，不同主体的利益要求和理由，都被细致地展示和分析。它的方式是探讨式的，探讨进程中遇到技术困难而探讨不出结果，哪里走得通，哪里走不通，能走到哪一步，也都明白地告诉读者，明白地搁置起来。因此，在他的一些探讨中没有结论，看似知难而止、探讨失败，实际上则坦率地留出了阔大空间，表现了这位经济学家的严肃的科学态度――并不以原则代替分析。原则只是在分析中才出现，分析的工具往往还是经济学方法。比如，他在探讨个人直接经营的收益在伦理上是否正当的时候，就用了机会成本的概念――以直接经营者若不直接经营作假定，“算出”其应得的相应工资收入、相应利息收入或生产资料租赁收入、相应经营管理劳动报酬、风险代价。“只有经过这样的分解和计算，才能对从事直接经营的个人收入同公有企业职工的个人收入进行比较。”又如，他不仅探讨盈利的个人投资对社会有利，还探讨了亏损的个人投资对社会仍然有利，而后者的判断是由调整产品结构和资源重组等经济运作过程来推导出的。
    经济现象中存在着伦理问题。但是，用经济学的方法来解决和判断伦理问题是否充分呢？在这部书中，作者似乎有这样的倾向：能使用经济学的方法来判断伦理问题的，他就使用。这表现在：不仅在效率问题上使用经济方法解释，而且在公平问题上也使用经济方法来解释。当然，本书出现过几个伦理判断的最终原则，如：有利于生产力的原则，劳动者最大利益原则，以生存权为最后边界的原则，应该说除了经济的尺度之外，还是有道义的尺度的。比如，如果说在代内的分配可以用经济的合理性为尺度而百试不爽的话，那么，在代际分配问题上使用这个尺度就很难说充分了――因为人们无法与生活在另外时间内的人相互补偿和“算帐”。所以厉以宁先生在这个领域里使用了每一代人都有生存权利这个道义尺度和“人类是一代一代传承下去的，每一代人都必须关心后代”这样一种绝对命令。
    本书所选取的七个问题(效率与公平、产权交易、失业与通货膨胀、个人消费、个人投资、经济增长的代价、合理的增长率)，按照作者自己的话来说，都是两难选择。那么这里会出现一个问题：两难的选择的主体是谁？显然不是单纯利益倾向的单个的利益个体或利益集团，而是被假定为代表整个社会利益的政府。
    不错，伦理学的问题，多是选择的问题――不同价值的选择、不同利益的选择，不同利益主体之间的选择。然而，是不是所有选择的问题都具有伦理性呢？我觉得，在厉以宁这部书所讨论的经济现象中，有些是伦理问题，如效率与公平、个人投资行为、经济增长的代价问题；但有些，只是经济学和社会目标的合理性问题，如：宏观经济政策目标、合理的经济增长率。这两类问题的区别在哪里呢？我想：不同利益主体之间相互排斥的、非此即彼的利益要求的取舍(如社会收益分配、资源代际分配)，应该算是伦理问题；而假定全体公民共同作为主体的社会目标，自身可以补偿或抵消的利益取舍(如眼前利益与长远利益、就业与物价稳定)应该算作合理性问题。从主体来看也不同，前一类主体一般为个人，后一类的主体则为政府。
    经济视角的伦理判断，给人们的直觉伦理判断带来了更活跃、更实在可靠的指导；但读这部书感到：经济学要“包办”伦理判断，恐怕也很难。
    　
    (《经济学的伦理问题》，厉以宁著，三联书店，一九九五年五月版，10.80元)
品书录
马少华
释史新解


    刘家和的《古代中国与世界――一个古史研究者的思考》是一部很有学术价值的著作。作者针对古史中存在的疑难问题进行讨论，并提出自己独特的观点。研究古代史，同研究别的人文学科不同的是，它经常遇到的困难是很多问题都有大量争议，不仅现在的学者之间看法不一，就连古人也常有不同的说法。对这一问题，作者说：“我读先秦两汉古籍，在紧要处或有疑难处，从不敢以得一家之解为满足，虽不能‘竭泽而渔’，至少对主要的各家说法都要认真的比较和思考，然后择善而从。”作者分析这些有争议的问题，指出各家得失，然后提出一个更为合理的解释。作者的分析和解释，都建立在详尽地运用史料和严密地推衍逻辑的基础之上，使其结论具有很强的说服力。
    作者不论研究政治制度史，学术思想史，还是社会经济史，都十分重视训诂。可以说，这本著作的学术价值很大一部分体现在作者训诂方面的成果。“《书・梓材》人历，人有试释”一文，作者释“宥”为“友”，“历”为“鬲”，即两种身份不同的人。以此解释去读《梓材》，意思就通顺了。“说《诗・大雅・公刘》”的主要内容是训诂，其中最精彩处是对“其军三单”的解释。这四个字的含义，各注家分歧很大。作者在前人的基础上进一步指出，“军”在这里当做“营屯”解，“单”指“台地”，全句为营地设在三块台地上。此义与上下文十分吻合。在“先秦儒家仁礼学说新探”一文中，作者采阮元释“仁”为“佞”之说，更指出佞字早期指“才”，并证以先秦典籍。另外，楚国君王的名字，很多带有“敖”字。作者根据古音韵敖与豪相近，又根据马融释豪为酋豪，认为敖就是酋豪。楚国有一官名叫“莫敖”，其义古注家未提供。刘先生依据《汉书》、《左传》，认为“莫”与“幕”相通，有军幕的意思，故莫敖本义是职司军事的酋豪。这些训诂的文字，显示了作者研究中国古代史的刻苦精神。书中的心得，多来自这种训诂的刻苦努力。
    然而，作者并没有停留在纯粹的训诂领域，训诂的目的在于了解历史真貌。如作者指出，上述人历人宥两种人，反映出当时共同体以内的人与以外的人的对立。“仁”当“才”讲，说明到了孔子时，仁的概念才被赋予新的道德内容。“军”是营屯，而不是指军队，故不能认为周人在公刘时代已进入国家形成的阶段。从“敖”和“莫敖”的本义可看出楚君与其他贵族首领在军事上的权力相去不远。
    探讨问题，层层深入，这是本书的另一特点。作者常常以提出问题开始，继之以训诂考证，从文字上疏通问题涉及到的内容，然后将问题展开，逐一讨论与问题有关的各个方面以及它们之间的关系，或在某一方面进行更深入的讨论，最后站在高处，指出所讨论的问题对我们了解古代史有哪方面的意义。
    “春秋三传灾异观”一文，分析《左传》、《公羊传》、《谷梁传》对灾异的态度。作者指出三者的不同，探讨其各自的历史渊源，说明其态度不同的原因。“三朝制新探”讨论古代国君与大臣与民商讨国家大事的制度。作者从“朝”的概念开始，逐一分析内朝、治朝，外朝的功能，将其与古代其他文明的情况比较，指出同异，然后叙述三朝制的衰败，点出从这一制度的兴衰看中国专制君主制的产生。“《史记》与汉代经学”是兼谈史学与经学的文章，作者探讨了司马迁对经学的态度，所引材料为今文还是古文的问题，以及司马迁与董仲舒在思想上的异同这三个层面，从这样的角度去观察《史记》与经学的关系，我们可以更清楚地看到经学对史学的影响。
    这本书的另一个特点是作者充分利用前人治古史已取得的成绩，尤其注意清人的研究结果。作者说：“有清一代，经学和史学都很发达……经学和史学密切结合，在清代学术史上有其成功之处。这也是清人对于前代学术传统的继承和发展的结果。”本书收录的作者有关中国古代史方面的论文，无一篇不引用清人的观点，足见清人的学术是作者知识结构中重要的组成部分。
    本书体现出的治学的态度也值得称道，正如作者所说：“这些文字没有一篇是未经长期准备和思考就率尔操觚的。”
    　
    (《古代中国与世界――一个古史研究者的思考》，刘家和著，武汉出版社一九九五年七月版，24.00元)
品书录
陈宁
诗与真


    曾卓先生的《听笛人手记》里，有好几篇文章是谈前苏联老作家康・巴乌斯托夫斯基的。其中在《美的寻求者》一文里，曾卓说道：
    
    他不以艺术为神明，他是一个生活的赞美者。只是，他如此的善良而温情，以至血与火、人世的纷扰和苦难，似乎是他柔和的心所无力承担的，因而往往为他所无视或回避。他所追求和喜爱的，是他的心所能感应的东西，而他的心是过于柔和了。他的作品单纯、明净，有着诗意，然而在题材的选择上就有了很大的限制。他寻求美、发现美和歌颂美，在他的标准和他能达到的范围内。
    　
    在这篇文章里，曾卓还写到，巴乌斯托夫斯基不是一个伟大的作家，但他作品中的某些素质，却正是我们的许多作品中所缺少，然而应该具有的，如对生活的美的追求，对生活的永远的激情……
    曾卓曾多次坦率地承认，他对巴乌斯托夫斯基是“有所偏爱”的。他认为巴氏的作品帮助我们加深了对于生活的爱。当然，曾卓也十分喜爱那些深刻地反映了现实的作品，它们往往也达到了诗的高度，但比较起来(这或许也与个人的气质有关)，他是更喜欢巴乌斯托夫斯基的“小说形式的诗篇”，如《一篮枞果》、《夜行的驿车》、《雪》和《雨蒙蒙的黎明》等等。他觉得，正是由于巴乌斯托夫斯基有着美好的心灵，而又将自己的激情融合在作品里，再加上他的美丽清新的文笔，因而他的作品便有着巨大的艺术魅力，读后使人感到一种难言的喜悦，一种轻微的心的颤动……
    我读曾卓的作品，总会联想到他所偏爱的巴乌斯托夫斯基。曾卓称巴乌斯托夫斯基是一位“美的寻求者”，其实曾卓自己半个多世纪以来的人生履历和艺术追求，也正是不停地探索和寻求着美，以及美的孪生姊妹真与善的过程。
    曾卓曾引用过《一篮枞果》里的主人公、挪威著名作曲家爱德华・葛利格对那个守林人的女儿达格妮・彼得逊那番心声的表白，认为它：“正是巴乌斯托夫斯基自己向年轻的一代说的话，从这中间既可以感受到他的心灵，也可以看出他的风格”。其实也不妨视为曾卓的心声：
    　
    你像太阳，像柔和的微风，像清晨一样，你心灵中开放出一朵白色的花，使你身上充满了春天的芳香……我经历过，见识过，而且也懂得生活；不管谁对你讲什么话，永远要相信生活是美妙的珍贵的东西。我是一个老人，但是，我把我的工作，我的才能，我的生命都献给了青年……我毫不吝惜地献出了一切，因此，也许我比你更要幸福一些。
    　
    是的，毫不吝惜地献出一切，把自己的青春、壮年乃至老年的工作和才能，真诚地、毫无保留地献给自己的生活着和热爱着的时代与人民，这也正是老诗人曾卓毕生的原则和一贯的风格，同时也是他在年老之时感到“也许我比你们更幸福一些”的原因之一，即便这幸福和欢乐是用无数的痛苦换来的。
    　
    (《曾卓文集》，长江文艺出版社一九九四年十月版，88元)
品书录
徐鲁
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    市场逻辑与国家观念
    　
    公共论丛
    　
    刘军宁  王焱  贺卫方编
    　
    三联版  13.80元
广告

“下海”，浮沉和悔罪
漫话笛福飘流记

    按他所受的教育，丹尼尔・笛福(一六六○――一七三一)应成为一名教士。可他二十一岁时在矛盾、疑虑和烦恼中苦苦徘徊了一阵之后，却决定要弃“神”经商。像他日后在《鲁滨孙飘流记》(一七一九)中创造的那位大名鼎鼎的鲁滨孙・克鲁索一样，这个年轻人违背父训，私逃下“海”了。
    当然，他弃的只是神职，不是深入血肉的新教信仰。当时，英国处于王政复辟时期，非国教教派，尤其是支持清教革命的新教徒，屡屡遭到迫害，许多的人被投入监狱，成千的教士被逐出教区，上万的家庭遭逢磨难和灾祸。然而与此同时，那又是个商业大发展的时代。新教商人仍有足够的生存空间大展拳脚。笛福的父亲詹姆斯・福就是近在眼前的现成例子。这位来自外省、学徒出身的伦敦油烛商曾于一六六二年八月放弃产业、举家随拒绝效忠国教的牧师迁居，但通过耐心坚韧的努力很快重新成为受人尊敬的商人和有地位有影响的伦敦市民。教士的寂寞生涯和呼风唤雨、收益丰厚的商业活动相对照，笛福的心理不平衡恐怕也不是一两天了。一六八一年，也就是笛福“下海”的那一年，他在笔记《沉思录》中热忱地祈求上帝：“让我不堪重负的灵魂在你那里得到庇护吧”；“［使我］摆脱我的骄傲……／摆脱那引诱人的世界／和眼前眩目的浮光虚景……／摆脱我的妄念和绝望……／还有我的所有的怀疑。”可他又不能不正视自己：“然而，为什么我又会／如此厌恨我的责任呢。”他知道自己“有成千上万、成千上万的祈求”，自己的心被“诸多空渺的愿望炙烤着”。
    那时的英国充满了机会，正处在股票交易所草创、英格兰银行初建、新工商业体制形成的年头。当一位学者宣称“在一六八○年的某个时刻里诞生了现代商业世界”时，他的话并非完全是修辞性的夸张。笛福的迅速成功似乎证明他选择得正确。时隔仅仅三年，他已是个颇有资产和信誉的内衣批发商，和富有的木器商的女儿玛丽・塔夫雷结了婚，并获得了一笔十分可观的嫁妆(三千七百镑)。此后几年里笛福的表现令人眼花缭乱。他买房置地，结交雅士，舞文弄墨，似乎在仿着复辟时期纨绔才子的派头学作绅士；他扔下买卖去参加一六八五年茅蒙思公爵的叛乱；一六八八年“光荣革命”前后他积极支持荷兰的玛丽和威廉来英继位掌权；他进入同业公会、地区大陪审团，有了一串颇动听的名衔；他插手海外贸易并大肆投机……。他八面出击，最后不免顾此失彼。何况还有英法间的九年战争和其他不可测因素的影响。终于有一天，笛福发现自己面临着破产的威胁。
    于是就有了臭名远扬的“麝香猫事件”。
    一六九二年四月笛福以八百五十镑的价格向甲先生购买了七十只麝香猫(养殖这种猫和取麝并非轻松愉快的事，笛福后来曾在一本书里大骂这种“疯狂的野猫”)，但从未付清货款。为此他向朋友乙借了四百镑――加上原有债务，他已欠乙近一千五百镑。从借款中他付给甲先生二百镑，取得了麝香猫的“使用权”。七月里甲发现笛福的欠条很快就会一钱不值，便把这批猫的所有权转给了丙爵士抵偿他自己的债务。丙允许笛福养猫至一六九三年二月中旬。十月间乙因无法收回债款又通过司法机构将这些猫没收拍卖。公开拍卖时，笛福再次出资四百三十九镑七先令把它们买了下来。这一次他用的是孀居的岳母的钱。此后这批麝香猫一直由岳母的仆人喂养。次年三月丙取走猫，于是他岳母诉诸大法庭，要求赔偿损失。
    笛福这一连串举措简直像职业骗子所作所为：他明知自己无力偿付，却去购买“可居”之奇物；他为此借了钱，却又挪款他用；他明知这些东西属于别人，却参与它们的拍卖，等等。在此过程中他牵累了两个朋友和自己的丈母娘，真可谓孤注一掷了。一六九二年底，笛福被正式裁定破产，失去了他曾拥有的一切。总债务高达一万七千镑(那时，年收入不足一百镑就可在伦敦以体面的中产阶级方式养家度日，国王威廉三世的岁入――即政府收入――也不过一两百万镑)。几乎不可思议的是，此时笛福家仍有五名仆人。
    由于过度扩张和投机失败而不择手段、疯狂挣扎，终于一败涂地――笛福的这一段生活轨迹在当时大约是个寻常的故事。似乎受他欺骗和连累的亲友也没有十分地排斥或仇恨他。但失败再次根本地改变了他的人生路。用他的传记作者波拉・巴克希德(Paula R. Backscheider)的话说：“这使笛福永远地变了，从受尊敬的圈子中的一个显要成员变成了心怀隐秘的孤独者，从商人变成了作家。”
    笛福东躲西藏地逃债。“颠扑不破”的他很快就又打点起精神，重整了旗鼓。他和债权人达成了某种妥协后重新出头露面了。他应合伦敦大发展的需要开办了一家砖瓦厂，经营得不错。据他自称已把债务减缩到区区五镑。大约也就是在这段时间里，他把姓从“福”改成了“笛福”。改名似颇有点象征意味。新生的笛福已不再是纯粹的买卖人。一六九七年他发表了在躲债期间撰写的针对众多社会问题提出的《设想种种》，鼓吹修筑公路，设立银行和保险，开征所得税，兴办女学，建立疯人院，等等，俨然是社会设计师。此后，为来自海外的英王威廉三世辩护的诗作《纯正的英国人》(一七○一)曾得上下喝彩，连连再版。但安女王继位前夜问世的讽刺诗文《铲除不从国教者的捷径》(一七○二)却开罪于国教和非国教双方人士和政府当局，使笛福大触霉头，甚至被捕下狱、戴枷示众。至于笛福怎样又一次从人生的谷底东山再起、怎样投奔托利党温和派高层政客、怎样摇身变为政府秘探兼新闻政论撰稿人(同时四处经商，外加不时在炒股票中赔本)、怎样和公私敌人打笔仗、怎样被债主追索，不断吃官司，数次入狱，“富了十三回又穷了十三回”(用他本人的话说)，实在难以尽述。
    笛福和他所生活的时代一样让人感思不已。我们不胜惊讶，又觉得这过渡时期的社会景象有几分眼熟：德行和罪孽，失败和成功，监狱的屈辱和王室的信用，事神、经商和写作居然相隔如此之近！整个社会的动荡和不定型是笛福们能屡败屡战的外部原因之一。
    驱动笛福不断“飘流”的主动力无疑是追求成功和名利的“俗”欲。但在挫折和逆境里支持他的，却主要是他的宗教信念。一七○四年里，正在大倒其霉的他一面叹“走捷径”毁了自己，害了一家老小，一面又感谢上帝赐他以耐心：“我从不绝望，在最坏的境况下也相信自己能度过危机，但如何度过，过去和现在都是上苍未加解释的秘密。”在信仰和物欲间哪一个做主导，不仅在笛福来说，因时因事有不同，后人的理解也可有很大的伸缩余地。比如，对笛福参与蒙茅斯叛乱一事的看法，就可以很不相同：可以强调他的虚荣心和他对士绅阶级的生活方式的追求，认为他参加起事主要是一种投机；可以把叛乱视为新教徒反抗的义举，侧重从他的宗教态度来理解他的举动；甚至可以从叛乱者大抵为下层民众这一事实出发，推断出笛福的“激进”的平民倾向。但当然更可能的是，上述种种因素――特别是他的市俗虚荣心和宗教关怀――的集合，构成了左右他的动机。
    这些追求常常是矛盾的，但或许又是不可分的。在现实生活这魔术大师手里，“物质追求”或“精神追求”常常是招摇的手帕，并不能决定从其下掏出的东西的性质。如在一味强调精神、强调大义和道德品质的氛围下，着力体现精神价值的言行很容易沦为虚伪。人们常常自觉不自觉地故意表现某种具有行情的“精神”，在这个幌子下谋求别的实在利益，如获取由社会的尊敬和肯定带来的较好职位和升迁机会。相反，在疯狂追求“物质”(财富、享受)的年月里，人们常常会忘记，超出一个基本的限度之后，所追求的东西实际上已不再是“物质”，而是由特定人际关系(如可能伴随财富而来的较高的地位和他人的羡慕等)带来的心理满足。正因如此，为追求快速致富而冒险从事海上贩奴活动的鲁滨孙一旦流落到没有人烟的荒岛上，立刻就放弃了对巨额财物的渴望，不再去料理生产超出本人直接需要的木材、粮食等物品：在一个没有市场和社会攀比的环境里，多余的物对人是毫无意义的。
    当初买卖麝香猫时，笛福正债务压头，也许无暇仔细思量；但在独自流徒躲藏或孤身坐牢的时刻里，他恐怕要很费些力气来对付自己的清教徒的良心。他的敌人从不错过机会揭这块疮疤；然而他本人在自己的数百万字的著述中从来不肯直接谈论这件事――作为对照，他为自己戴枷受辱一事写了《木枷颂》，不仅坦然，甚至不无自豪。这缄默本身是很能说明问题的。但也许更能说明问题的是他在《英国商人全书》(一七二六)中对破产及其道德后果的描述以及在他的小说中反复出现的悔罪主题。“生意上捉襟见肘，面临毁灭和监狱，债主们纷纷登门，”他曾深知个中滋味地说，“这种困境将他引入千百的陷阱，使他做出了千百种过去他的灵魂无比憎恶的事”。鲁滨孙在荒岛上病倒之后，在恐怖和绝望中痛悔八年来自己不曾“向上企望上帝，向内反省自己的行为，”并一桩一件地历数遭遇的事件和自己当时的态度，仿佛在和上帝结灵魂帐。①
    有的评论者说，这种自我审视对鲁滨孙的欲望和情感的节制和修正是局部的，有限的，更重要的却是用“自然和上帝的意志来认可”他自己的欲望和行动，“是敛财聚富的个人主义所需要的心理装备”。比如，鲁滨孙通过领会，把搭救、收管土著人星期五以及自封“总督”、统治小岛等行动认定为“责任”，使他的殖民活动蒙上一道神圣的光环，他便可以心安理得、趾高气昂地行事了。这当然不错。但这种说法多少忽略了下述事实：即惟有深受宗教传统浸育、具有强烈原罪意识的人，行“敛财聚富的个人主义”时才需要如此的心理装备；也只有或多或少地超越了个人及同类人的利益追求，才能以这样的方式进行反省。实际上，鲁滨孙们不断悔罪的举动本身就包含了对自己的追求和行动的某种认真的审看和怀疑，它们远不是小说提出的充满矛盾的答案所能消弭化解的。
    在笛福的最后一部小说《罗克萨娜》(一七二四)中，悔罪主题显得更为突出。老年的女主人公即叙述者一面如数家珍地回顾自己当年肆无忌惮地卖淫并兢兢业业地理财的历史，一面不时地插入对自己的贬抑或谴责。自相矛盾成为叙事的基本特征，而悔罪的言辞则构成了其讲述的节奏。在小说接近收尾之时，罗克萨娜终于聚起巨大的财产、觅得可靠的丈夫并且买下了贵族名分，可以安享一生“奋斗”得来的荣华富贵了。但是，当初她在极度困境中不得不抛弃的一个女儿却成了惩罚她的工具。她和她的贴心女佣不择手段维护苦心经营得来的物质成果，导致了女儿的不幸或死亡，她们主仆二人也未能逃脱命运的裁处。当此之时，生命的极限已经临近，重新开始的机会不复再有，于是悔恨便成了最后的结束语。忏悔是基督教原罪观念和清教徒的自省习惯赋予笛福的人物的一种思想的方式，然而它提出的却是一个在很大程度上超越了特定人物或特定宗教的问题，即：个人的奋斗(鲁滨孙－莫尔・弗兰德斯－罗克萨娜式的)在什么意义上才是合理的或值得的？这个问题不仅在十八世纪英国读者想来是迫切而又极有震撼力的；对于正面临着“现代商业世界”的种种问题而又一向缺少罪悔文化传统的今日之中国人来说，也决不玄远或陌生。
    　
    笛福笔下的罗克萨娜在人生的最后阶段遭遇了自己酿就的骨肉相残的悲剧。不料这虚构的故事却不幸言中了他自己的结局。
    当诉讼纠纷又一次缠上他时，笛福已六十多岁了。他已再度经营起一个舒适的家(一所乡间“花园洋房”)，享有相当的文名，经济上无大的忧虑，甚至有了自己的私人马车。他几乎可算圆了“绅士商人”梦。这时数十年前某些复杂的债务纠葛被人翻起，为了保全家庭的财产和名声，笛福只得把家产转到大儿子名下，驱暮年之身再度奔逃躲债。我们最后一次听到他时，他在给女婿的信中说，他在重压之下身体垮了，心也碎了，比索债更伤害他的是他的儿子小丹尼尔。“我依赖他，信靠他，”他这样写道，“我把两个没有生活来源的孩子托付给他，可他却毫无同情心。他自己生活优裕，却让她们受苦，让他那可怜的垂老的母亲在他家门下讨食，有如乞求施舍――尽管他曾签字画押庄重承诺要供养她们。对我来说这实在太难以承受了。”
    儿子的冷酷行径(具有讽刺意味的是，这行为和他本人的麝香猫买卖之类有本质的相通之处)给他一生的追求打上了问号。疲惫的笛福回到和上帝的对话：“我已趋近我的旅途终点，并正在赶往那个地方，在那里疲惫者可以安歇，邪恶者将不再骚扰；即使路途坎坷，天气恶劣，也不论我主愿以什么方式将我带到终点，我都将在这种心境下了结此生：Te Deum Laudamus［赞美你，上帝］。”
    像他笔下的人物一样，笛福并未解决物欲和信仰(当然，“信仰”在这里代表种种多样化的思考和追求，就如“物欲”指的不仅是狭义的贪婪)的冲突。在他身上，两种追求都很强烈，有时尴尬地――至少在我们看来有些古怪地――共处，有时彼此骚扰折磨。然而，他未曾停歇的思索和他笔下那些生气勃勃、不断尝试的男女冒险家们的漂流史都鲜明地提出了一个问题：面对席卷众人生活的滚滚商业主义红尘，究竟当何去何从？也许，鲁滨孙们的价值也正在此，在于他们抓住了这个问题――这其实不仅关乎个人的良心或安宁，也关系着为自己、他人和子孙后代选择一个怎样的世界。在某个意义上，我们可以说，十八、十九世纪里英国社会中不断进行的社会改良和道德建设，甚至西方数百年来严厉批判现代资本主义制度的一脉绵绵不绝的思考和实践，都和鲁滨孙们的反反复复的自我拷问有某种内在的关系。
    　
    ①  常有人把这类讨论信仰和道德的文字视为赘笔。《鲁滨孙漂流记》出版不久后一个擅自刊印的缩写本就删除了有关内容。对此笛福大不以为然，在这本小说续篇的前言中指责说，缩写本把原作的一个核心方面阉割了。

黄梅
梦迷蝴蝶


    哦女神！请倾听这些不成调的小曲，由甜蜜的强制和亲切的回忆拧成，
    请原谅你的隐秘甚至要唱给你本人柔若软贝的耳朵：
    我无疑今天梦见，抑或就是醒着亲眼见到生翼的灵神？
    我一无所思地漫步在林中，突然，因吃惊而晕眩，
    看到两只美丽的生灵，并排卧在草莽最深处，顶上有<SPS=1317><SPS=1314>的树叶和颤动的花朵，还有山溪一条，几乎难以察觉：
    在屏声、草根清凉的花卉中，或芳眼惺忪，天蓝，银白，和含苞的紫红，
    他们在草圃中呼吸均匀；
    他们交相拥抱，还有他的翅翼也连理；
    他们的嘴唇并未触接，但也没道别，
    仿佛为手感轻柔的睡眼分开，
    并依然想要超越已有的吻数，
    在晨旦时爱神那温柔的眼晖中：
    那生翼的男孩我认得出；
    可你呀是何人，哦快活又快活的白鸽？
    他忠实的灵神！
    (《灵神颂》第一节，引者译，下同)
    　
    济慈在这里把灵神说成是生翼的、说其情人是爱神库比德(Cupid)，实际上在采用西方古典神话中后来广为人知的一则故事。有些读者因此难免要问：诗人铺张一个屡见于西方文学的旧典，有什么深意吗？除了创造一种纯美的境界之外，这首诗中有没有在不损害其恍惚飘渺境界的前提下可以说得出、道得清的“意义”？
    在所有诗人中，济慈属于那种最难以被“理解”的一类。一个重要原因在于诗人在其所有成熟的作品中力图像埃・斯宾塞(Edmundspenser)和莎士比亚那样创造一种客观无我的罗曼司境界。而这种境界的存在依赖于对专擅分析的理性的中止。而理解恰恰是要动用知性和理性才可能的，因而在其过程中必然要摧毁这种以理性的退出为前提的美。济慈自己在一八一八年致友人的一封信中有一段引人注目的话：
    　
    我有时十分不信任〔主流的观点和看法――引者加〕以至于认为诗歌本身不过是种傀儡一样的东西，愉悦任何一个碰巧为其光采所打动的人――就像商人常说的，一件东西能卖到多少就值多少，因此任何心智追求的价值与实在性都是由其追求者的热情度决定的――而被追求的东西本身原来是算不上什么东西的――飘渺的事物至少可以这样成为实在的。(一八一八年三月十五日致B.Bailey，见《书信集》73页)
    　
    把诗歌比作傀儡把戏(Jach－a－Lantern)――只供娱人却无实际价值的东西――当然是一种非常谦卑的说法。而济慈的谦卑――不仅限于诗方面――是有名的。但是无论诗人在其议论中的谦逊还是在其诗中的空<SPS=0711>都不该让我们迷惑，以为《灵魂颂》真是本来无一物。否则我们作为读者真要无从置喙了。
    拜伦(George Gordon，Lord  Byron)在今天看来或许远算不上最好的诗人，以倨傲著称的这位世袭贵族在济慈的有生之年对这位年轻诗人的才能也并非总能公正对待，然而深谙世故的浪子拜伦一望而知、济慈的飘渺空<SPS=0711>背后更实在的东西。他指责济慈“不怀好意地煽情”(viciously soliciting  his  own  imagination)，这真是一语中的！
    正像我们不时看到的种种幻象那样，它们成云成雾、虚阔飘渺、引人入胜；而一旦有人向我们指出其“真实的”情景，我们意识到方才那些美妙无穷的海市蜃楼只不过是一面玻璃窗在一定光线、一定角度下的反光，这更“真实的”观照便驱散那些幻象，告诉我们一个平淡无奇的事实：同样地，拜伦的话陡然改变了我们对济慈《灵神颂》的读法。在拜伦带给我们的这种新光线下，从济慈的诗里我们看到了一处又一处明白无误的暗示：性经验是闪烁在《灵神颂》字里行间的那个更“真实的”内容：
    　
    ……虽然你并无庙宇，
    亦没有堆满鲜花的祭坛；
    没有处女唱诗班在子夜时分甜美的呻吟。
    　
    或者：
    　
    我将做你的祭司，并筑一座神堂
    在我心中某个未遭践踏的地域，
    在那里成枝桠的思想，而非松柏，
    伴随着愉悦的疼痛滋长，并在风中喃喃。
    　
    济慈的暗示不可不谓露骨，然而这露骨的性经验本身却并非是完全平白和没有问题的。它无疑表现了女性的性经验，然而这并非是全部。《灵神颂》中性经验主体的身份是双性的(androgynous)。
    耶鲁的乔・哈特曼教授(Geoffrey  Hartman)在其文笔优美的论济慈这首诗的文章里已经把灵神内在的双性特征阐发得十分清楚。其中关于蝴蝶作为双性的神话象征意义，他是这样说的： 
    为神话图示家们(my  thographers)声称指代不朽灵魂的蝴蝶象征符(emblem)，其形状犹如一个公然展示的精巧的生理器官。它为灵神弥补了爱神有而她却没有的东西。爱神是那个“生翼的男孩”；而蝴蝶虽也是生翼的，却生得十分奇特：在同一外形中，阴蒂与阴茎融汇为一形成了男性与女性的合二为一，而阴唇则以胚
    胎阶段的翅膀的形式出现――即所谓“鲜艳的双翼”(lucentfans)。
    　
    拜伦自己虽有断袖之癖，但当他指责济慈“煽情”的时候，对这个“情”复杂的内涵有多深的洞悉，我们没有把握确定，而且也暂时不必去确定。无论如何，济慈的《灵神颂》中对情的表现是同古典灵神的传统有些差别的。传统中为爱神所折磨的灵神在济慈的诗里显然同她所欲的对象获得了结合。本文开头所译的原诗的第一节现在回头看来无疑描绘了两位在激情平息以后的慵眠<SPS=0384>睡之态。然而对济慈这首诗解到这个层次怕还不能休止。在春睡的娇慵背后，可能隐藏着某种“恶之花”(Lesfleurs  du mal)般的残忍的真实：这首诗写成的一八一九年末正是约翰・济慈的弟弟汤姆因肺结核最终死在约翰的守护下的同时。三年以后，同样以疾病夺走了诗人自己年轻的生命。因此美神与爱神的春睡图同时可能是一幅结核病人晚期在一次间歇性发作后精疲力竭的真实描绘，正如诗人在《夜莺颂》(Ode  to  a Nightingale)中更明白地描绘的那样：
    　
    消逝，远遁，并遗忘掉
    你在叶子中从不知晓的那些：
    那疲倦，炽热，和躁动
    在这里，人们坐听彼此的呻吟
    　
    病理症状的写真并不必然排除诗中明显的性经验层次。事实上，自幼失怙、肩负扶养弟妹责任的长兄约翰・济慈同范尼・布朗(FannyBrawne)最终不能结为伉俪只不过是诗人为了家庭和亲人所做出的许多无私的牺牲中的一个。而诗人的这种无私其实远远超越了伦理的领域，因为诗人诗论中最为人称道的所谓“消极的力量”(negativecapacity，见诗人一八一八年十月二十七日致Richand  Woodhouse札)不过是这种道德无我的诗学延伸。
    视消极为一种力量实在是英国人特有的品德。诗人去世后来临的维多利亚时代中许多文人将这一点在道德生活中发挥到极致。然而被折磨的灵魂虽然不得不被压抑和克制，却总能找到这样那样的夹缝散逸出一丝一缕的轻烟。但是为品德所陶冶、为艺术所训练的灵魂虽被压迫，却仍然不失生有“鲜艳双翼”的蝴蝶那样的美好。恶之华不必总是病态的，不必总是愤世嫉俗的。济慈虚怀若谷的美学使我们有幸保有英语文学中最优美的某些篇章。诗可以解释，但却是不可还原的。
    作为一种对比，也许我们最后还应该提及另一部涉及蝴蝶形象的作品，一部在时间上离我们近得多的作品。获一九九二年奥斯卡最佳故事片奖的电影《羔羊的沉默》(The  Silenceof  the  Lambs)中同羔羊形象同等重要的，是蝴蝶。故事中一位性变态的杀人剥皮凶手总是最后在其受害者的嘴里放入一只蝶蛹。联邦调查局的女侦探克莱伊斯就此同莱克托医生有这样一段对话：
    　
    克莱伊斯：被害者的咽喉里被特意塞入一件物品。我们还没有公布这一细节，因为我们不理解其用意何在。
    莱克托医生：是一只蝴蝶吗？
    克：是的，是一只蛹，同我们在布莱恩［另一个受害者］头中找到的一模一样。他把它放在那里干嘛，莱克托大夫？
    莱：蛹的意义在于变化：从毛虫到蛹，再进而转化为美。比尔(Bill)也想获得这种变化。
    克：但是没有文献说变性人同暴力之间有联系。变性人很被动。
    ……
    莱：比尔不是一个真正的变性人，虽然他自认为是，并想方设法要成为一个变性人，我猜测他尝试过许多事。［……］他若是申请过变性手术我不会感到惊讶的。但是他的申请不会被接受。
    克：为什么？
    莱：理由是童年时代同暴力相联系的严重的心理紊乱。比尔不是个天生的罪犯。积年的系列化的虐待把他造就成一个罪犯。他恨自己的身份。认为这足以让他成为一个变性人。他的病理比真正的变性人要凶残、可怕一千倍。
    　
    有了哈特曼教授上面对济慈诗中蝴蝶征符的解释，莱克托医生的解释只能说道出了事物真象的一半。杀人凶手水牛比尔(Buffalo Bill)的变性动机和双性混淆当然比诗人诗中所表现的远为强烈，方式也远为暴烈，然而蝴蝶作为一种征符的基本含义在两者那里是大致相同的。杀人凶手水牛比尔或许因为没有诗人那种“消极力量”的修炼从而缺乏更和平地平衡受折磨的灵魂的手段，但是更根本的，是水牛比尔灵魂的无可救药的木讷。他木讷的灵魂倍受折磨和煎熬，却找不到用来解脱自己的语言。在缺乏语言这种解脱的最好手段的情况下，木讷的灵魂不得不在每时每刻吞噬啮螫它的人间地狱的炼火中保持沉默，于是在这种灵魂中所生成的便常常不是飘渺如仙的美丽幻象。这样的灵魂走火入魔，将自己沉浸在一个反社会的怪诞邪异的世界。在这个世界中极度痛苦的灵魂诉诸某些不祥的仪式以期祓除自己郁结不瘳的伤痛。在这种令人发指的仪式中，灵魂(psyche)转化为变态的灵魂(psycho)。于是蝴蝶的美返祖般地逆转为蛹和毛虫，令我们作呕、令我们毛骨悚然。
    因此从这样的观点看，蝴蝶那“鲜艳的双翼”就是语言，是灵魂借以“托”其自身的任何一种媒介。生翼的灵魂翩翩然脱壳而去，悄若无声地飞翔于太虚(ether)之中，这样的灵魂就是想象(imagination)。“而想象”，让我们援引济慈另一封信中一段著名的话说，“可以被比做［弥尔顿《失乐园》章八中――译注］亚当的梦――他醒来时发现梦其实是真的。……亚当的梦似乎是一种确然的信念，即想象及其天界的反映(empyreal  ref1ection)同人类生活以及其精神上的重演是一回事。”(一八一七年十一月二十二日致Benjamin  Bailey札)济慈后来把想象或梦的这种境界称作“处女思想厅”(the  Chamber  of  Maiden－Thought)。在阐述他的这一想法时，这位属灵的诗人最精炼也最有诗意地给我们描述了人类精神或灵魂的发展过程。他的阐述是这样的好，以至于在我不得不摘引济慈自己的原话：
    　
    我把人类生活比作有许多套房的大宅，而我只能描述其中两间：其余房间的门对我而言都是关闭的――我们走进的第一间可以称作婴儿或无思想厅；只要我们不思想就会一直呆在这间厅里――在那里我们呆了很久，尽管第二间厅的门一直大开着，向我们显示着明亮的前景，但我们并不急于进去。然而我们最终还是不知不觉地在我们心中不断苏醒着的思想原则的强迫下走进了这第二间厅；而我们一旦进入这间我称之为“处女思想厅”的房间里，就立刻为其光线和气氛所陶醉；我们只见到令人愉悦的奇景，想着在这种愉悦中永远停留不返。然而这种状态所造成的结果之一便是它极度地擦亮了一个人对人心与人性的洞察――它说服一个人的神经以使它面对这样一个事实：这个世界充满了悲惨与令人心碎的痛苦、疾病和压迫――就这样这间处女思想厅逐渐变黯，而与此同时在四面八方许多门打开了――可全都是黑暗――全引向黑暗的走廊――我们看不到善与恶的平衡。我们在迷雾里――我们现在正处在这种状态――我们感受到“神秘不解事物的重负”。(the“burden  of  the  Mystery”〔诗人华兹华斯语――译注〕)(一八一八年五月三日致J.H.Reynolds札)
    　
    灵魂在清楚地意识到这种“神秘不解事物的重负”时依然能吟唱出《灵神颂》那样最缥渺空灵的歌，这应该是灵魂美丽的最令人信服的标志。因此，即使我们对雪莱作为诗人不无保留，他悼念济慈的名诗《阿东耐斯》(Adonais，写于一八二一年)中这样的诗行还是令我们无法抗拒的：
    　
    哦，为阿东耐斯哭泣吧！――为他那些活的梦想，那些以激情为翅翼的思想大使，
    它们是他的牧群，在他年轻精神的活泼溪流旁他将它们饲养，他还把爱当作音乐教给它们，不要漫游――
    不要再从炽燃的大脑到大脑漫游，
    请在它们产生的地方垂首，并环绕着冰凉的心
    悼念他们的命运：在它们甜蜜的痛苦过后，
    它们将再也不会聚敛力量，或找到家园。
    　
    一九九五年六月一日  纽海汶

刘皓明
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    蔡志忠近作
    　
    生命五百句  足迹的话语  5.80元
    石磊集    蔡志忠人生哲理小语  5.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

中国人怎样说话


    姚文元的名字在日本广为人知，是当今的无产阶级文化大革命开始之后。他于今年四月召开的九大被选为中央文革小组成员，又当选为毛泽东等二十一人组成的中央政治局委员。但作为文艺批评家的姚文元，除一部分专业人士之外，恐怕还不太为人了解。
    　
    这段文字发表在一九六九年八月号的日本《中国语》杂志，在固定的“讲读”栏目，主持人宣布这一期和下一期将要选讲姚文元一九六二年写的《两个编辑同志的想法》一文；“来自中国的消息”一栏报导的是六月莫斯科世界共产党会议前后的中苏论战，珍宝岛、八盆岛的中苏武力冲突；“新闻简报”是《人民日报》五月十二日刊登的《农村中、小学教育大纲<草案>》原文摘要；关于中日两国的民间交流，有松山芭蕾舞团访华演出的回忆，一九六四年“毛主席夫人江青同志”第一次正式地被介绍给日本友人的情形。《中国语》杂志从一九五○年创办到现在，在日本的中国学研究圈中颇有人缘，五十到七十年代的刊物编辑仓石武四郎先后做过京都、东京两大学的中国语学教授，一边研究古代的中国语，一边致力于现代的中国语教育。明治以后的日本知识分子往往把中国看成两张脸孔，一张是古代的脸，表情高贵深邃，曾经令他们心驰神往；另一张是近代的脸，透着腐败没落的气色，叫人鄙薄生厌，而仓石武四郎则属于他这一辈中国学家中不厚古不薄今、会将两张脸孔接续起来看的一位。他编的杂志，既开古典讲座，读诸子、《史记》，也讲时下北京的流行语言，什么当权派啦、夺权反夺权啦，毛泽东语录也是必修的教材。一册厚不过五十页的外语学习杂志，录得下中国的各种语言，特别是此时此刻的声音。对现代中国的这份关心和敏感，大概是《中国语》受欢迎的一个原因。
    六十年代读《中国语》杂志的日本人大都觉得中国的确难以捉摸，比如文化大革命，在许多中国学研究者心里也直如恶梦一般，说“大梦醒来”吧，还是迷惑不清，只搞明白那最终是别人国家里不可思议的一段往事，所以，凡中国人写作的涉及文革经验的文字，至今仍是他们看重的研究中国中国人的路径。有这么一个故事，文革期间，一份日本报纸登出消息，说中国一家工厂的一百二十个工人全部被杀，骇人听闻。核对原来中文，却是工人起来造反，“杀出来了”。蹩脚的翻译大概不知道“杀”字在中文里还可以形容某种状态。不但中国的事情不好理解，中国语也并不容易掌握，记下这故事的安藤彦太郎深有感慨地说道：“如果不将中国看作不同文化的社会，对日本人来说，中国语有时会起到妨碍他们理解中国的作用。”(《中国语和近代日本》，岩波新书，一九八二)了解它国之事，首先要通它国语言，这道理勿需专家来说，普通人也都明白。不过，安藤彦太郎关于中国话所发的这番议论，除了出自包括他在内的、经历过六十、七十年代中国动荡的一些中国学研究者体会到的经验教训之外，还包含着更久远的历史背景。
    梁启超曾总结日本语特点，说它可以当中国话来读，一篇文章，五六成汉字，无师会得自通(《论译书》)。清末近代的维新派人士多半也因为这个缘故，从日本转手学习西方思想。现在大家知道这是“聪明人”的错误意见。在日本，恰也有一条读中文的“捷径”，也是单看字不发音，颠倒词序，使之状若日文，叫做训读。对同样使用汉字的日本人来说，训读的方便也在于不用学习中国话就能够迅速读懂中国书。
    中国和日本同属于一个文化圈，中国语却是外国语的事实，起初恐怕只是极少数主要为经商同中国人接触的“通事”的切身体会，随着近代以来两国人员之间交往的频繁化、直接对话的机会增加，才有越来越多的人接受了这一点，知道汉文训读的老法子解决不了面对面沟通的问题。于是，一八七一年，为缔结“日清修好规约”，外务省办了一个汉语学所，培养急需的中国语翻译。这个汉语学所是早期的以中国语为外国语的语学教育机关，两年后归入主管文教的文部省，后来又并到东京商科大学(二战后改名一桥大学)。每当回首往事，不少日本中国学者都会说，汉语学所的归属变迁正反映出中国语在近代日本的命运，从一开始就是为外交、商贸服务的。比起英语、法语、德语挟优越先进文化登堂入室的荣耀，人们形容中国语就像独行在寂寞的小胡同。中国语倍遭冷落的这种状况给中国学研究者带来的刺激最深，后来吉川幸次郎反省它的原因，归结为三点：同文意识、自古传下来的汉文训读方法、中国文化落后于西方的观点(见《支那语的不幸》，载于一九四○年九月《文艺春秋》)。中国语的不幸是同中国的不幸联系在一起的，近代以前，虽然根深蒂固的同文观念和简便易行的训读方法有时会使人们忽略了对现实中国人话语形式的关心，直取话语里可以吸收的营养内容，废筌探鱼，养成重目读轻发音的习惯，但起码中国人的说话还是为日本朝野留意的，能够像中国人一样掌握汉文写作技巧，还标志着一种尊贵的教养。而近代以后，中国话语的权威性一落千丈，日本才对中国人的说话完全失去了倾听的兴趣。有的学者干脆建议，假如某些人的工作的确需要了解有关的中国知识、研究有关的中国问题，以及必须与中国人交际，可以成立一个相应的现代中国语学习机构，但如今的日本更要教中国人明白，日本固然从双方的交往中获得好处，中国也是受益的一方，他们应该懂得必须学习日本语。
    轻视中国语的背后是轻视中国及中国文化。明治以后，日本的政府和商人对中国已经无所谓文化的需求，只希望谋取它的广大土地、土地上的物产和人民(六角恒广语，见《近代日本的中国语教育》，不二出版社，一九八四)。对中国的这份特殊需求，引导着中国语教育向着极其实用的特殊方向走去。据说最突出的现象莫过于商务用语和军事用语一度四处<SPS=0817>漫，极端的例子比如《宪兵支那会话》、《兵队支那语》一类书中常见到的：“别动，不然枪毙你”，“死了死了”，“妈啦个×(满洲话)”等等带有暴力色彩的语言。一九四二年出版的一本《支那语自在》(牛<SPS=0824>爱之进、萧鸿麟编，富士书房)不仅收有“日本军是正义的使徒，一般好人民不要害怕”等军用语，还选进去一篇布告，它是告太原人民“快来信服日本军”的，用白话写成，编选者还故作聪明地议论道：“想起白话运动的倡导者、有名的抗日学者、北京大学教授胡适之，这份传单由白话写成，正是时代的讽刺。”在那个时代，这篇白话其实该算做非中国的中国语，近代史上的日本同中国打经济和军事的交道最多，并非由中国人讲出的这些中国话因此差不多影响了一两代日本人对于中国语的印象。战争期间格外畅销的速成中国语书中，满写着“我的米西米西干活计”、“你的这个我的进上”、“太太有的”之类根本就是日本语式的中国话，而这些句法的颠倒组装和词语成分的随意增减所造出来的夹生中国话也给中国人留下过深刻的记忆，在黑暗的战争时期，中国和日本即使存在对话关系，中国人也是没有说话权利的。
    外务省办的汉语学所，开始时用《三字经》作课本，老师请的是长崎的唐通事，结果不久便发现唐通事教的南方话与北京的官员难以交谈，于是改请北方的中国人来当先生。二十年代初，刚刚从东京大学支那文学科毕业的仓石武四郎到中国做了一个月的旅行，突然醒悟到不懂中国话的所谓支那学研究，原来就像无根的草木；无源的流水。从仓石武四郎一代起到以后的中国学研究者，大都走了与传统汉学家不同的路子，学以致用的心思淡下来，对研究对象的态度比较趋于客观，方法上则追求以科学精确手段展现真实，避免任意的发挥和解释。做到这一点并不容易。近代以来的日本学术虽然受了西方的启发，力图突破东方模式，学习欧美的研究方法，但传统沿袭下来的充满日本味道的汉文训读法却既是妨碍他们像欧美人一样阅读解释中国文献的天然障碍，又有可能影响到研究者应该保持的公正立场，所以，需要做的首先是改变旧式训读习惯，用中国自己的语言方式敲开中国大门。中国语的教育问题在近百年里一直是许多中国学研究者不肯忽略的事情，在仓石武四郎写的“留给日本的遗书”《中国语五十年》(岩波新书，一九七三)里可以看到，在他的生涯中，写教材、编杂志、主持NHK广播、力邀冰心这样的作家上课、借各种媒介各个机会传递真正中国的“话语”，在他学者的一生中和研究清代音韵学一样重要。而六十年前吉川幸次郎留学归国、立誓今后仍然讲中国话、穿中国衣裳、写中国语文章的往事，也至今还被人们津津乐道。现代学者把学习掌握外国语当做研究外国的不言而喻的先决条件，以为这样才能够接近外国文化的基本事实，体验不同环境下不同语言表达的真实含义，展开冷静的也是体贴的研究，可是，传统上处在中国文化笼罩、近代却刮起“脱亚”风的日本的情况很是复杂。有些日本中国学者说，纠正轻视中国语的倾向，光靠语学教育不成，还有赖于日本社会包括学者们对现实中国态度的转变。一九五四年在金泽大学召开题为中国语教育方法论的讨论会，议题中心最终又跑到“中国语是外国语”上，这虽然表现了几十年来学术界对这一问题的一贯重视，也说明彻底扭转研究者不通中国话的局面似乎非常困难。
    是否了解中国人怎样说话，的确不单纯是个语学问题，牵涉到如何看待中国和中国文化。如果说日本人全都压根不晓得中国语是怎么一回事，那不公平，问题在于对中国人说的话，也会有种种不同的理解。一九三八年，弘文堂书房出版了当时任职京都东方文化研究所并受聘于京都大学的旗人傅芸子编的《支那语会话篇》，它是仓石武四郎策划下编写的“为一般知识分子所用文化语”的教材，会话例行从下船晋京、投宿旅舍开始，有一般的日常用语，有借会话对北京风物人情的介绍。客人问：北京城大概怎样的？主人答道：
    　
    也可以从正阳门大街分作东西两部分，东边可以说是北京的小工业区，西边大栅栏一带是北京从前最繁华的地方，再往西琉璃厂一带，可以说是文化区，再稍南所谓宣武门一带，便是学者住宅区，从前清朝有很多客籍的学者，都住在这一带，直到现在也还有些个哪。
    　
    特别的地方要数拿访图书馆、逛旧书店、拜见学者、参加名士清谈作为场景的一段段对话。去北京图书馆，想打听馆内藏书，馆员说：
    　
    有四大宗，头一项是宋元版的书，大多数是前清内阁大库的东西，孤本很多。第二项是各省的府县志，也是由大库来的。第三项是四库全书，本来在热河行宫、文津阁，民国初年归了敝馆。第四项就是敦煌卷子。
    　
    这一课由吉川幸次郎撰写，傅芸子称赞它“词命文雅，自是当行之作”。一般军士商人显然不必准备这些相当儒雅相当表现专业水准的辞令，用得上它们的可能不过少数对中国文化感兴趣或从事中国学研究的人，当年热心参与此书制作的平冈武夫、长泽规矩也等人日后果然都做了中国学的研究专家。编写这样学究气的会话，照编者的意思，原来负有革新的使命，让中国语由“商业语向文化语回归”(凡例)。这愿望看起来书生味道十足，因为能不能清除低俗实用语言的污染其实由不得学者的“一厢情愿”，但是，这样来区分语言的类别，说明中国话里实际要分出生意人讲的商业语，知识分子讲的文化语，话语和话语并非一致，至少向人们报告了贸易杀伐语之外的另一种中国话的存在。三十年代末期强调推行文化语，大概还表明了一种对中国的看法，以为比起土地物产，中国的文化更值得看重。仓石武四郎蛮有信心地说这本书将是未来的“华语范本”，学中国语的日本人应该通过这样品质的教材学习到有教养的知识阶层用语，而不是市井俚俗的谈话方式，商业实用语必须让位于文化语。正如其他日本学者指出的，在近代以来有关中国语教育的各种流派中，仓石武四郎走的路带有明显的学院风格，作为专业研究者，他的个人趣味和实际需求都使他的语言教育理论倾向于学者化，也就是说，他的很多想法是学者式的，很多做法更适用于学者，像他根据叶圣陶《文章例话》编选的收有鲁迅、朱自清、赵元任、周作人等现代作家学者散文的读本，便不是一般仅仅以开口讲话为目的的学习者需要读的。对于学习中国语的人来说，应当选择适用于做生意谈外交讨价还价的会话内容，还是选择适合坐而论道清谈学问咬文嚼字的文雅之词，事实上是由学习它的人将来要拿它派什么用场决定的，提出所谓向文化语“回归”，多少也出于职业的考虑。简单地说，一行有一行的行话，遇见文质彬彬属词雍容的中国学人，总不能用浅陋的街巷俗谈来对答，话不投机不说，还有失知识人的面子身分。更重要的，文化语不光起装饰作用，通过它，才有机会同中国学者接触交流，进入中国的文化社会，亲身体验到中国文化精神的一面。近代以来，包括中国人在内，对中国文化的贬言一概大于褒语，风向一边倒的评价也影响了中国学研究者的心态，使一些学者也难以保持不偏不倚的态度，而像这样看到中国尚有可取的文化，尚有可谈的文化人，并且郑重其事地把文化人说的文化语当一回事来看，算不算对中国的一点“同情地了解”呢？
    仓石武四郎有一个说法，叫做“建立以现代中国语为基础的学问体制”，做到这一点，对今天的中国学研究者来说，已经不存在什么特殊的困难，大约很少有人会想像得出不过三四十年前它还曾被当作一个理想的口号提出。竹内实当时就批评说：仓石君自信靠着手段的改革就能够挽救支那学的贫困，实际上支那学贫困的原因恰在它的思想本身(《支那学的将来》，《中国文学》七十三号)。但是仔细想想，谁又能否定现代中国语教育在近几十年中国学研究中所起的作用呢？它告诉人们中国人怎样说话，又教给人们怎样同中国人交谈。它使学者们学会了透过话语了解中国人怎样地思想，学会了辨析哪些话出自哪样的动机，怎样表现了浅白直露或者曲折深奥的含义。如果说到近现代日本中国学研究如何从过去的汉学变化而来，说到观念的演进、方法的革新等等，都不能不视学习中国话是为促成这些变革的一个重要因素吧，因为语言带来的思维形式的变化才是根本的变化。
    了解中国人怎样说话，中国的事情才会好理解一些，最好的办法就是读原典。一九六九年八月的《中国语》杂志给读者留下习题，一段中文，需要翻译成日语，是朱自清散文《谈抽烟》的前边一小截文字，那种清淡舒适的笔调，不紧不慢絮谈无关紧要人间小事的悠闲劲儿，与杂志里的其它录自文革时代的政治色彩浓厚，带呛人火药味儿的文章煞是风格迥异，仿佛插错页的褪色的旧像片。毕竟是日本人办给日本人看的杂志，允许唱唱主旋律以外的歌曲，可是谁又料得到二十多年后，闲适的散文小品竟再度风靡，演成主角。站在海外观看中国的事情，真有点儿眼花缭乱、不知底里的感觉，但有时却可避免圈内人只缘身在此山中的糊涂，把握大的走势。世事常变，又不变，有的日本学者说，到今天，赵元任写的那些书还是他们最喜欢的学习中文的教材，好学，适用，虽然不像现下编的会话书一会儿将“太太”变成“爱人”，一会儿把“同志”喊做“先生”那么应时。

戴燕
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    中国现象学和哲学评论  本辑执行编委：  倪梁康
    第一辑：现象学的基本问题  上海译文版  24.00元
广告

两部长篇小说


    一九九五年春季，英国哈蒙尼出版社印行了英国作家马丁・艾米斯(Rartin  Amis)的《信息》，美国的克诺甫书店出版了里查德・福德(Richard  Ford)的《美国独立纪念日》。这两位作家都是在八十年代才出现在英、美文坛，权威的一九八七年《牛津版英国文学之友》和一九八六年《牛津版美国文学之友》上都没有列入他们的小传，因此对于他们的生平，笔者一时还无法奉告。
        马丁・艾米斯在《信息》出版之前，炒了他原来经理人的“鱿鱼”。这位经理人是他好友儒略・巴纳斯的妻子，新的经理人则是一个美国佬安德鲁・威利，眼前的英国报纸都称他为“狗腿子”或其他不敬的绰号。谣传他在英国版《信息》一书，就为艾米斯取得预支稿费美金八十万元，对一位文学小说家来说，八十万美金并不是一个等闲的数字，因此不少人对英国出版商哈泼与柯林斯书店能否赚回这笔预支稿费，抱怀疑态度。自从一九八三年英国作家威廉姆・高尔丁获得诺贝尔文学奖金后，英国作家还没有得到如此巨款的。美国作家戈尔・维达尔曾说过一句名言“每次听到我的朋友得到成功，我身上都死了一部分。”从这里也可以看到作家们是如何的小肚鸡肠。
        对于艾米斯，读者必须为他考虑两点：其一，这一把特制茶壶里的风波完全适合于这部小说的主题，文学事业上嫉妒。第二，这是美国人很能理解的事情，他们听说一个作家可以得到八十万美金的预支稿酬，他们会说“伙计，放手去干吧。”对于艾米斯说来，他活到四十五岁能拿到这笔大钱，也就够风光的了。他是个有计划的作家，对他的写作事业，有一定的图谋。这是他在与传媒界访问时经常提到的。在他满怀信心的开始，他写了《雷切尔的文件》和《死婴》，其后有了立足点后，就写了《钱财》和《成功》；然后是较有份量的《伦敦原野》和《时间之箭》，现在则有这部写中年危机的小说。本书的护封上写着“费时五年，始得成书”，而美国的大作家索尔・贝娄则鼓钹齐鸣，吹嘘作者艾米斯是新生的福楼拜，再世的乔埃斯，使艾米斯顿时身价百倍。
        他虽然出身高贵，但是领域却限于人类灵魂，也就是伦敦的文艺景色。《消息》的主要角色是里查德・杜尔，一位年届四十的书评家、编辑和失败的小说家。他和格文・巴里是当年在牛津大学读书时的同室挚友。格文也是位作家，最近的一本新作引起了一阵热潮，使杜尔十分不自在。杜尔有个可爱的妻子，两个可爱的小家伙，当他听到格文的新作列名畅销书榜时，不禁妒火中烧，顺手打了儿子的一记耳光，也许这在文学作品中唯一的一次写到凌辱小孩的例子。他写了一批越来越晦涩的小说。平日抽烟，吸毒，酗酒，夜里想方设法使自己进入睡眠。他有阳痿病，医药无效。他最新一部小说的书名，为《没有书名》，内容使读他手稿的人无法接受，只要读到第十页，就为可怕的神经病症所侵袭。格文是威尔斯地方的人，有钱却又是个英国工党党员；一如在现实中为美国《纽约客》杂志吹捧艾米斯文章所说的那样。
    格文・巴里是个上帝的选民，除了患有膀胱的小毛病。他的成功之扶摇直上，正如里查德噩运之每况愈下。钱财源源从他的笔下流向他的腰包，他还在好莱坞开辟第二职业，同时也是一项小诺贝尔式文学奖金的候选人之一。他和一位贵族夫人结婚，她有钱有色，两人的性生活也十分美满。里查德的唯一安慰就是格文的文字发出臭气，这就是使他出名发财的根据。可怜的里查德最后再不能忍受了，他要设法对格文进行报复。他在伦敦到处寻找《洛杉矶时报星期版》，然后把这份报纸偷偷放在格文居处的门限上，外面附了一张纸条“送上你会发生兴趣的报纸一束，这就是出名的代价。永远是你的朋友约翰”，他认为那位虚荣的格文一定会整日整夜去查看那些成吨的报纸。
    这种逐渐声音越响的吱嘎，令人不安，也是一种复仇的方法。这场游戏是永无止境的棋局，是不是一位心怀妒忌的作家能承受这样一部小说呢？令人咋舌的是艾米斯在这一点上十分使读者眼花缭乱。自从他出版《钱财》时就是这样的。《信息》写得似乎在中流击水，但是读者还是可以找到一些足以燎原的星星之火样的言辞。不但到处隐喻，而且还可得对人世遭遇的顿悟，更有许多幽默；艾米斯甚至接触到别的幽默作家不敢碰的地方。
    艾米斯以前曾经选中一批冷酷无情的角色作为他小说中的人物。在《时间之箭》里是位纳粹死亡营中的医生。但在一位无能人物的头脑中却未能使一位失败的作家在高山草原的阳光下成为愉快的居民。谈到一个情人自杀时，里查德感到惊异“为什么许多作家的女友会自杀或是成为疯子”，他的结论是因为作家都是梦魇的人，而且也不能使他人从梦魇中醒来。作家是生活在人中间的，当他们枯寂一人时，他便使围绕着他的人也活得很艰难。看来这种真诚与艾米斯的聪明相提并论显得十分古怪，但是他是文学中聪明机灵的皇子，然而这种聪明机灵最终使人厌倦。因为这种聪明机灵成为空空洞洞甚至是虚无的了。即使如此，艾米斯还是仗着他的聪明机灵成为今日英国文坛上的佼佼者。
    里查德・福德一九八六年首次以《体育作家》中满心焦虑的不以传统主角品格塑造的主角弗兰克・巴斯孔勃登上美国文坛时，他已进入三十八岁的壮年了，由于他是个有非寻常观察力的普通人，他当了新闻记者还有一时期是短篇小说的写作家。但《体育作家》一书却使那些为炮弹震惊的美国读者精神为之一振。如今他已是四十四岁了，出版了他的第五部长篇小说《美国独立纪念日》。
    小说的主人公还是弗兰克・巴斯孔勃。他在一九八八年夏天，正在盼望七月四日那一个周末的到来。他要在那一天同女友莎丽・考德威尔见面，然后带着他十五岁大的儿子保尔去一家有名的棒球厅看棒球比赛。保尔还在悼念他的弟兄拉尔夫的死亡，不时还会像狗似的号叫起来。一群会诊的医生说他在智力上已超过他的年龄，而在情绪上则尚未发达成长。他曾经因为携带四大盒四号元素为女保卫人员逮捕而受审。弗兰克带他的儿子作此次小远足，认为是为了教育儿子；他还送了些礼物给儿子，其中有爱默生的著作《自律论》，以帮助他儿子从纪念七月四日看到人类的能力，进而理解人类有多少能力可以独立使用，如此等等。
    在《体育作家》一书中，弗兰克自命是动乱的六十年代的幸存者，还是T.S.艾略特《空心人》的传人，用他自己的话来说，他是个还需要学习做一个能够随心所欲的人。他是个信奉罗斯福总统新政的民主主义者。他相信命运的选择有一定的限制，而且一个人变老还是件丢人现眼的事情，一个人之接近死亡意即趋向没落；他决心要像一切高贵的人一样不去自怨自艾得太多。他放弃了写作有关体育运动的文章，回到新泽西州的哈登姆镇去住在他已离了婚的妻子安恩的家里，改行做了个房地产经纪人。他积聚了些经验，不要把房产卖给任何人，同时也学到市场经济也就是不离人们欲求那末久远的前提。
    他把保尔带在自己身边，使他可以随时予以教育，其次则在同安恩还有第二次圆婚的机会，看来似乎好像不太会实现，因为他过去的妻子认为他是世上最玩世不恭的人，而且她已同六十一岁的嘉利・奥德尔那位建筑师结了婚。她对弗兰克说她之所以同他离婚，因为她不喜欢他，她之不喜欢他，因为她不信任他，她要嫁一个真心实意的人，事情就是这样明摆着。弗兰克愿意同他的女友莎莉在一起，但是这里也有问题。弗兰克同女人的关系，和他同其他的男人一样，是令人十分窘迫的。他每半年同至好的男友说上九十秒钟的话，弗兰克宁愿保持这样的习惯，因为可以使他进入一种他称为“存在的时期”，他需要真正的独立自主。
    他的另一问题是向黑人房客拉里・麦克利奥德和他的白人妻子蓓蒂收取房租，这一对黑白夫妻租住了他的二间屋子。弗兰克经常怀念过去他同黑人的房产经理人发生过肉体关系，她的被人杀害在这部小说里始终是个悬案。但他对麦克利奥德夫妇并不同情，因为他们是一对自以为一切正确的人。弗兰克认为他们终有一天会成为妄想狂，把自己家视为作战的壕沟，向军警开枪对射，最后是放一把火把房屋烧掉，还将屋里的人全部烧死。自然，这并不作为赶走他们的理由。此外，他还有一些看不入眼的房地产租户，各有各的故事，就不再赘述。
    在这部小说的四百五十一页薄薄的一本里，很少谈到美国独立纪念日，写的大都是弗兰克同他租户的往来关系。小说最后终于使他自己从“存在的时期”到达“永久的时期”，即他就可以同一般人一样做普通人的梦。不论他说什么做什么，同哪个人结婚，他的孩子们会变成什么样子，世界终能知道他这个人。里查德・福德在《美国独立纪念日》里塑造了一个角色，使读者了解他一如我们之熟悉隔壁的邻居，弗兰克・巴斯孔勃在美国的文学景观里终于得到了一席之地，那是里查德・福德用他讽刺幽默的机智和他独有的世纪末的聪明来写成的。
    　
    Jeffrey  Meyers，Edmund  Wilson，A  Peter  Davison  Book  Houghton  MiffilnCo.，Boston，554pp－
    Michael  Shelden，Graham  Green，The  Enemy  Within，Random  House，NewYork，454pp－
    Marfin  Amis，The  Inormation，Harmony  Books，New  York，374pp.
    Richard  Ford，Tndependence  Day，Alfred  A.  Knopf，New  York，451pp.
    　
    附言：去年十一月是《读书》出版二百期的好日子，在一次《读书》同人的聚会上，丁聪谈到《读书》自创刊以来，每期都有他的画发表，没有脱过一期。小友们说我也是写稿未脱一期的，但我想想就在去年，送印刷厂排印的截稿期因春节放假提前，而我写的《西书拾锦》交稿没有赶上趟，未能在一九九五年四月号刊出，就此缺了一期。编辑同志当场嘱我补齐，因此这一期两个题目并为一个，写了较长的稿子聊以补过。望读者见谅我刊长文的原委和苦衷。
西书拾锦
冯亦代
社会学家郑也夫近作


    西方社会学史    能源出版社    2.85元
    中国足球的出路  知识出版社    2.70元
    命运守护神      中国广播电视出版社  2.00元
    礼语・咒问・官腔・黑话  光明日报出版社  4.20元
    代价论  三联书店  9.00元
    走出囚徒困境  光明日报出版社  18.00元
广告

娜塔丽・萨洛特的创作


    娜塔丽・萨洛特(一九○○－ )是与二十世纪同龄的女作家，也是法国新小说派的元老，她的作品已被译成三十多种文字，但是人们对她却知之甚少。法国《读书》杂志的记者经过一再坚持才使她接受了采访，并在第二三八期(一九九五年九月)上发表了题为《娜塔丽・萨洛特》的报道，使我们知道这位九十五岁高龄的作家不仅健在，而且刚刚出版了新作《这里》。
<IMG=AB96212001>
    娜塔丽・萨洛特原名娜塔莎・切尔尼亚克，一九○○年七月十八日生于莫斯科附近的伊凡诺沃―沃兹纳森斯克。她两岁时父母离婚，她随再婚的母亲侨居巴黎四年后返回彼得堡，一九○九年又随再婚的父亲去巴黎定居。她于一九二○年获得巴黎大学英语学士学位，然后赴牛津大学学习历史，到柏林学习社会学，再回到巴黎大学攻读法律，获法学士学位。一九二五年她与学法律的同学雷蒙・萨洛特结婚，生有三个女儿，以后除曾去一些国家进行演讲式的短期任教外，一直潜心创作至今。
    娜塔丽・萨洛特从小往返于法国和俄国之间，通晓法、俄、英、德等多种语言，为她后来创作时对语言的革新奠定了基础。同时她在父母离异的家庭环境中长大，对家庭成员之间紧张微妙的关系特别敏感，因而形成了少说多写的习惯。“世界上如果有一件我不愿意做的事情，那就是谈我的生活。对一个作家来说，重要的是看他写的东西。”她从不谈论自己，但是终生笔耕不辍，已经出版了约二十卷小说、剧本和评论集。
    娜塔丽・萨洛特的小说与众不同。她写小说不是为了塑造人物或反映现实，这些概念对她来说是不存在的。她很少参加重要的社会活动，连她经历过的第二次世界大战在作品中也毫无反映。她要表现的是她从小就敏锐地感觉到的、存在于人们的意识底层下面的心理活动，为此就要对传统小说的形式和语言进行彻底的革新，因为传统小说里的“约翰说……”、“雅克说……”之类的对话，只是出于作者的安排，表达的是作者的想法而不是人们内心深处的隐秘。所以她小说里的关键是语言而不是人物。例如《金果》(一九六三)只是一群“知识人”对一部名为《金果》的作品的议论；《生死之间》(一九六八)没有任何情节，人物都无名无姓，只是用“你”，“我”，“他”来代替。其他小说里即使有人物和情节，也只是为了表现人的心理活动而勉强搭起来的框架，或者说只是表象、假象。因此娜塔丽・萨洛特的小说是无法概述的，看起来只是杂乱无章的对话。
    正因为如此，她的作品才难以为广大读者所理解和接受。读者们出于看传统小说的习惯，总是只注意她的小说里的人物和情节，例如在《陌生人肖像》(一九四八)里有个吝啬的老头和他的喜欢挥霍的女儿；《行星仪》里的侄子企图占有姑母的房子等等，甚至希望从中看出一些适于写评论的名堂来。其实这完全是对作品的曲解：《行星仪》这个题目本身就在暗示读者，他将要看到的人物和情节，就像通过行星仪看到的行星那样只是表象，而关键恰恰在于应该看到行星内部的真相。娜塔丽・萨洛特故意模仿巴尔扎克，在《陌生人肖像》里安排了一个吝啬的父亲和他的并不年轻的女儿，但是却通过一个现代人的眼睛来观察他们，使他们看起来像陌生人一样。一言以蔽之，她要表现的是家庭成员之间、也就是人与人之间既互相吸引又互相排斥的心理，她把这类稍纵即逝的情绪或反应称之为“向性”。
    娜塔丽・萨洛特很少收到读者的来信，她也并不在乎读者是否理解她的作品。“我从来不想到读者，从来不想。我不知道谁是读者，我不知道。”她认为自己的作品是无法解释的，因此没有必要去帮助读者理解。她为了写作克服了许多麻烦，付出了读者难以想象的艰苦劳动，让他们自己读读还不行吗？“如果人们还以为需要我解释的话，他们就别读我的作品！”她不是为了让读者看得懂才写的：“我也可以写一些浮浅易懂的书，但是这样做会使我变得愚蠢。”她要写的是自己的感觉，只要感觉没有停止，她就要一本接一本地写下去。刚刚出版的小说《这里》，表现的就是人对微小的痛苦是多么敏感，一件小事也会使人感到不快。写作对她来说已经是一种本能的需要，也可以说她的所有作品都是一部永远写不完的书。
    娜塔丽・萨洛特对文学方面的问题都有独特的见解。例如对于新小说派，她认为她与新小说派的代表作家阿兰・罗伯―格里耶、米歇尔・布托尔和克洛德・西蒙一样，都要求小说有自由的形式，但是他们毫无共同之处，“再也找不到比我们的作品之间更大的差别了”。她虽然赞成在企业里争取男女平等、同工同酬的斗争，主张妇女有堕胎的权利，却反对所谓的“女性文学”，因为文学没有性别之分，硬要在文学中捍卫女性的特殊性，是一种危险的自杀行为。有一次她在瑞典讲演，有人问她法国两位最杰出的女作家玛格丽特・杜拉斯和玛格丽特・尤瑟纳尔有没有一个共同点，她回答说：“有的，她们都叫玛格丽特，否则就连一个共同点都没有了！”
远眺巴黎
吴岳添
1996年第2期,总第203期 - 广告


    《读书人》月刊
    一九九五年十二月号要目
    　
    读书生活话当年(吴俊雄、吕大乐、赵来发)
    评论家们的资讯视野和思索(艾晓明)
    并非“时髦”的海派研究(李今)
    人性隔绝疏离之反思(小辛)
    浊流中的一股清泉(于君明)
    中国传统文化的缩影(李培德)
    从《时事追击》到《我要爱你》(林超荣)
    心智・文学・女性(也斯)
    干面胡同访卞老(古苍梧)
    岁末感言与爱情小说(吴兴文)
    昔年的智源书局(罗隼)
    从世俗音乐看出艺术智慧(黄念欣)
    《三国演义》及其他(叶积奇)
    　
    香港三联书店经销  总编辑：冯伟才
广告

流行音乐不是流行的音乐


    写了两年流行音乐，一直是战战兢兢地使用这名称。因为自己所指的真实存在的那个流行音乐，和一般人以为的不一样。为免歧义，后来我讨了个巧：攻击狭义的流行音乐时，以“流行歌”一词斥之；议论范围大得多的、以各种形态存在的、非片面的流行音乐时，使用它的原词―“流行音乐”。但这番苦心未必每个人都能意会，轻易便会一下子从眼底滑过去。
    流行音乐并非大家每天都会遇到的、在大街上在电台里在MTV中不期然就强迫了你的耳朵的那些东西，它所涵盖的实际领域比这要阔大得多的多，其中成员许多与流行不流行根本没任何关系，却不得不戴上“流行”这顶帽子。
    前几天翻看《读书》去年第十期，内有“罗大佑不是流行歌星”一文。对“不是流行歌星”，作者写得很透彻，也很服众，那么我们问了，罗大佑作的是不是流行音乐？这个问题却不是轻轻易易能说明白的。很显然，你不会说它是严肃音乐，虽然它很严肃；也不能说它是高雅音乐，虽然它很高雅。躲来躲去最后你不得不心有不甘地重新拾起这个词儿――是，是流行音乐。
    同严肃、高雅、古典这些词儿一样，“流行”，是一个历史范畴，而并非如字面所示，仅仅指称“流行的”这么一种属性。开始时它可能这样，但随着历史的时光流转，随着一代一代不断出现的后来者的实践，不断不断有新成份加入。开始与流行相关，然后与相关的相关，再然后与相关的相关的相关。容器里的东西越来越多越来越杂，名称还存在着，内里早变化了。
    最早的流行音乐概念出现在什么时候？不知道。翻上海音乐出版社出版的《外国音乐辞典》，对这个概念是无解的，倒有“古典音乐”(C1assical  Music)一词，末尾捎带片语，可资映照：
    　
    在本世纪，“古典音乐”往往用以指称严肃音乐，与流行音乐相对而言。
    　
    十九世纪感人至深的歌曲作者福斯特(一八二六～一八六四)，他的作品在英美广为流传，被归为“美国流行歌曲作曲家”。到了二十世纪初叶，流行音乐常指称广泛拥有大众的一些体裁，如音乐剧(Musi－cal Comedy)、爵士乐等，这种观念一直延续到二十世纪五十年代。
    现在再说流行音乐，已大致可包括以下这许多种类型。
    乡村音乐。乡村音乐原有西部音乐(Western Music)和乡村音乐(Country  Music)之分，今已融而为一。它来源于美国南部山区残存下来的古老的英国叙事曲，后经纳什维尔唱片业的修饰，而打开了通往世界的渠道。乡村音乐在现代流行乐的诸多品种中，可说是最稳定、最少变异的种类，传统始终是创作中压倒性的因素。如九十年代的乡村之王Garth  Brooks，与八十年代的乡村之王Randy  Travis之间，实质上并没有多大的不同。
    民谣。照美国音乐学家罗伯特・希柯克的说法：民谣永远把重要的论题反映给积极分子。这基本上是对五十年代民谣的一个论述，而这段时间恰恰是民谣最兴盛的时期。当时民谣被广泛地作为抗议社会的一种艺术手段：先是呼唤公民权，再是掀起反战运动。从形式上讲，民谣与乡村音乐类似，相区别的是它没有那种乡下口音，较少拘于成规。民谣有朴素的美感、清新的音色、民间的气质和暖暖的人性浸染。
    爵士乐。美国黑人民间音乐和欧洲音乐传统相交融所产生的一种类型，成于十九世纪末。一个世纪以来爵士乐屡经变革和实验，最深刻的灵魂在于即兴的创作和变奏。另外，切分节奏(把人们预期的拍子有意地加以扰乱)和忧郁音阶(把大调音阶中的Ⅲ音和Ⅶ音略为降不到半音，演奏者也可向它们滑进，而不是直截了当地弹奏它们，其结果是“弯曲的”或“滑入的”具有独特音响的音高)也是一直很少被放弃的。大约于本世纪六十年代，爵士乐获得世界性的影响，欧洲、日本、南美、澳大利亚都出现了自己的爵士乐手和爵士乐创作。
    节奏与布鲁斯。黑人民歌布鲁斯(Blues)经过爵士乐的影响和洗礼后，即转化为节奏与布鲁斯(Rhythm  of  Blues)。它的主流在九十年代分为两支，一支是强调歌手表现的，载歌载舞、节奏鲜活的黑人舞曲；另一支指以吉它为核心，强调根源色彩的摇滚乐。
    摇滚乐。这个定义定形的是指“节奏与布鲁斯”和“乡村与西部音乐”相融合的一种风格，但随着摇滚乐快速地裂变和创新，这个称谓已与当年所指脱离干系。如果能对摇滚家族进行一次意在保持纯粹的清理，我们可以说摇滚乐手都是一些严肃的音乐家，他们以打破旧形式的创新方可获得在这个家族中的资格，这使摇滚乐成为整个流行音乐体系中最不安分、最复杂多变的一个品种。摇滚乐强调独立人格、强调对时代和社会的感受、强调一种不妥协的精神，在对立的年代里，摇滚乐勇敢地反映了现实，它反抗传统束缚、反抗政治强权、反抗文化专制；在商业的年代里，摇滚乐孤身一击，反商业、反建制、反媚众、反流行，堪称阻挡文化工业化的斗士。摇滚乐一方面作为“问题音乐”，特别关注社会性、重视歌以载道；另一方面作为音乐本身，特别关注原创、重视新风格的创立。不过，摇滚乐的反抗性，往往令它的创作者和欣赏者深深困惑，陷于为反而反的作态。其实重要的不是反什么，而是自己的真实是什么，摇滚乐是直面现实和人生的音乐。
    灵歌。以声乐为中心的黑人流行音乐。白人作这种音乐时，往往被戏称为蓝眼灵歌。多数时候，灵歌以黑人宗教音乐的形式，唱以性与爱为题材的情歌，并常常辅之以节奏与布鲁斯的要素。
    福音歌曲。世俗性的宗教音乐，区别于教堂制音乐。福音歌曲原是一个狭隘的范畴，专指美国黑人宗教音乐，具有激情和伤感的气质。后扩大。如今，这中间的许多作品业已成为这类音乐中传统和经典的曲目。新的创作五花八门仪态万方，甚至有结合硬式摇滚的――将上帝和摇滚搞到一起，由此可见今日福音歌曲多元化之一斑。就本人阅历所及，麻雀公司(Sparrow)结合民谣和古典乐的一些作品，精致而兼有清新，典雅又不失朴素，值得特别提出。
    流行美声歌曲。以娜娜・莫斯科莉、胡利奥・依格莱西亚斯、安迪・威廉斯等为代表的一类音乐。这些美丽的嗓子喜唱流行乐名作或经典的民歌，其歌唱介乎美声和流行之间，通常，伴奏亦走中间路线。
    电影音乐：一九二五年，施特劳斯为他的《玫瑰骑士》电影版把自己的总谱加以改编，可说是较早的电影音乐，这一时期从事这门艺术的出名作曲家有萨蒂和奥涅格。七十年代以后，将电影配乐单独抽出制成卡带或唱片渐成风气，电影音乐方始成为一门流行音乐。如近几年盛极一时的电影名作如《日瓦戈医生》、《与狼共舞》、《真实的谎言》、《阿甘正传》等均有电影原声音乐行世，吸引大众消费。许多电影音乐具有交响乐的结构和规模，但一般不动用大型管弦乐队，而主要依靠电子合成器和少量的原声乐器实现。
    电子音乐。古典式的作曲先以曲谱发表，再经乐队演出问世。现代一些作曲家则直接以声音成品发表新作，作曲和演奏合二为一。其中所持仅需一台合成器，外带一纸唱片合约。过去交响乐作家一类的角色，如今似乎落到一些合成器演奏家身上，恢宏的篇章全由“一人乐队”一手包办。电子音乐另有用电子合成器演奏巴赫、改编维瓦尔第之类的举动。这是较雅的。较俗的一群又可分为三派：一派着重以计算机探究节奏的奥秘，合成所谓科技舞曲，他们拥有广大的大众。另一派孜孜于噪音、机械、异常性音组织的研究，吸引了摇滚乐迷中极端分子的目光。还有一派寂寂无名，既不入舞曲也不摇滚，更非合成型交响乐，是远离人间的奇境；如德国乐队“橙色梦幻”四个乐章的广板《时代》(Tangerine  Dream《Zeit》)，估计极少有人敢完整地听它；那里既没有自然界听得到的声音，也没有人类记忆里哪怕一片似曾相识的旋律――一种巨大的孤寂，它的征服力是你难以抗拒的。
    世界音乐。实际上就是世界各地的民族民间音乐。近年经由流行音乐界主要是摇滚音乐家的努力，始由封闭走向世界。有原汁原味的民族传统音乐，如“真实世界”公司(Real   World)的出版物；也有经过欧美音乐交融、修饰后的民族流行音乐，如“芒果”公司(Mango)、“节奏旅行”公司(Rhythm  Safari)、Luaka  Bop公司，都是制作此类音乐的重要基地。
    新世纪音乐。更宽泛的提法应是“现代器乐”，新世纪音乐只能充当其中一个子项。如此，克莱德曼的钢琴小品、保罗・莫利亚的小型协奏，以及当代如雨后春笋的笛萧曲、竖琴曲、口琴曲、电风琴曲等等等等皆有所归。新世纪音乐是大融合的音乐，没有固定的音乐型态，一曲之间，往往从古典、民族、爵士到摇滚等各个类别间极自然地转换，大多着意于冥想、梦幻、风景等美感一类。
    前卫音乐。前卫音乐是一系列的边缘，包括爵士乐边缘、摇滚乐边缘、现代器乐边缘，诸如此类。前卫音乐是实验性质的，是一小撮，受众也是一小撮。
    流行美声歌曲以降，六类音乐都处于交叉地带，或可称为中间音乐。出入其间既有严肃人士也有流行人士，我们倾向于认为它属于这方而非那方，往往是从作者的出发点和立足点来判定的，其实中间的隔阂稀薄得很。
    这么一来，流行音乐的范围不是大的不得了了？事实正是这样。我觉得，严肃音乐以外的一切音乐，实都有流行音乐的渊源、流向，而严肃音乐是什么呢？这里试下一定义，即：以古典乐的传统概念、乐器编制和基本构架进行创作和演奏，和把它作为潜在的改造对象而进行的音乐实践，可称为严肃音乐。应该说这个界限也是模糊的。我们这个时代，各种事物都表现出彼此渗透、相互融合的趋向，令当世人所迷。企图从古典乐中突围而集中发生在五六十年代严肃音乐领域的一系列试验，如今都作为创作手法在流行乐阵营中发展着，此后的简约派音乐、第三潮流音乐、新浪漫主义音乐更与流行音乐合流。严肃音乐和流行音乐，在今天还是一个扯不清楚的皮，到明天将成为过时的词汇。因为我们所处的，不过是一个过渡时代。待纷扰落尽，繁杂的形式交错渐渐平静渐渐定形，这时旧的名词退入历史，艺术的立法者重新站起来发言――格局从头划定，秩序再度建立；新的派系水到渠成，二十世纪艺术的大变革、大争端、大动荡修成了正果，安然圆寂。
听者有心
李皖
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    广州博尔赫斯书店进了一批学术著作，如《福柯的生死爱欲》(315元)、罗兰・巴特的《明星》(150元)、埃科《诠释与过度诠释》(90元)、德里达《声音与现象》(48元)、卡尔维诺《来千年备忘录》(38元)。书价有点惊人，读者需有相当的经济承受能力、如何选择？不妨径与书店联系――广州市昌岗东路257号(美术学院内)；邮编510260；电话020－4251446。
广告

绝非野生动物的文化眼光


    如果我们是野生动物，将会怎样欣赏西方现代艺术？我们会认真反思各自的表情和眼光吗――其中的集体主义个人主义成分各占多少、国际主义与民族主义成分又各占多少？当然，我们实际上的目光和眼神比上述的非此即彼的二元抉择要复杂得多。借助上个世纪那些天才的进化论学者从而得知，我们是自我驯化了的动物，由此总是用人的眼光去看世界。毫无疑问，我们先是攻读一大堆有关西方现代艺术的经典著作，然后再一本正经地解读西方现代艺术作品。这个顺序自然是人的，而绝非野生动物的。走进中国美术馆的那一瞬间，我们真希望就是个艺术史博士，一见到夏加尔、米罗、巴尔蒂斯，就能滔滔不绝背诵出来，每一本划过道道的厚书都在起作用，就像穿了一套体面的礼服去拜见西洋艺术大师。我们以最复杂的目光和心态在孜孜不倦地研读西方的每一件艺术杰作。
    不过，我们并非总是用这种眼光去打量世界的其它部分。是足球还有魔幻现实主义小说才把我们的视线带到了南美洲。一旦我们的目光和眼神充满了体育和文学成分并凝结成一种流行说法，人人都会以为：生活在南美洲那里的人，除了踢足球，就是写小说，生活得相当诗意！那么，足球和魔幻现实主义小说以外的生存与精神空间我们看得到吗？！同样，种族冲突和内战一度把我们的目光带到了非洲。我们无数次地从传媒上看到了饥荒、瘟疫和难民潮(相比之下，南美洲真该庆幸他们还有小说)。这时，我们的目光不再是体育和文学的了，而是近似于民族的或政治的。在以往的电视节目里，非洲成了“动物世界”，这是成功的西方电视人的“特别奉献”，他们一次又一次地在我们的视觉空间里把完整的非洲制作成了牢不可破的“动物世界”形象。跟随着《正大综艺》导游小姐的足迹，我们有幸领略了世界各地的自然景色和风俗人情，但对于大多数地处亚洲、非洲和拉丁美洲的发展中国家，我们的目光一接触屏幕就是民俗意义上的。给人一个印象，似乎发展中国家或民族唯一能光临电视的文化产品只能是地道的“民俗制品”，呈现给世界的必须是已经死去或正在消亡的传统风习。总之，我们已习惯于民族的、宗教的、体育的、新闻的、文学的目光去看一切非西方国家，这十足地强调了我们目光的娱乐性质和白痴状态。由此看出，我们对非西方国家文化与艺术的了解虽说不是野生动物的水平，起码也逼近于驯养动物的标准。
    我们的“世界”概念既脆弱又空洞。两种看世界的目光表达了我们的文化态度：人的和驯养动物的。当我们批判西方的西方主义时，可以想见，西方的东方主义者们肯定会嘲笑我们看东方文化或非西方文化的目光和心态――不免有些势利小人的两面性。转过头来，当我们回视自身文化时，也同样出现上述偏差。我们对少数民族习惯于用“能歌善舞”、“热情好客”来赞美，而“奇风异俗”则是自然而然的事。这种心态和目光并不局限于少数民族，也扩大到偏远的中国农村，种植在相当一部分繁华都市的市民心中，直接贯穿在相当数量的中国当代文学、电影和美术作品中。所谓的中国风情油画、电影和小说，实质上是一批矫揉造作的“民俗制品”，可以直接满足西方文化霸权主义的恒定需要。当一些中国同行以上述心态玩命地夸耀中国古董、武打和京剧时，我们的心情比我们的目光还要复杂。
    一些时髦的小说、电影和美术作品，在利用中国近现代史资源时，往往混杂着一半以上的民俗眼光。尤其是在利用“文革”历史素材时，把许多惊心动魄的沉痛变成了奇风异俗般的摆设，成功地将中国近现代史“艺术地”转换成了当代“民俗制品”，进而受到西方世界的注意。这种创造性是空前的。有些所谓的“前卫艺术”作品从表面看是直接采用国际流行的艺术形式，诸如装置或行为，但骨子里是主动适应西方看待中国文化的旧态度的――民俗眼光。
    诚然，今天的少数民族和外乡农民已不再是《山海经》所描述的类似“贯胸国”的怪物；而大部分东方国家也已不再是《异域志》或《诸蕃志》里所描绘的奇异世界。不论非洲的发展多么不平衡，但本质上无可争辩的是“人的世界”。而南美洲的人们除了写小说、踢足球，也忙其它的。他们终会知道作为中国人的某先生既不会练中国功夫，也不会唱京剧，却写了一篇《绝非野生动物的文化眼光》。
    　
    一九九五年十一月三日于南湖渠小区十七号楼
独自叩门
尹吉男
闲谈八股文学史


    照我的浅陋所知，自从梁启超、夏曾佑开始用新观点新形式写历史以来，对于中国文学史的总体看法有自己独特见解的不过两家。此外可能还有，那就非我所知了。这两家，一是三十年代周作人的《中国新文学的源流》，一是五十年代茅盾(沈雁冰)的《夜读偶记》。我所见到的许多中国文学史或通论大都不出《文苑传》、作家论以及为一种既定理论或指示作注解或证明。也许林庚的“布衣文学”说可算一家，但我未见全书新本，不能谈，只能谈周、沈两家。手边又无书，仅凭记忆闲谈，不过是供人“喷饭”而已。
    说来有趣，周、沈这两位的文学史见解在“五四”时期本是同道，后来分道，各走一条，越离越远，成为对立面。然而仔细一比，好像两人仍旧是在一条大道上，方向路线并非相反，只是说的方面不同，说法有别。这很可能是我的错觉，但作为闲谈，“侃”一“侃”也可以吧？
    周作人将中国文学史上的作品分为“载道”和“言志”两派，以明代小品文为“言志”派之例，并且说，“五四”以来的新文学是继承“言志”派发展，暗含反对新“载道”派之意。这可以说是提倡所谓“纯文学”或者“个人主义”文学，反对革命文学或者“功利主义”文学吧？
    茅盾将中国文学史照形式主义和现实主义划分，极力反对形式主义，主张现实主义，历数古今作品加以评判。可以说他认为文学史的内涵是两派斗争，讲形式的几乎不能算文学，只有讲现实的才是文学的主流。这明显是鼓吹革命文学的系统理论。
    从种种方面说，周、沈二位都是对立的，只有认为文学史是两条路线斗争的思想方法是两人共同的。这可说是抽象思路相通吧？然而具体应用就完全不同吗？现实主义和“言志”是互相排斥吗？屈原不是又“言志”又“现实”吗？再从另一方面说，两人有个共同反对的敌人，那便是八股文。一个说那是“载道”。一个说那是“形式主义”。两人同样认为八股文及其同类决不能算文学。周作人说过要人读八股文。这不过是要人看看“载道”的极端标准，是请“反面教员”。茅盾反对无现实内容的形式主义，八股文当然是靶子的中心，几乎不值得一提。两位老前辈提倡的都是八股文的反面，认为那才是文学的主流。不过双方的诠释不同，对具体作品评价不一致。
    我不是作学位论文，不能推论加引证，只是闲谈，觉得周、沈两位都没有脱离“五四”以至“戊戌维新”的反八股文的思潮。他们所争的是具体的文学创作路线而不是抽象的文学理论。两人都讲文学历史是两条道路的斗争，不知这是从古老的中国的乾坤阴阳思想传下来的，还是从“对立统一矛盾斗争”的外国思潮“拿来”的，或许是兼而有之，中外相通，一拍即合？
    我不是对周、沈两公的理论和实践有兴趣，胆敢闲谈一番，而是对他们的反对八股文觉得有趣。他们二位的年纪和时代略有先后，应当都是赶不上科举应考却还是看到过八股文的。然而他们好像并没有对八股文仔细考察，没有分析其发展和种种变相及用途，只是当作典型或用作标签。对于垃圾，谁耐烦去作分析研究？可是不分析就处理不好，垃圾会成为大都市的大问题。两位先生都对所反对的“载道”和“形式主义”深恶痛绝，可并没有分析敌人，从明清的八股文一路上溯到最古的同类同性质作品，一直到《诗》中的《大雅》、《颂》和《易传》和《春秋》三《传》及先秦诸《子》。沈公论述文学史全面，但我记得他好像没说那些都是八股文。周公更是以史证论而不是以论解史，恰恰作了自己理论的反面。这是不是我们从古以来的思想习惯？八股文来源的。《经》中的《礼记》开头不久就说：“爱而知其恶。憎而知其善。”这两句话似乎从来没有为人重视过，不管是读《经》的或反对读《经》的。是不是为骂倒和打倒对方并不需要，更不可以，作全面考察分析？
    我忽然想到谈这些，一是由于几年前我应邀为启功的《说八股》和张中行的《<说八股>，补微》“续貂”写了一篇《八股新论》六万字长文，以便合成一册《说八股》出版(一九九四，中华)；二是因为又见到了有人不辞辛苦标点注解了近五百篇八股文，集成一百多万字的《八股文观止》出版。(田启霖编著，一九九四年，海南)由此可见真正的传统往往是断而不绝的。然而《观止》还是拘泥于名称，只从宋代“经义文”选起，没有上溯到南朝的“策进士文”以及汉代董仲舒、贾谊的“对策”，再推到诸《子》以至于《经》的本身。
    中国文学史若缺了应考试和代立言的“八股文”这一类就不能算全面，是不是？可惜我写《新论》时已不能去查书，手头只有编辑借来给我的《制艺丛话》，后来才勉力走到图书馆去翻了一下乾隆皇帝大有深意命令擅长写而又反对八股文的方苞编选的《钦定四书文》。这时我的文已写成，虽忽有所悟而力不从心，无法去体会那“清真雅正”四字的“圣意”而谈论“八股文学”的历史了。
    文学史只讲好的，对坏的往往是一笔带过，甚至提都不提，这仿佛是标准格式，中国外国大致相同。能不能有“双面绣”，两面都讲？只讲一面怎么看得到“对立斗争”？是不是明说“对立”实际“统一”才算正确？这问题太大，超出我的闲谈了。
    末尾还得赘上一句疑问：为什么八股文、经义文历来都推举王安石为祖师爷，高攀这位倡改革的“拗相公”？

金克木
误得雅


    一九九五年《读书》第七期151页，登的是邮购书目。搭眼一扫，见有本《龙<SPS=1546>雕斋琐语》，大异，继而大乐。记得王了一先生有个龙虫并雕斋，撮其雕龙大技与雕虫小技二意而合之，颇有自谦风度，亦是一雅谑。“龙<SPS=1546>雕”，显然是手民之误，却又是雅谑之雅谑，故大乐之。又一想，<SPS=1546>字虽误，却未必错。一查《辞源》，果然。虫部辞目下，赫然有一“<SPS=1546>”字，释曰：“虫名。《尔雅・释虫》：‘<SPS=0845>，蟥<SPS=1546>'。《注》：‘甲虫也。大如虎豆，绿色。今江东呼黄<SPS=1546>。’”此虫，似乎既未见过，亦未闻过。心想，只要不是屎克螂，就好。此类雅事，实非其中有“雅”名办雅事之编辑参与其事之《读书》，不克臻此！
读书短札
屈长江
从“反骨”谈起


    罗贯中在《三国演义》第五十三回写关云长攻长沙郡，与守军老将黄忠三战不下；后守将魏延反出，关云长才得以入城。岂料关公引魏延来见，孔明却喝令刀斧手将魏延推出斩首。刘备惊问其故。孔明曰：“吾观魏延脑后有反骨，久后必反，故先斩之，以绝祸根。”《三国演义》中再次提到“反骨”是在第一○五回：“吴太后曰：‘尝闻先帝有言，孔明识魏延脑后有反骨，每欲斩之；因怜其勇，故姑留用。’”
    据陈寿《三国志・蜀书・魏延传》记载：“十二年，亮出北谷口，延为前锋。出亮营十里，延梦头上生角，以问占梦赵直，直诈延曰：‘夫麒麟有角而不用，此不战而贼欲自破之象也。’退而告人曰：‘角之为字，刀下用也；头上用刀，其凶甚矣。’”此处并未见“反骨”字样。裴松之注亦未提“反骨”。近人卢弼集前人之注，成《三国志集解》(中华书局影印，一九八二)，仍未有“反骨”。又据为罗贯中章回演义小说《三国演义》提供素材的《全相平话三国志》(见《历史通俗演义》，中央图书馆编印，台北，一九七一)载，庞统劝魏延斩韩国忠，投诸葛亮；后“军师班军入荆州见皇叔。皇叔看三将：为首者是庞统，皇叔言：‘贤人也’。又看魏延，‘贤德也’。言：‘不若吾弟关公’。又看第三将是黄忠老将。”在此段文中，不但未提“脑后反骨”，对魏延的鉴定都是由皇叔刘备所作。难怪后人称“反骨”之说“全是三国演义造谣”(《新三国・魏延的悲剧》，黎东方，远东图书公司，台北，一九五四)或是“迷信的相学”。(《三国演义纵横谈(二)・魏延与反骨》，凌影，中华书局，一九七六)
    然查古相书《神相全编》(《古今图书集成・博物汇编・艺术典・相术部(第六四二卷)》，中华书局，一九三四――三六)，并无“脑后反骨”一相。综观其“枕骨部相”下“玉枕图”及“枕骨图式”所列三十三个枕骨相，其至达者，有主封侯之“五岳枕”；其至穷者，有“腰鼓枕”，“主小贵无定，多成败反覆”。此处“反覆”之“反”，当指处事经营成败不定，得失难测，而非招杀身之祸“反骨”之“反”。可见枕骨各相均为善相。“枕骨图式”亦云：“故古人有言，头无恶骨，面无好痣，斯言信之矣。”由此可见罗贯中之前尚无“脑后反骨”之说。它若不是罗氏之发明，则至少是由他首先付诸文字，因而罗氏为文史籍中“反骨”说之始作俑者。《辞源》(修订本，商务印书馆，北京，一九七九)、《汉语大词典》(罗竹风主编，三联书店，香港，一九八八)及《大辞典》(三民书局，台北，一九八五)均以罗贯中《三国演义》为“反骨”之出处自是理所当然。
    现代科学证明，人脑后部骨骼系由两块顶骨(parietal bone)及一块枕骨(occipital bone)组成。我们祖先何以仅据此三块骨骼研究出象《神相全编》中“枕骨部相”上所列那许多名堂，而至罗贯中又发展出一“反骨”骨相？一种英文版医学教科书《人体解剖》(Human  Anatomy，van  de  Graaff，Wm.C.Brown  Publishers，1995)上说：“有些成人在头部骨缝之间有多余骨骼，称为sutural或者Wormian骨。”在《英汉生物学词汇》(科学出版社，一九八四)中，Sutural  bone译为“缝间骨”。Wormian则取自一哥本哈根医生之名，因其最早对缝间骨做了详细描述。
    对缝间骨的进一步解释可见于《格雷解剖学》(Gray’s  Anatomy，Bounty  Books，NeW  York，1977)：“除通常头骨骨化中心外，额外者可见于骨缝间。其形成不规则的孤立之骨，嵌于头骨间，称为Wor－mian骨……它们常出现在人字缝(即二顶骨与枕骨接缝)处，但有时也出现在囟门处，特别是后囟门。”这里所谓后囟门(posteriorfontanell)恰位于脑后(二顶骨与枕骨接缝)正中位置。该书除提到缝间骨会出现在头骨其它部位外，又说：“在一些情况下，一对大缝间骨可以形成整个枕骨的上项线上部。”由此可见，罗贯中之“脑后反骨”及《神相全编》所记“枕骨图式”居然在人体解剖学上有了根据。自然，对无神论者而言，据顶骨、枕骨及缝间骨来推算人的前程命运无异于迷信。
    然而，缝间骨自有其科学用途。一九一八年七月十六日，俄国苏维埃政权在乌拉尔山区叶卡捷琳堡市(一九二四年后曾改称斯维尔德洛夫斯克市)将俄国末代沙皇尼古拉二世及其一家枪决。一九七九年，苏联一地质学家及一电影制片人在当地发现一些尸骨。一九九一年七月，俄国政府终于同意将遗骸掘出鉴定。由于尸骸面目全非，无从辨认，叶卡捷琳堡市邀请了若干美国专家参加身份鉴定工作。尸骨被逐一编号鉴定。美国《纽约人》(The  New  Yorker)杂志一九九五年八月二十一及二十八日合刊对此作了如下描述：“……余下三具尸骨，三号、五号和六号是三个青年或近成年女性，与七号(女皇亚力山德拉)一样，皆在脑后有一不寻常突出骨结构。这一特征称为Wormian骨，仅见于百分之五或百分之六的人口。该特征充分显示三个青年妇女间的姊妹关系及其与七号尸体间的母女关系。”上文之Wormian骨即缝间骨，很可能即罗贯中所谓“脑后反骨”。该骨尽管在人群中存在比例甚低，但可遗传。
    自罗贯中发明“脑后反骨”，这一用法亦流传下来，但其义稍有衍变。例见《太平天国・天父下凡诏书》：“今有周锡能反骨偏心，串同妖人回朝，内应谋反”；及太平天国李秀成《谕李昭寿书》：“竟不意尔乃反骨之人”。(均见《汉语大词典》)至此“反骨”已与“脑后”脱离而表谋反叛逆之心，但仍不失一“骨”字。甚焉者，可见于《三国演义》英译本。如果BreWitt Taylor的一九二五及一九五九年英译本(Romance  ofthe  Three Kingdoms，Kelly  ＆Walsh，Ltd.，1925，Charles  E.TuttleCompany，1959)尚遵循罗氏原文，将“吾观魏延脑后有反骨”译为“Isee  the  bone  of  treachery  at  the  back  of  his  head”，点出“反骨”及所在部位，那么Moss  Roberts在其一九九一年的译本(Three  King－doms，A  Historical  Novel，University  of  California  Press／For－eign  Languages  Press，1991)中，却“精简”文字，将同一句话译为“Isee  treachery  in  Wei  Yan”――“吾观魏延有反心”了。呜呼！“脑后”不存，“反骨”焉附？
读书献疑
余超
1996年第2期,总第203期 - 广告


    　
    学人  第七辑
    　
    陈平原    王守常    汪晖主编
    江苏文艺出版社出版  15.80元
广告

天涯  一九九六年第一期出版


    天涯  一九九六年第一期出版
    　
    作家五人谈：关于电子文化
    　
    魔镜――格非／窗口里的人生――蒋子龙／图像时代的字符文化――华孚／电子时代新的人性――叶舒宪／个人还是“大众”，还是“受众”？――杭之
    “足球”内外                             史铁生
    就九五“人文精神”论争致日本学者          陈思和
    完美的假定                               韩少功
    被背叛的遗嘱(节选)                     米兰・昆德拉
    暗示(中篇小说)                         方 方
    春水泛滥时(散文)                       张承志
    沉默――歌词(诗歌)                      韩东
    霍乱(短篇小说)                          苏童
    哭泣的小猫(短篇小说)                    叶兆言
    送吴方(散文)                            何志云
    旧文两则                                  吴  方
    中国九十年代都市流行词语集解(第一辑)    田  闻
    旧时日记                                  申晓辉
    何苦来着(书简)／无形之大(讲辞)／新语林
    雾中风景：初读第六代                      戴锦华
    摇滚乐的失语症                            李  皖
    镜头就是思辨，就是人格                    孙  瑜
    叩访感觉                                  南  帆
    人类日常语言中的隐喻资源                  薛忆沩
    　
    社长    韩少功    主编    蒋子丹    特邀编审李陀南帆
    邮局发行代号42－137每期定价：5.80元(邮购不另收寄费)
    邮购地址：海口市海府路69号艺苑大厦五楼《天涯》杂志社(570203)
广告

1996年第2期,总第203期 - 文事近录


    多元的文化权威与文化失范
    一九九五年第四期《天津社会科学》发表王晓升的《社会转型时期中国文化困境探源》，从“历时性文化矛盾的共时态呈现”、“多元的文化权威与文化失范”、“自我丧失和自我形象设计的困难”三个角度论述中国目前面临的文化困境。王晓升认为，中国现代社会的发展并没有在文化上形成独立的经济、政治和伦理领域。传统的中国社会是以伦理至上为特征的泛道德文化，解放后，虽然封建主义受到批判，但是以政治至上的文化权威来否定伦理至上的文化权威，政治权力控制了社会生活的所有领域，改革开放后，泛政治化的文化结构被经济至上的文化权威取代，但新的文化权威并非在彻底清算政治至上和伦理至上的文化权威的基础上形成。中国现代文化的转型表现为文化权威的“外迁式”的转换，即以一种文化权威取代另一种形式的文化权威，而文化上的转型和文化领域的分化并没有完成。几种形式的文化权威以不同方式并存，形成多种文化权威并存。这种多元的文化权威并存使人们失去了社会行为的价值标准，社会生活中多种价值标准并存，人们失去了单一、至高无上的文化权威，赖以解释自己行为的文化根基发生了分裂。另一角度，这种多元的文化权威并存，又严重阻碍了社会生活领域如政治、经济、伦理领域的相互分化。这种多元文化权威的并存，还使个人失去了传统文化权威的引导，使个人无法按原有的文化权威建构自我的文化形象。因为自我选择，自我规定并自我承担责任的自主意识并没真正建立起来，人们就品尝到了摆脱了群体依靠，真正地自己主宰自己命运的欣慰和苦恼。王晓升认为，市场经济体制的建立和完善需要确立个人的主体性，但处在文化转型中的中国人，正处在一个需要自己，又害怕自我的两难之中，在这两难之中，失去了单一文化权威的依靠，才构成了文化失范，在两难处境中，也难以确立起真正的自我文化形象。
    市场经济与人文精神
    一九九五年十一月十五日《中华读书报》发表记者李静对社科院几位中青年经济学家的专访，请他们发表对人文精神讨论的看法，标题为《人文精神，经济学家发言了》。就市场经济与人文精神的关系，盛洪认为，市场经济的规则与人文精神、道德理想其实是一致的，自由、平等、公正、守信这些神圣精神其实都源于最初的经济行为，只有在市场中人们才可能追求个人利益的最大化，这也是经济学自由主义传统的出发点，也是它最真实的人文所在。市场经济中出现的道德沦丧、物欲横流问题，应从计划经济中找原因。计划经济有两个特点，一是物质化，二是等级制，它把大量人力物力变成军事力量和其他民族抗衡，从而把整个民族精神物化。严格的等级制度造成不自由、不公正、不诚实、不守信，并摧毁了存在中国几千年的伦理本位的道德规范，失去道德规范的中国人带着计划经济时的道德习惯进入市场经济，势必爆发出计划经济培养出的全部人性恶，但这种爆发是暂时的，人们在追求个人利益的过程中会发现一些暂时对自己不利的规则其实是有利的，于是就会形成道德的自律，这是人文精神存在的前提。
    樊纲认为，人文精神的内涵不应是单一而应是多元的，它意味着人对这个现代多元社会的理性认知和精神应对。中国刚从中世纪走出来，许多人仍迷恋和习惯于一元化的精神权威，这就有独裁的危险。无论精英取缔大众，还是大众取缔精英，都违反现代人文精神。每种价值观都应有其意义，终极追求是知识分子永远关注的问题，但也不能否定人们满足物质欲望的世俗人文精神。现代人文精神的核心应是宽容、民主和现代意识。
    张宇燕认为，其实每人心中都有一个精神家园，有一种终极关怀，只不过因生活境遇和知识结构不同而有不同的表达方式而已。个人福利或效用的水平取决于许多因素，既有物质方面的，也有精神方面的，一切随个人偏好而定。由此而来的推论是，谁也无权指点和替别人进行选择，但人人又可以通过自己的选择来为他人提供备选方案。这和商品市场有相当之处，即人文精神或生活态度的传播者同样面对思想市场上消费者的选择。因此可以说，人文精神强调个人特性和精神自由，人类借助它摆脱物质精神的双重枷锁。
    　
    批判知识分子的立场
    　
    一九九五年第十一期《作家》发表蔡翔的随笔《理想主义者成为批判知识分子的可能》。蔡翔认为，理想主义者在今天，应该成为一个批判知识分子、批判知识分子不仅只是一种对当下的忧虑，而是一种对人类命运的总体思考。批判知识分子的意义支持来源其知识传统。这一传统中积淀了人类几千年的文明精粹，进而构成他以神圣不可侵犯的精神原则作为原则，它已不是知识，而是一个人的生命立场。因此，理想、正义、良知等被唾弃的语词在今天的复活，意味着他们对自身神圣传统的保卫。在某些特定的历史时期，对传统的破坏和颠覆几乎是不可避免的。问题是在这种破坏和颠覆中更为深刻的个人性思考尚未完成时，虚无主义等会趁虚而入并趁机填补了传统溃败后所遗留下来的思想空白，它不仅危及了知识分子的神圣精神，也同时动摇了人类的文明准则。但蔡翔又认为，批判知识分子的资源决不能仅局限在自身的知识传统之内，否则就会显得过于自我封闭甚而精神贵族化。决不能将世俗等同于庸俗，应看到，在社会世俗化过程中，除了生长着丑恶和庸俗，同时也自发生长着更多的革命性因素。看不到这一点，就会把人类历史纯粹处理成一部知识分子的精神史。知识分子拒绝进入世俗生活，某种意义上可视作一种恐惧心理的作祟，他们恐惧世俗生活会将自己吞没并丧失自身作为知识分子的全部合法性，从而要求坚守自己的一方净土。如果知识分子的合法性建立在自身知识传统的承继和对世俗生活的一概拒斥中，其合法性是极其脆弱的，他的思想资源会日渐枯竭，精神亦会走向僵化、武断和专制，批判常只能演化为一种道德批判。一个批判知识分子应正视世俗生活的全部挑战，以一种理性客观全面的态度，并把其中革命性的因素升华转换成更高层次上的价值理性，进而纳为自己的思想资源。这种空间转换对于知识分子的思想资源是非常重要的，知识分子这样才能不把自己封闭在精神的象牙之塔，如救世主般远远地俯视芸芸众生，或者永远扮演一个面目可憎的道德法官。
    　
    当代文学的“第三”范式
    　
    一九九五年第十期《上海文学》就该刊连续刊登“新市民小说”专栏一年，发表编者的话《当代文学的第三“范式”》。《上海文学》的编者把“民间――市民范式”称作除“阶级斗争――革命范式”、“唤醒民众――启蒙范式”之外的第三种范式。他们认为，在中国小说史上，“民间――市民范式”其实是一个比其它范式更为古老的传统，但因受五四后“启蒙”文学传统的影响，常被视为不登大雅之堂的通俗文学。四十年代中期，张爱玲在上海，赵树理在延安，都曾将“民间范式”的文学提升到一个新的审美高度。但解放后，“阶级斗争――革命范式”独步文坛，文革后，人们重新考量革命范式给文学种种盲点与误区，开始重振“启蒙范式”来取代“革命范式”。一九九三年开始的人文精神讨论，实际上仍是“启蒙范式”在文学理论上的后续表现，它的对手已不是“革命范式”，而是王朔在新的历史条件下加以承传的“民间――市民范式”。
    　
    《上海文学》编者认为，“民间――市民范式”在八九十年代之交重新登场的文学背景是启蒙范式的内在矛盾日趋明显，创作越来越圈子化、书斋化、理念化。其社会背景则是中国社会由意识形态型向市场经济型的根本转型，都市化成为整个的经济文化趋势。王朔小说对“民间――市民范式”的重新演绎在当时确实给人异峰突起之感，它的自外于主流意识形式与精英意识的粗糙性，既是一种特殊的力与美，亦是一帖消蚀文人道统与学统的药剂。现在，一批带有新锐的市民意识又各具地域文化特色的作家与作品相继涌现，北京的邱华栋、荒水，上海的唐颖、沈嘉禄、殷慧芬，广州的张欣、张梅，已初步形成了京海粤三种不同风貌的“新市民小说”作家群，内地如湖南何顿、广西凡一平的“新市民小说”创作也很具活力。“新市民小说”目前在艺术思路上对乡土小说和文人小说的发展也正在产生不容忽视的渗透作用。
    《上海文学》编者对目前这“第三范式”的看法是，“新市民小说”在艺术层次上的提升可以借助“革命范式”的理想主义激情与“启蒙范式”冷峻的批判精神。“启蒙范式”要继续发挥生动感性的艺术感染力，必须走出书斋，关注当下世俗生活。人文精神与市民理想并非绝然排斥，在相互诘难中应包含相互的渗透与容纳，人文精神不妨吸收当下现实的滋润，市民理想也可在人文性的反思中得到提升。
    边缘处的阅读
    一九九五年第四、第五期《钟山》连载王干的《诗性的复活》，对“新状态”小说进行分析与论说。王干认为，小说之死已成为九十年代文学的一个重大事故，造成这事故的不是哪一方面的力量，而是多种合力的结果。小说之死表明作为代言人的作家找不到说话的方位，失去了为之奋斗为之呐喊的指向。在这种背景下诞生的“新状态”，非小说因素以一种漫不经心的方式向四周漫溢扩散。这种无序的漫溢并不像实验小说家们那样有明确的实验目标和实验方案，它们指向含混而暖昧。这些作家不是为非小说而非小说，无序的漫溢是作家心灵状态的自由漫溢，并非对某种小说规范的有意涂改和刻意颠覆。在大小视角之间的边缘地带开始成为作者进行叙事的存在区域，寻找叙事缝隙，在边缘状态进行叙事，已成为“新状态”小说的一个重要表征。这种游移多变的叙事行为宣告了一元叙事观念的破产，也意味着传统的小说正在死去，一种接近“元小说”的诸多叙事可能正在悄悄滋生。他引用青年作家张<SPS=0485>“在我的感觉上，除了现实和梦幻，我们的生活中还存在着第三种状态，这是一种不能用任何标准去衡量、用任何概念去阐释的非真非假的状态，是一种不确定的、不可知的、若隐若现、随机应变的状态”的观点，把“新状态”的这种状态称之为“游走美学”，即以在路上的姿态作为小说的姿态，以心灵的方位作为小说的方法，放逐某些具体不变的价值规范，包括带有终极关怀意义的人文理想。其小说的个人性与精神性在自由流动中实现。以个体的精神凹度取代主题的高度和理念的深度，这是“新状态”对“后现代”文学模式最有力的突破。“后现代”主张铲除深度，以平面化的语言游戏消解之。“新状态”的游走者则从游戏转向游离，他们要在游走的过程中表现个体的精神凹度。这种精神的凹度与精神的深度之区别在于，深度来自于挖掘，是非自然的“采伐”，因而必然会损害状态的完整和心灵的真实。而凹度是自然形成的，未经理念的加工和磨洗，凹度是游走者在游走过程中与种种价值碰撞相遇形成的精神印痕，是个体生命在当代生活转型期的独特标志。它不是简单的“解构”和“拯救”，而是人的自由状态在面临商业、政治、历史、文化多重压抑下的一种抗争和解放。
    王干认为，当文学面对一大批畅销书的顾客时，逃避畅销便成为新状态文学写作的内在动力。逃避畅销就是逃避读者，逃避读者并不是取消阅读，而为了更好地阅读。对于“新状态”而言，作者身居二职：既是本文的写作者，又是本文的阅读者，既是本文的生产者，又是本文的创造者。视写作与阅读为同等关系，视写作的状态为阅读的状态，这就是“新状态”的“状态”所在。王干认为，“新状态”的自我阅读方式极易使人联想到早期浪漫主义的某些特性，特别是五四时期郁达夫、郭沫若等人的一些“私小说”的叙事形态。但“新状态”并不是“五四”浪漫主义的简单回归和重复。
    　
    它律制度与自律精神
    　
    一九九五年第六期《东方》发表《投资时报》记者常怀深对盛洪的采访，标题为《自律、传统、制度建设》。盛洪在谈话中强调道德在经济运作中的作用。他认为，市场不能自动地通过投票来实现。大家投票的目的是想通过对公共物品多分一块来获得自己的利益。大家都在投票分割公共物品，这种分割总是没法分均，于是就要设法把公共物品作大一点，比如多发行货币。当然货币是一种幻觉，印多了就有通货膨胀，这就是通过投票选择并导致了各自都不利的结果，这是一个非常重要的悖论。盛洪认为，自律的制度可以维护市场经济，大家不是一味追求自己多分一块，而是以市场制度为不可触动的最高原则。交易费用是衡量人与人之间互动关系的经济学概念。人与人的关系，本身就是一种可以享用的效用。由于损害他人要付出相应的代价，避免他人的报复，要付出掩饰的成本或躲避报复成本，所以一个人真正的利益最大化是在不损害他人情况下的福利改善。在这样的前提下，替人着想及自律精神不仅是有道德的，而且是有效率的。盛洪认为，道德是一种自律制度，只有在没有任何人强迫时，你自愿去做一件事，而这件事作简单成本收益分析对自己有损时，才成其为道德。道德本身是一个社会公用物品。道德的东西往往是无形的，它实际上是一种无形的社会合约。但由于它的无形，它太理所当然了，往往使人视而不见。盛洪认为，简单地说，追求利益最大化，这种心理是天经地义的，但人类社会不是所有事都可以用它律制度来约束的。如有一些东西是不能覆盖的话，一个人追求利益最大化的行为可能损害到别人，社会不能全部用市场、民主和法制来覆盖。以美国为例，用法律的方式来解决本来可以用家庭解决，用市场解决的问题，甚至想用法律来代替道德，结果是家庭瓦解、道德沦丧。盛洪认为，现代工业革命产生了许多新的制度，这些制度被认为是进步的、先进的，但绝不能把这些新制度同宗教、伦理、包括家庭对立起来，现代的它律制度并不能解决一切问题，许多问题还应依赖于自律制度。
    　
    西方学者的文革研究
    　
    一九九五年十月号《二十一世纪》发表徐友渔的《西方学者对中国文革的研究》。徐友渔介绍，对于文革的起因，西方学者的意见大致可归纳为：1.毛泽东发动文革是坚持他的社会理想，2.把文革归因于权力斗争，3.认为文革起源于毛泽东和以刘少奇为代表的党内多数领导的政策分歧，由此导致权力斗争。一大批西方学者接受发动文革是为“防修反修”的说法，因此文革的主要任务是塑造新人，它包括三个层次：1.改造群众思想，使之为革命而牺牲；2.培养青年的共产主义道德；3.改造知识分子。反修的任务主要针对官僚主义，这样，依斯美(JeanEsmein)认为文革就是一场真正的革命。胡费尔(Richard  M.Rfef－fer)认为，“可以把文革理解为一场更大、更雄心勃勃的运动，在追求现代化的同时保持某些革命目标”，当中国社会出现等级化、特权化时，毛泽东希望恢复革命活力，重申他关于美好社会的理想。
    陈佩华、罗森和安德佳(Jonathan    Unger)以“社会冲突论”为指导方针，对原广州的红卫兵作了大量采访，他们在合写的论文《学生和阶级之战：广州红卫兵冲突的社会根源》中认为，学生的冲突起源于以下原因：1.在六十年代中期，大部分城市学生向上的前途不宽阔；2.由于入学标准的变化(从重视成绩到重视家庭出身以及强调政治表现)，学生为升大学展开了剧烈竞争；3.许多学生的竞争手段是急于入团；4.政治上的竞争孕育了不同家庭背景学生的矛盾。在文革中，阶级背景的对立转化成红卫兵的派性。对于红卫兵的评介，陈佩华于一九八五年发表了《毛的孩子们：红卫兵一代的人格发展和政治积极性》，从学校教育和家庭出身的角度，论述了红卫兵一代人的主要社会性格是权威人格。
    怀特(Gordon  White)在其著作《阶级政治和阶级根源》中指出，虽然家庭出身在文革前决定人的政治地位，且在文革中决定人的派性，但阶级或成分的定义是含混不清的，文革也未能解决这方面问题。另一位怀特(Lynn  T.  White)在《紊乱政治学：中国文革中暴力的组织性原因》中认为，文革中的混乱、暴力是由反映中国社会矛盾的三种主要因素共同作用而产生的。它们是：给人戴帽子(工人、干部、地主、反革命等)、把人分成三六九等，使人们具有截然不同的政治地位；在每个单位，群众与领导是人身依附关系；周期性的政治运动使得暴力合法化。
    对于革命的影响与后果，张旭成(Parris  H.Chang)认为，文革对于中共产生了负面影响，因为文革中的清洗并未按党章国法规定的程序进行。泰韦斯(Frederick  C.Teiwes)认为，文革产生了信任危机，对毛泽东的权威是个重大打击。文革造成了中国社会各阶层的不满，人与人无休止的斗争使人反感。许多西方学者敏锐指出，文革不仅以武斗伤害了千百万人的皮肉，而且因欺骗与谎言伤害了人们的心灵，尤其是年轻人，他们的理想被粉碎，因为文革的崇高目标和残酷的现实之间有一条巨大的鸿沟，使他们从理想的一代变成了迷惘的一代。也有人看到文革在大破坏同时附带产生了正面影响。如白鲁恂认为，文革使中共领导打开了眼界，看到了现实。文革还使他们摆脱了传统的优越感，能更好理解和利用外国的好东西。迈斯纳看到，经过文革，人们的政治觉悟发生了变化，他们在文革中享受过空前自由，这是一次普遍而深刻的经历，他们认识到自己的合法权利，并会依靠自己的力量来加以保护。施拉姆也认为，文革虽遭否定，却给中国留下持久的东西，反官僚、反权威的精神是人们的宝贵经验，青年一代学会了独立思考。
文事近录

请制止无耻


    读杜维明先生《为儒学发展不懈陈辞》(《读书》一九九五年第十期)，很为之振奋。作为一个热爱中国文化的海外华人，很赞成发展儒学，毕竟它是中国人几千年来赖以生存的文化根基。但在当前儒学热的氛围中，我觉得国人应该认真地思考一下，儒学究竟如何发展？
    大凡一个庞大的“学”，都有其方方面面的点，也就是说都有其价值。欧美的基督教、中东的伊斯兰教、印度的佛教、中国的儒佛教都是如此。一个小小的黑格尔理论就可以无所不论、无所不包，何况是一个族类庞大的“学”呢？作为有两千多年历史的儒学，当然有其博大精深的内容，决不亚于其他文化。中国的儒学，在近百多年的中西文化较劲中，处于弱势文化的地位，这并不是它不够气魄，内容不够包涵现代化的步伐。我觉得它输掉在于功用上。它有一个致命的弱点，就是认为人人可以成圣。
    纵观夫子的一生，他十五有志于学、三十而立、四十而不惑、五十知天命、六十不逾矩，七十从心所欲。我想，到了“从心所欲”阶段，就算修成正果，达到圣人的境界了。我们别小看这个“从心所欲”的圣人境界，儒学的致命弱点就在这一点上。它没有基督教最高的神的约束。当这个儒者达到“质诸鬼神而无疑，而世以俟圣人而不惑”的知天知人境界以后，若果他心术不正，他什么事不可以做得出来？并且他要做的时候，谁也拦他不住。
    我们的孔圣人当然也看到这个致命弱点，但他提出根治这个弊病的良方很脆弱，即“克己复礼”，“行己有耻”，完全靠个人自行检点来约束自己的行为。这个措施在中国行了几千年。有时行得通(遇到所谓的“开明皇帝”)，有时行不通。但终究行不通。
    清人顾亭林说，“礼义廉耻是谓四维，四维不张，国乃灭亡，……然而四者之中，耻为尤要，故夫子之论士日：‘行己有耻’”。又说，“所以然者，人之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也，故士大夫之无耻，谓之国耻。”(梁启超：《中国近三百年学术史》57页)由此看来，亡国者，皆儒生也。用现代的话来说，都是上层建筑官员的无耻，私欲熏心所致。
    由是观之，我希望儒学大师们在弘扬儒学精华时，能否制定出一条法则，制止士大夫们之无耻。看来，在现代社会中，靠夫子之“行己有耻”是不成的了。毕竟，人心不古也。这是儒学者们应该好好研究的一个课题。
说《读书》
德国 Schwangau  黄鹤N
名实的分离


    读罢梁小民先生《重要的还是学习》(载《读书》一九九五年第四期)一文，对梁先生“不敢再言经济学”的勇气钦佩之余，注意到文中有这样一句话：“国内有的专家认为，当前西方经济学发展的趋势不是数学化，而是从政治学、哲学、社会学这样更广泛的角度来分析经济问题。”这句话意思是说社会学等学科的发展趋势是非“数学化”的。笔者是学社会学的，只能对社会学的发展趋势说说自己的看法。我觉得，这些“国内有的专家”不仅对西方经济学发展主流趋势不甚了解，而且对社会学也存在误解，这种误解也与中国社会学的发展现状有直接关系。
    以定量研究为主要标志的实证社会学一直是西方社会学发展的主流，并奠定了社会学的学科基础。定量社会学研究发展到今天，已经形成了以高度数学化、高度统计化的一套逻辑严密的研究范式。自七十年代末中国社会学恢复发展以来，在引进西方社会学理论与方法、在实地调查方面取得了不少成就。但是，现在中国社会学界似乎存在这样一种看法：社会学定量研究太多了。事实果真如此吗？如果我们稍微浏览一下现在国内流行的社会学专业杂志与研究专著，我们会发现大多数所谓的定量研究就是简单地发放问卷，列出几个百分比、几个频次表格，这实在是对社会学定量研究的简单化、庸俗化。符合社会学定量研究规范的研究不是太多了，而是太少了。
    在现实研究中，我们都在有意无意地回避定量研究。定量研究成了一个大家谁也不敢、也不愿碰、一碰就出问题的怪物。我们还给我们的这种行为给出一个冠冕堂皇的学术理由：以工业化为社会背景的定量研究不适合独特的中国社会。这样我们也就可以理直气壮地回绝了定量研究，也就没有梁小民先生的“不敢再言经济学”感觉。虽然我们从未做过一次严格意义上的定量研究，也很少能够看懂严格意义上的定量研究社会学文章。
    怪物消逝了，我们也就可以平静地坐在书斋里凭着“灵感”、“悟性”、“才气”构筑庞大的“社会学理论体系”，至于这种理论体系还是不是社会学的范式那就另当别论了。只是在这种情况下，中国社会学的名与实也就逐渐分离了。
说《读书》
李建东
反对和学习


    美国法律有不少令人费解之处，焚烧国旗为合法即为一例。东来先生《在美国焚烧国旗是否合法？》(一九九五年第十期)论述得精辟而透彻，使人获益不少。任何一种政治制度都有利有弊，指望象吃甘蔗一样对某种政治制度“弃其糟粕、吸其精华”是不可能的。正是那种有时令人不舒服的言论自由，使得美国政府迫于舆论压力而结束越南战争，也使得卷入水门丑闻的尼克松总统为免遭弹劾而不得不辞职。
    由此我还联想到被新闻炒得沸沸扬扬的辛普森无罪释放一案，有的传媒由此认为美国的司法制度一无是处，“烂到核心”。美国的司法制度不可能是十全十美的，因为十全十美的司法制度尚未被人类创造出来。辛普森是否真凶笔者也没有发言权。但美国的司法制度更强调证据，更强调绝对尊重审判程序，更强调不冤枉一个无辜者，尽管可能放过一个罪犯。与某些社会的刑讯逼供、屈打成招、草菅人命的现象相比，特别是与某些国家人民被集体屠杀，公民无缘无故的失踪的现象相比，美国的司法制度虽然可能有重大缺陷，依然还有其无可否认的优越性。因为少数几个特殊的案例而根本否定美国司法制度未必公正。
    笔者并不相信美国宪法是“人类大脑所设计的最好的制度”，但无可否认的是，正是这部宪法，保证了美国基本上用和平和渐进的办法解决了困扰美国甚至可说也困扰全人类的种族问题，而没有发生大的流血冲突；保证了美国政府权力的和平转移，从未有过一次军事政变和暴力夺权；保证了美国两个世纪的和平，一个世纪的繁荣和半个世纪的鼎盛。
    我们要反对全盘西化，但还得学习西方的优长之处。这两者是不矛盾的。
说《读书》
戴庆华
请勿移花接木


    一九九五年十月号《读书》登了一篇燕继荣的文章《政治冷漠是不是坏事？》，读后甚觉惊异。作者断言：“自由主义给我们的启示是：极少数人捣鼓政治机器，绝大多数人过自己的生活，那才是社会良性发展的常态。”不知这是哪一家的自由主义？
    燕继荣的逻辑是：因为自由主义主张“管得最少的政府就是最好的政府”，所以，“老百姓不大过问的政治，才是最好的政治”。在这里，燕继荣把“政府”和“政治”混为一谈。其实，自由主义所极力反对的一点正是政府包办政治，政府垄断政治。自由主义主张政府要管得少，意思是说民间应该管得多，民间应该多发展自治，政治应该多元化。自由主义从来不是根据参与数量的多寡来判断政治的好坏。自由主义强调的是参与渠道的宽窄。自由主义强调人民的言论权利、结社权利和投票权利。这不仅仅是参与公共事务之必需，也是保护个人权益之必需。如果一个社会缺少上述权利，那么，所谓“少数人捣鼓政治，多数人过自己生活”的状态就决不是什么社会良性发展的常态，至少不是自由主义心目中的社会良性发展常态。
    托克维尔指出：如果人们只顾自己的工作，不愿意操心公共事务；如果人们过份注意自己的个人事情，而忽略了一件重要的事情即自己应当做自己的主人；如果人们仅仅追求物质福利的增进，因此只要统治者能够在一段时间内搞好各项物质利益，他们就听任统治者去做任何其它事情，而不管那些事情是好是坏，是善是恶；如果人们只是要求他们的政府维持秩序，则他们在内心深处已经是奴隶，即已成为自己财富的奴隶(《论美国的民主》，下卷，672－673页)。
    我实在看不出，燕继荣的观点和托克维尔这位自由主义思想家的观点有什么共同之处。
说《读书》
美国  Rego Park 潘互
也该同情日丹诺夫


    日丹诺夫作为主管文艺的苏共中央书记，在苏联当时的一系列文艺整肃中扮演了一个不光彩的角色，但作为那个极端严峻的历史时期的产物，他也是一个可悲、可怜和可叹的角色。尽管他的批判左琴科、穆拉杰里的文章显得如此颐指气使，专横粗野，不可一世，就象王蒙写到的那样，但用西蒙诺夫的话来说，他只是一架“电话机”，一架“损坏了的电话机”。从西蒙诺夫的回忆录中我们可以看到苏联当时的最高方面对苏联文艺的“指导”是多么地洞幽察微，大至文艺的大政方针、宣传口径、政治导向、主旋律(即最高方面所谓的“现在我们是否需要这本书？”)；小及每次斯大林文学奖的人选和等次、稿酬标准、《文学报》编辑部的人员编制……在这种情况下，日丹诺夫即便主观上不想做小人、奴才、鹰犬，还可能有所作为吗？事实上，即使忠心耿耿如日丹诺夫、西蒙诺夫者，在当时何尝不是如临深渊、如履薄冰？西蒙诺夫写到当他的中篇小说《祖国的青烟》发表后，一开始日丹诺夫也表赞赏，并安排了肯定该小说的评论文章，但“突然一切都翻了个过儿？”“日丹诺夫从斯大林那里回来以后，评论文章被从版面上取了下来”，西蒙诺夫被当头一棒，“简直不相信自己的眼睛”。更具讽刺意味的是日丹诺夫就此事对西蒙诺夫的解释。西蒙诺夫写道：“日丹诺夫试图耐心地给我解释了大约一个小时……但是他越给我解释，我越明显地感到：他自己也不知道如何向我解释文章中所写的那些话(即评论文章)；他同我一样，既不明白为什么我的小说会如文章中所说的那样坏，也不知道今后该如何修改。在这之前我曾看到过日丹诺夫声色俱厉、盛气凌人的样子……我到他那里去的时候，曾充分做好准备，听他一番声色俱厉的谈话。但是他却相反，很有耐心，与人为善，我觉得，他内心里并不相信他对我说的话，所以显得有点心虚”――读到这些，我从心底不由得升起了一股怜悯的感受，日丹诺夫是不是也值得同情？因为作为一个党员，怎能抗拒往往以“中央委员会”和“人民”的名义表达的最高方面的个人喜恶呢？
说《读书》
宁波大学  张介明
自大和自尊


    看了《读书》一九九五年第三期刊登的周振鹤先生所撰《点石成金、披沙沥金与脸上贴金》一文后，颇有感触。诚如周先生所说，王氏《十七史商榷》一书“说对了的地方，治史者多半均能悟到，至说错之处在在皆是，误人不浅”。不过周先生说王氏的“盛名多半是他自己吹出来的”，又说他“不讲道理随便指责人”，笔者就不敢苟同了。
    其实，抛开人品，就事论事，王氏的文章实在是写得不错，就拿《十七史商榷・序言》来说吧，我就很爱读，以为说尽学者读书之甘苦，吹牛固然不是本事，但若能吹得别人相信，这恐怕得算本事。至于王氏爱“不讲道理随便指责人”，这固然由其天性如此，又缺乏修养(陈垣《史源学杂文・书<十七史商榷>第一条后》)，很不足为训，可我们也要看到其中的积极作用：维护学术尊严。毕竟王氏指责人时虽多，不讲道理随便指责人时却少。
    记得《随园诗话・补遗》卷七曾记有这么一则故事：说郭频伽自作诗二首，教袁枚书于其小照上，袁氏欣然以命。郭又以此例求之于姚鼐，姚怒其无礼，移书嗔责。时人评价说：“二先生皆是也。无姚公，人不知前辈之尊；无随园，人不知前辈之大。”
    现在我们有些学界三教九流，鱼龙混杂。甚或有的人把学问当成婊子，以为谁都可以搞。究其原因，不能不说是象王鸣盛这样的人太少的缘故啊。
    自大的学者多了，自尊的学者少了，这其实是一种悲哀。
说《读书》
四川绵阳  袁津琥
着眼王蒙说王朔


    生性不愿趋温附热。当王朔以《顽主》之类的“痞子文学”招致如潮骂声之时，内心叹服王朔的我不曾象王蒙那样仗义执言，将对王朔的欣赏化作文字的盾牌。如今，似乎一切都已杳然。我反要说几句王朔、王蒙，就教于《读书》的编辑读者。
    王蒙几次为文，孤独而近乎固执地表示对王朔的认同，这本身就是一个值得深思的现象。从王蒙到王朔，中间似乎隔着十万八千里。着眼王蒙说王朔，不妨断言：王朔是王蒙的终极；王朔是王蒙的开始。只要把王蒙、王朔定格在中国当代文坛四十余年的发展进程中考察，就不难发现，从《青春万岁》到《顽主》，形成对应于计划经济的一整套文学主流价值观念的兴衰轨迹。王蒙将理想、崇高、神圣的一切，塑造成令国人趋之鹜之的精神伊甸园；王朔则毫不怜惜地顽神圣于鼓掌之上，置崇高于唇舌之间，恣意挞伐戏弄，一意孤行地将国人的精神家园打烂。一个是立，一个是破；一个是构建，一个是毁灭。两人象征性地勾画出一段完整的精神轨迹。留恋传统精神家园的同胞视王朔为大逆不道，实在情理之中。因为破坏和毁灭毕竟是残酷的。然而，历史的发展、价值的变迁是不以人们的意志为转移的。如果说计划经济向市场经济的转轨已成为一种充满生机活力的客观存在，那么，与之相适应的价值体系的变革大潮已经到来。固然，精神的嬗变有其澎湃常流的血脉，然而，就本质而言，市场经济的精神家园与计划经济时代是不可能同质的。王朔对传统鲜血淋漓的捣毁，同时也是在为一种符合历史必然的崭新的精神构建奠基。只有破得彻底，才能建得辉煌。王蒙对王朔的肯定，说明王蒙的敏感和自觉。也许，王蒙已经意识到了进行市场经济客观条件下全新构建的时代使命。
    依我看，出现崭新的王蒙虽尚待时日，但终究势在必然，当务之急似乎倒是破的工作不能搁浅。君不见，一队队武装严整的卫道士正坚守在已经失去历史必然性的一些传统精神家园的大门口。相对于他们，王朔显得过于孤单。王朔近两三年放弃“顽主”风格，一个劲儿顽起纯粹媚俗的影视片，是不是一种无可奈何的逃避？！
说《读书》
海南  东方峻
有时需要向后看


    李萌《也谈“苏联文学的光明梦”》(九五年九期)，是一篇好文章，它帮助人们进一步了解了所谓的“光明梦”是怎么一回事。但李先生介绍苏联文学、苏俄文学的眼光是向前的，没有再往后看一看，如果我没有理解错，他是以一九四九年以后我们印象中的苏俄文学介绍和研究状况为判断尺度的。这样他才敢说：“我们讲勃洛克写于十月革命爆发之后几个月的长诗《十二个》，强调它表现革命，却回避或不理解它末尾出现的耶稣基督形象，因为从未把它放到勃洛克的创作生涯中作一总体的考察、更不用说介绍诗人在俄国象征派诗创作中所处的突出地位了。”我与苏俄文学绝非外行，但我在近年研究储安平和《观察》周刊时，谈到过储安平发表在《北新》第二卷第十三号(一九二八年五月十六日出版)上的一篇文章，题目是：《布洛克及其名作――十二个》。储安平就是从对勃氏的总体考察中来评价这首诗的，也注意到了“耶稣基督形象”，并说：“于是他们都一个个鼓着全身的勇气，在血路上前进，而即由手执红旗的耶稣，作为前导，可说是一个世界革命的象征。”同时又进一步论证：“然而《十二个》并不是一首革命诗，只是一首抒情诗，叙事诗，甚且可以说只是个个人主义文学国里的天鹅啼鸣，而想飞到革命的一边去。自然，布洛克的虚幻的歌咏，将成了他的过去，而且也不能再生；而《十二个》则将遗留下了他的忧愁的情绪，睡在雪里的Kafka革命的过程，及有如生着癣疥的人的旧世界。”为写这则小文，我找出了《十二个》的节选本看了看，觉得储安平的分析是很深刻的。储是留英的学生，年轻时做过小说，介绍过俄国革命后初期文坛的情况(见《真美善》七卷三号403页)，与文学绝对不外行，说有易，说没有难，学界规矩，还得牢记。
说《读书》
山西作协  谢泳
人声的还乡


    《人声革命及其它》(《读书》一九九五年第十期)提出了一个有趣的命题：人声是文化的全息载体。作者罗列了当代西方流行音乐史(亦意味着本声从美声话语中获得解放的历史)的大量标本以为佐证，我们试图再作一些补充。
    唯有生命的激情(大幸福／大悲哀)才能诞生歌唱，才能诞生具有节奏与旋律的新的人声。先是有民歌，这是最素朴原始也是最具艺术感染力和历史内涵的人声形态。后来发展了令大部分人惊叹不已而又望而却步的美声――这种华丽而又冷漠的唱腔淋漓尽致地展现了嗓子对生理极限与技术极限的探求。当中国人唱西方歌剧或美国合唱团唱《黄河大合唱》时，你甚至会发现在美声的世界语中已不易听清地域乃至文化的差别了。现代流行音乐随着工业文明和娱乐产业的发展兴起于都市，流行音乐与真正的民歌都是用本声发音的，当乡村逐步城镇化从而导致经典意义上的民歌创作渐趋衰微甚至可能不复存在时，流行音乐正意味着人声在文化层面的还乡。
    “人声是文化”的另一层涵义是，人声是音乐本体(词、曲、人声)中最能体现其艺术本质――语言特征的元素。首先，人声是音乐本体中最具能动性、最有创造力的活跃成分。当美声被词曲的樊笼牢牢套住的时候，民歌与流行音乐中自由的本声则表现出极大的情感张力与艺术发挥空间。其次，唱片工业及音像制品的发展，使卡拉OK式的模仿与翻唱成为可能，但本声的差异往往使相同词曲的不同样本呈现出不同的文化内涵与艺术风格，这在郭兰英婉转清丽的民歌风格的“南泥湾”及崔健粗犷凝重的摇滚风格的同名歌曲的比较中可见一斑。再次，人声作为词曲的负荷者，它在特定的心灵状态中创造出的想象往往是主体经验的表达，它所形成的某种语言的基本特征正是我们据以区别Jazz、Rock、Rap、Reggae等音乐类型的重要依据之一。甚至同一个人在不同阶段，也会出于对新的审美情趣与文化内涵的认知而表现出不同的人声类型。最突出的例子莫过于跳出过于张狂的摇滚乐的窦唯。他后期节制而又多变的“新音乐”人声风格，已呈现出直觉的、冥式的、非逻辑的语言特征，这在他的嘴鼓节拍(“上帝保佑”)及宇宙语独白(“从命”)中体现得最为彻底。如果说崔健在一九八六年以独特的艺术革命意识使摇滚乐得以从主流音乐话语中脱颖而出，从而为汉语人声开辟出新的音乐空间的话，窦唯则以更为敏锐的音乐语感为汉语人声提供了新的可能性。
    就国内而言，现在的民歌听来更象是美声的乡村版，我们几乎听不到郭兰英、才旦卓玛那种浑然天成的富有人情味的声音了。流行音乐(即所谓的通俗唱法)能获得承认不过是近年的事，而如今关于这方面的文字甚至能屡屡登上《读书》这样的大堂，这不能不说是作者与读者的难得的幸运！
说《读书》
北京  路家
1996年第2期,总第203期 - 广告


    今天将会过去
    　
    洁泯著
    　
    人民文学出版社  11.25元
    　
    儒家思想与民主思想
    的逻辑结合
    　
    邓小军著
    　
    四川人民出版社  20元
    　
    朋友与情人
    　
    喻大翔著
    　
    南海出版公司  7元
广告

“失踪者”说


    朱学勤先生《思想史上的失踪者》(一九九五年第十期)刊出后，收到不少来信，现摘载部分。
    　
    从文革发动迄今，三十年时光悄然逝去，对于经历过文革的人们，这三十年是否漫长？无论是出于痛恨还是迷惑，许多人恐怕都有一种无法排遣的情怀与挥之不去的思绪吧，对此我们可称为“文革情结”。我知道很多人都在庆幸，毕竟还有一个张志新，还有一个顾准，还有象朱学勤先生所提到的那些青年思想者，不过，有了他们，我们就应该轻松地卸掉思想的负担吗？上帝并没有让每人都成为思想家呀，有人会说。不错，但上帝也没有剥夺我们独立思考的权利，为什么人们却常常放弃它？既然上帝并不能阻止文革发生，它也就不能阻止我们去思考它。
    　
    华东师范大学刘克敌
    　
    思想史链条的中断，远不说古代中国，即便是在近代以降也已数次之多，这还只是着眼大处，若是进入细微则无以计数。思想的暗杀者是谁？暗杀之外更有明杀，杀手们都是谁？杀害的过程怎样？目的是什么？后果又如何？――这些都该曝光，要深入细致的侦破，未死者还得医治。
    人们擅长于忘却，擅长于自我“合理化”，特别是那些悲剧事件，更易忘掉它的残酷、悲痛、血腥的部分，而“升华”之后记住的只是劫后辉煌的激情，或是抹上“往事都是美好的”一类的温情光环。何况有一大批连着一大批的思想不自觉者――在杀害事件发生的当时就处于麻木随从状况，甚至是狂热投入――我们今天的责任更显沉重。仅以“文革”为例，最初的批判主要是将它的罪责划到某些人的头上即可，更多人沉浸在“胜利的喜悦”之中。后来的反思虽渐渐深入，但这仿佛只是少数人的“专业”。若谁有兴趣问起身边的人，答案肯定难保不是简单。所以说，类似“文革”的思想文化的集体杀害(明杀和暗杀)事件难保不会再发生，尽管早有谁保证：决不能让“文革”运动再度重演。
    　
    安徽社会科学院刘小平
    　
    我要问：有没有以进行时态人为地让当下的思想“失踪”的现象呢？君不见，现实生活中风行得势的话语霸权体系挤掉、冷漠、湮灭了多少扰攘浮泛的芸芸众生中成文的(不成文的姑且不论)“话语”。这里肯定有“舆论一律”什么的在强力操纵着。
    朱先生认为大学垄断了知识传承，我以为文化出版部门编辑、出版文化产品的时候也往往使真知灼见“失踪”，从而阉割知识的个性灵魂。
    　
    山东莱芜市委党校  薛克智
    　
    英国古典人文学者贡布里希认为，“大学职员中的普通教员知道他的价值是由已发表的论文数量和受邀参加讨论会的次数来衡量，那就简直糟透了。正是这些压力，产生了人们常说的学术工业，这种学术工业极少‘推动学科发展’，反而常常阻碍学术的发展”。但是“谴责这种学术工业是件易事，可医治其病根却不那么方便。毕竟我们大多数人都是其中的一员。我们生活在一个看重成果的世界中”。(《理想与偶像》上海人民美术出版社)我想朱学勤寻找的那群“思想史上的失踪者”大概都已被学术工业模塑成了冷面的学术机器和学术匠人，作为“知识分子”不能承担起知识分子思考的天职是中国当今学术的一大悲哀。
    　
    青岛大学中文系  魏韶华
    　
    算来笔者应是朱学勤的下一代人，正好生于一九六八年，进入大学是一九八六年，如今重返校园读书，却与朱同样产生了强烈的恍如隔世之感。今日大学校园中此起彼伏的叫卖吆喝声和各种实用主义宣言中，已是鲜见十年前那样积极热烈而又蕴纳着整肃使命感与责任感的学术追求与精神气象，那些在各类学术沙龙中沉浮明灭的生动面孔，那些被康德思想折磨得形销骨立的早熟的灵魂，那些仅仅因为一次画展或一首诗歌的问世就啸聚于酒馆的思想畏友，那些刚读大三就敢于张贴海报举办个人讲座的年轻思想斗士……，在今天的校园里已消声匿迹。八十年代的思想文化氛围仍然过于浮躁，过于“泛意识形态化”，然而难以否认的是，“八六年人”内心那种真诚的对理想麻木的拒斥、对精神侏儒症的恐惧却是所有受过高等教育的人应该拥有的品质。这种品质积淀成的思想资源，在九十年代难道又成了朱学勤说的“失踪者”？
    　
    辽宁大学研究生院  樊国宾
    　
    按理，我们这些七十年代出生的人是一批幸运儿，无论从物质上还是精神上讲，“苦难”一词都显得相对遥远。我们背上书包上大学的时候，尚有一批不知天高地厚的家伙为了心中的憧憬，用稍显稚嫩的思想无所顾忌地构筑自己的“天堂”，然而不幸的是，与我同时代的伙伴们，虽不尽如朱学勤先生那样要到张贴“寻人启事”的地步，但其中大部分人的面孔已陌生得让人觉着悲哀。问其故，答曰：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。我能独善其身吗？”扪心自问，从未离开校园的我，那份“书生意气”如故吗？恐怕难说，当急功近利的思想从社会蔓延到学校，独自凭着无所顾忌的勇气和无所奢求的平和心就能获得安身立命的资本吗？
    　
    杭州大学中文系  孙凯风
    　
    每个社会都会有“被紧紧踩在社会最底层”的思想者，而且会在不同领域。不过也不应悲哀。张承志在今天成不了魏连没那样的“孤独者”，在更广阔的范围里，他的思想也未必是“无援的思想”。诚然，一场大变革后，有人落伍，有人颓唐……但社会毕竟过渡到了一个崭新的时代，而其标志之一就是因选择增多而形成的价值多元化：你继续忧国忧民为国家为社会的发展思索探求，是一种选择；但干上了资产千万的公司，也未必不是合适的选择，何况世上还有三百六十行呢？另外，作为一个人来讲，其追求和奋进的方式也会因时而异的。应相信“海内存知己”，但也信“条条大路通罗马”。就文学(广义)而言，应当承认张承志、韩少功们的深沉和执著，可《编辑部的故事》和《都市放牛》也应有一席之地，这恐怕就是社会――市场的需要吧。
    现实比起当年，还是令人欣慰的。
    　
    天津工人报  崔俊清
    　
    从整体看：“六八年人”在回家的时候(回家过日子)就已经完成了“思想”的使命，就是说作为一个群落它已失去了“思想”的冲动和活力。从个体看：“六八年人”中有混迹于思想者队伍的，他们没有底气，只能急功近利，他们是谋一份“思想”的职业，他们不是真实意义的“思想者”。只有少数(少数才正常)为“思想”而思想的“六八年人”，或者说在六八年的时候就开始为“思想”而生存的人，保持了那份执着和真诚。那为什么在朱学勤的眼睛里只有张承志一人呢？因为他们已大多有了自己“思想”的视野和方式，“六八年人”的思想精髓融解在其中，不再直接言说了。不象张承志在荒芜英雄路上(过去是浩荡英雄路)，继续打着“旧式思想”的旗帜。也不象朱学勤“所有的写作就是为了我的同代人”并“以学理言路继续思考六八年问题”。所以“六八年人”在思想舞台上集体失踪是不见怪的。“六八年人”已是历史符号，但是“六八年人”的生活道路在继续，作为非思想者的“思想”在继续。不论从思想史的角度，还是从政治史、文化史的角度，“六八年人”都应该成为研究的对象。新一代学人剥离这个对象的外壳不会手软，作为“六八年人”的学人是否有勇气、有技巧剥离自我的外壳呢。我理解朱学勤寻找的失踪者就是这样的剥离者。
    　
    上海青年管理干部学院   金大陆
    　
    七八年拨乱反正，中国大陆的建设也渐入正轨，当然，“政治冷漠”也是事实――“极少数人鼓捣政治机器，绝大多数人过自己的生活”(《读书》同期燕继荣文《政治冷漠是不是坏事》)，或许，这又应着一句老话――“天下有道则庶人不议”。从这个意义上来看，“思想史上的失踪者”又何曾失踪？“六八年人”当年的不少的思想成果其实正转化为中国大陆现代化的各种操作。
    “失踪者”并未“失踪”。朱学勤先生为“失踪”而“寻觅”，恐也成了无的放矢。而且朱先生的“寻觅”也只“寻觅”到了张承志一个“以笔为旗”的“孤胆英雄”，恕笔者说句实话：这，是不是又太理想化了点？
    　
    云南大学成教院   石鹏飞
    　
    我想，消失的也不仅仅是“六八年人”。思想群落的消逝无疑是思想史资料的废弃，而中国一向充足的是人口资源，缺乏的正是思想资源。这样，在代与代之间，思想线的维系时续时断，有时就成了巨大的空白。
    也许“六八年人”也并不能给人们什么具体而微的思想指标，因为他们也正寻找。除了一部分已丧失其精神生命滚落世俗沼泽地外，另有一些艰难地更换精神血型的勇者。他们所反刍的，其实是一种极度坚韧的精神生命。需要昭示并传递至后人的，也正是这个。
    还应该对治思想史的学者们／思想者们说，至少，在无边黑暗中还流淌着一条长河。所应做的，也许正是穿越无边落木，发现长河四面大大小小的溪流泉水：思想史原来是个大水系。治史不再孤独。
    　
    北京大学中文系  何志军
    　
    在喧闹的校园里，吵吵嚷嚷的市侩间，间或传来几句激昂的呼唤，吸引着莘莘学子搏动的血脉沉静的心灵，向往进入思想者行列。一个呐喊者隐去了，一群急欲表述己见的站起；隐去的为生活吞没，站立着接过将掉未落的激情。
    这里没有失踪者，并非“不会引起思想史长河的一声叹息”。有的只是站起的一群人分化与组合，他们选择了各自既定的目标，独自前行。
    不管在哪个社会发展阶段，都有一部分人，不满足于贫乏的精神生活，在繁重的体力劳动之后，聚集瓦灶竹几边，清茶淡酒，激愤满腔，或抨击时下流行朝市显学，或抒发自我内心需求，或论说古书旧文，或争执疑义奇文，或谈及某述某人，或阐发一事一见，林林总总，涉及面极广而语之极切，流淌在众人间的是一种氛围，一点希望，一份自我价值肯定的满足。这种“民间思想村落”是与“大学”迥异的另一知识传承渠道。
    不愿前行者自觉退去，执意前行者奋然疾走，途中仍自呼唤；又有跟上的，也有自行退去的，增增减减，队伍在陡峭的山岩间延伸。不需“寻人启事”，也不必烦恼。
    　
    湖北竹溪马  俏班斐
    　
    朱学勤先生也许由于自己的经历而偏爱有点头脑，猎及“禁书”，不为功利，每每为迷惘而探讨的那群人，以至有如此不亚于文革时风尚的“大树特树”去拼命拔高“六八年人”――这不免随心所欲。
    朱文云“我自以为我所有的写作就是为了我的同代人，但我的同代人大都离我而去。我只能放弃希望，放弃寻找”。为此，作为同代人，我要说一声：“不！”从事专业研究思想史等学者毕竟只能是个别人。同代人不会离你而去，只要你不藐视不背弃他们。
    　
    上海沪东工人文化宫  范浦
    
    近二十年，“六八年人”在干什么呢？他们或从政，或从商，或从事科研教育，或是国家企业的工作人员。这些人当年的学习探索精神消失了吗？没有。
    随着步入成年进入社会，大多数六八年人变得实际起来，成为挣钱、吃饭成家过日子的普通老百姓，这是很正常的。一个安定繁荣的社会绝大多数人就是挣钱过日子(或曰沼泽地里打滚)的普通老百姓。有历史影响的思想家哲学家或文学作品大多不是在这样繁荣和平时期产生的。而在一个动荡、贫穷和变革的社会，人们自觉不自觉地卷入社会变革的大潮中，所以有较和平安定时期为多的思想家，哲学家。这正是中国几千年来直至十多年前改革开放时的历史。
    六八年人确实分化了。像其他任何一个历史时代的人一样，很大一部分成为普通老百姓。他们之中确有虚伪与欺骗，但却实在不必将他们打入“灰色沼泽中”。而另一小部分六八年人却是一步一个脚印地把对理论与精神探索与现实实际结合了起来，少了的只是空谈。这些人是中国的脊梁，代表着中国的未来。对他们，朱学勤为什么看不见呢？
    读着朱先生的文章，我真想大叫一声：“Give  me a break！”(大概可以译为“饶了我吧！”)Please，走下你的知识分子的精神阁楼，融自己于自然，于社会，于必然。
    　
    北京师范大学  孟晓青

刘克敌/刘小平/薛克智/魏韶华/樊国宾/孙凯风/崔俊清/金大陆/石鹏飞/何志军/马佾/班斐/范浦/孟晓青
“纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边”

<IMG=CA96215701>
    　
    “钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。”司空曙此诗洒脱清丽，飘逸可喜。
    因思世问事，往往有相类者。即如人家子女，其人生旅途亦如扁舟一叶。授之舵，授之桨，授之操舟之法，亦已足矣，乃近石虑其碰，临水虑其溺，于是呵护至勤，锚之不足，系缆之；系缆之不足，锁链加之；锁链加之不足，日夜守之望之、覆之盖之，终成无用之物。若有“纵然一夜风吹去”之胸襟，放其闯荡，或成另一格局。惜当事者不悟耳。
    或曰：艺事亦然。吾不知其是耶非耶！
唐诗别解
陈四益/丁聪
邮购信息


    三联书店读者服务系统
    　
    零缺点的质量管理         克劳斯比  9.60元
    卓越的管理典范             谢家驹  9.60元
    攻心为上                     麦凯  8.80元
    <贞观政要>的领导艺术   山本七平  5.90元
    从历史看领导               许倬云  7.90元
    见树又见林                 徐木兰  9.80元
    哈佛管理学院亲历记         唐庆华  7.00元
    职业的有效管理             施恩  13.80元
    商战之本                   董洁林  8.80元
    西方十句话(一)           蔡志忠  5.20元
    西方十句话(二)           蔡志忠  5.60元
    西方十句话(三)           蔡志忠  5.20元
    西方十句话(四)           蔡志忠  4.70元
    西方十句话(五)           蔡志忠  5.80元
    音乐欣赏                 伯恩斯坦  6.80元
    市场逻辑与国家观念     刘军宁等编13.80元
    东方之恋                   许世旭  9.80元
    唱片经典                   李杭育33.00元
    修辞学                 亚里士多德  7.80元
    爱和生活               巴士卡里雅  2.10元
    昨日的世界                 茨威格13.80元
    丁聪漫画系列之一             丁聪14.80元
    丁聪漫画系列之二             丁聪  9.80元
    丁聪漫画系列之三             丁聪14.80元
    　
    地址：北京朝内大街166号  邮编：100706 电话：(010)－5251626以上均为三联版图书。邮资：书价10％，系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。
    三联书店郑州分销店
    　
    地址：郑州市农业路21号(邮政信箱10707) 450002  电话：(0371)3944815
    　
    西方的没落(上下)           斯宾格勒  26.00元
    摩奴法典                               11.30元
    长征记                         色诺芬    9.00元
    古代社会(上下)               摩尔根  21.00元
    罗马盛衰原因论               孟德斯鸠    8.20元
    政府论(上下)                   洛克  13.00元
    古代法                           梅因    8.60元
    法学总论                     查士丁尼    9.00元
    联邦党人文集                           15.40元
    人性论(上下)                   休谟  20.00元
    培根论说文集                     培根    8.80元
    我的哲学的发展                   罗素    9.30元
    感觉的分析                       马赫   10.80元
    全部知识学的基础               费希特  10.70元
    纯粹理性批判                     康德  21.00元
    　
    以上均为商务版图书。书价已含邮资，港澳台读者请付200％书款，国外读者请付400％书款。国际邮件一律挂号水运，需航空邮寄的读者请说明并加收航空邮资。
    　
    万圣书园
    　
    历史和阶级意识                 卢卡奇  11.75元
    关于社会存在的本体论           卢卡奇  13.45元
    单向度的人                   马尔库塞    7.30元
    理性和革命                   马尔库塞    6.55元
    交往与社会进化               哈贝马斯    8.35元
    交往行动理论(一、二卷)     哈贝马斯  23.00元
    批判理论                     霍克海默    9.30元
    启蒙辩证法                   霍克海默    8.00元
    实践哲学                       葛兰西    6.75
    否定的辩证法                 阿尔多诺    6.80元
    地址：北京海淀区成府街60号  邮编：100080  电话：(010)2612799 主持人：甘琦  邮资为书价之15％。以上图书均为重庆版。
    　
    三联书店杭州分销店
    　
    马致远集                               14.50元  山西古籍
    胡适留学日记                                 38元  海    天
    中国道教(四册)           卿希隶主编  47.70元  上海知识
    伊斯兰教史                 任继愈主编  12.40元  社    科
    中国自然美学思想探源           魏士衡        18元  中国城市
    义和团运动的起源               周锡瑞  12.90元  江苏人民
    在传统与现代性之间               柯文    8.80元  江苏人民
    美国学者论中国法律传统     高道蕴等编  21.50元  政法大学
    隋唐考古                       秦浩编    5.30元  南京大学
    方志学                           黄苇        26元  复旦大学
    中国画论辑要                   周积寅  21.40元  江苏美术
    现代德国文化教育学               邹进    3.80元  山西教育
    克利日记选                               6.50元  江苏美术
    英国绘画(1525―1975)  森德兰       11元  上海人民
    佛兰德与荷兰绘画库                蒂翁       14元  上海人民
    　
    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：(0571)7051470书价未含邮资。文汇三联读书俱乐部会员免付邮资，非会员一次购书满五十元邮资全免
广告

1996年第2期,总第203期 - 封一

(参见原版面)
封一

“兼学别样”


    新闻记者，顾名思义，当以传播新闻为业。然而怪，一位厂长说，接待十回记者，八成不是采访。干什么呢？名义甚多：拉广告、要赞助、组织专版、举办活动、联合征文……一言以蔽之――弄钱。
    于是，记者前门进，厂长后门出，实在躲不过，索性开门见山：“这回要多少？”也省却绕弯子多费时间。
    党政部门，顾名思义，当以党务政务为业，然而怪，不但开公司、办实体，而且忙于办报、办刊。政府各部委一家一分报，已属中国特色，现在倒好，各省的厅、各市的局，也都起劲地办了起来。一些省委、省府院内，公开的、内部的报刊不下数十种。
    报刊办了起来，要有效益。怎么办？于是，拉广告、拉赞助、摊派订数、组织专版……地方与企业又多了一批弄钱的常客。
    文人经商，商人弄文，记者拉钱，部门办报，真是一业为主，兼学别样。有人说这是不务正业，有人说这是发达兴旺。孰是孰非，无从评论，立此存照，以待高明。诗曰：
    文人下海闹经商，
    记者弄钱甘苦尝。
    党政机关心气大，
    报刊兼办带经商。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
论丑闻


    读报纸的国际新闻版，触目是国际争端，局部战争，而各国国内，则无非两大块：一是权力斗争，一是灾难频仍；这里所说的丑闻，往往也是官员丑行的曝光，甚焉者会引发上层人事的变动，更甚者也可以叫作与水、旱、地震等天灾并提的人祸。
    北约秘书长克拉斯，曾担任比利时经济事务大臣，其间比军方在从意、法两国公司购买飞机和航空设备时，发生营私舞弊受贿情事，很像几年前日本的那个“洛克希德”一案；而克拉斯“应该说是这两笔交易的主要决策人之一”，他“应该知道整个贿赂案件”。这导致克拉斯的辞职。
    法国前交通部长阿兰・卡里尼翁，作为法兰西第五共和国三十六年历史中第一个因受贿案出庭受审的部长，如果罪名成立，最多可被判处十年徒刑。
    瑞典副首相在十一个月内，用政府信用卡为个人购物，花费了约合三千五百美元的公款；法国总理为自己和家属弄到廉价住房：这些都遭到传媒披露，舆论谴责。
    韩国前总统卢泰愚，曾聚敛了巨额的“政治资金”，事发后，举国哗然，他已为此受到传讯。
    丑闻不限于财货。曾经七任意大利总理的朱利奥・安德烈奥蒂被控身为黑手党成员，一朝沦为阶下囚。爱沙尼亚内阁第二号人物，副总理兼内务部长萨维萨尔窃录政要电话，不但自己丢了官，还使执政不过半年的联合政府土崩瓦解。
    果然都是丑闻。
    不过，丑事向公众揭开，这才成为丑闻。公众这才能拭目以看丑事的处理和丑事的结束。
    没有丑闻的地方，未必没有丑事。掩盖丑事，则丑上加丑。
    或许可以说，没有丑闻是最大的丑闻？
    一九九五年十一月十六日
封三
邵燕祥/康笑宇
《三联生活周刊》


    二十年代由邹韬奋先生所创办，1996年起以双周运行，将发扬光大韬奋先生办刊宗旨，集新闻、文化、生活为一身，以全球视角倾注人文关怀。
    　
    每册8.80元
    　
    订阅地址：北京市安定门内净土胡同15号《三联生活周刊》发行部
    　
    邮编：100009
    电话：4076718
封四

1996年第2期,总第203期 - 目录


    1996.2
    张志忠    抗拒遗忘――――――3
    陈志华    留一方遗址废墟――――10
    李霁宇    “敦煌学”的入门――――――18
    茅于轼    何必较这个真――――――22
    王跃生    域外看中国――再谈市场经济与文化――――――28
    抒臆集――――――35
    世道人心：前后上下考(吴迪)◆知易行难说“规范”(谢泳)◆意淫与禅让：说法与作法(陈家琪)
    章  怡    “人的全部尊严就在于思想”――――――43
    昨日和前日的书和人和我：之一
    龙应台    干杯吧，托玛斯・曼！  谈放逐中的写作――――――53
    王振忠    旗下街――――――61
    刘军宁    大道容众，大德容下――――――68
    王世襄    中国家具史的一页篇章――――――76
    辛丰年    文如其乐，如见其心    门外读乐――――――79
    品书录――――――85
    罗尔纲与卢逮曾(谷林)◆“景风东扇”第一叶(李天纲)◆道德的血腥(唯易)◆经济学的伦理判断(马少华)◆释史新解(陈宁)◆诗与真(徐鲁)
    黄  梅    “下海”，浮沉和悔罪    漫话笛福飘流记――――95
    刘皓明    梦迷蝴蝶――――――101
    戴  燕    中国人怎样说话――――――108
    冯亦代    两部长篇小说    西书拾锦――――――115
    吴岳添    娜塔丽・萨洛特的创作    远眺巴黎――――――120
    李  皖    流行音乐不是流行的音乐    听者有心――――――123
    尹吉男    绝非野生动物的文化眼光    独自叩门――――――128
    金克木    闲谈八股文学史――――――130
    余  超    从“反骨”谈起    读书献疑――――――133
    文事近录――――――137
    说《读书》――――――144
    请制止无耻(黄鹤<SPS=0486>)◆名实的分离(李建东)◆反对和学习(戴庆华)◆请勿移花接木(潘互)◆也该同情日丹诺夫(张介明)◆自大和自尊(袁津琥)◆着眼王蒙说王朔(东方峻)◆有时需要向后看(谢泳)◆人声的还乡(路家)
    “失踪者”说――――――152
    陈四益    诗・画・话  丁聪配画――――――封二
    邵燕祥    论丑闻    康笑宇配画――――――封三
    丁  聪    漫画――――――52
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――157
    邮购信息――――――158
    读书短札
    忏悔(刘武俊，9)◆参“读”(纪俊华，17)◆后“后来居下”(胡希明，42)◆误得雅(屈长江，132)
目录
