
想起七十六年前的纪念


    自从北大南校门竖起了百周年校庆“倒记时”牌(我看来看去总觉得它像是个仿作)，就天天在提醒人们，届时将是一个热闹的庆典。这年头庆典本来就多，正坐实了鲁迅的话：中国是一个喜欢演戏的游戏国；现在北大再来添一个庆典，校友们也趁此机会聚一聚，热闹热闹，这本是情理中的事。我既是北大中人，好像就应有凑热闹的义务。于是，翻开当年的《北京大学日刊》，想从历史的回顾中，寻一点作庆典文章的材料。不料这一翻，就将那点凑趣的雅兴给打掉了，倒显出有几分尴尬。
    这是刊载在一九二二年十一月二十三日《北京大学日刊》一○一一五号上的一则启事：“同学们！诸君对于北大的‘现状’不满意的地方有吗？对于北大的‘未来’有什么建设的计划吗？本社决定于本校二十五年纪念日发行出版物数种，其中一种专载同学们对于学校方面改革的主张，和一切的批判，以供学校当局和同学的采纳及反省。这也是吾们狂热地庆祝这重大的典礼中间所应该注意到的地方！”署名是“北大生活社编辑部”。这启事是能够代表当时北大师生(以至校方)的态度的。证据是十二月十七日出版的《北京大学日刊》“本校二十五周年之成立纪念号”所载“纪念词”，第一篇总务长蒋梦麟的文章即宣布：“今日是本校二十五年的生日，是我们全体师生反省的日子。”第二篇教务长胡适的文章题目就叫“回顾与反省”，说得更加直接了当：“我们纵观今天展览的‘出版品’，我们不能不挥一把愧汗，这几百种出版品中，有多少部分可以算是学术上的贡献？近人说，‘但开风气不为师’(龚定庵语)，此话可为个人说，而不可为一个国立的大学说。然而我们北大这几年的成绩只当得这七个字：开风气则有余，创造学术则不足。这不能不归咎于学校的科目了。我们有了二十四个足年的存在，而至今还不曾脱离‘裨贩’的阶段！自然科学方面姑且不论，甚至于社会科学方面也还在裨贩的时期。三千年的思想，宗教，政治，法制，经济，生活，美术……的无尽资料，还不曾引起我们同人的兴趣与努力！这不是我们的大耻辱吗？”胡适最后提出了这样的“祝词”：“祝北大早早脱离裨贩学术的时代，而早早进入创造学术的时代。祝北大的自由空气与自治能力携手同程并进。”第三篇是李大钊教授的“感言”：“我们自问值得作一个大学第二十五年纪念的学术上的贡献实在太贫乏了”，他语重心长地指出：“只有学术上的发展值得作大学的纪念。只有学术上的建树值得‘北京大学万万岁’的欢呼。”
    念念不忘“北京大学的辉煌”的北大人(这自然也包括我自己)听见了吗？我们的前辈在面临“校庆”，面对所展示的成绩时，不是忙于欢呼，忙于评功摆好，更毋论自我吹嘘，而是“反省”、“批判”、“挥一把愧汗”，以至感到“大耻辱”！彼此的境界是怎样的不同啊！究竟哪一种代表了“真北大”的境界、声音、“真北大”的传统呢？鲁迅在为北大二十七周年纪念所写的文章里，曾讨论过北大的“校格”。他认为北大的可贵与力量就在于“常与黑暗势力抗战”，这当然首先指的是敢于与社会上的黑暗势力抗争，但同时也包含敢于正视与无情地揭露自身的“黑暗”，作大无畏的自我批判。在某种意义上，后者正是前者的前提。正如鲁迅在五四新文化运动中所说：“不满是向上的车轮，能够载着不自满的人类，向人道前进。多有不自满的人的种类，永远有希望。多有不知责人不知反省的人的种族，祸哉祸哉。”在北大百周年校庆之际，不仅是在校与离校的北大人，所有关心中国的教育与国家前途的人，都希望北大能“再显辉煌”；但历史与现实的事实却昭示我们：这里有“真、假”之分――如果真的爱北大，希望北大在实现中国的教育与社会现代化的历程中继续发扬光荣传统，就应该(也必然)像前辈那样，敢于“反省”、“批判”北大的种种“黑暗”(不足、失误)，知羞、知愧，以至知耻，并敢于公之于众(可以想见，胡适当年以教务长的身份，公开承认北大“学术上很少成绩”，这需要多大的勇气与自信力！)如果不是这样，“不知反省”，不以不足、失误为羞耻，反过来掩盖确实存在的严重问题，以至危机，甚至以“否定成绩，破坏安定团结”等等借口，来压制对北大的任何反省，那么，无论怎样信誓旦旦，都不是真的爱北大，至多不过是自欺欺人的表演而已。
    因此，对北大的百周年，也可以有不同纪念方式。我并不反对必要的庆祝活动――《北京大学日刊》也报道了二十五周年纪念的各种活动，例如“历史部”、“出版品部”、“美术作品部”的展览(其中出版品部就展出在校师生出版的一百六十三种学术著作、一百零八种讲义、十九种杂志、二十种报纸，要是放在今天是一定要说“成绩很大很大”的)，学术讲演，中文、法文、俄文的戏剧演出，中、西乐演奏，技击表演，体育比赛，以及放烟火等。但如果仅止于此，那就不过是热闹一场，时过境迁，在北大人心中(甚至北大历史上)不会留下什么印记，甚至会有“粉饰太平”之嫌。真正铭刻在心的纪念，应是二十五周年那样的全校性的(从校方，到教授、学生、职工)的“反省”：可以是集体性的，对学校、系科教学的检讨，也可以是个人性的，对身为北大人的自我内心的审视。写到这里，忽然想起远方的朋友刚给我寄来的，载在今年《随笔》第一期的《校格》一文，作者是一九四七年人北大的老校友。文章介绍了一位作家的“奇特见解”：“如果非要把生日看作一个节日，它首先应该是‘忏悔节’，忏悔自己前一段生命历程中的失误和不足，让灵魂受一次洗礼”；老学长因此建议每一个“藏北大于心的北大人”、“葆有探索精神的北大人”，都“不妨一试”。――可见这也是人同此心。
    但如何反省，反省什么，却是因人而异的。而且目前北大的问题(进而整个中国教育的问题)也实在太多。比如很多人都谈到，教育经费的不足，教职员工收入水平的低下，学生负担的加重，教学设备的陈旧……等等问题。――或许不是偶然的巧合，七十六年前的北大也遇到类似的难题，以至蔡元培校长在纪念会演说中，不得不提出这样的“希望”：“明年今日，无论如何困苦经营，必定要造成一个大会场，不要再像今天这样在席棚里边开会，还要造一所好的图书馆，能容多数人在里边看书”(见《北京大学日刊》一一三八号)。看来今天办学的物质条件比之当年，是好得多了；尽管如此，我们对学校各级领导为改善教学条件与师生生活，而不得不以很大精力去多方筹款的辛苦与辛酸，仍要给予充分的理解，物质的“硬件”毕竟是办学的先决条件。但当年经济那样困难，尚且能坚持那样高的精神要求与境界；那么，我们今天在好得多的物质条件下，就没有任何理由，为对精神要求与境界的降低而辩解。在我看来，对教育的精神“软件”的忽略――办学的人均忙于创收(以及相应的外事、内事活动、应酬)，无力(精力与心力)真正关注教学与科研，更不用说教育思想的更新，教学内容、方法的改革，有时也抓，但多限于形式少有实效，经营之道取代办学之道的结果，是教学质量与科研水平大幅度滑坡，导致教育精神价值失落，这正是当前北大(或许也是中国教育)存在的突出问题，而且随着教学物质条件逐渐改善(当然，这方面的努力是时刻不能放松的)，这个问题将会愈加突出。而在精神“软件”的诸问题中，教育思想、观念的问题又是主要的。这些年，在教育进入市场以后，固然为教育的发展提供了新的契机，也在教育思想、观念上出现了许多混乱，“为市场服务，培养市场所需要的人才”，几乎成了许多人办学的唯一目的与基本方针。这样，我们对教育的反省，包括对北大教育的反省，就不能不回到起点、原点上，即对教育本质的追问：“什么是教育？什么是大学？大学教育的目的是什么？”“我们要把北大办成一所什么样的大学？”――前者是整个中国教育的共性，后者则涉及北大的个性与特点。
    我们这样强调对“教育思想、观念的反省”，也是从北大自身的经验、传统的总结中提出的。一九一六年十二月二十六日大总统黎元洪一纸命令：“任命蔡元培为北京大学校长”，从而根本改变了北大的面貌与命运：这段历史正是每逢校庆人们最喜欢回忆的；但人们却往往忽略了这新的历史的起点(也即蔡元培对旧北大的改造)，正是从教育思想、观念的根本变革开始的。因此，蔡元培就任校长，第一次与北大师生见面，即以“三事”相告，第一事就是要“抱定宗旨”，“先知大学之性质”。这是一个破旧立新的过程。蔡元培曾明确地提出要破除中外教育(教育思想)中的“二弊”：“一曰极端之国民教育”，“二曰极端之实利主义”。前者既是中国封建传统的，又是“近世(西方)帝国主义”的教育，其特点是：“政治家翘国家以为至尊无上之群制，以国外之世界为其战场，而以国内之人民为其器械，而且恃政府之强权，强以此等主义行于小学教育之中，养成其尊慢己国、蔑视他族、蹂躏人道、增进兽性之习惯”，这实际上是将教育与受教育者都依附于政治与国家的“强权”意志，是反科学、反民主、反自由、反人道的强权教育。而后者，按蔡元培的分析，则是“当今物质文明之当王，拜金主义之盛行”的产物，其特点是“以致用之科为足尽教育之能事，而屏斥修养心性之功者”，是集中体现了西方工业文明的弊端，使教育与受教育者依附于市场的实用主义的商业化教育。这两者貌似两个极端，有着不同的社会背景，但在“人(受教育者)的奴化”的内在本质上，却有着根本的一致。蔡元培对北大(与中国教育)的改造与更新，正是使教育与受教育者“走出奴化状态”的一次悲壮的努力。他由此提出了自己的新的教育观、大学观：“教育者，养成人格之事业也。使仅为灌输知识、练习技能之作用，而不贯之以理想，则是机械之教育，非所以施于人类也”。他因此而重视对受教育者“服从真理”、“独立不拘之精神”的培养，主张发展个性，崇尚自然，尤其强调重建终极价值体系的“世界观教育”，以此为教育之终极目标，进而提倡“以美育代宗教”。在蔡元培的教育思想体系里，是把“人(受教育者)”置于中心位置，教育的目的、出发点与归宿，全在于培养受教育者作为“人”的独立人格、自由意志，开发其自身潜在的创造能力，达到人性在德、智、体、美诸方面的全面、健康的发展。他在北大一九一八年开学式演说词中，强调“大学为纯粹研究学问之机关，不可视为养成资格之所，亦不可视为贩卖知识之所，学者当有研究学问之兴趣，尤当养成学问家之人格”，同样是将人的纯粹精神活动(研究学问)与人格置于大学教育的中心。而他的著名的定义：“大学者，‘囊括大典，网罗众家’之学府也”，以及他的“思想自由，兼容并包”的办学方针，更是着眼于给大学师生思想、学术的发展，人的培养，提供广阔、多元的精神资源与自由、宽松、宽容的人文环境。他对北大的改造，说到底，就是要为中国的知识分子开拓一方自由的精神空间，摆脱思想禁锢、精神受压抑的状态。蔡元培大学教育思想的另一个重要方面是强调“教育指导社会，而非随逐社会者也”。在他看来，“所谓大学者”，实为“共同研究学术之机关”，作为思想者的联合的群体，应该为社会提供前驱性，因而具有引导力的精神资源与力量――新的理想与信念，新的道德范式，新的思维，新的想象力与创造力。这大概也是他改造北大的动因与目标之一吧。
    今天不难看出，蔡元培的教育思想是具有强烈的理想主义色彩的。他的理想曾一度在北大得到光辉的实现，其影响所及，至今北大在国人心目中，仍是一方“精神的圣地”。但我们也必须面对这样的事实：这光明的一瞬只是三五年的时间。在年复一年的回忆的加添中，每个北大人心中的北大，已经成为某种心向往之的精神的象征。不仅蔡元培时期的北大所保有的教育、学术的相对独立，是北洋军阀政府统治相对软弱的特定历史条件所造成的，以后就再难有这样的独立性；而且现代大学教育本身确又存在着内在的矛盾，决定了大学教育只能在两种(多种)力量、趋向的相互对立、制约、补充与影响中求得发展。例如，按蔡元培的理想，在大学里主要应培养独立于国家体制之外(或始终处于边缘位置)的，具有永远的批判意识，并且不计利害与后果的独立知识分子，如鲁迅所说，他们是“真的知识阶级”，是属于“思想家”型的，真正继承与发扬了北大永远是“新的改造运动的先锋”的传统的。但另一方面，不断向国家权力机构输送“实践家”型的人才，这也是现代国家体制改造与更新的必要条件，事实上也是现代大学教育的功能之一。应该承认，这两类人才的思维方式、行为方式，以及心理素质都是大不相同的，自然在培养上会产生互相矛盾的要求。而大学教育本身也存在着“反既成文化(学术)体制”与“建立、维护文化(学术)体制”的矛盾：要为社会变革提供新的精神资源，就必须具有对既成思想文化的批判与新的思想文化的创造的双重功能；而要完成思想文化的积淀与传承，又必须将思想文化转化为知识，并将其规范化与体制化。而规范化与体制化的知识生产和科层化的组织和管理本身，就有可能产生新的不平等的支配(以至奴役)关系，这又是与“反(任何形态的)奴役”的自由教育思想相矛盾的。蔡元培自己尽管对“极端之实利主义”的教育持严厉的批评态度，另一方面，他又不能不面对这样的现实：“我国地宝不发，实业界之组织尚幼稚，人民失业者至多，而国甚贫。而实利主义之教育，固也当务之急也”，既要适应市场经济发展的需要，培养应用型、技术型人才，又不能趋于极端，忽略精神的超越与超越型、综合型人才的培育，这里也存在着矛盾。而现代化生产发展的不同阶段又同时提出了专业化与通用化的相互矛盾的双重要求。面对以上现代教育(包括大学教育)的矛盾，我们在坚持统一的基本要求的同时，还应因侧重于不同方面而采取多样的教育模式，不可“一刀切”。不同类型、风格的学校应有自己的侧重与特色。这就涉及本文一开始就提出的“北京大学应办成什么样的学校”的问题。在我看来，蔡元培开创的北大传统，决定了北大应以培养具有独立批判意识的思想家型的人才为主，它应着眼于民族的、人类的长远利益，培养为未来国家、人类的发展提供新理想、新思维的思想家、人文学者，它所培养的各类专家，也不是操作型、技术型，而应该是思想者，是本专业新的学术思想，新的研究领域、方向，新的技术、方法的开拓者。北大的教学与学术研究应更注重于基本的学理，基础的理论，应更具有原创性，开拓性与超前性，更注重自然学科、社会学科与人文学科的相互吸取与综合。为此，应该特别呼唤思想的自由，呼唤作为北大传统的兼收并蓄、容纳多元思想文化的宽容精神，呼唤“拿来人类文化宝库中的一切”的宽阔胸怀，为更大胆的，更解放的，更富有创造性的思想学术开辟道路。
    这是一个理想的“梦”。面对现实，它更是显得不合时宜。当年毛泽东曾尖锐地批评某些教育者把自己的教育对象视为“敌人”，而今天有些教育者则把教育对象，特别是喜欢独立思考的青年学生，视为“不安定因素”，严加防范，千方百计将其强迫纳入既定的秩序，“思想者”竟成了“有问题者”，岂非咄咄怪事？大学真的成了“养成资格之所”，教育者与受教育者同为“资格”(职称与学位)奔忙，自由主动、创造性的教育受到威胁，如北大学生自己所描述的：“‘三点一线’的单调生活，使学习成了机械训练和应付考试的枯燥过程，生活成为注重实用，只对专业技能感兴趣的单维化生活。在工艺层面的操作与忙乱中，个性与创造逐渐消隐……”。――在北大百周年校庆时，读到这样的文字，心里实在不好受：“个性与创造逐渐消隐”，这对北大究竟意味着什么，难道不应引起深思么？
    　
    一九九八年三月三日写毕于燕北园

钱理群
三联书店新版


    徐铸成回忆录
    总统是靠不住的――“近距离看美国”之二林达
    人类精神进步史表［法］孔多塞何兆武何冰译
广告

作为话题的北京大学
老北大的故事之七

    刊行纪念册，大概是所有校庆活动中最为“影响深远”的了。一般说来，为校庆而编印的纪念册，其作者与读者，均限制在本校范围内。即使公开出版，流通也十分有限。不过，可别小看这些“内部读物”，其对所谓的“校史”、“校风”、“校格”的诠释，很可能比皇皇巨著更直接，更鲜活，也更流传久远。一代代的北大人，在校庆到来之际，与自己的前辈或后辈在一起，交谈往事，畅想未来，建构各人心目中的“北大传统”，阐发其所理解的“北大精神”。这种场面，对于当事人来说，当然值得迷恋；可我想说的是，即便对于旁观者，同样也有难以抗拒的魅力。那便是跳出北大，以史家的眼光，审视北大人对于自家历史传统以及精神生活的述说，在了解这所大学历史的同时，把握它所代表的文化传统与思想潮流。
    北大人将北大作为话题，这是个好主意；可我还想再进一步，探究北大人谈论北大时的语调、神态、手势，以及效果。《京师大学堂同学录》(一九○三)：大概是受科举时代“题名录”的影响，有关京师大学堂的纪念册，最早的当推此“同学录”。戊戌年间创办的大学堂，不到两年，便因庚子事变而风流云散，没有留下足以说明是否举行过校庆活动的任何资料。又过了两年，即一九○二年的十二月十七日，复办的大学堂正式开学。开学刚满一年，便有此“同学录”的刊行――称其为北大最早的“纪念册”，大概不会有疑义吧？以“同学录”为题，篇首“依其职掌之轻重以次胪列”从管学大臣到教习、执事的姓名爵里，以示敬意，此与科举时代的“题名录”没有什么区别。至于此后成为各种“纪念册”主体的校史略以及校庆感言，在此“同学录”中，则依靠文案副提调王仪通和谷钟秀的两则序言体现出来。
    王序开篇即简要介绍大学堂的创办以及此回的恢复，虽寥寥两三百字，大致讲清了学校的历史。接下来便是“同学录”刊行之因缘：大学堂开学不久，因参加癸卯会试，不少学生先期乞假；到了四月间，乡试渐近，“乞假去者盖十之八九”。可见科举不停，“学堂永不见信于人，教育万无普及之望”，唯一的办法便是派学生出洋留学――此“同学录”即应放洋学生的要求而刊刻。谷钟秀的《叙》于同学录的编辑经过，也有介绍：
    北京大学开学之二季，同学二百有余人，管学大臣张选派出洋
    　
游学者，三十余人。于其别也，率有离群索居之感。张君熔西、黄君润书等咸曰：此群不可一日解。因建议刊一同学录，并撮合影一，弁之卷首，各手一册，以志不忘。录既成，属序于予，予曰：形式之群，离合适然而已；惟精神之群，当与诸同学共勉之。
    　
    《北京大学史料》第一卷(北京大学出版社一九九三年版)收有光绪二十九年十一月初三《管学大臣奏派学生前赴东西洋各国游学折》开列三十一名“派往日本游学”和十六名“派往西洋各国游学”的学生名单。送学生出洋，所费甚巨，大学堂“力有不支”，何以如此“勉为筹划”？“派往西洋各国游学”的第一名俞同奎，学成归来后真的出任北大教授。一九四八年为纪念校庆五十周年，俞氏撰写了《四十六年前我考进母校的经验》，提及此次出洋留学的内幕。一九○三年的四、五月间，大学堂学生为拒俄而举行集会、发布通电，打破了明清两代不准生员议政干政的禁令，令清廷大为震惊。如何对付此等新兴的政治抗议，其时正十分虚弱的朝廷举棋不定，于是有学生要求提前出国深造：
    　
    张百熙先生本为维护我们最力的人，竭力促成这一件事。在那拉氏这一方面，亦以为这班捣乱分子，应该让他们快快滚出国门去，乐得耳根清净，因亦照准。于是校中乃考选英法德俄日语言文字略有根底的学生三十余人，分送出国。这是北大第一次派学生留学东西洋的历史，亦即是北大学生争取自由的第一幕。
    　
    那时的清廷，不知现代学生运动的厉害，以为送出国去便可万事大吉，殊不知学潮愈演愈烈，竟成为二十世纪中国政治斗争的一着高棋。当然，以后的学生，可就没有如此幸运了，其政治抗议，换来的很可能是流血牺牲，而不是公派留洋。《国立北京大学甘周年纪念册》(一九一七)：摆脱科举时代“题名录”的阴影，真正开启北大“纪念册”传统的，是一九一七年出版的《国立北京大学廿周年纪念册》。既然是二十周年校庆，很多人(包括北京图书馆所编《民国时期总书目》)将此书的出版时间定为一九一八年。殊不知，这本北大历史上编撰最早、篇幅最大、体制最完整的纪念册，起先是“临时由学生数人发起”，而后才由学校追认的。为何不顾校方准备纪念二十五周年校庆的公告，临时发起此二十周年纪念？是年早些时候，上海南洋公学举行二十周年纪念，北京高等师范也有九周年校庆的盛举，自认“夙著光荣历史”而至今“尚无纪念之事”的北大学生，终于坐不住了。不要说等不及甘五大庆，连虚岁、周岁之分也不管了，先斩后奏，就这样办起了二十周年庆典(朱一鹗《北京大学二十周年纪念会纪事》)。当然，校方最终还是给予大力支持的，比如，蔡校长便命秘书将学校档案借给编辑之一陈钟凡，使其得以完成校史性质的“沿革一览”(陈钟凡《蔡孑民先生对于史学上的计划》)。除了“沿革一览”，此纪念册还包括“规程一览”、“集会一览”、“职员一览”、学生一览”等，前有校舍摄影及平面图，后有陈汉章的《中国历代大学学制述》，可以说应有尽有了。我感兴趣的，则是诸位学长对于校庆的感言。
    接受陈汉章教授的考证成果，承认“吾国自虞夏时，已有大学之制”，但蔡校长依然认定：现在的北京大学，只是二十岁之青年。将京师大学堂的创立，作为西学东渐的象征，依此思路，蔡元培、王宠惠、范源濂、章士钊、陶履恭等在序言或演讲中，确立了有关北大校史的叙述基调。至于以英、法、德、美等国历史悠久之大学，作为北大的衡量标准及发展目标，也使得此后北大人谈论北大时，不会轻易满足于现状。如此首开记录，对日后校庆纪念的影响，很可能是一种“挑剔的目光”。《北大生活(写真集)》(一九二一)：大概因为并非逢五逢十，不属于“大庆之年”，这一回的校庆纪念册，方才得以如此别出心裁：以生活照片为主体，而将此前此后普遍看好的《北大的沿革和大事记》、《北大现在的组织》作为附录。封面题为《北大生活》，目录页则是《北大生活写真集》――后者无疑更能显示该书的特色。
    以“写真集”的形式纪念北大校庆，此举的优势有三：一是以图片为主，赏心悦目；二是保留了许多珍贵的历史照片，今日之办展览、拍电视、编校史，可以漏过许多大同小异的高头讲章，却无法漠视这册薄薄的“写真集”；三是注重日常生活场景，相对忽视“大人”与“大事”。此举既缘于史观的变化，又因应了图像的特殊要求，编者将眼光集中在经久不衰的学校建筑以及普通学生的课余生活，确实大有见地。《北京大学廿五周年纪念刊》(一九二三)：北大的二十五周年纪念，总共举行过两次。自一九一七年“抢跑”，随后的几年，北大均以“虚岁”计龄。如此计算，不合民国历法改革精神，调整的办法，便是一九二三年的重度廿五。此系校史上的笑话，不过，也使我们有两回纪念刊可供比较。前者不曾独立出版，严格说来，只能算是“纪念号”。一九二二年的《北京大学日刊》，除了十二月十七日标明“二十五年之成立纪念号”外，此后几天，都有关于校庆活动的报道，并刊载了若干演说词。其中，当数蔡元培校长的演说最为有趣，因其委婉地表示了对此次活动的疑惑：
    　
    本校自从京师大学堂开办以来，到了昨日，恰恰满足二十四年，今天是二十五年的第一日。本来打算满了二十五年再来开个纪念会，表示我们庆祝的意思。……今天这个纪念会，是要想振起精神，在这一年内好好的预备一下，在明年开会时果然实现预定的计划，这是今天开纪念会的缘故。
    　
    开纪念会的本意，确实也只是为了“振起精神”。提前过甘五生日，就算计算有误，也没什么大不了的，明年纠正就是了――作为校长，宽厚的蔡元培参加了纪念会，但保留不同意见。
    第二年的校庆纪念日，蔡元培不在国内，校务由总务长蒋梦麟代理，纪念刊也以蒋先生的《北大之精神》打头。从十二月六日起，《北京大学日刊》每日登载纪念增刊的征文启事，希望师生提供纪念词、学术论著、对于学校将来的设想，以及学生的业绩等。这回的纪念刊，八开四十八版，单独印行两千份，在会场广为散发。
    两回甘五生日的纪念会均参加，且都发表演讲的，一是总务长蒋梦麟，主调是在发扬自由研究传统的同时，“整饬纪律”；一是教务长胡适，大谈北大应该“早早进入创造学术的时代”，连带介绍其生日与北大偶合，故“比别人格外高兴”。二长的演讲，只能说是忠于职守，实在说不上精彩。倒是众多师生的积极参与，使得纪念刊颇有可看处。除了常见的关于北大的感言外，还有江绍原的论文《宗教史的研究》、冯至的诗《昆仑山飞来的青鸟――北大念五周年纪念而作》等。
    “何谓北大传统？”此乃历年纪念册的永恒话题，这一回的众多阐释中，学生活动家、北大马克斯学说研究会的发起人之一朱务善撰写的《北大精神》，颇具特色，他将“北大精神”界定为公开研究与自由思想，本无特出之处；可朱氏由此推导出北大的两条大路：一是思想革命兼文学革命；二是社会运动兼政治运动：“总而言之，北大精神是科学的平民的非宗教的非干涉的，而其尤足令人佩服不置的，还是当仁不让之‘干’的精神。”不只思想，而且行动，如此方才是完整的“北大精神”。五四时代激进的知识分子，正是从这里找到了介入现实政治的合理性。
    有趣的是，朱文还将北大的现状与欧洲和日本之大学做比较，而且颇具自信，哀叹日本的大学所受压制太强烈。那时的北洋军阀正忙着互相厮杀，对大学的“思想问题”，一时无暇顾及。再说，科举时代虽然过去，西学大潮扑面而来，读书人余尊尚在，在大学里谈谈马克思主义亦无大碍。可这不等于说中国的大学享有独立思考并批判现实的特权。以一九二六年的“三一八”惨案为标志，军阀们终于大开杀戒，此后便一发而不可收拾。最明显的一点是，北大师生的“思想自由”，此后便不再是天经地义的了。《北京大学卅一周年纪念刊》(一九二九)：为何选择的是卅一而不是卅周年纪念刊？王国铨《我们为什么要举行北大卅一周年纪念会》，对此有简要的解释：三十周年校庆时，北大师生正因反对大学区制、争取复校而受到国民党政府的武力压制，校庆活动很不像样：“去年的今日，二院大礼堂只聚了二百多同学，两个旧教授，门首高悬着一副白布对联，冷清清的举行了那告朔式的卅周年纪念。”一九三三年刊印的《国立北京大学校史略》，对此有更为精彩的描述：“是年冬，我校三十周年纪念日，例应盛为庆祝。以方争求复校期中，仅于某夜有学生数十，提灯巡游景山东街、北河沿一带，呼口号以见志。朔风吼天，枯枝摇雪。灯光疏暗，呼声弗扬。虽云志庆，实写悲也。”终于，“公理得到了最后的胜利”，北大恢复了原来的校名和建制，卅一周年因而晋升为“大庆”，纪念刊也堂而皇之成了“大刊”。
    其时已经转任中央研究院院长的蔡元培，为该刊作序，针对北大学生的特点，着重谈了两个问题。一是“要以学术为惟一之目的，而不要想包办一切”，这自是对北大学生强烈的政治参与意识的委婉批评。一是“要去尽虚荣心，而发起自信心”。老校长称，北大五四一役之光荣，“盖当时首都仅有此惟一之国立大学，故于不知不觉中当艰难之冲，而隐隐然取得领袖之资格”。如今大学林立，且首都南迁，“北大不过许多大学中的一校”，不该“妄自尊大”。老校长所言有理，首都南迁，北大得不到国民党政府的大力扶持，办学规模及经费均不如南京的中央大学。可不在天子脚下，也有好处，尤其是老北大之推崇思想自由与兼容并包，与国民党的党化教育政策明显背道而驰。若非远在北平，国府鞭长莫及，真不知道还能不能较好地保持“北大之精神”。
    代理校长陈大齐《我们今后的责任》之大谈在学术上努力，方才是大学获得荣誉的正路，也是针对近年学生日益高涨的政治热情。而《北京大学概况》对“校风之特点”，也转而强调较为玄虚的(1)具独立精神(2)有特别见解(3)作事有坚强之毅力(4)服从真理(5)气量宽宏。学生则不这么看，李辛之《北大之过去与现在》依然强调北大以养成领袖人材、领导新思潮运动，以及与旧势力抗争为目的。其中强烈的“领导意识”，与蔡元培的说法恰好相左。或许，北大人即便“自我压抑”，也无法掩盖其咄咄逼人的气势，以及领袖群伦的潜在欲望。只是少不更事的学生，比起饱经沧桑的教授和校长来，更容易将此“气势”和“欲望”表达得淋漓尽致。
    《北京大学卅五周年纪念刊》(一九三三)：这一回的纪念刊，由北大学生会负责筹备。从决议到正式出版，只有短短九天时间，借用一句时兴的套话：“粗疏之处，在所难免。”由学生会出面也有好处，那便是“童言无忌”，不必以整个学校的前途做抵押。实际上，在我所能看到的校庆纪念刊中，没有比它更激进的了：自始至终，斥责政府无能。以筹委会名义发表的《纪念宣言》追问，在“日本帝国主义强占我东北四省，法帝国主义侵占我海南九岛，英帝国主义眼睁睁要攫取我西藏西康”，而政府又一再委屈求全的状态下，北大人何以纪念卅五周年校庆：
    　
    两年前的今日，北大学生曾经反抗过政府对帝国主义的一贯投降的政策，做过轰轰烈烈的南下示威运动，唤醒了数千百万的民众，来反抗帝国主义的蛮横。然而，两年来，北大却成了粉饰太平的“学府”！我们大家睁眼看看民族危亡的情况，回顾自己醉生梦死的悠悠度日，这时，我们想想我们自己是国家的中坚分子呢？还是只知吃饭的废物呢？
    　
<IMG=CA98501601>
    就像《编者底话》所说的，这回的纪念刊，肯定“使某方面看了不舒服”，但所载各文，虽言辞激烈，确是“同学方面之现阶段的精神的流露，”应允许其“尽量表现”。值得注意的是，老校长蔡元培接到学生的电报催请后，航空寄来意味深长的题词：“风雨如晦，鸡鸣不已。”而刘半农的《三十五年过去了》，则从鲁迅设计的校徽说起，同样表达了忧愤的心境：
    　
    我以为这愁眉苦脸的校徽，正在指示我们应取的态度，应走的路。我们唯有在愁眉苦脸中生活着，唯有在愁眉苦脸中咬紧了牙齿苦干着，在愁眉苦脸中用沉着刚毅的精神挣扎着，然后才可以找到一条光明的出路。
    　
    作为教授，刘半农最后还是落实到“应当努力于雪学术耻”。可蔡、刘二君的忧患意识，与学生的基本立场，其实是相通的。
    这一期的纪念刊，除了政治抗议外，有几篇小文章，值得一读。一是日后成为著名文学史家的陈世骧所撰《北大外景速写》，一是徐靖方、许文超两则妙趣横生的《北大老》，还有便是顾麟生的《我们的北大》――后者之提议校方接管景山、整治“北大河”、创建艺术学院，以及附议改“景山东街”为“许景澄路”、改“汉花园”、“沙滩”为“五四路”、改“北河沿”为“大学路”等，都是很好的“创意”。
    《国立北京大学一九三七级毕业同学录》(一九三七)：从一九○三年的《京师大学堂同学录》，到一九四八年的《国立北京大学历届校友录》，四十多年间出版的众多“同学录”，体现了北大学生强烈的“母校意识”。大约从一九二○年起，北大应届毕业生的“同学录”，不再只是文字介绍，而是以照片为主。而且图册越编越精美，足以陪伴主人“走遍天涯”――不只一位老学长，向我炫耀其珍藏了几十年的“我们那一届的同学录”。此类印刷精美的“同学录”，以一九三七级的那一册为顶峰，而后便风光不再了。除了名人题词、师长形像外，“同学录”的主体是每位同学的“玉照”(注上名号、籍贯、年龄等，便于日后辨认)、学校的建筑物、校园生活的场景，以及简要的校史等。而一九三七级的这一册，还有另外两项发明，一是增加历届学生名录，一是配上若干北平风光。此举带有象征意味：“同学录”至此包罗万象，很难再有所突破；而很快抗战军兴，北大南迁，颠沛流离中的北大人，只能依靠这册“同学录”(假如有的话)，追忆故都和母校――此册印成，北平已在战火之中，有多少同学能够得到它并保存下来，实在不无疑问。
    作为北大同学录“最后的辉煌”，此书唯一的缺陷是题词不够精美。当校长不容易，每年都得为各种纪念册题辞，可蒋梦麟的“努力前进”，也实在太乏味。文学院院长胡适的“有一分证据，说一分话”，过于平实；外国语文学系教授周作人抄录蔼理斯的话，即便内容贴切，也是近乎偷懒。对比一九三四级同学录上马叙伦精美的书法和《贺新凉》词，或者黄节之恭录顾亭林论学语“博学有耻”，均大为逊色。大概只能解释为时局艰难，人心惶惶，实在高雅不起来。《北京大学五十周年纪念特刊》(一九四八)：四十周年校庆时，北大正偏居昆明(作为西南联大的一部分)，没办法举行隆重典礼，只是铅印了一册《国立北京大学四十周年纪念论文集》。其时战事紧张，印刷困难，论文集封面注明一九三八年十二月十七日编印，一九四○年一月二十日出版。好不容易熬到抗战胜利，北大重归红楼，应该好好庆祝了；可很快地，内战炮火又起，学校成了党争的重要阵地。即便如此，北大的五十大庆，还是相当热闹。
    出版物方面，除了论文集、校友录、展览概要、善本书录等，最值得关注的，是或单独刊行或收在“五十周年纪念一览”中的《北京大学五十周年纪念特刊》。这一回的校庆活动，校长的印记相当明显。《水经注》版本的展览，以及突出图书馆善本书和文科研究所的贡献等，均可见胡适的个人趣味。至于纪念特刊的编排，也都颇具匠心。清一色的回忆文章，没有空发议论的，且都出自著名教授之手。文章不多，但大学发展的每个阶段，都有所涉及。若严格依照时间顺序排列，齐如山的《记同文馆》应该放在第一位，考虑到北大历来以京师大学堂为老祖宗，同文馆只是在溯源时提及，故将齐文略为挪后――如此周密的考虑，可见编者历史意识之强烈。大学堂老校友邹树文、王画初、俞同奎的回忆文章十分珍贵，大概也只有胡适这样有历史癖的校长，才会去认真组织与发掘。其他文章，也都各具特色，如熊十力以思想及气势取胜，杨振声、罗常培以史料翔实见长，而冯友兰的《北大怀旧记》，则颇有幽默感。尤其是提及那张很有名的北大哲学门毕业留影，寥寥数语，一下子写活了陈独秀、梁漱溟两位师长：
    　
    我们在民国七年毕业的时候，全体师生照了一张像。陈先生与梁漱溟先生坐在一起。梁先生态度恭谨。陈先生则很豪放。他的一只脚，直横伸到梁先生面前。等到照片洗出以后，我们送一张与陈先生。他一看，说：“很好，只是梁先生的脚，伸出太远一点。”我们的班长孙时哲(本文)说：“这是先生的脚。”陈先生也为之大笑。
    　
    “特刊”所收十篇署名文章，均可读，水平比以往任何纪念册都高。可缺了学生的视角，总是一种无法弥补的遗憾。
    北大的五十大庆，办得虎头蛇尾，准备工作做得很认真，可正式举行庆典的前两天，校长胡适乘蒋介石派来的飞机南下。十二月十七日凌晨二时许，也就是庆典举行前几个小时，解放军进驻北平西郊罗道村，北大农学院率先进入新时代。围城中的北大校庆，虽然照样举行，但不可能真的“处变不惊”。
    《北京大学六十周年》(一九五八)：北大的五十周年与六十周年，两次大庆，竟有天壤之别。新旧政权交替、北京再次成为首都、北大校园由城里转移到西郊、校庆纪念日由十二月十七日改为“五四”等，其中任何一件，都深刻地影响着北大的未来。唯一具有连续性的，是胡适再次充当校庆纪念的重要角色，只不过一正一邪形像迥异。
    这一回的校庆纪念活动，最值得骄傲的，是完成了《北京大学六十周年》。这部由“校史编纂委员会”撰写的书稿，虽然只是“初稿”，不曾公开发行，但毕竟可见时人之自信，敢于一直写到当下。其中最具特色的是最后一章《中华人民共和国成立后向社会主义迈进的北京大学(1949―1958)》。这一章的第二节，标题是“几次伟大的政治运动为北京大学的大跃进奠定了基础”，所述“运动”包括抗美援朝、土地改革、三反和思想改造、肃反、整风和反右等。据说，经历这一系列政治运动，北大“旧貌换新颜”。
    北大校史的写作非同小可，因其牵涉到二十世纪中国政治文化的许多重要命题。史料缺乏，固然是难以下笔的重要原因；如何阐释，更是关键所在。作为中国现代史上最具影响力的大学，没有一部稍为像样一点的校史，实在说不过去。一九三三年底，为纪念校庆三十五周年，校方组织编撰了《国立北京大学校史略》，双面十七页，线装一函，也是“非卖品”，且开宗明义：“欲纪其详，有待专志。今兹说述，只及要纲。”为了那部众望所归的“专志”，北大专门成立了编纂处，请看上述“校史略”的预告：“梦麟念我校自清季创办以来，校况之良窳，校誉之升沉，学制之更移，精神之转变，人员之进退，多经岁月，知者将稀。求诸档文，亦虑损阙。非写专书，恐无以信今传后。因拟创编《国立北京大学志》，设编纂处，以刘复为主纂。”刘先生不辱使命，编纂处工作也颇有成效，现存北大档案馆的“校志稿”，保留了不少重要的史料。至于定稿，则遥遥无期――刘先生不幸早逝，以及抗战爆发北大南迁，可能都是“专志”难产的原因。
    《北京大学六十周年》的写作，吸取了“校志稿”部分考证成果，但转移了叙述立场。“初稿”完成后，二十年间没能认真修订，原有的毛病日益刺眼，以至非全部推倒重来不可。八十年代初，北大校方集中力量，终于写出差强人意的“半部”校史――因其只叙述到一九四九年。百年校庆即将来临，校方依然“多闻阙疑”。真正的北大百年史，不知何年何月才能问世！
    北大六十大庆，拿老校长胡适“祭刀”，实在有失公允。台北的北大校友会，于是反其道而行之，大张旗鼓地为胡适祝寿；国民党当局也借此大做文章，争夺关于“北大精神”的阐释权――北大再次成为国共两党争斗的战场。随后出版的《国立北京大学成立六十周年纪念》，薄薄一册，三十二页，毛子水、罗家伦的文章以及“大事年表”，均为旧作，唯一新写的，是短短一页《向胡校长祝寿献词》。如此简陋的纪念册，本不该勉强出手，实在是因胡校长太寂寞了，需要一点后学的安慰。
   《精神的魅力》(一九八八)：北大的七十大庆，正值文革高峰，那“大学还是要办的”的最高指示还没有发布，北大前途生死未卜，根本谈不上校庆纪念。八十大庆时，教育部正在北京召开全国教育工作会议，讨论如何在教育战线“拨乱反正”。当务之急是以实事求是的态度，批判“四人帮”所狂热鼓吹的个人崇拜，并确定新时期的教育方针，而不是举行校庆纪念。一直到九十大庆时，北大方才心情舒畅，有可能好好庆祝一番。
    校方组织的出版物中，《今日北大》侧重介绍北大的历史及现状，《精神的魅力》则突出个人与学校的精神联系。作为“纪念册”，后者更可读，影响也更大。“六十五篇作品，六十五支心曲”，上至耄耋长者，下至青年才俊，全都“辞采飞扬，情思泉涌”，使得该书特别能够吸引年轻读者。而其突出“精神的魅力”，确实抓到了北大最引人入胜处。迄今为止，关于北大校庆的纪念册，没有比这本发行量更大的了。
    正因为这是一次成功的策划，影响极大，不妨略为吹毛求疵。将校庆纪念定位在“我与北大”，如此个人化的叙述，必定是文章好读，但没有多少历史感――对比此书与“五十周年纪念特刊”，差距格外明显。与此相适应，该集文章，主观抒情多，而理性分析少，对现实中的北大一味赞美，与三十年代由学生会组织的大不一样。最后，从二十周年纪念起，北大人始终盯着世界一流大学，校庆感言，总念念不忘牛津剑桥、哈佛耶鲁、巴黎柏林，不像现在的文章，多将目光局限在沙滩与燕园。
    为了纪念北大百年，今年会有许多出版物问世。此前的纪念册，多只在校园内流通；这回却不同，许多与北大没有直接因缘的文化人，也将北大作为一个重要的话题：或集中谈论北大的历史与现状、轶事与精神；或借北大校史探究二十世纪中国的政治、思想、文化、教育；或醉翁之意不在酒，虚晃一枪，推出自家治国安邦的大计。所有这些，我都很感兴趣，并乐意倾听。理解百年中国的“光荣与梦想”，“北京大学”，绝对是个很好的叙事角度。
    　
    一九九八年二月二十日于京北西三旗

陈平原
一九六八年五月，或，为我叹息


    对于一九六八年五月在巴黎和其它法国城市中发生的事件有许许多多不同的称谓和表述：危机、革命、内战、(学生)公社、大罢工、动乱等等；或者径直称为“五月”或“岁月”；或者在转喻的意义上代之以“街垒”；当然还有那个著名的蔑称“狗的早餐”(“一团糟”)。而我们似乎一直以“五月风暴”来强调我们的价值取向，虽然在所有的相关法文和英文表述中并没有与“风暴”相对应的词语。史学界更习惯使用“事件”这个平淡而暖昧的称呼，如果依罗兰・巴特之说：“描述一次‘事件’即暗示着‘事件’已经被书写。”那么，我们是否可以再书写一次“事件”？
    所有相近或相异的称谓引发不同的联想：公社――巴黎公社；革命――十月革命；内战――慕尼黑起义(巴伐利亚苏维埃共和国)。但是，被联想或被暗指的那些历史事件一般只有一个名称，为什么有关“五月”的称谓却如此复杂歧异？“五月”作为一个巨大的历史和文化事实，其语义的丰富和内涵的芜杂令任何观察者都不得不充当一种解谜人的角色。这里我们就陷入了埃德加・莫兰(Edgar  Morin)的著名悖论：“我们必须去理解五月的意义，但是，要做到这一点我们又必须首先使那些事件的谜一样的特质重新显形。”而与其说“五月”是莫测高深的斯芬克司，不如将它视为一面多棱镜，可以全方位、多角度地折射战后法国的社会、政治和文化变迁，当然这种折射同时也必然是扭曲和畸变。
    所谓“危机”是在强调建制方面：“五月”的高潮阶段政府濒于解体，第五共和国岌岌可危；而“起义”、“造反”和“革命”则强调反抗的本性和反抗的欣悦。青年人似乎依据加缪的教诲明确区分了反抗和革命：“五月”不是政治革命，“因为没有人杀人，也没有人想杀人”，所以“五月”是作为生命的运动和作为人固有特性的“存在的反抗”。事实上，整个六十年代在西方世界普遍爆发了青年人的反抗运动。美国正统史学家倾向于把六十年代总结为青年人与成年人的斗争，以“两代人之战”和“俄狄浦斯情结”来解释美国青年的反战运动和嬉皮文化自有道理，但“五月”的斗争中似乎其它方面的因素比年龄差更重要。当然，我们也注意到了：戴高乐比萨特大十五岁――整整一代。
    “革命”一词曾轰传于“五月”，但现在它是最失宠的称谓。莫兰说：“‘革命’是一个被玷污的词。”可能部分是由于雷蒙・阿隆(Raymond  Aron)那本臭名昭著的《难觅的革命》。而“五月”的青年偶像丹尼・科恩－邦迪(Daniel  Cohn－Bendit)二十年后的回忆录的书名则富有挽歌式的反讽意味――《我们曾如此热爱革命》。
    “狗的早餐”和“大罢工”是两个最明显地突出政治内涵的词：前者为新法西斯主义者所钟爱，是典型的戴高乐分子的用语，将军本人也因在“五月”期间的讲话中大声疾呼“变革吗？是的！一团糟？不！”而为自己赢得了“一团糟”的绰号；后者是法共的措辞和定性，暗示了“五月”的意义存在于工厂和车间，而不是大学和剧院。“大罢工”强烈地唤起对一九三六年和“人民阵线政府”的记忆，当时法国工人占领工厂以支持当选的左翼政府和四十小时工作制。最重要的是，法共将“五月”定义为“大罢工”，便是对将其称为“革命”的直接否定。
    虽然“五月”处于整个六十年代的文化语境之中，任何理解的尝试都拥有这一基本的前提，但是“五月”又无论如何是无法预见和无法预后的。因为最根本的问题是表述的危机，各种叙事在话语的层面上遭遇纠缠。这一场历时月余，造成法国事实上瘫痪的“事件”与六十年代其它国家发生的类似事件不同之处在于：法国学生和工人联手了，并引发欧洲历史上规模最大的总罢工，九百万工人参加，一千五百万个工作日失去。从整个社会结构陷于危机的角度说，只有随后的捷克“布拉格之春”及苏军侵入事件在规模上与之相当。突然爆发的大地震并不见得是所谓“六十年代主导文化情绪”和政治激进主义的必然结果，或许我们仍然需要从大革命和巴黎公社的法兰西传统中寻求解释。戴高乐也曾以一种混合了沙文主义和反讽的语调称：“像以往一样，法国引导着路向。”
    萨特的《辩证理性批判》、加缪的《反抗者》、布迪厄和帕斯隆(Jean－Claude  Passeron)的《继承人》、勒菲弗尔(Henri  Lefebvre)的日常生活批判理论和马尔库塞、阿尔都塞的著作都曾是“五月”学生们的枕边宝书，但传单、标语飞舞的校园中又贴满了切・格瓦拉、卡斯特罗、胡志明等“第三世界英雄”的肖像。但是，青年们并未陷在意识形态的狂乱之中，正相反，意识形态为青年们的反抗开拓了宽广的视域。萨特认为：表面上的失控并不意味着失去方向，“五月”表达的绝不是“无序的意志”，而是“对另一种秩序的向往”。在索邦大学，巴勒斯坦人竟与犹太复国主义者比邻而居，散发各自的传单，这样的景观可以被视为精神的症候，但它无疑更接近于一场公共的狂欢。
    青年们清醒地意识到与既存建制的格格不入，他们对贫富差异忍无可忍，对刚刚结束的阿尔及利亚战争记忆犹新。像任何时候一样，青年们被迫在延宕青春期、拒绝成人式和进入大学世界、反而受到社会权力机制的更直接控制两者之间无望地选择。空间的压迫和禁闭使得独立生活的理想永远无法企及。所以萨特宣布：“他们(青年人)与学校的唯一可能的关系，就是砸碎它。”德勒兹(Gi1les  Deleuze)和夸塔里(Felix
   Guattari)剖析了资本主义和精神分裂的症候(《反俄狄浦斯》，一九六九)，指出：“资本主义依据一项世界性的通则而运作，即不断地用新的限制来阻挠流变不羁的革命性力量。”那么，一种革命暴力美学和欲望的政治学的建构就变得空前重要，萨特从科恩－邦迪等青年人那里发现了这种建构的可能性――“想象力执政”。在这个意义上，“五月”可以被称为一场“心理剧”，但它正是不折不扣的精神和身体政治的解放，所以，雷蒙・阿隆故作深沉的评论：“人们创造历史，但不了解他们创造的历史”根本毫无意义。
    一九六六年接管了斯特拉斯堡学生会的境况主义者们称青年学生“如同戈达尔(Jean－Luc  Godard)和可口可乐一样，是现代社会的产物。”学生们在经济、政治、心理和性方面与青年工人一样境况悲惨。境况主义者对民主和狂欢节革命的鼓吹深深影响了楠泰尔和索邦的同学们。这时间，学生人数暴增，但教育经费和质量均在下降。学生生存空间――教室和校舍日益局促，无关痛痒、僵化陈腐的课程和普遍的社会经济萎缩、权力者对公民生活不屑一顾等种种现象同为青年们展现了一幅绝望的图景。于是，大学危机成为了“五月”的导火索。
    一九六八年一月，青年和体育部长弗朗索瓦・米索福在楠泰尔学院(巴黎十大)为一个新建成的游泳池剪彩，社会学系的德裔学生丹尼・科恩－邦迪向部长提问，为什么在他的讲话和文章中只字不提学生们在性方面的问题？部长自作聪明地建议科恩－邦迪“可以跳到水中来败败火”，科恩－邦迪针锋相对地回答：“这是法西斯官员能对学生们作的唯一答复。”学生群中突然爆发怒吼：“打倒性别隔离区！”部长不知所措。这一小小的不敬事件似乎是“五月”的预演。青年们的反抗开始了。三月二十一日，一个左翼突击队袭击了在巴黎的美国捷运公司大楼，以抗议越战。六名被捕青年中有一人是楠泰尔的学生。二十二日，科恩－邦迪遂率众占领了学院行政大楼以示抗议，这是法国历史上青年们首次占领教育机关――这一象征性权力的主要据点。“三月二十二日运动”于焉成立，同时各团体在楠泰尔汇聚，渐成规模。
    “五月”的另一场序曲是“朗格鲁瓦事件”。亨利・朗格鲁瓦(Henri  Lanclois)是巴黎电影资料馆的创建人和馆长，深孚众望。但政府，准确地说是文化部长马尔罗试图干涉资料馆事务，并宣布解除朗格鲁瓦的馆长职务。电影界迅速集合，起而捍卫他们的“教父”。二月十四日，数千名电影人、知识界人士示威要求马尔罗辞职。十六日，保卫电影资料馆委员会成立，让・雷诺阿(Jean  Renoir)任名誉主席，成员包括阿伦・雷乃(Alain  Resnais)、戈达尔、特吕弗(Francois  Truffaut)、罗兰・巴特等人，斗争持续近两个月。四月初，法国电影俱乐部同盟投票表决意见，绝对多数支持保卫电影资料馆委员会，保卫朗格鲁瓦运动达到了高潮。四月二十一日，马尔罗让步，朗格鲁瓦仍任馆长，但马尔罗以撤销对资料馆的政府资助来报复。整个保卫朗格鲁瓦运动不是一场激进的斗争，其意义在于在法国电影文化体系内部建立了一个组织基础和交流网络，这一网络在随后的“五月”中作用非凡。六十年代末是被麦克卢汉(Marshall  McLuhan)称为“媒介即信息”的时代，电影电视机器一方面可以被用来为劳工阶级服务，最典型的就是戈达尔的“电影传单”；一方面它们也在“五月”的神话制造层面上扮演了重要的角色。
    五月二日，校方关闭楠泰尔学院。科恩－邦迪等八名“三月二十二日运动”成员被要求到巴黎大学总部纪律委员会接受训斥。三日，索邦(巴黎大学)集会抗议。政府教育部长阿兰・佩雷菲特(Alain  Peyrefitte)和索邦校长让・罗什(Jean  Roche)担心“楠泰尔事件”引发连锁效应，使得索邦这所法国最古老的大学因骚乱而被迫关闭。于是他们招来了警方，而法国的一贯传统是警方不得进入大学的领地，部长的这一决定使所谓的担心变成了事实。下午，警方冲入校园，逮捕五百余名学生。警方花了三个小时将被捕者押上警车，同时不停地驱散围观者。学生们高喊：“释放我们的同志！”“停止抓人！”，得到的回答是催泪瓦斯和警棍。学生和过往青年们一起用石块在卢森堡广场建起了第一处街垒，战斗开始了。接下来的几天，烟雾、瓦斯、爆炸、叫喊、掷石战充斥了拉丁区。六日，法国全国学生联合会(UNEF)和全国中等和高等学校教师工会(SNESUP)号召总罢课和罢教。八日，萨特、波伏娃等发表声明，号召“所有劳动者和知识分子在物质和道义上支持学生和教师们发起的斗争”。数万名示威者挥舞黑旗(无政府主义)和红旗，高唱《国际歌》游行。九日，萨特、波伏娃、雅克・拉康、勒菲弗尔、莫里斯・布朗肖(Maurice  Blanchot)等联署一份宣言，“向用一切手段摆脱异化秩序的学生们致敬”。阿拉贡奔赴奥居斯特・孔特广场，在科恩－邦迪陪同下发表演讲。但政府拒绝释放被捕者，所有和谈和调解均告无效。塞纳河所有桥梁被警方封锁，左岸爆发更大规模示威。两方发生严重肢体冲突，伤者无数。电影电视工作者介入，媒介使斗争立刻传遍全法国，南特、斯特拉斯堡群起响应巴黎。十日是整个“五月”的中心点，“占领拉丁区！”的口号叫响，晚九时，拉丁区到处用树枝、铁篱笆、汽车、铺路石建起了街垒。从准军事的角度说，这些障碍物毫无用处，但正是在这无实用意义的层面上存在着一种象征性价值。街垒在“五月”是一个符号：它把人们带回到了历史中，把历史带到了青年一边，把戴高乐分子变成了凡尔赛分子。
    五月十一日晚，总理蓬皮杜结束在阿富汗的国事访问回到巴黎，即发表电视讲话，同意青年们的要求，下令警方撤出索邦，但一切似乎已经太晚了。十三日，法国总工会(CGT)、法国民主劳工同盟(CFDT)和巴黎学生组织八十万人横穿巴黎的游行，科恩－邦迪、雅克・索瓦热奥(Jacques  Sauvageot)和教师工会秘书长阿兰・盖斯马尔(Alain  Geismar)三大青年领袖走在最前面，队伍中还有几位职业左派政治家：社会党人密特朗、孟戴斯－法朗士、法共领导人瓦尔德克・罗歇(Waldeck  Ro－chet)等。索邦迅速被学生收复，接下一周内，“占领运动”成为主调：各大中学校、工厂、商店、建筑均被青年控制，追求政治权力和个人自治的斗争直接体现为占有物质性或象征性空间的斗争。
    十四日，戴高乐赴罗马尼亚进行五天国事访问，他可能也已经意识到了：他的权威无论在道德意义上还是在宪法意义上都受到了质疑，但是他不愿直接面对这一困境。十五日，国家剧院奥德翁被青年们占领，院长因向青年们表示了同情在事后受到处分。米歇尔・比托尔(Michel  Butor)带领一群作家占领了作家协会办公室。几乎同时，戛纳电影节在戈达尔、特吕弗等导演的强烈抗议下草草闭幕(“当我们的同志在巴黎的街垒前倒下时，我们不能再继续节日了！”)。戈达尔旋奔回巴黎，同阿伦・雷乃等开始摄制一系列反映当下运动的时事短片“电影传单”，在学校和工厂巡映。十六日起，巴黎附近的雷诺汽车厂开始罢工(“工人阶级从瘦弱的学生手中接过红旗！”)。十八日，公交系统罢工，巴黎完全瘫痪。这时的巴黎，“十年够长的了！”、“严禁使用严禁！”、“实现梦想！”等标语、口号、传单满天，红旗招展、歌声嘹亮。巴黎似乎变成了爱丽丝的“奇境”，“五月”成为真正的狂欢，人们亲身经历了幻想的乌托邦。二十日，萨特、波伏娃、玛格丽特・杜拉丝等受邀到索邦参加文化讨论，萨特乐观地预言：“社会主义和自由结合了！”但是次日，政府发出了对“德国无政府主义者”科恩－邦迪的驱逐令(他在月底又秘密返回巴黎)。二十二日，爆发空前规模的反对驱逐的抗议示威，两方发生激烈冲突。二十四日，戴高乐终于发表讲话，同意改革，建议公民投票。将军以一种似是而非的哲学派头试图再次鼓舞起法国人民，但他的个人权威未能得到重新确立。抗议者指出：“他等待了三个星期，讲了五分钟；他又准备在一个月内完成他十年都没完成的事情。”当晚的情况更加混乱，自称为“恢复秩序的力量”的右翼分子向高喊“再见，戴高乐！”的人们进攻，两名学生死亡。二十五日，由于意识到危机可能会彻底颠覆法国，工会和政府开始谈判，在政府代表中还有一位年轻的官员――雅克・希拉克。二十七日，双方达成一系列协议，但各大工厂工人拒绝这个方案，人们高呼：“人民政府！”同日，在夏特莱体育场的盛大集会上，密特朗呼吁戴高乐辞职，科恩－邦迪提出“选择孟戴斯－法朗士”，左翼力量团结在一起，试图以反资本主义的共同纲领建立过渡政府。
    二十九日，戴高乐失踪。整个巴黎传言将军准备辞职，甚至准备自杀。但实际上，他在酝酿反击。戴高乐乘机到达德国巴登―巴登，会见了驻德国法军总司令马索，军方表示完全效忠总统。于是，当戴高乐在三十日下午四点三十分发表对全法人民讲话时，他完全恢复了自信。将军宣布：解散国民议会，下月进行大选。知识分子们借用布莱希特反讽苏军镇压一九五三年东柏林起义的名言评论道：“如果政府不喜欢人民，为什么不解散人民，再选一群人民呢？”但是该讲话无疑令“恢复秩序的力量”欢欣鼓舞，雷蒙・阿隆在收音机前不时高呼：“戴高乐万岁！”
    当晚，戴高乐分子组织了支持将军的游行，队伍中有马尔罗、弗朗索瓦・莫里亚克等人。六月一日，工会试图组织“选举＝背叛”的示威，但大潮已经渐落。警方采取严密措施禁止示威和集会，大批罢工工人被解雇，两名工人被杀。六月十日，选举开始。拉丁区布满了警察，十四日，青年们撤离奥德翁剧院；十六日，撤离索邦。三十日，议会第二轮投票，戴高乐分子大获全胜，“五月”彻底结束了。左派撤退前留下的最后一句口号是：“这只是一个开始，让我们继续去战斗！”
    重访历史并不能让我们获得解释，甚至叙述也可能是最危险的。阿兰・图海纳认为“五月”揭示了太多的矛盾，而没有解决其中任何一个。莫兰则看到了一场试图超越资产阶级文明的“面目不清的革命”。但在雷蒙・阿隆笔下，“五月”这一出巨型“心理剧”不过是戴高乐主义的消亡和复活。而如萨特所言：“我敢打赌阿隆从来没有怀疑过自己。”在如此的山崩海啸面前，会有阿隆这样的“自由思想家”面不改色，冷静客观地独立思考，这本身就是一件让人起疑的事情。青年们说：“宁与萨特共享谬误，不和阿隆走向真理。”问题在于，阿隆握有什么样的真理？萨特和阿隆之争曾被认为是“介入”与否的问题，但值得注意的是，冷静最终演化成为了犬儒主义，风行于革命之后，然后就不再有人怀疑知识分子的任务就是冷静地思考。
    无论如何“五月”又是被不断地重读和感悟着的，从《辩证理性批判》的再发现到戈达尔的回顾和反思；一本《学生公社日记》甚至也被推荐为“理想藏书”。或者我们可以采用所谓的“历史逆推法”来观察：无论是一九六九年四月戴高乐的下台、一九八一年密特朗的当选，还是精神分析学说、女性主义运动，现代电影理论和意识形态批评的发展都被视为“五月”的延后效应。虽然“五月”中的青年被称为以萨特主义来反对列维―斯特劳斯主义，但“五月”落幕之后，“结构不上街”成为知识界的座右铭。“五月”试图回到现实中去，但最终却使知识分子同社会经验彻底分离。
    詹明信尝试用“历史阶段论”的模式来思考六十年代和“五月”，他认为那些曾经拥有的自由感和可能性就六十年代的过程来看是瞬息间的客观事实，但是现在重看它们就不过是历史的幻觉。那么，与其对辉煌的年代依依不舍，或为曾经的失误求全责备，不如像布努艾尔(Luis  Bunuel)一样，叹息一声并且承认：“五月”像超现实主义运动一样，在所有次要方面获得了胜利，但在所有主要的方面都失败了。

王昶
《题冼玉清教授修史图》补遗


    陈寅恪先生一九五一年一月所作《题冼玉清教授修史图》共三首，而一九八○年出版的《寒柳堂集》和一九九三年出版的《陈寅恪诗集》都只收存两首。据章培恒先生回忆，蒋天枢先生生前曾经给他“看过几首《寒柳堂集》未收的陈先生的诗”，其中就包括《题冼玉清教授修史图》之二。这首诗虽然漏收，却依然“存于天壤间”(章先生语)。一九九七年四月，承广东省文史研究馆庄福伍君函示，我有幸读到此诗。现抄录于此：
    《题冼玉清教授修史图》之二
    　
    国魂消沉史亦亡，
    简编桀犬恣雌黄。
    著书纵具阳秋笔，
    那有名山泪万行？
    　
    题诗三首均系陈寅恪夫人唐<SPS=1334>女士代笔，书于冼玉清教授所藏《琅<SPS=0827>馆修史图》(吴湖帆绘赠)长卷上，长卷现藏广东省文史研究馆。
读书小札
张求会
切・格瓦拉：永远的怀念


    刚刚与我们告别的一九九七年适逢拉丁美洲革命者切・格瓦拉牺牲三十周年。在这个所谓的“后冷战”时代，在这个被自由资本主义的理论家宣布为“历史终结”的二十世纪末，多数中国人可能还不知道，世界目睹了一场纪念一位六十年代英雄的隆重场面。这绝不是世界几个地点的几次游击行动所能解释的现象，仅纪念活动的规模就足以证明这一点：拉丁美洲纪念活动的中心分别在古巴、阿根廷和玻利维亚这三个与切・格瓦拉最有关的国家。十月八日――切・格瓦拉被俘的日子，一部由阿根廷人导演的传记片《直到最后胜利》在布宜诺斯埃利斯举行了首映式，四万人云集的首都足球场上，人们为来自各国著名歌手们的深情演唱不断欢呼；由现任总统个人倡议，阿根廷发行了印有切・格瓦拉头像的纪念邮票。在玻利维亚，两支由拉美青年组成的大队人马浩浩荡荡地聚集在烈士遇难的伊格拉小山村，一支从古巴出发，一路汇集北部拉美国家的自愿参加者；一支由切的故乡阿根廷的罗萨里奥出发，一路接收南部国家的青年。在向烈士默哀的人群中，有玻利维亚一位前总统的两个儿子，有许多欧洲来访者，包括西方著名人权主义者、法国前总统密特朗的遗孀。墨西哥萨帕塔运动命名了一个“反叛者切・格瓦拉镇”，葡萄牙离首都二十五公里的卡斯卡伊斯地方政府命名了一条“切・格瓦拉街”，伦敦加勒里学院挂出了展示切・格瓦拉一生的照片，西班牙大学校园里燃起了无数堆祭奠的篝火……无法一一尽数拉丁美洲、欧洲大陆和世界各地的种种纪念活动、出版物、音像制品。
    由触机引发的历史场面一定有它的历史积蓄，就像火山的喷发与熔岩的运动，只是后者往往没有引起人们足够注意。三十年来，切・格瓦拉的影子从来没有离开世界。在每年十月八日这一天，总有青年学生和各种人物来到寂静的伊格拉村，为英雄点燃一支守夜的蜡烛，献上一束朴素的鲜花。直至九十年代，在先后爆发于罗马、巴黎、柏林、马德里的上百万人的各种抗议游行中，切・格瓦拉的肖像仍被高高举起。
    更值得注意的是，在漫长的岁月里，爱者一方的表达方式主要是沉默寡言的：一束花，一张肖像，一支心中反复吟唱的歌，一本翻旧了的《日记》。相反，恨者一方一直动用着他们强大的财力、势力：诋毁的文字不计其数，歪曲的影像接二连三，庸俗的商业网络也竭尽大众文化之消解能力。然而，竟然是无言战胜着喧嚣。切・格瓦拉像一个不朽的谜，这个谜的力量来自人们的感情和直觉。我发现，这种力量的强大甚至也打动了相当麻木的中国人。不久前，一般中国人对切・格瓦拉的知识大概仅仅是一本六七十年代被批判的“灰皮书”，即被界定为“游击中心主义”的《切在玻利维亚的日记》，以及两本七十年代初内部翻译的切・格瓦拉传记，其中美国人詹姆斯写的一本恰恰是最右翼的一本，甚至受到其国内自由主义知识分子的批评。尽管如此，不少从事西班牙语工作的中国人在与拉丁美洲长期接触的过程中，心里渐渐滋生出一种对切・格瓦拉的敬仰，这只能说是受到了那股巨大的感情潜流的感染。
    在传记问题上，也表现出这种爱的沉默和恨的宣泄。有关专家们在十年前做过一个统计，在本世纪，切・格瓦拉可能是死后最受关注的人物之一。截止一九八八年，一共出现了二十六种切・格瓦拉传记，其中十六种出版于一九六八年至一九七○年之间。但正面评述切・格瓦拉的仅有一本，那是前苏联人写的，即我国七十年代翻译的两本传记中的一本。作者虽然对切充满了感情，但也不忘渲染苏联的功绩。
    九十年代以来，这种一方的沉默似乎被打破了，切的生前战友们、美洲大陆上自豪地自命为“切・格瓦拉主义者”的人们开始大量发言，其中某些作品在巴黎的销量达到上万册。与此同时，另一类似曾相识的传记也不失时机地在“周年”出现。国内已有两篇书评以相当可观的篇幅介绍了一本美国人J・L・安德逊据说花了五年时间写成的《切・格瓦拉：革命生涯》。我没有看过这部传记。但如果两篇书评的引用和综述可靠，这部传记不过是在重复三十年前的同一主调：格瓦拉是一个性格怪僻的病人，一个极端的职业革命家，一个为政治目标不惜牺牲普通人利益的战争狂人，一个冷战政治的牺牲品。
    如果书评中的结论性语言所依据的就是这部传记的内容，那么看来这部传记有许多无视历史事实的地方。比如，在涉及古巴背景时，书评中写道：“美国因其财产被古巴国有化和古巴向外输出革命而对古巴实行经济封锁”。然而众所周知的历史事实是，古巴革命政府开始并不希望与美国关系紧张，还曾派人到美国去通报情况。为了加速社会改造，古巴政府在土地改革的过程中没收了许多与前独裁政权有关的资产。由于美国在古巴的资产很多是挂在古巴人名义下的，这一政策必然影响到美国财团的利益。革命政府答应付给美国投资商赔偿证券，美国政府坚持要古巴政府提高赔偿标准，古巴予以拒绝。于是，来自美国的各种颠覆活动包括空袭开始了。一九六○年，美国宣布停止购买古巴蔗糖，切断对古巴的原油供应，严重影响古巴国民经济，于是，古巴宣布没收全部美国资产，美国宣布对古巴实行全面禁运。一九六一年，美国宣布与古巴断交，一千多美国雇佣军入侵古巴，被歼灭。一九六二年，美国开始对古巴实行全面经济封锁和军事封锁。这一历史过程不应被歪曲和简单化。还必须考虑一个深层因素：古巴在革命前对美国在政治和经济上的全面附庸地位，也即美国在古资产的合“法”不合“理”问题。另外，美国在谴责别人“输出革命”的同时无法解释自己历史上无数次对别国的公开武装干涉和直接颠覆行为，而在古巴已从国外撤回了全部军援并开始实行经济改革、对外开放的九十年代，美国不顾联合国大会连续六年通过的谴责决议，继续对古巴实行变本加厉的所谓制裁。
    书评中有一个细节暴露了这部传记的粗糙和作者不负责任的态度。切・格瓦拉在古巴革命刚成功的第一年担任国家银行行长时，有一则他自己承认的笑话：卡斯特罗在一次领导人会议上问“谁是经济学家”，走神的切误听成“谁是共产主义者”，就举起了手。在西班牙语里，“经济学家”与“共产主义者”的发音很相近；而在书评里，后者变成了发音与前者风马牛不相及的“革命家”。当然，不知是传记的美国作者在把西班牙语译成英语时出的错，还是中国的评介者在念英文时弄错了。
    一九九六年，墨西哥出版了该国作家帕科・伊格纳西奥・泰伯二世写的新传记――《也被称为“切”的埃内斯托・格瓦拉》。作者阐明自己的方法是充分叙述建立在大量调查基础上的事实，大量并完整地引述切・格瓦拉本人的论述和文字，让读者在此基础上思考自己的结论。作者在前言中提到在整个写作过程中与另一位意见不尽相同的墨西哥作家――他也发表了一部关于切・格瓦拉的新传记――的商讨、争论，并得出了以下结论：围绕切・格瓦拉的有价值的分歧在于对相同史实的不同认识。更引起我重视的是，这部传记附有一个详尽的分章资料来源，具体到有名有姓的被调查人，并把各种相左的材料、说法如实列出，然后谨慎地表明个人的基本看法。相对于上述美国人写的传记，这位态度严肃的墨西哥作家使我觉得更可信。下文中的部分内容引自这位墨西哥作家用西班牙文撰写的切・格瓦拉传记。
    回到切・格瓦拉本人。围绕切有两个基本命题：人、革命。
    我一再强调蕴藏在拉丁美洲人民心中的对切的怀念。如此感情是罕见的。当帝国主义者制造种种荒谬的谣言时，民众只是沉默地怀念；当理论家们冷漠地分析“格瓦拉现象”时，民众只是固执地怀念。这似乎不够理性。其实坚持常常暗含着没有被表述的真理。相反，仇恨也是一种教育。当某些人竭力把切・格瓦拉描写成病人、狂人、疯子时，我们看到的往往是内心的虚弱，他们所害怕的往往是与他们所描写的截然相反的东西――人的爱和被爱的力量。“爱”大概是这个虚伪的世界上被言说得最多的词，而世道的扭曲又使“爱”成为极难被人相信的事。连切・格瓦拉都不得不这样说：“让我冒着让人嘲笑的危险说出来吧，引导真正的革命者前进的，是伟大的爱。”
    在青年格瓦拉对拉美大陆进行的四次打工式长旅中，他学会了热爱美洲，热爱底层人民。他在水泥水管中与一个流浪的乞丐一起过夜时，后者听说了他的旅行计划，惊奇地问他：“您就这样白白地浪费力气吗？”这句淳朴的问话使他懂得了什么叫“穷人”。他在玻利维亚看见农民代表在拜见部长前，被门卫往身上喷洒滴滴涕。他在智利矿区一对矿工夫妇家过夜时，发现他们盖的被子根本无法御寒，就把自己随身带的被子给他们盖上，后来他回忆道：“那夜我虽然被冻得发抖，但我感到了自己是全世界被压迫者的兄弟。”从医学院毕业后，切放弃了难得的从医机会，第四次踏上长旅之路，告别时，他突然从火车上向亲友喊道：“一个美洲的战士出发了！”从此后，他不断地“在爱的引导下”一次又一次地出发。
    古巴革命成功伊始，担任各种要职的切天天惦记着给哈瓦那一个贫穷的居民区盖新房。从计划被批准到把钥匙交到每一个居民手中，切每天都在工地上像一个普通劳动者一样参加各种劳动，一向讨厌被拍照的切，那次被一位著名的摄影师拍下了许多珍贵的照片。在艰苦的建国岁月里，切常常每个季度义务劳动二百四十个小时。在这样忘我的工作中，切给自己留下的，几乎只有读书和睡觉的时间，一位有心的摄影者拍下了切来不及系好鞋带的一张照片。为了从根本上改善人民的生活，切在担任国家银行行长时，向经济专家学习请教；在出访外国时，利用一切机会学习对方的建设经验；在担任工业部长时，坚决撤换所有没有按他的规定通过文化考试的各级干部；面对美国的封锁，切亲自带领人们设计、试验甘蔗收割机。尼加拉瓜神父E・卡德纳尔访古时，一路搜集了人们主动讲述的无数事例。难怪多少了解这些情况的中国人，在读到上述书评之一中“为什么格瓦拉偏偏不能理解人最基本的物质需求”这句话时，都愤慨得按捺不住沉默。
    切・格瓦拉不是一个孤立的神话，他是一种精神的杰出代表。在他辞去古巴党、政高级领导职务后于一九六六年再次赴玻利维亚丛林打游击时，自愿与他同行的有十七位古巴革命者，其中有四名古共中央委员，这十七人中没有一个年满三十五岁，而且都有家室和子女，他们也都分别给亲人们留下了深情的告别信。十七人中有十四人英勇牺牲，其中一人在被俘后为了避免在昏迷中说出游击队的秘密，要求医生在给他做手术时不要使用麻药。游击战士在牺牲前如果来得及，都将自己的手表摘下，请切转交给他们的子女；一九六七年九月，即切・格瓦拉牺牲前一个月，有人记录下，在他的挎包里有四块手表。
    在有名的《切在玻利维亚的日记》中，某天的日记开头写着：“塞莉塔，4？”这是他在女儿的生日那天自问：“她今年是不是四岁了？”敌人在切的遗物中发现了一本手抄的诗集，其中有一首是西班牙诗人莱昂・费利佩的诗，人们当时误传为是切写的诗。诗中写道：“基督，我爱你，并非因你自一颗明星降临，而是因为你向我揭示：人有热血，泪水，痛苦，钥匙，工具，去打开紧锁着的光明之门。是的：你指点我们说，人是上帝……”切・格瓦拉被杀害时，伊格拉村附近有一位多明我会神父，当他听说切被关在伊格拉村时，立即找了一匹马赶往那里，他想对切说：“上帝一直相信着您。”神父在半路上听说切已经被杀害，只得赶到被当成屠场的小学校教室现场，默默擦去地面上的烈士血迹。
    在这个充满着非正义的世界上，没有恨的爱也是虚伪的。一位也姓格瓦拉的古巴同事曾问切他们之间是否有什么血缘联系，切在给她的回信里说，我不知道我们是不是亲戚，但是，如果你也像每个格瓦拉那样，每逢世界上发生非正义事件时就气愤得发抖，那么我们也许是亲戚。切在出征玻利维亚前留给孩子们的信中也这样写道：“你们应当永远对世界上任何地方发生的任何非正义的事情，都能产生最强烈的反感，这是一个革命者最宝贵的品质。”关于切・格瓦拉是否在当年的导弹危机时说过“如果按钮在古巴人手里，导弹很可能就发出去了”的话，甚至用不着去查对，任何一个有血性的人在极端义愤时，都会有激烈的夸张表达。切的恨只是一种表达，他恨的是作为压迫者的敌人，而不是个人。在打退美国雇佣军入侵古巴的吉隆滩战役后，一位欧洲女记者在一旁观察切如何温和地开导一个黑人俘虏兵时，感动得热泪盈眶。在玻利维亚尤罗山谷战斗中被俘后，切向敌军军官要求允许他为政府军方面的伤员医治伤口，而他第二天即被残酷地杀害……
    有一种说法，认为作为个人，切・格瓦拉是伟大的，但是他所从事的事业是错误的。我认为，切・格瓦拉的人格是不朽的，他从事的革命也是不朽的。在后来人采访切・格瓦拉战斗过的玻利维亚山区时，农民们转述了切对他们讲过的话：我们走后，政府可能会来给你们修路、盖学校、建医院，但这都是因为我们来过这里。三十年过去了，今天再次采访这一地区的记者们发现，人民仍像当年一样贫穷，为了抵消游击队的影响曾有过的一点改善，又都衰败了。其实早在当年，当“切为了帮助穷人而牺牲”的消息一经传开，那些曾经因为害怕而告密的玻利维亚农民就已经开始变化，无论悬赏再高，残存的游击队员毕竟没有被告发，甚至受到了保护。
    这些朴素的事实说明，革命的衰亡取决于非正义的社会的衰亡，只要非正义继续存在一天，革命在本质上的合理性就存在一天。今天的世界继续用事实这样教育着我们。至于用什么方式革命，那是人民的选择，但对道路的选择并不能否定人走路的权利。智利前总统阿连德在七十年代主张通过议会道路进行社会变革，后来被美国支持的右翼政变军人杀害。在拉丁美洲人民心目中，切・格瓦拉和阿连德成为一对形像的兄弟，互补互证，都代表着正义的事业。一九六七年身为参议员的阿连德还曾亲自从智利首都赶到智、玻边境，准备营救被打散的切・格瓦拉游击队队员。
    再有一种说法，认为切的人格是伟大的，革命是正义的，但切选择的革命战略是错误的。这个问题涉及人们议论得最多的问题：切为什么要离开古巴到玻利维亚再次打游击？
    有人说切・格瓦拉是一个天生的冒险家，其实他的玻利维亚之举是经过认真思考的。(见《环球》一九九八年第二期《格瓦拉离开古巴的前前后后》)。这一行动不是扑朔迷离的阴谋，而是光明磊落的阳谋。在一九六七年自玻利维亚丛林写给三大洲会议的《致世界人民的信》等文章和许多公开发表的言论中，切・格瓦拉详细说明了他的战略考虑：美帝国主义是资本主义世界最强大的代表，只有削弱它的力量，人民的事业才有希望；处于弱势的人民从技术上是无法与它抗衡的，但是可以把它拖出本国，开辟两个、三个乃至许多越南，在它所不熟悉的土地上到处打击它，在长期的战斗中削弱它的士气，同时期待美国本国人民的革命。回顾当年的世界形势，切・格瓦拉这种思想逻辑难道容不得我们一点理解吗？这与帝国主义为了扩张和奴役他人而干涉他国的行为能够同日而语吗？当今世界上霸权主义的强大阴影和它对弱小势力分而治之、逐一蚕食的策略，难道不能使我们从反面重新咀嚼一下当年切・格瓦拉式的忧虑吗？切勇敢地实践着自己的战略，以一支不足百人的队伍对付世界上最强大的帝国主义，做好了长期战斗和牺牲的准备，这种必胜的信念和勇气，对于渴望正义的弱小者难道不是一种永世的鼓舞吗？至于切的这个行动是否含有难言的苦衷，可以留待时间去给以最终的澄清。但是，切的行为绝不是被迫的，而是对理想的实践。关于切的具体策略，每一个善良、严肃的人都在反思那些血的经验和教训。如果切活着，他是来得及自己去纠正错误的。
    在切的玻利维亚之举中，有一个无可指责的美的行为，它是切一生的必然归宿，也是切一生的光辉升华。那就是他辞去了高官和权力，重新走向一个包含着艰苦和牺牲的开始。
    青年格瓦拉于一九五二年结束第三次美洲之旅时，在日记上写下了这样一段话：“我将站在人民一边。”切经历了七八年的社会主义时期，也当了七八年的国家领导，七八年中他没有一刻背叛过自己的初衷：他始终没有成为一个“官”，在他的身上没有“特权”的阴影。每一个热爱他的人都是因为这一点，中国人也许更应该理解这一点。他留下了一连串当官不像官的美丽传说。他参加劳动可不是铲一锹土、种一颗树，他砍甘蔗一砍就是一个月，于是被人照下了那张晒黑了脸、一副农民模样的照片。他像矿工一样赤着膊、穿着裤衩、光着脚在井下视察工作，体验工人们的劳动强度、工作条件。他把裤脚从天天穿的靴子里拉出来参加“正规”的外事活动，他在国家银行发行的纸币上签上人民送给他的绰号“切”……这一切都是他本能抵制“官僚化”的显露。他在给阿根廷亲人的信中曾用玩笑的口吻自我嘲讽道：“我已经成了一个大腹便便、习惯定居式生活的合格官僚，头上戴着对孩童时代向往的光环。”切不仅用自身的行动，也在各种场合不厌其烦地表达他的思想：在革命逐步走向体制化的过程中，“我们手中最主要的制动器是一种担心：担心任何一种形式的东西使我们脱离群众，忽略具体的人，忘记革命的最高、最终理想是使人摆脱异化，走向自由。”使人震动的是，在一次对公安部门的讲话中，他要求各级警察“不要只是汇报可能存在的阴谋――因为我们有全体人民帮助我们监视着，而要经常汇报人民对某个部长以至整个政府工作的反映；了解这些不是为了记下谁的名字，惩罚提意见的人，而是为了纠正我们的工作……人民永远不会错，会犯错误的是我们。”
    切・格瓦拉在《古巴的社会主义与人》这篇文章中(见复旦大学出版社《传奇式游击英雄切・格瓦拉》附录)相当充分地说明了自己的想法――通过革命和革命后的革命使人战胜各种社会里的异化，走向彻底的自由。这篇文章中有一句话引起了我的反复思考：“无产阶级国际主义不仅是革命者的义务，而且是革命者的需要。”切可能本能地感到，只有用再次放弃安逸、走向牺牲的行为才能给蜕变者以鞭挞，只有血才能擦亮人们的眼睛。二十世纪的革命潮起潮落，敏锐的政治家先后预见到了革命之后权力的阴影。“新阶级”、“新思维”等理论所欲推动的变革都在社会本身的压力下发生严重的扭曲异化，而切・格瓦拉的献身行为却繁衍为永恒的精神。如果说对人民的赤子之爱使切・格瓦拉在拉美穷人中获得了一种尘世基督形像的话，那么，这种以个人牺牲实践革命理想的彻底行为，使当代伟大哲学家萨特称他为“完人”。欧、美进步青年三十年不变向往的，就是这种“完人”形像。在他的身上，革命精神是自由精神的体现，革命并没有悲惨地遭到异化，革命与人，两者已经没有矛盾。
    切・格瓦拉的人格是一个被人广为议论的话题：他的哮喘病和他战胜痛苦的超人意志，他的勇气和刻己精神，他的圣徒般的容貌和个人魅力。仇恨和害怕他的人千方百计把他丑化成一个扭曲的病人，但这似乎并没有多大的效力。许多人都提到切是一个美男子。所幸的是，切又是一个坚定地站在受苦民众一边的人。在这个被秩序统治的世界上，人们终于找到了一个例证，将美和正义写在了一起。
    　
    一九九八年初春，北京，于切・格瓦拉诞辰七十周年之际
    　
    (Paco  Ignacio  Taibo  Ⅱ：Ernesto  Guevara  también  conoc  ido  como  El  che，Ed.Planeta.Joaquín  Mortiz，México，1996.)

索飒
三联书店读书服务系统启事


    由于读者地址不清等原因，我社接到北京邮局退回的邮寄印刷品，请以下读者尽快与我们联系，以便能及时收到您所邮购的图书。              
    辽宁：张岩，杜悦，李旭；新疆：王建；甘肃：高亮；陕西：傅耀，张志勇；北京：袁野，潘刚，阙天韬，王玮；广东：赵键，尤志诠，陈一匡，曹桂珍，岑卓坤，彭姚辉；福建：谢庆新；浙江：汤中，张娉娉；江苏：叶长善，章聿，陈兴龙，张超群；安徽：张伯庆；上海：朱萍，吴华升，曹利民；湖南：李彦秋；山东：宋楠，吕华，齐延华；四川：梅洪，陈荣泽；湖北：郑兴；天津：翟超；河南：胡文丽；广西：覃汉波；浙江：刘晓东。
广告

历史庆典：奠基神话与记忆重塑


    从一九八九年大规模纪念法国大革命二百周年之后，法国九六年九月又在兰斯举行隆重庆典，纪念法兰克人国王克洛维(Clovis)皈依基督教一千五百周年。罗马教皇让・保罗二世还专程赶来出席这一仪式，盛况空前。就这一纪念仪式的举行及其意义，法国社会各界一年多前就展开了讨论，学术界出版界也就此举办各种讨论会，推出讨论专辑及学术专著。在这些著述中，较为突出的关于克洛维其人其事的考据性著作有罗什的《克洛维》，研究克洛维受洗的意义及历代的记载及阐释的有戴斯的《克洛维――从历史到神话》，吉梅的《克洛维――时代的洗礼》及查尼等的《克洛维的洗礼――法国的洗礼》等。
    克洛维是一千五百多年前的古人，在中国不治西洋史的人大概都已想不起他的存在了。史籍记载克洛维大致生于公元四六六年，正是古罗马帝国解体的前一年，当时以哥特人为首的来自北方的日耳曼人席卷欧洲，其中最强大的一支就是克洛维率领的法兰克人。克洛维少年得志，十六岁就成为部落首领，率部征战，征服了当时称为高卢的法国大部领土和今天德国、比利时的一部分，建立了法兰克王国，为后来的法兰西民族的疆域的成形奠定了基础。不过，今天法国人纪念的克洛维并非这个在马上打天下的半原始部落的酋长，而是那个在四九九年率部接受洗礼，将法兰克人引向基督教化的光明的投奔者。据说，克洛维在娶勃艮底信奉基督教的公主为妻之后，战场上受挫，于是祈求其妻的上帝保佑。他当时发誓说，上帝如能保我胜利我即皈依基督。结果奇迹出现，克洛维转败为胜，他于是不失其言，接受洗礼而成为教徒。
    史学界目前所掌握的有关克洛维的原始史料仅有两份：一封克洛维写给主教的信和一封主教的回信，有关他的生平主要根据一百年后图尔主教的记载，并无佐证材料。即使说克洛维皈依基督教这一事实可以确定，但此事发生于哪一年，却并无准确记载，史学界也其说不一。目前大多数史家认为克洛维受洗应在四九九年，但官方根据较早的意见将此日期定在四九六年。相对于一千五百年说来，三年也许无伤大雅，但历史的可塑性从此也可见一斑。
    经过年鉴学派及新史学冲击之后的法国史学近年有向政治史、事件史回归的倾向，但兰克学派的实证史学时代是已经一去不复返了。如果说克洛维接受洗礼的年份的误差并不影响这一历史事件的意义，那么建立在唯一教会记录基础上的史实是否可以作为判断的依据？教会会不会为扩大其本身影响而彰显克洛维接受教化的过程并贬抑其政治投机的一面？法国新史学有一个十分著名的口号，即从现实出发对历史提问题，并认为这一方法既可以用现实之光去照耀某些历史的盲点，同时又可以充分地发挥历史的借鉴作用。欧陆思想界学术界目前处于一种时代转折的迷惘之中，对历史发展的不确定性的认定成为主导趋向，也许正是在这样一种文化背景下，以历史之光去澄清或探索现在和将来才更显得必要和珍贵。
    对克洛维的纪念庆典正具有这样一种性质，一种将过去与今天重新连接起来，以集体的仪式去引导民族的集体记忆的尝试。任何对历史事件的纪念都绝非简单地复述历史，它是对历史的一次集体性的再阐释。在这里克洛维是过去与现在的中介，现实与历史的关系才是反思的真正客体。不过问题是谁是反思的主体？对历史事件的纪念，尤其是大张旗鼓地举行纪念仪式既然是对历史遗产的集体性的再诠释，那么应该在何种精神指引下进行诠释？由谁来把握这种指引？是国家――世俗政权的代表，还是教会――精神王国的一支？正是从这个意义上，纪念克洛维的仪式才将包括政界、宗教界、学术界的各种力量动员起来展开了甚为广泛的讨论，有关克洛维的传记及学术研究著述才能够登上法国畅销书的排行榜。多元社会的好处之一便是有多种沟通表达的渠道，使历史遗产的诠释权不会成为一种专利，既不为教会所垄断，也不为国家所掌控，甚至也不为某种单一的意识形态所遮掩。讨论的自由与自由的讨论使得对克洛维的纪念庆典的意义深入到社会，普及于民众，具有一种真正的全民性的刷新历史记忆的功能。
    历史的庆典能够动员社会获得响应，不仅要求庆典本身必须建筑在现实基础上向历史寻找借鉴，而且也需要被纪念的这一历史事件具有现实意义，既是历史的遗产又是现实社会中流动的传统，是一种文化、一个民族、一个国家的奠基神话。所谓奠基神话，实乃这样一些历史事件，它们发生于历史的转折关头，或者本身就意味着时代的转折。它们标志着一个时代的结束，宣告一个新时代的来临，它们是历史上的里程碑同时又是通向未来的指南，它们是一种文化或一个民族的巨大的精神与思想资源，具有强大的民族凝聚力并对民族发展的方向带有规定性的指引。在中国，秦始皇统一六国，刘邦起兵兴汉亡秦，五四运动等都是此类奠基神话，在西方，希腊佩里克利斯的民主世纪，文艺复兴，哥伦布发现美洲等是典型的奠基神话。毫无疑问，克洛维接受洗礼是法国历史上的奠基神话之一。
    作为奠基神话，克洛维受洗有两层意义：一是确立了基督教在法国的正统地位。法国现在仍有近百分之八十的人信奉天主教，这一点没有争议。二是预示着法兰西民族的诞生，有人将克洛维的洗礼称作法兰西的洗礼正是这一意思。在这层意义上，有关讨论争议颇大，反对的意见认为将法兰西的诞生上推至克洛维时代第一与史实不符，第二也是将法兰西民族的历史归约为一部被基督教驯化的历史，忽略了法兰西近代共和的传统，是一种宗教借历史庆典还魂的企图，不利于政教分立的现代立国原则。
    从世俗权力与宗教权力的关系看，一部西方近代史正是一部社会世俗化的历史，是社会摆脱宗教神权控制(他律)而走向人类自我控制(自律)的过程，这一过程不仅仅是使社会走出宗教羁绊，更为意味深长的是它使现代社会自律的原则得以确立，从根本上铲除了君权神授或其他外力受权而产生合法政权的可能性。法国大革命正是这一过程之辉煌结果。换句话说，法国之所以是今天的共和体制的法国，正是法国革命开其端的。一九八九年法国革命的隆重庆典自然无疑也有加强公民对民主共和体认的功用。
    从这个意义上讲，纪念克洛维战争是同纪念法国革命针锋相对的。克洛维接受洗礼，从基督那里获取其政治合法性，正代表着那种君权神授的传统！法国一部分左翼人士对纪念克洛维及罗马教皇借机来访持强烈批判态度正是为了捍卫法国革命以来逐步确立的政教分立原则。不过仅从仪式的功能角度，倒使我觉得此次庆典的最引人注目之处仍然是其对这一历史事件的发掘和通过大规模的全民性的庆典将发掘之成果传输给社会。从而起到更新集体记忆，或曰记忆重塑的作用。
    克洛维作为法兰克一个部落的首领接受基督教化，向宗教寻求政权的合法性，固然有君权神授的成分，但是当时按日耳曼人部落的原始习惯，部落首领既是宗教领袖又是军事统帅，即是说克洛维本无向天主教寻找合法性之必要。政教合一战争是世界古代文明的通则，古罗马帝国也不例外，只不过这种政教合一往往是以政挟教，以教辅政。克洛维接受基督洗礼，意味着他承认在政治军事统领之外，还有一个精神主宰，实际上将自己所拥有的精神权威让了出来，拱手交给了基督。当时的克洛维这样做，也许仅仅是为了一次战役的胜利，为了某种政治的需要甚或是为了讨其妻的欢心，但其历史意义则是开了政教分立的先河。为确立上帝的归上帝、凯撒的归凯撒的原则走出了决定性的一步。很显然，从这个角度看待克洛维的接受基督教，重新将基督教起始时的积极意义开发了出来，肯定了其历史功用。
    对一千五百年前的克洛维受洗作如此诠释，并非学术界的一大发明，但这类观点对于法国这样的天主教日益衰落的国家大众舆论来说却是尘封已久的了。从这个角度去认识法国此次纪念克洛维洗礼，左翼人士原有的那种宗教还魂的疑虑自然获得了消解。从这个思路回顾基督教的发展史，可以看到，中世纪的基督教曾经在独占精神领域之后插手政治，造成一种近乎宗教极权的时代，近代民族国家之起源之所以走了一条世俗化的道路，那正是因为基督教插手了政治和社会。而目前，基督教在西欧发达国家普遍衰退，倒是世俗社会对宗教往往采取排斥倾向。法国有舆论在克洛维纪念仪式结束之后表示，现在已经到了提倡世俗社会对宗教宽容的时候了，似乎正表明了此次纪念庆典收到了重塑集体记忆的效用。
    　
    一九九六年十一月初于巴黎

陈彦
编辑的话


    从本期起，《读书》将陆续刊出一个新栏目，这就是《刊海远眺》。设立这个栏目的目的，是为读者介绍海外刊物中的一些有意思的文章、书评、讨论。这些讨论发生在不同的文化背景中，但并非与我们漠不相关。我们希望《读书》的读者和作者――特别是那些能够及时读到这些刊物的读者和作者，支持这个新栏目。
刊海远眺

《世界》：直面日本的负面遗产


    一九九五年七月，以东京大学大学院教育学研究科教授藤<SPS=0291>信胜为中心、由在中小学教育第一线的中青年教师组成的“自由主义史观研究会”成立。这个以改革战后日本中小学历史教育为主旨的民间组织，在创立初始时宣布的立场是摆脱战后日本近代史认识中“东京审判史观”与“大东亚战争肯定史观”的二元对立，采取不带意识形态色彩的第三种立场；这就是所谓“自由主义史观”。在创立当初，核心人物藤<SPS=0291>所声言的、站在日本立场的同时也要拥有他国视角的“多元化”原则，似乎不仅摆脱了政治意识形态的紧张，而且还具有广阔的视域，因而吸引了众多立场不同的教师，一些不甘于战后日本历史教育现状的教师也试图在这个研究会里探讨如何使日本史教育更丰富和深入的问题。然而，在实践层面上，藤<SPS=0291>却把所谓自由主义立场用来为右翼的历史观辩护。如在讨论有关战争问题的时候，他强调的是：哪个国家都有残忍无道的历史，为什么别的国家不把它写进教科书，“只有日本误把自虐和正义混为一谈，贬斥自己的历史”？对于慰安妇的问题，他强调“军队与性的问题在人类历史上一向是纠缠不清的”，力图使其变为一般化问题。在藤<SPS=0291>的所有论证中，核心是如何加强日本的“国益”，维护日本国的名誉。到了一九九六年九月，这个研究会提出了一项声明，名为“从中学教科书中删除‘从军慰安妇’”，从而使形势急转直下。而藤<SPS=0291>本人在传媒中登场，更使得自由主义史观的问题由专业讨论转变为社会问题，进一步引起日本舆论的强烈反响。
    一九九七年四月开始，岩波书店编辑出版的月刊杂志《世界》推出了一系列讨论，对于自由主义史观的立场进行了多方分析。四月号推出特集《“自由主义史观”批判》，五月号发表座谈会记录《如何克服封闭了对话渠道的历史观》以及第二组批评文章；八月号发表了藤<SPS=0291>信胜的反驳文章，九月号刊登四月号特集的主笔之一驹<SPS=0783>武的再反驳文章。在《世界》杂志上所进行的这些讨论，与其说澄清了自由主义史观引出的一系列问题，不如说揭示了这些问题的复杂性与历史渊源及社会走向，从而暗示了这场讨论所隐含的重大思想意义。
    四月号特集发表的村井淳志的调查报告《自由主义史观研究会的教师们》显示，这个小型研究会里集中的并非是清一色的保守派知识分子，它至少还容纳了那些试图进行独立思考和试图摆脱简单化二元对立思维模式的人们。尽管这些人后来大多脱离了研究会，但这一事实暗示了战后日本思想界的基本问题。正如小森阳一在五月号所载座谈会记录上分析的那样：“在泡沫经济瓦解、政治上的五五年体制崩溃、围绕经济大国日本国家与国民的庞大物语分崩离析、谁都无法提供新的物语的状态下”，这些言论“旨在进行面向未来的反动性国民运动”。小森注意到一个重要问题，即日本人战争观念中对亚洲邻国的负罪感和对美国的对抗感不在同一个层面。战后的一代乃至几代人所受的教育具有将侵略战争责任公共化，抹煞个人体验的倾向，因而，战后日本人在教科书中学到的战争历史仅仅是与数学函数同一层面、与个人灵魂无关的知识；与此相对，打动他们感情的却是他们亲身参与的、为反对日本政府一系列外交政策所进行的反美民族主义运动。在这样的历史记忆与现实感觉的错位之中，造成了战后五十年间思想史中的一个间隙，它压抑了战争记忆，而藤<SPS=0291>们恰恰在这个间隙里营造了他们的空间，另一位发言者左藤学称之为“后泡沫”或“后奥姆”。
    但是，问题还不仅仅在于日本人战争认识中这种两面性。四月号特集所载切通理作的《对抗“社会液体化”的力量何在》接触到问题的另一部分，那就是八十年代以来日本社会的疲软状态。从奥姆事件之后，社会的“液体化”问题一直是人们的关注点，八十年代以来对于政治和社会问题的疏离、一代人道德规范的相对化，以及与此相应的对于日常消费生活的热衷、是当今日本社会的精神基调。在此前提下，一切都变成了电脑游戏程序。重规则与讲究手法的风气背后，隐藏的是对活生生的人的冷漠。因此，在日本人连声援奥林匹克运动会日本选手的热情也一天天低落的今天(在五月号的座谈会记录里姜尚中称其为“毕业于幼稚的民族主义”)，自由主义史观研究会以自由主义之名行褊狭的民族主义之实，反倒具有某种煽动作用。
    在上述特定的语境当中，日本知识分子对于自由主义史观的批判不能不带有他们特有的问题意识。比较容易为中国人理解的是在保存日本侵略战争历史真实方面所做的努力，如家永三郎针对藤<SPS=0291>信胜及该研究会的《教科书所不教授的历史》而监修了《不能从教科书中抹掉的战争真实》，强调对下一代揭露战争真实的重要性；但更复杂的问题在于，侵略战争这一日本的负面遗产，并不能仅仅在日本一国框架内加以认识，它暗含着今日东亚的人们共同面对的一个两难之境：经济上的相互依存日益加深，情感上的相互隔膜乃至嫌恶却也在与日俱增。如何把日本的内部问题与亚洲的问题结合起来思考，这首先是知识分子的课题，但正如四月号吉田裕的《闭塞的民族主义》一文所指出的那样，日本的研究者有很强的与现实政治问题保持距离和不愿处理包括日本在内的战争犯罪课题的意识，所以这方面的课题无法深入进行。而《世界》作为日本知识界为数不多的具有开放性和批判精神的杂志，提供了这方面的可贵信息。驹<SPS=0783>武在四月号特集的《“自由主义史观”能使我们自由吗》以及九月号的《何谓人的名誉》中提出了一系列重要的问题：“日本”以及“我们日本人”的说法是否能够涵盖日本社会内部的种种对抗关系和多数人对少数人的现实状态？“日本的国益”是否能够掩盖日本社会的内部不平等和利害关系？在这一意义上，驹<SPS=0783>武说他宁肯自认为藤<SPS=0291>所说的“非国民”；所谓“异质的他者”不仅存在于国家外部，也存在于国家内部；而摆脱日本式的“同伙关系”，从“自闭”状态中解脱出来的最佳途径，毋宁是包括战争忏悔在内的自我批判；在日本的国益这一框架中讨论“名誉”与“自豪”这一关涉人的伦理意识的问题，会把讨论引向危险的方向。以海湾战争时日本不出兵为理由否定日本宪法第九条的做法站不住脚，等等。饶有兴味的是，驹<SPS=0783>武的这些讨论也严格遵守着今日日本知识界通行的“游戏规则”，他的批判是从藤<SPS=0291>信胜一系列著述的逻辑矛盾着眼的。与六十年代出生的驹<SPS=0783>武形成互补关系的正面批判，毋宁说来自上一代知识分子，五月号所载小林英夫的《与亚洲协调才会有繁荣》、国弘正雄的《司马辽太郎所讲述的“侵略”》从经济史和历史的角度对亚洲人对话的必要性和日本谢罪的必要性进行了简捷的论述；而在同期所载座谈会记录里，与会者注意到了一个基本事实：总理府一九九七年所做的调查显示，日本人有五成以上对中国不抱亲近感，对韩国的恶感则经常保持在六成以上。如同左藤学强调的那样，打破独白习惯，建立对话精神，不仅在日本人内部，而且在亚洲人之间建立日本人“复数的国民话语”是重新建构亚洲历史和重新书写历史的唯一途径。
    一九六四年，竹内好在《日本人的亚洲观》中提醒他的同胞说：日本人在明治以后近代化过程中培育起来的主体性地思考亚洲问题的姿态，随着非正义战争的失败和战后以西方为楷模的又一次“文明开化”而丧失殆尽。时隔三十余载，日本是否是亚洲的一员似乎仍是一个问题。直面日本的负面遗产，不仅是日本，也是东亚知识分子的共同课题，因为我们从来不曾共同拥有历史与现在。
刊海远眺
孙歌
《泰晤士文摘》：再思社会主义国家史


    如何理解苏联和南斯拉夫的历史，怎样对待其与冷战政治及民族主义的错综关系一直是颇有争议的问题。一九九八年二月十三日出版的《泰晤士文摘》(The  Times  Literary  Supplement，No.4950)就几部历史新著从不同视点再度对社会主义国家史，冷战，民族主义做了历史梳理。其中包括瑟维斯(Robert  Service)所著《二十世纪俄国史》(A  History  of  Twentieth－Century  Rassia)，里罗兰(Lorraine  Lee)的《别让铁托沉底：美国，南斯拉夫与冷战》(Keeping  Tito  Afloat：The  United  States，Yugoslavla，and  the  Cold  War)，尤多维奇(Jasminka  U－dovichi)和瑞知威(James  Ridgeway)合编的《放火烧房：南斯拉夫的创建与解体》(Burn  this  House：The  Making  and  Unmaking  of  Yugoslavia)。著者和书评者关注的问题涉及到如何分析苏联和南斯拉夫解体的原因，西方冷战意识以及狭隘种族主义所应承担的历史和政治责任，以及如何思考民族主义等问题。
    《二十世纪俄国史》从对苏联上层人物政治决策的研究入手，解释社会主义在俄国的产生、衰落和瓦解。书评人派普斯(Richard  Pipes)指出，尽管此书采取了西方苏联史研究较常见的角度，但对斯大林政治却有独到的分析，对苏联解体的解释也没有落俗套。作者有力地分析了斯大林思想与列宁思想上的相近，指出斯大林的缺乏政治安全感与其“清洗”政策之间的因果关系，并将中高层政治人物的角色引入对三十年代以后的苏联史的解释。此外，《二十世纪俄国史》从多元复杂的角度描写苏联解体的原因。这多种原因中包括上层领导人的缺乏自信，改革的紧迫感，经济波动，乃至里根在裁军会谈后立即制定的导弹军事部署。
    不过派普斯提出，在这些贡献之余，《二十世纪俄国史》却疏漏了一些重大历史问题。比如书中丝毫没有分析为什么布尔什维克会取得一九一七年的胜利。作者疏忽了布尔什维克的成功不是军事成功，而首先是以民众选票为标志的。书中也没有提到一次大战与俄国革命的密切关系。此外，作者同许多西方史家一样，不愿深入研究与苏联国际关系的理论与实践。作者对冷战的分析开始是双方各打五十大板，后来却仍归罪苏联，尽管苏美裁军会谈的失败原因是里根不肯听从戈尔巴乔夫的建议，放弃导弹计划。最后派普斯强调指出，书中对苏联解体的描述缺乏道义和是非分析。作者甚至没有深究，何以戈尔巴乔夫急于解散一个尚有活力的政治社会经济体系。相反，由于缺乏对政治问题的介入，作者笔下的苏联解体变成一个有如自然的“客观”过程。这与全书以上层人物的决策解释苏联历史的出发点不免背道而驰。
    《别让铁托沉底》和《放火烧房》分别从西方和南斯拉夫内部分析了冷战政治和南斯拉夫解体的原因。如果《二十世纪俄国史》把苏联解体写成某种理所当然的过程，这两书则从不同角度展现了南斯拉夫解体的反客观性。对南斯拉夫政治史素有研究的韦斯特(Richard  West)因此同时对两书做了书评。《别让铁托沉底》是西方第一部把社会主义阵营的矛盾放进冷战背景考察的专著。作者里罗兰根据美国国家档案局和CIA的有关材料，揭示了西方对南斯拉夫所作的各种冷战文章。著者和书评者提出，由此形成的一种唯分裂东欧社会主义阵营是盼的冷战政策使不少西方主要政治势力同宗教及民族纷争一道，扮演了今日巴尔干战乱的助长者角色。
    从二战结束到一九四八年，包括美国自由主义报纸在内的西方舆论一直将铁托描述成与斯大林不相上下的红色专制暴君。当南斯拉夫空军迫降了两架非武装美国飞机时，《纽约时报》甚至呼吁向贝尔格莱德投掷原子弹。然而在东欧社会主义阵营开除南斯拉夫(一九四八年六月)的四天前，华盛顿就接到情报，得知这次南苏双方有了“无法挽回”的冲突。美国一批政界人物立刻为“打破社会主义营垒”而奔走。一九五一年斯大林决定出兵南斯拉夫时，美、英、法三国首脑一同制订了军事援助铁托的各种计划。一九五二年，还策划将南斯拉夫拉入NATO联盟。
    “铁托逝后在西方成了反苏英雄”，韦斯特写道，“然而，他将经历了常年内战和互相残杀的不同民族重新连结一体，建成一个和平国家的功绩却不为人知。”当八十年代南斯拉夫联邦开始出现裂纹时，忙不迭地促进其解体者大有人在。除了南斯拉夫的宿敌如德国，罗马教会，奥托曼帝国的后裔外，还有撒切尔夫人的政客。解体之后，争相支持各个小宗教国的又大有人在，包括分别前往各处的撒切尔的三任参谋。韦斯特指出，直到一九九五年，《巴尔干悲剧》等书的作者才一致提到，没有南斯拉夫的解体，就没有后来巴尔干的战乱。
    如果《别让铁托沉底》分析了西方冷战政治的角色，《放火烧房》则反省了前南斯拉夫的内部分裂过程。韦斯特提到，《放火烧房》的作者大多是前南斯拉夫人，有的流亡海外，有的留在本土，不少是独立反对派报纸的撰稿人。他们的文章共同展示出导致南斯拉夫消亡和巴尔干战乱的可悲的人为制造过程。联邦的解体没有给属于前南斯拉夫的任何地区带来经济改善，却带来所有地区的经济灾难。不仅如此，联邦的解体还完全取缔了政治改革的可能性。南斯拉夫联邦曾经有过党派民主选举的机会。经济改革者，前首相马尔科维奇曾经组织了改革联盟，希望在南斯拉夫的旗帜下参加联邦选举。但赛尔维亚，斯洛文尼亚和克罗迪亚民族主义煽动者抢先举行了所谓“共和”选举，没有给希望投联邦票的人任何选择。这些民族主义者在得势后，反过手来却压制了最基本的宽容与自由，从此剥夺了通向联邦政治民主的可能性。作者们一致认为，如果南斯拉夫的政治改革早些出现，褊狭的民族主义可能就不会如此得势。在这一点上，作者们的历史写作同时是一种自我反省。“铁托有力地贯彻了民族平等，但也固守着那套教条与开明相混的政治体系。……然而杀死南斯拉夫的不是铁托，而在我们当中”。
    这最后一点多少关系到一个书评人和作者们都不曾深入探讨的重要问题，即如何看待苏联和东欧社会主义时期的政治批评传统，如冷战期的持不同政见者的传统？这些可贵的批评遗产在苏联和南斯拉夫解体和解体后发挥过什么作用？有没有在国际政治势力的介入中产生分化？更重要的是，这些批评传统及其变体与促进苏联南斯拉夫解体的民族主义和西方冷战政治有什么不同？于今天意义何在？
刊海远眺
孟悦
《我们同时代人》：十月革命八十周年祭


    一九九七年俄罗斯作家杂志《我们同时代人》(《HAIII  COBPEMEНИK》)第十一期发表了该刊编辑部组织的《圆桌会议》的材料，题为《持续了几十年的革命(纪念十月革命八十周年)》。参加会议的七个人都是当今俄罗斯的著名人物，如俄共主席Γ・久加诺夫、A・齐普科(他以“批判”斯大林主义而闻名于世)、俄罗斯科学院院士И・沙法列维奇等。
    苏联解体以来，俄国人好像一下子获得了彻底解脱，开始对一切都从头和从新看过，包括对信奉了七十多年的马列主义，对搞了七十多年的社会主义，当然也包括对一九一七年的十月革命。一九九一年以来，不特别纪念每年一度的“十月革命节”已经成了“习惯”。然而十月革命毕竟是本世纪一件曾深刻影响过俄国和世界历史命运的大事，人们对它的兴趣是不会因时光的流逝而衰减的。而今，俄国人对他们在一九一七年完成的“壮举”怀着极为矛盾而复杂的心情，观点和看法五花八门，从根本上说来，主要是两种：彻底否定，或者完全肯定。《我们同时代人》“圆桌会议”上与会者就“十月革命”发表的种种看法是对此的再次展示。
    俄共领导人久加诺夫认为：二十世纪是革命的世纪，特别是在世纪之初。革命不是按“订货”制作的。十月革命是合规律发生的。他指出：“从一九○五年到一九一七年的十二年间，俄罗斯曾经历了三次革命。也就是说造成这种社会冲突的那些客观原因已经成熟了”。
    他认为，“无论是一九一七年还是今天，在我国都有两个相互对立的政党，一个是自由买办性质的政党，另一个是国家主义者――爱国者的政党”。在一九一七年，前者是“临时政府”时期的资产阶级的党，后者是布尔什维克党；现在，前者是“买办资本的党，对它来说不仅没有祖国，而且准备卖掉全部国家”，后者则是这样的党，“对它来说，俄罗斯是一个具有独特历史和文化、正义思想的强大国家”，“这两党的角逐将决定俄罗斯命运”。针对K・米雅罗向他提出的问题：原苏共是否应对苏联在冷战和其他方面遭到的失败负责；针对沙法列维奇院士的如下“感慨”：“存在了几十年的制度顷刻间垮了，但却没有人站出来捍卫它”，久加诺夫说：“三个因素导致了苏共的垮台：对所有制的垄断，对政权的垄断，对真理的垄断。”“那时的党没有领导人和权力更替的民主机制。这是它的最大失误。”
    久加诺夫认为“摆脱当前危机状况的出路在于：把俄罗斯千年的传统与苏联时期的优秀成果和对现代外国经验的把握结合起来”。他在发表于一九九七年十一月六日《苏维埃俄罗斯报》上的《十月革命的含义和事业》一文中说：“俄罗斯―苏联有如当今那个具有自己各种各样问题、矛盾和冲突的世界的模型”，“俄罗斯要比世界所有其他国家都更早和更强烈地感觉和体验到世界的危机状况”，“俄罗斯所要解决的不仅是自己国内的问题，而且要解决全世界文明的问题，尽管在这方面它只走了半步，但却先于世界文明，它指出了道路，或者相反，提醒人们不要步它走错之路的后尘。”
    沙法列维奇和齐普科的看法与久加诺夫的观点可以说针锋相对。沙院士认为：“从八十年的背景看，十月革命意味着俄罗斯在整个二十世纪经历的那一深刻危机的开端。”“这一危机的总的含义是：西方技术文明对俄罗斯的挤压和使俄罗斯从属于自己需要的企图。”在他看来，农民是俄罗斯的积极因素，是唯一能够对抗西方技术文明、长久保持自己传统面目的力量，“而革命则正好是指向于破坏俄罗斯的基本支柱――农民”。“俄罗斯一旦丧失了自己的农民基础，它就只能沦为西方技术文明的附庸。这个国家将具有完全另外一种面貌，在历史上将站在完全另外一种地位。”他认为，苏联时期的农业集体化和工业化，“由于把农民逐步地变成大企业的工人而极大地削弱了能够保证俄罗斯长久生存下去的基本骨架”。“在俄国，大企业的建立，与列宁和马克思的预料相反，使得私有化变得容易了，而不是使国有化变得容易了。”由此，他说：“在我国不是资本主义为社会主义准备了基础，而是社会主义为资本主义准备了基础。”
    齐普科发表的观点更为极端和激烈。他认为首先要弄清现在是在什么情况下谈论“十月革命”和“苏联历史”的。现在是“在俄罗斯国家体制自我崩溃的极端危险的条件下，此时俄罗斯和俄罗斯历史终结的可能性要比以往任何时候都大。完全看不到摆脱目前恐慌状态的出路。”他认为“当前的民族危机与十月革命及其后果有直接关系”。而且，“从许多方面看，俄罗斯国家体制的危机远比一九一七年的危机要深刻和严重得多。那时，起码到国内战争开始前，俄罗斯之作为一个国家、一种文明和一个由多民族组成的人民得到维系；那时许多世纪里形成的俄罗斯生活方式及其思维、信仰和传统还存在；那时东正教的传统还强而有力，俄罗斯和俄罗斯民族的参与感还旺盛；那时俄罗斯的知识分子还很活跃，它对俄罗斯感到痛惜，它拥有巨大的精神和智力资本；那时还有俄罗斯农民、俄罗斯商人、俄罗斯市民阶层、俄罗斯工业家。”“简单地说，三十年代初，新经济政策结束前，俄罗斯还在。但那以后，斯大林反教会和反农民的斗争，实际上已把俄罗斯连根拔掉了”。“俄罗斯民族和俄罗斯国家的极为深刻和持续了近一个世纪的危机是从十月革命开始的。而最重要的是：现在的迷惘，现在的反民族和反帝国的革命”是此前革命的“延续”和“逻辑后果”。现在最为迫切的是另外一个问题，即：“在十月革命之后和在俄罗斯土壤经过列宁和斯大林的翻腾之后，俄罗斯之作为一种文化、作为一种社会共同体是否还存在？”他质问久加诺夫道：“请问：十月革命和苏联制度是否强化了俄罗斯民族的道德和精神健康？是否增强了它的生命力？是否巩固了俄罗斯国家的根本基础？”他说，“俄罗斯联邦共产党没有前途。共产主义作为一种意识形态和作为一种体系早在改革前就已经死亡了”。“俄罗斯联邦共产党如果在当前反对派所处的意识形态危机和组织危机的条件下仍然坚持认为没有十月革命我们就丧失了机会，唯有通过自我灭绝才能保护自己，那么它的末日也就到了”。在评价对“十月革命”的两种观点(从现代化技术至上角度和从文化和文明角度)时，齐普科赞成后面一种观点：“每一民族，每一民族文化，其本身都具有价值。维护民族的文化代码和精神独特性要比对农村进行工业改造重要千百倍”。“如果俄罗斯文明是独一无二的和独特的，那么它必定是自满自足的，它必定是有能力自我发展的”。
刊海远眺
林山
“互助”


    <IMG=CA98505001>
漫画
丁聪
“清醒的少数”


    认识王小波，是由于他成了我的朋友李银河的爱人。我和银河同年同月不同日生，比她早三天，又高了一个年级，常常以姐姐自居。要知道我早上的那一年学不同寻常。一九五八年像老师组织打苍蝇、班级比赛捡钉子这种活动银河就错过了。看过小波对孩子眼中大炼钢铁的描写，才恍然明白其实个人的观察力及家庭背景等等往往比通常的学校教育更重要。话说回来，年轻时我的思想或用老话――“世界观”，曾深受银河的影响。只有在文学方面她对我始终无可奈何。有次读了本后斯大林主义的苏联小说(忘了名字)，感动之余推荐给银河。第二天她把书还给我，说：那能叫小说吗？不入流！她对我喜欢“西边的太阳就要落山了”之类的电影艺术也不以为然。可以说当时(七十年代中期)她已经在寻找一种不同的“话语”文化。所以才有她后来碰上小波，所以他们才能情投意合。这两个人为爱、为美、为自由、为心智的完善走到一起，是再自然不过也再幸运不过的了。
    近二十年前初次读王小波，感到非常的新鲜。直到现在，我都认为他早期“不成熟”的作品(如“刘三姐”)更有味、更好看、也更动人。“我们好像在池塘的水底，从一个月亮走向另一个月亮”(《绿毛水怪》)在我读来比银河认为“写得很不错”的《三十而立》中那句“走在寂静里，走在天上，而阴茎倒挂下来”的后半句(前半句确实不错)要浪漫得多，也上口得多。当然这纯属审美的主观局限，并无争论的余地，况且我自己也不见得就不会被受过专业训练的评论家说服。小波后来的小说，有几篇我很欣赏，像《黄金时代》的机智反讽和《唐人故事》的奇巧华丽。别的许多或者看不懂，或者喜欢不起来，总不像比如《日瓦格医生》，让人留连忘返。再如黄土高原上流不动的河，“上游满野花青草的山谷都成了往事”(《远村》)比小波辛辣的云南风味更深沉悠远。当然这又是偏好上的差异，也同个人经历有关。但平心而论，我仍然一直为小波的结构和语言天才倾倒。就是在他那些不让我动心的作品里，有很多段落也精美绝伦。小波是很宽容的人，知道我不是知音，并不在意。这是因为他认识到每个作者“有自己的读者群”(《从<黄金时代>谈小说艺术》)。
    可惜这种认识，这个多元主义的信念，并没有完全贯彻到他的杂文中去。杂文因其批判性使然，有时很难避免精英主义的倾向。但由于小波的绝对正直，他又对任何说教都深恶痛绝：结果这两种倾向形成明显的紧张关系，或者反说教式的说教，即使凭借他独特的语言风格和高超的论理技巧也难以挣脱。就以《沉默的大多数》为例。这书我看得入迷，一夜不想睡觉。想过笑过之后，掩卷长思，感叹不已。确是智者的观察思考，多少真知灼见。比如“儒学的罐子里长不出现代国家”，也许会遭到不少同胞的反对，我读来却是金玉良言。尽管“儒学”可以分解提炼，“现代”亦无单一模型再如他对文化相对主义的评论也很有意思，特别强调生活在某种文化之中的人比之外的人至少有更多批判那种文化的权利。
    但同时，小波的批判也有不能服人之处。比如把构建乌托邦与独裁和权势划等号就缺少理论根据，因为“自治”正是乌托邦无政府主义与主流空想社会主义的一个中心理想。即使仅从历史角度来看，以大跃进式的狂想取代全部社会主义的历史经验加以抨击也不周全。再说，如果有一天人间世界能丰富多彩，融和个人的解放与社会的解放，那样一个乌托邦有什么不好？为什么不值得我们大家在不断探讨创新、不断求同存异的过程中一起去想象，一起去追求？再如谈到青春“有悔”“无悔”。有人把当年去农村去边疆看成飞来横祸，也有人不但当时就愿意去(对摆脱学校和父母束缚或“自由”的渴望，对“广阔天地”的好奇心，对劳动人民的认同，等等)，后来也很理性地把那场经历看成是难得的人生际遇和锻炼。两种体验各有各的“平常心”，后种人未必就比前种人更反常。我们小时候住在北京城里看着大街上宣传画中的丰收景象想入非非，若不是下了乡，一辈子都不会知道农村生活的苦难和农民的智慧与善良(当然农村也不乏坑蒙拐骗，但多为穷困所迫。我至今相信脚上有牛屎的人的确比许多衣冠楚楚的人干净)。把这后一种人一概指为人性逆转或受虐狂未免偏激。小波还提到“积代会”，与福柯的知识／权力说挂钩。这个观点原本有道理(福柯的思路本身即与毛泽东思想一脉相承)，但他却未能限定批评的界限。我有位朋友纪飞，几十年一贯舍己为人，群众威信极高，走到哪儿，周围的人都说“雷锋算什么，纪飞才是真的”。她就曾是一个学毛著积极分子。但她对“话语权”毫无兴趣，也绝不在任何意义上是压迫性权力制度的一部分。把她这种人从正义的“大多数”中排除出去绝不公平。还有历史系大学生不知道何为“太监”的故事。以前银河给我讲时我就告诉她本人当时很可能也不知道(后来什么时候才知道记不清了)。只记得司马迁为什么特别伟大曾迷惑了我好一阵子，隐隐约约似乎与他的性别有关，但究竟怎么有关就完全无知。这自然是学历史的耻辱，但不懂生理卫生，也没看过“阉驴”(小波不知道就是在农村，传统上女孩子也不让看牲畜手术或交配)，又没有认真读书的风气，到哪里去得到这种知识？在一个并不以无知为耻的时代长大，我们错过了不知多少起码的常识，何止一个“太监”。记得有次问一位教“历史要籍”的教授“风马牛不相及”的“风”怎么讲，在那样的气氛里，他一肚子学问，却没有给我们解释。小波用这个故事说明中国有一种文化教人该说什么话，不该说什么话。在那种文化里，很多人就说假话或装傻。这倒是真的，可是他在区分“多数”与“少数”上失误，未能指出更多的人实在是真傻。
    举这些例子，是向小波的“沉默的大多数”的概念挑战。他没有认识到“文化”在通常情况下确实受统治阶级意识形态的支配，大多数人是自觉不自觉地跟着走的，而沉默的、清醒的人从来只是少数。这才能解释为什么会有大跃进、文化革命等全民参与式的群众运动。其实小波的杂文所代表的，正是少数对多数的反叛。这一反叛所产生的内在冲突就是前述的他杂文中紧张关系的根源。他对“多数”认同的愿望首先来自他的正义感――只有处于一个强加的、“喧嚣的话语圈”之外，才谈得上思想或讨论的道义基础。他不愿意承认独立的“自由派”并不是大多数，也不能解释为什么在中国独特的历史经验中，千千万万的普通人不但自愿投身于革命和建设(包括他的长辈)，甚至也在某种程度上或特定的意义上保持了个人的精神自由。毕竟自由主义与社会主义有千丝万缕的联系，从启蒙时代到“后共产主义”惊涛骇浪，总是“抽刀断水水更流”。手边的例子就是小波本人不妥协地反传统，在这一点上，中国的自由主义和社会主义自“五四”以来就结成联盟。因此小波“一刀两断”的愿望，恐怕失之一时的误解。在一九九六年十月二十一日的一封电子信中，他提到一些熟识的长辈对在中国一步步实现民主化的讨论。“我以前不乐意和他们谈话，现在我为他们自豪”。这也许才更确切地表达了他“千里之行始于足下”和重创自由派的决心。
    这信是小波去世前几个月和我通过电网一场争论中的一封。前些时发现当时并未留意要存下来的通信大都还没洗掉，捡出来重新读过，不禁十分想念这位观点不尽同却直言不讳的诤友。我批评了他在《南方周末》上一篇嘲笑新儒学救世雄心的文章理论上不严密：如果我们只能关心自己认识的人，那么在逻辑上如何确定“自己人”与“其他人”的划分或道德关怀的边界就成了问题。小波回答说(十月二日)他不相信抽象的自由、正义等观念，也不相信墨子的“泛爱”。“我从来不认为我是职业革命家，我总是把自己看作是一个公民，并且为之骄傲。……我无法逃避(因朋友受到不公正的待遇而造成的)内心的痛苦，因为对朋友的伤害就是对我、对我们自己的伤害。如果人不能保护自己，也无力帮助朋友，又怎能奢谈拯救全人类？如果一个人活着没有尊严，像一只猪，谁又需要他去救助？”这段话令我感动至深，尽管他还是没有解决我指出的逻辑欠缺。我又争论说，不能帮助自己的亲人朋友就更谈不上帮助别人一般说来当然是对的，但这不等于说如果关心了别人或别的国家的正义问题就必然意味着忽视自己周围的同胞和朋友。他回信(十月六日)指出实际上能做到什么是比同情心的广泛或狭窄更有意义的问题。再说(他这时接受了我们面临的逻辑困难)，关心人类是多么有限，为什么不去把整个宇宙星系都解放了。他的意思是反对当我们自己的社会有这么多不自由和非正义时，去空谈什么拯救世界(文化)。我们在这一点上并无分歧，但我还是认为他的论点需要一个更能自圆其说的理论支持。把道德关怀的边界加以限制是很难的(人的亲疏远近之外，例如影响后代的环境问题我们有没有理由关心？)，更广义的人道主义的立场似乎比较容易自卫。后来又交换了几次长信，澄清观点，也涉及到其它一些有争议的问题。这以后银河叫我“别理他”(自然也叫了他别理我)，我们就停战了。不料小波又写来一信，回到他为什么要抨击乌托邦：“从柏拉图到马克思，曾有太多的人想设计一个理想社会让人类幸福。我尊敬这些人，但我痛恨他们的这一观点。……根据如下：如果一个人得到幸福，那必定不是通过别人的设计。人们只能自己为自己创造幸福。有人为我们的世界找到了一个新救世主：儒学。他们为什么非要强加于人？这就是我气愤的原因。其实我随时准备保卫任何人，因为保护自己的第一道防线就是保护每一个人。”我把他最后这句话――每个字我都同意；诚如小波引证海明威：“钟就为你而鸣”――看作是我们争论的结束。
    小波是嬉笑怒骂的高手，同时却不像同辈的许多人，变得玩世不恭。他在小说里练贫嘴写“脏话”，杂文中言词激烈刻薄，为人却是绝顶认真，至诚至善。朋友们一起出游，看他总是扶难救弱，知道他是心灵高贵的人。他为了保护我曾说过很简单的一句话让我终身难忘。小波去世，最让人心疼的当然是银河。“唱不完的歌”，真是非常非常的浪漫。但人生是以质而非量或年头计算的。王小波完成了一个灿烂的人生，他周年的祭奠因此应该成为一个欢快的庆典。这样看来，无论他是“沉默的多数”或“清醒的少数”中的一员，都无关紧要。他和他的文字活在他所爱的人们心里，活在我们大家中间，就像我现在从窗口看出去，那颗闪烁在天际的星，永不消逝。

林春
三联书店读者服务系统邮购信息


    地址：北京东城区美术馆东街22＃  邮编：100010  电话010－64001122转3042
    　
    贝多芬：伟大的创造性年代――从《英雄》到《热情》  ［法］罗曼・罗兰著  陈实  陈原译 16.80元
    我的音乐生活――柴科夫斯基与梅克夫人通信录  ［法］C・波文、B・冯・梅克编  陈原译16.20元
    柏辽兹――十九世纪的音乐“鬼才”［法］罗曼・罗兰著  陈原译  陈实校 6.60元
    龙泉霜雪――古剑的历史和传说    钟少异著                        18.00元
    至高的哲理――千年奇书<周易>  谢维扬著                        15.00元
    霍桑集――故事与小说(上、下)    ［美］罗伊・哈维・皮尔斯编  姚乃强译  90.00元
    吴世茫论坛                        黄永玉著                     11.80元
    苏格拉底的审判                  ［美］斯东著  董乐山译          16.80元
    北大旧事                          陈平原  夏晓虹编             27.50元
    自由与社群(《公共论丛》第四辑)  刘军宁  王焱  贺卫方编         22.80元
    　
    以上图书均为三联版图书，邮资：书价的10％(最低1元，最高10元)，余款购书者，只收1元邮挂费。
广告

永远的雷雨

<IMG=AB98505601>
    为纪念曹禺先生逝世一周年，北京人民艺术剧院重新上演《雷雨》。我有幸被邀去看，距上一次看《雷雨》，倏忽四十余年矣。上一次是一九五六年，召开全国第一次青年创作积极分子会议时。(那时为了防止我们这一伙人骄傲，不让叫青年作家。)至今我记得儿童文学作家刘厚明看完于是之、胡宗温、朱琳、郑榕、吕恩等演的戏后对我说的话：“我感到了艺术上的满足。”如今，厚明亦作古八年矣。
    我从上小学就看《雷雨》，加上电影，看了不下七、八次，许多台词――特别是第二幕的一些台词我已会背诵。我特别喜欢侍萍回忆三十年前旧事时说的“那时候还没有用洋火”这句话，我觉得现在的演员(不是朱琳)没有把这句话的沧桑感传达出来。我知道《雷雨》的情节与人物家喻户晓。我的缠足的、基本不识字的外祖母，在我七岁时就向我介绍过戏里的人物，她说鲁大海是一个“匪类”，而繁漪是一个“疯子”。
    《雷雨》表现了人的与(旧)社会的罪恶，毫不客气，针针见血。戏里表现出来的罪恶主要来源有二，一是阶级，二是性。不但周朴园是剥削压迫工人“下人”的魔王，繁漪也是张口闭口下等人如何如何，把繁漪说得如何富有革命性乃至这样的人可以成为共产党员(请参看拙著《踌躇的季节》)怕只是一厢情愿。《雷雨》是猛批了资产阶级的，比《子夜》揭露更狠，是现代文学史上突出地批判资产阶级的为数不太多(与反封建主题相比较)的重要作品之一。《雷雨》里充满了压抑、憋闷、腐烂、即将爆炸的气氛，这种气氛主要是由于周朴园的蛮横专制造成的。与憋气与闷气共生的，则是一股乖戾之气――早在明朝就有人注意到了弥漫于中华大地上的一股戾气。《雷雨》里的人物，多数如乌眼鸡，一种仇恨和恶毒、一种阴谋和虚伪毒化着一个又一个的心灵。周朴园、繁漪、周萍、鲁贵、鲁大海，无不一身的戾气。当然，大海的戾气是周朴园逼出来的，你也不妨说旁人的戾气也应由周老爷负责――这就是戏之为戏了。实际上，找出了罪魁祸首直至除掉了罪魁祸首之后，各种问题并不会迎刃而解。但是压抑和憋闷再加上乖戾，就是在呼唤惊雷闪电，呼唤血腥，呼唤死亡――有了前边的那么多铺垫，你甚至会觉得不在最后一场死他个一串就是世无天理。从阶级斗争的角度来看，这种情势实际上是在呼唤革命。而从民主主义的观点来看，你也可以说是在呼唤民主――只有民主才能消除憋闷与乖戾二气。
    戏里的阶级矛盾非常鲜明。每个阶级都有极端派或死硬派，有颓废派、天真派乃至造反派之类属。这种类属的配置，既是阶级的，又是戏剧――通俗戏剧的。有了这种配置，还愁没有戏吗？所缺少的，大概就是黑社会和妓女了，果然，到了《日出》里，这两类人物便也粉墨登场。
    周朴园与鲁大海都很强硬。解放后的处理，加强了对于大海的同情，而减弱了他的“过激”的一面。但曹氏原著，似乎无意将其写成一个工人阶级的代表，他的工人弟兄的叛卖，也不符合歌颂工人阶级的意识形态要求。即使如此，整个压抑异常的戏里，只有大海拿出枪来整他的后老子一节令人痛快，令人得出麻烦与压迫还得靠枪杆子解决的结论。曹禺当时似乎还不算暴力革命派，但是从曹禺的戏里可以看到整个社会的矛盾的激化程度与激进思潮的席卷之势，连非社会革命派的作品里也洋溢着社会革命的警号乃至预报。呜乎！革命当然是必然的与不可避免的了。不管革命会付出多少代价，走多少弯路。不这样认识问题，就有向天真烂漫的周冲靠拢的意味了。
    想来想去，全剧最具有人文精神的人物就是周冲，而周冲的表现竟成了讽刺，尤其此次演出，周冲给人的感觉如同滑稽人，着实令人可叹。四凤与鲁妈也够清洁的。但四凤叫人可怜，她的无知与奴性令人心烦――中国人毕竟走过了很长的一段路了。鲁妈更像一个圣者，一个理想主义者，她的撕支票至今仍然放射着反拜金主义的光辉。然而她抵抗不了“世道”，她是失败者，她可以到舞台上表演并赢得观众的同情的热泪，却于事无补；她无法兼善天下，连独善其身也根本做不到。她的质本洁来还洁去，令人想起失败的林黛玉来。她的不抵抗主义，则叫人想起圣雄甘地。她对“世道”的控诉，客观上也是通向革命的结论的。区区世道二字，承担了多少人多少代的仇恨与责任！这两个字在罪有应得的同时，是不是也太容易叫人忘却了自身的问题了呢？而不能自救者，能一定为世道改变所救吗？
    对立的阶级都有自己的颓废派，或者叫叛徒，或者叫痞子。鲁贵是痞子无疑，繁漪被父子两代人逼得也采取了痞子手段：从盯梢、关窗、锁门到告密。由于解放后大家喜欢搞两极对立思维，繁漪是划到“好人”这一边的，所以论者大多为贤者讳，不提繁小姐的这一面。周萍也是颓废派，他很痛苦。但此次濮存昕演的周萍，漫画化了，一举一动，观众都笑，连他最后为自杀开抽屉拿枪也是引起观众一阵哄笑，这太失败。濮存昕是一个优秀的演员，所以把大少爷演成这样的小丑，一个是两极对立的思维模式起作用，二是他还嫩，他不理解那种人格分裂的、自己极其痛苦也不断地给旁人制造痛苦的人物。
    痞子的特点之一是出戏，它们是一种佐料。正因为人皆不愿痞，人都要约束自己包装自己使自己成为正人君子；这样，潜意识里积存了不少痞能，便想在舞台上看看痞戏，发泄发泄，嘲笑嘲笑，使某些潜能情意结得以释放。很多大人物都有痞的一面，例如刘邦、赵匡胤之类……伟大的齐天大圣，从玉皇大帝的门阀观点看，也只不过是个痞子。生旦净末丑里的丑虽然排行最后，却是不可少的。更出戏的却是疯子，疯而后痛快，疯而后本真，这是对体制也是对文化的抗议――哪怕是半疯或佯疯或被污蔑为疯。繁漪就是应该有一点疯，在如此环境与遭际中不疯才是更大更可怕的精神疾患。而现在的演员把她演得一点不疯，反而减少了她的悲剧性。京剧里也是出来疯子就好看了――例如《宇宙锋》――否则，人人迈着方步，不是大人先生就是“坚陀曼”，还能有什么戏！我观看好莱坞影片已得出结论：中国样板戏的特点是戏不够，(阶级)敌人凑；美国肥皂剧与商业片的特点则是戏不够，心理变态凑。如果不写心理变态者，多少戏剧冲突都没有了呀。曹禺在这些方面，用得很充分。
    这就又扯到了性。因为美国影片里的心理变态者多是穷追并杀戮女性。《雷雨》中，阶级的罪恶表现为性罪恶，处理罢工事件云云则只是虚写。而事物一旦表现为性罪恶，就有点原罪的意思了。谁让人这么没有出息，生下来就带着全套家什。而性罪恶中最刺激的一是强奸，一是乱伦。而比较常见的被老百姓谴责的性罪恶是“始乱终弃”。强奸云云，《雷雨》中未有表现。但是乱伦，戏里是写了个不亦乐乎。曹氏很有火候，第一乱是周萍与繁漪，二人并无血缘关系(但大少爷是他爸的亲儿子，所以也挺恶心)；第二乱，周萍与四凤，不知者不怪罪，只能罪天罪命。这就不像西方电影里动不动露骨地讲什么父亲与女儿如何如何，令人讨厌。现在，人们都知道什么弑父娶母的俄狄浦斯情结与恋父的伊赖克特拉情结了；其实要把弗洛伊德的学说贯彻到底，就应该讲讲周萍四凤情结。
    《雷雨》里对周氏父子的“始乱终弃”也谴责得很厉害。半个世纪以前，即此戏诞生的年代，性问题上的一个重要观念就是男权中心，女子在性上永远是受害一方，被欺侮的一方，被“始乱终弃”者。同时，社会上又十分男性中心地厌恶与丑化女性之“妒”和此种妒之“毒”。这里既有事实根据，也有传统观念，这些都表现在《雷雨》里了。加上同情与可怜弱者，这戏的主题显得既传统又激进，既从俗又理想，它的价值判断有极大的接受面积。
    《雷雨》已经在中国演了近七十年，七十年来常盛不衰。这确实是经典(即古典)之作，哪怕说此剧本有所借鉴，不是绝对地百分之百地原创也罢，只要戏好，就站得住，就大放光芒。其情节、人物性格与人物关系之周密与鲜明的处理，令人叫绝。同时，它的范式包括价值观念符合一个通俗戏的要求：乱伦、三角、暴力(大海与周萍互打耳光、大海用枪支威胁鲁贵)、死而又生、冤冤相报、天谴与怨天、跪下起誓、各色人物特别是痞子疯子的均衡配置、命运感与沧桑感、巧合、悬念、特别是各种功亏一篑、失之毫厘差之千里的“寸劲儿”，都用得很足很满。这种范式很有生命力与普遍性，能成为某种套子，所以别的剧本也可以套用，例如话剧《于无声处》。这种范式却也常常成为此类艺术样式特别是作者自己前进中的绊脚石，它太成功了太严密了太满了，高度“组织化”了，已经组织得风雨不透啦――没有为作者预留下发展与变通的空间。
    经典与通俗并非一定对立，在古代毋宁说它们是相通的，如莎士比亚，如中国的几大才子书，如狄更斯。愈到现当代，所谓严肃文艺与通俗文艺愈拉开了距离，真不知道该为此庆贺还是悲哀。
    反正现在似乎不是一个古典主义的时代，现在的通俗也商业化得吓人。中国的话剧本来就是后来引进的品种；飞快地走完了人家欧洲百年路程，飞快地并且夹生地走过了经典加通俗的阶段。
    说到这里我想起一件有关曹禺的鲜为人知的故事。一九八○年夏，曹老叫北京市文联(那时，曹兼任北京市文联主席)的人告诉我，他某日某时要到我家去。我当时住在北京前三门一个总共二十二平方米的住房里，闻之深感不安。到了他指定的时间，他老来了，说是来看望“学习”。他说是再过几天“七一”，北京市委要召开一个座谈会，他该如何发言，希望我给“讲讲”。我颇意外，便胡乱谈了谈要强调三中全会精神呀之类的。我当然也借此机会表达了我对于曹老的剧作的喜爱与佩服。我们回顾了五十年代我把一个剧本习作寄给他，他接待了我一次并赏饭的情景。他说：“我一直为你耽心……”他还感慨地说：“这几十年我都干了些什么呀！王蒙你知道吗？你知道问题在什么地方吗？从写完《蜕变》，我已经枯竭了！问题就在这里呀！我还能做些什么呢？”他的说法非常令我意外，我也为之十分震动。然而，我无法怀疑他的认真和诚恳，虽然平素他说话或有夸张失实的地方，也有喜欢当面给旁人戴高帽的地方。
    关于曹禺解放后未有得力新作，一般认为是由于环境与政策所致，或者如吴祖光先生所说，是由于曹禺“太听话”了，对此我无异议。但是，我想提出一个问题：即除了上述公认的原因之外，是否还由于他的这种经典加通俗的范式使他难以为继呢？这一点，甚至曹禺本人也认识到了，所以他在《日出》的“跋”里说：“写完《雷雨》，渐渐生出一种对于《雷雨》的厌倦。我很讨厌它的结构，我觉出有些太像戏了……过后我每读一遍《雷雨》便有点要作呕(！――王加的惊叹号)的感觉。”(曹禺全集第一卷387页，花山文艺出版社一九九六年七月版)艺术上到处是悖论：戏不像戏不行，太像戏也不行，因为人们期待于艺术的不仅是艺术本身，人们期待于艺术的是生活，是宇宙的展示，是灵魂的自白与拷问，是人类的良心、智慧、痛苦和梦幻的大火……所谓纯粹的戏剧诗歌小说，往往是颇可观赏的精美的工艺品，而不是大气磅礴的浑如天成的震撼人心的巨著杰作。这里，《雷雨》是一个例外。因为《雷雨》给人的感觉可不只是一个精美的工艺品，它充满了痛苦、诅咒和恐怖――略略有一点廉价，却确实地激动人心。《雷雨》可说是通俗的经典与经典的通俗。例外虽然例外，它的太像戏的问题却瞒不过曹禺自己。曹禺二十三岁(一九三四年，也是鄙人呱呱坠地的一年)就写出了戏得无以复加的，生命力至今不衰的，其地位至今无与伦比的，雅俗共赏的(也许实际是不能脱俗的)《雷雨》，幸耶非耶？他后来的剧作乃至生活，究竟有没有突破他自己感到的这个太像戏(经典加通俗)的问题呢？要知道早在一九三六年，曹禺已经为之作过呕了！
    这也说明谁也赢不到、哪部作品也得不到即垄断不了百分之百的点数，甚至《雷雨》这样的红了六十多年至今超不过它的成功之作也不例外；因为自己没有得到满点就怨天尤人或者愤世疾俗可能是一种过分的反应。
    我对话剧相当外行，但曹禺过世后，我一直觉得应该为他写点什么，我爱他的剧作，但又实在不怎么理解他。例如他晚年的一次精彩就相当出人意料。我说的是一九九三年政协八届一次会议时，他扶病前来与中央领导会见，他发言建议将(当时的)文联和一些协会解散，而他本人就是文联主席。这堪称震聋发聩。呜呼，斯人已矣，何人知之？我的冒冒失失的妄言，有待方家教正。
欲读书结
王蒙
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话(0371)3935212－2097
    　
    论战略研究(增补本)                                 冯之浚    16.50元  群   言
    苗子说林                                              黄苗子  15.00元  河北教育
    时间的切片                                            郁  风  16.50元  河北教育
    冰兄漫谈                                              廖冰兄  13.90元  河北教育
    车轮草                                              端木蕻良  15.00元  河北教育
    狗一年  猪一季                                        何满子  15.20元  河北教育
    热炒冷餐                                            郑拾风    21.00元  河北教育
    旧时燕子                                              邵燕祥  13.20元  河北教育
    方成漫笔                                              方  成  10.90元  河北教育
    韩羽小品                                              韩  羽  17.30元  河北教育
    闲言碎语                                              蓝  翎  15.00元  河北教育
    带咸味的糖                                            韩尚义  14.60元  河北教育
    钟灵琐记                                              钟  灵    6.80元  河北教育
    钓    梦                                              柯文辉  17.60元  河北教育
    冰孩儿集                                            詹  同    11.00元  河北教育
    黄永厚文画                                            黄永厚  12.20元  河北教育
    北方的红辣椒                                          罗庆朴  16.20元  河北教育
    　
    以上图书均为定价，邮购10元以下请加1元邮资；邮购10元以上请加10％的邮资。
广告

神州袖手人甲子祭


    今年恰值陈散原先生逝世六十周年，但还有多少人记得起这位早年叱咤风云，晚年巍然一代诗宗的人物呢？值此时日，描述先生行状，以为甲子祭云。
    陈三立，字伯严，散原系其自号。咸丰三年(一八五四)生于义宁(今江西修水)，初娶罗夫人，生衡恪。青年时代即以才识自负，“尝醉后感时事，讥议得失辄自负，诋诸公贵人，自以才识当出诸公贵人上”(《故妻罗孺人状》)。光绪八年(一八八二)中乡试，成举人。试后至长沙续娶俞夫人，生其余诸子。光绪十二年(一八八六)中式成进士，授吏部主事。散原与谭嗣同、丁惠康(亦作陶葆廉)、吴保初同列称“四公子”，应即始于此时。当时的吏部尤为颟顸，属吏跋扈。散原分部后，“时有吏部书吏某冠服来贺，散原误为<SPS=0445>绅一流，以宾礼相见，书吏亦昂然自居于敌体。继知其为部胥，乃大怒，厉声挥之出。书吏惭沮而去，犹以‘不得庶常，何必怪我！’为言”。(徐一士《一士类稿》“谈陈三立”条)散原在此绝非小题大作，其举动与其维护纲纪的思想互为表里。
    有感于时势再加上受右铭老人影响(右铭在河北道任内所办书院即名“致用精舍”)，志在经世致用的散原当然不会甘于沉浮郎署，不久就辞官了。忆昔，右铭老人不乐作幕，欲自亲事，尚可以举人之身份由军功晋身，位至监司封疆，而天下中兴重见太平后不久，中国的官僚体制马上又回到原来轨道之上，散原虽然得中甲科，若也欲早日自亲事，却只有侍父借助其官位权力一途，实际上迹近作幕了。其中消息固不仅有关一姓之兴亡而已。吴宗慈《陈三立传略》：“时先生尊人右铭中丞有政声，先生恒随侍左右，多所赞画，藉与当世贤士大夫交游，讲学论文，慨然思维新变法，以改革天下，未尝一日居官也。”汪荣祖教授援引钱基博先生未刊手稿《陈三立致谭献函，附三立小传》“三立一言，其父固信之笃也”，认为“戊戌政变前湘中改革可说是他们父子的合作”。其实不仅湖南改革如此，散原辞官时在光绪十二、十三年间，距右铭光绪二十一年秋八月诏授湖南巡抚尚有八九年，其间右铭除协助两广总督张之洞出任缉捕局、助李鸿藻谋画治河外，还历任湖北按察使、布政使、直隶布政使，至少散原亦曾随侍湖北任所，父子合作可谓有日矣。右铭在直隶任上，正逢中日之战，右铭驻天津，督东征湘军转运，总督刘坤一叹为军兴以来粮台所仅见。自然，这不会影响中国一败涂地的结局。甲午战败后，右铭“痛哭曰，无以为国矣！历疏利害得失，言甚痛。”又“其时李公鸿章自日本使还，留天津，群谓且复总督任。府君愤不往见，曰：‘李公朝抵任，吾夕挂冠去矣。’”(《行状》)散原更为激忿，其时正在武昌，致电张之洞：“国无可为矣，犹欲明公联合各督抚数人，力请先诛合肥，再图补救，以伸中国之愤，以尽一日之心，局外哀鸣，伏维赐察。”(此电黄秋岳《花随人圣庵摭忆》录)张之洞素有巧宦之名，自然不会回复。当时持此议者甚多，然若细绎陈氏的出发点，却迥异时流。右铭老人的意见是“勋旧大臣如李公，首当其难，极知不堪战，当投阙沥血自陈，争以生死去就，如是，十可七八回圣听，今猥塞责望谤议，举中国之大，宗社之重，悬孤注，戏付一掷，大臣均休戚，所自处宁有是耶？”黄秋岳之评，能得其真：“盖义宁父子对合肥之责难，不在于不当和而和，而在于不当战而战，以合肥之地位，于国力军力知之綦审，明烛其不堪一战，而上迫于毒后仇外之淫威，下劫于书生贪功之高调，忍以国家为孤注，用塞群昏之口，不能以生死争。义宁之责，虽今起合肥于九京，亦无以自解也。”责李不当和而和似为马后炮，责李不当战而战则有先见在焉。散原还曾积极参与张之洞秘密援台事，有函电传世。
    当然，父子合作的湖南新政厥功最大，也最为后人所感念。光绪二十一年(一八九五年)右铭得授湘抚。陈氏父子就以此为巨笔，撰写了一段惊心动魄的历史。欧阳竟无《散原居士争略》直称“改革发源于湘，散原实主之。”《清史稿・陈宝箴传》云：“湘俗故<SPS=1809>塞，宝箴思以一隅致富强，为东南倡，先后设电信，置小轮，建制造枪弹厂”。《行状》又云：“其要者，在董吏治，辟利源；其大者，在变士习，开民智、敕军政、公官权。……设矿务局，别其目曰官办，商办，官商合办。又设官钱局，铸钱局，铸洋圆局。……而时务学堂、算学堂、湘报馆、武备学堂、制造公司之属，以次毕设。”当时的湖南风云际会，群贤备集，江标，徐仁铸先后任学政，黄遵宪任盐法道署按察使。(《清史稿》以黄遵宪附《陈宝箴传》后，虽有斯理，略显突兀。)散原参赞其中，无亲事之名而据其实。单就影响深远的时务学堂而言，一请先生，一取学生，由散原定者尤见卓识。先说请先生。陈寅恪先生《读吴其昌撰梁启超传书后》：“先是嘉应黄公度丈遵宪力荐南海先生于先祖，请聘其主讲时务学堂。先祖以此询之先君，先君对以曾见新会文，其所论说似胜于其师，不如舍康而聘梁。先祖许之。因聘新会至长沙。”至于其效，《清史稿》亦不能否认：“延梁启超主湘学，湘俗大变。”取学生者，吴宗慈《陈三立传略》：“民十一年壬戌，与梁启超晤叙金陵。二十年前之同志也。语次及蔡锷。锷，梁氏之受业弟子也。先生谓梁曰：‘松坡昔考时务学堂，年十四，文不通，已斥，余因其稚特录之。后从子学，乃大成。’”松坡再造共和，世所习知。按当时稚者岂特松坡一人？散原欲以识人之雅尽归新会而已。
    散原父子在湘之改革并不顺利，只能在鄙陋的保守派与“多患发热病”(陈寅恪语)的激进派的夹击中艰难掘进。散原父子基于特立独拔不依不傍之精神而采取的一贯路径实有以致之，不可以浅陋之见而发事关宦术之腹诽。见于史籍者多系以右铭，实际自与散原有关。对保守派，“宁乡已革道员周汉，以张帖攻西教为总督所治。宝箴至，汉复刊帖传布，宝箴令<SPS=0759>之，汉殴<SPS=0759>帖者，宝箴怒，下之狱。旧党恨次骨。”(《清史稿》)对激进派，“先祖先君见义乌朱鼎甫先生一新《无邪堂答问》驳斥南海公羊春秋之说，深以为然。”(上引陈寅恪先生文)即使在康有为君恩正隆之时，在奏折中亦不避“若再能心术纯正，操履廉洁”之类批评。(折见《戊戌变法档案史料》)陈寅恪先生《读吴其昌撰梁启超传书后》也明确揭明了“余家之主变法，其思想源流之所在”，汪荣祖教授以为“与康梁并非一党，……实与冯桂芬、郭嵩涛、曾国藩同属一源流。”正得其旨。无疑，在当时，这是一条稳健的道路，以不伤国本而谋渐进改革，这“第三条道路”至今未得到足够重视及应有评价。
    戊戌之变不久就发生了，尽管右铭在人对时“见上形容忧悴，请日读圣祖《御纂周易》，以期变不失常”，尽管上言“愿得厚重大臣如之洞者”领四章京，还是坐滥保匪人，虽经荣禄和王文昭乞请，依然“罪及举主，宝箴去官，其子主事三立亦革职。”(具见《清史稿》)散原在《清史稿》仅此一见。因其居幕后襄赞其父，有实无名，《清史稿》按史例如此处理，自不必厚非；将散原父子与李端<SPS=0550>、徐致靖(子仁铸附)、曾<SPS=1753>、杨深秀、杨锐、刘光第、谭嗣同(唐才常附)、林旭、康广仁诸传合列为卷四百六十四，除康广仁不伦不类外，也还算允当。其年右铭六十八岁，散原四十四岁。
    因人废法的传统理所当然使“诸所营构便于民者，虽效益已著，皆废毁无一存，”更不必说湘学所著诸书了。湖南新政荡然，但其精神则已融入湘人血脉。原先闭塞落后的湖南几成中国之普鲁士，才人俊杰辈出，几乎主宰了中华半个世纪的命运，饮水思源，实在应该感念陈氏父子。
    散原父子却只能“往往深夜孤灯，父子相语，仰屋欷<SPS=0601>而已”。(《巡抚先府君行状》)吴宗慈《陈三立传略》称散原“一生政治抱负遂尽于此，”可谓以淡然出千钧。
    右铭老人以七十之年，“于光绪二十六年庚子夏(一九○○)，闻拳匪之乱，发愤死。”(钱基博先生《现代中国文学史》语)散原在此后还积极参与勤王。光绪二十九年(一九○三)值慈禧七十大寿，除康梁外的戊戌党人悉复原官。照理，散原亦在其列，何况还有有力者相助，《新语林》记道：散原时“家于南京，日与端方之流评品书画”。按散原诗集中屡见与端方游宴唱和之作，“端将具疏复其官，陈闻而坚辞，高洁匪人可及矣。”《寒柳堂记梦未定稿》又记道：“清季各省初设提学使，先君挚友乔茂萱丈树<SPS=0517>为学部尚书荣庆所信任，故拟定先君为湖南提学使。是时熊秉三丈希龄适在京师，闻其事，即告当局谓先君必不受职”。散原拒绝复出的背后自具己见：“未几袁世凯入军机，其意以为废光绪之举既不能成，若慈禧先逝，而光绪尚存者，身将及祸。故一方面赞成君主立宪，欲他日自任内阁首相，而光绪帝仅如英君主之止有空名；一方面欲先修好戊戌党人之旧怨。职是之故，立宪之说兴，当日盛流如张謇郑孝胥皆赞佐其说，独先君窥见袁氏之隐，不附和立宪之说。”坚拒议员之职。尽管袁世凯使散原诸知友百般相劝以促北上，散原坚持要诸友保证只系故旧聚谈，绝不入帝城，得其誓言方始北游。俗流谓散原反对立宪殆由此。自此，散原自号“神州袖手人”，自绝于俗世政治。清帝逊位后，散原尊敬备至的老师陈宝琛欲引其相助，也以不会京语为借口而婉拒。
    从此，中国政界少了一位智士。清末，散原参与南浔铁路事，由政而商，更趋边缘，只关实业，无关政治，为时甚短，但也有佳话流传：自歉无所献替，遂将薪金悉数捐赠金陵刻经处，严于取予如此。散原拒金多次，其中一笔巨款大有来历，因稍乱时序，附记于此。一九三二年九月二十一日，散原八十大寿，张元济先生贺之于庐山，五年后痛闻散原去世，为挽诗七绝四首，其三有句云：“衔杯一笑却千金，未许深山俗客临”，注云：“君隐居庐山数年，八十生日时帅有献千金为寿者，峻拒不纳。余同居山中，时相过从。”俗客者、帅者，时亦在庐山之蒋介石也。(据陈隆恪诗、陈小从及张元济子张树年《我的父亲张元济》回忆，时陈寅恪先生亦在，如此则《庚辰暮春重庆夜归作》中“食蛤那知天下事，看花悉近最高楼”，吴雨僧先生抄本附注“初次见某公，深觉其人不足有为”云云，“初次”可商，“深”应同时含“久”意。)
    心曲三部，立功奏毕。中国文坛却多了一位诗宗。
    自然不会再有轰轰烈烈，时人笔下的散原已然是“德人儒宗”的形象了。因此，在常人身上的怪事放到散原身上也就成了轶事兼雅事。张慧剑《辰子说林》“韭菜”条：“民国二十二三年，先生腰脚尚健，曾归金陵小住，有以轻车载之往游陵园者，出中山门，见道旁秧田成簇，丰腴翠美，先生顾而乐之，语其车中同伴曰：‘南京真是好地方，连韭菜也长得这样齐整！’闻者大噱，以为先生故作谐语，而先生穆然，盖真‘不辨菽麦’也，其心地浑厚质朴如此。”散原对五谷了无兴趣，大致也是当时士风。同书“近视眼”条所记录者更为匪夷所思：“散原先生晚年，穷理格物及于最纤微之事：尝取一病蝇置案上，徐观其动状，久久不倦，此种实验精神至为难得。陈先生诗虽作哲谈，亦不反对科学，实为诗人之真正修养，值得吾人之师法也。”
    世人至有称散原“为中国诗坛近五百年来之第一人”(张慧剑语)，石遗自视虽极高，犹称“江右诗家，五十年来，惟吾友陈散原称雄视海内”，然世人多以其诗为属江西诗派，实未必尽然。上引《辰子说林》“韭菜”条下记曰：“尝与其门人故胡翔冬教授谈：‘人皆言我诗为江西派诗，其实我四十岁前，于涪翁、后山诗且未尝有一日之雅，而众论如此，岂不冤哉？’”言散原诗，大致以郑孝胥《散原精舍诗序》“余虽喜为诗，顾不能为伯严之诗，以为如伯严者，当于古人中求之。伯严乃以余为后世之相知，可以定其文者耶？大抵伯严之作，至辛丑以后，尤有不可一世之概。源虽出于鲁直，而莽苍排<SPS=0224>之意态，卓然大家，非可列之江西社里也。”为知言。被归入江西诗派者多不自承，与散原同列此派宗师之郑孝胥、陈石遗亦然，其中恐有待发之覆。
    散原以文章道德为世所瞻仰，自可见之于时论。张慧剑上引书“四公子之结局”条云：“此老当艰危之际不漓所操，不惟郑孝胥辈泉下相见无地可自容，即陈<SPS=0348>庵、陈石遗等对之亦有愧色”；“韭菜”条云：“不仅学力精醇，其人格尤清严无滓，足以岸视时流。寇陷北平，先生困居危城，音问断绝，而时论不翳，使在他人，且不免疑谤之交集矣”，语力极重，既有此言，何庸他语？散原数拒游说者，自不负士人气节。
    老人晚年多病，见于文人笔下者有嗝疾(据张慧剑)，“水厄”(即前列腺炎)，张元济有诗“自古文人多水厄”，自注云“义宁陈伯严、嘉兴沈子培二公均患此疾，且均在高年，时发时至，但终以此疾致死。”自注末句不确。一九三二年一月末，散原系心松沪抗战，“报至则读，读竟则湫然若有深忧。一夕忽梦中狂呼杀日本人，全家惊醒。”(《陈三立传略》)一九三七年八月八日，日军人北平，散原疾发，拒不服药，又不进食，于旧历八月初十弃世。时年八十五。(汪荣祖教授《陈寅恪评传》系以日军人城二日后，显然缘未辨阴阳历而误。)
    散原往矣，当年的四公子至此无一存者。谭嗣同被戮菜市口，丁惠康呕血而亡，吴保初穷至无钱买药叫号而绝，皆在散原之前。还要算散原晚景稍优，亦享大年。只好倒托翁之语意作“其幸各异，不幸则一”了。呜呼！当时倒确有人以谭嗣同与散原比之两位旧俄贵族文人，以谭拟普希金，而正以散原拟托尔斯泰。张慧剑评曰：“先生之一生成就为旧诗，旧诗在文艺领域中封疆太窄，且远离一般社会生活，自不能如托氏作品之发生广大效力。第吾谓两人有似处者，则节取其一点，先生亦为一浓厚之人道主义者，其诗中满含悲悯之旨，惜陈义过高，不易为一般人所了解耳。”所评甚当，惟以旧诗为散原一生之成就，颇代表了由当时至今人们的看法，失之太窄。欧阳大师之语“寓于诗，而亦不能以诗人概也”最为允当。
    在中国，德业尤赖文字而传，诗传情，文载道。文章更为立德之要具。就文章而言，散原亦称圣手，其思想正在其中得以充分表露。现略加钩辑，不仅可见陈寅恪先生思想最直接之来源，更可见散原之所以不朽者，固不徒由诗文之道而已。
    散原论学特重本原统系，于学术史特有己见。《船山师友录叙》云：“周衰，七十子之徒既殁，道术坏散。战国之际，纵横怪迂之变益纷然淆乱，莫可统一。汉兴，表章六艺，儒生朋兴，掇拾大谊。越千年而有宋钜儒出，益究其说，道<SPS=0276>彰显矣。其后颇复瞀乱，<SPS=0276>失其真。元明以降，代承其弊。国家肇基，黄氏顾氏之伦乃倡言复古，综览百代，廓绝流<SPS=0276><SPS=0075>，厥风大醇。然其所明，典章、文献、制作、道法之迹而已，而大道之要、微言之统，未暇明也。于时衡阳船山王先生，并世遗老，抗其孤<SPS=0471>卓<SPS=0771>之心，上契圣典，旁包百氏，蒙者发之，滞者通之，天人之蕴，教化之纪，次第昭列。自孟、荀，朱子以来，道术之备，于斯为盛。”令其心折之统显为孟荀朱王。又由于特重独立，所以尤不喜李斯，直叱其“阿世逢君，背其师说，倒行而逆施之。”(《读荀子五首之四》)于韩非，虽然亦加以抨击：“贵刑名，上功实，裂仁义，绌贤才，隆主之势，排斥大臣，左右朋比，一决于法术”，但因“自秦以来千余岁祖非之治，时取得小效。戎夷崛起盛强，尤与非术相表里，”乃发“岂其世变相类，有不可得二废者欤？”转以为“非之言‘所养非所用，所用非所养，此所以乱’，盖莫之能易也。”(《读韩非子二首之一》)于墨子，更以为与孟子有相通之处：“兼爱者，墨子之大道。墨子知人之爱人也不若天之爱人，故欲法天；知人之爱人也不若人之爱己，故欲同己。所谓以绳墨自矫而备世之急者，非耶？故孟子言仁义以塞天下之利，墨子言兼爱以矫天下之自私，其趣一也。”(《读墨子》)
    散原持心道学治统一论尤力，其说较修齐治平论实高出一筹，其说云：“圣人之心为道，道为学，学为治。学也，道也，治也，皆生于圣人之心。圣人之心奈何？曰乐以终始而已矣。……儒者外乐以为心，外心以为求圣，于是道异学异治亦异，此古今升降圣俗之大辨也。”(《读论语四首》之一)散原历来认为道术互为表里，以经世致用为指归，特为强调士大夫应具参与社会政治时务之意识，乃至以身为天下先。所以虽然认为老子“不为祸殆，不为福先”及“不敢为天下先也”是“明天人消息……熟于衰世情伪”，却仍然不以韩退之称柳子厚勇于为人不自贵重之语为然，“吾恐灰志士之心，塞公而忘私，国而忘家之义。”(《书韩退之柳子厚墓志铭后》)由是，散原自然亟亟以立纲纪、变士习为要务了。下一段话就至为痛切：“窃闻临难毋苟免，食其禄者忠其事，天地之大经，圣贤之遗则，通之百世而莫能易者也。盖人之生也，有羞恶之心，有不甘不屈之气，根于性，立于义，发于诚，明于分，依之则为人，违之甚或自陷于禽兽。当大难，临不测，若皆泛泛然拱手委之，君谁与赖？国谁与捍？民谁与保？……故欧阳公于其史最反复伤之，引以为鉴。且匪徒中国而已，彼环海之国不一，虽法制或歧，教俗或异，然使官吏不死职，将士不死绥，宁有存立盛强可指称者耶？吾国新进学子驰观域外，不深察其终始，猥猎一二不根肤说盛倡于纲纪陵夷士气委靡之后，以忠为戒，以死其君为妄，溃名教之大防，绝彝常之系统，势不至人心尽死，导而成浮游之奴虏之国不止，为祸之烈，尚忍言哉！”(《南昌东湖六忠祠记》)散原所以有“辛亥之乱”语，即因由其而“天维人纪<SPS=0276>以坏灭”。(《俞觚庵诗集序》)
    对当时士大夫徒守空文，枉逞意气，以致负智能干才者备受掣肘束手无策，散原自有切肤之痛，以为其根由在于“盖忠良不据于其心，而无宁静澹泊之天怀为之根柢……本不立而俗不长厚。”(《廖笙陔诗序》)散原自己历来不依不傍，极其反对士人挟私互相攻讦：“类曹好曹恶异同攻尚之习，竟以为胜，非君子之所汲汲也。”
    处于四夷逼迫之时代，散原对中国传统的务本抑末之说可谓深恶痛绝：“贵农而贱商，……群安于陋简，终以自蔽。逮四裔通互市，挟其智术攘以万钧之力，形见势绌，益扰靡穷蹙不可救。”(《钱塘胡君墓表》)在视“士大夫学术论议亦以日殊异”为理所当然之同时，更汲汲以为：“夫习其利害，极其情变，所以自镜也。蔽者为之溺而不返，放离圣洁，因损其真。矫俗之士至欲塞其目闭目，摈不复道。二者皆惑，非所谓明天地之际，通古今之变者。”(《振绮堂丛书序》)
    就各种尝试之论而言，散原在细考其实兼及己情后尤不值民权与宪政之说，认为二说都不适合中国。其论民权曰：“余尝观泰西民权之制，创行千五六百年，互有得失，近世论者或传其溢言，痛拒极低，比之叛逆，诚未免稍失其真，然必谓决可骤行而无后灾余患，亦谁复信之？彼其民权之所由兴，大抵缘国大乱，暴君虐相迫促，国民逃死而自救，而非可高言于平世者也。”以为义和团以空拳对两洲七八雄国，惨遭屠害，其原因在于一二大臣之专制，不关垂拱之明圣，因此“余意民权之说转当萌芽其间而并渐维君权之蔽，盖天人相应，穷无复之之大势备于此矣。”(《清故光禄寺署正吴君墓表》)至于宪政则径以其“削足适履”。(《祭于晦若侍郎文》)
    无庸讳言，散原之思想亦充满矛盾，其说自有迹近迂腐者，也不必为之讳，然而，后人未必能予以同情之理解，似乎也未必真有批评之资格。散原之说自有历久而弥新者：“世之恒言曰‘有治人，无治法’。陈三立则曰：‘有治法，无知人。’盖所谓治人者，皆出于治法所由然，使之不得不为治人者也，……幸而偶有其人也，遂偶有其政也，易一人则未可知也，亦叹其为暂而危。”极力反对“贸贸然寄命于不知谁何之人”。(《杂说》一)
    纵观散原一生，意气奋发有之，运筹帷幄有之，惊涛骇浪有之，愤世嫉俗有之，黯然神伤有之，诗酒酬唱有之……，这固然是个人之历史，同时更是十九世纪下半叶至二十世纪前半叶之中国史，折射了传统贤士大夫由中心到边缘之历程，无可奈何自不必言，于国家民族福焉祸焉，又有谁人忍言？不禁又使人想起竟无大师语：“得志则改革致太平，不得志则抑郁发愤而一寄于诗，乃至于丧命，彻终彻始，纯洁之质，古之性情肝胆中人。发于政不得以政治称，寓于诗而亦不可以诗人概也，”回肠荡气。

钱文忠
来燕榭书跋(下)


    澹生堂全集
    　
    余既获澹生堂诗文钞之原写本于山阴，仍以未得见此全集为憾，徒于傅沅叔藏园题记中见其梗概而已。傅氏所记原书出陶兰泉家，后归北平图书馆，解放前为挟去美洲，今在台湾，合浦珠还，未知何日，殊令叹怅。今晨石麒来告，又有祁氏寓山藏书多帙来沪，中有此本，为之狂喜。遂趋车同至其家，挟取以归。中佚去卷十三至十六凡四卷，甚可惜也。三月来余获书不少，而尤以山阴祁氏书为最富而精，如行山阴道上，应接不暇。书缘之美，岂胜言哉。壬辰八月初一日，秋分前四日，雨窗题记，黄裳。
<IMG=AB98507101>
    取此集与祁骏佳手订钞本澹生堂诗文钞对读，凡此本诗文题下有墨圈者，皆已选入文钞矣。因知此集亦祁家旧藏为诸子珍守之册也。钞本中往往有改易字句处，亦赖此原本存其旧样。此书卷十七、十八两卷尺牍中奴虏字样俱用浓墨涂去。清初禁网之严可见。付工重装前更记，壬辰八月初二晨窗日影甚丽，黄裳。
    昨日又得黑格抄本一部，即从此原本抄出，写校甚精。爰损原装配全，快意之至。此本墨笔涂乙，亦赖补完。癸巳立夏后一日，小雁。
    去年残腊，余去武林。偶游旧肆，与估人闲话，偶及澹生堂书故实。其书初散时，杭州诸肆方联营，即以高直收承<SPS=0784>稿本两浙古今著述考及彪佳里居越言等。未几何时而营业大坏，此数书石麒曾见之，还价亦不能收。其后续有所得，仍不能售，终削价以归石麒，转来余斋。此后石麒更来杭，捆载烬余以去，此澹生堂集亦其一也。诸书余未见者有万历以后乡试录十册。余见而未收者有万历大政汇编、东事始末等。癸巳新正初八日，快雪时晴，展卷书此。
    近于旧肆书目中见有此书，标价千金，贵等宋椠。祁尔光集为世所重，由来久矣。其书出直隶书局，殆即归陶氏涉园转入北平图书馆之物也。原书已为劫去域外，海内所存只有此本，岂不重可珍重耶。乙未腊尾更记。
    　
    澹生堂全集，原缺四卷，余于平湖人家得抄本一叠，亦不全，惟此四卷却在，得配为全书，意颇欣幸。后此书为群盗掠去。洎还来时乃又失去二册，其卷五六为诗，十二为记。遂又成不完之本，真堪叹息。乙丑十月甘日，晴窗浴日，理董旧藏，因记。黄裳。
    澹生堂诗集二十一卷，题山阴祁承<SPS=0784>尔光著，钱塘张遂辰卿子较。卷七后题文集，门人郑重光光烈较。崇祯刻本。九行，二十字。白口，左右双边。前有华亭陈继儒顿首撰序，次“吴趋两代治民通家子范允临顿首<SPS=1619>序”。俱大字。以下为旧序。万历丙午宣城梅鼎祚、丁未华亭张鼐、万历戊申楚黄张涛、吴市人冯时可、梁<SPS=1631>邹迪光、四明范汝梓等六篇，俱澹生堂初集序。次门人长洲姚希孟。己未武陵杨嗣昌旷亭草序。次天启丙寅祥符张元佐苏门杂笔序。次苏门游副说序。次天启七年唐焕河朔驱驰录序。旧序共十一篇。次总目。
    　
    香<SPS=1451>词选
    　
    此万红友词之康熙原刻本，传世绝罕。世只知其词律，又于名家词钞中得读一二小词耳。此六卷原本，几无人知。钞刻出山阴吴琰青手，又有吴伯憩序，即撰吹香、凤车词者，余亦藏有原刻，见此遂有如遇故人之感。卷六闻歌疗妒羹曲有感词小序，记外父吴石渠轶事颇详，词复哀感动人。谈粲花故实者，所未见也。乙未十一月初五日，黄裳记于来燕榭。
    香胆词选六卷，属“阳羡万树红友稿、山阴吴秉钧琰青钞”。康熙刻。九行，廿二字。上下黑口，左右双边。前有“越州后学吴棠祯题于端州之文来阁”序，山阴吴秉钧序。《闻歌疗妒羹曲有感》词序云，“先渭阳吴石渠先生曾制传奇五种，即今所传情邮、画中人、绿牡丹、西园、疗妒羹是也。先生年三十六为福州守。念外王父春秋高，遂弃组归。因教诸童子于五桥石亭之间，拍新撰以娱老。余自学语时从先宜人归宁，即得饫闻，不觉成诵，呜呼，今且四十年矣。后先生起刺吉安，随以宪贰视学豫章，未几，遭闯变，归觐建康。时先生婿晋陵邹孝廉武韩，亦携家伎来，两部合奏，堂上极欢。先生赋遂初焉。乃外王父丁宁命移孝，不得已，叱驭行，抵赣未期而降帆出石头矣。于是趋闽转粤，间关鞠瘁，次衡阳见获，遂绝粒而终。时方傅铁笼车，犹捆载书簏，垂瞑，尚自校所注易疏，谓数十年学力尽此。人第以先生少工制义，中嗜音律，岂知先生者哉。子惟具茨兄一人，隐而早世，嗣孤才数龄，岂天不欲令先生表著耶？先生它著述多不传，独传粲花曲，而读粲花者又不知为先生书，传犹弗传。且东岸驿记为先生初笔，先剞劂于武林，后梓俱在金阊，故今翻刻者以四种成帙，而情邮弗与偕。延津之剑，竟尔未合也。其所教诸童子，耳提口授者几三百指，乱后去留者半，旋复晨星。当具茨兄之存，五剧已不复备。犹得二三曲，时一奏，佐太夫人寿觞。余尝有诗云，<SPS=1394>过韵书朱点在，教来童子白头多。感慨系之。诸伶以余究心南北曲，多所就正。余为援谱窜定音读字节，乃咸喜曰，新词不顾捩折嗓子，欲按板如吞蒺藜角，得此订正始可歌。今又数年，而向之白发梨园，存者只三四耳。嗟乎，叔夜亡来，广陵已绝，何戡老去，渭城亦荒。余发燥闻歌，今亦齿摇落矣。即欲更坐果利巷旧宅，作顾误人，又安可复得乎。前年客金台，有韩娥数辈，谱活画及绿牡丹全本，跫然空谷矣，今来钜鹿，忽有伧父献技，自言能歌小青传，颇讶之。及自古门出，则打油钉铰，闻者哄堂。而余辄唤奈何，泫然下雍门之涕也。夫黄河羌笛，赌胜旗亭；大江铁板，邀评坊曲，今沧桑翻覆，而余韵在人，是作者名不传而心已传，纵令<SPS=0785>舌聱牙，亦自可喜。凭谁寄语芙蓉城内，更复一粲乎，欷<SPS=0601>久之，乃成后作。虽然余有稚女惯窃窥吾句背诵为阿娘笑，索果饼归，当取此词秘败笥中，勿令述向太夫人，动老人之戚也。”
    　
    秋林琴雅
    　
    此樊榭先生秋林琴雅原刻本，开板精雅，颇类浙西六家词之刻，而传本之稀乃远逾之。冯氏勺园钞本，已登北平图书馆善本乙目，殆不知世间尚有原刻也。此本为毛叔美雷约轩故物，偶得见于故书肆中，盖买自杭城者。即嘱留下。十日后始得议价携归也。丁酉端阳夜灯下记。
    此康熙六十一年壬寅无尽意斋精雕本秋林琴雅，传世甚稀。前后经毛叔美雷约轩收藏，又有次柳崇素堂二印，则张凯藏记也。凯，应云子。应云随扬威将军中英之战，师败名堕。徐子晋前尘梦影录记，道光辛丑冬，与张次柳少尉凯同游西泠，得戴松门所刻墨表。次柳为白也应云太守子，随任吴门。少年好学，兼有墨癖。郡人所蓄，大半归之。自明初至国朝，约二百余品。徐为之撰续墨表。次柳后因回避，改赴浙江。旋遭兵劫，没于宁绍差次，所藏遂无踪迹。此有关崇素堂主人故实，重展此书记之。丁酉十一月卅日。
    次柳曾刻苏米斋兰亭考，余亦有之。是少年公子而好风雅者。此书传本绝稀，大可珍重。樊榭山房集传本多见，只此乃为名物。壬寅腊月初五日。
    此册前尚有王氏廿八宿砚斋藏印，印色灰败。其人名王荫嘉，苏州人，王大隆兄，颇藏佳书。身后有一皮箱书由来青阁介归北京图书馆，大隆为之拟价，最著者红蕖记一册，六百元也。其实他种秘本尚有，惟不如曲本之能易高价也。庚戌端阳前七日，黄裳记。
    　
    秋林琴雅四卷。卷首大题次行，低一字属“钱塘厉鹗太鸿一字樊榭山民”。康熙刻本。十行，二十字。白口，左右双栏。扉页隶书书名，又“无尽意斋雕本”一行。康熙六十一年同里紫山徐逢吉序，石仓吴允嘉序，“康熙壬寅立秋日玉几生陈撰书于真州之玉渊堂寓馆”序，康熙壬寅鹅笼生吴焯序，意田赵信序。次目录。卷尾有宛平瓮<SPS=0750>履吉跋，又“秦邮夏秉谦校”一行。收藏有“庆善字叔美印”(白方)、“尚友斋印”(白文套边方印)、“茶梦庵”(白方)、“词客有灵应识我”(白方)、“雷葆廉印”(白方)、“约轩”(朱方)、“崇素堂”(朱文双螭长印)、“次柳”(朱方)、“王氏二十八宿研斋秘笈之印”(朱长)。
    　
    宝闲堂集
    　
    丙申七月甘七日，客杭收此。响山词已收原刻初印精本，只此绝罕，喜得并储，因记。黄裳。
    此集禁书目著录，漫阅一过，别无违碍之处，不知何以得此青睐。卷中有“客有谈故将军事者，赋之”，又“为某大将军题全蜀形胜图”二诗，疑皆为年羹尧作，刻集时年败已久，而不删此诗，此其所以干朝廷之大忌乎？戊戌十一月。
    　
    宝闲堂集四卷，临潼张四科<SPS=0150>士撰。乾隆刻本。十行，十九字。白口，左右双栏。前有乾隆己卯季夏清河张四科自识，次总目，次渔川居士四十九岁小像。“客有谈故将军事者赋之”一诗录后。“酒酣双耳热，复典<SPS=2171><SPS=2163>裘。看君飒华发，意气尚莫俦。昔事大将军，万里从军游。星驰青海战，电卷黄云愁。扫除王庭空，指顾胡命休。成功献天子，开国冠诸侯。豪贵让绝席，卿相拜马头。势等山岳崇，权将人主侔。此时亦受赏，仍参幄中筹。微谏<SPS=0254>伍被，游扬希曹邱。门生半天下，资货溢九州。武安益骄横，淮阴无反谋。由来功名盛，容易生疮疣。天子终见疑，廷尉俄来收。冰山一朝摧，敌国起同舟。盈庭对狱吏，独蒙脱累囚。赫赫显要地，昔人戒轻投。炙手虽可热，失足易起羞。临事苦不慎，过时空自尤。于今年七十，不醉复何求。”
    　
    人镜阳秋
    　
    前日偕小燕去吴下妇家，闲游坊市，于瀚海书店买此人镜阳秋残卷二册，极初印。闻出于洞庭山中故家，云尚有数册，亦允归余。此书世不多见，类此初印者尤少，虽不全亦可珍重。甲午五月十八日，夜窗坐雨书。
    得此后一月，估人又以七册来，系一书而后出者，又为要索巨直以去，计尚缺五卷又半，不知尚可出否。饭后趋车循山塘至虎丘，月黑而繁星满天，与燕品茗致爽阁后，小风徐来，细数银河牛女。九时许扶之下山，初月红如朝暾，剑池侧寂无一人。念苏子瞻承天寺夜游小记，此境约略近之，翌日返沪，挑灯漫记，七月甘一日。
    此册雕版之精，篇叶之广，于明刻中实为巨观。环翠堂乐府及西厢琵琶之<SPS=0184>图本，与此风格正同。刊工皆出新安诸黄，绘图殆亦同出一人。然布局形象，殊无异致，而乏变化之妙，久观自不难知，是一失也。己亥三月十九日，雨终朝，灯下记。
    此书出虞山故家，余展转得之姑苏旧肆，存其强半。所费殊昂。世存此书大抵皮纸后印，似此竹纸初印者甚鲜。晚明雕版之书，必竹纸印本始佳。以纸性柔韧，以抚木刻，锋棱毕现；皮纸厚重，不易尽传其妙也。甲午八月廿九日。
    　
    人镜阳秋二十二卷，存卷首、卷一之卷三，卷五，卷十之卷二十二。万历刻本。九行，十八字。白口，单栏。版心下有环翠堂三字。题“明新都无无居士汪廷讷昌朝父编”。前有长水沈懋孝录，张金砺序，文从龙引，己亥郑之惠题语，万历庚子汪廷讷自序，万历己亥祝世禄序，黄汝良叙，王<SPS=1304>登叙。诸序皆手书上版，祝序、黄序后俱有“歙黄应组镌”一行。次就正姓氏，武塘顾际明以次，凡百零五人。次采用考索书目，凡五百八十四种。次总目、分部目。
    　
    名家词钞
    　
    此百名家词钞，余所得凡三帙，皆不全本。一存一册三家、一存八册五十许家、一存八册，七十三家。近又见此本，百家始足，索直甚昂，仍得之。计前后耗于此书者，将二百金，殊堪自笑。此书随见随刻，前后不只百家。残本总目有米汉雯、严曾渠、陆<SPS=1496>、周金然、彭桂、丁<SPS=0720>、吴岩、徐吴升、侯文耀、沈季友、钱芳标等，即不见于此本。而吴秉元词此作摄闲词，残本则作慎庵词，取校两本，内容全殊。因知版本之学，大非易事。而多收复本，亦非无益事也。残本总目失去第五番，通计当有百家，而复出几将二十许家，当日全刻，当在百二十家以外矣。甚冀他日更收全帙，以决此疑。书出林子有家，即曾刻闽词徵者。又有徐积余叶玉虎旧记，皆近代藏词有名者。巢氏一印则不知谁何矣。来燕榭中，快风时至，暑气尽涤，灯下记此。乙未秋分前二日，黄裳小燕。
    余收南<SPS=1278>词选于林子有家，尚是康熙原刻。惟书名已为坊估挖改为放翁词选，初得时不知作者主名，意甚惑之，后乃于他书考得省斋姓氏，甚快意也。其书大题下有“绣水王耆宓草较订，男持国蓼念编次”两行，凡二卷，取校一过并记。甲辰八月廿六日记。(此跋在何采南<SPS=1278>词目后)。
    　
    名家词钞。康熙刻。九行，二十字。上下黑口，单栏。前有长水曾王孙序，晋人聂先序。次例言。次百名家词钞总目，初集六十名家，随到随刻，未及次序。每家前各有目，集后附评语若干则。棠村词下另有“百名家词钞总目，甲集四十家”。题“庐陵聂先晋人、长水曾王孙道扶纂定”。收藏有“巢氏千峰”(朱方)、“□香庵主”(白方)、“积学斋徐乃昌藏书”(朱长)、“叶恭绰”(白文套边方印)、“遐庵经眼”(白方)。全目列后。
    梅村词  娄东吴伟业骏公。香严斋词  庐江龚鼎孳孝升。寓言集  鸳湖曹溶秋岳。文江酬唱  吉水李元鼎梅公。休园诗余广陵郑侠如士介。二乡亭词  莱阳宋琬荔裳。秋闲词  长水王庭迈人。南溪词  嘉善曹尔堪顾庵。衍波词  新城王士<SPS=1293>阮亭。百末词  长洲尤侗悔庵。扶荔词  仁和丁澎药园。容斋诗余  朝霞李天馥湘北。金粟词  海盐彭孙<SPS=1710>骏孙。江湖载酒集  秀水朱彝尊竹<SPS=0189>。玉凫词  华亭董俞苍水。荫绿词  荆南徐喈凤竹逸。秋水词  勾吴严绳孙荪友。弹指词  梁<SPS=1631>顾贞观梁汾。玉山词  钱塘陆次云云士。菊庄词  吴江徐<SPS=1749>电发。耕烟词  晋陵陈玉<SPS=0998>椒峰。峡流词  仁和王<SPS=0494>丹麓。溉堂词  三原孙枝蔚豹人。青城词嘉善魏学渠子存。螺舟绮语合兰雪词  云间王顼龄<SPS=0786>湖。松溪诗余  云间王九龄子武。映竹轩词  遂安毛际可会侯。锦瑟词扬州汪懋麟蛟门。迦陵词  宜兴陈维崧其年。艺香词  延陵吴绮<SPS=1527>次。棣华堂词  云间冯瑞霄燕。东白堂词  三韩佟世南梅岑。万青阁诗余  渐岸赵吉士天羽。月听轩诗余合雒鹃草  茸城张渊懿砚铭。秋雪词  下邳余怀曼翁。竹香亭诗余  上海曹垂璨绿岩。饮水词  长白成德容若。柯亭词  会稽姜<SPS=0187>苍崖。红藕庄词  钱塘龚翔麟蘅圃。柯斋诗余  云间周纶鹰垂。志壑堂词  淄川唐梦<SPS=0787>济武。吴山<SPS=2093>音  晋安林云铭西仲。蔗阁诗余  黄山汪鹤孙梅坡。柳塘词  吴江沈雄偶僧。啸阁余声  云间张锡怿弘轩。玉壶词  云间叶寻源砚孙。月团词  乌程沈尔<SPS=0756>凤于。兰舫词  海上赵惟烈承哉。守斋词  山阴吕师濂黍字。药庵词  山阴吕洪烈清卿。探酉词  西湖邵锡荣二峰。澄晖堂词  休宁江尚质丹崖。响泉词  云间徐允哲西崖。画余谱  无锡华胥羲逸。<SPS=0584>栖词  广陵郑熙绩懋嘉。碧巢词  休宁汪森晋贤。粤游词  姚江吴之登云客。藕花词  虞山陈见<SPS=0788>在田。梦花窗词  休宁江士式梅墩。容居堂词  云间周稚廉冰持。以上初集六十家。
    棠村词  真定梁清标苍岩。南<SPS=1278>词  桐城何采省斋。横江词  石城徐惺即山。香胆词  阳羡万树红友。蔬香词  钱塘高士奇澹人。枫香词  商丘宋荦牧仲。留村词  清河吴兴祚伯成。当楼词  萧山毛奇龄大可。白茅堂词  蕲州顾景星黄公。紫云词  温陵丁炜雁水。微云词  锡山秦松龄对岩。句云堂词  广陵郭士<SPS=1004>眉枢。香草词  渠阳何鼎晴山。影树楼词  梁<SPS=1631>陈大成集生。改虫斋词  华亭高层云谡苑。珂雪词  安丘曹贞吉实庵。澹雪词蓉湖顾岱止庵。万卷山房词  曲林王辂苍霞。竹西词  济宁杨通<SPS=0022>圣期。染香词  桐城江皋磊斋。罨画溪词  宜兴蒋景祁京少。双溪泛月词  阳羡徐瑶天璧。湖山词  阳羡徐玑天玉。摄闲词山阴吴秉仁慎庵。课鹉词  山阴吴秉钧琰青。寒山诗余  太原冯云骧讷生。红桥词  合肥何五云鹅亭。一曲滩词  历阳徐来子复。绮霞词  溧阳狄亿立人。旷观楼词  荆溪路传经岁星。团扇词下邳余兰硕香祖。栩园词  武进陈鲁得曾起。玉艳词  山阴何思双山。仿橘词  武进龚胜玉节孙。陶村词  锡山王允持简在。南耕词  宜兴曹亮武南耕。凤车词  山阴吴棠祯伯憩。梅<SPS=0634>词  嘉定孙致弥松坪。荔轩词  长白曹寅子清。<SPS=0789>霞阁词  长水沈永令一指。右甲集四十家。
书林一枝
黄裳
三联书店新版


    <SPS=1599>书初刻本  重订本  章炳麟著 刘师培辛亥前文选  刘师培著
    康有为大同论二种    康有为著 万国公报文选
    新学伪经考          康有为著 汉学师承记(外二种)
    东塾读书记(外一种)  陈澧著               江藩方东树著
    郭嵩焘等使西记六种          书目答问二种       张之洞著
    郭嵩焘等著  <SPS=0348>园文新编       王  韬著
    　
    三联书店新版
广告

如何解除殖民主义？


    在过去很长一段时间里，殖民研究以政治及经济分析为主要课题。帝国主义的军事扩张、政治驾驭和经济掠夺，往往是政治论争和实践的主要关心对象。二十世纪，欧洲各殖民国家逐渐崩解，民族独立运动浪潮澎湃，“反帝”和“反殖”两个政治口号，在亚非拉诸国建设运动的语境下，变成了无太多差别的同义辞。帝国主义和殖民主义两个词语也每每交替运用，彼此混淆不清。只是近年在文化研究领域兴起了一股所谓“后殖民研究”的热潮，帝国主义和殖民主义在时空覆盖范围上的差别、目的和面貌上的不同，以至过去比较受到忽视的殖民主义文化方面，才开始重新受到研究者重视。而帝国主义、殖民主义和国族／民族主义(nationalism)等概念之间的错综复杂关系，也渐渐显得需要重新反思。
    然而，这并不是说殖民研究只有短浅的历史，或只是属于中国思想界所称为“三后”(后现代、后结构、后殖民)或“后学”的那类西方学院时髦思潮。相反地，侧重在心理和文化方面的殖民研究，或对殖民论述的探讨，可以追溯到二次大战后在不同的殖民地出现的殖民心理学研究。曼诺尼(Mannoni)、塞沙尔(Cesaire)、敏米(Memmi)和法农(Fanon)，都是在不同意义上目睹或经历了国族主义运动如何在各殖民地抗击殖民主义、帝国主义，处身于这些殖民主义不同形态、环节之间的过渡。上述这些经典作家的作品今日受到参与“(后)殖民研究”者的反复钻研，除了是因为西方学院体制理论专业操作的需求外，更也因为他们的探索，有助于开展对殖民体制下文化心理操作的更深认识。他们并且留下重重线索，让人们可以反省解除殖民主义(decolonization)这任务的艰巨和险阻。
    敏米的《殖民者与受殖者》一书提到，被殖民者在文化心理上处于一种持久的两难境地：要么是仿效殖民者，要么就是起来造反。然而，仿效殖民者或追求同化到殖民者的文化价值体系中去的做法，根本没有可能让受殖者成功突破殖民关系下根本的不对等情况。反过来说，造反所追求的是民族身份的重立，重建自我。可是，这种对民族身份的认识，却仍然是依据着殖民者为被殖民者构作的迷思塑像而建成，将原来的负面形象转化为正面形象。于是，被殖民者就只有在盲从欧风与排外的自我膨胀两极之间不断摇摆。被殖民者如何把自己塑造为一个完整与自由的人，冲破殖民关系的迷思塑像，是今日解殖课题的首要工作。
    敏米所谈及的迷思塑像，是从殖民关系中衍生出来的。但殖民关系往往又是(虽不总是)由帝国主义侵略和压迫所强化，所以政治上的反帝斗争，往往被认为是反殖斗争(anti－colonial  struggle)的同义语。政治上反帝的诉求如果是被压迫民族的争取独立、建立自主的主权国家，那么反殖运动在文化层面上的诉求，往往就是民族主义。而当建成独立的现代主权国家被民族主义者视为民族解放运动的至高理想模式，事事以独立建国为先，民族主义就会蜕变为国族主义。但是，如果我们最终从过去数十年这些新兴国族政权的经验，认识到帝国主义离去后，带给人们的不一定是解放、平等与自由，而是过去压迫形式的复制、转型和变异，我们就有必要重新检讨殖民主义与民族／国族主义的关系，区分以政治斗争为主调的反殖和全方位(包括深远文化意识反思)的解殖。而如果殖民关系所塑造出来的文化心理塑像，根本就是潜藏在很多民族／国族反帝斗争背后的想像框架，我们就不可能简单地将文化上的解殖，视为与政治反帝相平行的文化反帝――虽然文化解殖的问题，并不能脱离帝国主义和新的世界权力不平衡的政治经济学。
    赛义德在其著名的东方论述学说中，就曾深入地探讨了文化学术体制与生产“东方”这个刻板定型(stereotype)的关系。不少对赛义德这项东方论述课题的误读，都将他对东方论述的拆解视为反对西方的文化帝国主义，一些被挪用为国族运动或原教旨主义的宣传斗争工具，一些以此非难赛氏理论的完整性，以减弱其政治实践的效用。其实，赛义德在近作中，已很清楚地道出他批评东方论述，一方面是要突显不断生产“东方”的文化操作，是如何紧密地和欧洲和美国的帝国主义政治进程扣连，但另一方面，东方论述作为一个论争结构，本身就是一个将文化界划僵硬化的意识形态虚构。如果“东方”是一个文化生产制造出来的东西，那“西方文化”也并非只是铁板一块。所以，批判东方论述，并非要为“东方如何压倒西方”之类的国族式文化反帝事业服务，而是为探讨如何彻底超越殖民主义而奠下基石。
    文化心理层面上解殖工作的困难，在兰迪那里以下面更彻底的方式被表述出来：他在《亲内的敌人》一书的《导言》中说道，我们正处身于一种不单控制人们的身体，更占领了人们的思想，还先占领了人们对自身解放条件的认识的第二次殖民化。在这种殖民化当中，人们自以为是参与西方而可以打败西方的参与者，或者是与西方霸权对着干的参与破坏者(counterplayer)，但其实都只是如凯撒大帝跟前的马戏团那些被驯服了的竞技者。他们以为可以以参与游戏来学习打败对手或破坏游戏，但结果都只是发展了不同种类的处理那份憎恶自己的感情的方法。所以，这种第二次殖民是一种自内殖民主义(internal  colonialism)和外压殖民主义(external  colonialism)相互纠结的产物。兰迪认为，我们不可能在根除一种殖民主义的同时，不去根除另一种殖民主义。
    当今的所谓后殖民研究(post－colonial  studies)，突出地探讨和展示了殖民论述和反殖论述的内在矛盾。这些研究所挑战的，既是殖民者过去以其自诩的文化使命，企图全面驾驭和改造受殖者的文明大计的失败，也暴露出民族／国族主义试图重拾受殖者失去的自我时，所面对的困惑和陷阱，它们包括殖民论述和国族论述都往往遗忘及排挤掉的多元文化、离散、流徙、混种等等模棱两可(ambivalence)的经验。它们共同地体现了简化的内部与外部、中心与边陲、殖民与受殖、帝国与本土、西方与东方的二元对立图式所具有的缺陷。然而，不少这些后殖民理论，却往往在强调两可经验的同时，过份草率地就将殖民主义的过去，视作明显摆在那儿的事实，从而以一种普遍的所谓后殖民性(post－coloniality)来作为他们论辩分析(discourse  analysis)的起点。这种以时序性为基础的“后学”论述，一来过于笼统，无视区域、国情及各地受殖程度与样式之间的差异，二来也不自觉地在模仿着一种帝国式的宏大理论论述结构，妨碍着当地的、杂异的反抗异议的声音。所以，如果后殖民研究具有真正的动力，那就是去重新解读殖民历史，清理各种各样殖民主义在文化、心理、意识形态、概念术语、想像结构等，如何透过形象、文本、政策和体制，在新的全球与各地域环境下延衍再生，以打破殖民论争构成所主导的意象。
    彼埃特思和巴域比较仔细地区分了和三种不同的超越殖民主义事业相联系的意象，探讨了这些意象在不同的抗争境遇下，各自突显的问题和挑战。这里所界划的研究课题，显然比一般化的“后殖理论”和文本分析技巧，更能连结到现实问题，提出更仔细的研究纲领。
    当简化的内外对立图式被拆解之后，民族解放运动和国家建设事业的优先性立即成为问题，数百年来世界文化发展和各种族群身份、群体生活模式和理想，便变成需要深入反思和检讨的问题。沃勒斯坦的《族群身份的建构》及巴利巴尔的《种族主义和国族主义》，分别探讨了种族主义、民族／国族主义和族裔身份这几个观念的错综关系。沃勒斯坦将种族主义和国族主义与历史资本主义的世界性扩张历程相联系，认为在历史资本主义的要求下，世界建成一个多国系统。在多国系统之内，国家机构的建立，是相应于不同的生产过程在空间上的分布。而种族和国族意识的出现，也是体现了世界体系内与主轴分工相关的地区性集结。种族主义是顺应维持中心与边陲对立的格局而存在，国族主义则是因应中心内部和边陲内部，以及中心与边陲之间的竞争而得以发展。一如沃勒斯坦所指出，国家机构建设的需要是先于民族认同的意识，今日生产分工上愈益明显的族裔聚合(ethnicization)现象，也是资本的分工安排和矛盾的体现。他预期各种族裔和群体的身份会随经济系统的运作周而复始地诞生、重组和消亡，并突显更多的矛盾和冲突。
    如果说沃勒斯坦的文章，开拓了一个重要的领域，让我们检视政治经济学和文化研究，在族群身份问题上的交汇，那么这项分析既动摇了种族、民族、族裔等概念的稳定性，也改变了传统左派分析所特别关注的政治经济学范畴，例如阶级等。也就是说，要了解分工、剥削和阶级分化问题，找寻新的实践策略，也不能抽空了种族、民族、族裔等范畴。而这也是当今文化与社会研究与政治经济学最能成功交汇，孕育理论和实践洞见和视野的地方。所余下的就是更深地探讨这些范畴之间的矛盾冲突，它们所描述的社会制度形式的一般性和特殊性。巴利巴尔就试图在更深广的范围，检讨种族范畴和国族范畴的共犯和冲突。
    巴利巴尔质疑了种族主义可以和国族主义分开讨论的看法，虽然他也不以为两者简单地就是同一种东西。他认为将两者等同或将两者分隔，都无助我们去了解诸如纳粹主义这种复杂现象，更重要的是妨碍了我们去反思这些范畴互相之间的辩证关系，进而不能检视和警醒当今各地反移民浪潮所内含的种族主义想像逻辑。他认为种族主义其实是国族主义的滥溢(excess)，既是为国族主义的巩固而服务，也是国族主义不可或缺的。它甚至不时超出国族主义的视界，破坏了国族主义的事业。巴利巴尔的批评，指向一种国族主义内藏的倾向，那就是一种结合着现代人文主义的文化优越论，亦即追求建立以自己(国族)形象为本的，更高、更“文明”的人性，以使(自以为)优越的国族文化，领导人类文明，使人有别于兽性和自然。巴利巴尔不认为种族主义借用了达尔文主义就是一个反人本主义，反而是某一种人本主义思考的极致。国族主义和种族主义的亲和与共犯，就在于种族主义为国族主义开拓了一个让国族主义连结上具有普同性面向(即人类文明水平)的范畴，让国族主义踏上超级国族主义之路。这是纳粹主义由欧洲民族主义孕育，以至今日演化出所谓文明冲突论的因素。他认为要认清理论上的人本主义和种族主义的共涉关系，我们才能在实践上更好地推行实践上的人道主义。他所呼吁的是在人本主义的基础之外去实践人道主义，它的基本前提是反种族主义。
    巴利巴尔细密的历史和论辩逻辑分析，成功地拆解了欧洲中心的帝国主义和民族／国族主义运动的二元对立关系，也解释了帝国主义时代基本结束之后，以西方人本主义及进步论为核心的价值，是怎样仍然制约着人们的政治和文化思维，而这种有限的意识，又是如何变种衍生为遍及世界各地的种族主义和民族／国族主义的祸害和冲突。他也提醒那些为抗衡西方而提出的文明冲突论，背后可能只是复制着西方的人本主义，而其危险就是种族主义。巴利巴尔的分析既是辩证的，亦是解构的，更清楚的是它立基于广义的后殖民状况，但却不拘泥于政治上和论述风格上的模棱两可。可是，这些却被认为是不少后殖文化研究的特色。
    事实上，由赛义德的东方论述批判开始，西方学院的文化研究就在不同程度上卷进一场辩论，讨论究竟后殖民研究是否只是强势的西方学术体制下，另一种持续以理论取得霸权统识优势位置的学术游戏。后殖理论家们一些理论过份(overtheorize)的倾向，模棱两可的发言立场是促成这场争论的原因之一。但是一些理论观念是否真正有助受殖社群发展其文化抗争策略，厘清其在强势的殖民专制文化下自我的构成的形式，以及所牵涉的权力关系，是十分惹人关注的。如曾引起广泛辩论的东方论述命题，就在强调西方学术体制的权力时，被认为过于概括和单向，缺乏容纳受殖社群建立自主的主体性的可能。但后殖民研究当中的一些倾向，却又反过来将受殖者反抗与颠覆的可能，作过于浪漫化的处理。特别在一些大量无批判性地借取心理分析和文本分析技巧的后殖研究，这些弱点就很明显。问题并不是要不要理论的问题，而是如何将殖民研究的理论探讨和实质调查研究，重新置放到具体的社会、政治和历史脉络里去。既要处理文本的政治，但也不要以为政治可以在纯文本的世界里完成，而是要僭越文本与政治的界限，让文本与抗争主体性的形成，扣上更紧密的关系。
    虽然有来自各方对东方论述的批评，但日本青年学者岩渊功一的“共犯的异国情调”，却另辟蹊径地将赛义德的东方论述命题逆转过来，从日本如何环绕来自西方的日本变异形象，透过文化工业对日本人心理文化特性的建构，形成一种所谓自我东方论述。这种在异色眼光底下形成的民族自我，既非惹来反抗，亦非带来同化，而是起着有利于日本国内权力集团操纵和管理人民的作用。这种情况不单在日本工业化及国族主义兴起的时期发生作用，就是在所谓全球化的年代，日本的经济神话，反而更强化了在异色眼镜下，西方与日本共同对所谓“日本特性”的凝视和迷恋。作者的探讨一方面否定了所谓西方文化霸权下，被异色凝视民族只是无能消极，至少，日本是主动地挪用来自西方的异色情调；但另一方面，日本国内的权势集团在挪用当中，亦是文化主宰过程的共犯者。殖民者与受殖者的二元对立讨论，在此不得不拉开更广阔的分析面。
    将殖民研究放回历史当中，是盖提斯《评论家笔下的法农主义》的核心题旨。他非常仔细地评论了环绕殖民文化研究的经典作家法农而引起的多番论战，参战的都是赫赫有名的后殖评论名家，例如赛义德、斯皮瓦克(Spivak)、巴巴(Bhabha)、默罕默德(Jan  Mohamed)、巴莉(Parry)等。他们针对心理分析模型的适用性、后结构主义的适用性、法农对拉康(Lacan)的解读、法农如何“代表”第三世界等问题，展开一连串的辩论。盖提斯对此不单作出细密的疏解和评论，更引用敏米的法农小传，一一展示这些评论家对法农的挪用，如何背离了历史上的法农，以及他本身投身的政治和面对的困惑，法农变成只是一个可供理论家们发展宏大统一理论的对象，被树立为一个“代表”第三世界的世界级理论家而已。
    盖提斯的文章其实是一个很好的警示，显示出全球解殖事业的一些根本问题。如果斯皮瓦克的著名命题：“属民如何可以发声？”足以概括后殖评论塑造的那个文本化的世界，或世界化的文本个中的核心问题框架，那么法农的文本被急切提升为“代表”第三世界发声的世界级理论家，只能显示赛义德所批判的全球文化强势体制不是日薄西山，而是转化为另一种形态。那是一种符合新的全球化政经秩序的形态，也就是说受殖者不再是被完全排斥在全球性的秩序之外，而是以一种族裔代表的身份，给予事先已安排好的发言位置，按日新月异的理论潮流、话语消费起落而说话。在这种情况下，“属民”的“代表”当然可以“发声”，但都只是兰迪所谓的经官方剪裁的异见方式，凯撒大帝跟前被驯服了的竞技者而已。
    兰迪所称的这种第二次殖民化，自亦容得下在全球舞台上有终结百年帝国耻辱，让国族文化“扬眉吐气”的日子，但恐怕离全面真正解殖的日子已愈来愈远了。

罗永生
三联新版・学术前沿


    文明的进程(上)［德］诺贝特・埃利亚斯著  王佩莉译      22.00元
    家庭史          ［法］安德烈・比尔基埃等编  袁树仁等译
    第一卷(上)22.60元(下)29.80元  第二卷39.80元
    作为文化批评的人类学    王铭铭  蓝达居著              14.80元
广告

否思社会科学：国家的迷思


    对于将“国家”作为分析单位的社会科学的知识取向，沃勒斯坦一向持批判态度。早在七十年代初，沃勒斯坦就在《近代世界体系》中对当时处于支配地位的以“民族国家”为分析单位的发展主义和现代化理论展开了猛烈的批判。正如他在九十年代对世界体系理论进行总结时所指出的，世界体系理论有三个特征：一是它从法国年鉴学派处承继光大的长时段观念，它认为长时段是“世界体系”这一空间的时间项：正是一个“世界”的空间和一个“长时段”的时间，结合起来构成了种种会发生变化的特定的历史世界体系；二是它主张我们生活于其间的世界乃是一种源于十六世纪的特定的资本主义世界经济体系；然而，世界体系理论最为重要的特征，在于它否定“民族国家”是一种经由时间而“发展的”相对自主的“社会”，并且认为社会或社会行为的研究的恰当分析单位乃是一种“历史体系”，或称历史的“世界体系”。
    二战结束以后，随着欧洲殖民体系的瓦解和亚、非、拉新兴国家的独立，“发展”成了一种占支配地位的观念；在这种发展观的支配下，西方学术界产生了一股研究这些新兴国家发展和现代化的思潮，并成为当时的显学。这类发展理论或现代化理论当然地认为，一个国家只要能够超越其传统的价值和社会结构，便能够取得与西方发达国家相类似的发展和相应的核心地位。在这些以“国家”为分析单位的理论研究中，隐含着一个预设，即发展首先是指被当作个别实体来看待的单一国家或单一社会的发展。这个理论预设在更为一般的层面上还意味着研究社会变迁的单位乃是一种抽象的“国家”或“社会”，而世界就是由这样一些相关但基本上独立自主的国家所组成的。
    霍普金斯(Terence  Hopkins)和沃勒斯坦在“近代世界体系的发展模式：理论与研究”一文中断言，有关政治和经济主要进程的适当分析单位，并不是发展理论或现代化理论所宣称的民族国家，而是历史的世界体系。斯考契波指出，“沃勒斯坦的著作《近代世界体系》一书，旨在与‘现代化’诸理论在概念上有个分明的突破，并力图提出一个新的理论范式来指导人们研究资本主义、工业主义与民族国家的起源与发展。因为现代化研究取向业已遭到严厉的批判：现代化研究者将国家实体化为唯一的分析单位，假定所有的国家都将依循着由‘传统’到‘现代’演化发展的唯一路线，同时还忽略了足以左右国家发展路径的超国家结构的世界历史发展。”通过对现代化理论的批判，沃勒斯坦建构起了他的“世界体系”理论。他说：“这个新观点的预设是社会行动和社会变迁并不是产生在抽象的社会里面，而是在一个特定的世界内――一个时间和空间的整体：其空间的范畴与构成整体的区域或部分之间的基本分工共存，其时间的长度则与此一分工体系所反映的世界整体一直持续下去。具体而言，这个世界体系就是指那个发源于十六世纪的以欧洲为中心的世界经济体系。”
    世界体系理论大量采用了依附理论的观点，但又与依附理论存在差异：依附理论认为，边陲地区一旦从它与资本主义核心国家的依附关系中解放出来，它就可能获得这些核心国家曾经经历的发展，而世界体系理论则认为，影响发展的外部因素不能以某个核心与某个边陲之间关系的紧密程度来决定，相反，问题的关键应当是某个国家“在单一世界体系中所占据的结构位置所带来的结果。”在沃勒斯坦看来，国际阶层化不仅是世界资本主义体系的基本特征，也是维持该体系之延续所必要的结构性安排。一个国家离开某一个结构性位置，决不意味着它从该世界体系中逃脱，而仅仅意味着它将在世界分工体系中扮演另一个新的角色。简而言之，某一国家在结构位置上变动的可能性需要依靠体系中某个部分的变迁，而该国与此一部分却未必需要具有一种直接的关系。
    沃勒斯坦对于那种把“国家”作为分析单位的思维方式的批判，并未止于他对本世纪中形成的发展主义和现代化理论的批判，他更将批判矛头直指十九世纪中叶得以制度化的、反映了自由主义意识形态的社会科学，因为他认为，十九世纪社会科学的重要前提之一就是这种将“国家”视作分析单位的理论取向。
    沃勒斯坦认为，在现代社会科学中，最具穿透力同时也最具误导性的概念是社会。作为一个具有特定意义的概念社会是与十九世纪现代社会科学的制度化紧密相关的。作为一种制度化的社会活动，社会科学是在知识的层面对法国大革命以降发生的一系列变革所作的系统性回应之一。这些变革构成了现代意识形态历史中的文化分水岭，因为它促使人们普遍接受了这样一种观念，即不是社会静止而是社会变化，才是常规的。这就提出了一个知识上的问题，即如何调整、加速、减慢、或者影响这一变化或演化的常规性进程。
    这里需要指出的是，十九世纪社会科学回应这个问题的标准路径，是追问如何“协调”社会与国家的关系，因为社会科学研究者认为，逐渐形成的民族国家乃是政治活动的无可争议的核心，它们是有效控制社会的场，从而也是实施和影响社会变化的领域。在这种观点的再生产过程中，历史学家和社会科学家渐渐把国家视作社会生活得以运作于其间的基本社会实体，亦即把社会与国的边界看作是同一的。十九世纪制度化的社会科学呈现了三个特征：第一，从经验上来看，它们主要关注的是资本主义世界经济的核心国家；第二，几乎所有学者都研究有关他们自己国家的经验资料；第三，研究的主流方式是经验的和具体的。上述这些特征可以被概括为以国家为基础的经验取向也是一种设定和促进社会变化的研究方式。对于国家政策的制定而言，这种社会科学无疑大有助益。
    正是在这个意义上，社会科学即使不是国家的造物，至少在很大程度上也是由国家一手提携起来的：它把国家的疆界视为社会的边界，把国家视作一个假想的无需证明的框架。沃勒斯坦一针见血地指出，十九世纪形成的社会科学知识实际上是以一种特殊的空间性观念为基础的，因为几乎所有的社会科学家都认为，人类生活必定是经由国家这类空间结构加以组织的。在社会科学被期待着去推进社会进步的过程中，不仅国家的边界被视作追求这种进步的自然框架，而且社会科学本身也渐渐成了一种捍卫“进步常规性”意识形态的知识类型，因为社会科学家允诺为促进此一进程而提供明确知识。这就是“发展主义”意识形态的一个结果。
    沃勒斯坦指出，在一八五○年至一九五○年的一百年间，为数不多的社会科学家对这种把国家视为社会科学的当然的分析单位的取向提出异议，但真正的严肃质疑始于本世纪七十年代。在沃勒斯坦看来，这种局面的出现产生于两个相关的变化。第一个变化发生于现实世界：再分配的速度滞后于对再分配的飞速增长的要求，人们对国家产生了一定程度的幻灭感。在一种深刻的怀疑主义的阴影中，人们开始追问：社会科学家所许诺的进步或发展在多大程度上是必然的，国家的改革事实上能否带来真正的进步？第二种变化发生于知识领域，现实世界中对国家的怀疑深深地渗透进了知识领域，从而国家作为一个分析单位的自然基础遭到了根本性的削弱。
    在这样的背景中，沃勒斯坦对十九世纪社会科学发起了“否思”(unthinking)的挑战，矛头所向便是那种视国家为唯一分析单位的社会科学取向。沃勒斯坦指出，传统社会科学分析的国家中心主义取向是一种理论上的化约：它假定存在着一些同质性的空间，而每一空间都构成了一个主要通过诸多平行过程而运行的自律系统。基于这样一种假定，传统社会科学所追问的乃是“什么是社会”这样的问题。然而，沃勒斯坦所倡导的历史社会科学却认为这是一种伪问题，因为在真实世界中并不存在这样一种抽象的独立的社会，相反，存在的只是一种具有特定时空规定性的具体的社会。国家从来就不是一个完全独立的政治实体，因为所有的国家始终存在于国家体系之中，“国家并不是生来就有的。它们是人为创造的制度，而且它们的形式、力量和边界也是通过其在国家体系中的互动而不断变化的。就像世界经济随着时间不断扩展一样，世界经济的政治表现――国家体系――也一直在扩展。”在把这种分析单位变成一个质疑对象的同时，世界体系理论转换传统社会科学“什么是社会”的问式，转而追问“社会存在于何时和何地”或者“社会生活发生于其间的实体存在于何地和何时”。正是在这样一种追问中，社会科学分析单位的问题得到了开放。
    沃勒斯坦明确主张用“历史体系”这个术语替代原有的“社会”或“国家”术语。根据他的分析，人类社会变迁进程中存在着三个众所周知的历史体系的形式或变异，即他所谓的“小体系”(mini－systems)、世界帝国(world－empires)和世界经济。所谓“小体系”，是指一种空间相对较小而且时间也可能相对较短的体系；这种体系在文化的和支配性的结构方面具有着高度的同质性(homogeneous)，其基本逻辑就是一种在交换方面的“互惠”(reciprocity)逻辑。“世界帝国”是一种含括了多种“文化”模式的巨大的政治结构。这种体系的基本逻辑是中央从地方自治的直接生产者处榨取贡品。“世界经济”则是为多元政治结构所支解了的但又经过整合的生产结构，它呈现为极为不平等的链条。“世界经济”的基本逻辑是不平等地分配积累起来的剩余产品，从而它是一种有助于那些能够在市场网络中实现各种暂时垄断权的国家或地区的“资本主义”逻辑。沃勒斯坦还指出，在世界体系的变化进程中存在着两重过程：一是中心区的“中心化过程”，即在世界经济中，一些国家在几个地区不断地垄断商品，并利用国家机器在世界经济中牟取最大利润从而成为“核心国家”；另一个过程是发生在边缘区的“边缘化过程”，即一些国家在世界经济中由于技术落后以及使用大量的劳动力而成为“边缘国家”。与这种经济两极化相对应的是政治两极化，即在中心区发现了强国，而在边缘区则出现了弱国。
    沃勒斯坦并不否认国家是现代社会变迁的一项关键建制。他认为，对于经济、文化和社会变迁过程来讲，国家乃是一项能产生深刻影响的建制。“很明显，要对所有这些过程进行研究，都必须首先对国家的种种机制有所了解。真正不需要的倒是这样一个假定：即认为国家构成了社会行动的自然的、甚至是最重要的边界”。沃勒斯坦上述关于历史体系之共存的历史和形式的论辩，尚不构成世界体系的分析，它们还只是世界体系分析中的一系列“临时性”的假设，仅“供人们进行论辩、修正和反对的”。
    埃文斯(Peter  Evans)和斯考契波为首的“回归国家学派”认为沃勒斯坦的理论隐含着高度的“结构决定论”。沃勒斯坦宣称社会科学分析单位只能是那种用经济过程把它界定出来的世界体系，从而表现出了一种“经济化约论”倾向。他忽视了那些对社会变迁具有重大作用的法律、政治和文化等因素。沃勒斯坦的“结构主义”倾向还表明他注重分析单位整体中的关系而忽略具体的非关系项。所有这些方面，都可以看作是沃勒斯坦理论的缺憾。
    但是，上述质疑并不旨在对沃勒斯坦的理论努力进行否定，而是努力寻求某种批判性的平衡。沃勒斯坦把自己十多年来的所有努力看作是世界体系理论建构的第一阶段；而对于那些业已提出然而尚未得到很好阐释的问题进行阐释和论证，则是该理论建构的第二阶段。按照他的说法，世界体系理论第二阶段的研究涉及到三个领域：第一个领域是对世界体系而非资本主义世界体系进行详尽阐释；其中包括三项任务：(1)重新评价何为现代世界体系的自身品格；(2)重新评价一个世界体系在时间和在空间上的意义；(3)开始系统比较不同类型的世界体系。第二个领域是对如何界定和评估资本主义世界体系内部的多极化(polarization)趋向进行阐释；这也涉及到三个方面的具体任务：(1)如何在技术上解决多极化标准之确立的问题；(2)从理论上如何阐明多极化并不存在于国家而是存在于经济区之间；(3)具体数据的收集。第三个领域是对我们在未来所面对的历史选择进行研究，这是因为“如果我们相信所有的世界体系都会结束，那么我们生活于其间的世界体系也将结束”，而新的世界体系将应运而生；因此，要完成这个复杂而艰巨的任务，就迫切需要建构一种新的社会科学。这对于沃勒斯坦来讲就是“历史社会科学”的建构：对分析单位――历史体系――的界定和阐释已经成为一项新的核心目标。

郑莱
《天涯》一九九八年二期要目


    来自深圳的报告  严凌君／市场意识形态的形成与批评的困境  韩毓海／在历史转折点上  何家栋／知识分子：若隐若现的神话  摩  罗／幸存者的不幸  徐  晓／理解二十世纪的精神财富  赵汀阳／知青诗抄(1968)邢  奇／书简一束：东北军官致儿子(1934－1944)干部致女儿(1956)旅日留学生夫妻两地书(1996)／启事二则：寻物(1996)／抗议(1995)高等考试试题选登(1939－1943)／小说：别用狗嘴跟我说话  蔡之岳  你想对我说什么  黄立宇／奢俭之际(随笔)匡文立／因为奥德修斯，海才开始漂流(散文)杨炼／世纪末看中国民族音乐  田  青／歌咏的忧伤  易  丹／《现代化的陷阱》笔谈  朱学勤、单世联、许  明、清涟／艾青在1956年  程光炜
    　
    《天涯》杂志社  邮购地址：海口市海府路69号五层  邮码：570203  电话：(0898)53328035363556  电子信箱(E－mail)／tyzzz＠public.hk.hi.cr  邮发代号／84／12
    　
    定价：8.80元  邮购每册：10.30元(含邮资)
广告

第三文化


    近年来，在全球文化和文化全球化的讨论中，逐渐形成了“第三文化”(thethird  cultures)这个说法，主要原因之一是因为在讨论中人们越来越意识到过分强调“同化”的“全球化”理论并不能充分说明当今全球化文化的复杂结构和面临的问题。
    从七十年代末到八十年代，出现了不少讨论当代世界文化被强势文化(西方文化)同化的著作，其中包括西勒(Herbert  Schiller)的《传媒和文化统治》，哈姆林克(Cees  Hamelink)的《全球传媒中的文化自主》，迈提拉特(Armand  Mat－telart)的《跨国际和第三世界：为文化而斗争》。从这些书名就不难想像作者们对全球文化同质化(homogenization)的担忧和警戒。强调“同化”的全球化理论一般集中于两个命题：“西方化”(或者更直截了当，“美国化”)和“商品化”；而它们往往又彼此捆绑在一起，并演绎为全球化即是以西方资本主义为中心的商品化和市场万能意识形态。这一观点，就像不少其它激进的理论观点(如“东方主义”)，很快流行起来。不幸的是，理论的流行往往是以它的简单化，甚至口诀化为代价的。
    一九九0年六月英国《理论、文化和社会》杂志出了一个题为《全球文化》的专刊，辑集了伍斯莱(Peter  Worsley)(他一直被当作“第三世界”这一名词发明者)和杜兰(Alain  Touraine)(法国著名社会学家)等二十三位学者所撰写的论文。此刊并于同年以《全球文化：民族主义、全球化和现代化》为题作为论文集单独出版。编者范塞斯通(Mike  Featherstone)便是用“第三文化”这个概念来总结这些论文对全球文化认识的新拓展。“第三文化”这一概念大致包含这样几层意思：第一，全球文化是一些以具体文化流动(人员、技术、资金、媒介形象和意识形态)为处所的跨国际文化，不是不着边际的霸权“文化形态”；第二，全球文化处在“整合”和“差异”这两种不同驱动力相互作用之下，并不是单一地同化；第三，跨国际文化并不只涉及世界少数几个主要文化，而是涉及世界上一切文化；第四，第一和第三世界之间的文化关系只是第三文化的一种形式，全球文化研究需要突破仅囿于此一种形式的局限。
    文化出现世界格局的共同特征，并不只是在科技信息发达、国际资本强大的今天。十九世纪八十年代，在民族国家成为世界基本主权和文化单元的时候，这种格局就开始形成了。稍早一些，清政府于一八六一年设立了“总理衙门”，有了中国第一个正式掌管外交事务的部门，这标志着中国开始平等地看待自己与其它民族国家的关系。民族国家在现代世界上形成独立意识，而正是这种独立意识成为新的世界整合的基础。所以，从一开始“整合”和“差异”便是世界观念缺一不可的两个因素。
    民族国家，按照英国著名社会学家安德森(Benedic  Anderson)的说法，是一种“想象性的群体”。以民族国家疆域所划分的统一文化其实并不是单质同一的。民族国家集中权力的合法性需要以统一文化为其基础。当今被视为世界文化单位的民族国家本身就是在“整合”和“差异”的张力中产生和维持的。既然“整合”和“差异”同为民族国家内和民族国家间形成某种普遍文化的相辅相成的趋向，那么普遍文化的基础又是什么呢？正是对这一问题的回答，形成了不受民族国家疆域限制的共同文化观：人的文化。这一观念在德克海姆(Emile  Durkheim)那里得到了最清楚的表述。德克海姆指出，随着社会的扩大并日益复杂，文化的差异日益明显，即使同一社会中的成员，他们所拥有的文化基础也只能是人性而已。人们越来越认识到相互间的差异和依存关系。在这种情况下，人的神圣性和普遍人性便成为极少数能维持人类共同性和一致性的文化理念。从十九世纪到本世纪上半叶出现的一些世俗共同信仰也都是基于这种性质的文化理念，其中包括源自法国大革命，历经变化而形成的“社会主义”理想和二次世界大战后的许多国家的“民主”和“发展”理想。这些理想都在全世界范围内成为具有普遍意义的文化之梦。当然，这并不意味着全球性的文化真的会由这些理想统一或同化，因为这些文化理想在不同的国家和地区不断处于本土化的进程之中，因此呈现出极大的差异。
    全球化的前史可以帮助我们看清，“同化”同样只是当今全球文化的一个方面，“差异”是它的另一个不可忽视的方面。全球文化本身并不一定会削弱一些民族国家的主权，或者一定会迫使这些民族国家在某种诱导逻辑(资本、普遍性价值或意识形态，等等)的作用下被吸纳进某种以“同化”或“整合”为目的的国际势力。所谓“全球”，与其说是一个地域概念，还不如说是一个极为广大的人群概念。在这个人类大群体中，文化的流动便形成了“第三文化”。
    第三文化的表现形式是不以民族国家疆界为限，也不局限于民族国家间双向交流的人员、物资、信息、知识、形象、意识形态流动。第三文化的存在和运作连锁形成各种各样无法从民族国家的疆域观及其一体性得到解释的其它文化流动形式。第三文化这个概念与人们习惯使用的一些二分对立概念(东、西方之分，第一、第三世界之分，等等)并不是针锋相对，互相排斥的。从第三文化的角度来看，这些二分对立概念只是我们认识全球化文化多棱镜上的一面，它们只在一定的限度内有用，但如果单以此去看全球，如果把这些对立当作是一方对另一方的征服，那么就会引致类似“阴谋论”的全球文化理论。这种理论常用“文化帝国主义”、“美国化”和“消费文化”这些简约的说法，把极为复杂的全球文化流通简化为西方为实现经济和政治控制阴谋而营造的世界秩序。
    第三文化是一种跨民族国家文化，又可称为“跨国际文化”(transnational  cultures)。在这个意义上的第三文化首先是相对于疆域性地区文化而言的，也可以说是一些国际职业文化(与跨国际工作市场相联系)，或者一些多种多样内容相当专门的文化。匈牙利作家孔拉德(George  Konrad)曾这样描述知识分子国际性的第三文化：“在许多不同的技术和体制层次上都有全球性的信息流动，但在所有的层次上，知识分子都是那些最能跨越过边境相互理解的人，他们相互接触，相互结为盟友。我们可以把那些谙熟自己文化和别人文化的人称为跨国际知识分子。他们了解不同地方发生的事情，与自己生活的国家保持特殊的联系，在全世界都有朋友，越洋跨海寻找知己。为切磋思想，飞越国境对他们来说就像二百年前出城一样平常。”当然，第三文化的参与者并不只是跨国际知识分子，还有跨国际的政治家、商人、新闻工作者、外交家或其他人员。
    第三文化所包括的不只是当今世界的一些主要文化，而是一切文化。仅仅以主要文化之间的相互接触或冲突并不能解释当今世界多元多极文化间的合作、控制和对抗关系。这些关系的一个重要方面就是各种文化为了维持其特征，为了自我肯定，维系各自的独立认同，而产生的矛盾和冲突。世界性的发展越是扩展到全球的各个角落，这种矛盾和冲突就越是会显现出来，多种多样的抵抗和焦虑也就越加成为地区文化中活跃的因素。既然当今全球文化已不再仅仅涉及一些主要文化，而是涉及一切文化，这些矛盾冲突当然也就不只与主要文化有关。对于伊里安加雅人来说，印度尼西亚化的威胁要胜过美国化的威胁，韩国人害怕日本化，斯里兰卡害怕印度化，柬埔寨人害怕越南化，阿美尼亚人和巴尔干半岛国家人害怕俄国化。形形色色的“文化圈”对某些人来说是想象性群体，对别人来说则是文化牢笼。这就不能不使我们警惕自己文化话语中的霸权思想。我们在自我肯定“中华性”的同时，是不是一定要设想包容广大的“中华文化圈”？例如有人提出四层次的“中华圈”设想：核心层是中国大陆，第二层是台湾、香港和澳门，第三层是世界各地的海外华人，第四层是受中国文化影响的东亚和东南亚国家。这样的设想与其说是在积极解决全球化文化控制的问题，还不如说是在把主要文化间的冲突和同化焦虑转嫁到其它文化上去。
    “第三文化”并非是要取代当今全球化讨论中的第一／第三世界二分对立模式，而是要指出这些产生于冷战时期的概念并不完全适用于冷战后的世界格局，而“第三世界”也并不能为非西方文化提供自我表述的称谓。“第三世界”这个名称，本是第一世界给起的。最早使用这个名词的是法国人口学家索威(Alfred  Sauvy)，他在一九五二年八月十四日《观察者》报(L’Observateur)上发表的《三个世界：一个星球》一文中首次提出了三个世界的划分。在他那里，“第三世界”这个说法不折不扣是冷战的产物，它出现在法国也不是偶然的。五十年代苏美两国争霸全球，都声称代表全人类的利益和未来，法国的右派和左派中都出现了拒绝加盟于这两大阵营的政治势力，右派势力的戴高乐主义者提出要寻找一种“第三”民族“道路”，左派势力的民主派和激进社会主义者则既反对美国在北大西洋联盟中的霸主行径，又反对斯大林主义的法国共产党。一九五五年万隆会议形成亚非新独立国家的松散群体观，“第三世界”这才成为这些国家自我认同的称谓。可以说，没有两个世界霸权的冷战，也就没有第三世界。
    “第三文化”不是要否定当今世界强势文化和弱势文化的差别，但是“第三文化”并不把弱势文化看成只能处于受损害遭消解的被动地位。第三文化既不是强势同化文化，也不是弱势被同化文化，既不只是强弱两极文化相互作用的结果，也不是以“世界”为处所的一体文化。第三文化是因当今世界上的多向文化流动而产生的多元、多重组合形式的文化，有多少不同的流动方式也就有多少不同的第三文化场所，所以第三文化是复数的文化。互不相关、没有流动的不同民族国家文化即使并存于世，也不能形成全球性第三文化。全球文化是通过第三文化的流动机制对不同民族国家文化的组合联系，“全球”不是全球文化的处所，而是它的文化流通范围。
    在第三文化基本的流动内容之中，最受文化批评重视的无疑是意识形态流动。意识形态的内容是多方面的，包括政治的、社会规范的、审美价值的等等。从第三文化的角度来看，不存在仅仅涉及两个畛域分明的文化单元间的流动(如中／西，中／美，第一／第三世界，等等)。这是因为任何一个民族国家中的意识形态都不是单一的，而必然是在主流与非主流意识形态相互作用下达成的暂时稳合状态。毋庸讳言，构成启蒙世界观的种种价值理念因素，如“自由”、“权利”、“主权”、“代表”和“民主”，是当今全球化意识形态流动的主要内容。但是全球化的意识形态流动却并不是一个简单直接的观念输出／输入关系，而是必须通过一个“跨语际”的翻译过程。这个跨语际翻译过程的文化建构性质，是由于过去二十年新翻译理论的建立方才逐渐显现出来的。
    就具体价值观的跨文化转移而言，本土和非本土的区别只是在一段相当短暂的概念转译期才特别明显地被人们感知。随着概念逐渐被纳入已有的文化概念系统中去，它的非本土性也就越来越不重要了。就概念的转译问题而言，用二分对立观去看待外来和本土的区别，本是建立在原创／模仿、输出／输入的二分对立模式之上的。新的翻译理论不再把翻译看成“双语字典”式语义转换或等价折合，而是认为翻译必然包括了翻译者的能动介入、挪用、改造和创造。新翻译理论还指出，翻译不可避免地是在两个“表意系统”的文化世界之间进行的。任何文化表意系统都是由许多相互联系，但不尽和谐的概念所构成的。它会具有暂时的，或表面的平衡和稳定性，是一个开放的、动态的非平衡系统。翻译不只是简单地把一个原先不属于某个系统的概念安插到它中间而已，一个概念一旦在一个系统中被介绍、接受并获得合法性，它和那个系统都会因互相的作用而改变。因此，翻译是一种“文化消化”，一种“世界文化发展的建构力量”。
    人们往往把新翻译理论追溯到八十年代的西方，当时翻译理论界由于德里达(J.Derrida)的解读而重新发现了本哲明(W.Benjamin)在一九二三年提出的翻译理论的价值。其实，非西方国家的知识分子早就在进行“文化消化”的实践了。二十年代巴西学界的“人类学运动”(Antropofagista  Movement)即以“消化吸收”为宗旨来对待外来西方文化。八十年代，有论者就此写道：“(这个运动)以比喻表述了一种与霸权(文化)打交道的新姿态。传统意义上的摹仿和影响已不再可能。人类学运动参与者不只是临摹欧洲文化，而是吞食它，取其精华，弃其糟粕。”这使我们想起鲁迅先生一九三四年在《拿来主义》中所说的：“我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。……没有拿来的，人不能自成为新人。”
    新的翻译理论和实践以其跨国际的来源，本身就展现为一种第三文化。它强调翻译能使思想重获新生和改造，能使思想从原生的意义场所在别的意义场所获得独立的、不再依附于原生意义的新生命。这一理论和实践之所以重要，是因为它把重心从某一观念、概念或话语的“意义”来源和“意义”本身转移到了对意义形成起决定性作用的“场所”。一种观念或概念在新的场所能否获得新生命，获得怎样的新生命，是由多种错综复杂的原因造成的，其中包括国内外的历史机遇和环境，经济、文化的需求和条件，媒体的作用，知识分子对新知识的引用、争论和阐释，等等，而所有这一切又都在不同程度上必须放到各种全球性的文化流动中去认识和把握。

徐贲
知言乃可论史


    丁伟志、陈崧的《中西体用之间》，是专门研究中国近代思想史上一大问题即晚清中西文化观念演进问题的。当时把中国文化与西方文化称为“中学”与“西学”，对于二者的关系，很长时间内有所谓“中学为体，西学为用”的说法。这个口号有它从产生到消亡的过程。丁、陈此书，深入研究了这个过程。前年我读过一遍，最近刚刚又读过一遍，好久我没有这样一再精读过一本书了。我有我特殊的领会。一九四四年，我在女子师范学院国文系教书的时候，少年狂妄，居然开了“中国近代思想史”的课，其中当然也会讲到“中学为体，西学为用”的问题。回想我那时的讲义的粗陋，对比丁、陈此书的精深，真是时时不禁脸红。
    那时是战时后方，学校新办，僻在荒江野岭之间，能找到的图书资料，自然少得可怜。但是问题还不在此，而是在于我那时的观点方法的偏颇幼稚。那时我对“中学为体，西学为用”的口号的基本评价，仅仅以鲁迅一段话为根据――
    　
    古书里的弱水，竟是骗了我们，闻所未闻的外国人来了；交手几回。渐渐知道“子曰诗云”似乎无用，于是乎要维新。
    维新以后，中国富强了，用这学来的新，打出外来的新，关上大门，再来守旧。
    ……换几句话，便是学了外国本领，保存中国旧习。本领要新，思想要旧。要新本领旧思想的新人物，驮了旧本领旧思想的旧人物，请他发挥多年经验的老本领。一言以蔽之：前几年谓之“中学为体，西学为用”，这几年谓之“因时制宜，折衷至当”。(《热风・随感录四十八》)
    　
    我根据鲁迅这段话，便笼统断定“中学为体，西学为用”的口号，从一开始便是以力保“中学”，力保旧思想旧本领旧习惯旧制度为宗旨的，断定其所谓“西学为用”始终仅仅是在极低的层次极有限的范围之内纯粹作为手段来利用一下而已。现在读了丁、陈此书，书中的丰富的资料，周密的考察，人情人理的剖析，使我完全信服了，原来历史与我当年的简单武断大不相同。原来“中学为体，西学为用”的口号(包括这口号未明确提出之前趋向这口号的种种提法)，最初主要是向着“中学”的一统天下打开缺口，一点一点，一步一步地为“西学”争取阵地，争得很艰苦，很激烈，费尽了苦心；慢慢有了成效，也慢慢起着变化；变到一定程度，它才变成矛头主要指向“西学”的旧派的新花招，旧派没落前的最顽强的新挣扎。我重味鲁迅的话，才知道他说的并没有错，是我理解得不够。鲁迅说得很清楚：他所抨击的“中学为体，西学为用”口号，是“前几年”的。鲁迅这则《随感录》作于一九一八年即民国七年，“前几年”便是民国初年。下文点明了，所谓“旧本领旧思想的旧人物”，就是“山野隐逸，海滨遗老”之流，正是民国初年那些敌视民国的满清遗老们，乃至在大连等“海滨”之地进行颠覆民国阴谋活动的宗社党徒们。“中学为体，西学为用”的口号，到了代表此辈的利益的时候，当然纯粹只有反动的意义。鲁迅是在作现实的迫切的思想斗争，一针见血地指出这个口号的当前现实意义和作用，而不是在从容地作学术研究。鲁迅是战士，也是学者。他作为战士，常常“攻其一点，不及其馀”(战斗本来正该如此)；他作为学者，往往对于同一对象，又作出全面的公平的分寸准确的评价，其例甚多，这里且不详说。我把他的战斗的言论，直接用作学术研究的指导原则，自然是我的不对。
    现在我们都知道，研究思想史，有一条历史主义的原则，就是对于每一种思想，不要根据它比后代少了什么来评价，而要根据它比它的前代和同代多了什么来评价。我当时完全不知道这个原则，对洋务派的“中体西用”思想，只据其不及改良变法思想之处而否定之；对改良变法思想，又只据其不及民主革命思想之处而否定之。现在我读丁、陈此书，特别注意书中能一贯运用“看它比前代同代多了什么”这一条原则。
    例如，“制夷”，“洞悉夷情”，林则徐等人提出来的这两个口号，现在来看，固已毫无进步意义可言，但是，丁、陈书中指出：鸦片战争以前，笼罩朝野，包括林则徐、邓廷桢等禁烟派在内，是对外国和本国的双重的无知。鸦片战争的现实，才使林则徐等最早睁开眼睛看世界的人，认识到英国一类的国家是强大的，于是，如何“制夷”才作为重大紧迫日程提出来。尽管最初提出的种种“制夷”方案包含着大量荒唐内容，但毕竟是承认了面前是必须认真对待的对手，不是什么靠着“天朝”声威便可以慑服的番邦。“制夷”的需要，又振动了“洞悉夷情”的任务的提出。此事关系匪浅，这一下就冲破了“严夷夏大防”的文化政策和文化心理的牢笼。当时“洞悉夷情”并非易事，一方面要不断克服自己的无知，只能是一步一步的由浅人深，由低向高；一方面还要抗击弥天盖地的顽固守旧气氛的巨大压力，经常要为“悉夷情”的必要而进行着激烈的争辩。从事“悉夷情”活动的爱国之士，竟至被公众舆论看作里通外国的内奸。林则徐失败后，继任者琦善，就得意洋洋地用鄙夷的口吻嘲笑林则徐“终日刺探外夷情事”。当然，嘲笑自嘲笑，历史还是在前进，正是“悉夷情”的结果，又直接引导出“师夷之长技以制夷”的进一步的主张。
    后来，实行“师夷以制夷”的洋务运动兴起，洋务运动的一些实际措施，及其理由中所包含的思想，后人看来，平平无奇，可是，丁、陈书中充分论证了它们的不寻常的进步意义：“洋务运动期间守旧派和洋务派的思想论战，进行的时间很长，与洋务运动相始终，历时三十余年。论战涉及的内容也很宽。洋务派每次倡议学习西方国家的先进经验在中国兴办一项新事业，都要受到守旧派的一番激烈反对。举凡造船炮、造机器、开矿山、修铁路、架电线、兴办新式学校、改良科举内容、派遣留学生、提高生产能力、发展与外国通商，等等，等等，每一项洋务问世，都要爆发一场可行与否的大争论。意见对立之尖锐激烈，决策裁定之艰难周折，都达到了令人难以想象的程度。为什么涉及经济、政治、文化、宗教、以至习俗的众多领域里的大大小小的具体事项兴革，都会引起这种两军对垒式的争执呢？无疑在所有这些具体事项兴革之争的具体理由背后，存在着两种文化观念，或者说两种价值取向的深刻分歧。后世学人把这场大争论叫作‘中学西学之争’，定名虽欠确切，但是标出这是一场关于如何处理中西文化关系的文化观念之争，总是道出了争论的实质所在。”(69―70页)这段话说得很好，这正是充分运用了“看它比它先前比它同时多了什么”的方法，才会达到这样深刻的结论。
    我特别有一个体会：要运用好这个方法，不是轻易的，必须有一个大本领：知言。《孟子・公孙丑上》，孟子很自负地说：“我知言。”“<SPS=1604>辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。”我这里用“知言”之名，扩大它的涵义，我是指，对于历史人物的言论，要善于区别其中哪些是真正的主要的意思，哪些是设防性的、留后路性的、门面的、应付的、掩饰的乃至礼节性的话语。还记得“文革”之初，我觉悟很低，对于批“三家村”批吴晗的那些文章还在虔诚地学习。但是，对于有些批《海瑞骂皇帝》的文章，实有大大想不通之处。那些文章里，摘引海瑞的直谏奏章中一些照例颂圣的话，质问道：“这明明是在颂皇帝，哪里是在骂皇帝？”我心想，稍有历史知识的人都会知道，一个臣子给皇帝上奏章，无论直谏曲谏，哪有不先说几句照例颂圣人话的呢？照例颂圣之后，然而一转，提谏诤的正文，谏得直些的，今天可以说它是骂，总还是君臣之间的口吻。又不是骆宾王讨武<SPS=0506>檄，哪有通篇只是破口大骂的呢？当时就想：这未免不“知言”了吧？当然只能暗中自己怀疑一番，不敢说，也不去深究。现在读丁、陈此书，深感其“知言”的本领，当然比我想过的那一点历史知识复杂精密得多。唯其有这个大本领，才能够在历史人物的言论中，剔除其设防性的门面性的旧话语，准确地辨别出每一点新的、前所未有的、有进步意义的思想。
    例如，冯桂芬的《校<SPS=1712>庐抗议》中的《采西学议》是一篇名文，他从主张“制洋器”进而主张“采西学”，这是比林则徐、魏源的“师夷长技”之说进了一步，迈上了向西方先进文化学习的新阶段。他提出了“以中国伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的著名论断，成为此后洋务运动中处理中西文化的基本模式――“中学为体，西学为用”的蓝本。后世研究者，不论对“中西体用”论持何种褒贬意见，往往都限于就“本末”“体用”的涵义泛泛论之。丁、陈此书则深刻指出：冯桂芬着重的是阐明采西学的理由，而不是在宣扬固守伦常名教的“中学”的必要。冯氏提出“以中国之伦常名教为原本”，不是在强调这个原本，而是在强调这个原本只有“辅以诸国富强之术”，才会取得“善之更善”的效果。冯氏于《校<SPS=1712>庐抗议》成稿之后，征询师友意见，听到不少不满和责难，于是他加上一篇自序，大讲“三代圣人之法”，称颂倍加。有的研究者遂以为这篇自序乃是冯氏政治思想之纲。丁、陈此书则将自序与书中内容对照来看，指出这自序实在只是一篇言不由衷的自我表白自我保护性的包装，是要堵塞守旧人士的责难，其实际效果倒是欲盖弥彰地反衬出书中提倡西学的言论才是最为物议所难容的新型文化观念，研究者不可将这篇自序过于坐实了。
    又如，甲午战败以后，“中学为体，西学为用”作为一个口号，一时流行，梁启超说当时是“举国以为至言”。丁、陈此书则指出梁氏这说法太肤浅，因为一时流行只是表面现象，实际上并非“举国以为至言”。洋务运动后期，洋务派中的激进人士如薛福成、马建忠、郑观应、钟天纬等，已经明白办洋务的路数之不可恃，开始谋求从根本上向西方学习，在文化观念上，尽管他们仍然口口声声维护着“中体”，实际上他们的注意是投到“西体”上，至于甲午战败以后，康梁的改良变法，乃至光绪皇帝的变法，仍然打着“中体西用”的招牌，更是在更大程度上作为一种表态罢了。
    丁、陈此书中，如此的“知言”之妙，举不胜举。我读时，总是回想我当年之简单，只要一看到“中学为体”的字样，便以为既尊为“体”，非着重而何？既在新潮大来之中一味只重“中体”，则与顽旧之徒又有何实质差别？至于纯粹的顽旧之论，在我看来，更是只有荒谬，不值一笑，或者只供一笑而已。我讲到倭仁、徐桐等旧派代表时，就只举出他们中有人竟不相信西洋有那么多国家，说是“英吉利，法兰西，容或有之。至葡萄有牙，西班有牙，宁有是理？”认为那些都是洋鬼子向中国讨利益，多诌一些国名，多讨几次而已。我就只举出这些话，与听课的学生同声一笑。现在读丁、陈此书，又发现它在这一点上也不是我那样简单，这里就有另一种“知言”。
    贯穿丁、陈此书的，有一个观点：守旧派最敏感。例如，倭仁有一句传播很广流行很久的名言，即所谓“立国之道，尚礼义不尚权谋；根本之图，在人心不在技艺。”他坚持“立国之道当以礼义人心为本”，“天文算学止为末艺。”丁、陈此书指出这一套理论的简单武断，同时却又指出：他的守旧派的敏感使他推出了一个深层次的价值标准问题，即什么是“本”什么是“末”的问题，这是关涉文化观根本信念的大问题，对于当时提倡学习西方技术的洋务派，这是一道不得不解答，却又很不好解答的难题，又如，改良变法思潮兴起之时，守旧派攻击康梁“新学”的那些言论，丁、陈此书中指出其态度蛮横，心态鄙污，同时又指出他们敏感地看到“新学”会在汉人中挑起反对清廷的民族情绪，其实这是康梁新派当时并未深入探讨的，新派还不懂得并没有胆量运用这一点即燃的火花，来动员进行改革的舆论，倒是旧派的敏感比新派感得远些，不久接踵而来的反清反满的大潮，证明旧派人敏感是对了。
    这些当然不是旧派的高明，而是他们极为虚弱，极没有自信，每一新事物之来都使他们敏感到自己的根本利益受了威胁。新派方面，则因救时之念的迫切，也因为缺乏系统的宏远的理论，只顾当前，想不到那么远那么多，然而又正因此才有全力以赴的专精和锐气，许多并不打算下一阶段继续奋斗的人，这一阶段可以热心参加，这倒也收到最大限度地群策群力之效。及至下一阶段，新派方面有人退出，又有更多的新人参加进来，旧派常常惊呼“不幸而吾言中”，同时又敏感到将有更可怕的事情了。这样来看中国近代思想史，许多顽固守旧的谬论之中，仍有某些“合理的核心”，可见历史在这里也是在行进，并不只是一大堆谬论的堆积，也可见每一进步都是在同颇需认真对待的对手打交道中得来，不是轻易的事。
    上面说的“知言”，一是知某些似乎守旧的主张并非当真，一是知某些反动谬论不可一嗤了之，此外还有一种，就是以平恕论人，对历史人物在复杂情况下的进步言论，信其真诚，不为一笔抹煞的苛察之论。例如，以梁启超为首的立宪派，一九○三至一九○六年间，反对民主革命，文化观念上大滑坡大转向。可是，在一九○七至一九一一年革命高潮期间，梁启超又全力介绍西方近代宪政学说和宪政实践，写出了大量著作，成为近代中国第一位研究宪政的权威。过去有些苛论，简单地目为“投机”。丁、陈此书则不作此苛论，而是充分肯定了：“辛亥前夕梁启超关于宪政的论著，不仅在中国政治思想史上居有重要地位，而且对于辛亥以后的宪政实践也有着筹谋草创之功；梁启超本人也再次成为在中国传播西方近代文明的先驱，亦即成功把西方近代有关宪政的政法学说，财经学说和宪政实践经验系统介绍到中国来的政治学家。”(371页)接着还指出保路运动中梁启超公然主张推翻清朝这个“恶政府”，指出一九○七年以后立宪派的积极活动并非有碍而是有助于革命。在我们多年论史论人习为苛酷之后，这样平恕踏实、尊重人、信任人的“知言”之风，是特别可贵的。
    那么，丁、陈此书，是不是留恋过去，为历史上进步而后来已被超越的一切作辩护呢？完全不是。此书周密分析了“中西体用”之争的漫长曲折过程，充分肯定了其间每一进步的来之不易的重大意义，正是为了证明：整个“中西体用”之争，都没有抓住根本，争到尽头，“中学为体，西学为用”的口号已丧尽了进步性科学性，“流亡于海外、思想跟得上时代进步的志士仁人们，逐步认识到民权之有无，乃是列强与中国形成贫富殊别的根本原因。此旨一立，什么华夷之别，什么体用之分，一概被釜底抽薪，变成毫无价值的题目。”(290页)而辛亥前夕严复和王国维关于中西文化的理论，在丁、陈此书中被推为“双璧”，他们摆脱了“中体西用”的传统心态，把西学和中学摞在完全平等地位上，强中西文化交流的准则，唯科学是重，唯真理是从，所以学西学是当务之急，“他们的论述固属概略，并且也包含着一些疏漏错讹，但是它毕竟开了中国近代史上正确对待中西文化关系之先河”。(313页)这就是说，民主和科学，才是根本问题，“五四”新文化运动是在几十年探讨中西文化关系之后必然到达的正确的新阶段，它以民主和科学为目标，正是正确地处理了中西文化关系，而不是什么笼统“反传统”的、数典忘祖的“文化断层”。当年我讲“中国近代思想史”，用意也在于尊“五四”，要证明中国近代思想史的进一步合理的发展必然是“五四”新文化运动。但是，我是把“五四”之前描绘为一堆混乱、弯路、不彻底，其结果并未能真正证明“五四”的历史的必然性和合理性。只有丁、陈此书这样，才真正证明了“五四”是历史进步的成果和超越，而不是偶然之间忽然一下子“今是而昨非”的奇迹。此书的优点还有很多，我记下的小卡片就有近百条，这里只说明同我先前的讲义对比最突出的几条。
    　
    一九九七年四月十八日 
   (《中西体用之间》，丁伟志、陈崧著，中国社会科学出版社一九九五年五月第一版，25.00元)

舒芜
博尔赫斯的现实


    这是一位退休的图书馆馆长、双目失明的老人、一位女士的丈夫、作家和诗人。就这样，晚年的博尔赫斯带着四重身份，离开了布宜诺斯艾利斯之岸，开始其漂洋过海的短暂生涯，他的终点是日内瓦。就像其他感到来日不多的老人一样，博尔赫斯也选择了落叶归根，他如愿以偿地死在了日内瓦。一年以后，他的遗孀接受了一位记者的采访。
    玛丽娅・科达玛因为悲伤显得异常激动，记者在括号里这样写道：“整个采访中，她哭了三次。”然而有一次，科达玛笑了，她告诉记者：“我想我将会梦见他，就像我常常梦见我的父亲一样。密码很快就会出现，我们两人之间新的密码，需要等待……这是一个秘密。它刚刚到来……我与我父亲之间就有一个密码。”
    作为一位作家，博尔赫斯与现实之间似乎也有一个密码，使迷恋他的读者在他生前，也在他死后都处于科达玛所说的“需要等待”之中，而且“这是一个秘密”。确实是一个秘密，很少有作家像博尔赫斯那样写作，当人们试图从他的作品中眺望现实时，能看到什么呢？
    他似乎生活在时间的长河里，他的叙述里转身离去的经常是一些古老的背影，来到的又是虚幻的声音，而现实只是昙花一现的景色。于是就有了这样的疑惑，从一八九九年八月二十四日到一九八六年六月十四日之间出现过的那个名叫博尔赫斯的生命，是否真的如此短暂？因为人们阅读中的博尔赫斯似乎有着历史一样的高龄，和源源不断的长寿。
    就像他即将落叶归根之时，选择了日内瓦，而不是他的出生地布宜诺斯艾利斯，博尔赫斯将自己的故乡谜语般地隐藏在自己的内心深处，他也谜语一样地选择了自己的现实，让它在转瞬即逝中始终存在着。
    这几乎也成为了博尔赫斯叙述时的全部乐趣。在和维尔杜戈－富恩斯特的那次谈话里，博尔赫斯说：“他(指博尔赫斯自己)写的短篇小说中，我比较喜欢的是《南方》、《乌尔里卡》和《沙之书》。”
    《乌尔里卡》开始于一次雪中散步，结束在旅店的床上。与博尔赫斯其它小说一样，故事单纯得就像是挂在树叶上的一滴水，一个上了年纪的男人和一个似乎还年轻的女人。博尔赫斯在小说的开始令人费解地这样写道：“我的故事一定忠于事实，或者至少忠于我个人记忆所及的事实。”
    这位名叫乌尔里卡的女子姓什么？哈维尔・奥塔罗拉，也就是叙述中的“我”并不知道。两个人边走边说，互相欣赏着对方的发言，由于过于欣赏，两个人说的话就像是出自同一张嘴。最后“天老地荒的爱情在幽暗中荡漾，我第一次也是最后一次占有了乌尔里卡肉体的形象。”
    为什么在“肉体”的后面还要加上“形象”？从而使刚刚来到的“肉体”的现实立刻变得虚幻了。这使人们有理由怀疑博尔赫斯在小说开始时声称的“忠于事实”是否可信？因为人们读到了一个让事实飞走的结尾。其实博尔赫斯从一开始就不准备拿事实当回事，与其他的优秀作家一样，叙述中的博尔赫斯不会是一个信守诺言的人。他将乌尔里卡的肉体用“形象”这个词虚拟了，并非他不会欣赏和品味女性之美，这方面他恰恰是个行家，他曾经在另一个故事里写一位女子的肉体时，使用了这样的感受：“平易近人的身体”。他这样做就是为了让读者离开现实，这是他一贯的叙述方式，他总是乐意表现出对非现实处理的更多关心。
    仍然是在和维尔杜戈－富恩斯特的那次谈话里，我们读到了两个博尔赫斯，作为“我”的这个博尔赫斯谈论着那个“他”的博尔赫斯。有意思的是，在这样一次随便的朋友间的交谈里，博尔赫斯议论自己的时候，始终没有使用“我”这个词，就像是议论别人似的说“他”，或者就是直呼其名。谈话的最后，博尔赫斯告诉维尔杜戈－富恩斯特：“我不知道我们两人之中谁和你谈话。”
    这让我们想到了那篇只有一页的著名短文《博尔赫斯和我》，一个属于生活的博尔赫斯如何对那个属于荣誉的博尔赫斯心怀不满，因为那个荣誉的博尔赫斯让生活中的博尔赫斯感到自己不像自己了，就像老虎不像老虎，石头不像石头那样，他抱怨道：“与他的书籍相比，我在许多别的书里，在一把吉他累人的演奏之中，更能认出我自己。”
    然而到了最后，博尔赫斯又来那一套了：“我不知道我俩之中是谁写下了这一页。”
    这就是怀疑，或者说这就是博尔赫斯的叙述。在他的诗歌里、在他的故事里，以及他的随笔，甚至是那些前言里，博尔赫斯让怀疑流行在自己的叙述之中，从而使他的叙述经常出现两个方向，它们互相压制，同时又互相解放。
    当他一生的写作完成以后，在其为数不多的作品里，我们看到博尔赫斯有三次将自己放入了叙述之中。第三次是在一九七七年，已经双目失明的博尔赫斯写下了一段关于一九八三年八月二十五日的故事，在这个夜晚的故事里，六十一岁的博尔赫斯见到了八十四岁的博尔赫斯，年老的博尔赫斯说话时，让年轻一些的博尔赫斯感到是自己在录音带上放出的那种声音。与此同时，后者过于衰老的脸，让年轻的博尔赫斯感到不安，他说：“我讨厌你的面孔，它是我的漫画。”
    “真怪，”那个声音说，“我们是两个人，又是一个人……”
    这个事实使两个博尔赫斯都深感困惑，他们相信这可能是一个梦，然而，“到底是谁梦见了谁？我知道我梦见了你，可是不知道你是否也梦见了我？”……“最重要的是要弄清楚，是一个人做梦还是两个人做梦。”有趣的是，当他们回忆往事时，他们都放弃了“我”这个词，两个博尔赫斯都谨慎地用上了“我们”。
    与其他作家不一样，博尔赫斯在叙述故事的时候，似乎有意要使读者迷失方向，于是他成为了迷宫的创造者，并且乐此不疲。即便是在一些最简短的故事里，博尔赫斯都假装要给予我们无限多的乐趣，经常是多到让我们感到一下子拿不下。而事实上他给予我们的并不像他希望的那么多，或者说并不比他那些优秀的同行更多。不同的地方就在于他的叙述，他的叙述总是假装地要确定下来了，可是永远无法确定。我们耐心细致地阅读他的故事，终于读到了期待已久的肯定时，接踵而来的立刻是否定。于是我们又得重新开始，我们身处迷宫之中，而且找不到出口，这似乎正是博尔赫斯乐意看到的。
    另一方面，这样的叙述又与他的真实身份――图书馆长吻合了起来，作为图书馆长的他，有理由将自己的现实建立在九十万册的藏书之上，以此暗示他拥有了与其他所有作家完全不同的现实，从而让我们读到“无限、混乱与宇宙，泛神论与人性，时间与永恒，理想主义与非现实的其它形式。”《迷宫的创造者博尔赫斯》的作者安娜・玛丽亚・巴伦奈切亚这样认为：“这位作家的著作只有一个方面――对非现实的表现――得到了处理。”
    这似乎是正确的，他的故事总是让我们难以判断：是一段真实的历史还是虚构？是深不可测的学问还是平易近人的描叙？是活生生的事实还是非现实的幻觉？叙述上的似是而非，使这一切都变得真假难辨。
    在那篇关于书籍的故事《沙之书》里，我们读到了一个由真实堆积起来的虚幻。一位退休的老人得到了一册无始无终的书：
    “页码的排列引起了我的注意，比如说，逢双的一页印的是40，514，接下去却是999。我翻过那一页，背面的页码有八位数。像字典一样，还有插画：一个钢笔绘制的铁锚……我记住地方，合上书。随即又打开。尽管一页一页地翻阅，铁锚图案却再也找不到了。”
    “他让我找第一页……我把左手按在封面上，大拇指几乎贴着食指去揭书页。白费劲，封面和手之间总有好几页。仿佛是从书里冒出来的……现在再找找最后一页……我照样失败。”
      “我发现每隔两千页有一帧小插画。我用一本有字母索引的记事簿把它们临摹下来，记事簿不久就用完了。插画没有一张重复。”
    这些在引号里的段落是《沙之书》中最为突出的部分，因为它将我们的阅读带离了现实，走向令人不安的神秘。就像作品中那位从国立图书馆退休的老人一样，用退休金和花体字的威克利夫版《圣经》换来了这本神秘之书，一本不断在生长和消亡的无限的书，最后的结局却是无法忍受它的神秘。他想到“隐藏一片树叶的最好地点是树林”，于是就将这本神秘之书偷偷放在了图书馆某一层阴暗的搁架上，隐藏在了九十万册藏书之中。
    博尔赫斯在书前引用了英国玄学派诗人乔治・赫伯特的诗句：
    　
    ……你的沙制的绳索……
    　
    他是否在暗示“沙之书”其实和赫伯特牧师的“沙制的绳索”一样地不可靠？然而在叙述上，《沙之书》却是用最为直率的方式讲出的，同时也是讲述故事时最为规范的原则。我们读到了街道、房屋、敲门声、两个人的谈话，谈话被限制在买卖的关系中……
    显然，博尔赫斯是在用我们熟悉的方式讲述我们所熟悉的事物，即使在上述引号里的段落，我们仍然读到了我们的现实：“页码的排列”、“我记住地方，合上书”、“我把左手按在封面上”、“把它们临摹下来”，这些来自生活的经验和动作让我们没有理由产生警惕，恰恰是这时候，令人不安的神秘和虚幻来到了。
    这正是博尔赫斯叙述里最为迷人之处，他在现实与神秘之间来回走动，就像在一座桥上来回踱步一样自然流畅和从容不迫。与他的其它故事相比，比如说《巴别图书馆》这样的故事，《乌尔里卡》和《沙之书》多少还为我们提供了一些现实的场景和可靠的时间，虽然他的叙述最终仍然让我们感到了场景的非现实和时间的不可靠，起码我们没有从一开始就昏迷在他的叙述之中。而另外一些用纯粹抽象方式写出的故事，则从一开始就拒我们于千里之外，如同观看日出一样，我们知道自己看到了，同时也看清楚了，可是我们永远无法接近它。虽然里面迷人的意象和感受已经深深地打动了我们，可我们依然无法接近。值得注意的是这些意象和感受总是和他绵绵不绝的思考互相包括，丝丝入扣之后变得难以分辨。
    于是博尔赫斯的现实也变得扑朔迷离，他的神秘和幻觉、他的其它的非现实倒是一目了然。他的读者深陷在他的叙述之中，在他叙述的花招里长时间昏迷不醒，以为读到的这位作家是史无前例的，读到的这类文学也是从未有过的，或者说他们读到的已经不是文学，而是智慧、知识和历史的化身。最后他们只能同意安娜・玛丽亚・巴伦奈切亚的话：读到的是“无限、混乱与宇宙，泛神论与人性，时间与永恒，理想主义与非现实的其他形式”。博尔赫斯自己也为这位女士的话顺水推舟，他说：“我感谢她对一个无意识过程的揭示。”
    事实上，真正的博尔赫斯并非如此虚幻。当他离开那些故事的叙述，而创作他的诗歌和散文时，他似乎更像博尔赫斯。他在一篇题为《神曲》的散文里这样写：“但丁试图让我们感到离弦飞箭到达的速度，就对我们说，箭中了目标，离了弦，把因果关系倒了过来，以此表现事情发生的速度是多么快……我还要回顾一下《地狱篇》第五唱的最后一句……‘倒下了，就像死去的躯体倒下。’为什么令人难忘？因为有‘倒下’的声响。”
    在这里，博尔赫斯向我们揭示了语言里最为敏感的是什么。就像他在一篇小说里写到某个人从世上消失时，用了这样的比喻：“仿佛水消失在水中。”他让我们知道，比喻并不一定需要另外事物的帮助，水自己就可以比喻自己。他把本体和喻体，还有比喻词之间原本清晰可见的界线抹去了。
    在一篇例子充足的短文《比喻》里面，博尔赫斯指出了两种已经存在的比喻：亚里士多德认为比喻生成于两种不同事物的相似性，和斯诺里所收集的并没有相似性的比喻。博尔赫斯说：“亚里士多德把比喻建立在事物而非语言上……斯诺里收集的比喻不是……只是语言的建构。”
    历史学家斯诺里・斯图鲁松所收集的冰岛诗歌中的比喻十分有趣，博尔赫斯向我们举例：“比如愤怒的海鸥、血的猎鹰和血色或红色天鹅象征的乌鸦；鲸鱼屋子或岛屿项链意味着大海；牙齿的卧室则是指嘴巴。”
    博尔赫斯随后写道：“这些串连在诗句中的比喻一经他精心编织，给人(或曾给人)以莫大的惊喜。但是过后一想，我们又觉得它们没有什么，无非是些缺乏价值的劳作。”
    在对亚里士多德表示了温和的不赞成，和对斯诺里的辛勤劳动否定之后，博尔赫斯顺便还嘲笑了象征主义和词藻华丽的意大利诗人马里诺，接下去他一口气举出了十九个比喻的例子，并且认为“有时候，本质的统一性比表面的不同性更难觉察”。
    显然，博尔赫斯已经意识到了比喻有时候也存在于同一个事物的内部，这时候出现的比喻往往是最为奇妙的。虽然博尔赫斯没有直接说出来，当他对但丁的“倒下了，就像死去的躯体倒下”赞不绝口的时候，当他在《圣经・旧约》里读到“大卫和眠于父亲身旁，葬于大卫城内”时，他已经认识了文学里这一支最为奇妙的家族，并且通过写作，使自己也成为了这一家族中的成员。
    于是我们读到了这样的品质，那就是同一个事物就足可以完成一次修辞的需要，和结束一次完整的叙述。博尔赫斯具备了这样的智慧和能力，就像他曾经三次将自己放入到叙述之中，类似的才华在他的作品里总是可以狭路相逢。这才真正是他与同时代很多作家的不同之处，那些作家的写作都是建立在众多事物的关系上，而且还经常是错综复杂的关系，所以他们必须解开上百道方程式，才有希望看到真理在水中的倒影。
    博尔赫斯不需要通过几个事物相互建立起来的关系写作，而是在同一事物的内部进行着瓦解和重建的工作。他有着奇妙的本领，他能够在相似性的上面出现对立，同时又可以是一致。他似乎拥有了和真理直接对话的特权，因此他的声音才是那样的简洁、纯净和直接。
    他的朋友，美国人乔瓦尼在编纂他的诗歌英译本的时候发现：“作为一个诗人，博尔赫斯多年来致力于使他的写作愈来愈明晰、质朴和直率。研究一下他通过一本又一本诗集对早期诗作进行的修订，就能看出一种对巴罗克装饰的清除，一种对使用自然词序和平凡语言的更大关心。”
    在这个意义上，博尔赫斯显然已经属于了那个古老的家族。在他们的族谱上，我们可以看到这样的名字：荷马、但丁、蒙田、塞万提斯、拉伯雷、莎士比亚……虽然博尔赫斯的名字远没有他那些遥远的前辈那样耀眼，可他不多的光芒足以照亮一个世纪，也就是他生命逗留过的二十世纪。在博尔赫斯这里，我们看到一种古老的传统，或者说是古老的品质，历尽艰难之后永不消失。这就是一个作家的现实。
    当他让两个博尔赫斯在漫长旅途的客栈中相遇时，毫无疑问这是一个在幻觉里展开的故事，可是当年轻一些的博尔赫斯听到年老的博尔赫斯说话时，感到是自己在录音带上放出的那种声音。多么奇妙的录音带，录音带的现实性使幻觉变得真实可信，使时间的距离变得合理。在他的另一个故事《永生》里，一个人存活了很多个世纪，可是当这个长生不死的人在沙漠里历经艰辛时，博尔赫斯这样写：“我一连好几天没有找到水，毒辣的太阳、干渴和对干渴的恐惧使日子长得难以忍受。”在这个充满神秘的故事里，博尔赫斯仍然告诉了我们什么是恐惧，或者说什么才是恐惧的现实。
    这就是博尔赫斯的现实。尽管他的故事是那样的神秘和充满了幻觉，时间被无限地拉长了，现实又总是转瞬即逝，然而当他笔下的人物表达感受和发出判断时，立刻让我们有了切肤般的现实感。就像他告诉我们，在“干渴”的后面还有更可怕的“对干渴的恐惧”那样，博尔赫斯洞察现实的能力超凡脱俗，他外表温和的思维里隐藏着尖锐，只要进入一个事物，并且深入进去，对博尔赫斯来说已经足够了。
    这正是博尔赫斯叙述中最为坚实的部份，也是一切优秀作品得以存在的支点，无论这些作品是写实的，还是荒诞的或者是神秘的。
    然而，迷宫似的叙述使博尔赫斯拥有了另外的形象，他自己认为：“我知道我文学产品中最不易朽的是叙述。”事实上，他如烟般飘起的叙述却是用明晰、质朴和直率的方式完成的，于是最为变幻莫测的叙述恰恰是用最为简洁的方式创造的。因此，美国作家约翰・厄普代克这样认为：博尔赫斯的叙述“回答了当代小说的一种深刻需要――对技巧的事实加以承认的需要”。
    与其他作家不同，博尔赫斯通过叙述让读者远离了他的现实，而不是接近。他似乎真的认为自己创造了叙述的迷宫，认为他的读者找不到出口，同时又不知道身在何处。他在《秘密奇迹》的最后这样写：“行刑队用四倍的子弹，将他打倒。”
    这是一个奇妙的句子，博尔赫斯告诉了我们“四倍的子弹”，却不说这四倍的基数是多少。类似的叙述充满了他的故事，博尔赫斯似乎在暗示我们，他写到过的现实比任何一个作家都要多。他写了四倍的现实，可他又极其聪明地将这四倍的基数秘而不宣。在这不可知里，他似乎希望我们认为他的现实是无法计算的，认为他的现实不仅内部极其丰富，而且疆域无限辽阔。
    他曾经写到过有个王子一心想娶一个世界之外的女子为妻，于是巫师“借助魔法和想像，用栎树花和金雀花，还有合欢叶子创造了这个女人”。博尔赫斯是否也想使自己成为文学之外的作家？
    　
    一九九八年三月三日

余华
伤痕即景  暴力奇观
小说“小说”

    一九八七年一月的《北京文学》上，刊出年轻作者余华的短篇小说《十八岁出门远行》，迅即引起读者的注意。小说里十八岁的“我”独行在山区的公路上，天色已暗，投宿无门。好不容易强搭上一部载满苹果的卡车，没多远车又抛锚了。正在一筹莫展之际，附近的农户开始出现，抢走了苹果还打伤了我们的叙述者。运苹果的司机非但不为丢掉的苹果操心，反而趁火打劫，把叙述者的小红背包抢了就走。故事末了，“我”躺在动弹不得的汽车里，想起那个“晴朗温和的中午”，父亲准备了个小红背包让“我”出门。
    《十八岁出门远行》不按牌理出牌。不仅叙事次序前后颠倒，故事的内容也似漫无头绪。然而这篇小说却预告着余华“现象”到来。在以后的十年里，余华要以一系列的作品引导我们进入一个荒唐世界：这是一个充满暴力与疯狂的世界：骨肉相残、人情乖离不过是等闲之事。在那世界的深处，一出出神智迷离、血肉横飞的秘戏正在上演。而余华娓娓告诉我们这也是“现实一种”，也有它的逻辑。他不仅以文字见证暴力，更要读者见识他的文字就是暴力。也因此，余华在风格上的突破必须成为一种挑衅。他的现象不但代表文革后伤痕写作的突破，也直指八十年代大陆文学、文化界躁动的征候之一端。
    值得注意的是，九十年代以来，余华创作了数部长篇，如《呼喊与细雨》、《活着》等，在其中他对暴力的辩证执迷如故，杀气却逐渐退去。新作《许三观卖血记》尤其显现了此一特征。余华的读者已被他的作品养成了嗜血的胃口：面对他的转变要如何因应？而余华本人又要如何经营他的暴力奇观叙事？
    余华初期的小说，篇篇脱离现实。读者要进入他的世界，《现实一种》也许是门径之一。这个中篇叙述一场兄弟阋墙的血腥悲剧。山岗四岁的儿子某日“蓄意”摔死了堂弟，弟弟山峰的老婆要讨回人命，整死了小侄子。血腥的复仇这才开始。山峰甘愿代妻受过，被哥哥绑在树上，任由一只小狗舔舐他的脚掌；他搔痒难熬，狂笑四十分钟暴毙。山岗逃走，终于落网枪毙，他的尸体却阴错阳差的被弟媳“捐给国家”。我们最后看到山岗被解剖得四分五裂。之后山岗的睾丸被重植在一个年轻人身上；年轻人不久结婚，“十个月后生下一个十分壮实的儿子”。山峰的妻子万未料到，她的复仇使山岗“后继有人”了。
    《现实一种》描述家族的血腥事件，仿佛实验报告。故事中的人物“玩”命如儿戏，按部就班迎接死亡，几乎像是串演黑色幽默。证诸喜剧最基本的技巧在于人事活动与机器节奏的冲击，那么余华的小说还真掌握个中三昧――故事中的山峰不是笑死的么？只是这一喜剧是在血腥中进行，老少人物俨然似上了发条就停不下来的杀人机器。这篇小说读来匪夷所思，但何以余华称之为“现实一种”呢？
    书写现实是现代中国文学最重要的题目。是什么样的动机，使余华写出个一点也不现实的《现实一种》？在一九八九年的自述《虚伪的作品》中，余华强调“我的所有努力都是为了更加接近真实”。但他“发现以往那种就事论事的写作态度只能导致表面的真实以后……(我)开始使用一种虚伪的形式。这种形式背离了现状世界提供给我的秩序和逻辑，然而却使我自由的接近了真实”。余华的说法放在文学理论中，也许睥之无甚高明；形式主义者早就告诉我们形式的“陌生化”(defamiliarization)是托出事物真实感的不二法门。但余华的做法毕竟有其意义。他以最古怪的人物，最浅薄的叙事姿态，诉说了一则又一则荒诞也荒凉的故事。《现实一种》不可置信，但它像电击一样，刺激我们面对也回避经验中不堪言说的部分。如果说这篇小说荒谬，那么中国历史上的许多事情，比起来只怕是更荒谬了。也许小说的震撼不来自它读来太奇怪，而来自它太熟悉吧？
    余华的习作生涯中，先后迷恋过川端康成及卡夫卡。这两位作者的差距不言而喻，却都对年轻的中国作家产生影响。川端的美学一部分建立在人生不堪却又耽美的观察上；而卡夫卡以丑怪(grotesque)的想象直指他置身社会的庸俗及无情。两人都企图透过文字的淬炼，“更加接近真实”，也都是二十世纪前期现代小说美学的最佳代言者；而两人对身体叙述――从川端的女体到卡夫卡的异形虫――都极尽想象之能事。他们示范如何用身体来与生命不可承受的美与丑打交道，想来对余华影响深远。
    但到底什么是余华所谓的“真实”？余华认为“虚伪的形式”使他更接近真实；我们毋宁说当他承认了写作形式与素材间的鸿沟时，他已打开了潘朵拉(Pandora)的黑盒子，再难关上。他的形式只能“接近”而不能攫获、复制真实；他越写，越写出了真实的不可再现性。换句话说，真实的呈现，总是建立在否定的、不可信的前提上。由是观之，《现实一种》恰是最虚伪――也最“真实”――的叙述形式之“一种”。
    语言与世界、叙述与信仰的严丝合缝，是五十年代以降日渐流行的“现实主义”教条的特征。形式真伪的问题其实着毋庸议，因为现实“只有”一种，而“真”的现实只能再现于“真”的形式。《现实一种》最大的意义，因此不仅于诉说了一个充满寓言意义的血案；更进一步，它质疑了所谓“现实主义”文体的形式牢笼，以及意识形态霸权。但这样的议论仍未免稍嫌乐观。我还要说余华的文字实验有其盲点。沉浸在极风格化、个性化的叙述中，余华恣意而写，是否也不自觉显露一种新的权威声音，一个使读者或迷恋或拒斥或惊惧的声音？这孤独而任性的声音虽然面临时时自我瓦解的设计，却必然构成我们阅读的挑战。
    沿着《现实一种》，余华写了一系列极具先锋意味的中短篇小说。《一九八六年》几乎可看作是个文革十年的祭礼。“十年浩劫”后的十年，一切平静如恒了，只有一个疯子的出现，带来些许刺激。那疯子以自己的身躯为舞台，凌迟切割，演出一场场血腥好戏。卡夫卡的《饥饿艺术家》可以是此作的范本。夹杂在震颤却欢乐的观众中，一对母女不安了。这是他们失踪十年的丈夫／父亲么？小说跳跃在不同的时空及意识中，往事绝不一清二楚的浮现，而是借着疯子肢体的自虐――及叙事者对文体的凌迟――纷飞播散在你我之间。而我们的角色见怪不怪，终于要踏在疯子的血肉／文字碎片上，悠然而去。
    余华总说他对常情常理的怀疑，使他亟于探讨“世界……自身的规律”，“眼前的一切都像是事先已经安排好，在某种隐藏的力量指使下展开其运动。”“必然因素已不再统治我，偶然的因素则异常地活跃起来。”于是有了像《偶然事件》、《难逃劫数》、《四月三日事件》、《世事如烟》这类的作品。余华一方面写出所有人事碰撞的随机偶然性，却又不禁凛于这样散漫无常的生命现象下，一种宿命的可能。形诸文字的，是漫漶的叙事方法，起落不定的情节转折，不由自主也无可不可的行动方向。《偶然事件》借一偶发的凶杀事件，铺陈一个并不偶然的案外案。全文以书信贯串，终而使原不相识的写信者及收信人卷入血案。《难逃劫数》写的又是一桩偶发的人命案件，几经辗转，犯案的叙事者回到现场并看到了“自己”被谋杀。《四月三日事件》夸张叙事者偶然的感情邂逅及对即将到来的生日的恐惧；他最后在四月三日前夕疾疾出走。
    而《世事如烟》则总其大成。故事中的人物以阿拉伯数字为名，在茫茫人海中偶然相遇相离。轴心人物是个年逾九十的算命师，他替信者驱凶避祸，却把他们逐入更恐怖而不可知的祸事。死亡、乱伦与鲁迅笔下的吃人吸血，弥漫这个世界。但世事如烟，偶然与必然，疯狂与秩序相倚相生，注定氤氲播散以终。
    这些故事所蕴含的暴力层面，下文将再讨论。所可注意的是，余华的叙事观点捉摸不定，而所谓的意义定格终成不能闻问的话题。几十年以来的庞大主体论述至此已似四分五裂。余华的每个主角述说心事，却又仿佛事不干己。这主体内不请自来的他者，造成精神分裂式的叙述声音。主客、人我相互混淆，象征指涉的锁链无从衔接。但如前所述，分崩离析的叙事声音来得如此武断，如此“生猛”，隐隐让我们觉得不安。诚如余华自忖，偶然之所以如此，未尝没有宿命的阴影。而我以为余华的形式游戏或可能被统摄在一个新的执念下。他就像《世事如烟》算命的瞎子般，一语破解了众生“我”执，却又编织了新的符咒。准此，余华与那种“现实主义文体”之间的关系，形成奇异的拉锯。附生在那庞大的现实主义枝干上，余华的叙述确是“现实一种”：一种畸形的异变，指称主体叙述的病征。但以毒攻毒，余华不能自我撇清，因为所谓的自我，已是说不清，也不能说清的“真实”的堕落。
    九十年代以来，余华推出了三个长篇小说：《呼喊与细雨》(即《在细雨中呼喊》)(一九九一)、《活着》(一九九二)，以及《许三观卖血记》(一九九五)。这三部小说代表余华对小说形式的新尝试，也可视为他对过去数年的写作执念的重新思考。尽管血腥与死亡的主题依然充塞全书，余华的改变，已然有迹可循。这些改变已引起见仁见智的看法。《呼喊与细雨》记录了一个少年文学启蒙的经验。全作遥拟《麦田守望者》及《一位青年艺术家的画像》，想来亦不无余华个人的成长光影。小说是这样开始的：
    　
    一九六五年的时候，一个孩子开始了对黑夜不可名状的恐惧。我回想起了那个细雨飘扬的夜晚，当时我已经睡了……就像玩具似的被放在床上……应该是在这时候……仿佛呈现了一条幽静的道路，树木和草丛依次闪开。一个女人哭泣般的呼喊声从远处传来，嘶哑的声音在当初寂静无比的黑夜里突然响起，使我此刻回想中的童年颤抖不已。
    　
    在半梦半醒间，往事的迷魅化作一个女人的身影，一阵阵凄厉的呼喊，召唤着那受惊的孩子。“我是那么急切和害怕地期待着另一个声音的来到……能够平息她哭泣的声音，可是没有出现。现在我能够意识到当初自己惊恐的原因，那就是我一直没有听到一个出来回答的声音。”
    多年以后，作家写下那夜不可名状的恐惧。这样的开头，几乎要让我们想起普鲁斯特(Proust)《追忆似水年华》有名的开场白。“再也没有比孤独的无依无靠的呼喊声更让人战栗了，在雨中空旷的黑夜里。”写作是企图回到那梦魇的黑暗里，找寻那呼喊的声音，或更重要的，“听到一个出来回答的声音。”在以后的章回里，余华叙述故事中那孩子的成长点滴：村中的丑闻，兄弟及朋友的猝逝，性的初次诱惑，家族传奇往事，还有极疏离的亲子关系。主人翁被父母亲过继给他人收养，在一连串的波折后，他离开养父的家。他回到故乡，与相见不相识的父亲撞个正着。而适时老家那幢房子正在熊熊烈火中烧得一干二净。
    试图为余华小说勾勒精神分析谱系的读者，不能找到比《呼喊与细雨》更现成的例子。幼小的叙述者“惊梦”，因为听到一个女性的呼喊。阴湿阒寂的时空中，那原初的(君／父的？)回答，却缈不可闻。无巧不巧的，横亘全书的情节主线，是叙事者一连串寻父与失父的悲喜剧；是对细雨中呼喊的枉然回应。对他创痛最深的，是被托给城里的“父母亲”收养。这对不能生养的养父母以最恐怖的方式，教育年幼的叙事者家庭的虚幻、父母的伪善。余华不断借抛弃、离开、出走等安排，托出小说中生离死别的残酷与突兀。友情或亲情的火花，也许间歇闪烁，但面对小说中把“家”夷为平地的大火，余华似乎狡黠的告诉我们，玩“火”者必自焚。
    但寻父(与弑父)的焦虑与渴望总也不能停止。这成为启动小说叙事最重要的关键。余华不只处理叙述者父与子间的紧张关系，此父亲与他父亲间的斗争，也是死而后已。而当我们退一步看看所有父亲人物的猥琐与颓唐，不禁怀疑父权的威力，何以神秘至此？更耐人寻味的，是叙述者余华面对这挥之不去的阴影，既逃避又追逐，既恐惧又迷惑。置诸此一架构下，《呼喊与细雨》写出了父与子间的暴力与媾和的连环套。
    与其把这样的一种读法连锁到余华个人经验，我们不如扩大眼界，将其附会到更大的国族记忆创伤中。《呼喊与细雨》是前此余华作品――从《十八岁出门远行》到《一九八六年》等――的一种传记化、个人化的让步，仿佛余华要为自己那些作品中不可名状的暴力诱惑，安插一种源头。但是一个佛洛伊德式的“家庭故事”，哪里说得清子民与“政父”的爱恨关系？余华其实借《呼喊与细雨》提供“一则”近便的“情节”，为种种成年精神症候，权作童年往事的解释。
    《呼喊与细雨》有着太多原罪的姿态――虽然余华要原的罪总也不能厘清。在叙述家族败落的面貌时，尤其显露彼时流行的“家史小说”影响。这本小说夹杂着感伤与温情，远比余华以前的作品好读易懂。相较之下，余华的第二部长篇《活着》则别有天地。这部小说因为导演张艺谋改编为同名电影，因此较广为读者所知。但仔细比对小说与电影的版本，我们不难发现余华创作的初衷，要比张艺谋(及编剧芦苇)严峻深刻得多。
    《活着》中的叙述者“我”是个民间歌谣的搜集者，因下乡采风结识了老农福贵，并由此得知福贵一生悲惨的遭遇。福贵是个旧社会的败家子，滥赌丧尽家财后，以下半辈子的血泪来偿赎前半生的荒唐。小说的重心即是福贵点滴回忆自己从旧社会到新社会，从呼卢喝雉到一无所有的始末。时序纵横半世纪，人事的沧桑却仿若昨日。小说最后，孑然一身的福贵只有老牛为伴，而他还殷殷的以家人的名字唤着老牛。
    这是一个讲平凡人受苦受难的故事。乍看之下，余华好像回到现代文学“露骨的写实”主义(hard－core  realism)传统中，同情“被侮辱与被损害者”。仔细读来，却又不然。福贵吃了那么多苦，肇因他早年不务正业――他是罪有应得。反讽的是，“幸亏”他在解放前早早的倾家荡产，因而逃过了五十年代的各种斗争。反倒是算计他的小人，在新的政治环境中吃了大亏。这里的道德逻辑何在？福贵到底因福贾祸，还是因祸得福？余华似乎写出了天地不仁，祸福无常的寓言。而福贵就算逃过一劫，重重厄运还等着他呢。
    前此余华的小说，无不以死亡或疯狂是尚。活着》却发展出另一种可能。置之死地而后生，余华变得积极、“向前看”了么？我们可由此汲取浅薄的道德教训；电影版《活着》正是以极煽情手法，做了如此处理。我倒以为余华眼界应该还高些。福贵经历了太多大悲大喜，他谦卑的叙述自己的生命故事，因为知道那故事的神秘。恰如柯立芝(Coleridge)的《古舟子咏》(Ancient  Mariner)中的老舟子，他曾经多次在死亡边缘打转，现在用尽余生之力把死亡的讯息告诉年轻人。不知“死”，焉知“生”，听完故事的年轻人(还有我们读者)活着，是否也变得“更忧愁、更睿智”(Sadder  and  Wiser)了呢？《活着》未必是个“新写实主义”的教条故事，余华对命运的反复播弄，死亡的如影随形，念兹在兹。这使他即使在渲染涕泪飘零的时分，仍有着谊属颓废的放纵。
    余华的新作《许三观卖血记》应是他创作十年重要的记录。这十年来他以怪诞的人事情境、冷冽近乎黑色幽默的笔法，吸引(或得罪)众多读者。如上所述，父系家庭关系的变调，宿命人生的牵引，死亡与历史黑洞的诱惑，已成他作品的注册商标。而这些特征竟以身体的奇观――支解、变形、侵害、疯狂、死亡――为依归。《许三观卖血记》不能免俗，也处理了这类题材，但是余华从中发展了极不同的逻辑。许三观是个粗人，除了丝厂的工作还兼营副业――卖血。他赚的不折不扣是血汗钱。他娶了许玉兰，却在老大出生后，凭长相赫然明白这个儿子是别人下的种。日子将就着过去，老二与老三相继出生，许三观却总也打不开心里的疙瘩。
    余华就血的意象大作文章，而且不无所获。“血与泪”是革命文学的正统主题；这些体液的汩汩流淌见证了一代中国人的苦难，以及后之来者的道德承担。我们想到鲁迅有名的《药》，其中革命烈士的血被无知乡人用来进补治病。而三十年代吴组缃的短篇《官宦的补品》，写的正是劳动人民卖血卖乳养活了“资产阶级统治者”，自己到头来不得好死的故事。对革命历史小说中抛头颅、洒热血的英雄来说，血肉之躯又算得了什么？
    余华反其道而行。《许三观卖血记》破题就点明：鲜血是有价的，在旧社会如此，在新社会亦复如是。许三观一辈子靠着卖血来交换，或交易，活命的本钱。得失之间，他的身体成为最后赌注，弄不好真是血本无归。大人先生们讥斥余华的犬儒之余，可能小看了余华的用心。在《活着》里，福贵的儿子被强迫给县长的女人输血，最后死在捐血榻上。他的女儿在文革高潮中住院生产，护理不当，血崩而死。余华从血光中看到死亡的影子。许三观卖血也是玩命，他是经营一种恐怖的，却能“不劳而获”的生意。但比起《活着》中那些人物，他到底能为自己打算。
    然而许三观的故事还有另外一面。许对大儿子的来历耿耿于怀，连带也对妻子的贞操不能释然：许玉兰嫁他的时候是完璧么？他婚姻的基础是建立在处女之血的祭献上。循此，许三观与大儿子之间的问题，也来自血缘关系的暖昧。余华延伸了血与宗法及亲属关系间的象征意义，使整部小说浸淫在血亲、血统的认证网络里。这到底是新社会怪现状的切片，还是旧社会封建遗毒的缩影？许三观是个落伍分子，但借题发挥，我们不妨说“血统论”的阴影从来挥之不去。
    也就因此，小说中父子和解的一幕来得特别讽刺。文化革命中许与家人也如法炮制，关着门互相批判。三观翻开老账，不料大儿子回答，“我最爱的当然是伟大领袖毛主席，其次就是三观爸爸。”的确，在如君如父的威力下，什么样的父子<SPS=0780><SPS=1687>不都得趋势解套？但这场父子相认的好戏还是需要血的验证。大儿子下乡得了肝炎，许拼着老命卖血赚钱为儿子治病。他灌大量开水好多卖些血；他用卖血的钱证明了他与儿子间血浓于水的亲情。这真是小说中最迂回的血祭仪式；许三观的家庭终于和解。从《十八岁出门远行》到《许三观卖血记》，余华对父与子关系如此温情的处理，真是前所未见。
    余华过去的作品夸张对身体的自残及伤害，并由此渲染生命荒凉虚无的本质，以及任何人为建构意义的努力――从记忆到历史书写――的无偿。那不可名状的原初暴力啃啮你我的心灵及身体；现代历史中的种种运动只是有迹可循的症候，却无从解释一代中国人疗之不愈的创痕。从那创痕里，余华看到一场“华丽的”大出血，大虚耗。承受暴力演出的身体，只是最具体的观察站。
    《许三观卖血记》依稀承续了这一姿态，余华却终从身体无用也无谓的牺牲中，找到一些用处。这一对“用”(utility)的重新发现也许是主角极阿Q的作风，也许反映了大陆锐变中的消费心态，也许更暗示了余华对自己价值观的妥协。他书写暴力与伤痕，似乎已逐渐挪向制度内合法化的暴力，合理化的伤痕，而且不再排斥一种疗伤止暴的可能――家庭。回首十年创作的过程，余华俨然借《许三观卖血记》作了盘整。他是变成熟了，还是保守了？在这层意义上，他未来创作的动向，尤其值得注意。

王德威
三联书店济南分销店邮购书目


    中国陶瓷史                                          文    物    120.00元
    中国书画家印鉴款识(全二册)                         文    物    200.00元
    中国藏书家印鉴              林申清  编著             上海书店      72.00元
    牛河梁红山文化遗址与玉器精粹                         文    物    108.00元
    吕著中国近代史              吕思勉  著               华东师大      22.00元
    吕著中国通史                吕思勉  著               华东师大      20.00元
    中国道教史(4卷)          卿希泰  主编              四川人民    180.00元
    金岳霖文集(4卷)                                   甘肃人民     260.00元
    诗品集注                                            上海古籍       25.60元
    太平御览(八册)                                     河北教育     280.00元
    陶渊明集校笺(精)          龚斌校笺                 上海古籍        35.10元
    稼轩词编年笺注              邓广铭笺注               上海古籍        22.50元
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014电话：(0531)6955534  邮资为书价的10％
广告

译诗中的现代敏感


    当代中国译坛一直存在着一个困境，就是老一辈功力深厚的翻译家由于现代诗的“难懂”或对现代诗不感兴趣而没有及时和充足地把一些重要的外国现当代诗人译介过来――当然，政治运动造成的中断是一个重大原因；而青年一辈的翻译者则因外语甚至汉语修养不足而译得捉襟见肘。事实上，外国现代诗通常只要采取直译就成了，可是译者往往由于“读不懂”原诗而不敢直译或只根据自己以为弄懂了的意思来译，结果当然是什么也没译出来。直译并不像人们想象中的那么容易，因为除了译者的信心外，直译本身还有一个如何把握分寸的问题。这种分寸感也就是对汉语“现代敏感”的把握。
    现代汉语是一种还很年轻的语言，白话文运动至二十年代是初生期，语言新鲜，但并不成熟，也不规范，就连“欧化”也是不成熟的。三四十年代开始趋向成熟，诗人的语言开始有现代质感，“欧化”也开始与中国的语言现实取得适当的和解，即是说，对立冲突相对缓和，并开始露出锋芒。所谓锋芒，也就是超出当时普通的语感，但又不是“毕露”得完全令人无法接受。就诗歌而言，以《九叶集》尤其是穆旦为代表的四十年代诗歌便比二十年代更有活力，诗歌语言比二十年代主要表达伤感的软弱性要坚硬得多，诗歌的内涵和思想也比四十年代的政治口号诗更具穿透力。五十年代众多优秀诗歌翻译作品在现代汉语基本圆熟的背景下进一步克服“欧化”的缺点以及吸纳其优点，充分显示出翻译中的现代汉语的敏感。尽管六七十年代的政治语言使汉语的现代敏感变成“现代迟钝”，但是五十年代的翻译作品在八十年代甚至九十年代都还在发挥着作用。尤其值得注意的是，改革开放初期外国现代诗的主要翻译者仍然是四十年代受过现代诗洗礼的“西南联大群”师生们――卞之琳、冯至、穆旦(遗著)、袁可嘉、王佐良、陈敬容、郑敏等，他们在译文中对现代汉语敏感度的把握和发挥仍然是卓著的，其中袁可嘉、王佐良和郑敏不仅在翻译方面，而且在评价和介绍方面不遗余力。要是这批译介者的人数增加三五倍，中国诗歌翻译风景就会很壮观。
    现代敏感是指译者在明了现代汉语的现实，即明了现代汉语(确切地说，是当代汉语)的优点与薄弱环节的前提下作出恰如其分的判断和把握，主要是发挥优势和克服弱势。经过“迟钝期”的浩劫，很多即使是曾经敏感的译者其敏感度也降低甚至变得麻木了，何况八九十年代诗歌读者对语言活力的要求又有了新的内容。新时代的译者主要应以直译来翻译诗歌，但这直译又必须符合现代汉语语法和维持适当的流畅性。
    W.H.奥登在《悼叶芝》一诗中有一句For  poetry  makes  nothing  hap－pen，穆旦(查良铮)译成“因为诗无济于事”，余光中则译成“因为诗不能使任何事发生”。读查良铮的译文时，我毫无感觉，但是读余光中的译文，我却受到深深的震动――这与读原文的感觉是一致的。穆旦是最具有现代敏感的诗人和翻译家之一，但是就连他有时候也会迟钝起来，并且是在一个关键句子上。这也说明，即使是最锐意开辟现代敏感的译者，也会译出很不敏感的句子，就像最不敏感的译者，也会译出现代敏感度极高的句子。
    我觉得巫宁坤(也是出身西南联大)翻译的、先后收入《外国现代派作品选》和《英国诗选》的狄伦・托马斯的五首诗，堪称现代英语诗汉译的典范。托马斯是英国二十世纪最重要的诗人之一，也是超现实主义最重要的代表诗人之一。在一般人看来，他的诗难懂，更加难译，而要译得像巫宁坤那样不逊于原文，更是难上加难，甚至几乎可以说是不可能的，而巫宁坤把这不可能的事情可能化了。
    巫译托马斯采取的正是直译，几乎是一字对一字，字字紧扣，准确无误，连节奏也移植过来了，从而使得汉译托马斯具有一种少见的现代锋芒。这些译诗远远超出了一般汉语的普通语感，以陌生又令人怦然心动的冲击力扎痛着读者，这锋芒对于高扬中国青年诗人的想象力起了非常重要的作用，我自己就是受益者之一，我的很多诗人朋友也都深受影响。例如一句“我也无言可告佝偻的玫瑰”不知引来了多少模仿者。而他在某些地方甚至是连声音也移植过来的，例如《不要温和地走进那个良夜》一诗原文中的Rage，rage  against  the  dying  of  the  light，他译成“怒斥，怒斥光明的消逝”，我就觉得是无人能及的。
    余光中将托马斯And  Death  Shall  Have  No  Dominion这个标题译成《而死亡亦不得独霸四方》就不如巫宁坤译的《死亡也一定不会战胜》来得有锋芒。再比较他们的译文片断：
    　
    而死亡亦不得独霸四方。
    死者赤身裸体，死者亦将
    汇合风中与落月中的那人；
    等白骨都剔净，净骨也蚀光，
    就拥有星象，在肘旁，脚旁；
    纵死者狂发，死者将清醒，
    纵死者坠海，死者将上升；
    纵情人都失败，爱情无恙；
    而死亡亦不得独霸四方。(余光中译)
    死亡也一定不会战胜。
    赤条条的死人一定会
    和风中的人西天的月合为一体；
    等他们的骨头被剔净而干净的骨头又消灭，
    他们的臂肘和脚下一定会有星星；
    他们虽然发狂却一定会清醒，
    他们虽然沉沦沧海却一定会复生，
    虽然情人会泯灭爱情却一定长存；
    死亡也一定不会战胜。(巫宁坤译)
    　
    托马斯原文：
    And  death  shall  have  no  dominion.
    Dead  men  naked  they  shall  be  one
    With  the  man  in  the  Wind  and  the  west  moon；
    When  their  bones  are  picked  clean  and  the  clean  bones  gone，
    They  shall  have  stars  at  elbow  and  foot；
    Though  they  go  mad  they  shall  be  sane，
    Though  they  sink  through    the  sea  they  sha11  rise  again；
    Though  lovers  be  lost  love  shall  not；
    And  death  shall  have  no  dominion.
    　
    首先我要指出，原文是每一两行一句的，中间没有标点符号，巫宁坤保留了原来的形式；余光中则几乎每一行都多加了一两个逗号，“分裂”原诗的句子。效果也是明显的：巫宁坤的译文像原文一样，朗朗上口，而余光中的译文却结结巴巴。纯粹从中文的角度看，巫宁坤的译文风格统一，诗句肌理丰满，用词凝炼；而余光中的用词较多套语(独霸四方，赤身裸体，无恙)，并且语言风格不统一，例如第一行用上一个文绉绉的“亦”，但是第三句末尾“的”后面却拖上一个“那人”；此外还连用几个带有文言腔的“纵”字。显然，对比之下，巫宁坤是优胜多了。
    为了保持译者的现代汉语敏感度，有一个基本准则是应该遵守的，即不可用成语或套语翻译原文中不是成语或套语的句子或词语；而碰到原文中带有成语、套语、片语的句子时，则可采取对应或近似的翻译，或不予理会，而是尽量发挥汉语的优点，以弥补或抵消在翻译中丧失的原文其他优点。
    具体地说，现代敏感主要表现在译者对汉语词语的取舍。择什么、弃什么不仅是诗歌翻译的关键，也是诗歌创作的关键。这不仅涉及到译者的现代汉语修养，还涉及到译者对现代汉语发展方向的正确认识――译者需要站在这个发展方向的前沿，要踏在它的边缘上。这“边缘”，意味着要有粗砺的棱角刀锋的锐利，还有：分寸感――否则会掉下深渊。
    试比较华兹华斯《丁登寺旁》一诗两种中译的片断：
    　
    我感到，
    高尚思想带来的欢乐扰动了
    我的心；这是一种绝妙的感觉――
    感到落日的余晖、广袤的海洋、
    新鲜的空气和蔚蓝色的天空
    和人心这些事物中总有什么
    已经远为深刻地融合在一起，
    是一种动力和精神，激励一切
    有思想的事物和思想的对象，
    并贯穿于一切事物之中。(黄杲<SPS=0726>译)
    我感到
    有物令我惊起，它带来了
    崇高思想的欢乐，一种超脱之感，
    像是有高度融合的东西
    来自落日的余晖，
    来自大洋和清新的空气，
    来自蓝天和人的心灵，
    一种动力，一种精神，推动
    一切有思想的东西，一切思想的对象，
    穿过一切东西而运行。(王佐良译)
    　
    原文：
    And  I  have  felt
    A  presence  that  disturbs  me  with  the  joy
    Of  elevated  thoughts；a  sense  sublime
    Of  something  far  more  deeply  interfused，
    Whose  dwelling  is  the  light  of  setting  suns，
    And  the  round  ocean  and  the  living  air，
    And  the  blue  sky，and  in  the  mind  of  man：
    A  motion  and  a  spirit，that  impels
    All  thinking  things，all  objects  of  all  thought，
    And  rolls  through  all  things.
    　
    这是一位浪漫主义诗人的诗行，却有着现代诗的感觉力，尤  其是“像是  有高度融合的东西／来自落日的余晖”一句，被丁尼生誉为英语中最雄伟的诗行，因为诗人写出了消逝中的永恒。从对照中可以看出，王译紧扣原文的排列和节奏；黄译专注于释义，并“整合”原诗的句子和排列，牺牲掉原文起伏、抑扬的节拍，实际上也就丧失了“雄伟”和“消逝中的永恒”之感。在词语取舍方面，王译也很贴切，符合原文的质朴和硬朗，例如“大洋”、“蓝天”；而黄译“广袤的海洋”、“蔚蓝色的天空”则扩充了原文的意涵，结果是失之空泛――坏的发挥。原文presence(存在物)非常重要，黄译不见了，王译保留下来，并且加以有效的发挥――以“惊起”译disturb重了些，但是整个句子“有物令我惊起”的效果却非常出色――好的发挥。sublime王译“超脱”也比黄译“绝妙”更接近原意。在这首意境深沉气息辽阔的诗中，“绝妙”这个太口语化和太轻滑的词是绝不应该出现的――这表明黄译缺乏“舍”的敏感。王译“有高度融合的东西／来自落日的余晖”体现出原文的雄伟感，尽管黄译“远为深刻”字面意义比“高度”更准确――王译再次显示出好的发挥，有“取”和“择”的敏感。王译“推动”、“运行”也更有动感。
    诗行的排列和节奏的移植也是现代敏感的一个重要环节。诗行的长短排列和标点符号本身已构成视觉上的节奏感，这点往往被一般译者忽略。“视觉节奏”有时比音步更重要。译者不应随便增减标点符号；不应把长短诗行译成整齐诗行，或把整齐诗行译成长短诗行――这些属于“视觉节奏”。还有听觉节奏，即译者完全听出原诗的内在节奏，并把这种内在节奏重现在译诗中。听觉节奏与视觉节奏有时会冲突，译者应懂得根据具体情况去做平衡：有时稍微牺牲视觉和节奏来迁就听觉节奏，有时相反。不能够做到平衡，往往是因为译者的能力仅仅足够(甚至远远不足以)翻译原作的“意思”，而顾不上或不懂得原作的风格、氛围、语调。上述援引的巫宁坤和王佐良译诗除了在文字安排上更贴切外，他们的现代敏感主要还体现在节奏的移植上。
    不同的时代必须有不同的文体，也必须有不同的翻译风格。(申慧辉语)这就是为什么新诗一出现，旧诗便无可挽回地衰微；这也是为什么林纾“汉化”的翻译必须被取代；这也是为什么我们不能以古汉语来翻译古英语的《贝奥武夫》；这也是为什么王力以汉语旧体诗的格式翻译《恶之花》注定要失败――用中国已被抛弃的形式来翻译法国最具先锋意味的诗集，本身是多么地讽刺。同样地，英译者也不能以古英语来翻译我们的《诗经》或老庄。现在一般人仍然以四字成语或常用套语来作为汉译“传神”的标准，这当然是错误和落伍的。
    王佐良在八十年代以凝练的口语化汉语翻译当代英语诗人勃莱、赖特、R.S.托马斯等人的诗，给中国青年诗人带来一种新的觉醒。可是他也有过一次“滑铁卢”。他以半文半白的文体来翻译雪莱的《奥西曼提斯》，前半部分套用某首词的节奏，后半部分以自由体，其中又夹杂文言和口语，成为一首大杂烩诗。结果当然是不忍卒读。他把这首诗收入他编选的《英国诗选》，我认为其作为一个“坏榜样”警告后来者的意义远远高于其“聊备一格”的意义。同样是王佐良，他在翻译彭斯的《一朵红红的玫瑰》时，巧妙地以“纵使大海干涸水流尽，太阳将岩石烧作灰尘”来回避“海枯石烂”，成为译坛的佳话。
    我曾向巫宁坤教授提及他译的托马斯，他却一再坦白说，他是小心翼翼地译，唯恐译错，并且没有把握。我承认他所说并非仅仅是谦虚，因为他的非诗歌译文还是比较温柔敦厚的。但这丝毫没有减低他译的托马斯的重要性，正是他的严谨和紧扣原文，力求避免歪曲，才使他译的托马斯熠熠生辉。后来，他又译了托马斯另两首诗和美国诗人罗特克的两首诗，仍然保持那份锐气。
    想深一层，巫宁坤译托马斯的重要性恰恰在于他的“没有把握”。不称职的译者都以为只要“吃透”原文，再把它的“意义”、“意思”吐出来，便完成任务了。如果是翻译其他体裁，这个想法大抵可以接受(？)，但却不能应用到诗歌上，尤其是现代诗。因为现代诗一个重要魅力便是那份一般人“吃不透”的元素，而这个元素对于当代青年诗人，正是写作及欣赏的主要推动力和刺激剂，而且对他们来说，并不存在晦涩的问题――他们最关注的并不是一首诗说了些什么，而是怎么说。他们孜孜不倦阅读汉译外国诗，寻求的正是译文中那股把汉语逼出火花的陌生力量。而外国诗汉译瞄准或应该瞄准的读者，事实上也正是这样一些诗人。这些诗人又反过来成为汉语的革新者和先锋，给汉语诗歌注人崭新的感性，再进一步迫使诗歌翻译者更敏锐地提供崭新的营养。

黄灿然
稿酬怎样搅动文坛


    稿酬怎样搅动文坛
    张大明
    《稿酬怎样搅动文坛》，是鲁湘元出的第一本书，这样的内容是我所见的第一本书，中国社会科学院的专家在推荐意见中也认为是“仅见”。
    在这部书中，湘元充分发挥了他之所长。
    他在部队从事宣传工作十余年，要为首长起草讲稿，要写总结汇报，要给下级讲课，他不能不熟读马恩和列宁的著作，不能不领会一点真经。搞社会科学研究，理论修养和知识积累，同样重要，缺少哪一方面都不行。他在大型国有企业工作那几年，又使他对经济有了至少是起码的了解。马克思说，人是社会关系的总和。这社会关系，其实主要应该是人与人之间的经济关系。湘元吃企业饭，整日不绝于耳的是生产、流通，企业、市场，价值、价格，利润、工资，垄断、竞争，而且更少不了勾心斗角、尔虞我诈。这些常识，这些关系，一般从书本到书本的书生，是知之甚少，难于理解的。缺了这门课，就少了一个切人点。
    因此，湘元以己之长克他人之短，在《稿酬怎样搅动文坛》这本书中，从市场切人，用马克思主义观点来解释稿酬与文学生产的关系，这就新鲜，就能讲出别人讲不出的话，看出别人看不出的问题。本书角度新，就是一种开拓，甚至是现代文学研究的一种思想解放。
    鲁湘元在本书后记中说，他所要谈的每一个问题几乎都和“第一”有关：如第一张市场经济的报纸，第一本市场经济的文学期刊，第一个稿酬社会契约，第一笔版税的标准，第一个文学资本家，第一个做商业广告的作家，等等，一共有百来个第一。这些材料和事实，是他以十年寒暑的磨炼，从书山报海里捞来的。它们特别可贵。这些材料，过去我们不是完全没有见过，但都从眼皮底下溜掉了，谁把它当做问题来研究呢？鲁湘元将其拣来做成学问，人们就觉得新鲜，再经他一排列，一分析，更觉得能说明诸多问题。发现那些与“第一”有关的材料可贵，而他的说明，他的理论分析，尤其是从马恩那里引经据典，更觉难得。因为像中国这样的“礼仪之邦”，历来就是“不言钱耻言钱”的，写文章而言钱，就丢面子，就“斯文扫地”。鲁湘元搬来权威经典，说作家是生产劳动者，文学同市场的关系剪不断理还乱。他说，如果从商业的角度出发，我们应该建立这样一种文学观：建立那种不主要从政治、思想、艺术和写作方法，即不主要从作品的使用价值，而是主要从经济形态、商品和价值，即主要从作品的交换价值，去了解文学的发展和变化，了解作品和作家的文学观，也就是马克思说的以市民社会史、商业史和工业史为基础的“世俗”文学观。(这个理论见《德意志意识形态》)把文学的生产和流通从神圣的殿堂还原为“世俗”。如果我们不在理论上把文学关在市场之外，承认文学不仅有使用价值，还有交换价值，这交换价值甚至常常决定着一时代一地区文学的发展和变化，从而进一步研究市场文学的历史和现实，探讨文学市场营销的规律，用商品的观点去看待文学作品，则作家、出版家、营销家、读者、文学管理工作者，或说稿酬问题，利润问题，等等，都会产生新的观念，许多问题也可迎刃而解了。马恩谈劳动、谈生产、谈价值、谈利润，一句话，谈经济的那些理论，在不搞经济、不懂经济的人看来，本极枯燥，但经湘元一解说，一和文学发展的历史相结合，就觉得好懂了，明白了。他把深奥的道理说得深入浅出，平易普及，这是他将理论融会贯通的表现。他把“圣洁”还原为“世俗”，使谈稿酬成为理直气壮，这对吃稿酬饭的人，无疑是一剂强心针。
    听说鲁湘元正在写与《稿酬》一书有关的姊妹篇，那也是一般人见惯不惊，不以为是问题的问题。我们预祝他成功。
    　
    (《稿酬怎样搅动文坛――市场经济与中国近现代文学》，鲁湘元著，红旗出版社一九九八年一月出版，定价18.80元)
品书录
张大明
那一代的风流


    不安于平庸，渴望着传奇，乃是人之常情。在越来越平庸的现实生活中，想要亲身体验传奇已不可能。那么，只好到历史中去，寻觅旧年人物的传奇。于是，有了夏晓虹的这本《旧年人物》。打开长满青苔的井盖，搅动辘轳放下木桶，捞起一桶清凉清凉的井水……
    《旧年人物》写的是清末民初的那一代人的风流。那些名字我们耳熟能详：康有为、梁启超、谭嗣同、林纾、王韬、黄遵宪、郑观应……但他们的性情面目却是模糊不清的。我们对鲁迅、胡适、陈独秀、李大钊等五四一代人的了解远远多于晚清一代人。其实，晚清一代人比五四一代人更有“苍凉的历史感”，他们在新旧思想的更替、中外文化的冲突中更加焦灼、更加痛苦，反应也更加强烈和决绝。
    我以为，《我自横刀向天笑――说谭嗣同的“任侠”》是写得最好的一篇。以心会之，以神通之，故夏晓虹笔下的谭嗣同栩栩如生，肝胆照人。文章紧扣“任侠”二字，从太史公《游侠列传》写起，揭示中国文化被儒所掩盖的侠的传统。这是中国文化中最有活力的一部分。谭嗣同十八岁独作《望海潮》一词自题小照，末云：“拔剑欲高歌。有几根侠骨，禁得揉搓？忽说此人是我，睁眼细瞧科。”侠骨柔情呼之欲出。后人一谈到谭氏，立时想起的是不食人间烟火、顶天立地的英雄，但在夏晓虹眼里，谭氏则是一个生气勃勃的、“可爱”的人。谭氏在边关纵马驰骋，连续七昼夜，行千六百里，以致“髀肉狼藉”；遇西北风大作，支幕沙上，杂雪咽羊血，拨琵琶作秦声。有这些以苦为乐、任情豪纵的侠士风骨，方有为众生流血之大愿。“谭嗣同最后之束手待擒、引颈就戮，纯粹是为信念而死，为精神而死，亦即是殉其一以贯之的侠心。”过去人们有意无意忽略其身上的“侠”气，因而难以再现谭氏之墨兼侠、儒兼佛的精神状貌。夏晓虹如泼墨画家，写意弃形，短短数千字，便让谭嗣同“活”了起来。
    关注人，关注人的性情，关注人的内心世界，是这组文章最大的共同点。如写康有为，紧扣其“圣人心迹”，在“南海圣人”与“老而不死的妖孽”的两极评价中，体味其几近疯狂的玄想方式。作为“造时势”的“先时人物”，必然以救世为己任、好为人师。作者并不是想作一特别的褒贬，只是悟出这样的结论：康氏突显的矛盾性是因为他身处“过渡时代”，偏偏又性格刚毅、心期孔圣。同样，写梁启超，也写他生前的“善变”和死后的“寂寞”。梁任公一生著述千万言，而生命形态多姿多采，兼政治家、文学家、新闻家、史学家等于一身，统其一生的精神追求，始终不离“开通民智”。作者特别强调“梁启超在中国现在仍是位不能忽略的人物，仍发挥着潜在的影响”，堪称一针见血的见解。写王韬的“豪放”、郑观应的“恬淡”、林纾的“好名”、黄遵宪的“直率”，亦可称为点睛之笔。
    写人物性情，小事反倒比大事见得真切，作者从常人往往忽略的角度，观察历史人物微妙的心态，谈学说史，评人论事，时时让人有柳暗花明、耳目一新之感。当然，作者并非一味沉溺于“往日风流”之中，她有着清醒的反省姿态：“并非旧年人物的性情、事迹都十分美好，不过是经过时间的过滤，人事纷扰、利害相争都已淡化，于是只留下令人歆羡的‘风流’态。”这是夏晓虹与遗老遗少和准遗老遗少们质的区别。珍惜与向往那种感觉，但绝不粉饰和涂改，更不厚古薄今，只是以古补今而已。
    陈平原在序文中说，“夏君把这两年追寻古人心路历程的若干短文集成一册，不知是在研究历史，还是在品味人生？抑或二者兼而有之？”我想，前者是手段，后者是目的。片晷千年，尺宅万里，变化的是人心，永恒的也是人心。俱往矣，那一代的风流人物。我们呢？
    　
    (《旧年人物》，夏晓虹著，中国广播电视出版社，一九九七年版，10.00元)
品书录
余杰
昆德拉的困境


    在《被背叛的遗嘱》第五节“寻找失去的现在”中，昆德拉写到雅那切克在祖国所受的冷遇时，居高临下地判断说：“他已经在国外被承认，不再是弱的了。”这无异是在向我们暗示昆德拉是如何看待自己的，且要求别人也须这么看。我不知道这是否就是昆德拉心灵深处最想说的话，但从这话似乎也可以解答所谓“被背叛的遗嘱”是些什么样的“背叛”，不就是对于他自己所处的困境的一种真实的表述吗？
    对我来说，发现这一点，是阅读完全书并有所思考的一把钥匙，也是一种被激发起来的阅读欲望：走进昆德拉的内心，并像他分析卡夫卡、海明威、雅那切克、斯特拉文斯基一样，分析他本人。从《被背叛的遗嘱》的文字和结构来看，是非常耐读且能引起种种联想的好文字，确是一种无可挑剔的写作。而从昆德拉所指责的“媚俗化的翻译”及后人对大师作品的误读，却不由得不让人感到昆德拉的强词夺理抑或有些蛮不讲理(狡辩？)。剖析卡夫卡和海明威作品的本意无疑是一种幌子，对现代作品的解读本身就很多解，并且有很多人还在不断地解读，昆德拉无非只是一种而已。在我看来，米兰・昆德拉在雅那切克之外的对象的论述中尚能保持一种平静或故作平静的心态，到了自己的同胞却再也按捺不住心中的烦躁，这是不是因为“生活在别处”的经历，没有期望所导致的失落感使然？这似乎正好印证这样一种现实，有报道说，昆德拉在他的祖国不受欢迎，甚至无人对他的那些誉满全球的作品感兴趣。于是在他的心中，捷克误读了他；而在读者的眼里，却是他误读了捷克。就像我上面提到过的那句话“他已经在国外被承认，不再是弱的了”，真像是一句梦中的呓语，让人看到了昆德拉的虚弱与无助。
    而正是基于这样一种内心的空虚，昆德拉才有了“被背叛”的感觉。他是不是借卡夫卡、海明威、雅那切克等死人的被误读来为自己充气呢？这不是不可能，他想保留自己心目中自己的文学地位及身后的作品地位，作为被称誉的文学家的形象，而对批评家甚至读者的看法持一种敌意的态度，更有甚者，他试图让读者相信，在所有被称为伟大作家的死去人群中，都或多或少存在着被背叛的遗嘱。这是否表明他自己向世人宣告他的作品的不可被解读？然而正是这一很让他感到新意倍出的“被背叛的遗嘱”的概念的发现，使他忘记了文学上一个最奇特的规律，即当一个作家的作品发表以后，作品的解释就不再属于作家本人，对卡夫卡、海明威不例外，对米兰・昆德拉也不会例外。
    昆德拉写道：“人们对待死人或像对待一堆废料或像对待一个象征。对于他的已亡去的个性则同样的不尊重。”他的《被背叛的遗嘱》很想为死去的人讨回一些公道。遗憾的是他没有读过中国庄子的文章：你不是鱼，怎么会知道鱼的感觉呢？你不是我，怎么会知道我不知道鱼的感觉呢？所以，尽管昆德拉言之凿凿，却不懂得思辨的奥妙，那种欲替代读者的阅读，欲拉大旗作虎皮的虚张声势，其结果只能是表明他的没有根基的流亡与飘零是那么的虚无和绝望。
    这些无奈的话都是他自己说的，“道路在雾中”；而“枯燥的心灵掩盖在感情洋溢的风格背后”，“那里，您不是在自己的地方，亲爱的”。
    　
    (《被背叛的遗嘱》，米兰・昆德拉著，牛津大学出版社／上海人民出版社，一九九五年十二月版)
品书录
楼剑刚
评《清贫思想》


    读了《清贫思想》一书，就像一股春风荡入心田，使我久久徘徊。这是一本与现代潮流格格不入的书，出乎一位日本人的手笔更是令人惊奇。通篇都在谈论一支茶壶，一枝竹子，都是些为现代人所忽视的东西，然而文章却写得那样闲雅真情令人感动。在今天金钱至上的世界中，经济大潮席卷一切所谓情趣、风雅，然而《清贫思想》的作者却提醒我们除了物质至上以外，还有另一种真正美丽的人格与极其简单质朴的人生境界。
    自己的一生是个什么样的？自己应该如何生活？在与朋友谈论时，我常常问他们，生命到底怎样度过才算是不浪费呢？谈论的话题往往是金钱，工作，房子，儿女，每当话题谈论到人生境界的时候，我便常常被人笑为迂阔，在今天的生活里，有酒有肉吃，有电视看还要谈论什么人生境界？我常常觉得正在玩麻将或扑克牌的亲人或朋友生活得那样单薄。我们时时都在谈论拥有，谈论股票，谈论金钱，谈论这些浮世之中货真价实把握得住的东西，然而我们真的数过我们的心灵中是否也是青青苍苍呢？还是一旦回到家中便被孤独落寞所包围，不知身是何世。《清贫思想》谈论的便是纯属心灵的事，作者的主人公们为了心灵的安逸自愿选择一种清贫的生活，和一种似乎是很傻的行动，然而在莞尔一笑之后，我们的心灵是否有所触动呢？只要是一个拥有爱美之心，心灵的灵光还未被泯灭的人都会为之感动，为之久久叹然不已。
    有一个故事是本阿弥光悦的故事。光悦年轻时，有一次看见小釉屋的宗是所拥有的濑户肩冲的那把有小把手的陶制茶罐，顿时被吸引住了。从此朝思暮想着无论如何也要得到它。但它标价昂贵，要金币三十枚。换算成现代货币的话，简直就是天价。光悦没有这笔钱，但心里想得到这把茶罐的冲动却越来越强烈，以至于茶饭不思。宗是被感动了。他把光悦找来，告诉光悦，他愿意将这把茶罐减价出让给他，光悦断然拒绝了他的好意。光悦认为茶罐本来值三十枚金币，不能让他贬值。于是他将自己庄园卖了，换了金币十枚，又千方百计地筹借了二十枚，分文不少地以最先谈定的价格买下了它。
    这是多么可哀可感的故事。光悦用他的茶罐做那优美的茶道必闲雅有余，后来前田公爵要用三百枚银币换茶罐，光悦掉头就走，他的母亲妙秀说：“拿了那银子的话，再好的珍品也成了一件俗物。你这一生也就无法再领略茶道的妙处了。”本阿弥家虽然是商贾之家，却无比地珍惜内心的律动。只要接了银子，珍品便成为俗物，那美妙的茶道便无从说起了。这本书让我们抛却尘世之中追名逐利的生活方式，向往淡泊清寒风雅自许的处世态度。在今天的中国，它亦如黄钟大吕惊醒着沉酣的人们，物质生活的确给人带来方便，然而生活真的仅仅是物质的吗？在举世谈论数字化生存、股票、债券的时代，是否有人能够停下身来驻足艺术的殿堂寻找心灵的家园呢？有人说：“十年或许能够出一名资本家，但绝不会出一名贵族。”真正的贵族又是什么样的呢？
品书录
董蕴菡
读书・读碟・读幻真


    有了电脑写作之后，出现“换笔”，现在有了电子图书，可以“换读”了――换读书为“读碟”。“读碟”，不但省却手捧厚书之劳，还有免除在书架、床底、柜上柜下寻寻觅觅挑挑拣拣搬搬运运之苦，而有了“驾轻就‘书’”自由往复的游戏之乐。
    这种游戏之乐，还在于使你彻底领略到文学的幻真性。文学理论说，文学具有幻真性(虚拟性、间接性或非物质性)――你手捧沉甸甸的书看着黑黑的文字，但是那黑黑的文字所连缀成的内容、形象，只能在你的脑海里出现。可是合上书，还有厚厚的书本很物质地存在那里――不管在书架还是在床底。于是你心理很踏实很充实――文人胸有万卷书的那份充实感恐怕就产生于此。于是文学的幻真性在你心里就大打折扣。现在呢，你玩着电脑，也看着黑黑的文字，可是它们不在你的手里，只在屏幕上，一关机，什么也没有了，只剩下一张纸样轻的小圆镜似的东西。于是你恍然大悟，原来文学本来就是以假作真以假乱真虚无缥缈的东西，是彻头彻尾的幻真之物。――所以，如今“读碟”，也就是真正在“读幻真”。当然，此时那份充实感依然存在，不过是从承受着空间之挤压万卷书的物质之重，变成承受空间之疏朗一些小碟子的物质之轻。这是一种如释重负的解放感，一种生命乐于承受之轻。
    这种乐于承受之轻，其实是游戏精神下的思维－创作革命，它带给我们的是全新的阅读－写作氛围。自来，爬格子是文人的“使命”，不管你乐意不乐意，都是不得不然的沉重、艰辛的宿命。这种沉重艰辛，不仅来自对一部部厚如砖头的书本的翻阅摆弄，更来自群书围城里的孤独、寂寞。――现在好了，你面对屏幕里幻真的文字，它们不是死的，而是被你玩弄于股掌之中的活物，可以任你所需小大由之。并且，更重要更有趣的，你可以在极短的时间内――例如半个或一两个小时内――，在一只光盘的几十部上百部著作中自由往复如若冲浪于万顷波涛翱翔在万里云天，鸟瞰驾驭着大千世界，心头掠过种种妙不可言的想象联想比较分析综合……，胸中油然升起运筹帷幄决胜千里的成功之感，而这是在搬读书本砖头的迟缓沉重的劳作中无法感受和享受到的快乐和轻松，如果同时能从网上快速截取浏览更多的有关信息，那么你就成了阅读之神写作之仙了。要知道，由此而来的创造性思维之快捷之多样之频繁，永远是传统的书本阅读所望尘莫及的！做学问如今变成带有游戏性的“玩学问”，书房即使再简陋狭小，也能毫无酸味地说，何陋之有，何孤之有，因为我只有快乐、轻松和创造。
    话说回来，“读碟”固然有读书所不及的种种乐趣，然而目前的电子图书，在技术设计上还存在种种不如人意之处。比如想要在文本上勾勾画画，批批注注，还要把某句、某段文本剪贴插入自己的文本稿件中引用，或者希望根据某个主题词索引一下子找到电子文本中的某一页，等等，现在这些功能都没有。实在想把某句插入自己文本，就得打开电子图书，记下选用的语句，再一个字一个字往自己文本上输入，或者照着打印在纸上的那页文字的某句，一个字一个字输入自己的文本，还有一个笨法子，把自己的文本留出要插入的文字的空当，打印在纸上后，再把需要的那句文字从也是打印出来的那页电子书上剪贴到那空当里。真的很不方便。但愿今后的电子出版物能健全这些功能，给读者更多的便利。
    　
    (《家庭图书集锦》，红旗出版社出版，青苹果数据中心制作)
品书录
张德厚
民生与工艺
传统技艺在现代的遭遇

    有一天，我在大学二年级的课堂第十遍讲授中国工艺美术史，一如既往地给新的学生分析洋务运动在传统工艺由手工技艺形态向近代的产品设计形态转变过程中的作用时，楼下突然人声鼎沸，俯身看去，只见马路边上兜售河北邯郸出口转内销瓷器的老乡正蹬板车飞跑，几个从西南省份来的穿着苗族盛装的妇女，手中准备成交的银饰叮当、惊惶失措：“工商”来了……。我脑中突然跳出一个明显生疏的词：民生。
    提起“民生”，我们这一代人会想起历史教科书上孙中山先生的“三民主义”，他在一九二四年北伐前的一次讲演中说：“民生就是人民的生活，社会的生存，国民的生计，群众的生命。”孙中山对民生的重视是显而易见的，他力图通过革命找到使中国普通百姓摆脱贫困的道路，他甚至把“民生主义”看作他三民主义思想的中心。但是我此时想到的“民生”，却与“民生主义”的“民生”不尽相同，孙中山讲民生，注重它是社会问题，解决中国民生问题的办法是“平均地权”“节制资本”，可见它更多的是政治学上的概念，而我因邯郸贩瓷老乡和少数民族姐妹的奔逃，从传统工艺在现代的处境想到的“民生”，却可以看作是文化上的。因为近百年来，传统工艺(以及它在一九四九年后延伸的“工艺美术”)在中国社会发展进程中的遭遇，其影响不止是传统工艺内部本身，而更多的是我们生活的变异，这种变异从生活方式的意义上看，它以物质和精神的双重属性，反映了中国人生存的艰难。
    那位邯郸老乡，大约来自峰峰的彭城镇。这个著名的磁州窑传统产区，自宋代起，虽历经战乱而有所波折，但是千余年来一直延续不衰。“工匠来八方，器成天下走”，说的是当年景德镇北方制瓷工匠纷纷南下，器皿烧成后远销全国的繁荣景象，如今这位老乡的走巷串户，从某种意义上说，还颇有些古风遗制。但是这种“古风”在现代社会中却显得过于简单和原始，理所当然地遭到拒绝，而现代经济也不再是自然经济下的货郎式的经营模式。但是，问题还不止于此，在一九九七年冬天京城繁华街道出现的这位邯郸老乡，你可以看作是一种类似当年割资本主义尾巴时期小农经济残余势力的偶然行动，但是通过他，却可以透视到整个传统工艺生产和销售体制的窘境：无数传统工艺生产厂家濒临倒闭，工艺美术大师去世后，年轻一代技艺失传，集体所有制的工厂因亏损而解体，略有手艺的工人回家建起作坊，又重复着过去年代个体手工、创作旧式题材的劳动方式。将近五十年过去了，在经历了五六十年代轰轰烈烈的合作化运动后，我们的传统工艺要重回老路？
    另一方面，传统工艺又离我们的日常生活很远，我们几代人对它已经感到陌生，我们的家中，鲜有传统的氛围，即使有，也多是些旅游工艺品形式的粗制滥造的东西。
    传统工艺在当代的问题，并不是现在才开始产生的。一九四九年或者更早以前，从事传统工艺生产的艺人们，其地位是卑下的，这里面有两种情况，一是实用的传统工艺品的生产，随着社会的发展和科技的进步，会逐渐被淘汰；二是观赏性传统工艺的生产，易受时局和时尚的影响，每逢天灾人祸，或社会转换流行趣味，这个行业的手工艺人因原料贵重，多作加工生产，而不能自主。但是这些情况都是表面的，传统工艺的衰落，究其根本，是因为现代社会不能再为它提供一个生存的土壤。自鸦片战争以来，外国工业文明随着殖民势力入侵，使中国自给自足的自然经济逐渐解体，与传统社会的生活方式相适应的传统工艺，不可避免地要面对近代工业机械的、批量化生产方式的冲击，在日用品生产领域，传统工艺几千年一贯的个体的、手工的生产方式，必然要被大工业取代，从这时起，传统工艺的前途就被宿命地决定了。而另一部分观赏性传统工艺，则在社会观念的变迁中，题材、技艺仍然得以保持，但它的含义却跟原来不大相同，已是现代文化体系中的另外一种东西了。
    说到这里，任何一个明眼人都会看到，传统工艺在现代社会已经被分解成两个不同的东西，它们有各自发展的前途，任何人为的带有感情的试图扭转这种变化的做法，都是不明智的。但是，现在的问题是近五十年来国家的经济政策和意识形态，恰好把这两者混淆在了一起，在五十年代“过渡时期的总路线”中提到：“要在十年到十五年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”这里的“手工业”就包含了实用的和观赏的传统工艺。毛泽东说：“手工业的各行各业都是做好事的。吃的、穿的、用的都有。还有工艺美术品，什么景泰蓝，什么‘葡萄常五处女’的葡萄。还有烤鸭子可以技术出口。有些服务性行业，串街游乡、修修补补，王大娘补缸，这些人跑的地方多，见识很广。北京东晓市有六千多种产品。”毛泽东即兴式的概括，决定了传统手工艺的繁杂内容。以后，国家制订了相应的传统工艺发展政策：“实用、经济、美观”，这是一个过于笼统的要求，它使不同的手工艺品类在有不同的用途时无所适从，出现了许多轻率改造传统工艺的举动，还使传统工艺的行业结构开始不平衡。一直到八十年代，国家对传统工艺生产的要求，仍然是“工艺品实用化和日用品工艺化”，这种表面看来十分全面的提法，在现实中隐藏着深深的两难。
    在专业学术界，“工艺美术”这个名词的使用，同样也模糊了传统工艺的两种属性，如何继承传统和怎样服务现代，这个本应明朗的问题，在此纠缠在一起，也变得复杂难言。一九四九年以后传统工艺的恢复，是建立在出口换取外汇的基础上的，不言而喻，它的品类以观赏性传统工艺为主，以“实用、经济、美观”要求衡量，自然以“美观”为主，也就是艺术性，但是到了五十年代后期中苏关系开始恶化，原来大宗出口苏联和东欧社会主义国家的工艺品人家突然不要了，这才开始重视要“面向六亿人民，发展工艺美术生产事业”。但是如何将传统工艺让普通的老百姓接受，却是一个难题，审美趣味、经济条件以及国家整体的政治氛围，都会影响消费选择。这一点专业学术界是无能为力的。
    在今天中国耳熟能详的“工艺美术”这个词，是本世纪早期中国学者独创的，三十年代与“美术工艺”“装饰”“实用美术”“图案”等词并存，到了五十年代以后，随着遍布全国的工艺美术服务部的开张和第一所高等学府――中央工艺美术学院的建立，以及有关工艺美术展览等，“工艺美术”这个词约定俗成，稳定了下来。但是究竟怎么理解“工艺美术”却始终没有统一过。走在大街上问老百姓，他们大都会说：不就是景泰蓝、牙雕玉器这些吗？可是在专业学术界，他们会说那是艺术设计。当年留学法国尔后三十年代在上海组织现代美术团体“决澜社”的庞薰<SPS=0914>，鉴于在欧洲时对包豪斯的认识，在筹备中央工艺美术学院时，提出重视现代日用品设计的办学方针，与当时主管中央手工业管理局的负责人注重传统手工艺的见解发生矛盾，他呼吁将学校转归文化部领导，因而被打成右派，剥夺工作多年。庞的个人悲剧其实是时代对工艺美术认识的悲剧，在当时“手工业产值占全国工业总产值的四分之一”，并能大量换取外汇，解决就业的态势下，庞薰<SPS=0914>的见解无疑是不合时宜的。
    实际上，毛泽东以他政治家的敏锐洞察力，对于大工业生产必将取代传统手工生产早有预见，当年的手工业社会主义改造以及合作化运动，仅仅是毛泽东在将整个中国向社会主义推进的宏大构想中的一个步骤而已，他曾说：“机械化的速度越快，你们手工业合作社的寿命就越短。你们的‘国家’越缩小，我们的事业就越好办了。你们努力快一些机械化，多交一些给国家吧。”但是，我们也可以因此看到，在手工业通过资本积累的方式服务于整个社会主义事业的逻辑过程中，毛泽东忽视了传统工艺的文化含量。
    日本是传统工艺问题处理得较好的国家，二战结束后，随着对外开放，日本城乡也曾出现一股传统工艺粗制滥造，作为旅游工艺品出售之风，但是他们很快觉察到危害性，认识到传统工艺问题如果处理得当，能成为工业文明的最好补充。于是他们从民艺发展着手，推行“一村一品”运动，作为连接城市和乡村的桥梁，他们广为宣传传统生活物品创造的意匠在国民日常精神生活中的提升作用，说明传统工艺与工业文明并存互利的重要性。日本著名民艺学家柳宗悦(一八八九至一九六一)在一九四一年时说：“工艺文化有可能是被丢掉的正统文化。原因就是离开了工艺就没有我们的生活。可以说，只有工艺的存在我们才能生活。从早到晚，或工作或休息。我们身着衣物而感到温暖，依靠成套的器物来安排饮食，备置家具、器皿来丰富生活。……因此，如果工艺是贫弱的，生活也将空虚，……如果工艺的文化不繁荣，整个的文化便失去了基础，因为文化首先必须是生活文化。”柳宗悦看到了传统工艺的精神性的意义。他深刻地指出：“为什么在生活中用的时候没有体验到美？是因为在那里没有接近美的机会。”他认为，粗糙制品，培养了人们粗暴地对待物的习惯，另一方面，传统工艺因传统的造型语言和手工性质，能唤起我们无比的亲切感，这是现代工业的理性所不能代替的。卢梭(J.J.Roussean一七一二至一七七八)也曾在《爱弥儿》里说：在人类所有的职业中，工艺是一门最古老最正直的手艺。它在人的成长中功用最大，它在物品的制造中通过手将触觉、视觉和脑力协调，身心合一，使人得到健康的成长。传统工艺的这种文化上的意义，在我国没有得到重视是有悠久传统的，“重道轻器”长期以来是社会政治生活中的事实，因此技艺被看成是“雕虫小技”，而影响了技艺发展成科学。同样，只重经济价值而对它进行权宜的开发利用，仍然是轻视的表现，其结果是整体文化缺少生活鲜活的感性而受到损害。
    传统工艺也好，工艺美术也好，它们在人类自身发展的过程中，在满足使用(广义的)这个前提下，其价值主要体现为精神的价值――艺术性。我们常说“美化生活”，它实际上是强调了在日常平凡的生活中还有别的东西，举墨子的“节用”和卢斯(A.Loos一八七○至一九三八)的“装饰就是罪恶”论为例，在苦行主义眼里或是兵荒马乱的年月，当大多数人生活温饱尚未得到解决的情况下，少数有闲阶层讲求生活美的行动就是一种奢侈和浪费，进而可以说是罪恶的，但是反过来也可以说，当大多数人都开始注重生活的精神质量的时候，奢侈的性质变了，例如“装饰”，它成了一个动听的名词，它是人对艺术地生活的追求，这自然是人生的高境界。
    但是众所周知，这样的境界在现实生活中，总是不能很好地实现，原因自然是多方面的。就是在今天，当作为九十年代中国最高艺术设计院校教师的我，坐在新近分得的房子的书桌前，满屋的进口家用电器，家具的式样也是外国的，台灯也是合资企业生产的石英灯，甚至我手里这支正在写的笔也是美国产的“PARKER”，我的“艺术地生活”就算实现了吗？
    一定有人会讥笑我的迂腐。可是我的回答是，当我在外出上班谋生挤公共汽车时，我不想这个问题，可是当夜深人静，妻子女儿都已入睡，我一个人能安静地听到自己的呼吸声时，我总是禁不住要想它。我的母亲曾是个手工业合作社里的“裁缝”，用今天的话来说，是一个服装工艺师，她的那个当年的合作社如今改头换面成了地毯厂，效益不好，随时有关门的可能。她当然早就退休了，可是她当年的徒弟还在厂里，她因此常常叨念。回想我小时候，听到许多邻人夸我母亲手艺好，可是我从读高中起，就不肯再穿母亲给我做的老式衣服。工艺与时代的关系，在我身上就这样细微地体现出来，我想这就是我和其他很多人所不可逃避的生活。

杭间
三联书店沈阳分销店邮购书目


    三联版图书：
    　
    与傅聪谈音乐                        傅  雷                      7.20元
    世界美术名作二十讲                  傅  雷                    12.80元
    哲学的故事                          ［美］威尔・杜兰特         34.50元
    中国大历史                          黄仁宇                    16.50元
    资本主义与二十一世纪                黄仁宇                    28.80元
    唱片经典                            李杭育                    33.00元
    西方人文主义传统                    ［英］阿伦・布洛克        18.60元
    历史深处的忧虑                      林  达                    16.50元
    现象学及其效应                      倪梁康                    15.80元
    再创未来                            ［美］托玛斯.A.巴斯    20.00元
    　
    商务版汉译名著：
    　
    什么是所有权                        ［法］蒲鲁东              17.70元
    论宗教宽容                          ［英］洛  克                3.70元
    社会契约论                          ［法］卢  梭                8.30元
      自然法典                          ［法］摩莱里                8.60元
    政治中的人性                        ［英］沃拉斯                8.70元
    和谐与自由的保证                    ［德］魏特林              13.60元
    拿破仑法典                          ［法］拿破仑              12.80元
    政府片论                            ［英］边  沁              10.00元
    太阳城                              ［意］康帕内拉              6.30元
    乌托邦                              ［英］莫  尔                7.90元
    哲学辞典(上、下)                  ［法］伏尔泰              29.00元
    科学与近代世界                      ［英］怀特海                8.00元
    性心理学                            ［英］霭理士              36.00元
    科学史(上、下)                    ［英］丹皮尔              23.00元
    经济学原理(上、下)                ［英］马歇尔              31.00元
    货币  信用与商业                    ［英］马歇尔              14.70元
    罗马帝国衰亡史(上、下)            ［英］吉  本              64.40元
    英吉利教会史                        ［英］比  德              16.30元
    美学史                              ［英］鲍桑葵              24.00元
    思想录                              ［法］帕斯卡尔            20.10元
    　
    地址：沈阳市和平区南昌街18甲4号  邮编：110001电话：(024)3224077
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

三峡饮食诸题


    饮食文化近年在人类学上成了一个热门，特别是自美国学者Mintz从糖里(sweetness)找到“权势”(power)之后，人类学家似乎发现了又一个新大陆。也许是为了赶时髦，在庄孔韶教授主持的“三峡人类学综合研究计划”中，“三峡饮食文化的田野观察与透视”成了三峡人类学研究项目中的一个题目。我则承担了这个项目，现在我才知道这完全是自讨“苦”吃。
    其实，这个题目是Mintz教授本人交给我的一个任务。我之所以应承下来，是因为有吴燕和教授的鼓励。吴教授自美返港后一直在主持一个关于华人饮食文化的大型项目，其中有一项叫“食在香港”，他邀请Mintz来共同主持，那时我是新亚书院人类学系的访问学人，所以有缘在香港与Mintz教授相识。由于Mintz和我的导师林耀华先生是老朋友，所以我们虽是首次见面，但彼此毫不见外。在一次香港人类学学会的聚会上，他询问我三峡饮食的问题，我随便回答几句，没想到却博得他的赞赏。后来我知道这是吴燕和先生特意安排的，那天的晚宴设在一家川菜馆，也是意在“考考”我这“半个三峡人”。当时，吴先生已有意和庄孔韶先生进一步合作开辟三峡的研究，我被认为是“庄的特使”，与我谈是很合适的。这样就定下来一个关于三峡饮食文化的研究课题。Mintz先生亲自示范，领着我在九龙的几家中式餐馆“实地”考察，张展鸿先生还建议要研究旅游与饮食文化的关系……。
    但这项研究计划因种种原因并未能真正实施，仅仅成为我的一个“业余爱好”。既然如此，也就一直拿不出什么像样的东西。现在借撰写“三峡随笔”的机会，将几年来在三峡地区做田野工作的一些体会写出来，算是我对前辈厚望尚未忘记，对同仁也“有所交待”，还不敢说是交差。
    “麻、辣”也有分水岭  “麻、辣”的分水岭也是在上述的晚宴上提出来的，因为香港的川菜几乎完全“本地化”，不但不麻，而且不辣。Mintz说这是饮食文化的适应性，像西餐就有很多种，美国的中国餐馆也多“变了味”。我知道，北京的川菜馆多是鸳鸯火锅，辣与不辣平分秋色、各占一半“领土”，四川人说这是给不能吃辣的人设计的“台阶”。但在武汉，人们肯定不承认“辣”是川味特色，那里只有“麻”是被认定为川味的。但到了宜昌，待亲自品尝了又麻又辣的滋味后，对武汉所闻不攻自破。史料所载，古楚饮食习俗以“鲜咸”为尚(可追溯到屈子时代，有楚辞《招魂》为证)，影响至今。据说，湖北饮食服务系统整理出来的传统楚地菜谱百分之九十以上为咸鲜味，对粥和汤甚为讲究，民谚有：“饭前若是先喝汤，强似医生开药方”。这与三峡一带的“无辣不成席”的饮食特点形成鲜明对照。
    在三峡呆得久了，渐渐悟出：从宜昌上溯三峡，饮食上似有一个“麻”的增长过程。反之，从重庆下三峡则有一个“麻”的递减过程。在“辣”的问题上，像我这样的外来者一直认为，三峡及其周围地区是共同的，但三峡人认为他们与湖北中部和四川盆地一带在“辣”上也不同，而且很较真。他们认为可以很容易分别出不同来，如“干辣”、“湿辣”和“麻辣”之类，甚至找来当地流行的顺口溜为证：“湖北人(此时不包括三峡人)不怕辣、四川人(不包括三峡人)怕不辣、三峡人辣不怕。”我还是不明白这其中的分别，也就不计较。但对这类问题我常常难以说服自己相信，我知道，假使不是客观的，这种主观性的强调主要的是一个eth－nicity的问题在作怪。
    让我们暂不计较辣的差别，先来试着找一找“麻”的分水岭。我们设想这个分水岭是实际存在的，因为枝江和长阳是见不到“麻”的。
    在巫山和巴东交界处有一条很窄的小河，它真实的名字已被忘记，但其担当的责任却异常重大：楚、蜀鸿沟。历代文人刻石以记，赋文以传，细细的溪流便成为永远的天堑，现在的川、鄂两省分界也以此划定。然“麻”的东线并不止于此“鸿沟”，巴东、秭归也以麻辣著称。街头小吃商业气息弥漫，不土不特。农家日常菜肴最难省麻、辣两样，可说是“巧妇难为无麻辣之炊”。在农家吃饭，若你告诉女主人最好少放或别放辣椒，她会反问“那放啥子(什么)？”显然，麻与不麻的分界不在巴东、秭归一带。在巫峡里航行，不经意间就跨越了这道名不副实的小溪。我们两次特别的“考察”也竟然差点失之交臂，文化习俗的东西勾联怎会照顾到文人在此所立的“楚蜀鸿沟”招牌呢。既如此，我们继续往下找。
    宜昌古为夷陵，是楚的边缘。现正向现代化大都市迈进，生活饮食已是东西兼备、南北荟萃，看不出和北京有什么差别，如重庆火锅满街都是，且有不断增长之势。单靠“观察”和“访谈”恐怕搞不清楚“麻”的问题。讨论似乎到此短了路。
    一次，与宜昌群众艺术馆馆长石美玉女士闲谈，她讲起一则民间故事：宜昌街上有一杂货铺，老板娘长了满脸的麻子，甚难看，周围人每次买麻椒时不敢问“麻椒麻不麻？”，只好问“你的椒子那个不那个？”这则故事本是说明宜昌人懂礼貌，不愿说出人家的忌讳，没想到却是我关于“宜昌是麻的东界”的最好证据。当然，是否如此仍需进一步的论证，因为我们实在难以划出一条整齐的线来，即便它确实存在。
    研究三峡文化，人们特别在意巴的归属问题。四川的学者有“巴蜀文化”之论，意谓巴与蜀文化相通，地域相连，宛如齐鲁。重庆学者则有“巴渝文化”的论辩，意谓巴与渝前后互继，地域相同，文化相连。最近，宜昌的学者又提出“巴楚文化”的概念，说在宜昌所见到的文化现象是“非巴非楚，亦巴亦楚”，故共称巴楚。当然，我们不能简单评判谁对谁错，或者哪一种更有依据。问题是巴只能有一个，而蜀、渝和楚则各不相同，“巴蜀”、“巴渝”及“巴楚”都是对巴的分解，要上升到“族群边缘理论”来理解。理论是一回事，实际上又是一回事。文化的问题哪能一刀切呢。我无意深涉这个讨论，只是借以提醒在研究这类问题时，何妨拿来和“麻辣分界”做一下对比。
    再谈麻辣文化我们知道，胡椒和辣椒之类的调味品是很晚从国外传入的，如田汝康先生等均有考证。谢弗(Schafer)在《唐代的外来文明》一书中考证出，胡椒最初是放人酒中娱神的“香料”，后来才搬上贵族的餐桌。那么三峡“川味”麻辣兼具的饮食特色起源何时，还牵扯到中西交通的问题。这已远超我知识所限，不可置喙。
    一次，在韩国朋友家吃饭，扯到中韩辣味的比较。我“不小心”说到“韩国的辣椒是从中国传入的”，以回击主人说“中国的辣椒不好吃”。不想，主人较真起来，他的知识是：中、韩的辣椒是从海上同时传入的。我不服气，可翻遍书架也找不出于我有利的证据。当然，也找不到于他有利的材料。
    小小的辣椒居然牵扯到这么多中外文化交流的问题。
    有本地文人考证说，辣椒传入前，三峡人食用的主要是一种本地野生山胡椒和花椒，端午节前后收获，川东的乡亲至今仍在食用。现今在四川盆地一带流行的“朝天椒”是“蜀椒”(不同于“秦椒”)改进后的新品种。我无力考证出辣椒如何传入三峡，又如何为人们普遍接受而发展出独特的地方饮食传统，但我对一则在这里流行的故事却颇有兴趣。
    故事是在巴东的“前乡”听到的，据说很多老人都这么讲。说：从前，皇帝派使臣出使某国，带去大批金银财宝。这国的宰相(或者相当的人物)面对这无数珍宝一时起了歹心，出主意将一些“有毒”的东西作“礼物”交使臣带回。这些“礼物”中就包括辣椒，当然还有大麻。据说，这两样东西的特点就是无论谁一吃就上瘾，越吃越爱吃，直到最后“吃死为止”。没成想，鸦片我们没有降住，所以才有鸦片战争。而这“起小青长大红”的东西却“降”不住咱中国人，因为咱们有它的降物――豆腐。有一句俗语叫“一物降一物，辣椒降豆腐”，讲的就是这件事。
    没想到在“辣椒文化”的背后还隐藏着这样一个让无数中国人难以平静的民间故事。我相信，这个故事一定流传不广，但在三峡一带一定是讲了一代又一代。
    我想，它应是以“天宝太监下西洋”的历史为蓝本的，讲述的内容虽“有所离谱”，但不可视为“荒诞不经”。我们不必计较人们将“鸦片”的事也算在这里，这只是一种俗民社会的历史感而已。引发我思考的主要有两点：一是为什么设计出这个外国人对“我们”“下毒”的场面？何况“我们的人”带去的可是财宝啊；二是“我们”居然“降”住了一样，未受其害反得其利。
    乡村社会有自己的逻辑，有自己的“诠释学”，但总有大传统影响的痕迹。“自己――外人”的对立结构的设计，是很明显的传统套路。如，川东“教案”中，“天主教”被呼作“天猪叫”。我推测这一定是乡村里的“秀才”所为。今天能看到的传单，都是一笔笔“有教养”的毛笔书法作品。我不敢说“溺婴”、“挖眼”以及“奸淫门徒”等种种劣行也是“秀才们”的编造，但我一直颇怀疑。有句俗话说“在家千事好，出门万事难”。以这样的思想为先导，“外国人”也一定不会是什么好东西，否则他们不会先是对我们的珍宝起歹心，继之又“投毒”谋害。不想，对方偷鸡不成反折一把米――“好人自有好报”模式。
    若没有历史知识，这则关于辣椒传入的故事一定令我感动数日，不仅仅为嗜辣如命的人，也为滴辣不沾的人。
    传播论最先出现，它在中国盛行的时候，人们自然想到麻辣文化的传播通道，试着描绘可能的路径。而生态人类学一流行，有人就想着给出一个符合生态条件的“解释”，如山区寒冷、平原低潮云云。但，冷怎比得过青藏高原、蒙古草原，潮也赶不上东南沿海吧，“辣的文明”为何不曾涉足这些地方呢。我本想引入功能论，又怕犯另外的错误，似乎也不太适合套用Mintz的“甜的／权势”(sweetness  and  power)的模式……投降吧。
    炕洋芋的文化属性一九九五年秋到三峡的时候，碰到一种新兴食品――炕洋芋。最早是在长阳，满大街小巷都是：路边支起一个锅，加入食用油，将刮皮洗净后的整个小土豆放入锅内慢慢地煨。这种做土豆的方法很奇特，不同于煮、炒、烤和煎，勉强像炸。我们被不断告知：这是一种土家族食品！
    文人们容易较真，所以不久之后在秭归又见到这些烤洋芋的熟悉面孔时，竟然发誓要弄清它的家世。所以，当再次在相邻的巴东看见满街的这种圆圆的、焦黄的似炸元宵的东西时，再也抑制不住，开始付诸行动了。找来几个版本的县志，翻检任何可能的乡土资料，然后开始访问年长的本地人，甚至还搬来列维－斯特劳斯的“烤与煮的文化二元理论”来做逻辑的比照……总之，要大干一场。我则一下子联想到北方游牧民族的“烤肉文化”，因为“烤”显然是游牧民族的东西，最初是源于“敬神”的需要，萨满要借助烤肉的烟火(而非香火)来作法。当时我想，“炕”的背后是什么样的文化积淀呢。
    在追究了一段时间之后，却意外地发现这是一个假命题。因为这种食品只是近几年才发展起来的，而且在这一带不论土家族、汉族还是苗族都喜欢它。长阳、秭归、巴东诸县均有，也说不出到底是从哪里最先起源的，也就是说根本构不成人群和地域的分界。
    这个食品虽然没有被证实为土家族特色的饮食文化的组成部分，但这项工作尚不能说是毫无意义。在人类学研究中，重要的常常不在于实际存在的一面，而是人们心理所存在的一面，即由文化所构建的东西。试想，三地(或许还不止此三地)的百姓都很在意争得“炕洋芋”的发明权，原因何在？而两地的土家族又特别强调它天生的土家族文化属性，所以除了文化的外显之外，我们实在应该特别注意内隐的一面。又如，土腊肉本来是西南地区(包括三峡及其周围地区)山地居民的共同食物，却在很早的时候就被定位成某某族的“专利”，但愿，“烤洋芋”不致“重蹈覆辙”。
    从事人类学的田野调查与研究，除了要深入地实地考察外，最好还能“左顾右盼”，多联系一下周围的相似情形。
    咂酒与罐罐茶土腊肉、咂酒和罐罐茶被认为是富有特色的土家族饮食文化“三绝”，这是已经写入“简史”、“简志”和教科书的内容。上文说土腊肉是一种普遍的饮食，是与具体的生存环境有关的，是许多民族共有的文化。其实，咂酒和罐罐茶又何尝不是如此呢？
    咂酒，也叫“钩藤酒”，是用糯米、苞谷(玉米)或小麦酿成的一种甜酒。需藏于坛中数月或年余，喝时加入凉开水冲泡，以长竹管轮流吮吸，一人吸毕就加水，边吸边加。
    在石柱县有一首被认为是石达开作的《咂酒诗》，诗云：
    “万颗明珠共一瓯，王侯到此也低头。五龙捧起擎天柱，吸尽长江水倒流。”
    这首诗是否为翼王所作，并不重要，但所描述的喝咂酒的景致真是惟妙惟肖，不乏幽默。石柱是土家族自治县，这首诗于是成为土家人喝咂酒的证据。这个证据本没有找错，问题是咂酒在其他许多非少数民族地区也很流行。在忠县调查时，读到一首白居易的诗《春至》：
    “白片落梅浮涧水，黄梢新柳出城墙，闭拈蕉叶题诗咏，闷取藤枝引酒尝”
    白居易的诗不乏浪漫，即便在极度郁闷时。这是他被贬官任忠州(今忠县)刺史时写的，描述的是古忠州的习俗――喝咂酒。忠州历来是汉族聚居区，至少在汉代以后是川东的文化中心。忠县一带至今仍有喝咂酒的习惯，所以在四川学者写的关于“咂酒”的书里很容易找到“咂酒盛行川东地区”之类的句子。如，新出版的《中国三峡文化概论》均是。
    可是，在湖北学者(特别是宜昌学者)的著作里也不乏诸如“咂酒流行于鄂西”之类的段落。川东、鄂西本是地域相连的一个整体，是三峡地貌的核心区，文化习俗上也是难分彼此。
    这种习俗在凉山彝族地区也是流行的。土司时代流传的关于“彝汉矛盾”的“故事”中就有一件是关于喝咂酒的。汉人一般习惯于喝大碗酒，彝人则是捧个酒坛子轮流喝。特别是咂酒时还要加水，不免引起汉人的疑心。在汉人看来，往酒里兑水是很狡诈和不道德的，当着客人的面居然加水，自然不能原谅。这正是一种“大汉族主义”文化偏见的反映。殊不知，轮流饮酒所表现出来的“集体精神”恰是咂酒的精髓所在。
    举这个例子不是意在讨论彝汉饮食认同(ethnicity／identity)的差异问题，只是想说明饮咂酒的习惯在地域分布上是相当广泛的，尚咂酒的族群也不限于土家。
    第一次见识罐罐茶是在巴东的“前乡”，一座崇山峻岭中的村落。文化馆的一位老师带我们去见山里的“前端公”。说是“前端公”，因为他已“洗手”多年。但他的功夫是远近闻名的，后来我们知道文化馆的这位老师就是端公的长子。端公已是七十多岁的老人，一个人生活在老家的宽大房子里，二层的卧室旁有一间不大的小房，里面仍供奉着老人的“先师”之位。家里所有法器一应俱全，一个黑灰色小罐用黑布扎紧了口沿，引起我格外的注意。老人的儿子悄悄告诉我，这是“天兵天将”的居所。他还告诉我，其实还有一个与它类似的罐子，但里面装满了老端公使法收来的各种“恶魔”，不幸的是那个罐子在文化大革命时让红卫兵给弄丢了……。
    我脑子里不停地想着那个装恶魔的罐子的下场，如果它不幸流落民间，让里面的恶魔逃出来，想来又会造成不少灾难。头脑里乱糟糟的，近乎一片空白，设计好的调查问题跑得一干二净。这时老人招呼喝茶，突然间，我发现老人家手里端着的居然是和楼上一样的小罐罐。我下意识腾地站起来，竟不敢伸手去接。我被告知，这就是所谓的罐罐茶。
    与罐罐茶的这段“相识”插曲，使我对它有一种特别的感觉，每次喝时，总有一种不健康的心理在作怪，看着手里的茶罐想着那个被弄丢了的收恶魔的罐子。
    其实，罐罐茶毫无奇特之处，是用一种带把粗陶罐(似杯)在火塘里烧出来的茶。因为山区寒冷，火塘是必不可少的，一家人围着它，边烤火边饮茶。这种茶要放上茶叶(一般为绿茶)，由于是清水慢慢煨开，所以味道比较浓醇。我九六年调查时，在石柱的县城里还喝到了这种茶，可见是三峡一带人们普遍喜爱的东西。在巴东的牛洞村考察传统制陶术时，我终于看到了它被制造的全过程：以快轮拉坯，一次成形。这是先民自新石器时代就已发明的技术，古老的技艺并未因其古老而被历史的车轮碾碎，而是保存在三峡的广大区域内。
    我的朋友中有呼吁发扬光大“土家族饮食三绝”者，我独不敢苟同。土腊肉早已成为百货商场的“特色”商品，但似乎未能与土家族传统结合起来。要将咂酒搬上全国大众的餐桌，喝酒的方式必须变革，这不是靠多插几根竹管能解决的。最难办的是开发罐罐茶，不可能在顾客买茶时，同时奉上一个火盆吧。
田野札记
潘守永
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006
    当代史导论        ［英］杰弗里・巴赫克拉夫著      14.00元  上海社科
    新旧个人主义                   ［美］杜威著      12.00元  上海社科
    独语录                 ［古罗马］奥古斯丁著      10.00元  上海社科
    经济・社会・宗教        ［德］马克斯・韦伯著      11.00元  上海社科
    第四散文――曼德尔施塔姆随笔集                    11.50元    学林版
    往事如昨――吉皮乌斯回忆录                        12.50元    学林版
    自己的角落――洛扎诺夫文选                        13.50元    学林版
    我的灵魂的历史――沃洛申日记                      12.50元    学林版
    喇嘛王国的覆灭          ［美］梅・戈尔斯坦著      38.50元    时事版
    中国的内战――1945―1949的政治斗争［美］胡素珊著  24.00元  中国青年
    　
    附：1.以上书价未含邮资。会员一次性购书70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取；非会员购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
    2.本店常备书目，欢迎来函索取，非会员请附邮资0.50元。
广告

“语源”略论


    九七年第九期《“黄金十年”》一文，评介美国学者任达(Douglas  R.Reynolds)的《新政革命与日本》，尤为难得地对一八九八至一九一二年，中日关系史上关键性的、且影响此后中国几十年的“黄金十年”，作了颇有见地的阐述，值得细读。
    细读来，却感觉有些问题。如文中很重要的一个内容，是谈日语词汇融入现代汉语，作者认为这“为中国的现代化运动奠定了一块非常重要的基石。”接着说：“现在我们常用的一些基本术语、词汇，大都是此时自日本舶来。”作者列举了“服务”、“组织”、“革命”、“经济”、“法律”、“共和”等等，说“数不胜数，全是来自日语”。我不知这样的论断来自书作者还是文作者，但可以说是有问题的。
    在所举的词汇中，占很大比重的其实是土生土长的汉语词汇。当然词义因时代发展等等会有变化，但就词汇本身的延存而言，可以从历史上找寻其语源。例如，“组织”一词，在《昭明文选》和《文心雕龙》中均有，在《辽史・食货志》中有“饬国人树桑麻，习组织。”“革命”一词起源更早，《易・革》记“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。”又如“共和”一词，学中国古代史的都知道“共和行政”，《史记・周本纪》载：“召公、周公二相行政，号曰‘共和’。”再如“法律”一词，《管子・七臣七主》中有“法律政令者，吏民规矩绳墨也”，《淮南子・主术训》记：“故法律度量者，人主之所以执下。”再如“封建”，且不言“封邦建国”而仅从词汇本身看，《左传・僖公二十四年》有：“莫如兄弟，故封建之。”再如“文学”，不仅在《论语・先进》中记述孔子因材施教，分德行、言语、政事、文学四科；而且汉代“盐铁会议”上桑弘羊争辩的对手，即“贤良、文学”，《盐铁论》中反复记述。《汉书・武帝纪》有“讲文学”之句。另外，如《尚书・毕命》有“政治”，《左传・桓公二年》有“纪律”，《资治通鉴》卷二一五有“政府”，如此等等，不胜枚举。
    我们知道，语词的发展是个复杂的过程，如今我们使用的一些术语、词汇确有不少来自日语，也确与本世纪初前后大量日籍汉译有关。但现代汉语中也有不少词汇直接译自西文，在上文所举词汇中，如“服务”与“方针”这样只源自日语者并不很多。现代汉语中的大量词汇是古代汉语发展而来的，更何况融入现代汉语的日语(确切讲是明治以后的)词汇(应指名词且是汉字词)，既有古代汉语之演化，又是西文日译之借用，其“语源”许多可追回到中国。当“遣唐使”们带去中华文化东渡后，大量的汉语词汇并未如物品一般“取去不剩”，而是历时代春秋而演进发展。现代汉语与古代汉语有承继性，词汇之语义有变化，但词汇本身却直接延存。考察汉字词汇作为汉语的“外来语”时，更得小心。难怪著名语言学家高名凯等人编写《汉语外来词词典》时，不仅格外谨慎，而且注意考证一词多源，不轻断哪个词只有一个语源。对现代汉语词汇之语源的考证，确非易事。对“外来词”如此，对千年已有之词又当如何呢？
说《读书》
叶坦
由民粹主义想到民主观


    苏文先生在《不要民粹主义，但能要“精英主义”吗？》(《读书》九七年第十期)一文中指出民粹主义的特征是：它认为五个人只要一致决定就能剥夺第六个人的财产(或生命，或个人意志)。照此看去，就不难发现一些事件背后隐藏着的民粹主义。早的有轰动一时的浙江医科大学决定不招收吸烟学生，近的有鞍山某学院党委十一票对二票通过决议变相剥夺女教师的住房权。表面看去，这些做法都是“多数意志”的结果(当然，这里的“多数”是在一定范围内的多数)，符合“少数服从多数”的民主精神！但实质上侵犯了公民的基本权利，从法律角度讲，就是违宪。
    由此，我不由得想到了我们的民主观。一提到民主，普通人的第一反应就是“少数服从多数”，学过政治的当然还会想到马克思列宁主义民主观，而且，学者们对民主还有着不同的深入论述。但是，“少数服从多数”确是大多数当代中国人基本的民主观。
    从五四运动提倡“德先生”开始，大概是宣传、倡导民主观念最重要的目的是反对浓厚的封建专制主义思想，用“多数决定”代替“少数决定”的缘故。民主思想的宣传教育一直甚少涉及到公民的基本权利不可剥夺这一方面，加上中国几千年来的民族传习中根本就没有公民权利的概念，民主就被我们直观外推为“少数服从多数”，多数的任何决议都需执行，不管其是否侵犯公民的基本权利。
    正是由于这种先天不足的民主观，以及对宪法最高权威性的漠视，导致现实生活中屡见不鲜的在“民主”旗帜下侵犯公民权利的“违宪”事件的发生。
    要改变这种社会现象，我们需要做很多事情。简单说来，像苏文先生说的，不要民粹主义，也不要“精英主义”，但同时还得改变我们的民主观。
说《读书》
舒广
活着的罪过


    不幸的索克洛夫与那一百八十三万曾被德军俘虏的苏联军人相比其实还是幸运的，至少他回到祖国后没有被当成敌人而遭到隔离、审查和判刑。读了闻一先生的《血与火铸成的不公正》(《读书》九七年十一期)，我首先想到的便是《一个人的遭遇》(肖洛霍夫著)里的这位多灾多难的主人公。当一个国家十分之一的人因所谓的“战俘罪”而受到惩处和牵连时，最终赢得战争的是谁？
    把这“血与火铸成的不公正”归因于苏联政府、归因于苏共内部争权夺利者的个人野心显然只是表层揣度。事实上，不只苏联，人类从来就没有公允地正视战争。无论正义非正义，战争双方要的都是结果，是最后的光荣。战争只能是流血、伤亡和胜利，除此之外别无选择。这样人类的战争观念就留下了一个盲点：忽视了战俘作为战争必然产物的客观存在，从而无法正视战俘。
    湖北作家邓一光在小说《远离稼穑》(一九九七年四期《收获》)里就讲述了一个“世界上最倒霉的兵”的故事。一个原本“最好的种田人”被迫离开家乡，先后经历了土地革命、抗日战争、解放战争、抗美援朝和十年内乱，曾经三次被国民党、日本鬼子、美国人俘虏，虽然最后还是安稳地活了下来，可是他的生命已经被“毁”了，他不但要挣扎在屈辱之中，更主要的是他已把自己“结束掉了”。可见，“战俘”并不只是局外人的态度问题，它更是一种羞辱的自我确认。虽是“被”俘，被俘者仍难摆脱内心的负罪感。
    人类就这样把自己推进一个尴尬的境地。生和死，真是个问题！我们责问战俘，莫如责问战争；我们责问战争，莫如责问人类自己。
说《读书》
赵月斌
哭泣的游戏


    我在读《读书》。里面的一些文章写得如此漂亮聪明，正适合于我在这个下雨的夜晚，斋戒一般，坐在灯下。雨里有夜，有屋子、倾听。夜里有拧开的灯光，有安静。就像在思念的痛苦里还有思念这根游丝一般的救命之绳一样。
    “但凡拿我们的生命去赌的，一定是最精彩的。”(《一个真正的怪圈》，《读书》九七年第九期)说这话的人感到了那种说不出的忐忑与痛――到了生命抑或语言的最后关头，输到了已不在乎输赢的时候，还不愿举起双手，还要拿这种话来孤注一掷，来跟自己说，“我还年轻”。
    我不愿苟同，却被她带到了跨跃的边缘。永远在深渊的边缘作着跨跃的姿态？
    绝对的循环好像是你无法面对“回首间泪满双眼的爱情”。我不懂得翻译，我更愿意相信，在“另一个世界里”，一样也有“流泪的眼睛”在“高贵的窗子里”默默燃烧。只有爱，只有被爱，每一个主体才有资格加入这绝对的循环，这令人悲伤的哭泣游戏。
说《读书》
汪跃华
1998年第5期,总第230期 - 文事近录


    陈寅恪：
    中国自由主义史学的开山
    　
    王焱最近在《陈寅恪政治史研究发微》一文(载《自由与社群》，“公共论丛”第四辑)中对余英时将陈寅恪的思想学术界定为“广义的文化遗民”的观点提出商榷，并对陈寅恪的思想学术从总体上作出新的定位。该文认为，陈寅恪的史学体系为文化史体系，所谓文化史并非通常与政治史、经济史对举意义上的文化史，而是一种根本性的史学体系，即将中国史视为中国文化发生、发展的历史。而陈氏的政治史研究则是隶属于其文化史体系的，也即文化史的政治史研究。文章具体分析了陈寅恪对中古与明清两个历史时段的政治史研究。
    陈寅恪以士族政治作为中古政治史的核心，高度重视中古士族对皇权挑战留下的制度性遗产――儒家的礼制以及在这一基础上形成的政治文化秩序，实际上是力图以之作为实现近代中国社会转型可据以发挥的资源。
    文章寻绎陈寅恪“议论近乎曾湘乡、张南皮之间”的意涵，勾稽出义宁陈氏一门在清季民初的政治理念。这就是在社会层面取曾国藩兴复礼治的主张，以独立自主的社群构成多元社会的基底；而在政治层面，取张之洞实行君主立宪的主张，以此实现中国社会向现代的转型。文章比较了法国古典自由主义大师在近代转折时期的政治文化理念，认为陈氏与古典自由主义高度契合。对于陈氏的“中体西用”之说，文章追源溯流，认为陈氏这一命题，实际上立足于中西语言文化的复杂脉络，具备了全新的政治文化意涵。
    为什么陈氏衰年变法，不去总结中古史，而去开辟明清史研究的新领域，这是陈寅恪晚年给后人留下的学术之谜。王文从学术与现实两个方面探寻了原因。从学术角度看，陈氏以中古的士族为华夏文化的文化托命之人，那么在残唐五代的大战乱最终埋葬了士族之后，华夏文化之命将安所托呢？要寻求历史的答案以觇知未来，就不能不将他的史学研究下延至明清。从现实层面上看，四十至五十年代之交的革命，使中国的社会结构发生了根本性的翻转，陈氏亦不再对通过贵族自由主义实现中国社会的转型抱持希望，这是他学术转向的现实原因。
    自五十年代初，不仅陈寅恪对武则天的评价发生了耐人寻味的变化，他笔下文化托命之人的谱系中，也出现了前此所无的人物，如陈端生、柳如是等。她们的共同之处是均为女性，甚或出身寒贱低微，却均能坚守个人“独立之精神，自由之思想”。在陈寅恪看来，华夏文化的托命之人，已由中古的乔木世臣之家，下降到这些“世人皆欲杀”的“王公妾妇牛童马走”身上。陈氏尽管重视作为社会建制的学术文化，但并不意味着他否认超越的思想之意义。在他看来，像陈端生、柳如是这样具备超越性思想的个人，正是历史结构限制中的希望所在。陈氏将柳如是置于明季党社运动的背景下加以探讨，高度强调明人社集运动的政治之维，显示出他与古典自由主义的渊源关系。他的与国家对立的社会观念直接上承孟德斯鸠，包含了公私生活两个领域。由此观察，《柳如是别传》不仅是一部述说三百年前旧事的文化痛史，更是一部寄期望于未来的政治预言。
    王文最后认为，以往论者所谓“文化遗民”、“遗老遗少”说其实都不能成立。从根本上说，陈寅恪是传统中国史学在向近代转换的过程中当之无愧的自由主义史学的开山。他以毕生心血所凝的著述，为我们肩荷起个人“独立之精神，自由之思想”，从而成为华夏民族的“文化托命之人”。
    　
    回顾民国年间的电影市场
    　
    “在民国年间的电影市场上，美国影片始终占据着极其重要的地位。这不仅是美国电影的艺术水准或技术制作所决定的，它还牵涉到电影作为一门工业所产生的一系列生产、推销行为与方法。近些年来，电影界对电影与市场之间不可分离的关系正在给予越来越多的关注，本文则企望从历史的角度，回顾与探讨民国年间美国电影之所以在中国行时的过程、原因与意义，为其时美国电影在中国市场的历史境遇勾勒出一个大致的轮廓。”汪朝光发表在《电影艺术》一九九八年一月号上的《民国年间美国电影在华市场研究》征引了大量的史料，详细叙述了民国年间的中国市场上“美国电影的营销方式”、“美国电影的市场阻力”及“美国电影的市场定位”。
    “美国电影的放映从一开始就是一种商业行为，因而其进口也采取了商业操作方式。与好莱坞大公司在国内直接投资控制院线的方式不同，美国电影商在中国主要是通过销售代理制控制上映片目，占领市场。”“美国电影商在华发行影片的方法有独家上映，一次买断，票房分成等，……较为通行者是实行票房分成(拆帐)制，使双方共享利益或共担风险。”根据资料，票房拆帐制在中国实行，“应不晚于二十年代中期，与美国国内电影业的发展是基本一致的。”这一办法是“美国电影打入中国市场的最重要手段之一。虽然这种方式首先有利于美商的利益，但在影片发行放映有盈余的情况下，影院方面也可获得相当的利益，而且正是因为这种方式的实行，促使影院方面千方百计提高影片的上座率，并将上座信息反馈给制片商，使其生产市场所需的影片。”
    “美国电影在中国市场上受到政治、经济和文化等各方面的影响。政治上，主要是在国民党上台以后，实行电影检查制度，对美国影片的发行不无影响。经济上，美国影片一般在首轮影院上映，场地租金高，设备好，使得片价昂贵。在三十年代物价较为稳定的时期，一部美国影片在首轮影院的票价最高可达银元一元以上，可买一袋面粉，一般观众无力问津。文化上，中国观众毕竟和美国电影反映的生活相差较远，对其整个文化背景与社会生活了解不多，欣赏时有天然的距离感。从而影响到美国电影在中国的被接受程度。在这些因素中，文化的差异可能是美国电影在中国遇到的最大的市场阻力。”
    文章的结论是：“就美国电影在中国的市场影响而言，其一，美国电影的影响基本局限于沿海的大城市，中等城市和内地城市影响较小，广大小城市和乡间村镇则基本不受美国电影的影响；其二，在美国电影影响较大的大城市中，观众以有较高文化水平的中青年知识分子、白领职员为主，一般市民观众可能少一些；其三，中国观众可能更习惯于国产片的故事情节与表达方式，尤其在有声片出现后，外片基本都是原文对白片，间有加映字幕者，不太适应中国观众的习惯；其四，随着国产电影的发展和经济文化环境的变化，美国电影在中国市场的总体占有率可能趋于下降。总之，美国电影在中国电影市场上占有重要份额，但还没有达到完全垄断的地位。”
    　

    “你们的命运是我们的警钟”
    　
    《黄河》杂志今年第一期发表林贤治的长文，题为《胡风“集团”案：二十世纪中国的政治事件和精神事件》。作者认为，胡风案“作为政治事件和精神事件，仍然与我们处于同一个大结构里。它以血和生命书写如下主题：自由，民主，正义，人道主义。这是人类的基本主题，也是永恒的主题；但是，对于当代知识分子来说，无疑显得特别迫切。”显然，作者希望通过这篇文章，表达对胡风“集团”案事件的“全面的反思”。
    全文分为六大部分，依次为“权力与文学”、“周扬与宗派主义”、“中国作家群与精神气候”、“舒芜与犹大”、“胡风与荆天之梦”和“回溯‘五四’与角色重寻”。在前五部分中，作者对胡风“集团”案自始至终的有关重要背景、人物、事件，进行了详尽的梳理，并力图从历史的高度，作出自己的分析，而最后一部分，则集中探讨了五四以来中国知识分子的“角色”变迁过程，其中也包括了对知识分子这一特殊群体性质、功能和地位的思考。
    作者认为，“知识分子可以分为三种类型：一，幕僚知识分子，葛兰西称为‘统治集团的管家’；二，技术知识分子，也称‘技术专家’；三，人文知识分子。虽然同为知识分子，但是所处的地位和状态可以很不相同。幕僚知识分子和技术知识分子分别为权力中心和市场中心所吸附，唯人文知识分子留在原来的知识谱系内，成为名副其实的‘边缘人’。他们不像另外两种类型的知识分子那样从事实际事务，谋求世俗利益，往往显得不同流俗，不切实际。”“他们是创造者。他们的工作更多地带有乌托邦性质。所谓创造，也只能是思想，一种具有道德价值的象征物。他们的最大特征就是对现实不满，因此，总是站在现存秩序相对立的位置上，施予严厉的批评。”“他们不能接受权力的公开的或隐蔽的操纵，不能扮演别人分配的角色，不能屈从于强盗的逻辑和骗子的谎言。从他们身上，我们可以引出知识分子的一般性质：启蒙性，批判性，颠覆性。这就是葛兰西所说的‘新的知识分子’。”而鲁迅，则极其鲜明地表达了同样的思想：“真的知识阶级是不顾利害的，如想到种种利害，就是假的，冒充的知识阶级；只是假知识阶级的寿命倒比较长一点。”
    针对中国学术界当前“极力标榜中国现代的一批所谓‘自由主义知识分子’”的倾向，作者发问：“中国到底有没有真正的自由主义？有没有从知到行踏实贯彻的自由主义者？”作者认为，与西方不同，“中国自由主义的思想萌芽更多地带有中国母体的成分，传统的成分，陈腐的成分。”中国的自由主义者并没有独立批评的能力。作者引用鲁迅评述一九二九年“人权运动”的话说，“焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府好，不过说主奴如此，贾府就要弄不下去罢了，然而得到的报酬是马粪。”
    作者还认为，知识分子必须坚守民间的立场，即社会底层的立场、民主的立场、人道主义的立场，但是，民间的立场“同时也是个人的立场，它必须具体化为个人的道德责任和人格力量。如果脱离了个体的实践活动，‘民间’将同‘人民’、‘公共’之类的字眼一样，只是制造出来的泡沫概念。”
    “知识分子的力量来源于知识分子自身。对知识分子来说，生存的勇气就是批判的勇气，而这勇气也是只能来自批判的。从批判到批判。‘生还是死？’问题并非两难，只是必须由哈姆雷特作出选择。”
    　
    法治滞后了吗？
    　
    朱苏力在《现代化建设中的中国法治》(载《学问中国》一书)中，从国家与社会的角度分析了当代法治问题。
    文章指出，法治回应的是社会的需要，而不是国家的需要。因此，法治不可能、也不应该仅仅依靠国家创造出来。所以，如果从学理来考察，今天法治“滞后”在很大程度上是一个假问题。因为从社会来看，国家和制度的形成必定应是后续性的。文章分析了中国现代法治的悖论。中国的法治进程是从变法开始的，中国的变法和现代化同时是一个国家重建的过程，是建立和强化国家政权的行政管理，财政管理军队和警察，并以此保证国家推动现代化的过程。这一基本倾向长期没有改变。但是，没有社会生活的自发秩序，没有其他非正式制度的支持和配套，国家正式的制度也就缺乏坚实的基础，甚至难以形成合理的，得到普遍长期认可的正当秩序。改革以来，国家权力开始在许多领域退场，社会活力社会空间在扩大，但必须看到，在法治建设方面我们仍过分强调国家立法主导，往往以为只要通过法定程序，以民主方法通过的立法就是社会需要的法律，就可能建立法治。也正是在这样的背景下，法学界提出“市场经济是法治经济”的主张，表面上看，它强调了法的重要性，然而，其要害是不相信市场作为一种制度对社会形成所起的基本作用，而更相信政府的作用，相信国家，国家立法或行政机关以立法的形式对市场的干预和规范。事实上，以政府的力量构建起来的市场，也可能因为政府的力量而丧失活力，同样，以国家权力推行法治，也可能以另一种方式加强国家权力，而不是有效的规制国家权力。文章指出，作为现代社会的法治而不是暂时和局部的“有序”，只有在这个社会经济政治和文化的转变大致形成了秩序的基础上才有可能发生。我们应牢记：法治的唯一源泉和真正基础只能是社会生活本身，而不是国家。
    　
    现代性困境与中国现代化文学
    　
    逄增玉在《中国现代文艺思潮中的现代性问题》(载《作家》一九九八年三期)一文中指出，一九二一年文学研究会提出以文学为职业，建立专门化，职业化的著作工会为文学社团的宗旨，这只能是现代社会才可能的事情。社会分工和职业化，正是以工业化和资本主义为核心的现代社会合理化的必然结果。但是，文学研究会主张职业化，另一方面，它却对最早职业化的鸳鸯蝴蝶派大加批判。因此，它对清末以来都市通俗文学的否定，实际上是现代性对现代性的批判，或者说是现代性内在矛盾的表现。
    一方面，五四的中／西文化叙述，表现为以西方文化的方方面面来批判和改造中国的过程，五四作家的留学生身份，使他们有可能将鸳鸯蝴蝶派置于中国和“传统”的一方批判。另一方面，五四重建民族国家的追求，与后者作为旧国家解体后的社会力量之间有着潜在矛盾。最后，作为迟发展的现代叙述，五四思想中包含着对城市现代的批判。体现一种“反现代的现代追求”。因此可以说，五四的文学论战，体现的是中国现代性的内在矛盾。
    文章进而分析了三十年代的“京海论战”，认为京派对于海派的批评，既表现为现代高等教育体制与商业性的文化生产的矛盾，即鲁迅所谓：“在北平的学者文人们，又大抵有着讲师或教授的本业，论理，研究或创作的环境，实在是比海派优越得多。”同时，京派的赞美传统文化的博大精深，有回归传统和“反现代”之嫌，但是，这种类似于新古典主义的追求，却内涵着现代的观念――文学的独立和自由。正像当年的雅俗之争一样，地域之争背后依然是现代性的悖论。循此思路，文章对四十年代民族化，大众化争论进行分析，指出：民族形式中蕴含着普遍主义的规范和逻辑，如国家，社会，新文化等范畴。结论是，我们绝不能简单地把中国现代文学中那些批判现代的力量视为“非现代”的，相反，它正是我们深入理解中国的现代性的重要方式。
文事近录

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊1998年第5期要目


    科学在中国的命运    樊春良／科学精神气质的缺乏  肖  峰／科学技术人学：科学与人文的接缘性思考    和合文化组题：程思远／天地合和  生之大经  楚  庄／刍议“和合”李勇锋／和合：历史与现实的聚焦  郑继兵／互补・和谐・永恒陈平原等／北大百年  重话蔡元培  鹏  令／从圣贤到凡人：中国人文精神的“蜕变”――陈寅恪与王小波之比较  许纪霖／道德精英与知识精英  李书磊／一种主义    钱理群  谢泳摩罗等／“70年代人”浮出历史地表：余杰《火与冰――一个北大研究生的抽屉文学》组评      木  弓／  论误解邵道生／谁来监督“第一把手”
    　
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒    常务副社长兼执行主编：江世杰
    地址：北京学院南路86号东楼五层  邮政编码：100081电话：010－62180092
    全国各地邮局订购    邮发代号：国内82－818国外4640M    定价：4.80元
广告

1998年第5期,总第230期 - 编辑手记


    两周之前的一个早晨，我和几位朋友造访广州中山大学旧址的钟楼，楼下是北伐时代国民党第一次代表大会的会址，楼上是从北京辗转厦门最终抵达广州的鲁迅的旧居：两张木床，简陋的桌椅。就在这钟楼上的秋蚊的围攻之中，鲁迅写过这样的话，“我抱着梦幻而来，一遇实际，便被从梦境放逐了，不过剩下些索漠。我觉得广州究竟是中国的一部分，虽然奇异的花果，特别的语言，可以淆乱游子的耳目，但实际是和我所走过的别处差不多的。”我和友人在楼下的纪念馆里徘徊半日，那些发黄的书刊、褪色的照片，依稀衬托出一个动荡的时代。鲁迅的这些话早已是隔世的回声，一个世纪将尽，人们的眼前是二十一世纪的晨曦，有谁会记起这些即将退入黑暗的记忆呢？
    编完这一辑，却真的有些惊讶：纪念的文字占了这么多的篇幅。“新青年”的摇篮已经百岁，钱理群、陈平原钩稽往事，以为纪念，他们的拳拳之心，我们这些“与北大没有直接因缘的文化人”是能够体察的。北京大学是晚清改革的产物，那场改革的悲剧故事和此后发生的巨变不仅是生动的记忆，而且也铸造着我们的现在。一九二五年，鲁迅说过这样的话：“北大是常为新的，改进的运动的先锋，背了许多谣言：教授和学生也都逐年地有些改换了，而那向上的精神还是始终一贯，不见得弛懈。”值此百年纪念的日子，我们愿北大精神源远流长、青春永在！
    今年也是青年运动三十周年的日子。那年五月巴黎街头的故事，已经成为几代青年灵感的源泉。王昶回忆那个激动人心的五月，他叹息着追问那究竟是戴高乐主义的亡魂还是“面目不清的革命”？索飒永远地追念切・格瓦拉，是因为这是一个“坚定地站在受苦民众一边的人”，他深信“人民永远不会错，会犯错的是我们。”三十年前的中国，也正是风云激荡的时代，青年运动在这边又是别一种风景。东西之间相互呼应，含义有如此不同，我们该如何理解这时空变换中的历史？
    本期推出了一个新栏目，《刊海远眺》，说的却依旧是旧事：《世界》杂志仍然纠缠于日本的战争历史，他们追问“‘自由主义史观’能使我们自由吗？”《泰晤士文摘》谈论社会主义国家的历史，冷战政治与民族主义。《我们的同时代人》来自苏联解体后的俄罗斯，那里的人们对于十月革命的看法南辕北辙、针锋相对。革命的浪潮曾经滔天，而今留下的似乎只有纪念、诅咒、反思，以及遥远的回声。
    人们在回忆中前行，回忆也可能就是我们的现实。这是余华先生对于生命的叙述：“他似乎生活在时间的长河里，他的叙述里转身离去的经常是一些古老的背影，来到的又是虚幻的声音，而现实只是昙 花一现。于是就有了这样的疑惑，从一八九九年八月二十四日到一九八六年六月二十四日之间出现过的那个名叫博尔赫斯的生命，是否真的如此短暂？因为人们阅读中的博尔赫斯似乎有着历史一样的高龄，和源源不断的长寿。”
编辑手记

1998年第5期,总第230期 - 封一

(参见原版面)
封一

八股的功效


    明、清之际的举业是做八股文。八股文的题目从四书五经里来，都是圣人的话。作文的人只是按照规定的程式、模仿圣人的口气、表述圣人的思想。按说，这只要熟读经典，体味哲理，文章自然可以做好。但是，不然。做八股的标准是要“中”。如果不能进学，不能中个举人、进士，文章再好也是空的，就像今天中考、高考进不了重点校，再说学得好也没人相信。那么，怎么才能考得中呢？那就全仗揣摩的功夫了。一是要揣摩当世的风气、时尚；二是要揣摩考官的兴趣、嗜好，两样事情哪一样揣摩不透也难入选。所以，做八股，子曰诗云固然是要念点的，但揣摩的功夫更为重要。
    揣摩功夫更为重要的原因还在于，中了之后便要做官。那时，圣人之书可以丢掉，作为敲门砖的八股文也可以丢掉，唯独“揣摩”不能丢，因为做官的要诀即在揣摩，只不过一是揣摩今上的心思，二是揣摩上司的偏好罢了。善揣摩的，官便越做越大，不善揣摩的官就做不长。可见，八股的功效不单在锻炼作文，还在养成官僚。官僚不死，八股不止。近年来，颇有称扬八股者，但愿不是看上了揣摩的功夫。
    诗曰：
    八股功夫在揣摩，
    察颜观色用心多。
    仕途莫道风波险，
    偏善涛头浪里过。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
网络文化丛书


    关注数字时代  探索网络未来
    　
    中国人民大学出版社隆重推出
    　
    网络创世纪
    ――从阿帕网到互联网
    郭良
    叙述互联网技术变迁及历史演进，点评互联网发展。含珍贵图片和重要附录及索引。  十五元
    　
    信息时代的世界地图
    王小东
    一次思想的探险。试图描绘出在智力、种族、国家、文化等断层线的变动下信息时代世界地图的大致轮廓。  十四元
    　
    21世纪网络生存术
    姜奇平
    预测网络时代经济生活，提出“从迂回经济到直接经济”的观点，对工业时代经济观具有颠覆性。  十五元八角
    　
    孤独的狂欢――数字时代的交往
    吴伯凡
    从传播学革命的角度宣布以电视为标识的大众文化即将消亡，网络化电脑将带来个性主义的“青春期文化”。“天涯共此时”的狂欢模式将被孤独的个体狂欢模式所取代。  十六元四角
    　
    得乐园・失乐园
    ――网络与文明的传说
    李河
    围绕工具与人类的“代理――替代”关系，从文明史的角度提出对网络神话的质疑和对人类未来的忧虑。  十三元八角
    　
    生活在网络中
    严锋  卜卫
    探讨网络将给文学、艺术、宗教、娱乐等人类精神生活带来的变化，以及网络与女性的关系。  十元八角
    　
    黑客：电脑时代的牛仔
    胡泳  范海燕
    讲述了黑客史上一系列著名和鲜为人知的故事，试图从文化、伦理、法律等角度认识黑客――电脑发展史上的英雄和不祥的一群。  二十四元
    　
    ・从文化角度探索互联网络，关注人的未来生存。
    　
    ・中国人的文化思考，中国化的友好界面。
    　
    ・学术著作、通俗写法。
    　
    ・作者均为新一代学者，兼涉中西文化及电脑技术。
    　
    中国人民大学出版社发行部
    　
    地点：北京海淀路157号                         邮编：100080
    电话：(010)62511134  62515374  62515351
    
封三
中国人民大学出版社
学术前沿(第一辑)


    关注前沿问题  促进知识代谢
    　
    马克斯・韦伯的两篇演说
    　
    学术与政治                    (排印中)
    　
    埃利亚斯
    　
    文明的进程(第一卷)        22.00元
    　
    安东尼・吉登斯现代社会论丛
    　
    社会的构成              28.80元(估)
    　
    民族――国家与暴力      24.00元(估)
    　
    现代性与自我认同        24.00元(估)
    　
    哈贝马斯  罗尔斯等
    　
    文化与公共性(论文集)  30.80元(估)
    　
    比尔基埃等主编
    　
    家庭史(第一卷)上、下  22.60元  29.80元
    　
          (第二卷)                      39.80元
    　
    马尔库斯  费彻尔
    　
    作为文化批评的人类学                  14.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1998年第5期,总第230期 - 目录


    1998.5
    钱理群    想起七十六年前的纪念――――――3
    陈平原    作为话题的北京大学――――――10
    王  昶    一九六八年五月，或，为我叹息――――21
    索  飒    切・格瓦拉：永远的怀念――――――29
    陈  彦    历史庆典：奠基神话与记忆重塑――――――38
    刊海远眺――――42
    《世界》：直面日本的负面遗产(孙歌)◆《泰晤士文摘》：再思社会主义国家史(孟悦)◆《我们同时代人》：十月革命八十周年祭(林山)
    林  春    “清醒的少数”―――――51
    王  蒙    永远的雷雨  欲读书结――――――56
    钱文忠    神州袖手人甲子祭――――62
    黄  裳    来燕榭书跋(下)书林一枝――――71
    罗永生    如何解除殖民主义？――――79
    郑  莱    否思社会科学：国家的迷思――――86
    徐  贲    第三文化――――92
    舒  芜    知言乃可论史――――98
    余  华    博尔赫斯的现实――――105
    王德威    伤痕即景  暴力奇观  小说“小说”――――113
    黄灿然    译诗中的现代敏感――――122
    品书录――――129
    稿酬怎样搅动文坛(张大明)◆那一代的风流(余杰)◆昆德拉的困境(楼剑刚)◆评《清贫思想》(董蕴菡)◆读书・读碟・读幻真(张德厚)
    杭  间    民生与工艺――――136
    潘守永    三峡饮食诸题  田野札记――――142
    说《读书》――――――150
    “语源”略论(叶坦)◆由民粹主义想到民主观(舒广)◆活着的罪过(赵月斌)◆哭泣的游戏(汪跃华)
    文事近录――――――153
    编辑手记――――――159
    丁  聪    漫画――――――50
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书小札
    《题冼玉清教授修史图》补遗(张求会，28)
目录
