
今年的五四和马克思主义


    六十年前的五四运动，是在当时内忧外患重重交迫，中国已经面临亡国危险的情况下发生的。那时，青年人起来探索：如何才能救中国？走西方发展资本主义的道路，许多人原来是这样认识的；但是一九一七年的十月革命已经送来了马克思主义，一部分人接受了它的影响，认为只有社会主义才能救中国。到一九二一年，成立了中国共产党。然而将马克思主义具体运用到中国，也不是一帆风顺的。经过不少失败和挫折，以毛泽东同志为代表，中国共产党才找到了将马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的正确道路，制定了正确的理论、路线、方针、政策，领导中国人民取得革命胜利，在一九四九年建立起社会主义的新中国。
    象一场噩梦一样，在五四运动半个多世纪以后，特别是到一九七六年的四五运动中，中国人民突然发现，我们又一次处在面临亡党亡国的危险境地。粉碎了“四人帮”，这种危险已经解除，中国重新恢复了向前发展的势头。目标是宏大的：四个现代化。但是，许多人在认真探索：为什么昨天会产生那种危险的情况呢？各种人都在作出自己的回答。其中有一种思想倾向很值得我们注意：有些年轻人开始怀疑，是不是马克思主义理论错了，是不是社会主义不适用于中国？
    我们应该很明确地告诉这些青年同志：你们的想法错了！近二十年来在中国发生的实际情况，恰恰说明：并不是马克思主义理论有错误，而是违背了马克思主义理论，把一些非马克思主义的理论当作马克思主义来宣扬，来实践，才产生了这样严重的错误。
    简单举两个重要的例子来说明。
    谁都知道，马克思主义理论中一条最基本的原理是：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。可是二十年来，我们从理论到实践，完全把这个关系颠倒了。根本不顾我国生产力发展水平，一味要“改变”生产关系和上层建筑，要不停顿地进行生产关系和上层建筑领域的“革命”。当我国广大农村还处于手工业的生产力状况时，就要“跑步进入共产主义”，这哪能不受到社会发展的客观规律的惩罚呢？在社会主义生产还很不发展的时候，就强调要限制“资产阶级权利”，否定按劳分配，要消灭三大差别。其实际结果就是搞小资产阶级的平均主义，当然只能破坏劳动人民的社会主义积极性，破坏生产力。在现在的生产力发展水平上，农村不能城市化，农民不能工人化，体力劳动不能脑力劳动化；那就只能相反，搞城市农村化，工人农民化，脑力劳动体力劳动化。过去我们实际上的许多措施，都是搞这样的“消灭差别”。这种做法，从马克思主义理论说，只是倒退，决不是前进。
    阶级和阶级斗争，当然是马克思主义理论的基本观点。但是，所谓阶级，只能是经济关系的产物，这也是马克思主义理论的一个基本观点。经济关系发生改变，阶级关系也必然随之改变。在生产资料所有制的改造完成之后，我们消灭了剥削制度，也就是基本上消灭了剥削阶级。阶级矛盾和阶级斗争还存在，但总的趋势是只能越来越缓和，决不能越来越激烈。因而，就无产阶级专政来说，应该是强调发扬民主的一面，要正确处理人民内部矛盾，而不应该再片面地只强调专政即镇压的那一面。但是，在我国二十年来的理论和实践上，又把这些关系颠倒了。阶级斗争变成越来越尖锐越激烈，以至发生了延长十年之久的政治大革命，要反复夺权。所谓阶级，不是按照经济关系来划分，而据说是要按照思想和政治态度来划分，因此，任何人都可以随时被打成“资产阶级”。林彪、“四人帮”鼓吹“全面专政”，实际上是假无产阶级专政之名，行封建法西斯专政之实。这是彻头彻尾的反马克思主义。
    所以，多少年来，造成严重错误，给我们带来不少灾难的，决不是马克思主义。如果我们真正奉行马克思主义理论，就决不会产生这种情况。我们现在要拨乱反正，就是要抛弃这些错误的理论，抛弃假的马克思主义，恢复真正的马克思主义理论。只有马克思主义理论才能指导我们的实践，只有社会主义才能救中国。经过正反两个方面的经验教训，我们只有更加坚信这个真理，决不应该怀疑它。
    当然，要把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，是不容易的。在这方面，我们本来有很成功的经验，毛泽东同志曾经为我们作出了典范；但是，二十年来，我们也有惨痛的教训。这个教训，最根本的一条，就是搞主观主义，忘记了实事求是，忘记了群众路线；对客观情况不作认真的调查研究，只喜欢听好的，不喜欢听坏的。不去认真研究事物发展的客观规律，而凭主观意志办事；谁要讲一下客观条件，就大批“条件论”。这种做法，既抛弃了马克思主义的基本原理，也抛弃了毛泽东思想的核心和精髓。
    摆在我们面前的任务是繁重的。从政治、经济到思想、文化，从国内到国外，都有许多问题需要我们重新研究，重新认识。过去对这些问题的看法，有些是对的，有些是错的，有些是根本没有研究。我们用什么方法去研究呢？只能用马克思主义的立场、观点和方法去研究它们。如果不是这样，而想用资产阶级的立场、唯心主义的观点、形而上学的方法去研究，那就只会把我们引入歧途，发生更严重的错误和失败。
    在今年五四，回顾六十年的历程，只能得到一个结论：只有社会主义才能救中国，过去二十年的所有不幸，就在于违背了马克思主义。今后我们的一个极端重要的任务，就是要认真攻读马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志的著作，完整地、正确地领会马克思主义和毛泽东思想，把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践很好地结合起来。

汪子嵩
《五四运动文选》


    三联书店在一九五九年为了纪念五四运动四十周年而编辑出版的《五四运动文选》，给我们提供了一些基本资料。这是从1915年到1922年《青年杂志》(后改名《新青年》)等刊物上的文章中选录出来的，可以说都有代表性的意义。要了解五四时期思想界的主流，这是一本很好的书。
    本书第一篇《敬告青年》，作者陈独秀揭出“六义”(自主的而非奴隶的，进步的而非保守的，进取的而非退隐的，世界的而非锁国的，实利的而非虚文的，科学的而非想象的)，激励青年，说明了五四的胎动。其后，对孔教发起抨击，提出文学革命，号召“劳工神圣”……，乃至发生了五四运动。运动本身，在这本书里反映的并不多，只选了几篇短文。运动的往后发展，其主流是社会主义与工人运动相结合，产生了中国共产党。所以，本书的结尾选了《中国共产党对于时局的主张》(1922年6月15日)。
    应当说，本书是五四思想界主流的反映。虽然象林琴南致蔡元培的信、胡适的《多研究些问题，少谈些“主义”》、张东荪的《现在与将来》等几篇，作为附录已附在书中，但要看清五四时期这些逆流、旁支，是很不够的。这大概是编辑本书的体例所限定的罢。然而就是这样，本书已有40万字了。
    本书所选各篇，都一一注明出处和发表年、月。作者在初次出现时，都有小注说明其生平(到本书出版时为止)。

林
科学与民主并重
《五四运动简史》序

    “科学与人权并重”，这是“五四运动”前夕以《新青年》为代表的新文化运动的一个主要口号。“五四运动”虽然过去六十个年头了，但是，这个口号至今还不能说已经失去它的意义。
    一九一九年爆发的“五四运动”，具有继往开来的伟大历史意义，它继承了一八四○年以来，特别是辛亥革命反帝反封建的革命传统(虽然当时的革命者并不是完全自觉地认识到这个革命任务，但在客观上却发生了这种历史作用)，又把反帝反封建的革命提高到完全自觉的理性的阶段，进行了较为彻底的不妥协的反帝反封建的斗争。这和第一次世界大战期间，由于帝国主义忙于争夺欧洲而暂时放松了对中国的侵略，使中国民族资本主义得到进一步的发展，出现壮大了的工人阶级、民族资产阶级和学生群众的革命阵营是分不开的，也是和十月革命后的世界无产阶级革命潮流的影响分不开的。
    《新青年》创刊于一九一五年。当时日本帝国主义正利用袁世凯复辟帝制的野心，提出灭亡中国的《二十一条》，妄图独霸中国，以致中国的民族危机空前严重。人民反对袁世凯称帝，反对《二十一条》的斗争，异常激烈。反动派为了禁锢人民的思想，以“礼教之防”和“鬼神之畏”愚弄群众，“尊孔、读经”，“定孔教为国教”的反动舆论，甚嚣尘上，“孔教会”、“孔道会”、“尊孔会”遍于国中；在上海这个半殖民地的近代化城市，居然出现设坛扶乩、出版《灵学》杂志的怪现象。与此同时，提倡民主革命的刊物被封禁，革命的国民党人被逮捕和屠杀，袁世凯的特务、侦探遍布各地，明文刊载于《中华民国临时约法》的人民言论、出版、集会、结社自由，统统被剥夺得一干二净。
    就在这沉沉黑夜里，《新青年》举起“科学”和“民主”的大旗，提出“科学与人权并重”的口号，向着笼罩全国的“迷信”和“专制”勇猛冲击，发动了一场较为彻底的反封建、反迷信的真正的文化革命。
    《新青年》所提倡的“科学”，主要是自然科学，是用它反对宗教迷信，破除愚昧、落后，发展科学文化，使国家富强起来，同时也作为一种世界观来观察社会问题。许多新文化运动领导人物，以达尔文的进化论观察人类社会，把生物界生存竞争、优胜劣败的原理和人类社会类比，认为资本主义的私有制和自由竞争是永恒的经济法则；资产阶级的“民主共和国”是永恒的“理性王国”。
    《新青年》所提倡的“民主”或“人权”，就是卢梭阐述的“天赋人权”说，即资产阶级的自由、民主、个性解放理论，是用来反对封建等级制度、君主专制主义和以“孔子之道”为代表的一切封建道德原则的。《新青年》把孔子所提倡的忠、孝、节、义等全部封建道德看作是不适合于“现代生活”，障碍社会前进的绊脚石，提出“人间百行，皆以自我为中心”的资产阶级个人主义道德原则和“孔子之道”相对立。《新青年》认为：过去中国人向西方资本主义学习只限于学术和政治，而没有学习资产阶级的世界观和人生观，因此，这种学习是很不彻底的。为什么袁世凯进行帝制复辟活动的时候，一些“维新运动”的倡导者和“辛亥革命”的拥护者，都围着未来的袁氏皇帝出谋献策呢？就是这个缘故。虽然袁世凯的皇帝梦很快破灭了，但是，如果不彻底解决学习资产阶级世界观和人生观的问题，那么今后还会有第二个、第三个袁世凯继续登台表演，也一定会有些人围着他们出谋献策。
    否定封建主义的旧道德，建设民主主义的新道德，这已经不仅是道德范围内的问题，而是涉及对整个旧中国的改造问题。李大钊在《青春》一文中正是从这个角度向青年们发出战斗的号召：“吾族青年所当信誓旦旦，以昭示于世者，不在龈龈辨正自首中国之不死，乃在汲汲孕育青春中国之再生。”陈独秀把这种道德革命看作是“吾人最后之觉悟”，他确信只要建立起资产阶级个人主义的人生观和道德观，那么就可以顺利地建设资产阶级民主共和国，发展民族资本主义经济了。其实，这也是一种幼稚的幻想，因为帝国主义不允许中国独立地发展资本主义，如果不把反封建的斗争和反帝国主义的斗争紧紧结合起来，进行到底，中国民族资本主义的发展仍然是没有希望的。这又是中国民族资产阶级所不可能独立完成，而必须在无产阶级领导下团结一切反帝反封建的革命阶级共同完成的历史任务。
    但是，在思想文化领域内彻底否定封建主义，对无产阶级和人民大众毕竟是非常有利的，因为真正的革命知识分子只有在解除了封建主义的束缚以后，才能把希望寄托在无产阶级和人民大众身上。伟大的新文化运动战士鲁迅在《狂人日记》、《孔乙己》、《药》、《一件小事》等革命小说中，正是沿着这条道路，把破除旧道德，建设新道德，改造旧中国，建设新中国的希望，寄托在被压迫、被剥削的人民大众身上。在新文化运动启蒙下走上共产主义道路的毛泽东也产生西方思想(资产阶级民主主义思想)必须和东方思想(封建主义思想)同时改造的革命思想，认识到资产阶级的议会政治并不是“临民致治之具”，从此探索改造中国的新道路，亲自创办工人夜校，把希望寄托在他们身上。
    宗教迷信是封建制度的护身符，毒害人民的鸦片。《新青年》认为：要使中国强盛起来，必须提倡科学，人民的信仰，要以“真实的合理的为标准”，凡是宗教上、道德上、政治上一切不合理的信仰，都应该予以破坏。“鬼神的存在，尚不能确实证明。一切宗教都是一种骗人的偶像！阿弥陀佛是骗人的，耶和华上帝也是骗人的，玉皇大帝也是骗人的，一切宗教家所尊重的崇拜的神佛仙鬼，都是无用的偶像，都应该破坏。”《新青年》认为：科学的真理是“综合客观之现象，诉之主观之理性，而不矛盾之谓也。”毛泽东同志在一九四○年总结“五四运动”以来的新文化的特征时也指出：这种新文化是“反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是，主张客观真理，主张理论和实践一致的。”可见，民主与科学如车之两轮，鸟之两翼，是须臾不可分离的。
    《新青年》所宣传的“科学与人权并重”的思想，为中国人民接受十月革命的影响扫清了道路。一大批革命民主主义者在十月革命影响下迅速转变为具有初步共产主义思想的知识分子，他们开始把马克思列宁主义和中国革命的实际结合起来，把“科学与人权并重”的思想放在马克思主义基础上加以改造，用无产阶级的宇宙观和社会革命论代替资产阶级的宇宙观和社会政治学说，民主集体主义或民主集中主义思想代替了民主个人主义思想，人民民主主义思想代替了资产阶级民主主义思想，对帝国主义和封建主义的本质及其相互关系也有了理性的认识，从而发动了轰轰烈烈的五四爱国运动。
    五四爱国运动中马克思主义的继续传播和工人阶级登上政治舞台，把反帝反封建的政治斗争和思想斗争都推进到了一个崭新的阶段，广大爱国知识分子纷纷创办刊物、组织社团，走到工农群众中去，致力于反帝反封建的宣传和探讨如何根本改造中国的道路，共产主义知识分子在这场政治斗争和思想斗争中成长起来，在思想上和干部上为中国共产党的建立作了充分的准备。自从中国共产党成立以后，中国革命的面貌就焕然一新了，这是“五四运动”在中国历史上留下的伟大功绩。
    今天，我们已经在以华国锋同志为首的党中央领导下开始了建设四个现代化社会主义强国的新长征，但是，由于中国经历过长期的封建社会，目前经济文化的发展还相当落后，封建思想和小生产的习惯势力还像病魔一样缠扰着我们。林彪和“四人帮”的封建法西斯专制之能够得逞于一时，充分证明：继承和发扬五四时期“科学与人权并重”的革命传统，依然是我们今后一项十分严重的战斗任务。民主革命和社会主义革命的历史经验都告诉我们：人民的民主权利并不是“天赋”的，也不是什么人恩赐的，而是要依靠人民自己的觉悟和斗争去争取的。只有争取到人民的民主权利，科学才能发展，社会才能进步，历史才能前进。不是英雄创造历史，而是奴隶们创造历史，五四运动和今天的现实生活，都一再证实这个颠扑不破的历史唯物主义的科学真理。

汪士汉
《五四时期期刊介绍》


    五四时期出版了为数众多的期刊，其中大量的是革命的进步的刊物，也有少数反动的、保守的刊物。马恩列斯编译局研究室编著的《五四时期期刊介绍》三集，介绍了一百五十几种以上的这些刊物。每种刊物的主要言论，其思想倾向如何，在这里都得到了分析。可以看出，十月革命的影响，马克思主义的传播，先进知识分子的思想转变及与劳动人民相结合，是这一时期思想界的主流。对于当时那些错误的、反动的意见，这里也给了适当的批判。读了这些介绍，对于五四时期的思想界，能够有一个较为清晰的认识。
    附录两个部分：一是各种刊物的发刊词；二是各种刊物的目录。刊物的基本态度可以从这些发刊词中看出来，也可以从目录中揣测其内容，了解其具体的范围。这两项都是有用的。
    《介绍》的出版时间是1958－1959年。最近将由三联书店重印。

林
“shu”必须四门大开


    几十年前(究竟多少年我没有考证过)，有人建议将“图书馆”三字缩写成“<SPS=2309>”一个字。这事未见流行，因一个字读三个音，大家不习惯；建议者无疑是出于好意，但却变成了一个不幸的预言，“<SPS=2309>”真的一度变成囚禁图书的监狱。
    可以说，从林彪、陈伯达、“四人帮”正式粉墨登场，操持国命之前的几年起，也就是那位发明“阴谋文艺”的“理论家”宣布他的种种“大发明”“大发现”的时候起，大约是1962年吧，图书馆的门就逐渐紧起来了，先是关一扇，后来关两扇、三扇，1966年下半年以后，就被迫四门紧闭，真是针插不进，水泼不进，一本书也不出借，成为名符其实的“<SPS=2309>”了。书，和党内外的很多科学家、艺术家、理论家、宣传家一样，都成为名符其实的林彪、“四人帮”的囚徒了。
    这样的时间过了一二年，忽然存有三十年代报刊的图书馆又热闹起来了，每天有多少批人前来查阅旧报，名为“查阅叛徒资料”。这又是“四人帮”和他们的那个参谋长刮起的一股黑风。然而，事情有点不大妙，原来三十年代的旧报刊上有些对他们不很妙的东西，于是，一声令下，图书馆又全部关门，三十年代的报刊一下子又全成了“防扩散资料”，谁看了就要挖谁的眼睛。在上海，“四人帮”手下那几个略识之无的歹徒文痞，就把上海图书馆，特别是其中藏有三十年代报刊的徐家汇藏书楼的工作人员，几乎全部打成了反革命。
    1973年下半年以后，“四人帮”及其伙友又忽然允许图书馆开一条缝。这回不是三十年代报刊，而是先秦的商鞅、韩非，以及汉代以后并非法家而硬被他们钦定为法家的一些古人著作，通通搬出来“学习”、注释和翻印了。这中间，那位不学无术、言必出笑话的江青，忽然大声疾呼，要全国都来批判《女儿经》、《女四书》之类的东西。这可难坏了图书馆的工作人员了，翻来翻去哪里找得出这类宝货。因为，长期以来的图书馆工作人员，实在太缺乏眼光，他们竟都没有把这类宝货看成什么有收藏价值的东西(当然我也不是说图书馆就不应当保存这类宝贝)。“四人帮”搞的尊法批儒，闹到图书馆工作人员忙于寻找《女儿经》、《女四书》一类宝贝的时候，那位自称文化革命“旗手”的女皇肚子里的“文化水”，也就全部倒完了。
    以后是诬陷小平同志、反击“右倾翻案风”。这回“四人帮”没有想到如何大量利用图书馆，只派他们特许的一小批人去查李鸿章、盛宣怀之类，用以影射攻击周总理、邓小平同志等。图书馆照例关闭如故，除了一小批新老“法家”的著作外，仍旧一书不借。
    以上是1966年至1976年的中国图书馆的一页伤心史，录之聊备后人参考。
    打倒“四人帮”以后情形怎么样呢？也不大妙。有很多图书馆还是不开，或开也只开一条小缝。大多数的书仍然不出借，“<SPS=2309>”仍然是囚禁图书的“<SPS=2309>”。去年夏秋时，有的图书馆的参考室，即放字典、词典、百科全书之类工具书的地方，谁要去查，还得支部批准，后来算是放松了，但也要在一本簿子上登记，年月日，姓名，翻了哪本字典、词典之类。我临离开某单位之前，在管理员在场的时候，大着胆子进去参观了一下这个参考室，琳琅满目，金碧辉煌，一本大登记簿赫然在目，翻开一看，几个月了，有两个人，其中一个是工农兵大学生，来此查阅过地理资料――原来是为了替干部子女补习功课用的。还有，是在北京，某大图书馆，前几年经过特许手续借书与人时，管理人员只敢一手伸的很远的交书，头却撇在一边，表示他并没有看过这是什么书。这种反常现象是谁为为之，孰令致之的呢？在社会主义国家里，竟然出现了如此的笑话，难道这不是林彪、“四人帮”及其一伙长期以来对中国人民，特别是对知识分子实行“全面专政”的恶果吗？
    要搞四个现代化，要启发民智，要反对禁锢政策，反对愚民政策，反对文化专制主义，要不把国家非弄到亡国灭种的境地不可，怎么办呢？――我这里仅仅说的是图书馆开不开门一件事。
    回答是：“<SPS=2309>”必须四门大开！
    “四人帮”打倒后，有些图书馆仍然不敢开门或只敢小开的原因，大约有如下几种：一是流毒太深，帮风未改，不准开；二是余悸未消，怕再吃苦头，不敢开；三是上面没命令，没有叫开放图书，不能开。这几种，全不对，图书馆的领导和工作人员要团结起来革愚民政策的命：开门大吉！
    还有一种不愿大开门的，却是另有苦衷：多年来很少出新书了，老书不准借，私人藏书又多以八分钱一公斤“勒令”卖出回了炉，“手钞本”则动不动是什么反革命，真是：上天入地求之遍，四顾茫茫不见书。得不到书，怎么办呢？准借了么，对不起，刘备借荆州，有借无还。要赔么，好，照赔不误。赔几倍价钱，总算得了一本书，还可互相传阅――这可以说是中国历史上一个特殊的书林佳话，没有什么好责备的。然而现在不然了。
    图书馆里有没有一般不宜外借的书呢？有。我以为一是钞本、善本、孤本等特藏书；二是确确实实诲淫诲盗的下流书(但要严防扩大化)；三是国民党特务机关、托派等制造的，如过去的《延安归来》、《匪区逃出记》之类的全然造谣的特务文学。此外，或许还有少数确实有碍社会善良风俗的下流书、野蛮书……，可以不出借。我以为，对这类书，每个图书馆都应开出一个目录，清理出来，最好的办法是请一批有经验、有威望、有见识的中小学老教师来鉴定一下，走走群众路线。这个问题，在党领导下，由民主比官主要好得多。有争论的，再扩大讨论范围；本地解决不了的，再同外地商量。总之，不外借的，是极少数，而且最好是以青少年教育家们的意见为主，并随时还可复查，对图书少搞冤案、假案。
    过去长时间认为当然不能外借，而我以为当然可以外借的书，又有哪些类型呢？例如：政治上完全反革命的，象希特勒的《我的奋斗》(附带说明，中国过去有一本文言文的节译本，名《我之奋斗》。也有白话全译，我至今未见)，蒋介石的《中国之命运》，陈立夫的《唯生论》之类的书；理论上反动的或有严重错误的，如托派的理论书，胡风派的书，乡村建设派的某些书，以至那些主张“国货救国”、“打太极拳救国”之类的杂七杂八的东西更不在话下；外国人写的历史书、经济书，包括回忆录，如丘吉尔回忆录，成功人传记之类的书；侦探小说、侠义小说中的一部分(其中严重诲淫诲盗的，可以考虑不外借)；研究男女生理问题，正确地进行两性教育的科学著作……。这些，我以为都可以外借。象蒋介石的讲演集，陈立夫的《唯生论》之类，要不是专门去研究、批判它们的人，谁有时间、精力、兴趣老看这些东西呢？除非看一本送二百块大洋。如果有人好奇，愿借去看看，就让他看看，翻一翻，没意思，骂两声就归还了。如果有人想钻研一下，就让他钻研，说不定还可以多出几个知识广泛一点的理论工作者呢。看希特勒就信希特勒，看蒋介石就信蒋介石，这同吃猪肉就变猪、吃狗肉就变狗不是同等的见识么？怕马克思主义斗不过蒋介石主义、希特勒主义，那不成了天大的笑话么！一定要是马克思主义的书才准读，那么马克思、恩格斯本人怎么办呢？一本书也没得读了。因为除了他们本人的著作外，他们就没有看过一本马克思主义的书。专看非马克思主义或反马克思主义的书的马克思、恩格斯本人，却创造了马克思主义，这已经是一个千真万确的历史真实了。专以马克思主义词句唬人、骗人的托派、“四人帮”等，却是百分之百的反对马克思主义，这也同样是一个千真万确的历史真实了。
    中国的历史事实也是如此。很多人读孔孟，读康梁，读帝国主义、军阀、国民党反动派办的报刊……，看来看去，还是相信了马克思，成了共产党。现在我们当然不提倡青年们醉心去看这些东西，而是要认真地指导他们准确地、全面地去学习一点马克思主义体系、毛泽东思想体系的常识，这是根本的。但是，马克思主义是集人类思想精华之大成的，如果不去学习古今中外人类创造的各种知识，就不能真正领会马克思主义。这个意思，列宁不知讲过多少遍。“四人帮”不准人们知道这一点，我以为青年报刊对此是应该多多宣传的。
    “四人帮”要推行文化专制主义，歪理有十八条。例如，一个青少年犯了什么罪，刚好那人又看过一本什么书，于是他们就加油加醋，说这个青少年犯了罪，就是由于看了某书的缘故。那么，那些没有看过什么书，天天向他们“学习”“致敬”的青少年也有犯罪的，那又怎么解释呢？这点，他们当然是不管的。一开放图书之后，将来就必然也会有这种怪论出现。这种怪论再出时，我们就不应该被他们吓住，更不要随声附和，因为那是“四人帮”禁止青年读书的一种歪理，附和后又会恢复禁锢政策，国家要亡的。
    现在又增加了一种新的禁书，这就是“四人帮”的书。我以为这更不宜禁。这是千载难得的宝贝。这些东西，与其说它们是什么书，还不如说它们是“刽子手教程”或“最新焚书坑儒大全集”更好。看一遍他们的书，等于看一遍“四人帮”的罪行展览会。让人们去看看《评陶铸的两本书》、《论对资产阶级全面专政》这些东西吧，不然青年们怎么能理解他们是杀人如草的刽子手呢？
    开卷有益，读书便佳。读万卷书，行万里路。书到用时方恨少，事非经过不知难。读书破万卷，下笔如有神。这些前人的嘉言、谚语、对联、诗句，讲得多好啊！都是提倡读书，多读书的，把它们铭记在心，必然终生受用。我很多年前因学习中国近代史，曾读过《曾国藩家书》(一般名为《曾文正公家书》)，他在致他诸弟的信中，无数次地叮嘱他家中一定不要忘记“书蔬鱼猪”四个字，我就记下来了，也没有中什么毒。我并没有因为读过他的家书就叫“曾国藩万岁”，我还是坚定地相信共产主义。
    当然，增加知识，读书仅是方法之一。只有在三大革命实践上一齐下功夫，才能得到真正的知识和学问。读书万能论，也是片面和不对的。
    临末，让我总说几句作结：
    昌明学问兮，世势所趋；愚民政策兮，其蠢如猪。林江张姚兮，已成粪土；欲求四化兮，必鉴前车。

范玉民
《五四运动在上海史料选辑》


    上海社会科学院历史研究所编辑、上海人民出版社于1960年出版的《五四运动在上海  史料选辑》，是一本有系统地搜辑了当时文献记载和有关文章的资料集。分上下编，上编包括五四运动爆发的历史条件和原因、五四运动在上海的展开、上海人民在“六三”以后举行三罢斗争、上海人民继续进行拒签和约的斗争、上海人民反帝爱国的继续展开和马克思主义的进一步传播等五个部分，下编包括五四运动期间上海社会各团体的政治动态、中外反动势力破坏上海人民五四运动的罪行等两个部分。每一部分所辑录的资料都注明原出处及原出版日期。除在各个部分之前加上一个简短的说明之外，只对史料中存在的某些问题加了一点注解。这部五十多万字的资料集是全让事实来说话的。读此对当时情况可获得一个清晰的轮廓。

文
理论不能以“长官意志”为准


    真理愈辩而愈明。这是大家共同承认的道理。要认识真理，靠某一位天才拍拍脑袋，一锤定音，是不行的。那是“长官意志”，经不起实践的考验。要认识真理，不通过论辩是不行的。论辩就得有民主，对某一种观点，既容许有批评的自由，也要容许有反批评的自由，就得承认在真理面前人人平等。搞“一言堂”，就不能认识真理。一个党没有民主就没有真理。
    理论是意识形态，理论工作是探索性的工作，不应该有什么禁区，发扬民主，开展论辩，尤关重要。我们这些年来，新的理论观点只能由一个人或少数人提出，理论观点的是非只能由一个人或少数人决定，使我们的理论界思想界总是处于“万马齐喑”的局面。不仅理论工作不能前进，而且谬种流传，害人害己。文化大革命这么些年，我们的理论水平、思想水平空前降低，没有民主，是个关键。
    不久前看了一本南斯拉夫弗拉吉米尔・杰吉耶尔写的《铁托传》。在这本书的第二十五章有这么一段话：“南斯拉夫共产党中央委员会一九五一年在一次特别决议中说明了这样一个原则：南斯拉夫共产党个别领导人在一些理论问题上的意见并不是党员们必须遵从的。”我深有所感，总想找到更详细的说明。最近在同一个杰吉耶尔写的另一本书《苏南冲突经历》中又看到较长的一段论述，节录如下：
    铁托“一九五一年二月十七日在贝尔格莱德举行的近卫部队党组织第二次代表会议上讲话时，提出了这样一种看法：‘一篇理论性文章不代表党的路线。’而在一九五一年夏天南共中央全会通过了关于南斯拉夫共产党的理论工作的具有历史意义的决定，决定说：
    “1.南共内新的理论观点是在讨论和意见交锋的基础上形成的。在这一基础上，南共党员确立自己的理论观点。对于个别党员――不论其担任什么职务――的理论观点以及理论工作者的观点，南共党员有充分的权利或是口头上或是在党的报刊和其他报刊上自由地发表意见和展开讨论。
    “2.党组织必须学习党的代表大会和机构的决定和指示以及个别领导人的具有这种性质的讲话。至于居领导地位的个别党员的具有明显的理论性质的著作，只有在南共中央政治局明确地就这些著作作出决定，也即只有在这些著作是业已进行意见交锋和讨论的结果，并对今后的工作和发展具有直接的实际意义和意识形态意义的时候，党组织才必须加以学习。
    “3.党的一定机构的目前的理论性党刊应当成为全党研究马克思主义理论的刊物，南共全体党员都有权在这些刊物上展开讨论。”
    书的作者认为这个决议在南斯拉夫鼓励了不同意见的争辩，而没有这种争辩，思想是不可能发展的。
    他山之石，可以攻玉。南共的这个决议难道不能引起我们的深思么？

子愚
马克思主义者怎样斗争


    据说，“民主墙”上有少数一部分的大字报，发表的意见很错误，甚至是反动的。有人看了一些自发的刊物，觉得内容也有很不健康的。于是，议论纷纷，认为应该加以取缔者有之。
    我以为，在个别情况下，取缔是必要的。言论应当自由，但诽谤就是犯罪。比诽谤更厉害的，不取缔怎么行呢？
    但是，对于更多的不正确意见、错误意见、非马克思主义的意见，是既不应取缔，也不能听之任之的。我们马克思主义者有一个天然的义务，就是对于不正确的东西、错误的东西、违反马克思主义的东西，要进行斗争。如果看到了而不进行斗争，那是放弃马克思主义。
    怎样进行斗争呢？是板起铁青的脸，把人训一顿么？不是。这样做的结果，往好里说，和取缔差不多。我们只应当耐心地、细致地讲道理、摆事实，有说服力地而不是教条主义地讲道理、摆事实。我们决不能以势压人，也决不能搞变相的围攻。
    因此，这也可以说就是进行讨论。
    我们还必须注意，我们认为不正确的东西、错误的东西、违反马克思主义的东西，是不是果真不正确、果真错误、果真违反马克思主义，也要经过讨论才能明白。谁也不是天生的马克思主义者。没有讨论，是非曲直不那么容易弄清楚。
    我们如果真正是个马克思主义者，就不怕这种讨论，就相信经过这种讨论能把是非弄清楚，能把马克思主义传播开来、发展起来。现在是十分需要马克思主义的时候，要传播和发展马克思主义，这是可靠的途径。

张文起
当代的也要“拿来”


    经过“四人帮”的浩劫，现在各方面的书都缺，例如当代西方文学的作品就缺得厉害。倘若提这么一个问题：当代西方国家有什么大作家？一般读者固然答不上来，就是专业的文艺工作者也未必清楚。
    这种现象是不正常的。搞创作的要熟悉他的同时代人，这是常理；一般读者想了解一点大西洋两岸、太平洋彼岸的人们现在是怎么生活的，怎么思想的，也不是非份的要求。但是，我们在这方面的知识等于零。
    造成这种现象有其历史原因。解放初，我们强调学习苏联，而那个时候苏联评论界对当代西方文艺采取一笔抹煞的态度，笼统地斥之为“颓废、没落、腐朽”，因此，只介绍西方的党员作家和少数进步作家。我们当时依样画葫芦，这说明我们缺乏马克思主义的独立的研究。这种片面的介绍一直延续到六十年代。“四人帮”大搞文化专制主义，更加拉大了距离，现在我们在介绍西方文学方面不知落后了几十年！
    那么，目前认识是不是一致了呢？是不是有关各界都认为应该多多翻译介绍当代外国资产阶级的作品呢？我看还有障碍。例如，有一种论调说，资本主义国家的科学技术是先进的，文艺则不行，帽子还是这一顶：“没落、腐朽”。这理由叫人不大明白。西方现代科学技术是工人阶级创造的，因此是人类共同的财富，为什么西方优秀的文艺就非得是垄断资本家的产物呢？人家搞科学出成绩凭唯物主义世界观，为什么搞文艺必然是形而上学和唯心主义呢？这在理论上说得通吗？实际情况也并非如此。西方当代许多大作家，例如法国的萨特、英国的格林、意大利的莫拉维亚、德国的标尔、美国的贝娄和梅勒，在各自的领域里都有自己独特的成就，有的已经成为西方思想界的头面人物，为什么不能引起我们重视呢？即便他们有这样那样的偏见，你也得先介绍出来才能批判啊！所以，还是鲁迅那句话，先“拿来”，再处理，“或使用，或存放，或毁灭”。
    目前的状况如不改变，将来可能出现这样的局面：科学技术方面，我们步步接近世界先进水平，而文艺上步步后退，退到一百多年前，还在啃巴尔扎克、托尔斯泰；对西方的物质生产有所了解，但对西方人的精神生活竟一无所知，只晓得一点点人家曾祖父那一辈的事……
    这岂不滑稽？

董衡巽
关于“社会主义”一词的通信


    高放同志：
    我觉得“什么是社会主义”这个问题，不论在理论上或是在实际工作中似乎并没有彻底地解决。一个时期它似乎完全清楚了，一个时期又觉得还存在一些疑问需要回答。看来今天还有对它系统地进行研究的必要。当然大量的工作是研究现实生活中所提出的问题，但是和现实生活联系在一起也要研究一下“社会主义”这一概念发展的历史。从这样的想法出发，我注意到了你十二月四日在《人民日报》国际副刊上的文章，觉得那怕只是讨论社会主义一词的由来，对上述研究也是有用处的。
    我看过马克斯・比尔著的《英国社会主义史》，其中有《“社会主义”这一名词的来源》一节。在这一节内比尔写道，社会主义一词是一八二七年十一月出版的正统欧文主义的定期刊物《合作杂志》(1826―1830年)中第一次出现的。在《合作杂志》一八二七年的第509页的脚注中写道，主张资本应归公有的人则是“公有主义者和社会主义者”。你在《人民日报》那篇文章中说，法文的社会主义一词是一八三二年第一次使用，英文的社会主义一词则在一八三三年《贫民卫报》上使用。这个说法和比尔的说法不一样，即要晚五、六年。我没有再作什么考证工作。你能不能再查一查，在报刊上再作一个补充？比尔的话见上述他所著书商务印书馆译本第168―171页中。
    　
    于光远一九七八年十二月十日
    光远同志：
    感谢你在百忙中对拙文的关注。
    什么是社会主义？怎样才能加快实现我国的社会主义现代化？这的确是许多同志都在悉心钻研的重大课题。我也是本着这个意向去探索社会主义的历史和社会主义一词的由来。
    社会主义一词究竟何时开始见诸史书？真是众说纷纭。就我查阅过的中外文资料来看，竟有九种说法。据说最早是在一八○三年由意大利传教士贾科莫・朱利阿尼提出的，他把社会主义看成是上帝安排的传统的社会制度。这与后来空想社会主义者使用的社会主义一词的含义不同。有人认为社会主义一词起源于一八二七年；或者一八三一年至一八三七年，逐年各有其说。可见，除个别外，大多数都认为起源于十九世纪三十年代。其说不一的原因在于不同的作者是从不同的角度提出问题，或者是以个人的管窥蠡测作为定论，缺少细致的调查研究。
    来信中提到社会主义一词第一次出现在一八二七年十一月出版的欧文主义的《合作杂志》中。据我所知，英国欧文派的信徒早就提出过这种看法，德国人比尔写于一九一四年的《英国社会主义史》沿用了此说。实际上一八二七年《合作杂志》是第一次使用“社会主义者”，而并没有使用“社会主义”。当时欧文主义者之间展开了要以合作制度代替私人竞争制度的辩论，比尔认为“社会主义这一名词必然是在这些辩论中创造出来的”，但这只是一种推测，并没有找到什么实际的根据。他从《合作杂志》中能够引证出来的也只有“公有主义者和社会主义者”的话。可见，他们是把“社会主义”和“社会主义者”两词混为一谈了。英国人柯尔于一九五二年写的《社会主义思想史》第一卷也指出“直到一八二七年欧文主义者的《合作杂志》才使用‘社会主义者’一词来称呼欧文的合作学说的信徒。至于‘社会主义’一词，则是一八三二年在法文期刊《地球》上首次出现的。”(1953年英文版，第1页)
    在一八三二年二月十三日《地球》杂志上第一次使用社会主义一词的就是法国圣西门派的门徒乔西叶尔。他在一篇文章中提出了“我们不愿意为社会主义而牺牲个人，也不愿意为个人而牺牲社会主义”(这句法文原文见卡尔・狄尔：《社会主义、共产主义和无政府主义》，1922年版，第3页)。随后，圣西门派的著名活动家比埃尔・勒鲁于一八三四年发表了《论个人主义与社会主义》一文，他按照圣西门的学说首次比较充分地阐述了社会主义的概念，并且使社会主义一词流行于法国。
    颇为有趣的是英国人和法国人曾经互相争夺“社会主义”的发明权。英国人说是英国创始，尔后传到欧洲大陆；法国人则说是法国肇端，不久引进英伦三岛。从实际材料来看，应该说社会主义一词确是法国人先用，而社会主义者一词则是英国人先用，时间都在十九世纪二三十年代。“社会主义者”并非从“社会主义”演变来的，这两个词都是从当时西欧流行的“社会的”一词衍生而来的，所以也可能是两国不约而同几乎同时开始使用，未必就是从一国传入另一国。英、法两国几乎同时使用这两个词，也决非偶然的巧合。因为英国当时是资本主义经济发展最典型的国家，法国则是当时资本主义政治发展最典型的国家；这两国又是空想社会主义最发达的国家，社会主义和社会主义者就是法国的圣西门派和英国的欧文派最先使用的。圣西门死于一八二五年，他本人还来不及使用社会主义一词。欧文死于一八五八年，他到了晚年才把自己理想的社会制度称为社会主义，例如一八四○年他出版了《社会主义或理性社会制度》一书，一八四一年发行了《关于“什么是社会主义”问题欧文同布林德利的公开论战》。欧文已经比以往的空想社会主义者前进了一步。他把社会主义解释为在强大生产力的基础上使大家的共同财产为大家的共同福利服务。当然，空想社会主义是不可能实现的。
    从社会主义一词的起源可以看出：社会主义是用以解决资本主义私有制度内在不可克服矛盾的更高形态的公有制的社会制度；社会主义只能建立在社会化大生产的基础上，不能建立在封建社会遗留下来的小生产的基础上；社会主义应该造福于人民大众，不应为少数人谋私利……。社会主义一词的起源确实是引人去深思究竟什么是社会主义。
    以上浅见，未必妥当，专此布覆，尚希教正。
    　
    高放十二月二十五日
    　
    高放同志：
    谢谢你的回信。
    关于我请教你的问题，普列哈诺夫在他的《十九世纪法国的空想社会主义》一文中有一个长注。①在这个注里，他说：“‘社会主义’一词的最初出现在十九世纪三十年代英国和法国的文献中”。在这个注解里，他只引证了两本书，一本是《不列颠百科全书》，一本是《比埃尔・勒鲁文集》。前者是说1835年英国人先用起这个名词来的，后者的作者是说1834年他自己在一篇文章里先用的。这也说明你信上讲的英国人和法国人争“社会主义”这个名词的发明权。不过我看到材料中社会主义一词出现日期最早的还是我上次信中说的那本《英国社会主义史》中所讲的那个史实。我想既然已经用了“社会主义者”这个词也就总算出现了“社会主义”这个字样了。如果没有再早的，从这时间起到马恩写《共产党宣言》，就只有十六年的时间。在短短的十多年中，各式各样的“社会主义”就已经有《共产党宣言》中所列举的那许多了。可见“社会主义”这个名词一出现，就成了很时髦的东西了。
    “社会主义”这个名词，我想要算是最吃香的东西了。从它产生的那一天起，各色各样的人都抢着把这顶桂冠往他们的头上戴，似乎没有什么人讨厌这个名词，反对这个名词。从这一点来说，它的命运同民主、自由、平等差不多，而同共产主义就很不一样。其中有一个道理可能就是在普列哈诺夫那个长注里所说的：它的含义是“极端不确定”，因而谁都可以按照自己的观点去使用这个名词，各种政治力量都可以用它来装饰自己。
    马克思主义者也很早地接受了“社会主义”这个名词。在《共产党宣言》里，马克思和恩格斯就用自己的科学的社会主义来和一切错误的或者反动的社会主义对立起来，并且对各式各种“社会主义”进行了批判。恩格斯以《社会主义从空想到科学》为书名，把《反杜林论》中的几章抽出来编成了小册子。在《共产党宣言》等马恩著作的影响下，经过一段时间，到十九世纪后二、三个十年，在马克思主义者的阵营中，“‘社会主义’一词几乎代替了‘共产主义’，但它丧失了自己最初的暖昧性，它现在的意义接近于‘共产主义’一词的原义。”这也是普列哈诺夫在他的那个长注中写的。我们读马恩著作就可以看到，他们后来就是这样来使用“社会主义”这个词的。一直到二十世纪初的情况还是这样。例如在斯大林的《无政府主义还是社会主义》一书中，就出现过这样的句子：“如果未来的社会主义要求每个成员能劳动多少就劳动多少，那么社会本身也应当根据每个人的需要多少产品就给多少产品。各尽所能，各取所需”。②斯大林在引证马克思《哥达纲领批判》一书中关于“在共产主义社会的高级阶段上……社会才能在自己的旗帜上写道：‘各尽所能，各取所需’”那一段时，干脆在“共产主义”四个字下面加了一个括号，里面写了“即社会主义”五个字。③斯大林这篇文章是1906年写的，上引普列哈诺夫的文章是1911年写的。从这两个时间来看，我们可以证明普列哈诺夫那个脚注里说的是符合当时事实的。
    列宁可能是把“社会主义”定义为“共产主义的初级阶段”的第一个人。他在1917年写的《国家与革命》里，对这一点写得很明确。不过他自己并没有说他是这样来使用“社会主义”这个名词的第一个人。因此我们可以设想在他之前也许已经有人那样来使用了。这一点我也没有来得及作考证。不知道你或者其他同志对这一点作过研究没有？列宁在这本书里没有把与“无产阶级专政这个政治上的过渡时期”相应的“社会转变时期”称之为社会主义时期，而是把它称作“从资本主义到共产主义(从列宁的整本书来看，应该是共产主义的第一阶段，即社会主义)过渡的时期”。关于这一点，只要对列宁的这本书仔细地读一读，是不会发生任何疑义的。关于这一点，在这儿我不打算多说。④我只想说一句，列宁把无产阶级革命取得胜利后的社会分做：(一)过渡时期；(二)共产主义的第一阶段即社会主义；(三)共产主义的高级阶段。这样三个阶段的观点不只在列宁的这本书中有，在列宁的许多著作中都是那么讲，而且常常是讲得很清楚的。例如列宁就非常明确地说：“我们要争取的平等就是消灭阶级，因而也要消灭工农之间的阶级差别，这正是我们的目的。工农之间还有阶级差别的社会，既不是共产主义，也不是社会主义。当然从一定意义上来解释社会主义这个字眼，是可以把这种社会叫做社会主义社会的，但这是一种诡辩，是字眼上的争论。社会主义是共产主义的第一阶段，争论字眼是没有必要的。”⑤
    不过，列宁虽然这么说，自从世界上出现第一个无产阶级革命取得胜利的国家，特别是以后无产阶级革命相继在好几个国家取得胜利之后，究竟怎么样的社会，或者社会发展到了一个怎样的阶段，可以称之为社会主义社会，一直成为一个需要研究和讨论的问题。特别是以后国际共产主义运动中出现了许多曲折，在世界历史上也出现了一些原先没有预料的新现象，更使得怎么样的国家可以称之为社会主义国家成为许多人认为迫切需要研究和讨论的问题了。在这个问题上发生了各种分歧。看法有分歧，但是正确结论只可能有一个。应该对这样的问题进行研究，做出马克思主义的回答。当然要做到这一点看来并不那么容易。为此我们要从各方面深入地研究这些国家的现状和历史，研究它们的社会经济生活和对外关系，研究这些国家领导集团的指导思想，要研究世界上各种关于社会主义的理论。弄清楚“社会主义”一词的科学涵义和“社会主义”这一概念的发展历史，对于上述研究也是有意义的。在去年十二月十日给你的信中，我讲了这个意思。
    虽然“社会主义”一词在马克思主义著作中的含义越来越确定、越来越精确(这并不排斥在精确化的过程中要出现一些争论)，但是就全世界来说，这个名词的“极端不确定性”在二十世纪不但仍没有变，而且更加多样化了。以至在本世纪二十年代和三十年代、四十年代出现过希特勒、墨索里尼的国家社会主义。以后又有纳赛尔、尼赫鲁的社会主义等等。我们对这些各色各样的社会主义应该进行理论研究和批判，并在实践上作出相应的结论。
    看来应该有一些人专门研究关于“社会主义”的问题。需要有专门研究这个问题的研究会、研究所和专门的刊物。你以为如何？
    前天我去《读书》编辑部开座谈会，在会上我还讲了一个这样的意见：在读书的时候，应该对一些有现实意义的名词、概念作些考证和训诂。我举了“社会主义”这个名词作为例子，顺便讲到了我们的这次通信。会上，编辑部的同志说想发表我们的这次通信，我表示同意。但是要发表你的信件，我是没有这个权力代你同意的。因此我请编辑部即去征求你的意见。我觉得虽然这是我们私人之间的通信，但是讨论的问题，别的同志也许也有兴趣，我建议你同意了吧。
    　
    于光远一九七九年二月十九日
    　
    ①《普列哈诺夫哲学著作选集》，第3卷，三联书店1962年版第592页。
    ②《斯大林全集》，第1卷，第302页。
    ③  同上，第308页。
   ④  列宁以后在许多地方使用“从资本主义到社会主义”这个过渡时期的用语，并且用得比“从资本主义到共产主义”更多些。而且他完全把两个当作同义语。列宁从来没有把社会主义时期当作过渡时期的思想。关于这一点可以举出许多引文，我不打算一一列举了。
    ⑤《列宁选集》，第3卷，第838―839页。

于光远/高放
“按需分配”与“各取所需”


    去年，我在于光远同志写的《谈谈社会主义公有制和按劳分配问题》(一九七八年十月人民出版社出版)一书中，看到对“按需分配”和“各取所需”的不同论述，很受启发。他明确指出，“按需分配”与“各取所需”是不同的，提醒人们在谈到共产主义高级阶段个人消费品的分配时，必须注意到这一点。最近，他又在一次会议上说，准备正式向中央提出把“按需分配”仍然改回“各取所需”的建议。这个意见提得好，我完全赞同。现在确实是应该把“各尽所能，按需分配”改回到“各尽所能，各取所需”的时候了。
    关于这件事情的经过是这样的：
    一九五八年以前，我们一直是用“各尽所能，各取所需”这样一句译文。例如，在斯大林《和德国作家艾米尔・路德维希的谈话》一文(见《斯大林全集》第13卷第104―105页)中的译法就是如此。一九五八年，有人写信给中央，说“各取所需”这个译文不好，容易给人造成误会，好象每个人自己可以随便去取他们所需要的。因此，他建议要改这个译文。毛主席把这封信交给中央宣传部去研究。中央宣传部专门开会讨论了这个问题，决定改译成“按需分配”，并报中央批准。不久，在中央关于农村人民公社的决议中就正式改用了“按需分配”这个译名。当时改译的根据是，译成“各尽所能，按需分配”的这句话，在外文中有两种句型：一种是法文、英文，另一种是德文。在法文句型里，它的主词是社会，不过是省略了。原文意思是“社会按照它的各个成员的能力来取；社会按照它的各个成员来给。”比较准确的翻译应该是“取各所能，予各所需”。这句话最早是法国共产主义者说的。法文的句型当然是权威性的。德文的句型是：后半句与法文一样，前半句不同，可以翻译成“各尽所能”。原译“各取所需”，不是按照德文和法文的原文来翻译的，而是按照列宁的解释来翻译的。列宁在《国家与革命》一书中说，到了共产主义社会的高级阶段，“社会就不必在分配产品的时候规定每个人应当领取的产品的数量；每人将‘按需’自由地取用”(《列宁选集》第3卷第254页)。改译成“按需分配”之后，就看不出列宁这个意思了。虽然从字面上译成“按需分配”并不错，但是，“按需分配”这四个字表现不出产品的极大丰富。按照需要低标准地来分配，也可以说是按需分配。而“各取所需”就不一样，它既可以表现出产品的极大丰富，又可以表现出人们觉悟的极大提高；否则，就没有那么多的产品可供人们自由地领取，也会发生人们去乱取的问题。列宁曾经指出，那时人们不再是当今社会里那样的庸人。从将来的产品分配机构来看，由社会成员到分配机构自由地领取也是比较合情合理的。所以，“各取所需”是列宁对马克思的发展，改为“按需分配”是从列宁那里后退了。
    这个译文的改变，所涉及的决不只是一些技术性的文字修改，而是关系到如何准确地表达马列主义某些基本观点的问题。近些年来，由于“按需分配”的提法被人滥用，把本来不属于共产主义高级阶段的东西，硬说成是的，或者说成是共产主义高级阶段的萌芽。这不仅在理论上引起了混乱，而且在实践上带来了严重恶果。下面，我们着重剖析译成“按需分配”所带来的弊病。
    其一，混淆了共产主义的分配制度与战时“共产主义”的分配制度。在战争年代里，由于必须努力夺取战争的胜利，因此要将相当多的人力与物力投入直接的战争活动和为战争服务的事业之中。在这种情况下，物资极端缺乏，个人消费品的分配往往是采取配给制，即对某些最必要的生存资料实行低水平的定量配给。在苏联国内战争和武装干涉时期，在我国革命战争时期，都实行过这种制度。有人就把这种战时“共产主义”的分配原则叫做按需分配。在他们看来，这种供给制，就是共产主义高级阶段的个人消费品分配原则。其实，这种配给制根本不是共产主义的分配制度。这种制度，不仅社会主义国家可以实行，而且资本主义国家也可以实行。第二次世界大战后，英国、日本等国都实行过这种配给制。
    其二，混淆了共产主义分配制度与不发达的社会主义分配制度。林彪、“四人帮”及其顾问，长期以来推行一条极“左”路线，而且越搞越“左”。一九五八年，陈伯达鼓吹废除商品生产和商品交换，直接实行产品调拨。同年，张春桥鼓吹“供给制”是什么“共产主义的萌芽”。在他们大刮共产风的影响下，产生了山东范县、河北徐水县的“共产主义”。当时，到处都在说向共产主义过渡，似乎我国很快就可以“跑步进入共产主义”。其根据就是可以用供给制(有的地方实行吃饭不要钱、穿衣不要钱、上学不要钱等等)的分配代替按劳分配，而供给制就是“按需分配”，就是共产主义。在文化大革命中，有的社队实行粮食的“自报公议，按需供应”，并举办一些集体福利事业，就被认为是共产主义的因素。实际上，他们的口粮，至多不超过六百斤，数量并不多，细粮比例也很小。他们的一个劳动日只有一元多钱，比起先进国家农民的生活水平，还差得很远，要赶上人家还有很长一段距离；当然，更不能与共产主义高级阶段相提并论。在不发达的社会主义制度下对某些最必要的生存资料实行定量供应，同共产主义高级阶段的“按需分配”是不能混为一谈的。在共产主义高级阶段，不仅满足全体社会成员的生存资料早已不成问题，而且他们的享受资料与发展资料也都将得到充分的满足。
    其三，混淆了共产主义分配制度与原始公社的分配制度。长期以来，流行的一种说法是：“生产资料归公社所有、集体劳动和平均分配产品，这是原始公社生产关系的基本特征”。我认为，这种说法是很成问题的。平均分配个人消费品，就是质量、数量一样，这是不可能的。平均主义是乌托邦的口号，从来没有实现过，以后也永远不可能实现。我们之所以要反对这个口号，就是要努力减少胡思乱想对人们的毒害。对原始公社分配制度的表述，我以为恩格斯说得对：“公社成员直接为生产而结成社会，劳动是按照习惯和需要来分配的，产品只要是供给消费的，也是如此。”(《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第347页)恩格斯的话，清楚地表明了原始社会的分配制度决不可能是平均分配(不论是男人、女人，大人、小孩，强劳力、弱劳力都分得同样数量、质量的个人消费品)，而是按照习惯和需要进行分配。我们不能把平均和平等说成是一个东西。马克思主义的创始人从未说过原始公社的分配制度是“平均”分配；相反，恩格斯在《反杜林论》中说过这样一段话：“在实行土地公有制的氏族公社或农村公社中，相当平等地分配产品，完全是不言而喻的。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第187页)平等是个历史范畴，在不同的生产方式下，体现在分配制度中的“平等”的含义是不同的；而“平均”却是与任何生产方式下的分配制度都是无缘的。由此可知，原始社会的分配原则决不是平均分配，而是按照习惯和需要进行分配的，这就与“各尽所能，按需分配”的提法颇为类似。因此，“按需分配”的译法是容易使共产主义高级阶段的分配制度与原始公社的分配制度相混淆的。
    以上所列“按需分配”的三个弊病，若用“各取所需”代替，则可免除。我以为，分清楚“按需分配”与“各取所需”，并且用“各取所需”来表述共产主义的个人消费品分配制度，无论是实践上还是理论上，都有其现实意义与深远意义。
    究竟什么是共产主义，什么是共产主义的分配制度呢？马克思对此作过精辟的阐述：“在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展，生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，――只有在那个时候，才能完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才在自己的旗帜上写上：各尽所能，各取所需！”(《马克思恩格斯选集》第3卷第12页。最后四个字采用1958年前的译法)由于“按需分配”被曲解为“供给制”、“低标准配给”，由于“按需分配”没有与原始公社划清界限，因此，有必要抛弃这种表述共产主义分配原则的提法。这样，既可以使人们认识到共产主义是多么崇高美好的远大理想，又是多么地难以实现，因而脚踏实地地不惜终生为之奋斗。在可供选择来代替“按需分配”的提法中，“各取所需”是比较好的。因此，我们说共产主义的个人消费品分配原则是：“各尽所能，各取所需”。

吴学灿
《五四爱国运动资料》


    《五四爱国运动资料》是《近代史资料》杂志的第24号，收龚振黄的《青岛潮》、<SPS=1607><SPS=1233>的《学界风潮记》、海上闲人的《上海罢市实录》、杨尘因的《民潮七日记》、吴中弼的《上海罢市救亡史》、大中华国民的《章宗祥》和粤东闲鹤的《曹汝霖》，以及上海公共祖界工部局警务处1919年5月到7月的档案辑录和刘立凯同志所编五四至六三的大事记。《青岛潮》等的编著者虽然都同情于爱国运动，但也都不能摆脱帝国主义的影响和资产阶级的影响。书中所有摘录的当时报刊上的电文、议论，更有一些完全是代表资产阶级的，乃至是买办阶级或封建军阀的。由此，我们可以看到五四运动的各个方面而较为了解全貌。应当说，这种不是出于进步方面的记述，对我们也是有用的。

林
研究和编写历史必须实事求是
中国近代史著作中的问题漫谈之二

    研究和编写历史，必须实事求是。这是马克思主义史学工作者应该严格遵循的根本原则。
    就研究历史来说，实事求是，就是从事实出发，详细地、全面地占有材料，从大量的事实中形成观点，得出科学的结论。就编写历史来说，实事求是，就是对历史经过科学的研究之后，将认识到的历史的真正面目，复现出来。研究历史和编写历史，是既有联系也有区别的。但，实事求是的原则却是都不能偏离的。
    资产阶级的历史研究者也说要实事求是地研究和编写历史，可是，由于剥削阶级的阶级偏见和形而上学的研究方法，他们不可能真正做到实事求是。只有无产阶级，它的前途与历史的发展是相一致的，它需要揭示历史的规律来教育人民，它需要总结历史的经验教训为现实的斗争服务。因而，它要求它的历史工作者实事求是地研究和编写历史。而无产阶级的历史工作者掌握了战无不胜的马克思主义，也能实事求是地研究和编写历史。
    中国近代史的研究和编写，在马克思主义的指导下，在五十年代一般地还是比较严肃的、实事求是的。史实错误或结论不当，大抵是因为史料不全或马克思主义理论掌握得不好，研究者主观上还是尽可能做到实事求是的。而且，这些研究的错误和不当之处，也能在报刊上自由地展开讨论，求得共同提高。
    可是，1963年戚本禹发表了《评李秀成自述》一文后，在历史领域，实事求是的学风开始遭到破坏；1965年姚文元的《评新编历史剧<海瑞罢官>》出笼，实事求是的学风被践踏得一干二尽。从此，在中国近代史研究领域，掀起了一股主观唯心主义的伪造历史、歪曲历史的逆流。
    关于李秀成的评价问题，史学界长期以来便存在着不同的意见。作为学术问题，完全可以在报刊上展开公开讨论。但是在那个窃居高位的“理论权威”的布置和支持下，戚本禹的文章却打着学术讨论的旗号，采取“钓鱼”、“引蛇出洞”等种种卑鄙手法，让学术界发表各种不同的意见，然后扣上种种政治帽子，扼杀了百家争鸣。我们先撇开戚本禹的反革命政治目的不论，仅就他的学风来说，也是非常恶劣的。例如为了证明李秀成早就有投降活动，特地捏造了李秀成伙同妻舅宋永琪与曾国荃的师爷商谈投降的事；为了证明李秀成在《自述》中向敌人表“功”，硬说李秀成在杭州擅自实行宽大俘虏的政策，其实李秀成在《自述》中明明说过这政策是“奏准天王”的。
    “四人帮”的歪曲、伪造历史，更达到登峰造极的地步。他们为了篡党夺权的政治需要，大搞影射史学，公然声称“写历史，编资料，都是为了实用”，“可以七真三假”。他们将整个中国近代政治思想战线上的斗争编成一部近代儒法斗争史，以证明“两千年来的儒法斗争一直影响到现在，继续到现在”。他们为了“批林批孔批周公”，反对周总理，夸大了中国近代史上的尊孔、反孔斗争。“四人帮”的影响和流毒，至今尚未能完全肃清。
    “四人帮”的恶劣学风近年来在近代史论著中产生的广泛影响，我们且举一些例子来看看：
    毛泽东同志说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)编写历史，一定要以人民为主体，突出人民群众生产斗争和阶级斗争的伟大业绩和人民群众的首创精神，这是马克思主义史学家和封建地主阶级史学家、资产阶级史学家的根本区别。但是马克思主义也认为叙述人民群众的斗争和历史作用，要实事求是，不能离开他们的阶级和历史条件；同样，对于某些非劳动人民所起的作用，也要实事求是给予分析，应该肯定的就要予以肯定，不能因为他们是非劳动人民，就从历史上抹去。近年来出版的近代史论著，在这方面就存在一些问题。中英鸦片战争时期，广州三元里人民的抗英斗争，是中国人民自发地反抗外国侵略的第一个英勇战斗，是中国人民民族革命斗争史上光荣的一页，它的辉煌业绩应当载入近代中国人民争取民族解放斗争的光荣史册。但是三元里抗英毕竟是人民自发的局部地区的斗争，对整个战争的结局不可能起决定性作用，更不能如某些书籍所说创造了决定战争胜负的是人不是武器，弱国人民能打败强国的经验。中国人民的反帝斗争经历过一条漫长曲折的道路，积累了丰富的经验和教训，最后才在中国共产党的领导下取得了斗争的胜利。近百年来中国人民自发的反抗外国侵略的斗争，显示了中国人民的不可侮，打破了帝国主义瓜分中国的迷梦，但是决不可能取得斗争的决定性胜利。
    三元里的抗英斗争是以农民群众为主要力量，但是不能否认地主阶级在当时起了组织领导作用。据鸦片战争时的公私文献，肖岗乡的举人何玉成是一百零三乡群众代表会盟牛栏岗的主要领导人，五十年代的近代史著作还是如实反映这一段历史的。近十年来，因为何玉成是一个地主阶级知识分子，便将他的名字从有关的著作中抹去。这些著作说，串连邀集一百零三乡群众代表聚会牛栏岗的是菜农韦绍光，而且他还将三元里人民组织成一支有组织有纪律的抗英武装。可是，这个菜农韦绍光的事迹，在鸦片战争时写的公私记载，甚至民间诗歌都没有“片文只字”(《三元里人民抗英斗争史料》)记载。它的唯一根据是1951年广州市人民政府召开的《三元里平英团史实调查会记录》。我们不能忽视调查材料的史料价值；可是也不能不考虑到事隔一百多年，这些口耳相传的材料是不是就十分准确、可靠。退一步说，即使韦绍光真有其人其事，但在封建社会地主阶级正常统治下，一个普通的菜农怎么可能突然成为一百零三乡的盟主呢？要真有这样一个显赫的人物，在公私文献中总是会留下一点记载，哪怕是被歪曲了的记载，就象正史对农民起义的记载一样。这些著作把领导这次斗争的地主阶级知识分子改为菜农，显然是受了“唯成份论”的影响。他们没有看到，在资产阶级和无产阶级登上历史舞台以前，当民族危机深重的时候，地主阶级中的开明分子，特别是中下层，也会奋起抵抗外国侵略的，而且，由于他们的地位和经验，还充当反侵略战争的组织者和领导者，林则徐就是他们的代表。
    第二次鸦片战争中，为了突出人民群众斗争，很多书刊特别宣扬北京西郊谢庄猎户冯三保及其女冯婉贞在离村四里的森林中设伏，诱敌深入，击毙一百几十名英法侵略军的英勇事迹。此事也不见于第二次鸦片战争的公私文献，仅见于徐珂辑的《清稗类钞》。此书搜集的材料虽然丰富，但均不明出处，使用时不能不特别慎重。解放后，有人为这一记载专门作过调查，奇怪的是，冯三保、冯婉贞及其事迹却没有人听说过，而且连谢庄都找不到。据徐珂记载，谢庄离圆明园仅十里。圆明园周围三十里，从康熙开始便成为专供清朝皇帝奢侈享乐的别宫，四周人烟稠密，而十九世纪六十年代居然在离圆明园仅十多里之地还有大片森林，一村居民全靠打猎为生，这又是奇事了。稗史的价值有的比正史更大，但也并非稗史的全部记载都有价值。它的真实性和真实的程度也必须认真的考证、分析。决不能因为猎户的阶级成份好，这记载便可以不加考核，无条件地作为信史引用。显然这也是受了“唯成份论”的影响。
    1856年，太平天国内部发生杨韦事变，石达开分裂出走，太平军实力大受损失。洪秀全及时提拔陈玉成、李秀成等青年将领，才扭转了革命危局。李秀成被俘后，写了供词，他的晚节不终，是一大污点。但是李秀成在太平天国后期军事上的卓越成就，并不比陈玉成逊色，这在当时中外文献上都有记载，不能抹煞。前几年，有一本专门论述陈玉成的书，它歌颂了陈玉成对革命事业忠心耿耿，对敌斗争坚决勇猛，最后被俘，面对敌人屠刀，视死如归，从容就义，这是正确的。但是它将太平天国后期的再破江北、江南大营，三河大捷，进军江浙等重大战役，全部归于陈玉成一人领导，而对李秀成的协同作战，在书中不仅只字不提，而且在前言中批判了“刘少奇一类骗子……把李秀成吹捧为……太平天国后期的‘擎天柱’”，这便脱离历史事实，不那么实事求是了。关于李秀成的评价，目前还在讨论。这个问题，牵涉到历史上不少农民起义领袖的评价，牵涉到对整个农民起义历史的评价。正确解决这个问题，是历史研究的大事。认真学习列宁对普列哈诺夫的分析评价，对我们正确评价李秀成将会有莫大的助益。
    中国妇女在近代史上有光荣的反帝反封建的英勇业绩，应当大书特书。近几年来不少近代史论著都特别歌颂太平天国的洪宣娇，认为她“表现出一个革命妇女的英雄本色”。其实，洪宣娇是否确有其人其事，值得怀疑。太平天国革命文献中记载洪秀全的家世，只有姊辛英，不见洪宣娇之名。张德坚的《贼情汇纂》是当时编的，它搜集太平天国的材料比较详实，它叙述太平天国的将领便达一百五十人之多，但未及洪宣娇。关于洪宣娇的事迹主要是根据清朝地主阶级文人的记载，近人大都引用凌善清《太平天国野史》一书，凌书谬误甚多，早经学者指出。这些书故意大肆渲染洪宣娇的生活作风，其目的显然是给太平天国革命抹黑。这些材料极可能出于捏造，引用时不能不加以考虑。
    解放以后，很多史学工作者对太平天国革命进行了调查，搜集了大量的传说、故事和歌谣。这些调查材料可与文献资料相参证，也可以补充文献的不足，有助于太平天国史研究的开展，成绩不可磨灭。但是由于太平天国距离现在已一百多年，口碑、歌谣经过口耳相传，有些便不一定确切、可靠。如近年出版的一本论述太平天国金田起义的书籍，根据《太平天国起义调查报告》，说太平天国金田起义后，“响亮地提出了‘一打南京，二打北京，牛骨沦尽，豆豉发瘟’的口号”，这就值得怀疑。查太平天国全部官方文献未载这样的口号，当时地主阶级的文人记载也未见此口号。而且就文献记载看，太平天国金田起义后的一段时期，它的战略目标并不十分明确。随着战事发展，经过了内部长期的酝酿，热烈的争论，直至武汉，才决定东下金陵。调查中搜集的一些歌谣提到什么“好领袖”，“把田分”，这分明是现代的词汇，决不可能出现在太平天国时期。至于批林批孔中进行的一些调查就更成问题了。那段时间，到处都出现太平军金田起义前后捣孔庙、砸孔丘牌位的口碑，甚至出现太平军讲三大纪律八项注意，洪宣娇最听毛主席的话等笑话。
    在搞批儒评法那几年，集儒学之大成的荀子有幸，被封为“法家”。于是只要骂荀子，不管因何而骂，都遭到斥责。谭嗣同的《仁学》勇猛地冲决封建专制和伦常的罗网。他曾大声疾呼：“故常以为二千年来之政，秦政也，皆大盗也；二千年来之学，荀学也，皆乡愿也。惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚大盗，二者相交相资，而罔不托之于孔。”这段话很明显，谭嗣同斥两千年来的政治都是象秦始皇一样的封建专制政治，斥荀学为封建专制政治服务，而这又依托于孔学。可是，有的论著说，谭嗣同骂了荀学就是骂了法家，就退回到了孔孟。而严复不同，他肯定了荀学，因而比较拥护法家，坚决反孔，反对封建旧文化也坚决得多。上引《仁学》的那段话意思很明确，也不难读懂。但不知研究者何以会得出上面的看法？这离开实事求是的精神是不是太远了？
    义和团是近代中国一次伟大的反帝爱国运动。在近几年出版的某些近代史著作中说，义和团在反帝的同时，也“把矛头直指清朝皇帝”，要“推翻清朝封建统治”。这也是没有多少根据的。据当时公私文献记载和解放后的调查，八国联军攻陷北京前，任何一个义和团的组织都是打着“扶清灭洋”或类似的旗号，没有例外。有些歌谣虽然唱出了“清朝皇帝真稀松”，“清朝太无能”，但这些歌谣大都是现代人搜集。它们经过辗转相传，不断加工，不好看作原始材料；即便是原始材料，那也只是对清统治者的怨愤，也很难解释为推翻清朝的统治。当时确有个别揭帖写道：“大清亡，中国强”，“杀了东洋鬼，再跟大清闹”，矛头有指向清统治的意思，但也应分析，弄清它是全国义和团的宗旨，还是个别义和团支派或个别义和团员的思想愿望，是《辛丑条约》签订以前还是以后写的等情况，不好遽然看做整个义和团的斗争口号。
    在辛亥革命史的研究中，前几年不少研究者由于离开了实事求是的精神，对章太炎的评价被搞得最乱。章太炎一度被戴上法家的桂冠，成为辛亥革命的唯一旗帜。武昌起义后，他提出“革命军兴，革命党消”的口号，大搞分裂，大骂孙中山。革命派已经在揭露袁世凯的帝制自为，他还为袁辩护，说“帝王思想是其所无”(《致伯中书》)。对这些统统视而不见，只讲他如何反袁，大闹总统府等等。这两年的某些文章，又一反前调，大骂章太炎，好象章太炎从来就不是革命派，似乎为辛亥革命没有做过多少有益的事，就连他在《苏报》案中的表现以及主编《民报》时和改良派的英勇论战都算不了什么。象这些论著这样对章太炎的前期和后期作简单的肯定或否定，都无助于认识历史。章太炎的一生清楚地体现出了资产阶级的两重性，可以说是资产阶级革命演变的缩影。我们只有实事求是地分析章太炎思想的矛盾及其变化，才能科学地总结历史经验。
    再如资产阶级革命派陈天华鼓吹推翻清朝封建专制统治，便也极力反对秦始皇的封建独裁统治。他在《中国革命史论》一文中将秦始皇比作路易十四，说：“国民为其束缚驰骤，实无异于牛马之受羁绁，……为秦之民，不自由甚矣！……能无有群蚁溃堤之日耶？故博浪之锥，见于始皇当世，身死无几，所惨澹经管之天下，欲留为子孙万世之业者已土崩瓦解矣。”但是有些论著却无视陈天华文章的根本命意，只摘引其中“秦始皇乘六世之余烈，执长鞭以御宇内，……为后世二千余年政界之新纪元”这样几句话，便硬说陈天华拥护秦始皇，是辛亥革命的又一法家。
    我们举出近代史论著中这些背离实事求是原则的例子，说明了“四人帮”反马克思主义学风影响和危害的深远。这些论著都不是“影射史学”，它们与“四人帮”的御用文章的政治界限是不会也不应该混同的。

卞哲
《从五四启蒙运动到马克思主义的传播》将重印


    三联书店在1963年出版的丁守和、殷叙彝的《从五四启蒙运动到马克思主义的传播》，是当时一本比较好的著作。尤其是该书的第三、四章，对五四时期社会思潮的分析和马克思主义传播的胜利，是在掌握了丰富的资料的基础上写出来的，较之一般的论著有显著的优点。
    但就是这样一本著作，被一个所谓的理论权威，在文化大革命以前就判处了死刑。罪名呢，基本上只是“莫须有”三个字。他对此书横加指责，并要追究责任。文化大革命中，作者的受到迫害，更不用说了。
    现在，这个案算是翻过来了。书也决定修订重印，不久就可以出版。回想起来，对于一本书可以有不同的看法，给作者提意见也是平常事，可是总不能用放大镜去找碴子。那个所谓的理论权威，无事生非，就属于这一类，并不是普通的提意见。
    从这里我们应当得到一点教训：不破除那种“左”的夸夸其谈，双百方针就是一句空话。

林
黄色，色情，爱情


    《望乡》的风波和《茶花女》的笑话①，使人不能默然。常识被溺死在说教里了。蛮横严厉地把一切有关“性”的人类感情统统诋为猥亵的说教，只是可笑。羞羞答答地为一种只有天国里才有的无关“性”的爱情辩解的说教，就更可怕。
    人，似乎真成了“穿裤子的云”②。但人是穿裤子的动物，不是云。
    人不能没有爱情，不能没有色情，不能没有性爱。
    爱情固然是美好的或说应当是美好的，但爱情只是色情的升华。色情当然不适于歌颂，却是性现象的源本。按照恩格斯的说法，叫作：性爱是肉欲的最高形式③。爱情可能在纯净的精神感应下超脱色情，色情也可能在纯真的爱情净化下超乎肉欲。但爱情毕竟不象诗人们歌唱的那样超凡入圣，色情也毕竟不象教士们诅咒的那样龌龊卑下。没有性现象，就没有动物界，没有猴子。没有爱情和色情，就没有人类的繁衍进化。当然，性现象在动物是兽性，在人是人性。但是，在世界远非完美，人类远非完善，一切真、善、美的东西都和假、恶、丑的东西并存的时候，怎能指望人类性现象的绝对完美纯净？以再现现实为己任的文学艺术，又怎能将人类性现象中假、恶、丑的东西排除在外？
    黄色指庸俗、下流的文艺作品。宣扬色情以迎合低级趣味的色情文艺，更属下流之尤。然而，当正常或不正常的性现象，或被侮辱、被蹂躏、被践踏的性爱，成为作家所要反映的生活中不可或缺的部分时，必要的色情描写不会把这些作品降格到色情文艺。分野在有意宣扬或客观写照，还在分寸度量的把握。纵览中外文学的瑰宝，《红楼》、《聊斋》、《西厢》、《水浒》、《西游》、《子夜》等等，左拉的《娜娜》、《萌芽》，莫泊桑的《俊友》、《一生》，迪福的《荡妇自传》，德莱赛的《美国的悲剧》，亚马多的《无边的土地》，高尔基的《克里木・萨姆金的一生》、《没用人的一生》、《阿尔达莫诺夫家的事业》，法捷耶夫的《毁灭》，绥拉菲莫维支的《荒原上的城市》，革拉特珂夫的《士敏土》等等，都有色情描写片断，但只有傻子、疯子和教士，才会把它们叫作色情文学、黄色作品。当然，总有些趣味低下的人专门属意这类片断，那可不是文艺的责任，文艺也不能因此把色情封为禁区。至于青少年在什么年龄适于阅读这类作品，更是另一问题。
    黄色必须抵制，必须禁止。色情不应宣扬，不宜歌颂，却难以或缺。爱情应当歌颂，应当歌唱，但不能只唱牧歌。这其中又有古、今、中、外之别。
    当一切都成为商品，当人的尊严、女性的尊严被践踏的时候，妓女，这个人类的耻辱，不可能不成为一些进步作家的重要主题。我们无权取缔和诋毁这些作品，但也没有权利为了表示区别于“帮”的虚无主义，又没有勇气彻底唯物地面向真实，而给这些作品涂上一些莫名其妙的脂粉。
    《茶花女》，一曲凄恻美丽的爱情之歌。小仲马不是巴尔扎克，他的全部作品都不曾想暴露和针砭什么。虽然他某些作品客观地有一星半点这类意义。如果说《茶花女》是为了暴露和针砭七月王朝的上层社会，那么《卡尔曼》，或者提它因歌剧而更出名的另一个名字：《卡门》，又是暴露和针砭什么呢？难道我们对过去一切作品的取舍扬抑，仅只在于它们是否具有暴露意义？我们可以说李香君的形象有爱国意义，可以说杜十娘的遭遇有暴露意义，但是“投之以木桃，报之以琼瑶”呢？为什么在肃清“帮”毒，为一部举世闻名的爱情悲剧“正名”的时候，不敢提它是爱情悲剧，是恋情哀歌，而要为它涂上多得要掉面儿的脂粉呢？难道无产阶级之外的一切爱情对于无产阶级真有这样可怕？难道真是只有在无产阶级中才有真正的爱情？请不要忘了，恩格斯把中世纪的武士爱，称作“头一个出现于历史上的性爱形式”①。而这种武士爱在今天看来，是“偷情”，是“乱搞两性关系”。
    《望乡》，是对军国主义的悲愤控诉，对“南洋女”的悲怆哀悼。如果认为这部作品是对女性尊严的玷污而不是为维护女性尊严的呐喊，那简直是丧失了起码的是非概念。当然，《望乡》不是《茶花女》，更不是《罗米欧与朱丽叶》。它用近于自然主义的手法，真实勾画了“南洋女”的悲惨遭遇和世纪初日本、南洋的下层生活，自然难免色情片断。于是引起中国现代卫道士们的大惊小怪。而这类片断，恰是这种生活的深微写照。比如阿畸对阿秀吐露爱情的那一场，这是使人心碎、令人落泪的爱。这是被蹂躏的女性的反抗，这是被践踏的性爱的伸张，这是被扼杀的纯真情爱的呻吟！我们看到阿畸把手伸向阿秀，随后镜头转开了。据说有些镜头来华前被导演删去，因为对中国观众过于刺激了。
    这后一点，也是事实，必须注意和尊重的。各国人民的民族性格和生活习俗不同，甚至相去很远。法国的情侣们穿着极简单的服装在阳台上旁若无人地接吻；而今天的中国观众在电视里看到南斯拉夫青年在街头亲吻，却觉得很新鲜，但也有觉得不奇怪的。中华民族性格的形成，与几千年封建礼教大概不无关系，很难几句话说清。但有一点可以肯定，今天二十几岁的青年对两性关系的态度，与三十几岁、四十几岁、五十几岁的人，已经有所不同。这其中有可歌颂的，也有可谴责的，无疑都是文艺不可推卸的责任。可惜今天文艺虽然已经敢写爱情，写的还都是从天国里搬来的爱情，至少是从柏拉图“理想国”里搬来的爱情。
    中世纪的教士也要传宗接代。无产阶级也需要爱情，也不能离色情。共产主义不是纵欲主义，但也不是禁欲主义。我们不主张西方的“性解放”，但也反对新宗教的“性扼杀”。一切应当正常。
    　
    ①《光明日报》1979年1月10日载，徐州重型机械厂工人王书田，因阅读手抄本《茶花女》，被厂保卫科指令作检查，甚至惊动了市公安局。《光明日报》为此写了“编后”，并发了介绍《茶花女》的专文。
    ②  马雅可夫斯基一首长诗的篇名。  
    ③《家庭、私有制和国家的起源》。

林大中
五四时期李大钊同志指导的几种刊物


    《新青年》：1915年9月创刊于上海，名《青年杂志》，第二卷起改本名。1916年底迁北京。李大钊同志于1918年1月以后参加编辑部工作，使该刊面目一新，成为在我国最早传播马克思主义的刊物。党成立之后，该刊成为中共中央理论性机关刊物。
    《每周评论》：李大钊同志是该刊发起人和编者之一。1918年12月创刊于北京，1919年8月被北洋军阀政府封闭，共出三十七期。它与《新青年》互相配合，多登短篇文章，宣传新思想，提倡新文学，高举反帝反封建的旗帜，在李大钊同志主持下，初步介绍了社会主义思想，并报道世界革命的动态。从内容到形式在当时都有广泛的影响。
    《国民杂志》：国民杂志社主办，由李大钊同志担任导师。创刊于1919年1月1日。该刊连续发表了很多反帝反封建军阀的文章，突出地反对日本帝国主义对中国的侵略。
    《新潮》：北京大学学生组织新潮社主办，与《国民杂志》同时创刊，李大钊同志担任该刊顾问。该刊在“五四”运动前，在反对封建伦理和封建文学上，起了重要作用，在青年知识分子中有较大的影响。

姚
1979年第2期,总第2期 - 书讯


    《沫若自传》(四卷)，郭沫若著，人民文学出版社即出，1934页。
    郭沫若同志逝世已四个月了，人们都在怀念我国文化战线上这面光辉的旗帜。最近，人民文学出版社决定重印他的自传，这对于我们是个很好的讯息。
    这部《沫若自传》共四卷，是从文集中抽出来集中汇编的。第一卷《少年时代》，收《我的童年》、《反正前后》、《黑猫》、《初出夔门》，是1892年出生到1913年二十年间的自传。它写出了十九世纪末二十世纪初中国社会和教育界的腐败，也描叙了四川乐山一带的风土人情；尤以《反正前后》一篇，作者据耳闻目睹写下了四川人为铁路问题从经济斗争转化为政治斗争，保路同志会的兴起及其反封建的斗争等，使我们看到民国虽然建立，但革命尚未成功。
    第二卷《学生时代》，收《我的学生时代》、《创造十年》、《创造十年续篇》及《今津纪游》、《山中杂记》等自传性散文。在《创造十年》和续篇中，写了创造社和其他文学社团之间的分歧，以及和鲁迅之间的争论，对研究我国的文学史是很有价值的文献。散文或记幼年时的故事，或回忆日本生活的片断，或叙江浙一带的战祸，都颇可观。
    第三卷《革命春秋》，收《北伐途次》、《请看今日之蒋介石》和续篇《脱离蒋介石以后》，及《海涛集》、《归去来》等自传性散文。当时作者曾任国民革命军总政治部副主任，《北伐途次》即记叙北伐军攻下武昌和人民的欢忭。蒋介石叛变了革命后，作者写了《请看今日之蒋介石》这篇檄文，在当时起了很大影响。《海涛集》写的是作者从南昌走流沙、神泉，回到上海，又于1928年再次渡日。在日的近十年间，作者于日本刑士、宪兵的监视下埋头于甲金文的研究，取得了辉煌的成绩。《归去来》所记即留日期间的随感。
    第四卷《洪波曲》，收《洪波曲》、《苏联纪行》和《南京印象》、《芍药及其他》等自传性散文。《洪波曲》大体上是记1938年一年间的事，包括保卫大武汉、长沙大火、汪精卫叛国等。苏联纪行》是1945年6月至8月的访苏日记。《南京印象》记下了1946年上海民主党派代表在下关车站被国特殴打的情景。
    四卷自传，叙事坦率，文章如行云流水，我们可以从中“看出一个时代”来。          (休)
    　
    《李大钊传》，编写组，人民出版社出版，264页。
    李大钊同志是我们党的创始人之一，我国共产主义运动的先驱。他为了中国人民的解放和共产主义事业，英勇战斗了一生，最后壮烈牺牲在敌人的绞刑架上，只活了三十八岁。
    本书共分九章，并附有《李大钊同志生平活动简表》和《李大钊同志著作目录》，以及李大钊同志生平活动和手迹等照片三十一张(有些照片是第一次公开发表的)。
    本书的编写，经历了长期的、艰苦的斗争，付出了沉重的代价。早在五十年代，不少同志就曾呼吁过出版一本较好的《李大钊传》。一九六○年初，当时的中共北京市委书记邓拓同志，倡议并布置北京市委党校承担这一任务。市委党校校长赵征夫同志十分重视这一工作。他曾组织党校部分理论教员搜集和整理有关材料，由朱乔森、黄真等同志执笔，写出了传记初稿。后由袁谦同志负责，继续组织书稿的修改工作。文化大革命中，“四人帮”和中央文革某顾问对李大钊同志进行了恶毒的攻击，这部书稿被污蔑为“大毒草”，属于所谓的为彭真同志“复辟资本主义做舆论准备的重要组成部分”。赵征夫同志遭受残酷迫害，含愤而死。袁谦同志被作为专政对象批斗，执笔者也被打成“黑笔杆”，受到打击和迫害，致使这部书稿的修改和定稿工作，中断了十余年之久。
    本书在写作和修改过程中，努力遵循实事求是的原则，大量地掌握了有关史料，研究了李大钊同志的全部著作，进行了必要的实地调查，并参考了前人研究李大钊同志的成果，力求对书中的人物和事件加以历史的、科学的评价。本书的修订工作得到了范若愚、李葆华、贾芝、李星华等同志的支持、鼓励和具体帮助。年已八旬的刘弄潮同志和罗仲言教授，对李大钊同志当年的革命活动比较了解，他们也热情地阅读了书稿，并介绍了许多当年的有关情况，为本书的修改和补充提供了一些有益的意见。
    (姚维斗)
    　
    《前后汉故事新编》，林汉达著，中华书局出版，806页。
    林汉达先生共写了三部历史故事新编。其中《东周列国故事新编》早在一九四八年就由生活书店出版了。一九六二年，在这部书经作者修订，并重新由中华书局出版的时候，作者又应书局之约，继续写了《前后汉故事新编》和《三国故事新编》。本来，按着预订的计划，这种故事新编要一直写到我国最后一个封建王朝――清为止，但由于林先生不幸去世，这个设想未能实现。
    由中华书局出版的《前后汉故事新编》，完成于一九六三年，内容是紧接《东周列国故事新编》的。作者从秦末原韩国公子张良主使在博浪沙行刺秦始皇，到后汉末张角创立太平道，酝酿黄巾起义的四百多年的历史中，选取了既有历史价值、又有文学趣味的故事，如《揭竿而起》、《破釜沉舟》、《指鹿为马》、《四面楚歌》、《夜郎自大》、《投笔从戎》等共一百四十个，用通俗、流畅的语言，比较形象地勾划了这个时期各种复杂的矛盾和斗争。由于作者不仅强调他写这些故事是在“实验普通话的写作”，“是从研究语文出发、是以研究语文为主的”(《前后汉故事新编・序言》)，而且也十分注意这是历史故事，“古书上没有的，我们不能凭空捏造，古书上明明记着的，也不能一笔抹煞”(《东周列国故事新编・序言》)。因此，它既能使读者在一定程度上感受到语言艺术的魅力，又能给读者以一定的历史知识。
    本书既然是对历史故事的新编，因此，无论就选取史料，还是评述历史事件和人物等，都体现了作者的思想和观点。这些思想和观点究竟如何，则是一个学术问题，是允许，也是应该进行百家争鸣的。
    本书还有已故画家庞亦鹏先生的三十幅插图，为本书增添了不少色彩。
    (崔文印)
    　
    太平天国史论文集第八集，罗尔纲著，三联书店将出。
    罗尔纲先生所写的太平天国史论文，自1954年起，按内容分类，编成史事考、史料辨伪、史料考释、史迹调查集等七部论文集交三联书店，至1958年全部出版。最近，罗尔纲先生又把1960―1978年写的论文汇编成太平天国史论文集第八集，仍交三联书店出版。
    这本论文集的内容，除少数曾发表外，大部分未发表过，其中有重要史事考证，如《太平天国政体考》、《太平军北伐事迹考》、《天京事变考补》等；有五十年代在太平天国史研究中曾发生过争论的问题，如《关于石达开大渡河覆败的几个问题》、《对蓝大顺几个问题的考证》等；有作者编写《太平天国史》时发现的新问题，如《韦昌辉参加金田起义的几件事》、《苏三娘事讹为洪宣娇事考》等；还有作者答复史学工作者提出的一些问题，如《太平天国在何时何地建国？》、《三道起义檄文的颁发年代》等。  (义)
    　
    《社会主义经济的若干理论问题》，孙冶方著，人民出版社即出，202页。
    本书收集的二十一篇文章(1966年以前十七篇，1976年以来四篇)，不仅阐述了马克思主义政治经济学的许多基本理论，而且对其中某些问题进行了新的探讨。早在二十几年前，作者就发现了我国经济管理中存在的弊病，提出了改革的设想。比如，他认为应该使利润成为考核企业经营成果的综合指标，并尖锐地批评“有些经济学家害怕‘利润’范畴，就有些象信鬼的怕鬼那样厉害”。与此相联系，他还认为，在社会主义经济中存在着资金利润率和生产价格的范畴。他提出固定资产折旧费应归企业，以扩大企业的权限并推动技术革新运动。在工农产品的比价问题上，他主张尽量缩小剪刀差，认为工农产品应以生产价格为基础实行等价交换。
    作者所以能在本书中提出许多精深的、与众不同的观点，主要是因为他不从本本出发，而是从实际情况出发，占有材料，运用马克思主义理论进行分析。如果实际情况变化了，他决不死抱过去的观点不放，而是认真研究新情况、新问题，使自己的观点得到发展。  (灿)
    　
    《利润范畴和社会主义企业管理》，吴敬琏、周叔莲、汪海波著，人民出版社将出。
    社会主义利润是经济学界长期争论未决、而又为林彪、“四人帮”搞得极为混乱的一个问题。在打倒了“四人帮”、加速实现现代化的今天，正确地认识和处理这个问题，对于改变目前企业管理的落后状态，完成党在新时期的总任务，具有重大的意义。
    本书根据我国社会主义经济建设正反两方面的经验，阐述了社会主义利润是公有制生产关系的产物，它是企业经营成果的最综合的反映，应该按照企业利润提取企业奖励基金。同时，抓住林彪、“四人帮”散布的主要的、彼此有密切联系的三个谬论，即社会主义利润是“私有经济的遗物”，把利润作为考核企业经营状况的综合指标就是资本主义的“利润挂帅”，按企业利润提取奖励基金就是搞“修正主义的物质刺激”，从理论上进行了比较深入的批判。
    本书作者还从社会主义国家的实践出发，从当前我国经济改革的需要出发，提出了开创社会主义经济管理新局面的一些建议。如扩大企业经营自主权，企业分享利润和自负盈亏，保障劳动者的民主权利，充分运用经济杠杆以协调国民经济的发展，等等。这对活跃思想、加快改革步伐，无疑是有益的。
    (鲍世江)
    　
    《现代认识论与辩证法》，濑户明著，日本汐文社1978年出版，254页。
    这是一部研究马克思主义哲学的著作。作者就认识论和辩证法两大问题，探讨了马克思主义哲学的发展史，论述了从马克思到毛主席的继承与发展关系，同时批驳了资产阶级学者对马克思主义哲学的攻击和无知妄说。
    然而，作者认为，目前马克思主义哲学停留在经典作家的古典命题上，不再向前发展。反映论、实践第一的观点、以及辩证法是马克思主义认识论的基本观点，这些无疑是正确的，但没有把现代科学技术发展的重大成果提高到认识论的高度上加以总结，对认识与实践过程中主体与客体的辩证关系以及认识的能动性结构等尚缺乏深入的研究。在辩证法中也有这种情况。恩格斯虽然把唯物辩证法的三条规律并列起来，认为三者有着内在的联系，但列宁和毛主席抓住对立统一规律概括唯物辩证法的基本内容。作者认为，毛主席的《矛盾论》确定了研究三者之间联系的基本方向，对辩证法三条规律的内在联系却还缺乏明确的阐述，等等。总而言之，马克思主义哲学并不是业已完成的体系，而需要继续发展。
    作者的某些观点值得商榷，其中有些章节是六十年代写的，观点陈旧，但是他对马克思主义哲学的严肃而尖锐的态度，以及对现代马克思主义哲学的研究课题等的提法，对我们有参考价值。
    作者濑户明生于1937年，现任日本国立音乐大学讲师。
    (宋益民)
    　
    《<SPS=1575>田的被开除及其影响》(情报资料第216、217号)，日本自民党调查局政治资料研究会议编，1978年出版。
    <SPS=1575>田里见原为日共宫本集团的第二号人物，但由于日共党内的纷争，于1978年1月突然被宫本显治开除党籍。此资料是自民党调查局的文件，揭露日共领导集团内部斗争以及<SPS=1575>田里见被开除的原因、经过等。资料称，<SPS=1575>田曾攻击宫本不搞群众斗争(罢工、示威等)，只热中于议会斗争，并在《<SPS=1575>田手记》(发表在1977年12月27日《周刊新潮》)中揭露日共上层集团的内幕，如小<SPS=1085>被害事件等，因此宫本为了巩固自己的地盘，立即决定开除<SPS=1575>田里见的党籍。
    此资料对了解日共集团内部斗争有参考价值。    (宋益民)
    　
    《未来蓝图》，弗朗索瓦・德克洛塞编，法国德诺埃尔和全法电台出版社1978年巴黎出版，367页。
    一九七八年法国出版的《未来蓝图(二○○○年的故事)》(Scé-narios du futur)一书，是法国知名科学、政治评论员弗朗索瓦・德克洛塞为全法电台编写的科学设想节目的汇编。这本书根据法国和世界当前的科学水平及政治前景，对二○○○年法国和世界各方面的发展前景提出了大胆设想，既有科学依据又富于幻想。
    全书采用故事的形式写成，内容生动，颇饶兴味。该书的介绍说：“这是我们的明天、诱人的明天的小说”。
    全书共十七章，第一篇是二○○○年世界概貌的综合设想，题为《世界的整个未来》。然后从十六个方面探讨和设想了二○○○年的发展前景。
    据作者介绍，他在探讨每一个问题时，都事先系统地访问了这方面的权威和专家，请他们对这一方面的未来发展提出科学设想，然后作者根据这些设想，每题编写两篇科学故事，每个故事后面有一篇评论，而每个问题后面还有一篇推理性的总评。
    全书涉及到的十六个方面是：暴力、空间、消费者、药品、遗传工程学、海洋、电子计算机、电子计算学、体育、电视的发展、妇女、法国的社会主义经济、法国的资本主义经济、农业、宗教和监狱。
    作者根据未来科学技术高度发展对人类生活可能产生的影响，提出了不少问题，如电视的发展是否将使人成为荧光屏的奴隶；电子计算学的发展和普遍应用，最终是会加强人的自由还是反而束缚人的自由；试管婴儿等科学成就的出现能否导致二○○○年男女实现真正的平等关系。还设想由于激光在军事上的新发展而引起新的美苏危机；设想法国经济从八十年代开始转为社会主义经济，到二○○○年已实行社会主义经济，及由于经济制度的变化而形成的与原资本主义伙伴的激烈斗争和对立，等等。  (宜)
    　
    勃朗蒂姊妹小说的录音版本：
    近年来，美国书商的出版工作，有了一种新的发展，即将古典作品，选出精彩的章节，用唱片或录音带灌音出版。美国“开德蒙”书店，于1978年11月发行了夏乐特・勃朗蒂的《简・爱》，根据节本由名演员克莱尔・勃罗姆，安索尼・凯尔，凯塞林・尼斯比特及乔治・露斯扮演书中角色，分诵书中的章节。此书分录为三张唱片或盒式录音带，售价为美金23.95元。爱密莱・勃朗蒂的《咆啸山庄》的精采章节，由名演员勃罗姆，衷狄斯・安德森，詹姆斯・梅森及乔治・罗斯录音，分为二张唱片或盒式录音带，售价为15.96美元。《咆啸山庄》另一录音摘要，辑入《剑桥英国散文精华》第四卷，也由“开德蒙”出售，唱片或盒式录音带一套为美金7.95元。
    要是这些唱片或盒式录音带能够进口销售，对于我国学习英语或是欣赏文学的人，都是一个极大的帮助。                (叶)
    　
    《我生活的时代》，贝蒂・福特著，美国哈泼书店出版。
    本书作者是美国前总统福特的夫人，谈的是白宫生活内幕以及作者在进入白宫及退出白宫后的生活情况。作者叙述了她自己如何顶住了“水门事件”的灾难，私生活中的神经失常、酗酒与吸毒的痛苦，最后以强烈的意志赢得了自己丈夫与儿女们的钟爱。
      本书的高潮，显示在两个镜头里：一个是尼克松在电视中向全国选民辞去总统职位，另一个是卡特总统宣誓就任。在这两个镜头之间，她叙述了自己的初恋和第一次结婚，她专心于舞蹈事业的前程，她的浪漫史和最后嫁给杰拉德・福特的经过。
    在叙述中，作者特别写出自己一夜之间成了美国第一夫人的惊奇感。她说：“福特不但是一位意外就任的副总统，而且还是意外就任的总统。这两次意外，福特都是顶替了两个倒了霉的政治领袖。这种时机和事件，是永远不可能再发生的。”
    她参与了福特的全部事业，不仅以旺盛的精力，帮助福特从事总统竞选，还在总统访华时在北京舞蹈学校表演了芭蕾舞。
    书中的每一章节，都表现了她的独特个性。全书以尖锐、敏捷的笔触，把美国第一夫人，写成为“我们时代最富于人情、和霭可亲、平易近人的一个角色”。
    (安)
    　
    《海明威的巴黎》，罗勃特・盖杜塞克(Robent E.Gajdusek)著，美国史勃列纳书店出版，14.95美元。
    本书一半是关于海明威两次借居巴黎的生活。作者跟踪海明威的足迹，走遍了巴黎的大街小巷，拍摄了二百多张形象化的照片。
    海明威在二十年代初到巴黎，埋头写作《永别了武器》，一举成名。第二次世界大战后，海明威为了追溯当年混迹巴黎街头的情景，以唤起自己创作的“灵感”，重返巴黎，却终于一无所获，只完成了薄薄的一本速写集《流动的宴会》，以后便颓丧地回到大西洋彼岸，在古巴过着他隐居而又豪华的生活。古巴革命后，他回到美国，最后饮弹自杀。
    《流动的宴会》在海明威死后出版，生前他多次要修改手稿，但他“灵感”已泯，只能望稿兴叹，赍志以终。
    《海明威的巴黎》这本书图文并茂。特别是图片中所表现的，是海明威日复一日所过的勤奋写作的平庸的生活。正因为这一点，使《海明威的巴黎》一书，给人以深刻和强烈的印象。          (容)
    　
    《早晨的儿子》，乔埃斯・卡罗儿・欧茨著，纽约先锋出版社出版，10美元。
    本书写一个福音派新教会教士的兴起及殒落的一生，实际是把作为神的耶稣基督予以人格化，成为一个平庸的人。
    本书出版后，颇获好评，但不是一本畅销书。美国的书评界称颂这本小说是“一本具有巨大魅力的小说，欧茨在小说创作中达到激情和怜悯的高峰”。
    《纽约时报书评周刊》评此书为“一本非常大胆的小说，它探索了《启示录》(《圣经新约》中的一章)的现象和神秘，施展了欧茨非凡想象力的锋利的笔触……。书中人物众多，作者对每个人物都赋予高度的感情与灵感。”
    菲城《问讯者》评论这本小说，“是本引人入胜之书，似乎集中了欧茨全部的卓越技巧，从小说有力的与紧张的角度来讲，是一部接近于不朽的杰作。”
    《图书馆月刊》说，“欧茨对极虔诚的福音派新教会教旨的描述，既十足生动，又意含讽刺。”(亚)
    　
    美国《书景》(Bookviews)停刊：
    美国《书景》杂志创刊于1977年，内容除书评外，还有古典作家介绍，新刊书籍介绍，作家访问记，组成作家与读者的会晤，由作者直接答复读者的问题，以及出版行业内部消息，并不时出专刊，如摄影书籍专刊等。出版以来颇受读者欢迎。
    这本杂志出版不过十六个月，即因物价高涨及邮费增加，而广告收入又不足以维持支出，在出版1978年12月号后，宣布停刊。
    该杂志编辑部于《致读者书》中说，他们创刊这本杂志，宗旨在于“对出版物，出版者，作家和读者，用热情而不以势利或牟利的观点，来谈论这四个方面，既把精采的古典著作介绍给读者，又推荐新的作家与作品。可惜我们虽已赢得读书界的注意，但在当前出版界经济紧缩的情况下，本刊还不足以吸引一般的广告支持，所以经过十六个月的努力，现在不得不停刊。”
    阅读该刊各期内容，的确是做到他们所述的宗旨，但曲高和寡，终于不得不中途天折，这实在是读书人的一大损失，特别对于我们这些外国读者是个不幸的消息。(亚)《美国在中国的十字军，1938-1945》(The U.S.Crusade in China：1938―1945)，迈克尔・沙勒著，美国哥伦比亚大学出版社1978年版，364页，14.95美元。
    中美关系正常化之后，美国出现了中国热。一些人提出，中国是中国而台湾不代表中国这个简单的事实，为什么隔了三十年美国政府才承认？《纽约时报书评》最近介绍沙勒写的这本书，认为它能有助于了解这个问题。
    沙勒写的《美国在中国的十字军》，据《纽约时报书评副刊》称，是有关美国外交史的一本重要著作。作者比较系统地研究了第二次世界大战期间美国对中国的政策和有关文件，作出了自己的分析。沙勒指出，罗斯福总统在制定对华政策中负主要责任，他根本无视中国共产党的抗日力量，认为“红色”就是代表俄国，所以无论是抗日战争期间和以后，都支持蒋介石的国民党封建制度。尽管当时美国国务院里的中国通约翰・文森特、约翰・戴维斯、埃德蒙・克拉布和谢伟思等人一再提出，“偏向一边”的政策不能使中国出现政治稳定，只会使中国倒向莫斯科，但罗斯福却只从战后在亚洲东部扩大美国影响出发，而不考虑中国的和平与稳定，固执地拒绝了他们的建议。作者还透露了史迪威和蒋介石之间、美国战略服务局和美国的中国海军小组之间种种个人的、政治的斗争。书中还提到，在雅尔塔会议上，罗斯福在中国问题上向苏联作出了让步，以换取苏联的自我遏制，也曾努力拉国民党和共产党成立联合政府以“中立”共产党，但是罗斯福这种通过代理人进行遏制的战略，对于建筑在沙滩上的国民党统治来说，完全是一个空想，未能成功。最后杜鲁门盲目追随罗斯福这份遗产，以后的美国政府继续执行敌视中国共产党的政策，造成了三十年的外交僵持局面。      (云)
    　
    《第三次世界大战，一九八五年八月》，约翰・哈克特著。
    本书虽然描写的是未来的战争――第三次世界大战，但它就象是在战争刚刚结束时写出来的一样。有人称之为“一本极为惊人的书――一部走在事态发展之前的世界‘史’。”
    第三次大战如何发生？将于何时、何地发生？又将以何种方式进行，结局如何？这些问题在本书中均有所探讨。
    全书共有二十八章，从一九八五年八月苏军进入西德边境讲起，然后回过头来追索大战爆发前夕的局势。北大西洋公约组织的两侧――南部非洲和中东出现了战争苗头。如果我们看看当前的中东(特别是目前伊朗现状)和非洲局势，便不能不承认作者是很有预见性的。在巴尔干半岛这个“欧洲火药桶”，美苏两国初次交锋，接着大战的火焰在西欧燃烧起来了。苏联对伯明翰使用了核武器，苏联的明斯克也从地图上抹掉了。苏联东欧卫星国有的退出战争，有的起来造反，终于导致了苏联的崩溃。全书的结论可以如作者所概括那样：本世纪的历史表明，每当一次大规模战争结束之后，总是有一个大帝国崩溃。一九一四年至一九一八年的第一次世界大战后，奥匈帝国崩溃了；二次大战中，德意志的第三帝国完蛋了；而一九八五年第三次世界大战后，苏联大帝国的解体是确定无疑了。
    本书描写的欧洲中部战场状况、大西洋海战、核战争以及太空战争，令人惊心动魄。对电视在战争中的作用也有有趣的描写。
    作者约翰・哈克特将军是英国人，一九一○年生于澳大利亚，在英国牛津大学攻读文学系与历史系。他参加过第二次大战，受过三次伤，最后一次是他担任一个伞兵旅参谋长的时候。他也获过三次勋章。他退役前是北约组织北部集团军的莱茵区英军司令。退役后他在英国伦敦皇家学院任教至今。
    实际上，哈克特将军也不是单独写出本书，他得到英国一批将军，包括巴勒格拉夫空军上将、亨特陆军准将和麦乔奇海军中将等，以及美、西德一些军事、外交、科学方面的专家的协助。因此，本书也可以说是集体创作，但主要是由哈克特将军执笔完成。
    《第三次世界大战》一书的出版，不但引起了英国国内注意，英国军事书籍协会推荐了此书，而且在国际上也受到广泛重视。日本的《文艺春秋》杂志马上翻译刊登其详细摘要，还加了一个副标题――“令人战栗的书”。后来还有人仿照本书写法写了《第三次世界大战(日本篇)》，作为本书的“补充”。过去虽然也有过不少有关未来的第三次大战的书，但是有的结论未免过于悲观，而本书却预见西方将战胜苏联，当然并不是毫无条件的，条件是北大西洋公约组织要及时觉醒和作充分的准备。        (林)
    　
    《德赫・劳伦斯书信集》，英国伯明翰大学英语研究系詹姆斯・特・布尔顿教授编辑并作序，全书八卷，英国剑桥大学出版社出版发行。第一卷：1901－1319年，将于本年度问世，售价25镑。
    劳伦斯是英国现代文学的大师之一。《书信集》中，对他当年生活环境和思想发展提供了贴切的个人实事记录。这些记录反映了第一手的材料和非凡坦率的天性，即使很多不以他的作品为然的人们，也不得不倾倒于这一人物的谈吐风生和魅人的风度。
    第一卷中包含自1901年9月至1913年5月止的通讯580封。这是劳伦斯青年时代在东林渡过的生活与在克劳依顿当教师，以及第一次离开英国开始创作小说的时期。这些书信中，有劳伦斯初恋时致吉茜・张勃斯，露伊・贝尔斯和海伦・柯克的情书。接着是他写《白孔雀》、《闯入者》和《儿子们和恋人们》以及一些短篇小说与诗歌的时期，与作家及诗人如伊若拉・庞德等的通信。以后是他母亲去世和与弗里达・维克莱的私奔。至卷终时，他已成为一个举世闻名的大文豪了。  这部书信集是剑桥版《劳伦斯全集》的一部分。
    (容)
书讯
休/姚维斗/崔文印/义/灿/鲍世江/宋益民/宜/叶/安/容/亚/云/林
喜读《美国短篇小说集》


    一部优秀的外国文学作品，好比是一座桥梁。希望了解别国人民的生活和斗争的读者，不必远涉重洋，就可以通过文学作品了解异国的历史、风俗人情和人民的生活，就可以深入别个国家人民的内心世界，分享他们的喜怒哀乐。中国人民和美国人民之间有着悠久的友谊，也有相互了解的共同愿望。正当中美建交公报发表的时刻，人民文学出版社出版了《美国短篇小说集》，满足了中国读者的要求，这是值得我们高兴的。
    这部短篇小说集所选取的作家阵容是相当引人注目的。这里有美国独立后第一位重要作家华盛顿・欧文，还有在我国久已闻名的浪漫主义作家霍桑。此外，脍炙人口的小说《汤姆・莎耶历险记》和《哈克贝利芬历险记》的作者马克・吐温，《永别了武器》、《丧钟为谁而鸣》和《老人与海》等著名小说的作者海明威，《热爱生命》的作者杰克・伦敦，也都选入这个集子，他们都是中国读者早已熟悉和喜爱的作家。《美国短篇小说集》里还有对资本主义制度进行过愤怒的揭发和谴责的作家斯坦贝克、德莱塞。这里还选进了许多美国现代作家，其中有不少是重要的黑人作家。这些作家对中国怀着友好的情感，有的曾来到我国访问。见到这些阔别多年的熟悉的名字，不能不使我们感到由衷的喜悦。
    收进这个集子的作家，有的擅长短篇小说，如欧・亨利、布莱特・哈特等，也有不少作家既是长篇作品的大师，又是短篇小说的巧匠。短篇小说这种体裁有它特殊的优越性，能够迅速而多方面地反映社会生活。而这里选入的大多数作家并不是冷漠的旁观者，他们既有饱满的热情，又有鲜明的爱憎，他们的作品也就特别值得宝贵，故事中有血有泪，凝结着作者的同情和抗议。因此，这部小说集反映的社会生活，就具有丰富的认识价值，可以作为一百多年来美国资本主义社会发展的路标。
    这部集子所选的作品，大致包括了从资本主义发展初期的殖民社会直到垄断资本主义的现代社会生活的各个主要方面。小说集展开了一幅幅美国社会生活的图画：从城市失业工人的辛酸到乡村农民的破产，从资本家买空卖空的交易所到流浪汉徘徊的贫民窟，从淘金者的艰苦生涯到小人物的哀愁，从竞选州长演出的丑剧到只讲生意经的作家炮制的庸俗小说。小说形象地表现出在这个标榜“人人平等”、“富裕”的社会里，一小撮资本家是如何靠着吮吸广大劳动人民的血汗养肥的。美国资产者的发家史是一部血淋淋的历史。他们像贩运牲口一样贩运黑人(《英勇的奴隶》)，用欺骗和高压手段迫害华工(《哥尔斯密的朋友再度出洋》)。他们不仅压迫剥削黑人、印地安人和华工，普通的美国人民也同样是美国资本主义制度下的牺牲品。汉姆林・加兰的《在魔爪下》描写了逃荒的农民赫斯金斯一家含辛茹苦劳动了三年，他们双手创造的劳动果实却被不事劳动的资本家农场主攫为已有，从而刻划出剥削者的狰狞嘴脸，表现了劳动者的辛酸。欧・亨利在《没有完的故事》里几乎是用抒情的笔调倾诉了对金钱社会里受到物质诱惑而堕落的穷苦女工的同情，并且在小说开场“天堂审判”一节中表达了对剥削女工的资本家的极度鄙视。有的作品则是通过受摧残受毒害的劳动人民的形象来控诉资本主义制度的罪恶。如《黄金的幻影》里，受投机商人愚弄，被黄金的美梦迷了心窍变成痴呆的老农，《巴特尔比》里被无休止的辛苦工作和贫困的处境折磨得麻木不仁，变成冷漠怪诞的“畸人”的小抄写员，都使读者精神上受到震动。它们发出的社会抗议是深沉的。斯蒂芬・克兰是个写实的作家，他以贫民窟生活为背景的《一次贫困的体验》描写了在死亡线上挣扎的失业工人。他们在号称“富裕”的美国社会里，不但找不到谋生之道，而且贫无立锥之地，连晚上找个床铺休息所需要的几分钱也无处筹措，只有在冷风里瑟缩成一团，这使我们不禁想到我国诗人杜甫的名句：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”克兰对于贫民窟的逼真描写虽然带有自然主义的色彩，却给读者揭示了一个极端贫穷的美国的存在。
    随着美国资本主义社会发展到垄断阶段，美国贫富悬殊的现象日益突出，阶级矛盾愈加尖锐。从第一次世界大战后，美国科学技术曾有一度迅速的发展，因而被一些资产阶级经济学家誉为“黄金时代”。然而曾几何时，能源匮缺，社会动乱，企业倒闭，通货膨胀，一连串的矛盾接踵而至，经济的停滞徘徊更加重了劳动人民的负担。这部小说集选了一些现代作家的作品，从不同的角度反映了美国的现代生活，揭开了美国社会虚假的“繁荣”纱幕，让我们看到纱幕下阴暗的灰色景象。马尔兹的短篇小说《世界上最幸福的人》，标题就具有强烈的讽刺意味。一个失业工人找到一件运输烈性炸药的工作，随时都有被炸得粉身碎骨的危险，却认为自己是“世界上最幸福的人”！欧文・肖的小说揭开了美国文坛的一角，描写作家为了养活一大家人，粗制滥造，编写低劣的通俗小说，并冠之以《美国思潮的主流》这样堂皇的题目，透露了美国文化生活的庸俗堕落。海明威的《杀人者》运用简练干净的笔法，讲述了一个杀人者追逐被杀者的故事，重点却放在对旁观者的主人公恐惧心理的渲染上，读了以后使人们觉得号称“文明”的资本主义社会实际上比原始的蛮荒丛林还野蛮万倍，从心底里对它感到厌恶和恐惧。这几篇作品虽然创作于二十世纪的前半叶，但对于我们了解美国今天社会问题的症结所在，却是有帮助的。
    这部短篇小说集收入的作品不但反映了有重大意义的现实生活，而且在艺术表现形式上也具有各自的特色，代表着美国文学史上一些不同的流派和风格。例如，这里选了两位著名的浪漫主义作家华盛顿・欧文和霍桑的作品。浪漫主义文学在美国早期文学中曾占有重要的地位。它很好地表现了美国民族在开拓时期的健康进取精神。霍桑在《恩地科与红十字》里塑造了一个敢于冒犯英帝国虎威的浪漫主义的英雄形象。恩地科那种舞起大刀，一下戳穿英国红十字旗的壮举，有力地表现了美国人民爱好独立自由的性格。
    另一些作品在揭露美国社会的冷酷现实时采取了现实主义的创作方法。但不同的作家在运用这种方法上又有各自的风格。当代黑人作家阿那・邦当在《一个夏天的悲剧》里讲述了一对贫病交加的年老黑人夫妇坐上自己破旧的汽车开进河里自杀的凄惨故事，那细致入微的描写扣动着读者的心弦。弗兰克・诺里斯的《一笔小麦买卖》则采用了粗笔勾勒的画法。小说里揭露投机商人买空卖空的场面和描写种植小麦的农民破产以及粮价飞涨，失业工人挨饿的段落，像电影镜头一样穿插对比，笔墨不多，却产生了强烈的艺术效果。
    短篇小说要求情节精炼，人物性格鲜明。这部集子里的一些作品在人物描写方面常常是寥寥数笔，十分经济，却突出了主要的性格特色。同是写黑人，《英勇的奴隶》里麦迪孙・华盛顿的形象就高大坚定，足智多谋，《约翰回家》里的约翰却经过了曲折的成长道路和痛苦的探索才走上反抗的道路，而《一个星期五的早晨》里的黑人女孩南茜・李就显得性格单纯开朗，给人以清新之感。考德威尔的著名短篇《跪在上升的太阳下》是一部充满激情的作品，它用含蓄的手法描绘出南方地主对黑人佃农和穷苦白人骇人听闻的残害和蹂躏。作者对受害的小人物倾入了自己全部的怜悯和同情，就使得这部小说有比较强的感染力。小说里的穷苦白人朗尼是一个受尽侮辱和欺凌的佃户，他父亲为饥饿所迫，误入猪圈，被猪咬死。接着为朗尼抱不平的黑人克伦又在朗尼眼前惨遭杀害。朗尼受到极大的震动，使得“他想说一些他先前从未想说的话”，然而，他始终只是一个受害者，却没有足够的力量起来反抗。这个人物是发人深思的，他在读者心里唤起的是痛苦压抑的沉重感。读者对于这个人物，一方面是怜悯，“哀其不幸”，另一方面却是惋惜，“怒其不争”。这个人物在刻划上的缺陷是和作者自己的思想局限分不开的。
    这里有不少的作品采用了讽刺的手法，对资本主义现实进行揭露和嘲弄。其中马克・吐温的《竞选州长》是别具风格的一篇。这是只有四、五千字的一个短篇，作者没有用多余的笔墨，没有进行性格刻划，也几乎没有什么情节，其中又夹以大段新闻报道式的文字，却淋漓尽致地道出了竞选州长的黑幕，对美国的“民主”作了辛辣无比的讽刺。这篇短作的泼辣笔调，正适合表达作者激愤的心情。
    由于作者的阶级局限和时代局限，有的作品在暴露资本主义社会的罪恶本质时，情调比较低沉沮丧。还有的作品在描写受尽摧残的劳动人民时，有时渲染了他们身上落后的一面。此外，从编选角度上说，我们感到为了更多地了解今天美国人民的生活，这个集子里所选的当代作家还可以适当增加一些，所选作品的艺术风格和流派也可以更多样化一些，我们甚至希望编者继续工作，增选一部美国当代新作家的短篇小说集，以飨广大的爱好者。然而，总起来说，这部《美国短篇小说集》不失为一部优秀的选集，它不但可以使中国人民对美国人民的生活有更多的了解，还提供了可贵的艺术借鉴，有助于我们社会主义文艺创作事业的繁荣。

文美惠
罗宾汉英雄形象的再现
英国优秀历史小说《艾凡赫》读后

    《艾凡赫》是十八世纪末、十九世纪初英国著名作家司各特的重要历史小说。我国早在1905年就出版过魏易口述、林纾笔录的文言文译本，改名为《撒克逊劫后英雄略》。此外，也曾出版过一些改写本和节译本。我国第一次出版的语体文全译本就是本书。译笔非常忠实流畅，能够传达出原著的精神和风格。
    小说的故事发生在十二世纪末英国封建主义的全盛时期，距诺曼第的威廉公爵征服英国一百多年。当时诺曼第贵族在英国的统治已比较巩固，因而国王理查一世率领十字军东征，让他的弟弟约翰亲王在国内执政。十字军东征失利，理查王取道维也纳回英，被奥地利公爵俘虏，囚禁在多瑙河上的城堡中一年余，后来付了大量赎金才获释回国。理查王归国后，隐姓埋名，乔妆为“黑甲骑士”，带着他的宠臣艾凡赫在国内游侠。但约翰王不知道他的哥哥已经回国，继续施行暴政，阴谋篡夺王位。
    故事开始时，约翰王正在主持一年一度的比武大会，发现在比武场上大获全胜的无名骑士竟是他哥哥的亲信艾凡赫，不禁惊惶失措，匆匆结束比武会，回京城筹划对策。他手下一伙骄奢淫逸、无恶不作的诺曼贵族，比武结束后竟乔妆强盗在光天化日之下抢劫美女，把萨克逊贵族和受伤的艾凡赫连同与他们同路的犹太人父女都绑架走了。绿林豪杰罗宾汉激于义忿，召集手下的自由农围攻诺曼封建主的巢穴，在黑甲骑士理查王的参加下，终于攻破城堡，救出被囚俘虏，狠狠打击了诺曼贵族中的阴谋集团，最后帮助理查一世重登王位。
    这部小说真实地再现了中世纪英国的历史，生动地描绘了那一时代的风俗习尚和生活图景，比较深刻地反映了当时社会中尖锐复杂的矛盾和斗争。例如诺曼征服者统治集团内部的矛盾，萨克逊贵族与诺曼贵族之间的矛盾，以及被压迫的农民与封建压迫者之间的矛盾，在小说中都通过人物形象作了栩栩如生的描写。尤其是侠盗罗宾汉的形象，更是写得生动有神，跃然纸上，通过他和他手下绿林豪杰的形象，反映了当时被压迫的农民反抗封建主的英勇斗争。
    罗宾汉原是流传于英国民间家喻户晓的传奇人物。关于他的故事，最初见于《罗宾汉民谣》。在歌谣里他是人民的宠儿，穷苦人的保卫者，反抗封建压迫的叛逆。作者在小说中再现罗宾汉的形象时，使用了浪漫主义与现实主义相结合的笔法，将民间歌谣里的材料加以提炼，又用自己的想象力加以补充，塑造了一个传奇色彩很浓厚的叛逆者英雄形象。罗宾汉在小说中最初以洛克司雷的化名出现，不怕得罪约翰王，仗义执言，流露出他的英雄气概，继而在比箭中以百步穿杨的绝技大显身手，后来他在夜间以绿林人的身份出现，归还了犹太女子蕊贝卡赔给农奴葛尔兹的钱财，表现出他侠义的性格。关于这一人物的最出色描写，是在他率领部下围攻诺曼封建主巢穴妥吉尔司东堡前后。作者从各个方面突出了他的叛逆者性格，表现了他与封建主势不两立的立场。这一形象刻划得虎虎如生，有较大的社会意义和典型意义。
    司各特自称现实主义作家，但评论家们一般都称他浪漫主义作家。他的历史小说一方面受英国前期浪漫主义的影响，另一方面也继承并发扬了英国启蒙时期的现实主义，在创作方法上独创一格，对后来的欧洲批判现实主义起着深远而积极的影响。他的历史小说在艺术上富于特色，既有色彩瑰丽的现实主义描写，也有富于诗情画意的浪漫主义渲染。尤其是一些历史场面，都描绘得有声有色，如占全书三分之一以上篇幅的关于攻打妥吉尔司东堡的描写就是。这场战斗是受压迫的自由农与诺曼封建主之间的一场生死搏斗，也是封建贵族内部争权夺利的一场激烈斗争，在某种程度上反映了当时尖锐复杂的阶级斗争，是全书最精彩的笔墨，具有现实主义的熠熠光辉。
    但司各特的浪漫主义有美化封建帝王、宣扬骑士精神的消极一面。例如，小说中重要人物理查王，这个被描写为英勇过人、慷慨豪侠、爱民如子的黑甲骑士，在历史上原是个黩武喜功、昏庸残忍的暴君。革命导师马克思说狮心理查“实质上是一个象兔子一样的胆小鬼”，“一个野心大而能力小的阴谋家”。体现作者消极浪漫主义理想的另一人物是小说主人公艾凡赫，他是骑士精神和勇猛、尚侠等封建道德观念的化身，他的性格刻划得苍白无力，缺乏个性。萨克逊公主罗文娜，在性格上也存在同样的缺点。他们是一对落于俗套的“英雄美人”。他们之间的爱情也缺乏深刻的思想内容和强烈的激情，因而没有艺术感染力。倒是犹太女子蕊贝卡的形象同罗宾汉一样，是用幻想与真实相结合的独创笔法刻划出来的，这个人物一反过去文学中犹太人的传统性格，慷慨仗义，视钱财如粪土，虽两次落入诺曼贵族圣殿骑士之手，却宁死不屈。作者一方面在她身上反映了封建社会中弱女子的悲惨遭遇，一方面又通过她的一系列行动，展示出光明磊落、敢于向恶势力作斗争的鲜明性格，具有较大的典型意义。
    小说中有不少富于浪漫传奇色彩的场景，在情节描写和气氛渲染上都有诗意的光辉。小说中还使用了乔妆、化名、微服等浪漫主义技巧，增加了故事的生动性和情节的曲折性，表现出浪漫主义艺术手法的积极效果。

史云
一块小小的计程碑
从《民国人物传》公开出版发行想起

    《民国人物传》第一卷终于公开出版发行，令人高兴！我为史学界高兴，为读书界高兴！
    这本书的书名之上，冠有一道小题：“中华民国史资料丛稿”。从《前言》里看出，编写《中华民国史》的计划中，要编三种资料：《大事记》、《人物志》和专题资料《中华民国的政治经济和文化》。《前言》说：“关于人物志，需要写传记的约一千人；列入人名辞典的约四千人；另外还拟编制若干人物表。”这种做法一定为读书界双手欢迎。
    过去那几年间，顺利印行的新书甚少，可读的新书更少。某些名曰资料汇编或文章选编的纂集，往往是找来几根棍子，支撑着别具只眼的高论。这种梦魇似的日子已经结束。象《民国人物传》这类书终于公开发行，我觉得，把它放在广阔的前景中去考察，可以看作是历史研究和论述工作方面的一块小小的计程碑。
    我说的只是一块小小的计程碑，并无把它说成一座什么史学丰碑的意思。很可能有人会说，就这么一本书，究竟有什么稀罕？
    诚然，它是一本没有什么“稀罕”的资料书。李新、孙思白同志主编的这一卷，正文四百页，介绍民国人物六十七人。按印刷页计算，文稿二十七万二千余字，平均约四千字一人。编者在《后记》中谦逊地说：它“是近代史研究所民国史组各位同志的习作”。书中按政治、军事、经济、文化分类列名。最短的一篇，是往日基督教界的头面人物余日章，一千三百字。这个人的存在，就是美帝国主义在中国制造的人形鸦片。最长的一篇，是中国革命的先行者孙中山，约一万九千字。其次，窃国称帝的袁世凯，写了不到七千字。胡汉民、邓演达等人，均在五千字上下。编者在《前言》中说：“每篇以二三千字为准，不必写得太长。”简短难于铺叙，这一卷文字与原来的设想相距尚不远。
    认为这种书不“稀罕”是有根据的。过去，报刊和书籍，介绍人物生平经历、逸闻遗事者，屡见不鲜，毫不足奇。这固然由于旧时代的政治情况，各种社会因素的作用，以及治学为文的惯例影响所致。此中良莠不齐，鱼龙混杂，奇闻百出，不可思议。忆我儿时，某些地方志《列女传》里三两行，却是以鱼翅席几桌和银元若干论值的。报刊的涌现，小册子的盛行，当世和近世人物更是不可或缺的一项。稍有虚名的人，字号、乡里、行第、简历和撰著等等，很易共晓。当我两肩方与书桌相平时，蒋介石已骗取了北伐军总司令的职位，正在苏、浙、皖一带耀武扬威，上海报纸就发表过他的生辰“八字”，属猪的命单，预言其结局为讨饭无路。知名的报刊，如天津《大公报》主办的《国闻周报》，封底一期一篇人物；上海美国人鲍威尔父子主编的《密勒氏评论报》(英文)，也是一周一人，都附照片。《世界知识》则注意域外人物的介绍。流行的杂志，一般都有人物的评介。本书写到的“天厨味精”吴蕴初，记得早在三十年代韬奋主编的《生活》周刊上就读到过。这个杂志所介绍的中外人物，约在1935年左右，便合辑为《人物评述》一厚册而由生活书店印行问世了。提起清末民初的人物，沃丘仲子(武进费行简)的《近代名人小传》、《当代名人小传》各有三两册，史传笔法，颇有材料。北平小型报《时报》馆也编过四、五百页的书，大本小字，白下群魔，网罗甚伙。到抗战结束后，重庆尚有《人物杂志》出现。＊其它有关撰述甚多。人们都知一句旧话：“知人论世”。“读其书而不知其人，可乎？”往日刊行过的人物志这类书，如果目前有人编一份1905―1949年所刊中国人物书籍目录，兼及海外所出中外文本，那将不是没有用处的。而报刊人物介绍，汗牛充栋，虽有一部分成书的报刊目录可作底子，也不是轻易可以编出目录索引来的了。
    然而，目前读书界正处于“学问饥饿”的时刻，出版界正想要奋发有为，史学界呈献出他们的初步成果。尽管这果子还有点青涩，却是书林二十多年来所罕见的收获，而且公开发行了，――这本身就不寻常。
    因为它运用马列主义观点来写断代人物传。《史通》分叙六家，统归二体。《史记》是纪传体的创始。《史记》记载人物活动有三种体例，即本纪、世家和列传。司马迁的纪传体文字，力求纪实，手法多样，褒贬兼具，于朴素精炼中显示其飞扬生动的文采，鲁迅因此称之为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”。这种文体有其叙事缺陷的一面，它总是和编年体相互并行的。我们伟大的祖国具有悠久的历史，特别是近百数十年来，无数惊人的事变，走过苦难的历程，充满着尖锐复杂的斗争，产生了各种面貌的人物和值得总结的丰富深刻的经验教训。毛主席在《中国革命和中国共产党》中恰如其份地表达了我国人民的民族自豪感，提到我们民族的开化史上，“有许多伟大的思想家、科学家、发明家、政治家、军事家、文学家和艺术家，有丰富的文化典籍。”在《论人民民主专政》中，提到“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理”。有正必有反，有美就有丑，历史上就有各式各样的正反两方面的人物。历史书籍如果没有人物，只见铜器铁器的出现，规律法则的作用，洋枪大炮的飞舞，那真是不可思议的。千真万确，只有人民才是创造历史的动力，而人民有自己的领袖和代表，自己的朋友和敌人，都应该是一个个具体的有名有姓的人。系统的人物介绍一类书籍业已久违。现在这本书的《前言》宣称：“大家一致认为：用马克思主义观点来阐述中国剥削制度社会最后一个朝代――中华民国的兴亡，不仅是必要的，而且是可能的。”根据这一认识，不但写一本中华民国史，还要编三种资料，其二就是中华民国人物志。前言里列出写传记的五项原则，这是运用马克思主义观点系统地编撰断代纪传的一次有组织的尝试，值得我们欢迎和注意。
    还因为它并不喧嚷地走进了禁区。这当然是它的工作任务决定的，但需要决心、认识和气魄。多年来都讲要“厚今薄古”，“今”的召唤已久。可是，薄古匪易，厚今尤难！纵无明文条令，从来也没有象公布重点文物保护单位那样宣布过什么禁区，而“今”却是学人望而生畏的题目。现在这本书恰恰是在禁区中活动的成果。单是编三种资料，将涉及这一历史时期的各种现象和问题，要写传记的人物约一千人，编者还希望“大家都来写”，“那个行业的人由那个行业的人来写最好，那个地方的人由那个地方的人来写最好”。这是史学战线上的佳音！这有利于促进学术的跃进。这里面有不少人物往往被认为是“不可接触者”。不少近代现代人物的著作、函牍、文献材料等等，在有关单位的保管部里悄悄地躺着，和地下的矿藏一样迫切等待着勘探和采掘。甚至旧日公开行世的书刊，也可能被当作“绝密”而锢藏着，一般读者固难接近，更不用说利用它们来作树碑立传的素材了。其实，一部五四运动史，如果一定要涂去陈仲甫、胡适之的名字，不涉及他们的活动，不严正地评介他们的作用，真不知这部书如何运思和下笔呢。古城的怒吼，湘江的激浪，津门的呼应，以及上海、苏、皖、鄂、粤各地的回响，都将被写到。各有主从重轻，不得一笔抹煞或无限放大。政治的激动震慑了学术的展翅，学术的徘徊辜负了政治的嘱咐。二者俱伤，一事无成。党所教导的“厚今薄古”、“古为今用”的方针，难以得到酣畅的执行。现在摆在读者面前的这本资料书，并无冲破禁区的叫嚷，却在做一些起码的工作，值得我们欢迎和注意。当然，附带插一句，还要多谢出版者，想必经过几番考虑而后才公开发行的吧。
    上述两点之外，还因为它重视材料的搜集、整理、考核和编订。写一部书，首先要切实占有材料，本来是个老生常谈。我们不能不想起列宁写《俄国资本主义的发展》，那是在俄国1895―96年大罢工爆发后一个稍呈沉寂的时期，列宁着手写书时是1896年1月被捕以后，他从狱中托人按他拟定的书单找书，克服了种种困难，成功地搜集了为进行研究所必需的一切资料。封建落后的旧中国阻碍了文化的发展，资产阶级也没有为我们准备必要的社会经济资料。这许多年虽说已经做了大量保管整理的工作，种种原因使其缺乏必要的人力和照护。“四人帮”及其侍从之臣更破坏了我国史学研究的优良传统，他们摆出一副严肃的面孔，非常郑重其事地胡说八道，不要真实的材料，不顾历史的事实，全凭捏造、曲解、阉割和偷换来创作他们的史论。在一阵难堪的破坏之后，我们至今还听到有关抢救和保管历史资料的呼吁。我们面前的这本书在《前言》中表示：“为一个人写传记，必须充分占有材料，认真进行研究。只有对这个人的一生有了总的概念，对他的主要言行有了具体的判断，并且自信这个概念和这些判断是符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的，然后才可以下笔。”又说：“不要离开事实材料，作过多的评论。”“要求真实可信。”“不要以讹传讹。”这才是我们党历来提倡的优良的学风和文风！关于《民国人物传》的选录标准，书后有个附录，不用重复抄摘。这样地重视事实材料，“宁可不写或存疑”，值得我们欢迎和注意。
    我只根据上述三点感受，说这本书是历史研究和论述工作方面的一块小小的计程碑。我还要重复一下，我没有说它是史学创作方面划时代的里程碑，完全没有这个意思。这二十几万字的作品，如果要寻章摘句，列举几条史实的失误，叙述的欠当，并非难事。而这些，和关键已否把握，繁简是否得宜，文字如何抒写，应留待广大读者的检验和批评。
    写到这里，我不由地想起吴玉章老前辈的话来。他的《历史文集》序言中有一段，用他自己的话说，“并非什么高论”：
    　
    历史既然是一门科学，而科学都是老老实实的学问，因此，研究历史就必须采取老老实实的态度。研究任何一个历史问题，都必须占有充分的材料，进行认真的分析，史实务求其真实，评论务求其公允，只有这样，才能取得一定的成绩。“事实确实，立论公平”，这就是我研究历史的座右铭。
    　
    这又何止讲的是研究历史呢。为政与治学并不是不相通的。若以片面一言，而定历史人物终生者，知惭愧否？诚如吴老所说，“但要做到也颇不易。”我们面前的《民国人物传》的《前言》说：“凡是有疑问而又查不清的，宁可不写或存疑，不要以讹传讹。”这就不以我为准，留待今后和大家来继续研究。
    我看《民国人物传》的编写、出版与公开发行，可能是个好兆头。从党的十一大到三中全会，的确为我国的学术文化事业迎来了明媚的春光。天高路远，春郊好试马。让学术振翼高翔吧。既已迈开大步，那就不要迟疑驻足，坚持主张，开展工作。我们盼望在这方面有更多更多的成果，为史学界也为了读书界。
    　
    七九年一月十日于北京弘慈广济之庐。
    　
    *  由于旧藏日用书籍已付一炬，而到图书馆查书至今仍需极大的耐心和不惜浪 费的宽裕时间，这里只有凭记忆叙述，难免不准确。――作者注

郁进
1979年第2期,总第2期 - 广告


    为了纪念我党的先驱者，中国职工运动的领袖――邓中夏同志，人民出版社计划出版《邓中夏》一书。这是一部邓中夏同志的传记，叙述了邓中夏同志一生的重要革命历程和为党献身、英勇就义的光辉业绩。由魏巍、钱小惠同志撰写，正在加紧修改定稿。
广告

有志气的女科学家居礼夫人
推荐《居礼夫人传》

    (推荐《居里夫人传》)
    　
    著名的女科学家居里(也译作居礼)夫人的女儿艾芙・居里写的《居里夫人传》，最近由商务印书馆重印出版了。在这部书中，作者运用科学家的自传材料、日记、书信、文献和亲友们的回忆等第一手资料，真实地再现了居里夫人平凡而伟大的一生，刻画出了居里夫人无私地献身科学事业的光辉形象。
    　
    科学高峰是一步一个脚印地攀登上去的
    　
    居里夫人(1867―1934)是一位法籍波兰物理学家。原名玛丽亚・斯可罗多夫斯卡，诞生于波兰的华沙。她自幼聪明好学，很小就养成了一个良好的习惯：做事异常专心。平时她拿着一本书，专心致志地读着，可以完全不受周围嘈杂环境的干扰。因此，她的记忆力极好，一首诗读两遍就能一字不错地背诵出来。玛丽亚的父亲是一位数学和物理教师，幼年的耳濡目染使她从小就爱上了科学。她虽然极有才华，中学毕业时带着金奖章回到家里，却不能继续深造，因为沙皇俄国统治下的华沙大学不招收女生。她不得不做了三年家庭教师，最后积攒了一笔生活费，才在姐姐的帮助下到向往已久的巴黎大学读书。
    在巴黎，玛丽亚过着简朴的苦学生活。她住在一间极小的阁楼里，屋里“没有火，没有灯，没有水”。她省下交通费，永远是走着到巴黎大学去上课。下课后，晚上就到附近的图书馆去复习功课，省下照明和取暖的费用。
    玛丽亚是一位性格坚强的青年，物质生活虽然艰苦，思想却十分开朗，因为她的思想完全集中在学习上了。她坐在大学的座位上，脸上带着表示无限叹赏的微笑，眼里发出欢乐的光芒。她很奇怪：怎么会有人觉得科学枯燥无味呢？还有什么东西比支配宇宙的普遍规律更能迷人？还有什么东西比发现这些规律的人类智慧更为神异？学习，学习，玛丽亚一心努力学习科学，学习上的进步使她兴奋，觉得自己有能力学会人们发现出来的一切知识。时间没有辜负勤奋好学的人。四年的苦学，玛丽亚以优异的成绩毕了业，获得了物理学和数学硕士学位。
    1895年她和法国物理学家彼埃尔・居里结婚了。这种由共同的爱好和理想结合起来的爱情推进了居里夫人的科学研究。毕业后，在选择研究论文题目时，她高瞻远瞩地选择了一个科学上尚未开拓的新园地――放射性问题。正因为这还是一片有待开垦的地区，她便毅然决然地向这个目标进军。
    在科学研究中，居里夫人在彼埃尔的帮助下经过坚持不懈的实验，终于发现了两种具有很强的放射性的物质――钋和镭。放射性物质的发现，只是这项科学研究的第一步，接着两位科学家还需要把它们提炼出来。但是他们面临的是什么样的工作条件呢：“我们没有钱，没有实验室，而且几乎没有人帮助我们做这件既重要而又困难的工作。”好不容易得到了大量铀沥青矿滓以后，他们又没有合适的工作室，经过多次的努力，最后还是只好又回到居里夫人作初步实验的小工作室。这是一间没有人用的棚屋，玻璃顶棚残缺漏雨，里面没有地板，只有一层沥青盖着土地。家具只有几张朽坏了的橱桌，一块黑板，一个旧的铁火炉，安着生了锈的管子。但是，艰苦的工作条件没有吓退这位年轻的女科学家。后来她回忆道：“我们生活中最好的而且最快乐的几年，还是在这个简陋的旧棚屋中度过的。我们把精力完全用在工作上。我常常就在那里安排我们的饭食，以便某种特别重要的工作不至于中断。有时候我整天用和我差不多一般大的铁条，搅动一堆沸腾着的东西。到了晚上，简直是精疲力竭”。“四年来，她每天同时是学者，是专门工人，是技师，也是苦力”。这是多么感人的工作热忱和毅力啊！是什么力量使她充满和困难作斗争的顽强精神呢？！因为一个为人类造福的伟大理想在鼓舞着他们：“在这个时期里，我们完全被那展开在我们面前的新领域吸引住了。虽然我们的工作条件给我们很多困难，但是我们仍然觉得快乐。”1902年在居里夫妇宣布镭可能存在之后四十五个月，居里夫人终于炼出了一公厘纯镭，测定了新元素的原子量。放射性元素的发现不仅为现代原子物理学奠定了基础，是自然科学上的大事件，而且彻底打破了元素不可改变、原子不可再分割的形而上学思想。这是辩证唯物主义世界观的一次伟大胜利。
    大科学家爱因斯坦说过：“居里夫人一生中最伟大的科学功绩――证明放射性元素的存在并把它们分离出来――所以能取得，不仅是靠着大胆的直觉，而且也靠着在难以想象的极端困难情况下工作的热忱和顽强，这样的困难，在实验科学的历史上是罕见的”。居里夫人的事迹说明，科学并不神秘，胜利是属于顽强而踏实地向科学高峰一步步攀登的人。
    在科学上的辛勤劳动，使居里夫人两次获取了诺贝尔奖金。
    值得指出的是，对于科学发现的成果，居里夫妇抱有一种非常崇高的态度：这就是决不为个人谋私利。居里夫人曾经说道：“彼埃尔・居里和我同意，决定不由我们的发现取得物质上的利益，因此我们不曾领取专利执照，并且毫无保留地发表了我们的研究结果，包括制镭在内”。居里夫妇的这种崇高品质在资本主义社会中的确是难能而可贵的。对于荣誉，他们也保持了极端谦逊的态度。居里夫人有一句常常当作箴言说的话，一句最能表现她的性格、生活和使命的话：“在科学上，我们应该注意事，不应该注意人。”对于在科学上的成绩，她始终强调“我们”――彼埃尔、她和合作者及共同从事研究的学生。“在所有的著名人物中，居里夫人是唯一不为荣誉所颠倒的人”(爱因斯坦语)，这种无私地把自己的一生献给造福人类的科学事业的崇高品质，真正是值得我们学习的好榜样。
    　
    对祖国、对人民的无限的热爱
    　
    过去曾有人说居里夫人是个人奋斗的典型。这种议论是不正确的。居里夫人在她的科学研究工作中常常得不到人力、物力的支援，迫使她不得不面对重重困难，用顽强的毅力和斗志去孤军奋战。这种情况是当时的社会环境造成的。何况，居里夫妇不谋私利、不要荣誉，无保留地把自己的一生献给了造福人类的科学事业，这和那种斤斤计较个人得失的庸俗的个人奋斗毫无共同之处。居里夫人在科学工作上这种不屈不挠的忘我精神不仅无可非议，而且还是值得一切科学工作者学习的地方。
    回顾一下当时科学史的发展情况，可以看到居里夫人的发现并不是孤立的事件。关于放射性现象，最早可以追溯到伦琴1896年发现的X射线。不久，柏克端尔发现铀化合物具有一种和X射线相似的穿透性的放射线。而居里夫人正是在前人发现的基础上，检验了所有已知的化学元素，才发现只有钍和铀的化合物具有一种特殊的放射性。在实验中，她根据某种沥青矿比其含铀量超出好几倍的活泼性能，得出了可能存在着尚未发现的放射性元素的结论。居里夫人分离纯镭获得成功又是和当时的工业技术的发展具有密切的关系。没有当时资本主义工业关于开采、提炼铀矿技术的发展为居里夫人的实验提供了大量的沥青矿滓，镭的发现和分离出来也是很难设想的。可见，居里夫人的科学成就决不是什么个人奋斗的结果，应该说这是在当时的科学发现和十九世纪工业技术发展的基础上取得的。
    而且居里夫人是一位无限热爱祖国、无限热爱人民的爱国主义者，就进一步说明她绝不是庸俗的个人奋斗式的人物。
    十九世纪中叶，波兰遭到了沙皇俄国等帝国主义的占领，人民生活在水深火热的阶级压迫和民族奴役之中。老沙皇压迫波兰人民的恶毒伎俩就是妄图消灭波兰的民族文化和语言，窒息波兰人民的心。但是热爱自由和独立的波兰人民始终没有停止过反抗斗争。一批批波兰的爱国者倒在老沙皇的屠刀下，但是更多的波兰青年站起来继续斗争。
    玛丽亚幼年时代就受到革命思想的薰陶。在学校里波兰教师悄悄地教他们波兰语，给他们讲授波兰历史，培养了她的强烈的爱国主义思想。在中学，他们谈论着波兰革命，渴望着波兰的独立、自由。在歧视波兰人的俄国学监面前，玛丽亚曾怒不可遏地说：“事实上我只能低看你！”(因为玛丽亚比那个学监高一个头)，表现了她对压迫者的强烈反抗。她积极地参加波兰人的活动，帮助过波兰的革命者。在担任家庭教师时期，她自动偷偷地教授农民、工人的孩子学习波兰语言和历史，内心感到极大的愉快。大学时代，又是强烈的民族感情使她发愤读书，要为祖国争气。她时刻也没有忘记过自己苦难的祖国。1898年7月在他们发表最早的发现论文之前，玛丽亚就已经把一份原稿寄回祖国，发表在华沙的刊物上。同年居里夫妇发现钋的时候，他们就明确地提出“我们提议把它叫做钋，以纪念我们中之一的祖国”(钋是用波兰的名字命名的)。1912年波兰的一个科学团体筹备在波兰建立放射学研究室，居里夫人大力支持，派了两位得力的助手到波兰主持研究工作。第二年居里夫人还亲自去华沙参加放射学实验室成立仪式，并用波兰语在华沙发表科学讲演。
    晚年居里夫人一直关心着祖国的独立和建设。她每年在自己的镭学研究所为波兰培养青年科学家，并为在华沙建立镭学研究院进行募捐。1932年她第二次去华沙参加镭学研究院落成典礼。这也是她最后一次看到波兰。她当时在给她女儿的信中说：“有一个克拉科夫民歌说到维斯杜拉河：‘这条波兰河水，有极大的魔力，受它迷惑的人，至死还是爱它’。我觉得这是真的，至少在我是如此。”是的，居里夫人对祖国、对人民的真挚的爱情始终如一。居里夫人虽然在法国生活了四十年，但是有趣的是，直到晚年，在科学工作中她依然用波兰语言进行计算。居里夫人对祖国、对人民的感情是何等的诚挚和深邃啊！
    　
     鉴往知来    后来居上
    　
    《居里夫人传》是一部优秀的传记读物。作者艾芙・居里是居里夫人的次女，一位钢琴家和新闻工作者。她在前言中说：“我所叙述的事迹，都是我确实知道的，我不曾改换一句重要的言词，也不曾捏造一件衣服的颜色，事情都确曾发生，引用的语句也都的确说过”。由于这本传记事迹翔实、文字生动，阅读时常有“身历其境，如睹其人”之感。作者在叙述科学家的生平的时候，既着重介绍了她的科学成就和崇高的品质，也没有放过居里夫人身上的弱点。玛丽亚・居里是一位实验物理学家，由于她长期从事物理实验工作，使她具有一种自发的唯物主义倾向。正是这种唯物主义倾向，加上她脚踏实地、坚持不懈的努力，使她在科学上做出了伟大的贡献。但是由于她没有掌握辩证唯物主义思想，唯心主义的影响有时在她的思想上也还有所反映。有一个时期，居里夫妇出于好奇心，曾对通灵者组织的降神会发生过兴趣。有时，通灵者的惊人的结果几乎使他们要表示信服。但是他们忽然又发现了通灵者的弊病，便又发生了怀疑。后来，居里夫人终于放弃了对这些现象的研究。这虽然是一段小小的插曲，但它说明了一个简单的道理：一位自然科学家，如果不能自觉地学习辩证唯物主义，摆脱不了唯心主义的束缚，难免是会走上邪途的。
    居里夫人逝世已经四十五年了。今天的时代和前半个世纪的情况已经发生了巨大的变化。我们国家已经走上了社会主义道路，社会主义制度为我国科学事业的发展作出了可靠的保障；马克思主义是我们国家的指导思想，就为我们向科学进军提供了强有力的思想武器。因此在我们向四个现代化的宏伟目标进行新长征的时候，学习居里夫人等外国科学家勇攀科学高峰的顽强精神和可贵的品质，吸取他们的经验教训，对于我国有志于科学的人是有现实意义的。“后来者居上”。让我们学习居里夫人、赶超居里夫人，为我国的科学事业的发展做出更大的贡献。

陈应年
《近代史资料》复刊


    停刊十二年之久的《近代史资料》现已复刊。它从1954年创刊至1966年共编辑出版了三十五辑，对于近代史资料的搜集、整理和研究起了一定的推动作用。复刊后每年将出版四期，仍由中华书局出版。1978年复刊第一、二号已经出版发行。
    复刊号(总第36号)的主要内容，有关于慈禧太后策划“辛酉政变”的《热河密札》；有揭露沙俄侵略我国的《太平天国时期的沙俄外交》；有1923年至1926年间《章太炎致李根源(雪生)的信》共七十九封。其余《马凤池密报》、《调和南北战争》、《倪嗣冲和他在天津的投资》以及《北洋军阀政客资产记闻》等，提供了研究北洋军阀政治、经济与军事等问题的一些资料。
    复刊后的第二号(总第37号)刊登的《李是男事略》，对研究中国同盟会的历史具有一定的参考价值。《袁世凯致徐世昌函》三十余件，写于1896年至1906年间，是有关编练新军、镇压义和团和景廷宾起义，以及清朝统治集团之间的关系等方面的资料。《驻俄公使胡惟德往来电报》、《1903年沙俄侵占东三省文件辑录》和《沙俄攫取蒙古》、《沙皇攫取蒙古文件补》，是一组揭露沙俄侵略和强占我国东北和蒙古地区的材料。还有关于北洋军阀时期若干问题的《近代史片断的回忆》以及第二次直奉战争中张作霖与日本互相勾结的资料。

陈铮
内容充实的《汉英词典》


    北京外国语学院英语系主任吴景荣等编写的《汉英词典》，最近由商务印书馆出版了。这是新中国成立以来第一部内容充实的汉英词典，是一项可喜的成就。
    这部书为十六开本九百七十六页，收汉语单字条目六千余，多字词条五万余。它以现代汉语翻译成现代英语的译法为中心内容，兼收不少文言词语、谚语、科学术语，有很大的实用价值。
    汉译英的翻译工作者可以从这里查到现代汉语英译法的许多参考材料，不但可以选择简单的英语释义，还可以从例句里查到比较完整的英译词句和英语习惯搭配法。英语教员可以从这里查到与同一汉语词句相对应的不同英语说法，便于辅导学生在翻译练习中掌握忠实性和灵活性相结合的原则。学习现代汉语的外国人，则可以从这里查到汉字读音和声调区别，汉语释义、常用法、使用场合等等；借助此书阅读《人民日报》等中国一般报纸绰绰有余，还可以进而钻研相当深的文科读物。
    这部词典附有部首检字表、汉语拼音音节索引和简化字、繁体字对照表，方便对条目的查找。附有汉语拼音和威妥玛式拼法音节对照表，方便汉字拼音法的改革。附有汉语拼音字母和国际音标的对照表，方便外国人学习汉语普通话的读音。此外还有其他一些实用的附表。
    为了进行比较，让我们看一看过去几部重要的汉英词典吧。它们是：
    1892年翟理斯(Herbert A.Giles)汉英词典
    1900年巴勒(Baller)分析汉英词典
    1931年麦修斯(R.H.Mathews)汉英大辞典
    1940年修订芬恩(Courtenay H.Fenn五千字字典
    1966年耶鲁大学口头汉语词典
    1971年梁实秋主编香港远东图书公司汉英辞典
    1972年林语堂主编香港中文大学当代汉英词典
    前面四部都是外国传教士或外交官为学习当时的汉文书籍和北京土话而自编的，内容已很陈旧，而且有不少错误。耶鲁大学词典的基础是在战时和战后教美军学汉语讲话的教材，偏于一个方面。芬恩和梁实秋的词典主要限于一对一的释义，作为翻译参考有很大的局限性。林语堂的词典内容比较丰富，有些词语的灵活译法有参考价值，但选的词条有许多对我们是无用的，或则失之陈旧，或则失之俚俗。
    对比之下，商务《汉英词典》有很大优点。它编排紧凑，每页上的材料比其他词典同样篇幅所收为多。它的语词是现代中国社会亿万人民所实际使用的，尤其是比较详尽地收了新中国成立以来的新的语汇。它的众多例句使读者在一定程度上能体会到汉语的丰富、活泼的内容。所以我们向翻译工作者、师生、学习汉语的外国友人大力推荐这本词典，它一定能对你们的工作和学习大有帮助。
    说到这部词典的缺点。第一，它缺少词类的区分，缺少汉语语法的分析作为基础。这个缺点，是由于它所依据的《现代汉语词典》本身就有这个弱点。其次，它收集的例句还不够精萃和广泛；有些例句失之过长，还可以挤掉许多水分。
    我们希望词典的编者能够广泛征求使用者的意见，在今后几年中继续补充和修订，使这部词典在实用性和语言学术水平两方面都能不断改进，因为一部好的汉英词典，象一部好的英汉词典一样，是我们在实现四个现代化的努力中必不可少的工具。

裘克安
阿瑟・密勒评《丹心谱》、《蔡文姬》、《彼岸》


    美国著名剧作家阿瑟・密勒(《推销员之死》的作者)于去年访华，返美后在今年三月号《大西洋月刊》发表一篇长文《在中国》，谈访华观感。他在第八节《演员和剧作家》中评论《丹心谱》等剧，今译出介绍于后：
    　
    语云：“你不能走到比中国更远的地方了”。即使此语属实，但在剧场里，你仍会有普天之下人性相同的感觉。中国人在剧场里的喜怒哀乐，同我们是一样的。东西方文化固然很不相同，但是产生这种文化的心却完全是一样的。
    《丹心谱》是粉碎“四人帮”后最著名的一个剧本，也是暴露那个时期一些情况的第一个剧本。苏叔阳刚三十多岁，仍在中医研究院任高级专家。他坐在我们旁边一起看自己的戏，似乎深受感动，任何一个新剧作家都会是这样的。他说，他的模特儿是契诃夫和写社会剧的易卜生。显然，《丹心谱》是作为一种武器来使的。作为社会文件，它的力量似乎不可否认；观众到剧终时深受感动。如果说它也属于如今在西方已成为平淡乏味的那一种现实主义，这并不否认它作为一个剧本的价值，因为它的样式适合主题和作者的意图。
    剧中的情节是关于一个姓方的老医生，他领导一个研究小组，作出了一些重要的发明，最后制成了03号药片，治疗心脏病很有效。政府(当然是“四人帮”)攻击方医生为城市老爷服务，他们硬说心脏病的主要患者是这些城市老爷。如果这样的罪名成立，方医生就要被打成资产阶级反革命分子，在职业上无疑也会受累。他甚至可能被送去养四年猪。但是这个好医生的遭遇还不止此。他是个有自尊心的顽强的老家伙，认为自己是个忠于革命的爱国者，这样的罪名是绝对不能接受的。
    听着苏光在我耳边连珠炮的翻译的时候，我不能不为这种事情的十足幼稚可笑感到没有办法――想不到竟可以把疾病分成资产阶级的，无产阶级的！但是继而一想，我记起有一种黑肺病是煤矿工人专有的病，还有密执安大学几年前发表一份研究材料说，中产阶级由于心理或情绪上引起的疾病集中在腹部和头部，工人们则更加担心他们四肢受到的伤害。
    反正，《丹心谱》里的罪名同科学没有关系。这个罪名制造出来后，又有了新发展，因为周总理本人对这项研究表示关心，他公开表扬方医生的小组创制了03号药片(周的姿态使观众感到意外，象在实际生活中一样)。在“四人帮”的控制下，周的关心显然无异是死刑的判决。更糟的是，周(在剧中)百忙中从四届人大抽空出来同研究小组谈了足足一个小时，着重指出他认为心脏病患者什么人都有，不一定只是官老爷，治疗这病是全国范围的需要。这样，周、方与“四人帮”之间的决战难免，我们必须记住后者在当时就是中国政府。
    这个政治冲突的背景是通过老医生的家人和同事的口说出来的。调子是《人民公敌》的调子，冲动的力量主要是社会的和道德的；很少表达甚至没有表达什么主观生活，人物具有特点但没有性格。虽然台词兜来兜去尽是当前流行的主要口号――“从事实中得出教训”，“别忘记，所有的反动派到头来都不会有好下场。”如此等等――但是也不可否认，在这些陈词滥调的下面的感情，至少同用公式表达的任何其他信条或宗教信念的感情一样纯真。全剧固然自始至终都要触及当前的意识形态基础，但是触及的手法有动人的感情，而不仅仅是说教或严厉的训诲，使得观众感动的似乎就是这种感情。
    也是由于这个原因，剧终时，原来显得很笨拙的历史巧合似乎没有<SPS=1665>越理智的感情。方医生不屈不挠；坏人或者懦夫失败了；真理――和中国――得胜；感激不置的老医生向他的同事们建议一起写封感谢信给病危的周总理。他们的笔触及信笺时，他们听到了哀乐――窗外括起了烈风――原来周总理就在这个当儿逝世了。剧中人物悲恸哭泣，老医生在哀乐声中对观众说：“我们敬爱的总理，您是人民的好总理。您的忠心只为人民跳动……。”国际歌代替了哀乐，幕徐徐下，观众深受感动。
    使人感到兴趣的，不是在这场政治斗争中站在哪一边的问题，而是这个剧本和它的观众所维护的价值标准。因为，如果说把周描写成为坚定无畏的话，他也是有人性的，讲真话的，不教条的，有热情的。因此，中国人在革命、饥荒、战争中经历了几乎半个世纪的可怕斗争以后，似乎并没有硬化得反对比较自由的文明理想――至少这部极为成功的剧本和它的观众使你觉得这样。
    但是应该补充一句，我们在长时间的火车旅行途上遇到的一位物理学教授，在全国广播的电视节目上也看了这个剧本的演出，他认为这个剧本不是一般人所能理解的，太复杂了。他令人奇怪地说，我认为农民对这出戏讲的是什么，是丝毫不理解的。当然，我原来以为，这个剧本很简单明了，人人都能理解。那么城乡之间、教育程度高下之间的差距真的这么悬殊，令人难以置信？
    我认为人类的感情，至少表现在舞台上时，普天之下都是相同的。我对这样的信念，是没有考验的思想准备的。在观看了郭沫若的《蔡文姬》演出之后，北京人民艺术剧院的六十八岁导演坚邀我同演员们一起座谈这出戏。由于故事是中世纪的事，演技程式化，这符合传统剧，因此我并不完全感到是我的专长，我与阵容浩大的演员们寒暄了几句以后，对演出，华丽的布景和服装，突出的以及对我来说是异国情调的演技随便谈了一下。
    导演曹禺年已六十多了，但仍一头黑发，他是个坐立不定的矮小的人，不肯安坐一会儿，也不肯少说一句俏皮话，他叫演员们安静下来，听我详谈对演出的意见。我怕的就是这个。这出戏不管怎么富有异国情调，但没完没了的重复，使我感到沉闷。从我察觉到的观众的情绪来看，重复在中文里也是重复。
    “坦率地说，”我说，“我想大概是由于我不熟悉你们的历史，但是我必须告诉你们，这个剧本本身使我感到沉闷。”演员们的脸上马上掠过了惊讶的表情。当然，他们仍穿着华丽的中世纪服装，他们脸上的化妆更加突出了他们的表情。
    曹禺惊讶地张大眼睛说，“你为什么认为它使你感到沉闷，你能谈一谈吗？”他是用英文说的，因为他在三十年代到过美国，有机会欣赏奥尼尔的剧作。他的两个著名剧本《日出》和《雷雨》，我早一天就读过了，觉得是描写三十年代早期腐朽的中国的上海生活的动人悲剧。说真的，以曹禺的内行，使我感到放心，可以大胆得近乎发疯地批评起一般被认为是伟大杰作的一个中国剧本。
    “我认为，”我答道，“在头一个小时内，故事就讲了四遍，可能是五遍。每次都有另外一批角色讲一遍，但每次都没有增添什么新内容。”
    曹禺稍为沉默一下就马上跳起来高叫“好啊！”，这时全体演员都鼓起掌来，向我拚命点头。“我们在这里苦苦思索了六个月，要想弄明白为什么这个戏这么沉闷，可是他看了一遍就能告诉我们！”演员们都高兴已极，七嘴八舌地怪起作者来，他们说话很快，但是含意是我很熟悉的，不等苏光翻译给我听，我就懂得了。
    “你是不是在这里呆一个星期把它改编一下？”曹禺建议道，演员们又鼓掌，点头表示赞成。分手的时候，我心里想，我们这么容易就能够互相了解真是难得，只有剧场才有这种普遍性的规律。不过当然，医生也是这样，而且物理学家、各种专业的人都生活在基本上相同的天地里，不分国籍或制度；只是我们的历史才有这样大的不同，使我们处于这样多种的成就、力量、软弱的水平上。
    完全另外一种的戏是我们在上海看的反苏闹剧《彼岸》。即使在《丹心谱》中，你也不能不注意到演技过火，这显然是中国人的一种通病。一句本来要引起对方微笑的话，却使听者大笑；轻轻一笑变成了拚命点头的狂笑。碰到熟人时表示相识的动作，成了猛拍一下对方的肩膀，外加哈哈哈大笑。而且还有一种倾向，开始说话时面对着说话的对象，结束时却面对着观众，似乎每个中国演员都害怕观众马上就要走似的。显然这是京剧传统，在京剧中，不论这是多么做作，却是由来已久，因此可以令人相信，但是从现代现实主义来看，这显然是做作的，不可信的了。
    在《彼岸》中，对这个剧本所要求的现实主义只有极不牢固的掌握，尽管“现实主义”一词很难用来形容这个故事，因为这个故事除了非常严肃的政治意义以外，还是，或者听起来象是一种委员会的幻想曲，这种委员会同“创作”我们国内的一些电视间谍或犯罪戏的委员会颇为相象。不过，必须承认中国演员的模仿能力，他们学俄国人的样子，甚至俄国人的腔调，极其相象，令人可笑，观察入微，令人可信。也许更加令人惊讶的是一对演员表演在舞厅跳舞的场面，他们两人以前从来没有跳过舞，也从来没有看到过有人那样跳过舞。要演一个俄国人在一家时髦的瑞士旅馆舞厅里紧搂着女人跳舞，对他们来说，的确是要揭开好几重厚厚的帷幕。
    这些成就要归功于导演黄佐临，另外一个七十多岁的老前辈(文化大革命毁了中年一代，剩下只有老年人在当家了)。黄佐临讲话很少大声，动作持重，他在三十年代曾经在英国随米契尔・圣丹尼斯研究戏剧。他出身富有(他的父亲是美孚油公司在中国的代理商)，态度文雅，从他的姿态高贵、头部转动缓慢来看，是个十足的贵族。他被派去养了三年猪，学习毛泽东著作，供认反革命梦想。
    英珙和我正好同那个每天到黄佐临牢房般小屋子里来斗争他的那个女演员是朋友。那个女演员现在住在纽约，她请我们探望这位老人。我们在中国紧张地活动了几天之后才理会到她的这个建议的含意。在六十年代，她是文化大革命中的年轻人之一，被派去震撼一下他们的长辈，一直到他们的资产阶级――毋宁说是独立的――思想如数的倒在地上，流到阴沟里。
    我了解到这种情况后，完全感到糊涂了。他一定对她那么待他感到怀恨吧？但对我这个问题，他持重地回答，“一点也不。她从来没有粗暴对我，她只是犯了错误，象那时候的许多人一样。事实上，我也是。”
    “为什么？”我问。
    “我原来以为周恩来是赞成把我这样的人送下去的主张的；要不然这样的事情就不会发生。我这样认为。因此我决心尽力肃清我的反革命思想，尽管我不知道有没有。事实上，我并没有。只是到了最后两年，七五年和七六年，我们才知道有分歧，他们是要毁灭我，毁灭文化，毁灭周恩来。”
    很难想象这样一位尊严的人养猪施肥。他们看到他在土堆里打滚，一定特别高兴。我问他有什么感受。
    “我想最难受的是，”他微笑道，“是三年之中每天看见我的妻子在一条小河对岸的田里干活而不能对她讲话。”
    “那时你也认为周恩来是赞成这样做的？”
    “在过了一段时间以后，谁也不知道该怎样想了。”
    “你认为这种事情还会在中国发生吗？”
    “会的。我很肯定地认为会的。还会发生好几次。但是也许下次对于有用有好处的东西不会这么破坏了。”
    他知道过去，那是很久长的，看来，将来也很久长。也许在中国没有悲剧，因为时间无限，不论过去和将来都延绵不绝。

董乐山
美国1978年度最佳畅销书


    美国刊物中，每周登载“最佳畅销书目”最受重视的，只有两家；一家是知识界阅读的《纽约时报书评周刊》，一家是出版界行业杂志《出版商周刊》。后者销路不大，但是本行业和图书馆学者及作家们必读的，故影响较大，所载书目可以直接影响销路。
    不论哪家的“最佳畅销书目”，共分虚构与非虚构两种。每种每周列十种，至年底再列出年度最佳畅销书目。《出版商周刊》于1895年起即列此书目，于1978年增至十五种，这是因售书生意兴隆之故，每种都销十万册以上，成了出版界空前盛事。
    《出版商周刊》这一年一度书目是根据全国各大书店实销数统计出来的，不包括各读书俱乐部、邮售、国外等的销数。
    这里依次介绍几本主要的：
    1978年名列第一的小说是詹姆斯・米切纳的《契沙比克》，一年内销851，729册。米切纳战后以《南太平洋故事》成名，写了不少历史性的小说，如《夏威夷》、《百年镇》等，以场面大、时代长著称。《契沙比克》也是这样一部描写马里兰州的契沙比克湾从十六世纪直至目前的一部历史性小说。这也是兰登书屋创办以来销路最好的一本书。
    第二位是赫尔曼・沃克的《战争风云》续篇《战争与回忆》。沃克也以善写流行小说闻名，他的最佳作品还是1951年的《该隐号叛舰》，刻画了一个暴戾刚愎的舰长性格，改编电影后曾由影坛硬汉亨弗莱・鲍嘉主演。《战争与回忆》是去年十月出版的，比《契沙比克》晚了三个月，因此进入1979年后继续畅销。
    1978年十五本畅销小说中有好几本是通俗流行小说，没有文学价值。比如位居第三的《愚人必死》，是《教父》作者马里奥・普佐所著，写好莱坞和大赌城拉斯维拉斯内幕的，趣味不高，文笔拙劣，甚至有文法不通之处，评论界对此评价甚低，有人甚至戏称“愚人才买”。但因故事有趣味，1978年销了274，084册，平装本版权竟高抬到二百二十五万元，打破纪录。
    位居第四的《血统》和第五的《顾忌》也是同属于情节复杂、注重色情和暴行描写的作品。后者的作者是个女作家，虽是处女作，却充满了色情。这就不如第六名的另一女作家贝尔娃・普兰的处女作《常青》，它写的是一个犹太女性的奋斗史，虽然由穷致富，有些俗套，但多少反映一些社会面貌。
    特别值得一提的是两位在文坛有声望的作家的作品这次居然也列入最佳十五名之内。一是霍华德・法斯特的《第二代》，列第九位。法斯特在五十年代脱离共产党，近年来写了几本小说。《第二代》是他有关加利福尼亚开发的历史性小说三部曲中的第二部，第一部叫《移民》，年前也属畅销。另一个是最近故世的詹姆斯・琼斯，他的遗作《口哨》列入第十五位。这书是他有关第二次世界大战三部曲的最后一部，死后遗稿未完，由他的好友威利・莫理斯续貂。
    令人兴奋的是进入1979年以后，每周最佳畅销书目中也包括了两个比较严肃的著名文学作家的作品。一是约翰・契佛的短篇小说集，短篇小说集能够畅销还是少见的现象。另一是约翰・厄普达克的《政变》，喜剧性地描写非洲新兴国家的社会矛盾。但这两本书能否长期畅销，列入1979年全年名单，还须到明年此时，才见分晓。
    此外在这里值得报告的是，最近获诺贝尔文学奖的犹太籍老作家伊萨克・辛格的近著《索沙》，虽未列入1978年名单，但在半年之内(去年七月出版)，销了77，841册，不能算少。这也是因为美籍犹太人文化程度高，读书成风之故。
    关于1978年非虚构作品，值得提出来的是几本有历史价值的传记或历史著作。中国的读者必对名记者白修德自传性作品《历史的探寻：一部个人经历》(名列第九)感到兴趣。他在三、四十年代曾任《时代》周刊驻华记者，报道抗战，在重庆、延安见过毛泽东和周恩来等，1946年曾出版《中国的惊雷》报道中国人民的抗战和国共的内战。《历史的探寻》不乏他与世界名人丘吉尔、戴高乐、麦克阿瑟接触的回忆，是研究近代史的人所必读的。
    其次中国读者有兴趣的当是威廉・曼彻斯特的新著《美国的凯撒：麦克阿瑟》(名列十三)。此人曾著有《光荣与梦幻》，记述美国近四十年的历史，卷帙浩繁，长达百余万字，材料极为丰富，文笔也很生动。
    至于尼克松的《回忆录》，名列第六，销了262，000册。他的办公厅主任霍尔德曼记述水门丑闻的《权力之终结》，名列十一，销了十九万册。
    比较严肃的作品则是曾经访华的女历史学家芭芭拉塔克曼关于十四世纪欧洲史的《遥远的镜子》，名列第七，销了259，954册。她所著的《八月的炮声》(有关第一次世界大战)和关于史迪威将军的著作，都有不少读者。
    其他非虚构作品很难概括，但不妨列举一下，可以让大家对美国人的读书趣味有个粗浅的了解：
    名列前茅的是一位家庭妇女出身的专栏作家文集《如果生活是一碟樱桃，那我在核堆里干什么？》写的都是幽默性家庭琐事。共销七十余万册！两年前她的第一本选集也是位居第六的畅销书。
    第三名是《长跑全书》，投合了近年来美国流行以长跑锻炼体格的风气。第四名是已故电影明星琼・克劳福的养女写的《最亲爱的妈咪》，讲的是幼时受虐待的详情，把这位明星形容得犹如一个残酷的怪妇，投合了许多影迷喜欢听揭人隐私的秘闻的爱好。名列十二的是《我母亲／我自己》，写母女性格冲突(好像中国的婆媳不和)，适合美国妇女的“探求自己”的胃口，并与美国女权运动不无关系。最后名列第十五的《杰基，噢！》更能说明美国一般读者的口味是爱好丑闻秘史。此书所叙乃是肯尼迪总统遗孀杰克琳的罗曼史，而杰克琳在肯尼迪死后嫁了希腊油船业巨子奥纳西斯，奥死后风流韵事也复不少，引起许多人的兴趣。
美国航讯
本刊特约记者董鼎山
闻一多的佚诗


    闻一多是为争取人民民主而英勇献身的斗士，是见解精湛、成就卓著的学者，也是中国现代文学史上杰出的爱国主义诗人。一九二三年，他出版了第一部诗集《红烛》。一九二八年，他的代表作《死水》问世。闻一多牺牲后，为保存他的遗著，曾于一九四八年出版过一部《闻一多全集》，共计四册八集，约一百二十万言，其中诗作部分除全文收录了《红烛》、《死水》两个诗集外，又增收了一首长诗《奇迹》。一九五一年，茅盾主编新文学选集，编选了现代文学史上二十四位著名作家的作品，由开明书店分册出版，其中《闻一多选集》共选诗作三十三首，均出自《闻一多全集》。一九五四年，人民文学出版社以《闻一多选集》为底本，重新出版《闻一多诗文选集》。该书参照《闻一多全集》，有所增删，共选闻一多诗作五十一首。但是，闻一多实际上的诗作却超出了上述选集或全集收录的范围，其中不少佚诗的思想性和艺术性又显然超过了入选作品的水平，这就有必要对闻一多的佚诗作一番认真的搜集整理，并根据新发现的资料重新调整闻一多诗选的篇目。
    根据我了解的情况，闻一多的佚诗大约散见于下列报刊：
    一、《清华学报》。一九一九年至一九二○年，闻一多在清华学校求学期间参加过《清华学报》的编辑工作，在该刊发表过五言古诗《提灯会》(四卷六期)、七言古诗《清华体育馆歌》、《清华图书馆歌》(四卷八期)。
    二、美国诃罗拉多大学学生周刊。一九二二年，闻一多赴美留学，初入芝加哥美术学院，第二学年转入丹佛诃罗拉多大学美术系。在诃大学生办的周刊上，他发表过诗作《Another “Chinese”Answering》(《另一个中国人的回答》)，抗议对中国留学生的歧视与诬蔑。
    三、《小说月报》。一九二五年三月十日出版的《小说月报》十六卷三期上，刊登有闻一多的长诗《渔阳曲》。这首诗，撷取历史题材，影射当时误国殃民的“奸臣”。
    四、《现代评论》。在五卅运动高潮中，闻一多在《现代评论》周刊发表了一批洋溢着爱国主义激情的诗作，如《醒呀！》(二卷二十九期)，《七子之歌》(二卷三十期)，《爱国的心》(二卷三十一期)，《我是中国人》(二卷三十三期)。在这些诗中，闻一多放声讴歌我们伟大的民族，悠久的历史，辉煌的文明，愤怒声讨践踏神州、瓜分中国的豺狼虎豹，并为早日实现统一祖国的神圣大业而大声疾呼。在《七子之歌》中，他深情地将台湾等当时仍被帝国主义侵占的我国领土比喻为祖国母亲的爱子，抒发了它们渴望早日归回祖国的共同心愿：“母亲，归期到了，快领我们回来。你不知道儿们如何的想念你！母亲！我们要回来，母亲！”
    五、《晨报副刊・诗刊》。一九二六年四月一日，《晨报副刊・诗刊》创刊，同年六月十日，该刊出至十一号休刊。闻一多在该刊创刊号发表了著名的文学论文《文艺与爱国》，号召爱国运动与新文学运动携起手来。为了实践这一宗旨，闻一多在该刊发表了诗歌《欺负着了》，强烈控诉北洋军阀政府在三一八惨案中屠戮爱国民众的罪行(《诗刊》第一号)。此外，还在该刊发表过诗作《比较》(第二号)、《鸟语》(第六号)。
    六、《新月》杂志。一九二八年三月至四月，闻一多一度参加过《新月》的编辑工作，在该刊发表过《答辩》(第二号)、回来》(第三号)等诗作。在《答辩》一诗中，闻一多表达了他拒绝富贵荣华、甘愿做人民“最忠实最努力的牛”(周总理评语)的崇高志向：“锦袍的庄严交给别人，流汗的快乐得让给我。上帝许我纯钢的意志，要我锤出些惨淡的歌。”
    七、《诗联丛刊》。据闻  多的研究者陆耀东同志介绍，一九四八年六月北京出版的《诗联丛刊》上发表了两首闻一多的讽刺诗，可能是他被害前不久所作，闻一多选集或全集均未收录。(《读闻一多的诗》，一九六一年七月十六日《湖北日报》)
    闻一多的佚诗除可从有关报刊搜寻外，估计还有一些未刊稿，如他在给友人信中提到的长诗《南海之神――中山先生颂》等，但不知这些手稿是否还存留世间。
    我对于闻一多的作品素无研究，目前又有其它任务在身，无力对上述佚诗作全面的分析评价，仅提供上述线索，供出版部门及闻一多的研究者、爱好者参考，并期待有一部更为完备的《闻一多全集》和更为精当的《闻一多选集》问世。
    王康同志的《闻一多传》在人民文学出版社的《新文学史料》上连载。传中把闻一多的诗作一篇篇地“溶化”了进去，耐人寻味。

陈漱渝
闪光的铜板


    读《鲁迅日记》，稍有忽略便不易觉察其中的意义。
    一九三五年五月九日《鲁迅日记》上有这样一条记载：“以茶叶一囊交内山君，为施茶之用。”
    读了这条记载，我们便可以明白，为什么鲁迅在上海的最后若干年，年年都在日记里记载买茶叶的事，而且为什么要一买就是十斤、二十斤，甚至有一次买了三十斤。(见一九三三年五月二十四日《鲁迅日记》。)真是，平常家居度日哪有买上十斤茶叶的呢？
    “内山君”，当然是指内山书店老板内山完造先生。但是，鲁迅施茶为什么要把茶叶交给内山完造呢？
    其实，这也是鲁迅与内山完造之间的一项小小的合作。
    最近偶读内山完造的随笔集《活中国的姿态》，中译本名《一个日本人的中国观》，一九三六年八月由上海开明书店出版。鲁迅还为这本书写了序言，指出这本书的致命缺点是“多说中国的优点”。内山先生长住上海，自以为是个“中国通”。但是，他所见到的中国和所议论的中国，还不过是一种表象而已。书中有一篇《便茶》，也记载了关于施茶的事。原来每年夏季，在内山书店的门前都设立一个茶桶，免费供给人力车夫和其他劳动者来饮用。内山说，在炎热的天气里，柏油马路被太阳烫得都起泡了，“半裸体的劳动者的身体上汗油直流，用出平生二倍三倍的气力来拉着，渴得连声音都发不出来。”这情形，显然是鲁迅与内山在一起议论过，于是一个人供茶叶，一个人供开水，茶桶便设立起来了。“先投入一大袋的茶叶，然后渣渣地将开水倒了进去。”从此，每逢春天一到，鲁迅先生也就想到要买新茶了。
    鲁迅先生一向关心城市低层劳动者――人力车夫的生活。早年，他写过小说《一件小事》，歌颂了人力车夫的优秀品质。以后，在他的杂文、书信，甚至在日记里都关心着他们的命运。一九二九年十一月八日，鲁迅在给章廷谦的信中说：“近日之车夫大闹，其实便是失业者大闹，其流为土匪，只差时日矣。”关于“车夫大闹”的事，近读基希的报告文学集《秘密的中国》，其中也有记载。当时新兴的交通工具有轨电车和公共汽车开始发展，人力车夫的腿怎么也赛不过它，很多人力车夫陷于无法求生的境地。一九二九年十一月，北京的人力车夫愤怒地上街把电车颠复了，他们以为摧毁了电车便能够得到营生。结果，得到的却是反动政府的残酷镇压，有很多车夫被杀害了。据说，他们临死的时候，还激动地喊着朴素的口号：“打倒资本主义，打倒电车！团结万岁！”这次事件，给鲁迅留下了深刻的印象，所以他无限愤慨地说，车夫们流为“土匪”，已经为时不远了。说车夫们流为“土匪”，实际是说被逼得走投无路的人力车夫们快要起来反抗和造反了！
    起初，内山完造还得意于来饮茶的那些劳动者“没有国籍相异”，意思是指人们对于日本还不抱什么歧见。后来，他却发现这些来饮茶的人力车夫对于日本并不是没有“相异”的看法。他说：
    “在我所设置的便茶的桶底，常常发现一二个铜子。起先还总以为是孩子们淘气，<SPS=0378>抛进去的，其实是大错了。那原是为不收分文无条件地供给的便茶所拯救了的极渴的劳动者们所献，衷心之所献奉也。
    这一个铜子，有时是他们被打被踢，甚至流了鲜血才换得来的。……我不能不向十万人的车夫致其感激之辞。”
    那些饮了便茶而又不愿承受外国人施舍的人力车夫是爱国的，即使在这些小事上也保持了劳动人民的品质和尊严。难怪连内山完造也深深地感动了。但是，掷钱于桶底的人力车夫们当然不知道书店主人对于中国人民还是友好的，更不会知道这茶叶却都是一向关心他们疾苦的鲁迅先生所赠，而且是先生专门托人从茶区买来的春茶呢！
    当我再读到《鲁迅日记》里关于买茶叶的记载时，我的脑海里便联想到，鲁迅先生每逢得到新茶之后，便欣喜地提着茶叶往内山书店走去；同时也浮现出内山书店门前的那座茶桶，和茶桶底下扔着的几个铜板，那闪闪发光的铜板……。
    爱默生说，“只凭才华是成不了作家的。一部作品后面，必须有个活人。”
    这话有道理。要做到这一点，必须走到生活里面去。否则，哪来的“活人”！

姜德明
鲁迅《哀范君三章》和跋


    一九二六年十一月十八日，鲁迅写了《范爱农》。在文中说，得到范爱农的死讯后，“只做了四首诗，后来曾在一种日报上发表，现在是将要忘记完了。只记得一首里的六句。”一九三四年，杨霁云先生编《集外集》，请鲁迅把记得的六句写出，再补作两句，收入《集外集》，加上个题目叫《哭范爱农》。
    一九三八年，许广平编《集外集拾遗》时，在《新苗》第十三册上看到许寿裳《怀旧》中记录了鲁迅的哀诗三首，在《宇宙风》第六十七期周作人《关于范爱农》中记录了《哀范君三章》。这才知道是三首诗。许广平根据《怀旧》中的说法，把题目定为《哀诗三首(悼范爱农)》。周作人的文章里，还记录了鲁迅写的跋，说：
    我于爱农之死，为之不怡累日，至今未能释然。昨忽成诗三章，随手写之，而忽将鸡
    虫做入，真是奇绝妙绝，辟历
    一声，群小之大狼狈。……
    一九五七年《集外集》注释本把
    　
    诗题改作《哀范君三章》，注里说：“这里是根据周作人《关于范爱农》一文中所记当时在绍兴《民兴日报》发表时的原题。”又把周作人记录的鲁迅跋文收在注里。大概因为没有看到鲁迅跋文的原稿，怕周作人的记录不可靠，所以没有把跋文附在诗后，把它收在注内，这是谨慎的做法。
    一九七七年编注征求意见本《集外集拾遗补编》上卷里收了《<哀范君三章>稿后附言》，把这篇跋收进去了，那时已经看到了鲁迅手迹，作“辟历一声，速死豸大狼狈”。查《鲁迅诗稿》作“速死豸之大狼狈”，不知何以删去“之”字？从这里看到周作人擅改鲁迅原文，把“速死豸之大狼狈”改为“群小之大狼狈”，见得一九五七年注释本不把跋文收入诗下的慎重做法是对的。周作人为什么这样改呢？可能他不懂，不改怕人家问他不好回答吧。其实“速死豸”并不难懂。鲁迅在《阿Q正传》里提到有人打阿Q时，说是“人打畜生”，阿Q说：“打虫豸，好不好？”虫豸比畜生更低，“速死豸”相当于该死的畜生。周作人把它改为“群小”，还是把他们提高了。

振甫
记陶行知祝贺《鲁迅全集》出版的一首诗


    一九三八年，当陶行知先生在国外开展国民外交时，向美国友好人士和华侨推广《鲁迅全集》的征订工作
    一九三八年在“孤岛”上海出版了煌煌二十巨帙的《鲁迅全集》。这是我国现代出版史上的一件重大事情。关于《鲁迅全集》的出版经过情况和它的重大意义，我在一九七八年六月厦门召开的厦门大学、北京大学、南京大学等九院校《中国现代文学史》教材协作会议上，曾作了一个纪念《鲁迅全集》出版四十周年的书面发言(后刊《厦门大学学报》一九七八年二、三期合刊)，这里不再重述。现在补充一点《鲁迅全集》出版史料。我国著名教育家、卓越的民主战士陶行知(1891―1946)当年受全国抗日救国联合会的委托，担任国民外交使节，在美国访问时，向美国友好人士和华侨开展了推广《鲁迅全集》的征订工作。在中美两国人民友好往来和文化交流史上增添了新的一页。
    许广平同志在一九三八年版《<鲁迅全集>编校后记》中，谈到《鲁迅全集》得到上海和各地的友好帮助，开展征订预约工作时，曾提及“国外方面，美国由陶行知先生推动，购者踊跃”的事实。按，陶行知先生一九三六年七月，和沈钧儒、邹韬奋等曾积极响应中国共产党提出的“停止内战，一致抗日”的主张，联名发表《团结御侮的几个基本条件与最低要求》，要求停止内战，建立统一的抗战的政权，在全国人民中间发生了广泛而深刻的影响。是年十一月，沈钧儒、邹韬奋等救国会“七君子”以“爱国有罪”被国民党反动政府逮捕入狱。陶行知恰好出席世界新教育会议，并受全国抗日救国联合会的委托，担任国民外交使节，在国外访问，免遭逮捕，但却又一次遭到通缉。陶行知访问美国时，除努力宣传中国人民的抗日救国主张，争取美国人民的同情和支援，发动华侨捐款救国之外，还代鲁迅先生纪念委员会，在美国友好人士和华侨中间开展征订预约《鲁迅全集》纪念本的工作。《鲁迅全集》纪念本很是精致，曾由胡愈之同志征得蔡元培、宋庆龄先生的同意，刊印了《鲁迅先生纪念委员会主席蔡元培、副主席宋庆龄为向海内外人士募集纪念本的通函》及《<鲁迅全集>募集纪念本定户启事》，发行了征订纪念本的预约券。这种精制的纪念本分甲乙两种，甲种文字用道林纸，插图用铜版纸，布面精装，书脊烫金，每部五十元；乙种本用皮脊烫金，附有蔡元培题签《鲁迅全集》的柚木书箱一只，每部一百元。
    陶行知在美国积极推动征订《鲁迅全集》预约券的，自是这两种精制的纪念本。当时受到了美国友好人士和华侨“踊跃”订购。可惜这方面的具体情况不详。
    陶行知先生是在一九三八年八月回到香港。而六月二十四日在海外(是否在美国未能考定)写了一首祝贺《鲁迅全集》出版的诗：
    　
    满地荆棘满天云，
    前路先生认得清。
    点起火把六百万，
    照人创造到天明。
    　
    热情地歌颂鲁迅先生处身于“满地荆棘满天云”的三座大山统治下，看清历史发展的道路和方向。“点起火把六百万”说的是《鲁迅全集》中鲁迅先生毕生心血的结晶――六百万字的辉煌巨著。陶行知把鲁迅先生的著作比喻为燃烧着的火把，每一个字就是一支火把，六百万字就是六百万支火把。千万支火把汇集成光辉的火炬，照耀着鼓舞着中国人民为创造美好的明天而去战斗，随着鲁迅先生的足迹前进。
    陶先生这首诗，后来由郭沫若同志于陶先生逝世半年后――一九四七年三月十日编入《行知诗歌集》。郭老亲自为这部诗歌集前后校读了两遍，并对经过誊录的抄稿，作了一些校正和添改。郭老还为《行知诗歌集》写了一个《校读记》，说明校正和添改的情况。郭老对陶行知的诗有较高的评价，《校读记》上有这样一段值得我们学习的话，郭老说：“校读了陶先生的诗，委实使我心悦诚服。他不仅是开创时代的哲人，而且是一位伟大的人民诗人。陶先生的诗，不仅量多，而且质好。一些看不起民歌体的自命诗人或许会藐视这里的大量的歌谣成分吧，但这正是陶先生之所以伟大。……主要的原因：就是他的人民意识觉醒得比任何人快而且彻底。”郭老最后还把陶先生的诗总括为一句话：“这是一部‘人民经’，它会教我们怎样做诗，并怎样做人。”郭老的一番有心话正是意义深长。陶先生四十年前远离祖国，在海外写的这首祝贺《鲁迅全集》出版的诗，也正符合郭老对他的诗的高度评价，也可以说是我们纪念《鲁迅全集》出版四十周年的一则有意义的诗话。
    随着中美外交关系的正式建立，我期待友好人士能将四十年前陶行知先生在美国推动《鲁迅全集》征订预约工作的史料发掘出来，使这一件记录中美两国人民友谊和文化交流的有意义的历史事实丰富起来。
<IMG=BB79209301>
    附记：本文中有关陶行知先生遭国民党反动政府通缉去国外访问等史料，系参考《陶行知先生纪念集》(一九四七年版)和一九七八年八月中华书局出版的《民国人物传》第一卷内宗志文的《陶行知》一文。由郭老编校并写《校后记》的《陶行知诗歌集》，于一九四七年四月由上海大孚出版公司初版，同年十一月二版。由于陶诗都是抄录稿，校对印刷间有出错。该书第313页诗题印作《<鲁迅全集>出版祝》，疑有抄误、校误，按通常用语，应是《祝<鲁迅全集>出版》，所以我在文内没有写明诗题。
    　
    1979年1月记于浦江西岸

丁景唐
《中国文学家辞典》


    北京语言学院编《中国文学家辞典》，包括古代和现代两部分；附录文学流派、社团等。共约四千余条。
    古代部分收录在文学史上某一时期或某一领域有过影响的、至今仍有作品传世的作家、文艺批评家。某些有著名诗文传世的政治家或其他历史人物，则着重从文学角度介绍。介绍包括姓名、字、号、生卒年、籍贯、生平事略、文学活动及其作品存亡情况，并注明作家传记或事迹出处；对重要作家及其作品思想内容、艺术特点及影响，略加评论，并摘引小量名句和前人著作中影响较大的评论。
    现代部分起自“五四”，止于当今，打破我国辞书只收死人不收活人，只收大家不收小家的情况，凡有一定影响的各族作家及海外侨胞中的作家都在收录之列，史实基本准确可靠。
    现代第一分册已于去年十二月出版，收录作家405人，约34万字。古代第一分册收录442人，于今年4月出版。

典
光明的祝颂  永在的情谊
纪念《蟹工船》出版五十周年

    早在一九三○年初，夏衍同志就以“若沁”的笔名在《拓荒者》第一期上发表了《关于<蟹工船>》一文，这可能是我国文学界对日本革命作家小林多喜二的最早评介。文章写道：“假使有人问：最近日本普罗列塔利亚文学的杰作是什么？那么我们可以毫不踌躇地回答：就是《一九二八年三月十五日》的作者小林多喜二的《蟹工船》。”文末还强调说：“我们可以大胆地推荐：《蟹工船》是一部普罗列塔利亚文学的杰作。”
    小林多喜二的代表作《蟹工船》脱稿于一九二九年三月，起初在期刊《战旗》上连载，同年九月出版单行本。次年春，鲁迅主编的《文艺研究》创刊号(一九三○年二月十五日出版)上就刊出了《蟹工船》的出版预告：“日本普罗列塔利亚文学，迄今最大的收获，谁都承认是这部小林多喜二的《蟹工船》。在描写为帝国主义服务的《蟹工船》中，把渔夫缚死在船栏上，这一工船专为自身利益宁愿牺牲求救的别一工船的数百性命，这种凄惨的场面中，惊心动魄地显示出了两大阶级的对立。”
    一九三○年四月，陈望道等主持的大江书铺出版了潘念之译的《蟹工船》，但不久即被国民党反动当局以“普罗文艺”的罪名密令查禁。我珍藏多年的这册《蟹工船》虽已创痕斑斑，可它经历了半个世纪的风雨侵蚀，基本上仍完整无缺，这是件很值得庆幸的事。
    中译本《蟹工船》的封面呈紫褐色，中绘有高耸的烟囱，挺拔的水塔，以及连绵不绝的城堞式的厂房。构图刚健有力，甚为别致。全书近二百面，轻磅道林纸印造，书品颇佳。而这本“禁书”的最可贵之处，是它的卷首载有小林多喜二专为中译本所撰写的《序文》，现引录如下：
    中国普罗列塔利亚底英雄的奋起，对于切肤相关的日本普罗列塔利亚，是怎样地增加其勇气呢。我现在想到《蟹工船》由着潘念之同志底可敬的努力，得在这英雄的中国普罗列塔利亚之中被阅读的了，感到异常的兴奋。在这作品上所采取着的事实，象在日本底这么一般，对于中国普罗列塔利亚，或许是关系较浅罢。然而，假如把《蟹工船》底极度残虐着的原始榨取、囚人劳动，和被各帝国主义底铁链所紧缚着、被强迫在动物线以下虐使着的中国普罗列塔利亚底现状，就这么换置了过来，是不能够的么？是可以的啊！那么，这个贫弱的作品，虽是贫弱，但得成为一种力。我坚确地相信着这一点。
<IMG=AB79209501>
    哦，同道的中国的朋友们啊，我永久地祝颂你们底康健与光明！
    献给你紧固的握手！
    　
    一九二九年十二月七日
    小林多喜二
    　
    这篇简洁精炼，而又寓意深远的《序文》，既是这一日本伟大的战士兼作家所馈赠给中国读者的珍贵礼品，也是中日文化交流史上极有意义的一页。在这短短的序文中，它含孕了多么浓郁的革命情谊，它寄托了多么殷切的深挚希望，真切感人地表露了这一日本人民的优秀儿子对中国无产阶级革命事业的热诚祝愿。经过了五十年的悠长岁月，今天展卷诵读，仍为那力透纸背的深情厚谊所浸染、所感动，这永在的温情，将深深镌刻在我们心头。
    《蟹工船》的出版，在我国读书界产生了积极而热烈的影响。王任叔在《现代小说》三、四月会刊上发表了《小林多喜二底<蟹工船>》，予以评介与推荐。《中国新书月报》等刊物上也刊载了评论文章。我国许多作家也热心译介小林多喜二的作品，如郭沫若就翻译了《“替市民”》(刊《日本短篇小说集》，商务印书馆，一九三五年三月初版)。当小林多喜二于一九三三年二月被虐杀的噩耗传来，激起我国进步文学界的极大义愤。据《出版消息》第十三期(一九三三年六月出版)报道：“日本新兴作家小林多喜二被害后，中国的作家鲁迅、茅盾等曾去电致悼，并有抗议文发出云。”北平左联的机关刊物《文学杂志》创刊号(一九三三年四月出版)就载文对“刚被日本统治阶级虐杀的普洛文学作家小林多喜二”表示悼念，并发表了诗剧《小林多喜二哀辞》。《洪荒》创刊号(一九三三年七月出版)也发表了《悼小林多喜二》。其中尤以鲁迅的唁电至为哀切沉痛，又复昂扬踔厉：
    　
    日本和中国的大众，本来就是兄弟。资产阶级欺骗大众，用他们的血划了界线，还继续在划着。
    但是无产阶级和他们的先驱们，正用血把它洗去。
    小林同志之死，就是一个实证。
    我们是知道的，我们不会忘记。
    我们坚定地沿着小林同志的血路携手前进。
    鲁迅
    　
    以上原是用日文拟的，题为《闻小林同志之死》，最初发表于日本的《无产阶级文学》一九三三年第四、五期合刊。
    如今，鲁迅所说的“界限”，由于中日人民的共同努力，已经开始和正在消弭，中日友好的浪潮逐日高涨。小林多喜二对中国朋友的光明祝颂，业已成为现实。这都是足堪告慰这两位国际无产阶级文学运动的前驱者的。建国之后，《蟹工船》又有了适夷的新译本，从而获得了更广大的读者。小林氏的其他作品也被陆续绍介过来，人民文学出版社出版了多卷本的《小林多喜二选集》。广大读者怀着虔敬的心情，认真阅读着这些烙印着血迹的不朽力作；我们永远不会忘记：日本革命作家小林多喜二对于中国革命的恳挚期望、对于中国人民的良好祝愿！
禁书经眼录
胡从经
《吴晗同志和<海瑞罢官>》


    著名历史学家吴晗同志因《海瑞罢官》被林彪、“四人帮”迫害致死，为了纪念他，人民出版社编辑了《吴晗同志和<海瑞罢官>》一书。书中介绍《海瑞罢官》这件冤案的始末和吴晗同志简要的生平，并请吴晗同志的亲友写了回忆文章。附录《海瑞罢官》剧本及《海瑞其人》，以供参考。书封题签廖沫沙。(华)

华
巴尔扎克谈中国


    在巴尔扎克的著名长篇小说《幻灭》里，曾有不少地方谈到中国。例如，在描绘吕西安的相貌时，就说他的眉毛“仿佛出于中国画家的手笔”。大卫・赛夏在得知吕西安爱上了贵族巴日东太太之后，曾对吕西安说：“可是你们受着成见的阻隔，比她在北京，你在格林兰还要远。”还有“南京缎裤子”、“北京的皇帝”。当然，巴尔扎克在这部小说里谈得最多，说得有声有色的是中国造的纸。他借书中那个正直、善良而又富于进取心的青年发明家之口，对中国纸赞扬备至，钦佩万分。他说“中国纸又薄又细洁，比我们的好多了，而且这些可贵的特点并不减少纸的韧性；不管怎么薄，还是不透明的。当年大家对中国纸极感兴趣。”他还拿中国纸同法国纸加以具体的比较，说用法国仿小牛皮纸印一套精装的服尔德全集，重达二百五十斤，而用中国纸印，则不到五十斤。令人最感兴味的是，巴尔扎克还讲了一个关于校对出身的法国空想社会主义者圣・西门和另一个校对为中国纸的原料问题打赌的故事。前者根据德国医生兼博物学家开普弗的考察和法国教士阿尔特在一七三五年出版的《中国散记》的记载，认为中国造纸的原料是楮，而后者则认为是丝。并把问题提到法兰西学士院，请马赛尔来加以评判。马赛尔倒并非什么造纸专家，但他在跟随拿破仑远征埃及时，任随军印刷所的负责官员，于一八○四年回到法国后，还担任过帝国印刷厂的厂长。马赛尔评判不了，要他们去请教葛罗齐埃神甫(1743―1823年)。这个神甫不仅有介绍中国情况的著作行世，还珍藏着一部附有插图的讲到造纸技术的中国书籍。圣・西门和那个校对果然找到了葛罗齐埃。但这个神甫说他们两个讲的都不对。他根据所掌握的材料说：“中国纸的原料既不是楮，也不是丝，而是用捣碎的竹子纤维做的纸浆。”这个故事大概是巴尔扎克从什么人那里听来，可能还是辗转听来的。所以他没有明确地告诉我们葛罗齐埃神甫收藏的到底是中国什么人的著作。
    如果就中国古代造纸的原料来说，不仅有竹，也有楮和丝。例如，苏易的《简纸谱》就云：“蜀人以麻，闽人以嫩竹，北人以桑皮，剡溪以藤，海人以苔，浙人以麦面稻秆，吴人以茧，楚人以楮为纸。”葛罗齐埃收藏的显然不是这部讲造纸的中国书。否则，他就不至于说圣・西门“他们两个打的赌都输了”。
    葛罗齐埃收藏的该是一本什么样的书呢？
    这个问题，在《幻灭》的法文版里，巴尔扎克是这样写的：“L’abbé Grozier pcssédait un livre chinois，ouvrage à la foisiconographique et technologique，où se trouvaient de nombreu-ses figures représentant la fabrication du papier dans toutes sesphases……”傅雷先生把这句话译为：“葛罗齐埃神甫藏着一部专讲造纸技术的中国书，附有不少图解，说明全部制造过程；……”很明显，原文并无“专讲”二字。译者无意中加上的这两个字，倒反而把事情弄得复杂了。其实巴尔扎克只是说葛罗齐埃藏得有一本中国书，其中附有插图，还有对造纸技术工艺流程的说明。在紧接这句话之后，巴尔扎克还描述道：葛罗齐埃“指给我们(按：即圣・西门和另一个校对――引者)看纸坊里堆的大批竹竿，画得很精”。
    根据巴尔扎克这段语焉不详的叙述来看，葛罗齐埃收藏的那部中国书，倒颇似我国明人宋应星著的《天工开物》。该书《杀青》一章，介绍的就是我国古代造纸的技术，还特别着重地讲述了用竹造纸的工艺，而且所附的六幅插图，都是说明用竹造纸的工艺流程的。我国这部著名的古代科技著作，很早就扬名海外。据说《天工开物》的原本曾收藏在日本帝国图书馆里。
    当然，这里说葛罗齐埃收藏的那本书有些象《天工开物》，也不过是“姑妄言之”而已。倒底如何，只好留给巴尔扎克学的专家们去考订了，如果他们有兴趣的话。
    在《幻灭》里，巴尔扎克还提到用树皮造纸的事。关于这，李时珍的《本草纲目》云：我国远在东汉和帝时就开始用“树皮、故帛、鱼网、麻缯，煮烂造纸”。用旧布造纸，相传是在中唐时期由我国经西路传到中东一带的阿拉伯国家的。而欧洲在十二、三世纪才开始用棉布做造纸的原料。如果蔡伦采树皮造纸之说属实，在法国直到一八三○年初，即在巴尔扎克构思《幻灭》的前三年，才有个叫布拉尔的法国人用腐烂的松树皮作造纸的试验，刚刚获得初步的成功。在这一年的《巴黎评论》杂志上曾报道过这项创造发明的新消息。但较之中国用树皮造纸的历史已经晚了一千多年。
    巴尔扎克早年曾经营过印刷所的业务，因此他对纸的情况颇为熟悉。虽然他的印刷所在一八二八年倒闭了，但他对纸的生产和技术上的革新依然十分关心。他自己就曾多次计划生产一种质量又好，成本又低的纸。也许正是出于这个原因，他才对中国纸表示出那样浓厚的兴趣和关注。
    巴尔扎克对中国的兴趣并非始于《幻灭》，在他的《人间喜剧》里，就收有一篇于一八三一年十二月八日发表在《漫画》杂志上的杂文，题目就叫做《中国人<SPS=2310>狭税吏的办法》。巴尔扎克说，中国人都是发明家，他们比法国人要文明开化得多。他说在中国人已经发明了火药的时候，法国人还在用棍棒厮杀；中国人已经发明了印刷术，而法国人还不曾学会识字。所以中国人能想出种种聪明的办法来对付元朝统治者的敲骨吸髓的盘剥。虽然这篇杂文未免夸张过分，但却写得妙趣横生，兴味无穷。

程代熙
《巴金选集》后记


    人民文学出版社要我编一部新的《选集》，我照办了。
    一九五九年出版的我的《选集》里本来有一篇后记，我把校样送给几个朋友看，他们都觉得很象检讨，而且写的时候作者不是心平气和，总之他们认为不大妥当，劝我把它抽去。我听从了朋友的意见，因此那本《选集》里并没有作者的后记。但是过了一年我还是从那篇未用的后记中摘出一部分作为一篇散文的脚注塞进我的《文集》第十卷里面了。今天我准备为新的《选集》写后记的时候，我忽然想起了那篇只用过一小半的旧东西，它给人拿去，隔了十一年又回到我的手边来。没有丢失，没有撕毁，这是我的幸运。这十一年中间我给毁掉了不少文稿、信件之类的东西。家里却多了一个骨灰盒，那是我爱人的骨灰。在“四害”横行、度日如年的日子里她给过我多少安慰和鼓励。但是她终于来不及看见我走出“牛棚”就永闭了眼睛。她活着的时候，常常对我说：“坚持下去，就是胜利。”我终于坚持下来了。我看到了“四人帮”的灭亡。我又拿起了笔。
    今天我心平气和地重读十九年前“并不是心平气和地写出来的”旧作，我决定把它用在这里，当然也作了一些删改。我所崇敬的中外前辈作家晚年回顾过去的时候，也写过类似“与过去告别”的自白。我今年七十四岁，能够工作的日子已经不多，在这里回顾一下过去，谈谈自己的看法，即使谈错了，也可以供读者参考，给那些想证明我“远远地落在时代后面”的人提供一点旁证。
    那么我就从下面开始：
    我生在官僚地主的家庭，我在地主老爷、太太、少爷、小姐中间生活过相当长的时期，自小就跟着私塾先生学一套立身行道扬名显亲的封建大道理。我也同看门人、听差、轿夫、厨子做过朋友(就象屠格涅夫在小说《普宁与巴布林》中所描写的那样)。我看够了不公道、不合理的事。我对那些所谓“下人”有很深的感情。我从他们那里得到不少的生活知识。我躺在轿夫床上烟灯旁边，也听他们讲过不少的动人故事。我不自觉地同情他们，爱他们。在五四运动后我开始接受新思想的时候，面对着一个崭新的世界，我有点张惶失措，但是我也敞开胸膛尽量吸收，只要是伸手抓得到的新的东西，我都一下子吞进肚里。只要是新的、进步的东西我都爱；旧的、落后的东西我都恨。我的脑筋并不太复杂，我又缺乏判断力。以前读的书不是四书五经，就是古今中外的小说。后来我接受了无政府主义，但也只是从刘师复、克鲁泡特金、高德曼的小册子和《北京大学学生周刊》上的一些文章上得来的，再加上托尔斯泰的象《一粒麦子有鸡蛋那样大》、《一个人需要多少土地》一类的短篇小说。我还读过一些十九世纪七十、八十年代俄国民粹派革命家的传记。我也喜欢过陈望道先生翻译的《共产党宣言》，可是多读了几本无政府主义的小册子以后，就渐渐地丢开了它。我当时思想的浅薄与混乱不问可知。不过那个时候我也懂得一件事情：地主是剥削阶级，工人和农人养活了我们，而他们自己却过着贫穷、悲惨的生活。我们的上辈犯了罪，我们自然也不能说没有责任，我们都是靠剥削生活的。所以当时象我们那样的年轻人都有这种想法：推翻现在的社会秩序，为上辈赎罪。我们自以为看清楚了自己周围的真实情形，我们也在学习十九世纪七十年代俄国青年“到民间去”的榜样。我当时的朋友中就有人离开学校到裁缝店去当学徒。我也时常打算离开家庭。我的初衷是：离开家庭，到社会中去，到人民中间去，做一个为人民“谋幸福”的革命者。
    我终于离开了我在那里面生活了十九年的家。但是我并没有去到人民中间。我从一个小圈子出来，又钻进了另一个小圈子。一九二八年年底我从法国回到上海，再过两年半，成都的那个封建的家庭垮了，我的大哥因破产而自杀。可是我在上海一直让自己关在小资产阶级的圈子里，不能够突围出去。我不断地嚷着要突围，我不断地嚷着要改变生活方式，要革命。其实小资产阶级的圈子并非铜墙铁壁，主要的是我自己没有决心，没有勇气。革命的道路是宽广的。而我自己却视而不见，找不到路，或者甚至不肯艰苦地追求。从前我们在成都办刊物《半月》的时候，有一个年纪比我大的朋友比我先接受了无政府主义的思想，我有时还把他当作导师一般尊敬。他就是《激流》三部曲里面的方继舜。在我离开成都以后，他不能满足于空谈革命，渐渐地抛弃了无政府主义，终于找到了正确的道路，参加了共产党，在一九二八年被成都某军阀逮捕枪毙了。……说实话，我当初开始接受新思想的时候，我倒希望找到一个指导人让他给我带路，我愿意听他的话甚至赴汤蹈火。可是后来我却渐渐地安于这种自由而充满矛盾的个人奋斗的生活了。自然这种生活也不是没有痛苦的。恰恰相反，它充满了痛苦。所以我在我的作品里不断地呻吟、叫苦，甚至发出了“灵魂的呼号”。然而我并没有认真地寻求解除痛苦、改变生活的办法。换句话说，我并不曾寻找正确的革命道路。我好象一个久病的人，知道自己病重，却习惯了病中的生活，倒颇有以病为安慰、以痛苦为骄傲的意思，懒得去找医生，或者甚至有过欣赏这种病的心情。但是另一方面，我也曾三番五次想在无政府主义中找寻一条道路，我读过好些外国书报，也译过克鲁泡特金的著作，和俄国民粹派革命家如妃格念尔这类人的回忆录，可是结果我得到的也只是空虚；我也曾把希望寄托在几位好心朋友的教育工作上，用幻想的眼光去看它们，或者用梦代替现实，用金线编织的花纹去装饰它们，我写过一些宣传、赞美的文章；结果还是一场空。人们责备我没有在作品中给读者指出明确的道路。其实我自己就还没有找到一条这样的路。当时我明知道有马克思列宁主义，明知道有党，而且许多知识分子都在那里找到了治病的良药，我却依然没有勇气和决心冲出自己并不满意的小圈子，总之，我不曾到那里去求救。固然我有时也连声高呼“我不怕，我有信仰。”我并不是用假话骗人。我从来不曾怀疑过：旧的要灭亡，新的要壮大；旧社会要完蛋，新社会要到来；光明要把黑暗驱逐干净。这就是我的坚强的信仰。但是提到我个人如何在新与旧、光明与黑暗的斗争中尽一份力量时，我就感到空虚了。我自己不去参加实际的、具体的斗争，却只是闭着眼睛空谈革命，所以绞尽脑汁也想不到战略、战术和个人应当如何参加战斗。我始终依照自己的方式去反对旧社会和黑暗的势力，从来没有认真想过会得到什么样的结果。有时候我感觉到我个人的力量就象蜉蝣一样撼不了大树(哪怕是正在枯死的大树)，我起了类似疯狂的愤激。我恨旧社会恨到快要发狂了，我真愿意用尽一切力量给它一个打击。好心的读者责备我宣传疯狂的个人主义。我憎恨旧社会、憎恨黑暗势力到极点的时候，我的确希望每个人都不同它合作，每个人都不让它动他一丝一毫。……这种恨法不用说是脱离群众、孤独奋斗的结果。其实所谓“孤独奋斗”也只是一句漂亮话。“孤独”则有之，“奋斗”就应当打若干折扣。加以由于我的思想中充满了矛盾和混乱，我甚至在“孤独奋斗”的时候，也常常枪法很乱，纵然使出全身本领，也打不中敌人要害，或者近不了敌人身旁。而且我还有更多的冷静的或者软弱的时候，我为了向图书杂志审查老爷们表示让步，常常在作品里用曲笔转弯抹角地说话，免得作品无法跟读者见面，或者连累发表我文章的刊物。①有时我也想尽方法刺老爷们一两下，要他们感到不舒服却又没法删掉我的文章。然而我只是白费力气，写出来的东西，不是软弱无力，就是不知所云。……总之，从我的笔下没有产生过一篇成熟的作品，或者正确的文章。我常常把解放前的自己比作一个坐井观天的人。我借用这个旧典故，却给了它一个新解释：我关在小资产阶级知识分子的小圈子里望着整个社会的光明的前途。我隐隐约约地看得见前途的光明，这光明是属于人民的。至于我个人，尽管我不断地高呼“光明”，尽管我相信光明一定会普照中国，但是为我自己，我并不敢抱什么希望。我的作品中会有忧郁、悲哀的调子，就是从这种心境产生的。我自己也知道我如果不能从井里出来，我就没有前途，我就只有在孤独中死亡。我也在挣扎，我也想从井里跳出来，我也想走新的路。但是我的勇气和决心都不够。
    然而解放带给我力量和勇气。我不再安于坐井观天了。过去的错误也看得更清楚了。我下了决心跟过去告别，跟我那个小天地告别。我走上了自我改造的路。当然改造并不是容易的事情，跟自己作斗争也需要长期苦战才有可能取得胜利。……
    我希望我上面的“回顾”能够帮助《选集》的读者了解我过去的作品。今天在新的《选集》付印的时候，我还要重复十九年前想说而未说出来的几句话：
    “我的这些作品中描写的那个社会(旧社会)，要是拿它来跟我们的新社会比，谁都会觉得新社会太可爱了，旧社会太可恨了。不用说，我并没有写出本质的东西，但是我或多或少地绘出了旧社会的可憎的面目。读者倘使能够拿过去跟今天比较，或者可以得到一点点并非消极的东西。这就是我的小小的希望。”
    　
    ①  例如《选集》中那篇《窗下》，我在小说里连“日本”两个字也用“异邦”，“友邦”，“那边”等等字眼代替，并非我发神经，其实是我害怕得罪了国民党官老爷，一怒而封禁刊物。然而过了两个月，这份刊物终于毫无理由地被查封了。

巴金
《再生集》前言


    侯宝林同志的这本《再生集》是我建议他结集、建议他交给山西人民出版社的，所以得说几句话。
    先说《再生集》的命名。说来也很简单：这个集子里收入的十段相声，有的是直接地被“四人帮”扼杀的，有的是间接地被“四人帮”摧残而夭折的。但是，以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”以后，不单被扼杀和天折的作品得到了第二次的生命，而且宝林同志的艺术生命也在舞台和电波中获得了复<SPS=1083>；所以，把这个具有特殊纪念意义的集子叫做《再生集》。
    再说《再生集》的结集过程。经过在无产阶级文化大革命中受到的深刻教育和在五七干校里得到的严格锤炼，宝林同志的思想认识有了很大的提高，因而有那么一股子劲头和热情，积极主动地在本门业务中和个人岗位上进发出来，这本集子就是他的收获。话要从一九七二年说起：那年四月，我从河南省信阳地区的明港干校奉调回到北京。七月，宝林同志从河南省漯河地区的淮阳干校回来探亲，由于冠心病发作也留了下来进行治疗。足足有六年的光景，我们不单见不着面，而且都没有办法彼此通个音讯，谁也无法知道谁的遭遇，而谣琢<SPS=1563>起，不由不互相萦系。这回才得到畅叙离衷的机缘。真是想不到哇！他和我谈了很多的设想：想创作尽可能多的相声段子来歌颂党，歌颂毛泽东思想，歌颂工农兵，歌颂先进人物和新事物。还想到年龄大了，健康情况差了，和观众见面的机会相应地要越来越少了，很愿意把自己的创作经验和表演技巧加以总结，试图整理出个条理来，给后来者指指途径。这些设想，我都非常赞成，经常用以相互惕励。果然，从一九七二年直到一九七六年的四年之间，他到大庆油田和索油工人一起生活；他到登莱海角和弄潮渔民共同劳动；他遨游珍宝岛和兴凯湖，给面对顽敌的国防前哨战士和北大仓的广大农垦兵团战士做慰问演出；为了亲验针刺麻醉的临床疗效，到过许多医院观察手术，访问医师。但是，在这期间，他的愿望都成泡影，他的计划全同梦幻，他的作品只要“验明正身”便被立即执行“枪决”。他很难获得在剧场里和观众见面的机会，在广播中和听众接触的条件。他曾断然拒绝过强迫他演出他所不愿接受的段子，(读者们可以回想一下是否听到过他说什么“评法批儒”、“反击右倾翻案还乡团”和污蔑丙辰清明群众革命风暴的作品，就可以“胸中泾渭分”了！)这就使他处身于更加不利的地步。从一九七六年十月开始，他才真正地得到了解放，这个集子既是他苦难历程的记录，也是他走上新的长征起点的标识。
<IMG=BB79210601>
    还得说说《再生集》收入的十个段子。
    《麻醉新篇》是宝林同志在一九七二年和吴捷同志合写的，他们纵情歌颂了这个中西医学结合而产生的新医术。吴捷同志不幸在写出这个段子之后逝世，感谢他的母亲欧阳采薇先生同意发表它以抒发我们怀念的哀思。《麻醉学》是宝林同志写的用来在《麻醉新篇》之后翻场的小段。他用了狮子搏兔的力量，通过麻醉学发展的历史，说明只有在我们的社会制度下才有针刺麻醉疗术产生的可能。这两个段子得到许多位不同专科的医学专家的审订，我们在这里向他们表示衷心的感谢！
    《种子迷》的初稿是通县文化馆的王梓夫同志和业余文艺宣传队的楚学晶同志合写的，以改良稻种为主题来歌颂“农业学大寨”的精神。宝林同志由于年岁关系，感到以老队长的儿子为第一人称不适合他演出，于是把第一人称改为老队长的口吻，并且就全篇做了不少的艺术加工。这里把原作做为附录，读者可以比勘和选择。
    《炼铁队》是宝林同志于一九七五年底到一九七六年初在大庆油田演出和辅导时协助王智新同志和郑辅源同志创作的。大庆的工人们曾经多次演出，效果很好。宝林同志欢喜这个段子，自己想用，由于剧本的甲方是个青年徒工，他便改为老师傅。这里把《炼铁队》的原型《铁娃娃》也做为附件备参。
    《“四人帮”和相声》是在“四人帮”被粉碎后的一九七七年初和许多同志合作，歌颂打倒“四人帮”的伟大胜利，批判“四人帮”的封建压迫和法西斯统治的滔天罪行。它被某些人以不是反映“重大题材”为理由而扼杀。
    《姓名学》的创作意图不只是讽刺江青惯于给人赏名赐姓的暴虐行径，而且重要的是揭露她改名赐姓的险恶阴谋，既是攻击敬爱的周总理，又是妄图改变党和国家的性质。童道明同志的《改名记》给过《姓名学》的定稿以不少的启发，我们征得他的同意，附印在这里。
    《万祸公司》是宝林同志和他的学生杨紫阳同志合写的。
    《没有开完的会》是宝林同志和漫画家方成同志合写于第二次工业学大庆现场会议期间的，它的针对性很强烈。
    《技术表演》、《红状元》和《不挂“客满”牌》是一组配合全国财贸系统双学大会召开的作品。头一篇是宝林同志和周琦同志合写的；第二篇是宝林同志和陈文清、宋家玲两位同志合写的；第三篇是宝林同志和高方正同志合写的。
    必须说说的是三点也不能算做题外的话：第一、很显然地，宝林同志在这个阶段的创作活动和演出实践完全采取了集体主义的精神和方式，他除了和专业曲艺作家、演员合作之外，主要是把合作的范围扩大到工、农、兵和知识分子。这从他本人来说，是个大有出息的行动。从搞创作和演出的专业人员来说，则是个值得深思的问题。第二、通过他拆洗《种子迷》和翻改《铁娃娃》为《炼铁队》的范例，可以给相声作者、相声演员和广泛的文艺作家以及演员以若干创作手法和表现技巧上的借鉴，是很有参考价值的。最后一点不能不特别提出来的是，宝林同志在《姓名学》里拿他的名字和他的老搭档郭全保同志的名字的谐音来调侃江青，信手拈来便逸趣横生，使观众忍俊不禁；这种机智是从深思苦想的艰难过程中产生出来的，没有任何捷径和窍门儿。
    末了儿，我们要感谢黄苗子同志为这个集子题签，黄永玉同志为这个集子设计封面，丁聪同志和方成同志绘制插图，他们的热情帮助使这个集子增加了光采！
    　
    1978年6月20日
    京郊怀柔山居

吴晓铃
美国畅销书作者阿瑟・黑利


    加拿大籍小说家阿瑟・黑利(Arthur Hailey)是美国畅销书的著名作者之一，他的书已被译成三十种文字出版。自他从事写作以来发表的六篇小说，都畅销一时。它们从不同的侧面反映了美国当代社会生活的现实。
    黑利生于1920年，英国卢顿人。十四岁前读中学，后来当过店员。1939年参加皇家空军，1947年移居多伦多，成为加拿大公民，以后迁往美国加利福尼亚州。


回忆以群


    眼前是刚收到的一封航空信，是以群的爱人刘素明同志寄来的，信上写着：
    　
    “告诉你一个好消息，经过文化局复查组复查，市委批准，以群的问题终于解决了，‘四人帮’强加的污蔑不实之词统统推倒，错误结论撤销，恢复以群同志的党籍，给予平反昭雪……请你把这些情况转告茅盾先生，代表我感谢他老人家对我们的关怀，……并转告以群在京的朋友们……”
    　
    这是我焦急等待了两年的消息，喜悦是不言而喻的，而信上接下去的字行，我却看不清楚了，泪水模糊了我的视野；透过泪水，一个熟悉的身影，浮上心头。
    一个胖乎乎、矮墩墩的身影。似乎依旧当年，我们伫立在西子湖边的夕照里，谈着一些当时使我十分激动的左翼文坛的情况。
    以群原名叶元灿，和我是杭州蕙兰中学的先后同学，1929年他高中毕业，我刚刚考入这个学校的高中。当时他和另外三个人在给杭州《国民新闻》报编一个周刊。引起我们这些初中刚毕业的人兴趣的，是这个刊物的内容。那时国民党CC派在杭州的控制十分严密，而看起来《国民新闻》的后台，也有神通的地方，不但在新闻上和国民党CC派的宣传唱对台戏，特别在副刊上，他们也作了努力。就在这样一个“夹缝”里，以群和他的两三个同学编了一个周刊，用巧妙而又有时十分晦涩的文词，别具匠心地在宣传马列主义。只要那时稍稍关心左翼文化运动的人，从他们的字里行间，可以猜测到作者们谈的是什么东西。我是这个周刊的忠实读者，所以严格讲起来，以群可以说是我的启蒙人之一。
<IMG=BB79211001>
    随着国民党内部的斗争，《国民新闻》终于被封了(以后虽然又启封出版，却已换了老板)。关于以群则有人说他到上海去了，又有人说他被捕了，关在陆军监狱里。后来又有人说他被押送到苏州反省院去了，从此我就不再知道他的消息。但是在我去上海读大学后，当时出版的左翼刊物中，有时出现署名“以群”的文艺理论文章，也是我爱看的。特别是他译的苏联的《新文学教程》，在文艺青年中引起了巨大的反响。
    一直到1941年我到重庆谋生，才在另一位同学那里知道当年我所熟悉的叶元灿，就是以群。但那一年因为皖南事变，重庆的进步文化人在周总理的安排下，大部分都撤退到香港去了。我到重庆，以群刚走不久，所以无缘见面。当年冬季爆发了日帝的太平洋战争，有一个时期，我们在重庆的人，都为留在香港的朋友们担心。1942年，我接到了夏衍同志要我转给周总理的电报，才知道夏衍、蔡楚生、司徒慧敏等同志已经平安到达桂林，但以群还是音讯杳然，只知道他已离开香港，究竟在哪里，却无法知道。我当时住在张家花园全国文艺界抗敌协会会址的楼上。说也凑巧，我住的那间屋子就是以群住过的地方，黑黝黝的墙上还留着不知什么人用指甲刻的以群的名字，墙上还有半幅铅笔画，别人告诉我这是艾青同志有天在醉醺醺时所画的未完成的自画象。所以每晚在我夜读之余，偶然从墙上扫一眼看到他的名字，总不免倍增对他的思念。
    大概到初夏时分，以群才回到重庆。一次在黄家垭口中苏文协的茶座上我和陈鲤庭同志在喝茶，突然进来一个人，是那样熟悉的面孔。在座不知哪一位给我们介绍，我们异口同声说：“原来以群就是你！”“原来亦代就是你！”我是开玩笑，因为我早已知道以群就是叶元灿；他却是真的，因为他还不知道当年的小朋友，现在改了名字。他还是那付老样子，胖乎乎，矮墩墩的，只是手腕上多了块伤疤，那是带手铐引起皮肉溃烂的痕迹。在我看来，那正是他为无产阶级革命事业献身的纪念。多年的斗争生活，使他变得更沉着了。他对我淡淡一笑，使我想起西子湖边那个热情的、比我大不多几岁的年轻人，但是十几年过去，他成了个斗士，而我却还在浪迹江湖，依旧是个徘徊歧途的人。
    他正在筹备恢复一个刊物(可能是《文艺阵地》，我现在已记不清)，经常鼓励我搞翻译。我记得自己学着翻译的美国作家海明威关于西班牙内战的三篇小说，都是他逼着我修改译稿，拿去发表的。我研究美国现代文学，正是他给我出的课题。但是说来惭愧，又是差不多三十多年过去了，我能拿出些什么成绩来告慰他对我的期望呢？
    1944年，大概春夏之交，他来找我说有件事要我考虑。原来他得到党的指示，要在重庆成立一个机构，向国内外中文报刊发播解放区文艺作家如刘白羽、周而复、周立波、艾青等人的作品，备这些报刊选用。但要成立这样一个机构必须向国民党重庆市社会局去登记，所以“大家商量的结果，希望你能参加这个工作，因为这事情要担点风险，请你先考虑考虑。”(大意)我一听之下，二话没说，就同意了。于是我们就成立了文化联络社，由茅盾先生任社长，以群任总编辑，我任经理。由我具名向社会局提出登记申请，我托了倪斐君同志向有关方面打了招呼，没有几天就批了下来。这样文联社就在观音岩附近一座二层楼房屋里开张了，参加社里工作的还有盛舜和李少芳二位同志。开办时一部分费用则是由孙夫人宋庆龄资助的。以后他还办了大型文艺刊物《文哨》，解放区作家的作品，占了大量篇幅。
    抗战结束后，我于1945年底前先回上海，以群和文化联络社则在1946年春才从重庆迁沪。他把文联社的工作扩充了，除了向国内外发播文艺稿件外(主要还是解放区的)，还出版了《文联》月刊和组织“星群出版社”出版了一批文艺作品的单印本。1947年他又和凤子、丁聪、马国亮等同志和我出版了《人世间》杂志，由凤子任主编，我还是担任印刷、广告等杂务工作。
    那些日子，我和他隔不了二、三天就见面，他经常把党对文化工作的指示和解放区的情况传达给我听。在重庆和上海可以说是我们过从最密的时候。但好景不常，和谈破裂，他又奉命撤退到香港去了。我们当时虽有书信往还，可惜的是在上海国民党大搞白色恐怖的时候，我把他给我的信都毁了，怕连累到信中提到的其他朋友。
    建国后，我调到北京工作，以群留在上海，但只要我有机会去上海，或是他来北京开会，我们总要设法见面，可是因为工作的冗忙，只是见次面吃顿饭，象以前那样一谈几小时的机会，就很少了。
    我最后一次同他见面，大概在1964年秋天，他住在华侨大厦，打电话找我去谈谈，我们没谈多久，张瑞芳和秦怕同志来了。那天天气很好，她们提议去北海公园，我表示反对，理由是同她们二位逛公园势必不得“安宁”。以群调侃我说，“今天你这个二哥，就得听她们的。”果不其然，一进北海大门，一群女学生就把我们包围了，好不容易，才从西门出来。以群说，“我们拣个时候再谈谈形象思维的问题吧！”这就是我听见他的最后的声音。
    以群死亡的消息，我是从外调人员口中知道的。那时我因为所谓“二流堂”人物而被隔离反省，他们问我的一些问题牵涉到重庆时的以群，我一开口，那个人便拍着桌子，大声叱责说，“你是军统特务，他是叛徒，告诉你，他已经死了，你包庇不了他。”
    以群是叛徒？我想不通。一个叛徒还能为党的事业勤勤恳恳做一辈子无名英雄吗？这是诬陷！正如我这个“军统特务”的头衔是“莫须有”的罪名一样。我根本不相信，我只能对这些拿别人的政治生命作儿戏，拿党的革命事业作儿戏的人，嗤之以鼻！
    一直到今年一月去济南参加美国文学研究座谈会时，我才从汤永宽同志那儿知道以群的详情。一个人能在敌人的重刑下都熬过来，对白色恐怖都无所畏惧，而居然被“四人帮”非人道的迫害而含冤死去，他的死是对“四人帮”破坏党纪国法的严正抗议。
    十多年了，我又想到以群的爱人素明同志和他们五个孩子的生活。“叛徒家属”的日子是怎样过来的？我不敢想，我也不忍想。
    党给以群平反昭雪，值得为以群高兴，因为我们的党终于扑灭了“四人帮”的凶焰。但是这个正当有为之年的以群呢？他死了，好似一阵恶浪把他吞没了；永远不能复生，再也看不见他为之献身而梦寐以求的美好日子到来了。我感到心里的阵阵悲痛，和对“四人帮”的刻骨仇恨。
    　
    1978，12，24夜

冯亦代
《周士第回忆录》


    人民出版社即将出版《周士第回忆录》。周士第同志是老一辈的无产阶级革命家，我军著名指挥员。他写的一些回忆文章(共九篇)，根据亲身经历，生动具体地记叙了一九二四――一九二七年第一次国内革命战争期间我党领导的革命武装铁甲车队、叶挺独立团的建立及其战斗历程，南昌起义及抗日战争前后和解放战争期间一些重大战役的情况，是宝贵的革命斗争史料。全书约十五万字。


大公报文艺奖金


    一九三六年的秋天，上海《大公报》搞过一次文艺奖金。当时，在文艺界也算一桩创举吧。经过是这样：
    《大公报》原是天津天主教人英敛之于一九○二年(光绪二十八年)创办的。一九二六年吴鼎昌把它盘过来，成立了一个“新记公司。一九三六年九月是这家公司接办的十周年。我是在一九三五年七月进的《大公报》，职务是编文艺副刊。
    三六年七月间，报社胡霖社长一天把我找去，说想搞一次全国征文作为纪念十周年的――其实，是想利用这个机会作一次广告。他问起我的意见。搞征文我感到确实困难。首先是来稿数量必然太大，不好掌握。征文裁判者总得请知名的作家，大家都很忙，不可能去逐篇地看，意见更难协调统一。最初我建议采用当时开明书店的办法。一九三六年恰巧也是开明创业十周年，他们以较高的稿酬特约了一些作家写文，出了两本纪念集，即《十年》和《十年续集》。他摇头说，人家那么搞了，咱们再去仿效不大好――事实上后来还是请林徽因编了一本《大公报小说选》，但那不是征文或约稿，而是从已刊登过的作品中选的。
    最后，我谈起美国哥伦比亚大学一年一度的普立兹奖金，办法是奖给已有定评的作品，这比较容易掌握。胡社长听了颇以为然，要我立即着手拟定办法并开列评选人名单――后来他又请动物学家秉志先生同时搞起一种“科学奖金”。
    这种奖金原定每年评选一次，由报社每年拿出三千元来，以一千元充文艺奖金(奖给一至三人)，以两千元充科学奖金(奖给一至四人)。大公报当时每年年终给职工也发奖金，高层骨干另外再发给报馆股票。记得三六年发年终奖金时，馆内传说(因为根本不向职工公开)该年的利润仿佛是十六万元。因此，三千元也只不过是拔了一根毫毛，而文艺则只占这根毫毛的一小截儿而已！
    “文艺奖金”的裁判委员请的主要是平津两地与《大公报・文艺》关系较密切的几位先辈作家：杨振声、朱自清、朱光潜、叶圣陶、巴金、靳以、李健吾、林徽因、沈从文和武汉的凌叔华。由于成员分散，这个裁判委员会并没开过会，意见是由我来沟通协调的。最初，小说方面考虑的是田军的《八月的乡村》。一九三七年五月最后公布出的结果是：
    　
    小说：《谷》(芦焚)
    戏剧：《日出》(曹禺)
    散文：《画梦录》(何其芳)
    　
    各种文艺体裁之间本无高低之分，所以并未搞第一奖第二奖，一千元由三位平分。
    在协商经过中，争论并不大。如果说出现过风波，那并不在裁判员之间。评选结果公布的当天，报馆经理部一位私人开着一家书店的主任同我大闹了一场，因为没选上他出版的一本书。
    评选委员会对三部入选作品的作者是这样评价的：
    1、《日出》的作者曹禺：“他由我们这腐烂的社会层里雕塑出那么些有血有肉的人物，贬责继之以抚爱，直象我们这个时代突然来了一位撮魂者。在题材的选择、剧情的支配以及背景的运用上，都显示着他浩大的气魄。这一切都因为他是一位自觉的艺术者，不尚热闹，却精于调遣，能透视舞台的效果。”
    2、《谷》的作者芦焚：“他和农村有着深厚的关系。用那管揉合了纤细与简约的笔，他生动地描出这时代的种种骚动。他的题材大都鲜明亲切，不发凡俗，的确创造了不少真挚确切的人型。”
    3、《画梦录》的作者何其芳：“在过去，混杂于幽默小品中间，散文一向给我们的印象多是顺手拈来的即景文章而已。在市场上虽曾走过红运，在文学部门中，却常为人轻视。《画梦录》是一种独立的艺术制作，有它超达深渊的情趣。作者生长在四川。读过他的《还乡杂记》当能知道不少他的幼年生活。更真切的说明是他那篇自述，《论梦中的道路》。
    此外，还介绍了三位作家的其他作品以及批评家对它们的评论。至于《日出》，还介绍了上演的情况及外文译本。

肖乾
稿约


    本刊各个项目(评论、书的评介、作者介绍、书讯、书摘等等)都欢迎来稿。
    编者对来稿如有修改意见，当提请作者考虑。如作者不同意修改，编者当尊重作者意见，可以不加修改。
    引文、引用的材料和数目字等，请作者自行核对。
    来稿望用有格稿纸书写。
    来稿一经发表，当酌致薄酬。


批判的现实主义杰出作家狄更斯


    英国十九世纪批判现实主义小说家狄更斯(一八一二――一八七○)的创作生涯，和当时两次达到高潮的宪章运动几乎是同时。劳资矛盾已是当时社会的主要矛盾。列宁称宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”。这个时期宪章派文学盛行。宪章主义者的世界观和狄更斯的颇有差距。但他们的评论家称他为“穷人的诗人”。这和狄更斯的出身和早年生活是密切相关的。他的祖父母是贵族之家的仆佣，他的父亲是海军军需处的小吏，蹲过欠债人的监狱。这使他自幼饱尝当穷人的滋味，过的是屈辱的生活。他怎能忘怀他十二岁时在一家皮鞋油工厂贴油瓶上的标签的那段惨痛经历呢？该是受父母百般疼爱，背着书包上学的年纪，而他的一家却搬去住在负债人的监狱里。他在他的自传片断里记载过这段生活，后来又把它写进了小说《大卫・考柏菲尔》(一八五○)。生活培养了他的阶级意识。这种强烈的阶级意识――一个城市贫民的阶级感情，支配了他一生。他同情穷苦人，歌颂小人物，极度憎恨各种各样的统治阶级，憎恨各种各样的政府机构和社会组织；他十分注意和关心历史和社会的变动。这些都是这一段刻骨铭心的童年生活赐予他的。后来他有了钱，有了地位，享了盛名，但是他从来没有忘记过去。当时表面看起来正日趋繁荣的英国社会并没有使他日益乐观而是日益增加了他的危机感。他不喜欢暴力革命、害怕革命的熊熊烈火。在他的演说词里他提出了机构改革的必要性。但是他的建议，他的深刻而尖锐的揭露和批判(包括他的全部作品)并没有起他认为应起的作用。他的后期作品，尽管内容十分丰富，却流露了作者的绝望情绪。作为杰出的批判现实主义作家，他的可取之处正由于他的作品深深扎根于生活之中。“批判的”和“现实主义的”这两个艺术特点是作品的精华，有巨大的感染力和认识价值。但是由于他的阶级局限性，所以推动批判的现实主义的创作方法的主要动力只能是追求个人幸福的人道主义和改良主义而不可能是彻底的革命。因而小资产阶级的人道主义思想，既是作者的力量，也是他的弱点。
    狄更斯的社会阅历也来自他的生活。他当过律师事务所的小职员；后来学会了速记，又当过新闻记者。他熟悉英国的城乡生活、司法机构、议会政治和各种社会问题。一八三五年他开始写小说，先后写了十多部。他的第一部长篇小说《匹克威克外传》(一八三六――一八三七)是一部充满社会画面和生活气息的处女作。小说的外壳系约稿者指定，写商人匹克威克先生和他的一些朋友到英国各地游历时遇到的一些趣事。但作者在这个外壳的规定下，以幽默和讽刺的手法描写了资产阶级的讼师、法官、法庭、议会选举、穷学生、女学校负债人的监狱、酗酒的牧师等，展示了他丰富的社会经历。他把主人公匹克威克先生描写为天真善良的资产者，他的仆人韦勒满口伦敦土话，机智而又淳厚。他还描绘了带有浪漫色彩的田园生活来和充满欺诈的城镇生活相对立。小说洋溢着作者旺盛的创作才气，但还留下十八世纪流浪汉小说的某些痕迹。初期的另一部主要作品是《奥列佛・推斯特》(一八三七――一八三八)。在这部作品中，作者描写了孤儿奥列佛・推斯特的痛苦经历。他是在济贫院出世的，后来在棺材店当学徒，逃到伦敦后，落入了以费金为首的贼窟中。他历尽艰险，终于得到了资产者勃朗罗和姨母梅里一家的爱护，最后发现自己原来是有钱人的儿子，继承了一笔遗产。作者描写了济贫院、贫民区、贼窟的生活，对教区小吏、法官等反面人物做了漫画式的讽刺。在描写济贫院时作者揭发了统治阶级于一八三四年付诸实施的新济贫法。正如恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中所描写的，在济贫院里，家庭被拆散，孤单的赤贫者在里面过着慢慢饿死而不是马上饿死的生活。如果在济贫院里大家都吃得饱、穿得暖，各地的济贫院不就都有人满之患了吗？统治阶级的负担不就太沉重了吗？《我们的共同朋友》(一八六四――一八六五)里的讨饭婆子吉蒂・希格登宁愿饿死在街头，也不愿饿死在济贫院里。狄更斯在初期创作中还批判了资产阶级的议会政治、教育机构和唯利是图的金钱原则，如《尼古拉斯・尼古尔贝》(一八三八――一八三九)，《老古玩店》(一八四○)。在初期作品中，作者对资本主义社会抱有幻想，他创造了一些“善良的”资产者，弱小者差不多都受到了他们的善意照顾。
    四十年代狄更斯的创作进入了一个新的阶段。一八四二年狄更斯访问美国，发表了《美国札记》，描写了美国的奴隶制、美国国会和资产阶级舆论的假民主。小说《马丁・朱什尔维特》(一八四三)描写主人公小马丁在美国的经历，抨击了美国新闻界的浮夸作风，地产公司的投机、欺骗，和市民崇尚虚荣奢侈的恶习。但是作品主要内容还是写美国的社会生活。作者塑造了一个英国资产者的典型――伪君子培克司尼夫。他外貌庄严，但内心却只想图谋老马丁的产业。鸠纳斯・朱什尔维特是小说中另一个资产者，是朱什尔维特一家的另一支。他的处世箴言是“要干掉别人，不然别人就会干掉你。”他为了早日继承产业，竟谋害了他的父亲。这一时期的佳作是《董贝父子》(一八四八)，小说的主人公是一个反面人物，即经营海外贸易的董贝父子公司的经理董贝先生。董贝父子公司的利润原则统治了英国社会，也统治着董贝。他的生活中心是公司的盈利和公司的前途。他有一个女儿，但女儿不能继承父业，因而受到冷遇。他对儿子则悉心培养，希望他继承自己的事业。董贝傲慢、冷酷无情，迷信金钱的权威。他借助金钱势力续娶了美貌的贵族少妇伊迪丝・葛兰吉，使金钱和门阀结成联盟，以联盟来巩固他作为权威人物的地位。但是董贝最后还是失败了。多病的儿子死了。后妻因不愿受他的冷酷，和他的助手私奔了。公司也宣告破产。最后他女儿的“柔情”教育了他。作者写他终于在女儿身旁享到了“幸福”。作者也在作品中描写了许多小市民、贫民和工人。他们是董贝的对立面。在某些细节上小说也反映了在工业资本主义进一步发展后，英国生活的一些变化，如城镇面貌的改变，旅行工具已不是马车而是铁路。《大卫・考柏菲尔》有自传性质，写一个孤儿的遭遇，并通过他的遭遇，对儿童教育、腐败的司法界和好利者的丑恶面目，作了广泛的描述。小说也塑造了几个生动的人物形象，如终日愁穷、幻想立即发迹的麦考柏等。四十年代的作品中值得注意的还有一组《圣诞故事》(一八四三――一八四八)，代表作是《圣诞欢歌》(一八四三)，《钟声》(一八四四)和《炉边蟋蟀》(一八四五)。这些作品以寓言的方法写作者的正面理想，带有宣传基督精神的说教味道，反映了作者人道主义、改良主义的理想和感伤情调。《圣诞欢歌》和《炉边蟋蟀》规劝冷酷的有产者必须改变心肠，和社会的下层和睦相处，学习他们友爱互助的精神。这两篇改良主义幻想特别浓厚的小说，缺乏现实主义的深度。这是不可避免的。在《钟声》中，作者抨击了马尔萨斯的学说、曼彻斯特学派的自由竞争原则和边沁的功利主义。这一时期的作品塑造了一些不同类型的资产者形象，揭发了资本主义社会的金钱关系。但是作者认为为富不仁的资产者应该从孤独和失败中吸取教训，接受来自小资产阶级的“感情教育”，最后得到道德的改善。实际上这也是一种改良主义，最后目的是调和阶级矛盾。作者在这些作品中着力于描写小人物的温情和道德的感化力量，并把原来寄托在资产者那里的希望转移到了小人物的身上。
    五、六十年代是狄更斯创作的高峰时期。资本主义的危机感也在这一时期表现得最为强烈。对狄更斯说来，危机的根源主要是那些腐败的政府和社会机构以及统治这些机构的人物，也包括经济结构。长篇小说《凄凉宅院》(一八五二――一八五三)的第一章首先以散文诗的笔法描写了伦敦十一月泥泞的街道和重重浓雾。雾最浓、街道最泥泞的是平衡法院的所在地。作者以泥泞和浓雾来象征腐败和拖沓的英国司法系统。凡是打官司的人无不倾家荡产、告贷无门，却养肥了以司法为职业的层层官吏。小说以久悬未决的庄迪斯家族的遗产分配一案为线索，写了一对青年男女理查・卡司东和艾达・克莱亚的遭遇。他们因相爱而秘密结了婚。理查把前途希望完全寄托在继承庄迪斯遗产的可能性上，因此陷入司法系统的无底深渊，耗尽了资财，丧失了志气，终至早死。这部小说还描写了和庄迪斯家族有联系的另一情节。贵族妇女代德洛克夫人有一个私生女儿，因而受到险诈的家庭律师的要挟，被迫离开了家庭，倒毙在她情人的墓前。很难说谁是小说的主人公。起主人公作用的应该是平衡法院和整个司法系统。在抨击司法系统的同时，小说也揭示了英国议会中两党喋喋不休的争吵和议会竞选时的普遍行贿风气。小说的人物众多，除主要人物外，还有向工人散发布道文的女信徒，向非洲人传教并以发财致富来诱骗他们种植咖啡的女慈善家、伪善的牧师、高利贷者、吃白食的文人等。作者以同情的笔调描写了极端贫苦的砖瓦工人，贫民窟里的扫烟囱的孩子和许多勤劳、正直的下层人民。作者还描写了法院附近的一家堆满了破烂的旧货店。店主绰号大法官。某天，破烂中突然冒出了火苗，全店被焚，店主也在火中丧生。这一情节以象征和寓意的方式暗示了衰朽腐败的英国社会行将崩溃的前景。
    长篇小说《小杜丽》(一八五五――一八五七)的真正的主人公并非监狱里出生的姑娘小杜丽。主人公应是庞大的马歇尔西监狱这个概括了英国社会本质的形象。小说借小杜丽的父亲(绰号“马歇尔西之父”)和后来的丈夫先后因负债入狱的情节，揭发了英国政府机关的官僚制度。作者把一个庞大的政府机关称为“繁文缛礼局”。它被某些官僚家族把持着，这些家族象蚂蟥和狗虱一样吸吮着人们的血液。他们终日研究的是“如何做到什么事也不做”。小说描写一个发明家(但以理・多以司)多次到这个机关要求登记他的最新发明，请求专利并试制。这些吸血虫多方置之不理。最后他到德国去申请，他的发明才被很快地采用。作者还描绘了英国宪法和社会制度的“杰出”代表、金融家牟德尔专搞投机的盗窃、欺骗行为。最后银行倒闭，本人自杀，连累了不计其数的中下层阶级中的存户。小说还描写了房东的盘剥、社会上破产负债和犯罪的普遍现象，虚荣、奢侈的生活风尚，还着力描写了贫民与工人聚居的“心碎院”，揭发了伪装慈善的房东。克雷姆夫人的房屋突然倒塌，也暗示英国社会即将崩溃。在长篇小说《我们的共同朋友》(一八六四――一八六五)中，作者把英国社会比做一个巨人的垃圾堆。垃圾堆的形象成为小说的主要背景。在这部作品中，作者刻划了不少不同类型的资产者，概括了五六十年代英国社会统治阶级中的许多各有特征的人物如鲍德斯耐普。鲍是腐朽的英国社会的罪魁，但却以社会的裁判者自居，夸耀英国资产阶级的成就，称英国宪法是一个“伟大”的政治纲领。维尼林夫妇则是典型的暴发户，英国资本主义进一步向世界扩张时期兴起的新贵。在所谓的“维多利亚女王的繁荣时期”，作者却看到了资本主义的深重危机。在这几部作品中，作者沉重的心情和强烈的愤怒交织在一起。这种感情近乎绝望。这是必然的，因为他感到了危机，却又一筹莫展。有人把这一时期称为狄更斯创作的“黑暗时期”。
    这一时期作者还写了三部篇幅较短，但却很有代表性的小说。除反映金钱势力和犯罪行为的《巨大的希望》(一八六○――一八六一)外，应注意的是接触到尖锐阶级斗争的《艰难时世》和《双城记》。在这两部作品中，作者同情劳动人民的苦难生活，也表露了他对群众性的暴力革命的极度不满与恐惧。《艰难时世》(一八五四)写某工业市镇的生活，纺织厂厂主庞德贝和议员兼教育家葛雷梗共同控制着市镇的经济命脉和教育机构。他们都信奉唯利是图、不讲情义的功利主义生活原则，主张低价买进、高价卖出。葛雷梗把自己年轻的女儿嫁给了年龄比她大得多的庞德贝，使她备受痛苦。在葛雷梗自己的教育原则指导下，他的儿子成了盗窃犯。他通过切身的经验，又受到一个马戏团的穷苦女孩子西丝的感化，改变了生活态度。庞德贝始终是作者十分憎恶的反面人物。他吹嘘自己是劳动起家，诬蔑工人由于妄想过奢侈的生活才有不满情绪。作者还创造了一个纺织工斯蒂芬・勃莱克普尔的形象。他虽然受到了各种折磨，但是不愿参加工人运动，也不当庞德贝的奸细。他希望的是人与人之间的谅解，但却不能达到目的，因此感到一切都是“一片糊涂”。通过庞德贝这一人物，作者谴责了自由主义的工业资本家，批判了功利主义和马尔萨斯学说等反动理论。作者同情被压迫阶层的悲惨生活和他们勤劳友爱的优秀品质，但是他不赞成群众性的工人斗争，丑化组织工人斗争的工联领袖，并把一个主张阶级谅解的落后工人斯蒂芬写成正面人物。马戏团的孤女西丝具备普通贫民的某些优秀品质，但更多是体现了作者的温情主义和以感情教育来促成阶级谅解的幻想，成为作者理想的传声筒。
    《双城记》(一八五九)以法国大革命为背景。作者以相当篇幅描写了广大农民吃不饱、穿不暖、受欺压的情景，又描写了农民的小儿被贵族的马车压死、自己又受到绞刑，以及曼奈特医生因揭发贵族的罪行而被监禁十八年。这两个动人情节，揭示了革命不可避免地必然要到来。但是狄更斯从小资产阶级温情主义和人道主义出发，一方面同情广大农民和曼奈特医生的悲惨遭遇，但又反对雅各宾专政，丑化革命的积极分子，歌颂为友献身的人道主义、理想化的人物卡登。
    狄更斯在政治上始终是一个资产阶级民主主义者和一个坚定的改良主义者。这种民主思想崇尚个人主义的道德品质，只追求个人的自由、权利和幸福。从文学是形象思维这个角度来看，作为一个杰出的批判现实主义作家，狄更斯塑造了许多栩栩如生、引人十分憎厌的各种各类资产者。作者对其中的多数毫无姑息，横着竖着来加以鞭挞。他的漫画和夸张手法就是这种强烈憎恨的自然表现形式。这种憎恨不仅针对资产者中的统治阶级，也针对一切腐败的政治、社会机构。狄更斯的笔头经常饱含着强烈的感情，写成文字时常常是一首一首的散文诗、讽刺诗或政治抒情诗。他的思想弱点则是暴露在他所描写的正面人物身上。这些人物主要是小资产阶级中的成员：贫民、普通人、纯洁的女孩。他们完美无缺，友爱互助，温情脉脉。他们简直没有一点儿反抗性，连一句分量重的话也不说，一味的含冤受屈，耐性等待。那么狄更斯的正面人物就一点战斗性也没有了吗？也不是绝对如此。尼古拉斯・尼古尔贝就曾执鞭痛打那个虐待小学生的教师司贵也斯；收租人潘克斯在“心碎院”的群众面前突然打掉了道貌岸然的房东坎斯比头上戴的宽边帽子，剪掉了他的白发，使他露出了本有的狰狞面目。但这些都只是暂时解气的行动，并不能动社会环境的一根毫毛。
    狄更斯的长篇小说往往头绪繁多、情节结构复杂。他又常用突出人物形象的某些特点或某些常说的话、常作的事、常用的姿势的方法来揭示他们的精神面貌，并把他们个性化。虽说狄更斯的艺术风格是十分丰富多彩的，但他决不是一个精雕细刻、事事安排妥贴的能工巧匠，又和某些十九世纪末、二十世纪的欧美小说家不同。他才气横溢，信笔写来，自成文章。他的风格当然是谁也不会学、谁也学不会的。

赵萝蕤
花草辩
从手抄本《第二次握手》联想到的

    夜深了。北京电影制片厂内万籁俱寂，唯有主楼编导室的一排窗口灯光明亮，通霄达旦。第二天上午，十几位眼角布满红丝的编辑，将四份十多万字的小说稿，整整齐齐地摆在办公桌上。这由十几双手连夜复写出来的小说稿，就是手抄本《第二次握手》(原名《归来》)。读者诸君大概绝不会想到，当它的作者还处在狱中之时，编辑部已经开始组稿了！现今，青年业余作者张扬已平反出狱。他的这部命运奇特的手抄本，经进一步修改后，将由中国青年出版社公开出版发行。而且，还将经过改编后搬上银幕。
    如果将今年年历上的最后一个“9”字倒过来的话，这样的事纵然侥幸不会给编辑们招来“杀身之祸”，也准定会被判刑治罪，与作者共同分尝“铁窗囚徒”生活的滋味。若是发配到什么穷乡僻壤去接受“监督改造”，当然该是属于“从宽处理”了！乃至就是目前吧――手抄本？！可能仅仅这三个字，仍足以使某些人惶然，愕然，竟于悚然了！更可能还会有人挺身而出，大兴问罪之师：“这还得了！你们存心使出版工作和电影堕落么？”这顶帽子是颇有些份量的。如此罪名也着实会叫许多编辑人员不寒而栗，心惊肉跳。啊呀，且慢，可敬的勇于锄草的同志们，请不必如此大惊小怪，还是先服点镇定剂，平静地思考一番吧！我们从未怀疑你们要开拓一片文艺“净土”的诚挚愿望，并且一向尊重你们维护文苑纯洁的良好动机。但是斗胆在此试问：从何年何月、何日何时起，“手抄本”三字竟无形中成了“反动黑文”和“毒草作品”的同义词？仿佛凡属“手抄本”，不是“诲淫诲盗”，“黄色下流”，便一定是“毒汁四溅”，“反动透顶”。而其作者，也“理所当然”地变成了“教唆犯”和“现行反革命”。这究竟有几分道理？又有些什么法律根据？我们对中外文学史、出版史所知甚少，但就我国人民妇幼老少皆知的古典名著，如《红楼梦》、《西厢记》、《聊斋志异》、《水浒传》等，都曾以手抄本的形式在民间广为流传过。或许有人会反驳道：“那是古代，印刷术不发达，当然要代之以手抄了！”就算这样罢。可是今天将以千年不朽，万古不磨的金字载于现代文学史中的《天安门诗抄》，不也始于手抄吗？我们并非要把《第二次握手》捧到吓人的高度。赞誉过份就会流于庸俗的吹嘘捧场，而吹嘘捧场虽然会将一部作品捧入“云端”，但同时也会使它失去读者的信任。我们不过要在此替“手抄本”三字“平反昭雪”，并提醒人们关注这样一个事实：“手抄本”恰恰是文化专制主义胎育出来的畸形儿。它在妊娠时期就往往宣布了对文化专制主义的叛逆和挑战！文化专制主义愈是横行霸道，“手抄本”往往愈是大量地诞生并广泛地流传！其中自然难免糟粕，但往往杂有香花，甚至隐匿着奇葩异蕾。
    手抄的《第二次握手》被反动文痞姚文元诬为是“搞修正主义，反对毛主席的革命路线”的“一本很坏的东西”，于是乎，年仅二十余岁的知识青年作者张扬同志被捕入狱，判定了“现行反革命”的罪名，囚禁了四年之久。他在科学院工作的舅父和一家老少也被株连，遣送到农村劳改。《第二次握手》不但被视为“反动小说”在全国各地遭到清查、收缴，许多传抄过这本书的男女青年也受到种种迫害，造成了一场骇人听闻的“文字狱”。那么，这本“很坏的东西”究竟“坏”在哪里呢？因为许多人还没有机会读到它，我们在此简略地介绍一下故事梗概：
    医学科学家苏冠兰的青年时代是在黑暗的旧中国度过的。在一次游泳中，还是一位大学生的苏冠兰奋勇救起了一位溺水的姑娘。年青而美丽的姑娘名字叫丁洁琼，她的父亲是一位著名的革命音乐家，中共地下党员，被国民党反动派秘密枪杀在监狱中。苏冠兰与丁洁琼在以后的相处中产生了深厚而真挚的爱情。但是，冠兰的父亲苏凤琪，却执意要使已故的好友叶生的遗女叶玉菡成为冠兰的妻子。冠兰在父亲的压力下，许下了“二十年后同玉菡结婚”的诺言。叶玉菌也是个正直、善良、温柔并才华超众的姑娘。她一心深爱着苏冠兰，并且丝毫也不了解苏冠兰已爱上了丁洁琼，因此宁愿痴情地等待苏冠兰二十年。而当她无意中从丁洁琼写给苏冠兰的信内发现了他们的爱情之后，便毅然决定从此关上心窗，将自己对冠兰的爱情永远封闭在心里。那时，丁洁琼已被苏凤琪利用自己在科学界的名望和手中的职权，以培养“留学生”为名，送往美国去了。从此，苏冠兰与丁洁琼这一对有情人远隔重洋，音讯断绝。二十年后，苏冠兰相信了丁洁琼在美国已结婚的传说，也深深被叶玉菡始终不渝而又长久默守的崇高爱情感动，便同叶玉菡正式结为夫妻。一九五八年深秋的一天，苏冠兰结束了出国访问，刚刚回到家中，正准备换上拖鞋与妻子儿女吃饭，“……却听到窗外小院中有一点动静，侧脸一瞥，透过湘妃竹帘，看见一位女客人刚从大门外走进来。她是谁？苏冠兰心中掠过一丝疑惑，怎么有点面熟似的？这位身材瘦弱，体态均匀，略微上了点年纪的女子，穿着华贵的兰色西服，敞领中衬着洁白的印度纱巾，披着长长的柔软的卷发，两手插在衣袋里，静静地伫立在院中，显出非常端庄而又不平凡的气派。她那非常美丽的脸庞上透出冷静而严肃的神情，特别引人注目的，是她那一双黑晶晶的、深邃的眼睛，目光冷峻、沉静、忧郁……。”这位不邀而至的女客就是丁洁琼，她已经五十多岁了，并没有结婚，一直坚守着爱情的誓言，等待着苏冠兰。她也已经是一位成就卓著的女科学家了，是随同一个访问代表团归国的。苏冠兰当时就认出了丁洁琼，一时在感情上缺少勇气出面会见丁洁琼。叶玉菌主动热情地迎上前去询问女客人。当丁洁琼在短短的谈话中知道了叶玉菡的主妇身份后，虽然百感交集，但却不愿涉足这个家庭，使这个家庭目前的幸福、和睦与安宁产生波动。她既隐匿了自己的身份，也没有走进屋里，断然地转身离开了。在飞往美国的飞机起飞前的半小时内，苏冠兰携着妻子儿女匆匆赶到机场，他们情真意切，言词衷恳地请求丁洁琼留在祖国，一起建设我们的国家。我们敬爱的周总理、聂副总理、郭老等也在百忙中赶到机场，党、祖国、人民、亲人终于挽留住了丁洁琼。以后，她为祖国的科学事业做出了很大的贡献……
    由于我们阅读的不是手抄原著，故事情节可能和原著有些出入。但无论怎样，思维逻辑正常的人，绝不会从中看出作者“搞修正主义”，“反对毛主席的革命路线”的创作意图吧？当然，姚文元妄图借这部手抄本，攻击周总理，打击、陷害一批老科学家和知识分子的险恶用心，明眼人是不难洞悉的。但值得思索的是，当年一些单位一些部门的有关同志，曾积极参予了对《第二次握手》的清查和收缴，做出了处分传抄这本小说的青年们的各种决定，原故安在？其中有些同志是违心的，出于无奈，迫于压力，姑且不论。但也确有一部分同志，是真正把这部手抄本视为“反党”和“黄色”作品的。并且，据我们所知，在粉碎“四人帮”已二年后的今天，仍然有人对为《第二次握手》及其作者张扬同志平反，思想上还不通，行动上有抵触。为什么明明是一朵鲜花，却偏偏被一些人视为毒草呢？这不是很奇哉怪也吗？进而深思一番，却也毫不奇怪。无非是因为它描写了知识分子、科学家，描写了他们的爱情生活，而且还公然是“三角式”的，因而使某些人觉得“标新立异”，看不顺眼。其实，恰恰是“标”了社会主义文艺之新，“异”于“四人帮”的帮派文学。正如作者张扬所说：“不让写知识分子，我偏要写”，这在当时是多么难能可贵啊！这个事实恰恰说明，我们的有些同志，已经在不知不觉中做了“四人帮”文化专制主义的驯服奴隶，至今尚未醒悟，这又是一个多么可悲可叹的现实啊！今天，“四人帮”虽然已除，形式上的文化专制主义也受到了批判和清算，但它的余毒还远远没有肃清！这种余毒就象伊索寓言中讲到的那个鬼魂一样，附着在我们某些同志的身上，纠缠着他们，束缚着他们，甚至支配着他们的思维与言行，使正常人不免感到他们有些难以捉摸。前些日子，由于日本影片《望乡》的上映引起的种种非议之声，也正是这种现实的又一反映。有些人不是把《望乡》视为“洪水猛兽”吗？有些人不是指责“怎么能在中国放映这种反映妓女生活的影片”吗？不是更有些人愤愤然地抗议：“放映《望乡》，无异于教唆青年犯罪”吗？结果怎样呢？《望乡》放映了，不是也没有给生活在中国这九百六十万平方公里上的八亿人民带来什么可怕的灾祸吗？“杞人忧天倾”，天不是并没有坍下来吗？
    鉴别自然界中的香花与毒草，并不十分困难，借助现代科学技术的分析和化验，仅需撷取其一枝一叶，就可以得出正确的结论。鉴别文学作品中的香花与毒草，却并非如此简单。可靠的办法是，交给人民群众去判断，去检验。相反，假如仅仅依赖某个领导去审定一本小说、一部电影、一出戏剧是香花还是毒草，往往难以得出正确的结论。这种“高低优劣，长官审定”的做法，不但会一害作品、二害作者，而且会使文化专制主义披上“合法”的斗篷在文苑横行无阻。在这方面，我们不是有了不少沉痛的教训了吗？“你们这不是要否定领导的作用吗？”也许有些人会提出疑问。我们的回答是：否。因为无论某个领导的马列主义水平如何之高，文学修养如何之深，处理事物如何之公正，主观愿望如何之良好，那也毕竟是一人之见，一人所感。而一个人的见解，即使怎样的高超绝伦，怎样的有独到之处，同群众的议论相比较，总难免有偏见，有谬误。由于这种偏见和谬误，给我们的文学艺术事业的发展所带来的阻力、挫折和危害，难道还不够多、不够大、不够深吗？更使人寒心而且羞于提出的是，我们的某些领导，明明是文学艺术上的外行，却偏偏经常喜欢发表一些自居内行、故作高深的言论。这种言论的轻率和欠于思考，有时简直到了亵渎文艺的程度。往往在这样的一通言论之后，接踵而来的便是一场大砍大伐。偏见比无知距离真理更远，滥用职权造成的恶果较偏见更惊人。
    对“百花齐放，百家争鸣”真正心向往之、并非“叶公好龙”的领导，一定会愿意把鉴别香花与毒草的权利交给群众的。人民群众既然创造了文学艺术的唯一源泉――社会生活，当然会有能力鉴别和检验作为这种社会生活的反映――文学艺术的高低优劣的。能够真实反映社会生活的文学艺术，也必定会受到人民群众的喜爱。更可贵的是，在人民群众身上，经常表现出那种敢于维护“香花”的大智大勇。《上海的早晨》不是曾被“四人帮”一伙打成“为资本家歌功颂德”的“毒草小说”吗？而年青的桑伟川同志就曾公开为《上海的早晨》辩护，尽管被打成反革命，到处批斗，却始终旗帜鲜明，据理力争，顽强不屈。《第二次握手》虽然到处受到清查、收缴，但许多青年依然冒着“犯罪”的危险，相互传抄，珍藏至今。和《第二次握手》同时在民间流传的“手抄本”还有，我们没有机会阅读这些“手抄本”，对于它们究竟属花还是属草无权发言。但广大青年不但传抄、珍藏而且终于公开呼吁为《第二次握手》平反这一事实，却足以说明，真正好的或比较好的作品，是绝不会被群众遗弃不顾的。
    某些人希望文苑中只开花不长草，那不过是一种善良的愿望而已，实际上是不符合客观规律的。有些人又担心社会主义文苑中会毒草丛生，那也不过是“忧虑症”患者的“病态心理”。土壤永远是既生花又长草的。只要人类不灭亡，大地上也永远不会发生只长毒草不开香花的单一现象。文艺上的民主是最好的除草剂，也是最好的催花剂。这种民主对任何人都应当是平等的。即使你是个赫赫的大人物，我是个区区的小百姓，你有批评的职责，我便有反批评的权利。你可能是一个了不起的政治家，但你未必同时是一个文学家或文学理论家。你对一本书，一部电影，一出戏剧的言论，只能算做一个读者、一个观众的感受而已。只有这样，文艺才能真正从文艺专制主义的桎梏中解放出来！
    这些年来，文艺专制主义在文苑中造成了一种恶劣的乌烟瘴气！某些手握文艺“批评武器”的人，专门善于从一部电影的几万米的胶卷中去发现哪几尺镜头是“有毒素”的，从一部几十万字的长篇小说中发现哪几章哪几节哪几页甚至哪几行文字是“大有问题”的，从一出多幕剧中发现哪几句台词是有“影射之嫌”的。于是抓住一点，无限上纲，帽子棍子，乱飞乱舞，直至将作品“批得体无完肤”，打入十八层地狱，将作者搞到“身败名裂”，从此噤若寒蝉，方肯罢休。还有某些人，专门善于察言观色，奉迎长官意志。某长官对某作品若说了一句“不错”，经他们之笔，一抬一捧，朝暮间便会成为“盖世杰作”，文苑中“独一无二”的“香花”了！某长官若对某作品说了一句“不好”，甚至仅只是摇了下头，皱了下眉，那么这部作品便注定遭了厄运。经他们之笔，一贬一打，便会成为“天字第一号的黑文学”，需要立刻斩茎除根的“毒草”了！这种乌烟瘴气，当首先从文苑中横扫干净，而后用消毒水冲刷，再也不能让其污秽我们的社会主义文艺，阻碍我们文艺的繁荣与发展了！
    只要我们真正造成了一种文学艺术上的民主空气，真正把鉴别香花毒草的权利交给群众，社会主义的文苑中，必定会开出更多更好更美的香花来。香花多了，毒草自然也少了。这种简单的逻辑，似乎不是那么难以理解吧？这种正当的要求，似乎并不是过份的奢望吧？
    让我们的文艺和出版工作，多一些民主的作风吧！
    　
    一九七九年二月

王云缦/梁晓声
谈批评与知音


    《世说新语》中曾讲到一个故事，说三国时钟会写了一篇《四本论》，写好后很想请嵇康看一看，于是把文章放在衣兜里，去见嵇康。走到嵇康家门口，忽然觉得害怕，不知道嵇康对这篇文章会提出什么责难，不敢见嵇康的面，便把这篇《四本论》从门外扔进院内，拔脚就走。
    此事看来似乎很可笑，但却告诉我们，古人著书，求一个知音者的批评之难。三国建安时，曹丕著《典论论文》，就感叹过“文人相轻，自古而然”，又说“夫人善于自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短”。南北朝时的文艺理论专著《文心雕龙》，也对某些片面的文艺评论，加以批评，说它们是“会己则嗟讽，异我则沮弃，各执一隅之解，欲拟万端之变”。在对别人著作的评论中，以己之所长，轻人之所短，这是弊病之一；合于自己见解和趣味的大加赞赏，与自己不合的则一概否定，这是弊病之二。古人这些对批评的评论，还是可以有所鉴戒的。
    当然，古人也有好意修改别人的作品而得罪的。据《唐诗记事》载，牛僧孺应科举时，曾将自己的诗文投献于诗人刘禹锡，刘禹锡乃“对客展卷，飞笔涂窜其文”。“历二十余岁，刘转汝南，公(即指牛僧孺)镇海南”，二人又一次见面，牛谈吐之间对刘很不客气，还给刘写了一首诗，最后两句是“莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘”。意思是说，你莫怪我喝了酒用言语轻薄你，你只要想想过去我把文章投献给你，你就明白了。过后刘禹锡对自己的儿子说：“吾成人之志，岂料为非；汝辈进修，守中为上。”表示大为后悔。这一记载是否确实，还可进一步考核，如据史传，牛僧孺做过淮南节度使，从未在“海南”做官，恐字有误。古人记此事，大约也是说明以文字贾祸的一例。刘禹锡“飞笔涂窜其文”，可能改动的多了一些，但牛僧孺的度量也实在太小。如果我们现在出版社的编辑，碰到几个象牛僧孺那样的作者，恐怕不敢下笔了。
    上面说到曹丕，且说建安时期，群雄纷起，三国鼎立，曹魏的文学是最为兴盛的，这主要是社会原因，但与曹操父子有意识的提倡以及他们的作风也是有很大关系的。《文心雕龙・时序篇》就曾说：“自献帝播迁，文学蓬转，建安之末，区宇方辑。魏武以相王之尊，雅爱诗章；文帝以副君之重，妙善辞赋；陈思以公子之豪，下笔琳琅。并体貌英逸，故俊才云蒸。”文帝即曹丕，陈思即曹植。当时曹操是丞相，封魏王，曹丕是魏太子，曹植是贵公子，在他们周围聚集了一批文士。可以注意的是曹植有一篇写给杨修的书信，收录在《昭明文选》中，即《与杨德祖书》，其中有一段，颇可玩味：
    世人之著述，不能无病。仆常好人讥弹其文，有不善者，应时改定。昔丁敬礼尝作小文，使仆润饰之，仆自以才不过若人，辞不为也。敬礼谓仆：“卿何所疑难？文之佳恶，吾自得之，后世谁相知定吾文者邪？”吾常叹此达言，以为美谈。
    这段文字，从文章角度看，也是摇曳多姿，声情并茂的。笔者以为，它给人的启发，不只是曹植临文的谦虚态度，而且可以见出曹植与其属下文士谈论文章时的那种平等待人的作风。丁敬礼为丁<SPS=0339>，据《三国志・陈思王植传》裴注引《文士传》，他建安时曾任黄门侍郎，史称其“少有才姿，博学洽闻”。曹植先封平原侯，后封临<SPS=1485>侯，属下的文士有杨修及丁仪、丁<SPS=0339>兄弟。曹植当时既以贵公子之尊，又才情横溢，给人的印象，正如《三国志》本传所称，是“任性而行，不自雕励”，但现在读此文，那种与属下文士平等谈文，请人讥弹其文的精神，至今读来，尚感亲切。
    丁敬礼的话也有启发。一个作者请人提意见，没有比他这番话再得体的了。“文之佳恶，吾自得之”，表示自己心中自有准则，并非盲从，也不是一听到批评意见，就六神无主，紧张得不得了。但还是请曹植批评者，是因为“后世谁相知定吾文者”，把曹植当作知心朋友，而不是看作什么长官上司，只有这样，才能寥寥数语，作此推心置腹之论。
    鲁迅先生曾概括建安时期文章的风格之一为通脱。所谓通脱，即是不拘儒家礼法，思想比较解放，这种时代风气也表现于曹丕文中。曹丕写《典论论文》，对于当时著名文人如王粲、刘祯等一一作了评价，称他们“于学无所遗，于辞无所假，咸以自骋骥<SPS=2311>于千里，仰齐足而并驰”。即使已被曹操所杀的孔融，曹丕仍然称赞他“体气高妙，有过人者”。这样的持论应当说是公允的，而且也是不容易的。
    古人不象现代社会那样，读者对一部作品可以在报刊上进行公开批评和自由讨论，作者也可对自己的作品进行辩答。而且，即使曹丕、曹植那样，也还是把文学当作个人的事业。今天，我们社会主义文化的发展，当然不是封建时代文化所能比拟，我们的作者和读者，创作者和批评者，是新型的无产阶级的同志关系，在对作品的讨论中，更可以建立平等的、同志式的关系。今天，我们批判了“四人帮”动辄挥舞帽子和棍子的恶劣作风，发扬社会主义民主，迎接文化学术的繁荣春天，来回顾一下古人对著述批评的态度，以及一些时代风气，恐怕还是有所启发的吧。

湛之
端木蕻良的《曹雪芹》和续《红楼梦》


    在三十年代就以《科尔沁旗草原》、《大地的海》等闻名的作家端木蕻良，现正致力于长篇小说《曹雪芹》的创作。
    他是个《红楼梦》迷，自小就“常常偷看父亲皮箱里藏的《红楼梦》”。他的第一部长篇《科尔沁旗草原》很多地方、尤其是人物描写，深受《红楼梦》的影响。1943年他还曾将《红楼梦》改编成话剧，也写过不少《红楼梦》的评论文章。由于对《红楼梦》的爱好，他对曹雪芹也深有感情，总想努力将他再现出来。
    《曹雪芹》的创作，既要从社会的角度写出产生曹雪芹的一整个时代，又要通过曹雪芹的家世写出产生《红楼梦》这部巨著的必然性；既要反映历史的真实，又必须是一个艺术创作。这要求是严格的。
    现在他计划，这部长篇将写五十万字。
    端木蕻良还有一个宿愿，就是续《红楼梦》。他不满意高鹗的续作，认为续作没有看出曹雪芹的真意。“高兰墅对于曹雪芹的政治观点的歪曲是基于他的市民阶级的市侩主义而作的；高兰墅的对于曹雪芹的情节的没有理解，则是由于他的文学才能的低能。”
    他认为，续《红楼梦》大约要续三十回，这样可能更合理些。人物的处理也想尽量按曹雪芹原作八十回的思路发展，如小红应当有一段大故事，探春应当回来收拾残局，妙玉的结局也须改变，等等。
    高续本中符合曹雪芹原意、已为读者熟悉的部分情节，则准备适当保留。

肖玉
攻书如捡粪


    读书和检粪能有什么关系？读者一定会觉得这个题目不伦不类，而且要责怪我亵渎了攻书这件庄严的事业吧？
    先不忙责备我的故弄玄虚，还是让我把丁一岚同志《忆邓拓》中谈到邓拓同志怎样学习的一段话，照录如下吧：
    “关于如何学习，老邓打过一个生动的比喻说：‘你看农民出门，总随手带粪筐，见粪就捡，成为习惯。专门出门捡粪，倒不一定能捡很多。但一成了随时捡粪的习惯，自然就会积少成多。积累知识，也应该有农民积肥的劲头，捡的范围要宽，不要限制太多，不要因为我管的是牛粪，见羊粪就不捡；应该是只要是有用的，不管它是牛粪、羊粪、人粪都一概捡回来，让它们统统变成有用的肥料，滋养作物的生长。”
    这段话我是反复拜读，一再品味的，它确实是经验之谈。关于怎样攻书和积累知识，有许多学问家介绍过许多方法，或则高深，或则浅显，或则全豹，或则一斑，但我觉得大学问家邓拓同志介绍的这个“捡粪”法，是最通俗浅显，而又最全面精辟的。
    我以前每读邓拓同志的《燕山夜话》和他的其它杂文，往往先是惊叹他的知识如此博大精深，天文地理，古今中外，好象无所不知，无所不晓；继而是羡慕：我要是有他一小半的知识，一小半的学问就好了；而后是惭愧：我现在的知识实在太贫乏，太可怜了，戴着顶“知识分子”的桂冠，都觉得脸红；然后是叹息：望尘莫及，徒叹奈何。有时甚至胡思乱想起来：邓拓同志一定有非凡的记忆力和不见经传的读书法。破了“天才论”之后，懂得他纵有比较好的记忆力，也不至于非凡到比我们好出多少去；至于对“不见经传”的读书法，则还有点迷信。现在，这个读书法公诸于众了，话虽没有什么玄妙之处，朴实之中却大有讲究。
    这段话首先用农民积肥的形象比拟，讲透了知识在于积累的道理。再大的学问家，他刚生下来时也是一张白纸，他的第一声啼哭也是跟平常婴儿一样，既没有表现知识，也没有显示学问。后来他之所以成为学问家，就在于他在积累上下的功夫大。农民捡粪，虽然一筐一筐的不显眼，可是半年一年过来，这一筐一筐就在村子前面变成了一堆一堆。过去农村化肥少，农民一年四季用的肥料，主要是靠这一筐一筐积累起来的。知识的增长，也是一个长期艰苦的积累过程。让我们来一个机械计算吧，一天掌握它一条知识，一年就是三百六十多条，十年、二十年、三十年呢？何况再忙的人，一天也不至于只掌握一条知识。如果坚持积累下去，每一个人都有希望成为学问渊博的人。
    当然，坚持积累，并不容易。它不但需要恒心、毅力，还需要行之有效、便于坚持的方法。邓拓同志从农民捡粪得到启发，总结出来的积累知识的方法，就是行之有效、便于坚持的。农民捡粪有两个特点：一是勤，出门随手就带上个粪筐，路上见到粪随时就扒进粪筐里；二是广，见粪就捡，捡的范围很宽，不管是牛粪、羊粪、马粪、人粪，只要能做肥料的，通通都捡起来。我们就将这两个特点用到学习上来。具体做法上，邓拓同志是平时读报、读书、读杂志时，往往准备一个小本本(他在谈读书的一篇杂文里还讲到，最好是小活页本，便于随时整理归类)，把有用的东西随手记下来。这个本本就类似农民手中的粪筐。这里的关键，一个是随身带本子，随手就记，要“成为习惯”。这个“成为习惯”谈何容易。一见书就要眼热，想方设法要读到它；一读书就手痒，就想从书中“偷”一点东西出来，只要是有用的随手就把它记在本本上，占为已有。做到了眼热手痒，大概才能算作“成为习惯”了。养成了这种习惯，受益无穷。人们都很忙，专门读书的时间少，就象农民专门出门捡粪的时候不多一样，而且专门读书，突击一阵，还容易造成消化不良，吸收不好，不如细嚼慢咽效果好。而且这种习惯还可以推而广之，如出门访问，调查研究，也可以带本本，把生动的社会知识、生产知识“捡”回来。所谓处处留心皆学问，的确是这样。
    另一个关键是要象农民捡粪那样“见粪就捡”，“捡的范围要宽”，不要太挑。积累知识要目光四射，视野开阔一点，胃口贪婪一点。开卷有益，不妨什么卷都翻开它来窥看一番，什么知识都积累它一点，在广博的基础上求精深。所谓“知识渊博”、“博学多才”，无非讲的一个是多，一个是广。农民捡粪“随身带粪筐”和“见粪就捡”这两条，用来“捡”知识，多和广的问题也就解决了。这种积累知识的方法，实在是缩短知识贫乏与知识渊博之间的距离的唯一途径。
    用捡粪来比喻积累知识，还使我联想到一种现象：在农村，早晚随手拿着一个粪筐的，往往是老农多，青年农民极为罕见。这不知道是什么原因造成的，也许是青年农民对“庄稼一枝花，全靠肥当家”的道理，没有老农体会的深切，也许是青年农民还缺乏耐心和毅力来坚持做这种平凡的琐细劳作，也许是觉得随身带个粪筐既臭又不太雅观吧，总之，青年农民很少有随身带粪筐的习惯。在“捡”知识上往往也存在这种现象：知识贫乏的青年反而不太习惯于随身带个本本，见到有用的知识就随手“捡”起来；而知识渊博的学问家，倒是敬谨执着，坚持不懈，越捡越勤，求知欲望强烈得很。这是一种反常现象。知识既然在积累，积累的力量又在于时间，而时间对于每一个人又是有限的，那么，晚积累不如早积累，老大积累不如少壮就积累。所以，年青人把邓拓同志这种攻书和积累知识的方法及早学过来，并且坚持实行下去，其意义等于是延长了多少年的生命。
    当然，积累知识的方法，只有现在才有大谈特谈的可能和必要。因为，在林彪、“四人帮”横行的时期，知识越多越反动，交白卷才是英雄。那时候，知识越多的人遭的灾难越多，学问越大的人倒的霉越大。邓拓同志之所以被摧残致死，恐怕他渊博的知识，和一百多篇知识性的杂文，是他的致命之累，正应了他自己的诗句：“文章满纸书生累”。呜呼哀哉，知识成了致命之累，这是多么令人痛心的历史大曲折！不过，令人欣慰的是，这一页含血带泪的沉重历史，终究被不折不挠的中国人民翻过去了。正如丁一岚同志《忆邓拓》中沉痛指出的那样：“在中国人民中，这一页痛心的记忆已经铸成了千古难磨的历史教训！”现在，在党中央号召普及科学文化的进军中，马克思最喜欢的格言：“世界的一切在我都不生疏”，十六世纪英国哲学家培根的名言：“知识就是力量”，又恢复了她的生命力。以知识为荣，以无知为耻的社会风尚，很快就会出现。这个时候我们对博学多才的邓拓同志的最好纪念，就是把他积累知识的方法学到手，不知疲倦地攻读，广泛地涉猎，随时随地随手地“捡”知识，把自己也变成象他那样博学多才的党的忠诚战士。
    “关心最是后争先”，如果邓拓同志九泉有知，看到实现四化的新长征中，涌现出许多“后争先”的博学多才的战士，他的武器和磨砺武器的方法已经被后人接了过去，他是能够欣然瞑目的。

郭晨
这么办？


    在我那遥远的童年时代，那还是个分不清童话世界与现实世界的年龄，有三件东西在我的生活中闪烁着神奇美妙的光彩。那就是爷爷的银发、爸爸的眼镜和书橱里的书。
    爷爷的银发是孩子们的宝贝。那丝丝银发中好像隐藏着无数美丽有趣的故事，爷爷总是那样安详地摸着银发一个个地给我讲出来。
    爸爸的眼镜是大人们的宝贝。它神奇而聪明，我经常看着爸爸那么扶一扶眼镜，就能回答出许多叔叔阿姨甚至是爷爷提出的问题。
    书橱里的书，爷爷说，它们是“知识的海洋”，就是把爷爷和爸爸的知识加起来，也只不过是那大海里的一只“小贝壳”。连爷爷和爸爸都要天天问它们呢。
    我曾多么渴望得到这三件东西呀！可是却不成，我的头发无论如何也不变白，而眼镜呢，爷爷说小孩不能戴，戴了要摔跤的。
    不过没关系，那最万能的宝贝“书”我能够看。不是连爷爷和爸爸虽然有了银发和眼镜也还要问它们吗？于是我急忙扒着书橱往里看，那么多的书：红色的、金色的、暗绿色的、咖啡色的……上面印着许多我不认识的字，一排排神气地站在那里，好像在警告我不许碰它们。我怀着敬畏之感小心翼翼地看过去，忽然看见一本，上面只有三个字“怎么办”，多简单呀，我全都认识，一定也像《小朋友》一样有趣而可爱。我赶忙踮起脚尖，使劲儿把它抽了出来。打开一看，却惊呆了。满篇密密麻麻的小字，一个也不认识。仿佛在商店里买东西时，挤呀挤呀，突然间一抬头，发现四周都是生人，爸爸妈妈不见了一样，当时真想哭啊。这时爷爷走来告诉我，从小好好学习，长大就能看懂这些书了。还说这是好书，好书能使人变得聪明、高尚、美丽、坚强，一定要喜欢这些书。
    当我进入中学，拿起的第一本“字书”就是《怎么办》。我一口气将它看完，正如爷爷所说，一种美好而纯洁的感情充满了我的心。我仿佛置身于一片光辉里，我想对一切人微笑，想牺牲自己的一切去帮助他们。当我知道了，列宁本人就很喜欢这部书，还说在某种程度上可以说他自己就是看了这部书才懂得革命的。这崇高的评价使我再一次仔细地翻看这部书。我发现薇拉没有上战场消灭过敌人，没有跳下水救过小孩。她的感人，是因为在平常的生活中一切都按着最好的准则去做，并尽一切力量帮助别人，使别人过得好。这么说，我只要象她一样的生活，就也能变得和她一样美好而高尚吗？发现了这一点，我曾是多么高兴啊。
    从此，我更爱看书了。军队的女儿》、《红岩》、《钢铁是怎样炼成的》、《牛虻》、《青年近卫军》……一本接一本。我曾为英雄们那忠贞的红心和坚强的意志而感动得泪流满面，也曾因自己无法挽救江姐和牛虻的生命而痛哭流涕。这些书成为我的朋友和老师，这些书向我展示了一个高于现实生活的光华灿烂的新世界。
    我仔细地翻看着每一本书，生怕弄脏或折卷了。那时，我又怎能想到，这双这么爱抚过书的手，有一天居然会亲自把它扔到火里去啊。
    是的，这是一场大火，燃遍整个中国大地。当它突然在我面前烧起时，我是多么兴奋呀。以前我常恨自己生得太晚，没赶上那烽烽火火的革命战争年代，这回可好了，一场大革命，“文化大革命”，突然降临了，我全身心地投入了进去。
    可是一天深夜，忽然一群人闯进我家，乱翻乱砸，又宣布爷爷和爸爸是“资产阶级反动权威”，我是“狗崽子”而不再是“革命小将”。当时我不断地揉着眼睛甚至掐了掐自己的手臂，我想这也许是个恶梦。当我明白了这不是梦的时候，以前那个革命的“我”就一下子死了，一个“狗崽子”的我一下子生了出来，这个新生的“我”正疯狂地扑向一根稻草，因为我还被告知，只要能与“反动家庭”划清界线，就还能“重新作人”。我的一篇日记上写着：“今天，勒令我们‘三天之内必须用革命的烈火烧毁所有反动书籍’。造反派还找我谈了话，说‘能不能烧书，是能不能革命的试金石’，也是‘对我的考验’，我一定要经得起考验，要进行坚决的斗争。看我的实际行动吧。”
    在我的“坚决斗争”和造反派的多次“帮助”下，虽然早已超过了三天，可是终于决定烧书了。
    那天，几个造反派到场监视。爷爷和爸爸站在火边往里扔，我怀着“终于彻底革命了”的想法一趟趟兴奋地搬着。红色的、金色的、暗绿色的、咖啡色的……我无暇细看，反正都是“反动、黄色”书籍，一古脑儿扔进去就是了。至于那本《怎么办》是什么时候扔进去的，我根本就没注意到。后来，爷爷坐在了地上，爸爸摘下了眼镜，我还是第一次看见他不戴眼镜的样子。
    随着这场大火，我在思想上来了个全面彻底的大清洗。凡是与当时标准不合的一切都“滚他妈的蛋”。有所眷恋吗？有所不舍吗？那还是“不彻底”、“资产阶级的动摇性”，还要坚决的斗。我虔诚地在“灵魂深处闹革命”，“狠斗私字一闪念”，立志做一个“目不邪视，耳不兼听”的响当当的造反派。
    但是，就象严冬的花园里没人注意到向阳的墙角下还残留着绿草，我并没发觉在我那大遭砍伐的心灵深处，有些东西仍然高居圣坛，没被打倒。
    那是在农村插队两三年后的事。那时，我们昏热的头脑开始冷静下来，脚也慢慢落到了地面上。一天下大雨，无法出工，又无事可做。大家或靠或躺地挤在炕上发呆。百无聊赖中有人随手打开了半导体。这次竟意外地引起了我们的注意，传来了这样轻蔑的话语：“……有个名叫车尔尼雪夫斯基的人，写了一本叫做《怎么办》的书……”接着就是破口大骂，什么薇拉是“地地道道的资本家”、“臭老板娘”等等。我们那里好多人都是看过并喜欢这部书的，更知道列宁对它那崇高的评价。当时，我们震惊了。“怎么，难道就用这种口气提起列宁所肯定过的书吗？对车尔尼雪夫斯基就该这么侮辱吗？而且，退一万步说，即使批判，难道就用这种口气去批判吗？难道闭起眼睛把人臭骂一顿，羞辱一番，就算是胜利吗？”我似乎觉得，被人追到了天尽头，难道连这天边的一点儿地方，也要被划到禁区里去吗？而且，更可怕的是，难道……难道我以前所珍爱过的一切，也都是被这么否定掉的吗？……
    我不由自主地开始想到爷爷的银发，爸爸的眼镜。我第一次想到了那一本本的书，折卷着、漫散着、仰开着、俯卧着在火里燃烧的情景。我努力回忆，那部《怎么办》是什么时候扔进去的，它燃烧的时候究竟是仰开着还是俯卧着的，却怎么也想不起来。我却记起往火里扔书时，爷爷的手是颤抖的，爸爸的手是急促的。并且，我们都不断地用手背、袖口擦着眼泪。我是被烟熏出来的，他们当然也是，我从未怀疑过。可是，现在我却禁不住自问：“他们是被烟熏的吗？是吗？确实是吗？”“他们是反动的吗？那些书是反动书籍吗？”
    我想起，正是《军队的女儿》、《边疆晓歌》……这些书鼓舞着我们上山下乡“到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去”。我们这群青年是唱着“宝贵的生命属于人民，让生命的火花放射光芒……”这首歌离开北京的。我们这些在城市中长大的青年，千里迢迢来到农村，第一天就脱掉鞋袜跳进牛羊圈里，肩压扁担蹒跚在挖河工地上，赤手空拳拔着一亩亩豆子。肩压肿了，手出血了，满身满脸都是粪，没叫一声苦和累。第一次挖河时，我抢着挑土，还要多挑。第二天当扁担压上红肿的肩膀时，我咬紧牙鼓励着自己：“坚持、坚持，向保尔和牛虻学习，向海英和江姐学习……。唉呀，不对，这些书都是受批判的，那……那就向真正的江竹筠烈士学习，江竹筠好象不是叛徒。”想到这儿，我忽然觉得周身发冷，不敢再想下去。难道就是刚才辱骂《怎么办》的这样一付肆虐轻狂的嘴脸，多年来一直在拨弄着一颗用着全部的真诚去信仰，用着全部的感情去恨和爱的心吗？多年来，我一直在用“革命”的皮鞭抽打着自己的灵魂。到头来，弄得连自己都不知道自己是人还是鬼了。如今，我才第一次自问：“我这个人到底反动在哪里？到底要改造到什么时候才算是革命的？”
    我被骂成“狗崽子”，薇拉被骂成“臭老板娘”，《怎么办》被骂成坏书，而那些“好的、革命的”书又怎样呢？我瞟了一眼墙上吊着的一块木板，上面放着的许多杂物中有一堆书，已是蛛网尘封了。这些书曾骗取了我们怎样大的热情啊。但是头几本一看过，大家就发现这些书都象是用“捂”了的棒子面做出的贴饼子，使人难以下咽。贴饼子不得不吃，而这些“革命小说”却可以不看。渐渐地，我们就将它们“束之高阁”了。
    那次偶然听到的广播，在每人心中掀起了波澜。从那以后，我们不再麻木地生活了。大家开始思考、交谈。而那些“革命小说”连“高阁”也耽不住，渐渐被我们拿下来做为各种用途，这些都比作为“书”更于人有益。
    从那以后，我们在“反动黄色”作品的领域内开始了一个大漫游。从屈原的《离骚》到曹雪芹的《红楼梦》，从普希金的《欧根・奥涅金》到托尔斯泰的《安娜・卡列尼娜》，从巴尔扎克到左拉，从莎士比亚到肖伯纳。我们从各个角落去搜书、借书，如饥似渴地看着、议论着。
    这些被判了死刑的书，在我们面前显出了强大的并非任何人力与时间所能消毁得了的生命力。这些书使我们触到了人民的脉搏，使我们尝到了艺术之杯中的美酒。这些书使我们的知识得以增加，精神得以升华。这么好的书，为什么硬要说是“黄色、反动”的不许看呢？这里有很多都是马克思和列宁所喜欢的呀！难道象高尔基幼年时认为他的外祖父、外祖母信仰着两个不同的上帝一样，我们国家有些人所说的“革命”与马克思、列宁所说的也是两个不同的“革命”吗？否则，为什么列宁领导的革命对人民是那样的温暖，象是明媚的春天，给人以光明和生命，而我们国家这些人所搞的“革命”，对人民却是那样杀气腾腾，有如肃杀的秋天，使人想到黑暗和死亡呢？
    林彪的自我爆炸，真正使我“灵魂深处爆发了革命”。我忘不了在北京有一次大游行时，在我们那大型民族舞的方阵中央，耸立着一个“林彪委托江青召开”的“部队文艺工作座谈会《纪要》”的模型。现在林彪自我爆炸了，而她呢？……思考只能到此为止。甚至连这名字都不敢提到的思考，在夜深人静和大家挤在一个炕上睡觉时，也只是在心的深处颤一颤，因为我总怕在寂静中连“思想”都会发出声音。
    但确也有着真的勇士。1973年一个秋天的上午，我和一位女同学一起到镇上买东西。她原是为了爱情毅然和她的男朋友一道下乡来的。起初，我们这些信奉“革命小说”的“君子”还骂她是“流氓”。现在我们已是很好的朋友了。虽是秋天的上午，太阳仍然火辣辣的很热。玉米已长得一人多高，叶片肥大，一片苍绿。我们边走边谈，插进无边的玉米地中的一条小径。周围是绿色的墙，热气蒸腾，很是闷人。但是我们每次到镇上都愿走这条路，因为可以放心地说话，玉米是不会有耳朵的。我们谈论着自己的命运、社会上的各种怪现象和报纸上的运动。后来谈到了当时声名赫赫的那位“旗手”，谈到了她的一篇“讲话”。我的同伴用极其轻蔑的口吻说：“当时我看了就很不舒服，也还算是个堂堂八亿人民的领导人呢！满篇讲话左一个‘项链’、右一个‘项链’，还不如个王熙凤，一付小娘相！”她的声音很低，可我却被震昏了，又被震醒了。我压住心跳，贪婪地听她讲下去。好像小时看着一个勇敢的小哥哥在我面前痛快地撕碎一条把我吓得要死的纸蛇一样。
    忽然，一阵清风送来几声牛鸣。我们已走出了玉米地。前面仍是一马平川的土地和草原。一只鹰在高高的天空中飞着。我顿时觉得异常清爽，不觉伸直手臂，深深地吸了一口气。虽然早已看惯了塞北这“天苍苍，野茫茫”的风光，可只有这时，我才第一次发现，原来天空竟是这样宽广，可以让鸟儿自由的飞翔。
    飞上苍空的鹰，是再也关不住的了。从那以后，中国大地上还刮过一阵阵妖风毒雾，甚至天安门广场那花圈的海洋上，也曾罩住了腥风血雨。但是，苍鹰在这一切之上翱翔，它穿过云雾，穿过风雨，看见太阳长在，知道春天一定会到来。
    如今，已是一九七九年的春天了。“偌大的中国，放不下一张平静的书桌”的时代，又一次过去了。
    如今，爷爷整天坐在摆着一盆“万年青”的书桌边，整理着一份份讲义和稿件。他的头发更白了，而且少多了，好像都变成了雪白的长胡子。他已不摸头发而经常摸着雪白的胡子了。
    爸爸的头发，也已经星星点点地白了。他戴着一副新的漂亮的黑框眼镜。以前那副，因为曾有人说“戴着黑边眼镜本身就是一种阴暗心理的发泄，是对社会主义的极端仇恨”而被砸碎了。现在，他不断地给人讲解着各种高深的理论问题和粗浅的入门知识。劝他们休息一会儿的人总会听到这样一句话：“不，时间耽误得太多了”。
    我们家里又有了满满几书架的书。《怎么办》也回到我们的书架上来了。这部书虽然一直没有重印，爷爷却弄了一部旧的来。那是爷爷四十年前教过的一个学生，后来在造纸厂当党委书记。文化革命时挂着黑牌在废纸回炉车间劳动，冒着很大危险从废纸堆里偷偷捡出来的。爷爷四十年前给他讲过这部书，所以他一直珍藏着，现在送给了爷爷作为纪念。我相信，书架上这些重印的新书、珍贵的旧书，就像春天的绿叶，随着愈浓的春色，还会不断地增多的。
    但是，我还是特别喜欢那部破旧的《怎么办》。尽管它的封面已经撕掉一半，上面还有擦不掉的泥脚印。我永远忘不了，正是它的力量，才使我在“四人帮”文化专制主义的千里冰封之下撬开了第一道裂纹；正是它的光辉，才使我在昏沉麻木的状态中，第一次看清了姚文元那个反革命小丑的狂妄无知的面目。爷爷说得真对：“好书能使人聪明、高尚、美丽、坚强。”我甚至并不后悔曾经将它烧掉。它烧掉了，又回来了。有当年我那样一个一心想革命的孩子把它烧掉，就有那样一位革命的老干部把它从回炉的废纸堆中捡回来。这不是更说明了它是烧不掉、禁不了，也永远骂不倒的吗？
    每当我打开这部破旧的书，初看时那种甜美、博爱的心情却更多地被一种强烈的仇恨所代替。我憎恨破封面上那个泥脚印：是它，扼杀了一切光明；是它，残害了无数新苗；是它，宣判了知识和真理的死刑。我看着车尔尼雪夫斯基的画像，他也戴着眼镜，可能头发也白了吧。我不由得又想起了爷爷的银发和爸爸的眼镜，当然，我已经懂了，这些不是知识的原因，而是知识的结果。它们也不再对我发出神妙的光彩，而是像一股巨大的力量，推动我为掌握知识而奋斗，又像激昂的号角，召唤我为捍卫真理而斗争。为了获得知识，掌握真理，我们的前人除了艰辛的劳动外有许多还付出了宝贵的生命。今天，我们又能学习它、掌握它，不也是付出了鲜血和生命的吗？
    我今后怎么办呢？《怎么办》像个大问号似的，总这样不断地问着我，而每次我都暗暗地、坚定地回答：“怎么办？就这么办！”

方非
《外国名作家传》


    在“四人帮”横行的时期，古今中外优秀文学作品一概被斥为“封、资、修毒草”，以致图书馆不敢出借外国文学书籍，出版社不敢出版翻译作品，报刊上见不到科学评价外国文学的文章。这就使得许多人、特别是青年人外国文学知识贫乏，有的把肖伯纳当成中国人，也有英语专业毕业生竟不知道莎士比亚是人名还是地名！
    粉碎“四人帮”以后，局面开始改变。《外国名作家传》就是为增进人们对外国作家和作品的了解而编写的一部著作。该书分上、下两册，中国社会科学院出版社出版(上册已经问世)。
    《外国名作家传》是中国社会科学院外国文学研究所张英伦、吕同六、钱善行、胡湛珍主编的，参加撰写的约八十人中，绝大部分为该所的专业研究人员。全书近八十万字，共收外国古今著名作家近三百人。其中有杰出的无产阶级革命作家如鲍狄埃、维尔特、高尔基；有在各国和世界文学史上占有重要地位或具有显著艺术特色的古典作家如莎士比亚、巴尔扎克、托尔斯泰；也适当选了些外国资产阶级文学流派的代表人物如贝洛、卡夫卡和个别修正主义文学代表人物如肖洛霍夫等。
    《外国名作家传》简要介绍各位作家的生平和所处的时代背景，着重评述其创作、特别是主要代表作的思想意义和艺术特点及其在文学发展史上的地位和影响，并注意指出一些作家的时代和阶级局限性，对一部分反动作家则进行了必要的和有分析的批判。引证删繁就简，叙述有详有略，对大专院校文科师生、文艺工作者、外事工作者和广大文学爱好者来说，都是一本有价值的好书。
    《外国名作家传》中的每篇传记都附有画家高莽所绘的作家肖像插图。

万奉祥
中国古籍装帧的优良传统


    中国是世界上发明造纸和印刷术最早的国家，所以历代出版的各类古籍浩瀚如海，很为丰富。
    公元前一世纪，我国已有纸张出现。二世纪初，蔡伦改进了造纸方法，扩大了纸张的生产，就为书籍的出版流传提供了条件。
    相传，唐时，白居易的诗已有印本，曾有人用白居易的诗印本来换取茗酒。九世纪初，长江下游以北地区和四川民间都刻印有《历书》。公元八六五年(唐咸通六年)，日本入唐僧宗<SPS=0118>，携回日本杂书中有西川印本《唐韵》和《玉篇》各一部。解放后，在敦煌发现的印本《韵书》和乾符四年、中和二年两种《唐历》，就是我国迄今保存下来最早的古籍。
<IMG=CA79214401>
    公元一○四五年前后(北宋庆历年间)毕<SPS=0486>发明了活字版印刷术后，又加快了我国书籍的出版发行。尤其是公元十三世纪末(元大德初年)王祯发明了转轮排字架，并发展了套版印刷术，更加促进了我国的书籍出版发行。到了明代，又发明了彩色<SPS=1896>版印刷术，为印刷出版精美的彩色版书籍创造了条件，成为我国古籍出版的黄金时代。
    中国的古籍，在装帧设计上形式是多样、生动活泼的，洋溢有鲜明的中国民族气派，有着优良的传统。
    首先，装帧形式上，无论是用明线装订、注意格律美的线装书，或者是折叠式的折子装订，以及蝴蝶装、巾箱本(即袖珍本装订)、活页册页装等，都具有独特的民族风彩，朴素，稳重，落落大方，很有气派。多卷本的套头书，还常常备有硬面的函封。函封的设计制作也是多种多样的，有封套式的，有四面折叠合拢的，有盒子式的、箱子式的不等。制作函封所采用的材料，除厚纸版和木版外，作封皮用的有富丽的织锦绸缎，也有朴实的棉布，粗放的麻布，根据特定需要而配置，各有千秋。即使是同一本书，也有多种不同版本样式的装帧设计，例如清代优秀文学名著《红楼梦》，就有七种以上不同版本样式的装帧。
    第二，无论封面、扉页、版式编排等，较注意装饰性和虚实关系的恰当处理。封面设计，一般都力避繁琐，在单纯简炼中求变化美观。扉页设计，或用图案，或用花边，或用主题性的画，一般都注意烘托书的特定内容。尤其在版式编排上很讲究。版面的周围空间留得大，常常用带有装饰性的线条作边框，文字的行距也注意虚实关系，看上去大方、清新、愉悦，使人乐于阅读。
<IMG=CA79214501>
    第三，广泛运用插图，并注意插图的精美。无论是宗教经书，宋刻本《妙法莲华经》，明刻本《观音菩萨普门品经》；文艺书，元刻本《全相三国志平话》，明刻本《古杂剧》，清刻本《秘本西厢》；或者是农书，明刻本《农政全书》，清刻本《花镜》；工书，宋刻本《营造法式》；医书，明刻本《本草纲目》；散文游记，明刻本《镜湖游览志》；地方志，清刻本《西江志》等等，各类古籍，不胜枚举，都有丰富而精美的插图，为书籍的装点美化，增添形象化和生动性，起着重要的作用。不少古籍，除了图画之外，甚至是文字，还运用了彩色套版印刷，如明刻本《程氏墨苑》、《花史》、《孙子参同》、《卜竹斋笺谱》、《十竹斋画谱》，清刻本《芥子园画传》等，其彩色印刷上的处理，浓淡有致，富有层次，气韵生动，赏心悦目。
<IMG=CA79214601>
    第四，印书采用的纸张，是中国特有的宣纸、棉纸、桑皮纸、毛边纸等，这些用棉、木、稻草等植物原料制成的纸，柔软，粘性好，不易脆裂，再加上用不易褪色的中国特制的墨、矿物颜料石绿、石青、朱砂等色印刷，可以使书经久保存下来。
    当然，上述对中国古籍装帧印制上的优良传统，只是粗略的归纳。但仅就这四个方面，却都是值得我们去学习研究，加以“推陈出新”的。

黄可
照相排字


    一说起印书、印报，就会令人联想起那不到一英寸高的铅字，这个铅字经过雕刻铜模，铸出字后，不论其大小如何，高度都是一致的，它在排字架上是按照使用频度排列的，排字工人必须谙记铅字安放的地位，熟练准确地对照原稿逐个捡出铅字排版成页。因此，它的劳动生产率有一定的限度，目前，一个工人每天平均捡排七至八千字，熟练工人可以达到一万字左右。
    近来，有些书刊，从印刷字体来看，跟用铅字排印的一样清晰易读，但它不用铅字，而是利用照相的功能来实现的，完成这项工作的机械，叫做照相排字机。
    1896年匈牙利曾经试制过照相排字机，到1898年英国开始使用。在排印拉丁文字方面，西欧各国在1910年前后推广使用。日本从1928年开始生产能排汉文的照相排字机。因为排汉文的照相排字机字数多，在结构上较为复杂。我国在五十年代初期从日本引进了照相排字机，迟到1964年才开始生产照相排字机。到目前为止，大约有一千多台照相排字机活跃在印刷生产线上。现在有人经常把用高温熔化铅铸出铅字排版的整个工序叫做“热排”，而把废弃热借助光学原理排版的整个工序叫做“冷排”。照相排字就属于冷排。
    照相排字机的原理，简单地讲，是打字机和照相机的结合。照相排字机上的字模盘相当于打字机上的钢字盘。工作时，是应用打字机的道理来寻找字模盘上的字的。字模盘上一般排放三十五块字模板，每块字模板上排列着273个空心阴文字。字模盘能前后、左右移动。在照相排字机的最上部装着相当于照相机暗盒的转筒，在转筒里卷上能感光的胶片或照相纸。转筒与字模板之间装有镜头系统。在字模板下面装有光源，供选字和照相时用。操作时，用手移动字模盘，把选中的某一个阴文汉字对准镜头，扳动快门，字模板下面供照相时用的光源便点亮，光透过空心阴文字，使这个字经由镜头拍到照相纸上(或胶片上)。随后转筒移动一格，准备拍第二个字。这样逐字、逐行继续拍下去，最后取出照相纸，经过显影，便成为一张整齐的阳文字底版。拿这张照相纸当做原稿，如果要想用凸版来印书，通过照相制版手续，翻拍成一张阴文底片，用来晒制预涂感光性树脂的凸版，以代替铅版。如果打算采用平版胶印来印，就翻拍出一张阳文底片，用来晒制预涂感光液的铝版，以代替往常用的锌皮版。
    台照相排字机的用处究竟有多大呢？
    它的字模盘可以容纳九千五百五十五个字，外加备用的字模板，总数可达一万个字。在字模板的上部的镜头系统，一般般配备二十个镜头外加四个变形镜头共二十四个。这些镜头就象高级显微镜的物镜那样能转动更换。调换焦距长短不同的镜头，可以把字模板上的字放大或缩小，若结合变形镜头，可以作出四种字形(长方形、扁形、右斜形、左斜形)的变化，因此，一个正方形的字就能得到一百种变化，而有了一台这样的照相排字机就能单独完成一本书的排版任务。从而不再需要铸字设备，节约了大量有色金属、厂房面积，还防止了铅的公害，使车间保持清净卫生，减轻了排字工人的劳动强度，提高了排版工序的劳动生产率。现在排汉文的速度，每分钟可排十五至二十五个字，熟练之后，超过手工捡铅字的速度是完全可能的。
    排汉文用的手动照相排字机还可兼排外文、表格、数理化公式、花绞等，如果配合以胶印，可以大量印刷书籍、杂志、辞典的文字稿，也可以用来排印地图上的变形地名。印出的字迹比用铅字印的要秀挺，字边不毛，而且没有断笔道现象。
    事物总是一分为二的。尽管上面讲的照相排字机有种种优点，而且正在加快步伐利用它来淘汰延续使用了五百多年的铅字活版术。但是，它还是存在着难以克服的缺点。主要的一点是改版难，即在照相纸上排成版面后，要再作改动，不象铅字版随意取掉一部分、立刻补充一部分那么方便。而是要把去掉的部分从照相纸面上挖下来，贴上补充的部分，这就要求两者是等量的，尽量在一段文字里改动，万不得已，也要把挖贴的范围限在一页之内。一旦要求串页改动，就有可能损坏版面的编排设计。其次是排版，原稿字数较多，必须分别由数人合作来排版，就得事先根据编排设计要求，为了“避头点”，要计算字数注明起讫记号(分篇，分章的书，可不必这样做，按章分给各人去排就可以了)，这样做减低了照相排字的效能。为了省去这个繁琐手续，有人采取排毛条后剪辑的方法。
    最近，为了控制标点不排到行首，解决挤字齐行，划线，竖、横排选择，西文自动对齐等一系列组版计算功能，在上面讲到的照相排字机上加装了一个小型计算机，做到了自动计算定位，大大提高了工作效率。平时习惯把前面讲到的手动照相排字机称为一代机，而对于加装了计算机，改进了操作规范的照相排字机称为一代半机。
    在国外，自六十年代起，花样又已翻新，自动电子照相排字机应运而生。做法是先打出由孔符组字的纸孔带，然后送到电子照相排字机里排字。这时候一秒钟能排出十五至二十个字，可是借用穿孔键盘打纸孔带一秒钟只能打一个字，跟不上排字的速度。一般称这为二代照相排字机。如果电子照相排字机的排字部分采用了阴极射线管，使排字速度一跃一秒钟达到一百至二百个字，甚至高达二至三千字，称此为三代照相排字机。
    为方便校改工作，缩短校改时间，把打好的纸孔带装进汉字电传打字机上，打出的字通过光学系统反映到显象屏上，直接视读校对。发现错误，把需要改正的地方，先用游标定位，借助光笔抹去错误之处，同时补打新字插入。这种显象屏能容纳三千字，可做到删改和改排图文，由电子计算机的程序控制来搞自动串行。待校改完毕，便从输出端出来一个改正好的新纸孔带和一张转拍到感光纸上的新校样，送编辑部重审。
    最近，信息科学的发展，能够将文字、符号和带深浅调照片的一切图象信息都变换成数字符号，可以在一张底片上同时照排出图象和文字的电子照相排字机已经问世，称之为第四代的全电子式自动照排机。
    上面讲到，排字部分一秒钟可以达到几百字甚至几千字之多，而打纸孔带的速度一秒钟只能打一至二个字，相比之下差距太大。为了弥补这个缺点，欧美各国先后研制成了光学识读器，通过光学元件扫描打字稿，扫描速度达到每分钟一千五百个字，基本上超过了二代机的排字速度，但这是用来排西文的，而西文字笔划最多不过四笔，它对汉文排版就不起作用。于是，有人就考虑用声音输入来代替打孔纸带，估计这项技术迟早会研制成功，到那时只需照读原稿就可以排出版来了。
    归纳起来，照相排字的最大优点是能够与电子计算机相结合，而铸排机就不能。如果和胶印相配合，将成为最理想的制版印刷方式。它将以能够保持环境清洁，缩小厂房面积，排版质量优越和逐步降低成本等有利条件，逐步得到推广。
    照相排字技术尽管已有几十年的历史了，但对我们来说，还是一件新生事物，它能不能得到普及推广和获得应有的评价，取决于人们对它的认识。
    目前，给出版社负责编辑和出版工作人员的印象是，照相排字费用太高，对原稿的要求过于严格。但从另一个角度来考虑，缩短出版周期，提高印刷质量，防止铅公害，势在必行。而活版的制版费用仔细一算，由于占用厂房面积大，使用的劳力多，制成铅印版的过程繁琐，加上印刷时上版时间长等因素，决不算便宜。因此，出版社只要满足印刷厂提出的以下几点要求，就能达到降低成本和提高出书效率的目的。
    一、出版社编辑部不要以发稿作为完成任务的界线，宁肯延迟一些发稿时间，在发稿之前尽量对原稿进行加工，以减少由于下一步改稿而带来的一切浪费，因为送校后更改原稿或变动版面设计都会造成极大的损失。
    二、为了使排版期限充裕，希望尽早提出容易识读的完整原稿，这对加快出版周期有着决定性的意义。
    三、人们看到的文字数量越来越庞大，从发展眼光看，迟早必然会利用电子照相排字机来排版，所以出版工作者应该积极同印刷工作者一道促进这一技术的推广。为此，在照相排字的过程中，编辑部门要注意听取由于原稿不完备而提出来的种种意见。
    印刷主管单位和印刷厂应把手动照相排字当作连接活字排版和电子照排之间的桥梁来看，进一步增强对手动照相排字的信心。关键的问题是，照排出来的文字，必须给人以清新的感觉。为此，必须尽快研制出一套专供手动照排和电子照排用的美观大方的字体。在设计这套新字体时，必须对光学原理有足够的理解。

丁一
文史工具书及其用法(二)


    地名和地理位置对于研究古代文献至关重要。人和事总是离不开具体空间的，地理概念不清，就不能理解文献中的含义。古代地名的变化情况是非常复杂的，同为一地，从古到今名字不知几经变化。行政区划的分合沿革，辖区的变化，互相交错，因革频繁。同名异地、异名同地的现象也很普遍。此外，在我国南北朝时期，又有所谓侨置州郡，这使本来已经复杂的情况更为综错复杂。
    从自然环境来说，水道的变化，从古到今也是很大的，即以黄河为例，河道变化极大，岑仲勉先生的《黄河变迁史》备述古今黄河河道的变化。其他的水道变化也很复杂。
    查找地名的工具书大体上有三类：一，地名辞典；二，总地志、史书地理志、地方志；三，历史地图。
    常用的地名辞典有臧励<SPS=2323>等编的《中国古今地名大辞典》、刘钧仁编的《中国地名大辞典》以及新近出版的《辞海・地理分册》等。《中国古今地名大辞典》一书所收地名四万余条：包括省、府、郡、州、县、镇、山川、要塞、铁路、商港、名胜古迹等。古地名注明沿革，并对各地的物产也有记述。如，我们读《史记・陈涉世家》：“陈胜者，阳城人也，字涉。”“阳城”在哪里？翻开《中国古今地名大辞典》阳城县条下竟有七个“阳城”，究竟哪一个阳城是陈胜的家乡呢？这就需要进行分析了。第一个阳城县条下说：“古阳城邑，《孟子・万章》‘禹避舜之子于阳城’、《世本》‘夏后居阳城’，即此。汉置县。晋尝置阳城郡，后罢。五代唐改县曰告成，后避朱温父讳更名阳邑。唐复回阳城。周省。今为告成镇，在河南登封县东南三十五里。”只有这个阳城才可能是陈涉的家乡。因为陈涉是秦汉之际人，其他六个阳城都是汉以后所置，因而都不可能是陈涉的家乡。在这里阳城一地的历史沿革情况大体清楚了，并使我们了解了阳城所属的政区。但是使用此书时要注意一点，此书出版于一九三一年，四十多年来，政区的变化是很大的。这就需要利用较近出版的地名辞典和地图，查考所属政区是否有变化。否则很可能和今天的实际所属政区不相符合。如我们读《史记・滑稽列传》西门豹治邺的故事：“魏文侯时，西门豹为邺令。豹往到邺，会长老，问之民所疾苦。长老曰：‘苦为河伯娶妇，以故贫。’”“邺”在哪里？查《中国古今地名大辞典》：“故城在今河南临漳县西四十里。”但一查《辞海・地理分册》就不对了。《辞海・地理分册》：“故址在今河北磁县东南三台村。春秋齐邑，桓公所筑。战国魏文侯都此。西门豹、史超先后在此引漳水溉田。”第一，邺地今不属临漳而属磁县；第二，临漳今不属河南而属河北。这种政区的变化历代不断，在我国解放以后也不断地变化，以适应政治、经济的需要。所以要特别注意实际政区已经变化，而工具书还来不及修改这种情况，若不注意就会张冠李戴。
    查考地名，只是地名辞典是不够的，一般的地名可在地名辞典中查到，但较小的或不常见的地名，在地名辞典里就查不到了，就需要借助于地志一类的书了。
    地志除去《二十四史》各史的《地理志》外，常用的总地志有〔唐〕李吉甫编的《元和郡县志》、〔宋〕乐史编的《太平寰宇记》，还有《元一统志》、《明一统志》、《清一统志》等。这些全国性的总地志对于各代的政区、地名山川形势、历史沿革，乃至风俗政教、人物土产等有较为详细的记载，可供我们根据不同的需要去查阅。但是，有些小村镇名在以上这些总地志中也难于查到。遇上这样的问题，就要到地方志中去查找。我国的地方志数量之多是举世无双的，各省的“通志”，府志、州志、县志，乃至村志、镇志应有尽有。地方志是一个宝贵的史料仓库，它不仅记载了本地区的详细地名、历史沿革，对地区的风土人情、历史古迹、方言俗语都有详细的记述。不仅学习文史哲的人离不开它，就是学自然科学的也往往从中发掘科学史上的珍贵资料。查找地方志的工具书有朱士嘉编的《中国地方志综录》，此书著录地方志五千八百余种，并著录了藏书单位。需要时，按图索骥，就能找到自己所查的地方志。
    这里特别应提出[北魏］郦道元的《水经注》和〔清〕顾祖禹的《读史方舆纪要》，这两部书是有名的地理科学著作。《水经注》是当时集地理学大成的著述，它不但在历史地理学方面，也是水利、农业、考古和文学的古典巨著。《水经注》记述了汉晋南北朝时期一百三十七条河流的发源走向，水道变化，以及流域的山川风物、人物古迹等，文字优美，叙事生动，因而也为历代文学家所称道。清代杨守敬的《水经注疏》总结了清以前对《水经注》的研究成果。引得编纂处编的《水经注引得》一书，可供检索。
    《读书方舆纪要》一百三十卷。内容主要有三：一、历代州城形势，详叙上自三代下至明代省、州、郡、县政区的区划和沿革；二、各省府州县的置罢以及山河关镇的方位等；三、历代关于水道记载的异同和变迁情况。该书特点是从军事地理的角度着眼，记述山川的险要形势，历代战事的成败得失原因。它不仅详述地理沿革，还缀以丰富的史实资料，从时间和空间上使人能全面了解一地的情况。
    日本人青山定男曾编辑《读史方舆纪要索引》一书，检索十分方便。比如我们读《三国志》关于赤壁之战的史文，就需对“赤壁”的历史地理情况有所了解。翻开《读史方舆纪要地名索引》，在七画中找到赤壁山一条，“赤壁山  湖北〔江汉道〕武昌县东南九十里、嘉鱼县西七十里  七十六卷湖广武昌府嘉鱼县。”很容易就在《读史方舆纪要》里找到赤壁山在“县西七十里。《元和志》：山在蒲圻县西一百二十里，时未置嘉鱼也。其北岸相对者为乌林，即周瑜焚曹操船处。《武昌志》：操自江陵追备至巴邱，遂至赤壁，遇周瑜兵，大败，取华容道归。《图经》云：赤壁在嘉鱼县。苏轼指黄州赤鼻山为赤壁，<SPS=0378>矣。时刘备据樊口，进兵逆操，遇于赤壁。则赤壁当在樊口之上。又赤壁初战，操军不利，引攻江北。则赤壁当在江南也。操诗‘西望夏口，东望武昌’，此地是矣。今江汉间言赤壁者有五：汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏也。当以嘉鱼之赤壁为据。”这段文字详细考证了“赤壁之战”中“赤壁”的地理位置，纠正了前人的误说。北宋著名文学家苏轼的《赤壁赋》，是千百年来脍炙人口之作，但把“赤壁之战”的地理位置搞错了，误以黄州的赤鼻山为“赤壁之战”的故战场，不能说不是一件憾事。此也足见历史地理的考证是多么重要的了。
    查考地名，除了上举地名辞典、地理志、地方志等书外，要弄清一地的确切地理位置以及和周围地区的关系，还必须实按历史地图，才能得到明确的地理概念。常用的历史地图有顾颉刚、章巽编的《中国历史地图集》(古代史部分)、中国历史地图集编辑组编的《中国历史地图集》、〔清〕杨守敬编的《历代舆地图》、苏甲荣编的《中国地理沿革图》等。
    中国历史地图集编辑组编的《中国历史地图集》一九七四年出版，是目前较为完备的历史地图。全书共分八册，反映一八四○年以前我国各个历史时期疆域、政区、政治形势、民族分布等情况。第一册为原始社会、商、周、春秋、战国时期；第二册为秦、西汉、东汉时期；第三册为三国、西晋时期；第四册为东晋十六国、南北朝时期；第五册为隋、唐、五代十国时期；第六册为宋、辽、金时期；第七册为元、明时期；第八册为清朝时期。图中重要地名采取古今对照的方式，黑体字为古地名，黄体字为今地名，眉目清楚，易于辨别。本书的精装本和普及本每册之后附有地名索引，只收录古地名，不录今地。每条地名之下，列出本地名所在的页码并列有纵横座标的符号，颇易检索。例如上面所举“赤壁之战”的赤壁，此次战役发生在三国时期，我们在本地图第三册的地名索引中找到赤壁条，下列“(三国)29―30③8”三国，指三国时地名；29―30是图序号；③是横座标数码，8是竖座标数码。很容易就找到赤壁在地图上的定点。文献资料和地图一一契合，一般说来，就能确指其地了。但是，问题也并不如此简单，有时文献资料含混不清或者说法不一，因而地图的标法也不一致，这就需要进行专门研究了，不是一般工具书所能解决的问题。

武雷
中国终于有了“文摘”


    国外有《读者文摘》，我们中国终于也有了“文摘”――《新华月报・文摘版》。
    为办好这个刊物，我提两点建议，供参考：
    一、“文摘”可以就叫《文摘》或《新华文摘》。现在的正式全称，极容易混淆。香港读者称之为《新华月报》复刊号，当然是错了。文摘版是新创刊的，《新华月报》则已有三十年历史，现在称为《新华月报・文献版》。
    二、是不是可以把现在的这个“文摘版”改为两个刊物？一个可以叫做“文艺文摘”，专收文艺方面的文章；另一个或者叫做“新华文摘”，收非文艺方面的文章。这样，爱好文艺的读者可以只买“文艺文摘”，省一点钱。(“文摘”读者)

“文摘”读者
关于韩素音女士


    一  关于韩素音女士
    　
    编辑同志：
    最近我阅读了韩素音女士用英文写的一本名叫《残根树》(The Cri-ppled Tree的暂译名)的书，内容包涵有她的自传、她的家史和中国近代史，记述的时间是1885―1913和1913―1928两个部份。作者自称书中所写的都是真人真事，并无虚构。我读后感到这本书确实具有珍贵的史料价值，文笔也生动流畅，值得组织人力将其译成中文，向广大读者推荐。因此希望此信能在贵报刊载，供主管部门参考。
    这里我仅举几个例子。
    我国的京汉、陇海两大铁路，尽人皆知是我国的主要交通干线，担负着东西、南北繁忙的运输任务。可是很少人知道这两条铁路的修建史。它们不是本国政府兴修，而是由比利时财团和比利时人员设计、施工修成的。韩素音的父亲周英东(译音)就是被雇佣的工程技术人员之一。建成投产后，当时的政府花了很大一笔资金，才将它们赎回收归国有。
    北京的王府井大街，是首都的商业中心，当时还有一个别名，叫做莫里逊大街(Morrison Street)，一度在西方人士中广为流传。当时我在北京念书，听到过这一称呼而不明究竟。我想无非是这条大街的位置是靠近使馆区的前东交民巷，但何以竟然把一个外国名称运用在中国北京的中心区？40年后的今天，韩女士的书解答了我的谜。所谓莫里逊其人，原来是袁世凯这个家伙的法律政治顾问，因人得名。
    成都青羊宫每年春天都举办一次花会，极为热闹。韩素音描绘了花会盛况：来参加花会的(成都人叫赶花会)有社会各阶层人士；有服饰鲜艳的少数民族；有谈情说爱的青年男女；还有搞地下反满活动的哥老会(四川叫袍哥)成员等等。平日我们只知道哥老会是一个庞大的民间组合，遍及各阶层，组织成分、政治因素都比较复杂，也有较浓的封建意识。但想不到在满清政府残酷统治，人民难以翻身的情况下，他们竟在民族意识的推动下，自发地或自觉地起来造反，利用花会的机会作掩护进行反满活动。可见事物总是一分为二的，当时的哥老会也有其进步和革命的一面。
    韩素音女士祖籍四川成都，先代是农民，嗣后改农经商，作烟草生意。再后经济好转，培养后代读书应考，方进入仕林。到了曾祖父时，在甘肃省作大官，兼掌军权，可算登峰造极，盛极一时。后来家运又逐渐式微，她的父亲周英东，起初也读书，后改学西方科学。那时成渝两地绅商，自行集资招股，想修建从四川到汉口的川汉铁路，为了培养自己的技术力量，周英东被派往西欧留学，专攻铁路工程，以备后用。一切准备就绪，周英东在成都九眼桥河边搭乘由人工驾驶的木船，经岷江转长江东下，过重庆，闯巫山三峡急流，在汉口小住，最后抵达上海。行程五千里，费时三个月。从今天的观点看来，成都去上海只需几小时的飞行即可到达；火车也不过34个小时！但他却花了整整三个月的时间，似乎可笑！要知道，当时的交通条件如此，我省的首几批学生不得不蹇滞淹留！作者的母亲名叫玛格丽特・邓尼斯(Margurite Denis)，在周英东留学期间跟她发生恋爱。由于种族、阶级、风俗、习惯等等的差别，她的父母亲都反对他们之间的恋爱。可是这个姑娘很勇敢，她自己走上周的寓所去迁就他；不允许周进她家的大门，她就悄悄把周引进后门款待。周英东后来毕业，取得了工程师学位时，他们已经结婚，还带上一个刚满周岁的男孩，即作者的哥哥，胜利返回中国。
    到上海后买船票返回四川，又碰上麻烦了。外国人经营的轮船公司只允许玛格丽特购买特等舱船票，而周只能买普通舱船票，那怕两夫妇也得分开。理由是女的是白种人，男的是中国人。在中国的土地上，身为中国人的周英东，第一次回国就受到帝国主义的压迫歧视，精神上的创伤是可想而知的。
    周英东后来参加了比利时财团修建陇海铁路的工程，他是技术专家，而工资却远远低于比他级别低的白种工作人员！就在这条线上某一车站附近，韩素音出世了。她被送往教堂受洗礼，给她取名为萝莎莉(Rosalie)，是从母系得名的。从父系方面，她的中文名字叫周月宾(Chou Moon Guest)(译意)。直到书完，韩素音这个名字还不知是怎样得来的，或许将在她写的第二本书《重庆地区》(Destination Chung-king)中解答出来。后来他们一直住在北京，她也一直使用萝莎莉这个名字，周月宾似乎不存在了。
    罗莎莉的母系亲属也是贵族出身，外祖父乔治・邓尼斯(GeorgeDenis)，曾在比利时政府内阁任职，当过海军部长。第一次世界大战时期，迁居伦敦，那时玛格丽特已在成都，抚育作者的长兄――周子春(译音)。
    作者幼年在北京上学，半天读西书，半天读中文；上午在天主教会办的学校，下午在东单牌楼附近的华文学校学习。她既有中国文化基础，又有欧洲文化修养。成年后在国外上大学，又曾在比利时上研究院。关于本书史实，她作过许多精心考证，文章写得生动、直率，引人入胜。在重大场合，她还敢于揭发。
    我认为，这位有中国血统的外籍作家是有非凡的创作力的。“四人帮”倒台后，在百花齐放的方针指引下，我觉得翻译并出版她的著作的时机成熟了。在报纸上不时在报道这位女作家的名字，却很少有人读过她的作品，在我国文坛上她应该享有她的地位。我国也曾出版过象史特朗、斯诺等作家的著作，他们都曾报道过我国革命的史实，韩素音女士在不同程度上、从不同的角度上也作了这方面的贡献，可供历史学家参考。我呼吁出版界将此书全部或局部译出与广大读者见面。
读者・作者・编者
陈思明
赵家璧同志的计划


    二  赵家璧同志的计划
    　
    ……
    知道你恢复搞翻译美国现代作品，极为高兴。三十年代我对这方面很感兴趣。解放后，虽然有较长时期在外国文学部门挂个名，实际上当时对这方面的研究翻译工作，无人敢提倡，新的资料也弄不到手。我这个人也忙于开会、学习，早已把它抛之九霄云外了。想不到华主席为首的党中央，号召我们可以研究任何我国的东西。今年中美建交，势必要把美国文学提到日程上来。这真是做梦也想不到的事。
    蒙你约我写稿，那是义不容辞的。我自己捉摸一下，我解放前二十年编辑生涯中，今天还值得一写的可以有十多套丛书画刊之类，最可惜的是我历年珍藏的作家来信手迹五、六百封(内老舍的就有二百封光景)，运动期间被迫上交，最近据说已于1975年被驻出版社工宣队付之一炬了。但我准备写完关于鲁迅的(我已写了三篇，约五万字)回忆史料后，就开始写关于良友文学丛书的。此文我已在准备搜集资料。因为没有了作者来信的材料，就得花加倍的工夫去思索，从其他史料文字中得到些启发，还得把当时的作品翻一下。这篇文章，可能从我最早编的出了八十种的《一角丛书》写起，在那套小丛书中，我第一次编入出版了周扬、夏衍、林伯修、丁玲、阿英等早期的著作。目前因我手中没有这套书，连目录也还未弄到，很感困难。如果材料充分，也可单独写一文。良友文学丛书我于去年买到完整的一套。我考虑过先写鲁迅的两本新俄小说。这是我原来计划写鲁迅的四篇专文中最后一篇，现在就作为此文的第一部分，第二部分写丁玲。丁玲被捕后，良友出了她的《母亲》，还在报上大登广告，发行一万册丁玲亲笔签名本，引起读书界的极大震动，国民党反动派来向我追查真相。以后我们又出了丁玲的《意外集》。沈从文的《记丁玲》先后出了两种，都值得一说。此外，何家槐有一事可记。老舍、巴金、张天翼的书也可以谈谈。这方面可写要写的不少，就是要花时间去多找些材料。这篇原来列入“之三”的回忆录，你刊需要，我可以给你们发表。此文字数可能有万字。但我年老体衰，走路不便，出外去图书馆找资料很费力，自己写作速度不快，而且文章也写不好。我最近发表过两篇回忆文章。在《山东师院学报》1977年第5期题为《新文学大系・小说二集》，该文看到的人很少，请你找来看看。我倒有意把整个新文学大系编纂经过写一篇较完整的。1957年《人民日报》上的第一段，写的不是已出的第一套而是写没有实现的第三套。《山东师院学报》写的仅是鲁迅的一本。这套大系，据上海文艺出版社告诉我，已得中央宣传部批准，今年将由该社按原样重排校对后大量发行(曾征求我同意，我当然赞成)。也许是读者有此需要。你们如有兴趣，而且感到学报上发表的部分材料，原作者可以重加运用，我也想试试。这期学报，如需要，我可寄你。另外一篇刊在《南京大学学报》1978年第3期上。希望你读后，给我提些意见。关于良友文学丛书应如何写，也想听听你们的意见。贵刊第一期准备何日与读者见面，希告知。
    关于西谛的。北京《美术》约我写一篇关于中国版画史图录的回忆文章，我将把他同我的几十年交往一起写进去。关于美国文学丛书的，很好，我也有此打算。我将从出版角度来谈。目前还未考虑及之。
    黄源对《译文》一手经办，应当组织他写，至于《世界文库》，他不一定清楚，你可去信联系。
读者・作者・编者
家璧
一九七九年部分新书目录


    通货膨胀简论(王怀宁)                            中国财经0.47
    略论农轻重(苏星)                                    北京0.16
    贞观政要(〔唐〕吴兢)                            上海古籍1.20
    美国南北战争资料选辑(杨生茂主编)                上海人民0.74
    《读史方舆纪要》选译(陆岩司、程秀龙、吕福利译注)山西人民1.17
    蒙古族科学家明安图(李迪)                        内蒙人民0.20
    古代汉语(张世禄)                                上海教育0.55
    现代汉语词义辨析(高庆赐)                        湖北人民0.66
    文言实词知识(王政白编)                          安徽人民0.53
    语法修辞(修订本)(北大中文系汉语专业编)            商务0.60
    成语故事选(杨振中、陈人雄编)                    上海教育0.34
    中国语言学论文索引(语言研究所编)                商务甲编1.60
                                                          乙编2.00
    英语九百句汉译注释(〔美〕英语服务社编)(常叙平译注)商务0.46
    谈诗(郭小川)                                    上海文艺0.34
    学诗偶记(聂索)                                  云南人民0.24
    抒情诗的构思(沈仁康)                            湖北人民0.37
    唐宋词格律(龙榆生编撰)                          上海古籍0.55
    战士与诗人郭小川(杨匡汉、杨匡满)                上海文艺0.68
    《红楼梦》人物论(佟雪)                          江西人民0.47
    论鲁迅的小说创作(关中杰、高云)                  上海文艺0.55
    《李自成》评论集(武汉师院中文系、《长江文艺》编辑部编)                                            湖北人民0.59
    曹氏父子和建安文学(李宝均)                      上海古籍0.25
    刘勰和文心雕龙(陆侃如、牟世全)                  上海古籍0.20
    魏晋南北朝小说(刘叶秋)                          上海古籍0.20
    陆游(齐治平)                                    上海古籍0.21
    关汉卿(温凌)                                    上海古籍0.20
    左传故事选译(施璞选译)                          上海古籍0.36
    樊川文集(〔唐〕杜牧)                            上海古籍1.45
    刘禹锡诗文选注(湖南省刘禹锡诗文选注组编)        湖南人民0.85
    宋代散文选注(王水照选注)                        上海古籍0.50
    芦川归来集(〔宋〕张元干)                        上海古籍0.95
    明清笔记故事选译(刘耀林选译)                    上海古籍0.33
    聊斋故事选译(于在春选译)                        上海古籍0.37
    楝亭集(〔清〕曹寅)                              上海古籍2.20
    十老诗选(朱德、董必武、林伯渠、吴玉章、徐特立等)    青年1.10
    战斗的乡村(方冰)                                春风文艺0.37
    春从北京来(叶晓山等)                            湖北人民0.60
    腊梅花(康濯)                                    湖南人民1.18
    靠山堡(聂海)                                    山西人民0.88
    美国文学简史(上)(董衡巽等编)                      文学0.55
    三个火枪手(〔法〕大仲马)(李青崖译)            上海译文2.75
    敦煌彩塑(敦煌文物研究所编)                    文物(平)4.00
    鲁迅手稿全集(书信第一册)(鲁迅手稿全集编委会编)    文物3.60
    科学研究的艺术(贝弗里奇)(陈捷译)                  科学0.50
    从算术到常微分方程(秦元勋)                      湖南人民0.30
    趣味生物学(陈汉彬)                              贵州人民0.49
    微生物学基础知识与实验指导(钱存柔、黄碧虹编)        科学0.80
    中国大陆上的远古居民(贾兰坡)                    天津人民0.73
    医学统计方法和原理(薛仲三)                      人民卫生2.25
    中国菜谱(湖北)(本书编写组编)                  中国财经1.15
    蒙汉词典(内蒙教育出版社编)                      内蒙教育4.00
    简明蒙语成语词典(内蒙师院蒙语文学专业编)        内蒙教育0.46
广告

1979年第2期,总第2期 - 封一


    参见原版面
封一

1979年第2期,总第2期 - 封二


    图像见原版面
封二

爱因斯坦文集(三卷集)


    爱因斯坦文集 (三卷集)
    　
    爱因斯坦(1879―1955)是当代最伟大的科学家。他创立的相对论和所揭示的辐射的粒子性，随后被发展到微观客体的波粒二象性，奠定了现代物理学的理论基础。他又是富有哲学探索精神的思想家，他的相对论对唯物主义具有重大意义。这部文集由许良英、范岱年、赵中立等同志合作编译。第一卷主要是自然科学的哲学问题和一般物理学方面较有代表性的论述；第二卷主要是专门性的物理科学论文，包括相对论(狭义的和广义的)、量子论、分子运动论、宇宙学、统一场论等。一、二两卷已经出版。卷首有周培源序。第三卷是社会政治方面的言论，将出版。
    　
    原子物理学和人类知识
    原子物理学和人类知识论文续编
    　
    〔丹麦〕N・波尔著郁韬译
    　
    物理学史
    　
    〔西德〕劳厄著范岱年、戴念祖译
    　
    居里夫人传
    　
    艾芙・居里著左明彻译
    　
    商务印书馆出版
封三
商务印书馆
中华书局将出新书


    北周六典    王仲荦  著
    　
    “二十四史”中的《周书》，只有本纪和列传，没有“志”。王仲荦先生的《北周六典》就是相当于“职官志”性质的著作，叙述北周宇文氏政权的政府组织形式。作者据《周书》、《魏书》、《隋书》、《通典》等史书以及墓碑、文集等辑集有关材料，分述官职的沿革与职掌，考证当时任官者的姓名及政绩，涉及一代的典章制度，因此又具有“会要”的性质。北周的中央官制采用西周时期六官的组织形式(后世即演变为六部)，因此书名称为《北周六典》。作者编撰此书，前后经过四十余年，凡三易其稿。共十卷，四十多万字。
    　
    唐大和上东征传  〔日〕淡海三船著
    (中外交通史籍丛刊)    汪向荣校注
    　
    大唐西域记古本三种     向达辑
    　
    契丹史略      张正明著
    　
    清代职官年表(一)     钱实甫编
    　
    中华书局将出新书   
封四

1979年第2期,总第2期 - 目录


    2今年的五四和马克思主义    汪子嵩
    6科学与民主并重    汪士汉
    11“<SPS=2309>”必须四门大开    范玉民
    17〔笔谈〕理论不能以“长官意志”为准(子愚)――马克思主义者怎样斗争(张文起)――当代的也要“拿来”    (董衡巽)
    20关于“社会主义”一词的通信    于光远、高放
    27“按需分配”与“各取所需”    吴学灿
    32研究和编写历史必须实事求是    卞  哲
    40  黄色，色情，爱情    林大中
    44〔书讯〕
    《沫若自传》(休)――《李大钊传》(姚维斗)――《前后汉故事新编》(崔文印)――《社会主义经济的若干理论问题》(灿)――《现代认识论与辩证法(宋益民)――《美国在中国的十字军》(云)――《第三次世界大战，一九八五年八月》(林)等
    54喜读《美国短篇小说集》    文美惠
    59罗宾汉英雄形象的再现    史  云
    62一块小小的计程碑    郁  进
    68有志气的女科学家居礼夫人    陈应年
    75  内容充实的《汉英词典》    裘克安
    77阿瑟・密勒评《丹心谱》、《蔡文姬》、《彼岸》  董乐山译
    80  美国1978年度最佳畅销书    董鼎山
    86  闻一多的佚诗    陈漱渝
    88  闪光的铜板    姜德明
    89  鲁迅《哀范君三章》和跋    振  甫
    91  记陶行知祝贺《鲁迅全集》出版的一首诗    丁景唐
    94  光明的祝颂  永在的情谊    胡从经
    97  巴尔扎克谈中国    程代熙
    100 《巴金选集》后记    巴  金
    105 《再生集》前言    吴晓铃
    109  回忆以群    冯亦代
    114  大公报文艺奖金    肖  乾
    116  批判的现实主义杰出作家狄更斯    赵萝蕤
    124  花草辩    王云缦  梁晓声
    131  谈批评与知音    湛  之
    134  攻书如捡粪    郭  晨
    137  这么办    方  非
    144  中国古籍装帧的优良传统    黄  可
    147  照相排字    丁  一
    151  文史工具书及其用法(二)    武  雷
    155  〔读者・作者・编者〕关于韩素音女士    (陈思明)――赵家璧同志的计划
目录
