
“把心交给读者”


    巴金《创作回忆录》充满真情实感，正如他自己所说，是“把心交给读者”
    　
    这是一本谈创作的书，是一本谈自己经历的书。写得那么真切，那么充满激情，他是和读者谈心，是把他自己在进行创作时的真情实感，他的欢乐，他的甘苦，和盘托出。
    “把心交给读者”，是他五十年来从事写作的一个根本信条。“文如其人”，他的文字非常质朴，非常简练，丝毫没有那种虚饰造作之词。正如他的为人：诚挚而朴实。在他的质朴的文字中充满了感情，正如他自己所表述的，他是用自己燃烧着的火焰，点燃起读者心中的火。
    他的每一本书，都是把自己的心廓向读者敞开着，他的爱和憎、是和非都是那么明朗地摊在每一个读者的面前。因为他是真诚的，他的书是真实的，他总是把自己对现实生活的真实感受传达给他的读者，他的信条就是讲真话。
    这本书回忆了他的创作的历史。卷首以他在日本的一次演讲《文学生活五十年》作为《代序》，可以说是总括了他自己创作的历程。五十年，是很不平静的，是充满了大风大浪的五十年。他经受了锻炼和考验，他一次又一次地受到极左思潮的袭击。一九五八年小丑姚文元掀起了一场突然袭击，对巴金的作品进行一次“全盘否定”的“批判”，但是失败了，巴金的书并没有因此消失。十年内乱，更是恶浪滚滚。张春桥妄图利用他手中的“权力”，扬言要叫他“自行消亡”，永远剥夺他的写作权利。但是历史无情，这伙跳梁小丑终于被人民扫进了历史的垃圾堆。而巴金的书，却更加光彩地屹立在读者群众中间。真实的艺术，总是活在群众中间的。
    巴金的书，在广大群众中拥有最广泛的读者。丹晨在他写《巴金评传》时，曾到上海图书馆作过一次调查，根据记录，巴金的作品的出借率是最高的一个。同时，也是受到各种不同议论的作家之一。他自己在本书中讲到《家》时，就写了这样一段话：“这本小说已经活了五十年，几次的围攻和无情的棍棒都没有能把它砸烂，即使在火车站上烧毁①，也没有能使它从人间消失。”
    这正说明《家》是一本富有生命力的书。是一本写斗争的书，写同封建势力斗争的书。他多次讲到：“我的最大的敌人就是封建制度和它的代表人物。我写作时始终牢牢记住我的敌人”。他的作品的最中心的主题，就是“反封建”。
    他自己就是从一个封建大家族中跑出来的，他的《家》就是以自己的大家族作为小说的背景，他写这本书，就是“开始在挖我老家的坟墓”，因为对于高老太爷及其家族的各种人物，太熟悉了，他要挖掉这座古老的坟墓，也就是要挖掉几千年的封建传统。书里的高老太爷虽然死去了，但是高老太爷的阴魂还在社会上游荡，还在继续散布着封建势力的遗毒。他十分愤慨地说：“四十年过去了，五十年过去了，出版社还要重印它们，我的书还不曾‘消亡’。各式各样的诅咒都没有用。买卖婚姻似乎比我写《激流》时更加普遍，今天还有青年男女因为不能同所爱的人结婚而双双自杀。……各种打扮的高老太爷千方百计不肯退出历史舞台……”
    这股强大的“生命力”的基础究竟在哪里呢？从“五四”开始的反封建，已经六十多年了，五千年文明古国留给我们的封建传统，竟然如此顽固地纠缠在我们一代又一代的灵魂深处，它们是不甘心退出历史舞台的，各种打扮的高老太爷并不是躲着不动，而是继续在传播毒素，侵害着一代一代的年轻人。这样一部一部鞭挞封建思想的书，还是非常需要的，并没有过时，因为那股黑势力还在继续杀人，吞噬着我们善良天真的青年人。象《家》这样的作品，绝不会随着逐渐消亡的“社会”而消亡，正如中外古典著作，今天还在哺育着一代又一代的后来者，因为它们帮助我们认识历史、认识社会、认识各种各样的“高老太爷”。作为一种战斗的任务，反对封建意识的毒害，还是非常重要的。
    巴金在《关于<激流>》中有段话说：“今天我的旧作还在读者中间流传，并不是值得骄傲的事：面对着高老太爷的鬼魂，难道这些作品真象道士们的符咒？我多么希望我的小说同一切封建主义的流毒早日消亡！彻底消亡！”
    但是我想，即便在若干世纪之后，这样的艺术作品，它的生命力还是不会消亡的。因为它不仅作为一种艺术享受，还将使年轻一代看看他们老一辈人是怎样生活的，又是怎样在封建势力的摧残下，默默地消亡的。
    我想，巴金的书的生命力正是在这里。
    　
    一九八二年五月北京
    　
    (《创作回忆录》，巴金著，人民文学出版社一九八二年一月第一版，0.44元)
    　
    ①  在文革初期，有一次，一个女青年在候车室里出神地看书，引起了注意，发现她看的是《家》，就有一伙人说服她当场烧毁，还一起批判了这本小说(见《创作回忆录》第81页)。
品书录
罗荪
吹点风进来


    　
    读罢《西窗集》，觉得在文学领域需要经常吹点风进来
    　
    踏进纽约一座闹中取静的建筑旋转门时，才知旅店名叫圣・卡罗斯，是西班牙移民经营的。这使我突然想起西班牙作家阿索林，而走在我身前的也正是《阿索林小集》的译者卞之琳。我之成为阿索林的顶礼者，且因而喜欢西班牙的风物，就是由于卞之琳在三十年代中叶翻译的《西窗集》。
    当年在文学宫殿前徘徊彳亍，无意中两本书给我做了带路人：一本是赵家璧的《新传统》，一本就是《西窗集》。前者引领我进入美国现代文学的大门，使我认识了美国现代文学大师们的群像；后者则引领我在西欧现代文学的百花丛中漫游，使我品味了奇葩异草的芳菲。因此多少年来，对于这两位带路人，我一直怀着感激的心情。
    卞之琳的《西窗集》新版，在江西人民出版社出版，列入施蛰存主编的《百花洲文库》第一辑内；内容与初版本略有不同，增添了一二新译，也校订了旧时的译文。我认为这本书出版很及时，因为眼前正是对现代欧美文学的看法很有分歧的时候。卞之琳在《修订版引言》中，谈到他新译一篇不见经传的作家阿克雷芒短篇小说《无话的戏剧》时，是“出于有意的安排”，“多少也就代表我小小一扫我在这里所介绍的西欧二十世纪二十年代的一种时髦，也算是‘结束铅华’。”
    似乎卞之琳在忏悔当年的“孟浪”，开了窗户把西欧的现代文学介绍进国内；其实我想今日读者有幸看见这些耀眼的花朵，正应感谢他的“孟浪”。如果没有这些诗的篇章，我这样当年的文学学徒，哪里会知道波德莱尔、玛拉美、瓦雷里、福尔、里尔克、阿索林、普如思忒、纪德、乔埃思、伍尔妥等现代文学大师们呢？从这些大师们的笔下，我们得知除了十九世纪的经典著作外，在二十世纪还是有触目的群星的。也许二十世纪的大师们远不及十九世纪大师们的博大精深，但即使纤细如花草，也不失为文学园地里的点缀；何况博大有时或显笨拙，纤细或能给予灵巧，又何须扬彼而抑此。我想如果可以有利于我们在自己的文学园地里肥沃土壤，或催化似锦繁花，看看试试也未始不可。现代人有现代人的气息、禀性，正不必把现代人只限于古代人的模式吧！
    卞之琳的译文，竭力保持原作的风格，或许会有人目之为过于欧化，但他总能设法在欧化与中国语调间觅取和谐，使我们读起来从不惯中得到品尝特别风味的机会。不过有些篇章，如能再加锤炼，是更能吸引人的。可惜他现在已无暇及此，而且又难于重得原作来印证，只能期诸他日了。这些原来就是样品，你吃来可口，你就径自去寻找！但我们应该感谢他。
    　
    (《西窗集》，卞之琳编译，江西人民出版社一九八一年十一月第一版，0.47元)
品书录
冯亦代
献身“播火的事业”


    《在密密的书林里》告诉我们，当年白区的进步文化出版工作者怎样献身“播火的事业”
    　
    这是一部以党的出版发行工作者为主人公，反映抗战中期国统区文化出版界和读书界的斗争生活的长篇小说。它描写的虽然是皖南事变前后，围绕桂林群众书店展开的一场文化“围剿”和反“围剿”的斗争，却歌颂了所有在白区从事传播马克思主义真理的革命书店和进步书店。抗战时期，在党的直接领导和周恩来同志的亲切关怀下，这些书店在大后方，出色地开展了“播火”的工作，培养出一代忠于党的文化事业，坚定、机智、富于献身精神的文化出版工作者。小说通过塑造这些文化战线的英雄形象，艺术地再现了当时白区“书林”斗争的历史画面。它形象地说明，由白区地下党所领导的进步书店和革命书店所进行的工作，正是中国革命文化运动极其重要的一部分，是整个革命事业不可分割的一部分。这就有力地驳斥了“四人帮”妄图全盘否定党在三四十年代的革命出版事业的谰言。
    诚然，这是一部小说，并不是历史。但书中的人物却熔铸了生活中实有的人物原型和作者自己的亲身经历。书中那些扣人心弦的故事情节，也是作者从白区进步书店的大量史实中提炼而成的。对于那些不熟悉这段历史的读者来说，不妨把此书当做历史，当做当时的斗争纪实来读一读。如书中《退兵一仗》，实际上就是当年桂林生活书店被国民党广西当局“限期停业”后，以廉价售书抗议迫害，得到广大读者和群众热情声援的实情实景。现在读来，当时进步书店和读者们那种鱼水相依的深厚情感，依然那么令人感动。
    今天的图书出版发行机构，正在努力成为“精神文明的纽带”。读一读这本书，仍可以使我们从中得到不少启示。书中的主人公郭汉雄说：“好书就是火种，我们的职业就是播火。”这种从事文化出版工作的高度革命责任感，今天仍有其重要的现实意义。今天的书店，仍然是“播火的第一线”，它要播社会主义精神文明之火，播革命理想之火，播科学文化之火，把光明输送到读者心间。四十年前的群众书店，能够通过书店的门市工作，和读者交朋友，帮助青年“从黑暗的现实中看到光明，从郁闷的心情中生出希望”来，在我们今天的光明的社会主义社会中，在引导青年读者方面，不是应当做得更好些吗？至于老一代出版发行工作者“律己之严，治事之勤，爱人之诚，知人之明”的工作作风，更是值得我们珍视的一笔宝贵的财富，应当在今天得到发扬和光大。
    这部小说的不足之处，是把书店工作局限于门市部和栈房的工作，还缺乏更为丰富广阔的社会容量。而李丹作为作者着力塑造的英雄，她的成长理应具备一个更有说服力的发展过程。而小说中的一些片断，则使人觉得她的个性更多地消融到原则里去了。
    　
    (《在密密的书林里》，欧阳文彬、费三舍著，上海文艺出版社一九八一年四月第一版，0.99元)
品书录
静叶
苏州人并不例外


    哪里有压迫，那里就有反抗，在这一点上苏州人并不倒外
    　
    《姑苏春》是一部值得一读的长篇小说。一九五八年此书出版时，上海文艺出版社的王种兰同志就曾向我推荐过几次。当时，我没有找到这部书。后来看了影片《特高课在行动中》(取材自这部小说)，我就下决心非看不可了。
    这部小说是给苏州人摘帽子的作品。苏州人一向有“苏空头”之类的雅号，意即非常懦弱，用现代政治语言来说，就是缺乏斗争性。
    这部小说以日伪时期的苏州为背景，我新四军派遣一同志到苏州去采办药品，由此开展了一系列的地下斗争。装运药品进入太湖，又发生了一场水上游击战争。群众救护我军一名负伤战士，情节极为感人；地下组织爱护革命群众，充分表达了军民关系如何密切。这部小说没有故意以惊险情节引人入胜，但是在我读它时，一会儿把心提到喉咙上，一会儿又沉了下去，我读得不能放下手去，我几乎是一口气把它读完的，读完就向别人推荐：值得一读。
    小说通过艺术形象表达了中国人民的民族气节以及克服困难的机智和勇气。主题思想是哪里有压迫，哪里就有反抗，苏州人并不例外。
    　
    (《姑苏春》，树<SPS=0550>著，上海文艺出版社一九七八年九月第一版，0.5元)
品书录
陈翰伯
写诗墨借龙胆紫


    十年动乱之际，李锐在狱中著《龙胆紫集》，读者赞谓写诗墨借龙胆紫
    　
    七绝二首   
    　
    肝胆风操血泪辞，一函心史廿年思；
    九州历尽风雷劫，留得千秋识此时。
    　
    万端思绪寄棉毫，阊阖难开天路遥；
    月黯秦城寒夜坐，伤心岂独楚离骚。
    　
    泌园春   
    　
    用棉花签，蘸龙胆紫，写血泪词。奈诗魂剑魄，能穿铁壁，忠心赤胆，徒换愁思。祸国城狐，跳梁社鼠，举足能教天意随。君休问，那庐山真面，何处晴霓？    缅怀先烈崔嵬，任百折千磨志未灰。有通禅妙句，了除魔障；等闲白发，又著青丝。大别香兰，君山翠竹，万里喜迎辕驾归。长安道，有凌霄华表，处处堪题。
    　
    读《龙胆紫集》后 
    冲决罗网志勿衰，豪情犹似少年时；
    更歌地覆天翻事，忍诵先生劫后诗。
    (《龙胆紫集》，李锐著，湖南人民出版社一九八一年十月第二版，○.七八元)
品书录
应锦襄/胡遐之/虞愚
“人无完人”


    卡尔维诺的这部小说，使人联想到一句古老格言：“人无完人”
    　
    面前是一本薄薄的小书，这是意大利当代著名作家伊・卡尔维诺(Italo Calvino)发表于一九五二年的小说《一个分成两半的子爵》。一看标题便可知道，这是一本用寓言和幻想的形式来写的小说。
    小说的情节十分简单：泰拉尔巴的子爵梅达尔多在参加奥地利和土耳其的一场战斗中，身子被炮弹炸成了两半，其中右半身被奥地利的随军军医救起，左半身则被基督教徒的土耳其人收去医好了。两个半身先后回到了他们的城堡，然而前者净做坏事，后者却处处为善。后来，“善良”和“邪恶”为了追求一个少女进行了决斗，最后当两个半身的炸裂处被剑劈开后，英国医生特里劳尼趁势将两个半身缝合起来，于是梅达尔多又“回复了一个完整的人，既不坏，也不好，好坏相兼，看来与未被劈成两半时并无区分”(83页)。
    从卡尔维诺的构思和表现，我们明显地可以看出，这位作者是在有意识地接触人性问题。多少年来，“人性是什么”一直是哲学家、文学家感兴趣的课题。在我国古代，就有孟子的性善说、荀子的性恶说、告子的性不善不恶说、扬雄、王充的性善恶交混、亦善亦恶说诸家观点。在国外，对人性到底是善还是恶这个问题也一直存在着多种看法。几乎与卡尔维诺这部小说发表于同一时期的威廉・戈尔丁的一本题为《蝇之王》的幻想小说，便表现了人性恶的忧虑。卡尔维诺的这部小书似乎可以看作是他对人性善恶问题的一个回答。作者的思想好象更接近于“人性既善又恶”的观点。在梅达尔多的身上我们看到的正是这种“二重人格”。值得注意的是，卡尔维诺认为，单纯的善和单纯的恶同样是不近人情的(75页)，因而只有善恶相间，即一个完整的子爵梅达尔多才符合人类天性和社会生活，所以作者这样写道：子爵“有了如今重新合在一起的两个半身的经历，更明智了”(83页)。
    翻完了这本仅有八十余页的小书，撇开作者关于人性善善恶恶的观点不予置评，我倒想起了中国的那句老话，“金无足赤，人无完人”，联想到了我们的文艺。中国的文艺有一个传统，就是：善恶分明，褒贬迥然。出现在作品中的人物要么是好人、完人，要么便是恶人、小人。犹如在京剧中，为了明确区分好坏，给人物画上了青脸、白脸。这固然可以表明作者的爱憎感情，然而生活中的人物毕竟没有如此简单、划一。事实上，历史上的优秀文学作品中，人物的善恶也都并不一定简单划一，即使京剧中某些戴了一定脸谱的人物也并不都如此。今天的文艺决不能给人物套一个红脸白脸的面具了事，不能只是梅达尔多的半个身子。“好人”与“坏人”、“先进”与“落后”、“正面人物”与“反面人物”乃至“光明”与“黑暗”、“歌颂”与“暴露”这些概念不应当简单地对立起来谈论，似乎我们的身子真可以象那位子爵一样一分为二！
    我们说，文艺是社会生活的反映，文艺必须写人，而这个“人”，我想，正应是现实中完整的“梅达尔多”。
    最后，让我抄录一段傅雷先生的名言，以作为这篇短文的结尾：
    　
    “真正的光明决不是永没有黑暗的时间，只是永不被黑暗所掩蔽罢了，真正的英雄决不是永没有卑下的情操，只是永不被卑下的情操所屈服罢了。”(《<约翰・克利斯朵夫>译者献辞》)
    
    (《一个分成两半的子爵》，［意］伊塔洛・卡尔维诺著，刘碧星、张宓译，上海译文出版社一九八一年八月第一版，0.23元)
品书录
夏秋
学一点投入产出法


    为了掌握一种经济分析和预测的工具，建议学一点投入产出法
    　
    《投入产出经济学》是本可以一读的书。本书作者美国经济学家W・里昂惕夫，是一九七三年诺贝尔经济学奖金获得者。投入产出法是他在本世纪三十至四十年代形成和创建的。这种方法为运用实际资料系统地考察社会经济各部门之间的相互联系、相互依存的复杂关系，进行经济分析与预测，提供了一种工具。
    本书初版于投入产出法处在第二个发展阶段的一九六六年。里昂惕夫这时的研究重点，是如何运用投入产出法来解决具体的经济问题。本书收入的论文正反映了他这一时期的研究成果。
    这本书的一个重点，是介绍投入产出法的基本内容。  里昂惕夫认为一国的经济是一个“由许多性质不同，但同时彼此又是相互依赖的生产和消费部门所构成的体系”，各部门的“产出量与投入量之间存在着一种基本关系”。投入产出法所分析的正是这种关系。分析的方法首先是把国民经济各部门之间产品的交易编成一个棋盘式的平衡表，其中横行反映各生产部门的产量在其它各部门的分配(产出)，竖行反映各消耗部门对产出的消耗(投入)。然后根据该表计算技术系数，即各部门每单位产出所需要的投入的数量，并建立线性方程式体系进行实际运算。里昂惕夫结合实际事例来说明这种方法，对初学者是很有帮助的。
    这本书的另一个重点，是介绍投入产出法的运用。里昂惕夫认为，“投入产出分析的巨大优点，在于它能把一个经济体系的间接的内部交易显现出来，并把它们纳入经济理论的处理范围”。因此，它“不仅对高度发达的经济是适用的”，而且“对不发达的经济也是适用的”；不仅可用于“一个国民经济内部”，而且也可用于“一个都市地区，或一个大联合私人企业”，甚至还可用于“国际经济关系”。这本书中的大部分文章正是运用投入产出法来深入研究不同的局部或个别环节的经济问题，这些问题包括：经济结构、成本价格分析、计划与预测、对外贸易、裁军对经济的影响，甚至发展中国家的经济发展等等。特别值得一提的是，里昂惕夫在用投入产出法分析美国的对外贸易时发现：按传统的国际贸易理论(即比较成本理论)，美国是一个资本富裕而劳动力昂贵的国家，因此应出口资本密集型产品，进口劳动密集型产品；但他分析的结论却是美国出口的产品是劳动密集型产品，而进口的则是资本密集型产品。这个理论与现实的矛盾被称为“里昂惕夫之谜”。对这一问题的深入研究推动了国际贸易理论和其它经济理论的发展。而这个谜的发现，正是运用投入产出法的结果。
    应该指出，投入产出法的理论基础是资产阶级经济学中的一般均衡理论。它也和其它许多资产阶级经济理论一样用量的分析代替质的分析，掩盖资本主义经济的基本矛盾。并且它也不是万能的工具。因此，不应对它迷信。它只是在一定程度上反映了各经济部门之间的联系，有些联系在资本主义经济中存在，在社会主义经济中也存在。而现代计算机及计算技术的发展，又使得投入产出法更具有实用价值。目前，世界上有八十多个国家已编制并发表了本国的投入产出表。在我国也有一些地区正在运用投入产出法分析本地区的经济活动，并取得了成效。
    不少同志认为投入产出法很高深。实际上看过这本书就可以知道，只要掌握一些基本的经济理论和线性代数知识，认真下点功夫，掌握它并不难。学习投入产出法所需要的基本线性代数知识在本书的附录中也有介绍。
    　
    (《投入产出经济学》，［美］沃西里・里昂惕夫著，崔书香译，商务印书馆一九八○年十一月第一版，1.30元)
品书录
梁小民
《简明科学技术史话》


    这是国内第一部比较全面、系统、深入浅出地阐述科技发展史的著作。它首先的优点是探讨了在人类社会发展的各个历史时期里，对科技发展做出贡献的国家的政治、经济、文化等状况对科学技术发展所产生的不同影响。例如，古代埃及是以农业经济为主、中央集权的奴隶社会，它的科技发展就不如希腊，因为希腊的工商业在城邦经济中占据重要地位，实现了奴隶主民主政治，因此促使科学技术大发展，占有其他民族无法比拟的地位。在现代，科学技术发展的因素越来越复杂，工业革命和科学技术发展相互促进；各国政府在战争的威胁下，投入巨大的经费和物力加速科学技术的发展；科学技术成为同经济繁荣、国家威望、民族生存、人民生活等方面密切相关的最受重视的问题之一。
    这里特别值得提到的是，现在国内比较流行的两本科技史，作者都是英国人，他们对我国古代科技成就的叙述都很不够，甚至还存在一些偏见。实际上，在中古时期，中国对世界科学技术发展的贡献最大。《史话》对此不但给以足够的篇幅作了介绍，而且还探讨了中国科学技术兴衰的原因，给人以启迪。
    《史话》前三编是以科学中心的转移为线索来进行介绍的。在第四、五两编中，为适应科学技术发展所出现的新特点，在兼顾科学中心转移的情况下，以学科的产生和发展为主线进行介绍，并且对一些重要学科的发展进行了讨论。《史话》不仅介绍了各个学科本身的状况，而且力求找出各个学科之间的相互联系，勾勒出科学技术发展的轮廓。例如，它指出牛顿力学促进了天文学发展，化学为电子学发展提供了重要的物质基础(电池)，量子力学成为电子技术的理论基础，电子计算机推动了各个学科大踏步前进。它还指出，在不同时期有不同的带头学科，带头学科的变化是有规律可循的。  《史话》同一般的科学史不同。它充分利用了题材方面的灵活性，把人和事有机地结合起来写，突出了人在科学技术发展过程中所占的主导地位。
    《史话》在最后一编的小结里指出，科学技术的发展向我们提出了一个新的任务，不但要认识自然界的规律，而且要认识科学技术本身发展的规律。作者对许多问题发表了自己的看法。例如，在不同社会制度对科学技术发展的影响方面，作者认为，在中古时期，西欧的封建制度比古希腊的奴隶制度要合理和进步，但是中古初期，西欧的科学技术却比古希腊落后。这说明社会的影响是复杂的，社会制度的优劣并不就能决定科学技术的先进或者落后。作者提出，在同样的社会制度下科学技术、生产和社会制度三者可能出现发展时期一致的“同步”现象，产生互相促进、高速发展的效果。这种“同步”现象正是古希腊赶超埃及、十九世纪德国赶超英法的原因之一。作者从二十世纪初期美国科学发展落后于工业发展的事实出发，指出一个国家发展科学的过程，同超越国界的、作为全人类智慧结晶的科学本身的发展过程，可能是不一致的，从而区分了两个容易混淆的概念。此外，作者还从美苏的空间竞赛联想到：怎样从科学、军事、生产、生活、政治等方面综合评价一项科技成就的价值？什么是衡量一个国家科技水平高低的标准？发展科学技术应该走什么道路，是练“椅子顶”还是造“金字塔”？怎样处理暂时效果和长远效果的关系？等等。它通过一些议论、分析和探索，把读者引向一个新领域――科学学。
    当然，《史话》不是完美无缺的。它的介绍，有些地方还显得粗糙和不够严谨；同时，有些议论和分析还值得商讨。
    　
    (《简明科学技术史话》，申漳著，中国青年出版社一九八一年第一版，1.30元)
品书录
庄似旭
《西厢记新注》


    《西厢记》在元杂剧中堪称“天下夺魁”(明初贾仲名《凌波仙》吊词中语)。这个新注本的校注工作做得比较认真，特别是兼顾学术性和知识性，算得上是一本雅俗共赏的戏曲“入门书”，并没有辱没这一名剧。
    《西厢记》的刊本不下百种，较流行的也达十余种，《新注》以现存刊印最早的《新刊奇妙全相注释西厢记》为底本，广泛吸收了王伯良、凌<SPS=0711>初、毛西河诸家的合理部分，审慎地加以校正。元杂剧中的衬字并没有截然的规定，常随作者的情绪自由变通。为了帮助读者更好地理解王实甫美不胜收的曲文，《新注》严格区分了其中的正、衬字。要做好这项工作，需要付出极为艰苦的劳动。且看其中第四本第三折的
    　
    〔滚绣球〕：
    恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系，恨不得倩疏林挂住斜晖。马儿<SPS=1698><SPS=1698>的行，车儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声“去也”，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌，此恨谁知！
    　
正衬一分，读起来节奏更有跌宕，对崔莺莺此时此刻翻腾起伏的心绪会有更深一层的理解。读者在方便之余定会对校注者深为感激的。
    《新注》注释得当，举一反三，对一些单注词语尚不能说透的唱词，联系曲情加以疏通，力求深入浅出。如惠明下书一段的〔耍孩儿〕曲文中有“不似恁惹草招花没掂三”句，注释中既写出了“没掂三”是糊涂、鲁莽、不着紧要的意思，又以《董西厢》、高文秀《好酒上元遇上皇》的例子互相参证，最后并串讲为“不象您只会谈情说爱，做事糊糊涂涂没个主张”。
    《新注》还跳出单纯分析“案头之作”的窠臼，从舞台演出的角度来进行必要的注释，适当地传播戏曲知识。它对元杂剧中经常碰到的“折”、“楔子”、“旦本”、“末本”、“白”、“科”等戏曲名词有准确的介绍。即使是“鬼门道”这样比较冷僻的术语，也找到了合适的譬喻：戏台上左右两边演员的上、下场门，并以明代朱权的《太和正音谱》中的原文来说明当时为何这么称呼。更有创造性的是，校注者在总结前人成就的基础上提出一些人所未发的观点。如茑莺送别张生一折，在最末尾的(下)字舞台提示后面，校注者指出：张生与莺莺的分别实际应提前到〔一煞〕〔收尾〕两支曲文之前，后面的曲子全是莺莺面对山遮林障、暮霭笼罩的情景，怅望亲人，触景生情的感觉。他们更大胆地认为，当时的演出张生并未下场，莺莺与张生同在舞台的两侧，通过双方传神的表演活画出两地相望、二情依依的种种情状。这是中国戏曲艺术采用时间、空间不固定的形式，在有限的舞台上表现更为广阔的生活内容的出色创造。阅读这样一些注释，读者思路为之打开，再通读全剧，当别有一番滋味在其中。
    　
    (《西厢记新注》，张燕瑾、弥松颐校注，江西人民出版社一九八○年七月第一版，0.78元)
品书录
乾浩
《越缦堂读书简端记》


    清末学者李慈铭批校之书，图书馆中皆入善本，欲读匪易。王利器先生三十余年来，在阅读李氏藏书时，将李氏批注一一过录，辑成此书，共三十余万言，俾读者得一编可窥全豹，确实是件功德无量的事。《简端记》中所收批语，不少都颇具学术价值。举例来说，如《十驾斋养新录》卷十七《算盘》条。钱大昕说算盘“未审起于何代。案陶南村《辍耕录》有走盘珠、算盘珠之喻，则元代已有之矣。”慈铭据凌次仲之说(见《校礼堂文集》卷三十二《书程滨渠<算法统宗>后》)举出东汉徐岳《数术记遗》有“珠算控带四时，经纬三才。”则汉代已有珠算。北周甄鸾为《数术记遗》注说：“刻板为三分，位各五珠，上一珠与下四珠色别。”可见古代算盘的形式构造与现在是不同的。又据明程大位《算法统宗》卷末所载“算法书目有《盘珠集》《走盘集》，云是元丰、绍兴、淳熙以来刻者，则今之珠算，盖始于宋。”由此可见，我国珠算起源很早，汉代已见诸记述。这一考辨纠正了清代著名数学家梅文鼎在《古算演略》中认为珠算起于明初及钱大昕认为起于元代的错误。李约瑟的《中国科学技术史》第二卷数学中讲到珠算盘也引用了这些材料，可见其科学性是中外学者所公认的。
    《简端记》所批不仅限于文字学术方面，也有关于世道人心、学术风气的。《十驾斋养新录》卷十八有《诗文盗窃》一条。钱氏谓：“皎然《诗式》著偷语、偷义、偷势之例，三者虽巧拙攸分，其为偷一也。后代诗文家能免于三偷者寡矣。”慈铭简端批云：“案：国朝人著书最有名者，高士奇之《春秋地名考略》，徐胜力所撰；傅泽洪之《行水金鉴》，郑芷畦所撰；王履太之《畿辅安澜志》，戴东原所撰(本名《直隶河渠书》)；此皆已见记录。至相传云，赵翼之《廿二史札记》及《陔余丛考》，以千金得于常州一老儒，其乡人皆能言其姓名。……孟子曰‘耻之于人大矣。’岂不然哉！”顾炎武《日知录》卷十八有《窃书》条，他说：“今代之人，但有薄行而无俊才，不能通作者之意。其盗窃所成之书，必不如元本，名为钝贼何辞！”剽窃抄袭，攘善无耻，为历代学人所鄙，以之为厉禁，读此可为著述者戒。
    《简端记》中个别条文与《越缦堂日记》中的读书记有重复的。略加比勘，凡复见之条，读书记往往考辨细致，论证详明。可见《简端记》乃读书时随笔批注，而读书记则经过抉择整理，然后编写的。从《简端记》到写成读书记，正可见前人积学钻研的过程。
    慈铭擅词章，《简端记》中关于诗文的评语，亦多精彩者。总之这是一本很有参考价值的书。利器先生还有《越缦堂读书简端记续编》，希望能早日整理出版，以飨读者。
    　
    (《越缦堂读书简端记》，王利器辑，天津人民出版社一九八○年十二月第一版，1.74元)
品书录
钟肇鹏
成功科学家的性格
库恩《必要的张力》读后

    一个科学工作者如何才能获得成功？并没有什么屡试不爽的秘诀。但是在总结科学发展的历史的基础上，可以提出一些启发性的建议来。美国科学史和科学哲学家托马斯・库恩认为，成功科学家的性格在于在发散式思维和收敛式思维之间保持必要的张力。我认为这个思想十分深刻。库恩以《必要的张力》作为他最新出版的一本论文集的书名，这本书的中译本已由福建人民出版社于一九八一年十一月出版。
    发散式思维就是指思想活跃、思想解放，反对教条、勇于革新。这种发散式思维，是科学进步所不可缺少的。没有这种发散式思维，就不能打破束缚科学的旧框框。在哥白尼、拉瓦锡、达尔文、爱因斯坦的身上，我们可以看到鲜明的发散式思维的性格。没有这种性格，就不能打破托勒密学说、燃素说、物种不变说和牛顿力学的旧传统，就没有科学革命的发生(或推迟科学革命的到来)。
    发散式思维之所以不可缺少，是因为科学通过革命而进步。从培根以来，人们一直认为科学是通过一点一滴地积累而进步的。惠威尔作过一个比喻，把科学的发展比作河水从支流汇集到江河，逐渐发展壮大。现代许多科学教科书的导言中在谈到本门学科的发展时也是用这种方式描述的。如果科学真是直线的、通过一点一滴累积而发展的，那末发散式思维也就似乎不怎么必要了。事实上，科学发展到一定阶段，不从另一角度、另一方向来思维，仍然沿用原来的思维方式，就不能进一步作出科学的发现和发明。
    科学的发现和发明是一个有结构的过程。重大的发现和发明开始于反常，即理论(库恩用的是范型Paradigm一词或译范式、规范)与观察的不一致。一个科学工作者具有发散式思维的性格，就容易发现这种反常。在伦琴发现X线以前，至少有两人已碰到过这种射线，但失之交臂。只具有收敛式思维而缺乏发散式思维的人总希望把反常硬纳入老框框中。英国化学家普里斯特利长于实验，轻视思维，把每次收集到的氧都用燃素说来解释，把氧叫做“脱燃素的空气”。当然，有些反常可以通过范型的内部的调整而被同化。例如天王星轨道的异常可以通过增加一些辅助假说(天王星外层有颗行星干扰了它的运动)来使之被牛顿力学同化。但是重大的反常是原来的范型同化不了的，必须建立新的范型才能同化它。如以太理论无论如何同化不了迈克尔逊、莫雷实验的结果(以太相对地球的运动速度各个方向都等于零)，只有爱因斯坦理论才能同化它。建立新范型是科学上的重大发现和发明，没有发散式思维，是根本不行的。
    但是单单具有发散式思维的性格也是不行的。科学并不是都处于革命前夜的情况。当一个有前途的、生机勃勃的范型在前进时，尤其是在刚产生时，总会遇到不少反常，甚至可以说“淹没在反常的海洋之中”。如果一有反常就放弃范型，那也就没有科学的进步。那时就需要科学工作者按照已建立的范型百折不挠地用他们的聪明才智去解决范型提出的难题，从实验和理论两个方面去扩展、丰富、发展范型。这种维持传统、捍卫传统的思想型式就叫做收敛式思维。
    在科学发展的一定阶段，必须坚持传统才能使科学取得进步。门捷列夫提出元素周期律后，化学家不断地按照这个定律在空格上发现新的元素，如果一遇到反常放弃这个定律，就不能作出这种性质的发现。这种科学发现可以说是“找到了正在找的东西”。象前面所说的反常的发现则是“找到了不在找的东西”。如果后一种发现更需要发散式思维，那末前一种发现更需要收敛式思维。
    收敛式思维可以充分发挥一个范型或一个科学家所具有的潜在的科学能力。哥白尼学说刚提出时遇到的反常并不比托勒密学说少，地动说与高塔落石落在塔基旁的观察结果明显不一致，哥白尼预言金星、火星的大小和光度在一年之中从地球上看起来有变化，与肉眼观测结果也不一致。如果因为这些反常而放弃它，就会把一个具有灿烂前程的理论扼杀于襁褓之中。多亏了伽利略、开普勒、牛顿坚定地按照哥白尼开辟的方向进行工作，终于彻底打败了托勒密学说以及支持它的亚里士多德物理学。同样地，在整个十八世纪和十九世纪初叶，欧洲最优秀的数学家伯努里、欧拉、拉格朗日、拉普拉斯和高斯花费了毕生的精力和心血，坚持牛顿理论，使这个理论扩大应用于自然界广泛现象，各自作出了光辉的贡献。
    既要发散式思维，又要收敛式思维，岂不矛盾吗？确实，这两种思想型式是矛盾的。但是这种矛盾是应该而且可以统一的。一个成功的科学家必须具有维持传统和思想解放这两方面的性格，因为科学是通过传统的维持和传统的变革而进步的。用库恩的话来说，成功的科学研究必须在这两种思想型式之间维持一种张力。
    我认为，库恩这个思想不仅对于我们的科学工作，而且对于其它工作也是有意义的。推而广之，对于任何工作都需要这种“必要的张力”，都需要发散式思维和收敛式思维的结合。我们现在正处在新的历史时期，过去的好的东西，我们要保持。同时，我们的许多方面又是不完善的，有待于改革，这又要求我们必须保持思想活跃和思想解放，不要老想走旧路子来解决新问题。
    　
    (《必要的张力》，〔美〕托马斯・库恩著，纪树立、范岱年等译，福建人民出版社一九八一年十一月第一版，1.28元)

邱仁宗
对生产力、生产关系理论的探索


    余少波、项启源著《论生产关系一定要适合生产力性质的规律》，具有一定的学术价值，粗读之后，我感到它在以下三个方面有新的见解。
    　
    生产力、生产关系范畴的新见解
    　
    生产力的构成要素，在我国理论界长期有着不同的看法。有主张生产力是由人和生产工具构成的“两要素论”，有主张劳动对象也是生产力要素的“三要素论”。作者没有停留在“两要素”或“三要素”的争论上，他们观察了当代生产力的巨大发展，概括了它的新特点，提出了科学技术和劳动过程的社会结合应当是构成生产力的重要因素的新见解。
    在十八世纪末十九世纪初的产业革命中，科学和生产的交互作用越来越密切；到了十九世纪后半期，在以电气化为主要标志的第二次技术革命中，自然科学已经直接指导生产了；二十世纪以来，以电子计算机、原子能和空间技术为主要标志的第三次技术革命，则完全是在自然科学理论指导下进行的，越来越多的生产项目本身就是科学发展的产物，形成了“科学――技术――生产”的体系。作者认为，科学技术不能简单地归入生产力的“人”的要素，也不能直接地划入生产力的“物”的要素。“科学技术是人类在物质生产和精神生产、生产实践和科学研究、体力劳动和脑力劳动的交互作用过程中，逐渐形成和发展起来的相对独立的因素。”(第33页)
    劳动过程的社会结合，指属于生产力范畴的社会结合，即由生产技术需要而形成的分工、协作、劳动组织和管理以及生产力诸要素的合理组织，等等。它在生产力水平比较低的情况下已经存在，在现代科学技术的推动下，生产过程中分工越来越细，专业化程度越来越高，社会范围的分工和协作越来越重要。同时，企业内部的劳动组织和管理、企业范围内生产力诸要素的合理组织，对生产力的作用也越来越明显。因此，无论从宏观经济的角度或是从微观经济的角度来看，劳动过程的社会结合都应该是构成生产力的一个独立要素。
    在劳动者、劳动资料和劳动对象三个基本要素的基础上，将科学技术和劳动过程的社会结合看作构成生产力的两个新因素，这是关于生产力要素的新见解，突破了“两要素论”和“三要素论”争论的范围，将生产力的研究向前推进了。
    作者论述了生产力之后，接着论述生产关系。长期以来，我国理论界普遍认为生产关系包括三个方面：生产资料所有制的形式；各种不同社会集团在生产中的地位及他们的相互关系；产品分配形式。这是以斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中对生产关系的定义为依据的。作者赞成孙冶方等同志对斯大林的定义提出不同的看法。作者认为，斯大林的定义只是把生产资料所有制当作生产关系的一个方面，而不是把它当作生产关系的总和；这个定义没有完全包括交换方面人与人的相互关系，完全没有包括消费方面人与人的相互关系，因而不够完整。作者指出，每一时代的生产关系都形成一个总体系，它包括人们在生产、交换、分配和消费诸方面的相互关系；而贯串在生产关系的各个方面的，是生产资料所有制。因此，生产资料所有制既是生产关系的总和，又是生产关系体系的基础。这种观点，是作者对生产关系范畴的独立的见解。
    　
    对生产力和生产关系交互作用的全面阐述
    　
    作者在论述生产力和生产关系范畴的基础上，比较全面地阐述了生产力和生产关系的交互作用，从而揭示了生产关系一定要适合生产力性质规律的主要内容。作者将这个规律的内容概括为两方面，一是生产力对生产关系的决定作用和生产关系对生产力的依赖性；二是生产关系的相对独立性及其对生产力的反作用。在这里，作者没有满足于一般论述，而是深入一个层次提出问题：生产力怎样决定生产关系？生产关系又怎样反作用于生产力？在回答第一个问题时指出：“以生产工具为主要标志的生产力，通过直接生产过程中人们共同活动的方式(我们把它称为“劳动的组合方式”)来影响生产关系的变化，决定生产资料所有制的性质。”(第68页)此外，生产力的水平、劳动生产率的高低、剩余产品的多少，也直接影响到生产关系的各个环节。在回答第二个问题时指出，生产关系通过社会生产目的和积累职能反作用于生产力。最后，这一规律在现实的社会经济运动中是怎样起作用的？作者分析了资本主义生产方式产生、发展和确立的历史过程，具体地说明了生产力和生产关系怎样交互作用。作者认为，一种新的生产关系萌芽和开始发展的时候，起初生产工具并没有发生重大的变革，然而，生产力进一步发展的客观要求已经同原来的生产关系发生了尖锐的矛盾。在生产力发展的过程中，形成了新的生产关系得以产生的物质条件。当新的生产关系有了相当的发展，新兴阶级就发动社会革命，夺取国家政权，并利用政权，使新的生产关系占主导地位。然后，在新的生产关系促进下，出现了生产力的大发展。而生产力的大发展，又为新的生产关系提供了巩固的物质基础。作者指出，在现实的社会经济运动中，生产力和生产关系的交互作用是非常紧密的，绝不能把它简单化。
    　
    理论结合实际的新探索
    　
    过去很长的时期内，具体政策成为理论围绕着旋转的轴心。由于十年内乱时期政治生活不正常，政策多变，“理论”也随之多变。“理论”今天为这个政策论证，明天为那个相反的政策论证，自相矛盾，极大地损害了理论工作的严肃性。《论规律》力图改变这种错误的作法。作者用历史的眼光去总结经验，探索今后的道路；在总结历史经验时，既大胆肯定了成功的经验，并给以理论的论证，又指明失败的经验，作出理论的分析。例如，在总结建国以来的经验教训时，作者指出我国社会主义建设中，多次出现违反客观经济规律的情况，多次发生脱离生产力的水平，主观主义地改变生产关系，使生产关系的变革超越了生产力的基础。作者试图深入分析犯这种错误的认识论根源。这对于今后避免再犯同类性质的错误是有益的。
    《论规律》一书还运用生产关系一定要适合生产力性质的规律，探索了我国现代化建设的道路。作者提出了现代化建设中应当怎样解决我国生产关系和生产力的矛盾的一些看法。例如，提出应当根据我国生产力结构的特点，来研究生产关系的具体形式，根据我国生产力的多层次，在坚持生产资料公有制的前提下，使生产关系有一定的灵活性等等。
    这本书也存在一些缺点和不足之处，例如，某些提法还不够准确。此外，生产力如何决定生产关系，生产关系如何反作用于生产力，尽管作者对这些问题写得很用心，但读来仍有不够理想之感。还有社会主义社会生产关系和生产力矛盾特点的论述，没有相应的得出应有的实践结论，等等。这些问题，希望作者再版此书时予以注意。
    　
    (《论生产关系一定要适合生产力性质的规律》，余少波、项启源著，山东人民出版社一九八○年十月第一版，0.52元)

祝大征
自传文学中的一朵鲜花

<IMG=AB82702401>
    有些作品名望很大，读时满怀热情，但读后感到不过尔尔，未免失望。有些作品事前一无所知，往往带着探险的精神去读，开始时还担心能否读完。可是大出意料之外，越读越有兴趣，要放也放不下，读完后尚有意犹未足之感，我读王莹同志的自传小说《宝姑》时就是怀着后一种心情的。
    王莹同志是著名的话剧、电影演员，她的演技高明，这是人所共知的，但对她有如此出色的文学才华，在读《宝姑》之前，说实话，我是很不了解的。
    世界上有不少名作家如卢梭、都德、狄更斯、高尔基、马克・吐温、海伦・凯勒等都留下了脍炙人口的自传小说。王莹同志的《宝姑》能否和那些作品媲美，这有待于历史的考验，我不来作这样的评价。但无论如何这总是一朵鲜花吧！
    书只读了几页我就被吸引住了。读到宝姑童年的幸福，我感到心花怒放；读到宝姑不幸惨遭丧母之痛，几乎引出我的眼泪。宝姑受委屈，我为她抱不平。宝姑受折磨，我很难过。宝姑冒险出逃，我既为她庆幸，又为她担心，直到她到达安全地点才松一口气。宝姑受到好心人的帮助，我感到宽慰。总之一句话，作品感染了我，使我和书中的主人公同呼吸，共命运。
    王莹同志的这部自传小说只写了她的童、少年和刚刚进入青年的时代，仅仅占她一生历史的一小部分。
    关于出生的地点和家庭她是这么说的：“我出生的地方，是在长江下游的一个小县城里”。
    “我的家庭也由一个书香门第的小康人家慢慢衰败下来，到我落地的时候就更加地没落了。”
    她初生的时候是“清朝的小皇帝已退了位，推翻了帝制，成立了共和。中国这个几千年来的古老的封建社会，当时，正在‘维新’和‘守旧’两个浪潮的冲击下摇摆不定，旧根被冲歪了，新芽还没有生长出来。”因此，旧思想、旧观点、旧习惯还牢牢地束缚着不少人的头脑。重男轻女更是普遍的现象，“生男欢欢喜，生女一肚气”。宝姑出生时的遭遇却一反常规，“我们周家旁的不缺，就是缺姑娘。所以小宝姑一出世，全家人不晓得有多喜欢！”她是“五代中头一个姑娘”，她爷爷马上就替她取名宝姑。宝姑幼年时的确被当作宝贝来宠爱，父母、祖父母无不把她看作掌上珠。但是好景不常，宝姑还不到十岁，恶运就落到她头上来，最爱她的母亲不幸去世了。不久，后母进了家门，天就变了。“有晚娘就有晚老子”，本来父亲也是爱她的，后来也变了，“现在，我记不清事情是怎样一件一件地发生，怎样一件一件地变得不同？我只记得我们家，从那天起，慢慢地就和从前两样了。”父亲在后母的挑唆之下先送她进修道院办的女学堂去学规矩。几年后又把她卖给人家当童养媳，用她自己的形象说法是“我也被推下到那几千年的古井里去！”宝姑忍受不了恶婆母的残酷折磨，不得不冒险出逃。她幸而得到舅母的帮助，这才改名换姓进了湖南长沙的教会女中。
    这时正值大革命风暴由南而北，席卷湖广，北伐军一到长沙，宝姑也受了革命思潮的影响，毅然和进步的同学一起参加了革命队伍。后来她因递送情报受到湖南省反动当局的通缉，不得已出逃武汉，武汉呆不住，又逃到上海，在公开职业的掩护下继续作地下革命工作。那时她才十八岁。书就写到这里。
    自传小说，从头到尾都有个“我”出场，从头到尾以我为主线。既是自传，总是参照自己的经历写下去，写得不好，容易写成平铺直叙、单调无味的东西，读起来不能引人入胜。《宝姑》不是这样的作品。它在平直中也有跌宕起伏，如写她逃出邵家和从长沙出走的情节都是惊险的、扣人心弦的。就是写她家人数家常也是娓娓动听，一点不使人感到腻烦。举例来说：
    　
    “……祖母缝得腰<SPS=1157>手痛时，她就放下针线，拿起水烟袋，点着纸媒子，一袋一袋地吸水烟，一边和我一五一十数家常，散心解闷儿。‘你呀’，祖母伸出纸媒子对我一点，慢吞吞地说，‘一生下地就跟现在一样，是颗小炸弹，天天晚上唏呀唏(方言：哭叫)，唏得一家人不能睡觉。’我放下手中棉纱线，静等祖母往下说。可是，祖母说了两句话就呼噜、呼噜地吸水烟，没有工夫说话了。我扯了扯她的衣袖，说：‘奶奶，你讲呀！’‘讲――讲什么？’祖母拔出水烟筒‘噗！’用力一吹，把烟灰不知吹了有多远。‘后来怎搞咧？’‘怎搞？还不是磨人！……’”
    　
    这样细腻的笔触到处可见，象工笔画的画幅，一点一线都交代得清清楚楚。再来看看作者写她自己――宝姑出场的情景：
    　
    “从我记得事情的时候，我的头上祖母天天都用大红线头绳，一边一个，替我紧紧地扎了两个又翘又弯的‘水牛角’。”“母亲每一听见祖父要带我逛街，就赶忙在吃晚饭前，替我梳洗得干干净净的，换上一身半新的花洋布褂裤――褂裤上总闻得见干爽的日头香；胁窝下，替我挂下一条葱绿或是粉红的花绸巾，绸巾上，有时候祖母还替我洒上两滴夏天起了痱子或是被蚊子咬了搽的花露水。眉心里，还用红牛骨挑头针的圆头蘸上胭脂，替我点上一颗圆圆的小红痣。”
    　
    给一个孩子穿戴打扮，连眉心里的小红痣都不拉下，笔触多细啊！她很善于刻划人物的性格，例如写她的母亲：“母亲喜欢清静，生活朴素，不爱浮华。她衣服不多，出客穿的更没有几件。但因为她平时爱惜它们，所以每次出门，她的衣服，还是显得那么干净，那么新。她的穿着虽不讲究，却总是那么整洁，那么大方文雅。”寥寥几笔就把一个勤俭持家的妇女形象勾勒出来了。
    书中的十多个比较重要的人物都写得有声有色，活灵活现。当然更成功的是写她自己――宝姑。特别是对宝姑在各种不同处境的心理活动描述逼真。例如当她受到后母和父亲的打击之后心情苦闷时，思想活动很多。“念头，转来转去，就会转到古怪上来：想起在家乡时，夏天晚上和祖母在晒台上乘凉，祖母在星月下，对我说的一些鬼怪的故事来，我现在不但不觉得害怕，反觉得这些鬼怪比人还仁慈、公道、有义气，又有本事。多希望能和鬼怪做朋友，鬼怪能来帮助我！希望母亲能显灵，在夜晚托个梦给楼下那两个冷心肠的人(指她的父亲和后母――笔者注)，以后，他们就不敢欺负我、待我坏了。想着想着，心里觉得清凉点了，暂时忘去眼前痛苦，沉浸到幻想的境界中去。”
    一颗幼小的心灵多么需要温暖，需要疼爱啊！宝姑是这么想的：“她以为我会向她要还我母亲留下来的首饰么？……新姆妈，你错了！这些东西，甚至世上所有的财富，又怎么能抵得上一颗仁慈的心呢？父亲和你当时说一句关怀和疼爱的话，也比那无用的首饰贵重得多！物件怎能伤我，伤我的是那冰冷无人怜爱的日子！”
    宝姑当童养媳，受到婆婆的百般折磨时，她又是怎么想的呢？“我的心不论有多强，志愿不论有多高，怎能敌得过我眼前的遭遇？我的身体即便是铁打的，怎样经得住这经常的压挤和折磨？……婆婆总说我，越过越木骨，越过越愚笨，越过越懒惰，唉！她哪里得知，我的身体，尤其是我的精神，早已经昏昏沉沉支持不住了呢？”
    山穷水尽，她挺身转向别条路。在邵家被逼得无路可走时，她想来想去只有逃走。“逃到哪里去？”谁肯收留她？这真是一个难题。她毫不气馁，她自己鼓励自己：“总有法子想，决不灰心！”现在的宝姑已经不再忍气吞声屈服于恶人之下了，她挺身而起转向别条道路了。
    一个年轻人在残酷环境的压迫之下可能产生两种后果：或者被摧残致死，或者变成强者，敢于站起来斗争。宝姑就这样由一个被人踩在脚下的童养媳逐渐变成一个勇敢的战士。
    《宝姑》这部书所写的时代背景是从辛亥革命，经过五四运动到大革命失败，这十多年是我国社会从政治到思想都经历着剧烈变革的时代。书中提出反对封建礼教，反对重男轻女，反对买卖婚姻都是当时的现实问题的反映。书中特别深刻地揭露了童养媳制度的丑恶现象，读到这些章节谁能不感到愤慨？
    这是半世纪以前的历史，与现在新社会还有什么相干？两个截然不同的时代应该划清界限。那种丑恶的制度当然不可能原封不动地保留到现在。但是，在男女关系、婚姻问题上的封建思想残余还远没有肃清，买卖婚姻在农村里至今尚未绝迹，和这些东西作斗争仍然是个长期的任务。在这意义上讲，《宝姑》的主题思想还有现实的意义。
    我同王莹同志也算得上是老朋友了，还在五十年代，我们曾做过几年邻居，朝夕相见，接触也不少，她给我的印象正如她写她母亲那样：“和蔼、安详”，“喜欢清静，生活朴素，不爱浮华”，这美好的印象一直留在脑里。恰恰在她横遭惨死八周年纪念时，我写这篇文章，既写下对《宝姑》的赞赏，又表示对她的哀思。
    　
    一九八二年三月三十日
    
    (《宝姑》将由中国青年出版社出版) 

王子野
书的“优生”


    今年《读书》第四期沈同衡的漫画《独生》，读后颇有同感。不过应当补充说明：希望书籍不要“独生”，指的是好书。有的书，读了“上回”便已倒了胃口，压根儿不想“听下回分解”，这样的书出了首卷，如果偃旗息鼓，收兵回营，也不失为一种对读者负责的作法。“生”之与否，首先应当看质量。出书也应提倡“优生”。
补白
黑龙江佳木斯  光复
莲出于火
读古苍梧诗集《铜莲》

    香港诗人古苍梧的《铜莲》是一本精致的诗集(香港素时出版社)。集中最后一首诗《铜莲说――题文楼的雕塑》最后四行是：
    　
    我们的时代里
    你也一样
    不诞生于水
    诞生于火。
    　
林年同序最后也引了这四行。我现在倒过来，从“诞生于火”说起，似也颇有可说。
    这首诗的题目是仿宋朝周敦颐的《爱莲说》。大家知道那篇古文里有一句名言，“出污泥而不染”。我现在谈《铜莲》集所收诗，也想仿一句说：出于火而不带火气。那又是由于火候到家。集中有一首诗歌颂鞍山钢铁工人，题目叫《钢铁巨人》。钢也是火中诞生的，百炼成钢，可是钢的价值不在于它会烫手，而在于它坚韧。同样，雕塑家文楼的铜莲是出于火炼，可是价值在于它凝炼成一朵艺术品的含苞荷花，不是看它有没有余热。
    当然，比喻总是片面的；从另一方面说，有些艺术品也就好在它们有火气。《钢铁巨人》这首诗，固然是艺术成品，却还是以火气感人。
    《铜莲》集分三辑，中间一辑(包括《钢铁巨人》)，从表面说，是火热的阶段。据林序所说的情况，它们想必就是当年保钓运动、反美侵越浪潮的产物。这路诗现在集中收入不多，大概作者自己见它们起过一定历史作用以后，因为艺术粗糙，经不起再读而删去不少。而前后两辑里较为凝炼，较为炉火纯青的一些抒情诗，  正如林序所说，继承中国传统的意境呈现诗法，结合西方现代诗风，较为突出。它们却未见得不出于火，生活现实的火或水火交攻。没有生活现实的土壤，也就开不出真花，真切感人如第一辑的《渡》和《登楼》，如第三辑的《雨声》和《昙花》。《昙花》最短，只有九行，入集前我就读过，印象很深，不妨全引如下：
    　
    在没有阳光的都市，
    我们都要象昙花
    在深沉的黑夜
    绽开最灿烂的
    嫣红，
    哪怕就只有那么
    一晚，
    哪怕没有甚么人会
    知道。(原诗没有标点。)
    　
全诗就是一句话，却是多色多姿，余香不绝。这也是香港社会的现实中来，生活中来，一定也会或迟或早，或直接或间接，作用于现实生活，不限于香港的现实生活。
    苍梧一代人，如林序所指出，经过时代风云，“思想感情受到冲击、锻炼，也不能避免地受到挫折、损害”，例如在这里第三辑中，“诗境”转趋“朦胧”(着重点是我加的，因为我们内地时下所谓“朦胧”体的说法是不能成立的，诗思酝酿不就是成品，梦呓不等于艺术)。“忧祸乱，悲时日，念故人，家国之思与缱绻之情溶成一片”，这也不足为病，不足为虑。社会发展的道路，总不是笔直又笔直，总有曲折，这也合乎自然规律。第三辑诗，例如《昙花》、《无题三首》、《鱼二首》，虽有个别晦涩处，还是亲切动人，比诸第一辑诗，是又一度的深化。而“试写”超颓废的狂乱的“的士高(disco)一代”的《电族》这首粗犷一点，长一点的诗，也就直接显出诗人还是颇有现实感。
    林序中所说苍梧早先受台湾主张“横的移植”的“现代派”诗影响的作品，未见入集，也足见诗人的明智。借鉴西方现代诗，适当吸收外来语与句法，是不仅可取，而且有时候是必要的；忘本、破坏祖国语言，自又当别论。至于“五四”以来，引进新式标点，是出于时代和科学的需要，不存在合不合民族形式问题，事实已证明如此。取消标点，在一部分西方现代诗当中，早已经不是新花样了。我不怕被称为“头脑僵化”，敢说是故弄玄虚。这种办法，先是在台湾，后来在香港，现在在内地，仿佛也成了一种风气。《铜莲》集诸诗也还保留了这点“时髦”余痕，我认为是美中不足。
    电影艺术研究专家林年同这篇出色的序文帮助我们了解苍梧的诗、他的诗的来龙去脉，十分有用。他给影评家古苍梧诗集写序，当然特别合适。电影手法对现代文学创作的影响，自然无可厚非。没有林序的解释，我对《别》这首诗还不知道用了怎样的现代电影手法。可是，恕我外行，一经解释“三个知觉的程序：初看作品时，仿佛‘我’是在镜外看‘我在镜中看你’；再看时，‘我’是在镜内看‘你’；细看下‘我’却是在镜外看‘你’了”，我反而更感难懂了。整篇序文讲“意境的继承”以至“把中国传统的意境手法现代化”，都讲得令人信服，只是我得挑剔说，既挑剔林序也挑剔古诗说，在“空间的拓展”上有些地方令我茫然：是否比喻说法和用法和实际说法和用法有点混淆了？我有的还是一副刻板脑筋；我还是相信艺术分类：诗与音乐都是听觉艺术(尽管音乐有谱，诗有文字，甚至先用眼睛看了，才用耳朵听)，是时间艺术；而绘画与雕塑是视觉艺术，是空间艺术。它们之间有通感作用，却并非功能等同。林序和古诗的这一点混同，究竟是长处呢还是短处？
    而且思想、幻想、感觉、感情，如实移到纸面上、桌面上、琴键上、舞台上，不等于艺术。诗不等于仅仅写出来、印出来看的，看写成和印成一团就能表示一团的感受。《铜莲》第一辑诗中有这么几行：
    　
    一张脸在微笑不知是你的还是我的一只手
    握着一只手不知是你的还是我的一具人体
    在雨水中缓缓的溶去不知是你的还是我的
    一个声音在说我爱你我爱你
    　
看起来真是浑成一团。这样排列，是怕加了逗点以至句点就把意思隔断了，那才是形式主义。比西方一些现代诗更现代化，“先锋化”，倒是我们过去写印旧诗词，不仅不用标点、符号，而且不分行。我认为至少不必如此。我们试把这四行还照原文原意，另外分行加标点，排列一下看：
    　
    一张脸在微笑。
    不知是你的还是我的
    一只手握着一只手；
    不知是你的还是我的一具人体
    在雨水中缓缓的溶去；
    不知是你的还是我的一个声音
    在说“我爱你，我爱你。”
    　
这在行文上不就很清楚了，又无碍于意境的朦胧？
    尽管挑剔，我还是觉得《铜莲》这本诗集，从整体说来，是一本出于火而凝炼如封面上文楼的雕塑，明净如诗前林年同的序文；是一本耐读的小书，在目前海内外出版的中文诗集中实属难得。
    　
    一九八二年四月十二日
    　
    (《铜莲》，古苍梧著，香港素叶出版社一九八○年十二月第一版)

卞之琳
1982年第7期,总第40期 - 广告


    倪海曙所写诗歌，明白晓畅，易于上口。《杂格咙咚》为倪的诗文合集，已经出版，每册1.60元。《长安集》是唐诗的改写，系自前书抽印，即将出版。出版者：三联书店。
广告

读了一部有争议的小说


    <IMG=CA82703301>
漫画
丁聪
值得注意的注音错误


    书刊中的注音错误经常出现，似乎还没有引起充分注意。例如，山东大学编注的《杜甫诗选》，以文字注解详密精确为特色，是本好书。可是我粗略地读了一遍，就发现四十五条注音有问题。大致有三类错误：一类是声调错误，数量最多，其中排字错误的可能性较大；另一类是字母错误，声母错的有很大可能是编注者造成的；韵母错的虽然数量较少，却是很不应该的。还有一类就是同音字错的，如“<SPS=0565>(kē克)”、“戚(qì期)”、“折(zhé遮)”等，这类数量不少，而编注者造成错误的可能性最大。此外如“妪(yù语)”、“揖(yì衣)”等中的“语”、“衣”只有作动词时才能念去声，现代汉语中很少使用，应当避免。“长(zhǎng撑)”中的“撑”念“chēng”而决不念“zhǎng”。
补白
杭州师院  黄征
生活的梦
戴望舒的诗
<IMG=AB82703401>
    “听那消沉下去的百代之过客的跫音”
    《古意答客问》
    　
    这本诗集①并非宏篇巨著，但却是诗人对中国现代诗歌的贡献的集萃。戴诗是中国古典诗词在现代语言中的延伸，又是中国与西欧文化间的一座桥梁，他的诗作，不愧为名家手笔；他的声音，一旦听到，不会忘记。
    要理解其诗其人，就得涉及中国当时的历史环境。戴一生“洁身自好”，第一次大革命失败后，带着深切的伤痛和失望，退出了斗争。当另一些诗人在为创建历史而奉献生命之际，戴望舒怀着幻灭、悲观和个人主义，十年中埋头经营个人的艺术。这种类型的进步知识分子在法国比比皆是：他们在最黑暗的年月动摇、怀疑甚至沦为虚无，而在另一种环境下又表现出勇气和自我牺牲。戴望舒也是这样：一九三七年他加入抗战行列，为此受到迫害、监禁，付出了高昂的代价；一定意义上说付出了生命――因香港日寇监狱中的摧残，他哮喘病加重，出狱后四十五岁即死去。他逝世之日，正是中国光明时代的开端。这就是望舒其人：他以一个梦幻的、孤独的、明暗交接处的诗人而载入诗史。
    戴望舒最初受唐代古典诗词影响，又以自由体的白话语言“铸造”自己的诗风。这就使我们法国人难以亦步亦趋地领悟他独特的经验，只能在翻译的镜子中捉到一些虚影。即使如此，也可找出其中的玄妙。因为对戴望舒这类诗人而言，诗歌首先是对客观世界的再创造，通过再创世界，给予读者以新的形象和感觉。正如法国诗人兰波②一样：他既不认为做诗时要达到“意识紊乱”的地步，而又要把幻想作为伴侣、轴心和依据。这种梦幻不断与现实交融，并超越甚至压倒了现实，诗歌创作就存在于这种辩证关系中。生活与梦境互相渗透，互为依存，又互相排斥，其结果是可以预期的：现实只有苦难和折磨，那么作品的基调怎能不是哀伤的呢？
    有人指出他受法国象征派艺术的影响。戴望舒翻译和研究过象征派作品，也喜爱它，读戴诗，当然会想起波特莱尔――如波的《通信集》和魏尔伦，……但也忆及艾吕雅、洛尔伽③的作品。他善于从西方吸取精华。如法国的大诗人一样，他的诗作证明了诗歌是个人创造力的自由发挥，梦幻也能成为艺术的现实，艺术能大大超越视觉所及的世界。他以极度的敏感――对此，我想起了里尔克④――展出了一个不断运动、不断变幻的流动境界。而诗人的思路随其灵感的兴之所至而把这个境界组合而又拆散。也许，其惊人之笔，正来自他敢于浮想，敢于大胆处理真实而不屈从于表面。这样，每一个感觉、每一个形象都产生于绝对的自由。
    在诗人的作品中，西化成分是显见的，但压倒一切的是中国诗风。由此而产生了非常精巧的合金，兼有两者的长处。东西方的结合和补充，铸成了戴望舒的诗作：语调、形式、节奏，以至形象的铺陈、含义的丰富、意境的入微、感情的纤巧、余味和瞬息间的感染力……只要读一读《印象》一诗，就能体念出两种文化的交结点是多么丰饶多姿。这首诗，堪称为印象派和象征派的典型，它由独立的形象串连而成，视觉和听觉的不同感受交织为多种珍贵的小画面：钟声、小船、珍珠、落日、浅笑、呜咽……它们轮番出现，又一一沉沦于深底，消匿于虚幻。铃声飘落了、小船隐遁于烟水、珍珠坠入古井、呜咽回到寂寥……在大部分戴诗中，意境多以坠落、消隐、空去而动人；诗作本身也是瞬忽即失，以消逝和遗忘而告终。从音乐角度看，使人联想起魏伯恩⑤和德彪西，此两人的艺术都介乎音响和岑寂之间。但我们也感到了中国古典诗词的音韵，想到了草书挥笔疾驰的一瞬之间。
    诗人的题材也接近于一般的浪漫主义主题，人和自然、爱情、孤独、对理想的追求等。但戴望舒的作品并非宏篇史诗，它是亲切的，立足于熟悉的形象和日常琐事，展现出小巧、脆弱、暂短的小天地――钟声、微风、叹息、脚步……诗人的声音也是低吟细语，诗作的空间是寂静，在寂静中涌出精致的形象，罕见的感情。诗人二十三岁一举成名的《雨巷》，是他初期有代表性的作品，代表了当时戴诗的特质：朴素的题材，自由的节奏和韵律，精练的手法，强烈的感染力，梦幻与现实的交融，伤情的基调和絮絮的耳语……反复的咏唱构成诗意的回旋，与诗人的飘逸自成一体，掌握得随心应手，直至最后返回到第一节而梦去意留。结构和表达方式有如乐章，用词遣字，都能给人以强烈感染：寂寥、丁香、愁怨、梦、静、雨……一现再现，流畅自然；手法看来简单，却又转换多变，把形象升华到纯感觉的境界，把读者引入梦境之中。如同梦幻中的姑娘一样，诗句中也因凝结着丁香的颜色、丁香的芬芳、丁香的愁绪而飘忽迷离。歌声杳然而去，却留下了凄惋与迷茫……到了这个完美的境界，诗人和他的艺术已合为一体。这种和谐，在戴诗以后的篇章也一再显现出来。
    形象思维是戴望舒创作的基础。《古神祠前》就是此类典型。诗中，作者的精神意念物化并蜕变为一系列极度强烈而精确的形象。
    面对古庙前的池塘，诗人“神游”于冥想。他的“思量”轻捷如水蜘蛛，在水面留下轻轻的脚迹……形象不断扩大，生出双翼，化为蜉蝣、蝴蝶、云雀和鹏鸟，孤独地盘旋于人间边际，迢遥的云山上。最后，它又恢复原形，疾飞回诗人的心头，“在那儿忧愁地蛰伏”……《闻曼陀铃》一诗，也用了相似手法，但乐器所出，并非形体变幻，而是一系列的动作：“徘徊”、“寻找”、“重进”、“去到他方”、“来到耳边”……音乐成了可捉摸的灵魂，随曲调起伏而往返游离，到达最强谐时，化为幻觉――“你还想寻些坠发的珠屑”――随之又“消逝在梦水间”。如同前诗，作品以“归源”法结束于起始：从水面飘起，到水面消歇。看来，水总是给戴望舒以梦想。在戴诗中，类似情况是屡见不鲜的。如《寻梦者》，梦如贝壳，深藏海底，要将它养在海水或天水中。在《眼》一诗中，爱的梦驰骋在对海的情怀里：“在你眼睛的微光下，迢遥的潮汐升涨……”然后，形象继续发展：“我伸长，我旋转，我是从天上奔流到海，从海奔流到天上的江河……”在《妾命薄》中，“梦已凝成冰柱”，人们只能“跟着檐溜，去寻坠梦的玎<SPS=2208>”……
    幻想与真实之间的联系是微妙的，但永远不可缺少。实际上，只有现实的深化，才能通达于幻想。和象征派相反，戴对现实既不抹煞也不扬弃，超越而不否认。他总是在梦幻与现实间往返，绝不顾此失彼。正是这种取材于现实的能力，引导他最终走上现实主义的道路。
    戴望舒也是一位爱情诗人。他的情诗，或取材于生活片断(《路上的小语》、《我的恋人》、《野宴》、《款步》等)，或抓住生活中神妙而富于感染力的一瞬(《不要这样》、《夜》、《静夜》、《回了心儿吧》)。诗人用印象派的技巧再现情人的表征：眼神、微笑、发式等。他写儿女私情，往往一触之间，柔情软款。轻叹、怀念……一笔带过，又画龙点睛，真是艺术的高峰！质言之，戴的情诗更近于艾吕雅：女性孕育于大自然，爱是知识的泉源。诗人投入了爱人的眼中，才溶于宇宙的星际：
    　
    “我投身又沉溺在
    以太阳之灵照射的诸太阳间，
    以月亮之灵映光的诸月亮间，
    以星辰之灵闪烁的诸星辰间――
    于是我是彗星……”
    　
    爱是甜蜜而摧肠的。诗人承认，他在爱情中沉寂下来(《赠内》)。
    戴望舒的诗，不生硬，不喧嚣，不繁赘，不虚浮。他的声音平缓、热切而冷凝，伤痛潜而不露，哀怨深而不发，这就使其诗意丰茂。他不故弄玄虚，也避免直抒胸臆，而喜欢在若明若暗间显示恍惚不定的形体，表示若即若离的感情。如那神秘的《白蝴蝶》，一开一合的翅膀在寂寞中<SPS=0447>动，它象征着书页，但可意会而不可言传。……诗人环顾四周，只见陷入黑暗的中国：“此地黑暗的占领，恐怖统治着人群，幽夜茫茫的不明”(《流浪人的夜歌》)，伴随着他的，只有痛苦、混乱，诗人就在这种世界中游荡。
    他总是用“影子”、“孤心”、“沉舟”、“流浪汉”、“游子”、“夜行者”来形容自己。总是无尽的哀叹、不断的泪痕……面对不幸，他无力、软弱、自怜自艾。对此我们不能侈表同情：这种状态太象上世纪末的颓废派了。无可辩驳的是，这构成戴诗的最消极面。直等到他涉足现实斗争，才最后一扫此种恶劣的浪漫主义，显露出诗人的本来面目。
    《我用残损的手掌》是他这一时期最好的诗作之一。在这篇作品中，诗人竭力把前期经验――形象的感染力(对每个地区的描写，都力求概略而精确)、强烈的感受(芬芳、微凉、彻骨的寒冷、从指间滑出的水等)――与新的内容和新的感情结合起来。从这个意义上讲，本诗的结构是耐人寻味的：他描写敌占区，驾轻就熟地使用陈套，而笔锋转到“辽远而完整的一角”时，则以新的形象表达新意：“在那上面，我用残损的手掌轻抚／象恋人的柔发，婴孩手中乳／我把全部力量运在手掌／贴在上面，寄予爱和一切希望。最后，诗人再不拘守于描写风景，而转用现实主义的象征手法：“太阳和春天”、“驱除阴暗”、“带来苏生”、“我们再不象牲口一样活，蝼蚁一样死……那里，永恒的中国！”众所周知，此作处于戴诗过去、现在、未来的交叉点上。新的抒情，坚定而自信。诗人终于找到了自己的另一个声音，它不再是孤芳自赏的低吟，也没有了失望的悲苦，它转向世界，朝向每一个人。
    新的语言要求严格选择形象。这里，起主导作用的不再是形象的魅力和丰富多彩，也不是其美学价值，而是其“可用性”――是否能为表达一种思想、一种感情服务。而思想感情本身往往足以担当此任，如《元日祝福》。此诗写于《手掌》之前，在作者一年半沉默之后。这是一首“开来篇”，朝着新目标走出了新路。此后，起主导作用的是新思想和通篇的节奏力：“祝福！我们的人民／艰苦的人民，英勇的人民／苦难会带来自由解放。”在艾吕雅的某些革命诗作中，也可看出同样的演变：超现实主义的形象及其敏感性被舍弃了――有时因舍弃而获得成功，而代之以单纯的呐喊，然而要呐喊得恰到好处：掌握火候并非易事，否则会沧入口号诗或为呐喊而呐喊的窘境……，
    事实上，这里提出了社会主义艺术的美学关键问题和继承问题，因为现实主义是一个弹性限度相当大的概念，包罗了一切的可能性。对此，马雅可夫斯基的立场是鲜明的：诗歌无一不做宣传，但他写革命诗，决不抛弃自己的未来主义经验所得。他不是否定未来主义，而是将它吸收，加以净化和引导。他的诗句，形象总是别致的，有时显得古怪，常常晦涩难懂，因此而又能自成一体。他认为一切美学成果都能成为人民的财富，只要诗人的方向正确。他认为艺术产生之初，并非人民大众的，但会“变成”人民大众的……这就保证诗歌艺术有可能真正地演变，有可能向前发展。这个问题，至今仍有研究价值。
    预示诗人未来方向的几首诗闪烁着异彩。这些诗句形象明朗、语言铿锵、感情真挚，代表了诗人的希望。事实是，经历了斗争和考验，戴望舒在变，戴诗也在变，至少有了变化的倾向。他保留了旧作中的现实主义成分，并有所发展。形象更加清晰纯净，象征代之以直叙，感觉代之以感情；由对客观世界的主观再造变为观察世界并赋以新意。诗人的声音更加深沉、严肃、明智，更有“责任感”，一股新风，以新的抒情体展现。当然，去掉了文体的多变和神秘感，就不如以前那样独树一帜，但更有力，更饱满。这时的戴望舒力图回到人间来，找到他应有的位置，发出他真正的声音。他留下的只有新作的雏形，若非壮年早逝，在社会主义新中国，他会写出何等的篇章啊！
    　
    一九八二年三月
    燕汉生译
    
    (本文为法籍专家苏珊娜・贝尔纳为法文版《戴望舒诗选》写的序言)
    　
    ①  指北京外文出版社的《戴望舒诗选》法文版，燕汉生法译，一九八二年出版。此书选自周良沛所编《戴望舒诗集》，四川人民出版社出版。――编者
    ②  兰波(Arthur Rimbaud)，一八五四――一八九一，法国象征派诗人。――译者                                                              
    ③  魏尔伦(Paul Ver1aine)，一八四四――一八九六，法国诗人，与兰波同属于象征派，对诗歌的音乐性有独创的改进。艾目雅(Paul Eluard)，一八九五――一九五二，法国进步诗人。洛尔伽(Federico Garcia Lorca)，一八九九――一九三六，西班牙反法西斯进步诗人，为弗朗哥分子杀害。――译者
    ④  里尔克(Rainer  Maria  Rilke)，一八七五――一九二六，奥地利诗人，以诗歌形象极度敏感而著称。――译者
    ⑤  魏伯恩(Anton  Webern)，一八八三――一九四五，奥地利维也纳派音乐家。――译者

苏珊娜・贝尔纳/燕汉生
寻火者
读陈祖芬的报告文学
<IMG=AB82704101>
    一
    　
    陈祖芬是一个寻火者，她每时每刻都在寻找人们心中的火焰。
    世世代代，都有一些欢喜在黑暗中生活和作恶的人，他们时时刻刻都在投掷愚昧、无知、不公、暴政……的石块和泥沙，企图把人们心中的火焰扑灭、埋葬。我们所经过的十年浩劫，一小撮魔鬼们就曾经祭起飞沙走石，把重重叠叠的石块、密密层层的泥沙，压在人们心上，妄想从此让黑暗吞噬世界。现在，虽然一小撮魔鬼已被打倒，但压在人们心上的石块、泥沙却不能说都被搬掉、铲除。何况，在现实生活中还有人在不断地抛掷顽固保守、因循苟且、怠惰自私、市侩庸俗……的泥沙、石块！？我们多么需要寻火者，让火焰的存在来证明：我们的人民有着多么坚定的信念和不屈的力量，我们的生活有着多么强烈的希望和伟大的未来！
    尤其，当黑暗刚刚消退，人们的思想，有的还没有完全清醒过来，有的还因为自己的伤痛处于悲观绝望中的时候，我们也就更加需要寻火者！让火焰熊熊燃烧起来，让人们看到光明。
    　
    二
    　
    陈祖芬是一个真诚的寻火者，也是一位满怀同情的寻火者，她总是把她的最大关注给予那些默默无闻的劳动者，她总是把她的最大赞美奉献给那些被泥沙、石块压在底层的坚贞者。陈祖芬虽然没有深受过她的主人公的劫难和折磨，但她的赤子之心，却使她立即发生了强烈的共鸣。主人公越是苦难深重，越是不屈不挠，她越是要为之裂心呼喊。这就是为什么她要写王运丰、程渊如，以及她的《祖国高于一切》、《中国牌知识分子》特别脍炙人口的缘故。
    王运丰(《祖国高于一切》)、程渊如(《中国牌知识分子》)都不是被大家传诵的新闻人物，也不是人人知晓的学者名流。但正是这些普通人，是生活的脊梁骨。她要我们从这些普通人的身上，真正感觉到、理解到我们民族为什么屡遭坎坷、历经挫折，虽遭灭顶之灾也能站立起来的原因。
    王运丰、程渊如……不仅是普通人，而且是特殊人，他们是“中国牌”的知识分子。他们既经历了中国知识分子所经历过的特殊遭遇，他们更表现了对待这种特殊遭遇的特殊态度。应该说，他们的身上正体现着中国人民的一种特殊性格：忍耐，坚持，锲而不舍，对祖国一往情深。“中国牌”三个字，充分表明了作者深深把握了中国知识分子的独特命运和独特个性。
    王运丰，这个听到祖国解放的消息，就决然抛弃了在德国建立起来的幸福、富裕的家庭，忍痛与德国妻子离了婚，带了两个女儿回来参加建设的内燃机工程师，虽然曾被打成“德国特务”，成为专政对象，在风雪山路上背过煤，吃尽人间之苦，但是一旦获得了点滴机会，可以为祖国效劳，他作为一个“黑人”，又不顾一切，不怕头断身丧，挺身而出。在与国外厂商的谈判中，他否定了那些屈膝媚外者的可耻行径，他从心中喊出了惊天地、泣鬼神的肺腑之言：“母亲可以一时错怪她的孩子，但我不能不爱母亲。”
    程渊如，这个为了把心放在祖国事业上，不愿早生孩子，而丈夫却被红卫兵打死的孤苦伶仃的老知识分子，只要还有一点可能为祖国尽到一分力量，她什么委屈都能承担，什么工作都能沥尽心血。当她作为一个改造对象，扔到农村当猪倌的时候，她立即把猪场当成了自己的家，把自己对事业的爱，浸润在一个个小猪崽身上。而当她的亲人――她的父亲、大姐、大妹夫都已受尽迫害致死，她已孑然一身、一无所有的时候，她想到的，也只是如何把她唯一留下的财产――几十箱书，送给学院图书馆，希望还能发挥作用，为祖国效力。(在这里，我也要喊出我的心中的肺腑之言：“母亲呵！你可不要再错怪他们了，你就把你的这些忠诚不贰的孩子紧紧地抱在你的怀里吧！”)
    这就是中国牌知识分子的独特命运和独特个性。
    这里，确实有谴责，有教训，也应该有谴责，也应该引为教训；但是，更重要的是：这里有始终燃烧的、不灭的爱国主义的圣火。她是寻火者陈祖芬要追寻的第一柱光明之火。
    可以说，爱国主义在陈祖芬的作品中，是无处不在的根本性的主题。它总是叩击着你的心灵，温抚着你的精神，成为陈祖芬报告文学的强大力量。
    　
    三
    　
    陈祖芬没有把她的人物理想化，也没有把她的人物图式化，更没有把她的人物用一种僵化的思想束缚起来；同时，她也从来没有准备对她的人物作出全面的评价。她只是在寻找，只是在发现，找到那些仅仅属于人物自己一点独特的、可以给人光和热的火苗。可能，这些人物还有这样那样的缺点和不足，但是，在他(或她)心上的这一点光华，就足以说明他(或她)存在的价值。她也写那些具有名望的人物，但绝不是为了他们的声誉，而是为了他们的品德，为了他们心灵中的一点火光。
    陈祖德(《棋道与人道》)，一个闻名全国的围棋冠军。但是作者没有更多地写他的这种荣誉，而是写了他的另一种荣誉：灵魂的荣誉，那就是甘心让自己当作梯子，沥尽心血培养新一代棋手来战胜自己的荣誉。作者说得多好：“一个运动员，不应该自己退出比赛，而应该让别人来打败他。”陈祖德为此积劳成疾，贡献了一切。这是什么精神？这难道不是共产主义新人的精神！看来，他似乎失掉了很多很多，但是，他又确实得到了很多很多，因为他终于成为一个真正拥有人的价值的新人。
    朱明瑛(《一个成功者的自述》)，一个为大家所熟知的著名歌唱家。但是，人们只知道她的成功，却不知道她获得成功所走过的道路；人们只知道她带给了我们欢乐的酒浆，却不知道酿成这酒浆所付出的代价。也许人们会说，她既没有经过生死搏斗，也没有创造出惊天动地的事业；但是，就是在这平凡、日常的奋斗中，就在这艺术世界的探索与攀登中，她忍受了一个做母亲的割弃母爱的痛苦，征服了别人难以征服的困难。她的不知疲倦、勇于拚杀、敢于开创的气魄，从一个侧面反映了人的无限创造潜力，也表现了我们时代所需要的一种奋进的精神。
    裘宗沪(《朝圣者与富翁》)，中国科学院数学研究所的一个研究人员，却牺牲了自己可以成为一个专家的辉煌前途，把全部精力贡献于数学普及工作。他象一个朝圣者一样，历尽辛苦，抛弃一切生活乐趣，只要能够看到新一代的成长，他就到达了他的天堂。我们的作者说得多好：“只要当我们中国人都切实地感到和国家利益密不可分了，我们的祖国就大有希望了。”裘宗沪似乎把今天的自己掏尽了，但却让明天的祖国富有了，因此他也真正富有了。
    陈<SPS=1873>(《节奏》)，一个从战争年代滚过来的戏剧艺术家，一个收拾了道具就与战士一同冲锋陷阵的戏剧战士，经历了十年浩劫的绝望时期，现在虽已年迈，却又充满了蓬勃朝气。战争年代的节奏，又在这个四化建设时期的她的身上恢复了。她虽然上车都要别人从后面推她上去，但她却迫不及待地要用自己的全身之力，把年轻的后继者推上舞台。作者说得好：“我们怎样才能发挥战争时期那么一股子精神呢？关键还是从战争时期走过来的人首先不要忘了这股子精神。”战争年代的节奏成为我们建设时期的节奏，那么我们早已许诺给人民的幸福生活也就必然会很快到来。
    ……
    这就是陈祖芬寻找的火焰！她咏唱的是人们精神上的德行，她觅取的是人们灵魂中的宝藏，她把火焰如实地在你面前呈现，让你直接感受她的光明与温暖。
    但是陈祖芬为什么寻找这样的火焰，绝不能说，是为了忘却现实中的阴暗，掩盖生活中的矛盾，恰恰相反，而是为了正视现实中的阴暗，投入生活中的矛盾。在我们的社会中还存在着太多太多的怠惰、守旧、无所作为、营私舞弊的恶浊空气。我们多么需要清新的风吹进来！我们多么需要有力的风暴把这恶浊的空气席卷而去。
    陈祖芬寻找的火焰，正是我们需要的清新的风，正是我们需要的有力的风暴，正是我们需要的英雄主义的火焰！让这种英雄主义的火焰，传布到更多更多人的心中，成为一片火海，就必将把阻碍我们前进的怠惰、守旧、无所作为、营私舞弊……等等一切恶习烧成灰烬。这种寻求，是为了今天，也是为了明天。
    　
    四
    　
    陈祖芬从事报告文学，虽然时间不长，但是，当你读了她一年多的作品，你会觉得，她总在思考着：怎样找到一种最为合适的表现形式，可以真实有力地把她要描绘的主人公的独特个性和精神面貌揭示出来。应该说，她在进行着人物的开掘时，也在进行着艺术的开掘。虽然这种开掘还在开始，但是这种勤奋精神，却是令人感佩的。当你读了她的《祖国高于一切》、《美》、《朝圣者与富翁》、《一个成功者的自述》、《活力》……你就会体会到她的这种开掘精神；她又成了一个艺术世界的寻火者。
    在这里，虽然在总的风格上，你会感受到她的节奏明快、行文跌宕、感情昂扬、思想活跃的特点，但由于每一篇作品所展现的人物的命运和性格不同，又各各表现了自己的特色。例如《祖国高于一切》就象是一首思想飞扬、感情激荡、亦悲亦壮的叙事诗；《美》则象是一阕咏唱青春和力量的欢乐和明快的圆舞曲；《朝圣者和富翁》象是一篇真挚地赞美春天播种者的抒情散文；《一个成功者的自述》则是一段心灵的痛苦与欢乐相激荡的戏剧独白；《活力》犹如一幅富有机智、风趣的带有喜剧色彩的人物素描。你在她的这些作品中，都可以看到她的苦心经营，她确实把报告文学当作文学来写，而不是把它当作报告在写。
    我们读陈祖芬的报告文学，会发现她很注意表现手法的变化。她固然欢喜运用时空交错的表现手法，其实也不尽然。她的《一个成功者的自述》就是由人物直诉衷肠，好似与我们直接交谈。而且，她的采用时空交错，目的也只是为了开掘人物，是因人而异，很有变化的。我们读了她的《祖国高于一切》，我们更可以感到她的这番用心。事实是：由于《祖国高于一切》采用了时空交错的跳跃的形式，她才能更好地发挥她的想象，畅抒她的激情，并在有限的篇幅中展开广阔的历史背景，置人物于惊涛骇浪的社会激变中，达到尖锐对比的效果，从而真实有力地展示出主人公的悲剧色彩的命运，和他的万死不变其对祖国忠诚之心的品格。
    但是，什么更是属于陈祖芬报告文学的艺术特点呢？或者说，什么是一看便知是她的与人不同的风格呢？那就是伴随在行文中、闪耀在字里行间的爆裂着的思想火花。
    这火花，可以说是用诗的语言写出的生活哲理，也可以说是用哲理的语言表现的感情的升华；她们是思想与感情的结晶。她让你思考，她牵动你的心灵；她让你忽而悟出了生活的底蕴，她使你深入地透见了社会的弊端。这处处爆裂的火花，把作品的内涵、人物的精神面貌，更加清晰地照亮了，成了一种特具艺术魅力的表现手段。我感佩她在报告文学中开拓了一种令人神往的思想境界。
    读陈祖芬的报告文学，心是无法平静的。因为她不断地向我们提出问题：你将怎样生活？你的心中的火焰呢？

梅朵
“民可使由之，不可使知之”一解


    由于《论语・泰伯》有“民可使由之，不可使知之”的话，孔子便被打成“愚民祖师爷”，其实，“可”和“不可”，本来就有二重意义：一是应该不应该；二是能够不能够。用第一种解释法，当然属愚民主张；若照第二种解释法，则似乎说出了当时的事实，因为人民在奴隶制时代没有受教育的机会，就连普通的事，也只能遵命去办而不明其所以然，更不用说对于较高级以上的事了。孟子云：“行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。”这段话，正好说出了当时的事实。孔子应该是有感于此的，所以便提出了“民可使由之，不可使知之”的主张。宦懋庸在《论语稽》中对这一主张作了较为符合原话含，义的诠释：“对于民，其可者使其自由之，而所不可者亦使知之。或曰，舆论所可者则使共由之，其不可者亦使共知之。”孔子反复强调“教民”。他到卫国去，坐在冉有替他驾的车子上，便说过一段“先富后教”的著名的话。此外，他还倡导“有教无类”，“自行束<SPS=1444>以上，吾未尝无诲焉”等等。其实法家中倒很有些人的言论大成问题！就说商鞅，他鼓吹“民不可与虑始，而可与乐成”，崇尚所谓“成大功者不谋于众”(《商君书・更法》)。这不是愚民言论？
补白
广东潮安  陈香白
常读常新的《巴马修道院》

<IMG=BB82704801>
    “神奇的”，“不朽的”，“完美的”，“卓然不群的”，“一字千金的”，“诗意盎然的”……法国人怕是用尽了美妙的形容词，也表达不尽他们对《巴马修道院》的喜爱。
    中国人谈到《红楼梦》，会引用一句古语，说它“譬如日月，终古常见，光景常新”；而法国人安德烈・纪德谈到《巴马修道院》，恰恰也说的是：“《巴马修道院》确有神奇之处：每次重读，总觉得是一本新书。”
    百读不厌，常读常新，这是文学杰作的特点。不厌，是说它始终具有一种不可抗拒的魅力；常新，是说它的含义永远不可穷尽。《巴马修道院》就是这样一本具有不可抗拒的魅力和不可穷尽的含义的文学杰作。
    有人说它是一部“政治小说”。不是吗？的确是。请看小说的第一章，标题是《一七九六年的米兰》。全书二十八章，唯独这第一章赫赫然有个标题。这该不是偶然的，当有作者斯丹达(中译本作司汤达)的深意在。一七九六年是拿破仑进入米兰的一年。拿破仑的进军“唤醒了”“已经苦闷了一百年”的意大利民族，到处“兴起了充满热情的新风气”，“整个民族看到，他们以往所敬重的那一切，都是极其可笑的，有时还是丑恶的”，旧观念崩溃了，人们“又沐浴在阳光之下”。而那些反动贵族们一个个龟缩进坚固的城堡，秘密充当奥地利反动当局的走卒，“满怀仇恨和恐惧”地等待着拿破仑的垮台。政治风云的变幻，社会思潮的起伏，个人命运的顺逆，都系于拿破仑的兴衰。虽然滑铁卢一役最终确立了神圣同盟的反动统治，但是，拿破仑的阴影却逡巡不去，成了反动贵族久治不愈的一块心病。他们大兴监狱，广布警察，视自由主义思想为寇仇，甚至连知识和才智也被当作雅各宾党的专利而严加防范。各君主国内是一片令人窒息的黑暗。《一七九六年的米兰》这一章为全书铺上了一层浓重的底色，书中的全部人物的全部行动都是在这种政治气氛中进行的。政治渗透一切，这是时代的大悲剧。爱情，宗教，交友，求学，谋生，无不打上政治的烙印；亲王，首相，主教，廷臣，命妇，甚至小小的戏子，统统受到政治的牵制。主人公法布利斯・台尔・唐戈身为侯爵的次子，因为政治观念的分歧而不见容于父兄；他十七岁上投奔拿破仑参加了滑铁卢战役，虽然只赶上了个尾巴，却在警察的追捕和监禁中度过了前后五六年的光阴；即便他后来当上了总主教，也只能在公开的场合对自由主义思想表示不齿。在精神上和人格上是那样独立自由的桑斯维利纳公爵夫人不得不谆谆告诫她的侄儿法布利斯“千万不要提出任何反对意见”，要他“巧妙地趋奉亲王父子，克拉拉―宝利娜王妃和总主教大人”。在西班牙作过战的莫斯卡伯爵不得不“穿戴得象个喜剧人物”，提心吊胆，如履薄冰，为着维护自己的地位不惜随波逐流，仰承主子的鼻息。甚至连天真纯洁的克莱莉娅也不能不考虑父亲在宫廷中的地位而凭添了更多的感情上的矛盾和痛苦。至于那个巴马小朝廷，更是一个阴谋倾轧、尔虞我诈的角斗场。亲王艾尔耐斯特四世原本是位勇战沙场的统帅，“可是自从登上专制宝座以来，却好象昏了头”，变得昏<SPS=1253>，愚蠢，残暴，多疑，害怕雅各宾党人到了荒唐可笑的地步；他的幸臣总检察长拉西是条无耻的走狗，他“一为自己的信誉担心，就赶过去破获一件最险恶、最荒诞的新阴谋”，例如“三十个冒失鬼聚在一起读一期《立宪新闻》”之类。尽管主子可以在奴才的屁股上踢五、六脚，奴才也可以在背后泄露主子的几宗隐私，但是共同的政治利益使他们谁也离不开谁。巴马小朝廷完全是当时欧洲神圣同盟君主国的缩影，勾心斗角，造谣中伤，敲诈勒索，直至投毒、暗杀、写匿名信，搞阴谋的手段可谓多矣，难怪夏尔・莫拉(如果不因人废言的话！)说《巴马修道院》是“一本搞流氓政治的引人入胜的教科书”。这本书的第二十三章中写道：“在一部文学作品里出现政治，就象在音乐会里响起一下手枪声，虽然粗俗，可是又不能不对它注意。”读者的确注意到了政治，因为它渗透在全书的字里行间，让人时时处处感到君主专制的野蛮和丑恶。这里要指出，斯丹达有意识地描写了现实生活中的丑恶政治，却并未写出他理想的政治。这是因为他并不认为会有干净的政治。他厌恶专制政体，却对理想化的贵族气概心向往之；他喜欢为自由而战的共和分子，对共和政体却不以为然。用他自己的话说，就是：“我热爱人民，我痛恨压迫者，但是，和人民生活在一起，对我却是无时不受的一桩苦刑。”在这一点上，他在书中寄予热爱和同情的人物和他是完全一致的，他们在内心深处是厌恶和害怕人民群众掌握政权的。他们追求的是未被文明污染的自然，他们在拿破仑身上看中的是自由，而政治恰恰是文明的产物、自由的桎梏。因此，尽管莫斯卡伯爵也曾为自由奋斗过，但他染上了根深蒂固的廷臣气，在灵魂上就比法布利斯和桑斯维利纳公爵夫人低了一等。在斯丹达看来，无论专制的政治，还是共和的政治，都是“粗俗”的。当然，《巴马修道院》中响起的那一下“手枪声”，主要还是专制政治放出来的。“手枪声”引起了读者的注意，我们可以说这是一部“政治小说”，但是这还不够，这场“音乐会”中不是只有“手枪声”。
    有人说它是一部“历史小说”。不是吗？的确是。这部小说的来源，取自十六世纪的一个叫作《法尔耐斯望族的创业史》的手抄本。原文约合中文一千五百字，做成了这部四十万字的宏篇巨制的骨架。斯丹达把这个发生在十五世纪末罗马的故事推后了三百年，放在了十九世纪初的巴马。这是斯丹达创造的一个奇迹。但是，不管他想象出多少细节，吹进了多少生活的气息，移植了多少当代的心理，涂上了多少时事的色彩，他所竭力揭示的那种吞噬一切的所谓“意大利式的激情”，却不是在十九世纪初的意大利还能发现的。他在《帕里亚诺伯爵夫人》(《意大利遗事》)中清清楚楚地写道：“今天，由于那些阶层模仿法国风俗和巴黎及伦敦的行动方式，这种美好的激情已经死亡，彻底地死亡了。”这种意大利式的激情最强烈地体现在桑斯维利纳公爵夫人，克莱莉娅和法布利斯身上，其中尤以公爵夫人为著。她是一位女中豪杰，她热情奔放，豪爽大度，敢作敢为，但她最主要的性格特征却是“凭一时冲动办事”，为了心血来潮时想到的一个主意，她会使出最高明的政治家的才干组织实施。看她连续一百七十三天夜里用灯光来与狱中的法布利斯建立联络，组织八十多人协助法布利斯完成难以设想的越狱行动，多么象一位调动千军万马、指挥若定的统帅。为了庆祝越狱成功，她又吩咐管家把她的萨卡庄园里所存的六千瓶酒让附近老百姓喝得涓滴不剩，同时还下令把大蓄水池的水放光，来个水淹巴马城，让巴马人“喝水”。她为了复仇，指使那个热恋着她的烧炭党人费朗特・帕拉毒死亲王，献出了自己全部的钻石。为了她那英俊的侄儿，她可以做出任何牺牲，等等。这种不达目的死不罢休的坚忍，这种无所畏惧的胆量，这种尽情表露的喜悦，这种轻财重义的豪爽，这种有如山洪暴发的感情，这种所谓“意大利式的激情”的种种表现只能属于科列乔笔下的中世纪的意大，利，而不可能属于十九世纪初的意大利。实际上，斯丹达是把“十六世纪初意大利人追求幸福的习惯和方式”加在了十九世纪初的意大利人身上了。因此，时间是推后了三百年，但浓重的历史气氛仍然笼罩着全书。然而，那明媚的科摩湖，巍峨的阿尔卑斯山，眉目相传的情意，幽微细腻的心理，欲罢不能的痛苦，这一切都透出沁人心脾的诗意，特别是作为文学史上有名的篇章的滑铁卢战役的描写更是不落窠臼，从一个不谙世事的贵公子的眼中写来，显得别开生面，摇曳多姿。这一切又都压倒了历史的色彩，而散发出浓厚的现实生活的气息。这样一来，“历史小说”一语又不足以概括全部的《巴马修道院》了。
    有人说它是一部“爱情小说”。不是吗？的确是。按照斯丹达对幸福的理解，一部《巴马修道院》就是一部法布利斯的恋爱史。这位出身名门的贵公子有俊美的仪表，高贵的神态，坦诚的目光和不可腐蚀的纯真，从小就赢得了姑妈吉娜(即后来的桑斯维利纳公爵夫人)的钟爱，当他长成一位翩翩青年的时候，更不知吸引了多少女人的青睐。他一离开滑铁卢战场，就在比利时的一座小客店里对店主的小女儿产生了“爱慕之意”；他回到意大利，被迫到那不勒斯学神学，又与一位A公爵夫人逢场作戏；当他穿着紫袜子回到巴马，当上副主教之后，在一个偶然的机会里邂逅了一位女伶，后来误杀女伶的情夫，被迫逃亡至波伦亚(中译本作博洛尼亚)，在百无聊赖之际遇上了女歌唱家浮斯塔，演出了一场闹剧式的风流韵事……然而，这只不过是艳遇，而不是爱情，“从来还没有一个女人占有过他的心”。就连桑斯维利纳公爵夫人的一腔痴情(这种痴情的性质，公爵夫人并不敢寻个究竟，只能随时告诫自己不可越雷池一步)都不能使他体验到那种感情。直到他锒铛入狱，遇见了要塞司令的女儿克莱莉娅，他才“变成了另外一个人”。克莱莉娅望着他的“那种温柔、怜悯的眼光”把他“过去的生命全都抹去了”。克莱莉娅是位高傲、冷静、纯洁、善良的姑娘，她的心如一口古井，她的感情象沉睡的火山，但是，她心中的池水一旦被搅动，就会掀起汹涌的巨浪，她感情的火山一旦爆发，就会喷出冲天的烈焰，什么父亲的前程，什么对圣母许下的愿心，什么理智的约束，一切都成了被蝼蚁蛀空的堤坝，在洪水面前毁于瞬间。斯丹达不愧为心理刻划的圣手，看他把克莱莉娅由同情到警惕、到怀疑、到恐惧、到疑虑、直到不顾一切地爱上法布利斯的这一过程刻划得多么细腻、自然、深刻、入情入理。尤其是克莱莉娅那一往情深的表白更是感人泪下：“……我是个堕落的姑娘。我爱上了一个轻薄的人，我知道他在那不勒斯的表现。……他表示为了和他自以为爱上了的人继续见面，不惜冒相当大的危险……但是，只要他到了大城市，重新又处于上流社会的种种诱惑中，他就会立刻恢复本来面目，依旧是一个贪恋玩乐和追逐风流事儿的上流人，而那个可怜的狱中伴侣却被这个轻薄的人抛在脑后，在一个修道院里了结她的一生，深深地悔恨不该向他吐露真情。”这才是真情至性的流露。法布利斯的爱情，是一种忘我的爱情，他竟拒绝越狱！而他在克莱莉娅的命令和帮助下越狱成功之后，不顾公爵夫人的苦心安排，又坦然重返古堡监狱，为的是能再见到克莱莉娅。斯丹达把这两个年轻人的爱情写得极为动人，那是一种本乎自然的刻骨铭心的爱，在它的面前，一切违反自然的礼法、习俗和物质上的障碍，都失去了份量。至于公爵夫人和首相莫斯卡伯爵之间的爱情，则是另一番风光了。那是一种平静的、坦然的爱，象傍晚的一抹斜阳。然而，首相面对年轻的法布利斯所感到的嫉妒之情，却也象晚霞中的一团怒云，在滚动着，翻腾着。但他们的爱情毕竟是渐入老境的人的爱情，如同斯丹达所说的那样，是早晨的玫瑰变成了傍晚的果子，美味可口。斯丹达写作《巴马修道院》时已经五十五岁，他一生中恋爱过多次，却始终是个情场上的失意者，莫斯卡伯爵所尝到的爱情的美味，怕也是斯丹达所想望的吧。这两对人的爱情贯穿全书，织成了一重密匝匝的爱情之网。因此，我们可以说，《巴马修道院》是一部爱情小说，但那绝不是一种超时空的爱情。斯丹达喜欢观察研究“人心”，也极擅长描写人物的心理，但就在他描写最富有个人特质的爱情心理时，也时不忘记它所由产生的空气、水分和土壤，即历史的、风俗的、社会的环境。唯其如此，他的爱情描写才能具有一种震撼人心的效果。所以，当我们说《巴马修道院》是一本爱情小说的时候，必须同时说明它还是别的什么。
    有人说它是一部“传奇小说”。不是吗？的确是。传奇小说离不开非凡的人物和曲折的情节。法布利斯虽然没有什么英雄的壮举，但是他始终处于一种极不平凡的位置上，其余众人都如众星捧月一般簇拥着他。至于情节的曲折，在斯丹达的所有小说中，《巴马修道院》更是首屈一指。斯丹达本是极不看重情节的，他要探索的是人的灵魂。但是，法布利斯的坎坷，公爵夫人的谋算，巴马小朝廷内的明争暗斗，确实给熟悉斯丹达的小说的读者一种极新鲜的感觉，令他们想到“斗篷与匕首式的小说”。这并不奇怪。但是，我们清楚地知道，当我们说《巴马修道院》是一部传奇小说的时候，绝不是说它试图用英雄美人的悲欢离合、惊险曲折的故事情节来刺激读者的好奇。斯丹达高明的地方，在于他知道情节的用处，他既能把兴趣的焦点放在灵魂的揭示和刻划上，又能驱遣波诡云谲、变幻莫测的故事为塑造人物形象服务。因此，如果说《巴马修道院》是一部传奇小说的话，它只能是那种剔除了一般传奇小说的一切恶俗的传奇小说。
    有人说它是一部“风俗小说”……
    有人说它是一部“心理小说”……
    有人说它是一部“抒情小说”……
    那么，《巴马修道院》到底是一部什么小说呢？看来，我们只能说它是一部小说了。它象一颗打磨得晶莹剔透的钻石，它那众多的平面上闪射出众多的光彩，人们在眼花缭乱之际，看到的又分明是一颗棱角分明、结体严谨的钻石。
    我们说它“棱角分明、结体严谨”，这并非一句空话，因为《巴马修道院》确实是经过作者删节压缩过的。出版前，出版商嫌篇幅太长，出版后，巴尔扎克嫌开头过于冗长。斯丹达的确认真地考虑过后者的建议，并试图做过修改，还打算增加结尾的份量，将全书分为三卷。但是，这本书终于还是我们现在看到的这副模样。不少人对此感到遗憾。现在我们知道斯丹达想要增加的内容有五个方面，其中最重要的是景物描写和克莱莉娅的爱情。我们很难设想，如果斯丹达如愿以偿的话，《巴马修道院》会是什么样子。不过，可以肯定，它不会象斯丹达所期望的那样，因为斯丹达一向对景物描写惜墨如金，过多的景物描写也许会损害他那刚劲峭拔的风格，至于克莱莉娅的爱情描写，斯丹达已有一种不祥的预感：“克莱莉娅的爱情已然陈述，这一部分可能会令人厌倦”，尽管他还想“就此写出一些情意缠绵的场面”。因此，还是法国著名学者阿兰说得有，道理：“这部小说只能以人们在结尾时感到的那些牺牲作结，这些牺牲使这个结尾的确是个了结。如同一个生命要完结了，一切都变得匆匆忙忙。他由于出版上的原因打算压缩，这是与他要向那么多的朋友告别相一致的。”开头是那样汪洋恣肆，结尾是如此“草草收兵”，从内容的需要来看，两者之间不是有着深刻的一致性吗？
    　
    一九八二年三月
    　
    (《巴马修道院》，〔法〕司汤达著，郝运译，上海译文出版社一九七九年七月第一版，1.85元)

郭宏安
好在我说你说他说
读《水浒传会评本》

    小时读《水浒》，读过金圣叹评本。那时主要是看故事，嫌那些回批、夹批碍事，都一一跳过。偶尔看上一眼两眼，能记住的也不外乎“奇绝妙绝”之类话。那时金圣叹给我的印象：他很罗嗦，但也满有学问。乡里人们把金圣叹传说得很玄，说他是才子，说他被腰斩后肠子上印着朵朵莲花。由于他批过《水浒》、《西厢》，人们把毛宗岗批的《三国》也说成了他的。对那时候的我来说，金圣叹是太深奥了，我无法理解。我只是想，这个才子一定闲得没事，把人家一个好端端的故事，插得七零八落；越是到了紧要处，他越要插一杠子，讲一大篇絮烦话。多少年过去了，见到现代人对《水浒》的各种评论，我倒怀念起这位才子来：他对《水浒》说了些什么？我后悔当初，没好好看看。而到我想看的时候，有金圣叹评语的《水浒》本子，已经很难找到了。
    现在有了这个《水浒传会评本》，对我，不仅是如愿以偿，还应当说有点喜出望外――因为这是会辑了六种评语的一个本子。早先看的“金批本”的评语，在这都有了；而且还有李卓吾、王望如、余象斗的评语。王、余不怎么出名，李却是人们熟悉的一位大家，六种评本中有三种题李卓吾评。把这许多家的评语会辑一块，过去还没有。
    从这个《会评本》可以看出，对《水浒》，现代人跟古人评论不一样，古人跟古人也不一样，而且古人如李卓吾在这和在那评的，自己跟自己又不一样。大家七嘴八舌，各说各的。有些地方碰巧一致，很象出自一人；有些地方又说到两下、三下，简直成了拌嘴、吵架，甚至相骂(金圣叹就骂过李卓吾)。且看四十一回“还道村受三卷天书，宋公明遇九天玄女”，金在回批中说：
    ……今读还道村一篇，而独赏其险妙绝伦。……今吾亦虽谓自水浒以外都更无有文章，亦岂诬哉。
    按上边说的，好到独此一家的地步了。而李卓吾却早在“芥刻本”的眉批中说：
    凡小说戏剧，一着神鬼梦幻，便躲闪可厌，此传亦不免，终是扭捏。……
    一说“险妙绝伦”，一说“终是扭捏”。到下面批这一回的正文，就唱了对台戏。如：“娘娘法旨道：‘宋星主，传汝三卷天书，为主全忠仗义，为臣辅国安民，去邪归正。勿忘勿泄。’”
    对此，李卓吾在“袁刻本”的眉批是：“数语是一部作传根本。”
    金圣叹的夹批却是：“……悉是宋江权术，不是一部提纲也。”
    另如，五十七回写打下青州后，“宋江急急传令：休教残害百姓，且收仓库钱粮。”对此，金作的夹批是：“宋江权术如此。”
    李在“袁刻本”上的眉批是：“只二句可定天下。”
    金、李竟是如此针锋相对。而李在三种刻本上作的评语，往往又互相闹别扭、过不去。如对六十四回的看法，“容刻本”上是：“此回文字极不济……。”而在“袁刻本”上的评语却是：“此篇有水穷云起之妙，吾读之而不知其为水浒也。”
    究竟哪个李卓吾说的算数？我很怀疑，上述两个刻本是一人批的。再如六十三回收关胜后，宋江马上要起兵打大名，关胜表示：“关某无可报答爱我之恩，愿为前部。”“容刻本”上作的夹批是：“令祖决不如此。”这显然是挖苦：令祖关云长能干出这事吗？不会！
    “芥刻本”上的眉批就是另种批法了：“受宋江赚，反为前驱，情义之能感人如此。”一个李卓吾，又是两种态度。
    水泊梁山的好汉放对好看，评批论坛上的“放对”更好看。这不是拳脚相交或刀棍并举，而是思想观点的一场激烈交战。古代评论家们的分歧并不是枝节性的，这里涉及到《水浒传》的主题思想，也涉及宋江这个人物。
    一篇文章或一部作品，主题思想让人摸不透，在现代就是大缺点。自己写东西，必须明确：你要告诉人一点什么？可是《水浒传》、《红楼梦》究竟告诉人一点什么，却让人讨论了几百年。至少《水浒传》从李卓吾、金圣叹评批，就各说各的了。这是我国独有的现象吗？不，外国也多得很。一部《红与黑》，讨论了多少年，连书名是什么意思，至今理解也各有不同。当然，一部作品的主题思想弄得比玄女娘娘的天书还玄，只有宋江和吴用两人知道天机，不一定就好；而让人看了开头就知道结尾，一览无余，也不能说就好。
    应当说，现代文学评论要比古人高明。而李卓吾、金圣叹又比前人高明。金圣叹的《读第五才子书法》，就说到他那时候，分析文学作品已在着力分析人物性格了。他说：“独有《水浒传》，只是看不厌，无非他把一百八个人性格，都写出来。”还说：“写一百八个人性格，真是一百八样。”当然，这话有过头。象开卷不久即写到的跳涧虎陈达、白花蛇杨春是什么性格？前半部就写到的摸着天杜迁、云里金刚宋万，又是什么性格？恐怕谁也摸不清。一百八人中有一大批，还只是名字上的、外号上的，或职业、技能上的差别，并无明显性格差别。尽管如此，金圣叹说的“一百八人中，定考武松上上”，以及其他“上上人物”如鲁智深、李逵、林冲、吴用等等，的确永远活在读者的记忆中。不过，从评人物中我们也看到了金圣叹的偏见：在正文根本没讲宋江是权诈的地方，他偏说那是写宋江权诈；凡正文写李逵的地方，他都说那是描写李逵之真反衬宋江之假；连一点外部联系都没有的事，他硬扯到一块儿，说那是“骂杀宋江”，或“句句打着宋江”。在这些地方，这位金夫子就有点无赖了。例如，晁盖死后，宋江没立即发兵打曾头市，金反反复复说这是宋江不想为晁盖报仇；后来发兵去打了，又处处说宋江不过是为了得到那匹好马。看到这些地方，就很容易弄一肚子气。但是我们也看到，文学批评从曹丕的《典论》、刘勰的《文心雕龙》，到金圣叹批《水浒》，已有了一个巨大的进步，就是评论家已在开始评价典型形象的意义。尽管这个进步，某个部分是以颠倒的、或者说是“歪批”的形式出现的。
    本书的“例言”中说：《会评本》是一部“供研究用的资料性书籍”。其实，我看还有一个用处，就是学习写作，学写小说。施耐庵把一些人物写活了，他怎么通过行动、动作、情节、语言写活的？金圣叹和李卓吾等人读书读得很仔细，经过他们一批，就把画面放大，把过程分解开来了。对照评语看正文，就如同看足球赛的电视慢镜头：踢进的那个球，是经过怎样的巧妙配合、猛力冲刺，经过怎样的晃过拦截、突然起脚，才把球踢进网的。如第十二回中索超、杨志在教场比武的场面，金圣叹的夹批有：“不写索、杨，却去写梁中书”；“不写索、杨，却去写两边军官”；“不写索、杨，却去写阵上军士”；“不写索、杨，却去写李成、闻达”；从而写出了满场人的眼睛都在两人身上。第十回写林冲一上梁山看到的景物，金圣叹在夹批中点出“一句”、“二句”、“三句”、“四句”、“五句”一直到“十一句”；每一句都是一个方面的细部，十一句联起来就是梁山泊最初的写意图。二十四回潘金莲用药酒毒死武大郎后，由王婆来收拾武大的尸身，金圣叹夹批中也用“一句”、“二句”一直到“十六句”，分解了王婆的动作。当然，不是天下文章属《水浒》，李卓吾在许多地方就批上了“腐”、“俗”、“可删”等字句，指明那是陈腐的议论，或俗不可耐的描写，或可删掉的罗嗦话。不少地方还批上了“放屁，放屁！”“扯淡，扯淡！”
    从正文讲，这是《水浒传》的七十回本子。七十回后金圣叹没批，正文到此为止，后边只有李卓吾在“容刻本”上的七十一回至一百回的评语，“袁刻本”上七十一回至一百二十回评语，以及他在“芥刻本”上的评语；另外有“余象斗评本”六十一回至一百四回的评语。全部评语中有不少老八股，金圣叹的某些回批，就是这类文字。还有许多唠叨话、故作聪明的话――如某个人物没露面或刚露面，评语却先点出了他是什么人，下边他要干什么。如同你坐在戏院或电影院里，旁边坐了个人，老是在你耳边讲，下边怎样怎样了。看看这些蠢话、废话也好，可使我们了解古人既有高明处，也有蹩脚处。
    不过，这是一部一百多万字的大部头书，得有点勇气和狠心，才能越看越有味道。
    　
    (《水浒传会评本》(上下册)，陈曦钟、侯忠义、鲁玉川辑校，北京大学出版社一九八一年十二月第一版，4.50元)

周尝棕
“阑珊”小议


    “帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。”李后主的名句，人们已经耳熟能详了。但“阑珊”究为何意，却并非人人都很清楚。
    王蒙新作《相见时难》，载《十月》今年二期，在43页上说：“进公园以后，他们在太液池旁，扶着铁栏杆，看着春意阑珊的、才解冻不久的湖水和垂柳上的新芽，开始了……谈话。”
    石琴娥译丹麦亨里克・彭托庇丹著《贵客临门》，载《春风译丛》去年四期，在245页上说：“在她(埃米)走回到起居室去的时候，她情不自禁地唱起歌来。当她丈夫进来的时候，她意兴阑珊，想要扑到丈夫身上勾住他头颈，……”
    上述两文都用了“阑珊”一词，但都用得不妥当。“阑珊”是“将尽；衰落”之意。王文中，春意显然是初起，离“将尽”还差得远。石译文中，从上下文中“情不自禁地唱起歌来”、“想要扑到丈夫身上勾住他头颈”来看，埃米兴致正浓，离“衰落”也还差得远。
    情绪或意趣由初起到高潮到衰落，“阑珊”是描写第三阶段的。看来王蒙把它当成了第一阶段的描写词，而石琴娥把它当成了第二阶段的描写词。
补白
北京  黄秀铭
他山之石，可以攻玉


    《国外经济管理名著丛书》的第一本埃尔伍德・斯潘塞・伯法著的《生产管理基础》一书由社会科学出版社出版以后，受到读者的热烈欢迎。这反映了我国读书界对管理这门科学的热忱和兴趣，同时也反映出我们在翻译出版外国管理名著方面落后于实际需要的问题。
    《读书》杂志编辑部的同志，要我谈一谈编辑出版《国外经济管理名著丛书》的情况，这里谨向广大读者作一简单的介绍。
    编辑出版《国外经济管理名著丛书》的目的。说起来也很简单，用两个字来表示，就是“借鉴”，或者说是“借箭”。借鉴国外在管理科学上的成就，借他们这支“箭”用来射我们经济管理之“的”。也就是毛主席讲的“洋为中用”和“有的放矢”。
    搞四化建设，没有管理现代化是不可能的。现代生产是以先进的科学技术和生产高度社会化为特征的。它表现为社会分工愈来愈细，各生产部门之间的联系日益密切，生产连续性和节奏性的要求大大增强。这样，要想使工业再生产过程能够顺利进行，生产过程的速度日益加快，并不断提高经济效益，就必须实行科学管理。实践说明，现代化决不仅仅意味着制造或引进一些先进的成套设备，不实现管理的科学化和现代化，即使有了先进的技术和设备，也会因管理混乱而拖住工业现代化的后腿。国外有人认为，二次世界大战后西方经济的发展，主要依靠的不是技术上的进步而是管理的现代化和科学化。这个观点是否完全正确姑且置之不论，我们至少可以从中了解管理科学在西方经济发展中的重要地位。要寻找适合我国企业情况的管理方法，创造出适合我国具体实际的新的管理模式，离不开对于国外有关经济管理方面经验和理论的借鉴。打开窗子，实行“拿来主义”，以便提高我国的经济管理水平，加速四化建设的步伐，这就是我们决心编辑出版《国外经济管理名著丛书》的缘起和目的。
    列入《丛书》中的著作，多数属于西方资产阶级的经济管理经验和理论。如何正确看待这些理论，对我们来说是一个十分重要的问题。
    不同社会形态中的经济管理，其目的是不相同的。资本主义经济管理的根本目的，正如列宁所指出的，“是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺”。社会主义企业管理的目的，同社会主义的生产目的是完全一致的。这就是在发展生产的基础上最大限度地满足整个社会经常增长的物质文化的需要。从管理的性质上来说，资本主义工业经营管理与社会主义的企业管理也有着根本的区别。正如马克思说的：“资本家所以是资本家，并不是因为他是工业的领导人，相反，他所以成为工业的司令官，因为他是资本家。”此后在资本主义企业中出现了“管理阶层”，但他们完全是为垄断资产阶级服务的，丝毫也不能改变资本主义管理的剥削和压榨的性质。资本主义企业中的资本家及其代理人，同广大职工是剥削和被剥削、压迫和被压迫的关系。但在社会主义企业中，由于实现了生产资料的公有，在管理上，工人阶级成为企业的主人，资本家的专制统治与“饥饿”纪律不复存在，已为社会主义民主管理和自觉纪律所代替。
    但是另一方面，各种社会形态的生产还有其共同性的一面。无论在社会主义或资本主义条件下，反映社会化大生产的客观规律的管理知识和组织生产经验，有许多共同的东西。这些具有共性的管理知识和经验，无疑是人们在生产实践和科学研究中的经验总结和理论概括，是人类社会的共同财富，也是充实我国社会主义经济管理应当吸取的养料。列宁在评论“泰罗制”时说：“资本主义在这方面的最新发明――泰罗制――也同资本主义其它一切进步的东西一样，有两个方面，一方面是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，另一方面是一系列的最丰富的科学成就……”(《列宁选集》第三卷529页)。列宁在这里指出了资本主义企业管理中的二重性。那就是说，不要把从共同劳动过程中的性质产生的管理职能，同从这一过程的资本主义性质产生的管理职能混为一谈。因此，我们对待资本主义企业管理的理论和经验，不能全盘抛弃，而是要采取批判的态度，吸取其合理的内核。正如列宁所强调指出的：“只有那些懂得不向托拉斯的组织者学习就不能创造或实行社会主义的人，才配称为共产主义者。”(《列宁全集》第27卷324―325页)那种对国外经济管理持一概否定的观点，决不是马克思主义的观点。
    西方的经济管理理论随着资本主义的产生和发展而发展起来，顺应着资本主义发展的不同历史阶段和经济发展过程的实际需要而形成不同的学派。多数人认为西方管理理论形成于十九世纪末到二十世纪初。因此，《丛书》的选题也就从个时期开始。根据各个学派产生的时间顺序，收入的主要著作有：代表“古典管理理论”的有所谓科学管理理论的创始人美国泰罗(一八五六――一九一五)的《科学管理原理》和《工场管理》。这是他的两本代表作，从中可以看出科学管理理论发展的来龙去脉。还收入“古典管理理论”在法国的代表法约尔(一八四一――一九二五)的《工业管理与一般管理》。法约尔在这本著作中提出了管理活动的五种因素，即计划、组织、指挥、协调、控制，还提出了管理的十四条原则，即：分工、权限与责任、纪律、命令的统一性、指挥的统一性、个别利益服从于整体利益、报酬、集权、等级系列、秩序、公平、保持人员稳定、首创精神、集体精神。此外，法约尔还特别重视管理教育，主张通过教育使人们学会管理并提高管理。法约尔不仅是个工程师，而且在法国担任过大公司的最高领导，在许多机构中从事过管理方面的调查研究和教学工作，因此他被西方管理学界推崇为“管理之父”。《丛书》还收入了属于“古典管理理论”家德国的韦伯(一八六四――一九二○)的《社会组织与经济组织理论》，美国厄威克(一八八九――)的《管理备要》等著作。他们在管理的组织原则和管理职能方面都提出了独到的见解。如厄威克在他的著作中提出了他认为适用于一切组织的八项原则：目标原则，相符原则(权力和组织必须相符)，职责原则，组织阶层原则，控制广度原则，专业化原则，协调原则，明确性原则(对职务要有明确的规定)。在厄威克同古利克合编的著作中，将古典管理学派的有关管理职能理论系统化，并提出了著名的管理七职能论，即计划、组织、人事、指挥、协调、报告、预算。古利克的管理七职能论，基本上概括了古典管理学派在当时的发展状况及其主要内容，在某种意义上讲，可说是对古典管理学派的理论总结。
    从本世纪二十年代始产生的“人际关系”―“行为科学”理论，是西方管理理论发展的第二个阶段。这是随着资本主义社会矛盾的加剧而产生的一种学派，其根本目的是为了挽救资本主义日益加深的经济、社会危机，把西方的社会学和心理学等引进企业管理的研究领域，企图用调节人际关系、改善劳动条件等办法来提高劳动生产率。收入本丛书的这类著作有梅奥(一八八○――一九四九)的《工业文明的人类问题》和美国罗特利斯伯格(一八九八――一九七四)的《管理与士气》。梅奥和罗特利斯伯格是行为科学早期的代表人物，他们从二十年代开始就在美国进行了有名的霍桑工厂试验，并以实验的结果为依据奠定了他们行为科学的基础。《丛书》还收入了行为学派后来的代表人物马斯洛(一九○八――一九七○)的《激励与个人》，他创造了“人类需要层次论”，以此说明人的行为的动机。还收入了麦格雷戈(一九○六――一九六四)的《企业的人事方面》，书中讲述了他的“X理论―Y理论”。麦格雷戈把传统的管理观点称做“X理论”，他认为这种理论主要是对工人进行管束和强制。他主张用诱导的办法，以鼓励职工发挥主动性和积极性。他把这一观点称为“Y理论”。他认为只有应用“Y理论”，才能在管理上取得成功。《丛书》还收入了后期行为学派美国利克特(一九○三――)的《管理的新模式》，他们都以不同的观点论述了企业在人际关系上如何进行管理和领导的方式方法问题。
    《丛书》着重收入西方管理理论发展的第三个阶段的一些学派的著作。他们是在二次世界大战以后出现的一些学派。其产生和发展是同二次世界大战以后科学技术的进步、生产力的巨大发展、生产社会化的程度日益提高相联系的。如有社会系统学派巴纳德(一八八六――一九六一)的《经理的职能》。他认为社会的各级组织都是一个协作的系统，即由相互协作的各个组成的系统。还有决策理论学派西蒙(一九一六――)的《管理决策新科学》和西蒙、马奇合著的《组织》。他们认为管理就是决策，决策贯彻管理的全过程，组织是由作为决策者的个人组成的系统。他们还对组织机构的建立同决策过程的联系等作了分析。西蒙由于在决策理论的研究上有突出的成就，获得了一九七八年度诺贝尔经济学奖。《丛书》还收入了系统管理学派的代表人物卡斯特・罗森茨韦克合著的《组织与管理：系统与权变的方法》。他们认为从系统的观点来考察和管理企业，有助于提高企业的效率。系统管理理论的内容有助于自动化、控制论、管理情报系统、权变理论的发展。收入《丛书》的经验主义学派的代表人物著作，有美国的德鲁克(一九○九――)的《管理・任务・责任和实践》、《管理实践》和戴尔的代表作《伟大的组织者》。他们主张从企业管理的实际出发，以大企业的管理经验为主要研究对象，并加以概括和理论化。还有管理科学学派的代表人物伯法著《生产管理基础》与《现代生产管理》。他主张管理就是用数字模式与程序来表示计划、组织、控制、决策等合乎逻辑的程序，求出最优答案。此外，还收入了美国孔茨和奥唐奈・韦里克合著的《管理学》，苏联科兹洛娃著《社会主义生产管理理论》，波波夫著《管理理论问题》，日本藻利重隆著《经营学基础》等。
编辑者言
禾村
从一本传记说起


    重读傅译《弥盖朗琪罗传》
    　
    今年初，我得到一册《傅雷家书》(三联书店一九八一年版)，喜不自胜。拿回家一股劲儿地翻阅，闻到一阵阵文化的清香，听到一声声智慧的妙音，感到又获得一册可供长期品味的好书了。我立刻编了一个给自己看的索引，不到半个钟头就得到十多条：“谈中国诗词和音乐”、“谈perfection”、“什么叫做古典的”、“希腊精神”、“王国维”……请看，多么吸引人的标题啊！傅雷师以译述西方文学名作著称于世，读了《家书》才知道他对于祖国的哲学、文学、艺术也有很深的修养。此外，我又发现他很注意中、西文化的比较，而对于西方传统文化中某些东西(例如基督教精神)，他却颇多非议。因此，我想起他译的那册西方精神特别浓厚的《弥盖朗琪罗传》，随即找出来重读，以便与《家书》中有关片段互相参证。                        
    《弥盖朗琪罗传》是罗曼・罗兰的名著，早在三十年代由傅雷师译成中文，在商务印书馆出版。它是我一生中爱读的书之一。弥盖朗琪罗(Michelange1o，一四七五――一五六四。现在通译为米开兰基罗。后文从傅雷师例，简称“弥氏”)，是意大利文艺复兴盛期的雕塑家、画家、建筑师、诗人。回忆三十年代之初，我在上海美术专科学校初级班学画时，就仰慕弥氏的艺术和为人。那时傅雷师刚从法国留学归国，刘海粟校长请他给我们讲授西方美术史。我记得，这位青年老师身材颀长，服装讲究而整洁，讲课时神态严肃，大家都有点怕他。我那时年纪太小，文化基础不厚，听他的课只是半懂不懂，但也从他那里知道了一些西方美术家的生平和艺术，包括这位弥氏。我交的作业笔记，总是被傅雷师用红墨水批改得斑斑点点的，并且总是得到一个不很体面的分数，使我大为扫兴。不到一个学期，我就干脆不去听他的课，而不知从什么时候开始，他也不来上课了。因此我想，在傅雷师的一生中，恐怕不会记得还有我这个不成器的学生吧。
    我在上海美专毕业后，渐渐地把画技抛荒。年事渐长，尝到了生活的艰辛，也明白了艺术不是“好玩”的事情，而自己也绝非什么“天才”。我的兴趣又渐渐耽于读书和思考。我开始关心古来大艺术家的生活和思想，咂摸所谓“艺术”、“天才”究竟是怎么回事，借以弥补我心灵上的空虚。我在西南的一个山城里找到了傅雷师译的，罗曼・罗兰写的三册传记名著：《贝多芬传》、《弥盖朗琪罗传》、《托尔斯太传》。三册书中，使我感受最深的是《弥氏传》，尽管这册书和这个人也最难理解。
    “艺术”确实是一种古怪的东西。可能很多人有这样的体会：听音乐不能老是听轻音乐、看戏不能老是看逗笑的趣剧，而是要求接触更深沉的境界。我欣赏绘画也是这样。对于我为之写书辩护的印象派绘画，我爱看，因为那种画看了使人心旷神怡；但看多了又感到不足，这时我就想看看悲壮雄伟的作品，就是说象弥氏所创造的那些雕塑和绘画(当然，限于条件，我是从画册上看的)。人生本来颇多苦恼，很多人还想在艺术中找苦吃，想起来也有点怪。悲剧具有高度的美学价值，惹得许多美学家绞尽脑汁去思考，看来也不是没有原因的。以弥氏为例，当我看他那些带有悲剧意味的作品时，感到心灵特别纯洁，精神特别振作，似乎他的作品有涤荡尘垢，振顽立懦的作用。
    罗曼・罗兰说弥氏的一生是一个悲剧。悲剧的主角往往引起人们的同情和钦敬，弥氏也不例外。弥氏的一生，用通常的话来说，是一个真正艺术家的一生，是辛勤劳动、艰苦奋斗的一生。他体格不算太强，却在苦斗中支撑到八十九岁。他一生中要对付大量坚硬的大理石，把它们凿成千姿百态的人体，给它们以生命的气息。他要设计、营造宏伟的教堂建筑，描绘气势壮阔的巨幅壁画。对于艰苦的艺术劳动，他心醉神迷地投入，但此外他还要应付那些专横而愚蠢的教皇、主教，却是最使他感到恼火的。从一五○八年开始，他承担起描绘西斯廷教堂(在梵蒂冈)天顶画的任务。那个“天顶”(即我们通常说的“天花板”)面积达五百多平方米，弥氏利用这个空间，以四年之功画成一幅惊心动魄的杰作。在那四年里，他一直蹲在鹰架上，仰着脖子往天顶上描绘。当他完成了这件杰作后，健康几乎完全报销。他的头部老是仰着，因为脖子再也拧不直(对于这情况，弥氏还写了一首自嘲的诗)。弥氏那些艰苦卓绝的行动，以及罗曼・罗兰对那些行动的描述和颂赞，我是能够理解的；不仅理解，还不断给我以力量。当我碰到一件困难的工作时，我总是以弥氏蹲在鹰架上四年之久，仰着脖子画天顶的行动作为对比，于是，再困难的工作都显得比较轻松了，或者说，再萎靡的情绪也为之振奋了。
    但是，弥氏的性格、思想中的某些方面，却也有一些我不很理解或不大接受得了的东西，例如，人与“痛苦”的关系。在这点上，我比较能够理解贝多芬。罗曼・罗兰在《弥氏传》中说：弥氏是“孤独的……人们对他又是钦佩，又是畏惧。晚年，他令人发生一种宗教一般的尊敬。他威临着他的时代。……周围尽是黑夜，他的思想如流星一般在黑暗中旋转。”罗曼・罗兰接着评述说：“贝多芬却从没有这种情境。因为这黑夜即在弥盖朗琪罗心中。贝多芬底忧郁是人类底过失；他天性是快乐的，他希望快乐。弥盖朗琪罗却是内心忧郁，这忧郁令人害怕，一切的人本能地逃避他……”读了上面的一段话后，我想不仅是我，很多读者会感到贝多芬比较容易接近，容易理解，然而对于弥氏，我们对他尊敬，却也可能象他同代人那样“本能地逃避他”。
    更不能使我理解和接受的是弥氏那种基督徒的狂热精神，以及罗曼・罗兰对这种精神的描述和颂赞。罗曼・罗兰在《弥氏传》的前言中说：
    　
    “我在此所要叙述的悲剧，是一种与生俱来的痛苦，从生命的核心中发出的，它毫无间歇地侵蚀生命，直到把生命完全毁灭为止。这是巨大的人类中最显著的代表之一，一千九百余年来，我们西方充塞着他的痛苦与信仰底呼声――这代表便是基督徒。”
    “……基督徒们……我为你们怨叹，我也叹赏你们的悲愁。你们使世界变得凄惨，把它装点得更美。当你的痛苦消灭的时候，世界将更枯索了……凡是不能兼爱欢乐与痛苦的人，便是既不爱欢乐，亦不爱痛苦。凡能体味他们的，方懂得人生的价值和离开人生时的甜蜜。”
    　
    对于上面所引的那最后几句话，我是有点理解的，使我不理解的是那种“毫无间歇地侵蚀生命”、“使世界变得凄惨”的基督徒的精神。恕我说句十分“庸常”的话：人类本来就已经苦难重重，为什么还要把它“变得凄惨”呢？我可以欣赏弥氏雕刻的《圣母哀悼基督》，壁画《最后的审判》，因为那是历史上卓越的艺术作品；我钦仰弥氏，因为他是历史上卓越的艺术家，也钦仰他的勤奋。但是，充溢在他的思想感情中的那种宗教狂热，即罗曼・罗兰为之称赏不置的“基督徒的悲愁”，跟我却有不小的距离。占据西方几代人心灵的基督教，我就是很不喜欢。不必说那些一面孔“神圣”的教皇、主教惹人讨厌，便是那些狂热的宗教改革家，我也同情不了。例如与弥氏同时代，对弥氏也很有影响的萨伏纳洛拉(Savonarola，一四五二――一四九八)，此人“受了一般坏人的利用，举火焚烧艺术品，使他的僧徒们在火旁跳舞――三年之后，这火又死灰复燃地燃烧了自己。”(引自傅译《弥氏传》第一章)对于这样一位西方历史上著名的宗教圣人，我只有象孔夫子对待鬼神一样敬而远之！
    我很喜欢罗曼・罗兰的这册《弥盖朗琪罗传》。可是每当我读到其中对基督教精神的颂赞时，心中总是涌现疑问：为什么西方人那样信奉基督教？为什么象罗曼・罗兰那样一位追求自由精神的斗士也颂赞基督教精神？另外，十分敬仰罗曼・罗兰的傅雷师，是否理解、接受、甚至颂赞这种精神呢？以上这些问题，我在傅雷师生前没有去请教。现在读了这部《家书》，尽管没有全部解决我的疑问，但总算知道了他的一些想法，从而促进我进一步去思考问题。下文继续谈我的体会；我也仍然要向老师提出问题，尽管我将永远听不到他的回答了。
    　
    关于西方的基督教精神
    　
    一九六一年二月六日的家书中，傅雷师谈到亨特尔的乐曲，说他“有的是异教的气息，不象巴哈被基督教精神束缚，常常匍匐在神的脚下呼号，忏悔、诚惶诚恐的祈求”。接着他就大谈基督教精神以及他对这种西方精神的反感：
    　
    “基督教本是历史上某一特殊时代，地理上某一特殊民族，经济政治上某一特殊类型所综合产生的东西；时代变了，特殊的政治经济状况也早已变了，民族也大不相同了，不幸旧文化――旧宗教遗留下来，始终统治着二千年几乎所有的西方民族，造成了西方人至今为止的那种矛盾、畸形，处处同文艺复兴以来的主要思潮抵触。……我总觉得从异教变到基督教，就是人从健康变到病态的主要表现与主要关键――比起近代的西方人来，我们中华民族更接近古代的希腊人，因此更自然，更健康。”(《家书》第161，162页)
    　
    在上面一段引文中，傅雷师把西方基督教的危害性说得淋漓尽致。这段话(以及《家书》中另外一些话)，总算解开了我以往读《弥氏传》时产生的疑团：尽管傅雷师十分崇仰罗曼・罗兰，并且以极大的热情翻译了《弥氏传》，但他对于罗曼・罗兰所颂赞的基督教精神，是十分厌恶的。我得以知道我以往的感受大致与傅雷师相同，感到莫大的欣慰。
    但是，我又想到事情的另一面。我认为，我们中国人喜欢不喜欢基督教精神是一回事，西方世界客观地存在着那样一种基督精神是另一回事。若以近、现代而论，我同意傅雷师的看法，它几乎成为西方文化向前发展的一种阻力。但从过去西方艺术的发展看，正如佛教在印度和中国促进了艺术的发展，基督教是起了不少作用的。希腊精神(异教精神)与中世纪以来的基督教精神激烈搏斗，才产生出文艺复兴期的艺术奇观。这种搏斗现象在弥氏身上表现得最为明显。在罗曼・罗兰的《弥氏传》中，记述着弥氏青少年时期对古希腊艺术浸染甚深，说他“处身于古籍之中，沐浴着柏拉图研究的风光。他们的思想，把他感染了，他沉湎于怀古的生活中，心中也存了怀古的信念：他变成一个古希腊的雕塑家……”接着说：“然而异教色彩并未抑灭弥盖朗琪罗的基督教信仰，两个敌对的世界争夺他底灵魂。”罗丹在《艺术论》第十章中，把古希腊大雕塑家斐狄亚斯与弥氏作为对比，大意说前者体现了“人生的幸福、安宁、优美、平衡和理想”，而后者则体现着“人类痛苦的反省、不安的毅力，绝望的行动意志，为不能实现的理想所困而受的苦难。”罗丹的评述正可与罗曼・罗兰的话互相参证(罗丹所说“……苦难”云云，其实就是指基督教精神)。由此可见，弥氏之所以异于古希腊的斐狄亚斯，并且以他独特的艺术风格与斐氏抗衡今古，岂非正由于“两个敌对的世界在争夺他底灵魂”？――以上的想法，已无从向傅雷师求教，只好书此存疑，留待以后继，续思考吧。
    怎样对待西方文化
    　
    上文由《弥氏传》说到西方的基督教精神，又说到这种精神对于西方文化的利弊得失，无非是说：我感到西方文化很复杂，跟我们距离比较远，要理解它不是那么轻易的。《家书》中谈到这一点的地方也很多，说得最中肯最概括的，可能是下面一段话：
    　
    “……东方人要理解西方人及其文化和西方人理解东方人及其文化同样不容易。即使理解了，实际生活中也未必真能接受。这是近代人的苦闷：既不能闭关自守，东方与西方各管各的生活，各管各的思想，又不能避免两种精神两种文化两种哲学的冲突和矛盾。……”(《家书》第186，187页)
    　
    上引一段话中流露出很深的感慨，但须知这是一位深研西方文化的爱国知识分子的肺腑之言。自清末与洋人打交道以来，怎样对待西方文化始终是我国的一个重大课题，而“锁国乎？开放乎？”几经翻复，就是这个课题的一种表现形式。“即使理解了，实际生活也未必真能接受”，这确是实际情况。西方有些东西，即使被我们理解了，也无法接受，甚至理解得越透越感到无法接受，例如上文提到的基督教精神。能否接受也要通过实践，要有些反复，要经历些时间。不过我始终认为，能否接受的先决条件还是深入理解，而这恰恰就是我们的薄弱环节。近百年来，中西双方都有一种迫切理解对方的要求，但总的说来，以理解对方所做的工作而论，西方学者下的功夫似乎比我们深一些，取得的成绩也大一些(至少就某些课题而论)。为傅雷师称赞的西方那种“孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，白首穷经，只知为学，不问成败”的学者，我们不是没有(例如傅雷师自己便是一个)，可是相对地说，数十年来西方诸国和日本毕竟比我们多一些。这方面因素比较复杂，很值得我们思考。
    “古为今用，洋为中用”这个口号，是众所周知的。我个人认为，这种提法是无可非议的。古希腊哲学家论学不言用，未免陈义过高，在实际生活中恐怕不大行得通(就是近、现代的西方，也未能坚守这条希腊传统)。各种学术的成果，恐怕终究离不开一个“用”字；有些学科好象没有多大用处，但可能暂时用不上，将来会用上；没有小用可能还有大用。不过我还要补充一句话：对于古、洋之“用”，终究应该立足于理解。从马克思主义的立场出发理解得准确才能用得准确，理解越深，越知道怎样取舍应用。知识越多越有利于“用”。如果对于某一学科处于一知半解或竟一无所知的境地，不知何以谈“用”？
    近几年来，由于破除了“四人帮”的禁锢政策和愚昧主义，门窗重新打开，于是，西方的东西鱼龙混杂，泥沙俱下地涌进来。由于我们过去闭关门窗的时间太久，有一些人乍一重见西方这个花花世界，一时难免目迷五色。可是我认为，从远处、大处着眼，打开门窗毕竟要比关紧门窗好得多。有些青年朋友很早学上了穿“喇叭裤”、留长头发、跳“迪斯可”，哼几声“酒吧间里的流行歌曲”，这里原因是很多的，也同他们缺乏必要的思想武器，对“西方事物”了解甚浅，因而分不清精华和糟粕有关。又有些有心人看了叫苦不迭，对于“打开门窗”有点埋怨。殊不知今天某些青年(其实也有老年)接受西方事物之所以出现这样那样的问题，其原因之一，正在于过去闭关门窗，阻塞知识见闻。又须知“开放”是大势所趋，跟西方的接触也势所难免。而在接触的过程中，“冲突和矛盾”也终难避免；可行的办法是因势利导，要多做艰苦的引导工作，帮助同志们正确理解和辨析。
    近百年来，我国不乏探索西方学术，以求为我所“用”的人物，而凡有所成就者，大多对西方文化学术刻苦钻研，务求深入理解，正确分析，绝不安于浅尝。严复、王国维……鲁迅、郭沫若是其中的典范(当然，自以鲁迅先生最为杰出)。傅雷师也是这种类型的知识分子。正由于知之甚深，才看到了中、西文化精神之间的“冲突和矛盾”。《家书》中有好几处谈到他个人对西方文化中有些东西很难“理解”，很难“接受”。当然他在指出了两种文化的“冲突和矛盾”后，也谈到彼此互相“吸引”、“融和”的一面，甚至认为“人类可能看到另一种新文化的出现”，流露出一种比较乐观的情绪。
    对于西方人崇奉“全知全能、至高无上”的God以及西方哲学家追求“绝对精神”的固执、迷妄习性，傅雷师也有反感，说他们未免过于ambitions，甚至是vanity作祟。这是他以我国传统文化中那种淡泊、朴实、超脱的精神作为对比而发的感唱。但是，对于西方学者、艺术家那种勤奋进取的事业心以及严肃、认真的工作态度，他始终是十分倾慕的，在《家书》中也屡次以这种精神对傅聪谆谆教诲。傅雷师一生尽瘁于译著，他每天工作往往长达十余小时，洋洋万言的译稿要修改五、六遍之多，可见他对于这样一种“西方精神”倒是身体力行的。一生追求人生的真理与理想，写下了《约翰・克利斯朵夫》的罗曼・罗兰；寒窗数十载埋头著作，描绘出十九世纪西方资本主义社会的历史面貌的巴尔扎克；失去听觉还要奋笔谱写乐章，把崇高的欢乐给予人类的贝多芬；仰着脖子画“天顶”达四年之久的弥盖朗琪罗――傅雷师跟这些“孜孜<SPS=1266><SPS=1266>……不计成败”的西方人物打了一辈子交道，在他的心灵中不能不留下深刻的痕迹。

吴甲丰
1982年第7期,总第40期 - 广告


    傅雷家书    生活・读书・新知三联书店出版
    现已重印出书，各地新华书店有售，每册0.95元
广告

三十年代中国文坛的一面镜子
关于《肖伯纳在上海》

    在《文艺连丛》之一、之二封底页由鲁迅手拟的广告下端，专用方框标出了同由野草书屋出版却不属于该《连丛》的另一本书――《肖伯纳在上海》的预告：
    　
    肖伯纳一到香港，就给中国一个冲击，到上海后，可更甚了，定期出版物上几乎都有记载或批评，称赞的也有，嘲骂的也有。编者便用了剪刀和笔墨，将这些都择要汇集起来，又一一加以解剖和比较，说明了肖是一面平面的镜子，而一向在凹凸镜里见得平正的脸相的人物，这回却露出了他们的歪脸来。是一部未曾有过先例的书籍。编的是乐雯，鲁迅作序。
    　
    这则署以“上海野草书屋谨启”的广告，无论从内容的警拔，抑或行文的峭厉，都显现不可取代的鲁迅风格，有很大可能是出自鲁迅手笔。虽只寥寥百余字，却也攫住了这本鲁迅、瞿秋白合编的“未曾有过先例的书籍”的精髓，昭示了他们鉴裁忠佞的编辑意图。鲁迅在《肖伯纳在上海》的序言中申明了这本书“将文人，政客，军阀，流氓，叭儿的各色各样的相貌，都在一个平面镜里映出来”。我怀着焦渴、期冀、好奇，甚至不无怀疑之感，急于披阅这“一部未曾有过先例”的书。
    《肖伯纳在上海》的外观就颇为不凡，在横排的书名下注有“乐雯剪贴并编校鲁迅序”，下署“野草书屋印行1933”，封面左侧印有肖伯纳的漫画像；作为整个书面背景图案的是以红色叠印的中外报刊有关肖伯纳的剪报书影，不仅美观别致，而且也切合书的内容。以上匠心独运的设计，想亦出自鲁迅先生的心裁。
    鲁迅的《序言》作于一九三三年二月二十八日夜。对这本自己与瞿秋白合编的《肖伯纳在上海》，鲁迅以第三者的口吻作了评述，认为“伯纳・肖一到上海，热闹得比泰戈尔还利害”的原因，在于人们风闻肖是一个“讽刺家”，目的不过“要听洋讽刺家来‘幽默’一回，大家哈哈一下子”。同时，各种外国势力的代表，各伙政治派系的斥侯，各个社会集团的“贤达”，各门帮会宗社的龙头，乃至于乞食于各宗各派各帮的文氓文丐，都怀揣着各自的企图纷至沓来，诚如鲁迅所形容的：“蹩脚愿意他主张拿拐杖，癞子希望他赞成戴帽子，涂了胭脂的想他讽刺黄脸婆，……”但被鲁迅称道为“和下等人相近的，而也就和上等人相远”的肖伯纳，何尝甘愿满足他们的要求，结果当然是“不见得十分圆满”的。鲁迅愤慨于肖伯纳”在中国，好欺人的家伙多，坏话不少”(一九三三年四月一日致山本初枝笺)的境况，对这位“颇有风采的老人”不无欣赏地推崇道：
    　
    肖的伟大可又在这地方。英系报，日系报，白俄系报，虽然造了一些谣言，而终于全都攻击起来，就知道他决不为帝国主义所利用。至于有些中国报，那是无须多说的，因为原是洋大人的跟丁。
    肖伯纳在上海呆了还不足一整天，各色人等却都作了精彩的表演，无不淋漓尽致地“显出了藏着的原形”，且不论他们面孔上涂饰着怎样的“脸谱”。
    《肖伯纳在上海》是鲁迅、瞿秋白合作编辑的唯一书籍，当时瞿秋白正第二次到鲁迅家中避难，亦即这两位伟大的文化战士在大夜弥天之际难得朝夕相处的时日。这次避难的起讫时间大约一个月，其间正值肖伯纳周游世界路过上海的日子，《鲁迅日记》一九三三年二月十七日条记载了鲁迅当日在宋庆龄住宅与肖伯纳、斯沫特莱等午餐事。关于当日情况，许广平后来曾撰文忆及：“归来已傍晚，但刚好秋白夫妇住在这里，难免不把当时情况复述一番。从谈话中鲁迅和秋白同志就觉得：肖到中国来，别的人一概谢绝，见别的人不多，仅这几个人。他们痛感中国报刊报导太慢，肖又离去太快，可能转瞬即把这伟大讽刺作家来华情况从报刊上消失，为此，最好有人收集当天报刊的捧与骂，冷与热，把各方态度的文章剪辑下来，出成一书，以见同是一人，因立场不同则好坏随之而异地写照一番，对出版事业也可以刺激一下。”“于是由鲁迅和秋白同志交换了意见，把需要的材料当即圈定；由杨大姐和我共同剪贴下来，再由他们安排妥贴，连夜编辑，鲁迅写序，用乐雯署名，就在二月里交野草书屋出版，即市面所见《肖伯纳在上海》是也。”①细考鲁迅这一阶段的日记、书信以及著译，一九三三年度的整个二月份鲁迅除撰写了几篇与肖伯纳有关的杂文而外，还把很多精力用于与秋白合编《肖伯纳在上海》。
    在鲁迅的日记、书信中，还有一些有关《肖伯纳在上海》的史料线索足值钩沉，如《鲁迅日记》三月一日致台静农笺云：“我们集了上海各种议(疑衍一“论”字――笔者)，以为一书，名之曰《肖伯纳在上海》，已付印，成后亦当寄上。”因鲁迅《序言》写于“二月二十八日灯下”，而此日既云：“已付印”，我估计即于今日(三月一日)发稿付排。三月三日开手校读部分清样，是日《日记》记有：“夜……校《肖伯纳在上海》起。”三月十三日条记有：“夜……校《肖伯纳在上海》讫。”三月甘四日条记有：“《肖伯纳在上海》出版，由野草书店赠二十部，又自买卅部，共价九元，以六折计也。”由上观之，这本书的编校与出版的速度是惊人的。
    《肖伯纳在上海》除鲁迅撰序外，还有秋白于二月二十二日作《写在前面――他并非西洋唐伯虎》，直截地揭露了关于肖伯纳来华，“中英俄日各报上，互相参差矛盾得出奇”，但尽管他们极尽歪曲、诬蔑之能事，“然而肖的伟大并没有受着损失，倒是那些人自己现了原形”。他称赞肖是一个“真正为着光明而奋斗”的“激进的文学家，戏剧家”，他不愧“是世界的和中国的被压迫民众的忠实朋友”。然后，则更直白地道出了编辑意图：
    　
    我们收集“肖伯纳在上海”的文件，并不要代表什么全中国来对他“致敬”――“代表”全中国和全上海的，自有那些九四老人，白俄公主，洋文的和汉文的当局机关报；我们只不过要把肖的真话，和欢迎真正的肖或者欢迎西洋唐伯虎的肖，以及借重或者歪曲这个“肖伯虎”的种种文件，收罗一些在这里，当做一面平面的镜子，在这里，可以看看真正的肖伯纳和各种人物自己的原形。
    　
    全书共分五辑，第一辑标题为《Welcome》，前有引言说明因上海欢迎肖伯纳的文章太多，故分剖为上下两半截。并借《申报》副刊《春秋》上“不顾生命，只求幽默”这句口号“割裂”为上下两截的小标题，这当然是针对上述“警言”的讽刺。上半截《不顾生命》部分所辑录的，皆为秋白在《写在前面》所说的对肖伯纳真正衷心欢迎的，即“只有中国的民众，以及站在民众方面的文艺界”这一方面的文章，选自《申报・自由谈》、《生活周刊》、《艺术新闻》等左翼与进步文化界控制或影响的报刊，其中选入鲁迅、郁达夫、玄(即茅盾)、韬奋、洪深、许杰、朴(即李公朴)等十余家的文章。下半截《只求幽默》部分辑录的即为《写在前面》所言“各怀着鬼胎”者的妙文，选自《大晚报》副刊《辣椒与橄榄》、《申报》副刊《春秋》以及《红叶》、《海潮》等国民党御用文人或无聊文人盘踞的报刊。《只求幽默》栏内诸文后大多附有鞭辟入里的按语与补注，一一抉剔了这伙文化娼妓的本相；这些“按语”语言犀利，形式波俏，其中有打油诗式的“补白”，或章回小说式的“平话”，以及广告式的反拨，想来都出自才华横溢的秋白的手笔。
      第二辑题为《呸肖的国际联合战线》，其中选录与辑译了上海中外文报纸反肖“国际联合战线”的一片喧嚣声。其中有“英国的上海政府半官报”《字林西报》骂他想做鲍罗廷；“中国的上海当局半官报”《大陆报》和《大晚报》骂他“不诚恳”，“卖狗肉”；“日本的上海殖民地机关报”《每日新闻》骂他怕老婆；“白俄  的上海移民机关报”《上海霞报》骂他“挂羊头卖狗肉”……在这些“呸肖文件”之前之后，也都冠以或附缀“嘻笑怒骂，皆成文章”的按语，例如在选译的二月十八日《字林西报》的报导《一个谈话》之后，编者针对这家英文报纸别有用心地将肖伯纳比附鲍罗廷(大革命时的苏联顾问――笔者)，愤慨地指斥道：
    　
      帝国主义的大人先生……，他们自己拿着枪炮飞机到殖民地上来购买“尊敬”，搜括几万万民众的膏血，而肖伯纳之流偏要来戳穿他们的西洋镜，所以可恶，所以要说他抢了鲍罗廷的饭碗。如果肖伯纳是把自己的脑袋“放在底下”，那么，这班“殖民专家”――Colonisators是要把殖民地民众的脑袋永久捺在地下。
    抬起头来罢！抬起头来，向这些帝国主义者说：我们的确不愿意做疆石，我们要请你们出去了。出去罢，去！去！――假使你们到那时候，慌乱得来不及随手带上中国的大门，那也可以不必费心了！
    　
    在三十年代的出版物中，象这样义正辞严地指斥帝国主义并喝令其滚出中国的檄文，似乎并不多见。类此的按语在文中比比皆是。
    第三辑题为《政治的凹凸镜》，副题是《“比较翻译学”和“小辫子的科学研究”》。关于前者，即所谓“比较翻译学”，编者考察了这些或为帝国主义喉舌，或为反动当局号筒的“转辗传译”，翻覆杜撰，移花接木，无中生有，从而“弄出许多‘修正’，‘删改’，‘补充’，‘捏造’的把戏来”。但结果呢――每一方面都企图把肖伯纳变成凹凸镜，借他的“光”，以照出自己的“粗壮”、“俊美”、“娇媚”，而把别人照成“三寸丁谷树皮”的“武大郎”。可是，天不从人愿，历史的天平是公正的，人民的眼光是锐利的，于是乎“他们各自现了原形：是戏子的还是戏子，是畜生还是畜生，是强盗的还是强盗。那有什么法子呢？”关于后者，即所谓“小辫子的研究“，也就是关于新闻纸上小标题的“科学研究”，就它们各自编缀的各式各样“小辫子”，编者列举了《申报》、《时报》、《时事新报》、《商报》、《大陆报》、《字林西报》等六家报纸有倾向性的标题，<SPS=0559>橥其无不流露出“各人的态度，各人的私心”，同时也自我暴露了各自的后台老板。
    第四辑为《肖伯纳的真话》，辑录了肖伯纳在香港、上海、北平的言论，系选自路透社电及《申报》等，当然是经过编者甄别鉴定过的。其中路透社香港十四日电所报导的肖伯纳在香港大学对学生的讲演：“如果你们在二十岁的时候不做赤色的革命家，那么，到五十岁就要变成不堪的<SPS=0609>石；你们要在二十岁的时候就变成赤色革命家，那在四十岁的时候就不致于有落伍的机会。”鲁迅在《肖伯纳颂》中曾引录了这段大胆而精辟的言论，并因此而盛赞“他的伟大”。
    第五辑为《肖伯纳及其批评》，选录了黄河清(即黄源)作《肖伯纳》(原刊《社会与教育》第一一六期)和德国尉特甫格作、刘大杰译的《肖伯纳是丑角》(刊《海潮》第二十一期)，后一篇译者在《附记》中注明：“此文为德国马克司学者尉特甫格(Karl August Wittfogel)原作，登于柏林出版的《Die RcteFahne》报纸上；后被英人译出，刊登于《The Living》杂志。我现在是从英文转译的。”编者对本辑选文未加按语，而其原旨可能是为了借此向读者提供有关肖伯纳及其业绩的参考材料吧。
    读完《肖伯纳在上海》，我才较为深切地体味到鲁迅与瞿秋白之所以在激烈的鏖战中，仍竭尽心力地编印这本“未曾有过先例的书籍”，目的当然在于：一方面集中展示中国赋有正义感的作家对于肖伯纳访华的真诚欢迎与热情赞赏，促进国际进步文化事业同声相应、同气相求的声援与交流；另一方面则是以集纳的方式将上海滩上各种文化形态荟萃一堂，从而在肖伯纳这面“镜子”前剥蚀已尽地暴露出“藏着的原形”。这是两位革命文化的先哲在文化“围剿”这一严酷条件下，创造性地所采取的一种特殊方式的战斗，终于给予买办文化与封建文化合流的反动文化以沉重的一击。
    半个世纪<SPS=1915><SPS=1915>而过，这本先驱者的精神遗产仍旧给予我们甚多的启示：他们并肩携手、团结战斗的风范；他们锐利敏捷、捕捉战机的迅猛；他们废寝忘食、持续进击的拚搏；他们战取光明、翘望新生的信念；他们精裁妙剪、妍媸立现的高艺；他们嘻笑怒骂、皆成文章的泼刺……对于有志于建设革命文化的后来者来说，是钦仰的范例，也是效法的楷模。
    　
    ①  许广平：《鲁迅回忆录》，作家出版社一九六一年五月初版。

胡从经
三谈比较文化


    我国有一大笔文化遗产现在还没有整理，这就是那些从古代印度传来的佛教文献。大略可以说有下列几项，都不包括中国人自己的著作：
    一、汉语译的佛教文献，即《大藏经》中的原著部分。
    二、藏语译的佛教文献，即《甘珠尔、丹珠尔》。蒙古语译文可以算在这一系统之内。
    三、新疆发现的古代一些兄弟民族语文字母写的或译的佛教文献。
    四、傣族的所谓“贝叶经”，其中应有抄写下的或翻译的佛教文献。
    五、西藏、新疆等地区陆续发现的古代印度语的各种字体写本，还有附汉译或藏译的原文写本或木刻本，用汉字或藏文字母等音译的印度原文，各种文物中附的不同文字的印度语原文，这些也多半是佛教文献。
    以上这些文献是中华民族的财富，也是世界文化的，尤其是印度文化的重要资料。在国际上早已有人进行研究并且校刊，甚至大部头的尚无原文的汉译本如《成唯识论》、《阿毗达磨俱舍论》(释论)、一百卷的《大智度论》，陆续有了法文译本(末一种尚未完成)。但是国内从清末至今只有极少数人作认真的科学研究。甚至汉译文献除许地山编的《佛藏子目引得》(和翁独健编的《道藏子目引得》一样体例，都是燕京大学出版)，吕<SPS=0701>编的《新编汉文大藏经目录》(齐鲁书社出版)以外，就只有一些零星的研究。梵、藏、汉对照的《大宝积经迦叶品》的出版者是商务印书馆，编校者却是外国人钢和泰。
    这些文献虽说是佛教文献，其中却也包括了非佛教的书籍。佛教文献也不仅仅是宗教宣传品。宗教色彩浓厚的也是古代文化遗留的一种资料。若以现代科学的眼光观察，这些就成为语言学、宗教学、哲学、文学、史学等等研究的古代文化资料。不但印度人认为这些是他们的文化遗产，而且从中国文化史的角度看来，这些也是中国古代文化变化发展的重要因素，甚至还可说是研究现代文化来源和构成的一个不可缺少的环节。特别有意思的是，若依照比较文化的观点来研究，这些恰恰是不同文化相接触而产生变化的一个头，是输入口，由此产生一系列的矛盾、冲突、“反馈”、新生等等变化而从输出口显现了新的文化。这种情况在中华民族的整个文化发展过程中不断出现。黄帝战蚩尤的传说姑且不论，商和周以及黄河流域和越、楚的“文化移入”(accultura-tion)，直到近代、现代的对外文化接触，都需要有全面的历史唯物主义的科学研究，其中也可以说要有一个现代文化人类学的所谓“全局性的”(holistic)研究。同样重要的是现代文化人类学的一个研究方法，“比较文化”(cross-cultural comparison)研究。这一类工作当前还在发展中。例如，在美国，有人比较南亚的印度教人物和美国的中层人物的“世界观”；有人比较中国人的和美国人的家庭核心关系，以为中国的是父子，美国的是夫妇，这种关系形成民族性格的一部分。他认为中国人颂祖先，印度人颂神，美国人重视儿童，故中国人特重传统。虽然这种研究主要是依据生活调查，用在历史上也是重视文物过于文献，但是丰富的文献若同文物以及生活实际相结合，其价值和重要性是不可低估的。我国历史上从三国到唐是一个极重要的文化转变时期，是一个各民族文化激烈冲突和变化的时期，单独在汉族文化上着眼就难见全貌，对以后的五代、宋、辽、金、西夏直到元朝大一统帝国的文化渊源也不易索解。这个大体上从公元三世纪到八世纪的一段恰恰是佛教传入引起巨大文化矛盾的时期。从新疆即古代所谓西域的各民族方面说，开始得更早，从晚唐到宋也还有高潮之后的波涛、转换，但最重要的是中间这几百年。究竟经过“西域”以及“南海”还有西南的藏、印之间的通路传到中国境内的原来的文化因素，怎样恰好碰上了国内各民族文化(包括政治)矛盾的重要时机而起了巨大作用，从而产生辉煌的唐代文化？这个外来因素究竟有什么特点，经过了怎样的转化，如何被“扬弃”而成为新的东西？如果溯其本原，对于了解它们所引起并参加的变化必然会有帮助。历史唯物主义当然着重经济基础的决定性，但是对于上层建筑、意识形态(大体上可说是人类学所谓文化，但这个“文化”还包括政治以及经济结构甚至生产力，还讲到文化生态学。)的“反馈”作用能够忽视吗？包括中华民族的各民族在内的中国文化史的研究不应该让外国人占先了。不过，“参照系”(frame of re-ference)应当具备“全局性”，着手点还得是“深入的各案(个案)研究”(indepth case study)。这就有一个如何整理这些汉译佛教文献的问题(限于篇幅，这些问题当另文写出)。
    这些佛教文献传入中国，标志着中国文化史中的一个变化，这里面有一些问题。因此我在发过上述这一番很可能为通人所笑的未必正确的议论之后，愿就这些问题来谈一谈。
    第一是这种佛教文化怎样传进来被接受的？这是“文化移入”问题。它第一步到“西域”(新疆境内)，第二步入中原，很快就风、靡一时。少数民族接受它不能因为是一张白纸。文化上没有“白纸”；人类只要组成社会就有维持这个社会所必需的文化，只有指文字之类的狭义的文化可以有空白而全部借别人。接受外来的完全破坏性的文化以导致自己的瓦解和灭亡，这是不可思议的。进来的新文化必定对原来社会中至少是某一集团有利，最终导致对社会结构的稳定和发展有利，才能被转化吸收成为新文化的一部分。这也不是少数统治者或则知识分子所能决定的。佛教传进来的，第一是和尚，第二是寺庙。这正当印度佛像艺术开始大发展之时(公元初)，同时来的就有佛像和经文。立刻出现的是中国社会中原来没有的一种社会成分，破坏了原有结构。简单说就是出现了寺庙经济。这在后来成了地主收租，但开头并不是那样，是靠化缘集资(包括“敕建”)，带集体公有的性质。佛陀在世时就有大商人“黄金漫地”买“精舍”捐献，就有杀父的国王“归依”当“护法”。佛教的经济和政治的性质及作用很明显。更明显的是它还起一种组织群众的作用，这是几乎所有宗教直到今天都有的。一个有严密组织的佛教宗派可以从物质上和精神上组织起很多人在自己周围。这对于少数民族的巩固自己的社会结构有利，因而统治者和被统治者都可以各自加以利用。这种文化随少数民族传到中原，在民族杂居而经济和政治结构复杂变化的历史条件下，佛教作用胜过了原有的所谓儒家文化。稍一检查石窟造像的题名，就可以看出这实际上起了组织跨行会的人的作用。当“会首”的是组织者，寺庙是集中聚会地，佛像是核心的象征，香火是联络的信息。这种社会力量一旦形成，就不能不为统治者(尤其是由弱族而要成为大国的王者)所重视。一切宗教行为都是围绕着这一寺庙文化(应当说“僧伽文化”)进行的仪式，包括塑像和经文在内。用比较文化的方法唯物地考察，就可以看出，这和世界上许多同类宗教派别都遵循着大致相仿的模式。物质利益和社会效果是根本的。古人并不是不要实利的超人。
    第二是佛教文化中的思想成分怎样会被接受？这个新来成分主要是因果、报应、轮回、转世。这在印度思想中原来也是新成分，其发展过程这里不提。在中国，特别是在汉族中，这怎样能适应原有的文化形态？说来话长，只要指出一个要点：这种理论的强有力的“随机”性。看来是僵死的教条却有无比的灵活性。它可以是承认“一切存在的都是合理的”，因为有前定的因；又可以肯定翻天覆地的大变化，因为既有前定的未知的因决定，又有今世种下来世的因的可能。人们可以拜佛求来世，也可以伪托弥勒佛降生而造反。佛教是戒杀的，但不排除降魔。中国庙一进“山门”便是“四大金刚(天王)”横眉怒目；殿上笑嘻嘻的菩萨背后是手举降魔杵的“护法”韦驮。关于报应和轮回思想的社会作用，需要仔细的科学的分析研究。至于其他的信仰和道德的理论，佛教的和汉族原有的并无根本差别。“沙门不拜王者”，后来和尚让步了。外国和尚至今还是受拜不答礼的；中国和尚除做法事时外已经是平等待人，甚至是逢人便拜的“常不轻菩萨”了。
    第三是佛教中的哲学思想怎样被吸收的？这首先要分析。那些佛教的基本论点如“无常”、“无我”、“缘生”、“空”、“有”之类，大概从来也没有真正照原样进入中国哲学，进入的是转化了的中国式理解，往往是新术语、旧范畴。有些在佛教哲学中原来并不着重讨论的，如“涅<SPS=0566>”、“佛性”等等的解说，却在汉族哲学史中成了变幻莫测的论题。从比较文化的角度说，重要的是“世界观”的模式。佛教的和印度其他教派的基本上是一类，是乐生而不是寻死。耆那教承认绝食自杀，那是象道教“尸解”一样；他们最爱惜生命，以“戒杀”为最高的“法”。佛教同样是，否认变化现象的永恒真实，同时肯定复杂现象的感觉真实。在中国，这一个模式在知识分子书中讲来讲去，实际上在信教者的实践中不成问题。连佛陀都有生老病死，一切照常。坐禅的人必须大吃大喝，否则不能在一炷香、一炷香的长时间内练功。至于真实，那是指“涅<SPS=0566>”，是另一回事。巴利语《长阿含经》中，佛陀否认他说过世界是丑的，只承认得“涅<SPS=0566>”者才知道美，因为真即美，美即真。这些关键词或关键概念的意义，汉族知识分子在自己的思想的“上下文”和“句法”的模式中作了自己的理解；一般人在实践中却没有弄错原义。真正提出佛教“文化移入”后新文化思想的第一人是反对佛教的韩愈。他要“人其人，火其书”，其实不过是为了和尚“不出粟米麻丝以奉其上”；他反对出家人不生产以养活帝王、官僚。它的《原道》的第一句话“博爱之为仁”，就不象孔仲尼的话而象释迦牟尼的话。韩愈是善于“扬弃”的，他的哲学体系经过晚唐、五代，在几个政权并存的宋代完成了，经过了蒙古族统治的元朝大帝国以后成为明清两代承认的“道统”。汉代知识分子是儒生加方士，以后又经过长期变化，知识分子成了儒生加道士加和尚。“西游演了是封神”，三教合一，《红楼梦》里也一样。文化是一般人的，他们心里明白得很。
    第四是佛教文化怎样中国化了？首先是寺庙变了，成了“十方丛林”和“子孙丛林”。出家人也变了，受戒、游方、“挂单”、“化缘”等等发展了。鲁智深从五台山到大相国寺，提辖做和尚；武松成行者。四大菩萨(文殊、普贤、观音、地藏)住在四大名山(五台、峨嵋、普陀、九华)，连迦叶罗汉也搬到云南鸡足山了，佛弟子目犍连成了下地狱救母的孝子目连，而且是地藏菩萨，成为敦煌变文的题材。这种“文化移入”情况是国际上数见不鲜的。一九七九年前，印度有人将基督的生平写成梵文(古文)长诗得了奖，一九八一年三月新德里电台广播了新编的演德国梵文学者马克斯穆勒生平的梵文戏剧，一九八一年七月印度浦那还上演了梵文戏剧《丹麦王子哈姆雷特》，改了名字，将莎士比亚印度古代化了。这和我们演“霸王别姬”芭蕾舞其实是一样的。在当前世界上，在民族性宗教的国际化之后，国际性宗教的民族化又在进行中。宗教作为团结自己人以应付外来危险的组织者的社会功能，看起来还没有完结。
    以上四个关于佛教传入中国历史的“文化移入”问题只是提出来供参考，我的看法仅仅是一种臆说。为了研究这类问题，佛教文献中原来归入戒律一类的书是重要的资料，也许整理汉译佛教文献可以从这方面开始。戒律是内部读物，照说是不许未受戒者看的，现在可以打破这一禁区了吧？

金克木
关于吴梅村


    三百年来，吴伟业(梅村)是曾为许多人所喜爱的诗人，也留下了颇为深远的影响。在清初的诗坛上，他的成就是突出的。与他并列为“江左三家”的钱谦益、龚鼎孳就都比不上他的<SPS=0732>赫，更无论稍后的王士<SPS=1293>辈了。这原因是值得认真思索的。梅村在诗歌创作上是有新的创造的，表现得尤为鲜明的是他的七言古诗。他尝试引进了一种更新鲜、更接近读者的方法。音调的转折，色泽的艳丽，咏叹的低徊，都不是过去古诗中常见的。似乎可以说，这是《长恨歌》与《春江花月夜》综合、熔铸以后产生的新体。如果只用这方法表现传统的平庸感情，那无疑就将成为一种新的“宫体”，一种格调不高的东西。可是现实生活拯救了诗人。他生活的那个天翻地覆的时代，他自己的平生际遇与充满胸中的啼笑不敢之情，吸引、迫使他写了许多记人、记事的历史长篇，给他的作品带来了“史诗”的色彩，同时也使他得免陷入“宫体”的陷阱。这不能不说是他的幸运。
    在许多评说吴诗的议论中，我总是不能忘记龚自珍的话：“莫从文体问高卑，生就灯前儿女诗。一种春声忘不得，长安放学夜归时。”
    这是龚自珍的“三别好诗”之一。诗前有小序，他说：“以三者皆于慈母帐外灯前诵之。吴诗出口授，故尤缠绵于心。”从这里我们可以知道，清代中叶，梅村诗在士大夫人家中的地位与受到欢迎的程度，已经成为代替《唐诗三百首》、《千家诗》的“高级通俗读物”了。龚自珍说，他活了三十二岁，“自揆造述，绝不出三君”，并说这些他都“明知非文章之极”，并称吴诗为“儿女诗”，但终于不能不说“自髫年好之，至于冠益好之。”龚自珍坦率地说出了他对梅村诗所持的矛盾的态度，明知不是“上品”但还是不能不喜欢的心情，我想同样的矛盾也会普遍存在于许多读者心中。但他并没有进一步分析那原因。
    传统的文学批评几乎将全部力量都花在艺术分析上了，用“政治标准”来衡量作品、作家的颇不多见。但在吴梅村身上，我们却看到了反常的现象。包括他自己在内，他的同时朋辈、晚辈都从政治上对他说过许多话。而真正说到吴诗艺术地位的好像并不多，龚自珍是很有见识的一例。这种反常情况的出现是与时代历史分不开的。这似乎正是一个好例，可以说明任何时代、任何作者，都不可能脱离时代政治而生活在真空里。因此在论文论人时，就不能孤零零地只看一个方面。那是无论有怎样良好的意愿、努力都得不出应有的结论的。对吴梅村当然不应该是“例外”。
    三十年前我曾自不量力做过一件艰难的工作，为梅村的《鸳湖曲》写过一篇“笺证”，文章的副题是“吴昌时事辑”。我用的是笨办法，把耳目所及能够搜罗到手的有关材料都聚集拢来，按时序、事件安排在原诗章节之下，试图阐述作者的作意，并寻绎掩盖在迷离惝恍的诗句后面的史实真相。郑西谛、吴辰伯都曾给过我热情的鼓励并借给我许多史料。就在这一次我开始明白了晚明史籍的浩瀚；尤感困难的是因当时党社的纷纭复杂，出于不同集团成员之手的记录论述的难于爬梳、判断。也正是这时候，开始对吴梅村这个具体人物发生兴趣，觉得三百年来人们对他的某些传统的、习惯看法并不那么可靠了。这以后，见书较多，时时发现旧作的缺失不完，想重加订补，还不曾得到这样的余闲。不过有一种印象却也日渐明晰。对吴梅村的认识与理解，同时人比起后代人往往更为清楚而明白，梅村为了替自己辩解所作的种种姿态，都瞒不过当时人的眼目。但随了时代的迁移，旧闻的零落，这些却大抵成为论世知人的依据。这实在是值得憾惜的。
    六十年代初，我又偶然看到一幅过云楼旧藏、吴梅村所画的《南湖春雨图》。作为“画中九友”之一的吴梅村的画迹流传得极少，偶有所见也往往只是一二笺扇。象这样精心绘制的巨幛是极少见的。尤为难得的是在画幅上端梅村还亲手写下了原诗的全文，与传世吴诗颇有异字。诗后有记，“右《鸳湖曲》。壬辰三月下浣补此图。”壬辰是顺治九年(一六五二)，当时他正住在嘉兴的万寿宫，编写《绥寇纪略》。《鸳湖曲》有“十年此地扁舟住”语，约略算来，梅村与吴昌时在鸳湖游宴大抵是在他改官南京国子监司业之后。下推十年，顺治庚寅梅村又来到嘉兴，以盟主身份参加了十郡大社。“连舟数百艘，集于嘉兴南湖。”(毛奇龄：《骆明府墓志》)可能就在这时写成了此诗。这一年清兵入桂林，瞿式耜和张同敞同时死难。后两年，梅村又来到鸳湖，补作此图。转年春天，九郡人士在苏州虎丘举行声势浩大的大会。“慎交”、“同声”两社同“奉梅村先生为宗主”。这是一个“团结”的大会，一些分散的社盟都表示了捐弃前嫌，统一步调的愿望。就在这年秋天，梅村“应召入都”了。“实非本愿，而士论多窃议之，未能谅其心也。”(王撰《自订年谱》)
<IMG=AB82708501>
    一首《鸳湖曲》，一幅《南湖春雨图》，正好都创作于这段时期。当时南明的残余势力即将消灭，陈之遴正在北京得意，这时梅村并不曾心灰意冷，还卖力地主持在野社盟集团的大规模政治集会，这是为了什么呢？不到半年他应召出山了。难怪许多人都不能谅解，窃窃私议，因为他们确实隐约地感到是被利用、出卖了。
    在这段不平常的日子里接连创作了这样的一首诗和一幅画，很难简单地说成是偶然触发了怀旧之情。在这十年中间，梅村的故人先后有许多人死去，其中绝大部分都死得远较吴昌时来得光彩，他们并不曾得到诗人一一的哀挽。可是偏偏不能忘情的却是身败名裂的故友，这又是为什么呢？梅村的七古歌行中不少激昂慷慨之作，表现的是浓郁的家国之感，表彰忠义、指斥奸邪，态度异常鲜明。如《圆圆曲》就是一个好例。但只有这首《鸳湖曲》和另一首《咏拙政园山茶花》，则是哀怨凄迷，低回宛转，好象有许多话都难以说出来似的。对这两诗所歌咏的对象，也绝无一字讥评，有的只是悲哀的忆念。这又是为了什么呢？
    要想寻找这中间的隐曲，我以为只求助于正史、官书是无效的，也不能天真地完全相信作者本人的正面声述。听听同时人的不同意见是有好处的，它可以使我们头脑清醒。吴梅村是很会替自己辩解的。他写了不少诗词，作检讨、表心迹，但多半不彻底，有保留。即如赢得无数老实人同情的《病中有感》一词，一向都认作他的“绝笔”，《年谱》的作者也把它编在临终之顷。可是在谈迁的《北游录》的“纪闻上”中，就早已记下了此词(崔青蚓条)。《北游录》是谈迁在顺治十一年顷入都期间著作的汇集，有许多与梅村往还的记事。梅村有不少名篇都是他首先看到手稿后加以抄录的。如果《北游录》是可以信赖的著作，旧抄也没有错落舛误的话，那么这一阕“贺新郎”就不会如俗传那样是梅村的“绝笔”。中国人大抵都是相信“人之将死，其言也善”的，看来这就是它的化为“绝笔”的原因。
    山阴沈梅史撰《重麟玉册》，是一部大型的晚明人物传记。在《李<SPS=0498>碧传》后面有一条附记，“当时钱牧斋、吴梅村、龚芝麓、陈素庵、曹倦圃为江浙五不肖，皆蒙面灌将人也。”这是一条很重要的记事，记下了的是当时有代表性的“公论”。也许有细心的考据家会指出，龚鼎孳是安徽人，不当列入江浙，不过不要紧，这并不妨碍这一情况的“基本属实”。
    濠梁徐麟吉(日驭)有“黄园陪李银台公凯先生话吴梅村故事”七绝四首(康熙刻《北山诗钞》卷十一)，其中的两首是：
    　
    “太白承恩第一班，那知有诏放还山。沉香供奉无消息，自按霓裳教舞鬟。”
    “讲幄晨趋近至尊，犀庭日表梦犹存。山中曾记山僧语，赢得袈裟满泪痕。”
    　
    长洲陈叶筠廷望《含翠轩诗钞》有“题《秣陵春乐府》四首，其前二首云：
    　
    “凝碧池荒衰草深，开元词客动哀吟。鼎湖一去龙髯远，南内犹歌夜雨淋。”
    “荆棘铜驼废寝园，澄心烟冷欲黄昏。春花秋月潺<SPS=0677>泪，怨入声声杜宇魂。”
    　
    陈廷望的遗集是康熙中“孝慈堂”主人王闻远所刻。徐、陈都是清初人，和梅村没有什么交谊，他们本身也都是名姓不彰的人物，著作从来无人称引。他们的话是可以代表不存任何偏见的“公论”的，虽然比起“五不肖”来已经温婉得多了。可惜的是他们口中的“故事”我们已经无法听到，只化为难以捉摸的韵语，但感慨所寄，还是清楚的。
    这情形到了清代中叶，就已起了相当的变化。在遗民故老中间传说着的“故事”逐渐泯灭，人物的形象也逐渐定型。这里举昭文孙原湘的“题吴梅村集”诗作例，在《天真阁集》中：
    　
    “麦秀<SPS=2209><SPS=2209>四月寒，著书只分老江干。龚生故里方持节，江令新朝已拜官。东海生桑春烂漫，西山采蕨兴阑珊。彦回不肯中书死，脱屣妻孥事本难。”
    “幕府徵书取次催，春风重上郭隗台。露<SPS=1838>天仗新池柳，花落宫衣旧井槐。故友半为袁粲死，内人犹识沈郎来。苦收金粉归诗笔，抵得兰成一赋哀。”
    　
    孙原湘作了大量的诗，他的集子有一尺多厚。一般说来，见解还是明正通达的。如他写的《媚香楼歌》结尾说：“气节何论男与女，楼中如花霜可拒。君不见，天津二月桃花开，又见侯生应举来。”这样的见识，在他所处的那个时代是难得的，好象比起今天的有些人也还要高明些。不过到底时间隔得久了，真相逐渐模胡。他责怪吴梅村的只是不该作了“二臣”，但却将那原因主要归之于“幕府徵书”。这样的意见一直到今天，还统治着许多人的头脑，正是又奇怪又不奇怪的事。
    我曾经介绍过仁和王曾祥的一则《书梅村集后》，他说，“其出也，以陈海昌之援。既而陈以权败，遂置不任用。”王曾祥是厉樊榭、杭堇浦、吴尺凫、赵谷林的熟朋友，有深厚的文学、史学素养，熟于明清易代之际的乡里旧闻。他的这些话是不能忽视的。在我看来，怕要比官书里的官话以及梅村自己的有些话都更值得重视。同样的话，陈廷敬所撰梅村的《墓表》中也说起过，作为《墓表》，是经过家属的同意的，不可能是随意的猜测、诬陷。梅村有一篇《与子<SPS=1004>等疏》，是相当于遗嘱的文字。历数生平经历的重大事件和种种艰危困苦的处境，写得哀恻动人。结尾说，“岁月日更，儿子又小，恐无人识吾前事者，故书其大略，明吾为天下大苦人，俾诸儿知之而已。”此疏写于逝世前一月，可以说是他为自己的一生所作的“总结”。话虽如此，其实是写了给天下后世人看的，并不只是留给家属的遗言。在这里梅村回避了两件大事。其一是复社筹划周延儒再相，其二是他应召出山的真实情况。为什么要回避，原因也很清楚。因为这两次都是政治投机，而遭到了同样惨重的失败。要进行政治投机，那就绝不可能是个人的行动。这两次政治活动，所凭借的基本力量是复社，重要的关系人是吴昌时与陈之遴。梅村还写过一篇《复社纪略》，同样也是态度暖昧的，也不曾透露他自己在活动中所起的作用，在发表的当时就引来过计甫草的批评。王曾祥的另一节“书后”说：
    　
    “人臣不幸，运遘阳九，事艰任巨，盖有刺心不足以自明，刎颈不足以称责者。若乃金门诸彦，兰台群英，靡柱石之倚，罔爪牙之托。而燕失故垒，欲傍谁飞；龙去鼎湖，相从不反。非志之易遂、节之易完者欤？梅村当英妙之年，陟清华之地。论所蒙被，可云渥矣。曾无独固，更事圣朝。所作诗文，颇多哀怨。感禾黍于秋风，述沧桑于世变。羁靡煎迫，重有所拂。然而失贞之妇，擗<SPS=2210>故夫；二心之仆，号<SPS=0138>旧主。徒增戳笑，谁为信之！嗟呼，孤忠日月，已表层楼；故国衣冠，空怀死友。鲁连蹈海之辞，介子焚山之语，<SPS=1243>其生平，何相戾也。或言梅村老亲在堂，未宜引决。夫求生害仁，匪移孝之旨；见危授命，实教忠之义。苟其不然，隐黄冠于故乡，受缁衣于宿老，身脱维絷，色养晨夕。惜哉，梅村迹乍回而心染也。”
    　
    王曾祥这些话，今天看来，可能过于陈腐了。但这也不好责怪生活在二百多年前的封建文士。在他们看来，民族气节与忠于皇帝原来就是一回事，忠君与爱国也是不能分开的。王曾样对吴梅村的批判是严厉的，但也是实事求是的。在当时，吴梅村真的想保持自己的“名节”，并不是没有可能的。他作的是闲官，不为皇帝殉葬也不会受到苛求；去当和尚道士，也不是怎样困难的事，许多遗民都已这样做了。重要的关键是梅村的言行不一，所以一切慷慨激昂的正面言辞，在明眼人看来就都成了笑柄。特别是最后提出的“心染”一点，我觉得确是抓住了问题的实质，王曾祥指出了吴梅村实在是个在政治上不甘寂寞的人物。
    吴梅村是复社党魁张溥的入室弟子，其实两人年龄相差不过七岁，他一开始就是复社有威望的骨干成员，天如门下“十哲”之一。崇祯三年，与张博、吴昌时同举乡试。四年又得会试第一、殿试一甲二名，成为周延儒的得意门生。在复社中的地位声望急遽升高，是五年虎丘大会中的风云人物。张博与梅村同年成进士，授庶吉士。第二年，就回到家乡，全力经营社事，不再回到北京，把颇有“政治才能”的吴昌时送到首都，在政治舞台上安下了一只棋子。从此京师掀起的一场场风云变幻的政治斗争，吴昌时不但参加了，而且起了不容忽视的作用，这都与复社和张溥紧密相关。几年中间所发生的种种曲折离奇的故事是说不尽的。
    崇祯十二年己卯，梅村转官南京国子监司业。不久黄石斋予杖信至，梅村又冒险援救。这事是写在《与子<SPS=0504>等疏》里的。这时，复社的处境已经陷入岌岌可危的地步。陈子龙《自撰年谱》记，崇祯十年周之夔到北京告密，说张溥等谋反，“则以黄纸大书石斋师及予与彝仲、骏公数人之名，云二张辇金数万，数人者为之囊橐投之东厂。又负书于背，蹩<SPS=1677>行长安街，见贵人舆马过，则举以<SPS=0394>之。……”这是从敌对者眼中看到的梅村与张溥的关系以及他在复社中地位的旁证。负责情报与政治活动的吴昌时从北京向党魁张溥发来了火急的建议，要求采取紧急措施。以张博为首的决策核心一直都留在江南，梅村正好参预了机密，这从他在《复社纪事》中透露了吴昌时密札的内容可以得到证实：
    　
    “吴来之昌时为礼部郎，移书先生(张溥)曰，‘虞山(钱谦益)毁不用，(文)湛持相不三月被逐，东南党狱日闻。非阳羡(周延儒)复出，不足弭祸。……’”
    　
    接下来就是周延儒再相与吴昌时一起败事赐死的一幕。梅村在《纪事》中也有所记述。不过拿来与大量野史记事加以比较，可就简单而轻描淡写得多了，最后只以“事具国史”四字了之。梅村不是不知道这一切，不过他不想说，和他在写《鸳湖曲》时的态度是一致的。同样的情形也见于他的《咏拙政园山茶花》。这比起吴昌时一案是更新的、当今皇帝所定的“钦案”，他又哪里敢说、肯说呢？不过他还是留下了山茶花诗和《赠辽左故人》等诗，他写下的“生儿真悔作公卿”、“摩挲老眼千行泪，望断寒云冻不开”这样的诗句，是从心底感到绝望以后产生的愧悔，比“贺新郎”里表现的感情真挚得多。他没有责难吴昌时、陈之遴辈政治道德的败坏，只是惋惜他们的政治投机没有幸而成功。
    正常的政治活动与不择手段的投机行为是有原则区别的。只要举出“宜兴(周延儒)再召”的二三内容就可以看出当时复社核心人物采取了怎样的手段。这一切，梅村都是参预了决策，知道其底细，并未表示反对，并在回忆录中加以回避的事实。
    周延儒其实也并非什么“正人君子”，他参预执行过迫害东林、复社的勾当。再次捧他出山，完全是形势的需要而非政治上的契合。参加决策的重要人物有钱谦益；给吴昌时的指示和密札七封是教人熟读以后，割成碎片，藏在败絮中间，混进北京以后再用“<SPS=1347>衣裱法”连缀成篇，送达权要的(《社事始末》)。活动经费是用招股的办法筹集的，出资者竟包括了阉党骨干分子冯铨、阮大<SPS=1764>。“涿州冯铨、河南侯恂(方域父)、桐城阮大<SPS=1764>等分任一股，每股银万金，共费六万两，始得再召。”(《烈皇小识》)据《谈往》记，“宜兴再召，通内而贽币帛者，别有大力出资而任支费。霞城贺氏与虞城侯氏两家。”他们对周延儒也提出了一旦复相后就要采取怎样的实际行动的条件。例如阮大<SPS=1764>就提出起用马士英，为自己出山铺平道路。党魁张溥就更为严格，《霜<SPS=0777>集》有诗云：
    　
    “二册书成注复删，莫防灯下鬼神环。西铭夫子<SPS=1728>都主，生死枯荣一笔间。”
    　
    附注：“张博字天如，一字西铭。创举复社。门人七千，称‘西铭夫子’。宜兴再召，博欲尽用其党人，而杀异己者，乃书二册，以进延儒。”
    “董事长”下达了这样的指令，“总经理”不免要感到极大的为难。矛盾总是要解决的，而且竟很快地解决了。“博还娄东，一夕暴死。”据一种野史说，还是吴昌时下的毒。《霜<SPS=0777>集》：
    　
    “月堕西江歌舞阑，中原一片血流丹。故人昨夜魂游岱，相国方言好作官。”
    　
    附注：“张西铭死，讣至，延儒谓座客曰：‘天如奈何遽死？’既而曰：‘天如死，吾方好作官。’客曰：‘庶常吾道干城，公何出此言？’延儒出二册示客曰：‘此皆天如所欲杀者，教我如何杀得尽！’见者骇然。”(孟心史校订补注本)
    这是野史，不过我相信这些故事是不大可能编造出来的。这其实是极好的题材，可供诗人写出一篇出色的七古歌行，但梅村没有写。运用了这样的手法于政治斗争之中，搞“统一战线”连阉党余孽都包括了进来，称之为政治投机好象还不足以尽其极致。
    自从开始接触晚明史以来，遇见了大量的野史笔记，真是浩如烟海，读了使人头脑发胀。不过读野史又是有趣的，它往往能在漆黑一团中闪出几道微光，引导人们走向并靠近历史真实。这样的启示在正史官书中是很难找到的。为了读一首诗花掉几个月的时间，也并不一定得不偿失。经过努力，得到的知识、启示与理解，也决不仅仅局限于某一具体作品。人们会从中发现作者的才华与聪慧，凑巧还能窥见他们的“狡狯”。诗人在某些特定的情境下会写下一些“谜语”，好象决心不愿人读懂，但我想这也并非他们的本意。果真如此，又何必留下文字的痕迹呢？梅村苦心经营写下了“其词甚艳、其旨甚悲”的诗篇，说到底还是希望人们真正理解他的心事，也就是“旨”。如果反对寻求“诗旨”，徒赏其“悲”，那与称赞一盏新茶只是“热得好”有什么两样呢？看来这恐怕并不是一种好办法。
    　
    一九八二、四、二十
书林一枝
黄裳
唐太宗的儿子


    唐太宗在封建帝王中很有作为，却拿自己的儿子们没有办法。他为他们操心劳神、洒泪顿足，甚至下过杀子诏。史家记下这类宫廷轶闻，我们不妨利用它来认识一下封建社会。
    李世民有十四个儿子。按惯例，立太子以长，余为王，这是李唐“家天下”的基础，可是非嫡长子立为太子的也代不乏人。李世民自己便非长子。因而，皇帝的所有儿子总是处于一种极为特殊的地位。而结果呢，这些天潢贵胄绝大多数不成器，下场也很可悲：其中三个被杀，三个自杀，三个早夭，一个被“幽闭”，两个被废为“庶人”――这等于被开除出李家户籍――尔后又被流放。第十三子李福虽得善终，却平庸无能；第九子李治，就是后来的高宗，虽贵为天子，却把大权拱手交给武则天。后来李氏宗族被武氏大加杀戮，不能不说是高宗的昏聩所致。这样一算，李世民这十四个儿子，竟是不肖子居多。旧唐书》的作者谈及太宗诸子，感叹道：“子弟作藩，盘石维城。骄侈取败，身无令名！”李世民的继承者，只有这十四个“候选人”，封建专制制度的腐朽，也就于此可见了。  唐太宗的大儿子生于承乾殿，取名“承乾”，隐含承继皇业，总领乾坤之意。承乾秉性聪明，八岁即封为皇太子。不想成年后喜好声色，漫游无度。但他怕太宗，就大耍两面派，当着太宗，言必忠孝；退朝返宫，便与群小亵狎。他有足疾，怕因此被废，深嫉受太宗喜爱的魏王李泰。第四子李泰也确有野心，心怀夺嫡之计。于是双方各树朋党，想下毒手。后来，承乾甚至想谋老子的反，被人告密，下狱后废为庶人，徙往黔州，二年后死在那里。李泰也被“幽闭”起来，三十五岁就死了。唐太宗有鉴于此，曾下了一道诏书：“自今太子不道、藩王窥望者，两弃之，著为令。”(《新唐书・太宗诸子》)实际上，这不过，是一纸空文。
    第三子吴王李恪，是隋炀帝女儿阴妃所生。李恪有文武才，太宗常称其肖己，欲立为太子，但遭到了大臣长孙无忌(文德皇后的哥哥)的反对。长孙无忌看到外甥承乾、李泰都完了，想立另一个外甥即太宗第九子李治。后来，无忌辅立李治后，就借口“谋反案”杀李恪“以绝众望，海内冤之”。在李世民的儿子中，数李恪在大臣、百姓中威望最高，却死于冤狱。
    第五子李<SPS=1286>，先封楚王。他整天与小流氓鬼混，尤其爱好打猎。长史屡谏不听。太宗怪长史辅导无方，换了敢于犯颜直谏的权万纪任长史。贞观十七年，李<SPS=1286>派刺客杀了权万纪，发动叛乱。结果李<SPS=1286>事败亦被杀。
    第六子李<SPS=0392>是个浪荡公子，被废为庶人，死于流配地巴州。第七子李恽，纵情享乐，使州县不堪其劳。肃宗上元元年自杀。第八子越王李贞，“颇涉文史，兼有吏干”，然“人伏其才而鄙其行”。后来反武(则天)失败，服毒自尽。第十子纪王李慎，虽然聪明好学，可惜是个懦弱无能的胆小鬼。李贞劝其反武，他不肯“同谋”――可武则天还是杀了他。第十四子曹王李明。在太宗晚年，与庶人串通谋反，贬黔州，被都督逼令自杀。这显然是得到太宗暗示或认可的。
    第二、十一、十二子皆“早夭”。
    总计十四人中，除李福、李治外，竟有十二人“死于非命”！
    养不教，父之过；教不严，师之情。是李世民之过？是保傅失教之错？都不全是。太宗即位之初，曾在官中亲自盘马弯弓教育诸子，颇有不忘传统的味儿。可见是重视教育子女的。他还亲自为太子择饱学如于志宁、孔颖达等人为师，但这一切措施都无济于事。他为此深感苦恼。在颁布杀李<SPS=1286>诏时，他承认自己没有管好儿子，“上惭皇天，下愧后土，叹惋之甚，知复何云”，禁不住“为之洒泣”，算是尝到了这些苦果的味道。
    李世民当然认识不到，导致他的儿子们一个个腐化堕落的灭亡之咎，盖在于腐朽的封建制度。
    封建王朝家天下的宗法制度，尽管规定了嫡长传世的一套办法，但它却无法保证皇位的和平过渡。凯觎皇位，争权夺利，勾心斗角，相互残杀，这是许多皇室后代死于非命的重要原因。“骄侈”二字，更是促使这些人堕落的重要原因。封建制度规定了这些“龙种”的特殊地位。李承乾八岁便被立为太子，成为东宫之主。东宫内，有文臣听他支配，有武士为其鹰犬，有妃嫔媵嫱供其淫乐。有一次他竟说：“我作天子，当肆吾欲；有谏者，我杀之，杀五百人，岂不定！”(《新唐书》)封建帝王们原想以这些特权来抬高儿子们的地位，以便巩固家天下的统治，结果却事与愿违，走向反面。这是封建制度使之骄侈取败的，英武如唐太宗，亦无如之何！
读书小札
钟来因
梁启超的学术比较研究


    听一位老史学家谈到梁启超所著《中国学术思想变迁史》，他说他自己治学多年，受此书之惠颇多。因此搜寻很久借来读了，觉得有些想法值得写出来。
    康梁变法失败之后，梁启超埋头于学术思想研究，著述极富。《变迁史》一书初版于一九二五年，到一九二七年竟再版三次，可以说是他自己的研究成果的一个总结。纵览我国学术思想界，哲学史、文学史等各种著作甚多，但专门地综合地研究中国学术思想的萌芽、兴盛、衰落、再兴的过程，并与西方学术思想进行比较研究的实在很少。因此谈谈梁氏的这本著作，是有益处的。
    梁启超以向西方学习变法图新而称著于世，而于此书中则开宗明义强调说：“合世界史通观之，上世史时代之学术思想我中华第一，中世史时代学术思想我中华第一，惟近世史时代，则相形之下，吾汗颜矣。”他考察我国学术思想变迁的历史正是为找出使我中华“汗颜”的原委，但是他相信我中华大众“能够恢复乃祖乃宗所处之最高荣誉之位置，更执牛耳于全世界思想界。”为此，他批评了当时学术界的两种倾向：“一则徒为本国学术所窘，而于他国者未尝一涉其樊也；一则徒为外国学术思想所眩而于本国者不屑一厝其意也。”并强调指出：“吾有一言为我青年同胞诸君，自今以往二十年中吾不患外国学术思想之输入，吾惟患本国学术思想之不发”。应当说这个忠告是深刻的。一国学术思想是国家民族的精神支柱，欲强国先强学，二者相得益彰。强学的途径不是让外国的学术思想垄断，象旧中国对待洋货那样任其流入，以至产生精神入超，使人心陷溺，不能自拔。而必须结合自己国家的实际情况“撷其英，咀其华”，融会贯通，洋为中用。要探讨中国式的现代化道路就要探讨中国式的学术思想体系，探讨中国的社会主义精神文明。不论梁启超自己做得如何，他上面的这些论述还是具有启发性的。
    梁启超在《变迁史》中把中国学术思想史划分为八个阶段，即胚胎时代(春秋前)、全盛时代(春秋战国)、儒家统一时代(西汉)、老学时代(魏晋)、佛学时代(南北朝、隋唐)、儒佛混合时代(宋元明)、衰落时代(清)、复兴时代(即五四前后)，分别加以考察。他认为世界上存在两种文明：“一泰西文明，欧美是也；一泰东文明，中华是也。二十世纪则是两文明结婚之时代也。”如何使这两文明“结婚”，产生中华民族新文明，梁启超认为要对两种文明进行比较研究。这种主张也是《变迁史》的一个明显的特点。以全盛时代的论述为例，他首先探讨了周末学术思想勃兴的原因，从思想蕴蓄、社会变迁、言论自由、交通发达、重视人才、文字简化和讲学风习七个方面论述了勃兴的必然性。同时也指出，在我国春秋战国时代前后一千年，希腊、印度同时出现一个思想高峰。佛祖生在孔子前四百一十七年，在耶稣前九百六十八年，而希腊从泰勒斯算起到亚里士多德与孔、老到韩非李斯诸子生活年代更为接近。梁启超进而比较中国和印度希腊学术思想的长短指出：中国学术思想优于印度希腊者凡五事：一曰国家思想之发达，二日生计(economy)问题之昌明，三世界主义之光大，四家数之繁多，五影响之广大。而短于希腊者有六条：一日论理(logic)  思想之缺乏(印度有因明之教，希腊有亚里士多德逻辑体系)，二曰物理学之缺乏(希腊诸大师是数千年格致(即科学)之先声)，三日无抗论别择之风，四日门户王教之见太深，五曰宗古保守观念太重，六曰师法家数之界太严。凡此种种，他都加以分析，探其所以然。当然他的论点不都是对的，而他的比较研究可以说是开创性的尝试。目前我国学术界正在兴起广泛的比较研究，从哲学、法律、政治、经济各方面探讨中国独特的发展规律，以减少我们思想上的盲目性。而梁启超的这部著作实为比较研究的先驱之一。
读书小札
黄叶
描写妓女的文学作品


    沈从文先生是蜚声中外的著名作家。他在《湘行散记》、《边城》、《湘西》等反映湘西生活的小说散文集中，怀着极大的同情描写了吊脚楼上的妓女，这些作品久未印行。湖南已故老作家蒋牧良同志说：“他在作品里把妓女都描写得那么善良，怎么会出他的作品？”
    在我们这个已经消灭了卖淫制度的国家里，控诉旧社会对劳动妇女残酷压迫的文学作品，竟被当作宣扬淫乱和污秽，这是很不必要的。鲁迅就很同情妓女的悲惨境遇，对“板起面孔维持风化”的“正人君子”深恶痛绝。“正人君子”责备妇女“淫靡”、“奢侈”，是“亡国之兆”。鲁迅愤怒地指出：“其实那不是女人的罪状，正是她的可怜。这社会制度把她挤成了各种各式的奴隶，还要把种种罪名加在她头上。”在妇女被当作“私产”、“商品”和“高等阶级的玩具”的私有制社会里，职业卖淫和雇佣劳动是形影不离的伴侣，妇女逃脱不了被凌辱被损害的命运。鲁迅深刻揭示了野蛮的剥削制度是产生妓女的社会根源。“这根源存在一天，也就是主动的买者存在一天，那所谓女人的淫靡和奢侈就一天不会消灭。”“奢侈和淫靡只是一种社会崩溃腐化的现象，决不是原因。”对旧社会妇女的悲惨命运的揭露，也是对旧社会的揭露。
    鲁迅也写过以妓女为题材的文学作品。他在散文诗《颓败线的颤动》中，塑造了一位在黑暗旧社会敢于反抗的妓女的感人形象，揭示出一个社会地位最卑贱低下的劳动妇女的崇高的内心世界。这是一位在现实生活中受屈辱、被遗弃、被蔑视的极不幸的妇人，但在作者革命理想的照耀下，体现了战斗气概，成为了一个勇于反抗的人物形象。
    鲁迅为反抗的妓女写下的这首壮美的赞歌，是那个时代风起云涌的反帝反封建革命运动激荡下的产物。早在五四前夕，李大钊同志在一篇题为《废娼问题》的文章中指出：“废娼运动，是现代社会运动的一种。”(《李大钊选集》168页)这个运动，必然要对当时的更高意识形态的文学发生强烈影响。因此，反映妓女遭人践踏、受人歧视的悲惨生活，抨击造成这种不合理现象的社会制度，就成了五四以来新文学的一个极其严肃的主题。不少具有强烈爱憎感情的作家，从被蹂躏的妇女中选取题材，写下她们被践踏的人性，被侮辱、被摧残的灵魂，创作了许多感人至深的文学作品。鲁迅曾经说过：“作者可以自由地去写工人，农民，学生，强盗，娼妓，穷人，阔佬，什么材料都可以，写出来都可以成为民族革命战争的大众文学。”(《且介亭杂文未编・论现在我们的文学运动》)这是因为，题材不能决定文学作品的好坏、成败，在创作过程中起决定作用的，是文学家的世界观。即使是写妓女题材的文学作品，只要作家的思想立场和世界观是进步的，写出来都可以成为进步文学。这样的文学作品，和那些宣扬色情淫秽的封建糟粕划清了界限，也和资本主义世界的黄色文艺有本质区别。
    值得欣慰的是，湖南人民出版社重新出版了沈从文先生的乡土小说散文集，广州花城出版社出版了《沈从文文集》，曾经风靡全国，脍炙人口的文学作品又和广大读者见面。重读这些作品，怀昔思今，很有感触。希望我们从此对描写妓女的文学作品有个正确看法。
读书小札
王招明
《时代的报告・本刊说明》


    《文艺报》八二年第五期发表署名雨东的文章《一个值得注意的原则问题》，代表安徽省文联所属期刊编辑部的部分同志对今年第二期《时代的报告》的一组文章及其《本刊说明》提出质疑。
    这些同志认为，《本刊说明》中的一些提法很难令人理解，如：“但是从‘文化大革命’以来十六年中，《讲话》也曾受到来自‘左’的和右的歪曲或篡改。林彪、江青一伙反革命，用极左的办法，把为工农兵服务的人民文艺，演变成为林、江反党集团篡党夺权的阴谋文艺。粉碎‘四人帮’后，有些人则又把《讲话》当作框框来突破，结果不能不使自己陷进资产阶级自由化的泥坑。”
    雨东认为这提法的问题在于：
    一、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对建国以来的各个历史阶段均有清楚的划分和明确的阐述，党中央文件和中央负责同志的讲话也均无“十六年”的提法，“不知这里为什么要创造出‘十六年’这个特殊概念？”
    二、十年内乱和十一届三中全会以来是完全不同的两个历史时期，“把二者混为一谈，无异抹煞了三中全会在党和国家历史上的伟大转折意义。”
    三、在贯彻《延安文艺座谈会上的讲话》的过程中，历来都存在着两种思想、两种倾向的斗争。而《本刊说明》偏偏只用“‘文化大革命’以来的十六年”来论证问题，似乎“文革”以前什么斗争也没有，而粉碎“四人帮”以来文艺界则又只存在右的“自由化”倾向。这是不符合历史事实的。否认粉碎“四人帮”以来、特别是三中全会以来我们的斗争是反“左”，就可能导致否定三中全会所提出的实事求是、解放思想、继续拨乱反正以及开展实践是检验真理的唯一标准的讨论等等。
    四、该刊同期的另一篇署名文章，不加分析地重提“文艺工作者仍面临着改造世界观，转移立足点这一首要问题”的口号，这里所说的改造思想是专指文艺工作者而言，“这与党中央一再明确指出的知识分子是工人阶级一部分的政策精神，和有关不提‘改造思想’的口号的意见，是相违背的。这种提法很容易造成一部分人歧视、批判和排斥另一部分人的情况。”
    文章还指出，“要继续注意资产阶级自由化的影响，要理直气壮地宣传四项基本原则，也要警惕‘左’的东西的干扰。”
书评文摘
文质
初中《中国历史》第一册


    上海《社会科学》(一九八二年第四期)最近发表李国权《关于古代思想家的形象》一文，认为初中《中国历史》第一册在论及老聃、孔丘、墨翟、孟轲、庄周等古代思想家时，“由于受过去左倾错误的影响，存在着贬低的倾向”。
    一、对于老聃、孔丘等伟大的思想家，没有指出他们不仅是我国历史上的杰出人物，而且是世界公认的智者，他们的著作很早就被翻译成多种外国文字，他们在两千多年前就建立了比较系统的哲学体系或教育理论和不朽的历史著作。他们在人类思想史上的地位，是可以和苏格拉底、柏拉图、亚里斯多德等媲美的，是举世公认的伟人。
    二、“精华讲得少，糟粕讲得多；该肯定的不敢肯定，该否定的又否定得过度”。如对老聃，只肯定了他有一些辩证法因素的萌芽，接着就批判他的“小国寡民”的没落思想。课文中没有提他谴责剥削者的言论：“民之饥者，以其上食税之多也。”“民之轻死，以上生生之厚也。”他还提出“损有余以奉不足”。这种平均财富的思想，多次成为历史上农民起义的理论基础和战斗口号。两千多年前有这样光辉的思想是难能可贵的。
    三、“把有争议的、未有定论的问题，当做科学结论来讲，是不妥当的。”这特别表现在对孔子的评价上。课文把孔子的思想说成是保守的，实际上这个问题历来有重大分歧。课文根据“死生有命，富贵在天”一句话，片面地概括为孔子的世界观，也欠斟酌。孔子作为教育家，课文中没有提“有教无类”是不对的。尽管学术界对它的内涵和外延有不同的解释，但它是孔子使教育由宫廷官府扩散到民间的理论依据，是教育史上一大解放运动，则是基本肯定的，不应忽略。
    四、“评价要郑重、全面”。对孟子的“劳心”、“劳力”之说，课文中说是“公然宣扬剥削压迫有理”，而不提孟子思想中鼓舞人们奋发向上的“人皆可以为尧舜”，不提他所倡导的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的高尚品格，以及他推己及人以天下兴亡为己任的博大胸襟。
    五、“简而又简，只有阴暗面”。从课文看，庄子没有一点好处。实际上庄子并不是课文简述的那样悲观厌世的人，他的哲学思想也不是那样片面而简单。庄子深刻地揭示了当时人民的悲惨遭遇。他把生死看成是由一种物质存在形式变为另一种存在形式，从根本上否认了灵魂不灭、成仙变鬼等宗教观念，比之当时的儒墨两家都要进步得多。
    文章说，“课文中‘司马迁和《史记》’、‘范缜和《神灭论》’两节写得较好，特别是后一篇，言简意赅，说理透彻。但为什么对老聃、孔丘、孟轲、庄周等就不能象范缜那样写呢？编者为什么不能平等对待呢？其根源是左倾错误的影响还没有清除，民族虚无主义还存在。”
书评文摘
琰
《政治经济学  社会主义部分探索》


    一九八二年第二期《中国社会科学》发表了马家驹对于光远所著此书的评介。
    文章认为，“《探索》鲜明地体现了政治经济学部分的理论研究同现实经济问题和实际经济工作之间的这种联系。”粉碎“四人帮”后，于光远对经济领导工作提出了不少重要建议，“而我们只要阅读一下《探索》就会看到，他那些针对实际问题的意见，几乎都可以在他对政治经济学社会主义部分的研究当中找到它们的理论根据。”如关于社会主义的生产目的问题，“他先是从按照客观经济规律办事的角度提出这个问题，随后又把它同经济调整和体制改革的任务结合起来”，现在，则把这个问题的研究和讨论“进一步发展为关于社会主义的经济、社会发展战略问题的研究和讨论”。
    文章认为，《探索》是“在马克思主义的经济学原理指导下去批判地研究已经积累起来的那些有关的思想材料。”例如，关于社会主义生产目的的理论问题，作者把斯大林《苏联社会主义经济问题》中的观点加以展开和深化，“而在有些问题上，他则做了原则性的补充或者明确地表示了异议。”
    文章指出，《探索》中的哲学思想使他的政治经济学研究带上一种个人的鲜明特色。主要表现在两个问题上：“一是直接构成政治经济学的哲学前提的那些思想”，如经济规律的客观性质。“二是政治经济学的方法论原则”。强调要以国内外的，还有现实资本主义经济中的大量事实为基础，“必须坚持从具体到抽象，再从抽象到具体的方法，必须重视经济范畴的分析。”
    文章在分析了《探索》理论上的成果的同时，指出了它的不足，即对现阶段社会主义经济还不是一个全社会统一的公有制经济，以及由此产生的许多历史特征，在研究中未能给予充分的注意。
书评文摘
宝兰
从影纪略
《陈白尘电影剧选》后记

    在二十年代，我也曾经一度和现代青年一样，是个“影迷”。那时我最崇拜的女明星是丽琳・甘许，即“电影艺术之父”格里菲斯所导演的《赖婚》(即《东下》)中的女主角，她躺在冰块上被急流冲向悬崖时的那个镜头，虽历时五十余年，至今犹恍若目前。后来她主演的《情天血泪》(即《波希米亚人》)，也是我历久难忘的影片。自然，我也喜爱卓别麟，特别是他的《淘金记》，现在我还可以如数家珍地讲出它的许多细节。但我并没有想过搞电影。一九二七年在上海艺大读书，不知怎么被田汉同志看中了，硬要我在他拍的《断笛余音》里担任一个主要配角，并说我那角色是代表善的，与代表恶的周存宪君是个对照。可惜这部电影并未拍完便进了当铺，我这颗“明星”始终未亮过。但我确无演技才能，以后再未上过银幕。
    可是二十年以后，我又被迫和电影发生了关系。那是一九四七年初，第三次国内革命战争实际上已经爆发，国民党的“戡乱令”即将出笼了，抗战时期即参加国民党中央宣传部所属的中央电影摄影场做导演的陈鲤庭同志突然找我去旧法租界一家咖啡馆里喝咖啡，并提出要求，让我写一个电影剧本。最严正的理由是，“中电”的头头已在动员导演们拍摄“戡乱”为题材的影片，现在马上得提出我们的剧本来，好抢先占领摄影棚，也就是抢先占领阵地。这自然是个不容推辞的革命任务。再说，那时话剧运动已被扼杀，剧团零落殆尽，我的文章还要为稻梁谋，只好放下舞台剧临时改行写电影剧本了。但在这个场子里能拍出什么好东西呢？确是难题。当我知道等候这部剧本的演员有赵丹、顾而已、张翼和黄宗英等同志时，灵机一动，觉得可以搞一部喜剧片。我认为赵、顾二人身上确实富有喜剧才能的。于是在鲤庭和阿丹的帮助之下，我写出第一个电影剧本，即收在这选集里的《幸福狂想曲》。这部电影在《中国电影发展史》里曾有著录，并给予溢美的评价，但它在国内已无拷贝了。或人说，拷贝是有的，但解放后没有重映过，可能因为它是“中电”的出品，一定是“反动”的。所幸经过十年浩劫，在故纸堆里还翻出它的两个稿本来。一是我手写的原稿，但缺头；一是油印的分镜头本，缺尾。在今年春节前夕我花了一个月时间将它们互相参照着修改了一遍，亦即在手稿的基础上做了一番润饰功夫，也做了些压缩，使之可读些。因为当时的电影剧本一般是无处发表的，写时也就不管什么文学性了。
    我把它选进这选集里，并非自认为有什么可贵之处。只因为第一，它是我和鲤庭兄在电影上第一次合作，也是我和阿丹夫妇在电影上第一次合作。第二，发表出来，也好证明我确是一个什么“蒋介石的御用文人”和“反共老手”，免得“革命群众”再去外调。我已说明它是“中电”的出品了，而且是在国民党反共高潮时期“出笼”的。
    不久以后，即一九四七年七月一日，我参加了昆仑电影业公司做编导委员，而且还是个副主任，正式下海了。为它所写的第一个电影本子叫《天官赐福》，是揭露国民党“劫收”的喜剧，因为“接收大员”都是从天上飞来的，所以称之为“天官”。这本子自然得不到国民党审查机关的批准，被禁止了。侥幸我也保存有一本油印的分镜头剧本，那是准备导演它的史东山同志自己的本子，因为它的封面上有他亲笔签名，而且在“山”字下面还有一个“・”，这是他签名的习惯，是他的故物无疑。这个剧本虽由南大的高国藩同志为我初步翻制成文学剧本，但我只想提一笔这个旧账，不收进这集子了。史东老的本子倒是应该保存的，但现在还无处可送。
    我执笔的第三个电影剧本是为昆仑公司编的《乌鸦与麻雀》。关于它，别人和自己都写过不少文章，不必再哓舌了。但它是“跨时代”的作品，即写作并开拍于一九四八年的黑暗时代，后来被迫停拍，到解放以后才继续修改、拍摄完成的。它的剧本被收进《五四以来电影剧本选集》并放在最后，这也对。但它毕竟是解放以后放映并在一九五四年获奖的，又该算在建国后的账上才是。给奖时先发的银质奖章，后来又改发金奖，据说是周恩来同志抱打不平才改的，这已见黄宗英同志文章。至于奖章，我倒是有两个的，一金一银。十年浩劫中不知去向，我也无从挂失。但那金的，大概也不会是真金，望“捡”得者也不必空欢喜。还有一件事应该补充说明一下。这个集体创作虽是我执笔，但它的原型则是王林谷同志的一个故事提纲。我应该感谢他！不过有本文学史上说这剧本的作者是郑君里，那可错了。他是这部电影的导演。
    在《乌鸦与麻雀》之前和之后，我还计划过三个未成功的电影剧本。一是根据我的舞台剧《悬崖之恋》改写的电影本，未及完成就被老板否定了，认为不卖座。二是一个故事提纲，叫《狱啸》，写囚徒生活和斗争的，只给刘沧浪同志看过，他摇了头，理由也忘了。这都是一九四八年前后的事。其三，是解放以后了，一九五○年为了纪念太平天国起义一百周年，上影厂知道我在三十年代写过《金田村》，便让我写一部历史片《太平天国》。导演已选定张骏祥同志。我们共同去搞历史资料，并去北京请教了历史学家范老(文澜)等人，都怂恿我们快写。但等我把近三万字的提纲写好，李秀成供状真本发现了，罗尔纲同志虽写了《笺证》，历史界对李秀成的评价有了分歧。“提纲”送到文化部和电影局并请示对这一历史问题应取如何态度。这一下有如石沉大海，永无消息。这时，我正荣任上海电影制片厂艺委会主任之职，并且被选为一九四八年就在地下活动的上海戏剧电影工作者协会的主席，我能向谁发牢骚呢？这件事就此阴消了。
    大概正由于此吧，批判《武训传》之后，来了个宋景诗热。于是我被点名去北京参加电影《宋景诗》的写作。这部电影从调查到创作以至公映的过程足足可以写一本书，这里不暇缕述了。但现在既把它选进集子里，还得交待几句。第一，为写剧本而进行的宋景诗历史调查，是有意义的创举。证明近百年史是可以而且应该向群众采访，以补充、纠正官修史之不足和谬误。但由于人微言轻，更由于我们都不是历史学家，这一经验未得到重视和推广。但我自己确实从这次调查中获得不少教益。第二，正在写作过程初期，一位当时的领导同志，由于要说服我检查自己的文艺思想，竟然暗示说将许我以厂长或副厂长之位。这既使我吃惊，更使我这个只想搞搞创作并无官瘾的人，在电影剧本尚未写成之前，就脱离了上影厂，留在北京工作了。第三，当一九五六年这部电影即将公映之前，突然掀起一场轩然大波，大有电影禁止放映、编导停职检查之势。四五十人开了几次大会，“中华人民共和国不在乎七十个亿(即电影成本，合今日七十万元)”之说主宰了会场。连范老这位历史界老前辈也不好开口，而当时支持过这创作的人也多半换了腔调。支持我并为宋景诗辩护的，只剩下一个崔嵬同志(他是这部电影的主角宋大帅)，我是准备完全败诉的了。但最后周扬同志做总结时，却奇峰突起，局势陡转，说宋景诗虽有过错误，综其一生来看是革命的，应该肯定。电影中有缺点，可以修改的。一场风波，顿告平息。后来我又补写了宋景诗与胜保谈判一场(这是当地农民所艳称的故事)，导演又补充了原来删去的若干镜头。年终修改后的拷贝再次送到北京时，又是周恩来总理亲自审查通过的。现在选进集子的，没有用艺术出版社的初稿本，而是中国电影出版社出版的《中国电影剧本选集》(二)的版本，即那次修改过的本子。至于署名，原来是我和贾霁同志并列的，特此声明。
    一九六○年到一九六二年，我又受上海电影局之约，为陈鲤庭导演与五位同志共同写了《鲁迅传》(出版单行本改名《鲁迅》)。这个剧本多灾多难，笔难尽述。它到了一九六四年终于被当时上海的第一把手，伙同其走狗张春桥以解散摄制组的手法将之扼杀于摇篮之中。这时连我们敬爱的周总理也无法抱打不平了。“四人帮”被粉碎后，赵丹同志一再希望我再次修改剧本，重行开拍。但十五年前的旧梦难圆，而新的矛盾丛生，终于难偿他扮演鲁迅的夙愿。后来我以改编鲁迅的《阿Q正传》来说服他，希望把鲁迅笔下的阿Q的形象由他在银幕上再现出来，以永传后世。他当时是欣然同意了的。但到一九八○年八月我改编出《阿Q正传》的初稿，他已进了北京医院。弥留之际，他还念念不忘以未演鲁迅为憾。因此在获得他病危电报时，我不忍去北京向他诀别，我已辜负了他的期望了！现在编这集子时，我很矛盾：收不收进《鲁迅》呢？收，我得再进行一次改写，因为这剧本有过七稿，发表过两次，出版过一次，自己都不满意。而修改出来又是谁来导演、特别是谁来扮演鲁迅先生呢？阿丹已逝，此恨绵绵了！无已，只好以改编的《阿Q正传》收进去作为代替。因为这个本子总是我专为他而写的，正如当年我为他而写《幸福狂想曲》一样。我已经把它的打印本敬献在他的灵前了。
    这里还收进写于《阿Q正传》之前、但至今尚未拍成影片的一个剧本――《大风歌》。它是同名话剧的孪生姊妹，它比话剧更早、即在一九七八年春就被电影厂以无比的热情抢去了摄制权，但在话剧演出后的第二年，即一九八○年又以抱歉的口吻对它进行了无情的冷处理――“暂行停拍”，但又无限期。理由呢，先是什么资金、木料和劳务问题，这是公开的。后来又由小道传出流言作补充理由。至今我也搞不清真象。我们尚无著作权法，作家的权益没有详明的规定。你收了稿费，便进退不得，要还稿费呢，他又坚决不收，说是“暂”行停拍嘛！所谓“冷宫”的滋味，大概如此吧？当然，真正被打入冷宫的还不是我，而是老导演陈鲤庭同志。他和全体美工同志三年经营的汉代宫殿建筑、服饰、道具都已制作出来(或模型)，他所孜孜不倦搞出的极为细致的镜头本都无端报废了！他被加的罪名是“慢”！我们社会主义国家的艺术机构难道还不能让一位老艺术家精雕细琢地、科学地进行工作么？记得当年在重庆导演郭老的《屈原》时，鲤庭坚持要一个管弦乐队伴奏，“中艺”的理事长应云卫同志因为花费太大，不肯同意，闹到最后，云卫还是向他屈服了。而金山同志的《雷电颂》长篇朗诵，正因有乐队的伴奏才相得益彰，深入人心的！我钦佩鲤庭同志的艺术家的严格要求，更欣赏应云卫同志作为领导人的风度！――这是题外话了，暂且不提。如今又事隔两年了，听说鲤庭还在琢磨我那本子，我很激动。现在我把这未拍成电影的本子收进这集子，一以声明它不是被卖绝的奴婢，二以表示我对鲤庭同志的感激。――这不仅因为他是这本子的赏识者，而且因为我是在他的督促和帮助下，将《大风歌》的舞台本和电影本子交替修改，共写了十一次稿。现在收进的稿本，既不同于一九七九年第一期的《收获》发表本，也不同于中国电影出版社印的单行本，而是将全剧分为两部的最后一稿。这也是鲤庭同志的主意。
    为了对这集子里几篇作品作些说明，却无异于将自己从事电影的活动画下一个轮廓。这就是从一九四七年起三十四年来，只有四年是专业的，以后只是业余的作者。这期间，解放前写过三个本子，被枪毙了一个，被救活半个。解放后写了四个本子，一个被扼杀，一个被“暂停”着。存活率都是百分之五十。提纲之类不算。当然，两者情况和原因是迥不相同的，不可同日而语。但我在影坛上的遭遇实际如此，不能强颜欢笑。而且年事已高，此后也没有精力和电影企业家们作拉锯游戏了。戏剧演员和电影演员到年老时可以搞一次告别舞台或告别影坛的演出，而我脚下无台、又身在坛外，连这形式也搞不成，只好在这纸上叫一声：“阿门”了。
    这篇后记也可以称之为我的《从影纪略》吧。是为记。
    
    一九八二年四月二十五日于南京既不高而又无云之高云岭下

陈白尘
《杜甫评传》序


    陈贻<SPS=0741>同志是我的学兄。他的年岁比我大，一九五三年我们一起在北京大学听林庚先生讲授魏晋南北朝隋唐部分的文学史，那时他已是林先生的助教，我还是学生。因此，我对他一直是以师友对待的。贻<SPS=0741>同志在唐代诗歌的研究上所下的工夫很深。这些年来，他全面研究了王维和孟浩然的诗，探索了他们的生平；又论述了李颀、岑参的边塞诗，并对李白思想的某些重要方面作了很有深度的分析；又进而对李贺、李商隐进行了研究，并对中晚唐的诗歌流派作了概括的论述，提出了值得注意的一些新看法。在五十年代中期，他的重点是六朝文学，那时他所写的关于陶渊明、鲍照的文章，无论从资料搜讨和思想阐发来说，到现在仍有其价值。不难想见，在这样扎实的广博的基础上，他集中对杜甫进行了研究，并且写出了有好几十万字的长篇《杜甫评传》，对他来说，是他学术研究进程中的一个新的进展，而对读者来说，则是获得了一部经过多年潜心研究而写成的内容丰富的专著。
    对杜甫的研究之所以特别困难，是因为在杜甫诗歌中集中地出现了大唐帝国由盛到衰这一转变时期社会生活的许多重要问题，杜诗描绘了这个社会的多样而曲折的过渡，充分地反映了这个过程的复杂性。开元四年(七一六)，富有才艺的早熟的王维，以十八岁的青少年诗人写出了长篇歌行《洛阳女儿行》，标志着诗歌史上的“唐音”已正式开始。对唐诗研究者来说，研究这一转变时期的政治、经济、社会风尚与文学发展的关系，该是多么有吸引力。应该说，这是一片有待开垦和收获的肥沃的土地。
    盛唐诗歌的另一转变时期是天宝年间。这也是杜甫诗歌风格正式形成的时期。贻<SPS=0741>同志在《评传》上卷中，叙述杜甫居住长安时期多方面的生活，仿佛把我们引进了当时纷繁复杂的世界。我个人觉得，这是上卷的重心，是最引人入胜的地方。《评传》的作者没有把杜甫简单化，既没有象封建社会某些士大夫那样把他看成一饭不忘君的诗圣，也不象以前有一时期把杜甫贬成一钱不值的地主老财。他只是如实地根据杜甫本人的作品，把受多种社会条件约束的杜甫介绍给读者；但正因为如此，使我们感到杜诗之与众不同的地方，杜甫之所以伟大。《评传》的这些叙述，不但使我们认识了杜甫，还使我们具体地感受到这样庞大的封建帝国是怎样一步步衰弱下去，帮助我们具体认识那时的唐代社会。
    杜甫研究之另一困难，不象有些作家那样，苦于资料太少，而却苦于资料太多。从宋朝以来，杜诗注家之多，是别的诗人所难以比拟的。当然，其中不乏真知灼见，但有不少是陈言滥调，或谬论妄说。今天，我们研究杜甫和他的诗歌，就得冲过这重重的评注家的包围圈，吸取其合理的一部分，摒弃其无价值的一部分。贻<SPS=0741>同志的这部《评传》，也是较好地解决了这一困难的。《评传》主要采集了清代几个注家的说法，那就是钱谦益的《杜诗笺注》、杨伦的《杜诗镜铨》、浦起龙的《读杜心解》以及仇兆鳌的《杜诗详注》。这几部书在许多种杜诗评注本中是有特色的。《评传》引用了它们的某些说法，并站在今天的高度，结合杜甫的身世与当时的社会现实，对这些意见作了剖析。这里可以看出《评传》作者的眼力。
    这里还应当特别指明的，是《评传》写法的一个特点，那就是作者力图作到雅俗共赏。书中既有材料的繁富征引，又有对杜诗作行云流水般的讲解。书中往往在一些较为专门性的论述以后，就接着以亲切的笔调向读者介绍杜甫的生活，他的朋友，他的诗歌的艺术手法的特点，犹如冬夜围炉听一老友在谈论他所感兴趣的事情。贻<SPS=0741>同志的这部《评传》，一定会以其雅俗共赏的特点来吸引读者，从而在杜诗研究中据有一定的地位。
    别林斯基曾称普希金的《欧根・奥涅金》为俄罗斯社会生活的“百科全书”。我觉得，从诗歌反映现实的广度和深度来说，杜诗也可以说是唐朝安史之乱前后几十年的生活的“百科全书”。杜甫的杰出贡献，即在于他凡所到之处，就把生活本有的丰富多样的面貌，精细地描绘出来。我们现在在《评传》的上卷中，随着贻<SPS=0741>同志的笔触，看到杜甫如何生活在一个奉儒守官的家庭，如何在多方面的教养下度过童年，又看到在开元盛世中杜甫的几次南北壮游，然后又看杜甫进入纷繁的长安城，最后，看到杜甫在战乱中颠沛流离，用他的一枝笔写出了活生生的社会现实。在这以后，杜甫的行踪更扩大了，我们将在《杜甫评传》的下卷中，看到杜甫在秦州时所写的特异的山川风物，杜甫在成都的定居以及他笔下的蜀中名胜，他的江陵的栖息，潇湘之游与漂泊一生的结局。这将是一轴长的画卷，我们等待着后一部分早日舒展在读者的眼前。
    　
    一九八一年十月
    　
    (《杜甫评传》，陈贻<SPS=0741>著，将由上海古籍出版社出版，本文略有删节。)

傅璇琮
帕金森还在探索新的定律

<IMG=BB82710701>
    在西方，许多人把“帕金森定律”(Par-kinson’sLaw)当作官僚主义的代名词，讥讽机构臃肿、人浮于事、文牍主义、办事拖拉等等关于体制和行政管理方面的弊病。人们在官僚主义面前碰了壁，往往会叹息说：“唉，又是帕金森定律！”或者，当他们希望把一件事办得痛快一点的时候，他们会和朋友商量：“你看这件事怎么办才能躲开帕金森定律？”
    “帕金森定律”是英国著名历史学家诺斯古德・帕金森教授首创的。他很幽默地说，他仅仅是“发现”了这个关于机构不断膨胀、编制不断扩大的客观规律，决不是“创造”或者“发明”了它。一九五五年，帕金森教授在《经济学家》周刊上发表了一篇杂文，第一次把他的“定律”公诸于世。一九五八年这篇文章被收入了作者的杂文集《帕金森定律》(中文译本改名《官场病》，将由三联书店出版，上期本刊刊载了该书的摘要)。二十一年以后，帕金森又把该书的部分文章连同他后来陆续写的其他杂文共十六篇汇集成册，命名《定律――仍在探索之中》，由英国约翰・穆雷公司在一九七九年出版。
    作者在《定律――仍在探索之中》的自序中回顾说，《帕金森定律》的问世曾经引起相当大的反响和广泛的议论。那本书的目的几乎完全是讥讽，而讥讽的特点只是暴露令人痛心的现实，除此以外，没有提出任何解救的良方。二十一年的历史一再验证了“帕金森定律”的正确。在这段时期里，作者继续沿着行政改革的路
    　
子不断地探索着其他问题。
    “如果说在有些国家里”，作者写道，“赋税负担减轻了，极端严重的官僚主义被克服了，行政管理方面的‘肠道秘结’也被治愈了，我们一定会见到一派生机勃勃的气象。正是怀着这样的愿望，我把我的若干定律经过补充集中成册，再度献给读者大众。”
    阅读这本《定律――仍在探索之中》，我们再一次领略帕金森教授对英国现实生活敏锐的洞察力和他对体制和行政管理方面的弊病的生动而又形象的刻画，再一次欣赏他那嬉笑怒骂、冷嘲热讽、妙语连珠的独特写作风格。
    　
    浪费定律
    　
<IMG=BB82710801>
    “支出随着收入的增加而上升。”这是帕金森的第二条定律。像他在前一本书所论述的第一条定律一样，它涉及的是每天每时都会遇到的问题，一说出来，人人都有切身体会。比如，作者说，有的人加了工资，他少不了要和老婆盘算盘算多出来的收入怎么支配，结果，左一笔开销，右一笔开销，增加的那部分钱就打发得精光，闹不好，还落得负一屁股债。因此，支出不仅随着收入的增加而上升，而且往往还可能超过收入。
    就个人和一家一户而言，这例子还反映了量入为出的浅显道理。可是公家办事却恰恰与此相反，花起钱来几乎从不考虑收入有多少。在英国(或者美国)，政府每年要求各部门提出年度预算。老练的人会在上报的数字里多打百分之十的虚数，准备上面削减。经过层层加码和讨价还价，最后财政大臣汇成一个总数，下一步才是研究怎么样去达到收支平衡――国家要花多少钱，老百姓该纳多少税。财政监督有名无实，财政部只负责审查新增加的开支项目，老项目一概归提出的部门自己负责。
<IMG=AB82710901>
    “这样的分工是毫无道理的，因为经济是一个不可分割的整体。在现行制度下，有的地方要求增补工作人员，而另一些地方有多余的人却扣住不放。机构重叠没有人声张，生怕撤销了某个部门，日后万一又有需要，还得为恢复建制再去央求财政部。甲部门减少了编制，并不能为乙部门增加编制打开方便之门，因为二者的问题分属不同的系统去考虑，互不相干。这样做的结果只会妨碍人们通盘考虑问题，而采取不负责任的态度。”寥寥几笔，帕金森就指出了体制与机构设置不合理所造成的浪费现象。
    国家浪费大了，人民的负担当然也重了。但对此谁都一筹莫展。报纸有时批评一下浪费现象，可是有关部门完全可以置之不理。这种批评偶尔引起议院的重视，然而解决办法只是成立一个皇家调查委员会，目的无非是设法把问题拖延到下一次选举而不了了之。
    政府把收入看作是无限的，所以支出也就可以随着收入无止境地上升。为了改变现状，帕金森说：“我们必须把政府管理财政的整个做法颠倒过来。”也就是说，各部门不应该先确定本部门的需要，他们首先应该了解国家可能有多少钱供他们开销。在个人生活中，谁也不会计划去花自己并没有的钱，也不会把自己过去有过的挥霍情况作为制定计划的依据。这一原则应该同样用于国家。国家必须先了解自己可能有多少收入，然后自上而下逐级分配下去，各部门根据自己分配到的数额来灵活掌握开支。只有打破“浪费定律”才有可能制止浪费现象。<IMG=AB82711001>
    　
    拖拉定律
    
    帕金森根据自己的实践经验和他多年从事社会调查的收获，总结行政工作说：在任何单位办事都要经过两条垂直的渠道，一条自上而下，把上级的命令、指示、决议层层下达；另一条自下而上，把意见、要求、建议层层上报。后者尤其不是一桩简单的事。对此，帕金森举了一个审批方案的例子。
    某甲携带一个方案去一家总公司或者政府部门申请审批。第一位接见他的G先生笑容可掬，又递烟，又让坐，他对某甲建议的方案满口应承，当场表示方案立即可以递送给副助理，只消领导签个字，就可付诸实行。他要某甲直接见一见副助理。
    不料次日副助理S先生一口回绝，认定这个方案是行不通的。经过和某甲一番争辩，他同意把问题提交上一级领导。
    十天以后，某甲神情紧张地前往会见主任助理O先生。谁知O先生却说S先生的意见不足为取，方案在原则上是可以接受的。鉴于S先生已经提了反对意见，问题还必须上交副主任审批。<IMG=AB82711101>
    又过了一个星期，副主任L先生终于接见了某甲。L先生寡言少语，等了半天只听他自言自语“不行”又过片刻：“办不到。”然后突然发出一串连珠炮问题：“你把全部困难都设想过了吗？财政方面的？政治的？经济的？你考虑过国外的影响吗？你有没有想过在联合国会引起什么反应？……先生，我十分抱歉，但舍此别无他路，坦率地说，你的建议行不通。”最后，L先生表示问题还可以提交更上一级领导考虑。
    至此，作者帕金森先生没有带领读者继续追踪这个方案的下落。他仅仅用了这么一段叙述来反映办事的艰难。他把各级行政领导分为“点头派”和“摇头派”两大类，你要想办一件事，就少不了在“点头”和“摇头”之间穿梭往来。
    但是，帕金森接着又指出，当今这个世界是瞬息万变的，原来爱说“不行”和“办不到”的人也起了变化，他们使用起了拖拉战术。“拖拉派”如果要想否定一件事，或者不想干某一件事，他们总是说：“慢慢来”或者“等一等”(意思是要“研究、研究”)。帕金森・认为拖拉现象现在既然已经发展成了现实生活的一部分，我们就有必要探讨一下它的理论根据，也就是说，需要总结一下规律，知道办事情究竟要拖拉多长时间才能达到否定的目的。有人落水呼救，如果要“等一等”，那么只消五分钟溺水者就会没顶――这就达到了拒不援救的目的。一对夫妇闹离婚，为十七岁女儿的抚养问题争执不休，只要拖上一年，女儿达到成年年龄，问题就迎刃而解了――同样是使用拖拉之术收到不予处理的效果。
    从这样的小事，作者推及有关立法之类的大事。当然，大事就比较复杂了。某人提出了有关法制的修改方案，“拖拉派”首先打听提案人有多大年岁、他的健康状况如何。如果对方现年七十岁，把他的年龄和其他各种因素放在一起考虑，估计此人还可以活跃八年之久。“拖拉派”心里有了底，他明白了，在这情况下，“等一等”意味着九年时间。他决不会对提案人说：“在您这辈子里，这件事办不成啦!”他会变换一个手法，悄悄地实现同样的愿望――他装出关心备至的模样，成立一个专门班子负责起草提纲，又把提纲中有关财务、技术、经济、心理、统计等等问题分门别类交给若干小组去研究，等到有了研究成果，专门班子据此写出报告，上呈调查委员会。调查委员会将在距离此时六年以后举行会议，会上可以决定有无必要继续解决这一问题。
<IMG=BB82711201>
    对于每个具体提案到底应该拖拉多久才等于否决，“拖拉派”是根据下列公式运算的：
    X=<DIV=(L+N)M//3P>
    L＝提案人的寿命
    M＝从提出提案到最后作出决定之间所需的时间
    N＝讨论过程中产生的节外生枝问题
    P＝“拖拉派”自己的寿命
    　
    这样求出来的X就是为了否定提案(或者拒绝受理某事)所需要的拖拉量。<IMG=AB82711301>
    真空定律
    　
    帕金森说，他在制定各种定律的过程中，意识到在这些定律的背后还存在着一条根本性的总的定律。这条总定律是各条定律的综合，它可以解释今天世界上政治、商业等等各方面的问题。据说，人类社会是和大自然一样，不喜欢真空。不论什么时候，只要一有真空出现，马上会有其他东西“乘虚而入”，填补空隙，引起事物的变化。“在一切事物中，凡是由于人力所不及而造成的真空，必定会有其他东西来填补。”这便是帕金森教授用来概括千变万化的人类社会的“真空定律”。
    关于“乘虚而入”，有一个通俗易懂的例子。某企业家盖了一幢大楼，计划把下属的几个分散的部门集中到一起办公，然后拆除各处的旧房。可是大家迁入新楼后，还没等得及动工拆除旧房，空出来的旧的办公室又被一部分职工利用起来了。
    在人和人的关系上也会出现真空。比如领导和被领导之间的真空就表现在缺乏思想和感情的交流。一旦出现了真空，各种意见和流言也就接踵而来。误解取代了正常的关系，填补了真空。
    帕金森认为，为了了解事物的发展变化，必须寻求和这些事物有关的真空。对于农民揭竿而起的问题，历史学家总是错误地引导我们去了解饿肚子的农民怎样策划造反。正确的做法是应该集中力量考虑政府本身存在什么问题――产生了什么真空，才导致事件的发生。西方的现政权会不会有朝一日毁于政变？可能性是存在的。如果我们花力气去探听这些国家的军队有没有政变的打算，那就错了。需要研究的倒是这些国家的当权派及其追随者，他们的庸碌无能会不会造成真空。侵略战争在道义上固然应该受到谴责，但是战争的发生却和被侵略国家本身的虚弱(真空)关系更大。一些帝国的衰落同样也是内部腐败的结果。
    因此，帕金森总结说：“人类社会出现真空，它的重要性是我们至今仍没有认识到的。”
    　
    只有发笑之权
    　
    十分熟悉世界历史的帕金森对西方政治社会(特别是英国的)进行过长期的调查分析，他写文章就像是在发射一颗颗子弹，目标主要有三：官僚主义、落后的行政管理制度和沉重的赋税制度，而后二者又都和官僚主义有着密切的联系，因此可以说，帕金森的主攻目标就是官僚主义。他擅长捕捉问题，从日常生活、日常工作出发，由小及大，由表及里。他对人、对事观察入微，他描述事物，往往三笔两笔就使人物形象生动地再现在读者眼前。他对官僚和庸俗作风所使用的刻薄语言很自然地会在读者中引起笑声，这种笑声包含着人们和作者思想上的共鸣。通观全书，帕金森无情地揭露和尽情地嘲弄了官僚主义，但他所做的也仅仅于此而已。他没有也不可能找到根除西方社会官僚主义弊害的药方。帕金森早先生活在英国，六十年代以后又生活在美国，面对现实，他感叹道：“改革也许是办不到的，但是我们至少还保留了发笑的权利。”
    一九八二年三月
    
    (本文插图选自原书，作者兰卡斯特，图下说明为本刊编者所加)

休征
1982年第7期,总第40期 - 广告


    一本令人发笑，又发人深思的书
    官场病(帕金森定律)  〔英〕帕金森著  陈休征译
     生活・读书・新知三联书店即将出版
广告

从斯妥克斯的新作看美国诗的倾向


    美国青年诗人特里・斯妥克斯(Terry  Sto-kes)的第三本诗集《剔除梦者的骨头》(《Boningthe  Dreamer》)一九七五年在美国出版，收了他一九七三年到一九七五年的诗，从中稍可窥知美国诗坛的一些倾向，以及某些新诗人风格及文体的变化。
    斯妥克斯的诗相当口语化，有些句子简直就是街头上听到的俚俗用语。所用的意象经常采自日常生活，处理的题材也大半是在美国平日遇到的身边小事。但，他的诗并不是那么轻易好懂，因为借着小事及俚俗用语，诗人以冷漠无情的态度，挖掘出美国社会的残酷现实。他的一首《诗》(Poetry)，只有两行，点出了他的创作手法：
    　
    我要诗写的安宁又纯净，
    睡着了还会绊我一跤。
    　
也就是说，他的诗表面上平平静静，甚至可以一清到底，但隐藏其中的蕴意可不是安详宁谧的现代牧歌，而是冷冰冰潜伏的愤怒，在睡梦中还能绊人一跤。
    这种潜伏的愤怒，经常化为冷漠的诗句。从表面上看，似乎诗人对世界上的种种不平都漠不关心，甚至在暴力横行之际，也袖手旁观，采取隔岸观火的态度。有时诗人甚且以第一人称来刻划邪恶，好象邪恶是理所当然之事，不值得大惊小怪。如《我在》(There I Am)一诗的第三部分：
    　
    我在
    十到十五年
    之后，开着冷血的
    汽车，驶进西西里城中，担心
    所得税，担心
    弄不清非营利
    事业。我把几个家伙
    挤到墙边，抢了身上
    值钱的东西。这种买卖
    总是几个小钱。我宰了
    一个老朋友，也许是
    他娘，然后，有人
    要我敲打他们祖父
    一顿。我是
    善，是光，概不
    拒绝。我把巨蟒
    倾入孩童的梦中，他们
    不知如何打发时间。
    　
    读这首诗，立刻使人想到控制美国黑社会的“黑手党”(mafia)。这种暴力集团做案已成了社会的家常便饭，所以，作者道来轻松平常，一点也不刺激火爆。看过《教父》(《Godfather》)一书或电影的人，当可相当形象地理解“开着冷血的／汽车，驶进西西里城中，担心／所得税，担心／弄不清非营利／事业”这一段的意思。这是指这些黑手党的头头都开着豪华的黑色大轿车，慢条斯理，稳稳当当地驶入意大利人区或是他们的势力范围(黑手党人多来自西西里地区)。这些专干血腥事业的人，一般都拥有万贯家财，开着公司，炒弄地皮，经营“非营利事业”(non-profit  business，经常属于慈善事业)。所以，他们担心的只是他们营利事业所赚的钱要缴所得税，而又怕“弄不清非营利事业”的条款规章，到时又被税务局抽了税。黑社会的头头，社会的恶性肿瘤，已经制度化了，可以与政府的税收机关共生了。而紧接下去写的，就是暴力犯罪，杀人不眨眼，并且残忍到自己的亲人也不放过。这种暴力与邪恶的制度化，产生了黑社会的道义，即所谓“盗亦有道”：“我是／善，是光，概不／拒绝。”居然成了耶稣基督，成了救苦救难的观音菩萨了。最后几句写得很有深意：“我把巨蟒／倾入孩童的梦中，他们／不知如何打发时间。”这可以有两层意义，第一层是比较一般的，即是这种制度化的暴力<SPS=0817>漫社会，自然会不知不觉毒害了下一代。比较具体的一层意义，则是美国电视电影这些大众传播工具，充斥了暴力血腥，使得天天株守电视机前的孩童，在小小心灵中滋长了残忍的暴力因素，就象某些原始民族所相信的巫灵巨蟒(pythons)，完全盘绕了孩童的想象。
    因此，这首诗在表面上是冷漠的，用字遣辞都显得不动声色。但一追索诗中的蕴意，便可看出诗人的强烈愤慨，他对社会邪恶的厌弃与鞭挞是毫不留情的。
    诗人对美国社会的浅薄无聊，也有入木三分的描绘。《剔除梦者的骨头》的第十一节，就写的这种社会现象：
    　
    他拉了九年屎，也不长进。
    就会紧抓住当天发生的
    所有问题，提供答案
    给歇斯底里症的档案柜。
    　
    这里诗人用了粗鄙的俚语“拉屎”(shit，意即胡说八道，扯得天南海北，却都是毫无意义的无聊话)，来刻划那种口若悬河、有发表欲而又浅薄无知的人。这一段诗句，令人马上想到美国的政客与新闻评论员，对每天发生的现实问题都有‘套说词，总能评论的天花乱坠，但却经常是没有内容的瞎扯。当然，这也不独美国为然，全世界的政客都有这种通病，浅薄无知，但又权柄在手，可以大放厥辞，控制舆论。
    讽刺美国文化的浅薄无聊，《汽车》(Car)及《选自<读者文摘>选集》(Selections  From《The Reader’s  Digest》  Series)  组诗，表达的更是直截了当，毫不保留。美国文化常有人戏称为“汽车文化”，它追求的目标主要是速度、效率以及物质的满足。《汽车》一诗的第六、第七两节，就清楚地表明了诗人鄙视“汽车文化”的态度，口气则是嘲弄式的：
    　
    要父母给你一辆汽车、卡车、
    巴士、摩托车。然后问他们
    相不相信美国？问他们
    是不是爱你远过其他东西？
    就好象你是个医生，跟车子讲
    它就要死了。看它怎么办？
    问它信不信无痛死亡，托生转世，
    灵魂赎罪，终赋礼仪，
    或是星际投射？
    　
    这种嘲弄式的诗句，可以算是“热讽”，而在《选自<读者文摘>选集》组诗，则是“冷嘲”了。《读者文摘》是美国销售量极广的一份通俗知识性杂志，刊载的文章都选自其他报章杂志，然后缩简成为易读好懂的短篇文摘，就象美国人喝酒都要掺冰水稀释一样，淡而无味。在美国知识界眼中，《读者文摘》是典型的“家庭主妇读物”，其浅薄不亚于群聚于华盛顿钻营的政客。组诗标题颇具匠心，选之又选，是可以为美国文化浅薄之典型的。且举两首为代表，其一是《一家人消逝的神话》(The  Myth  of  the VanishingFamily)：
    　
    一家人坐在客厅里。
    看来很无聊。父亲
    开的头，统统爬进
    电视机里，九个孩子，母亲。
    他们往外看着我们，微笑了
    大约有十年之久。
    　
    其二是《为什么在性上努力也没用？》(Why  Working  at  SexDoesn’t Work)：
    过去好几年，
    我都领失业救济金，
    我还蛮喜欢的。
    　
    这首诗题用了个双关语，work在此意为“工作”、“努力”或“作用”，因此，标题也可译作：“为什么努力性交就不工作了”，如此，第三句也就有了双关的意思，是讽刺吃闲饭不工作的人，居然还有脸说自己喜欢失业，喜欢耽于肉欲。
    诗人所用的语言虽然口语化，意象也经常来自日常生活，但这些诗并不是“老妪都解”的。有些诗中使用的意象相当新鲜，但常常带有独特的意味，可以看出诗人有心赋予只有他个人才能完全体会的意义。这一类诗虽不好懂，但也不是不可懂。且举《短视的圣母》(The Short-sighted Matron  of Mercy)一诗为例：
    
    自从黑狗之死，
    我们就蒙上了
    不白之冤。
    我们凝视洗碗池里
    油污的橘色盘碗。直睡到
    连自己都赞美起梦魇。
    年已三十，我象八岁那年
    滑进煤桶里
    那样生气；再度
    被困。我的继父不知道
    把钥匙放在哪里，我就
    尖叫得声震地窖里的
    红蜘蛛。黑尘扬起；
    邪恶点燃了某人的火焰。
    　
    这首诗究竟是什么意思？或许马上就有人斥之为晦涩难懂，不知所云。或许有人要问，诗中的一些用字，究竟代表什么？“黑狗之死”是什么意思？为什么是“橘色盘碗”？“红蜘蛛”又是什么意思？“黑尘”是象征邪恶吗？
    看来，我们无法一一说清这些问题。诗人究竟对这几个意象有什么特殊的体会，企图赋予什么具体的意义，我们不太明白。这些意象的使用，有相当主要的成分是诗人个人的理解，而非约定俗成的样板象征意象，如古代中国以折柳代表离别、桂华代表月亮，或以长安代表京城之类。现代欧美诗人使用一般人比较难以理解的意象，主要是因为社会发展所产生的人际关系疏离现象造成，诗人在探索个人内心情绪变化之际，往往执着于与自我认知有关的一些独特意象，借以表达某些特殊的象征意义。
    那么，这首诗就不能懂了吗？也不尽然。就算我们不明白“黑狗之死”和“地窖里的红蜘蛛”的具体意义，也还是可以了解这首诗不是胡诌，而是有感而发，表达的也不错。此诗显然是写人的情感爆发，不合节制，是会产生邪恶情绪的。“黑狗之死”是什么，我们不知道，但不要紧，因为我们还是可以了解“黑狗之死”使人蒙受了冤屈，情绪开始不稳定了。“橘色盘碗”到底对诗人有什么特殊意义，我们也不知道，但也不要紧，因为我们可以了解洗碗池里堆了一大堆盘碗，油腻腻的，很让人心烦，睡觉都睡不好，要做恶梦的。等到诗人的继父不知把钥匙放到哪里去了，使他再度被困在门外，这一件小事使得情绪爆发了，象八岁小孩掉进煤桶那样生气，再也不能控制，乃至于尖声大叫，震得地窖里的“红蜘蛛”都不得安身。最后两句“黑尘扬起；／邪恶点燃了某人的火焰。”虽然没明说邪恶究竟点燃了谁的火焰，但邪恶的情绪显然是产生了，总之不是件好事。这首诗的确有点晦涩，但就一定比李商隐的《锦瑟》诗难懂吗？我看也未必。古今中外有许多诗都不大好懂的，若是不肯花点力气、用点精神，一看不好懂，就斥之曰晦涩，那还是不要读诗的好，少花脑筋，少生气。

程步奎
《党派评论》与《巴黎评论》


    去年十月，美国各地作家集合起来，在纽约举行了一次历史性的大会。大会的发起人有许多名作家，参加的人数达三千以上。关于大会的详情，我当时曾为香港《大公报》写过报道。
    由于这次作家大会，我好奇心起，作了一些研究，发现五十年前美国的第一次与第二次全国作家大会的情景就与这次大不相同。
    三十年代初期正是国际法西斯主义思想崛起的时候，作家们深感威胁。第一次美国作家大会的举行受美国共产党支持。到一九三七年举行第二次大会时，共产党已退居后台，口号是“人民阵线政策”，目的是在联合无党无派的民主分子。参加大会的有海明威，名诗人阿契波・麦克里修(Archibald  MacLei-sh)，文学批评家马尔可姆・考莱(Malcolm Cow1ey)，肯尼思・波克(Kenneth Burke)，沃尔陀・弗兰克(Waldo Frank)等。
    那时的美国左翼作家阵营已在渐渐分裂。一小部分作家与共产党分手，这些作家包括后来成名的玛丽・麦卡锡，狄威・麦唐诺(Dwight MacDonald)，菲利普・拉夫(Philip Rahv)，威廉・菲利普斯(William Phillips)。他们都是马克思主义者，可是对当时的苏联共产党路线与斯大林政策公开表示不满。
    美国的著名左翼文学刊物新《党派评论》(Partisan Review)就是于这时问世，由上面所述的这些作家联合编辑。
    我过去在本刊曾数度谈及商业性的美国文学杂志如《纽约人》、《星期六评论》等。而严肃的文学作品，尤其是诗与论文，商业性刊物不要，很多是在“小杂志”(Littlemagazines)中发表。所谓“小杂志”也者，多半是大学文学系或私人出版的文学季刊，销路不过数千份，但是在出版界影响却很大，因为编辑们往往在这些“小杂志”中寻找写作天才。“小杂志”虽然稿费很少，有的甚至不付稿费，但初出茅庐的作家都很热望在“小杂志”发表短篇小说，梦想被商业性出版家发现。可是“小杂志”取稿条件严格，态度认真，也常常发表清高的名作家作品，青年新作家要想挤进门去，也并不容易。
    所谓“小杂志”不过是因为销路小，广告少而已，在文学界、学术界却受器重，著名的有《芝加哥评论》、《哈逊评论》(Hudson  Review)、《西温尼评论》(Sewanee  Review)、《耶鲁评论》等。
    《党派评论》虽然不是大学出版，由于它所登载的作品注重严肃文学，质量高，也可被列为“小杂志”。“小杂志”中最佼佼的两个是《党派评论》与《巴黎评论》(ParisReview)。它们与众不同处是在于内容的成熟，作家的有名，销路亦较大。随便拣一本，你可见到女作家乔哀斯、卡洛儿、奥茨、名诗人詹姆斯・狄基(James  Dickey)这些名字。本文所要介绍的便是这两份在美国文学界、出版界特别受重视的非商业性文学杂志。
    《党派评论》开初出版之时，两个主编者是菲利普・拉夫与威廉・菲利普斯。四十余年后，菲利普斯仍是主编，拉夫却已于多年前因发生政策意见的不同而决裂退出。实际上，拉夫不但是初期《党派评论》的台柱，而且也是第二次大战前后美国左翼文学界最有影响的一位编辑兼文学批评家。
    《党派评论》那时是文学界高级知识分子集中地，除了上面已列过的几个名字之外，尚有爱德门・威尔逊、莱昂纳・屈瑞林(LionelTrilling)、汉娜・亚仑特(HannahArendt)、西尼・霍克(SidneyHook)、戴尔摩・许瓦兹(DelmoreSchwartz)、保尔・哥德门(PaulGoodman)。这些人士后来都成为著名文学评论家或社会科学家。他们从马克思主义者思想的立场出发，常常辩论时局与文学倾向，在《党派评论》发表。后来有的思想转而右倾，如已故的屈瑞林(曾是哥伦比亚大学文学教授)和霍克(曾是纽约大学哲学教授)便是两个例子。
    《党派评论》的前身原是于一九三四年问世的一个美国共产党机关刊物，编辑包括拉夫与菲利普斯。但是刊物不久即告夭折，同时，此二位编辑对美共在政治与文化上的完全追随苏共路线逐渐感到不满。在一九三七年的作家大会后，他们将《党派评论》复刊。
    三十年代后期正是反法西斯主义左翼文坛极为活跃的时候，《党派评论》立即成为美国高级知识分子圈中一个重要刊物。在政治上，这些作家们被指为托派，因为他们批评斯大林。在文学与艺术方面，他们的激进的先锋派作风也引起很大注意。可是他们的处境并不稳定，一面受共产党攻击，一面受右派学术界攻击。
    这些攻击实际上不能左右《党派评论》，包括拉夫的思想。自始至终，他是一个激进分子。他一度曾任布兰达斯大学教授，住在波士顿高级住宅区一所洋房中，过着布尔乔亚式的富裕生活，而一面仍在猛烈抨击这个给予他经济上成就的社会制度。从五十年代至六十年代，他的态度越来越反美，大大地影响了六十年代美国青年的社会革命(黑人人权运动，反越战运动，女权运动等等)。目前爱好文学的青年难得有知道拉夫这个名字的，可是他在美国知识界与文化界所留下的痕迹，不可抹杀。
    另一个值得一提的《党派评论》初期人物是诗人戴尔摩・许瓦兹，这个名字对年轻人来说也许不熟。可是读者如有机会读到诺贝尔文学奖金获得者索尔・贝娄的小说《洪堡的礼物》时，请注意书中的主人公便是影射许瓦兹。许瓦兹也写短篇小说与文学批评，能争善辩，深深地刺激了当时的文学论争。
    许瓦兹在《党派评论》编务方面最活跃时期是一九四三年至一九五五年，写了不少篇文学评论，最引起文学界风波的是他与莱昂纳・屈瑞林的论争。这个论争将《党派评论》的作家阵营一劈为二，但同时也巩固了它在现代文学与先锋派运动方面的开创者地位。
    论争的要点在于屈瑞林认为，现代文学名著与激进派政治不能和谐统一，《党派评论》作家们既然深爱现代文学名著，就与他们的政治观点相矛盾。《党派评论》摒斥这个论点，许瓦兹、拉夫与其他作家起而反击，整个文学艺术界的现代主义者纷纷响应。屈瑞林在国攻的情势下渐渐右倾。他的文学批评家声誉也因此遭了挫折。(可是有人指出，拉夫本人于早期对亨利・詹姆斯的作品深加赞扬，到了后期又完全否定了自己的初见，不是证实了屈瑞林的理论？)
    至此为止，我在这里所述的不过是美国左翼文学运动一些皮毛，主要是在替《党派评论》的介绍搭起一个背景。四十年后的现在，《党派评论》的主编仍是威廉・菲里普斯。它仍是一个偏左的文学杂志，刊载严肃文学作品(不一定是普罗文学)，可是已失去了当年的色彩与影响。
    如果说《党派评论》是个自称马克思主义的文学季刊，另一个受重视的非商业性的文学季刊《巴黎评论》可以算是十足布尔乔亚的产物了。
    《巴黎评论》刚于一九八一年春季号庆祝创刊二十五周年纪念。创刊人之一乔治・普林姆顿(GeorgePlimpton)今日仍是该刊主编。普林姆顿出身富有，多才多艺，除了会写文章之外，他的好奇心奇重，什么都要尝试一下，他当过职业的棒球手、拳击家、电影演员、电视广告演员，常将他的经验写书作文。由于家庭的富有，他没有正当职业，可是在电视上作广告，收入很大。
    有一次我戏问他：“乔治，你兴趣这么广，杂务这么多，怎么有闲功夫来编严肃的文学杂志？”
    他大笑答道：“这就是《巴黎评论》经常脱期的原因。”
    名为季刊，《巴黎评论》有时出得晚了，就二期合并。我上次见到普林姆顿时，他说他刚自中国游历回来。我问他到过何处？他说他到的地方既非北京，也非上海，只是广州附近的一个小城。因为他当前的兴趣是焰火，他在那里参观了中国焰火的制法，作为写文章的素材。
    偶然看来，《巴黎评论》的主编人对生活似乎取游戏的态度，可是实际上这个文学刊物二十余年来在国际上甚享盛名。《巴黎评论》第一期是于一九五三年春季在巴黎出版的，到一九八一年才庆祝“二十五周年”纪念，便可见到主持人的随便。季刊常常脱期，可是它的材料都是头流，不少作家都在这里脱颖而出。例如，菲利普・劳思(Phil-lip Roth)的初作《再会，哥仑布斯》就是发表在《巴黎评论》(一九五八)上。其他作家如威廉・史泰朗(Wi1-liam  Styron)，威廉・格斯(Wi1-liam  Gass)，台瑞・塞曾恩(TerrySouthern)等都与《巴黎评论》一起成长。《巴黎评论》所刊载的文章中最著名、最受作者们注意的是“作家在著作”(Writers  at  work)这一栏，详细记录了对世界一流作家们的访问，解剖了这些大作家的创作方法与习惯。《巴黎评论》的《作家在著作》单行本已发行了五部，是初学小说创作者的“圣经”，也可用来做写作学校的教科书。
    由于主编人的交友广泛，《巴黎评论》常有文学界稀有珍品出现。近来一期载了一篇从未在他处见过的海明威遗作《短篇小说艺术》，这篇珍品的来源读来犹如一篇故事：一九五九年三月，出版家斯克立勃纳(Charles Scribner，Jr.)请海明威将他的短篇小说编成一本专给大学生阅读的选集。他自己选了最受人喜爱的十二篇，请海明威也挑几篇，并请他写一篇有关短篇小说艺术的序言，给学生们在课堂作讨论之用。海明威立时同意。
    海明威夫人玛丽在打字时，发现这篇文章有自吹自捧、蔑视其他作家的倾向。斯克立勃纳也认为这篇论文不能用作大学的教材。海明威最终听取妻子与出版商的劝告，没有发表此文。原稿存在肯尼迪图书馆中，版权属于海明威基金会。二十余年后，此文终在《巴黎评论》发表，成为文学界一件新闻。
    同期的《巴黎评论》还发表一篇威廉・福克纳的鬼故事《狼人》。原来这是一篇福克纳生前向他侄儿女们口述的儿童故事。侄女在幼时听了故事后，印象甚深，成年后便凭她的记忆用福克纳的辞藻与作风记录下来发表。
    凡此种种，都使《巴黎评论》成为一本独特的文学杂志，使文学界、学术界、出版界不得不予以特别注意。
    《巴黎评论》的筹办其实是一九五一年春季。当时巴黎多的是美国青年作家，希望学海明威的榜样。最初有新创刊物念头的是彼得・麦蒂生(Peter Matthiessen)与哈鲁・休姆斯(Haro1d Humes)。创刊号出版时，普林姆顿恰自剑桥大学抵巴黎游历，即被拉角当编辑之一。由于他有余暇，终而成了刊物的全权负责人。二十余年来，在《巴黎评论》发表而后成名的作家众多(例如，威廉・史泰朗的《苏菲的选择》是近年畅销书之一)，黑人作家理查・赖特(Richard Wright)，欧文・肖，诺曼・梅勒等都曾在此发表作品。还有的成为高级的文学代理人，有的成为书局总编辑。当前美国质量最高的书评杂志《纽约书评》的主编人之一劳勃・西尔伐斯(Robert  Silvers)年轻时也曾一度当过《巴黎评论》的编辑。
    《巴黎评论》的编辑部于一九七二年搬至纽约，一直设在主编乔治・普林姆顿的家中。乔治以好客闻名，因此他的家就成为非正式的纽约文艺沙龙，好在他的私人进益不少，毫不在乎。他开派对，应邀者都是文艺界著名人士。有一时期，《巴黎评论》那批人士甚至被目为“纽约文艺界的中心”。肯尼迪总统遗孀杰克林有时也是乔治家中派对的客人。文艺与时髦混在一起，这就是乔治・普林姆顿的作风，也就表明《巴黎评论》虽不是一个商业性文学杂志，却有其布尔乔亚的背景。令人可敬的是它坚持发表纯文学作品。
    美国的文艺杂志之多，难以计数。这里所述的两种代表了美国当代文学重要的一面。不过在商业化的社会中，有天才的作家往往有不可避免的终局：趋向商业化。《党派评论》与《巴黎评论》这类标榜清高的文学刊物至少有两项用处：一，培养新作家；给无名作家一个发表的地盘；二，收容老作家；给成名的作家做避难所，发表他们在商业化刊物不受欢迎的纯文学作品。
    《巴黎评论》不久将出一期介绍中国文学的专号。何时问世，尚不得而知，因为主编人乔治・普林姆顿出外度假去了。
    　
    一九八二年四月十日于纽约
纽约通讯
董鼎山
在北海道的文学交流


    到了札幌不久，日本朋友多次提到在北海道颇有声誉的女作家三浦绫子。据告，有一次她不胜向往地说，她曾应邀到十多个国家旅行，唯独没有机会到中国访问，作为日本作家而未能前往邻邦中国旅行，实在是生平莫大憾事云云。
    “到旭川后不妨与三浦绫子见面谈谈，她是乐于同中国同行结识的。”我们驻札幌的总领事说。
    我听说，日本的文坛名流多半聚居在东京，作家一旦成名后大抵向东京迁移。但是三浦绫子宁可远离声色犬马的繁华大都市，似乎也有远离芸芸众生和茫茫尘世之意。她住在自己的家乡旭川，一个三十五万人口的美丽而寒冷的小城市，潜心写作。我们的旅途下一站是旭川，三天日程的第一个项目就是到三浦绫子家作客。
    说实话，我对三浦绫子的生平和著作知之甚少。某些资料还是事后才了解的。一九六四年，三浦绫子以她“有生以来第一次写的”长篇小说《冰点》，获得《朝日新闻》一千万日元的征文奖金，从此进入日本当代作家的行列。此书在报上连载两年，单行本出版后立刻成为畅销书，相继拍成电影和电视片，迄今为止这部得奖小说的发行量达一百二十万册，并译成十几个国家的文字。不知是因为长期缠绵病榻，抑或另有其他原因，作者皈依基督教，是一个虔诚的教徒，过着一种恬淡安静的生活。
    就我后来看到她的成名作《冰点》来说，全书笼罩着浓重的宗教气氛，便足以印证。小说用很长篇幅，细致地描述不正常的家庭关系，男女之间乃至两代之间男女反常的感情纠葛。作者力图剖析伪善面具下的家庭里种种阴暗心理，作恶与自我谴责，残忍的报复带来更加残酷的惩罚等等，自有其警世骇俗的一面，多少触及资本主义社会人与人之间的冷酷关系。看来，日本社会中的人性问题，是贯串三浦绫子小说的一个大的主题。然而，作者笔下一群可怜的小人物在复杂的感情漩涡中绝望地挣扎着，冥冥之中不可知的命运，人性的罪恶渊薮，给作品带来宿命论的悲剧调子。基调是灰暗的，充满着莫可名状的沉郁压抑之感。
    我觉得作品的成功之处，倒是写出了作者熟悉的典型生活环境，把故事中的人生舞台，放在北海道开阔的背景上，描绘出北海道各地四季景色的魅力。在地形狭长，人口密集的岛国日本，恐怕只有开发历史很短的北海道，今天还保留着一片难得的寥廓土地。在那里，每年九月就开始降雪了，冰雪封冻的日子长达半年之久。
    这是日本小说和日本电影常见的粗犷背景：隆冬季节，阴霾的铅灰色寒空沉沉低垂，覆盖着白雪茫茫的荒野。暴风雪之夜，雪地里映照着远处的如豆小灯，漫天飞雪摇曳着迷<SPS=0711>的灯光。牧场小屋的厚重门扉吱吱嘎嘎作响。一个陌生的人影，在厚厚积雪的木栅栏边困难地移步，留下蹒跚的泥泞脚印。大风雪如烟似雾飞扬起来，一幕动人心弦的人生戏剧即将展开了。读者或观众被带入迷人的广阔境界。荒凉，苍劲，雄浑。北海道，正是以它广漠的草原，寂静的山林，幽幻的湖泊，黄昏的牧场，冷落的小站，使日本文学和银幕中的天地，添上一种特殊的色调。北海道女作家三浦绫子的小说一大特色，我想也就是这种浓浓的乡土色彩。
    六月十三日下午五点，乘火车抵达旭川。刚刚来得及在旅馆住下，到楼下咖啡馆喝了冷饮，立即驱车出发，六点正准时赶到三浦绫子的家。
    那是一幢沿街的日本式楼舍，座落在市区内一条颇为幽静的小街上。门开处，三浦绫子穿着白绸衬衫，外罩阿依努族流冰图案镶边的枣红色毛织背心，迎上前来。站在旁边的是她丈夫三浦光世，也是一位作家。他们谦恭地深深鞠躬。一行人被让入客厅，坐在“榻榻米”的软垫上。端上一盆热毛巾，一盘清香澄碧的宇治园绿茶。
    “一路上累了吧？欢迎你们！”女作家声音很低，温和体贴。她说，早就知道有两位中国作家到北海道访问旅行，报上发表的许多报道也都看了。她扬了一下报社提供的一叠影印资料。我们高兴地向她致意。
    初次见面，女作家深感内疚地首先提到，当年日本军国主义者在中国发动罪恶深重的侵略战争，给中国造成了巨大的灾难，这虽然是违背日本人民的意愿，而作为一个有正义感的作家，特别是对内心世界丰富的作家来说，历史负担常常是不易摆脱的。我们在沿途许多地方，每次同上了年纪的普通日本人见面时，也总是听到“忏悔”“赎罪”之类出自内心的话。这诚然使我们感动，感情也是复杂的，但是这一团使双方都感到痛苦的历史乌云，早已随着时光消逝。我们应该更加珍惜千百年来文化上的传统友谊，就象我们常常说的一句话：“中日两国人民要世世代代友好下去”，于是赶紧转移话题。
    互相赠送各自的作品时，三浦绫子在她的名作《冰点》一书的扉页，题上祝福的话。除了日文原版外，还有一册中译本，据她说是台湾出版的，但版权页上却印着香港基督教文艺出版社字样。女作家脸色苍白。去年她生了一场大病，几乎不起，看上去体质羸弱，但在温和的眼神中，仍然闪耀着灼热的生命火花。一息尚存，她奋力写作，只是病后手不好使，便由她丈夫执笔，现在在《妇女公论》等四家日本杂志连载他们的长篇小说。
    “我的书房很乱，不知你们愿意不愿意上楼去看看。”女作家静静地微笑。我们乐意接受这个邀请。一上楼梯，迎面是成排玻璃书柜。书柜的上下内外，书刊纸张纵横层叠，各种小摆设琳<SPS=0925>满目。紧张写作生活中形成的书房总不可能那么整齐，在文学同行中可说是彼此彼此。
    引起我注意的则是摆在屋子中间，两张对靠着象矮几般的书桌。平时这一对作家夫妇面对面各据书桌一侧，坐在“榻榻米”上，投入他们的文学创作。日本作家是否都坐在地上写作，我不知道，不过日本人日常生活中的饮食起居，往往离不开席地而坐，作家习惯于席地写作就并不奇怪了。
    我们在三浦绫子书房里互挽着手臂，让彩色照相留下友谊的合影。
    晚上，三浦绫子设宴招待我们。在她相熟的一家牛肉馆子，一间预定的道地日本式餐室内，几张矮几连成的一字形长桌已经摆开。专吃牛肉火锅的大盘小碟和各种瓶酒都端上桌面。晚宴即将开始。女主人忽然说，照他们家里的习惯，晚餐前先要说几句话。想必是殷勤好客的主人，为了表示欢迎，即席致辞，举座都注目静候。
    不料这一对作家夫妇俯首垂目，额头抵着交叠的手背，三浦光世先生口中念念有辞，神情极为严肃。我迷惑不解。及至听到一声“阿门”，这才明白原来是祈祷。经过翻译，祷辞内容大致是这样一段话：
    “今天请远道到日本来访问的中国作家共进晚餐，祈求上帝保佑他们身体健康，旅途愉快，平安回国。过去日本侵略过中国，犯下了大罪，愿上帝饶恕我们的灵魂。我们祈求世界和平，人类幸福，阿门。”
    我忽有所感。这餐前的祷辞岂不是善良的心灵发出的声音吗？我们都是同时代人，又都经历过黑暗的战争年代，尽管国籍不同，道路和境遇也各不相同，但正直的作家对历史的感受，往往是可以互相沟通，并相互了解的。
    这时女主人忙着张罗牛肉火锅，不断给中国客人斟酒挟菜。日本火锅与中国火锅大同小异，吃火锅时那种温暖亲切的氛围尤其相似。锅水沸腾，其薄如纸的牛肉片与各式蔬菜相继下锅，热气缭绕中的谈话更加没有拘束。刚才主人为中日友谊而祈祷，现在又热情地为友谊频频祝酒。干杯！
    三浦绫子举起一小杯法国葡萄酒，真诚地说：中国的历史文明何等灿烂，日本文化是从中国传入的，我们两国人民的文化和生活多么近似，人民的心也应该是贴近的。
    席间，我们的话题涉及文学领域的许多方面，诸如创作题材，写作习惯，日本流行的文学派别，作家与评论家之间的关系，作家的社会活动以及与读者的联系，中国作家协会及地方分会的组织状况，乃至两国的不同稿酬制度，专业作家的每天工作量等等。
    “我一天写三千字，你们呢？”她苍白的脸浮起笑容。我自然很佩服。以她的多病之身，天天这样产量不可谓不多。她每月必须写出供四家杂志的长篇小说连载的字数，不得不紧张地为完成数量而努力，真是够辛苦的。我们的专业作家每月有工资收入，生活是安定的，恐怕难以想象靠写作谋生的外国职业作家，压在他们肩上的生活担子有多沉重！
    谈起我们近年来文学作品中常常写到的人物命运。
    “什么是命运？你们是怎么理解的？”女作家侧过苍白的脸。这个突如其来的问题，出现在信奉基督教的作家与无神论的作家之间，显然不可能得到相同的看法。不待详谈，她转而又寻求解答：“什么叫幸福，幸福又是什么呢？”
    “对我们负有社会责任的中国作家来说，最大的幸福是自己的作品受到读者欢迎。”我指的是作品要经得起读者与时间的考验。三浦绫子对此表示理解，即使仅仅从职业的角度来考虑，我想她也是赞同的。
    晚餐用了两个多小时。我想问问这位为日本文学努力作出自己贡献的女作家，北海道独特的自然风貌对她小说的影响，又想了解她如何在文学创作中探索日本社会的人性问题，可是没有时间细谈了。
    席散后，热情的主人送我们回到旅馆。在旭川夜街，明灯照耀的汽车旁，我们握手告别。感谢她的盛情款待，祝她身体健康，日后终于能实现到中国旅行的愿望。
    北海道的旅行临近尾声了。其中最后几天，来到札幌市南郊的定山溪温泉疗养地，住在溪边的小山岗上，一座取名“道新庄”的日本式精舍里。说是休养，还得为《北海道新闻》写几篇旅途随笔之类的专栏文字。刚巧京都大学竹内实教授应邀到北海道大学讲学，听说我们已回到札幌，很想同我们见面谈谈中国现代文学问题。
    约定的时间是七月十一日下午四时，北海道新闻社提前派车来接。这家报社负责接待我们的全部事务。我们不知多少次踏进札幌中央区大通公园一侧的报社大楼，穿过占了整整一层的编辑部，在编集局(总编室)那间熟悉的洋式应接室里休息谈天。稍顷，竹内实教授进入室内。陪同前来的有北海道大学中野美代子教授，藤本幸三和野<SPS=0635>俊敬等四五位，都是早已见过面的中国现代文学研究者。
    顺便提一下，五月下旬，我们到札幌后不多几天，便到北海道大学与该校文学系师生举行过一次座谈会。这个综合性大学设有中国现代文学研究室，藏书丰富，中国出版的重要文学书籍刊物大多齐备，甚至还包括省级刊物如《福建文学》等。文学教授中野美代子开了一门研究《西游记》的课程，一九八0年她出版一本学术著作《孙悟空的诞生》，是一本详加考证颇有奇趣的书，曾获得日本文部大臣新人奖。
    从京都来的竹内实教授是一位很有成就的中国现代文学研究专家，翻译过不少中国文学作品。我很早就知道他的大名，但是这次会面后才了解，他出生在我国山东省，以后又在东北住过七年，度过了他的少年时代。他看上去大约五十五岁左右，身体健硕，举止文雅，戴金丝边眼镜，完全是学者风度。
    寒暄后，在沙发上落坐，啜饮着咖啡。竹内实教授从公文包掏出他的新著《鲁迅周围》见赠。出乎意外地在我回赠拙著《临窗集》之前，他手里已拿着这本书。原来他为了今天同我们会谈，连夜翻阅了北海道大学文学系提供的有关我们的书刊资料，显然是作了一番准备的，可见他治学态度的严谨。
    竹内实教授运用自如地说得一口流利的中国普通话。“我们一见如故。”我真高兴不用翻译便可直接交谈。我们漫谈北海道印象作为开场白。教授回忆他在中国度过的早年岁月，便转过话题，极为关注地问及许多中国作家近况。他对鲁迅先生亲自扶植和培育下，早在三十年代就成名的几位东北作家，如已故的萧红，今天依然健在的萧军、舒群和罗烽等人的生活际遇和创作现状，作了详细的探询。又关切地问起胡风先生。同行的韶华同志一一作了恰如其份的回答。
    “冰心先生身体好吗？”他转而面对我，随手翻开《临窗集》的序言，因为文中描述我在全国四次文代会上与老一辈作家幸会的一些情景，引起教授的往事回忆。
    竹内实教授怀念往昔，沉缓地说：
    “《寄小读者》是由我的恩师仓石武四郎先生译成日文的。作者谢冰心先生战后到日本东京大学讲学，我奉仓石先生之命，担任她的翻译，感到荣幸。”
    接着又问我：“叶圣陶先生身体健康吗？”
    我怀着深深敬意，约略谈了我国五四时期新文学开创者的老一辈作家，学识渊博，精通外语，文学根底是极其深厚的。叶、谢两位如今年事已高，仍然没有放下他们的笔，我们总是带着感激的心情来读他们写下的每一个字。他们德高望重，不仅对中国新文学作出巨大贡献，而且对以后几代的作家都具有不可磨灭的影响。竹内实教授敬仰地连连点头，还加了一句：“叶圣陶先生文字平易，译成日语很方便。”
    谈话中有一个部分，竹内实教授似乎有意把我那本小书，用来作为同我交谈的话题。他问得很细。许多意想不到的问题接连而来：你写到旧时代扬子江(长江)上泅水乞讨的弄潮儿是怎样一种感情呢？你住过的上海“亭子间”不是亭子里的房间吧？(笑声)你在闽西革命老根据地最初听到“四人帮”被捕的消息时心情如何？怎么庆祝的？参加游行吗？喝了什么酒？(活跃，笑声)那酒叫什么名字？等等，等等。真是一连串有趣也有意思的提问。
    “看了你的散文中写的――中国叫散文，日本叫随笔――七六年十月那个历史性时刻，你恰巧在具有革命历史意义的上杭城关，今天我又听到你亲口叙述，真是奇缘！”他惊叹，伴随着他的回忆：“我曾经翻译过毛泽东的诗词集，在你书中看到许多闽西地名，我是熟悉的，也感到分外亲切。”
    数天后，竹内实教授在《北海道新闻》发表《会见中国的作家》，文末用两句话作为结尾：
    “北海道新闻社邀请中国作家亲眼看看北海道，我认为这是播下了一颗文学交流的种子。”
    这也是我想说的话。
    
    一九八二年四月

何为
1982年第7期,总40期


    　
    李连庆著
    樱花之国
    0.54元
    刘德有著
    在日本十五年  
    0.82元
    三联书店出版
广告

卡耐蒂《卡夫卡另外的审判――情书集》


    一九八一年诺贝尔文学奖金获得者卡耐蒂的作品，我们尚很少看到。这位一九○五年出生的保加利亚的作家，实是西班牙――犹太血统，故擅多种语言。他定居在维也纳，主要以德语写作，由他来评近代德语作家中可说是最出名的卡夫卡，自然是十分合适的。
    描写了现代西方人的异化，表现了他们被巨大的社会机器挤得生死不得、啼笑皆非的卡夫卡(FranzKafka)，被认为与中世纪的但丁相类，在他短促的一生中没有结婚。他生前给一度是他未婚妻的菲利采(Felice  Bauer)的书信于死后四十三年的一九六七年发表，自然会引起文学界的注意。据卡耐蒂的意见，这些书信揭示作者的内心隐秘，其价值实不逊于巴斯噶、克尔克郭尔德或陀思妥也夫斯基的书信集。
    他俩初次邂逅在一九一二年夏，在他最好的朋友布洛德(MaxBrod)家中(布洛德是死后他作品的整理出版人)。经过一年的通信和少数几次见面，他在一九一三年夏写信向她求婚，三个月后，又忽然写信告诉她自己准备献身文学，终身不婚。他回来后，菲利采便打发自己的女友葛列忒(Grete  Bloch)斡旋此事。葛列忒完成了任务，卡夫卡与菲利采在一九一四年复活节在柏林订婚了。但事实上卡夫卡却与葛列忒发生了感情。葛列忒怕对不住她的女友，遂将卡夫卡给她的信中对菲利采不利的话向她公开了。于是一个半月后在柏林一家旅馆中，双方有关人员，听取了菲利采的“控告”，婚约取消了。
    十月份葛列忒又给卡夫卡写信，半月后他也恢复给菲利采写信，但这件事给他的刺激是终身难忘的，他反倒感到自己有精力写一部书。正巧第一次大战爆发，“外忧内患”，使他倾吐自己被迫害的感觉于他的杰作《审判》。这篇未写完的长篇小说(结局是写好了的)，叙述一位银行职员K忽然被“逮捕”，但还保持着个人的自由以及原来的生活。他尽一切努力想澄清他的“冤枉”都被重重的官僚机构所压倒――这些官僚机构的每一个程序似乎都很合理，但总的来看却荒谬可笑――使他连自己的罪名是什么都没法弄清楚。结局是，他被悄悄地处以死刑，“象杀一条狗那样”，而他临死时唯一的感觉是“丢人！”
    卡耐蒂从各方面指出：小说中的被讯，就是以作者的订婚式为蓝本；小说中的死刑，就是以作者的婚约解除为蓝本。卡夫卡始终是对葛列忒有秘密好感的。小说中“被讯”发生在一位妇女的家中，以后他偷偷吻了这位妇女，而在结尾他死于刀下时，“他的眼光落到采石场旁边屋子的顶楼上。象光一闪，一扇窗子忽然打开了，一个人形，老远地看来是如此若有若无，突然探身出来张开双手。他是谁？朋友？好人？有人同情？有人帮助？”这是否他吻过的那女人也不得而知。这样一个模棱两可的结论更增加了作品的悲剧性与荒谬性，成为现代文学中不易被人忘却的场面。
    这篇名作中的受迫害感，卡耐蒂引了书信中内容来说明作者的孤僻是其主要原因，他甚至不能忍受他人同在一室中。其实，这仍是果不是因。作者身为犹太人，在奥匈帝国统治之下，自己又在严父管束之下在保险公司干着卑微的糊口生涯，这怕正是症结所在。事实上只有他那样的人才能道出现代被压迫者之心声。
<IMG=BB82713501>
    他和菲利采以后的关系也是非常“曲折”的。一九一六年夏他和菲利采同处了十天，旧情复炽。他尝试把菲利采“改造”以便能同他偕老：他介绍她到一所犹太孤儿院工作，告诫她要过没有厨房没有浴室的简朴生活，……四个月后二人又以不合告终。一九一七年夏天，不知怎么回事(书信保存不全)，两人又公开订婚，这一次订婚又以该年秋他吐血而坚持撤消。但他却在给她的长信中说：“我所谓的肺病，不过是一种武器。比起来，我以前的什么‘体弱’什么‘工作’什么‘俭约’都显得造作、显得幼稚了。”
    “不管是谁的生涯，如果充分了解，便会觉得好笑。如果了解得更深，便会严肃起来，觉得可怕。”卡耐蒂慨叹地说。果真是如此么？这位坚持深夜      写作的保险公司小职员，精神上渴望外界的支持，又怕不了解他的人闯进他的内心世界，伤了他为写作必须赤裸裸暴露以感知一切的神经。看来似个人的怪癖，实则有其社会根源。一九一七年与菲利采彻底分手后日记上写的是：“我还没有写作出决定性的东西出来。”他在四十一岁因肺病而死，遗稿四分之三是未完成的。他遗命把这些统统焚去，但布洛德却将这些如《美国》《审判》《城堡》整理出版了。
    贯串在他全部作品中的是压抑感。后期代表作《城堡》(已有中译本)中村庄每个人俯首听命于接触不到的城堡，不论城堡的指令是多么模糊不清甚至矛盾可笑。他们以接近城堡的人为荣。对卑微者的同情使得《城堡》中的主角(外界来的土地丈量员)孤军作战，但也收不到肯定的效果。卡夫卡对动物之同情甚至使他在小说中幻身为小动物。卡耐蒂认为这种思想是中国的，当然和《创世纪》中把动物看作天生供人食用不同。我们知道卡夫卡曾钻研过中国道家，写有《中国的万里长城》短篇小说，更重要的，他在一件明信片上明显声称：“的确，我是一个中国人，我要回家。”卡耐蒂认为他是最有中国气息的西方作家。
    中国的文化是无限忍耐、无穷劳动的结果，磨炼出人情世故之结晶。几千年漫长的封建社会的苦痛在中国文艺中常转化为不动声色的对细节的叙述，而卡夫卡作品最使我们惊讶的，是他那毫不动感情的叙述，连一句修饰都没有。卡夫卡死得太早，也许到晚年，他那噩梦似的寓言会变得更淡泊，更象中国明清的小说。这也许是卡夫卡文学上的理想吧！
    　
    (Elias  Canetti：Kafka’s  OtherTria1――The  Letters  to  Felice.Penguin.1982.95p.)
海外书讯
柯大诩
玛丽亚玛《一封如此长的信》


    塞内加尔著名女作家玛丽亚玛・巴的中篇小说《一封如此长的信》于一九八一年初由新非洲出版社出版，立即在非洲文坛引起强烈反响，得到好评。
    这部作品以感人的笔调描写了一个名叫拉玛杜莱的非洲妇女一生的向往与苦恼。通过作品，作者抒发了对独立的非洲深厚热爱和对妇女解放的执着追求。喊出了“独立的非洲！独立的妇女！解放和自由的妇女！”的呼声。
    主人公拉玛杜莱是一个向往自由与解放的女性，年轻时却由父母作主嫁给了一个自己并不爱的男子莫杜。后来，莫杜又娶了一个同他女儿一般年纪的姑娘为妻。曾经有过自己的爱情的拉玛杜莱，无法忍受这种一夫多妻的痛苦生活，她的女儿也劝她尽快离开这个家庭，以建立自己的独立生活。然而为旧传统习俗所束缚的拉玛杜莱，处于复杂的思想矛盾中，缺乏足够的勇气从自己所厌恶的生活圈子挣脱出来。不久丈夫莫杜去世。她又目睹到，死者尸骨未寒，妻室们及一群亲友便开始争夺遗产，连她拉玛杜莱本人也要被当作“遗产”由死者的弟弟“继承”。拉玛杜莱非常羡慕自己的女友阿依莎杜所争得的自由生活。阿依莎杜摆脱了旧俗的束缚，建立了幸福美满的家庭。为了使子女不重蹈自己的厄运，拉玛杜莱不顾别人的非议与反对，坚定地支持女儿和一个朴实诚挚大学生的自由婚姻。作者通过拉玛杜莱之口，向社会大声呐喊：必须废除现存的一夫多妻制和大男子主义，实行男女平权，让妇女同男子一样享有各种政治权利，在为社会作出贡献的同时，获得她们自己所向往的生活！
<IMG=AB82713701>
    通过这部作品，读者可以了解到，越来越多的非洲妇女懂得了自己的人格价值，她们勇敢地走上社会，参预国家政治和经济、文化生活，同时创建有共同理想的富有朝气的新型家庭。
    作者在揭露和批判社会弊端的同时，又积极地指出：必须激励妇女更多关心国家的命运，维护自己的尊严，而不要把自己当作商品，一味追求富裕的生活。妇女只有同男子一样为国家的独立与发展而斗争，才能赢得社会的尊重。
    作者玛丽亚玛・巴是近年在涌现在塞内加尔文坛上的优秀女作家之一，也是一位著名的妇女社会活动家，在许多妇女组织里兼职。她作为一名热爱教育事业的职业教师，同塞内加尔社会各阶层人士有着广泛的接触和联系，因而她的作品具有坚实的生活基础。她的艺术才华也在这部作品里得到了充分体现，它象清泉一样汩汩地注入读者的心田，唤起了人们的良知和对妇女的同情与支持。
    　
    (Mariama B<SPS=2347>：Une si 1onguelettre.  Les  Nouvelles EditionsAfricaines.1981.132p.)
海外书讯
展舒/聘如
《莱蒙托夫百科全书》


    一九八一年苏联百科全书出版社出版了由沃・阿・马努伊洛夫主编的一卷本《莱蒙托夫百科全书》。这是苏联第一部个人百科全书。书中囊括了到目前为止有关莱蒙托夫学术研究的各方面问题。
    莱蒙托夫本人作品的条目，占书中主要地位。每篇作品都有单独的条目，包括对作品的思想艺术分析，这些作品的创作始末，以及对这些作品的评价。各条目还附有关于这些作品的书目索引，最初发表的情况及手稿保存地等资料。
    为了帮助读者更深入地了解莱蒙托夫文学遗产的艺术价值及其特色，百科全书还收入了许多理论性条目。阐述了莱蒙托夫的创作艺术，诗人的风格、文体和语言，其中还包括“莱蒙托夫学”的新课题：莱蒙托夫抒情诗的主要特点：自由与意志、时间与永恒、行动和功绩。
    此外，还有介绍莱蒙托夫与俄罗斯作家创作上的联系的条目，简明扼要地论述了莱蒙托夫在俄罗斯诗歌与小说中的地位。读者从中还可以看到陀思妥也夫斯基、托尔斯泰、屠格涅夫、涅克拉索夫、勃留索夫、勃洛克、高尔基和马雅柯夫斯基等人的作品如何继承和发展了莱蒙托夫的传统。
    百科全书中，还有大量条目介绍译成世界各国文字的莱蒙托夫作品的译本，各国研究莱蒙托夫的情况。介绍了译成苏联各民族文字的诗歌、小说的译本，以及莱蒙托夫对苏联多民族文学发展的影响。
    读者还可以在介绍莱蒙托夫短暂的、充满戏剧性事变的一生的条目中，找到各种多少有些价值的传记事实。此外，还有大量莱蒙托夫同时代人的条目，如：他了解和爱过的人，他的亲属、朋友和熟人，甚至那些仇恨他、迫害他的人。
    百科全书中，还收入了大量以“莱蒙托夫与俄罗斯文化”为主题的文章和评述。这些条目介绍了在俄罗斯绘画、音乐、戏剧、电影等方面如何表现了莱蒙托夫的主题与形象。
    百科全书中的插图，包括了诗人自己的素描和俄罗斯艺术家为莱蒙托夫的题材所作的绘画。
    《莱蒙托夫百科全书》除按字母顺序排列的条目部分外，还有本书用法介绍；缩写词对照表；苏联作协理事会理事、作家、文艺理论家、语文学博士伊・卢・安德罗尼科夫评述莱蒙托夫的文章；莱蒙托夫生平与创作年表；论述莱蒙托夫生平与创作的主要作品书目；莱蒙托夫用韵词典；莱蒙托夫用语出现率词典；《莱蒙托夫百科全书》条目索引，书中附图目录等几部分。
    　
    (Лepмонтовская  Энпиклoпe-дия.пoд peд.B.A.Maнyйлoвa и дp.Изд.《Coвeтcкaя  Энциклoпeдия》.1981.784  cтp.)
海外书讯
彩
尤苏波夫《拉斯普庭之死》


    拉斯普庭是俄国罗曼诺夫皇朝覆亡前夕的权奸，读过《联共党史简明教程》的同志或许会记得。他以西伯利亚的一个盗马贼，混迹俄国宫廷，赢得皇后的无上信任，并通过皇后对尼古拉二世有极大的影响，威势<SPS=0732>赫，弄权多年。后终因在第一次世界大战中企图同德国单独媾和，激起大资产阶级的愤恨，遭人暗杀。
    作者ф.ф.尤苏波夫公爵出身于俄国的名门贵族，是国家杜马主席罗将科的外甥，又是皇亲国戚――尼古拉二世的侄女婿，十足是当时俄国统治集团的圈内人，对拉斯普庭的进身和活动耳熟能详，并且和拉斯普庭有私人交往。更有意思的是：原来他就是杀死拉斯普庭的主角。
    书名既然是《拉斯普庭之死》，名实相符，大量笔墨是谈杀死拉斯普庭的全过程。从起意到有意识的接近，经过长时间的、但看来并不很周密的准备到一九一六年实现作者心目中的“拯救俄国的第一步”以及事后的风波，如实道来，全然本色，居然曲折有致。例如作者深夜邀请拉斯普庭到家宴饮，两人在密室对酌，作者于酒酣耳热中下毒。数倍于致死量的氰化钾竟未能征服他那强健得异乎寻常的体质。作者情急开枪，洞穿拉斯普庭心区。检验后，认定拉斯普庭确已气绝。正在忙于处理善后之际，拉斯普庭突然复<SPS=1083>，起而格斗，几乎将作者扼死，并乘机夺门而逃。幸亏一个国家杜马议员赶到，连开四枪，终于在大门口将拉斯普庭击毙。但毕竟惹出了不少麻烦，引起了官方的怀疑。这些细节不加渲染，却也扣人心弦。拉斯普庭不愧是个传奇性人物，连死亡都充满了传奇性；所谓生活比戏剧更富于戏剧性，他的一生倒是个有趣的例子。
    这次谋杀，作者极力强调是他的个人行动，似乎和任何政治派别或集团都没有关系。仿佛是他自己看清了拉斯普庭的危害；是他自己下定决心要除掉拉斯普庭；是他自己邀约了四个同谋者(一亲王、一军官、一医生、一议员)。但字里行间也透露了若干消息：俄国大资产阶级政党“十月党”的党魁罗将科是完全知情的，并且事后对作者慰勉有加。特别是一个名叫奥斯瓦德・雷纳的英国军官也预闻其事，蛛丝马迹，不无可疑；早在这次谋杀前几年，英国王室一成员就曾向作者表示担心拉斯普庭对俄国皇后的影响，前后联系起来看，越发耐人寻味。
    本书初版于一九二七年。写书的动机，据作者的讲法，并不是为了表功，而是为了表明心迹。十月革命后，一部分失去了天堂的白俄“极力把末代沙皇的统治及其治下一切病态的现象理想化”，以致认为杀死拉斯普庭是“革命的先声”。尤苏波夫从俄国统治阶级的根本利益出发，历数拉斯普庭一伙的罪恶，说明杀死拉斯普庭不是革命的先声，而是反革命的必要，披沥了他这个孤臣孽子的一片苦心。书中对尼古拉二世帝后颇多微词。使作者大为惋惜的是：杀死拉斯普庭之后，朝政并无起色。后来俄国统治阶级的“换马”，在这里可以约略窥见端倪。“拯救俄国革命的第一步”既未达到预期目的，采取第二步――废尼古拉二世而拥戴其弟米哈依尔――自是顺理成章。作者有意将尼古拉二世退位诏等附录于书末，表面上是称颂尼古拉二世禅让天下的贤德，实则泄露了俄国统治阶级的天机。
    尤苏波夫这样的作者，怀着这样的动机，写这样的书，反共谰言连篇自不足怪，但他总算能在十月革命后不久就认识到“历史的车轮不可倒转”。这是他比一般白俄高明的地方吧。
    　
    (φ.φ.Юcyпoв：Koнeц  Pacпyтинa，1980，246cтр.ИздaтeлbcтвоЛeB，ПapиЖ.)
海外书讯
侯焕闳
重视出版物信息反馈


    辽宁人民出版社在今年三月二十日《光明日报》上刊载了一条别具一格的“征集意见启事”：“为了总结经验、改进工作，特恳请广大读者协助检查本社图书质量。凡发现问题(大小不拘，从原则性的失误到语言文字上的差错)者，本社将酌付酬金或赠新书。”辽宁出版社公开征询读者意见，重视出版物的信息反馈，颇有意义，值得称道。出版物是传播媒介之一。成百万、上亿万册各类书籍每时每刻都在社会上向无数读者传播着信息，出版社则是这些信息的组织者、制作者、输出者。而信息发出之后，传递给了哪些读者，产生了什么影响，对社会主义精神文明建设发挥了何种作用，这些问题对于出版社来说，是很值得去调查研究一番的。因此，有计划、有目的地动员读者直接向出版社表达意见，实在是必要的。
补白
上海盛桥中学  吕怡然
钱君和他的装帧艺术

<IMG=AB82714101> 
    钱君<SPS=0104>，现年七十七岁，是致力于新文艺书刊的装帧设计有卓越成就的艺术家。半个多世纪来，他先后为数百种新文艺书刊(也有部分历史学著作书籍)进行装帧设计，以其独到的艺术风貌广泛影响于文坛。
    钱君<SPS=0104>的装帧艺术工作，是在陶元庆的影响下开始的。那是五十多年前，钱君<SPS=0104>在上海艺术师范学校求学，与陶元庆是同学。陶元庆比钱君<SPS=0104>大十七岁。钱君<SPS=0104>与陶元庆相识的时候，陶元庆已经为鲁迅先生的译作《苦闷的象征》等书籍作了装帧设计，并受到鲁迅先生的称赞。由此，钱君<SPS=0104>很羡慕陶元庆能够为鲁迅先生的书籍作装帧设计。在课余，钱君<SPS=0104>与陶元庆常议论新文化运动问题，也谈到为新文艺书刊作装帧设计，特别是陶元庆谈到与鲁迅先生的交往中，感受到鲁迅先生非常重视书刊装帧艺术，这就更加引起了钱君<SPS=0104>对书刊装帧工作的兴趣。钱君<SPS=0104>在学校毕业后，被聘请到新创办的上海开明书店工作，着手尝试为新文艺书刊作装帧设计。
    一九二七年十月间一天的午后，鲁迅先生去宝山路宝山里六十号开明书店访乡友章锡琛(即开明书店的创办人)。那天，鲁迅先生看到开明书店办公室里放着一批新出版的书，随手拿起几本来就问是谁装帧设计的，钱君<SPS=0104>(当时只二十岁出头的一个青年)谦虚而带有几分腼腆地回答是他设计的。鲁迅先生对几本新书的装帧看了又看，诚恳地说：“很好，有一些陶元庆的影响，但自己的风格也还显著，努力下去是不会错的。”从此，钱君<SPS=0104>与鲁迅先生相识了。在鲁迅先生的指导和鼓励下，钱君<SPS=0104>更加积极地为新文艺书刊装帧设计。不久，鲁迅先生邀约了陶元庆和钱君<SPS=0104>同到横浜路景云里寓所，看自己精心收藏的汉代画像石拓本，期望他们从民族绘画中吸取艺术养料，在为新文艺书刊的装帧设计中创造出民族风格。以后，钱君<SPS=0104>与鲁迅先生的交往和通信中，继续受到鲁迅先生的亲切关怀。鲁迅先生看到钱君<SPS=0104>一本接着一本地为新文艺书刊装帧设计的新作品问世，也由衷地感到高兴。所以说，钱君<SPS=0104>在装帧艺术上取得的成就，是和鲁迅先生对装帧艺术的倾注心血分不开的。
<IMG=BB82714201>
    钱君<SPS=0104>的装帧艺术作品，虽然没有见到其全部，但在搜集中也见到有近百种。在所见到的钱君<SPS=0104>的装帧艺术作品中，确实体现着鲁迅先生所期望的创造出了民族风格。例如，早在一九二八年，为他自己的散文集《春日》(开明书店出版)所作的封面画可以看出，已经从中国古代石刻画中吸取了浑厚、稚拙的线条和块面处理手法，通过三棵蒲公英的变形图案，表现出了春意盎然的“春日”气氛，作品已经显示出民族气派。在一九二九年，为开明书店出版的，陈万里的摄影集《民十三之故宫》①所作的封面设计，构思和艺术表现也洋溢着民族气派：封面的四分之三(左边)用金黄色调(这是象征荣华、富贵、威严，皇帝所喜爱用的色调)，四分之一(右边)用土红色调(这是故宫宫墙的色调)，而圆形的装饰图案，则选自故宫所藏的中国古代铜器中的装饰纹样(龙和如意图形)，形成了庄严辉煌的装饰效果，概括出了故宫这一中国封建社会皇帝居住的建筑物的色彩特点。在一九五六年，为唐其竟的乐曲《四季歌》一书(音乐出版社出版)作的封面设计，采用民间蓝印花布中的图案作装饰纹样，切合了这部具有民歌风味的乐曲书籍的内容，也具有民族气息。一九五七年，为叶恭绰、张伯驹等四位书画文物收藏家编的《四家藏墨图录》一书(自费出版)作的装帧设计，吸收中国织锦中的图案作装饰。一九五八年，为关德栋著的《曲艺论集》一书(中华书局出版)作的装帧设计，吸取河北民间艺人王老赏的剪纸艺术作装饰。上面这些作品都有强烈的中国民族气派。尤其是一九七九年，为刘逸生著的《唐诗小札》一书(广东人民出版社出版)所作封面，以满地构图的形式，运用中国篆刻(印章)艺术组成装饰纹样，这在中国书刊装帧史上可谓首创。
<IMG=BB82714301>
    钱君<SPS=0104>的装帧艺术，表现路子宽广，作品产量很多，无论是小说、散文、诗歌、剧本、童话、寓言、影集、画册、乐曲、文艺论著、史学论著，以及各种期刊，都能得心应手地完成装帧设计。仅在一九二八年至一九三二年的五年之间，他除了为童话《三公主》(顾均正译，开明书店出版)、散文集《半农谈影》(刘半农著，开明书店出版)、翻译剧本《茂娜凡娜》(梅特林克著，开明书店出版)、散文集《鬼与人心》(胡也频著，开明书店出版)、小说《三姊妹》(柔石著，水沫书店出版)、儿童歌剧《天鹅》(赵景深、邱望湘著，商务印书馆出版)、古籍《白雪遗音选》(开明书店出版)、翻译弱小民族小说《雪人》(沈雁冰译，开明书店出版)、《西洋美术史》(丰子恺编，开明书店出版)、《中国民歌选》(钱君<SPS=0104>编，开明书店出版)等近四十种书籍装帧设计外，还为商务印书馆出版的五大刊物――《东方杂志》、《小说月报》、《妇女杂志》、《教育杂志》、《学生杂志》(均为月刊)，开明书店出版的《新女性》月刊和光华书局出版的“中国左翼作家联盟”机关刊物《文学月报》连续装帧设计。以后，钱君<SPS=0104>每年也总要为五至十种左右的书刊作装帧设计。
<IMG=AB82714401>
    就笔者搜集到的钱君<SPS=0104>设计的各种书刊的装帧来看，从构思到艺术处理，多半较为贴切地表现了不同书刊的内容，而又有自己独特的艺术面貌：构图简括、匀称、挺秀，色彩单纯、清丽、沉着，整个艺术效果是朴实、大方。其中不少作品是上乘的。例如，一九二九年，为《新女性》月刊设计的封面，每个季度换一次封面图：春季的封面，以乳黄色为底色，画着黑色的燕子活跃地在长出新叶的绿柳丛中穿梭飞行，表现出了风和日丽的春天，一派生机勃勃的景象；夏季的封面，以湖蓝色为底色，画着淡绿的芭蕉叶在细雨中播曳，一只淡咖啡色的蜻蜒在细雨和芭蕉叶之间翩翩起舞，表现出了夏季的习习微风和绵绵细雨给人带来清凉的快感；秋季的封面，以深沉的咖啡色为底色，画着秋菊黄花昂然盛开，表现出了寒气袭人的深秋里，唯有“迎寒花”(野间草菊的别称)挺身而出的可贵性格；冬季的封面，以乳灰色为底色，画着常绿树翠绿不减，不知名的小白花勃然怒放，表现出了寒凝大地的冬季，自然界的生命力依然旺盛，给人有精神鼓舞之感。这四个季节不同封面画的意境，却又都统一在前面谈到的简括、匀称、挺秀，单纯、清丽、沉着，朴实、大方的艺术风格中。又如，在一九三一年，为丰子恺编的《西洋美术史》设计的封面，以沉着的殷红为底色，选用埃及古代壁画中，古埃及人驾船航行的形象，加以变化组成装饰图案。图案的色彩是紫红色，书名“西洋美术史”五个字是黑色。这种殷红底色，紫红图案，黑色字体，色彩对比接近，而其微妙变化的烘托关系，构成了古朴、富丽的艺术效果，也仍然不失钱君<SPS=0104>装帧艺术风格的基本特色：简括、匀称、挺秀，单纯、清丽、沉着，朴实、大方。还有如，一九三二年为“左联”的《文学月报》(周扬主编)设计的封面，一九三五年为《小学活页歌曲》(陈恭则等编，艺术书店出版)设计的封面，以及一九五七年为《文艺月报》(魏金枝等编，新文艺出版社出版)设计的封面等，也都是经得起时间检验，给人留有美感的好作品。
<IMG=BB82714501>
    钱君<SPS=0104>之所以能够广泛地适应不同题材的各种书刊的装帧设计，是因为他勤奋努力，苦心钻研，博览群书，知识丰富，并有着多方面的艺术修养。他是擅长西洋画又善作中国画的画家，也是擅写质朴、清新的散文、诗歌的文学家(曾出版过多种散文集、诗集)，又是能写一手好字的书法家，并且是艺术造诣很高的篆刻(印章)艺术家(曾出版有《君<SPS=0104>印选》、《鲁迅笔名印集》、《长征印谱》等篆刻作品集，并著有《中国<SPS=2211>印源流》一书)，此外，还是作曲家。正因为有着丰厚的知识和艺术修养为基础，所以，他总是如“春蚕吐丝丝不尽”，源源不断地创作出优秀的书刊装帧艺术品。<IMG=CA82714601>
    　
    ①  民国十三年(公元一九二四年)之前，中国封建皇朝虽然已被推翻，废除了帝制，但是末代皇帝博仪仍然一直居住在故宫，民国十三年博仪从故宫出逃后，才查封故宫。《民十三之故宫》摄影集，内容系纪录民国十三年查封故宫的经过状况，是一本具有史料价值的书。

黄可
《科学和我国社会主义建设》在美出版


    一九五七年三月，人民出版社曾出版一本论述自然科学同我国社会主义建设的关系、阐明党的科学政策的小册子――《科学和我国社会主义建设》，作者许良英、范岱年。由于作者的坎坷遭遇，本书早已为人遗忘。
    现在这本被遗忘的小册子开始受人注意。一九八二年三月纽约的M・E・Sharpé出版公司出版了此书英译本。英译本共XXVII＋225页，定价35美元。书前有许良英于一九八○年二月九日专为此书写的序言。其中提到，美国学者曾经认为，“二十多年前你们所提出的那些重要论点，对今天的中国自然非常中肯”。许良英在序中说明了我国科学发展的历史道路，指出书中介绍的十二年科学规划的主要任务，由于广大科学工作者的奋勉辛勤，到一九六二年就已提前完成。目前中国科学工作者正在为完成第三个科学技术发展规划而努力。
补白
羊晋
手稿

<IMG=AB82714701>
    这篇文章要写的是闪烁在乌黑的夜空上的几颗不起眼儿的小星。没有黑夜，不显白天。有什么办法呢？事物常就是在比较中见分晓的，民间故事不也往往一开头就是“一家子，哥儿俩……”范晔《后汉书・党锢列传》的最后有一首《赞》，文曰：“渭以泾浊，王以砾贞。物性既区，嗜恶从形。兰莸无并，消长相倾。徒恨芳音，煎灼灯明”，也是这意思。
    这故事发生在沈阳鲁迅美术学院。故事发生的时候，正是“彻底砸烂”的高潮，副教授李浴和他在一三○中教书的老伴周奕，为了一些手稿无处藏匿，正愁得坐卧不安。李浴这人，从一九四○年开始教美术史。一九五七年人民美术出版社出版过他的《中国美术史纲》。一九五八年上海人民美术出版社又上门约定了要出版他的《西方美术史纲》。可是就在这一年，他被戴上了帽子，被迫离开了教学岗位，直到一九六一年才调回学院，继续讲授美术史。可是到一九六三年，他把《西方美术史纲》的大轮廓刚刚基本上搞起来，又一次不得不去劳动改造。这样，到十年内乱开始，李浴当然是“牛鬼蛇神”。不过因为是“死老虎”，只是时不时被揪去陪陪斗。使他十分发愁的是因为也要轮到抄他的家了。
    李浴家里什么很值钱的宝贝也没有。只是有两部书稿，那是凝聚了他多年心血的。这两部书稿，一部是讲授西方美术史二十七年来的心血结晶：《西方美术史纲》一书的手稿；另一部手稿是他一九五八年到一九六七年再次通读二十四史时，从中摘辑出来的全部有关美术的记载，他多么不希望在被抄家时损失掉这两部手稿呵，特别是前一部手稿。即便是后一部手稿被毁，那在他剩下不多的有生之年，恐怕也是难以再找到那么多时间通读一遍二十四史了！
    李浴和老伴周奕正在愁也无计可施。却不知周奕在一三○中学的两位同事也正在替他们担心。这两位一位是语文教师王景华，一位是校医冯桂清。她们俩都多次去过周奕家里。她们见过一九五七年出版的李浴的《中国美术史纲》，也知道他正在苦苦经营《西方美术史纲》一书。社会上种种毁灭文化的倒行逆施，使得她们俩心中积满了忧愤。她们很想把李浴的手稿及时抢救出来，以莫教“斯文丧尽”。可是她们心里也明白，这若给“红卫兵”和“造反派”查觉，那可不得了。
    这天晚上，王景华和冯桂清把心一横，还是悄悄摸黑折进了周奕的家门。她们主动地直白表示了愿意替李浴转移和保存手稿的意愿。因为她们经过反复的考虑，从李浴的为人，处事，教育后代(李浴的孩子是王景华的学生)……宗宗样样怎么也看不出他会是个坏人，印象里只觉得他是一位非常勤奋正直的学者，所以决定不避风险。一筹莫展中的李浴听了王景华和冯桂清这突如其来的直白表示，开始反倒惊呆了，一时连话也答不出。王景华和冯桂清恳切地述说了她们不过是为了祖国不至“斯文丧尽”才宁愿担惊冒险替他转移和保存手稿的心情。李浴省过腔来，这才喜出望外，赶紧把《西方美术史纲》的手稿和一些有关资料包好捆扎起来，交给王景华和冯桂清带走。另外一部，他不敢再更多连累这二位救苦救难的观世音菩萨了。果然，刚刚转移走了部分手稿，“红卫兵”和“造反派”就闯进家门抄了李浴的家，把剩下的一部手稿和日记、书信等等，全都抄掠一空。
    从李浴家带出的《西方美术史纲》手稿，先是藏在王景华家。王景华老伴是一位工程师，不几天王景华家也被抄了，幸好还没注意到李浴的手稿。王景华连夜又把这批手稿再转移到冯桂清家里。冯桂清朗声说：“没关系，放在我这里吧，我不怕，我孤儿寡妇的怕什么！”她和王景华合力把地板撬开，把手稿藏到了地板底下。
    到了一九六九年冬天，上头又有决定，李浴还要被赶下乡去。他这一次被赶下乡，已经是不但没有工资，连生活费也不再发给。更绝人的是，他老伴周奕也被强迫退职，孩子们都被强迫退学，要全家一锅端跨省到吉林盘山去落户。若问他们此后的生活该有多么艰难，不妨说个小插曲也就够了。一次，王景华给周奕写信，想串联谋取周奕复职。周奕很久没有回信。王景华有些不大高兴了。周奕听说，这才赶快让李浴抱了一只鸭子到集上换几个钱，买了点盐巴，寄了封信。可是就这样艰难困苦，李浴也始终没放松继续修改补充王景华、冯桂清冒险替他保存下来的《西方美术史纲》书稿。留在城市里的亲朋很为李浴的奋斗精神所感动，不断给他寄各种必要的书报资料。盘山的老乡们不但不难为李浴，还曾一再上报县革委会，要求批准他们给李浴摘去“历史反革命”帽子。可是县革委会不理不睬。这“文化大革命”时期的另一个侧面，才显示了我们民族的精华所在对于文化的真诚无比的热爱。
    唏！文化呵，文化，这本来是人类对于美好事物的一种追求，一种向往，千百年来，古今中外，不知有过多少仁人志士，甘心为人间文化的繁荣灿烂，耗尽了毕生的心血。每念及此，我就特别憎恨那些在“文化大革命”中丧心病狂地号召毁灭文化的林彪、“四人帮”一伙；同时又格外崇敬象王景华、冯桂清那样的人，象李浴、周奕那样的人，也包括象后来的李宝义那些人，以及一切精心维护我国文化、努力建设我国真正社会主义文化的人们。
    坚强的李浴老汉，不管谁怎么压也压不垮他。这在一个旧社会过来的老知识分子，是相当难能可贵的。他从来相信党早晚会推翻那些诬蔑不实之辞，替他把冤屈洗清。“四人帮”被粉碎后，他终于彻底洗清平反了。对事业，他执着勤恳。讲授美术史四十年来，每年讲授都必增订新编讲义，决不苟且因循。他那三十五万字精装七百多页的《西方美术史纲》，在八一年四月由辽宁美术出版社出版后，得到了不少的好评。而这部巨书刚一付印，他就东奔西跑去各地搜集补充新鲜资料，又投入了旧作《中国美术史纲》的增订改写的准备工作。我心里还想，若是他从二十四史里辑录出来的那套手稿，那套史书中关于美术的全部记载若不在被抄家时失散，出版出来也必是一部有用的好书。
    坚贞的周奕，她是老东北鲁迅美术学院的第一届毕业生，曾是李浴的学生，她深知李浴的为人，不为从任何方面压下来的千钧重量所左右。李浴一倒霉，她就从美术学院被调到中学去教历史。李浴被强制流放到盘山，她也要去职下乡烧火作饭。后来她落实政策复职了，为了支持老伴的事业，也不留恋沈阳，宁愿改调到乡下去教书。呵，人到了晚年，在逆境中开辟事业，这老伴的无怪无怨的体贴支持，可是弥足珍贵。
    王景华和冯桂清，前头说过了，这是维护祖国文化的真正强者，没有她们二位的挺身而出，一九八一年的书市，怎么能摆出《西方美术史纲》这部厚书来！
    当然，也不能忽视象辽宁美术出版社美术编辑室负责人李宝义这些有胆有识的出版工作者。他去找李浴联系《西方美术史纲》书稿的时候，李浴还没彻底平反。李浴指着挂在墙上的一幅画家卢光照的书法，问李宝义：“你不怕象卢光照一九五七年做《中国美术史纲》责任编辑那样跟着受连累？你不怕出这部书赔本听别人的闲话？”李宝义先已请示过社领导，他当即斩钉截铁地表示：“既然学院已经重新请你回校任教，你可以在社会主义大学讲坛正常讲授的东西，能达到出版水平，出版社来出版就谁也无可非难。而一个社会主义企业的出版社，除了赚钱的书，难道就不能为祖国的文化积累也出一些必要的赔钱书？”几句话回答得李浴心里热乎乎的。这才是出版社的本份呵！
    维护和繁荣祖国的文化，需要亿万人民的同心协力，从各方面携手以赴。但是，亿万人民需要榜样，需要有带头伸出手臂来的人，特别是在象“文化大革命”那样乌云蔽空的时候。我以为象上面谈到的王景华、冯桂清这些人，便都是在那种昏黑的夜空上，带头闪烁亮光的一批小星。它们不一定很起眼儿，可是那微弱的光亮也能为我们启示不尽的希望，所以它们是可贵的。
    　
    (《西方美术史纲》，李浴著，辽宁美术出版社一九八○年九月第一版，5元)

苏晨
由苏东坡作《黠鼠赋》的年龄问题引起的


    《光明日报》一九八二年三月三日刊出臧克家同志的文章《东坡少作<黠鼠赋>》，说苏东坡做这篇赋的时候还只是十一二岁的少年。四月十四日又刊出有关这个问题的三封信。(1)刘启林同志的信，认为这是由于误解参考材料而产生的错误。《经进东坡文集事略》里《黠鼠赋》有一处注释引《诗文发源》，说东坡十多岁时作《夏侯太初论》，有“人能碎千金之璧，不能无失声于破釜；能搏猛虎，不能无变色于蜂虿”之语，以少时所作故不传。后来东坡作《颜乐亭》诗与《黠鼠赋》，凡两次用之。不能因此而说《黠鼠赋》是少时所作。(2)子冉同志的信，说东坡少作大都失传，十一二岁作《黠鼠赋》之说没有证据。(3)眉山三苏文物保管所答复克家同志查询此说根据的复信。(克家同志是从该所出版的刘少泉编著《青少年的苏轼》中初次读到《黠鼠赋》的，刘书说这是苏轼大约十一岁时所作。)这封复信值得一读。全文如下：
    所问《青少年的苏轼》一书中所说《黠鼠赋》是否苏轼少年之作的问题，我们请问了刘少泉同志，他回答说，确定这篇文章为苏东坡少年之作是有根据的。这个根据在东坡原作中无法找到，一方面是作者本人未写明年月，另一方面东坡是个奇才异人，其精微早熟的天才，包括他少年时的其他作品和行动在内，一般人是难以理解的。
    少泉同志具体谈了东坡这篇少年之作的理由，主要来自两条根据：其一，宋人王直方的《王直方诗话》一○三页上提到。(编者注：即读者提到《诗文发源》那段话。从略。)其二，苏东坡之孙苏籀《栾城遗言》三页里有一则写道：“东坡幼年作《却刀鼠铭》，公作《缸砚赋》，曾祖称之，命佳纸修写入，装饰钉于所居壁上。”东坡《却刀鼠铭》的基本内容与《黠鼠赋》中的内容大部分相同。而且这篇作品有“曾祖称之”之句，其曾祖是东坡和子由的祖父苏序。苏序是在东坡十二岁时的庆历七年去世的，也就是说，东坡的那篇作品应在祖父去世之前。鉴于以上原因，在不违背历史基本真实的情况下，少泉同志确认那篇作品大约为东坡十一岁的作品。
    　
    四川眉山三苏文物保管所
    　
    这个答复是不能令人满意的，不知道启林和子冉他们二位是否又给报社去过信，反正《光明日报》没有再发表有关这个问题的文章。
    这封信里说《黠鼠赋》是苏轼少年之作有两条根据。其一是引《直方诗话》，根据《黠鼠赋》曾经引用少年时《夏侯太初论》中语句，就把《黠鼠赋》本身说成是东坡少作，这是非常奇怪的逻辑。其二是说苏籀的曾祖苏序看到苏轼的《却鼠刀铭》，苏序死的时候苏轼十二岁，因此《却鼠刀铭》是苏轼十二岁以前的作品，而《却鼠刀铭》内容与《黠鼠赋》大部分相同，因此后者也是苏轼十二岁以前的作品。这里既有逻辑的错误，又有事实的错误。首先，即使《却鼠刀铭》和《黠鼠赋》内容有相同的部分，也不能从前者是少年之作得出后者也是少年之作的结论。其次，《却鼠刀铭》和《黠鼠赋》的内容，除了都跟老鼠这种动物有关之外，可以说是毫无共同之处。我怀疑刘少泉同志没有见过《却鼠刀铭》。(我甚至怀疑他没有见过《栾城遗言》，因为他把《却鼠刀铭》写成《却刀鼠铭》，又在“命佳纸修写”后头加上个“入”字。)又其次，苏籀的曾祖不是苏序而是苏洵，苏洵死于治平三年，这一年苏轼三十一岁了。苏籀是苏辙的次子苏适的儿子，见《栾城后集》卷二十一《六孙名字说》，信里说他是“苏东坡之孙”是错误的。但是这不影响苏籀的辈分，无论他的祖父是大苏还是小苏，他的曾祖都只能是老苏即苏洵，不可能是苏洵的父亲苏序。为什么刘少泉同志会把苏籀的曾祖的名字搞错呢？难道他误解曾祖是祖父的祖父？这不大可能，因为曾祖是祖父的父亲，这是中学生都知道的常识。这就叫人不得不怀疑他是有意搞错，以便让这位曾祖在苏轼十二岁那年死去。以上种种，信的作者似乎也不是不知道，所以才在一头一尾写上些打掩护的话，什么“东坡是个奇才异人……一般人是难以理解的，”什么在不违背历史基本真实的情况下，少泉同志确认……。”总之这封信的文风很成问题。
    这里所说文风，指的不是文章写得简洁还是烦冗，深刻还是浮泛，等等。这里所说文风，指的是写文章是否实事求是，认真负责，而不是潦草塞责，蒙混读者。当然读者不能要求作者做他力所不及的事情，但是读者有权要求作者检查他的文稿，避免他能够避免的错误。如此而已，不能算是苛求吧？编辑同志有没有文风问题或者叫做作风问题呢？我看也是有的。拿到一篇稿子，认真阅读，改正他能够改正的错误，或者退给作者去改正，这是一种作风；一手接过来，一手发出去，这是另一种作风。苏东坡什么年纪写的《黠鼠赋》是个小问题，如果这是个孤立的事例，当然不值得大惊小怪。但是类乎此的事情常常出现，这就值得提出来说说了。听说很有些作者和编者不欢迎对他们提出这样那样的要求，这就未免令人失望了。
质疑和订正
吕叔湘
愿勿“径改”


    翻读中华书局《唐宋史料笔记丛刊》本《东坡志林》，此书经王松龄同志点校，眉清目秀，读者得益多多，深所感谢。但有一点，所据底本(涵芬楼本)讹夺处，据别本或他书校补并加说明，自是大好事；而无依据时，纵或有误，还是存疑，即正文保留不动，而于校勘记中注明己见为好。径改不是好办法。
    本书《人物・刘凝之沈麟士》(卷四，页九三)：“《南史》”。《校勘记》曰：“《南史》，原误作‘梁史’。案：世惟《梁书》而无‘梁史’，且刘凝之、沈麟士皆不载于《梁书》。刘传见《宋书・隐逸传》；沈传见《南齐书・高逸传》(麟士作<SPS=2212>士)，然不载其认履事。二人皆有传于《南史》，且皆载其认履事。可证‘梁史’乃《南史》之误，因径改。”应该说，这按今见本是对的。但有否必要径改呢？此二字，今传各本均无歧异，可见有一种可能是东坡误记。在这种情况下，我们也没有必要改动东坡的原文，只需校注说明就行了。再说，“世惟《梁书》而无‘梁史’”，又何以见得古人不称《梁书》为《梁史》？且看东坡的前人温庭筠，其《张静婉采莲曲》自序云：“静婉，羊<SPS=0045>妓也，其容绝世。<SPS=0045>自为《采莲》二曲，今乐府所存，失其故意，因歌以俟采诗者。事具载《梁史》。”这就证明，《梁史》之称，并非东坡发明创造。至少唐宋人在口头或书面上的《梁史》可能即指《梁书》。更何况，《梁史》是有过的，梁代许亨就曾写成《梁史》五十八卷。《梁书》编撰者姚思廉的父亲姚察在陈代也曾参与梁史的编撰。《梁书》就是利用《梁史》等前人成果修成的。这些史籍，我们虽然未经目睹，但总难说唐宋人也不可能有此幸运罢。有趣的是，温庭筠说的“事具载《梁史》”，却不独《梁书》载，《南史》也有。《南・北史》是隋末李大师开始着手，至唐初由其子延寿完成的，高宗年间即已流传，苏东坡自不用说，温庭筠也不难读到。他说的《梁史》究竟指哪一部书，很难确定。
质疑和订正
余某
我们不能落后


    读了社会学家费孝通教授的《英伦杂感》(《读书》今年第四期)，我仿佛看到千万双眼睛在盯住我们中国的知识界，盯住中华民族的未来。
    一个社会的发展，对它起作用的因素是多方面的、错综复杂的，科学文化的进步状态是一个相当重要的方面，而科学文化的进步状态又在很大程度上取决于搞实验、实践、调查、研究、总结的知识分子。特别是两三百年来更是如此。
    中华民族的聪明才智并不逊于世界上其他的民族，我们中国人有过“聪明才智开花的时代”。更须拚死力争，闯入新的聪明才智开花的时代。费孝通教授大声疾呼：“我们不能落后，落后了就要被淘汰！”这是一位热爱中华民族的、正直的社会学家的声音，是振撼人心的呼唤。
    费孝通教授一语中的，从乾嘉盛世以来，我们知识界“形成一股风气”，“书中出书”，直到今天，“要真正做到眼睛从书里边转出来”，还“很不容易”。为什么乾嘉学派以全副精力去搞考据、搞版本呢？他没有提及。可我们也知道一些。乾嘉学派修成了四库全书，整理、充实了中华民族的历史文化宝库，其功绩是不可磨灭的，但是，他们着重于回顾我们民族的过去，不敢正视现实，从而也不敢或无法探索未来。事出有因，并非偶然。
    达尔文于一八五九年发表了《物种起源》，触犯了横行几个世纪的《物种不变论》，遭到了疯狂的攻击，但他还能够活下来，继续进行他的研究，一八七一年又发表了巨著《人类原始及类择》，到一八八二年四月十九日病终。在达尔文遭到攻击、污蔑、侮辱的时候，有人在支持他，生物学家赫胥黎就曾写信鼓励他：“一切有头脑的人永远感谢你，让那些恶狗去嗥叫吧。”
    我们又看看，十八、九世纪，我们中国知识分子学术研究的处境又是怎样的呢？一七○二年，戴名世刊行《南山集》，选载南明桂王时事。他研究发表的是过去，是历史，竟以“大逆”罪被杀，牵连数百人。一七二六年，江西正考官查嗣庭命题曰“维民所止”，被认为是“取雍正二字去其首”，“逆天负恩，狱遂起”。乾隆年间，沈归愚有诗咏黑牡丹：“夺朱非正色，异种也称王”，疾殁后，犹遭戮尸之刑。可见有清一代，知识分子的处境是多么艰难，他们的见解，他们的研究成果，只要稍稍不合“圣上”的口味，他们就活不成，还不算，还要诛九族，牵连戚朋。可以想象，当他们的民族气节还未受到损害，他们的道德观还未受到伤害的时候，他们还是要活命的。所以，他们面向过去，面向考据，“书中出书”。
    “书中出书”的流风余绪必须消除，知识界的进取心要大大发扬。过去的一些情况是有其原因的。一九五七年，有一位三十多岁的知识分子被人批评，说他“谨小慎微”，他后来写诗自嘲，其中有云：“‘谨小慎微’非偶然，阿弥陀佛度华年’”，确确实实有不少人是在“不求有功，但求无过”的心情下，送走自己的大好年华的。“四人帮”横行时期我在农村，亲耳听到一位老农的话：“幸亏我家没有读书人！”那是喷气式推进器理论创始人扫厕所、第一流计算机专家给假的“中国计算机专家”充当翻译的年代啊！我们幸运的是，这些已经过去了。
    一九七八年五届人大的政府工作报告，提醒我们要牢记一个血的教训：“解放前一百多年帝国主义侵略我们和我国人民反侵略斗争的历史证明，落后者是要挨打的。”费孝通教授现在又以社会学家的身份告诉我们：“落后了就要被淘汰！”“社会主义的社会不会从天上掉下来，一定要经过人们去创造。”他的《英伦杂感》是广大知识分子的心声。
    我的读后感该结束了。
    　
    广东廉江  陈庆昌
    一九八二年四月二十五日
读者・作者・编者
陈庆昌
一个重要的错字


    《读书》今年第五期发表了我一篇短文《何谓科普文学？》最后一段话：
    　
    “有个建设性的意见：如果列‘科普文艺’(包括科幻小说)条目于文学艺术部分……”
    　
    其中“科普文艺”是“科学文艺”之误。一字之误，却非同小可！因为我这则短文，本来就是为了反对生造“科普文学”之类名词而写的，到文末，我竟自己也生造了一个名词：“科普文艺”，这岂非自我矛盾，自己打自己嘴巴？“科普文学”是无中生有的词，“科普文艺”也是无中生有的词，盼一定订正。
读者・作者・编者
郑文光
1982年第7期,总第40期 - 新书预告


    魏晋南北朝佛教论丛(方立天，1.15元，中华)
    收有关论文八篇。
    中州古代思想家(石训、徐必珍等编，0.75元，河南人民)
    介绍中州古代著名的三十三位思想家的生平、著作及思想。
    自然辩证法概论(江苏省高教局编，1.25元，江苏人民)
    对自然观、方法论、科学观展开论述。
    论布哈林和布哈林思想(中国社会科学院马列、毛泽东思想研究所编译，1.30元，贵州人民)
    收集各国各个时期关于布哈林及其思想的文章十九篇。
    文艺心理学论稿(金开诚，1.20元，北京大学)
    阐明文艺创作和欣赏的心理特点。
    一场哲学论争(《学术研究》编辑部编，0.80元，广东人民)
    收集广东哲学界围绕“物质变精神，精神变物质”的命题争论的文章十多篇。
    亚里士多德关于本体学说(汪子嵩，1.15元，三联)
    考察亚里士多德本体学说的内容及形成、发展过程。
    中国近代经济思想资料选辑(赵靖、易梦虹主编，1.50元，中华)
    收集有关论文二百四十八篇。
    经济改革的政治经济问题探讨(中国社会科学院经济研究所，0.98元，社会科学)
    对有关问题进行了理论上的探讨。
    论物价改革(高翔，0.71元，社会科学)
    根据我国具体情况，对改革提出设想和建议。
    当代资产阶级经济学主要流派(胡代光等，1.40元，商务)
    论述当代资产阶级各经济学派的专著，书末附人名索引及图表。
    周期性工业危机(杜冈・巴拉诺夫斯基，张凡译，1.85元，商务)
    对十九世纪英国工业的发展进行剖析，研究工业危机的本质。
    银行家(〔美〕马丁・迈耶，南开大学译，1.75元，商务)
    以美国银行内幕新闻为主要内容的经济专著。
    中国青年党(李义彬编，1.10元，社会科学)
    辑录包括该党的政治主张、成立、发展情况等资料，附有主要人物简介和组织系统表。
    古史选译(瞿蜕园，0.30元，上海古籍)
    从古代文献中选录我国上古时代关于三皇五帝的传说和夏、商、西周兴衰史的篇段，注释并附语体文译文。
    龙川略志  龙川别志(〔宋〕苏辙，俞宗宪校点，0.44元，中华)
    《唐宋史料笔记丛刊》之一。
    贵州古代史(周春元、王燕玉、张祥光、胡克敏编，1.90元，贵州人民)
    记叙从远古到鸦片战争前的贵州地方史。
    西南彝志选(贵州省民研所毕节地区彝文翻译组，1.75元，贵州人民)
    民族历史文献。
    百越民族史论集(陈国强等，1.50元，社会科学)
    民族史文集。
    浙江辛亥革命回忆录(浙江省政协编，0.76元，浙江人民)
    收浙江的辛亥革命老人回忆亲历、亲见、亲闻的文章三十三篇。
    东印度航海记(〔荷〕威・伊・邦达库，姚楠译，0.46元，中华)
    《中外关系史名著译丛》之一。
    陆游传(郭光，0.80元，中州书画社)
    研究性传记著作。
    从武汉到潮汕(黄霖，0.32元，人民)
    贺龙警卫连长回忆贺龙参加南昌起义及起义前后的革命活动。
    霍姆自传(师史译，0.85元，新华)
    英国著名资产阶级政治家霍姆对他生平、政治生涯的记述。
    永志不忘――我的记者生涯(〔苏〕鲍・波列伏依，徐耀魁译，0.90元，新华)
    作者五十多年新闻生涯的记录。白宫秘闻(〔美〕比尔・加利口述，王彬中、赵珍平译，0.94元，新华)
    作者曾任白宫机要部门军事处处长，先后在约翰逊、尼克松、福特、卡特四届总统手下供职，书中叙述其经历及见闻。
    中国现代戏剧电影艺术家传(一)(李辉等，江西人民)
    多人传记集。
    影坛人物录(欧冠云编，0.34元，浙江人民)
    部分新老电影演员小传。
    韵镜校证(李新魁整理，1.70元，中华)
    现存韵图中最古老的一种著作。国文法草创(陈承泽，0.41元，商务)
    《中国语法丛书》之一。
    李商隐研究(吴调公，0.89元，上海古籍)
    论述李商隐的生平、思想和审美观及诗歌风格的形成和发展。
    蜗叟杂稿(孙望，0.74元，上海古籍)
    收唐代作家作品研究论文七篇。
    词学研究论文集(华东师大中文系古典文学研究室编，2.00元，上海古籍)
    选录建国以来词学研究论文四十一篇。附录《一九四四――一九七九年词学论文索引》。
    中国历代小说论著选(上)(黄霖、韩同文，1.75元，江西人民)
    本册选录从汉至清重要作家一百四十五人对各类小说创作特点和发展概况的论述。
    海外红学论集(周雷、胡文彬编，1.75元，上海古籍)
    收海外华裔学者关于《红楼梦》的论文三十篇。
    当代文学概观(张钟、洪子诚、余树森等，1.40元，北京大学)
    论述建国三十年来文学创作的发展过程。
    列宁与俄国文学问题(中国社会科学院外文所，1.65元，社会科学)
    阐明列宁有关文艺问题的言论和著作的现实意义及理论意义。
    论文学、艺术与文化(〔保〕季米特洛夫，杨燕杰、叶明珍译，0.81元，人民文学)
    在一九五八年版的《季米特洛夫论文学、艺术与科学》一书基础上修订、增补，重新编排。
    唐宋词选注(唐圭章等，1.80元，北京)
    选收能体现流派特点和作家风格特色的代表作，附有注释和分析说明。
    后山居士文集(〔宋〕陈师道，45元，上海古籍)
    据北京图书馆宋刻本印出。范石湖集(〔宋〕范成大，2.20元，上海古籍)
    收《石湖诗》三十四卷，《石湖词》一卷。后附传记、校记等资料。
    姜白石词校注(夏承焘、吴无闻，0.80元，广东人民)
    对姜氏现存的八十四首词进行了校勘和注释，对其中四十五首作了简析。
    元人小令二百首(王<SPS=2213>，0.43元，贵州人民)
    选元代五十四位作家代表性小令一百九十首，佚名作家小令十首。
    书影(〔清〕周亮工，0.94元，上海古籍)
    作者在狱中追忆生平所见所闻的笔记。
    雨花台革命烈士诗抄(南京雨花台烈士陵园编，0.45元，花山)
    收入十五位烈士的二十七首诗词。
    洁园剩稿选(李独清，0.42元，贵州人民)
    李独清教授五十余年来的旧体诗词作品结集。
    盼龙岭(郑宝友，1.13元，长江文艺)
    叙事长诗。
    鱼游春水(黎先耀，0.67元，人民文学)
    收入科学小品五十篇。
    汉魏六朝小说选(中州书画社编，0.55元，中州书画社)
    收作品一百八十余篇。
    唐代小说选(中州书画社编，0.97元，中州书画社)
    选录作品三十八篇。
    红豆之思(碧野，0.65元，长江文艺)
    包括三个有内在连续性的中篇小说。
    风扫残云(李晓明、苗冰舒，1.21元，长江文艺)
    长篇小说。
    风雨编辑窗(苏群，0.95元，上海文艺)
    反映新中国编辑生活的长篇小说。
    宝姑(王莹，1.20元，中国青年)
    长篇自传体小说，王莹遗作。
    爱之上(冯骥才，0.35元，中国青年)
    中篇小说。
    台湾作家小说集(二)(张葆莘编，2.20元，社会科学)
    选收具有代表性的六十多位台湾作家作品一百余篇。
    合婚台(潮清，0.50元，花山)短篇小说集。
    护碑记(鲁夫，0.40元，长江文艺)
    中篇小说。
    源氏物语(中)(〔日〕紫式部，丰子恺译，人民文学)
    日本古典名著。
    驴皮记(〔法〕巴尔扎克，梁均译，0.89元，人民文学)
    《人间喜剧》中的名篇之一。
    巴黎姑娘(〔法〕阿尔封斯・都德，徐吉贵译，0.86元，江西人民)
    本书曾获法国科学院奖。
    二神父(〔南〕斯特凡・斯列马茨，李国淦译，0.96元，人民文学)
    长篇小说。作者为十九世纪末、二十世纪初塞尔维亚的著名现实主义作家。
    饥饿的狗(〔秘鲁〕阿莱格里亚，贺晓译，0.77元，人民文学)
    反映印第安人生活和斗争的作品。
    当代拉丁美洲短篇小说集(张继宕译，0.48元，社会科学)
    所收作品反映四十至七十年代拉美各国人民的生活，着重介绍当今拉美的重要文学流派――魔幻现实主义作家和作品。
    诺贝尔文学奖金获奖作家作品集(中短篇小说)(信德、仲南编，2.64元，浙江人民)
    编选十六位作家的作品十六篇，在初版本基础上有修订。
    生命与爱(多人集，林俊德译，0.62元，贵州人民)
    诺贝尔文学奖作品选集。
    人体的防御(〔美〕D.C.奈特，阮芳赋等译，0.25元，科学)
    介绍人体是怎样对付细菌、外伤和疾病的。
    化学的历史背景(〔美〕莱斯特，吴忠等译，1.20元，商务)
    通过化学家的思想观念的产生、发展、交流和传播来叙述化学的历史。
    经典动力学(D.T.格林伍德，孙国琨译，2.10元，科学)
    介绍动力学的基本概念，论述牛顿等人关于非相对论性力学的原理和方法。
    美国研究与发展的管理(〔美〕J.沃特等，倪星源等，1.10元，科学)
    介绍美国主要的科学研究机关的计划、管理方法。
新书预告

1982年第7期,总第40期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第7期,总第40期 - 封二


    图像见原版面
封二

广东人民出版社新书


    中国古典诗歌评论集
    叶嘉莹    1.10元(估)
    　
    王国维及其文学批评
    叶嘉莹    2.15元(估)
    　
    诗词曲论文集
    罗<SPS=0367>烈    0.55元(估)
    　
    白香词谱笺
    舒梦兰辑谢朝征笺柳淇校订    0.75元
    　
    艺蘅馆词选
    刘逸生校点  1.25元
    　
    宋词小札
    刘逸生      0.93元
    　
    宋词散论
    詹安泰      0.76元
    　
    柳亚子诗选
    徐文烈笺 刘斯翰注   1.65元
    　
    社会主义商品经济
    卓炯       1.25元
    　
    资本主义能生存下去吗？
    〔美〕本杰明・罗格阎苏智、英文合译  0.71元
    　
    生意经
    叶煜荣  李  薇    0.65元
    　
    广东经济调查
    广东经济学会编    0.79元
    　
    古汉语基础知识
    中山大学中文系编  ○・九○元
    　
    汉英分类插图词典
    广州外语学院编  四・七○元
    　
    广东少数民族
    广东省民族研究所编  ○・三二元
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封三

齐鲁书社


    中国古代文艺理论资料目录汇编
    山东大学中文系古代文艺理论编写组  1.10元
    　
    先秦文学史
    徐北文  0.71元
    　
    文心雕龙译注(上)
    陆侃如   牟世金译注〔平〕1.25元 〔精〕  1.80元
    　
    中国古代著名哲学家评传(第三卷上下)
    辛冠洁  丁健生  蒙登进主编  5.15元
    　
    历史论丛(二)
    王仲牵主编  葛懋春编1.70元  陈直  2.30元
    　
    摹庐丛著七种
    陈直  2.30元
    　
    古史论集
    金景芳    1.60元
    　
    老残游记
    清・刘鹗著   严薇青注   1.15元
    　
    汉史论集
    张维华1.40元
    　
    铁云诗存
    清・刘鹗著  刘蕙孙标注  0.31元
    　
    同文尚书(抄本影印上、中、下)
    清・牟庭9.50元
    　
    龚自珍诗选
    郭延礼选注  0.78元
    　
    寄陇居论文集
    赵俪生  1.70元
    　
    聊斋志异(影印本全四册)
    蒲松龄  9.80元
    　
    聊斋志异(标点铅排全二册)
    蒲松龄  2.20元
    　
    蒲松龄学术讨论会专刊
    蒲松龄学术讨论会、山东大学蒲松龄研究室编  1.75元
    
    执笔五字法
    (增补本)沈尹默    ○・五五元
    　
    文字形义学概论
    高亨     一・六○元
    　
    古文字学导论
    (增补本、手稿影印)唐兰〔平〕二・二○元〔精〕二・七○元
    　
    《坛经》对勘
    郭朋    ○・六九元
    
    本社济南门市部(济南市经三路纬四路143号)除门市销售外，办理邮购业务特约经销处：北京中国书店   上海书店    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封四

1982年第7期,总第40期 - 目录


    1982.7                  七月十日出版
    2品书录
    “把心交给读者”(罗  荪)苏州人并不例外(陈翰伯)
     吹点风进来     (冯亦代)“人无完人”  (夏  秋)
     献身“播火的事业”(静  叶)学一点投入产出法(梁小民)
     写诗墨借龙胆紫(应锦襄等)
     《简明科学技术史话》(庄似旭)――《西厢记新注》(乾浩)――《越缦堂读书简端记》(钟肇鹏)
    18成功科学家的性格(库恩《必要的张力》读后) 邱仁宗
    21对生产力、生产关系理论的探索    祝大征
    24自传文学中的一朵鲜花            王子野
    29莲出于火(读古苍梧诗集《铜莲》)卞之琳
    84生活的梦(戴望舒的诗)  苏珊娜・贝尔纳
    41寻火者(读陈祖芬的报告文学)    梅  朵
    48  常读常新的《巴马修道院》      郭宏安
    54好在我说你说他说(读《水浒传会评本》) 周尝棕
    59他山之石，可以攻玉(编辑者言)  禾  村
    63从一本传记说起                  吴甲丰
    72三十年代中国文坛的一面镜子(关于《肖伯纳在上海》)  胡从经
    77三谈比较文化                    金克木
    83关于吴梅村(书林一枝)          黄  裳
    91读书小札
    唐太宗的儿子(钟来因)――梁启超的学术比较研究(黄叶)――描写妓女的文学作品(王招明)
    96书评文摘
    《时代的报告・本刊说明》――初中《中国历史》第一册――《政治经济学  社会主义部分探索》
    33读了一部有争议的小说(漫画)        丁  聪
    99从影纪略(《陈白尘电影剧选》后记)  陈白尘
    105《杜甫评传》序                    傅璇琮
    107帕金森还在探索新的定律            休  征
    115从斯妥克斯的新作看美国诗的倾向    程步奎
    121《党派评论》与《巴黎评论》(纽约通讯)董鼎山
    126在北海道的文学交流                何  为
    134海外书讯
    卡耐蒂《卡夫卡另外的审判――情书集》(柯大诩)――玛丽亚玛《一封如此长的信》(展舒、聘如)――《莱蒙托夫百科全书》(彩)――尤苏波夫《拉斯普庭之死》(侯焕闳)
    141钱君<SPS=0104>和他的装帧艺术    黄  可
    147手  稿                  苏  晨
    152质疑和订正
    由苏东坡作《黠鼠赋》的年龄问题引起的(吕叔湘)――愿勿“径改”(余某)
    155读者・作者・编者
    我们不能落后(陈庆昌)――一个重要的错字(郑文光)
    157新书预告
    补  白
    书的“优生”(光复，，28)――值得注意的注音错误(黄征，33)――“民可使由之，不可使知之”一解(陈香白，47)――“阑珊”小议(黄秀铭，58)――重视出版物信息反馈(吕怡然，140)――《科学和我国社会主义建设》在美出版(羊晋，146)――说明和更正(本刊编辑部，151)
目录
