
几个历史争论的回顾
读《刘少奇选集》下卷首次发表的三篇手稿

    《刘少奇选集》下卷收入了建国以来党和国家关于全局的重大决策的一系列历史文献。它们是由少奇同志代表中央在党和国家的重要会议上加以宣布和说明的。阅读这些文献，就在主线的轮廓上追踪了那个历史阶段我们党和人民前进的步伐。
    《刘少奇选集》下卷还收入了一大批讲话记录稿。这些都是党中央关于某些方面、某些部门工作的基本方针和重大政策，由少奇同志代表中央加以指导来确定和阐明的。阅读这些文献，对于了解这些部门方针政策的历史发展，很有价值。其中许多是首次公布，从提供新发表的文献这个角度讲，也很有价值。
    我们这篇文章，只准备介绍《刘选》下卷中一九五一年写的三篇文稿。这是因为，这三篇都是手稿(不是讲话记录稿)，都是首次发表，从文献的角度讲十分珍贵；同时，围绕这些手稿所论述的问题，曾经发生过重要的争论，有些手稿正是由于争论而被搁置起来。现在来读这些手稿，回顾所涉及的争论，饶有理论的和历史的兴趣。
    　
    工会问题和两类矛盾
    　
    这三篇手稿中，理论价值最高、使人最感兴趣的，是《国营工厂内部的矛盾和工会工作的基本任务》这一篇。它大约写于一九五一年五、六月间，是读邓子恢《在中南总工会筹委扩大会上的报告》(发表在一九五0年七月三十日《长江日报》上)和高岗《论公营工厂中行政与工会立场的一致性》(写成于一九五一年四月)这两篇文章所写的长篇笔记。高文针对邓文提出批评，摆开了关于工会工作的分歧和争论。少奇同志的笔记，力图分析和解决这一分歧。由于它把争论问题提到哲学的高度，从分析社会主义生产关系下的社会矛盾入手来讨论工会工作，因此它不仅是中国工运史、工会史上的重要文献，而且是社会主义社会人民内部矛盾学说史上的重要文献。
    邓文的基本观点是：公营企业中的工会工作者与企业行政管理人员、政府工作人员之间，在“基本立场”一致即双方都是为国家、同时也是为工人自己的利益服务这样的前提下，在“具体立场”上仍有所区别。他们各自的工作岗位、任务不同。即使在公营工厂中，工会仍有“代表工人的利益”、“保护工人群众日常切身利益”的基本任务，而不能脱离这个基本任务，形成为“厂方的附属品”。当厂方某些规定或措施对工人不利时，工会工作者就应该反映工人的意见，同厂方商量修改完善。
    邓文是由当时工会工作中已经出现脱离工人群众这种情况出发的。在这以前，关于公营工厂没有阶级对抗和剥削、工人和工会应该用主人翁态度而不是用被剥削的工人对待资本家的态度去对待公营工厂的厂长及其管理机关这个问题，已经提出过，并且已经在思想上解决了。这时出现的问题，是另外的一个问题，是公营工厂中如何正确调节和处理公私关系、干群关系的问题，是公营工厂中的有些工会组织不重视维护工人群众的正当利益，从而放弃了自己应有的独立的主动的工作的问题。
    邓文在发表前，其主要内容曾于七月二十九日在中南局关于中南总工会筹委扩大会情况的电报中向党中央报告过。八月四日，少奇同志为中央拟稿批转邓的报告，批语中说：“这个报告很好”，望“照邓子恢同志的做法，在最近三个月内认真地检讨一次工会工作并向中央作一次报告”。中央批语经毛泽东、周恩来、朱德、李立三等同志圈阅后发了下去。同日《工人日报》转载了邓文。全国总工会也通知全国工会干部学习。九月四日，《人民日报》又全文转载了邓文。
    一九五一年四月，高岗主持写出了《论公营工厂中行政与工会立场的一致性》这篇文章，对邓文提出针锋相对的批评。高文的基本观点是：公营工厂中没有阶级剥削，没有阶级矛盾，行政与工人的利益是一致的，行政与工会没有立场的不同。认为“具体立场不同”的说法，第一是模糊了工人阶级在国家政权中的领导地位，第二是模糊了公营企业的社会主义性质，模糊了公营企业与私营企业在本质上的区别。
    高文原拟作为《东北日报》社论。一九五一年四月二十二日，高岗写信请毛泽东同志审改该文，并请示“可否在报上发表”。四月二十九日，胡乔木同志就此事向毛泽东同志和刘少奇同志写信报告，认为“具体立场不同”的说法“确有不完满的地方”，但高文“用正面批驳的方法也不适宜”，认为“最好指出所以如此提是有原因的，工会更应当重视工人的直接福利，许多工会不重视是不对的”。五月十日，少奇同志在乔木的信上批示：“我意高岗同志文章暂不发表，待四中全会讨论此问题时，当面谈清楚。高文可送邓子恢同志一阅。”五月十六日，他又亲自写信给高岗说：“关于工厂与工会立场问题你写的文章，我已看过，已送交主席，可能主席尚未来得及看。我的意见以为四中全会即将召开并要讨论这个问题，子恢同志亦来，可以在那时加以讨论，因此，你的文章暂时以不发表为好。”
    少奇同志的笔记，显然是为在四中全会上讨论这个问题作准备的。笔记充分肯定邓文所提出的问题的重要性，肯定邓文的基本思想是正确的，同时认为邓文没有完全说清楚问题，因此容易引起误会，并且已经引起别人的误会。
    怎样才能说清楚问题呢？少奇同志认为：除了应该从工人阶级的先锋队与工人群众之间所存在的区别来说明以外，首先应该从分析目前公营工厂中所存在的矛盾来说明，从社会矛盾的普遍性和两类社会矛盾划分的理论来说明。
    “一切事物的构成都是矛盾的构成”(《刘少奇选集》下卷，第93页。以下凡引本书，只注页码)，这是矛盾的普遍性。国营工厂内部没有阶级矛盾了，但还有其他的矛盾，非阶级对抗的矛盾。这是两类社会矛盾的划分。
    “什么是构成国营工厂的内部基本矛盾呢？”少奇同志说：“这就是国营工厂管理机关与工人群众之间的矛盾，就是国营工厂内部的公私矛盾。这种矛盾与资本家工厂中的阶级对抗完全不同，它是一种在根本上非敌对的、可以和解也应该调和的矛盾。但它是一种不容否认的、客观存在的、真正的矛盾，是在长时期内要我们来认真地加以调整和处理的矛盾。”(第93页)
<IMG=BB86500601>
    少奇同志还说：“这种矛盾和关系是工人阶级和人民内部的矛盾和关系，因此，应该用同志的、和解的、团结的办法来处理这种矛盾和关系。”(第94页)
    这样，少奇同志坚持唯物辩证法，一方面从根本上否定了社会主义生产关系下全无矛盾、只有“一致”的形而上学观点，另一方面指出了社会主义生产关系下的矛盾的新性质和解决这种矛盾的新方法。
    大家知道，毛泽东同志在社会主义时期的一个重大理论贡献，是提出了社会主义社会矛盾和正确处理人民内部矛盾的学说。这个学说不是突然提出的，它是毛泽东同志关于两类社会矛盾的学说长期发展的结果，又是中国共产党人集体智慧的结晶。刘少奇同志对这个学说的创立，作出了自己的贡献，这份笔记就是一个明证。当然，毛泽东同志在一九五七年二月发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是把我们党划分敌我和人民内部两类社会矛盾的学说，应用于新的历史情况，即全国范围的生产资料私有制的社会主义改造已经基本完成的情况，指出社会主义社会仍然存在矛盾，基本的矛盾仍然是生产力和生产关系的矛盾，基础和上层建筑的矛盾；指出由于剥削阶级已经在全社会范围基本消灭，人民内部矛盾便更加显现出来，正确处理人民内部矛盾成为整个国家政治生活的主题。而少奇同志在一九五一年还只是(也只能是)就国营工厂这一个局部来提出社会主义生产关系下的矛盾问题，还不可能从整个社会范围来提出这个问题，因为社会主义的生产关系那时只在国营工厂中建立，还没有在全社会范围建立起来。
    对于社会主义社会矛盾问题的认识，马克思主义理论界走过了一番曲折的道路。列宁曾经明确地提出：“在社会主义条件下，对抗将会消失，矛盾仍将存在。”(毛泽东在《矛盾论》中引用并阐发过这个著名论断。)这本应该成为马克思主义理论界分析社会主义社会矛盾的指针。但是那个时候社会主义还没有建成，还不存在整个建立在公有制基础上的社会主义社会，列宁的原则性的论断还不可能具体化。问题出在一九三六年苏联宣布社会主义已经建成之后。斯大林那时候强调，阶级剥削既然已经消灭，工人、农民和知识分子这些社会集团之间的界限也正在泯灭，社会成员之间只剩下“道义上和政治上的一致”。于是，一致成了社会主义社会发展的动力，一切都由统一来解决，矛盾似乎失掉自己的意义，并且变成讳言的东西。这种观点在相当长的时期内统治着苏联理论界。苏联有一篇文章这样叙述那个时期的状况：“在我国一部分哲学家和社会学家中，对辩证规律在社会主义条件下的表现，过去一个时期曾流行一种片面的错误的概念。社会主义社会发展中的矛盾被认为几乎是社会主义的毛病和缺点，有时它们被隐瞒、抹煞，或者被看作是一种同社会主义本性不相适应的东西，同社会主义本性格格不入的东西。社会主义发展辩证法的这些观点导致严重的错误、导致否认社会主义制度下生产力和生产关系之间有任何矛盾，断定生产力和生产关系完全适应，导致粉饰现实，导致‘无冲突’论，产生自安自慰、自我夸耀，等等。”
    这种状况，一直继续到一九五二年，斯大林在《苏联社会主义经济问题》中开始承认，在社会主义制度下，生产关系同生产力的增长“完全适合”，并不意味着它们之间不存在任何矛盾。“矛盾无疑是有的，而且将来也会有的”。(《斯大林选集》下卷第590页)这种承认，是理论上的一个进步，虽然还有些吞吞吐吐。
    斯大林逝世以后，五十年代中期，苏联理论界逐步展开了关于社会主义社会矛盾问题的讨论。当时一篇有代表性的文章(斯捷潘年：《社会主义社会发展中的矛盾及其克服的途径》，载苏联《哲学问题》杂志一九五五年第二期)中这样说：“社会发展的矛盾并没有随着社会主义的胜利而消失。有些人否认社会主义制度下矛盾的存在，他们通常借口说，社会主义社会牢不可破的团结一致仿佛就消除了任何矛盾的存在。诸如此类的论断是同辩证唯物主义相抵触的。辩证唯物主义的根本原则承认矛盾是发展的普遍规律。”
    一九五七年十一月，毛泽东同志在苏联说过：“有些人说社会主义社会可以‘找到’矛盾，我看这个提法不对。不是什么找到或找不到矛盾，而是充满着矛盾。”他又说：我很高兴赫鲁晓夫在十月革命四十周年纪念会上讲了社会主义社会存在着矛盾，我很高兴苏联哲学界产生了许多篇文章谈社会主义社会的内部矛盾。斯捷潘年那篇文章，当是毛泽东同志感到高兴的文章中的一篇。
    回顾了这一段历史，人们就可以了解，在一九五一年，高文强调国营工厂中一致性而不谈国营工厂中的矛盾，似乎一谈这种矛盾就模糊了公营企业的社会主义性质，显然是受当时在苏联仍很盛行的社会主义社会“无矛盾”论的支配。而少奇同志的笔记在那时候就突破了这种形而上学的理论观点，应该说是马克思主义矛盾学说史上和社会主义社会学说史上的一篇应当受到应有评价和足够重视的文献。
    可惜的是，少奇同志这篇包含着这样闪光的思想的文献，当时未能发表。因为关于工会问题的争论，不久以李立三同志被解除全国总工会主席职务而告结束。一九五一年十二月召开的全总党组扩大会上，李立三同志受到批判，他的“错误”之一，便是推崇邓文，夸大国营企业内部“公私利益的矛盾”。这个形势也使邓子恢同志就“工会立场”问题在中南局会上作了自我批评。原定一九五一年召开的四中全会推迟了。在一九五四年召开的四中全会上，提倡中央领导同志大家都对自己犯过的错误作自我批评，少奇同志的自我批评中也提到在工会立场问题上基本上赞成邓文这一条。
    十一届三中全会以后我们党总结历史经验，工会争论这桩历史公案，是非就容易弄明白了。一九七九年建国三十周年纪念大会上，叶剑英同志的讲话中专门讲到工会(以及青年团、妇联等群众团体)“一定要积极主动地、独立负责地工作，动员和组织工人、青年、妇女群众积极参加社会主义现代化建设，努力学习政治、技术和文化，维护国家和集体的利益；同时，一定要坚决维护自己所代表的群众的利益，积极解决他们日常生活中的切身问题，反对不关心群众痛痒的官僚主义。”(《三中全会以来――重要文件选编》第245页)这就是我们党对工会问题作出的历史结论。
<IMG=BB86500901>
    附带说一个问题：少奇同志关于“根本上敌对的、不可和解的矛盾”和“根本上非敌对的、可以和解也应该调和的矛盾”的提法，可能引起争论。哲学上通常的说法是：矛盾有对抗和非对抗之分，没有可以调和和不可以调和之分；一切矛盾都是不可调和的；矛盾只能通过斗争来解决，不能通过调和来解决。我们以为，这个通常说法，不是不可以研究的。大家知道，这个论点被简单理解并运用于社会生活中的时候，矛盾的统一和斗争的学说便被简单化为斗争哲学。一切斗争，斗争一切，成为政治生活中“左”的过火斗争的哲学根源。所以，在讲斗争的时候，必须强调区别不同性质的矛盾，采取不同性质的斗争方针。毛泽东同志讲，解决人民内部矛盾的公式是“团结――批评――团结”。团结是前提，又是目的，是出发点，又是归宿。批评、争论，当然也是斗争，但它是从前提和目的两端受团结约束的斗争。少奇同志讲“和解”、“调和”，并未排除“经过适当的斗争”。他在谈到处理国营工厂内部工人群众与管理机关的矛盾的原则时写道，应该“利用矛盾的统一性及双方的一切优点，来推动和促进这个矛盾的和解和妥协(经过适当的斗争)，以达到双方团结一致，共同努力进行生产的目的。”(第94页)这同“团结――批评――团结”的公式是一致的。因此，如果把“和解”、“调和”从政治上理解为以团结为前提和目的，对斗争的性质、方式和限度作一种规定，那么，这种提法似乎也无不可。不管如何，人们可以去寻找哲学上更恰当和更准确的提法，但少奇同志所阐明的两类不同性质的矛盾要用两种不同性质的斗争方针来解决的思想，无疑是十分重要的。
    　
    供销合作和生产合作
    　
    《关于合作社的若干问题》这篇手稿，主要讨论农村供销合作社的理论和政策问题。建国初期，我们党从多方面探索通过合作社来组织和改造小农的具体途径。这篇手稿是代表一个方面的探索的重要文献。
    合作社有多种可能的途径。对农民来说，主要可以有两种途径：一种是供销合作(把农民当作商品生产者和消费者组织起来，推销他们多余的生产品，供应他们需要的生产资料和生活资料)；一种是生产合作(从劳动互助到生产资料入社、共同劳动、统一生产和经营)。
    少奇同志着重于首先大力兴办供销合作社。供销合作社在北方老区已有相当的发展，积累了不少经验。一九五○年七月，少奇同志在全国合作社工作者第一届代表会议上讲话，认为目前主要办三类合作社：农村供销合作社、城市消费合作社和城乡手工业生产合作社。一九五一年七八月份，他写了《关于合作社的若干问题》这篇手稿。九月，他又在这篇手稿的基础上起草了准备作为中央决议的《关于合作社问题的决议(草案)》。不久，他把这个决议草稿改写为一篇文章《论合作社问题(初稿)》。中央决议没有作，文章后来也没有发表。在编辑《刘选》下卷的时候，从这篇东西的前后三个稿本中选用了最初的稿子，因为这个稿子比较着重从理论上展开论述。但是，后两次稿子中有一些新的论点。如第三次稿子中有一句话说明办供销社是为了适应“农村经济的日益商品化”的需要。这是很重要的思想，第一个稿子中没有这样明确地写出来。
    这几篇手稿(决议稿和文章稿)为什么被搁置起来了呢？会不会是因为毛泽东同志当时着重于组织农业生产互助合作？也是这年九月，毛泽东同志主持制定了《中共中央关于农业生产互助合作的决议(草案)》，于同年十二月在党内印发。
    关于农村生产合作和供销合作的问题，在马克思主义经典作家那里也有一个认识发展变化的过程。
      马、恩关于未来社会主义的轮廓设想，是直接的社会生产，无需经过商品交换。恩格斯指出：对于小农，“在向完全的共产主义经济过渡时，我们必须大规模地采用合作生产作为中间环节”(《马恩全集》第三十六卷第416页)。“把各小块土地结合起来并且在全部结合起来的土地上进行大规模经营”(《马恩选集》第四卷第310页)。列宁最初基本上是遵循这样的思路，主张通过共耕制，建立“劳动组合”的“农业公社”(《列宁选集》第四卷第106页)。到十月革命四周年时，列宁发现原来打算“在一个小农国家里按共产主义原则来调整生产和产品分配”，是不现实的(同上书，第571页)。此后实行了新经济政策，发展商品生产。他晚年病中口授的《论合作制》强调的合作社即是作为“买卖机关”的商业性合作社。他认为，在俄国那样的农业国，在掌握了国家政权和大生产资料之后，“仅仅通过”那种“我们从前鄙视为买卖机关”的商业合作，无产阶级就有了“建成完全的社会主义社会所必需的一切”(同上书，第682页)。
    斯大林前期继续执行列宁的设想。从一九二八年开始，他转到强调“把农民从销售合作社和供应合作社提高到生产合作社，提高到所谓集体农庄的合作社”(《斯大林选集》下卷第48页)。一九二九年是“大转变的一年”，也就是大规模举办集体农庄，推行农业生产的集体化。
    我国着重发展农业生产合作，基本上是遵循苏联集体农庄的途径。当然，我们在这方面有自己的许多创造，主要是找到了一条由临时互助组，到常年互助组，到初级合作社，再到高级合作社这样一条逐步过渡的农业生产合作的途径。我们在这条路径上，取得了成就，也走了弯路。现在回过头来总结，正如《历史决议》论断的，我国农业合作化运动，从全局上看“的确是伟大的历史性胜利”；但在一九五五年夏季以后，由于“要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，以致在长期间遗留了一些问题”。所谓形式上“过于简单划一”，可不可以说，包括把注意力过分集中在急于发展和提高农业生产合作这一<IMG=BB86501201>条途径上，对通过供销合作来组织农户家庭的生产和经营这条途径重视不足？十一届三中全会以来，我们逐步改革农村的经济体制，实行以家庭经营为主的联产承包责任制。今年中央一号文件(即《中共中央、国务院关于一九八六年农村工作的部署》)特别强调，“要从服务入手”完善合作制。产前产后的服务，首先是在流通环节上，它导至供销合作；对生产环节的服务，主要是技术服务(提供先进的科学技术)和经营的技术指导。建立在土地集体所有制基础之上的联产承包责任制，以家庭经营为主，又有多方面的合作，以适应“农村经济的日益商品化”，促进合作经济的发展和提高。在供销环节上组织合作，这是一个老课题，也是我们面临的一个新任务。
    总之，看来发展农业合作化，思路要宽阔不要狭窄，途径要多样不要单一，生产合作的形式和程度要同生产力水平相适应，在商品化发展的情况下，供销合作是很重要的途径。从这样的认识上来读少奇同志关于农村供销合作的手稿，是会引人深思的。
    　
    党员八条的两项修改
    　
    《共产党员标准的八项条件》这份手稿，是刘少奇同志为党的第一次全国组织工作会议准备的报告提纲的一部分。一九五一年三月二十八日，他在会上作了报告，所讲八条，经过整理和修改，写进了会议通过的《关于整顿党的基层组织的决议》中。参加过那次整党学习的同志，对这八条当有清晰的记忆。
    一九五三年十二月中央发过一个通知，对八条中曾使用过的两个提法作了修改。一是将“现在为巩固新民主主义制度而斗争，将来要为工业国有化，农业集体化，即为转变到社会主义制度而斗争，最后要为实现共产主义制度而斗争”，改为“从中华人民共和国成立以后，我们的国家就开始进入一个新的历史时期，即为逐步过渡到社会主义社会而斗争的时期。党在这个新的历史时期的任务，就是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”二是将“中国革命过去是城市工人阶级和乡村半工人阶级领导的”，改为“中国人民革命是由中国工人阶级领导而取得胜利的，也只有工人阶级能够领导中国革命由新民主主义的胜利进到社会主义和共产主义的胜利。”
    我们党根据实践和认识的发展，对原来文件中某些不甚明确以至不甚正确的提法，加以明确，加以修改，这本是常有的事情。有，是正常的；没有，是不可能的。难道一个人、一个党，所讲的话、所作的决议，能够句句是真理，并且竭尽了真理吗？
    问题是在“文革”中，刘少奇在“八条”中说的“现在为巩固新民主主义制度而斗争”被诬为“鼓吹走资本主义道路”，是“一个否定社会主义革命的纲领”。这是断章取义(原来的八条中明明说了“将来为转变到社会主义制度而斗争”)，是不顾历史。
    从历史上看，我们党早就明确中国革命将分两步走。第一步，新民主主义；第二步，社会主义。这是文章的上下两篇。没有前篇不可能有后篇，前篇又是为了后篇。经过抗战时期《新民主主义论》等一系列文章的论述，这个思想在全党是很清楚的了。但是，从新民主主义革命到社会主义革命的转变，从什么时候开始，过去我们党一直是从原则上说明，指出新民主主义是一个相当长的历史时期，要到条件充分成熟才能提出革命转变的任务，而没有具体说应该在什么时候提出转变任务。这当然是完全正确的。建国之初，我们党没有提出革命转变即从这个时候开始，共同纲领中没有明确规定社会主义前途。一九四九年九月，少奇同志代表中共中央在通过共同纲领的第一次全国政协会议上发言，讲了我们党除了以共同纲领作为最低纲领外，还有自己的最高纲领，就是走到社会主义和共产主义去，以及为什么现时不主张在共同纲领中写上社会主义前途的理由(《刘少奇选集》上卷第434―435页)。一九五○年六月二十三日，毛泽东同志在全国政协一届二次会议的闭幕词中，讲到“将来实行私营工业国有化和农业社会化”时，也说“这种时候还在很远的将来”。这同少奇同志在政协一次会议上的讲话是完全一致的。当时全国的主要任务是解决土地改革等民主革命的遗留任务，不忙去提出向社会主义转变问题，是完全必要的。
    从一九五二年下半年到一九五三年，中央逐步提出过渡时期的总路线，明确“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。”中央还说明：“我们说标志着革命性质的转变、标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始的东西是政权的转变，是国民党反革命政权的灭亡和中华人民共和国的成立，并不是说社会主义改造这样一个伟大的任务，在人民共和国成立以后就可以立即在全国一切方面着手施行了。不是的，那时我们还须在广大的农村中解决封建主义与民主主义即地主与农民之间的矛盾。”
    这是一个新提法，表明党对革命转变从何时开始的问题，从实践中达到了新的明确的认识。当中央向全党和全国人民宣布了这个新认识，宣布了党在过渡时期的总路线以后，对作为党员教育材料的八条作相应的修改，用明确指出革命转变标志的提法代替原来未曾指出革命转变标志的提法，这是很自然的。怎么能够由此而把被代替的原来提法诬为“否定社会主义革命”？
    至于“半工人阶级也是领导阶级”的问题，从手稿中可以看出，少奇同志的提纲中原来没有这样的提法，写的是“工人阶级领导”和“我们党历来依靠无产半无产”。在口头报告中说了民主革命中贫雇农领导土地改革，就是乡村的工人阶级或半工人阶级领导土地改革。写入《整党决议》的党员八条中，写上了“中国革命过去是城市工人阶级和乡村半工人阶级领导的，今后更需要工人阶级的领导”。以后又发了一个中央《关于工人阶级与半工人阶级的领导作用问题的解释》，将那句话改为“中国革命在过去是城市和乡村的工人阶级与半工人阶级领导的”，并说明“今后更需要工人阶级的领导”，是包括半工人阶级在内的。
    《解释》发出后，一九五一年十月十七日，河北省委党校阴一刚、罗云路同志分别给党中央和毛泽东同志写信说：“如果说贫农是中国革命的一种领导成份，则很容易被误解为中国革命是工农联盟领导的”；“有些人就以此为根据，说我们党是工农联盟的党”。由于涉及到党的性质问题，他们表示不同意半工人阶级也是领导阶级的提法。他们的意见是正确的，也是符合我们党历来的观点的。我们党历来认为中国革命的领导只能由工人阶级及其先进部队共产党担当。贫农是革命的依靠，但小生产的狭隘眼界使他们不能成为革命的领导，必须在工人阶级、共产党的领导之下才能得到解放。毛泽东同志把他们的信批转安子文同志，要他提出处理意见。安子文同志认为应予修改。毛泽东同意修改，还写信给当时在杭州的刘少奇，征求意见。这封信收入了《毛泽东书信选集》。少奇同志立即复信，表示同意改正这个提法。一九五一年十二月下旬，中共中央发出《关于中国革命领导阶级问题的修正指示》，指出：半工人阶级也是领导阶级的提法，“中央现在认为是不适当的”。“关于中国革命的领导问题，无论过去或今后，均应只提是工人阶级(通过先锋队中国共产党)领导的，不应再把半工人阶级包括在内”。
    应当指出，半工人阶级是领导阶级的提法，不是《整党决议》，也不是少奇同志最先使用的。一九四八年二月，毛泽东同志在修改《中共中央关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定(草案)》时，就曾使用过这一提法：“无产阶级和半无产阶级(贫农)为人民民主革命和新民主国家政权的领导阶级，而无产阶级则是主要的领导阶级”。所以，《指示》修正的，不是少奇同志一人的一个不适当提法，而是中央在那时使用过的一个不适当提法。这个不适当提法的产生有其历史背景，那就是在土地改革高潮中，在强调重视贫雇农作用的时候，把这个作用拔高了。接受党员群众的意见，改正党中央在一个时候用过的一个不适当提法，恢复党中央历来的正确提法，这件事很好地说明了那时我们党内健康的民主生活。

龚育之/高路
情理・道德・自然法


    冯友兰先生在其近著《三松堂自序》里讲了件有趣的事，说的是光绪年间他父亲在县官任上判的一个案子。这件案子是关于三角恋爱或多角恋爱的事。审讯之后，冯老先生写了篇四六骈体的判决书，先叙述了事情的经过，尔后作出判决：
    　
    “呜呼！玷白璧以多瑕，厉实阶离魂倩女；棼朱丝而不治，罪应坐月下老人。所有两造不合之处，俱各免议。此谕。”(《三松堂自序》第20页)
    　
    据说，判决一下，一县为之传诵。看来，冯老先生不失为一个明智通达，体恤民情的父母官。这在当时也确属难能可贵。不过，若仅从法律的观点看这个判决，应该注意的就是另一些问题了。首先，判决所依据的并非法律条文，而是情理；其次，私情也在国法之内；再次，四六骈体文与司法判决之间并无何种明确界线。再进一步看，这三点也还是表面现象，实际上，三者同出一源，都是古代中国道德法律化、法律道德化的结果，而道德与法律的特殊结合实在是理解中国古代法的关键所在。这个问题当著文作专门研究，这里，侧重于中西比较，谈谈法与道德的相互影响及其结果。
    法与道德同是人类古老的行为规范，二者之间并无绝对的界限。在最早的国家形态中，法律、道德以及宗教、巫术等往往混淆不分，而且，即便以后有了法律与道德的分野，二者也因时因地互有消长。再者，法律与道德，或一致而相益，或<SPS=0769>牾而互碍，绝不是互不相干的东西。所以，我们两千年以前的先贤圣哲就极重视教化与刑惩的关系，并有详尽而深入的讨论，后人罕有能脱出其窠臼者。不过，对这个问题的关心并非中国独然，西方也有这种传统。古希腊著名思想家莫不重视法律对人类道德生活的影响，并常以这种影响的结果来评价城邦法律。这一传统在中世纪的反映是把人类法导向德行目标的神学观，在十八世纪，则是康德主张加强法律正义，最终实现道德正义的思想。当然，最能够表现这一传统，而且本身就构成这一传统主干的，是所谓自然法的观念。
    关于自然法，《不列颠百科全书》有这样一种定义：
    　
    “就一般意义而言，它指全人类所共同维护的一整套权利或正义。作为普遍承认的正当行为的原则来说，它通常是‘实在法’，即经国家正式颁布并以一定的制裁来强制执行的法规的对称。”(第十五版第十二卷)
    　
    这就是说，自然法并非实证意义上的法律，毋宁说它是一种正义论，一套价值体系。在西方历史上，这套价值体系先是同自然―理性相连，继而与上帝―理性相接，最后与人―理性相合，它始终高于实在法，被看作实在法的根据。特别可注意者，自然法理论并非哲人们书斋里的清谈，而是能动的历史要素，不了解这一点，就很难理解西方社会的政治革命和法律变革所取的特殊形式。
    由上面关于自然法历史地位的简述，可以归纳出它的三个表征：它是一种普遍有效的道德体系；它高于俗世统治者制定的法；它对实在法有深刻的影响。仅此三点，只是谈到道德与法的一般问题，并未涉及特定的文化结构，因此，以之评价古代中国的纲常名教亦无不妥。但实际上，自然法的概念是独特的，中国没有，其他古代东方文明也不曾有过与之相同的概念。换句话说，道德观念的丰富内涵在古代中国和西方大异其趣。这一点正反映出中西文化的基本差异。由此而来则是各种社会观念和制度的差异。为了弄清这些差异，我们就不能满足于上述简单定义，而须做进一步的探讨。实际上，从古希腊智者到近代启蒙思想家，从斯多噶派的自然法思想到当代西方各种正义理论，自然法的概念本身也是变动不居的。不过，在构成自然法学说的共同要素中，有几个概念是最基本的。第一是自然，第二是理性，第三是正义，第四是平等，第五是法。其中，自然、理性、正义含义相同。传统上作为一种道德的自然法主要就由这五个概念构成。
    一七五五年，卢梭完成了他的不朽之作：《论人类不平等的起源和基础》，据说，伏尔泰事后致函卢梭，说读毕大作，便想用四足行走。这当然是对卢梭讴歌自然状态的讥嘲。不过，这种意义上的自然，在我们古代经籍中亦不难见到。的确，卢梭关于自然、文明、情欲、法律的许多议论，若孤立地看，与两千年前老子的言论有惊人的相似处。所不同者，老子说的自然与理性和正义无涉，也全然没有自然法的意蕴。下面谈到自然法之作为正义论及其起源，这一点就更清楚了。
    对于理性的观念，我们也不很生疏。就民族言，历史上虽有外来的佛教和土生土长的道教，我们毕竟不算是宗教迷狂的民族。就个人言，孔夫子不语怪力乱神，且置事人于事鬼之前之上，开了后人讲求理性的风习。当然，古代典籍中屡见不鲜的“理”有其独特的意蕴，并不就是西方文化意义上的理性，也与自然、正义等观念不相干。而且，我们的理性主要是康德所说的“实践理性”，不象西方，有发达的纯粹理性作基础。换言之，希腊人的理性是以那个社会当时的自然观、社会观作前提的。所以，要懂得自然法，弄清其中理性的含义，还须考察另一个重要概念：正义。
    正义这个概念我们完全陌生。因为，只有发达的政治生活才可能产生正义的概念，而古代中国，严格说来却不曾有过政治生活。希腊社会的核心概念是城邦，按照亚里士多德的说法，“城邦的一般含义就是为了要维持自给生活而具有足够人数的一个公民集团。”(《政治学》第113页)而全称的公民则是“有权参加司法事务和治权机构的人们。”(同上，第111页)可见，公民的概念纯属政治的范畴，城邦只是由特定公民集团组成的政治实体。构成一个城邦之本，并使它区别于另一个城邦的，是它所采用的政体。而所谓政体，不过是国家的统治形式，即其公民行使政治权利、参与国家管理的方式。由于存在着公民之间的利益冲突，自然就出现了哪种政体是“最好”的问题，正义的观念就以这样的方式被提出和讨论。所以说，正义的观念是公民社会的产物，是社会政治生活发达的结果。在古代中国，与正义概念最接近的大概是“公道”的观念。当一个草芥小民在衙门口撞鼓鸣冤的时候，一定是想从青天大老爷那里讨一点“公道”的。所谓公道，无非是合于情理，但这情理绝不至同政治权利的观念有什么瓜葛。中国社会的基本概念是家，国只是家的延伸和扩大。一县之长是这一县人民的父母官，皇帝则是全国这个大家庭的家长，与之相应，臣民同时也成了子民，家的伦理规范遂成为国家法制之本。古人云：“天下之本在国，国之本在家”(《孟子・离娄上》)，这是因为，治家与治国，理出于一。所以说，“其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国。”(《大学》)如此，就不难理解何以孔子的治国妙诀只有八个字：“君君、臣臣、父父、子子。”(《论语・颜渊》)这里说的，都属于传统的礼。礼的重要性并不在于它本身那套繁文缛节，而在于礼仪之后表现出来的那个秩序观。这种秩序，简单说就是长幼、尊卑、贵贱、亲疏的分别。礼的存在就是要确定和维护这种差别，因此又可以说，礼的第一个特点便是维护和制造不平等。这一点，与强调平等的自然法又恰成对照。
<IMG=AB86501901>
    把自然与平等相提亦始于希腊智者。但在希腊城邦国家的兴盛时期，哲学家们所谓平等通常不出于公民集团。直至公元前三世纪以后，才出现了一种人人生而平等的自然法理论，这一历史丰碑的建树者是斯多噶学派。斯多噶派认为，宇宙是合理的，并为理性所支配。理性的生活就是自然的、正义的生活，而理性并非公民所专有，而是每一个人都具有的属性。通过万民皆有的理性，人们可以认知宇宙的法则，达到普遍和绝对的正义。一位斯多噶派信徒，罗马皇帝马尔库斯・奥勒留(一二一――一八○年)虔心向往“一种能使一切人都有同一法律的政体，一种能依据平等的权利与平等的言论自由而治国的政体，一种最能尊敬被统治者的自由的君主政府。”(罗素：《西方哲学史》(上)第341―342页)这种理想在古代中国是不可想象的。一个中国的君王可以是开明的、有力的，甚至是伟大的，在个人的智慧和魄力方面绝不弱于那个罗马皇帝，但他注定不能提出这样的理想。这正是文化传统的差别所在。当然，传统本身也是一定原因的结果，须知，历史的每一环都同时兼有原因和结果双重属性。作为西方文明统一性及其民主传统的要素，自然法的观念是历史的动因，但作为特定社会的特有产物，它本身也是结果。
    早在希波战争以前，甚至还在梭伦改革之先，希腊城邦的竞争就孕育着民主要求和平等观念。正好比在先秦诸子之前数百年的周公时代，家国合一、礼法并用的基本形态已然出现。所以，梭伦可以自豪地宣布：“我制订法律，无贵无贱，一视同仁。”(亚里士多德：《雅典政制》第16页)又所以，希罗多德坚称：“自由与权利的平等实乃绝好之事。”(《历史》第五卷第78节)相反，贵贱、尊卑、长幼、亲疏之无别，最为儒者痛恨。荀子云：“幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也。”(《非相篇》)其实又岂止是人之不祥，简直是有害于天下呢。公道与正义的差别，中西价值观的不同，由此可见。
    自然法观念蕴含的最后一个重要概念是“法”。在英语里，自然法之法与通常所谓法律之法是同一个字。然而，自然法又确乎是作为与实在法对称的正义论，是等同于道德的价值体系。称之为法恐怕有两点原因。其一，法与正义有密切关系；其二，法在社会实际生活中的地位堪称重要。因此，自然法的拥护者要借法之名予其正义论以崇高地位和无上权威。在古代社会，法与道德同是维系社会的重要纽带。古希腊人当然是有道德并重视道德的，但是，发达的政治生活仅有道德是不够的。柏拉图所幻想的哲学王的统治毕竟只是理念世界的幻影。唯有法律这种“没有感情的智慧”(亚里士多德语)才可能平衡社会各阶级的利益，使社会不至因它们的争斗而归于毁灭。众所周知，古希腊的民主是建立在奴隶制基础之上的，所以，这个社会的第一对重要概念就是奴隶和自由民。自由民之为自由，是因为他享有法律规定并加以保护的若干权利。同样，公民(较自由民更少)资格的确立决定于依法享有政治权利的有无。因此，希腊城邦有发达的自由意识和发达的宪法，公民的平等首先是法律上的平等。公元前五九四年梭伦改制的内容被写成法典在市场上立柱公布；而伯利克里斯时代的雅典人则以得在法律面前一律平等而自豪。对此，我们的先人无法理解。这并不是说，中国古代没有法的概念，而是说，中西法的概念在性质上有根本的差异。汉字“法”古时写作“<SPS=0722>”。《说文・<SPS=2052>部》：“<SPS=0722>，刑也，平之如水，从水；<SPS=2052>，所以触不直去之，从去。”据说，<SPS=2052>是一种状似牛的独角兽，生性正直，古时判案决疑以被<SPS=2052>触者为败诉。可见，中国古代的“法”含有公正之意。不过，同样清楚的是，古代所谓法侧重于刑，而与自由人或公民权之类概念完全无涉。从法家使用这个字的意义来看，法是一般的行为规范，与作为个别行为规范的礼相对。它的内容主要是刑、赏二字。“刑过不避大夫，赏善不遗匹夫”(《韩非子》卷二，《有度》)这便是法家的理想。这里，无分尊卑贵贱的法不正体现着公正平直吗？中国古代所谓法的全部公正不过如此。可惜，中国法律史上，法家得势好景不长，它所推崇的皆断于一的法观念也只是昙花一现。若论观念的发达，当首推刑、律，而不是法。以这种法观念和公正意识，比之古希腊人的法律意识和正义论，其间的差异不可以道里计。诚然，造成差异的原因不在法律本身。上文说过，中国古代原无所谓政治生活。它既无自由民的概念，也没有什么公民意识，只有良民、贱民之分。说古代中国没有自由民集团，这是事实，说它不曾有过自由意识，也不为过。公元前五世纪的希腊悲剧家埃斯库罗斯，为歌颂抗击波斯人的雅典将士写下这样的诗句：
    　
    “去吧！赫拉斯的孩子们！去保卫祖国的自由！为了我们的孩子、我们的妻子，要保卫自由！”(《波斯人》)
    　
    中国历史上也有抗暴伐无道之事，如商汤之伐夏桀，虽然师出有名，指导思想却全然不同，且听商汤的说法：
    　
    “……尔尚辅予一人，致天之罚。予其大赉汝，尔无不信，朕不食言。尔不从誓言，予则<SPS=0421>戮汝，罔有攸赦。”(《尚书・汤誓》)
    　
    赏罚分明，却不见半点自由的气息。自然，“法，刑也”。而在西方社会，法律自始便与自由的概念相连。博雪说得好：
    “自由这个名字，在罗马人和希腊人的想象里，就是这样一个国家：那里的人只受法律的约束，那里的法律比人还要有权力”(《万国史论》，转引自孟德斯鸠：《论法的精神》第331页注35)。
    　
<IMG=BB86502201>
    无怪乎孟德斯鸠把自由说成是依法行事的权利。这是一种传统，也切合希腊城邦国家及其法律产生的实际。相反，古代中国没有产生同样意义上的法，是因为它没有产生类似希腊自由民(其中又有贵族和平民)那样的阶级，它自始就没有自由的观念，没有须由法律来确立和保护的政治权利。现实的社会关系无论怎样纷杂，皆不能逸出君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友五种基本关系的范畴。伦常的观念支配了一切。所以，儒法之争落在实处就成了德刑之争，问题只在于采用哪一种统治工具更好，而不是改变社会结构以及相应的观念，用法律造出一套权利来。显然，法家并不比儒者高出一筹，与中西文化的差异相比，儒法之争倒成了中国传统文化统一性的绝好注脚。
    由此可见，自然法之为道德与儒学意义上之道德，二者内涵实在不同。在希腊，自然法实为政治正义论，乃是社会化、政治化的道德，在中国，儒学核心为纲常名教，乃是家族化、伦常化的道德。所以，人们在希腊看到的是家与国的分离，是对权利的重视，在中国看到的是家与国的融合，是对义务的强调。同是道德，表现不同，性质不同，对社会的影响也不同。
    源于希腊智者，成于斯多噶派的自然法观念乃是西方社会最宝贵的文化遗产之一，它对于后来西方社会政治、法律制度和观念的影响完全可以同儒学对中国政制的影响相比。在这里，自然法也好，儒学也好，都成为确定的文化传统，同时又是创造新文化的动因。所谓文化传统的异同，就是这样产生的吧。
    自然法观念的产生和传播，确立了这样一种理论模式：自然―理性―正义的自然法是普遍和永恒的存在，人们可以通过理性认识它，并能够在人类制定的法律中反映它的要求。这个模式具有三重特点。
    首先，这一模式本身即蕴含有革命性，或至少是批判性。所以，它产生伊始就被用来批判奴隶制。智者阿基丹马曾说：“神让一切人自由，自然并没有使任何人称为奴隶。”另一位智者费勒蒙说：“根据自然，没有一个人生而为奴隶。”(转引自吴恩裕：《西方政治思想史论集》第36页)这种自然―平等理论在斯多噶派手中臻于完善，并影响到古代罗马的思想家和法学家。当时最著名的法学家之一乌尔比安就持这种看法。虽然，奴隶制度不会因此而被消除，但自然法学说对于罗马法学家破除其狭隘观念，在陈旧落后，只适用于罗马公民的市民法之外，发展出一种适应社会要求的、普遍适用的法律――万民法，却有重要的意义。近代，自然法观念的革命性作用更加显明。格老秀斯、洛克、卢梭、孟德斯鸠等人都是自然法的拥护者。他们的政治观点虽不尽相同，却都是站在资产阶级启蒙思想家的立场上，以自然―理性―正义之名批判旧制度。一七七六年的美国独立宣言把独立与平等说成是“自然法则”和“自然神明”的规定。一七八九年的法国人权宣言第一条宣称：
    　
    “在权利方面，人们生来是而且始终是自由平等的”。
    　
    第二条指出：
    　
    “任何政治结合的目的都在于保存人的自然的和不可动摇的权利。这些权利就是自由、财产、安全和反抗压迫”。
    　
    这当然是借古人的语言来说资产阶级的话，但这语言的精粹也是无可否认的。
    儒家成就的一套价值体系也曾对中国古代法律产生深远的影响，但它在本质上是保守的。因为，纲常名教不是抽象的理论模式，而是具体切实的道德规定。后人至多只能在古人写就的经籍里面探赜索隐，发掘其中的微言大义，却难以借助自由的形式阐释新世界的理想。固然，欲宣明新世界的理想，首先须看到新世界的曙光，在西方，由原始部族而奴隶社会、封建社会，进而资本主义社会，进化阶段判然可分。在中国，两千余年，却是一种模式下来，未见有新世界的曙光，也无由发布新世界的宣言。但是，以常驻不变的纲常名教代替普遍永恒的抽象模式，难道不会淹没主体意识，窒息其创造力吗？
    自然法之具有革命性，立足于它与实在法的二元对立。这种二元性，既使得实在法的改进成为可能，也保证了实在法的独立地位。自然法的出现并不是为了取消实在法，城邦政治制度首先要靠实在法来维系。自然法只是永恒正义的象征，它可以推进实在法的发展，帮助人们实现或接近永恒正义，但不能取实在法而代之。历史上，人们对于这个所谓永恒正义的理解并不相同。古代的自然法只是智者的自然法或斯多噶派的自然法。中世纪的自然法是基督教神学的一个部分，是上帝理性和意志的法则在人间的显现。近代的自然法歧义颇多，但无例外地满是资产阶级的权利要求。所以，哲学家和思想家更喜欢谈论自然法，探寻其中的正义准则，而多数法学家则可以对此不闻不问，只埋头去构筑实在法的技术体系。这也是社会的需要。在西方历史上，无论是在古代罗马，在十一世纪以后的欧洲还是近代资本主义社会，这个技术体系都是绝对必需的。
    古代中国的情形恰好相反。因为治家的原则同时也是治国的圭臬，具体而微的道德规范只要赋予国家的强制力就一变成为国法。汉儒董仲舒以经义决狱就是一个好例。到了后来，礼刑合一竟成制度。中国古代法的典范《唐律》开篇首列十大罪状，称为“十恶”，其中，纯属“齐家”的就有五条。《唐律疏议》：“五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首，以为明诫。”可见，“十恶”之恶，最根本还在于其违礼。由此看来，古罗马法学家的功绩主要不在于实现所谓正义公平的观念，而在于建造了一个逻辑严密的形式法律体系。正好比希腊智者和斯多噶派的功绩不在其提出何种具体的正义规定，而在于他们创造的二元公式：代表着自然―理性―正义的自然法同实在法的对立。古代的正义要求已经过时，但容纳这要求的形式体系却得以传世。在此意义上说，中国传统法律的悲剧主要不在其道德的法律化，而在其法律的道德化，在于它形式与内容的不分，道德与法律的混同。中国历史上不曾有过独立的法学家阶层，因为，法律不曾获得独立的发展，更不曾有过至高无上的地位。这一点，正是中西道德影响其法律的第三种差异。
    古希腊人推重法律，尤重宪法，以之作为自由的保障和城邦政治生活的基石，这原是城邦政治发达的结果。所以，尽管其法制还不能说臻于完备，希腊人却颇以其法治原则而自豪。作为一种政治正义论，自然法之称为法正是城邦法观念的一种折射。如果说，一个城邦的法律对于这个城邦的人民来说是至高无上的话，那么，普遍永恒的自然法对于所有的理性生物来说也就是神圣不可侵犯的了。西塞罗说：
    　
    “法符合自然的正确法则。它永恒不变，并具有普遍正确性。即使元老院、公民会议的决定也不能摆脱它所赋予的义务。对它进行说明和解释的不是外界，而是我们的内心。这个法，不管是在罗马或在雅典，不管是现在或将来，都没有什么不同；对一切国家和任何时代都具有不变的效力。”(《国家篇》)
    　
    这种代表永恒正义的法观念一经产生，立即就成为具有极大活力的能动要素，参与塑造了西方社会的法观念。所以，即使是在拥有专制大权的罗马皇帝身上，也可以看到这个统一文明的印记。罗马皇帝狄奥多西和瓦仑蒂尼安写信给地方长官沃鲁西亚努斯说：
    　
    “如果君王自承受法律的拘束，这是与一个统治者的尊严相称的说法；因为甚至我们的权威都以法律的权威为依据。事实上，权力服从法律的支配，乃是政治管理上最重要的事情。”(《阿奎那政治著作选》第123页)
    　
    在中国，最激进的法家人物也不可能做出这样的论断。因为，即使是最公正的法律也是在一人之下，这与古希腊时就出现的万人之上的法观念岂能同日而语。西汉时廷尉杜周判案不依法律，专以人君意向为凭，有人责问：“君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者固如是乎？”答曰：“三尺(法)安出哉？前主所是著为律，后主所是疏为令；当时为是，何古之法乎！”(《汉书・杜周传》)当然，中国的帝王也不能随心所欲，而且，历史上也不乏尊重法律的君主，但那只是为了实践“君子德风”的古训。践踏法律本身无辱明君的称号，但若有悖纲常名教，便是七品芝麻官也敢冒死以谏。因为，其权威的基础是伦常，不是法律。由此产生了一种奇特的法制，只说它不发达未免过于简单化。只有认真比较中西文化异同之后，在对文化作整体评价的基础上才可能确定它的位置。
    十八世纪，正当古典自然法学派的黄金时代，来自东方的文献、著述给启蒙思想家带来无数的灵感。古老而神秘的中国，竟成为理想中的人间乐园。因为，那里实行的是“自然法”。魁奈写道：“在这个国家中，自然法达到了最完美的程度。”伏尔泰说：“如果说曾有一个国家，在那里人的生命、财产和荣誉受到法律的保护，那便是中国。”(许明龙：《中国古代文化对法国启蒙思想家的影响》，《世界历史》一九八三年第一期)这不仅是理想化了的中国，而且是西方化了的中国。当时，这些博学的大师并不懂得，中国的礼教是会吃人的。他们也不知道，几千年来，在这片土地上劳作繁衍的子民，只能把希望寄托在明君、清官的身上。自然，他们更无法预言，在那个道德的国家，他们认定最能表现自然正义和自然权利的法律制度竟完全行不通。“礼教可废，则新刑律可行，礼教不可废，则新刑律必不可尽行”(《清末筹备立宪档案史料》下册，第888页)。这便是一个世纪以后，中国传统文化卫道士们对于第一部受西方影响的法典的反应。当然，十八世纪的启蒙思想家还不至于幼稚到把中国的三纲五常之类搬去西方社会。他们所神往的只能是地道西方式的资产阶级理性王国。毫不奇怪，他们努力的结果不是使道德取代了法律，而是一种新型法律秩序的建立。实际上，十九世纪以后，出现于西方社会的那些结构辉煌且沿用至今的法典，正是古典自然法学派崇尚理性的精神产物。
    文化传统于观念人心、典章制度，影响之巨之深，无过于此。
    　
    一九八五年十一月十七日定稿于北京西郊

梁治平
艺术――我的，科学――我们的


    雨果有一句名言：“艺术――我的，科学――我们的”，意谓艺术强调个性，而科学强调集体性。苏联作家苏霍金引用这一名言，用来作为自己立论的根据之一，从而全面论证科学与文艺的关系。
    苏霍金认为，科学与文艺尽管有重大差异，但不乏共通之处。一个显著的共性是：反熵性质，即都注重从无序走向有序。他因而呼吁科学家与文艺家的合作。
    这本书名《艺术与科学》，即将由三联书店出版。
补白
达凯
朴学家的理性与悲沉
读《陈寅恪文集》论陈寅恪
<IMG=BB86502701>
    考据学，亦即朴学，是中国晚期封建学术中突然崛起的一大奇观。其成就曾如群卉灿烂，遍布于十八――十九世纪中国传统学术――特别是经学、子学的大片园地中。但到二十世纪，伴随着中国传统文化的崩解，新思潮的冲击，各种政治经济问题的紧迫，朴学遂不可避免地走向衰落。而王国维、章太炎、陈寅恪三人，从学术上看，或可算作朴学在二十世纪作为殿军的最后三位代表性人物。
    陈寅恪于三人中最为晚生，但对朴学传统却恪守最严，学术地位至高，治学成就至大。笔者不揣浅陋，拟就近年出版的《陈寅恪文集》，对陈氏的学术及其在中国现代文化中所居的历史地位，试作讨论。
    　
    一
    　
    陈氏一生治学，以朴学方法为主。综览全集，可知他一生很少作通论性文字。门户森严，至死不泯。其成就超迈他人，亦得力于此。近几十年来，对朴学持非议者多，理解者则甚少。论者多把朴学兴起归因于清际士人对政治现实的逃避，在方法上则责之为烦琐考据。其实朴学的兴起，具有文化学术的深刻原因，其方法运用更自成体系。其成就虽未必见功于当世，但却可能深刻影响于将来。
    梁启超论清代学术，认为清季学术有近代科学的实证精神，这种说法殊不确当。清代学术确有一种实证性。只是，这种实证性并非象文艺复兴以后的西方思想界那样，面向大自然和人类生活，即自然学和人文学的实证主义。相反，这种实证性只是面对文献和古代语言，只是一种语言和文献学的实证主义。所以前者在近代西方，导致了近代自然科学和社会科学的兴起。而后者在近代中国，却只导致了文献学和语言学(即传统训诂学，包括音韵学、语义学和文字学)的高度发达。
    我们知道，清代朴学是作为对宋明理学的反动而发轫的。梁启超曾对此给予高度评价，把清代的朴学运动，比拟于文艺复兴时代欧洲人对古代希腊罗马的重新发现和研究。但在这一点上，他也是不恰当地作了一种文化的类比。这不仅由于希腊罗马的文化精神与清代学者所感兴趣的汉代学术精神完全不同，而且由于清代学者的方法与近代西方学者的方法，在实质上也非常不同。培根以后的近代西方学者所重视的是归纳逻辑和实证的知识论，尤为注重知识的实效。而清代学者所重视的却是文献中的语言文字问题，他们倡导为求知而求知，耻以急功近利为目的。实际在这一点上，清代学者的方法倒较接近于二十世纪西方维特根斯坦以后的分析哲学。分析哲学反形而上学、反知识论；而朴学也反宋明理学的形而上系统，反“心、性、义、理”的知识论和价值论。而就方法看，清季朴学对宋明理学的胜利，正是语言分析方法对形而上思辨哲学的胜利。
    陈寅恪幼承家学，自八岁起研习《说文》学和高邮王氏父子的训诂学。少年时期的这种朴学训练，深刻地影响了他此后一生的学术事业。他十三岁(一九○二年)出游日本，十七岁归国。二十一岁(一九一○年)起游学欧美。先后在柏林、巴黎、伦敦及美国哈佛大学就读。在西方他所学习的主要科目是语言兼及史部。就前一方面而论，由于陈氏天资过人，他不仅精通英文、德文、法文、日文，而且博通拉丁文、希腊文、梵文、巴利文、波斯文及突厥文、西夏文、藏文、蒙文和满文。就语言文字知识的这种广博性而论，二十世纪的中国学者以至世界学者中，不要说在历史学界，即在语言专家中，恐怕都鲜有能与陈氏相匹者。综陈氏一生学术发展而观，大体可以作这样的概括，由传统朴学出发，通过比较语言学的研究方法，逐次地深入于史学、佛教学、文艺学和文化学的广泛方面。
    关于清代朴学对陈氏一生学术思想的深刻影响，也可以从如下一点看出。陈氏早年的同学和姻亲俞大维(现居台湾)在《忆陈寅恪》文中说：“关于国学方面，他常说‘读书须先识字’。”这正是有清一代朴学家治学的一条根本纲领。此说首倡于戴震，而大振于二王(王念孙、王引之)。清代朴学正是从这一点上――不识字即无资格谈经论道；不仅掀翻了宋元三百年的理学，而且从根本上否定了二千年的经学正统(戴震曾说：“六书废弃，经学荒谬，二千年以至今。”)。他们所说的“识字”，当然不是说普通的认字，而是指理解、阐释文字形、音、义的源流变化。清代朴学家，实际都是一批最认真的文字学家，又是语义学家、语源学家和语音学家。因此就“读书必先识字”这一朴学名言而论，其意义实可比侔于维特根斯坦用以否定西方形而上哲学传统的一句名言：“不弄清语言的意义，即无资格讨论哲学。”
    清季朴学对中国传统学术的主要贡献集中在两个方面：一、汉语文字和音韵；二、文献考据。但对陈寅恪来说，前者倒并非他的专长。在文字和音韵的领域中，他的注意力不是在汉语，而是投射于域外的语言文字上。但是，正因为具有极其广博的中外语言知识，所以在文献的搜求阅读上，在汉语中外来语的语根求索上，以及在中外文献的比证考据上，他都大大地开拓了传统朴学的旧有天地。从陈氏的文集中我们可以看到，他每立一义，必不拘烦琐地进行大量的文献举证。逐字逐句逐义地比勘辨伪，然后作归纳和分析。正如清季朴学家蔑视理学一样，陈寅恪一生轻视哲学的玄谈。在治学中始终坚持以证引论，而避忌以论带证。这种方法，也正是首倡于顾炎武而为朴学家所珍视的“实事求是”的方法。
    但是，与清代朴学的传统相比，陈氏在治学的方法和范围上有两点创新：一、突破了传统训诂学单一的汉语的研究，而广泛采用了多种语言文字的比较研究。二、在研究的对象方面，他超越了为乾嘉朴学家所注重的经学，以及晚清朴学家所注重的子学，而开拓了清代朴学较薄弱的两个部门――史学和文学。同时，由于陈氏游学海外多年，对域外西方史地文化具有广博的文献知识和实际了解，因此他在治文史之学时常具有一种综合的宏观文化视野。这一点不仅为清代朴学家所不及，即使在当代的历史学者和文学批评家中，也鲜有堪与其匹者。
    　
    二
    　
    论西方现代哲学者，常忽略或低估西方学术方法在本世纪内所发生的一个重大变化。这就是由培根、笛卡尔以来重视知识论和逻辑工具问题，转变为重视语言分析问题。一位西方哲学家曾指出：“语言的问题和释义的问题，已经成为当代思想的十字路口。”(P・利科尔《论解释》)这一转变具有非常深刻的意义。在人类所构造的文化世界中，恐怕没有任何事物比语言更重要。不仅一切关系于人类生存或价值的知识要靠语言传播和传递，而且人类创造的文化信息，事实上主要结晶或积淀在语言―文字系统中。正是在这个意义上，文化的秘密，从根本上可以归结为语言的秘密。文化密码的破解，取决于语言密码的破解。语言表层结构的变化，常常指示着文化形态和风气的变化，而通过对语言深层结构――语义和语源的追索，又常常可以揭示文化演变的脉络。正因为如此，在现代社会科学中，语言学的诸部门――符号学、语义学、语源学和语用学，正日益受到人文学者的高度重视，并且渐有发展为领先学科的趋势。
    清季朴学家囿于时代文化的局限，当然不可能如此高瞻远瞩地预见现代语言学的这种意义。他们所注重的，常常只是汉语语言现象中的微观研究(缺乏一种整体性的宏大理论眼光，这正是清代朴学的根本弱点，也正是这种研究的琐碎性之所在)。但就陈寅恪而论，他毕竟已是二十世纪的学者，何况又学贯中西，所以尽管他主观上极力恪守朴学正宗的传统，在客观上却不能不对传统朴学的藩篱有所突破。即使在微观的研究中，陈氏应用他所独擅的中外各种语言知识，在学术上亦常有过人的发现和创获。例如他根据匈奴名Huua,  指出汉语中历来词源不明的“胡”族之名即此音之转化。根据汉简中<SPS=0018>卢文的Cinstan(秦斯坦)一词，比照佛经，指出这正是印度和西方语言中称中国为震旦(Cinisthana)、支那(China)、秦斯(Chinese)的语源。但是，陈氏虽极精于审音考证，于无把握处却并不滥用这种方法。所谓“多闻阙疑”，是他在文章中常常言及的古训。例如他诠释白居易《阴山道》诗，对诗中“纥逻敦肥水泉好”一句，便指出“纥逻敦”一词殊不易解。按突厥方言固可推测“纥逻敦”为“kara-tunā”的对音，即青草地之义。但在指出此点之后，他却表明这只是“姑记所疑，以求博雅君子之教正”。表现出一种严谨的治学态度。
    前人论陈寅恪学术，在微观的知识上，多叹服其淹博。已故复旦大学陈守实教授在早年访谒陈寅恪后便说：“师谙各国文字。而于旧籍亦翻检甚勤，淹博为近日学术界上首屈一指之人物。”(《中国文化研究集刊》第一辑)又郭沫若在《关于厚古薄今问题》一文中言：“资产阶级的史学家只偏重史料，……在实际上我们要超过他。就象我们今天在钢铁生产等方面十五年内要超过英国一样，在史学研究方面，我们在不太长的时期内，就在资料占有上也要超过陈寅恪”。语中虽给陈氏戴上了“资产阶级”的政治帽子，但亦不能不承认其知识广博的权威地位。当世有一位史家曾说，史学界真正通读过二十四史者，不足十人。其中他所服膺者，以渊博论为王国维、吕思勉。诚然在二十世纪中国史学中，王、吕无疑是两位巨子，特别是前者。但就某些方面而论，陈寅恪之精识则过于此二人。
    但这种知识面的淹博，其实不过是陈氏学术的微观方面。所体现者只是他的“器”，而不是“识”与“道”。陈氏更重要的学术成就，是在宏观方面，得自于对中国历史文化的深刻洞察。但亦应当指出，对微观问题的审辨和重视，正是朴学的一大特色。所以赵元任在论陈寅恪的同时，批评学术界的一种风气说：“你不把基本材料弄清楚了，就急着要论微言大义，所得的结论必是不可靠的。”
    晚近以来，国内史学界有所谓“史料”与“史论”孰重之争，有“以论带史”或“论从史出”之争。但是如果我们注意到，史学中一些已纠缠数十年争不清楚的问题，常常是由于基本材料的不清或误解所致。那么就这一方面而言，朴学重视微观研究的传统，在今天就显得更其可贵了。
    　
    三                                    
    　
    陈寅恪为王国维遗书作序时论中国现代学术，认为“可举三目以概括之”：“一曰取地下之实物与纸上之遗文互相释证”，“二曰取异族之故书与吾国之旧籍互相补证”，“三曰取外来之观念与固有之材料互相参证。”“吾国他日文史考据之学，范围纵广，途径纵多，恐亦无以远出三类之外。”(《金明馆丛稿》)也就是说：一、用考古实物推证认识古代文化；二、用多元比较的方法认识中国文化；三、引入新观念，再认识和再评价传统文化。这确实是二十世纪中国文史学术的基本趋向。
    就陈氏来说，他晚期治史学、文学的方向，则主要侧重于后两方面。而由这种研究入手，就势必不能不扩展为较宏观的文化思考。因之在这种研究中，除了传统的考据以外，陈氏更开辟了以诗、文、小说证史和析史的新领域。
    综览陈集，其关于魏晋史的研究，已极广泛地取材于汉魏诗文、小说、佛经、内典以至五行杂书。不仅取材于中国，而且取材于异域。在陈氏之前，则这些材料每为治史者所忽视，或更因功力所限，难以涉猎运用。
    陈寅恪在治隋唐史中，大量地搜采于唐人笔记、小说、诗歌。陈氏所著《元白诗笺证稿》、《论再生缘》、《柳如是别传》等，可以看作他所独创的、以诗文为主要材料探史析史的三部代表作。特别是《柳如是别传》一书，全书四十万言，是陈氏暮年双目失明后穷十年之力，完全依靠记忆口授著成。关于此书，曾参与工作的陈氏助手黄萱曾说：“寅师以失明的晚年，不惮辛苦，经之营之，钩稽沉隐，以成此稿。其坚毅之精神，真有惊天地泣鬼神的气概。”
    这部著作以明清之际的著名文人钱谦益与江南名妓柳如是的婚宦爱情为主线，考核述评明末清初的重大事件，诸如复社事迹，钱谦益降清的背景与心态，郑成功复明的活动，柳如是的才志、气节、性格等等。其中大量史实都是陈氏首次钩掘于旧籍中而鲜为人所知者。然而更重要的还有一点，吴宓日记中有与陈氏谈话后所记云：“寅恪之研究‘红<SPS=1364>’之身世与著作，盖借以察出当时政治(夷夏)、道德(气节)之真实情况，盖有深意存焉。绝非消闲风趣之活动也。”(一九六一年九月一日记)吴宓是陈氏毕生的挚友，亦是著名历史学家。故此则材料对于理解陈氏治史旨趣具有重要意义。在研究陈氏这种宏观的历史方法时，我们应特别注意这一点。
    俞大维在忆陈寅恪文中说：
    　
    “他研究的重点是历史，目的是在历史中寻求历史的教训。他常说：在史中求史识。因是，中国历代兴亡的原因，中国与边疆民族的关系，历代典章制度的嬗变，社会风俗、国计民生，与一般经济变动的因果，及中国的文化能存在这么久远之原因何在？这些都是他的研究题目。”(《陈寅恪先生编年事辑》)
    　
    实际上，陈氏的治史方向，已远远超越了旧的政治、思想、文学史或其他单一史的范围，而开辟了广义文化史的研究境界。
    陈氏有时考证的问题虽小，而关系却大，以小见大正是陈氏治史的卓识之处。如元稹的《莺莺传》，前人多以其为一部自传体言情小说。陈氏则从文章体裁、写作时间等方面，证明《莺莺传》不是小说，而是显示包括史才、诗笔、议论的一部考试性作品，即元稹作为求仕士子，向主考官投献的一篇“文备众体”的行卷。陈氏不仅由此找出了中唐小说何以繁盛的社会原因，更由此篇作品的分析出发，多方面揭示了中唐时代的社会文化风气。他指出，元稹(即小说中的张生)抛弃崔莺莺的真实原因，实在是因为崔氏出身门第太低，因而恰与小说表层关于崔氏出身旧家的描写相反。他指出：
    　
    “若莺莺果出于高门甲族，则微之无需弃之而更婚韦氏。唯其非名家之女，舍之而别娶，乃可见谅于时人。盖唐代社会承南北朝之旧俗，凡婚而不娶名家女，与仕而不由清望官，俱为社会所不齿。”“元微之于莺莺传夸其自身始乱终弃之事，而不以为愧疚，其友朋亦视为当然，而不非议，此即唐代当时士大夫风习，极轻贱社会阶级低下之女子。视其去留离合，所关至少，皆当日社会舆论所视为无足轻重，不必顾忌者也。”
    　
    关于小说与历史的关系，陈氏特别指出，应注意个性与通性的问题。小说中的个性往往是假托的，例如小说中的人物姓李，而真正的人物却未必姓李。小说写开元年间的事，而实事却未必发生在开元。其道理就在于，小说只是作者所构拟的一个象征性系统。但小说既在特定的社会文化背景上发生，就必然自觉不自觉地渗透着大量的时代内容和文化意识。其所以可用以研究历史，原因即在于此。只是史学家应善于从中剔除掉那些假托的象征性意象，而发掘出已被层层积埋的历史涵义和文化隐义。陈氏认为，小说人物和作者的署名亦是值得研究的一项。古人著书署名常常假托。但其托名则又必有文学的、语言的或政治、社会的来历。因此，往往并非随意假托。再者，小说的写作总带有一定的目的。作者对牵涉到政治上的问题，顾忌一定很多。不得不用一些手法掩饰。如写皇帝为宦官所杀，只能说些神怪故事，治史者要善于鉴别，努力从中探求真相。
    在这里我们特别应当注意到，陈氏对中国古典文学所采用的上述研究方法一一实际上是将文学作品理解为一个负载着文化信息的“能指”(Signifier)――即符号结构。他认为批评家应通过他的工作，将这个作品置于一个生动的文化整体中予以还原和分析，从而揭示出这个结构在功能上和意义上的各个潜隐层面。这实际上是一种相当现代化的批评方法(既是“结构”的，又是“解构”的)，这是本世纪六十年代以后才在国外语言和文学界发展起来的文学符号学分析方法。
    还应当指出，陈寅恪在《元白诗笺证稿》、《论再生缘》、《柳如是别传》等著作中所采用的方法，虽然从表面上看仍近于传统朴学的笺证方法；而在实际上，却已接近于晚近西方哲学中所谓“阐释学”(Hermeneutics)的方法。R・E・帕尔默就阐释方法的特点曾说：
    　
    “解释学和符号学一样，是专门研究传递到书面文字中的语言符号的解释的。”“不论解释学的定义多么广泛，解释学一方面不同于校勘，另一方面也不同于文学批评。校勘只是为了证实或确立原文，确认可靠的版本。文学批评只是根据美和善的定义，对原文的价值作出价值判断。”“解释学注意的中心是理解原文――即理解用语言写成的‘作品’。……不管原文是一个梦，一个神话，一条法律，一首诗，一篇散文或一份电报。人们只靠单词或句子不能理解‘作品’，必须依靠构成作品的更大的单位作为理解的向导。”(《解释学》)
    　
    由此我们可以看出，陈寅恪的文学批评，多么富于现代意义。实际上，他的这种方法已远远超过了对古典作品的分析，而同样适用于现当代文学作品的分析，所以陈氏所留下的遗产，并不只限于一组史学和文学的微观性研究成果。他在宏观上所常显示出的那种宏大的文化眼光，特别是他以语言学方法为主干的分析和批评方法，尚是一个有待于从现代学术观点作重新认识和探掘的矿藏。
    　
    四
    　
    当我们就要结束这篇论文的时候，却不得不面对一个相当棘手的问题，这就是由论文转而论人。应当怎样认识和评价陈寅恪？陈寅恪一生跨越三个时代，他曾是世家出身的清朝贵公子(胡适在民国初年认识他时，尚感到他身上有“遗少”味道)，又是早在本世纪初即已享誉国际学术界的权威学者，而就其学术成就和方法看，陈氏更是二十世纪中国社会科学界少有的，具有与世界学术水平对话能力和居于领先地位的优秀学者。我们还应当注意到，当一九四九年广州解放前夕，蒋介石、傅斯年曾多次电召、甚至专机接陈氏赴台湾，陈氏均坚拒不往。但在解放以后，由于对这一社会巨变所必然造成的深刻文化断裂，特别是对一九四九年以来中国现代社会中一系列巨大的政治、经济、思想、价值转变的不适应、不理解，因之陈寅恪的晚年心境，从其收录在《寒柳堂集》的诗篇可以看出，是颇为压抑和郁闷的。而他的最终结局，更是相当悲惨的。在“文革”中，他以年届八十的老病盲翁，横遭多次抄家和人身凌辱，卧病榻上仍被批斗，书籍手稿以至文物什器被抄掠殆尽，终于在一九六九年十月七日以心力衰竭而辞世(逝世前数日陈氏曾述一联：“涕泣对牛衣，册载都成肠断史。废残难豹隐，九泉稍待眼枯人”见《编年事辑》第171页)。
    这种结局不能说不具有深刻的悲剧性。之所以会发生这种惨剧，其直接原因，当然是极左路线的罪恶。但从个人方面说，这一悲剧结局的逐步演成，实也与陈氏本人所出身和代表的中国传统文化学术背景具有深刻的关系。陈氏《元白诗笺证稿》中有这样一段话：
    　
    “纵览史乘，凡士大夫阶级之转移升降，往往与道德标准及社会风气之变迁有关。当其新旧蜕嬗之间际，常呈一纷纭错综之情态，即新道德标准与旧道德标准，新社会风气与旧社会风气并存杂用。各是其是，而互非其非也。……值此道德标准社会风气纷乱变易之时，此转移升降之士大夫阶级之人，有贤不肖拙巧之分别。而其贤者拙者，常感受苦痛，终于消灭而后已。其不肖者巧者，则多享受欢乐，往往富贵荣显，身泰名遂。其故何也？由于善利用或不善利用此两种以上不同之标准及习俗，以应付此环境而已。”
    　
    这一段话，很难说陈氏不是有所为而发的。又，他在早年作的王国维挽词序中说：
    　
    “凡一种文化价值衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛，其表现此文化之程量愈宏，则其所受之苦痛亦愈甚。既达极深之度，殆非出于自杀无以求一己之心安而义尽也。”“近数十年来，自道光之季，迄乎今日，社会经济之制度，以外族之侵迫，致剧疾之变迁，纲纪之说，无所凭依，不待外来学说之抨击，而已销沉沦丧于不知觉之间。虽有人焉，强聒而力持，亦终归于不可救疗之局。盖今日之赤县神州值数千年未有之巨劫奇变，劫尽变穷，则此文化精神所凝聚之人，安得不与之共命而同尽？此观堂先生所以不得不死，遂为天下后世所极哀而深惜者也。”
    　
    陈寅恪早年与王国维同任教授于清华研究院，思想志趣极为相投，友情甚深。这一段话，我们亦未尝不可看作陈氏的夫子自况。
    与王国维一样，陈寅恪生活在中国新旧文化交相嬗替激烈斗争、各种矛盾错综复杂的时代。而综陈氏一生学术事业而论，在他的价值观念中，可以说比二十世纪中国知识分子中的任何人，都更加自觉和固执地坚守着传统儒家关于“士”的理想规范：砥砺气节，高尚情操，渺视荣禄，淡泊自守。正是由于这种“独善其身”的儒家思想，陈氏一九六四年所书的一篇序文中曾这样自我剖白：“默念平生，固未尝侮食自矜，曲学阿世”。
    在这里，我们可以看出陈氏晚年的思想和操守，以及他对中国固有文化的热爱，对传统价值的珍视。这种气节和操守，在二十世纪的中国知识分子中真如凤毛麟角，实在是极为稀见的。
    陈氏在二十世纪这样一个大变动的时代中度过了他的一生，写出和留下了一批珍贵的学术成果。但是作为一个在价值观念上恪守儒家传统的人物，他的生活悲剧，并不仅仅是个人性的。这也是中国传统文化和学术的悲剧。就其成就来说，陈寅恪是传统学术理性的化身。而就其不幸来说，他的悲剧更具有一种深刻的文化象征意义。其是非功过，由于历史距离的过近，也许还不是我们这一代人所能作出定评的。
    　
    一九八六年二月十四日于古城求是书屋
    　
    (《陈寅恪文集》：一、《寒柳堂集》(附寅恪先生诗存)，二、《金明馆丛稿初编》，三、《金明馆丛稿二编》，四、《隋唐制度渊源略论稿》，五、《唐代政治史述论稿》，六、《元白诗笺证稿》，七、《柳如是别传》(共三册)，附《陈寅恪先生编年事辑》，均已由上海古籍出版社出版)

何新
星隐光在


    听到朱光潜先生的去世，仿佛看到了美学的长空中北斗星沉。星虽消隐，光却永在。
    对我来说，这北斗星又是启明星。少年时候，是从《给青年的十二封信》、《谈美》和《文艺心理学》启蒙，开始知道朱光潜和美学的。长时期以私淑弟子的心情敬仰他。
    一九八二年，读了周扬的一篇短文，介绍他的一封旧信，才知道他在抗日战争期间有过奔赴延安的打算，可惜未能如愿。这就消除了对他一度有过的疑，而增加了原来就有的敬。在其后不久庆祝他从事学术活动六十周年时，曾经私下写了四首小诗，为自己得释疑志喜：
    　
    探美情怀说古松，万千桃李沐春风，荣枯六十年间事，尽在先生绛帐中。
    久慕延安圣地名，音书阻隔误行程，一封旧简尘封出，早具图强求变心。
    部聘何曾误此身，更从三此见精神，幽光潜德何能掩，为饮醇醪最可亲。
    未能风雪立门墙，书卷相亲岁月长，何日偷闲携美酒，未名湖畔献千觞。
    　
    《对于一棵古松的三种态度》是《谈美》的开宗明义第一篇。“部聘教授”是他在抗战期间被套上的“名<SPS=1859>”，事实上他并没有被套住。“三此主义”是他所提倡处事之道。我曾在旅游英伦时携回一瓶自以为名贵的威士忌，一心想送给暮年依然不弃杯盏的他，现在哲人已远，这就永成空想，今而后，只能“未名湖畔奠千觞”了。能不痛哉！
    　
    一九八六年三月于香港
补白
常仰之
从莱布尼茨的哲学理想谈起
《哲学中的变革》述评

    从古至今，哲学上的论争经久不衰。大凡历史上的著名哲学家，几乎无一不想以自己精心构筑的理论体系一举结束这种局面，但结果非但未能如愿，反而使争论变本加厉。十七世纪的哲学家莱布尼茨，目睹自然科学和数学结束争端的明快办法，即按某公式计算一下双方论题所依据的数据，就此一决胜负，颇为向往。他期待着有一天，当怀有善良意愿的人们发现相互之间的意见发生冲突时，他们会说：这里是纸和笔，让我们来算一算吧。莱布尼茨认为，哲学的分歧根源于用语的歧义，一旦严格注意语言的科学用法，分歧即可消除。剩下的只须象解答数学题那样，拿笔算一下，孰胜孰负便可立见分晓。
    这是一个理想，一个解决哲学争端的理想。也可以说是《变革》一书所述的那个流派――分析哲学的理想。
    分析哲学是本世纪影响甚大的一个流派，但其内容却比较艰深。英国广播公司有鉴于此，特为非哲学专业的一般读者开设了一个系列讲座，邀请一些著名的分析哲学家来通俗地讲解分析哲学。《变革》一书即是根据该讲座的讲稿整理而成的一本哲学论文集。全书共八篇论文，作者均系英国著名哲学家和逻辑学家，如艾耶尔、赖尔、斯特劳逊等。这些论文立足点高，概括性强，精心安排，前后照应，融会贯通，深入浅出，全书虽仅七万字，读后却能使人鸟瞰分析哲学的全貌，大体把握其精义。
    分析哲学怀着上述理想倡导对语言作分析，以消除哲学争端。因为语言是表述思想的工具，语言的混乱会造成思想的混乱。然而，这究竟是怎样的分析呢？是对语言的句子作分析吗？不。这只是语法学家的事。是对句子所表述的思想、信念作分析吗？不。这只是心理学家的事。是对由句子构成的陈述作分析吗？不。这或许是警察或律师的事。分析哲学分析的是命题，这种分析好比翻译，但不是从一种语言到另一种语言的翻译，而是在一种语言之内的翻译。“是从比较含混的形式到比较明确的形式的翻译，或是从使人误解的形式到不会引起误解的形式的翻译”(第78页)。
    本世纪兴起的分析哲学倡导对哲学问题作如此分析，或干脆说把全部哲学归之于这种分析活动，而将以往千百年来的哲学研究活动连同哲学家的努力统统划出哲学的界外，把分析语言、分析命题作为哲学的唯一任务，这委实可说是一种变革性的论点。
    本世纪西方哲学这场变革的出现并非突如其来，如果将它比作一幕哲学剧，那还有一个供其表演的大舞台。这个舞台就是形成这派哲学的那个社会文化环境。当代西方哲学之所以会形成这一派别，出现哲学重心的转移，大致有三方面因素。其一是哲学的日渐世俗化。从上世纪末起，欧洲，尤其是不列颠诸岛的知识分子队伍的构成有了大变化，俗人几乎完全取代了牧师式的人物。以前的大学生多出生于牧师家庭，毕业后也注定要当牧师。到了本世纪二十年代，几乎所有的大学教师都是俗人，学生也多半来自世俗家庭，并期望毕业后找一个世俗职业。以前的理论论争纯属神学与反神学的，即便有较为纯粹的哲学争论，背后也多少隐藏着信仰和怀疑的分歧。而现在这种争论业已过时，就是有也不成为人们注意的中心了，代之而起的是纯哲学、心理学、逻辑学以及自然科学的论争。这些变化为哲学向科学靠拢提供了基础。其次是哲学领域的自我意识日益强化。上世纪末本世纪初，哲学继从神学和经济学等学科中分离出来后，最终又脱离了心理学，成了一门独立的学科。大学里建起了独立的哲学系，社会上创办了专门的哲学论坛。哲学家开始寻找真正符合自己学科的用语和方法。原先那种先验的、套用的术语和方法已不合时宜。纯哲学的讨论使人们日益关心起哲学的技术问题，讲究起论证推理的严格性。这就使得自然科学的方法具有愈来愈大的吸引力。其三是在自然科学的影响下，哲学研究趋向技术化。在本世纪自然科学累累硕果的震撼下，在自然科学的令人信服的严格标准对照下，哲学家感到难为情，他们发现自己难以满足这个有时代特征的标准，遂开始重事实、重经验、重实验、重方法，讲究推理严密和用语准确，为了摆脱语言的干扰，人们甚至开始用符号、公式来表达自己的思想和与他人进行讨论。而在此之前，“由于缺乏可证明的原理，缺乏可作实验检验的假说，因而哲学被人指责为不结果实的花朵”(第4页)。
    正是在哲学家的兴趣更加世俗化、研究更加技术化、对其领域的自我意识更趋强化的形势下，分析哲学应运而生。关于这一点，《变革》作者即那些分析哲学家们自己作了很清楚的交代。这表明他们能自觉地立足于所处的社会环境来探寻其思想根源。这不能不说是应予肯定的一种作法。
    尽管分析哲学自认是一场根本性的大变革，我们还是应该看到，这种哲学与以前的哲学有着十分密切的亲缘关系。早在十七世纪，英国的经验派哲学家洛克、贝克莱和休谟等人就已经觉察到，某些哲学争论源于用语的混乱。他们中有些人如休谟曾致力于分析，力图澄清意义，消除分歧。但他们的所谓分析，是将一切复杂之物分解成最简单元素――观念。他们认为观念是最终的微粒，一切思想信念都是观念的复合体。可由于他们把观念看成彼此孤立的个体，因而忽略了事物本身的内在联系，而当他们撇开这些联系去对孤立的观念作分析描述时，实际上也就歪曲了对事物的应有的认识。有鉴于此，现代的分析方法避开了这个困难。但是，发现这一困难的人并不是分析哲学家，而是反分析哲学的唯心主义哲学家――布拉德雷。这或许是《变革》一书为布拉德雷这个分析哲学的反对派专辟一章的原因之一吧。
    《变革》的作者一反常人的见解，毫不讳言地承认，他们同“布拉德雷更加一致，而不是同休谟更加一致”(第28页)。他们自承受益于十九世纪的唯心主义，受益于布拉德雷，并且还明确指出，在这方面的影响，“对唯心主义欠下的债还是需要强调的，因为这常常被人遗忘”(第27页)。
    布拉德雷有两个观点，一是坚持把哲学同心理学分开；二是强调实在是一个有内在联系的整体。正是这两个观点使得分析哲学避开了前述困难，获致了更进步的认识：哲学不同于心理学，它研究的不是个别的、特殊的观念和概念，而是整体的、一般的命题或判断。因为命题是表达思想的完整单位，而观念则象词汇一样是零散的碎片，所以分析要以命题或判断为基本单位，惟有如此才能不曲解实在，才能作出正确的分析。
    分析哲学虽说对我国读者还算是一个“新”流派，一个“当代”流派，但它本身其实已经有了一段相当长的历史，为了阐明分析哲学兴起迄今的过程，《变革》分别对各个时期、各种形态的分析哲学理论作了概要的介绍。
    最早的理论形态是逻辑原子论。它的创建者是罗素和维特根斯坦。这一理论的主要思想是：一个词的意义就是它所指的那个东西。它分析一个陈述时发现陈述是由不同的部分组成，其中有些词是命名世界上的对象，有些则不是，如系词，它是联系词与词之间关系的。被命名的对象又分两种：特殊的事物，性质和联系。后一种属于一般的对象。世界就是由这些事物、性质和联系组成的聚合体，而这些东西则是不可再分的微粒，当然这不是指从物质观点看的微粒，而是指从逻辑观点看的微粒，或者叫作逻辑原子。逻辑原子这一冠称源自物理学原子论的影响。逻辑原子论分析一个陈述的目的是要确定该陈述是否包含一些根本无所指的词，若有的话，则整个陈述就是无意义的。
    其后一个形态是逻辑实证论。它是由以石里克为首的维也纳小组创立的。该理论有着浓厚的实证主义的色彩。它认为哲学的任务只是澄清概念或陈述的意义，一个陈述有否意义是由能证实它的那种方法决定的，而这种证实就在于它被经验所检验。简言之，一陈述有否意义全在于它能否被经验检验。根据这样一个证实原则，以往的大部分哲学理论或命题均属无意义陈述，因为它们无法满足这个证实原则。由此而产生的哲学争论亦属无意义争论，因为它们纯系语言误用或误解的结果。
    逻辑原子论和逻辑实证论是分析哲学的早期形态。它们流行于第二次大战前后。它们的倡导者在战前和战时最为活跃。但随着认识的发展，这两种形态已被今天的分析哲学家所摒弃或在相当大的程度上作了批判的改造。逻辑原子论由于其未能避免孤立地看待每一个事物的局限，而成为与其前驱休谟的观念原子论类似的理论，此外又因其使用了唯心论哲学家所共有的形而上学概念而沦为与后者同类的形而上学理论。至于逻辑实证论，则一方面由于它倡导的证实原则无法真正得到贯彻而趋向没落；另一方面又因其证实原则本身无法得到证实而陷入了它自己设置的困境。我国读书界所熟悉的主要是分析哲学的这两个类型。对于后期亦即近期的分析哲学理论，许多人还不很了解，即便有少数人了解，也因其内容艰深而无法对之作通俗的概括。在这方面，《变革》的作者作得相当成功，这或许是因其对自己的哲学思想融会贯通故能深入浅出的缘故。
    战后，分析哲学非但没有销声匿迹，声势反而更加浩大。哲学家要求理解作为思维工具的概念，要求注意运用这些概念的句子，注意我的日常用以表达思想和信念的句子，要求把这些句子翻译成更清楚的、不会引起误解的形式，以便确定它们的真正含义，消除人们之间的分歧，这似乎是再合理不过的事了。于是，战后分析哲学的浪潮波及美国、欧洲大陆及不列颠诸岛甚至澳大利亚，声势之大简直成了一场运动。不过，其中出现了两派，一派倾向于脱离日常的说话方式，但保留原来的分析纲领中的许多东西，另一派则坚持继续关注日常的说话方式，然而对分析的本质和技术的认识却有了较大的改变和扩展。前者主要流行在美国，其代表是卡尔纳普和奎因等人，人称这派为理想语言学派。后者的基地在英国，其代表是奥斯丁和赖尔等人，人多称之为日常语言学派。
    理想语言学派鉴于日常用语的不精确、混乱多变而产生歧义的事实，想人为地构造一种理想的框架语言，在这种语言中，每个词的意义都是绝对精确的，词与词之间的联系也是绝对清楚的。然后用这种语言构造高度清晰和精确的概念系统，再把它作为一个模型，把用日常语言表述的问题陈述翻译成这样的标准语言，以澄清原先的混乱和误解。这种方法显然是有吸引力的，因为它想用某种清晰有序的东西代替粗糙杂乱的东西。此外，它看来还很有些道理，要是能通过一个简明的模型把哲学上原来不好理解的东西变得更好理解些，这何尝不是一条捷径？
    然而另一派即日常语言学派的观点，听起来也不无道理。这派认为，我们在寻求理解的时候，固然会使用一些高级思维工具和技术工具，但我们主要用的是普通的、日常的思维工具，因为正是这些最普通、最基本和最常用的观念才引起哲学上有争议的问题。日常用法是不会模糊日常观念的，因为日常语言作为我们每日每时表达和交流思想的工具，其有效性是受到最严格检验的，是受到不断使用的检验的。这派哲学家把这比喻为：“如果我们想理解一只动物的生活习惯和方式，就必须仔细观察它在它的自然环境中的行为。如果不顾它的实际行为，仅从设计师的图案中去构造一个有规律的模型，然后再去研究它，那是毫无收获的”(第81页)。这后一种作法显然是针对理想语言学派的。
    这两派之间的对立似乎是很尖锐的，多年来一直未能调和。不过，近年来好象有了些变化。从《变革》的一位作者斯特劳逊的论文中可以看出，他提出了一些力图调和双方的原则，“至少在某一点上，每种方法都可看作是对另一种方法的补充。……因为一方面，构造模型的简明性可以对实际用法的复杂性投以光明；而在另一方面，对自然语言所作的某些观察似乎对于成功地构造简明的模型也是必要的”(第82页)。附带一提的是，斯特劳逊本人是新崛起的分析哲学家，国内对其虽有所闻，但迄今尚未介绍<SPS=1701>译过他的著作。《变革》中收入的他的论文或许对初步了解他的思想能有所帮助。
    后来兴起的这两派以为摆脱了、或确切地说避开了前两种形态的困境，以为就此可以提供大体上解决传统哲学争端的武器。事实却不然，原有的问题依然成问题，原有的争论依然在争论，只不过更换了形式。倒是分析哲学本身有落入背离哲学之轨的危险。正如有一位在广义上也可称之为分析哲学家的人――卡尔・波普所说，分析哲学由于丧失了对重大哲学问题的兴趣而变得琐碎了，不是吗？将哲学归结为纯粹的语句分析，专注于命题的演算、符号的使用、意义的分析、语言的构造，而将重大的哲学问题弃之不顾，在这一意义上，它实在是不足取的。但是，我们也应看到，分析哲学在方法上、技术上确实获致了相当的成果，有些甚至可以说是重大的成果，这不能不说是哲学上的一大突破。可是若要把这当作哲学的全部内容，这种论点却是有疑问的。《变革》的作者们头脑是清醒的。他们不时地意识到自己的缺点，常持批判眼光来看待自己以前走过的路，但在这个根本点上，却仍然缺乏认识。
    　
    (《哲学中的变革》，〔英〕艾耶尔编，陈少鸣、王石金译，上海译文出版社一九八五年十月第一版，0.66元)

林尘
第二种生活


    苏联当代作家尤・邦达列夫说：“当一个人打开书的时候，他可以仔细地端详第二种生活。就象是看到一面镜子的深处。他惋惜、懊恼。他笑、他哭、他同情、他参与主人公的活动――书的影响就在这里产生了。”他又说：“如果有谁没有醉心于一本严肃的书，那他应该感到最大的遗憾――因为他使自己与世隔绝。他拒绝了第二个现实，第二次经验，从而等于缩短了自己的生命。”
补白
钟永平
悲剧哲学家――尼采
勃兰兑斯著《弗里德里希・尼采》译后
<IMG=BB86504301>
    新的肖像
    　
    一九四八年，美国学者克瑞恩・布林顿(Crane  Briton)在其关于尼采的专著中，曾就尼采在思想史上的地位，做过这样的估价：
    　
    “五十年后的今天，我们可以十分清楚地看到，人们之所以热衷于尼采的著作，无非出于三个目的，或者说要将其派作三种用场。当然，这三者并不互相排斥。一些人是想从中获得一种能够产生滋补、止痛、振奋和慰藉等效果的美学经验；另一些人感兴趣于他在‘现实地’研究人类社会行为中做出的贡献，以及他对于一种所谓‘道德自然史’的尝试性勾勒；还有一些人则企图从他那里找到某些对于今天看来是一种新的宗教信仰，即纳粹和法西斯主义信仰的理论支持。”(《尼采》，哈佛大学出版社一九四八年英文版，第233页)
    这是一段很有代表性的文字，我们可以在许多西方学者，例如勃特兰・罗素的有关著述中，看到类似的口吻和提法(参见罗素《西方哲学史》下卷第311―312页)。
    从那时起，三十多年过去了，三十多年来对尼采哲学思想的研究，为人们提供了新的立足点和新的视角。凭借着这一切，我们发现，布林顿先生上列的三种情况，分解地看，统统存在；但合在一起，却成了另外一件证明物。它昭示着这位叙述者的肤浅和狭隘，或者换句话说，它表明，布林顿先生对于尼采的理解完全是皮相的，根本不得要领。
    新的尼采肖像是这样的：他首先是一位反抗基督教传统以及建立在基督教基础上的全部欧洲近代文明的斗士。他挟带着一股狂暴的飓风，从另外一个角度，即文化的角度，象其同时代的许多伟大批判家一样，闯入那些空虚、胆怯而又志得意满的欧洲中产阶级家中，以其强有力的手，横蛮甚至残忍地将他们从温暖、舒适的鸭绒被中拽起，驱赶进夜幕笼罩下的荒原。在那里，他伴着雷鸣电闪，合着风的韵律，大声训诫他们：近代欧洲文明正经历着一条下降的曲线，并且日趋腐败，如今，我们已经到了一个大时代的门槛，“上帝死了”，从而应该对一切与其有关的价值重新做出估价，应该寻找一块硕大无朋的海绵，吸干这湾腐臭的海水，并以新的思想群峰填补上这个巨大的深坑。然而，尼采并不是摩西，也无力引导人们走出苦难的峡谷。他的具体指点往往是荒谬的，甚至十分可笑。但是，他毕竟为人们提供了一种可能的选择。他喝令自己的听众，跟随着他，跨过十几个世纪的颓圮的桥梁，回到古希腊酒神狄奥尼修斯的巨像之前，去品味往昔的金酒的清香，追求一种生命的完满与充溢，在自己心中，也在自己的外部，开垦出一片新的田野，迎接“超人”，即与基督教传统正相反对的人的降生。
    面对着尼采的这幅新的肖像，使人憬然有悟于鲁迅先生当年何以那样喜爱他那惊心动魄的批判性的思想闪电，何以那样赞赏他那洋溢着创造的生命力的呐喊；同时，又深深地厌恶他那到处可见的、赤裸裸的、贵族主义的灰暗线条。
    　
    尼采与勃兰兑斯
    　
    在众多的尼采传记中，勃兰兑斯的书不仅问世最早，而且颇有特色。它可以使我们对尼采的与众不同的精神风貌，他那横空出世的思想形象，获得一种模糊但却十分强烈的印象。然而，由于各种原因所致，勃兰兑斯对尼采全部思想脉络的把握尚不够准确，因而他的一般性描绘也常常失之朦胧和狭隘，未能尽如人意。
    勃兰兑斯和尼采大致是同时代人。一八八七年，自信已经为德国甚至整个世界提供了“最渊博的著作”的尼采，于四处碰壁之后，将自己的两部书寄往哥本哈根，“嘤其鸣矣，求其友声”，自此开始了他与勃兰兑斯的友谊。
    可以毫不夸张地讲，在整个欧洲范围内，勃兰兑斯是最早真正领悟和理解到尼采哲学价值的学者之一。然而，他的认识工具却不是一般哲学家们惯用的逻辑推理法，而是一种艺术家的直觉和感受力。换句话说，他主要不是用大脑，而是以感官嗅出了尼采的伟大天才，并从他那堆为一般哲学家们所不齿的隐喻、格言甚至调侃和戏谑中，体味出一种澎湃的激情和新生命的萌动。同样地，他的批评工作也并不仅仅局限于作品本身，而是力图透过纸背，去把握隐藏其后的人，以及由这个人所代表的某种精神。他的第一个反应，即使今天看来也还是十分耐人寻味的：“这是一位高层次的思想家”，“他是什么远比他实际做了什么更令人神往”，“他完全值得研究、批判和争论”。
    有什么样的人，就有什么样的哲学。同理，有什么样的叙述者，就有什么样的叙述结果。正是在勃兰兑斯那诗意盎然、充满艺术灵感的笔下，我们看到了这样一位哲学家：他的头脑不是一架逻辑的网络，他的灵感主要不是得自于阅读，他的哲学著作，除了《悲剧的诞生》和《看这个人》外，统统是以一种足以令斯宾诺莎、黑格尔们瞠目结舌的方式，即以格言体的方式写成的，不仅书与书之间缺乏总体的构想，而且段与段之间也常常十分松散，带有明显的随意性。这些内容，有的是深思熟虑的结果，有的则不过是当下的感受和情绪的记录。
    勃兰兑斯是一位造诣颇深的文学批评家。一位严格意义上的哲学家，首先不是得到自己的同行，而是得到文学家的承认，这似乎是一件逸出常轨的事。然而，无独有偶，叔本华不也是首先为歌德所赏识吗？这一事实的确是耐人寻味的。一方面，它破坏了黑格尔为哲学家们立下的清规：哲学家越少将个人感情注入哲学之中，则他的哲学也就越好。另一方面，它也是一个非常严肃的证明：十九世纪末出现了一批具有古希腊遗风的哲学家。他们带着由大工业造成的分裂心灵，却又企望着一种完满的生命，一种与自然融为一体的圆满，他们是一些名副其实的哲学家，但同时又是一些真正的浪漫主义的抒情诗人。
    这样，按照勃兰兑斯的指点，我们首先就应该将尼采理解为一位经常处于迷狂状态的艺术家，并且时刻不忘以审美的态度去品味他的著作。中国画论历来有“远观其势”一说，以之用于尼采的作品，那是再精当不过了。但是，单凭感觉能够把握和说明一个哲学家的深邃思想吗？正是在这里，我们看到了勃兰兑斯的根本缺陷。在致尼采的第一封信中，勃兰兑斯写道：“一种新的创造性的精神从您的书中向我吹拂。”在本书第一部分结尾处，他又写道：“我之所以提醒大家注意尼采，首先是由于斯堪的那维亚文学在一些观念里生活得太久了。……似乎那种构想伟大观念的力量正在减弱，甚至对这些观念的接受力也在迅速消失。……我相信，我们应该再次接受一种活生生的思想。”(指尼采的思想――译者)然而，哪里是这种“精神”，这种“活生生的思想”的本质之所在？这种本质与其特殊表现形式即尼采就许多个别问题的实际论述之间，有着怎样的关系？这一类问题似乎都离开了勃兰兑斯的视野。他向我们叙说了尼采对各种问题的看法，文化、历史、道德、民族，甚至妇女等等。但是，在读完所有这一切后，我们依旧难以对尼采的学说形成一种完整的印象。可以这样说，勃兰兑斯如同一位奇怪的探宝人：他发现了金币，却又找不到一条金线，无法将其统统串联起来。
    勃兰兑斯的缺陷，部分地反映着他那个时代的局限。许多问题尚处于成长阶段，层层迷雾还继续笼罩着尼采的著作，他常常是在雾里看花，因此，不能不“隔”。但部分地也是由于他仅仅习惯于一种认识工具，换句话讲，他仅仅乐于从文学的角度理解尼采。在我看来，这问题的后一个方面尤其应该引起我们的注意。为了理解尼采，我们同时需要站在哲学的高度上审视全部西方文化传统，确定尼采在其中的位置；检查尼采的时代，以及推动他进行思考和创作的各种因素。
    　
    “酒神精神”与“日神精神”
    　
    一八四四年十月十五日，尼采出生于德国一个虔诚的新教牧师家庭。童年时期，他完全是一个循规蹈矩的孩子。但是，谁也不曾料到，这位曾经被同学们戏称为“小修士”的少年，在大学毕业后，竟成了一切清规戒律、一切基督教道德信条的最肆无忌惮的破坏者。
    尼采思想的前提建筑在这样一个事实上：在大工业生产和当时的欧洲文化氛围下，“生命是受病了，它病于工艺及机械主义之破坏人性，病于工人之非人性，病于分工之经济学谬见。”(《看这个人》第五章第一节)尼采关注的中心乃是文化问题，包括“文化”概念本身。而基督教文明及其传统，则是他的主要攻击对象。在他看来，今天的欧洲文化状况其实是基督教文明的必然结果，是对于古希腊文化传统的可耻倒退。他警告人们，整个欧洲已经走到了一个新的历史关头：或者听凭基督教的毒汁继续浸润每个人的心灵，从而使其日益萎靡、颓唐，成为一群由牧师驯养的名副其实的牲畜；或者抛弃十多个世纪的传统，重新衔接起因基督教之崛起而断裂的古希腊文化之桥，让一股澎湃的生命之流再次涌满人的周身，使他成为独立的、活生生的、桀骜不驯的个人。也正是基于这种看法，他发出了“上帝死了”的宣言，从而继文艺复兴和法国启蒙运动之后，开始了对于上帝的第三次征伐。
    按照尼采本人的说法，这次征服的第一个特点在于，“从前人们只想证明上帝之不存在”，而我现在的工作“却要证明，对于上帝的信仰如何发生，为什么这信仰产生了如此重要的意义和相当深远的影响。”(《快乐的智慧》第九十五节)。人们也许会说，这其实并不是什么特点，费尔巴哈、伏尔泰等早就做过类似的工作。但是，即便这一说法真能成立，我们也还是要承认，无论如何，下述第二个特点的创始权应该属于尼采本人(也许还有陀斯妥耶夫斯基)。这就是，它公开宣称，“上帝死了，因此，一切事情都可能发生”，“上帝死了，因此那些渎神的人们也一同死了”(《札拉斯图拉如是说》序言第三节)。
    公正地讲，这是一个极其深刻的思想，它标志着欧洲文化史上的一场革命。正如雅斯贝尔斯所说：它“带给西方哲学以颤栗，而此次颤栗的最后意义直到现在还未能估定出来。”上帝的观念实际上是一千多年来欧洲文化传统的表征者和守护神。它已经以有形无形的方式融进了每个欧洲人的血液里，弥漫于欧罗巴的空气中。它的死亡将根本动摇肇始于柏拉图，并且得到包括康德、黑格尔这样一些伟大人物支持的理念论哲学观；颠覆奠定在基督教基础上的整个道德价值体系。假定地球具有自我意识，它当然会为不得不绕太阳旋转而恼怒；但是，如果取消了这种引力，从而令其成为一颗到处乱闯的流星，它大概又要为自己的命运而担忧，甚至恐惧。对那些勤于思索的人来说，上帝之死恰恰使他们陷于这样一种境况。
    这是一种“前不见古人，后不见来者”的境况。此时，倒退是不行的，唯一的出路就是奋力创造出一张不以上帝为依托的、新的道德价值表。当然，这决非一朝一夕之功，它只能是一个漫长的历史发展时期的结果。尼采坚信，自己已经找到了完成这一伟业的门径，并且为此迈出了决定性的一步。这就是，以批判之锤打碎旧有的一切偶像(“真理”)，对前此所有的价值重新做出估价。他的许多著作，如《偶像的黄昏》、《道德的谱系》、《善恶之彼岸》等，都是围绕这一主题展开的。
    不仅如此，尼采还为这张新的价值表提供了一份蓝本，这就是古希腊的悲剧精神。在《悲剧的诞生》一书中，尼采第一次将阿波罗(日神)和狄奥尼修斯(酒神)这样两个概念引入美学和哲学领域，并以这两位艺术之神的名字分别指谓造型艺术和音乐。在尼采看来，相应于前者的是梦幻世界，而相应于后者的则是沉醉状态。对人们说来，梦幻世界无疑是一个放射着美的异彩的世界，只是在这里，他才第一次看到了神的形象，然而，如果我们继续俯视人类的心灵，便可以发现，在思维和想象之下，还有一个恐怖与狂喜的世界，这便是狄奥尼修斯的领地。由是，我们的心灵便被分出了两个层次，上面是象征着美、和谐、理性和均衡的国度，下面则奔涌着原始的生命力与澎湃的本能的浪涛，夹杂着迷狂与苦痛。尼采认为，这是两个彼此平行发展，同时又相互争斗、相互刺激的领域。“直到最后，由于希腊意志的形而上学的奇迹，它们竟彼此结合起来，并由于这种结合，终于产生了希腊悲剧这种艺术品，它是酒神的，同样也是日神的。”(《悲剧的诞生》第1节)希腊悲剧是古希腊伟大传统的顶点，而自苏格拉底―柏拉图以降的希腊哲学，由于执意宣扬一种世界的分离(理念世界和假象世界)，人类心灵的分离(理智的生活和本能的生活)，反倒成了这种传统的衰微的象征。而它与希伯来文化的汇流便构成了基督教文明的原始发端。
    但是，在上述两个概念中，尼采更加强调人的沉醉状态，即所谓酒神精神。在他看来，“只是在狄奥尼修斯的神秘情境下，在狄奥尼修斯的心理状态中，希腊本能的基本真相――它的生活意志，才表露出自身。”这种狂欢节式的自我陶醉充分体现着生命的满溢和无穷的能量，它为我们提供了理解所谓“悲剧情感”这一概念的钥匙，也教会我们，“肯定生活，即便在最离奇、最苛刻的时刻也依旧如此”。(《偶像的黄昏》第九章第五节)可以这样说，所谓狄奥尼修斯精神，归根结底是一种极端反基督教传统的精神，它排斥所谓“真实世界”与“虚幻世界”，“本体世界与现象世界”，思维与本能，理智与感情之间的二元对立，追求一种完满、充盈的生命形式，呼唤着一个有着强烈特性的、真正的个体。
    理解了尼采的酒神精神，也就可以把握他的“超人”概念的基本内含。质言之，所谓“超人”便是上述狄奥尼修斯精神的呼唤对象，是古希腊酒神精神的现代表现者。根据尼采本人的说法，“‘超人’一词实在是指这样一种类型的人：他们之出现当是伟大幸福的一个片断，是一种与“现代人’、‘善人’、‘基督徒’以及别的虚无主义者正相反对的人，这个词出诸伦理之破坏者札拉斯图拉之口，就有着深奥的意义”。(《看这个人》第三章)当然，在别的地方，他还为这一名词做过另一些规定。但我们应当看到，尼采的“超人”概念，无论如何解释，也还是属于贵族主义的范畴。它的讴歌对象只是少数天才人物，命定的统治者，而其余的人则不过是其陪衬，甚至是一般意义上的工具。这也是尼采的学说在经过某种变形和扭曲之后，受到希特勒法西斯主义青睐的原因之一。但是，有一点是肯定的：“超人”可以是任何东西，但唯独不是一个种族主义概念。它本身决不应该成为希特勒之流种族主义和反犹太主义的理论根据(尼采本人从来不是一个反犹太主义者)，
    尼采确信，在基督教传统中，不可能出现真正的“超人”，即使歌德、叔本华以及他本人也配不上这样的称谓。然而，他又常常自命为“超人”的预言者，并且极端自傲地写道：“我就是命运”；“如果电火的别名就是‘超人’，”那么，“我就是电火的先导，是云里的大雨点。”(《札拉斯图拉如是说・序言》)他的任务就是告诉世人，如同猴子已经为人所超越一样，人也将为“超人”所超越。
    然而，这里的所谓“人”又是什么呢？在尼采眼中，他们仅仅是一群浸透基督教毒汁，形体虚弱，心灵分裂，目光呆滞，生活在今生却瞩望着来世的生物；是大工业状况下的畸形的生物。这样的生物难道不应被超越吗？的确，尼采关于“人”曾讲过许多恶毒、残忍的话，但是，这除了他的独特气质以及由于难觅知音，不得荣誉而来的某种变态心理(对此，勃兰兑斯曾有过很好的分析)外，实在是出于上述逻辑线索。这个人自称是“时代的继父之子”，而不是什么“时代的儿子”，他从未获得过自己时代的恩宠，相反地，却尝够了自眼，受尽了凌辱。同样地，他也“以其人之道，还治其人之身”，加倍报复了自己的“继父”。他从不赞扬或维护这个时代，而是要揭露它、抨击它，指出它必然灭亡的宿命。
    近代欧洲曾出现过许多伟大批判家，也有过不少破坏狂。他们之间的唯一区别在于，是否具有一种宽广的视野，并提出一种鼓舞人心的伟大理想。反过来讲，只有一种伟大的理想才可能为人们提供一块从事伟大批判的立脚点。然而，这种理想又往往表现为两个相反的极端。在康帕内拉、托马斯.莫尔以及形形色色的乌托邦主义者(就这个词的积极意义而言)笔下，它们直接就是未来的一块乐土。而在卢梭、尼采等人眼中，它们却意味着往昔，甚至草昧和洪荒时期。但是，就其本质而言，后者不过是一种理论假象，一种来自未来世界的隐蔽的折光，一种以思古的形式表现出来的对于未来的瞩望。有时，它们甚至可能蒙蔽住思想者本人，并且由此，产生了各种各样的历史循环理论。马克思主义对于尼采来说是完全陌生的。正如弗・梅林所指出的，“他手里从来也没有一本科学社会主义的著作。”(《保卫马克思主义》第245页)因而可以这样说，凡是他从“云端”降入“凡间”，并试图对具体的政治和经济问题发表意见时，便显露出惊人的无知和乏味。他的看法总是十分浅薄、荒唐，简直就是一无可取(关于这一点，可参看尼采《朝霞》第三卷第二○六节)。
    尼采是一位悲剧人物。他的反对者和支持者们竞相误解、曲解、甚至篡改他的学说；他的头脑，那个曾经是健全的、充满生命力和天才思想的大脑，竟在一八八九年初背叛了他，并且将其引入一个漆黑的、陌生的世界。然而，所有这些加在一起，仍旧比不上下面的因素更加令人伤感，更加耐人寻味：在疯魔一步步逼近之际，尼采写下了最后几封信。其中一封的内容是：“您曾经发现过我，找到我是容易的，但现在的困难是，如何摆脱我……。”署名是“钉在十字架上的人”(即耶稣)。另一封信则号召在罗马举行一次列国君主会议，以决定将年轻的德国皇帝枪毙于此。署名是“尼采―凯撒”。这一情况为我们展示出了一副无比阴暗的图景：这个临近疯狂的大脑，曾经竭力挣扎过，并且一直徘徊于西方历史上两个最伟大的名字之间，难以确定自己最后的归宿。然而，这是两个怎样的名字呵！他们同时也是两面耀眼的旗帜，分别代表着两种不同的传统。尼采最后的失迷无疑是一种明显的象征，它告诉我们：这个生长于基督教传统之中，而又对之恨入肌骨的伟大批判家，这个一心向往古希腊传统，向往由凯撒表现出来的某些“超人”的品质的狂醉的梦幻者，终生未能弃其所恨、归其所爱，更未能超乎这两种传统之上。相反地，他却将自己的心灵当成了双方角逐的战场，品尝着战争的苦痛，经受着烈火的熬煎，最终以悲剧形式结束了他的一生。
    　
    一九八五年十二月十六日
    　
    (《弗里德里希・尼采》，(丹麦〕勃兰兑斯著，安延明译，将由工人出版社出版)(本文尼采像，丁聪画)
著译者言
安延明
余泽与慰藉


    “从欣赏需要看问题，我以为与其向雕塑要求详尽的散文，不如向雕塑要求凝炼的诗句。”王朝闻先生谈雕塑的欣赏美学中这话，使我读了商务印书馆出版王绍曾所著《近代出版家张元济》之后，不禁思之再三。
    张元济先生对于我国近代以来文化出版事业的劳绩，简直超越任何出版家。单是众所周知的《四部丛刊》和《丛书集成初编》这类大型创造性丛书的面世和流传，就可说是功德无量了。
    为先生立传，文字当不下百万。这部十万多字的传记作品，材料确凿，文笔凝炼，等于明快畅达地替传主立下一尊雕像。这尊文化名人雕像首次开光，亲炙风采，岂能不发人深思。
补白
顾承甫
对于惶惑的惶惑
《从包豪斯到现》在读后

    这是一本一百多页的小册子，不是搞建筑的人大约不大会去注意它。然而它的作者Tom  Wolfe，却不是建筑师，而是美国当代著名的记者和评论家。因此，我们在读这本书的时候，也就不能过于苛求它的科学性――尽管如此，当我掩卷之际，仍被作者严苛的语调和偏激的责难惊得目瞪口呆。值得深思的是，这篇文章最初以连载的形式在美国《哈泼斯》杂志上出现时，却在美国建筑界引起了很大的反响，甚至被认为是建筑领域进入八十年代以来最重要的著作。
    作者对“国际式”的“玻璃盒子”深恶痛绝，以至于秉笔之际，愤激之情仍不能自已。因此，他不是把现代建筑的出现放到一个特定的历史背景中去分析，去考察，而是凭着个人的好恶，选择最激烈的言辞来进行抨击。
    他厌恶单调、纯粹、缺乏装饰的“玻璃盒子”，把现代建筑在美国的移植，称之为美国本土的“殖民地综合症”：“每座高级现代建筑都象座工厂，这就是‘今天的形象’。”“一切房屋，从海滨别墅到摩天大楼，大模样都变得一样了。”他指责人们对欧洲现代建筑大师的崇拜和模仿：“如果他们说你模仿密斯，或格罗皮厄斯，或柯布西埃，或其他某人，那有什么？那不是说一个基督徒在模仿耶稣基督一样吗？”
    对作者的怨愤我深表同情，但是却不能够完全同意。
    建筑与其它文化现象一样，其发展是有着广阔的历史背景的。世界历史进入二十世纪以来，工程学、技术学的飞速发展，使传统的建筑形式发生了巨大而深刻的变化。“新建筑”，即“玻璃盒子”，所以能够迅猛地风行世界，而成为“国际式”，当然不能归之于某个建筑师的冒险心理或一时的异想天开，而是因为这一形式适应了新技术新材料的发展。格罗皮厄斯、密斯、赖特、柯布西埃，这四位大师是时代造就的天才。在书中，作者不无讥讽地将他们称之为“太白星”，但他们的确是时代之星。他们的作品也并不是如同作者所欢呼的那样，随着圣路易哺乳的格工程的一声爆炸①，便销声匿迹了。对“方盒子”的挞伐并不意味着建筑史上这具有划时代意义的一页将会重新撰写。
    诞生于本世纪三十年代的《走向新建筑》(柯布西埃著)，并不是一部严密的、科学的建筑理论著作，但它通篇充满了勇敢的无所畏惧的革新精神。作者当时所提出的构想，许多都被<IMG=AB86505101>后来建筑的发展所证实了。“机器，人类事物中的一个新因素，已经唤起一种新的时代精神。一个时代会创造出它自己的建筑艺术。”现代文学艺术――小说、戏剧、电影、绘画、雕塑都有着由繁冗到简洁，由具象到抽象的趋向。抽象化并不总是同怪诞、不可索解相联系，它往往能够给人以更加丰富的联想和思索。包豪斯建筑风格受绘画方面的立体主义、表现主义的影响是明显的。后来密斯提出了著名的“少即是多”的口号，固然有它的片面性，不过如就其片面之处再做歪曲的理解，当然就成为荒谬了。就如同“大音声稀”、“此时无声胜有声”一样，它是一个停顿，一个思索，一个蓄积。或者是高潮的准备，或者本身就是高潮，但无论如何它是有“前音”，有“后果”的。假令自始至终都是“无声”，那么这一艺术境界也就不复存在了。少，不是无，而是浓缩，是凝炼。也许，用阿恩海姆的话能够把这一含义概括得更加准确：“在某种相对意义上说来，如果一个物体用尽可能少的结构特征把复杂的材料组织成有秩序的整体时，我们就说这个物体是简化的。”“由艺术概念的统一所导致的简化性，决不是与复杂性相对立的性质，只有当它掌握了世界的无限丰富性，而不是逃向贫乏和孤立时，才能显示出简化性的真正优点。”建筑装饰的简化和抽象形式的应用正是现代建筑的重要特点。它一反传统建筑沉重、厚实的外观，而代之以轻盈、明快、活泼而富于变化的造型。一种新的建筑美学观诞生了。
    再有，现代建筑的革新又表现在对功能的重视。科学技术高度发达的现代社会生活，对建筑提出了比以往任何时代更为复杂多样的功能要求。采用自由灵活的布局，把建筑按使用的不同特点分为几个部分，同时又按它们之间的合理联系而结成一个整体，这是为满足功能要求而产生的崭新的设计思想。本世纪初诞生在德国魏玛的包豪斯工艺学校(格罗皮厄斯设计)，便是亮起了这样一面鲜明的旗帜。
    新材料、新结构的利用，则是现代建筑最重要的特点。砖、瓦、木、石被淘汰，而易之以铸铁和钢，进而又混凝土和钢筋混凝土，又铝材和塑料……。材料的变更彻底改变了建筑的结构。网格结构、折板结构、悬索结构、壳体、V形，等等，相继涌现。如果说，早期的现代建筑多以“玻璃盒子”的面貌出现，那么，随着结构的发展，各种各样的建筑外观便在日益打破这种单调和浇薄了。犹如风帆的澳大利亚悉尼歌剧院，形同飞鸟的纽约机场候机厅，新颖独特的造型，正显示了现代建筑的无限生命力。建筑风格和设计逐步摆脱了古典主义和复古主义的传统形式的束缚而走向模数化、系列化、工业化、大规模高速度建造的道路，这是历史发展的必然，是无可指摘的。当然，免不了会有人对充满繁琐装饰的旧式建筑一掬伤心之泪，但吻别的时候终是不可遏止地到来了。
<IMG=BB86505201>
    然而，《从包豪斯到现在》一书的问世及人们对它的赞同并不是没有理由的。建筑毕竟不是同一规格的按批量生产的工业产品。它不仅仅是身体栖止的所在，它还要从心理上给予人们以归宿感，使精神得到慰安。建筑材料的变革带来了建筑形式的解放，但正因为这种解放主要是由工业技术带来的，而没有更多地考虑人们的精神需求，并且有着过分强调工程技术而缺乏建筑的艺术性营养的缺陷。早期由造型特征的平屋顶、大片玻璃以及洁白墙面带来的千篇一律，和过于标准化、典型化、机械化，都使得建筑的人情味不够，因而这一解放是不完全的。所以现代建筑不过风行了半个世纪，就遭到了强烈的攻击和责难。这种对现代建筑的反叛，可以认为是对人性和情趣的呼唤。于是，五十年代以后，产生了“后现代建筑派”。这一派对现代建筑持全面否定的态度。英国的查尔斯・詹克斯宣称：“面对往日建筑文明的错误，令人悲凉但有指导意义。最后，因为它实实在在已经死去，我们也许会乐意把尸体埋葬掉。”对此，我有些困惑：难道后现代主义是诞生于一片白地之上吗？如果他硬要对现代建筑持否定态度的话，那么也只能是果实对花的、否定之否定。没有现代建筑筚路蓝缕的惨淡经营在前，也就没有后现代建筑的勃然兴起在继。前者开创性的功绩是不可抹杀的。尽管后现代主义的前缀词“post”的意义有些模棱两可，但其中的继承关系还是不好轻易否认的。因此，《从包豪斯到现在》的作者对这一派的评论也仍然不那么中听：“后现代主义者，不论是白派、灰派还是‘老鼠’，都始终未从二十年代格罗皮厄斯、柯布西埃和荷兰人的小盒子式中跳出来。大部分时间他们所做的无非是为了彼此的利益而把那已经有六十年的严格的小观念换来变去而已。”他对建筑发展的前景绝不乐观。他似乎站在历史与现实的交汇处抱着胳膊冷笑，或许，在等待着第二声爆炸。不过，在这一点上，作者又犯了偏激的错误。尽管可以认为后现代建筑派是以多种形式主义去克服某种形式主义，但毕竟，更富于表情和艺术感染力的建筑是在不断出现了。有着六十多年历史的现代建筑在审慎地选择着更加合理、更加完备的发展形式。
    中国也并非处于这场纷争之外。
    中国的建筑，曾经有过辉煌的、称盛一时的时代。但是今天，无可讳言地是落后了。不过落后也还有落后的好处，它可以从前人现成的经验中总结教训，可以少走些弯路。从现代建筑发展的历史，我们可以看到，传统的东西是多么根深蒂固，一种新的美学观的确立又是多么不容易。中国建筑发展的道路应当如何走？我们的高楼大厦是否盖多了？对此，目前在国内是颇有些纷争的。
    我想起一位建筑学家曾对我讲过的这样一件事：他到希腊访问的时候，有一次喝咖啡，对面的一位英国朋友没有在里面放糖，他也没有放糖，另外一个朋友便问：“他不放糖是因为他太胖了，需要减肥，而你这样瘦，为什么也不放糖呢？”讲故事的人意在表明，我们的高楼不是盖多了，而是盖少了，西方世界所以对高层建筑一片反对之声，是因为他们已经有了几十年建造高楼的历史，目前的确过剩了，需要适当地“减减肥”；而我们在这方面才刚刚起步，何来“过剩”之讥？
    确实，我们切不可被国外的舆论所迷惑。现代建筑的成功经验是值得我们借鉴的，并当将之以与我们的建筑传统相结合，以达到新技术和结构功能与审美情感的完美结合――也许这不是能够轻易达到的，但它却应该是建筑发展的方向。
    总之，从包豪斯到现在，是世界建筑史上灿烂的一页。遗憾的是，在这一页上缺少了一个东方大国的名字。不过，这种状况也许不会持续很久了罢？
    　
    (《从包豪斯到现在》，〔美〕Tom  wolfe著，关肇邺译，清华大学出版社一九八四年七月第一版，0.55元)
    　
    ①哺乳的格工程，在美国圣路易，山畸实设计。因建成后那里常常发生暴力事件，故一九七二年七月，市政当局将其用炸药炸毁。

赵丽雅
再来点小品


    案头放着两本小品：一是书目文献出版社影印的清人抄本《古文小品咀华(乙种本)》，一是广东人民出版社出版的《外国小品精选》。这种小品，长则千把字，短则二、三十字。以形式论，故事、传说、寓言、格言、史料……几乎无所不包。劳累了一天，灯下独坐，信手翻来，虽惜墨如金，却节短音长。或发人猛醒，或莞尔一笑。机警也罢，幽默也罢，都让你在随便翻翻之中，求得片刻小憩。其中许多篇目，不一定有什么慷慨激昂的主题以及什么“战斗性”，但是，谈言微中，却也不无启迪。现代生活节奏很强，来点儿隽永含蓄的小品，收益每在意料之外。可惜的是，眼下收罗到的也止这一“古”一“洋”两册。什么时候能读到当代人的小品专集呢？
补白
姜云生
小说观念突破前行的轨迹
读《当代短篇小说43篇》

    既然我们把小说看作人类“艺术地掌握世界”的方式之一，那么小说观念随着人类的社会历史实践的发展而突破前行就是毫不足奇的了。如果我们所处的是一个正在急剧转换的大时代，如果人们的艺术思维为了把握这个大时代而作出了紧张的努力，那么这种突破前行可能在一个不太长的历史时期中就显示出它的进展。人们仿佛会在一个早上突然发现他们已经前进了多么远。观念的突破前行可以体现在它的理论形态之中(无论是小说家的宣言、主张、经验谈还是评论家的归纳、阐发)，但归根结底，还是要由众多的小说作品自身来体现。
    然而，新作品层出不穷，令人目不暇接。全部作品的感性呈现不仅是不可能的，而且也毫无意义。大量作品一视同仁的介绍反而可能淹没了真正有价值的进展。于是人们理所当然地期待一些能够“勾勒”出这一突破的选本出现，盼望着能够借助一些“跳动着的点”，来把握住那不倦地、紧张地向前试探、延伸的轨迹。我说的是“一些”，因为人们可以而且依据不同的标准、尺度选择不同的“点”，来划出不同的轨迹，从而提供一幅近年小说创作的多样化的互为补充的图景，真正“毛茸茸”地呈现那动态的、模糊的、无比生动而丰富的进展。
    由两位小说家，李陀和冯骥才编选的这个短篇集子，收了发表于一九七九年初到一九八三年春的四十三位作家的四十三篇作品。由这有限的几十个“跳动着的点”连接起来的，是怎样的一条轨迹呢？
    开篇是茹志鹃的《剪辑错了的故事》(一九七九年二月)。按照“叙事学”的经典说法，故事就是按时间顺序发生的事情，其间不一定有因果关系。可是故事经过“剪辑”，时空交错，事件拼接，某种因果关系就以人们意想不到的方式暴露出来了。然而，作家开宗明义地声明这是“错了的”剪辑，她是不是真的觉得“错了”呢？小说的几个小标题都是大有深意在的，它们暗示了小说的结构，同时也就暗示了小说的主题。请注意那几个不确定的词：“老甘不一定就是甘书记，也不一定就不是甘书记，不过老寿还是这个老寿”；“也不知是老寿背了‘时’，还是‘时’背了老寿”；“老寿心里发生的一切。是发生在心里吗？”等等。过去(老甘)与现在(甘书记)，人物和“时势”，现实和幻觉，交叉、平行、相融，颇有点恍恍惚惚。你感觉到了一种暗讽，这种暗讽不但经由内容，而且(更厉害地)经由形式渗了出来。当我们习以为常的时间顺序可能掩盖某种真相的时候，揭穿这一掩盖的唯一手段便是出乎意外地打乱时序使真相显露。从标题到内容，对业已僵化的、变得虚伪的小说规范的挑战，鲜明地表现出来了。
    压轴的是张承志的《春天》(一九八三年六月)。高扬着旗帜的挑战已经被更为深潜扎实的探索所取代。“它来啦，要下大雪啦”。“它来啦，春天来啦”。镶嵌在孤独的草原老人的两段自言自语之间的，是一幅惊心动魄的勇士斗雪图。如暴风雪驱赶下的马群一样，疾卷过了一股裹着感觉、情绪、意志、憧憬的语言的急流。第三人称和第一人称的灵活变换，使你“内在地”体验了在人与自然严酷无情的对立中人的尊严。尽管他可能被击倒，却并没有被打垮。作家经由最具体逼真的感觉描写(光影、色彩、冷暖、动觉、幻觉等等)达到了一种“形象化的抽象”，达到了一种对人生的哲理化的深邃认识。(只需设想一下，要是在二十年前对类似的“题材”会怎么处理？)小说，不再仅仅是讲述一个故事，在故事线松弛的地方，诗、寓言、神话、政论、哲理、掌故、讽喻，“浩浩荡荡”地拥了进来。小说，在追求一种对故事的“超越”。
    显然，“超越”的方式是五光十色的。在富于挑战性的开篇与寓意深远的“压轴”之间，是那些至少是同样精采的篇什。有荒诞或“超现实”――《锁》(曹冠龙)、《我是谁》(宗璞)、《火葬场的哥们》(林斤澜)。有纯粹的抒情――《海的梦》(王蒙)、《未了录》(张洁)、《雨、雪及其他》(高行健)。有真正的寓言――《灰蛾和白蛾》(甘铁生)、《最后一个椭圆》(戴晴)。有地道的民俗――《异秉》(汪曾祺)、《辘轳把胡同九号》(陈建功)、《飞磨》(高晓声)、《七奶奶》(李陀)。你看到短篇小说的艺术―思想容量猛然增大了。可以是人物的主体化，也可以是主题的立体化(多义性)，更可以是结构和心理的立体化。于是你发现我们使用“轨迹”这个词是一个错误，因为突破前行并不是一种“线性发展”，而是一种“全方位”的推进。无数新鲜的、激动人心的点跳动着闪烁着，艰难地然而坚韧顽强地组成了这幅立体化推进的图景：挣扎、蜕皮、攻守、回复、迂回、突进。
    这个集子证实了编选者的一个基本观念：小说应是多种多样的。基于这种比较宽广的眼光，他们才能在注意到众所周知的名篇的同时，决不忽略那些被批评界非常可惜地冷落了的作品。比如《网中的夕阳》(万之)、《高原》(谭甫成)、《河谷地》(石涛)等等，无一不是在小说的艺术创造中有所追求有所拓进的篇什。选本的一个重要功能正是从一个特定的角度去“拾遗”或“钩沉”。我们知道，每一个视角都有其无法避免的“盲点”。倘若全社会都遵循“唯一的”视角，某些珍品的湮没就几乎是必然的了。人们常说到“时间的评判”，其实时间本身并不能评判作品，因而时间的评判只不过是其他批评家、读者和选家(别一时代的或未来的)的评判而已。如果没有现时代的多角度的评判和选择，未来的评判就可能被引入歧途。每一个有见地的读者都有权利并有责任加入到对当代作品的评判之中，使这一段“时间”得到充实或不至于被单一的评判所垄断。
    然而，当代人选当代作品，往往不太能看出选家的眼光。更多地，你看到的只是选家所受到的种种制约。我曾在一个座谈会上听到过一家刊物的负责人的抱怨。他说：“九路诸侯，都得平衡到！”哪九路诸侯？曰：工农兵、老中青、民(少数民族)女新。这是依据一种“开代表大会”的标准照顾作者面(不是作品面)，刊物之难办可想而知。好些选本似乎也是依了这类标准来搞平衡的。倘要从中看出选家的眼光的话，多半也是艺术之外的(非文学的)眼光。老实说，人们期待有眼光的当代作品的选本，已经很久很久了。由两位作家编选的这本集子，尽管仍不能摆脱某种“平衡”的制约(据说曾由于某种历史气氛的影响而抽换了几篇作品)，却可算作是体现了一种“艺术观念”的选本。
    李陀曾经在他那篇题为《论“各式各样的小说”》的引起争议的文章中写道：“小说可以以一种更复杂的方法表现复杂的现实世界，无论这是一种主观内心生活的现实，还是一种客观社会生活的现实。这种小说把人的意识和潜意识，人的内心活动和外部活动，人的精神生活和社会生活，人的过去经验与现实经验，都放在相互矛盾又相互联系的关系中去表现，从而在对人和世界的理解和表现上显示出复杂的层次”。这已不单是某一位作家的主观愿望或主张，业已为近年来的小说创作实践所证实。小说从单一走向多样，从平行走向交错，从平面走向立体，既是人们对世界具有复杂化了的理解的结果，也是对自身(人)具有复杂化了的理解的结果。从那些跳跃着闪烁着的“点”上，我们看到的正是这双重开掘的深入。
    于是我们回头重读了前辈作家严文井为这本书写的绝妙的序――《啊，你盼望的那个原野》。这篇序乍一读来与集子中的任何一篇作品都毫不相干，纯粹是一篇独立的、情真意浓的悼亡散文，一首动人心魄的散文长诗。然而，重读之后，你被这真挚的诗情引升到一个崇高开阔的境地，那些“跳动着的点”在你面前幻化成一片花的原野，一片经磨历劫的人们久已盼望的绚烂的原野。你触到了一颗对我们真正的文学如此一往情深而又不无忧患之感的拳拳的心。你觉得不可能有比这写得更好的序了。
    　
    一九八五年十二月
    　
    (《当代短篇小说43篇》，李陀、冯骥才编，四川文艺出版社一九八五年三月第一版，2.86元)

黄子平
同一社会圈子里的两代人
与女作家李黎的通信
李黎：
    你信中所提，咱俩以通信的形式讨论一些中国当代作家或作品的建议，正中我下怀。我想，由你――由台湾赴美国留学并定居于斯的作家，和一直生活于中国大陆的我，来共同讨论一位作家或一部作品，一定很有趣味。
    前两年，偶然得到施叔青写的小说集，《倒放的天梯》、《常满姨的一日》和《愫细怨》，这位作家立即引起了我的注意。我的初始的印象是，她写得严肃、用心，力求写出台湾中产阶级妇女在三个不同时空背景下――六十年代的台湾、七十年代的美国、八十年代的香港――的心理状态。最近，我又读到了她写的香港人的故事第一至第九，更引起我对她的兴趣。施叔青这九篇故事，我认为是在张爱玲之后很少见的、以严肃的态度展现了香港上流社会中声色犬马生活的作品，不知你以为然否？
    读了施叔青的作品，特别是这九篇香港人的故事，让我立即联想到张爱玲的《传奇》。在白先勇的作品中，虽然也可发现受到张爱玲风格影响的明显的痕迹，但是，白先勇毕竟是男作家，而且他的为“王谢堂前燕”唱挽歌的意识过于强烈，这就与张爱玲的竭力避免主观介入的客观描写方法产生了差距。施叔青，则无论在作品人物所属的阶层、在营造气氛及刻划人物方面所采用的手段，以及从作品中所透示出来的敏感气质，都与张爱玲有共同之处。
    她们两人笔下的人物似乎有某种血统继承关系。这些人物是一个社会圈子中的两代人：四十年代上海的、与今天台湾、香港的大户人家的太太小姐们。同时，她们两位又都是专心致志地研究这些人物的旧式的或新式的、正常的或不正常的、幸或不幸的爱情或婚姻生活。其实，无论是四十年代还是今天，也不论是旧式的还是新式的、成功的还是不成功的，她们所描写的爱情或婚姻绝大部分是不幸的，大多是以“半卖”或“全卖”的形式委身于老少爷们充当玩物、宠物为结局。若说她们只写了这类女人的命运那还不够，她们还打开了这些人物的内心世界、展示了她们的复杂的内心世界与心理发展过程。在描写对象方面，她们不同的是，张爱玲的人物凝集于四十年代的范围内，尽管她在其后还写过《半生缘》、《赤地之恋》等等，我以为那都是失败之作。她写得最好的作品，时代背景都限制在三十年代末四十年代初那个历史时期――从国家来说，“国破山河在”，从她所属的那个阶层来说，式微破落的颓势已成；内容则都是那种老式的或半改良派的家庭中的男男女女的醉生梦死，不，更确切地说，是苟生梦死的生活。而施叔青的人物则不象张爱玲的那样，只局限于某一特定年代。她写了与她同代的女性的成长过程。她十七岁时发表的《壁虎》，反映的正是十七岁那个年龄的少女在台湾社会大变动中思想感情上所发生的大混乱。其后，她笔下的人物与她本人一起成长，一起周游于美亚两洲之间，随着她本人生活经验的扩大丰富而发生着变化。就我接触所及，有些作家是仅仅属于某一个特定年代的，尽管他(她)们的创作活动延续得很长，但他所反映的生活始终停留于那个特定的历史阶段。而有的作家，则善于不断感受生活前进中的变化，不断汲取新的生活经验。当然，这并不一定证明后者比前者高明。因为前一类作家往往对他印象最深的那段生活有着独到的感受和透彻的了解，这段生活不断地激动着作者，因而在作者表现出来之后也具有强烈的感动人的力量。比如曹禺优秀之作，万变不离其宗，始终没有脱离过五四前后的封建大家庭，老舍的几可等身的著作中，贯串始终的是老北京的下层小人物的形象。白先勇的作品离开了“台北人”的系列，立即黯然失色。张爱玲的创作与以上几位一样，她的出色之处就在她的局限之中。――当然，我这样说，也绝非贬低后一类作家。我的意思是，从她们两位对于题材与人物的处理来说，张爱玲一开始就是她的完成，而施叔青是一位正在发展中的作家。
    张爱玲与施叔青作品共同之处，还不仅在于她们都写了“上流”社会男女之间说不清道不尽的纠葛与“传奇”，更在于她们都力求深入这些人物、特别是妇女的内心世界，步步为营地潜入她们内心深处，剖析出她们自觉或不自觉的行为动机，并通过她们种种遭遇，揭示出人性遭受<SPS=0476>伤、摧残的悲剧。由于她们所表现的这种人性被压抑、被扭曲的过程，都有其社会的原因，因而，她们的作品并不显得苍白而“贫血”。我觉得，这就使得她们的作品区别于通俗的社会言情小说。当然，她们两位在揭示人性的专注程度，以及在这方面所取得的成就上存在差别。张爱玲在描写人性上几乎是全力以赴的。特别是她所运用的瑰丽的语言与所表现的冷峻态度，以及小说中色彩绚烂的场面与灰色的人物之间所形成的怪异的对比，将人性遭受摧残的过程表现得令人不寒而栗。施叔青的小说虽也关注人性与反人性的矛盾，但是她的笔触却常常出现某种犹疑不决。它时而深入人物的内心，无情地揭示出其中的种种肮脏与卑鄙，又时而转向五彩缤纷的表象，有时甚至追求某种戏剧性的效果――她的姐姐文学评论家施淑以“叹世界”概括她的作品特点，盖由于此。这“叹”字大概可以解释为“惊叹”吧。
    我这些看法不知你是否同意？下面我再对她们两位的作品进行一些具体的分析，以支持我的论断。
    我以为张爱玲写得最好的、最能充分表现她艺术特色的应属《倾城之恋》与《金锁记》。在这两篇小说中，张爱玲将白流苏与曹七巧这两个美丽、机巧而工于心计的弃妇，在大家庭的姑嫂叔伯的勾心斗角之中，所受到的凌辱与践踏，为进行自卫与报复所作的斗争，描写得真可谓之酣畅淋漓。特别是在揭示她们的心理状态与心理变化历程上，简直可以称得上惊心动魄。《倾城之恋》与《金锁记》的故事都是陈旧而又陈旧的，而张爱玲正是利用这样一个陈旧的故事――连她所采取的叙述方法也是那种有头有尾情节完整的传统方法――，深入到人性中最隐秘和过去未曾有人触及过的部分中去，从而赋予了作品以新的内容。
    《倾城之恋》，顾名思义，应该是一个非常美丽而令人神迷的故事。而张爱玲，却撕下蒙在这个阶层中人与人关系上的纱幕，兜底翻出这场恋爱的庸俗、浅薄与虚伪的本质，将这个高贵的字眼化为一钱不值的东西。被弃的少妇白流苏，为了摆脱寄食娘家的处境，不惜抢夺了妹妹的相亲对象――刚从国外回来的纨裤子弟范柳原。张爱玲将双方之间的男挑女逗、若即若离、半推半就的把戏，特别是将女方在欲擒还纵之际那种紧张的利害计算的心理活动，真是写得毫发毕露、精细入微。这场几乎是没有希望、不会有结果的“恋爱”，意外地，由于珍珠港事变的发生，香港的兵慌马乱的非常环境，成全了他们。为世世代代所艳羡的爱情的最高境界“倾城之恋”就这样被张爱玲还原成一场无耻而充满生意经的把戏。张爱玲做了这样的安排还嫌不够，她又设计了一个看来平淡实则十分冷酷的结尾：柳原与流苏结婚之后，“柳原现在从来不跟她闹着玩了，他把他的俏皮话省下来说给旁人听。”而流苏觉得“那是值得庆幸的好现象，表示他完全把她当作自家人看待――名正言顺的妻”。由此引出结论：“传奇里的倾国倾城的人大抵如此。”
    好一个“倾国倾城的人大抵如此”！
    如果说，《倾城之恋》不过是描写了那一类没有独立能力的女人，为了争取一个安全的归宿所玩弄的手段与心计，题材的要求决定了作者只能采取虽然冷峻却还不能算做残酷的笔调。那么，在《金锁记》中，张爱玲则另换了一种笔调写了另一类女人的命运。小家碧玉曹七巧被“卖”到大户人家给白痴少爷当少奶奶。在那个被高高的围墙隔绝了外界的世界里，她受尽凌辱与摧残。但是，这是一个强悍的女人，她不仅反抗，而且采取无所不用其极的手段进行报复。无论对于霉烂不堪的环境，还是对于活动于其中的人物的卑鄙无耻，张爱玲的描写都严酷到令人毛骨悚然。她不停留于表现这群人的行尸走肉一般的生活，而致力于表现他们为了各自的利益所进行的残杀，这残杀不仅是有形的，更多的是无形的，即对人性的致命的不可修复的残害。就在这长长的厮杀过程中，美丽而单纯的七巧姑娘，心理逐渐变态，人性逐渐泯灭，最终变成一个阴鸷毒辣的老妇人。她那种锲而不舍的、企图毁灭一切的心理让人想到巴尔扎克笔下的贝姨。她不仅对侮辱过她的人、剥夺了她享受正常人的生活权利的人、对她的感情(其实是欲情)没有予以回报的人施行报复，最后，她的报复狂落到了自己亲生儿女身上。她自己没有享受到的一切：爱情、家庭、正常和谐的生活，她也不能让别人、哪怕是自己的亲生儿女享受到。人性的灭绝没有比这更彻底的了，连女人的最基本的母性也泯灭了。对于这个迹近疯狂的人物，张爱玲采取的仍是轻描淡写的办法，绝不表现出剑拔弩张。她写得有繁、有简、并留有足够的空白，这就给了读者更多的联想的余地――“三十年前的月亮早已沉下去了，三十年前的人也死了，然而三十年前的故事还没完――完不了。”读者正是在这袅袅的余音中陷入沉思。
    我这样理解张爱玲的作品，不知你觉得怎样？
    本来是要谈施叔青的作品，却扯出了这么多对张爱玲作品的看法，是因为我觉得施叔青的作品正应了张爱玲所说的“完不了的故事”。施叔青所写的正是张爱玲所写的同一族类的人物、同一类型的故事的三十年后的发展。施叔青作品的女主人公大都具有七巧与流苏性格中的或是敏感、机巧，或是狡狯、崇尚虚荣、以及性变态倾向的因素。这些女人的共同特征是都具有一种强悍的、主动进攻的精神，她们都不甘心任从命运的摆布，她们为保卫自己的利益进行抗争，她们很少具有中国妇女传统性格中那种柔顺被动的气质。当然，时隔三十年，环境背景又移到台湾、美国与香港，时空都发生了巨大变化，施叔青的人物自然具有了更为现代的特点，她们不需要再以曲折隐晦的方式掩盖自己的欲望，她们所采取的行动与感情表达方式都更为自由、更加直捷了当。试将张爱玲《茉莉香片》中的丹朱与施叔青的处女作《壁虎》中的我，张爱玲《沉香屑――第一炉香》中的薇龙与施叔青《牛铃声响》中的安安，张爱玲创造的那些“红玫瑰”与“白玫瑰”们与施叔青的《后街》、《“完美”的丈夫》以及这两年来陆续问世的“香港人的故事”系列小说一至九中的妻子、情妇们做一对比，就不难发现这一点。她们既属于同一族类，又分明具有不同时代的特点。
    张爱玲创作高峰时期很短。与她不同，施叔青的创作经历了一个长长的时期。她笔下的人物几乎是随着时代的发展而成长起来的。六十年代的台湾女中学生。七十年代的美国留学生。八十年代的从台湾到香港的华洋杂处的社会圈子里的淑女。不管她自觉还是不自觉，她都在这些人物的身上注入了明显的时代的、社会的特征。她的人物分别隶属于三个不同的年代与环境。
    白先勇在他谈施叔青早期小说的文章《患了分裂症的世界》中说道：“死亡和性这两种神秘而不可解的生命现象，在任何文学传统中，都是经常出现的两则主题，但在施叔青的小说中，却挟雷霆万钧之势出现，它们震伤了人的心灵，粉碎了社会的道德秩序……。”十七岁的施叔青写出《壁虎》那样的处女作，确实令人吃惊。在《壁虎》中她将情欲、性写成为那样可怕的足以毁灭一切的力量。《壁虎》中的少女“我”将闯入她们家庭的大嫂视为情欲的化身。在少女的眼睛里，这位大嫂不仅毁坏了她们原来幸福和谐的家庭关系，而且给这个家庭带来了犯罪和死亡。这位大嫂很容易让人联想到《金锁记》中的曹七巧。当然，《壁虎》的侧重点不在于大嫂，它着重表现的是“我”对于“情欲、性”的态度及反应。这位少女对于做为“情欲”化身的大嫂的仇恨，乖张到几近疯狂。这一方面固然是表现了在十七岁初解人生阶段对于两性关系所感到的神秘、恐惧与嫌恶，表现了刚刚进入青春期的少女，对于家庭、亲情、爱情、两性关系等一系列问题所发生的思想混乱。同时，这种思想与感情的高度混乱，还反映了在社会的变化与动荡面前所感到的惶惑与迷乱。六十年代的台湾，正值它的历史转型期：外资涌入，冲击城市，深入农村，闭关自守的小农经济体系解体，整个社会结构发生巨变，因而，人的生活方式，人的价值观念，伦理道德准则也必然随之发生变化。施叔青早期作品中的人物所表现的有如梦魇一般的狂乱情绪，应该说也是这种社会变动在她心灵上的投影，尽管她当时也许并不自觉。我觉得，施叔青随后发表的《约伯的后裔》等篇，进一步支持、印证了我这一论点。在这些篇章里，蜈蚣妇人、街尾的下等娼妓、女工荷子等等也都是情欲的化身，施叔青将她们所发生的破坏作用，在酒厂、工寮、木匠、漆匠们的生活中展开，这样，就可以更清楚地看到，她是将在情欲面前所感到的困惑与在村镇社会变化面前所感到的迷惘直接联系了起来。施叔青这些早期的作品虽然在艺术上不够成熟，却极有特色――色彩与感情都鲜明强烈。当然，这些作品远没有达到张爱玲作品在艺术上的纯熟精到，然而，它们所透示出来的神经质却是与张爱玲作品一脉相通的。但是，施叔青却不将她的人物封闭在家庭范围之内，而常常让她们进入其他社会领域，这就超越了张爱玲将人物拘囿于家庭的局限，而具有较为广阔的活动天地。也许正因为她接触社会，目光开放，所以她的创作没有停滞在狭窄的生活范围内，而能不断朝前发展。
    施叔青创作的第二个阶段，我只把它看作是从早期向近期的过渡时期。她这个时期的作品缺乏明显的特色。这个阶段她主要表现了她去美后的生活。描写了形形色色的中美婚姻。虽然这些作品也接触到远嫁异国的女儿们所感到的惶惑、恐惧和难以摆脱的孤独感与屈辱感，但是，它们普遍缺乏施叔青早期作品那样以强烈的感情来打动人的力量。即使如此，在这个时期的作品中，她仍然显示出了她所特有的敏感。她立即发现了这个国家的中产阶级虚伪自私的品格与知识界精神上的孤独与苦闷。这些作品中也不时出现精彩的片断，比如《牛铃声响》中所表现的彼得父母之间的关系，他们对待外祖母的态度，那种虚伪与自私都达到了令人不寒而栗的程度。可惜这些闪光的部分均属片断，同时又仅仅触及表面现象而未能向深处开掘，因此，就总体而言，这些作品在内容的深度和概括性方面都存在明显的不足，甚至在艺术的独创性上似乎也不及她早期的作品。
    我以为施叔青的创作，在她重返台湾和长期旅居香港之后，才进入了成熟期。这时，她已储存了比较丰富的生活体验，找到了比较适合于自己的表现范围，即她熟悉而又比较理解的生活范围，和与题材相适应的艺术方法及语言。她所选取的是她本人生活于其间的华洋杂处的“上流”社会。
    施叔青七十年代后期重返台湾时，台湾已经历了很大变化。台湾社会已完成了由农业社会到工业社会的过渡。她早年描写的那种闭塞的小镇业已土崩瓦解。施叔青本人在接受了西方文化耳濡目染之后，从思想到感情也都发生了巨大改变。因之，无论从她所表现的客观现实生活来说，还是从作者本人的主观认识来说，施叔青再度表现台湾生活的时候，都不可能与《壁虎》相衔接。她的近期作品所展现的内容，倒是让人感到与张爱玲笔下的世界有着某种延续性。
    开放后的台湾与当年的上海具有许多共同的地方。无论从社会结构、价值观念、伦理道德准则等等方面，都可以找到它们之间的类似之处。施叔青在选择人物、取材角度上与张爱玲十分接近。她们两位的注意力都集中于上层社会中那些无论在经济上、人格上以及心理、感情上都不能独立的女性。我之所以强调“不能独立”这一点，是因为在她们两位生活于其间的时代里，独立的女性都已经成为重要的社会力量。施叔青所处的时代自不必说，即使在张爱玲那个时代，独立的女性以及为争取独立而奋斗的女性也已出现。其实，自五四以来中国妇女中的有志之士就已经开始了为自身独立而进行的斗争。中国现代革命文学传统中的女作家所写的大都是这类女性。而张爱玲、施叔青和台湾有些女作家则写了以男性为中心的社会中还没有取得独立地位的女性。如果说张爱玲所写的七巧、流苏是没有独立的条件与能力的――她们既缺乏足以保障经济上独立的工作能力，也没有摆脱思想中的封建人身依附观念，她们还为“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭”的观念所支配；那么，施叔青的从台湾人到香港人的故事中的女主人公们则是一些有条件独立却不愿或没有勇气独立的人。她们留过洋，受过高等教育，甚至有一定的专长或一份不错的工作。但是，她们始终对自己没有信心，既害怕艰苦，也缺乏竞争的勇气，从而自觉或不自觉地寻求男性的荫庇，不敢摆脱自己的依附地位。她在七十年代的台湾女性中选取的是这一类，她在八十年代的香港女性中所选取的也是这一类。
    在施叔青的台湾人的故事中，有一组题为《后街》与《完美的丈夫》的小说。前者写了一个美国大公司驻台湾总代表萧与他的情妇朱勤在“后街”的走不到人前的生活，后者则描写了这位总代表为了自己的前程强制其关系已经破裂的妻子李愫继续装扮成模范妻子的故事。“太太娶来是帮助丈夫事业的”，寻求感情安慰则另找个情妇，这大概是法律上号称一夫一妻制、而实际上的男性为中心的社会的婚姻关系的实际状况。施叔青通过同一人物与两个女性的关系来进行描写，使这种关系的虚伪性暴露得一览无余。而朱勤与李愫这两个人物可以说几乎概括了施叔青这一时期作品中所有主人公的类型。她们都在美国读过书，甚至得过学位。朱勤虽然自己也供职于一家大公司，但她在那个环境里缺乏安全感，她到处寻找一株大树，企图像寄生藤一样攀附其上。经历了感情上一次又一次的被挫败，明知这次也不会有什么结果她仍然满怀痛苦地迎了上去。李愫虽然是一个具有较强独立意识的人，但她在居留美国一无依恃的情况下嫁了萧之后，就得全然服从他的意志，关在家里当<SPS=0251>姆管家妇。李愫的独立意识与丈夫的绝对自我中心思想发生了冲突。但是，她又下不了彻底改变自己地位的最后决心。于是形成了循环不已的纠葛。无论是朱勤的向男性乞讨感情上(其实也包括经济上的)施舍，还是李愫的想证明自己的独立存在价值之不能，虽然都有其社会原因，但是，她们个人也要承担相当的责任，因为，摆脱对于别人的依附对于她们来说，并不是完全不可能的事，
    此后施叔青所写的九篇“香港人的故事”中，虽然女主人公的家庭与环境彼此有所不同，人物的气质与性格也各个相异，但是她们的命运几乎都没有超出朱勤或李愫两大类型。譬如《一夜游》中国际电影节公关助理雷贝嘉，她所以锲而不舍地追踪并企图牢牢地拴住香港国际电影节的总策划人伊恩，除去与朱勤一样害怕孤独而寻找一种依傍力量之外，还多了一层利用对方做为进身之阶的意思，这里面就加重了“卖身”的因素。而《情探》中的为小报写一点消闲作品的殷玫与书报业老板庄水法的关系，那就更为等而下之了，只不过是一种赤裸裸的金钱交易。当然，无论是雷贝嘉还是殷玫，到头来都只落得一场空。对于这类人物，施叔青显然没有多大的好感，尽管她也写出了她们处境的艰难。
    而对李愫型的人物，施叔青的笔调有着明显的不同。她极其认真而专注地揭示了她们内心深处波动着的彷徨、矛盾、痛苦与骚动不安。她们不甘心被人颐指气使、招来挥去，却又少不了金钱上、感情上、心理上的依靠。《窑变》中的女主人公，显然比李愫勇敢一些、洒脱一些。她在热衷于股票交易所的丈夫置她于不顾之后，遇到了已届垂暮之年的古董鉴赏家姚茫。然而这种无望的爱情解决不了她感到在这个世界上找不到自己位置的苦闷。在这一系列台湾人与香港人的故事中，方月与姚茫的这场悲剧性的恋爱可以说是最真情的，然而，细细辨来，其中仍然是以金钱为前提的。如果姚茫未能提供出入豪华的法国餐厅、馈赠狄奥丝巾、鳄鱼皮腰带、卡蒂亚真金首饰这些条件，这场恋爱仍会发生么？于是，施叔青在这里又触及到了一部分现代女性不能独立的根本原因：她们追求奢侈的物质享受。
    在施叔青这一系列台湾人与香港人的故事中，最值得注意的，我以为是香港人的故事“之一”《愫细怨》。(非常有趣的是，张爱玲的《沉香屑・第二炉香》的女主人公也叫愫细，我想这不会是偶合，而是施叔青有意借用吧？)在愫细身上，她将上述两种类型的人合而为一，创造了一个融两类人的特征于一身的典型。从这个人物身上，让人更为清楚地看到带有殖民地色彩的社会背景下那种现代女性的某些本质特征。愫细既好强好胜又软弱；既能够为了维护个人尊严毫不迟疑地离开变了心的丈夫，却又满心惶惑地马上找到另一个依傍对象；既以凭自己的能力而升上了美术设计公司的主任为骄傲，却又抵挡不住更为奢侈的物质需要而接受一个纸业小老板的“供奉”。施叔青让她投入一个土头土脑的小老板的怀抱，没有比这个设计更能说明问题的了。她既从心底里看不起他，蔑视他，却又少不得他，至少在她没有找到更好的替代者之前。“叹世界”的要求与保持个人尊严的要求在她内心里不断发生冲突，于是形成了她对小商人态度上的喜怒无常与关系上纳拒分合的变化。然而，她们都毕竟未曾完全丧失自我反省的精神。《窑变》与《愫细怨》中重复出现的女主人公的呕吐，就是这种自省的表现。方月在美国老板的庆祝圣派屈克日的宴会上，听着“红头发的洋女人”与十足黄皮肤的英国人一唱一和地嘲笑“中国大陆的肮脏与原始”，她突然反胃，在众人的瞪视下，“猝然起身而去”。愫细在大发脾气的时候，见到洪俊兴拿出一付镶了一圈碎钻的红宝石耳环，听他说着：“喏，刚才忘了给你，你要的耳环，赔你。”她不忍卒听，跑到海边，“两腿一软，跪到沙滩上，接着她开始呕吐，用尽平生之力大呕，呕到几乎把五脏六腑牵了出来。”她们呕出的，既有对周围那些人的憎恨，也有对于自己的厌恶。
    施叔青在这些篇章中将其情节处理得波澜起伏、有声有色，有时真让人感到眼花缭乱。但是，掩卷而思，却又使人感觉未尽满足。特别是与张爱玲的《传奇》相比，就缺少了一种令人战栗的力量。究其原因，似乎在于施叔青缺乏张爱玲那种严峻而客观的态度，而对于自己所表现的对象进行价值判断时，常常表现出某种犹疑不决、摇摆不定、甚至前后矛盾的态度。张爱玲在处理环境与人物的关系上，大都将那个腐败的环境作为压迫人性的力量，而写人的时候，又是集中笔力揭示出人性遭受摧残后的种种畸变，淋漓尽致地表现了她们的狡诈、贪婪、冷酷、残忍的行为与心理状态。尽管她从不介入主观评判，但是通过这种毫不留情的揭示，显示出了相当深刻的价值判断，即这些人物除了被淘汰之外再无其他前途。施叔青的作品常常羼入相当浓厚的主观色彩，而她对笔下人物与社会环境的态度又常常呈现明显的矛盾。她对那个声色犬马、骄奢淫佚的环境既厌恶又欣赏，她对这群未能摆脱依赖惰性的女性既藐视又同情。特别是对于某些香港豪华聚会、交际场合，以及高级服装店、酒楼、餐厅的描写，有时脱离了表现人物的需要，过份铺排渲染，让人想到施叔青所说的“叹世界”。“叹世界”这句话出自《愫细怨》，愫细开始企图抗拒洪俊兴的诱惑，但是，“最后她的好奇、叹世界的天性战赢了。”从愫细的全部表现看来，这“叹”，显然不仅止于好奇，还包容有欣赏、赞叹之意。而这种“叹世界”的态度，也就影响了作者进一步揭示造成人物悲剧性命运的原因，与作者对于她所“叹”的那个世界的深刻的批判。
    这封信写得过长了，下不为例。不知这些看法能得到多少你的同意。
    祝好！
    　
    李子云
    　
    一九八六年二月二十日

李子云
文学的纯文学研究
评韦勒克・沃伦《文学理论》

    在和本世纪同龄的现代批评中，从一开始就有一股着重形式批评的潮流。这股潮流最初在欧美两大陆的两端，几乎完全相隔绝地发生和演进着。一端是英美的前期新批评派，还没有被世人称作“新批评派”的新批评派。另一端是俄国形式主义和捷克结构主义。它们是后来滥觞为世界性形式主义批评洪流的两个主要的源头，在地域上相去甚远，在风貌上也相距甚大。
    新批评是伴随英美现代主义新文学特别是新诗一同诞生的，是在为证明它们的价值和存在理由的努力中逐渐形成的。后来被认为属于新批评派的批评家们，最初并没有既定的理论设想，更不曾设想创建新的理论体系。是新文学和新诗的特定性质，使他们走到一起，使他们的批评实践实际形成了一个流派。因为新文学和新诗所表达的艰深的现代意识，以及它们在形式上的晦涩、怪异，最初不仅使广大读者而且使多数文学家不知所措。为了解说这些作品的意义，不得不象敲开一个个的硬核桃一样，敲开这些坚硬的形式外壳以探究它们的内蕴。由是逐渐形成一种深入作品“本文”，以“细读”为特征的实用批评方法。这种批评不得不偏重对形式的分析和研究，但却不是形式主义的批评。新文学和新诗实际上创造了一整套全新的、不通过“翻译”就无法读懂的符号系统。新批评的“细读法”不过是新形式的“翻译法”。在前期新批评派那里，这种“翻译法”只是手段而非目的。对形式的“翻译”最终是为了译解出这些形式所承载的感受和哲理对于现代人的意义。他们也确实做了出色的译解，使最初被认为不可理喻的现代派代表作品逐渐被公认为现代文学的经典。同时，他们的批评实践又逐渐积累了一系列全新的形式分析方法。其中一些人对其中某些方法做了较系统的归纳和较深入的探索，另一些人还在三十――四十年代试图为他们的批评构建理论基础，但都未能构成体系。新批评派，应当说，主要是具体“批评”①。
    俄国形式主义和捷克结构主义则不同。它们与欧洲大陆的现代主义文学当然也有千丝万缕的联系，但更多受到现代哲学的影响或直接从现代哲学派生出来，在一定意义上，可以看作现代批评的史前萌芽(这“萌芽”只萌生在欧洲)在现代意识影响下的蜕变和进化。他们从一开始就具有强烈的理论色彩和构建体系的自觉意识。俄国人为自己选定的道路和目标十分明确：到文学作品的形式、技巧、手法中寻找构成文学“本体”的东西，从而使“文学学”成为一门可靠的科学。他们从一般地提炼形式“要素”开始，逐步引出“功能”、“系统”，并最终在实际上引出了“结构”这个概念，虽然他们不常使用这个字眼。由于非系统思维方法的限制，他们十分艰难地走过了对于系统论来讲是常识性的这几个阶段。同时由于他们为自己选定的实质是一条从“研究”入手构建“诗学”的“上行”道路，与批评实践愈益密不可分而与语言学逐渐疏远，这几个阶段在他们那里都有相当丰富的实际内涵。三十年代，由于纯粹外部的原因，俄国形式主义作为一个流派在“上行”途中猝然天折。捷克结构主义成为它的直系后裔，但却是从其早期语言学立场对其全部成就加以改造和承袭的后裔。这种把“诗学”看作语言学一个分支的基本思想，从一开始就决定了结构主义后来那种雄视一代人之久的辉煌发展最终只能走上日益狭窄的英雄末路。而俄国形式主义各种潜在的发展可能性，却为后世众多的批评流派享用着，至今仍未开采殆尽。
    从更大范围来看，俄国形式主义和捷克结构主义，以及德法等国其它流派的现代批评，都属于年轻的“文学学”家族的子弟。而那个更有尊严的古老家族的后裔们，各现代哲学流派，也都提出了各自对艺术及文学的现代看法，这两大家族的力量共同汇成力图使“文学学”成为科学的现代努力。这股“历史流”，现代批评的主流，在四十年代，在美国，“流”到了雷纳・韦勒克和奥斯丁・沃伦的面前。
    四十年代，或说大战结束后的十年，是二十世纪历史最重要的转折时期、过渡时期。在文学和批评方面也如是。一个充满大人物和富于创造性的时代结束了。前期现代主义文学及批评已经不复具有无可争辩的文坛霸主地位。其时的美国，正在形成现代文学新的“法－美轴心”，俟后又变为“美－法轴心”。其时其地的沃伦和韦勒克，两位专攻过“思想史”的学者，一位是成熟、敏锐的新批评派的批评家，另一位，在俄国形式主义影响南下、捷克结构主义风华正茂时求学于布拉格，在现代批评日趋繁荣时活跃于欧美两大陆之间，而当新批评派正式在美国文坛登基加冕时来到美国定居，就其经历、所受教育和所拥有的学识而言，可以不夸张地称作跨越欧美两大陆的学人。
    《文学理论》一书就是这样一个时间、地点、人选，以及这两位杰出人选的全部经验、学识和思辨能力结合的产物。三十余年来，它的影响遍及各主要文学国度。它作为现代文学研究者必不可少的“入门指南”的声誉至今没受到动摇。但究其根本，它不过把文学研究区分为外部(或译外在，外围)研究和内部(或译内在)研究；宣称“文学研究应该是绝对‘文学的’”(literary  study  should  be  specifically  litera－ry)，宣称只有这种内部研究才是“文学的研究”；并试图把诗学、批评、研究和文学史统一为一个内部研究体系。构建这一体系的基本理论依据是俄国形式主义关于“结构”的假说。构成这一体系的理论框架是扩充了的波兰哲学家英格丹现象学美学的“层面说”。填充在各个层面中的内容则主要来自新批评派，部分来自俄国人及其它形式主义批评流派。刻薄的人或许会说，这一体系不过是一种“拼凑”。以他人思想为思想的“宽容”的世人们已经崇奉了它三十多年，虽然不无非议的也大有人在。我们则认为其中有功，有过，有是，是非，而且功过是非都不在其小。
    严格地讲，它不是一部新批评派的著作。它的主要思想并非来自新批评派。它的多数章节而且是主要章节的著者韦勒克并非新批评派中人。韦勒克主要师承俄国形式主义者和英格丹，而非艾略特和瑞恰兹。它是以俄国人和英格丹的遗产为纲领，兼带地把前期新批评派成就的一半，形式研究方法的这一半，从它的实用主义精神和尊重“价值”的传统中割裂出来，收容到自己的书里去。这种割裂其实是阉割。它使新批评派对形式的实用批评蜕变为形式主义的批评。但它仍然被当时和后世的人们公认为新批评派最权威的理论著作。因为尽管是“兼带地收容”，是“阉割”，它仍然完成了任何一个新批评派成员不曾完成的历史使命：把新批评的思想上升到“诗学”高度予以总结。它与布鲁克斯和另一位沃伦合著的《怎样读诗》等四十年代的著作一起，使新批评在美国“制度化”并“固化”了。《怎样读诗》是更纯粹的新批评论著，是前期新批评派的自我总结。但正因为是自我总结，它没有也不可能上升到“诗学”高度。使后世几代美国文学研究者和后期新批评派上升到真正“诗学”高度的历史功绩，无疑应当归于《文学理论》一书，尽管这种“诗学”是形式主义的并且是固化的。
    它绕开捷克结构主义，把俄国形式主义的遗产，更确切地说，是把其中的列宁格勒路线引到英格丹那里，绝非偶然。和莫斯科小组不同，列宁格勒小组②从一开始就不曾持有严格的语言学观点，而且很快就远离语言学，转到形式主义或者审美批评的路线上。有关“功能”、“系统”、“结构”，以及更细致的有关诗歌和叙述学各个结构要素，诸如“韵律系列”、“意义系列”、“故事”、“情节”、“母题”等等的研究，主要都出自列宁格勒小组的什克洛夫斯基、艾辛鲍姆、蒂尼亚诺夫等人。不仅就本质而且就实际成就而言，列宁格勒路线都是俄国形式主义的主流。而英格丹那种把“价值”与“结构”相割裂，只就“纯结构”研究“结构”的现象学观点，在批评实践中必定显得远离文学实际，在抽象的“诗学”高度却实际是一种“纯文学”观点。已经被英格丹自己的批评实践证明无法再向前推进的“层面说”，恰正可以与俄国形式主义关于文学作品结构的具体研究相互补充。当然，更丰富的补充材料还可以来自新批评派。韦勒克不知是出于敏锐的直觉还是慎密的思辨，把它们结合到一起，构成所谓“内部研究”体系或说模式。如果说这是“拼凑”，那这是在对前人成就正确筛选之后的“拼凑”，本身就是一个了不起的发展，何况它在“拼凑”之上还有所创造。如果说存在一条莫斯科―布拉格―巴黎的结构主义路线，就应当说还存在一条从列宁格勒小组和英格丹到韦勒克的形式主义批评路线。把俄国人和英格丹介绍给英语世界从而介绍给全世界，从国际范围对前期现代批评加以总结，在捷克结构主义的发展趋势之外，在法国结构主义诞生之前，建立一个对文学“结构”进行文学研究的体系，是《文学理论》一书不可磨灭的另一历史功绩，而且至今仍有弥足珍贵的价值。
    当现象学和符号学刚刚兴起，现代批评刚刚起步的时候，确认文学“本体”是一种“结构”，那是一个了不起的发现。而在结构主义已于七十年代“自行消亡”，系统论已经成为一种普遍方法论的今天，认为哪一种事物不可以从“本体”上看作一种“结构”，将是一个缺乏常识的表现。在今天，对于任何学科，一般地谈论“结构”，对于文学艺术，一般地谈论“审美结构”及“符号结构”，已经没有意义。需要讨论的是“结构”的特性及具体形态。它是怎样的，为什么是这样的。有关文学“结构”的讨论必须解决，它怎样决定诗成为诗，小说成为小说，文学成为文学的。结构主义的致命弱点在于认为万事万物都只有一个固定不变的结构形态，自认为发现了这个形态，把这唯一的结构形态套用到一切事物和一切作品头上。结构主义批评于是不可能不以演绎结构主义理论为目的，而不是以探索文学“结构”的具体形态即文学“本体”的具体规定为目的。(所以在它们“自行消亡”之前，早就使人腻烦了。)形式主义批评的价值在于它是具体的审美批评。从俄国人寻找文学的“文学性”到《文学理论》一书对文学作品“存在方式”或“本体论地位”问题的探索，他们一直努力于从文学“形式”中确定文学“结构”的具体形态。《文学理论》的价值还在于它明确确认了“形式”对审美批评的意义。关于这一点，沃伦表述得十分出色：“形式”即“文学作品的审美结构，正是这种结构使该作品成为文学。”并且，与俄国人不同，韦勒克和沃伦只是把“内容对形式”的传统二分法排除在审美批评之外，并不把“内容和形式”这对概念完全排除在外。他们同时又提出“材料”和“结构”这对概念，把一切与审美无关的因素综合称作“材料”，把一切与审美有关的因素综合称作“结构”。但他们没能很好地解决两对概念之间的关系。沃伦说，“在审美批评范围内……不应该把文学作品划分为‘形式―内容’两部分，而应该首先想到素材，然后是‘形式’，是‘形式’把它的‘素材’审美地组织在一起的。”韦勒克说结构“包括了原先的内容和形式中依审美目的组织起来的部分”。“原先的内容”应当即指“材料”(素材)，否则就与韦勒克自己所做关于“材料”和“结构”的界说相矛盾。那么，这种(按沃伦说法)被“形式”即“结构”审美地组织在一起的“素材”是否还是“素材”？显然不再是。那是什么？总不能什么都不是。他们都谈“价值”。韦勒克说价值即艺术价值；说价值“固存于结构之上或之中”；又说价值、符号、结构是同一问题不可分割的三个方面。沃伦谈审美价值。他说，“对诗③的评价，就是任何有能力的鉴赏者对结构性地呈现于诗中的审美价值的性质及其关系的经验和认识。”“审美价值”比较好说，姑且可以认为只是形式―结构的价值。韦勒克所说价值、艺术价值④呢？既然说它“固存于结构之上或之中”，与符号、结构不可分，显然不是结构本身的价值，否则就没有说的必要。那是谁的价值呢？很显然，由于两位著者的全部研究都基于这样一点认识：“文学研究应该是绝对(specifically)文学的”，立足极端审美、极端形式主义立场，他们害怕谈“内容”，害怕“内容”。或者说，是由于害怕“内容”使他们的审美批评走到了极端形式主义。而且韦勒克关于“材料”与“结构”的定义也根本站不住脚。不可能有任何作品哪怕是极差的作品与审美无关。按照他的定义，“材料”就不可能是“作品”中的东西。如果我们认为这种“材料”即通常所说创作准备阶段的“素材”，他一定会认为我们是在侮辱他。在这里，他是把事物的客观存在和我们对事物的主观分析相混淆了，把语态的主、被动相混淆了。
    是否可以换一个方式来表述：从审美批评角度来看，应当把原先从非审美批评角度所说的“内容”称作“材料”；被“形式”即“结构”审美地组织在一起的“材料”即“内容”。“作品”仍旧是“内容”和“形式”的统一。只是这种“内容”是被审美地组织起来的，具有审美性质和审美目的的“内容”。
    其中的道理其实十分简单。文学作品中的“内容”，作为“自在”的客体或“被接受”的客体，都不可能是“非审美”的。人们只是可能从非审美的角度将它从作品中抽象出来研究它。人们也可以从同样的角度研究作品的“形式”。在现代批评存在之前，人类已经这样研究了两千多年。而且在现代批评之外，人们还在这样研究它们。
    “形式”即“结构”把“材料”审美地组织起来，使没有审美品性的“材料”成为具有审美品性的“内容”。“形式”是组织者，同时还是承载物。“材料”―“内容”及其中蕴含的“价值”则是被组织者，是载体。承载物是手段，载体是目的。目的不可能离手段而成为实在的存在(即非抽象思维中的存在)，内容不可能离形式而实在地存在。而且，使内容具有审美品性，成为文学作品中“内容”的，是“形式”。正如韦勒克所引博厄斯的观点，“没有一个十六岁以上的人会仅仅为了诗歌所讲的意思去读诗”。使诗歌所讲的意思成为诗歌的，是诗的形式。使文学作品成为文学的，是文学的形式。所以“形式”是文学的“本体”。但必须强调，只是文学的“文学本体”。反过来，手段，承载物，却可以离目的和载体而实在地存在。这就象空车运转，可以以试验自己的性能为目的。从上世纪末的“为艺术而艺术”到本世纪各种极端实验派文学，诸如“元小说”(mata－fiction)以及后现代主义某些作品的全部价值和局限性即尽在于此。
    《文学理论》的价值当然还在于它十分具体地确立了文学的“形式―结构”形态，同时为这种“形式―结构”研究建立了一个体系或说模式。把英格丹的“四层面”扩充为八层，在第一版中还是九层，包含着一个深刻的思想。它实质规划了一条从费希纳以来人们一直没有找到的“由下而上”地建立艺术哲学―美学的具体道路。这个思想包含在“内部研究”体系之中，却可能是两位著者始料不及的。因为他们认为文学研究应当是“纯(绝对)文学的”，把文学理论与艺术哲学一美学截然分开。否则他们不会在第二版中把“第九层”即原来的最后一章“研究院的研究”删掉。那应当是文学研究“上行”的最后一级，与艺术哲学一美学直接衔接的那一级。(顺便说一下，文学理论，“文学学”，必须与艺术哲学―美学相对分开，但必须是在解决哲学―美学基础的前提下。由于持有“绝对”文学的观点，又缺乏坚实的哲学―美学基础，该书从整体来看，缺乏足够的理论深度或说思辨深度。所以只能是“入门指南”。)同时，把诗学、批评、研究(scholarship或research)和文学史统一为一个“内部研究(study)”体系的这种尝试固然应当肯定，但目前的统一方式却存在一个严重欠缺。狭义的诗，小说，及其它文学体系的关系首先是平行的。对它们的研究都应从“声音层面”开始(当然“声音”在诗中的意义远远大于在小说中的意义)，最终达到“学院式研究”。韦勒克与沃伦的思维结构还是“线性”的，与黑格尔没有什么区别，而事物之间的关系却是“网络”式的。
    文学除去“文学本体”，还有别的“本体”吗？有。量子论告诉我们，发生什么事物依赖于观察者选用什么事物即什么“参照系”去测量。球本来是圆的，可以从无数角度切成结构主义所说的“两项对立”。批评家的“本体”可以看作艺术直觉和哲理思辨两项对立。教授的“本体”可以看作满腹经纶和表达能力两项对立。一个既是批评家又是教授的人，恐怕至少还应是儿子、丈夫、父亲，还可能是运动员、牌手、社会活动家、司机，在美国还应是纳税人，而且很可能是情人。一个“讷讷如不能言”的批评家假如对自己这一方面的“本体”有所认识，就不会接受任何大学的聘书。一个知道自己不可能在爱情游戏和家庭职责之间保持平衡的人就不会贸贸然去当情人。一个社会的人是他所扮演的无数社会“角色”的总和。一个球体是无数个“两项对立”的总和。量子论不是对实在论的否定而是对实在论的发展。
    文学是文学，同时还是“人学”，还是一种社会学现象，一种文化学现象，一种人类学现象，一种美学现象，一种心理现象，一种工具……，无数种工具。既可以是娱乐工具，又可以是宣传工具。既可以是传播真理的有力工具，又何尝不能是诲淫诲盗的有力工具？除去“文学本体”，文学还有“社会学本体”、“文化学本体”、“人类学本体”、“美学本体”、“心理学本体”等等。对所有的“本体”都应当研究，而且只有在所有“本体”的总和及网络关系中研究每一“本体”，那种研究才可能是比较接近实际、比较接近真理的。
    我们以为，把文学研究区分为“外部研究”和“内部研究”的作法是有害的。“外部研究”⑤被摆在了低好几个“段数”的位置上，是不恰当的。我们愿意用韦勒克在该书中用得很少的另一提法“文学研究”替代“内在研究”这一说法。而且，它不应当是“绝对”(纯)的。这种“形式―结构”研究的意义在于，它有可能揭示一部作品或一种“写法”如何好，为什么好，如何差，为什么差，如何能更好，就象杜威在《艺术即经验》中所期望于艺术哲学的那样。目前它还不能做到这一步，只是使我们看见了曙光。其中一个根本原因在于它不敢谈、不去谈“内容”，只是从“文学传统”即“形式―结构”自身的传统研究形式。因此它充其量只能描述形式是怎样的，不能论述它为什么是这样的。这种“形式―结构”批评，这种审美批评，应该在更高的高度，即审美高度重新确立“内容决定形式”这一古老的真理，并在揭示“内容怎样决定形式”的高度上重新确立它。这样对形式的研究就不会象形式主义批评几十年来所搞的那样，陷在“无因谬说”中而不能自拔。
    同样地，那些因《文学理论》一书的问世而被称作“外部”(外围)批评的方法，如果都能把文学看作在多个方位上存在多个本体的“球体”，懂得文学的“文学本体”是怎样一种“形式―结构”，人们就将能够“具体地而不是空泛地说明作品中的生活画面与其所反映的社会现实是什么关系”，就能够把握“思想进入文学的真正方式”从而具体地而不是抽象地解说作品的思想意义，就能更好地从多种复杂的因果关系研究文学作品而不致于落入“起因谬说”。
    会有人(绝不止于那些刻薄的人)说我们不过是在形式主义批评和其它批评(主要是社会学批评)之间搞廉价的调和、折衷的把戏。但我们自信不是。我们相信球是圆的，相信“实在”的本体是从多个参照系所测得的本体的总和。我们强调的是各参照系及各测量方法之间的相互依存和相互渗透。
    　
    一九八五年九月二十二日――一九八六年三月六日于北京劲松
    　
    (《文学理论》，〔美〕韦勒克、沃伦著，刘象愚等译，生活・读书・新知三联书店一九八四年三月第一版，1.65元)
    　
    ①“批评”和“研究”两个概念，本文依行文需要，有狭义、广义两种用法。
    ②莫斯科语言学小组成立于一九一五年，主要成员有雅可布逊、波加图列夫、维诺库尔等人。列宁格勒小组即“诗歌语言研究会”，成立于一九一六年，主要成员除下文提到的三人外，还有贾库宾斯基和谢・伯恩斯坦等人。
    ③“诗”在他看来即“文学”，见第十二章
    ④韦勒克在其他地方也谈“审美价值”。
    ⑤“外部研究”，原文为the  extrinsicapproach  to  the  study  of  literature，approach意“接近”――对真正“研究”的“接近”。内部研究，原文为the  intrinsicstudy  of  literature。我以为译作“外围研究”和“内在研究”恐怕更合适一些。

林大中
金明二代的张天锡


    近阅罗继祖著《枫窗脞语》(中华书局版)，其中在《金张天锡<草书韵会>及其题<明妃出塞图>诗》一文内，谈到金代张“天锡字君用，号锦溪老人，河中人，官至机察，善书，见陶宗仪《书史会要》。《会要》称所著有《草书韵会》行世”，史出有据，金代确有张天锡其人。而罗继祖先生又谓“天锡书迹传世者惟题宫素然《明妃出塞图》一诗。……张锡名仅作锡，而下钤‘天锡’一白文印，书作草体，与《草书韵会》作者自是一人，其诗曰：‘风沙无情玉颜老，尤物自合埋青草。和亲嫁女计已疏，后宫美人何足道。天涯一死何须嗟，漫将哀怨归琵琶。琵琶中国弹未已，有人转眼悲胡笳。颇觉良工心独苦，老夫对画伤今古。安得缚取呼韩编作民，青<SPS=0206>斯时化黄土。天府谪仙张锡走笔。’郭老甚赏其诗，惟谓似是明末清初人口吻，又因仅名锡，疑与金张天锡非一人。”罗先生又根据《金史・本纪》考证得“则天锡确为金末人而殁于元者，郭老之疑可涣释矣。”
    然而根据明代人李诩著《戒庵老人漫笔》卷五内“二张遗迹”条所载：“钱塘张天锡中天顺壬午科乡荐，授教谕，以诗文雄吴越间。纵情不羁，常留于余乡顾山周氏，走笔为其家作《不识堂论》，顷刻席上成万言，然未尽豪人之致。惟《听月记》一篇足录也。”
    以此可知，明代也有一个张天锡，名锡，号天府谪仙，钱塘人，中天顺午科乡荐，与题宫素然《明妃出塞图》一诗的张锡完全相合。郭沫若先生之疑还是有一定道理的。郭老在一九六四年《文物》第七期《谈金人张<SPS=0915>的<文姬归汉图>书后》中谈到《明妃出塞图》的题诗者张锡说：“这诗是有点感慨时势的，‘颇觉良工心独苦，老夫对画伤今古’两句说得很明白。作者不仅在‘伤古’而且在‘伤今’。这正是明末清初人口吻。”根据李诩的记载，则张锡是明代天顺间人，不是明末清初人，更不能与金代《草书韵会》作者张天锡混为一谈。至于诗句反映出时代气息，这由于张氏“授教谕，以诗文雄吴越间。纵情不羁”，常寄寓于江阴县顾山周氏家中，据《江阴县志》的记载，明初顾山周氏富甲江南，张锡为周氏作文，“然未尽豪人之致”，故而在他的诗句中流露出感慨时势气息，郭老之疑到此才能得到真正的涣释。
补白
张耀宗
文学批评与“文化―心理”整体意识
季红真文学论集《文明与愚昧的冲突》编辑手记

    中国妇女很伟大，文学这摊子里更大有人才。但是女评论家似历来不多。但我最近阅读了青年女评论家季红真的全部文稿，掂量过来，真要担心“巾帼压倒须眉”了。我做她的第一本评论集《文明与愚昧的冲突》的责任编辑，读稿时还要留意多方面的技术性问题，尽管心挂几端，却还是时时感到她那种开阔而又清晰的思路在向前伸展……。这里也有一种美的韵律！你不难体会到所谓理论的纵深感。但此处我不想用“深刻”这一字眼来说明问题，因为她几乎同时在对付一大堆问题，横向的把握有时更难。
    这种理论风度使我想到一位外国的女评论家，那就是十九世纪初叶的斯达尔夫人。勃兰兑斯认为，斯达尔夫人尽管在抒发感情时是十足的女性，而表达思想却具有宏阔的男性气质。季红真似乎也有股架势，谈论她的批评活动，我们首先应当注意她的理论思维跨度。
    何谓“跨度”？在季红真这儿，就是从宏观的文化背景到微观的心理过程。这意味着一种整体论的方法，也是认识论的根据。季红真最早的一篇批评文章《爱情、婚姻及其它》，是关于张洁的小说《爱，是不能忘记的》的讨论，其中已经显示出一种宽泛的思辨色彩。这篇文章虽然未能在理论上充分展开，而如今读来并不觉得稚嫩，因为她起码做到了把“人”作为“文化和历史的产物”来加以思考，同时也提出心理研究的命题。她一方面对张洁笔下的男女主人公进行心理剖析，一方面又将人物心态置于特定的文化背景中加以观照。诚然两方面都只是浅尝辄止，却恰好对准了审美判断的“焦距”，比较准确地把握了这篇小说的命意与价值。不知是否一种有意识的选择，这是季红真至今为止唯一评论女作家的文章。然而，对象本身反映着选择的意义。一般说，女性作家不难达到某种心理深度，却很少能够包纳较大的文化容量。从这一起点开始，季红真此后一系列文章更加顺畅地展示了“文化一心理”的理论轨迹。
    在《传统的生活与文化铸造的性格》和《汪曾棋小说中的哲学意识与审美态度》两文中，季红真在传统文化和日常心理相融合的焦点上，透视了汪曾棋小说中的“世道人心”，对作家“回到民族传统”的自觉努力进行了哲学归纳。她认为，中国古典哲学中的儒、道、释三家，对汪曾棋的创作都有不同程度的影响，“但这种影响是互相渗透、互为因果的整体影响，”它既是作为对象主体的心理积淀，又反映着创作主体的文化批判和继承。在这里，她郑重指出：“文化－心理”结构决定着作家的人生态度与审美态度。如果说，在新时期年轻一代评论家中间，吴亮的贡献在于提出“批评即选择”这一命题；黄子平给文学史研究带来了开放的眼光，那么季红真则以“文化―心理”范畴拓宽了批评的思维领域。
    这一开拓性的命题，在季红真的批评活动中占有特别重要的位置。她对张贤亮的评论，是“文化―心理”整体意识得以深化的一环，更显示出方法论的价值。
    有关张贤亮的创作研究，是新时期文学批评中最令人困惑的课题之一，许多人觉得不好下手。难以把握的原因大约在于：张贤亮的世界，一是阔大、丰厚，二是明显呈露着内在的矛盾。季红真的《两个彼此参照的世界》显然把这一切都考虑到了。这是一篇非常出色的论文，对张贤亮一系列不断引起人们惊讶和争议的作品进行了整体的描述和分析，从而建立了一种真正的权威。针对对象的特点，季红真抓住了“文化构成”这一观察层面。她指出：在张贤亮的创作中存在着两个彼此参照的世界，一是底层劳动者(主要是农民)朴素、健康的情感世界，一是知识分子充满矛盾的精神世界。前者是一个“充满着不幸与痛苦，却有着更多正常人性的自在世界，”后者是一个“理应自觉却被‘铁的逻辑’扭曲得从外部到心灵都极为残缺的世界。”作家正是通过二者的彼此参照，沉思历史的规律，人民的命运。而“这种历史的反思已经深入到这个民族不同阶层文化构成的差异。”季红真把这一点归结为张贤亮笔下的农民和知识分子不同精神心理的内在依据，是颇有说服力的。民族民间文化孕育着底层劳动者的健康良知，而另一种更为复杂的文化构成(从马克思主义到西方近代人本主义，乃至基督教文化等等)却导致了知识分子主人公精神追求中的人格分裂。这种表述既不简单草率，又十分清楚地阐明了论者对于张贤亮创作的审美评判。
    值得注意的是，季红真对“文化构成”的强调，不仅用于对象主体的剖示，而且作为对创作主体的研究手段。“一个时代的文化铸造了一代人的思想方法。”季红真在文章里约略分析了张贤亮自身的“文化构成”，进而指出：张贤亮创作中的矛盾主要是由他自身特定的文化构成及由其所制约的思想方法所决定的。如：十九世纪西方文化中的人道主义精神提供他理解民族民间文化的思想基础，使之在历史反思中形成其阔大深沉而又富哲理的美学风格；而十九世纪以前西方文化中的消极部分(包括宗教的原罪意识和唯灵主义等等)则通过文学观念和审美态度等中介，造成了他作品风格的明显欠缺。也许季红真的分析还忽略了中国传统文化(尤其是儒教的伦理哲学，理学和心学的冲突等)对作家的影响，但她的整个思路是令人感兴趣的。我们以往在创作心理研究中还很少越过作家的人生经历深入到文化构成这一层面。
    “文化―心理”作为基本的方法与范畴，体现着季红真把握对象的整体意识。分而论之，她更多地注意着其中的文化内容，相对说，对心理因素的阐发比较少，也比较粗略。由于现代心理学的发展对文学发生提出了认识论的依据，已愈益成为阐释的重要手段之一，这是许多青年评论家都意识到的。但还很少有人能真正掌握这一方法。这恐怕是他们还缺少心理学方面的学识准备(如今做一个评论家确是难得多了)。不过说到季红真，也许是气质所决定，这位思路开阔的女评论家有时顾不得在细处下功夫。然而，我们不难发现，她的许多论述都提供了通向心理范畴的可能，或者说具有这种理论的延展性。有时候也直截了当地触到了问题的核心。
    譬如，在关于张承志的评论中，她看到，作家笔下的“他”与他自己的人生经历如此吻合：“红卫兵――知青――现代学者”；从这种带有自传性质的叙事结构中，她看到了一个现代理想主义者的心理结构：主观性极强的时空秩序和学者的思维张力(《历史的推移与人生的轨迹》)。这是融纳了人生过程的心理过程。在这一着眼点上，论者对张承志所表现的那些“微小的人生”，那种强烈的“个体悲观意识”，产生了庄严的感受。于是，她挥笔写道：“青春，生命，岁月，是理想的见证，在他(张承志)的作品中都有着近于神圣的含义。”将近两个世纪以前，哲学家费希特在封建德国状况下真诚地思考过“学者的使命”和“人的使命”，写下了富于理想激情的哲学诗篇，今天，我们的一位年轻评论家从一位年轻作家的心理暗示中发现了现代知识分子的人生之谜。
    季红真评论的对象基本上是新时期的作家、作品和这一期间的若干文学现象。她有专文论及的作家不算多，但老中青都有。对象的年龄层次似乎也说明了，论者试图在整体上对新时期文学潮流作出历史的观照。这一意图在她的硕士研究生毕业论文《文明与愚昧的冲突》中得到充分贯彻。《文明与愚昧的冲突》的副标题是“论新时期小说的基本主题”，论者认为，在新时期小说的诸多分散的主题中存在着一种内在联系，即作品以不同的标准在对各种文化思想的择取中面临的一个基本矛盾：文明与愚昧的冲突。这是一个还没有人碰过的大问题。也许不是没有人能够想到，而是难度太大。这里几乎涉及到新时期小说的全部代表作品，而且论题又不允许采用文学史教科书那般机械罗列式的介绍。如果不是象季红真这样诉诸“文化―心理”的整体观照，我很难想象如何对付偌大的纷纭复杂的这一摊子。这确乎是一篇纵横交错、气势磅礴的大文章，在洋洋洒洒六万多字的篇幅里，论者一方面分析了新时期小说主题的由表及里的演进过程，指出这一过程已由社会政治的批判进入到对民族文化的思考；一方面对各同类主题之间矛盾交叉的意向群落进行概说，揭示了各种文化思想在当今时代生活中的冲突。这篇论文的许多观点不但具有准确性，而且显示了理论的预见性。文章涉及的作品截止八四年底，当时论者还没有看到八五年中国小说在追寻民族文化道路上的雄姿阔步，但她通过对新时期小说基本主题演变的动态考察，从事物发展的整体势态中，预见了一种未来趋势。她充满自信地写下这样的结论：“这些成就(指新时期小说对民族文化的思考――引者)对于推动民族历史现代化的进程，对民族现代文化的建设，对民族伟大精神的塑造，都具有积极的意义。这一点随着生活的发展，我们将看得越来越清楚。”
    　
    如今，评论界的同行们都在谈论“文化”，谈论“寻根”，谈论“民族心理”……思维空间确乎已经拓展，批评的主题域也大大扩延。这一崭新的局面令人欢欣，也发人深思。
    观念更新的同时带来方法的困惑。一九八五年，也许可以说是评论界的“方法论年”。方法论的研究终于提到日程上来了，而且马上引出了一番热闹。以所谓“系统科学方法”为前导的方法论革新，不但使得一切传统方法变得黯然失色，就连那些缺少现代物理学概念和无法用数学模型显示的“新”方法也相形见绌，甚而自惭形秽。但是这种新浪潮并没有解决方法论的困惑。美学家高尔泰为“社会学的”评论作的“辩护”(见《读书》一九八五年第十一期)，我觉得有道理。
    现在有一种误解，以为年轻的评论家都是“三论”(系统论、控制论、信息论)的鼓吹者。事实恰恰相反，我注意到，那些真正有建树的年轻论者在“三论”与文论的关系上大多持审慎的态度。他们强调系统与整体，但他们所感兴趣的并不是一种离开了审美内容的纯方法；他们注重审美思维的历史感与现实感，并不关心“方法感”；如果说他们在方法上也力求有所创新，那么主要还是对“文化一心理”的整体关系的把握。
    作为方法与范畴，“文化―心理”批评实际上是社会学批评的扇形展开。本文前边讲到，“文化”与“心理”之间构成一种“跨度”，这里要作一点补充：这个“跨度”并不意味着从数轴的一端到另一端，正确说，它们二者是纵横相交的关系，正好构成一个直角坐标。而这个交叉点依然是所谓“社会学的”审美视点。是的，如果用“文化构成”的观点来反观季红真本人和她那些年轻同行们，我们找不出这样的理由可以说他们对“社会学的”价值不感兴趣。从文化禁锢的蒙昧状态走向打开窗口的新时期，认识的领域已大大扩展，这一代人正需要重新审视世界。然而，在这个世界的急遽的变化之中，我们的认识能力似乎在相对减弱。
    传统的社会学批评方法的确已经不能适应今天的实践需要。那种封闭的、单一取向的静态考察方法，在新的文学潮流面前愈益变得无能为力了。所以，真正对文学的社会价值作出判断，有必要将审美眼光扩展到“文化―心理”的范畴，在“文化”与“心理”互相渗透的动态过程中，探视文学与时代生活、历史传统的综合关系。在这一实践中，季红真的批评思维途径是值得重视的。
    季红真的理论表述方式带有结构主义的思维特点，这一点细心的读者是能够看出的，虽然她并不大量地搬用结构主义的名词术语。她的《文学批评中的系统方法和结构原则》一文，至少反映了对结构主义的某种兴趣。这是她为数不多的“纯”理论文章之一，具有方法论的自我确认的意义。也许她所阐释的结构原则的诸形式范畴不尽符合结构主义的思维准则，但这何尝不是一种见地。或者说，她对结构主义有着自己的理解。一般说，季红真的作家研究和作品分析习惯从她所认定的那些原则入手，利用结构的多层次和相似性原则进行对比和条分缕析，在整体的联系中获得认识的深化。她在题为《宇宙・自然・生命・人》的文章中，对阿城小说的民族文化意识进行的多层次的阐述――从分析表层的共时性因素到追踪深层的历时性线索――即清晰地揭示了整体的秩序。
    在谈到作品的“内部结构”与“外部结构”的关系时，季红真还注意到结构的“符号系统性”问题，这是非常重要的一点。问题完全可以摆到文学与生活的审美关系的范畴中去认识，结构主义在这里确立了本文结构与现实结构同一的命题：对于一切文学现象，最终都可以归结到文学本体与世界本体之间的符号同构和异构关系(顺便说一句，所谓原型批评也是寻找符号关系，当然那是一种历时性的眼光)。这不但具有方法论的意义，也提出了认识论的价值。虽然，季红真还没有能够在批评实践中真正贯以符号学的寻索，而她在感觉中确实把握到事物之间某种微妙的对应关系，也进而领会到结构的生成作用。由于国内对结构主义学说的研究尚未深入，符号学更少有人问津，文学批评在这里不可避免地遇到了技术上的麻烦。
    也正是由于这一点，季红真的努力尤为可贵。我以为，近年来我们从国外“引进”的诸多“新”方法中，结构主义和符号学是有实际意义的。固然我们还有其他许多路可走。
    在今天，选择也愈益变得困难了。
    有些西方结构主义学者颇为欣赏尼采的一句俏皮话――“有很多双眼睛。司芬克斯也有眼睛――因而就有很多‘真理’，因而就没有真理。”这挪揄的语调中包含着相对主义的悲剧感。也许，这种悲剧的阴影也正投射在我们的心理上。然而我们这一代人终究不会放弃对于真理的寻求。新时期的文学批评归根结底在于寻求新的价值，不论是认识论的还是方法论的。
    　
    一九八六年一月二十一日杭州翠苑
    　
    (《文明与愚昧的冲突》，季红真著，“新人文论”丛书之一，将由浙江文艺出版社出版)
评论的评论
李庆西
1986年第5期,总第86期 - 广告


    　
    三联书店邮购新书目
    　
    我的自传      〔俄〕克鲁泡特金  巴金译  2.65元
    水泊梁山英雄谱      孟超文，张光宇画    1.20元
    现实中和艺术中的审美〔苏〕斯托洛维奇   凌继尧  金亚娜译1.50元
    流亡在赤道线上        胡愈之  沈兹九0.79元
    旧巢痕                        辛  竹1.85元
    香港方物志                    叶灵风1.60元
    中国报学史                    戈公振2.15元
    零落成泥香如故              唐  瑜编0.73元
    相照集                        冯英子1.55元
广告

诗作为传达信息中介
古诗形态学研究设想之一

    作为人类社会精神生活一部分的艺术，作为艺术一部分的文学，作为文学一部分的诗，是不是可以作为社会现象中的一个流通过程看待呢？明显是这样一个公式：
    　
    诗境(自然中的社会)―→诗人A(作者)―→诗(作品)―→诗人B(读者)―→诗境(社会)
    　
    这是从社会到社会。第一个人作出诗来，是诗人。第二个人吟诵这首诗是将诗重现，所以也是诗人。诗若无人作出又无人读出，还原为自然和社会，不通过人，就不以诗的形态存在。人总是社会的人，必然生活在自然的和人工的世界中，所以公式两头的项是不必要列的。结果是：
    　
    作者诗人A―→作品诗―→读者诗人B
    　
    B再通过社会影响作者。这是一个循环。这和人类其他社会活动类似。例如经济活动。自然经济除外，只要到市场上去观察，就可见商品流通过程是：
    　
    商品―→货币―→商品(W―G―W)
    　
    马克思在《资本论》开篇就列出这个公式。物的交换关系后面隐藏着人的社会关系，所以单纯的一次买卖过程实际是：
    　
    卖主(商品＝交换价值)―→货币―→买主(商品＝使用价值)
    　
    货币也是一种商品，作为交换的中介。
    再看思想流通过程，也是这样：
    　
    说者(思维语言＝信息)―→语言符号(代码)―→听者(思维语言＝信息)
    　
    语言是人类信息交流的中介(不是唯一的)。
    由此，诗(语言作品的一种)是作者和读者在社会中的一种艺术通讯活动，即使用艺术语言中介的信息交流。这种活动和经济活动及一般信息交流一样是循环流通的。若不循环，便不再生，不扩散，停滞了，死亡了。古今许多诗就是这样。若是单行线交通，进入死胡同，坠入遗忘的深渊，就脱离了社会活动的“万古流”。
    这个“简化”的抽象公式是从实际活动过程得出来的，是为了驾驭那复杂变化的具体情况的。我们要研究的是这个互相联系的三项式的具体变化。
    这里有必要先说明一点：照一般哲学语言说，这个不变的抽象公式和其中的项是“内容”，即“实质”，而变化的具体情况是“形式”，即“现象”。但照我们所习惯运用的哲学观点说，正好相反，具体的变化是“内容”，而抽象的“公式”是“形式”，不承认抽象的是“实质”。可是我们常说的“实质”又往往是指那抽象的公式，即“形式”。(例如说什么、什么的本质、实质。)那么，“实质”究竟是内容还是形式呢？由此，许多人讲的话，还有外国人和中国人、古人和今人，讲的话常常用词相同而意义大异。现在预先定下：抽象公式及其项是形式，而千变万化的是具体内容，也就是实质。因此，我们可以从形式达到内容，从形式理解内容或实质。换句话说，把抽象的作为形式而具体的作为内容。这个抽象公式本来是从实际中总结出来的，所以这样的从形式到内容就是从一般到特殊，并不是从主观概念出发。例如上述的流通公式。
    还需要说明：我们平常分析文学作品有两种情况。一是从公式出发。这是从形式出发而以为是实质，所以从形式到形式，具体内容成为例证、附属品、指示形式的符号，因此陷入形式中兜圈子，作品千篇一律。另一是从语言现象出发，探索所指物或感受。这是内容脱离形式，因此目迷五色。两者对理解、欣赏、创作文学作品可以有所启发，也可以无所启发，自成体系，不相关联。这两种情况，古代现代各有侧重，形式内容说法混淆。
    现在试从上述信息流通或艺术通讯的形式方面研究，结合内容分析，着重在中介如何为双方传达信息。注意从“上下文”解说“文本”，即从作者和读者解说作品，亦即由“句”说“词”。这是诗的“语法”，姑且称之为形态学研究。下面以中国古诗为对象，试作简略考察。
    试从《诗经》考察起。
    不论孔子是否确实编辑过现传《毛诗》的本子并作“定稿”(“删诗”)，《论语》中孔子多次讲“诗”。其他先秦著作(经过汉代人整理的)中也有不少“诗云”。从这些议论和引用中可以看出当时的诗是交流信息的中介，是艺术语言通讯的一种。《论语》引孔子说，“吾自卫返鲁，然后乐正，雅、颂各得其所。”从吴国季札“观风”的记载以及其他，如《论语》所说《关雎》之“乱”，可以知道，诗中的“风、雅、颂”都是配乐的歌词，是“礼、乐”之中不可缺少的，是不脱离音乐、舞蹈的，也是和乐舞一同为了纵向(对后代)或横向(互相间)交流信息的。诗是那时人的文化教养内容之一。无诗不能畅通信息。“不学诗，无以言。”(《论语》)当时各国语音不一，方言有别，口头定下的通行语标本就是诗。唱起来都知道。写下来，规范化，读音不同也能互通。
    《诗经》包括了黄河流域中的人的作品，还收罗不到长江流域的楚和吴越。那地区住的是“南蛮<SPS=1024>舌之人”(《孟子》)，“断发文身”，与北方虽有来往，但一般人语言不通，或不被北方人认为“文明”人。东夷、西戎、南蛮、北狄都算是“化外”。《诗经》不收，不知道或不承认他们的“风”。
    《诗经》的编订是依照乐曲的。“乐正”，然后“雅、颂各得其所”。没有提到“风”，可见“风”是乐曲的另一部类。乐曲是为不同场合应用而有不同风格的。所以区别了“风”和“雅、颂”即分开了民间之乐和庙堂之乐。民间之乐又随地区而不同，所以又分地区编排，与“雅、颂”不同。由于“礼、乐”都是社会性的，所以自然而然也伴随着信息交流即通讯的类型而分别。这样，民间交流的诗中有对唱、轮唱、合唱、独唱等等音乐形式，而“雅、颂”就不同。那是对神和王等统治者说话或代表他们说话的。尽管也可能有独唱、合唱之类形式，却不是平等的人对话，而是上对下的训话，或下对上的禀报，或代表上层的宣告。《小雅》作者是中间的人，既属统治阶级，又是其中下层，所以处在夹缝中间，“怨诽而不乱”。“风”(风、谣)和“雅”(雅、颂)是诗的两种形态，各具有不同内容，对不同的人传达不同的信息。
    楚文化兴起并传播开来，出现了第三种形态：“骚”。从现存的《九歌》等看来，这也是配乐舞的，是巫者在集会上(包括民间和庙堂)应用的歌词。这是“楚”风，和中原的“风”大有差别。差别更大的是屈原的《离骚》。这是新的形态，和风、雅鼎足而三，成为古诗形态的主流。此后诗人便又称为“骚人”。楚“风”从《九歌》形态中巫的表演派生出又演又唱又说的“优”。《史记》中现存优孟演孙叔敖时唱歌和演戏的记录。那是对楚王传达一种不便直接讲出的信息，是复合的代言形态，超出了诗的范围，但唱的歌词仍然是诗。
    屈原位于诗人之首，并不是由于他第一个作诗而是由于他第一个作出了个人的诗。在他以前，无论是风、雅、颂，或是巫者、优人唱的歌，都没有个人的作者或读者明白显现。从前面说的三项式看来，作者和读者，即信息的发送者和接收者，都不是有个性的个人主体。有的是无主体，如雅、颂。有的是可转移的模糊的主体，如“风”和“小雅”的有些诗中说的个人。那是可以更换演员的脚色。唯有《离骚》，尽管夹杂着譬喻和象征，却鲜明地有一个作者，而且作者所预期的接收对象也显然不是集合的群众而是“知音”，所以最后说：“国无人莫我知兮……吾将从彭咸之所居。”既无人知，何必还作诗？还是盼望有知音。第一个也是最大的知音是司马迁。他作了千古高文《屈原列传》。《离骚》还有个特点是：虽然采用楚“风”的乐歌形式，却不一定是配乐唱的，而是可以个人吟诵的。本来是音乐舞蹈为主或则乐、舞、歌并重的，现在歌词宣布独立了。诗中乐舞可有可无，若有，也成为配角了。狭义的诗的传统应当从屈原的“骚”开始，而不是《诗经》的“风”和“雅”，那是广义的诗的开始。《九歌》是兼“风、雅”的，不是第三形态。从三项式来看，它还属于“风”，不过表演和信息收发者又与“雅、颂”相通。《九章》则属于“骚”。
    从秦代以前的《诗经》、《楚辞》看来，诗的形态是三种：风、雅、骚。其中的风和雅以及巫的歌和优(优孟、优旃)的唱、演、道白都可以说是代言体，说的不是自己，不突出个人。唯有骚是个人的诗又诉诸个人。作这一形态的诗的第一人是屈原。作这一形态的文的第一人是司马迁。屈原的诗不是代言体。司马迁的文不但有他自己的《报任安书》和“太史公曰”，而且往往仿佛代别人说话而实际是让别人出面代自己说话。这开辟了中国文学中的一种重要形态，变化多，流传广而且久。不过那不专属于诗，所以这里不论。(李斯的《谏逐客书》之类是议论一事，仿佛“对策”，不是个人自己说话，和《报任安书》不同。)
    中国文化的基础大概可以说是奠定在秦的前后。政治和社会和统一国家的许多制度都是秦代首先制定而汉朝遵循下来的。诗作为文化语言的一种形态，自然也在这时大体定下了基础(或说模式)。这便是风、雅、骚三分天下。从三项式的首尾两项(即人)来说便是：民间(风)、庙堂(雅)、个人(骚)。从中项(即通讯方式和代码)来说便是代言或自言，代码系统由此而异。                          
    本文不过提出一种看法，不能再分析从汉到清的诗的三种形态的丰富内容变化。不过我想引一下杜甫的意见，以见我这说法并非贩卖舶来品而于古无据。杜甫称为“诗史”，不仅是作诗的史家而且是诗的史家。他本人既是诗人，对诗的历史也有独到见解。他的《戏为六绝句》中提到的诗的时代是汉、魏、齐、梁、当今(唐)，提到的诗人是屈、宋、庾信、初唐的王、杨、卢、骆以及“尔曹”、“今人”，提到的诗“体”是风、骚和风、雅。这可以算是他心中的诗的历史纲领吧？至于评价和意见，因为他用的是绝句诗体而不是论文，用艺术语言而不是科学术语、公式，那就尽有讨论余地了。那里有价值观念体系问题。
    关于诗的形态学的其他问题当另文讨论。

金克木
《异端的权利》


    十六世纪的宗教改革家加尔文在日内瓦获得了成功，立即实行极其严厉的独裁政策，反对任何异端思想，以致监狱人满为患，特务横行，一片恐怖。一位名叫塞尔维特的科学家奋起批评暴政，惨遭屠杀。另一位反对者卡斯特利奥继起主持正义，与加尔文周旋良久，也未获成功。加尔文这个改革者当权后竟如此不容异见，不能容许别人起来改革自己的弊政，虽然成功一时，但是历史终久做出应有的结论。
    小说家茨威格在三十年代鉴于法西斯上台，特地写出这段历史，书名《异端的权利》。现在此书中译本将由三联书店出版。
补白
樊洛师
诗魂归来

<IMG=AB86508801>
    在古代的一些民族中，盛行着某种招魂的仪式。每当其成员面临危险或遭遇死亡时，人们就举行这种庄严的典礼，试图唤回那散佚了的魂魄，恢复其精神。屈原的名篇之一《招魂》，便是这种古老礼仪的艺术再现。从诗中所写的主持者的郑重致意、浑洒淋漓的招辞，以及最后那一声“魂兮归来哀江南”的悠长而悲怆的呼号中，都不难体会这种仪式是如何地隆重和动人心魄。这种呼唤生命的声音，也同样响彻在中国古代的诗坛上。一些批评家在诗的祭坛上屡有招魂之举。这些批评家往往是在诗歌发展潜伏着严重危险，或者已经进入衰飒凋敝的时期，开始其批评生涯并建立其业绩的。创作界的不幸反而激起了批评的活力、成为敦促大批评家问世的契机，这虽然未必是历史的惯例，却也并非罕见。他们在举世昏昏之中，发出振聋发聩之声，尽管音色不同，但指归则一：要寻索和唤回业已失落的“诗魂”，从而使诗歌得以从荒寒索莫的精神症候中解脱出来，再度发出激荡人心的伟美之声。这里透露了一个也许迄今还为人们所重视不够的、极为宝贵的批评传统，值得我们细细审视并认真加以总结。
    最早发起为诗招魂的，是齐梁时期的两位批评家刘勰和钟嵘。他们生活在一个文学观念新旧交替、文学技巧取得长足进步的时期。诗歌已经从“典正可采，酷不入情”的僵滞硬壳中解放出来，走向了“吟咏情性”的道路。但是，享有特权的世家大族对文坛的垄断，使这种解放又迅速变成了漫漶无归的感情泛滥，一切肤浅平庸、纤弱无聊的情感内容也泥沙俱下地涌入诗歌的殿堂。从沈约等人开始，诗歌就充斥着日常闲情的吟咏，而描写艳情和色情的成分也已经有所抬头，到了梁朝，简文帝萧纲等更公然地鼓吹“郑邦”文学、倡导淫靡的宫体诗。对“诗缘情”的重大发现和在诗歌技巧方面所取得的前所未有的进步，并没有导致第一流诗人的产生，却反而使诗歌呈现出新的沦落的征兆，这不能不使批评家警觉和反思。刘勰的“风骨”论和钟嵘的“风力”说，就是出于对诗坛归趋大势的敏感而及时提出的深刻命题。刘勰《文心雕龙・风骨篇》的理论意义，不在于一般地肯定情感的作用和文质合一的原则，而在于它对“情性”本身提出了审美价值判断的问题。从“风骨”这个准则出发，批评家对“情”提出了内在的要求，所谓“情之含风，犹形之包气”、“深乎风者，述情必显”、“情与气偕”等等，说明只有含“风”偕“气”的情才是合乎理想的。“风”是就诗文的情感内容而言，要求具有感发人心的高尚志趣；“气”是就作者的精神特征而言，要求有为作品灌注生气的充沛饱满的活力，所以说：“诗总六义，风冠其首，斯乃化感之本源、志气之符契也。”诗歌的力量取决于创作者主体的精神状态，因此“风”和“气”又总是打成一片的：“意气骏爽，则文风清焉”、“思不环周，索莫乏气，则无风之验也”。可见，刘勰风骨论的重心，是从内容和表达统一的角度，强调了情感的力度问题。《风骨篇》中对“力”的张扬随处可见，如：“捶字坚而难移，结响凝而不滞，此风骨之力也。”“若丰藻克赡，风骨不飞，则振采失鲜，负声无力”、“相如赋仙，气号凌云，蔚为辞宗，乃其风力遒也”、“夫<SPS=1424>翟备色，而<SPS=1428>翥百步，肌丰而力沈也”、“蔚彼风力，严此骨鲠”等等。刘勰也因此对“梗概多气”、慷慨有力的建安诗歌表示激赏。显然，批评家在这里表明了他的审美极致，那就是以严正明朗的语言，表现出骏爽的意气和强大的精神气魄。可见，即使在诗歌走向抒情化的进程中，批评家也并没有忽略情感的质地问题。从这个意义上来说，刘勰提出“风骨”的范畴，乃是召唤诗魂复归的一次历史性的创举。
    继之而起的钟嵘具有更加鲜明凌厉的理论锋芒。如果说，刘勰的《文心雕龙》以详赡周备见长，他的“风骨”论是从文质两兼的角度展开的；那么钟嵘的《诗品》则以偏锋取胜，他的“风力”说侧重发挥了情感的质地方面。在《诗品》中，“风力”每与“丹采”、“文词”对举，就是一个明证。“风力”说的最大特点，是把“诗可以怨”提到了极为引人注目的地位，视哀怨为构成诗“力”的重要情感内容，从而在一定程度上表现出和传统诗教说相离异的理论倾向。自汉儒以来，所谓“骚人哀怨”在正统的诗论中一直是受贬斥的，连刘勰也不能免俗，他不但在对屈原的评价上沿袭了班固等人的某些偏见，而且还把“怨志<SPS=2053>绝”、“辞不离于哀思”的魏乐府，也一概斥之为“志不出淫荡”的“郑曲”。钟嵘则独标英旨，一扫前人的迂见。《诗品・总论》中所列举的种种感荡心灵之事，大多属于“离群托诗以怨”之类，而被钟嵘列为上品的十二目评语中，以“哀怨”为赞的竟达七目之多，如评李陵诗云：“文多凄怆，怨者之流”；评班姬诗云：“怨深文绮”；评曹植云：“情兼雅怨”；评左思云：“文典以怨”，等等。这成为批评家品铨历代诗歌的最重要的标准之一。由此出发，他将曹植比作如“人伦之有周孔”，明许为第一；而对西晋文坛领袖陆机却深致不满，说他“气少于公<SPS=0329>，文劣于仲宣”，言下之意似谓“太康之英”尚不及“建安之辅”。他对“名高曩代”的西晋作家张华，直斥为“儿女情多，风云气少”，意欲置于中、下品之间；而从当时湮没无闻的陶渊明诗中，却独具只眼地拈出其“又协左思风力”的情感特征。这里表述的是一种崭新的价值观：因为以汉儒《毛诗序》为代表的诗教说，强调的是诗歌对朝政的顺从、补充和合作的关系；而楚骚的精义却恰恰是在对现实政治的不平、愤怒和抗议之中。钟嵘把“诗可以怨”作为“风力”的重要组成内容，不仅从理论上肯定了楚骚精神，而且也在诗教说的框架之外开拓了新的批评方向和原则。钟嵘提倡的“风力”，实际上是要求在理想和现实的悲壮冲突中激扬起诗的力量，在与世俗的抗争中体现并完成崇高的诗美。因此，他的《诗品》可说是对“哀怨起骚人”的浪漫传统的一次全面检阅和空前大胆的礼赞。批评家既然在更高意义上把握住了真正的诗魂，他的召唤自然就会激起历史的深刻反响，作为其标志的，是盛唐诗歌的先驱陈子昂，高举“汉魏风骨”的义旗，揭开了中国诗歌史上最辉煌的一幕。陈子昂的理论在内容意蕴上和钟嵘的“风力”说完全相通，它是唐诗高潮来到前的一声春雷。而具有刚健风骨的盛唐诗歌的出现，不仅映证了上述批评家卓荦不群的理论发现，而且还大大增强了后世批评家守护诗魂的信念和勇气。例如晚唐的司空图和南宋的严羽，就是其中突出的两个。
    司空图生活在唐王朝日薄西山的末世，其时诗坛上柔靡软媚的作风再度抬头：“咸通乾符之际，斯道<SPS=1827>明，郑卫之声鼎沸”(黄滔《答陈<SPS=1279>隐论诗书》，《全唐文》卷823)，“皆以刻削峻拔飞动文采为第一流，而下笔不在洞房蛾眉神仙诡怪之间，则掷之不顾”(吴融《禅月集序》，《全唐文》卷820)，“忘于教化之道，以妖艳为胜”(牛希济《文章论》，《全唐文》卷845)。危机使批评家不能缄口不言，他们又一次毅然承担了为诗招魂的责任。在司空图的《二十四诗品》中，赫然置于首位的是“雄浑”一品。所谓“返虚入浑，积健为雄”，指的是内里具有至大至刚、遒壮健举的力量；而在表现上又能入于天然妙成之境，“一方面浑化无迹，一方面气势充沛，这才尽雄浑之妙”(郭绍虞《诗品集解》)。这种对“力”的追求在其他诸品中也时有表述，如《劲健》云：“饮真茹强，蓄素守中。喻彼行健，是谓存雄”；《豪放》云：“真力弥满，万象在旁”；《悲慨》云：“大道日丧，若为雄才，壮士拂剑，浩然弥哀”等等，这里的“存雄”、“真力”、“雄才”等均含自强不息的意味。司空图无疑是以李杜为代表的盛唐诗歌作为其理想的艺术典范的，所以他在《成均讽》里说：“访徽猷于显庆，酌茂实于开元”，又在《与王驾评诗书》中说：“沈宋始兴之后，杰出于江宁，宏肆于李杜，极矣！”他试图唤回盛唐的雄浑诗风，“更助英豪济活力”(司空图《力疾山下吴村看杏花十九首之十二》诗句)。这位如同阮籍般负气的诗人兼批评家，一方面向往着英雄的志业理想，即使生逢乱世，也不忘“揣机穷变，角功利于古豪”(《中条王官谷序》，《全唐文》卷807)，所以编定诗集以“自见平生之志”，并期望“庶警子孙耳”(同上)；另一方面又对现实多愤激不平，所以取韩愈“大凡物不得其平则鸣”之意，把自己的诗集命名为《一鸣集》，他还在《绝麟集述》中自评其诗云：“亦犹小星将坠，则芒焰骤作，且有声曳其后。而可骇者，撑霆裂月，挟之而共肆，其愤固不能自戢耳。”但由于意识到自身意志和能力之间的巨大矛盾，司空图所强调的“力”主要不是体现在锋芒毕露的政治批判之中，而是表现为以“真体内充”的人格操守来对抗没落的时世，以“行神如空”的心灵自由来超越现实的苦难。《二十四诗品》中讲了那么多“虚伫神素”、“古镜照神”、“体素潜结”、“绝伫灵素”、“超超神明”等，突出的都是不顾俗氛、独往独来的人格理想和心理力量。这是一种虽然趋于内向、但却承载着巨大负荷的心理，在貌似淡泊中犹壮怀激烈，在表面萧散下抑制着深沉的痛苦，正如他在《王官二首之一》诗中所说的：“风荷似醉和花舞，沙鸟无情伴客闲。总是此中皆有恨，更堪微雨半遮山”，又如《杂题九首》中说的：“松花飘可惜，睡里洒离骚”，即使在笑傲风月的栖隐中也仍然满怀骚人之恨！联系司空图的理论主张和创作实践，不难看出他的“雄浑第一”，和刘勰、钟嵘的“风骨”、“风力”理论有着一脉相承的关系，它同样表现了对力的呼唤和追求。不同的是，从六朝到隋唐，诗歌批评已经从文质论跃进到意境论的层次，因此司空图提出的“雄浑”乃是一种包容着大气魄、大力量的至高的审美境界。所谓“备具万物，横绝太空”、“超以象外，得其环中”，就是说诗歌中这种精神气魄的显现方式尽管可以不同，但它却是无所不在、涵盖一切的。这不仅是对晚唐诗风的针砭，而且也把对精神力量的颂扬和赞美，升华到了一个新的高度。
    南宋的严羽肩负着和司空图类似的使命。司空图心存盛唐风范，试图以“雄浑”的境界来矫正晚唐窘促逼仄的诗风，严羽则直截根源、单刀直入地提倡“盛唐气象”，作为针砭当时以四灵派为代表的、“尖纤浅易”的晚唐诗风的药石。严羽曾用“雄浑悲壮”四字概括盛唐气象，这不是前人理论的简单翻版，而是针对诗坛流弊所作出的重要判断。就“雄浑”而言，严羽不仅力倡风骨，而且还从江西诗派的失足中发现了“风”与“骨”之间的矛盾关系。严羽因此对“笔力劲健”和“气象雄浑”这二者作了明确的辨析和区分，他在《答出继叔临安吴景仙书》中说：“于诗则用健字不得。不若《诗辨》雄浑悲壮之语，为得诗之体也。毫厘之差，不可不辨。坡谷诸公之诗，如米元章之字，虽笔力劲健，终有子路事夫子时气象。盛唐诸公之诗，如颜鲁公书，既笔力雄壮，又气象浑厚，其不同如此。”意谓一味地讲究文字表达上的“健”，结果仍可能陷于“无风之验”，换句话说：“骨”峻未必“风”清。这当然是对刘勰风骨论的补充和发展。就“悲壮”而言，严羽针对“敛情约性，因挟出奇”的四灵诗风，大力申张了以楚骚为代表的浪漫主义诗歌传统。他的《沧浪诗话》开卷便说，学诗“先须熟读楚词，朝夕讽咏以为之本”，对《离骚》使人“歌之抑扬，涕<SPS=2054>满襟”的感染力推崇备至；同时又倾心于阮籍、左思、陶渊明、李白、高适、岑参这些具有强烈浪漫色彩的诗人。这又是对钟嵘批评理论的有力回响。批评家的理论曲折地透露了时代的面影：当整个民族面临危亡之秋的紧要关头，尤其需要振响起黄钟大吕般的激越雄浑之声，以诗歌来唤醒国魂和民魂。这一次，批评家的呐喊并不寂寞。在严羽前后，不少诗人、批评家都喊出了同样的心声，如陆游论诗主雄浑：“诗慕雄浑苦未成”(《江村》)、“先生诗律善雄浑”(《读宛陵先生诗》)，又主张以悲愤为诗心：“盖人之情悲愤积于中而无言，始发为诗，不然，无诗矣。”(《澹斋居士诗序》)严羽的挚友戴复古《论诗十绝句》亦云：“曾向吟边问古人，诗家气象贵雄浑”。此外如朱嘉主张文章以气象胜，认为乱世之文常有“英伟气”，远胜过衰世之文(《语类》卷139)；姜夔、刘克庄等人也无不主张诗歌气象的“广大”和“浑厚”。诗人和批评家的汇合，使这一次诗坛的招魂成为有声有色、颇具规模的壮举。
    历代批评家对诗魂的召唤表明了他们对诗歌庄严使命的体认。在他们看来，诗歌需要的是一种使人“忘其鄙近，自致远大”的“高情”，它之动人的奥秘在于表现出人的生命力的激扬，表现出人的充盈饱满、旺盛勃发的精神活力，表现出历劫不灭、睥睨忧患的内在力量。这种以独至的精神去战胜或超越鄙琐、平庸和苦难的现实，才是诗魂的所在，才是最富有美感的。现实的色调愈是灰暗，诗歌就愈是要从人们内心唤起力量，加强人们反抗现实的意志。如果说，上述批评是古典诗歌浪漫主义传统在理论上的反映，那么能否说，它们自身便构成了具有浪漫倾向的批评传统？因为往往是在时代的精神状态趋于苍白萎弱的时候，这一路批评反而激扬起高潮，酝酿出振奋人心的理论口号，造就了批评界的巨子。长期以来，我们对历史上奉为正宗的“诗教”理论不乏溢美之词，而对这些具有浪漫倾向的批评却多少有些轻忽，象司空图、严羽这样的批评家还被漫不经心地打入象牙之塔，这样做，是否有欠公允，是否恰恰反映了我们对于古典诗歌及其批评传统还有某些隔膜和偏颇之处呢？这也许是一个有待进一步思考的问题。
中国古典诗论述评
钟元凯
社会结构与历史规律


    历史究竟是什么？是发掘、整理史料，叙述昨日的故事？是从古人身上得到一些教训和启示？是，又不完全是。在史学研究中更为重要的是要在若隐若现的表象背后发现其内在的规律，求得对人类社会进程的深刻和具体的理解，这无疑需要哲学和科学的光芒照耀着人们去不断进行艰苦的追索。读了金观涛、唐若昕编著的《西方社会结构的演变――从古罗马到英国资产阶级革命》这本不足十二万字的著作，使人感受到了作者正站在新的高度，探求着历史、哲学、科学的结合和统一。
    当今世界各个学科，包括史学领域在方法上都大量吸取了当代科学的新成果新方法，否定和扬弃以往那种僵硬、机械的决定论，也有一些西方学者抱历史相对主义观点，以致否定历史真理和规律的存在。我们坚信历史唯物主义所揭示的人类社会发展的普遍规律，但问题并不仅仅在于对规律的承认与否，更重要的是如何从具体纷杂的历史发展中认识规律，如何辩证地把握历史规律的普遍性和特殊性，必然性和偶然性。正因为这样，一些具有根本意义的问题常常引起人们深深的关注和思考，诸如为什么中国封建社会延续达二千多年？近代工业发明为何在西欧封建社会(而不在东方)脱颖而出？为什么在中世纪社会结构大致相同的国家，建立资本主义的时间和发展道路会有巨大的差别？为什么封建国家乃至现代国家会有各种不同的社会结构？社会结构演变的动力是什么？对于这些问题《演变》一书的作者不拘泥于前人的方法和结论，而是另辟新路，在研究社会结构及其演变发展的规律上形成了自己的特点。
    恩格斯说过，当我们深思熟虑地考察人类历史时，“首先呈现在我们眼前的是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面”。(《反杜林论》)从古罗马到近代英国资产阶级革命，从社会生活的经济到政治、文化各个方面，这真是一张纵横交错的历史巨网，“一旦进入整体研究，在我们面前马上展现一张巨大的因果网络。它不仅包括社会的各个方面，而且包括它的全部历史。”(12页)作者坚持在事物的发展的普遍联系中去发现规律，灵活地运用现代系统理论和组织理论在史学研究方法上可说是一种创新。
    如果说作者的研究方法给读者以方法论上的启迪，那末作者提出的“社会结构调节原理”则使人感受到了逻辑的力量，更确切地说是哲学的力量。作者认为“历史唯物主义最精彩、最核心的思想是：一个社会的经济、政治、意识形态之间要相互适应。”(16页)社会结构中经济、政治、意识形态三个子系统互为因果，构成一个封闭的循环圈；在其相互适应相互制约的关系中形成了社会的适应态，由于其内容、组织方式和适应方式的不同，因而就有不同的社会结构及其不同的演化过程；由于其相互调节的功能异化造成社会结构的畸变，而且最终不能容纳不断发展的社会生活。作者强调的并不是由经济结构单方面决定政治、意识形态和整个社会结构及把孤立因素分析上升到整体结构分析的观点，对于理解社会结构的稳定性、多样性、差异及其对社会生活的容纳程度，社会结构演变的整体原因，发展过程和道路，都是有一定意义的。
    “历史唯物主义作为一种研究纲领，它的内容和形式一定要随着科学的新发现而改变自己的形式(19页)。当然这方面的工作还有待继续开拓，比如象进一步从哲学上阐发“社会结构调节原理”，它同马克思主义经典作家创立的历史唯物主义基本原理的关系，我们期待着作者和其他学者的新的探索。
    　
    (《西方社会结构的演变――从古罗马到英国资产阶级革命》，金观涛、唐若昕著，“走向未来丛书”，四川人民出版社一九八五年四月第一版，1.26元)
品书录
阿良
探索新的政治经济学体系

社会主义政治经济学的许多问题至今还在探讨当中，卓炯的近著《政治经济学新探》打破了以生产关系和所有制为研究对象、以四个基本规律的叙述为线索的原有模式。在建立社会主义政治经济学的新体系方面作了探索，是一本值得重视的著作。
    社会主义的实践证明，脱离一般劳动过程即生产力来研究生产关系，必然得出生产力的发展只能靠生产关系来推动，生产关系的发展只能靠个别领导人的意志来推动的理论，这就是生产关系不断变革的理论根据。这种理论长期统治理论界，中国就深受生产关系不断变革论之害。中国经济学界对此从来就有不同看法。解放初期，王学文提出政治经济学研究对象是生产方式，这主要是理论思索的结论。五十年代末六十年代初，有人重新提出政治经济学的研究对象是生产方式，要重视生产力的研究，则是中国社会主义实践的理论反映。这种正确意见有雄厚的实践基础和重大的实践意义。不幸得很，这些意见遭到无情的践踏，很快夭折了。否定正确意见的结果，生产关系不断变革在中国大地上愈演愈烈，终于在十年动乱期间发展到极端，大搞穷过渡，国民经济拖到崩溃的边缘。
    在新的理论形势下，卓炯重新提出“政治经济学的研究对象是生产方式”，并且在这个基础上形成一个政治经济学体系。卓炯认为，生产条件(即生产力因素)包括两个方面，物质生产条件和劳动力生产条件，物质生产条件就是生产资料，生产资料和劳动力相结合的特殊形式叫做生产方式，生产资料和劳动结合的一般形式叫做生产力。政治经济学一方面研究一般劳动过程，即物质资料的生产；另一方面研究每个劳动过程的一定的历史形式，即独特的生产关系。研究一般劳动过程的是广义政治经济学，也就是劳动经济学；研究独特的生产关系是狭义政治经济学，也就是所有制经济学。某种具体的生产方式，例如资本主义生产方式的政治经济学应该是广义政治经济学和狭义政治经济学的结合。也就是说，各种具体生产方式的经济学一定要以劳动经济学为基础。
    社会主义的经济规律具有两重性质，这是《新探》的另一个论点。
    由于以往的政治经济学把研究对象确定为生产关系，所以其体系也被限制在四个基本经济规律的叙述中，而《新探》则认为，所有经济规律都是以一般劳动过程范畴为基础的，在社会经济形式范畴中得到表现。就是说，经济规律既是一般劳动过程规律又是社会经济形式规律，这就是经济规律的二重性：一般性和特殊性。这种经济规律二重性的观点，可以解决许多长期纠缠不清的理论问题。
    《新探》的第三个论点是，社会主义政治经济学的一些经济范畴也具有二重性。斯大林说：“我认为，也必须抛弃从马克思专门分析资本主义的《资本论》中取来而硬套在我国社会主义关系上的其他若干概念。我所指的概念包括‘必要’劳动和‘剩余’劳动，‘必要’产品和‘剩余’产品，‘必要’时间和‘剩余’时间这样一些概念。”斯大林的说法简直没有辩证法，对《资本论》范畴作这样理解也违反了马克思原意。王亚南以后把经济范畴分成三类，比斯大林有所前进，但也是不科学的，问题在于都没有划清一般与特殊的界线，所以大有探讨余地。
    按照过去的这类提法，《资本论》许多范畴今天不能用，新造范畴又不可能，政治经济学出路何在？本书在一般和特殊的辩证法基础上，创立了经济范畴二重性理论，这就是把经济范畴划分为一般劳动过程范畴和社会经济形式范畴两类。所有经济范畴都是以一般劳动过程为基础，或者说，一般劳动过程范畴穿上一件生产关系的外衣，转化为社会经济形式范畴。一般劳动过程范畴是各种生产方式的共性，社会经济形式范畴是各种生产方式的特性。撇开生产资料资本主义私有制形式，《资本论》是一般劳动过程范畴体系，即扩大商品生产系统。这个扩大商品经济系统同样适用于社会主义，因为社会主义仍然是扩大商品经济。一般劳动过程范畴体系和社会主义公有制相结合，形成社会主义政治经济学体系。
    　
    (《政治经济学新探》，卓炯著，广东人民出版社一九八五年六月第一版，1.50元)
品书录
杨永华
“普遍”、“超越”的美育观


    从一九一一年辛亥革命到一九一九年五四运动，中国社会经历了两次历史性的转折。在这两次转折中，蔡元培一次以南京临时政府教育总长的职务，一次以北大校长的身份，对当时的国民教育提出了自己美好的理想。而他于一九一二年提出的美育主张，是其中最有价值的部分。
    蔡元培认为：“要使人的感情推动力转弱而为强、转薄而为厚，有待于陶养”，而陶养能使人形成高尚的“气概”和“人格”。所以，由感情到陶养到气概，人格的产生就联成了一个因果链。在这其中，艺术陶养是中心环节，是动力泵，只有通过它，人的感情才能净化、升华，达到超脱的境界。这就是蔡元培的美育宗旨。所以他认为美育不仅仅在于欣赏和享受，更在于开阔一代人的眼界，充实一代人的心灵，提高一代人的觉悟，使整个国民的精神品质显示出文明的力量。
    蔡元培曾经提出“以美育代宗教”的著名口号。他认为随着社会的日渐进步，一切迷信现象“皆得以理化博物人种古物诸科学证明之”，所以要用美来引导人们超越现实的利害关系。但美育究竟能不能替代宗教呢？回答是含糊的。蔡元培的主观愿望是要用美来建筑一座人类精神的殿堂，用美来净化人类的心灵。这实质上是他关于美是“普遍”、“超脱”的观念在现实问题上的反映。所以，尽管它在理论上的立意是要彻底粉碎宗教的精神枷锁，但在严肃的斗争事实的比照下，就显出了浓厚的空想主义的色彩，显出了与现实冲突之间的差距。这不能不说是一种时代和阶级的局限。
    五四时期，中国民族大众的教育开始发轫。蔡元培一方面从自由、平等、博爱的观念出发提出了“世界观教育”、“美感教育”；一方面从发展人的才能，摆脱封建束缚的现实需要出发提出了“美感教育”。“美育”和“科学”是他教育思想中的两根主线，围绕这两根线，他提出了用美育来促进科学和用科学来建设美学的设想。首先，蔡元培认为：美能开发人的智慧和情趣，能激发人的创造活力，能使人在心理上产生一种力量。所以专攻科学的人有了美的兴趣，“不但觉得人生很有意义，很有价值，就是治科学的时候也一定添了勇敢活泼的精神。”其次，蔡元培认为：“研究美术的人决不致嫌弃科学的生活”，尤其新文化的发展更“要求科学精神贯注之”，所以他大量运用西方实验心理学研究的成果，向中国人介绍美学研究的科学方法论。这种科学方法论是蔡元培美育思想中最有价值的部分。它试图抛弃旧的思维方式，寻找并建立崭新的思维参照系。它反映了蔡元培要把科学的精神贯注到美学中去的努力，要使美学研究建立在实验科学基础上的理想。
    蔡元培的美学研究有相当的理论深度。他认为一种民族心理结构的塑造，一种高尚的国民精神的形成，总可以从审美文化的发展中找到根源。由此，他以居高临下的姿态对中西方文化特征作了较为正确的比较。他认为：“中国的文学艺术受伦理道德的制约很突出，而西人是以自然科学作其理论基础。”这样，中国的艺术就自然与西人的创作表现出了不同的风格。蔡元培从中西方哲学根源的差别(中国更注重伦理，西人更注重探源)看到了中西方民族心理，民族气质和文化传统上的差别。他认为：“今世为东西方文化融和时代，西方美术家能采我之长，西洋之所长吾国自当采用，”如果采用得当，一定能“造成一种新中国的图案画”。但如果“事事模仿人家，终不免带有机械性质，于美育上就不可算是真美。”蔡元培的思想、气质、学识、人格在这段动人的议论中，深刻地表现出来了。
    蔡元培为实现自己的理想，还提出“终身美育”和“全民美育”的口号。从纵线看，终身美育就是说美育要“一直从未生以前，说到既死以后，可以休了”，也即从胎教开始到临终，一生都要处在美的沐浴中，一生都要为美的进步而尽力；从横线看，全民美育就是指美育范围要包括“一家庭美育，二学校美育，三社会美育”，即使所有的国民都处在美育的陶养中，所有的国民又都积极参与推动美育活动。这纵横两条线，并非孤立成行，它们交错在一起构成一个完整的美育实践系统。这套美育实施方案为社会的进步展示了绚烂的前景。当然，他的美育观毕竟是以“普遍”、“超脱”作核心的，毕竟与社会基本矛盾的冲突，与社会改造的激流有一定的距离。
    在蔡元培的美育思想中，康德美学观的影响是十分明显的。蔡元培美育论的两个基本因素：“一是普遍，二是超越”，就是直接发源于康德超功利美学思想体系的。所以这就很自然地使蔡元培的美育思想具有资产阶级主观主义和形而上学的色彩，但从总体方面来考察，蔡元培的美育思想中还是有不少合理因素的，即使在今天也不失其独特的价值。
    　
    (《蔡元培美学文选》，北京大学出版社一九八三年四月第一版，〔平〕0.90元)
品书录
金大陆
创造等于艺术


    在有关艺术哲学的茫茫书海中，德西迪里厄斯・奥班恩的《艺术的涵义》(以下简称《涵义》)只是一朵小小的浪花，但它却闪耀着晶莹的光彩，格外地引人注目。此书主要谈的是绘画艺术，言之有物，文风清新，可读性很强。
    奥氏所认定的“艺术的涵义”是，“创造等于艺术”(第7页)。所谓“创造”，必须建构于并表现为个体精神的高度自由，一种对于“过程”本身而不是“结果”的自我体验。围绕这一论断，奥氏着重阐述并论证了画匠和艺术家的差别、禅宗和艺术的相通，层层展开。
    “画匠和艺术家之间的差别，是贯穿本书的基本思想”，“没有这种区分，是不可能理解艺术创造的含义的。”(第5、7页)那么，二者的差别何在呢？首先，就方法论、认识论而言，画匠只注意于表面的情节，自古以来所有的画匠都作情节描述性的绘画；艺术家的旨趣则在精神的内涵，他即使描写情节，那也只是一种“副产品”，而在许多情况下往往摒弃情节予以抽象的表现。与此相关，画匠只注重技巧的锻炼，艺术家则讲求思想的深刻。
    其次，就具体的创作进程而言，画匠始终为外物所干扰而刻意求工，艺术家则浸沉于无物无我的下意识中而纯尚自然。因为画匠的追求在于尘世的成功，所以，当他在创作时对“结果”的种种关心必然充斥着头脑。艺术家的创造责任则与他的社会道德责任很少或者几乎没有什么关系，艺术家的责任是他的自我道德责任。因此，对他来说创作的“过程”远比“结果”更有吸引力，在他的创作进程中，诸如野心、虚荣、贪欲和许多其他的人类弱点是完全不相容的。但这并不意味着他对社会的不负责任。否，艺术家同样需要考虑他的作品的社会效果，，但那是在作品完成之后，而不是在创作的进程中。
    第三，就结果而言，画匠的作品只能是欺骗外行的伪艺术(Kitsch)，除了情节还是情节，除了技巧还是技巧；艺术家的作品则充溢着创造的精神性而能够提供“观众一种新的体验”(第8页)。要比较这一差别是并不困难的，无论国内还是国外，在一些大的博物馆或美术馆里，二三流的作品一直和大师的杰作同室并列。
    归根到底，画匠和艺术家的区别在于：艺术家是集作曲家、演奏家和指挥家于一身的创造者，而画匠仅仅是演奏家和指挥家二位一体的手艺人――在画匠那里，作曲家的位置为自然所取代了(第10、11页)。因此，艺术家能够创造一个新的世界，“让人们相信虚伪中的真实”(第32页)。而画匠只是照相般地模仿自然。
    与传统画学不同的是，奥氏的差别论并不导致“生而知之”的“天才”论。恰恰相反，他坚决反对“要成为一个艺术家需要有一种只有很少人生来就具备的特殊天赋”的观点，他认为“我们都是天生的艺术家”(第19页)。那么，为什么大多数人难免沦为画匠的命运呢？这是由于教育的不当造成的。于是，从禅宗思想中获得启示，奥氏提出了他的“革命性的”教育模式。
    禅宗，(主要是六祖惠能所创立的南宗禅)与其他佛教宗派根本的不同，在于它主张众生皆有佛性，佛在心中，不在身外，身外的佛全是假佛。只要思想上达到了“顿悟”，到处都可以找到解脱的“真如”。在奥氏看来，“禅宗是一种体验”(第73页)，艺术的创造同样是一种体验：一方面，艺术家“完成他的一幅画时总是处在一种新的体验中”；另一方面，艺术家的作品又提供“观众一种新的体验”。正是在这一意义上，“在一幅伟大的艺术作品中的精神启迪和禅宗的启迪(Satori顿悟)是同源的，而且在我们的生活中具有同样的影响”(第82页)。所以，奥氏要将他的教育模式“本能地建立在与禅宗相似的思想基础上”(第73页)了。
    《涵义》中也有某些为我们还无法接受的观点。不过，既然作者已经声明他的著作不是详尽无缺的教条，而仅仅是给寻找悟性的人们提供一个“空案”，因此，我们对他的理论就不必求全责备了。
    　
    (《艺术的涵义》，〔澳〕德西迪里厄斯・奥班恩著，孙浩良、林丽亚译，学林出版社一九八五年七月第一版，1.25元)
品书录
徐建融
耄耄老人的款语情话


    《许姬传七十年见闻录》，这一书名听去便叫人动心，大有魅力。它封面淡雅，上方是作者素描像，一边是长行的书名。书名两侧各有篆字章一枚：右侧朱文“庚子生”，左侧白文“许姬传八十后作”，遂替“七十年”作出了上下限的大致界划。全书包括《戊戌变法侧记》、《谭鑫培的艺术道路》、《梅边琐记》三种内容，总计约二十三万字。
    作者是徐致靖的外孙，青少年时从读在外祖父身边，亲见过不少维新人物。当光绪戊成，徐致靖官居翰林院侍读学士，力赞新政，曾上疏保荐康有为、梁启超、谭嗣同、黄遵宪、张元济。政变作，革职，判处永远监禁。庚子年八国联军陷北京，这才“出狱待罪，诏赦免”，事见《清史稿》列传二百五十一。《侧记》中的遗闻轶事，皆作者在外祖父家的亲见亲闻，其后又长期搜访，调查核实，故史料价值甚高。它写到徐致靖逝世为止。
    关于徐致靖的卒年，《见闻录》在一二○页上写了一条脚注说：“《辞海》、《中国近代史辞典》在徐致靖条所记他的卒年是一九○○年，都是错的。因为我生于一九○○年(庚子)，从仅老读书十年，他是宣统复辟的第二年逝世的，应为民国七年(一九一八)，旧干支为戊午。仅老终年七十五岁，从此上推，应生于道光二十四年甲辰，而公历为一八四四年也。”手边适有一九八二年增订重版的《戊戌变法人物传稿》，检视书中所记徐致靖的生卒年，作“一八二六――一九一八”，虚岁为九十三，则是搞错了生年。
    “仅老”这一称呼，《侧记》开头第二行便出现，括注说：“致靖，字子静，戊戌政变时，被判绞监候，即死缓，庚子年出狱，赴杭定居，别字仅叟，意谓六君子被害，刀下仅存的意思。”古人名字别号繁复，称谓常随着社会人事关系变化，书中随宜加注说明，偶亦不免重沓，却也增加了信手拈来随笔写去的舒展闲暇之感。本书注释、按语、附录颇占分量，自成段落，又与正文相映发，是一特色。
    徐致靖对昆曲造诣很深，“还精通宫谱，能作曲”。他教育外孙的办法也很开明，领他看小说，吹笛子，还教“唱程长庚的《天水关》、徐小香的《群英会》(页一六、一七)。我们因之了解作者学问好尚所自，根基很早打下。作者写《侧记》于一个甲子之后，经过如此长期的涵濡筛选，积淀下来的成为一种精神气质，它已不囿于维新的事功以至牺牲的烈迹，款语情话，娓娓可听，读者感染到的恍似作者领受自其青少年时代的那种春风化雨。
    《侧记》插叙了许多戏曲掌故，而《谭鑫培的艺术道路》和《梅边琐记》中恰又时见有助于博识多闻的历史故实，遂使全书各篇气息相通，浑融和洽。《侧记》记有一次博侗演出《群英会》的情形后告诉作者说：“我这出戏是王楞仙说的，楞仙是小香手把手的徒弟”(页一○二)。脚注补充道：“徐小香向三庆班辞班，宴请全班人员，杯酒告别。他对王桂官(楞仙)说：‘我还要在北京住一年，专为教你。’”辞班而依旧淹留异乡，辛勤哺育，不逐名利，使我们想起现下常说的“余热放光”。作者措语简淡，而情味自长，往往如此，并可见这些“掌故”的作用，不只在于资异闻供谈助而已。
    《梅边琐记》是一九四九年秋随梅兰芳北上返沪后所作，曾在上海《亦报》连载。其“王瑶卿寿演中看《儿女英雄传》”一节写小翠花饰张金凤原文云：“内中有一句道白最精彩，他对何玉凤说：‘姊姊，我现在要问你，在能仁寺代我们撮合的时候，你心里对安公子究竟存着一种什么意思，你今天得在我面前坦白坦白。’这句流行的名词，用在这里，真可以说妙手拈来，天衣无缝，一点不觉得生硬不调和，无怪乎满堂报以采声。”(二九七页)作者这一段三数十年前赏誉备至的文字，照录在书上，读来岂不纳闷？且慢，请看三一三页的按语：“《梅边琐记》里还屡屡出现检讨、坦白……词汇，今天看起来都觉得生硬可笑，但我没有修改，因为这是我们走过的历史痕迹，需要保留当时的思想实况。”这才理会《琐记》辞省意多的白描手法，今天皱眉的读者兴许曾有当年喝采的观众，揭开书页恰似翻出一帧穿着开裆裤的儿时相片，不觉启颜一笑。
    书中收入徐致靖、徐仁铸、梁启超等名人手迹，制版插图；可惜缩印过小，稍觉逊色。排校也间有差失，如一○五页小凤仙致梅兰芳信的释文“在北京观音寺(名字忘记了)由徐省长聚餐一晤”之句，细看插图中原信照片，“观音寺”下尚有“某饭店”三字。又如一四三页记梅兰芳“于一九五三年三至四月在莫斯科、列宁格勒两地演出”，前文说明系戈公振于一九三三年在苏联考察时代为联系，如何竟延宕至二十年之久？则“一九五三”显见系“一九三五”之误。
    　
    (《许姬传七十年见闻录》，中华书局一九八五年五月第一版，2.25元)
品书录
谷林
《隔海说诗》漫想


    读罢全书，我感到这本薄薄的、仅只七万余字的《隔海说诗》确实值得深思。全书分析的虽仅限于几位台湾诗人的十数首新诗作品，但其中所涉及到的关于新诗“形式美”的范畴相当广泛。他从音阶，说到韵脚，从选词，说到叠句，从气氛说到趣味，从凄凉之美，说到慷慨之壮，从语态的“暗渡”，说到意象的转换，从因巧设结构展示出来的无穷新意，说到那故作的长句传达出来的夺人气势，从“以乐境写哀，以哀境写乐”的对比修辞，说到“玄到尽头”“成为笑话”的唯美与唯形式……可谓条分缕析，一丝不苟。迄今为止，象《隔海说诗》这样认真细致、脚踏实地地对于新诗创作中的“形式美”问题进行探讨的还并不算多。
    在并不遥远的过去，不仅新诗、而且包括文学艺术诸多研究类别，关于“形式美”问题的探讨一直是一个“雷区”。而艺术研究的科学性在于它不应该无视或忽略自身研究对象的最主要的特性，更不可割裂文学艺术原本活生生的内容与形式相吻相契的“血肉之躯”。在当代新诗研究中，不顾艺术自身特性的情形曾长期存在，造成这种新诗分析与研究远远落后于新诗创作本身的原因当然是多方面的。在这种情况下对台湾诗人诗作的研究自然更为不易。
    在中国诗歌界，流沙河并非泰斗、元勋，可如今，他也不宜被列在“青年诗人”之列了。在后生们看来，他毕竟是一个过来人。读完《隔海说诗》之后，我感到，流沙河对于新诗研究的可贵之处，也正在于他作为一名已不年轻、大半生钟情于缪斯之神的诗人，对诗作者在新诗形式上的经营之苦有着切身的体会，同时，他又对那些行进在求索之途中，甚至误入邪道的追寻者都怀有诚挚的敬佩和深刻的理解――因而，他既不“妄自菲薄”，拜倒在标新立异者之膝下；也不以老卖老，以“名”卖“名”，一味指责。他以《隔海说诗》一书，坦然地展示了自己对于新诗“形式美”问题的见解，并力求认真严肃地思考，求是求实地分析。是褒是贬是赏是析是断言是阙疑，无不出以宽大的气度和科学的精神。我以为，这种使《隔海说诗》独具魅力的气度和精神，不仅应该成为新诗研究者，而且应该成为一切文学艺术评论工作者所必备的气度和精神，因为，它会促进我们艺术创作和研究的更大繁荣。
    　
    (《隔海说诗》，流沙河著，三联书店一九八五年二月第一版，1.15元)
品书录
黄集伟
交叉研究的新成果


    词与音乐是不同的艺术样式，分属不同的艺术学科。二者有着密切的联系和共同点，但又各有特殊性。如何以学科交叉的研究方法，对这两种不同的艺术样式，进行比较研究，从而探寻其艺术特质及特殊的艺术发展规律，是摆在词学研究工作者及音乐研究工作者面前的一个重要课题。
    《词与音乐关系研究》上卷对于词体的产生、发展及演化，进行一番历史的考察。中卷对词与音乐这两种不同的艺术样式进行比较研究。下卷在前两卷“纵向”及“横向”研究的基础上，提高一个层次，站在“今天”的历史制高点，对唐宋词合乐的利弊得失，成功与失败，进行科学的评判。就内容看，这是一部“浸入科学与哲学的词史”。就体例看，这部书打破了“作家作品论”的固定模式，使用交叉研究的方法，进行了多层次、全方位的综合与透视，构成一个完整的体系。                      
    《研究》论词与音乐的关系，力图“言前人之所未能言，发前人之所未敢发”，大胆标新立异，自觉选作难题，解决了词史上若干悬而未决的问题，对于当前及今后的研究工作，颇有启发作用。例如，关于词的起源问题，千百年来争论不休，直至近几年，才有人将词体的产生定于隋代，并得到了学术界的认可。但是，《研究》对此持有异议。认为，必须以“两个标志”、“一个长过程”，对词体的产生进行综合考察，才能得出较为接近实际的结论。《研究》指出：近代治文学发展史者，探究词的起源，往往仅注重一个标志，即形式格律标志，而忽视另一个标志，即合乐应歌标志。因此，判断词体产生的时代，或上推，以为早在六朝时代，或下移，以为晚至中唐以后。这是不妥当的。长短句的出现，仅是词体成立的一个标志，考察词体产生的时代，不可离开歌词合乐的历史背景。《研究》以梁武帝《江南弄》七曲为例，说明，从格式上看，此调虽已形成了固定的长短句句式和固定的韵位，但这一些仅仅是在形式上具备了作为歌词的某些条件，就歌法上看，此调乃由西曲民歌改造而成，依然是先有诗而后配乐，停留在歌诗阶段，不能说“与唐末之倚声新词无异”。用两个标志加以衡量，词兴起于六朝一说，不攻自破。同样，中晚唐说，也不能成立。对于隋代说，《研究》也认为证据还不甚充足、有力。《研究》指出：“《泛龙舟》等七调，皆为隋曲，这是事实，而且，当时也可能兼带歌词。但是，应该说，这仅仅是偶然的尝试。以歌词之法代替歌诗之法，由歌诗到歌词的转变，这是我国诗歌史上的一个重大变革。在隋代的诗坛、乐坛上，尚未具备这一变革的条件”。《研究》不同意隋代说，而将词体产生的时代定于初盛唐之间。指出，初盛唐之间，民间对于歌诗与歌词进行广泛的尝试，词体的产生，不仅因其具有固定的长短句格式，还因其开始了由歌诗向歌词的转变。书中以敦煌传辞《苏莫遮》为例，证实这一问题。同时，《研究》还指出，词之由“滥觞”到“定体”是一个长过程。认为：初盛唐之间民间歌词创作，仅是草创阶段。中唐以后，文人才士踊跃参加创作，对此新兴诗体进行一番改造、利用，这一新兴诗体才逐渐在格式上趋于定型，并在意境创造及艺术表现手法上形成一整套独特的“法则”。因此，关于词的起源问题，《研究》得出这样的一个结论：词体兴起于初盛唐，至中晚唐时期，进一步发展成熟。这一结论，我以为当是切合历史事实的。
    近代以来，有关研究工作还处于拓荒阶段，刘尧民的《词与音乐》是第一部将词与音乐结合在一起进行研究的专门著作。但此书毕竟是三、四十年前的作品，在观点、材料乃至研究方法上，都有“更新”的必要。《研究》论词与音乐，注重宏观的透视，兼顾微观的体验；研究艺术特质，探寻艺术发展规律，同时接触到许多实际问题。例如词的体制问题，词的乐曲形式问题以及词体演变等问题，书中都有专门章节进行深入探讨。两部专著相比较，将不能不承认“后来居上”。
    　
    (《词与音乐关系研究》，施议对著，中国社会科学出版社一九八五年七月第一版，〔平〕2.60元，〔精〕4.10元)
品书录
刘与欣
清谈学风漫议


    “清谈”一词，今人往往用于讥刺空论；但在魏晋时代却为名士所习尚。清谈是玄学的主要研讨方式，其方法和学风均极富特色。倘若与两汉经学相比，其特色就更为明显。刘宋刘义庆的《世说新语》一书，对魏晋时的清谈记载十分周详，从中可以窥见清谈学风之一斑。
    清谈采用名士交会、自由论辩方式。一般是宾主会聚一堂，先由一人主谈，明其论旨，称为“通”；诸人遂作质疑驳诘，称为“难”。一问一答为一“交”或一“番”。经数番辩难，最后以义理精深、辞喻警达者为胜。这种论辩有时相当激烈。孙盛与殷浩相诘，“往返精苦，客主无闲。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷，麈尾悉脱落，满餐饭中。宾主遂至暮忘食。”这真是一幅精彩激烈的清谈画面。
    汉代经学的特点是重“家法”“师法”，各家经师对经典的权威阐释由师徒世世相传。经师间各有门户，壁垒森严；学生只能墨守师说，不准自创新解。玄学清谈却大相异趣，它以直接的思想交锋，在论辩中求得义理。这是一种自由开放、生动活泼的学术研讨方式。
    经学本于经传，实是一种经典解说注释之学。今文经学后与谶纬合流，充斥着荒诞迷信；古文经学纠缠于文字训诂、典章考订，思想琐碎贫乏。玄学清谈虽也以《老》《庄》《周易》这“三玄”为材料，但它能提出诸多重大论题，如有无之辨、才性之辨、言意之辨等等。名士已不拘于经典，而是面向人生、社会直至宇宙本体，大胆地作出了新的探索。魏初兴起了“名理”之学，即是对抽象概念所作的思辨性的哲学探讨。这是玄学的基本方法。钟会、傅嘏等人，都号称“校练名理”。《世说新语》记清谈多以“精微”“精奇”“精妙”“精深”等语称之。这种探讨已有“纯”哲学的高度和深度，决非荒诞迷信或琐碎贫乏的今古文经学所能比拟。
    因为清谈在于以论辩求得义理，所以它要求辞语精确、表述机智、思路灵活、逻辑无懈可击。殷浩善谈才性，支道林与谈，“初作，改辙远之，数四交，不觉入其玄中。”经学之“家法”“师法”靠记诵已足；玄学清谈，却需要高度的论辩能力和思辨水平。
    经学以繁冗著称，一经章句有上百万言者。清谈却崇尚以最简约的言辞表达思想的能力。“客问乐令‘旨不至’者，乐亦不复剖析文句，直以麈尾柄确几曰：至不？客曰：至。乐因又举麈尾曰：若至者，那得去？于是客乃悟服。乐辞约而旨达，皆此类也。”言简义赅，神会其旨，正是清谈的特色。
    清谈思辨丰富，方式活泼，对抗性强，能够启迪智慧，因而有诱人的思想魅力。从《世说新语》中可以看到名士陶醉于清谈，往往到了废寝忘餐的程度。支道林与许询等共谈，“支通一义，四坐莫不厌心；许送一难，众人莫不<SPS=0415>舞。但共嗟咏二家之美，不辨其理之所在。”可见清谈给人以多大的快乐与满足！汉人苦诵章句，不过是为了功名利禄，并非出于对学问的热爱。当时已是“通人恶烦，羞为章句”，对于有识之士，它已全无吸引力了。
    汉代经学是一种官方学术，国家遴选经师为博士。经师间常为争正统互相倾轧；学生对师说只能亦步亦趋。官方也组织学者讨论经义，但其意仍在定指归于一尊。玄学清谈则判然有别，既无正统又无门户，无师无生，完全是平等讨论。名士唯以义理才辩战胜对手、赢得名望。乐广家世寒素人无知者，后却以才华显于士林，遂名重一时。康僧渊以乞讨为生，后在清谈中崭露头角，遂为名士座上常客。
    由于所崇唯在义理，名士们并不惮于修改己论，接受新说。“《庄子・逍遥游》旧是难处，诸名贤所可钻味，而不能拔义理于郭(象)向(秀)之外”，支道林“卓然标新理于二家之表，立异义于众贤之外，皆诸名贤寻味之所不得，后遂用支理。”
    至于以势位声望压人者，更不见于清谈中。如王导、王敦、谢安、桓温等权贵，在清谈中都以普通谈客出现，并不以位凌人。何晏位望煊赫一时，“王弼未弱冠往见之。晏闻弼名，因条向胜理语弼曰：此理仆以为极，可得复难不？弼便作难，一坐便以为屈。于是弼自为客主数番，皆一坐所不及”。王弼仅一普通少年，却敢直驳何晏；何晏绝无羞恨，反加倾心推崇；众人亦以何理为屈王理为长，并不趋炎附势。
    治经学者多是“幼童而守一艺，白首而后能言”。与此成为鲜明对比的是，清谈名士却几乎都是少年显名。如王衍、乐广、卫<SPS=0832>等皆幼年即为时所重。谢仁祖八岁“语已神悟，自参上流”。尤可称道的是，年长的名士对秀异少年总是百般珍爱，力加奖拔，《世说新语》里颇多记载。而这些少年也非徒有虚名。玄学祖师何晏“七岁明惠若神”，而王弼十几岁即已创建体系，何王二人开创的“正始之音”，为人崇仰几百年之久。他们当然不是“生而知之”。青少年思想敏捷活跃，勇于探索创新；而玄学清谈学风民主，注重思辨与论战，恰恰合于他们的素质，有利其才智的发挥和发展。正是这种比较进步的学术研讨方式，造就了这一代天才。经学是老儒穷年累月的记诵之学，难免“可怜无补费功夫”之讥；玄学却是一群杰出的青少年的天才创造。
    今人以“清谈”为贬义词，对历史上的清谈却不宜一概抹杀。“清谈误国”，这本是千年的成说。晋代范宁就曾指斥何晏王弼之罪“深于桀纣”，桓温亦称“使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责。”士人专务清谈不恤国事，这确不足取。但从另一方面似乎也可以说是“国误清谈”。大凡一个社会，总该是既有政治、军事、经济人材，又有诗人、学者、哲人。脆弱动荡的魏晋王朝不能保障安定的学术研究，却要一群哲学家负起安邦定国之责，也未免失之不公吧。在当时的生产力水乎和社会状况下，颇富生气的清谈未能直接推动政治、经济进步，这实在应该看成一个历史悲剧。
读书小札
阎步克
读《获诺贝尔文学奖作家丛书》随想


    记得小时候，特别喜欢在晴朗的夏夜仰望星空，如能辨识出几个刚刚认得的星座，心中便会充满了喜悦，往往生出无穷的遐想，仿佛有了几个熟悉的星座，那茫茫的星海就变得亲切了，清晰了，也不那么神秘和冷漠了。
    我看到漓江出版社出版的《获诺贝尔文学奖作家丛书》，心头涌起的就是小时候仰望星空时所有的那种感觉。
    自从法国诗人苏利―普吕多姆于一九○一年第一次获得诺贝尔文学奖以来，接踵而至者已经八十有二了。如果把世界文学比作夏夜的星空，这八十二个获奖者无疑是组成了一个辉煌灿烂的星座。在时间之河的冲刷下，有的星可能暗淡了，有的星仍然光华不减，整个星座会由于不断吸收新星而永远在星空中闪烁。
    当然，宇宙中不止一个大熊星座，世界文学中也不止一个诺贝尔文学奖；大熊星座中除了最亮的北斗七星之外，还有若干不那么亮的小星，诺贝尔文学星座中的星也是亮度不等的。然而，北斗七星可以作为辨别方向的标志，诺贝尔文学奖也不失为观察世界文学的某种参照。尽管人们可以对诺贝尔文学奖获得者有不同的评价，甚至对瑞典文学院的评议委员们的文学趣味表示怀疑，诺贝尔文学奖仍然是本世纪国际上影响最大的一种文学奖，其权威性使得绝大部分作家以获奖为最高的荣誉。因此，译介这些获奖作家的代表作对于我们开扩视野、走向世界并在其中确定我们的位置是十分必要的。
    自诺贝尔文学奖创设以来，大部分获奖作家的代表作都是举世公认的杰作。这样的杰作摆在我们面前，除了向我们提供某种借鉴的典范之外，还可以使我们看到所谓世界水平是什么，这足以使我们在认清差距的同时提高自己的信心。当我们遍读这些曾经被视为民族骄傲的作品时，我们也许会这样说：我们不必妄自菲薄，我们也有可以奉献给世界的东西，比起别人的并不逊色。就拿我们的鲁迅来说，他是不必在同时代的任何优秀作家面前退让的。即以在世的中国作家而论，有资格问鼎诺贝尔文学奖的怕也不止一、二位吧。我们当然不必因为迄今为止一直没有中国作家获奖就贬低诺贝尔文学奖，奉行酸葡萄主义，但也不可因此而自惭形秽，觉得万事不如人，月亮总是外国的圆。借鉴他人与发现自我往往是并行不悖的。
    出版获诺贝尔文学奖作家的作品当然不自今日始，漓江出版社是个年轻的出版社，也无缘成为始作俑者，但是，看看近年来的书籍市场，就会感到这套《获诺贝尔文学奖作家丛书》是弥足珍贵的了。
    不知从什么时候开始，我逛书店的乐趣不似先前那般大了，常常是乘兴而去，败兴而返。出书难，出好书更难；买书不易，买好书尤其不易。书籍市场的混乱，使得许多有价值的书出版不了，或者长期处于出版过程之中，迟迟不能与读者见面。在这种情况下，漓江出版社这样一个地方的小出版社敢于制订这样规模宏伟的计划，不惜工本地坚持出版，不是很值得读书人钦佩的吗？简直当得起一句“功德无量”了。
    现在做出版家是一件很不容易的事情，若没有好的质量做为保证，一切美好的愿望仍将付诸东流。就已经出版的几种书看，这套丛书的质量是好的。根据出版社的计划和新近印发的书目，这套丛书包括小说、戏剧和诗歌，以小说为主，分七辑出版，每辑十种，内中体裁、语种、地区、年代都做了适当的安排。当年获奖的作家的作品将尽快地组织译介。到目前为止，第一辑十种已全部出齐。就我所看到的几种而言，例如保尔・海泽的《特雷庇姑娘》、泰戈尔的《饥饿的石头》、莱蒙特的《福地》、奥尼尔的《天边外》、托・艾略特的《四个四重奏》、莫里亚克的《爱的荒漠》、川端康成的《雪国・千鹤・古都》和索尔・贝娄的《赫索格》等，译者的工作是严肃认真的，文字也都清新可读。特别使我感兴趣的是每一种书前都有一篇《译本前言》。国内翻译界和出版界曾经有过一种倾向，似乎一本书只要得过奖，出版社先就吃了定心丸，译者可以放胆去译，评者似乎也有了准绳：不必吝惜溢美之辞。其实，包括诺贝尔奖在内，获奖作品并非篇篇精彩，更非字字珠玑。从已经出版的这几种书的前言看，译者大都无此毛病，显示出一种批评家的气魄。他们不是在一部名著面前诚惶诚恐，战战兢兢地顶礼膜拜，而是力图进行冷静的剖析和公允的评价。无论我们多么崇敬一位作家，当我们评论他时，我们和他的关系必须是平等的，仰视和下视都不会有好的批评。
    重要的当然是作品，但是，一本书并不就是作品本身，它还包含有其它东西。法国著名文论家杰拉尔・惹奈特就对一本书中正文以外的其它成分，诸如书名、副题、题辞、序跋、附识等，进行过有趣的研究。他认为这些东西一旦进入书中，就成为这本书的不可分割的部分，都成了有意义的单元。我看到《获诺贝尔奖作家丛书》的那几种书后附有的授奖词和受奖演说，很自然地就想到了杰拉尔・惹奈特。他的研究使我确信，对于《丛书》来说，这两篇东西绝不是可有可无的。我这里不可能对那些授奖词和受奖演说逐一评论，我只想指出，这些授奖调和受奖演说不但满足了读者的好奇，诸如为什么给他奖以及他获奖有何反应等等，它们还在某种程度上反映了国际上文学观念和趣味的变迁。试想，把几十篇授奖词和受奖演说汇集起来，不是可以得到某种变化的曲线吗？有几本书后面还另有作家小传、创作年表或首演系年(倘若获奖是剧作家的话)等材料，使读者一卷在手，便能对获奖者有个基本上全面的了解。出版者想到这些，给予读者的何止方便？
    托・艾略特在他的受奖演说中有一段话：“我认为，在诗歌中，不同国度和语言的人民――虽说不管在哪一个国家中都只是通过一小部分人――能获得一种相互理解，这种理解虽然不全面，却至关重要。我认为诺贝尔文学奖――当她奖给一个诗人时――主要是对诗的国际价值表示肯定。”我想以此来结束我的“随想”，但在我的心里，他们说的“诗”我是读作“文学”的。
    　
    一九八六年三月，北京
读书小札
郭宏安
“闭门造车”及其他


    有过这样一件事。一位青年学人写了一篇论文。文成后他颇为自得，认为自己提出了前人未得的创新之见。于是将此文送呈一位素来为学术界共仰的前辈。不料这位前辈阅后答书云：
    　
    “君非‘闭门造车，出而合辙’，既明曰‘引入一种新方法’，则似宜于何所引来，在原出处已不甚新等等，交代几句。而文中所谓‘我认为’云云，恐亦早成国外一般学者皆认为矣”。
    　
    此君读信后惭惶无已，骄气顿挫。后又查阅了有关文献，方知他那些所谓新观念、新方法，其实早已是国外学术界二十年前的老生常谈矣。
    闭门造车，似出典于朱熹：“古语所谓闭门造车，出而合辙，盖言其法之同。”闭门造车而能出而合辙，尽管是重复他人成果，尚属幸事，但问题在于，闭门造车的大部分结果，却是出门不合辙，结果成为废车。
    近年来学术界思想活跃，新观念迭出。这是一件大好事。不如此不足以革故鼎新，促进人们观念的现代化。但考究起来，新观念大体可分作三种情况。一是经过周密深入的研究，在批判地掌握国内外基本资料的前提下，慎重地提出新观念、新方法、新思想。这种创新的价值自不待言。可惜的是，目前在学术界中这种情况似乎还只是少数。而大量的所谓“创新”，倒是来自另外两种情况。一是趸洋货，二是闭门造车。我们常看到流行的一些所谓“新观念”、“新方法”，不过是匆匆从国外社会科学中趸进的。其中许多所谓新者，“在原处已不甚新”。由于多年封闭，信息交流不够，某个国外旧观念在国内传来传去，成为一种“新观念”，“新方法”。另一种情况是闭门造车。关起门来，玄言蹈空。例如在美学领域中，近数十年来，国际上的研究有日新月异的进展，而国内近年出版的大部分著作，却仍然摆弄着三四十年前的旧观念。尽管题目上每每标以什么“新论”，实际上对美学研究的真正新成就却如同视而不见。又如不久前，某杂志刊出一篇洋洋万言的宏文大谈“价值”问题，把古典经济学的使用价值、交换价值与美学、伦理学中的价值问题混为一谈，并试图“抽出其共有的规定”。殊不知非经济学的价值论与经济学中的价值论其实完全是两码事。从该文的知识构成看，作者似乎对国外自十九世纪中期以来关于价值学的理论发展毫无所知。
    由此我们可以看出，当前学风中存在两种时弊：一是虚浮，二是浅陋。怎样克服呢？首先是要尽快大量传播(包括翻译出版)国外学术研究信息，并且努力实现信息共享，打破资料的垄断。其次，国外学术著作具有一个好作风，每一部严肃的学术著作(包括论文)，在书后或文后总要附上一个引用和参考书目。其中不仅标明本书所引资料的出处，而且介绍与本论有关的前人著作，向读者指示源流，提供比照。由此读者就可以知道这篇东西的观点究竟是否新，新又新在何处。在理论上是否有基础，基础依托在何方。这个办法，既可以防闭门造车之陋，又可以塞欺世盗名之途。这种作风，在中国清代的朴学家中其实早就实行过。“文革”前学术界中那些谨严的学者也都坚持过。只是在“文革”中由于不利于“四人帮”信口雌黄的需要而被废弃了。今后有志于追求谨严诚实学风的学者们，是否可以把这个作法恢复起来呢？
读书小札
萧晓声
外来的启示


    近读《纳粹将领的自述――命运攸关的决定》一书，不禁生出一番联想。此书为纳粹德国维尔纳・克赖佩空军上将等七位高级将领所著，作者们通过对第二次世界大战中的六次重要战役，即不列颠战役、莫斯科战役、阿拉曼战役、斯大林格勒战役、法国战役和阿登战役的回忆和分析评论，力图揭示纳粹德国在第二次世界大战中的战略和主要战术。他们以自己的亲身经历，并利用了美国为他们提供的从德国缴获的大量文件和档案，具有相当真实性地展示了第二次世界大战的大貌。从战败者和直接参与者的角度来研究纳粹德国的军事指挥问题，是此书的最大特色。从第二次世界大战至今，科学技术各方面都有了重大发展，军事指挥的战略和主要战术也不可仍其旧规。但是史可为鉴，史可启人。因而本书是颇值一读的。
    我国的军事科学研究相对于其他学科，呈现着比较冷寂的局面，少见以分析军事战略与主要战术为主旨的力作。远的不说，抗战时期的徐州大会战、台儿庄战役、百团大战、平型关大战等等，解放战争时期的辽沈战役、平津战役、淮海战役、渡江战役等等，从军事指挥的角度来对这些战役进行综合性研究，都还显得很不够，特别是起义或俘虏的国民党高级将领，很少见有这方面的论著文章。这些人有的已经去世，活着的也皆已年高。有关方面为之提供种种条件，让他们进行这方面的研究该是不容拖延之事。他们的经历、经验和见解，都是我国现代军事科学发展的重要财富，一旦失去，是无法补救的。
补白
沈钢
服务日新书录


    “百家争鸣”是每一个文化学术工作者不应忘记的字眼，虽然不时有人有意无意地忘记它。
    商务印书馆新近出了一本一九五六年八月青岛遗传学座谈会纪实，题为《百家争鸣――发展科学的必由之路》，在“服务日”引起了注意。于光远同志在本书序言中讲到为什么要在将近三十年后出版这本书，还特别提到一九四八年苏联举行的那个针锋相对的会议的情况，概括了苏联那个会的几个特点。这些特点大家认为十分有教益，现在摘述如下：
    ――不是进行真正的科学讨论，而是进行事先早就决定了的、假借科学讨论名义的“批判”；
    ――事先定好调子，组织好“批判”队伍，而又把这些对被批判者保密；
    ――一开始就给持另一种学术观点的人戴政治帽子，把他们置于被批判地位；
    ――组织众多的人发表“左倾”空谈和挥舞棍子、帽子的言论，制造恶劣气氛；
    ――强迫预定的对象(甚至是有病的人)参加这种“讨论”，并强迫发表看法；
    ――表面上让被批判者自由发表意见，实际上要他们讲违心的话，如果意见不合要求，就组织围攻，直至强迫承认错误；
    …………
    李佩珊等同志专门为本书写的《青岛遗传学座谈会的历史背景和基本经验》一文，强调提出“学术上百家争鸣方针的贯彻，需要政治上的民主来保障。”他们认为学术讨论本身不是政治生活，但是，允不允许学术上的自由讨论，却属于政治生活范围，属于政治上民主充分不充分的问题，因而可以看作政治民主的一个组成部分。这是很有见地的。事实上，我国科学文化任何一个领域是否能够贯彻百家争鸣，始终是政治是否民主的晴雨表。
    看了这本书，不少人提出，“百家争鸣”不应忘记，而类似一九四八年苏联座谈会的种种古怪离奇的做法，让我们早早抛弃为好。
    近期“服务日”上，常常看到不少读者关注内地出版的一些港台、海外作家的书籍。这种关心，对来“服务日”看新书的诸位说来，绝不只是简单的猎奇、贪新，更不是所谓迷恋于海外的某些文化，而是出于一种求知的欲望，源自对海外同胞的关心。因此，我们把最近几个月来在“服务日”里听到的片断意见汇总起来介绍一下，想来并非无益。
    介绍港台书籍这项工作，广东花城、福建人民、人民文学、中国社会科学、中国青年出版社都有过不少努力。台湾作家的作品选集，曾经上市过好几种，於梨华、聂华苓而外，陈若曦、白先勇、杨逵、陈映真等的作品也先后介绍进来。香港三联版《海外文丛》，收集海外作品更为广泛，这套丛书已由广东花城出版社全部重印，在国内广泛流传。
    去年以来，中国友谊出版公司异军突起，挟着雄厚的实力，直接组稿于港台、海外作家，杨胤宗、柏杨、黄春明、林海音、刘以鬯、高阳、李昂、小思等等学者、作家的书印了一大批，沟通了海内外在文化上的联系，为广大的知识界所欢迎。
    但是，随着工作的进展，时间的推移，读者们也提出了更高的要求。常常看到“服务日”上三三两两的在议论，希望更多地从书中了解港台、海外学者作家最新的科学研究和创作成果，特别是他们同中国传统文化有关的文化心理、历史反顾和哲学思考。前个月“服务日”陈列了友谊版的《一分钟爸爸妈妈》，有的读者笑着说，我们要读到的海外论著，最好能够多嚼嚼，而不只是一分钟。这个意见虽然只是笑话，但值得深思，因为它涉及我们引进海外作品和港台书的方向问题。
    在翻阅这些书籍时，听到的另一个意见是关于图书艺术的。老出版家们常常把一本书作为一件艺术品来对待，从封面、扉页到标题正文，无不一一精心设计，使人一见钟情。有的作家甚至说，能出这样一本书，稿费不要也愿意！“友谊”是一家得天独厚的出版社，有自己设备齐全的印刷厂，有足够的封面材料，有的书印装得很讲究，但有一些装帧设计却使读者深感可惜。尤其是版面设计上更觉粗糙，如有的诗集编排得又满又密，逼窄小气，真有点使读者透不过气来。出版这些作品，除了引进我们不了解的文化型式以外，还应有团结海外作家的作用。如果让一个海外诗人不仅知道自己的作品在大陆问世，而且让他看到自己的作品被装扮得雅致大方，不落俗套，岂不更好！
《读书》服务日之页
金香
十八世纪欧洲的“中国热”


    朱谦之先生的《中国哲学对于欧洲的影响》，不久前由福建人民出版社出版了。承何绎云师母不弃，送了我一本。记得十五年前，因为工作关系，我曾有幸读过这部著作的一个付型样，并且写了将近两万字的审读报告，大意八个字就可概括：材料丰富，观点有误。结果可想而知，它被“枪毙”了。一九七八年遵黄心川同志嘱，我又为它的出版上下奔波，最后同样没有结果，而我原想借此以补前愆的一点心愿也落了空。
    不过，正象一句老话说的：赶早不如赶巧。朱先生这本书现在问世，倒是正逢其时。最近几年，文化和比较文化的研究，在学术界开始受到重视。随着讨论的逐步深入，人们不时会有这样的疑问：有着数千年历史的传统文化，在现代化过程中还有没有生命力？如果有的话，怎样才能让它重放光彩？这个最易使人动心的问题，不能单靠理论推断，还要由社会实践才能回答。时贤总说晚明以来，中国传统文化面临西方文化的挑战。其实，和古代两种文化相碰一个吃掉一个的同化不一样，这次中西文化的相碰、冲突和汇融，是一双向逆反运动，很长一段时间，西方也遇到怎么对待中国文化冲击的问题。如果说前人经历的行程不是单线印痕，那今天探寻它给我们的启示，另外这一面也是不能忽略的。朱先生这本书的出版，就为我们这样的探索提供了可贵的资料和值得思考的问题。
    朱先生书中详尽地叙述了欧洲从文艺复兴到启蒙运动，中国传统文化产生的广泛影响。中国重要技术发明的西传，造成文艺复兴的重要条件；中国哲学在启蒙运动中，和希腊精神一样受到推崇。近代欧洲启蒙思潮如果没有中国文化推波助澜，恐怕会成为另外一种样子，至少没有现在人们说的那样绚丽多彩。有的同志据此认为，中国传统文化自身也能衍化为近代文化？果真如此，那当然是我们民族的福音，无奈中国近代化的痛苦历程否定了这个一厢情愿的推断。所以，我以为与其耽于幻想，还不如面对事实，从中西文化交流的具体历程中，对传统文化为什么会在欧洲产生那样的影响，而在本土却成了近代化难于超越的屏障作一探寻，可能对我们今天思考传统文化和现代化关系更有启发意义。
    近代中西文化的交流，是在中国和欧洲两个空间同时展开的，因此，中国传统文化西传会产生那么巨大的影响并非不可理解。如果我们从一个文化圈中发生的异质交变现象，经过简单推论来说明另一文化圈中的问题，那实际上是我们让扑朔迷离的历史开了个玩笑，并不意味着我们找到了问题的症灶。十七、八世纪西学东渐和中学西渡，凭借的是同一媒介，即那些来华的传教士。耐人寻味的是，传教士将西方文化传入中国以后，并没有推动中国传统文化的变异。明末徐光启、李之藻等人算是最有远见卓识的人士了，他们从西方自然科学中看到了传统科学中一些弊端，提出改革和发展科学的设想。可是他们的思想犹如黑暗苍穹中的流星，它那一掠而过的闪光还没等许多人看见就已消逝得无影无踪。有的同志说西方科学方法经过徐光启等人变成了冲击传统文化的启蒙思潮，那是把一汪涟漪当作了巨浪，离真象太远了。如果一定要说影响，那不但范围极有限，运用尤其和西方大不相同。“清学之研究法，既近于‘科学的’，则其趋向似宜向科学方面发展。今专用之于考古，除算学天文外，一切自然科学皆不发达。”(梁启超《清代学术概论》)在西方科学方法给人们打开了一个新世界，到中国却被用来钻故纸堆，难怪连标榜考据即科学方法的胡适也说，清代一切学问都“只是经学的丫头”；“学者的聪明才力被几部经书笼罩了三百年”，“他们尽管辛苦殷勤的做去，而在社会的生活思想上几乎全不发生影响。”(《国学季刊发刊宣言》)“桔逾淮为枳”，西学在中国这种扭曲了的影响，说明它完全是以传统文化接纳能力为限，丝毫没有改变传统文化的性质和特点。
    可是，传教士那些介绍中国的著述、书信、报告，还有他们翻译的有限几部中国典籍，却在欧洲引起了强烈的反响。“那些耶稣会中人，把中国经书翻译出来，劝告读者不但要诵读它，且须将中国思想见诸实行。他们不知道经书中的原理，刚好推翻了他们自己的教义；尤其重要的，就是他们不但介绍了中国哲学，且将中国实际的政情亦尽量报告给欧洲的学者，因此欧洲人对于中国文化，便能逐渐了解，而中国政治也就成为当时动荡的欧洲政局一个理想的模型。”(赖赫准恩《中国与欧洲》，转引自朱著第188页)一点也不夸张，十八世纪欧洲几乎卷起了一场“中国热”。中国瓷器、漆器以及其他工艺用品从上个世纪就已风靡欧洲，“中国风格”、“中国趣味”成了人们普遍的崇尚，以优美、轻倩、生动、自然为特色的“罗柯柯风格”，延续了一个世纪之久。“在罗柯柯时代的心理中，中国是一个模范国家，不单是艺术方面，就是智慧方面亦然。”(福利德尔《现代文化史》，转引自朱著第54―55页)正当这个时候，孔子的思想和宋儒的理学被介绍到欧洲，当然会在思想界产生剧烈震动。孔子被当作和苏格拉底一样的人类先哲，中国哲学则被用作反对宗教神学的精神武器。法国的百科全书派和重农学派，德国古典哲学的先驱莱布尼茨、沃尔弗，都曾受过中国文化的洗礼。他们把中国历史和文化完全理想化，甚而认为欧洲还是森林中的流浪野人时，中国就已是富庶而又有明智制度的文明国家了(伏尔泰《诸民族风俗论》)；只是中国的发现，才使他们从宗教的迷惘中觉醒(莱布尼茨《中国近况》)。
    中西文化同时在不同环境中相碰，竟会产生这样迥异结果，这只能从各自不同时代的需要，从相异文化背景的潜在作用来解释。十七世纪的中国，尽管封建制度已到垂暮之年，但它依然在既往轨道上蹒跚着，连那些有识之士也仍然迷信“三代之盛，可以徐还”(顾炎武语)。儒学虽有它自身的困境，但并没有与时代不合辙；西学尽管有许多传统文化所不具备的新内容，也没能引起社会足够的重视。“宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人”，杨光先敢于说出这样的昏话，成为千古笑柄，那是他还坚信传统儒学是不可动摇的精神支柱。我们只能说他科学上冥顽不化，无法指责他违背时代潮流。十八世纪欧洲则不然。资产阶级已经作为历史主角登上舞台，“他们不承认任何外界的权威，不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、社会、国家制度，一切都受到了最无情的批判；一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或者放弃存在的权利。”“以往的一切社会形式和国家形式、一切传统观念，都被当做不合理的东西扔到垃圾里去了”(《马克思恩格斯选集》第三卷第56、57页)。这个时代在文化上的特点，是要以哲学来推倒宗教，用理性权威取代上帝权威。与基督教文化不同的中国文化这时传到欧洲，当然就成了他们取法的榜样。天道自然给反宗教的无神论提供了思想养料，“理”被当作理性的现成规范，连中国的礼乐文化也被理想化为合理社会的楷模。虽则他们对中国文化和中国哲学了解并不确切，但这不妨碍他们从中吸取自己需要的思想营养，郢书燕说本是文化交流中常见的现象。
    中西文化交往由于碰到的历史条件不一样，它们彼此的际遇也就大不相同。中国文化传到欧洲，很快加入时代思潮的巨流，成为思想文化界普遍关注的问题。伏尔泰、孟德斯鸠、狄德罗、卢棱、魁奈、莱布尼茨、沃尔弗、歌德……他们都是思想的先驱，文化的精英，虽然对中国文化的态度不一样，却都广泛深入地研究了中国文化。西方文化就没有这个幸运，除了徐光启等少数几位有卓见的知识分子，文化思想界对它非常陌生，不少人甚而只把一知半解的西学当作海外奇闻，并没有认真去研究它。顾炎武、黄宗羲、王夫之等人思想中，几乎找不到西学影响的痕迹。李时珍、宋应星这些科学家，竟压根儿不知西学为何物。和西方从十六世纪开始就对中国历史、地理、学术、文化系统介绍、翻译不同的是，中国很长时期没有一部自己介绍西方的著述，对西方的了解几乎等于零。直到十九世纪初李汝珍写《镜花缘》，那些海外岛国风光人物都是出自旧籍的想象，它和一个世纪以前的《鲁滨逊飘流续记》对中国的描写，成了鲜明的对比。“天朝大国”的陈腐观念不但是社会普遍的心理，也是士大夫狭小的知识视野。当然，这不是说西方文化没有任何反响。在当时的士大夫中，既有象徐光启这样的人，也有象沈<SPS=2055>、杨光先这些反对西学特别起劲的理学信徒。但无论反对还是赞成，他们对西方文化的理解都是从儒家思想出发，以儒家思想作为审视取舍的标尺。这一现象与其说是对西方文化的误解还不如说是隔膜。所以，围绕如何对待西方文化虽然发生过大大小小的风波，那也如同石落池水的微澜，一刹时就恢复了原状。西学既没有对传统文化发挥什么启示作用，也无法给它的变异带来新的活力。中国文化在欧洲也曾遭到一些人的怀疑和批判，孟德斯鸠对它的弱点的揭露(见《论法的精神》)，卢梭对中国政治制度和礼乐文化的怀疑(见《论科学与艺术》)，都是从历史和哲学高度的分析。这些论述不但当时中国的思想家们做不到，就是到今天也还有它参考的价值。和中国士大夫从“夷夏之防”的民族情绪和“卫道崇儒”的道统立场看待西方文化不同，十八世纪启蒙思想家们是用理性的态度来审视中国文化、决定取舍的，因而虽然难免误解却没有盲目性。中国文化能成为欧洲启蒙思潮中的活力，与它的这种际遇不能说没有关系。
    十八世纪西传的中国学术思想，主要是宋明理学，即便是孔子和原始儒家经典，也是经过理学重新塑造了的。理学当时在中国，已是气息奄奄，可是到了异域它竟成了新思潮的活力剂。如此奇谲迷人却并不可怪。每种文化都是有机的整体系统，哲学、伦理、宗教乃至某些原理、规范，它们的功能发挥都脱离不了文化整体的制约作用，这也就是某些人说的文化价值系统。文化价值系统与文化功能这种关系，借用中国哲学一句老话来说，就是“体用无间”、“体用一源”。一个观点，一种理论在另一文化系统中的作用，同它在母体文化中的作用是不一样的，甚而连原意也会变形。十八世纪那些在启蒙思潮中起过作用的中国哲学思想，已是脱离了本土，并从中国文化有机整体中游离了出来。“天道自然”不再是因任自然的消极人生观，“理”或“天理”也和中国人念念不忘的纲常伦理脱了节。“八封图”如果不与占卜打封的神秘系统绝缘，恐怕也不会启发莱布尼茨数学上的灵感，使他发现二进位制。这真象《庄子》中一个寓言讲的，同样一个药方，有人只能用它漂丝絮，有人却因它而得封侯，这叫“所用之异也”。
    当然，这样说并不否认中国文化自身内容的价值，更不是说西方人对它的真谛一点也不了解。伏尔泰对中国文化称颂最力，他把孔子奉为人类道德的楷模，礼拜堂里供奉着孔老夫子的画像。他说：“我曾经认真地读了孔子的书，并作了摘要；我发现书中所说的是纯粹的道德。……孔子只诉之于道德，不宣传神怪，其中没有可哂的寓言。”(转引自利奇温《十八世纪中国与欧洲文化的接触》第79页)说“孔子只诉之于道德，不宣传神怪”，还是符合实际的。但他们总要将儒家思想的社会功能给理想化，而这种理想化实际又是根据他们的语言和心理，根据他们文化的思维方式来进行的。一定意义上也可以说，他们是把中国文化某些内容给西化或欧化了。这种“西化”或“欧化”，不能简单地当作对中国文化的曲解，而是他们站在西方文化的价值系统中，对中国文化的一种蒸馏。这样的蒸馏是两种文化交融汇合必不可少的过程，只有经过这样的过程，异质文化才能进入自己文化系统发挥作用。当然，随着时间的推移，资料的丰富，视野的开拓，对异质文化的蒸馏也会不断地反复。伏尔泰曾指责：“欧洲王公及商人们发现东方，追求的只是财富，而哲学家在东方发现了一个新的精神和物质的世界。”(同上)他不知道没有这些王公商人出于追求财富而发现东方，哲学家又怎能进一步发现他们的新世界呢？
    人们往往为中国文化在西方产生的影响感到自豪，却很少去想为什么它在中国本土反倒没有那样的作用，从而对我传统文化的价值系统能有恰如其分的估价。火药、指南针、印刷术，曾被马克思称之为“预告资产阶级社会到来的三大发明。”“火药把骑士阶层炸得粉碎，指南针打开世界市场并建立殖民地，而印刷术变成新教的工具。总的来说，变成科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提的最强大的杠杆。”(《马克思恩格斯全集》第四十七卷第427页)可是在中国，火药一直用来做爆竹，罗盘只能看风水。至于外来的技术发明，命运那就更惨。中国的瓷器、丝织等工艺品到了欧洲能卷起一场罗柯柯运动，“中国趣味不但流行法国宫廷，而且走向十字街头，成为当时社会一般风尚。”它“唤起了欧洲一般社会以一种假想中快乐的人生观，给欧洲的思想革命铺平了道路。”(朱著第53、55页)而那些欧洲国家使者、商人、传教士“进贡”的东西，却锁进了帝王的深宫；连象《皇舆全图》这一花费了十年之久绘成的地图，也落得这样的命运。封建统治者这么做，不能简单地视为无知，还要看到传统文化“重道轻艺”的价值观念作怪。“德成而上，艺成而下”(《礼记・乐记》)，这是中国封建社会中普遍流行的观念。轻视自然知识，轻视技术发明，知识的价值不在于它包含的客观真理，而在于它在多大程度上说明人事休咎，一切自然知识只有纳入为封建纲常服务，才有它存在的价值。自然知识都是这样，更不用说那些玄妙的哲理了。明白了这一点，也就不难理解中国文化许多成就为什么不能象在异域那样发挥作用了。种瓜得瓜，种豆得豆，那是因为有相宜的土壤；如果瓜和豆的种子撒在了板结土块上，恐怕连幼苗也土未必能长得出来。
    欧洲的“中国热”到十八世纪末就逐渐冷却了。这时出现了贬抑中国文化的趋势，甚而有人认为中国哲学还没超出原始阶段，不值得去研究。“十八世纪之初，人们认中国为人类知识的发源地，但到了现在世纪之末，希腊人被人崇拜为人类最伟大的教师。”(利奇温《十八世纪中国与欧洲文化的接触》第131页)对中国文化这种态度变化，是基于西方科学文化发展的理性思考。黑格尔对中国历史和中国哲学的论述(见《历史哲学》第一部分第一篇、《哲学史讲演录》讲中国哲学的部分)，就可以作如是观。虽然他们的贬抑不无西方人民族优越感的偏见，但不能抹煞他们这种从哲学和历史层次的审视，表现了对中国文化的主动选择，和近代中国对西方文化带有一定盲目性的抑扬取舍不一样。近代中国对西方文化的了解和接纳，完全是迫于形势，因而有着强烈实用主义特色。从洋务派、改良派到资产阶级革命派，他们对西学的认识深浅不同，但都迷恋过西学，以为按照他们一知半解的西学，就可以解决中国的问题。岂料事实和他们的愿望相反，洋务运动破产了，变法改良也失败了，于是西方物质文明，东方精神文明的论调乘时而起。具有讽刺意味的是，这时高唱中国精神文明的，恰恰又是那些曾对西学抱有不切实际幻想的人。康有为变法失败后到欧美十一国游了一趟，一反过去对西学的热诚，认为原先鼓吹变法、新学，乃至当时资产阶级宣传的自由革命统统全错，因为中国缺少的只是物质，“若以道德论之，则中国人数千年以来受圣经之训，承宋学之俗，以仁让为贵，以孝弟为尚，以忠敬为美，以气节名义相砥，而不以奢靡淫佚奔竞为尚，则谓中国胜于欧美人可也。”(《康有为政论集》上册第568页)章炳麟则走得更远，竟然说中国积弱的根源是传统道德的沦丧，“道德堕废者，革命不成之原”，因而革命就是“光复”旧物，弘扬传统道德(参见《辛亥革命前十年间时论选集》第二卷上册第517―518页)。按照这种说法，当时中国的当务之急不是建设顺乎潮流的民族新文化，倒是恢复和发扬传统旧道德。西学在近代中国的节节败退，固然说明传统文化的顽固，但那时的思想家们不能超越传统，对我们民族文化进行反省和清醒估价，是否也有不可推卸的责任？至少这也是个值得思考的问题。
    从明末清初开始的中西文化的相碰和交流，本来彼此就不在一个起跑线上。当西方用传教士来叩问我们古老帝国的大门时，中国还高卧在中世纪的深宅大院，只是近代资本主义的隆隆炮声，才使我们开始惊醒。一个多世纪以来许多志士仁人为了救亡图存，接受了西方文化的挑战。他们逐步认识到了解西方文化的必要，试图对传统文化做出新的估价。虽然他们做了不少有益的探索，但因为民族存亡迫在眉睫，使他们对西方文化的了解和接纳，始终都处于被动地位；而传统又是他们赖以抵抗帝国主义侵略的精神支柱。近代中国这种特殊历史条件，使那些志士仁人没能完成建设新文化这个任务。今天我们正在从事建设社会主义现代化，振兴中华的伟大事业，同样面临着西方文化的挑战，有必要也有可能从建设社会主义精神文明的高度，去主动迎接西方文化的挑战，超越传统文化的深厚屏障，探索中西文化汇合的健康途径。
    这是时代赋予我们后人的使命，也是我们这些后来人的历史幸运！
文化史比较研究浅谈
包遵信
新乡土文学


    近来小说创作中好象默默起了一阵微风，写乡土人情风俗。解放前有老舍的北京，沈从文的湘西，李<SPS=0096>人和沙汀的四川，最早的是鲁迅的鲁镇。咸亨酒店不是又开张了吗？有些写北京的小说如同风俗画，也许可称为新乡土文学吧？还有写大西南的，写大西北的，写大东北的，但好象不如写北京一带的泥土气息和人情味重，仍有点旅游、下放、体验生活的外来人眼光和口气。清末民初上海曾有过写市井的小说，那不算好文学吧？旧小说中有点浮世绘风格的描写传下来还有人读。希望现在的写乡土不是一瞥即逝的清风，能再扎根深些，复被广些。人总是生活在土地上的。宇航员飘在空中可以引起惊异，未必使人感动。
补白
辛竹
儒学与传统文化
上海国际中国文化学术讨论会综述

    由复旦大学主办的首届国际中国文化学术讨论会，于今年一月上旬在上海举行。讨论会的主题，一是中国文化传统的再估计，二是中国文化与西方文化的相互关系。这两大课题，无不同怎样评估儒学传统相联系。而出席会议的中外学者里面，又包括着近年在孔子和儒学问题上持不同意见的知名代表。他们所作的报告，提交的论文，仍然就估计儒学传统与传统文化的相互关系各抒己见。因此，在会议期间，儒学很自然地成为学者辩难的焦点，不同见解迭相发表，每种见解都引起质疑和驳议，争鸣气氛十分活跃。
    以下报告和论文更加引人注意：杜维明的《中国文化的认同与创新》，李泽厚的《关于儒家与新儒家》，庞朴的《中国文化的人文精神》，汤一介的《关于中国文化发展问题的探讨》，谭其骧的《中国文化的时代差异和地域差异》，蔡尚思的《中国文化的特点及其演变》，朱维铮的《中国经学与中国文化》，陈俊民的《中国文化传统与中国理想人格》，包遵信的《十七世纪中国社会思潮》，孙长江的《中国的改革与民族文化传统》，冯天瑜的《中国文化――一个以伦理意识为中心的系统》等。(有关论文或摘要，均收进会议文集《中国传统文化的再估计》，此书即将由上海人民出版社出版)。他们从不同角度探讨儒家传统，结论无一相同，认识差异很大乃至全然相反。
    分歧的见解和评估，主要集中在以下问题上：
    　
    有没有一以贯之的儒学传统？
    　
    在与会学者中间，大致有三种看法：
    多数学者认为有。理由是，自孔子开创的儒家成为显学以后，尤其在西汉独尊儒学以后，它就支配着中国的文化传统；后来学说有变化，学派有分野，都只出于儒者对传统精神的理解不一致，就是说都在维护一以贯之的传统，而非否定这一传统。但持如是观的学者，对这“一贯”传统的评价，则极不一致。
    部分学者认为名有实无。理由是，孔子死后儒家便陷于分裂；西汉开始推尊的经学，既非孔学，也非儒学；它作为统治思想的表现形式，自汉至清最重视的都是统治术，因而只有在“通经致用”名义下学随术变的传统，可说没有一贯传统倒是在儒学名义下的一个传统。
    有的学者认为从来没有。理由是，所谓儒学自始便是邹鲁文化的一种表现，以后传播地域也限于古代中原地区，不足以代表多民族文化组合的中国文化传统，也不足以代表不同区域文化组合的汉族文化传统，即使在中原也有多种文化同时存在；历史上少数民族王朝无不贱儒，汉族各王朝实际尊奉的也主要是佛道而非儒学；因此，从文化的时代差异和空间差异来考察，只能说存在的是一种用表面尊儒以容受多种文化共存的传统。
    　
    儒学传统的内涵
    　
    承认儒学传统存在的学者，涉及这一问题，便异说纷纭，几无同解。
    有说是人文主义精神的。有说是人文思想加王权主义的。有说是伦理中心主义的。有说是注重实践和道德理想主义并存的。有说是一贯重礼的。有说是以“天人合一”作为社会价值取向的。有说是尽量使外来文化因素“俯就我范”的。有说是重实用而轻理想、重经验而轻学说的。有说是以兼收并蓄的“和合”精神为特征的。有说是孔子思想的。如此等等。有趣的是还出现估计类似而评价相反的情形，例如同样认为儒家传统的内涵主要是“和合”精神，有的认定这一精神表现为不排斥异己文化，有的却认为在“和合”中表现的常是顽强的排斥性。
    但有一点，则为与会学者所同，那就是无人否认儒学是个复杂系统，其内涵的确包容着不健康东西乃至封建毒素。即使对儒学传统持积极的肯定态度的学者，也认为它涵盖着必须扬弃的不良心态。
    还有一点也为与会学者所同，那就是无人否认儒学是个变化着的系统。因而，即使只从否定方面论述儒学传统的学者，也认为其中某些内容原有一定的积极意义，在历史发展中变成了应该否定的传统。
    不少与会学者对近年孔子和儒学研究的一种只褒不贬的倾向提出异议成批评，认为那属于非学术趣味，不应鼓励或提倡。
    　
    儒学传统的正面和负面
    　
    与会学者对此评估也很不一致。
    首先关于两面的理解不一致。有的认为人文主义传统是优秀的，王权主义传统则应予以否定。有的认为这个传统中重人生重道德的一面要肯定，轻自然贱科技的一面则是谬误。有的认为大丈夫精神、农民式的坚韧性格属于儒家塑造的较健康传统，而封建意识形态则为其负面。有的认为既统一尊儒又宽容多种文化的传统可以批判继承，而用“大一统”思想窒息多元文化的发展则非否定不可。等等。
    其次关于两面的评价不一致。有的认为从孔子开始的儒家传统，最强调的是纲常名教，因而始终都是糟粕远胜于精华，从现在看没有值得发扬的因素。有的认为儒家精神的基本方向，从孔子起便代表着一种涵盖性很强的人文主义，力图通过道德理想来转化现实政治，这种“圣王”思想是儒学的真精神，而它的负面则是可以消解的封建余毒，违背儒家的本来意愿。有的则认为腐朽和神奇没有绝对界限，古之精华在近代可变成糟粕，反之亦然，需要的是对两面都从变化角度进行具体评估。等等。
    鉴于争论很大，有的学者建议，应该重视儒学传统和其它文化传统的比较，尤其需作中外文化的纵向与横向的比较，以确定它在不同时期中国文化史上和世界文化史上的地位和价值。也有的学者认为，这种比较在三十年代已有过，结果论战一通，谁也说服不了谁，因此关键仍在于指导思想，在指导思想上不统一，就不可能达到见解一致。但后一意见也遭到驳难。有的学者认为，在学术研究上不能预设框框，只能相信实践是检验真理的标准，在学术问题上，见解一致是相对的，因为真理不可能穷尽，所以关于儒学传统正面与负面的论辩应该容许，不应急于见分晓。
    　
    近代反儒学传统如何评估？
    　
    与会学者看法也大不相同，主要分歧在于对五四时期“打倒孔家店”的意义和效益问题。
    一种意见，认为儒家传统，在“五四”前后，经历了暴露弱点的一段历史过程，主要是统治势力使儒学政治化，同时又受西化思想的冲击，因此人们普遍注意的，是长期存在的传统负面即封建意识形态，而忽视儒家真精神的继承和发扬。持这种意见的学者，认为当时中国第一流的知识分子形成联合战线，对儒学进行猛烈的批判，有其很健康的意义。继承五四精神，就不但要否定封建遗毒，更要对塑造中国文化的泉源活水即儒家真精神有全面深入的把握，否则就不能实现创新。
    一种意见，认为五四时期“打倒孔家店”，发聋震聩，意义伟大，但当时的启蒙思想家是有缺点的，例如他们强调两汉以后统治阶级尊奉的都是假孔子，就没有重视孔子思想在历史上已渗透到各个领域的事实。持这种意见的学者，认为近代现代思想史，已经证明孔子思想长期成为妨碍中国近代化过程的阻力，继承五四精神，就要继续否定儒家传统，否定要击中这个传统的要害。
    一种意见则认为，在近代批评或反对儒家传统，早在晚清乃至更前面已经开始，到五四时期不过是又一次集中爆发。然而五四以后争论仍在继续，例如东西文化的争论就是晚清“中体西用”争论的变相继续，“本位文化”与“全盘西化”的论战更是晚清体用之辩的直接继续。这都证明“存在决定意识”的真理性，当近代化和现代化没有实现以前，意识形态领域内对儒学传统的论辩不可能停止。同时，社会结构与文化结构的现代化，不可能同步，观念落后于社会变化，或者出现“提前量”，都是可能的，也由此得到证明。持这种意见的学者认为，只有撇开感情因素，对近代社会与文化变迁的相互联系进行客观的历史的研究，才能给予近代反儒学传统的争论，以合乎实际的评估。
    然而，无论持何种意见的学者，都不赞成近年孔子研究中的一种意见。这种意见把五四时期“打倒孔家店”贬得一无是处，甚至认为那是一个很大的历史错误。与会学者认为这是违反历史的情绪化表现，不利于对孔子和儒学的科学研究。
    　
    儒学可能再发展吗？
    　
    近年国内外若干有影响的学者，提出和论证“儒学第三期发展”问题，在学术界引起不同反应，在中青年学者中间争论尤烈。
    本届国际中国文化学术讨论会，虽然没有以此为议题，然而对此持不同见解的学者都出席会议，就使他们得到机会，直接申述己见和交换彼此看法，因而会上会下讨论乃至争论十分热烈。各种观点，归纳起来，可分五种：
    一、以杜维明为代表，认为儒家传统在现代有再生和创造性转化的可能。他是近年预测儒学将有第三期发展前景的著名学者。他认为，要区分两种情况，即政治化的儒学和儒学力图用道德理想转化实际政治。尽管近代各个层面的儒学都在堕落，但对儒学的基本精神作全面深入的照察，可以看到它仍有第三期发展的前景。这个前景取决于儒学的人文主义精神的动向。这种人文主义涵盖着三个哲学课题：一是主体精神，即个体在人际关系网络中如何独立自主；二是主体精神与客观精神的联系；三是对超越精神的向往，对真善美的无尽追求。他认为，如果承认儒学传统在过去和现在的作用都极大，那末通过知识分子群体批判的自我意识，继承作为中华民族文化认同的代表的优良传统，扬弃其中为害甚深的封建遗毒，引进西方文化而又清除其中的浮面现象，将使中国文化得到创新。
    二、以李泽厚为代表，认为儒学传统是中国文化心理的现实存在，并非绝学，因而要求守住它或抛弃它都没有意义。李泽厚最近发表的《中国思想史论》，被有些青年学子认为是转向新儒学的表现。他在讨论会上所作的《关于儒家与新儒家》的报告，即对此提出答辩。答辩引起与会学者更多的质疑，主要是他阐述的“西体中用”概念。会间在分组讨论中，他又进行答辩。他认为，他既不同于传统儒学，也不同于现代新儒学，他主张要回到历史，回去研究中国的传统，甚至不顾因此被人误认为新儒家。因为他觉得，“中体西用”，“西体西用”，都会阻碍现代化的道路。要把体用关系处理好，就要了解中国传统，然后才能打破传统，作出选择，真正地进入现代文明。因此，他认为，儒学已侵入中国人无意识的深层，对它主要应作清醒的自我意识和历史的具体分析，以首先了解它，而后促进它的转化或革新；仅以情感的价值判断，来替代客观的科学描述，倒正是儒家传统的弱点在否定传统中无意识地出现；今天应继承的是五四时期批判传统的变革精神，但这仍与儒家的实用理性密切相关，恰好说明中国民族有善于舍弃固有观念以接受外来事物，“尽弃所学而学焉”的传统。
    三、以孙长江、包遵信等为代表，认为只能用现代化的实践，才能检验儒学传统是否具有真理性。他们认为，儒学作为已经腐朽的封建传统学说，已经没有再生或转化的余地。从十七世纪西方进入近代化，而中国的优秀学者仍在尊儒崇道的历史来看，儒学早在三百年前就成为中国近代化的阻力。那以后的经学家，都致力于从书本而不是从实践来检验学说理论的是非，因此他们的努力，只有利于维护过时的腐朽的传统，使只适用于封建统治的许多观念，仍然保留在中国人的伦理道德和行为方式中间，乃至使中国出现“被现代化”的趋向。否定儒家传统，正是五四新文化运动的意义所在。而这些事实，也正是儒学没有任何前途的实践依据。
    四、以李侃、龚书铎等为代表，认为近代民族觉醒不能从传统文化吸取精神力量，因而只有建设现代新文化的实践过程，才能对儒家学说有科学的总结。他们认为，作为意识形态的传统文化，实际是两千多年来形成和延续的、以孔子及其儒家思想学说为代表的封建文化。它的积极因素已随封建制度衰朽而丧失活力，沉积为保守的历史惰性和习惯势力。用这一套治国修身的“天朝”无法抵抗外国侵略的历史事实俱在，与民族危机相伴生的文化危机更说明传统文化不能引导民族觉醒。传统文化作为历史的精神遗存和民族心理，好坏两面都有。只能通过现代新文化的建设实践，才能对于以儒家为代表的传统文化，予以清理和分析，吸收和扬弃。
    五、以朱维铮为代表，认为历史上不存在一以贯之的儒学传统，现在我们所讨论的儒学传统，实际是清代提倡的那套程朱理学传统，因而目前讨论儒学有没有发展前景，很难得出合乎历史实际的结论。他认为，儒学是一个宽泛的概念，包容着从孔学到经学到理学的不同形态，每种形态都有不同的内在结构。在整个传统的结构及其变异没有研究明白以前，任何关于儒家传统的解释，都不能说是信而有征。因此，我们可以承认儒家传统是中国文化传统的一个组成部分，但关于这个传统的内涵与外延、意义与价值，却不必匆忙作出结论。任何不同意见，都有助于人们对于儒家传统的反思，所以期待的不应是结论，而是学术的宽容，学者的雅量。
    　
    研究儒学的困难和问题
    　
    困难何在？与会学者有不同看法。或以为在于材料，涉及经史子集，浩如烟海，凭滴水当然不足以知大海，掌握所有材料而后再发议论，也必定“以有涯随无涯”，不可能的。或以为在于观念，国内外学者之间，海峡两岸学者之间，信念各异，参照系不同，研究同一课题，也因此难得一致看法。或以为在于语言不同，使用同一概念，却各有各的定义，因而昔人所讥的“聋子对话”，在儒家传统的讨论中也时常出现。或以为在于价值取向不同，有的重视历史本身的探究，有的着眼于现实需要的满足。
    于是便给研讨儒学与传统文化的关系，带来一系列问题。一是如何克服情绪化的倾向，二是如何排除非学术的干扰，三是如何掌握最起码的史料，四是如何选择最优化的方法，五是如何确定足资参照的架构。这些问题的解决，必将给这方面的学术研究，带来新的突破。
    出席首届国际中国文化学术讨论会的学者们，都认为儒学传统是什么的研究，关系着中国文化传统的确切估计，当然也影响着传统与现代化关系的正确研讨。他们希望而且相信，随着传统文化研究拓广，这一课题定能得到深入发展。

龙柏文
“渐”和“”


    记得解放前，在武昌积玉桥街看见有人门前贴一“<SPS=1436>”字，听大人说，是用来镇鬼的。但始终不知何义。几年前，才在王了一先生的《龙虫并雕斋琐语》一书中读到这一节：“道士们妙想天开，又道出‘人死为鬼，鬼死为<SPS=1436>’的学说来了，只要门上贴一张‘<SPS=1436>’字符，表示‘鬼中之鬼在此’，鬼看了就不敢进去了。”这与《左传》中“新鬼大，故鬼小”是不同的，所以引起了我对“<SPS=1436>”字的兴趣。
    “鬼死为<SPS=1436>”，还真有出典，并非道士们信口胡说。金・韩道昭《五音集韵》：“人死作鬼，人见惧之；鬼死作<SPS=1436>，鬼见怕之。若篆书此字贴于门上，一切鬼祟，远离千里。”只是，这“<SPS=1436>”字《说文》不载，显系后出之字，非“古已有之”；何况，从“渐”从“耳”，与“鬼”何干呢？又产生了疑窦，及至读了《太平广记》卷七十五所载唐朝张读的文字，方知事情的来历：
    　
    河东冯渐，名家子，以明经入仕，性与俗背，后弃官隐居伊水上。有道士李君以道术闻，尤善视鬼。朝士皆慕其能。李君后退归汝颍，适遇渐于伊洛间，知渐有奇术，甚重之。大历中，有博陵崔公者，与李君为僚，甚善。李居寓书于崔曰：‘当今制鬼，无过渐耳。’是时朝士咸知渐有神术数，往往道其名。别后长安中率以‘渐’字题其门者，盖用此也。
    原来，唐朝大历间，人们是题“渐”字于门而非“<SPS=1436>”字。而且，这“渐”也不是“鬼中之鬼”，其实是“制鬼英雄冯渐”的省略。至于这“<SPS=1436>”字是怎么来的，恐怕只有一个解释：古代道士无知，将竖写的“渐耳”看成一个字，因而有了“<SPS=1436>”字。又因为它是“鬼中之鬼”，于是在段成式《酉阳杂俎》里又成了“<SPS=1938>”字。这就又产生了“<SPS=1436>”“<SPS=1938>”通假一说。
补白
刘法绥
孔子的“仁”与苏格拉底的“知”

<IMG=AB86512701>
<IMG=BB86512702>
    纵观中西哲学史，会很容易发现：中国哲学以人为本位，西方哲学以自然为本位。中国哲学融天道观、认识论、伦理学于一炉，将道德的最高准则作为天地人的法绳，并把人的自身规范奉为目的。梁启超曾指出：“中国学术以研究人类现世生活之理法为中心”(《先秦政治思想史》)，这一断言不仅适用于先秦哲学，也适用于秦汉以后的各期哲学。汉儒董仲舒提倡“天人感应”，信奉“阴阳五行”，表面上是致力于宇宙论的建立，骨子里还是想为儒家的道德范畴与社会范畴寻觅根据，其“以天为法”是手段，立“王道之三纲”、“仁谊礼智信”之五常才是目的。魏晋玄学标榜老庄之“自然”，但眼睛却盯在儒家的“人事”上，其主题不在“自然”之如何，而在“理想的圣人之人格究竟应该怎样？”(汤用彤《魏晋玄学论稿》)佛教在隋唐影响甚大，其根本义谛是“令心自作主宰”，核心还是人。到了宋明理学，综合了儒佛道三家学说，旨在探寻道德本体的根据和归宿；王阳明揭橥“人者天地万物之心也”，似乎达到了人本位说的极点。
    相反，西方哲学立足于对自然的探索。亚里士多德说，“古今来人们开始哲理探索，都应起于对自然万物的惊异”，因惊异而产生对外部世界的“知”的欲求。大体上可以这样说，到十八世纪为止，西方哲学的主流都注目于外部世界。这一点，古希腊罗马哲学和近代欧洲哲学自不待言，即便象中世纪的经院哲学也不例外。西方哲学中的“神”是外部世界合目的性的象征，代表着外部世界和彼岸世界的绝对权威。经院哲学把人的问题隶属于神学问题和基督论问题，从神的恩赐与人的得救的角度去思考人的问题。正因为注目于外部世界，所以，在西方哲学家中间，对于伦理学应当不应当列入哲学，一直是有争议的。柏拉图和亚里士多德否认它是一门理论哲学，就是在现代，罗素仍坚持不应当把伦理学纳入哲学的范围。
    总之，中国哲学以人为本位，表现出“重伦理”的倾向；西方哲学以自然为本位，表现出“重认识”的倾向。这种“重人”和“重知”的基本分歧可以一直追本探源到孔子和苏格拉底。孔子在中国哲学史乃至在中国历史上的地位，与苏格拉底在西方哲学史乃至在西方历史上的地位，颇相类似。这一点，早在半个世纪以前，已为冯友兰先生指明。只是，冯先生在列举了这两位先哲的若干相同点之后，没有接着去揭示他们的差异。事实上，差异的揭示对于中西哲学的比较研究是更为重要的。概括地说，孔子和苏格拉底的基本差异就是：孔子主“仁”，苏格拉底主“知”。
    孔子处于周室衰微和礼乐诗书废缺的乱世。他哀叹中庸之德，“民鲜久矣”；并忿然于征伐战乱以下犯上。“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也”，这听上去简直是切齿的痛恨了。孔子俨然以“警世的木铎”自居，他在收徒讲学、做官从政或流亡他国的颠沛生涯中逐渐认识到，社会的治乱取决于人际关系的“有道”与“无道”，而周礼是处理人际关系的典范，奉行这一典范，就是“有道”，背弃这一典范，就是“无道”。他以为，周礼的崩坏导致了时世的动乱，为此，他提出“仁”的主张，作为社会痼疾的治方，以图变“无道之世”为“有道之世”。
    孔子的“仁”，首先是指人。以人道代替殷周以来的鬼道和天道，这在中国思想史上是一个有重大意义的转变。我们知道，殷人尊崇自己的宗祖神――帝，“殷人尊神，率民以事神”，他们认为吉凶祸福皆取决于帝，因此遇事总用占卜的方式向帝请示和祈求保佑，这实际上倡导的是鬼道。到了周代，“天”代替了原来的“帝”，这个“天”更多地指具有意志的自然。天人合一的思想代替了惟受帝命的思想，天道代替了鬼道。到了孔子，他不提鬼怪神异，也很少发表有关天道与天性的言论，当弟子樊迟求问什么是“仁”时，他回答说：“爱人”。可以说，只是到了孔子，才真正把视野转向人。这一视野的转移使孔子提出了许多影响深远的思想。他主张，社会的治理不仅取决于达官显贵，也取决于民，因此，要“爱人”，而不要“亲亲”。他不仅要求统治者“养民如子”，也要求被统治者“齐之以礼”、“有耻且格”；他指出，不能局限在“亲亲”与“爱私”的血缘关系上去选任官吏和教育培养人才，应当“举贤才”和“有教无类”。其次，孔子的“仁”又是指人际关系的规范。孔子认为周礼的崩坏，根子在于诸侯大夫的“假人僭越”。为了使人人按周礼就范，最根本的就是使大家克制利欲，正名复礼。他正是在这个意义上说：“克己复礼为仁”。就是在“仁”的思想指导下，儒家纲纪伦常象一张覆盖着全社会的大网，控制着社会上下各阶层，朝野无遗，连最高皇帝也不能幸免。
    在地球的另一隅，古代希腊的苏格拉底也大有愤世嫉俗之感。关于苏格拉底的史料，主要有柏拉图的对话篇和色诺芬的回忆录。英国哲学史家泰勒(Taylor)和柏耐特(Burnet)曾详尽论证了在柏拉图早期对话篇中的苏格拉底具有历史的真实性，这一研究成果已为多数学者所认可和接受。在柏拉图的早期对话篇《苏格拉底的申辩》中，苏格拉底把自己比作一只“马虻”，他在法庭上，要求雅典人不要将他处死，“因为你们如果杀了我，不易另找如我之与本邦结不解之缘的人，用粗鄙可笑的话说，象马虻粘在马身上，良种马因肥大而懒惰迟钝，需要马虻刺激；我想神把我绊在此邦，也是同此用意，让我到处追随你们，整天不停对你们个个唤醒、劝告、责备”。但与孔子不同，苏格拉底为社会弊病所开的治方突出了一个“知”。
    我们知道，在远古时代的希腊也存在过统一的王权，但北方多里安人的入侵冲垮了维系着全希腊的最高王权，在希腊出现了诸邦分立的局面。随着海外殖民的开发，促使了希腊的自然经济转化为商品货币经济。经济基础的变化形成了以民主政体为主的希腊城邦制度，其中雅典的民主制度更为开放，它经过梭仑和克里斯提尼的改革，确立了“主权在民”的民主政治；斯巴达的民主制度则比较集中，它确立了权力集中在少数公民的民主政治。从公元前五九四年梭仑改革到苏格拉底之死，中间有近二百年的间隔，雅典民主社会在这期间逐渐暴露出它的弱点。苏格拉底痛切地看到，个人主义与无政府主义正毒化着雅典。雅典青年簇拥在智者的周围，希望能学到善言会辩的本领，成为一个蛊惑选民的政治家。而随着民风的败坏，公民大会被施弄骗术的政客所操纵，再也不可能选举出精明公道的政府，作为城邦的领导核心。苏格拉底认定，把权力分散在缺乏真理而只具有意见的多数公民手里是当时雅典社会的症结，因此，他提出以“知识”来纠治这一弊病。
    在《苏格拉底的申辩》中，苏格拉底诉述了他对政客、诗人、手工艺人的访问，通过交谈去揭示他们“自以为智，其实寡智或不智”。在柏拉图的其他早期对话篇中，也屡见这类被称为苏格拉底“接生术”的交谈。他要使对方明白，他们所具有的只是似是而非的意见，而不是真理的知识。这种贬斥意见倡导知识的做法，其政治用意是很清楚的，那就是改变以多数人的意见决定城邦事务及政府人选的传统观念，建立以少数具有真理知识的政治家或哲学家决定政事及统治者人选的新观念。色诺芬在《回忆录》中，告诉我们，在苏格拉底看来，有资格成为王者和统治者的，“不是有王笏的人，不是偶然入选的人，不是占有财富的人，不是使用强权或骗术的人，而是有统治知识的人”。通过把权力集中在真正具有知识的人手里，才能保证城邦的繁荣强盛。苏格拉底还把知识作为改造城邦每一个公民的根本手段。他断言，美德即知识，“一切别的事物都系于灵魂，而灵魂本身的东西，如果它们要成为善，就都系于智慧”。
    孔子的“仁”和苏格拉底的“知”代表两种类型的思想，它们的形成，除了上面已谈到的时代背景外，还有更深刻的一层原因，那就是，它们是在不同的社会经济类型上形成的。东方的亚细亚生产方式决定了中国社会的早熟性，早熟的社会结构为后来社会的人际关系的处理提供了先在的模式和范型，由于维系这一格局的农业经济有可能在封闭系统内周行循环，因此，这一模式和范型不仅被保存，而且被经典化起来。中国的春秋战国时代，由于商品经济的活跃，一度冲击了农业经济，使它所维系的传统社会结构也随之出现了危机。对于这一危机，孔子不象老子那样消极无奈、“听任自然”，也不象墨子那样倾向工商，另觅新路。他批判继承了西周文化，突出其社会规范的模式，高扬其积极面，纠正其消极面，形成了他的以“仁”为核心的思想体系。当后来农业经济重又牢牢地支配着中国封建社会时，孔子的“仁”的思想就理所当然地成了占统治地位的思想。古希腊的社会经济形态正好与之相反。由于海外扩张和工商业的发达，传统的社会结构不可能得以维系，更不可能为后来提供理想的范式。在这种情况下，势必促使当时的思想家，把眼光投向外部世界和未知世界，因此，苏格拉底的“知”的思想的形成，也就在所必然的了。
    孔子的“仁”和苏格拉底的“知”各自对中西文化产生了深远的影响。继孔子之后，孟子提出了“王道”和“政得其民”的主张。应该承认，孔孟儒家的仁政思想在中国封建社会的治理实践中获得了极大的成功，它为调节和维持社会的安定趋势提供了理论依据。中华民族的历史不衰，中国社会的稳定态势，以及中国文化的连绵演续，都与这一思想的作用分割不开。但这一思想的消极作用也不容低估。“仁”的思想注重伦理道德，轻视自然知识，严重地阻碍了自然科学的形成和发展。中国古代的工艺技术有许多杰出的成就，特别是在农业和建筑业方面，但在此基础上却没有形成体系化的理论科学，究其原因，就在于从经验到理论、从技术到科学需要有人去加工提炼，而受“仁”的思想支配的儒林中人对此是轻蔑的，间或有之，也只是作一些事实的记载和描述，不愿进一步去探索其原理和原因。结果是，在古代希腊就出现了的理论科学和科学方法，在中国却迟迟没有出现，更谈不上有什么发展。正因为这样，科学技术在中国文化中所占的比重和作用就显得比较轻微，而扎根在这一文化土壤中的哲学也因此吸收不到充分的科学养料。在中国哲学里，认识论和逻辑学始终得不到充分的发展，其原因恐怕就在于此。由于“仁”的思想只注重人，而不注重对外部世界和未知世界的探索，造成了思想意识的极度僵化。孔子奉先王之道为至理，强调治国必须法古，“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕”，这种尊古法古复古的社会观在中国历史上产生了极大的消极影响，六经被奉为圭臬，各个时代的思想都被硬塞在六经的樊笼内。这种思想意识的教条和僵化，反过来又加深和保护了社会的闭塞和呆滞。
    在苏格拉底之后，柏拉图继续强化“知”的作用，他在《理想国》中把培养哲学王作为社会的头等任务。到了亚里士多德，更把求知的对象延扩到植物界、动物界和精神界等领域。如果说，孔子所开创的先秦儒家代表了中国文化的正宗，那么，苏格拉底所开创的雅典学派则代表了西方文化的正宗，显然，正是赓续了雅典学派的重知精神，才形成了西方的科学传统和科学方法论。但是，片面推崇理性，过分偏重于对外部世界的求索，也给西方文化带来了消极的影响。尼采以他犀利的目光揭露了西方文化的这一弊病，他把苏格拉底看作是这一弊病的魁首。他认为苏格拉底推崇知识的三句话，“德行就是知识、一切罪恶皆起于无知、只有有德之士才快乐”，招致了希腊悲剧的死亡。尼采断言“上帝死了”，在一定程度上代表了西方思想家对于外部世界的绝望心理。唯智主义和泛逻辑主义给西方文化所造成的危害，比如对个人的漠视、对必然性的强调、对自由选择的排斥，已越来越引起西方学者的关注，从十九世纪下叶以来，愈来愈多的西方思想家把视线转向人类自身，诚如海德格尔(Heidegger)所说：“在整个历史上还没有一个时代象现在这样关心人自身的问题”。
    西方和日本的一些学者断言，现代世界的文化正出现两股倾向：东方文化的“西方化”和西方文化的“东方化”。这也许表明，滥觞于孔子的“仁”和苏格拉底的“知”的两大思潮正在相互补充，相互渗透和相互兼容，这一进程势必会丰富全人类的文化，并使东方和西方的思想都得到富蕴生命力的滋养。

翁绍军
“经”和“诀”


    武侠小说泛滥，其影响不可忽视。其中有关读书的一条是：一些著名的武侠小说常说到一部“经”或“诀”，大家争夺。有人得到手，自己照着修炼，迅速成为无敌于天下。这不合事实，希望青年不要上当。天下从来没有这样的书。古今中外任何经诀都只是为了便于记忆。自己照着炼，不得入门，或则会“走火入魔”。并非一切能力都是动作，可以由模仿而得。能力不是知识，不能写成书。古人传授知识可以著书立说不厌其详；但是怎样获得能力却是不肯写或则写不出，或则略指门径，或则不知所云。这必须有师傅指点，点破那个“窍”。自己开了“窍”，就通了；否则一世也是三脚猫。只照书本练不成钢琴家。正因为这样，所以许多绝技中断不传。读书也是这样。从书中求知识只要查找资料，从书中学本领，不论大小，却不是只抄卡片作笔记就行的。“诀窍”重在“窍”。师傅教，徒弟学，都在于开通一个“窍”，不是背诵歌诀。
补白
辛竹
弗洛依德和多元化的自我


    “自我”，自古以来就是哲学家们注意的中心问题之一。从普罗太哥拉的“人是万物的尺度”，到庄子的“万物与我为一”，都把问题的焦点集中到了“自我”。笛卡儿可以称为最推崇“自我”的哲学家之一。他认为，任何东西都是可怀疑的，唯有“自我”不可怀疑。后来的许多哲学家也都把“自我”看作统一的精神实体，把它当作讨论任何哲学问题的前提和基础。然而，现在这个被当作中心的“自我”却面临着严重的挑战。
    美国著名哲学家，弗吉尼亚大学讲座教授理查德・罗蒂(RichardRorty)最近在一篇讲演稿中，借助于多纳德・戴维森对弗洛依德的解释，阐发了他本人对精神分析理论的哲学意义的见解。在这篇题为《弗洛依德与道德的思考》的文章中，罗蒂指出，精神分析理论的重要哲学意义在于，它动摇了传统哲学关于自我统一性的看法。按照这种理论，自我不再是自身统一的东西，它本身也是多元化的。统一的自我被“消解”了。
    罗蒂认为，哲学的历史经历了一连串的“离散”或曰“消解中心”(decentering)的运动。哥白尼的太阳中心说把人从宇宙的中心移开了。达尔文证明了人与动物之间割不断的本质联系。这些见解都使人逐步丧失了原来自为中心的信念。弗洛伊德则更进一步证明，“自我即使在它自己的家里也不是主人”，从而根本上摧毁了哲学家的关于人类的本位中心的观念。
    在弗洛依德那里，人的心理可分为两个层次，无意识和意识。在意识中又可进一步分出一个前意识的部分。人的个性是三种结构组成的。本我(id)是产生自肉体组织的无意识结构。它由本能和欲望(主要是性欲)构成，有力图满足自己的强烈愿望和冲动。自我(ego)是在同外部世界的接触中形成的意识的结构。它通过建立心理防御线，压抑本我的本能冲动，从而调节本我与外部世界之间的关系。超我(su－perego)则是一个无意识地起作用的结构。它是根据“师长的指示”形成的。这三者要保持平衡。一旦失去平衡，就会产生精神病症。按照戴维森的解释，弗洛依德这个理论的意义在于把心灵做了多元化的分解。
    罗蒂在讲稿中指出，弗洛依德的工作是一种对心灵进行机械的分割的工作。在近代哲学的发展过程中，“自我”似乎是不可动摇、不可缺少的东西。笛卡儿把什么都机械化了，唯独保留下了“自我”。“自我”成了在机械性的世界中的唯一非机械化的“飞地”。尽管如此，弗洛依德并不是第一个分割自我的人。在此之前，休谟也做过类似的工作。休谟把心灵看作一束观念之流，看作一个杂拼起来的支离破碎的东西，从而把被哲学家们尊为实体的心灵“机器化”了。观念和印象不再是实体自我的属性，而被当成了各种各样的精神原子。所谓“自我”不过是这些精神原子的排列组合而已。然而弗洛依德较休谟更胜一筹。弗洛依德不仅仅分割了心灵，更重要的是他试图在原来认为无规律可循的那一部分心灵中寻找固定的联系。弗洛依德和休谟不一样，他不是把心灵中的东西描绘成象波义耳的机械微粒子那样的东西，而是描绘成象哲学家们称为人格(persons)的那样的东西。戴维森用整体主义的观点解释弗洛依德。他认为，在弗洛依德所描绘的图景里，在人的心灵中有许多组各自有内在连贯性的信念和欲望。每一组都是由许多个信念和欲望构成的。孤零零的一个信念或欲望是没有意义的。任何一个信念都必须放到有关的一组信念之中才可能被理解。“只有当一个人同时把许多多半儿为真并彼此一致的其它信念归之于某种东西时，他才可能把一个信念归之于它。”每一组信念和欲望可以称为一个准人格(quasi－person)。这些准人格并不是单一自我的部分。因为单一自我要求在各组信念和欲望之间有一个最低限度的一致性或连贯性，而各个准人格之间缺少这种连贯性。我们找不到一个可以把其它各组信念和欲望(即准人格)统一起来的“真实自我”。原来哲学家们所讲的自我是有意识的心灵，或者可以说这个自我就是人的身体的主人。可是现在这个所谓的“自我”却不得不屈尊俯就，和许多无意识的东西，和许多准人格分享同一个场所。它失去了昔日的主人地位。按照这种理论的解释，原来传统哲学中的单一自我就被代之以两个或更多个准人格，或者称为准自我。不存在一个能囊括各种准人格的主体。“自我”的一统天下被打破了。相对于这样的“准自我”来说，流传了两千多年的希腊古训“认识你自己”已经不再适用了。
    罗蒂指出，弗洛依德关于意识和无意识的划分超越了传统哲学关于理性和非理性的区分。无意识并不等于非理性。如果“理性的”或“合乎理性的”意味着“能够建立起内在一致的复杂的信念之网，”而不是说“能够把实在当作它本身所是的那个东西来思考，”那么，可以存在着“合乎理性的无意识”(a  rational  unconscious)。这种无意识并不比意识更能容忍混乱和不一贯性。弗洛依德认为，人们往往有一种错误的成见，当发现心中有两个灵魂时，就把其中一个看作人的灵魂，把另一个看作非人的灵魂。传统的柏拉图式的自我认识活动就是确认那个人的灵魂，驱逐或约束那个非人的或动物式的灵魂。这种做法是不可取的。罗蒂解释说，弗洛依德的名言“哪里有本我，哪里就有自我”，并不是说，“哪里本性驱使着我，我就将变为能自制的，变为由理性支配的，”而是说，“在什么地方我搞不明白我为什么这么古怪地行动，因而想知道我是否处在一个魔鬼或野兽的支配之下，那么我就能看出，我的各种活动是合理性的，是可以理解的，只不过是依据了错误的前提罢了。”这样一来，就有了根本改变无意识在心灵中的卑下地位的根据。无意识与意识之间不存在孰尊孰卑的关系。罗蒂说，“弗洛依德对于无意识的看法的新奇之处，在于他宣称，无意识的自我不是潜伏着的沉默阴郁的野兽，而是意识的自我的理智同类，而且可能是它谈心的同伴。”在这里，意识的自我和无意识的自我都用的复数(selves)，意在说各种“自我”不仅是平等的，而且是多元的。很久以来，理智总是被当作高于情感的统治者。柏拉图甚至以此为根据引伸出关于等级制国家的政治学说。现在这个历史该结束了。罗蒂引用里夫(Rieff)的话说，“弗洛依德把传统的等级制的人类本性的观念做了平等化的修正。”他认为，由于这个原因，对于人们以前追问的伦理问题“我现在是哪一类人格？”不可能有一个唯一正确的答案。
    罗蒂指出，按照弗洛依德的精神分析理论，对自我的认识就不应该再是传统的纯化心灵的活动，而应该是扩大或扩充自我的活动。因此，一些传统的哲学问题，象“究竟我心中的哪一个是我的真实自我？”“什么是人的本质？”这类问题就更难解答了。希腊以来的哲学传统认为，人或者世界有一个共同的本质，一旦发现了这个本质，它就能告诉我们，我们对自己应当做些什么。
    在文章中，罗蒂借机发挥了他的实用主义观点。他认为，既然不存在一个统一的自我，也就没有一个统一标准，来衡量哪些理论是对的，哪些是错的。在心灵中，每一个准自我都有发言权，都可以按照它自己那一组信念和欲望的结构做判断，但是它们中没有哪一个可以被当做对事物自身的真正唯一正确的描述。
    罗蒂对弗洛依德的解释在多大程度上符合弗洛依德的本意，暂且不论。他的思想确实代表了美国哲学界的一个新的动向。随着逻辑经验主义的衰退，分析哲学由逻辑主义转向历史主义，人们越来越觉得，要依照维也纳学派的传统，寻找一个统一的标准说明各种各样的现象，似乎是不可能了。因此有许多人从后期维特根斯坦的理论中寻找出路。罗蒂就是这个趋势的代表人物之一。他力图把后期维特根斯坦的理论和美国本土的杜威哲学结合起来，采取一种实用主义的路线。他的方针可以称为消解整体，化整为零，承认多元化，主张多中心论。消解统一的自我则是罗蒂哲学思想中非常重要的一部分。掌握这方面的情况，对于我们了解美国哲学的动态，是会有帮助的。
    　
    一九八五年七月三日

李晨阳
范西屏论棋


    清代范西屏是围棋一代高手，称为棋圣，识见也不凡。他的《桃花泉奕谱自序》是一篇绝妙文章。他说：“使必执前人之谱以律今人之棋……其不坐困于古者几何哉！”不是好异，而是不得不然。又说他自己“生今之时，为今之奕，后此者安知其不愈出愈奇，如昔人之数，用以复酱瓿耶？”他并不自认为已经到达绝顶。孔子说过：“不有博奕者乎？为之犹贤乎己。”围棋在中国文化思想中起过作用，在日本也未可小觑。古往今来无数著名文人和武人是围棋迷。这是偶然的吗？
补白
辛竹
书评与书评家


    近年来，国内文艺刊物中新书评介文章流行是一件可喜的事。尤其值得揄扬者是书评已很少被用作政治攻击的工具，而故作矫饰、肉麻虚夸的全面性捧场的“书评”文章也在慢慢的消逝。书评好象已在逐渐走上正轨。
    对作家来说，书评是一件讨厌的东西，可是又非有不可。美国著名文学评论家兼作家爱德门・威尔逊曾有言：“任何作家都以为阅读自己著作的评论(无论是好评是恶评)，是生活中一项最令人扫兴的经验。”这并不是说他蔑视书评。在他后期生活中，威尔逊又有言：“一个作家进入老年后，不一定增加自信心……有时我会在清晨四时起身重读过去对我著作的评论。”这种缺乏自信心的心理很会影响一个作家的著作，而写作的最不好的习惯便是太依靠他人的意见。
    书评当然是主观的。书评家甲与书评家乙由于各自文学修养及鉴赏口味的不同，很可能给予同一新书相左的评价。这一情形与剧评、影评相似。可是我们知道，一部真正的杰作在任何人眼中都会是杰作。真正有艺术价值的作品，书评家都会同意。一位把显而易见的杰作批评得一文不值的书评家，没有鉴赏的能力，便不能算是书评家。相反地，由于政治、交情、亲属等原因而把一部平淡作品捧上天的书评家，丧失了他的职业道德，便不配做书评家。
    作家是不是可以从书评中学得一些改进自己写作的诀窍？回答当然是否定的。试问哪类人是书评家？书评家也不过是读者。他自己不一定是个精于门槛的好作家。
    美国作家们读对自己的解剖多感扫兴，因为他们所见到的书评一般都是千篇一律，没有什么新见。无论是称赞的或批评的，都是同样的写法，读来索然无味。最使作者沮丧的是读到一篇称扬的书评，可是所举出称扬的东西可能是作者本人所不重视的。
    一年多前我曾在国内刊物看到一篇书评，所评的是巴金的作品。在今日，有谁敢挑巴老作品的眼？因此这篇“书评”变为赞美诗，而它的肉麻程度一定使巴金先生本人读来也混身不舒服。
    且让我将这篇文章节录在此。
    题目是《忆海中驰出的小船》，副题是《读巴金<童年的回忆>》：
    “我轻轻地翻开这本书。
    “它是来自记忆海洋中的一只小船。它藏着作者的感情，又载上读者的感情，忽而在平和安静的海面上滑行，忽而在善与恶搏斗的漩涡中奋斗。
    “从万缕乱丝中抽出一条思线，织成一张奇妙的网，罩住那过去时代的缩影，也罩住了读者的心灵。
    “嫩绿的春天，紫红的桑葚，可爱的鸡群。
    “阴森的衙门，礼教的囚牢，衰老的仆人。
    “袒露胸怀，尊重人民。这是人的准则，文的精灵。
    “爱的滋润，恨的萌生。爱得真挚，恨得深沉。
    “由‘爱一切的生物’开始，到从爱的溺海中苏醒。他突然睁开了眼睛，成为封建专制的叛逆者，掘墓人……”
    这位“书评”作者颇象一位醉心于散文诗的文艺青年，他的创新的精神可佩。可是真正的书评不是可用美丽(而陈腐)的词藻堆砌而成的。
    真正的精彩的书评不是随感式的，而是经过详细思考的文学评论，它的本身也是文学的一个类型。而真是的文学评论家就必须有深度修养、鉴赏能力、客观态度。这里所谓“客观”，意指：一面倒的捧场与一面倒的攻击都应避免，除非有这么一部作品确值得这样的称赞或贬谪。
    可是名家有时也会越出轨道。约二十年前斯大林女儿斯维特兰娜在西方出版了两部自传性的著作，一名《致朋友的二十封信》，一名《只有一年》。由于她是新闻人物，她的著作极受注意，很多书评家把上述二书视为文学杰作，连爱德门・威尔逊也不例外，他把《只有一年》捧为“俄国伟大自传作品之一，可与赫尔岑、克鲁泡特金、托尔斯泰的忏悔录并列。”斯维特兰娜出书只此二部，后来也没有成为文学家。威尔逊今日如果在世，恐会脸红。他当时的评论为何如此夸张，令人不解。不过他的捧场确替出版商帮了大忙。
    佳评之中也有两类，我们必须分明。真正的好评不一定帮作者销售，但也有些好评是专为销书而写的。那类书评是出版商最欢迎的。以威尔逊的书评而论，他的引句印在精装书的包封上，保险成为销书的有效广告。已经成名的、特别是畅销书的作家也许不需要这类帮助。但是年轻作家与半学术性的著作就需要这类可以引据的名家书评做广告相助。
    怎样才是一篇精彩的书评？简单的答复是：书评是一个深奥的头脑对一本书的思考后的产品。不过书评家对所评的书与读者也负有其它责任，一、他必须报道书在说些什么；二、他必须评判作者说得恰当与否；三、他必须确定作者所说的是否值得一说。换一句话说，他必须要决定，在内容上，出版这本书是否必要；在写作上，作者是否胜任。这些是书评家所需的最起码的条件。
    另一个要素有关个人的气质。书评家如果也是文学艺术界中的一员，他便必须有文学正义感，即是说，他应该有抱不平的精神，看到低劣作家受捧或优秀作家被忽视或误解时，他会觉得犹如个人受辱，要挺身直言。由于人的气质不同，这类愤慨的心绪在著名文学评论家中并不是人人皆有。已故的H.L.门肯(H.L.Menc－ken)就拥有这种气质，可是V.S.泼里契特(V.S.Pritchett)在他长长的文学评论生涯中就难得有如是的气魄(近年来美国学术界的文学教授圈中盛行各种“主义”的讨论，把约翰・欧文的小说作为结构主义的研究，已成为文坛笑柄。但是很少有人敢公开表示)。
    好的书评家除了需要有一点愤慨的气质外，也不能过分宽宏大量。书评家的最终目标是发现新的写作天才；为了要鼓励天才，他的赞扬应是有限度的，他的态度应是抱怀疑的。过分慷慨宽大的书评不但不能督促一位作家的进展，而且徒然造成书市上“杰作”充溢的气氛，令人怀疑文学水准的低落，同时减轻了真正杰作的份量。例如，象威尔逊那样对斯维特兰娜文学才能的捧场大可不必。斯女士归根结蒂不是一位文学作家，此后也没有什么作品出世。威尔逊自己的声誉因此也就染了一个黑点。
    本世纪初叶，英国诗人兼评论家爱德华・汤姆斯曾把书评家形容为“一群乌合的可笑而讨人厌的混蛋。”那篇文章的标题是《书评：一件不需技能的粗活》。他把书评归为四类：一、又有道理又好；二、有道理，但不好；三、没有道理，但好；四、既无道理又不好。他说，多数的书评都属于第四类。他所指出的还是七十年前英国文坛的情况。有深厚文学传统的英国尚且如此，今日的美国情况又怎样呢？我记不起是哪一位作家曾指出英美书评界有这几个特点：一、评小说者有很多自己都是小说家；二、书评家常化了很多时间去考虑一部显然没有出路的书，却不去了解为何某些书有人要读；三、也有一些“大度”的书评家对任何书都说好话。
    写得好的书评家为何这么少？一部分原因与“书评的定义有关。在文学史上，从未有人明晰地解释过一篇书评的目的。书评是要向作家负责，提出批评意见，还是要为读者服务，通过评介使读者节省时间和精力，抑或向作者与读者同时提忠告？此外，写书评者还要顾到书评编者的喜怒。
    在某些人眼中，书评在文学类型中仍被目为“次等公民”。其实十九世纪的受重视的文章中有很多起源于书评。在美国，两位最佳的书评家爱德门・威尔逊与西瑞尔・康诺莱(CyrilConnolly)都不愿自称书评家(re－viewer)，而要被人目为文学评论家(critic)。
    文坛自有它的势利姿态：文学评论家是文学研究者，而书评家有如报道新书的记者，前者的学问当然较后者深奥。在工作条件上，一篇文学评论需要较长的思考时间，也需较多的篇幅；而一篇书评却往往要在报刊编辑催促之下限期交出。文学评论家不一定有能力在短期内写出一篇书评，字数的限制(书评都是短的，大概自九百至一千五百英文词)也当然限制了写书评者的发挥。我最近替《新领袖》(New  Leader)写了一篇书评，编者来电约稿时特别指定“须在一千二百至一千五百字之内”。这类限制往往会受到头流文学评论家的拒绝。因为他们不愿受时间的限制与篇幅的束缚。但是就读者而言，四五千字的长篇大论会令人打瞌睡。因此，象《纽约时报书评周刊》那类刊物，书评都是短的。而《纽约书评》半月刊的长文使有些人觉得厌烦。
    写书评者是何许人也？美国的大规模时事周刊与重要日报都有以全薪雇用的专门写书评者，这些都是职业性的书评家。可是大部分写书评者则是学术界人士，或是小说作家，诗人等；他们应邀偶写一篇书评，赚一些外快。也有一些喜爱读书的其他行业人士，例如一个银行家(如果他在业余爱读书喜写作的话)会写一篇有关金融经济新书的读后感，一位曾在政府任事的退休官员会写一篇有关政治人物传记的书评，等等。书评都不是投稿而来的，而是编者慕名约请的。
    把书评当作专业的人数并不多。由于全薪的职业书评家都是日报或周刊雇用的，他们就成为“文学新闻记者”(leterary  journalist)，身份相异于学术界的“文士”(literary  man)。也有人指出，基金会的支持以及大学校的雇用创作家教课的现象反而引致美国一般书评局势的衰退。这些创作家进入了象牙塔后，似不屑为报刊写比较轻松的书评小品。有的大学城住有不少作家，可是本地报纸篇幅上难得有他们的作品出现。
    好的书评当然也有。但一般说来，美国的书评多是平凡而不精彩。这个现象恐怕不会改变。写作者都有他们的专业，而书评不过是一件琐细副业，稿酬又少，当然不予重视。(要写一篇好的书评，写书评者必须阅读作者的其他作品，参考有关的资料，还要构成一篇文章，所花的时间与稿酬相比，实在太不值得。)
    写书评既不是为了钱，又是为了什么？爱德门・威尔逊曾说，书评作者是“那些意欲写些别的东西的人”，意指小说家、诗人要写些他们本行以外的东西换换口味。但也有人是为了写作欲、发表欲。他们的想象力、创作力不强，抓住了一本书便有写作的题材。对他们来说，写作本身就是一个动机，能够发表，当然更好。例如青年作者不必为了没有灵感而苦闷，看过一本书，意念就源源而来了。
    职业书评家认为传记、回忆录、日记、书信集之类的书，容易写出好书评来。因为这些书中人物都是已成名的，而他们的生活隐私不但读来有趣，而且评来有劲。小说的书评比较难一些，诗集的书评更难。我往往以为诗集应该由诗人来评论，职业书评家如不懂诗写文章又有何用？根据我的阅读书评刊物经验，职业书评家所评最多的是小说，最少的是诗集。不过这现象又跟读者兴趣有关，一般日报周刊的读者所要知道的是如何从大批新书中挑选一本可读的小说，职业书评家(所谓“文学新闻记者”)就有这类服务性的职责。
    一个理想的书评家应有这些条件：一、他对文学的热爱必须在他作品之中表达出来。二、他本人的文学修养应在他的文句中显示出来。三、如果他是学者(学术家、教授)，他便不应在书评文章中卖弄他的身份。四、他的观点立场应是很明晰犀利的，不是模模糊糊的；零零碎碎的意见不能代表一个确实的观点。五、他的文章应具有相当的机智；不过机智并不是绝对的，有的严肃评论便不需要机智。六、他必须于心无愧，一面要对新书抱怀疑的态度，一面必需尽量的公正。七、他当然必须有广读博学的基础。
    因为我所谈论的是美国多元社会中的书评情况，我也便不得不一提政治侵入文化这个现象如何的影响了书评。且不去谈小说、诗集，在今日，任何有关历史、社会或任何非虚构的书籍与文章都可感到政治的干预。写书评无形中会造成敌友的分界。就作者而言，你捧我，你就是朋友；你贬我，你就是敌人。就书评者而言，敌友之分的顾虑往往令一篇书评失去了公正性。此外，刊物的政治立场又是一个重要因素。左翼刊物如《民族》周刊，保守派刊物如威廉・勃克莱的《国家评论》，对一部新书的评论，当然不会达到同样的结论。在这里，鉴别的责任反而落在读者的肩上。
    书评的作用因此是多方面的。它触及了原作者，所发表的刊物，读者，出版商，书评家本人。
    　
    (一九八六年二月八日于纽约)

董鼎山
一本书是一个人


    一本书是一个人：
    　
    有的亲切和蔼
    有的神乎其神
    有的把话说到你心里
    有的板起老脸训儿孙
    　
    有的真诚
    却是简装本
    有的虚伪
    却压模烫金
    　
    有的跟你联床夜话
    如一盏灯，一盆火
    一见如故的新知
    久违重逢的故人
    有的经常出现面前
    语言乏味而面目可憎
    或絮叨百遍千遍的套话
    或大声传播隐私和丑闻
    　
    有的书我留在斗室
    朝夕相对日夜谈心
    啊我的可以信赖的知己
    愿你陪我度过未来的光阴
    　
    有的书快打捆送去废品站
    称一称到底重几两几斤
    让它在那儿实现它的价值吧
    免得一旦跳下书橱乱打人
    　
    一九八五年一月二十六日
补白
邵燕祥
一位新加坡记者笔下的日本
兼记一次别开生面的学术讨论会

    一九八五年深秋的一天，我应邀参加在我来说是一次十分别致的聚会：一对新加坡青年夫妇(卓南生和蔡史君)各自出版了对战后日本进行尖锐批判的著作。原来教他们的日本教授，看到他们批评得那样犀利而中肯，深以为荣。特为他们举行盛大的“鼓励会”。会上表彰了这对来自异土的青年(如今成了记者)在留学期间观察判断、独立思考的卓绝能力，同时，也表现出日本学术界耆宿对本国历史严肃认真的态度。
    卓南生一九四二年出生于新加坡，是一九六六年来日本留学的。一九七二年获日本立教大学新闻学硕士学位，并留在原校修博士课程。一九七九年回国。现任《南洋・星洲联合早报》社论委员。
    蔡史君主要的著作是《新马华人抗日史料――一九三七至一九四五》一书。这本书搜集了有关日军侵略新马的文件、档案、专论以及新马民间对当时日军暴行的回忆录。
    “鼓励会”是在东京池袋的中国餐馆东江楼举行的。参加者近六十人。除了我和几位新加坡朋友外，都是来自日本各大学的教授、新闻记者，以及亚洲学生文化协会负责人。参加者各交七千日元的自助餐费。
    会上着重谈的是卓南生的评论集《从东南亚看日本――一个报人的观察和体验》。此书于一九八三年三月由新加坡留日大学毕业生协会出版。该会会长范介璋在序言中说，新加坡自一九五七年起，开始集体留学日本，一九七二年创立了留日毕业生协会，现有会员二百四五十名。本书是由该协会赞助出版的第一部著作。日本经济新闻亚洲总局局长斋藤志郎在《推荐的话》中写道：
    “从一九七九年开始，新加坡就在积极展开‘向日本学习’的运动，新加坡人对于日本人勤勉工作的态度，工商管理制度以及技术训练等方面，都表示密切的关注。人们对于日本的看法正在好转中。然而，在一九八二年夏天，针对(日本)有意美化日本侵略亚洲战争的所谓‘教科书窜改事件’，各方却对日本展开猛烈的批判，形势显得紧张。
    卓南生所写的社论，发表在具有历史传统的《星洲日报》上。他以日本对亚洲的外交活动为中心主题，敏锐地抓住每一个热门话题，及时地提出适中的批评。他的言论也因此大放异彩。……如果套用日本舆论界的感想的话，我不禁感到‘日本的名誉还未恢复’。日本要怎样在亚洲恢复其名誉，这是日本人本身应该倾全力去解决的问题。因此，这项任务的成败，与其说在于怎样去清洗自己过去历史上的污点，不如说是在未来历史创造的过程中，怎样避免重蹈覆辙。”
    卓南生在书中着重指出的问题之一是日本对待战犯的态度。早在一九八一年八月十五日所写的《三十六年后看八月十五日》一文中，卓南生就指出：“日本官方每年乘八月十五日，大事纪念‘终战纪念日’，并从去年起，由首相亲自率领阁僚到靖国神社，向侵略亚洲的大小军神致敬，企图鼓励日人缅怀‘大东亚圣战’的做法，只有勾起亚洲人不愉快的记忆和反感。”
    在《从西德声讨希特勒谈起》(一九八三年二月二日)一文中，卓南生写道：“西德朝野，一致反对战争。在德国人眼中，发动战争的纳粹分子仍然是不可宽恕的罪犯。……两三年前，西德政府还通过一项修正法案，废除追缉杀人犯为期二十年的时效；换句话说，任何杀人的战犯，永远不会得到宽恕。……反观今日的日本，……战后历届政府却从来不肯象波恩政府那样明确地公开谴责祸国殃民的军阀。象西德那样永远追缉战犯的立法，东京当然办不到；即使是阻止战犯担任高官的做法，在日本也行不通。恰恰相反，在日本战后的政治史上，甲级战犯甚至曾经登上首相的宝座，这和战后西德的情况是完全不可同日而语的。”
    对于日本当前的国策，卓南生也十分坦率地在《飘摇不定的日本外交》(一九七九年八月十四日)一文中加以批判：“日本外交之所以给人一种混乱、无法理解的感觉，归根到底在于它的决策往往过于偏重日本本身的利益，以及它只图在国际纷争与混乱中谋利，却不肯作出一定的牺牲。”
    卓南生的著作出版后，在日本舆论界自然引起广泛注意。《每日新闻》、《日本经济新闻》、《东洋经济日报》、《经济人》杂志、《宝石》月刊、《北海道新闻》、《东京时报》、《冲绳时报》、《公明新闻》等分别以《知日派新闻记者的日本批判》、《来自亚洲的严峻的目光》等醒目标题发表评论，认为卓南生是对傲慢的日本人敲起了警钟。日本共同通讯社也发表书评，称之为“知日家所写的严厉警告之书”。
    在会上，曾经在立教大学担任过卓南生导师的平井隆太郎教授说，卓南生在校时跟他谈的都是新闻学方面的问题，及至他这部书的日译本出版，才知道原来卓君对日本有这样严厉的批评。这本书的出版，使他看到了日本的另一面，也使他看到了自己的学生(即卓南生)的另一面。
    原任朝日新闻社社论委员的影山三郎教授也和其他三位一样指出，卓南生的批评虽然尖锐，但这是“爱至深，责至严”，是出于对日本的真诚的关怀。
    席间，日本的东南亚史权威、东京大学名誉教授山本达郎对《新马华人抗日史料》的编修，也予以高度评价。
    继山本教授之后在东京大学担任蔡史君博士课程导师的永积昭教授在讲话中坦率地承认当年蔡史君决定在东京大学研究日本军政史时，曾使他陷于困境，因为那是日本现代史中很特殊而不堪回首的一段时期。然而他说，这段历史终归是难以回避的。
    　
    一九八六年一月十五日，于东京千石。

文洁若
电脑在文科的应用


    一九六四年九月，由执世界计算机牛耳的美国IBM公司资助，在该公司新设立的约克敦高地研究机构中召开了一次学术会议。这个会议的主题新颖而又大胆：要公开确认计算机这种先进工具在人文科学中占有一席之地。这在当时是一件吃力不讨好的事：计算机刚问世十余年，机种和类型还很少，系列机IBM／360刚刚脱离实验室的怀抱投入生产线，小型计算机还没有为人知晓，要再过十年，世界上方才透出关于微型计算机的信息。这次会议的名称也是空前绝后：“IBM文学数据处理会议”(IBM  Literavy  Data  Processing  Con－ference)。这时的人们，还处在发现计算机居然有着不可穷尽作用的巨大震惊之中；计算机，不论是在公开场合或是在日常交谈中，还在被称为“巨脑”(giant  brain)。这里的giant可说是一语双关：一则以体形的巨，动辄就占了一间屋子；一则以能力的巨。这不用多说
    在这次会议上，与会者怀着一种战战兢兢而又不无骄傲之感的心情，报告了他们把计算机用之于人文科学的工作。大部分研究工作集中在利用计算机编纂“勘靠灯”(Concordance)。这种东西即是吕叔湘先生所说的“‘索引’，过去又叫‘通检’”，我们现在也叫逐词索引。这种计算机索引的作用，也如吕叔湘先生所说，“可以在计算机上对语含工作者提出的任意字、词、词组、短语进行检索，打印含有这些字、词、词组、短语的全句原文。”吕叔湘先生称这种工作为“语含研究手段现代化”，“可以免除一大部分用手工搜集语言资料的劳动。对于研究文学的人，这样一套索引，也将是很有用的”。计算机一进入文学研究的“大观园”，所关注的就是这件研究手段现代化的大事。这件检索钩沉的事，以前一直是用手工做的，中国学者关在书斋里皓首穷经，外国学者也是如此，下的都是“笨功夫”，而且都颇以此为荣、为幸，在其中发现广大的天地、无穷的乐趣。这种乐趣可能就是学者们经年累月、孜孜不倦工作的一种动力。可以举一个例子。姚纳・杨(IoneDodson  Young)用手工为英国诗人拜伦编了逐词索引，整整用去了他二十五年的宝贵年华。难怪这套洋洋四卷的书在一九六五年正式出版时，他不无惋惜地说，这恐怕是手编逐词索引的绝响了。我们这里还得要举一个计算机编辑的例子。一九七五年有人进行了一次演示，一台IBM公司的360／65计算机，打印美国现代小说家菲茨杰拉德的名著《伟人盖茨比》(The  Great  Gatsby)的全部逐词索引，仅用了六分钟！有人用计算机编制俄罗斯诗人奥西普・曼捷尔斯坦诗集的逐词索引，加上事前编辑、编制和调试计算机程序的时间，也只用了二千个人时，即相当一年的时间。无怪乎书斋中的学者感到世风的日新月异，计算机取代手工的不可逆转。但是，他们又感慨系之地说，手工编纂的许多乐趣，都将湮灭在没有头脑的机器中去了。
    可以说，一九六四年IBM文学数据处理会议所昭示于世人的，正是这么一种势头。
    随着计算机在文科中应用的扩展，逐词索引的概念也在扩大和进步。一九八五年在爱荷华州的格林尼尔和犹他州的普拉沃召开的两次国际会议的两个报告中，介绍了作为文学研究者智能工具的ETRA系统，提出了随机逐句索引(random  concodance)的新概念。原来所有的书籍都是线性安排(linear  organization)，这种组织当然是小说之为小说的唯一形式。但是，这对于研究者却很不方便，线性次序把许多有用信息都掩盖起来了。逐词索引打破了原先的线性次序，运用信息的观点，把信息的标引――词和短语――取出来，并把每一信息标引下与之有关的所有有用信息――包含这个词或短语的所有句子，一一列于这个信息标引之后，这样，按词或短语检索与之有关的信息就方便了。但是，逐词索引在打破原来的线性安排的同时，又引入了一种新的线性安排，这就是所有的词或短语又形成了一种线性次序，要检索到所需信息的词或短语还得费一番折腾，也就是需要两次检索。随机索引把这种线性也打破了。只要把需要其信息的词或短语输入，计算机就能在所存贮的有关文学作品中自动检索，从而把包含这个词或短语的句子打印出来。计算机编纂文学作品，甚至作家全集的逐词索引，其方法是把这些作品用打键的方法输送入计算机。这种以计算机存贮介质形式(media)出现的某一文学作品，我们称之为文本库(textbase)。用一套编制逐词索引的软件对这种文本库进行加工，就能输出自A到ZZZ(英文的最后一个词，表示打鼾声)的逐词索引。
    IBM文学数据处理会议前后，计算机应用于人文科学的另一个大宗是计算机用于辞典编纂。用计算机来编索引和编辞典，这两种技术既有差别又有连系。编索引时只需要输入(key－in)相应的文学作品。编辞典涉及全民语含，所以文本库里应收入反映全民语含的语含素材；而且，关于某一词或是短语所出现场合的句子，也应该是有关这个词的全面的解释。自那时以来，已经使用计算机编辞典的语种，包括英语、意大利语、荷兰语，还包括古英语、中世英语、古苏格兰语、古西班牙语，甚至还有印第安语和藏语。最近，《牛津英语辞典》从英国政府和IBM公司双方得到资助，将用计算机进行重编。计划最大的是《法语语言宝库辞典》(Trésor  de  la  Langue  Francaise)。为了用计算机编纂，法国政府投资在南希大学建了一幢高楼。计划中要把一千六百部完整的文学作品送入计算机，以便反映一七八九年法国大革命以来书面法语变化的全景和现状。这数以千计的作品将首先用计算机编成逐词索引。
    计算机应用于文科初见成效，政府和工业界开始投资，反过来又刺激了研究人员荟萃之地――大学。有条件的大学纷纷设立了自己的计算机人文科学应用课题，他们既致力于某一专门论题的研究，又对这整个新兴领域的繁荣作出贡献。举一些例子就可以看出，这种情况如何饶有兴味，又洋洋大观：法国卢万大学研究宗教文献，挪威卑尔根大学编制易卜生等挪威作家的逐词索引，波恩大学编制康德的逐词索引，这些大学都为此成立了专门的研究室或中心。这些中心都或紧或松地与大学新近建立的计算语言学(computational  tinguisties)系科联系着。这是因为它们都须从计算语含学这门新兴的高等学科中汲取指导思想和具体方法。另外，更多的大学虽没有建立中心或研究所之类的专门机构，但往往是在一个学术上很活跃的教授领衔之下，组织课题小组研究。加州大学欧万分校(University  of  California，Irvine)的布鲁纳教授(Prof.T.F.Bruner)领导下的《希腊文荟》(The－saurus  Lingual  Graecae)，就是一个很好的例子。《文荟》计划把自荷马开始到公元二○○年的所有现存希腊文著作都存入计算机中去。
    这便又引出了计算机用于文科的另一个有趣课题：机器可读文本(machine－readable  text)的建立。实际上，上面所说的逐词索引、辞典等的编纂，都少不了要把相应的文字材料送入计算机，以磁性介质的形式存贮起来，这便是同一语言文字材料的机器可读文本了。不但索引和辞典的编纂得用到机器文本；一旦有了它，也就可以利用其他专用的软件对这些语含材料作各种分析处理。所以，机器文本的创建，虽说只是介质的转换，其意义却远大于编辑出版一套古籍，而简直是象大司务把菜都配好了，可以使您根据众口的不同要求来烹调佳肴。正因为如此，机器文本本身也就成了一种研究事业。上面所谈到的《法语语言宝库辞典》、《希腊文荟》等，在一定意义上就是机器文本的问题。
    计算机文科应用的另一个大有前途的领域，是在高等教育中的应用。但是，正象计算机在其他文科学科中的应用一样，这在目前还没有统一的理论，系统的方法；使用计算机来教大学的文科课程，也是见仁见智，各有千秋(Ad  hoc)。按作者的看法，统一的指导理论和系统的基本方法是绝对必要的，而且，首先得对这门科学有一个基本的界说，作者拟把计算机在文科教学(泛言之，理、工科教学也大致适用)的应用分成以学生为对象的(student  oriented)和以教师为对象的(teacher  oriented)两类。目前，国际上这方面的研究绝大部分集中在前者，而且多半又倾注于语言教学。例如，让计算机给学生出各种操练题，学生就着计算机回答，然后计算机给出评分，等等。用计算机来代替教师，有着种种前所未有的好处，例如因材施教，学生可以根据自己的水平自定步调，计算机不会对后进学生“假以颜色”等等。但是，要让计算机来代替教师的课堂教学活动，目前在模拟教师的智能活动方面还受着许多限制，同时，也还受着教育界某种感情上的排斥。以教师为对象的各项研究，其情况就不同了，但却还没有象前者那样普及，特别没有作为一个独立的研究方面提出。前面所提到的ETRA系统，就是把一个语言教师(包括文学语言研究者)的某些智力劳动加以形式化，抽象出算法，并用计算机程序加以实现。在建立了机器文本的条件下，ETRA可以帮助语言教师分析课文、选取例句和搭配关系，作统计等等，从而减轻了教师的手工劳动。
    计算机在文科的应用应当说仅仅是开始，发展下去，前途无穷。中国的文科学者，万勿忽视这一工具！

钱锋
三联版的两本新书


    一位年逾古稀的老教授，想用一种“代回忆录”的形式，回首往事，缅怀青少年时代的经历。他写了两本别致的小书，即将由三联书店出版。这里发表这两本书的“告读者”，以便了解。老教授取笔名“辛竹”，单是这一具名也耐人寻思不已。
    《旧巢痕》：这里写的是在清朝崩溃、民国初建时出生的一个孩子，写他所见到的情景，直到五四运动前夕。所写的全是真事，笔调却是小说体。
    倘若能引起老年人的回忆，中年人的沉思，青少年的想象，这本书就得到最大的报酬了。
    《难忘的影子》：这是《旧巢痕》的续篇，写的是一九二八年到一九三一年“九一八”前夕。
    不象小学、中学、大学的小学、中学、大学，不是学生的学生，大时代的小角落中无名青年的哀乐，昨天的这些真事会不会今天看来如同虚构呢？值不值得留下些影子呢？有没有人来瞥视一眼呢？
    过去的微尘中未必没有未来的消息。但愿好奇的眼和深思的心能从这些陈旧中发现新颖。
补白
艳芳
艾伯特・费希《幸运的一生》


    被一些澳大利亚读者称为“厨房作家”的艾伯特・费希没进过正规学校，他自己的经历向亲友家人讲了六十多年。最后，他的孩子，特别是老伴建议他把故事写成书，于是这位八十来岁的老人，在厨房支起桌子，拿起沉重的笔，颤颤巍巍地记下了他昔日的苦辣酸甜：
    费希一八九四年生于澳大利亚的维多利亚州。二岁不到父亲病死在西澳的淘金场，不久母亲改嫁。被遗弃的小费希由外祖母抚养到八岁就告别了童年，走向社会自谋生路了。自此，费希把生命视为一次旅行。不幸的是，他旅途的第一站却是受骗和挨打。
    家境贫寒的姨夫把他安排在三十英里外的一个叫巴博的家里干活。说是去陪伴一个快要失明的老太太，但实际是照料十四头牛，三十只羊，四口带崽的母猪和一大群鸡。一听说挤牛奶，他心就发颤：他怕那一对对长长的犄角，怕那一双双瞪大的眼睛。
    巴博家的几个青年常常酗酒斗殴。有一次，希费为了使东家避免再次混战，把酒偷偷地倒进猪食槽里。结果招来一顿毒打，致使三周不能走路。伤痛缓解之后，他就背着一个比自己还大的包袱，装着他全部家当，空着肚子，光着脚，在硬得象石头一样的荒野上往姨母家逃奔。
    几个月后，他又受雇于一位非常富有但无子女的菲利浦家。聪明伶俐的费希惹逗着他们的孤寂的心。有一天，他们对他说：如果你做我们的养子，我们将送你上学，要什么有什么。求知若渴的费希顿时激动不已，在征得外祖母同意后他更是信心满怀了。不料，对此问题具有否决权的母亲却坚持不依。从此，菲利浦夫妇对他的态度改变了：不给苹果吃了，进城也不带他了。后来，费希脖后长了一个硬疖，菲利浦不由分说，抓过来就给他挤脓。在挣扎中他打了菲利浦一拳。为此，他被解雇了。
    走出菲家门口，他感到茫然不知所向，对自己的命运百思不得其解：为什么妈妈不管我，有人收养我她又不让呢？他哇哇地哭了一阵，又奔向生活的下一站。
    他来到比贝家。在那儿，他砍草、烧荒、喂猪放牛、打袋鼠、赶野狗，什么都干。比贝夫妇待他就象父母一样，但他仍然感到他们毕竟不是父母，他们的家不是自己的家。星期天他常到树林里，看纤枝漫舞，听鸟儿唱歌。他想，这些鸟“有些方面很象我――当母亲认为它们可以自立时，就不管它们了。但又总是有些别的鸟兽想捉它们，吃掉它们。”
    在离开比贝家，和哥哥们看望母亲的归途中，有人劝他到六百英里以外的地方为别人赶牛马。那里是土著人居住的地方，他小时候听到很多说土著人如何凶残野蛮的故事。但为了挣钱，他还是去了。几个人一共赶了二千多只桀骜不驯的畜牲。路上要排除有时多达数百匹野马对骡马的勾引，要对付成千上万的“赖皮”鹦鹉的干扰，白天有赶不断的苍蝇，夜里有驱不走的蚊虫。一天夜里，突然雷声大作，暴雨若狂，畜群惊逃失散。费希即起追围，但因为方向搞拧，他不仅未见失马的踪影，自己反而迷了路。周围黑糊糊的山，脚下白晃晃的水，以及山谷传来的怪声怪叫，使这个十四岁的孩子止不住地颤抖。
    七天七夜，他只见到一个人：一个土著人。他怎敢向他求援呢？半只生了蛆的袋鼠尸体是他的常备干粮，他的小马“迪尼”能吃的水分多的草就是他的蔬菜。后来，他上吐下泻，以至休克。最后还是土著人救了他，使他回到伙伴的身边。
    历时八个月的赶马生活结束后，他开始学拳击，并随同一个专业队连胜四十回合。他的拳术在后来的铺路工作中帮了他的大忙。在打道钉时，由于监工旁立，他有些紧张，一连砸坏两枚钉子。工头骂他笨种，他火了。当工头被打得鼻青脸肿，声言要开除他时，其余工人也都掏出工作证，不干了。工程师被迫出面干预，那工头被开除了。费希第一次感到团结的力量。
    第一次大战爆发后，费希随澳参战部队来到加利波里。四个月后负伤回国。当他在佩思同另一位复原战士散步时，突然走过一个年轻姑娘问他：你是不是从班布里参军的那个青年？原来她就是爱弗琳・基布森，他在战壕里读的那封简短的热情洋溢的慰问信就是她写的。他们很快就结婚了。之后他在电车上，农田里工作了一阵，三十年代初的大危机又把他赶离土地。二次大战后，他又回到电车行业，为改善工作条件和提高工人工资不辞劳苦，受到伙伴们的拥戴。
    一九七六年，曾弥合了他童年的创伤，与他相濡以沫的伴侣爱弗琳的去世，使他健康状况急转直下，战伤也随之恶化。这部书也接近尾声了。
    虽然费希一生的活动大都局限在西澳，但他的故事却给全澳文化增添了不少神秘色彩：被遗弃的爱伯特、失落丛林的孩子、森林工人的伙伴、加利波里的青年、多情善感的小伙子……《幸运》没有离奇怪诞的情节，更没有那种很多书中都有的令人作呕的浓颜厚味，但那一桩桩惊险的趣事，或充满浪漫情调的生活片断却给人留下难忘的印象。它们如一条条潺<SPS=0677>的小溪，或如一道道直泻的瀑布，或如一股股涓细的潜流，以不同的方式，从不同的角度，冲激着读者的心扉。两个六、七岁的孩子给费希写信说：“现在祝您生日愉快有点太晚了，我们想送您一张生日贺片，因为您小时候没人给您送过。”“就对平民百姓的了解而言，从您的书中得到的比我读过的任何史书或历史小说中得到的都多”。一位澳大利亚文学评论家认为，《幸运》首先是一本政治历史，“出身贫寒的费希从未跻身，也不愿加入统治者的行列，这些人的历史已被大书特书了。费希的故事是澳大利亚历史中已被广泛接受和承认的有关经济和政治内容的反驳，从书中我们可以看到淘金时代穷人和童工的悲惨境遇，从而可与巨富和权贵们对这段历史的评价作个比较。对昔日流浪者的了解，就是对大庄园主们的历史的‘解毒剂’”。
    作者为什么把颠沛流离的一生说成是幸运的呢？一位澳大利亚朋友是这样回答的：对“幸运”的理解，随着对人生价值的看法和所处环境的不同而不同。有的认为富甲天下的商界巨子是幸运，有的则以为名噪全球的绝代佳人为幸运，作者费希自感一生幸运，是因为他活下来了，有健康的身体，有贤慧的妻子，还有有出息的孩子，这比他早逝的父亲，夭折的姐姐，受人支配而不得不冷落甚至抛弃自己亲生骨肉的母亲，比丧命沙场的两个哥哥和一个儿子的命运，还不算幸运吗？
    费希的一生，是逐渐清醒的一生。对母亲由怨恨转为同情，对黑人由厌惧转为友好，由于两次受骗而怀疑一切人到认识到“天下还是好人多”，特别是他对上帝、对宗教的看法，更说明了这一点。他在书的尾声写道：两次大战的经历“改变了我对事物的看法。说有上帝，不能服人。……不要信那一套，先生，根本没有上帝。”
    诚然，正如一些读者所指出的那样，把人间一切罪恶归咎于从来不存在的上帝，未免失之公正，但是，否认上帝和一切其他超人世界的存在，恰是把目光转向人间的开始。假如作者能有更多的时间从一个新的角度去观察生活，分析社会，他也许能找到，或许能认识到人间罪恶的真正根源。在一九八二年，他就结束了生命的旅程，告别了幸运的一生。
    　
    (A.B.Facey：  A  FortunateLife，Penguin，Australia，1981.)
海外书讯
陶国臣
彼得・门索《梅勒的生活和时代》

<IMG=BB86515001>
    三十年代美国走红的作家都有雇佣秘书，由自己口述，而由秘书速记打字完成书稿的。当时这种阔绰的行径，颇为众多作家所艳羡。五、六十年代叉有作家雇佣大批人手为他写书搜集材料，特别是那些纸面本或黄色小说作家，腰缠万贯，以雇人写书为荣；但也备受读者所责难。认为神圣的创作事业，竟成了市侩工场作坊的产物，令人不齿。时至七十年代，有了录音机，作家就可以不必亲用笔或打字机写文章了，美国文坛正进入以录音为主的“口述文学”时期，而诺曼・梅勒早在十年前就以这种方式记下了他的巨型凶杀案小说《刽子手之歌》的素材，成书后得到普利策文学奖，而为文坛目为凶杀文学大师的“美”名。《刽子手之歌》写的是一个嗜杀成性名叫盖雷・吉尔摩的凶犯的故事，但他最后犯案杀人的一次并非故杀而是失手，被判电刑后，他拒绝上诉，甘愿受刑，惊动了新闻传播界和律师界等各个方面。梅勒以此盖雷・吉尔摩为故事的核心，采集了百十件与此凶杀案有关的真人真事，以录音带录下口述和证词，汇集成一部厚达一千余页的巨著。但诚如美国名批评家伊莉莎白・哈德威克(美国名诗人罗勃特・洛威尔的未亡人)指出的，不管口述有多么详尽，录音带上若不加上机智的解说，此种写作方法只能算是一种原始的历史记载技巧，别无其他。
    现在这一部彼得・曼索所著的《梅勒的生活和时代》，则是由别人来录制有关诺曼・梅勒的口述和访问记。琪屈罗・斯坦因有句名言，“评语不算文学”，可是当前无数作家对别人或自己的“评语”都编写成小说、传记或历史故事。但即使如此，古今作家都有一种共同的感觉，不论写自身或他人的故事，若不加上一己的插话或“评语”，总满足不了作者弄笔头的“瘾”，而在录音写作中往往是难以达到这一点的。
    据说梅勒传记的初稿磁带写成文学，长达一般书本页码二万余之数，数量之大甚至超过梅勒创作《刮子手之歌》的篇幅，这部长篇小说的记录原稿为一万六千页。如果再在梅勒传记中加上作者的插话和“评语”，则这样一位多产作家一生的口述记录，势必超过图书馆对任何一位古今作家身世的收藏容量。
    从这部传记的实质看，近似作家的全部书信和日记摘要等，而由于梅勒的思维素质，他的这些记录肯定不会局限于家庭生活和气候变化等等的日常琐事。他是一位具有过人想象力而又极务实际的作家，平时交游，上至达官贵人，下至亡命凶犯，三教九流，无所不有。即在有限篇幅的传记中，作者彼得・曼索历时四十个月，访问了二百余人，才记录下这批主要人物的精粹语言。其中某些重要谈话竟录满长达十小时以上的磁带，如打印在纸上将超过二万页。这样一部巨著尚称之为“主要传记”，实际上已非传记而成为一部主要的文学素材了。曼索说，该传记有别于当代其他传记者，除实录采访材料之外，不包括传记作者的个人理解和想象；他有意把全书限于实地采访的记录，仅仅引用极少数报刊评论和书信摘要。显然是要广大读者从此书中首先接触到梅勒所生活的当今时代和其交游的同时代人物，然后由读者作出各自的结论。读者将从本书中见到梅勒在美国文坛上孤军奋战的坚勇自信，灿烂的生活活力，他所遭遇的坎坷经历和强大无畏的硬汉子精神。因此在传记中很难找到梅勒数次婚事仳离中的流言蜚语，盛宴酒会上的传闻以及名流时人对他的清谈。在大量质朴的口述中，连梅勒本人也只在字里行间现身，而从不正面发言，但又使读者无时或忘他的影迹存在。
    此传记最后定稿时，压缩到七百余页，其中六百余页为真人真事的记录，因此留给传记作者的评论与重申要点的余地极为有限，何况介绍梅勒的众多作品还需占用一定数量的篇幅。他素以专写巨作著称，不惜工本地花十数年时间致力于一部大作品的问世，等待长篇出版的时间内，他也写些较短的作品，至今三十余年计写了五部长篇小说，二十卷新新闻文学集子，但更大量的是他热中于非虚构的散文作品，如《夜行军》(一九六八)，为政治性的新新闻文学，《影星曼莉琳》(一九七三)为记述影星一生和她神秘死亡的故事。他最脍炙人口，传诵一时的新新闻文学作品《刽子手之歌》(一九七九)，使他获得普利策文学奖。
    诺曼・梅勒一九二三年生于美国新泽西的犹太人区，成长后为美国犹太人三大作家之一(其他二人为索尔・贝娄与马拉默德)，少时贫困，得力于慈母的抚养，才能从纽约布鲁克林学院毕业升入哈佛大学专攻文学。自幼性格好胜，矢志突破美国文坛上的种种偏见，而占一席之地。这一经过可以从他的散文著作《自我宣传集》中窥见一二；该集文字辛辣，足以显示二次大战后美国文坛上代表人物的坎坷生涯，尤以梅勒的遭遇，最为典型。一九四八年出版的第一部反战小说《裸者与死者》，即以政治性的新新闻文学作品驰名国内外。为忠于现实和一己的理想，他于一九五一年出版卡夫卡式的讽喻小说《北非之岸》。一九五五年以加里福尼亚为背景的《鹿苑》因过早暴露美国的性生活实情而被列为禁书达十余年之久。开禁后改编为剧本，小说亦成为畅销书。其他畅销的小说有《美国之梦》(一九六五)。一九八三年出版《古老的夜晚》记埃及帝王的残暴淫逸生活，为一以古讽今的小说。诺曼・梅勒现为美国笔会中心的主席。
    批评家哈德威克认为另一文学大师特鲁门・卡波地也是提倡新新闻文学的主将，他与梅勒不同。梅勒忠实于人物自述和访问记，而卡波地则自始至终亲作编写，不以庞杂素材为主要来源。同样写死刑的主题，卡波地有一己的构思，而在死刑现场上，文学家只是个旁观的见证人而已。
    　
    (Peter  Manso.Mailer：His  Li－fe  and  Times，Simon  and  Schu－ster，New  York，1985)
    　
    (本文梅勒像，列文画)
海外书讯
叶子/列文
短讯


    人们每天都要从电视和报纸上看新闻。但并不是人人都知道新闻的真正来源一般都不是来自新闻记者。吉弗与玛利・布里斯卡尔(Jeff  andMarie  Blyskal)在他们合著的《公共关系：公共关系专业是如何写新闻的》(PR：How  the  Public  RelationsIndustry  Writes  the  News)中指出的。他们说，现代的所谓新闻报导之源多为“公共关系业”。这种新兴的新闻部门，可能不为人所意识，但它确实起着作用和发生了一些问题。两位作者考察了他们称为“公共关系执行人”的工作。这些人都有在新闻出版部门工作的经历。然后他们又调查了新闻报导中失实的原因。他们发现失实事故多发生于商业贸易界、新闻编写大楼里和政府机构中，可能是这类工作习惯于把现成的文字资料写成新闻的缘故吧。作者在论述了PR在商业、体育、政治等方面发挥的作用后指出，现在的新闻工作应该注意纠正和防止新闻单位的经理以个人兴趣决定新闻内容的作法。
    　
    在很多美国成年人看来，美国十几岁的女孩子是个谜，但并没有太多的人去研究她们，或是把她们与男孩子们相提并论。《姑娘的话》(Girl－talk：  All  the  Stuff  Your  SisterNever  Told  You)一书，是作者洛威斯顿(Carol  Weston)为十几岁的女孩子说话的专著。书中，她把自己扮成一位十一岁到十八岁的姑娘，在八、九年的成长岁月里，对自己的姑姑讲述自己对世事、对生活的看法。她引用了一些她十几岁时写的日记，对每件事都持与众不同的看法，用商量、对话的口吻，与人探讨，展现出一个可爱的少女个性，也试图说明，这个世界如何在她的心目中变成了古怪的万花筒。书中所涉及的面很广，其中有，身体发育时的各种感觉，找朋友的经过，不断对友谊的价值做出新的判断，对家长和同胞兄妹的态度和与家人关系的问题，上中学、上大学，对钱的用途，还有对毒品、酗酒和酒后开车的看法。虽然作者只写一个很有特点的姑娘，但是很有代表性。
    　
    休加思・达・蒙达朗贝尔(Hu－guesde  Mondalambert)是世界著名的画家。他在著作《黑暗：恶梦》(Eclipse：Nightmare)中诉说了他在最近五年中的遭遇。五年前五月的一天夜里，两个强盗到他家抢劫时，用强酸弄瞎了他的眼睛。艺术家的眼前是一片黑暗。肉体和精神上的痛苦一齐向他袭来。他觉得，未完成的作品，错综复杂的周围环境，需要他重新开始生活。他嘲笑医生和冷落他的朋友以及对他表示同情的女士们。自此，他的艺术语言比以前更大胆、尖锐了。他要写，毫不隐讳他对寂寞、黑暗和拥挤的曼哈顿大街的恐惧，也不隐藏他对一位照顾他的苏联血统的芭蕾舞演员的爱。正因为他敢于正视现实，所以他很快就重新学会了读、写、听、走路和游泳。而且他感到生活比以前更有意思了。这本书之所以能吸引美国读者，因为它是一个可信的、真实的故事。

    吉姆斯・哈瑞阿特(James  Her－riot)是美国知名的儿童读物作家。他的首版十七万五千册的题为《只有一声狗叫》(Only  One  Woof)的故事书，使他又一次为美国读者所瞩目。这个故事中的两个重要角色是两只英格兰的牧养犬，吉普和斯维普兄弟俩，他们的主人是威金斯夫妇。后来威金斯夫妇硬是拆散了这对非常亲热的兄弟――一个农民买走了吉普。威金斯告诉这个故事的作者，他们留下吉普是因为它从不叫。一年之后，威金斯带着吉普去参加牧羊犬评比大会。会场上他们见到了斯维普，它长得比一年前更漂亮、精神了，吉普凝视着弟弟好长时间，然后互相舔着身上的毛一同走进围栏。这只从不叫的吉普，此时发出了一个响亮的叫声，随后异常神气地与弟弟一起玩耍，恢复了他们童年时代的风貌。作者指出，仿佛只有在这个时刻，吉普才觉得自已该发出个声音。这一声是必要的和及时的。故事到此为止。谁都可以看出，作者对威金斯夫妇所着笔墨很少，然而故事通过吉普兄弟的遭遇反映了人类生活中的什么问题已经足够读者深思了。所以，尽管这是一本儿童读物，但获益的并不都是儿童。美国画家彼得・巴雷特为书配画，动人的英格兰风光，动物的表情和群像，为这本书增添了艺术色彩。
    　
    尼柯拉斯・皮利奇(NicholasPi1eggi)的新著《自做聪明的人：在一个黑手党党徒家里生活》(Wiseguy：Life  in  a  Maffia  Family)中的亨利・希尔是个不寻常的人。他贩毒、偷盗、作假钞票、劫飞机等等几乎什么坏事他都会干。然而一九八○年的一天，他开始转变了，因为他收到一个可靠消息，他同伙中的一些称“我们自己人”的人扬言要杀他，因为他在一次贩毒时被逮住了。他在监狱里把自己的身世告诉了来访的记者皮利奇。就这样皮利奇用这本书记录下这个自称“有钱，有能力请律师，能收买警察”的家伙的经历，记下了这个人破灭了的当“教父”的梦。他从十一岁起学犯罪，那时他在一个隐藏的暴徒头子开的出租车站打工。他先是慢慢地学会了赌博和在赌场偷钱，又学会了颠覆商业公司，使它彻底破产。他自己则扮成“商人”的模样，以此骗人，连与他结婚的一位中产阶级的姑娘，也是婚后很久才发现他的真面目的。作者用讽刺的口吻描写到：希尔驱车远足，为了赶去重新埋葬一位被他暗杀了的朋友。原来的埋葬地要被开发建设。他并没有真正的朋友和希望。他可以为自己的事与任何朋友反目。在家里，他也帮忙干家务，看上去象是过日子，但实际原因是，不管他这样的人多富有，都不能雇佣人，怕雇佣泄漏秘密。然而他这样的人干了那么多的事，又不能向任何人表露思想，这使他们很苦闷，甚至导致自杀，希尔的一个同伙就是用一根琴弦结束了自己的生命。现在希尔四十三岁了，与为他吃了不少苦的妻子和两个女儿秘密地住在一个小城市里，每月收入一千五百美元，作者说，这样的生活并不比那一根琴弦强多少。
    　
    《图书出版事务》(The  Businessof  Book  Publishing)一书是美国丹佛大学出版学院的主任吉瑟(Eliza－bath  Geiser)等美国出版界的专家为新加入出版者行列的人编的，其中收录了三十余位在出版界工作多年的人专为这本书撰写的文章。作者将这些经验之谈分出版、生产、发行出售几方面和商业性书籍、学术性书籍与课本几类，详细地讲述一本书如何从选题到上市各种环节的问题。出版业的新技术、新型发行网和平装书日益受欢迎等出版业的新事，也被专题列入书中讲解，给这本书增加了特色。
    　
    去年底英国图书市场委员会从美国战后的文学作品中选出了二十部小说：“二十部精选美国战后小说”，以作为在今年的书市上推销的重点书目。这二十部作品是：瓦尔特・阿比西的《德国怎么了》，索尔・贝娄的《洪堡的礼物》，保罗・波利斯的《掩蔽的天》，罗普多利森的《隐形人》，威廉・加迪斯的《公认》，马利・戈尔丁的《男人与天使》，伊莉莎白・哈德维克的《不眠之夜》，罗斯福・海勒的《发生了事故》，乔治・V・海金斯的《爱迪・林莱的朋友们》，阿利森・罗里的《台塔斯的战斗》，诺曼・米勒的《鹿园》，伯纳特・马拉莫德的《助手》，拖尼・马里森的《所罗门之歌》，托马斯・派康的《庄重的雨滴》，菲利浦・罗兹的《捉刀人》，艾萨克・辛格的《奴隶》，约翰・厄普代克的《跑吧，兔子》，戈尔・维达尔的《麦拉・布里金里奇》，尤多拉・威尔蒂的《失败的战斗》和拉索・英高尔斯的《加利宾夫人》。书单公布后，马上引起反响，不少人不同意这二十部作品入选，说这不是该作者的最佳作，有的指责这里没有反映苏联方面的等等。有作品入选的维达尔表示，任何这样的选择都是荒谬的，但是，这个单子上选的，还算可以。评选委员会由大学教授作家、电视文艺节目主持人组成，他们承认，精选的作品没有面面俱到，没有黑人作家和女权主义者的作品。但精选是为迎合英国读者的口味。不管怎么说，这次评选是英语国家的喜庆事，二十部小说是我们了解一个国家的指南。
海外书讯

《棋王》与热力学第二定律


    《棋王》这部小说，是台湾作家张系国的代表作。张系国先生是美国的大学教授、电脑科学家。他除了在科学事业上的成功以外，还写下了四部长篇小说，以及许多的短篇、散杂文、文学评论、科幻小说和翻译作品集。《棋王》通过小说里虚构的那个下棋猜拳无往不胜，甚至能预测股票行情的小神童的奇幻遭遇，剖析了七十年代台湾的社会病态，展示了那些在“新的价值规律”里“失落”的知识分子的心态。
    小说里学哲学的大学生程溧，恐怕是小说里较受读者喜爱的人。他在一次关于神童的谈话里，谈到了热力学，谈到了熵――
    “……热力学里有一个熵的观念。熵越少的体系，越有秩序。熵越多的体系，越混乱。混乱本来是常态。你一定要使东西变得有秩序，就违反了常态。你在屋里装冷气机，房子里的温度下降，变得特别冷，这是违反常态的。你必须消耗电能，才能维持这不正常的状态。可是你这里的熵减少，别的地方的熵就增加。总的说来，熵还是在增加。我们人类发明这样东西，发明那样东西，世界好象越来越有秩序，可是公害问题和环境污染更严重。你知道为什么？就是因为你使一部分变得更有秩序，别的部分就一定更为混乱。你消耗的能越多，世界上的熵就越增加。这就是热力学第二定律。等到宇宙的熵增加到极限，宇宙的混乱就达到极限，世界就会变成混沌均质的一团，再不会变化。书上说这叫宇宙的热毁灭。我们就趋向这热毁灭。熵少的东西都不能持久。神童这么奇特，他的熵一定很少，他也不能持久。”
    ――小说里这一段道理可谓耸人听闻，但却未免使人生疑。
    热力学有三个定律，第一定律就是著名的能量守恒定律。第二定律的叙述是：热不能自动地从低温物体传向高温物体。第三定律的主要内容是绝对零度(－273℃)不能达到原理。《棋王》中说到的熵，是热力学第二定律里一个表示系统混乱度的状态函数。熵字的中文意义是热量被温度除的商，相同热量的温度高则熵小，温度低则熵大。熵的外文原名的意义是转变，指热量可以转变为功的程度，熵小则转变程度高，熵大则转变程度低。通过熵可以判断自发过程的方向和限度。在一个孤立体系中，自发过程总是使体系的熵值增加，而不可能发生熵值减少的过程。当达到平衡时，熵值达到最大。这是热力学第二定律的一种比较普遍的表述。在这里，问题的关键是孤立体系。小说中程溧的错误理论就是建筑在对“孤立体系”的错误理解上的。热力学所讨论的孤立体系，并不是没有外界的体系，而是一个处于外界的包围之中，而又把外界的影响完全消去了的系统，也可以说不是一个宏观的孤立系统。熵增大原理，是人类从地球上有限的空间和时间限度的经验中总结出来的一个有条件的规律，它不能绝对化、无条件地推广到整个的宇宙。就象经典力学理论不能把宏观规律推广到原子分子一样。如果把宇宙这个无所不包、完全没有外界存在的体系，当作“孤立体系”，把熵增大原理推广到整个宇宙，势必得出错误的结论――由于宇宙的熵不断增大：终将达到极限，那时宇宙万物的温差都将消灭。热变化停止，宇宙处于死寂状态之中。这就是德国物理学家克劳胥斯荒谬的“热寂说”。如果承认这个结论，势必会出现另一个问题，即如果整个宇宙是向着温度均匀的方向演变，那末，它现在的温度不平衡的状态最初又是怎么产生的呢？这时候，能够帮克劳胥斯忙的就只有牛顿的“第一推动力”了。继之而来的将是上帝创造世界这个美好的传说了。事实也真的如此，当年罗马教皇庇护十二就曾作过《从现代科学来看上帝的证明》的演说，说“热寂论”所断言的“命运般的现象，必然要求一个必然实质的存在。这个必然实质当然就是上帝了。”
    当然，本文所指出的只是《棋王》里的一段对话，与小说内容并无必然关系，也很难说这就是作者的认识。这里只是提出自己的疑问和看法，供读者参考。
读书献疑
郑冈
集体表象与心史的研究


    “历史长河淹没了那么多人心的活动，……历史本身也应当是人的心灵和情感的历史”。(张承志《历史与心史》载《读书》一九八五年第九期)读到这两句话，不禁怦然心动，它使我想起两年前读过的一篇小说：《黑骏马》。很巧，作者也是张承志。当然，这不是巧合。
    小说《黑骏马》写的是一个蒙古草原上的爱情故事。时日既久，细节已经模糊了，只记得小说是以一首就叫作“黑骏马”的古老民歌开始的。小说的情节并不复杂，但却是按民歌的段落展开的。那民歌唱的是一个骑手寻找他妹妹的故事，小说述说的则是男主人公的爱情、离别和寻找“妹妹”的过程。最后的结尾出奇的相似。民歌里的骑手和小说中的主人公末了都发现，“他在长满了青灰色艾可草的青青山梁上找到的那个女人，原来并不是他寻找的妹妹”。(张承志《黑骏马》载《十月》一九八二年第六期)这样的体味使小说主人公对那首古歌的理解一下子升华了，并“不能不再次沉入了深深的思索。”(同上)
    的确，关于那古朴、苍凉的歌谣，它那深埋于久远岁月中的源头，它那似乎是主宰人生的神秘力量，都值得深深地思索。实际上，小说作者已经这样做了，并在小说的篇首就试着提出了自己的解答。
    　
    ……天地之间，古来只有这片被严寒酷暑轮番改造了无数个世纪的一派青草。于是，人们变得粗犷强悍，心底的一切都被那冷冷的、男性的面容挡住。如果没有烈性酒或是什么特殊的东西来摧毁这道防线，并释放出人们柔软的那部分天性的话――你永远休想突破彼此的隔膜而去深入一个歪骑着马的男人的心。
    不过，灵性是真实存在的。在骑手们心底积压太久的那丝心绪，已经悄然上升。它徘徊着，化成一种旋律，一种舒发不尽、描写不完，而又简朴不过的滋味，一种独特的灵性。……那些沉默了太久的骑马人，不觉之间在这灵性的催动和包围中哼起来了；他们开始诉说自己的心事，卸下心灵的重负。
    相信我：这就是蒙古民歌的起源。(《黑骏马》)
    　
    也许还可以说，许多古老的民歌都是这样产生的。它们讲述的不是某一个人的故事，而是过去、现在甚至将来许多人的故事。这并不奇怪。无数的个人体验，经过了可能是很长很长的时间，在人们心灵深处慢慢沉积起来，化成一个简单的故事，一段古朴的旋律，变成为一种单纯的形式或框架。草原上有多少青年男女，就会有多少爱情故事，这原是真实的生活，是生活本身。但在这里，它们却成了一些依托，一些借以展现某种更隐蔽、更复杂、更深刻内容的东西。那原本是生活产物的内容，反过来支配了生活。这就是为什么，在那些古歌的质朴旋律和悠长尾音里，往往蕴含着深沉动人的力量，震撼人心。
    艺术家把他们的感受用形象记录下来，述说出来。科学家却用另一种语言来传达他们的思想。法国人类学家列维－布留尔在原始人中间发现了一种他称之为“集体表象”的东西。关于“集体表象”，他写道：
    　
    这些表象在该集体中是世代相传；它们在集体中的每个成员身上留下深刻的烙印……它们的存在不取决于个人；其所以如此，并非因为集体表象要求以不同于构成社会集体的各个体的集体主体为前提，而是因为它们所表现的特征不可能以研究个体本身的途径来得到理解。(《原始思维》中译本第5页)
    　
    这里，异国人类学家与《黑骏马》的作者触及的差不多是同一个问题，即某种超乎个人但又左右个人的社会潜意识，不管它是通过一首古老的民歌还是经由各种奇怪的习俗表现出来。这也不是巧合。如果说，古代哲人们关于人“性善”、“性恶”的讨论主要是政治学领域的现象，而十八世纪康德所作的努力是要从哲学的高度来把握人类认识能力的话，那么，现代关于“人心”的研究则扩展到了整个文化领域。列维－布留尔之提出“集体表象”概念，正是把原始人的思维当作一种综合的文化现象来研究的。也有人把注意力放在个人心理的深层结构――无意识方面，其结果是心理学中精神分析一派的兴起。把这种研究的范围从个人扩大到群体，就会从“个人无意识”转到“集体无意识”。什么是“集体无意识”？有人解释说：
    　
    自原始时代以来，人类世世代代普遍性的心理经验长期积累，“沉淀”在每一个人无意识深处，其内容不是个人的，而是集体的、普遍的，是历史在“种族记忆”中的投影，因而叫集体无意识。(张隆溪《诸神的复活》载《读书》一九八三年第六期)
    　
    还是那个神秘的“灵性”(也不妨看作是民族心理的深层结构)。文艺批评家吸收了人类学和心理学的研究成果，于是产生了一种新的批评方法：原型批评。历史学家呢？似乎还未见有历史学的“原型批评”，当然，未必有此必要。然而，究竟又有多少历史学家能自觉地借助于人类学和心理学的成就来重写历史呢？
    应该承认，在人类社会里，确实存在着某种东西，叫它作“灵性”也好，“集体表象”或“集体无意识”也好，总之，它是一种超于个人之上的潜在社会力量。研究任何一个个体都无法探得它的真诠，但它又无所不在地支配着个人，通过纷繁的世态顽强地表现着自己。小说《黑骏马》中的那个可怜女子，虽曾有过真挚美好的追求，末了还是发现，她“没能逃开蒙古女人的命运”，一如那个古老歌谣所唱的那样。于是，那古歌本身便表现为个人的命运，历史的主宰。这是一个尚未完全揭开的人类历史之谜。即使是在今天，对于那个冥冥之中的力量，我们还只能说，它是无形的，因为人们的思维方式和行为方式受其支配却难以自知；它是隐蔽的，因为世世代代社会生活的五颜六色遮掩了它粗糙的原始精神；它是强大的，因为即便是在逻辑思维最进步的民族中间，这些集体表象也还具有“无限的持久性”(列维－布留尔语)。而且，谁又能否认，人类久远的过去不会通过这无形的存在暗地里左右着我们的言行举止，影响于我们的现在乃至未来？的确，对于一个千里跋涉，不畏艰辛的朝圣者，或对一个在狂暴中沸腾起来的民族，理性和逻辑究竟有多少力量呢？如果我们只能从现存的政治、经济制度等方面来解释发生在罗马、德黑兰甚至六十年代中国的现代宗教热情，而不能深入到民族甚而人类灵魂隐秘的深处，我们的结论不会是幼稚肤浅的吗？
    固然，人对自身的认识还只是开始，然而，人类学和心理学做到的为什么历史学做不到呢？是不是因为我们更喜欢把历史看成是政治史、经济史或别的什么史却很少视之为心史呢？且不论心史这个名称适当与否，把所谓集体表象一类东西作为历史的能动要素加所研究，不仅十分必要，而且大有可为。实际上，也已经有人开始这种尝试了。
    用个人心理情绪的任意性来解释历史的作法已经不时兴了，但把历史同时看成是心史的研究却是刚刚开始。我们也许都还记得戴尔菲城神庙里镌刻的那句古老箴言：
    　
    你要认识你自己
读者・作者・编者
治平
编后絮语


    金克木先生在《读书》发表的文章是大家爱读的。最近，金先生将近年来主要在《读书》发表的文章编集成册，取名《旧学新知集》。
    “旧学新知”，这个名字取得好，它不仅确切地表达了作者的文字的特色，而且也证明了《读书》所要追求的一个目标。我们很想借它来谈谈《读书》编辑部的一些想法。
    《读书》多年来是努力传播海外新知的，不管这些“舶来品”在国内忽而贬值，忽而升格，我们初衷不变。原因无他，只因为文化学术领域必须对外开放，只有广泛了解、汲取、分析国外的新成就，才能走出中国人自己的路子。
    但是“新知”不只是存在于海外，海外的也不只是介绍进来、大家知道一下就算了事。就象马克思主义这种“新知”必须与中国的革命实践相结合一样，任何称得上是“新知”的东西都要从中国的立场来考察，同中国的事物相结合。“旧学新知”，体现了这种结合的愿望。《读书》杂志愿意积极绍介各种新知，今后当然不会放弃努力，然而在这同时，它更愿意组织学术文化工作者去做“旧学新知”的工作。我们不摒弃传统学术，也不认为全部“西学”即为新知，更不主张“全盘西化”，然而旧学应当贯以新知，新知应当用于旧学，这是明显的。
    我们高兴的是，主张“旧学新知”的学者在多起来。《读书》上几乎经常有在这方面努力的新人出现。尽管在有的问题上持论不一，然而不管对传统文化、外来文化的看法如何不同，只要是融新知于旧学，化旧学为新知，百川归海，都会有益于中华学术！
    《读书》愿能为这一“旧学新知”大军忠诚服务！


1986年第5期,总第86期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


    参见原版面
封三

三联新刊


    从边城走向世界         凌  宇
    　
    作家沈从文自一九二二年从湘西一个偏僻的山城，独自走到北京，开始从事文学创作，六十年来，他的作品越过国境，走向世界，为越来越多的读者和文学研究者关注。本书试图从沈从文的生活道路、他的人生观、艺术观以及他创作的小说和散文建造的艺术世界诸方面探讨他作品的价值。
    (2.30元)
    　
    科学・艺术・哲学断想        赵鑫珊
    　
    作者哲理散文的结集，有四分之一系首次发表。文章立意新颖，知识面广博，文笔绚丽，熔哲理、知识、激情于一炉，注重对于西方文化的吸收，力求恢复哲学的丰富性、美感和时代感，带有作者鲜明的个性特征。作者把文化作为一个整体系统来把握，从横向上打通哲学、文学和自然科学的畛域，因而能发人所未发。 (2.25元)
    　
    香港方物志         叶灵风
    　
    这里辑录的一百多篇短文，都是以方物为题材的小品。作者说这是“我的一种尝试，我将当地的鸟兽鱼虫和若干掌故风俗，运用着自己的一点贫弱的自然科学知识和民俗学知识，将它们与祖国方面和这有关的种种配合起来，这里面有科学也有传说，用散文随笔的形式写成……”文字朴素平淡，读来更觉得味道隽永而意义深长。  (1.60元)
    　
    相照集          冯英子
    所辑录的杂文，是作者近年来针对现实问题有感而发，痛斥了滞碍中国进步的封建遗毒和极左观念。集子中的一些篇什，记录对某些问题的争议和争议的经过，希望借此能对“百家争鸣”的真实面貌和社会主义民主的幅度有所反映。取名“相照”，是作者要求自己与党肝胆相照之意。
    (1.55元)
    　
    中国报学史        戈公振
    　
    作者献身于新闻事业，除了从事报纸的编辑工作之外，还专心研究新闻学和新闻学史，本书专述报纸的发达历史及其对于中国社会文化之关系，对中国新闻事业发展的历史提供了相当材料。现据本店五十年代版本重印出版。(2.15元)
封四

1986年第5期,总第86期 - 目录


    1986.5                        五月十日出版
    　
    3  几个历史争论的回顾(读《刘少奇选集》下卷首次发表的三篇手稿)  龚育之  高  路
    16  情理・道德・自然法                                                  梁治平
    27 朴学家的理性与悲沉(读《陈寅恪文集》论陈寅恪)                       何  新
    38 从莱布尼茨的哲学理想谈起(《哲学中的变革》述评)                     林  尘
    43 悲剧哲学家――尼采(著译者言)(勃兰兑斯著《弗里德里希・尼采》译后) 安延明
    50 对于惶惑的惶惑(《从包豪斯到现在》读后)                             赵丽雅
    54 小说观念突破前行的轨迹(读《当代短篇小说43篇》)                   黄子平
    58 同一社会圈子里的两代人(与女作家李黎的通信)                         李子云
    66 文学的纯文学研究(评韦勒克、沃伦《文学理论》)                       林大中
    76 文学批评与“文化一心理”整体意识(评论的评论)(季红真文学论集《文明与愚昧的冲突》编辑手 记)    李庆西
    83 诗作为传达信息中介(古诗形态学研究设想之一)                         金克木
    88 诗魂归来(中国古典诗论述评)                                         钟元凯
    94 品书录
    社会结构与历史规律(阿良)――探索新的政治经济学体系(杨永华)――“普遍”、“超越”的美育观(金大陆)――创造等于艺术(徐建融)――耄耋老人的款语情话(谷林)――《隔海说诗》漫想(黄集伟)――交叉研究的新成果(刘与欣)
    104 读书小札
    清谈学风漫议(阎步克)――读《获诺贝尔文学奖作家丛书》随想(郭宏安)――“闭门造车”及其他(萧晓声)
    111 服务日新书录(金香)
    113 十八世纪欧洲的“中国热”(文化史比较研究浅谈)            包遵信
    121 儒学与传统文化(上海国际中国文化学术讨论会综述)          龙柏文
    127 孔子的“仁”与苏格拉底的“知”                            翁绍军
    132 弗洛依德和多元化的自我                                    李晨阳
    136 书评与书评家                                              董鼎山
    141 一位新加坡记者笔下的日本(兼记一次别开生面的学术讨论会)  文洁若
    143 电脑在文科的应用                                          钱  锋
    148 海外书讯
    艾伯特・费希《幸运的一生》(陶国臣)――彼得・门索《梅勒的生活和时代》(叶子)――短讯七则
    156 读书献疑
      《棋王》与热力学第二定律(郑冈)
    157 读者・作者・编者
    集体表象与心史的研究(治平)
    160 编后絮语
    补  白
    艺术――我的，科学――我们的(达凯，26――星隐光在(常仰之，37)――第二种生活(钟永平辑，42)――余泽与慰藉(顾承甫，49)――再来点小品(姜云生，53)――更正(57)――金明二代的张天锡(张耀宗，75)――三联书店邮购新书目(82)――《异端的权利》(樊洛师，87)――外来的启示(沈钢，110)――新乡土文学(辛竹，120)――“渐”和“<SPS=1436>”(刘法绥，126)――“经”和“诀”(辛竹，131)――范西屏论棋(辛竹，135)――一本书是一个人(邵燕祥，140)――三联版的两本新书(艳芳，147)
    封二、三  书房一角(孙顺临摄)     外国书市
目录
