
缺不得这一条


    《读书》连着几期讨论人文精神，其意义不言而喻。不过，令人遗憾，讨论者除个别外，好像都缺了点生态意识。再细看，原来有条指导思想：“终极目的只有一个，这就是人自身的完善和解放。”
    “人自身的完善和解放”，此话传之已久，一般也并不为过。但既然讨论终极性的东西，在目前这个所谓“已得了癌症”的行星上，闭口不谈“人与自然的和谐”，则“人自身的完善和解放”果能行远否？
    追求知识化、专业化、机械化、商业化，崇拜效率，迷恋增长，如此等等，原本也无不为了“人自身的完善和解放”，然而，结果却是知识泛滥、物欲横流、水气污染、生物锐减，人自私、空虚，社会冷漠、异化。人文精神讨论者或可谓：我辈之“人自身的完善和解放”与那般急功近利之徒所言迥然相异，但是，缺失“人与自然的和谐”这把标尺，何以保证两者之真正迥异，而不至五十步笑一百步？
    当处地球不堪重负、摇摇欲坠之时，在作为文明根基的那几条“不证自明”的人文律令中，是否应追加这条久被“遮蔽”的“人与自然的和谐”律令呢？或许，把建立人与自然的和谐关系放诸今日重建人文精神的中心位置，其影响所及将远不止于环境保护，反倒真正有助于“人自身的完善和解放”。
说《读书》
上海浦东  梅俊杰
何曾有过“争论”？


    读了王蒙两篇关于“不争论”的文章(载《读书》一九九四年第二期、第六期)，受启发之余，想到了这样一个问题：过去何曾有过真正意义上的争论？
    我们记忆犹新的是舆论一律，是一边倒，是一个声音的坚决拥护，万众声讨。
    双方无平等可言的争论不能叫争论。一方是主宰，代表百分之九十五以上的人民，是批判者，宣判者，有仗恃，有权力做为后台，有报纸提供充足版面，是注定的胜利者。另一方只有被批倒批臭的份儿，不要说反驳，就连申述理由和澄清事实也是“不老实”，“反攻倒算”，“你不打他就不倒”。
    五七年有“大辩论”一说。“辩论”成了一个及物动词，说“今天辩论谁”，某某“被辩论”了，某某“挨辩论了”。实际上哪里有什么辩论，辩论就是批判，批判者气势夺人，被批判者无理可说。
    报上有时也登“反面”(！)意见，那是为了引蛇出洞，为了树靶子，好让人们批判起来有滋有味儿。
    细想起来，过去那种没有争论的争论，让人窥见了挑起争论者的心虚。在这种背景之下，再来看现在的提倡不争论，倒是让人感到了信心和宽容。
说《读书》
河北衡水 姚振函
背负十字架的勇气


    读《不争论的智慧》(《读书》今年第六期)联想到这几期《读书》所争论的重建中国的人文精神的主题。“好话是银子而沉默是金子”，不争论的智慧使智者在四七二十七者的面前保持明智的沉默，保全了性命，由此不难窥见中国传统蕴涵的重视现实功利的思想。一直到今天，中国的知识分子也大多遵奉这一传统。可是这么一来，知识分子的形象也因而在民众中愈显苍白。“对谬论唯唯诺诺随声附和”，恐怕不是对谬论的最大惩罚，而是对自身的最大惩罚。
    中国的人文精神是什么？人文精神的危机果真是“知识分子的危机”吗？今天所需要的人文精神只是“知识分子话语的一个执著世界，一个与当权者无关甚至在目前也可能与民众没有多大关系的独立存在”吗？(见《读书》今年第六期)这里我看不到有重建人文精神的必要，知识分子躲在象牙塔内的清谈不可能是代表社会核心力量的人文精神。
    不争论的智慧可以使我们“无罪无皮肉之苦”，但我觉得，中国的人文精神缺乏的正是背负十字架的勇气！
说《读书》
南宁  仲夏
何必自扰？


    以文化教育、终极关怀为至上者，在中国尚寥有几人，高举猎猎作响的人文大纛，作匍匐状、寂寞态踽踽前行，实不乏先见之明。可歌可泣啊，能感动多少上帝呢？人们曾叫好于惊天动地的伟业，喝彩于动人心魄的千古伟业，却不曾关及披肝沥胆者的身家性命。时风日下，庸人得意，小人得志，商贾得利，唯有匆匆忙忙于披星戴月的知识层人物，清正自守。民族的精英们，说来倒是一腔苦衷啊。
    鄙人乃一农家俗辈，反其道而行之，于读书无用处“死”读书，实在有不合时宜之嫌，说来怕是耿耿不能忘却那份“关怀”。人各有志，强来不得。囊中羞涩自有囊中羞涩的难处，抛开已陈的那份清高，热衷于急功近利的行当，要发大财挣大钱靠“青灯黄卷”终究不是办法，权衡利弊得失，宜于见机行事，“海阔凭鱼跃”，欣逢盛世良机，也只有由他去吧。我自岿然不动。
    有道是宏扬人文精神不得与荣华富贵为伍，也不与安乐享逸为伍，只有历经风霜寒苦才赢得它那光耀人间的灿烂辉煌。识时务者各寻安康的天堂去了，不甘落伍者要击鼓鸣冤了，人生该有多少不平事！
    苍黄起处，正是骘罚臧否鉴别真伪之时；十字路口，也正是继往开来成就大业之际，有什么可犹豫的呢？议论是次要的，重要的是坚持。待一阵莫衷一是的喧腾过后，相信牵动人类文明进步的人文精神会依旧重现天光，今天又何必自扰到望眼欲穿呢。
说《读书》
山东寿光  王秀芹
忏悔的缺欠


    从雷颐《自将磨洗认前朝》(《读书》一九九四年第四期)一文我们读到了陈凯歌关于忏悔与控诉错位的精辟之论。然而我认为当前中国知识界的关键仍是忏悔的缺欠。在灾难中的所谓“忏悔”大多是“臣罪当诛兮天子圣明”式的套话，何曾发自内心。没有发自内心的忏悔，所谓控诉也只能是基于利害得失的委屈抱怨，而不会是出于公理良知的申诉抗争。
    忏悔的缺欠主要是由于没有诚实思考的勇气和习惯。“先在下意识中欺骗自己，然后又想象自己既诚实又有德。”(罗素《论教育》)于是有了一批卫道模样的正人君子，颂王骂贼党同伐异。对这些人说来，他们永远不能从自己的皮袍下榨出个不字，也没有勇气喝尽自己酿成的酸酒。
    其实，乐于回味过五关、斩六将的荣耀，而不愿回想失荆州、走麦城的狼狈，似乎也是人的本性。正视一切事实，尤其是令自己不愉快的事实，却是需要刻意培养才能形成的品质。这本应成为品德教育的一个重要方面从小开始，可惜事实并非如此，虽然正心诚意之说古已有之。
    忏悔的缺欠不仅导致历史的遗忘，也导致历史的误解。相当多“文革”中的成年人对这场灾难的理解仍属于波普尔所说“原始的迷信”，认为十年浩劫是“某些有权势的个人或集团直接设计的结果。”(《猜测与反驳》)过来人尚且不明不白，后生晚辈更是糊里糊涂。
    由于缺少直面历史的勇气，便有了太多不堪回首的往事，只好想象一切从头开始。“文革”十年的往事已差不多忘却，几年前的往事也要淡化。记性坏的人有福了，他们已得安慰；记性好的人有福了，他们永无安宁。
说《读书》
鞍山  陈立群
颜咂胪醺髅前


      蔡翔在“人文精神寻思录”之三(《读书》一九九四年第五期)中讲到，中国知识分子一直有“为天下师”的传统心态，说得明确点，就是企图以道统驭政统。
    这是从知识分子一方面来说的。从政统方面的代表人物来说，除了“齐之稷下”时期，对稷下学士是很尊重的外，恐怕都不大符合知识分子的理想。有一著名故事是齐王见颜<SPS=0477>，王曰<SPS=0477>前，<SPS=0477>曰王前，各自要保持自己的尊严。颜<SPS=0477>还作了“理论分析”：<SPS=0477>前为慕势，王前为趋士，与其让我来慕势，不如让你趋士来得好。
    颜<SPS=0477>齐王的故事，历来为知识分子们所乐于征引，例外的是，代表政统的毛泽东，也曾在和柳亚子先生的一词中引用此典。那是一首《浣溪沙》，上阕云：颜<SPS=0477>齐王各命前，多年矛盾廓无边。而今一扫纪新元。
    此词作于一九五○年，当时，柳亚子偶而有一些“无车弹铗怨冯<SPS=1913>”的牢骚，毛泽东一句“风物长宜放眼量”也就解决了，的确很有“而今一扫纪新元”的样子。但等到“正确处理人民内部矛盾”时，情形就不同了。
    “而今一扫纪新元”，当年毛泽东是太乐观了。即使今天，“一扫”尚须努力，“新元”尚待开辟，“正确处理”谈何易。
说《读书》
苏州  钱行
抽身而出


    张爱玲说过，“公寓是最合理想的逃世的地方”。她一定是掌握了隐者的秘密，懂得如何超越外物而直抵内心。置身于高楼的丛林，我连读三遍《大隐隐于市》(《读书》一九九四年第六期)。我一动不动，以精神的自由往返替代行动上的归去来兮。其实，我们要的不多，只需一点点时间，回到往事和梦想当中。这绝非逃避，而是为了看得更请：当前化的、近便处的生活仅仅是生活的局部，请摘掉这片“障目”的叶子吧！
    而手停在哪里呢？谁引导我们抽身而出，揭开层层虚设，将生活中“真”的一面显露无遗？我不敢妄用“行动”、“进攻”这样的字眼，相对于“消极的自由”，时间上的“退隐”至少正是这种“积极的呈现”。
    让我们耳聪目明起来吧，也许更痛苦，但至少可以不迷路。
说《读书》
合肥  羽冰
后“后现代”


    读到叶秀山先生的《没有时尚的时代？――论“后现代”思潮》(载《读书》一九九四年第二期)。他把“后现代”理解为“没有‘时尚’的时代”，“没有‘时尚’的世界”，颇有新意。对“post”这个词的破释(它“不仅有时间上的前后，而且有意义上的正反。”)亦很有趣儿。这里谈谈我的想法。
    后现代哲学破坏了理性，原来占统治地位的一元理性被多元化，原来人们共同崇尚的社会性时尚也被多元化或被分割。有多少人就有多少理性，一千个人就有一千个时尚。“我”用“我”的理性来解散“你”的理性，“我”用“我”的时尚来降服“你”的时尚。反之亦然。于是，在后现代思潮里，理性(多元的)是超理性，时尚(多元的)是超时尚。不存在中心的理性或时尚，也不存在理性或时尚的中心。“大一统”被解散成各个“小一统”。你有你的生活方式，我有我的生活方式；你追求你的自由，我追求我的自由。“我”毋需融入“你”和其他一切人之中，“他人”毋需容纳“我”。每个“小我”不在“大我”之中，“大我”不包括每个“小我”。于是，个人主义、个人奋斗、自私主义四处抬头，集体主义和民主精神被大大淡化。公共道德堕落，衡量人的社会价值遭受损害，人们都在不同程度上受到伤害。在个人与社会、主体与客体、自由与民主之间，差异、分延和分歧到处存在，而同一、合置和一致隐蔽起来。由此看来，“后现代”展示出了一条对“现代”的考古学道路。
    作为新思潮、新时尚的时代，“后现代”是优是劣，是好是坏，实为难断。如果说，后现代诸公试图用小气候、个人思潮、个人时尚取代大气候、群体思潮、群体时尚，那么他们追求的正是自我的和多元的文化、多元的时尚，他们是“有新时尚的时代”的创造者和建设者。后现代时尚实际上是一种“不是时尚的时尚”，它意在废弃旧时尚(现代时尚)，树立新时尚。叶秀山先生言，这“不是一个好势头”。我由此想到，我们应该欢迎一个新的“新思潮”时代的来临，或一个反“新时尚”世界的到来，创造我们自己的未来：后“后现代”(post  post－modern)。我们需要统一的、一宗的“大时代精神”。倘若我说的有道理，那么这将是一项艰巨而光荣的任务。对“商潮”冲击下的“我们”来说，任务尤其不轻啦。
说《读书》
重庆  于奇智
再谈萨伊德


    一九九三年九月号《读书》登出笔者和另外两位学友的文章，集中评介萨伊德的后殖民主义批评理论，在国内的读书界引起了一些反响。之后我曾留心由此而起的有关讨论，感到有些问题仍有进一步澄清和补充的必要，愿再借《读书》一角，就教于大方之家。
    让我们先从知识与权势的关系开始讨论。培根说“知识就是力量”(knowledge  is  power)，是一句颇为抽象的话。其实，power这个英文单词除了“力量”以外，另有一层“权力”、“权势”的意思。这一点，从德文看就更清楚。power在德文中的对应词是die  Macht，它更多地是指“权力”，所以尼采的“Der  Wille  zur  Macht”在中文中便译为“权力意志”。有一种说法，认为福柯六七十年代发表的所有专著，都在探讨知识与权势的关系，即福柯笔下savoir－pouvoir两者间的互动。福柯对“知识－权势”关系的论述，上承列维那(Emmanuel  Levinas)，下启德里达。法国的当代思想家们试图证明，从苏格拉底以降，经黑格尔到海德格尔所形成的西方哲学认识论的主线，都是先将主体与客体分开，知识形成的过程被描述成了主体消解客体，主体征服客体，主体并吞客体的过程。主体就像是神话中的水仙花，有自恋情结，常常是在与自己纠缠不清。客体在认识论上的意义，常常是被忽略了，被贬低了。福柯们指出，不管是作为他人还是作为自然界的客体，都是不可征服的，那种主体征服客体的认识论的模式是行不通的。既然知识是主体借以征服客体的工具，知识便与权势发生了联系，换句话说，知识就是霸权。
    萨伊德在其成名著作《东方主义》中，将上述法国当代思想家略嫌抽象的“知识－权势”的论说具体化了。在萨伊德的解析中，近代以来不断从事殖民扩张的西方是主体，被侮辱与被损害的东方是客体。西方是自我，东方是异己，是非我，非我的存在及其意义从来没有受到过应有的尊重。西方人建构起来的关于东方的知识充斥着殖民话语，所谓东方学只是西方这个自我试图消解东方这个非我的产物，适应了西方对东方进行殖民扩张的需要。西方的权势不仅体现在有关东方的学问中，也体现在西方的人类学、历史学等人文学科中，因为东方学只是西方大知识系统中的一个小系统，它只是由人类学、历史学派生出来的一个小小的分支。
    萨伊德的“东方主义”理论听上去相当激进，再往前推一步就会变成荒谬。笔者无意作萨伊德的信徒，在中国鼓吹萨氏的理论。其实，《东方主义》这本书在方法论上有不少漏洞。比如说，萨伊德认为，表述必然伴随扭曲，人们也可以问，萨伊德关于东方主义的表述，是否也扭曲了西方关于东方的学术？如果把“表述等于扭曲”作为前提，萨伊德的理论岂不成了对扭曲的扭曲，与真实更多隔了一层？萨伊德只是批评西方塑造了一个虚假的东方形象，他并没有勾画出真实的东方应该是怎样的，如果他不能提供一个真实的东方来代替一个虚假的东方，他对“东方主义”的指责便显得无力了。另外，萨伊德对西方的批评在道义上的依据，恰恰是西方人标举的人道主义。他大概忘记了，人道主义旗帜在西方高扬的文艺复兴时期，正是西方列强向外殖民扩张最血腥的时期，而文艺复兴运动中的人道主义对“人”的理解和对普世同一的“人性”的信念，也正是殖民主义在道义上的支撑点之一……
    还可以举出“东方主义”理论的更多缺失，但是尽管如此，我们仍然应该承认萨伊德的确提出了一些新的东西，它使我们在西方的学问面前多了一个审视的角度。比如以往我们耳熟能详的只是希特勒时代的学术怎样与暴力合流，斯大林时代的知识界如何与权势呼应，或者近代以来特定历史时期的中国文化人怎样自然或是被迫地成为政治斗争的工具等等，我们常常听到的说法是：正宗的西方学术界是中立的、独立的，与政治无关的。萨伊德的著作至少给了我自己一个警醒，使我意识到这种说法可能有问题。笔者曾经追溯过中国形象在西方变化的过程，发现不管褒也好，贬也好，迄今为止西方学术界所塑造的仍然是一个失真的中国形象。关于这一点，对此问题有过研究的张隆溪先生似乎也无意否认。(见《读书》一九九四年第五期《关于几个时新题目》)当然我们也可以用诸如“真实无从表述”、“语义背谬”、“描述必然扭曲”等解构主义的话语理论，来为西方营造出来的虚假的中国形象作注释，但是，由表述过程中的语义背谬造成的扭曲与为了一定目的而刻意扭曲毕竟还是有差别的。如果我们细心考查西方对中国文化或褒或贬的历史背景，便发现那些褒贬与东方西方各种势力的较量纠缠在一起。西方的中国形象由正面向负面转变的过程，正好与西方在中国殖民推进的过程一致。历史上西方列强在中国的殖民活动，从时间上看，荷兰、英国先行一步，法国、德国等随后跟进。而中国形象在上述国家由好而坏的转变，也相应地略有先后之分。中国的形象在西方于上个世纪中叶左右的突然转变，并不是因为当时的中国突然有了本质上的变化，也不是因为西方有了全新的了解中国的途径，其主要的原因，乃在于西方扩张的需要。如果有人说，近两百年来西方关于中国的知识完全没有渗入殖民主义的因素，实在难以令人信服。
    以下是两个西方的学术如何与权势合作的例子，都与中国有关：
    李希霍芬(Ferdinand  Paul  Wilhelm  Freiherr  von  richthofen)活跃于上个世纪中晚期和本世纪初，曾担任德国洪堡大学校长、世界地理学会主席。李氏于一八六○――一八六二年和一八六八――一八七二年两次来中国考察，回国后著有五卷本的《中国纪行》(China一Ergebnisse  eigener  Reisen  und  darauf  gegründete  Studien)。该书介绍山川地貌，也描述风土人情，为欧洲人的异域科学考察报告开创了风气。除了这本著作以外，李希霍芬另有专门报告呈送威廉皇帝。那篇报告详细分析了山东的地理环境和矿产资源，论证了青岛的优越战略地位，建议德皇一俟时机来临应抢先占领青岛。青岛后来一度沦为德国的势力范围，专家意见起了重要的作用。
    费正清是战后美国最有影响的汉学家。大多数中国读者对费先生的印象很可能是他同情过中国的革命，麦卡锡时代遭到过整肃。很多人或许不清楚，费早在一九四六年便正式受雇于美国中央情报局，一九四九年开始对台湾问题发生兴趣，以专家学者身份写下不少策论性质的文章，论证“台湾文化”与中国文化之差异，为美国在冷战的国际战略势态中所需要的一中一台政策作理论上的准备。费说得上桃李满天下，战后经费先生培养起来的新一代汉学家，大多与军界、外交界、情报界有过千丝万缕的联系，所以有人总结那个现象，称之为“仕而优则学”。(见鲍绍林，《台独幕后――美国人的倡导与政策》，香港中华书局一九九二年六月版)那一代美国汉学研究者的学术活动与权势直接挂钩，本是十分自然的事情。
    这两个例子比较特殊，不能来类比所有的汉外汉学家，对具体的情况还要做具体的分析。我在《非我族类》一文中提到过，“并不是说每一个热心中西交流的传教士，或者早期的汉学研究者都是殖民主义者”，我也并不认为所有的海外汉学研究都必然体现萨伊德所说的东方主义色彩。我想说的只是：西方关于中国的学术研究、西方国家既定的中国政策、西方民间流行的中国形象，三者之间，呈互动关系，只不过在多数情况下是一种隐性的、间接的关系，不易觉察罢了。
    值得解释的是，本文中不断出现的“权势”一词，是英文power的一个不尽准确的对应词，并不特指“执政当局”或者“统治阶级”。权势所体现的是社会上和国际上各个利益集团之间的关系，有大小强弱之分。套一句“新历史主义”的术语，它所代表的是一种“社会能量”(socialenergy)。
    萨伊德的近著《文化与帝国主义》除了分析西方近代文化与帝国霸权主义密不可分的关系以外，还特别注意第三世界作家在强权面前的抵抗话语，潘少梅女士和钱俊先生于此都颇有心得。(见一九九三年第九期《读书》潘、钱二位文章)如何从受压迫的客体转变成独立的主体，将别人心目中的非我还原成自己心目中的自我，如何从西方的支配性话语中挣脱出来，这才是我们探讨所谓的“西方主义”真正的目标。
    年初读到香港《中时周刊》一篇特别报道，称“中国大陆思想界，正形成一股‘反西方主义’思潮”；五月二十一日上海《文汇读书周报》的一篇文章也称，“反西方主义”思潮正像幽灵一样在中国知识分子头脑里徘徊。上述两篇报道中说的“反西方主义”，与笔者用过的“西方主义”概念，所指应该有所不同。“西方主义”是“东方主义”的对应物。正如“东方主义”是西方对东方的扭曲性描述，“西方主义”则是东方对西方的扭曲性描述。中国的“西方主义”对西方的扭曲，可分为“正”和“反”两个方面，首先是对西方的丑化，我提到过的清末国粹派文人对天主教的漫画即属此列。对于那种情绪化的对西方的拒绝，那种在中华文明优势失落后不服气却又无可奈何的心态，我自己也不敢撇清。中国文化人对西方的另一种形式的扭曲，就是凭想象把西方加以美化，一厢情愿地去拥抱、去认同一个虚幻的意象，人为地搞出一个二元对立：西方正常，中国不正常；西方完美，中国不如意；西方文明是民主、自由、科学、进步的象征，中国文化是封建、专制、蒙昧、落后的所在。总之“我们事事不如人”，而问题的根源都在传统文化。似乎只要将传统文化批倒了，国人的价值观念西化了，中国现代化的课题也就随之完成了。此类思路自五四始，八十年代达到顶峰。我以为五四以来中西文化论争中的一个重大失误，就是将西方过分理想化、浪漫化、神圣化了，“西方”只存在于我们的想象之中。在近现代中国学术文化语境中，还很少出现过张隆溪先生所说的“把非西方和非民主的制度浪漫化、理想化、神圣化”的问题。而且，这也不是当今中国文化界应当警觉的、潜在的危险。我们倒是在相当一段时间内过分淡化了自己的文化认同，我们过多地以西方的是非为是非，以根本不可能达到的西方标准要求自己。我们照搬西方的一套话语，很少去考虑那套话语背后是否藏有玄机，没有意识到那可能是萨伊德所说的“殖民话语”(Colo－nial  discourse)，比如前面提到过的文艺复兴时期的“人道主义”口号，后殖民抵抗作家Aimé  Césaire和Frantz  Fanon都曾经指出，欧洲的人道主义信念同时又包含了反人道主义因素，德国法西斯的暴行，不过是将这种蓄涵在人道主义信念中的反人道主义从殖民地搬回了欧洲实践。不久前在斯坦福大学听了著名美国学者乔姆斯基(NoamChomsky)的一场讲演。他用大量的材料，令人信服地证明，不管是在历史上还是在当今世界上，美国都是它自称正为之打拼的人权、民主、自由市场经济三项国际准则的最大违反者(the  leading  violater  ofthe  three  principles  America  claims  to  compaign  for)。当某种权势工具性地使用自由、民主、人权等概念的时候，我们宁可小心一些，谨慎一些。
    中国文化源远流长，精华与糟粕并存。传统的摧毁者所专注的中国文化的弊端，很少有哪一条不是曾经由殖民话语所凸显过的。鲁迅那一代人对“国民劣根性”(注意原是日文)的攻伐，在具体的语境中自然有其合理性、必要性，但后人却没有必要因此将鲁迅说过的话当成评判事物的标准。七十多年以后来看“五四”，不免感到当时激烈地反(儒家)传统有不少值得商榷的地方。后人当然应该学会理解前人，但更应该从前人身上汲取教训，纠正前人的偏差。
    谈到时下西方坊间有关中国题材通俗书籍的出版与消费，问题很复杂。我很同意张隆溪先生这句话：许多问题，必须在二战以来东西方对立的大格局下来理解。“新历史主义”有个观点，不妨借来一用：所有的历史说到底都是些不完善的和选择性的叙述，所有的叙述者都受到他身处其中的文化氛围和权势关系的制约。一个人能否将自己的经历“如实地记载下来”，在理论上仍是个需要存疑的问题。就算是叙说者将经历“如实地记载下来了”，出版商也未必肯照原样接受出版。即使我们抛开商业和政治的因素不论，也还有一个接受美学的问题：读者的趣味将决定作品的命运。
    “反西方主义”是一个极易使人误解的提法。反对西方的殖民主义和殖民主义话语，不等于反对西方的文明。而且，西方的文明本来是个笼统的大概念。仅从时间上看，就可分为古希腊、罗马、中世纪、初现代、现代和后现代文明，不同时代的西方文明的价值取向往往相去甚远，甚至相互冲突，互相否定。即使是文艺复兴、启蒙运动以后产生出来的诸如民主、科学、理性、人权、进步的理念，在西方各个国家里的演绎发展的轨迹也未尽一致，近代德国文化与美国文化的走向便有相当大的差异。德国从马克思开始，经卢卡契、本亚明到法兰克福学派的社会批判理论，对上述西方近代以来通行的理念都有更深刻更全面的反思，包括指出将这些理念推到极端后的弊病，提醒世人那些理念本身可能包含了自我否定，向反面转化的因素。阿多诺和霍克海默合作的《启蒙的辩证法》就是这样的一部代表作，这也是当代学人都熟知的一条线索。法国当代思想家从萨特、福柯到德里达、列约塔等人，均对启蒙运动以来的西方思想发展史进行了批判性的再思考；当今世界“后现代”诸公更是要“颠覆”所有他们认为是“大媚俗”的价值观念。今天，德、法等国知识界对美国好莱坞式、“麦当劳”式文化的抵制态度，以及今年乌拉圭国际关贸谈判中法国政府坚拒向美国全面开放文化市场的举动，也显露出所谓“西方文明”内部的矛盾和差异。即使将范围局限在当代美国，涉及到文明或者文化，所谓边缘与中心，主流与非主流的界线也是很不容易划分的。美国是典型工商资本主义社会，似乎应该是传统“右”派的一统天下，但具体到大学校区，情况又不尽然。大学里的政治、法律、经济等与社会关系较为密切的院系，传统派的声音大一些，但在文、史、哲，尤其是在欧洲语言文学系等人文学科，自诩开明进步的“左”派却占了多数，后殖民、新马克思、女权、解结构、新历史主义的批评呈压倒性优势，俨然成为那里的“主流”。传统派在学术界反倒“边缘感”很强。今年美国“国殇日”前夕，包括笔者导师在内的几位传统派著名人文学科教授别出新裁地到校园中心的白色广场举行烛光追思会，“哀悼”传统人文科学的消亡。从那举动中，也见得出校区内“传统”与“革新”两派势力的消长。萨伊德很喜欢用的一个术语叫“批评意识”(critical  consciousness)，他认为真正的知识分子应该是弱势集团的代言人，对社会主流文化持批评态度。一般而言社会的强势集团多乐于提倡普遍性、统一性、一体性，弱势集团则倾向于鼓吹多元化和相对性，口号的背后是社会力量之间的争斗。或许这就是美国校园内人文科学领域“左”派声音更大的原因吧。
    冷战结束以后的国际格局，以民族特性和文化认同重新组合的势头日趋明显，意识形态相对淡化。当西方仍以强势姿态出现的时候，后现代批评对西方宏大话语的种种神话来一点解构，对我们来说应该是有益无害的事情。毫无疑问，谈萨伊德、反对殖民主义不是主张中国停止改革开放、关起门来“保护自己”，而在于探讨如何加强中国人的文化认同和民族凝聚力，以便去应付酝酿中的“文明的冲突”，这是每一个有责任感的中国知识分子应该严肃思考的问题。
    　
    一九九四年七月于斯坦福
    　
    Robert  Young，White  Mythologies――Writing  History  and  the  West，Londonand  New  York：Routledge，1990.

张宽
淡定地面对主义


    我正饶有兴致地读着《读书》上一篇评论《东方主义》的文章，电话铃猛劲地响了起来。
    “是我。刚收到《中国人》第二期。不怎么样嘛，没看见有什么吸引人的文章。”不用问，从对方的嗓门和语气，我就知道是我发在第一期上的那篇《理想与现实的距离》中的主人翁杜长春。彼此熟到连他十几岁时干了些什么我都知道了，自然用不着客套。但我仍然被他开门见山的全盘否定泼得一头雾水。
    “能不能说具体点儿，你到底不喜欢哪篇文章？”我也直捅捅地问。
    他只稍稍吱晤了一下，就痛快地打出了连珠炮：“你们节选的《鸿》我看了就有气。这书自出版后我已经跟我们公司的人吵了不下十架了。他们对我说‘你们中国人干的都是什么事啊！什么‘文革’啦、‘反右’啦，简直是rubbish。’我拚命和他们争辩，告诉他们这不是中国历史的全貌，他们就说我是个极端的民族主义者，我说难道你们不是？你们要不是，和我吵什么？你说那个张什么来着，干嘛写这么本书呢？把家丑抖落给外国人看，除了丢我们自己的脸，长别人的威风，还能落个什么？搞得我好不窝火！”这个很富创造性和理性的发明家，看来是真上来了一股血性。
    我读到《鸿》，是在这本书出版不久，仍记得当时的第一印象：把三代女人命运的故事细腻地镶嵌在一段跨度极大的中国历史巨幅上，既吸引了西方人对中国的好奇心、又满足了西方式的人情味，这个作者很知道抓住西方读者的心。我这么想，大概只是出于职业本能，也因为我是中国人，太熟悉中国的那些事了，所以《鸿》对我并没有产生像它对中国以外的世界那么强大的震撼。
    很快，西方的好评如潮水般地灌进了我的耳膜，倒把我灌得有了几分怅然和焦虑。看着西方人瞪圆了双眼、张大了嘴的那副“原来中国人已经不梳长辫子了！”的吃惊模样，我恨不得指着他们发现的“新大陆”大喊：“喂，中国的列车已经远去了，你们见到的是正在消散的烟尘！”我之所以会有这种反应，又因为我不但来自大陆，而且曾经是职业的对西方报导的记者。但我现在已经不“职业”了，所以就没想到要写点什么。倒是杜兄这通连珠炮，轰得我很想说点什么了。
    这确实是一个很有趣的现象：一部反映中国的一段悲壮的历史和在这段历史中三代女人命运的家族史，一个在它的故土上不算时髦的题材，却在西方引起了如此强烈的震撼，又惹得民族主义的杜兄们如此义愤。这使我一下子就联想到手头这本关于《东方主义》的观点。哥伦比亚大学英文和比较文学系教授爱德华・萨伊德(Edward  Said)在他的这本书中指出：西方对东方的描述，无论是在学术著作中还是在文艺作品中，都严重扭曲了所描述的对象。东方世界经常被野蛮化了、丑化了、弱化了、异国情调化了，东方人被描述得一概缺乏理性、道德沦丧、幼稚不堪、荒诞无稽。他的理论根据是：话语无法传递本质，表现总伴随着扭曲，叙述中不可能显露真理。因为主体需要客体，往往是为了验证自身，而不是去理解对方。他把这种帝国霸权的强势文化下西方人对东方世界偏离真实的扭曲和这种扭曲导致的西方人看东方人的固定的眼光称为“东方主义”(Orientalism)。萨伊德使我想到，《鸿》的轰动与西方人固有的“东方主义”的眼光不无巧合。或者说，《鸿》吻合了西方人对东方世界的想象，因此让他们感到刺激、陶醉、或恶心，从而产生了美学上的崇高感、怜悯心、以及自我种族的优越感，也便有了杜兄们在西方强势文明的挑衅面前“抵死”的抗击。(以自己的杰出和骨气、却不得不效力于西方人，这真是最让杜兄们尴尬的事情。)张宽博士在《欧美人眼中的“非我族类”》一文中把《鸿》的轰动、以及郑念的《上海生死劫》的走红和张艺谋的获奖影片都放到“东方主义”的概念下进行考察，我认为不无道理。
    我这样想，也是出于我对人和世界的理解：在这个世界上，人与人之间的理解难到可遇而不可求。挣扎在无法理解、却又渴望理解之中，灵魂孤独却又惧怕孤独的人类经常不得不求助于两样东西使自己能与他人相关，这两样东西便是敬畏与怜悯。强者靠征服去赢得敬畏，弱者只能靠势弱获得怜悯，这既是建立起人与人之间呈结构状联络的速效办法，又是架在缺乏理解的深壑两端的桥梁。说真的，就连相爱的人之间也未必能时时处处都心心相印，又何谈东方人与西方人之间真正的理解――一种平等的、相通的、“所见略同”的交流呢？西方人对《鸿》的一片欢呼声，有许多确实是夹杂着与理解不怎么相干的怜悯和好奇的。作为中国人，又身在海外，我完全能够理解杜兄被尴尬被困惑被压抑的心情。但张戎又有什么错呢？中国人经历了太多难以想象的苦难，作者有权利以自己的方式真实地记录下这段经历。要怪，也只能怪中国那场历史悲剧不是我们的任何情绪和情感吞咽得下去的。
    更何况，《鸿》的轰动，恐怕不能仅仅用“东方主义”的效应就能够解释。这本书已经以二十多种文字，在世界上三十多个国家和地区发行了数百万册；所到之处，无不雄踞畅销书排行榜；对这本书发生了极大兴趣的读者，广泛到从最普通的老百姓，到国家的政治首脑人物、研究中国问题的汉学家、外交官、以及著名的电影导演。它所造成的这一巨大轰动和它的广泛适应性足以证明，作者在讲述一个过去了的、特殊的中国的故事的同时，不但提供给了中国以外的世界一把了解当今中国的钥匙，而且触及到了人类某种普遍的共性。
    容易激动的美国人首先大声喝彩。《纽约新闻报》评论说：“如果你对二十世纪中国的历史多少有点关心，即或毫不关心，《鸿》都会紧扣你的心弦。”美国《时代周刊》的一篇书评称《鸿》“为二十世纪中国的众多难解之谜提供了任人解谜的答案。”一句话，《鸿》使很多西方人恍然大悟：难怪中国人憋足了劲要改革、要开放，原来是因为中国人经历过我们难以想象的政治和经济灾难。西方的政治家和经济学家们会因此强化这样的判断：经历过这么巨大灾难的中国人是不再可能回到过去的老路上去的，并在这一判断的基础上调整自己的对华政策。
    而普通的读者则更容易为《鸿》“有关勇气的神话”、为“对于男女两性之间难以相互理解的沉思”(《纽约新闻报》卡洛林的书评)和为一个具有自我牺牲精神的中国男人――父亲的形象而动容、而着迷。对于生活在世界各地的所有的大人物和小人物来说，人生的场景可能完全不同，但在人生避免不了面对各种困境这一点上却是相同的。《鸿》在这一点上与生活在各地的读者达成了某种程度上的沟通，给了他们战胜困境的勇气。但说实话，当我读到这类西方评论时，却感到颇为新奇。因为我在读这本书的时候，并没有能够读出“有关勇气的神话”和对“一个具有自我牺牲精神的中国男人”的崇拜。然而再做细想我便有所领悟了：通常情况下，人们对身旁的、近处的、周遭的事比较容易忽略，而对离自己存在的时空稍远的事情，却会因为不是身临其境，不带有现实的烦恼而审美地接受。这有点像看一幅油画，凑近看的人，看到的只是这一处、那一处龌龊的色斑，而站在远处的人才能欣赏到它震撼人心的画面。正如我身为中国人，早就被比张戎女士的父母亲遭遇更加悲惨、意志更加坚定的中国人的故事弄得见怪不怪了，但我却会对西方老年人不依赖、不强求子女的独立精神肃然起敬一样，中国以外的读者对《鸿》和对老年人独立的习惯，感受会正好和我相反。这说明，作为一个作者，能否在读者心里掀起对人类共性的思考和感情，是双向的和有条件的。而《鸿》的轰动，证明了它与它所选择的读者群在最大的可能性上取得了双向的交流。张戎女士是以一个学者对历史的把握，一个旅居英国十几年的中国人对西方人心理的洞察，和一个女儿的柔肠和细腻，成功地做到了这些的。
    毫无疑问，《鸿》的轰动当然是因为它撩起了外国人对中国人的关心。(或者也可以把这种关心分别解释成好奇、同情等等。)但它的轰动也因为人类最关心的永远都是人类自己――《鸿》在许多不同层面上抓住了它所瞄准的读者群最关心的问题。也许张戎女士在写这本书的时候也不能完全算到，她的笔会触及到这个世界上这么复杂纠葛的感情和神经，她无法预料和想象，当杜兄打落牙齿只好往自己肚子里咽时，正焦头烂额的英国首相梅杰也许正被中国弱女子反抗恶势力的勇气弄得士气大振；当大陆读者皱皱眉嘀咕说：“他们张家受的这点罪算个甚！”时，美国的大导演正被原则高于一切的东方硬汉激动得热泪盈眶；当那些水平只够看个热闹的西方小职员自作聪明地对杜兄指手划脚嘈嘈时，哈佛大学的专家教授们却把堆集如山的资料搁置一旁，捧着《鸿》若有所思……
    而我，会不由出声地嘀咕出一句：就以平常心淡定地面对这个主义那个主义好了。

陈玲
借石攻玉、借玉攻石及其他
由加利福尼亚共和国独立案想起

    1
    
    一九九四年的加州还是老样子：依旧的丽日蓝天下，人们的心情依旧郁闷，究其原因，则似乎仍然是本州经济的滞后，成了美国新一轮复苏的尾巴。仲春之际，加州老乡、前总统尼克松谢世，为化不去的忧郁复添浓浓一笔。据一家之说，此地所以能上演十里长街式的告别，与众人对现状的哀怨心理不无关系。
    正值这大气候，又赶上这小时节，冷不防站出了一位年轻的加州人，三十二岁的罗伯特・贝尔(Robert  Bell)通过谈天小电台(talkradio)振臂一呼：加利福尼亚需要崭新、勇敢的一页，我们要从美国分离出来，我们要独立！“加利福尼亚不可能被三千里外的总统与国会充分管理，我要让加州的命运重新掌握在加利福尼亚人手中！”
    哇，又一条花边新闻？同多数人的见解一致，我最初的反应也是如此。
    不过，两杯冰茶过后，我开始有了新的看法。
    假定此案发生在第三世界，有国际背景，有外国的记者和学者风来浪去，更有若干“理论”推来断去，甚至有若干款项流来涌去，最后引出若干兵将斗来打去……你还敢下结论说这是儿戏吗？难了。
    命运的不同，多少也和被不被人“看中”或“研究”或“投入”甚或“操控”有关。
    　
    2
    　
    现代意义上的独立、主权、民族―国家……等等字眼，认真说起来皆是西方观念的产物，即所谓民族主义或国家主义(翻译上的模糊也证明着“货品”的舶来性质)，是西方人的语境之一，也是他们的心境之一。所谓语境，有这样一大特点：你尽可以(自愿或不自愿)加入其中，加入后还可以与该语境的始作俑者唱对台戏(包括提出不同观点和思路)，甚至唱对台戏唱出了胜利结局。然而，戏的规则与章法，局限与副作用却最终俘获了你――尽管你可能是带着“胜利”微笑的俘虏。
    近世若干百年，是西式各语境极度扩张与泛滥的时代。仍以民族或国家主义为例，被压迫的人群(无论叫阶级叫民族或叫其它什么)“觉醒”了，“斗争”了，“胜利”了之后，经常发现，那曾帮助过他们觉醒、斗争乃至胜利的西式语境，副作用竟绵延不绝。比如，已经“独立”了的国家内部，继续不断的独立或分离又在酝酿，并几乎成了困扰绝大部分发展中国家的通病，而且(！)很少被看作是加州独立案式的把戏，而且(！)经常是被来自西方的衮衮诸公(记者、学者、政客、“淘金者”)所关切，所研究，所加重，所捧场，所正名，所证实――最终演成了真正的有时是很严重的历史问题或社会问题，圆了某些理论的论断或预言。
    社会科学理论往往可以影响现实，乃至塑造现实而使自己自圆其说，这是我多年来对诸多宏大理论的挥之不去的疑点。譬如一群人，因各种理论上的考虑被分成若干类，大家因而彼此争斗或斗争，斗着争着，最后真的成了那么几类人，于是，“真理”算是被检验了被证明正确了。
    人们似乎忘记了，说真理需要并能够被检验其实也是一种理论，而且很难再对这种理论进行检验或证明，它更可能是一种信念，或一种信仰。
    逻辑的陷阱与吊诡使我们重新想起了古代哲学的深刻。“复兴”、“启蒙”年代以来，一部分人类对自己认识的自信令他们中的多数淡忘了先哲的告诫。他们(无论是哪一教，哪一派，或无神论者)越来越相信，人们大体可被分成了两类：拥有“真理”的与没有真理的，或“我们”与“他们”，而究竟谁拥有真理又仿佛不言自明――“我们”。
    问题是，谁算是我们？(某教教徒，无神论者？“西方人”，“东方人”？此群人，彼群人？……)
    可否考虑考虑语境本身的误区？
    3
    　
    我所熟悉的一位美国人类学者，曾在有意或无意中一语点破玄机。他先讲了个耐人寻味的故事。许多年前，此君抵香港做论文，搞一种典型的“案例”研究，对象是迁港居住的中国大陆某省人。其时其地，他邂逅一位来自英伦的同行。杯盏之间，那位欧洲学者大诉苦水：研究十分不易，准备更弦易辙；新的研究对象，将是“你们这些研究中国的美国人”。录音机、纸笔已备，只差签字受访了。
    熟人颇为汗颜，托以酒重，日后再议。
    次日酒醒，我的这位洋朋友赶个大早，不辞而别，离开了两人共同下榻的饭店，转换了地盘。
    敢问何故？
    “嘘……这是桌子下面的话，不要传开”(我这里对不住了，只能做到隐去其真名)。他学着中国人的样子，掰开两个手指：一，研究别人与被人研究，滋味太不一样了；二，被研究者总是守势，充其量是反驳别人的研究，打个平手。更经常的是，被研究来研究去，许多问题轻的研究成重的，假的成了真的……被研究者疲于奔命，研究者可进可退，包括“犯了错误后再改正”。
    所以，他果断决定：三十六计，走为上――不被研究，总可以了吧。很可惜，大多数发展中国家的人民(包括中国人)，好像并没有他这样的权力或机会。
    　
    4
    　
    百年来的历史是太沉重了。为了不沦为肉体上的奴隶，中国人慌不择路或择尽诸路，付出了极高的精神、文化代价。相当一段时间，对于相当一部分学者，自己的遗产中，似乎也只剩下“他山之石，可以攻玉”的古训可以道来，为“今”所用了，且不论“他山之石”是否字字珠矶，无论他山环境到底若何，也无论本山之玉到底又若何。
    百年来，我们搬来了无数理论以研究自己，从马克思、韦伯到福科、德里达，我们学习种种主义与后主义，试着嫁接到中国的土地；我们瞄准各个“汉学家”，征引他们应用“主义”得到的有关中国的具体结论；我们提出了五花八门的“救国”之道，而且或此或彼非一道不可(深深陷入西人语境)。甚至直至今日，海内外仍有“只有基督教才能救中国”(远志明)，“只有(西式)社会科学才能救中国”(我于前几期《读书》上意外读到)等剂剂专方。方剂不同，模式近似，简言之：借石攻玉。
    如此，当人们忽然发现，几年前于国内专攻西方哲学、西方经济学、西方政治学、西方社会学……等等而名声大噪，而领尽风骚的一批学子，今朝几乎在海外尽数转而研究中国之时(比如，在近来牛津中文版(香港)的当代中国研究丛书的作者群中，不难找到几年前专精西学的主将们)，应当不觉惊奇。
    借石攻玉，是如此情有可缘，但看来无情的问题是：我们是不是太囿于“借石攻玉”，而对理论以外的“西方”、对中国之外的“南方”知之太少，研究更少？对“玉”又“攻”之过多，知之过少，欣赏更少？
    不去攻石，只一味攻玉，是不是百年来被“研究”国家之学人的通病？这样的狭视与近视，就真能全力“攻玉”、“救国”，或赶上与列强的差距吗？能以玉攻石者(即以自己的理论研究它人的问题)，又有几何(在这点，我以为，我们的人文研究领域，弥足称道――比如国人对莎学的研究)？
    更具体地举例说，加州这件独立案，我们的学者，能有谁在读报之余再想它一想？(同样一桩事，如发生在广东，我几乎可以下赌，自英美诸国，不仅会飞来记者，更会赶来学者)。
    　
    5
    　
    无需否认，我们大可把这件独立案视为一场闹剧(这样的情况如发生在广东，也可做如是解)。但假设我们好奇这块怪石，认真加以研究，恐怕情形又有所不同。
    罗伯特・贝尔的思考与言行，是足以充做发达国家之内“民族主义”例案的。从其中关于修宪的主张，关于军事、外交、邮政的考虑，关于国家银行的功能，关于总统、国会的职能，关于移民问题，关于联邦与诸州的关系，都可试循行找到本例所反映出的该主义背后西方价值理性的投影。而在情感层面，西方的语境重心，更是展现清晰：
    　
    二千万加州人是令人畏惧的力量，美利坚也将无可奈何(对实力的侧重)；
    我们将超越日本，成为世界经济强国(竞争，比胜的意识)；
    独立的加州人，将有更优越的生活与更大的自主(物质与精神的驱力)；……
    　
    这些话中的重心，可以说是有板有眼，惟美国此间学者因各种原因对本案例并不重视。
    我不由不想到，我们能不能也把自己家园内某次政治表演，某场偶发的事端，某个临时集合的人群也看轻些，权当是过眼烟云(如美人看贝尔一般)？
    或者说，我们同样认真研究英国的北爱尔兰，加拿大的魁北克，美国的加州……种种西方标作分离主义的案例，并提出自己的观点、见解或理论，甚至施加自己的影响(如西人研究中国的西藏或台湾一般)？
    当美国已故前总统尼克松写明：中国人未来也可以把纽约哈莱姆区和洛杉矶中南区的人权作议题而与美国交涉时，我们又了解多少这些地区的严重问题？
    不错，很大程度上，我们还没有这个实力；但有实力时，有这个眼力吗？
    不错，中国的历史与现实都有太多问题――需要探讨，等待解决(如果可能的话)；但比起同样拥有极多(尽管许多不同)问题的西方列强来，我们是不是少保留了些自信，多继承了点自我封闭？回顾起来，在“风水轮转”的世界强弱格局中，我们已往是不是太注意自己了，太与自己过意不去了？
    不错，过去的百年，我们的条件是太苛刻了；但中华振兴着的今天，历史正在赋予我们新的机遇，让几代中国学者最终得以放下百年包袱，放开眼界，拥抱更多更广的研究课题；得以在国之所需，己之所好，市场所求，长远所重的课题冲突之间，静心做出平衡或选择；得以用一种平和的心态，一种近似好奇求解的问询看待国外社会科学大家们的理论，而摆脱、超越“服膺―抗拒”的情结；得以拓展视野，探讨并非身边、也不一定带来急功近利的问题。
    今天，“借石攻玉”与“……救国”已不应再是学术界自我蔽目的枝叶。我们要研究中国，我们也要研究其它的国家，更要研究中国在内的世界系统问题(如与全球环境、人口、资源、能源困境有关的社会科学问题)。如此，我们才能真正定位自己的问题；如此，我们不仅可以“借石攻玉”，也可以“借玉攻石”，更可以石玉齐备，攻下更多超越国界、人类共同的难题。
    对学术界而言，玉石俱焚的日子已经过去，玉石俱用俱攻的时代正在到来。
    而笔者于此扯上的加州独立案，则仅仅是这个新时代大餐边缘的小菜一碟。
    　
    一九九四年七月十一日洛杉矶一帕莎迪娜

易水
梅兰芳不容易


    事情有难易之别。常人能做到的事情，就容易，反之就难。梅兰芳抗战期间在沦陷区蓄须明志，拒绝演出，难不难？非常难，并且比想象的要难得多。在抗战前线，宣传抗日，妻子送郎上战场，捐躯赴国难，当然崇高伟大。但在全民族的激情驱使下，人们比较容易作出这种直接投身抗日的选择。而要一个艺术家在自己的鼎盛时期为民族需要放弃艺术，则不那么容易。
    梅兰芳的高大庄严之处正是在于，在生死存亡之际放弃至高无上的艺术，以沉默向死神挑战。他在反抗，他在没有任何保护任何退路的情况下孤立反抗，然而却没有任何反抗能力，甚至没有反抗的具体目标。任何人都知道这是不明智的，但谁也不敢否认这是非凡惊人的。他在进行消极反抗，这种反抗没有反抗的快感和资源，比积极反抗更难。
    八年抗战，梅兰芳先生作为一代天才大师，已不复存在，但作为一个人，作为一个堂堂的中国人，梅兰芳活得清醇崇高，气概堂堂。柯灵先生说：梅兰芳抗战期间展现出来的品格，“足以悬诸日月而不刊。”(《读书》一九九四年六期)我相信，这决非溢美夸大之辞。
读书短札
于民雄
拉康与主体的消解


    一九三三年，也就是二战前那段迷惘岁月里，俄国流亡学者科热夫，在巴黎高师讲授黑格尔哲学，引动法国知识界好奇。此前，英国和意大利早已形成黑格尔学派。而法国人认识黑氏，居然晚了一百年。或许因为大革命，他们顾不上这位“仅用抽象思维伴随现代各国发展”的德国学究(马克思语)。科热夫讲课之余，编写《黑格尔著作导引》。法国哲人伊波利特又译出《精神现象学》。书中“自我意识”部分，尤其是“主人与奴隶”那一节，从此受人瞩目，成为极有影响的经典文本――因为它描述人际关系，并探讨西方人学核心命题，即自我与主体的形成。
    所谓自我和主体，都是很西洋的说法。中国人耳濡目染，至今若即若离。毕竟是五千年绵延下来的天人合一之族，习惯了仁义理智、克己复礼的儒家传统，少不得还会羡慕那种“吾丧我、闻天籁”的道家境界。与西洋人凸显自我的欲望相反，中国儒家从宗法社会大一统前题出发，强调克服人欲，约束个性，修养集体人格。孔子以孝悌为“人之本”，按照君臣父子秩序，严格规定个人角色与伦理规范。孟子所谓“君子三乐”，不含任何私心娱悦，全是应尽的道德义务。荀子曰“道礼义者为君子”，违者就是小人或禽兽了。老庄哲学宣扬天道无情，人如尘埃，更是无我到了极点。老子谓“五色令人目盲，五音令人耳聋”，意思是说人类文化刺激欲望，徒乱人性，不如去掉干净。庄子视人欲为祸患之源，并嘲笑人类自以为是的毛病。他把天地造化比作铁匠铸金：假如有一块矿石突然从炉中蹦出，大喊“我要做宝剑！”，那么此石肯定是一邪物。“今一犯人形，而曰‘人耳！人耳！’，夫造化者必以为不祥之人”。(《庄子・大宗师》)
    庄子目中的“不祥之人”，自欧洲启蒙运动起，便开始独立西方，自称是“万物灵长”。(何尝不也是天地间的祸害？)笛卡儿称我思即我在，标明他已挣脱神的羁绊。康德倡发理性批判，将“人”堂而皇之地置于世界中心。费希特进一步分离“自我与非我”，指定前者为“认知主体”，后者为征服对象。到了黑格尔这里，西方人灵魂出窍，膨胀为一股压倒上帝、纵横天下的“绝对理念”(今称“西方现代化”理性蓝图)。
    面对资产阶级不可一世的革命潮流，黑格尔说他看见了“世界精神”――这精神扮作拿破仑皇帝的模样，以历史征服者的气度“骑马巡城”。崇拜英雄的哲学家，在这西方文明曙光万丈的当口，免不了将其“主体哲学”阐发得如同英雄史诗。其要旨是：人本自由，自在自为，追求真理，心想事成；自我意识乃一“精神实体”，它独立于肉体之外，却能自我运动，自我认识，自我实现；作为思维与存在的统一基础，这一实体创造世界、体现真理，因而它就是牵引历史进步的“能动主体”。既然如此要紧，西方人的“自我意识”究竟具有那些特点，它又如何在“理性”的充盈下升腾入云的呢？在《精神现象学》里，黑格尔将其发展分作三阶段，即从单一项、对立项到全体项，逐步实现自我提升，直到成为资产阶级大一统主体。
    起初，“自我意识就是欲望”。原始人像动物，以食色为天性，无休止地往返于“欲望与满足”之间。由于物质匮乏、欲望受挫，引起最初的自我感觉(Selbstgefuhl)。换言之，人通过否定性痛苦经验，才有了“我”的感觉。没有欲望就不会有此感觉，也谈不上自我意识。但这感觉难以持久。因为单纯欲望仍不能巩固个人的独立意识。真正“自我意识”(selbstbewusstsein)的产生，需要另一自我的承认。黑氏解释道，只有当个人欲望“不再指向一种物质”，而是针对同样心情的另一人时，才能从双方交往与反映中得到承认，获得自己是人而非物的认识。(见贺麟、王玖兴译《精神现象学》，商务一九七九年版，120页)
    假设有两个人相遇在原始森林，他们相互模仿，彼此学舌，会不会产生自我意识呢？不会。没有差异个性，就得不到对方承认。而模仿只能导致可笑的僵局。谁承认谁呢？于是爆发冲突，人类历史由此开始。在生死搏斗中，双方都想通过冒险“来证实自己的存在”。(126页)如果死了一个，问题暂时消失。有趣的结果是：其中一人甘愿屈服以延缓生命，所以他变成奴隶；而另一人求胜心切，为获承认他宁可牺牲生命，因而他就成了主人。从此人类就面对不平等的社会关系，或文化上的歧视压迫。
    何谓自我？黑格尔大发宏论道：它就是一个自我与另一个自我相对“并统摄对方，而这对方在自我看来只不过是它自身”。(116页)说白了，自我不能单独成立，而是一种社会关系产物。唯有两人面面相对，“我／他”成了对立统一体，这才有自我意识。黑氏又说，对立促使自我意识“走到它自身之外”：它发现自己是“另一个东西”，亦即失去自我；同时它必须扬弃对方，以肯定自己；原因是，既然他能从对方身上看见自己，这说明对方也没有“真实的存在”，(123页)这段话颇有辩证风格。一方面，黑氏企图在交往前题下，确认自我意识的主动性；另一方面他不避讳矛盾，暗示这意识含有虚幻假象――这就为后人翻案留下口实，进而推断自我意识＝自我误解＝意萨司蒙骗术＝欧洲中心论。
    作为对立项意识，主奴两个不同的自我，或两种文化(如今泛指西方文明对东方文明)，此时尚未达至黑格尔期望的理想化统一：主人胜利后，便可无偿享用奴隶劳动成果。失败的奴隶，则被罚作苦役，辛劳终身。因此黑氏说，主人拥有“自为存在意识”，而奴隶养成依赖意识，“其本质是为对方生活或存在”。不仅如此，这种“片面而不平衡”的关系还造成一些悲惨后果。首先，奴隶依赖主人而生，“他只有在物的形式下才具有独立性”。其次，主人获得支配权，便能通过奴隶“间接地与物发生关系”，即通过他者劳动，获得本不敢指望的满足。(127页)于是我们面对又一深刻逆变：主人放弃创造功能，改由奴隶替他劳动，他就不再是一个真正意义上的人。(128页)相反，虽然奴隶沦为附庸，他却能在暗中效仿主人，直到取代那个白痴。结论：奴隶是胜利者，而主人输了。此处，黑氏尽管唯心，还是为马克思留下发展辩证唯物观念的契机――这就是劳动创造人、实践乃认识统一基础。如黑氏所言，奴隶劳动是主人应做之事。他对主人的恐惧，恰好启迪智慧。劳动原是节制欲望的过程，它推延满足，陶冶个性。所以唯有劳动的意识，方能“重新发现自我”。(131页)
    黑格尔承认，主奴关系两极分化，实在是意识的极大不幸。出路何在？哲学家无力行动，只能退入自由思想空间。他企望，一种新的健全自我意识，将在未来的理性社会里出现：其中人人拥有自尊，个个免受压迫，通过彼此平等承认，达到一种“我就是我们，而我们就是我”的忘我境界。而此种“大我”的形成，要求废除自我中心，放弃个人自治，让人人都自觉认同集体，携手参与社会。当然，这并非马翁的共产主义。黑氏心目中，西方理性才是“世界精神”：这一绝对实体“在其对立面之充分自由独立中，作为它们的统一而存在。……意识在自我意识里，亦即在精神的概念里，才第一次找到它的转折点”。可见黑氏相信，他所关心的西洋自我意识，终将从假象与黑暗中走出，“进入理性普照全球的光天化日”。(122页)
    黑格尔的理想方案有所疏漏：第一，他忘记，世上除了欧洲人，还有一大堆千奇百怪的异族人。譬如中国的孔孟老庄，恐怕远在其承认之外。而他念念难忘的“世界精神”，迄今非但没有统一天下，反倒暴露出许多毛病，颇有他所挖苦的“白痴主人意识”之嫌。第二，黑格尔死后，出了一个疯子尼采。他把“主奴故事”篡改成“强者与弱者故事”，偏说西方理性虚伪，自我意识懦弱，该用“超人”意志加以替换，全力扩张强者欲望。从此，西方文化发生了“精神分裂”：意识与无意识争斗，理性与非理性冲突，直到闹出世界大战，哲学也变成乱麻一团。
    老黑格尔灵魂在天，对此沉默不语。好在他长于思辨，早就留下一手滑脱之计。当年拿破仑英雄末路，他曾感叹历史冷酷，诡计百出。而这无情世道岂能与他那主体相互统一？为此，需要一种高超托辞，于暗中抵消偏激。这便有了“理性狡黠”之说。大意是，人的主观理想，尽管英明天纵，可实行起来往往不如人愿，甚至适得其反。原因是，理性促进自由，革命提倡解放。众说纷纭之下，最最理智的主体意识，难免也要遭到瓦解。这便是连拿破仑也控制不了的历史异化过程。
    一九三三年，当科热夫热情宣讲《精神现象学》时，台下坐满巴黎知识界名流，诸如乔治・巴塔耶、梅洛・庞蒂、雷蒙・阿隆。一道旁听的还有一位年轻的心理大夫。黑格尔对他影响至深，以致于他后来努力改造弗洛伊德学说，促成西方主体观念的重大变化。此人名叫雅克・拉康(Jacques Lacan，一九○二――一九八一)，生前是法兰西学院教授，巴黎结构主义明星之一。拉康早年学医，后改习心理学，毕业后在诊所工作，是一位前途看好的开业医生。三十年代风云变幻，他同多数同行一样面临精神危机。一九三八年德军入侵奥地利，一代心理学宗师弗洛伊德全家被囚。这位八十二岁的犹太老人只身流亡，不久便客死伦敦。而由他创立的西方心理学体系，从此凋零破败，成了时代嘲弄对象。
    传统哲学美化人性，招人抱怨。弗氏研究人类无意识有功，却因过分强调人欲，形成拉康批评的“生物学简化论”(即人＝动物)。从黑氏到弗氏这一急转弯，使得西洋自我大跌身价，几乎从“神”沦落为“兽”，或半人半兽的人头马。弗氏虽也倡导“科学纲领”，可他一直无法兑现诺言，反而玩弄双簧，即一面强调“科学的行为解释”，一面坚持“里比多”虚构理论，这就造成方法论与认识论的矛盾。例如他在《梦的解释》里称梦是“一种意义过程”。但行为研究注重理性规范，排斥无意义紊乱。为调和矛盾，他只好将梦看作“被压抑的满足”。又如弗氏称，人从婴儿、儿童到成人的自我形成过程，伴随着里比多经由口腔、肛门到生殖器的“生理迁移”――此说简直如同咒语。
    对此拉康早已不耐烦。旁听黑格尔后，他转向教学研究。五十年代初，他与国际心理分析学会决裂，在巴黎创办一个离经叛道的讲习班。从此他在讲演和论文中反复批驳里比多臆想，对弗氏理论施行“非生物化”手术，以期重建自我观念。五十年代中叶，他又投入结构主义阵营，将索绪尔和弗洛伊德合并改造。谁能料到，拉康半路出家，皈依新教，竟然导致西方人学绵延多年的解构趋势，堪称奇观。据专家称，拉康的结构心理学，径直架起一座通向后结构主义的桥梁；他为别人提供攻击人文主体的利器，致使解构观念相继出笼，诸如德里达的“反逻各斯中心”、福柯“人的消亡”、巴尔特的“作者之死”、德鲁兹的“反俄狄浦斯论”――这一系列腐蚀性甚强的消解理论，猛烈推动了西方当代学术改造工程。而拉康的功过得失，据说又属其中关键。(见彼得・丢斯《瓦解的逻辑》，伦敦左翼书店，一九八七年)下面简评他的两项基本观念。
    (1)语言关系中的互主性(intersubjectivité)。拉康研究人的意识，但他严格区分自我与主体，并倾力瓦解后者。他的名言是：“任何主体理论，都不过是直觉享乐主义的呕吐物”。为此，人们说拉康判处了“人的死亡”，可他所说的“人”，仅是传统人文观念中的虚妄主体。他怎样瓦解主体观念的呢？主要是通过语言，并突出语言关系中的互主性。
    所谓互主性概念，主要受黑格尔启迪。一如黑氏，拉康认为不可封闭自我，也不该强调个人自治。自我的存在，依赖于一个与他人共享的社会前题，此即语言关系。与黑格尔、弗洛伊德、马克思都不同，拉康将语言引入意识研究，置其于欲望、劳动、阶级斗争诸要素之上，成为支配一切的首要原则。在他看来，语言如同一张大网，它既是社会交往基础，又构成人类文化各种象征体系，如文艺、宗教、科学、意识形态等。其次，受海德格尔影响，拉康认为人无法超越历史，上升到俯瞰全景的思想境界。而人作为认知主体，究竟能否了解身为客体的自我？这是个每每令人发晕的问题。聪明之举，是绕开主客之争，转而突出语言功能，将主体置于结构语言学的系统分析之下――这就使所有孤芳自赏的自我，一下子全掉进互为主体的关系网络。
    如其所示，人作为“说话动物”，通过言语达到彼此承认，而“言语总是一种契约，一种协议，个人通过它进入合同关系，并成为其中一员”。人的自我舍此不能成立，也不能脱离网络独自兀立。在此基础上，自我就等于“主体对于其它主体的完全接受”。言谈不是独白，说听二者又须不断转换位置，因而主体乃是一种相对而言的“短暂现象”。假如一男对一女说，“汝乃吾妻”，这表示男人(主体)以语言肯定女人(客体)的身份。但女方身份确立的同时，也使男人相应转变为丈夫。依据互主性逻辑，双方经由语言进入契约，建立起交换承认的互主关系。
    黑格尔曾提倡理性方案，以解决主奴不平等关系。拉康觉得多余。他认为语言可以解决纠纷。就是说，如今无须政治改革，仅通过语言折冲，就能平息不同意识的冲突。问题是，既然主体已被摧毁，西方人回到一个相对局限而客观的自我境界，他们是否会变得比较乐于对话，并承认他人呢？
    (2)象征界与无意识语言结构。拉康由心理学转向结构主义，颇得助于两家的亲近关系：弗氏孜孜探查人的心理，结构主义热烈追求深层结构。双方相信，这些构造暗中制约人类的行为与意识，可它们深藏不露，尽是些难以觉察的无意识结构。弗氏进入无意识领域，启发了结构派大举发掘人类文化结构――这些结构对于列维・斯特劳斯是“图腾制度”，对于德里达是所谓“书写”，对于福柯是话语系统，而拉康称其为“象征界”，或“具有语言结构的无意识”。
    先说象征界。借用索绪尔语言模式，拉康大肆改造心理学。弗氏的“本我－自我－超我”心理层，被他依次改称“现实界－想象界－象征界”。底层现实界等于本我，因无法科学验证，拉康将它排除在外(弗氏何其悲伤！)中间层为想象界，此即个人主观领域，它能在治疗中揭示出来。但在此水平上出现的自我意识，据拉康说是一种虚幻妄想，或不现实的错觉。上层的象征界最为关键。与超我不同，象征界不实行强制压抑，而是一种秩序，或某种类似于纸板的东西，上面写满了自我赖以形成的内容。
    拉康说，象征界本是一种无意识语言结构，或称“他者的语言”。它也是俄狄浦斯情结中的“父亲之名”，象征着法律和权威。这一由“他者语言”所代表的潜在结构，作用是调节个人心理，平衡自我的欲望、错觉与幻想。个人依靠这一象征界接触文化环境，并在此基础上“客体化”，即作为“主体”出现。拉康又将自我形成分作两个阶段：婴儿满六个月即进入“镜映阶段”。此时它从镜中看到自己，欣喜莫名，就会依据大人形象，想象它今后的模样。从此萌生的自我，开始在文化熏陶下发展语言能力。然后进入“俄狄浦斯情结阶段”(六至十六岁)。它对于自我成熟具有决定性意义，因为此时的儿童开始服从父亲的强大影响，而“父亲的真正职能，是把欲望和法律结合起来”。
    心理学家向来关注个人心理欲望。拉康却反其道行之，去寻求一种能够约束个人意识、并使之参与社会生活的宏观机制。这种先于、大于并决定个人思维与行为的深层结构，不是中国古人所说的“礼”或“天道”，而被解释为某种抽象的、不可证实的所谓“大他者”(1e grandAutre)。此说意思含混，但似乎是前所未有地靠拢了东方智慧传统。拉康说得对，研究人的意识不能仅限于意识本身，而应跳出圈外。他把人的心理视为“想象界与象征界”的矛盾统一，刻意矫正西方个人与社会的关系。他还正确指出，人的社会性与互主性居第一位，社会才是决定个人意识的“无个性的普遍结构”。这表现出一种试图改造西方人文科学的积极倾向。然而，他将语言重要性抬得过高，以致成为一种“语言神话”或“能指决定论”，即将一切归结为象征符号。这样一来，人的生理、心理和认识活动，统统都被减缩成没有具体内容的语言能指。这就难免让人瞠乎其后，不敢奉陪了。
    最后留下他的一段著名怪论――据说只有上帝和他本人懂得其中奥妙，信不信由您自便：无意识不是本能，而是一种社会文化约束机制。它也不像弗氏所说的那样杂乱，而是一种隐然有序的语言结构。无意识与梦幻相似，看上去怪诞，却有一条意义链，潜藏于零散词句之中。弗氏研究梦的“压缩和移位”，拉康发现无意识具有相应的“隐喻和转喻”功能。精神分析中，患者胡说乱道，言不成句，医生却能找出凝结与空白之处，并利用语言结构法则，将其整理还原成连贯叙述。根据他与疯子相处的丰富经验，拉康提出惊人见解：“人是无意识的主体”，而“主体就是能指”。此乃何意？列维・斯特劳斯说过，“意义永远是无意义因素的组合结果，所有意义的背后只是无意义。”据此拉康坚称，无意识第一，意识第二。治疗过程中，作为患者的“主体”，彻底瓦解在紊乱的言语中：他不停地说话，却不指示任何东西。这样，他就完全“变成了能指”。我们知道，索绪尔有一条语言学原理：即能指／所指，通常缩写成S／s这表示词与物之间，本是一种任意搭配的结构关系。拉康将此公式套入心理学，于是S／s变成“意识／无意识”。换言之，无意识操纵着主体的言语表现，传统的“我思”功能只是骗人假象。
    　
    一九九四年七月于北京酷暑中
哈佛读书札记
赵一凡
《东方》来叩文化门


    去年十月创刊，于今出了五期的《东方》杂志显然已引起知识界的广泛关注。其风格将成，其羽翼未丰，生途多艰自不在话下。忽然想起《读书》拥有一群古道热肠的读者，竟不避瓜田李下之嫌，想对这群读者说几句话。
    《东方》是思想文化类综合性杂志，由东方文化研究会主办，双月刊，大十六开，内容以文化评论为主。它为书斋中人提供一个关注现实的视点，“从书斋走向生活”，或“让生活走进书斋”。因此，多从现象而非经典入手，偏重社会、历史分析而非概念分析，在前瞻与回顾之间凝目注视正在剧变的现实生活……凡此种种，或将构成《东方》的特色。
    《东方》是在多种类似刊物相继问世(一九九四年一个耐人寻味的文化现象！)的大背景下诞生的，没有一枝独秀的野心，却有与市场经济接轨的愿望。为此，《东方》摆上了街头书摊，挤进了地铁站内，当然也入了邮局发行网(自一九九四年第六期始，邮发代号82―593，国际代号1275BM)。
    《东方》杂志通讯地址：100027北京东直门外春秀路太平庄10号。电话：4673623，4671561―369。
读书短札
朱正琳
罕见的“鲁棒性”


    美国圣迭戈加州大学的两位经济学家J・麦克米兰和B・瑙顿先生在他们的《如何改革计划经济：中国给我们的启示》(载《牛津经济政策评论》)中，认为，中国的改革进程并不是最优的，至少在理论上不能这样说。事实上，在中国的改革进程中，有过许多小的失误，有过许多纠正。但是大家都可以看到，中国的改革进程显示一种罕见的“鲁棒性”。鲁棒性是robustness的汉译，原意包含坚强、粗壮、经得起一些折腾的意思。鲁棒性本是近年来自然科学非线性系统分析中的新宠概念。在以自然科学和经济学的交叉为议题的一次香山科学会议上，笔者才知道，对robustness研究有素的若干学者，竟然最后还是宁可使用音译为主的“鲁棒性”。也许，“鲁棒”之译承继了“幽默”之译的文采，鲁，棒，鲁棒，似乎真有一点robustness英文单词的原意。
    麦、瑙两位的这种观点基于这样一种事实分析上：
    　
    东欧和前苏联国家，曾经浸泡在西方关于如何解放他们的计划经济的建议之中，遗憾的是，这些建议并不基于经验的总结和提炼。似乎，各种各样的建议只是想以这些国家做一系列试验，没有人知道这些国家的经济将对所建议的改革做出怎样的反应。事实上，这些建议体现某种信息的不完备性。
    然而，人们忽视了一个重要的信息资源，那就是中国。正是中国，可以向我们提供相对完整的长达十多年的一系列数据(！)，说明改革计划经济可能达到的目标和可能带来的副产品。中国的改革是渐进的，但是其总合的效应却十分可观。在当今这个世界上，中国的成功实在非同凡响。中国的经验，向我们提供现实的教益：除了来自西方的、大体上作为现存书本推理结果的政策建议以外，的确还有一些可以做得非常成功的事情。
    在西方，主流地位的经济学派欣赏“震荡疗法”，认为计划经济的改革，应当按照一个包揽无遗的计划，全面地进行。他们认为，渐进的、因而每一步都是部分的改革，是不会产生好的结果的，道理是计划体系的未经改造的部分，会对那些部分的改革产生强烈的对抗。“震荡疗法”因为伴随了对“震荡”以后前景的美好设想，所以很有市场。波兰、捷克斯洛伐克和前苏联的一些国家，都宣布要快速进入资本主义。
    中国的经济体制改革，看来却没有这样戏剧性的宏大计划。相反，他们的改革由一小步一小步的变化组成。他们没有宣称值得大肆渲染的近期目标，在开始的时候也没有提出具体的改革时间表。有些变革在开始时只是自发地出现在地平线上，后来才得到政府方面的认可和肯定。这样的改革，充满了“试验”和“纠错”，改革者一再面对未知的新问题和新情况。感觉不过瘾的外界经济学家，批评中国是“胡乱”应付过来的。但是，中国却取得了别人难以媲美的成功。这是一种渐进式的改革。
    　
    以上引文，写得十分浅白。也许需要略略说明的是，所谓“数据”，并不只是具体的数目字。理论、政策、方法乃至改革的社会进程和社会后果，都属于文中所说“数据”的范围。
    按理说，进化式的改革并不一定就优于“震荡疗法”。相反，如果能够在一个早上建成规范的现代市场经济，人们自然愿如此。不过，现在越来越清楚的是，任何改革必须耗费时日。计划经济的所有机构和机制，是相互依存的。这些机构的设置，大多与真正的市场经济难以相容。价格体系、财政体系、货币体系、所有制系统和法律系统，都必须改变，“震荡疗法”的确可以使盘根错节的计划经济体系迅速崩溃，但是建立市场经济新体系绝不等于瓦解政府的控制，更不是说只要把政府的控制取消，就可以大功告成。新的机制需要培育，需要建立。这就要求政府的监管和指导。这是一项非常复杂、非常庞大的社会历史工程，其间充满了未能完全预见的事情。，设想这样复杂庞大的工程可以不受监管指导而自发地进行，充其量只能说是感情用事。
    虽然别的原来实行计划经济的国家不能够也不应当照搬中国的做法，但是中国经济体制改革的主要经验，值得别的国家参考。这里，作者提到非国有企业进入市场、竞争的压力急剧增加(国有企业之间和国有企业与非国有企业之间)、国有企业因市场式激励之设计所带来的运作改善，等等。这一过程反过来驾驭着市场价格之重组，使得居民或者消费者开始对于经济产生影响力。大家知道，市场力量的主要表现，在于企业之进退和市场的竞争。中国是成功的。但是，中国的成功并不是经济自由放任主义的结果。恰恰相反，中国的成功表明，在经济体制改革的过程中，政府必须有效地监管企业。
    关于中国经济体制改革的成功，作者认为人均国民生产总值的增长是最有力的数据，如果说在发达国家和地区，人均国民生产总值已不能概括居民对生活水平和生活质素的要求，那么对于欠发达或发展中国家，人均国民生产总值的增长，却基本上可以说明发展的态势。
    西方许多经济学家，曾经在不同程度上认为计划经济国家的经济体制改革主要是要搞私有化。两位作者不同意这样的见解，他们提出，经济体制改革的核心是引进竞争机制，而不在乎是否迅速私有化。作者提到允许非国有企业特别是允许私营企业参与竞争，开始的时候还给予若干优惠；提到国有企业面临严峻的竞争，国有企业的商业化和运作之改善。这一切，都属于发展市场竞争和市场式竞争。比对东欧的迅速私有化的“震荡疗法”所遇到的巨大困难，要小得多。作者指出，在整个改革进程中，国有部门还起着一个“社会安全阀”的作用。就这个意义而言，中国的成功说明，计划体系的若干特定架构，可以用于推进改革计划经济的进程。国有部门因为逐渐失去畸形优惠价格的保护，曾经运行越来越困难。但是国有部门继续雇用数量太多而效率欠佳的员工，避免了大规模的失业，避免了大的社会动荡。国有企业的员工在一段不短的时期内生活水平提高较慢，使得若干国有企业的未及更新的老套产品仍然还有销路，这就避免了马上需要大量进口补充的国际贸易危机。随着经济体制改革，国际贸易的比重应当上升。但是，进口之增长略略落在经济之起飞后面，对改革颇有好处。
    作者的另一个鲜明的论点是，在改革的进程中，政府必须监管企业。在发达国家和地区，企业之运作主要靠成熟的金融体系来约束。金融体系和金融市场自会奖优罚劣，优化社会资源的配置。但是在转型经济，金融体系有待发育。约束企业有效运行的唯一替代者，就是政府。中国的经验说明，长期以来按照计划经济的模式监管企业的政府部门，在改革进程中的监管行为虽然不能说是最优的，却大体上是良好的。至少方向是对的。这一成功的主要概括，就是政府部门对企业的监管，从控制型转变为激励型。这种激励，就是市场激励或市场型激励。在过去的十几年，人们看到的不是国有企业的私有化，而是国有企业的自主化。在这个自主化的过程中，没有发生太严重的侵吞国有资产的现象，就归功于政府部门的有力监管。
    一些经济学家曾经认为，价格改革必须“配套”地进行，也就是一步放开，迅速到位。两位作者则认为，价格改革可以途步进行。除了这样做可以避免大的社会震荡以外，作者主要从价格改革对企业的行为激励方面作了分析。比如价格双轨，当然要尽快向市场价格并轨，以免“寻租”和造成腐败的空间太大。但是价格双轨是从计划价格的单轨分出一轨而来的。一旦分出新轨，就不可逆转地终究要整合到市场价格的这一新轨。即使在双轨的阶段，企业是在完成计划调拨指标以后，才可以将其超额部分的产出送到市场上去。按照现代经济学边际分析的原理，最后部分产出的市场实现情况，决定企业的行为和决策。所以就提供市场激励而言，市场价格这一新轨的出现，具有决定的意义。
    两位作者还对中国的农业、税制、金融体系等等提供分析。有些论点，我们未必能够同意，但是却不妨存异，作为外界视角之体味。比方说，作者认为苏欧国家居民受教育的程度高，对政治体制改革的要求比对经济体制改革强烈，从而就经济体制改革而言，他们受到的压力更大，没有中国那么好的条件。这一因果联系，的确新鲜得很。
    “震荡疗法”或“休克疗法”的出发点也许是美妙的，但是其要害之处是，设计一个全面的、彻底的、详尽的、一步到位的改革计划，就像为整个国民经济设计全面的、详尽的计划一样，缺乏基本的可行性。为什么人们摒弃计划经济而选择市场经济？主要正是因为，理想的计划经济所需要集中和处理的信息量，大大超越了人们掌握和处理信息的能力。这就是计划经济的病根，它之所以落败，原因是它想控制不可控制的东西。相反，市场经济所要求集中的信息量却小得多，价格信号已经凝炼地表达了为谁生产、生产什么和如何生产这些经济的基本信息。深知计划经济之弊的经济学家，如果要求设计一个全面的、彻底的、详尽的、一步到位的改革计划，要求靠“震荡疗法”或“休克疗法”取得经济体制改革的成功，岂不是重蹈需要过量信息的复辙，要求人们做实际上做不到的事情？
    理论上说，“震荡疗法”或“休克疗法”的设计者，需要无所不知，无所不能预知。只以金融体系的设计而言，他要先验地判断是仿照美英模式还是仿照德日类型。当然，在渐进的进化型的改革过程中，人们也要做出这样的判断和决策，但是谁都明白，步进的决策比较容易做出和实施，比较可以保证不马上带来大的失误，出现偏差也容易得到纠正。这种渐进的改革的积累，可能收敛到人们冀求的市场经济的整个体系。中国的经济体制改革，看来就显现出这样一条不断反馈、调整、进步的轨迹。文章最后，作者提到波兰总统瓦文萨在一九九一年底的一次谈话，瓦文萨说：我们一直听西方的，我们太心急了。
    　
    John McMillan ＆ Barry Naughton，How  to  Reform  APlanned  Economy：Lessons  From  China，Oxford  Review  ofEconomic  Policy，Vol.8，130.143.

王则柯
《原道》创刊


    中国社会科学出版社出版，每年二辑。第一辑(约二十七万字，定价10元)于十月出版，载有李泽厚答问；庞朴、孙长江、叶秀山等关于当代文化问题的笔谈。主要文章还有李学勤《疑古的终结：谈古史辨学派》；余敦康《欧阳修的易学》；郑家栋《从新儒家遭遇到的批评看当代儒学发展中的问题》；马西沙《孔老的终极关怀》；刘军宁《恶与人性》；陈晓明《当代知识分子中的诸文化部落扫描》；陈明《启蒙与救亡之外：近代中国文化的内部演进》；李泽厚《再谈实用理性》等。
    士尚志，志于道。今天的文化之道究竟是什么？《原道》即是对这一问题思索的心得与困惑；希望以此唤起知识分子的热情与创造。
    联系方法：北京1120信箱陈明，100007。
读书短札
陈明
重上银幕的名著


    左拉的名著《萌芽》改编成影片上映后大获成功，不仅使《萌芽》为之畅销，而且使法国影坛出现了“向经典作品的回归”。这种回归主要表现在两个方面：一是大量上映根据名著改编的影片，例如巴黎录像馆举办了“左拉周”活动，从五月三日至八日专门放映以左拉的作品和生平为题材的影视片，同时举行各种学术讨论会；二是编导们不惜巨资，再一次把人所共知的名著搬上银幕。
    电影几乎从诞生伊始便从经典作品中汲取素材。有声电影于二十年代问世以后，改编名著便成了一项系统的工作，最主要的影片有《三剑客》、《基度山伯爵》、《悲惨世界》、《巴黎圣母院》、《小酒店》、《娜娜》、《金钱》、《高老头》、《萨朗波》等等。到一九四○至一九四四年的德国占领时期，改编名著更是既方便又安全的捷径，所以当时这类影片占法国影片总数的三分之一以上。
    经典名著既是电影编剧取之不尽的创作源泉，又不涉及版权问题，可以节省摄制经费，而影片反过来也能够为作家赢得大量的读者和观众，因此文学名著与电影早就结下了不解之缘。一般来说，改编后的影片在质量上都不如原著，但是曾经改编了《红与黑》和《田园交响曲》等名著的电影艺术家让・奥伦什认为，一部影片的质量决不能以它是否忠实于原著为标准。另一位电影艺术家让―克洛德・卡里埃尔也指出：“一部影片不可能也不应该是一本书的反映，无论这本书是多么著名。”观众所期望于电影艺术家和编剧的，是他们对一部名著所采取的观点和态度。编导看法不同，改编出来的影片就会有不同的效果，因此名著可以一次又一次地被改编下去，在不同的改编者手中获得不同的意义。当然，现在来改编十九世纪的名著，必须采用与过去不同的方式。法国《读书》杂志第二二四期(一九九四年五月)为此采访了几个正在摄制的编导，发表了名为《电影：向经典作品回归》的报导。
    总起来说，现在来改编名著必须具有当代的特色，也就是要把昔日的题材与当代的现实结合起来，用我们的话来说就是“古为今用”。帕特里斯・谢罗和达尼埃勒・托普松从一九八九年起就着手改编大仲马的《玛尔戈王后》，由于该书已被改编过多次，他们力求创新，十易其稿，投资一亿五千万法郎，整整拍摄了六个月，目的就是要使它既成为一部历史巨片，又具有电视的“现实性”。他们认为在这部名著所反映的宗教战争的时代里，同一个民族分裂成天主教徒和新教徒两派，互相仇视和杀害，这和我们现在所处的时代同样野蛮。在人物的塑造上，则突出了玛尔戈王后为自由而斗争的一面。她是天主教徒，为了平息宗教冲突而被迫嫁给一个她不爱的男人，但是她尽力保护她的新教徒丈夫。她后来被囚禁在卢浮宫，又成了另一个新教徒的情妇……总之他们是要通过揭露宗教战争的残酷，使影片成为“一首对宽容的赞歌”。将于明年开拍的《基度山伯爵》也和以前的影片不同，突出了当代的特点：个人奋斗的成功、对金钱的忧虑、理想的丧失、背叛和丑闻等等。
    克洛德・勒卢克正在汝拉山上拍摄雨果的《悲惨世界》，这部名著从一九一二年至今已多次被搬上银幕，但是勒卢克的改编却分外大胆。他试图让雨果生于二十世纪，即经历了二十世纪的苦难之后再来讲述冉阿让的故事，所以影片中要出现两次世界大战的场面，以至于诺曼底登陆五十周年的镜头，这部名为《二十世纪的悲惨世界》的影片将耗资一亿法郎，目的是要人们懂得二十世纪真正的新颖之处是幽默，只有幽默是医治我们的各种痛苦的药物。
    伊夫・安瑞洛改编了巴尔扎克的《夏倍上校》，摄制地点就是夏倍上校打过仗的战场上。该书曾于一九四三年被搬上银幕，但是安瑞洛认为过去的改编都不成功。他表示自己尊重的既非人物也非历史，而是人的行为。在他看来，夏倍并没有受妻子的骗，他的妻子不是魔鬼，只是一个尽力自卫的女人，而夏倍放弃她也是一个男人维护荣誉的行为。为了使过去更加贴近现实，影片以在战场上搜集和埋葬尸体开始，让夏倍上校从这种背景下走出来，好像是从尸体堆里回来的人，使人一开始就感觉到死亡的阴影，它笼罩着过去，也笼罩着现在。
    有不少人改编过已成为经典名著的齐奥诺(一八九五――一九七○)的小说《屋顶上的轻骑兵》(一九五一)，包括齐奥诺本人都作过尝试，但都不成功。司汤达说过：“一个人物不是路边的一面镜子”，让―保尔・拉普诺认为对于电影来说更是如此，过去改编失败的原因就是过分拘泥于原著。因此为了更好地体现作家的意图，“有时必须合上书本”。现在他已改编完毕，即将开拍。齐奥诺的女儿西尔薇对他说：“照您的想法去做吧，我的父亲会为此高兴的！”齐奥诺曾经认为：作品被改编成影片后会成为“符合新的需要的新作”，相信雨果他们都会同意。
远眺巴黎
吴岳添
北爱尔兰小说家新作


    白里安・摩尔(一九二一――)是位被我国所忽视的北爱尔兰作家，一九四八年他移民到加拿大，现住洛杉矶，至今写了十八部小说，被英国作家格雷厄姆・格林誉为他最喜欢的在世小说家。但是虽然有这种捧场，他在英国文坛上还不是个尽人皆知的作家，即使他写的小说《沉默的谎言》曾经获得一九九○年的书籍大奖。他的作品有《裘迪斯・项尼》(一九五五)，《琴琪・考夫易运气》(一九六○)，《我是玛丽・邓恩》(一九六八)，《天主教徒》(一九七二)，《门刚的传统》(一九七九)等。
<IMG=AB94A04101>
    政治上的放逐者往往产生他们一己的神话。据说海地的出租汽车司机，在哈佛广场排队停车接待过客，不论什么时候，都可以听见他们在喊：老头子回来了，老头子回来了。在海地，老头子意思是指父亲，是救世主，是耶稣，也是海地被放逐的总统阿里斯蒂德。他的肤色是黑色的，也是海地全民选出的第一任总统，是个天主教徒，在任两年，即被放逐出国。阿里斯蒂德是一九九一年当选为总统的，他的当选就此中止了海地两个世纪来的暴政，贪污腐化，新殖民主义和以有色人种的肤色作为阶级斗争的目标；但是他被自己的教会，天主教撒肋会开除出教门，而人民却认为他是自己的上帝，有许多文学作品如小说、传记等，写到这位海地的救世主。
    《没有其他的生活》的故事，有些像当前的阿里斯蒂德和海地的遭遇。这部小说既谈了作者自己过去的生活，也谈了今日的第三世界。作者白里安・摩尔说自己是从被世人遗忘的地方来的。没有人注意北爱尔兰，也没有人关心今日的海地，两者都被憎恨的双方搞胡涂了。《没有其他的生活》是作家的母亲在临终前对作者讲的一句话。作者为他虔敬上帝，一生从来没有漏过一堂弥撒的母亲，在临死前居然怀疑自己的信仰感到震惊。
    神父保尔・米歇尔是位法属加拿大的教士，也是叙述本书故事的人，如今他已六十五岁，回首前尘，不胜感慨。他叙述一个由他抚养的琼纳，这个如今已十三岁的孤儿，由他送入教会中学读书，以后成了学校的精英。摩尔极力避免将二人的故事写成一部新殖民主义世界中一位救世人的遭遇。事实上，这是一种殖民主义与后殖民主义，老师与学生，白人与黑人，越来越好战的保尔神父摇摆不定的不可知论，与他个人政治事业中的矛盾二者之间的斗争，这就成了摩尔这一“没有其他的生活”的精义所在。这部小说可以作为第一世界与第三世界关系的寓言小说读，最终则是精神与政治深入的相互渗透的现实。
    最近的海地历史，使这一书中的故事成为人人尽知的了，保尔神父是加勒比海中的一个岛国上的学院院长写给我们看的，是革命的康达维神父的回忆录，这位神父被岛民视为是他们的政治救星，琼纳。琼纳一如这个岛国的总统，是个生来就是黑皮肤的人，不但是个干才，而且是个天生的领袖人物，等他到了成年学成，他会鼓动教民们不信任教会以及黑白混血的统治阶级，这些人原是为农民所拥戴的。琼纳被送到法国，完成他的学业，然后回到岛上做了一个贫苦教区的神父，他使这一教区成为统治阶级的血洗之地。
    琼纳无形中成了这一岛国的反叛首脑，但是他命定要成为一个失败者，因为这一岛国的军队，混血的统治阶级，梵蒂冈的上级僧侣，都是他作战的对象。保尔神父在注视这些战斗中，竟不能抑止自己的心惊胆战，因为琼纳的行动，毫不妥协，从而导致他那些无辜的追随者成为反动统治阶级的屠杀对象。政治局势愈益紧张，这种结局也愈见接近，到终了时，只剩下两个人，骑着摩托车，一面播放琼纳讲道的录音。保尔神父的思想从宗教信仰转到琼纳的教义和他的命运，成为这部小说两个平行的故事情节。保尔神父帮助了琼纳，但不是在政治上，在政治上他是坚决不介入的。保尔神父的行动被教会所怀疑，他被召到梵蒂冈。为了保守此行的秘密，他先到加拿大去看了如今命已垂危的母亲，并为她作了临终的祈祷。保尔神父从梵蒂冈回来后，在和琼纳徒众的会见中，他对于自己此行真正的目的发生了怀疑。
    “我的责任是什么？是照主教说的话拯救这些人的灵魂呢？还是帮助琼纳去解除人民与生俱来的苦难呢？……当我站在他们面前，看着他们围坐在那些简单的食物之前的那种欢乐，在我的脑子里就显出了那几个字：那里没有其他的生活。”岛国上的人民把琼纳视为他们的救世主，是他们这群人中间的耶稣。上帝之国是建立在信仰上的……琼纳相信他是上帝的选民，他就会用这一种信仰来改变其他人的生活。而就在这个时候，我却为自己的怀疑所包围。但是我对他有信心，所以，我非常希望情况会有改变。
    就像是海地的总统阿里斯蒂德神父，他在反对统治阶级的面前，立场坚定；但最后琼纳也被迫出亡了。不过，他不像阿里斯蒂德神父，他不是流亡到外国去，他简单地就在人民之中消失了。他消失在人民之中，成了追随者心目中的上帝，这是对保尔神父最后的打击。他怀疑自己的信仰，是上帝呢？还是人呢？
    摩尔本人就不信奉宗教，不过他对于在人类生活中的信仰所扮演的角色，特有兴趣：特别是政治上的信仰。他认为教士的工作就在于拯救人类不灭的灵魂，可是在今日以宗教为业的人物中，就听不到他们经常提到天国。琼纳关心的是改进当前当地人民的生活，人们不禁要问琼纳真的是一位皈依神的人吗？或者他根本不是这类的人，也许连琼纳自己也不清楚，他会是一个骄傲的危险的暴民领袖吗？
    摩尔不喜欢在小说中回答问题，他只是提出问题，读者不妨自己去回答这一关于信仰的问题。然而我们又该怎样回答呢？摩尔写了这部描写信仰神还是信仰人民的小说，却留下一个人生之谜。
    　
    Brian Moore，No  Other  Life，New  York，Doubleday，223pp.
西书拾锦
冯亦代
通才博识  铁骨冰心


    杨绛先生答应要把她尊人杨荫杭先生(一九七八――一九四五，字补塘，笔名老圃)的遗著送给我，已经有两三年了。原因很简单，近年来，每去拜访钱钟书先生夫妇时，闲谈中老有一个话题，就是捉摸无锡话。我们用家乡话交谈，谈着谈着就发现无锡话里有一些特有的词和音，文字写不出来，发音也不知是怎么转出来的。这时候，钱先生就常说，“她老娘沽(无锡话‘老人家’的音转，即‘父亲’)都有考证，你将来看他的书就明白了。”因此在我的印象里，补塘先生是一位语言学家，杨绛先生当时在用心编辑的大概是一本语言学的专著。
<IMG=AB94A04401>
    三个月以前，这本《老圃遗文辑》终于到了我手上。出乎我意料的是，它并不是什么语言学，而是七十多年前逐日在上海老《申报》上发表的评论，当时叫《常评》、《时评》、《常说》或者《社语》。篇幅都很短，大多是四五百字一篇，最长不过千把字，甚至有短到二三百字的，因此全书少说也有六七百篇文章，所涉及的范围也不仅是文字训诂，而主要是评论时事政治，由此而旁及法律、历史、经济、社会、文化以至古代地理、民族源流……几乎无所不包。总而言之，是一部不折不扣的“小小百科全书”。
    读古人的书，我历来容易产生一种“登高自卑”的感觉，老觉得如果不能说中国人的遗传基因出了问题，至少也是文化基因出了问题，不然为什么我们这一代人的读书能力会退化到这种程度呢？读《老圃遗文辑》，这种感觉分外强烈。补塘先生之博学多闻，往往使我挢舌不能下。无论什么材料，都是信手拈来皆成妙谛。尤其难得的是，它们并不是专门著作，而是排日作文，触事生感，随写随刊的东西，然而文章诗词，中外故实都准确得就像从电脑信息库中调出来的一样，无怪乎杨绛先生要对我说“我爷的书都是嚼烂了吃到肚皮里的”。博雅如钱钟书先生也深信凡老丈人之所引举“决不会记错”。
    补塘先生自称“吾爱中国文字”。事实上，他的文章也爱从解字说文入手。举一个例子，他在《说国》中说：
    　
    古“国”字本作“或”，从“囗”，从“一”，从“戈”。，“一”者，地也，“口”
    者一定之疆域，“戈者”，以武力守之，不为外力所侵入也。此与
    近世国家学原理合。游牧无定之部落不能称之为国家，以其无“口”
    也。无强制力之主权以对内对外，不能称之为国家，以其无“戈”
    也。故国字不必外加囗，加囗则与其内之口重复，不啻一疆域之
    中更包独立之小疆域如今日之割据自主而主权不统一。且其中小
    疆域有戈自守而其外大疆域则无；以戈对内而不能以戈对外，不
    啻今日粤、桂、直、陕相攻而置外蒙于不顾也。……
    　
    那个时代是军阀割据的时代，所以老先生的时评从解字说文开始，不过百把字就刺到了那些拥兵自雄的军阀身上。接着笔锋一转，讲到武则天时代有人建议改国字为<SPS=0953>字，洪秀全时代索性以国字代国字，但是后来都有人指出“武”或“王”入囗不啻人入囗中，与囚字相同，实为“不祥之甚”。最后笔锋又一转说，当时的学生喜欢以<SPS=0179>字代国字，而他则以为<SPS=0179>字不如<SPS=0953>字，“盖以民为囚不如以武人为囚也”。
    据杨绎先生在忆父文中说，老先生在每写完这样一篇文章以后往往会对夫人说“我今天又放了一个大臭屁”。补塘先生放言高论，敢怒、敢笑、敢骂，大抵类此。不过“说国”还算不得是“一个恶毒毒的大臭屁”，因为比这激烈的言论还有的是。他这个学法律的人是相信“多数之国民应为政争之裁判官”的。
    补塘先生是上海律师公会的创始人，属于中国最早的法学家之列，因此，他以西方的法理来批评当时中国的政治与经济行为尤其是司法行为的文章是很多的。他的分析常常有我这个比他晚生了四十五年的人所不知道甚至不懂的东西。不过我却注意到他十分重视道德与法治的关系。比如在《共和国以道德为立国之本》这篇评论中说：“孟德斯鸠谓专制之国以威权为立国之本；君主之国以荣誉为立国之本；共和国以道德为立国之本。又尝推希腊、罗马之盛衰，凡古代共和国之盛时，其国民道德皆极高尚，其后道德堕落，国亦与之俱亡，此历史上之成例也。”又如他在《共和自修身齐家始》中说：“孟德斯鸠有言，共和政治之元气在道德，此《万法精理》中之警句也。世界不论何事固皆赖道德以维持，而共和政治则专赖道德以维持，此共和之所以可危也……”
    在这方面，补塘先生不是一个说空话的人，一辈子都是一个敢作敢为的硬骨头。他青年时代就是我们江苏最早从事反清革命的人。到了民国初年出任浙江省高等审判厅长的时候，依法判决了一个有省长、督军为后台的恶霸死刑，结果弄到省长告状告到袁世凯面前，说他“顽固不灵，难与共事”。袁世凯只好把他调任京师高等审判厅长。两年以后，他又在京师高等检察厅长任上以受贿罪传讯扣押了当时炙手可热的交通总长许世英。结果弄到国务会议出来为许世英开脱，反而追究起检察厅长的责任来。这种“直头硬”(苏州方言，犹言“实在硬”)的行为，使他那翻译《堂・吉诃德》的女儿把他说成是一个自以为在“卫护民主法治的疯骑士”。
    经过现实的教训，老先生的觉悟后来大概提高了一些。几年以后，他在《申报》上写的文章中说，“自来言法治者不尚人治；然苟无人治，亦徒法不行。……有至平之法，有执法之人，而无强制执行力，虽有法如无法也。强制执行力为法之要素，苟无此力，则法律无异于伦理，无异于学说。故‘法’字从‘去’，谓不公不平之事。在所必去，所谓强制执行力也。”补塘先生确乎是“执法之人”了，然而无强制执行力为之后盾，甚至还有社会恶势力与之对立，也就只有“徒法不行”了。
    鲁迅曾经赞美过光绪末年的所谓“新党”，亦即民国初年的“老新党”：三四十岁的人了，为了维新，为了排满，为了革命，还要学外文，学西学。这种人我小时候也依稀在父辈中见到过，心里有一种说不明白的崇敬。而且我一向猜测鲁迅自己就是一个“老新党”，因为他正是那个年龄段的人，现在我觉得补塘先生更加典型些，他比鲁迅长三岁，光绪朝终于一九○八年，他刚好三十岁。
    鲁迅说：“老新党的见识虽然浅陋，但是有一个目的：图富强。所以他们坚决、切实。”鲁迅的赞誉完全适用于补塘先生，但是“见识浅陋”的评论却不能施之于补塘先生。老先生之博学多识，并世罕见。在他面前，倒是我们这些后生不能不自惭浅陋的。
    补塘先生早年留学日本、美国，都得到过学位，深通日文、英文与西方语言自不必说。但是他特别好小学，为了考证名物，溯流探源，不但精研中国南北各种方言，以及少数民族语言，而且兼通朝鲜、越南、缅甸、泰国、马来、印度、锡兰语言，甚至中亚西亚许多已经死掉的语言。其种类之多，使我这样的人读了他的书以后也无法遍举。他晚年心力瘁于《诗骚体韵》一书，从现在留下的许多小文章，还有一九三六年《东方杂志》第二十四期上的万言长文《五十六声势(vowel)辨》看，大概他的想法是要把汉语音韵从源到流的演变整理出一个系统来。其体大思精，实非浅学之辈梦想所能到。按杨绛先生的回忆，初稿大概是已经写出来了的，但是到了末末了儿，老先生还是认为不够完美而自己把稿子毁了。
    我总以为，追求完美固然是一种极高的品德，但是也给人间留下了许多遗憾。在补塘先生自己看来，也许认为有一字一义一音立论不安，即足以贻误后学，但是在我看来，音韵在中国自古称为绝学，要彻底弄清楚本不是补塘先生一人可以竟其功的。他的书稿如果能留下来，至少可以给后来者许多的提示，省却后来者许多的精力。现在《诗骚体韵》既已成为广陵散，真不知道又要过多少年才能有天赋和学力如他者出，才能理清这笔帐。我担心也许永远也不会再有这样的人了。
    不管怎么说，我却仿佛在今天满坑满谷、五光十色的所谓出版物背后看到了一幅“补塘毁稿图”。补塘先生的学问虽然不传，他的人格却是传下来了。
    补塘先生谈政治，谈道德，还一再提到节俭。他说：“昔孟德斯鸠论共和国民之道德，三致意于俭，非故作老生常谈也，诚以共和国之精神在平等，有不可以示奢者。奢则力求超越于众，乃君主政体、贵族政体之精神，非共和之精神也。”他两次作《生活程度说》，主张“欲求生活程度之增高，当先求人格之增高。与其生活程度高而人格卑，不如生活程度卑而人格高”。又说：“中华人与西方人接触以来，凡西方人坚苦忍耐之美德，皆熟视而无睹。独羡其生活程度之高，不恤沐猴而冠以效之。”据杨绛先生在忆父文中说，“生活程度不能高”是老先生常挂在口头的话，他对鼎鼎大名的章宗祥就是这样评论的。
    补塘先生说过：“只有咱们中国的文明，才有‘清贫’之称。外国人不懂什么叫‘清贫’，穷人就是下等人……”。我的知识不足以进行比较文化的研究，虽然我知道，贫贱自甘而志向高远的人，外国也是有的，如斯宾挪莎就是一个。但是我相信补塘先生的话，中国文化是有“忧道不忧贫”的传统的。孔子称赞颜回：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”给中国人立下了一个永恒的价值标准，一个人要在道德上始终站得直，就必须能耐得住寂寞，受得了清贫。
    中国现在开放了。近年来，外国人来中国的，中国人去外国的，比过去不知多了多少倍。青年学子到外国留学，拿了博士头衔回来的，也不知有多少。但是不知为什么，我总觉得现在的中国知识分子对外国的了解似乎还比不上五六十年前。尽管牛仔裤与汉堡包遍于中国，中国人所得自于西方的科学精神与人文精神却似乎还不如戊戌与五四前后的年代。我总以为这是近几十年来中国文化传统、或曰中国文化自性(Cultural identity)失落的结果。一个对本民族文化的精髓缺乏了解的人是很难了解外族文化的精髓的。现在，在物质的层次上说，中西交融似乎已快成为事实了，但是在精神的层次上，情况却似乎相反。我不知道这种反差会导致什么后果。我怀疑，我忧虑，但愿我的观察并不合乎事实。
    上海公园到底有没有过“狗与华人不许入内”的告示，近年来居然发生了一场争论。经过大量的考证，现在大概可以算有了结论了吧！这是一个根本不应该发生的问题，只要看看补塘先生一九二0年六月十八日在《申报》上主张华人自建公园“为华人吐气”的文章，这个问题就迎刃而解了。老先生立论高明之处在于他不但对此表示愤慨，而且主张中国人首先要自己争气。他说：“但华人自设公园须竞胜于外国公园，至少亦当与外国最优美之公园相等。若咳唾生风，溲溺交作，则不如不设之为愈也。又若饭馆林立，妓女云集，亦不如不设之为愈也。外人榜其公园曰‘华人不许入，狗不许入’，愿我华人一雪此耻也。”不论哪个国家，爱国总是从抵御外侮开始的，但是却不能到此止步。真正的目标应当是自胜自强，不但能跻身于文明国家之林，而且应力争能成为他国的表率，这才是真正的爱国。
    近几年来，由于加速全球化的趋势日益明显，我也常常考虑，未来的世界文化如何发展，世界各民族如何相处，这是一个无法索解的难题，然而补塘先生居然也涉及到了这个问题。他在一九二○年的《乡曲主义与大一统主义》中说：
    　
    乡岂不当爱？然当推其爱乡之心以爱国。乡人岂不当爱？然当推其爱乡人之心以爱国人，并当推其爱国人之心以爱异族。所谓大国民之气魄固当如是也。有大国民之气魄而后能建设强有力之大国，为世所尊重；并能统一异风教之人民而不致于分裂；且能容纳异种族之人类而不至于冲突。若是者谓之大一统主义。
    　
    “大一统”三个字为中国所习用，是对军阀割据与乡曲主义而发。我以为除了这三个字不宜施之于未来全球化的世界而外，其精神实足以救当今中国民族心理在自卑与自大之间左右摇摆之弊。中国人如能有这样的气魄，应当是不难在全球化的过程中找到自己恰当的位置的。
    　
    (《老圃遗文辑》，杨荫杭著，杨绛整理，长江文艺出版社出版一九九三年十月版，32.50元)

李慎之
读“金”小札


    “甲戌本”《脂砚斋重评石头记》卷一描绘“只没有实在的好处”的“一块鲜明莹洁的美玉”，朱笔“侧批”云：“世上原宜假不宜真也。谚云：‘一日卖了三千(个)假，三日卖不出一个真。’信哉！”
    按，“谚云”先见于“万历本”《金瓶梅词话》“常言”：“那薛姑子合掌道了问讯：‘多承菩萨好心。’常言：‘十日卖一担针卖不得，一日卖一担甲倒卖了。’”“崇祯本”《金瓶梅》“常言”大同，仅“一担甲”作“三担甲”小异；而“针”、“甲”与“真”、“假”谐音，手法则一。至张竹坡批评“第一奇书”《金瓶梅》则径直作：“十日卖不的－担真；一日倒卖了三担假了。”而“脂评”引谚，“一”、“三”相对而言，文字上似较整饬。
    唯“世上原宜假不宜真”，自古而然。纠谬是正，来日方长。
读书短札
宏图
《江村经济》再认识


    费孝通教授的《江村经济》一书，原以英文发表于一九三九年，中文版的问世则已是几乎半个世纪以后之事。多少与此有关，此书在中文世界似乎一直未能引起深入的讨论。
    本书近来引起我的兴趣主要是由两个方面的问题所引发。一是所谓“社会变迁”的理论问题，另一则是所谓“社会科学形成”(the forma－tion  of  social  sciences)的理论问题。大约两年前，我在一次关于“文化中国”的讨论会上提出，“文化中国”的问题需要从“乡土中国变迁”的角度来重新思考。理由主要是：第一，晚近十五年来中国以农村变革和乡镇企业兴起为主要特征的社会变迁过程，已经对现有“社会变迁理论”形成重大的挑战。无论对那些专门研究所谓“社会主义国家改革和转型”的学者来说，还是对那些研究一般社会变迁理论的学者来说，中国的变革都已提出了一系列新问题，而很难单纯从现有理论出发去解释。这也就是说，中国的变革已经为重新思考社会变迁理论提供了极丰富的经验材料。这一点在西方社会科学界已经得到日益强烈的体认。例如芝加哥大学社会学系的“社会变迁”课程近两年都是以中国的变革为主要案例，并将之一方面与苏东欧改革相比较，另一方面与第三世界国家的变迁相比较，并由此检讨社会变迁的一般理论。尤可注意的是，西方学界一些原先并不研究中国问题而是研究基本理论的一流学者，近来都开始在研究中国的变革，其中包括经济学家Joseph  Stig－litz(现为克林顿经济顾问)，研究美国政治制度运作的B.Weingast，以及法学界的Roberto  Unger等。可以预言，西方学界对现代中国的研究今后将会日益突破以往那种“区域研究”(area  studies)的狭隘视角。
    这里同时也就引出了第二方面的问题，即对现有社会科学即西方社会科学一般理论的重新检讨。我这里说的重新检讨并不是指对现有理论的小修小补，而是指对西方社会科学之一般品格、、基本预设、主要范式以至学科划分等各方面的全盘重新检讨。今日学习社会科学的人往往会不假思索地首先就接受许多明言或未明言的预设，例如人们多半会认为今日社会科学各学科的划分乃天经地义，就像是上帝规定好似的。实际情况完全不是如此。今日所说的社会科学即西方社会科学乃是在西方本身“社会变迁”的过程中形成的，它不仅体现了西方人对西方这一社会变迁过程的自我理解，同时也是这一变迁过程中各种复杂社会政治因素的作用结果。例如英国学界晚近二十年来就一直在讨论，为什么英国社会科学形成过程中会出现人类学极为发达，而社会学则直到本世纪六十年代才起步这种奇怪现象？美国学界晚近十年来则在检讨，为什么社会学和经济学会变得如此互不相干，等等。所有这些都不是单纯思想学术发展的结果，而是牵涉到各种社会政治过程。法兰西院士布迪欧(Bourdieu)由此在不久前一次国际社会学大会闭幕辞中指出，今日社会学的最重要任务之一是要研究“社会科学的社会学”(sociology  of  social  sciences)，亦即追问西方社会科学形成的社会过程，以深入认识西方社会科学各学科的历史局限性。
    以上这两个方面在我看来都已为中国社会科学的创造性发展提供了难得的历史契机。一方面，中国社会的深刻历史变迁无疑已经为中国社会科学的发展提供了最深厚的现实土壤，另一方面，西方社会科学界对西方社会科学的反省和检讨也有助于我们能更以一种批判的眼光去审视西方社会科学的阙失，从而型塑中国社会科学自己的品格。这两方面的有机结合我以为也就是所谓“社会科学中国化或本土化”的基本内涵，亦即一方面要对本土“社会变迁”的进程和机制形成本土立场的理解，另一方面则是对“社会科学”的品格形成中国人自己的批判意识。
    《江村经济》一书在这两方面都足以引起我们的兴趣。首先，该书是中国老一代社会科学家力图了解中国“社会变迁”过程的最早尝试之一。我们有必要问，这一尝试是否已经包含着中国社会科学对社会变迁问题的独特理解？
    其次，《江村经济》一书同时也在中国现代社会科学的形成中占有一席独特的位置。因为该书事实上是三十年代初吴文藻等中国学术前辈力倡社会科学本土化的一个直接结果。我个人认为，以吴文藻―费孝通为代表的燕京社会学派(马林诺夫斯基称他们为“中国社会学派”)在中国现代社会科学形成史上的地位是应该给予更充分的评价的，这并不仅仅是为了给前辈学者的努力以应有的尊重，而且更是因为，燕京社会学派从三十年代起的努力在我看来事实上已经开创了中国社会研究及社会科学本土化发展的一个传统，一个方向，我们因此有必要问，燕京社会学派的努力是否同时也已包含着对“社会科学”基本品格的一种独特理解？
    由于篇幅所限，本文只能首先讨论以上第一个问题，即：《江村经济》一书是否已经提出了对中国社会变迁机制的独特理解？
    《江村经济》一书以小见大，开中国江南一个村庄农民的“消费、生产、分配和交换”等实际生产和生活过程来探讨中国基层社区的社会结构和社会变迁过程，并试图以此为基础进一步把握中国社会在当代条件下的宏观社会变迁过程以及可能的应付之道。全书的最主要论点或可概述如下：
    1中国传统经济结构并不是一种纯粹的农业经济，而是一种“农工混合的乡土经济”。这一基本论点乃是中国社会学派以后分析中国问题的全部出发点所在，从而贯穿于以后的一系列著述中。在一九四八年《乡土重建》中，这一命题表述如下：
    　
    中国从来不是个纯粹的农业国家，而一直有着相当发达的工业。可是传统的工业都并不集中在都市里，而分散在无数的乡村里，所以是乡土工业。……乡土工业在劳力利用上和农业互相配合来维持农工混合的经济。也只有这种农工混合的乡土经济才能维持原有的土地分配形态……，同时也使传统的地主们可以收取正产量一半的地租，并不引起农民们的反抗。(费孝通：《乡土重建》，上海，一九四八，页82、84)
    　
    换言之，中国农民单靠农业生产是不足以维持最低生活水准的，更不可能养得起一整个地主阶级并支撑繁荣的城市消费经济。所有这些之所以可能，乃靠乡土工业之补充。因此，一旦乡土工业崩溃，中国社会的各种潜在矛盾必然不可收拾。
    2  近代中国的根本问题乃是中国农民们已无法维持最低生活水准。造成这种状况的直接原因正是乡土工业的崩溃，而乡土工业的崩溃则是因为西方工业扩张进入中国使乡土工业无力与之竞争：“土货的市场让给了洋货，在享乐上是提高了买得起洋货者的水准，可是同时却引起了乡村里无数靠着制造土货的工人们的失业。”
    3  乡土工业的崩溃激化了“传统经济里早就潜伏着的土地问题”，因为“中国的租佃制度并不直接建筑在土地生产的剩余上，而间接地建筑在农民兼营的乡村工业上，所以乡土工业的崩溃实在打击了中国‘地租’的基础”。一方面，“地主并没有丧失他收租的权利，……相反的，因为西洋舶来品的刺激，更提高了他们的享受，消费增加，依赖于地租的收入也更不能放松”。但另一方面，“佃户们眼里的收租者却变了，成了来要他最后一颗谷的催命鬼”。中国社会的阶级冲突空前激化。
    4  中国共产主义运动的本质不是别的，乃是走投无路的农民对土地所有者及收租人的仇恨所激发的反抗。
    5  由此，解决中国问题最紧迫而必须的第一步是土改、减租、平均地权。但这仅仅是解决中国土地问题的必要条件，而非充分条件，因为如前所言，中国农民单靠种地无法维持最低生活水准。
    6  最终解决中国土地问题的根本办法乃在恢复发展乡土工业，使之能从传统落后的乡村手工业转化为乡土性的现代工业。
    7  但这一乡村工业的改造转化并不仅仅是一个单纯的技术改进问题，而且是一个“社会重组”(Social  reorganization)的过程。
    8  中国乡土工业的转化这一“社会重组”过程不能摹仿西方资本主义工业化的方式，而应建立在农民们“合作”的原则和基础上，以使经济发展惠及最普通的广大农民，而非集中在少数资产者手中。
    中国社会学派在三十年代所得出的这些初步看法，其突出之点在于，它力图从中国传统社会经济结构本身的内在理路――农工混合的乡土经济――出发，去探讨这样一种社会经济结构向现代转化的可行道路。正因为如此，它慧眼独具地抓住了乡土工业这一人所忽视的现象作为分析中国问题的一个中心环节，指出了它在中国经济、政治、社会结构中举足轻重的地位，以及它在中国社会变迁中牵一发而动全身的关系。尤为令人惊讶的是，在当时中国乡土工业几已完全崩溃的状况下，中国社会学派不但没有认为这是什么无可挽回，势所必然之事，反而针锋相对地指出，中国社会经济的转化，最终仍将落实到中国传统乡土工业的改造和发展这一关键环节上来。换言之，中国社会学派在其三十年代所跨出的第一步，即已不同凡响地提出，中国走向工业化和现代化的道路或将相当不同于西方大师们所“发现”的历史规律或普遍发展道路。
    不消说，《江村经济》毕竟只是中国社会学派迈出的第一步，许多问题在此期都还只是初步提出，尚未得到深入的分析。但尽管如此，《江村经济》一书已经充分展示了中国社会学派在社会研究中的高度原创力。我们可以首先注意，所谓乡土工业自然并不是中国独有的现象，而是相当普遍地存在于世界各地包括西方各国。但是，在中国社会学派以前，西方主流社会理论却从未认真对待过西方本身的乡土工业现象，更从未将之作为分析现代社会变迁中的一个基本因素来考虑，而是想当然地认定：乡土工业只能是落后的、必然被淘汰的现象，不可能发展成现代工业。不论是马克思主义理论还是西方非马克思或反马克思的社会理论，全都相信现代工业乃是高度机器化大生产，或所谓“社会化大生产”，岂能与破旧不堪的传统小工业(craftindustry)相提并论。说到底，西方主流社会理论几乎无一例外都是以“传统与现代”的截然而分和对立为他们分析现代性的全部出发点的――滕尼斯的“社区vs社会”，杜尔凯姆(Emile  Durkheim)的“机械纽带vs有机组带”，梅因的“身份vs契约”，韦伯(Max  Weber)的“传统治理与官僚治理”，等等。在这样一种截然两分的世界上，传统与现代的关系乃是你死我活的关系：蒸汽机之生就是磨坊之死，现代大工业的兴起就是传统小工业的没落，城市的发达必定要以农村的衰败为代价，城市工人阶级的先进性就意味着乡村农民和手工业者的落后性甚至反动性，如此等等。这种基本思维方式直到今天仍主宰着绝大多数人的观念。
    但是晚近二十年左右西方历史学家和社会科学家们的大量研究，却已经使我们对这些问题可以有相当不同的看法了。事实上，即使在西方，所谓工业化的发展也绝非像以往所以为那样是蒸汽机取代磨坊的结果。相反，传统小工业乃与现代机器工厂长期共存，而且前者对西方工业化发展的贡献并不亚于后者。以英国为例，当代西方史家已不断指出，教科书上的“英国工业革命”乃是一个“神话”。著名经济史家A.E.Musson更毫不含糊地说，如果以往所说一七六○――一八三0年期间是英国工业革命期，那么各种材料都足以表明，那时期仍是“水力的时代”(the age of  water  power)，而非蒸汽机的时代，因为蒸汽机和现代型工厂的扩散乃是非常缓慢之事，至少到一八五一年多数工业仍是在小工坊(small  workshops)中的手工业。(A.E.Musson，The  Growth  of  British  Industry，London，1978)事实上，到一八五一年，伦敦城内近百分之八十的制造业属于雇工人四名以下的小工坊。(关于十九世纪伦敦城居民及其与伦敦教育等的关系。可参S.Rothb－latt，“Loadon：A  Metropolitan  University”，In  T.Bender(ed)，The  university  and  the  City  From  Medieval  Origin  to  thePresent，Oxford，1988)
    A.E.Musson等人之言其实并非全新的发现。早在二十年代，英国著名经济史家J.H.Clapham在其经典性的《现代英国经济史》第一卷中就已反复强调。直到十九世纪三十年代“没有任何一个英国工业部门完成过技术革命”；当时的蒸汽机本身就很小，而且除了极有限的工厂外，蒸汽机使用得很少。J.H.Clapham的名言是：兰卡郡的纺工并不是当时有代表性的英国劳动者，“那时典型的英国人仍是那种挤满乡间的乡下人。”(the  man  of  the  crowded  countryside  was  still  thetypical  Englishman)(J.H.Clapham，An  Economic  History  ofModern  Brittish，3  vols，Cambridge，vol.l.，1926)但是J.H.Cla－pham以详实材料为根据的这些论断却长期被冷落。
    法国经济发展的例子更可给人以启示。西方正统看法曾长期认为，法国十九世纪经济发展乃是呆滞(stagnation)的典型，没有发生英国式那种“工业革命”。晚近以来的大量新研究已完全推翻了这种看法，认为十九世纪法国经济的发展在事实上是最成功的经济与工业增长例子，并代表了与英国不同的另一条发展道路。这两种正好相反的估计之主要差异在于所使用的标准不同，传统看法的标准是当时法国现代型工厂的增长、城市人口的扩张，以及农业中新机器的使用等。新研究则认为这些本身并不足以成为标准，而应采用更实际的标准即人均实际产量的增长。根据后一种标准，法国经济在当时发展并不亚于英国，而这恰恰证明，经济和工业的发展并非只有靠机器化大生产和城市化加速等来推动。法国的特点之一恰在于其城市化速度较缓、人口增长较缓，但农业人口中从事非农产业比例却增长甚快，以及国民投资大量集中在小型工业。著名的里昂地区农村纺织业几乎从未经历过蒸汽机时代，而是以传统生产方式直接进入电力时代(蒸汽机与电力的重要区别乃是中国社会学派四十年代的重要论证之一)，并发展成极发达的工业小区(industrial  district)。
    以上西方工业发展的现实历史或可使我们进一步认识到，中国社会学派早在三十年代即已提出的乡土工业发展问题是何等的远见卓识，同时又是何等的空谷足音，从而难以为崇拜西方理论的人所相信。但事实上，宏伟壮观的西方经典社会理论正因为其过分追求普遍性，不但不切合非西方社会，而且同样并不完全符合西方本身的历史现实，因为它总是这样那样地削足适履，以偏概全；或将某局部现象夸大成全局，或将几世纪之久的过程神话化为一个“飞跃”，并由此作出种种或悲观或乐观的历史预测。但即使在西方，真实世界的社会历史生活也完全无法被硬塞入西方大师的抽象逻辑图式之中――韦伯所说那种高度官僚化管理的企业组织方式从来只是一部分工业部门的组织方式，而非所有工业部门；而自汤普生(E.P.Thompson)的经典研究《英国工人阶级之形成》以来的大量欧洲社会史研究更已无可辩驳地证明：十九世纪欧洲所谓工人运动恰恰是由传统工业部门劳动者或类似于今日中国乡镇企业的工人们所发动。真正的问题其实在于，西方主流社会理论一旦转化成一种被普遍宣传和接受的主流意识形态，则不但以往的历史被大大曲解，而且人类的想像力和历史的多重可能性也就常常被无情地扼杀，而迫使人们臣服于所谓历史必然性的淫威之下。
    所谓工业发展道路或工业组织形式的问题，并不只是一个技术问题或所谓经济问题，而同时甚至首先是一个社会组织的问题。如何看待现代工业所必须的组织形式，乃直接决定现代社会理论的品格。如我们所知，韦伯正是从资本主义经济组织的形式(所谓理性官僚化)这一所谓必然性出发，进而去追问西方文化传统如何导致这一发展；也是从这一“必然性”出发，他又得出悲观的结论。同样，马克思之所以认为以往所有社会主义都是空想的，也正是因为他相信他把握住了现代工业一定是“社会化大生产”这一“必然性”。从这一基本点出发，人们往往“逻辑”地得出结论：社会化大生产的最高形式自然就是全社会生产的统一管理，即著名的“全社会一厂制”(a  single－firm  model  ofsocialism)。
    中国社会学派的高度原创力就在于，它从一开始即已表现出了一种“反必然性的社会理论”(anti－necessitarian  social  theory)之品格。《江村经济》所初步提出来的乡土工业重建问题，看上去非常不符合时代潮流，但它所涉及的其实却正是现代性进程中的两个核心问题，即：一、现代工业的发展是否只能是一种高度集中化的大生产方式(centralized  mass  production)，或今日所谓“福特生产方式”(For－dism)，还是同时存在着一条分散化(decentralized)工业发展的道路？以及与此密切相关的。二、社会政治的现代转型是否只能采取这种或那种自下而上的方式，还是同时存在着一条从社会最底基自上而下的社会重组道路？如果说，中国社会学派在三十年代或许尚未完全意识到乡土工业重建必然牵涉到的这些问题，那么，其四十年代的一系列探索已经相当自觉地以这些问题为明确指归了，不过这将是另一篇文章的题目了。

甘阳
1994年第10期,总第187期 - 广告


    　
    新知书店的战斗历史  三联版18.00元
广告

置于思想史视野中
读《中国方术概观》

    弃取之间的判断实在是难，《世说新语・政事》里把陶公积“竹头木屑”的故事特意记下来其实正从反面说明了远见之难得，日常生活中我们常常会不经意地把一些看似用不着的东西随手一扔，等到用时又忽然想不起放在什么地方，不免急得抓耳挠腮，翻箱倒柜。人文学科研究资料的整理和出版也是如此，它绝非像司马迁《史记・货殖列传》里说做生意“人弃我取，人取我弃”那么简单，很难预计三两年中人文学科重心的偏移和兴趣的转向，所以图省事的整理和出版者常常按步就班地“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”，而重实效的图书商贾常常把视野限定在可触可见的方寸之内一窝蜂地“追踪热点”，至于以后如何，“未知生，焉知死”，又何必管它三七二十一还是四七二十八。于是整理与出版常和学术与研究脱节，既讨不着好又赚不着钱，而人文学者常常感到烦恼的是，当学术研究风向转移之时，总是觉得资料难觅，不免又东翻西找外带抱怨。其实，学术资料的整理与出版并不容易，就仿佛下棋，庸手眼里看见的是踩车打马做眼求活，高手心中盘算的是二三十步开外的大局形势与最终胜利，别总是说五十步与百步没有分别，高低之分常就看你能预计步数的多寡。我不敢自诩为这一行当的高手，也不敢预言“方术”是将来研究的热门，不过我以为，李零主持整理的这套《中国方术概观》还是颇有眼光的，因为他们把数术方技文献置于思想史的视野中，试图“溯源而下，弄清它的基本脉络”。
    思想史研究到了这会儿，就算研究出味儿来了，中国古代那经史子集四部在若干学者几十年的爬梳下也已写出了几十部思想史哲学史了，不过，这就像熬汤煎药，味儿出来了，那料也就快成渣儿了，中国思想史那些人人都用的资料再了不起，也经不住这么些目光炯炯心细如发的学者底儿朝天的折腾，“从孔夫子到孙中山”的历史再长也不就是二千五百年弹指一挥间吗，经过几代学者的精耕细作，生荒地早已长了庄稼。产量到了头，于是有人想着“旧貌换新颜”，就生出了种种方式，像换个价值尺度，变个编排形式，扩大或缩小叙述规模等等，这都可以。但是，话说回来，价值尺度总有个大体公认的标准，人家说孔子伟大你偏说孔子渺小，人家说王充是唯物你偏说王充唯心，中国人都说中国菜是美味你偏说中国菜难吃还是汉堡包是正宗，澳大利亚人都说七月最冷你偏说他们都犯傻，这就不免有点儿标新立异意气用事的嫌疑；编排形式当然重要，像黄仁宇那本《万历十五年》把竖着切蛋糕变成横着切蛋糕，就让大伙儿兴奋了一阵子，可我总觉得萝卜片儿萝卜块儿萝卜条儿萝卜丝儿外加萝卜花儿凑在一起并不算一桌丰盛的宴席，蛋糕怎么切也还是蛋糕；规模大小当然对不同读者很有必要，不过，倘若内容没有实质上的变化，那么规模放大也只是仿佛汤里添水越冲越淡，规模缩小则只是仿佛锅底加柴越熬越干，怎么变也不过是那点内容的稀释或浓缩。
    “方术”尤其是上古方术对于思想史的意义，李零那本多灾多难至今未出的《中国方术考》里已经讲得很明白了，我在先睹之后过早发表的《思想的另一种形式的历史》那篇书评里也说得很多了，这里并不需要重复，有兴趣的读者不妨看一看《中国方术概观》的序言。过去的思想史把方术一刀切到了“迷信”一边儿，然后又把迷信一刀切出了思想史的地盘，这使得思想史变得很干净很纯洁，但也使思想史变成了“理性发达史”或“文化人思想史”，这一历史当然很辉煌也很光荣，但是它却经不起人们一连串的追问：这些理性是天生的吗，这些文化人真的是那么理智吗？方术里那一套内在建构真的连思想的资格都不具备吗，它凭什么不能进入思想史的殿堂？同样它也经不起越来越多的新出资料的诘问：相当多这类出土方术资料都出自上层文化拥有者的坟墓，相当多的私下记载都说明文人大都相信占卜、相面、星命之类方术，相当多方术有着很深刻的思想背景，而相当多思想也有着很隐晦的方术背景，为什么我们要把它们驱逐出境？《中国方术概观》的序言里说得好，上古有一个“混沌”(chaos)时期，“混沌也自有混沌的妙处，不仅研究宗教史、思想史和哲学史的人绕不开，就连讲科学技术史的人也得上这儿来淘金，其实作为史料，它们全是宝贝”，不过我要在这里用另一种说法，之所以“研究宗教史、思想史和哲学史的人绕不开”，“讲科学技术交流史的人得上这儿来淘金”，实在是因为那是一个本来就没有什么宗教、思想、哲学与科技的分别的混沌时代，如果我们回到那个时代去理解“思想”的话，根本就不需要“绕”，因为那里是混沌一片没有需要绕的歧路，其实，今天我们单独拎出来观察的“方术”，在当时是在一个极其庞大复杂的思维架构里得到解释与支持的，而这个“庞大复杂的思维架构”就是混沌，也是支撑上古思想史的总体背景。
    并不是说拿了“方术”印出书来就可以随随便便赢得“学术”的意义，事实上近几年来这一类书并不少，顶着学术遮羞布乔装打扮的各类相面、占卜、风水、圆梦书早早就出现在最能显示阅读心理趋势的书摊上，匆匆抄撮之后按拼音、笔划编起来的所谓辞书也急不可耐地抢上了“工具书”的柜台，如果我们把这类书也算成是有“学术眼光”的出版物的话，那么这套《中国方术概观》就算不上棋先一着而只能算随波逐流了。
    分别在于整理与出版这类书的落脚点在“利润”还是在“学术”，当然，有时候这种分别不太清楚，说起来，你出一本《紫微斗数》和我出一本《星命卷》并没有多大区别，事实上现在这套《中国方术概观》里的不少内容早已上了书摊，你能说清那些早已上了书摊的方术书是为了学术或者为了利润？顺便提一句，有一件事我一直纳闷，大概是两三年前，屡经书摊，看到一本高国藩著《敦煌古俗与民俗流变》，其实这是一本相当有用的学术著作，作者细心归纳与研究了大量敦煌关于占卜、看相、符咒、算命、房中、解梦的卷子，实际上从敦煌(其他所有地方都不曾有如此全的早期民俗资料)的民俗中勾勒了唐前中国社会的风俗民情，我相信没有化大力气的人是不能写出这本书的，我也相信没有一定知识的人是不能读懂这本书的，可是，那色彩黄得俗气、图案挤得土气的封面加上一个大大的太极图，却让人想到了另一岔儿上，仿佛街上看过就扔的流行读物，于是它上了书摊，长了销路，可偏偏我就没有买，因为我以为这又是一本赚利润的书罢了，你说这出版者弄这么个包装到底是为了“利润”还是为了“学术”？
    当然也还有一些尚可分别的标准，为“利润”就不必细细校刊，就像现在的伪劣产品一样粗制滥造，为“利润”也不必精心筛选，就像时下的肉市把肥瘦驴马鸡狗肉冻在一块儿当里脊卖，这几年中，看到了不少错得惨不忍睹的书，也看到了不少滥得无知无识的书，司空见惯浑闲事后，有时候都会发生一种错觉，是不是我们都有“洁癖”，所以拿到这套书后不免又要来一番挑剔的检查。李零主持整理的这套《中国方术概观》当然在形式上说不得很细，像《式法卷》和《选择卷》的上下册就分得有些不可理喻，至少我从来就没有看过如此不管三七二十一拦腰一刀的分法，选择上也不能说很精，像前面提到高国藩氏书中涉及的很多敦煌方术资料就没有收入，只收了一种《白泽精怪图》(伯二六八二及斯六二六一)，此外校勘上也还有问题，没有校记谁也不知道你究竟校过没校过，反正我读一些地方就有些疑问得不到解释，只好一头雾水不知道是我见识浅陋还是书里暗藏了些埋伏，而说明中也有些不尽如人意的地方，像《杂术卷》的“占梦部”收了《占梦书》《周公解梦书》的残卷，说明中讲是来自刘文英《中国古代的梦书》，但是刘书这两个残卷究竟又来自何处，说明中没有提，其实敦煌卷子(伯三九○八)《新集周公解梦书》一卷要比这里所收的完整而详细，为什么不收，说明里没有交代，至于《式法卷》中所收的《景佑遁甲符应经》的说明里“清代《四库全书》撰有未收书提要，并刻有研经室本和宛委别藏本”一句，我但愿它是一次笔误。
    但是公正地说，这套书与相当多同类书比起来，还是很不错的。首先，从现已出版的四卷六册来看，它挑选汇集了不少一时间不太容易凑齐的方术资料，尤其是分散的考古发现的文字和丛书类书中的文献，前者如长沙子弹库楚帛书、马王堆汉帛书《杂禁方》《五十二病方》、放马滩秦简、睡虎地秦简、磨咀子汉简三种《日书》，后者如收在《道藏》中的一些文献，这种搜集挑选的工作恐怕那些以射利为准的人是不肯做也不会做的。其次，有的说明文字是下了功夫的，这类文字既好写又不好写，若是糊弄一下就算了事，一天也能写个十来二十篇，但稍一认真就是自找麻烦，一天也许也写不成一篇，有兴趣的读者不妨看看睡虎地秦简《日书》的说明和《太乙金镜式经》的说明，前者关于《睡虎地秦墓竹简》精装本分篇和衍漏问题的一节和后者关于《太乙金镜式经》卷七混入宋人文字的一节，都不是那些射利者能写出的。再次，编者显然试图在资料汇集与选择中向读者展示各种方术的来龙去脉，于是在挑选资料时就比较注意文献的代表性，我没有问过李零兄，但依我的感觉，他们的入选标准一是较早的文献，二是承上启下的文献，三是集大成的文献，像《选择卷》以楚帛书秦汉简为其上源，以《协记辩方书》为其下游就是一例，特别是《式法卷》，它“以《龙首经》《金匮玉衡经》和《黄帝授三子玄女经》作为隋以前中国上古式法著作的代表”，以《五行大义》为系统理论基础的反映，以《太乙金镜式经》为唐式法的典型，而以宋官修景佑三部式经“为中期式法的代表”，最后以《六壬大全》这部集大成者为殿后，显示了编选者的为学术的良苦用心。
    文献的整理与出版当然只完成了学术研究的前一半儿，后一半儿就得看思想史研究者的分析和阐述了，货再好也得有人买，资料再对路也得有人用，不进入流通与使用的资料再值钱也不能算在利润的账上，经济学的原则与人文学的原则在这一点上没有两样。对古文献有些常识的人都知道一句老话叫“辩章学术，考镜源流”，说的是文献学尤其是目录学在中国有着学术史的意味，可真的写起思想史来不知怎的就把这句话忘到一边儿去了，其实在《汉书・艺文志》里可以看得很明白，六大类知识里，数术、方技占了两类，如果再加上兵书类就占了二分之一，这些在今人看来杂芜的东西其实差不多就是古人实用性知识的总和，不管现代人怎样以现代的科学眼光对它表示轻蔑，但它究竟是老祖宗们处理他们面前那个世界的实际问题的手段，用式法把握外在的天像与人事，用选择决定主体的思想与行为，用星命来预知自身的现在与未来，用各种各样的杂占来判断周围的吉凶祸福，描述人思想的思想史本来没有权利把它们开除出自己的畛域，可是，当古人自己在理智的成长中逐渐地抛弃了这一些曾经给予人类信心的知识的时候，自视理性代理人的文人士大夫就在思想的蜕壳中把这一层皮丢在了一边儿，到《隋书・经籍志》终于确立四分法后，这些数术方技兵术近于实用的知识就被合并到了子部，由大国而缩小为附庸，这可能只不过是一种文化权力拥有者对思想世界的普遍现象的一个歪曲或制约，其实，在“大传统”中它们被压缩在子部的一小个角落，在“小传统”中它们依然占据着生活的一大块领地，在史书的纸上它们退居次要地位只占了寥寥数页，在生活的世上它们仍然弥漫极广影响极深占据了相当大的范围，那么，在这进退取舍之间，思想史就有必要“辩章学术考镜源流”给阅读者一个回答：为什么汉代数术方技还在知识领域占有两席之地而到了唐代它们就只能蜷缩在一隅？这是生活世界的真相还是来自知识权力的偏见？特别是，当我们想一想中国思想史后来的情形时，就应该追问：这种实用知识在上层文化中的退却和人文知识在上层文化中的全面垄断对于中国意味着一种什么样的走向？
    天人之间这个思想在古代人心目中意味着一种笼罩一切的“秩序”。对这种“秩序”作理性的思索就有了道、阴阳、五行等等思想家的思想，用这种“秩序”来实用的操作就有了数术、方技等等实践者的实践，“本是同根生”，自然有隐隐的藕断丝连的内在联系，只是后来这种联系在前者的文字表述中被忽略了，《汉书・艺文志》里“诸子略”与“兵书”“数术”“方技”的分家就象征着这种分化，后来它们在《隋唐・经籍志》中又合为一个“子部”并不意味着人们对此有任何认识的变化而只是更加证明了人们对后者的漠视态度。当然，这一分化象征了古人理性思想的成熟，不过这一分化并不意味着过去浑沌时代不曾存在，特别是，这二者虽然在正统思想里泾渭分明，但在下层文化范围内却依然一片浑沌，在道教中又合二为一构成了中国这个土生土长的宗教的思想骨骼。于是我们要问的是，思想史是否过于偏向上层文化而被过去层层积累的旧说束缚？当我们意识到这一点时，我们是否应该重写中国这二千来年的思想史？如果能够这样“重写”，是否就不会像我们一开始所说的那样总在用那一点原料熬汤了？因为这种重新调整过的视野会在过去弃之如敝履的数术、方技中看出更深的思想内涵，会在重新组合过的思想世界全景中看到真正的古代中国思想的意义。我常想，人文学科与自然科学有一个很大的差异就在于，自然科学的进境是进化式的，当某个假说得到实验证明并被“可靠”地列入了教科书后，人们可以直接用它的公式、定理与结论，科学家常常像在叠罗汉，后来者的思索起点可以从前辈人的思索终点开始。而人文学科的进境是螺旋式的，当某种解释或得文献的支持而建立自己的营垒后，新的解释又可能在另一些文献支持下开进旧营垒升起自己的旗帜，在一次次对同一历史现象的解释中可能并没有什么确凿无疑的公式或定理留下供人使用，而只是在不断地重新解释中显示出人类智力的进步。思想史研究就是如此，也许，没有一个范本可以永远占据范本的宝座。
    　
    一九九四年三月于京西寓所
    　
    (《中国方术概观》，人民中国出版社出版，式法卷上下册22元，选择卷上下册27.90元，星命卷15.50元，杂术卷14.50元)

葛兆光
再说“石腹文章”


    拙文《学究慨世》(《读书》今年第四期)曾引晚清《慨世》白话文。此文原系福建省图书馆特藏部抄本，为《榕腔白话文》之一种，后作为附录收入方言小说《闽都别记》(福建人民出版社一九八七年版)。福州别号“榕城”，“榕腔”即用福州方言撰就的白话文。故《慨世》文之诠释如不求诸方言，深恐易滋“项羽拿破轮”式的望文生义。
    观《慨世》一文，“起饿”、“红丹”、“柴米莽”、“毛”及“石腹文章”诸字、词均系方言。“一”在福州方言中读音有二，其一即与“石”同音，《闽都别记》附录七绝《妒妇骂婢女》有：“彩屏汝去问秋英，何<SPS=0032>姑爷跋石身？那是大官厝里转，就毛火把也该灯”――大意是妒妇责骂丫环：为何姑爷会摔成这样？你们不是在大官宅中走么，那里没有火把也该有灯呀！“石身”亦即“一身”。《咏光饼》诗之二曰：“可恨当年戚继光，替奴腹老擂一穿”――“光饼”是福州的面点，传说为戚继光征倭时所创而得名，圆形，中间一孔，用线穿成一串背着作干粮。诗句以拟人化的口吻自述“腹(老)”(肚子)被戚氏钻了一孔(“一穿”，此处之“一”，亦当读若“石”)。另，闽人以“文章”直指学问，迄今老辈尚以“一肚子文章”形容某人学问极佳。故“当前石腹文章，反说书呆厌气”似仍当译作：“现在一肚子学问的人，反被讥讽为讨人厌嫌的书呆子。”这与此下的“万般皆上品，唯有读书低，何日回春也”的慨叹方才一气呵成。不知《石腹文章》(见《读书》一九九四年第七期)的作者以为然否？
读书短札
王振忠
大浪淘沙


    魏特夫及其《东方专制主义》具有相当典型的意义。尽管中国读者看到这部书比初版晚了三十多年，现在我们评论这部书又比中译本的出版晚了五六年，这也许反而为适当评价本书创造了较好的条件。当本书中译本刚出版时，人们对许多充满火药味的词语――诸如“赤手空拳不能进行战斗”、“西方对待官僚极权主义必须抱一种既了解情况又敢于有所作为的态度”云云，也许相当敏感；而今，我想我们已能够充裕地看待问题，把那些过于情绪化的东西放到一边。历史不仅比任何人，也比我们的总和都要有力量得多。大浪淘沙。作为历史学家更应该有深邃的眼光和豁达的气度来审视一切学术成果，也允许别人以同样的态度来审视自己的学术成果。
    魏特夫的经历很特殊，以至可以说具有戏剧性。他是一个西方人，可是以毕生精力研究东方社会；他曾是一个马克思主义者，后来与马克思主义分道扬镳；他曾当过共产党员和德共中央委员，后来与共产主义运动决裂，全身心地为西方世界填补“理论上的真空”。一言以蔽之，魏特夫是一个在生活、思想、工作和信仰上经历跨度都很大的人。正是这种经历和跳跃，使他积累了关于东方社会历史和现实的丰富知识，也使他的著作具有特别意义上的典型性。
    从广义上讲，东西方关系至少是全部成文史的关键问题之一，长期以来一直是历史学家关注的焦点。从狭义上讲，东方社会究竟向何处去，对于东方人自然早已是一个至关重要的大问题。对魏特夫的跳跃不论喜欢还是不喜欢，这种经历是一种沟通认知的桥梁；他毕生研究所得，不论是正确还是谬误，都是东方社会研究中的一种积淀，并从正面或负面给予人们以启迪。对于象我这样的人，因为历史和个人的原因过去对西方的认识太少，自己在阅读《东方专制主义》中的突出感受是收获比读许多观点与自己类似的著作还要多些。
    马克思的东方社会的学说不是无源之水。毫无疑问，不仅黑格尔、亚当・斯密，而且还有孟德斯鸠、赫德尔、约翰・斯图尔特・密尔、理查德・琼斯等人的意见都给予马克思的观点以一定的影响；同样毫无疑问，马克思关于东方社会的观点打开了魏特夫整个研究生涯的大门。不过，假如有人想要就吸取前辈遗产方面对他俩作一比较，那末，可以发现一个重大区别：前者把前辈的遗产进行了消化，化为了自己学术体系的血肉；在后者，前辈的遗产象是两股洪流激荡，形成了一个巨大的陷阱。这是曾经作为马克思主义者的魏特夫与马克思主义创始人的不同之处。
    《东方专制主义》引证的文献达八百五十六种。这对于扩大视野是很有好处的。即以我们比较熟悉的马克思主义著作而论，他的熟悉程度也值得称道。本书十分重视自然环境的作用，认为历史条件相同时，重大的自然差别可能导致决定性的制度差别。他说：“正是水源不稳的情况所产生的任务促使人类去发展由社会进行控制的治水方法。”这个意见显然是正确的，值得引起重视。尽管本来马克思早已指出过大体相同的意见，由于众所周知的原因，我国学术界却长期相当漠视。同时，魏特夫对灌溉农业的许多分析也有独到之处。例如，他认为，这种农业与雨水农业、浇灌农业不同，为进行农业耕作首先必需有与耕作本身分开的大型灌溉和防护工程，在工业化时代之前，这种大型工程既造成特殊类型的劳动分工和大规模的社会合作，也为集权政治的产生、天文学和数学的发展和其它大型建设奠定了基础。此外在一些往往易于忽略的地方，例如东西方建筑风格上的差别，本书也说出了不无启发的意见。当然，魏特夫至少在他自己非常自负的中国史领域也讲了不少外行话和错话。这里举其至关重要的一个：由于误把被许多山脉分割的中国视为是一个地理上统一的国家，而且看来也根本不知道近一万年以来我国北方的气候经历了一个由原先比较暖湿，到距今三千年以来变得日益干凉的过程，以致误认为“在机器以前的时代是如此；今天基本上仍然如此”。因此，他既不了解一万年以来中国的原始农业，也不了解近二千多年新生的精耕细作农业。直截了当地说吧，他对中国农业史的知识还是三、四十年代的，早已大大落后于现代科学水平了。顺便说一句，中华人民共和国建立以来，中国农学和农业史的研究，在一大批老中青专家锲而不舍的努力下，成果斐然。这对于理解中国历史具有极其重要的意义。
    亚洲的历史自然有很多的共同性。如果说非洲是我们人类的摇篮，曾经长期在人类发展的历史上独占鳌头，那末，在此后漫长的发展过程中，亚洲的贡献特别巨大。这里是农业的发源地，也是世界上所有主要宗教的圣地。现代历史学已经在这一点上形成了共识：截止中世纪后期之前，亚洲的文明仍具有相当先进的水平。到了中世纪后期开始，这个曾经领先的大洲无可挽回地衰落了。代之而起的是西欧北美的大西洋文明，亦即现代资本主义文明处于世界领先地位。这就是说，从世界历史的全局着眼，亚洲的文明盛衰过程存在着共同的趋势。如果从制度上着眼，亚洲的政制长期以来确实都是各种形式的专制主义；社会体制方面，私有制长期发展不充分。上述这些共性在研究亚洲史时都必须重视，而决不可以忽略。但是，世界屋脊帕米尔高原和喜马拉雅山脉把亚洲一分为二，东西亚在地质、地貌和气候条件诸方面都存在着巨大的差异。就相互交通而言，西亚与欧洲比之它与东亚反而要方便得多。中国本身就占东亚很大的一部分；如果算上中华文化辐射圈，幅员更加辽阔，人种独具特色而且众多，文化自成体系。因此，在注意到亚洲的共性同时，也决不可忽略亚洲内部东西两大块之间存在着的重要区别。这恰恰是《东方专制主义》为构筑自己的理论体系时完全忽略了的。
    魏特夫从用水的角度把农业区分为治水、浇灌和雨水三种类型是有学术价值的。布罗代尔在其巨著《十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义》中，从作物的角度把农业区分为小麦、稻米和玉米三种类型，捉住了农业更本质的特性，因而更具有启发性。不过，看来他们都忽略了还有另一种类型的农业――以粟为主要作物、以精耕细作为主要手段的旱作农业，以及这种农业在我国所经历的特殊发展过程。简要地说，这种精耕细作的旱作农业于战国时代产生在我国北方的黄土地上，后来不仅在作物上越来越增大了小麦生产的分量，而且又进一步在南方的水稻生产中发扬光大了它的精耕细作技术。正因为如此，学术界把我国在原始农业之后发展起来农业称之为精耕细作农业。关于这个问题，中国农业科学院和南京农学院中国农业遗产研究室编著的《中国农学史》对此作出了系统阐述，我也曾著文从理论上有所剖析，有兴趣的读者可以参阅。这里我想着重强调的是中国的精耕细作农业在两个基本方面具有与其它地区传统农业的重要区别：从技术方面看，它是把气候条件即所谓天、自然条件即所谓地和农民的能动作用即所谓人三者结合为一个有机系统，因而既不是适应一种气候条件的灌溉农业，也不是适应特定土壤和气候条件的小麦农业或雨水农业，而是根据我国幅员辽阔、气候类型多样的客观实际，把旱作和灌溉，粟、小麦、稻米、玉米等多种作物综合地加以利用，形成了自己独特的农业体系。它的实质，大学者王充早在公元初已正确地概括为“深耕细锄，厚加粪壤，勉致人工，以助地力”；从经营管理方面看，它与集体主义形态不相容，农业的经营单位始终是个体的，因而也就决定了我国社会的基本生活和生产单位，早在二千多年以前就合二为一，并使一夫一妻的小家庭长期成为社会的独立细胞，而在观念上则具有十分强烈的家庭和家族色彩。上述两方面的特点互相要求并互相促进，其结果既使中国农业创造了高于古代其他地区，甚至足以与现代农业相比的单位面积产量，而且，这种结构极为简单的家庭农业极易水平位移，无孔不入地普及到能适于它生存的一切地方。正是这种从结构上看几乎是一模一样而且越来越分散的小农，就是产生中国专制主义中央集权制度的基础。也正是由于同一原因，中华文化具有极其强大的辐射力，使中国本身形成为一个具有悠久而且连绵不断历史的特大型社会实体，形成了独特的东亚文化圈。当然，还是出于同一原因，这种曾经在战国至唐宋之际使经济、政治、文化上的创造高度和博大丰富的内涵方面都确曾具有世界先进性的中华文明，在明清以后长期地停滞而落后了。魏特夫无视中华文明的特点及其特殊的发展过程本来未可厚非。因为一个文化渊源上不同的西方人在了解完全陌生的文明时容易犯这样或那样的错误。可惜，他是出于民族偏见，为构筑理论体系的需要而蓄意抹杀了这些区别。最明显的证据是他一而再再而三地强调“日本的社会从来也不是治水社会”，在亚洲唯独把这个分明的东方国家硬扯入西方社会的范畴。
    日本自明治维新以后，迈出了东亚社会走向现代化的第一步，并且取得了越来越大的成就，使发源于西方的现代化过程出现了东亚色彩。这个事实是这样明显而无法否定，迫使魏特夫只能采取“肢解”法。他原以为日本无非是一个不大的岛国，割去之后便可自圆其说。但是，客观历史进程是这样的无情和有力，为时不过二三十年，继“亚洲四小龙”兴起，东亚的泰国、马来西亚和印度尼西亚等国又在崛起。现在，被魏特夫定为“治水社会”的“核心地区”，也就是据说靠“内部力量”绝对不能实现现代化的中国，在实现独立之后，虽然经历了坎坷不平、艰难曲折的道路，终于也开始了大规模的现代化过程。当然，这是一条具有中国特色的道路，更有别于日本之与欧美。在本文开头，我说该书中文版的晚出几十年更有利读者理解，就是指现今才具备可以对这部著作进行真正学术讨论的条件。
    历史的内涵无比丰富。且不说三百万年来的人类全部历史，即以近几千年文明史而言，事关多少国家，发展过程又是何等漫长和复杂，史学家要想了解它，除逐一研究它之外，别无他途。但是当他们在这样做并做出了某些成绩之时，千万要有自知之明，决不可被自己归根结底说还是一孔之见所陶醉，飘飘然起来，落到一叶障目的程度。坦率地说，当魏特夫在书中对马克思主义的若干原理进行攻击时，随处都有这类令人不愉快的表现。
    然而，即使在这些处所，也要进行具体分析，未可一概而论。魏特夫在书中对马克思主义的社会形态学说进行了攻击。其实，马克思在《<政治经济学批判>序言》中只是说：“大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演进的几个时代。”仅此而已。但自《联共(布)党史》开始，马克思所说的“社会”被扩大到几乎每一个民族和国家，“大体说来”的“几个时代”被升格为“客观规律”，简言之，由此而弄得妇孺皆知的五种社会形态说比马克思痛斥过的“万能钥匙”还教条化，然而却长期被奉为金科玉律。谁若对此稍有异议，其结果是众所周知的。其实世界上从来也没有一个国家曾经依次经历过五种社会形态；现代的社会主义运动恰恰都发生在非资本主义或资本主义很不发展的国家和地区。毋庸讳言，从《联共(布)党史》以来把马克思的社会形态学说教条化的普遍而恶劣影响，已使理论和事实严重脱节。许多很有水平的西方和中国学者都拒绝它，这不是没有一点道理的。魏特夫对马克思的社会形态学说的攻击其所以还有一定的市场，与这种学说长期被严重歪曲是有关的。当前，为恢复马克思的社会形态学说的本来面貌，就必需清理其严重歪曲。
    魏特夫重复讲了许多上一世纪西方非常流行的昏话，这种充满殖民主义的论调很伤害东方人的感情。但是，我们反省自问，过去曾经充斥一时的“世界革命”云云恐怕也称不得理智。更重要的是，他博学多识；我们决不可因人废言，也不能用片面来解释和对待魏特夫的片面。该书批判专制主义，指出东方的私有制发展不充分等等，尽管缺乏历史态度，却仍值得特别重视，需要我们在实践中逐步迈出符合国情的转型步骤。世界极其复杂，客观事物并不以人们的好恶而改变其存在和性质。简单地按别人反对的我们就赞成的逻辑办事，其实是不成的。千万别忘记，我们面前的路还很长很艰难，已取得的进展还只是开始，而历史造成的差距仍然很大。
    世界是一个整体，它始终向前发展着。但作为它的一个部分，无论是种族、民族、国家和地区，还是某种文明，都是有限的，都既有上升也有下降的兴衰存亡过程。世上从来没有永远兴盛的民族和文明。落后变先进，先进转落后，概莫能外。我们决不可把兴和衰凝固起来变成骄傲的资本或悲观的根据。读了《东方专制主义》应使我们更聪明和更开放一点。伟大的马可波罗在十三世纪末曾周游中国，据亲身经历写出的著名游记盛赞了中华文明。当时西欧还处在由落后变先进的前夕。马可波罗看不到中国和西欧即将更换落后和先进的位置，这可以用历史条件来解释。六七百年的进步应该允许今人能更方便得多地了解和利用现代文明，并看得更深远一些。问题全在于必须善于学习，敢于创新，不懈地为中国和东亚的复兴作出应该的贡献。
    　
    一九九四年六月十九日
    　
    (《东方专制主义》，〔美〕魏特夫著，徐式谷等译，中国社会科学出版社一九八九年九月版，9.50元)

孙达人
寻找家园


    六十年代以后，台湾诗歌放弃自身而为某种社会意识充当奴仆的角色在历史的格局中已成为过去。――与西方文化的密切联系使得诗向西方诗西方哲学发生了很大倾斜。产生了诸如商禽等超现实主义“点火人”，较早地进入了(或企图进入)非理性领域。亦产生了郑愁予之类代表性诗人。那确是传统诗艺与西方现代主义“二道相因”的产物，是唯有中国这块土地上方可结出的丰腴果实。
    台湾诗的一个很大长处在于确有诗的“理法”――标准是不容含混的。冒牌诗人及诗的赝品较少。原因可能在于即便总编辑有意兜揽，尚有社长、发行人、董事会在。刊物是不愿――也不敢砸自己的锅的。
    另一方面它的已达国际水平的评审团八十年间渐趋成形。其背后是遍布西方世界的教授、科学家、学者、诗人。均颇负“良心”。使小鱼很难过关，大鱼很难漏网。
    随之而来的问题是，台湾诗大有放弃东方诗及东方哲学优势的趋势。诗人们大多对西方诗之“醉境”趋之若鹜，对东方诗之“禅境”则少有问津。
    台湾诗人在人群中的比例比大陆密集，学历及文化层次相对为优，诗在文学艺术领域之比重亦大，科学家诗人尤多。――不以写诗出身似不以科举出身，则难为文学界之“朝官”矣。我每有这种印象。
    但是教养本身也可能带来很大弊病。使诗人、诗极易阴盛阳衰。一旦缺乏恶的杠杆，缺乏忧患、大不幸及深沉的内心悲苦，诗的份量便可能轻飘飘的。
    这当然不是指天才，天才属于例外。
    纪弦为台湾诗坛之大宗师，现代派及现代诗社的创始人。
    纪弦决非识时务之俊杰，却极具霸气才情。
    他似乎不是以诗确立了他在台湾诗坛绝无仅有的地位，却是凭借人的本身――气质、风度、非凡的性格、魅力。
    想象不出有比纪弦更象诗人的诗人。
    纪弦在三十年代即与《现代》杂志颇多过从，并与编辑之一的杜衡和主笔之一的戴望舒相友好。其他诗友还包括徐迟、欧外鸥、番草等。与卞之琳、冯至、孙大雨、梁宗岱亦有交往。其文学创作及文学活动的丰富阅历使纪弦及早便成为影响中国诗坛的人物。
    除了与生俱来的孱弱、敏锐、孤独、忧郁外，与外界的不协调、经常的生错及不合常情的举动是诗人种种不对劲的缘由。此外，真正的诗确乎是毫不实用的，决非任何阶级、集团、思想观念所可利用，因而是不能赢利的。
    但并不因此诗便降低了对诗人的要求。它甚至愈发需要诗人的智慧独立于意志之外。乃至对历史以及重大变革的独到理解，对其背后动因的时代性把握(以至与社会两相抵忤)，对未来的预想，即前知等等。
    纪弦以他的近于政治家的气度、行动的孤傲及种种失败――习惯性的失败，造就了他的大成就。
    白话诗运动以来，很少有人比纪弦走得更远。请看写于一九四二年的《吠月的犬》：
    　
    载着吠月的犬的列车滑过去消失了。
    铁道叹一口气。
    于是骑在多刺的巨型仙人掌上的全裸的少女们的有个性的歌声四起了……
    不一致的意义。
    非协和之音。……
    　
    纪弦早年在美术学院攻读绘画，擅用画家的眼光感应事物，有不同常人的灵异之处。
    意象凄美、神秘。确不比布勒东艾吕雅差多少。――可说一点不差。
    诗写于纪弦从沦陷的香港搬到上海之后，在百般磨难中其创作的热情可想而知。
    ――更无人比纪弦闹的动静更大。
    他竟仅凭匹马单枪在中国诗史上创立了一个声势浩大的流派。
    《九叶集》的问世是在一九八一年，人们从尘封中发掘出九位诗人四十年代的创作，发现了一个一脉相承的体系及其在新时期的拓展，随后引发了一场“膝陇诗”的争论，隐隐约约名为“九叶”的一个现代诗派方结胎而成形。
      在此之前，纪弦领导的现代派几乎是中国现代诗史上的唯一流派。(相较而言，《新月》《七月》等均时间过短，影响较小。)
    他的情绪是哀怨愤怒的，他的生命和创作是真和狂放的。他领导的社团及运动一度如火如茶，几近揭竿而起的暴动，对传统和秩序构成极大威胁。
    诗本性如此，他又仅仅忠于诗，诗是他的宗教。
    纪弦现居住美国。即便为“现代诗四十年”庆典也拒绝命驾，过着隐士般的生活。――比梵高的遭际稍好。
    从诗的角度说，商禽诗是台湾诗一个方面的代表，这方面是一个主要的方面，具普遍性。
    商禽幼年弃学，出身士官。曾在美游学二年。其诗“有形而上之玄思，有悲天悯人之情怀”，角度与思维均极诡异。
    他的传诵一时的名篇《鸽子》《长颈鹿》《阿莲》《狗》《无言的衣裳》总有一股悲凉感伤的气息，如忍冬花香纷组而迷人。
    商禽诗的思维始终诉诸于“自性”。有“即心即佛”之意。宛如“中夜宿田里，睹星月灿然，有省。”主观心灵的作用显而易见，每每统率全篇。
    而其语言若明漪绝底奇花初胎。――简练精当而又优美。
    月已西沉亲爱的
    不要去搬动
    盆栽当心
    你薄薄的影子
    被突来的晚风吹落阳台
    ――《露台》
    确有些许禅意。诗人在与造化对话。
    不足处在于：此公之诗屡屡落入窠臼。――始终囿于局部的微观的范畴。心力笔力自非雄浑之品。直截点说吧，欠大才力大学问大风范，也就征服不了大题材。                            
    “点火人”的称号也许是名实相符的吧。
    “中士”是许多人对商禽的亲昵称呼。而“中士”在诗品中毕竟难为上上之品。果然诗如其人耶？
    诗之品位固然难求一律，然诗之生命――尤如禅之底蕴必为生生不息。诗之理法――有如禅之理法，说到底是不断地破除理法。“天行健，君子以自强不息”，如斯而已。
    更何况不超以象外何可至大不可限制？又焉有“道”在？不能返虚入浑，如何积健为雄？以得“环中”？――诗之真谛也？
    综观商禽两部诗集《梦或者黎明及其他》与《用脚思想》觉商诗之非理性因素亦非如台湾评论家所以为的多。――似尚在非理性边缘徜徉，唯其入门意识强烈而了然。
    我以为，若果欲进入非理性领域，非极其浑厚的禅学及至玄学功底不可。公允的说，严格意义上的超现实主义诗人，其文字游戏、梦呓、下意识书写等等并非真诗。――其挖掘潜意识的动机很有必要，途径显然不甚对头。比如布勒东，一生都在写不是诗的诗，而那的确不是诗。――与东方的诗性智慧相比只是闹着玩罢了。(并非某种文化非要排斥某种文化)就诗来说，超现实主义理论是有启示意义的，作品却是十分幼稚的。――决非“众妙之门”。
    当然诗的含义多种多样。以瓶水之冰知天下之寒鱼鳖之藏者――诸如商禽――已为好诗，而好诗已靠近神明之观，距虚无之宅或抑有期乎？
    商禽诗不是台湾诗的一个侧面，大抵包涵了全部灵秀及不足。
    而我阅读最多，也最敬畏的诗人是郑愁予。
    其《窗外的女奴》《梦土上》《衣钵》坊间早已无存。好在多数精品脍炙人口神交以久。
    从大陆至台湾至美国，经历了战乱(一度处政治军事漩涡中心)、治学及专心述造种种生涯，郑氏之心路历程，囊括了整个民族半个世纪的兴衰。行近靡靡，中心摇摇，无怪总有黍离之音。
    他的诗时而直接干预治国安邦(诗人于政治显然决不外行)――而其政治诗一如情诗，亦是给自己、知己看的，非受命也。(虽如此，此类诗仍为郑诗之<SPS=1361>糠。)――时而远离尘嚣，冲漠无睽。
    　
    而这些都不是
    禅与处子谈到词穷处
    竟又进入余荫后的微雨
    这种只适可散步七分钟的雨
    少了  不够润
    多了  便是漉
    所谓禅  微雨行到六分钟的时候
    也许就咝咝……咝咝地悟到了……
    ――《谈禅与微雨》
    　
    这首诗竟写在郑愁予湖南求学的日子。当在十六岁以前。
    其思维及语言令人叹为观止。
    “俱胝断指”说的是同样竖起一指示法，其含义则不可同年而语。
    从诗的形式看――才力丰美、工于语言――郑愁予其时似已有资格谈禅。
    编入《刺绣的歌谣》中属“歌谣风”的郑氏之早期诗作，毫不逊色于较晚期的诗作。这兴许由于“早熟”，抑或他本属“正常的儿童”，在其一生的创作经历中一出手便达可望不可即之境。――有似希腊艺术。这当然亦在情理之中。
    《错误》是一首名篇，由此曾引起种种揣测、误解乃至非难。我尝听诗人当面论及原委，蒙冤屈之状可掬。其实读诗是一种补充的创造。诗所蕴含的信息量非关象内。“得意忘象”从而达到超言绝象之“本体”，恰为诗之神髓。诗何必达诂。倒是愈不留形迹愈好。
    《错误》的感应力十分巨大，具有令人莫名其妙的艺术效果。
    郑愁予诗集尚包括《雪的可能》《燕人行》以及诸种选集，篇幅颇巨。而其涵养既深，天机自合。――日甚一日，如惠风然，如篁音然。其爱情、友情、公情及域外之情，以情真意切堪称极品。
    台湾诗至郑愁予已至颠峰状态。郑诗是一个时代圆满的终结，但诗之本义却在尝试和实验中以健行周流，永不衰竭。在不断地聚变或裂变。一旦有了诗式诗格即已落入理性思维模式，便阻断了顿悟思维之途径。(为此倒是每每需要突然割断理性思维)那么，新的时期如何开始？
    契机是无尽藏的，现代诗这一概念仅在于抓住新的契机，以达到“物我浑契”、“天人合一”。
    郑愁予是熟谙禅宗的，但显然尚未“即心是佛”。郑诗是追求诗之现代的，却远远未及神秘之境。
    神秘是似即似离的、混混沌沌的、惟恍惟惚的、模模糊糊的。心赏其美神与之契，郑诗似可得也。出神入化，须莫之求而自致也，郑诗似未及也。
    台湾中青年诗人中――卓荦不群者甚众。――鸿鸿以其“见素抱朴”的弱道哲学而纯然天机。其诗可谓“含德之厚，比于赤子”。
    在一九九四年《中外文学》一期读到鸿鸿以墙取象作譬之《红墙》，有“明道若昧”之感，留下极不寻常印象。
    他描述的墙决非现世的，只是意识的现实。而其诸般意象来自多种逻辑，煞是“模糊”。――类属差异大，从而留出的想象空间大，呈多方位、诸形态。最终一种驾御一切的力量在惊恐、憾惜、悔恨、哀愁中显现。――由人的意旨组成了解放的合力，自由精神随着永恒精神之流一同流动，支柱是柔韧而刚强的。那是对一个时代反刍性的深思，通体透出禅机。
    冥冥中似有一主宰一切的力量，诗的含义正在于揭示这一力量，向所有心灵显现它的“朋从尔思”的境界。
    以期交感，找到得失。
    台湾现代诗继承了中国诗歌的道统，其发展历程及方向具有极大意义。然而相较于如此纷繁扰攘的时代，如此多变而凝重的历史以及无尽的人生苦难，其堪称力作的作品却也陈陈相因。更重要的是，真正进入非理性领域的诗作尚嫌太少。更由于地域的限制，其视野、才力、气宇毕竟不尽如人意。
    作为东方诗人，对东方诗及东方哲学的理解亦难说充份。
    这笔财富的挖掘大约有待时日。
    诗确实有赖于时代及家国的氛围。
    在长期的东方理性主义时期，儒家的“诗教说”始终不兼容东方神秘主义。――这一纯粹精神的建构与佛老之学有极深缘法。而在此之前从河洛到八卦到易，它由来已久。原始的巫学智慧潜隐着稚憨又灵动的美学智慧。及至文心雕龙以来，沧浪、渔洋、随园无不强调对对象的直觉把握。这一思维方式是不可或缺的，是不宜偏废的。
    不然诗就太乏味了。
    思来想去，我们最终――也只能寄希望于人民的海洋。诗必须是自由而自在的。在其深深的海底，不会没有指示着未来的拥有无限能量的潜流。
    在分离了近半个世纪之后，两岸诗坛已各自成为对方的一面镜子。这一比照或许具有方法论的意义。――若再伴随以哲学的、道德的、伦理的、观念与技术的(包括文化市场及刊物运作机制)相应变革，相互借鉴、杂糅，并因此集合各方面之新表现而划为另一时代，当为中国现代诗的希望。
    本体为无限、为一、为和、为冲淡、为元气；而万形则为有限、为多、为各有所偏。――我以为，沿着禅心、玄心而接近“自性”，接近“本体”，接近“道”，那得意而忘言忘象的空间，便是现代诗的“家园”。
    　
    一九九四年五月三十一日

张士甫
1994年第10期,总第187期 - 广告


    　
    幽会在马尾松下    张士甫诗集
    　
    一九九三年“第一本诗集”获奖作品・现代诗丛书
    　
    台北现代诗季刊社出版
广告

张之洞与《书目答问》二种


    张之洞不是学者。但在晚清后期，在光绪朝的三十三年间，他却与教育、学术结下了不解之缘。同作于光绪元年的这两部书，《书目答问》和《<SPS=1685>轩语》，便提供了最初的例证。
    那一年，张之洞三十八岁，正在提督四川学政任上。两书都是写给本省初学者看的普及性读物。张之洞曾自嘲说，《书目答问》“可作公牍观，不可作著述观”，《<SPS=1685>轩语》则“真是告示公牍一例物事”。也许他当初自己也没有料到，两书刊行后，很快便突破了省界限制，风行海内，没几年就已有数种翻刻本，包括两书的合编本，在读书家中近于“家置一编”。尤其是《书目答问》，被一些学者视作可以上继《四库全书总目提要》的佳制。近二十年后康有为在两广讲学还说，书目“精要且详，莫如《书目答问》”，“可常置怀袖熟记，学问自进”。史学家陈垣直到晚年还承认，他少年时对四书五经以外的学问发生兴趣，即得力于《书目答问》的导引。
    当然，对这两部书的成功，张之洞是很得意的。他在晚年再提及时，便不那么<SPS=0458>谦了，说是当初“撰”此两书教士，“宗旨纯备，于学术源流门径，开示详明，令学者读书，即可得师”。这引起一些学者的含蓄不满乃至公开批评。《<SPS=1685>轩语》所设定的读者对象，本来是害怕岁考的秀才，渴望进学的童生，以及三家村的塾师之类，内容就是如何学做绅士，如何通经读史，如何应付考试，总之是自命钦使的学官教训学生的“发落语”。没有学者愿意著文就此同他争论。《书目答问》则不同。当初张之洞虽说它不是著述，却又自负地说，“其去取分类，及偶加注记，颇有深意，即是无数语言，非仅止开一书单也”。真是这样吗？还有，这部书真是张之洞本人所“撰”的吗？
    <SPS=1685>轩语，直白就是“天子使者的告诫”。书名已规定了说话的对象与限度。如前所述，学政的权力所及，主要是本省的诸生和童生。所谓诸生，不论是拿地方政府津贴的廪膳生，虽无奖学金或有定额的增广生，或者是初入官学而等待升级的附学生，都属于帝国政府所认可的“士”。他们虽然还不像高一层的举人贡生那样，已具有初等候补文官的资格，却享有与这种身份俱来的若干特权。可以穿着缘青的蓝绸长袍，可以免缴人头税并免服杂差，可以见官不跪并免受官刑，可以参与地方宗教的或公益的事务，可以成为家族的当然代表乃至首领，更重要的是可以通过考试或捐纳晋入候补文官的层次而获得更大的特权。诸如此类，都是童生所没有的。因此，诸生和童生，同属于“生”，即所谓儒者，在仍然存在中世纪的等级身份制的晚清，实际上分属治人者和被治者两大类。童生通不过学政主持的院试，只好终身做“白丁”。张之洞从来重视身份和等级。他把已有初级绅士身份的诸生，作为首要说教对象，是很自然的。但他也很清楚，由于他中解元到列鼎甲的顺遂，由于他握有进退士绅身份的权柄，因而那些渴望博取一袭青衿的童生们，将更会视他的“告戒”为“举业指南”。这就是《<SPS=1685>轩语》叙目强调正文三篇语多浅近的缘由。张之洞还以为这三篇，“中人以下及乡塾童蒙未能遽领”，又附录“别说二十四条，告教授初学者”。这更是直接指点学做帖括诀窍和进场规矩。
    然而全书并非“科举考试指南”。正文三篇，“上篇语行，中篇语学，下篇语文”。其中只有下篇真在讨论如何做“时文”以应付程试，旨在帮助“良材困学”在场屋中不致因犯规犯忌而被黜落。张之洞虽是两榜出身，但对科举考试却没有好感，身任学政而奚落八股，在湖北任内已如此。首篇教童生习做八股，篇题却用了颇含调侃意味的“学究语”，以示他“在官言官谊”而无可奈何。
    中篇所谓的“学”，便撇开了相沿八百年的帖括之学，而大谈应该通过读四部书而增进学问，逐一列举阅读经史子集的门径，甚至不厌其烦地列举可读的版本目录。尽管他也说“为学忌分门户”，“读书期于明理”以及“致用”，实际介绍的却是清代汉学家读书治学的常识。谁都知道，清中叶吴皖两派汉学家的宗师惠栋和江永，都终老于诸生。从科举制度鼓励读书人应把金榜题名作为最高追求的传统来说，张之洞如此提倡“作秀才后宜读书”，大有存心“误人子弟”的气味。
    有趣的还是上篇。对诸生说行，自然是指与士绅身份相称的行为守则，包括道德、人品、志向、气节、见识、习尚等等。这一篇罗列的守则共十七条，但都在清廷颁布的所谓圣谕、学规之外。据张之洞说，那些教条都已刻在碑上，写在书上，用不着再解说，“兹择其切于今日世风、本省士习者言之”。
    说些什么呢？通观十七条，给人的印象，就是这位“天使”，最爱说“不”。后十条守则都以“戒”字开头，从“戒早开笔为文”，到“戒滥保”、“戒好讼”、“戒孳孳为利”、“戒讲学误入迷途”，直到“戒洋烟”，已使人感到由四川到全国，士林普遍存在的恶劣风气何等严重。但前七条守则，虽属肯定命题，其解释所用的“不”字之多，更令人感到所谓“同治中兴”的外观，掩盖官绅社会的肮脏程度，真如清末谴责小说的描绘。
    例如第一条“德行谨厚”，解说如次：“德行不必说到精深微妙处。心术慈良不险刻，言行诚实不巧诈，举动安静不轻浮；不为家庭事兴讼，不致以邪僻事令人告讦，不谋人良田美产；住书院者不结党妄为，无论大场小场守规矩不生事；贫者教授尽心，富者乐善好施、广兴义学、捐钱多买书籍置于本处书院；――即为有德。”
    例如第二条“人品高峻”，解说如次：“不涉讼，不出入衙门，不结交吏胥；不参与本州县局事，――必不得已入局者不侵渔；教书院义学不素餐，求功名不夤缘，试场不作弊；武生勿与‘帽顶’往来(原注：蜀人谓匪类为帽顶)；――即为有品。”
    两条解说不到一百八十字，却有十九个“不”字。而由“不”字所肯定的道德人品标准那样低微，甚至说没有欺诈劫略行径，便算“德行谨厚”，没有钻营舞弊劣迹，就是“人品高峻”。很难想象，这竟是对所谓四民之楷模、帝国之俊彦，所提出的行为尺度。两百年前，顾炎武曾提议“废天下之生员”，以为科举取士实为政府腐败的根由。黄宗羲没有那么激烈，但也说这种取士法，“徒使庸妄之辈充塞天下”。他们都是备受张之洞推崇的人物。看来他推崇顾黄的理由，不尽因为他们是经史之学的大家，还由于他们对人才教育方面的见识。《<SPS=1685>轩语》关于诸生操行的要求，通篇都是“不”字“戒”字，连“宜”字即应该如何也罕见。这是否表示张之洞已觉得八股取士的情形，远比明代更糟，作为选拔人材的制度，非废除不可呢？至少在这时还没有见诸他的言论。但他到处兴办书院学堂的活动，则可说明他的确在寻求某种替代“举业”的方式。三十年后，即一九○五年，已有千余年历史的科举制度，就在张之洞主持下废除。效应固然出乎张之洞的逆料，教育制度的这一重要改革，没有挽救他所效忠的大清帝国，反而加速了帝国的官与绅的分裂，使皇帝很快成为紫禁城的囚徒，颇似作法自毙。但教育改革到底将读书人从八股教条的桎桔中解脱出来，促使大群旧式士人转变为近代型的知识分子。这又是中国社会涤荡中世纪污秽的必要条件。因而，在这一点上，对张之洞作诛心之论，未必公允。
    相形之下，《书目答问》更受学林重视。于是张之洞去世不久，便发生了著作权的问题。
    问题是缪荃孙提出的。晚年自号艺风老人的缪荃孙，从光绪元年在成都拜张之洞为师以后，备受张之洞提携，几乎是如影随形。直到张之洞在一九○九年去世前夕，还要学部奏派他任筹建中的京师图书馆正监督。但在清亡后，他自编年谱以及其他文字，都说《书目答问》是他代“撰”的，虽然还说“撰”时曾得到藏书家章寿康之“助”。此说得到叶德辉、柳诒徵的支持。因而在学术界相当流行。
    最早对缪说提出异议的是陈垣，以为缪荃孙在张之洞撰著《书目答问》时曾“随同助理”，刻成后又“为之订正”，都是事实，然而“均与代撰不同”。一九六三年柴德赓重提陈垣的异议，更批评缪荃孙在张之洞生前不作此论，“年谱作于张死后，未免有掠美之嫌”。
    缪荃孙的自述，叶德辉引杨锐语作证，的确存在死无对证的问题。然而在清代，达官贵人倚仗权势，命人撰书，署为己作，早成积习，虽大学者也不免。著名的《水经注》校本官司，被告竟是乾嘉考证学的皖派大师戴震，虽有胡适积晚年之精力替戴震翻案，而至今仍属疑案，便是显例。何况戴震当初不过是翰林院庶吉士，区区一名皇家学院“博士研究生”而已，由于充当四库馆臣，享有审查赵一清手稿的小小特权，尚且不免瓜田李下的重大嫌疑。何况张之洞身任通省教育长官，已显示为正在上升的政治明星，而缪荃孙以举人充当四川总督西席的身份，不惜拜年长仅七岁的张之洞为师，显然有求于他。此后缪荃孙三十余年的宦学经历，都视这位“南皮师相”的升迁为转移。要求他在张之洞生前，而且在清帝国灭亡前，直承自己是《书目答问》的捉刀人，可能吗？因此，他在张之洞死后，并在“张文襄公”的谥号已成过去之后，躲在上海租界里写回忆录，提及此事，可能是“掠美”，但也可能是含蓄地批评恩师“掠美”。
    两种可能性都存在。目前我们还没有真正的第一手证据，例如《书目答问》的原稿或改稿，来推翻任何一说，所以不妨将这场著作权官司，交给出版史家去继续审理。根据目前的种种陈述，以下三点应属历史的事实：第一，《书目答问》的总体构想出自张之洞的策划；第二，《书目答问》的学术取向顺应张之洞的爱好；第三，《书目答问》的取舍评骘经过张之洞的裁定。这里不拟逐点论证。有一点是肯定的，即缪荃孙和他的支持者，从未对以上任何一点提出异说。
    张之洞曾说，《书目答问》的意向，首在“指示门径”。这使人记起《<SPS=1680>轩语》已“指示”，读一遍《四库全书总目提要》，“即略知学问门径矣”。既然如此，他为什么又要另开书单，别指“门径”呢？据他说自有“深意”，却不曾明说。据缪荃孙说，在编撰《书目答问》期间，张之洞“谈言偶及”邵懿辰的未刊稿《四库简明目录标注》，甚为推崇，并惋惜当初未曾过录，“否则出诸箧中，按图索骥，数日事耳，不似如今考及两月，尚未惬心贵当也。”照这样说，张之洞所别指的门径，颇有阴袭邵书之嫌。
    然而，张之洞欣赏邵书或许是真的，却不可能以邵书作为蓝本。一个原因，便是两人的学术取向并不一致。邵懿辰名为经学家，实则专用李光地、方苞的理学见解，排击乾嘉汉学，指古文《逸书》、《逸礼》为刘歆伪造，却反而推崇东晋出现的《伪古文尚书》。张之洞虽说“为学忌分门户”，自称“性恶闻人低宋学，亦恶闻人低汉学”，但他附庸汉学的隐衷在两书中到处流露。例如《书目答问》通篇不提邵氏著作，已很奇怪，因为《礼经通论》已刻，不能用体例不收未刊书予以解释；而末附《国朝著述诸家姓名略》列举十三家数百人，也漏举邵懿辰，则更奇怪，因为他既有著述，且非生者，还是因力抗太平军“殉难”而名跻“国史儒林传”的。这种疏漏，倘非显示张之洞本人的某种价值取向，便很难理解。缪荃孙的说法，也只能存疑。
    从《四库提要》问世以后，有学者含蓄地对它的分类法表示不满。孙星衍、张金吾等所藏私人藏书目录，都采用有别于四库藏书的分类法，便是例证。张之洞进了一步。他强调他的书目，所示对象不是“藏书家”，而是“读书家”，并特指初学者，由此取得了某种自由度，可对传统分类法实行改造。张之洞是谨慎的，对于《四库提要》那种“钦定”的分类范式，总体不冒犯，具体作调整。
    例如经部。《四库提要》原分十类，先五经(包括《孝经》)，后四书，附小学，在编纂形式上仍然体现中世纪后期的信仰体系。《书目答问》却将它拆散，重分三类。除“小学”类目依旧，凡清代列祖列宗颁定的官方教本，统称“正经正注”；凡清代汉学家或汉宋兼采者，重作整理诠释的古典经解及其校本，则统归“列朝经注经说经本考证”，题注还申明“空言臆说、学无家法者不灵”。这一调整，受害最烈的是朱子学系统的“四书学”，它作为中世纪晚期信仰体系的理论根基，在占据官方教育舞台中心位置七百年后，除朱熹本人的几本小书外，那些阐发所谓圣贤义理的大堆著作，几乎全被当作空话的楷模，驱出这份准官方的必读书单。
    与此攸关的，再如子部。《提要》首列“儒家类”，所收大半是宋元明道学夫子的“语录”，虽然作者在本类诸序中对道学时加讥嘲。《答问》却把儒家降作二类，而新增“周秦诸子”居首。九流十家的代表作丛聚一类，固然反映诸子研究已成显学的现状，但取消《汉书・艺文志》以来儒家称尊的地位，对传统信仰体系更近于亵渎。何况儒家类三子目，居首的也是两汉至明清的“议论经济之属”，所选诸书多少都有批评正统学说的取向；“理学之属专书”又抑居二等，且只取周程张朱陆王等十几种书，其它“语录”剔除殆尽；还在下一子目小注中讽刺理学诸书多“腐陋”。相反，“儒家类考订之属”，则以它们“为读一切经史子集之羽翼”作理由，不厌详列，其中大半是清代考据家著作。
    重视丛书是张之洞的特识。《<SPS=1680>轩语》已提倡“学子宜置丛书”，并以为清人校刻丛书，精好远胜于明刻。《书目答问》更说：“丛书最便学者，为其一部之中可该群籍；搜残存佚，为功尤钜。欲多读古书，非买丛书不可。”接着便在合刻、自著两篇中，一连列举了百余种丛书目录，其中明刻仅三种。
    张之洞没有忘记他的童生们，以“别录”为题开列了四类读物，前三类都属于揣摩制艺或学习考订的入门书。第四类是初级启蒙读物，只列六种。有意思的是特别说明，“上海新刻《三才略》最佳。不惟童蒙，凡学人皆不可不一览。”这部由湖南湘乡人蒋德钧所编的西学入门书，内容为天文学、世界地理与世界历史的常识，看来张之洞本人曾经“一览”，并且印象很深。
    当初张之洞策划编纂《书目答问》，可能没有想过做一份清学史提纲，岂知最终却形成了性状类似的提纲。
    说是类似，因为张之洞没有那种意向。比照《<SPS=1680>轩语》和《书目答问》，前者说及世风士习的现状，非讥刺即抨击，而后者述及清代初中叶的学术文化，尤其是乾嘉汉学，则赞礼之情跃然纸上。张之洞不是说《答问》“去取分类，及偶加注记，颇有深意，即是无数语言，非仅止开一书单”么？由两书的比照可知，他赞礼清代学术那种接近消逝的光辉，无非是映照“近日风俗人心日益浇薄”。
    正因如此，张之洞主持开列的这份书单，竭力表彰清代学者在传统学术诸领域的成就，便不足为奇。一八七五年他年近“不惑”，却仍然只有在翰林院放差的经验，离他超升封疆大吏并成为所谓洋务运动头面人物，还有六年。倘说他这时还是书生见识，还在指望端正学风以造就重振朝纲所需要的有用人才，那大概是不错的。
    结果呢？《书目答问》成了主要胪举清代学术既往成果的全面清单。张之洞特别赞赏清中叶汉学家的经史诸子研究，说是“实事求是”、“有实用”等等。于是，毫不奇怪，为什么在卷终出现了一份《国朝著述诸家姓名略》。他解释这是应诸生为择良师要求，急中生智，用此编替代，“凡卷中诸家，即为诸生择得无数良师也”。可是，《姓名略》的小序，又道出他的“深意”，在彼不在此。
    　
    由小学入经学者，其经学可信；由经学入史学者，其史学可信；由经学入理学者，其理学可信；以经学史学兼词章者，其词章有用；以经学史学兼经济者，其经济成就大。
    　
    三种学者可信，一种文人有用，而唯有以经史学家出而“经世济民”，才有辉煌功业。不待说，五种人都要从文字音韵、训诂入手，而经学又是后四种人的共同基础。且不说这般见解在根本上没有超越汉代就有的“通经致用”模式，即如说理习文从政都离不开经史考证，哪一项不是顾炎武、黄宗羲到戴震、阮元等人旧说的回声？时移世异，张之洞仍将这当作理想的治世人才，也够迂阔的。
    然而，这份名单，从清代学术史的角度来看，又另当别论。这份名单很简单。先分门别户，再将姓名字号籍贯，按辈份排列在内，便算完事。但它又很庞大，门分十四，有的门内还分派，共录姓名六百四十六个(不计小注所举)，去除复见，实录学者文人四百五十二名。偶有讹误，选择则是精心的。当然对理学家的别择最严，如熊赐履那样的“理学名臣”，也被逐入小注。活人都不录，唯有李善兰一人，“以天算为绝学”而属例外，因此反映现状并不全面。不过大体尚属客观，从中可见清学史的概貌。
    最大的一门，自然是经学家，包括汉学专门、汉宋兼采两派，共达二○二人，而专门汉学家占四分之三。可见清代学术界对于“卫道”的普遍冷漠态度。其次是算学家，一百二十三人，值得注意的是“兼用中西法”的有半数，加上“西法”的，共占六成半以上。可知至少在数学和历法天文学领域，清代学者绝非闭眼不看域外科学。再次是历史考证学家，八十一人，内中只有少数人曾研究过明清之际历史，但辈份较晚的多边疆史地学者，说明清代史学家以考证古史为主，是被迫的。往下依次为小学、金石、校勘诸家，但多为经史学家兼涉的领域。文人不少，但被指作专门古文、骈文或诗词诸家的，则仅及半数。
    名单表现的逻辑与历史的明显不一致有两门。一是“经学史学兼理学家”，仅找到五人，其中方苞下有小注，承认他不通史学，而顾炎武被派作兼职理学家更属可笑。二是“经济家”，也即前述“以经学史学兼经济者，其经济成就远大”之列。作者在死者中找到二十四人，可惜堪列专门的仅十人，而十人中仅两人“皆有政绩”。狼狈之余，作者只好添加附注，列出由熊文端赐履到曾文正国藩共二十六人的显贵名单，说是他们“皆经济显著”，只因他们等于著述的奏议公牍已被别人编入他集，所以不能备录云。
    尽管如此，《书目答问》的这份录鬼簿式的清单，在近代学术史领域仍有很大影响。康有为、梁启超，与章太炎、刘师培，在政治倾向上的保守与激进，在学术取向上的臆测与实证，恰成反比。但他们论及读书门径或清学史的文章，都曾或多或少凸显《书目答问》的影响，并不因为他们对张之洞的看法如何而转移。
    简单中充斥着复杂，由《书目答问》可证。
    　
    (《书目答问(附补注)二种》，陈居渊校点，收入《近代中国学术名著精选丛书・晚清编》，即将由北京、香港的三联书店出版)

朱维铮
1994年第10期,总第187期 - 广告


    　
    请及早到当地邮局订阅明年《读书》
    万一买不到  订不到《读书》怎么办？
    　
    “三联读者服务系统”可以为《读书》爱好者服务：随时办理零购和订阅《读书》杂志业务。一九九五年，每期3.20元。全年订费38.40元。国内读者预订及零购均不另收邮费。
    　
    地址：北京 100706 朝阳门内大街166号
    　
    (联系人：陈玉萍、杨丽华)
广告

永远的《老房子》


    现代人好像生活在一个尴尬的境地。我们向往着住进新房子，却又不能不为有着千年百年历史的老房子渐渐消失，感到一种说不出的惆怅。
    新房子拥有了现代生活所需要的一切，拥有了更大的安全感。然而，新房子是那样单调，那样雷同而整齐划一。一个个新城镇，不断地充斥着同样风格的楼房，于是，城镇之间失去了区别，它们几乎以相似的面孔出现在我们面前。漫步各地大大小小的城市，包括乡村，不断矗立而起的楼房，固然带给人们新生活的欢欣，却又让人感到我们在失去着什么。
    去过南方的很多人似乎都有同样的情趣。他们来到任何一个城镇乡村，乐于去寻找老房子，寻找老.桥，寻找任何一处属于过去年月的建筑。小巷弯弯曲曲，连接着桥与房子，也连接着苍老。一个地方，会因为还幸存着这样的建筑，而产生出无穷意味。那年去湘西沈从文先生的故乡凤凰，印象最深的，便是在细雨中漫步石板路铺开的小巷，便是伫立在石桥上看河边的吊桥楼。
    老房子属于过去。过去的人们，可能比我们现代人更珍爱身边的一切，也更懂得艺术，懂得生活的情调。他们喜欢房子的一砖一瓦，在他们手中，砖瓦自然是音符。对于他们，每一音符的敲响，应该发出与心境与愿望相吻合的声音。一声声，便构成了他们对生活的爱，对建筑的创造。漫步在老房子之间，它们的每一个部分，门楼、花窗、屋檐、砖雕……仿佛都在向你唱着歌，给人以温馨，给人以美感。只有在这样的时刻，我才深深感受到“建筑是凝固的音乐”这一比喻。那些遍布全国各地的老房子，便是这样在千百年的岁月沧桑中，唱着人们心中的歌。
    老房子毕竟要不断消失，为新房子所替代。于是，江苏美术出版社的《老房子》图集系列，便成为一曲为过去而唱的哀歌，书中那些黑白照片，更衬托出无穷的沧桑感。被列入国家八五重点出版计划的这套系列图集，将全国的老房子按照不同区域划分为山西民居、四川民居、北京民居、湘鄂西民居、云南民居等十种。目前已出版《江南水乡民居》、《皖南民居》两种。
    我相信，摄影者编选者出版者，是以一种复杂而无奈的心情从事着这一具有重要文化积累文化建设意义的工作。他们似乎更能理解过去的人们，更懂得生活的艺术对于现代化是多么重要。在我们这样一个经历许多年对文化的肆意破坏之后，他们变得聪明与理智起来。作为艺术家，他们不可能挽留许许多多的老房子，也知道那是不现实的，但他们愿意以这样的方式，为老房子留影，为现在或者未来的人们，留下可值回味的画面。他们在心灵上，找到了与过去人们的沟通，他们同样以审美的目光，打量那些民居的一砖一瓦。他们真正称得上老房子的知音，因为只有乐意以这样大气力出版这套图集的人，才能从那些行将倒塌的房子，甚至断桥、瓦砾中听到来自遥远的美妙音乐。
    看《老房子》，我们需要与他们同样的心情。我们不必如一个建筑专家那样去审视结构布局，也不必留意细部的沿袭与演变。随意翻开任何一页，把目光停留在我们熟悉或者陌生的门楼上，砖雕上，街景上，细细品味它们。那是曾经属于我们而又将离我们远去的东西。这时，每个人便成了一个欣赏者，一个感受历史沧桑的人。
    现在更多的人明白了老房子的价值。一个城镇因为拥有这样的房子这样的街巷而增添魅力，吸引越来越多的游客。老房子不再是沉重的包袱，不再是一座城市难看的疤痕。问题是，我们如何在现代化的发展中，把它们的保留放在一个什么样的位置上。不断有一个城市建成仿古一条街的消息，却很少听到有计划有重点地保护老房子的消息。假若要我选择的话，我宁愿保留老房子，而不要假古董。
    老房子真的会完全消失吗？希望不会。想必不会。
    　
    (《老房子(江南水乡民居》，朱成<SPS=0574> 等编，江苏古籍出版社一九九三年七月版，89元)
品书录
李辉
重现的时光


    在纸张应用空前兴盛、信息量亘古未有之多的现世，能遇到《追忆》这样一部书，是难的。复制的话语充斥耳鼓的当今学界，也由于种种功利或个人的需求而相对淡漠了它所本应具有的鲜活与庄严。真理湮没其间，人们大张着嘴抢白似地讲话、吸吮，而真正的思维、思考或思想却在一派聒噪声中悄然隐遁，涂刷于本质之外的那层琥珀日见其厚，终于研究变作了技艺，物化为无关生命初衷或本源的东西。
    哈佛大学中国文学和比较文学教授斯蒂芬・欧文的这部研究著作，讲述回忆与写作的深层心理关系。它对回忆的超然物外的价值集聚性和个性的强调，是在作为回忆的衔接――文明史，和对抹掉美的历史、时间的反抗两个向度上展开的；其中以对孟郊《秋怀》引用、分析最为激越，“失古志易摧，失古剑亦折，失古琴亦哀”，其执守古代的意志遍及所述《诗经》、《周礼》、《论语》、《中庸》、《芜城赋》(鲍照)、《浮生六记》(沈复)、吴文英的词，以至张岱《陶庵梦忆》里；于两千年的跨度里，支撑他的，不是复原古代场景，而是试图进入古人的内在生活的努力。
    应该说，在废墟遗址和衰落的历史之中漫步，是不太轻松的。而作者的文笔却意外地透明清新，由此，它进入了被许多个年代的灰烬尘封了的那个中心，找到了被人类文明几乎抹去了的源和本。
    在向源头的跋涉中，他运用了二十世纪诸如心理批评、原型批评、神话批评等新工具，偶也可见弗洛伊德“白日梦说”的痕迹，却又避免了精神分析程式化的医学解剖，使论述超出了一般类比的表层或时下时髦批评的炫耀性，具有了内在的深度。
    对于以报导、消息为主体媒介的新闻冲击下的文字的快餐时代，《追忆》不是一本可以一目十行的书，在对回忆中时间的价值的追溯中，它也向我们展示了面对遗物故迹一个后代人对以往岁月叠影的渴慕。其新意与价值并不在于，它在一个高速发达的经济时代里，向我们摊开黍稷、绣户和骨骸；而是，它在普遍刻意事功的人文背景里，要我们一个回答：什么可弃于身外，什么必须保存。
    自然，后工业社会的欧文已了然于心。《黍离》到岘山亭“堕泪碑”，艺术之不朽性和回忆者的被回忆途径得到了揭示；而在对墓志铭、祭文、葬礼、髑髅的考察里，《庄子》引文的精髓与蕴义得到了体现；历史的盛衰必然、诗中讽、哀的变迁以及时间之障滋生的各种可能性成为贮存欲望与义愤的艺术土壤的发掘，考证与想象使行文既肃穆严谨又泼辣大胆；它于断片状的格言中，发现了一种血缘，指出了中国文学的最为独特属性之一的断片状态(空白说)，而在将之与西方“隐喻”传统对比中对东西方文论的关涉，更显睿智。最能体现欧文学术勇气的是他书中对李清照与沈复的两例分析。通过李清照《金石录・后序》对赵德父的隐隐怨气，指出回忆对人生命丰盈同时也剥夺人生命的双重性，慨叹执迷的可贵与不悟的弊端；通过沈复《浮生六记》对经营楼阁、盆景、花园等小世界的痴迷与津津乐道，看出了闲情逸趣背后的心态的悲苦与环境的残酷，指出，逃脱现实，正是制造幻象的心理渊源。由是，中国文人的传统心态、思维模式以及纠缠于心、无奈自觉已沉入生命的生存方式与文化人格，豁然展现。
    作者发现了中国艺术理论与实践的脱节、分裂，表现在：中国艺术史中未有论及美和崇高的事实，反映了中国美学思想中纯主体与纯客观的非对立的融合状态――天人合一，更多的不是作为一种理想而是一种修养渗透到文化人人格当中；而文学“自我”则表现出强烈的专意不同于人的欲望，与天地和圣人背道而行。中国文人在儒学与文学两种自我构筑的人格中承受着难以形容的精神撕裂，“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”，身后的不朽成为今世的纠缠。
    　
    (《追忆――中国古典文学中的往事再现》，〔美〕斯蒂芬・欧文著，郑学勤译，上海古籍出版社一九九○年十月版，2.95元)
品书录
何向阳
批评的“批评”


    《碧山词研究》，很可以见出批评家的功夫。虽然，在吴则虞笺注《花外集》(附《王沂孙事迹考略》)、黄贤俊作《王碧山四考》、叶嘉莹著《碧山词析论》之后，留给批评家的题目，已经不多。
    对批评家来说，碧山词研究，似乎是个难题――王沂孙姓氏不见于史乘，诗文尽佚，生卒年无考；偏偏他的交游，能够让人知道的，也只是词社中和他一起唱和的几个人。在这里，排比史料、考订史实的功夫，已经不大用得上。批评家面对的，几乎只有六十五首碧山词。如此，事情倒又变得简单了：他的词，就是他的全部。
    词到了文人手里，这艳冶的、娇媚的又是充满生气的文字，渐渐渗入了书卷气。虽然仍是写感受、写感觉，却有了铺陈与安排的匠心。仍然是情欲，仍然是渴望，却一点一点淡化作忧郁与惆怅。说忧郁，也许还嫌太有重量，似乎更多的是惆怅――它没有实实在在的分量，却是由“轻”和“空”而生出一种无法排遣的沉重。
    自从出了苏、辛，词中就有了变调。美丽的惆怅不再独擅胜场；怒发冲冠，慷慨纵横，词的旋律中有了壮美。但“婉约”仍被认为是正声，并且，“婉约”到南渡，“婉约”到宋亡，惆怅一变为悲凉，悲凉而一至于凄婉与幽咽了。
    后人不能想象、或者说是不能容忍，在亡国之前与之后，王孙公子与文人墨客，还能够在词的世界里继续“婉约”。这“婉约”，究竟也不同于先前，于是人们发现“婉约”中的“深刻”――在幽幽低吟的咏物词中，原来有“本事”，原来有黍离麦秀的哀痛。这一“发现”或曰发掘，至少有两个意义：其一，它为已经精致到近乎成为纯艺术品的词，找到了蕴藏其中的社会意义；其二，原来“反映社会现实”的作品，也可以有“变调”，也可以是“靡靡之音”。
    所谓以风花雪月之词，寓黍离麦秀之思，不妨说就是能够把美丽做成凄凉。“婉约”词到了王沂孙的“思笔双绝”，差不多成了绝唱。
    他用文字，建造了一个超越文字本身的境界。他以他特有的思、笔，营造出一种气氛，并在这气氛中，传达一己的情绪。“争如一朵，幽人独对，水边竹际？把酒花前，剩拼醉了，醒来还醉”(《水龙吟・牡丹》)，两个“醉”的中间，他藏了无限悲凉的、排遣不去的清醒。“病翼惊秋，枯形阅世，消得残阳几度”(《齐天乐・蝉》)，他用“惊秋”、“阅世”、“消得”，唤起颓败、衰亡着的生命，完成生的最后的悲哀。即便是黍离麦秀之感吧，即便是亡国之音哀以思吧，这在碧山词中，似乎也只是一个背景。比如前引咏蝉中的“一襟余恨宫魂断”，“为谁娇鬓尚如许”，如果不联想“南宋诸后妃陵墓经过发掘后尸骨被弃于草野之悲惨”，如果不联想“孟后陵曾得一髻，其上尚有短金钗云云”，是否就不见其佳呢？恐怕不是的。因此我以为，他吟唱的，仍是世事无常、生命无常这古今相通的悲慨。
    他有本领写出一种凄艳的美丽，他更有本领写出这美丽的消亡。这才是生命的本质，这才是令人长久感动的命运的无常。它小到每一个生命的个体，它大到由无数生命个体组成的大千世界。他又能用委曲，吞咽，沉郁的思、笔，把感伤与凄凉雕琢得玲珑剔透。他影响于读者的，有时竟不是同样的感伤，而是对感伤的欣赏。因为他把悲哀美化了，变成了艺术。
    碧山词在清代才获得了它的最高评价。它超越时空的限制而终于不朽，原因当然不止一个，但重要的一点在于，它有着近乎完美的形式，及形式与内容近乎完美的结合。它达到了一种形式所能达到的极致，而又标志着一个阶段的结束。
    《碧山词研究》先谈“王沂孙词审美意象形态之特色”，再谈“王沂孙词意象形态特色之成因”；为谈这“成因”之一，又用了几乎是历史教科书中整整一章的篇幅来谈它的大背景。传统的词论自然尽可能多地称引，更“兼采泰西理论以为用”。又附有“王沂孙生平事迹补辨”和诸家汇评。“花外集笺注”部分，有详尽的注解，并附各家评议。
    我喜欢碧山词，对碧山词研究也分外有兴趣。这本书读罢，受益匪浅，前述便是由此引发的一点点感想。却又因此而不免有苛求。以碧山词的典重与雅驯，研究者的文字就不免让人生出一点点遗憾。比如这样的题目――“王沂孙词意象形态特色之三：即情造境的景物意绪氛围意象形态特色”；比如这样的语言――“……二者的联系，则体现在刺激引发词人创作的现实史事、时代环境等创作缘起的性质，与审美情感特定情绪性质指向的同一性程度上”，“……本书的研究形式，……必须是在把握王沂孙词意象形态特色的前提下，因其‘体’得其‘用’，把握其意象形态与‘寄托’――审美情感的关系，把握其意象形态和现实的关系，并由此进而把握决定王沂孙词意象形态特色和词作风格的审美中介――词人特定的心境状态、审美价值取向和审美感知一表现方式――的形成原因和作用”――读来不惟拗口，且大费索解。并且，对西方文艺理论的运用，也觉未能融化无痕，有时甚至很勉强，勉强得像是硬拉来作陪衬。这种语言上的障碍，不免对理解与欣赏造成“间离效果”。不知在古典文学研究中，这种作法，是不是很通行。或者，是我太缺少理论的训练，尤其缺少西方语言文体的训练，但文学批评，总可以和它的研究对象具有同样的魅力吧？古典文学的批评，是否也可以在接受西方文学理论的同时，不失去自己原有的美丽？
    当然，这里的一点儿感想和期望，远不具备批评的分量。题目中嵌了这两个字，不过凑对儿而已。所以，后者是加了引号的。
    　
    (《碧山词研究》，王筱芸著，南京出版社一九九一年十二月版，5.90元)
品书录
于飞
儒家思想与自我


    哈佛大学的杜维明教授有一本不厚的论文集，名字叫《儒家思想新论――创造性转换的自我》(Con－fucian  Thought：Selfhood  AsCreative  Transformation)。大陆的中译本，易名为《儒家思想新论》。说“新论”，并不错，因为无论是经典的中国哲学家，还是后来的中国思想史家，似乎都没有想到要把自我，selfhood，ego，作为思考的出发点。
    儒家学说说到底，不过是成圣成贤之说。外王只是内圣的推论与结果。而整个成圣成贤的思想脉络，是自我论的。成圣的基础、目标、途径都是在个体的生命、或自我中实现的。因此完全可以在自我论上建立新的儒学。杜维明教授无疑这样做了。
    然而我们不应高兴太早。当我们细心地考虑自我、自我论时，会得出不同的结论。在西方或中国思想与用语中，当我们讲“自我”时，不是将“自我”与自然、道、上帝、道德原则等对称，而是将其与“他人”，由他人组成的“社会”对称。“自我”，谁要说这两个字，就让别人也让自己把眼光集中在“我自己”上。“自我”即“我自己”：不是我与他人的共同的地方，也不是我的社会特性，而是我的独特性。为了显示出，或说清楚“自我”、“我自己”，就要把目光从共性、社会性、高踞于你我之上的原则中移开，专注“我自己”的独特性。
    自我论可以是主体论的，但这种主体论中的主体是不同于你、他，即所有人的那个独一无二的主体。这个主体有别人无法代替的独特的经历、感受、世界。它是唯一的，独一无二的，与他人、你、社会、你们、他们对称的。这是自我的第一个也是最基本的含义。
    很显然，这种意义上的“自我论”在人类思想史上是很晚才出现的。在道德、宗教、理性主义(总之使人关注共性)的时代，不可能有完整的自我论。这种自我论在中国尤其缺少。显然，对自我独特性的认识，并把它作为一项重要的价值肯定下来，首先是艺术对人类的贡献。
    给不同个体的独特性以地位，不仅强调人的尊严，而且强调“我自己”、我个人的尊严，把我的独特性当作尊严的一部分要求被承认、被尊重，把我的独特性当作人与人交往中的一条定理与价值，这在思想史上出现更晚。要为之立法，所谓保护人的隐私权(当然隐私权或隐私并不等于自我，但要求尊重隐私权必以发达的自我论为文化前提)，则是更晚，或干脆是当代的事情。承认、尊重“我”的独特性，并视此为一项基本价值，这不妨作为自我论的第二层涵义。
    这样一梳理，我们便很难同意杜教授的革命。因为如果不能在儒学中发现对“自我”、“我自己”或孔夫子，或子路，或冉牛，或卫灵公等人个性的独特性的承认、描述(第一义)与辩护(第二义)，我们便不能说儒学中有一条自我论。同样，若不把儒学再行视为对个人自我的独特性的辩护，便不能视杜教授的儒学研究“新取向”为恰当。
    儒家思想，其实是“去我论”或“勿我论”。《论语》有个教条叫“勿我”。王阳明把人的“去私”过程看作是艰难困苦的。儒家要做的，是去掉独特、怪僻、个人或私下、自私性的东西，而让完全抽象的、社会性的、超越个体的原则占统治地位。他们的兴趣自始至终在于发掘日常的、个人心理的独特体验中浮现出来的共同的东西，是共同性，社会性，而独特性、个性被儒学的思想筛子筛掉了。这不是儒学的缺陷，而是它的特点。因为儒家并没想建立一套完整的人的学说。同样，在儒学中也完全看不到自我理论的另一方面内容，即为个人的独特性、私自性、私下性、不可替代性，总之，一切可以归结为遗传、教养、身体状况、社会遭遇等等的东西的辩护，为它们的存在的合理性而辩护。每个人都可以有自己的看法见解，每一个人也都可以有自己的生活、行事方式――当然这要在不侵犯别人的前题下，这种有条件的自我辩护论，不仅不是儒家提倡的，也是儒家学者连想都不敢想的。
    　
    (《儒家思想新论》，杜维明著，曹幼华、单丁译，江苏人民出版社一九九一年版，3.20元)
品书录
传圣
反思・对话・探讨


    在一九八九年至一九九○年苏联东欧发生剧变时，西班牙工人社会党副总书记阿丰索・盖拉和德国社会民主党副主席奥斯卡・拉封丹共同建议设立一个国际论坛，就“未来的社会主义将是怎样的”问题进行自由讨论。在讨论中“必须实行绝对的批评自由，而且任何人都不会处于不受怀疑的地位，这也包括马克思主义的经典作家。只要能证明他们的某些论点在与实践的冲突中是错误的或者必须转换成新的现代表述形式，对他们也不例外。”不久，先后于一九九○年夏和一九九一年夏出版了两期以“未来的社会主义”为主题的特刊。现在我们看到的由中央编译出版社出版的《未来社会主义》，就是这两期特刊的中文编译本。
    中央编译局国际发展与合作研究所殷叙彝教授在前言中指出，“这些文章整个说来反映了欧洲当前各社会主义流派的主要观点，具有高度的代表性，是我们在研究苏联东欧剧变后世界政治形势、特别是世界社会主义运动的发展前景时必须了解和考虑的”。“其中有些观点无论从研究还是从批判的角度来看都是值得重视的。”是为的论。
    社会主义本质上是国际的事业，中国的社会主义者有责任为推进国际社会主义事业作出自己的贡献。几年前，在我国社会主义观的反思中，有过“什么是社会主义还说不清楚”之说，这本是探索中的正常现象，正表明了人们对社会主义事业理所当然的关心，却遭到某些人的指责和嘲讽。所谓“说不清楚”，就是由于以往的社会主义观与实践发生了冲突，陈旧的观点难以解释新时期的实践，在探索中提出了“说不清楚”的问题。有了问题，才会有新的探索。在探索中，突破陈说，提出新见，才会由“说不清楚”达到“较为清楚”的认识，由“不完全清醒”的认识，达到“相对清醒”的认识。
    未来的社会主义将是怎样的？各个流派有各个流派的观点，整个说来，尚未达到共识。圣地亚哥・卡里略坦率地直陈：“关于未来的社会主义，我们现在所知道的更多的是，它不能和不该是什么样子，而不是它看起来真正是什么样子。”
    探讨未来的社会主义，离不开对过去社会主义各个时期的历史功过的评论。《未来的社会主义》刊载了各个流派(主要是民主社会主义、马克思列宁主义和托洛茨基派)的观点，自然也各不相同，甚至截然相反的观点。尽管这些争论仍未超出长期以来历史上争论的课题，但与过去相互敌视、指责不同，确实是摆事实、摆观点、心平气和地讲道理的，是真诚地探索而不是攻击和咒骂。由于涉及问题的复杂性，自然也绝不是通过两期特刊的争论就能得出结论，但是社会主义运动经过七十年的分裂又坐在一起在同一个“园地”上对过去进行反思、对话和科学探讨，这本身就是具有历史意义的巨大进步。
    　
    (《未来的社会主义》，戈尔巴乔夫等著，中央编译局国际发展与合作研究所编译，中央编译出版社一九九四年一月版，11.80元)
品书录
黄森
既善说又会做


    书摊上看见一本厚厚的书，装帧十分漂亮，名字也取得花哨：《狮城舌战》。翻开一看，方知说的是去年新加坡大专辩论会的事。
    中国的百姓一向重实，打心眼里瞧不起耍嘴皮子的。地里的庄稼是靠你那张嘴吹出来的吗。或由此故，孔子一行人当年在老农那里连一碗水都要不出来。阿Q对于自己最大的赞词也是“真能做”而非“真能说”。
    一晃便到了二十世纪六十年代，中国的百姓竟一改初衷一反常态突然一下子变得爱说了。究其故，却原来上边有号召，说是要“共诛之”、“共讨之”。诛者，口诛也；讨者，声讨也。至于共，百姓们也都知道这是让大伙一起上。于是大批判，于是大辩论，轰轰烈烈，热热闹闹。当然，此时的百姓早已不似以往那般愚不可及，不仅做过一阵子诗人，还做过一阵子哲学家，至于觉悟，则更是天上地下今非昔比了。不久，七亿人民都成了雄辩家、演说家，走上街头，慷慨激昂。群众是真正的英雄。那时节，无论街上一个什么人，工农兵学商，无论什么辩题，都能给你说得振振有词，娓娓动听。也怪，那时的辩题又多又杂又重要。诸如：路线问题，阶级问题，如何看待形势，如何看待历史，如何理解伟大领袖的最新指示，如何贯彻中央文革最近的一次谈话精神话……，批林批孔，评法反儒，批宋江批周公……千秋功罪，任今人评说，我们不说谁说，几千年的是是非非，不弄清行吗。十年中，百姓之口确如决了堤的河水，滔滔不绝，排山倒海，整整十年，中国的百姓都沉醉在一片“论辩”的汪洋大海之中。说呀说呀，越说越想说，越说越爱说，越说越能说，越说心里越明，越说眼睛越亮，后来不幸发觉越说肚子越饿。遂明白，世上有些事，光靠说是不行的。
    终于，今天连姓“资”姓“社”这样的重大问题也不再争论了。
    现今的中国(大陆)人都不大爱说，但不爱说绝非不善说，实是“非不能乃不为也！”然一旦有了适当的机缘，那以往的功夫便显出来了。当然，说了还能做，善说、多说亦无可厚非，反倒是一美德。
    若是哪一天由联合国科教文组织来规定一种语言来搞一次辩论赛，我想，中国队阵容之整齐力量之强大绝不亚于美国篮球界派往上届奥运会的“梦”之队。道理也一样：该项活动在该国有着悠久的历史传统和广泛的群众基础。
    　
    (《狮城舌战》，复旦大学出版社一九九三年十一月版，10元)
品书录
卜贺
1994年第10期,总第187期 - 广告


    　
    笔耕五十年  李纯青文集                      19.80元                          
    茅盾序跋集                                  15.80元      
    杂忆与杂写  杨绛散文                          8.80元                            
    人在欧洲  龙应台                              7.80元 
    美国文化批评集  赵一凡                        7.90元                          
    书和画像  维吉尼亚・吴尔夫著  刘炳善译        9.80元        
    两种文化  C.P.斯诺著  纪树立译              7.20元                          
    并非舞文弄墨  英国散文名篇新选  王佐良主编    7.60元            
    聚书的乐趣  爱德华・纽顿著  赵台安、赵振尧译  9.50元            
    幸运生涯  费希著  白自然译                  14.10元                          
    　
    三联书店出版
广告

使这个世界更诗化


    关于文学的社会职能有不同的说法。中国古代十分强调文艺的教育作用。古代把演剧叫作“高台教化”，即在高高的舞台上对人民进行形象的教育，宣扬封建伦理道德，――忠、孝、节、义。三十、四十年代以后，马克思主义理论家认为文艺的功能首先在教育，对读者和观众进行政治教育，要求文艺作品塑造可供群众学习的英雄模范人物。有人不同意这种看法，认为文艺不存在教育作用，只存在审美作用。我认为文艺的教育作用是存在的，但不是那样的直接，那样“立竿见影”。让一些“苦大仇深”的农民，看一出戏，立刻热血沸腾，当场要求报名参军，上前线打鬼子，可能性不大(不是绝对不可能)，而且这也不是文艺作品应尽的职责。文艺的教育作用只能是曲折的，潜在的，像杜甫的诗《春雨》所说：“随风潜入夜，润物细无声”，使读者(观众)于不知不觉中受到影响。我觉得一个作家的作品总要使读者受到影响，这样或那样的影响。一个作品写完了，放在抽屉里，是作家个人的事。拿出来发表，就是一个社会现象。我认为作家的责任是给读者以喜悦，让读者感觉到活着是美的，有诗意的，生活是可欣赏的。这样他就会觉得自己也应该活得更好一些，更高尚一些，更优美一些，更有诗意一些。小说应该使人在文化素养上有所提高。小说的作用是使这个世界更诗化。
    这样说起来，文艺的教育作用和审美作用就可以一致起来，善和美就可以得到统一。
    因此，我觉得文艺应该写美，写美的事物。鲁迅曾经说过，画家可以画花，画水果，但是不能画毛毛虫，画大便。丑的东西总是使人不愉快的。前几年有一些青年小说家热中于写丑，写得淋漓尽致，而且提出一个不知从哪里来的奇怪的口号：“审丑作用”，以为这样才是现代主义。我作为一个七十四岁的作家，对此实在不能理解。
    美，首先是人的精神的美、性格的美、人性美。中国对于性善、性恶，长期以来，争论不休。比较占上风的还是性善说。我们小时候读启蒙的教科书《三字经》，开头第一句话便是“人之初，性本善”。性善的标准是保持孩子一样纯洁的心，保持对人、对物的同情，即“童心”、“赤子之心”。孟子说：“大人者不失其赤子之心者也”。
    人性有恶的一面。“文化大革命”把一些人的恶德发展到了极致，因此有人提出“人性的回归”。
    有一些青年作家以为文艺应该表现恶，表现善是虚伪的。他愿意表现恶，就由他表现吧，谁也不能干涉。
    其次是人的形貌的美。
    小说不同于绘画，不能具体地表现一个人的外貌，但小说有自己的优势，写作家的主体印象。鲁迅以为写一个人，最好写他的眼睛。中国人惯用“秋水”写女人眼睛的清澈。“巧笑倩兮，美目盼兮”是写美女的名句。
    小说和绘画的另一不同处，即可以写人的体态。中国写美女，说她“烟视媚行”。古诗《孔雀东南飞》写焦仲卿妻“珊珊作细步，精妙世无双”，这比写女人的肢体要聪明得多。
    不具体写美女，而用暗示的方法使读者产生美的想象，是高明的方法。唐代的诗人宋庆余写新嫁娘：
    　
    洞房昨夜停红烛，待晓窗前拜舅姑。
    妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？
    　
    宋代的评论家说：此诗不言美丽，然味其辞义，非绝色女子不足以当之。
    有两句诗：
    　
    行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。
    　
    也让人想象到，这是一个很美的女人。
    有时不直接写女人的美，而从看到她的人的反应中显出她的美。汉代乐府《陌上桑》写罗敷之美：
    　
    行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著<SPS=0324>头。
    耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。
    　
    这种方法和《伊里亚特》写海伦皇后的美很相似。
    中国人对自然美有一种独特的敏感。
    郦道元《水经注・三峡》：
    　
    自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处；重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。
    　
    短短的几句话，就把三峡风景全写出来了。这样高度的概括，真是大手笔！
    柳宗元《到小丘西小石潭记》：
    　
    潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，怡然不动；<SPS=0034>尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。
    　
    通过鱼影，写出水的清澈，这种方法为后来许多诗人所效法，而首创者实为柳宗元。
    苏轼《记承天寺夜游》：
    　
    庭下积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。
    　
    这写的是月色，但没有写出月字。
    古人要求写自然能做到“状难写之景如在目前”，作为一个中国作家，应该学习、继承这个传统。

汪曾祺
蓬屋说诗


    初学为诗，“得体”为难。此非古体今体之谓，即常语“事有事体”之“体”。举凡述志，言情，咏物，怀古，庆、吊，游览，题跋，投赠，……各各事体，即各有合宜之辞义，即各有合宜之篇章。青年不作老耄语，僧、道不作香艳语，寒微不作富贵语，英雄不作闺彦语，……如此之类。譬如人之冠服，长短合宜，气候相应，颜色相称，格度大方，通常不侈不俗，便自可观。是谓得体。不必故意求美。善与美，孔子已辨之于古。诗要好，不必美。如书如画皆然。
    昔年梅畹华从美洲载誉归国，上海开欢迎会，名士咸集，散原老人即席赋诗云：“君携瀛海潮音返，我挟匡庐黛色来。邂逅清溪好时节，蟹整初大菊初开。”(此诗不见诸集中)亦恰到好处之初写兰亭也。即老杜“正是江南好风景，落花时节又逢君”之意。
读书短札
凡木
虚构，实在很难


    一九四八年，我写第一篇小说，刊登在天津《大公报》上。内容是编造的爱情故事。现在这篇小说找不到了，它的价值不大，并不让人太遗憾。有趣的是这篇小说的题目，可以提一提。这题目用的是法文，“A.K.C”。当时我正在上大学，法文是我的第二外国语。
    “A.K.C.”是àcasser的谐音，意思是打碎它。小说中男主角送给女主角一件瓷器，上面刻着“A.K.C.”，但是女主角舍不得打碎它，就没有得到藏在其中吐露真情的信。两人错过了，成为终身之恨。
    如果我编短篇小说集，列出目录，第一行出现的会是法文。
    小说给读者带来的艺术世界是无可比拟的，不可替代的。电影电视的艺术世界是由视觉、听觉固定了的，不像文学作品，通过文字，为读者鼓起想象的翅膀。譬如中国最伟大的小说《红楼梦》中的人物，每个读者心中都有一个版本，若固定在一个演员身上，是很难让人觉得像自己心中那一个的。小说永远会有人读，写小说的人永远会有事干，不至于失业。
    不过似乎存在这样的现实：小说愈来愈难写了。读者的要求愈来愈高。许多人觉得与其看那些胡编乱造的小说，不如看纪实的文学，还可以多得些东西。小说得有虚构，创造出不同于现实世界的艺术世界。便是这虚构，实在很难。
    一位英国评论家说小说是蒸馏过的人生，形象地说明了小说从生活里来，而又不是原样照搬，是经过艺术加工得出的人生的精髓。我们大概都有这样的经验，即写纪实的文学比写小说容易(当然写纪实文学需要的本事我很佩服，如采访)。虚构不是凭空地乱编，而是很难很难的创造。写五千字的纪实文学，可能要五万字的材料，经过取舍剪裁得出。写五千字的小说，就不只需要五万字，便是五十万字也不行的。它需要用一个人毕生的经验、知识、见解把要写的一点东西搅拌、熬煎、锤炼，再团再炼再调和，然后虚构出五千字来。虚构需要基础，要有生活的源泉，有这源泉，才能蒸馏。《红楼梦》里贾宝玉看见一间屋子里挂着这样的对联，“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，连说这屋子住不得，以为世事洞明人情练达是俗不可耐的事。我一直以为若写小说，倒是很需要这两句话。这是对社会对人生的了解，对社会对人生有深刻的了解，才有生活的源泉。虚构的第一要义，其来源，恰恰不是虚构，而是现实人生。
    无论哪个国家的小说，都是从简单的形式逐渐发展的。中国小说最初离不开神话。汉代有神仙传之类的作品。六朝有志怪小说，记叙鬼神奇闻异事，都很简短，不过把听到的事记下来罢了。唐代兴起传奇，则开始有意识的作小说，也就是不只记录，而有作者的虚构。宋元话本，深入街巷，影响很大。在这基础上，明清人情世态小说发展起来，蔚为大观，创造出虚构的艺术世界。如果没有以前小说的变迁和发展，就不会有后来小说的世界。曾有一个笑话，说一个人吃馒头，吃了一个不饱，又吃了一个还不饱。吃了第三个，觉得饱了，就后悔说，早知道吃第三个能饱，前两个就不吃了。文化是一条源远流长的河，是不能割断的。我们现在写小说，也必须从世界文化――特别是自己祖国的文化取得滋养。只有生活是不够的。现实生活是无字天书，文化修养是有字人书，缺一不可。
    虚构从有字人书中得到什么？我想所得可分为实和虚两方面。就实的方面说，读书得到知识。人不可能有那么多的直接经验，从书本可得间接经验。书本知识不可能成为创作的材料(我信奉生活是创作的唯一源泉这句话)，却能够激发联想。唐人李公佐著小说《李汤》，写淮涡水神无支祈是一猴状怪兽，鲁迅认为孙悟空是从无支祈而来。可以想象《西游记》作者知道有这一猿猴形象，受到启发，然后赋予它唐僧大徒弟――人的性格，齐天大圣――神的本领。无支祈就是那前面的两个馒头。就虚的方面说，读书能帮助作者提高蒸馏人生的技术。各种写法可以借鉴，这和从零开始是不一样的。
    五十年代始我们很害怕前面的馒头，总是拿了放大镜要找出它们的毒素。到后来就把世界文化统统批倒，特别是和我们自己的文化分了家，使我们的文学受害最大。我们本有几千年文明，思想宝库，人物画廊，取之不尽，用之不竭。可是硬使自己变得两手空空，成为一无所有、缺少根基的流浪汉。想只吃第三个馒头就饱是不可能的。于是只好处于饥饿状态。
    现在年轻的作者们大概没有人再拒绝文化的滋养了。有字人书和无字天书这两本大书，应该两手抓，两手都要硬！
    这些关于虚构的要求，也是文学创作的一般条件，老生常谈。虚构需要的另一条件，那是一只打火匣。安徒生有一个童话，说一个兵得到一只打火匣，一擦火，可以得到想要的一切。每一个作者都天生带着这打火匣，其中最主要的是丰富的想象力。有想象力，才能虚构，才能创造。如果作者本人没有想象力，无支祈也引发不出孙悟空。小说的世界是虚构的世界，也可以说是想象的世界。在想象活动中，需要能够设身处地。作者愈是能设身处地，悲书中人之悲，喜书中人之喜，则其描绘愈能动人。小说通过人物活动、事件发生等给的世界看来是已知，实际更重要的是未知，又用作者自己那个独特的打火匣照亮人生未知中的可知。过去写小说有人提出八个字的要求：“情理之中，意料之外。”意料之外说的是不落俗套，情理之中说的是依照生活的规律。从已知到未知而揭示可知，必然落实到生活的基础上。
    小说的虚构可以写一本书，不过我觉得说怎样虚构比做更难。我情愿具体地蒸馏人生，而把论说怎样蒸馏留给更聪明的人。
    　
    一九九四年四月中旬

宗璞
1994年第10期,总第187期 - 广告


    　
    河里子集                            黄  裳8.20元        百花文艺出版社
    岩画与生殖巫术                      卢晓辉5.50元    新疆美术摄影出版社
    走向十字架的真                      刘小枫17.20元        上海三联书店
    学人(第五辑)                            9.80元        江苏文艺出版社
    美学理论纲要                        季水河5.20元        武汉大学出版社
    神旨的感召――西方文化的传统与演进  赵  林8.50元        武汉大学出版社
广告

旧梦重温


    读旧书如读过去的自己，如面对一去不复返的时光。天若有情天亦老，大哉天也，这里的天就是时间。把一切放到时间的长河里观看，似乎得益了不少。以今日而观昨日，犹以昨日而想今日，毋须是此而非彼，事后诸葛亮与一味怀旧都没有多大意思。一般的说，事后人们会是更加清醒；而从前呢，又更加真诚而且热烈。没有从前就没有历史，没有事后，就没有进展。轻率的忏悔与轻率的骂人一样，其实都为智者所不取。顺着时间的长河看看，只是觉得人生有意思，历史有意思，“天”有意思。活这一辈子，值！
    近日因整理旧物，找出一本《苏联人民的文学》(下册)，人民文学出版社一九五五年六月第一次印刷。本书收的是一九五四年十二月十五日――十二月二十六日召开的第二次全苏作家代表大会上的发言。
    五十年代，我正发烧于文学与苏联，这本书我是当做圣经来读的，直读得我醍醐灌顶，如醉如痴，溶化在血液里，落实到行动上了。
    中国作家代表团团长周扬同志在大会上“以作为你们的年轻兄弟的学生的中国作家的名义”向苏联致敬。周扬说：“苏联文学是人类最先进的，最富有生命力的文学……”周扬不但称颂了苏联文学，也称颂了“俄国古典文学”。国外有论者认为周扬文革中如此挨整，他肯定俄国古典文学是原因之一。俄国古典文学对于正在搞文革的中国来说，它的人道主义还是太多了太危险了。
    周扬提到了绥拉菲摩支的《铁流》，又提到了毛主席对于法捷耶夫的《毁灭》的高度评价。周扬说“我们在莱奋生身上看到了布尔什维克领导者的典型，矿工出身的游击队员木罗式加虽然满身带着旧社会所遗留的缺点(连缺点也是旧社会所遗留的！王注)，但是他对于革命的事业是何等地赤胆忠诚啊！与他相对照，那位‘优美’的知识分子个人主义者美谛克却在决定关头背叛了革命背叛了人民……”
    这个公式早已有之苏已有之，《杜鹃山》也是这个公式的表现，不同的是杜鹃山山头上的小知识分子温其九子，连美谛克的那点“优美”也没有。这个公式又是很厉害的，它可以成为迫害知识分子的一个论据。恐怕周扬本人也受到了这个公式的折磨。
    周扬还说到苏联文学作品中的“人类历史上前所未有的完全新型人物”，多么激动人心！已经是前所未有的了，还要再次强调是完全新型！理想主义是多么光芒四射，而事实又常常是怎样地杀风景呀！
    周扬说到“现代资产阶级文学艺术正经历着堕落和解体的过程”，提到好莱坞电影是“现代世界资产阶级最反动的文学艺术”的代表，提到中国“对资产阶级唯心主义及其在文学上的反现实主义倾向的斗争”，提到“苏共中央关于文学艺术的有名的历史性决议大大帮助了我们”。(那时我们不但是接受日丹诺夫主义的，而且是闻之起舞的。)
    我们都是这么走过来的，当然不是周扬同志一个人。你叹息他的“天已老”。后来呢，后来他叹息你的“天亦老”的时候，你就不知道了。
    包括在“解冻时期”被认为相当“修”了的作家爱伦堡也在大会上问道：“为什么西方资产阶级文学现在逐渐枯竭起来呢？”然后他回答：“是的，资产阶级社会正处于崩溃时期……”爱伦堡说的恐怕是很有根据的。与社会主义的万众一心、群情振奋相比较，“资产阶级”社会的作家们是何等落寞萧条呀！就以此次盛会来说吧，一九五四年十二月二十五日第二次全苏代表大会在莫斯科大克里姆林宫开幕，领导人布尔加宁、卡冈诺维奇、马林科夫、米高扬、莫洛托夫、别尔乌辛、萨布罗夫、赫鲁晓夫、什维尔尼克、波斯伯洛夫、苏斯洛夫、夏塔林出席了大会。十二月二十六日，又是一大部分领导人，其中还加上了伏罗希洛夫出席了为出席大会的外国作家而举行的宴会和演奏会。这种风光，“资产阶级”作家们一辈子也甭想！
    爱伦堡还是提出了一些问题。他说，一些作家“在形形色色的世界里只习惯于分辨黑白两色。”还说：“把任何小说中的人物分成‘正面的’一类与‘反面的’一类的文学家本身就是我们文学中的反面现象”。他这句话居然唤起了掌声。看来当时苏联的作家大会也还有一点民主。
    爱伦堡又抱怨说：“批评，那是不同意见的对照，至于审判，那应该由今天或明天的读者来做……我们往往只发表读者的一种来信而对另一种来信置之不理……”他对已有的民主显然还不满足。他的意见受到在中国读者当中被认为似乎很革命的柯切托夫的批评。柯说爱是“号召放弃文艺界的任何思想斗争”。凭这顶帽子真够爱伦堡喝一壶的，但他毕竟还是善终。谁说斯大林那么“暴”呢？至于柯切托夫，他写过《你到底要什么》、《州委书记》等，六十年代在中国大为行时，因为他的作品多少反映了苏联正在“变修”，也反映了正直的苏联人民的反修斗争，故而他成了最受中国欢迎最被中国使用的苏联作家。(但是他的作品中也有反华内容。)毛主席就说过，应该相信苏联人民是要革命的。
    柯切托夫批评一些苏联作家不是在旧事物中寻找新事物，而是在新事物里边找旧事物。他的这一个批评确实雄辩动人，令作家们愧煞。我们过去和现在都有类似的批评，听到这种讲法，我们觉得亲切。
    那个年代我最崇拜的作家是苏联作协主席法捷耶夫同志。在写《青春万岁》的时候我一次又一次地阅读《青年近卫军》，五体投地，而且觉得苏联的社会主义新人就是比哪儿的人都可爱(？)――我不知道这个最崇拜里有没有看中了“法主席”的崇高地位的因素。
    法捷耶夫说：“苏联作家，无论是党员作家还是非党员作家，都承认共产党的思想是正确的，而且他们在创作上捍卫这种思想……”非党老作家卡达耶夫在自己的发言中也强调说：“只有实在的，深邃的……党性才能使我们的艺术劳动有益于人民”，他还现身说法：“当这种党性的感情在我身上减弱时，我就写不好，当党性的感情在我身上加强时，我就写得好些。”真是令人感动！卡达耶夫确实是一个年高德劭、天真而又忠诚的老作家。没有一个党能在作家圈子里拥有这样的威望和影响。没有一个政党能够对于文学发挥这样大的作用。这不会是偶然的。现在的青年人可能难以体会这种心情了，但是重读旧书，我感到的与其说是乌托邦，不如说是真实。
    法捷耶夫有一句话如果在中国很可能被认为与胡风的“到处有生活”论如出一辙。他说：“问题毕竟不在于什么人在什么地方生活，热爱生活和有着战士热忱的作家，随时随地都可以找到生活中的新鲜事物……”他又说：“真正的才能和真正的艺术技巧首先在于善于爱一切，爱一切新事物――我们生活各方面的新事物――并且善于反映作家在生活中碰到的一切。”法捷耶夫毕竟是大作家，说出的话在突出革命性的同时也具有深度，他当然懂得创作的甘苦。但是就连这位五十年代的苏共中央委员、苏联作协主席的上述言论拿到敝国来恐怕也是挨批的危险大大的有，而且不仅是五十年代。抱残守缺的低能儿真是不扼杀文学的任何生机就绝不罢手。
    法捷耶夫还指出：“在接受旧的古典遗产方面必须防止一度出现过的庸俗化观点。我们常碰到一种这样的议论，仿佛苏联文学只是继承过去的现实主义艺术的。”这也是有见地的。回想一下，那个年代我们标榜的是“现实主义与反现实主义的斗争。”直到文革后，人们才考虑到在对于现实主义的理解上最好不要搞什么作茧自缚，而刚这么一考虑，就几乎造成了轩然大波。法捷耶夫谈到诗的时候说：“有些诗人在自己的创作里利用他们所能利用的形式的全部财富。”这也是大家风度。
    当然，法捷耶夫也强调了与敌对的思想影响斗争的必要性，而且说：“如果我们不把这种斗争坚决进行下去，我们的思想上的敌人就要给苏联文学的发展以巨大的损害。”可惜的是他老人家也没有“斗下去”，他在赫鲁晓夫秘密报告以后不太久，就自杀了。
    另一个我特别感觉兴趣的是谢皮洛夫的发言。谢不是文艺作家，他当时是苏联真理报的总编辑，后来还做到了苏共中央主席团委员。他的发言更代表意识形态方面的官员。与作家们的说话相比，他很“教条”，但是并无霸气。开宗明义，他先论断说：“苏联文学已经成为那样强大的富有生命力的源泉，从这个源泉里，各国先进人士能汲取到对社会进步胜利的信心……社会主义把人提高到前所未有的高度，在社会主义社会制度条件下，普通人会成为决定自己的命运、自己国家的命运的全权主人。”
    全称肯定的句式多么自信！不但是主人而且是全权！五十年代我对于这样的断言能不闻之起舞么！
    谢皮洛夫强调“社会主义现实主义是战斗的、革命的、积极进取的方法。”显然，他是从政治上提出所谓创作方法的问题的。他还提出要“非常紧张地同脱离社会主义现实主义原则的倾向作斗争。”顺便说一下，法主席的发言里虽然也引用了苏共中央的祝辞中关于社会主义现实主义的词句，但是他更强调了“在我们社会主义现实主义内部，事实上存在着形式和风格方面的各种不同的创作流派……”这似乎是开了后来的“社会主义现实主义的开放体系”的提法的先河。
    谢皮洛夫猛烈抨击了“美国帝国主义”与“(西)德国军国主义”。然后大讲苏联经济建设的宏伟规模。这符合他的身份。不过其他作家――包括东德的安娜・西格斯也都这样讲的，万众一心，没有别的调子。
    谢皮洛夫说：“作家的思想的成熟与天才的力量，最鲜明地表现在概括(概括两个字原文加上了重点。王注。)的艺术中，表现在能从多种多样的现实中选取最本质的，对于主导倾向有决定性的东西。”这样要求作家未免过于向政治家、理论家靠拢。
    这次全苏作家代表大会上还发生了一场风波。肖洛霍夫与奥维奇金带领几个代表向苏联作协领导，特别是向西蒙诺夫猛烈炮轰。他们当然也受到了回击。对于苏联作协而言，这场风波其实更像是“在野”作家对于“在朝”作家的牢骚。对作协尽可以大发牢骚，没有人干涉，因为诺贝尔文学奖金获得者肖洛霍夫大节上还是极其可爱的。他说：“国外的恶毒的敌人说，我们苏联作家是按照党的指示来写作的。事实上有点不同：我们人人都是遵照自己的心的指示而写作的，而我们的心是属于党和人民的，我们是以自己的艺术为党和人民服务的。”
    他讲得是何等好啊！这一段话给我的印象是太深刻了。
    如果再做文抄公，那就再抄二十页也抄不完。反正实在有趣。一枚硬币有正反两面，世上的事莫不如此。正面与反面结合在一起，根本分也分不开。这些个苏联作家的发言虽然也有分歧，但是概括一下可以列表如下：
    　
       正            反            正            反
    立场坚定      一厢情愿      热气腾腾      咋咋呼呼
    爱憎分明      何等简单      理想高尚      天花乱坠
    真理在手      自吹自擂      充满信心      鼓了虚劲
    正义在胸      没有宽容      万众一心      个性消泯
    斗志昂扬      好勇斗狠      向善求美      未免天真
    看看正面，我无法不至今为之倾倒，一个人一个作家能做到这些，这真是人们梦寐以求的呀，真是一个敏锐而又多思多情的作家的一切苦恼都解决了啊！世上哪里有这么彻底的伟大！
    再看看反面呢？那就很有点苦味啦。
    有时候读旧书就与读新书一样有意思，如果不是更有意思的话。温故而知新，我们中国人的这句成语当真是充满了睿智。
欲读书结
王蒙
秋天的迷惘


    (16)秋来了！
    　
    我上初中的时候，国文老师出了一条作文题：《秋日抒怀》。一个女同学的作文头一句就是：“秋来了！”老师赞不绝口，说用字简洁，单刀直入，破题有力，引人入胜。于是全班同学无不佩服；而我则因为作文从来都是四平八稳，起承转合，拖泥带水，令老师见了心烦，如今人家仅用三个字加一个感叹号，就把读者带到了一个预期的境界，简直震惊了。
    半个世纪后，我学了一点信息论，才彻底明白，原来这三个字加一个感叹号，在人类语言交际中，是用最经济的材料(3十1)传递了最大的信息量：不止传递了语义信息，而且传递了感情信息，使受信者大脑两个半球，左半球和右半球，同时动作(一边收取逻辑信息，一边收取形象信息)，由是大大地加深了印象：达到了最大信息量。正因为这样，“秋来了！”这个导语，才能向读者(受信者)展示了特定的环境和气氛，以及由此引起的因人而异的某种感情(或者是伤感，或者是悲愁，或者是迷惘)，真可谓好到不能再好了。
    几年前，我把这番信息论的解释给这位女同学说了。不料她笑了笑，说，“瞧，就是你们这些弄文字的把世界上最简单的事情给讲得复杂了，越讲越玄，没你们法！”
    又一次震惊！这次震惊不低于少年时那次的震惊。确实有理。社会生活和政治生活中，常常有把本来很简单的事情，搞得过分复杂；一句随便讲讲的平常话，却硬是提高到某种高度，比如理论高度，政治高度，道德高度……无心变了有心，开玩笑变了正经，寓言变了讽喻，象征变了现实，“天下本无事，庸人自扰之！”
    忽然想起小时候老祖母常给我讲的一个故事。她说，有一家人的主妇跟隔壁姓万的一家人不和。某日，她在厨房洗碗时，咒骂道，将来儿子发了，  必定整治万家。这句话给灶君爷听见了，他一年一度回天廷“汇报”或“述职”时，向玉皇大帝告发了。玉皇大帝大怒，说，这还得了？同隔壁吵嘴就要杀一万家，立刻命令火神把那家人烧了，烧了房子不算，还把人也烧了，免得他家去整治一万家。老祖母千叮万嘱，说在灶君爷面前切切不可乱说话。我那时记住了。我恨灶君爷那个告密者。也恨玉皇大帝显得那么公正，而实际那么糊涂。把‘万家’当成‘一万家’，究竟是简单化还是复杂化呢，或者竟是另外的范畴？我说不清。总之，儿时和少年时的记忆加在一起，却也得出一句箴言：简单化不得，复杂化也不得！
    　
    (17)秋天里的春天
    　
    秋来了，秋来了，秋来了三回，我就上了高中。一本小说《秋天里的春天》使我的大脑略为震动了一下：不是说冬天来了，春天还会远的吗？怎么秋天里也会有春天？不料一看就迷上了。也许是被那个温和地悒郁的罗曼司故事吸引了？也许是被那个中学生的天真打动了？也许被那个姑娘夏娃或者那个巴达查尔师傅的人格感动了？我那时全不知道。我找到巴基的美丽的原文，跟巴金的美丽的译文对着读，一章一章，一段一段，一句一句，细细的读。中学生说，“像这么美丽的春天，像这个秋天里的春天这么美丽的，永不会再来了……”教员巴南约席却说，“春天会来的，还会有许多美丽的春天！……”年轻的我宁愿相信教员的话，但现实又往往让人失望。尽管如此，我的心还是向着巴金在一九三一年译者序中那一句充满希望的话：“在生活里是充满着春天的。秋天里的春天，冬天里的春天，而且有很多很多的春天。”说真的，在其后许多年间，我确信春天藏在真正的人的心里，藏在真正的人的平常生活里。否则在这残酷的不公平的人间，就活不下去了。
    在第一次接触这部温和地忧伤的小说后二十五年，我有幸在哥本哈根一个丹麦工人的极其狭小的屋里，跟这部小说的作者巴基会面。我向他表达了中国读者对他这部小说的爱恋。他是高兴的。在那瘦瘦的脸孔上泛起天真的笑容。我们谈了很多很多，世界，人民，战争，苦难，解放，……许多平常的见闻，普通人的感想。时间已消蚀了几乎全部记忆，但是巴基那天问我的一个极普通的问题，却长留脑际。那天，他忽然问我，你们那里有皮鞋吗？百货公司有皮鞋出售吗？贵吗？你买得起吗？老实说，他的问题使我大大吃了一惊：原来他来自解放了十年的匈牙利，我则来自解放没几年的中国。那时都叫做人民民主国家，人们说，这是新型的国家，这是老百姓当家作主的国家，这是从多年残酷的战争和压迫的废墟上兴起、创伤还未完全愈合的国家。我说，有的，我们那里有的是皮鞋；一般人都买得起。我并没有吹牛，这是实情。他没有说什么。显然，那时的匈牙利不容易买到皮鞋。关于皮鞋的谈话以A・卡普勒(《列宁在一九一八》的作者)笔下的华西理那句俏皮话结束：“面包会有的，一切都会有的！”
    与巴基会面二十年后，我到了布达佩斯。那已经是一九八五年。我住在郊区耐伊曼信息研究所。出了研究所大门不远，便有一家四层楼高的集贸市场；匈牙利在东欧国家中改革最早，特别是农村改革得很有成效，因此这个市场里的农产品确实十分丰富，应有尽有。走不多远，是百货公司。我特地进去看看有没有皮鞋，有的。非常好的皮鞋。我买了一个真皮的旅行包――那一年我在莫斯科最大的百货公司即叫做ГУМ的那家，见到苏联人排着三四圈的长队，为的就是抢购这种匈牙利皮包。于是我想起了巴基，想起了那次关于皮鞋的对话，想起卡普勒那句名言，心中充满了春天的气息，虽然那时正是秋天。
    但是巴基早已逝世。否则我们还可以再作一次关于皮鞋或不是皮鞋的对话。巴基辞世时(一九六七)，我还被戴上高帽子穿上黑背心挂着黑牌游街，所以他的死直到开放年代才知道。他是够幸运的，第一次大战，当过俄国的俘虏，在西伯利亚的冻土上受难；第二次大战，他躲开了上前线，在饥饿中熬过了黑暗的日子。他是幸运的，他七十六岁死在床上。而卡普勒，三十年代曾经以两部描写列宁的电影文学脚本走红，据说在战后某次肃反中“消失”了；确乎不确乎，不知道。
    从布达佩斯回来，我又一次找出《秋天里的春天》，巴基的原文和巴金的译文对照着细读了一遍。虽然不是中学生了，仍然十分喜欢这部温和地忧伤的罗曼司。恰巧有别的事要请教巴老，我写信告诉他，我依然十分喜欢《秋天里的春天》。我没有说，在受难的日子里，是这部小书给我希望；造反英雄手下留情，没有抄走巴基的原文本。
    我完全没有意思要麻烦巴老回信，想不到巴老很快就给我寄来这部小书的港版，另外还有一封信；信中有这么一段：
    　
    记忆力衰退，朋友来信，因手抖无法回信，常常一放就不记得放在什么地方。您的信我找了两次也找不着，幸而我还记得内容，有两件事：一是在世协(按：世界语协会)新班子仍然挂个名；二是您喜欢《秋天里的春天》。关于第一点，我同意。您看怎样好，就怎办。关于第二点，我高兴，我也很喜欢巴基的这本小说。八六年我最后一次修改了它，我已经无能为力了。但我得把这个改订本送给您，希望您提点意见。新译本(改订本)刚刚在香港出版，我得到了样书，现在挂号寄上，请查收。收到后请给我写封短信，以后还可以寄几本书给您。
    　
    书一到我手中，便迫不及待地重新读了一遍――当然立刻就写了回信，那信表达不出我激动的心情。巴老那拳拳之心，连同巴基那诚恳的天真的声音，还有这本令我眷恋了半个世纪的小说，那师傅，那中学生，那少女，那教员，那忧伤，那希望，一齐涌上心头，化成一个秋天里的春天。
    　
    春天会来的，还有许多美丽的春天。
    　
  (18)文化断裂
    　
    一家报纸报导词典的出版官司时，提到了“商务印刷馆”。不是商务印书馆。
    差不多同一段时间，一部电视剧中主角说“商务印刷”，馆字也节约了，离开商务印书馆更远了。
    顿时使我想起了绝灭文化的那十年间。我亲眼看见工宣队或类似的组织成员，在这家老字号门口刷的大标语，写的是“商务印刷馆”，而不是“商务印书馆”。
    这是偶然的“手民之误”吗？不是。也并非个别人没有文化所致。这是一种现象。这是时代的悲剧。这是十年浩劫绝灭文化政策的后果。
    乍看只是一个字写错了。然而问题却不是单单一个字。比如“俄罗斯”不会三番四次错成“俄罗盘”(罗盘在成年人脑海中也有牢不可破的实体观念)，“北海公园”绝不会写成“北海公厕”(虽则“公园”和“公厕”都是任何人的大脑信息库中永存的两个完全不同语义的概念)。
    然而在文化绝灭政策或文化专制主义统治下，人的信息库已被迫消除了某些东西(概念，观念，以及某些存在物)的记忆。这就是文化断裂。这就是文化断裂现象。区区印书馆成了印刷馆，不过是其中小而又小的例证罢了。
    为什么要消除“商务印书馆”这个概念？因为它创办于一八九七年，它出的书(包括教科书，词典，整理古籍，翻译西学)曾经教育了我这一代人，我之前一代人，我之后一代人。它是文化。要消灭这个牌号所象征的全部文化，就要从下一代或这一代最没有教养的那一部分人中消除这象征的记忆。有这么严重么？小题大做么？请看那个年头，来自名牌学府的无知或装作无知的红卫兵在狂热的类似宗教崇拜的迷惑下，在这家老字号门口贴的对联就思过半矣。对联云：
    庙小神灵大  池浅王八多
    　
    横批是“牛鬼蛇神”。把一个在大半个世纪为文化积累作出贡献的事业，归结成这样一种可恨可憎的应当消灭的东西，“印书馆”变了“印刷馆”岂不是理所当然，水到渠成么？
    几千年有文字记载的历史证明：文化这个复合体在社会生活中有着不可忽视的凝聚作用和向上作用――它团结全社会成员为着他们所生活的社会进步和发展，做出最佳的奉献；既然如此，它，文化，这个复合体，必定是不可断裂的，必定是连绵不断的；要是外力迫使它发生断裂现象，那后果将给这个群体带来灾难性的后果――而且这看不见摸不着的灾难性后果将持续一个或几个世代之久。
    不信？等着瞧。
    　
    (19)科学断层
    
    古代许多重要的发明都起源于中国。
    科学史学家普遍同意，公元一四○○年以前，科学转让主要是由中国传向欧洲的。
    虽然中国古代技术如此进步，可是，到一六○○年中国科技却已远逊于欧洲。
    　
    这是杨振宁博士在一次演讲中(一九九三年四月二十七日，香港大学)说的。一四○○到一六○○年是明永乐到万历年间。可是我们没有忘记郑和第一次下西洋(南洋)是在一六○五年至一六○七年。
    可否这样说：至少十七十八十九这三个世纪中国科技发展突然出现了断层，至少有三个或多过三个世纪的科学或科技断层。为什么？
    有些历史学家或有些社会活动家或职业革命家曾经简单地给出答案，因为封建制度！那么，一六○七年利玛窦跟徐光启译出了欧几里得的《几何原本》上篇，而下篇的译印为什么却要等二百五十年以后？
    在那次演讲里这位科学家也没有作出令人信服的答复。他只说，那段时期是一般知识在中国停滞不前的时期；他也说，这时期最著名的哲学家王阳明的学说，并没有对中国思想或中国社会产生什么真正的长远影响。作为中国科技史泰斗的李约瑟博士，在他的巨著《中国的科学与文明》Science and Civilization  in  China中也没有给出确切的令人信服的答案。
    一个民族出现了科学断层(或者甚至说，文明断层)，是非常令人震惊的灾难；也是后人极想探究的现象，这当然是个十分复杂而难于用简单化的方法去解答的问题。玛雅文明到了高峰突然消失，或突然绝灭，世人探索了一百几十年，各说各的，谁也说服不了谁，至今还是一个谜。也许我们的科学断层没像玛雅文明突然消灭那么复杂，但还需多科性综合考察研究才能得出不片面的合乎客观现实的答案。
    　
    (20)狗吃狗
    　
    《秦大河横穿南极日记》(北京科普，一九九三)是中、英  美、法、苏、日六国科学家于一九九○年徒步横穿南极二百二十个日日夜夜的忠实记录。作者是极地冰川学家，横穿南极的第一个中国人，这是值得自豪的创举。因为是当时的日记，没有半点虚夸，没有掺假，没有水分，这完全是一个科学家的考察生活的忠实写照。严峻的极地环境，艰苦的考察工作，活现在读者眼前，可它又并非纯粹的科学报告，读来谁都能懂，因为写的是生活，是科学精神，是不畏艰险的气概，人们从字里行间感受到一种探索真理的力量。当今书摊上充斥平庸之作，这本书的出现使人高兴。
    一九九○年一月十日记录了骇人听闻的狗吃狗的“故事”：
    　
    晚上八点四十五分，维克多(按：苏联科学家)与东方站(按：苏联的一个南极科学考察站)通话，知图利(按：考察队的一条拉雪橇的极地狗，因怀孕被用飞机送往东方站产子)已产仔，到打电话时止，已产四只。但它却将所生的小狗全部吃了。苏联人说，生下的第一只当时是活的。它先吃了第二只死的，之后又吃了第一只，第三只及第四只。人不能接近图利，当时它近于疯狂状态。苏联人试图接近，以挽救小狗，但它却咬人，故无法挽救。(页267)
    我们的语言里有“狗咬狗”一词，本义早已让位于引申义或讽喻义，这里所记，则是真的狗吃狗，好像传统的生物学常识从未说过动物竟会吃掉它自己的后代。书中说，有科学家怀疑，是不是那种天寒地冻的极地环境改变了动物的性能？总之，这真是一个“新鲜事物”。
    又，一九九○年三月二十二日记事，考察队横穿南极后回到巴黎，举行各种招待会，其中云：“六时，在科学博物馆贵宾室举行酒会，请了六国大使，但中国大使未到，文化参赞吴春德代表大使参加，他说大使未来，回去后向大使汇报云云。吴春德只呆了二十分钟左右，即离开返回。”(页322)科学科学，尊重科学，尊重科学家。听得多矣，一到现实生活，则还证明不了科学技术是第一生产力那句名言。
    少年时听过来自德国的卫中博士激动人心的报告：他是在放映一部南极探险记录片时作的。他鼓吹人类应当集中力量跟自然力作斗争，要征服大自然，还必须花很多精力，言下之意是不是暗示应该停止人跟人斗了――那时年少，还没有服膺阶级斗争学说，只被南极的景观吸引着了，梦想有一天能到南极去，去跟所谓的自然力作斗争去。然而人间的斗争――战争与革命打破了我少年时的科学梦。好，这部日记可圆了我的梦，补偿了我精神上的损失了，它在很大程度上满足了我要踏上南极的欲望。
    　
    (21)知己能吃么
    　
    知己能吃么？能。
    被称为“咖啡知己”的一种人造“奶”粉(实则为玉米面)，就是加在咖啡中吃的；后来“知己”变了“伴侣”，“咖啡伴侣”，更亲密了，然而“伴侣”也一样能吃。“知己”也好，“伴侣”也好，其实都是英文-mate的意译，在实际生活中，知己或伴侣有时忽然会变成仇人，这也不奇怪；世间万物都会变异，人怎么能永久不变？只有不懂历史或不懂历史辩证法的书呆子，才相信“海枯石烂”如何如何的神话。
    你可记得“海内存知己，天涯若比邻”那个动听的歌么？当我们走出死胡同时，这个知己不是翻脸批我们“修”到家了么？这也不要紧。正如前些年我们也使劲地批这个批那个“修”到家一样。其实彼此彼此，谁也说不清什么是“修”什么是“不修”。语云，“穷则变，变则通，通则富，富则修”，唉唉，那岂不变了循环论了？也就是时下人们说的“怪圈”。幸而历史教会我们如何走出怪圈，不管知己伴侣之流愿意不愿意。
    不过，就我个人而论，直到今天我还是很喜欢那首由那时的知己作曲家谱的小曲。“海内存知己，天涯若比邻”，那首歌真情，朴素，优雅，没有一点点想吃知己的气味――何况在那动乱的十年间，这首充满激情的短歌(难道那时还有别的动情的歌么？)伴我度过多少个迷惘的黄昏呵！
    　
    (22)巴山夜雨
    　
    去年客居海外的时候，不知为什么老是想起巴山夜雨来；我想的不是战争时期在重庆听过的嘀嘀达达的夜雨声，而是十多年前看过的那部电影《巴山夜雨》。虽然我极力不“往后看”，但我还是不能忘怀那一段凄惨的岁月；那部影片把我带回令人窒息的日子，却同时给人带来了希望。
    因此，一回到北京，要看影片，却找不到影片，只找到十一年前出版的关于这部影片的文章资料合集：《巴山夜雨――从剧本到电影》，一口气把它看完。那文学剧本和分镜头剧本让电影一幕一幕、一个一个蒙太奇展现在我眼前，我仿佛美美地看了一场电影。其实这部影片的情节很简单，一天一夜发生在一条长江客轮上的故事：一男一女两个造反派押送一个被称为现行反革命的诗人，时间应当在十年浩劫的后期。影片充分展现了那时的人间世。看剧本自然没有十年前看影片时那么激动，加上时间冲淡了记忆里的激动因子；看电影时离开“四人帮”覆灭没多久，伤痕还远远没有愈合。
    读了导演吴永刚、吴贻弓的文章和导演札记，读了编剧叶楠的手记，还有主要演员例如李志舆、张瑜的自白，我懂了很多，明白了很多，也理解了更多。
    如今的读者或观众可以提出很多很多问题加以责难，这我懂。比方说：为什么轮船里就没有一个坏人？为什么连一个告密者也不见？为什么全是好人？难道到了好人国了？为什么“中央首长”(江青)指名要的犯人，却没派武装人员押送？为什么这样？为什么那样？为什么？为什么？十万个为什么……
    没法解答这许多为什么。我呢，我不问为什么，我只受到感情上的强烈震动，是那十年的场景，是那十年的气氛，是那好像完全是空想或幻想或者叫做希望的那种情绪使我们这些当时看来万劫不能复生的“黑帮分子”可以坚强地活下来，活下来，而这就够了。
黄昏人语
章怡
课外读物


    <IMG=CA94A11701>
漫画
丁聪
在潇洒的背后


    拜伦有诗曰：“有个词已太受亵渎，不容我再去亵渎。”他说的是“爱情”，是十九世纪初的事。到本世纪三十年代，有一个从西方文字中传来的词，也在我们的社会上受此殊遇，这个词是“浪漫(主义)”这两个词原义如何，又如何遭到滥用以致亵渎，此处不表，一则读者大抵都已知晓或能推测得之，二者有些话实在有些不堪形诸笔墨。
    九十年代的中国，又有一个词遭到类似的滥用：潇洒。它常用于纯商业性的文字即广告，例如说非穿着某名(？)牌的西服、衬衫或皮鞋便不为潇洒。也常见于准商业性的文词，例如鼓励人们不计后果，努力活得潇洒。
    “潇洒”的含义毕竟如何呢？“前人之述备矣。”此处只举最简单的一种，即见于《现代汉语词典》者来看看。它说，潇洒指“(神情、举止、风貌等)自然大方，有韵致，不拘束。”试以衡量上面的事例，则一定要穿着某个牌子的西服、衬衫或皮鞋，以为非此不为潇洒，便已大受流俗的拘束，此其一；切实遵从厂家从促销战略出发的设定而无自己的选择，何来“自然”？此其二；以价格昂贵即为名贵又即为美，何来“韵致”？此其三。而万一如《新民晚报》九三年三月十六日所刊王瑞生先生漫画所示，看见别的妇女所着连衣裙上的图案全为“＄”，以为远较自己身上的“￥”图案为洋气而不胜艳羡，则拜金之外又加崇洋，何潇洒之有？此其四。唯独为此类商品一掷数百金数千金而无吝色，且故作从容，那倒真是“大方”。不过，人若花钱大方，以“夸耀性的消费”为荣，若非豪门子弟，在挣钱时必难大方。商场如战场，寸利必争，锱铢必较，可见这大方原是以不大方为寄托的，当然，这里并不是提倡买卖人不赚钱，定要否定众口交赞的企业精神。且不说人各有志；廉买贵卖、加工增值原就是千古不易之道，更关乎社会经济的发展，对此本人是不敢有微词的。这里只不过是寻一寻“夸耀性消费”的物质根源，指明“大方”的不大方的物质基础。而在那宣扬潇洒的广告词后面隐藏着的动机，却是算计顾客钱包中可以兑现的购买力，此种人此种事而谈潇洒，岂不令人绝倒？
    就其本质而论，任何潇洒都必有其执着、即受拘束而不潇洒的一面――窃以为这一条应当补入关于潇洒的界说之中。这样的例子是很多的。
    鲁提辖路遇不平，勃然而起，却并不借助因受知于老种经略相公而来的地位去帮金老汉打官司，而是诉诸暴力直接干预。那要求郑屠亲自动手、连切三个十斤不同花色碎肉的挑衅方式，多么蛮不讲理而切合诗意的惩罚原则，又多么不拘常规而任性自然。及致打死郑屠，担心“吃官司又没人送饭”，急忙赶回下处，打个包裹便走。吉凶祸福在所不计，断送了功名前程而无悔，这够多么潇洒。后来当了和尚，以江湖为家，“哪里讨，烟<SPS=1347>雨笠卷单行？一任俺，芒鞋破钵随缘化”(《红楼》二十二回词)，岂只潇洒，简直是十足的浪漫派。值得特别提出的是，这一切是见诸行动的，且毫无充潇洒或浪漫之意，而是浑然天成。这里有一个现成的例子形成反差：戴笠的号叫“雨农”，这名和号委实高雅。但其人其事呢？
    鲁智深这和尚的潇洒浪漫之处甚多：把“衣衫窄窄、今夜做个娇客”的周通暴打一顿这样一种“说因缘”的方式，在去沧州七十多里处告别林冲，“摆着手，拖了禅杖，叫声‘兄弟保重’，自回去了”的神态无不如此。但在这潇洒浪漫后面却隐藏着一个大的执着，这就是对公道的坚持，对遭逢不幸的人们的大的疼爱，虽然这一层他从未说出口来。事实是若无这种坚持，这番疼爱，《水浒传》将无从写起，这人间世也委实不再有生路。
<IMG=BB94A11901>
    潇洒和浪漫后边必有对某些事物的执着追求，中外皆然。下引英国桂冠诗人丁尼生(一八○九――一八九二)死前三年的绝唱《越过沙洲》(Crossing  the  Bar)来看看――  
    　
    Sunset  and  evening  star，
    And  one  clear  call  for  me！
    And  may  there  be  no  moaning  of  the  bar，
    When  I  put  out  to  sea.
    But  such  a  tide  as  moving  seems  asleep，
    Too  full  for  sound  nd  foam，
    When  that  which  drew  from  out  the  boundless  deep
    Turns  again  home.
    Twilight  and  evening  bell，
    And  after  that  the  dark！
    And  may  there  be  no  sadness  of  farewel1，
    When  I  embark，
    Fro  tho＇  from  out  our  bourne  of  Time  and  Place
    The  flood  may  bare  me  far，
    I  hope  to  see  my  pilot  face  to  face
    When  I  have  crossed  the  bar，
    　
    日落和黄昏的星
    和一个呼唤我的清越声音！
    但愿沙洲不要叹息呻吟，
    当我向大海启程。
    但如此的一阵晚潮啊，起伏如梦，
    满满地，无声也无浪花飞涌，
    一旦从无涯的深海流来，
    便又归向家中。
    暮色和黄昏的钟声，
    然后黑夜降临！
    但愿没有离别的黯然伤神，
    当我起锚远行；
    因为从我们的时与空的局限
    海流虽将把我带得远远，
    我预期着与我的领航者面对面
    当我到达沙洲那边。
    　
“向大海启程”，跨出“我们的时与空的局限”，说的是告别生命。丁尼生对死亡的态度何其自然而洒脱。但死亡之于他不过是从此岸到彼岸，因为他有宗教信仰。他预期越过沙洲之后将与之“面对面”的“领航者”在诗中为大写，和“时”“空”二字一样，实指上帝。对宗教的执着真诚是他的潇洒的依托。
    那么，何其芳先生在《夜歌(七)》中叹惋的那个“驾一只船到海上去／就再也不回来的浪漫派”，支持着他的又是什么呢？显然不是信仰而是信仰的破灭和失落。说来矛盾，信仰的破灭和失落归根到底也是一种信仰，而且可以同样执着。因此，他虽不属于“战斗着活了下来／或者战斗着死在敌人手里”的“最勇敢的人”，却也走得潇洒。(《何其芳文集》卷一，144－146页)
    “战斗着死在敌人手里”的人，同样有可能走得潇洒，甚至更潇洒。四十年代中期一部外国电影《卡萨布兰卡》有一个情节：大约是法国地下抵抗运动的一个成员遭纳粹党卫军追逐，沿街奔逃，已然入地无门。拐过街角，大门洞中忽然跳出来一条汉子，一把将他推进门洞躲藏起来，自己却李代桃僵，接力赛似地朝前飞奔。再拐过一两处街角，汉子便被党卫军开枪打倒在地。近前一看，原来是并不相干的另一个人。杀手们扬长而去之后，路人上前救助，问那汉子怎么回事，答曰：我看他跑不动了，替他跑跑。随即瞑目长逝。死生大矣，而那汉子的台词却如此洒脱，几乎可以说是俏皮了。但那背后却潜在着一个民族至大至刚的执着信念，虽然同样没有说出口来。笔者有幸，曾在巴黎街头若干水泥的大墙上看到这里那里钉着一块金属牌子，镂刻着“某人于某年某月为祖国牺牲于此”的字样，下有金属环，不时插着一束鲜花。法国人也是个幽默的民族，爱说俏皮话，爱开自己和别人的玩笑。但在这种场合却只见其认真而执着。那双肩一耸、两手一摊的潇洒劲头竟不知哪儿去了。我以为这倒反而是值得健忘的民族学习的。
    有些言语有些行为不妨潇洒，尤其是在舞台上。但登上人生这个大舞台、走人生的未知数甚多的路，若不是出于某种严肃的信念或追求而随意潇洒一番，恐怕是欠妥的。再抄一句“潇洒”的界定：《辞海》曰：“洒脱，毫无拘束。”世上哪有多少“毫无拘束”的人或事？
    潇洒或洒脱的例子，书上世上都见得很多，不叫读者腻味了。但忽然想起来一段故事，见之于《警世通言》第七卷“陈可常端阳仙化”，是主角陈可常正式登场前的铺垫，姑且转叙如下：
    　
    绍兴(宋)十一年间，(高宗母舅吴七郡王)于端午节去灵隐寺斋僧，见寺中壁上有诗四句，含怨望之意。于是问长老寺中何人能诗，吩咐一齐唤来。长老说能诗者有十人，但八人到各庄上去了，仅有甲乙二侍者在寺。甲乙二人唤到之后，甲侍者奉命作诗，乞题目。郡王指斋僧的粽子为题，甲侍者乃作诗曰：
     “四角尖尖草缚腰，浪荡锅中走一遭；
    　
    若还撞见唐三藏，将来剥得赤条条。”
    郡王听了大笑道：“好诗，却少文采。”
    “浪荡锅中走一遭”，似可比附为某种“潇洒”，而“若还撞见唐三藏”时的遭遇，则似可比附为此类“潇洒”的一种结局。“唐”音谐“糖”，令人想起美俚中所谓Sugar－daddy(老色鬼)，思之令人悚然。这里也许是曲解了古人的游戏文章，化为俨然的说教，但人的联想是跳跃式的，而人间相也未必不是如此，不管怎样，既然都提倡潇洒，我也来它一回，不拘文章作法而以此作结。
    　
    一九九四年六月十三日，十二楼

冯世则/王瑞生
把羞耻当羞耻，把罪恶当罪恶


    许多西方人都认为德意志是一个很有教养的民族，但对纳粹时期这个民族野兽般的表现迷惑不解。人们很难想象，一个平时彬彬有礼的德国小伙子会变成屠杀犹太人的刽子手。是什么使一个有教养的民族失去理智，使一个年轻人丢掉所有道德伦理规范，而拿起杀人的屠刀的呢？
    对所有的人来说，道德约束是无形的，因而似乎是最弱的；但实际上是最强的。任何人都不会去作他认为是羞耻的事情，却有可能去作法律禁止的事情。道德是人的自我约束，法律是人的外在约束。从这个意义上讲，道德强于法律。不同的民族在道德伦理方面虽然存在差异，但也有共同的地方。比如，任何民族都会有这样的道德的最低标准，即：一个人起码不应该损害别人。偷别人的东西、抢别人的东西是羞耻的事情，欺骗别人是羞耻的事情，不守信用是羞耻的事情，嫉妒别人进而给别人设置障碍是羞耻的事情。人与人交往中的礼貌，也是在相当长的时间中发展起来的、使人们避免在语言上、举止上互相冲突的行为规范。在各民族的发展早期，或在现在较落后的民族中，还大量存在着在我们看来不道德的行为，这是因为人们之间的交往时间还不够长，还不足以形成一套较成熟的道德规范。但在那些已经被称为“文明”的民族中又出现了大量的野蛮行为是为什么呢？
    怎么才能使一个视损害别人为不道德的人去作损害别人的事情呢？同样，一个生活在“杀人要偿命”的法律之下的人，又如何在杀人的时候克服自己的犯罪感呢？一个重要的方法就是把损害别人以至杀人的行为描绘成“正义的事业”。假如被损害的或被杀的人是“坏人”，杀和损害不就言之成理了吗？“坏人”道德败坏、丧尽天良，简直就不是“人”，因而不该有人的权利，也不该受到法律和道德的保护，相反，如果打击他，以至把他消灭掉，则是为民除害，办了件大好事。因此，只要证明所有损害的对象是“坏人”，就有可能消除羞耻感和犯罪感。如果把犹太人看成是恶魔，即使在焚尸炉旁边，德国小伙子也会无动于衷。对“坏人”的这种态度进而发展为一种粉饰自己丑恶行为的技术。当这种技术因各种原因在社会中泛滥的时候，社会就会在对“坏人”的义愤中堕落下去。在“横扫一切牛鬼蛇神”的年代中，对人权的侵犯和对人格的侮辱达到了历史的巅峰。“文化革命”虽然早已过去了，但却留下了“只要是‘坏人’就可以任意侮辱以至残害”的观念，在某种程度上，这已成为我们民族中许多人的基本心理状态。
    这种心态，在不少作家笔下都有过描述。在《走向混沌》中，作家从维熙讲述了他身为“右派”以及他的“右派”伙伴们的遭遇。当他为医院治好他妻子的病而向院长致谢时，“哪知，迎面给我们泼来一盆冷水，使我们的心顿时结了冰，她扳着面孔说：‘说实话吧，当时我们不知道张沪是个右派分子，如果知道的话，我们不会费那么大力气去进行抢救！’”他的好朋友在北京街上被一辆小卧车撞死了，肇事司机却没有任何责任，只因为死者是一个右派。下面是他与死者遗孀的对话：
    　
    “沙军违反交通规则了吗？”――“是汽车闯的红灯。”
    “是什么单位的汽车？”――“说是公安局的。”
    “怎么处理的？”――“一埋了事！”
    “肇事的司机呢？”――“没听说给什么处分。”
    “难道撞死右派就可以不承担法律责任？”――“说……是……说是执行一项紧急任务！”
    　
    右派朋友们为死者伸张正义、按法律办事的要求，最后换来的是一顿斥责和批判。
    另一位经历坎坷的女作家丁玲也有过类似的记载。她在劳改时和一群年轻的“革命女将”住在一个大屋子里。她是这样描述她第一天到那里的一段经历的：“我正想睡下去，到农场以后，我早就没有睡午觉的习惯，但实在太累。可是我还没有倒下身去，又听到火墙那边有人叫了起来：‘她怎么也敢睡觉？！她怎么能和我们一样？我们是革命派，她是反革命，我们休息，她也休息，那怎么成呢？’另一个人也说：‘对，总得有点区别。’于是好几个人都嚷起来：‘对！对！不能一样！’好几个从那边走了过来，逼着我说：‘出去，出去！下地干活去！你也配睡觉！’我站起身就向屋外走，脑子膨胀得厉害，心想：怎么能这样不讲理！”这些女孩子绝非缺乏同情心，只因为“右派”不是“人”。
    也有一些角色相反的描述。比较突出的是老鬼的《血色黄昏》。他到内蒙生产建设兵团不久，为了表明自己的“革命”，就和其他一些知青去抄一个老“牧主”的家，不想牧主的狗冒犯了他，他就拿牧主撒气：
    　
    ……我抄起一根木棍，乒乒乓乓一阵乱打。那老头子双手捂着脑袋，跪在地上，噢噢惨叫。
    “不许叫！”一棍子砸下去。
    老头子仍然叫。
    “不许叫”又狠狠打了一下。
    老头子仍然叫。
    好个贡哥勒，真是反动透顶，死不改悔！
    “我让你叫！”一口气给了他十几棍子。
    伛偻的身躯在地上滚动，躲避，然而棍子总是及时而准确地打中他。老头子徒劳地叫着……
    　
    在当时的他看来，牧主不仅应该挨打，而且还没有叫的权利。后来当他也成了“阶级敌人”以后，才对这样的想法有些反省。在另一部记述兵团生活的书《北大荒风云录》中，也有一段类似的心理历程。在“啊，那眼睛”一文中，作者吴永成讲道，当他和他的兵团战友半夜去抄“阶级敌人”(其实就是一个华籍日本人)的家(他们没有住宅不受侵犯的权利)，去看他是否在用收音机偷听敌台广播，但是结果令他失望：“收音机只发出吱吱的电流声。希望又成泡影。没有结果，我们便对屋内的所有物件发泄着。当我使劲翻动着一堆破旧连环画时，忽然觉得芒刺在背(天晓得这时怎么有了这种感觉！)，转过身，我发现了一双眼睛，躲闪在女人身后的一双眼睛。那目光，满含着哀怨，惶恐，而这是从一个七八岁的小姑娘眼中流露出来的！”这个女孩叫中梅。
    这双眼睛使他永远不能忘怀。“十几年后，我也有了一个远比不上中梅漂亮的女孩，每当女儿在我怀中撒娇，咯咯疯笑的时候，我眼前都会浮现出中梅的那双眼睛，那双美丽而又充满惊惶迷茫的眼睛……”
    “反右”过去了。“文革”过去了。几乎所有遭到迫害的人都得到了平反。那种任意侵犯人权、侮辱人格的事情渐渐被人淡忘了，我们只是从一些文学作品中还能看到这种事情的记录。然而，在不少人看来，“反右”和“文革”中发生的事情，主要是一个错把“好人”当“坏人”的问题，他们仍然认为，如果确是“坏人”，还是可以没有限度地加以惩罚的。我记得，在一次与电视剧《渴望》有关的晚会上，扮演刘惠芳的演员念了一封观众来信，信中说，“我希望王沪生出门被车撞死，月娟生孩子难产死掉”，立刻赢得一片热烈的掌声。这也许是句玩笑，但题材太严肃了。当大家对他们认为的羞耻的事加以谴责的时候，他们其实作了一件更为羞耻的事情。如果说在日常生活中更多地想到自己而不顾别人不那么高尚的话，希望别人死掉的念头至少是不能说出口的。
    另一个典型事例是卢刚事件。从卢刚的遗书中，我们发现，他给他所加害的每个人都安上了“罪名”，这样才“师出有名”。不难看出，这仍然是一种“只要是‘坏人’就可以任意惩罚”的心理。正是这种心理，使他拿起了杀人的凶器。对于卢刚事件的讨论也很发人深省。无论是同情卢刚的人，还是谴责卢刚的人，其实都多少怀抱着上述心理。绝大多数人对卢刚事件的是非的判断，主要依赖于对受害者是“好人”还是“坏人”的判断。支持卢刚的人认为受害者确有卢刚所说的缺点或罪恶，反对卢刚的人则认为受害者不仅是无辜的，而且是德才兼备、出类拔萃的。很少有人问这样的问题，即使受害者们确有卢刚所指责的缺点或罪恶，卢刚的行为是正当的吗？一个人受到了不公正的对待，就应该用更不公正的手段对待别人吗？一个大的罪恶能用受害者的小罪恶辩护吗？一个溜须拍马的人应该被杀死吗？一个压制不同意见的学阀应该被杀死吗？一个偏听偏信的校长应该被杀死吗？
    如果人们经常努力粉饰侵害别人的行为，这种行为最后也许就变成了一件光荣的事情。事实上也确有这样的情形。在一个不把羞耻当羞耻的社会中，一个人的地位或实力是由他损害或侮辱别人的能力构成的。我们有时也会看到一些人很喜欢欺负残疾人、或有生理缺陷的人，其心理无非是在炫耀，看我多有本事。当社会中多了一些“右派”或“反革命”时，这些人自然就多了一些显示自己威力的靶子。在文革初年，造反派打人甚至打死人是一件值得夸耀的事情。这确实是一个把耻辱当光荣的时代。这种风气至今还残留着。我们经常看到一些人把侮辱别人当作快事，把不尊重别人人格当作自己高人一等的标志。但是，这种行为最终只能侮辱自己，贬低自己。不仅因为任何侮辱别人、不尊重别人的行为会招致报复，而且这种行为本身就表明行为者的道德水准的低下。记得一位老先生曾对我说过，在文革期间，打人(当然被打的不被认为是“人”)之风盛行，他对他的儿子说，“你不能去打人，因为打别人就是打自己”。这句话虽然简单，但含义深刻。它道出了任何文明所包含的伦理道德的本意。如果“只要是‘坏人’就打”可以成为一种文化，任何人最终不免要挨打的。因为任何一个想打你的人都可以先证明你是“坏人”。这种例子在“文革”中屡见不鲜。几乎没有人不整人，也几乎没有人不挨整。前述老鬼的例子就很明显。在其它著作中，这样的例子也很多。《胡风反革命集团始末记》就记载了这种整人与被整的关系。几乎所有当初批判胡风的人都先后被整，直到文革时期周扬被整为止。书中所描写的周扬与胡风在一九八二年见面一幕，实在具有戏剧性。也许只有周扬更知道他的道歉的内涵。这决不是一次敷衍，而是对自己的行为的真正忏悔，也是对自己的道歉，因为他真正明白了，在整胡风和自己挨整之间的必然联系。当一个人侮辱别人、损害别人时，他就同时对这种行为构成的“文化”投了一张赞成票。这种“文化”的规则终究会反过来对付他自己。这样我们也许就更清楚地说明了为什么“打别人就是打自己，侮辱别人就是侮辱自己”。
    当然我并没有对坏人不加处罚的意思。坏人是要受到惩罚的，但有两点需要注意。第一不能用坏人的方法去惩罚坏人，因为一旦这样，你自己就和坏人没区别了。文革过后，如果用非法治的方法去处罚“四人帮”，新的法制就建立不起来。第二是要适量。孔子早就说过，“以直报怨，以德报德”。意思是说，要用恩惠去报答恩惠，要用公正的惩罚去回敬别人加于自己的损害。如果不惩罚，则会鼓励侵害行为；如果惩罚无度，只能造成怨怨相报，永无止境；并且惩罚本身也就成了犯罪。在一个文明的社会中，公正的惩罚和适当的量刑是非常重要的。当然还要有道德水准的提高。当人们不再以损害别人为荣，不再为损害别人而找各式各样的借口时，法律的任务也会轻松一些。不仅如此，人们也许生活得更快乐。这不仅因为人们更少地受到别人的侵害，更重要的是，人的内心不再那样充满损害他人后的窃喜，而代之以高尚的情操，能够发自内心地笑，能够与人共享幸福。人们会觉得自己更高大，活得更坦荡，更像一个堂堂正正的中国人。
    把羞耻当羞耻，把罪恶当罪恶。

盛洪
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园内  310006
    　
    希伯来文化    朱维之主编                                  8.00元
    黑暗与愚昧的守护神――宗教裁判所    董进泉著            10.00元
    犹太――充满“悖论”的文化    顾晓鸣著                    8.80元
    人类早期文明的“木乃伊”――古埃及文化求实    朱威烈等著  9.60元
    墨西哥：文化碰撞的悲喜剧    刘文龙著                      8.20元
    史学，文化中的文化――文化视野中的西文史学    张广智等著11.50元
    儒家思想与日本文化    王家晔著                          11.20元
    佛教东传与中国佛教艺术    吴焯著                        10.20元
    在传统与变革之间――英国文化模式溯源    钱乘旦著        11.50元
    炮火中的文化――文化和第二次大战    金重远著            10.40元
    法兰西风格；大革命的政治文化    高毅著                    9.30元
    俄罗斯文化之路    姚海著                                  9.30元
    从理性到理性――意大利人文主义研究    张椿年著            6.60元
    传承与交融：阿拉伯文化    纳忠、朱凯、史希同著            9.50元
    斯拉夫文化    刘祖熙主编                                11.30元
    普鲁士的精神和文化    丁建弘、李霞著                    12.30元
    非洲黑人文化    宁骚著                                  11.80元
    罗马文化与古典传统    朱龙华著                          10.40元
    中亚：马背上的文化    项英杰著                            8.80元
    二十世纪的美国文化    庄锡庄著                            9.30元       
                                                                         
    以上图书均由浙江人民出版社出版，书价未含邮资。文汇、三联俱乐部       会员购书均免邮资，非会员请另附邮资15％。
广告

雪夜闭门谈禁书


    “雪夜闭门读禁书”，是古人读书的一种意境。雪夜固然已少人来访，并且还要关起门来，可见是不能与人共读的书。禁书有两种：一是政治的，一是道德的，前者会惹杀身之祸，后者则于行止有亏，都是闭起门来不给人知道为好。范围太宽，这里只谈谈后者，而且并不全面。
    潮州戏有一剧目叫《丁日昌》，可惜我无缘得见，但此人的名字倒有些知道，而且百年前曾做过上海人民的父母官。《丁日昌》便是演他在任上海道时之德政的，犹如《施公案》中的施不全和《十五贯》中的况钟一样，歌颂他是一位好官；但他的政绩现在只有他的乡里――广东丰顺知道，在治地上海则知者甚少了。
    此外我所知此人却很多，首先他是近代洋务派的前期人物，可惜死得较早，光绪十年便去世，赶不上大办洋务的时代。还有他有一个名气比他响的儿子叫丁惠康，是和谭嗣同、陈三立、吴保初合称为“清季四公子”的名人；但更著名的他又是一名主张禁书最力的卫道士，凭着当文物之邦江苏巡抚的地位，几次三番上奏朝廷禁书，刊布目录，身体力行，因为他本人便是一位著名的藏书家。以洋务派而兼卫道士，看似矛盾，实则在“中学为体，西学为用”的理论上可以得到统一。不过他要禁的书范围实在太宽，连《红楼梦》、《水浒传》都遭了殃，不可不谓之一场浩劫。不过那时江苏境内在上海还有个租界，却是非丁中丞政令所能及；而印刷出版的事业，却恰以上海的租界为全国中心。
    我国有很多书籍，虽被自秦始皇到丁日昌，差不多斩尽杀绝，倒是靠了洋人才不致全告消灭。洋人分东西洋：依靠西洋人的租界可以刊印如恒；东洋则是从遣唐使开始，一直挟以东归的很多是禁书，到了清季黎庶昌、董绶经、杨守敬等再从东瀛搜罗舶载回来。
    木刻以外的现代印刷技术，在上海生根已近一个半世纪，最早的印制动力还是兽力牵拉，可见铅字排印在当时也非易事。但有一种石印的印刷术，却比铅排容易，只要写好便可上石，不需要校对等繁琐手续，故写石印的人确要大有本领，好在那时字写得好的落魄文人很多，几毛钱千字的钞费也聊可给他们度日。所以一般所谓闲书如小说之类，大都是石印。石印小说二十年代之前最为风行，上海有多家小书坊都以石印小说为业务。它的最大缺点为用的是油光纸，容易碎裂和风化，大致寿命不能逾三十年，至今尚存的五六十年前石印小说，恐怕已不很多。我看到那种小说之多，颇堪自诩，光是《红楼梦》续书，总在三十种以上，而续《彭公案》《施公案》的则几乎各有五十集之多。
    堪称禁书首席的《金瓶梅》之起哄，还是三十年代才开始的事，前此木刻的张竹坡本还极易买到，若嫌价钱太昂，则油光纸石印本也在小书坊到处可买，并不如以后一甲子那么希罕。
    我过眼的那种石印禁书可谓多矣，但也有知其名且悉其梗概的名著未经入眼，其中之一是《如意君传》，据说此书遭禁二百多年，只有东土尚存，董康、杨惺吾诸君是不屑舶载这种书回国的。不料到了八十年代中，有一位学者到东京去，居然带回此书的胶卷，使我辗转有福看到，总算补了课。
    《如意君传》的故事，和袁子才所撰假托唐人张洎而收在《子不语》中的《控鹤监秘记》一样，都以武则天和她的“面首”为题材，不过此书故事好怪，把应和张昌宗兄弟、沈南<SPS=1095>等同列入《恩幸传》的薛敖曹，写成正面人物，但却秉有<SPS=0260><SPS=0954>的“天赋”，真是文人奇笔！
    看过此书，某些情节发现似曾相识，找来《金瓶梅》仔细勘比，竟然有多处雷同，使我大为惊奇，觉得两书作者必有一人有侵害他人版权之嫌。问题是哪一书问世为早，毫无疑问，兰陵笑笑生是处于侵权的不利地位，因为《如意君传》问世远在《金瓶梅》之先。不过《金瓶梅》中应代以方框的文字，并不是它的主要部分，明人写小说，犹之现代厨师之烧菜，任何菜里都要放些味精，所以虽是侵权，却还不足为病。
    我之所以断定《金瓶梅》是侵犯《如意君传》版权，这桩公案，说来话长，而且牵连到好多学人的考证。有一部分也应该用许多□□代替文字的小说叫做《醒世因缘传》，却幸逃于禁网，作者署名“西周生”，不知为谁何。号称小说考证大专家的胡适，他为亚东图书馆标点出版此书写了一篇长序，考定西周生是大名鼎鼎《聊斋志异》的作者蒲松龄。他不但写清代第一部文言短篇小说，还使他成为撰写百万言的白话长篇小说的作者，可称文白双全。但是我看来实在是胡博士“假设”很“大胆”，“求证”却极不“小心”。蒲氏不是没有写过白话作品，但这部长篇却无法把著作权硬加在他头上，因为它和《金瓶梅》一样，硬是明代人的作品，不论从历史政治环境和风俗习惯，都和清初人相去悬殊。纵然胡先生的朋友徐志摩看了乐得手舞足蹈，也写了序文来帮博士的腔。然胡的学生有真知灼见的孙楷第却未敢随声附和，写了一封万余字的长信(其实也是序跋)，把他的老师观点驳得体无完肤，不过为弟子的措辞还是客气得很。
    不是蒲松龄，那么是谁呢？也有人考证为明季天启朝和客魏斗争铁骨铮铮的赵南星，但也不能作为定论。我是极不赞成“胡说”的，只从《醒世因缘传》中看到有段很随意的情节，便恍然它是明人的作品无疑：一位医生给《醒》书的女主角诊病，搭脉是要用一本书作垫腕用的，医生随手从床边捡来一本《如意君传》派此用途，可以见到《如意君传》在那时的广泛流行程度；而《金瓶梅》在那时或许还不曾“悬之国门”。两书问世之先后，于此可得一旁证。因为清初和明末虽相去不远，文网之宽严却不可以道里计，只要看和蒲松龄同一写作时期的江阴人夏二铭也要大打囗囗的小说《野叟曝言》的故事，著成后竟化成“无字天书”，这是他的家人怕他会惹杀身灭族之祸而以白纸掉去原稿的，则蒲氏之不敢写这样的作品便亦时代使然，胡博士不知何为没有想到这一点，真是智者必有一失。
    我看了《如意君传》的胶卷和《金瓶梅》作了比勘之后，很想在《金瓶梅》研究热高潮中写一篇对照的论文，可是对照是要引用原文的，而那时却找不到能够敢发表那些露骨文字的刊物，因此作为罢论。
    其实这种发现也并非我的独得之见，美国人韩南教授在《<金瓶梅>探源》一文中便早已发现《金》书之创作泉源来自《如》书，其间不过是文言和白话之不同。韩南教授非常客气，只说是泉源，并未说抄袭，那就使兰陵笑笑生不会有侵犯他人版权之嫌。
    上海租界的洋人当局虽然很开放，但对《金瓶梅》的态度，也和清廷和清朝的大吏丁日昌等卫道士一般，是查禁很严的，除了偷偷摸摸地下印刷之外，要公开发行，便会大祸临头。下面有一桩故事，是最近逝世的秦瘦鸥先生告诉我的，他是嘉定人，幼年在本乡念小学，校长姓陆，后来到上海福州路开了一家卿云图书公司的书铺。陆先生见到《金瓶梅》可以赚大钱，便出版了一部《真本金瓶梅》。其实所谓“真本”是欺人之谈，它只是十九世纪咸、同之间一位宝山人蒋剑人删改的《金》书洁本，内容倒并无淫秽文字。陆先生心安理得出版了此书，果然销路很好。但是租界的包打听巡捕是不会去研究内容的，只晓得卿云图书公司公然出版禁书，便将陆先生捉到官里去。结果是酿成一桩文字的冤狱，陆先生不但破了家，其人也瘐死狱中。瘦鸥对他的校长感情很好，多年以后谈及，还不无余憾，认为死得冤枉。
    卿云图书公司事件，发生在二十年代，到了三十年代，出版《金瓶梅》便花样翻新了。福州路有一家著名书店的老板是一位律师，他公然出版《金》书，用大字排印，凡应删地方都代以□□，顾客去购他的书，暗地赠送一本“另册”，另册中文字正和□囗一般大小，只须花些功夫剪贴上去，便成为全璧。包打听和捕房明知有这种花样，但也不敢在律师头上动土。
    解放以后，影印的技术发展了，文学古籍出版机构影印了《金瓶梅词话》明刊本，供学者研究之用，上下两函，售价只人民币四十元；不过它是编号内部发行的，只限省军级大干部和大专院校文科教授申请购买，算是最好的一个本子。
    于此插一段笑话，赵景深先生当然有资格购到《词话》一部，“文革”中被抄家，由其单位的“工宣队”率人到淮海中路四明里赵家查抄。景深的藏书实在太多了，算是他的运气好，不曾抄走，仅仅在书橱上贴上封条。但那位“工宣队”的四十来岁女队长于贴封条时一眼看到了《词话》，立刻双眼一瞪，厉声斥责赵景深居然藏这种淫书，一面取了出来，挟在胁下呼啸而去。这是四人帮灭顶后赵先生亲自对我说的，他的藏书幸运地只少了这一部，然其词仍若有余憾焉。
    近几年来获得出版《金瓶梅》的机构愈来愈多，售价也大有差异，便宜的也总在百元以上，限制的级别也大大放宽了。但其中有一家出版的定价几及千元，它是以附有插图为号召，那当然是图文并茂了。《金瓶梅》共一百回，每回有两个标题，配两帧插图，名为《清宫<SPS=1226>美图》，出版者却又并不说明命名的意义和该图的来历；《金瓶梅》一书，与清宫何涉？实难令读者索解。其实我倒知道一些它的来龙去脉。原来该图或许是从清宫流出，被当时的祸鲁军阀张宗昌收藏。别小觑了这位祸国殃民的大军阀，倒也认识西瓜大的字好几担，且竟是一位极风雅之士。在他当山东督军的几年中，做过几件极为风雅的韵事，其一是他的部属的教育厅长，必须由逊清状元出身的人来充当。其二，他曾刊印过圣经贤传的四书五经，有各种大小的板本，最大的比《辞海》还大，最小只有一包香烟那样，皮面烫金精装，实在令人爱赏。第三则便是印制《金瓶梅》的二百帧插图了。不过他究竟少学，幕中又乏通人，便莫名其妙的题之曰《清宫<SPS=1226>美图》，实在是牛头不对马嘴。当时影印还不时行，是用珂罗版印制的，印数不能多，获者视同拱璧，我家虽曾收藏上述的书画，现在则均归于乌何有之乡了。
    近代收藏这类禁书最多的我知道有两位，长沙人叶德辉和吴兴人周越然。后者是靠编写《英语模范读本》起家致富的，是我忘年的老友；叶德辉则是清季的进士、分部主事。两人藏这类书之多，应居国内首列，我不曾到过湖南，只在今陕西北路的周越然家里阅览过他这类藏书，真是叹为观止。两人之不同，在于叶德辉于收藏之余，还要刊印以广流通，所以他所刊的《双梅景<SPS=1809>丛书》，竟全是那一类的禁书。清季纲纪废弛，士大夫居乡无视朝廷禁令，可以为所欲为，叶德辉况且又是一个恶霸地主，平日鱼肉农民，包揽词讼，武断乡曲，再加上广印淫书，诸罪并发，于国共第一次合作时的农民协会主持下，把他执行枪决。这是一九二六年的事，还影响到翌年在北京的一代大师王国维的自沉昆明湖。王先生品端学粹，当然非叶德辉所能比拟，不过他俩同以清室遗臣自居，王先生听了叶德辉之死，以为祸将己及，遂早自为计。至于有人说他死于罗振玉之逼债，我想这还不足致他于死。
    叶德辉死了六七十年，他所刊的书影响还在人间，甚至及于异域，荷兰学者高罗佩的巨著《中国古代房内考》，有了《双梅景<SPS=1809>丛书》全套，对他的研究工作，自然要省力不少。高罗佩的大作已被回译为中文，知道的一定不少，而且在今已不必“内部发行”了。
    我现在要说的是另一个中国奇人，也是继承叶德辉的衣钵广为刊印这类禁书的，则在今日已鲜为人所知。此人叫钱芥尘，他出现在上海是四十年代初期太平洋战起之后，我不详悉他的生平，大概是浙西一带人，所谓是钱武肃王的后裔，生得南人北相，高大魁梧，犹似直鲁大汉，他在上海办了一个杂志，自己并不出面，从杂志的文字上看不出有什么背景，据说在来沪之前一直在东北，居张作霖幕府，和杨宇霆、莫德惠、张作相等是老友，张学良则是他的后辈，所以对东北和奉系人物熟悉得很，娓娓谈来，如数家珍。他善于交际，酷喜请客宴会，时常招集一些并不相识的人在酒楼盛宴，我也曾被他辗转托人请去叨光过两次宴请。他不但盛宴招待宾客，并且席散时还每客赠送礼品，那礼品好怪，竟是三四十本小册子，内容一律是禁书，大都是翻印叶德辉《双梅景<SPS=1809>丛书》的，而开本奇小，大概是一百二十八开，烟盒子那么大小，真是内容丰富，无所不有，其中尤多连名称都未听到过的秘籍。钱芥尘为什么要广事交际和赠送那类书籍，我实在百思而无以索解。他五十年代初还留在上海，在当时的小型报上能看到他所撰关于东北的掌故轶闻，不久忽然销声匿迹不知去向了。
    中国的大型书籍，连皇帝也刻板不起，只好手抄的《四库全书》，据现在一致的定论，是清乾隆帝为了达到禁书之目的而开馆修纂的，同时把清代两次诏开的博学鸿词制科，也以为是清廷搜罗遗才以靖反侧而开，这种说法当然也有道理，但并不百分之百准确，因为在乾隆年间修定的《四库全书》及乾隆元年的鸿博，距明亡已历百年，敌对的势力早已不存，遗民亦已死光，哪有挥动这种橄榄枝之必要？而且康熙年间修纂的大型书籍如《古今图书集成》、《全唐诗》、《佩文韵府》等，其内容及意图并无涉及禁书之处，可见得自称“十全老人”的爱新觉罗・弘历是要完成他武功文治的大业，来发动修纂这部大书的，禁书只不过是副作用而已。
    禁书之举，总是以上凌下，以强欺弱的统治者和被统治者之间的事，但世事总有例外，而且例外得很可笑。其一算是古事，雍正皇帝取得帝位，据说是夺嫡弑父而得，朝野有此传说。有湖南人曾静和张熙劝说疆吏造反，所恃理由除华夷之大防外，主要便是雍正得位的不正。案子被举发了，按律这种大逆不道的罪名，是可以凌迟处死及祸延九族的，但雍正却改变策略，不惜以皇帝之尊，躬与重犯作为原被告对质，费了不少御制文字和重犯打笔墨官司，那当然是皇帝取得胜利。雍正皇帝自以为在人格上感化了曾、张两人，遂即特赦两人释放还家，并亲笔诰诫继位者决不能在以后难为他们。雍正把此案全档御纂成一本书，名叫《大义觉迷录》，多次刻版颁行天下，叫臣民传诵。
    御制颁布的书，当然站在禁书的反面，却不道他的儿子、继位者乾隆帝，连“三年无改”的古训都不遵守，于即位后仅仅一个多月时间，便将曾静、张熙两人捉来处死，同时下诏把尸骨未寒的大行皇帝御纂的《大义觉迷录》列为禁书，已颁者一律呈出销毁，有私藏者从严治罪。这可算是中国众多禁书中的特殊规格。
    另一桩则是近代的怪事。国民党政府对禁书也和乾隆皇帝同样感兴趣，统治大陆二十多年中所禁的书也浩如烟海，那当然都是他们敌党的书籍，可是在浩繁的禁书之中，有一种却与之相反，原来有一次所禁的却是和雍正皇帝地位相埒的蒋介石本人著作《西安半月记》。张学良、杨虎臣两将军发动的西安事变，是以张将军伴送蒋介石返还南京而告结束的，这是大家都知道的史实。蒋氏于返京后迫不及待的抛出一本上述的书，当然是他的文胆陈布雷或陶希圣所捉刀，其用意完全和雍正皇帝相似，要举国上下相信是蒋以人格感化了张学良，而完全隐蔽了他在华清池畔赤足逃窜的狼狈相。这本书也是大量印刷要叫全国人民共读的，不料书刚发行，便于近在南京国民党政府眉睫下的安徽芜湖遭禁，由国民党的县党部发出通令，指《西安半月记》为禁书，封闭书店，劫走存书。这真是咄咄怪事！此事仅见一九三七年春的报载，语焉不详，以后亦未见接续报导，大概鉴于家丑不可外扬而封锁消息。后来自然经过内部处理，《西安半月记》自然也开禁了。
    论禁书之最，自然要推近年发生的那本作者被一个国家缺席判处死刑并悬赏巨金誓欲杀死他的书了，古往今来，中国的禁书虽多，远远不逮远甚，这也是世界禁书史上的特例，未便多说。
    　
    一九九四年初春雪夜

周劭
我要回家


    一九九二年底，几乎是同时，有二位大陆歌手不约而同地唱出同一个愿望：我要回家。
    那一段时间，我因为工作繁忙，整日在长江两岸奔波来去。几次听张楚的《姐姐》都是在路上：汽车爬上大桥又冲下大桥，《姐姐》的旋律一泻而下，将内心深处各味情绪搅得乱七八糟。随着那只拨动琴弦的手，我感到心里有一些又大又重的东西一颗一颗掉下来。
    从表面上看，《姐姐》只是提供了一个家庭悲剧的粗线条。通篇是一个小男孩的内心独白。他站在街上，等他的姐姐。故事就在这个情境下一幕幕浮现上来：
    　
    这个冬天雪还不下，站在路上眼睛不眨。我的心跳还很温柔，你该表扬我说今天很听话。
    我的衣服有些大了，你说我看起来挺嘎。我知道我站在人群里，挺傻。
    我的爹他总在喝酒是个混球，在死之前他不会再伤心不再动拳头。他坐在楼梯上面已经苍老，已不是对手。
    感到要被欺骗之前，自己总是作不伟大。听不到他们说什么，只是想人要孤单容易尴尬。
    面对我前面的人群，我得穿过而且潇洒。我知道你在旁边看着，挺假。
    姐姐我看到你眼里的泪水，你想忘掉那污辱你的男人到底是谁，他们告诉我女人很温柔很爱流泪，说这很美。
    　
    歌到这里出人意料地迸现出高潮：“哦姐姐！我想回家。牵着我的手，我有些困了。哦姐姐！带我回家，牵着我的手，你不用害怕……”这段喊唱以变奏的方式一遍遍反复，构成一个高潮迭起的华彩段。听着张楚在他声音的极限处激情四溢地嘶喊，一股粘稠粘稠的东西呼啦啦从心底窜上来。
    据说，《姐姐》是一个真实的故事。但歌曲的震撼绝非仅仅源于此。用一种稍加分析的观察，我们可以说这则故事通篇是一种触碰。男孩儿始终站在姐姐的目光和人群的目光里，并且敏感地感觉到那目光一下一下打在身上；而父亲、前面的人群、一个男人对姐姐的污辱进一步构成更实在的深一层面的触碰。一颗幼小但剔透的童心承接着一个个判断，如“挺傻”、“很听话”、“这很美”之类，这些判断从这颗心反跳出来而带有了一种复杂意味。我们甚至可以感受到这孩子的不自在和他过早便已学会了审视的可怕的眼睛。歌曲的高潮正是在这来自外部世界的一碰一碰中，在我们一时还未探明的潜台词中进入了它的结局：<SPS=1251>了、害怕、想回家。可以说，这是男孩对缠绕着他的外部世界的感受。这种感受跃出了故事本身而带有一种宽泛的意义，它可以涵盖挣世界以及碰壁之后寻求憩所的每一个人。这种困倦和想归家的感受正是我们经常遇到的一种。
    在不长的中国流行音乐史上，“回家”却可说得上一个非常源远流长的主题了。
    较早说起这个话题的是罗大佑。罗大佑留下了多首关于“家”的歌。在他那里“家”经常地表现为这样一个二律背反：一个过去逃离的地方，一个现在想回的方向。
    十四年前，罗大佑首次以一个出门人的口吻说起“家”的故事，这个故事立即打动了台湾的很多人。仿佛张楚“带我回家”成于大陆的时机，其时，台湾经济风吹正急。
    这个出门人，也正如今天拥挤在南方各大城市的所谓“流动大军”、“打工族”、“民工潮”一类。罗大佑颇有心计地把这个人设置在这样一个带有象征性的背景中：住在鹿港小镇妈祖庙的后面，家里开有一间卖香火的小店。这个年轻人怀抱理想闯进大城市，显然已在台北生活有年了。这次，当他路遇一个陌生人并不由自主打开了心扉，他深深地反悔并叹息了：
    假如你先生回到鹿港小镇，请问你是否告诉我的爹娘？台北不是我想象的黄金天堂，都市里没有当初我的梦想。
    而被城市所席卷的已绝不仅仅是那些离乡的个人，被出门人所深情守望的家乡又怎样呢？
    　
    听说他们挖走了家乡的红砖砌上了水泥的墙，家乡的人们得到他们想要的，却又失去他们拥有的。门上的一块斑驳的木板刻着这么几句话：子子孙孙永宝用，世世代代传香火。
    　
    唱到这一段时，充耳已全是歌手愤激的呼吼。当罗大佑发出那最后一声感叹“啊，鹿港的小镇”，音乐以一种极快速的方式渐弱以至声息全无，而鹿港小镇，也迅速隐没在隆隆巨响的城市化的风景中。
    妈祖庙里烧香的人们，早已变成了徘徊在文明里的人们。罗大佑借这首歌写出了他对城市化的极度失望：在发达的同时，城市化是多么无情地摧毁了以纯朴、善良、虔诚为特征的乡村文化和乡村文明。罗大佑几乎是含着沉痛咀嚼着这三个词组：归不得的家园、过渡的小镇、当年离家的年轻人。徘徊游离之中故事主人公对自己现在的生存断然作了否定：台北不是我的家！
    罗大佑的这一命题，被八年之后第一次出道的郑智化再一次撞响了。在合成器奏出的沉重的挖煤声中，郑智化开始给我们讲另一个故事――“老幺的故事”。
    　
    黑色的煤碴，白色的雾，阿爸在坑里不断地挖，养活我们这一家。骄纵的老幺，倔强的我，命运是什么我不懂，都市才有我的梦。纠缠的房屋，单纯的心，坑里的宝藏不再有，为何我们不搬走？沉淀的悸动，醉人的酒，阿爸的嘴角喃喃地说，这里才有，老朋友。
    　
    但是，倔强的老么坚持自己的梦：“通往坑口的那一条路，不是人生唯一的方向。”他心向城市，最后终于逃离了家乡。
    再次的思索显然已是多年以后：
    　
    在物质文明的现代战场，我得到了一切却失去自己。再多的梦也填不满空虚，真情像煤碴化成了灰烬。家乡的人被矿坑淹没，失去了生命；都市的人被欲望淹没，却失去了灵魂。
    　
    站在城市里的老幺，遥望着那片淹没了祖祖辈辈的矿山，而父亲也已被再一次的矿井塌方永远地埋在里面了，但老么此时却忽然地悔悟了：
    　
    成长的老么，现在我终于知道：逃离的家乡，最后归去的方向。
    　
    应该看到，无论是《鹿港小镇》还是《老幺的故事》，在很大的层面上都只是一种抒情。它们是用一种极端的方式表达对城市的批判。既然城市让人失去了精神家园，索性还不如回到虽然贫困但人情济济且不乏寄托的乡土中去，即便这种生活连生存都无法保障！如同郑智化在这首歌的后记中所写的：矿工不一定可怜，可怜的很可能是我们。
    城市化的浪潮不仅冲走了鹿港小镇(旧的生活之所)，也冲走了妈祖庙(旧的精神之所)。对城市化的反思，这是关于“家”的第一个话题。罗大佑打开了这个话题却再也没有更深地去碰它，除了在《一样的月光》等歌中偶作点染：是我们改变了世界？还是世界改变了我和你？后来，罗大佑写下了《家I》、《家Ⅱ》，乡村背景、乡村情结被远远地撇在历史里了。
    　
    谁能给我更温暖的阳光，谁能给我更温柔的梦乡？谁能在最后终于还是原谅我，还安慰我那创痛的胸膛？
    我的家庭，我诞生的地方，有我一生中最温暖的时光。那是后来我逃出的地方，也是现在我眼泪归去的方向。(《家I》)
    每一次牵你的手，总是不敢看你的双眼。转开我晕眩的头，是张不能不潇洒的脸。
    给我个温暖的家庭，给我个燃烧的爱情。让我这出门的背影，有个回到了家的心情。
    多年之前满怀重重的心事我走出一个家，而今何处能安抚这疲惫的心灵浪迹在天涯？(《家Ⅱ》)
    　
    背弃，然后向往，最精典的罗大佑“恋家情结”在一九八四年的这两首歌里达到了顶峰。如果说《鹿港小镇》的主人公还只是一种无意识地离乡(去挣世界？)，那么到了《家I》、《家Ⅱ》，它已经演变为有意识地出走，一种义无反顾之后的缱绻踌躇。罗大佑借此比拟出这个时代人的精神困境：打破了已有的精神家园，一时却并没有新的地方让灵魂栖息。只有破坏而没有建树的二十世纪人，于是只能回望又回望。每听这些歌曲，仿佛都能听到罗大佑将一种感情蕴含了又蕴含，最后终于还是化成了一声长叹。
    对于这种精神上的出走，侯德健一九八八年亦有一次十分沉痛的陈述：
    　
    实在太远，想不起我的家。就是太远，到半夜更想念它。在这首《出走》里侯德健还进一步唱到：
    天边，看起来好远。好远，什么都看不见。过去的一切还在眼前，但眼前连自己都看不见。什么都看不见，哪怕就在眼前，当我抬起脚步，什么都看不见。
    　
    于是，侯德健开始深深地祈求了：
    　
    给我一双永远磨不破的手，给我一个长满老茧的借口。给我一口气，我拼命向前走。给我一条大路，我不回头。
    　
    此时侯德健早已处于“三十岁以后”。古人说三十而立，而三十岁的今人还在多么强烈地祈求一个目标，哪怕它是一个长满老茧的借口！反观一九七七年，这位歌手即已有了“归去来兮”(一九八三年改词)的喟叹：田园将芜、青春将芜、心琴将芜，胡不归？但他真的能归去吗？但他又能归向哪里？
    稍后，崔健也录下了一曲《出走》：
    　
    太阳爬上来，我两眼又睁开。我看看天，我看看地，哎呀……
    我抬起腿走在老路上，我瞪着眼看着老地方。那山还在，那水还在，哎呀……
    多少次太阳一日当头，可多少次心中一样忧愁。多少次这样不停地走，可多少次这样一天到头，哎呀……
    望着那野菊花，我想起了我的家。那老头子，那老太太，哎呀……
    还有你，我的姑娘，你是我永远的忧伤。我怕你说，说你爱我，哎呀……
    我闭上眼没有过去。我睁开眼只有我自己。我没有别的说，我没有别的做，哎呀……
    我攥着手只管向前走，我张着口只管大声吼。我恨这个，我爱这个，哎呀，哎呀……
    　
    虽然出走，一切如故。这是一个走在路上的人。有意思的是，此次出走同样有一个二律背反：我恨这个，我爱这个。值得重视的是：这首歌的音乐远远大出了其字面的含义，数声“哎呀”，包容了极其复杂难言的内容。当歌手在前台痛苦地嘶吼时，音乐在背后反向而行走向了另一面。以忧郁起首的萨克斯管，渐至沉思然后升往宁静，宁静之极转向自由和热情，再到一种光明盖顶的感觉。最后，键盘和人声都充满激情地涌入一大片阳光之中。崔健没有沉迷在苦闷之中，表面是走不出、鬼撞墙似的无奈，最终显现的却是对出走的肯定、对到家的信心。一种满足、一种骄傲、一种快乐，崔健以一个成熟的人格作出了灿烂的一笑。
    话题回到本文的开头，一九九二年与张楚一道唱出“我要回家”的另一人是大陆的艾敬(陈劲、黄小茂词)。这首并不自觉的歌说出的几点愿望――有阳光的地方、纯朴的形象、自由的梦想，却也与最初的罗大佑、郑智化略略相通。一面无意的镜子，我从里面看到，城市正迅速向大陆人袭来。
    还记得当初他们记录的精神失落、道德退化与城市的关系吗？还记得城市化对现代人无家可归的火上浇油吗？很巧，与张楚、艾敬几乎同时，王杰在海峡彼岸的一首《回家》(刘虞瑞词)，成了这年飘荡在街头巷尾的一首热门歌。而早在几年前，这位歌手曾经也有过“家，太远了”的悲叹。
    　
    回家的渴望又让我热泪满眶，古老的歌曲有多久不曾大声唱。我在岁月里改变了模样，心中的思念还是相同的地方。
    　
    十四年光阴不走，一切仿佛又回到了开头。归不得的家，只能在假想中回去，在记忆里回味了。城市人、现代人，在这残存的余温中温一温你的手吧。
听者有心
李皖
1994年第10期,总第187期 - 广告


    　
    书和人和我
    　
    陈原散文、随感近作
    三联书店出版12.80元
广告

舒新城的气度


    中华书局为纪念八十诞辰，别出心裁地出了本《中华书局收藏现代名人书信手迹》，印制之精美，装帧之考究，在近年来的出版物中，堪称少有。自家出自家的书，大概连成本都不必考虑。只收一九四九年前的名人书信，想来其用心不过是让世人看看我中华书局曾有过怎样的辉煌。
    毕竟是信，又毕竟当初谁也没想到几十年后会公诸于世，细细披阅，颇能看出当年文化界尤其是文学界的许多玄机。有人说这是一本“自有黄金屋”的书，确实不假。
    先看看总编辑的气度吧。一个出版社办得好不好，常与总编辑的得人与否有极大干系，中华书局是私营企业，更是马虎不得。从此书中看，一九三零年至一九四九年期间任总编辑的舒新城先生，端的是个了不得的角色。来信太多，他一般不复，只在信上简略地批几个字，自有下面人作复并编号备查。玩味这些简略得不能再简略的批语，面前会活脱脱地站起一个精明练达而又目光锐敏的人物形象来。
    中华书局出版一种杂志，名为《新中华》，舒新城向傅雷约稿，傅雷写了一篇《音乐在历史上的地位》寄上，舒在来信上批道：“发新中华，查《美术旬刊》是否发表过。”并在美术旬刊四字旁边加括号批注：“美专出版”。盖因傅在美专任教，若以旧稿塞责，就“吃亏”了。
    施蛰存应约为中华书局译一部书稿，因故未能及时交稿，恰巧内弟有急需，便写信给舒新城的副手钱歌川，欲向书局借二百元。钱特意在施的信上标明“约定翻译世界文学全集一部”，舒新城看后批示：“先付百元，为何近来欠稿不还者比比也。”显然对钱与施均不太满意了。
    此公有他冷峻的一面，也有他柔情的一面，向达在北京，因时局不绥，拟将家小送回湖南老家，此前已向书局借过二百五十元，今有急难，又开口借二百元，舒批示：“稿到可付，但不能预支。”后来向达有个朋友要写中国教育史，向达在信中带便问及此事，看舒可知有何参考书，舒当即在来信上批道：“教育史，教育思想史中最近七十年教育大事记，商务周予同近代中国教育史，查出版处，良友图书公司。”让下面人复信告知或去查找。
    对那些他确实看中，认为有前途的作家学者，更是不遗余力地扶持。三十年代初，李<SPS=0096>人还没多大名气，想放弃实业，集中精力写计划中的《死水微澜》等长篇小说。这老先生是个出手阔绰的主儿，不可一日无钱，常是一部小说未完，先得预支数百元的稿酬，且因从银行汇兑要打折扣，特意让汇到中华书局的成都分局，以现金支付，免得在银行提款被打了折扣。对这样烦琐的事，舒新城从不回绝，总是及时加以批示，让下面人办理。几乎可以说，没有舒新城的支持，中国文坛怕难有《死水微澜》《暴风雨前》《大波》这样的杰作，至少不会那样顺利地在短时期内完成。
    不管是自荐信及稿件，还是朋友的推荐信及稿件，这位总编辑总能根据书稿的质量与书局的营业情况作出果断的处理。有相当一部分推荐信是名流写的，比如收入的蔡元培的六封信中，就有四封是这样的推荐信。王造时推举胞兄的稿子，郑振铎推荐朋友的稿子，舒均批示“不收”。王力、吕振羽、李霁野自荐作品，亦批示“不收”。最有意思的是刘海粟，自恃与舒交谊不浅，写信推荐某诗人的诗稿，舒在刘的信上批道：“不是诗，也不是文，只是一串字。”
    至于书写之潦草，怕也只有他这样的大总编能写得出，有些批语，我看了不下十遍(有几处系印刷不清晰)，至今仍认不出来。也惟其如此，更见出这老兄的忙迫劲儿，干练劲儿，潇洒劲儿。
抒臆集
韩石山
怎样“介入”


    刚买的一本散文，正题《艺术人生》(花城版)，上面几个小字“丰子恺小品”，看来是个选本了。因为在书店同一层架上，还有几本装帧一致的“人生”：《激情人生》、《画梦人生》、《纯朴人生》、《潇洒人生》等。这种种人生名目的整齐系统的划分，不可能是早先几位大师通了“大哥大”后约定的，大概属出版包装一类，以便时下忙忙碌碌的读者按类择取，选用“人生”。犹如今日选购磁带，歌星分为“甜歌派”、“劲歌派”、“实力派”，录像片分“艳情”、“枪战”、“鬼怪”、“院限”之类，不假你劳神，一选就着，广告曰：“现在简单了！”里边还有更简单明了的，这“艺术人生”又分为三个感悟：“生活的感悟”、“人性的感悟”、“艺术的感悟”。每种感悟有十来篇文章，想“吃”什么自个儿挑，方便，省事，省时。
    目录前还有“编辑者说”，介绍了丰先生散文的文化背景、丰先生生平及人生见解，后边是评析，认为集中小品，都是理想与现实在先生心中“交战”的如实纪录，“他对生命与艺术，有着异于常人的敏感，”下边的四个字很常见，有点“但是”的转折味道，“无庸讳言”，这是要讲遗憾了，果然。“不少地方透露了他的虚无主义和静观态度，缺乏介入社会的涌动的生命热情。有些文章，尚嫌浮浅直露了些。大约这同过分地倚赖‘心性’不无关系吧？”先讲优点，讲一大通，然后，“但是”这么一下。这种耸肩摊手，大表无可奈何，替前人惋惜其“时代局限”、“阶级局限”，从而显出今人先进的世界观、进步的人生观，颇显站在历史唯物主义和空前绝后的历史时代的高度，俯瞰古今中外的口吻和模式，几十年来的前言、序言之类文字中见得最多，一分为二嘛！另外，教导读者“取其精华、去其糟粕、去伪存真”，教导他们“有批判地吸收”，责任重大，也符合前边将“人生”分类提供的体例。过去，出一本十八十九世纪欧洲批判现实主义作家的作品，表达大致是：揭露了资本主义社会的黑暗、腐朽及赤裸裸的金钱观，“但是”，毕竟没有指出无产阶级的反抗道路，没有……云云。出版古代作家的诗文集，要这样说：表现了作者对劳动人民的同情和对祖国壮丽山河的赞美之情，然而，“无庸讳言”，还有封建毒素，诸如忠君思想之类。我曾临写过一些七十年代出给“工农兵”看的字帖，也是同样的出版说明。丰子恺先生是皈依了佛门的，早先所作《护生画集》已遭贬议，这儿又被封了“虚无主义”头衔，“但是”一番，当在想象之中，只是时至九十年代，文风乃至格式久而不变，不免有些陈旧。所以，“虽然”出了一本好书，“但是”，这几句“无庸讳言”的话也有可议之处，特别是读了丰先生的文字之后，更觉“无庸讳言”，要直说几句了。
    “介入社会”一说，近于“干预生活”。文学参与生活，引导人们走向真善美，无可非议，似乎也责无旁贷。在特定时期(比如抗日战争)，还要变成战斗武器，这也是定论。而到了建设时期，又成了生产的某种动力来源，某种催化剂，大的作品不说，小的如“红旗歌谣”、“大跃进诗歌”、“小靳庄诗歌”，都属此类，要歌颂生产活动本身，然而倘以为这些就是文学的全部，以为非这样的文字便可以“缺乏介入的热情”批评之，似乎又是那种将文学与政治划等号的老调重弹了。就以现在而论吧，是经济建设高于一切，文学的任务应当很多。但市场经济对生产者潜力的发掘已非常可观，文学似乎派不上当年那种用场了，还怎么介入？现在也没人动员介入了。即便有人主动介入，也无外乎拉赞助登广告写些广告性质的报告文学，被施舍的是文学自己，也还谈不上什么介入。
    文学成了文学本身。似乎早该如此，也早已有人如此过，但“无庸讳言”，这号文学早已被批判过了。
    文学该介入些什么呢？丰先生的笔是指向心灵的。他写一花一木、一鸟一猫在他心底逗起的盎然生趣，写三岁稚子呀呀呢喃中真纯的人性至美。他似乎很早就预见到了现代化生活中“物”对人们天性的蒙蔽，他希望人们向无欺的赤子回归，拂去世俗生活蒙上心灵的浮尘，他以为唯有这样，方能使人洞见生命的真义。在《儿女》一文中，他由衷地慨叹：“孩子们尚保有天赋的健全的身手，与其真朴活跃的元气，岂像我们的穷屈、揖让、进退、规行、矩步等大人的礼貌，犹如刑具，都是戕贼这天赋的健全的身手的。于是活跃的人逐渐变成手足麻痹、半身不遂的残废者。残废者要求健全者的举止同他自己一样，何其乖谬！”在《剪网》中，他说：“我仿佛看见这世间有一个极大而极复杂的网。大大小小的一切事物，都被牢结在这网中，所以我想把握某一种事物的时候，总要牵动无数的线，带出无数的别的事物来，使得本物不能孤独的明晰地显现在我的眼前，因之不能看见世界的真相。”
    我想，读这样的文字，你会感受到一种生命的热诚，一种对真实朴素的呼唤，一种疗救心灵疾病的愿望，一种源自于佛的广大博爱的关怀，但，虚无是没有的，也绝不缺乏“热情”――假如热情不仅指口号标语的话。只可惜，许多年来，号召“介入”和一些个实质上的“介入”，只使得人们，或者说文学中的浮尘越积越厚，因此，我们倒是感到，丰先生这类“静观”的、不“介入”的文字反具备了极强的介入功能，许多的事不幸被他言中。比方说，以这样的方式推出他的文集，也许只是想给今日的读者介绍一点过去的美文，可又生怕给他的“虚无主义”污染了，或说，怕由此担上个出版“虚无主义”的名声(但愿我猜错了)，所以要战战兢兢地或是颇自以为是地“无庸讳言”一番，于是“牵动无数的线，带出无数别的事物来”，一个文集给一张偌大的网罩得严严实实，你还指望读到些什么呢？我想，被蒙蔽了的，怕不仅是对丰先生美文的理解力吧？而这样的蒙蔽，每天每时每处又在发生着多少呢！丰先生不是太“静观”，而是太尖锐了；不是不“介入”，没“热情”，而是很早很早就热情积极地介入了，他还开了很好的药方：“我想找一把快剪刀，把这个网尽行剪破，然后来认识这世界的真相。”“艺术、宗教，就是我想找求来剪破这‘世网’的剪刀吧！”
    反观今日，这样的“剪刀”实在少得可怜了。仅仅是出版几篇旧时的文字，也还给它烛照出某种沉重来，给这“不介入”弄得扭捏不安，要“虽然”“但是”地拍、打一通，遑论真正地“介入”读者的心灵？本是自己弄混了“介入”的真义，却指责别人“缺乏介入社会的涌动的生命热情”，这真是“残废者要求健全者的举止同他自己一样，何其乖谬！”
    再提“虚无”，我倒油然生出一种虚无来：早有丰先生这样的智者、谆谆告了我们那么多良言，而人们太忙于出版或是购买什么种类的“人生”，匆忙地“介入”几句，又“介入”到其他事情里去了，浮躁如此，还有什么样的文字才可使他们静静一读，从而介入其心灵呢？              
    无论如何，书出来了，是好事。相信你静静地读下去，感悟或感慨，都将纷纷而来。
抒臆集
霍军
“隔”之一例


    人类借语言交流思想，然而语言又最能体现人类思想之“隔”。有时彼此以为使用的是同一概念，而实际上却都不过是在自说自话。即举英语中“Tolerance”(或“Toleration”)和其汉译“宽容”为例。
    “Tolerance”一词，牛津、朗曼或韦伯斯特大辞典都解作对不同于己的信仰、思想和行为的容忍或承认，其前提是任何人都具有自我判断的权利，即只有自己才知道什么是适合于自己的，什么又是自己所最需要的。十七世纪英国革命中颁布的The Act ofToleration(汉译《宽容法》)即是在宗教领域对此项权利的确认，随后这种确认被及人类生活的其它方面。
    被誉为“美国基督教会中首屈一指的思想家”的尼布尔，曾为Collier百科全书撰写了长达数千字的“Tolerance”的词条，将它定义为“一种和思想及行为与众不同者建立和维持共同体的品质与能力”。鉴于人类曾经有过漫长的血与火的不“To1erance”的历史，尤其是“Tolerance”首先又是在宗教生活中被确认――而这恰恰是一个最容易激起褊狭和狂热的领域，因此尼布尔称这是人类一项“来之不易的珍贵的成就”(“difficult  and  rare  achive－ment”)，其对社会和谐所具有的价值是无论如何估量也不会过高的。
    再来看“宽容”。荀子《非十二篇》中有论述德行修养的一节，全文是：“遇君则修臣下之义，遇乡则修长幼之义，遇长则修子弟之义，遇贱而少者，则修告导宽容之义”(着重号系本文作者所加)。显然，《辞海》将“宽容”解作“宽恕能容人”，《现代汉语辞典》，又释为“宽大有气量，不计较或追究”(《新华词典》一九九三年修订本中亦为此意)，是与经典相合的。
    然而如此意义的“宽容”却大不同于“Tolerance”。
    从以上所引来看，“Tolerance”之义已从对他人的容忍引伸为不得侵犯他人的思想和行动自由了，是对将自我意志施加于他人的限制，其依据是人与人在人格和理性上的平等，因此是非如此不可的，不“Tolerance”是有过甚至有罪的。而“宽容”则几近于“饶恕”了，有所谓“君子不记小人过”和“宰相肚里能撑船”之意，成了一个气度和修养问题，因此全赖个人之愿意与否；做得到固然是一种美德，做不到也仍是人之常情，因为被“宽容”的对象本来就是该受谴责或至少是蔑视的。可见，“宽容”并非基于平等原则，而是发自一种长者、德者、智者、更常见的是王者的优越感。
    因此，“Tolerance”到底能否译为“宽容”(除非对“宽容”另有不同于以上所引的新解)似乎还是一个问题。
    笔者孤陋，不知有无比“宽容”合适的译法。这个问题虽然非方家不能置喙，但笔者总觉得既然上溯了两千多年才找到这么个词，并且自海通沿用至今，尚且不能与“Tolerance”相匹配，那么其希望似乎是比较渺茫的。
    这大概便是人类思想之“隔”的一个证明。
    再如伏尔泰“我不同意你的观点，但我以死捍卫你发表这观点的权利”这样充满“Tolerance”精神的话，也不太像是中国古代圣哲的语言。
    可能有人会说：西方的“Tolerance”是因宗教之争而来，而我们历史上从未有过血腥的宗教之争，因此没有这么个词也就不足为奇。这当然是对的。但没有宗教之争，是不是就等于没有其它“之争”了呢？在这些“之争”(如“主义之争”)中，我们的纪录又如何呢？
    其实，没有对应词也许并不比自以为有，也这么译了，用了，而实际上彼此说的根本不是一回事更值得我们思考。或者说，仅仅是“隔”并不要紧，既然天遥地远，不“隔”反不正常，打通就行了，要紧的是既“隔”又“混”，一“混”就走样、变质，再要澄清就不易了，而我们不但不自觉，还常常陶醉于“古已有之”。
    当然，就“混”而言，也还有无意和故意之别。
    问题还不止于此。如果我们不只是在字面上，而确确实实是在思想和行动上把“Tolerance”和“宽容”混为一谈，那么一方面，会有很多天经地义该被“Tolerance”的人或事得不到“Tolerance”(因为照此译法，本来就不是非“宽容”不可的)，而另一方面，又会有很多不该被宽容的人或事在滥施温情以示天恩浩荡或襟怀无垠之下轻易地“一风吹”。
    果真如此，那就不止是语言或思想的不幸了。
抒臆集
程映虹
旧事重提说“话本”


    《文史知识》一九八八年第十期载施蛰存先生《说“话本”》一文，系针对日本汉学家增田涉在一九六五年发表的《论“话本”的定义》而发。施先生说增田涉文章发表后，引起了国外和台湾学者的热烈讨论。这些讨论文章，他无缘见到，他得知这一信息，已是一九八二年的事了；到一九八八年他才看到增田涉《论“话本”的定义》台湾译本的摘要。
    施先生在文中介绍增田涉对鲁迅首创的、向来为中国学人所沿用的“话本”的定义，提出了疑问。施先生认为“话本”的意义是各式民间演唱艺人所依据的底本。
    国外和台湾学者讨论此事的文章，我没有见过，无法参加百家争鸣。但距增田涉发表关于“话本”的论文三十二年前我发表过《说书有无脚本？》一文，涉及到“话本”定义的问题了。要说明的是：我的论述，并非来自任何文献，而是依据多年亲自调查研究的第一手材料，或称“活资料”。
    我认为“脚本”既“无”又“有”。先说“无”，后说“有”：
    五十年代初期，我向好多老艺人请教过，一致说没有脚本，完全是口传心受。这口传心受的方式，便是逐字逐句地教，表情、姿态，一样一样地学。这种传授方法，我亲见过。每次只教几句而已。口传心受的学艺方法是艰苦的，但基本功却打得扎实。学成之后，登台献艺，则各人按自己才能去发挥、增减。这是“无”，再说“有”。
    第一种类型，这些脚本都是手抄本，多数记于旧式帐簿上、纸摺上，或随便一个什么小本子上，且是艺人自记的。由于文化水平限制，故别字、错字、漏字极多，更谈不上合乎语法、修辞、逻辑的规范了，加上字迹潦草，难以卒读。第二种类型，是少数文化水平较高的艺人，能把从师学来的书词，用工整的小楷全部记下来。已知的有清末的顾玉田自记的《前三国》，民国以后的费骏良自记的全部《三国》、五十年代辞世的郎照星自记的部分《绿牡丹》。等等。
    第一种类型的脚本，我见过某说《三国》的老艺人《东吴招亲》残稿，其中引用了李白的《早发白帝城》(照录之原样)：
    　
    沼池白地柴芸间千里江临一日还两岸原声堤不住青州已过万重山
    　
    一首七绝，十个别字。前辈艺人创书，引用此诗朗诵之意，是为了描写江水湍急；后代艺人虽在台上朗诵，并不解诗意。再看其中一段书词(也照录原样)：
    　
    赵将军起身到房舱在胸前将第一封锦囊取出保主人洞房花烛为何摆在胸前因为鹤紧为辱沈怕忘却，赵将军将书信取在手中，临神观看，书信上，信面上注得明白，第一封锦囊船抵码头拆看，望两遍记得，外面来人，取火，是，火取来将书信化为丙丁……
    　
    上面引用数十年前所见艺人脚本残稿，意在说明脚本面貌，并非对早年失去学习文化机会的艺人在文字上苛求。
    第三种脚本类型是提纲式的：记录所说之书有多少回目和大致的情节，每个回目中有哪些“关子”，何处有什么插科打诨，何处加上哪些诗、词、歌、赋、赞。回目包罗全书内容，“关子”则为全书的艺术结构，插科打诨则为制造趣味的材料(以幽默内容为主)。此三者是为一部书的支柱。至于诗、词、歌、赋、赞，多为强调人物性格，或为渲染环境气氛，或为增加趣味性，或作“入话”之用(如《京本通俗小说・碾玉观音》连引十余首描写春景诗词作为“入话”，引入正文)。
    上述三种类型中，不乏互相模仿抄袭者，长期下来，不免形成若干书词的公式化，殊少创新；能创新者在书坛上就能产生影响，以至成名。
    艺人们不承认书词有脚本，这是可信的。都强调口传心受，这固属事实，也是为了证明自己是某名家嫡派真传。艺人们又承认书词有脚本，这也是可信的。这些脚本的由来，多是前辈艺人为了传之子孙而记录下来的，它是研究说书的可贵资料。在旧时代，艺人保留脚本而不承认有脚本，或是承认有脚本而不肯示人，是防止被人学去。这是关系到饭碗竞争的大事。讳言脚本存在的秘密即在此。
    作为研究者，我认为扬州评话的脚本“无”和“有”的情况都存在。从“有”的角度看，我所知和亲见的脚本大体如上述三个类型。据此，则“话本”是“说话人的底本”这个定义是正确的，不宜再作出其它定义。
    不过，施蛰存先生的文章，既不同意增田涉的观点，同时他还对“话本”存在着一个疑问，认为话本只是一个通名，不能成为一种文学型类，并考证出，直至清初，还没有出现“话本”这个名称。
    施先生认为“话本”可作“通名”说，论之有据。其据即《都城记胜》、《梦梁录》。后者有言：“凡傀儡，敷衍烟粉、灵怪故事、铁骑、公案之类。其话本或如杂剧，或如崖词，大抵多虚少实。”拙见以为，学术研究，不但要观其名，更要究其实。建国初期，我做过戏改工作，得知某些地方戏，演的是“幕表戏”，即既无剧本，又无导演，但每幕每场的内容都有个提纲，即“幕表”。其道白、唱词经历代相传，已定型为程式化。如描写山景、村景、出门叮咛语、见面客套语等等，皆有固定的唱词，可长可短，故称“水词”，言其水分多也。施先生引《梦梁录》的话，可能就是指的“幕表戏”这个类型。这恰恰为增田涉误解“话本”定义，提供一个未必准确的论据。我以为，“话本”定义，即作“说话人的底本”解，不宜另生枝节。如须说“通名”，可用“脚本”这个词：一切戏曲、曲艺演唱之底本，不论线条粗细，皆可称为“脚本”。
    为某个文学型类(genre)或品种(sub－gonre)下个确切定义是困难的。就“话本”而言，尚有种种演变过程。
    一个是文人仿说书艺人的口头文学写出的小说，称为“拟话本”。拟者，仿也。其代表作是“三言”、“二拍”。再一个是，许多明清章回体小说之成书，又大都来源于平话。如《三国志演义》来自“说三分”，《西游记》来自《大唐三藏取经诗话》。等等。经吴承恩等据平话和其它资料创为章回体的专供阅读而非供说书人上台演出的文学作品，只能叫做小说，不能叫做话本了。但存世流传的《三国志演义》、《水浒传》、《西游记》、《封神榜》、《精忠说岳》、《平妖传》、《七侠五义》，或许加上《金瓶梅词话》等等“正规”的明清章回体小说，仍然保持若干平话遗风，如每一章回的开头是“话说”、结尾留下“关子”，埋设悬念后，便“欲知后事如何，且听下回分解”了，以及若干幽默人物、幽默场景、幽默情节、幽默语言，和“说时迟，那时快”等平话语汇，还有那“有诗为证”、“后人有诗叹曰”等抒情韵文的穿插和铺垫。
    第三个是，至清中叶，江左人文荟萃的扬州，有许多天才的评话艺术大家，又根据明清章回体小说，另创为长篇评话。其书词记录稿较小说原著扩大数倍、十数倍不等。如《水浒传》原书中关于武松故事约八万字左右，而扬州评话“武十回”录音稿约有一百一十万字，比原书扩大了近十四倍，经整理后出版的本子，仍有八十多万字。这些记录稿，无论出版与否，都只能叫“话本”，不宜称为小说。也有的学人将两者并称为“真本小说”的，如胡士莹教授就著有《话本小说概论》。但这“话本小说”仍然是“说书人的底本”。
    从上述三点来看，“话本”是“说话人的底本”之定义仍然正确。
读书献疑
陈午楼
1994年第10期,总第187期 - 文事近录


    我们已不再有文化
    　
    一九九四年八月六日《文艺报》，刊登严宝瑜翻译德国《格万豪斯》杂志编辑对西方著名音乐史家和文化评论家汉斯・迈耶的采访记。汉斯・迈耶认为，德国自中古时代后期以来，曾有过四个称之为“文化载体”的阶层，它们是：骑士，再就是城市富裕市民阶层，它们代表着十九世纪的文化。然后是十九世纪后期产生的有组织的对立面文化，即与工人有联系的社会主义文化；再有就是德意志――犹太人的“共生文化”。这四种文化传下了德国的我们今天视之为文化遗产的东西。现在，这四种文化只以一种残留物退化的形态存在。汉斯・迈耶说，我们现在已经没有贵族的、富裕市民的、犹太的和无产阶级的文化了，有的是广大“小市民文化载体阶层”。这是一个非文化的载体阶层。汉斯・迈耶悲观地认为，现在一切都已经挤干，广义意义上的艺术已并不存在，或者说它所起的作用已完全完结。赋有天才的人还是有的，他们在一切领域里越来越被推到寂寞中。文化在德国完全朝离心的方向发展，一边是取决于个别人或某个人的寂寞的创造力；另一边，艺术的创作却在为满足一般小市民的娱乐需要。这样，艺术就变成了一种设计，剧院便成了游艺场，一切都成为消费的对象。汉斯・迈耶列举了一九四五年以来德国五位杰出的艺术家，阿尔诺・施密特；迪伦马特、保尔・策兰、托马斯・贝恩哈特和乌韦・扬森。策兰自杀了，乌韦・扬森、托马斯・贝恩哈特准备自我摧残、自我毁灭，阿尔诺・施密特陷入了愤怒的寂寞，迪伦马特的喧闹与自吹自擂后面，隐藏了比深渊还深的绝望。汉斯・迈耶认为，这不是个人的悲剧，这表明这里有些东西已走到了尽头。他再举著名音乐家为例，著名钢琴家古尔达认为在音乐会演奏如同耍猴，里赫特拒绝在大音乐厅演奏，宁肯到小学礼堂演奏。这边是艺术的绝望，那边是文化企业的堕落。当记者问及，我们是否面临着一个资本主义毁灭文化的危机时，汉斯・迈耶说，资本主义从来就是毁灭文化的，资本主义从来就只与利润结婚。
    　
    “北京文化”的危机
    　
    一九九四年第五期《群言》杂志，发表陈来的文章，认为“北京文化”的演化走向正越来越令人担忧。陈来认为“北京文化”自文革以来的演变主要线索是：从片面的“工农化”到全面的“庸俗化”，总体上说，在雅和俗之间严重失衡，传统的“北京文化”，体现在北京人的行为面貌，是讲求礼貌礼节，温和亲切，乐天知命，敬重文化。北京是元明清几代都城，雅文化影响源远流长，但民国政府南迁之后，北京不再是政治中心，又无近代工业，变化一个文化消费城市。社会结构上，一极是从事教育和精神制作的知识阶层，一极是从事消费服务的服务阶层，近代北京社会既缺少大工业无产阶级，又始终未形成一个代表文化品味并对下层市民有引导作用的上流社会，从事城市消费服务的阶层构成了近代北京的重要市民基础。五十年代以来，北京重新成为政治中心，机关干部和知识分子入京，成了住民结构中的重要部分，但对旧城的文化影响却不大。陈来认为，按理，北京应培养起与现代文明大都市地位相称的博大、雍容、雅俗平衡的文化气质。但文革片面地把工农兵推上政治舞台的社会结果是：斯文扫地，暴力行为取代了温良礼让，污言秽语成了革命语言的特征。北京与上海不同，因为城市市民的基础不是产业工人和白领管理人员，而是处于下层的个体劳动者，所以北京的下层文化中多一些市井庸俗的东西。改革开放以来，北京住民的文化构成进一步改变，但陈来认为市井习气丝毫未褪，市民语言粗俗不可耐，江湖式黑话商话大举侵入话语系统，居然被一些艺术家当作时髦。所谓京味流行小说基本上涵盖在这种氛围下而不自拔，知识分子以为媚俗是支持市场化改革。陈来认为，文化的大众化和庸俗化并不是一回事，文化的大众化虽然是现代社会的通病，但当代北京大众文化的庸俗化并不是一般大众文化膨胀所带来的。它基于一定的社会历史基础，在一定的政治历史条件下形成自身的特点。
    　
    公共领域的兴衰
    　
    一九九四年第六期《社会科学》发表朱士群的文章，对汉娜・阿伦特的政治哲学进行述评，美籍德裔犹太血统的政治哲学家汉娜・阿伦特(一九○六――一九七五)的著作曾在学术界成为争论的对象。阿伦特在她的著作《人的条件》中，认为一切劳动的特点在于不留下永久客体，它的结果一经产生立即被消耗殆尽，它基本上只是重复着生命现象的简单再生产。工作比劳动高一层次，它产生耐久客体，并以之作为首要目标。在工作中，由于觉察到自己作为主体与他所欲客体之间的区别，人的自我意识阶段就来临了。但是，工作者面对的世界，还是物的世界，而不是人的世界。他与他人的交往受到他的工作能力的限制，因而是偶然的、有限的，至多只是一种交换关系。在阿伦特看来，劳动和工作都属于人类活动的私人领域，还不具备真正富于人性的特质。唯有行动才是人们之间不惜他物中介而直接交往的活动。行动是人类意识发展最高阶段的产物，是优于劳动和工作的真正自律的人类活动。这种作为行动的活动的范围，她称之为公共领域。公共领域是众人共同组成的，行动者必须开口说话才能与他人发生关联，成为交往共同体的一员，行动者只有同时是发言者才是存在的。阿伦特认为现在公共领域衰落了，衰落的标志是：1.权威蜕变为统治，2.行动者蜕变为选民，3.平等蜕变为趋奉，4.自由蜕变为幸福，5.政治蜕变为经济。
    按阿伦特的解释，避免同意性的权威演变为强制性的统治需要有一个凌驾于私利和党派之上而代表公意的超级政治人物。对卢梭来说，这就是“立法者”；对阿伦特来说，这就是知识分子。知识分子进入政治领域，目标不是行动，而是报道真相。他们一旦进入，就必定要与政治骗子遭遇。这些骗子是行动者，极力按其谬见来改造世界。他们不仅是组织化、制度化的，还常常受到大众传媒的支持和专门宣传控制机构的强化。当系统的欺骗支配了社会生活时，极权就成为现实，整个世界就虚幻化了。阿伦特从三个方面对极权主义进行考察：1.政治行动与实在知识之间的关联。在公共领域中，“他人”的“在场”映证着我们自身及世界的实在性。公共领域的衰落和主观私人情感的膨胀取消了他人的在场，我们的实在性就丧失了保障，欺骗趁机而入，就形成极权主义兴起的必要条件。2.现代精神生活“只关心自己”，倾向于把一切经验连同这世界及他人都简化为人与自己之间的经验，它进一步疏离了人与现实的联系。这种极端主观主义世界观会同那些毁掉公共领域的历史因素，合力推出一个现代化的大众社会。3.极权主义作为一种政治制度，依系于人们感到自己于其中生活的世界不可依靠。公共领域曾给予他们生命的意义与价值。从这一角度看，意义价值的来源被切断之时，就是极权主义登场之日，按阿伦特这样的分析，除非能够复兴公共领域，否则，极权主义就是不可逆转的。
    
    群众史观看“文革”
    　
    文革结束已二十年，但对文革的理解仍然脱不开“毛泽东崇拜”或“权力斗争”两种简单的政治逻辑，好像毛泽东一人抵过了十亿个大脑。海峡三地的有关文革的学术专著，往往脱不开对文革的一贯理解，几乎都在政治精英上打转，仿佛卷入运动的亿万群众，对历史走向毫无作用而言。台湾牛津大学出版社最近出版《理性与疯狂――文化大革命中的群众》一书，著者是美国耶鲁大学政治系助教授王绍光。王绍光在此书中利用个案，提出毛崇拜并非毛泽东本人所能把握的观点。他认为，文革中的群众所追随的，其实并非是毛泽东本人，而是糅和了自己理性期望和爱憎所自行创造的毛泽东的偶像。群众并非阿斗或疯狂，他们事实上是通过毛崇拜，传达出自己的理性利益和战术思考。毛崇拜其实本来就是群众自己的理性创造物，毛泽东本人也只能受制于已成集体现象的毛崇拜，并无力指挥群众行动或预示未来。王绍光进而从政治制度面，如沟通过程缺失和执行机构无能，分析当时领导人的权力限制。他认为，作为崇拜者的老百姓，对毛泽东指示的理解十分肤浅，但他们根据他们对指示的理解所采取的行动，却可能使历史改观，群众运动本身会孕育出自己的生命，以致最后不得不抬出军队，才能结束这场历史闹剧。
    　
    知识分子的三种形态
    　
    一九九四年五月十一日《中华读书报》发表祝华新的文章，认为九十年代的知识分子有这样三种选择的形态：第一类知识分子对八十年代的“学风空疏”作了深刻反省，进而提出“重建学术规范”。他们安于书斋，不求闻达，在商品化大潮中神定气闲，专注于名山事业。中国二十一世纪的学术大师很可能从中产生。第二类知识分子则仍然一往情深地关注现实的政治进程。他们一方面告诫社会解放思想未有穷期，一方面仍以对国情的深刻把握和对世界潮流的洞察，为新一轮改革出谋划策。他们做不了大学问，发不了大财，有时还要付出代价，但现代化进程需要他们。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋走”是他们的崇高追求。第三类知识分子则投身于初兴的文化产业，以媚俗的姿态靠拢大众的价值观念和审美情趣，促成了市井文化的繁荣。这类知识分子中的不少人，把传统政治、大众文化直至自己的知识都视作文化产业的生产要素，视作个人赖以谋生和发展的手段，他们的贡献在于运用现代化传播手段，推动了中国历史上前所未有的文化大普及。这类知识分子在九十年代的社会现实中是最为成功的，因为他们拥有令人艳羡的广阔的文化市场。
    　
    重建与转化
    　
    一九九四年八月三日《中华读书报》发表王一川的文章对人文精神失落与重建的论点提出疑问。王一川认为，用失落一词，等于假定人文精神是一成不变的，而今遗失了，需要把它拾掇起来，这种说法明显带有非历史意味。人文精神尽管有某种共同内涵，但在不同历史条件下，可能呈现不同的面貌。所以，九十年代人文精神的迫切问题，不是所谓失落后的重建，而应是衰落中的转化。王一川认为，人文精神在八十年代主要体现为启蒙，作为启蒙者的知识分子被尊为中心，被启蒙者大众则退居边缘。进入九十年代，以启蒙精神为标志的精英文化变得支离破碎，在大众文化的消费和快感浪潮中，人文精神已几乎无处现身。王一川认为，精英文化是在九十年代产生了严重分化。这种分化可以理解为语言疏隔，原来操同一种启蒙语言的人，如今已分化成操若干不同语言的“圈”了。面对这种分化境遇，人文精神要出现转化，呈现新面貌，就需要沟通。也就是说，九十年代的人文精神需要沟通才能在转化中诞生。王一川认为，沟通不等于简单融合，而是承认差异基础上的对话。沟通意味着仲裁，需要依一定语言游戏的规则去判决各种语言游戏的成败得失，以保证游戏的公平进行。沟通意味着在各个语言圈内释评。沟通还应有属于九十年代中国文化状况的特殊内容：体验和认同。体验是个人对自我、社会或某种超验本体的深层瞬间直觉，侧重于个人的普遍而特殊的自由价值的实现；认同则突出作为特殊民族的中国人的自由价值的实现――中华民族性格的创造性复归。
    　
    文化选择
    　
    丁东在《黄河》一九九四年第三期撰文，认为通过张承志的《心灵史》、贾平凹的《废都》、余秋雨的《文化苦旅》、王蒙的《红楼启示录》这四本书，可以看出九十年代以来中国知识分子的文化表达和文化选择。丁东认为，这四本书，出自经历不同、追求不同、价值观不同的四位作家之手。其中，有理想主义的最后呐喊(《心灵史》)，有颓废主义的无奈叹息(《废都》)，有沉入历史的悠长思绪(《文化苦旅》)，有面对现实的机智讽刺(《红楼启示录》)。丁东认为，与五七年反右后万马齐<SPS=1161>的局面相比，中国知识分子显得成熟一些了。从殉葬品到忏悔者，再到觉醒者、不合作者和抗争者，中国知识分子出现了极不容易的进步。过去，谁能自觉地充当缺席已属难能可贵，而今天，自觉的缺席者已不稀罕，更有一些人发出了不甘于缺席的独立的声音。这种声音虽然微弱，但在读者心中激起的波澜是不可低估的。这些声音合在一起，将为中国文化页填补一页人为的空白。丁东认为，知识分子最值得珍贵的是“独立之精神，自由之思想”。文革中期到后期，怀疑精神从新一代知识分子开始恢复，八十年代，这种精神已成为知识界的风尚。九十年代，不同于五、六十年代、七十年代，整个人类文明格局已发生了根本的变化，民主和自由在全世界为更多的民族所接受，专制主义被更多的民族所唾弃。中国的经济体制朝着市场取向的转变，引起了中国社会的深刻变化。九十年代的知识分子要是能离开群体大合唱，各自沉思，表达自己独立的思想感情，整个中国将出现一个丰富的多元文化格局。
    　
    人类的动物园
    　
    一九九四年第四期《雨花》杂志，发表江苏青年作家毕飞宇的一篇散文，此文认为，“每个城市看每个城市的动物园，‘动物园’这个概念本身就隐含了‘城市’这个概念的部分属性”，“工业文明出现了，人类就有了自己的动物园”。毕飞宇在分析了狗、猫、猪、狮、蚂蚁、牛、马、驴、骡等动物的特性后，提出“国家动物园与城市动物园的玩法有一同一异。同，都是看动物；异，方法却是相反的，一个是动物在笼子里，一个是人在笼子里。”毕飞宇认为，主与客位置的变化，看与被看的心理逆转，是人们没法面对与承受的。这样换一种说法，就说到自由上去了。毕飞宇认为，“当人们意识到自由之可贵时，其实我们离笼子就不远了。笼子意味着空间的失去。”这篇散文中，这位青年作家一会儿从动物写人，一会儿从人写动物，两间交叉，引申出一些比较有趣味的联想，他的结论，是应该“把狗还给狗，把狮还给狮，把水牛还给水牛”；是“我倒是希望我们的国土上能有一座‘国家动物园’，从‘国家动物园’里走一遭的人，应该都能成为真正的人”。
    　
    回报行为分析
    　
    一九九四年第二期《社会心理研究》杂志，发表华中师范大学佐斌的文章，以报恩复仇为例，分析中国人相互回报行为的社会心态。从社会学或社会心理学的角度看，报恩与复仇是一种相互回报行为，是行为的交换关系与相互作用，佐斌认为，中国人回报行为的内在动力，亦即回报动机的三种水平是：1.自主动机――个体主动而又自发的本能动力；2.习惯动机――个体社会进化和习得的定势动力；3.理性动机――个体被动而又理智的道德动力。这三种动机中，自主动机富于情感性，理性动机受社会压力的制约，习惯动机源于自动化的条件反射。
    激发回报动机有三种需要层次：1.维持的需要――保护自我不受侵扰，维持原有活动水平，引发自主动机；2.适应的需要――与他人行为相适应，联系自我与社会，保持人际活动及社会参与感，引发习惯动机。3.获得的需要――为自我创造条件，利用人际互动促进自我发展，引发理性动机。
    回报行为的三种不同的方式是：1.质的表达方式――回报以情感的真实性为基础；2.自然沟通方式――回报以社会交往习惯为基础；3.量的工具方式――回报以他人(社会)道德评介为基础。
    佐斌经过分析，认为相互回报对于中国人，体现着三种主要心理功能：1.维持个人的心理平衡，大部分中国人在受恩后，都有心理上的欠债感，复仇也是因为受到伤害后心里忘不了，这种心理状态，只有通过回报来解除。维持心理平衡，是回报对中国人的主要功能。2.获得社会赞许。有恩不报，有仇不复，不符合社会伦理道德，是反常行为。报恩和复仇，使自己成为君子，是遵守社会的伦理观念。3.保持人际社会交往，回报是保持正常的对社会人际活动的参与。
    　
    白领的读书观
    　
    一九九四年第二期《民意》杂志，发表北京社会心理研究所孟庆龄对国内“白领”阶层读书观的调查分析。调查通过对七百二十人的调查分析显示：在阅读报刊的兴趣上，“白领”爱看经济类者占第一，达百分之三十；文摘类占第二，约占百分之二十一。在书报消费上，“白领”每月书报花费七十元以上者占四分之一，而非“白领”群体只占百分之四点八。在业余时间活动选择中，“白领”对“卡拉OK”的兴趣高出非“白领”，相差近百分之二十，而对读书的兴趣则低于非“白领”十二点六个百分点。对性主题的文学作品，“白领”们的态度明显比非“白领”宽容。认为“这是不好的事情”者比非“白领”少百分之五点四；认为“这是好事”者则超出非“白领”百分之十五点四。“白领”们对“书读得越多，人变得越迂腐”的观点，赞成者为百分之二十一点四，而非“白领”只占百分之九。对“现在的社会多读书不如挣大钱”的观点，“白领”赞成者占百分之十七点一，而非“白领”只占百分之三点八。对“书读得再多也不如一技在身”的观点，“白领”赞成者达百分之四十七点八，而非“白领”只占百分之三十五点六。
文事近录

卞善

卞善，幼诚朴，虽木讷少文，而秉性良善，有急难，锐身自任。乡里誉之。
    或谓其母曰：“儿诚佳矣，然少历练，宜令游历，习人之长，补己之短。”母是其言。
    明日，束装遣善。善曰：“何谓人之长？”母曰：“尔之所无，即是人长。”
    暮宿客栈，有李<SPS=2015>者与共食。<SPS=2015>问小二：“面几许一碗？”答曰：“十文。”又问：“面汤几许一碗？”答曰：“无须钱。”乃曰：“一碗汤足矣。”汤至，谓善曰：“吾面不足，君面有余。损有余而补不足，天道也。”乃分其半。食毕，扬长而去。善阴念：如此机变，我之所无，宜习之。
    又一日，至扬州。瘦西湖畔，千里莺啼，红绿交映。见二纨<SPS=1575>左拥右抱，击节而歌。歌曰：“人生天地间，夜长昼苦短。  若不秉烛游，虚度此华年。黄金随手尽，佳人伴我眠。兴尽吟啸去，潇洒似神仙。”善注目久之，自念无此洒脱。既为己短，必是人长，宜习之。
    如是半载，欺哄奸猾，诈贪嫖赌，无不熟习之。归，母不之识，麾之去，曰：“非吾子也。”及知果为善，抚膺痛哭而数之曰：“人之所短，汝尽习之；己之所长，尔尽弃之。有儿如此，何若无之！”
    夫善学者学人善，不善学者习人恶。己善既失，诸恶毕至，其为恶必恶之恶也。<IMG=CA94A15801>
新百喻
陈四益/丁聪
文汇三联读者俱乐部征求会员启事


    “文汇三联读者俱乐部”由《文汇读书周报》和生活・读书・新知三联书店合办，现向全国广大读者征求会员。凡填写下列入会申请表，并汇寄人民币20元(一年后读者如要求退出，退还此款)，即可成为会员。俱乐部编有《通讯》，并在《文汇读书周报》及《读书》经常刊出邮购书目，以便选购。会员将享有优先购买特价书、减免邮资及参加有关活动等权利。入会申请表及预付款请寄：杭州市310006环城西路73号文汇三联读者俱乐部收(电话0571―7051469，7051470)。详细章程备索。
    　
        文汇三联读者俱乐部入会申请表
    ┌────────────────────┐
    │姓名      性别      年龄      职业      │
    │                                        │
    ├────────────────────┤
    │地址                          邮编      │
    │                                        │
    ├────────────────────┤
    │文化程度            职称      电话      │
    │                                        │
    ├────────────────────┤
    │阅读兴趣                                │
    │                                        │
    ├────────────────────┤
    │预付款            填写    年   月       │
    │                                        │
    └────────────────────┘
     请用正楷书写，勿写草书。此表可以复制，大小不拘。
启事

文化阁楼


    有高明之士倡导“文化空间”说，初听之下，吓一大跳。“空间”何指？一块广袤无垠的空地？一个人山人海的广场？知识分子要有自己的“文化空间”，要那么大吗？能得到吗？
    后来知道，“空间”者，space之谓也。Space这词连我辈不晓英语者也认识。过去铅字排印的时代，铅字间加的空铅，即称space，上海的排字工友直呼之为“司配斯”。最小的“司配斯”，是一个老五号字的八分之一，小到可以落地无声。知识分子所需的“文化空间”，以中国来比例，大概不会比这多。这么一想，倒也放心了。
    更有一说，这“司配斯”所安置的地方，不在中心，而在“边缘”。“边缘”说近年很听人说起过，考究一下，方知是英文margin之中译。这词对我辈编书匠又是一个熟面孔。一本书的天地空白，就是这词，从做出版学徒之日起，就已相识。
    好了，在一本书的空白处，找个“五号字八分空”的位置，营造一个“文化空间”。这大概是任何开明的文化政策都是许可的。这“空间”，不是“文化殿堂”，亦非“文化广场”，充其量，“文化阁楼”而已。让知识分子在自己的“文化阁楼”里研讨、商酌，想来对国计民生不至有害而只能是有益的。
    想到这里，倒很愿意让《读书》成为一个“文化阁楼”。“阁楼”既小，所容者自然也少，三四个疯女人疯男人而已！
编辑室日志

1994年第10期,总第187期 - 封一

(参见原版面)
封一

评奖游戏


    我常常惊奇于各类商品获奖之多。数不清的国优、部优、省优，各式各样的金奖、银奖，还有“国际”大奖――据说，光啤酒行业，每年捧回的“国际奖”便不止一百个。
    可老百姓仍旧在抱怨产品质量的低劣。新闻界的“质量万里行”，政府的打假行动，都表明产品质量未能尽如人意。
    然而，我们的获奖产品却越来越多。
    评奖的本意，无非以此促进产品质量的提高，但评奖一滥，不免鱼龙混杂。主办者借“评”捞钱，参赛者借钱捞奖，无实事求是之意，有逐利邀名之心。评奖评到了这个份儿上，也就连儿戏都不如了。
    这种儿戏式的评奖活动，至今毫无收敛之势。从地域上看，它从国内向国际延伸，形形色色的国际骗子，正纷至沓来，借此大捞一票；从行业上看，它正从产品世界向人的世界扩散。报端披露的犯罪分子，不是许多都连年被评为“优秀”、“先进”吗？
    看来，很有必要整顿一下评奖秩序，首先要禁绝评奖游戏，免得把公家的钱花在那不明不白的地方。
    诗曰：
    货靠金牌人靠装，
    买它两打又何妨？
    奖牌挂得周遭满，
    恰似黄泥抹纸墙。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
社会与思想丛书


    第三辑
    　
    伯  德  林青松编  中国乡镇企业的历史性崛起
    王汉生  马戎等编  九十年代中国乡镇企业调查研究
    刘世定  双重税制下的乡镇企业财政
    柳可白  乡镇企业与国营企业的合作与竞争
    石秀印  乡镇企业领导与职工的激励机制
    王汉生  乡镇企业的承包制及与乡村政府的关系
    唐文方  中国乡镇企业的职工参与
    石秀印  国有体制下生活的人们
    　
    第四辑
    　
    Paul  Ricoeur  法国史学对史学理论的贡献
    F.P.G.Guizot  欧洲文明化的进程(共五卷)
    A.de  Tocqueville  旧制度与大革命
    Fernand  Braudel  资本主义的动力
    Franc，ois  Furet  法国大革命再思考
    Paul  Ricoeur  诠释学四论
    Jacques  Derrida  声音与现象
    Pierre  Bourdieu  国家精英
    　
    第五辑
    　
    Max  Weber  马克斯・韦伯社会学文选(共三卷)
    Karl  Marx  卡尔・马克思文选(共两卷)
    Max  Scheler  价值的颠覆
    Joseph  Schumpeter  资本主义、社会主义与民主
    Martin  Buber  乌托邦与社会主义
    F.T<SPS=2343>nnies  习俗与社会礼法
    　
    第六辑
    　
    Fredric  Jameson  马克思主义：后冷战时代的思索
    Jurgen  Habermas，
    Charles  Taylor  社会主义：后冷战时代的思索
    Edward  Shils  知识分子、意识型态与公民政治
    Robert  Bellah  德川宗教：现代日本的文化渊源
    Ewa  Thomson  理解俄国：俄国文化中的圣愚
    Friedrich  Meinecke  德国浩劫
    L.Kolakowski  宗教：如果没有上帝……
    　
    海外图书信息。第一、二辑目录已刊《读书》一九九四年第五期第159页。内地读者请与当地图书外贸机构洽购。
封三
牛津大学出版社
丁聪漫画系列共三册


    屈指算来，丁聪从事漫画工作已经跨过半个世纪了，他用妙笔给这不平凡的时代留下了记录。我非常高兴知道《丁聪漫画系列》即将出版，因为从这些画中不仅可以看到这个时代、这个社会，也可以看到画家的风格和人品。我欢喜这样的人，欢喜这样的画。
    ――夏衍
    　
   系列之一  近八年来创作漫画选14.80元
   系列之二  当代题材讽刺漫画选9.80元
   系列之三  古代题材幽默漫画选14.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版 
    
    　

    　

封四

1994年第10期,总第187期 - 目录


    1994.10
    说《读书》――――3
    缺不得这一条(梅俊杰)◆何曾有过“争论”？(姚振函)◆背负十字架的勇气(仲  夏)◆何必自扰？(王秀芹)◆忏悔的缺欠(陈立群)◆颜<SPS=0477>齐王各命前(钱行)◆抽身而出(羽冰)◆后“后现代”(于奇智)
    张  宽    再谈萨伊德――――8  
    陈  玲    淡定地面对“主义”――――――15
    易  水    借石攻玉、借玉攻石及其他――――――19
    由加利福尼亚共和国独立案想起
    赵一凡    拉康与主体的消解    哈佛读书札记――――――25
    王则柯    罕见的“鲁棒性”――――――34
    吴岳添    重上银幕的名著    远眺巴黎――――――39
    冯亦代    北爱尔兰小说家新作    西书拾锦――――――41
    李慎之    通才博识  铁骨冰心――――――44
    甘  阳    《江村经济》再认识――――50
    葛兆光    置于思想史视野中    读《中国方术概观》――――――58
    孙达人    大浪淘沙――――――65
    张士甫    寻找家园――――――71
    朱维铮    张之洞与《书目答问》二种――――――78
    品书录――――――87
    永远的《老房子》(李  辉)◆重现的时光(何向阳)◆批评的“批评”(于飞)◆儒家思想与自我(传圣)◆反思・对话・探讨(黄森)◆既善说又会做(卜贺)
    汪曾祺    使这个世界更诗化――――――97
    宗  璞    虚构，实在很难――――――100
    王  蒙    旧梦重温    欲读书结――――――103
    章  怡    秋天的迷惘    黄昏人语・其三――――108
    冯世则    在潇洒的背后――――――――118
    盛  洪    把羞耻当羞耻，把罪恶当罪恶――――――123
    周  劭    雪夜闭门谈禁书――――129
    李  皖    我要回家    听者有心――――――136
    抒臆集――――142
    舒新城的气度(韩石山)◆怎样“介入”(霍军)◆“隔”之一例(程映虹)
    陈午楼    旧事重提说“话本”  读书献疑――――――148
    丁  聪    漫画――――117
    文事近录――――151
    编辑室日志――――――160
    读书短札
    梅兰芳不容易(于民雄，24)◆《东方》来叩文化门(朱正琳，33)◆《原道》创刊(陈明，38)◆读“金”小札(宏图，49)◆再说“石腹文章”(王振忠，64)◆蓬屋说诗(凡木，99)
目录
