
说考古“围城”


    编者按
    　
    继第一次考古学问题座谈会之后，《读书》杂志又邀集了几位人文学者讨论“考古学与人文知识问题”。发表在这里的四篇文章，便是这次讨论的结果了。
    考古学以及考古发现不仅改变了我们习以为常的历史图景，也对我们看待历史的方式产生了影响。参加此次讨论的学者，只有陈星灿是专业考古学者，其他几位都是人文领域的学者。他们从各自的领域出发思考考古学问题，同时也用考古学的历史成果反思自己的领域得以建构的前提。我们希望这样的思考能引起更为深入的讨论，并在各知识领域产生相应的研究成果。
    可以向读者预告的是，《读书》杂志将在近期内刊发当代学者有关科学发现、科学理论和科学史的讨论；还将就中国当代的都市文化问题组织专题讨论。在新的一年里，《读书》杂志愿意与广大的读者、作者一道，共同关心和讨论我们面对的社会、文化、自然等问题。
    这是我们共同的使命。
    　
    《读书》出题，要咱们讨论“考古对研究历史文化有什么作用”，我觉得这是个好题目。上次《读书》已就同样的题目请社科院考古所和中国历史博物馆的几位青年学者座谈过一次，我也忝列其中。那次，陈星灿说，考古学是一门革命的学问，不仅对研究历史文化是挑战，而且对近代学术思想和价值观念也有巨大冲击，我很赞同。前不久，北大举行《国学研究丛刊》发行会，与会者有中文、哲学、历史、考古四个系的人。袁行霈先生让我发言，我说，这次出书，中文系占了好几本，但要谈国学，要谈传统，考古系的人才应该“挺身而出”。考古对改写中国史作用太大，比如《剑桥中国史》，本来是从秦汉写起，现在欧美学者为什么要补写秦汉以前，原因就是考古材料层出不穷，已经到了谁也不能忽视的地步。同样，我们这儿对疑古思潮大反动，重提“五千年文明史”，重提“黄炎”，也是受考古发现(即五千年左右遍地开花的城邑、早期铜器、玉器和刻划符号等等)的鼓舞。
    研究考古对我们思想的冲击，这需要写一部历史出来。最近张光直先生在台北联经出版了他的考古学论集和考古学随笔。张先生送书给我，读后我的一个强烈感受是，应该有人赶紧做这样的工作，不但“正史”要写，“野史”也要写。现在我知道，新石器部分，陈星灿已经写了书。通史，则有王世民先生在北大考古系开课。还有美国加大洛杉矶分校的罗泰(Lothar von  Falkenhausen)先生，他也有这方面的冲动。我想，如果中国人从中国的角度写，外国人从外国的角度写，内外有别，互相对照，效果可能更好。
    考古学伟大，原因很简单，就是孔夫子所慨叹：“文献不足征也。”文献不足，要靠考古去补充，证实或推翻还在其次。人生苦短，百年为限，“前不见古人，后不见来者”，文献虽然可以把我们的视野扩大一点，但毕竟是“一时障目”，看见的顶多是“几千年的辉煌”，人类历史的大部分还是落于视野之外。考古学对人类历史的补充，不是补充一点，而是一补一大块，补出来的部分才是“主体”。毛泽东说“一万年太久”，但这一块却是以万年为计，比我们这点文明史长出几百到上千倍。人类的史前史，拿“文明”的眼光去看，好像很寒碜，箭头鱼钩，石刀石斧，陶盆瓦罐，破破烂烂，但其筚路蓝缕，艰苦卓绝，不能不令人肃然起敬，即其聪明智慧也不让今人。比如近代有“地理大发现”，哥伦布、达・伽玛、麦哲伦之名几乎家喻户晓，好像很了不起。但真正的“地理大发现”、更伟大的“地理大发现”是什么？恐怕还是旧石器时代的“地理大发现”。当时的人，绝无令名传世，但他们已到达地球各处：不但各大洲的崇山峻岭、荒漠绝原都有他们的足迹，而且就连高寒极地、大洋深处也都有人居住。我们今天的生存方式，衣食住行，方方面面，大格局都是很早就已奠定。我们的文明史，离开这种背景，是看不清的(顺便说一句，我们从小就学“社会发展简史”，其实这门课早已落伍，很多“常识”都最没常识)。
    现在谈考古对研究历史文化有什么帮助，圈外的人和圈内的人感受很不一样，好像有一堵高墙围在那里：城里的人想出出不去，城外的人想进又进不来，彼此都很苦恼。因为真正的考古是田野考古，这本“书”是从地下一锄头一锄头挖下去，一铲子一铲子抠出来，它很强调资料记录的原始性和完整性，有一种技术很强的专业语言。我们要想从“地下”讲“地上”，从“空间”讲“时间”，从直观的物质形态讲抽象的思想观念，必须有一整套语言转换。圈里的人干久了，难免有职业病，团结、紧张、严肃有余而活泼不足，出土材料在头脑中板结成一块，拆不开，打不散，除了“报告语言”就不会说话。况且他们还受工作压力，风吹日晒，辛苦异常，很多人不仅没时间读书，就连考古材料都来不及消化。而圈外的人看考古报告又如读天书，不知所云，不但不知道怎么找材料，也不知道怎么读材料和用材料。
    今天参加座谈，就是一种“圈里”和“圈外”的对话。在座各位，要说圈里人其实只有陈星灿。我虽毕业于社科院研究生院的考古系，在考古所呆过六七年，但早就离开这一行。当年听唐兰先生讲课，他说，我们干古文字这一行的，是被“章黄之学”革出教门。同样，我也是被考古学“革出教门”。过去，我在考古所学殷周铜器，挖过西周遗址和春秋秦墓，这使我受益匪浅。但古文字在外面的人听起来还以为是考古，在里面的人看来却不是玩意儿，好像狗肉上不了席面(我在那里受的教育是：“正宗考古”要同历史学、民族学、古文字学、金石学和文物研究划清界线)。我和兆光、平原不同，他们是正经中文系出身；和星灿也不同，只是“坐而论道”(西方叫armchairarcheologist)，两边都是“票友”。虽然至今，我对考古还是旧情难忘，一直徘徊逗留于它的大门之外，“对屠门大嚼，聊以快意”，但自己给自己定位，还是考古学的“读者”，它的忠实“读者”。
    用考古学的东西讲历史文化是个常做常新的事业，也是个冒险的事业。很多人进了这个门，都不免受发现诱惑而驰骋其想象，但“肺腑而能语，医师色如土”，它对玩弄假说也最不客气，几乎到处都是陷阱，没有什么安全岛。况且“考古”和“历史”是两本“书”，各有各的读法，“结合”这件事是说着容易做着难。史前这一大块，我们苦于没有文献；历史时期，文献又太多。早了，搞文献的是干瞪眼；晚了，搞考古的也难双肩挑。
    考古与历史相结合，从学术传统讲是“中西合璧”。因为考古是门洋学问，它在西方的传统中，主要作用是补史而不是证史。在他们的概念里，考古和狭义历史学(即依托文献的历史学)完全是两码事，界限很分明。而我们中国，因为文献资料太丰富也太连贯，从一开始就很难抱这种态度。在中国的语汇中，“考古”，即吕大临讲的“考古”，是指用出土发现(主要是铭刻资料)“证经补史”，补充和印证我们从文献获得的历史知识。本世纪的“罗王之学”是依托“三大发现”(殷墟卜辞、西域汉简、敦煌文书)，资料虽新，但所谓“地下地上相结合”、所谓“二重史证”，在方法上仍是承袭宋代金石学。即使真正的田野考古，如中研院史语所和中科院考古所(现属社科院)的发掘，其制度创设、工作程序和训练方法虽然是西方或准西方式的，李济学于美，夏鼐学于英，确实是引进了西方的一套，但它毕竟有自己的接受背景，不可能像西方学者那样“各行其事”，光拿眼睛做研究。中国的考古和历史总是分不开，别的不说，光是它在学科中的位置就很说明问题。例如中研院是把考古设于史语所，我们的考古专业原来是设于历史系(如现在的北大考古系就是从历史系分化，它为中科院考古所和各博物馆的考古队输送了大批人材，有“考古黄埔”之称)，博物馆也多半是历史博物馆(现在其考古队多已独立为研究所)。中国考古，其真正特色是“史学传统”。
    中国文献史料太多，这究竟是好事还是坏事？我们一向都认为是好事，而很少想到它的副作用。但一九九四年夏，我到洛杉矶同罗泰讨论他的大作《中国考古学的历史癖》(On the historiographical ori－entation of Cninese archaeology，Antiquity NO.67，pp.839－49)，才知道他和我们的看法很不一样，有些在我们这儿不成问题的问题，到了他们那儿就成了大问题。罗泰对中国考古学的“文献情结”批评很多，上至宋代金石学和清代考据学，下到罗王之学和考古所，从意识形态、民族感情到理论方法，都有所涉及。最为好感是《古史辨》。他认为我们是“文献反被文献误”：由于迷信文献，滥用文献，因而不但背离了西方的考古方法，也糟蹋了中国的考古资料。他这篇文章是写给西方读者看的，属于关起门来讲悄悄话，当然话说得相当不客气(我们这儿的“悄悄话”也一样)。但他的文章却很有警醒的作用。东西方两种传统的接合点在哪儿？文献和考古的接合点在哪儿？我们该怎么掌握其分寸？这样的问题还是很重要。
    中国的历史文化是前后一条龙。最近，中央一台在播美国电视片《失落的文明》(Lost  Civiliztions)。世界上的文明几乎都是“失落的文明”，比如现在的埃及和古埃及，现在的希腊和古希腊，前后那是两回事。人类的文化和文明都很脆弱，特别是早期，只要来点天灾人祸，马上就士崩瓦解，“算风流总被雨打风吹去”。但中国是个例外，恐怕不能算“失落的文明”。我个人认为，中国对工业革命前的世界史研究，如果不说是最好的标本，也是相当了不起的范例。我们中国向以农业立国，土地开发程度高，人口众多而聚落密集，地下的文化层特别厚，稍一动土，就“地不爱宝”，不仅文献史料有连续性，就连考古材料也有连续性。“连续性”也是我们的特点之一。
    中国的史料既然这么丰富这么连贯，所以我们都很习惯于“一气呵成”地讲历史：“自从盘古开天地，三皇五帝到如今。”例如司马迁作《史记》就是从五帝讲到武帝，民国以来也有所谓”‘黄帝纪年”。但近代以来，经《古史辨》一辨，大家对黄炎就不怎么敢讲了，过去，《古史辨》的“疑古”其实是两种“疑”，一种是疑“古史 ”，一种是疑“古书”。他们怀疑前者当然和后者有关，是疑讲这种“古史”的“古书”不可信，才说这种“古史”也不可信。但这两个问题还不太一样。这里的“古书”，即通常所说的先秦古书，主要是战国古书。这些古书虽有“滞后性”，但除少数源出旧典的故籍，绝大多数都是公元前五百――二百年左右的东西，不可能提得太前，也不可能落得太后。现在出土的古书，已经可以延伸到这个时段之内，即使未见龙首也已看见龙脖子。我们从古书类型、古书体例、字体源流和学术源流看，局面已经比较明朗。但是“古史”是另一回事。在这方面，不管你有多大热忱投入多少钱，没有发掘材料，全是白搭。中国的历史，三代以前是一段，主要是考古学的天下；三代以后是一段，主要是文献学的天下：中间一段是拉锯战，必须考古、古文字、古文献齐上阵。中国文献讲三代的东西有没有？有。讲三代以前的东西有没有？也有。问题是怎么看待和运用这些史料。三代和三代以前，所谓史料，作为框架的东西，其实不是《诗》、《书》，而是一种讲族源世系，类似后世谱牒的书，古人叫作“世”，比如《世本》就是其中的一种。司马迁作《史记》就是采用这种史料作框架，不但《五帝本纪》、三代《本纪》是这样，而且全书都是靠这种史料来组织。这种书应该怎么读，现在还值得讨论。疑古派认为“三皇五帝”(《周礼》中已有这种讲法)都是神话，西方学者也这么看，但蒙文通、傅斯年、徐旭生则认为是传说，因而各构其“族团”说。我个人认为，“世”这种书和祭祀有关，并用以教育贵族子弟，在古代很严肃，它有追溯极限，但不是随意虚构。这类追溯有不同层次，共和以下有“年”，最可信；三代以下有“世”，也比较可信；三代以上只有“姓”，有点模糊，但验之两周金文，也不可能是太晚的东西，至少在这一时间范围里，和当时的国族还是很吻合；真正属于神话，还是帝姓所出的感生故事。
    徐旭生等前辈讲“族团”其实是从古代的“帝系”推演。古代帝系有很多种，如《世本》讲黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜，是以姬姓(周)为主，祁(唐)、妫(虞)、姒(夏)、子(商)四姓为辅，代表中原和中原偏北地区的族团，其实是周帝系；而《封禅书》讲少昊、太昊、黄帝、炎帝，是以赢姓(秦)为主，风姓(赢姓在东方的兄弟氏族)次之，并包括属于陕甘土著的姬(周遗民)、姜(周遗民的兄弟氏族)二姓，代表西北地区的族团，则属秦帝系。还有《国语》、《世本》提到传出颛顼的“祝融八姓”，则是以己姓为主，<SPS=0229>、曹、芈等姓为辅，代表中原和中原偏南地区的族团，与楚人有关；《左传》郯子述五纪之帝为黄帝、炎帝、共工、太昊、少昊，同秦帝系相似(秦出东夷，与郯同祖)，则属东部地区的族团。这些族团都是族姓的区域联合(通过联姻或盟会)，不同于血缘关系(所言苗裔，并非亲产)，空间关系强而时间关系差。我很怀疑，这些“五族共和”恐怕主要反映的是商周时期的格局。它们虽与较早的族团分布可能有某种承袭，在一定程度上可作划分考古区系的参考，但年代不明，终难与考古文化对号入座。
    三代的情况与“族团”不同。《史记》的夏、商、周《本纪》都有“世”。三种“世”，至少商、周已得到证明，没有证明的只是夏。过去疑古派讲“古史”，他们有一个神话学逻辑，就是年代越早的东西是年代越晚的时候编出来的。照此推理，我们本来应该认为，夏是商编出来的，商是周编出来的，唐、虞是战国编出来的，黄帝是汉代编出来的。现在还有不少西方学者相信这套逻辑。但我们中国人对历史总是喜欢做连贯思考，如果这套逻辑有一环崩溃，就会有连锁反应。本世纪上半叶，罗振玉发现殷墟，王国维证明商世，中研院做十五次发掘，“商”这个环节被突破后，人们自然会想，既然就连作于汉代的《殷本纪》也可以信据(司马迁参考各国史记、世谱甚多，这是不足怪的)，那么焉知《夏本纪》就不是如此呢？由于这种“信心”的恢复，后来徐旭生才去找夏墟，考古所才做二里头发掘，终于使“夏”成为本世纪下半叶考古学上的重要话题。
    现在对于“夏”这个话题，我们中国人是“宁信其有不信其无”，西方学者的态度刚好相反。问题仍处于讨论之中。我们“宁信其有”，是因为古书动称“三代”，在我们这儿太深入人心，少了一代，也就不成其为“三代”。例如张光直先生就使用“三代考古”这样的名词。有人说凡是黄皮肤的都说“有夏”，白皮肤的都说“无夏”。可见这才是“古史”拉锯战的前沿。兆光说，现在都说“走出疑古，进入释古”，但实际状况却是“非信则疑”。我想，这话要讲“古书”不一定对，但讲“古史”大体不误。我发现，中西学者的态度和彼此的法学传统正好相反。他们是“宁可错杀三千，不能放走一个”，而我们是“宁可错放三千，不能冤枉一个”，和美国审辛普森差不多。我们讲究“多闻阙疑”，唯恐“厚诬古人”，也是属于“无罪推定”。但有“杀”、“放”的选择，还是难守中立。
    对于解决“古史”上的焦点难题，我认为真正需要的是具体工作，在答案未明之前，“疑”、“信”同为猜测，就像占卜的正反对贞(“天下雨还是不下雨”)，其实只是两种可能。这两年，张光直先生正领导中美联合考古队在河南商丘发掘，希望找到早一点的“商”，或至少也能找到“宋”。这一工作目前还前途渺茫，国内学者早就断言“没戏”。但我理解，张先生是想把问题的研究切实推进一步，哪怕是很小的一步。因为现在不但“夏”的问题还没有解决，而且“早商”和“先商”也没有解决。如果我们能把“商”的问题推进一步，这也是破记录的。更何况它还有助于弄清“夏”、“商”的时空交叉，就是对于“夏”的研究也是推动。
    本世纪上半叶，中研院的最大成就是殷墟发掘。而本世纪下半时的“三代考古”则是由中国大陆的学者在进行。最近到台湾中研院访问，我不但看到了许多当年的发掘品和当年的照片，还有幸见到当年从事一线发掘，现已九十多岁还在整理故物的石璋如先生。七月十日演讲，他就坐在第一排杜正胜先生的旁边(可惜这是事后经人提起，当时并没人介绍)。现在我们正处于本世纪临近结尾的几年，老天保佑！我希望在我的有生之年可以看到中国的“三代考古”迈出其关键一步，可以同殷墟发掘旗鼓相当的一步(地点、世系、遗址、遗物、铭刻都能对得上号)。至于黄炎二昊之类，我才不做那个梦。
    　
    一九九六年七月二十三日写于美国西雅图

李零
《学人》第十辑要目


    学术史的时代 伊藤虎丸 近思录 王元化 现代中国学者的自我陈述 陈平原论晚清佛学复兴  葛兆光  礼教与革命中国  沟口雄三  王国维与中国现代学术的奠立  刘梦溪  陈寅恪史学的渊源和史学思想述略稿  王永兴  读陈寅恪《四声三问》平田昌司  被压抑的现代性  王德威“文学复古”与“文学革命”木山英雄  地方形式、方言土语与抗日战争时期“民族形式”的论争  汪晖  王弼的《老子》解释学  鲁道夫・瓦格纳  裴<SPS=1866>是否著有《贵无论》汤一介  禅宗所传祖师世系与印度佛教的付法藏传统  王邦维  先秦的五服制与古代的天下中国观罗志田  明清之际作为话题的“建文事件”赵园  晚清人眼中的秋瑾之死  夏晓虹  关于中国社会科学自主性的思考  邓正来  日本古代短歌诗型的形成与中国文化  严绍<SPS=0869>日本国见在书目录辨证(史部)孙  猛  回忆王静安君  狩野直喜  追忆王静庵君  铃木虎雄  忆王静安师  神田喜一郎  王先生的辫发  青木正儿  追忆与王静庵先生的初次会面  青木正儿
    　
    凡欲购《学人》第1、7、8、9，10辑者，邮购汇款请寄江苏南京高云岭56号江苏文艺出版社《学人》邮购组程小姐收，邮政编码：210009。上述品种每辑定价15.80元，邮费2.20元，计18.00元／辑。
广告
陈平原/王守常/汪晖
文学史家的考古学视野


    对于像我这样以明清以降文学为主要研究对象的学者来说，考古学几乎是一本打不开的“天书”，一个遥远而神秘的“故事”。
    作为一门用实物资料来研究人类古代历史的科学，考古学有一整套“不足为外人道也”的理论术语，阻碍了普通人的接受与欣赏。自然科学及技术科学手段的大量介入，更使得众多热心的门外汉望而生畏。就拿我来说，明明知道正在削价出售的考古报告很有学术价值，可就是没有勇气把它们抱回家，原因是读不懂。冷淡史前考古情有可原，那毕竟是相当深奥的专门学问，没必要人人为碳―14或金牛山文化操心。至于历史考古学，可就不一样了，人文学者本该都会感兴趣的。
    感兴趣而又读不懂，于是方才有了“天书”与“故事”的慨叹。“天书”深不可测，拒人于千里之递外；“故事”则显得平和多了，如我辈并无专业训练者，也不妨一窥门墙。
    这里所说的“故事”，并非电影里常见的“掘宝传奇”，或者考古学家的“历险记”。像谢里曼、卡特或者汤普逊那样，凭借个人的力量，挖出古希腊的金面罩，发现吐坦卡蒙的陵寝，或者从圣井里捞上来古玛雅殉葬女郎的尸骨，如此惊心动魄的“故事”，今日中国，既不可能发生，也不允许存在。西拉姆讲述神奇的考古发现及考古学家生活的《神<SPS=1284>・坟墓・学者》，是一本很有趣的好书，却并非真正意义上的“考古学入门”。作为一本通俗的考古学史，西拉姆此书，不同于格林・丹尼尔的《考古学一百五十年》，更像是文学色彩甚浓的‘故事集”。其实，如果希望兼及门外人，每次重大的考古发现，都可以作为一个绝妙的“故事”来叙述与阅读。
    西拉姆不常有，考古“故事集”也并非谁都能写。于是，每次读到感兴趣的出土文物报道，总希望找来若干相关资料，将其拼凑成一个完整且有趣的“故事”。这自然为真正的考古学家所不耻，却不失为一种无伤大雅的“自我娱乐”。对于当过“知青”的人来说，这大概不算奇特的经验。在那场已经过去了、但并未远逝的文化浩劫中，由于特殊的政治需要，文物考古成为唯一仍在继续发展的人文学科。想想那一连串标志着“无产阶级文化大革命节节胜利”的考古新发现：一九七一年章怀太子墓的精美壁画、一九七二年马王堆西汉墓的女尸、一九七四年秦始皇陵东侧的兵马陶俑、一九七五年云梦秦汉古墓中的法律竹简……即便放在今日，也仍是十分激动人心的消息。对于没有受过专业训练而又渴望新知的年青人来说，将其演绎成有趣的故事，乃是再自然不过的事情。
    很多年过去了，没能成为考古学家的我，依然对蕴藏在地下的世界，保持一种特殊的兴趣。正因为有此因缘，对于遥远的考古学，始终怀有敬畏之心，不敢随便开口。偶尔也会想到，是否可以将其引入我所从事的文学史研究，终因以下几个原因，而未能如愿。首先，考古学注重野外调查与发掘，与文学史家的基本上“闭门读书”大异其趣。其次，考古学强调类型与整体，与文学研究之欣赏个人的天才创造，同样不可同日而语。再次，考古学家信任实物，工作目标是重现远古时代“真实的世界”；而文学史家则清醒地意识到，他们所面对的，乃是诗人用文字创造出来的“想象的世界”。最后，考古学只处理宋元以前的中国历史，与我本人的专业研究，基本上没有任何“缘份”。
    最后一点纯属个人因素，可以忽略不计，但文学与考古的隔膜，却由来有自。《中国大百科全书・考古学》的“总论”，提及众多与考古学相关的人文及社会学科，比如民族学、民俗学、语言学、人文地理学、社会学、宗教学、经济学、政治学、法学、美术史学和建筑史学等，就是未见任何文学研究的声影。今日中国，除了已经蔚为奇观的敦煌学，以及近年颇为活跃的楚文化研究，文学史家与考古学家联手的机会，确实不是很多。
    这种局面的形成，主要源于西学东渐造成的专业化趋势。清代学者中，同时从事文学与金石学研究的，比比皆是，比如顾炎武、朱彝尊、翁方纲、阮元等等。王国维、郭沫若以后的中国学界，很少再有脚踏文学、考古两大学科，而且都有所建树的。比起金石学来，考古学作为一种知识体系，其系统化及专业化程度更高。这就难怪，今日中国的文学史家，极少涉足“门禁”日益“森严”的考古学。三十年代，古文字学家唐兰还有兴致撰写《卜辞时代的文学和卜辞文学》，现在则很少见到学界名流莽撞地走出“自己的园地”。
    确立“文学”、“哲学”、“考古”等各自的地域与边界，有利于人文科学的自我完善，此乃本世纪中国学界跨出的至关重要的一步。比起传统学术的“文史哲不分”，文学史家与考古学家的分道扬镳，自有其不言而喻的合理性。但也必须承认，此举留下了不小的遗憾――对于二十世纪中国最为辉煌的人文学科“考古学”的发展及贡献，文学史家基本上只能“隔岸观火”。私心以为，“士”生今日，面对浩浩荡荡、势不可挡的专业化潮流，即便不能从事“跨学科研究”，也有必要不时跨越那一道道“神圣的篱笆”，跑到别人家的后花园散步、观光或访问。
    对文学史家的工作，考古学家是否感兴趣，非我所能妄测。我关心的是，面对令人眼花缭乱的考古新发现，文学史家到底能学到些什么？学识渊博而又门户之见甚深的章太炎，对考古学很不信任，认定那是因为“荒僻小国，素无史乘”，方才有必要“乞灵于古器”；中国“史乘明白”，文献丰富且翔实，“何必寻此迂道”！(参见《论经史实录不应无故怀疑》)今日学界，像太炎先生那样公开拒斥考古学的，不敢说没有，但肯定不多。尽管如此，文学史的写作，依然有意无意地漠视了考古学的最新发现。
    这里有些具体的因素，妨碍文学史家对于“考古报告”的兴趣。相对于社会史、科技史等，文学研究对考古材料的借鉴，需要更多的转化(或曰“二级开发”)。而文学史料的极为丰富且自成体系，又很容易使得文学史家“志得意满”。另外，还必须考虑到，没有进入“流通”、不被后人“阅读”的作品，便无法在“对话”中参与当世的文学创作。即便是真正的杰作，因天灾人祸而千百年来湮没无闻，其文学史价值也会大打折扣。正因如此，个别作品的“重见光明”，对于“重写文学史”，很可能毫无影响。本世纪初敦煌石窟那次神奇的发现，确实改变了中国文学史的整体面貌。除此之外，无数激动人心的考古新发现，也只是促成了局部修正。这就难怪，作为“知识共同体”的文学史家(专门从事文献考据者例外)，普遍对考古发掘报告很不敏感。
    这自然是非常遗憾的事情。一九二五年，王国维在清华学校作题为《最近二三十年中中国新发现之学问》的公开演讲，强调“古来新学问起，大都由于新发见”。王氏对新材料的极端敏感，以及其首倡的“二重证据法”，经由陈寅恪的极力表彰，在今日中国学界，几乎是无人不晓。像殷墟甲骨或者千佛洞文书那样数量及质量的“新材料”，实际上是千载难逢。我关注的是，并不从事古文字或敦煌学研究的学者们，是否也能借鉴其研究思路，并从考古发现中有所获益？新材料与新学问关系密切，这点很少有人怀疑。问题是，考古学界还能为文学史家贡献多少至关重要的新材料？
    不管是文学史、还是思想史的研究者，对考古学界的最大期待，便是挖出大批文献，以便验证或推翻已有的历史叙述。当年殷墟甲骨的发现，使得文学史的写作改为从“卜辞文学”说起；敦煌文书的问世，更是直接促成了“俗文学”研究的热潮。虽然近三十年出土的众多竹简，大部分还没有整理发表，已经让许多热心人望眼欲穿。套用早年陈寅恪为陈垣《敦煌劫馀录》作序，称不曾取新材料研求问题者为“未入流”的说法，真不知道日后对于秦汉竹简的研究，是否也会出现学者们纷纷“预流”的局面。
    睡虎地秦简中关于喜这个人物的记载，使我们对“年谱”这一文体，有了崭新的认识；银雀山汉墓中二十多枚《唐勒》赋残篇竹简，则为赋学研究提供了十分重要的线索。至于去年让文学史家出了一身冷汗的“对话体《老子》的发现”，则被证明是错误的报道。众多尚待进一步验证、阐释的考古新发现，对文学史家来说，不一定事关大局，可也不敢掉以轻心。与诸如《<SPS=2020>冠子》的去伪存真、《礼记》的渊源有自、《易传》的身世提前对于重建学术史、思想史的意义相比，文学史家的收获，实在是微不足道。可是，地下还有多少可能改变我们的历史(包括文学史)认识的新资料，谁也说不清；至于这些文物何时“挺身而出”，给史家以意外的惊喜或致命的打击，更是只有天知道。没有能力直接参与考古发掘或竹简释读者，唯一的办法是，时刻关注“事态的进展”。
    能从地下挖出众多可以补阙或证伪的文献，解决悬而未决的千古之谜，自然是大好事。可考古学的意义，远不只是、或主要不是提供“佚籍”。既不像“有字的文献”可以直接引用，也并非如“无字的天书”难以释读，考古学提供的大量图像资料，如岩画、壁画、雕刻、造像等，很可能是文学史家可以借鉴的另一宝库。美术史家与考古学家的合作，乃天经地义。不用专家论证，凭直觉，常人也会将二者捆绑在一起。至于文学史家，是否有必要处理图像资料，则没有一定之规。强调文学与艺术具有共同的审美特性者，大概都会希望文学史家鼓起勇气，也来涉足楚帛画或汉画像的研究。可实际上，品味文字与解读图像，从眼光、趣味到方法，都有很大的距离。文学史家与美术史家，因其不同的学术训练(目前国内综合大学多不设艺术史系，更是加深了二者之间的隔阂)，“论文”、“说艺”时，几乎是隔行如隔山。
    这当然不是理想的状态。不说古来批评家之兼及诗文与书画，即便进入专业化研究的本世纪，文学史家如鲁迅、郑振铎、阿英等，也都有专门的美术史著。问题在于，鲁迅等人对于图像的兴趣，是否有利于其文学史建设？倘若不是，该赞赏的，只是其学识渊博。
    二十年间搜集汉唐画像石刻拓片六七千种的鲁迅，屡次表示希望选印其中有关社会风俗、生活状况者。这种承诺，与其注重世态风俗的文学史写作策略，一脉相承。可惜，不管是《中国小说史略》，还是只完成秦汉部分的《中国文学史略》，鲁迅都没有利用任何汉唐石刻资料――以鲁迅的美术修养，这本该可以做到。
    依照蔡元培的说法，鲁迅之编纂六朝墓志及造像目录，乃“完全用清儒家法”；而由于“酷爱美术”，“注意于汉碑之图案”，则为旧时代的考据家所未及(参见《鲁迅先生全集序》)。评价如此到位，与蔡氏本人对美术的浓厚兴趣不无关系。由专注文字转为偏重图像，鲁迅强调汉唐画像的审美价值及社会史意义，只是未及将其引入文学史研究。这种遗憾，一直延续到今天。翻阅去年出版的《中国汉画像石画像砖文献目录》，文学史家的“缺席”，依然是如此的刺眼。
    读过《郑振铎艺术考古文集》者，大概都会赞叹这位文学史家在古代版画方面的兴趣及造诣。更为难得的是，郑氏开创了将版画史与文学史研究结合起来的先例。最直接的成果，便是初刊于一九三二年的《插图本中国文学史》。此书《例言》有一段话，很能表现作者的学术追求：
    　
    中国文学史的附入插图，为本书作者第一次的尝试。作者为搜求本书所需要的插图，颇费了若干年的苦辛。作者以为插图 的作用，一方面固在于把许多著名作家的面目，或把许多我们所爱读的书本的最原来的式样，或把各书里所写的动人心肺的人物或其行事显现在我们的面前；这当然是大足以增高读者的兴趣的。但他方面却更有一个重要的原因。使我们需要那些插图的，那便是，在那些可靠的来源的插图里，意外的可以使我们得见各时代的真实的社会的生活的情态。
    　
    之所以大段引录，实在是因这段话太重要了。此后几十年，各种图文并茂的“图说历史”，基本上都沿袭郑氏的思路及框架。
    将原先用密密麻麻的汉字垒起来的书籍，改为参差错落的文字、图像相互诠释，确实“大足以增高读者的兴趣”――这也是近年各类“图说”或“插图本”大行其时的主要原因。随着影视势力的日益膨胀，人们对文字的阅读兴趣与接受能力将大为下降。考虑到这一点，没有任何图像作为辅助手段的书籍，将会失去很多读者。因此，出版业之向图像倾斜，完全可以理解。只可惜，人们往往忽略郑振铎的后半句话，即书籍之所以需要图像的配合，主要是便于读者直观到文字很难准确表述的过去时代的生活情态。忽视这一点，图像便成了文字的诱饵或补偿――犹如哄小孩吃药时之提供糖果。与此相适应，绝大部分的“图说”文学史或文化史，都是由史家提供文字，美编负责配图。二者的合作，即便“心有灵犀一点通”，也与郑氏当初所悬之的，有很大的距离。
    其实，这种遗憾，在《插图本中国文学史》里，已经显露端倪。郑氏精心选择了许多石刻或版画作为插图，却并没有对这些图像进行任何解读。这么一来，有没有这些图像，对于史家的论述，或者读者的接受，似乎关系不大。正因为没能从画面衍生出重要的论述，于是出现了令人尴尬的局面：插图终于还是成了装饰品。
    阿英也是一位喜欢图像(包括版画、年画、连环画及画报)的文学史家，只可惜同样采取分而治之的策略，明显限制了其才华的发挥。阿英之关注明清小说插图和西洋画报的传入，与上述考古学话题无关，就此打住
    随着贡布里希众多美术史著的翻译与介绍，国内学界对于图像学的兴致日高，不少学者跃跃欲试。不知道文学史家是否也能从中得到启发，找出一条兼及文字与图像的生路。若如是，将考古学提供的大量文物资料，与传世的文学作品相互参证释读，文学史的写作，可能出现新的境界。
    近期读到两本新著，加深了我的这一印象。一是小南一郎的《西王母与七夕传承》(东京：平凡社，一九九一；中译文收入小南氏著《中国的神话传说与古小说》，北京：中华书局，一九九三)：一是陆思贤的《神话考古》(文物出版社，一九九五)。后者继承了徐旭生、丁山、陈梦家、张光直等人的研究思路，其对考古资料的处理，自有文学史家所不及处；前者则是站在文学史家的立场，大量借用考古学研究成果。值得注意的是，小南著述中众多关于图像的解读，乃是其立论的根基。也就是说，引入文学史中的“文物”，不再只是可有可无的装饰品或补充说明。
    对于考古学界来说，最重要的发现，很可能是必须经过专业训练才能释读的遗迹和遗物。比如，几枚人牙化石，一个有创伤的头盖骨，若干彩陶的碎片，某处重要的房屋遗存，在考古学家眼中，足以“还原”远古时代的社会组织及生活风貌。至于像我这样的外行，面对此等“无字的天书”，只能依赖考古学家的翻译与诠释。尽管如此，文学史家从遗迹与遗物的研究中，依然获益匪浅。比起借助出土文物印证或纠正我们对于古器物的理解，遗址的发掘，或许更能刺激文学史家的想象。举两个有关《诗经》与《史记》的例子，以见一斑。
    自从“史诗”的概念进入中国，《诗经・大雅・<SPS=0806>》便引起文学史家的强烈兴趣。此诗叙述周民族从发祥地迁至岐山下，在旷野中垦荒耕种，并建立城池、宗庙和宫室，终于使得国泰民安。诗中关于筑宫门建宗庙的描述，尤为史家所关注，因其对此后国都建设的布局影响极深(参见杨宽《中国古代都城制度史研究》上编第五章)。当周原遗址的发掘，唤醒了沉睡三千多年的城邑，证实《诗经》所言不虚，受到震撼的远不只是考古学家(参见发表在《文物》一九七九年十期上的《陕西岐山凤雏村西周建筑遗址发掘简报》，以及张光直《美术・神话与祭祀》第一章)。若就诗歌艺术而言，《<SPS=0806>》当然无法望荷马史诗之项背；谈论考古发现，周原遗址的清理，恐怕也很难与特洛伊城的重现相提并论。但二者给我的冲击，却极为相似。借用《神<SPS=1284>・坟墓・学者》的评价，便是：“证实了那些原来公认为不过是传说、神话或诗人幻想的境界，却是千真万确的事实。”这对于本来就擅长处理“想象”与“虚构”、又接受过“古史辨”思潮洗礼、倾向于“以文艺之眼光读《诗》”(俞平伯语)的文学史家，是个极大的挑战。
    另一个例子，思路恰好相反。“走出疑古思潮”，已经成为九十年代中国重要的学术潮流。在考古新发现的不断诘问下，当初因疑古辨伪过于勇敢而造成的“冤假错案”，正陆续得到平反昭雪。承认许多“传说”应该恢复名誉，并允许其重新成为“历史”。但我还是想重弹老调：“历史”的实存与书写，二者之间不能划等号；必须正视“历史叙述”中必不可少的“传说因素”。
    《史记》中有不少文学想象的成分，前人已多有论述。这里借用考古发掘，作一点小小的补证。秦赵长平之战，不只因规模之大，死伤之众，更因<SPS=1822>杀降卒四十万而“青史留名”。据《史记》称，秦军主将白起后来引颈自到时，有一段“独白”：“长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽<SPS=1822>之，是足以死。”“<SPS=1822>”与“<SPS=1822>杀”，一般理解为活埋。读书至此，对于两千年前那场四十万人束手待毙的惨剧，无论如何无法想象。近日读到山西省考古所等诸家所撰长平之战遗址发掘报告(参见《文物》一九九六年六期)，证实了我当初的怀疑。从坑内遗骸或身首分离，或有钝器刃器造成的创伤痕迹看，应是死亡在前，而埋葬在后。如果此坑具有代表性，接下来的问题是，到底是太史公采纳史料有误，还是故意含糊其辞，借以寄寓其道德理想。“其述作依乎经，其议论兼乎子”的《史记》(钱大昕语)，此一字之褒贬，应该大有深意在。这也是我在班固表彰的“实录”之外，更看重史迁的“成一家之言”以及充溢全书的一腔抑郁不平之气的原因。
    如此张扬考古学对于文史(包括文学史)研究的启迪，也可能陷入循环论证的误区：考古学家在解释遗物与遗址时，必须参考文史研究的成果；反过来，文史学家又用考古新发现，来印证其既有结论。双方意见的“若合符节”，不见得都是好事情。考古研究同样需要解释框架，想象其操作时“不食人间烟火”，保持纯粹的“客观性”，未免过于天真。尤其是历史考古学，离不开文献记载及其研究成果，无法完全拒绝文史学家赠予的“前理解”，因而，也就容易出现“交叉感染”的局面。
    在提倡积极利用考古学成果的同时，本应对考古学家的工作，保持某种“警惕性”。可这对于文史学者来说，几乎不可能做到。因其无法参与发掘整理，也没有能力判断考古报告的良莠与真伪。
    真希望考古学界的朋友，有兴趣与文学史家联手，从事相关的课题研究。如此里应外合，方兴未艾的“重写文学史”，才有可能获得真正的成功。
    此计不成，则关注思想史、社会史以及美术史的最新动向。因为，这些学科对考古学成果相当敏感，也比较容易吸收与转化。愚钝如我者，借桥过路，也不失为一种可取的策略。
    当然，文学史家之需要考古学视野，主要是一种眼光、思路及思维方式的变化，而不仅仅是找到若干考据资料，或者不切实际地期待从地下挖出一部从未登录的伟大作品。
    　
    一九九六年九月一日于京西蔚秀园

陈平原
中国古代科学技术史纲


    理化卷      关增建、马芳著   21.00元
    天文卷      石云里著         15.00元
    生物卷      夏经林著         11.00元
    农学卷      黄世瑞著         16.00元
    医学卷      廖育群主编       17.00元
    技术卷      胡维佳主编       28.00元
    　
    辽宁教育出版社
广告
路甬祥
槛外人说槛内事


    买了一本新出版的《死海古卷》，正好赶上电视在播放《失落的文明》，书和电视上都有一段话：“一九四七年春，一个名叫穆罕默得・伊尔迪伯的阿拉伯牧童在巴勒斯坦死海的西北岸山谷里寻找迷失的羊，走到一个名叫库兰的山谷里，他把石头扔进陡崖峭壁间的一个山洞，听到的是陶罐被击碎的响声……”于是，曾经遮蔽了历史隧道另一端的帷幕就这样被揭开了一个缝隙，从此有了一个震惊世界的发现，也有了一个新的考古学学科“库兰学”(Qumranology)。
    的确，好多改变历史的发现，虽有一半来自人们有意的寻找与搜寻，却有一半就开始于这些偶然的事件。如果没有拿破仑的部下无意中撞着的那块石碑，如果石碑上没有那一半古希腊文，埃及的早期历史仍然可能在一片雾霭烟尘之中；如果没有安阳的农民卖可以包治百病的龙骨，如果这些甲骨没有被王懿荣发现，人们可能至今还看不到《史记》没有记载下来的殷商社会生活，也可能看不到世界上唯一还在使用象形文字的早期形态；也许还应该说到的是，无论我们怎样讨厌敦煌那个贪财的王道士，但你没有办法改变一个事实，是他无意中叩了叩背后的墙，几万卷中古时期的写卷就重写了中国乃至于中亚的历史。历史越是久远的民族，历史的奥秘就越多，在遥远的古代似乎就有种种说不清的谜，于是，我一直存在着一个幻想，幻想有朝一日发现了早期中国的一个文献宝库，据说中国古代就有“藏之名山”的念头，也许古人一念之下的埋藏和今人无意之下的发现，真的可以让我们理解我们的祖先，真的可以让我们改写祖先的历史。
    这是我在给李学勤先生的《简帛佚籍与学术史》写书评时的潜意识，所以那篇文章用了“古代中国还有多少奥秘”作题目。幻想当然只是奢望，不过倒也不算是胡思乱想。其实，近来的考古发现已经不少，不止是对古人的物质生活与社会生活，对古代文化、思想、学术这些属于比较“形而上”的“精神性”的历史，考古发现也提供了新的线索。近来我常常读《文物》、《考古》、《文物天地》、和《中国文物报》等等，有时读着读着，我会忽然想到两个词――“冲击”和“震撼”。确实，近来的考古发现常常使我们感到冲击和震撼。这是因为，我们心中过去凭借文献传说形成的固定的古代生活与思想图景，在考古发现中突然不对了，习惯知识的失效，导致心理上一种慌乱，这就是冲击和震撼，一半是惊讶，一半是惊喜。这种冲击绝对不会仅仅局限于所谓“走出疑古”，震撼也绝不仅仅来自“简帛佚籍”，所以我一直在想一个问题，即考古的发现，有没有可能使我们在二十世纪末重新认识古代中国思想世界？换句话说就是，考古的发现，有没有可能让我们重构古代中国的思想文化与学术的历史？
    我说冲击绝对不会仅仅局限于“走出疑古”，意思是说“疑古”的思路主要在于对现存文字典籍的怀疑，而“走出疑古”的思路则希望借助于考古发现为疑伪典籍翻案，其实思路的内在逻辑是很相似的，都试图确定典籍的户籍和身份，然后根据被确认的典籍来描述历史。可是，无论这一典籍被证明是真还是假，人们还是没有办法证明典籍在产生时有没有特殊的历史和心理背景，在写作时存或不存偏见和误会，在撰述时有或没有无意的错误或有意的作伪，于是，它所记载的历史有几分是真几分是假，它所说的事情是子虚乌有还是确实存在，它所描述的问题是真的重要还是并不重要，这些依然是值得追问的问题。福科曾说过一句话，“文献即文物”，开始我怎么也不明白，渐渐醒悟过来，在文献上我们不必信古也不必疑古，如果我们要重建古代中国文化思想和学术世界，我们不必特别纠缠在具体一两部典籍的真伪，文献就像文物一样，它开口所说的一切都可以用括号先悬置起来，我们不必为它是真而全然相信，也不必为它是假而全然不信，我们可以像对待文物一样，根据它的“地层”关系，重建知识的谱系，把它与文物互相印证，重建那个时代思想的轮廓和脉络。真正的“两重证据法”，并不仅仅是以挖出来的文字材料来证明一直流传的文献资料是真是假，而在于用考古的发现，加上典籍的记载，再加上历史学家的体验和想象，对古代的图景进行最贴近和最稳妥的重建，这才是历史。
    我说震撼不仅仅来自“简帛佚籍”，是说我们可以在更广泛的考古材料中重建关于中国古代文化思想学术的历史，也许可以把福科的话反过来说，“文物即文献”，文化也罢，思想也罢，学术也罢，不一定就只在文献典籍里，那些出土的器物虽然不说话，但是制造它们和使用它们的时候，古人却一定有一个设想、一个预计、一个思路，当人们发现良渚玉琮、濮阳蚌壳龙虎、含山凌家滩玉版玉龟时，考古学界的学者不也是想到了它在精神史方面的意味？而有了像张光直对“亚”形的讨论、小南一郎对壶形宇宙的探讨、李零对“式”的研究，谁还能说这些墓葬、这些工具、这些生活用品中间没有思想史上最要紧的宇宙观念？曾经读过俞伟超先生关于周代用鼎制度的长文，无论其结论是否正确，思路却很有启发，关于“礼崩乐坏”的思想历史为什么一定只能通过《左传》、《国语》来了解，在考古发现的墓葬中所看到的陪葬礼器越来越不成规矩，在不断被破坏的用鼎制度中，我们不也能看到权威的丧失么？如果有人把中国绘画作为基本历史材料，从战国帛画、汉代画像石(砖)、六朝隋唐墓室壁画、宋元山水画卷到清末民初的画报，也许就能写一个从文字材料中无法写出的，极有意味的思想史。
    考古发现已经很丰富，不过，要取得进境却还有待于障碍的排除，这障碍即过去固定的历史学思路。一般来说，研究思想史和学术史的学者总把眼光放在了典籍上，认为只有言论才能传达古代人的思想，只有著述才包含了古人深邃的学术，而过去那种思想学术史的章节构造，又似乎规定了只有少数精英与天才才有可能挤进书中，零星片断的思想和弥漫时代的知识只要它不被一个人或一部书集中地表现出来，似乎它就占不上一章一节，于是孔子、墨子、老子之外，存而不论，似乎思想文化就只在那几个天才的大脑中延续，而古代人在生活中日常使用知识、技术、习惯，似乎都不登大雅之堂，思想史、学术史因此成了悬浮在一般生活世界的历史之外的历史。
    不妨考虑年鉴学派如布罗代尔、勒高夫等人的一些意见。仿照布罗代尔的意见，我们把文化思想和学术的历史也分为三个不同的“时段”来考虑，首先是长时段的(long duratio)，人们长期延续的习惯、知识与技术中所表现的思想与观念，它变化缓慢，但延伸久远；其次是中时段的，布罗代尔把它称为“时期”(conjunctures)，这大约要十年乃至一代以上才能显示出变化，不常出现的精英与天才的思考和研究，有时确实改变了一个时代，有时甚至能影响下面的一个时代；再次是短时段的(short time spen)，这是由于突然出现的剧烈事件引起的思想与学术的变化，有时如朝代的性质变更、领袖的意志力量，也能在短期使思想与学术转轨变向，但这种变化常常会时过境迁。其中、布罗代尔最重视的是长时段，因为这是历史的真正延伸。勒高夫曾经说，他们的新史学使研究不再局限于书面文献，而包括了图像资料、考古发现、口头资料等等，那么，在最容易被传统思想史和学术史家忽略的长时段的思想学术结构性历史中，考古的发现是否就有很重要的意义了呢？比如在古代墓葬的随葬品的内容和意味中，我们能否判断他们对于生命观念是否渐渐向现世生存转化，而生活兴趣在逐渐地向世俗化转移呢？比如在从殷商宫室到明清皇宫等古代建筑的结构上，我们能否透视出一种宇宙与社会的结构性观念的形成呢？随葬的物品中，庞大的兵马俑的出现到消失，从“告地下主”到“买地券”、“冥途路引”的延续，这种变与不变虽然并不在经典思想的水平上，但它可能显示中国社会和个人行为的支配性观念，在实际生活中要比那些玄妙和超越的思想更有影响，这种观念的变化虽然极其缓慢可能历经千年，但它可能是思想学术最顽强和深厚的底色，思想家的思索和学问家的著述会如走马灯一样来来去去，但它却始终是它们的基础和背影。仿佛树木的年轮，并没有人去注意，但它却亘古不变地一轮又一轮扩展，而我们只有数一数它的年轮，才能知道历史已经经历了多少岁月。
    据说，考古发现真正加入历史的重建，能使历史显现出它的沉默和空白，因为历史本身在历史著作中并不出场，常常是由历史家的笔墨来代替，于是在没有文字记载的那些部分，历史常常缺席，这使人们看到的历史总是不完整的。可是，当人们从地下把那些曾经缺席的历史发掘出来的时候，就让人渐渐看到了隐藏在文字史料背后的东西，在墓葬、在遗址、在遗骨、在随葬品中，考古发现让我们看到了“历史所经历过却没有表现出来的空白处”(勒高夫语)。
    不过，也常常有困惑，在阅读考古文献时，总觉得它与我们很隔膜。也许是我在说外行话，不过，我曾经与相当多的非考古专业的学者聊过，似乎大家都有相同的困惑。首先，对上古也就是史前文化的钟爱，似乎使考古与思想学术的历史有了第一层分离，仿佛它始终在向古地质学、古生物学靠拢而一直在与历史学、文献学分家。当然，没有文字文献的史前人类社会生活，只能靠考古的发掘来重建，这是历史学和文献学无可奈何的事情，也是考古学可以自豪的事情。据说，关心上古文明，并不止是因为这一时期是考古的专利，而且因为它可以只凭考古发掘的资料来说话，而考古发掘就象地质学的采集标本一样，是纯而又纯，“科学”得不能再“科学”的，于是考古的兴趣点，似乎一直环绕在那个远离文献的时代，而对于“有史以来”却相对疏远，避开了文字资料七嘴八舌的干预和纠缠，似乎它就可以成为一个科学的学科；其次，考古文献专用的术语概念，造成了考古与思想学术的历史的第二层隔膜，它的“文化”、“类型”、“地层”，在发掘报告中有它特定的涵意，那种看上去规范而整齐的考古简报常常冷冰冰地使人无法运用他的想象力，多年以来，考古学尽管在大学总是与历史系有缘，但是，他们的论文和著作却始终自我封闭地在运用很接近自然科学的语言、格式，当外行人读他们的报告时，要么觉得他们的话让人难懂，要么觉得他们是在自言自语。再次，考古学家对于思想学术等属于精神史方面的问题的有意回避，使考古与思想学术的历史有了第三层分离，尽管我们同意“无征不信”的原则，但并不赞同过分严厉的谨慎，有时候这种过分严厉的谨慎是用自然科学的规则来裁判人文学科的运作，历史尤其是思想文化的历史在时间上已经消逝，重建这些历史有时不得不运用适度的推理、演绎甚至想象，考古发现的图像、器物、遗址、骨骸已经提供了推理、演绎和想象的基础，没有必要保持过度的矜持和小心，否则，考古发现的资料虽然是博物馆或文物室中经过编号的陈列品，却并不是经过重新理解和阐释了的历史。
    学科的进步以及进步的意义，有时并不只是在于学科内的肯定和理解，倒是在于越出自身学科的畛域，启迪其他学科的思路。据我理解，所谓提供了学术“新范型”就是提供了一种超越学科的新思路，考古可以不断地挖出新的遗址、发现新的文物，但是无论如何这只是学科内的事情，因为那一套叙述语言如果只是专业内的密码，那么，发现尽管很珍贵，使内部的人看到它就会激动，但是对于他人，它就只是一堆意义不明的符号。如果考古学还算历史学科，如果考古学的终极目标还是重建历史，那么，我以为它不仅要关心历史学关心的问题，而且最好多一点使用历史学也习惯的语言，这也可以叫“接轨”，当考古学真的和社会史学、文化史学、思想史学和生活史学互相对话，那时，也许考古学的意义就绝对不仅仅是考古学。
    　
    一九九六年八月二日于清华园

葛兆光
万圣学人书架


    全金诗(1―4)              薛瑞兆       南开大学  (精) 180.00元
    帛书老子校注                 高  明        中华书局         24.00元
    甲骨文字诂林                 于省吾主编    中华书局       680.00元
    走出疑古时代                 李学勤        辽宁大学    (精)24.80元
    谈艺录                       钱钟书        中华书局    (精)33.00元
    人类服饰文化学               华  梅        天津人民  (精)198.00元
    中国人的观念与行为      乔健  潘乃谷主编    天津人民         18.00元
    开埠――  中国南京路150年  程童一        昆    仑         26.50元
    “中国社会史”丛书(4种)                  浙江人民出版社
    中国的社与会                  陈宝良                        20.00元
    中国近代流民                  池子华                        12.00元
    中国传统社会心态              陆  震                        11.00元
    十七世纪江南社会生活          钱  杭等                      14.50元
    中国国家利益分析              阎学通        天津人民        15.00元
    万圣书园邮购部：北京市海淀区成府街60号  邮编：100080
    　
    一次购书10元以下加收1元，10元以上加收10％，100元以上加收5％邮资。垂询电话：(010)62612799    传真：(010)62621606
广告

公众需要什么样的考古学


    当某人自称或被别人尊称为考古学家的时候，那不过是沿用了一个习惯的说法，其实是颇有点不准确的。因为人类的古代文化是如此的灿烂辉煌，多彩多姿，任何一个伟大的考古学家，穷其一生的精力，也只能为重建古代历史的大厦添几块砖瓦而已。因此，严格说来，他只是某一个时代某一个地区或某一个方面的考古学家。
    考古学在十九世纪初年诞生以来，不仅为人类认识自己和自己生活的舞台作出了也许是无与伦比的巨大贡献，而且本身也变得日益壮大。即以我国为例，考古学的分支就有多种。从横的方面说来，有农业考古学、环境考古学、动物考古学、水下考古学、冶金考古学、民族考古学、实验考古学甚至还有天文考古学和根据文化特征历史形成的地区考古学。考古学的许多分支从单纯的利用田野考古的材料研究某一个方面的问题，到有意识有目的的成为考古学的一个组成部分，自然是人类认识历史的视野被拓宽的结果，然而事实上却又极大地促进了考古学自身理论和方法的发展和进步。从纵的方面说来，习惯上我们有旧石器时代考古学、新石器时代考古学、商周考古学、汉唐考古学等等，中国历史的连续性、本土性和多元一体格局，造就了我国各时代考古学既有区别又有内在逻辑联系的特殊面貌。
    如果把镜头对准整个地球，除了南极洲古代的人类不曾涉足外，其他的地区都留下了人类文化的烙印。研究世界古代文化的考古学就更是门类庞杂，变化多端，差不多各个地区的考古学都有自己独特的研究方法和研究对象。但是，世界考古学的研究基本可以包括在以下的分类中，即：史前考古学、原史考古学和历史考古学。史前考古学(prehistoricarchaeology)，顾名思义，是指“历史以前的考古学”。这里的“历史”是指狭义的历史，即能够利用文献记载进行历史研究的那一部分人类历史。简言之，史前考古学就是研究没有文字时代的考古学。  传统上我国夏商周三代以前的新旧石器时代考古学即被称为史前考古学。原史考古学(protohistoric archaeology)，直译应为“最初历史阶段的考古学”。如果历史是有文字的历史，那么原史当也是研究文字时代的历史。对于这个名词，专家们的意见并不一致。英国著名考古史家格林・丹尼尔(G.Daniel)认为，所谓原史，即文字已经产生，但是研究这个时代的历史，实物资料与文字同等重要，或者比文字还重要。另一位考古学家霍克思(C.Hawks)认为，那些产生了文字但把文字用作非常领域(如宗教)的社会，或者把文字写在某种材料上而这种材料又没有保存下来的社会，或者一些没有文字但是历史却被周围有文字的民族记录并保存下来的社会，这些社会的历史应该称为原史或“类史”(parahistory)。研究这个时代即文字产生初期或可资利用的文献不完备时期的考古学即为原史考古学。如果勉强比照的话，也许商周时期的考古学算是原史考古学。不过我国一直没有采用这个概念。历史考古学的歧义很少，是指研究有文字时代历史的考古学。我国商周以降的考古学即是。实际上考古学的分类方法要复杂得多也细致得多。学习考古学的人要想成为全知全能的通才是不可能的，即便是成为某一个方面的专家也非常艰难。我们学习考古的人常常被问及各种各样的问题，提问的人既有研究历史方面的专家，也有普通的公众。他们往往怀着很大的希望热切地想从考古人的嘴里得到一个肯定的答案，然而他们几乎很少得到满意的回答――如果考古人不是略去他们讨论的细节和众多的争论甚至驰骋自己的想象的话。这还往往是在考古学者自己熟悉的领域。我的六岁的儿子问我，人是怎样从猿变来的，我含糊地告诉他那是进化的结果。这当然不能让他听明白，可天知道，要回答这样一个平常的问题，即使对一个拿了古人类学和解剖学两个博士学位的专家，也不是一件容易的事。我这样说并非为考古学家开脱，实在是人类的古代文化太复杂、太瑰丽也太富于变化了。实际上，面对着人类祖先二三百多万年的过去，我们已知的东西要远远少于未知的东西，如果说成是沧海一粟那是一点都不过分的。
    考古学是根据物质遗存研究人类的古代历史。这一特点一方面决定了考古学是一门非常求实的学问，所谓有一分材料说一分话；另一方面，考古学又是历史学的分支，是直接为复原古代历史服务的。那么，在考古学和历史学之间有没有距离呢？在历史时代，特别是在我国，由于存在丰富的文献，考古学虽然非常重要，但其作用主要被看作是“证经补史”。考古学处于相对附庸的地位。那么，研究史前历史的史前考古学是不是等同于史前史呢？考古学界对这个问题的认识从来就没有统一过。我国著名考古学家夏鼐先生即持肯定的看法。(见《什么是考古学》)但是，严格说来，史前史并不等于史前考古学。早在考古学的滥觞时期、考古学家就注意到民族学、人类学、民俗学以及神话传说等对史前历史研究的重要性。一八三八年，丹麦考古学家尼尔森(Nelsson)在《斯堪的那维亚北部的原始居民》一书中就明确指出：对考古器物进行研究不是获得史前知识的唯一途径。他强调传说以及称为比较方法的重要性，“能够反映远古时代光芒的证据，我认为不仅仅是各种形式的文物古迹，以及刻划在它们上面的图形，而且还应该算上民间故事。民间故事往往产生于传说，因此也是远古时代的遗存。”他十分强调使用比较方法，即比较史前的人工制品与现代原始民族所使用的具有相同形式和功能的器物。尼尔森应用比较方法，创立了一种按生存方式为基础的史前史分期法。他把人类发展史划分成四个阶段：一、蒙昧阶段，人类的童年，以狩猎和采集为生活手段；二、游牧阶段，人类的青年，以畜牧为生，另外依赖小部分猎物；农人阶段是第三个阶段；第四阶段为文明阶段，其特点是铸币、文字的发明和劳动的分工。这种分期法是后来泰勒、摩尔根、恩格斯以及苏联和我国以生存方式划分史前时代的先声。丹尼尔认为这个分期法比“同时代丹麦人的三期说更符合于历史”。显然，考古学虽然是史前历史的主要来源，但绝非是唯一的来源。这主要是由考古学的局限性和人类对自身历史的全面了解的渴望决定的。一方面，要通过遗存了解过去的全部历史是根本办不到的，这是因为并非所有的人类活动都能留下痕迹；留下的痕迹并非都能保存下来供我们研究；考古学家发掘出来的遗存只是侥幸保存下来的古代人类活动遗迹的极小部分；考古学的发掘和研究不仅受个人实践的局限，也同时受到时代、文化和社会的局限，因而遗失甚至破坏了不少的古代信息。另一方面，人类对古代历史的兴趣日益增加，他们所关心的不仅仅是某一个地方是否有人居住和在什么时候居住过，他们更关心居住的人是怎样的一种人，又是怎样生活的。如果把古代的历史比作一个人，那么考古学就是依靠侥幸保存下来的人的片段的骨骼和牙齿复原此人的面貌和行为，但一般公众不是对这些冰冷的骨骼和牙齿而是对此人的行为和心智更感兴趣。因而可见，在考古学所研究的古代遗存和人们对历史的要求之间存在着巨大的鸿沟。正如丹尼尔所评论的那样：“考古学提供了人类的技术经济史，但研究人类历史的学者不仅想要了解人类工具发展的过程，还想得知人类社会发展的过程，以及人类思想道德观念的发展。这就是历史学家为什么迫不及待地攫取体质人类学、语言学和民俗学所推出的结论，又为什么到现代原始民族的研究中寻找答案。”
    如何把考古材料转变成历史一直是困扰考古学家的大问题。五十年代末期，我国当时的新一代学人曾对考古学研究中的“见物不见人”现象进行过激烈的批评。八十年代以来，在我国史前的大的文化框架和文化谱系基本建构完成的情况下，又有年轻的学者发出“我们今后做什么”的惊叹。显然，要让沉默的石头、骨头和陶片说话，必须通过某种中介，而最基本的两种中介就是实验考古学和民族考古学。比如我们在一个旧石器时代的遗址发现了一些人工打制的石片，石片上有不同的擦痕，考古学家设想这些擦痕有些是由于割肉，有些是砍树木，其余是由于切割譬如草类等较软的植物材料而形成。要证实这个假说，首先要用与出土石片同样的石料制作同样的石片，然后分别用它们切肉、砍树、割草，反复试验，最后如果试验用的石片上呈现出与出土石片类似的擦痕，那么考古学家的假说就可能成立。这就是实验考古学。实验考古学实际上开始得很早，有人在十八世纪就开始这项工作了。爱尔兰的罗伯特・鲍博士是这一研究的先驱。他颇为艰难地吹响了史前时期的一个号角，结果发出的却是一种酷似野牛狂吼的声音。不幸的是，他所做出的神异的努力导致了他血管的崩裂和最终的死亡。
    民族考古学的研究实际上从考古诞生之日起就已经开始了。我们把某些陶器叫作罐或碗，那是因为它们和现代社会还经常使用的罐或碗相似的缘故。它们的形状相似，我们便假定它们有同样的功能并给予同样的名称。这其实就是民族考古学。但是现在我们所说的民族考古学要复杂得多。民族考古学并非仅仅利用民族学家的调查材料与考古发现进行对比，相反，从事这项研究的学者要深入民族地区进行细心的观察，以期对考古遗存的类似现象作出合理的解释。比如美国考古学家约翰・耶伦(John Yellon)花了好几个月的时间研究南非昆桑人屠宰动物的方式以及屠杀、烹饪和食用所留下来的一些骨头的碎片。同时，绘制了许多年代已知且近期废弃的遗址图，记录下房址、炉灶以及垃圾堆积的位置，并且同曾经在那里居住的人们进行交谈，以此作为推算较为精确的人口数量和研究居住者的社会关系的一种方式。这项研究对于理解旧石器时代的生活图景无疑是非常重要的。
    正是依靠这些中介，我们才可能回答涉及人类行为甚至心智、思想方面的问题。比如，在东非的奥杜威峡谷发现了距今二百五十万年前的人工制品，包括石片、砍砸器、刮削器和各种多边器。在大多数情况下，这些器物是从一块熔岩卵石上剥落制成的。由于这些最初的石器没有固定的形状，有人怀疑最早工具制造者的心智能力与猿相似，因而提出“奥杜威工具的一种猿的观点”，认为奥杜威工具的所有空间观念存在于猿的心中，否认该地的工具制造者是独一无二的。美国印地安那大学的尼古拉思・托思(NToth)教授为了验证这种说法，用了多年的时间去完善他的技术，对石器制作的每一个过程都进行了深入的了解。他的结论是意味深长的：“最早的工具制造者具备超出猿类的心智能力，这是没有问题的”，“制造工具需要有一种重要的运动和认识能力的协调”。
    从静态的古代遗存追溯动态的人类行为和思想常常是非常危险的，尽管我们发展了中介的民族考古学和实验考古学。倘若一个考古学家在类似北极的地理环境中发掘出一个距今两万年前的营地遗址，那他(其实我也会的)自然会与今天爱斯基摩人的情况作一番比较。但是正如考古学家布里恩・费根(Brian  Fagan)所说的那样，这种类型的比较研究显然过于简单和幼稚。首先，人类社会不一定都经历相同的演化阶段；其次每一个社会都有其独特的适应周围环境的方式，仅此一点就能在很大程度上改变其文化的所有方面，甚至那种适应方式和两万年前的情况可能存在着极大的差别。的确，任何事物的含义总是受到文化的制约。人们根据民族学的材料对西欧旧石器时代的洞穴绘画作出多种解释，这是普通公众和历史教科书最希望从考古学得到的东西。然而著名的古人类学家理查德・利基(Richard leakey)质问道：“即使我们证实了洞穴绘画在其中起了作用的旧石器时代晚期生活的部分内容，我们就了解它的整体意义了吗？我对此表示怀疑。……试想一下一个人手执一根权杖，脚下有一只羔羊的图像对一个基督教徒的意义。再想想这对于一个从未听说过这个基督教故事的人来说，就完全没有这样的含义了。”
    对于意义的追寻差不多是人类特有的东西。但依靠仅有的一点古代遗存要对它们在古代社会的意义作出推测，其艰难可想而知。无论是民族考古学或者是实验考古学，作为中介，它只是我们通向古代的一座桥梁。它满足了我们的好奇心，增进了我们对古代社会的理解，然而在大多数情况下，我们的解释是无法被验证的。当然，在考古遗存与民族志的和实验的材料之间建立的联系越多，解释就越可信，通向古代的桥梁也就越坚固，反之则不然。公众对于意义的渴望是可以理解的，但是更重要的是承认我们――特别是考古学家――认识能力的局限性。我这样说也许会让热心的读者失望，不过要是看到下面的一席话，您大概不会认为我是危言耸听：
    　
    我们不得不面对这样的事实，即大部分技术上原始的人类群体行为在考古上是看不到的。例如一个巫师领导的宗教仪式中，必须包括讲述神话、唱颂歌、跳舞和纹饰身体――这些活动没有一样会进入考古记录。因此当我们发现石制工具和雕刻或绘画物品时，我们要时时提醒自己，这些东西只为我们打开通向古代世界的最狭窄的一扇窗子。(理查德・利基《人类的起源》)
    　
    一九九六年八月一日写于双榆树青年公寓五五七号

陈星灿
1996年第12期,总第213期 - 广告


    　
    中国早期国家    谢维扬著     22.50元
    　
    浙江人民出版社
广告

唐突历史


    历史学是一门科学。历史学是一门科学吗？
    有人说，一切历史归根到底都是当代史。这句话的意思是，所谓历史，无非就是人们根据现实的需要而对过往的一种阐释。一般来说，历史学家在讲述历史时几乎不可能毫无介入，政治、国家、民族利益，乃至个人感情，都是使历史研究缺乏科学性的重要因素；等而下之，就连经济利益、地方利益等等，都可以驱动历史学家改编历史。
    对历史研究影响最大的莫过于政治。一部中国史，是是非非，在二十世纪历史学家的笔下实在是变化无常。举武则天为例。五十年代，史学界对武则天是基本否定的，岑仲勉的《隋唐史》说武则天在位二十一年，“实无丝毫政绩可记”。六十年代，情势为之一变，郭沫若写出历史剧《武则天》，又连续发表文章，对武则天充分肯定，断言“武后统治时代是唐朝的极盛时代”，并引用武则天自诩“知爱百姓而不知爱身”的话来证明她的德政。郭沫若的有些说法让我们觉得很有趣，比如他说武则天“是维护均田制的，……遗憾的是从史料中找不出武后保护均田制的明令，但也找不出相反的证据。我揣想是由于站在反对武则天立场的史官们把它湮没了”。为了洗刷武则天政治手段残酷的恶名，郭沫若声称章怀太子李贤不是武则天害死的，认为此事不见于两《唐书》的记载，《资治通鉴》的说法没有根据；尽管后来袁震撰文指出新旧《唐书》的《酷史传》中都记载有武则天害死李贤的事，郭沫若却依然不肯承认这个事实。袁震说，如果李贤不是武则天害死的话，那他的棺材为何放在巴州达二十一年之久？郭沫若解释说：“天下大事很多，一个不成材的儿子的棺材就在巴州放久了一点，算不得什么。”在历史剧《武则天》中，郭沫若把谋害李贤的罪名栽到了宰相裴炎的头上，――当然，这是文学创作，他想怎么写都可以。从郭沫若以后，武则天的历史地位被提升到了一个前所未有的高度。七十年代前期，对武则天的评价上升到顶点。粉碎四人帮以后，是非又被颠倒了过来，七十年代末的代表性观点是，武则天是唐初士族地主阶级中腐朽势力的代表人物，在她统治的半个世纪中，唐朝的政治、经济、军事以及社会风气都呈现了全面的倒退，这是历史发展中的一次逆转。有的历史学家还对武则天的政治手段加以抨击，说她“一贯用两面派的手法搞阴谋诡计”等等。八十年代以后，历史学家开始用比较心平气和的口吻来谈论武则天，对她基本上是加以肯定，但用词显得很有分寸，与郭沫若的一味颂扬又自有不同。
    武则天大概万万没有想到，她身后的是非竟会被二十世纪的历史学家们这么搬弄来搬弄去。回味这几十年的褒贬，总觉得在武则天的身后有一个影子。夸张一点说，从对武则天的评价中，可以描摹出一个时代的政治风云。
    历史人物无定评，是二十世纪中国史学的一大特色。这样的例子还有很多。譬如说，关于岳飞镇压杨幺起义的问题。五六十年代，农民战争是史学研究中的“五朵金花”之一，农民革命享有极高的评价，于是乎历史学家一致认为镇压杨幺起义是岳飞一生中最大的污点，大家对此齐声谴责。孰料文革以后，农民战争受到冷落，对农民起义的评价降低了调子，与此同时，岳飞的声望却蒸蒸日上，于是其间的是非就被颠倒了个儿。早在八十年代初，就有人试图证明杨幺政权的性质不是农民起义，而是与伪齐相勾结的反动地方军阀集团，是破坏南宋抗金斗争的割据势力。自此以后；便不断有人想要为岳飞开脱此事。而最为精彩的，大概要算是一九九一年在杭州举行的纪念岳飞八百八十八周年诞辰学术讨论会上出现的某些高论。有人解释说，岳飞之所以要去镇压杨幺，是为了抗金事业的大局，不得已执行朝廷的命令，为的是解除后顾之忧，进军中原，收复失地。更有一位学者指出，岳飞为了抗金大局，对洞庭湖地区的起义军进行镇压，而起义军中的周伦、杨钦等人则深明民族大义，主动请求招安，以便一致抗击外敌，这种行为显示了农民起义军领袖们远大的政治目光和强烈的爱国精神。因此，所谓岳飞镇压杨幺起义，实质上是南宋抗金部队与民间爱国武装在共同保卫民族利益前提下的联合；岳飞不仅不是镇压农民起义的刽子手，而是历史的功臣；周伦、杨钦等不仅不是农民起义军的叛徒，而是真正的爱国志士；至于杨幺不愿接受招安，固然与他个人思想的偏激和狭隘有关，但钟相的被害使他产生强烈的阶级仇恨，也是一个重要原因，所以对杨幺也不要进行过多的指责。
    读了这些文章，不禁哑然失笑。历史学家有权力这样随意解释历史么？岳飞为什么要镇压杨幺起义？就因为他是赵宋王朝的臣子，他是朝廷的武将，他领着国家的俸禄，镇压起义乃是他的天职，岳母刺在他背上的“精忠报国”四个字就包含着这一层意思。至于说到镇压农民起义的是非则是另外一个问题。再说部分起义军将领为何接受招安？毋庸解释，这显然是从他们的个人利益来考虑的，因为这关系到他们的生死存亡。把他们受招安的动机描绘得那么崇高，那么冠冕堂皇，但凡稍有点头脑的人有谁会相信呢？
    历史研究一涉及到国家和民族问题，事情就变得非常的微妙和非常的棘手。自秦朝以来中国的历史是一部大一统的王朝史，统一――分裂――再统一，构成了中国历史的主要轮廓，每一次统一国家的分裂都是下一次统一的开始，每一位分裂时期的君主都以完成统一大业为己任，“分久必合”成了中国人的口头禅，大一统的观念深深浸润于所有中国人的头脑之中。于是历史学家就有了某些忌讳。忌讳之一是“分裂”。相当一部分历史学家在他们的论著中尽量避免用“分裂”这个词，而改用“分立”来替代。这里面的讲究在于，“分立”可以理解为一个统一国家内暂时存在着若干个割据政权，而“分裂”则似乎是指各自完全独立的政权。忌讳之二是“民族”。资深的历史学家从不滥用“民族”这个词，他们恪守这样一个原则：凡是属于今天五十六个民族之内的，如蒙古、满族，涉及到他们的历史时可以称之为“民族”；若是不在这五十六个民族之内，如契丹、女真这样已经消亡了的民族，在谈到他们的历史时决不称之为“民族”，而只称为“族”。这是一条不成文的规矩，从来没有人解释为什么要这样做。私下揣摩，大概是因为在各民族之上有一个中华民族的缘故，――附带说一句，“中华民族”这个词，其实说到底也是大一统观念的产物。
    以上说的，还只是用词的忌讳，尚无大碍。不过从这些忌讳中我们能够想象得到，一旦涉及国家和民族问题，历史的价值评判大概是很难做到公允的，比如“民族英雄”。金史研究者认为金兀术(完颜宗弼)是女真族的民族英雄，而宋史研究者却不以为然，他们说兀术的一生积极参予了对宋朝的侵略战争，他只能代表本民族统治集团的狭隘私利，不能代表本民族人民的根本利益，所以不能称为民族英雄。显然，后者是站在汉民族的立场上评判历史。兀术是不是女真族的民族英雄，我们不妨站在女真人的立场上考虑一下：兀术为金朝开疆拓土，使女真人得以建立一个地域辽阔的庞大帝国，他怎么不能代表本民族人民的根本利益？历史上各民族间的战争有正义与非正义之分，但这难以作为评判民族英雄的标准。凡是为本民族开拓疆土的人物，对对方来说是侵略，对本民族来说则是英雄，历史的逻辑似乎就是如此。
    历史上的中国和今天的中国不是一个概念，这是谁都明白的事情。如果拿今天的中国去摹刻历史，就不免要闹出一些笑话。石敬瑭为了引契丹为援，以夺取帝位，不惜将燕云十六州割让给辽，并甘愿认辽帝耶律德光为父皇帝。此事的是非褒贬，历代史家早有定评。八十年代初，有人撰文为石敬瑭翻案，认为契丹也是今天中国的一部分，所以燕云十六州的割让只能说是内部的归属问题，指责石敬瑭出卖燕云十六州是混淆了国内民族矛盾和国外民族矛盾的界限。这位学者还振振有词地说，正因为北方游牧民族的南进，才导致了激烈的民族矛盾以及随之而来的大规模的民族融合，“试问，如果认为不能假长城以南一寸土地于少数民族，怎么会促进民族融合，造成今天多民族的统一中国呢？”
    这位学者忘了，他研究的是历史。在石敬瑭的时代，契丹和后唐还不是一个国家，割让燕云十六州只能视为卖国行径。按照这位历史学家的逻辑，倘若千年后中国和当年的侵略者变成了一个国家，是不是就可以把二十世纪三四十年代的那场侵略战争称之为内部归属问题呢？汪精卫们的汉奸之名是不是就可以一笔勾销了呢？
    为尊者讳，为贤者讳，是历史学家曲解历史的一种经常性冲动。南宋宁宗时由宰相韩<SPS=0024>胄发动的开禧北伐，被《宋史》认为是不量力的鲁莽之举，元人修《宋史》，甚至把韩列入《奸臣传》，认为开禧北伐是他想“立盖世功名以自固”。这件事牵涉到三位著名的抗战派人物：辛弃疾、叶适、陆游，因为韩的对金用兵得到了他们的支持。于是就有人出来为他们开脱，说开禧北伐并没有得到辛弃疾、叶适的真正支持，韩发动的对金战争是对辛弃疾原意的曲解。只是陆游比较麻烦，因为他对开禧北伐的支持证据确凿，实在无法否认，于是这位历史学家又说，八十多岁的老诗人陆游的支持，并不足以证明开禧北伐是正确的。――言外之意是，陆游不过是一位诗人罢了，对政治未必有什么高见；而且还是一位八十多岁的老诗人，也许头脑已经糊涂了，不可把他的话太当真。这位历史学家的结论是，韩<SPS=0024>胃不见得是一位坚定的抗战派，开禧北伐是他为了巩固其权位而发动的一场不该发动的战争。
    辛弃疾等人对开禧北伐究竟是什么态度呢？嘉泰四年，辛弃疾从浙东安抚使任上入见宋宁宗，言金国必亡，建议付托元老大臣对金备战，据《庆元党禁》记载说，韩<SPS=0024>胄正是由于辛弃疾的建议才“决意开边衅”的。陆游在辛弃疾此次入朝之时，曾作诗送行，诗中有“中原麟凤争自奋，残虏犬羊何足吓。但令小试出绪余，青史英豪可雄跨”之句，意在鼓倡北伐。在北伐失败，韩<SPS=0024>胄被杀之后，陆游还于嘉定二年春写下一首《读史》诗：“萧相守关成汉业，穆之一死宋班师。赫连拓跋非难取，天意从来未易知。”作者的惋惜之情是明明白白的。其实，辛弃疾等人对北伐的支持并不是什么不光彩的事情，根本就没有必要为他们开脱。说韩<SPS=0024>胄发动北伐纯粹是为了巩固自己的权位，这是不符合历史事实的。韩官至平章军国事，执掌朝政十余年，何须再冒险发动一场战争来巩固权位？一旦战争失败，倒是可能失去他的权位。应该说，韩之发动北伐，一方面是为恢复中原，统一南北，另一方面是为他的功名心所驱使。对这样的动机自然不必苛求，难道当初岳飞的北伐就没有一点功名心么？韩<SPS=0024>胄被元人列入《宋史・奸臣传》，其实是因为他反道学的缘故，在他身后一直遭到程朱门徒的攻讦，他发动的开禧北伐也因此而成为一段被歪曲的历史。
    近十几年来的中国史学有一个明显的变化，历史学与政治拉开了一定的距离，与此同时，历史研究中的种种非历史倾向则呈现出更加复杂的面貌。甲午海战中方伯谦被杀的“冤案”问题，就很耐人寻味。据说方伯谦被清政府处斩之后，方妻就曾经进京告过御状。三十年代，方家后人又为他大鸣不平。但这在历史学界并没有成为问题，因为方伯谦的临阵脱逃是一段早有定论的历史。尽管八十年代以后有少数学者提出了不同意见，也是属于正常的学术讨论。最近十来年，方伯谦的后人多方奔走，为方伯谦鸣冤伸屈，经过不懈努力，一九九一年在福州举行了由福建省八团体联合发起的“甲午战争中之方伯谦问题研讨会”，提交这次会议的论文后来以《中日甲午海战中方伯谦问题研讨集》为名汇集出版(知识出版社，一九九三年)。此书被称为“学术界目前关于方伯谦问题研究的大全”。这部“大全”收录近四十篇论文，共计五十万字，但却只有一篇千把字的短文是主张代表史学界多数人意见的传统观点的，其它则全是连篇累牍地为方伯谦鸣冤诉屈的翻案文章。从某种角度来说，它确实称得上是一部“大全”，因为这部论文集里收的并不只是此次讨论会的论文，它还把历来为方伯谦翻案的文章也都搜罗进去了，但观点相反的文章却一概不收。另外值得一提的是，由福建省社科院主办的《福建论坛》，在一九九三年第一期上搞了一个名为“方伯谦研究”的专栏，所发表的九篇文章全是为方伯谦鸣冤的，连一篇装装门面的商榷文章都没有。
    方伯谦果真是被冤杀的么？问题的关键在于他是否临阵脱逃。为他翻案的人说他不是“逃跑”，而是“退却”。甚至有这样一种高论，以为方伯谦在险境中主动退却，从而为北洋水师保存了一艘军舰，他不但无罪，反而有功。这种论调之荒唐，就连有些为方氏鸣冤的人都感觉不妥。另一个关键问题是，济远舰是什么时候退出战场的？有人试图用中日两国的时差来证明济远舰是在战斗结束之后才撤离战场的，但两国之间的时差只有一小时，而济远舰却早于舰队四个小时回到旅顺，况且同样是出自中方的记录，怎么会有时差的问题？替方伯谦翻案的人又说首先逃离战场的是“扬威”而不是“济远”，但有学者指出，扬威舰驶离战区是为了救火，和“济远”径直逃回旅顺性质不同。
    有意思的是，早先方氏后人为他鸣冤时，以为其冤枉主要在于：有些人比方伯谦的过失更大，不该把他当成替罪羊。而这些年的翻案者已经不是这种说法了，在他们看来，方伯谦根本就无罪，不是罪大罪小、该不该杀的问题。有人质问说，如果方伯谦真的贪生怕死，那他为什么不在战斗刚一打响时就逃跑，而要打到一半时才退却？
    关于这场翻案运动，有一些背景需要说明。方伯谦和济远舰上的大部分官兵都是福州人，当时在北洋水师任职的西方教官有一种看法，认为“武官之胆怯，无过福州人，断不敢与日战，……至福州人之外，类多一身是胆。……济远一舰则全系福州人，故临敌先逃。”――当然，这种评论肯定是不公允的，如刘步蟾、林泰曾等勇敢善战的福州籍将官，当时也不在少数。直到今天，为方氏鸣冤的人们仍在为重写这段历史而继续努力。在我看来，这场翻案运动是一群历史学家在为捍卫一个家族和一座城市的名誉而战。
    在今天的市场经济时代，历史名人被视为是一种重要的文化资源，这种文化资源之所以重要，是因为它能够带来经济利益。因此，对历史名人的争夺，就成了当代历史学的一项特色内容。为方氏鸣冤的这场翻案运动似乎就带上了不少地方色彩。当然，最受人看重的首先是名人的籍贯，譬如山东有两个县都自称是《孙子兵法》的作者孙武的家乡，并都为此展开了宣传攻势，历史学家厕身其间，各执一词，令人莫衷一是。籍贯之外，历史名人的死地也为人青睐，于是就有了李自成的归宿之争。
    据清朝官修的《明史》记载，李自成于顺治二年(一六四五年)窜死湖北通城九宫山。一九五五年，湖北通山县的一位小学教师向《历史教学》编辑部提供了他的一些调查材料，认为李自成不是死于通城县九宫山，而是死于通山县九宫山，后来经过一些历史学家的考证，使这种说法得到确认。郭沫若也表示，他为通城县的闯王陵所作的题词，以及他在《甲申三百年祭》中说李自成死于湖北通城县九宫山，都是根据旧有的传说，“应予以注销并改正”。于是在通山县又新建了一座闯王陵和一个李自成展览馆。
    但是在湖南澧州一带民间，长期以来流行着一种传说，说是李自成在大顺军失败后遁迹石门县夹山寺为僧，并终老于此。乾隆年间任澧州知州的何<SPS=1002>，在《书李自成传后》一文中曾对此进行考证，认为死于康熙十三年(一六七四年)的夹山寺奉天玉和尚就是李自成。他的根据主要有两个，一是说李自成曾自号奉天倡义大元帅，“奉天玉”是以奉天王自寓，二是说奉天玉和尚的遗像与《明史》描述的李自成状貌很相似。不过这种说法在史学界从来没有引起过人们注意。八十年代初，湖南的历史学家意识到了这一传说中所包含的价值，于是纷纷撰文论证李自成禅隐夹山说，他们找到的一个最重要的证据是奉天玉和尚墓残碑，但此碑只能说明奉天玉和尚实有其人，并不能证明他就是李自成。
    湖北方面当然不甘沉默。一九八五年，湖北省邀请全国七十多位明清史专家聚会通山县，举行李自成归宿问题的专题讨论会，据说与会者多数对李自成殉难通山九宫山持确信无疑的态度。这是可以想象得到的结果。而湖南石门县对此却不予理会，依然在石门夹山建起一座规模宏大的闯王陵，比通山的闯王陵要气派得多。近年中央电视台《东方时空》节目组去石门采访，看到当地中学的历史教师在课堂上大讲特讲李自成遁迹石门的历史，石门的地方官员并不讳言他们利用历史名人来振兴地方经济的意图。
    李自成的归宿，本不值得历史学家们投入这么大的精力，五十年代的讨论固然与当时农民战争史的特殊地位有关，但总还算是学术研究，八十年代以来的论战就几乎没有什么学术的味道了。
    作为一位历史学家，我想说的是，尊重历史，应该成为每一位历史学家的职业信条。
    　
    一九九六年五月二十二日于京西大白楼

刘浦江
1996年第12期,总第213期 - 广告


    　
    中国新文学图志(共两册)  52元
    杨义主笔，中井政喜、张中良合著    
    　
    人民文学出版社
    　
    瞎操心 12元
    陈泗益文  丁聪画  汉语大词典出版社
广告

思想危机的一个面相


    作者小引：这篇文字是根据去年(一九九五)十二月我在台北参加一项学术研讨会的发言录音增订而成。当时一位听众要求我对于牟宗三先生的“儒学开出民主”说，表示意见。由于特定时空的影响，我的发言，显得有些急切与严峻。假若换一个环境与心情，发言的口气是可以缓和一点的。盼望读者不要以辞害义――不要因为我发言的口气而影响到对于文中所提出的论式(arguments)的理解。即使用缓和一点的口气发言，我仍然是要提出相同的论式的。
    　
    新儒家们认为，先秦儒家是第一期。宋明儒学，面对佛学的挑战，消化了佛学而保持儒学的认同，并获得了进一步的发展，是为第二期。现在我们正面临着西方文化的挑战，这个挑战的冲击性更大，大家应该承担消化西学并继续使儒学获得认同与发展的责任。然而，这是要求、企求，并不是真的发展。要发展，就需设法真的发展出来！光讲没有用。要求大家承担责任，并不蕴涵一定能够承担责任。正如家长要求子女一定要考取大专联考第一志愿，并不蕴涵子女一定能够考取一样――如果家长太<SPS=0149>唆，反而可能引起子女的反弹；这样，家长讲得愈频繁，子女反而愈不容易考取。
    到目前为止，新儒家的建树，主要是在历史方面。以牟宗三先生为例，他对儒学自先秦至宋明的历史发展的解释，自成一家之言。在这方面，我也是受惠的读者，虽然并不能完全同意他的看法。如论及思想或哲学(内容)，因为牟先生等人在思考问题的时候，一元式本质论与目的论的倾向非常强，与其说那是展现儒学第三期的发展，不如更恰当地说，那是掺杂大乘起信论――黑格尔式思维模式的儒学第二期的余绪，并呈现着二十世纪中国思想危机的一个面相。
    牟先生提出的“无限心(良知)之自我坎陷”，从内圣之学曲通地“开出”科学与民主等等论说，都呈现着严重的、基本的问题。余英时先生(《钱穆与新儒家》)、杨儒宾先生(《人性、历史契机与社会实践――从有限人性论看牟宗三的社会哲学》)与陈忠信先生(《新儒家“民主开出论”的检讨――认识论层次的批判》)均对之做过鞭辟入里的评析。我过去也发表过一、两篇论评的文字。牟先生的论说的根本症结是：他使用具有普遍意义的形上学观点来面对中国历史境况中的特殊问题，以致他的看法变得不甚相干。
    “良知”乃是一切价值的本源，具有无限的致善能力；那么，谋求任何的善的目的与手段，均可说成是“良知”发用的结果。这样的普遍观点，除了说凡是人(中国人、日本人、欧洲人、非洲人……)都会从人性中肯定与要求好的东西(包括民主)以外，反而对中国人在自己的泥土上如何建立民主制度与规范、如何建立民主的社会与文化等等重大的实际问题，变得不甚相干。新儒家们会说，圣人之教不止于告诉我们凡是人都有“良知”，而是用特殊方式来启发我们对于“良知”的自觉。这样特殊方式的自觉，必然能使我们曲通地“开出”民主(与科学)。然而，十七世纪的欧洲人未曾得闻我们的圣人之教，为什么反而在制度上、思想上产生了对民主(与科学)的突破、建立了近现代民主(与科学)发展的根基？
    另外，任何特殊的行为，都可把普遍的价值与观点，当作诉求的对象。在二十世纪中国以反儒的方式谋求民主的人，当然也可把他们的目的与手段说成是“良知”发用的结果。新儒家们也许会说，以反儒的方式谋求民主的人，不是真正的“良知”发用，只有他们的“开出”说，才是真正的“良知”发用。然而，新儒家们若不假定自己是类似初民社会的“最高祭司”，他们根据什么做此“良知”专利的声称呢？为了避免“最高祭司”之讥，新儒家们可以说，反儒人士心中兴起的民主目的是与他们的目的相同，都是“良知”发用的结果。但为了达成目的，不可不仔细考虑适当而有效的手段。为了达成民主，反儒的手段是错误的。那么，新儒家们必须提出，在复杂的现实之中真正能够具体可行的，如何落实民主的办法(手段)，并从客观的实绩中证明他们的办法确有实效。只有这样真正实际地实现了某个程度的民主(例如，真正从儒学传统中“开出”了压根儿不知法治为何物的法治，以作为民主的基石)，他们才能把“开出”说，说得通――才有资格说别人的办法不行，自己的“开出”说，有实质的意义，而不是把结论预设在前提之内的循环定义，也不是自我安慰的空话！(法治〔the rule of law〕不是法制〔the  ru1eby  law或“以法统治”、“以法治理”〕。另外，黄宗羲所谓“有治法而后有治人”是指：德治需要制度化，并强调这样的制度化的优先性。他认为德治制度化是使德治真正能够发挥作用的前提。这里的“法”，是指远古圣王为教民、养民所建立的制度，包括防天下百姓之淫的婚姻之礼，以及教民的教育制度等等。黄氏所谓“法”，与西方法治中的法，并不类似。)
    然而，牟先生的“开出”说，反而根本对于在复杂的现实之中如何落实民主的问题，没有多大兴趣。这倒并不奇怪，毋宁说是合乎他的内在理路的。牟先生的兴趣是形上学的境界，指出在开创价值的本体界蕴涵着一切价值及其实践的内在要求，当然也就蕴涵着自“五四”以来中国知识界的两大价值(民主与科学)及其“实践的必然性”。他对儒学本质论式的解释必然蕴涵了目的论。不过，正如陈忠信先生引述柏林爵士评论目的论的话，并进一步加以发挥时说：
    　
    在一目的论之体系中，不管怎样巧妙地去重新解释(个人责任)这一备受折磨的措辞，都无法使其正常意义复归于自由选择之观念下。木偶或许会意识到，并且快乐地将自己认同于他们在其中扮演角色之必然过程，但这过程仍然是必然的，而且他们仍然是木偶。(IsaiahBerlin，Four  Essays on  Liberty〔Oxford  University Press，1969〕，pp.54－55.)换言之，人在这必然的过程中是无足轻重的……没有自由选择可言。因而也就没有所谓责任的问题。
    　
    牟先生在形上学境界之中所肯定的普遍观点，分析到最后，只是一种信仰而已――相信“内圣”一定会“开出”或“客观的实现”(牟宗三，《政道与治道》)“新外王”(民主)。因为他坚信“内圣”一定会“客观的实现”民主，所以他觉得重复强调这样的“客观的实现”的必然性，便有助于实际的民主的实现。(由于过去的儒学思想只有民本思想，并无民主思想，所以牟先生只好借助大乘起信论――黑格尔式思维模式来谈他的“良知的自我坎陷”、“曲通地开出民主”、“辩证发展的必然性”――这一切都是为了满足他的信仰〔相信“内圣”一定有“客观的实现”民主的必然性〕。)牟先生当然有坚持他自己的信仰的自由，但，所有真正的儒者都是注重实践的(只喊口号，不注重实践的“儒者”，不是真正的儒者)，所以牟先生当然不是为信仰而信仰，或为保持形上学境界而保持形上学境界。(此处当然先预设着牟先生是真正的儒者，否则，我在这里所做的分析工作，是不值得做的。)他觉得重复强调“内圣”一定有“客观的实现”民主的必然性，便有助于民主的实际的实现。
    一切宗教信仰都自认乃是建立在客观的事实之上的，而其逻辑结构则是循环定义。牟先生一生谨守他的循环定义式的信仰，因此他反而没有警觉到他的学说内在无法纾解的症结。如前所述，用普遍的观点为保存中国的道德传统作论辩，并不能为那样传统所肯定的道德价值与理想，树立在已经发生巨变的政治上、社会上新的、具体的展现方式。因此，牟先生的理论与他对他的理论的实际态度，对在复杂的现实之中如何落实民主的具体问题，反而变得不甚相干。易言之，牟先生说的“必然会如此”并不能导出“如何落实”。(牟先生曾批评传统儒者“只知向往‘天下之权，寄之天下之人’之为公，而不知其如何实现之”〔《政道与治道》〕，可见他并不自满于形上学的境界或自我肯定的信仰。他主观上自认是关怀“如何实现”的。然而，他的老内圣“开出”新外王的学说，面对具体情况，却也“不知其如何实现之”――他批评传统儒者的话，正好同样地坐实于他自己。)
    另外，还有以下三点意见：(一)新儒家所谓“良知”的“自由无限心”，因为只能扮演apo1ogist的角色，所以将永远落在时代的后面。任何时代主流思潮形成了什么是好的共识――如传统中国对于圣君贤相的肯定，或“五四”以来对于民主与科学的肯定――以后，新儒家便会说这是“良知”发用的结果。然而这样的说法并不能解决两个(或两个以上)好的东西彼此冲突的问题(如自由与民主之间的关系〔当然，两者也有相成的部份〕)。假若两个(或两个以上)好的东西之间的冲突，最后得以在某种程度上或彻底解决，新儒家们会说，这是“无限心”所带领出来的“矛盾的统一”。但是，如果两个(或两个以上)好的东西之间的冲突无法解决，以致产生严重的危机，强调“良知”的“自由无限心”的人们，便没有什么资源支持他们做建设性的发言。因此，我们可以说，新儒家所扮演(或承担)的apo1ogist角色，相当形式化，没有什么原创力可言。
    (二)新儒家们对民主的评价，相当天真，几乎完全是正面的。牟先生说：民主政治表现“正义公道”。从这个观点出发，不易正视民主的问题并提出在一定程度之内解决的办法。其实，民主政治有许多缺点与坏处，只是在各种政体之中最不坏的一种而已；所以它的缺点只能得到程度的，而非根本的解决。它本身在落实的过程中会产生许多坏处，相当程度地落实以后，也仍然会出现许多坏处。换句话说，对民主的辩解与维护只能是低调的。因此，从理论上讲，过去儒者所谈的圣君贤相之治所达成的“天下为公”，更符合儒家的高调理论。那样的政治与教化远比民主要公道，要更具有正义性。当然，有人会说“圣君贤相”只是一个理想，从未落实过，而且提倡这样的理想在现实的情况当中会产生许多弊病。然而，儒学的出发点是：圣君贤相之治并不是一个不可能实现的理想，因为尧舜之治是特定时空中的历史事实。既然过去的人间，从人性出发，实现过，那么，将来的人间，也可以发自人性使其实现。所以，新儒家们与其提出内圣“开出”民主说而陷入许多难解的问题，不如重新强调圣君贤相之治，这样才能保证他们理论的完整性。
     (三)儒学的性善说确可为内在的“积极自由”与平等观念提供理论性的支持。所以这个儒学传统中的基本观念可作为“创造性转化”的资源之一。需要强调的是：性善说需要经过“创造性转化”以后才能变成自由与民主的一部份基础。我的观念与牟先生的“内圣开出民主”说有许多基本的不同。例如：我认为性善说本身无法“开出”法治架构下――经由法律具体保障――的人权。而人权是现代的自由与民主的前提之一。另外，必须再一次强调的是：发展自由与民主的次序是：必须先建立外在的“消极自由”――必须先建立法治架构下对个人自由的制度性尊重与保障，才能谈内在的“积极自由”与民主，建立外在的“消极自由”必须成为大家的优先性关怀。如果次序颠倒了，一切将变成空谈。
    牟先生的“开出”说，使许多信服他的人以为反正一定可以成功，所以反而忽略了“如何落实”法治与民主的问题。杨儒宾先生说：“儒家在处理根本结构的相关问题方面，却显得苍白无力，这已是不争的事实。”另外，作为与西方自由与民主理论的接榫的架构，“开出”说也是不成功的，因它仍然没有跳出中国本位的窠臼。
    其实，内圣“开出”民主说，在文化与心理层次上，是对于“五四”全盘化(或整体主义的)反传统主义的直接反响，因此也无法避免“五四”的限制。五四式全盘化反传统主义者，在意识形态层次上坚持中国传统之中什么好东西都没有，所有好东西都必需从西方引进。牟先生及其追随者则坚持一切好的东西，至少在内圣的形上境界之中，我们都有。(青年学者朱学勤称之谓“护本情结”〔《风声、雨声、读书声》〕。)这是对“五四”全盘化反传统主义的反模仿。(请参阅前引余英时先生的论文。)职是之故，我们有确切的理由说，“儒学第三期发展论”与内圣“开出”民主(与科学)的论说，在一定的意义下，不但不是什么“第三期发展”，而是二十世纪中国思想危机的一个面相。

林毓生
《天涯》一九九六年六期要目


    作家四人谈：关于经济伦理、实业经济的道德前提  郭浩  财富的困扰  何清涟方圆文化，真诚事业  冯仑  贫富差别与正义原则  王彬彬  感人、关切、艺术陈嘉映  瑞典交谈：个人  张志扬  洗眼  陆建德  猎奇札记  钟叔河  胡琴的身世(外二题)(小说)严力  神匠(小说)闵凡利  品尝生命(散文)杨小敏  钓鱼(散文)朱晖  惶然录(随笔)[葡]费尔南多・佩索阿著  韩少功译  知青情书(1976―1978)前情人书简(1996)  中国九卜年代都市流行词语集解(五)“死火”重温  汪晖  在文学创新中被悬置的文化身份  陈晓明
    　
    《天涯》一九九七年扩版增至160页，定价8.80元，全年52.80元。长沙市邮局发行，邮发代号42-137。主办  海南省作家协会  社长  韩少功  主编  蒋子丹
    　
    地址：(570203)海口市海府路69号艺苑大厦《天涯》杂志社  电话：(0898)5332803
广告

台湾的佛教与政治


    一九一五年，日本在台湾殖民已有廿年之久，社会趋于安定。但就在这时，台南市西来庵的在家佛教徒发起反日暴动，结果一千九百五十七人被捕，八百六十六人被判处死刑(后来一部分改判无期徒刑)。史称“西来庵事件”。
    一九四九年六月，国民党台湾警备总司令陈诚听信谣传，草木皆兵，以“取缔无业游民”为名，逮捕大批逃难赴台的大陆僧侣。台湾佛教界闻风丧胆。
    一九九○年三月，素以保守著称的台湾佛教徒走上街头，以“清净国土，人人有责”为号，亟呼“解散国会，总统民选”，掀起了前所未有的“佛教救国救宪运动”。佛教徒直接干预政治，台湾社会为之震惊。
    阅读江灿腾先生的近著《台湾佛教百年史之研究(一八九五――一九九五)》，最深切的感受是：近百年来台湾佛教的命运是与台湾政治密不可分的。台湾政治的变迁，深刻地影响了台湾佛教的品格；而台湾佛教的运作，也越来越影响着台湾的政治。把握佛教与政治的互动关系，便抓住了台湾佛教发展史的锁钥。
    台湾佛教滥觞于明末清初郑成功的复台。自那时起到一八九五年日本割据，台湾一直是中国的一个边疆教区，信仰驳杂不纯，正统的佛教道场很少。日本占据台湾，对近代化的台湾佛教的形成有决定性影响。在其后的一百年内，台湾佛教的发展约略可分为三个阶段：一是“日据时期的佛教”，自一八九五至一九四五；二是“戒严时期的佛教”，从一九四九到一九八七；三是“解严后的佛教”，隶属一九八七年以后。台湾佛教每一阶段的发展，都可以看出它与政治变化的互动关系。
    在日据初期，“佛教信仰，是被当作统治工具的一部分来运用的。其后的发展和影响，则是环绕着这一个主轴在打转的。”(第112页)作为新的统治者，日本人遭遇到此伏彼起的武装抵抗。从统治的手段上说，除了严酷的武力镇压外，宗教上的怀柔也是题中之义。另外，台湾佛教的组织力量相当薄弱，不足以构成对统治者的威胁，因此日本官方早期的佛教政策基本是不予干涉，无为而治，对佛教徒的固有信仰予以相对的尊重。在这一时期，对台湾佛教真正发生作用的，是日本的各个佛教宗派。面对新的殖民地，日本各宗无不争先恐后，努力扩充地盘，先后上岛的宗派达二十三个之多，其中以曹洞宗最为卖力，收效也最丰。台湾传统佛教的主流是禅宗和净土宗，日本曹洞宗作为禅宗的一支，在信仰上先天地比较容易与台湾佛教接近，而曹洞人也格外垂青宝岛，扩张计划十分周密。在日军攻岛之初，他们便随军登陆，先借用台湾寺院布教，很快就建起了日语学校、妇女裁缝班、慈善医院等，向台湾社会全面渗透。在长达四年的时间里，全日本的每一个曹洞宗寺院，都必须按时交纳经费，以负担在台湾的扩张。在与台湾佛教徒有了一定的沟通之后，曹洞宗图穷匕首见，要求台湾各寺院签订归属日本曹洞宗的契约。台湾佛教界值此改朝换代之际，命运朝不保夕，大都认为这是一个借助日本佛教势力庇保自己的机会。于是在短短二年之内，签约归属日本曹洞宗的寺院即已上百。这个时期可以看作是台湾佛教形式上向日本佛教的归顺期。
    就在台湾社会日趋安定，日本人渐渐高枕无忧之时，“西来庵事件”爆发了。这一事件极大地改变了日本官方的宗教政策，加速了台湾佛教的日本化。
    “西来庵”位于台南市，是一座在家佛教徒使用的斋堂。一九一五年，也就是在日本统治二十年之后，西来庵董事余清芳以建立“大明慈悲国”为号，发动大批斋友向日本人发起攻击。日本人先是大吃一惊，随后便滥捕乱杀数千人之多。这是一起典型的由宗教因素引起的政治暴动，表明了台湾佛教徒对日本统治的态度，给统治者迎头一棒。日本官方不得不由此检讨在台的佛教政策，台湾佛教的生存环境及发展方向由此发生了深远的变化。
    为了防止类似事件再生，日本当局决心彻底弄清台湾佛教的背景和生态，为此不惜人力物力，组织了长达五年(一九一五――一九一九)之久的台湾宗教调查。这次调查运用现代调研方法，统一调查体例，发放表格，由各级政府人员填写，反复三遍，获得了大量珍贵资料。最后，由调查总负责人丸井圭治郎执笔写出了《台湾宗教调查报告书》，为官方宗教政策的确立提供了坚实的依据，同时开创了台湾宗教学研究的先河。
    调查之后，丸井圭治郎深感建立统一的全岛性佛教组织的必要，于是在一九二二年发起成立了“南瀛佛教会”，自任会长。这时的丸井已是日本官方的台湾社寺课课长，由他担任“南瀛佛教会”的首脑，标志着台湾佛教在组织上已纳入日本官方统治的轨道，体制上的日本化宣告完成。
    从台湾佛教徒方面看、鉴于当局对“西来庵事件”的残酷镇压，日本化也成为他们自保求存的主动选择。早在“南瀛佛教会”成立之前的一九二○年，在家信佛的斋教徒就成立了全岛性的“台湾佛教龙华会”，在《趣旨书》中明白宣示斩断与中国佛教的关系，积极日化，“勿以舍近图远与支那本山旧习是沿，可决然与本国养成纯粹宗风。”(第223页)在佛教仪式上，日本国歌“君之代”是必唱的曲目。
    台湾佛教的日本化还通过戒律和教育等管道全面展开。在戒律上，食肉娶妻的日本佛教风气，开始在台湾出家人中流行，这是与中国佛教截然不同的。在教育上，“西来庵事件”后的第二年，成立了“台湾佛教中学林”、近代化的日本佛教教育由此扎根台湾。“中学林”的学生先在台湾学习三年，打下日语和佛教基础，优秀者再送到日本留学。后来台湾佛教界的中坚力量，大多出身于此，著名者有高执德、林秋梧、李添春、曾景来、李孝本等。这些佛教精英接受和传播的，非但内容上已完全是日本化的佛教，即在语言上，也已使用日语，鲜有能操纵中国语者。
    一九四五年，台湾重回祖国怀抱。在随后发生的一系列重大事件中，一九四九年五月开始实施的、持续三十八年之久的台湾地区“戒严体制”，对战后台湾佛教品格的形成，具有决定性作用。
    在戒严时期，独裁和高压是政治的主要特征。佛教，乃至任何宗教，都必须容涵在这一格局下才能苟活。戒严初期的几桩佛教案件示范性地指明了台湾佛教应有的立场和方向。
    一九四九年秋，有人谣传新竹地区出现大批来路不明的大陆籍僧侣，陈诚总司令一声令下，众多逃难僧被捕入狱，关押审训二十余日，最终不了了之。
    一九五四年，印顺法师的《佛法概论》一书被检举“为共产党铺路”，一时大祸临头。印顺是本世纪以来中国最优秀的学问僧之一，有人评价其佛学造诣不输于隋唐大德。他的《佛法概论》初版于一九四九年，至今仍是学习佛教的最佳入门书。该书在介绍世界的组成时，提到“北拘罗洲”。北拘罗洲乃佛教四洲之一，位于北方，有种种佳妙之山林、河水、游园、果林，有平等、寂静、清洁等美德，在四洲之中惟独此洲没有地狱，是四洲的最胜处。《佛法概论》因涉猎于此，便被人告发为“向慕共产区”，祸从天降。后来仰仗有要员保护，印顺法师亦自愿认错并修改有关内容，方幸免深究。但这种欲加之罪何患无辞的定罪手法，对于台湾佛教研究者来说，如何不是一记警钟！
    更有悲者，一九五五年，台湾著名佛教学者高执德竟惨遭枪决。高执德毕业于“台湾佛教中学林”，后在日本佛教驹泽大学受过最完整的佛教教育，公认为是台湾本土百年来最优秀的学者之一。他的死因，竟是因为于一九四八年接待过赴台弘法的大陆法师巨赞，巨赞后来成为大陆佛教界领袖。事过四十余年，凡是经历过这一事件震撼者，仍然满怀屈郁，心底刻有永远无法抹去的阴影。
    在这样的生态环境中，台湾佛教的走向也就可想而知了。一九四九年陈诚滥捕僧人后，于一九四七年在南京成立的全国性佛教组织“中国佛教会”在台复会。一九五二年该会在政府协助下改选，在台的大陆籍僧侣，按各省分配名额，获得了对全岛佛教的领导权。这是戒严时期台湾唯一的合法佛教组织，主导了台湾佛教的发展。
    在政治立场上，“中国佛教会”始终与政府保持高度一致，甚至其主要领导人“如白圣、悟明、东初、乐观等，都是具有中国国民党党员的身份”。(第441页)反共自然是头等大事，即便每遇在野人士的政治异议运动，也必呼应政府的立场，谴责异议者。就佛教本身而言，“中国佛教会”的主要工作称之为“大陆佛教的重建”，其最堪夸耀的功绩，是统一了全岛的传戒制度，垄断了传戒权，并彻底破除了日据时期部分僧人食肉娶妻的旧习。
    一九八七年七月十四日，病榻上的蒋经国微微颔首，长达三十八年的戒严体制结束了。随着政治民主化的起步，一个现代化的佛教形态在台初露端倪。
    台湾佛教现代化的突出标志是组织的多元化。一九八九年一月公布的《人民团体法》第一章第七条规定：
    　
    人民团体在同一组织区域内，除法律另有限制外，得组织两个以上同级同类之团体。但其名称不得相同。(第449页)
    　
    “中国佛教会”的一统天下顷刻土崩瓦解。“中华佛光协会”等全国性佛教组织破土而出。与此同时，形形色色的新兴佛教团体亦如雨后春笋，冒遍丛林，著名者有万佛会、真佛宗、现代禅、新雨、维<SPS=1934>佛教传道协会等。这些新兴教团，在教理教规上常有异于正统佛教之处，引人注目。像真佛宗特别强调录异与传奇，维<SPS=1934>佛教传道协会则大量采用了风琴伴奏、唱颂圣歌等基督教布教方式，表现出适应现代生活的努力。
    组织的多元是以观念的多元为基础的。台湾佛教界的政治立场早已不是铁板一块了。激进者如万佛会，本身又是依法登记的“真理党”，倾向台独，直接参与选举等政治活动。一般的佛教徒，政治意念并不鲜明，政治不为其瞩目。但在特殊境遇下，亦会偶尔露峥嵘。最典型的一例便是“佛教救国救宪运动”。
    这场运动缘起于声援台大学生。一九九○年三月，台大学生云集台北市“中正纪念堂”前静坐示威，要求解散国民大会、废除临时条款、提出政经政革时间表等，因在广场竖起“野百合”标志，被称作“野百合运动”。三月十六日，禅房静修的僧侣们再也不满于自度成佛，他们毅然走上街头，普渡众生。僧人们在“中正纪念堂”前搭起帐棚，贴上政治标语，发表《佛教救国救宪宣言》，声称“值此国家多事之秋，佛教徒不再是沉默的一群”，“呼吁政府，贯彻实施真正的民主宪政，以正法治世，不邪枉人民。”(第453页)这场运动被看作是台湾佛教界对民主宪政的表态，标志着台湾佛教徒终于走过做政府应声虫的时代。
    政治的解严、经济的繁荣，促成了当前台湾佛教事业的蓬勃发展。约两倍于北京市面积的宝岛，寺庙数以千计。在二千一百万人口中，仅慈济功德会便有会员三百余万，佛光山的信徒也以数十万计。他们以建设人间佛教为指导思想，积极介入社会生活。慈济功德会以慈善、医疗、教育、文化四大事业为支柱，影响遍及全球。一九九一年夏秋华东大水时，其领袖证严尼师曾亲赴灾区赈济，轰动一时。佛光山的首脑星云法师极其擅长演讲，是利用媒体的大师。他的佛经讲演会，场面宛如摇滚巨星的演唱会，舞台中央的星云，端坐在波光潋滟的莲花丛中，周围成千上万的信徒人手一灯，慧光闪烁，形成重重无尽的星河，摄人心魄的梵呗声响彻耳边
    面对佛教的巨大影响力，聪明的政客们不会浪费资源。当年滥捕大陆籍和尚的陈诚，其子陈履安在参选“总统”时，已频频以佛教为号召。信奉基督的李登辉，为了选票也毫不吝啬地向佛教徒们露出甜腻可人的微笑。佛教已成为台湾社会一支不容忽视的力量。
    　
    (《台湾佛教百年史之研究》，江灿腾著，南天书局一九九六年三月初版)

魏德东
人格与艺术精神丛书


    鲁迅：呐喊于彷徨的抗争     徐  麟著    8.80元
    巴金：永生在青春的原野     宋日家著  10.60元
    郁达夫：挣扎于沉沦的感伤   袁庆丰著    9.40元
    路翎：未完成的天才         朱珩青著    7.60元
    张承志：残月下的孤旅       何  清著    8.20元
    　
    山东文艺出版社
广告

洪秀全的洋为中用


    去秋十月，南京大学和哈佛―燕京学社联袂举办了一个中美文化交流研讨会。与会者虽然都属社会人文学科，但分门别类，亦非同行。不料隔行切磋竟有意想不到的妙处，好比八面来风，颇觉耳目清新。会是在南京开的，于是有机会去了一个宿愿――参观太平天国遗址：瞻园、熙园和天王府。走进昔日殿堂，睹物暇思，遥想当年情景，该是何等威武悲壮。庭院深深，旌旗肃穆，入口处正中端放着天王洪秀全的半身塑像。左右墙上各有一幅浮雕，左侧是“金田起义”，右侧是“天京沦陷”，天国悲情蕴于其中。这场波澜壮阔的农民起义敢于藐视清廷权威，掀翻半个中国，团结千百万人为之牺牲，乃至建都立国，颁制定纲，历时十四年，势及十七省，燎原之势已就。谁知功败垂成，竟被一个在两次鸦片战争中惨败的内外交困的清王朝所镇压。原因何在？令人费解。对此，博物馆的简单介绍显然不能使人满意。幸蒙同会的夏春涛先生惠赠《太平天国宗教》一书，使我得以去天国的灵魂一游。
    一个人做事，总该先想好了再去做。当然想好了未必能做好，但若想不好却能做好，似乎更加不可思议，意识形态对于一场革命的意义也是一样。读了《太平天国宗教》、《洪秀全集》等书后，觉得太平天国以上帝教为核心的意识形态怎么很像是一个中西混血但先天不足的畸儿，它继承的不是双方的优点，而是双方的缺点或弱点。洋为中用的目的无疑是取长补短，而它恰恰相反。作为一种意识形态，它让人难以认真对待，更难想象它会有持久的生命力。历史证明，上帝教的影响从未越出过太平天国的时空范围，甚至在天国消亡之前，它已经处于自行瓦解之中。或者可以说，正是由于上帝教这一精神支柱本身的种种谬误，才导致了天国内部的自相残杀、人心涣散、节节败退。纵然有如此众多的天才将领和奋不顾身的士卒，也未能挽救其失败的命运。
    鸦片战争后，中国人对西方文化茫然不知所措。洪秀全可以说是第一个采取“拿来主义”的人，这是要有点勇气的。而且拿来的是意识形态，不仅拿来，还把它作为“体”来对待。他借用了基督教的上帝，但他并不理解基督教的精神。他是按中国人对玉皇大帝的理解来理解上帝的，并据此对上帝进行了一番中国化的改造。改造的结果使基督教面目全非，使他的“洋兄弟”忍无可忍。尽管基督教内部派别繁多，但任何一个基督徒都不会和上帝教认同，任何一本基督教的历史都不会把上帝教包括在内。应该说，洪秀全原本是希望和西方基督教认同的。虽然他的上帝可以追溯到中国盘古至三代的那个上帝，但他毕竟首先是从《劝世良言》这本宣传基督教的小册子中发现他的上帝的。况且他遵奉《圣经》、追随基督、创立天国，这些均非国粹，足见他是以基督教为蓝本在创建上帝教的。日后，他自知难与洋兄弟妥协，但也始终未与基督教公开决裂。
    那么，洪秀全到底犯了什么基督教的大忌，以至于被视为不可容忍的异端呢？概括有三：一是自称上帝亲子、基督胞弟；二是默认并支持杨秀清、萧朝贵自称天父天兄下凡传言的做法；三是修改《圣经》。从古至今，大概没有一个基督徒敢于试图去做上述任何一项的。在他们看来，这些远比单纯异教来得可怕。难怪有个英国人说：“若在天主教时代，罗马教皇早就把他烧死了。”
    当然，被教皇烧死很可能是一种荣耀，问题也不在于洪秀全的上帝教是否被基督教认可。说到底，基督教也是人的产物，洪秀全洋为中用，改造基督教为太平天国服务也未尝不可。问题在于，洪秀全是如何改造基督教的？改造的结果是进步呢还是倒退？是有利于19世纪中叶的中国迈向现代呢，还是不利于这一进程？冯友兰在《中国哲学史新编》中说：“洪秀全和太平天国如果统一了中国，那就要使中国倒退几个世纪。”这话说得有点极端，但不是没有道理的。在马克思和恩格斯已经发表《共产党宣言》的年代，上帝教显然不是当时最先进的意识形态，甚至也比不上它的直接对手儒学或基督教。
    任何一种能够上百几千年地统治人们思想的意识形态，肯定具有某种内在的平衡，起码能够自圆其说。同时，它还需要有一定的伸缩性和可塑性，留有与时代同步发展的余地，以便后来人能对它修正更新、反复使用。儒学和基督教都是成功非凡的意识形态，决非轻易能被取代的。儒学无神，基督教有神，从这不同的基本点出发，各自有一套维持平衡的逻辑和机制。儒学因为无神，故必须以三纲五常等宗法礼教来加强外在权威；同时强调性善，注重个人的修身养性以自律。二者的协调统一便是仁政。儒家对专制君主制的认同及其上尊下卑的等级观念是与现代思想相抵触的，但它闪烁着人本主义的光辉，具有实用理性的精神和雍容大度的智慧，故而两千年来能被不同阶层的中国人所接受。
    基督教的中心则是一个无所不能、至高无上的造物主――上帝。神权无疑是对人权的压抑，但人借助神来超越自身，建立一个无形的超验世界，这对人的灵魂不无积极意义，至少能遏止某些人的野心。有神在，凡是人都必须有所畏惧。因为存在着最高权威和最终审判者，基督教就可以而且必然持性恶论，否则人性本善，又何需上帝？所以伴随着创世说必然还有原罪说，由于人类堕落，才必须依赖上帝、信奉耶稣以求拯救。由于人类堕落，每个人必须反思忏悔，保持谦卑，还必须对可以被腐蚀的人和权力实行监督。也由于人类堕落，在人世间不平等的个人在上帝面前都成了平等的罪人。况且灵魂是上帝给的，每个人都有一定的价值、意义和权利。上帝是每个人的上帝，由着每个人去想象去信仰，这个好处是任何一个被神化的人所无法比拟的。基督徒在对冥冥之中的绝对权威保持信仰、遵守人神契约时，也就获得了精神支柱，相信了人类平等。到了近代，基督教国家以人权否定神权后，便比较顺利地创立了立宪制、选举制和议会制等现代民主制度。
    洪秀全接受了儒家君君臣臣的纲常伦理，却丢弃了它的人本主义以及它“吾日三省吾身”的内圣精神。他接受了基督教的上帝天堂地狱，却拒绝了它的灵魂至上、原始平等和关于“罪”的概念。这一取一舍再加上落后的民间宗教迷信，使上帝教成为一种缺乏生命力，缺乏内在平衡的意识形态。它经不起逻辑的推敲，更不具有时代的先进性，与文明的发展、科学的发展都不相一致，完全不具备带领中国走出中世纪的理论力量。
    洪秀全自称上帝亲子，是以神权强化君权，是将基督教的上帝和中国的“天子”合二而一，这比欧洲的国王和罗马教皇的权力加在一起还要大。洪秀全说起天国的事来就好象家里的事一样，连“圣灵”的头衔也能赏给杨秀清这样一个活人。他将自己变成人神合一的偶像，“万国独一真主”，再加上政教合一的体制，使自己远比他推翻的诸多偶像更为可怕。在上帝的名义下，  基督徒还可以推翻暴君。在官逼民反的情况下，中国农民也能举起“替天行道”的义旗。但洪秀全是上帝的宠子，奉命下凡，掌管人间生杀大权。谁能和他平等？他是永远不会错的，也是绝对不能反对的，自然更无人可以监督和钳制他。《天父诗》中写得一清二楚：“万事爷哥朕作主”，“敬主方是真敬天”，“只有人错无天错，只有臣错无主错”，“生杀由天子，诸官莫得违。”完全是“君要臣死，臣不得不死”的老调。
    但实际上，洪秀全的绝对权力是受到挑战的，那就是杨、萧的天父天兄托体下凡。若论洪秀全早年所受的儒家教育，大概不至于想出这等手段。但当时“拜上帝会”正值低谷，萧、杨利用当地“降僮”习俗，假扮天兄天父下凡、起到了鼓舞士气团结人心的作用。何况那时期的天父下凡圣旨都是在树立洪秀全的权威，洪秀全也没有必要反对。如东乡下凡圣旨为：“众小尔们要一心扶主，不得大胆。我差尔主下凡作天主，他出一言是旨，是天命。尔们要遵，一个不顾主顾王都难”。“下凡”树立了洪秀全真命天子的地位，以此换取了洪秀全对“下凡”的承认。
    天父天子两大不可挑战的权威同时并存必然埋下权力斗争的隐患。杨秀清的军事和行政才能明显高于洪秀全，在太平天国前期的成就中可谓“功高震主”。建都天京后，他“威风张扬，不知自忌”，公然以天父身份钳制洪秀全，直至逼封万岁，杖责洪四十大板等。洪杨之间形成了一种奇怪的并列权威和双重身份：君为天子，臣为天父。作为君臣，杨必须服从洪。但当杨以天父名义下凡时，洪又必须跪拜听命。在所谓“天无二日，民无二主”的绝对君主制下，不存在公平竞争的可能，解决问题的手段便只能是阴谋和杀戮，洪杨之间无法调和的矛盾终于酿成残酷火并，非一死不能了之。
    如果一个人像洪秀全那样做个升天异梦，就能自称上帝亲子；像杨秀清那样生场病，就可假扮上帝附体，那么谁不能那样做呢？那该出现多少上帝和天子呢？上帝又还能剩下多少权威呢？所以基督教是绝对不允许这类荒谬行径的。基督教历史上也有过替上帝传言的先知，但先知决不能假扮上帝或自称天子。而且自《圣经》成书后，神迹启示便被认为已经终止，上帝不再直接传话于人，一切皆以《圣经》为准。若自称得到上帝神谕便已经犯了大忌，就该逐出教会。《圣经》是基督教最高的权威，尤其在新教中，由于不再受教廷管辖，《圣经》便是唯一的权威。在一个基督徒眼里，洪秀全修改《圣经》的狂妄也就可想而知了。
    那么，洪秀全为何要修改《圣经》呢？他倒也是不得已而为之。太平天国开始发行的《圣经》并未经过修改，可是在和洋人打交道的过程中，洪秀全慢慢意识到《圣经》不能提供他所自封的那些权威的依据，这使他在辩论中处于劣势。于是他要把它修改得适合自己的天子地位，改掉所有他不接受或不喜欢的部分和字句。他的批注也大多为自己树碑立传，如《马太福音》27：40的批注为：“三点是洪，三日是洪日。太兄隐诏洪日作主，复建上帝已毁之殿。钦此。”
    基督教的上帝是纯灵，虽然也称耶稣是上帝之子，但只是象征性的，因为圣父、圣子、圣灵三位一体，上帝无论如何是不会有亲属的，连天主教的神职人员也不能结婚。马丁・路德虽然为新教打破了这一禁忌，但也不至于给上帝成家。只有强调纯灵，才能保持上帝的完美，才能防止神的人化和人的神化。洪秀全对基督教的这一精神一无所知，他不分世俗和神圣，只会按照中国民间的神仙观，把中国宗法社会的那一套全部强加给上帝，居然配成天父天母、天兄天嫂，并且把自己和上帝说成是肉体的生育关系，自称“未有天地之先，既蒙天父上帝原配即是天妈肚肠生出”。他还把自己的子子孙孙列为上帝的直系后裔，就差没有像给自己建立后宫那样给上帝纳妃了。不过他亲见的天堂中也是“无数娇娥美女”。西方传教士对这种不折不扣的亵渎上帝的行为自然不能不表示惶恐，但是洪秀全却不可能对此妥协。因为如果他撤回这些自封的头衔，那么他的一切权威就都丧失依据，他就要降回到一个凡人的地位，他的上帝教也就要崩溃。所以他宁肯与传教士决裂，也不能否认自己的神性，于是他不得不从根本上着手去修改《圣经》。
    建都天京后，洪秀全基本上不再露面，天京事变后更居深宫不出，原来他除了懒于染指俗务和忙于训斥宫女外，还在从事一项空前绝后的事业。说空前绝后大概并不过分，因为不接受《圣经》的人有的是，但企图修改《圣经》的人却闻所未闻，这也说明洪秀全还是想和基督教认同的，否则他就不必费这份神了。逐字逐句地修改一部《圣经》确实是个大工程，耗费了洪秀全晚年的主要精力。他把修改后出版的《旧约》和《新约》称为《钦定旧沼》和《钦定前诏》，再将天父天兄下凡的传言和其他一些天国文诏汇集成《真诏》，其地位在前二者之上。
    《圣经》既是上帝的话，修改《圣经》即修改上帝的话，也就是把自己凌驾于上帝之上，这在基督教中自然是不可想象的。这一次，洪秀全又是通过天父下凡声称“爷知《新约》有错记”和“朕来乃是成约书”来为自己辩护，但天父下凡本身就不能被基督教承认，这种辩护也就无法成立。如果《圣经》可以随意修改的话，那么《圣经》就彻底丧失权威，只剩下洪秀全这位修改者的权威了。但是反过来说，如果《圣经》失去了权威，洪秀全的权威又从何而来呢？
    革命是需要权威的，然而随着天国的发展，洪秀全为自己树立的权威主要已经不是革命的需要，而是他个人的需要了。人神合一的地位极大地刺激了洪杨等人的个人权欲，可怜上帝教的意识形态既不能迫使个人灵魂的反省，又不能提供对权力的监督制约，腐败便无孔不入地侵入天国的机体，从核心处开始起作用。太平天国的有利条件在于腐败的清政府造就了一大批赤贫的农民，他们有着天然的义愤，能置生死于不顾，杀富济贫、平均地权的口号仍然是动员他们的最大力量。遗憾的是，天国虽然建立，小天堂的诺言却难以兑现。绝对平均主义的《天朝田亩制度》缺乏现实可行性，洪仁<SPS=0827>的《资政新篇》也是曲高和寡。最令人痛心的是，上帝教所宣传的一切平等首先遭到创立者们自己的践踏。他们摧毁了包括孔子在内的所有偶像，却自称“首义诸王上应天象”，一个个建立起自己人神合一的偶像。他们一边说人人平等，四海之内皆为兄弟姐妹，一边却是千岁万岁，  等级森严；一边鼓励士兵艰苦奋斗，一边自己大兴土木，修建奢华的王府；一边是普通军民必须男女分馆，虽夫妻不能同居，一边是天王颁布《多妻诏》，各级王爷按数娶妻，“自高而低，依级递减，上多下少，切莫妒忌”；《多妻诏》还说：“天父造出亚当，婚配夏娃。当初仅有一夫一妻，这是正确的。如今天父又曰，妻子的数目应是多个。”附体下凡的意义由此可见一斑。奈何“天父杀天兄”后，装神弄鬼的花招不攻自破。到最后，洪秀全只好借助封官进爵来提高士气，居然封王二千七百多个，一时间天京遍地是王爷。在洪秀全教训后宫的大量诗篇中，随处可见这样的句子：“永远威风配天王”，“各为丈夫坐江山”，“一下炼好永远贵，万载得企娘娘位。”洪秀全在揭竿而起时是个英雄，迎合了时代潮流和民众愿望。他当天王后的作为却表明他意识陈旧，并未超出“打天下坐天下”的改朝换代思想，绝无可能领导中国进入现代。
    太平天国是一次以上帝的名义“斩邪留正”，荡涤社会污浊，创立天国的革命。这一出发点和早两个多世纪的英国清教徒移居北美建立“山巅之城”何其相似，但是他们的做法和结果又何其不相似。清教徒实行的是选举制、议会制，是对上帝的虔敬畏惧，是对权力的严格监督，没有一个人能够狂妄地自居于上帝与法律之上。相比之下，清教徒的抗腐蚀性确实令人赞叹。清教历二百余年而自然消亡，为美国精神的形成作出了自己不可磨灭的贡献。当然，北美的蛮荒和金陵的豪华是不能相比的，环境不变，冲出传统必定难上加难。太平天国是中国历史上最后一次打倒皇帝做皇帝的农民革命，这至少说明人们从此悟到此路不通。观念不革新，社会是不会革新的。只有改变体制，才能从根本上杜绝“官逼民反”――“群雄逐鹿”――“鹿死谁手”――“朕即国家”的传统模式，以及由此引起的无休止的争夺和灾难。孙中山先生说过：“洪氏之覆亡，知有民族而不知有民权，知有君主而不知有民主，此曾国藩诸人所以得奏满清中兴之绩也。”其实根据阶级分析的观点，中国的农民起义好象永远也不可能成功，因为一旦成功，不是胜利果实被地主阶级窃取，就是农民领袖蜕变为封建地主阶级的总代表――皇帝。太平天国到底是一次失败的农民起义呢，还是另一个封建王朝的覆没？不可否认，洪秀全毕竟是建立了一个王朝，尝到了当“万岁”滋味的呀。
    
    (《太平天国宗教》，夏春涛著，南京大学出版社一九九二年版，6元)

钱满素
三联书店读者服务系统


    胡愈之文集(Ⅰ)                              胡愈之        37.00元
    胡愈之文集(Ⅱ)                              胡愈之        34.00元
    胡愈之文集(Ⅲ)                              胡愈之        48.00元
    胡愈之文集(Ⅳ)                              胡愈之        42.00元
    胡愈之文集(V)                              胡愈之        39.00元
    胡愈之文集(VI)                              胡愈之        48.00元
    记胡愈之                                      陈  原        12.80元
    战胜危机                               (英)G・帕里         9.50元   
    实用社交技巧                        (英)戴维・丰塔纳        6.50元
    驾驭压力                            (英)戴维・丰塔纳         7.80元
    北京乎――现代作家笔下的北京(1919―1949)姜德明编    29.60元
    哈佛管理学院亲历记(增订本)                    唐庆华      13.20元
    傅雷与他的世界                                 金圣华      17.80元
    我永远年轻                                     关博文      18.00元
    易经与道家思想                                 陈鼓应      14.80元
    从西方哲学到禅佛教                             傅伟勋      19.80元
    新知识英汉辞典(精)                       纪秋郎主编       29.50元
    《读书》一九九六年各期                                    4.50元／期
    《读书》一九九七年预订                                    4.80元／期
    《爱乐》总第十一辑(一九九六年第4辑)                       14.80元
    《爱乐》总第十三辑至总第十八辑(一九九七年预订第1～6期)  14.80／期
    　
    地址：北京东城区美术馆东街22号三联书店
    邮编：100010电话：(010)―64001122转3042或(010)64002712
    邮资：书价10％，系统成员及余款邮购者只收取0.40元挂号费。
广告

再谈雷文森与儒家中国的现代命运


    雷文森的著名的“博物馆”比喻不仅仅是一个比喻。从它在《命运》一书的第三部方始出现及其重要作用而言，或许暗示著雷文森的历史认知和诠释方式的某种转变。或可以说是由实转向虚，由绝对转向相对，当历史学的实证方法难以传达他竭力捕捉的意义或感觉时，遂借重比喻。这比喻却包含一种历史诠释方法的启示：历史是重构，犹如博物馆，是过去和现在的中介。具体地说，就雷文森有关儒家中国的论断而言，博物馆比喻的功能是一喜一惧――真理和谬误并存。
    谬误之处在于他认为博物馆把儒家历史化，便声称儒家已经真正成为历史，其价值在现代生活里已经死亡。这谬误根源于他把中国的现代变革看成现代和过去的截然对立，也即东西方价值之间的不可调和，由此把博物馆里的儒家“化石”与中国的历史和传统等同起来。在史华慈对这一点的批评中，表示了远为通达的见解。他说，从技术的观点看，博物馆里的古代战车所指陈的只能是无可逆转的过去，但文化的非物质的一面很难用博物馆的比喻来涵盖。他觉得如果说博物馆是保存历史的一种方式，那么用图书馆的比喻或更为恰当：“写书的人都热望，将书保存在图书馆里不等于让他们的思想死亡；汗牛充栋的卷册或许确实会从此束之高阁，但谁也不能保证它们将永远保持沉默。”史华慈继而指出雷文森的“现代性”观念的缺陷。他说：
    　
    我认为属于过去的经验的领域，无论善恶，都会在现下继续存在，因为文化的总体并非生物有机体的总体。我也认为过去文化的“局部”仍会存活，即使其总体已经死亡。从某种意义上说，局部更甚于总体，且会使总体复活。同样，如果我们将“现代性”视作自启蒙时期以来的西方文化，在我看来这是一个甚至更有疑问的总体。在这个“现代性文化”中，裂缝是如此深刻，以至对这文化的基本性质我们难以找到共识。在对待现代中国时，雷文森发觉他必须把西方自由主义和马克思列宁主义革命当作两种意义不同的现代性的产物。我宁可认为中国过去有意义的局部可能使其文化的颓败之处作为整体而复活，同样现代性文化中的部分会同其它局部异离。新的组合的可能性肯定是无限的。绝对的不相适合无疑是存在的。然而“中国的过去”与“现代性”并非作为各自不可渗透的总体而互相遭遇。
    　
    这里我想强调的是如史华慈所说的博物馆比喻中的“技术”的层面、涉及语言的物质性和历史诠释的自觉等问题。在《命运》第三部的结语中，雷文森说：
    　
    尽管早期基督教也许打碎了希腊异教的神像，但数世纪之后梵蒂冈博物馆接纳阿波罗神像。诸神不再具有当代斗争中活生生抗争的意义。他们是历史的意义，或者至多是美学的意义――仅仅是美学的消逝的整体的碎片。这也是为什么孔庙能在共产党中国得到修复。虽然孔庙从宋代到清代曾经是儒学的中心，但共产党对它的尊奉已大打折扣：修复的孔庙变成供人休憩的中心，可观赏电影、戏剧和游艺，还有关着猴子、蟒蛇、豹子的笼子。
    雷文森所强调的是历史境遇的移置，时空的变迁，更主要的是使历史得以移置的人在起作用。阿波罗或孔庙――无论是真迹、修复还是复制――更象征一种文化的权威连同政治和社会机制一起消逝，被再现的是历史意义，也即当代意义。雷文森的这一解释颇有几分历史唯物主义的味道。本雅明(WalterBenjamin)在《机械复制时代的艺术品》一文里有一段意思相近的阐述，常为人引用。他十分重视近代技术促使传统转化的作用，如照相术的产生可以再现梵蒂冈博物馆里的阿波罗神像，但它不具此神像的“光圈”，不具其置身于梵蒂冈博物馆的独一无二的威权性质。当大量复制的神像被移置到各种场地，由不同的观者产生了不同的观感和解释。照相术在改变人们对传统的感知方式上所起的作用至关重要。传统并未死亡，而改变了意义。
    雷文森使用博物馆的比喻意在提醒中国传统主义者历史境遇的变迁，打破他们头上虚幻的光圈。以冯友兰提倡“仁”为例，这个复制的儒家核心概念本身作为语言的中介，像博物馆、图书馆或照相一样，既在过去和现在之间划分畛域，也担负它们两者的相互转换的机能。冯友兰的“仁”不等于孔子的“仁”，也不等于朱熹的“仁”；具有物质性的语言伴随社会条件的变迁而改变其意义。但“仁”的再现为这概念的过去和现在之间的转生提供了基本的前提，而其转生的程度则与诡谲莫测的现实生活中记忆与欲望相关。理论的功效往往取决于现实的需要程度，传统这概念不应看作是绝对的过去，它不断地被重新组合、重新选择，在当下和将来发生作用。冯友兰的“仁”在二十世纪似乎没有产生持续的影响，而另一个儒家政治语汇“革命”却如史华慈所言，这“中国过去有意义的局部可能使其文化的颓败之处作为整体而复活”。同样的道理，我们也很难断言“仁”就此死亡，在一定的历史条件下，它同中国思想传统中的其他复杂因素一样，仍可能复活。
    雷文森在历史学里谈到“博物馆化”的时候，则凸显语言的中介过程。历史之所以被当作历史，因现代人自信生活在现代而有能力这么做。阅读历史也即是理解历史怎样、为何被当作历史的过程。这或可称之为一种“隐喻”(allegorical)式的读解历史的方法。所谓“隐喻”，简言之是所言的为一物，所指的是另一物。当他说冯友兰的“仁”被“博物馆化”，这个“仁”并非那个抽象的有机的“仁”，而是与孔子、朱熹等历史上的“仁”相映照，成为意义的锁链中的一环。而雷文森则更突出这概念所包蕴的中国传统主义者的怀恋过去的心理情结。这一“隐喻”的历史读解方法，在五、六十年代<SPS=0817>漫着理性实证的美国汉学界，不啻有“异端”倾向，即使从今天看来，其意义亦非同寻常。
    为了对这一点稍加叙述，我想大胆借用保尔・德・曼(Paul deMan)的一个有关“隐喻”的论点。他指出，在欧洲卜九世纪的浪漫文学潮流中，占主导地位的是一种“象征”(symbol)的修辞模式，意指人的主观与外界的契合，而语言也担负能够忠实表达对象的职能。但从十八世纪末叶开始，逐渐发展出一种“隐喻”(allegory)的修辞模式，即语言在表现对象时指涉另一物，根源于人既意识到与认知对象的距离，不得不痛苦承认此对象为“非我”。“隐喻”的修辞形式在二十世纪经本雅明、巴特(Roland Barthes)、福科(Michel Foucault)诸人的阐述而成为后结构主义一个重要的读解策略。保尔・德・曼作为美国解构主义的巨擘在浪漫主义传统的内在张力中追溯“隐喻”的源流，如数其家珍。
    虽然雷文森的博物馆比喻包含谬误的结论，但作为认知和诠释方式则更有可能接近真理。在他论述的开展过程中，他似乎愈益意识到他的自我与现代中国这一对象之间的距离，因此博物馆的比喻更呈现为假设的性质。这比喻主要用来处理现代与传统的关系，其核心是一个“变”字，和多数视中国文化为静止、固定模式的汉学家相比，要高明得多。如果我们用隐喻的读法来理解这个博物馆比喻所潜藏的雷文森的心理情结，那么他在指斥传统主义者的虚妄时，表现出更多的是对共产党的同情。在当时的美国，知识界遭麦卡锡主义荼毒的五十年代，凡是读过共产党的书的即被指控为共产党，这和“象征”的手法相似，对比之下，雷文森的隐喻读法更具有自由主义的色彩。
    在近期的美国《亚洲研究杂志》上，有一篇关于中国哲学研究现状的综述性文章。文中道及美国汉学界研究中国哲学的两种类型。一类是少数哲学专业性较强的学者，他们阅读和研究中国哲学，目的是解决自身西方的哲学课题。另一类大多具有历史学的训练，以中西历史比较的方法从事研究。这一类学者中更突出的是以中国哲学为文化资源，用融铸贯通的形式诉诸读者，旨在改变他们自己的世界。当然，从这样的立场出发，提问的角度是多种多样的。比方说，儒家的道德哲学是否可丰富西方的自由主义传统？从中国文化里是否能找到推进女性主义的东西？该文举出史华慈为这一派的代表。
    雷文森无疑也属于这一类学者的突出代表。有趣的是雷文森是犹太人，史华慈也是犹太人，他在谈到雷文森的中国研究的“存在主义性质”时说：“他对于现代中国与其文化遗产的关系的兴趣是和他自己犹太人的过去的明确关怀是紧密连在一起的。这一点我与他有同感，而且这使我感到同他十分亲近。”(Mozartian Historian，P101)揭示出他自己的犹太身份认同与中国研究的关系。美国汉学界里有多少犹太学者，史华慈、雷文森的学术取径有多少代表性，这不得而知，然而把他们两位作比较，在雷文森那里犹太文化认同与现代中国之间的关系则呈现出更为特殊、紧张的形式。
    生活在美国的折衷主义或综合主义的文化氛围中，雷文森作为一个犹太教的尊奉者，时时感到一种失落。一方面他深信自己的文化的存在才是他自身存在的前提，因而他坚持犹太文化的特殊性，使自己生活于犹太教的精神传统之中，借此抵抗被折衷主义或综合主义同化的危险。另一方面他也敏锐地意识到，犹太教中的许多价值与现代生活脱节，如果坚持这些价值，无异将自己置身于现代历史的“普遍”进程之外，由此产生另一种存在的危机。这样的矛盾和焦虑贯串在雷文森的现代中国研究中。他既因袭西方十九世纪以来的“现代性”历史意识作为观察和评判中国的标尺，也继承了犹太悠久文化的智慧，常常质疑乃至抵抗那种习以为常的“普遍”意识。他把中国当作世界历史的一部分，认为通过描述中国，西方自身的历史才能清晰地得到显现，同时中国也是他自己的镜子。在这古老而丰富的文化中，他发现自己的身影而产生强烈的同情，而中国文明的现代境遇也使他产生悲怀和警觉。他意识到，当他在阅读《论语》而赞赏孔子的睿智时，这睿智已经在赞赏中消解。而他摒弃中国美学的“业余精神”，则同他对坚执犹太教特殊价值的恐惧有关。
    如何生活在现代的历史流程和普遍价值中而不失自己的特殊文化性格，这是雷文森力图解决的课题。凭藉“神即历史”的犹太教旨，他响应神的召唤，最终确信他能超越现存的现代价值而获得其自身的文化性格。他认为精神和现代的时间意识之间应当是交互作用的关系。这既不同于基督教使这两者分离，也不同于黑格尔主张精神的历史展现，也不同于马克思的唯物历史观。
    由于雷文森坚信犹太教的神性，遂产生如此奇迹，这不禁使我发生疑问：为什么他对于中国的历史文化恪守现代和传统之分而不能像对于犹太教一样，从中发现至今具有普遍意义的价值？这理由不难找到。现代中国的激变与西方的冲击是客观事实，而且犹太教与西方文化有血缘关系，并与中国文化有着太多的相异之处。不过，对于我作为一个中国读者来说，最有启示的或许正是这一点。我或许应当自问：我的“现代性”在哪里？我的“神性”在哪里？

陈建华
优生学与潘光旦


    潘光旦先生毕生为学的基本目的是强国优种。三十年代前后，先生属意于优生学，他对人才、家庭、民族、文化、教育、经济和政治等等社会问题的研究，基本立场和眼光都是优生学的。用先生的话说，就是“以生物为体，以社会为用，采遗传选择之手段，以达人事进步之目的”。
    希望通过汰劣滋优的办法来改善人口的质量，进而促成某种合乎理想的美好的社会，这种优生学的观念源远流长。然而从古代希腊直到今天，优生学观念的发展历史正如达尔文在《人类的由来》一书中说过的那样：在遗传的一些法则彻底被人发现以前，这一类的希望是乌托邦一路的空想，即便是部分地加以实现也是不可能的。
    三十年代前后，欧美国家里错误的溶合遗传观念在公众中的影响还很深，而刚刚兴起的科学的染色体遗传理论又在优生学里被说成具有各种各样社会的和文化的意义，并且任由各种政治势力漫无边际地加以利用，结果造成了一次随着纳粹的垮台而告终的所谓种族卫生的优生运动。如果把众所周知的政治因素搁过一边，总结这段历史，我们大概可以不错地说，二战胜利以前的优生运动的破产，有两条原因：一是遗传学本身的知识还很单薄；二是那些旧优生学者对人类遗传基因和它们的遗传动力学的解释完全是错误的。
    进入五十年代以后，我们对遗传基因的本质和它的生物学意义，以及对人类的遗传基因库和施加于这个基因库的各种压力的认识，都比过去有了长足的进步。大量的新知识都是来自生物化学和种群遗传学，后者是一门理论基础坚实，并且应用了实验方法和数学分析的先进的科学。此外，还有许多学科用实例证明了有关文化的、人口统计的、环境的、经济的以及行为学的许多因素，都以各种不同的方式和不同的程度影响着人类的基因库。所有这些知识都使现代的优生学观念有了一个合理的科学的基础。
    今天大家都已经知道，生物遗传基因的化学实体是DNA，而每个基因所直接表达的也仅仅是一条由多个氨基酸联结而成的肽链；它们和人类身心两方面的形态和品性的联系大多数不是一对一的。
    对于镰形细胞贫血病(HbS这类只涉及单个基因的突变频率的动力学，我们已经有相当的把握作出预测；对于染色体畸变这类染色体组的比较大的紊乱，我们也有办法检查和预测。但是，从新生婴儿的先天畸形直到中年以后才屡见不鲜的某些身心方面的严重疾病，以及智力高低、才能大小乃至社会行为倾向等等则都是多基因作用的遗传性状，而有关这些方面的知识我们目前还少得可怜。因此，任何想借助文化势力来改变人口基因库中这些基因的频率的企图都没有科学的根据。进一步说，因为选择只能通过个体的存亡而间接作用于基因，所以，要改变数量庞大的人口基因库中的任何一个基因频率以达到汰劣滋优的效果，不仅需要经历成百上千个世代而旷日经年；再说人事和时势多变，改变的结果前途是祸是福恐怕也就由不得我们了。
    自然选择对于技术发达而文明昌盛的人类也从来没有放松过。例如，在人类全部的受精卵中有三分之二活不到该出生的时候。在孕期的前十二周内自然流产的胎儿中就有40％左右携带着有害的不正常的染色体。因此我们可以设想，实际上人类的基因库始终都在经受着严格的自然选择，它的作用在于保护未来一代的基因库的生存。镰形细胞基因的动力学变化又是一个确实的自然选择的例子。半文化半自然的人类生育行为的变化对于基因库中基因频率的影响也是显著的；四十年代后期，日本立法允许妇女实施流产之后，人口出生的数量明显下降，平均一个家庭少生了一个以上的孩子，结果，先天畸形下降了百分之二十，先天愚形下降了百分之四十，Rh不亲和溶血症下降了百分之五十；一般人都喜欢在比较年轻的时候结婚和生孩子，这样就大大减少了染色体畸变和基因突变的速率，因为这两种有害的遗传突变都和年龄较长的时候生育有关。
    在动物界中只有人类具有高度发达的文化，它充分说明人类的文化必定有它独特的遗传基因的根柢。不过，决定人类具有文化现象的基因绝对不能决定谁将获得某种具体的文化，因为没有什么美国文化基因、欧洲文化基因、印度文化基因或中国文化基因之类的遗传的物质基础。即使将来有朝一日我们对于决定人类具有文化品性的遗传基础有了透彻的了解，我们也不可能通过优生学的方法去直接创造和发扬某种被认为是健全的文化现象。优生学面对庞大而复杂的人口基因库，目前也许充其量只能是一种引导人口质量趋利避害的管理制度罢了。至于主张使用基因克隆技术实施优生以正本清源的设想，尽管在技术上假以时日未尝不能解决，但真要付诸实践的话，且不论它对人类进化的利害影响，面对各种社会价值观念、各种伦理道德传统和各种政治经济利益的重重矛盾，恐怕也会寸步难行的吧。
    潘先生早年提倡优生学的时候，遗传学还处在很幼稚的阶段，他凭着对人类历史的深刻思考和对社会的精密观察，一面对当时欧美优生运动中怀有种族主义色彩的旧优生学采取严肃批评绝不苟同的立场，一面指出人类“精质演进之意义有限”；这些都说明先生对于改变人口中的基因频率的复杂性和困难在那时就已经有了相当实际的估计。所以先生从不把优生学看作是改造人类社会的万应锭和如意丹。在他的眼光里，优生学的作用，仅仅在于通过文化势力的选择作用，使人口中有利的基因得到维持和增益，有害的基因受到贬抑和削减，大体上是一种引导人口朝着提高质量的方向发展的主张。
    人口中有关可遗传品性的基因频率在选择作用下发生的增减变化，都是通过婚姻和生育来实现的。人类社会自有文明以来，风俗、习惯、组织、制度、伦理、宗教、理想等等文化势力，举足可以直接影响到婚姻和生育的行为，所以，先生对于种种社会文化势力的研究，往往特别着重于它们对于婚姻、家庭、乃至性心理方面的影响，并且根据它们对优生作用的利害关系而加以褒贬。先生从这些研究中得出的许多结论未必全都正确，这本来就是人类知识进步过程中一向不可避免的事情，但他那种追求真理，独辟蹊径，以开拓新人文思想自勉的精神跃然纸上，却是很令人感动和敬佩的。
    大家称先生为优生学家，或许是因为他早年发表过许多提倡优生的作品。不错，商务印书馆在三十年代末和四十年代初曾经先后出版了两辑总名为《人文生物学》的论文集，收罗了先生在一九二四年至一九三一年期间发表过的几十篇文章，全部文字虽然都是直接或间接论列优生问题的，但是，它们所侧重的既不是旧时优生学家所热衷的某种优生的制度，也不是现代优生学家所专精的人类优劣品性的遗传学原理和控制技术；实际上，这些作品的字里行间另外沁透着一种远在优生学之上的重人道的社会理想。
    潘先生继承了中西方文化中的古人文思想，特别是儒家的传统，非常重视人的作用，认为人在精神文化和物质文化的人道范围内的种种关系中，始终应该处在主体的地位。一派信仰，一种制度，一门科学技术，乃至一种具体的器用，都要见到了运用的人，问题才搔到了痒处。但是，古人文思想，特别是西方的古人文思想，有许多时候和在许多问题上，面子上是人本，骨子里却是物道，甚至是神道的。这里面一个重要的原因是古人文思想在有关人本身的知识方面科学的份量太轻。在潘先生的眼光里，大约在二战以前，所有关于人的科学，包括体质人类学和文化人类学在内，全都是支离破碎的。部分的了解细致，但合并起来并不等于全部的了解。潘先生在优生学里见到的人却是一个完整的人，囫囵的人，他那譬如朝露的一生虽然不过百年，但他从祖先那里承受下来的种种生物的和文化的遗业以及这些遗业前途的变化则远远超越了时间和空间的限制。这些遗业，连同当代的人自身的变异，造成了人在身心两个方面的种种变化多端而又流品不齐的带有“本能”性质的品性，它们同气连枝盘根错节。潘先生在后来评论各种社会学流派的时候特别重视从科学的立场来看人，认为只有这类关于囫囵的人的科学的发展，才有助于了解人自己，进而了解社会和了解世界；并且预言这类关于囫囵的人的科学必将成为继往开来的新人文思想的不可或缺的骨干。
    一个囫囵的人既是超越时空的东西，他的理智以及他的并不总是依附于理智的非常复杂和强烈的感情，即便有源远流长的文化背景，也难免要受到遗传品性的修饰。就拿人类社会赖以存在的人的乐群和同情的心理来说，它的根柢甚至超出了人类的圈子而深深埋植在动物界里。人类历史上曾经有过无数的残酷的战争和悲惨的动乱，如此大规模的长时间的杀戮和蹂躏，也磨灭不了人类的乐群和同情的良心，烟消云散之后，世界依然不同而和并且共图进步。谁都不能否认文化之于人有熏陶模铸的巨大力量；不过从根本上说，还是有人斯有文。从长远看，文化的力量也并不像有些人想象中的那样磅礴，那样伟大；实际上大概也只有那些符合于囫囵的人的生存和发展规律的文化势力才能发挥出积极的作用。自觉的也罢，盲目的也罢，这些有实力的文化必定是以囫囵的人为出发点和以囫囵的人为归宿的。我们在谋求自身的改进和社会的进步时，面对囫囵的人，只能是尊重、培育和发挥每一个人的自知和自制的能力，寻求一条适应或中和位育的道路。不然的话，即便是把某些社会变革和科学技术带给人类的种种福利说得天花乱坠，终归还是迂阔不切的。
    二战以后又过去了半个世纪，称得上关于囫囵的人的科学知识仍旧是一番管窥蠡测的景象。潘先生向往的新人文思想也还不过只是若干头绪，离纲举目张的程度可能还有一段漫长而崎岖的道路。但是，从先生有关“自然一体”、“世界一家”、“人文一史”的主张来看今天不同而和的多极、多元而又完整、统一的世界；从先生以造就明能自知、强能自胜的健全的人为目标的通才教育的主张来看当前那不一而足的私欲横流的社会弊端；从潘先生所称的新人文思想中，未必就一定不可能引出对人类社会问题的某种比较圆满的解释和探索出一条遂生乐业的道路来。
    无论优生学前途怎样发展，千秋功过如何评说，有一点我们是可以肯定的，即优生本身就是人种的自然进化过程。所以，人类只能把那些符合于人种赖以维持生存、即符合于优生的自然规律的各种文化现象看作是正确的和美好的，否则岂不是死路一条了吗？不过，人类的精神能力无论如何高明，它既是自然的产物，就不可避免地要受到他本身的自然性质和环境条件的历史性的限制，不可能达到人类自己虚构出来的神仙那样十全十美的地步。这样一来，人类的价值观和审美观，人类发明的种种理想和制度就难免会时常发生实质上是蔑视自然规律的不明是非、不辨妍媸的错误：而这种错误一旦发生，人类势必要受到自然无情的惩戒。任何时候，在某些人群中被误认为“是”为“美”的一切东西，在自然选择的作用下，迟早都会在人类进步的过程中被坚决抛弃，而那些被误认为“非”为“丑”的东西也必将有朝一日崭露出它夺目的光彩而受到大家的欣赏和赞美。
    根据分子生物学的研究，人从猿分化出来的时间大约是在四百――五百万年前，而现代人种(Homo  sapiens)则不过只有五――三十万年的短短的历史。我们有充分的理由希望和相信，作为自然的一部分的人类一定还会提高得更高，人类的精神能力也一定会得到更大的改善，前途在大家关于囫囵的人的知识更加深入的背景上，必将产生出大批有如潘先生那样具有新人文思想的博大精深的学者，反映着人类自然历史进程的优生学也会由此得到更大的发展。

胡寿文
《致友人书》的写作时间


      闻<SPS=2485>
      
    湖北人民出版社的《闻一多年谱长编》编入一九一六年六月的《致友人书》一文，评介文字对原文写作时间的说法有误。《长编》曰：“‘暑假中又有致潘光<SPS=0006>(后改名潘光旦。――笔者注)信，后以《致友人书》发表于次年二月二十二日《清华周刊》第九十七期……’，据此，文章应写于一九一六年夏天，作者尚在湖北沔水家乡度暑假时。”但原文却有两处透露了写作时间，均不在暑假中。一处是“时因朔风，辄抒近感”；一处是“<SPS=1945>序伊始，我驾独北。长安近日，梦月为劳。“朔风”，北风也，风起当在秋冬之际。“<SPS=1945>序”，学校也。“我驾独北”，刚开学，作者已驱车北上返校(清华学校)。“长安”指当时北洋政府的首都北京，即清华学校所在地。所以，《致友人书》的写作时间应为一九一六年暑假以后，秋冬之际，而不是暑假中。写信地点也不在湖北家乡，而在北京。
    《致友人书》的受信人潘光旦时乃作者在清华学校的同班同学，于一九一六年一月因踢足球一腿受伤，发炎溃烂以至不得已而将伤腿锯去。住院期间，作者因身兼级长、《清华周刊》编辑、《清华学报》副编辑等职，又正为创办贫民小学进城演戏筹款，未能赴协和医院探视，事后特写此信。
读书短札

理想的位置


    文学批评家首先要拥有一双属于自己的眼睛，即便是以一种“悠闲而美好的心情”撰写随笔小品。《杂览主义》是年轻学者李书磊一九九四――一九九五年部分随笔的结集，而这两年，正是文坛论争最为热闹的时段，从“杂览”书中篇什，我们一方面会清晰地感受到作者在阐述问题时强烈的个人色彩，感知作者在这喧嚣与噪动的文坛上为自己的心灵选择的与众不同的座标点，另一方面又不难体味到“一个中国文化的传承者在这纷繁复杂的现代世界那种百感交集、一言难尽的心绪。”
    李书磊显然不是“投降派”，他终究是一介学人，修齐治平的热望在他的血管里躁动着，同时他又与“抵抗投降”的张承志、张炜们保持距离。在“重振人文精神”的思想论争中，他提出了“精神归位”的口号。在《理想的限度》一文中，李书磊指出：“知识分子由于长期的书斋生涯和精神生活，往往会对社会的纯粹性有一种苛求……他们常常会否认现实的客观性，看不到历史的展开是一个不受人控制的过程。’他要求“理想主义的知识分子应从理想的专制下解放出来，站在现实的水平上与现实对话”。读罢这段话，我感到精神沦落，物欲横流固然不好，但为理想而理想，对于理想过度的偏执和不加分析的盲目崇拜时常可以轻而易举地将人们引入狂热和非理性的迷途，经历了纳粹浩劫和“文革”灾难的二十世纪人在这方面尤其应当保持应有的警惕。然而，李书磊的观点又难免矫枉过正，如他所说，“对历史不可避免的必然过程”(他主要是指经济时代带来的道德萎缩、人文精神失落等诸多病症)“报以会心和宽容”是可以的，“怀着坦然的心态应对这堪称异己的早期商业化时代，做自己力所能及的改善工作”，讲求理想的可操作性也是理所应当的，但是寻找人类共同出路的追求完美的事业毕竟是知识分子的终极使命，对理想家园的执著和对社会现实的矫正与批判也正是知识分子的价值所在。我承认对理想的忠实(李书磊提到叶赛宁和梭波里因现实中的革命同期待中的革命相去甚远而自杀的旧事)注定了他们命运的悲凉意味，但是撇开理想的知识分子同放下武器的士兵恐怕没有什么区别。果真如此，对知识分子的定义将重新划定，其涵义将由“社会的良心”下降为掌握一定知识和技术的智能工作者。谢冕教授曾说：“人们，你们可以嘲笑一切，但是，切不可嘲笑这一点点可怜巴巴的乌托邦的抚慰。”以“会心与宽容”消解现实与理想的错位必然会导致知识分子精神堤坝的全面崩溃。
    李书磊在这本随笔集中还多次提到知识分子在市场化过程中地位沦落的问题。他意识到了这次文化论争与十年前不同之处在于论争背景“已从上次的政治化时代变化到了这次的商业化时代，其主旨也从‘民主／专制’变换成了‘市场／道德’。”(《当前中国知识分子心态分析》)他看到了经济这只“看不见的手”，反映了这位年轻的思想家敏锐的洞察力。于是，他以鲁迅关于妇女解放的见解为借鉴，好心地为困境中的知识分子开了这样一味药方：“先要解决经济”。在这里，李的想法再度与我出现分岔。社会学家曼罕在评论近代自由知识分子时说，他们“不属于任何固定的经济阶级，知识和思想则成为他们的唯一凭藉，因此他们才能坚持自己的‘思想’上的信念。”这与孟夫子“无恒产而有恒心者，惟士为能”的见解相互应合。只有“冷眼向洋看世界”，才能保持他们的特立独行与心灵自由，充分实现其存在价值。
    　
    (《杂览主义》，李书磊著，中央编译出版社一九九六年三月版，10.50元)
品书录
祝勇
斯东其人


    《苏格拉底的审判》，是斯东先生在一九八九年，以八十岁高龄，在去世前一年出版的最后绝笔，该书以其严谨的治学态度而赢得了学术界的尊重和钦佩。
    I・F・斯东，从事新闻工作六十五年，先后为美国八家报刊工作过，担任过记者、编辑，撰写过社论，是一位称得上新闻从业者的典范的美国左派老报人。他一生追求的不是个人事业的成就和金钱，而是追求一个新闻从业者应具有的社会责任感和良心。他始终坚信新闻自由和独立的原则，并为其奋斗了一生。斯东为了他的不畏强权、追求新闻自由和言论自由的理想，用六千五百元的资金，独立办了一份以自己的名字命名的《I.F.斯东周刊》，一不靠广告收入，二不靠财团资助，一人身兼发行人、主编、校对数职，居然把杂志维持了十九年之久，订户从五千增至七万，最后只因斯东健康欠佳，才忍痛停刊。杂志的长期订户名单，简直是一部思想学术界名人录：爱因斯坦、罗素、罗斯福夫人、吴丹……，连性感女影星玛丽琳・梦露，有感于该刊对政府所起的舆论监督作用，私人出钱为全体国会议员每人订一份，供他们免费阅读。一份政论刊物能办出这种水平，实在是新闻史上的一个奇迹。然而，斯东更让人叫绝的地方还在他生命的最后十年。他退休以后，致力于探索新闻自由和言论自由的理论，把言论自由的起源追溯到古希腊文明时代的公元前四世纪的雅典。雅典是最早施行民主政体的国家。但是，正是这样一个社会，发生了对一个手无寸铁的学者苏格拉底的审判，陪审团以压倒多数的二百二十票之差，判处苏氏饮鸩自杀。一生追求思想自由，出版自由的斯东，终身的信念就是：不管一个社会声称如何开放，如何理想，如果生活在其中的人没有言论自由，就不是一个好社会。苏格拉底之死之谜，成了斯东的最大困扰和心病。
    苏格拉底的弟子柏拉图，用其生花妙笔描写了苏氏之死的最后场景：别人都是挨到最后一分钟，苏氏却说，延长一分钟对他来说已没有什么意义，生命已经失去，拖延又有何用？弟子只好叫狱吏拿来盛满毒汁的杯子，苏氏从容不迫地接过来，面无惧色，一如往常，祷告神<SPS=1284>：“使我从这个世界走向另一个世界的路上，一路平安。”然后一饮而尽，走动了一会，躺了下来。毒性发作，先从脚，再到腿，然后到腹部，一旦毒性到心脏，就一切结束了。苏氏弥留之际，掀开盖着脸部的被单，说了一句永恒的话：“克里多，我还欠亚斯尔比斯的一只公鸡，你一定要代我还给他。”柏拉图以这戏剧性的一页，为苏氏赚了不少同情之泪，而斯东却为这一页，耗费了生命的最后十年。斯东要搞清楚，雅典怎么这么不忠实于自己的原则呢？在他七十岁高龄时，以极其认真的治学观，重新捡起大学时学过的希腊文，力求不必依靠译文，直接从原文中阅读经典著作，搞清楚苏氏之死之谜。十年间他遍读了希腊文学和学术著作，其间还参考对照各种英、德文译本，在他死的前一年，终于写出了《苏格拉底的审判》一书，对柏拉图的解释提出了质疑，并作出了自己的解释：苏格拉底与雅典民主政体发生矛盾的起因是他在哲学上的三个根本问题：人类社会群体的性质；什么是美德和知识；个人与政治的关系。苏氏主张精英政治，独裁专制，在这一点上与大多数古希腊人有深刻的分歧。
    纵观历史，人类总是在寻觅生命的意义。这个世纪，曾经有过不平凡的历程，也有过一些不平凡的人。而在现今这个价值观多元化、金钱至上的世纪末，人仅有的也就是选择自己生活态度的自由了。十年，在个人生命中是相当长的时间，I・F・斯东选择了一条充满荆棘的探索之路，用生命中的最宝贵的十年，准确地表达了自己，为人类的精神巨厦，留下了一份特别的遗产。正因如此，他才会在个人的时间消逝后，仍然占据着他人的心理时间。
    　
    (《苏格拉底的审判》，I・F・斯东著，董乐山译，〔香港〕牛津大学出版社一九九四年版，90元)
品书录
燕妮
从基督教说曹禺


    与基督教文化有关联，是曹禺的生活经历和创作实践给人留下的鲜明印象。少年时期，他就随着继母出入教堂，宗教音乐成为曹禺精神的一份营养。后因执教一所大学，他又熟读《圣经》。而在思考中国的出路时，他也曾经想到要在基督教中找寻中国的希望。这一问题，显然被过去的研究者们有意或无意忽略了。在这方面，宋剑华著《困惑与求索》，意在跨越一个个研究“障碍”，欲使曹禺的创作深受基督教影响这一论题得以成立。宋剑华把曹禺早期四部剧作作为一个整体来看，说《雷雨》、《日出》、《原野》分别写的是原始罪恶、现世罪恶和人类的理智失控，《北京人》所写涉及了人格的重塑，写出了爱对恶的战胜。宋著所开掘的视角，着实让读者领略了曹禺剧作的另一番景观：处处充盈基督教的人文主义思想。
    宋著解决的最大问题，是对曹禺艺术思维特点的论述。宋著论《雷雨》的一段话最能为人解惑：“我们更应该通过对这部作品的还原处理，即从作者的潜意识中发掘基督教的‘原罪’与‘报应’思想对《雷雨》整体构思的影响，才能科学地解开笼罩《雷雨》的象征之谜。”明乎此，曹禺剧作中那挥除不去的象征氛围，不是直接来自他对人生的体验，由经验的积累而形成；它源自剧作家对人类的宏大思考，在抽象地整体地思考人类根本处境的思想背景下对人类作出总判断。曹禺的审美关怀充分体现了终极关怀的特点。曹禺多次说他的作品是“诗”，这“诗”的内涵决非现实主义概念所能置换。曹禺又说：“现实主义，不是现实。”这不能简单理解成要把现实主义丰富化，而应看作要创造出不同于现实主义类型的艺术作品。所以，有的人将曹禺剧作的诗性特点和“不是现实”理解为“吸收非现实主义的内容”，并进而说这体现了传统美学的某些精髓，其实是与剧作家的思想实质相去甚远的。宋著认为曹禺受基督教人文主义思想的影响，形成了创作中的善恶对立模式，描写“恶”(罪孽)――“毁灭”(惩罚)――“善”(再生)，不再像现实主义那样从具体形态的生活情境出发去实写生活，而是从整体的、抽象的角度去把握生活的哲理内涵，人物形象抽象化，思想内容理念化，艺术表现象征化，均成为他早期剧作的显著特色。宋著的这一结论，无疑向人显示，曹禺的创作思维与表现方式，原来运用的正是所谓的“圣经力式”。从曹禺的创作发展看，他正是在批评界“唯现实主义”思想的诱导下与“圣经方式”决裂的。这把他带入的是一个陌生的思维领域，他在这个领域中无用武之地，虽非格格不入，但却举步维艰。曹禺创作上的滑坡现象，正是剧作家弃自己的思维特点与个性风格而旁顾其他的结果。曹禺艺术生命的辉煌与暗淡，再次证明了作家创作独特性的重要。这种独特性是他生命的表征，他放弃这种独特性，也就放逐了生命本身。
    宋著的这种研究，不会给人单调之感：曹禺的创作仅仅只是基督教教义的翻版。作者早已申明这种探讨只是曹禺研究的一个方面。因此，这不是一种排他的研究，而是一种容他的研究，显示了国内九十年代曹禺研究的突出成就。
    　
    (《困惑与求索――论曹禺早期的话剧创作》，宋剑华著，文津出版社一九九六年三月版，7元。)
品书录
刘锋杰
现代西方社会的“醒世恒言”


    在《廊桥遗梦》风行一阵之后，又有一部小说受到美国读者欢迎，持续热销，这就是詹姆斯・里德菲尔德(James Redfield)所著的《塞莱斯廷预言》(The CelesrineProphecy)。故事框架：在秘鲁一个名叫“塞莱斯廷”的地方，人们发现了一部古代手稿，它的书写年代可追溯到公元前六世纪，是用阿拉姆语写的，据说旧约圣经的大部分文字也是用这种语言写的。经过翻译，人们得知这是一部预言书，它预言人类社会将在二十世纪的九十年代发生重大转变。手稿的思想引起秘鲁政府和教会的不满，他们封锁消息，查禁手稿，并对那些热心于研究和传播手稿的科学家和神父进行镇压。小说以第一人称的叙事模式描写一个美国青年在听说手稿的事情后只身前往秘鲁寻觅“塞莱斯廷预言”的种种“奇遇”。
    小说的故事带有某种传奇色彩，但小说受到美国读者的热烈欢迎决不单凭这个故事。这是一部主题相当严肃，思想相当深刻的小说。据说手稿残存九章，每一章包含一条“真知”。小说也相应地分为九章，叙述人们对这九条真知的发现和领悟。“真知”原文为insight，指的是某种洞察力或对生活的某种真知灼见。小说通过对这九条“真知”的逐一阐发，提出了关涉人类生存及意义的一系列“新的见解”。这是现代西方人，站在世纪末，也站在千年末的历史关口，打量现在，回顾以往，瞻望未来。这是现代西方人面对自己的历史和文化在反思、在设问：“我是谁？”“从哪里来？”“我到哪里去？”
    人类将要终结的不仅是一个世纪，也将是一个千年(即公元第二个千年)。也许对我们中国人来说，对这个千年的意识并不强烈，但在西方人心里，深深地缠绕着一个“千年情结”。当这个千年开始的时候，那是在中世纪，人的生活是由强大的基督教教会的牧师规定的，世界和人生都显得很单纯，主要是精神性的；生活被解说成经历一种精神考核：获得或失去拯救。到了这个千年的中叶，即十五世纪，一场“公然的反叛”推倒了神的权威，人们抛弃旧的神学世界观，确立起科学的现代的思想观念；人们热衷于物质财富的创造和享受而不再关心人的灵魂。只有当走近这千年之末，西方人才渐渐看清了五百年来发生的一切：人们对物质生活的关切已演变成一种偏执(preoccupation)。西方文化呈现出一种病态。人们沉湎于构造一种世俗的、物质的可靠性，来代替已经失去的精神的可靠性。而人为什么活着，人的精神状态是否健康，这类问题慢慢地被搁置起来，最终完全被消解掉。人们只求舒适地活着，不问为什么活着。现代社会偏重经济发展不仅给人的精神和心理造成巨大的压力和损伤，而且严重破坏了地球的生态系统，并最终威胁到人类赖于生存的家园。
    小说透露出一股浓重的危机意识，人及人类的生存危机，但作者对社会发展，尤其对人类的前途是并不悲观的。作者认为，真正的危机不是存在的问题，而是人们的麻木不仁，执迷不悟。意识到问题的严重性，对生存产生强烈的危机感，这本身正是希望所在。作者由当代科学发展的两项重要成果，即爱因斯坦的相对论和量子力学得到启发，认为宇宙是一个巨大的能量(energy)系统，物质是能量，生命也是能量；世界上的一切事物，包括人在内，都是以能量的形式存在的，是一个个能量场；万事万物之间能量是运动的，可以转换的。作者综观历史得出结论：人类社会的种种矛盾冲突，从人与人之间的纠纷到国与国之间的战争，皆由能量争夺引起。也就是说人类的所有冲突缘于能量匮乏而产生的能量争夺。人们目光短浅，汲汲于私利，热衷于争夺他人的能量。而人与人之间的能量是有限的，人与人之间的能量争夺加重了能量匮乏，能量匮乏又引起进一步的能量争夺，因此人类纷争不息，难于自拔。人类因激烈的能量争夺正以惊人的速度老化。人类要走出匮乏――争夺――匮乏的怪圈，唯有放弃对人际能量的争夺，转而把自己同更广大的、更高层次的能量系统连接，也就是说从大自然，从宇宙的大能源中去汲取能量。这也就意味着人类要调整人与人、人与自然的关系，说到底就是要有一颗爱心：爱他人，爱自然。以能量的观点来看，爱是一种奉献，同时又是一种回报。你爱得越多，奉献越多，你得到的回报也越多，你的能量也就越充足，你的境界也就越高。利他即是利己。
    当然，要转变观念，修正行为方式决不是轻而易举的。正如但丁在幽暗的树林里迷路，在前往披着阳光的山头的路上有野兽挡道一样，人要同更高层次的能源接通，向更高层次的自我进化，也必须跨越障碍。这种障碍主要是内在的，自我的，即在童年时期一定的家庭背景中形成的某种不良的心理及行为习惯，作者称为“控制剧”(control-drama)。人在其成长过程中，给自己带上了这副或那副面具，扮演这种或那种角色，而真正的自我被遮蔽了，扭曲了。手稿呼吁人们在旧世纪结束之际，在跨入新时代之前，清理自己的过去，认清自己的真实面貌，明确生活的目标和意义。也就是要放下包袱，轻装上阵；只有超越过去，才能走向未来。
    　
    (The Celestine Proqhecy. An  Adventure by James Redfield.A Time  Warner  Company.1994)
品书录
唐建清/张建民
海派经济学的一面旗帜


    面对纷乱芜杂、日新月异的财经世界，我们需要编织一张理性之网去捕捉它，于是《财经》丛书应运而生。一九九五年秋，财经丛书第一辑《变化中的中国经济生活》(一九九六年春)，第二辑《企业家的空间》相继出版，从这两辑丛书所刊载的文章看，我们可大致捕捉到财经丛书的特色：关注现实、文风泼辣、杂粹百家。
    陈岱孙先生曾说过：“经济学是经世济民的致用之学。”对此，财经丛书主编张志雄先生有一个更为通俗的表达：“仅仅靠个人感觉和体验，生活在纷乱的财经世界里，不免有些玄乎。……为了使我们对周围世界的认识感觉真实些，需要财经世界专家的门诊。”门诊的目的就是开出药方，对症下药，也即“经世致用”。
    第一辑《变化中的中国经济生活》通过当代中国人都十分关心的通货膨胀、收入和消费、腐败、产权、国有资产流失、个人投资、乡镇企业、地铁、名牌、信用卡、交互网络、人文精神、儒商等问题，透视九十年代中期的经济生活的变化。第二辑《企业家的空间》则多角度、多层次地分析了中外企业家的地位、角色、功能和产生的背景。作者虽大多为财经世界专家，但文字表意通俗而不失内涵深刻。一位著名经济学教授曾感叹说，现在的博士生论文选题净是些大而无当的超级课题，动辄体系、模型，自我循环，自得其乐，说到底是逃避复杂的经济现实。财经丛书所提倡的文风恰恰是上述眼高手低者的反面，在“准确趣味地透视生活事实和心态”的同时，“财经丛书希望的文风和内容是精细的热炒或经得起品味的小菜一碟”，如果财经丛书能够一以贯之地坚持这种风格，大处着眼，小处入手，见解独到而文笔生动，则前景蔚为可观。
    　
    (《变化中的中国经济生活》，上海财经大学出版社一九九五年十一月版，19.80元《企业家的空间》，学林出版社一九九六年三月版，12.00元。)
品书录
胡定核
些小虫鱼俱磊落


    一本算不上新的书，却有三位名家联袂登台，可以想见这部《儿童杂事诗图笺释》的份量了。周作人诗，丰子恺图画，钟叔河笺释，似可谓之“好戏连山唱满台”。
    知堂老人做儿童杂事诗，是因了李尔(Ed.Lear)恢谐诗的妙语天成。他在《十堂笔记・风土志》中说：
    　
    假如另外有人，对于中国人的过去与将来颇为关心，便想请他把史学的兴趣放到低的广的方面来，从读杂书的时候起离开了庙廊朝廷，多注意田野坊巷的事，渐与田夫野老相接触，从事于国民生活史的研究，此虽是寂寞的学问，却与中国有重大意义。
    　
    钟叔河先生正是从此一角度将这些牛山体的大白话诗，首首笺释得精致、妥帖。不光引用了知堂老人留下来的数百万字的著作资料，举凡“地方文献、野记杂书、故老言谈”，甚至“友朋通信”，都在他的采辑之列。像笺释《甲之二四・中秋》一诗中的“红绫饼”时，就列诸了绍兴市食品厂张树源君的书函，“是一种径约寸半厚约三分的圆饼，酥皮烤成金黄色，一面正中盖有红色::形的印记，馅用乌豇豆白沙糖制成细沙，加核桃肉金橘饼，每市斤十六只，口味酥松香甜。”
    在已成定说的方面，钟先生也寸步不让，考证得失，毫厘不爽。如《甲之十七・蚊烟》诗中，知堂老人在“烧着清香路路通”一句下自注云：“路路通即杉树子。”钟先生独不以为龉，在查考了《蚊虫药》、《越谚》等资料中有关“路路通”形态性能的记载后，大胆怀疑路路通并非杉树子，盖“形圆有刺如栗壳，烟味微香”的只能是枫树子。这还不够，又举出知堂老人本人在一九六六年三月十日致孙五康(旭升)的信――“路路通是枫树子，说杉树子是错误的”――以正视听。可见，钟先生的笺释是何等的滴水不漏、固若金汤。
    但这里面也有显出钟先生“书呆子一路”的地方。在《甲之二十苍蝇》一节的笺释里，他引用了日人小林一茶的徘句――“不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢”――之后，夫子自道，说“想起自己诅咒苍蝇的诗觉得惭愧”。可以想见，钟先生在落笔时，眼睛里会浮出怎样一种可爱的神气。
    丰先生呢，早已是名满天下的画坛泰斗，又恰善绘制儿童画，与知堂老人的诗直是珠联璧合。钟先生早在《笺释者言》里说“画亦与诗同臻不朽矣”，又何劳我辈再多饶舌。只是“尔雅注虫鱼，定非磊落人”失之过偏矣。
    　
    (《儿童杂事诗图释》，周作人诗，丰子恺画，钟叔河笺释，文化艺术出版社，一九九一年五月版，22元)
品书录
沈必晟
调侃大师解构经典


    正当国中的学人为“重构文学史”忙得不亦乐乎时，我们的北方邻居俄国人却忙着解构他们的文学史。在用各种离奇古怪的方法重读名著的热浪中，一女流之辈独出心裁，从浩如烟海的报刊书籍中，搜罗出戏拟挖苦漫画主流作家的小品短诗编定成书，题为《哈哈镜中的20世纪俄罗斯文学》。
    这本书一面是树大招风，文坛上一出名就变成了靶子，难以招架四面八方射来的枪子。一面是默默无闻，有人借写骂名人而挤进名人圈：有人不畏权威，仗义执言。
    阿赫玛托娃名气不小，有“俄罗斯的萨福”之美誉。她有一首《诀别之歌》写与恋人诀别的悲情，缠绵悱恻，煞是动人。其中有“昏昏然连左右手都分不清，／竟把左手的手套戴到了右手上”等名句为人传诵。她的另一首诗，题为《蓝眼睛的国王》。这些就成了戏拟的靶子。有位俄罗斯男人，扛着西班牙骑士封号般的笔名：堂・阿米纳多，从刺斜里杀将出来，立马高叫：“阿氏妇人，休将好名声带走！”随即高声吟道：“啊！／我通晓爱的真谛，／将相思之苦饱尝，／――我将左手的手套／戴在了右手上！／昨儿个我进了包间，／爱上了个蓝眼睛的国王。／我原以为，捡文雅的话说，/那心上人儿该抱定爱情至上，／可到而今敌不过男人的暴力／我痛苦难当！……／我将大披肩套上纤纤素手，／却把紧身内裤穿在了肩上。”骂人用语之恶毒，与后来在大会上骂阿氏的日丹诺夫不相上下。足见文人相轻，中外皆然。这位“西班牙骑士”什帕良斯基走的是跟骑士完全相反的路子，骑士靠傍贵妇得势，他靠骂女诗人出名。
    其实，这本书并不是借文学公报私仇个案的卷宗汇集，其中有很多严肃的东西值得思考。庸俗社会学在二十至三十年代的苏联是颇为主流的。可就有些小人物不信邪，放胆唱出些不和谐音。卢那察尔斯基挟教育人民委员之尊，成了苏联当前及古典文学的首席批评家。有个姓布霍夫(笔名Л・阿尔卡季斯基)的小品文作者，发表了一出题为《卢那察尔斯基风格的叶甫盖尼・奥涅金》的短剧，用类似于归谬法的手法，让古典名著按卢氏的要求脱下“资产阶级的衣装”，而进入无产阶级艺术的范畴。令人读后领悟到庸俗社会苛责前人的荒唐可笑。作者的预见力不但令俄国人叹服，在我们的样板戏中也得到了印证。
    将古人现代化和神化，也是某一时期文学研究的流弊。有感于此，德・哈尔穆斯写了一组“普希金逸闻”。其中一则是：“一九二九年夏天普希金是在农村度过的。他早早起床，喝完一罐牛奶后，就跑到河里去游泳，游完泳后他就躺在草地上睡觉，一直睡到吃午饭。午饭后他又到吊床上睡觉。碰到一个满身臭气的农夫时，普希金冲他点点头，赶紧用手捂住自己的鼻子。可满身臭气的农夫摘下自己的帽子说：‘没关系。’”这则显然是虚构的逸闻，意在消解当时学术界制造的两种神话，其一是，普希金总是冥思苦吟，挥毫不已，以致晨昏颠倒，废寝忘食。其二是，普希金作为人民诗人，无比热爱受苦受难的人民。哈氏在一则则充满机智的逸闻中，把普希金还原为一个原原本本的诗人。
    对话、争论、谩骂，这是《哈哈镜中的20世纪俄罗斯文学》提供的新景观。客观乎，真实乎，这不是笔者所能断定的。但至少有一点可以肯定，二十世纪俄罗斯文学从来就不是某位首席的独奏。
    　
    (Русска <SPS=2395>umераmура  хх  века  в  зсрка<SPS=2395>о  паро<SPS=2396>uu  Coct  аьителb  Кyшлина，O.Б.Moскьа，1983.)
品书录
刘亚丁
族性迷信与历史的意义


    一九八九年苏联退出了与美国近半个世纪的冷战，一九九一年美国仅用七十几个小时便打垮了中东军事强国伊拉克。美国人因此便有一种打遍天下无敌手的优越感。病态的欣快(euphoria)开始在美国政治中弥漫。政治家布什总统宣布要“建立世界新秩序”，政治策士福山先生也得出了“历史终结”的轻浮结论。但是，波黑经久不息的战火和联合国索马里维和行动的失败悄悄地把“世界新秩序”送进了历史的词语库，洛杉矶的种族骚乱和辛普森的“世纪审判”更使“历史的终结”成为笑柄。胜利与成功的欣快症遂让位于因挫折和失望而产生的新悲观主义(New Perssimism，有关评论见美国第二大国际事务杂志For-eign policy第一百期，一九九五年秋)。短短的三四年间，美国人便完成了一种情感变化的周期。“世界新秩序”尚未建立，亨廷顿的文明冲突便开始盛行，历史非但没有终结，布热津斯基“大混乱”的预测便接踵而来(有关对亨氏和布氏两人理论的评论可参见王缉思主编：《文明与国际政治》，上海人民出版社，一九九六年版；李慎之：《二十一世纪的忧思》，《读书》一九九六年第四期)。真不知是美国人在开历史的玩笑，还是历史在开美国人的玩笑。
    值得注意的是，亨氏和布氏这两位国际战略大家对国际事务的悲观见解实际上都是源于对美国国内问题的担忧，亨氏的冲突论得益于他对美国国内日益紧张的种族冲突的亲身体验，布氏的混乱观同样也摆脱不了美国社会衰败的影子。不过要从他们的大作当中寻找美国社会问题的症结，却是徒劳的，因为他们毕竟论述的是国际关系而非国内政治。实际上，早在他们两人之前，另一位学界政界两栖名人阿瑟・小施莱辛格(Arthur Schlesinger，Jr.)已经比较深刻地阐述了美国思想界的混乱，提出了“美国正在失去统一”的惊人之见。他的看法可以帮助我们理解当今美国文化，同时也可以给亨氏和布氏两人的理论作个注释。
    小施莱辛格的名字在欧美学术界可谓无人不知。他在历史学中的地位，与亨廷顿在政治学，布热津斯基在国际问题研究中的地位相当，都是属一属二的顶尖人物。但就他们对整个知识界曾有过的影响而言，施氏的地位可能更高一些。在七十年代对美国专业人士进行的一次调查中，施氏被认为是最有影响的美国二十名知识分子之一。他与亨廷顿和布热津斯基有着共同的背景：都曾受教并执教于哈佛，同时也出任过政府顾问的要职。不过，他比后两人年长十岁(施氏生于一九一七，亨氏和布氏分别生于一九二七和一九二八)，因此成名也更早。由于受其父、美国城市史研究的奠基者阿瑟・施莱辛格的影响，小施莱辛格从小酷爱历史，二十一岁从哈佛本科毕业，旋即负笈赴剑桥攻读研究生，但一年后就返回美国成为一家机构的研究人员。太平洋战争爆发后，他投身于美国战略情报局(中央情报局的前身)。一九四五年出版了处女作《杰克逊时代》(The Age of Jckson)。这本被誉为“二战后最有影响的史学著作”奠定了他在学界的地位。次年没有博士头衔的施氏破例被哈佛聘为副教授。当时其父也在哈佛执教，因此留下父子同为哈佛历史系教授的佳话。八年后，他晋升为正教授，此时基辛格、亨廷顿和布热津斯基这些七十年代的名流则刚刚从哈佛获得博士学位。施氏一生著作等身，其中《罗斯福时代》(一九五八――一九六○)、《一千天  ―肯尼迪在白宫》(一九六五)、《美国历史的周期》(一九八五)等著作多次获得普利策、全国图书等图书大奖。与相当一部分哈佛教授一样，施莱辛格并不满足于书斋生活，一直与政治保持密切的联系。一九六一年他与几位哈佛精英一起成为年轻的肯尼迪总统的幕僚，他本人担任总统特别助理这一要职长达四年，为此放弃了自己在哈佛的终身教职。六十年代后期，他曾与马丁・路德・金等民权运动领袖并肩游行。但就是这样一位当年民权运动的支持者，今天却开始对民权运动在美国文化中造成的结果――多元文化主义(multiculturahsm)表示深深的怀疑和忧虑。
    在其最新著作《美国正在丧失统一》(TheDisuniting of  Amer－ica，1992)中，施莱辛格一再强调，以非洲中心论(Afrocentrism)、族性迷信(the  cult of ethnicity)和制度化的双语教学(institutionalized bilingualism)为核心的多元文化主义运动正在侵蚀美国人的立国之本：那镌刻在美国国徽上的合众而一(E Pluribus Unum)的理想。
    所谓非洲中心论，是八十年代以来在美国学术界流行起来的一种新的世界史观。它的基本看法是，人类历史的发祥地在非洲，黑人是人类文明的创造者。迄今为止西方历史书上所写的关于古希腊的辉煌文明，诸如哲学、艺术、科学、政治理想与法律观念，都是古希腊人从黑人那里偷来的。换言之，现行的“欧洲中心”史观是欧洲白人历史学家在过去几个世纪里有意编造的一套神话，应当予以推翻，并重建非洲黑人为中心的世界史观。因此，必须用这种新的史观来重修美国大中学校的历史课本，改造原有历史课程的设置。在非洲中心论者看来，这种改造课程的努力是增强美国黑人自信心，提高美国黑人地位的重要举措。正如一位黑人学者所云，“拯救和重建黑人的历史是拯救和振兴黑人人格的不可缺少的部份”。(对非洲中心论的详细评论可参见已故沈宗美教授的论文：“作为一种世界史观的非洲中心论”，《南京大学学报》一九九三年第一期。)
    “非洲中心论”对“欧洲中心论”的批评不能说一点积极意义都没有，但是它太情绪化了，缺少起码的史料基础。对此，施莱辛格首先根据专家的考证，指出“非洲中心论”是以极不充分的史料和牵强附会的解说为基础。其次，这种为了现实斗争的需要来曲解历史的方法，根本达不到它的倡导者所希望的增强黑人自豪感的目的，因为绝大多数的美国黑人从未认同过非洲的文化，也不关心非洲。他通过指出一系列受过西方教育的美国及世界上的黑人领袖人物来说明，被指责为“欧洲中心论”的现代西方人文教育并不妨碍培养出伟大的黑人。同样，犹太裔和亚洲裔美国人在美国社会中出色的表现也不是因为他们多学了什么“犹太中心论”或“亚洲中心论”的课程。因此，“非洲中心论”对黑人的成长有害无益。他借用一位黑人专栏作家的话说，“非洲中心论”的教育只会使黑人孩子“在一个他们必须参与竞争的文化中处于劣势”。
    在施莱辛格看来，“非洲中心论”只是族性迷信的典型发展，要彻底清算之，就要打破族性神话。族性迷信的基本特征是强调只有本族人才能够真正理解和认识本族。因此，大学所开设的族性理论和历史的课程，只有具有同一族裔背景的教授才有资格讲授，推而广之，便有了只有女性才能讲授妇女课程，只有同性恋者才能进行有关同性恋研究的奇谈怪论。族性迷信不仅表现在课程上，而且也波及到学生的日常生活中。因为对族性的迷信使学生相信，他只有与自己的同胞才可能进行真正的交流。于是，美国大学校园“像贝鲁特那样分裂成各种文化飞地”。曾经在一个半世纪前开美国黑白学生同校上学风气之先的奥柏林学院(Oberlin College)今天成为分裂的典型：亚裔，犹太人，拉美裔和黑人，生活在不同的宿舍，甚至同性恋者也按族裔分成不同的团体，结果，“奥柏林学生的思、学、行、居完全分开”，大学失去了它应有的普遍性。对于这一分裂的图景，施莱辛格痛心疾首。“族性迷信夸大了各族裔之间的差别，加深了不满与对立，加强了各种族和民族之间可恶的鸿沟，结果只会是顾影自怜和自我封闭”。
    族性认同的重要标志是语言。多少年来，美国不断用免费的义务教育制度来向世界各地的移民及其子女普及英语，英语教学成为使移民“美国化”的最主要手段。但是，一些多元文化论者却认为强迫移民孩子学习英语，放弃母语无异于一种“政治压迫”和文化剥夺，为此他们利用美国联邦法律从未规定过英语是官方语言这一点，借助一九六八年《双语教育法》，开始倡导双语运动(bilingualism  movement)，要求公立学校向移民(这里主要指拉美移民)提供用西班牙语讲授的课程。于是，西班牙语几乎成了美国相当一部分地区的通用语言。在施莱辛格看来，这种作法不仅使移民后代缺乏进入主流社会所需要的语言技能，而且“滋长了自我封闭，并由此滋生了种族对立”。因此，“帮助我们的学生流利地使用主流语言，是给予他们更多的机会与能力而非剥夺”。施氏指出，更重要的是，一种共同的语言是使美国成为一个同质民族所必需的纽带，而制度化的双语运动则是对这一理想的威胁。
    由于“非洲中心论”，族性迷信和双语运动是在多元文化主义旗帜下出现的，对它们的批评便可能涉及到“政治正确”(Poolitical Cor-rect，简写为PC)的问题。所谓“政治正确”就是强调一个人的言行不能对他人构成任何公开和潜在的冒犯。这种美国式的“政治挂帅”几乎渗透到美国大学生活的所有方面。在美国著名的史密斯学院(Smith Col-lege)，学生处为了让学生“政治正确”，特公布了一份可能会使别人感到自己受到压迫的忌语。其中有：
    异性恋至上(Heterosexism)：对那些异性恋以外的性指向(sex-ual orientation)诸如男同性恋、女同性恋和双性恋者的压迫；这可能因为没有注意到他们存在而发生。
    外貌至上(Lookism)：相信外貌是个人价值的一项指标；建立某种魅力或美丽的标准，以及因为某种偏见或概括而断定某人符合或不符合这种标准所造成的伤害。
    在施莱辛格看来，这种用“政治挂帅”来控制学生不文明的行为尚说得通，但把它作为控制教师和课程的工具则是对学术的蔑视。在古老的哈佛大学，两位资深的历史学家决定开设一门题为“美国人民的形成”的课程。课程简介刚刊出，有人便在校报上抨击这两位教授“缺少种族敏锐感”，政治上不正确。黑人学生更写了份长达六页的抗议函，指责其中的一位教授依然使用充满殖民主义和文化帝国主义气息的字眼，如谈到东方宗教时用了oriental(东方)这一形容词，谈到北美印第安人时仍然用Indians(印第安人)而不用土著美国人(Native Amer-icans)。这位被抨击的教授不是别人正是美国族裔史学的倡导者之一，著名的《哈佛美国族裔集团百科全书》的编辑斯蒂芬・桑斯特姆(Ste-phan Thernstrom)。面对学生的抗议，两位教授只好放弃这一课程。
    美国大学校园正在发生的这一切，让施莱辛格万分感叹。他写道，美国是多族裔人民融合而成的统一民族的理想正在被放弃，“融合转向族性，合一变成分裂。族性迷信正在使美国不再是一个有能力改变和同化其所有人民的国家。我们现在难道不是在贬损一致，美化多元吗？中心还将存在吗？抑或熔炉将让位于幻想中的通天塔？”
    虽然施莱辛格把“非洲中心论”、族性迷信和双语运动看作是导致美国分裂的三种力量，但实际上，族性迷信是问题的关键。“非洲中心论”和双语运动只是它的衍生物。因此他把这些力量的代表人物统称为族裔空想家(ethnic ideologues)。“他们把自己置于美国悠久的融合理想的对立面。他们要求这个国家不是从个体而是从团体的角度去思考归属感，从而把政治关注的对象由个人权利转向集团的权利。他们在把美国变成一个更为分隔的社会方面已经有了进展。他们竭尽所能把大学生变成反对欧洲与西方传统的一代人。他们把种族中心、非洲中心和双语教学课程加诸于公立学校，旨在把少数族裔子弟排除在美国社会之外。他们告诉来自弱势社会集团(minortygroups  ups)的年轻人说，西方的民主传统并不适合于他们。他们鼓励这些弱势集团把自己看作是受难者，让它们生活在各种托辞当中，而不是让它们拥有由于黑人的反抗和白人的负罪两者结合而产生出来的众多机会。他们让忆苦和积怨恶化我们的空气，进而明显地促进了美国生活的分裂化。”
    施莱辛格的这番责难可谓慷慨激昂。但另一方面，他却把这场运动称为“一种精英而非民众的运动”。它的倡导者是那些被称为在“大学中取得终身教职的激进派”，他们至多是在恐吓白人，但无法吸引自己的民众。因此它注定要失败。
    既然如此，施莱辛格又为何要大动肝火，以古稀之年与多元文化主义者较劲呢？这大概与其历史学家特有的职业敏感和责任有关。他深知，一个国家的未来在于教育，而教育的第一要义就是确定课程和教材。而族裔空想家正是由此发难，直捣美国的立国根基。因此，向美国青年一代灌输何种人文教育，便成为双方论战的焦点。因为学生在学校中所学到的东西最终将影响美国生活的其他领域――“我们看待其他美国人的态度，我们观察这个国家目标的方法。对课程规划的辩论就是一场对什么是美国的辩论，问题的要害则是未来美国的塑造”。
    对族裔空想家为了现实需要而重构与删改历史的作法，施莱辛格尤为深恶痛绝。他一而再再而三地指出，“把历史作为武器是对历史的滥用”，而“把历史作为救世良药(therapy)则意味着对历史本身的亵渎”。在他看来，世界上的任何民族、文化或国家在不同的时期都曾有过犯罪、暴行和恐怖，“每一种文明在其深处都藏有骷髅，诚实的历史呼唤未经删改的记录”。但是，如果让“族裔自豪与自尊成为历史教学的标准，那么许多事情就无法讲授。因为骷髅必须藏匿起来，以防止它令后人不快”。他颇为意味深长地指出，“让人感觉良好的历史(feelgood history)是对这一崇高职业的背叛”。因为“历史的目的不是促进集团的自尊心而是理解世界和过去。只有不带情绪的分析、判断和视角，尊重各种不同的文化与传统，并坚定地保护宽容、民主和人权这些难以分割的思想，才有可能对历史进行自由的探讨”。
    我们尽可以不同意施氏这种貌似客观的史观，因为其实质可能是为西方文化与价值辩护，但是，我们又不得不承认，他对历史实用主义的批评的确令人深思。我们对纳粹德国为鼓吹日尔曼人的伟大而编造历史的恶行嗤之以鼻，我们对日本官员和文人修改其历史教科书的丑行义愤填膺，我们对我们自己曾经历过的影射史学深恶痛绝。可是，我们是否想过，这些极端的事例却来自一个许多人都认同的、并不卑劣的观念，历史应该是一个“求用”的工具手段，而不仅仅是“求真”的知识追求。
    现在该是重新思考历史的意义的时候了。
    　
    一九九六年九月四日于南大―霍大中美文化研究中心
    　
     Arthur Schlesinger，Jr.，The  Duniting of Afmerica：Reflections on a Multiculrural Society，New  York：W.W.Norton  ＆  Company，1992.

东来
两个联想


    读了《读书》今年第九期的《砖塔胡同》，首先联想到：北京的大胡同三百六，大部分都有类同的故事，如果以历史文化为中心，将世事、民俗、人物熔于一炉，组成若干篇，编辑成书，当可留之于后人，不使许多有价值的史料湮没无闻。
    我幼年常骑车过砖塔胡同，每次都要向砖塔和门前的“万松老人塔”小匾额望一眼，觉得它是闹区中的一块净土。前几天，又骑车走过那里，见小门已打开，里边立着两个穿性感短衣的木模特儿，是给万松老人塔站岗吗？不由又联想到老舍《茶馆》第三幕的小刘麻子与小丁宝，他们昔日不能达到的目的，今日在商业潮中终于实现了夙愿！
读书短札
秦人路
保守主义病理分析


   记得殷海光先生在《中国文化的展望》一书(中国和平出版社一九八八年版)第七章“保守的趋向及其批评”开头，曾援引怀德海(Whitehead)的一段话，作为自己对近代中国保守主义批评的一个引子。那段话这样说：“人类现时是在改变他们对事物的看法之一种罕有的心情中。仅仅靠传统来强制他们，已经失去了力量了。”保守主义思想则刚好与此相反，殷先生将其特征概括如下：“他们所共同的特征是对新异事物、观念和制度常抱拒斥的态度，并且对于长久存立的传统及文物认为不可侵犯。”(以上引文均见该书第236页)据此，他将中国的保守主义分成两种类型：一为国粹派，一为义理派。前者“常养成抱绝物孤品而终老的神情”，而后者则“注重的是‘道流’”。(参见该书第236～237页)
    也许，这里没有必要给殷先生的论断下什么简单的评语。换一个语境来看问题，我们不难发现，保守主义绝不是中国独有的现象。“保守”这个词，也并非生来便是贬义的，至少它在一定程度上表明了反对传统断裂乃至反对社会大动荡的良好愿望。有些国家的党，不是就叫作保守党吗？而被欧洲人讥为最没有传统可言的States在里根时代，就曾有一个叫作“新保守主义”的知识人群体，来为美国第一位演员出身的总统的总统生涯，做了文化上的清道夫。可见，在不同的时代和社会背景下，保守主义似乎也有着不尽相同的内涵，尽管在《韦伯斯特新世界大词典》中，“保守主义”被作了如下定义：“保守的人和党派的原则与实践；在机制和方法上反对变化的倾向。”
    哈贝马斯关于保守主义的论述，也在很大程度上超出了通常的意义。从批判理论的立场出发，他将保守主义思潮作了著名的三种区分，即所谓老保守主义(old conservatism)、新保守主义(new conserva-tism)和青年(或激进)保守主义(young conservatism)。老保守主义要求回到前现代的生活方式；而新保守主义则在接受现代性的经济和技术特征的同时，试图减少文化现代主义潜在的破坏性因素；最让人颇费思忖的，则是他所说的青年保守主义，因为，在哈氏那里，这种保守主义是与后现代主义密切相关的――它甚至就是后现代主义的另一种说法。哈氏究竟是何意思，且让我们慢慢看来。
    对于“老保守主义”这个概念我们也许不难理解。尽管如今甚至已很难再找回“郁郁乎文哉，吾从周”的感觉了，但在中国要找到殷海光先生所说的两类保守思想尚不太困难。哈贝马斯的一位同胞，中国名字叫鲍吾刚的汉学家，在他的一本书中作了这样的判断，他说，“一般人们都认为，在几乎所有的世界观层面都赋予过去以重要性的思想，是起源于中国的”――当然，他也不得不承认“这种现象到底意味着什么，或许还没有被全面地加以认识”(Wolfgang Bauer，China und dieHoffnung auf Glück，München：Carl  Hanser  Verlag，1971，Vor-wort)。这样的事，说起来，我们既没有必要为它而感到“老子早先阔多了”般的自豪，也不要以为这是别人在揭咱们的伤疤。复古思想，如哈贝马斯所说，其实是个很普遍的现象，它在西方也足以称为一种“主义”了。回到前现代，哪怕是回到卢梭意义上的带有理想主义色彩的泛神论世界，回到席勒式的审美的而非工具理性所统治的世界……不管是否是一种乌托邦，说它们带有“保守”的因素，大略是没有错的――无疑，这里的保守，并不是一个价值判断。哈贝马斯倒是对此所说甚少，因为在“协调过去”(Aufarbeitung der  Vergangheit/come toterms  With  past)这个意义上，他所关注的是，为什么在一个产生了歌德、康德和马克思的国度出现了希特勒及其治下的奥斯维辛集中营？人们要保守的究竟是什么样的过去，在什么意义上保守过去？这其实不单纯是一个历史问题，而且也是一个现实问题。不是要回到前现代，而是要回答过去给现在带来了什么，人们怎样拥有历史的问题。如果说，老保守主义，把历史发展的坐标指向过去，那么，哈贝马斯在这里所期望的则是面对现实，甚至尽可能地面向未来。实际做得怎样，这里只得暂且打个问号。再看看他对其他两种保守主义的分析。
    说到新保守主义，情形则稍稍复杂一些。他们的保守也许更带有现代(！)色彩，甚至可以说，他们的思想便是建立在对文化的现代性与社会的现代性所作的分梳之上的――正是在这个意义上，对新保守主义而言，文化的逻辑与社会经济结构的逻辑，可说是各行其道。而到了晚近的所谓后工业社会时期，文化的发展则更片面强调了韦伯所说的“渎神”(profane)的一面，因而导致了“统一性的断裂”(丹尼尔・贝尔语)，产生了丛生的危机。但是，哈贝马斯认为，“新保守主义，不是从经济和国家管理机器发挥作用的模式中，而是从文化所决定的合法性问题中，来寻求危机的根源”(见《新保守主义》，第25页，以下引自该书者仅注页码)，恰恰是下了一个错误的诊断，因而也不可能开出正确的药方。新保守主义之所以保守，不仅体现在他们对激进的现代主义运动，特别是先锋派艺术的反动上，更体现在他们对资本主义秩序本身、对所谓在禁欲(asceticism)和渴求(acquisitiveness)之间保持张力的资本主义精神本身，持有守成(conserve)的态度，仿佛资本主义的内在矛盾，不是表现在应该受到质疑的合理性(rationality)上，而仅是文化上的偏颇甚至只是审美现代性(aesthetic modernity)带来的一种局限性而已。对此，哈贝马斯指出，即使同属新保守主义阵营的丹尼尔・贝尔，作为一个拥有健全头脑的优秀社会学家，也不得不有所疑义。因为，正像贝尔自己所说的那样，“没有被大众消费所刺激起来的享乐主义(hedonism)，商业企业的内在结构便要毁灭。说到底，资本主义已经丧失了其原先的合理性，而要通过接受反资产阶级文化的合法性来保持其自身经济机制的连续：这正是资本主义文化的矛盾之处。”(转引自《新保守主义》一书，第28页)因此，不能把一个制度在整体上所出现的问题，简单地归之于对其日常生活逻辑持有反对态度、反对惯常的俗套和所谓德行的文化，更不要说是审美文化了。不过，尽管如此，哈贝马斯还是认为，贝尔对现代主义的分析仍然带有保守主义的偏见。一方面，贝尔将十九世纪中叶以降现代文艺的发展视作是一个具有内在逻辑的持续发展过程，具有其审美价值，因而，认为以先锋派艺术家为代表的现代艺术家，对从日常知识和活动中解放出来的非中心的主体体验，予以了生动写照；另一方面，他对新感性以及审美现代性体验的获得其实没有什么兴趣，他所关注的，是那反对传统规范的意识的颠覆性力量。贝尔以为，正是这种颠覆性力量导致了普遍存在的无政府生活方式，在任何情况下强调的都是自我和自我实现。哈氏认为，在这一点上，贝尔又回到了新保守主义者一般所拥有的立场上来。在那位美国社会学家的眼里，先锋派已经终结，而现代主义也耗尽了其创造力。他们对传统的破坏甚至与之产生的对抗，正是其波西米亚生活方式，其享乐主义自我扩张等消极因素产生的原因之所在。因此，依贝尔的看法，只有重建宗教意识，渎神的文化，才能在世俗社会获得其道德基础。显而易见，这在左派文化批评家哈贝马斯看来，未免是中产阶级知识精英在为从传统宗教中脱胎出来的现代西方资本主义，寻求一条在后现代经济、社会条件下回到前现代精神氛围的“理想”之途。换言之，新保守主义既颠倒了社会危机的因果关系，又反对就社会体制本身作“伤筋动骨”(更不要说“大换血”或“休克疗法”)式的变革，而只是要在思想文化层面来一些渐进的“皮下注射”或“理疗”式的诊治。从这个角度来理解“新保守主义”的内涵，倒也似乎说得通。
    最让人费解的也许是，红卫兵般激进、“千万别把我当人”般似乎扫除了一切依傍的“后现代主义”，为什么也要被哈贝马斯称作是保守主义：青年保守主义呢？
    应该承认，这里确有深意在。哈贝马斯是这样来解释他所谓的“青年保守主义”的：
    　
    青年保守主义体现了审美现代性的基本体验，展示了一个非中心性的主体，摆脱了理性认识和合目的性的限制，也避免了劳动和实用的约束，并以此方式突破了现代世界。因而，他们通过一种现代主义的态度建立了不妥协的反现代主义的基础。他们也把想象的自发力量、自我和情感体验，转换为辽远的、古代的东西；并且以摩尼教的方式，设置了一个与工具理性相对的，只有通过“召唤”(evocation)才能得以理解的原则：它或是权力意志，或是统治权，或是存在，要不就是诗的迪奥尼索斯力量。这一倾向，在法国从乔治・巴泰莱导向福柯和德里达。尼采的精神(Geist)在七十年代重新被唤醒，当然高悬在所有这一切之上。(转引自《新保守主义》英译本导言，第xxi～xxii页)
    不难看出，在哈贝马斯眼里，青年保守主义(也即后现代主义)，其实与新保守主义所极力批判的现代主义具有同样的弊端，那就是，它们片面强调了审美的或者说是迪奥尼索斯的酒神力量，而将阿波罗所代表的日神的神圣性，作了异教徒式的亵渎。甚至有过之而无不及，后现代主义，不仅把审美作为一种与工具理性相对的方面来加以认识，而且将一切作了审美的而非理性的处理，导致了审美的扩大化(请注意，aesthetic或<SPS=2374>sthetish一词，也可译作“感性”，鲍姆嘉通的美学，实际即是“感性学”)。难怪在另一个场合，哈贝马斯要说，“现代性哲学话语，以多种方式与审美互相关联、互相交叉”(Jürgen  HabermasThe Philosphical Discourse  of Modernity：Twelve Lectures，Cambridge：Polity press，1987，Preface，p.xix)了――尽管他实际上很少直接讨论文学艺术中的现代主义问题本身。
    那么，这是否意味着哈贝马斯的所谓的青年保守主义，其保守之处，仅仅在于它们要重新回到感性，回到古希腊精神……而实际上与老保守主义具有了某种共通之处呢？问题尚不是这么简单。哈贝马斯一针见血地指出，反对启蒙理性、反对理性主义理想甚至宣告“启蒙主义的前提已经消亡，而只有其结果依然得行其道”(阿诺德・盖伦〔Ar-nold  Geh1en〕语，引自《新保守主义》第32页)才是其反对现代文化的实质。在这一点上，后现代主义实际上与新保守主义压抑现代文化，排斥文化的批判力量的思想并无二致。只不过，后者更多地关注艺术的敏感化潜力所造成的破坏作用以及道德普遍原则的非限制特性，而前者，则根本取消了一切价值观，取消了一切使“生活世界”赖以存在的理性基础，甚至宣告了上帝死亡之后随之而发生的“人的死亡”。这样，启蒙主义所营造的整个现代文化大厦忽喇喇全然坍塌，只留下白茫茫一片大地真干净。正因为青年保守主义否定了现代(！)文化的全部，所以它的激进变成了保守；正因为，青年保守主义从尼采那里拿来“重估一切价值”的武器，将工具理性与现代性不问青红皂白一古脑儿抛弃掉了，因而失去了应有的现代意义上的批判精神，所以它是保守的；而它更大的保守性则在于，它的上述保守性的言谈与思想，并不真正触动现行的政治、经济制度本身，却反而因其削平一切对立与深度，而减少了资本主义社会在文化上的摩擦。最终实际上掩盖乃至断送了改造社会、追求解放的宏伟目标。这不是保守主义又是什么呢？满足于将一切客观存在的不合理现实加以文学化的加减乘除乃至自行化解为“道之为物，惟恍惟惚”的说辞，用“文革”语言来替它下个结论，那可是最大最危险最暗藏着“反革命”机心的――保守主义呢！谁让这哈贝马斯是法兰克福学派的第三代传人呢，说起话来果真是入木三分：“作别文化现代性而又崇拜资本主义现代化，只是进一步说明那些普遍反对现代主义的人们，是要把婴儿和洗澡水一起倒掉。如果现代性除了赞许新保守主义辩护术之外，不能提供任何东西，那么，人们也不难理解，为什么一些现今的年轻知识分子，会宁愿通过德里达和海德格尔回到尼采，在未被妥协所扭曲的青年保守主义复生的崇拜所发出的怪异声音里寻求拯救。”(第45页)诚哉斯言！试想想，如现代性的理性大厦已被夷平为废墟，那除了用本能的力量无法无天又无依无傍地歇斯底里几声，还能指望有什么奇迹发生？病入膏盲，奈何奈何！
    而哈贝马斯所瞩望的却是理性的重建，是重新启动未竟的现代性工程。透过以上他对三种类型保守主义的分析，我们看到的是他对启蒙运动未完成的事业久久不能忘怀的眷念。在他看来，所谓保守主义，是以它们对现代性的态度作为区分标准的。旧保守主义，以虚拟的现代性产生之前的田园诗图景、以对想象中美好往昔的回顾来否定现代性；新保守主义，则通过否定现代性工程中处于从属或派生地位的文化因素来片面地对抗现代性；而青年保守主义呢，则用全然非中心、边缘化、无主体的方式来消解现代性的一切叙事和命题。
    难以否认，哈氏的上述思路跳出了对保守主义的既定分析框架，发人深省。但是，机警的读者也许不难想到，他对启蒙主题的求助，对现代性的召唤，对理性(哪怕是交往理性)的重塑……在被他不客气地称之为青年保守主义的人看来，恰恰在另一重意义上具有保守成份，至少他不愿意丢弃启蒙运动的成果或者说负担，企图保而守之；不愿意放弃对整体性和理性原则的追求，企图将别人看来已经“过时”了的东西，加以改造和再利用。从这个意义上说，他顶多只是个用新瓶装旧酒或用旧瓶装新酒的人，而绝不是一个用新瓶装新酒的新人。
    这究竟是哈贝马斯的尴尬之处，还是他的深刻之处？
    不必一言以蔽之。但有一点是肯定的，文化守成的最好方法正是以创造的方式来将之发扬光大：不沉湎于过去，不沉溺于现在，也不沉醉于未来。这么说说容易，做起来，在中国至少不比外国简单。
    　
    一九九六年二月九日于未名湖畔一稿  二月二十八日凌晨再改
    　
    (Jürgend Habermas，New  Conservatism，Cambridge: Polity Press，1994，pp.270)

张辉
社会科学抑或人文科学？


    为“社会科学”定位，不知有多少西方哲学家、社会学家以及那些以此为研究对象的社会科学家们为此魂牵梦绕过。他们曾为此唇枪舌战，争执不休，历时达一个世纪之久。若仅就“定位”评说，本无可厚非；但若关乎如何“定位”，问题就变得极为复杂了。
    从历史上说，自E・杜克海姆在上世纪后叶为“社会学”在众多真正的以及标榜的“科学的”学科领域中寻求一个“独立的”地位以来，“社会科学”就被不少哲学家和社会学家视为与“自然科学”并驾齐驱的科学“战马”，它与自然科学具有同样的客观性、非心理干预和经验可验证性等明显特征。这样一种观点被称为“自然主义的社会科学”。但另有一种能与此抗衡的、更有影响力的观点，它认为，社会科学关涉人的活动，旨在为人的活动提供意义，因而它应是解释性的而非说明性的。这被称为“解释主义的(或解释学的)社会科学”。在这两种泾渭分明的“社会科学”中，还重叠交错着方法论上的各种“主义”：行为主义、还原主义、整体主义、个体主义、实证主义、功能主义……等等，不一而足。
    从逻辑上说，“社会科学”原本是对人的个体活动以及社会活动的研究，力图通过这些研究，寻求人类活动中的某些规律性(regular-ities)。但人类活动自身的复杂性和不可预测性，又使得这种研究的终极理想变得扑朔渺茫：“社会科学”究竟能否寻得这种理想中的“规律性”？或者说，“社会科学”真的能像自然科学那样去发现并做出“因果性的说明”吗？
    于是，“社会科学”能否成为一门(自然科学意义上的)“科学”这样一个严峻的问题就被提上议事日程。这意味着，任何想要和正在从事“社会科学”研究的人，都面临着这个难题：“社会科学”是否可能？
    一九八八年，美国著名的哈泼・柯林斯出版集团公司的子公司“西方视点出版公司”(Westview Press Inc.)在该公司推出的“哲学之维丛书”中出版了一本《社会科学的哲学》，对上述难题做出了富于挑战性的回答。美国威斯康星大学的丹尼尔・M・豪斯曼教授评价该书“以极其连贯和富于热忱的方式从根本上讨论了社会科学所提出的所有重要的哲学问题”。该书作者亚里山大・罗森伯格是美国乔治亚大学的哲学教授，专门从事社会科学的哲学基础研究，并出版了大量关于社会科学理论、生物学基础以及经济学、数学等研究论著，其中的《数量经济学的政治或报酬递减学》一书获一九九三年度的“拉卡托斯奖”(注：拉卡托斯是美国当代著名科学哲学家)。《社会科学的哲学》一书经修订补充于一九九五年推出第二版，再次引起轰动。英国柯盖特大学教授李・麦金泰尔是著名的《社会科学哲学读物》一书的编者之一，他在评价罗森伯格著作时写道：“该书堪称清晰明了、精湛分析之楷模。”
    那么，为何这样一本原为美国大学本科生和研究生选用的学科介绍教材会引起如此大的反响呢？恐怕关键就在于它紧紧抓住了当前社会科学领域中的重大哲学问题，并竭力以后继者的姿态对这样的问题给出最新的解答。正如作者坦言，他在书中始终想表明这样一个观点，哲学是社会科学家们无法回避的重大的、根本性的话题，因为他们在各自学科内回答问题时所做的选择迫使他们在哲学问题上无法骑墙。同时，哲学家们总以为自己只关心认识论或形而上学，但罗森伯格指出，社会科学的哲学事实上对他们同等重要，因为这种哲学恰好提出了关涉知识和人类行为的根本问题。
    其实，无论是在人类对自我行为的认识发展史上――这实际上就是一种哲学――还是在被罗森伯格明确地划归为“社会科学”领地的经济学、政治学、心理学、历史学以及它们之间相互交叉产生的学科中，哲学的根本问题始终没有被遗忘过、而且随时地成为讨论研究的主要依据和参照系统。因为它们关心的都是人的行为活动与心理过程的关系、个体行为与社会事实之间的关系以及社会行为与社会进步的关系等等，而这一切正是哲学家们声称属于他们的“特权领地”。不过，与哲学家不同的是，社会科学家似乎疏于认识个体的心理层面，更倾心社会群体的现实行为及功效，虽然对部分社会科学家来说，这种社会群体的行为只能是或应该是通过个体行为才能达到的。
    罗森伯格把社会科学家们在重大哲学问题上的“失误”以及最终导致社会科学未能取得“预期的进步”的原因，主要归咎于使他们“聪明反被聪明误”的先在假设：他们指望社会科学能像自然科学一样肩负寻找和发现“规律”的使命，并自信以因果解释就可以对社会的未来行为做出“先定式”的“科学预测”。杜克海姆就曾通过对一八五六――一八七八年间欧洲各国自杀人数的统计分析，得出天主教徒的自杀率低于新教教徒的自杀率这一结论。后来的社会学家深受启发，竭力模仿此道，梦想由此建成真正“独立”、“自主”的社会学大厦。但个中问题，他们却少于深究。要命的是，这些问题个个都关系着“社会科学是否可能”这一根本。
    其一，由单一的个体行为如何能够对社会的整体现象做出判断？换句话说，做出这种判断的理论依据究竟在于个体行为还是在于先定的抽象观念？如果依据个体行为即可对社会现象做出判断，那么，对相同的社会现象就完全可以(而且事实上也是如此)存在迥然不同的判断，我们又何以选择其中之最佳呢？反之，若是依据先定的抽象观念，那么，个体行为岂不成为辩明某种观念的纯粹“佐料”？显然，当社会学家们想要构建自己的理论大厦时，他们必须首先解决这个危及大厦基础的两难选择。
    其二，依据对过去的和现在的某种特定社会现象的统计分析，我们是否就可以对未来的社会活动做出相应的“预测”？换种问法，社会科学研究真的能够发展某种“规律”吗？通常理解的“规律”一词，不外乎有这样几个主要内涵，即普遍性、重复性和可验证性等等。但若据此判定社会科学家们意欲寻求的“规律”，我们却很难在各种社会行为活动中找到符合上述内涵的东西。因为对任何社会现象的分析，最终都只能适用于呈现此类现象的特定社会，而且就绝大多数情况而言，完全相同的社会现象或行为不会重复出现；而所谓的“历史重演”，不过是人们出于某种政治的或其他利益原因对不同社会现象做出的相似或类比的解释。
    其三，社会科学家们声称可以通过观察社会行为以及社会活动中个人的作用，达到对社会心理的分析。但所谓的“社会心理”是不可观察的。迄今为止，即使被视为社会学分支的“社会心理学”也不过是凭藉对某些具有类似“家族相似”特征的社会行为和现象的外在分析，而给出对造成这些行为现象之原因的各种解释。至于解释得是否合理，并非取决于是否符合被解释的社会行为，而是取决于接受解释的个体是否感到满足自身的某种需求和目的。这样，问题也就凸现在社会科学家面前：对社会行为和现象的各种解释究竟有没有如同自然科学说明一样的可靠性？
    罗森伯格在他的书中对那种试图以自然科学研究为蓝本建构社会科学大厦的梦想给予了致命的打击，他提出的疑问当然远不止上述所开列的问题。他要捍卫的是这样一些观念：其一，社会科学的不同方法是不可比较的，因为它们体现着不同的本体论以及对人类和人类行为的不同看法。特别是，根本不存在某种方法可以把自然主义与解释学、整体主义与个体主义、行为主义与大众心理学结合起来。其二，大众心理学以及所有社会科学方法都是循环论证，是不可验证的。因为我们无法用它们做出精确的预测：我们也没有什么规律可以去确证和修正它们，或者把它们弄得更精确些。这表明，要检验社会科学理论，存在着实践上的和理论上的双重困难。其三，社会科学依赖于哲学观念不会由于社会科学的研究而发生改变。哲学是社会科学的根基而不是最后产品。所以结论只能是，社会科学需要哲学，而不是相反。
    不过，尽管罗森伯格对社会科学的态度已是立场鲜明，措辞激烈，他还没有从根上铲除社会科学大厦得以建构的所有可能性。他的立场无非是坚持以个体主义的、自然主义的方法重塑社会科学应有的哲学形象。因而，他在书中关心的与其说是社会科学本身是否可能，不如说是社会科学赖于存在的哲学基础如何可能的问题。
    哲学与社会科学的区别早已不是什么新闻，而罗森伯格用以划定基于哲学理念的社会科学与以自然科学为蓝本的社会科学之界限的标准，关键一条是，后者声称能够对社会现象和行为给出类似自然科学一样的“因果说明”；而前者自知只能给出各种不同的“解释”。其实，“说明”(explanation)与“解释”(interpretation)的差异一直被用于刻划自然科学与人文科学的区分。始于狄尔泰的、最终以李凯尔特为集大成者的建造独立的人文(精神)科学的宏大事业，始终把人文解释放在整个被称作“人文科学”的中心。狄尔泰的名言是：“自然为我们所说明；心理(精神)生活为我们所理解。”当代的哈贝马斯更是把“科学说明”逐出人文科学的领地：人文科学不仅应是解释性的，更是批判性的。伽达默尔坦言，“解释”不是要去发现某种“客观的”意义，而是要创造意义。
    可以相信，罗森伯格对所有这些都耳熟能详。而难以置信的是，在他的“术语表”中却看不到对“社会科学”与“人文科学”的不同界定。当然，在一般的西方文献中两者经常被交替使用。但这种交替又往往是有条件的，这就是基于这样一种基本观念：一切社会科学都是对人类自身的关怀；在这种意义上，“社会科学”也可以称为“人文科学”。不过，若是依照那些梦想以自然科学为蓝本建构社会科学大厦的理念，社会科学不应属于人文科学，而更近于自然科学。可以说，罗森伯格对这种梦想的破除，恰恰是让社会科学真正回到人文科学的怀抱，把社会科学真正根植于人类的行为活动之中，根植于人类对自身的终极关怀之中。这样，当罗森伯格把“解释”作为社会科学的灵魂时，我们看到的已不再是原本意义上的“社会科学”，而应是传统意义上的“人文科学”。
    在中国，“社会科学”与“人文科学”似乎从未被明确地加以区分界定。在常人眼中，它们是相同的。即使对某些专家学者，他们也极少区分地加以替换使用，以致于引出诸如经济学家和历史学家同桌研讨却南辕北辙的笑谈。其实，若是以科学的态度，应该承认“社会科学”与“人文科学”是有明显区别的。在学理上，“人文科学”原本是因其把人的精神活动和行为表现视为研究对象而被看作与“自然科学”相对应的不同的研究范畴，虽然这种研究的真正形成远远晚于自然科学的研究。但在现实中，“人文科学”的这一独特地位却始终被“社会科学”占据着，使得人们把“社会科学”与“自然科学”看作合理存在的对子。不过，若用本文的上述分析稍微推究就不难发现，“社会科学”在这里正处于左右为难的境地：以自然科学为蓝本建构社会科学必将使其丧失与自然科学配对的资格；以“解释”为核心的最后结果又只能走向真正的“人文科学”。
    围绕为“社会科学”定位问题的争论，经过世纪历程到达罗森伯格，遗留给我们的却仍然是这个初始的问题，而且它变得更为尖锐和迫切：“社会科学”是否真的可能？
    　
    (Alexander  Rosenberg，Philosophy  of  Social Sience.236pp.Second  Eition.Dimensions  of  Philosophy  Series.Westview  Press.1995.)

江怡
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州市农业路21号(文化路口)  邮编450002
    　
    精神现象学(上、下)   ［德］黑格尔   23.20元   商务印书馆
    哲学史演讲录(1～4) ［德］黑格尔   46.30元   商务印书馆
    论美国的民主(上、下) ［法］托克维尔 33.90元   商务印书馆
    西方哲学史(上、下)   ［英］罗素     36.50元  商务印书馆
    拿破仑法典(法国民法典)              12.00元   商务印书馆
    公有法典              ［法］泰・德萨米12.00元   商务印书馆
    面向思的事情           ［德］海德格尔   4.70元   商务印书馆
    知性改进论             ［荷兰］斯宾诺莎 3.80元   商务印书馆
    论出版自由             ［英］密尔顿     3.60元     商务印书馆
    世界文明史(1～4)［美］爱德华・麦克诺尔・伯恩斯        
                        菲利普・李・拉尔夫50.60元   商务印书馆
    莎士比亚・牛顿和贝多芬〔美〕S・钱德拉塞卡11.00元湖南科技出版社
    维特根斯坦                  赵敦华      14.00元   香港三联
    康拉结构主义精神分析学      杜声锋      12.00元  香港三联
    　
    以上书均为定价，请汇款时加书价10％的邮资。
广告

二十世纪哲学中的语言转向


    用一句话来概括一个世纪的思想特征或学术潮流既可能显得轻率与偏颇，又可能显示一种洞见。美国《导师哲学家丛刊》一套书中，称中世纪为信仰的时代，文艺复兴时期为冒险的时代，十七世纪为理性的时代，十八世纪为启蒙的时代，十九世纪为思想体系的时代，不由得不叫人叹服，这些标签表明了编者的俯瞰能力，在不同世纪和思想中穿梭往还、游刃有余，三言两语就把握了时代思想的脉动。
    那么，我们期待编者如何称呼二十世纪呢？他们把本世纪称为分析的时代。初看起来，这个称呼和前面几个相比有些相形失色，但如果我们知道“分析”在这里指语言分析，就会感到意味深长了。用当代西方学术界中普遍流行的说法来表达就是：在本世纪，哲学中发生了语言的转向(linguistic  turn)，这个转向使语言成了哲学的中心问题，使本世纪哲学与过去的哲学，使现代哲学与古典哲学有了鲜明的区别。在语言转向之后，哲学的主题、内容、方法、风格都发生了深刻的变化。这种变化之大，会使仅仅深谙古典哲学的人在阅读当代哲学文献时感到不知所云，确实，从柏拉图到黑格尔，什么时候看见哲学家翻来覆去地大谈“涵义”、“指称”、“能指”、“所指”呢？
    哲学中的语言转向好像是地壳深处的震动，它的波动辐射到历史学、人类学、社会学、法学等领域，尤其在文艺理论和文艺批评中，对语言的意义和结构的分析已经成了不少新派人物的看家本领。在此风潮之下，“话语”(discourse)成了学术研究和文化讨论中的关键词，“话语系统”成了指陈任何思想文化对象，诸如政治原则、意识形态、民族神话、叙事的结构与风格的最方便也最宽泛的代名词。
    八十年代初在北京，一批中青年学术新人就理解和把握本世纪的“语言转向”的必要性和重要性达成共识，认为掌握此点是全面、深入理解二十世纪西方思想具有纲举目张价值的大事。严肃、漫长的学术探索由此开始，到八十年代中期“文化热”时，曾议过要将“语言转向”的话题推向思想学术活动的前台，以期在“新三论”、“老三论”风靡一时的情况下，指明当代人文学术思潮另一不可或缺的维度，惜乎当时百废待兴，该急办的事接踵而至，直到九十年代前半期，关于语言转向的学术著作才正式推出。当然，在八十年代末，出了好几部关于西方语言哲学的著作，使广大学人在知识准备上有了相当基础。我们现在谈论语言转向，已经完全不带好新骛奇的心理，而是以平常的、成熟的学术心去探究西方这一思想转折的内在机理了。
    《“哥白尼式”的革命――哲学中的语言转向》和《语言与哲学――当代英美与德法传统比较研究》两书便是旨在帮助中国学术界、读书界从宏观上把握当代西方哲学潮流，从微观上深入探讨本世纪哲学问题的著作。两书的论述题材和论证方式初看起来大相径庭，但对语言的关注，对语言与哲学之间关系的梳理剖析，却像一根红线贯穿了两书的中心思想。第二本书的论域相对于第一本书是大大扩充了，但两书在两年之间相继出版表明了作者的一个明确信息：只有穿越语言之门才能对当代西方哲学登堂入室。
    《“哥白尼式”的革命》论述的是发生在英美哲学界中的语言转向。相对于欧洲大陆各派哲学，英美哲学对于语言的转向似乎有更自觉的自我意识和更明确的阐释。这种自觉性和明晰性集中地表现为，对于语言转向的原因和内在机理，人们取得了基本一致的看法，这种看法可以无争议地载于各种教科书，以致于作者把这种公认的解释称之为“经典表述”。
    根据这种表述，语言的转向是西方哲学发展中的第二次根本性变革。我们可以宏观地把西方哲学的历程划分为三个阶段，古希腊和中世纪时期是第一阶段，这时，本体论问题，即“存在”问题占据哲学思考的中心地位，哲学家的观点学说各异，但他们都在询问这样的问题：“最根本的存在是什么？”“世界的本原是什么？”“世界是由哪些终极成分构成的？”以笛卡尔哲学的出现为标志，哲学进入了第二阶段，即认识论阶段，这时最基本的问题不是“存在着什么？”而是“我是如何知道的？”哲学家集中研究的问题是：人们认识的来源是什么，认识的能力有多大，认识有无限度，如果有，界限在何处？从本体论转向认识论显然代表了哲学思维的某种深化，因为从逻辑上说，回答“有什么”的问题以“人何以知道”为转移，虽然从历史或发生说的角度上说是先有世界再有对世界的认识。哲学的奥妙，哲学思维的秘诀就在于，一切都从人出发。所以古希腊的智者留下了这样的名言：人是万物的尺度，是事物存在或不存在的尺度。其实日常生活也提示我们，事物发生的顺序和对事物作断定的顺序是可以不一致的，先有罪行，再有对罪案的侦讯与判决，但断定有罪还是无罪依赖于证据，即对事件的认识。这第一次转向可以称为认识论的转向。
    哲学的第二次转向即是研究的中心课题从人的认识、主客体关系转至语言。为什么？因为照前面的思路，表述、交流比认识更为基本。就像超出人的认识的存在物其实不存在一样，超出表达的认识，不能借助语言交流而使人理解的思想，也不能叫认识或思想。既然认识或思想要靠语言才能传达，那么在研究的顺序上(而不是在发生的历史顺序上)，语言优先于认识。正如认识要为存在设界一样，语言也要为思想设界。
    在认识阶段，主体处于哲学思考的核心地位，而现在，主体间性(intersubjectivity，即主体之间的可交流性)处于哲学思考的核心地位，研究的课题从思想、观念转移到了语句及其意义。明乎此，便可懂得当代哲学为何显得被语言学的概念和术语所充斥。
    哲学中的语言转向被一些人欢呼为是一场哥白尼式的革命。为什么？当哲学从本体论转向认识论时，哲学的课题和内容发生了深刻变化，但研究哲学的方式没有变，哲学的合法性没有受到挑战。语言的转向之所以具有革命性，是因为和传统哲学相比，当代哲学已经面目。全非(比如极其专门化、技术化、琐细化)，更有甚者，在许多大师的眼里，哲学本身的合法性被置疑和否定。在哲学的传统方式的争论中，某个问题可以有互不相同甚至尖锐对立的回答，但问题本身始终存在。而在语言空间展开的争论中，问题往往不是遭遇到不同的答案，而是被拒斥、被消解，人们不去争论哪一种答案才是正确的，而是干脆宣布，问题就其性质而言是没有意义的，是注定得不到答案的，唯一正确的态度是抛弃它。罗素曾宣称，对许多哲学问题进行认真的分析和澄清之后可以发现，它们本来并不是哲学问题，而是语言或逻辑问题。维特根斯坦说得更干脆：哲学是一种语言病。他在前期认为，哲学中之所以产生那么多虚假的问题，是因为人们误解了语言的逻辑，即语言的本质；他在后期则主张，语言的日常用法是唯一合理的用法，一旦人们“哲学地”使用语言，问题就出来了。哲学家唯一正当的任务是告诉人们不要搞哲学，并指点那些患语言病的人如何走出语言的迷宫。
    尽管作者抱着同情理解的态度介绍和阐发语言转向中的各种观点，但仍然坚决和鲜明地反对“应该取消哲学”或“哲学即将消失”的观点。作者提出了两种自信相当有力的理由，第一，尽管维特根斯坦极其雄辩和极有魅力地证明了哲学的消亡，但半个世纪过去了，哲学事实上毫无消亡的迹象，它依然繁荣昌盛如故(中国近几年哲学陷入窘境是出于极为鄙俗的形而下的原因，没有资格拿上桌面来讨论)；第二，哲学绝不会消失的根本原因在于它产生于人类独有的自我反思的本性，任何东西都可以当作对象来思考，包括哲学应否消亡的问题，一旦思考、争论这个问题，就已经是在进行哲学式的思维。人们在捍卫哲学的合法性时，既可以作出深刻的回答，也可以作出机智的回答：它基于语言分析的技巧训练，在这个问题的辩论中，正方(捍卫哲学)处于与“语言悖论”正相反的有利地位。他可以这么说：你说哲学要消灭，我说不会，让我们来争论吧！由于这种争论既不是科学问题的争论，又不是对经验事实的争论，因此它是哲学争论。既然哲学争论是正当的、不可避免的，哲学研究的合法性就不证自明了。
    作者在书中还表明了自己的这样一种观点：所谓“语义上行”(semantic  ascent)的方法，既有明显的优点，又不可一味滥用。这既是对当今语言转向之后一种研究哲学的常用方式的评价和表态，又是对国内学界某种令人忧虑的做法的提醒。所谓语义上行，就是把问题提升到语言层面加以讨论和解决，它可以避免许多本体论和道德评价的难题。比如，关于“数”是什么，它是实体还是虚构的工具，自柏拉图以来，哲学家和数学家就争论不休，但是，人们其实可以对数的本体论地位存而不论，顺畅地研讨包含“数”的语句和文本。在我们学界，对于语言转向似乎有两种正相反的态度，一种是不太明白，进入不了语言维度进行思考，时时抱怨为什么要把问题扯到语言空间去解决，一种是自以为掌握了一种无坚不摧的“话语武器”，对不在语言层面上探讨问题表示鄙夷不屑，对任何问题都施以语言学或语言哲学的词语轰炸，管他问题解决没有都得胜回营。作者深感，只有对语言分析方法的局限性有深刻认识，才算是对语言的转向有真正的理解。
    当然，关注语言，透过语言来进行哲学探索，并不仅仅是二十世纪英美哲学的特征。在本世纪欧洲大陆各派哲学家那里，语言与哲学也有一种形至影随的关系。早在世纪之交，以叛逆精神著称的尼采就提出，“哲学家受制于语言之网”。他甚至假设，哲学思想和世界观的类似关系与语言的亲缘关系是相对应的。存在主义大师海德格尔说过：“语言是存在的家园。”这句话现在已经成了脍炙人口的名言。法国著名哲学家利科说：“当今各种哲学研究都涉及一个共同的研究领域，这个研究领域就是语言。”他还说：“今天，我们都在寻求一种包罗万象的语言哲学，来说明人类的表示行为的众多功能以及这些功能之间的关系。”而当代解释学大师伽达默尔认为，语言是哲学思考的中心问题，它在本世纪哲学中处于中心地位。正是因为当代欧陆思想大师在阐发自己哲理时对于语言分析的态度，以及中国学界对此的兴趣和关注，才使得完成和出版《语言与哲学》一书显得必要和及时。
    此书并非简单地论说语言转向的范围从英语国家扩展到欧陆各国。它的目的是进行比较研究，这种比较研究除了自身内在的学术价值之外，还指向一个更为雄心勃勃的目标，它力图回答中国学界十多年来一直在思考和探讨的问题：当代英美和欧陆两种传统、两大思潮的异同究竟何在，它们之间异常深刻的差别和对立源于什么？两大思潮有无合流的可能，二十一世纪的哲学会仍如本世纪那样多元杀阵、分崩离析，还是会呈现“天下大势，分久必合”的趋向？从语言入手从事研究，既是最好的途径，也是唯一可能的途径。因为欧陆各家各派哲学，其内在理路歧异之深，几乎无法将它们作为等量齐观的审视对象，也许唯一的例外之处是它们都在语言维度中展开。而英美哲学与欧陆哲学更呈冰炭难容之势，或许语言是这两个怪异之数的公分母。当然，与上述宏大目标相比，本书的分量就太轻飘了。不管读者如何想，作者所言“抛砖引玉”确实发自肺腑。
    作者从语言-哲学角度研究了本世纪英美与德法两大传统的异同之后，对于一种在我国学界流传甚久、流传甚广、至今几成定论的观点提出了批评。许多人认为，当今世界上主要流行两大相互对立的思潮，其一为英美的科学主义思潮，其二为欧陆的人本主义(或人文主义)思潮。有人甚至由此进一步推论道，科学主义思潮代表了现代化精神、理性精神、物质技术精神，而人文主义思潮代表了后现代精神，与东方哲学有相同内涵。瞻望下一世纪哲学的前途，要么是人文精神战胜科技精神，人类向自己的本性回归，要么是人文思潮与科学思潮互补或结合，新的大而全、通达圆熟的哲学即将成为人类精神文明的指导。作者在对各家各派的语言哲学观条分缕析之后指出，科学-人文对立之说虽然捕捉了若干表面现象，其实并未准确把握到当代哲学的实质和走向。从英美方面看，后期维特根斯坦的“语言游戏”、“家族相似”、“生活形式”说，奥斯汀的言语行为理论，胡塞尔对意向的重新强调，和科学有什么关系？从欧陆方面说，胡塞尔对严格性和客观性的追求，离人文精神近，还是离科学精神近？海德格尔对“此在”(Dasein)的精深分析，显然是对存在的追究，而不是一种人道立场的表达。事实上，在形而上的层面上，谈科学与人文的分野是不得要领的。
    《语言与哲学》一书的重头戏是最后一章，作者在这一章中从语言观，对意义的理解，语言与世界、与人的关系等方面对英美和德法哲人的思想进行了对照和比较研究。应当承认，恰恰是这一章，显示了此书内容和深度的不足，可能会使期望甚殷的读者感到遗憾。也许谈得上有点新意的是，作者对若干最著名的哲学家进行了捉对比较研究：胡塞尔和弗雷格、海德格尔和维特根斯坦，并论述了奥斯汀的言语行为理论是如何影响了哈贝马斯的社会和文化批判理论以及如何在方法论上帮助利科阐释“自我”的意义的。在解释了两大传统的种种差别之后，作者表示同意罗蒂的看法：尽管英美传统以脱离认识论转向语言而引人注目，但从根本上说，英美思潮在精神气质上还是继承和发扬了认识论传统，而德法思潮是真正地、彻底地与认识论传统作了决裂。对英美传统而言，语言取代了认识或思想的中心地位，但思路却无大变，用英国哲学家达米特的话来说就是，哲学研究可以在逻辑上分成若干层次，形成一个等级系统，某个领域可能处于更基本的层次，是其他研究的前提条件。对于英美传统而言，把基础从认识论下移、深入到语言，仍然属于“基础主义”的思路，相比而言，欧陆哲学对于西方认识论主流传统的反叛要彻底得多，比如，对于后期海德格尔而言，诗歌似乎取代了哲学的位置，或者说，诗歌与哲学是合二而一的东西。
    基于在语言维度对当代两大哲学传统的比较研究，作者认为，许多具有东方思维特征的中国人向往和预言的哲学在下一世纪的合流，没有可能发生，尽管罗蒂、伯恩斯坦、泰勒等人极力主张解释学在未来可以扮演统合英美和欧陆两大潮流的角色。因为，各家各派哲学并没有陷入山穷水尽的境地，它们仍然保有在各自传统中继续发展的活力，而且，世界上第一流哲学家目前的工作也集中于这个方面，而不是批判和背离自己的传统，致力于寻求新的统一。
    　
    (《“哥白尼式”的革命》，徐友渔著，上海三联书店一九九四年版，15.85元：《语言与哲学》，徐友渔等著，北京三联书店一九九六年版，17.80元)

徐友渔
陈寅恪的“集唐诗”


    在《柳如是别传》第三章中，陈寅恪先生在考论程松圆所作《朝云诗》八首之后，以为“松圆生吞活剥杜诗原句太多”。忍不住接着写道：“今寅恪百尺竿头更进一步，戏集唐人成句为七绝一首，以博读者一笑。”诗曰：霸才无主始怜君(温飞卿《过陈琳墓》，寅恪案：“君”指河东君，从顾云美河东君传之先例也)，世路干戈惜暂分。(李义山《杜工部蜀中离席》，寅恪案：陈卧子于崇祯七年，即程松圆赋朝云诗之年，其为河东君作《早梅》诗云：“干戈绕地多愁眼。”)两目眵昏头雪白(韩退之《短灯檠歌》)，枉抛心力画朝云。(元微之《白衣裳》二首之二)
    该诗未被收入《陈寅恪诗集》，可能因系集前人之句。但此诗虽为“游戏之作”，陈寅恪仍藉此有所寓意，对于我们了解他写作《柳如是别传》之用意和“颂红妆”的心境，都是极有价值的。 
读书短札
克敌
Sorge及其翻译


                                      一、Sorge，Besorgen，
                                          Fuersorge
                                      在《存在与时间》里，人的行
                                  为举止分成三个方面：和形形色
                                  色的事物打交道，和他人打交道，
                                  和自己打交道。这三个方面，分
                                  别用Besorgen，Fuersorge，
                                  Sorge来标识。Sorge一词具有
                                  忧虑担心和操持置办两重主要的含义。Besorgen也有忧虑担心和操持置办两重主要的含义，只不过Sorge更突出忧虑而Beorgen更突出置办，因为后者主要具动词性而且有个及物的词头be。Fuersorge既然以S0rge为词根，难免有Sorge的意味，不过通用的含义主要是照顾、帮助、救济。这三个词，熊伟先生分别译作烦、烦心、麻烦。我分别译作烦、烦忙、烦神。
    和自己打交道并非并列于和事物打交道以及和他人打交道。人总是通过和事物和他人打交道才和自己打交道的。反过来，和它物他人打交道，也就是和自己打交道，也是“为自己的存在而存在”。非本真的行为举止是这样，本真的行为举止也是这样。差别只在于在本真的行为举止中，人虽然依旧与它物他人打交道，但同时却坚定地立足于自己本身。所以海德格尔说，若依Bes0rgen与Fuersorge类推而得出“Selbstsorge”(自己的Sorge)这样的说法，这是同语反复(Heideg-ger，SeinundZeit，Tuebingen，Niemeyer，1979。以下简称SZ。193页)。因为在Besorgen与Fuersorge中，人已经在和自己打交道了。既然Besorgen与Fuersorge其实都是人和自己打交道的方式，Sorge就是两者的概括。于是，海德格尔用S0rge一词概括人或此在的整体存在。然而，Sorge之为整体，并非由Besorgen与Fuerorge相加而得，而是由于Sorge“内在于”两者之中。机械的整体后于部分，而内在的整体先于部分。Sorge作为原始整体“处于此在的任何实际行为与状况‘之前’，也就是说，总已经处于它们之中了”(SZ，193页)。海德格尔不仅明言这一点，而且，从字面上看，S0rge也已经在Besor-gen与Fuersorge“之中”了。《存在与时间》常引起海德格尔“唯我主义”的批评。我想这不能归咎于读者。由于海德格尔并不曾成功地把握我和世界和他人的种种联系，这本书里的很多具体阐述带有强烈的唯我主义色彩。不过，就海德格尔的本意说，就他明确提出的主张说，他想强调的，的确是人始终在世，人一刻也不能脱离与他者的关系而有个“我自己”。
    Sorge是整体，Besorgen与Fuersorge是它的两个方面。但这两个方面，仍不是对等的。不对等来自他人的特殊地位。他人不是此在自己，从而此在常以对待它物的方式来对待他。但他人也是人，和此在自己一样，从而此在对待他人，就有点像对待自己。于是，Fuersorge应该处在Sorge和Besorgen之间。不过，对他人的阐述是《存在与时间》的薄弱环节之一，他人在此在生存结构里究竟处在什么地位，并不清楚。与此相应，虽然几乎每页都出现Besorgen，海德格尔却并不常用Fuersorge，  甚至有时像是拿它来和Bes、orgen对偶凑数。
    　
    二、关心、操心
    　
    Sorge一词既有忧虑担心的含义又有操持置办的含义。并非两种分立的含义，而是一串含义的两端。我们不难从忧虑想到担心再想到关心再想到为人操劳办理置办。但上哪儿找一个独个的中文词把这一串概念联系都收进来呢？如果强找一个，我们所选的译名似乎应该靠近这串含义的中点，例如“关心”“关切”“操心”。
    海德格尔把人的本质规定为Sorge，有一点道理是显而易见的。西方传统在规定人的时候，过分突出了理性和认识，而海德格尔则强调关切、关心。不关心，就谈不上认识，谈不上认识得正确不正确。“关心”“操心”虽然用的是“心”字，却和认识没多大关系，也不只是一种心情；只要够得着，操心的人就会去做。这时Sorge也说成Umsorge、Fuer-sorge，提供实际帮助以解脱他人的困境。妈妈成天为孩子操心，主要指妈妈成天做这做那，不像哲学家那样，不做什么实际的事情，只是心忙。据此，海德格尔说“Sorge总是Besorgen和Fuersorge―即使只是通过褫夺的方式”(SZ，194页)。操心的人即使够不着，没办什么，也在想办法，心忙。这时Sorge就“通过褫夺的方式”而是Besor-gen和Fuersorge。然而反过来，仅仅为别人做了事情不一定就是关心、操心，我们会说，“别看他每月给他妈寄钱，其实他对他妈一点也不关心，其实他从来不为他妈的病操心”。可见关心和操心不同于义务。义务把行动和某种理念联系起来，而操心关心则把行动和现世的情感联系起来。在以上几个方面，操心关心和Sorge都是一致的。海德格尔选用Sorge来标识此在的整体存在，标识人源始地是什么，这一选择具体而微地体现了从德国古典哲学特别是从康德的“理想哲学”到现代的“存在哲学”的转变。
    　
    三、烦，烦忙，烦神
    　
    熊伟先生把Sorge译作“烦”，我想是从佛教术语Klesa(烦恼)来的。像熊先生所选择的很多译语一样，“烦”这个选择颇有其传神之处。Sorge的一个中心含义是关切，有所关切，就难免烦。我们活着，无论作出多么无所谓的样子，其实总有所留恋有所关切。所以细审之下，我们竟如佛教所断，无时不在烦恼之中。以“烦”来规定我们的整个生存，不亦宜乎？从中译了解海德格尔的读者，很快就大谈特谈生存即烦了。从此也可见“烦”这个译语的力量。熊译还有一个好处。原文Sorge从字形上已经含在Besorgen和Fuersorge之中，而“烦”字也正含在“烦心”和“麻烦”之中，这就把原文上的词形联系也传达出来了。上节说到，海德格尔原想通过字形上的联系来体现Sorge内在于此在对它物他人的行为举止之中并因此是此在的整体存在。所以这里超出一般的字形游戏。我一般主张译名采用双音现代词，但这里用单音字来翻译Sorge自有格外的妙处。
    然而从学理上说，译Sorge为“烦”是有疑问的。上节说到，Sorge一词具有忧虑担心和操持置办两重主要的含义。海德格尔是同时在两重含义上使用它的。“烦”充其量只传达出忧虑担心的一端，而置操持办理于不顾。
    就从忧虑烦恼这一端来说，也有疑问。佛教是从否定的角度来看待烦恼的，认为本真的生存应当克服烦恼。在这点上，海德格尔使用Sorge的用意几乎和佛教所谓烦恼相反。当然，佛教要人摆脱烦恼，海德格尔断言烦恼摆脱不掉，烦恼之为烦恼，却还是一样。这么说也有些道理。何况到了禅宗，我们竟须进入烦恼才能摆脱烦恼，那意思就和海德格尔的想法更接近了，因为海德格尔所谓的本真生存无它，不过是把那些日常牵着我们走的事物切实掌握在自己手里，使消散在大千世界里的生存变而为真正属于我自己的生存。不过，无论怎么说，这一点仍梗在那里：烦恼是须摆脱的，Sorge却不是。更有一层，“烦”毕竟不是个印度词，而是个中文词，而且是现代汉语里的常用词。我们现代人说“烦”，主要指一种不快的心情，既没有直接讲出关心，更没有表达出准备行动的意思。把Sorge译作“烦”，极而言之，竟有点把中国思想中对“心学”的注重强加给海德格尔的嫌疑了。
    “烦心”这个译名也有疑问。上文说，Besorgen的含义与Sorge相近，但突出了“办理事务”的意思。“烦心”比之“烦”，却没有突出这层意思，二者若说有什么区别，“烦心”似乎倒比“烦”更突出了心情这一面。用“麻烦”来译Fuersorge，则更不妥当。
    我随熊先生使用“烦”这个译名。Besorgen则改译作“烦忙”。“烦忙”虽不是个现成的汉语词，但意思还算显豁，构词还不算别扭。Fuer-sorge则改译作“烦神”。“烦神”没表达出Fuersorge为他人有所作为的行为意义。而且，“烦神”和“烦心”意思一样，却不如“烦心”现成。只不过熊伟先生已经用‘烦心’来译Besorgen，  我又用它来译Fuersor-ge，就凭空添乱，
    　
    四、翻译的难题
    　
    无论熊先生的译法还是我自己的译法，我始终都不满意，一直在寻找更妥帖的译名。眼下我正在校改《存在与时间》的译本，这道难题又和其它许多难题一道，横到眼前。下面把这道难题的方方面面列举出来，但愿有海内方家读到，屈尊指点迷津。
    翻译的第一要义，在于达意。但同样重要的，是译名要一贯。翻译和解说不同，在于翻译要求形式上尽量对应。一个词对一个词，一句话对一句话，甚至一种句子结构对一种句子结构，成语对成语，贬义词对贬义词等等。但中西文之间，不能对应之处极多，硬行对应，难免害义。依上下文有时把Sorge译作“烦恼”有时译作“操办”有时译作“关心”，要比始终都译作某一个词更加达意。只因为翻译追求形式上的对应，我们就非得为Sorge选定一个一贯的译名。
    译名一贯，原是一般翻译都要求的，但在哲学翻译中，这个要求更加突出。因为哲学的中心任务，或至少中心任务之一，是要弄清楚用同一个词来称不同种类的事物道理何在(奥斯汀)，若把同一个外文词依上下文便宜译成不同的中文词，这项任务就消失于无形了。平常我们会把excuseme译作“对不起”或“请原谅”，把absent withoutexcuse译作“无故缺席”，但若谁要翻译A Plea for  Excuse这篇文章，他就非得为excuse配上一个一贯的译名不可。
    一篇文章里的中心词汇，要求一贯的译名。但译名一贯这个要求，从原则上说，却远不限于此。在选择译名的时候，译者还需要考虑这个译名能否用来翻译这个作者的其它文著，其他作者的文著，乃至能否用来翻译那个国家的人平时说的话。你若愿把海德格尔的Dasein译作“亲在”或“随在”，就得考虑一下：在康德那里，在黑格尔那里，你也愿意把Dasein译作“亲在”或“随在”吗？这不是唯一的标准，却是一项原则性的考虑。Sorge有忧虑、担心、关心、操办等一串含义，我们不可能找一个独个的中文词把这一串概念联系都收进来。因为各种语言里的概念语词所包含的概念联系必然不同。哪个译名能在各种上下文里都通行无阻呢――哪怕生硬一点？但若我们选一个靠近这串含义中点的译名，“操心”要比“烦”好些。然而Sorge明确具有担心、忧虑、焦虑不安的意思，比操心来得强烈。这份强烈，用“烦”来传达就较贴切些。
    选一个已经够难，何况至少要找三个，互相之间有字面联系而又分别对应Sorge，Besorgen，  Fuersorge。且不说还有Besorgens，Sorglosigkeit等等。大多数情况下，我们找不到一个现成的中文词，正好能对应原文词的两重含义，遑论对付一组语词的词根联系了。无奈之际，我们首先会想到加注解说。海德格尔在“收进”和“赶上 ”的双重含义上使用einho1en(SZ，391页)，我找不到一个兼有这两种含义的中文词，只好加注解说。然而，这种作法的用途是有限的。既然我们从事翻译，那么能翻译的时候就要翻译，不能动辄用解说来代替。而且，如果作者只在特定的场合突出某个词种种层层含义的联系，我们还好采用加注说明的办法。但Sorge和Besorgen是全书中最重要的概念，而且隔几行就出现一次，我们就无法靠碰到时讲解清楚了事，非得想出个译名来才行得通。
    不过，如果我们已经选定操心，那就试试操劳和操持吧。Besorgen是及物动词，操劳却不完全是。不过，烦心和烦忙更不是。操持更有点像凑数。不过第一节说到，《存在与时间》对他人的整个分析原本不尽不实，Fuersorge因此也并不常用，要不是和Besorgen对偶，Fuer-Sorge不算很重要的概念，不深论也罢。
    我们不愿制造一种新的文言文，我们知道，“本真”无非是“他真的走了”的那个“真的”，“在真理中”无非是“叶子当真落了”的那个“当真”。哲学译文却那样一幅冠冕堂皇。我们希望，译名在能够与日常用语相通的时候，就尽量沟通，不要有意制造乖僻。操心、操劳、操持能够通俗。可是，事难两全，“操心”这个词面孔太过平俗，不像“烦”字那样有力动人。
    出于同样的理由，我们不到不得已，不肯生造语词。就此而论，操劳操持比烦忙烦神好，虽然后两个词虽是生造的，意思还显豁。
    我们翻译给现代人读，而现代汉语以双音词为主体。所以我们主张尽可能选用双音词。操心，操劳和操持都是双音词，符合我们的一般要求。然而这样一来，却又体现不出Sorge内在于Besorgen和Fuersorge了。
    最后，我们不愿擅改前人传下来的译法。“烦”甚至“烦忙”，已经不少人听惯用惯了。然而，传统什么时候就形成了？是否已经形成？我们不是该趁传统还没有固定的时候，及早纠正其不妥之处吗？
    以上列出种种难处，虽非意在把翻译面对的问题系统整理出来，却也不是随意抛出来的。甚至可以说，这些难点提示出翻译理论的“深层问题”。
    翻译既要达意，又要对应。如果实在找不到既达意又对应的中文词，何不采用音译？音译看似保证了形式上的对应，困难仍然只是从表面上克服了而已。因为与音译相应的那个外文词本来是有意思的，而它的意思来自那种外文语词的概念联系。一旦采用音译，这个译名就失去了和同根语词的字面联系。我们把Dasein直接写成Dasein，那我们是否也把ist  da，das  Sein  des  Daseins，das  Da  dieses  Seiendes都照样写出来呢？推到极端，竟是照抄而根本没有翻译这回事了。
    难怪好多人说海德格尔是不可译的。所举Sorge一组词，不过很多例子中的一个，可以为不可译论者张本。但我翻译海德格尔，别人翻译海德格尔，自有要翻译的理由，虽然在这里不及详论。既然翻译，就不得不面对以上这些困难。若得海内方家指点，化难为易，这篇文章已经不算白写了。
著译者言
陈嘉映
关于《大学一解》


    《读书》一九九六年第四期上刊载了吕文浩、黄延复先生所作《回顾一段历史》一文，其中提到：“一九四一年，潘先生代清华大学梅贻琦校长起草了我国高等教育史上的名文《大学一解》。”
    《大学一解》原载于一九四一年四月出版的《清华学报》第十三卷第一期(大学三十周年纪念号)上。近年我找到了潘光旦先生当年的手稿，发现有一大段不同之处，难以文章修改来解释，推测是排印颠倒所造成的。即刊印文之中，于倒数第四段：“新文化因素之孕育所凭借者又为何物？师生之德行才智，图书实验”之后，从“新民之一部分自身修而始……”这一句开始，一直到刊印文倒数第二段：“然大学之新民之效，初不待大学生之学成与参加事业而始见也。大学”为止，应移到刊印文倒数第六段：“出身诚是也，资格亦诚是也。我辈从事于大学教育者，诚能执通才之一原则，而曰，才不通则身不得出，社会亦诚能执同一之原则，而曰，无通识之准备者，不能取得参加社会事业之资格，则所谓出身与资格者，固未尝不为绝有意识之名词也。大学八目，明德之一部分至身修而止，”之后，“学府之机构……”之前。这样全文就连贯了。
读书短札
潘乃穆
什么是经济的自由主义？
也谈《自由与繁荣的国度》

    在七月中旬参加了一次《自由与繁荣的国度》的读书讨论会，会上我有一个发言。以后又看到了《读书》今年第八期上刊登的蔡晓的文章《一曲自由主义的挽歌》，读后极有感慨，关于什么是自由主义，它对我们有什么价值，亟需澄清。于是成了这篇文字。
    《自由与繁荣的国度》一书于一九二七年第一次出版，距今已有七十个年头。在这七十年中地球上发生了许多重大变化。今天我们重读他的书，看看他在七十年以前所提出的主张和以后发生的重大事件，可以更清楚地认识米瑟斯思想的重大意义。
    在这七十年中最主要的事件应该是第二次世界大战和平力量战胜了法西斯侵略力量，和社会主义公有制计划经济的起伏变化。这两件大事使人类为此付出了沉重的代价。我们从这两件重大事件中学到了什么？这些经验教训和米瑟斯的自由主义思想有何关系？这是今天我们讨论这本《自由与繁荣的国度》一书所必须首先回答的问题。
    计划经济还是自由经济是从本世纪初就开始争论的大题目。三十年代资本主义世界发生了经济大萧条。计划经济的学说甚嚣尘上，以后演变成为全盘公有制的控制经济。世界上近二十亿人口成了这种信仰的牺牲品。几千万人饿死，十几亿人被剥夺了享受人类文明的成果。当人们觉悟之后，幡然悔改，但在返回到米瑟斯指出的自由经济的道路上只有我国比较幸运，别的许多国家继续经受着经济上和社会生活各方面的煎熬。人们为此付出的代价太惨重了。
    然而可悲的是七十年以后的今天远不是所有的人都认清了自由经济的优点和计划经济的缺点。我觉得人们普遍有一种倾向，认为经济管总比不管好。尤其是人们深信人类可以改造自然，当然更可以改造社会，改造人类自己。自由经济中发生了那么多的问题，盲目竞争，坑蒙拐骗，贫富差距，环境污染，难道不该去管吗？要求管好经济的呼声始终是非常强烈的。这种管经济的想法很自然地容易转化为计划经济的主张。所以我仍怀疑，计划经济对人类仍具有巨大的诱惑力。我们随时随地都有拐回到计划经济体制中去的可能。
    税收、货币、环境、市场秩序等等无疑都是要有人去管的。如果我们能找到一位聪明而正直的人，不但以上这些方面应该让他管，连物价、生产、分配也应该让他去管。有了这么一位万能公正的主管，人们再也用不着为经济生活的各种问题犯愁了。没有人能够否认，一个好的计划经济比自由选择的市场经济更好。可是问题也恰恰出在这里。怎么能保证我们的计划经济是一个好的计划经济而不是一个糟糕的计划经济呢？到哪里去找这样一位万能公正的人呢？用什么方法可以鉴别某人是不是达到了那样的水平呢？更不必说如何保证这样的人能被置于领导国民经济的位置上，而不是情况不明决心大的人在那里瞎指挥呢？在现实生活中，两个方案孰优孰劣这种简单的问题都往往难于判别，何况复杂的经济问题呢？自由主义正是考虑到这一现实的困难，所以强调了保留人们选择自由这一极端重要的基本原则，在满足这一原则条件下，经济是应该有管理的。
    米瑟斯的这本书充分阐述了自由主义的主张，和在财产、平等、政府、外交、移民、垄断、议会、政党等方面应该有的政策。它是一本完整的政策声明。但根据后来七十年的经验来看，人们普遍对自由主义有一种深刻的误解。米瑟斯在这本书中并未预见到这一点，因而未能一针见血地把人们的这种误解驳回去。在这本书中，米瑟斯甚至未曾清楚地说明他的这些主张和自由这两个字究竟有什么联系。
    按字面上的理解，自由就是不受拘束，因此自由主义就是人人都可以不受拘束地自由行动的一种主张。这正是一般人从字面上所认识的自由主义。于是自由主义就成了无纪律、无组织、自由散漫的代名词。这实在是对自由主义莫大的曲解。
    诚然，自由主义是要保证每个人都有最大限度的自由。可是要做到这一点必须对每个人的行动有所约束。决不是无约束的自由散漫就可以造就一个对每个人都能保证自由的环境的。所以自由主义不是不要管制，但管制是为了保证每个人最大限度的自由。自由主义强调每个人都应尊重别人的自由，从而使每个人都能享有最充分的自由。和自由主义相对立的一种信念是要使社会得到治理，每个人都要放弃个人自由。同样是对个人行为的约束，但约束的目的，在自由主义者看来是为了保证每个人都享有充分的自由，而管制主义者看来，经济本来就是要管，不管就要出乱子。在法律理论上与此可以相比拟的两种理论是无罪推定和有罪推定。前者认为只要法律上没有禁止的，人们都有权去做，这对应于自由主义；后者认为只要法律上没有规定可做的事，做了统统都是违法，这对应于管制主义。
    米瑟斯也反对无政府主义，他明确地指出：“没有强制措施，社会就会面临危险；为了保障人们的和平和合作，必须制定人们共同遵守的规则，必须保留暴力和威慑手段，只有这样才不致使任何人破坏社会秩序。”可见他的主张和自由散漫，无组织无纪律完全是两回事。
    人们对自由主义的误解，从更深的层次看，是混淆了个人自由和社会自由。自由主义强调的是社会自由，即整体上保证个人的自由。它要求于每个人的，不是只顾自己的自由，而首先是尊重别人的自由。片面的个人自由作为一种主张事实上是行不通的，逻辑上是矛盾的。因为如果每个人都不受约束地自由行动，势必造成个人和个人之间的矛盾和冲突，结果是谁都得不到自由。只有从整体上坚持自由主义，才会有个人的自由。这是自由主义的精髓。
    另一个混淆个人和社会的例子是市场经济中个人追求自利的权利。这个权利是得到承认的，而且正是市场经济之所以充满活力的原因。从计划经济时代否认个人利益到市场经济承认个人利益，是一个巨大的进步。可是个人追求利益必须承认别人作为个人也有追求利益的权利，而不是只有我才有权追求利益，别人的利益统统都要让路。所以市场经济是每人都尊重别人的利益，从而每人的个人利益能得以实现，如今我们见到的各式各样的市场经济中的毛病绝大部分是不尊重别人有追求自身利益的权利，侵犯了别人的利益造成的。正如对自由的理解，片面从个人自由去想问题，造成了个人之间行动的冲突。
    上面谈的从个人自由出发到社会自由，以及从个人利益出发到社会利益，他们的共同点是什么？正是人与人的地位的平等，这是市场经济的最根本的基础。在市场上人与人是对称的，平等的，没有任何人处于特殊的地位。市场上任何特权势必破坏市场规则，人的自由和利益将受到特权的侵犯。所以建立市场规则的根本点是建立公平竞争的环境。
    米瑟斯充分认识到这一点，所以他鲜明地提出：“自由主义是第一个为了大多数人的幸福，而不是为了特殊阶层服务的一种政治倾向。”有人不理解他所赞成的资本主义，以为他一定是维护资本主义的剥削制度。然而他在书中写道：“资本家若要发财致富，唯一的途径是像满足他们自身需求一样来改善同胞的物质供应条件。”这一段话听起来不但不像一般人头脑中的资本主义，倒是更像一般人头脑中的社会主义。而在米瑟斯，他头脑中的社会主义只是指公有制，而并不是社会公平、福利和阶级和谐。
    米瑟斯不赞成公有制，因为他认为，公有制“不可能对经济进行核算”。他指出：生产资料实行公有制。这种制度不了解商品和劳务在市场上的交换规律，同样也不认识较高级别的商品和劳务的价格。本世纪以来微观经济学的最主要的成就，可以说，就是通过严格推导得出的下述结论：供需均衡的价格可以引导资源最有效地配置。而供需均衡价格是生产方追逐利润极大化，消费者追求效用极大化的动机下达到的。换句话说，只有生产方和需求方利益对立的情况下才有均衡价                                    格的出现。在全面公有制情况下，企业是为人民服务的。他的产品价格如果定得太低出现了亏损，这无关紧要，因为人民享受了低价的商品；如果产品价格定得太高出现了盈利，盈利最终上交国家，仍旧用之于民，同样无关紧要。于是价格只起会计记录的作用，不起引导资源配置的作用，这正是我们过去三十年计划经济中曾经出现过的情况。价格混乱使得国民经济失去了参考坐标。无论多聪明的人失去了价格信息就不可能制订出一个正确的经济计划，连一种商品该进口还是该出口都弄不清。我们习惯于生活在一个有价格系统的经济环境中，以致于不觉得这个价格参考坐标的重要性，它实际上左右着人们的一切经济行为，正像我们习惯于生活在地心引力场中，以致于感觉不到它的存在一样。
    人类必将面临日益枯竭的各种自然资源，同时人的欲望却永远不会满足。因此高效地利用一切资源是人类社会中的水恒课题。克服稀缺性的方法是提高资源的利用效率。而经济学给我们指出，均衡价格引导下的资源配置是最有效的。所以克服稀缺性的根本手段是市场机制。试比较一下我们一贯认为的：不断发达的科学技术将提供越来越丰富的产品。究竟是均衡价格和市场机制能克服稀缺性，还是科学技术能克服稀缺性？我认为二者都不可缺。但更根本的还是市场机制。因为市场会激励人们去从事必要的科技研究，研究得到的成果会通过市场中的分工合作而推向应用。或者说，市场本身会推动科技进步。它尤其能防止不能商业化(不能赚钱)的科技发明被广泛采用，因为这一类发明不是节约了社会的稀缺性，而是浪费了稀缺性，不论这种科技发明有多新奇，多巧妙。相反，如果没有市场作为背景，一批由国家分配去做科研的科学家和工程师，他们申称一项发明是有利于社会的，可是没有人能够判断这项发明是否真正值得推广。这一类的成果鉴定会我们曾开过许多次。可是它的能力远比不上市场的激励效力。
    米瑟斯是一个彻底的、纯粹的、也是极端的自由主义者。因为他彻底且纯粹，所以看不惯任何别的自由主义思想家，认为他们都是软弱且缺乏原则性。这样固然有助于将他的理想构建得更能自圆其说，但在实践上根本行不通。例如他对自由移民的态度即使在学理上讲得通，世界上没有任何一个国家能接受他的迁徙自由的主张。他不畏孤立，不向世俗低头的学术精神值得我们钦佩。他在四十多岁时完成了自由主义的社会构想，在以后的四十多年中又亲眼目睹了希特勒的上台，二次大战的爆发和社会主义思想的付诸实施。可是他的许多宝贵思想非但在一九二七年以后很少有人接受，甚至到一九七三年他逝世时仍是曲高和寡。他是在不得志的寂寞中含恨而去。一直到原苏联解体，他死后的十七年，他的自由主义思想才重新被人认识。
    米瑟斯之遭遇固然值得同情，但也是他本人的严重缺点所致。他处处批评别人懦弱和妥协。可是如果这个世界都是由不妥协且勇敢的人所组成，恐怕造成的纠纷比今天还要多得多。他批评别人缺乏原则性，可是如果每个人都像他那样不尊重别人的原则，心目中只有自己的原则，世界上的战争还会更多一些，而且战争一旦打起来，除非一方被消灭，它永远也不会通过妥协而停战。米瑟斯的这种作风，违背了他自己提出来的自由主义的最高原则，即尊重别人的自由。但是我们今天这样指摘米瑟斯，未必真正有理。因为这不是米瑟斯的悲剧，实际上是自由主义自身注定难以成功的悲剧。世界上的专制主义注定是行得通的，只要你有足够的武力。但自由主义要想贯彻，只有当社会中的每一个人都懂得必须尊重别人的自由，自己的自由才有保证的道理。我想这是我们从米瑟斯一生活动可以得出的最有价值的经验教训。
    　
    一九九六年九月十一日
    　
     (《自由与繁荣的国度》，〔奥〕路德维希・冯・米瑟斯著，韩光明等译，中国社会科学出版社一九九五年一月版，13.40元)

茅于轼
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编310006  电话0571-7051470
    　
    出三藏记集            〔梁〕释僧<SPS=1286>撰     32.00元           中华书局
    宋人诗话外编(上下)       程毅中主编(精)88.00元   国际文化出版公司
    曾国藩精选十八家诗(上下)                70.00元           时代文艺
    诗经通义                      闻一多    12.00元           时代文艺
    经典京剧剧目全编      陈予一主编(精)  110.00元    国际文化出版公司
    商甲骨文选              濮茅左等编纂      85.00元          上海书店
    汉字学                      王风阳著(精)28.00元          吉林文史
    亨利・米勒全集(1―10册)             198.00元          时代文艺
    罗曼・罗兰与梅森葆书信录      孙梁辑译      10.80元  国际文化出版公司
    二十世纪世界小说理论经典  (上下)                  吕同六主编    (精)45.00元        华夏出版社
    南渡记                        宗璞         9.25元          人民文学
    关于妇女                    张中行       10.00元   国际文化出版公司
    　
    一、以上书价未含邮资，会员按章减免邮资，非会员按书价15％另附邮资，如一次购书50元以上可全免邮资。二、入会章程：①交纳会员费20元，②一次性购书100元或汇款200元以上者，均可自动转为本部会员。三、本店常备书目，欢迎读者来函索取，非会员请另附邮资0.40元。
广告

住房社会学断想


    一九九五年金秋，偕北京社会学界同仁，一行九人，来到了心仪已久的晋商遗址――乔家大院、渠家大院、侯家大院――祁县、太谷、平遥三县中的一所又一所深宅旧院。
    返程中大家戏语：山西的饮食文化太一般了，除了面食还是面食。但是那一座座青砖旧宅却令每一个同仁惊讶、感叹、欲言又止。打动我们的晋商大院的内涵与价值究竟是什么，一时真难以名状。
    肯定不是其豪华富贵。要说豪华，当今的星级酒店、富商豪宅中的内装修都大有过之，但后者风格之恶俗，审美之奇缺，使人全然感触不到一种文化力量。晋商遗址使我们领略到中华建筑史上积淀数千年的“青砖文明”。那青灰的色调带给人们自然、平和、舒适的感受，绝非现代豪宅的夸张、鼓努、逞姿所能同日而语。而另一方面，那青砖烧制之精良，那磨砖对缝的工艺之绝顶，只要你目睹那历时百余年仍平滑如镜的高墙和由方砖铺成的比星级饭店的大理石作工更齐整的地面，就不能不承认一个真正的贵族的气派。不错，按照传统的士农工商的价值观，这个群体是不被视为贵族的，但他们毕竟在效仿着皇家与士大夫的生活方式，这一座座旧宅毕竟是传统贵族文明的折射
    青砖文明的伟大审美内涵及其能否在当代复活无疑是晋商遗址对每一个游人的无言发问，但我们被其震慑，一时语塞且长久思索的还有建筑风格之外的晋商遗址的社会学内涵。
    走在祁县、太谷、平遥的小街上，你会发现，所谓乔家大院、渠家大院不过是更突出的以及保存更完整的晋商遗址罢了。在这三个县城中有数不胜数的如今沦为大杂院的院落，依稀透露当年的格局和风采。为什么这三县中当年富商云集是个历史学课题了，而为什么当年晋人发家后第一件事就是买地建宅却是一个仍有巨大现实意义的社会学问题。
    发家致富了却不显山露水的人是极稀少的。而富人衣食住行上的特征――即其显山露水之方式――一旦形成便会渐渐演化为富贵的象征。这象征又往往成为爱憎殊异的关注中心。
    那些追求平均主义理想的革命者不仅要摧毁富有阶层，而且要击碎富贵的象征，因为那也是不平等的象征。但是这些革命者往往不会想到，遭到他们打击的不仅是富人，而且是相当数量的穷人，特别是穷人中的勤奋者，有志者，自强不息者。因为即使这些穷人憎恨一些富人，他们也绝不希望彻底打碎富贵的象征，如是也将打碎这些穷汉的“富人梦”。能不能梦想成真是一回事，让不让作梦是又一回事。好梦难圆他毕竟仍可寄托，以至因此而不失生机，不乏意志。而不让作梦，便将百无聊赖了；无奈又欲壑难平，便只好作更龌龊的梦，只好在貌似平等的帷幕下演出更不平等的丑剧。所以保守主义经济学家说：“上层阶级迎合下层阶级的行为，就是违背下层阶级的利益，使他们永远贫穷，并加速文化上和经济上恶化的过程。”
    能作富贵之象征者甚多，以何物作其象征最好呢？晋商选择了体面的住宅，同时拒斥了其他一些非常流行的象征物，其反差之大，令人深省。
    在一个人漫长的一生中，饮食与居住哪一项费用支出更大？我不知别人的第一反应如何，当我向自己提出这一问题时，当下的感觉是居住费用大。计算一番才知大谬不然。且以现价计算，因物价指数之升降对两者大致平衡。根据国家统计年鉴，一九九四年全国城镇居民人均在食品上的年消费额为一千四百二十二元。同期人均住房投资一千元出头。按以上食品标准，二口人的七十年消费额为二十万元。除了少数寸土寸金的大都市，多数城镇居民的二居室售价绝超不过十万元。这是常人的饮食与居住消费额之比较。二者在性质上还有若干差别。饮食是生理现象，饮食支出有生理界限，超量对身体反而有害，而“质”的提高其实潜力很小，达到一定标准再提高其实只是虚荣，没有“质”的实质意义了。而住房是物理现象，其质与量的提高增长均无生理界限，且质量提高会使建筑更耐久，具有一定积极意义。用于饮食上的钱花掉就没影了，支出再高也无留存。住房上的花费则不然，其相当部分将转化为另一种形式。建房支出既满足了居住之生理需求，较高的支出也仍有所凝聚。把多余的钱都花在饮食上会助长纵欲的心理，所谓“今朝有酒今朝醉”，接近流寇的心态。俗话说“灶王爷绑腿肚子上，一人吃饱全家不饿”――“光棍”与“吃”搅在一起，绝非偶然。把多余的钱花在住房上则易养成长远的观点。引征圣人言乃“有恒产者有恒心”，套用江湖话是“跑的了和尚跑不了庙”。
    如前所述，与富人相关联的很多的东西皆可成为富贵的象征。而就象征的意义而论，住房比饮食大得多，因为它矗立在那里令众生观瞻，饮食则不同了，因富人与穷人间的“距离”，其鲸吞豪饮不会像其大院那样被那么多人看到。就象征意义而论，住房也要比饮食健康更良好一些。展示富人的美食无异于宣扬挥霍，而无论豪宅造价多少，重居轻食似乎都带有聚财的性质，因而带有一点节俭的味道。所以，作为象征物的住房，可以是富贵而不挥霍，可以帮助人们洗刷流寇之心态，滋养长远之追求。而晋商住房的象征意义中积极的成份更大，因为他不追求贵重的材料，而更追求工艺之精细，其风格是稳重殷实而非张扬逞姿，这样其象征意义中就流溢出崇尚作工精细，也即崇尚敬业精神的意味。
    岁月如流，冲刷走了很多儿时的记忆。但不知为何，儿时玩友们的家庭，准确地说是其风格迥异的住房，至今清晰地留在我的记忆中。
    我还记得六岁的时候，我跟着我的第一个同龄朋友，怯生生地走进了他的家，进了他住的里屋――那间黑洞洞的小屋。他把我领到小窗前，那窗子是六边形的，真小。窗台上有他的诸种宝贝：香烟盒叠成的三角、洋画和蛐蛐儿罐。我家的窗户要比那小窗大，但那小窗永远对我有一种神秘之感。
    上小学后一个朋友总跟我讲他住的大院如何之棒，有个假山，说那院子解放前是一个大汉奸的宅子。终于有一天我来到这所实验中学教师宿舍院，那假山真的很气派。在我与这位同学的后十余年的交往中，我目睹这假山一天天残破，终于不复存在了。
    我们几个要好的小学同学常常结伴去一个同学家，因为他有全套六十本三国演义小人书，还因为他家独门独院，那院子很大，种满了花，在那儿玩得开心。从文革起，他就一次又一次搬家，最后搬到简易楼。每当重逢时大家都会说起那个院落。那院子对儿时的我们好像是又一个天地。
    以上是五十年代及六十年代初叶的事情，上述住房均为平房四合院，以上诸友没有一个家庭是真正的贵族，那汉奸旧宅早已是大杂院，那独院该算小康偏上吧。但前朝在京城中留在的四合院充满了多样性，这多样性令每一个刚刚来到这个世界上的孩子好奇，令他参悟和想象这住房建筑审美上的差异以及住户家境、地位的不同。
    当以后过了九年插队生活返城时，一方面我已经失去了一个儿童或少年眼光与心灵的敏锐，另一方面这座古城的民宅中曾经拥有的审美与贫富的多样性已经被千篇一律的“大杂院”取代。再以后，改革开放了，又开始兴十木建民房了。但只要分到了新房，贫富与级别在其中的反映不过是多上一两间。居室风格完全是一个模子出来的。人不能两次踏入同一条河中，也不能同时感受两段历史。我不知道是旗动，风动，还是我的心动了。今天人均住房平米已有很大的改善，但我认为历史遗留下来的古都民宅上的多样性已经在本朝四十七年的巨变中消失殆尽。即使富裕了一点，如果邻里、亲属、朋友、同学的住房如出一辙，一个孩子眼中的环境不是将失去历史曾经拥有的多姿多彩吗？或许这又是我的杞人忧天情结在作怪。但我深以为，失去了多样性就失去了审美，失去了情趣，失去了大千世界，失去了市民社会。
    其实多样性的得来原本是自然而然的，一致性才是人为刻意追求的结果。这个世界上有十万种不同的花卉，每一种花卉都会绽开一万种不同的娇模样。人类一百万年的历史中诞生过数万亿个体，我不信其中会有两个人的像貌完全一样。只是在人造的模子中才产生了无数枚完全一样的方头方脑的螺丝钉。不错，标准化是社会生活中不可缺少的，它会给人们带来便利，即它更经济。但标准化的原则绝不可放之四海，因为除却审美的丧失外，在很多场合标准划一将是不经济的，反经济的。近在眼前的例证仍然是住房。
    我国四十余年来城镇住房建设为什么呈现出单一的风格？就是因为在相当长的时期内它是由政府统管的。近年来虽然生产者的角色有些变化，但买方大多仍然是单位，且政府仍对城镇建房有严格细致的规划。大众高低不等的需求不能反映到生产者那里。建造出的住房也早已不适应日益分化了的社会。富人认为，住区的密度(建筑面积与土地面积的比例)太大，住房面积太小，他们愿意花更多的钱换如意的住房与环境。穷人认为，售价太高。而售价居高不下，除了包工商层层盘剥外，有关部门规划的密度、面积也制约着价格下放。不错，一定的密度可防止小区拥挤，成为贫民区；一定的居室面积符合长远目标。但穷人首先要求的是当下就能解决住房。首先希望的是降低售价，他们宁愿住区内密度大些，居室面积小些，材料标准低些。严格的规划标准必须打破，以适应社会上的多样化需求。世界银行的专家指出：“给予所有生产者在诸如确定密度、单元面积、位置以及使用结构等方面更大的自由。政府将重点抓卫生、安全、环境等方面规定的落实。”
    都市可以有它的豪宅，有“疏可跑马”的富人区，只要富人们花费了超比例的投资和税收，与社会完成了交换。都市也可以有陋室、阁楼，阁楼一样低矮狭小的居室，有“密不透风”的胡同、里弄、低收入者的住区。“长安米贵居不易”。要到都市闯世界，一个底层青年就该有艰苦奋斗的决心。阁楼与陋室不是一个城市的耻辱，是让大家各得其所后的自然的生态，这种生态必然多样化。可鄙的是既扫除了多样，又远未造出广厦千万大庇天下寒士，而这两者在现实中又刚好联姻。其原因也异常简单，它以少数人的意志与计划代替了亿万人的欲望与需求。其结局往往既是反经济的，又是反文明的。

郑也夫
1996年第12期,总第213期 - 广告


    　
    自然哲学(第二辑)吴国盛主编
    24元  社会科学出版社
    日本近现代佛教史  杨曾文主编
    30元  浙江人民出版社
广告

爱尔兰文学一瞥


    法国文学中有许多作家来自异国他乡，像比利时的西默农，罗马尼亚的尤内斯库，亚美尼亚的阿达莫夫等等。英国文学同样如此，著名的诗人艾略特是美国人，叶芝是爱尔兰人，而爱尔兰人萨缪尔・贝克特则不仅用英语创作小说，后来还成了法国荒诞派戏剧的杰出代表。叶芝和贝克特先后于一九二三年和一九六九年获诺贝尔文学奖，人们容易把他们分别列入英国文学和法国文学的范畴，所以定居都柏林的诗人山姆斯・希内于一九九五年再度获此殊荣，便不能不使人对这个欧洲最西部的岛国刮目相看了。法国《读书》杂志第241期(一九九五年十二月和一九九六年一月合刊)为此发表了评论，题目是：《爱尔兰・英国文学的养鱼塘》。
    爱尔兰人虽然不足四百万，但是天性幽默，生来就爱好文学。他们喜欢读书，手不释卷，平均每人所读的书比英国人多三倍以上。因此按人口统计，它是世界上作家最多的国家，其中有两千人被列入极为严肃的《爱尔兰作家传记辞典》之中。在公共场所碰到作家和哲学家已是司空见惯，所以爱尔兰诗人协会的主席认为：“我们用不着像美国人那样听写作研究班的课程！”
    爱尔兰有着悠久的文学传统，可是面积只有七万多平方公里，不到与它为邻的英国的三分之一。它在十七世纪中叶被英军入侵以后，本土的盖耳语便只在民间通行，作家们纷纷改用英语写作。爱尔兰是个大西洋中的岛国，只有东北角与英国相连，作家若要有所成就，就必须到伦敦文坛上一显身手。此外，爱尔兰人大多信仰天主教，家庭观念极重，直到现在才勉强承认离婚合法。因此在天主教会的控制下，作品稍有出格即遭查禁，要创作《包法利夫人》那样的小说，简直是无法想象的事情。作家们为了争取创作自由，只得怀着对祖国爱尔兰的爱之深而责之切的复杂心情前往英国。可以说三个世纪以来，英国文学中最优秀的作品，大部分都出自这些爱尔兰新教徒之手。其中最早赴英国的是乔纳森・斯威夫特，他不仅创作了脍炙人口的讽刺小说《格列佛游记》，而且参与了英国的政治斗争，发表了许多文笔犀利的政论。他在《一个使爱尔兰的穷孩子不致成为他们负担的温和建议》一文中，模仿谋臣策士的口吻，提议将穷人的孩子卖给有钱人作菜肴，以解决贫民人口过多的问题，可以说达到了讽刺文学的顶峰，也是后世黑色幽默的先声。
    继斯威夫特之后出走的著名作家中，有哲学家和散文家乔治・贝克莱，开感伤文学之先河的小说家斯特恩，喜剧作家谢里丹等等。尤其是两位同在二十岁时离开都柏林的幽默大师：唯美主义的代表人物王尔德和杰出的剧作家萧伯纳。到二十世纪，流亡海外已经成为爱尔兰作家共同的命运。即使是爱尔兰文艺复兴的中心人物、充满民族主义激情的叶芝，也曾在国外长期居留。詹姆斯・乔伊斯是这批作家中唯一的天主教徒，却在二十二岁时就永远离开了爱尔兰，因为它是“一头吞食自己孩子的母猪”。二次大战以后，贝克特成为法国作家，是作家们的流亡达到顶点的标志。
    流亡的作家大多客死异乡。贝克莱、萧伯纳和其他许多作家被安葬在英国；王尔德死于巴黎，葬在拉歇兹神甫公墓；乔伊斯安息在苏黎世；贝克特于一九八九年去世，被埋葬在蒙帕纳斯公墓。叶芝的棺木在被运回国内之前，曾在法国的蓝色海岸停放了十年之久。他们虽然至死不归，但是内心深处却始终眷恋自己的祖国。王尔德谴责英国对爱尔兰的掠夺，萧伯纳讽刺约翰牛的野蛮；乔伊斯宣称“对我来说，爱尔兰的一枚保险别针比英国的一首史诗更重要”。从《都柏林人》到《尤利西斯》，他的作品都是在颂扬故乡这座城市，以至于令人怀疑他是否是为了保持距离进行观察才出走的。贝克特是乔伊斯的知交，他作品中的人物都有典型的爱尔兰姓氏。当天真的人问他是不是英国人时，他总是简洁地回答说：“恰恰相反”。
    直到现在，爱尔兰的状况仍未发生根本的变化。今年六十一岁的小说家约翰・麦盖恩，第一部小说《兵营》(一九六三)大获成功，被授予爱尔兰当时仅有的两个文学奖，但两年之后，他的小说《黑暗》就因涉及性的内容而被禁，他也因此丢掉了教授职务，被迫在国外流亡了九年。年轻一代作家的作品虽然不再受到如此严厉的查禁，但是囿于传统的家庭观念，他们只能写些无伤大雅的短篇小说，不可能像从斯威夫特到乔伊斯等在国外的前辈那样，创作气势雄伟、反映社会现实的长篇小说。何况爱尔兰的出版社很少，尽管近年来出现了一些由政府补贴的出版社，其规模与国外也无法相比，所以一些年轻作家仍要移居国外，或者在国外发表自己的作品。在这种情况下，当代作家要想超越声名显赫的前辈真是谈何容易！因此，在山姆斯・希内作为自叶芝以来最重要的爱尔兰诗人而获得诺贝尔文学奖之后，作家们都并不以此为满足。他们不分年龄大小，无论是来自城市或乡村，全都致力于振兴爱尔兰的文化，希望能像叶芝的时代那样，再来一次爱尔兰的文艺复兴。
远眺巴黎
吴岳添
闲览琐掇


    《中华散文》一九九五年第四期载有一篇《说“坐”》，妙语如环，极富机趣。只是在说到“坐是对晚年的抚慰”时，引了杜牧《山行》篇“停车坐爱枫林晚”，把句中的“坐”字当作行止坐卧的坐，却是一个误会。试思山行途中，蓦地一片红枫照眼，不觉勒驾止轮，这当儿，难道依旧会呆坐车上一动不动吗？如果他下得车来，难道仍是慢条斯理一定要找个石磴土坂什么的先安坐然后眺瞩瞻顾吗？古诗“来归相怨怒，但坐观罗敷”，正是此“坐”。“坐爱枫林晚”，虽无“但”字，义蕴则相近，犹言“只因”、“仅为”也。
    有一本《唐诗鉴赏集》说此句末的“晚”字云：“留恋秋山红叶，直到天光已晚”，似乎也可斟酌。我以为当做秋深岁晏理会，将“枫林晚”视同结句的“霜叶红”，似语意略较平顺。至于它是否还有晚学耄及、余霞散绮那样的寄托，读者自不妨驰思，但不必深求于原作了。
    一字多义，极费思量。我常常因之失足跌交。“前车覆，后车诫”，不嫌辞费，记以自警其阅读的浮躁粗忽而已。
读书短札
劳柯
布卢姆斯伯里的故事


    在英国的近代文学史里，布卢姆斯伯里团体将会永远占有一页。这个名称是指在二十世纪初叶到四十年代早期，许多英国知识界的知名人士，如作家、哲学家、经济学家和艺术家经常到位于伦敦大不列颠博物馆附近的布卢姆斯伯里区的克莱夫和瓦尼萨・贝尔家，或瓦尼萨的兄妹艾德里安和弗吉尼亚・斯蒂芬家聚会的一些英国作家、哲学家、经济学家和艺术家形成的一个团体。弗吉尼亚・斯蒂芬以后和伦纳德・伍尔夫结了婚成了弗吉尼亚・伍尔夫，以运用意识流进入她的作品，而成了现代派文学的首创者之一。他们以不可知的精神讨论哲学和美学问题，深受G・E・穆尔的《伦理原则》和A・N・怀特黑德和罗素《数学原理》的影响。他们据此二项著作寻求真善美的定义，鄙视一切虚假的态度，对已为文化界所接受的观念提出疑问，有意识地反对维多利亚皇朝的风尚对艺术、社会及两性观念，否定传统的文学创作原则，主张天才论等，深深影响了当时美国的前卫艺术和文学，因而形成一个文学流派，但这个流派却没有形成文艺中的一个有组织的派别，但他们在创作中表现出来的审美观却是一致的。此后因为受到剑桥批评学派里维斯(一八九五――一九七九)的批判，以为布卢姆斯伯里团体的浅薄与高人一等的优越感有碍于文学艺术的前进，使布卢姆斯伯里团体受到打击，而逐渐归于式微。但到六十年代后期，特别在霍尔劳德的两卷本《斯特雷奇传》(一九六七――六八)出版，他们的观点又见流行。
    这个团体的主要成员在美国文坛上都是享有盛名的，如作家有弗吉尼亚及伦纳德・伍尔夫夫妇，传记作家有利顿・斯特雷奇，经济学家有梅德纳・凯恩斯，小说家有E・M・福利特，哲学家有罗素，艺术家有道格拉斯及邓肯・格兰特，瓦尼萨・贝尔，罗杰・弗顿伊，其他尚有奥托拉林・莫利尔夫人(一八七三――一九三八)，她是当时闻名的艺术资助人及沙龙女主人。世界二次大战时，中国的作家萧乾及叶君健也是这一团体的座上客。
    今年三月初，美国哥伦比亚大学出版社出版了昆廷・贝尔(QuentinBall)作的《布卢姆斯伯里回忆记》(Bloomsbury Recalled)，颇受英美读书界的欢迎。昆廷是画家瓦尼萨和批评家克莱夫・贝尔夫妇的儿子，如今已有八十有五岁了。他在这部回忆记的开头，就声明他的失败，他说，“在不久前的有一时期，我想到了写自己的一生作为是件快事，但经过了三次的失败，我改变了自己的主意。”“所以这本书的主要内容不是写我自己，而是写我那些精英的长辈，这是指我父母和他们的朋友及相识者所用的词语。”显然昆廷已无法改变他一生不喜抛头露面的谦习，觉得自己保留一个观察者的地位远比作为被他人观察的人来得舒畅。他知道自传的传主比传记的传主更须得到写作人的怜爱，所以他就在文字中谦虚谨慎，不去赞扬自身反而退缩到他一贯得到安全的边缘之外。在他那部一九七二年出版的姨母弗吉尼亚・伍尔夫的传记中，贝尔以一个罕见的目光锐利者和道德权威出现了。他是第一个敢于公开家庭秘密的人，对于弗吉尼亚受到她同母异父的兄长杰拉尔德与乔治・戴克沃恩的性骚扰(杰拉尔德在她五岁时探视她的私处，乔治则在她十几岁时闯进她的卧室粗鲁地摸弄她)，他指责这一下流行为所用轻视的笔触，简直无人可以与之相比。他公开了弗吉尼亚同他父亲调情的暖昧关系，这件事是在他一九一○年诞生前二年发生的，当时他母亲瓦尼萨正怀了第一胎的时候。事情的发生使瓦尼萨十分不乐。
    《弗吉尼亚・伍尔夫传》那些中选的作者必须十分接近而且十分钟爱他们的传主，一如鲍斯威尔之于约翰逊，弗洛伊德之于琼斯。可是这两部传记，鲍斯威尔和琼斯以子辈身份出现，贝尔则以姨侄的身份来写，他对于传主的钟爱无可置疑，但是他对于家庭的忠诚也是一无保留的，所以当贝尔履行允诺来写弗吉尼亚时(他写此传是由于伦纳德・伍尔夫的要求)，他使我们感到他在叙述家史时，绝对照顾到他姨母对于家庭的感情。统观全书，我们感到另有一种感情出现(最令人注意的是瓦尼萨・贝尔的感情)，使我们感到要讲这个家庭故事还有另外一种处理办法可以遵循。克莱夫与弗吉尼亚调情的插曲只是叙述中偶尔显现的紧张前景中的火花而已。另一处则是写到朱里安在西班牙内战中的死亡，他死时只有三十岁。“这事件影响到我的程度，一如影响到弗吉尼亚。”贝尔好像要使读者信服并没有人要他有更多的同情，似乎读者买了本有关弗吉尼亚・伍尔夫的书，必须也要买她姊姊的书一样。贝尔书中提到弗吉尼亚温柔服侍瓦尼萨，因为瓦尼萨不能忍受丧子之痛，卧床不起达几个星期之久。
    在《布卢姆斯伯里回忆记》里贝尔已可不受传记作者的姨侄身份而感到的局促不安，从而可以使他信笔来写他家史中的一些关键往事。一九八三年法朗西丝・史巴尔亭出版了《瓦尼萨・贝尔传》，接着贝尔的同母异父妹妹安吉利卡・加纳特的回忆录《使人失望的仁慈：一个布卢姆斯伯里的童年》(一九八五)出版了，简尼・邓对弗吉尼亚与瓦尼萨的比较研究《一件十分贴近的共谋》(一九九一)和丽贾纳・马勒的《瓦尼萨・贝尔书信选》(一九九三)都出版了，贝尔就用不着因写到他母亲而感到需要道歉，因为瓦尼萨已经成为羽毛丰满的人物。在《弗吉尼亚・伍尔夫传》和迈克尔・霍尔劳德写的《利顿・斯特雷奇传》和伦纳德・伍尔夫《自传》相继出版之后，助长了对于她的了解。贝尔童年时常去盘桓的却尔斯顿农庄得到恢复和开放，使读者对弗吉尼亚的兴趣也分了不少给瓦尼萨。有次弗吉尼亚在信里开玩笑给瓦尼萨写道，“你既有了儿女，那末让令誉属于我吧！”如今瓦尼萨也有令誉了，但不是由于她的绘画，这些画属于后期印象主义，是批出色而非创新的作品；她的令誉是从她那不平凡的生活中来的。史巴尔亭女士是第一个全力探索昆廷在差不多是喜剧式故居里的成长故事的人，这是个单亲的家庭。父亲克莱夫在这里是找不到人的，他和瓦尼萨早在一九一六年友好地分了手，但他又时时带着他不同时期的情妇在这里出现。那时两个儿子一个六岁一个八岁，还不懂家里变故。如今住在这儿的是母亲的情夫邓肯・格兰特，他是一九一六年搬来的，但只能说是基本住在这儿，因为他宁愿同别的男人睡在一起，他是个同性恋者。可是无论如何，在一九一八年，邓肯同瓦尼萨养了个女儿安吉利卡，一直到她十八岁，她还以为自己的父亲是克莱夫。史巴尔亭在她的书中称赞瓦尼萨是位宁静的女主人，用美丽的端庄和坦率主持家务，以达到值得羡慕的艺术及家务的完成为人所钦佩。安吉利卡・加纳特的回忆录所述却与此不同，也没有在布卢姆斯伯里的编年史里叙述过。布卢姆斯伯里的特别情调是轻松、隐蔽、随便和令人啼笑皆非的。《使人失望的仁慈》中所写的则是吵吵闹闹，直捷，是怒气与埋怨的喊叫声。这本书显示了安吉利卡在她波希米亚式的家庭里，从来没有感到过舒畅和愉快，她宁愿早些在正规的资产家庭里长大成人，她不能原谅她的父母让她生活在谎言之中。她笔端的母亲并不优美动人而是一个忧郁的妇人，为她对那位迷人，自私，搞同性恋的格兰特的满腔激情所折磨，变成无性的灰色存在。
    昆廷・贝尔是否失败于照他妹妹的规划那样果断去写他的自传，我们无法猜测推定。他的确写了本有声有色的书，虽然不能与他妹妹那本黑色的声讨回忆录相媲美。贝尔并不是对他那几位自视甚高的前人完全一无批评的。书中他对伦纳德与弗吉尼亚的爱恋写得十分深邃，而对其他的人则直捷了当说出他对他们的妒意。有意思的是贝尔从来不抱怨那些成年人当他是个同等的对手；他执着于做观察者的角色，而把他孩提时的悲哀深深埋在自己的心里。
    结果就是贝尔在叙述时忽略了许多他幼年时的紧张气氛。没有这些意识中的指导原则，在谈布卢姆斯伯里那些软事和观察所得就成为毫无目的了。贝尔接受这种不能同时兼顾的权衡。由于他性格中的谦和，他只是满足于供给布卢姆斯伯里日志的作者们一些脚注的材料而已；修正那些他认为必须修正与阐释清楚的事情。他对戴克沃思兄弟所做的坏事已不再在意，而是同另外一些走得太远的作者认为弗吉尼亚不折不扣就是一个被奸污的人(也包括瓦尼萨)的结论作辩护；因为即使这两兄弟对她们有性骚扰的行为，她们结婚时却都是未经人道的黄花闺女，所以贝尔考虑到发生交媾的行为是不可能的。
    在克莱夫与伦纳二人之间存在互不相容的事实，他认为这完全是由于二人对弗吉尼亚的妒意造成的。贝尔写道，“对克莱夫说来，他认为伦纳德太严肃，太政治化，太对世俗怀有批评。伦纳德完全对生活没有快活和欣赏，因使他处世吹毛求疵，一派清教徒怪癖，这就限制了他对于艺术的欣赏。克莱夫从来没有宽恕伦纳德是个改革者，而他自己则不是个热心倡导的人这个事实。伦纳德认为克莱夫是个轻量级的知识分子，对于政治和生活的看法，完全是出于一个小心翼翼和自私的人。作为批评家，他是肤浅的；作为一个穷人，又大惊小怪，势利成性，行动可笑。贝尔进而谈到他的父叔同他们弟兄的对立。他在书中提到一九二六到三三年这一期间，“我迷于克莱夫的老于世故的装模作样，他的温文尔雅和乐乎乎的样子，而朱里安则是严肃，甚至有时严肃到冷酷无情，他是工党党员，一位改革的倡导人，毫无世故，只对诗歌发生兴趣，有时又显示一种知识分子的拘谨，他是伦纳德的宝贝侄儿……我则被认为……是非常矫揉造作的年轻人。”但是这位革新派的哥哥和执拗而在政治上正确的老人不久就出现了分歧，至于昆廷自己则站在比朱里安更为激进的政治之中。贝尔从来不告诉我们他对于他兄长的意见，他也从来不谈对于他妹妹所写的那本书。我们必须在字里行间中才能读到他的论断。“在三人之中，我是最不受疼爱的。”一九三七，当朱里安迟疑于是否去西班牙作战时，有次瓦尼萨和兄妹三人在一块吃饭时，可能还有邓肯。瓦尼萨把布丁的一半给了朱里安，其他几个人只能分吃另一半，瓦尼萨也意识到这样的分法不公平，就辩解说“我不得不这样分配”，我心里想这样做朱里安会感到不安，事实上他却带着笑，把半个布丁吃完了也没有感到难为情。贝尔之谈到这个偶然的事件，因为这个故事在他脑里已经藏了差不多有六十年之久，便不由自主地从笔端流露了出来。
    　
    Quentin Bell，BLOOMSBURY  RECALLED234pp.New  York，Columbia  Univeristy Press.
西书拾锦
冯亦代
民国学术经典文库(历史类丛)


    中国历史研究法     梁启超      22.80元
    社会进化史         蔡和森      15.80元
    中国教育改造       陶行知      14.80元
    　
    东方出版社
广告

1996年第12期,总第213期 - 文事近录


    全球资本主义与儒学重构
    　
    阿里夫・德里克(Arif  Dirlik)在《似是而非的孔夫子：全球资本主义与儒学重构》(载《中国社会科学辑刊》第十三期)一文中，全面透辟地分析了自八十年代以来全球范围内的“儒学复兴”运动或“新儒学”运动。德里克指出，把儒学复兴视为全球后殖民话语在东亚的一种表现，是最为贴切的。特别是，比起其它的本土传统后殖民式复兴(及对欧洲中心论的挑战)的例子，儒学复兴更为有力地显示了后殖民批评的意识形态陷阱，尤其是揭示这种批评与“作为其批评对象的那一权力结构的意识形态”合谋关系的可能性。
    与卷入了文化批评的大多数第三世界知识分子不同，参与儒学讨论的中国知识分子却一直与全球经济与政治权力的中心密切关联，并一直在为其发言。
    儒学复兴与实际还使人们注意到，不仅有激进的文学与文化批评家，而且还有那些复合文化造诣深厚却在资本主义新形态之中充当权力掮客的知识分子；对于这部分人而言，“似是而非”并非作为文化隐喻，而是作为实际结果及交换关系层位的描述才可谓一语中的。“似是而非”可以用作表述解放的层位隐喻；它们还可以用作克服了欧洲中心的世界里不同权力观念之间对话的立足点。
    在东方主义问题上，儒学复兴也有启示性。后殖民批评已宣称东方主义是历史陈迹。如果东方主义牵涉到本质主义的(有关“东方”的)文化概念，那么儒学复兴表明，东方主义不仅远未消失，而且可能在全球资本主义时代显露出兴盛气象。儒学复兴的基本意向就是致力于倡导一种脱离了历史或社会情境的抽象的儒学，这实际上是东方主义说明本质的那套程序的再现。这样一种“儒学”与资本主义全球霸权话语的结合，使得东方主义进入了全球权力中心，其方式不再是将“东方”客体化，而是将东方式的主体性推崇为供人仿效的普遍模式。
    正是这些论题表明儒学复兴是一种现代话语。这一话语被它试图克服和掩饰的全球资本主义条件下权力关系的种种矛盾所规约。
    一直被视为中国现代性顽固障碍的儒学在一夜之间变成可供他人仿效的现代性推动力量，背后起作用的其实是全球新的历史情势的影响。中国大陆的改革和“四小龙”的经济起飞，以及先前的资本主义核心地区的停滞，造成了“东亚神话”的崛起，神话不是在任何华人社会，而恰恰是在美国启动的。
    德里克指出，儒学复兴而产生的诸多著述基本上是重复同一问题，即儒学与过去三十年间东亚资本主义现代化成功问题的关系。这一问题又分为两个方面，<SPS=2397> 儒学对资本主义发展有功用吗？<SPS=2398>儒学对减轻资本主义的功能紊乱能发挥作用吗？
    儒学是被制造出来的。一个同质性的“儒学”口号不仅掩盖了历史上中国血亲组织充满冲突的实情，更是东亚社会里现存的劳工冲突、妇女斗争和种族压迫的遮羞布，李光耀的“灌输儒学”使其成为意识形态的国家机器，只表达社会一致性而掩盖了实际的冲突。
    通过儒学的同质化，“西方”也被同质化，并在讨论中被用作比较的基础。于是，西方是个人主义的，与东亚的公共主义相反，好像个人主义是横空出世，没有自己的发展史。中国人以家庭主义著称，好像西方没有听说过家庭的概念；中国人讲尊卑，而仿佛西方人已达到平等的极致，看来除“东方主义”外，确有一种“西方主义”(Oc-cidentalism)存在。
    讨论中涉及韦伯是有启示性的。但是，事实上未能对韦伯构成任何严格理论意义上的挑战。同时，韦伯所倡导的对有关中国社会结构与组织的已有材料作细心梳理的合理化工作方法却被忽视了，而代之以学术与理论托辞下的意识形态动力。
    儒学已按照当代东亚资本主义的要求被重构，引导这一切的并非理论或学术的考虑，而是国际商贸及政治的需要。
    近年来，在中国大陆，孔夫子已出了博物馆而进了讨论会场，这是全球资本主义秩序内对历史的最新定位。八十年代的儒学话语把孔子变成了一个东方式的“钱包”；一篇颂扬儒学对于谋利之功用的文章被冠以惟妙惟肖的标题：“儒家价值观念的货币价值”。事实上，儒家最近的复兴可能就标志着它最后的终结。
    本文作者阿里夫・德里克，是当代著名思想史家，现为杜克大学教授。
    　
    “戏说”义和拳
    　
    张鸣在《戏曲文化视野中的义和团意识走向》(载《中国社会科学辑刊》第十四期)中，深入阐发了由《义和团运动的起源》的作者周锡瑞率先提出的：义和拳的“上法”具有浓厚的“表演”(performance)意向的观点。
    张鸣指出，中国历史上许多农民起义和农民运动中可以提炼出戏剧因素的影响，但如义和团这么浓的却极少见，将义和团文化归结为戏曲的影响的看法自来有之：如陈独秀所谓“儒、释、道三教合一的中国戏”即是义和团文化，清末罗<SPS=0382>干脆就指“戏戏剧之教育是酿成庚子拳祸”的唯一原因。
    张鸣分别从“戏影曲声”在义和团仪式中的表现以及其对戏曲人物的模仿的角度，分析了作为民间小传统的义和团文化的兴起。而小传统只有在大传统于“西学”面前一败涂地后才出现，表达了中国“习惯”的更深层次。从另一方面来看，中国农民的戏曲教育属于小传统的文化熏陶，对塑造一般的农民意识结构，自是影响不小，但戏曲的影响无论有多大，也诸如教门、巫术的影响一样，构成不了意识体系，因此，义和团文化比太平天国意识还更为初级。
    　
    国有资产流失的制度基础
    　
    忻文、尚列在《战略与管理》一九九六年第二期公布了就天津渤海啤酒厂破产原因而作出的分析调查报告。
    该厂从投产到破产仅八年，造成国有资产损失四个亿，作为改革后组建的新型大企业，其破产不在老企业的设备老化或企业办社会的拖累等原因，“渤啤”破产的真正原因在于：
    一、“算政治帐不算经济帐”，中央握有信贷审批权，当它决定是否同意地方使用这笔国有资产时，所考虑的并非仅是国有资产的收益。“渤啤”高价引进南斯拉夫设备的原因即在此。
    二、地方政府通过行政服从获得利益。即当上级政府的决策意向有损国有资产的权益时，他们首先考虑的是，如果中央政府能给予更多补贴，以保证自身的利益，他们便更倾向于迎合上级意图。
    三、上述两点表明：国家资产的所有权是“国家”，但“国家”既不同于自己出资的自然人，也不同于自然人出资组成的法人，因而它必然要通过授权来管理国有资产。因此，从理论上说，无论哪一级政府，对国有产权来说都是“代理人”，从而都不排除因追求局部利益而损害国家所有权主体即国家利益的可能性。如果不解决对这些“代理人”进行制度化的制衡与监督的问题，国有资产就始终会处于最容易流失的状态。
    四、和大多数国有企业一样，国家银行与各级政府始终保持着千丝万缕的联系，一方面，在政府的干预下，它明知企业无可救药，也不得不像“政策银行”那样将资金投入无底洞。另一方面，呆帐准备金制度使银行的损失可以从自己的营业利润中补偿，否则这些利润便要上交国家，从这个角度上讲，“渤啤”的破产谈不上对银行自身利益有利，但也至少绝无损失。
    近四个亿的国有资产已经流失，更令人惊异的是，它的流失非但未给当事人(委托人，代理人和债权人)自身利益带来负效果，相反，“渤啤”的破产在一定程度上反而使某些当事人的收益得以增加。这正是国有资产为什么总是处在最容易流失状态的制度的基础。在这一方面，“渤啤”的个案具有典型性。
    　
    也算一种声音
    　
    《东方》一九九六年第四期刊载作者王跃生与俄罗斯学者的对话，讨论了俄罗斯正在进行的改革问题。文章认为，俄罗斯现在的改革大致有以下特点：一、改革是综合性的，即不是纯粹从经济角度。除了改善经济福利外，俄罗斯人民也关心改善政治环境和生活方式。正因为如此，俄罗斯公众，特别是受教育程度高的人和年轻人支持现行改革政策。二、不但不能割裂经济改革与社会改革的总体过程，而且也不应人为拉长经济市场化的进程，以免人为地拖长两种体制和结构并存的局面。三、经济和社会改革必然会造成社会动荡和经济破坏，在这个意义上，现在俄罗斯的统计指标显示生产下降，就像前苏联的统计说生产增长多少一样，都是靠不住的。因为民选政府相对来说不需要用粉饰现实，制造繁荣来蒙蔽视听，表明自己是代表民意的，只有当经济转变接近完成，公众的福利才会不断改善，而总起来看俄罗斯改革最困难的时候已经度过。文章还谈到了集权政治与自由经济结合的“东亚模式”，指出随着市场经济的不断发展，不受制约的权力越有可能和机会贪污受贿，同时还伴随着社会结构的严重僵化和脆弱。“从历史上看，腐败当然哪里都有，但东亚模式特别适于腐败的生存却是有道理的。”
    　
    现代法制下的“秋菊”与“山杠爷”
    　
    现代法制的意义是为了确立社会威权，还是为了有效地调整社会关系？朱苏力在《现代法制的合理性与可行性――秋菊的困惑和山杠爷的悲剧》(《东方》一九九六年四期)一文中，对此提出了尖锐的看法。
    朱苏力认为，任何法律制度和司法实践的根本目的都不应当是为了确立一种威权化的思想，而是为了解决实际问题，调整社会关系，使人们比较协调，达到一种制度上的正义。从这个角度看，界定权利和建立权利保护机制的权力应当是分散化的，在可能的情况下应更多地考虑当事人的偏好，而不是依据一种令人怀疑的普遍永恒真理而加以中心化。因此至少从秋菊的困惑来看，我们应当说，中国当代正式法律的运作逻辑在某些方面与中国的社会背景脱节了。
    以为中国是没有法制传统的国家，并认为这是中国经济不发达的原因，同时以西方为蓝本，构建一个法制与经济发展间的因果关系，这种流行的看法回避了：一方面，今天不仅仅是“立法”，而且是如何才能使法有效率和可行性的问题才是重要的：另一方面是，不要把自己的视点视为永恒的最终的真理，因此总是重蹈希望为他人立法的威权思路。
    朱苏力认为，目前流行的观点倾向于将法律仅仅理解为国家的正式法典、法律组织机构和司法人员，而必然忽略了对这种制度的有效运作起决定作用的那种非正式的规则。任何法律和政令的贯彻，如果没有习惯的支持，就必然需要使用更大的国家强制力。而且即使如此，也未必能够贯彻下去。
    事实上，过去十几年来，中国最重要的，最成功的法律和制度变革(如联产承包责任制)在很大程度上是由中国人民，特别是农民兴起的，而那些比较成功的法律大都不过是对这种创新的承认、概括和总结。相反一些精心策划、设计的立法或复制外国的立法殊少获得重大成功，例如破产法，甚至还没有全面实施就不得不重新修改。朱苏力认为，对现代法制建设有两点是应清醒的：一是尽管我们习惯赋予法制以褒义，但从经验层面上看法治本身是中性的，法制并不能保证每个案件的具体结果都是合情合理的。二是在今日世界，法律移植是不可避免的，但首要的问题是我们应当在什么基础上才能成功移植西方法律，为了谁，又对谁有利。
    朱苏力进而指出，中国法制有久远的、相对独立的发展史，并演化了自己的法律制度，除非能得到某种功能上的替代品，中国人也不会放弃这些“法”的习惯和惯例。尤其从《秋菊打官司》来看，中国百姓的“厌讼”，是在一定制约条件下形成的趋利避害的行为态势或行为习惯。而要改变这种社会法律现象，使人们能够且愿意诉诸正式的法律制度，重要的也许不是不少法学家主张的提高公民的权利意识，不是所谓的普法宣传，而是要提供一种诉求途径，包括正式的诉讼机制和其它非讼机制，来实际获得权利。
    　
    挪用：再论严复与西方思想
    　
    胡志德(Theodore  Huters)在《学人》第九辑发表论文，重新检讨了中国现代思想的一种倾向。文章通过重新审视一八九五年以后严复早期写作中的紧张，从独特的角度探讨了中国知识分子如何吸收西方思想的问题。一方面，就严复而言，这些写作通过勾勒新的、西方的思想与中国过去的陈腐思想的尖锐对比，表明了加速改革的迫切性。另一方面，也常常发现这些从西方进口的新概念与中国思想的本土概念存在潜在的相似性。易言之，严复的早期写作是建立在对洋务派的批判之上的，后者过于强调西方现代技术出于中国文化之“源”，因而才有“道”、“器”、“体”、“用”之说，严复则强调中西思想的不可调和。同时另一方面，严复在强调和表述这种不可调和性时，却不得不采用中国传统语境中的公／私，真／伪，情／法等表述方法来强调这种中／西之间的根本差异，于是就在某种程度上，将中国文化语境中的公／私，天理／人欲之间的不可调和的差异性，挪用于界定中／西间的差异，从而使问题全然本质化了。严复的看法直接影响了梁启超“新民德”中关于“公德”(人与“群”的关系)，“私德”(人与人的关系)之间的对立是中／西道德间差异的看法，并且对五四的同质性或同一性倾向产生了显明的影响。
    胡志德指出，严复试图通过一种修辞方式来解决中／西之间不可通约性造成的紧张，目的更在于通过过分强调中国与西方的话语差异来拒绝本土思想的有效性。他的这种动机的大部分来自他的这种感觉：在他之前的洋务思想家已经失去了推动变革的思想力量，这是因为他们急于宣称西方的新思想与中国的本土事物存在太多的联系。严复在《论事变之亟》等一系列文章中所表达的急迫的思路，恰好是从非常“本质主义”和意识形态的方式出发的，结果反讽的是，稍后的知识分子出于同样的前提，经常把严复描述成与中国传统思想模式作了太多妥协的人物。
    　
    没有终极实在的本体论
    　
    传统哲学总是要形成一般的、内在一致的原则来描述世界，从而设定了一种绝对超越性的知识的存在。然而当代批判理论则认为，由于言说者总是他言说的社会对象的一部分，而他处的社会尚未创造出一个自由的合理的人的选择，故言说者的感知必然属于社会范畴的中介，而且这个范畴是他无法超越的。在此意义上，陈燕谷认为思想史的研究并不能简单地隶属于哲学研究，而应将其视为一种“文化本体”研究，本文的分析并不属于哲学史。
    陈燕谷在分析郭象哲学与门阀政治意识形态之间的关系时提出了上述见解(载《学人》第九辑)，并批评了自汤用彤开创性的研究以来，将魏晋玄学界定为本体论(ontol-ogy)，与汉代经学的宇宙论(cos-mology)区分的定见。陈燕谷认为，不仅需要把魏晋玄学视为特定的哲学思潮，而且应当视为特定的意识形态，即门阀政治意识形态；不仅需要追踪玄学范畴推演的“内在逻辑”，而且需要分析玄学作为意识形态话语的修辞策略，需要揭示制约着魏晋意识形态建构的那些既互相冲突又互相妥协的利益关系和力量对比关系。
    在郭象的时代，门阀士族已经成为中国社会事实上的支配力量，它们在政治上不再允许有一个“役物使从己”的绝对君权存在，便是很容易理解的。作为门阀政治意识形态，郭象哲学也正是出于这个缘故排除了君主的特权的本体论位置，这个徒有其表的君主对门阀士族的利益既不能“统”也不能“役”，而只能任其“自得”与“独化”。但另一方面，郭象即使愿意也不能把这个位置给予门阀士族，因为后者不是一个单一的实体，而是诸多分散的利益主体，如果没有一个统一的协调中心，它们就会像司马氏诸王一样陷入纷争，换言之，门阀政治内在地需要一个形式的而非实质的皇权来充当各种利益的协调者而统一秩序的象征。这种复杂的关系给郭象哲学出的难题是：既需要一个圣人但又不能给他本体论的位置；既要维护士族的利益但同样也不能给他们这个位置，终极实在是由于摆不平而被迫取消的。于是我们才看到一个“物各自造而无所待焉”的零散化的世界图景，它当然不是门阀政治在哲学上的简单反映，而是参照一个不在的中心炮制出的有逻辑缺陷的世界图景。圣人从一开始就以某种不在的方式参与了原始秩序的建构，他自己虽然没有反映到这个图像中来，但正是他使图像残缺不全的。
    　
    西方语言哲学的开端
    　
    靳希平在《赫拉克利特的逻格斯与西方语言学的开端》(载《中国社会科学辑刊》第十四辑)一文中，通过对赫拉克利特残篇的分析，揭示了其与语言哲学的关系，指出在赫拉克利特那里，①语言不再是显现、自明的、不成问题的东西，在日常生活中如此明白和熟悉的语言总是成为有问题的和成问题的东西提到人的思想面前。这种对语言的审视态度是人类进行哲学思考的前提。②在语言与客观实际的关系方面，语言的反映不是反映论中的反映，语言的内容非但没有反映客观规律，而是遮蔽了它，遮蔽了真理。③将逻格斯与“epos”区别开，把日常的听人讲话与倾听言语中深层的结构关系、深层意义区别开，揭示了语言本身的歧义性和多层次性，从哲学层次道出了语言哲学的向度。 ④万物皆在与语言不可分的感性经验和思想中显现自身，而人对于万物的命名，是被语言整理过的显现。人给事物起的名字是否正确的问题后来成为柏拉图语言哲学的重要课题。⑤使语言有密切联系的逻格斯问题成为欧洲哲学的基本概念，通过它的把握，使本体论或存在论问题与语言问题紧密相联，这些问题则成为语言哲学的核心，正在这个意义上，赫拉克利特称得上是语言哲学的创始人。
    　
    现代化进程与合理化问题
    　
    著名史学家周锡瑞(JosephW.Esherik)最近在接受采访时，就中国现代历史和现代化进程问题发表看法，并评介了海外学术界围绕此一问题的诸种学术观点(载《战略与管理》一九九六年二期)。
    世纪之交学术界的一种动向是，现代化理论的基本柱石：也就是韦伯主义和马克思主义之被反省，重要的观点是：如果中国文化与体制间不存在韦伯所说的合理主义的自明的关系的话，那么在重新描述这种文明与体制间的所谓真实关系时，在多大程度上要考虑合理化的因素呢？比如在学术研究之前和之中，是不是要考虑范围设定，概念梳理，版本考订，实地调查这些基本的技术性程序呢？这些学术研究的合理化条件是不是有普遍性呢？周锡瑞本人倾向于认为中国文化中还是缺乏这些合理化因素。在实际调查分析的方法上提出问题，而不是在现代性概念上作文章，这正是早期现代化研究者如韦伯和马克思倡导的，因而在这样的方法上形成的结论依然是值得我们参考的，比如韦伯说明的什么是现代社会，关于科学、理性，还有科层制等等。无论其有什么问题，今天不谈论这些结论和命题，我们简直无法进行学术的讨论。
    周锡瑞从民国的城市规划，特别是租界的沿革，以及合作化运动，农村医疗制度，计划生育制度的分析入手，提示“文明风俗”的确立背后的现代合理主义的权力运作过程。周锡瑞指出，我们无论从福柯的立场批评这个“权力进程”，还是从经典现代化论的角度赞美这个进程，都不能不承认这种合理化的进程的确发生了。
    合理化问题要指向一个有效率的现代合理化国家行政政权问题。而本世纪对合理化的批评也主要来自如下三个方面：革命的马克思主义的生产关系／生产力理论，后现代主义的文化理论，当代市场经济学，即以为有市场和科技的发展，就会有现代化。
    周锡瑞认为，革命爆发的直接原因并不在生产力与生产关系之间存在不可调和的矛盾，而在于国家政权的脆弱。在这个意义上革命的成果的确是造成了一个无比强大的国家政权，这个政权虽然也做了许多阻碍经济发展、破坏社会秩序稳定的错事，但它确实为后来经济的发展创造了基础，80年代后中国遇到的问题依然是，如何在有利于增加效率的意义上建立行政的合理化。所以结论仍是：体制合理化即现代合理化的有效政权是必须的。
    　
    语言观念必须革新
    　
    郑敏在《语言观念必须革新――重新认识汉语的审美和诗意价值》(载《文学评论》一九九六年四期)一文中提出，当代知识在语言理论方面的突破，应使我们正视目前国内学术界的困境。对语言工具论的破除来自语言与人的心理活动及潜意识的密切关系，它不但是民族历史文化的根本存在方式，而且语言在人类活动的一切领域中具有公认的重要作用，因此它不是透明的工具，而应成为被沉思的对象。
    郑敏批评了现行教育体制中对语言与文化割裂开的分科事实，外文系已被当成工具系乃至理工科系，殊少关怀思想、人文问题，而文、史、哲三系又大都以关注“内容”、“思想”、“人文”问题自傲，以为这些问题可以离开语言和表述问题而独立存在。更可笑的则是中文系对于语言与文学两大块的划分业已成板结之势。
    作为著名的老诗人，郑敏大量阐释了芬那罗沙(E・Fenollosa)对于汉语和汉字的观点，认为汉字是视觉的，即由形象、状态和智性达到感性对象，拼音文字则是听觉的，指向抽象的概念。正是在这个意义上，德里达才可能批判索绪尔结构主义语言学是以语音为中心的。郑敏从几个方面讨论了汉语的审美价值，如汉诗不仅是可理解的，可诵的，而且有视觉和造型艺术的效果，这便是诗与书法的结合。在现代语言学理论的基础上，重新认识汉语诗歌的价值，是当下诗歌写作摆脱困境的应有之义。
文事近录

评奖与讲评


    一九九四年十月，日本作家大江健三郎被宣布获得该年度的诺贝尔文学奖。次年就见到其作品的五部中译本摆满了国内街头的书摊。今年的《读书》连续两期发表了有关的“批评”文章，于是构成一幅有关该奖的完整场景：从评奖人到获奖人再到讲评人。
    评奖人的说法(以诺贝尔文学奖评委会主席的颁奖辞为代表)是：大江文学具有把从萨特那里获得的人生悖谬、无可逃脱的责任和人的尊严等这些哲学要素贯彻始终的特征；并采用日本式的第一人称叙述技巧，通过“充满凝炼形象的诗这种‘变异的现实主义’”，清除了日本和日本之外(欧洲)读者们之间的语言等障碍，从而使“我们”(主要是评委)，“终于对作品中的人物感到亲切，惊讶其变化，理解作品关于真实与肉眼所见的一切均毫无价值的见解。”
    获奖人大江本人的陈述是一篇数千字的自白《我在暖昧的日本》。其中除了说了一些有关日本与欧洲文学和文化间的影响关系外，主要就是对本国文学和历史的反思、批判乃至自赎。他说，作为站在日本“战后文学者”队伍中最末尾的一位作家，他希望的是通过小说这份工作，“能使那些用语言进行表达的人及其接受者，从个人和时代的痛苦中共同恢复过来，并使他们各自心灵上的创伤得到医治。”
    《读书》杂志的两篇文章角度不同，看法迥异，体现出“众人”中的多元立场。文洁若认为促使大江获奖的作品之一《万延元年的足球》，“融知识、激情、梦幻与野心于一炉，入木三分地描写了在混乱世界里人与人的关系”。并且作为一名战后民主主义作家，大江健三郎“关心人类的前途，有着强烈忧患意识”。(《读书》一九九六年第八期)李长声则通过日本文艺界许多大江的“反对派”之口，向我们介绍了有关大江获奖的“阴暗面”，包括拉残疾儿子去领奖啦、为去哈佛演讲而“投机”学英语啦、以及通过使用版权经纪人而体现出其早已潜藏的“国际志向”啦，等等。而事实上获奖后一度在市场上出现的大江“书山”稍瞬即逝，“不是卖完了，是退回出版社仓库了”。而据说顾客买了其书的“主要是五十多岁的人”。他们硬起头皮，读的并不是大江文学，而是诺贝尔获奖小说。“讲评者”讥讽道：读不懂也要读，不正是大江文学的胜利么？更进一步，干脆连诺贝尔奖一块儿加以调侃，说此奖该进《魔鬼辞典》，因为它专奖给本国人读不懂的文学，“让他们狼狈不堪，而那位老诺贝尔在天堂里大笑”(《读书》一九九六年第四期)。同样的“事实”，针锋相对的观点。前一篇“讲评”却又指出，大江在获奖前的一九九三年便成为了“日本最受欢迎的十大作家的第五位”，而“这充分反映了大江从日本广大读者所得到的支持”。更重要的是，这“同时也说明了日本人民对正义感的重视”。
    此外，董鼎山和资中筠的文章，把“讲评”的对象直接对准了诺贝尔文学奖及其评奖机构和程序。前者通过掌握的材料，指出了该奖的局限和偏见(《读书》一九九六年一期)；后者则对其是否具有世界意义提出了质疑(《读书》，一九九六年七期)。资文认为诺贝尔文学奖基本上是西方中心的产物，中国作家“大可不必对此桂冠钦羡向往”；董文则保留了与作家王蒙等人大体相同的看法，认为打铁还靠自身硬，“要获得荣誉，必得靠自己”；不能过于强调其它因素，“不能怪别人，也不能怪翻译”。几相比照，“说法”不一。从评奖到获奖再到讲评，真可谓各持一端，皆有道理。在我看来，这正是“讲评”的价值所在。我们现在见到的种种评奖，多半是有奖无评，有评无讲。一大堆评委，坐在台上或隐在台下，或“协商”，或“表决”(划圈、举手或“鼓掌通过”)，反正见不到多少正二八经的深刻评语。
    《读书》介绍了日本作家大江健三郎的获奖，并发表了有关诺贝尔奖的种种不同“讲评”，对人对事，各抒己见。我以为体现出一种真正“有意味的形式”。往后，对国内的这奖那奖们，是否也能作如是观呢？用咱们中国的说法，评奖的功能之一，是为了鼓励和肯定“千里马”的出现。可如今在大奖、重奖四处皆是的时代，“千里马”之所以依然那么难寻，有过多轻易滥竽充数的“伯乐”，看来不能不是原因之一吧。如果那样，说说也好。因为只奖不评，或有评无讲，岂不变为单纯的“赏”了么？至于重赏之下，到底能产生出什么样的“勇夫”，“夫”是否确有真“勇”，又还是个疑问。
说《读书》
贵州  徐新建
“泛道德主义”与“泛经济学原则”


    《读书》发表于不同时期的有些同类文章，如能结合起来读，则能引起更多的联想。茅于轼先生的《何必较这个真》(《读书》，一九九六年第二期)一文选取日常生活中一个小小的案例，透视了被传统文化浸淫甚深的中国人无视“经济效率”一味“较真”讨说法而浪费时间的文化心态，并进而指出此乃中国贫穷之根源。此文对中国传统的“道德立国”的“泛道德主义”文化的大加挞伐，的确引入深思和警醒。而四个月以后，《读书》刊发的另一篇文章――《道德批评的错位》(一九九六年第六期)则对此持有异议，该文认为，目前中国现实中存在的功利主义、拜金主义泛滥、“道德真空”的出现等现象恰恰表明中国人目前缺少的正是这种“较真”精神。两种观点孰是孰非，读者自有公论。而笔者的思路并未就此中断，而是又联想起《读书》上刊登的另一篇文章――《道德主义的代价》，该文以美国为例论述了文化转型过程中的代价和成本，而中国与美国相比，其转型的方向正好相反，即从“道德主义”转向“经济原则”。笔者感兴趣的地方在于中国在转型过程是否也会付出沉重的代价。尤其令人担心的是国民的思维方式总是简单的“二元判断模式”――“非左即右”，中国的文化转型是否会在从“泛道德主义”的泥潭中走出时又滑入“泛经济原则”的深渊中去，还是一个值得推敲的问题。
    “经济原则”对中国传统的价值判断标准的冲击，读者在日常生活中肯定会有深切体会，笔者不准备在此细述。文化学科领域中出现的“泛经济学原则”现象则引起笔者的注意和思考。这主要表现在新经济学科的创立以及其它学科与经济学的横向联姻上。君不见现在“××经济学”满天飞，令人目不暇接，似乎只有与经济学攀亲才能显示其真正的价值。使笔者大惑不解的是：倘若以经济学原则来处理文学问题是否会造成色情文学的泛滥？以经济学原则处理法律问题会不会损害法律的公正(目前“法经济学”的兴起在西方国家已引起争论)？以经济学原则染指艺术会不会造成艺术的大众化媚俗之嫌？一言以蔽之，这种经济学的“一夫多妻制”是否会生产出一些病态的产儿呢？尤其荒诞不经的是，一些学生在学过西方经济学之后，活学活用，以其原理分析“爱情”问题，竟也头头是道。倘若以此推论，由经济学中的边际效应递减法则和无差异曲线原理便可推知，要想在爱情中获得最大满足，只须对恋爱对象进行多样化组合使无差异曲线向右移动即可。在这里，经济学原则的应用已使爱情这个文学表现中的永恒主题变为自私和算计，一切神秘感和美感都消失得无影无踪。
    文化学科中的“泛经济学原则”现象只是中国文化转型过程中的一个侧面，我们更关心的是中国整体上的文化变迁――“经济原则”对中国传统文化整体的渗透和冲击。美国在其文化转型过程中曾因“道德主义”思潮而付出沉重的代价，那么中国的文化转型是否能逃此厄运，恐怕还是未知数。
说《读书》
河南大学  张建伟
“明烛天南”不谬


    《读书》一九九六年第七期所载劳柯《闲览琐掇》一文，乃针对顾随《诗文论丛》一书有关姚鼐《登泰山记》中“苍山负雪明烛天南……”数语之断句而发。顾氏以今时课本点作“苍山负雪，明烛天南”为非，而主张断为首二句各以七字，即“苍山负雪明烛天，南望晚日照城郭……”古人论文，多有以文比纹(水之波纹)之说，所谓“风吹流水，自然成文”(波纹)。余以为，论及古文句读亦当如是。顾论虽新颖别致不落案臼，甚至亦不失为一家之言，然与姚文通篇风格和整体气势不合，在具体语境中尤显过于突兀，与左邻右舍反差太大，很不自然，故不足为训。
    劳文置顾论于无疑，又突然从古乐府《陌上桑》起句“日出东南隅”中悟出“南望晚日……”与之“似小有龃龉”，遂对顾氏再加修正，将第二句一断为二：“南望，晚日照城郭……”――虽“犹未敢信受自坚”，对顾论显示了一定的保留，但毕竟立此存照，他人置喙便也多了一层理由。
    拙见以为，顾氏断所引姚文数语为首二句各为七字，以“汶水、徂徕在泰山南”为由，不能令人信服。领略姚氏文中“苍山负雪”数语，不妨参照着唐人祖咏《终南望余雪》诗(“终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。”)一起来读。祖诗姚文都是于晚照之中远眺晴光雪景，而终南山与长安、泰山与汶水、徂徕的距离又大致相当(六十华里左右)，且都在远眺之人的东南方向。所异者，一是春天望余雪(祖诗为开元年间春闱应试所作)，由低处(长安城中)向高处望，所见为“阴岭”、“积雪”、“云端”和“林表”及其上的“霁色”；一是隆冬时节(姚氏登山为农历十二月)居高临下由近而远地跳望，因“苍山负雪”，天清气朗，近可见“晚日照城郭”(泰安城)，远则见“汶水徂徕如画”。姚文中，晚照光线由西偏北而来，远眺之人目光所向南而偏东，夕阳余辉更添雪光反照，“明烛天南”十分贴切，十分自然。若依顾见，“苍山负雪明烛天”，作者该取何姿势，目光该投向何方？仰卧吗？仰卧确可见天，然怎见得“晚日照城郭”和“汶水徂徕如画”呢？
    兼将姚文有关数语标点引出：“道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南，望晚日照城郭，汶水徂徕如画，而半山居雾若带然。”按：一、“望”字统领后续诸语，宜一气呵成，而多家版本又在中间断以句号，似为不宜；二、据劳文所引，顾书对所引姚文中那个“滑”字亦嫌不足，认为改作“涩”字更妙――隆冬腊月，泰山道上，冰不言“滑”而言“涩”――笔者以为乃“湿”字误写――殊难解个中新意何在。
说《读书》
苏州  李开伦
独立思考


    读《读书》一九九六年第八期上的一组文章(叶娃：《五四传统的反思与近代妇女史研究》；李伯重：《“资本主义萌芽情结”》；舒芜：《不仅是封建主义的帐》)给我的最大感受是它的每一篇文章都是作者独立思考的产物，而不是人云亦云。许多一直认为是“正确无疑”的“科学论断”受到了怀疑。如“在中国传统社会中妇女是‘受害者’、‘受压迫者’”，“中国资本主义萌芽出现在明代”，“性别歧视是封建思想”等等。这些“正确无疑的观点”都可以从中学文科教材中得到，它们几乎成了一代人的基本观点和先入之见，很少受到深究。但事实上这些观点并非完全正确，因为许多作者都已列举出丰富翔实的资料来说明：在中国传统社会里，社会结构也存在富有弹性的生存空间使得妇女既满足了身心发展的需要，又未违背社会传统与家庭利益；资本主义究竟是什么都没有很好地搞清楚，谈什么社会主义战胜资本主义；性别歧视封建社会有，西方社会有，当代中国社会也有(女大学生分配难即是一例)。只有独立思考，面对事实与现实，才不会丧失主见；只有独立思考，听听多方面意见，思想才不会僵化与教条化；只有独立思考，才能更好地走向真理。
说《读书》
浙江  朱海
简单不等于轻率


    当花蕾先生宣告他用一种极简单的方法证明了“电脑有无意识？”这个让许多学者感到头痛的问题时(见《读书》一九九六年第七期)，他有些沾沾自喜，仿佛“众人皆醉，唯我独醒”。可是我却为他的过早乐观感到悲哀，并想送他一句话：简单不等于轻率。
    花先生是用所谓“人择原理”做大前提来证明电脑无意识的。可人择原理本身就是一个有待确证的假说。根据最新的科学分析，宇宙中完全有可能还存在着与人类不同的智慧生命。如此，怎能说“我们所见到的宇宙正是为了我们而存在的”？既然这个大前提不确定，结论也不可能确定。至于他在小前提中引据的“哥德尔定理”，也有些语焉不详。经哥德尔证明的重大数论定理至少有三个，就算花文指的是其中最有名的“不完全性定理”，它也还包括两个定理。也许花先生太想逃避“上帝讨厌”的“复杂”了，所以他既没告诉我们他用的是哥德尔的哪条定理，也没告诉我们他究竟是怎样以此定理为中介，将他的大前提与结论相联的。
    我以为，证明一个难题的关键不在过程(三段论谁都会)，而在于不容易找到一个令人信服的确定性前提。像“电脑有无意识？”的聚讼难决，就在于连意识究竟是什么还没搞清。如果花先生的证明方式是有效或成立的，我这里倒还有一个更简单的：
    意识是人的本质属性之一；
    电脑不是人；
    电脑无意识。证毕。
    不知这样是否会更合上帝的简单化心意？
说《读书》
武汉  韩东平
何为“执鞭之士”？


    《读书》今年第八期刊有金克木先生的《妄谈孔子》一文，读后获益颇多。在我看来，“妄谈”便是“误读”。由于文化的差异必然造成文化的误读，对于圣人孔子亦然。由于古今文化的差异，用现代的眼光去看孔子，孔子便是现代的；用西方人的眼光看孔子，孔子便成了西方的，这是由东西方文化的差异决定的。那么，“真实的”或“客观的”孔子在哪里？或许这样的一个孔子根本就不存在，而所有存在的孔子，不论是现代的还是西方的都是真实的与客观的。所以，阅读就是误读，“妄谈”实则“真谈”。
    读金先生的妙文，我将文中出自《论语》的引文一一作了核对，发现金先生对“执鞭之士”的解释颇为现代，与杨伯峻的注释很不相同，因而疑惑。金先生解释“执鞭之士”便是“拿鞭子赶马车的”人，“在今天，那就是当司机开汽车办运输掌握经济脉络”的人了。杨先生的注全文如下：“根据周礼，有两种人拿着皮鞭，一种是古代天子以及诸侯出入之时，有二至八人拿着皮鞭使行路之人让道。一种是市场的守门人，手执皮鞭来维持秩序。这里讲的是求财，市场是财富所聚集之处，因此译为‘市场守门卒’。”显然，金先生笔下的“执鞭之士”不属于周礼中的那“两种人”。自然，只要“富而可求”，做哪种人并不重要。但我心有疑虑，好比骨鲠在喉，总不痛快，故特请教于金先生。
说《读书》
青岛大学  曾艳兵
机器会思维


    机器会思维。这并不是一个可简单证实或证伪的命题。在一九九六年第七期《电脑有无意识》一文中，尽管原文有“电脑有无意识的问题……是永远无法知晓的”一话，但仍可看出作者倾向于电脑无意识，并试图用强人择原理和哥德尔不完全性定理(G<SPS=2343>LD’s incompleteness  theoreme)对该命题证伪。(人择原理有强弱两种表述，原文用的是强人择原理)
    我对作者的推理有几点疑问：
    首先，人择原理在论证技术上存在诡辩性，它无法被证伪，同时也无法被证实，用它得出的结论是值得怀疑的。
    其次，哥德尔不完全性定理是两条论述公理化系统局限性的定理，不知作者是怎样得出“假如电脑有意识，根据哥德尔定理，必与我们的意识根本不同”的结论。罗杰・彭罗斯在《皇帝新脑――有关电脑、人脑及物理定律》一书中用哥德尔不完全性定理来说明电脑在存在意识这一点上有先天不足――它是人为构造的一个形式系统(即机械系统)，在数学上，人为构造的这样一个系统总存在无法证实和证伪的命题。
    第三，从作者的证明过程可得到一个推论：宇宙中只有“我们”才有“意识”，任何它物皆无“意识”。这里不讨论这个推论的价值。我想搞清楚究竟什么才可算作该文中的“我们”，是人类？还是人和外星人等智能生物？何为“意识”？最可怕的解释莫过于：“我们”是指有“意识”的东西，“意识”是“我们”才有的一种能力。总之如果说不清“我们”及“我们”的“意识”，那么，一切漂亮的证明都毫无意义。如何说清“我们”和“意识”呢？在此，任何人不该用“简单”二字。彭罗斯教授未承认他以数千言就说清了“意识”是什么，事实上，也正因如此，他被不少反击者抓住了把柄，但是，他总算给出了一个模糊的说法，可将就去界定“意识”和“非意识”，而不是避而不谈，也不认为不值一谈。
    宇宙或许只存在一条或几条终极真理，上帝却用它创造了极其复杂的宇宙。想知道上帝是怎样变的这个魔术吗？只有看清了这个魔术才行。尽管爱因斯坦笃信宇宙中真理的简单与和谐，但他从未暗示探寻这些真理可轻而易举。无论如何，我都相信发现、证明和理解真理并不简单。
说《读书》
洛阳  孙烈
思，或此或彼


    夜读叶秀山先生《学者的情怀》(载《读书》一九九六年八月号)，感触良多。叶先生在文中谈余丽嫦其人其书，谈自己，也谈治西方哲学及其他。人在此地，思彼地，彼地为思念世界；在彼地，思此地，此地为思念世界。此地之思与彼地之思到底各异，同一个人拥有同一种情怀。
    思念是普通人皆会有的，但有一种是学者独有的思念，即是思读思学于穷傻间。思则穷，穷则傻，傻则读，读则学。再穷再傻，那书物是舍不得的，那学问是舍不得的。叶秀山先生特别讲到了中国社会科学院哲学所及其并排着的一个一个的小写作间，这是最穷的“地区”，因穷而失去了过去的热闹，越来越安静(冷清)。不过尚有一位坚定的守城者，坚守在这冷落的小写作间(思想实验田)。静极必思。静的岸边是动，是活力，是精神，是心，是思，是哲学。环境安静，心思活跃。安静出精神。人静心不静。活的逍遥，思的愉快，为学者的上好境界。
    还有，学者对哲学本身的思念，叶先生谈得很好。当今中国西方哲学界，一些人只顾西方的新派哲学而忘却了(不思念)其历史基础，并且不认真阅读原著(哪怕是译著也好！)乱用术语以猎奇。带来了学术界的表面繁荣，内容空虚，学术假钞。走懒散一路的人比比皆是。古，今，左邻，右舍的哲学互相思念，互通有无，互为参照，新思想新学派都有厚实的哲学思想史根基，这是当今哲学工作者(不分老少)应该承认的事实和遵守的规范。规范在这儿。如果我们想研究新派人物Foucault，  就须精通或了解或不忽视Nietzsche，Schopenhauer，Platon，Descartes，Leibniz，Kat，Fichte，Schelling，Comte，Spencer，Bentham，Marx，Freud，Bataille，Derrida，Dele-uze…。已经过历代大师和时间老人检验的经典才是评估思想(新学派新思想)深刻与否的尺度，简言之，经典是思想的尺度。这是学术的最高精神。研究哲学就是创造哲，学范畴及其新意义，新意义就是新意思，新思想，新理论。不认真读书，就研究不出什么新东西。在某种意义上说，“研究”的先决前提是“阅读”。阅读的浮或实取决于做人。做人第一，读书第二，为学第三，写作第四。而今那些火速出书发文的人是否认真读过书，我很怀疑。不论是老年学者，还是青年学者，都有一个阅读问题。哲学的智慧随哲学家的年龄和经验的增长而增长而成熟。一个人经验越丰富，阅历越深，见识越广，就越能明白书中“物”(道理)。一个人在不同时期读同一本书，收获与感想是不一样的，会越读越懂，越品越有味，收获一次比一次大，感想一次比一次深。欲为学，当勤奋，耻懒散。这样，在中国土地上，就不会有“死魂灵”游荡，“僵尸”作祟，起码少些“妖精”作怪。我们这个时代，的的确确需要面壁十年的人，需要真诚的思者。
    写完这篇读后感，忽觉夜已至凌晨，夜静思不静。
说《读书》
西南师大  于奇智
关于“美丽围巾”


    贵刊一九九六年八月号上刊登了《美丽围巾的启示》一文，其中关于广告片段的性质叙述有误。
    这则广告并非如王蒙先生所说是“香港政府组织拍摄的教育片、宣传片”，也不是单纯的围巾广告。其实，这则广告在结束前会打出它所宣传的品牌：Burberrys――一个驰名世界的服装名牌。这一品牌的产地是英国，早年是个皇室御用品牌，其招牌设计是鸭巴甸面料的米色风雨大衣和咖啡色方格图案的系列服装用品，如羊毛围巾、真皮手袋、西装、雨伞等。
    由于Burberrys的价格不算便宜(在英国本土，风衣三百多镑一件，围巾四十镑一条，雨伞二十多镑一把)，所以，在国内暂时没有它的专卖店。但在日本、港台等亚洲富裕地区，它是颇受欢迎的品牌，所以，广告中的“Burberrys”只是一闪而过，未作过多强调。
说《读书》
深圳  苗凡卒
郑和为什么下西洋？


    《读书》今年七月号156页徐亚华先生的文章在这个问题上的观点既不新鲜也不正确。蹊跷的是他写文章的方法。他先论述“张骞出使西域”，依据和引用的是《汉书》。这很平常。奇怪的是他接着论述郑和下西洋的原因时不去引用《明史》，却去抄了一段现代人的评论(郑一钧：《论郑和下西洋》)。为什么可以引用《汉书》却要躲开《明史》呢？原来《明史》上记载的与徐先生的美好论断完全不同。据《明史》记载：公元一三九九年，此方的燕王朱棣(即后来的成祖皇帝)发动了“靖难之役”。经过四年残酷的战争，朱棣打败了建文帝朱允<SPS=0724>，占领了南京城。建文帝下落不明：
    都城陷，宫中火起，帝不知所终。(《明史・四卷》)坐上了皇帝宝座的朱棣哪里放心得下“不知所终”，于是在全国搜了个天翻地覆，他的死对头仍然“活不见人，死不见尸”，这才有了郑和下西洋的“壮举”：
    　
    成祖疑惠帝(即建文帝)亡海外，欲踪迹之，且欲耀兵异域，示中国富强。永乐三年(1405年)六月命(郑)和及侪王景弘等通使西洋。(《明史・三○四卷》)
    　
    明明白白，清清楚楚：主要目的是“欲踪迹之”，后面的“且欲”，谁都看得出来只是次要目标。徐先生把郑和下西洋的次要目标当做了唯一目标，提都不提“欲踪迹之”，这也并非他的“创造”，近几十年来很多历史学家都抱如此观点。怪就怪在这里：《明史》和《汉书》同属“二十四史”，又不是什么“孤本难寻”，随便哪个图书馆里都找得到。为什么视而不见呢？
    也许存在着一种“伟大情结”，总想在历史上出现过的一些人物和事件上面罩以“伟大”的光环。为此，很多情况下便不得不混淆主观目的和实际后果的不同。
    西谚云：种下龙种，收获跳蚤。焉知在历史事件中不会“种下跳蚤，收获龙种”？郑和下西洋如此，其他很多亦如此。后果的辉煌不意味着目的一定也辉煌。哥伦布意外地发现美洲大陆，达・伽马发现到印度的航线，主要目的都是为了更便于获得东方中国、印度的香料、象牙和黄金。如果硬给他们戴高帽子，说是“为了欧亚美三大洲人民的友谊”，“为了发展地理科学”，岂不荒谬？十字军东征确实促进了东西方之间科学文化的交流，但它最初的起因却是为了掠夺。
说《读书》
四川  侯志川
梁启超为何事“一惊”


    《饮冰室藏书目录》(《读书》一九九六年八期)的作者在文中谈及一事，说梁启超一九○○年给夫人李惠仙写了一封信，劝她放足。不料，梁夫人要向父亲禀告，梁启超“为之一惊”。并谓“这实在是近代史上的上等史料，也是中国独有的”。
    作者欲借此事说明中国妇女的愚昧可悲和封建家长制的专制权威，用意是好的。然而细读梁启超在一九○○年五月二十四日和六月三十日写给李蕙仙的两封信(见《梁启超年谱长编》第249―254页)，则不难发现：梁夫人要禀告父亲的并非放足一事，梁启超也不是为父亲将知道他叫夫人放足而“一惊”。那么梁启超究竟为何事“一惊”呢？
    原来，梁启超旅居檀香山时，有一华侨女子何蕙珍因仰慕他的才名而欲嫁给他。于是，梁启超写了一封很长的信，向夫人解释这件事，在信的末尾，梁启超顺便提到要夫人放足的事。梁启超是个感情浓烈、性格爽朗的人，他在信中毫不掩饰地叙述了自己与何小姐的密切交往，对何小姐的人品才学大加赞赏，并将自己内心复杂而微妙的感受和盘托出。所谓：“余归寓后，愈益思念蕙珍，由敬重之心，生出爱恋之念来，几于不能自持。……心头小鹿，忽上忽落，自顾生平二十八年，未有如此可笑之事者。”梁启超想以自己的率直坦诚换得夫人的谅解。但是，李蕙仙看到此信后，心中却久久不能平静。她自嫁到梁家后，便放下了贵族小姐的架子，“仰事父母，俯育儿女”，任劳任怨地操持家务，曾被丈夫引为“闺中良友”。现在，丈夫在外面与别的女人情投意合，虽然丈夫一再声明他俩是“美满姻缘，百年恩爱”，对何小姐只是“以妹视之”，但她还是不能无动于衷。她写信给梁启超，说要把此事告诉父亲，让老人家出来作出公断。
    这一招果然很灵。梁启超接信后“为之一惊”，马上复信说：“此事安可禀堂上？卿必累我挨骂矣；即不挨骂，亦累老人生气。若未寄票，请以后勿再提及可也。前信所言不过感彼诚心，余情缱绻，故为卿絮述，以一吐其胸中之结耳！”此足证明，梁夫人要向父亲禀告的是梁启超与何蕙珍的男女私情，而不是关于自己放足的事。
说《读书》
安徽师大  李平
关于“性别歧视”


    今年第八期《读书》有舒芜先生《不仅是封建的帐》一文，旗帜鲜明地提出了，“民主和科学都不能彻底消灭性别歧视”这一在理论和实践上具有重大意义的问题。
    长期以来盛行的观点是：妇女问题只要生产力发展了，社会、文化发展了(现代化了，科学、民主了)，便会自行解决。而女权主义的理论和实践则指出，这实际上是对社会性别制度的无知。如马克思主义阐述“阶级”(非极左的阶级论)在人类社会中的构成和作用一样，女权主义阐述了“社会性别”在人类社会中的构成和作用。不同的文化中，社会性别制度的构成，演变和运作不尽相同，相同的是她与其它各种制度的(法律、经济、政治、文化等)密切相关，或者说，社会性别制度既制约着其它制度，又通过其它制度表现出来。民主和科学都产生于特定的社会文化表达着一定的社会性别制度。如舒芜所说，性别歧视自有男性中心社会就有。男性中心社会的社会性别等级制构造着男男女女，大家往往对性别歧视习以为常，视若无睹，并且以社会性别制度的规范来行事，这也包括制定民主法则的人、创立科学见解的人。
说《读书》
美国加州  王政
1996年第12期,总第213期 - 《读书》书名索引


    包括本刊十二期所评论、介绍过的主要书籍以及著者，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列，每一书名，取其第一个字的汉语拼音的第一个字母，按字母表排列。后面数码以／线隔开：前为期数，后为页数。
    　
    A
    　
    阿连特和海德格尔  埃廷格                           1/86
    艾克曼在耶路撒冷  汉娜・阿伦特                   6／12
    阿尔贝・加缪  张容                           10／119
    　
    B
    　
    不朽  昆德拉                           1／288／104
    边缘视角中的历史  浜下武志主编                     5／3
    百种秘密知觉  谭恩美                           5／135
    部族文化与先秦文学  李炳海                       6／88
    变化中的中国经济生活                           12／66
    　
    C
    　
    沉思录  笛福                                       2/95
    错综复杂的亚洲  浜下武志主编                       5／3
    长江三角洲小农家庭与乡村发展  黄宗智           5／123
    长恨歌  王安忆                                   6／37
    从理学到朴学――中华帝国晚期思想与社会变化面面观  艾尔曼  6／48
    从金岳霖先生想到的一些事  王浩                 10／31
    　
    D
    　
    道德理想国的覆灭  朱学勤                        2／88
    地域系统  浜下武志主编                            5／3
    多元文化主义时代的比较文学  伯恩海默编          5／18
    大学的功用  克拉克・克尔                        7／85
    德国哲学家论中国  秦家懿编译                  7／108
    东方主义  萨伊德                                  8／3
    地狱：国际政治中的Ethnicity  莫伊尼汉  8／12
    读解・历史・文本―――詹明信批评文选  张旭东编  8／18
    大小舞台之间――曹禺戏剧新论  钱理群              8/43
    丁文江传  胡适                                10／22
    帝国的观念  博努瓦                            10／79
    大师和玛格丽特  布尔加科夫                    11／10
    当代文化流变社会学  马丁                      11／31
    　
    E
    　
    二十世纪中国文学图志  杨义等                    5／22
    欧洲的重组  托因比等主编                        5／78
    儿童杂事诗图释  周作人  丰子恺  钟叔河         12／67
    　
    F
    　
    复杂――走在秩序与混沌的边缘  沃德罗普           1／14
    非洲通史(第一卷)                               1／40
    法国革命沉思录  柏克                             3／37
    否定本体论  吴炫                                 4／93
    弗拉基米尔・纳勃科夫短篇小说集                 4／140
    福泽谕吉自传                                   11／95
    　
    G
    　
    古籍整理条例  胡渐逵                             1／33
    格林传  迈克尔・薛尔丹                         1／111
    古董十三说  董其昌                             1／125
    古代中国与世界――一个古史研究者的思考  刘家和   2／91
    钢铁是怎样炼成的  奥斯特洛夫斯基                 4／84
    个人的体验  大江健三郎                         4／130
    公共论丛  刘军宁等                               5／10
    古庙集  章衣萍                                   6／91
    闺塾师：明末清初的才女文化  高彦颐               8／56
    国家与社会之间的第三领域  黄宗智                 9／45
    戈尔巴乔夫现象：历史的阐释  摩西・列文         10／87
    “哥白尼式”的革命  徐友渔                     12／89
    　
    H
    　
    汉语景教文典诠释  翁绍军注                       2／86
    后哲学文化  罗蒂                               4／111
    华北的小农经济与社会变迁  黄宗智               5／123
    海上花开又花落  万燕编                           6／44
    皇帝新脑――有关电脑、人脑及物理定律  罗杰・彭罗斯  7／82
    亨利・米勒全集                                 8／111
    回鹘文契约文书集成  山田信夫                     9／26
    汉民族发展史  徐杰舜                             9／88
    后现代科学――科学魅力的再现  大卫・格里芬编 10／103
    汉语文化语用学  钱冠连                         11／68
    画境探幽  高建平                             11／121
    哈哈镜中的20世纪俄罗斯文学                   12／68
    　
     J
    　
    经济学的伦理问题  厉以宁                         2／90
    境生象外  韩林德                                 3／68
    京都叫卖图                                       5／96
    纪实与虚构  王安忆                               6／37
    金花的秘密  荣格                                 6／79
    近代上海人社会心态  乐正                         7／88
    叫魂  孔飞力                                     8／49
    基督教大思想家  汉斯・昆                       8／106
    进步与贫困  亨利・乔治                         8／107
    冀中、京、津地区民间“音乐会”普查实录  乔建中  薛艺兵等  9／31
    建筑及其演变的现象：建筑中的三种空间概念  吉迪翁      11／417
    简帛佚籍与学术史  李学勤                       12／20
    K
    　
    恐惧与颤栗  克尔凯郭尔                         1／120
    孔子哲学思微  郝大维等                           5／51
    卡桑德拉  克利斯达・沃尔夫                     6／104
    恐惧与无畏  别克                               11／18
    科学的价值・论天文学  彭加勒                   11／65
    困惑与求索――论曹禺早期的话剧创作  宋剑华     12／63
    　
    L
    　
    罗素与中国――西方思想在中国的一次经历  冯崇义     1／3
    良心论  何怀宏                                   1／34
    洛阳伽蓝记  徐高阮重刊                         1／139
    灵神颂  济慈                                   2／101
    论可能生活  赵汀阳                               3／49
    领导哲学  霍金森                                 3／77
    论社会科学的逻辑  哈贝马斯                       4／44
    梁溪荣氏家族史  荣敬本等编                     4／103
    李方舟传  朱东润                                 5／64
    六朝美学史  吴功正                             5／100
    路翎――未完成的天才  朱珩青                     8／39
    路标  马丁・海德格尔                             8／84
    李长之文学批评文选  郜元宝  李书合编           10／12
    历史的隐喻和虚幻的现实  萨林斯                 11／51
    龙后  西格雷夫                               11／100
    鲁迅・创造社与日本文学  伊藤虎丸             11／106
    　
    M
    　
    美国读本：感动过一个国家的文字  戴安娜・拉维奇编 1／19
    M・C・埃舍尔的魔镜                             1／38
    墓中回忆录  夏多布里昂                           1／98
    摩尔最后的叹息  拉什迪                         1／104
    毛主席的孩子们――红卫兵一代的成长与经历  阿妮达・陈     2／3
    美国独立纪念日  福德                           2／115
    美国八大冤假错案研究  柯特勒                     3／59
    哞  简妮・史密莱                               5／150
    迷茫的跋涉者  张志忠                             7／20
    梅贻琦教育思想研究  黄延复                     8／103
    面包与葡萄酒  荷尔德林                         8／133
    马君武诗注                                       9／92
    玫瑰之乱  埃科                                 11／90
    美国正在丧失统一施莱辛格                       12／70
    　
    N
    　
    女性文字与女性社会  宫哲兵                       3／69
    南北经济关系研究  陈其人                       6／147
    女性的崛起――当代美国的女权运动王政             8／71
    南海康先生传  梁启超                           8／113
    农业内卷化  格尔茨                             10／54
    　
    O  
    　
    欧洲科学的危机和先验现象学  胡塞尔             10／71
    　
    P
    　
    配器法  柏辽兹                                   2／79
    　
    Q
    　
    清朝八旗驻防兴衰史  任桂淳                       2／61
    清代家具  田家青                                 2／76
    情经                                             3／75
    企<SPS=2014>岛  法郎士                                   3／79
    亲和力  歌德                                   4／147
    钱穆评传  郭齐勇  汪学群                         6／90
    亲吻神学：中世纪修道院情书选  施皮茨莱编         8／79
    齐白石研究大全  刘振涛等编                   10／115
    企业家的空间                                   12／66
    　
    R
    　
    人类的由来及性选择  达尔文                     3／140
    人文科学的逻辑  卡西尔                           4／44
    人海孤舟  袁济喜                               4／106
    瑞典汉学史  张静河                             4／107
    人生扫描  李辉                                   5／99
    人文精神寻思录  王晓明编                         7／11
    儒家中国及其现代命运  雷文森                   7／100
    人文学科及其现代意义  尤西林                 10／116
    人的奴役与自由  别尔嘉耶夫                     11／98
    人类的起源  理查德・利基                       12／26
    　
    S
    　
    思想录  帕斯卡尔                                 2／43
    师门五年记・胡适琐记  罗尔纲                     2／85
    世界贫困的挑战―――世界反贫困大纲缪尔达尔       3／64
    山窗小品  张恨水                                 3／74
    萨巴斯的戏剧  菲利普・罗思                       3／89
    社会科学方法论  韦伯                             4／44
    世纪初的苦魂  夏中义                           4／104
    失去控制：二十一世纪前夕的全球性混乱  布热津斯基  4／118
    沈祖<SPS=0550>诗词集                                     5／57
    社会契约论  卢梭                                 7／45
    设计――现代主义之后                             7／83
    社会与国家  沟口雄三编                           7／93
    生产之镜  鲍德里亚                   8／26  10／91
    思想的溃败  芬凯尔克劳特                         9／72
    史记・货殖列传  司马迁                         9／113
    三十三年落花梦  宫崎寅藏                     10／113
    石器时代经济学  萨林斯                         11／51
    苏格拉底的审判  斯东                           12／61
    塞莱斯廷预言  里德菲尔德                       12／64
    社会科学的哲学  罗森伯格                       12／83
    　
    T
    　
    台湾的忧郁：论陈映真的写作与台湾的文学精神  黎湘萍  3／72
    图腾与塔布  弗洛伊德                             4／17
    天下水陆路程  黄汴                               5／44
    通向黑暗的门  希尼                               6／96
    天文崇拜与文化交融  陈江风                       7／87
    托马斯・霍布斯  余丽嫦                         8／120
    土地国有与财政  朱执信                       10／111
    退想斋日记  刘大鹏                           10／121
    同剖诗心  郭宏安                               11／92
    台湾佛教百年史之研究  江灿腾                   12／46
    太平天国宗教  夏春涛                           12／52
    　
    W
    　
    无政府、国家与乌托邦  罗伯特・诺齐克             1／36
    我看英特尔  虞有澄                               1／37
    威尔逊传  梅益斯                               1／111
    文化科学和自然科学  李凯尔                       4／44
    文明的进程  艾利亚斯                           4／125
    文化的边疆  李剑鸣                               5／89
    晚清大变局中的思潮与人物  袁伟时       6／57  6／87
    五四运动史：现代中国的思想革命周策纵             6／66
    吴宓自编年谱                                   6／136
    我母亲的自传  金凯德                           7／148
    物品的体系  鲍德里亚                             8／26
    万延元年的足球  大江健三郎                     8／141
    晚清文人妇女观  夏晓虹                           9／85
    我画你写――文化人肖像集  丁聪绘  宗文编       9／103
    文化与实际理由  萨林斯                         11／51
    文化生产场  布狄厄                             11／76
    　
    X
    　
    香港政治与选举  郑宇硕等                         2／68
    信息  马丁・艾米斯                             2／115
    现象学及其效应  倪梁康                           4／97
    先秦两汉文学史  聂石樵                         4／109
    现代性之后果  吉登斯                               6／3
    性面具  帕格利亚                                 6／29
    徐渭三辨  玉长安                                 6／93
    香港的流行文化  梁秉钧编                         7／26
    消费社会  鲍德里亚                               8／26
    谢冰莹散文                                       9／90
    许政扬文存                                       9／96
    新集体主义：乡村社会的再组织  王颖             10／59
    萧伯纳传  黄嘉德                             10／117
    新任命  别克                                   11／18
    希特勒的自愿的刽子手  苟德哈根                 11／25
    新保守主义  哈贝马斯                           12／77
    　
    Y
    　
    逸经  简又文等                                 3／121
    叶籁士文集                                     5／101
    一个我自己的世界：梦的日记  格雷厄姆・格林     6／117
    亚洲大趋势  奈斯比特                           7／121
    饮冰室藏书目录                                 8／129
    殷海光书信集                                   10／31
    一个美国幸运儿的童年  安格尔                   10／39
    饮冰室合集                                   10／111
    云南艺术史  李昆声                             11／94
    　
    Z
    　
    杂忆与杂写  杨绛                                 1／82
    曾卓文集                                         2／93
    这里  娜塔丽・萨洛特                           2／120
    中国儒学  马勇等编                               3／31
    　
    自由与繁荣的国度  米瑟斯 3／70  8／33  12／115
    诸子笺校商补  刘如瑛                             5／97
    纪德的态度  张若名                             5／145
    正义论  罗尔斯                                   6／20
    篆刻通论  李梢                                   6／94
    走向十字架的真  刘小枫                           7／63
    中国当代新诗史  洪子诚等                         7／90
    中国隐士与中国文化  蒋星煜                     8／109
    最动人的世界史  贝尔・雷弗等                   8／153
    主导影响和社会主义战略：通向激进民主政治之路  拉克劳等  9／64
    走向市场：农村的制度变迁与组织创新  张晓山       9／87
    中国人的精神  辜鸿铭                           9／107
    中国的奇迹：发展战略与体制改革奥尔森           9／123
    资本主义的动力  布罗代尔                       10／48
    朱执信集                                     10／111
    政治与市场  林德布洛姆                       10／137
    中国面具史  顾朴光                             11／96
    中国方术考  李零                             11／127
    政道与治道  牟宗三                             12／40
    杂览主义  李书磊                               12／60
《读书》书名索引

1996年第12期,总第213期 - 广告


    　
    三联书店读者服务系统办理一九九七年各期《读书》杂志的邮购业务。
    《读书》一九九七年定价：4.80元／期(邮资：书价10％)
    邮购地址：北京美术馆东街22号三联读者服务系统
    邮政编码：100010电话：(010)64002712
    三联韬奋图书中心(美术馆东街22号)备有当月及近期《读书》杂志。
广告

岁末絮语


    时日如此匆匆，一年就这样过去了。每次编完稿子都在夜中，看着地毯上分类铺着的文稿，心里总是有些异样：从明天起，它们就离开编辑部，进入另一个过程，最终到达读者的手中。于是，渐渐地可以收到读者的来信，或称赞、或批评、或发挥、或挑毛病。不是所有的信都能刊发，也不是所有的信都能回覆，但对于读者的期待和关怀，我们是认真的。
    罗志田先生从四川来信，对《读书》能够秉持“不以物喜，不以己悲”的态度表示鼓励，也说出了我们的心声。举世滔滔，奔走相竞，编刊物一如做人，“不以物喜，不以己悲”，虽不是什么了不起的境界，但也是我们所追求的。今年对于《读书》来说是颇为特殊的也颇为困难的一年，新老交接，经验不足，工作中错误难免。幸而，海内外《读书》的作者、读者是理解的，他们用自己的坚实的劳动，为《读书》奠了基。值此新年到来之际，《读书》编辑部同人向《读书》的朋友们表示诚挚的感谢。
    八十年代末期以来，中国和世界都发生了深刻的变化，这种变化的历史含义还有待展现。中国的学者和文化人以他们特有的热诚，关注和思考这种变化，同时也开始反思我们已经习惯的那些框架和前提。可以说，“反思”在不同的领域都在进行。例如两年前，有学者介绍东方主义问题和后殖民主义理论，引起了许多争议。从第五期起，《读书》陆续刊发了孙歌、黄平、刘禾、东来等学者的文章，试图在各自不同的领域思考现代世界的关系和中国社会的历史处境。也许有些文章不是那么易读，但这些思考澄清了一些理论问题，开辟了新的思考领域，也提供了若干知识和信息。对于我们早已习惯的现代化的意识形态和知识前提而言，这些文章提供了反思的视角。入夏以来，《读书》邀请了考古学、乡村社会研究、人文学术、艺术和建筑、科学和科学史、经济学和法学等领域的学者进行座谈，从各个具体的知识领域深入探讨我们在社会、知识等领域面对的问题。其中部分讨论已经陆续在《读书》杂志刊发出来。这些仅仅是初步的工作，《读书》编辑部将持续地展开这种讨论，目的是和广大的读者一道思考我们的生存境遇，思考当代世界的变化。这是我们的责任。
    《读书》杂志是一份以书为中心的思想评论刊物。各种形式的书评文字构成了《读书》的主要内容。我们庆幸的是，无论是海内还是海外，许多学者为《读书》推荐、介绍了大量的书刊，他们经常放下自己手头的重要工作，为《读书》撰写书评，也使得《读书》的读者得以读到许多精彩的篇章。我们在此不用一一举出他们的名字和文章，广大的读者已经开始熟悉他们。我们希望更多的作者成为《读书》的朋友，也希望《读书》的视野因此更加开阔、内容更加丰富、形式更加多样。我们深知《读书》的编辑工作有许多需要改进的地方，《读书》的内容和形式也并未尽如人意，但是，有广大的作者和读者的帮助、支持、鼓励和批评，《读书》编辑部同人有信心把她办得更好。我们也对那些经常给《读书》来信的读者表示感谢，你们的鼓励和批评是我们改进编辑工作的动力。
    祝《读书》的朋友们新年快乐！
编辑手记

1996年第12期,总第213期 - 封一

(参见原版面)
封一

“不记折花时，何得花在手？”


    醉卧芳草，壶觞半倾，客去已久，扶头酒醒――刘驾之醉态可知矣。
    不记折花之时，反讶花何在手――刘驾醒后之憨态可掬也。
    今之“刘驾”，非醉于酒。当其觥筹交错之日，左拥右抱之际，称兄道弟之夜，暗室输金之时，酒不醉人人已自迷。盖金花眩目，利欲薰心，自以为天衣无缝，更无人知。一朝事败，人赃俱获，钢铐在手，始知金花之不可轻折也。当此之时，装聋扮哑，以“不记折花时”为辞，可得脱身耶？
封二/唐诗别解
陈四益/丁聪
《新世纪万有文库》


    我读故我在
    　
    爱书人：你的简装书来了！
    　
    辽宁教育出版社推出跨世纪文化工程
    　
    总顾问：陈原  王元化  李慎之  任继愈  刘杲  于金兰
    　
    首批书目
    　
诸神死了――背教者尤利安          ［俄］梅列日科夫斯基谢翰如译人的现象                                  ［法］德日进范一译觉醒                                ［美］凯特・肖邦杨瑛美译 平等还是精英？                         ［英］巴特摩尔尤卫军译未来千年文学备忘录                     ［意］卡尔维诺杨德友译上帝                                  ［瑞士］奥特朱雁冰等译大理论的复归                         ［英］斯金纳编王绍光等译通往哲学的后楼梯                         ［德］魏施德李文潮译难以捉摸的中国人――中国人心理剖析          ［英］彭迈克杨德译母亲的话                                    ［法］密那梵澄译书与人                                 ［美］温特里奇胡丹等译书的故事附话说图书                         ［俄］伊林胡愈之译奥尼尔和东方思想                  ［美］詹姆斯・罗宾逊裘其拉译尼罗河传                             ［德］路德维希赵台安等译滑稽和笑的理论                         ［俄］普洛普杜书瀛等译伊坦・弗洛美                             ［美］华尔腾吕叔湘译沙漠革命记                        ［英］T・E・劳伦斯吕叔湘译论爱情                                     ［法］斯汤达史迟译杨柳风                                 ［英］格雷厄姆杨静远译神秘的金字塔                      ［捷］扎马罗夫斯基赵永穆等译瑜伽的基础                               ［印］阿罗频多梵澄译大卫・考勃菲尔                             ［英］狄更斯思果译D・H・劳伦斯传                      ［英］基思・萨嘉王增澄译柴可夫斯基――一幅真实的画像              ［法］沃尔科夫冷杉译
    　
    敬告读者
    　
    □凡有意购买或咨询者，均可来函建立读者帐户。
    □付200元以上订金者，享受9折优惠，预付当年全套书款者，享受8折优惠，预付二年以上全套书款者享受7折的优惠。
    □爱书人俱乐部会员自然列入读者帐户，享受相应的优惠。
    □直销：吸收有志文化事业者，建立发行直销网络。
    □凡在我社建立读者帐户，随即可获邮寄书目及相关资料。
    　
    精选的书目・精致的印装
    　
    联系地址：辽宁教育出版社发行科(沈阳市和平区北－马路108号)邮政编码：110001
    联系人：柳青松  联系电话：(024)3858161  传真：(024)3871501
    　
    精简的价格・精神的伴侣
封三
辽宁教育出版社
1996年第12期,总第213期 - 封四


    　
    《我心中的人物》
    　
    李锐  著    19.50元
    　
    描绘历史人物的言行风貌，剖析现当代历史的复杂性。
    　
    《学术自述与反思》
    　
    费孝通  著    17.80元
    　
    近十年学术自述性质的十五篇文字汇为一集。
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1996年第12期,总第213期 - 目录


    1996.12
    李  零    说考古“围城”――――――3
    陈平原    文学史家的考古学视野――――――11
    葛兆光    槛外人说槛内事――――――20
    陈星灿    公众需要什么样的考古学――――――26
    刘浦江    唐突历史――――――32
    林毓生    思想危机的一个面相――――――40
    魏德东    台湾的佛教与政治――――――46
    钱满素    洪秀全的洋为中用――――――52
    陈建华    再谈雷文森与儒家中国的现代命运――――――60
    胡寿文    优生学与潘光旦――――――65
    品书录――――――71
    理想的位置(祝勇)◆斯东其人(燕妮)◆从基督教说曹禺(刘锋杰)◆现代西方社会的“醒世恒言”(唐建清  张建民)◆海派经济学的一面旗帜(胡定核)◆些小虫鱼俱磊落(沈必晟)◆调侃大师  解构经典(刘亚丁)
    东  来    族性迷信与历史的意义――――――81
    张  辉    保守主义病理分析――――――88
    江  怡    “社会科学”抑或“人文科学”？――――――94
    徐友渔    二十世纪哲学中的语言转向――――――100
    陈嘉映    Sorge及其翻译  著译者言――――――107
    茅于轼    什么是经济的自由主义――――――115
    郑也夫    住房社会学断想――――――120
    吴岳添    爱尔兰文学一瞥    远眺巴黎――――――125
    冯亦代    布卢姆斯伯里的故事      西书拾锦――――――128
    文事近录――――――133
    说《读书》――――――142
    评奖与讲评(徐新建)◆“泛道德主义”与“泛经济学原则”(张建伟)◆“明烛天南”不谬(李开伦)◆独立思考(朱海)◆简单不等于轻率(韩东平)◆何为“执鞭之士”(曾艳兵)◆机器会思维(孙烈)◆思，或此或彼(于奇智)◆关于“美丽围巾”(苗凡卒)◆郑和为什么下西洋？(侯志川)◆梁启超为何事“一惊”(李平)◆关于“性别歧视”(王  政)
    《读书》书名索引――――――153
    岁末絮语――――――159
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    《致友人书》的写作时间(闻<SPS=2485>70)◆两个联想(秦人路，87)◆陈寅恪的“集唐诗”(克敌，106)◆关于《大学一解》(潘乃穆，113)◆闲览琐掇(劳柯，127)
目录
