
周恩来形象的几个深层思想


    一颗巨星陨落以后，人们追寻它的轨迹，探求它的变化，铭记它闪烁时的光辉。周恩来，这位在国际政治舞台和中华民族奋斗史上作出杰出贡献的领袖人物走了，人们不断地在寻找他的足迹，记录他的一生。中共中央文献研究室经过十年的深入研究，撰写了六十余万字的《周恩来年谱(一八九八――一九四九)》(以下简称《年谱》)，就是描述周恩来在新中国建立前的人生历程的一幅轨迹图。《年谱》的一个突出的特点，是真实地反映了周恩来的思想发展。正确的行动与深刻的思想的结合，在周恩来身上尤其明显。《年谱》正是按照这一精神揭示周恩来的。
    周恩来接触马克思主义的过程，同他同时代的知识分子有类似之处。他亲身经历了封建家庭的没落腐朽，迫使他对自己生活的社会产生不满、厌恶和憎恨的情绪。在形式上，他“听到辛亥革命爆发，推翻清朝统治的消息后，在学校率先剪去象征清朝臣民的辫子”。(《年谱》第10页，以下凡引此书只注页码)在内容上，他开始由朦胧的反封建意识自觉地形成了爱国主义的思想，爆发出“为了中华之崛起”(同上)而读书的呼喊。一九二○年一月底到七月中旬，周恩来由于领导天津学生爱国反帝运动被拘入狱，羁押期间，经过对社会思潮的反思和现实斗争的审视，他开始推崇并积极传播马克思主义学说。用他自己的话来说：“思想是颤动于狱中”，一种革命意识的萌芽“是从这个时候开始的”。(第42页)由于马克思主义思想的时常颤动，他更是留意于这方面的著作，并自觉地在实践中鉴别。
    同同时代的前进知识分子比起来，周恩来对马克思主义的认识，有其特长之处。旅欧时期，他大量地阅读了马克思主义的经典著作，同时观察、研究欧洲社会存在的各种主义。一九二二年二月，他在实际考察中得出一个重要结论：“劳动问题和社会主义在欧洲各国已结成不解之缘”，“社会主义之不可侮，实已成了必然的趋势”。(第53页)应当说，正是在对马克思主义劳动实践与社会主义关系的认识上，他比其他人更早、更自觉。他已明确地意识到社会主义之所以成为不可侮的必然趋势，是由于马克思主义对于劳动实践问题的极大重视。正因为如此，他在三月给觉悟社社员的信中表达了对实践活动的推崇：“你们现在是讲实际运动了，……而现在我们在此，可说是一事无成，真惭愧得无以自容。……‘若放我在国内，以同石逸在国外，其变动就许大些’”。(《周恩来书信选集》第41页)他认为自己活动的舞台在中国社会的实践中。
    可以说，从周恩来早期活动中即可看出，他在理论的理解和行动的坚决方面，均有自己独到之处。
    大革命失败以后，年轻的中共内部造成了两种对立的倾向：一种是慌乱、动摇乃至保守、投降；另一种是“左”倾冒险，无动不暴形成盲动主义。尤其是盲动主义的危险迅速蔓延到中国各地。这一时期作为中央政治局常委的周恩来所要解决的主要是如何纠正“左”倾盲动主义的错误指导思想问题，从理论上来说就是如何正确认识中国革命的主观条件和客观条件问题。他又提出了许多独到的见解。
    社会革命的发生，必须具备革命的客观条件和主观条件。周恩来非常注意研究这个问题。他在各地暴动风起云涌的初期，即对“暴动”作了马克思主义的科学界定。一九二七年底他在给福建临委的指示信中提出：“暴动这个名词必须用在群众斗争发展到最高点以武装形式推翻统治阶级夺取政权这一意义上。至若城市工人带有武装性的斗争，或是乡村农民非夺取政权的武装斗争都不得谓之暴动。”(第131页)他强调群众斗争的“最高点”和“夺取政权”两大意义，正是深刻地认识到了社会革命的主、客观关系，认识到群众斗争的主体力量在社会制度严重危机及其社会矛盾的尖锐对立时刻的重大意义。对主观条件和客观条件及其统一关系的科学认识，是周恩来这一时期思想的历史闪光点。他就此问题起草了大量的中央致各地的指示信，并在中央的会议上多次阐述自己的观点。
    一九二八年一月八日，他又一次起草中共中央致福建临委信，继续批评他们“误解暴动”和“玩弄暴动”的错误：“你们现时所决定的暴动条件，既缺少主观力量的估计，又没有农民群众激烈斗争的事实，这样子便冒然说‘闽省的暴动条件已十分成熟了’，实在是个错误。”他指出，必须具备主观和客观条件的高度统一，才能造成暴动，“即使客观条件已经成熟了，农民由激烈斗争中已发展到最高形式，而党的主观力量还一点没有或有而不能发生领导作用，党在此时还应先加紧党的工作，发生领导作用，然后才能谈到暴动。”(第133页)党的领导作为革命的主观条件，在武装斗争中起着举足轻重的作用。因此党的自身建设、党的路线正确与否，是中国革命的重大问题。他在十一月份起草的《告全体同志书》第四部分中向全党指出，要消除党的政治路线不正确思想的来源，必须使党的组织布尔什维克化，消除党内存在的非无产阶级意识。他认为在社会革命中必须加强无产阶级的主体力量，强化主体意识。
    对暴动问题的认识，周恩来坚持主张既要看到客观条件，又要看到主观条件，两者密不可分。他曾多次在中央领导层中表明自己的观点：“对中国革命的前途，我的观点是：客观条件的充足是不成问题的，成问题的是暴动的布置及区域问题。”如何准确地估计暴动的范围，实施正确的措施等等主观努力，是发起暴动的重要一环，因此，“只靠客观条件是不够的，主观条件也要重视。”(同上)主观和客观的矛盾同其他矛盾关系一样，也是双向性的，反命题亦成立。所以周恩来转换了一个出发点又说：“大革命失败后，党内发生的观念不但是低落而且会悲观，如仅看到主观方面的损失而未看到敌人的损失和动摇是不对的。”(第136页)主观和客观的联系是一个无尽的链条，如果只看到其中的一点而忽视另一点，必然带来片面、盲目。
    周恩来认为对主观和客观的任何一种超越，都是错误的，既“不应超越了主观力量(主要的还是群众的力量，不应只看见武装的力量)”(第157页)，也决不能超越客观条件，“在斗争还没有起来的时候便预定一个期限”(第136页)，盲目臆断。因此进行暴动既要切合客观实际，又要充分恰当地发挥主观努力。暴动如此，其他斗争亦然。例如，对学生示威问题他也曾指出：在“革命斗争走向高潮的条件之下，举行公开的向敌人示威的路线是非常正确的。但是我们必须首先注意到群众情绪与决心，决不可单凭主观来决定示威”，“如随随便便的单凭着主观，来决定示威的日子，以致不能有好的准备，不能有充分的发动，则结果真将成为玩弄示威”。(第171页)在如何正确认识和把握主观和客观的关系问题上，周恩来表现在各个方面的思想都是一致的。
    在中国共产党的历史上，最早从宏观战略高度总结军事问题的，应该是周恩来。在东征和北伐时期，他就从领导军队政治工作的角度，提出要取得革命的胜利，必须做深入细致的群众工作，发动并依靠广大群众进行长期斗争，等等思想。第二次国内革命战争初期的一九二八年二月，他又明确地指出：中国革命是不平衡的发展，工农割据有长时期的可能，我们应有长期的准备。(第136―137页)正是从这一点出发，周恩来在领导中国革命战争过程中逐步完善了关于持久与必胜的战争辩证法思想。
    一九三四年三月十三日和十八日，周恩来先后在中革军委会议和红军马克思主义研究会举行的报告会上作《五次战役中我们的胜利――论持久战》的报告，提出红军为粉碎敌人的第五次“围剿”，必须注意发挥自己的特长。在严酷的战争环境中，在敌强我弱的两军对垒下，他意识到战争的复杂性、长期性。从困境中走出光明的前途，这是周恩来的性格。四月二日，他又和朱德、王稼祥致电刘畴西等人，指出在敌人企图以持久战消耗红军的情况下，红军也面临着持久游击战争的局面。由于周恩来较早地处在党中央的领导位置上，又以领导军事工作见长，因此他对第二次国内革命战争经验的总结，比毛泽东一九三五年和一九三六年底的总结自然要早一些。到一九三五年遵义会议时，党中央仍决定周恩来是“受党内委托在指挥军事上下最后决心的负责者”，“毛泽东为周恩来在军事指挥上的帮助者”。(第272页)
    一九三七年八月四日，抗日战争刚刚爆发，周恩来和朱德、博古等人就向中共中央提出《关于全国对日抗战及红军参战问题的意见》和《关于红军主力出去抗战的意见》，认为为实现抗战的方针，必须“发挥红军运动战、游击战、持久战”的优点，(第375页)较早地在党内倡导持久抗战的思想。之后周恩来多次指出为克服抗战的严重危机，必须战斗到底。一九三八年一月八日，周恩来在《群众》周刊上发表了《怎样进行持久抗战》一文，进一步提出了争取持久抗战最后胜利所必备的各种具体措施。同年五月毛泽东写的《论持久战》与此是一致的。十月，在保卫武汉期间，周恩来又一再强调：“中国抗战是长期的，不是短期的，持久战的方针是确定的”。(第421页)在战争问题上，周恩来一贯主张要看到战争的复杂性、曲折性，充分估计到有利因素和不利因素，从而做好长期性和坚韧性的准备。善于预测事物曲折发展过程及其光明前途，这是周恩来的优秀思想品格。
    周恩来关于战争的辩证法思想，为中国共产党及其领导下的军队在战争理论上谱写了光辉的一页。
    四年的南开教育，使周恩来初步懂得“民主”和“共和国”的概念。这一时期，他意识到：“人民国家之主人也”，“共和国之统治权在国民全体”。但这在当时，仍属青年人的一种向往。不过这种向往很快便与苏联的社会主义现实联系起来。他看到“世界实行社会主义的国家，恐怕要拿俄罗斯作头一个试验场了”。(第26页)
    一九三一年十一月，中国共产党第一次把民主共和国的设想      变成现实，在江西瑞金建立了中华苏维埃共和国。周恩来当选为这一共和国的领导人之一，并为它起草了《宪法大纲》。《宪法大纲》中规定了这一政权所建立的是工人和农民的民主专政的国家。提出，在这个国家中，一切劳苦民众都有权选派代表掌握政权的管理，一切劳苦民众及其家属在法律面前人人平等。这是在中国共产党争取民族解放和民主自由的道路上对于人民民主共和国的最早尝试。可以说，这一时期周恩来关于民主与共和国的思想已逐渐成熟起来。周恩来在起草《宪法大纲》时曾预言，要把中华苏维埃政权的民主推广到全中国。一九三六年八月二十五日，中国共产党正式向国民党宣布：“我们赞助建立全中国统一的民主共和国”，“全中国统一的民主共和国建立之时，苏维埃区域即可成为全中国的民主共和国的一个组成部分”。(第318页)统一的民主共和国，是中国共产党的奋斗目标，也是全中国人民的共同要求。但是，在敌对势力凶恶，旧制度黑暗时期，周恩来清醒地意识到：“为民主奋斗，将是长期的运动”。(第714页)因此他为争取广泛的统一战线从而最终建立人民民主共和国的目标日夜奔波操劳，付出了极大的、不懈的努力。
    直到抗日战争胜利后，在“与反民主者熬下去”(同上)的长期斗争中我们党所领导的人民民主力量广泛加强，反民主力量日益削弱，这时党才有可能在全国范围内实施真正的人民民主共和国这一设想。周恩来关于民主共和国的思想也就进一步丰富和深化。一九四八年，周恩来把自己关于民主的思考较系统地反映在《民主与科学》这一提纲手稿中。这一提纲虽然只是粗线条的，但却闪烁着周恩来民主思想的光辉。他提出：中国共产党领导人民努力实现的民主，是有别于旧制度的“新民主”，也就是“人民民主”，这种民主体现在以无产阶级(通过共产党)领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家里，是“百分之九十以上”的人民享有的最广泛的民主。与此相联系，在人民民主政治下的科学，是“唯物主义世界观的新科学”，是“为人民服务的科学”。(第804页)也就是说，在人民共和国中，是用马克思主义为指导来建立民主、发展科学。
    周恩来在提纲中还指出，人民民主体现在政治、军事、经济、文化等等各个方面。政治上，正像他在后来新政协开幕前指明的：我们将要建立的政权“是民主集中制的”、“新民主主义的”，它同资本主义国家的“议会制度是对立的”，也“不完全同于苏维埃制度”，这一政权形式是适合中国国情的，有中国特色的。(第841页)经济上，抗战胜利刚刚两个月他在重庆向工商界人士作《当前经济大势》的讲演时就指出：“一部分人以为经济上应该统制管制不需要民主，在我们看来不合乎今日中国的国情”。一九四八年六月他在起草《新民主主义的经济建设》提纲时，进一步认为：新民主主义的经济是由无产阶级领导的，为大多数人服务的，以计划经济为主体的经济，在这种经济结构中“如果少数人或个人利益与大多数发生根本冲突时，则抛弃少数而顾大多数。”(《周恩来选集》上卷，第305页)军事上，他在一九四八年三月八日为中央起草的给各野战军和各军区政治部的指示中提出：在部队中试行士兵委员会组织，将“民主精神的新运动转为部队中集中领导下的经常的民主生活”。(第265页)文化上，在国民党统治时期他竭力引导文化界为争取学术、言论、出版自由作斗争。在建立人民民主共和国过程中，他始终坚持在文化领域内提倡“为人民服务”，首先为“人民的主体”工农兵服务的思想，(第833页)倡导“民族的、科学的、人民大众的文化”(第826页)。主张对文化界的专家学者和艺术家要“尊重他们，听取他们的意见。总的一句话，要团结、要安定。”(同上)
    周恩来关于人民民主共和国的这一系列光辉思想，在他次年主持起草的《中国人民政治协商会议共同纲领》中得到了更完善的体现和发展。周恩来及其同时代杰出人物都是在“民主”、“自由”、“科学”的口号激励下探索解救国家和民族的真理的，他们最终选择了人民民主专政的制度，信奉马克思主义的科学，这也是历史的必然。
    当我合上洋洋六十余万字的《周恩来年谱》时，一个突出的感受是：这不仅是一本周恩来生平事迹的编年史著作，而且也是周恩来思想的发展史书。这种感受是读其他政治人物的年谱不曾有过的。原因就在于周恩来本人不仅仅是一位伟大的政治家，而且也是一位杰出的思想家。当我们从周恩来的行为的表象认真地往深层思索时，就不难发现，它的背后蕴藏着的是丰富而深邃的思想。这就是周恩来的形象和周恩来的精神长存人们心中的理论上的根源。
    
    (《周恩来年谱(一八九八――一九四九)》，力平、方铭主编，中央文献出版社、人民出版社一九八九年十二月第一版，〔平〕12元。〔精〕19元)

杨明伟
叶圣陶先生二三事

<IMG=AB90101001>
    叶圣陶先生于一九八八年二月十六日逝世。记得那是旧历丁卯年除夕，晚上得知这消息，外面正响着鞭炮，万想不到这繁碎而响亮的声音也把他送走了，心里立即罩上双层的悲哀。参加遗体告别仪式之后，总想写点什么，一则说说自己的心情，二则作为纪念。可是一拖延就三个月过去了。依理，或依礼，都应该尽早拿起笔来。写什么呢？这有困难。一是他业绩多，成就大，写不胜写；二是遗体告别仪式印了《叶圣陶同志生平》的文本，一生事业已经简明扼要地说了；三是著作等身，为人，以及文学、教育、语文等方面，足以沾溉后人的，都明摆着，用不着再费辞。但纪念文是还要写。为了不重复，打算沿着两条线选取题材：一是写与我有关的，二是写不见于或不明显见于高文典册的。
    我第一次见到叶圣陶先生，是五十年代初，我编课本，他领导编课本。这之前，我当然知道他，那是上学时期，大量读新文学作品的时候。那时候他还没以字行，用叶绍钧的名字。我的印象，比如与鲁迅、郁达夫相比，鲁迅笔下多锋芒，郁达夫有才任情，叶先生只是平实规矩而已。相识之后，交往渐多，感到过去的印象虽然不能说错，也失之太浅；至少是没有触及最重要的方面，品德。《左传》说不朽有三种，居第一位的是立德。在这方面，就我熟悉的一些前辈说，叶圣陶先生总当排在最前列。中国读书人的思想，汉魏以后不出三个大圈圈，儒道释。搀合的情况很复杂，如有的人是儒而兼道，或阳儒阴道；有的人儒而兼释，或半儒半释；有的人达则为儒，穷则修道；等等。叶圣陶先生则不搀合，而是单一的儒，思想是这样，行为也是这样。这有时使我想到《论语》上的话，一处是：“躬行君子，则吾未之有得。”一处是：“学而不厌，诲人不倦，何有于我哉！”两处都是孔老夫子认为虽心向往之而力有未能的，可是叶圣陶先生却偏偏做到了。因此，我常常跟别人说：“叶老既是躬行君子，又能学而不厌，诲人不倦，所以确是人之师表。”
    凡是同叶圣陶先生有些交往的，无不为他的待人厚而深受感动。前些年，一次听吕叔湘先生说，当年他在上海，有一天到叶先生屋里去，见叶先生伏案执笔改什么，走近一看，是描他的一篇文章的标点。这一次他受了教育，此后写文章，文字标点一定清清楚楚，不敢草率了事。我同叶圣陶先生文墨方面的交往，从共同修润课本的文字开始。其时他刚到北方来，跟家乡人说苏州话，跟其他地方人说南腔北调话。可是他写文章坚决用普通话。普通话他生疏，于是不耻下问，让我帮他修润。我出于对他的尊敬，想不直接动笔，只提一些商酌性的意见。他说：“不必客气。这样反而费事，还是直接改上。不限于语言，有什么不妥都改。千万不要慎重，怕改得不妥。我觉得不妥再改回来。”我遵嘱，不客气，这样做了。可是他却不放弃客气，比如有一两处他认为可以不动的，就一定亲自来，谦虚而恳切地问我，同意不同意恢复。我当然表示同意，并且说：“您看怎么样好就怎么样，千万不要再跟我商量。”他说：“好，就这样。”可是下次还是照样来商量，好像应该作主的是我，不是他。
    文字之外，日常交往，他同样是一以贯之，宽厚待人。例如一些可以算作末节的事，有事，或无事，到东四八条他家去看他，告辞，拦阻他远送，无论怎样说，他一定还是走过三道门，四道台阶，送到大门外。告别，他鞠躬，口说谢谢，看着来人上路才转身回去。晚年，记得有两次是已经不能起床，我同一些人去问候，告辞，他总是举手打拱，还是不断地说谢谢。
    文革的大风暴来了，还见了一次给他贴的大字报，幸而这有如阵风阵雨，不到片刻就过去。但交往总是不便了，何况其时我更是自顾不暇。所以只能默祝老人能够如《尚书》所说：“皇天无亲，惟德是辅。”一晃差不多十年过去，知道老人幸得安居，食住如旧，也就放了心。其时我是依据七十年代初的什么文件，干校结业，因为妻室是有两只手，仍在城里吃闲饭的人，所以没有返城居的权利，双肩扛着一口下了乡。大概是七十年代中期某年的春天吧，我以临时户口的身份在妻女家中小住，抽空去看他。他家里人说，很少出门，这一天有朋友来约，到天坛看月季去了。我要一张纸，留了几句话，其中说到乡居，说到来京，末尾写了住址，是西郊某大学的什么公寓。第二天就接到他的信。他说他非常悔恨，真不该到天坛去看花。他看我的地址是公寓，以为公寓必是旅店一类，想到我在京城工作这么多年，最后沦为住旅店，感到很悲伤。我看了信，也很悲伤，不是为自己的颠沛流离，是想到十年来的社会现象，像叶圣陶先生这样的人竟越来越少了。
    叶圣陶先生待人厚，还有一次表现得更为突出，是在某一小型会上发言。大概是“讨论”批评和自我批评之类的大题目吧，他说，这，他只能做到一半，是自我批评；至于批评，别人的是非长短，他不是看不出来，可是当面指摘人的短处，他总是说不出来。这只能做到一半的作风，是对是错，自然是仁者见仁、智者见智的事。这里我只能说说自己的感觉，那是：至少是某些时候，或从某个角度看，德的力量会比力大，因为它可以使人自重，努力争取不愧于屋漏。
    以上说待人厚，是叶圣陶先生为人的宽的一面。他还有严的一面，是律己，这包括正心修身和“己欲立而立人，已欲达而达人”。己，人，思想和行动，范围太广，我想损之又损，只说说我深知，而且应该受到高度重视的一个方面，“语文”方面；这仍嫌范围广，只好再缩小，限于写作应该用什么样的语言这个像是不成问题的问题。说是不成问题，因为：一，看历史，似乎早已解决。那还是民初高喊文学革命的时候，以前言文不一致，如言，说“我觉得对”，文则要写“余然之”，既增加了无谓的负担，又不容易懂，所以应该合二为一。起初有些人，如林琴南之流，不以为然，但这是大势所趋，众意所归，不久就统一了天下，理，认定怎样说就应该怎样写，行，用笔写白话。二，看现实，写，都不用文言，而用普通话。但这里还隐藏着不少问题。由文学革命时期起，就应该有所谓白话指什么(如有孔乙己的白话，鲁迅的白话，北京市民的白话，等等)，能不能这样写，应该不应该这样写等问题。这且不管，文学革命之后，许多知名的和不很知名的作家，以及广大的能执笔而不成家的，总是这样做了。成果呢？我的看法，除了少数人、个别文体(如小说、戏剧里的对话)之外，都是只能“不即不离”。不即，是与街谈巷议的口语不尽同；不离，是无论如何，总可以算作雅化的精炼化的条理化的口语。这都是过去的事了。值得重视的大问题在现在，流行的文的大多数，从用语方面看，与过去相比，不即的成分显然增加了，从而不离的成分就相应地减少了。这表现为冗长，扭曲，修饰，晦涩，不像话。不像话，有影响，是不自然，不简明，不易懂。这样写，有的来于心有余而力不足，有的来于看什么，学什么；但更多的是来于认识(纵使是不很明确的)，以为不这样就不成其为文，甚至不足以称为文。有认识为依据，不即而离的文就会发荣滋长，终于成为文风问题。叶圣陶先生坚决反对这种文风，他提出正面的主张，要“写话”。写话，粗略说是嘴里怎么说，笔下就怎么写；加细一些说是，所写，从用语方面看，要是简明而有条理的口头话。
    我们在一起的时候，常常谈到写文章，他不只一次地说：“写成文章，在这间房里念，要让那间房里的人听着，是说话，不是念稿，才算及了格。”他这个意见，不同的人会有不同的反应。譬如近些年来，有不少人是宣扬朦胧的，还有更多的人是顺势朦胧的，对于以简明如话为佳文的主张，就必致付之一笑。这里为题目所限，不能牵涉过多，甚至挑起论辩。专说我的看法，写话，虽然其中有些细节还需要进一步说明，但大体上说，或当作行文用语的一个高标准看，总是既正确又对症。说正确，因为这是坚持文学革命以来求言文一致的老传统。说对症，因为时下的脱离口语甚至有意远离口语的文风正在制造“新文言”。称为文言，是因为只见于书面，嘴里并不这样说。新文言，就其难于为绝大多数人轻易了解说，会比旧文言更糟，因为旧文言简短，新文言冗长，旧文言直说，新文言要多绕弯子。不简短，不直说，再加上结果的难于了解，就成为症。去症要有对症药，那就是写话。写话的主张会碰到两种性质的难易问题。一种是执笔之前，刚才说过的，认为这样就不成其为文，下里巴人，不屑于。认识，属于一念之差，可是变却大不易，要慢慢学，多多比较，细心体会，求速成办不到。另一种是执笔之后，我的经验，就说是下里巴人吧，写得简明自然，让下里巴人听着像话，不是容易，而是很难。这也要靠慢慢学(多念像话的文)，多多比较，细心体会；此外还要加上叶圣陶先生提到的办法，写完，可以自己试念试听，看像话不像活，不像话，坚决改。叶圣陶先生就是这样严格要求自己的，所以所作都是自己的写话风格，平易自然，鲜明简洁，细致恳切，念，顺口，听，悦耳，说像话还不够，就是话。
    在文风方面，叶圣陶先生还特别重视“简洁”。简洁应该是写话之内的一项要求，这里提出来单独说说，是因为叶圣陶先生常常提到，有针对性。他是带着一些感慨说的：“你写成文章，给人家看，人家给你删去一两个字，意思没变，就证明你不行。”关于繁简，关于修改，鲁迅提到的是字句段。叶圣陶先生只说字，我的体会，一是偏重用语；二是意在强调，精神是可简就决不该繁。可是现实呢，常常是应简而偏偏要繁。繁简有时牵涉到内容方面，意思无价值，甚至更坏，当然以不写为是。内容还会引来其他性质的复杂问题，这里不管，只说用语。用语的可简而繁，近些年来大为流行，种类和花样都很多，几年前我在拙作《作文杂谈》的“累赘拖沓”一章里曾较详地谈到，这里不能多说。我的想法，值得重视的不是多用少用一两个字，而是应该少用而偏偏多用的这种热爱冗赘的心情，它扩张，无孔不入，就会成为风。举最微末的两个字为例。一个是“了”，势力越来越大，占据的地盘越来越广，如“我见到老师”，“他坐在前排”，简明自然，现在却几乎都要写“我见到了老师”，“他坐在了前排”，成为既累赘又别扭。另一个是“太”，如“吸烟不好”，“那个人我不认识”，也是简明自然，现在却几乎都要写“吸烟不太好”，“那个人我不太认识”，成为不只累赘，而且违理。像这样的废字，删去不只是意思没变，而且是变拖沓无理为简洁合理，可是竟然很少人肯删，也就无怪乎叶圣陶先生感慨系之了。
    在我认识的一些前辈和同辈里，重视语文，努力求完美，并且以身作则，鞠躬尽瘁，叶圣陶先生应该说是第一位。上面说的是总的用语方面。零碎的，写作的各个方面，小至一个标点，以至抄稿的格式，他都同样认真，不做到完全妥贴决不放松。还记得五十年代早期，他发现课本用字，“做”和“作”分工不明，用哪一个，随写者的自由，于是出现这一处是“叫做”，那一处是“叫作”的现象。这不是对错问题，是体例不统一的问题。叶圣陶先生认为这也不应该，必须定个标准，求全社出版物统一。商讨的结果，定为“行动”义用“做”，“充当”义用“作”，只有一些历史悠久的，如作文、自作自受之类仍旧贯。决定之后，叶圣陶先生监督执行，于是“做”和“作”就有了明确的分工。
    叶圣陶先生，人，往矣，我常常想到他的业绩。仍以《左传》的三不朽为标准，“立德”是“太上”的事，就理说应该受到尊重，没有问题。问题是行方面的如何效法。两个时代有距离，相通的可能究竟有多大呢？不过无论如何，悲观总是不可取的，要知难而不畏难，办法是长记于心，学。语文方面也是这样，――不，是困难比较多，因为理的方面也不是人人都首肯。不人人首肯，乐观的空话就不大有什么用。但希望，即使不是很大的，总不当因不乐观而放弃。这希望就是，凡是拿笔的人，尤其或有意或无意而写得不像话的人，都要常常想想叶圣陶先生的写话的主张，以及提出这种主张的深重的苦心。

张中行
关于《一个女教师的自述》


    光中同志：
    令慈大著《一个女教师的自述》已拜读，不胜钦佩。做母亲又当教师是件极不容易的事情！匆肃祝好！
    　
    冰心  十一、一、一九八九 
    近阅报载冰心老人九十大寿。想起先母任桐君先生(一八九九――一九七八)正与冰心老人同年，她对冰心先生一向崇敬。我幼年时，她叫我读的第一本书就是《寄小读者》。如今我虽已年过花甲，但书中清新亲切、温馨柔爱的气氛犹未忘怀，给我的教育是很深刻的。应该向冰心老人表示我母亲和我的感情。因此将家母回忆录《一个女教师的自述》(三联书店最近出版)寄去，并附函致意、祝寿。当时考虑到书有二十万字，字体又小，以她九十高龄，未敢奢望她能细读，只盼她能闲时浏览足矣。未料她仅半个月便读完，并回复了虽简短而热情的亲笔信。捧读之下，十分高兴。一方面为她身体、目力、思维健康而高兴，一方面为她对此书的欣赏而高兴。爰以志之。
    　
    光  中
    　
    一九八九十一月二十日
补白
光中
夕阳山外山
读两本弘一大师传记追想
<IMG=BB90101701>
    追思十一、二年前，对我们这一拨“文革”意义上的知识青年，最难说历历因缘。诸如真不能想，倥偬十载，书也别了，笔也抛了，又来“回炉”，再为桃李，重坐春风。彼时忽觉世间知识种种，多有原不知道者、更未究竟者。那重新发蒙的景况，正足以悲欣交集。
    因缘萍水，亦非偶然。同样，近世的文化思想史也许一时会漠视包括李叔同在内的传统人文消息，却也会有在另一时与之邂逅的契机。这使我想起初知李叔同这个人时，曾有过孤陋惶恐的心情。确是其识也晚，至今终于发心敛衽，展读李叔同――弘一大师的传记，已是眼角眉梢爬上几分暮气，如伫望苍然的远山了。
    此心未了十年间。犹记初遇李叔同(一八八○――一九四二，原名文涛，别号息霜，法号演音、弘一。)的名字，该是借了柯灵先生笔札的绍介。他在一篇散文《水流千遭归大海》中，提到这位本世纪初瑜亮一时的艺术家、中国现代艺术启蒙教育的先驱者，不啻如流星掠过夜空，却想不到于一九一八年、“五四”运动的前夕，斩断世情尘缘，从此青<SPS=1856>布衲，托钵空门。由风华才子到云水高僧，由峰而谷，这一极具戏剧性的转折，怎不令人愕然、惘然，思无所依！一本纪念册留有他年轻时饰演“茶花女”的“倩影”，也印着他安详圆寂于陋室绳床的情景。
    一九○五年秋深，伴太平洋波涛，负笈东渡日本的李叔同填下一首《金缕曲》，正是于祖国鸡呜风雨之夕，写一腔慷慨不已的怆怀。如陆放翁那般“更呼斗酒作长歌”的男儿意态，原是千古已然于兹为烈，怕只怕不堪回首当年。曲云：
    　
    披发佯狂走。莽中原，暮鸦啼彻，几枝衰柳。破碎河山谁收拾，零落西风依旧，便惹得离人消瘦。行矣临流重太息，说相思，刻骨双红豆。愁黯黯，浓于酒，漾情不断淞波溜。恨年年絮飘萍泊，遮难回首。二十文章惊海内，毕竟空谈何有，听匣底苍龙吼。长夜凄风眠不得，度群生那惜心肝剖？是祖国，忍孤负！
    　
<IMG=BB90101801>
    过了二十年，那一尊酹波的“浓酒”终究淡了。落日西沉，青春不复，正如岁月漫掩几度劫痕，惟弹指间一缕余情不了。有龚定<SPS=1233>的句子来形容：“未济终焉心飘渺，万事都从缺憾好，吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕。”虽说如此，庶几或可想象看已经云游方外的弘一大师，久别了当初的李叔同，在如何沉于另一种境界：
        
    别来沧海事，语罢暮天钟，
    明日巴陵道，秋山又几
    重……
    
    遥想，辞别了“陆放翁”，走上另一条“度群生”道路的弘一大师，宛然“高僧入图画，把经吟立水塘西”了。
    读罢弘一大师的传记，可说得补长久的痴想。这其中原不无好奇追慕的成分在，即如常人的话说，“放着艺术家不做，放着好好的生活不过，却去做和尚！”――总有些不可思议。从来出家为僧者，不绝于道，偏偏这位李叔同，又似乎尤为不可思议。似乎如此生涯不仅异常，且隐藏深奥人生之谜，历史文化之谜。所谓开卷而痴想者，原在于这不舍局陋地去思议那“不可思议”。掩卷时亦不免起想象回徨的涟漪。
    古德云，知人难。进言之，把知人的甘苦传达于人亦难。即如李叔同的知交夏丐尊先生，有一册《平屋杂文》，就中也只有几则关于他这位畏友的散忆。丰子恺先生为李氏亲沥弟子，他的《缘缘堂随笔》说到老师的遗事，也不免予人不能已于言的遗憾。此仿佛流沙坠简、雾隐灵山，自有一番言不能由衷的苦。现在海峡两边各印了一本弘一大师的传记(分别为台北陈慧剑、杭州徐星平所撰)，正给好之者临文相晤胜会的愉快。不过，读两书犹感，虽经作者文心百衲，从根本上说，言而契神不隔最为不易，毕竟这描写对象有超越俗人意表的独特之处。陈著较佳，也不得不承认不仅受材料阙失的限制，其理解也不能充分构成，其解释更不可能全部追及的。总之李氏后半生渊默庄严的法相生活，其价值意义殊非言语能道断，其底蕴真谛亦非常人所可尽道者。夏、丰二居士的言之讷讷，或许不因知谊之浅，反在濡沫之深，欲说反有所不能了。弘一大师的法侣广洽法师也作如是说：“虽亲近大师有年，但觉其语默动静，无非示教，因不敢以文字赞一词也。”这该是另外一种境界，说是禅机也罢。恰如流水一湾，飘然落叶，疏林晚钟，其间气象，仅得以凭心去体会、徜徉。譬如弘一临终绝笔付与夏丐尊的偈句所云：“君子之交，其淡如水，执象而求，咫尺千里，问余何适，廓而忘言，华枝春满，天心月圆。”其实已寓至大至深的真意于不可言说了。
    去感受，去理解那不可充分的理解，去言说那不可言说的渊默。弘一大师所开示后人的，原是如此的哲人三昧！
    当会有人指李叔同的由入世到弃世为一种困厄茫然失其所归的时代悲剧，在这种悲剧里，有价值毁灭、意义的失落。连站得不高的人也会说，人生不应该也无法逃避。说消极或积极，大抵也是一样的意思。这样想尽管自然，却不大适于认识李叔同，原不过与世人囿于其中的意识定见有关。如若我们不妨把意识定见先搁到一旁，平心领略由李叔同到弘一大师的转捩，体会二十余年晨钟暮鼓、鱼板梵磬中也有守成、殉道的砥砺、考验，该不至想当然或仅仅从一般的意义去言说消极或者积极、逃避或者承受罢。
    我不觉想到还有另一层次。即李叔同对悲剧看得更深更广一些：那是无可逃避的宿命。承认现实的人与人生是非自足、非理想状态的。经历、学识和艺术气质助成了对此的敏感。每个人都不免回首前尘,只缘他看得更透，李叔同之所以为弘一，也在于他有与别种消极不同的“看透”。索性求个彻底，于一刹间解开百千结，反究诘于“往生之我”的蹉跎、业障、无明、烦恼、劣根，而发心于走上净化之途。想得深自因疑之深，他是亘古以来最勇于怀疑自我的一个，于是也便最敢舍我。器物间的生业，包括被人们看作中国话剧、音乐、美术的开拓之功比之献身于人类的精神艺术，还不足道，还来得不彻底，甚至还不脱名闻利养的窠臼。弘一乃是为“彻底”、“完全”所召唤去的。单就这一点看，任何“苟且”都不免汗颜。惟其不苟且，乃为不逃避，从自忏、自律、自救根本入手，可以拯救灵魂于不觉的“陆沉”，去承担起人生旅程沉重的责任。换句话说，在他所皈依及念佛的独白中，所思、所信、所钟、所断，难道不是最终将加深人对自己的存在的理解和反省，加深人对自己在世界中的位置的理解么？
    一曲未终弦，铮然而变。由风华才子到云水高僧，黄卷青灯所伴，未必归于虚妄，竟也不似那清夜闻钟红楼一梦。不妨说开来，一种指向内在超越的人生定位，一种追求真实生命、终极意义的广大热情，并不是一般社会观念所能理解的――人多不能理解将李叔同造就为弘一的宗教情怀与行为。我宁愿相信有奇迹发生。像一阵轻风从眉际拂过，一种奇迹携带着它对自然法则的违反，恰如一支神秘的乐曲，在精神的时空中柔软、回荡、延伸……
    李叔同出了家，这一步万牛莫挽。在我姑妄视为奇迹，在他则平静自然。“彻底”在这儿也存了注脚。至于是耶非耶，幸与不幸又何待言呢！他人以为其途浸满悲惨怆痛，在他其欣然慰藉面何如，两样境界原是不可同参共识的。人多以为其途缘起于绝望，其实希望远胜于绝望，正如他念念于回向佛光普照的世界。更何待于言，加被于人格的并非庸俗与怯懦。平心地说，一种超验的信仰，虽然处在不可证实的希望中，却由于这希望的不泯，对信徒产生了内心里解脱和精神上增强的效果。作为“成功的信仰”的例证之一，往往是许多获得实质上和道德上的进步，克服考验和痛苦，达到英雄式人生的事例之一。希望之于李叔同，正如隐在神明的启示，保留着人在选择中的自由。它是否可靠？帕斯卡尔也说过：“对于寻求它的那些人来说是可见的，而对不寻求它的那些人来说则不可见。”(《思想录》)
    “长亭外，古道边，芳草碧连天；晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落；一杯浊酒尽余欢，今宵别梦寒。”一曲《送别》唱到今天，卷起多少人往昔情怀。我想，李叔同的艺术气质，在词曲里，在石章里，也在墨迹里，清凉、萧散，即如看一片浮云，一带青山，也不免有悲悯心肠化入其间，似乎由痴情面入无限之情，便与偏于事功的艺术有了绝大不同。说到骨子，区别该是在于：艺术之真髓究竟是充有不满足的精神，还是甘于作周围环境的传声筒？究竟是求“文艺以人传”还是耽于“人以文艺传”？李叔同琢磨得总是深一些，所以不单讲道德，而且讲器识为先。更具体就论到：“一切世间的艺术，如没有宗教的性质，都不成其为艺术……靠着这不满足的精神，艺术去打开另外一个光华的世界。”由艺术的“脱俗”旨趣联系到宗教之超越精神，不难理解，求极致的李叔同会因了这气质禀赋，入乎其内又出乎其外，从世间的艺术一直走到宗教那种精神的艺术境界中去。说他舍弃艺术并不算对，舍弃的只是一般人所称谓的艺术罢了。
    舍弃那种“矮人观场，随人短长”的“矮化”、“同化”意识。这意思在历史上，原非一个李叔同所诉诸的，他走得更远，显得孤独。冥冥中，有飞蛾扑向星辰，路迢遥，太迢遥。然而想象那永不满足的求极致的心神，已在他肉身长驻了。云水白马湖畔萍依闽南的晚晴老人，影入夕晖，见友人折枝相赠，且咏心声：“云何色殷红，殉道应流血。”或许我们能理解其空寂中的执著么――“一个人，自必要有与人不同处！这个不同处，才是真正的你！孔子之与人不同，在乎他能‘作春秋’，司马迁之与世不同，在乎他有勇气‘写史记’。他们有胆子，用史家之笔，使乱臣贼子惧！我们要效法先贤，也要求得一个与人‘不同处’。”(《弘一大师传》，179页)
    王荆公诗云：“丹青难写是精神”。即论“求个与人不同处”的精神，倘不是表面、抽象的旗号、招牌用来造作而沽，丹青难写总因人格的平庸或颓败，更何言为伊憔悴终不悔！弘公的“不同处”正在一点一滴、分阴不让中实在地担当起来。自三十九岁上入虎跑寺剃染至六十三岁圆寂于泉州，矢心不能移，始终不苟且于做个碌碌岁月轮下的混饭僧人。不大了解末代以来佛界风习的人，也多不能了解其若个难能。如弘一的四誓――
    一，放下万缘，一心系佛，宁堕地狱，不作寺院住持。二，戒除一切虚文缛节，在简易而普遍的方式下，令法音宣流，不开大法，不作法师！三，拒绝一切名利的供养与沽求，度行云流水生涯，粗茶淡饭，一衣一衲，鞠躬尽瘁，誓成佛道。四，为僧界现状，誓志创立风范，令人恭敬三宝，老实念佛，精严戒律，以戒为师。
    精诚、庄严、自律，苦乐也都在其中了。二十多年弘一大师净、律双修尤以弘扬律学为任。如此实践了，也便是他的“不同处”。在胸为丘壑，一面是他的不委流俗的个性，一面是“无我”的彻底严格；一面是修持戒定不凌虚蹈空，一面是不滞于理、欲，如行云流水，作无言的接引。
    大抵不独市井才有虚伪、矫饰，而为弘公所深恶之；也大抵不独禅林道场才有以衣钵为标榜，以话头为茶饭，“权巧方便”一类，弘公会于悲怀冷峻中叹息：有著袈裟者，流随为世间的盆景。也许他想不到日后的僧格还会有什么“正处级”、“副处级”的罢。
    想弘公的“不同处”，如临深渊，笔墨难写。有一件事情却自现精神的，聊记或可补行文的疏略。原来弘公初受戒时，急于自度，曾就习“四分律”(佛教戒律书，从身、口、意三方面对出家比丘、比丘尼规定严备)入手，日后境开，有所彻悟，更发愿弘扬南山律学(律宗为唐道宣住终南山所创)。到一九三一年有慈溪五磊寺的因缘，终于有望成立南山律学院，由弘公主持讲座，力求在僧界开风气、反“腐败”。但弘公临事既不求名利，更惧丝毫权宜之染。当住持老和尚打算为办学发动募捐和策划设官分职等名义时，弘公就不能苟且了。因缘既坏，他不肯眼看任何一点精神的歪曲，反而因此沉重闭门自了。这事在他人看，不免要视为“迂”，同样，非此“迂”则不足以见弘一，不足以见他的与人不同处。
    都云行者痴，谁解其中味！
    看似远山苍茫、飘然一叶，内心里却可能燃着一团火，如两个灵魂的搏斗。想来不仅表现在越是含辛茹苦病痛侵袭越是精进修持，作成一种献身，而且表现在越是求“我”之与人不同处，越是承认“我”的局限。这一点特别造成了弘一云水行止中的矛盾现象：一方面不断地出关房而结缘众生，另一方面一再地决心掩关自省。所谓忧患，所谓“十年梦影”，原是方外之人也不免的。一个这样肯于承担起“不圆满”而求不尽地超越自我的人，很难以成败论之。如其我们觉得他仿佛成了什么菩提、般若，他会说：错了。
    弘一曾自号“二一老人”，取前人诗句之意：“一事无成人渐老”、“一钱不值何消说”。此番心怀自与好得赞谀的世情相去已如云泥、河汉，使我想，他的“彻底”、他的“不同处”原在这“平凡”里。他在南普陀讲：“诸位要知道：我的性情是很特别的。我只希望我的事情失败，因为事情失败，不完满，这才使我常发大惭愧……一个人如果事情做完满了，那么这个人就会心满意足，洋洋得意，反而增加他贡高我慢的念头，生出种种过失来，所以还是不去希望完满的好！”(弘一：《南闽十年之梦影》)
<IMG=BB90102401>
    经春复夏，放下书，已近“落叶满长安”了。如是我闻之外，又多了些怅想，不能已于言，又说不出，只能如此。虽向往“风檐展书读，古道照颜色”，却只可聊藉于万一。有人说过：“要知道，真正的美除了静默之外，不可能有别的效果……每当你看到落日的灿烂景色时，你可曾想到过鼓掌？”  
    一九八九年十月，北京
    　
    (《弘一大师传》，陈慧剑著，台湾东大图书公司一九八一年第一版。《弘一大师》，徐星平著，中国青年出版社一九八八年十月第一版，4.95元)

吴方/弘一大师/黄永民
六十载遨游在诗的王国
说说卞之琳和他的诗
<IMG=AB90102501>
    一九三六年，文坛上出现了一本《汉园集》，三个北京大学生的诗合集，震惊了一代诗的爱好者，而且在现代文学史上留下了一个“汉园三诗人”的荣名。当时我还是初中三年级的学生，却有幸见到这个硬布面烫银字的厚厚的小本子，捧读之下，虽不完全懂得诗的含义、意象、象征，甚至对他们的风格也非常陌生；但还是觉得他们的诗，尤其是何其芳的光彩照人。这集子仅仅是三个诗人的合集呢？还是一个诗流派的选集？这是个问题。因为三个人的风格虽比较接近，可并不完全一致，仍然有一定距离。何其芳的桃李似的<SPS=1298>艳，卞之琳的精心覃思的别致，都有些近似成熟的晚唐之风，新诗发展了二十年，也该有些成熟的果子了。只有李广田，朴实的北方大地之子，诗抒写得有时如卞之琳样跳跃，有时却自然乎朴，如他后来的一系列散文那么舒展。而卞之琳在三人中不算最年长，写诗也不是最早，一九三○年才开始，可三一年陈梦家编的《新月诗选》中就有他的诗，他该是“新月”与“汉园”之间的桥梁。何其芳早年也受过“新月”的影响，可他一出现，那种光艳就叫新月相对黯然了。卞之琳也一样大大超越了新月的诗艺水平，虽说双方在纯诗艺的追求上还是前后一贯的。李广田后来很少，甚至不写诗，专写散文了。而何其芳在降低他的诗浓度后，舒展出了他的政治诗――矜持而又阔大的《夜歌》与一些“白天的歌”；那成就还是辉煌的，因为自有露珠似的清新与革命浪漫主义的虔诚的激情。可他以后就卷入极左思潮中不能自拔，在执笔批判胡风的文艺思想时，也就扼杀了自己灵魂中“诗”的灵思。卞之琳则局限自己的诗于狭小的格局，照他自己的说法，是“倾向于克制”，“规格本来不大，我偏又喜爱淘洗，喜爱提炼，期待结晶，期待升华。”①把自己的诗自贬为雕虫小技；可他有他的开展，那是在构思上，他使诗的跳荡速度与意象距离大大加快、加大，就如那一首著名的《断章》，只有那么四行：
    　
    你站在桥上看风景，
    看风景人在楼上看你。
    明月装饰了你的窗子，
    你装饰了别人的梦。
    (一九三四年十月作)
    
    诗意的跳跃与灵巧也就够味了，该是他以轻快的巧思构成的一首情诗，似不带感情，却透露出深情。那一系列写北京风物的诗，如《春城》虽比不上老舍的小说与剧作那么“北京味”，诗味也不见得淳厚，可意象东跳西跃也尽了跳荡之能事。而我更喜欢的是《距离的组织》与《尺八》这样的诗，有一种时与地的远距离的反复跳荡，一种苍凉的历史阔度与透视；后者的文字，更凝合一些古典传统语言、节奏、色彩于现代语言之中，给了我们一种类似盛唐的阔大气象。新月派诗人如徐志摩，是卞之琳的大学老师与诗的知音，曾尝试过拿北京的大白话与家乡硖石的土语写诗，几乎完全没有诗的意味与淳厚的意境。卞之琳的“北京诗”与写江南小镇的诗如《古镇的梦》比徐志摩的好多了，意识的流动有似蛛网飘飞；可我认为语言还没有充分诗化，而过分给冲淡了。他的诗可以说是幽深、精巧极了。辛笛与他是密友，显然受过他的不少影响；可辛笛的诗句经过感情的“热处理”，就诗味盎然。而他呢，情感却过于约束、克制而显得冷淡，几如他自己说的“冷血动物”。智慧的理性没有通过诗化，抒情化，我觉得很难成为好诗；可《距离的组织》与《尺八》却不一样，与何其芳的诗句一样闪耀着熠熠的光采。前者在冷静里饱含着一种兴亡之感与时间变幻的情思：
    　
    想独上高楼读一遍《罗马兴亡史》，
    忽有罗马灭亡星出现在报上。……
    　
    这儿的“罗马”不就暗示着当时我们这个老大国么？这诗写于亡国危机日益迫近的一九三五年，当时的局势叫身处古都危城的诗人不免起了深深的兴亡之感。而罗马帝国倾覆时因爆炸而突现的灿烂星辰的光芒，直到一千五百年后才传到地球上，这时间的纵的距离可多么久远！这颗灭亡的星辰也显然传导出一种宇宙时空的久远与阔大的变幻感觉，一种深沉的感慨。可接下去却是眼前的现实：“报纸落，地图开，因想起远人的嘱咐。”历史的久远涉想垂直落到了眼前的情景，苍茫的暮色中。之后，诗人又进入了梦境，恍惚中不知道到了哪儿，很想抓一把土看看在什么地方；又仿佛听到有人在敲门，在“一千重门外”，又多么遥远，多么恍惚！觉得好累，怕自己远行的幻想的盆舟遇到了戏弄而倾侧；可悬想中的友人终于来了，带来了门外的雪意与五点钟的现实时刻。这一首诗不过十行，可诗人的纵横驰骋的意识跳动得多么频繁，这正是诗人说的“小说化”，“戏剧性”处理。他真是在编织一个幻想的蛛网！
    《尺八》给我的印象更深，对我个人的诗作也有过如何其芳那样的影响。我记得发表后曾引起了一些猜测，诗人为此写了一篇“题记”似的文章，发表于他与戴望舒们合编的《新诗》上，对这首诗加以解释。那是篇散文，写得十分抒情，给我的印象极深，却不见收入什么集子，我觉得十分惋惜。我知道诗人曾去日本的古都京都住过，这诗里就洋溢着一种思古的幽情，诗意浓郁，大异于诗人大部分诗中的那种冷漠。
    
    象候鸟衔来了异方的种子，
    三桅船载来了一枝尺八，
    从夕阳里，从海西头。
    
    我记得苏曼殊有一首古诗里也曾抒写到“春雨楼头尺八箫”，那是唐人创制的一种箫管，长尺八。唐代有许多日本人来帝都长安求学，这“海西头”该就指的是唐代的中国。可现在，诗人这“海西客”，却乘日本的海船“长安丸”来到日本的古都，夜半听着楼下有醉汉吹起尺八，就不禁想到古代那个“孤馆寄居的番客”听雁声“得了乡愁”，却“得了慰藉于邻家的尺八”，第二天就去当时繁华的长安市上“独访取一枝凄凉的竹管”。这儿，诗人又在括弧里回到了眼前的现实，觉得“霓虹灯的万花间／还系着一缕缕凄凉的古香”，拿现代的霓虹灯与凄凉古都的古色古香作了时间上的今昔对比，而又统一于诗的联想。之后又回到对古昔的幻想，以三个重叠的“归去也”抒写了古代那个日本“番客”的怀乡与带了尺八归乡，叫“尺八成了三岛的花草”，因为我们这古国早已没有了。又一个括弧，重又抒写了现代这日本古都的霓虹灯间还飘着一缕缕凄凉的古意。最后又是三个“归去也”，这回是诗人自己，一个“海西人”在怀乡，有了深深的归思，他想带回这一枝尺八，那久久失去的悲哀的乐音吗？诗人象是在诘问自己！
    这二十行诗里显然有着一种我国古典词的色调与重叠反复的节奏；而诗人的诗思忽古忽今，忽幻想忽现实，在不停地迂回、上下；忽徘徊，忽飘飞，沉静而又多变幻，意识在迅速飘行，忽飘忽，忽又凝定；而情调则一贯是东方式的哀愁，据诗人自己的注，这是对我们这古国“式微的哀愁”。
    就诗品而论，诗人卞之琳是介于五四新诗创始期与三十年代的成熟期之间的桥梁，具体地说，即新月派与“汉园”一代之间的桥梁。到抗战开始前后，何其芳作了《夜歌》式的抒唱，卞之琳也一度到延安与晋冀一带前线，开始了《慰问信集》的写作。这一集也许多少受了奥登在中国写的《战时十四行》的影响，以最通俗、明白的语言抒写战时的各类人物与生活，可没有达到《夜歌》那样动人的抒情水平。五十年代初，我记得他也曾象T・S・艾略特那样着意试写过一个《天安门四重奏》，更早也开始写过一个长篇小说，在《文艺复兴》上，我曾读到了一部分。这些也许会成为现代高水平的精品，可一开始就受到了冷漠与“批判”，那时只容许他再写些淡淡如水的有政治意义的诗，这就如何其芳一样结束了他真正的创造性的诗创作，而开始了一个莎士比亚学者的研究与翻译生活。
    先得谈谈他颇有影响的诗与散文的译品。
    我觉得诗与抒情散文的翻译应该由真正的诗人，优秀的文学语言大师如巴金、何其芳们来担任，非诗人的译品往往会显得干涩而缺乏诗意，也就无法传神。而在诗人译诗中我最喜爱梁宗岱、戴望舒与卞之琳三位的。因为他们既传达出了原作的风格、神韵，而又有自己的翻译风格。郭沫若曾用近于骚体的文句来译《浮士德》的一些诗句，可我觉得有些显得矫饰与浮夸，不太成熟。梁宗岱的《水仙辞》，梵乐希的长诗，我很早见过中华版的线装本，也有一些文言词语，却神采奕奕。自然，梁先生在法国时与梵乐希(现译瓦雷里)有过亲密交往，对他的诗人气质与诗品风格有较深的体会、理解。看他的译诗，如梵乐希二十岁写的《水仙辞》中有那么一句： 
   无边的静倾听着我，我向希望倾听。
    　
   就非常凝炼明净，而到晚年写的《水仙的断片》，一开头就有独成一诗节的一问：
   
    你终于闪耀了么，我旅途的终点！
    (《水仙的断片》)
    　
    更觉得奇兀可喜，有一种风格的光耀；而戴望舒，比他更舒畅，更接近口语，他译的果尔蒙《西茉纳集》非常散文化，却柔美面和谐，如《死叶》开头一节：
    
    西茉纳，到林中去吧，树叶已飘落了，
    它们铺着苍苔、石头和小径。
    西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？
    它们有如此柔美的颜色，如此沉着的调子。
    它们在地上是如此脆弱的残片！
    西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？……而卞之琳，他的《西窗集》出版于一九三六年，题记却写于三四年，估计他的译诗是与他的诗创作同步进行的。他也有一首《死叶》：
    　
    西摩妮，到林中去吧，树叶掉了，
    把石头，把青苔，把小径都罩了。
    西摩妮，你可爱听死叶上的步声？
    它们底颜色多柔，色调多庄严，
    它们在地上是多脆弱的残片！
    西摩妮，你可爱听死叶上的步声？
    　
    两者相比较，可以说是各有千秋，可卞之琳是进一步口语化了，语调也干脆一些。
    卞之琳也与梁宗岱一样译了里尔克的一首长散文诗《军旗手的爱与死》，也该是各有千秋的，可他们三个的译品是一个比一个接近口语；他们都不是单纯的“媒婆”，在译诗中有原作的神采，也有译者自己的风格。诗行中有着飘逸的风致、凝炼的语言与一种干脆劲儿，自然，时间是残酷无情的，有些译品与创作一样，在一段时间里能放出炫目的光芒，过了一段较长的时间，也会蒙上一片尘沙，就显得不够光艳了。梁宗岱年最长，现在看来，文字就似乎陈旧了一点；戴望舒文采柔曼，就好一些；而卞之琳最口语化，时间的陈迹更少一些，脆劲儿更多。他们也都有一种诗的矜持，不完全取土俗大白话写诗、译诗，而各有自己的诗的语言，把诗意的书面语与口语凝合在一起，在口语中呈现出诗的光采。如波特莱尔的名句，《音乐》的开头一行，戴望舒这么译：
    　
    音乐时常飘我去，如在大海中！
    　
    卞之琳则译作：
    
    音乐有时候漂我去，象一片大洋！
    　
    我两次在自己的诗之前，却这么引用过：
    
    音乐飘我去，
    如一片海洋！
    　
    去了一个副词：“时常”或“有时候”，自然不太忠实于原作，却觉得更加舒坦自如而传神；译诗，我觉得可以有这种再创作的卷舒自如之笔。
    卞之琳的散文译品似比诗更加沉静、率意，更见神采，几本A・纪德的译品：《浪子回家集》与《窄门》还有《阿左林小集》都是杰作，尤其是前者中的六篇散文与戏剧小品，实质上都是诗，如第一篇《纳蕤思解说》，副标题是《象征论》，应该是一篇蒙田式的小论文，它一开始也就是一段抽象的解说：“书本也许是非必要的东西；一点神话本来就够了；……深思的祭司们，俯临意象的深处，慢慢的参透象形字的奥义，于是大家要解释了；书本阐扬了神话；……。”可后面就以故事的抒写融入诗的“奥义”：
    纳蕤思的神话是如此：纳蕤思是十足的美，――也就因此他是纯洁的；他鄙弃山林川泽的女神们――因为他恋慕自己。没有一丝风搅动泉水，他在那里，宁静的，低着头成天凝对自己的影子……
    多么平静，多么自然，透出了散文中深沉的诗意，有一种古典的简约、平朴与纯洁，透明得象一朵时间之花。诗人在引导我们俯临于宇宙的流动不居的水面，如浮吉尔引导着诗人但丁。我认为这是诗人卞之琳的再创作，新的哲理性的光辉创作，很难有人能超越的，包括晚年的诗人自己。
    果然，诗人以后就更是个学者了，我认为，他的四个莎士比亚悲剧译本与他关于莎士比亚四大悲剧的长篇论文是重大的贡献，那么精深、渊博，那也是后人很难企及的。我希望能把他的《莎士比亚悲剧论》印出，再译出英国新黑格尔派学者布莱德雷的名作《莎士比亚悲剧论》，相互媲美(我不知道诗人在牛津时有没有赶上布莱德雷在世)。但就译文而论，却没有了年轻时代那种青春气息与神来之笔的创作风格，凝炼有余而生机盎然的诗意不足，诗人的文字风格苍老了。显然，诗人的创造性的创作年代过去了！
    呵，这也是一代诗人的命运悲剧，诗人的年代不能不转化成为学者年代的悲剧！
    
    (《雕虫纪历》，卞之琳著，人民文学出版社一九七九年九月第一版，0.97元)
    　
    ①《雕虫纪历》(香港三联一九八二年版)自序。

唐
寻访露西・莫德・蒙哥马利


    一九八七年我写过一篇介绍一位英国女翻译家的文章，并且套用了一篇流行小说的题目，起名为《寻访康斯坦司・加尼特》。其实我也仅仅是在文字材料上追踪，并没有进行实地考察。一九八九年的六月，我倒真的有了一次寻访一位女作家的机会。这次走得还真够远的，一直去到大西洋西北角圣劳伦斯湾的一个海岛上。这一次我要寻访的是加拿大儿童文学作家，《绿山墙的安妮》(Anne of Green Gables)一书的作者露西・莫德・蒙哥马利(Lucy Maud Montgomery)。
    回想起来，我之所以选中蒙哥马利女士作为我考察的对象，很有一点出自打抱不平的动机。我最早知道这位作家的名字，还是得自一九八六年我国某份报纸上的一篇报道。那篇“渥太华来讯”里说：“加拿大青年导演凯文・沙利文将加拿大著名女作家露西・蒙哥马利的名著《绿山墙的安妮》改编为电视连续剧，该剧在加拿大广播公司电视台播放，收看人数达五百五十万，超过了其它电视片。”报道里还提到：小说《绿山墙的安妮》发表于一九○八年，写的是一个孤女的故事。马克・吐温读了这部小说后曾说“安妮是继不朽的艾丽丝(指卡罗尔的《艾丽丝漫游奇境记》中的小女主人公)之后最令人感动与喜爱的儿童形象。”我记得，看到马克・吐温的这句评语后我曾停下来沉思片刻。马克・吐温死于一九一年，他说这句话当然是在《安妮》一九○八年出版之后，当时他已垂垂老矣，心情也不好，但是却如此推崇北方邻国一个名不见经传的青年女作家的处女作，可见这本书里总是有不同寻常之处。我也曾翻阅过吐温的文艺论文集与自传、传记，未能查出这句话的出处，直到后来读了蒙哥马利的传记，才知道这是吐温写给她的一封信里的话。老吐温的书简与千百封儿童崇拜者的信件一起涌到蒙哥马利在爱德华太子岛村舍二楼的小书房里，这真是件不可思议的事！
    一九八八年的夏天，我出乎意料地看到了《安妮》一书的中译本，马爱农译，中国文联出版公司出版，不是在书店的橱窗里，也不是在图书馆的新书架上，而是在一次会议的议事桌上。中国封面设计者笔下安妮的脸出现在一大堆裸露肉体的图像中间。如果有一天我会写自传，大可夸耀生平也曾救过风尘，因为在那次会上我站起来走过去把《安妮》从那堆精神鸦片中捡出来，告诉有关的人这一本绝对不是黄色小说。我看了看《安妮》的版权页，知道这本一九八七年八月出版的书印数为一万九千九百册，而稍后出版的《玫瑰梦》与《情场赌徒》印数分别为十万册与二十二万册。
    我也曾注意过一些书评报刊，却从未见到有文章提到《安妮》的中译本，哪怕是一句。中译本像一片雪花落在初冬的泥地上，落下时是无声无息的，落下后马上就消融了。小安妮在中国的遭遇太可怜了。要知道这本书不但在英语国家是一本历久不衰的畅销书，而且被译成数十种文字，拍摄成无声、有声电影，搬上舞台，又改编成音乐喜剧。难道只有等同名电视剧在中国荧屏上连续播出①，人们才会知道安妮・雪莉这个名字吗？我一直为安妮在中国的命运感到不平，正因如此，在一次加方资助的学术考察活动中，我报了去蒙哥马利故乡参观并写介绍文章的计划。不久之后，加方同意了我的计划，我又一次踏上了分别三年的土地。
    也许我应该先用些笔墨介绍这位女作家的生平。为了给我的考察活动作些准备，我动身之前仔细阅读了莫利・吉伦(MollieGillen)所著的蒙哥马利的传记《事务的轮子》(The  Wheel  of  Th－ings，一九七六)一书。下面的叙述基本上都取材于这部著作。
    蒙哥马利出生于一八七四年十一月三十日。第二次世界大战中丘吉尔成了大名人后，蒙哥马利有点得意地告诉友人，她的生日与这位英国首相的不但同年同月，而且还是同一天！她出生的地点是加拿大最小的省份爱德华太子岛北部一个叫克利夫顿的小村子。她的父亲是个商人，经常在加拿大中部经商，母亲在小莫德(她不喜欢别人叫她露西，宁愿用当中的名字，我后面也将这样称呼她)二十一个月的时候就去世了。莫德只得与外祖父母一起生活，她来到卡文迪许，这也是一个小村庄，离她出生地只有几英里。莫德后来写道：“我的童年与少女时代都是在卡文迪许一所老式的农舍里度过的，我家的四周都是苹果园。”莫德对大自然的热爱贯穿了她的一生，也在她的作品中得到强烈的表现，这是与她在海岛上度过的童年生活分不开的。
    母亲早逝，父亲经商在外，她没有兄弟姐妹(后来父亲续弦，又生了几个孩子，可是她们与她不亲)，无疑有些孤独，她有时会对着碗柜玻璃门上自己的影子诉说心事。不过外公兼任村邮务所的所长，学校就在路的对面，她并不缺乏小游伴与观察社会的对象。外婆是个朴实的农妇，也很爱她，但是不理解儿童，喜欢用僵硬的宗教信条来约柬天真活泼的心灵。莫德后来说：“在物质方面外公外婆对我是很宽厚的，我也是深深感激的，可是在别的方面他们对待我的态度是不聪明的。”她记得有一次她干了一件小小的淘气事情，外婆罚她跪下祈求上帝原谅，要她承认自己是一个坏女孩。这件事使莫德非常反感。在小学校里，莫德也挨过老师的鞭子，原因是她用了“by  the  skin  of  my  teeth”这个说法，老师认为她不该用粗俗的口头语。莫德后来发现，早在《旧约》的《约伯记》里这个说法就已经出现了②。她为自己遭到这样不公正的待遇而感到气愤。
    小莫德九岁时开始写诗，用的是外公邮务所里废弃的汇单。她把写成的一首咏秋的诗献给父亲。父亲看了以后说这不太像诗。莫德喊道：“这是素体诗！”“是够素的。”她父亲说。
    莫德十五岁时写的一篇《马可・波罗号沉没记》在一次全加作文竞赛中得到三等奖。这是她根据亲眼目睹的一次发生在海岛北岸的沉船事故写成的。一八九○年八月，莫德由外公带着来到父亲经商的艾伯特王子城，继母要她帮着带孩子。她不能上学，自然觉得很痛苦。但是她能通过写作把痛苦化解掉。她写了一首四行一节共三十九节的长诗，投稿后居然被一家报纸头版一整版登出来。当时她还不到十六岁。她继续投稿，报纸上当时已称呼她为“lady  writer”(妇女作家)了。不久，她的短篇小说又在蒙特利尔得奖。一八九一年，父亲把她带回到故乡，此后，在父亲一九○○年去世前的几年里，父女很少见面。莫德幼年丧母，又得不到父亲的抚爱，她作品中经常出现孤儿形象与孤儿意识，便不是一件偶然的事了。
    莫德回到爱德华太子岛后进了首府夏洛特敦的威尔士王子学院，一八九四年毕业，得到二级师范证书。在岛上教了一年书后，她又进了哈利法克斯的达尔胡西大学学文学。在大学念书时，她仍不断投稿。有一个星期她一连拿到三笔稿费。
    一八九五年七月，莫德得到一级师范证书，她教了两年书。一八九八年三月，外祖父去世，莫德为了不使外祖母孤独地生活，回到故乡。从这时起除了当中不到一年在哈利法克斯一家报馆里当编辑兼记者兼校对兼杂差，直到一九一一年外婆去世，她都过着普通农妇的生活，管理菜园、果园，制牛油烛，做家务事――地里的活由一个表兄帮着干，同时还协助外婆做邮务所的事，如今外婆接班当了邮务所长(至今传记辞典她的辞条里还记载着她担任过“助理邮务所长”这一职务)。但是不管在什么情况下，莫德都没有停止写作。她仍然不断向加、美各刊物投稿。有时，发表了一首诗只拿到两元钱。有时，编辑会寄给她一幅画，让她根据画意“配”一篇小说。但是她投稿的“命中率”不断提高。
    一九○七年五月二日，莫德在给友人伊弗雷姆・韦伯写的一封信里说，去年秋冬写了一本书，在两个月的悬念等待之后总算得到波士顿的佩奇公司的答复，说是愿意接受出版。
    其实莫德开始创作这本后来广为人知的《绿山墙的安妮》还是在一九○四年的春天。它原来是莫德写的一个短篇小说，她把它扩展为一部篇幅不大的长篇小说(合中文二十四万字)，到一九○五年的十月，莫德完成了这一工程。她一次又一次地把它寄给出版社，前四次都只收到一张印好的退稿条，第五次总算收到一封信，里面说审稿者发现作品有一定的价值，“但是并不足以保证能得到读者的欢迎”。莫德沮丧极了，便把手稿扔在壁柜里一只旧帽盒里。她准备闲暇时再把它压成最初总共只有七章的规模，投给某个刊物连载，好换回三四十块钱。
    可是一年之后她无意间找出这本手稿，跳着读了一些篇章，觉得写得不算太坏，便重新投寄出去。这一次稿子终于被接受了。
    说起《安妮》之所以能写成，还得归功于莫德的记事本，她平时看到什么想到什么，就喜欢往本子上涂上几行。有一天她翻记事本，看到两行不知何时写下的字：“一对年老的夫妻向孤儿院申请领养一个男孩。由于误会给他们送来了一个女孩。”这两行字启发了她，使她开始写小孤女来到一个不想要她的陌生家庭的故事。莫德把“一对夫妻”改成“两个上了年纪的单身的兄妹”，因为单身者脾气总是有点孤僻，这样，与想象力丰富、快言快语的红头发、一脸雀斑的小姑娘之间的冲突就益发尖锐了。小说的第一、二、三章的标题都是“×××大吃一惊”，使读者莫不为小孤女的遭遇捏了一把汗。小安妮也确实因为性格直率、不肯让步与粗心大意吃了不少苦。但是最终的结局还是令人宽慰的。儿童文学作品总不能没有一个“快乐的结局”嘛。
    《安妮》在一九○八年出版，很快就成为一本畅销书，到九月中已经四版，十一月底六版。到一九○九年五月英国版也印行了十五版。一九一四年，佩奇公司出了一种“普及版”，一次就印了十五万册。以后的印数就难以统计了③。
    在这样的形势下，读者都想知道“小安妮后来怎么样了”，出版社看准了“安妮系列”是一棵摇钱树，蒙哥马利自然是欲罢不能了。其结果是她一共写了八部以安妮与其子女为主人公的小说。它们按安妮一家生活的年代次序(而不是按出版次序)为：《绿山墙的安妮》(一九○八年出版，写安妮的童年)、《阿冯利的安妮》(一九○九，写安妮当小学教师)、《海岛上的安妮》(一九一五，写安妮在学院里的进修生活)、《风杨村的安妮》(一九三六，写安妮当校长时与男友书信往来)、《安妮的梦巢》(一九一八，写她的婚姻与生第一个孩子)、《英格尔赛的安妮》(一九三九，写她又生了五个孩子)、《虹谷》(一九一九，孩子们长大的情景)、《英格尔赛的里拉》(一九二一，写安妮的女儿，当时在打第一次世界大战)。这样的创作方式自然会使真正的艺术家感到难以忍受。出了第一部“安妮”之后莫德就在给友人的信里说：“这样下去，他们要让我写她怎样念完大学了。这个主意使我倒胃口。我感到自己很像东方故事里的那个魔术师，他把那个‘精怪’从瓶子里释放出来之后反倒成了它的奴隶。要是我今后的岁月真的被捆绑在安妮的车轮上，那我会因为‘创造’出她而痛悔不已的。”
    尽管莫德自己这样说，她的“安妮系列”后几部都还是有可取之处，其中以《海岛》更为出色。作者笔下对大自然景色的诗意描写，对乡村淳朴生活的刻划，对少女的纯洁心态的摹写，还有那幽默的文笔，似乎能超越时空博得大半个世纪以来各个阶层各种年纪读者的欢心。这样的一个女作家不是什么高不可攀的哲人与思想家，而像是读者们自己的姑姑、姐妹或是侄女甥女。给莫德写信的除了世界各地的小姑娘之外，还有小男孩与白发苍苍的老人，有海员，也有传教士。两位英国首相斯・鲍德温与拉・麦克唐纳都承认自己是“安妮迷”。一位加拿大评论家在探讨“安妮”受到欢迎的原因时说，这是因为英语国家的人民喜欢小姑娘。不说英语的民族又何尝不是如此呢？人们在生活与艺术中对天真幼稚避之惟恐不及。但是率直的天真，不扭扭捏捏的天真，却又是一种难以企及的美的境界了。凡人都有天真的阶段，当他们处在这个阶段的时候莫不希望早日脱离，避之惟恐不及；但是一旦走出天真，离天真日益遥远，反倒越来越留恋天真，渴求天真，仰慕天真了。也许正是基于这种心理，连城府极深的政坛老手也希望能有几分钟让自己的灵魂放松放松？也许正是由于这个原因，七十一岁的马克・吐温给三十四岁的蒙哥马利写去了那样的一封“读者来信”？
    美学家们对这样的现象可能早已有极为透彻的论述，还是让我回到蒙哥马利生平上来吧。她的外祖母于一九一一年逝世，莫德不愿一个人住在空荡荡的大房子里，搬到几英里外另一个村子去与亲戚一起住，不久便与埃温・麦克唐纳牧师结婚。他们恋爱已有八年，订婚也已有五年了。仅仅是因为外婆不愿离开旧居，莫德又不肯把她一个人留在那里，她的婚事才一拖再拖。结婚时她已经三十七岁了，埃温也四十一岁了。(当地的一个居民后来回忆说：“我听说他们订婚的事之后，心里就明白了。我原来一直嘀咕牧师干嘛没什么事老是坐在邮务所门前的长凳上。”)婚礼上，亲朋们为新郎新娘唱起了“那声音响彻在伊甸园的上空”，  和我翻译的《喧哗与骚动》里凯蒂结婚时唱的是同一首歌。婚礼后，麦克唐纳到英国去度蜜月，专诚拜访了和莫德通信多年的苏格兰人乔治・麦克米伦。回到加拿大后，莫德来到离多伦多五十英里的利克戴尔，住在教堂附近的牧师住宅(即所谓manse)里。除了做妻子和母亲(她生了三个儿子，活下来两个)需要做的一切家务事外，她还要担当起牧师太太的一切“社会工作”，诸如主持主日学校、义卖、圣诞演出，和各种各样的人谈心，鼓励他们，安慰他们，不管自己喜欢不喜欢，健康还是有病，不过这也是深入生活的一种方式吧。在利克戴尔住了十五年之后，牧师被调到多伦多西面的诺伐尔，莫德又在那里继续忙碌，她还能挤出时间做挑花活儿――图案是她自己设计的，她还因挑花图案设计获得过全加拿大展览会上的一等奖呢。在完成这一切的同时，莫德还要做她的“正业”，她每天都要挤出几个小时来阅读与写作。她的小儿子埃温・斯图尔特后来回忆说：“她总是在大清早写作，深夜读书。在我的记忆中她每天只睡五个小时――有时候六个小时。她书读得很杂，也很快。她反复阅读英国文学的经典作品，记性好得出奇，所以能随便引用莎士比亚、华兹华斯、拜伦和所有著名诗人的大部分作品，不过她也读新出版的书籍、杂志和报纸，并且还一天要翻读一两本侦探小说。”
    除了八本“安妮系列”之外，蒙哥马利还写了自传性很强的“埃米莉”三部曲，即：《新月村的埃米莉》(一九二三)、《埃米莉登攀》(一九二五)与《埃米莉的追求》(一九二七)，其中《新月》评价最高。接下来出版的是两本为成年读者写的小说：《蓝堡》(一九二六)与《缠结的网》(一九三一)。较后的作品有《灯笼山的吉恩》(一九三七)。当然，还有其他长篇小说、短篇小说集和诗歌、自传之类的作品――我在后面还要提到她的日记。从这份不完全的目录可以看出，莫德笔耕是够辛勤的。更何况她的丈夫二十多年来患有精神忧郁症，她千方百计为他这个地方上的精神领袖掩饰，真可谓用心良苦。直到一九三五年牧师退休。一九三七年，埃温竟失去了记忆。但是他比操劳过度的莫德还多活了两年。莫德是一九四二年四月二十四日去世的。丈夫和两个儿子把她的遗体送回到卡文迪许小小的公墓，她的墓碑与如今已成为“蒙哥马利博物馆”的“绿山墙房子”遥遥相望。她又重归心爱的海岛，夜深时，可以听到涛声。“闪光的湖”、“闹鬼的林子”……，这些《绿山墙的安妮》里写到的景色如今都回到了她的身边。
    过去出版的辞书都只说她是儿童文学家，可是新版的《加拿大百科全书》(一九八八，第二版)里却称她是“作家与日记作家”，这不是没有道理的。大百科里她名下的辞条里这样写道：“她逝世时留下了十卷(超过五千页)未发表的私人日记(一八八九――一九四二)――这是对社会历史与一个杰出妇女的生活的一份出色的记录。这些日记如今正在编辑中；第一卷已于一九八五年出版，第二卷亦于一九八七年出版。”
    我顺着这个线索又到渥太华市立图书馆去找蒙哥马利的日记――这时我已经来到加拿大，渥太华在我的日程里是第一站。在《日记》的出版说明里是这样写的：
    “在L.M.蒙哥马利生命即将结束时她表示了这样的意愿：手写的日记绝大部分将来都可以出版，但是要在适当的时间之后。她把她的日记交给她的幼子埃・斯图尔特・麦克唐纳医生，希望他精心保管，并且按他认为最好形式最终让它们出版。麦克唐纳医生一九八二年死前不久把多卷他母亲手写的日记、一份经过大大压缩的她亲自打字的稿本、若干剪贴本、照相册、帐簿、出版记录以及她个人藏书二百六十四本，还有各种纪念品一齐献给了圭尔夫大学。”
    我离开渥太华之后，在魁北克市与蒙特利尔市盘桓了数日，初步领略了法语城市与天主教文化的风光。然后，在烟雨<SPS=0711><SPS=0711>中来到海港城市哈利法克斯，一到市里便买了去夏洛特敦的来回长途汽车票。找到住处后，我扔下行李独自在哈市的街头与码头附近漫步。莫德当记者的时候，也就是在这一带活动，也就是在这里眺望烟波浩渺的大西洋，怀念她的海岛的吧。
    此后便是我去“绿山墙的房子”朝圣的日子了，不过我不用怀着虔诚的心情，大作家让人敬畏，小作家使人感到亲切，契诃夫说大狗小狗都有权利吠叫出自己的声音，信哉斯言。
    小安妮坐过的火车早已不开了，铁轨却还留嵌在地上。红土路还有，高低参差的乔木和灌木风姿也还依旧。岛是东西狭长的，因此过不了多久总能瞥见蔚蓝的大海与红色的灯塔。车行一个小时我们来到卡文迪许，著名的“绿山墙房子”便在这里了。不过有一点必须搞清楚，这幢村舍既不是莫德的出生地(那是在更西面的新伦敦)也不是莫德住过多年的外祖父母的故居(那是在北面半公里，如今房子已拆，只剩下一个地窖)，而是莫德的表亲戴维和玛格丽特・麦克尼尔的房子。莫德经常来这里，也在这里住过。据说她写《绿山墙的安妮》时是以这幢房子为背景的。
    “绿山墙的房子”不算大，呈曲尺形，两层，每层也就有四五个房间。我们听完讲解员的话便拾级而上，到楼上去看“小安妮的卧室”。房间里沿墙放着一张硬板床，旁边是一只茶几。老太太们看见茶几肚子里放的东西都掩住嘴吃吃地笑了起来。原来这里有一件她们久已乎未曾亲近的宝贝――那就是Chamber pot(夜壶 )
    蒙哥马利就葬在西边不远的地方。小说里写到的“情人巷”、“闪光的湖”和“闹鬼的林子”也都在附近。每年都有数以千计的游客慕名而来，其中不少是来验证自己读小说时所留下的印象的。一个作家在死后如此为人爱戴(一九四二年莫德去世时报上登的讣告里正是把她称为“受人爱戴的(beloved)加拿大作家”的)这里总有些值得我们研究与探讨的因素。
    果不其然，如果说过去的文学批评家仅仅把蒙哥马利的作品看成是小姑娘们爱读的畅销书，居高临下地夸上几句然后一笔带过的话，那么，七十年代以来，人们在她的作品里发现了新的“时代精神”。弗洛伊德的门徒把安妮与其他女主人公作为实例细细解剖，用以证实他们的理论；女权主义者又把这些人物用来说明女子为保持完整的个性曾付出何等巨大的代价。也还有一种说法，认为《绿山墙的安妮》可贵之处在于用纯真的儿童这面镜子映照出成年人社会的荒诞与悖谬，在那个社会里，违反天性的条条框框已习以为常，个性强的儿童不愿接受反倒被视作叛逆行为。以上这种种说法都有对的一面，但也有偏颇之处。比较客观的观点是认为《安妮》一书写一只“丑小鸭”通过坚持自己认为是正确的主张，通过自己的良好行为(自我牺牲、勇于救人，等等)，逐渐为周围的人所接受，人们开始看出这是一只“美丽的天鹅”。《绿山墙的安妮》也就是一部优秀的儿童文学作品。露西・莫德・蒙哥马利是一个杰出的女人，不过仍然是一位普通的乡村女教师和牧师太太。
    　
    ①我后来听说，中国曾有意购买这部电视连续剧，但因加方索价过高，买卖没有做成。
    　
    ②见《旧约・约伯记》十九章二十节。中译本《旧约全书》中的译文是这样的：“我的密友都憎恶我，我平日所爱的人向我翻脸。我的皮肉紧贴骨头，我只剩牙皮逃脱了。”译文比较生硬，意思是：形销骨立，仅免于死。
    　
    ③笔者本人就见过中国出版的一种“海盗”影印本，上面没有任何说明。从版式、纸张、封面推测，大约是四十年代上海印制的。

李文俊
作家是用笔思想的


    作家是用笔思想的。
    记不清说这个话的人的名字了，他是一位外国作家，我觉得他说的怪有意思。
    可不是吗，正是拿起“笔”(泛指，包括打字机等)来之后，正是写了几页以后，一个作家的才思才会喷涌，记忆才会复活，想象才会翱翔，感情才会迸发，思考才会愈益深刻，于是乎出现了“神来之笔”，出现了“妙语联珠”，出现了“妙笔生花”，出现了不仅对于读者是新鲜的，是令人惊异的，而且对于作者本人也是新鲜的、令作者本人惊异的思想、形象、作品。
    创造物是在创造的过程中、也只能在创造的过程中完成。离开了创造的过程，离开了创造的实践，创作主体所拥有的最多只是一个蓝图，一个轮廓，一种欲言又止的犹豫与不吐不快的压迫感。对于一个有经验的作者来说，当然他还会有一种“它来了”的信念，同时也有一种“它是谁？”的好奇和耽忧。而对于一个没有经验的作者来说，他还会被各种狂想和杂念，被种种关于得失成败的计算与忧乐压得喘不过气来。当然，这时候你的创造物还只是个未知数。
    然后你开始写了，你开始看到你自己的创造物的端倪，你开始觉察到你的创造物的容貌和声息，每一处成功得意都鼓舞你的进一步努力，发展扩大和深入你的创造而且精益求精。每一处不成功与不如意都以它们的缺陷刺激你激励你去推翻它们，挽救它们，重新塑造它们。思想吸引着思想，形象推动着形象，语言挑动着语言，激情激动着激情，鲜活感生发着鲜活感。这就是创造，这就是创造的魅力。这种创造的魅力只有在创造的实践中才能获得，而创造的实践只有在充满魅力的情况下才能进行、才能成功。而创作实践前对于创作的设想，当然也是重要的，而且是带有前提意义的，却毕竟是下水前对于游泳、下场前对于踢球的预计。
    特别对于作家――这里也许应该泛化一点，用“著作家”这个词――来说，语言和文字的梳理与激活作用是不能忽视的。语言特别是书面语言，作为思想的符号有自己的规则、有自己的要求有自己的“性能”――例如连贯性、对比性、递进性、取代性、可逆性直至音乐性。当语言文字出现在纸上以后，创造物从创造者头脑中的潜在状态变成白纸黑字的显明状态，它的疏漏粗糙暴露无遗，它的性能也开始发挥出来，它要求着校正和推敲，它要求着并引发着新的创造的补充和发挥。我们可以设想老子的“有无相生”的命题，这样一种朴素的辩证思维的模式引发出随后的“难易相成。长短相较。高下相倾。音声相和。前后相随。”在读《老子》的时候，我们简直难以分清哪些是思想的玄秘哪些是语言的玄秘，哪些是思想的闪光哪些是语言的闪光，哪些是思想的有序哪些是语言的有序。“信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不恃，恃者不知……”这一类的句子极大地显示着汉语汉字的推动思想(也可能是迷惑思想)的力量。我们可以设想一个受过中等以上教育的人按照这种“老体”再生发出一系列思想和句子。例如：勇者不争，争者不勇。仁者不德，德者不仁，能者不显，显者不能。傲者不尊，尊者不傲。以及我很喜欢的半杜撰的句子：大道无术，大德无名，大智无谋，大勇无功。我们都知道“春风”与“江南岸”挖掘出了“绿”字的故事。我们也可以设想“落霞与孤鹜齐飞”派生出了“秋水共长天一色”，或者更加可能的是“秋水”引发了“长天”，秋水与长天引发了“一色”，而“秋水共长天一色”引出了“落霞与孤鹜齐飞”。所以说这后一句引出前一句“更可能”，是因为后一句更自然、更贴切、更轻松也更富有原生性，“落”句却多少费了点不到吃奶的力气。
    语言文字的这种促进思想的作用一方面说明了符号的功能，一方面说明了表达与思想的不可分。思想在变成了可以用符号表达和叙述的思想以后会更加清晰、更加准确、更加完善。善于思想的人最好能善于表达，善于说的人最好能善于写，因为读写的东西比听人说话更便于反复掂量，也更可以摆脱语言环境等其他因素的干扰。反过来说，去表达，去说，去写，去改，也是思想的发展丰富与自我修正的不可或缺的手段和过程。叙述与表达要求结构、要求节奏、要求一贯性也要求变化翻新，要求充分透彻也要求节制含蓄，所有这些要求不仅影响着作品与思想的形式而且影响着作品与思想的内容。
    语言文字的这种特性当然也有负面的意义。有识之士已经意识到语言文字的局限、语言文字变得僵死的可能性，我们常常会碰到套话空话，也会碰到牛皮大话，还会碰到过多的语言文字游戏。在我们的实际生活中，“语不惊人死不休”已经愈来愈带有嘲讽的贬意，它引起的联想与其说是写作的刻苦不如说是一种文字游戏或自我广告的膨胀。用笔思想的有趣的说法也有负面的意义，甚至成为一个陷阱。有的人会以为创造的过程、思想的过程是一个封闭的自足的自我运转的过程，以为创作就是坐下来狂写，反而忽视了更加富有前提意义的一切，那就是创造者的积累，那就是创造者是站在什么基本上进行创造的。我们确实是常常用笔来思想，然而我们不可能通过笔来“获得”思想，而获得思想是没有捷径的。如果说妙笔确实可生花，那也离不开笔的根须，离不开笔的根须所仰仗的生活实践的泥土。那么，用笔来思想的说法的积极意义何在呢，那当然是爱自己的笔与勤用自己的笔了。
欲读书结
王蒙
人生十大层面
读傅伟勋《从西方哲学到禅佛教》

    一、十大层面
    　
    人生在世几十年，大半时间在谈话――与人谈(公开言论)、与己谈(内心独白)，与古人谈(读书)、与来者谈(著述)，与实在对象谈(聊天、会谈，讲课、演说)、与虚幻对象谈(胡话、梦呓，叹喟、沉吟)，几乎可以说，人生就是谈话。难怪海德格要说：“语言乃存在之家园。”难怪伽达默尔要说：“能被领悟的存在，就是语言。”
    谈什么？谈人生！试问天下谈客，有几个不谈人生？试问世上话题，有几则与人无涉？就此而论，人类的语言，统统不过是“反身动词”。记得初闻“人生如梦”一语，心甚愕然凄然；复闻“庄周梦蝶”之说，又觉恍兮惚兮；至如弘一法师、蔡元培先生和克尔凯郭尔等人的“人生阶段”论，一面甚觉精当，一面又嫌过简―― 如此纷纭万象，岂止三个方面？如此艰难旅程，岂能三步走完？
    前年春天一个偶然的机会，得聆归国讲学的傅伟勋教授演讲“人生十大层面”，顿觉眼界大开。
    而今得读傅先生的“哲学与宗教”论文集《从西方哲学到禅佛教》，仿佛亲见先生哲学探求的荆棘之路，犹如再聆听哲人关于人生的智慧之谈。书中所论“人生十大层面”，实是笔者所见对于人生最明晰最全面的概括！
    傅先生根据几十年研究世界三大传统(中国、印度和西方)的哲学、宗教、伦理的结果，把生命的存在意义和价值取向自下而上分为十大层面：(1)身体活动(biological)层面，(2)心理活动(psychological)层面，(3)政治社会(politico－social)层面，(4)历史文化(historico－cultural)层面，(5)知性探求(intelle－ctual)层面，(6)美感经验(aesthetic－experiential)层面，(7)人伦道德(moral)层面，(8)实存主体(existential)层面，(9)生死解脱(soteriologieal)后面，(10)终极存在(ontological)层面。
    即令是未见此书(印数四千，在十一亿人口中实属稀少)的读者，也不难明白前两个层面之所指，当是养生寿老、经济生活、欲望需求之类。至于第三和第四层面，按傅先生的说法，乃关涉“群体生命的存在意义与价值取向，而使个体生命在特定的社会或国度得到集体生活与精神的安顿”。这不但吸取了亚里斯多德所谓“人是政治动物”之说，而且细想起来，还是同马斯洛的“需要层次”论有某种关联。事实上，马斯洛所云人的各种生理和心理需要，都只能在傅先生所说各个层面的活动中求得满足。例如，“生理需要”必须有第一层面的活动才能满足；而第三层面的活动可以满足“安全需要”(在社会政治活动建立的某种秩序之下，人能得到安全而免于无政府状态的恐惧)，“归属需要”(在这种活动或这种秩序之中，人能得到属于某一社会群体的感觉)，“自尊需要”(在其中能得到他人的尊敬或钦佩)，以及“自我实现需要”(在其中能展现自己的才能或抱负)。当然，这些需要得到满足的程度有高有低，其中一些需要也可以在别的层面求得满足。这里还涉及到群体的需要，例如傅先生写道：“历史文化”层面的活动，“说明了为什么具有绵延流长的历史与悠久而优美的文化传统的国家，如中国或印度，虽在政治社会层面屡遭艰难挫折，却能仍旧赢得世界各国的羡慕与敬意。”历史文化乃是社会与个人所共有的精神地盘，乃是“贯通并统合其他上下九层的群已存在意义与价值取向的具体表现与实际成果”。
    第五、第六和第七三个层面，涉及的是真美善三种价值之追求与创造。我在傅先生的原话中加上“追求”二字，乃因我觉得这里不仅涉及“精英的创造”(当然也关联到马斯洛所谓“自我实现的需要”)，而且涉及每一个健全的人的追求。正如审美的活动不仅包括艺术家的创造，而且包括普通人对艺术美的鉴赏、对自然美的享受、对传统美的发现，求真的活动也不仅包括“高度发挥人类知性的科学研究与哲学思索”，而且包括普通人对真知的学习、对真实的肯认、对真理的服膺，还有与此并存的对虚假的拒斥、对虚伪的厌避。至于对善的追求，更是如此。我想，这样说更能显示十大层次论的普遍适用性。在此值得注意的，是傅先生把善置于真和美之上的理由：“人类有史以来为了‘真’或‘美’的价值牺牲自我生命者实不多见，但在每一时代为了人伦道德牺牲小我而成全大我的有志之士则承先启后，相继不绝。”此说真可谓独具慧眼，这种慧眼来自书中随处表现出来的傅先生对传统儒家“杀身成仁”、“舍生取义”之说的深刻而独创的哲理探究。          
    第八层面涉及的是人格的尊严(human  dignity)和实存的本然性(生存的本真性，existential  authenticity)。前者指每一个人的基本人权和生命独特性，后者指个人抉择的自由自主的独立精神和全面的自我责任感。傅先生指出，这些并非存在主义之独创，而早已蕴含于儒家传统之中，如孟子所谓“浩然之气”，大学中庸所谓“慎独”工夫，理学家所谓“自家体贴”，心学家所谓“致吾良知”，都隐含了“中国本位的实存本然性理论线索”，值得我们继承与发展。
    第九和第十两层，均涉及蒂里希所谓“终极关切”，亦关联到马斯洛所谓“高峰体验”。第九即“生死解脱”层面之设定，“乃是由于一大半人对于生死问题确实具有终极关怀，依其单独实存的抉择寻得(儒家)安身立命，(佛教)涅<SPS=0566>解脱，或(耶教)灵魂救济所不得不凭借的生死智慧或宗教信仰，傅朗克(V.Frankl，第三维也纳精神分析学派开创者，“意义疗法”的奠基者)所云‘终极意义’即在于此。”生死也者，存在与否是也。莎士比亚的名句“生还是死，这是个问题”，原文意为“存在与否(to be，or not to be)，这是个问题”。所以，第十层面即“终极存在”层面，是在进一步探究生死解脱、终极意义、宗教救济等等的存在根源或生命存在的终极根据时，不能不设定的“终极存在究竟为何”的存在论(或本体论)问题。康德说人是一种“形而上的动物”，人不论能否揭开终极存在的永恒之谜，却不会停止这种永恒的探问。在这个问题上得到的哲学或宗教的回答，直接决定着有关生命的终极意义或终极目标的结论。在基督教中，上帝是终极存在，灵魂救赎就是终极目标；在大乘佛教中，既以“一切法空”、“佛心佛性”来理解终极存在，则视“生死涅<SPS=0566>”、“见性成佛”为终极目标；就儒教说，“天命”、“天道”是终极存在，“天人合一”自然就是终极目标了。不管人们的回答是哲学的还是宗教的，总不能不回答这个问题。正如柏拉图所言：“倘若一个人竟然不去彻底考察一下关于这问题的说法，竟然在未从各方面研究以至于不可能再有所为之前，就放弃了这项任务，那么他就是一个可怜的家伙！”
    包含这十大层面的人生，何其丰富而又实在！贯通这十大层面的人生，在“荒谬”和“无聊”的袭击下岂能轻易动摇？梦也好，蝶也罢，在这样的人生中，都可找到适当的位置，翩然飞舞、光彩焕发。可以说，人若只有最低两个层面，则将不复为人；而人之为万物灵长，端赖这十大层面之兼备。
    
    二、中西文化
    　
    傅先生提出“十大层面”说，不仅是作为一种人生理论，更是要解决中国文化重建的现实问题。通观这部文集，可以发现傅先生深具中国灵魂，活脱脱一颗报国之心，跃然纸上。
    今天，我们目睹黄皮肤黑眼睛的中国人穿超短裙、跳迪斯科，早已习以为常(尽管这在十几年前恐伯难逃“全党共诛之，全国共讨之”的下场)，但是看见金发碧眼的外国人练气功、唱京戏，却还甚感新鲜。其实，这两方面的事实都同样不足为怪：中国人，外国人，“性相近，习相远”，习俗可易，本性难移。人类的心性，本来相通，人类的文化，自然交融。为学而只看皮肤的黄白之分，毛发的黑黄之别，当然是皮毛之见。
    傅先生既立志“为我们苦难的国家做点创造性的哲学论著”，又以“中国本位的中西互为体用论”作为在中国文化重建课题上的两个基本论点之一，则其以中国传统思想(包括儒道佛三家)为基本思考资料，而且言西必归乎中(书中论评萨特存在主义的一篇如此，介绍美国哲学现状的一篇亦如此，由书名暗示的全书整体更是如此)，就是很自然的。他多年来呕心沥血所从事的工作，是要“打开一条批判地继承并创造地发展中国哲学的新理路”。为达此目的，他把现代西方哲学的“深层结构”学说运用于中国哲学研究，提出了具有现代意义的“顾及全面的多层远近观”(hol－istic  multiperspectivism)。他认为这种观点早已隐含于中国哲学的深层结构之中。不但佛家的空假中圆融之谛、四法界观、十玄缘起无碍法门、六相圆融和起信论如来藏思想，以及道家的“以道观之，物无贵贱；以物观之，自贵而相贱；以俗观之，贵贱不在己；以善观之……；以功观之……；以趣观之……”(《庄子・秋水篇》)等语，都表达了这种观点，即在儒家哲学中，也不乏这种全面多元的洞见，例如王阳明有言“自其形体者谓之天；主宰也谓之帝；流行也谓之命；赋于人也谓之性；主于身者谓之心”(《传习录》卷上)，程伊川亦云“在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也”(《遗书》卷十八)，又云“至微者理也，至著者象也，体用一源，显微无间”(《易传・系》)。这些说法不惟与老子“此两者同出而异名，同谓之玄”相通，而且也暗合于当代西方“上帝有许多名字”(怀特海尝谓神之名称有“耶和华、真主、梵天、天父、天道、第一因、最高存在”等等，“每一个名称都适合于从使用者经验中引伸出来的一套思想体系”)的多元宗教观，以及“上帝既在世界之上又在世界之中，本体与现象既相异又不离”的超泛神论(Panentheism)的宗教哲学理论。
    在此，傅先生不是简单地撇开分歧，只看儒释道“三教合一”之处，而是在正视分歧(如新儒家对佛道的曲解)的基础上，从深层结构去发现三教在“超形上学”方面的共同特质。他也同时指明了儒家道德形上学的局限，指出“关心儒家哲学继往开来的哲学探求者，绝不应该抱有新儒家排斥异端而自我满足的闭锁性态度。”他认为，“儒家哲学的未来发展必须涉及如何对应大乘佛学与西方哲学的重新挑激，如何容纳后二者的优点长处等课题。”在此书不少篇章中，傅先生就大乘佛学的超道德形上学如何殊胜于儒家道德形上学论述极详，但就西方超形上学或宗教哲学而论，惜乎语焉未详。例如，他虽多次提到“田立克”(即蒂里希)的名字，但蒂里希关于“上帝(在实存意义上)不存在”以及存在本身(即上帝)与虚无之关系的辩证观点，本应作为这类“重新挑激”或“优点长处”得到详尽的论述。而且，这种东西宗教哲学的比较研究定会趣味盎然，并富于启迪作用。比如，中古时代的日本禅师道元的“悉有即佛性”、“无常即佛性”之说，与蒂里希的“存在即上帝”和过程神学家的“过程即上帝”之说相比，就有惊人的相通相类之处。我们已经看到道元禅师的“有即时”一语预示了海德格《存在与时间》的理论，倘把眼光再转回中国，还可以在日常生活中的生命即时间(鲁迅先生有言：浪费时间无异谋财害命)等说法中得到印证。在此可补充一句说：几时间未得珍惜之处，生命就不得尊重。另外，傅先生书中关于“杞尔克葛(即克尔凯郭尔)人生三阶段说”一文的末尾所提的所有几项难题，继承蒂里希理路的当代神学家麦奎利(John  Macquarrie)已在其Principles  ofChristian  Theology一书中给出了中庸的回答(惜限于篇幅，于此无法详介。可参阅三联书店《文化：中国与世界》第四辑中我的《一种兼收并容的现代神学》一文)，而世俗神学和解放神学家们则给出了极端的回答。这些回答可以通融于禅宗所谓“生死即涅<SPS=0566>”之说，也对于出世宗教的入世难题给出了一种答案。
    此书论述西方哲学问题的深入程度，表明傅先生确实是当今治中国哲学者之中少有的通西方哲学者，这使他能够摆脱那种在中西文化之间只见分别不见通融的皮毛之见，而成为中国哲学现代化的先锋人物。他主张，中国哲学的现代化，并不是要全盘改变中国哲学的内容或义蕴，而是要引入新的问题设定、新的表达方式以及新的方法论。只有这样，才能彰显中国哲学在世界哲学中占有的特殊地位，才是中国现代哲学家所应作的继往开来的艰巨工作。傅先生问道：“论述或疏解中国传统哲学思想，为何仍要使用两千多年来无甚变化的语言表达？为何永远脱离不了大量的引经据典？……如果我们践行不了传统哲学的现代化重建工作，再过一两个世纪，由于后代的人无法了解传统的表达方式，中国哲学恐会变成一种老古董，遑论所谓继往开来。”这真是向当代中国哲学界发出的警钟！傅先生不唯敲钟而已，他还提出了改良中国哲学研究的“十项建议”，并且严肃认真地亲自“践行”了这项工作。例如，他利用分析哲学、存在哲学、规范伦理学、后设伦理学，以及他自己所谓“创造的解释学”和“整全多层远近观”，用现代哲学语言深入清晰地重新论证了孟子的“性善”学说(初为六项论证，又发展为十项论证，用心良苦，说服力甚强)，又综合了程朱与陆王两大派心性理论(依王阳明“致良知”教，解朱熹所谓“仁是爱之理”为“心之践仁施爱，即不外是理”，又解程朱理气不离不杂论为道德形上学，二者并列为高低两种层次的心性论)，遂使致良知教的“单元简易”方式，呈现出一种新的形态。这无疑是一个“洋为中用”的极好示范。
    传统既是无法摆脱的东西，又是难免变革的东西。傅先生所言“打倒传统的破坏主义”忘记了前一点，而“墨守成规的保守主义”忘记了后一点。以“封建”为由而将传统思想统统排斥，或者以“国产”为由而将传统思想抱住不放，都是犯了五四时期科玄论战和西化论战双方共有的“化约主义”错误或云简单化错误。“封建”说将一切问题化约到政治经济层面，而“国产”说则将一切问题化约到民族文化层面。根据在中国文化重建课题上的第二个基本论点，即“生命十大层面与价值取向”说，傅先生具体地研究并公平地分析了中国传统思想的得失，严肃地提出了重建中国文化的正面建议。他首先指出，在“历史文化”层面，我们必须批判地继承祖国传统的思想文化，同时培养多元开放的文化胸襟，吸收外国的长处(不论体用)，借以创造性地发展未来的祖国文化。
    傅先生认为，在“身心活动”这两个层面，中西互为体用论的应用一般没有问题(例如针灸、气功等国粹与西方医药相结合的身心保健)，然而并非毫无问题(例如儒家泛道德论对精神分析法以及相关的精神治疗法的阻碍)。但在“政治社会”层面，问题就十分严重了。礼治、德治和人治的传统观念，家族主义和裙带主义的阴魂，与人权平等的现代观念格格不入，是民主与法治道路上的极大障碍。在“知性探求”层面，应该重估儒家“德性之知”优于“闻见之知”的主张，避免第五层面与第七层面之混淆。这固然不错，而且傅先生对海外新儒家(尤其是牟宗三“良知坎陷说”)的批评也确实有理，但是笔者认为，从价值评价来看，德性之知理当高于闻见之知，否则何以将其列入第七层面而高于第五层面呢？
    在“美感经验”层面，傅先生建议，美感创造与鉴赏不应受到泛道德主义或伪善的寡欲主义的箝制，此外还应注重传统美的再发现。笔者在此也想补充一点，即还应注重自然美的发现，这既是我国古代美学的传统，更是现代工业社会所必需。在“人伦道德”层面，傅先生认为，需要修正儒家的道德理想主义，配合政治社会层面的现代化，在外王之道(或“巨模伦理”范围内)强调“最低限度的伦理道德”，而在内圣之道(或“微模伦理”范围内)倡导“最高限度的伦理道德”，并在伦理学的动机论与效果论，行为论与规则论之间进行综合。我想，现代的实践和中国数百年的历史已经说明，儒家伦理学说可以修身，不可治国，或者说，“外王之道”应是民主法制，而“内圣之道”则儒释道与基督教均可相通。
    在“实存主体”层面，傅先生指出，虽然儒家主张的道德主体岿然挺立，庄禅倡言的生活艺术自由自在，但人民大众的实存主体却埋没不显。因此，应该打破大传统(儒家本位影响下的少数精英)与小传统(中国诸宗教影响下的广大民众)之分，学习注重个性发展与独立人格的西方之“体”，“通过新时代的启蒙教育提醒人人体认‘实存主体’层面的重要可贵。”最后，在生命的最高两层，必须探讨中国文化之中哲学与宗教的真正分合所在，促进现代化的宗教研究，在终极意义和终极存在的探求方面，通过与其他各大传统的对话和交流，谋求中国哲学与宗教思想的进一步深化与丰富化。“就这一点说，以佛道儒三家为主的中国传统思想与文化仍有无尽的宝藏，有待我们重新发掘。”
    傅先生向以学生为学友，令我不胜钦佩。愿以此文神交于我的这位“一日之师，终生之友”，并乞恕后生之冒昧。
    　
    (《从西方哲学到禅佛教》，傅伟勋著，三联书店一九八九年四月第一版，7.30元)

何光沪
倾斜的世界和歪曲的世界观


    近年以来，“熵”的问题十分引人注目。大前年我们引进了一本奇书，《熵：一种新的世界观》，把“熵”提到世界观的高度，引人注目。引进这本书及这类观点是必要的，但是有了中译本之后，给我们提供了分析的方便，因而在目前进行分析研究更加有其必要。
    在自然科学理论中，熵是表示一定数量有用的能量转变成了无用的能量的一种度量，熵值越大，转变的越多，无用的能量(即不可再做功的能量)越多。因此，熵定律也可以这样加以表述：在孤立系统内实际发生的过程，总使整个系统的有用能趋向于转化成无用能。比如，我们烧掉一块煤，在燃烧的过程中，煤(有用的能)转化成了煤渣、二氧化硫和其他气体(无用的能)，虽然根据热力学第一定律(能量守恒定律)，在任何变化过程中能量总量是不变的，但实际上我们已经不能再把煤渣、二氧化硫和其它气体重新燃烧一次做同样的功了。就是说，虽然燃烧前后能量总量守恒，但变化后的无用能增加而有用能减少了。
    克劳修斯进一步把熵增原理推向整个宇宙，作出了宇宙“热寂”的推断。他说：“在宇宙中进行的无穷多样的变化遵守一个规则，方向相反的转化并不总是以等量出现，而总是在一个确定的方向上有差别，使正的转化超过负的。由此推出，宇宙的状态一定逐渐地越来越向一定的方向变化。”(克劳修斯：《关于热力学第二定律》)这里的“向一定的方向变化”指的就是“宇宙的熵趋向于极大”，那时，宇宙中没有可用能了，宇宙失去了进一步发展变化的动力，万物都停止了运动，宇宙进入了一个“死寂的永恒状态”。
    里夫金、霍华德在其《熵：一种新的世界观》一书中，十分赞赏宇宙“热寂”说，并以此为基点，全面展开了社会、乃至历史趋向熵增、趋向衰落的具体的危言耸听的论述，认定人类的历史在熵增原理的制约下必然是个江河日下的进程。但恩格斯早在一个世纪前就对“热寂说”作了批判：“克劳胥斯的第二原理等等，不管他愿意怎样提出来都行，都不外乎是：能消失了，如果不是在量上，那也是在质上消失了。熵不可能用自然的方法消灭，但可以创造出来。宇宙钟必须上紧发条，然后才走动起来，一直到它达到平衡状态时为止，只有奇迹才能够使它再走动起来。上紧发条时所用的能消失了，至少是在质上消失了，而且只有靠外来的推动才能恢复。因此，外来的推动在一开始也就是必需的；因此，宇宙中存在的运动或能的量不是永远一样的；因此，能必定是创造出来的，因此是可以创造的，因此是可以消灭的。”(恩格斯：《自然辩证法》第266页)恩格斯运用热力学第一定律反驳了“热寂说”的荒谬，指出宇宙“热寂说”必然导致上帝第一推动力的存在。
    从现代理论来看，“熵”的这种应用也是成问题的。耗散结构理论表明，在开放系统中，系统的演进方向是不确定的，究竟是向进化方向发展还是向“热寂”方向发展，取决于系统本身吸收负熵流吞并正熵流的能力。如果系统吸收负熵吞并正熵的能力强，该系统将向更加有序的方向演化，表现为向上的进化图景。反之则向无序、“热寂”的方向转化。同样，在开放的社会系统中，社会趋向进步还是退步，取决于社会制度的变更、生产力的提高和科技的发展，只有这样，社会才可能从外部吸收有益的各种负熵，克服系统内的熵增，达到更加有序、充满生机的目的。在资本主义社会里，生产资料私有制从根本上制约了理顺各种社会关系的可能性，剥削的制度只能加剧系统内各种力量的冲突，造成系统内熵增。因此，资本主义社会必然最终导致社会解体。里夫金、霍华德无视社会矛盾运动的本质，试图用一个熵定律来总体把握社会发展的历史取向，恰恰暴露了他们的阶级局限性。
    《熵》的迷人之处不仅在于作者把熵定律抬高到世界观的高度来把握社会生活的各个方面，从而把悲观论调装饰的更精致、更富于科学色彩。而且在于作者一反传统悲观论者提出的“零的增长”思想，主张以有节制、中等速度的增长，来减缓宇宙的熵增过程，推迟人类的末日，使《熵》一书拖上了一个诱人的尾巴。
    作者从二个方面来展开自己为世界设计的远景：对于第三世界国家，由于尚未开发的现有非再生能源的大部分掌握他们手中，这些资源正是推动他们今后发展的王牌。他们应该以此为要挟，要求与发达国家达成更公平的财富再分配交易。但作者又告诫第三世界国家，不应奢望今后经济的发达能达到近几十年美国的物质丰富水平。因为美国的高速度是建立在对资源的无情掠夺上。遗憾的是，目前许多第三世界国家正在利用新发现的财富走上美国等所谓发达国家经济工业化的老路，这无疑是把自己国家推向绝境，“当第三世界进行西方化发展时，其结果往往是‘即刻出现不发达’。也就是说，这些国家里的广大群众比西方化发展前更加贫穷。”(第173页)
    第三世界国家究竟该走一条怎么样的道路？作者为我们指点迷津说：“很清楚，第三世界国家应当寻求不同于工业化西方的发展模式。高能、集中化的技术应让位于中等技术，那种劳动密集型的技术可用于乡村，因此毋需人们从农村社会集体迁徙到肮脏、拥挤的城市里。农业将是第三世界的社会基础。”(第174页)具体地说，恰当的发展模式是“保持社会的农村基地，注重劳动密集型的生产。”除此之外，书中还指出：“我们也应更加注意到甘地模式。在甘地领导的反对殖民主义运动中，手摇纺车成为斗争的象征。这种简单而实用的机械使生活在印度最贫穷、最偏僻的乡村里的人都能自谋温饱。”(第174页)
    另一方面，对于发达国家(如美国)，作者认为当务之急是重新进行国内财富再分配，因为占美国人口五分之一的上层阶层消费掉百分之四十以上的国民收入，而“历史告诉我们，每当社会能源(财富)集中在一些人或组织手中时，社会其他成员的生存便因能源丧失而受到威胁。”(第176页)出路只有一条，社会必须大规模地重新分配财富和权力。
    一个多么美妙的新的乌托邦！诚如作者所言：“日益恶化的能源危机也有可能驱使美国武装干涉中东，引起一场全面核对抗和星球毁灭。”(第167页)对于依靠掠夺第三世界廉价能源而发家的整个资本主义工业，让它们放弃既得利益，同第三世界达成合理公平的交易是多么天真的幻想！而试图让剥削阶级榨取得来的横财重新分配给被剥削阶级，更是新天方夜谭。事实是，当波斯湾出现石油危机时，美国陆军部正筹划建立一支十一万人的新型快速打击部队。掠夺、剥削、欺诈，正是整个资本主义世界的特征。出于“新的世界观”，作者也许是善良和真诚的，但这显然是一种梦想。
    对于第三世界来说，如果不是以资源为依托，加大步伐实现自身的现代化，就永远只有被欺凌、被奴役的下场。按照里夫金、霍华德的意思，我国所进行的一系列改革，只是在加速走向困境。但落后就要挨打，这是我们用无数鲜血和生命换来的结论。中华民族如果不是在四项原则的指导下，不在新技术革命的浪潮中加速推进现代化的进程，那么在未来的竞争中，就将再一次沦为列强的殖民地。
    宏观的失误当然不妨碍作者在某些微观上的真知灼见。事实是，作者置身于资本主义工业文明中，感受既深，启悟也深！作者从各个领域对资本主义工业文明作了透视，深感病灶累累，积重难返，其中许多见解不乏警策力量。尤其是作者不遗余力地说明科技精神与人文精神必须相携并进表明这种合作对于今天的人类是多么的重要这一点更是富有时代意义。但是，歪曲的世界观无论如何无法引导人们去正确理解一个真实的世界，相反，通过“新的世界观”我们只能看到一个倾斜的世界。这个倾斜的世界不仅无助于人类的认识和改造，而且从根本上抹杀了人类任何实践活动的意义。  
    (《熵：一种新的世界观》，〔美〕杰里米・里夫金、特德・霍华德著，吕明、袁舟译，上海译文出版社一九八七年二月第一版，2.05元)

陈一放
默然而观冯友兰

<IMG=CB90105701>
    黄梨洲在《明儒学案》讲到王阳明晚年的学问境界，用了王龙溪的两句话：“所操益熟，所得益化”，我觉得这两句话正可以用来表说冯友兰先生晚年的学问修养。
    自一九八○年以来，冯先生的主要工作是撰写他的《中国哲学史新编》，《新编》体现了冯先生近年的思想。“新编”是对旧著而言，故要了解《新编》，不能不涉及到他的旧著《中国哲学史》，众所周知，冯先生有几种享誉学界的关于中国哲学史的著作。三十年代初写成的两卷本《中国哲学史》，他自己习称为“大哲学史”，此外有商务印书馆出版的《中国哲学小史》，和原在美国用英文出版，近由北京大学出版社出版的中文译本《中国哲学简史》。到目前为止，有关中国哲学史的著作，海内外学术界影响最“大”的，仍是冯先生这一部“大哲学史”。近有海外学者批评冯先生此书不过是大量引经据典和被动式的注释，与西方学者哲学思辨的工夫相差太远，这种批评显然是不公允的。因为冯先生此书，正如书名所表示的，乃是一部哲学史著作，而不是哲学论著。读过“贞元六书”的人是不应当以“过重引述经典”来评判冯先生的哲学著作的。而且，与写西洋哲学史不同，有著作经验的人都会了解，用中文著写中国哲学史，必须引述经典的古汉语原文，尔后再加说明阐释，这也是一条不成文之通例，不足为此类著述之病。
    《中国哲学史》出版时，陈寅恪先生曾为作审查报告，有言：“此书作者取西洋哲学观念，以阐明紫阳之学，宜其成系统而多新解。”近几十年来，学术界每批评冯先生用新实在论讲程朱理学，其实，冯先生当初在美国学得若不是新实在论，而是实用主义或别的什么西方近代哲学流派，他是否能写出这样一部影响深远的《中国哲学史》来，是值得怀疑的。新实在论注重的共相与殊相、一般与特殊的问题，确实是古今中西哲学共有的基本问题。不管新实在论的解答正确或不正确，冯先生由此入手，深造自得，才能使他“统之有宗”、“会之有元”，在哲学上实有所见而自成一家。而程朱理学在哲学上也确有与新实在论相通之处，所以，冯先生从新实在论的立场所阐发的程朱理学的哲学见解，还是相当深刻的。
    关于《中国哲学史》一书的“特识”，冯先生近年在《三松堂自序》中这样说：“就我的《中国哲学史》这部书的内容来说，有两点我可以引以自豪。第一点是，向来的人都认为先秦的名家就是名学，其主要的辩论就是‘合同异、离坚白’，认为这无非都是一些强辞夺理的诡辩，战国时论及辩者之学，皆总称其学为‘坚白同异’之辩。此乃笼统言之，我认为其实辩者之中分二派，一派主张合同异，一派主张离坚白，前者以惠施为首领，后者以公孙龙为首领。第二点是，程颢和程颐两兄弟，后来的研究者都以为，他们的哲学思想是完全一致的，统称为‘程门’。朱熹引用他们的话，往往都统称‘程子曰’，不分别哪个程子。我认为他们的思想是不同的，故本书谓明道乃以后心学之先驱，而伊川乃以后理学之先驱也。这两点我以为都是发先人之所未发，而后来也不能改变的。”冯先生此说是太过谦虚了，其实，从学术上看，在上述两点而外，不但《中国哲学史》的基本结构、人物、条理为此后写中国哲学史的学者所继承，书中的诸多观点，如孔子的正名主义、墨子的功利主义、孟子的理想主义、老庄的楚人精神、法家的三种派别、王充的自然主义、《列子》的唯物主义，以及程朱异同、朱陆异同、朱王异同、佛教的主观唯心论与客观唯心论等，也都是“发先人之所未发，而后来也不能改变的”，至今仍为学术界沿袭或吸取。其中大部分的分析和定位已成了本学科的“典范”。美国、日本、南朝鲜的不少大学至今仍以此书为基本教本，这是与它的多方面的成就分不开的。
    冯先生现在正在撰写的《中国哲学史新编》，计划共七册，现已出版了六册，第七册也已接近结尾。说到《新编》可能会有人问，用冯先生以前常用的“瓶”“酒”的说法，倒是“旧瓶装新酒”，还是“新瓶装旧酒”，或是“新瓶装新酒”？就冯先生的主观想法来看，他是想尽量吸取马克思主义的哲学方法来考察分析中国古代哲学的内容和发展，因而在形式方面大量采用了从黑格尔到马克思的概念范畴，就这点来说，“新瓶”是可以肯定的。至于瓶中的酒，就不能简单地说是新是旧了。
    在我看来，与旧著相比，从大的方面说，《新编》有两点突出，并构成了与原来的“大哲学史”不同的特色。第一是一般和特殊的问题作了全书的基本线索，冯先生认为，二千多年的中国古代哲学的历史，有一根本的线索贯穿其中，这就是共相和殊相、一般和特殊的关系问题。冯先生常说，“这是一个真正的哲学问题，先秦儒家讲的正名，道家讲的有无，名家讲的名实，归根到底都是这个问题，玄学所讲的有无，道学所讲的理事，归根到底也都是这个问题。”旧著只是在伊川、朱子两章中讲到这个问题，没有贯穿到整个中国哲学史，冯先生认为这次写《新编》这一点看得更清楚了。第二是把考察阐述中国哲学的精神境界作为一个基本着眼之点。冯先生认为，哲学的作用主要就是能够提高人口精神境界，中国哲学在这方面对人类文明有较大贡献，所以应当特别加以阐扬，举例来说，冯先生谈到玄学的“体无”时强调这代表了一种混沌的精神境界。没有经过分别的、自然而有的混沌可称为“原始的混沌”，经过分别之后而达到无分别乃是高一级的混沌，可称为“后得的混沌”，诗人乐草木之无知，羡儿童之天真，其实草木并不知其无知，儿童也不知道他们是天真。“原始”与“后得”的区别就在有自觉和无自觉。玄’学代表的就是自觉的无区别、无计较的精神境界，这样的精神境界也就是道家所说的“逍遥”“玄冥”。可是有这样境界的人，并不须要脱离人伦日用，对于外物也不是没有反应，所以从玄学一转，就是道学的“即其所居之位，乐其日用之常”，“物来而顺应，豁然而大公”。
    “大哲学史”写在三十年代初，而“新理学”体系形成之后，冯先生对共相殊相的问题在哲学史上的意义，更有自觉的重视，就这一点说，《新编》重视共相殊相，与冯先生四十年代的思想，是有一脉相承之联系。在《新原人》中也讨论过人的四种精神境界，不过我自己的感觉是，《新原人》以“天地境界”为最高，虽然说来是如此，但似终有一间未达，并有说得过高处，未如《新编》论玄学和道学的境界透彻圆融。我以为这是由于四十年来，冯先生自己的精神境界与日俱进，屡经磨难而更臻于圆达，如元好问所谓“亲到长安”者。因为他对这些精神境界有真“受用”，所以说出便与人不同。有一次冯先生对我说：“参前倚衡，仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，这是说的孔子的精神境界啊。”冯先生说的话和当时说话的精神给我印象甚深，我认为他对这些精神境界，确实有真体会。
    所以，从这两个基本点来说，就难以用新酒旧酒截然分开来说了。如果说新，“新”与“旧”也有联系；说旧，“旧”的也有了“新”的发展。从前朱子和陆子寿诗有两句：“旧学商量加邃密，新知培养精深沉”，从这方面看冯先生，也可以说“旧学”益密，“新知”益深。
    冯先生今年九十四岁，在《三松堂自序》之序中他说自己“已届耄耋，耳目丧其聪明，为书几不成字”。海外朋友常有冯先生是否已经糊涂的疑问，其实不然。就以冯先生现在的情况说，据医生讲，自前年视力大减之后，脑力反见增益。近年来我帮助冯先生作《新编》，对冯先生思想之敏捷，每感惊讶，现举几例来说明。
    在写《新编》的过程中，冯先生每创新意，不落旧套，写魏晋玄学时他说：“我有一个想法，王弼是贵无论，裴<SPS=1866>是崇有论，郭象是无无论。贵无论是‘肯定’，崇有论是‘否定’，无无论是‘否定之否定’，这与黑格尔的正、反、合正好相通。”冯先生发明了“无无论”以讲郭象，又提出郭象对贵无、崇有作了“扬弃”，破除了宗极的无，但不否定境界的无，这样一来，就把玄学从纵到横重新贯穿起来了。冯先生很注意每一大的时期的哲学发展的线索，写到宋明时他又提出：“道学可分为两期，从前期看，二程讲理是肯定，张载讲气是否定，朱子是否定之否定。到了道学的后一阶段，前一阶段的否定的否定，就成了后一阶段开始的肯定，因此朱子是肯定，阳明是朱子的否定，船山则是否定的否定。”照冯先生这个说法，王船山不但是朱子的否定之否定，即更高程度的肯定，而是整个宋明道学发展的集大成者，这与时论视船山为反道学唯心论的唯物主义大师的观点，相去大远。而他对“肯定”――“否定”发展关系的看法，也与一般的辩证法家大不相同。冯先生说，这在许多人看来，可能是可怪之论。
    冯先生虽年过九旬，哲学思维却一天也没有停止过。正古人所谓“志道精思，未始须臾息，亦未始须臾忘也。”他常常语出惊人，提出与时论有所不同的种种“新意”，他每戏称之为“非常可怪之论”，前边说的就是个例子。前几天，宋明的一册快要写完的时候，一日他又对我说：“我近来又有一个想法，也可以说是非常可怪之论，就是毛泽东的哲学实际上也是按着中国古典哲学讲的。”一般人都认为毛泽东思想乃是马克思主义的中国化，但他们所说的中国化，是指在实践上与中国的具体国情相结合。照冯先生看，这个“化”不可能与中国哲学的传统没有关系。冯先生说：“从孔子到王船山，中国哲学有个基本问题，就是一般和特殊的问题，到了王船山，给了一个解决。解决的方法是‘理在事中’。《矛盾论》、《实践论》讲矛盾的普遍性即寓于特殊性之中，其思想归结起来是‘一般寓于特殊之中’，这个寓字从前人不常用，而这个思想也就是‘理在事中’。所谓实事求是，就是指在事上求理。”找出这个联系，冯先生颇满意，他说：“《西厢记》中红娘有一句唱调，说‘是几时孟光接了梁鸿案’，这么一来，毛泽东的哲学和中国古代哲学讨论的问题就接上了。”
    《新编》写到清代的时候，冯先生又有了一个“非常可怪之论”。他说：“时人称许太平天国，贬骂曾国藩，可是从中国近代史的主题来说，洪秀全要学习并搬到中国的，是以小农平均主义为基础的西方中世纪神权政治。中国当时需要的是西方的近代化，所以洪秀全的理想若真实现，中国就要倒退。这样一来，自然就把他的对立面曾国藩提高了。曾国藩主观上是一回事，但客观上看，他打败了太平天国是阻止了中国的一次倒退。不过曾推行一套以政代工的方针违背了西方国家近代化以商代工的自然道路，又延迟了近代化。”冯先生对曾、洪的评价与几十年来近代史学界的流行观点，完全相反，学术界对此作何反应，要到第六册出版之后才会知道。
    去年我从海外回来后，冯先生对我谈《新编》的进展情况，他说：“我又有了几个‘非常可怪之论’。照马克思本来的想法，以蒸汽机为代表的第一次产业革命，使生产力发生了巨大的发展，产生了资本主义。照这个道理说，能够取代资本主义的新的社会制度和生产关系，只有在另一次在广度、深度上与第一次产业革命类似的新产业革命出现之后才能真正出现，也就是说那个时候才能有真正的成熟的社会主义。现在戈尔巴乔夫也讲从前的社会主义不是真正的社会主义，道理就在这里。另一点是，几十年来赞美农民政权等贵贱、均贫富，其实封建社会里的农民并不代表新的生产关系。农民起义成功，建立的还是旧的生产关系和等级制度，所以‘农民政权’是根本没有的。这是因为农民是封建社会里地主阶级的对立面，是这个生产关系的内在的一部分，他没有办法提出新的生产关系来。由此引出一点，既然无产阶级只是资本主义社会中资产阶级的对立面，他怎么能够提出真正符合历史发展的新的生产关系，就值得研究。现在计算机与超导材料的发展，也许会造成一个大的产业革命，那时候可能会有新的生产关系出现，以适合生产力的发展。”以上所举数条，不过是借此使人一窥冯先生晚年思想之活跃，这些观点受传统哲学及黑格尔等人的影响太大而不同意，但由此可见冯先生的哲学思维确乎未尝一日而中断。他的思想，一方面总是充分利用既有的一切形式，扣紧时代的课题，另一方面也从内容上作各种积极的转化。
    前两年，我在为台北的一家杂志写的一篇文章中，曾以“道学气象”论冯先生，我还说，冯先生气象最近于程明道，不过什么是我所了解的明道气象，则语焉未详。冯先生一向最为推崇程明道《秋日》诗：“闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。”平时闲居亦常讽咏。我想冯先生所以喜欢这首诗，从精神境界来说，是因为他对“从容”、“自得”有真受用，他的宽裕温平、和易怡悦、从容自得的气象，充分体现了他的精神境界，他的气象正如古人所说“纯粹如精金，温润如良玉，宽易有制，和而不流”，“视其色如春阳之温，听其言如时雨之润”。在我的了解中，明道与冯先生互相辉映，冯先生的乐易和粹、神定气和、动静端详，闲泰自然，未尝有忿厉之容，是我所了解的明道气象的具体观。近人论学问，皆知《新理学》是“接着”伊川讲的，殊少知其气象境界尤近于明道。人之学问气象不可离，这是中国古典文化的一个特点，也是一个优点。陈白沙曾言“学者须理会气象”，有感于此，顷与杜维明教授讲论，我谓儒学在中国之“淡薄”，近世大儒多只讲生命进动，而缺却涵养气象一节，大概也是一个原因呢。
    一九八六年我赴哈佛访问研究，行前到医院看望正在住院的冯先生，冯先生赠我《三松堂全集》，题曰“陈来同志有美洲之行，以此赠之”。当时第五册只剩下王船山未写完，冯先生说，可惜《新编》的写作没法得到你的帮助了。去年我回来后，见冯先生身体大体与前二年相近，只是目力大退，从前冯先生偶尔还可以戴上眼镜把书拿到眼前来看，现在已经不能看书，有客来访，可以看得一个轮廓，但不能分辨，不过倒也由此省去了摘戴眼镜的麻烦。有一次杜维明教授携太太若山和当时不满两岁的儿子在冯先生家作客，冯先生竟问杜太太：“你是四川人吧。”这固然可以表现出杜太太的中国话已可以“以假乱真”，也说明冯先生“耳目失其聪明”的程度。人入老境，常有慈幼之心，从前冯先生几次对我提起：“杜维明的那个小孩很好玩。”去年见我回来，他又说起：杜维明那个小孩很好玩。冯先生说话，从容平缓，但不乏风趣。夏间一日去看冯先生，抄写的马先生大声告诉冯先生说我来了，冯先生即笑道：“不知陈来博士驾到，有失远迎！”
    冯先生常对我说，有那么一个客观的道理，古今中西的人都可能有所见，即使讲得相同，也不必是抄袭，因为本来就有那么一个客观的道理。我曾问他，写“贞元六书”时有没有继承儒学传统的意思，冯先生说：“当时是有这个意思，不过现在并没有这个意思了。因为儒家也好，道家也好，这个界限对我来说已经打通了，我现在觉得好东西都是通的，康德与禅宗也是通的。”冯先生还说：“我现在就像一头老黄牛，懒洋洋地卧在那里，把已经吃进去的草再吐出来细嚼烂咽，不仅津津有味，简直是其味无穷！其味无穷，其乐也就无穷了。古人所谓乐道，大概就是指此吧！”
    冯先生写《新编》，我有时帮一点忙。冯先生总是以为我很懂哲学的，所以希望我经常去谈谈，其实我根本是似懂非懂。冯先生每每给我许多特别的启发，使我得益极大。每当冯先生“津津有味”地谈说他的种种思考所得时，我便坐在对面默然而“观”，这种“观”并非现在人所说的看，而是从中体会，体会一个真正的哲学家，一个真正的“中国特色”的学者怎样思考，体会他对这个宇宙，这个世界所抱的态度。比年以来，所闻所观者，不为不详，然终觉未能得其达者大者。噫！语曰“仰之弥高，钻之弥坚”，先生其此人也欤！

陈来
“如话”


    李渔《窥伺管见》中说：千古好文章，总是说话；作词之家，当以一气如话一语，认为四字金丹。一气则少隔绝之痕，如话则无隐晦之弊。如话则勿作文字做，并勿作填词做，竟作与人面谈。又勿作与文人面谈，而与妻孥臧获辈面谈。这里说的是填词一道，其实律之以作文，又岂不然！一位擅作文章的老者，曾传授秘诀道：“心里怎么想，就怎么说；怎么说，就怎么写。”也可谓十六字真经。
补白
李思
西方的大众媒介：社会控制的武器


    西方的大众传播对当代政治产生深远影响。它能够把全社会的男女老幼都组织起来以造成新的“公众”。它是传播信息最有效的手段，速度迅捷，无远弗届。好些西方学者往往接受马克思对意识形态的分析，论证大众媒介是社会控制的武器，并发出警告：“人们啊，须当心大众媒介！”
    提到“社会控制”，人们不期然就会联想到军队、警察之类，其实，社会控制涉及一切为了维护社会秩序和稳定而采用的手段。西方政府都明白这个道理：要有效地进行统治，高压与怀柔手段不能偏废，武力压制只能不得已而用之，设法取得社会的“共识”将更为合算，也更能顾全政府的形象。所谓“共识”，是团体内部在目标、价值或观点上的一致看法，它是一个政治系统求得生存的不可或缺的条件，没有“共识”，政治系统将因社会冲突而瓦解。
    要取得社会共识，在西方主要有两个途径：其一是通过政治社会化(Political  Socialization)来进行。政治社会化是公民取得关于政府和政治生活的意向的学习过程，政治信仰和政治规范借此代代相传，从而促进政治系统的稳定。其二是通过影响当前舆论来达到目的。时至今日，大多数国外政府都善于把自身的一举一动说成是“顺应舆情”，可见得，它们并不否认舆论的重要性。然而，任何国外政府都不会被动地按舆论的启示来行动，习以为常的是，政府积极地通过各种手段来左右舆论。
    在取得社会共识的过程中，大众媒介终于找到了本身的位置：它是实施政治社会化和塑造舆论的重要手段，因此成为社会控制的武器。
    作为社会控制的武器，大众媒介的具体作用是：
    一、议程设定  受传者不但从大众媒介那里获悉某个问题，而且从各媒介赋予该问题的份量和地位，认识该问题的重要性。马克斯韦尔・麦考姆斯与唐纳德・肖通过对一九六八年美国总统大选期间的新闻报道与公众意见的研究，发现大众媒介强调的问题与公众认为重要的问题之间有密切关系。
    大众媒介容量有限，不可能有闻必录，这就迫使传播者作“选择性传播”，担当起“把关人”的角色，即决定传播“什么”和“怎样”传播。任何事件，只要传播者不予承认，它就成不了新闻，相反，若是大众媒介肆意加以渲染，它就有可能变成重大新闻。换言之，大众媒介可以把人们的注意力集中到某些事件上，却同时让人们忽略另外一些事件，虽然它们还不至于为所欲为，不能告诉人们“想什么”，却可以告诉人们“想些什么”，以此设定社会的“议事日程”(agenda)。
    不过，并非所有经过大众媒介报道的事件都能够成为公众议程，这些事件并不具有同等的政治和社会的重要性，各媒介也不可能独立于社会的政治过程之外支配公众议程。格拉迪斯・朗格和库尔特・朗格进而提出“议程确立”的概念，那是指“媒介、政府和公民至少在某些方面相互影响的一个集体过程”。从议程设定到议程确立往往需要一个过程，水门事件就是明显的例子：没有各种媒介持续数月、有增无已、连篇累牍的报道和渲染，它就不可能确立为公众议程。
    显然，大众媒介具有设定或确立议程的作用，完全取决于传播者所作的选择性传播，即赋予某些事件以特别的意义并且贬低其他事件，这种选择纯属传播者的主观判断，而政治背景的相异又必然导致各人对“新闻价值”看法的不一致，同一宗新闻，各人的处理方式肯定大异其趣。因此，大众媒介的意识形态角色有它结构上的根源，它就体现在整个新闻制作过程的各种惯例和实践里，而后者又不可避免地受到那个在当前社会占主导地位的思维框架的制约。
    二、构造社会现实  大众媒介通过不断重复某些新闻报道或故事主题(如电视剧的某类情节)，投射出现实世界的图像，使人们建立对当前社会现实的概念和信仰。
    沃尔特・李普曼在其经典著作《舆论》一书中建议人们要对“外在世界”和“脑中图画”作出区分。他注意到，人们对自身所处世界的认识往往不是来自直接观察和亲身体验，而是依赖其他人或大众媒介提供有关情况，因而，在个人与现实环境之间就出现了“伪环境”，人类的行为通常只是对“伪环境”作出反应，而“伪环境”则取决于“脑中图画”，后者是一些虚构的故事――也不尽是蓄意的谎言，而是人为地并且合乎社会要求地反映人类生存的环境，无论如何，这只能称为“第二手现实”。
    前述的G・朗格和K・朗格在一九五一年做了一项研究：当年麦克阿瑟被杜鲁门夺回帅印，从朝鲜战场返美，途经芝加哥市，市府当局为他安排了英雄式巡游。事后，两位研究者比较了目击者所报告的“现实”与电视新闻所提供的“现实”，  发现两者差异极大：在电视镜头下，市民似疯如狂地欢迎这位将军，而现场所见却是疏落、规矩的人群，没有显出多大的欢迎之忧。可以想见，电视观众对这次巡游将获得较好的印象，从而会倾向于同情被撤职的麦克阿瑟。
    菲利普・艾略特等人也对发生在伦敦的一次反越战示威游行作了研究，以探讨大众媒介所作的报道与受传者对该事件的解释这两者之间的关系。他们指出，当时各种媒介并没有从不同的观点与角度去全面地反映这次示威游行，而只是集中到一个新闻主题上――暴力。结果，受传者也倾向于把它看作是一宗暴力事件。研究人员并不认为大众媒介在蓄意歪曲事实(该事件确实有暴力成分)，他们只是把该图像的产生归因于整个新闻制作过程，即对事实的选择和解释往往都是根据某些基本的、预存的主题思想。
    学者们一致指出，受传者正在日益依赖大众媒介提供有关社会现实的图像：社会上发生了哪些事情？哪些事情重要？哪些事情正确？各种事件有什么联系……人们要求大众媒介不但传递关于政治、社会事件的具体信息，并且解释有关事件的意义，指导各人如何看待世界，他们于是在不知不觉间接受了大众媒介所构造的社会现实。毫无疑问，大众媒介履行着某种意识形态功能，通过“构造社会现实”，可以策动社会各阶层对现存社会秩序的支持。因此，在西方某些国家，总是实行最严格的新闻审查，执政者只容许发放那些支持其当前政策的信息，以求塑造被统治者的“脑中图画”，从而强化公众对其政策的支持。
    三、强化社会规范  每个人对于置身其中的社会都会有某种看法：这个社会拥护什么？有哪些重要机构和权力集团？当前有哪些社会法则？赏罚如何分配、分配给谁？这些看法部分来自个人的直接生活经验，更多时却是通过各种社会化机构而获得，这些机构既包括家庭、学校、教会等，也包括大众媒介。另方面，任何政府都会千方百计地通过各种途径不断强化社会规范，以求维护现存社会秩序的合法性，而大众媒介的作用是无与伦比的：它可以日积月累潜移默化地影响全体社会成员的信念和态度。
    彼得・泰勒研究了西方新闻报道惯用的各种政治术语，如“恐怖分子”、“游击队”、“自由战士”等，认为它们都带有那个产生它们的政治环境的烙印。菲利普・艾略特等人探讨了英国新闻如何处理“恐怖主义”问题后指出，一旦某些社会冲突背离了有关制度，就会被看作是严重危害社会安定的“暴力事件”。此外，西方新闻媒介在解释“共产主义”时，总是强调它与资本主义的巨大差异，强调它构成的威胁和它的“非理性本质”。――跟这些媒介处理“恐怖主义”的方式如出一辙。因此，艾略特认为，应该把新闻看作是意识形态本身，因为它如此强调看法的“一致性”，在各种假设和成见方面它又总是与当权者结成阵线，它既不能描绘社会变迁的图景，又不能如实反映社会内部以及社会和社会之间的权力运转。
    与此相关联，伊丽莎白・诺埃尔勒一纽曼提出了“沉默的螺旋上升”理论。她说，大众媒介有助于人们认识到什么是当前社会主导的或流行的意见，赞成此等意见的人自然可以放心地表露态度，而认为自己的意见“不合时宜”的人则会保持沉默，如此一来，社会就会逐渐形成对“主导的意见”的一致看法，持异见的人则越发沉默，遂形成“沉默的螺旋上升”。借此，大众媒介确实可以促使大多数人跟随社会规范走，而同时使另一些人三缄其口，从而强化了社会规范；似乎，媒介的社会功能在于“社会控制”，而非“社会改革”。
    四、宣传工具  宣传是借助符号以左右他人之信仰、态度或行为的系统活动。两方的任何政府都重视宣传，因为它是武力压制以外最重要的一种维持现存社会规范或引导社会变迁的手段；政府也控制了大部分重要信息的分配，它拥有一整套新闻管理技巧，一方面限制公众获得那些“窘人的”、“有问题”的材料，另方面积极树立正面形象。由于大众媒介面向广大公众，最容易成为惯用的宣传工具。西方最常用的宣传方法是：通过大大小小的新闻发布会和发言人，提供对某事件或问题的看法以左右舆论。
    爱德华・赫尔曼指出，美国政府最善于发动媒介为自己的宣传计划服务，特别是在外交政策领域，媒介与官方宣传系统口径相当一致，官方对事件的看法往往得到最广泛的传扬，在处理性质相似而对美国国际利益具有不同政治涵义的事件上，这种做法表现得更为尖锐突出。赫尔曼比较了美国媒介对一九八三年苏联击落南朝鲜民航客机和一九七三年以色列击落利比亚民航客机这两件事的不同处理手法，认为在前一个案例中，美国政府成功地组织了一场世界性的谴责运动；处理以色列事件则调子要低得多，听不到强烈的抗议声音。所以有这些差别，必须从美国的外交政策，特别是美苏和美以关系去理解。
    五、麻痹人心的负功能  保罗・拉扎斯菲尔德和罗伯特・默顿在其传世之作《大众传播、时尚和有组织的社会行动》中指出，大众媒介每天向公众提供大量信息可能会起着麻痹人心的作用，使人们对社会问题的关心停留在表面层次，即满足于获得一些肤浅知识，便自以为深切了解各种社会问题，再也懒得作出决断或行动去解决有关问题，换言之，使人们从积极地参与事件转向消极地认识事件，以知代行，大众传播在西方因此成为最体面的社会麻醉品。
    由于实行了开放政策，我们也时时刻刻不自觉地接受西方大众媒介的影响。因此了解西方大众媒介的特性，对我们来说是一件重要的事情。要进一步了解西方的大众媒介，可读以下两书：
    　
    1.Golding，P.Murdock，G.，＆  Schlesinger，  P.ed.：Communicating  Politics－Mass  Communications  and  thePolitical  Process，Leicester  Uni.Press，1986.
    2.Curran，  J.，Smith，  A.，＆Wingate，p.，ed.：Impactsand  Influences：Essays  On  Media  Power  in  the  TwentiethCentury，London：Methuen  ＆  Co.，1987.

何子建
1990年第1期,总第130期 - 漫画


    <IMG=CA90107001>
漫画
丁聪
国家调节经济的一种新模式
读《经济学与公共目标》

    加尔布雷思在他的《经济学与公共目标》中强调要关心和实现所谓“公共目标”。在加尔布雷思看来，正统的西方经济学家往往把“公共目标”的概念偷换了，他们把由大商号组合的计划系统的目标替代了公共目标，而资本主义的经济与社会问题均是由于人们对“公共目标”的忽视造成的。那么，如何解决这一问题呢？加尔布雷思提出了这样一个论点：“发出以公共目标反对专家治国论者的目标的天然呼声的，不是政府的行政部门，而应当是立法机关”。(第217页，着重号是我加的)于是他便设计了一套国家调节经济的体制上的新模式。
    　
    一、对“新古典派模式”的批判
    　
    加尔布雷思构想的一种体制上的新模式是建立在对“新古典派模式”的批判的基础上的。
    在加尔布雷思那里，所谓“新古典派模式”包括的范围很广，他把十九世纪以来的所有的资产阶级经济学流派，其中包括凯恩斯主义，都列入所谓“新古典派模式”。加尔布雷思首先勾划了新古典派所设计的调节经济的模式，然后，针对这种模式提出了若干质疑：
    第一，政府能否全面有效地控制市场？
    加尔布雷思认为，不论是新古典派，还是其中的新凯恩斯派，都企图通过市场来实现政府对经济的全面调控。而在现实的经济生活中，一些具有垄断权的强有力的商号并不服从新古典派所信赖的市场权力。由于新古典派模式“把对经济体系的全面控制同商号的权势隔离开来”，(第30页)造成了其控制过程的实际扭曲和不可能全面奏效。他认为，问题就出在传统的“经济学中的分工理论”。
    第二，政府能否真正地代表公众利益？
    加尔布雷思认为，新古典派模式中，“政府是处于经济利益之上的，尤其是处于商号的势力或权力之上的”。(第25页)他指出，实际情况并非如此，一些商号总是千方百计地影响政府，通过获得政府的支持来控制市场。
    加尔布雷思没有忘记，马克思主义也认为资产阶级的政府是不能代表公众利益的，政府只是资本家的执行委员会。因此他便断然非难马克思主义是“用对经济社会的不适当见解的这一个来代替那一个”。(第34页)以表白他对政府职能的怀疑是与马克思主义有着根本的区别。
    加尔布雷思质疑的结果是“新古典派模式”从出发点到运行过程都是有重大缺陷的，从而表明这样的模式不可能实现他所谓的“公共目标”。
    　
    二、现代资本主义经济的二元系统结构
    　
    一般认为，现代资本主义经济依然是市场经济，虽然有国家干预和计划化等倾向，但市场的规律依然制约着整个资本主义经济。加尔布雷思认为，现代资本主义经济不是单一的结构，而是由两大部分组成，即：计划系统和市场系统。
    所谓计划系统，是由一千家左右的大公司组成的，它能有计划地进行经营，实行计划生产和计划销售，拥有操纵价格的权力，也就是说它可以支配消费者。计划系统不是直接受控于资本家，而是掌握在技术和管理人员，即所谓“专家组合”的手中，因而计划系统的目标不是追逐最大限度的利润而是“商号的发展”。“发展就成为计划系统的，也就是大商号在其中居于主导地位的社会的主要目标”。显然，计划系统具有超越市场力量的优势。
    所谓“市场系统”，则是由大约一千二百万个中小商号，即小商小贩、小企业主、农场主、个体经营者等所组成。这些较小的商号力量单薄，无权控制价格，不能支配消费者，因而市场系统是受市场力量支配的，由市场的变化决定其命运。
    加尔布雷思不仅说明了“两个系统”的区别，而且论述了它们之间的联系。他指出，“计划系统”在很大程度上是“市场系统”所处的那个环节的一部分，二者是并存的。市场系统所使用的动力、燃料、机器、设备、原料和交通运输，是计划系统所提供的，市场系统的参加者所购入的消费品和劳务中的很大一部分，也是计划系统供给的。同时计划系统又是市场系统产品的买主，就农业来说，情况最为明显(见第56页)。加尔布雷思认为，两个系统在社会经济活动中是互相依赖不断发生着交换关系。但在交换中，双方的权力和所处的地位是不平等的。市场系统于买进时，在价格上显然不能不服从于计划系统的规定，在出售其产品和劳务时，其中很大一部分的价格也不是由它自己控制的，实际上不得不屈从于市场力量之下，显然，这样的交换对市场系统是十分不利的，两个系统权力与地位的不平等，又必然造成收入的不平等。加尔布雷思还由此得出结论说，市场系统受计划系统的盘剥，这正如第三世界受发达国家的盘剥一样(见第176页)。
    加尔布雷思还认为，在经济发展中，总的来说，市场系统总是在走向稳定，因为它具有自我限制的能力，具有自我纠正的力量。而计划系统如果不依赖政府调节的话，生来就是不稳定的。但市场系统的稳定只是就单个来说的，“计划系统中衰退和通货膨胀的后果，会带着破坏性作用，流向市场系统。不稳定因素来源于前者，而后者从衰退所受到的损害却大于前者”。(第177―178页)，
    因此，加尔布雷思指出：“计划系统和市场系统的关系，它们不同的发展进度，前者对后者的剥削，由此造成的收益不均衡，是现代经济的主要特征。”(第134页)也就是说，加尔布雷思把两个系统的对立，看成是现代资本主义经济的基本矛盾与冲突。
    在加尔布雷思看来，上述两个系统造成的矛盾与冲突非但不能解决而且愈演愈烈的关键在于政府的偏好。如前所述，加尔布雷思并不反对政府对经济的干预，问题在于政府出于怎样的立场，如何进行干预。加尔布雷思认为：“现在政府不是资产阶级的执行委员会，而比较地近似于专家组合的执行委员会。”(第174页)也就是说，政府成了计划系统利益的代表。他甚至尖刻地指出：“第二次世界大战爆发以后，凯恩斯革命实际上已被计划系统所同化。此后，政府政策所密切反映的是计划系统的需要。”(第181页)换句话说，新古典派模式衍化至今，其运行过程中所实施的政策都是为计划系统服务的。他认为，无论是货币政策还是财政政策，它们的反复使用“等于是一再限制与计划相对的市场系统的发展”。(第191页)而本来是祸水之源的计划系统则嫁祸于市场系统，结果，“市场系统对于从它自身产生的需求动向还能控制，却极容易受到发源于计划系统的风暴的打击。”(第181页)正是由于调节者的偏说偏行从而造成了经济生活的不公平。
    既然矛盾与冲突是源于两个系统的对立，而抑制或扩大这一矛盾与冲突的关键又在于政府的调节。因此，建立一种国家调节经济的新模式的命题便应运而生了。
    　
    三、以公众代表机构为基点的新模式
    　
    加尔布雷思在剖析了资本主义经济弊病之后，便开始考虑开出治理弊病的处方，并从国家调节经济的思路设计新的模式。
    在设计新模式之始，加尔布雷思便排除了实行其所谓的标准社会主义的补救方法的可能性。他认为社会主义是“用公有制来消除私人权力的行使”，(第215页)但“如果政府自身就是这种权力的工具，公有制就不会成为对私人权利行使的一个有希望的解决办法。”(第215页)他还不无偏见地认为，现代社会主义经济中政府所采取的办法虽然与新古典派模式中对计划系统采取的办法有所不同，但就两者的最终需要和目的而论，都是要“争取公众接受计划者的目标。”(第217页)与此同时，加尔布雷思也排除了采用自由主义方法的可能性，他毫不掩饰自己对国家干预的信奉。
    在指出诸路不通以后，加尔布雷思便提出了所谓“新社会主义的观念”，在这一观念指导下，他设计了一种国家调节经济的新模式。在加尔布雷思的新模式中，政府的作用是双重性的，“政府是问题中起作用的一个主要部分，同时也是进行改革时的一个主要对象”。(第238页)加尔布雷思提出了一个激进的口号：把政府解放出来。解放的办法就是运用公共识力使其脱离计划系统的控制。那么，究竟由谁来运用公共识力，从而代表公众利益呢？当然，只能是一种国家机器，在作为行政机关的政府已不可靠的情况下，加尔布雷思抬出了作为公众代表机构的国会，把它作为其模式的基点。
    加尔布雷思之所以这样来设计模式也是基于外部条件的变化。他认为，自二次世界大战以来，由于政府对经济干预的愈益深入，从而产生了与计划系统共生性的政府官僚，政府与计划系统很容易处于控制与反控制的状态中。现代公司则是由专家组织来操纵的，对财政资源的控制有限，“因此，比较可行的办法还是把可用的人力和物力集中在总统选举方面”，(第242页)这样，在计划系统看来，立法机关的成员，“始终存在着倒向公共利益的危险”。(第243页)加尔布雷思例举了一连串国会与政府在经济决策上的分歧的事实，来证明国会是可以维护公共利益的，当然，他也不否认国会有“让政府官僚，也就是终于让计划系统对它实行控制”，(第244页)的可能。但他认为，只要在立法机关的选举中不采取连选连任的办法，就易于保持国会的纯洁性。不管怎样说，加尔布雷思认为：“对政府的解放来说，国会居于要害地位。”(第245页)而且，“任何总统，如果没有国会的压力和支援，就难免要成为政府官僚机构和计划系统的牺牲品。”(第245页)可以理解，对并不想改变根本制度的加尔布雷思来说，公众代表机构确实是他可以打出的最后一张王牌了。如果说，“公共识力”是加尔布雷思模式中的杠杆的话，那么，国会就是支撑这一杠杆的基点。
    当新模式的原则与框架确立之后，就可以对现代资本主义的经济状态进行调节了。至于应该进行怎样的调节，加尔布雷思认为：“首先需要积极提高市场系统的权力和能力，提高它与计划系统相对下的发展程度，从而从这一方开始，缩减这两个系统之间在发展方面一贯存在的不均衡状态。这里应采取的步骤是，从事缩减两个系统收益的不均等，提高市场系统的谈判力量，减少计划系统对它的剥削。我们把这个叫做“新社会主义”。(第217―218页)实际上，加尔布雷思要实行的是对市场系统的倾斜政策，这里大有矫枉必须过正的味道。他还提出了一系列的措施，给市场系统以大力的保护与扶持。不仅如此，他又对计划系统提出诸多的控制与调整方法，要“使之适应公共利益而不是规定公共利益”(第218页)，而最终达到国家调整的不是一种经济而是两种经济的结果。显然，在加尔布雷思看来，新古典派模式中的国家调节走向实际上是扶持计划系统。抑制市场系统，加尔布雷思的新模式的运行方向则是针对这种情况，反其道而行之，从而实现他所谓的”公正的均衡”。
      
    四、加尔布雷思模式的抑制与思考
    　
    应当承认，从逻辑上说，加尔布雷思提出了一种国家调节经济的比较完整的模式，姑且可以称之为加尔布雷思模式。当然，加尔布雷思本人对这一表述也许不会直接了当地肯定。在一九八七年出版的《东西方对话》一书中，当苏联经济学家梅尼希列夫称加尔布雷思的学说为“加尔布雷思改革”时，这位西方经济学的权威之一当即表白：“我要提醒我们的读者，使用这个词的人不是我。”或许，这并非谦词，加尔布雷思固然不会认识到自己的学说在理论上的缺陷，但他也确实感受到了其模式付诸实践的困难。可以说，加尔布雷思模式是庸信的理论加完美的逻辑，时而也进发给人启示的思想之花。
    首先，必须指出，加尔布雷思虽然是以批判新古典派模式的面目出现的，但他所设计的新模式与新古典模式在本质上并无区别。两者在立场上都是维护资本主义制度，具有庸俗的成分。
    其次，加尔布雷思模式的运行规则有含混之处。这是因为加尔布雷思的经济学说本身也存在着矛盾与冲突。一方面，他认为解决资本主义经济弊端的关键还是在于用另一种国家调节方式与政策来替代这一种国家调节，而自由主义学说是不可取的。但另一方面，他对市场规律又不乏溢美之词，诸如方便的美德，受市场规律支配的企业更富有献身精神等等(第73―80页)。而且认为正是由于摆脱了市场规律支配的计划系统的出现，才产生了一系列经济发展中的问题，诸如衰退与通货膨胀等(第183页)。他还对凯思斯进行了尖锐的批判，认为凯恩斯“没有看到，随着经济的发展，权力会从消费者转向生产者”(第319页)，从而会产生对计划系统的偏差政策。按照加尔布雷思的感情倾向来看，似乎应该力使权力由生产者返回消费者，在他设计的模式中也是对市场系统寄予了最大的同情。但按照加尔布雷思的理性判断，他又明确反对“把一切问题都放在市场机构以内，一切动作都服从市场命令”(第319页)。因为他非常清楚市场规律不可能也不应该起绝对作用。那么，通过对市场系统的倾斜政策的实施，两个系统趋向均衡以后，究竟是什么样的规则起主导作用呢？对这一点，加尔布雷思没有也不可能解释清楚。
    其三，加尔布雷思虽然力图创造所谓“真正的政治经济学”。但他仍然是在资产阶级国家学说的范围内思考问题。他确实看到了战后资本主义的变化，重视不应被忽视的经济、社会、政治、文化等“制约因素”，并且指出了依赖行政机关的缺陷。但他所能依靠的后盾也只是立法机关，更为幼稚的是，他认为只要改变立法机关连选连任的做法便可实现其纯洁性，从而保证“新社会主义”原则的推行。后来，他大概是意识到了这一结论的简陋，于易在一九八三年出版的《权力的分析》一书中，基于原有的模式，他又探讨了诸如工会、协会等组织群体和大众传播工具等辅助性制约力量的作用(《权力的分析》第108―118页)。但在“制约因素”究竟如何与现实经济紧密结合的问题上，他的探讨依然是肤浅的。如果说有值得重视的创造之处的话，那么他将立法机关或者说公众代表机构作为其模式基点的设计思路确实能给人以启示。因为在当代的社会制度中，公众代表体制的作用是具有共通性的。
    
    (《经济学与公共目标》，加尔布雷思著，蔡受白译，商务印书馆一九八○年六月第一版，1.00元)

李克强
书讯


    经济发展的需要，使人们对企业家的社会作用有了新的认识，因此，这些年来，人们对企业家问题从不同的角度作了论证。如已经出版的《经济增长的国王》(东方出版社3.60元)从企业家是中国经济发展的瓶颈出发，对企业家问题作了比较系统的探讨。《中国近代民族实业家的经营管理思想》(云南人民出版社1.95元)对近代著名的民族实业家张謇、张之济、穆藕初、卢俘孚、荣宗敬和刘鸿生的经营管理思想进行了研究，以便使我们去接受这些实业家经营管理思想中值得重视的那部分遗产，为当今的经济建设服务。最近，又出版了一套《中国企业家列传》(已出三套11.00元，经济日报出版社)，已逝的老一辈经济学家许涤新作为该书的主编并为此书作序。他指出老一代的大中小企业家们，在外国资本和封建主义的双重压迫下，怀着实业救国的思想和爱国的赤子之心，努力奋斗，百折不挠，尝尽了成功与失败的酸甜苦辣，开创了一项又一项中国亘古未有的新事业，发展着崭新的生产力，以新的知识、新的眼界、新的精神，给予古老的中华民族以深刻的影响，并使传统的、封建的文化，包括生活方式，风俗习惯受到冲击，发生变化。他们的功绩是不可磨灭的。这本传记，不仅是对他们的纪念，更重要的是使当今的企业家们学习老一辈企业家的革新创造与求实精神，学习他们管理才能和经营艺术。
    一本装帧漂亮的书籍不仅可以使人赏心悦目  还可以引人登堂入室。《永乐皇帝》就是这样一本书。书籍的装帧富丽唐璜，封面以金黄为底色，似乎象征着这个帝王统治有方，明朝的繁荣。永乐帝的像与他夺位登极又多行杀戮的篡弑者形象判若两人。但是，看看全书就会感到书籍的装帧设计者对于书的内容领会的程度了。永乐帝在历史上也是个有争议的人物，人们褒扬不一。但是，永乐的一生，他即位后实行的专制统治、更定官制、建立内阁，开设东厂，使用宦官侦缉，又大肆营建，迁都北京，兴师出征，通使海外……无一不为历史上的大事。因此，读读这本帝王传记哪怕是一般的了解也不会枉费时间，总会得到启悟。
补白
蓝芝
人创造历史，历史又创造了人


    “左联”是中国现代革命文艺运动的堡垒。对它的研究，历来是文学史家所关注的题目。《三十年代在上海的“左联”作家》选择了一个新的角度――从它一个个具有代表性的成员着手，开拓了新的研究领域。《作家》介绍的六十七位“左联”成员，有左翼文坛的盟主和主将鲁迅，有党的文艺运动领导者和组织者瞿秋白、潘汉年，有历届“左联”负责人冯乃超、冯雪峰、茅盾、胡风、周扬，也有杨<SPS=1713>人等“转向”者。这里，有著名的“左联”五烈士，也有过去介绍得较少的刘一梦、戴平万、冯宪章、天虚等。是他们，创造了“左联”历史。他们的活动轨迹，交织成一幅中国现代革命文学的历史画卷。当年鲁迅对斯诺说过：“当前我们最好的作家几乎毫无例外都是左翼的，因为只有他们所写的内容才具有充分的生命力，足以引起知识界认真的注视。”《作家》各篇都以大量篇幅介绍传主的代表作品。从小说、诗歌、杂文、戏剧，到理论、文艺批评、翻译和文学史研究，门类齐全，再现了当年文坛风貌，也又一次证实了鲁迅论断的正确。对于“左联”历史上的几件“公案”，如开除郁达夫、胡风被诬、“国防文学”论争、鲁迅与徐懋庸绝交等，《作家》都不回避，对当事人的评价也比较注意全面。
    三十年代特定的时代需求，把一群不同出身、不同经历、来自天南地北的文艺家汇集在一起。夏衍，根据党的安排去开辟戏剧、电影工作，从政治走向文艺，成了这方面的专家。潘汉年，则从艺术走向政治，成为党秘密工作的杰出领导人。吴莫如，黄埔军官学校的入伍生，是大革命的烽火，把他锤炼成一个革命作家；继而斗争又把他推到党中央军委特科的战斗岗位，始终奔波于文武两个战场。阿英，又自理论批评转向对近现代文学史史料的搜集研究，成为著名的散文家、藏书家、版本学家和史料学家。这一切，都与他们自身的特点与个性相关。文学研究的任务，某种意义上说就在于充分展露作家的个性，从而指示出某些规律，以推动新时代的文学发展。《作家》在这一点上具有一定的启迪性。
    《作家》对“转向”者的评述颇具特色。左翼文艺队伍中有“转向”者，或叛变或落荒隐退，他们历来只是被鞭挞的对象，而缺乏全面公正的研究。他们的著作湮没，史实失实，有的甚至连生卒年也长期搞错。《作家》对杨<SPS=1713>人、杜衡、谢冰莹这些人，作出了实事求是的分析。《杨<SPS=1713>人》的作者，走湖北，下广东，入四川，几乎访遍了杨<SPS=1713>人的亲属和故友，查阅了历史档案，从而掌握了大量第一手资料，搞清了这个被鲁迅斥之为“革命场中的一位小贩”的思想递变轨迹，澄清了若干以猜想代替史实的传讹。其治学精神值得发扬。杨<SPS=1713>人在创办太阳社，提倡革命文学，以及后来抗战中从事翻译，都或多或少有其可取之处。
    人，作为社会的细胞，历史的主体，是文学创作的出发点和归宿。文学研究当然也应该如此。《作家》可说为此作出了可喜的努力。
    　
    (《三十年代在上海的“左联”作家》(上下卷)，上海社会科学院文学研究所编，上海社会科学院出版社一九八八年四月第一版8.00元)
品书录
柳和城
富有启发的概括


    袁行霈先生的《中国文学概论》以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点审视中国的文学世界，多角度、多景别地揭示了中国文学的发展概貌及变化规律，通过史、论一炉的分析，归纳、概括出许多新颖的结论。例如，关于中国文学的分期，袁先生说：“多年来流行着以社会发展史的分期作为文学史分期的依据。如奴隶社会文学、封建社会文学、半封建半殖民地社会文学等等。这种分期，适用于以社会学的方法研究文学，便于说明文学与社会经济基础的关系，有很大的优点。但这并不是唯一的分期方法。运用这种方法不便于揭示文学本身的发展规律。因而本书转而探寻其他的分期标准，把注意力放到文学本身的演化上来，这就很自然地要把文学体裁的演化突出起来。”根据这一思考，作者把中国古代文学分成四个时期：先秦时期，或称之为诗骚时期；秦汉至唐代中叶，或称之为诗赋时期；唐中叶至元末，或称之为词曲、话本时期；明初至“五四”运动，或称之为传奇与长篇小说时期。以“五四”新文化运动为开端，一直到今天是现、当代新文学时期。
    多年来，许多文学理论工作者和文学史家，努力用马克思主义基本原理指导中国文学的研究工作，写出了不少切合中国文学发展实际情况的著作。但由于左右两方面的影响，某些文学理论著作和文学史教材，在阐释文学现象、揭示文学发展规律时，有时偏离实际。如片面强调阶级斗争，以政治学、社会学的观点来述说纷繁复杂的文学现象，或者忽视政治因素、人文环境等的影响，孤立、表面地研究作家作品，结果抬高或贬低文学家的历史地位和文学作品的社会价值，未能准确地揭示中国文学的发展规律。袁行霈先生的《中国文学概论》，在分析、归纳中国文学众多问题时，不为传统的评价所囿，也不追求时新的提法，而是脚踏实地，从中国文学的实际状况出发。例如，作者在研究中国文学家的地理分布时发现，邹鲁、荆楚、淮南、长安、邺都、金陵、河南、江西、大都、江浙、岭南、蜀中等十二个地区，曾是历史上某个时期人文荟萃之地，或是文学活动的中心，或孕育、输送了一些杰出的文学家、作家，这些地区“在中国文学史上占据着重要地位”，通过分析得出两个规律性的结论：“1，文学发达的地区，一般说来都是经济比较繁荣、社会比较安定、藏书比较丰富、教育环境优良的地区。或是政治的中心，或是比较开放的交通枢纽”；“2，作为中国文化一部分的中国文学和中国文化一样，不只是一个发源地。至少应该说有两个发源地，一个在黄河流域，一个在江汉流域。而中国文学的中心，大体上是沿着现在的津浦线和京广线南北移动着。历代的几个文学中心，大致看来是分布在这两条纵的座标轴上。这从一个侧面说明了南北的交流对文学的发展起着多么重要的作用。”作者通过现象的研究和本质的揭橥，提出了过去被人们忽视的重要问题――文学家的地理分布特点及其影响，对于揭示中国文学的本质特点及其发展规律具有一定意义。尽管这一问题的涉猎尚属“初步”，“尚有待深入”，我们相信文学评论者会对此作出适当评价。
    关于中国文学的分类，历来就有不同的标准。有的着眼于体裁形式，有的着眼于题材内容，有的着眼于社会作用，有的则偏重于创作主体。作者根据一般习惯，“既着眼于题材内容，又兼顾文学产生发育的土壤，以及作者和欣赏者”，采用综合的分类法，将悠久驳杂的中国文学划分为宫廷文学、士林文学、市井文学和乡村文学四大类。在具体介绍各类文学时，又侧重于题材内容。这样做到了点面结合。
    中国的文学源流，如同长江大河，无时无刻不在变。对于中国文学的研究，也应该运用动态的分析方法。在《中国文学概论》中，无论是宏观的审视，还是微观的考察，作者都注意了动的把握。例如，作者认真研究了诗赋的源流演变后，概括道：“就诗与赋这两种体裁而言，呈现出此消彼长、彼消此长的规律”，“诗赋与文是中国古代正统文学的三种主要形式。但散文语言是诗赋语言赖以建立的基础，所以诗和赋的盛衰在相当大的程度上取决于它们和文的关系”，“中国诗歌之所以能历久而不衰，一个重要原因是它本身有一利调节功能，其语言形式处在不断变化的过程之中”，“从深层考察，诗歌的发展乃是性情与声色两种因素的交互作用”。这些论述不仅对诗赋发展变化的复杂现象进行动态的分析和把握，而且从内外两方面指出了诗赋盛衰的根本原因。作者在《中国文学概论》的“余论”中说：“中国三千年来文学之所以能延续不衰，原因即在于它始终在变化”，“‘五四’新文化运动引进了西方文明。西方文学也象潮水一样涌进这个古老的国家。中国传统文学不得不吸取西方文学的新鲜血液，改变自己的旧面貌，‘五四’以来新文学的大趋势简单地说来就是如此。这个趋势今后也仍要继续下去。”鉴于这种动态分析，作者提出：“我们既要立足于中华大地，植根于传统文学的肥沃土壤，又必须吸取其他民族文学的营养，培植新的文学之花”，“不继承传统就没有根，不借鉴外国优秀文学就没有变，这就是统观中国文学之后得出的一条重要结论。”作者对于中国文学未来趋势的见解是值得注意的。
    　
    (《中国文学概论》，袁行霈著，台湾王南图书出版公司一九八八年九月第一版，四元(台币)，国家教委高教出版社即将出版)
品书录
郑惠坚
清词兰藻  奥衍宏深


    新近问世的《俞平伯文集》包括《论诗词曲杂著》、《俞平伯论红楼梦》、《俞平伯散文杂论编》共三卷一百六十万言。除旧体诗钞外，作者七十年中生平论著均已囊括其间。
    俞氏以新诗创作开始其文学业绩，又就读北大之时，受国学名家黄侃、词曲大师吴梅精心指导，沉思翰藻，洞晓音律，对古诗和词曲尤有精湛研究，涉猎宽泛，上起《诗经》、《楚辞》以迄唐宋诗词、元明清诗词，几乎贯通一部中国诗词史。由《读<诗经>札记》、《读词偶得》、《清真词释》、《唐宋词选释》等专著，不难窥见其深厚的学术功底，渗透着创作家眼中的本色论，其独到的批评见解和审美鉴赏力，常有出人意表者，即如杨贵妃马嵬驿缢死之事，家弦户诵，千载不衰，其中疑窦丛生，见仁见智，解人层出不穷而鲜能中其肯綮；著者运用现代科学眼光烛隐探幽，察微知著，胜义独擅，在《<长恨歌>及<长恨歌传>的传疑》篇中特为指出，《长恨歌》写马嵬之死闪闪烁烁，仙山楼阁飘飘渺渺，而其中“世所不闻”的隐情密意皆为昔贤有意藏匿。因若以“长恨”名篇，写至马嵬已足，何必再虚拟临邛道士、玉妃太真以为蛇足呢？由此大可怀疑贵妃根本未死于马嵬。当时六军哗溃，贵妃被劫，诗中明言“救不得”，则赐死之诏决不会有。《传》言“使牵之而去”，当是牵去藏匿起来。为安定六军，驿庭之尸，众军士入观者，实一替身耳。《歌》后的叙述，实则是明皇密遣使者访问贵妃；临邛道士鸿都客只不过是障眼法而已。著者有关诗词曲的精到之论，均详见其《论诗词曲杂著》一书。
    俞氏对著名古典小说《红楼梦》研究的贡献尤为举世瞩目。他对这部巨著所进行的内蕴探索、审美鉴赏和考证辑佚，都具有开拓性意义。俞氏自一九二一年同顾颉刚通讯讨论《红楼梦》起，六、七十年来出版《红楼梦辨》和《红楼梦研究》两本专著，发表各种形式的论说鉴赏文字以数十百篇计，总字数逾七十万。直到晚年，他仍孜孜不倦，提出许多精到之见，认为对《红楼梦》可从历史、政治、社会各个角度来看，但它本身属于文艺的范畴，毕竟是小说；论它的思想性，又有关哲学。这应是主要的，而过去似乎说得较少。他认为今之红学五花八门，算亟盛矣，自可增进读者对本书之理解，却亦有相妨之处，以其过多，每不易辨别是非。应当怎样读《红楼梦》呢？只读白文，未免孤陋寡闻；博览群书，又恐迷失路途，摈而勿读与钻牛角尖，殆两失之。为今之计，似宜编一“入门”、“概论”之类，俾众易明，不更旁求冥索，于爱读是书者或不无小补。
    文集卷三《俞平伯散文杂论编》荟集作者自“五四”迄今七十年间的散文杂论百数十篇，其中包括散文、小品、游记、随笔、札记、考据、杂感、杂论、杂记、政论、诗论、文论、书评、序跋、日记、书信、演讲等数十类，作者生平文章菁华尽萃于此编。其散文小品描写的细腻，情致的缠绵，意境的高远，词采的华茂，无不给人以劳醇的迷醉，仿佛远处高楼上渺茫的歌声，又恰似朦胧之中胎孕着一个如花的笑。二十、三十年代文学史家们品评他于同时代诸大家周作人的隽永、朱自清的深秀、徐志摩的艳丽、冰心女士的飘逸而外，另有自己清雅幽峭的风神独在，宛如西子湖潋滟的秋水，明媚的春山，旖旎风光，尽收眼帘。朱自清比喻其夹叙夹议的《雪晚归船》、《月下老人祠下》好比入口即化不留渣滓的油酥糕饼。论者称其擅长叙议相间，抒写感触，类似昔贤笔记风格，文言辞藻丰硕，带一股青果的滞涩；特别是他善谈名理，即使如《析“爱”》、《论文学的游离与其独在》这类政论、文论，也并未堕入理障，而能创制成抒情妙品，其风格委婉细腻、纤<SPS=1298>洒脱、富于哲学沉思的气息与雅致的文词，正是著者近乎晚明张岱一派名士的地方。其文尤能酣畅淋漓地表现自我的人品和性格，读来率真无伪，富有情趣。
    总之，此一部皇皇论著，为俞氏毕生研究心血的结晶，不仅材料宏富，且立论精审，精思卓识，创见叠出。手此一编，益莫大焉。
    　
    (俞平伯文集各卷由上海古籍出版社一九八三年始陆续出版)
品书录
邓韶玉
片帧韵撷千家荟


    《黄秋园山水画谱》作为一本比较全面系统地昭示历代山水名家技法的书，有其独特之处。
    黄秋园先生，江西南昌人，是一位不趋时尚，不求闻达，以殉道者精神默默笔耕的艺术家。他对中国山水画传统有着精深的研究和极高的悟性，功力深湛，优入法度，工笔、写意并擅，水墨、青绿并能，界画功力，尤为世所罕见，无论是宋人丘壑、元人笔墨皆熔铸一体。这位生前名不出闾里的画家，今已誉被海内外。
    此画谱虽仅百幅，但历代著名画家的技法大体齐备。董源、巨然，北宋三家，南渡四家，元四家，浙派、吴门派画家石涛等，凡中国绘画史上卓然有成的大家，大都网罗在内；笔精墨妙，技法精湛，规抚各家树石靡不毕肖；由博返约，菁华荟萃，一编在握，百家纷陈。更为可贵的是，画谱是依原件用铜版纸照排影印，现代的印刷技术，使一勾一斫，一点一画，浓淡曲折，纤毫毕露，极便于临摹披览。
    黄先生的山水画，论者以为脱胎于石涛，而又具有宋人风骨，元人韵味，所谓“意境兼夺”在技法上颇多创造；特别是“用枯笔焦墨之作点线结合，不加渲染”的皴石技法，那劈面而来的千点万点，浓淡干湿，如疾风骤雨，却又不失物象，凸凹起伏，极具表现力。黄先生自己也认为“点的运用”“精妙艰深”，近几十年来点在山水画中正逐步与皴擦融合走向消亡，黄先生用点技法可谓高绝于世。画谱于石法中标举黄秋园勾线点苔石法，与历代大家并列，正是对黄先生创造的首肯。此外黄先生另创一种颇具北宋人风范的溶岩皴。此皴似石灰岩长期被水侵触，表面因酸性腐蚀呈凸凹斑驳之状，这是黄先生综汇骷髅、云头、小斧劈、鬼脸诸皴并结合实际观察而成。笔用中锋，诘屈回环，如斗折蛇行，一幅画要千笔万笔而不失于细碎，不是丘壑在，胸，断难为此。此皴表现山石<SPS=0312><SPS=0303>，颇见石骨。画谱石法中未列入此皴，令人不无遗憾，但此法的典范之作――《江山雪霁图》收入书后作品选刊，读者尚可于此窥其奥妙。
    黄先生的作品是继承传统的典范，画谱后附有先生作品十六幅，全部彩色精印，包括先生的代表作《江山雪霁图》、《梦游庐山图》等宏微兼胜的杰构，也收入《幽居图》、《春山溪屋图》等空灵松秀之作，还特意选入界画四幅，从那师法唐宋色彩<SPS=1298>艳的青绿山水和宏敞幽邃的崇楼杰阁，可以看出黄先生一丝不苟的创作态度。
    黄先生生前曾有不少谈画精论，惜时过境迁，所留无多，然吉光片羽，尤足珍贵。画谱收录了黄先生画语录，是编者将幸存的画语录，经整理爬梳，分类编排而成。内容涉及山水画的笔法、墨法、点法、设色、树石、云水、章法、写生、临摹等各方面，既有对传统的洞悉精微，也有自己的甘苦心得，不乏真知灼见。
    早在五十年代，正是黄先生寂寞守道之时，他就立下宏愿，编写一部包括山水、花鸟、人物全面系统的中国画传统技法书，以弘扬祖国优秀文化，指导后学继承传统。六十年代初，大体杀青，定名为《中国传统绘画技法》。当先生欲进一步整理修改使臻完善时，狂飙突起，“秦火”一炬，了无孑遗。“文革”后，黄先生发愤重修，山水部分又积百幅之多，不幸心力交瘁，遽归道山，未竟全功，令人叹惋！今此编终于问世，黄先生手泽得以衣被后世，嘉惠艺林，是为至幸。
    　
    (《黄秋园山水画谱》，曲冠杰编，光明日报出版社一九八八年六月第一版，11元)
品书录
青锋
“伦勃朗的光”


    这一部《伦勃朗传》的独特之处在于它出自传主忠诚而亲密的朋友之手。作为医生，职业道德与职业习惯所赋予的深切的同情心和冷静沉稳的目光，使他的叙述令人产生一种特别的信任感。
    伦勃朗的名字，是和他的杰作联在一起的：《窗边的亨德丽吉》、《丢尔普教授的解剖课》、《预言者耶利米》，以及数量几乎超过所有画家的自画像，并那一幅使他生前声名蹉跌、身后荣名大振的《夜警》，差不多是闭着眼就可以记起来的吧。而给人印象最深的，自然又是“光与影”了，那是“造成伦勃朗的伟大的面目的，是表现他的特殊心魄的一种特殊技术”。(傅雷语)
    关于“伦勃朗的光”，当归于画家生于斯没于斯的土地――荷兰的得天独厚。在这里，太阳和雾给光线造成了各种奇迹。画家的伟大之处，就在于他发现并感受到了大自然的这一恩赐，他要用色彩和线条表达他所看到的一切。这位磨坊主的后代，倾其一生的努力，要做的，只是这一件事情。他说：人生太短暂了，短暂得没有空读书和下棋，短暂得只好研究一个问题。(详见259页)是在父亲的磨坊里，一次意外的发现，促使他确定了这一毕生为之奋斗的目标：透过磨坊窗外风车翼的有节奏的旋转，他看到了光线的瞬息万变。正是从这一刻起，画家就抱定了一个信念：“世界上的每个物体都被一种东西(把这种东西称为光线或空气或空间或其它什么都可以)围绕着，而这种东西无论如何一定可能借助于光线、阴影和五六种原色而被表现出来。”(257页)他是那样忠实于自己的信念，以致于半生(确切地说，是大半生)潦倒，房产、家产并苦心收集的艺术品被债主拍卖，甚至前期的盛名都已过早地被人们遗忘――一位同时代的诗人闻知画家的死讯，竟惊讶地问道：“伦勃朗，他不是死去好多年了吗？”医生用平静的语调叙述的一切，却使人难以保持平静了。
    为宽慰“在一所凄凉的房屋里继续画画”的伦勃朗，医生曾为他讲了一个故事：雅典人在运动场上赛跑，观众看到有个人落后于最后边的一个赛跑者数英尺之远，于是齐声责备他跑得太慢，但后来他们发现，这个人原来早已远远跑在全体竞争者的前头，因而看上去倒像是落在后边了，事实上他已经获得了优胜奖。这个故事足以安慰不在少数的艺术家了。不从流俗，恪守信念，坚持独创，而终于在几十年乃至几百年后得到世人承认，在艺术史上，这样的例子并不鲜见。但是这番话却并没有引起伦勃朗的兴趣和注意。他只是心不在焉地“哦”了一声，便又回到画架旁。
    也许他早已明了自己毕生努力的价值，也许他根本不屑于考虑这种努力的结果。他本不是竞技场上的赛者，更无意博取优胜的桂冠。虽然，从艺术史上的地位来看，伦勃朗无疑地正是那位优胜者，但在数以千计的作品中所蕴蓄的，怕又远远超乎“优胜”的意义吧。丹纳说：“倘把人生比作一根链条，那末他是铸造了一头，希腊人铸造了另外一头”(《艺术哲学》，第307页)，此中含义，岂不耐人寻味！
    在美术史著作中，伦勃朗是被称作现实主义画家的，而我面对“伦勃朗的光”，想到的只是米莱的名言：“‘美’就是表达！”用自己的语言说出自己想说的话，就是如此简单，却又如此难求！
    雨果曾为自己的诗集作序道：“他不懂得艺术范围为何物，精神世界的精确地理他一窍不通，从未见过公路地图，上面用红蓝颜色标着可能和不可能的边界；他最后回答说：“他这样做了，因为他这样做了。”(《东方吟》初版序)
    诗人的夫子自道，适可奉诸用色彩写诗的伦勃朗。
    　
    (《伦勃朗传》，〔荷〕约安尼斯・凡・隆恩著，周国珍译，上海人民美术出版社一九八八年八月第一版，6.0元)
品书录
穆马
融会中西  自成一格


    张岱年先生是我国当代有广泛影响、受到学术界推崇的哲学家和哲学史家。张岱年先生在教育和哲学园地辛勤地耕耘了五十六个春秋。今年五月，首都学术界、教育界的同志聚会于清华，祝贺张岱年先生从事教育和研究五十六周年，祝贺他为我国哲学、教育所作的贡献。会上，由清华大学思想文化研究所主编、清华大学出版社出版的《张岱年文集》第一卷作为贺礼问世了。
    《张岱年文集》共六卷，收入张岱年先生重要论文和著作近三百万字。文集第一卷收集了从一九三一至一九三六年作者早期的论文共四十一篇，凡三十二万字。
    青年时代的张岱年先生是以一位具有独创性的哲学家的姿态出现的。他接受并推崇当时称之为“新唯物论”的唯物论、辩证法的基本观点，同时又赞赏西方分析哲学的逻辑分析方法。他主张以新唯物论为基础，吸收西方哲学中有价值的成果，并同时综合中国的传统哲学中的精粹部分，补充和丰富新唯物论，以建立一个中国的新哲学，作为中华民族图强自存的思想武器。
    张岱年先生重视中国传统哲学。吸取西方哲学的方法，尤其是以唯物辩证法来研究中国哲学，以寻求和发掘中国哲学史中的辩证法和唯物论的传统，并以西方哲学与之对比，给以继承和发挥。这是他研究中国哲学的特点。在这一时期中发表了一系列研究中国哲学的论文，均收入文集第一卷的第二编。这些论文提出了不少创见，充分显示出他对唯物辩证法和逻辑分析法的熟练运用和对中国哲学的深厚功力。
    新唯物论是二、三十年代传入我国的新哲学思想，张岱年先生推崇它，称之为“现代最可注意的哲学”。但他又认为新唯物论并非已经达到了无可发展的地步，它的不少概念有待厘清，论证还有待充实。因此，他介绍西方维也纳学派，以及英国分析哲学，吸取其科学内容以丰富和严密新唯物论。在《论外界的实在》一文中，他首先确定了“理”的几种意谓，然后用逻辑分析法证明了“理”作为普遍的东西存在于特殊事物之中，共相是不能潜在地独立存在的。《在哲学上一个可能的综合》、《关于新唯物主义》等文章中，张岱年先生运用逻辑分析法对新唯物论的一些基本命题作了进一步的严密论证。
    《世界文化与中国文化》、《西化与创造》、《关于中国本位文化建设》等文，表达了张岱年先生对当时东西文化争论的观点。他以新唯物观来分析文化问题，主张对中国传统文化和西方文化都采取有分析、有鉴别的态度：继承其优点，抛弃其糟粕，既反对全盘西化论，又反对国粹主义，应发展成具有中华民族特色的中国新文化。半个世纪后的今天，我国又一次出现“文化热”，他在一九八七年的两次学术会上提出“文化综合创新”论，这是与三十年代的思想一脉相承的。
    新唯物论在二、三十年代传入我国后，使我国思想界的眼界大为开阔，并开始了中国化的进程。收入本卷的《人与世界》(宇宙观与人生观)一文，反映了他在这一时期的哲学观和他的哲学思想体系的雏型。到四十年代，他进一步写出了《天人五论》(哲学思惟论、知实论、事理论、品德论、天人简论)，完成了他的哲学思想体系。《人与世界》以前未曾发表过，收入本文集是第一次公开发表，从中可以了解张岱年先生的哲学观点：以新唯物论为宗，兼融和综合西方现代哲学(尤其是逻辑分析法)的有益成分，并吸取中国传统哲学中的优秀成果。他的这一思想，当时被誉为“分析的唯物论”。在三十年代，他为新唯物论的传入、丰富和发展，为新唯物论的中国化作出了一定的有益尝试。近半个多世纪以来，我国的政治、经济、社会都发生了翻天覆地的变革，同时，中国的哲学思想也必然随之发生巨大的变革。张岱年先生在文集第一卷的《自序》中说：“这不过是保存三十年代以来中国哲学园地中一隅的踪迹而已”。读罢本书，深感从他的哲学观点与其思想形成的这“一隅”，可以看到在我国近半个世纪的巨大变革中其思想发展的“踪迹”。
    　
    (《张岱年文集》，张岱年著，清华大学出版社，一九八九年三月第一版，4.30元)
品书录
庞万里
提高建筑师的素养


    当代建筑发展的一个显著特点，就是越来越注意环境的功能和质量，把环境设计与建筑创作融为一体。其中，建筑物理环境(包括声、光、热)设计的优劣，直接关系到人们的工作效率、身心健康和生活舒适。因此，编写一本好的教材，给未来的建筑师以建筑物理环境设计的基本原理和基本方法的培养，是非常必要的。在这方面，詹庆旋副教授编写的《建筑光环境》，就是一本提高现代建筑师环境设计素养的好教材。
    这本教材总结了近三十年建筑物理教学实践和教材编写的经验，针对建筑学专业学生一般形象思维强于逻辑思维的特点，在基本概念和理论的阐述中，既注意严密和准确，又避免复杂的数学分析，并紧密结合建筑设计的实践，阐明它的实际应用和在应用中应注意的问题。此外，这本教材突出设计原理、设计标准、设计方法和设计实例的介绍，突出基本原理在建筑方案设计中的应用，使学生掌握为什么在  建筑创作中要重视光环境设计和怎样进行光环境设计，真正把二者融为一体。
    这本教材取材也是相当丰富的，吸收了国内外建筑光学和色度学、生理学、心理学、人类工效学、美学等多种学科发展的新成果，在内容上有很大更新。例如，与现行通用教材相比，增加了颜色基本原理的论述，把光与色统一起来，明确界定了建筑光环境的范畴，这对学生在室内外环境设计中综合考虑技术与艺术是十分重要的。又如在光环境质量评价标准一节，作者根据国内的大量科研成果，从五个方面对光环境的基本要素和评价方法作了系统、全面的讨论，不仅对学生，而且对科研和设计人员也有新的启示和参考。再如，在光环境设计中要充分考虑照明节能和经济分析的思想，以及节能途径和经济分析方法的阐述，也是本书特色。
    总之，这本教材取材丰富，内容新颖，体系得当，叙述清晰，理论与实际结合紧密，是一本难得的建筑物理环境设计的单科教材。美中尚有不足的是，书中对建筑光环境的艺术设计涉及不多，这或许是由于这方面的讨论要运用许多彩色图片，而限于教材的印刷条件吧！
    　
    (《建筑光环境》，詹庆旋著，清华大学出版社一九八九年第一版，3.00元)
品书录
李根华
“联盟”说新探


    看到一本书，是美国哈佛大学的小科布尔先生写的《上海资本家与国民政府(一九二七―一九三七)》，书中引用了大量翔实的资料对上海资本家与国民政府的关系从政治、经济上进行了分析。小科布尔先生认为，这时期的上海资本家与国民政府结成紧密联盟说是不成立的。在这个政府初创期，上海资本家曾以巨大贷款支特了它，但是，很快他们就放弃了对南京政府的支持。就是说，上海资本家与国民政府的联盟关系只此一例是不足以说明问题的，而更多的例子可以否定这种“联盟”说。将这些例子归纳起来大致有三：
    一、无限制的军费需求。南京政府对军费的需求是巨大的。一九二九年，军费支付占政府总支出的百分之四十八点三；一九三○年占去四十五点五；一九三一年占去百分之四十三点七；一九三二年占去百分之四十四点四。几乎是政府财政年度总支出的一半！而从政府总收入中可以看出，他们根本无力偿付这笔巨大的军费开支。在同一时期，政府的总收入中借款分别占去百分之二十三；百分之十八点七；百分之三十点三；百分之十九。在这样的财政赤字下，南京政府还同时背负着北洋军阀政府留下的大笔内外债。财政赤字，内外债加上庞大的军费开支，使得南京政府不得不推行更大的赤字政策。这一灾难性后果就落到了资本家阶级身上。一九二七至一九三七年，南京政府共发放了二十四亿一千二百万国债券，认购的对象大都是上海的资本企业。而上海资本家是不愿意做出这种重大牺牲的。这时候，南京政府就利用黑社会组织对付他们。“借口搜捕共产党，使用了各种形式的迫害。人们被绑架了去以索取沉重的赎金充作军费”(第36页)。“蒋介石凭借这种恐怖手段搜刮的钱财，估计达到五千万美元。在现代以前的政权从未在上海有过如此恐怖的统治”(查普曼：《中国的革命，一九二六――一九二七》)。
    二、以牺牲上海资本家利益为代价与帝国主义谋求妥协。不管是被迫的还是情愿的，上海资本家毕竟为南京政府解决了它的后顾之忧――经费的严重缺乏。但是，为了防止腹背受敌，把目标对准共产党，南京政府竟不顾上海资本家的利益，对外国的在华企业实行种种优惠。以烟草业为例。一九二七年，为寻找新税源，南京政府宣布烟草税提高百分之五十。外国企业力量雄厚，足以抵制新税，而中国的烟草业则经不起这一新税，尽管一九二八年这一烟草税作了修改，但是，大量的烟厂仍没有逃脱倒闭的命运。由此结束了一九二七年前中国烟草业的兴旺景象。再以纺织业为例，一九三三年南京政府对纺织业宣布统一税。这种税是在把棉纱分为两类基础上征收的。在这种税收下，低质纱征的税要比对高质纱征的税高的多。而日本的纱厂支配了高质纱的生产，所以这种税率使日本纱厂得到了优惠，而中国纱厂因资本少，不能扩大高质纱的生产。在优惠税率下，日本的在华纺织业如雨后春笋般的发展起来。此外，日本的纱厂还可以免税收购棉花，这种情况下，日本企业为中国的纺织厂代购棉花以从中得利。其结果是日本纺织厂的原料成本大大低于中国纺织厂的原料成本。严中平在他的《中国棉纺织史稿》中指出，“中国人的工厂所承受的税收和利息的负担将近所有日本人负担的五倍。”
    三，政治上的被压抑。辛亥革命后，中国的资本主义工商业有了长足的发展。这时期的工商业资本家也十分活跃，他们成立了各种组织如商会、行会、公会等。他们在政治、经济和社会生活中已成为一有生气的分子。所以，南京政府成立后，他们过高的寄予了希望。希望能够以自己的经济实力获得政治上的权力；希望自己在政府中有发言权。他们提出政府中要有自己的代表；要求政府承认私人资本的合法性，承认类似商会、行会、公会这样的组织的合法性，并采取通电、请愿甚至拒绝交税来威胁南京政府。上海资本家的这种行动对于蒋介石来说很具危险。第一，这个阶层是政府经费的重要来源，必须制服才可保障政府的经费；第二，蒋介石奉行的是独裁政策，要的是对他个人的绝对忠诚。因此，他绝不允许上海资本家这样跟他分庭抗礼，驾驭资本家，蒋介石堪谓一绝。他有青红帮。很快的，上海的工商组织有的被解散，有的被改组。对蒋介石的这种行为，费孝通先生曾作过透辟的分析：“一切组织都必须通过某种途径受政府控制，否则，它就会被当作政府的对手，因而是危险的”，因为，“任何组织都建立在个人基础之上，如公民对统治者的忠诚，建立一个组织就意味着新的个人领袖的出现，就凭这一点，他就是当前统治者的敌手”。更何况，一九二七年到一九三七年的南京政府还正江山不稳呢？
    上述可以说是小科布尔的反“联盟”说的注脚。那么，这些又成立不成立呢？我之所以称小科布尔的书为“新探”，并非国人没有探讨过此问题，而是资料的丰富程度和论述的系统程度不及此，
    　
    (《上海资本家与国民政府》，〔美〕小科布尔著，杨希孟、武莲珍译，中国社会科学出版社一九八八年八月第一版，2.95元)
品书录
殷捷
添几点、豆花雨


    秀水朱彝尊以力主“清空”而开清初浙西词派。以前读他的作品不多，印象深的，只有《忆少年》一阕：“一钩斜月，一声新雁，一庭秋露。黄花初放了，小金铃无数。燕子已辞秋社去。剩香泥、旧时帘户。重阳将近也，又满城风雨。”记得真的缘故，一面因了它明丽俊爽而含蕴无限，一面也因它可以印证“清空”之说吧。又知词评家有盛称竹<SPS=0189>词中《洞仙歌》十七首的，但没耐烦去寻，也就未能读到。前时得一册《朱彝尊诗词选注》，《洞仙歌》却未见收。倒是近日所得一册《曝水亭词》，才得见朱词全貌。《洞仙歌》一组自然是囊括其中――原是收在《静志居琴趣》一编之中的。
    冒广生《小三吾亭词话》称：“世传竹<SPS=0189>风怀二百韵为其妻妹作，其实《静志居琴趣》一卷，皆风怀注脚也。竹<SPS=0189>年十七，娶于冯。……冯夫人之妹寿常，字静志，少竹<SPS=0189>七岁。曩闻外祖周季贶先生言：十五六年前，曾见太仓某家藏一簪，簪刻‘寿常’二字，因悟《洞仙歌》词云：‘金簪二寸短，留结殷勤，铸就偏名有谁认？’盖真有本事也。”而此集所收《静志居诗余・玉楼春》中“钱铸青凫嵌金字”句，也同可证之。其实真有其事也罢，作“空中语”也罢，词作本身的美丽，方是价值所在。
    　
    萧郎归也，又烧灯时节。白马重嘶画桥雪。早青绫幛外，含笑相迎，花枝好、绣上春衫谁<SPS=1167>。十三行小字，写与临摹，几日看来便无别。排闷偶题诗，玉镜台前，浑不省、窃香人窃。待和了，封题寄还伊，怕密驿沉浮，见时低说。(《洞仙歌》第十四首)
    齐心耦意。下九同嬉戏。两翅蝉云梳未起。一十二三年纪。春愁不上眉山。日长慵倚雕阑。走近蔷薇架底，生擒蝴蝶花问。(《清平乐》，这一首，《诗词选》中也录了的)
    　
    隽语短章，似无用力处，却是天然生色，风情如活。其中好处，细细摹寻，自然会得，不消人妄置一词。陈廷焯评《静志居琴趣》说：生香真色，得未曾有。匪独晏、欧所不能，即李后主、牛松卿亦未尝梦见。虽嫌过誉，却也有几分道理。
    朱氏生值明清易代之际，虽于仕宦之家，但已家道中落，颇为穷困所窘。十七岁即入赘冯宅，此后乃辗转依人，游幕四方。五十岁方以布衣举博学鸿词，而又仕途颠顿，十数年即罢官归里了。故竹<SPS=0189>诗与词中，并皆苍凉悲慨回肠荡气者居多。词，即见于《江湖载酒集》中。
    　
    菰芦深处，叹斯人枯稿，岂非穷士。剩有虚名身后策，小技文章而已。四十元闻，一丘欲卧，漂泊今如此。田园何在？白头乱发垂耳。空自南走羊城，西穷雁塞，更东浮淄水。一刺怀中磨灭尽，回首风尘燕市。草<SPS=1166>捞虾，短衣射虎，足了平生事。滔滔天下，不知知已谁是。(《百字令・自题画像》)百字而道尽胸中况味。家国之恨，乡曲之思，壮志未酬，失意平生，应看作是朱氏创作的主要吧。人们所常道的，也多属此类。说到他所标举的“清空”，以及“不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近”的自陈，检点其作，似并不尽合此旨。而他所云：词虽小技，“盖有诗所难言者，委曲倚之于声，而其旨益远”，却是躬身饯行的。詹詹小言，尽传心之语，此正谓也。
    我偏爱的，仍是《静志居琴趣》一编。这倒不尽是受了陈廷焯的影响，止思碌碌尘世之中，能葆此一片柔肠，得存这至情一境，也就堪慰平生了。至若愁无那，泪无那，恨无那，情之所钟，毕竟如何，倒可不问的。想“豪放”“婉约”之说，如不用以区分词风词派，似正可移作人生两种境界之称。豪放是气，婉约是情，气未必尽属男儿，情未必专属女儿，兼而有之，人生得完足矣。
    “一缕金风飘落，添几点、豆花雨。”值此清景无限之时，“坐爱水亭香气”的，不是竹<SPS=0189>先生么？虽只人生片时，毕竟是“有”呵。
    　
    (《曝书亭词》，夏承焘主编，吴肃森编校，广东人民出版社一九八七年七月第一版，3.65元；《朱彝尊诗词选》，罗仲鼎等选注，浙江古籍出版社一九八九年十月第一版，3.90元)
品书录
于潇潇
《旧闻随笔》


    姚永朴，字仲实，桐城世家。祖父姚莹系桐城大家姚鼐之从孙，姚氏本人则得曾国藩门人张裕钊亲炙，又师事方宗诚、吴汝纶等乡前辈。以是此著虽冠以随笔之名，却与通常随笔掌故之册不大相类，乃其去取之际特别具手眼之故。作者自序中言：是著之创，在于“值邦基之杌陧”之时(按时当“五四”前夕)，“诏我后生”，“有裨世教”，故其采撷明清两代学人名宦嘉言懿行，无不存一己之作意。虽在在不忘弘扬儒道，然亦正不妨于此处窥其人物之面目。如曾国藩、左宗棠、李鸿章，如翁方纲、孙渊如、刘熙载，等等，落墨处凡百余人，或记三五事，，或录一二言，无论详略，读之率可有得(尽管所得或大悖作者初衷)。又作者深得其先为文之道，文字洁静朴茂，洗练流畅，笔底尽去浮辞，桐城余响，于斯略见。
补白
王山
帝里皇都和山川郊野


    丹纳《艺术哲学》里论述十七世纪法国艺术的宫廷贵族趣味道：“国王的客厅既是全国第一，为社会的精华所在，那末最受钦佩，最有教养，大众作为模范的人，当然是最接近君主的大贵族了。……他们的趣味也的确象他们的人品，第一爱高尚，因为他们不但出身高尚，感情也高尚；第二爱端整，因为他们是在重礼节的社会中教养出来的。十七世纪所有的艺术品都受着这种趣味的熏陶：波桑和勒舒欧的绘画讲究中和，高雅，严肃；芒沙和贝罗的建筑以庄重、华丽、雕琢为主；勒诺德尔的园林以气概雄壮、四平八稳为美。从贝兰尔，勒格兰，里谷，南端伊和许多别的作家的版画中，可以看出当时的服装，家具，室内装饰，车辆，无一不留着那种趣味的痕迹。只要看那一组组端庄的神像，对称的角树，表现神话题材的喷泉，人工开凿的水池，修剪得整整齐齐，专为衬托建筑物而布置的树木，就可以说凡尔赛园林是这一类艺术的杰作：它的宫殿与花坛，样样都是为重身分，讲究传统的人建造的。”
    在这种艺术风气里，山水郊野的大自然之美，得不到欣赏和表现，从后代人看来，也许很不正常。但是，这里面其实没有什么正常不正常。波尔先生――丹纳《比利牛斯山游记》中的一个人物――说：“您到凡尔赛去，您会对十七世纪的趣味感到愤慨。……但是暂时不要从您自己的需要和您自己的习惯来判  断吧。……我们看到荒野的风景感到欢喜，这没有错。正如他们看见这种风景感到厌烦，也并没有错一样。对于十七世纪的人们，再没有什么比真正的山更不美的了。它在他们心里唤起了许多不愉快的印象。刚刚经历了内战和半野蛮状态的时代的人们，只要一看见这种风景，就想起挨饿，想起在雨中或雪地上骑着马作长途的跋涉，想起在满是臭虫的肮脏的客店里给他们吃的那些掺着一半糠皮的非常不好的黑面包。他们对于野蛮感到厌烦了，正如我们对于文明感到厌烦一样。……这些山……使我们能够摆脱我们的人行道、办公桌、小商店而得休息。我们喜欢荒野的景色，仅仅是由于这个原因。假如没有这个原因，那它对于我们就是讨厌的了，就象它以前对于孟泰依太太一样。”普列汉诺夫《没有地址的信》里引了这段话，认为这显然是表达了丹纳本人的看法。普列汉诺夫把它归纳为简要的两句话：“荒野的景色由于同我们所厌倦的城市风光相反，而使我们喜欢。城市风光和经过修饰的园林由于同荒野地区相反，所以使十七世纪的人们喜欢。”
    中国最早最典型的宫廷文学，是汉赋。汉赋中对帝王都城和园囿的歌颂，极铺张扬厉之能事，但是和法国十七世纪的艺术趣味大有不同。例如班固《两都赋》云：
    　
    汉之西都，在于雍州，实曰长安。左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山；右界褒斜陇首之险，带以洪河泾渭之川。众流之隈，<SPS=0626>涌其西。华实之毛，则九州之上腴焉。防御之阻，则天地之奥区焉。是故横被六合，三成帝畿。周以龙兴，秦以虎视。及至大汉受命而都之也，仰悟东井之精，俯协河图之灵。奉春建策，留侯演成。天人合应，发皇明。乃眷西顾，实惟作京。于是<SPS=1250>秦岭，<SPS=1249>北阜，挟沣灞，据龙首，图皇基于亿载，度宏观而大起。
    　
    这里，函谷二崤之阻，太华终南之山，褒斜陇首之险，洪河泾渭之川，秦岭，北阜，沣灞，龙首，所有这些近水遥山，不仅不与西都长安相对立，而且都是拱卫着西都，包括在西都形胜的大体系之内的。张衡《西京赋》是同样的写法：
    　
    汉在初都，在渭之<SPS=0659>。秦里其朔，实为咸阳。左有崤函重险桃林之塞，缀以二华，巨灵<SPS=1647><SPS=0285>，高掌远<SPS=1671>，以流河曲，厥迹犹存。右有陇坻之隘，隔阂华戎，岐梁<SPS=0626>雍，陈宝鸣鸡在焉。于前则终南太一，隆崛崔<SPS=0305>，隐辚郁律，连冈乎<SPS=0313>冢，包杜含<SPS=1724>，敛沣吐镐，爰有蓝田珍玉，是之自出。于后则高陵平原，据渭踞泾，澶漫靡迤，作镇于近。其远则九<SPS=0309>甘泉，涸阴冱寒，日北至而含冻，此焉清暑。尔乃广衍沃野，厥田上上，实惟地之奥区神阜。
    　
    对于名山大川和帝里皇都之间的关系，采取这种审美态度，是统一的大帝国的昌隆兴盛的反映。大帝国里的一切，都是皇帝所有的。名山大川，都是天生来装饰和辅翼帝都的。后来流传的楹联：“日月光天德，山河壮帝居。”很可以概括大帝国大皇帝的自豪感和占有欲。
    汉赋里这种写法，对后代很有影响。例如左思《蜀都赋》云：
    　
    夫蜀都者，盖兆基于上世，开国于中古，廓灵关以为门，包玉垒而为宇，带二江之双流，抗峨眉之重阻。水陆所凑，兼六合而交会焉；丰蔚所盛，茂八区而庵蔼焉，于前则跨蹑<SPS=1168><SPS=0765>，枕倚交趾。经途所亘，五千余里。山阜相属，含溪怀谷；岗峦纠纷，触石吐云。郁<SPS=1498><SPS=1503>以翠微，崛巍巍以峨峨。干青霄而秀出，舒丹气而为霞。龙池湍瀑<SPS=0709>其隈，漏江伏流溃其阿。汩若汤谷之扬涛，沛若<SPS=0711><SPS=0623>之涌波。……于后则却背华容，北指昆仑，缘以剑阁，阻以石门，流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天迥，即之云昏。……于东则左绵巴中，百濮所充。外负铜梁于宕渠，内含要害于膏腴。……于西则右挟岷山，涌渎发川。……其封域之内，则有原隰坟衍，通望弥博，演以潜沫，浸以绵雒。
    　
    蜀都并不是一统大帝国的都城，赋蜀都形胜而把昆仑、交趾等等千万里外的地方都拉扯进来，较之班固、张衡，可谓变本加厉。
    汉赋中还不仅是列数名山大川的名目来作为帝里皇都的形胜，而且还能实写鸟兽草木种种自然景物。如司马相如《子虚赋》云：
    
    云梦者方九百里，……其东则有蕙圃，蘅兰芷若，<SPS=1169><SPS=1170>菖蒲，茳<SPS=1538><SPS=1132>芜，诸柘巴苴。……其高燥则生<SPS=1501>菥苞荔，薛莎青<SPS=2383>。其卑湿则生藏莨蒹葭，东<SPS=1537>雕胡，莲藕菰卢，<SPS=1487>闾轩于，众物居之不可胜图。其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙，其中则有神龟蛟鼍，<SPS=0917>瑁鳖鼋。其北则有阴林，其树<SPS=0558><SPS=1171>豫章，桂椒木兰，檗离朱杨，<SPS=0577>犁<SPS=0538>栗，橘柚芬芳；其上则有<SPS=2170><SPS=1172>孔鸾，腾远射干；其下则有白虎玄豹，<SPS=1558>蜒<SPS=1173>犴。于是乎乃使<SPS=1174>诸之伦，手格此兽。楚王乃驾驯<SPS=1901>之驷，乘<SPS=0357>玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，建干将之雄戟，左乌号之雕弓，右夏服之劲箭，阳子骖乘，纤阿为御，案节未舒，昂陵狡兽；……雷动<SPS=0776>至，星流霆击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达掖，绝乎心系，获若两兽，<SPS=0439>草蔽地。于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，缴<SPS=1175>受诎，殚观众物之变态。
    　
    原来一切草木鸟兽，都不过是帝王狩猎的场所对象，一切<SPS=0779><SPS=0773>荒野之形，不仅不足以威胁文明生活，而且所有壮士之暴怒，猛兽之恐惧，众物之变态，统统是供帝王从容欣赏的。帝力皇权对自然的征服，“普天之下，莫非王土”，就这样反映在审美趣味上。
    汉赋这种传统的写法，陈陈相因，逐渐为人所厌。于是，于此有所革新而成为文学史上的名作的，便有王粲的《登楼赋》和鲍昭的《芜城赋》。《登楼赋》云：
    　
    登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧；览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇：挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲；背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭丘；华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。
    　
    北边什么，西边什么，背什么，临什么，挟什么，倚什么，……似乎是汉赋习见的一套，可是忽然一句“虽信美而非吾土”翻转过来，原来说了许多，并非夸陈形胜，倒是强调了这一切都非吾土，甚至到了“曾何足以少留”的程度。赋又云：
        
    凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟，平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深。悲旧乡之瓮隔兮，涕横坠而弗禁。
    　
    登高极目，所见虽远，但都是所不欲见的，且正足以瓮隔所欲见的旧乡，较之“忽临睨夫旧乡”又进一层。篇中始终以是不是“吾土”为衡量，纵使这里形胜怎么好，物产怎么丰，只因其“非吾土”，虽信美亦不足以少留，这又比《招魂》极写四方之地如何险恶，不如回来，翻出新意。而《芜城赋》云：
    
    泽葵依井，荒葛<SPS=1179>涂；坛罗虺蜮，阶斗<SPS=2178>鼯，木魅山鬼，野鼠城狐；风嗥雨啸，昏见晨趋；饥鹰厉吻，寒鸱吓雏；伏<SPS=1540>藏虎，乳血飧肤。崩榛塞路，峥嵘古馗。白杨早落，寒草全衰；<SPS=1303><SPS=1303>霜气，蔌蔌风威；孤蓬自振，惊沙坐飞；灌莽杳而无际，丛薄纷其相依；通池既已夷，峻<SPS=0307>又已颓，直视千里外，惟见起黄埃；凝思寂听，心伤已摧。
    　
    这里面的鸟兽草木，不再是《子虚》《上林》等赋中供帝王狩猎娱乐的场所对象，而是陵轹文明毁灭城市的象征了。
    大概一个时代人们对山川郊野的感情，除了同他是否厌倦城市风光密切相关而外，还要看当时社会国家的盛衰。在兴盛之时，人们因力量能征服山川郊野而欣赏之，在衰败之世，便因相反的原因而厌倦之，畏惧之。在中国，南朝之宫体，五代之花间，便完全埋头在宫闺之中，正是衰败之世的必然现象。
    　
    一九八四年七月十七日
读书小札
舒芜
才子、名士与魁儒
说王韬的“豪放”

    在晚清的中国人中，王韬可算是个名人。他率先游欧，首倡“变法”，著述宏富，交游广泛，不仅国人耳熟其名，在国外知名度也甚高。倘若描述其人的性格，怕只有“豪放”二字最搔到痒处。
    其实，王韬本人已有如是说。他尝撰《<SPS=0348>园老民自传》，自言不喜八股，“虽勉为之，亦豪放不中绳墨”；又作自传体小说《天南遁叟》，自称“长于诗歌，跌宕自豪，不名一家”。而摒弃时文，好弄诗笔，均由豪放之性使然。二、三十岁在上海，人有戏言：
    　
    吴门王胖，其才无双。
    豪具北相，圣压西方。
    牛马精神，猿<SPS=1639>品概。
    日试千言，倚狗可待。
    　
    (王韬《寄钱昕伯茂才》)
    　
    五十余岁重回沪上，邹<SPS=0348>往见之，记其“虽两鬓已苍，而谈笑谈谐，犹有豪气”(《三借庐笔谈・天南遁叟》)。终其一生，自少至老，王韬始终以豪放之态与世人相见。
    虽说是“江山易改，本性难移”，王韬却在这本性上吃过大亏。他既因豪放不羁，与八股格格不入，又非富家子弟可由捐纳得官；要想出人头地，在仕途上有所进取，性之所近的便只有养高名以动世、建奇计以立功了。《天南遁叟》中写他十六岁(实为十八岁)考中秀才，贺客盈门，他却不以为意，言其志曰：
    　
    区区一衿，何足为孺子重轻！他日当为天下画奇计，成不世功，安用此三寸毛锥子哉！
    　
    此话倒不全是矫情。佣书于英人麦都思所办墨海书馆，在他并不视为上策，常有“劳同负贩，贱等赁春”的屈辱感，只是为衣食计，才明知“托迹侏儒，薰获殊臭”、“获罪名教，有玷清操”(《奉朱雪泉舅氏》)而不顾。尽管遭人讪笑、攻诋，然而一往十余年而不返，可见出其人性情。不过，当作正经事业来做的，其实还是上书建策。
    总算不是“英雄老去，机会方来”，太平天国革命与第二次鸦片战争的“乱世”，正是王韬寻求“成不世功”的良机。其间值得一提的有三件事：一是他三次写信给江苏巡抚徐有壬，代筹“御戎”、“平贼”策，而以对付外患为主；一是先后两次向江苏布政使吴煦献“却贼杀贼”之计二十条、“杜贼接济”之计十四条，专以剿灭太平军为急务；一是借探母病回乡之际，化名“黄畹”，向当地太平军首领、苏福省民务官刘肇钧上书，建议夺回安庆、缓攻上海。前两次还算“正途”，只是因徐氏早死，王韬的豪宕不检又得罪了人，故未成功；后一次则纯属“险招”。关于此举的真实意图，王韬以后屡有表白：“夫仆之初心，人所未喻，《南行》一诗，稍见厥志，所谓‘置身豺狼近，杀贼先结贼’者也。”(《与徐子书》)确否如此，还不能肯定。但不论出于何种考虑，没有些胆量豪气的书生总做不出来。此信很快被清军收缴，王韬险遭杀身之祸，逃亡之余，他还要为“奇计未就，谤书已来”(《与田理全大令》)遗憾不已。出奇制胜的“不世功”没能建成，又差点丢掉性命，这一次的打击对于“自负奇杰”(《上江翼云明经师》)的王韬来说实在太沉重了。
    得英人保护遁居香港后，王韬已悟到此次落难与其豪纵性格不无关系，在给女婿钱征的信中即有表露：  
    往时诗酒征逐，兴酣耳热，辄与诸故人抵掌论天下事；至无可如何处，眦裂发指，或为阮籍哭途，或作灌夫骂座，以故礼法之士嫉之如仇。放废以来，久为时流所唾弃，境遇堙塞，气概顿尽，不复作此态矣。
    　
    是否均为天下大事结怨于人姑且不论，在灰心丧气之时，王韬有意深自敛抑，原很自然。不过，上书惹祸究竟只是阻塞了他直接从政的路子，并没有断送他成名的前途。何况，以不世之功一转而为名山事业，这对留心古今，兼及中外的王韬并不困难。而他作为《循环日报》的主笔一旦打开局面，《普法战纪》等书为他在国内甚至日本赢得了声誉，王韬就更没有必要过于委屈自己了。
    本来，以王韬这种性格，作文士还勉强可以，入官场则绝对不行，“动辄得咎”、“人皆欲杀”，便是前辈大有体会之言。王韬不知就里，勉为其难，当然要碰得头破血流。而经此重创，加之年龄渐长，阅历渐深，豪气不除的王韬总多少有所改变。
    《瀛儒杂志》出版时，王韬已近五十岁。他赠书与妻兄杨引传，得其“锦心绣口”之誉，大不以为然，理由是：
      
    夫人生少为才子，壮为名士，晚年当为魁儒硕彦。
    　
    而“‘锦心绣口’四字，犹是才人本色”(《与杨醒补明经》)，与王韬自认已经步入的硕彦境界相去太远，难怪他不领情。不过，他这番由才子而名士而魁儒的自我总结，倒是予我们的题目以极好的提示。
    初到上海的王韬，正值才子向名士过渡的阶段，其豪兴便表现为清狂、放荡，甚至带有几分洋场才士的无赖气。恃才傲物，讥评时人，是他此时的惯态。稍有余裕之后，买醉黄垆、访艳青梅也成了家常便饭。无论何事，王韬只是一味任性直行。他为李善兰向人讨要《九章算术》与《数学九章》刊本，将孙<SPS=0718>所编词选四册径送熟人强其代售，这还都是出于帮朋友的忙。而李善兰把从他手中交换得来的围棋两盒送人后，王韬又借口“本我家故物”，像个贤孝子孙一般向得主索求，则全是为自己快意。朋友之间，他更是无所顾忌。他想喝酒，便写信给孙文川：
    　
    今晚拟造高斋，效康骈剧谈，风雨过从，亦最难得事。……昔者元直访水镜而呼餐，楚元为穆公而设醴，敢援此例，以告足下。但当目为酒人，幸勿诃为恶客也。
    他缺钱用，又送诗给孙文川：
    今朝又是花朝了，早起诗成酒未酤。偶忆孙郎多诺贵，酒钱还肯送来无？
    　
    孙氏也真可人，每一次都不让他落空。而王韬将施之于朋友间的故技重演于官场中人，却往往碰壁。他有《岁暮干人书》，是写给已解职的原苏松太道吴健彰的，虽然文彩飞扬，主意只在要钱：“减太仓一<SPS=1300>之米，已饱侏儒；注大海半勺之泉，即苏涸鲋。”书去，吴氏迟迟不理会，令王韬大生怨恨。在日记中虽然自责“贬节以谋利，吾诚过矣”；但接下来就大骂吴健彰为酿成上海小刀会起义的罪魁祸首，“将来邑志中载其秽迹，定不曲笔相宥”。并且说，他在此前写给吴氏请其捐资刻书的一封信中，已“隐约其词，盖有挟而求耳，而不虞此老竟漠然置之也”。有意敲诈，未遂则恨恨不已，岂不很有些痞气？
    王韬的纵酒、好色本来像他的吸鸦片一样，并没有多少深意，但他既自视为奇才，一般行事，在他说来也就有了非同寻常的理由。这一时期，他最喜欢提及的古人便是魏无忌。信陵君有救赵存魏的大功，晚年因受魏王猜忌，“乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女”(《史记・魏公子列传》)，后竟病酒而亡。王韬要高自标榜，于是引魏公子为同调。以他的体质，本应戒酒，然而他拼命痛饮而不稍加节制，自解为：
    
    信陵之醇酒妇人自戕其身，周伯仁之过江无三日醒，刘伶之荷锸便埋，此皆中有所郁结，托麴君以自晦，谓世上无   可言，而醉乡有真知已也。然韬岂真能好酒哉？偶过饮，胸鬲便觉不快，晨起，头即岑岑然。加以体素患热，痰灼唇裂，与酒甚不宜。而犹不肯轻放杯构者，以群公衮衮，不堪醒眼对之耳。
    　
    因此，越是警报频传，他饮酒狎妓的意义便越深刻重大，所谓“时事至此，何从下手，只索痛饮耳”(《与龚孝拱上舍》)。听说太平军攻下苏州，他最先想到的是：“此间弹丸一隅，未知属于何人。使其果至，书生当杀贼而死，以报我国家耳。幸其未来，当及时行乐。”遂先往酒楼，“酒饮无算爵”；再去宿娼，尝试“生平未尝一至”的“台寄”(“小家女子可以托其招致，谋一夕欢”)风味，颇有“牡丹花下死，作鬼也风流”之概。对人说起，仍是“余今日之所为，亦信陵君醇酒妇人之意也”。因而，他吐露其壮志伟抱的方式自与常人不同，常在酒足饭饱、沾花惹草之时慨叹：
    　
    噫！今日中原，豺虎纵横，干戈扰攘，得享清福、领略闲趣者，能有几人？能有几处？思至此，不禁慨然有澄清天下之志。
    　
   要说时局对王韬的兴致全无影响，也不尽然。起码其好友管嗣复从常州脱身至上海，向他讲述沿途所见杀戮惨况，又同去勾栏吃批把时，王韬便会因想到枇杷的产地已为太平军攻占，而“食之颇不能下咽”(均见《王韬日记》)。
    不管是否有意模仿，王韬的这些举动总令人想起魏晋名士的作派。最明显的是生死这种大关节，在王韬口中也说得十分轻易。其友郭福衡自松江来信，谓太平军一到，他即以死报国。王韬嘉许其志，与友人聚饮时，便“请与诸君各浮一大白，以决郭君之必能死也”，并声称将为其收骨树碑，上刻“清故忠烈贞士郭君之墓”。但复信给郭氏时，王韬又要他“暂至此间，亦可与友朋数日聚首。果其大事决裂，死亦未晚”。而且王韬认为，在上海死比在松江死名声更好：“且云间城陷，仓猝自殉，人以为避贼不及而然耳；何如在此间从容就义之为更美乎？”这种思路，非名士习气极重的人不会有。实际上，随着年龄的增长，王韬的成名之心也愈炽。日记中常见“头颅三十，未能成名，殊自愧耳”、“顾尚未能忘者，名耳”一类话，后来，他也向人坦白过，在沪时，曾“妄欲以虚名动世，求于时下名士中厕一席”(《与杨醒逋书》)。既存此心，在放浪形骸、但求自适的同时，也难免沾染上名士的虚矫气。
    一八六○年在上海，王韬还信誓旦旦地表示与太平军不共生，要学鲁仲连蹈海而死；仅仅过了一年多，便有上书太平天国事；继而又一遁千里，并未践言。可见诗人的话，当不得真。正是因其避难香港，这才有了从名士进为魁儒的王韬。
    此时，这位“三吴甫里之狂客”显然已变得颇为持重。尽管喜谈时务、上书言事的习气不改，而曾国藩、李鸿章、丁日昌等一时重臣均有意招之幕下，王韬却一概辞谢，宁愿作局外人参划谋议。晚年，他也还请人鬻书以佐刻资，不过言辞之间已十分慎重。他甚至吟出过“才不能奇未敢狂”(《粤中赠草司马湘兰》)的诗句，狷狂之态确实大为收敛。但是，“未敢狂”恰恰道出其狂气未除，只是由外转内，不再似前期咄咄逼人而已。同样，他也不拒绝虚名。“长毛状元”的传说从其《循环日报》同事口中传出，而王韬并不曾加以更正，焉知他不是因为这件与太平天国有关的事纯属无中生有，对他不构成危险，且颇能耸世动听，才喜欢保留这个神话？最能见出真性情的到底还是他的文章。著书立说乃儒者份内事，何况其豪情逸兴借此一端才能发露无遗。不轻易臧否人物，倒正好纵论时事，“以胸中所有悲愤郁积，必吐之而始快；故其气磅礴勃发，横决溢出，如急流迅湍，一泄而无余”(《<SPS=0348>园尺牍续钞・自序》)。
    至于醇酒、妇人的嗜好，在王韬本无意放弃，也确实终身不变。一八七九年东游日本，王韬已五十二岁，却仍载酒旗亭、看花曲院，兴致甚高。日本文士喜谈风月的习俗与他一拍即合，使他如鱼得水，以致竟有“天壤王郎，欲以十万黄金购尽东国名花”(《与余元眉中翰书》)的狂言。只是这个“王郎”毕竟年纪大了，偶尔也会被“东国名花”冷落，于是王韬作诗曰：
    
    黄金费尽买来愁，垂老颓唐花见羞。
    只待十年容色改，那时看汝尚风流？
    　
    日本人士见其“知命之年尚复好色，齿高而兴不衰”，也不禁生疑，王韬却答道：
    
    信陵君醇酒妇人，夫岂初心？鄙人之为人，狂而不失于正，乐而不伤于淫。具《国风》好色之心，而有《离骚》美人之，感。光明磊落，慷慨激昂，视资财如土苴，以友朋为性命。生平无忤于人，无求于世。嗜酒好色，乃所以率性面行、流露天真也。如欲矫行饰节，以求悦于庸流，吾弗为也。王安石囚丧表面以谈诗书，而卒以亡宋；严分宜读书钤山堂十年，几与冰雪比清，而终以偾明。当其能忍之时，伪也。世但知不好色之伪君子，而不知好色之真豪杰，此真常人之见哉！(《扶桑游记》)
    　
    比起从前的矫饰，这话可算是极为坦诚。先圣有言：“食色，性也”(《孟子・告子上》)；“饮食男女，人之大欲存焉”(《礼记・礼运》)。这就难怪王韬振振有词。只是一味“率性而行”，不说有伤风化，至少也是自戕身体。王韬晚年自称“药炉茗碗，独遣良宵，几于一月二十九日病”(《与马眉叔观察》)，便是纵欲过度的结果。
    虽然王韬对“信陵君醇酒妇人”有了新解，但一回到国内，环境的压迫还是使他不由自主地在原来的意义上使用这个典故：“入春以来，羌无好怀，非药炉茗碗长夜无聊，即载酒看花跌宕风月耳。信陵醇酒妇人，借以消愁排闷，岂真溺而不返哉！真心独苦也。”(《与杨醒通明经》)而在饱经忧患之后，犹出此语也显得颇为沉重。
    旅港时期，王韬尚友古人，魏公子之外，还多了一个杜牧。杜牧知兵法，有谋略，曾著《罪言》等文讲论治乱战守之道；又性喜征歌狎妓，留有“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”(《遣怀》)之句。王韬南来后，自号天南遁叟，解释“遁”之意为：
     
    磨蝎在宫，天谗司命；斯世忌才，所遘尤甚。贾谊献策，杜牧谈兵；拂意当事，便成罪状。遐荒闷采，含素养贞；吁嗟绝岛，乃容我身。此“遁”之所由来也。
    　
    (《遁窟  谰言・自序》)  
    　
    显然是把自己的上书与杜牧的著论一体看待。他的《<SPS=0348>园文录外编》与《<SPS=0348>园尺牍》多为政论文字，因此也称之为“杜牧之《罪言》”(《<SPS=0348>园著述总目》)。而在日本所作的赠妓诗中，王韬更屡次以杜牧自比。杜牧在筵席上看中紫云，向主人讨要(见《樊川外集・兵部尚书席上作》)，这也成了王韬诗中常用的典故：
      
    座中岂有樊川在？怕发狂言乞紫云。
    　
    除了遭际不遇的相同点外，有经世安邦之才与风流俊逸之情，正是他思接千载选中杜牧的原因。何况杜牧还留下了不少传世名作，这也比魏公子更切合晚年的王韬。
    　
    一九八九年十一月四日于北大

夏晓虹
读书――读语言世界


    我从小到老学语言一种又一种，兴致不衰，但是没有一种可以说是真正学会了，自己嘴上讲的和笔下写的中国话也在内。语言究竟是怎么回事？越学越糊涂。就广义说，语言是交流信息的工具。那么动物也可以说有语言，甚至植物也在互相通过香气之类中介交流信息。太阳、星辰、河外星系都在不断地向我们发信息。但是语言总是指人类的语言，这不仅仅是中介或工具。人类社会创造了商品，却又产生所谓“商品拜物教”。是不是有“语言拜物教”？不敢说。人能创造工具，但工具一被创造出来，它就独立于人之外。好像上帝创造了人以后，或则说人创造了上帝以后，被创造者就不完全服从创造者，创造者就不能完全认识被创造者了。于是被创造者往往还会支配无知的创造者，创造者会受被创造者支配而自己不知道。这个创造者和被创造者(创造物)的关系是人类对自己所创造的世界的关系，也是自然界对自己内部创造出来的人类的关系。人类语言是特殊的工具，是特殊的通讯工具，是特殊的交流信息并能指使行动的中介。一个人对自己讲的话也不能知道它的全部意义，就是说，只能知道自己所要表达的意
<IMG=BB90110501>
思，不能完全知道别人听了以后所理解的意思。一句话讲出以后就不属于讲话的本人了，也就是独立出去了。这好象人类创造了生产力和生产关系都不能由自己意志去支配它们一样。浮士德召了魔鬼来，就得受魔鬼支配。问题在于他和魔鬼之间订下的是什么契约。这往往自己也不知道。语言也可以说是这样一个魔鬼。到现在我们还没有弄清楚，究竟和它订下的是什么样的不可违抗的契约。弄清楚了，我们便能支配魔鬼了，也算是得救了吧？
    我小时候读过梁启超在小说《新中国未来记》中译的拜伦的《哀希腊》诗的一段，至今还记得：
    
    “马拉顿山前啊，山容缥缈。
     马拉顿山后啊，山波环绕。
     如此好河山也应有自由回照。
     难道我为奴为隶今生便了？
     不信我为奴为隶今生便了！”
    　
    这大概是从日文转译的，很不准确，但仿佛是拜伦化身为梁启超用汉语曲调重写的，写给清朝末年的人读的。当时英国诗人拜伦的声名从欧洲各国一路响到了日本和中国。苏曼殊的诗句有“独向遗编吊拜伦”。鲁迅的《摩罗诗力说》现在更为大家熟悉。可是拜伦的诗却长期没有译出多少。等到出来了很忠实的翻译时，拜伦的诗已经不能那么激动人心了。
    郭沫若译的歌德的《浮士德》的开篇独白那几句，我小时候读过，也至今还记得：
     
   “哲理呀，法律，医典，
    甚至于神学的简编，
    我都已努力钻研遍；
    毕竟是措大依然，
    毫不见聪明半点。”
    　
    这像是郭沫若自己化为歌德用汉语写下的。可是后来的较谨严的翻译却不像这几句容易为我记住。这也许是先入为主吧？
    梁译拜伦有点像曲子，郭译歌德有点像顺口溜，都不像翻译，不用对照原文也能想到是译者重作。鲁迅和周作人译的《现代日本小说集》就完全不同。那分明是日本人在说汉话，或则不如说是我们可以从汉文读出日本话。这也是我小时候读过至今印象还深的。这有点像鸠摩罗什和玄奘翻译的佛经，让人由汉文读出原文。旧译白话《新旧约全书》也类似。这是叫中国读者用汉语讲外国话，同梁启超、郭沫若叫外国人讲中国话恰成对照。两者各有千秋，都不像现在流行的翻译。
    我举幼年所读书的例子，想说明语言和文体能显出不同花样，使知道世界不多的孩子发现不同的语言世界。实际上不仅是不同语言、不同文体能表达或使人感到不同世界，整个语言就构成一个比我们直接由感觉得到的大得多的世界。例如一间“房子”、一个“人”，我们决无法同时见到对象的全面，但语言却使我们不经过拼凑就得到一个整体。夜间望天上的星可以得到一个感觉世界，由银河、星座等说法又可以得到一个有组织的由语言表达的世界。语言世界不是一个独立自在的世界，却是一个可大可小超过一个人直接感觉所得的世界。这是人类的一个个群体各自共同创造的，有变化的，有复杂系统组织的，大小不定的，大家共同而又人人有所不同的世界。婴儿生下来先进入感觉的世界，接着一步步进入语言的世界。一座舞台，一眼看去是一些不同形状和颜色的东西，只有语言能说出其中的门、窗、桌子、椅子、人等等。走出剧场，不见舞台，用语言能复述出来，唤起或则再造印象。从来没有直接感觉到的东西也能经由语言而知道，例如地上的南北极或则天上的“黑洞”。我们感觉所得的是一个零碎的、片面的、系统不完全的，得不到整体的世界，但我们所创造的语言世界却总是一个有组织的世界。它不如独立于其外的世界那么大，但它总是比任何一个人所能感觉到的世界大。每一个人都在一个或大或小的语言世界之中。彼此处在一个共同世界中，但各自的世界却是交错的，不是等同的。缺少听说语言能力的人、动物、植物以至无生命的物体之间的交互传达信息关系不属于人类语言这个层次。对一般人来说，一个人既生活在一个现实世界中，又生活在一个大家共同而又各有不同的语言世界中，无论如何出不去，自己困住了自己。不可言说的世界也是不可思议的世界，是另一回事。
    语言化为文字，换了符号，成为文本或一本书，又出现了另一个语言符号世界。书本世界不能完全符合口语世界。书本被创造出来以后自成一个世界，自有发展并且限制了进入其中的人。人进入书本世界以后常常通过书本认识世界，和通过语言认识世界一样。这个世界对一个人来说也是可大可小的。它不是一个人单独创造的，也不是人人相同的。
    人类除现实生活的世界外还能通过自己的创造物认识世界。人所创造的通讯(交流信息)中介不仅有语言和书本，还有艺术和数学等，各自构成不同的世界。语言和书本的形态也不止一种，所以可以说一个人可能生活在几个世界中，确切些说是在他所认识到的几个世界中。当然这几个世界都出于一个世界，但又和那原始的世界不同。一个小孩子和一个天文学家同时看的天是一个，但两人所认识的天彼此大不相同。小孩子只见到一个天，天文学家见到了两个天：一个和小孩子所见的一样，另一个不一样。讲共同的天的语言彼此才能通信息。天文学家讲天文的语言，小孩子不懂，他还没有进入那另一个世界。艺术和数学等等也是这样。不同的语言说着不同的世界，或则说是宇宙的不同世界形态。所有的各种世界本身都是开放的，但你没有进入那个世界，它对你就是封闭的，似存在又不存在，没有意义，你从中得不出信息。任何人都能看见一个数学公式，但只有进入那个数学领域的人才认识那个公式，其他人只见到一排符号，站在无形的封闭的世界外面，不得其门而入。
    由此可以说读书是读一个世界，读一个世界也好像读一本书。后一句怎么讲？是不是可以这样说：看一本书要知道它的意义，也就是书中的世界。读世界也要知道它的意义，也就是这个感觉所得的世界中的世界。这同听人说话一样，不止是听到一串声音，还要知道其中的意义。若是听到自己所不懂的语言，那就不懂意义，收不到信息，或则说是没有进入其中的世界。认识一个人也是这样。对不认识的人只知道外形，对认识的人就知道他的或多或少的事，也就是这个人的世界。严格说这只是自己所知道的那一部分，是自己组合起来的那一部分，不是那个全人。因此听话、读书、认识世界都不能不经过解说。看一幅画和听一支歌曲也是同样。这都要经过解说而进入一个世界，也可以说是由自己的解说而造成一个世界。解说不能无中生有，所以有来源，有积累，有变化，也可以不止一种。这些都可以用读书来比譬。从一个个字和一个个句子结合读出整个文本的内容，也就是由解说构拟出一个世界。有各种各样语言(口语、书面语、数学语言、艺术语言等)，有各种语言的世界。我们都生活在一个多层次世界中；有的人的世界层次少，有的人多。
    我幼年时到手的书都看，老来才明白这是对五花八门的世界发生好奇心，想通过书本进入一个又一个世界。几十年过去了，仍然觉得不得其门面入，却还是想由读书去读各种世界。这真是如《楚辞》的《九章・涉江》开头所说：
    　
    “余幼好此奇服兮，年既老而不衰。”
    　
    可惜我把语言世界、书本世界、艺术语言世界、数学语言世界、感觉所得的现实生活世界等弄混淆了，没有分别不同层次，只知其同，不知其异，更没有知道解说的重要，不知道所知的世界是个经过解说的世界，好比经过注释的书，而且对解说也还需要经过解说。由此我一世也未能解开世界的九连环，不知道这个连环的整体。我只明白了所处的是一个不能不经过解说的隐喻世界。
          
    一九八五年十二月
书城独白
金克木
何典


    柯灵先生《遥寄张爱玲》云：“很久以前，文坛上流行过一句玩笑话：‘老婆人家的好，文章自己的好。”“很久以前”云云，出自何典？
    偶阅《有不为斋随笔・写作的艺术》，林语堂氏谓，“文人作文，如妇人育子……发表之后，又自诵自喜，如母牛舐犊。故文章自己的好，老婆人家的好。”(《林语堂经典名著》第十二册，中国台北金兰文化出版社一九八六年出版)
    “玩笑话”似即典出“爱说荤话”，“对女人则极其正派”(《八十自叙・一捆矛盾》)的林氏之口，随后流行于文坛。杨绛先生说，“知识分子耳朵娇嫩”，(《洗澡・前言》，三联书店版)未必。
补白
宏图
金兹堡的恶梦
《风格与时代》和它的批判者
<IMG=AB90111001>
    一九五二年初秋，我从工地调回建筑系，听苏联专家E.A.阿谢甫可夫讲《苏维埃建筑史》，从此就不断听到和读到对“贡斯特鲁克吉未士姆”的批判，知道这是一个资产阶级的反动的流派，在世界上，它指的是二十世纪初年以来的现代派建筑，在苏联，是二、三十年代“新建筑师协会”和“现代建筑师协会”所主张的，我们把它译作“结构主义”。
    不久，北京的和平宾馆就作为结构主义的代表作，受到批判。当时的逻辑是，既然反帝，就要反对帝国主义腐朽没落的表征之一的现代派建筑。从此，开始了以“社会主义内容、民族形式”为口号的复古主义建筑时期。就在这时候，我读到了M.Π.查宾柯写的《论苏联建筑的现实主义基础》。这本书致力于论述“世界建筑学分裂成两个对立潮流的过程”，确定苏维埃建筑史的基础就是“社会主义现实主义与形式主义的斗争。”他所说的“社会主义现实主义”的代表，是后来在一九五五年被批评为复古一折衷主义作品，而“形式主义”，主要就是“结构主义”。查宾柯用了许多篇幅给结构主义做政治结论，集中的是：“结构主义是资本主义分崩离析状态的现象……也就是反社会、反人民的反动现象，是直接与堕落腐朽的外国建筑艺术勾结在一起的东西。”因此，现实主义者要对结构主义进行“残酷的斗争”，“给予歼灭性的打击。”
    查宾柯的打击集中在M.Я.金兹堡身上，他是“现代建筑师协会”副主席兼同仁刊物《现代建筑》的主编，结构主义的理论权威。金兹堡著作很多，代表作是《风格与时代》，出版于一九二四年。这本书的重要性可以由查宾柯的话里看出来，他说：“这本书成了结构主义者的《福音书》，……它妄图叙述当前建筑的哲学，作出过去、现在以至于将来的建筑学发展规律。……在他的著作里讲述了关于历史、哲学、伦理学、心理学、美学等领域，……答应提供一幅关于艺术和建筑风格变迁的广阔图景。……他还妄图写新事物，写新建筑理论家的作用，而且不只是苏联的，还是世界规模的”。这样一部书，对于任何一个搞建筑历史和理论的人来说，不管是打算附和它还是加以口诛笔伐，都是很有吸引力的。因此，尽管查宾柯说它有“反革命意义”，“极端敌对、厚颜无耻、刺耳喧嚣、肤浅、狭隘”，是“流氓式的文章”，我还是很想看看它。这愿望一直怀了三十几年，甚至在荣任牛鬼蛇神的时期，都没有忘记。终于，一九八七年，在伦敦用三十五镑买到了它的英译本，以致口袋里几乎一文不名，只好找留学生蹭饭吃。
    英译本由美国麻省理工学院于一九八二年出版，译者是A.申克维奇，有建筑史家К.弗兰普敦的序。有趣的是，这本书竟是《造反派丛书》之一，它的价格昂贵，大约也是因为这个原故罢。可惜在八十年代中叶，“雪夜挑灯读禁书”的乐趣已经没有了。
    二十年代，“贡斯特鲁克吉未士姆”作为先锋派之一，广泛流行于苏联的文学、美术、工艺、建筑等各个领域，后来以在建筑中影响最大，而且有相当高的成就。“贡斯特鲁克吉未士姆”又是一个国际性现象，虽然起源于苏俄，法国柯布西埃主编的《新精神》，荷兰杜埃斯堡主编的《风格》和拉丁美洲的《美洲生活》，都发表过它的文章。后来，苏联人又把它甩给了西方的现代建筑。
    苏俄早期，各种先锋派理论趁潮而起，其中不免鱼龙混杂、泥沙俱下，不过，在一片“混乱”之中，总有几条主张，以不同的理解和阐释，缭绕在人们耳边。这就是：要建设新世界，就要跟传统意识形态决裂，建设新文化；新文化必须充分利用科学技术的最新成就，反映它们；新文化要直接为劳动群众服务，由劳动群众亲自参加创造。这些主张中也有“贡斯特鲁克吉未士姆”。
    “贡斯特鲁克吉未士姆”这个词，我们有时候译作“结构主义”，突出它的工程技术方面，有时候译作“构成主义”，突出它的造型方面。其实，它往往同时兼有这两重意义，只是在不同领域，不同的人在不同的时间有所侧重而已。
    金兹堡是第一个给建筑引进“技术的”“贡斯特鲁克吉未士姆”的人，可以说是第一个“结构主义”者。一九二五年，成立了结构主义者的“现代建筑师协会”。它的创作骨干是维斯宁兄弟，最小的亚历山大当协会的主席。金兹堡是副主席，主编《现代建筑》。在一九二六――一九三○年间，它是苏联唯一的一本建筑专业刊物。
<IMG=BB90111201>
    读完《风格与时代》这本书，我吃了一惊，原来它写得极其平和，在当时算不上有多大造反派气息。我吃惊的是想起了查宾柯的那些批判和一些苏联人惋惜查宾柯对结构主义的“危险性估计不足”。像苏联学者一般的作风那样，《风格与时代》写得有点儿沉闷拖沓，跟比它早出版一年的柯布西埃的《走向新建筑》对照，它缺乏那种明快犀利的挑战性，时时好像要走极端的喷薄奔腾的炽热的激情，和由激情裹挟着理性冲突而出的振奋人心的力量。它显得冷静，有些论点的逻辑证明相当细致而步骤严谨，不像《走向新建筑》那样更多天才的直觉。
<IMG=CA90111301>
    这本书是金兹堡在一九二一年成立的俄罗斯艺术科学院里所做的报告形成的，除前言外，共分七章：一、风格；二、希腊一意大利古典的思想体系和它的现代遗产；三、新风格的前提条件；四、机器；五、建筑中的结构与形式。结构主义；六、工业的和技术的有机体；七、新风格的特征。
    在第一章和第三章，金兹堡讨论风格的特征。他强调风格的时代性和社会性，论证一个社会在一个时代里，建筑跟服装、圣诗跟小调、历史剧跟街头滑稽戏，都有一致的风格。风格不是个别的、偶然的特色。这样，他就论证了，“个人口味的喜欢不喜欢不能成为评价艺术品的基础，要把艺术品看作一个客观的历史现象”，因此，他说，只有社会的“演化和进步才能最终导致新价值和新创造力的诞生，从而丰富全人类。”
    金兹堡提出了一个评断风格价值大小的方法，他说：“根据就是它们所含的有利于新生的质素的多少，这是创造新事物的潜力。”他认为这个标准比作品的“完美度”更有本质的意义。因而他断定：“这就是为什么折衷主义不论它的代表作有多么辉煌，都不能使艺术丰富。”
<IMG=AB90111401>
    在分析了建筑的特点和建筑艺术风格演变的特殊规律之后，金兹堡同样激愤地批评一些建筑师根深蒂固的思想，以为在有古老建筑物的城市里，新建筑物也必须古老化，以求得城市面貌的统一。他深信，新世界必然有它的新风格。那么，什么是新风格形成的前提条件呢？第一项前提条件是，“新文化的诞生总是由于一个新国家、新民族或者新的社会集团登上了历史舞台。”因而，发展与劳动有关的建筑物――工人住宅和车间――以及它们所派生的无数问题有关的建筑物，……成为现代化所面临的基本任务。……这些问题的意义超越了它们自己，在解决它们时所产生出来的因素将成为一个彻底全新的风格的因素。
    第二项前提条件是生产技术手段。这个生产技术手段，不仅仅是用于造房子的，更重要的是作为社会生产力因素。从这一点出发，金兹堡用很大的篇幅论证机器的社会历史作用、心理审美作用和相应的风格形成的作用。他说，“正是机器，正在越出它的范围而逐渐填满了我们生活方式的所有角落，改变我们的心理和我们的审美，它是影响我们的形式观念的最重要因素。”他可能过于简单地夸大了“诸生产力的性质和相互关系”对意识的直接作用，不过，他批评美术研究者完全忽视机器所引起的人们生活的激变，忽视机器与艺术――尤其是建筑的发展的关系，那是正确的。
    金兹堡用第四章整整一章的篇幅讨论了机器的特点，尤其在它的形式构成方面。不妨说这是一章“机器美学”。他把马里内蒂和圣伊利亚在《未来主义宣言》里的狂热呼喊冷静地理论化了，把柯布西埃在《走向新建筑》里的零散即兴式的思想完整地系统化了。
    在第五章里，金兹堡以旁观者姿态评论了结构主义。他提出了一个风格从青年时期、成熟时期到衰败时期的演化模式，认为“新风格的青年时期基本上是结构的，它的成熟期是有机的，它的衰败是由于过分装饰。”立论之一是，建筑新风格的诞生往往是由于结构原则的突破，所以在它的青年时期，新的思想总围绕着把握这个新结构原则。他说：“此时此刻不仅在俄罗斯，而且也在欧洲出现了结构主义潮流，是非常自然的，它标志着新艺术思想界的演进的新阶段。”
    在第六章的开篇，金兹堡问：“机器真的要取代艺术吗？艺术真的要放弃它的艺术原则而仅仅摹仿人类创造活动的这些富有冒险精神的成果吗？”他的回答是不。因此他设想了一条从机器到工程结构、到工业构筑物再到居住和公共建筑这样的链条，在机器和建筑之间建立了几个过渡的中间环节，既拉开了距离，又牢牢地联结在一起。
    从第五章和第六章，自然就引出了金兹堡在第七章里的犹豫。他承认还不能完全认清建筑的新的形式语言，因为新建筑的“面貌还没有充分发展，这只有在国家的一般福利得到改善，财富有了积累，以致能够实现现代建筑的最好理想的时候才能做到。那将是新艺术的繁荣的顶点。”而眼前，也就是二十年代初期，不过是个过渡时期，是“新风格发展中的初级阶段”，“我们这个过渡时期的经济特征正在把建筑师的注意力首先集中引导到使用和组织日常的功能性物质上去，以最小的人力花费，以最简约的形式。”这是因为，建筑的任务不是追求形式，而是处理平凡的日常生活，他“不是生活的装饰者，而是生活的组织者。”金兹堡确实是一个思想开阔的理论家，他不被自己的专业偏见局限。
    金兹堡预测了新风格未来的方向：目标的明确肯定，非功利性审美观念的死亡，古典形式和思维方式的淘汰，经济和技术的主导地位，高效率和节约，标准化，城市规划的尺度，等等。“假如生活需要，诗人们会为这个新世界唱赞歌的；然而，正如这首诗的内容会变，同样，这些赞歌的语言也会得到修正，变得像机器的运转那样清楚和确定，像充满了时代的汁液的周围整个生活那样清楚和确定。”
    《风格和时代》以及金兹堡的其他著作，发表在二十年代那个各种先锋派思想狂热地激荡的时期，当然不是无可挑剔的。但是，它们是严肃的、是饱含着对新社会的热情的，它们对现代建筑的发展是起了促进作用的，给它的理论基础作了可贵的贡献。然而，三十年代，随着那一阵对先锋派的“横扫”，金兹堡终于被打成了反动学术权威。
    查宾柯和另外一些人对结构主义，对金兹堡的批判，主要针对三点：
    第一，针对金兹堡的反对非功利性审美观念，批判他的“非思想性”。查宾柯写道：“世界建筑中的结构主义，在其一切思想意义上都是直接由帝国主义时期衰颓的资本主义文化内容而产生的。阉割建筑的思想艺术内容，企图用无思想性的毒药来毒害劳动人民的意识，防止社会觉悟的提高，归根结底，也就是防止解放斗争的高涨。”他认为，“建筑除了要完成思想艺术任务之外”，才“还要协同解决其他一些问题，如居住、教育、保健、文化活动等等”。而这个思想艺术任务，就是一九五○年九月二十八日《真理报》说的：“表现出斯大林时代的伟大壮丽”。
    第二，针对金兹堡的反对复古主义和折衷主义，批判他对文化遗产的“虚无主义”，进而批判为“反民族、反人民”的。“金兹堡特别疯狂地攻击俄罗斯的遗产，竭力詈骂这种遗产，……是与伟大领袖列宁和斯大林的教导极端违背的。”查宾柯又说：“现实主义的建筑探求，依照两个方向进行，一个方向，倾向于古典主义作品，另一个方向，集中注意于更早期的俄罗斯建筑艺术。”为了跟资本主义文化对抗，他们去跟封建文化结成联盟。
    第三，抓住金兹堡的“机器美学”，批判他的“技术拜物教”。查宾柯说：“这种机器美学，完全适合于资本家统治阶级的要求，因为这种美学能够为产生这种被崇拜的机器的资本主义制度的威力辩护。这种艺术必不可免地要成为灭绝人性的东西，冷酷无情地反人民的东西。”
<IMG=BB90111701>
    金兹堡在《风格与时代》的第四章之末说了一句话：“跟现代技术和经济的一致化力量相比，当前地方的和民族的特征是太微不足道了。”这成了他“跟帝国主义搞统一阵线”的罪证。查宾柯说：“这话里包含着对于堕落文化的极端狂妄的赞扬，对于资本主义美国公然的谄媚；……用极端错误的、在政治上有害的观点，世界主义的毒药，……公开出来为丑陋的、片面的、反人类的美国文化及其所谓进步辩护，加以崇拜。”
    查宾柯欢呼对结构主义的“致命打击，把它击溃”。他说：“结构主义的溃灭就象征着由那垂死的资本主义文化的国家传到苏联的艺术上极端反动派的溃灭，也就是反人民的形式主义艺术现象之一的溃灭。”
    一个天真的知识分子认真地工作着，报偿的却是在屁股上踹了这么一脚。金兹堡没有来得及感谢二十多年后给他恢复名誉的新时期，在一九四六年去世了，背着“可耻的”包袱。
    现在，那一个霸道的时期毕竟过去了。我买到《风格与时代》之前，我憎恶《苏联建筑艺术的现实主义基础》，在读了《风格与时代》之后，我珍惜起查宾柯的这本书来了，对着它扉页上我画的一根狼牙棒，莞尔而笑。
    　
    一九八九年十月

陈志华/维格曼/高利/维斯宁
民族乐风色香味


    当初听西方的严肃音乐，是从德、奥经典作家开蒙，无形中也便将这些同“西洋音乐”划了等号。待到听了格里格的《比尔金特组曲》，惊诧于有某种很特别的东西扑面而来，仿佛有未曾见过的色，有可用鼻子深嗅的香，有可吮可咂的味。
    听得多了，也便自以为尝到了民族乐风的色、香、味。
    格里格虽是挪威乐派巨子，同时代人德彪西却不大看得起他，在乐评中有所讥弹。但德彪西有句话说得隽：听格里格之作如嚼雪中之果。这话正道出了我自己的感觉。
    格里格所作，无论是李斯特激赏不已，看着手稿便弹的《a小调钢琴协奏曲》，还是小提琴奏鸣曲和收在《抒情曲集》中的那些小品，常常叫我感到一种可喜的冷昧，似乎音乐中挟着令人心神清醒的北国之风，于是便容易联想到想象中的挪威的大自然，严酷又自有其明丽的风光。
    要举例说明这微妙的冷色冷香，《致春天》是很合适的。钢琴黑键上叩出的曲调与和弦，玉洁冰清！当那含有增五度音程的和弦响起时，竟如咽寒泉，沁骨清甜！
    再举一首咏春的作品为例：辛丁(C.Sinding)的《Rustle  ofspring》。他也是挪威乐人。此曲有译为“春之声”的。其实同约・斯特劳斯的《春之声》正好是两种“温度”。
    此曲虽嫌单薄，且意犹未足却已收场，但那北欧味是听之不厌的。曲中大有生机萌动，溶雪化水的意象。译名如借用“春之消息”这抗战之初曾经流传甚广的歌名，倒也颇切。
    也是北欧作者，但比前两位气象阔大的是芬兰的西贝柳斯。格里格的曲中有春寒，西贝柳斯的作品中则有北国严冬，寒凝大地的冷味。
    “欲寄荒寒无善画，赖传悲壮有能琴”。王安石这一联竟可借来套在这位崛起北方的交响乐大师身上。他不但善画荒寒之境，听其乐章，往往寒气逼人，又总是含着犷悍倔强的精神，显出一种壮美，绝不觉得枯寂消沉。
    西贝柳斯不但爱用突如其来的强奏，又颇喜用老长的一大段渐强，酝酿气氛。听时不免想到罗西尼的渐强――别名“轧路机式渐强”，在他的序曲中常见。可是两者很不相似。后者是一伙人玩笑着拥上前来，前者却是“暴雷雨岸然轰轰而至”(某诗人的警句)。
    也许由于北欧乐风的对比，后来又感受到乐中之热，主要便是西班牙音乐。音乐调色板上，好比是画家的调色板，也好像冷暖色都齐全的。
    但首先接触的是并非西班牙作曲者写的许多“拟作”。这类“拟作”多极了。虽然是临本摹本，仍然从中感到有地中海吹来的热风。
    初听里姆斯基・柯沙可夫的《西班牙随想》，便同那瑰丽的彩色一起，感到了这种热。可以说这是夏天的音乐。
    这位管弦配器大师，工于调色傅彩。他写的配器法中，提供了关于取得配器最佳效果的比例之类的配方，如同画家调色之有比例。他的许多效果辉煌的乐曲，我是始爱而终厌之。漂亮极了的旋律徒然变换着和声与音色编织起来的行头，但是乐意却并无进展。
    然而至今仍愿一听这部随想曲，就为的重温那热风的感受。
    罗曼罗兰赞为“更加德彪西”的拉威尔，听他的作品，虽有独特的精致，往往嫌他冷漠。但那首《波来洛》，也曾因其中有热而爱听，还觉得，不难译为视觉形象：
    大队人马，头顶烈日，踏着烫脚的沙石，鸣金伐鼓，由远而近地行进在西班牙山谷间。
    其中也有一个漫长的渐强，全曲就是在渐强中开始到结束的。是在转动着配器万花筒的同时，逐步升级地加温，末了的不协和的高潮，喧嚣聒耳，也便达到了令人烦躁的高温。
    拟作听得多了，渐渐失却新鲜感。即使听萨拉萨特作的西班牙舞曲，也没听出什么新意思。直到听了阿尔贝尼兹与法亚，才算尝到了原味。
    同是一首《塞维里亚舞曲》(阿尔贝尼兹作)，听钢琴上的原作，似乎钢琴声也西班牙化了。可后来听到吉他上弹这一曲，其味更浓，前者的效果顿然减色。此无他，作者虽为钢琴谱曲，心里想的一定还是他们民族的喉舌，吉他。
    同是南欧，意大利风的音乐中似乎只能说是有某种暖味。柏辽兹的《罗马狂欢节序曲》一开头，圆号吹出一个极有味道的单音，由弱而渐强又转弱，引出英国管主题，一下子造成了喜逢佳节满城阳光的气氛。曲中便有此暖味。柴可夫斯基的《意大利随想》中又是一种暖洋洋而懒洋洋的味道。这些自然也是异邦作者的“拟作”，然而听意大利民歌，所得印象也相似。
    法国的古诺、马斯南的音乐，听时如手抚天鹅绒，一种舒舒服服的暖，且有脂粉气。有时好像到了俗媚的边缘。比才的音乐当然是暖的，是正常的体温那种暖。他的美，真可以说是洋溢着生命力的“健康美”！
    当年俄国民族乐派的人嫌柴可夫斯基的斯拉夫味不够。我不爱听强力集团中人之作，觉得还是柴可夫斯基的音乐有味。这种不同于西欧的俄罗斯味，印证、补充了我从俄罗斯文学中所得的印象。
    有一个好例子。曾听苏联人演奏的《悲怆交响乐》。最动人的倒不在那恸哭的最后一章，而是在第一章里。当第二主题呈示的时候，恰似什么剧中女主角悄然登场，吞声无语……演奏者将力度、速度与“呼吸”掌握得极有分寸。听别国乐队奏此曲，往往魅力大减。于此也可见出，还是本民族的人更深知其味。当然不尽如此。
    提到德沃夏克，首先涌上心头的必然是“新世界”。因为自从有了读乐的爱好，便同这部最为大众化而且最经得起听的交响乐结下了深交。也是它，加深了我对民族乐风的兴趣。单是唱片，前后便买过不同版本的好几套了。
    曾有一位乐评家，赞赏了门德尔松的小提琴协奏曲，却又遗憾于不能重新活过，好来重享一次初听时的新鲜感。这，我有同感。但我觉得，自己无须这样来领略“新世界”之美，虽然反复听过大约已有千遍了。
    “新世界”迷住了我，原因之一便是其中大量的美国黑人与印第安人音调。那五声音阶的旋律，我们中国人听来尤其可亲，如闻乡音。
    同样包含了这种音调的是《F大调弦乐四重奏》。此曲既有个“美利坚”的标题，又得了个“黑人”的外号。
    早年虽从收音机中初识其面，只是惊鸿一瞥，从此再不能忘。到了六十年代初，不顾禁忌，辗转求人从作者故乡买来了总谱与唱片，才解了渴。这两件东西来之不易，历劫幸存。虽谱已重装，唱片磨损，而那音乐仍如“新世界”一样，永葆其新鲜感之青春，且愈听得熟也愈觉其味之醇了。
    德沃夏克作品中的异域音调，其实都是采了花来自酿的蜜，和他自己的乡音融而为一的。到了《斯拉夫舞曲集》、《传奇集》中，更是放声唱他本民族的歌了。
    听他的《狂欢节》、《在自然中》这两首序曲，青春气息熏人欲醉。在《弦乐小夜曲》中，他敞开怀抱自抒其内心的愉悦，使旁听者也成了“知情人”！
    要我这德沃夏克迷把所感都倒出来，即使纸墨不限，词汇也不够用。至今想起还有点怃然的是，一九四九年夏，在拙政园中向一位我尊敬的音乐学者请教：他认为德沃夏克如何？回答是不怎么喜欢，嫌他粗！
    民族风的作品，有些主要以其触目的色彩吸引我。德沃夏克迷人处并不在其色香，而是颇难形容的民族味。勉强说：温柔敦厚，热在其中！
    掉头再听已经习以为常的德奥乐风又如何？有对照，新感觉也出来了。听它们，往往简直使人忘了有色彩这事。或者可以说，如读文艺复兴时期的画，又是别一种色彩感。从巴赫、莫扎特到贝多芬、勃拉姆斯，都是这别一种色彩感。正如德国民歌，朴素无华也正是其特“色”。
    引起自己继续思索寻味的是：文学艺术的民族之异，异中见同，渗透交融，那色香味就更不好分辨了。
    巴赫、亨德尔、莫扎特，都从当时影响很大的意大利音乐中取精用宏，化为自我；贝多芬再从他们一脉相承，吸取营养。然而世人倾听巴赫、莫扎特和贝多芬，既想不到意大利，也忘其为德、奥了。岂但如此，我们中土人如其听出了意思，也会浑忘其为西洋之乐了！
    色香易辨，知味实难。肖邦的作品我深爱，好多是可以共鸣的，偏偏听不出他的马祖卡中的波兰乡土味！英国民歌极喜唱，爱尔加、德流斯的作品，也能辨出一点英国味来。然而听沃恩・威廉斯写的《田园》，茫然不解。
    这自然要怨自己浅陋。由此推想，对于其他作品的感受，会不会竟是隔靴搔痒乃至盲人扪象？
    反瓦格纳健将，音乐学者汉斯立克说过：多少年后，易卜生的诗剧要借格里格之乐而传。我正是靠了格里格才略识《比尔金特》的民族味(虽然评者以为，配乐其实并未传出原剧的辛辣)。在我辈真是要感谢人类有音乐这种无需翻译的语言了。
    德彪西的《伊贝利亚》，也写了西班牙。似乎不难解。此公平生只到过法、西边境上，一观斗牛之戏。法亚说他写的比自己同胞的作品还够味。如此说来，我这海边拾贝者，凭借音乐语言，加上其他媒介，在意想中参与民族乐风色香味的盛宴，也不必自疑其虚妄了。
门外读乐
辛丰年
科学和诗的美
读《美国山川风物四记》

     “若到江南赶上春……”这不难，如果要随着春天的脚步，一路追赶下去，那恐怕就不容易了，虽然我们爱说，阳春有脚。而且，在我们的中华大地上，那里是春天的起步之地，是有“春城”称号的昆明么？没有人这么说过。没有人说得出春天的起点在什么地方，正如我们不知道春归何处一样，我们也不知道春来何处。
    我们的春天仿佛是在同一天从天而降似的，这一天就是春节。但谁都知道，真正的春光往往是在春节后才重回大地，而南国春早，北地春迟，时日是不同的。
    我们从哪里去追上我们大地上的第一春呢？
    因此，我就对艾温・威・蒂尔，这位美国自然学家(用旧时的说法就是博物学家)的美国四季行感到很大的兴趣了。他的四季行是从春天开始的，是从佛罗里达州的奥歧绰比湖以南开始的，这就是他认为美国春天的起步点。他从那里开始，坐着车子，夫妇二人跟着春天的脚步，自南而北，曲折前进，直到美国和加拿大边境，跟着春光走了一万七千英里。“在二十三个州中眼见冬天消逝，众鸟归来，野花重开。”从二月到六月，他用了四个月的时间，一路追踪，看到了春天在美国的最初开始到最后完成。他说，这真是一个长长的春天。
    照他的说法，春天在平地上大约每天推进一百四十英里。他说，从理论上讲，春天在山地上伸展的速度是每天一百英尺，而越高越快。
    他是用花鸟来做判断的。从南到北，从低处到高处，花开到哪里，鸟飞到哪里，就是春天到了哪里了。
    他说得很有趣。横跨在北加罗来纳州和田纳西州之间的大烟山，攀登那高出六千英尺的最高峰克林曼・笃姆，就等于在节序上向后倒退了一个多月，或者在空间上北跃进了五百多英里。正是，山巅登百尺，平地已一天，这就是春天的速度！
    还是在大烟山。他说：“照日历说，我们出发游览西拉斯顿的那一天是五月十九日。在加特林堡这天一整天都是五月十九日。但依照节序说，当我们的车朝着曲折的山路上驶时，时间便步步的往后退，在五十分钟内，后退了不止五十天――要是以一百英尺代表春季一天的行程来计算的话。这样计算时，那么，当我们到达高出加特林堡三千五百八十英尺的纽蕃山峡顶时，我们便已退回到四月十四日，而当我们到达高出加特林堡五千一百八十英尺的克林曼・笃姆时，我们又再退回到三月二十九日。但在晚上赶回来时，我们却把失去的日子都赢了回来，又是五月十九日了。”一退三十多天，再退更是五十多天，朝发夕拾――是夕矣就又都拾了回来，又是五月十九日，一天也没有损失。这多有意思！多有趣！
    而且又是多好看，多好听！他又是这么说的――
    　
    “春天在山谷来得最快，再步步往山坡上爬，有如洪水，总是先向低地上流，流尽长长的谷底，然后再溢上波来……”
    “……每次当我们爬上一个新的山头时，总发现那里的新叶还未绽开，而当我们一泻下到山麓时，却总见到果树花满，新草绿遍，处处都是茱萸的白花。”这是说花。下面是说鸟。
    “在四月第三周间到北罗来纳州的亚尔维希，你就可以看见鸣禽如潮，越山而至。”
    “……一百多英里，一路上都是鸣禽，腾跃枝柯之间，无法计算。这些春天的彩禽，也和其他春色一样，随我们的车上山下谷而或多或少。在谷里它们为数最多，但当我们爬上较高的山头时却一只也看不见。鸣禽总是赶新叶绽开时北飞。新叶发时有毛虫，而它们则以毛虫为食。自然的程序就是这样安排的：草树发叶萌芽，毛虫生，鸣禽来。”
    　
    在这一位科学家的笔下，春色春声就是这样的奇妙美妙。
    艾温・威・蒂尔就是这样以四个月的时间，自南而北，追逐春光，完成了他的春天的旅行。然后是夏天，一整个夏天的旅行；然后又是秋天，又是冬天，都是整整的一个秋天和冬天旅。
    不过，这四季行却不是在一年当中，接连不断去完成的。从春到冬，也可以说是从春到春――冬天的尽头，他前后用了二十多年的时间，从二次大战后的四十年代到六十年代。每一季的旅行都要准备和消化好几年，并不是一气呵成的。
    说得准确一点，不是“他”，而是“他们”――他和他的夫人乃丽。每一次都是两人同行。从这些游记中的乃丽看来，她大约也是一位博物学家。
    四季行的文字收获就是这四本《美国山川风物四记记》――《春满北国》、《夏游记趣》、《秋野拾零》和《冬日漫游》。
    为什么是春满北国而不是南国呢？这就是理由所在――
    “春季和秋季在许多方面有不同的特性。春天(从南方逐渐)到北方，秋天(从北方逐渐)到南方。春天领头先来到山谷，  慢慢的伸展到山腰，秋天最先来到高地，很快的沿着高耸的山脊和山脉伸展到南方，然后渐渐由南扫到山谷和扩及低地。春天登山，在时间上说是往后走，回到晚冬的日子。秋天登山，在季节上是往前提，进入晚秋或初冬的日子。在地图上，向上是北方，向下是南方。同样的，在山脉中就季节的情况而言，向上走等于向北走，而向下走则等于向南走。”
    春秋是背道而驰，一个是自南而北，一个是自北而南，如果在山地，一个是自下而上，一个是自上而下。
    但艾温・威・蒂尔夫妇却不是从北到南去追逐秋光，而是自东而西横扫美国的秋色，去“秋野拾零”。
    他把秋天称为“一年中最绚烂的第三季”，又称为“永恒戏剧的第三幕”。他把这一跨越横扫美国北部之秋的行动说得很富气势：“穿过候鸟迁移时的四条飞行大道，穿过色彩缤纷的阔叶树林，越过大草原的秋天，落矶山的高地之秋，盐原地带之秋，和西北雨林里的秋天。我们可以看到秋季的千种情调，万种风姿……这在世界上，没有一个地方的秋天，比得上美洲的秋天那么美。”他说，这样的从东到西，是循着当年去西部的拓荒者的足迹的，这使他们可以“亲眼领会美国历史的巨流横过这片大陆”。秋天的景色是中人欲醉的，这是一次秋叶醉人的“缤纷之旅”。
    他用了不少文字去描绘秋天的色彩，而且运用了科学家的智慧来解释红叶的秘密，又坦白地说，科学也还不能完全解释清楚秋叶的秘密，尽管有了长达十页的研究报告。
    他又引用了印度一句古老的祝词，“愿你在这世上过一百个秋天”，说恨不得有一百个秋天去看尽无比丰富的美国秋色。
    秋天不仅有着撩人的色彩，还有着丰富的气味。他说：“薄暮时分树叶散发着香气，灰尘中野草的气息，也都是早年秋天令人难忘的东西。在我们西行时，路上问过许多人，一提到秋天，先想到的是什么气味。有人说是熟葡萄的芳香，有人说是厨房里罐头和果冻的香甜，有人说是苹果收获时的清香。我以为对大多数人而言，应该是灿灿欲燃的树叶的味道，然而想不到，竟有不少人说是野草丛中，豕草、向日葵、草木樨和灰尘混合起来的味道，秋天的干涸气息。”读着这些文字，使人在似乎饱看撩人的秋天的好颜色之余，又在饱闻着秋天这些成熟的好气味了。
    这些色彩和气味于是使人又有了领悟，为什么古老的印度人要祝福人生在世有一百个秋天，而不是夏天或冬天，甚至也不是春天。
    艾温・威・蒂尔并不是只偏爱秋天而粗枝大叶地对待一年之中的其他三个季节的。对于春天、夏天和冬天，他都有细致的观察和细腻的描绘。
    他在《四记》的开始谈到“春天的起点”时，就用了诗一般的语言：“春来在所有的事物中，它是小绵羊的叫喊，是木匠敲钉子的声音。它是蒲公英的黄，是新草的绿，是半空的积云，是新翻泥土的气息，是溢满的壕沟和一里又一里的着花了的果树。它带来了音乐，为北半球的人，动物，树和花的生命带来了新的生机……”他的“诗”写到这里一点也不忘记科学的准确，特别提到北半球，因为南半球的一年四季是和北半球正好相反的。我们大可以套一句话：春天之不同，各如其所在的半球。艾温・威・蒂尔的诗情还表现在别的对于春天的描绘。
    就说春天的花吧，在他的笔下就描绘得很细腻：“幽谷的两壁陡峭，有如一本只略略翻开了的书，又如两座倾斜的花园，从高处到低处都长满了无数开着蜡似的粉红和白色的延龄草类。花的颜色开后随时日变换，其中有一种初开时是白色，稍过变成粉红，在未凋谢以前又变成深紫。”
    花不仅奇妙地改变颜色，还奇妙地改变温度。一种长在高山顶上密集成团的植物，缀着红花和白花，吸收了充分的太阳辐射，在其中的一丛上的空气只有一度，而另一丛更密集的却有五十度，相差四十度之多。雪山上的花就是这样为自己保暖，不致冻坏的。这几乎是使人不能相信的奇妙。
    艾温・威・蒂尔写到冬天时，作为一个博物学家，少不了要写到动物的冬眠。他告诉我们，生长在冻土地带高山上的一种小小的地拨鼠，一年十个月当中，有七个月要沉沉睡去，像死一般地冬眠。他又告诉我们，索那拉沙漠中有一种橙黑两色的毒蜥蜴，春天里狼吞虎咽地吃鸟蛋，把脂肪藏在尾部，到了热得要命的夏天，就到隐蔽的地方睡眠避暑，作夏天里的“冬眠”，而到了冬天，它还要长眠避寒，一年当中，既夏眠又冬眠，不眠而活动的日子也就所剩无几了。还有金花鼠以至蜗牛，也是用夏眠来逃避酷热的。夏眠中的动物只作浅呼吸，心跳也慢了，消化作用停顿，这样深沉的睡眠非常近似于死亡。
    艾温・威・蒂尔也写了和夏眠十分相反的一种夏天的活跃，夏夜萤火虫的美观和奇观。
      
    “后来我们又走过这片田野。天空的粉红色晚霞已经褪淡，黄昏的深紫色没入夜晚的天鹅绒黑色。鸣禽停歇。干草风干冽的滚滚浪涛现时在黑暗中伸展开去。白天的美不见了。
    但夜晚的美代替了它。因为从这头到那头，田野里闪耀着一闪一闪的、跳跃的光。就在这同一时刻，在我四周围的几百里地上，这种小萤火虫玲珑美丽的舞蹈的怪异美，是夏夜的一部分……”
    “……我们沿路都见到萤火虫熠熠生光……不论我们到什么地方，我们周围总有点点流萤。我们看到它们在路边草木上，在谷物的田地里，在树荫的黑暗里，在接骨木浆果矮灌木依稀可辨的朦胧白色中，忽明忽灭。它们像一种不绝的流星雨飘到我们后面去……”
    “我们时时停下车子，熄了车灯，静静的坐着，给周围的景色迷住了。有棵树从上到下都挂满了这种萤火虫灯，树的浅黑轮廓点缀着移动的灯光……我们就是这样出了神――迷迷糊糊的，忘记了时间。我们有好几小时跟着小路走，没有名字的路，我们永远也不会再找到的路，也是永远忘记不了的路。”
    “……我们到了一大片牧场，有条小溪蜿蜒流过这片地方。成千成万的萤火虫。它们模糊一片的流动闪光，照亮了黑暗，使这条小溪在萤光下美丽得出奇。它们闪亮，又回复黑暗，再是闪亮，可以看到的次数不断变化。时常有一道闪耀的光波会远远卷过牧场，仿佛所有萤火虫同时开亮了它们的灯火。然后再是它们杂乱的闪亮。”
    　
    仿佛而已，艾温・威・蒂尔遗憾地说，他没有看过真正的同时一致的集体闪光。“一个地区的所有茧火虫，会一起闪亮和停止。在几亩大的黑暗空间里，黑夜会闪闪发亮，然后又归于黑暗，然后又发亮，所有的步骤一致的脉动，完全一致的忽明忽灭。”他没有看到，但有人说看到过，也有科学性的记录，他相信夏夜有这样的奇观，虽然还没有人能作出科学性的解释。
    他是在伊利诺州康喀基河一带，一连几晚饱看流萤之美和奇的。他说：“在我心目中，这条黑暗的河流，将永远是萤火虫河。”
    印第安人奥古布威族有一首赞美歌：“白火虫儿飞飞，小火虫儿晃晃！小星在我床边飘荡！在我梦中织成许多星光！”和萤火虫一样，这赞歌也纯朴得很美。
    禁不住抄了这许多艾温・威・蒂尔的文字，也是因为他写得有诗的美。读他这四卷《美国山川风物四记》，就常常有科学加上诗的感受。
    他是个博物学家，他的每一次旅行，主要不是游山玩水，在流连于山水之间时，他更注意去观察草木、鸟兽、虫鱼的生活和动态，而把它们细致地记录下来。从蚂蚁、蜉蝣到野牛、兀鹰，从鸭子、白鹤到水獭、灰鲸，从野鼠到家猫，从蝴蝶到啄木鸟，从吃虫植物到红杉林……都在他的笔下出现。《苦湖》、《浮岛之湖》、《凄怆沼泽》、《尼加拉瀑布的形成》、《蜉蝣岛》、《蚱蜢路》、《萤火虫河》、《啄木鸟的封锁线》、《灰龟游行》、《百里鸣禽》、《幽谷瑶草》、《一日看尽百万鸭》……这些都成了《四记》的篇章。使人目迷五色，既得到了许多知识，又得到了许多趣味。有丰富的科学，却没有科学的沉闷。
    他以极大的爱心关心那些被人类残杀得快要断子绝孙，濒于灭种的动物，如地上的野牛，水中的银鳟，天上的兀鹰……特别是白头鹰，在美国是国鹰，美利坚的标志，却也曾经受到残酷的杀害。这使人想到我们的国宝熊猫，不也受过相当的残杀么？这里不免使人想这样叫出声来：“人啊，人！”
    艾温・威・蒂尔因为这部书得到了一九六六年的普立兹科普文学奖。
    他是博物学家；又是教育家，长时期在哥伦比亚大学教书；还是个摄影家，可惜没看到他的美国四季行中所取得的摄影上的收获。据说这部书是有插图的，但在眼前的中译本中却看不到。十多年前香港今日美国出版社的中译本却是有的。
    两个版本其实就是同一译本。四记由三人分译，译者都是名家。第一记《春满北国》署名的译者南木，是罗吟圃的笔名。他早年在上海、香港(似乎也在过重庆)办过报，译过书，《春满北国》是他五六十年代在香港翻译的，前些年去了美国定居，不知道近况如何？第二记《夏游记趣》的译者唐锡如，是早年也活跃在沪、港的作家和新闻工作者，十年前已在香港去世。第三记的《秋野拾零》和第四记的《冬日漫游》都出于同一人的译笔，译者颜元叔，是台湾大学外文系主任。译文和原著，相得而益彰。
    艾温・威・蒂尔生于上一世纪的一八九九年(世纪末)，死于一九八○年(年代末)。
    读他这四卷书，使人想起我们的徐霞客。他们同是旅行家。艾温・威・蒂尔是真正周游全美国了。徐霞客这个大旅行家虽然很大，但因中国更大、太大，他的足迹尽管远至穷荒，却离周游全中国还差得很远。此外，也还因为时代不同，受到许多限制，旅行条件比那位异代的美国同行要差得多，行旅中也艰苦不知道多少倍。
    艾温・威・蒂尔是有文采的，比起徐霞客来，当然逊色。他侧重博物，山川之美就写得少而近于无了。要从《四记》中神游美国的一处处名胜，大峡谷、黄石公园、尼加拉瀑布……那恐怕会失望的，他的四季行重点在风物，不是风景。我们甚至可以说，《四记》更近于方物志，而远于一般的游记。他就是在写尼加拉大瀑布时，用的题目竟是《尼加拉瀑布的形成》，而许多笔墨又是用在飞鸟、水禽身上。当然，写风物也自有写风物之美。
    我想，以艾温・威・蒂尔的博物学知识，加上徐霞客的文采，以中国之大，大自然景物的丰富多彩，写一部中国的山川风物四记，山川(风景)和风物并重，一季一季地写，一次游不完全国的一季，可以分几次完成，五年一季或十年一季，顶多四十年就可竟全功，完成中国的四记。艾温・威・蒂尔不是也花了二十多年么？这是一件大有意义也大有情趣的事，有谁愿尝试？
    　
    (《春满北国》，3.20元；《夏游记趣》，3.70元；《秋野拾零》，3.70元；《冬日漫游》，3.75元，〔美〕艾温・威・蒂尔著，颜元叔等译，三联书店一九八八年十月第一版)

柳苏
奥齐克《大围巾》续编


    辛茜娅・奥齐克这位美国犹太女作家，对中国读者说来，已不是一位陌生人，早在一九八七年我们就在《当代美国获奖小说选》一书中选译她获一九八一年美国最佳小说奖的力作《大围巾》，她的虚虚实实的写法，给人以一种新颖的感受。她原是美国犹太文学大师马拉默德的得意门生，对她老师作品中的“犹太性”虔诚崇拜，以学来的讥讽手法描绘美国犹太人生活中的悲喜剧，维妙维肖而一举成名。她长期遵循宗师的深湛启示，使小说中人物既博人怜悯，又使人恼恨。如《吞脐的星系》(或译《吃人的银河》，一九八三)中的小学校长布里尔，《显灵》一书中的无事瞎折腾的人物和《意第绪在美国》中的小诗人等等，都是属于现代生活中的机器人式的角色，生性怪癖，离群执拗，即使在舞会上都是落落不善交际的。这种人物往往逼得读者火冒三丈，无法同情；可是读后掩卷回味，则又深感我们亲友中确有不少具有这样癖性的人，然而我们又该如何对待呢？这便是他作品中发人深思之处，而能紧紧捉住读者。
    自从马拉默德谢世后，这位女及门弟子忽然从反思中悟到当今世界不能尽抱住一尊佛至死不放；写小说刻划人物必须推陈出新，跟上形势换上新貌。她在一九八七年出版的犹太受难者小说《斯德哥尔摩的救世主》，特意奉献给当前以对犹太教条离经叛道而走红的小说家菲利普・罗斯，因为她的这个作品是针对罗斯三部曲的尾声《布拉格的狂欢》而作的。从此在创作中她也来了个一百八十度的大转弯；她抛弃了过去在文坛上所崇拜的各个偶像，把生活中的寓意以虚虚实实掺和一起的手法，重新表现在小说中。
    她最近出版了《大围巾》全集，其中包括了《大围巾》的续篇《罗莎》，两者合成一书，可说是她的新招。《大围巾》的悲剧，以散文诗的笔调写成，正面叙述了二次世界大战中，德国纳粹大肆屠杀犹太人(也包括了波兰的妇孺)的故事，把饥寒交迫的妇孺编队长途跋涉驱赶到集中营去。“母女二人，妈妈罗莎臃肿的胸前用大围巾兜着小玛格达，一路困顿前进……玛格达口含罗莎的乳头，而妈妈从不因此停下来喂她，妈妈像个能走路的摇篮。因为乳汁稀少，玛格达有时只能吸到冷气，于是她失声哭叫……妈妈步履蹒跚，身子摇摇晃晃，却不时用细瘦的手指掀开大围巾，偷看一下怀中的婴儿；小东西像蜷缩在巢中的松鼠，安然无恙地昏睡在大围巾的褶层中……”到了集中营，母女的命运更为悲惨，死亡的威胁首先降临在婴儿身上。但是在饥饿的魔爪还来不及扼杀小生命之前，她却被法西斯警卫军所发现，而“玛格达忽然被抛向空中……她一下子被扔进(集中营)电网，钢柱上立即发出疯狂的咆哮，召唤那个做母亲的狂奔起来，直向玛格达落入电网的地方冲去；可是罗莎没有听从这一冲动的呼唤。她呆呆地站着不动，她知道只要她胆敢移动一步，子弹立即会向她射来……她心中不断升起母狼般的怒嚎一旦冒出胸膛，子弹就会向她飞来，她唯一能做的便是拾起玛格达的大围巾，用它来堵住自己的嘴，紧紧地严实地堵住嘴，把狼一样的干嚎往肚里吞咽，深深吮吸着孩子在围巾中留下的肉桂和银杏香味的吐涎。罗莎饥渴地吸着玛格达留下的津液，直到再没有什么可吸的时候。”
    《罗莎》这一续篇是一部中篇小说，曾获一九八四年最佳小说奖。它记述年轻的母亲罗莎孑然一身出现在美国避暑胜地迈阿密滩的荒郊，衣衫褴褛，疯疯癫癫，正在城市垃圾堆中寻找一度充当玛格达襁褓之用的大围巾。上下集先后相隔四年，都曾在《纽约人》杂志耻发表过。今日合出一本，不到百页，仍以《大围巾》命名，但时代的意义和作者所持的文学观点，则大不相同。女作家奥齐克对记者最近采访所作的部分谈话，其中曾谈到《大围巾》与《罗莎》两篇作品都是抒情文学，作者早于一九七七年即写成，但一直搁置案头未敢下决心发表。其后分别于一九八一和八四年在《纽约人》杂志上刊登，均获最佳小说奖。奥齐克本人认为所以迟迟不愿公之于世，因为对一位有良知的犹太人来说，如此血腥的大屠杀终身难忘，不忍轻易以文学创作来宣扬。至于最初执笔写《大围巾》的动力，乃来自威廉・夏伊勒那部巨著《第三帝国的兴亡》(董乐山译)中一段纳粹在波兰犯下的罪行启示。一帮看守集中营的野兽们竟至残忍到当看母亲的面，把新生婴儿抛向电网，“整个身子毫不费力地被高高扬起。从远处看去简直像一只小蝴蝶在飞翔中画出一条银色的弧线”。这一可怕的形象使一位年轻的女作家久久无法平静。母亲《罗莎》续篇又接着产生，而且在创作过程中给了作者新的启发。她认为这一破天荒的大屠杀并非仅限于某一民族的范围，至少在文学领域里它是一出应该广及整个人类的大悲剧，罗莎只是一个亲身经历的见证人，这一切将永远载入历史的集体记忆之中。正如另一部二次世界大战的遭难者的日记《安妮・法兰克》中所叙述的一样，其区别只是，《安妮・法兰克》以日记的形式出现，而《罗莎》则是以书信形式出现的。两本书的作者在纳粹大屠杀开始之年，都不过是个中学生。特别是奥齐克，她是个故事之外的人物，对世界上战争的残酷还不十分了解。因此，当他们在动乱之后重新回到正常世界的时候，不免需要一个觉醒与认识的过程。
    三十年过去了，在和平环境中，当年纳粹刽子手焚尸炉大烟囱中的隆隆巨声早已消失，而人们的记忆也就逐渐淡薄了。幸存者也转辗流浪到了美国。先是罗莎和她的一个侄女斯蒂拉定居纽约贫民区布鲁克林，开设旧家俱店为生，到了稍可温饱时，罗莎这位母亲再也忍不住心头的创痛，惨遭夭折的玛格达幽灵日夜萦绕在她的梦魂之中，竟至使她精神失常，于是离去店铺，从布鲁克林流浪到佛罗里达州的迈阿密海滩，去招唤玛格达的亡灵。她一直不信小女儿会突然消失得无影无踪，她屈指计算玛格达早应成为一个妙龄少女，这将成为她孤苦的晚年唯一的慰藉。流浪途中她遇到了另一位来自波兰的老年移民，也在打听他那久无音讯的儿子；不料在报上读到儿子从纳粹铁蹄下逃出，又流徒到西伯利亚集中营，战后逃往瑞典转至美国，曾在纽约作小贩为生，甫于昨夜遭路劫中丧生……老人痛不欲生。罗莎听老人的诉说听得出神，但她只能以不作声，因为她的眼泪早已枯竭，只能勾起她无数的往事回忆了。人们事后发现，她曾在迈阿密收容所里，用一种不投邮的写信方式，记下她战前在波兰故居的身世。她经历过那位老人儿子的同样曲折的遭遇，以及在妇女集中营里非人的凌辱，但她为了追寻失去的玛格达，从不放弃希望，在梦幻中坚持过着不如猫狗的生活。她在信中写道：“难民在美国的日子，还不及一头猫之有九条命，因为波兰移民只有三条命；战前度过的生涯已如旧梦，不值得回忆；战时的创痛无法弥补，只能苟延残喘；此后前途不堪设想，何处去找亡灵？”
    正在她进退维谷，走投无路之际，邂逅了这位命运相似的老人，但她不愿接受他人的怜悯与同情。她的侄女斯蒂拉终于从邮局用挂号包裹寄来了保存很久的大围巾，这一在集中营里权当孩子襁褓的围巾，此时已褪尽光泽和善香。她用颤抖的双手把大围巾按在心头，像当年那样用流苏堵住从咽喉里冲上来的哀 嚎；她准备再次吮吸玛格达在围巾上留下的口水津液，可是一片尘封的碎布哪里复有新生婴儿的温馨？她的眼前一阵昏黯，她足下的美国大地在迈阿密的收容所里，呈现的是但丁诗中探访地狱最底层的气氛，枪杀和吸毒，凌辱和欺压不下于地狱中的炼火。
    读完奥齐克的中篇合集，觉得她这一新尝试仍未定型，她一向为读者所称颂的写实作风，长期保持着宗师的犹太文学艺术性似乎正在逐渐消退。对我们中国读者来说，马拉默德式的“犹太性”远比罗斯式的危诞嘲弄更接近现实，而易于被人理解和接受这一点是无疑的。
    　
    Cynthia  Ozick  The  Shawl，Alfred  A・Knopf.New  York.
西书拾锦
冯亦代
斯坦贝克的写作日记


    我一生所读的小说中，给我印象最深刻的是巴金的《家》。半个世纪后，我不敢重读，惟恐毁坏我在中学时代所崇拜的文学杰作形象。同样的，我于今日重读约翰・斯坦贝克的《愤怒的葡萄》，也有些惴惴，怕会减却我少年时对这部著作的尊崇。Viking书局刚把《愤怒的葡萄》再版出世，同时也出版了作者的写作日记《工作的时日：<愤怒的葡萄>日志，一九三八年――一九四一年》(Working  Days，the  Journal  of“The  Grapes  of  Wrath”)。一九八九年四月十四日恰好是《愤怒的葡萄》出版五十周年日。
    我们自己随着年日增长而成熟，不敢重温少年时期对那些偶像的热情感受。斯坦贝克自己在写《愤怒的葡萄》时也缺乏自信力。阅读他的写作日记可以增加我们对他作品的了解。日记中常有这样的自疑片段：“没有别人能像我一样的知道我缺乏能力……有时，我以为写了一段好文章，但是完成之后便读来平庸”；“我想我的作品并不好――真是伤脑筋……”；“青年人要与我谈话，要做作家。有什么可谈？我自己尚不是作家”；“有一点我很肯定――这本书并不是我所期望的巨作，只是一部平凡作品。可怕的是我已尽了绝大的努力。”
    四十余年前当我初读《愤怒的葡萄》时绝没有想到作者这么缺乏自信。我的兴趣先是由亨利・方达主演的影片引起的。那时我从上海大光明影院的隔壁卡尔登影院出来，少年的脑海中充满了对社会不平等现象的疑虑。不久我就获得了一册译本阅读。奇怪我竟记不起译者的名字。在那时，上海所最流行的翻译小说好像是傅东华所译的《飘》(《随风而去》，Gone  With  the  Wind)。
    斯坦贝克在五个月内即完成《愤怒的葡萄》，时间是一九三八年五月三十日。他不用打字机，每日可写二千字，连日不断。但是他还是在日记中诅咒自己懒惰：“我的纪律哪里去了？难道我失去了自制力……我实在太懒惰了。”做作家的因为没有人管制，往往自责偷懒。其实斯坦贝克可算是个多产作家。《愤怒的葡萄》是他十年内的第九部作品，出版时他年仅三十七岁。
    他的日记《写作的时日》以前从未公诸于世。任何当前与未来的创作家都应购来一读。从他的自述中，我们可以洞察一个创作的头脑如何起作用。任何作家都会了解他的自疑的苦恼，创作是一种辛苦的内心挣扎。我们都有坐在打字机或写作台前文思枯竭、苦苦挣扎的时刻。斯坦贝克把这类时刻形容为犹如“分娩的痛苦。”我们可都不有同感？
    斯坦贝克在生前不愿将这部写作日记公开。他原要把它烧毁，但最终送交维京书局的编辑。他的要求是不要在他在世之时印行。他是于一九六八年逝世，我奇怪书局为何要等了十一年才把他的日记问世，难道是要等候《愤怒的葡萄》出版五十周年？
    这部小说的重版，可说是恰蒙其时。五十年前，美国刚经受了经济大萧条的悲惨余波。今日我们又在美国各城中看到无数无家可归、在街上流浪的落魄穷人。《愤怒的葡萄》中的人物是被社会遗弃的男女。今日的美国社会，在里根总统的八年“劫贫济富”政策下所造成的趋势，几乎是半世纪前局势的重现。一九三八年三月，加州发生水灾，斯坦贝克受《生活画报》所雇，前往采访。他被人民的苦况深深感动，觉得单是实况报道不够有力，乃决定以小说样式来描写。
    他目睹数千人因水灾而无家可归，很多终而饿毙，在日记中写道：“在帐篷中，水深一尺，儿童们栖在床上，没有东西吃，没有火取暖。当地政府撤退所有看护，‘因为问题如此严重，我们无法可施’。”后来他写道：“他们饿死。他们倒毙。”从这段日记，我们可以看出，斯坦贝克早在《愤怒的葡萄》动笔之初，已知道怎样描写小说终局主角乔德全家遭水灾灾害的一景。那一景是美国当代小说中最真切的可悲镜头的描写。
    根据斯坦贝克的写作日记，这部小说的创作经过四个阶段。
    　
第一个阶段为他于一九三六年十月为《旧金山日报》所写的关于贫苦农民移往他地找活绝望的七篇报道。这些都是完全客观的实况报道，详细描写那些贫民的生活。这些报道去年出了单行本，书名是《收割的吉普赛人：在前往愤怒的葡萄途上》(TheHarvestGypsies：On  the  Road  to  theGrapes  of  Wrath)。第二个阶段是一九三七年底，他写作《奥克拉荷马州人》，但是没有完成，原稿恐已失掉。第三个阶段是一九三八年春，他写了一部自称为《谩骂性的讽刺作品》，攻击那些迫害贫苦移民的官僚与富农。虽然完成，他觉得这部作品没有摸准问题的核心，所描写的对象错了。最后，他开始写作了《愤怒的葡萄》。
    读过这部小说的都知道，故事是奥克拉荷马州一个姓乔德的农家。奥州发生旱灾后，乔德无能为生，乃举家拔根迁移，开了一辆破旧的卡车前往加里福尼亚州的果园找活。他们的梦想成为一个恶梦。书中人物都是农民，谈话对白是乡下土语，把每一角色都活生生的显现出来。译文不能表达原文的色与味。《愤怒的葡萄》于一九三九年出版后，立即升为畅销书榜第一位，一年                                                         内销售了四十三万本，于一九四○年仍为十种最畅销书中之一，该年并获普立兹文艺奖。至今为止，这部小说在美国一共销了四百五十万本，平装本现在每年仍可销十万本。它曾被译为多种外文译本。五十年来，全世界的总销数超过一千四百万本。
    虽然我曾说不愿重读，但还是趁此时机把原文读了。少年时所读的译本所获的印象与现在从原文所获的印象当然有性质上的不同。多年来我自己读书多了，能够察出斯坦贝克的写作显然受了海明威与福克纳(他所最敬慕的两位美国作家)、甚至托麦斯・沃尔夫与约翰・杜斯・帕索斯的影响。斯坦贝克对贫民苦况的强烈同情有时不免使他的描写过分。他自己在日记中这么说：“还是把这一景从二页增为三页吧。因为背景的描写应是越多越好。这本书应尽量利用我所有的经验、思维与感受。怕的是重复，应该小心。”但是他不够小心，书中很有一些重复的片段，减少了对读者的有效程度。
    《愤怒的葡萄》出版后六个月，斯坦贝克在日记中写道：“写《葡萄》这一部分生活已告段落……我必需另起炉灶去找新材料、发掘新根。”从此，他的写作风格与主题也有改变。他的后来的作品与号称为三十年代普罗文学模范的《愤怒的葡萄》宛然不同。他也与第一任妻子卡洛儿离了婚。(卡洛儿是个左派。她帮他打字编辑《愤怒的葡萄》原稿，书名也是她所出的主意。斯坦贝克把此书“献给卡洛儿”。)
    斯坦贝克的私生活并不圆满，第二次婚姻也以离婚终场。后来的作品著名者包括《罐头食品厂街》(Cannery  Row)与《伊甸之东》(East  of  Eden)。一九六二年他获得诺贝尔文学奖。该奖宣布之日，在记者招待会中有人问他，他是不是够资格获奖。斯坦贝克的回答完全符合他的自我谦卑的性格：“这是一个有趣的问题。老实说，不够！”
    由于《愤怒的葡萄》的盛名，我们当然都以为诺贝尔奖的主要根据是这部巨作。那末瑞典学院为何要等了二十余年，一般而言，诺贝尔奖的颁发是根据一个作家整个生涯的著作。但是瑞典学院的秘书安德斯・奥斯特林则说：诺贝尔奖颁予斯坦贝克实是根据他于一九六一年出版的《我们不满心绪之冬》(The  Win－ter  of  Our  Discontent)，因为这部小说表现出作者回复到二十余年《愤怒的葡萄》所定下的“高度标准”。奥斯特林(根据当时《纽约时报》的报道)把斯坦贝克形容为“思想独立的真理阐释者，他对美国的真实特性有不偏的直觉，不管是好是坏”。
    但是在今日，有多少读者能记得《我们不满心绪之冬》这本书？我们，至少是我，绝不能把它与《愤怒的葡萄》相比。试回顾斯坦贝克其他著作，如一九三七年的《关于鼠与人》(OfMice  andMen，我记得国内译本之名为《人鼠之间》)，一九三八年的《长谷》(The  Long    Valley)，一九三五年的《墨西哥饼平房》(TortillaFlat)，以及一九四五年的《罐头食品厂街》、一九五二年的《伊甸之东》等，我们不免感到，在美国现代作家中，很少人能达到斯坦贝克这样的成就。他当然有充分的资格获得诺贝尔文学奖！
    斯坦贝克也写过轻松作品。一九六二年他出版了《与却利一道旅行》(Travel  With  Charlie)。却利是狗名，书中所记述者是他携了老狗周游美国的经历。读这本书可以摸测斯坦贝克这位作家的立体型。可是如要深切探索这个创作头脑的内部思索，莫如读他的写作日记，下面一段是从他的《写作的时日》节录的：
    　
    一九三八年七月七日，星期四，十一时。
      
    今天是星期四了。真奇怪我为了写这本书的挣扎。我想现在可有变了，因为我越来越感到要写作。有一时期我很绝望，但是现在我虽还是紧张，我想我已在复原。今天可以作试验。正如卡洛儿所说，着重细节。这书如要超过三十万字，让它去！这是我的生活。我怎么会要结束自己的生活？我的自信力回来了。我可感到它。停顿写作才引起损害。今天，我完成了这本大簿子的又一部分。我真愿望这本簿子完全填满。保持写作日记这次确有效，是件好事。今日约翰・巴雷来言，他要发表我的《血是强壮》的申言。此外，教师协会要我去演讲，《名人录》要我纠正校样。这些都是邮件内的。《墨西哥饼平房》的瑞典文译本今日收到，挪威文译本也快来了，我正在收集多种译本，有了这些很不错。过了七月四日国庆节后，今天我终于感到很轻松自在。那个假日其实不但没有给我休息，反使我疲累。现在是回复工作的时间了。我必需写作。今天我特别心急。以后再谈吧。完成后，我对今日的写作成果很感满意。我想写得不错。较为容易，而且并不停滞。
    　
    节自《写作的时日》
    　
    一九八九年四月十四日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
读《戏考》


    古典戏曲之有总结性的总集，一般都以明万历中臧懋循的《元曲选》和少后汲古阁毛氏的《六十种曲》为典范之作。它们在保存戏曲文学资料，反映一代创作曲目上都确有不可磨灭的功绩。其实这两种戏曲总集还不能说是最早的成果。近来旧本陆续发现，晚明以《柳枝集・酹江集》《盛明杂剧》为代表的曲选就有不下三四种，《脉望馆古今杂剧》的出现，更为我们打开邻于消灭的古剧的宝山。赵清常是爱好戏曲的藏书家，他在举世鄙视戏本为小道而不屑收藏的空气中，独辟蹊径，辛勤搜访，辗转传抄，汇集了数量可惊的古剧。不只保存了文献，也打开了藏书刻书的风气。可以说晚明汇刻戏曲的风起云涌，与赵清常这样的藏书家的倡导是分不开的。
    有清一代，汇刻戏曲之风衰落了。这与舞台上出现的新形势有很大的关系。传奇的创作渐呈颓势，地方戏的繁荣取代了昆曲一枝独秀的局面。新涌现的大量剧目都缺少文字记录，特别是由民间艺人保留下来或新创作的剧目，绝少得到刊行流布的机会，有的只是老伶工口耳相传的脚本，今天也大部散佚了。偶然发现旧时梨园手抄剧本，数量也很少，即使有心人想加以汇编也无从着手。因此总结的工作不能不中断，终于出现了一大段无可弥补的空白。这种情况直至民国初元才有所改变。
    戏曲与通俗文学的关系一直是十分紧密的。封建社会不入文艺之林的小调、唱本……一直是一种流传极广但不受士大夫重视的品种。它们大抵以粗陋的雕板、戋戋的篇幅、草率的印刷、低廉的定价出现在市场上，成为广大市民阶层的爱读物。但也最易毁失，难以保存。传世最古的元刊《古今杂剧》就是这种出版物的前期标本。当它最初由书坊刻行时，可能也只是一种两种，并无一定的总体计划。受到读者的欢迎之后，才继续刊行下去，有了今存的三十种。至于是否仅有此数，今天也无法确说。这可以看作此类剧本汇刊产生的一般规律，也正是由钱根编辑、先由中华图书馆、后归大东书局出版的《戏考》所走过的道路。
    《戏考》是民国初年创刊的。我看到的第一册是“民国四年十月十板”本，可见受读者欢迎之一般。全书四十册，收长短剧目数百。主要是京剧，也间收少量的地方戏。就中以单折戏比重最大，也有些是全本戏。剧本的来源是通常舞台上的演出本，也间有演员独有的脚本。无论从数量和覆盖面上看，都不失为一代有代表性的戏曲总集。它起着承先启后的作用，大体反映了那个时代的舞台风貌，保留了一大批舞台脚本。它的受到戏剧家的重视，不是没有理由的。
    全书的体例是每戏先作介绍，继以剧本。虽然编者的思想失之陈旧，不脱当时剧评家的习气，但也从一个侧面反映了时代道德风尚，使读者得以领略当时的评论尺度。编者立足上海，力求反映京剧舞台的全貌，自然也不能不有所侧重。有些活跃在上海舞台上的演员，都能留下名姓，从而保留了海派京剧的早期史料，也是一种特色。所收剧本就有汪笑侬、冯子和、赵君玉的作品。所收梅兰芳早期演出台本，有《童女斩蛇》、《风流佳话》、《浣纱溪》、《天女散花》、《奔月》、《葬花》(所收为欧阳予倩本，并指出梅兰芳本系出诸樊樊的手笔)、《晴雯补袭》、《牢狱鸳鸯》等，这许多都是梅氏后期所不演，却能借此得以一窥原状，不失为珍贵的梨园史料了。
<IMG=BB90114101>
    解放以后，戏曲研究者印行了《古本戏曲丛刊》，是前无古人的集大成之作，又曾陆续出版过一批《京剧丛刊》，这是经过整理的，质量自然较高，可惜没有能坚持出下去。这样，《戏考》就仍有其历史性的文献价值，复印出版，以供读者观众和研究家的参考使用，是有意义的，不只因为它添补了戏曲汇编的一段空白而已。
书林一枝
黄裳
书


    在人类浩繁的工具中，最令人叹为观止的无疑是书，其余的皆为人体的延伸，诸如显微镜、望远镜是视力的延伸；电话则是语音的延续；犁耙和刀剑则是手臂的延长，而书则完全不同，它是记忆和想象的延伸。
    在《恺撒大帝和克雷奥帕特拉》一剧中，萧伯纳曾说亚历山大图书馆是人类记忆的中心。书便是记忆，此外，还是想象力。什么是对往事的追忆？还不是一系列梦幻的总和么？追忆梦幻和回忆往事之间究竟有些什么差异呢？这便是书的职能。
    古人并不象我们这样推崇书――这令我十分吃惊。他们只把书看成是口头语言的替代物。说出的话会飞掉，写下的东西留下来。这句人们经常引用的话，并不是说口头语言会转瞬即逝，而是说书面语言是持久的、然而是僵死的东西，口头语言则象是长了翅膀一样，十分轻盈，正如柏拉图所说，口头语言是“轻快的、神圣的”。令人感到奇怪的是，人类的许多伟大的导师的学说均是口授的。
    我们先来看看毕达哥拉斯的情况。我们知道，毕达哥拉斯故意不留下书面的东西，那是因为他不愿被任何书写的词语束缚住。毫无疑问，他肯定已经感受到“文字能致人死命，精神使人新生”这句尔后在《圣经》中出现的话的含义。他感受到了这一点，不愿受制于书面语言。因此，亚里士多德从未提到过毕达哥拉斯，而只是谈到毕达哥拉斯学派的弟子们。譬如，他对我们说过，毕达哥拉斯学派的传人们重视信仰、法规，主张永恒的复归。这些思想过了很久以后被尼采又发掘了出来。这就是受圣奥古斯汀在《上帝之城》一书批驳过的时间是循环的看法。圣奥古斯汀运用了一个绝妙的比喻，说基督的十字架把我们从禁欲主义者的圆形迷宫中解救出来。时间是周而复始的看法，休谟、布朗基，以及别的许多哲学家都谈到过。
    毕达哥拉斯有意不写下任何东西，他是想在他逝世后，他的思想还能继续留在他的弟子们的脑海中。这就是“Magister  dinit”(我不懂希腊文，只能用拉丁文来表示，其意为“吾师云”)的来源，但这并不意味着他的弟子们会被导师说过的话束缚住了手脚。恰恰相反，这正好强调了他们可以完全自由地发挥导师指出的思想。
    此外，我们还有另外一些例子：最引人注目的要算柏拉图了。他说书就象是肖像(可能他这时想到了雕塑或绘画)，人们会把它们看作是有生命的，但向它们提问时，它们却不会作答。为了改变书不会说话的缺陷，他搞了个柏拉图式的对话。这样，柏拉图便以许多人的身分出现了。有苏格拉底、高尔吉亚和别的人物。对此我们还可以作这样的理解，即柏拉图想象着苏格拉底仍然活在世上，以此来告慰自己。每当他遇到什么问题时，他总<SPS=1176>心自问：要是苏格拉底还活着，对此会说些什么呢？以此表明苏格拉底虽死犹存。他死后也没有留下任何书面的东西，是一位靠口授的宗师。
    对于耶稣基督，我们知道他只写过几句话，却早已被泥沙给抹去了。之后，他没有再写过我们知道的东西。菩萨(按指释迦牟尼)也是一位口授的大师，他的说教至今仍萦回于人们的耳际。下面我们看一下安瑟伦的名言：把一本书置于一个无知者的手中，就象把一柄剑放在一个顽童的手中那样危险。古代的人们就是这样看待书的。在整个东方还有这样的观念：书不应该用来提示事物，它仅仅是用来帮助我们去发现事物。尽管我对希伯莱文一无所知，我多少还学了点“神秘哲学”，看了《启明书》和《关系论》的英文和德文版。我知道这些书写出来不是为了让人们去理解它们，而是为了让人们去解释它们，它们激励读者去继续思索。
    柏拉图将诗人们从他的共和国里驱逐出去，却又未被人们指责为排斥异己。我们还可以举一个古代人反对书的例子，那就是塞涅卡。在他致卢西里奥的令人赞叹的书信中有一封信是指责一位虚荣心很强的人，说他的图书室里收藏了一百册书，塞涅卡因此问道，谁有时间看完这一百册书呢？现在的情况完全不同了，为数众多的图书馆已受到人们的珍视。
    对于古代的一些事我们是很难理解的，那时的人不象我们这样崇敬书，他们总把书看成是口头语言的替代物。后来，从东方传来了一个新的观念――关于六书的观念。我们来举两个例子，先从后来的例子说起，即谈谈穆斯林教徒对书的看法。他们认为《古兰经》产生于世界诞生之前，也产生于阿拉伯语形成之前。他们认为它是真主固有的一个属性，却不是上帝的作品，就象是怜悯、公道一样。《古兰经》里曾极神秘地谈到过该书的原型，它乃是一部在天上写成的《古兰经》，它便是《古兰经》的柏拉图式的原型。《古兰经》里说，正因为这本书在天上写成，因而它是真主的一个属性，它产生于天地形成之前。穆斯林的学者或阿訇都是这么认为的。
    《圣经》说，神是无处不在的。希伯莱人想把不同时代的各种文学作品综合起来，合成一本书，其书名就是“Torá”，(意即希腊文的《圣经》)所有这些书都被归于一个共同的作者：神灵。
    一次，人们问萧伯纳是否相信《圣经》系圣灵之作，他回答说，所有值得反复阅读的书都是神灵的作品，也就是说，一本书的含义必定会超越作者的意图。作者的意图往往是浅薄的，有时甚至是错误的，然而，书里总包含有更多的含义。拿《堂吉诃德》为例，它就不仅仅是一部嘲讽骑士小说的书，它是一部纯净的书，书中绝没有任何信手拈来之物。
    歌唱吧，诗神，阿喀流斯暴怒了，荷马在《伊利亚特》这一史诗开篇时是这样说的。他说的诗神即为灵感。倘若人们想到神灵，那一定会想到某个更具体更有力量的东西，这个东西便是下凡到文学上来的上帝。上帝已写了一本书，在这本书中，绝无任何信口开河之词，连这本书的字数，每句诗的音节的多寡都有一定章规。正因为这样，我们能用字母来做文字游戏，也能衡量每个字母的价值，原因便是这一切都是经过事先斟酌的。
    这便是对书的第二种看法，即书是神灵之作。或许这种看法比古人的想法更接近于我们现在的看法。古人认为书是口头语言的替代物，以后又认为书是神圣的，之后，又被其他一些看法所取代。譬如，有人认为一本书代表一个国家。我们还记得穆斯林们把以色列人称为书之人，也还记得海涅的那句话，他说那个民族的祖国就是一本书。那个民族指的是犹太人，那本书是《圣经》。如此说来，我们对书又有了个新的看法，即每个国家都由一本书来代表，或由著有许多书的作者来代表。
    令人诧异的是(我并不认为这点迄今已被人们所发现)，各国推选的代表其形象并不十分象这些国家。譬如，有人会想，英国应推约翰逊博士为代表。然而，事实并非如此，英国选了莎士比亚，而莎士比亚(我们权且这么说)正是最不富有英国特色的英国作家。英国作家的特点是寓意含蓄，也就是意在不言中。而莎士比亚恰恰相反，他善于在比喻中运用夸张手法。倘若有人说莎士比亚是意大利人或犹太人，丝毫也不会令我们吃惊。
    德国的情况也是如此。这是一个值得尊敬，但极易狂热的国家，它恰恰选了一个宽宏大度、并非狂热、国家的观念极其淡薄的人为其代表，他就是歌德。德国是由歌德来代表的。
    法国尚未选出能代表自己的作者，人们倾向于雨果。毫无疑义，我十分敬佩雨果，但雨果并不是典型的法国人，他可以说是个在法国的外国人。雨果那层出不穷的比喻和华丽的辞藻表明他并不是典型的法国人。
    更令人惊奇的例子要算西班牙了。西班牙本应由维加、卡尔德隆或克维多来代表，但并非如此。它却由塞万提斯来代表。塞万提斯是宗教迫害时期的人，然而他的态度是温和的、宽容的。可以说，他既无西班牙人的美德，也无西班牙人的恶习。
    仿佛每个国家都想由一个与众不同的人来代表，以补救自己的不足，弥补自己的缺陷。我们本应选择萨米恩托的《法昆多》当作国书，但我们没有这样做。由于我们有战争的历史，刀光剑影的历史，我们便把叙述一个逃兵的史诗《马丁・菲耶罗》作为代表。尽管这本书被选中是有理由的，但怎么能设想我们的历史会让这么一个征服荒原的逃兵来代表？然面，事实就是这样，似乎每个国家都感到有这个必要。
    关于书的问题，许多作家都有光辉的论述，我只想谈谈其中的几位作家。首先我要说的是蒙田，他在一篇谈书的论文中有这么一句至理名言：我若无兴便不命笔。蒙田认为强制性的阅读是虚假的观念，他说过，倘若他看书时看到一段费解的章节，便把书放下，因为他把看书当作一种享受。
    我还记得许多年以前有人曾作过一次关于什么是绘画的民意测验。当人们问到我的姐姐诺拉的时候，她说，绘画是以形式和色彩给人以愉快的艺术。我可以说，文学也是一种给人以愉快的形式。如果我们看的书很费解，那么，书的作者就是失败的了。因此，我认为象乔伊斯这样的作家从根本上说是失败的，因为读他的书异常费力。
    看一本书不应花费很大的气力，费力便令人感到不舒服。我想蒙田说的颇有道理。他还列举了几位他喜欢的作者，他谈到维吉尔，说对于《农事诗集》和《伊尼特》他更喜欢前者，然而我则喜欢后者，但这是无关紧要的。蒙田谈起书来总是充满了激情，他说尽管看书是一种享受，却带有忧郁之情。
    爱默生的看法与蒙田大相径庭。他对书也作了重要的论述。在一次讲座上，他称图书馆是一座神奇的陈列大厅，在大厅里人类的精灵都象着了魔一样沉睡着，等待我们用咒语把它们从沉睡中解脱出来。我们必须打开书，那时它们便会醒来。他还说，看了书我们便能与人类的优秀分子在一起，但我们不能光听他们的话，最好是同时看看书评。
    爱默生和蒙田都主张我们应该只看能使我们欢愉的东西，他们都认为看书是一种幸福。我们对书都寄予厚望。
    我仍然没有把自己当成盲人①。我继续买书，继续让书堆满我的家。前些日子有人送我一套布罗克出版社一九六六年出版的百科全书，我感觉到这本书在我家里，觉得这是一种幸福。这一套字体潇洒、共有二十余卷的百科全书在我家里，只是我不能阅读，里面有许多我看不见的地图和插画。尽管如此，这套书总在我家里，我感觉到书对我具有亲切的吸引力，我想，书是我们人类能够得到幸福的一种手段之一。
    有人在谈论书的消失，我以为这是不可能的，可以谈谈书和报纸或唱片的不同。它们的区别就在于，一张报读后便会弃之脑后，一张唱片听后也会被人遗忘，因为那是比较机械的东西，没有严肃的内容，而读一本书能使人永志不忘。
    关于书是神圣的概念――如关于《古兰经》、《圣经》、《吠陀经》里面叙述了吠陀如何创造了世界的看法――可能已经过时了，然而书仍然具有我们试图不让它失去的某种神圣的东西，人们取来一本书，打开它，这本身就有美学的含义。让词语躺卧在书中，让那些具有象征意义的符号僵卧着又有什么意义呢？毫无意义。倘若我们不打开它，书又有什么用呢？它仅仅是一卷纸或是一卷皮而已。但是，如果我们去读它，就会出现新奇的东西，我以为每读一次都会有新的内容。
    赫拉克利特曾经说过(我已引用过多次)，任何人也不能两次走进同一条河流，这是因为河水是在不断地变换着，而我们并不比河水的变化更小。我们每读一次书，书也在变化，词语的含义在变化。此外，每本书都满载着已逝去的时光的含义。
    当我们看一本古书的时候，仿佛看到了从成书之日起经过的全部岁月，也看到了我们自己。因而，有必要对书表示崇敬，尽管有的书有许多错误，我们也可能对作者的观点不能表示苟同，但是它总含有某种神圣的令人尊敬的东西。对书我们虽不能迷信，但我们确实愿意从中找到幸福，获得智慧。
    　
    一九七八年五月二十四日
    陈凯先译
    　
    ①博尔赫斯因患眼疾，五十年代便已基本失明了。

路易斯・博尔赫斯
1990年第1期,总第130期 - 广告


    　
    原始艺术
    〔美〕弗朗兹・博厄斯著
    金辉译 4.30元
    　
    上海文艺出版社
广告

最新小说一瞥


    我喜欢黄土高原。向往着那种在飞扬的尘土中显示出鲜明对比的土黄色。象刀斧砍成的七沟八梁，黄土峁峁一个挤着一个，满天下全是黄土的起伏；漠风嘶叫着扑过来，太阳完全融成一圈土黄，象有指甲划在脸上，周围劈劈啪啪全是沙粒打下来的声音。这时你听远远飘过来哑声哑气的曲曲，会产生“飘风飘下”的感觉：
    　
    灯油熬干月牙牙落，
    送妹子出了那个沙窝窝，
    哥哥递去半个馍，
    又寻出一捧沙果果。
    　
    读《看喜》，首先入心的就是这么首曲曲。
    《看喜》借蛮娃与秀秀这一对，写了黄土峁峁里一个家家院内院外都有古槐的古槐村。古槐村的人们一年四季守着黄土过日子，于是古槐村这达水好、土好、人也好。蛮娃带着秀秀回古槐村，蛮娃的三间腌<SPS=1456>老屋是村里人帮着收拾成了新屋；蛮娃与秀秀手头没一个钱，是村里人悄悄集中起钱，用红包藏在他俩的褥子底下。偏偏蛮娃两年进了一趟兰州城，眼里会眨朦些怪<SPS=1177>的光，一心一意要让秀秀吃白馍、穿皮鞋。他把五亩地全种上菜，瞒着村里人与冰草滩工地订了合同；第二年又自个养开了奶牛，让全村人随他屁股后面种的菜全烂在了地里。于是秀秀生孩子，村里人再来看喜，红包包里却包的是秀秀就怕的沙虎子；奶牛吃了有毒的干草死掉了，刚生的尕娃因抽风厉害无法医治死掉了，秀秀也回了兰州城，蛮娃三间屋子又成了个腌<SPS=1456>样子。
    这是一个典型的短篇小说构思，两次看喜，组织了两个极有起伏的跌宕：先写村里二十几户人家围拢着象贼疙瘩一样突然回村的蛮娃，写古槐村人的朴拙和善良，涂暖色。接着撇开村里人独个写蛮娃，写他眼里那种怪<SPS=1177>光亮，写他那种痴迷迷的心境。然后回过头来再写村里人，笔墨用得不多，瘸老汉“蛮娃子，你好人哩。”只一句话，就引出了峰回路转的效果。这其中，细节起了极重要的情绪转换作用。先写槐树：
    　
    蛮娃说：“先人栽下的，传了二十四代，少说一千年！”
    “啥时节了，还光秃秃的，怕是都枯掉了。”
    “傻哩，秀秀不懂！春风一刮，枯枝枝都变绿了。”
    　
    接着写红纸包包：“一包包揭开瞅竟然全是钱。大票子不多，几乎都是破烂的角票子。”这时候，村里人天天夜里进蛮娃家里坐，蛮娃脱光膀子大干，把落泪的曲曲喝得乐拨拨的，趁着喜兴又交代秀秀最怕沙虎子。然后从蛮娃砍了自己家的老槐树写起：蛮娃砍了老槐树，村里人到他屋里坐的少了。蛮娃买回了奶牛，秀秀生下了尕娃，好象一切该有的都有了，再看喜时红包里却有了沙虎子，秀秀“吓人的尖叫直往人的心肉里钻”。于是奶牛、尕娃、直至秀秀，得到的又全失去了。蛮娃孤守空屋，死挺挺地在炕上躺三天，干嚎似的唱出了那支悲曲曲。最终，又不慌不忙地把一切收到那棵古槐上：
    　
    那棵被砍掉的千年古槐的树根根下，已经冒出了一丛丛的嫩芽芽。
    　
    《看喜》用朴实的语言，在一个简朴的结构里，写出了挺可贵的黄土高原那种干燥的尘土气息，使我回想起陕北。我住过陕北的窑洞，最难忘的是窑洞里那种昏昏不明的油灯，风吹沙尘淅淅沥沥地打着窗纸，灯捻就不停地抖颤与摇曳。十一年前，我坐飞机飞过黄土高原，从上空俯看，整个儿的沟沟坎坎则象组合着一个坑坑洼洼的大沙盘，黄水蜿蜒凝固在其中，寂悄得没有一点声息。也不知怎么的，见到这黄土高原，我只想落泪。
    当然，最后从那些山峁峁后真实地漫出来的，还是蛮娃唱的那支悲曲曲。那曲曲漫过整个儿山峁峁，整个儿山峁峁就变得空旷，空旷得令人心里发慌。
    也不知怎么的，我这个南方人，实在是天然喜欢北方。
    林白的小说里，却弥漫着强烈的南方气息。
    一年前，我第一次见林白。这是一个令人见一面就难以忘却的女孩儿。皮肤被亚热带的阳光炙烤得红红的，小小的个子裹着极宽大的外衣，微厚的嘴唇，大大的把耳朵都拉得很长的耳垂，那双眼睛里则深深的，象有什么东西在里面荡漾。也不知为什么这个女孩说她是越南人，于是就令我想起那个狭长的炎热地带，那些深不可测的亚热带雨林，于是我觉得在她的小说中，就充满了丛林里那种潮湿的气息。
    林白至今为止，写得最好的大约就是《同心爱者不能分手》。
    这是一个用强烈的情感包裹的爱情故事。支撑这故事框架的，是三个女人：打黑伞穿月白色绸衣目光已经变得衰老的演员，象沾着露珠，长在葡萄架上的都噜，还有那个“坐在远方城市的窗口，点着两根蜡烛”远远地望着这边的“我”。这三个人物通过一个倒垂的三角形彼此发生关系。那个穿月白色绸衣的女人，就象深秋的阳光下一朵萎谢的花，她孤独地面对自己，浑身上下笼罩着清冷的目光。她当然有过丰富多彩的过去，但这过去已经变成了一个不折不扣的神话。那个象是从葡萄架上掉下来的都噜，却象是淙淙地欢跳着流过的溪水。在她身上没有阴郁，也没有过去，只有明朗而又透明的现在。站在这两个截然相反的形象之间的，则是“我”。
    有意思的是“我”的形态勾画。在这么一个故事中，“我”是一个幽闭着的空间里的徘徊寻觅者。“我”鄙夷都噜，因为都噜认为女人生下来就为了吸引男人，女人活着就为了美丽而快乐，因为都噜身上没有情感没有爱。而同时又羡慕都噜，羡慕她因为没有负担而显得清澈与欢快。“我”的痛苦恰恰在于“我是最后的浪漫主义者”，不可能成为都噜。我希冀着纯真的、馨香的爱的降临，因此心灵裹上了极沉重的压抑。而背景恰恰又是迷迷<SPS=0711><SPS=0711>一片混沌，所希冀与所期待的往往只是五彩缤纷的幻影。于是下雨的天气，这个“我”总是面对着那个穿月白色绸衣的女人。“她在昏暗的房间里独坐，台下空无一人，观众已经散尽，午夜的暴雨象掌声一样从天而降。”从月白色绸衣的女人那儿，压过来的是逃遁不掉的恐惧。
    这个作品的价值，就在“我”对爱的寻觅与追求中所漾溢出的那种极温柔的情感与这种极冷酷的恐惧的强烈对比。“我”其实并没有更多的要求，“只希望男人抱抱她，摸摸她的头发，然后她就甘愿承受一切艰难困苦”。而男人呢，天秤的回报只是在臂上留下一个用烟头烫的伤疤。一个伤疤意味着一个打掉的孩子。宁静的柔情最终只会被巨大无边的恐惧挤压成极微弱的呻吟，一星温暖的光亮最终只会冻僵在无边的凄冷之中。于是“我”只会象是黑色的鱼，在红得象铁锈一样的水里笨拙地游泳，或者就是死去或者就是跳出这乱糟糟的水。于是林白的结论就是：爱比死更为残酷。
    其中有一些很有意思的见地。比如：“某个人存在而某个人不存在，这常常使人难以判断。你认识他他就是真实的，你不认识他他就是没有的。所以每个人都想出名。这跟爱情不一样，爱情是件相反的事情，说出来的都象是假的可笑的，不说出来才象是真的。”比如，“法斯宾德说，爱就是死，就是自虐，爱情的最完美结局就是婚礼和葬礼同时举行。”比如“如果男人太出色，受罪的必定是女人。”“有多少好女孩就有多少坏男人，坏男人是好女孩纵容出来的。”但我最感兴趣的是那个七色彩虹象花瓣一样开放在全黑的背景前的童年梦境。“我”的故事通过这条虹去解读，就增加了许多动人之处。
    除了这条虹，还有很精彩的结尾描述：
    　
    “女人蹲在天井的青苔上，她捧着黑丝围巾拼命闻它的气息，早年那个美丽清纯的年轻女子的气息混合着吉长的雪白的绒毛从黑色的深处缓缓升起。指甲花腥甜的气味象四散飘飞的纸线纷纷落到女人的头上。女人困惑不解，她不明白为什么还会有指甲花的气味，她茫然地看看四周，月光照在天井上，一层明彻的清光。”
    “哑姑娘阿兰后来披着一张床单光着脚从燃烧的房子里冲出来。她看见火光象烟花一样冲出来，浓烟灌到楼上从门缝和打开的窗户逸入。”
    “火焰象洪水的波浪从斜构的屋顶滚下来，顷刻连成一片灭顶的光亮。火焰扭动着身躯疯狂地舞蹈着，火光中发出沉闷的嘶哑的清脆的爆裂声，听起来就象奇怪的鼓掌声。
    　
    读林白叙述的这个关于爱的故事，使我想起湄公河上漂荡的那首渡船。那首渡船上有温馨的阳光，而现在包裹我的，却只有南方阴郁的树林中那种粘济济、凉飒飒的暮雨。雨的气味在空中象鸟一样飞来飞去，纷乱而沉重。轻盈的湿气就象指甲花一样在徐徐开放。
    　
    (刘学江：《看喜》，《十月》一九八九年第五期；林白：《同心爱者不能分手》，《上海文学》一九八九年第十期)

朱伟
嚼杨枝


    《读书》一九八力年第十期112页引梁实秋文中说，他认为印度和尚的嚼杨木或嚼杨枝应为削木以剔牙。这是梁的想当然，不合事实。是刷牙，不是剔牙。剔牙另用竹木片。唐僧义净在《南海寄归内法传》(八・朝嚼齿木)中有详细说明。我在印度时不但亲见而且亲自尝试过。通用一种叫做尼姆(neem)的树(楝树之类)。摘其嫩枝，去掉叶子，将一头放在口中嚼软后用以刷牙。味道很苦，据说可以消毒。树叶不大，夹在书中能防蛀虫。这是印度人习惯，不仅是和尚净口诵经用。自从牙刷、牙粉、牙膏盛行，此俗渐失。我当时是在印度乡间见到出家人及乡下人还保存此习惯，距今已将近五十年了。梁先生在沙滩北大红楼讲莎士比亚则距今将近六十年了。
补白
辛竹
“清瓷图片”的正正误误


    《读书》第九期载马自毅文，文据乾隆御题诗，认定台湾新近出版的《中国陶瓷大系》宋元册误收一清代瓷枕。其实，误却在马文。
    马文所说的《大系》我未找到，好在，收录此枕的还有《故宫宋瓷图录》。(四册本，台北故宫博物院与日本学习研究社一九七三年起合作出版)从胎质、釉色、造型等看该枕系宋代作品应无疑义。至于引发问题的御题诗，却出自乾隆帝著名的风雅病。很多清宫旧藏的名贵古董都附带着乾隆的题跋，在法书、名画、古籍好办，墨书、钤印即可，对瓷器不行，它表面光滑且硬度极高，须以利器、高手镌刻，题识方可与器物长期共存。台北故宫收藏宋瓷不少，其中，与此枕相类，镌刻或隶成楷或行的乾隆御题诗的，也有数十件。御诗可由文臣提刀代笔，镌刻要依靠清宫造办处的玉作匠，
    此枕的可议之处倒是有的，但这是关于窖口，而非时代。先说乾隆御题诗，用隶法刻出的五律称此枕系哥窑产品，反映的是乾隆间大内的鉴定水平，而以今日的陶瓷史知识，这不对；诗中的“哥哥类董窑”是在蹈袭明曹昭《格古要论》。再说编选者，他们认此枕系余姚秘色瓷，这恐在考古资料中找不出依据，且与陕西扶风法门寺所出的晚唐秘色瓷差距太大，而法门寺所出有石刻《献物帐》对证；编选者的说法或是受了南宋陆游《老学庵笔记》“余姚县秘色”的规范。至于此枕的窑口，似应请拥有实物的台北故宫诸先生再议。
读书献疑
尚刚
“白族宗教”条目的可疑处


    《中国大百科全书》宗教卷有白族宗教条目，该条目中有的说法令人犯疑。
    其一，该条目指出：白族的“本主是一村或数村的最高社神。”
    社神即土地，这是大家公认的。如依本条目的说法则白族的本主便是白族的土地或最高土地了。
    且不说从来没有最高土地的说法。
    在白族地区，本主和土地是绝不可混淆的两位神灵，一般是本主有本主的庙，土地有土地的庙，两家河水不犯井水。而且，本主与土地颇有高低与贵贱之分，待遇差别悬殊很大，本主庙都盖得规模可观，宏大，雕梁画栋，本主的雕塑像是各个本主都各有其自身的尊容，亦男亦女，亦老亦少，各各不同，但一般都比人的身体还魁梧，而土地庙则盖得相当简陋，象临时工棚，土地的雕塑像则是固定一致的，都雕塑成纤瘦的小老头，体格还没有本主雕塑像的一只手臂粗大，且往往与山神一起关在狭小、阴暗的山神土地庙中，受尽人们的冷落，与香火旺盛的本主相比，真是一个在地狱，另一个在天堂。
    偶尔，土地老爷也荣幸挤进大圣本主的庙里，那是人们盖了本主庙后懒得盖土地庙而让土地捡了便宜。即便如此，土地也不能居于本主庙的正堂――那是本主在的地方，而只能置于很不引人注目的侧边角落里。
    因此，我认为本主是本主，社神(土地)是社神(土地)，不知《中国大百科全书》宗教卷“白族宗教”条目依据什么把两者混为一谈。
    其二，该条目指出：“本主大致可分为自然神，部落神和英雄神三类。……至于部落神，各地供奉的十八堂本主，七十二景帝等，几乎都是南诏，大理国的君主或宰臣。”
    部落神是部落成员共同信奉的部落宗教的神。部落神还往往有相应的部落起源神话，把它说成是本部落的始祖。白族中盛行本主崇拜的地区，从来还没有发现存在或曾经存在部落宗教，部落神话或者部落神的迹象。而且，南诏和大理国早已跨越了产生部落神的原始社会氏族、部落阶段，“君主和宰臣”也不是氏族，部落社会的产物，把“南诏，大理国的君主或宰臣”封为“部落神”，似乎是牛头不对马嘴了。
    更何况“十八堂本主”既不是部落神，也不是“南诏，大理国的君主或宰臣。”据笔者调查，所谓“十八堂本主”在剑川等地又叫“剑阳境内十八堂神”，是封建帝王从内地抽调到剑川一带戍守的十八名汉族将校，因染疾而亡于当地，当地百姓怕其鬼魂作祟，而封奉为当地各境之本主。而绝不是什么“部落神”，“南诏，大理国的君主或宰臣”。
    至于“七十二景帝”也并非确指其数，就是七十二位，不多也不少，而是指多位神灵的意思。他们主要是禾神景帝，雪帮景帝(雪帮山的山神)，古城隍景帝等类的山川河谷神及道教神灵。
读书献疑
张桥贵
传靖之名 传绅之作


    一九八八年四川美术出版社编辑出版的《民国时期书法》上册第五页收“丁传靖行书题跋”一幅，初见之便觉非出丁传靖手笔，及读其尾识，则云“戊辰孟春丁传绅记”，由此可见此件作品为误收。
    丁传靖(一八七○――一九三○)字修甫，号<SPS=1809>公，江苏丹徒人，别署沧桑词客、贪<SPS=1254>痴阿罗汉、招隐行脚僧，光绪二十三年(一八九七)副贡，陈宝琛荐为礼学馆纂修。民国后寓居津门。工书法，有书名，不订润例，求者接踵。于清代书家，偏嗜吴谷人。著有《<SPS=1809>公诗存》等。梁披云《中国书法大辞典》有传。
    《民国时期书法》后附传靖小传，生年缺疑，是查检不逮也。
    丁传绅字桂樵，湖南长沙人。清季曾留学日本法政大学，归国后曾任钱唐道尹，有廉声，无书名。署名沃丘仲子编的《现代名人小传》有传。
    《民国时期书法》目录、索引、作者小传、墨迹均题所收作品为丁传靖作，可见是误收了丁传绅的作品于丁传靖名下，传靖去近世不远，作品较易见到，希望《民国时期书法》再版时能加以修正。
读书献疑
刘奉文
朱生豪的词


    朱生豪以翻译莎氏戏剧而著名，但这位早逝的英才尚填到一手好词，知之者恐不多吧。尝见《词学》第六辑(华东师大出版社)中刊载朱氏遗词二十首，属词婉丽，情致绵邈，间亦有豪放之作，率皆可讽可诵，兹录一二，以稍稍广之：
        
    虞美人
    　
    盈盈双泪河阳笛，无那娇魂湿，低徊又记画眉时，卷起一帘春梦雨如丝。     而今零落等琶怨，羞说当年愿。萍踪到处便为家，自伴满江明月唱芦花。
    
    八声甘州
    　
    又一江春水搅离情，惜别苦匆匆。忆晨暾夜月，鸣涛霜雪，芳树丹枫。转眼弦歌人去，塔影<SPS=1178>孤钟。别梦应来此，挂履苍松。    聚散何须惆怅？看纵横四海，放志寥空。慨河山瓯缺，端正百年功。赠君婉娈幽兰色，一枝香应与寸心同。长记得、年年今日，人笑东风。(原编者按：此作是为之江大学一九三三级填写的毕业歌)
补白
余墨
新书录


    人民日报出版社有一本新书《书评面面观》(3.90元)，编者李辉，内容包括萧乾当年研究书评的论文和他当年编《大公报》副刊时大力提倡书评的实绩。萧乾先生在代序中说，他曾“声嘶力竭地为书评而呐喊过……”并且还嚷着“我们需要两个批评学者，六个批评家，五十个书评家。”萧乾先生把他在半个世纪前的这个愿望称之为“未完成的梦”，如此说来，五十余年后的今天，《读书》杂志可说与萧老先生“今昔同梦”了，当然也可以说是又梦、重梦、再梦、复梦。读了书中所收五十多年前出自刘西渭、李影心、萧乾、杨刚、冯沉君以及叶圣陶、沈从文、朱光潜、靳以等人的评论后，深感书评一道五十年前起点不低，五十年后建树不高。所以，我们今天的这场梦能否圆满，实属在未定之天，然而希望有更多的一梦中人共同努力。
    近来，颇有一些学者在中国近现代和当代文学研究领域里从不同角度，运用不同方法对不同的对象进行认真的研究，近期看到的这类论集和专著有：河南大学出版社出版的《中国近代文学史》(任访秋主编，关爱和、王杏根、张中分编主编，3.10元)、上海文艺出版社出版的《文艺心理阐释》(鲁枢元著，5.50元)、《闻一多美学思想论稿》(俞北平著，4.30元)、《躁动与喧哗》(蔡翔著，3.45元)，陕西人民出版社出版的《现代文学思想鉴识》(陈学超著，2.30元)、作家出版社出版的《文学十年风雨路》(冯牧著，4.50元)和云南人民出版社出版的《城市与人》(徐剑艺著，2.55元)。
    自一八四○年始直至一九一八年止，近八十年的时间，是为中国近代文学的历史。中国文学史上的这一段虽然貌不出众，然而却是最为复杂矛盾和动荡不安的，因为它正孕育着“五四”新文化的崛起。对于这段文学史历来见解繁多，意见不一。《中国近代文学史》一书作了有开拓性的研究和阐释，这当然就不是几句话可以说清楚的了。
    鲁枢元的《文艺心理阐释》和俞北平的《闻一多美学思想论稿》是两部学术专著。鲁枢元先生一直从事文艺心理学的研究，他自己的说法是“企图在心理学、文艺学这两个超级复杂系统之间做一点交接沟通工作”，其志向甚可钦佩。但更可佩的恐怕是作者在探索文学险峰时，甘冒被“挂在石崖上或棘丛中”之险的勇敢精神。温文儒雅的学者在治学中，更需要的恐怕还是勇气。
    对闻一多先生的研究，在国内相对比较“冷”，但读过三联书店版《闻一多全集》的人，一定会为闻一多学识见解的广博精深所动，至于他的诗歌和人格，更是撼人心魄。前些年曾见过北大出版社的《闻一多传》，今次又见到《闻一多美学思想论稿》，深信对这位集诗人、学者、斗士于一身的中国现代文学开拓者的研究会日益引人注目。
    陈学超的《现代文学思想鉴识》和冯牧的《文学十年风雨路》都是文论集，前者关于现代文学思想的发展流变自有自己的研究所得，在未得深入领会之前，倒是对作者做学问的心态感兴趣，作者说“知识的积累和真理的探索，都是在默默之中独自进行的，对前人研究成果的一点点补充和推进，都要付出艰辛的劳作和思虑，哪里有那么多爆炸性发现或轰动效应可言呢？……”作者“只甘在文学思想的某些范畴方面做一点清理旧地基的工作。”这大概可以说是“胸无大志”，然而，我却要表示由衷的敬意。
    《文学十年风雨路》出自老评论家冯牧先生之手，仅只书名就使人感到意味深长，能引出无限感慨。书中记录了老一辈文学工作者十年来的艰辛工作历程，为开创文学发展新局面所付出的心血。这本书能提醒人们，珍惜十年风雨、十年劳作的成果。
    蔡翔的《躁动与喧哗》和徐剑艺的《城市与人》都是从文化的角度对当代文学进行扫描。蔡翔的书富于个性，他关心的是当代文学种种现象中的人文内涵，他是在作品唤起了自己的生命情致后，把自己融入了研究对象，依照自己的思想轨迹去写作的，于是他使研究本身成为自己个人的精神存在与活动的方式。大概正因为如此，这本书具有另一种自由而潇洒的笔调，更容易吸引读者，同时也更容易引起共处于同一精神空间的人们的共鸣。
    《城市与人》的副题为“当代中国城市小说的社会文化学考察”则是一本专业性更强的社会文化学研究著作，它是在“人的文化观念变革”这一基点上展开对当代文学作品中的中国“城市文化”观照的。本书出自青年作者之手，显示出了作者不仅做学问认真，而且也已经具有了一定的学术功力。
    近悉中华书局的“学术笔记丛刊”又有《札<SPS=1701>》一种将出，不过已经摆在面前的，为齐鲁书社的版本(雪克、陈野校点，5.20元)，是列在“孙诒让遗书”之中的。孙氏乃清末朴学大家，于经学、文字学皆有创树。《札<SPS=1701>》十二卷是其四十六岁时第一部问世之作，凡校勘订正先秦至南北朝七十八部书中之讹误衍脱千余条，是多年研读心得之集录。昔年王季思先生曾概括先生一生立身处世的大纲为“以一身兼具墨子的‘摩顶放踵利天下为之’的精神，顾亭林的‘天下兴亡，匹夫有责’的怀抱，周公的‘以政教致太平’的理想。”想来《札<SPS=1701>》一部未必人人研读，但先生的治学精神与立身之道，为学者是必要继之、律之的吧。
    读罢三联书店所出“美国文化丛书”中的《美国诗选》(林以亮编选，张爱玲等译，5.00元)一册，所感，及所欲言，竟是买椟还珠之意了――是书编选的诗作，人们并不陌生，惟去取之间的苦心经营，译笔的审慎不苟，必令草率从事者惭愧以对。只是我禁不住为之击节的，却是几位译者为每一位诗人所作的小传。大约是看多了那种辞典条目式介绍的缘故吧，这里面的文字便显得别具鲜活灵动之气。也许它并未较前者告诉人们更多的东西，但文字的魅力却使一个个诗人宛然呼吸于前(试读《狄瑾荪的生平和著作》一篇！)。如果说译诗总难免有失原作神采，那么冠以每组诗前的这数篇文章，大抵可补缺憾了。由此思及近时“文章”之道的衰歇，又不免有些黯然。昔刘子称“镂心鸟迹之中，织辞鱼网之上，其为彪柄，缛采名矣”，凡为“文章”者，总当不弃此图罢。当然，《美国诗选》自有其“珠”在，对此，倒是无庸赘言了。
    《珂雪斋集》(〔明〕袁中道著，钱伯城点校，上海古籍出版社，22元)三册，令人读之不觉倦者，为《游居柿录》十三卷。其系小修家居出游，见闻琐事，随笔札录之什，笔之所到，乃触目所见，心之所感，或山容水态，或朋辈交游，时有一二清辞写景，间出一二隽语记趣，琐琐屑屑，不事营构，不作雕凿，而文心旨趣，恰如点点波光<SPS=0685>漾于无限烟波之中。“从麻河至会口，一路颇多古树，盖来时柳线初垂，至是郁然茂盛。时有人家，浓阴覆屋，白水照门。晦之曰：‘梦溪新墅，得如此树为佳。’予笑曰：‘吾须日以白，则吾庄之树日以绿矣。’晦之抚掌。两岸多如赤霞，黄花菜蔽原野，浓香扑鼻。与晦之坐篷席间，不觉驰来都尽。”――不过平常事，平常语，却足以牵人入一清凉之境。而公安派所标举的一个“趣”字，不亦存乎此中？当年钱牧斋曾语小修：“若游览诸记，放笔芟<SPS=1528>，去其强半，便可追配古人。”未知钱氏所欲去者，是否今日我所爱者？倒宁可不去“追配古人”罢。
《读书》服务日之页
金香
三幅英国版画


    本期《读书》封二、三所刊印的三幅木刻，均选自一九四八年我编的那本《英国版画选》(上海晨光出版公司)，原画连同其他百余幅都已成为“文革”的牺牲品。
    我对《春》的作者毫无了解，但我很喜欢这幅小画。记得我选它时，曾联想到鲁迅所编《苏联版画选》中的一幅似乎题名为《熊之一生》的木刻。也是凭小小一幅画面，能勾起无穷联想。多么善良的动物，多么恬静的意境！
    列翁・安德乌特是四十年代我旅英时很要好的一位友人。他生于一八九○年，如今想必早已作古了。他出身于英国王家艺术学院，曾游历过冰岛、北美等地，但他更喜爱非洲及墨西哥。除了版画，他还搞雕刻。记得他的画室里面摆着一把他亲手雕刻的椅子，椅腿做鹿腿状，筋骨嶙嶙，以假乱真。他还写过小说(《暹罗猫》)、诗歌和艺术批评。我很少见到像他那么健谈的人，风趣十足，能扯个通宵。
    四十年代初，英国有些人士(如哲学家罗素)主张战后中国应以恢复古老文明为主，我则认为中国首先必须现代化。没有可靠的国防，只好仍听任人宰割。据此，一九四三年我在伦敦华莱士绘画馆做了一次长篇演讲，题为《龙须与蓝图》，前者象征古老文明，后者指工业化。转年由伦敦向导出版社用手制纸将这篇以及其他两篇讲演印成单行本。他们希望我请一位版画家专为此书做一幅木刻，我就找了安德乌特。承他在几天之内赶刻出来。图中“未来”二字还是我帮他填上的。万也没想到八十年代它又与国内读者见面了。
    《战士之墓》的作者裘屈罗・海米斯是我住在伦敦柴尔斯区时的芳邻，她是安德乌特的高足。她出生于一九○一年，如果依然健在，也年近九旬了。一九三九年威尼斯举行国际画展时，她是代表英国版画界的七位画家之一。跟她的老师一样，版画之外她还搞石雕及木雕。她是位一根接一根的吸烟者。画室永远烟蒂满地，凌乱不堪。
    袭屈罗更擅长的是花卉。在那本《英国版画选》第四卷(花卉)中，我竟一气选了她九幅。编选该书时，我挑的几乎统统是现实主义作品，惟有《战士之墓》比较抽象。作者告诉我，她是在战争期间横渡大西洋时构思的。当时纳粹轰炸机及潜艇在海上十分猖獗，而那时英国还没有北海石油，燃料均须运自远方。多少只油轮连同船上的水手就在敌机或潜艇袭击下，顷刻之间葬身海底。裘屈罗怀着对反法西斯战士的崇敬、哀悼之情，刻了这幅有点像太极图的版画。画面描绘油轮沉没那一瞬间的情景：从沉船漏出的油在海面上构成千变万化的图案。唯一向我们诉说灾难发生的地点及祸源的，是几只翻飞的海鸥以及画面右下角那个狰狞可怖的敌机阴影。
    英国版画一个特征是笔触细致，象征性强烈。记得葛兰姆・苏泽兰的一幅《战后英国》，画的是从一片废墟中挺起的一朵红艳艳的玫瑰。画家的语言有时比文字来得更简洁直接，也更铿然有力。
          
    一九八九年十一月十日

萧乾
1990年第1期,总第130期 - 启事


    禅学为中国传统文化的重要内容之一，近年来受到海内外广大学术工作者的关注。为了便于读者研究禅学学术，河北省《禅》季刊等特地募集基金，印行《安祥集》等禅学名著，广泛赠阅。
    《安祥集》为耕云先生关于禅学的学术讲演集，全书二百余面，提倡安祥之美，论述禅学发展及现状中的若干问题，有助于了解禅学之最新进展。全书即将印出。
    凡《读书》读者，剪下以下表格，填写后附邮票五角，投寄北京邮政信箱第602号(邮政编码100706号)，即可得到《安祥集》壹册。
    ┌───────────────────────────────┐
    │    兹因研究禅学需要，望请你处寄赠《安样集》壹册。回邮邮资及手│
    │续费伍角附奉。                                                │
    │    姓名：            性别：                                  │
    │    年龄：             职业：                                 │
    │    教育程度：                                                │
    │    地址：             省            市                       │
    │                                                              │
    │    邮政编码：                                                │
    │                                                              │
    │    (务请一律用正楷填写，勿写草字，否则如有寄误，发行单      │
    │位概不负责)                                                  │
    └───────────────────────────────┘
启事

佛学学术刊物介绍


    《法音》(月刊)
    　
    《法音》是中国佛教协会主办的综合性佛教刊物，以发扬佛教优良传统，提倡人间佛教思想，启迪智慧，净化人生为宗旨。
    《法音》为十六开本，三个印张，彩色封面，国内外公开发行。每期订价七角(胶版纸本一元)，全年八元四角(胶版纸本十二元)；海外订户每期另加航空邮资五元。订阅地址：北京西四阜内大街25号《法音》发行组。(邮政编码：100034)
      
    《佛教文化》(年刊) 
    佛教有悠久的历史和丰富的文化内涵，是中国文化重要的组成部分。佛教与哲学、逻辑、语言、文学、音乐、绘画、雕塑、建筑、医药等文化领域的关系十分密切。继承和发扬佛教文化的优良传统，是本刊所追求的目标。
    《佛教文化》为中国佛教文化研究所所刊，一年一期，十六开本，六个印张，国内外公开发行。每册订价一元五角(海外订户另加邮费五元)。订购地址：北京西四阜内大街25号《法音》发行组(邮政编码：100034)
    　
    《禅》(季刊)
    
    你想知道什么是禅吗？你想了解禅在佛学中的地位吗？你想掌握修禅的方法吗？你想获得身心的宁静与净化吗？你想洞悉禅与人生、禅与一切文化现象的密切关系吗？河北佛协主办的《禅》杂志会帮助你去探索，去思考，去选择。
    《禅》为季刊，大三十二开本，三个印张，九十六面，每期订价一元，全年四元。请向河北省石家庄市石邑路1号河北佛协《禅》编辑部办理订阅手续。(邮政编码：050051)
广告

1990年第1期,总第130期 - 封一


    参见原版面
封一

春/《龙须与蓝图》之插图


    参见原版面
封二
约瑟林・克劳/列翁・恩德乌特
战士之墓


    参见原版面
封三
裘屈德・海米斯
三联新刊


    在约伯的天平上  〔俄〕舍斯托夫   董  友等译
    　
    通过对西方古今思想家、文学家的思想的考察，展示了西方文化精神的两大核心要素――理论与宗教之间的冲突和不可调和的斗争以及西方文化精神的两大来源――希腊哲学和圣经哲学之间的关系。(六・六五元)
    　
    资本主义文化矛盾   〔美〕贝  尔  赵一凡等译
    　
    作者探讨当代西方社会内部结构的脱节与断裂问题，认为资本主义历经二百余年的发展和演变，已形成它在经济、政治与文化三大领域间的根本性对立冲突。作者为此还提出他所谓“公共家庭”，以为对策。(五・○五元)
    　
    从西方哲学到禅佛教   傅伟勋著
    　
    关于哲学与宗教的学术论文集，辑有作者近年研究英国经验论、存在主义、儒家思想乃至道家哲学与禅佛教的论文。首篇《哲学探求的荆棘之路》系作者的哲学自传’简述自己钻研中西哲学的历程。(七・三○元)
    　
    美国诗选   林以亮编选   张爱玲等译
    　
    精选精译十七位生于十九世纪的美国诗人的名作。在每位诗人的作品之前，有一篇极详尽的文章，介绍这位诗人的生平和创作。这是一个在六十年代蜚声海外的译本，现在第一次正式引进国内。(五・○○元)
    　
    北京鸽哨    王世襄编著
    　
    同日本的插花、茶道一样，中国的鸽哨也应成为中国文化传统项目之一，一门提高人民文化修养的艺术。著者精于此道，在书中详述鸽哨的简史、品种，并配制了大量图片。(三・八○元)
封四

1990年第1期,总第130期 - 目录


    1990.1    1月10日出版
    3周恩来形象的几个深层思想                        杨明伟
    10叶圣陶先生二三事                              张中行
    17夕阳山外山(读两本弘一大师传记追想)          吴  方
    25六十载遨游在诗的王国(说说卞之琳和他的诗)    唐  <SPS=0674>
    32寻访露西・莫德・蒙哥马利                      李文俊
    42作家是用笔思想的(欲读书结)                  王  蒙
    45人生十大层面(读傅伟勋《从西方哲学到禅佛教》)何光沪
    53倾斜的世界和歪曲的世界观                      陈一放
    57默然而观冯友兰                                陈  来
    65西方的大众媒介：社会控制的武器                何子建
    71国家调节经济的一种新模式(读《经济学与公共目标》)李克强
    79品书录
    人创造历史，历史又创造了人(柳和城)――富有启发的概括(郑惠坚)――清辞兰藻  奥衍宏深(邓韶玉)――片帧韵撷千家荟(青锋)――“伦勃朗的光”(穆马)――融会中西自成一格(庞万里)――提高建筑师的素养(李根华)――“联盟”说新探(殷捷)――添几点、豆花雨(于潇潇)
    94  读书小札
    帝里皇都和山川郊野(舒芜)
    98才子、名士与魁儒(说王韬的“豪放”)                夏晓虹
    105读书――读语言世界(书城独白)                    金克木
    110金兹堡的恶梦(《风格与时代》和它的批判者)        陈志华
    118民族乐风色香味(门外读乐)                        辛丰年
    123科学和诗的美(读《美国山川风物四记》)            柳  苏
    131奥齐克《大围巾》续编(西书拾锦)                  冯亦代
    135斯坦贝克的写作日记(西窗漫笔)                    董鼎山
    140读《戏考》(书林一枝)                            黄  裳
    142书                                       路易斯・博尔赫斯
    147最新小说一瞥                                      朱  伟
    151读书献疑
    “清瓷图片”的正正误误(尚刚)――“白族宗教”条目的可疑处(张桥贵)――传靖之名  传绅之作(刘奉文)
    70漫  画                                               丁  聪
    154读书服务日之页
    新书录(金香)
    157三幅英国版画                                        萧  乾
    补  白
    关于《一个女教师的自述》(冰心、光中，16)――“如话”(李思，64)――书讯(蓝芝，78)――《旧闻随笔》(王山，93)――何典(宏图，109)――嚼杨枝(辛竹，150)――朱生豪的词(余墨，153)
                                                  
目录
