
拨开迷雾看本质


    第二次世界大战后，特别是五六十年代以来，现代资本主义经济出现了许多复杂的新情况。过去，由于对这些情况缺乏了解，一些同志认为资本主义“还有很强大的生命力”，甚至认为列宁的帝国主义学说过时了。显然，深入研究战后资本主义经济，正确回答上述问题，是经济理论工作者的一个重大课题。经济学家陶大镛的新著《战后资本主义经济特征》在这方面作出了研究，提出了一些自己的见解，对于认识现代资本主义的本质具有一定的启发作用。
    作者认为，在现代条件下垄断资本主义经济的发展，一方面表现出停滞腐朽的趋势，同时又表现出迅速增长的趋势。要认识这个问题，关键在于辩证地认识生产力和生产关系在社会发展过程中的矛盾运动。落后的生产关系虽然会阻碍生产的发展，却不可能使生产力的发展完全停顿。垄断资本主义的生产关系虽然已成为生产力发展的桎梏，但是不能由此认为生产和技术就不发展了。而且，在资本主义的整个历史时期，随着生产力的发展，生产关系并不是长期地凝固不变的，即使进入垄断阶段，生产关系也要在一定程度上和一定范围内局部地进行调整，以适应生产力的进一步发展。
    那么，现代资本主义经济增长与停滞腐朽两种趋势并存的原因究竟何在呢？本书认为第二次世界大战后以原子能、电子计算机、控制论和自动化技术的发展为主要标志的第三次科技革命，是人类历史上规模空前的一次社会生产力的重大变革，它已成为战后发达资本主义国家经济增长的推动力。这次科技革命之所以能够发生，首先是因为科学技术自身的发展规律表明，科学技术是全人类在生产斗争和科学实验的长期实践中积累起来的经验总结，它作为“一般社会生产力”，本身并不具有阶级性，而是人类的共同财富。腐朽的生产关系虽然能够延缓它的发展，却无法改变它向前发展的基本趋势。
    其次，进入帝国主义时代，资本主义的生产关系虽然已经阻碍甚至严重地阻碍着生产力的发展，然而它并不能始终束缚着生产力的发展，它在一定程度和一定范围内也能推动生产力的发展。这种推动作用主要表现在：对于高额垄断利润的追逐；为了增强本国在资本主义世界中的经济地位，把科研投资的多少当作一项重大的国策；为了提高本国商品的竞争能力，也在很大程度上依赖于科学技术的发展及其在生产上的应用。
    从战后资本主义的发展情况看，从战争结束到七十年代初虽有经济增长，但从七十年代初起，特别是从一九七四年至一九七五年世界性经济危机以来，就进入一个缓慢发展或低速发展的阶段。后一个阶段的经济衰退，不仅表现为经济增长率的下降，而且明显地表现为失业率陡升、通货膨胀加剧、货币金融市场动荡、国际收支逆差扩大等方面。因此，就连主要资本主义国家的各界人士也惊呼这是西方“黄金时代的结束”。
    从各个主要资本主义国家产业结构的变化来看，军用工业的发展大大地超过了民用工业，国民经济军事化的畸形发展，必然严重地影响到扩大再生产。这类非生产性的消耗越大，社会生产两大部类之间的比例关系的失调情况就越严重，也就越加暴露出资本主义的寄生性和腐朽性。再次，战后资本主义经济的整个发展趋势并不是直线上升的，而是由快速转入低速的增长过程，换言之，增长是暂时的、相对的，而不是长期的、永久的。展望八十年代或者更长的时间，第三次科技革命所带来的一系列重大成就的浪潮，已接近尾声，要从一次科技革命到另一次科技革命将经历一个相当长的十分复杂的酝酿过程。因此，即使科技方面有所发展，固定资本的投资在一段时期内也不会出现新的高潮，劳动生产力也难以有新的飞跃。其二，世界在动乱中前进，面对霸权主义的威胁，西方国家不能不大力扩充军事实力，军备竞赛势必加剧。从长远看，这将使经济增长的速度放慢。其三，随着社会经济和科技的发展，各主要资本主义国家金融、运输、服务行业的人数在总就业人口中所占的比例将迅速上升。这样一部分消遣行业的畸形发展，势必影响到扩大再生产和国民经济的健康增长，这也表现出现代垄断资本主义经济的寄生性与腐朽性。从这里看，列宁的帝国主义学说不但没有丧失其生命力，而且正以新的论据证明着它的正确性。  
    (《战后资本主义经济特征》，陶大镛著，湖南人民出版社一九八一年九月第一版，0.59元)
品书录
胡凡
古璧新辉


    湖南人民出版社新近出版的《<周易参同契>新探》一书，用现代科学观点来探究东汉道家魏伯阳所著《周易参同契》的奥旨，认为《周易参同契》的基本内容是关于人类身体内在奥秘的探索，是对于人身元气(目前多译为“能量流”energy stream)运行轨迹所作的记录，是对人体生物场能量运动所作的数学描述，认为目前正在世界范围内引起人们广泛兴趣的生物场能量的研究，人工智能的模拟设计，以及中医经络学说、气功理论等，都与《周易参同契》所涉及的内容有关。
    本书在出版前，曾以《论<周易参同契>》为题在《湘潭师专学报》上发表，引起了国内外一些学者的兴趣。英国著名科学家李约瑟博士在致作者的信中认为，本书是“引人入胜”的，“这无疑对以后的研究工作者非常有用”。
    本书就爱因斯坦和李约瑟对中国科技史发表的一些意见，作了独到的评述，并探讨了电子计算机运算原理的来源问题。书中认为，电子计算机是二十世纪先进科学技术的标志，然而它的运算原理却来源于《周易参同契》。书中援引了十七世纪德国卓越的科学巨匠莱布尼兹从我国的《易图》中得到启发而发明了乘法计算机的事实，并解析了古老的《易图》中所包含的丰富的科学内容和二进位制原理。从而使我们看到了我国古代思想中的活东西与现代科学的某些联系。
    本书还对《参同契》的实质内容进行了研究，认为《周易参同契》是一部内容极其丰富的自然科学专著，与文王、周公、孔子所传的《易经》“截然异途，渺不相涉”。
    通过本书使人感到，如果把《周易参同契》视为一个完整的体系的话，那么它不仅与中医脉学、针灸等直接相关，而且还涉及到我国科技史上的许多发明创造，如火药、罗盘、本草、数论、二进位制数学、珠算、天文历法等。作者确信，如果对《参同契》奥旨的探究一旦全面揭秘，其意义是重大的。
    当然，本书对于《周易参同契》的研究，还是探索性的。其中的观点是否允当，还有待于学术界的深入研究。但本书对挖掘我国的科学文化遗产所作出的努力，无疑是应予肯定的。
   
    (《<周易参同契>新探》，周士一、潘启明著，湖南人民出版社一九八一年九月第一版，0.51元)
品书录
张盛良
何妨借鉴


    提倡精神文明，必须发展伦理学。在这种情况下，总结我国自己的经验、写出具有我们这个社会主义国家特色的伦理学著作，是十分重要的。但是，对于外国的伦理学说，甚至资本主义国家的伦理思想，也何妨借鉴。从这个角度出发，《现代世界伦理学》这本书是一本可看的书。
    这本书从不同角度介绍了实用主义、兴趣论、新托马斯主义、新正统派、存在主义、直觉主义、新实证主义、英国的激进哲学等西方伦理学学派，选译了日本介绍美国七十年代的重要伦理学专著《正义论》的文章，还有一些苏联东欧伦理学的文章。
    在现代西方资产阶级伦理学中，存在着两种趋势。第一，趋向于空洞的形式主义。把伦理学的研究对象只局限在与道德内容无关的道德判断的逻辑形式或语言形式上，相应出现伦理学的形式主义流派。这一流派是在“科学哲学”的思想传统轨道上形成的。属于这一流派的有直觉主义伦理学、感情主义、语言伦理学和自然主义伦理学等。第二，非理性主义哲学思想广泛地渗透到伦理学中，从而形成非理性主义伦理学学派。如新正统派伦理学，便是非理性主义伦理学的典型代表。
    这些伦理思想的产生和发展，适应了资本主义社会发展的需要。但是，这并不意味着了解和研究西方资产阶级伦理学学派的观点及著作就没有什么意义了。通过这方面的研究和对比，能够启迪我们的思想认识，使我们更为明确地认识应当提倡什么，发展什么，反对什么，避免什么。西方资产阶级伦理学说虽然不同程度地反映了当代资本主义的没落和腐朽，然而，这些理论、学说毕竟也是资本主义现实生活的反映。马克思主义伦理学说，是绝不能离开世界文明的大道，抛弃资产阶级时代的成就的；相反，它必须吸收和改造人类思想文化发展中一切有价值的东西，包括现代资产阶级的道德与伦理学说中的一切合理成分。
    当然，对于资产阶级各种伦理学学派的观点及论著，我们不能随便搬用和全盘接受。例如，书中选译的英国激进哲学的代表之－T・斯基伦的《马克思主义与道德》一文，说：“马克思以轻蔑的态度谈到道德”。与恩格斯不同，“马克思不把‘道德’看作一个包括一切不同形态的社会的‘规范与价值’的一般概念”。因此，“在他看来，似乎道德是按照阶级社会的压迫和剥削的需要，以蒙蔽和约束人民而起作用的一种在历史上特定的观念体系。由于揭露了这点，共产主义运动便着眼于‘打碎一切道德的基础’……。”这显然是对马克思主义的一种歪曲。马克思一向所蔑视的是企图通过道德说教来拯治社会的资产阶级学者的主张，而绝不是道德本身。马克思在指出道德的阶级性的同时，抨击的是资产阶级道德的伪善和假仁假义，然而他从不抽象地反对一切道德，否认道德的作用。事实说明，只有马克思的历史唯物主义，才给道德以科学的说明。当然，我们也不能因此而完全否定介绍这篇文章的必要。通过这篇文章，不仅能使我们了解激进哲学的理论观点，同时，也能使我们认识到西方资本主义社会及资产阶级思想意识的混乱。
    至于苏联、东欧各国的伦理学论著与西方各国的伦理学相比，内容与风格都有极大的差异。苏联伦理学从六十年代以来，发展较快。他们在伦理学基本理论方面，以及职业伦理学、伦理学史、西方各国伦理学批判等方面，都进行了一些研究。在苏联和东欧各国的伦理学论著中，提出了在新的条件下，伦理学研究中的一些值得重视的课题，如社会主义生活方式的问题，科学发展与道德的关系问题，共产党的社会政策对社会风尚的影响问题等等。他们对马克思主义伦理学的一些重要理论问题，如对道德规范的普遍性，以及道德规范的阶级性与普遍性的关系，提出了较系统的观点。对道德与人的实践活动的关系，道德关系的实质等的观点，也不无参考价值。
    这本书的编译工作开始得比较早，近二、三年来国外伦理学的新进展没有得到反映。例如美国宗教道德家弗来切尔创立的“境遇伦理学”，还有生态伦理学等。这不能不说是个遗憾。
    
    (《世界现代伦理学》，中国社会科学院哲学研究所伦理学研究室编，贵州人民出版社一九八一年四月第一版1.20元)
品书录
石毓彬
科学研究与宇宙观


    童第周教授的遗作《生物科学与哲学》，是他留给生物科学工作者的宝贵财产。在收入本书的文章中，童第周教授结合自己多年的实验研究，对生物学中的一些重大问题，提出了自己的看法。
    从历史上来看，一部科学史与哲学思想的斗争史有密切联系。童老在他的著作中，引用了两个生动的例子来说明这个问题。
    瑞典科学家林奈是生物学史上划时代的人物，他是分类学的创始人。从他收集和整理的分类学材料来看，他应当了解生物是不断地演变的。但他却又信奉上帝创造世界与物种永恒不变的学说，认为分类学的目的与任务是在整理上帝所创造的生物种类，了解上帝创造物种的奥妙。
    法国科学家居维叶是比较解剖学与古生物学的鼻祖，以他广博的知识，与在解剖上、古生物学上所得到的丰富资料而论，谁也不会相信他是一个反生物进化学说者。但由于他受统治阶级的哲学思想的支配，使他在生物学上的理论与解释，与他所获得的资料完全背道而驰。
    至于科学上的唯心观点会不会阻碍科学的进步，童第周教授的答复是肯定的。从生物学方面来看，历来就有预成论与新生论之争。预成论顾名思义是预先存在的意思，认为生物的生成是预先存在的。例如人是怎么生成的呢？预成论者认为精子就是一个小人，具备一切成人的构造。所谓生长，不过是小人的长大罢了，小人体内还有小人，所以可以代代相传。新生论与预成论相反，认为物体是在发展着的，身体上的结构都是生长期间逐渐发展出来的，并没有预先存在的器官。十七、十八世纪时预成论统治了整个生物界。一七五九年沃尔夫发表了新生论的大作，指出了预成论的谬误。但这一伟大学说，却受到了哈雷唯心学说的轰击，直到五十年以后新生论才得到了生物学界的重视，这使生物学的发展推迟了半个世纪。可见科学的发展同当代的哲学思想息息相关。人们自觉或不自觉地用自己的宇宙观指导着自己的科学实践和科学思想。
    童第周教授是从事生物科学研究的学者，他在这本书中提出如何建立正确的生物学理论思想体系的问题。他认为要建立正确的生物学理论思想体系主要是用辩证唯物主义的宇宙观去分析、综合事物的现象，使它成为一个完整的理论体系。他主要从两方面来阐述如何建立这样的体系：  (一)工作方法。由于工作方法范围很广，童教授从三方面谈到如何建立正确的工作方法：
    (1)批旧：对旧有的理论学说要进行分析批判，“取其精华，去其糟粕”。
    (2)理今：由于近年来实验生物学的发展，积累了大量的实验资料，需要系统地加以整理、分析。
    (3)再实验：对上述综合出来的科学资料再用科学实验加以验证，从而使正确的理论得到发展，在现有的基础上进行新的探索，创造新的理论。
    (二)思想概念。这就是宇宙观的问题，对这个问题童教授着重提到了三个问题：
    (1)动力问题：生物是在不断的变化中，生命现象在生物体的各种活动中不断地表现出来。这一基本现象究竟是怎样产生的？几千年来，这个问题一直没得到解决。他们以灵魂来解释这一现象，以后又以活力、目的、因果、习惯等名词来代替灵魂。实质上并未说明到底动力是什么。辩证唯物主义的宇宙观认为矛盾是一切生命现象的动力。恩格斯早就说过：“生命也是存在于物体和过程本身中的不断地自行产生并自行解决的矛盾；矛盾一停止，生命也就停止，死亡就到来。”过去的生物学家不了解这一重大的基本原则，所以不能完整地解释生命现象。认清了矛盾是一切生命现象发生和发展的动力，生物学上许多问题，不论在思想上或科学实验上，就容易得到解决。
    (2)内因与外因：生物与环境的关系，也是几千年争论不休的问题。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”这就是辩证唯物主义对内因和外因关系的认识。基因论、预成论重视内因，达尔文和米丘林重视外因，他们都有其片面性。
    (3)普遍性和特殊性：在分析事物时，重要的一点是认识普遍性存在于特殊性之中，但不能代替特殊性。例如生物与非生物是不同的，各有其特殊结构，但在生物与非生物中有许多化学元素是共同的，这就是普遍性存在于特殊之中。但并不是说这些化学元素就代表了生物与非生物，它们还各有其特殊的结构。
    童第周以辩证唯物主义宇宙观自觉地指导自己的研究工作。他从事细胞质与细胞核关系的研究多年，在许多实验的基础上证明，除了为过去的生物学者所单纯强调的细胞核对细胞质的作用外，反过来细胞质也对细胞核起作用。他注重二者的相互联系和相互作用，对为人们所忽略的细胞质予以足够的重视。从本书可以看到，童第周这种在科学实验中对唯物辩证法的应用，不是偶然的巧合，而是自觉的实践。
    
    (《生物科学与哲学》，童第周著，中国社会科学出版社一九八○年八月第一版，0.53元)
品书录
史瀛仙
别开生面的词选


    最近出版的唐圭璋先生的《唐来词简释》，是一个别开生面的选本，所作的简释也很有特点。
    现在流行的近人词选，一般都侧重豪放派而对婉约派的作品缺乏足够的重视，尽管大多数的选家在主观上或许并不存在贬低婉约派的意识。唐先生的选本与此不同，它着重遴选了婉约派的作品，把这个被荒芜已久的词苑一角为人们打开了，这就使人有耳目一新的感觉了。当然，婉约派是一个庞大的体系，千流百汇，支派林立。在这些问题的评价上唐先生也力求公允，比如，浙江派提出清空妥溜，推崇姜夔、张炎的作品而反对吴文英的浮华；常州派畅言比兴寄托，特重吴文英、王沂孙的作品。唐先生都能一律对待，不偏不倚。这在词的选目上是很清楚的。
    传世词作中以婉约的作品为最多，影响也最广，在艺术上也取得了巨大的成就，这是有目共睹的事实。两万首宋词中，百分之八、九十就是这派的作品。因此，尊重这个历史事实，在选词时，多选了一些这类的作品是理所当然而无可厚非的。不同时期出现不同的选本，既表明持不同学术观点的选家补弊纠偏的努力，也往往体现了不同时期的人们的审美要求的变化。
    唐先生此选着重于艺术的剖析，文心的探索，这对于莘莘学子来说，实在是提供了一把别通幽径的钥匙。
    此选的释语是很独特的，他没有集评、作者介绍、注典、注音，而是从每首词的作法作意上去剖析作品的文义结构，这既有普及作用又有提高效果。他把作品中描绘的自然景物、人物形象、内心世界以及语言、声响等联为一体，立体地表达出来，有效地引导读者理解词作的艺术技巧和深刻内容。
    唐先生的简释，实际上是有笺有评的。他是学者，同时又是词人，所以，下笔精到，美不胜收。比如李后主《破阵子》“四十年来家国”一词的释语：“上片极写当年江南之豪华，气魄沉雄，实开宋人豪放一派。……当年江南陷落之际，后主哭庙，宫娥哭主，哀乐声、悲歌声、哭声合成一片，直干云霄，宁复知人间何世耶！后主于此事，印象最深，故归汴以后，一念及之，辄为肠断。”这些见解都与前人的说法迥异，确是作为学者兼词人的独到之见。词中兴于清代，包括有词的创作和评论，尤其需要重视的是常州派和同光时期诸词老的论述。唐先生曾编校《词话丛编》，对历代词论有极深刻的认识。简释中流露出来的论词宗旨，正是在总结前人论词的基础上的继承批判。比如姜白石《扬州慢》“淮左名都”词的释语最后说“周止庵既屈白石于稼轩下，又谓白石情浅，皆非公论”，一语道出了白石并非脱胎稼轩，两人之高下也非同周济所论(周济《宋四家词选序论》：“白石脱胎稼轩，变雄健为清刚，变驰骤为疏宕。盖二公皆极热中，故气味吻合。辛宽、姜窄，宽故容秽，窄故斗硬”。又说“稼轩郁勃，故情深；白石放旷，故情浅；稼轩纵横，故才大；白石局促，故才小”)。细按两人词，确实“清脆与镗<SPS=1855>异响”(谭献语)。
    唐圭璋先生是八十高龄的老人，仍贾其余勇，把自己毕生治词的心得贡献出来，这种嘉惠后学的深心是非常可敬可贵的。
      
    (《唐宋词简释》，唐圭璋选释，上海古籍出版社一九八一年七月第一版，0.83元)
品书录
冯统
有意义、有远见


    熟悉《大卫・考柏菲尔》的读者一定还记得，幼年的大卫在苦闷时就逃到十八世纪小说的世界里，他在说到给他“带来幸福的”那些作品时，第一个提到的就是斯末莱特的《蓝登传》。这是作者狄更斯个人经验的写照。狄更斯深受十八世纪小说的影响；同样，萨克雷在《英国幽默作家论》一书中，对菲尔丁、史特恩、斯末莱特等人都有精辟的论述；奥斯丁也喜欢读十八世纪的理查逊……我们一般视为英国文学高峰之一的十九世纪小说是与十八世纪小说一脉相通的。可以不夸大地说，十八世纪小说哺育了英国的整个一代作家。事实上，十八世纪小说在英国小说发展史上是第一个高峰，有独立的风格和特色。它没有英国十九世纪小说中难免流露的道德化说教或感伤情绪。在某些西方马克思主义批评家看来，仅就这一点而言，它甚至比十九世纪小说更高一筹。
    关于《蓝登传》的作者斯末莱特及其创作，译者杨周翰先生在译后记中都做了详细介绍。《蓝登传》取材于作者自己的生平经历，带有自传性。通过蓝登的一生，小说表现了广泛的英国十八世纪社会生活。这是一个冷酷、野蛮的社会，其中活跃着一群病态、丑怪的人物形象。对于习惯于十九世纪小说的读者来说，斯末莱特的风格也许未免过于粗野。书中充满没有心肠的诈骗和残酷的暴行，更值得注意的是作者用一种冷漠、理所当然、毫不介意、甚至取闹的态度对待这一切。这种特殊的色彩、情调和气氛形成了斯末莱特式的独特风格。它是作者个人气质的流露，也是尚未建立资产阶级精神文明的时代气氛的反映。
    斯末莱特在英国十八世纪小说家当中虽然不能列为首位，却也占据自己的一席地位。他不仅对英国的流浪汉小说做出了自己的独特贡献，而且还是最早写航海题材、外国题材的小说家之一，他在许多方面都预示了小说发展的新天地，可惜由于个人教养的局限，未能亲自充分发掘那些可能性，只能留待后来者去完成。然而他对英国小说的影响是无可置疑的。如在狄更斯的那些极度夸大(不仅性格特征而且外貌特征也夸大)的形象中可以看出斯末莱特的直接影响。更值得注意的是，当前西方荒诞派文学、黑色幽默小说那些畸形、丑怪、荒诞的形象，那种对人类痛苦与灾难漠然视之，甚至加以嘲讽的态度，难道不是与斯末莱特有相通之处吗？显然，在摸索怎样表现一个冷酷、野蛮、异化的世界时，西方现代作家是可以从斯末莱特和十八世纪小说中得到启发的。
    我国开国以来对英国文学的介绍评论向来以莎士比亚和十九世纪小说为重点，当然有其历史原因和现实需要。相对而言，十八世纪文学，包括小说，就比较地被忽略。五十年代，杨绛先生的菲尔丁研究最早提出了十八世纪小说在理论观点和创作实践方面的贡献，本该引起我们重视这个学术领域、注意研究小说发展的“流”。可惜我们还没有来得及充分认识这个问题在学术上的意义，就遇上了十年动乱。
    现在，北京大学杨周翰先生译了斯末莱特的《蓝登传》，译笔严谨洗练、忠实而又创造性地传达了原作的粗犷风格。这不仅在当前外国文学介绍工作中别开生面，为读者打开了一个新鲜的天地，更重要的是它在我国的外国文学翻译介绍中补上了一个重大的疏漏，再次提醒我们重视英国十八世纪文学。杨先生做了一件有意义、有远见的工作。
    
    (《蓝登传》，〔英〕斯末莱特著，杨周翰译，上海译文出版社一九八○年一月第一版，1.70元)
品书录
朱虹
广大精实，会通周密


    在我国悠久的文学史中，有着极为丰富的文学批评遗产。“五四”以后，前辈学者如陈中凡、郭绍虞、朱东润等清理这方面遗产，做了很多工作。敏泽同志在此基础上，经过近二十年的努力，终于写出了长达七十六万言的《中国文学理论批评史》。本书出版后，得到了学术界的好评。一位文学界前辈称道此书“广大而精实，会通而周密”，确非溢美之辞。
    这部批评史，不是孤立地研究文学理论，而是将其置于广泛的历史联系中来考察，这是贯穿于全书的基本指导思想。对于在政治思想和文艺思想上都比较腐朽的批评家，只要有一得之见尚合乎艺术规律，均予适当评价，力避形而上学。比如对于朱熹文论的评论，作者既批判了他强调理在气先的唯心主义实质，批判了他“文皆是从道中流出”、“道外无物”等重道轻文思想，又指出，他“在某些具体问题的论述上，也有一些合理的或比较好的见解。”如“他认为汉代的拟《骚》之作，‘词气平缓，意不深切’的原因，在于‘无所病痛而强为呻吟’；又如：‘李太白诗，非无法度，乃从容于法度之中，盖圣于诗者也。’‘陶渊明诗，人皆说平淡，据某看，他自豪放，但豪放来得不觉耳。其露出本相者，是《咏荆轲》一篇，平淡的人，如何说得出这样的言语来。’……都是包含着合理因素的。”这种实事求是的精神，贯穿于全书对各个文论家的评价之中。
    除此之外，我认为本书还有以下几个特点：
    一、注意探讨文论家的美学思想，如对荀子、叶燮等人的美学思想，概括得就比较全面、具体。有些章节还通过文论史中新概念的使用，探索了人们审美观念的发展变化，以及文学理论的演进。如书中从绘画、书法重神似早于诗文这一情况出发，论述了画论、书品对文论的影响，从“取象”、“形象”与宗教造型艺术的关系，论述了宗教对文论的影响，这些地方，颇多创见。
    二、本书征引的资料相当丰富，在这方面的开掘也比较深入。书中不仅引用了不少尚未为人熟知的资料，而且从古代作家的诗文中勾稽出不少文论资料，勾勒出他们文学思想的轮廓。
    三、过去的几部批评史多注重诗文理论，而对于小说、戏曲、民间文学理论则往往重视不够。本书对此予以重视，有些是前此的同类著作所不曾涉及的，如但明伦对《聊斋志异》的评论等。
    四、近代文论，过去出版的几部批评史有的语焉不详，有的付诸阙如。本书则用了近全书六分之一的篇幅论述这一时期文论史。
    五、有些文论家，在过去很长的时期内都未引起批评史家的足够重视。比如清代的叶燮，他不仅是沈德潜的老师，而且理论成就也远在沈氏之上。本书则设专章论述了叶燮的美学思想。
    这部批评史的不足之处是：就全书的体例而论，基本上还是重在对历史上一个个的文论家基本文学观点的分析评价，总结规律还不够，对各种文艺样式和各个文学流派的起源演变和彼此间相互关系的探讨还不充分。同时，文学批评史还应该把文艺鉴赏方面有成就的鉴赏家写进去，并给他们以一定的历史地位。
    
    (《中国文学理论批评史》(共两册)，敏泽著，人民文学出版社一九八一年五月第一版，3.10元)
品书录
刘文忠
《锻炼》读后


    在茅盾的长篇小说中，读后令人击节赞叹而又使人怅然若失的，除了《霜叶红似二月花》，要算这一部《锻炼》了。就小说显示的社会概括的广度和深度、艺术结构的宏大繁复、人物创造的多姿与传神，文学语言的华赡、劲健和爽利而言，它们都足以使读者拍案叫绝，目注神驰于作家展开的艺术世界之中。然而，当你刚刚熟悉了书中人物的形神言动，与他们忧喜相俱、休戚与共的时候，书却永无再续之望地结束了。这怎能不叫人叹惋不置呢！
    《锻炼》所概括的社会生活现象，是纷繁万状的。作家的过人之处，在于他着笔著书时，已具备对社会现象作科学分析的较为坚实的马克思主义世界观和对中国革命的正确认识，因而善于透过他给予具象化表现的人与事，揭示历史运动的主潮、社会发展的规律、中华民族的前途，从而使他描写的人物，获得正义的思想之火的照耀，丑恶无所遁其形，美善益添其神采。在抗战的炮火映照的上海城乡，一方面展开了紧张而沉勇的庄严工作，一方面却展开了荒淫和无耻的罪恶勾当。应该说，《锻炼》中描绘的黑暗势力是猖獗的，人民灾难是惨重的，但作品并没有当时国统区某些小说所常有的阴沉和窒息之感，而是勃郁着一股民族正气，使人充满对人民力量的确信和对抗战前途的乐观展望。作家以遏抑不住的激情，赞美抗战的青年和民众。作家摸到了时代的脉搏，开掘出民族生力最深厚的源泉，捕捉到使黑暗和腐恶势力减色的历史之光。就对工人形象的描写的正确和有力而言，我以为《锻炼》超过了《子夜》。这是作家的思想不断随时代前进的表现。
    《锻炼》的艺术结构，我以为是很值得研究的。此书目前还看不出谁是中心人物，它的结构方式，不是以某个中心人物的遭际命运为主线展开，而是采用多头开合，错综进行的结构方式。这样的复式乐调般的结构方式，是更需要魄力和匠心的。展读《锻炼》，事件如波，此伏彼起；场面如链，交叉而现；人物如星，忽闪忽逝；一时给人以头绪杂多，难以把握之感。但是，随着事件的开展，我们渐渐地看清了：此书人物事件，其实是纷而不乱。支配着全书结构的，虽然没有中心人物，却有一个中心事件：那就是国华机器厂往武汉的搬迁。苏、严二家许多人物的命运，甚至自郊区小镇插入的赵克久的命运，也将与这次搬迁共沉浮。当然，对于一部未成之作，侈谈全书结构是没有意义的。我觉得值得读者们注意的，乃是第一部的复杂结构所提示的组织人物与事件的办法之多，叙事角度的变化之繁，这是非有丰富的创作经验与文学修养不办的。
    《锻炼》也有它的不足之处。由于此书仅是第一部，许多人物的性格，尚来不及在生活的漩涡中给予细致而丰满的表现。即在已成之局中，不少人物原是可以一气钉住，写足写活，使之楔入读者心中的，但作家似乎更神注于情节的发展与结构的照应，于人物刻划上不免粗疏了。对丑恶势力的描写，也略嫌影影绰绰，不如作家其他名篇那样酣畅淋漓，穷形尽相。
    我们知道，茅盾以《子夜》和一系列描写农村、城镇经济破产和政治动乱的著名短篇，实现了他对三十年代中国社会的全面的艺术描写；设若《霜叶红于二月花》与《锻炼》能全部完成，再联缀以《蚀》、《虹》、《腐蚀》等已成的杰作，那将是一轴从“五四”前后到解放前夕的中国社会的多么壮丽的画卷啊！虽然茅盾的宏愿未能全部实现，但他那种严肃的创作意图，沧海掣鲸的气魄，惨淡经营的艺术追求，却是永远启迪后人的。
    
    (《锻炼》，茅盾著，文化艺术出版社一九八一年五月第一版，1.15元)
品书录
曾镇南
鲁迅传记的新收获


    在鲁迅诞生百年纪念的时候，我国的鲁迅研究工作，呈现出令人欣喜的繁荣景象，特别引人注目的，是鲁迅传记创作的大丰收。在不到一年的时间里，共出版发行了四种新的鲁迅传记，即林非、刘再复合写的《鲁迅传》；林志浩的《鲁迅传》；曾庆瑞的《鲁迅评传》；吴中杰的《鲁迅传略》。彭定安的《鲁迅传》也即将出版。这些新的鲁迅传记，各具异彩，不仅是我国鲁迅研究工作的重大收获，同时也将推动整个传记文学的创作出现新的局面。
    最早给鲁迅立传的是日本的增田涉和美国的斯诺，这些在鲁迅生前写的传记，尽管内容简略，立论和史实不无失当之处，但他们筚路蓝缕，功绩是不可抹灭的。国内第一本引起读者注意的鲁迅传记――王士菁的《鲁迅传》，出版在全国解放前夕，它和朱正的《鲁迅传略》成为我国鲁迅传记的奠基之作，尤其是王士菁所写的《鲁迅传》，后来曾多次修订再版，影响是广泛的。这之后的近二十年间，日本的鹿地亘、竹内好、山田野理夫、丸山升、上野昂志、高比良光司、山田敬三和苏联的L.D.波兹涅娃等人又写了一些新的鲁迅传记。
    一般地说，初期的鲁迅研究，大都着眼于从总体上认识鲁迅的伟大功绩和历史地位，那时出版的鲁迅传记势必致力于摸清鲁迅一生的基本线索，重轮廓而不尚精细。王士菁和朱正的两本鲁迅传记的价值和特点就在于此。后来，随着全国政治条件的根本转变和文化的全面发展，鲁迅研究开始了认真整理生平资料、具体分析思想和作品的新阶段。现在，经过二十多年的艰苦努力，我们已有可能根据积累的新资料，加以分析并系统化，结合鲁迅所处的历史和社会条件，对他的生活道路、思想发展和文学活动进行较前更为全面、准确的新概括，从而更深刻地说明他占据的历史地位。按照鲁迅研究的这条发展规律，我们可以把新出版的五本鲁迅传记看做是二十多年鲁迅研究的成果的一个综合，对鲁迅生平资料的进一步丰富、充实、准确化和系统化。在这几本新传记中，诸如鲁迅出身于封建地主家庭、参加革命团体光复会、杂文《庆祝沪宁克复的那一边》、上海藏书室、和陈赓会见、电贺红军长征胜利等等解放后新发现的生平资料，都占有显著的地位。传记的作者们还在力所能及的范围内，纠正了一些过去的鲁迅传记中不准确的叙述，使鲁迅传记中的资料错误大大减少，增强了鲁迅传记的真实性。
    应该特别提到的是，这些新的著作大都注重了过去相对忽略了的鲁迅后十年在上海的思想风貌和战斗业绩的描绘，林非、刘再复合写和林志浩的两本著作，鲁迅后期生平的叙述都占全书的将近一半或一半以上的篇幅。这样的编排意图，反映了经过几十年的研究工作，我们越来越认识到鲁迅业绩的重点和精华。终鲁迅之一生，他从走上社会那天起，就是一位勤劳不息、奋斗不止的战士，在我国新旧民主主义革命的长期斗争中，他一直占有重要的地位。但其最有光彩的，还是他成为马克思主义者的最后十年的生活。这一段生平，理应大书而特书。林志浩的《鲁迅传》对鲁迅后期生活和思想的叙述，在第二编的末尾即已见端倪。而在重点部分则具体细致地分析了鲁迅和三十年代青年作家的关系，又以田汉、刘半农、许广平和海婴等人为例，刻划了鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的崇高精神境界。此外，还谈到了鲁迅对民族和阶级的关系的认识，并借用冯雪峰、柳亚子和郁达夫等人对鲁迅的印象，自然地得出一个结论，即“鲁迅是富有革命人情味的战士，他对于年轻一代，是辛勤的园丁；对于浪漫蒂克的朋辈，是难得的诤友；对于故人、亲人，则始终如一、笃守情谊，坚持原则。”这种把鲁迅的战斗、工作、生活和交往结合起来描绘的写法，生动地展现了鲁迅在上海的生活的“崭新姿态”。林非、刘再复合写的《鲁迅传》，在《窃火者》一章中，着重分析了鲁迅到上海后给中篇小说《尘影》写的题辞：“在我自己，觉得中国现在是一个进入大时代的时代。但这所谓大，并不一定指可以由此得生，而也可以由此得死……不是死，就是生。这才是大时代。”结合鲁迅在上海所写的一系列文章，全面分析了鲁迅实现了世界观的质变之后对于各种问题的正确见解，令人信服地表明，鲁迅这时已经是一位成熟的马克思主义者了。尽管这几本著作对鲁迅后期杂文的分析还可加重，但和以前的鲁迅传记相比，对鲁迅后十年的思想和生活的认识程度显然是提高了，这反映出我国的鲁迅研究达到的新水平。
    如果说上面所谈的内容充实、重点突出这两个特点还主要属于史料范围的问题，那么，说到如何描绘鲁迅的形象，就分明取决于一个作者的史识高低，即处理史料的指导思想了。在这方面，几本新的鲁迅传记显示出它们的第三个特色，就是传记的作者们都异口同声地表白了一个根本宗旨：要写“人”而不写“神”。黑格尔曾在《美学》一书中说过：“每个人都是一个整体，本身就是一个世界，每个人都是完整的有生气的人，而不是某种孤立的性格特征的寓言式的抽象品。”虽然这话原是对文艺作品中塑造人物形象提出的要求，其实传记中的主人公的描绘也是同样的道理。要写好鲁迅，把他写成“人”而不写成“神”，就必须尽可能全面地着笔，即不但写他在重大政治斗争中的立场，也要写他的生活、感情以及音容风貌，使鲁迅的形象生动、丰满，如闻其声，如见其人。以前某些名人的传记和文艺作品一样，也有忽略生活气息而使人物形象干瘪生硬，令人敬而远之的缺憾。鉴于历史的教训，几位新的鲁迅传记的作者坚持鲁迅所说的英雄也有常人的生活的唯物主义观点，注意了鲁迅的生活的有血有肉的生动描述。这种描述和鲁迅思想的深刻剖析相得益彰，使人们对鲁迅倍觉亲切。林非、刘再复合写的《鲁迅传》冲破了过去鲁迅研究中的多余的忌讳，把鲁迅和朱安的结婚与鲁迅和许广平的爱情各辟专章，既对历史如实描述，又从中挖掘出内在的意义，指出：“人是复杂的，一个很善于认真思考的人，有时也可以表现得很简单和草率。他此时在这人生的重要课题面前，竟一切都迁就了慈爱的、然而因袭封建统治做法的母亲。他的结婚，与其说是对朱安的爱，不如说是对母亲的顺从。”“他和朱安的婚姻悲剧，只是四千年旧帐中的一页。毁灭无数青春的悲剧制造者只有一个，那就是祖传的吃人的筵席、几千年所形成的中国吃人的封建制度。这种自称为‘东方文明’的制度，对于中国人民负有多大的历史罪恶啊！”这样认识鲁迅的婚姻悲剧不仅丝毫无损于鲁迅的伟大人格，而且说明了鲁迅对封建制度的罪恶有切身的感受。另外，这部著作还专门叙述了鲁迅和周作人的分裂，说：“有一些使事情发生变化的原因，从它本身看来也许并不重要，然而正是这样的原因决定了他后来一生的命运。这样说起来，周作人跟鲁迅绝交，就使他在自己的生活道路上潜伏着一个危机，因为从此以后，当他怯懦和阴暗的念头不断升起时，就再也听不到出于手足之情的忠告了，他终于在后来一步步地堕入了黑暗的深渊。”由于作者把家庭事件放在广阔的社会背景中去认识，所得出的结论就更加发人深思。曾庆瑞、吴中杰两书对此事的分析也具有这种特点。
    几本新的鲁迅传记的再一个引人注目的方面，恐怕是对那些历来有争议的问题的评价了。他们对这些历史悬案，既不回避，也不感情用事，力求综合学术界的各种看法，谈出自己的见解。在林志浩、曾庆瑞所写的带有评论色彩的著作中，这点尤其突出。关于鲁迅和创造社、太阳社“革命文学”的论争，曾庆瑞认为：“今天看来，尽管创造社和太阳社对鲁迅的攻击是可以避免的，这场‘革命文学’运动却不是一种偶然现象，而是历史发展的必然。”作者不仅详尽地叙述了论争的经过，而且把双方的观点加以比较，既指出二者的共同点，又分析了鲁迅高于创造社的地方，同时也不避讳鲁迅的欠妥之处。当然，如果作者更广泛地考虑到这次论争和当时日本文学状况的联系，可能会使分析再深入一步。对于作者的结论，人们尽可以批评、争论，但说到作者的这种对历史认真而不敷衍的态度，无疑是应该推崇的。据说惠特曼对为他作传的特罗贝尔这样说过：“无论你怎样，可是不要替我打扮，我的胡言乱语都要放进去。……我恨许多的传记，因为它们是不真实的。我国的许多伟人，都被他们写坏了。”惠特曼说这话颇有些浪漫，但作为一种观点，他是对的。他的意思用另一个外国人的话来表达，就是“写好一生可能和过好一生同样困难。”任何人都不可能完美无缺。人生之难在于能自觉地认识自己，特别是不足之处。这是人前进的基础。而写传记之难，则在于真实地、恰如其分地描绘一个人，包括他的美德和缺憾。一个人的长处和不足都能对别人有益，问题是要采取正确观点去认识。说到这一点，就不单单是针对鲁迅的评价问题了，也可以进而作为整个传记文学的借鉴。
    这四本传记，在写作风格上也是各有特点的。吴中杰的《鲁迅传略》意在“比较简明地介绍鲁迅的生活、创作及其重要的社会活动。”林志浩则“力求把鲁迅的战斗历程、作品评述和思想发展结合起来”，“采取叙述、描写和议论并重的写法”。而林非、刘再复合作的指导思想，却是“不仅追求它的学术研究价值，更注意它的通俗性和形象性，让广大青年文学爱好者也能阅读。”值得称道的是，两位作者配合默契，使得全书洋溢着浓郁的抒情笔调，描述生动，文辞优美，很有艺术感染力。这种以文学笔调写传记的尝试是十分有益的，给传记创作开拓了广阔的视界。曾庆瑞之作又与上述格调不同，他想写“带有较为浓厚的评论色彩的人物传记。”虽然作者在章节编排上稍见繁缛，但因为抓住了鲁迅思想发展这条主线，全书脉络还是清晰的，而且对鲁迅各时期思想特点的归纳评点时也有精湛之处。
    不过，后一位作者想把“人物传记”写得既不同于理论著作，也和传记文学相区别的看法是可以讨论的。我觉得，如果这种划分意在使自己的著作在色彩上有所独创，那可以理解，但要是把这三者彼此孤立起来却不妥。从文章分类的角度说，传记源出于历史，但到了现代，它却在国内外都逐渐带上了浓厚的文学色彩，而且也时时不能摆脱理论的分析，尤其是当写那些文化成就卓著的人的时候。因此，美国的杰拉尔德・克拉克说：“最好的传记作家向小说家求救。尽管没有必要崇拜事实，但必须尊重事实，以善意对待事实。”并且要求传记作者“解释”主人公的生活。这是说传记与历史、文学和理论三者不可分割。正如不应该因为文艺辞典上没有关于“杂文”或“科学文艺”的确切定义就否认这两种文学体裁一样，我们大可不必以文章分类的僵硬定义去界说传记。而且所有的传记也不能都是一种格调，而要根据所写对象的不同去确定传记的不同色彩。但如果从目前传记的发展趋向和人们的好恶着眼，我觉得现在还是把传记归入文学、称为“传记文学”为好。在不否认传记的历史价值和理论分析的必要的同时，强调一下传记的文学倾向对其发展大概有益无害罢。
    有人说，从世界范围看，现在传记创作已经到了“成熟的年龄”。适应这种形势的发展和人民群众的需要，希望我国的传记文学创作有更大的繁荣。鲁迅的传记应该是不厌其多的，关键是必须精益求精，不断提高质量。
                  
    (《鲁迅传》，林非、刘再复著，中国社会科学出版社一九八一年版，1.20元；林志浩著，北京出版社一九八一年版，1.70元；《鲁迅评传》，曾庆瑞著，四川人民出版社一九八一年版2.68元；《鲁迅传略》，吴中杰著，上海文艺出版社一九八一年版，0.90元)

程麻
一部有个性的历史著作


    我希望对社会科学感兴趣并具备一定修养的读者读一读这本历史书――《世界上古史纲》(上下册)。首先要声明的是它不是通常人们所说的那种历史教科书。因为我以为读历史教科书(指解放以来我们编的大学中外历史教科书)往往是一种苦差。虽然这些书有多种版本，许多还是很著名的，但不少写得千篇一律，既没有鲜明的理论体系，也没有独特的叙述风格，甚至颜色憔悴，形容枯槁，读来自然味同嚼蜡。我知道除了靠它教书的人和被迫读它的学生以外，从头到尾去读这种教科书的人并不多，他们大约只是有的要查查某人的阶级属性或某某事件的评价时才去翻它。我自然不敢斗胆去向行外的同志们推荐这种书了。
    《史纲》不是教科书。不过翻开它的目录一看，却又很象是一部历史教科书。也是按照国别讲上古各国的历史，也是政治、经济、文化各方面的问题都有。但实际上它并未依“大事不漏”的原则排比一应史实，而是有详有略。详的部分主要是原始社会和奴隶社会前期的问题，而奴隶社会后期的问题则大都略去了。由于本书草创时期是按照教科书的要求从事的，所以现在这种格局仍然鲜明可辨。我认为这是本书结构上的弱点之一，即未能尽脱教科书的案臼，使主题展开不够充分。
    《史纲》是一部上古史专著。它的目的，是要建立一个世界古代史的体系，而这个体系问题是很多人都关心、都想参加讨论的。《史纲》的体系，概括说来，可以叫做一元论的世界古代史观。用当今史学界的行话说，就是古代史的单线论。大家知道，从六十年代中期开始，国际上有第二次亚细亚生产方式的大讨论。这个讨论被介绍到我国后，现正方兴未艾。在这场讨论中，国内外都有不少人主张古代史的多线论。即认为在资本主义以前，世界各国历史发展的规律并不统一。有的从原始社会经奴隶、封建而入资本主义，有的只经过封建社会，有的既未经过奴隶社会也未经过封建社会，而是一种独特的社会，即亚细亚社会等等。多线论者相互之间并不统一，他们的社会发展图式各各不同。但他们大都主张古代的东方各国(印度、中国是典型)社会是一种独特形态，与希腊、罗马社会或封建西欧不同，有其固有特点，这些特点大致是专制主义统治、农村公社长期保留、没有土地私有制等，而这些特点往往又决定了这些社会的发展能力、发展道路、发展趋向和发展前途。因此，它引起了相当广泛的人参加讨论和表示关注。
    《史纲》所建立的体系和上述多线论相对立。它用具体材料来论述上古各国的历史发展规律的一致。希腊、罗马、埃及、巴比伦都是奴隶社会，有许多共同之处。不过还应注意，《史纲》这种主张和苏联史学界的主张也不尽相同。苏联史学界虽然也认为古代东方各国是奴隶社会，但却说它们的奴隶制和古典奴隶制不一样。有的说这种奴隶制是一种早期的家长制奴隶制(它几乎无力进到发达的古典奴隶制)，有的说这是另一种类型的奴隶制。他们和多线论者一样，也强调古代东方社会的特殊性，而所规定的那些特殊性又往往和多线论者相吻合。所以我们也可以把二者都简称为东方特殊论者(这个特殊可说有两重意义，一重是指东方对比西方而言，是一种常规的例外；另一重则也还有人认为西方是例外，东方是常规，特殊就只是指区别于西方而言了)。而《史纲》并不主张奴隶社会的两个阶段论或两种类型论，它强调上古各国历史发展多方面的一致性，可以说是最彻底的单线论者。
    《史纲》作者所论证的上古各国历史发展的共同规律，主要有下列三点：
    一、多线论者一般都认为东方国家从一开始建立就是专制主义的，不象希腊、罗马那样具有民主或共和的形式。这种专制的原因，有的归于东方施行大规模的人工灌溉，有的归于公社的特殊性质，都倾向于说专制统治是东方社会娘胎里带来的东西。《史纲》认为，从国家形态上说，刚产生的奴隶制国家，无论东方或是西方，都是小国寡民的城邦(城市国家)，其政体都不是专制主义的，而是奴隶主的民主共和或贵族共和。其所以如此，是因为这些国家的政体都脱胎于原始社会末期的军事民主制，因此带有原始民主的残余，军事民主制时期的贵族会议和人民大会仍然以各种形式残存，还在政治生活中发生作用。
    《史纲》用具体史实来说明，人类文明开始最早的两河流域，在苏美尔时期(约为公元前二七○○――二三七一年)即存在着众多的城邦，当时并没有国王，城邦的政权结构是执政、贵族会议和人民大会三者并存。流传下来的史诗说，乌鲁克城邦的首领吉尔伽美什先召开贵族会议，讨论是否抵抗邻邦的要求，贵族会议赞成屈服。吉尔伽美什又召集人民大会讨论，大会反对投降，主张拿起武器作战。后来吉尔伽美什执行大会的意见，率领人民抗击邻邦的围攻。这一事例生动地说明了古代西亚国家的民主政治。古埃及一向被认为是专制政体的典型国家。但史实表明，它开始形成的也是分散的城邦(州)，各州之间既有联盟也有争霸战争，宛似希腊各城邦的关系。到了早王朝时期(公元前三一○○――二六八六年)，埃及并未形成统一国家，依然各州分立，所说王朝是指一个州的王朝或几个州的联盟王朝。而王权也并无专制权力，施行的是一种贵族政治。至于古代印度，列国时代(公元前六――四世纪)也是城邦并立争霸时期，当时的十六小邦有的为君主国，有的为共和国，长老会议和人民大会都还保留，人民大会往往还具有最高权力。
    以后随着奴隶制的发展，阶级斗争的激化，各地纷立的城邦才转化为巨大的奴隶制帝国，其君主也具有了专制权力。于是形成了巴比伦帝国、埃及帝国、印度孔雀帝国、亚力山大帝国、罗马帝国等等。它们出现的时间有早有迟，但由城邦向帝国转变的规律却是一致的。如果谈到专制，那么“历史上最完整的奴隶制帝国专制主义统治的典型在罗马帝国。罗马帝国专制主义统治是由罗马共和国转化来的，不是由东方来的。”
    二、多线论者或东方特殊论者一般主张，希腊罗马较早确立了土地私有制，而东方则公社长期存在，没有土地私有制，只有土地的公社所有制或国有制。
    《史纲》指出，随着各个国家形成的过程，在土地财产方面，都有一个从公有到私有的转变时期。土地公有制原是氏族公社或农村公社的公社所有制。在原始公社解体，国家产生以后，这种公社所有制还继续存在相当长的时期，并逐渐产生第二种所有制――古代(古典)所有制。这时土地分为二部分，一部分是城市公社所有(苏美尔的神庙经济、雅典的罗立温银矿、罗马的公有地)；一部分是公民家族私有，而这种私有实际上是国家公民共同私有，即你占有土地的前提是你必须是本城邦的公民。这种所有制是城邦时期典型的所有制形态，再进一步发展，才会出现真正的土地私有制。希腊的土地买卖要到伯罗奔尼撒战争之后才开始流行，那时才算确立真正的土地私有制，而罗马的土地私有直到公元前一一一年才得到法律认可，它们并不是一开始就是土地私有的。古代东方各国所经历的发展过程也相类似。苏美尔城邦土地分神庙土地(国有财产)和公民私有土地两种，前者不可买卖，后者到一定阶段才可买卖。阿卡德时期的玛尼什吐苏碑铭记载了国王向公民家族买地的事，既说明了公民的土地转化为私有，也说明国王并非全国土地的最高所有者。埃及在三、四王朝之交也出现了土地买卖，大臣梅腾向小土地所有者尼苏提乌买地的记录，可证埃及也非一直土地国有。印度列国时代各城邦土地也分为国有及家庭所有二部分，到列国时代末期，各家份地已可买卖，当时文献中有许多有关记录。
    三、多线论者认为古代东方各国不是奴隶社会，主要根据是说当时奴隶很少，在生产上不起什么作用，或者说某种被认为是奴隶的直接生产者与古典奴隶身份地位有别，根本不是奴隶。《史纲》认为，各奴隶社会的阶级关系，也都有其一致性，都表现为自由民和奴隶、贵族和平民的对立。在城邦时代，无论古代东方或是希腊罗马，奴隶都是很少的，这时的小农是主要生产者，小农经济是城邦的经济基础。以后随着小农的破产，大土地所有制发展，奴隶制经济也在发展。但是，奴隶制的发展并不一定表现为奴隶数量的大量增加。看一个社会是否奴隶社会，不仅要看其奴隶的数量，而更重要的是看奴隶制发展对社会阶级关系所起的作用，如它会导致自由民地位的下降等。
    以上所述《史纲》的一些论点，都是根据具体材料进行分析得出的，人们可以不赞成它们，但也会认为它们“言之有据”。当然，如前面已指出的，由于教科书体例的影响，这些论点在各章中有时贯彻的不够，对所有制的变化，阶级关系的变化的叙述往往未充分展开。更重要的是，作为一种理论体系来考察，《史纲》所树立的体系还有不少漏洞，需要进一步完善。例如，一些国家生产上使用的奴隶数目很少，如何论证它们也是奴隶社会呢？《史纲》提出了要看奴隶制发展对阶级关系的影响，但对之并未展开论证。也就是我们通常所说的证明一个社会中奴隶制占主导的问题仍然没有解决。而且，要说明奴隶制占主导，不仅要看奴隶制发展对阶级关系的影响，要看奴隶与自由民、平民与贵族各阶级间的相互消长与相互关系，更要看奴隶制经济成份对其他经济成份的制约。这就要求我们从政治经济学的角度，对奴隶社会的经济作细致研究分析，并总结出一些规律。
    还有，为了反驳多线论，《史纲》强调的是上古时各国家同的一面，而对异的一面则未详论。但实际上各国的历史发展均有其特殊性。我不主张对立东方与西方的特殊性，但也必须指出，希腊与罗马有所不同，罗马与埃及不同，埃及与印度也不同。我们讲的同，讲的共同发展规律，正是从各个具体的特殊性上抽象出来的。同是奴隶制的发展，埃及与罗马的确有很大差别，埃及的奴隶制无论如何也没有发展得象罗马那样充分。而罗马在奴隶制发展的早期，废除债务奴役制起码在法律上是取消了对本族人的奴役的；埃及废除债务奴役制已当第二十四王朝(公元前八世纪)，奴隶制早已发展，也许已经走下坡路了。而且这个法令大约也并未施行。这种同和异、普遍性与特殊性的辩证法应该得到全面阐述，才能使理论体系臻于完美。
    最后，若要把单线论的观点贯彻到底，那就不能只研究上古各国，还必须研究中古各国，即封建社会形态的问题。这一点我们不能要求于《史纲》，但希望治封建社会史的同志能够写出《史纲》的续篇。
    《史纲》第八章论述了马克思所说的亚细亚生产方式问题，这是必要的。因为在和多线论者论战时必须对这个问题作出回答。
    《史纲》在解释马克思关于亚细亚生产方式的观点时有其新见。他认为，马克思所说的亚细亚生产方式，泛指一切文明民族在其历史初期都经历过的一个阶段。它属于阶级、国家、文明出现以前的时期，也就是我们今天所说的原始社会。马克思提出亚细亚生产方式，只要解决一个问题，就是指出当时的所有制是公社所有制，即“公有制是原始形式”，这在当时把私有制当作天经地义的资本主义社会是十分重要的。马克思所以用“亚细亚”称呼这个生产方式，丝毫不含有地域的意思，而可能是因为要反对泛斯拉夫主义者宣称公社为俄国所独有的骗人鬼话。既然亚细亚生产方式指阶级、国家出现以前，在那里就绝不会有专制君主、普遍奴隶制等等。只是因为马克思的时代，关于公社的材料来自各个不同社会，有的公社就在国家、专制君主统治下，如俄国、印度的公社、荷兰殖民统治下的爪哇的公社等。马克思针对这种情况，说过公社是东方专制制度的基础之类的话。后来的人不加区别，于是才引起了亚细亚生产方式问题的大讨论。《史纲》总结说：“亚细亚生产方式是马克思提出的，是马克思的；亚细亚生产方式问题不是马克思的，是对马克思原意误解所造成的。恢复亚细亚生产方式的本来面目，亚细亚生产方式就不成其为问题了。”
    这一观点自一九八○年在《历史研究》第二期发表以来，引起了热烈的讨论，总的说是反驳者多、赞成者少。其中原因，大概是因为《史纲》既反对从马克思所处时代背景探讨他形成亚细亚生产方式概念的内容，又反对把马克思这一观点的发展当作一个变化过程来加以研究，因而一些解释不免有牵强之处。但《史纲》所说的，研究东方各国古代史，不必要先用亚细亚生产方式之类的框框约束我们自己，而应该作具体的、实事求是的探讨，我却是赞成的。
    《史纲》在原始社会史方面也用了重笔，阐述了正在形成中的人和原始社会史分期两大问题，因为更其专门，不作介绍了。但我觉得还应说几句的是，《史纲》的写成，反映了一种实干苦干精神，这种精神，值得提倡。大家知道，我国世界史的研究基础十分薄弱，解放以前，大学里大约只有西洋史的粗浅教学，根本谈不上研究。上古史、中古史这种学科，是在解放以后方才开始建立的。在极左思潮的摧残下，它时常处于朝不保夕的境地。但就是有一些志士仁人(特别如《史纲》的实际主编林志纯先生)，在资料残缺，条件困难，“文革”破坏等极其不利的情况下，仍然惨淡经营、锲而不舍，千方百计为建设上古史学科奋斗，方才能写成《史纲》一书。它当然还不能说已有很高水平，比起国际史坛上的许多相类巨著来还逊一筹，但它是我国解放三十年来第一部较全面的上古史研究著作，有自己的独立体系，根据大量材料写成。这个成就，值得重视，而推动取得这个成就的精神，值得发扬。我希望世界史领域持各种不同观点的同行都多一点这种实干苦干精神，多写一些有独立见解的著作或论文。
    最后，话当然还要回到历史教科书上来。我感到这些教科书所以写得千人一面，并不是因为写家没有学识和才华，而是因为我们的教科书有一套固定程式，而且往往集体撰稿，各种意见相持不下，最后只好妥协，于是一应棱角全被磨光，只留得“稳妥”二字。我很怀疑教科书为什么非要如此不可。也许可以尝试改变一下，把教科书编得更好一些，则千万同学幸甚，教师亦幸甚。
           
    (《世界上古史纲》，人民出版社出版，上册一九七九年三月第一版，1.15元；下册，一九八一年八月第一版，1.25元)

马克尧
处处是“爱”，受不了啦！


    <IMG=CA82302801>
漫画
丁聪
一门切实而奇妙的学问
读莫绍揆的通俗数理逻辑著作

    说数理逻辑这门学问“切实”，大家都信，因为数理逻辑在电子数字计算机方面有重大的应用，而且它也是被恩格斯称为“日用器具”的形式逻辑概念和方法的精密化和最新发展形态。但是过去往往被一部分人认为很简单而置诸脑后的形式逻辑，现在竟发展到如此复杂丰富的地步，它已蒙上了一层“艰深”的幕布。中文的入门书，六十年代就有，如我国著名数学家莫绍揆教授的《数理逻辑导论》。不过，用通俗的语言来向广大读者介绍数理逻辑这门新兴学科的书，却最近才见到，那就是莫先生的下列三部新著：一、《数理逻辑初步》；二、《数理逻辑漫谈》；三、《逻辑代数初步》。(以下分别简称《初步》、《漫谈》、《代数》)
    这三部书揭开了数理逻辑的面幕，使一般读者(只需要具备一点形式逻辑和数学常识)能扼要而相当精确地了解数理逻辑的概貌。靠了莫先生的劳作，人们对于这门艰深的学问，也许敢于问津了。
    这里自无法详述三部书的内容，就初步谈谈《初步》，漫谈一下《漫谈》罢。
    值得特别提出的是，著者用历史的、发展的叙述方法来说明数理逻辑的由来及其主要内容，不象外国某些同类著作那样，从定义出发，无联系地罗列这个学科所包含的各种内容。著者采用的历史的方法，可以说是贯穿着《初步》一书的主要部分，即该书的第一、二、三章。
    著者分析了数理逻辑兴起的原因，一是传统逻辑的不足，在十九世纪中，人们就借助数学方法，试图加以改进；二是数学基础方面的研究提出了大量与逻辑有关的问题。“数理逻辑本身就是逻辑，是传统逻辑本身内在矛盾发展的一个必然结果。”(《初步》第2页)“近代数学出现以后，传统逻辑之必须改造，便是昭然若揭的了。”(《初步》第8页)“数理逻辑的发展还从各方面受到推动力……其一，是数学基础方面的推动力。”(《漫谈》第4页)
    著名德国数学家兼哲学家魏尔(H.Weyl)曾在他的《数学和自然科学的哲学》一书中说过，“亚里士多德逻辑，基本上也是一种从数学中抽象出来的东西。”(见该书一九五○年英译本第3页)如果确系如此，数学的发展又促成形式逻辑的发展，也是不足为奇的了。
    《初步》中说：“在人类认识史上，离散和连续的矛盾是很重要的矛盾。人们认识外界事物时既到处看见离散的东西(可以一个一个地计数的)，又到处看见连续的东西。数理逻辑可以说是离散数学的一个主要内容。……从离散方面考察时，便和数理逻辑结下不解之缘了”(《初步》第150页)。
    形式逻辑的特点之一，在我看来，就是在于处理固定的、“凝结的”和“离散的”概念。被马克思称为“我们的哲学家”的制革工人哲学家约・狄慈根曾用通俗的语言，就形式逻辑的特点，说过：“……我们对自然实体的个别分子或现象形成的固定概念，我们则把它当作说明自然的必要手段……”，又说：“凝结的概念这种逻辑的日常使用应当而且必然会扩展至整个科学的领域。……但同时注意到事物不仅是自同而凝结的，而且也在变化流动，是十分有益的。这是一个矛盾，但并非没有意义。这个矛盾迷惑了一般有思想的人，对于哲学家也起了大得惊人的影响。”(见一九七八年三联新版、杨东莼先生译《狄慈根哲学著作选集》第345、343页，着重点是引者所加。)
    狄慈根的话说得很清楚，宇宙间的一切都是互相连续的，“树叶是树的属性，树是地球的属性，地球是宇宙的属性。”(见上引书第34页)但我们又必须分清树叶是树叶，树是树，地球是地球，宇宙是宇宙，不能不用固定的、凝结的、离散的概念来表述这个本来就是统一成一体的宇宙，否则混沌一片，什么事也做不成了。但是“云”不但会变成雨落下，也是和水、和地球连在一起的；“花”不但会结出果实，也和种籽、土壤、阳光连在一起的；“谎话”如果说者自己承认是“谎话”，就成为真话，而且象狄慈根所说，“一切谎言，都是真正的谎言……”(上引书第347页)。又如“否定”这个概念，如硬把它同“肯定”这个概念一刀切开之后，也会变成一种“肯定”。“我的意见是否定的”，这不是一种“肯定”又是什么？黑格尔说过，有多少概念，就有多少“二律背反”(即矛盾)，就是说概念总是包含着正反两个方面。连续与离散这对概念当然也是如此。即使三个苹果，看来是离散的，但作为苹果这一概念的体现，也有人认为是连续的。形式逻辑和数学既必须而又必然运用固定概念，因此自然会遇到一些难题，狄慈根仿佛预见到了本世纪初以来形式逻辑遇到的一些困难，也仿佛预见到了本世纪中叶以来关于形式逻辑和辩证逻辑之间关系的争论似的。但这些话，是“漫谈的漫谈”，并不是莫绍揆先生书中说的。说错了，与被介绍的书无关。许多有关形式逻辑和辩证法关系的问题，至今没有论定。但莫先生的书，在理解形式逻辑的实质方面给了我们切实的帮助，则是无疑的。
    言归正传。作为今天数理逻辑的基本部分之一的“布尔代数”(即逻辑代数)就是为了使传统逻辑精密化，以适应数学的大发展而较早产生的。莫先生在《代数》中说：“从前人们都想把传统逻辑改革，一直没有很好的结果，都是由于人们注重内涵的缘故，从布尔开始强调外延，即把一概念的外延，即集合，作为专门研究的对象，不再拘泥于其内涵是否相同，于是才出现布尔代数，才使数理逻辑进入一个新的转折点。”(见《代数》第6页)
    的确，布尔代数是一种新逻辑，布尔用一套符号(代表“并且”、“或者”、“非”等)和规则，把传统逻辑全部捉住而且恢恢乎游刃有余；但布尔代数有一个大弱点，莫先生说，那就是：作为一个抽象数学系统来说，布尔代数是无可指责的，而作为逻辑系统而论，却有一个致命的缺点，即实际上是“承认了逻辑推理以后再讨论逻辑推理。”(《漫谈》第2页)这是一个“恶性循环”。
    这个难题后来由弗雷格解决了。弗氏指出，可以不使用日常逻辑推理，只根据一些极简单的、机械的规则就可以了。这就避免了上述“恶性循环”。但布尔代数只相当于逻辑演算中的命题演算部分，有许多数学上的推理仍不能靠这种逻辑来解决。弗雷格引进了量词(“所有”<SPS=2391>、“有些”<SPS=2345>)，“量词的引入和研究，是数理逻辑发展史上一个重大事件，其重要性远远超过布尔代数的创立。”(《初步》第18页)至此，数理逻辑中所使用的符号体系已属完备，它能把一切数学公式表达出来。弗雷格完备地发展了命题演算，又几乎很完备地发展了谓词演算。
    在《初步》中，著者接着有条不紊地叙述了促成数理逻辑兴起的数学基础上来自两个方面的一个原因。一方面是“非欧几何带来的问题”。非欧几何的发展必然提出证明这种新几何“不矛盾”的要求。问题结果归结到实数论有无矛盾。这里，恐怕需要多少谈谈“实数”等数学概念。所谓“实数”是相对于“虚数”而言的。实数就是“有理数”和“无理数”的统称。实数和虚数又统称为“复数”。任何一个“有理数”总可以写成两个整数之比的形式，它或者是包括整数在内的有限小数，或者是“无限循环小数”，如<DIV=1//7>化成小数，就是“无限循环”的，写成小数，那就是0.142857142857……至于“无理数”却是“无限不循环小数”，如圆周率π＝3.14159…  <SPS=2045>＝1.414213……。在一条线段上(数学上叫做“数轴”)，有理数具有“稠密性”，即每一个有理数在这条线段上有一个确定的“有理点”，但“有理点”并没有布满整个数轴，还存在“空隙”。与无理数相对应的“无理点”则填满了这些“空隙”。所以如果说有理数是“离散”的，“实数”就是“连续”的了。“实数集”又叫做“连续统”，这个“连续统”(一条线段)上有多少“点”(数学点)的问题，造成了极大的麻烦，至今没有解决。以上是关于“实数”的粗略说明，至于“非欧几何学”、微积分学中的“极限”概念等等，莫先生书中有一些说明，本文没有篇幅来一一说明了。
    另一方面，是存在了几百年的微积分基础理论问题。因为“极限论”是微积分理论的命根子，而命根子的命根子则是“有界单调的数列必有极限。”这个性质何从推导出来呢？狄德金和康托二人重新给实数下定义，纯逻辑地、不依靠任何几何直觉而把极限的上述性质或命题推导了出来。但是，结果同样是“只要实数论没有矛盾，微积分学也没有矛盾”，和非欧几何问题最后归结到“实数论”一样。
    “狄德金把实数定义为有理数的分划，实质上是有理数的(无穷)集合，更进一步可以说是自然数的(无穷)集合，康托则把实数定义为正规有理数数列，实质上仍可以化归于自然数的(无穷)集合。实数论上的命题既可表示成自然数的集合的命题，如果实数论出现矛盾，势必在自然数论和集合论上出现矛盾。”(《初步》第26页)“实数论的相容性(即无矛盾性)已还原到自然数论和集合论的相容性，由于狄德金和弗雷格等人的研究，自然数论的相容性又还原到集合论的相容性。”(《初步》第31页)因此，集合论的无矛盾性成了整个数学无矛盾性的支柱了。
    但是，出乎意料，集合论中出现了矛盾，即悖论！
    集合论怎么会自相矛盾的呢？
    我们从《初步》中引两条悖论看看，就明白了：
    “我们试把一切集合分成两类。自己为自己的元素者作为甲类，自己不是自己的元素的作为乙类。……现在我们要问：集合乙究竟是甲类还是乙类？如果它为甲类，……，‘乙类属于甲类’，即乙应属于乙类，不可能；如果它为乙类，由‘乙属于乙’可得非‘乙属于乙’(因上边规定乙类是自己不属于自己的一类集合)，所以无论集合乙属于甲类或属于乙类，都会导致矛盾。这便是有名的罗素悖论……给数学界带来了极大的震动。”(见《初步》第33―34页，因排印困难，引文省去了符号，精确表述请阅原书。)
    罗素为了把这个矛盾即悖论通俗化起见，曾说了一个有名的“理发师悖论”。中古时代某个小村只有一个理发师，他自己约定：只替不给自己刮胡子的人刮胡子，那么，他自己怎么办？如果给自己刮了，那么，依他自己的约定：不该刮。反之，不给自己刮呢，依照约定，又须给自己刮。当然，有些人认为这不能算作悖论，因为可以没有这样的理发师，或者如莫先生书中说“该理发匠作了一个无法执行的约定”。不过，这个“悖论”原是用来作比方的。“罗素悖论”却是大家都承认，“因为在数学中人们经常使用下列的过程：任给一个条件，满足这个条件的一切个体必组成一个集合。只要承认这个过程，那么罗素悖论便会发生。如果不承认这个过程，数学中经常使用的方法便须更改，而这将导致巨大影响。为着解决这些真正的悖论，于是便大大促进数理逻辑的发展。”(《初步》第35页)
    所以，悖论是个十分重要的问题。莫先生在悖论研究方面曾作出重要贡献。我国著名数学家徐利治教授最近在一篇和朱梧<SPS=0570>等四位数学家合著的论文《悖论与数学基础问题》中指出：“在二十世纪的今天来讨论和研究悖论问题，首先应该把十八世纪以前那种认为悖论只是茶余酒后的闲谈的陈旧看法扫除，否则只能说明他对数学基础、数理哲学的近代发展视而不见。”对于逻辑学来说，悖论的重要性我看也如此。
    再说《初步》一书，此书到了第二章《数理逻辑的主要内容》，就象水到渠成一样，可以清楚看到为什么目前数理逻辑会有这些部分的――即公理集合论、证明论、递归函数论、模型论。这四个部分都不是从天上掉下来的，而是与第一章中所述逻辑演算的演变史同时或接着有联系地必然产生的。
    公理集合论和证明论，著者说，和逻辑演算同时成熟，递归论和模型论则是逻辑演算本身成熟以后开始发展。著者接着上章关于集合论悖论的出现，说明了至此人们“只能”做两件事：建立公理集合论和证明论。人们建立公理集合论，“完全是由于集合论悖论的出现。”但修改后的集合论，能保证无矛盾吗？因此要搞证明论。希尔伯特提出一套规划，企图达到直接证明数学理论的无矛盾性。但希尔伯特规划中有个大问题：从事数学理论的无矛盾性证明，而数学是否无矛盾，逻辑规律是否无矛盾都还在检查之中，又怎能无条件使用这些工具呢？，一九三一年哥德尔证明了：“在理论A内部无法证明理论A的不矛盾性，因此，如果只承认理论A的一部分乃至全部，如果不多承认理论A以外的一些推理方式，是无法证明理论A的不矛盾性的。”(《漫谈》第28页)这有点象：“不见庐山真面目，只缘身在此山中。”希氏原来的“规划”，“只能宣告失败”。
    人们想别的出路，有没有别的新推理方法可容许使用呢？《初步》中说，结果之一便得出“能行性理论”，即“递归函数论”。但“能行性理论主要是在自然数论上获得优良的结果，递归函数论……可以说是有关自然数的能行性理论”，“今天，在使用电子数字计算机时，必须根据近似计算把问题的答案……化成算术四则问题，然后才能叫电子数字计算机加以计算。”为什么呢？“电子数字计算机只能处理能行的问题，而目前只是对于自然数才有能行性理论”，对实数(例如<SPS=2045>)“则几乎是没有”。目前“没有关于极限运算的能行性理论，因此电子数字计算机就不能直接处理数学分析的问题。”现在的电子计算机“只懂有理数而不懂得无理数。这就象一个人只有小学生水平一样。”(《漫谈》第32―33页)那么，能行性问题，来源于证明论的研究，而仍有待于发展。魏尔说过：“……‘所有’和‘有些’二者的意义，包含着一个极深奥的、涉及数学核心的问题，即无限的秘密。”(见上引魏尔书第14页)《漫谈》一书第30页上，就谈到量词(“所有”和“有些”)引起的有关能行和非能行的问题。模型论也是由证明论发展而来的。而“非标准模型”的发现，也许可说是一个“喜出望外”的收获。
    《初步》第三章《关于数理逻辑的三大派》，实际上也采取历史的、客观的叙述方法，著者对各派的评论都较公允，是很有意义的一章。另外，著者为一般读者着想，同时也为了澄清数理逻辑和数学上一些基本概念的混乱，特别是在第四章中阐明了“记号与符号”、“变元”、“函数与约束词”等等。记得大概又是那位爱谈哲学的数学家赫・魏尔说过：“函数”是什么？谁也说不清楚。那么，莫先生在《初步》等书中是把函数概念解说得很清楚的。
    总之，数理逻辑兴起以来，为了证明实数论的无矛盾，却出现了集合论的矛盾，证明论中又遇到矛盾(连最早的布尔代数作为逻辑系统而论的那个自己推导自己的“恶性循环”也许也可看作矛盾)。而这些矛盾，大多是好事，推动了这门学问的发展，而其发展又是如此出乎人们的意料，因此题目上用的“奇妙”一语，或许还能说得过去吧。
    上述关于三本书的介绍实在只能说是“举隅”或者漫谈，因为这三本书中的内容是丰富多彩的，著者莫绍揆先生在用通俗的语言向读者介绍这门“艰深”学问的同时，也提出了许多独创的见解，例如他对“谓词”和“集合”关系的看法、运用数理逻辑的观点分析并整理《墨子・小取篇》的基本概念及其逻辑体系等等，这儿就不可能介绍了。
    鲁迅先生曾说过，学文的人，不妨也看点自然科学方面的书。而数理逻辑则是一门既是逻辑、又是数学的“边缘科学”。现在介绍大家读莫先生书：“开卷有益”。但是，我得声明在先，有益是有益，象《初步》里的逻辑演算和《代数》一书的大部分篇幅中，是有着不少符号的，不过读时细心些，也就不难领会，可是终不会象读前些时候流行过的什么推理小说那样“有趣”。它们是使人上进的书。
    附记：《初步》一书第121页上，倒数第12行：‘上海’是两个中国字再加上一对单引号；这句话中‘上海’应更正为“上海”；下一行“上海”，则应更正为‘‘‘上海’’’。莫先生对许多人说过，这个误植会使上下文不通。现再代为更正如上。
      
    (《数理逻辑初步》，上海人民出版社一九八○年八月第一版，0.45元；《数理逻辑漫谈》，山东科技出版社一九八○年八月第一版，0.23元；《逻辑代数初步》，江苏人民出版社一九八○年五月第一版，0.42元)

杨熙龄
关于科学的科学


    《科学学译文集》辑录了国外科学学方面一些有代表性的文献资料，第一次比较系统地向我国读者介绍了科学学的使命和沿革，理论和方法，对象和结构，以及最近的发展概况；介绍了科学管理的理论和方法，政策和组织，特别是美、日、西德等国发展科学的实践经验。这是一本能从多方面开拓眼界和启迪心智的书，值得向读书界推荐。
    科学，这是人类主观能动性的产物，它本身就是客观存在的精神反映，是客观规律性的镜子。自从科学学诞生以后，科学就有了一面掌握在自己手中的镜子，科学真理的镜子。
    这一现象有什么特殊的意义呢？
    科学本身包含着自我认识的内在要求和能力。但在过去，以欧洲为例来说，科学的这一特征常常受到严重的压抑和歪曲而处于不自觉的水平。因为，当科学家本身还处于无权地位时，科学哪有权利自我认识。正如布鲁诺的肉体被他的衣冠同类用火刑消灭一样，科学的自我认识能力也受到它的精神族类――经院哲学和宗教的思想禁锢。中世纪之所以称为“黑暗的世纪”，从科学学的角度来说，盖源于此。但是，自从欧洲资产阶级凭借科学的力量打倒了封建的教权专制和君权专制之后，科学也就完成了从哲学与神学的奴婢地位解放出来的过程，开始走上独立自主的发展道路。哲学再不能君临科学，而只能以“民主”的方式从自己的固有本职――方法论的功能出发对科学施加有往有来的影响。这一解放，使得蕴藏在科学内部的自我认识能力相应地自由发展起来。它首先表现为对科技发展史进行描述的兴趣，继而表现为对普通科学学和科学社会学理论的研究兴趣。到本世纪二、三十年代，科学的进一步发展，终于使它通过其杰出代表人物的倡导而宣告科学学呱呱坠地。自此以后，科学学经过第二次世界大战以来至今方兴未艾的现代科学技术发展高潮的哺育，今天已经作为一个拥有众多分支学科的独立科学系统而开始发挥其实际应用的作用了。到此为止，科学学可以算是已经历尽漫漫长夜而开始进入旭日东升普施光明的时期了。如果借用库恩创造的“科学革命”这个词的话，这才是一次真正伟大的“科学革命”，是科学史上一次再接再厉持续奋斗了几百年之久才基本上大功告成的“民主革命”。门捷列夫说，“科学具有人民性”；恩格斯指出，科学“是最高意义上的革命力量”。这些天才的洞察，已经由科学学的产生而得到进一步的体现。
    恩格斯在一八九○年《共产党宣言》德文版序言中曾说，马克思期望把工人阶级事业的胜利同工人阶级的精神发展直接联系起来。今天，他的这个愿望已经进入自觉实现的时期。科学学的确立，同工人阶级的精神发展密切相关。因此，无产阶级和无产阶级的政党自觉地掌握这个强有力的武器是异常重要的。
    我国自从一九七九年以来，科学学研究的发展极为迅速。现在已经有十余个省市成立了科学学组织，在一些大学中开设了科学学课程，每年都举行全国性的科学学讨论会，创办了科学学的定期出版物。这些迹象是我国科学与民主定将兴旺发达的好兆头。它的革命化作用要远远超过十年动乱时期喊得震天价响的任何“革命”口号。
    
    广义的科学当然应该包括社会科学在内(我国还把人文科学置于社会科学范畴之内)，广义科学学当然也应该包括社会科学的科学学在内。因此，科学学的诞生和科学社会学的建立有同步现象，这绝非偶然。科学的许多方面或属性都是由社会科学来加以研究的。自从科学明显地变为直接生产力之后，自然科学就从现实的根本上与社会科学挂上了不解之钩。这是自然科学奔向社会科学的强大潮流或自然科学社会科学化的首要内容，具体地说，就是自然科学已成为社会科学的广泛研究对象，或如列宁所说的，社会科学要研究社会现象中的自然规律。
    在社会科学各学科中，首先要在这个问题上研究自然科学的是政治经济学。科学，作为生产力的一部分，是一种物化了的精神生产力，是一种精神产品。在资本主义制度下，它也是商品，与其他商品一样，要服从资本主义经济规律的支配。它同样有价值与剩余价值范畴，要经历生产、分配、流通与消费的经济环节。现代资本主义社会中新出现的“思想库”、“思想工厂”及其“知识商品”，为这方面提供了一个很典型的可视形象，是科学政治经济学的一种具体研究对象，更不必说存在于发达资本主义经济的资本有机构成、商品价值构成、劳动力价格结构、国民总产值结构和社会职业人口构成或劳动力结构等等方面所表现出来的，科学技术脑力劳动对于单纯体力劳动的相对增长和绝对增长的普遍趋势了。根据这种方兴未艾的趋势来看，现代社会的经济机制已与往昔大有区别，复杂多了。政治经济学势必有一天要研究精神劳动、知识生产的问题，要在传统的再生产理论之外讨论一种新的两大部类的再生产理论，即物质生产部类与知识生产部类之间的相互关系及与传统两大部类的错综关系问题，以及其他许多远非传统政治经济学感兴趣的经济机制问题。本文集虽然收录了一篇关于科学经济学的论文，但可惜只讨论了科学部门经济学的问题，而没有讨论科学政治经济学的问题。例如，由于现代科学技术革命高潮迭起，政治经济学和历史唯物主义已经不能回避关于资本对于科技脑力劳动的剥削(马克思曾经涉及这一问题)，科技知识分子的阶级属性的变化和未来社会革命等问题的研究了。
    不言而喻，自然科学及其社会应用不仅要从生产力与生产关系的角度加以研究，还应该从上层建筑与意识形态的角度加以研究。这就是具体社会学、政治学、心理学、教育学等等学科的科学学课题。例如，贝尔纳在一九五五年以十分沉痛的语调指出，“现在研究机关的教授们、所长们还在精疲力尽、低声下气地为争取研究条件而斗争。已经到了最后解放他们的时候了。”这种现象至今还没有完全消除。这个问题就需要科学政治学、科学经济学、科学具体社会学等来加以解答。
    不仅科学的外部联系(作为一种社会设施与其他社会设施的关系)有待社会科学方面的各种科学学去发掘其规律，而且科学的内部结构、内在逻辑和发展模式的问题，也等待社会科学从哲学方法论的角度去进行科学学的研究。例如，库恩关于“科学革命”的理论，有其重要的方法论意义和贡献，但是，他对革命突变的过分强调，未免有陷入历史虚无主义的危险。不应忘记，一切质变都不是突然从无到有地发生的，而是量变和微小质变的积累蜕化而成。量变是任何质变的基础。在“科学革命”的辩证过程中，被推翻的旧规范不能不是新规范这个合题中必不可少的环节。在科学发展的辩证法中，曾经占有一个量的地位的质，即使是魔鬼也不应无端地加以抛弃。应该抛弃的只是魔鬼企图超越真理的层次打扮成天使的奢望和达到这种奢望的反科学手段。任何科学，包括科学学在内，只有发达到能够应用数学分析的程度，才是完善的科学。本文集有不少作者主张质与量的综合方法和系统方法，这才是趋向完善的方法论。根据这种方法论，笔者认为，科学发展模式的图示更象一种来自不同中心的震波的交织，形成力的叠加的地方有可能是新的边缘科学的生长点，新的真理的形成、发展与激发更新的真理的起点。因此，科学的发展固然永远有偶然性，但预测和规划科学发展的可能性则将越来越大。
    自然科学奔向社会科学的强大潮流必然有一个反馈作用，这就是社会科学也发生奔向自然科学的潮流，或社会科学也在自然科学化，社会科学已成为自然科学的研究对象。本来，从宏观方面看，人、社会和思维作为自然史的一个现实部分，当然地是自然科学的研究对象。过去自然科学家自身犹处于无权地位，他不能不小心地回避这方面的许多问题。今天，随着自然科学的解放与变为直接的生产力，并且影响生产关系与上层建筑诸领域，它就自然而必然地要从科学学的角度去研究社会科学了。而首先要研究的，就是社会科学的哲学方法论问题。今后，社会科学不但向自然科学提供方法论，也要从自然科学吸收方法论的营养(数学方法，系统方法等)，使社会科学具有更高的精密性与预见性，从而反过来可以更好地帮助自然科学的发展与应用。不应忘记，在科学变为直接生产力的过程中也包括社会科学在内，这就加强了对社会科学的严格要求，特别是方法论方面的要求。
    
    并不是所有的人都喜欢科学，更不用说科学学了。这里有三种情况。
    第一种，不承认自己是知识分子的知识分子，或现代发达资本主义国家的官僚主义者，他们对科学又恨又怕，这是不足为奇的。例如，国外有一位不同凡响的大员，写了厚厚一本书，其中包括大量确实言之有物的反对官僚主义的内容，可是此人居然数典忘祖，在谈到科学界、教育界和知识分子问题时，却完全是一股冷嘲热讽的敌意。他认为要医治发达资本主义国家根深蒂固的痼疾，首先“应从知识分子中的精华身上开始”，这显然是本末倒置，实际上在为大垄断资产阶级说话。
    第二种情况，有一部分科学家虽然赞成科学学，但却顾虑有了科学学之后，国家对科学更要加强管理，从而妨碍个人的自由研究。
    第三种情况是资本主义国家的一部分人盲目地把科学学的应用同专家治国、技术统治、技术官僚等联系起来而加以反对。
    这三种情况搅在一起，的确是很复杂的问题。但是，如果我们应用马克思主义来加以剖析，我们就不难理解发展的辩证法，辨认出历史的主流。
    在资本主义社会，劳心与劳力的对抗已达到全面的、登峰造极的地步。但是资本主义大工业由于自身的法则，不能不在剥削工人的同时越来越要求剥削脑力劳动者。它一方面使局部工人变为多面发展的脑力体力劳动者，另方面使教育与科学工厂化，大批培养知识分子，使越来越多的学术中心、科学研究所、实验室、情报资料库等成为物化的生产力，以便使脑力劳动成为其猎取超额利润的主要来源。在这种情况下资本与一切劳动对立的局面就开始出现，它的末日也就不会太远了。技术统治论不过是从劳心与劳力的全面对抗过渡到资本与一切劳动全面对抗之间的一个中间环节，是资本主义官僚政治对科学技术最高也是最后的利用阶段(尽管为期很可能会相当长)。当然，资产阶级也会让一小部分专家学者分享一部分统治权(其形态即技术统治主义)，以便利用集中的大知识来统治分散的小知识，用一批知识部门来统治另一批知识部门等等。这当然不是知识、科学的过错。更不能因噎废食反对科学。而且，当科学不断向深广发展积累以后，知识统治知识的差别和领域将日益消失。当资本主义面临汪洋大海一般的知识劳动大军的时候，就必然要陷于灭顶之灾了。
    我们已经有了一本这样的介绍科学学的书，这是必要的。我们更希望有以马克思主义为指导、结合我国实际的中国科学学著作，来促进、推动四化建设，使我国的科学的发展更加自觉，更加符合客观实际！
       
     一九八一年十二月二日于中国社会科学院
    　
    (《科学学译文集》，中国社会科学院情报所编译，科学出版社一九八○年三月第一版，1.50元)

孙越生
诗・画・音乐
读钱钟书《旧文四篇》

    钱钟书先生的《旧文四篇》是一部篇幅不大的集子，它包括这四篇论文：《中国诗与中国画》、《读<拉奥孔>》、《通感》和《林纾的翻译》。除了末一篇以外，前三篇都涉及诗、画以及音乐这三方面。在《中国诗与中国画》中，著者谦虚地说：“诗和画既然同是艺术，应该有共同性；而它们并非同一门艺术，又应该各具特殊性。它们的性能和领域的异同，是美学上重要理论问题，这里不想探讨。我有兴趣的是具体的文艺鉴赏和评判。”但是我们可以这样说，这几篇论文所阐释的都触及诗、画、音乐之间的异同和相互关系，它即使着重在鉴赏和评判，也必然要延伸到对于文艺学和美学理论上的一些设想。不过读《旧文四篇》就象读钱先生其他论著(从《谈艺录》到《管锥编》)或者甚至他的散文集(我久想重读的他的散文《写在人生边上》)，首先使我们领略到并且带来莫大的美的享受的是他那精湛之至的具体的文艺鉴赏和评判。因此在上面引的这一段话中，我也最欣赏著者这最后一句自白。也许会有读者对钱先生著述中所出现的繁富的征引而感到眩惑，可是在我却以为重要的是著者使我们看到他对于文学和艺术的异常敏锐的观察以及他的文章中所显示的非凡的洞见，正是通过这种排比联类使我们看到了本来为我们所忽视或者没有看到的作品中的真蕴，这应当说才是读他的论著所获得的最大的乐趣，而且这些精湛的见解确实给了我们许多有益的启发。
    我想先谈一下我读《通感》这一篇以后所引起的一些想法。这篇文章的一部分牵涉到对于音乐的感受和用文字来表达这一种感受的问题。先引述一下著者所谓的“通感”是什么。“红杏枝头春意闹”，这是北宋宋祁(子京)《玉楼春》词中的名句，“闹”字是形容声音的，而无声的春意又怎样会以有声的“闹”字来形容呢？著者说：“‘闹’字是把春的无声的姿态说成好象有声音的波动，仿佛在视觉里获得了听觉的感受。”在文字和我们日常生活中这种常见的从一个感官向另一感官挪移的现象，简单的说就是通感。在人的视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉中最有意思的一种通感现象是在我们听觉中引起视觉并使听觉向它挪移。对于这一种现象的阐发，著者说在我国最早的《礼记・乐记》中就有一节极美妙的文章。为了节省引述，我这里只引著者所举出的两则古人有关于这问题的话。一则是孔颖达《礼记正义》对上述《礼记・乐记》这节文所作的解释：“声音感动于人，令人心想其形状如此。”另一则是汉马融《长笛赋》中这句话：“尔乃听声类形，状似流水，又象飞鸿。”这两节文字都是说在我们听音乐时，从我们脑际升起的形象的感觉。虽然对于音乐的感受是有许多类型的，这可以因人的艺术修养、气质而不同，但这种在听音乐时产生形象感觉也许是较为普遍的经验。从这里引出一个很有趣的问题，这就是唐代诗人白居易《琵琶行》中那有名的一段：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语，嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘；间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难”，是视觉向听觉的挪移吗？著者认为不是，他说：这“只是把各种事物发出的声息――雨声、私语声、珠落玉盘声、鸟声、泉声――来比方‘嘈嘈’、‘切切’的琵琶声，并非说琵琶的小弦、大弦各种声音‘令人心想’这样和那样事物的‘形状’。换句话说，白居易只是从听觉联系到听觉，并非把听觉沟通于视觉”。诚然《琵琶行》中这段著名的描摹还只是从听觉联系到听觉，而我想进一步说明的是即使这样，诗人所借以形容音乐的雨声、私语声、珠落玉盘声也不全是他在听琵琶演奏时那最初的感受。无疑诗人是敏感的，他在听琵琶时也有使他联想到雨声、私语声的地方，但总的说这整段精彩的描摹只是在他事后追忆时才形成的，换言之诗人只有把他对于音乐的感受用语言文字表达时，他才完整地借助于这些比喻，而这和他初听琵琶演奏那一瞬间的感受是有距离和差别的。尽管我们对于音乐的反应很不相同，并且即在同一个人，对同一乐曲的感受也不是每次都一样。但在各种反应中，“听声类形”和“心想其形状如此”可能会是多数听音乐者遇到的情况。著者以韩愈《听颖师弹琴》：“浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬……跻攀分寸不可上，失势一落千丈强”为例，说这是真正“心想其形状如此”的诗篇。也许小说描写“听声类形”比起诗歌更为从容，有着更大的回旋余地。《老残游记》第二回写大明湖明湖春听白妞唱鼓书那著名的一段可为一例。其次我想到的是在近代英国小说中也有这样两个极好的例子。阿尔达斯・赫胥黎(Aldous Huxley)的《旋律和对位》(Point Counter Point)描写室内乐演奏巴哈的B小调弦乐和长笛组曲，作者巧妙地使我们感觉到好象长笛的音响也在空气中振荡一样，而在赋格曲乐章中当不同声部交替出现时，作者简直就使大提琴、小提琴和长笛仿佛具有一种人格化的形象。这是一次美妙的室内乐演奏会，又是一个交际的场合，音乐的气氛和听众的反应是这样生动地被融汇成一体，对于音乐的描绘这不失为一段精彩的篇章。
    稍早于赫胥黎的小说家福斯特(E.M.Forster)，他的《霍华德小筑》(Howards End)的第五章以更多的篇幅描写一场贝多芬第五交响曲演奏会上几个人物的感受和反应。它也可以说是作者从他自己的感受同时又作为一个旁观者眼中所见而描摹的一次音乐演奏，这和白居易、韩愈只写个人听琴的感受是有不同的。因为在这里不仅有听乐曲而产生的形象感，而且还有对于在场人物心理的描绘。这就是说在我们听音乐过程中单一的音乐感觉是没有的。福斯特不仅善于描绘人物不同的反应，而且在他通过形象把交响曲的四个乐章连贯地描述时，使读者仿佛感到我们自己也已经置身于真实的贝多芬第五交响曲的演奏会中。当贝多芬的音乐以最后震撼的音响压倒一切时，作者写一个受激动的女主角，好象要伸出手去抓住音乐一样。这时胜利的充满着辉煌乐段的终曲对于她已不仅仅是从听觉联系视觉，而是激动的躯体使她产生了从听觉向触觉的沟通，把空灵的音乐变成了可以捉摸到的坚实的物体。对于音乐经验这一奇妙无比的描述，无疑的不仅在读者心灵中产生了激情，而且也唤起了他们对于贝多芬交响乐的快乐和痛苦的回忆。所以即以描写音乐感受中的通感现象而论，小说或许并不比精练的诗歌逊色。不过在音乐感受中，这种“听声类形”可以是真诚的，也可以是虚假的。《老残游记》为了形容王小玉(即白妞)回环转折、节节高起的歌喉，它诉之于许多峰、崖形象的比喻，这些泰山、傲来峰、扇子崖、南天门高低曲折竟然如此之分明，它根本不可能是我们在听音乐时真实产生的形象，因此我相信它也不是《通感》作者所说的那种“把听觉和视觉拍合”，而更象是一篇不高明的音乐会说明书。而且在我们音乐感受中所产生的形象感，即使是真实的，当我们把它用文字表达时，对于别人也仍然不能象我们自己所感受的那样的实在亲切。这就是说对于音乐，的感受，比起对于任何其他文学和艺术的感受，都更是个人的。我最欣赏作曲家肖斯塔科维奇《回忆录》中关于莫扎特的朱彼得交响曲(第四十一)的一段话，他在回忆格拉祖诺夫时说：“我还记得不少格拉祖诺夫对其他音乐问题的意见；例如：‘莫扎特的朱彼得交响乐的终曲象科伦的大教堂。’老实说，对这奇妙的音乐，至今我还想不出比这更好的描述。”我相信这确实是对莫扎特这最后一部交响乐的终曲所作的最确切的比喻。可是即使作为一句名言，它可以影响我，启发我，但仍然不能代替我自己对它的感受。当我完全浸沉于这一交响乐的终曲时，它使我产生了无限尊严的感觉，这一终曲所显露的深沉的情感仿佛是莫扎特所有其他交响曲中所少有的，看来莫扎特从他快乐的天性开始使他的音乐向内心探索了，这种走向内心探索在以后贝多芬的交响曲中却一直是存在着的，而在莫扎特朱彼得交响曲中则是刚刚在开始。虽然在我的感受中没有科伦大教堂的形象，但我相信我的感受也是真诚的。科伦大教堂在这里诚然是“声音感动于人，令人心想其形状如此”的最好的例子，不过我始终想要强调的是不论是从听觉到听觉，或者由于通感作用从听觉到视觉以至于到触觉，只要是用文字再表达时，它都不等于一个人在音乐欣赏中那最初的感受。音乐是一种时间的艺术，一个人对于音乐的见解和喜爱固然和他的整个艺术思想修养不可分割，但是聆听音乐的感受往往是一瞬而逝的，诗人或小说家用语言文字再现这一感受时，他总是要借助于比喻，很遗憾的是比喻在很大程度上只是一种艺术手法而不就等于我们全部的经验。因此韩愈的《听颖师弹琴》固然是“心想其形状”的一例，而白居易的《琵琶行》又只是从听觉联系到听觉，但从艺术的效果来看两者或许并无所轩轾。著者在这篇论文的开头也说明了他所要探讨的是古代的批评家和修辞学家所没有拈出的中国诗文中的一种描写手法。这就是说通感纵使是一种心理现象或者美学的经验，但当它一旦被运用在文字上时，它总只能是一种描写手法而已。
    莱辛的《拉奥孔》是十八世纪西方一部重要的美学著作。它主要论述诗和画的界限，当然所涉及的美学范围要广泛得多。《读<拉奥孔>》这篇论文是著者读后的随感，它并不涉及有关这部著作的考订和辩难方面。正如《拉奥孔》一样，它是从诗的角度来论画，画只作为比较来引述的。论文的前半是在于证明画不能做诗所能做到的，而它的后半则是围绕着莱辛论故事画应当画那“富于包孕的片刻”这一论点以证明这一原则在文字艺术里同样可以应用。换言之诗所能的画不能，画所独有的，诗、小说也能有。无论是读莱辛的原著(有朱光潜先生的很好的译本)或是这篇论文，对于我都存在着一种困难。这就是我们必须时时记住这里所论述的那一特定的历史时代背景。著者告诉我们莱辛《拉奥孔》所讲的画，主要是指故事画，因为故事画在那时是公认为绘画中最高的一门。这样只要我们失去了这一时间观念，而把西洋画看作是发展中的艺术，我们就会对这里的一些论证感到困惑。譬如著者说：“就是对一个静止的简单物体的描写，诗歌也常能具有绘画无法比拟的效果。诗歌渲染的颜色、烘托的光暗可能使画家感到自己的彩色碟破产，诗歌里钩勒的轮廓、刻划的形状可能使造形艺术家感到自己的凿刀和画笔技穷。”对于文学和艺术这两种截然不同的门类所作的对比，也许照字面看是说得通的，可是艺术的实践却并不一定是这样。画不能拥有文字艺术所独具的本领，可是实践也证明画所达到的艺术效果同样是诗歌难以做到的。颜色、光暗、轮廓、形状作为绘画和造型艺术的生命，它直接诉诸于我们的视感而产生的坚实的感觉，也许是千变万化的文字所无法比拟的。在有限空间里创造出来的绘画和造型艺术，它引起我们的想象却是无限的。诗人在大自然里，当那俄顷的意象在他眼前产生时，他不也力求追摹那可能迅即消逝的清景吗？可是诗人使用的是语言文字，他能够揣摩的时间是从容的。而画家就两样了，为了表现顷刻变化的光色，他必须画得快，这样才能捉住对他至为重要的对于大自然光景的瞬间印象。所以观察的角度不同，使用的手段的不同，都使以同一标准来衡量这两种艺术感到为难。著者说：“写一个颜色而虚实交映，制造两个颜色错综的幻象，这似乎是文字艺术的独家本领，造型艺术办不到。”又说：“文字艺术不但能制造颜色的假矛盾，还能调和黑暗和光明的真矛盾，创辟新奇的景象。”这里显然是把绘画这一门艺术在最广泛的意义上来论述了，既不单指故事画，也不是把绘画限定在一个固定的历史阶段里。虚实交映、颜色错综的幻象以及调和黑暗和光明的真矛盾，用这些文字艺术的本领来评赏和衡量一幅现代画也未始不可以。诗人和画家都留心色彩的微妙变化，诗人比我们常人的感觉灵敏，而画家又比诗人更能从物体所呈现的色相，不仅以一个艺术家的眼光来观察，而且更以一个对于光色有特殊理解者来观察的。诗人的灵心使他领悟大自然景色变幻的美，并且用文字来表达，而画家则运用绘画的技法特点来表达只有绘画才能有的独特效果。因此以诗的意境(如文中所举苏轼咏牡丹的名句“一朵妖红翠欲流”)来设想绘画未能做到，正如同以一幅画的构图要求诗歌体现，都同样是难以想象的。这些就是我读这篇论文所引起的一些想法。
    诗人、小说家和散文家的文体是他内心的真实的反映，即使对于一个学问家也是这样。读钱先生的论文不能不想到他的小说和散文以至他所写的中国诗。在我看来，他早期发表的《谈艺录》最大的贡献是在于对于中国诗和诗论在推源溯流上所作的极其清晰的辨析，它的特点是不受前人理论的束缚，而完全出之于自己的判断。但是要作出准确的判断，或者如著者所说的他所感兴趣的具体的文艺鉴赏和评判，没有对于文学作品的长期的寝馈是不可能达到的。因此读《旧文四篇》正如读钱先生其他论著一样，它的最重要的一个教益就是告诉我们对于作品的直接的接触是所有想要从事文学这一事业的人必须具备的先决条件之一。
                                
    (《旧文四篇》，钱钟书著，上海古籍出版社一九七九年第一版，0.31元；即将出版重排本)

鲲西
《徐霞客游记》的文学价值


    关于《徐霞客游记》，我读过几种不同的版本，这次读的是古籍出版社本。据出版社的《前言》：“此次标点整理，由于得到了两个较早的钞本――季会明钞本和徐建极钞本，从而使《游记》的面貌焕然一新。”关于这一点，我们是可以信赖的。当然在标点和校对方面，也许还有可以商榷的地方，这一切都不妨留待再版时进一步整理。
    《前言》说：“纯粹以考察自然为目的，毕生从事旅行事业的，徐霞客为亘古第一人。……而对地貌作系统考察，对岩石、水文、植物、气候等作多方面观察记述，开创了实地考察自然、系统地描述自然的新方向的，徐霞客也是第一个，这是他超越前人和同时代人的杰出之处，也是《游记》突出的科学价值所在。”这样的评价，是切合实际，不待争执的。
    是不是我们还能提出可供参考的评价呢？这件事是值得考虑的。
    在我们评价前人著作时，经常出现一种荣古虐今的现象，这是讨论文学史中看到的问题。王充、葛洪在他们的著作中，曾经努力反对这个现象，我们读文学批评史，对于这两位的主张也经常给以肯定，可是一旦接触到实际问题时，又把这两位的主张忘去了，我们依然推崇古人，推崇古人所崇拜的更古的古人。我们肯定了反对荣古虐今的言论，但是依然坚持荣古虐今，这是一件不可理解的事，但是我们是这样做的，还要继续这样做，甚至鼓励后来的人们不断这样做。
    《徐霞客游记》的科学价值是不容置议的，可是这部著作的文学价值在游记中也是第一流的，甚至是第一位的，这一点我们决不可以忽视。在读到古人著作时，我们经常听到关于《水经注》和《洛阳伽蓝记》的歌颂。这两部作品是应当歌颂的，但是在这两部作品中，我们见到的只是片断的优秀的叙述，和《徐霞客游记》相比，正如片玉之与昆山，珍贵是同样的珍贵，但是分量大大的不同。可是我们要把《徐霞客游记》和那两部著作相提并论，多分有人还会感到很大的诧异。这实在是荣古虐今的思想在我们言论中的一种反映。
    从这部游记中，我们看到许多详尽、细致的叙述，姑举《楚游日记》一例于次：
    
    去上清三里，得麻叶洞。……余乃过前村，寄行李于其家，与顾仆各持束炬入。时村民之随至洞口数十人，樵者腰镰，耕者荷锄，妇之炊者停<SPS=1052>，织者投杼，童子之牧者，行人之负载者，接踵而至，皆莫能从。余两人乃以足先入，历级转窦，递炬而下，数转至洞底。洞稍宽，可以侧身矫首，乃始以炬前向，其东西裂隙，俱无入处，直北有穴，低仅一尺，阔亦如之，然其下甚燥而平，乃先以炬入，后蛇伏以进，背磨腰贴，以身后耸，乃度此内洞之一关。其内裂隙既高，东西亦横亘，然亦无入处。又度第二关，其隘与低与前一辙，进法亦如之。既入，内层亦横裂，其西南裂者不甚深；其东北裂者上一石坳，忽又纵裂而起，上穹下狭，高不见顶，至此石幻异形，肤理顿换，片窍俱灵。其西北之峡，渐入渐束，内夹一缝，不能容炬。转从东南之峡，仍下一坳，其底砂石平铺，如涧底洁溜，第干燥无水，不特免揭厉，且免沾污也。峡之东南尽处，乱石轰驾，若楼台层叠，由其隙，皆可攀跻而上。其上石窦一缕，直透洞顶，光由隙中下射，若明星钩月，可望而不可摘也。层石之下，涧底南通，覆石低压，高仅尺许，此必前通洞外，涧所从入者。第不知昔何以涌流，今何以枯洞也，不可解矣。由层石下，北循涧底入，其隘甚低，与外二关相似。稍从其西，攀上一石隙，北转而东，若度鞍历峤，两崖石质石色，光莹欲滴，垂柱倒莲，纹若镂雕，形欲飞舞。东下一级，复值涧底，已转入隘关之内矣。于是辟成一<SPS=1567>，阔有二丈，高有丈五，覆石平如布幄，涧底坦若周行。北驰半里，下有一石，度出如榻，楞边匀整。其上则莲花下垂，连络成帏，结成宝盖，四围垂幔，大与榻并。中圆透盘空，上弯为顶，其后西壁，玉桂圆竖，或大或小，不一其形，而色皆莹白，纹皆刻镂，此<SPS=1567>中第一奇也。又直北半里，洞分上、下两层，涧底由东北去，上洞由西北登。时余所赍火炬已去其七，恐归途莫辨，乃由前道数转而穿二隘关，抵透光处，炬恰尽矣。穿窍而出，恍若脱胎易世。洞外守视者，又增数十人，见余辈皆顶礼称异，以为大法术人。且云：“前久候以为必堕异吻，故余辈欲入不敢，欲去不能，兹安然无恙，非神灵摄服，安能得此！”余各谢之，日：“吾守吾常，吾探吾胜耳，烦诸君久伫，何以致之！”然其洞但入处多隘，其中洁净干燥，余所见洞，俱莫能及，不知土人何以畏入乃尔！乃取行囊于前村，从将军岭出，随涧北行。十余里，抵大道，其处东向把七尚七里，西尚还麻止三里，余初欲从把七附舟西行，至是反溯流逆上，既非所欲，又恐把七一时无舟，天色已霁，遂从陆路西向还麻。时日已下舂，尚未饭，索酒市中。又西十里，宿于黄(石)铺，去茶陵西已四十里矣。是晚碧天如洗，月白霜凄，亦旅中异境。竟以行倦而卧。
    (184―186页)
   
    这是一六三七年的作品，是唐宋以后数百年，因此文字的篇幅必然更长，语句也必然更流丽，这是数百年来文学流变的结果，我辈不能以繁简定其优劣的。从另外一面看，这里叙述茶陵人民的意识，从他们最初的迟疑莫前，直到他们后来的顶礼称异，看到他们思想的转变，这里有一个复杂的过程。其次，叙述洞内的情景，“石幻异形，肤理顿换，片窍俱灵”，这是何等的生动。这样的辞句，和郦道元、柳宗元相比，是没有丝毫<SPS=0254>色的。在叙述入洞以后的动作时，他说：“乃先以炬入，后蛇伏以进，背磨腰贴，以身后耸”，这实在是非常形象化的文字。
    这样的抒写，在全书中很常见，再举《粤西游记》的一节。这里叙述他和和尚静闻以及仆人游田家洞的情况：
    
    静闻欲从洞外攀枝蹑缝直上，余欲从洞外觅窦寻崖另入，于是又过南上西向第六门，仰望愈高，悬崖愈削，弥望而弥不可即。又过南上西向第七门，见其石纹层层，有突而出者可以置足，有窍而入者可以攀指。遂覆身上蹑，凌数十级而抵洞门。洞北又夹坳竖起，高五六丈。始入上层，其夹光腻无级，无计可上。乃令顾仆下山觅树，意欲嵌夹以登，而时无佩刀，虽有竖条，难以断取，姑漫往觅之。时静闻犹攀蹑于第五门外，度必难飞陟，因令促来并力于此。顾仆下，余独审视其夹，虽无隙级，而夹壁宛转，可以手撑足支，不虞悬坠。遂耸身从之，如透井者然，皆横绷竖耸，不缘梯级也。既升夹脊，其北复<SPS=1828>而成峡，而穿映明透，知与前所望洞，必有一通，而未审所通果属何门，因骑墙而坐。上睇洞顶，四达如穹庐，下瞰峡底，两分如璇室，因高声促静闻。久之，静闻与顾仆后先至。顾仆所取弱枝，细不堪用，而余已升脊，亦不必用，教静闻如余法登，真所谓教猱也。(334页)
    　
    这就把他们手攀足蹬的情况，尽力叙述了。这样的写法，是前人所没有的，但是写来有声有色，入情入理，在游记之中，打开了一条新的出路。
    在攀援中，霞客是历尽艰险的，特别在他到云南以后。在《游滇日记》卷八，他说：
    
    先是余望此<SPS=0317><SPS=2195>之峰，已觉其奇，及环其麓，仰见其盘亘之崖，层耸叠上，既东转北向，忽见层崖之上，有洞东向，欲一登而不见其径，欲舍之，又不能竟去，遂令顾仆停行李，守木胆(？)于路侧，余竟仰攀而上。其上甚削，半里之后，土削不能受足，以指攀草根而登。已而草根亦不能受指，幸而及石，然石亦不坚，践之辄陨，攀之亦陨，间得一少粘者，绷足挂指，如平贴于壁，不容移一步，欲上既无援，欲下亦无地；余生平所历危境，无逾于此。盖峭壁有之，无此苏土；流土有之，无此苏石。久之，先试得其两手两足四处不摧之石，然后悬空移一手，随悬空移一足，一手足牢，然后悬空又移一手足，幸石不坠；又手足无力欲自坠，久之，幸攀而上，又横帖而南过，共半里，乃抵其北崖，稍循而下坠，始南转入洞。    (990页)
    　
    这样的写法，是前所未有的，但是切实的，稍有攀援经验者，必然能深刻理解。
    霞客出游，游资一半出于交好的支援，一半出于自备的资斧。这是当时出游者经常的情况。但是由于中途遇盗，也尽多艰窘的时候。霞客在游记中也留下了记载。他在衡州时，和静闻、顾仆搭船，同船的还有衡州的艾行可、石瑶庭，以及惯游江湖的徽州旅客。这时正是丁丑(一六三七年，崇祯十年)二月的夜晚。霞客记着：
   
    余念入春以来尚未见月，及入舟前晚则潇湘夜雨，此夕则湘浦月明。两夕之间，各擅一胜，为之跃然。已而忽闻岸上涯边有啼号声，若幼童，又若妇女，更余不止。众舟农然，皆不敢问。余闻之，不能寐。枕上方作诗怜之，有“萧管孤舟悲赤壁，琵琶两袖湿青衫”之句。又有“滩惊回雁天方一，月叫杜鹃更已三”等句。然亦止虑有诈局，俟怜而纳之，即有尾其后以挟诈者，不虞其为盗也。(200―201页)
    　
    可是不久以后，竟出现了全武行的剧变。他说：
    
    比静闻登舟未久，则群盗喊杀入舟，火炬刀剑交丛而下。余时未寐，急从卧板下取匣中游资移之，越艾舱，欲从舟尾赴水，而舟尾贼方挥剑斫尾门，不得出，乃力掀篷隙，莽投之江中，复走卧处，觅衣披之。静闻、顾仆与艾、石主仆，或赤身，或拥被，俱逼聚一处。贼前从中舱后破后门，前后刀戟乱戳，无不以赤体受之者。余念必为盗执，所持绸衣不便，乃并弃之，各跪而请命，贼戳不已，遂一涌掀篷入水。入水余最后，足为竹<SPS=2194>所绊，竟同篷倒翻而下，首先及江底，耳鼻灌水一口，急踊而起，幸水浅止及腰，乃逆流行江中，得邻舟间避而至，遂跃入其中。时水浸寒甚，邻客以舟人被盖余，而卧其舟，溯流而上三四里，泊于香炉山，盖已隔江矣。(201页)
   
    这一次遇盗，是一幕惊险的局面，和他前面所说的“潇湘夜雨”、“湘浦月明”，恰恰成为强烈的对照，在文字上有相互辉映之妙。而在群盗刀剑齐下之中，作者也不讳言他自己的“跪而请命”，这样的自我暴露，正见到作者认真叙述的一面。这是我们必须认识的。
    在《楚游日记》里也记载着：“时余蔬米俱尽，而囊无一文，每更一舟，辄欲速反迟，为之闷闷。以刘君所惠绸一方，就村妇易米四筒。”(二五八页)当然这是偶然的情况，在他乘舟前进的当中，他总会遇到亲友的接济，但是“囊无一文”，毕竟不是一件顺利的机遇。
    这时是十七世纪三十年代的后期，明代的统治已经动摇了。无论北京的统治者怎样地大张声势，但是全国的局势，正在不断崩溃之中。官贪民困，盗贼蜂起，到处是世纪的末日的现象，一位优秀的作者，必然要在作品中，反映出这个情况。这是任何人都能了解的。
    作者在《粤西游日记》里提到当时县官的昏暴，真是令人啼笑皆非。广西北流县有勾漏洞，古代葛洪求为勾漏令，以便炼丹养生，这是事实，可是这是西晋末年的事，相去已经一千四百年了。在霞客出游粤西的时候，他记载勾漏庵道人对他说的一件事情：
   
    既而雨止，时已暮，道人始归。乃县令慑(本作摄，当作慑)以当道，欲索洞中遗丹及仙人米，故勿摄而去。然葛令欲就丹砂，乃其一时乘兴之言。其后蝉蜕罗浮，实未至此。此中久已无丹砂，安得有遗丹仙粒耶？道者忧形于色，余姑畀钱，令多觅竹束炬，为明晨游具，道者领命，愿前驱焉。                                                                                                                (419页)
    
    原来道人被县官抓去，因为上面的长官要追问葛洪留下的仙丹和仙人米。长官是昏愦，县官也昏愦，霞客只能慨叹，认为洞中久无丹砂，哪里来的遗丹和仙粒！
    因为明代末年官吏的昏愦，地方治安没有保障，人民生活更没有保障。游记中提及他在松城墟的一夜：
    
    二鼓，闻骑声骤而南，逆旅主人出视之，则麻兵已夜薄贼巢，斩一级，贼已连夜遁去。夜半，复有探者扣扉，入与主人宿，言麻兵者即土司汛守之兵，夙皆与贼相熟，今奉调而至，辄先以二骑往探，私语之日：“今大兵已至，汝早为计。”故群贼縻遵者一人斩之，以首级畀麻兵为功，而贼俱夜走入山，遂以荡平入报。……(413页)
    　
    “麻兵”指当地的保安部队，在掳人勒赎的土匪案发以后，保安部队来了，他们的任务是剿灭土匪，可是第一步先和土匪联系，由土匪杀死一名肉票，随即交由部队，借此报功。土匪走了，部队也还城，被杀者正是被掳的人民。明末的地方治安，是在这样的情况下维持的！
    西南治安的情况如此，同时还有越南不断对中国的侵犯，这些不一定见于史籍，但是这些原始材料，更为可靠。
    
    十六日，明爽殊甚。五鼓，巡方使者即趋太平府。其来自思恩，亦急迫如此，不知何意，想亦为交彝(原文当作夷)压境而然耶！然不闻其调度若何，此间上下俱置之若罔闻也。(532页)
    在这部游记里，多处提到建文帝。在明成祖发动内战，经过四年，终于进入南京，夺取了全中国统治权的时候，当时的官方公告，是建文帝失败以后，在宫中自焚而死。但是江南有些人民始终不相信这个公告，也始终不满意成祖及其后人的统治。流行的传说是建文帝自南方出走，有的说他削发为僧，流转在川、滇一带，有的说他遁迹海外，往来于南洋群岛。成祖的大治海舶，纵横于印度洋上，更助长了建文帝遁迹遐荒的传说。霞客是相信建文遁迹西南的传说的。
    　
    横州城在大江东北岸，……南十五里日宝华，在城东南隅。宝华山有寿佛寺，乃建文君遁迹之地。……其寺西向，寺门颇整，题额曰：“万山第一”，字甚古劲。初望之，余忆为建文君旧题，及趋视之，乃万历末年里人施怡所立。盖施怡建门而新其额，第书已名而并没(古籍本误作设)建文之迹。后询之僧，而知果建文手迹也。余谓宜表彰之，僧唯唯。(443，444页)
    白云山初名螺拥山，以建文君望白云而登，为开山之祖，遂以“白云”名之。《一统志》有螺拥之名，谓山形如螺拥，而不载建文遗迹，时犹讳言之也。(638页)
    自然(僧名)言建文君先驻唐帽，后驻白云；《志》言其处可以避兵，亦幽<SPS=2487>之区矣。(642页)
    　
    成祖即位在一四○二年，至此近二百四十年，霞客对于建文帝的去位，怀念深切如此，结合到《儒林外史》所记娄三公子、娄四公子的言论，可以理解到江南人民对于建文的怀念，这就可以看到一六四四年弘光帝在南京即位后不能获得人民拥护的一个侧面。
    十七世纪初期，当时人士中声望最高的是黄道周。道周，号石斋，漳浦人，天启二年(一六二二)进士。霞客和云南丽江土官木姓论当时人物，他说：
    　
    先是木公与余面论天下人物，余谓：“至人惟一石斋，其字画为馆阁第一，文章为国朝第一，人品为海宇第一，其学问直接周、孔，为古今第一；然其人不易见，亦不易求。”因问：“可以亲炙者，如陈(指陈继儒)董(指董其昌)之后，尚有人乎？”余谓：“人品甚难。陈、董芳躅，后来亦未见其继，即有之，岂罗致所及！然远则万里莫俦，而近则三生自遇。有吴方生者，余同乡人，今以戍侨寓省中，其人天子不能杀，死生不能动，有文有武，学行俱备，此亦不可失者。”(879页)
    　
    吴方生情况不详。一六三九年六月初九日记：
    
    是日始闻黄石翁去年七月召对大廷，与皇上面折廷诤，后遂削江西郡幕。(1027页)
    　
    这是崇祯八年的事，道周贬六秩，为江西按察司照磨，见《明史》卷二五五《黄道周传》。道周负当世的重望，海内都以他的不得入阁为憾。一六四四年三月，李自成入北京，五月弘光帝在南京即位，道周为札部尚书。次年南京陷落，隆武帝在福州即位，以道周为武英殿大学士，举起抗清的大旗。但是兵权在郑芝龙手里，芝龙决心降清，无意抗敌，不肯出仙霞阁拒清。道周不得已，请自往江西图恢复，由广信出衢州，进至婺源，为清兵所执，至南京，为清兵所杀。
    霞客称道周人品学问为海宇第一，从道周的一生看，我们不得不承认霞客的卓识。有人说，道周以一死报国，其实于国家无补。这就提出了过高的要求。隆武的失败，主要由于郑芝龙的投敌，在郑氏掌握全部兵权的时候，不是一位赤手空拳的大学士挽回得了的。
    但是道周以一死报国的时候，霞客久已在崇祯十四年(一六四一)去世了。道周给霞客的吊唁中说起：
    
    ……忆壬申岁买舟空山，里履华阳，相从敝寓鹏峰之上，每以子赡、陈季常彼此相喻，今果验矣！仆之受祸，毒于子赡，而尊公中折，痛于季常。垩人已殁，郢匠辍斤，即令台、宕、华、峨，起于左右，仆杖履甚健，亦岂乐自独从之乎？……(1178页)
    
    从这里更可看到对于霞客的评价。他的游记不仅在科学和文学上作出了极大的贡献，他的人品也可以从道周的言论中得到适当的估价。这是我们在读《徐霞客游记》时所必须认识的。
    
    (《徐霞客游记》，上海古籍出版社一九八○年十一月第一版，共三册，7.70元)

朱东润
知识分子的痛史
评《儒林外史》

    《儒林外史》是一部知识分子的丑史吗？
    不！《儒林外史》是一部知识分子的痛史。
    《儒林外史》写的不是知识分子百出的丑态，而是知识分子百出的痛态。
    《儒林外史》的作者本人，就是一个痛苦了一生的儒。他，“文澜学海，落笔千言徒洒洒”。他，“三十年来，哪得双眉时暂开”。他，“明日明年，踪迹浮萍剧可怜”(均吴敬梓作八首《减字木兰花》中句)。他看透了世态炎凉：“竟有造请而不报，或至对宾而仗仆”。他过够了困窘生活“拨寒炉之夜灰，向屠门而嚼肉”(见吴作《移家赋》)。他虽也温饱过，荒唐过，但实际上是终生潦倒，一世凄凉，甚至以好书易米，以夜行暖足。死了连埋葬的钱都没有，“身后茅屋余破漏”(程晋芳《哭吴敏轩》)。他写《儒林外史》，实在是哀人写哀事，悲人写悲剧，痛人写痛史，惺惺惜惺惺。要说讽刺，那也是含着泪在讽刺，是一种不幸的知识分子对不幸的知识分子无可奈何的辛酸的自我嘲弄式的讽刺。他不仅是把无价值的东西撕破给人看，实际上也是在把被毁灭的美好的东西显示给人看，使人笑了之后深思，深思之后痛哭。别林斯基把果戈理叫作诗人，因为果戈理的喜剧中有悲剧性，笑中有深刻的哀伤。我们也完全应该把吴敬梓看成这样的诗人。我们决不能把旧社会的凶残化为一笑，收场大吉。
    一个初夏，天时乍热，东方月上，王冕和秦老一道在打麦场上小饮。当时“眠鸥宿鹭，阒然无声”。王冕左手持杯，右手指着天上的星，向秦老道：“你看贯索犯文昌，一代文人有厄”。
    何止一代文人有厄，几千年私有制历史，简直是天天贯索犯文昌。
    《儒林外史》写儒林。这些儒们，他们是在自由自觉合目的性地劳动创造吗？他们的所作所为又能使得任何人得以自由自觉合目的性地劳动创造吗？
    贯索犯文昌！
    当人们的异己力量在犯全体人民的时候，贯索犯文昌哪里还能算是意外的奇事？
    
    鲁迅写了个清末的孔乙己，吴敬梓笔下有一些儒也曾经历过与孔乙己差不多的命运。
    周进，六十多岁还不曾进过学，门外狗叫，人家就晓得这位穷儒来了。梅玖小小年纪，只因进了学，就敢于在他面前搭架子。三十多岁的举人王惠，当着只能吃老菜叶下饭的周进，大咽堆满春台的鸡、鱼、鸭、肉。在工匠修理贡院时，周进想挨进去看看，被“看门的大鞭子赶了出来”。第二天，他的姐夫化了点钱让他进去观光。他百感交集，一阵心酸，“一头撞在号板上，直僵僵不省人事”。几个旅客表示愿意帮助他纳监进场，他感激得“跪倒叩头”，把几个旅客叫作“重生父母”。
    范进，五十四岁还是个童生。他到已经当了学道的周进跟前去参加考试时，“十二月上旬，还穿着麻布直裰，冻得乞乞缩缩。”辛辛苦苦去考了一场，回家时，家里人已经饿了两三天。中了举，欢喜得发了疯，头发跌散，满手黄泥，一身的水。亏得杀猪的老丈人打了一记耳光，昏倒在地，才治好了疯病。
    在那人吃人的社会，在那知识分子除了秀才、举人、进士一路考了上去，做官报效朝廷之外，决不可能靠知识创造自己的事业以利己利人的社会，蒙受苦难，大出洋相的，何止周进、范进这两个穷儒。这样的穷儒哪里还有什么人的尊严，哪里还有人之所以为人的样子？
    这两个“进”，后来是进了，发迹了。他们的人性又从一种异化转到另一种异化。没发迹时，他们受苦。发迹后，虽没做什么罪恶昭彰的坏事，但是由缺吃少穿发展到了白吃白穿。他们这种人的人性异化，异化在无论发迹与否，都不能占有人的本质，都不能自由自觉地合目的性地劳动创造。只不过未发迹时，被践踏；发迹后，徒然消耗民脂民膏，而并不能为人民造福。周进当了学道，考虑的只不过是：“我在里面吃苦久了，如今自己当权，须要把卷子都细细看过，不可听着幕客，屈了真才。”结果，取了个同样年老而穷困的范进。周进的所谓“真才”，也只不过指的会做一手八股文章。
    周进、范进还算不坏，当官的王惠、当乡绅的严贡生，这样的儒就显然是吃人的兽了。
    王惠当举人时，就欺负尚未发迹的周进。一当上南昌太守，就打听南昌“地方人情可还有甚么生产？词讼里可也略有些甚么通融？”当前任太守的儿子说南昌太守府原先的吟诗声、下棋声、唱曲声将要在王惠任内换成戥子声、算盘声、板子声时，他还一本正经地说什么“而今你我替朝廷办事，只怕也不得不如此认真”。可是就这么一个既贪婪又残酷的家伙，“各上司访问，都道是江西第一个能员，做到两年多些，各处推荐。”
    在私有制社会，劳动产品、劳动过程都从人异化了出去，有权有钱就能叫鬼推磨，能做官能捞钱的捷径成了人们心目中的光明大道，趋炎附势成了理所当然的社会风气，人怎么能不从人异化，人怎么能不从人这个族类本质异化呢？
    
    为什么五河县的人听说某人有品行就歪着嘴笑？因为有品行不等于有钱有势。为什么五河县的人听说某人做诗赋古文就眉毛都会笑，因为中举人进士做官，靠的不是诗赋古文而是八股。
    八股制艺，多少年使多少人入迷呀！鲁编修父女最能算作典型了。鲁编修简直把八股吹得神乎其神。他说：“八股文章若做得好，随你做什么东西――要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条痕，一掴一掌血。”“若是八股文章欠讲究，任你做出什么来都是野狐禅，邪魔外道。”这位鲁先生对女儿天天灌输这一套，把一个有沉鱼落雁之容、闭月羞花之貌的姑娘也弄成板板六十四的八股迷。
    马二先生更是一辈子陷在八股里头。他倒真是吃透了这一套，说来头头是道。什么“文章总以理法为主”；写文章批文章都不能“有碍于圣贤口气”；不能“带风花雪月的字样”。他“时常一个批语要做半夜，不肯苟且下笔”。他认为“本朝用文章取士，这是极好的法则，就是夫子在而今，也要念文章做举业，断不讲那‘言寡尤、行寡悔’的话”，因为“就日日讲究‘言寡尤、行寡悔’，哪个给你官做！”
    文章本来是人们用来传达思想感情的工具，是为人们的生产、生活服务的，是为了使人们幸福。可是八股这种鬼东西却也成了异化于人的敌对力量，成了对生产、生活无用甚至有害的东西，使人痛苦的东西。它唯一的用处就是只要文章中试官，就可往上爬，弄个一官半职，大刮民脂民膏。文章异化于人，人异化于人的族类本质。文章是他的敌对力量，他是人民的敌对力量。文章使他吃苦头，他使人民吃苦头。
    封建王朝有两个使人的族类本质异化、使人不成其为人的软武器，除了八股，就是礼教。王玉辉，大女儿守节在家，三姑娘又成寡妇了。女儿怕连累爹妈，下决心绝食自杀殉夫。王玉辉的老婆及亲家公婆全不同意。可是这位开口闭口讲“礼”，还写出了一部《礼书》的先生倒很能身体力行当样板。他说：“这是青史上留名的事，不必拦阻”。女儿饿死了，他仰天大笑道：“死得好！死得好！”
    
    吴敬梓写的是明朝，实际上影射的是清朝的康、雍、乾“盛世”。明朝有何心隐这样具有叛逆思想的哲学家，有李贽这样具有战斗性格的血性男儿，有东林、复社这样敢于对邪恶势力进行斗争的党人，还有海瑞、左光斗、史可法这种有点操守，能为人民办点好事的官吏。可是清朝几次文字狱，使得知识分子人人心惊胆战，以致有学问的只埋头搞考据，有才情的则大弄游戏笔墨，终于弄得真人几乎绝迹，假货充斥市场。名士是假的。所谓“王佐之才”与“真儒”也是假的。侠客是假侠客，神仙是假神仙。和尚，有的是骗子，有的是无赖。假风盛行，青年学样了。蘧公孙把高启未曾发表的“诗话”，加上自己的大名，谓之“补遗”，刻印送人，从而充当了所谓“少年名士”。牛浦搞到牛布衣的诗稿，从此冒充牛布衣，以诗人自居，到处招摇撞骗。
    
    被吴敬梓看作好人，作为正面形象来塑造的一些知识分子是不是占有了人的本质，人性未曾异化呢？
    杜少卿，为了帮助不少不值得帮助的人，家产弄得精光。由于他有点文才，有点名气，对他颇为了解的巡抚荐他去朝廷“引见擢用”，他表示“麋鹿之性，草野惯了”，要求另访，而且终于装病坚辞。但他这样做，只不过因为想留在南京这个好玩的地方，同老婆经常一道看花喝酒，图个快活。他欣赏的生活是：夫妻两口子天天弹琴饮酒，知命乐天，绝无一点心想到功名富贵上去。
    迟衡山，他批评“而今读书的朋友，只不过讲个举业。若会做两句诗赋，就算雅极的了。放着经史上礼、乐、兵、农的事全然不问”，似乎很有点政治抱负。可是他建议办的大事，也只不过是要大家出钱来建造泰伯祠，春秋两仲，用古礼古乐致祭。
    这些人所做的唯一大事就是凑钱造了一个泰伯祠，搞了一次古色古香的大祭。那么严肃认真，那么郑重其事。
    泰伯肯让天下，比起抢天下、骨肉相残是强一点，是要有人性一点，是值得推崇、值得纪念一点，但是这样的事情，实际上除了让南京市民看一次热闹之外，又有什么积极意义可言呢？
    吴敬梓还写了一个和王惠截然不同的蘧太守。这个太守在他任职期间，满衙门是吟诗声、下棋声、唱曲声。这“三声”当然比王惠那“三声”要好些。但是，一个太守衙门里，光是吟诗、下棋、唱曲，那只不过无害或少害于人民，而决非有利于人民。作为知识分子，他们并没有以他们的知识为人民造福，也就是自己既不能真正占有人的本质，又丝毫无助于使别人真正占有人的本质。
    杜少卿从萧云仙由于“博雅”而成大功得出一个结论：“宰相须用读书人。将帅亦须用读书人。”且无论是否能做到这一点，也且无论读书人当了宰相、将帅之后是否还想读书，是否还需要读书，退一步说，即使宰相、将帅全是读书人干，而且干了之后还不断勤奋读书，那又怎么样呢？在私有制社会、在一个人性无法不异化的阶级对立的世界，谁能有多大作为呢？就因此，知识分子自古以来“达则兼济天下”往往是空想，“穷则独善其身”也往往困难很多。
    知识有什么用？进不能为人民办些好事，退不能靠它养活自己，难怪虞育德读书为了中进士，中进士为了做官，而做官则为了搞点积蓄，买点田地，过个温饱的晚年。他在离开南京国子监博士这个位置进京前，对杜少卿倾诉心曲的那一番话，听来实在使人大有凄凉之感。他说：“我本赤贫之士，在南京做了六、七年博士，每年积几两俸金，只挣了三十担米一块田。我此番去，或是部郎，或是州县，我多则做三年，少则做两年，再积些俸银，添得两十担米，每年养育着我夫妻两个不得饿死，就罢了。儿孙们的事，我也不去管他。既今小儿读书之余，我教他学个医，可以糊口。我要做这官怎的？”这可以算是知识分子在人生道路上的大觉醒吧！但是这种觉醒实在是一种使人心酸、使人淌泪的觉醒。
    
    在人性广泛异化的历史发展阶段，人性并未完全泯灭。这种未曾泯灭的人性，既活在一些知识分子的身上，也活在一些非知识分子的身上。
    鲍文卿，一个戏子，却很懂得一个人的价值。大名士出身的知县向鼎，被人向按察司诬控为“昏庸不职”，“相与做诗文的人，放着人命大事不问”。与向鼎并无交谊的鲍文卿跪下求情，认为向鼎敬重斯文无罪，要求按察司免了向鼎的参处。而向鼎也的确知恩能报，厚待了鲍文卿一家两代。鲍文卿在向鼎面前很有发言权，可是他从不因此受贿为人说情，他义正词严：“须是骨头里挣出来的钱才做得肉”。他认为行贿的人“若有理断不肯拿出几百两银子来寻人情；若是准了这一边的情，就要叫那一边受屈，岂不丧阴德？”
    杜少卿不愿在县官在任时去陪他喝酒，却在县官获罪下台无处栖身时，请县官来家居住。一个裁缝帮他家做了一箱衣服，工钱领过后，说是母亲死了，要求借四到六两银子，他马上把尚未打开价值二十多两银子的一箱衣服全部送给了这个裁缝去卖钱办丧事。季苇萧说他“绝世风流”，劝他娶一个有情的美丽小老婆，才子佳人及时行乐，他却认为“娶妾的事最伤天理，一个人占了几个妇人，天下必有几个无妻之客”。他对被人怀疑为变相卖淫的沈琼枝既无玩弄的意思，又无猜疑的心肠，以平等的态度爱护尊重待如上宾。
    当然，在人性广泛而严重地异化的社会，未曾完全泯灭的人性也只不过有如天空眨眼的星星，草丛出没的流萤。但是，就因为有它，文化才有所谓民主性精华，艺术才有所谓永恒性珍宝，人类才能得以绵延，新人类才能有望出现。
    吴敬梓有他心目中的理想人物。他们是开头的王冕和结尾的四个“市井奇人”。
    马克思在《神圣家族》中分析欧仁・苏的小说《巴黎的秘密》时，指出作品中女主人公玛丽花“尽管处在极端屈辱的境遇中，她仍然保持着人类的高尚心灵，性格的落拓不羁和人性的优美。”“她总是合乎人性地对待非人的环境。”吴敬梓笔下的这几个他心目中的理想人物，就正是中国封建社会的男的玛丽花。
    吴敬梓一落笔就发了一通感慨：“功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。”接着，捧出了一个<SPS=0310>崎磊落的王冕。
    王冕，生活半靠劳动，半靠卖诗卖画。他“不求官爵，又不交纳朋友，终日闭户读书”。县官访问，他不见。说这个县官“倚着危素的势要，在这里酷虐小民，无所不为。这样的人，我为什么要相与他。”朱元璋当吴王时，访问他，他见了，劝朱“以仁义服人”。朱得天下后，要他做官，他隐姓埋名不再露面了。
    吴敬梓写到“南京的名士都已渐渐销磨净尽”，他大有寂寞之感：“花坛酒社，都没有那些才俊之人；礼乐文章，也不见那些贤人讲究，论出处，不过得手的就是才能；失意的就是愚拙；论豪侠，不过有余的就会奢华，不足的就见萧索。凭你有李、杜的文章，颜、曾的品行，都是也没有一个人来问你。所以那些大户人家，冠、婚、丧、祭，乡绅堂里，坐着几个席头，无非讲的是些升、迁、调、降的官场；就是那贫贱儒生，也不过做的是些揣合逢迎的考校。”世风日下，社会越来越不象样了，于是，吴敬梓就从市井的尘垢之中去挖出了四颗发亮的珍珠。其中出色的，当然要数季遐年和荆元。
    季遐年，自小无家无业，在和尚庙里安身，也就在那里“随堂吃饭”，长期打秋风。可他写得一笔好字，而且好还好在不是一味学古人法帖，而只是“由着笔性写了去”，“自己创出来的格调”。他见了好纸好墨乐意写时，不求他写他也起劲的写，不情愿写时，大把银子也买不到他的字。得了钱，拿钱吃饭，剩下的钱全不要了，随便送给不相识的穷人。
    荆元，职业是裁缝，除了干活，余下的工夫就弹琴写字，也很喜欢做诗。他认为裁缝并不玷污读书识字，读书做诗弹琴也不妨碍同时做裁缝。他的人生观是：“每日寻得六、七分银子，吃饱了饭，要弹琴，要写字，诸事都由得我；又不贪图人的富贵，又不伺候人的颜色，天不收，地不管，倒不快活。”
    可以看出，吴敬梓理想中的知识分子是阶级社会中难以出现的、靠劳动吃饭、闲来读书写作、作画弹琴、自得其乐、“帝力于我何有哉”的无怀氏之民，葛天氏之民。
    应该说，吴敬梓笔下的知识分子都是各种各样的人性异化了的新人类史前的人物。他理想的人物也是既不能使别人、复不能使自己真正全面占有人的本质的新人类史前人。
    这能怪谁呢？在人性非异化不可的私有制社会，知识分子，爬上去了的也罢，沉下去了的也罢，都只能有人性异化的命运。贯索总是犯文昌。
    作者“江左烟霞，淮南耆旧，写入残编总断肠”，他要“从今后，伴药炉经卷，自礼空王”了。
    他面向未来，寄希望于未来。他说：“难道自今以后，就没有一个贤人君子可以入得儒林外史吗？”他是深愿有更多象模象样的知识分子出现在未来的文坛，写入未来的象模象样的儒林外史的。

郭因
三种《诗三百》


    除了中国的《诗经》号称《诗三百》外，印度、意大利也都有《诗三百》。印度著名的《三百咏》，由抒情诗集《爱欲百咏》《道义百咏》《出世百咏》合印而成，作者伐致呵利，为一贫穷的婆罗门诗人。意大利的《诗三百》即桂冠诗人彼得拉克的代表作《歌集》，全部为十四行体，是诗人献给其女友劳拉的情诗。三种《诗三百》，应当说都是世界文学的瑰宝。
补白
郝原明
译诗艺术的成年


    年尽岁毕，大家结帐一看：这一年(一九八一)尽管多灾多难，全国总起来说，却又是个丰年。最近接连读到飞白在《外国文学研究》季刊(湖北)第三期上发表的举例论译马雅可夫斯基诗的文章、杨德豫在湖南人民出版社出版的《拜伦抒情诗七十首》译本和屠岸在上海译文出版社修订新版的莎士比亚《十四行诗集》译本，虽然我还没有见到或注意到其它可能是同样的成就，我惊喜译诗艺术，就质量论，这一年原来也是个新丰年，而且好像一下子达到成年了。
    这些译诗艺术实践与理论的成就(莎士比亚《十四行诗集》和《拜伦诗七十首》都有后记，阐述了译诗见解)当然是出于逐步的工夫磨练和长期的经验积累。
    工夫磨练、经验积累，自然也不专指哪些个人的，而是包括了“五四”以来六十多年许多人的共同甘苦、得失。远的且不说，这里首先提一下“文化大革命”初期和其后不久去世的两位译诗人材，前北京大学教授吴兴华和前南开大学副教授查良铮(穆旦、梁真)。五十年代起译诗最勤奋的查良铮遗译稿，由北京外国语学院教授王佐良校注出版的拜伦《唐璜》，应是一九八○年译诗出版界的一件大事(虽然我感到遗憾的是：书名沿袭了不恰当的旧译名。鲁迅早就有正确的主张，不要把外国姓名“张三”“李四”化，而“Don”也本不是姓；同时，照拜伦的英读法，这里应为“堂久安”，若照西班牙原名，现已通用“堂胡安”)。而吴兴华从意大利文翻译的但丁《神曲》也不知译完了没有，反正已不见译稿，这是不可弥补的损失。所幸他在莎士比亚历史剧《亨利四世》译本(一九五七年人民文学出版社的单行本)当中的诗体部分，已达到圆熟的境地，而书还在，当还可以和读者重新见面。译诗艺术的成长，实在也不应以个人论功，特别是谁居首功。屠岸译莎士比亚《十四行诗集》初版还早在一九五○年，只是现在的新版，谨严、光润，又才进了一步；而杨德豫今日译拜伦诗的熟练也是他多年来潜心参考前人的成败、得失而后达到的成果。所以这也是大家的贡献。
    译诗是难事。有些诗根本不能译，或译成某一种语言。诗，比诸用散文写的其他文学作品，更是内容与形式的高度统一体。撇开形式，内容也受损失。把外国诗译成中国语言，既要有原诗在其本国语言里的同样或相应效果，又要保持它外国的本来面目，否则除非通过原文，何由借鉴？自由体比较易译，但也得正确传出原来的思路节奏、语言节奏，何况格律诗！
    译诗，比诸外国诗原文，对一国的诗创作，影响更大，中外皆然。今日我国流行的自由诗，往往拖沓、松散，却不应归咎于借鉴了外国诗；在一定的“功”以外，我们众多的外国诗译者，就此而论，也有一定的“过”。今日我国同样流行的“半自由体”或“半格律体”，例如四行一节，不问诗行长短，随便押上韵，特别是一韵到底，不顾节同情配，行随意转的平衡、匀称或变化、起伏的内在需要，以致单调、平板，影响所及，过去以至现在大批外国格律诗译者也负有一定的责任。
    过去李金发首先介绍的法国十九世纪后期象征派诗，原来都是格律诗，而且条理清楚，合乎正常语法，在他白话文言杂揉的译笔下，七长八短，不知所云，一度影响过我国的所谓“象征诗”。和他相反，朱湘译西方格律诗是最认真的：原诗每节安排怎样，各行长短怎样，行间押韵怎样(例如换韵，押交韵、抱韵之类)，在中文里都严格遵循。可是他的译诗或者也多少影响过我国的所谓“方块诗”或者使一般诗读者望而却步，不耐心注意他译诗的苦心。问题是出在没有适当解决用白话译诗究竟以什么标准来衡量一行诗的长短：也像文言诗一样，以单音字作单位呢，还是以我们今日说话的基本自然停、逗为单位。他采取了前者；这是他译格律诗往往不像原诗一样的实际整齐而又念起来上口的主要症结所在。
    像朱湘一样，有意识在中文里用相应的格律体译诗(和写诗)而走后一条音律道路，既有实践也有理论，较为人注意的，早期有闻一多(他在实践中也没有严格做到)、孙大雨，后期有何其芳(他晚年试译诗未及加工定稿)。作为诗行长短衡量单位，闻沿用英诗律而称“音尺”(或“音步”)，孙首称“音组”，何称“顿”，三者实际上是一回事。陆志韦讲“拍”，就是一行里有几个间隔的重音。闻一多也曾想在每个“音尺”里兼讲究轻重音。还有些人试兼顾乎仄，而实践证明此路难通。轻重音安排、平仄安排，自然在白话新诗里也会起一定作用，但是同西方大多数语种诗不一样，也和，我国认每个单音字在诗句中都是独立的“近体诗”等不一样，白话新诗，根据我们今日的说话规律，并不需，也不能，以此二者为诗律的组成部分。它们应属于诗艺范畴，有如双声叠韵等讲究。而各“音组”或“顿”内部和相互间还可以有许多讲究值得探索。现在屠岸和杨德豫，像过去吴兴华一样，以实践证明了以二、三单音(单音节，单字)成组为主体，适当配置，以有别于分行散文这一条基本道理。其实，朱湘后期的一些译诗，如不死扣字数，按情况稍一增减，就既不失原诗的行文凝炼、音调和谐，也可避免在中文里生涩、拗口；另一方面，查良铮，特别到晚期，在那部避免了常失诸冗赘(把原诗行拉长)这种毛病的《唐璜》这部译诗力作里，只要稍一调整，也就和原诗行基本合拍了。
    翻译外国格律诗，除了少数语种诗以及英国无韵五音步抑扬格体(“白诗体”)等，自然也有押韵问题(西方也有有韵自由体诗)。朱湘译诗在韵式上是紧随原诗不舍的。查良铮不同，他在中译文里是存心不采用原诗的韵式。例如他把《唐璜》的原脚韵安排abababcc一律改为×a×a×abb(×为无韵)，自有一定规律，就此而言，当然也是格律体。固然，我们在中文诗创作里一律照搬西式是有问题的，那是另一回事。既是译诗，在这方面，也应尽可能保持原诗的本来面目。现在屠岸的新版莎士比亚《十四行诗》和杨德豫初版的《拜伦抒情诗七十首》一律都遵循原韵安排，都至少未见得因此而稍逊色，虽然牵强处、出格处也在所难免。可惜英年早逝者也就被彻底剥夺了百尺竿头更上一层的机会。
    马雅可夫斯基的许多诗，通过一些译者的努力，在中国已经为大家熟悉了，而且发生了很大的影响，引发了许多自由体的所谓“楼梯诗”。他的诗据说基本上是格律诗，有规则押韵，只是往往一行分成几个阶梯而已。飞白在他的《译诗漫笔》这篇文章里也提到这一点。马雅可夫斯基格律诗每行长短单位往往是几个重音。飞白在这篇文章里没有谈如何处理这个问题。但是他就押韵问题，以自己译例说明如何大体保持原来面貌、原来神味，极有说服力，非常生动，使我们耳目一新。他的译本出来，一定会大大修正我们过去接受的马雅可夫斯基诗的形象。
    从这三个新实例中，我们可以看到“信、达、雅”教条的无稽，“直译”“意译”争论的无谓，不限于译诗。突破这些框框，放手译诗，既忠于内容，也忠于形式，在译格律诗场合，看究竟是人受了格律束缚还是人能驾驭格律，关键就在于译者的语言感觉力和语言运用力。掌握了这一着，面前就会是好像得心应手的成果，虽然可能还是绞尽脑力的结果。这三个新实例共同标志了我国译诗艺术的成熟，从此出发，可以预期，随新一年的来临，不久会有更多更大的喜讯。
                                      
    一九八一年十二月三十日 

卞之琳
伊甸园中的一枚禁果
谈谈波德莱尔的《恶之花》
<IMG=AB82306601>
    法国诗人波德莱尔的《恶之花》出版(一八五七年)后，立即受到第二帝国法庭的制裁，罪名之一是“亵渎宗教”。想想看，恶之花，恶而为花，这还不足以让一班卫道之士愤愤然吗？于是，有人出来写《善之花》了。可惜的是，在那样一个社会里，人们并不需要什么歌功颂德的善之花，留下来的终于只是波德莱尔的《恶之花》，除了专门的文学史家，大概不会有什么人知道《善之花》了。
    多少年来，《恶之花》被包裹在一片神秘、甚至邪恶的气氛中，诱惑着各个时代、各个国家的读者。法国作家马克斯一波尔・福歇曾经这样描述过他最初阅读《恶之花》的情景：“《恶之花》被我的父母藏在柜顶……那口普通的柜子，在我看来，就是一株分别善恶的树。……波德莱尔比其他人更使我体验到反抗和美妙的苦恼。他使多少人走出了童年时代啊！”童年，既是指生理上的童年，更是指精神上的童年。那些敢于正视社会和人生的读者，通过《恶之花》，看到了一个满目疮痍的社会，看到了一个备受摧残的人生，他们获得了一副更冷静、更勇敢的目光，从而不再为虚伪的纱幕所蒙蔽。
    波德莱尔在题辞中称集中的诗为“病态的花”，一语揭出了《恶之花》的本意。这些花可能是悦目的，可能是诱人的，然而它们是有病的，它借以生存的土地有病，滋养它的水和空气有病，它开放的环境有病，质言之，社会有病，人有病。他曾在一篇文章中指出：“丑恶经过艺术的表现化而为美，带有韵律和节奏的痛苦使精神充满了一种平静的快乐，这是艺术的奇妙的特权之一。”社会以及人的精神上和物质上的罪恶、丑恶和病态，经过波德莱尔的点化，都成了艺术上具有美感的花朵，在不同的读者群中，引起的或是“新的震颤”，或是善的感情，或是愤怒，或是厌恶，或是羞惭，或是恐惧。恶之花！病态的花！诗人喜欢这种令人惊讶的形象组合，他要刺激他所深恶痛绝的资产者的脆弱的神经，从而倾吐胸中的郁闷和不平，感到一种报复的快乐。
    《恶之花》共分为六个部分：《忧郁和理想》，《巴黎风貌》，《酒》，《恶之花》，《反抗》和《死亡》。
    《忧郁和理想》的第一首诗《祝福》就象一座通向地狱的洞开的大门，诗人“出现在这厌倦的世界上”，一开始就受到母亲、妻子和众人的诅咒和折磨，接着又饱尝精神上不被理解的苦难，好似巨大的信天翁，从天空跌落到船上，成为船员嘻笑玩弄的对象(《信天翁》)。堕落到尘世的诗人，多么想摆脱肉体和精神上的苦难，重新飞上云端，他对着自己的心灵说：
    
    远远地飞离那致病的腐恶，
    到高空中去把你荡涤干净，
    你象饮着纯洁神圣的芳醇，
    饮着弥漫玉宇的光明的火。
    　
    但是，忧郁在“心灵和感官的热狂”中只得到片刻的缓解，诗人的高翔远举更不能持久。疾病使他的诗神眼中“夜影憧憧”(《诗神病了》)，贫穷使他的诗神“歌唱并不相信的神明”(《稻梁诗神》)，懒惰窒息了他的灵感(《懒惰的僧人》)，“时间蚕食着生命，这阴险的敌人噬咬我们的心”(《敌人》)，恶运又使诗人喟然长叹：“艺术悠长，光阴短促”。诗人追求美，然而美却象一个“石头的梦”，冰冷、奇幻、神秘、不哭、不笑、不动如一尊古代的雕像，多少诗人丧生在她的胸脯上，耗尽毕生的精力而终不能接近(《献给美的颂歌》)。求美不获，痛苦依然，诗人失望之余，转向爱情。疯狂的肉体之爱使他心醉神迷，他不禁问道：“你可是让我作梦的一快绿洲，让我大口吮吸回忆之酒的瓶？”(《头发》)，然而不是。诗人感到肉体之爱充满着“污秽的伟大，崇高的卑鄙”(《你把全世界都放进……》)。他祈求上帝的怜悯，让他走出“这个比极地还要荒芜的国度”(《来自深远的呼喊》)。他诅咒他的情妇“象一把刀子插进我呻吟的心中”(《吸血鬼》)。他感到悔恨，看到了年华逝尽后的坟墓，“虫子将象悔恨般噬咬你的皮”(《后悔》)。总之，诗人遍尝肉体之爱的热狂、残酷、骚乱和悔恨，并未得到他追求的宁静，于是，他转而追求精神之爱。诗人把他追求的对象看作“远方的公主”，犹如一缕晨曦，把他从沉睡中唤醒(《精神的黎明》)，醒来的诗人挣脱了肉欲的枷锁，意中人的神圣的目光使他突然变得年轻，她成了引导诗人追求美的指路明灯(《今晚你说什么……》)，那是一支有生命的火炬，以比太阳还明亮的光芒歌唱着灵魂的觉醒(《有生命的火炬》)，觉醒的灵魂感到了往日的生活所造成的焦虑、仇恨、狂热和衰老，诗人向他的天使祈求快乐、健康、青春和幸福(《转换》)。超脱的精神之爱要求物质的内容，变成了温柔的家庭式的爱。在他看来，酒可以使人安静，“象灰蒙蒙的天空中一轮落日”，鸦片可以使灵魂超越自己的能力而获得阴沉忧郁的快乐，然而这一切都比不上那“一双绿眼睛”，象一泓清水解除他灵魂的干渴(《毒药》)。但是，金风送爽，却预告着冬日的来临。她神秘的眼睛时而温柔，时而迷惘，时而冷酷，使诗人看到天空布满乌云，心中顿生忧虑：
    
    啊危险的女人，啊诱人的地方，
    我可会也爱你的白雪和浓霜？
    我能够从严寒的冬天里获得
    比冰和铁更刺人心肠的快乐？
    　
    诗人想象他的伴侣是“一条美丽的船”(《美丽的船》)，她是他的孩子，他的姐妹，他们要一同到“那边”去生活，去爱，去死：
    
    那里，一切只是整齐和美，
    是豪华，宁静和沉醉。
    　
    然而，那只是诗人的向往，冬日将回，他的“心灵好似那堡垒终于倾颓，受了沉重不倦的撞角的击撞”(《秋歌之一》)，重又沉入他试图摆脱的堕落之中，他悔恨，悔恨不该试图改变自己的处境(《猫头鹰》)，他想用烟草消除精神上的疲劳(《烟斗》)，用音乐平复他绝望的心(《音乐》)。一切都是枉然，他的头脑中出现了种种阴森丑恶的幻象，他想“在一片爬满了蜗牛的沃土中”给自己掘个深坑，“睡在遗忘里“(《快乐的死者》)，他想象自己“灵魂开裂”，“竭尽全力，却一动不动地死去”(《裂钟》)。诗人对爱情的追求彻底失败，忧郁又袭上心头。在阴冷的雨月里，他只有一只又瘦又癞的猫为伴，潮湿的木头冒着烟，生不出火来(《忧郁之一》)，阴郁的情怀只能向落日的余晖倾吐(《忧郁之二》)，他的白天比夜还要黑暗，头脑里结满蛛网，象一个漂泊的灵魂不断呻吟：希望被战败了(《忧郁之四》)。于是，“令人喜爱的春天失去了芬芳”(《虚无的滋味》)，天空被撕破、云彩象孝衣，变成他梦的柩 车，光亮成为他的心优游其中的地狱的反射(《厌恶感》)，诗人又象一个堕落尘世的天使在恶梦中挣扎，在黑暗中旋转，徒劳地摸索，企图找到光明和钥匙，走出这片满是爬虫的地方(《不可救药》)。然而，时间又出现了，时钟这险恶的、可怖的、无情的神，手指着诗人说：
    　
    那时辰就要响了，神圣的偶然，
    严峻的道德，你尚童贞的妻子，
    甚至悔恨(啊！最后的栖身之
    所)
    都要说：死吧，老懦夫，为时
    已晚！
    　
    时钟一记长鸣，诗人的心灵的旅程和精神的搏斗以失败告终。
    如果说波德莱尔已经展现出一条精神活动的曲线的话，那么第二部分《巴黎风貌》就是他向外部的物质世界投去的一瞥。诗人象太阳“进入城市，使最微贱的东西具有高贵的命运”(《太阳》)，他试图静观都市的景色，“在黑暗中构筑我仙境的宫室”(《风景》)。然而，诗人一离开房门，就看见一个女乞丐，她的美丽和她的苦难形成鲜明的对比，她任人欺凌的命运引起诗人深切的同情(《给一个红发女丐》)。诗人在街上徜徉，一条小河使他想起流落异乡的安德洛玛刻，一只逃离樊笼的天鹅更使他想起一切离乡背井的人(《天鹅》)。他分担他们的苦难，他不仅想象天鹅向天空扭曲着脖子是“向上帝吐出它的诅咒”，而且看到被生活压弯了腰的老人眼中射出仇恨的光(《七老人》)。在这“古老首都曲曲弯弯的褶皱里”，那些瘦小的老妇人踽踽独行，在寒风和公共马车的隆隆声中瑟瑟发抖，引起了诗人心中的呼声：“爱她们吧，她们还是人。”(《小老太婆》)而那些盲人，“不知向何处瞪着无光的眼球”(《盲人》)。夜幕降临，城市出现一片奇异的景色，对于不同的人来说，同一个夜又是多么地不同(《薄暮》)。诗人沉入梦境，眼前是一片“金属、大理石和水”的光明世界，然而他睁开双眼，却又看见“愁苦麻木的世界上，天空射下一片黑云”(《巴黎的梦》)。当巴黎从恶梦中醒来的时候，卖笑的女人，穷家妇，劳动妇女，冶游的人，种种色色的人都以不同的方式开始了新的一天，但那毕竟是一个劳动的巴黎：
    
    黎明瑟瑟地披上红绿的衣衫，
    在寂寞的塞纳河上徐徐向前，
    暗淡的巴黎，揉搓着睡眼惺松，
    抓起了工具，象个辛勤的老翁。
    　
    但是，劳动的巴黎，在诗人的笔下，却是一座人间的地狱，罪恶的渊薮。
    至此，波德莱尔展示和剖析了两个世界的内部：诗人的精神世界和诗人足迹所及的物质世界，也就是说，一个在痛苦中挣扎的诗人和敌视他压迫他的资本主义世界。他们之间的对立和冲突将如何解决？诗人所走的道路，既不是摧毁这个世界，建立一个新世界，也不是投入这个世界，成为它的和谐的一分子，而是试图通过自我麻醉，放浪形骸，诅咒上帝，追求死亡的方式，来与这个世界相对抗。
    诗人首先求助于酒，由此开始诗集的第三部分：《酒》。那由苦难、汗水和灼人的阳光做成的酒，诗人希望从中产生出诗(《酒魂》)。拾破烂的人喝了酒，敢于藐视第二帝国的密探，滔滔不绝地倾吐胸中的郁闷，表达自己高尚美好的社会理想(《醉酒的拾破烂者》)。酒可以给孤独者以希望、青春、生活、以及可以与神祗比肩的骄傲(《醉酒的孤独者》)。而情人们则在醉意中飞向梦的天堂(《醉酒的情人》)。然而，醉意中的幻境毕竟是一座“人造的天堂”，诗人只作了短暂的停留，便感到了它的虚妄。诗集的第四部分《恶之花》就从这里开始。
    诗人深入到人类的罪恶中去，到那盛开着“恶之花”的地方去探险。那地方不是别处，正是人的灵魂深处。他揭示了魔鬼如何在人的身旁蠢动，化作美女，引诱人们远离上帝的目光，而对罪恶发生兴趣(《毁灭》)；他以有力而冷静的笔触描绘了一具身首异处的女尸，创造出一种充满着变态心理的怵目惊心的氛围(《殉道者》)；变态的性爱(同性恋)在诗人的笔下，成了一曲交织着快乐和痛苦的哀歌(《该下地狱的女人》)；放荡的后果是死亡，那是“两个可爱的姑娘”，给人以“可怕的快乐和可憎的温柔”(《两个好姐妹》)；身处罪恶深渊的诗人感到血流如注，却摸遍全身也找不到伤口(《血泉》)；他在追索爱情的航行中目睹猛禽啄食悬尸――诗人自己的形象――的惨景而悔恨交加(《西岱岛之行》)。诗人在罪恶之国漫游，得到的是变态的爱，绝望，死亡，对自己沉沦的厌恶。美，艺术，爱情，沉醉，逃逸，一切消弭忧郁的企图都告失败，“每次放荡之后，总是更觉得自己孤独，被抛弃”。于是，诗人反抗了。以下是第五部分：《反抗》。
    波德莱尔曾经希望人世的苦难都是为了赎罪，都是为了重回上帝的怀抱而付出的代价，然而上帝无动于衷。上帝是不存在，还是死了？他指责上帝是一个暴君，酒足饭饱之余，竟在人们的骂声中酣然入睡。上帝许下的诺言一宗也未实现，并且不觉得悔恨。诗人责问上帝，逼迫他自己答道：“彼埃尔背弃了耶稣……他做得对！”(《圣彼埃尔的背弃》)诗人让饱尝苦难、备受虐待的穷人该隐的子孙“升到天宙，把那上帝扔到地上来”(《亚伯和该隐》)。他祈求最博学、最美的天使撒旦可怜他长久的苦难，他愿自己的灵魂与战斗不止的反叛的天使在一起，向往着有朝一日重回天庭(《向撒旦唱的祷词》)。
    诗人历尽千辛万苦，最后在死亡中寻求安慰和解脱，这是诗集的第六部分：《死亡》。恋人们在死亡中得到纯洁的爱，两个灵魂象两把火炬发出一个光芒(《恋人之死》)。穷人把死亡看作苦难的终结，他们终于可以吃，可以睡，可以坐下了，因为死亡，
    
    这是神祗的荣耀，神秘的谷仓，
    这是穷人的钱袋，古老的家乡，
    这是向着陌生天国洞开的门。
    　
    艺术家面对理想的美无力达到，希望死亡“让他们的头脑开放出鲜花”(《艺术家之死》)。但是，诗人又深恐一生的追求终成泡影(《好奇者的梦》)。死亡仍然解除不了诗人的忧郁。最后，诗人以《远行》这首长达一百四十四行的诗回顾和总结了他的人生探险。无论是追求艺术上的成功，还是渴望爱情的纯洁，还是厌倦生活的单调，还是医治苦难的创伤，人们为摆脱忧郁而四处奔波，到头来都以失败告终，人的灵魂仍然故我，恶总是附着不去，在人类社会的旅途上，到处都是“永恒罪孽的令人厌倦的景色”，人们只有一线希望：到那遥远的深渊里去，
    　
    哦死亡，老船长，时辰已到，起锚！
    这地方令人厌倦，哦死亡！开航！
    如果说天空和海洋墨一般黑，
    你知道我们的心却充满阳光！
    
    倒出你的毒药，鼓励我们远航，
    只要这火还灼着头脑，我们就
    深入渊底，地狱天堂又有何妨？
    到未知世界之底去发现新奇！
    　
    “新奇”是什么？诗人没有说，恐怕也是茫茫然，总之是与这个世界不同的地方，正象他在一首散文诗中喊出的那样：“随便什么地方！随便什么地方！只要是在这个世界之外！”波德莱尔受尽痛苦的熬煎，挣扎了一生，最后仍旧身处泥淖，只留下这么一线微弱的希望，寄托在“未知世界之底”。
    波德莱尔的世界是一个阴暗的世界，一个充满着灵魂搏斗的世界，他的恶之花园是一个惨淡的花园，一个豺狼虎豹出没其间的花园；然而，在凄风苦雨之中，也时有灿烂的阳光漏下；在狼奔豕突之际，也偶见云雀高唱入云。那是因为诗人身在地狱，心向天堂，忧郁之中，有理想在呼唤。
    
    我的青春是一场阴暗的风暴，
    星星点点，漏下明晃晃的阳光；
    雷击雨打造成了如此的残凋，
    园子里，红色的果实稀稀朗朗。
    　
    纵使“稀稀朗朗”，那果实毕竟是红色的，毕竟是成熟的，含着希望。正是在这希望与失望的争夺中，我们看到了一个有血有肉的诗人在挣扎，在追求。
    波德莱尔曾经希望人们把《恶之花》看成“一本有头有尾的书”。事实表明，《恶之花》不单纯是若干首诗的集合，它是一座精心构筑的殿堂。《恶之花》中的诗人不仅仅是一声叹息，一曲哀歌，一阵呻吟，一腔愤懑，一缕飘忽的情绪，而是一个形象，一个首尾贯通的形象，一个血肉丰满的活生生的人的形象。不可排解的忧郁，执着却软弱的追求，深刻复杂的悲观情绪，深厚的人道主义精神，就是诗人形象的基本特征。他没有姓名，但我们有理由把他称作波德莱尔。然而，这不是现实中的波德莱尔的翻版，而是一个经过集中、概括、升华、典型化的波德莱尔。
    《恶之花》是一篇坦诚的自白，是一次冷静的自我解剖。它也是一面镜子，照出了七月王朝和第二帝国时期的资产阶级青年的面貌和心灵，照出了世纪病进一步恶化的种种征候。然而，它不是一面普通的镜子，它是一面魔镜，它没有点明任何的年代，它没有写出任何有代表性的姓名，它只是偶尔提到了巴黎、塞纳河、卢浮宫，但它通过影射、暗示、启发、象征、以小见大等诗的方法，间接曲折地反映出时代的风貌，同时，为了内容的需要，它并未放弃写实的白描手法，勾勒了几幅十分精采的风俗画。《恶之花》所展示的是一幅法国一八四八年前后二十余年的历史画卷，我们可以说它不全面，但我们不能说它不深刻，我们倒似乎可以说，惟其不全面，才愈见出它的深刻，因为它抓住了时代的灵魂的一个重要侧面，即胜利了的资产阶级和它的一部分知识分子――“比较正直，比较敏感的人，渴望真理和正义的人，对生活抱着很大希望的人”――之间的矛盾。这种矛盾产生了一种精神状态，就是法国文学史上所称的“世纪病”的进一步恶化，其最基本的症状，是由浪漫派的忧郁(la mé1ancolie)演化为波德莱尔的忧郁(le sp1een)。这是在资产阶级胜利并巩固了自己的统治之后，它的一部分“神经比较敏锐，心地比较纯良”的子弟对丑恶的现实感到幻灭的产物。“他们在黑暗的生活里迷失了方向，想给自己寻一个干净的角落”，而这恰恰是不可能的，所以不可能，是因为他们不能彻底切断他们与资产阶级的联系，他们不能脱离资产阶级而归附无产阶级。这是波德莱尔的忧郁的最深刻的根源。
    波德莱尔曾经被看作是，在一些人的心目中仍然是一个颓废派诗人，他的《恶之花》被看作是对丑恶的美化，迷恋，欣赏和崇拜。然而我们读过《恶之花》之后，我们明白了，这并不是事实。我们不能说他是一个颓废的诗人，我们只能说他是一个颓废时代的诗人，一个对这个时代充满了愤怒、鄙夷、抵抗和讽刺的诗人，他以雄浑有力而非纤弱柔媚的笔触揭露了他那个时代的丑恶和黑暗，而字里行间却洋溢着对光明和美好的向往和追求，并且描绘了一个虽然是虚无缥缈、却毕竟是针锋相对的世界。
    波德莱尔曾经是一个神话，而《恶之花》则是这个神话的主要来源。这个神话早已被打破了，波德莱尔成为无可争议的大诗人，《恶之花》成为法国文学史上具有划时代意义的优秀作品，并得到了世界文坛的承认。波德莱尔一夜之间得到的恶名，终于在历史的长河中被洗刷干净了。然而，在有些地方，波德莱尔的神话仍然不同程度地存在着。不过这终归要被打破的，因为这种神话多半是“曾参杀人”式的传说。
    
    (《恶之花》，波德莱尔著，王了一译，人民文学出版社一九八○年十二月版，0.89元。本文所引诗句，系作者另译) 

郭宏安
《彭德怀自述》出版


    本书由彭德怀同志在“文化革命”中的“交代材料”和自传手稿汇辑而成。书中记述了彭德怀同志从出生到一九五九年参加庐山会议的六十年经历。全书近十八万字，书末附有他在一九五九年七月《给毛主席的信》以及一九六五年九月二十三日毛主席同他谈话的记录。人民出版社出版。
    彭德怀同志在这些《自述》中，不仅回忆往事，而且对有关历史问题表明自己的看法，并根据亲身的感受总结经验和教训，进行认真的自我批评。但是，对于一些歪曲历史的谬论则毫不留情地痛加驳斥。《自述》的后三章，选自彭德怀同志在一九六二年给党中央和毛主席的一封申诉信(“八万言书”)，信中对庐山会议给他的错误结论提出恳切的申诉。
    党的十一届三中全会，对彭德怀同志的一生作出了全面公正的评价。《自述》经过彭德怀同志生前许多战友的校阅，可以说这是关于彭德怀同志的信史，是学习彭德怀同志优秀品质的好材料。
补白
陈文伟
一部貌似荒诞的现实主义小说
略谈巴尔扎克的《驴皮记》
<IMG=AB82307401>
    谁说现实主义艺术只意味着一丝不苟地描摹现实呢？谁说现实主义会束缚作家的想象力，使文学成为一种单调乏味的照相式的艺术呢？请看举世公认的现实主义大师巴尔扎克的作品，这里面有着多么丰富的表现手法，多么大胆的想象，多么奇特的构思。巴尔扎克让他同时代的两千多个人物活跃在《人间喜剧》的舞台上，同时也不排斥在某些场景中让幽灵出现，鬼魂托梦，撒旦施展威力。真正的大师是不受任何传统或流派的狭隘观念束缚的，他们为了充分和透彻地表达思想，敢于运用一切可能运用的艺术形式。浪漫主义虽然以表现美的理想为艺术创造的首要任务，但在法国浪漫主义文学的伟大代表雨果的作品中，却不乏现实主义的篇章。同样，被恩格斯誉为现实主义艺术伟大典范的巴尔扎克，作品中也有浪漫的，甚至荒诞的、超现实的成分。不过，这一切艺术形式仍然主要服务于记录社会风俗、揭示事物真象的目的。所以，正象人们不能指责莎士比亚的《哈姆雷特》和《麦克白》是宣扬迷信的“鬼戏”一样，巴尔扎克某些带有荒诞神秘色彩的小说，同样也不属于以惊险怪诞的情节哗众取宠的低劣之作，而且至今仍然被法国批评界视为他的伟大现实主义艺术的组成部分。
    编入《人间喜剧》哲学研究部分的《驴皮记》就是这样一部作品。在这部小说里，神秘荒诞的成分如此奇妙地加强了人们对现实矛盾的感受，使之比纯粹的真实更强烈，更深刻，更激动人心。有些法国评论家认为《驴皮记》中的驴皮，实际上并不是不可或缺的东西，没有它，拉法埃尔・瓦仑丹的经历仍然可以构成一个完整的故事，他的奋斗、失败、纵欲，直至死亡，完全符合现实生活的逻辑。他在走投无路时忽然获得一笔巨额遗产，这并不一定需要什么灵符的帮助；他早年的艰苦和后来过度的纵欲使他未老先衰，过早地接受了死神的召唤，这也不算什么出人意料的结局。但作者可能是从东方传说受到启示，也可能是在贝洛童话中得到灵感，竟别出心裁地用一张驴皮来象征瓦仑丹无法逃避的悲剧命运，象征人的欲望和现实之间无法调和的矛盾。不过，这矛盾本身并不是作者虚构的，而是从现实生活中发掘出来的，他只是需要一个恰当的艺术形式表达，于是他找到了这张驴皮。果然，有了这张驴皮艺术效果大不一样，驴皮成了瓦仑丹的生命的物质表现，它把生活中某些不易察觉的现象，把人的欲望和生命间的有机联系，用具体的物质形态表现得那么鲜明，那么直接，不能不产生一种震撼人心的力量。
    巴尔扎克写作《驴皮记》时，正是他经历了十年艰苦奋斗，尝尽了人生的辛酸，深刻地体验了金钱的威力和贫穷的痛苦以后的一八三○年，他从自己的切身感受中，得出了这样一条痛苦的结论：人类为了谋求生存，尚且需要耗费巨大的精力，而如果想要追求某种大的快乐，满足某种强烈的欲望，则无疑要付出生命的代价。这就是他在《驴皮记》中所阐述的：“人类的各种大快乐，都是有许多障碍的，这倒不是在他的零星享受方面，而是在他的整个生活方式上，”这种生活方式“给人类造成一种戏剧性的生活，以促使人过度地、迅速地消耗自己的精力”。巴尔扎克为实现自己的目标已奋战了十年，他清楚地意识到这样的追求将使他付出何等惨重的代价，但平庸单调、无所追求的生活，对于他却比死更难于忍受，所以他在《驴皮记》中写道：“对于某些生不逢时的人来说，他们所需要的不是天堂就是地狱。”
    《驴皮记》中的瓦仑丹，是人类这种精神矛盾的化身，从这个意义上讲，瓦仑丹甚至比拉斯蒂涅和吕西安具有更广泛的代表性。这是一个痛苦的、挣扎着的灵魂。他不幸身无分文而又不安于贫困，他曾经在研究和思考中耗尽心血，一心想凭自己的才能取得财富和光荣，然而这种努力几乎保证不了维持生命的最低需要；他继而接受拉斯蒂涅的指引，到上流社会的沙龙中去闯江山，指望娶一个有财产的贵妇，结果受到无情的嘲弄。他日夜受着欲望的煎熬，而且欲望由于得不到满足变得分外强烈。他在失去一切希望后走上了慢性自杀的道路，想在纵欲中了结自己的生命，在这个阶段，瓦仑丹为了求得一天的快乐，那怕以生命去换取也在所不惜。所以当古董商把这张驴皮的神奇作用告诉他时，他毫不犹豫地抓过来嚷道：“我就喜欢过强烈的生活”。既然他已经决心投身塞纳河，怎会惧怕以生命去换取欲望的满足呢！尽管古董商以自己长寿的秘诀去打动他，劝他以精神上的享受代替物质上的追求，从灵魂深处排除尘世的污垢，他也毫不为之所动；古董商开导他：“人类因他的两种本能的行为而自行衰萎，这两种本能的作用汲干了他生命的源泉……那便是欲和能……欲焚烧我们，能毁灭我们；但是知却使我们软弱的机体处于永远的宁静境界。”这里所说的欲，指的是广义的愿望，包括饮食男女和功名利禄之欲；这里所说的能，则指人类实现自身愿望的行动，包括他行使权力、运用才智的能量。在巴尔扎克的作品中，欲是一种巨大的动力，它支配人的行为，左右人的命运，影响社会的习俗，酿成人间的悲剧。被欲望控制的人是听不进理智的规劝的，所以瓦仑丹回答那明哲的古董商：“希望你爱上一个舞女，那时候你就会懂得放荡生活的快乐，也许你会变成一个挥金如土的浪子，把你以哲学家风度攒积的全部财产通通花光。”此刻的他，恰如那些把灵魂出卖给魔鬼的浪荡子，他们为了获得欲望的满足，不惜以寿命作交易，“他们不愿让生活的河流通过单调的两岸，在帐房或事务所中细水长流，而宁愿要它象激流那样奔腾，一泻无遗。”
    但事实上，当瓦仑丹的第一个愿望得到满足，获得了一笔巨额遗产时，他所感受到的却不是快乐而是恐怖，因为他看见驴皮已经明显地缩小了一圈，意味着他的寿命也相应地缩短了若干。人们可以在不知不觉间挥霍自己的生命，丝毫意识不到死之将至；而瓦仑丹却清清楚楚地看到自己愿望的满足带来了寿命的缩短。死亡的威胁使他对一切享受都失去了兴趣，“世界已属于他，他可以为所欲为了，但他却什么也不想要，他象在沙漠中的旅行者，还有一点水可以止渴，但他必须计算尚有多少口水可以解渴，借以衡量他的生命的长短……”他不敢再有欲望，不再寻求任何快乐，他只是努力设法过一种机械的、没有任何欲望的生活。他深居简出，把自己的全部生活需要都托付给仆人去考虑，甚至吃饭穿衣这种最简单的欲求，他都竭力回避。他禁止仆人对他提出“你愿意么？”“你想要么？”之类问题，这位《意志论》的作者，就这样把自己的意志压缩到几乎等于零。他再也不能享受乐趣，变成了一具活尸。然而他毕竟不能抵挡爱情的诱惑，终于在最后一次欲念的挣扎中结束了生命。
    瓦仑丹的形象，提出了人的欲望和生命的矛盾，这个矛盾也许只是对于那些具有强烈的愿望和个性的灵魂才显得那么尖锐，那么不可调和，但巴尔扎克本人恰巧属于这种灵魂。他从自己的切身感受中概括出了这条残酷的哲理，而且赋予这条哲理以宿命的色彩：“为要长寿而扼杀感情，或甘愿做情欲的牺牲品而夭折，这就是我们注定的命运。”你要长寿么？那么你就该清心寡欲，这样就能免去一切痛苦，避开一切呕心沥血的搏斗和失败的烦恼，然而你的生活也就无所谓欢乐，无所谓幸福，你想快乐么？你有欲望么？那么就以你的生命为代价去争取吧！
    为了充分揭示人生这一难题的复杂性，巴尔扎克还进一步告诉读者，你以生命为代价去争取的幸福和快乐，也许根本就不存在，也许只是一种可望而不可即的东西。小说中的波琳和馥多拉，一个代表理想，一个代表现实。波琳是一个虚幻的存在，是一个美的理想，她只存在于人们的想象之中；而馥多拉却是现实的，每天都可以在剧院里、在客厅中遇见，馥多拉就是社会，具备着这个社会的一切特征：自私、冷酷、虚荣，装腔作势，她只知利益，毫无心肝。瓦仑丹在现实中追求，处处碰壁；他舍弃现实而追求理想，却不幸年青夭折。幸福于他始终是坦塔罗斯身旁的清泉和美果。
    瓦仑丹的结局是悲惨的，甚至有点令人毛骨悚然。但小说的基调并不悲观(当然也不乐观)。整个《人间喜剧》就是这样，名为“喜剧”，其实绝大部分是悲剧，甚至是惨剧。不过作者其人极少悲观气质，居然意味深长地把他的作品命名为《人间喜剧》。他把活生生的现实奉献给读者，让读者直面惨淡的人生。但他既不颓废悲观，也不散布幻想，只是设法在遍地荆棘的社会中为自己开辟一条道路。《驴皮记》的结论是什么？它为读者指明了什么出路？是通过瓦仑丹的教训劝诫世人节制情欲，修养心灵，提倡一种清静无为的人生哲学吗？似乎是这样，其实不尽然。作者并不打算代替读者作判断，他只是把矛盾提出来，而且将它置于最尖锐的对立状态：要末扼杀感情而长寿，要末成为情欲的牺牲品，这是生命运动的不可抗拒的规律。让每个人自己去选择自己的生活方式吧！
    至于巴尔扎克，显然是有他自己的选择的。他明知满足愿望需要付出代价，却从来没有放弃过自己的欲望。在他的卧室里有一尊拿破仑的小塑像，塑像的剑鞘上刻有这样几个字：“他用剑未完成的事业，我要用笔来完成。”他象那些纵欲者一样，不能忍受生活的河流缓慢地、死气沉沉地流逝，他要它象激流那样呼啸着向前奔腾，“一泻无遗”。他不知疲倦地在生活中搏斗，毫不吝惜地挥霍自己的精力，象一个疯狂的赌徒似的以生命作赌注。他在二十年间消耗了常人也许需要六十年才能消耗掉的脑力与体力，他为了使生命之火增强光度，不惜加速它的燃烧。也许是一种命运的巧合，二十年后巴尔扎克的结局竟与瓦仑丹有惊人的类似。巴尔扎克毕生追求光荣和财富，还梦想和一位有头衔、有财产的贵妇结婚，就在他刚刚如愿以偿的时候，死神就召见了他，当时他不过五十岁，正当创作的高潮之年。但巴尔扎克毕竟和瓦仑丹不同，瓦仑丹慑于死亡的威胁，几乎不敢运用驴皮赋予他的权力，作者显然对此感到遗憾：“权杖在儿童手里是玩具，在黎希留手里是板斧，在拿破仑手中是使世界倾斜的杠杆……权力只是使伟大的人物更伟大。拉法埃尔本来可以无所不为，他却什么也不曾做。”巴尔扎克却是充分运用了生命赋予他的权力的，他的一生在高度浓缩的状态下度过，他在短短的二十年中完成了《人间喜剧》这一小说史上最宏伟的建筑。
    当然，巴尔扎克何尝不向往植物一般恬静的生活，何尝不梦想在大自然的怀抱中闲适自在地酣睡，也许他渴望摊开他疲乏的四肢，休息他劳累的大脑，然而事实上他却选择了那种紧张劳碌的、迅速消耗生命的生活，一半由于被迫，一半出于自愿。也许他认为这是自己的宿命，也许他认为这就是所谓“人生”。拉法埃尔即使躲进大自然的怀抱，也回避不了社会对他的干扰，社会逼使他在一些无聊的冲突中求助于驴皮的威力，从而使他无法逃脱灭亡的命运；靠理智健康地活了一百零二岁的古董商，竟在该入土的年龄爱上了一个舞女，而且公然声称“一个钟头的爱情就抵得上整个人生。”这种带有嘲弄意味的细节，难道仅仅是为了证明驴皮的神奇作用，而丝毫不反映作者本人的思想倾向么？
    驴皮是什么？巴尔扎克通过古董商的嘴说得极明白：“这件东西便是欲和能的结合，这里面包含着你们的社会观念，你们过分的欲望，你们的放纵行为，你们致人于死命的欢乐，你们使生活丰富的痛苦……”简言之，驴皮是社会生活的象征，是人类生命历程的缩影。而《人间喜剧》的大部分场景都是通过刻画各种不同形态的欲和能来记录社会风俗的。
    显而易见，尽管这部小说中有这么一张神奇古怪的驴皮，但小说所反映的矛盾，提出的问题，却是现实主义的。驴皮使作家从生活中抽象出的哲理形象化并更鲜明地凸现出来。巴尔扎克在《<驴皮记>初版序言》中有这么两段话，可以充分说明他的创作与现实的关系：“作家在写书之前，应该已经分析过各种性格，体验过全部风尚习俗，跑遍整个地球，感受过一切激情；或者，这些激情、国土、风尚、性格，自然的偶然现象和精神的偶然现象，都在他的思想中出现。”《驴皮记》的主人公瓦仑丹的种种感受，难道巴尔扎克不是早已亲身体验过了么？他在阁楼上清教徒般的艰苦生活，他那被欲望焚烧的痛苦的灵魂，还有一个身无分文的艺术家想要在上流社会的沙龙里维持体面而不得不作的种种琐细而巨大的努力……有谁能比巴尔扎克本人体会得更加深刻呢？然而“体验”还只是写作的初步准备，巴尔扎克在这篇序言里进一步阐明：“文学艺术由观察和表现这两个截然不同的部分组成；……敏锐的观察才能加上以生动的形式加以表现的技巧，就可以创造出优异的作品，但还不能产生天才的作品；”因为“在真正是思想家的诗人或作家身上”，会“出现一种不可解释的、非常的、连科学也难以明辨的精神现象，这是一种透视力，它帮助他们在任何可能出现的情况中测知真相……”巴尔扎克所说的“透视力”，其实就是对现实的分析思考能力，它帮助作家透过表象，辨明本质，在错综复杂的社会现象中，找到事物的内在联系，预测到事物发展的趋向与规律。正是出于这样一种指导思想，巴尔扎克的作品较之一般平庸的写实主义小说具有无法比拟的深度和价值；也正因为此，他需要享有运用艺术形式的最大自由，以便充分而深刻地反映事物真象，揭示其内在规律。
    不过，巴尔扎克对客观事物的分析，往往为资产阶级人性论所局限。尽管他对法国大革命以后社会经济形态的演变、权力的转移和人与人之间的关系有极深刻的见解，但他过分夸大了个人欲望的威力及其对社会生活的影响，甚至幻想借助宗教来抑制“人欲横流”，以改善社会的习俗与面貌，这就离开唯物主义而陷于唯心史观了。而且，巴尔扎克一方面主张节制过度的欲望，同时又把欲望视为人类无法抗拒的本能，因而他的作品常常背离最初的意图，自觉或不自觉地为这种本能辩护，以致在许多方面削弱了批判的力量。在《驴皮记》中，由于欲和能都抽象化了，似乎人类的卑贱欲望和高贵热情都同样有它存在的理由，也同样有致人于死命的危险，无论是冷酷无情的社会或纯洁善良的波琳，似乎都对拉法埃尔的死负有不可推卸的责任，这样的论断即使不是有背于真实，至少是有失于公正。
    还有，巴尔扎克为了赋予现实生活规律以宿命的色彩，在小说的最后部分绘声绘色地描写了现代科学在这张“魔皮”面前的无能为力，多少给这部予人以现实感的小说染上了一些神秘和恐怖的气氛，尽管这类描写在全书中所占比重不大，却也部分地说明了当时的神秘主义学说对巴尔扎克的影响。从这部小说中，可以看出巴尔扎克对十九世纪的自然科学作过相当广泛的研究，同时对手相学、骨相学之类也有浓厚的兴趣。当然，客观世界如此复杂，当科学对许多问题还不能作出合理解释的时候，产生神秘主义是不足为奇的，甚至一些成绩卓著的科学家，到了晚年竟也陷入了神秘主义。但巴尔扎克的神秘思想中，仍有一些值得注意的唯物的、辩证的因素，如他在《驴皮记》中谈到：“如果上帝是永恒的，你可以相信他也是永远在运动中，也许上帝就是运动，这就是为什么运动象上帝一样是不可解释的，象他一样莫测高深，无边无际，不可理解，无从捉摸……死亡就是我们不知底细的一种运动……”这种对物质运动的神秘感，在当时是完全可以理解的，至少不比武断地认为一切事物的秩序已安排就绪，人类已经完成了对客观真理的认识……等看法更荒谬。在《驴皮记》里，驴皮就是一种不依人的意志为转移的某种运动规律的体现，尽管作者总结出的这条规律并不见得在任何情况下都符合客观真理。
    歌德在去世前看到了刚刚出版的《驴皮记》，立刻产生了很大兴趣，病中还每天安排时间阅读，认为“这是一部新型的小说”。高尔基曾以惊叹的口吻说：“当我在巴尔扎克的长篇小说《驴皮记》里，读到描写银行家举行盛宴和二十来个人同时讲话因而造成一片喧声的篇章时，我简直惊愕万分，各种不同的声音我仿佛现在还听见，然而主要之点在于，我不仅听见，而且也看见谁在怎样讲话，看见这些人的眼睛、微笑和姿势，虽然巴尔扎克并没有描写出这位银行家的客人们的脸孔和体态。”
    但是银行家的盛宴还不能算是《驴皮记》中最精彩的段落。让我们仔细读一读老仆人乔那达和波里盖先生的对话吧！瓦仑丹成为百万富翁后的奇怪的生活方式，通过一个没有受过多少教育的老仆人的质朴而天真的语言叙述出来，简直是一种绝妙的手段；再加上一个老学究从旁对这些古怪行径作出天真的解释，竟把这一幕完全可能是死气沉沉的场景写得妙趣横生，而且奇异地加深了它的悲剧气氛。可以说，《驴皮记》这部以哲理深度见长的作品，虽然在人物塑造方面不见得能胜过《人间喜剧》中最优秀的作品，但在表现手法的新颖、叙事的巧妙和语言的运用上，却自有独到精妙之处，值得我们认真地研究和借鉴。
    　
    (《驴皮记》，巴尔扎克著，梁均译，人民文学出版社即将出版)

艾珉
我为什么写《沉重的翅膀》？

<IMG=AB82308101>
    我一直以为，作为一个作者，只要写出他的作品，那么他的任务也就完成了。至于文章发表以后的事情，就是读者和评论家的事情了。
    我曾下决心，决不写一篇关于如何写文章的文章。因为直到现在，写作对于我仍然是一桩浑浑噩噩、摸不着头脑的事情。我根本说不出一个道道。我老是怀疑：我写的那些东西，是小说，或者是散文吗？天知道！
    记得有一次和一位外籍朋友交谈，他提到什么现实主义、现代主义之类的问题，在座者都能侃侃而谈，唯独我哑口无言。私下里我给自己打气：那些个关于什么主义之类的解释，应该是文学教授的事情面不是我的事情，否则我便去大学里教文学概论了。
    就是这么糊糊涂涂地，我开始了创作生涯。我不怕说出这个，因为自始至终，我并不以为我是一个称职的作者，随时准备着有一天读者可能会抛弃我，我可以不干这个，再干别的去，比如：北京图书馆的管理员，或者哪个音乐厅的收票员，这是我从当学生的时候起，便有过的夙愿，我并不觉得这比当一个作者有什么不好。
    长篇小说《沉重的翅膀》发表之后所引起的反响是我意想不到的，它把我所恪守着的界限给推翻了，把我拖进了我所力不胜任的范围――我必须回答那些可尊敬的读者：我为什么要写《沉重的翅膀》？我想我必回答不好，这如同让我回答：你为什么是张洁一样。但我愿努力――希望这是第一次，也是最后一次――以报答那许多读者对我的关切。
    去年，大约是五月，参加过在北京师院的一次座谈会。会上，有人递给我一张条子，问我：“你信仰什么？”
    我非常严肃地做出了回答：“我信仰马克思主义。”我重又感到了当我还是一个少先队员，在队旗下响亮地回答：“时刻准备着！”的时候，那种神圣的激情。这激情并未因岁月、熟谙世事、挫折……而褪色。
    尽管我遭遇过许多冤屈、误解和困难，但如果我到浴室里去洗澡，仍然会不由自主地去关人家走开去搓肥皂而暂时不用的水龙头，要是我不关上那个水龙头，任它哗哗地白流，我连一分钟也受不了。我会低声下气，陪尽笑脸地说好话：“同志，您暂时不用，是不是先把水龙头关上？”
    对方要么不理我，要么会瞪上我一眼，说句：“少来这个！”我只好苦笑，任她赌气似地再把我关好的水龙头拧开，哗、哗、哗、哗，那水管子流得我心疼，甚至引起我情感上的痛苦，令我想哭。我是不是太大惊小怪了呢？我的日子过得一点也不轻松。我明显地感到我惹人讨厌，甚至引起人们的憎恶，可是我改不了。
    要是我有接待外宾的任务，也会弄得有人不得不提醒我：“你是不是要看看对象，老宣传马克思主义也不行啊！”然而我绝非一个教条主义者。我会因为官僚主义、贪污浪费、冤假错案……而大发牢骚，但在洋人面前，我的民族意识和爱国主义会强烈到非常敏感的地步，容不得半点对我们国家、我们党的不逊或误解。
    为了验证自己会不会当叛徒，我曾关上房门，用通红的火条烫过自己的胳膊，我嗅见皮肉被烧焦的臭味，感觉过最疼痛的感觉是在表皮，再下去并不要命的痛那种疼痛的过程……而那时我已经三十四岁，并不是少年儿童。
    直到现在，我仍然认为《国际歌》是最壮丽的歌。我仍然记得我当学生的时候，每当“十・一”，站在天安门广场，军乐团的铜管乐奏出《国际歌》，那种撼动我整个身心的激扬感。那旋律仿佛充溢着整个宇宙，我从头上的天空，从我脚下的大地，从周围猎猎作响的红旗，从每一个人的心上发出强烈的回声，我热血沸腾，意识到一个信仰马克思主义的人的全部庄严和神圣，理解到人们为什么可以唱着这支歌去战斗、去赴汤蹈火。我清楚在我短暂而匆忙的一生中应该做些什么。
    …………
    说过了这些，也许人们就会明白，我为什么会去写《沉重的翅膀》。我明明知道，这景况和拧那水龙头差不多，可是我改不了。我就是被这么造就出来的：《卓娅和舒拉的故事》、《普通一兵》、《牛虻》、《钢铁是怎样炼成的》……这供给我们那一代人整个发育期所需要的养料、水份和阳光，非常地傻气。但我并不后悔，因为我知道，幸亏还有成千上万的可爱的傻瓜，世界才会在更多的时候和更多的方面显得那么单纯和透明，让人生出满腔的热爱，而没有让那些“聪明人”弄得那么复杂，让人人都失去生活的自信和勇气。
    我的思想老是处在一种期待的激动之中。我热切地巴望着我们这个民族振兴起来，我热切地巴望着共产主义在全世界的胜利，让全人类生活在一个理想的社会之中。人类所受过的苦难实在太多了。作为一个共产党人，有什么权利不为这一目标的实现，而义无反顾地献出个人的一切呢？我们在入党志愿书上写过的誓词，决不是说给别人听的一种谎言。
    当然，要实现这一理想，也绝非易事。但我以为解决的办法也很明确，那就是坚持马克思主义，发展马克思主义――党的三中全会和六中全会都在这一方面做出了卓越的贡献――而绝非躺在马克思为我们所创建的无产阶级的家业上，吃马克思主义，喝马克思主义，败坏马克思主义，沦落为马克思主义的败家子，虽然头上还戴着一顶共产党员的帽子，却早已把共产党人的天职忘得一干二净。不要不但自己不再奋斗，不再前进，还成为整个时代的绊脚石。某些历史现象的重复，决不是毫无意义的偶然。即使是在“四人帮”时代曾兴风作浪的错误东西，在某种场合下，也不是不会出现。但这并没有什么可怕，我们的党，我们的人民都更加成熟了，他们已经知道如何去对待它们，并最后战胜它们。历史将会对我们每一个人做出最公正的结论，它只能是革命者的历史。
    我们要对中国的前途满怀信心。不论在哪一种场合，我们都会遇到半途而废、中途退场的人。虽然我们希望大家携手并进，然而愿望代替不了现实。
    我们也不必因为自己前进中出现错误而惊慌失措，而怀疑我们的方向。天底下没有那么便宜的事，就连小孩子走路还要跌上几跤，并没有一个人因为跌跤便永远坐在那里不学走路。一个人的错误要认真改正，不改不好，但是对于同志的错误要帮助，而不是兜头乱棍。我相信那句话，如果动辄把自己的同志置于死地，这么做的动机就足以引起人们的警惕和怀疑。毛泽东同志说过：“对待犯错误的同志，究竟是采取敌视的态度还是采取帮助的态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。”①
    …………
    我对未来充满了希望和信心。这绝不是一种盲目的冲动和乐观。赵紫阳总理在第五届全国人民代表大会上所做的关于《当前的经济形势和今后经济建设的方针》的报告，使我们看到一个扎扎实实的经济建设的高潮正在到来。随着物质文明的重大突进，必将使我们民族的精神文明焕然一新，人们将会在党中央的领导下，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，沿着建设现代化的，高度民主、高度文明的社会主义强国的道路向前迅猛地飞跑，不论是文艺创作或文艺理论界，都会出现一个崭新的局面，那是任何人也不能阻挡的。
    终了，我要说的是，我所以写，是因为我对我们的党和我们的国家，还满怀着信心和希望，如果没有这一点，我便不再写了。                                                          
    　
    一九八二年一月
    (《沉重的翅膀》，张洁著，人民文学出版社一九八一年十二月第一版，1.10元)
    　
    ①  一九六七年六月二十一日《人民日报》社论：《团结――批评――团结》。

张洁
《刘伯承回忆录》出版


    刘伯承同志七十余年的革命军旅生涯充分而鲜明地体现了共产党人的艰苦战斗精神。这点，在新近出版的《刘伯承回忆录》(上海文艺出版社出版)中表现得最为集中、最为突出。
    本书编选了刘帅写的回忆录九篇，有《回顾长征》、《我们在太行山上》、《二野在解放战争中》、《千里跃进大别山》以及《纪念左权同志》、《纪念杨<SPS=0978>公同志》、《悼唁战斗英雄王克勤同志》等。还有一部分，是伯承同志的战友和亲属、当年的随军记者和作家写的回忆文章。诸如吴玉章的《知交和战友》，杨<SPS=0978>公的日记摘抄――《堪当益友，可为同道》，肖华的《通过大凉山》，杨得志的《强渡大渡河》，李达的《誓师抗日  东渡黄河》，作家荒煤的访问记《在晋东南前线》和胡奇的《严格宽厚的老人》以及柴成文等的《几个参谋的追忆》等六十五篇，三十三万余言。这本书是我们进行革命传统教育的好教材。
    刘伯承同志的回忆录，在我国还是第一次结集出版，它的出版必将在推进我军的革命化现代化建设中，促进我国社会主义精神文明的建设中发挥巨大的作用。
补白
杰华
关于余淡心
《金陵五记》后记

    我的知道余淡心(怀)，是在很早以前读了《板桥杂记》的时候，恐怕比接触《桃花扇》还要早一些。开始对他发生更多的兴趣，则是三十多年前无意中从无锡孙氏“小绿天”买到他三种著作以后的事。三种著作中的两种是和南京有关的，还有附在后面的淡心儿子宾硕的《金陵览古》，更是纪录南京旧迹的专著。高兴之余也不禁觉得可惜，如果早些见到此书，那么在游览南京和写《金陵杂记》时，就将有更多的知识，也更有趣味了。我在这本书的扉叶上写下的跋文中说：
    “去岁(一九四九)余游金陵，宴胡小石先生于秦淮。酒酣，谈白下旧事甚悉，《板桥杂记》中故实，历历可数。《东山谈苑》稿本藏其家，为清抄底本而淡心手校者。于避清帝讳处浓朱满之，遗民心事可见也。又尝见有山水一幅，中杂坐名士闺流，一少年坐太湖石上，风神绝世，裘葛都丽。襟袖之侧小字书余怀二字，知是渠小影也。事关作者，因更为补记于此。”
    这是极可珍重的知识。小石先生久住南京，他是诗人，书法家，又对历史文物有浓厚的兴趣，他的腹笥实在渊博得很，他所知道有关南京的故实真是太丰富了，可惜没有写下来，也没有人想到加以纪录。“抢救材料”的说法是十年动乱之后才开始风行起来的，在当时，似乎谁都没有注意到这一点。
    这以后，我就开始留心有关余怀的故事，搜求他的作品，辑录他的诗文。收获不多，但终于也有了一本小册子。可惜后来“迷失”了，想重新写起很不容易。现在姑且搜寻记忆，描下一点简单的轮廓来，当然是极不完备的。因为目前也还没有翻检群书那样的余裕与可能。
    我所知道最早注意余淡心著作的是蒋生沐，他在《东湖丛记》卷五有《余淡心著作》一文，他说：
    “余淡心(怀)《江山集》，今所见者凡四种。一、《平生萧瑟诗》，有虞山某某(按当是钱谦益)序，吴郡叶(襄)序，及余自序；一、《三吴游览志》，则吴骏公(伟业)序之；一、《枫江酒船诗》，则姜如洹(垓)序之；一、《梅花诗》，亦自序。”
    《江山集》是总名，不分卷，收小集若干种。这里的四种是蒋生沐见过刻本的；此外还有就是“马二槎上舍藏有澹心手抄《玉琴斋词》”，就是澹心手写、吴梅村手跋、曹楝亭收藏的所谓“三绝”本，后来归八千卷楼，曾由<SPS=1230>山精舍影印。蒋生沐又说：“澹心著有《昧外轩稿》、《板桥杂记》、《茶史》；曹倦圃侍郎(溶)《静惕堂文集》中有《题澹心杂录序》一首，则其所著当不止此。”连同《秋雪词》，全是蒋生沐没有见过的。这中间《味外轩集》(不作“稿”)也是一个总名，其下也有许多名目。
    《秋雪词》收入聂先、曾王孙的《百名家词钞》中，有康熙金阊绿荫堂刻本，大题下属“下邳余怀曼翁”，收词四十三阙。中有《玉琴斋词》未收之作，也有不少异字。后附吴伟业、龚鼎孳评语，吴评其实就是《玉琴斋词》的前序。
    《板桥杂记》异本最多，但我始终没有见过清初刻本；《茶史》及《补》我曾有康熙刻本，后来失落了。
    此外，余淡心的著作还应该有：
    《妇人鞋袜考》(法式善《陶庐杂录》著录，在王<SPS=0494>《檀几丛书》中。)
    《砚林》(在《昭代丛书》中。)
    《集翠裘》(戏曲，周亮工《复余淡心书》说“读广霞君《集翠裘》，觉马致远乔梦符一灯犹未灭也。”)
    《余子说诗》(康熙刻钱岳《锦树堂诗鉴》前有余淡心序，有“余方弱冠，著余子说诗，……”语。)
    《鸳鸯湖》传奇，陈其年为撰序，在《湖海楼集》中。
    《东山谈苑》，稿本，有<SPS=1230>山精舍影印本。
    《汗青余语》(刘继庄《广阳杂记》卷四，“邻初言，余淡心所著有《汗青余语》，部帙甚广，皆记明末党局事。此书当极力求之。”)
    钱谦益顺治十三年作金陵绝句三十首，有两首是赠余怀的，诗后小注有“淡心方有采诗之役”语，知道余怀选过诗，不过不知名目，也不知曾否付刻。
    去年在北京图书馆，得见余怀著作的原刻数种，非常高兴。这真是人间未见之书，淡心诗集的清初旧刻，不但未见藏家著录，连禁书目都不载的。书刻得也极精，可以毫不迟疑地断定，是汲古阁的开板，虽然没有留下刻书牌记也不妨事。可以作为旁证的是，我所藏的淡心《七歌》，也是《江山集》之一，小字写刻，卷尾就有“琴川毛氏汲古阁楼”牌记一行。可见《江山集》诸种，都是托毛子晋代为付雕的。人们习知汲古阁刻的大部头书，如十七史、津逮秘书、六十家词、六十种曲等等，却很少知道毛子晋还常代朋友刻行著作，份量虽都不大，数量却很不少。这当然不是为了营利而刻，有些种甚至还要承担不小的干系。这往往都是明遗民的作品，在新朝当局看来都是大逆不道的东西。这种代刻的书，有一些写样与汲古阁的通常风格不同，别有一种韵味，如姜<SPS=0193>的《敬亭集》、杨补的《怀古堂诗选》等即是，凡有所见，都是可贵的异书。这些书不但毛斧季，就是陶湘的《汲古阁刊书目》中也不著录。我想毛氏刻这类书的时间也并不长，只在甲申前后数年之间，文字之禁还未盛行之际。毛子晋一死，他的儿子就不再有这种魄力，也没有此种雅兴了。
    北京图书馆所藏的几种是：
    《五湖游稿》三卷(疑不全，佚后二卷)。八行、十八字。板心上有“江山集”三字，中跨边题“鸳湖卷之一”字样，下叶数，最下是“五湖游稿”四字。现存“鸳湖”、“石湖”、“泖湖”三卷。卷端的题属是“江表余怀淡心氏著”，“鸳湖”一卷的自序题“寒铁余怀澹心氏识”。这“寒铁道人”的别属，此外只见于钱谦益《金陵留别诗》的诗注中。目次最后下角有“老树庵藏书”五字。每卷前有门人吴炳台等和“男  玄霸鸿客编次”两行。从这里可以知道余鸿客原名玄霸，后改宾硕。
    《甲申集》八种。汲古阁刻。八行、十九字。板心下有“海幢偶编”四字。八种分别是：
    《茂苑诗》，有自序。
    《武塘诗》，有自序。集中武塘十友，人各一诗。“十友”是钱尔玉、钱尔斐、钱彦林、沈文火、曹子顾、钱仲芳、曹子闲、倪曼青、钱漱广、钱不识。
    《西陵诗》，有与潘嘉客《湖堤夜步》诗，嘉客是著名墨人。
    《山阴诗》，自序中说，“余以五月一日闻国变，五月五日渡浙江，山阴道上，又以夜卧竹<SPS=2196>而过之。”有《经徐文长故里》一题，小注，“文长宅今为土谷祠。”
    《明月庵稿》，有自序，有《遥望燕都洒泪而作》诗。
    《拟古诗》，有自序。
    《拟<古诗十几首>》。
    《律<SPS=2197>》，有自序，有《呈黄石斋先生》二首。
    《甲申集》是一九四四年所作。余怀五月初一听到北京传来的消息，立即动身逃难，渡钱塘江到了越中，大约不久就又回到南京或苏州来了。那时弘光小朝廷已经袍笏登场，他又有许多老朋友参加了政府，秦淮河上又恢复也许还更超过了旧日的繁荣。此时他也许觉得这难逃得似乎有点太快了。不料没有好久，清师进逼，小朝廷立即崩溃，这次他就只有再逃难。好象这中间曾很吃过一些苦头。但不要好久，慢慢地一切好象又恢复了正常。所谓《五湖游稿》就是他在“避地”中所作。在《鸳湖中秋诗》前有一篇小叙，他说：
    “辛卯(顺治八年，一六五一)八月，寄居萧寺，木樨满院，风气高寒。……忆己丑(一六四九)中秋，迹遁海陵之隅，庚寅(一六五○)中秋，飘泊虞山之下，……余亦五年四处见中秋矣。”
    这是甲申以后五六年中他逃来逃去的纪录。不过我们也不该过于天真，把他的逃难生活想象得如何困苦，就在《江山集》前同里林佳玑所撰的序中就说：
    “……今淡心所至，车马溢闾巷，征歌选妓，画舫留连。乐事既多，篇什遂众。岂江南之人好事异于古耶？抑淡心之才过于数子耶？不然，淡心故布衣，何所艳若是。……”
    这就是当年余淡心“逃难”的真相，他是把秦淮河上的生活照样搬到了嘉兴、苏州、青浦……的。当然，这一切也许比不上南京，而流离迁徙的生活也是不安定的。正如吴梅村在哀悼董小宛的诗中所描写，种种不如意是无法完全避免的。于是就产生了今昔之感，也就是作诗的材料。这中间自然也有家国之感的成份在。不过当我们读诗的时候，必须先打一个大大的折扣在这里，才可望透过障眼法，获得较为真实的理解的吧。
    余怀是一个“布衣”，但却并不寒素，我怀疑他的家庭可能是因经商从老家福建迁住南京(当时的留都)的，而且已经不只一代了。方文《涂山集》卷六有《余先生六十》一诗，题下小注“澹心尊人”，诗作于辛巳(崇祯十四年)，前面的四句是“瑶岛移来自八闽，却依京国寄闲身。书藏万卷儿能读，酒泛千锺家不贫。”淡心的父亲看来也是一个“布衣”，同时也是个风雅的富翁。甲乙之际，遭到了一定的损失，但谈心还是维持着放歌纵酒的生活，他在南京苏州好象都有庄园住宅，又有许多朋友，都是有名的文士，其中大半是遗民，但也有新朝的显宦。关于他晚年的生活态度，前引林佳玑序中也有所描述：
    “今淡心豪情逸韵，能与人往来，所游领略辄去，不以衣食累诸公，焉往而不得志哉！”
    这就是余淡心晚岁适意生活的写真。也是他得以周旋于草茅野老与大人先生之间无不如意的秘密。这就需要有必要的、个人赖以生存的经济基础。虽然经过铁蹄的践踏，但到底还没有落到赤贫的地步，不过比起甲申以前的好日子，到底是差得多了。《板桥杂记》和大量的诗篇的产生和所持的基调，大概就是如此。
    　
    余怀大约生于万历四十四年(作于康熙七年戊申的看花诗中有“唤回五十三年梦”之句)。甲申时二十九岁。《甲申集》和《江山集》应该算是早期的作品。我得到的《七歌》也是《江山集》中的一种。只两叶。大题是《效杜甫七歌在长洲县作》，可以看作淡心的代表作品。它的不能得到流传，是一些都不奇怪的。现在就抄在这里：
    “有客有客字船子，平生赤脚踏海水。身经战斗少睡眠，功名富贵徒为尔。自比稷契何其愚，非薄汤武良有以。呜呼一歌兮歌激昂，日月惨淡无晶光。”(其一)
    “我生之初遇神祖，四海苍生守环堵。旌旗杳杳三十年，金铜仙人泪如雨。皇天剥蚀国运徂 ，况我无家更愁苦。沟壑未填骨髓枯，河山已异安所取。胡雁翅湿犹高飞，百尺蛟龙堕网罟。呜呼二歌兮歌声寒，林木飒飒风漫漫。”(其二)
    “小人有母生我晚，幼多疾病长屯蹇。生不成名老何益，蚩尤夜扫兵满眼。吁嗟亡国甲申年，二竖沉沉婴圣善。呜呼三歌兮歌思绝，<SPS=2199><SPS=2165>昼叫泪成血。”(其三)
    “有妻有妻<SPS=0843><SPS=1003>玖，十年为我闺中友。两男一女未长成，索梨觅栗堂前走。汝病数载事姑嫜，伶仃憔<SPS=2198>供箕帚。岂知豺狼入我户，使汝惊悸遂不寿。呜呼四歌兮歌转悲，饥乌夜夜啼孤儿。”(其四)
    “我有敝庐东门侧，后种梧桐前挂席。数椽风雨门长闭，四壁清静苔藓碧。自从戎马生疆场，使我苍黄丧家室。我行去此安所之，渔樵无地鸡犬迫。旧雨今雨花不红，新人故人头尽白。呜呼五歌兮声乌乌，浮云为我停斯须。”(其五)
    “有友有友在远方，或称少年或老苍。遭乱化作长黄虬，碧血潇洒盈八荒。王室风尘此亦得，明明落月满屋梁。呜呼六歌兮歌最苦，春兰秋菊长终古。”(其六)
    “有弓救日矢救月，帝阍未开晨星没。词客哀时双泪垂，饥寒老丑空皮骨。何时东海翻波澜，暂向西园采薇蕨。呜呼七歌兮声啾啾，吞声忍恨归山丘。”(其七)
    这样的作品，不但在晚明，就是中国诗史上，也是可以占得一角地位的吧。这一组诗大约作于甲申以后不久，感情的发抒似乎不曾受到任何束缚与抑制。一个在明朝最后的三十年度过了少年时光的知识分子，在一场美梦惊醒以后，投入了战斗。虽然我们不知道那详情，但从陈其年为余鸿客《金陵览古》写的序中，也多少可以知道他们父子在这场巨变里的心情和行事(顺便可以指出的是，陈其年写的是他所拿手的骈体文，全篇之中几乎全用金陵的历史故事组成，但事事都切合着现实，起了很不平常的效果。这是表达一种难言之隐的特定巧妙方式，不应当作一篇美丽的四六文空空放过)。受尽了苦难，也干脆否定了自己空疏不切实际的抱负与梦想。他在诗里直白地写出了“亡国”的字样，提出了恢复朱明的口号与希望，透露了遗民的心愿。他哀悼、怀念老母爱妻亡友，他们都是为“王事”而直接间接牺牲的。他的感情是真挚的、痛切的。
    清初魏耕、朱士稚、钱缵曾合选的《吴越诗选》卷七中收入余怀的一首《醉时歌》，可能也是同时的作品：
    “一月二十九日醉，醉时不觉天地碎。神仙烟<SPS=2201><SPS=2202>空江，天姥轩皇悉狐媚。昨夜扁舟下洞庭，枇杷晚黄草麦青。故人留我南窗卧，脱衣露肘嗟飘零。传来直北旌旗赤，千山万山血凝碧。野哭邻鸡有好音，起舞有谁同今夕。忆昔皇舆败绩年，吞声忍死不敢前。乡里小儿皆得势，白头老翁无一钱。陵树苍苍云气深，侧身西望泪沾襟。流离每恨草间活，去住彼此伤人心。”
    此诗大约与《七歌》同作于南都倾覆以后，淡心避地苏州之际。魏雪窦对此诗的评论有“荡胸割<SPS=1244>”的字样，是说得对的。
    清初抱经楼刻《十五国风删》，姚<SPS=0022>、张明弼、姜<SPS=0193>选定的《诗源》初集“越二”卷中有俞汝言《远游》一诗，诗后淡心附注说，“《远游》，为予作也。雨雪之情，努力之怀，<SPS=0636><SPS=0636>翼翼，俨然未散。”此诗为淡心游嘉兴时汝言送别之作，看诗语，《江山集》中的《平生萧瑟诗》此时大约已经写定了。
    “余生足着远游屐，踏遍吴越苍苔山。丝竹常携安石妓，鸣弦激管岩萝间。有时独往万峰顶，搔首扪天痛哭还。我怀十年未相见，何意车驱循海甸。倾囊诗句谢玄晖，平生萧瑟同卑贱。鸳湖秋水如碧玉，山楼清眺散晴旭，醉眠携手此一时，尧祠单父追前躅，沉吟三月别我旋，雪花片片风扬天。乾坤黯惨忽无色，鼋鼍<SPS=2200>浪鱼龙颠。熟视不测造化意，离合出入关重玄。余生欲前不得前，白门景物还凄然。楼头鸣筝小妇怨，香篝绣被寒无眠。棹头挂席独西去，梦到支机锦石边。”
    这诗和林佳玑的序文都为我们提供了余淡心“逃难”生活的某些真相。这与《七歌》中所写看似矛盾，其实是并不奇怪的。生活于晚明的文士，他们自己就是一个复杂矛盾统一的存在。
    方文《涂山集》卷七有《寄怀余淡心》一诗：
    “西华桥畔昔为邻，一日花间醉几巡。别去凤台三岁客，忘归虾莱五湖人。兰芳过雨谁同臭，竹箭经霜始见筠。回首蒋山云物变，青袍无数泪痕新。”
    此诗作于甲申以后第三年(丙戌)，时淡心已离开南京，别居苏州，因有颈联两句。诗中回忆过去在金陵结邻时看花饮酒的旧事，感叹沧桑之后的变化，称赞了故人的峥嵘晚节。
    淡心住在苏州的时间似乎很久，曾与杜于皇、龚孝绪等同祭三原韩诗，时在康熙初年。见张贲《韩圣秋先生哀辞》。(《白云集》卷五)又曾游嘉定，参加侯大年等欢迎宋荔裳举行的诗会，刻有《明月诗筒》二卷。康熙二十一年又曾到海盐去访汪森，《裘杼楼诗稿》卷五有“壬戌秋余淡心访予武原”诗后附原倡。淡心与汪森、汪文柏兄弟都有交往，在海盐还曾与涉园主人倡和。淡心诗有“吴门忽遇周<SPS=1329>谷，说道相思已十年。”句。<SPS=1329>谷是周<SPS=1334>(青士)，是汪森华及堂中的上客，淡心就是由他的绍介来访的。在苏州时还为钱岳的《锦树堂诗鉴》、为震泽许振兴的《得闲草》撰序。到了康熙二十九年(一六九○)，淡心还在苏州两次参加了尤侗招集的两次揖青亭诗会，座中的贵客是苏州织造曹寅。这时淡心已是七十四岁的老人。行辈最尊。大约就在这时曹寅请他为《楝亭图》卷作画题诗，淡心草草应命，连上款都没有留，属名是“旧京余怀”四字。诗写得也颇诙诡，“赏心亭子说秦淮，今日风流让署斋。”这是说今日“旧京”“风流”已为曹氏父子这些新贵占尽了。“谁咏君家华屋句，白杨风起恸西州。”也不是什么好话。这使我们今天也还能想见这个老头儿落落的姿态。曹寅不是白痴，但却表现了恢宏的气度。在他看来，能得到余淡心一幅诗画，其实就是很大的成绩了。这以后我就没有再发现过有关淡心的诗文记事，也不能知道他终于何年。
    新出版的《艺风堂友朋书札》中收入瞿鸿机《余淡心先生巾箱图，图为恽、杨合作》一诗，有这样的句子，“……持示巾箱图，淡心淡于菊。言从武夷顶，栖隐青溪曲。过江风景异，山带前朝绿。怀古立苍茫，诗成唾寒玉。幽情建业钟，独寐<SPS=0566>阿轴。椎髻与蓬头，妻儿从耕牧。西亭为写真，南田为画屋，孤标<SPS=0471>三绝，仙骨无由俗。出处各薰莸，骥尾惭芝麓。……”可知这是杨晋、恽格合作的一幅画，当是淡心中年以后的画像，不晚于一六七三年。画中人还有龚孝升，他与淡心是“眉楼”中的旧识，应该说是老朋友了。不过却被瞿子玖奚落了一通，这是作诗时在“遗民”这一点上发现了与余淡心的一致性，顺便大发其遗老感慨的结果。
    《咏怀古迹》一卷，后附《锺山纪略》，是谈心手书上板的。这可以用《玉琴斋词》、《东山谈苑》稿本的手迹作证。卷尾有大字篆书牌记“浣华草堂藏书”。
    《味外轩集・戊申看花诗》一卷，是康熙七年春淡心在金陵的“看花诗”。从诗注中可以知道三百十三年前南京的某些游赏胜地和春来花木之盛，也可以知道当时住在南京的一些文士的活动。
    以上两种，现在都作为附录印在后面。虽然份量不多，也还可以给关心南京风物者参考。
    　
    一九八一年十一月二十九日
    附记：偶读陈援庵论吴渔山生平文，知道余怀曾为《墨井诗集》作序，因找出康熙飞霞阁刻《墨井诗钞》翻阅，果然在卷首看见，“壶山外史余怀题于松陵道上风雨舟中”的《<写忧集>序》。陈先生说：“康熙元年，渔山丧母后，频客吴兴，有《写忧集》，即余怀所序者是也。”可知此序当作于康熙初元，也就是余怀与墨井频相过往的时期。余《序》说：
    “今年五月，同游<SPS=1837>溪。观其《写忧》一集。襟情闲放，气调苍凉。拊掌吟咏，想见其解衣磐礴，放笔写直干时也。诗曰，驾言出游，以写我忧。噫，忧从中来，其何以写之哉！”
    淡心比墨井早生几二十年，视之如小友。援庵先生说：
    “渔山明之遗民也。生瞿式耜之乡，永历之亡，渔山年三十矣。《墨井诗钞》托始于无端曰‘十年萍迹总无端，痛哭西台泪未乾。到处荒凉新第宅，几人惆怅旧衣冠。’渔山盖有隐痛也。”
    从这里可以知道《写忧集》所写、与淡心序中所说的“忧”的内容实质，也就是他们之间友情的基础。
     
    一九八一、十二、十二补记

黄裳
略论郁达夫的散文

<IMG=AB82309301>
    谈到郁达夫，人们自然会马上想起他那惊世骇俗的《沉沦》，想起他那别具一格的小说。在五四的文坛上，郁达夫首先是以小说的成就奠定其地位的。但是，郁达夫同时又是一个散文大家。他的散文也戛有独造，他在这方面的才华绽放，并不亚于小说，在二三十年代影响相当大。
    郁达夫许多小说与散文的界限很难分清，如一般作为小说的《小春天气》、《离散之前》等，就用散文的笔法写成，不考究人物塑造和情节构思，把它们划入散文园地也未尝不可。这大概跟郁达夫关于“自叙传”的写作主张有关。他认为散文应该比小说更带有“自叙传”色彩，只须把自己的个性表现出来就行，好的散文集让读者一看，“则这作家的世系、性格、嗜好、思想、信仰以及生活习惯等等，无不活泼地显现在我们的眼前。”①因此，郁达夫早期的散文，同他的小说一样，大都是直接抒写自己在黑暗社会中走投无路的遭遇和情绪，具有浓厚的“时代病”色彩，表现出与他的性格合拍的那种坦率、感伤、酣畅的风格。
    如一九二二年写的《归航》，在早期散文中有一定的代表性。这篇作品记述了郁达夫即将从日本回国时的复杂心情。他对于这消磨了他那“玫瑰露似的青春”的异乡天地，对于曾使他饱受“凌辱”的岛国，“是那样厌恶”，“但是因为这厌恶的情太深了，到了将离的时候，倒反而生出了一种不忍与她诀别的心来。”于是，就到他学习、游历过的寺院、书坊、妓家、酒店各处闲逛。作品似乎毫不讲求章法地漫然写去，与其说是以所写的异域景物吸引人，不如说是作者那种真挚、感伤的情调打动人。结尾写他看到一个秀美的中国少女正在船上和一个西洋胖男人谈话，不由得产生变态的、愤激的感情，万分不愿意中国女子被西洋人占有。作品写道：“我恨不得拿出一把手枪来，把那同禽兽似的西洋人击杀了”。“我的心里同跪在马<SPS=0908>亚像前面的旧教徒一样，尽在那里念这些祈祷。感伤的情怀，一时征服了我的全体，我觉得眼睛里酸热起来”，一想到在国外受尽凌辱，现在回国了，还是要受歧视，连祖国的少女也“轻侮”自己，于是越发感到“前途正黑暗得很”。整篇文章就是感伤、愤激的变态情绪的激流，难怪很容易引起当年充满青春的苦闷和弱国子民哀愁的青年的共鸣。早年写的多数散文，如《还乡记》、《还乡后记》、《海上通讯》、《北国的微音》等等，基本上和《归航》一样，在畅述自己生活遭遇时，着重直接抒发感伤的情怀。他常常象向着朋友亲人诉苦或者拉家常那样，心里要说的，都毫无掩饰地，不拘形式地倾诉出来，使你感动。读他的散文，就如同走进他的生活，这样直率自然的写法，不但在传统散文中很少出现，在新文学中也很独特。有人曾经指责“这样恣肆的文字，里面有的是感情，但是文调，没有！”郁达夫很不以为然地反问说：“难道写散文的时候，一定要穿上大礼服，戴上高帽子，去翻出文选锦字上的字面来写作不成？”“喜笑怒骂，又何尝不可以文章？”他似乎有意和那种堂皇而又僵死的文风对抗，以至在《给一个文学青年的公开状》等文中，更直接地采用感情呼号的方式，以惊人的直率的语言，抨击现实腐恶，宣泄内心郁闷。这些散文充满生的颤动，灵的喊叫，并不注重形式，而以坦露的、自然的表达为上乘。这无疑是适应了五四时期个性解放的潮流，难怪道学夫子读郁达夫的作品感到被剥去衣服那样的羞恐，而渴望解放的青年却觉得这才真是在他们心琴上的鸣奏的衷肠曲。
    当然，郁达夫早期散文这些特点，也往往带来过于散漫和缺少节制的弱点。艺术是以情感为生命的。但并非情感任意发泄都可以成为艺术。这里有一个如何将生活所激发的情感进行提炼、冷却、锻造的功夫。郁达夫早年的散文稍嫌自怜过甚，情感太烈，而锻造不足。二十年代中期以后，郁达夫似乎意识到这一点，更主要的是随着青春期的过去，他的思想感情比以前沉着了，散文的主调虽然仍不脱伤感，但文字却趋于深邃凝重。他少用前期那种直接的感情呼号，而注意从具体的情景细节描写去体现自己的感情，给人留下强烈的印象。
    一九二六年十月写的《一个人在途上》，就是一篇感人至深的作品。郁达夫记述了他千里之外接到儿子病危的急电，回到家里却再也见不到爱子的心情。作品捕捉了许多感伤的意象，去表现那种悲恸，如：“门上的白纸条儿”、“苍茫的暮色”、“衰病的她”“黝黑”中“摸走的荒路”、“‘龙儿之墓’的四个红字”，……都是极鲜明的意象，作者把悲抑的感情，浓缩晶结在这些形与色中了。接着，作者又回忆龙儿生前的一举一动，还对照着写了给孩子下殓时烧纸钱的灰烬，这些幻梦般的细节，无不揉进作者的凄楚，谁读了都感到揪心的苦痛，不禁同情作者和那些在困厄的岁月中挣扎谋生的人们。
    郁达夫不但善于捕捉富于感情色彩的意象，而且善于用他那生动自然的文字出神入化地描绘出来。如《给沫若》中写到创造社的同人由于生活的压迫而不得不离散了，不久，郁达夫萎靡颓唐地回到旧日与同人们住过的屋里探看。人去楼空，“只有几根柴垛纵横地散在那里”，“电灯光是冰冷的――同褪剩的洪水似的淡淡地凝结在空洞的厨板上，锅盖上，和几只破残的碗钵上，在这些物事背后拖着的阴影，却是很浓厚的”，“正如暴风过后的港湾一样，到处只留着些坍败倒坏的痕迹，一阵霉冷的气味，突然浸蚀我的嗅觉，我一个人不知不觉在那张破床床沿上失神默坐了几分钟。”你看，电灯光给人“冰冷”的感觉，好象会“凝结”在物具上；而物具疲乏地“散”在那里，仿佛沉重地“拖”着阴影……这些字眼用得真是绝妙传神，死物写活了，本来视觉中的物象，却有触觉、嗅觉上的“通感”。作者寂寞的感觉已经完全灌注并融化到具体的描写对象中，这种描写就不是客观事物简单的再现，而似乎很有感觉地向你诉说凄清。人们不能不叹服郁达夫驾驭文字的功力。
    三十年代以后，郁达夫将创作的重点由小说转向散文，写下大量小品、杂文和游记等。这些散文有一个鲜明的变化，就是早年那种自我表现的呼喊少了，风格转变为清丽、疏朗和隽永。特别值得称道的是三十年代前期所写的许多游记，既保留了自己那种自然酣畅的特点，又吸取了历代山水游记中布局谋篇等方面的精华，艺术上达到了炉火纯青的地步，许多篇什都称得上现代游记文学中的绝品，直至今日也足称楷模。
    有些现代文学史，因为郁达夫三十年代曾经比较消极，而简单地给这些游记扣上“颓废文学”的帽子，一笔加以抹杀。这是不应该的。
    不可否认，郁达夫由于无法忍受现实的腐败，为了躲避国民党反动统治的压迫，走的是消极避世的道路，追求一种落后的“名士”风度。这暴露了他作为从封建旧营垒中出来的小资产阶级知识分子的弱点。但他是因为憎恶现实，不愿同流合污才逃遁的，这又有可以理解和同情的一面。事实上，郁达夫虽然一度留连往返于山林江湖，却始终当不成“隐士”，可以说，他一天也没有真正忘怀现实。因此在这一时期写的大多数杂文、小品，都是针砭现实，讥讽腐恶的。就是那些游记，也一边力图沉醉于大自然的美景中，忘却尘世纷扰；一边往往又情不自禁地流露出不满现实的牢骚，关心民众的情怀。这一点，如果我们不是一律拿“革命文学”去要求，自然就能谅解并做出恰如其分的评价。
    我们喜欢并肯定郁达夫的游记，主要是因为其中有很高的美学价值。郁达夫象高明的画家，在人们面前展示了一幅幅祖国山光水色的绝美的画卷。你看，碧水青天移动着白鹅般帆影的兰溪(《杭州小历游记》)，“半堤桃柳半堤烟”的皋亭山乡(《皋山亭》)，秀美清幽中带有荒凉古意的钓台(《钓台的春昼》)，怪石<SPS=1206>岩中极清奇的月光峰影(《雁荡山的秋月》)，清逸缥缈的瀑布垂虹(《西游日录》)……祖国的奇山异水，特别是富春江一带的美好景致，在郁达夫神美的笔下，真是曲尽其妙了。
    郁达夫的许多游记，原是应约为铁路局印旅行指掌而撰写的。要是出于一般的手笔，大概用艳语浓词把名胜景物、地理方位介绍形容一番也就罢了。但是读郁达夫的游记却能使人不但向往欣羡那些美景胜处，而且还仿佛由郁达夫导引，亲身游历了一番，美妙有趣的印象久不磨灭。这里有什么奥秘？仔细读来可以发现，奥秘在于郁达夫擅于体物入微，渲染情韵。
    凡游一处，千山万水，气象万千，不胜丰繁，但郁达夫总是以细致的观察，精微的体味，抓住某些主要景物的主要特征，探索幽微，攫取神态，写出静趣。如《钓台的春昼》写道：“我虽则没有到过瑞士，但到了西台，朝西一看，立时就想起了曾到照片上看见过的威廉退儿的词堂。这四山的幽静，这江水的青蓝，简直同在画片上的珂罗版色彩，一色也没有两样，就是在这儿的变化更多一些，周围的环境更芜杂不整齐一点而已，但这却是好处。”作者就抓住这江山秀而且静，风景整中略散的特征，体味并指出这是一种“东方民族性的颓废荒凉的美”。这种经过深切体味的概括，往往起到画龙点睛的作用，把读者的心思也点亮了。
    更有的时候，郁达夫不直接去描写某种境界的特征，而让读者跟着他去体味。《半日的游程》中，郁达夫去之江山中游玩，遇上朋友，两人结伴入山，一路上说说笑笑，走过九溪十八涧，坐在溪房石条上等喝茶。两人看那“青翠还象初春似的四山”，心里“竟充满一股说不出的飒爽的清气”。“只瞪目坐着，在看四周的山和脚下的水，忽然嘘朔朔朔的一声，在半天里，晴空中一只飞鹰，象霹雳似的叫过了，两山的回音，更缭缭地震动了许多时。我们两人头也不仰起来，只竖起耳朵，在静听着这鹰声的响过。回响过后，两人不期而遇的将视线凑集了拢来，更同时破颜发了一脸微笑，也同时不谋而合的叫了出来说：‘真静啊！’”这样的描写，不但使人们感到“身历其境”，而且“心历其境”；那样一种微妙的意境，不光眼睛看到了，连整个灵魂都浸沐其中了。
    郁达夫别具一种生活的“吟味力”，他以自身体验乃至个性、气质去咀嚼漱涤万物，似乎可以与大自然产生情感交流。所以他笔下的景致，与其说是自然景物客观的拍照，不如说是抹上了主观色彩的风景画。他还喜欢启发读者的想象，从画幅中去体察他的感受，他的个性。当他立在五峰书院楼上，对视群山，青紫无言，“一种幽静，清新，伟大的感觉”，便油然而生。作者让你由此推想到宋儒常借幽境作讲堂，“以自然的威力来压制人欲”的苦心，其实也是要人们体察他企图皈依自然，寻求慰藉的本意。(《方岩记静》)而当他领着我们游天目山，人们不但为那银河落九天似的飞瀑而惊诧，而且也为游客们欢欣的心情所感染：“饥饿也忘了，疲倦也丢了，文绉绉的诗人模样做作也脱了；蹲下去，跳过来，竟大家都成了顽皮的小孩，天生的蛮种，完全恢复了本来的面目。”(《游东天目》)古人常说“揽物会心”，郁达夫可说是做到家了。
    除了上述这些特点，郁达夫的游记还有许多技巧值得我们借鉴。比如，他很讲究文章的结构、布局，许多篇什(如《半日游程》、《皋亭山》、《花坞》)不过千把字，但写得很有节奏，很有层次，象有经验的导游，领着你走一条曲折变幻峰回路转的道路，一步步渐入胜境。他善于对自然景物的色彩、线形、音响作丰富的比喻和联想，细腻委婉地将自然美转化为艺术美。他的文笔力忌板滞，总是摇曳着情趣，在景物描绘中，时而引出一件掌故，时而叙几笔风俗民情，时而吟几句诗词……这一切都极和谐地编织在大自然秀美的画幅中，显得那样跌宕多姿，潇洒自如。
    三十年代郁达夫除了写游记，还写过不少小品、杂文，其中数那些回忆文字最称佳妙。如《怀四十岁的志摩》、《追怀洪雪帆先生》、《光慈的晚年》、《记曾孟朴先生》等，都是不可多得的佳构。这些文章很短，但知人论世，往往是抓住故人一些最突出的生动的个性特征，使之在字里行间跃动起来，显示出高超的人物素描功夫。在回顾往情的同时，又常常发而为抽象的概括，颇有隽永的哲理味。一九三九年底以后，郁达夫在南洋，还写过一百多篇鼓吹抗日的政论杂文和小品，文风变得犷放结实，其中也不乏佳作。可惜至今未有人对此作认真的研究。
    信笔写来的对郁达夫散文的一点看法，当然并不足于代表他的散文成就，只是说明郁达夫不但小说写得好，散文也够得上一名家，文学史不应忽视他这一方面的成就。
      
    一九八○年十一月一日于北大
    　
    ①  郁达夫：《中国新文学大系散文二集导言》见《中国新文学大系散文二集》。

温儒敏
吴钩不是佩带


    一九八○年第八期《长江文艺》上《纵横豪宕慷慨悲歌》一文，在解释辛弃疾《水龙吟・登建康赏心亭》词中“落日楼头，断鸿声里，江南游子，把吴钩看了，栏杆拍<SPS=0360>，无人会登临意。”句中“吴钩”一词时说，(吴钩)是“闲置无用的佩带”。这是不对的。辛词中的“吴钩”指一种弯形的刀。李贺“南园”诗有句云：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。”望文生义，即可知为武器(刀)。《吴越春秋》《阖闾内传》有“吴，作钩者甚众”的记载。
补白
周方黎
歌德与中国现代文学

<IMG=AB82309901>
    以五四为起点的中国现代文学，其产生和发展都是与外国文学的影响分不开的。“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺”―――鲁迅先生这两句名言便说透了此中道理。今天似乎没太多必要再一般地探讨外来影响是有或没有这个问题，而可以进一步研究研究外来影响的具体表现是什么，有多大，以及通过了怎样的途径等等了。搞清楚这些问题，对我国当代的作家、文学史家和文艺理论工作者，当不会没有裨益。
    被鲁迅先生誉为“日耳曼诗宗”的德国大诗人歌德(一七四九――一八三二)，是五四乃至本世纪初以来极受我国文学界和读书界推崇的一位外国作家。他对我国现代文学产生过怎样的影响呢？限于篇幅，本文拟仅就他的三部代表作，即《少年维特的烦恼》、《浮士德》和《威廉・迈斯特》与我国一些作家和作品的关系，来谈谈这个问题。
                      
    一、《少年维特的烦恼》  
    书信体长篇小说《少年维特的烦恼》是歌德早期最杰出的作品；它所获得的巨大成功不仅对歌德本人的创作，而且对整个德国文学都具有划时代的意义。历来文学史家所津津乐道的“维特热”，就反映了它在德国、西欧以及世界其它地区的非凡影响
    《维特》传来中国，所引起的反响也同样非常热烈。作家周而复去年写了一首赞烦中德文化交流的七律，其中有“歌德烦恼逐云来”一句，记的就是《维特》当年在我国流传的盛况。蔡元培先生在《三十五年来之中国新文化》一文中，谈到外国小说的翻译对我国“起于戊戌”的“文学的革新”的推动，具体举出的第一本书就是《维特》。
    早在《维特》的中文全译本问世以前，这本“小书”便以其强烈的反封建精神和特有的艺术魅力吸引了我国一些在国外留学或通晓外文的知识分子。马君武在一九○三年以前就译述了它的一个片断(见《马君武诗稿》)，称它是歌德“绍介社会之最初杰作也”。田汉更将自己与宗白华、郭沫若合著的通信集《三叶集》比作《维特》，并希望能象当年德国青年中兴起过“维特热”一样，在“吾国青年中”也有“Kleeblattfieber(三叶热)大兴”。田汉的比喻不尽贴切，希望也没有变成现实，但却表明了当时象他一样的年青文学家对歌德的这部《维特》是何等崇仰。此外，《三叶集》的三位作者在信中表露的对于文学和诗歌的主张，对于婚姻恋爱问题的看法，对于诗人应抱的宇宙观的理想等等，也都明显地受了歌德尤其是他的《维特》的影响。
    待到一九二二年郭沫若译的《少年维特之烦恼》出版，“维特热”便迅速席卷了中国：广大青年之“耽读”《维特》竞引起了一些人例如胡秋原的不满(见陈淡如编《歌德论》一书之胡文)；文学界则竞相翻译，继郭译之后又接连出了黄鲁不等的多种译本；一九二八年，上海泰东图书局还印行过一部由《维特》改编的四幕悲剧，题名亦是《少年维特之烦恼》，改编者系自称“确是一个‘维特狂’的青年”的作家曹雪松，为编此剧他可谓做到了煞费苦心。
    比起上述各点来，更有意义而又尚很少为人注意的是，《维特》还对我国现代小说的发展起过相当大的推动作用。由于它的影响，我国于二三十年代也出现了为数不少的西洋式书信体小说，郭沫若的《落叶》(一九二六)和《喀尔美萝姑娘》(一九二六)，许地山的《无法投递之邮件》(一九二三)，蒋光慈的《少年飘泊者》(一九二六)和《一封未寄的信》(一九二六)，王以仁的《流浪》(一九二四)，冰心的《遗书》(一九二三)，王思玷的《几封用S・署名的信》(一九二四)，向培良的《六封信》(一九二五)，潘垂统的《十一封信》(一九二七)以及黄庐隐的《一封信》(一九二四)，《愁情一缕付征鸿》(一九二四)和《或人的悲哀》(一九二四)等等，都是其中较著名的。
    说上面列举的一些小说受了《维特》影响有以下几点理由：一，它们都产生于郭译《维特》问世后“维特热”在我国大兴的那些年，它们的作者极可能或多或少、或直接或间接地得到了启发，受到了感染；二，它们的形式全为主人公写给某个知己者的信函，恰似一种内心独白(与《维特》基本相同；西欧其它著名书信体小说如英国理查生的《克拉莉沙》和卢梭的《新哀露绮丝》则为几位主人公的相互通信)；三，它们的主人公也跟维特差不多，或是世界上的“飘泊者”，或者失恋者，或者多余人；四，它们的主要情节也多为主人公的不幸际遇，特别是爱情遭遇；五，它们的情调都是低沉哀怨、缠绵悱恻的；六，它们的主题思想多带有批判社会的愤世疾俗倾向；七，它们的结局也往往是主人公的自杀，要不就是绝望的出走，总之都是悲剧。
    为了把问题谈得更清楚，我们不妨再用庐隐的《或人的悲哀》与歌德的《少年维特的烦恼》作一个简单而具体的比较。
    庐隐是我国二三十年代一位颇具才华和影响的女作家，文学研究会成员，擅长写小说，尤其是书信体小说。她的《或人的悲哀》作于一九二四年，后收在商务印书馆出版的《小说月报丛刊》第十八种内。全篇主要为主人公亚侠致友人KY(相当于《维特》中的威廉)的书简组成，仅在结尾加了一则“亚侠的表妹附书”，使人想起《维特》中的“编者致读者”；十二月二十五的最后一封信也如维特似的断断续续写了五天；书中也提到一位盲诗人，使人想起《维特》中的荷马。主人公亚侠同维特一样卓有才智，多愁善感，热爱自然，追求个性解放，厌恶社会的虚伪，因此也不容于社会，从日本回来后便绝望轻生，最后投身美丽的西子湖，结束了年轻的生命。把《或人》与《维特》对照起来读，可以发现就连文句也有某些相似之处。当然两者仍存在明显差别，如《或人》的篇幅小得多，情节未以爱情为主线，主人公亚侠乃是一位女性等等。但尽管如此，两者的亲缘关系仍一目了然。也许正因此，《或人的悲哀》一问世即为某些致力于中德文化交流的人士所瞩目，由汤元吉译成德文，与原文对照着连载在《德文月刊》第一卷第四至九期上。要不然在众多的中国小说中，一般很难得译载中国作品的《德文月刊》怎么偏偏选中了《或人的悲哀》呢？须知这篇作品本身影响并不大。再则，或人的德文译名作Ein Menschenleid，意为一个人的痛苦或一个人的烦恼，与《维特》的原名Die Leiden des Jungen Wer－ther已有些近似；而在《小说月报丛刊》第十八种后面的版权页上，编者为它译了个英文题名为  The Sorrows of a Certain Youth，意即某一个青年的烦恼，这与《少年维特的烦恼》及其英译名  The Sorrows of Young Werther可就更相近了啊。
    《维特》对我国二三十年代的书信体小说产生过重大影响，这几乎是肯定的了。这种影响既有积极的方面，也有消极的方面。积极方面表现为推动我国现代小说的一种新样式的探索和发展，并且取得了丰硕成果，前面列举的书信体小说大多有相当思想意义和艺术价值，有几篇是选进了《中国新文学大系》小说集里的；消极方面表现为受《维特》影响的作品情调一般都很低沉，《少年飘泊者》也许算个例外。
    既已谈到《维特》与中国现代小说的关系，下面这件在一些德国汉学家和研究德中文化交流的学者中传为美谈的事就有必要提一提。
    一九三二年，即在郭译《维特》问世后十年，茅盾就把它写进了长篇小说《子夜》里：一本读得破旧了的《少年维特之烦恼》和一朵夹在书里的枯萎的白玫瑰花――这是女主人公吴少奶奶赠予自己青年时代的恋人雷鸣的定情之物――，先后三次出现在小说第三章、第六章和全书的结尾，对揭露大资本家吴荪甫家庭关系的虚伪，刻画吴少奶奶复杂的心理状态和软弱的性格，都起着画龙点睛的妙用。《子夜》是我国现代文学史里一块高高耸立的丰碑，在这块碑上刻着《维特》的名字，其意义该说也是不小的。
       
    二、《浮士德》
   
    《浮士德》是歌德在六十年的漫长岁月里完成的一部长篇诗剧，其中凝聚着作者毕生的经验与智慧，素享“德国人世俗的圣经”、欧洲“现代诗歌的皇冠”、“西欧自文艺复兴以来三百年历史的总结”、“人类的自强不息精神和光明前景的壮丽颂歌”等等美誉，在德国和世界文学史上的地位几可说是至高无上的，本身的价值比起《维特》来就高得多了。然而，《浮士德》这部巨著我们在解放前尽管也已有几种译本，但读者对他们的反响却十分寂寥，与《维特》引起的震动简直无法同日而语。原因是多方面的，简单讲即《浮士德》的内涵过于丰富庞杂，涉及的历史、文化、哲学、宗教等等方面的背景知识都太多，又缺少我们所习惯的贯穿全篇的明晰的情节，再加上由于客观困难所造成的译本的不够理想等等。但是，《浮士德》对我国现代文学的影响仍然是有的，具体讲就表现在对我们的一些前辈作家和诗人如郭沫若、宗白华、田汉、冯至、梁宗岱等的影响里。在受《浮士德》影响的中国作家中间，它的译者之一的郭沫若最为明显和突出。
    首先，郭沫若之弃医从文在一定程度上应归因于《浮士德》的影响。他在《创造十年》中说：“一九一九年的暑假，我早就想改入文科，但反对最激烈的便是我的老婆……于是乎我的迁怒便是恨她，甚至唾弃一切科学。歌德的《浮士德》投了我的嗜好，便是在这个时候。”又说：“在一九一九年的夏天，我零碎地开始作《浮士德》的翻译，特别是那第一部开首咒骂学问的一段独白，就好象出自我自己的心境。”这两段自白是否可以证明，郭沫若最后下决心走上文学道路与受《浮士德》的影响有关呢？应该说可以。
    其次，但也非常重要的是，《浮士德》对郭沫若的创作，特别是对他的诗歌创作，诗歌中又特别是对他的代表作《女神》这部作品的创作，影响非常明显。须知，他在宗白华主编的《时事新报》副刊《学灯》上大量发表新诗，在成为“东方未来的诗人”(宗白华语)的道路上迈出结结实实的步子的年头，正是他开始翻译《浮士德》，对《浮士德》这部史诗性的杰作十分倾倒的时候。他在《三叶集》中写道：“海涅底诗丽而不雄。惠特曼底诗雄而不丽。两者我都喜欢。两者都还不能令我满足。”――那么怎样的诗才令他满足呢？看来只有雄而且丽的《浮士德》了。他写道，他“狠想多得哥德底《风光明媚的地方》(即《浮士德》第二部第一幕)一样的诗来痛读，令我口角流沫，声带震断！”
    后来，在《创造十年》中，郭沫若把自己做诗的经过分成三个阶段，明确地称其中第三阶段为歌德式的。他承认：“我开始做诗剧便是受了歌德的影响。在翻译了《浮士德》第一部之后，不久我便做了一部《棠棣之花》。在那年的《学灯》的双十节增刊上仅仅发表了一幕，就是后来收在《女神》里的那一幕，其余的通成了废稿。《女神之再生》和《湘累》以及后来的《孤竹君之二子》，都是在那个影响之下写成的。”――此处没有提到《凤凰涅<SPS=0566>》；但这一雄伟瑰丽、富于寓意、富于哲理、洋溢着浪漫主义激情的诗篇，何尝又没从《浮士德》中得到灵感和启示呢。另外，在《女神之再生》的篇头，还直接引用了《浮士德》全剧结尾的“神秘之群合唱”，并以其中“永恒之女性，领导我们走”一句，点出全篇表达的渴望有一个和平自由的新中国的主题。
    郭沫若是我国现代最优秀的诗人，《女神》是我国新诗的真正开端，歌德通过《浮士德》(当然还有其它诗篇)对郭沫若和他的《女神》产生的重大影响，当也可看作是对整个中国现代文学的影响。
     
    三、《威廉・迈斯特》
   
    《威廉・迈斯特》也是歌德前前后后花了好几十年才完成的一部巨著，在他个人的创作和德国文学史中的地位也相当重要；但由于我国至今尚无完整的译本，它便不象《浮士德》和《维特》那样为人熟知，读过它的人更是极少。尽管如此，《威廉・迈斯特》仍对我国文学乃至政治生活产生过一些意想不到的影响。
    原来在《威廉・迈斯特》这部德国传统的所谓教育小说的上卷《学习时代》里，有一个名叫迷娘的神秘人物，她的故事曲折动人，极富于艺术魅力和浪漫色彩；她所唱那只怀念故土的通常所说的《迷娘歌》，更是哀婉凄恻，感人肺腑。冯至在四十年代撰写的《歌德的<维廉麦斯特的学习时代>》一文中说：“在全书里，歌德还以另样优美的心情，穿插一个美妙而奇异的故事，那是迷娘与竖琴老人的故事。有几个《学习时代》的读者不被迷娘的形体所迷惑，不被竖琴老人的行动所感动呢？他们的出现那样迷离，他们的死亡那样奇兀，歌德怀着无限的爱和最深的悲哀写出这两个人物，并且让她唱出那样感人的诗歌。仅仅这两个人的故事，已经可以成为世界文学中的上品。”
    就是这个迷娘的故事，也深深吸引和感动了戏剧家田汉。许之乔在他编录的《田汉同志戏剧、电影作品表略》中记载，田汉早在南国社时期便将迷娘的故事改成了一出独幕剧，题名《眉娘》；“九・一八”事变后，《眉娘》又被陈鲤庭、崔嵬等先后中国化和现代化了，变成了抗日战争时期在各地广泛演出的著名街头剧《放下你的鞭子》，并由王莹等在美国白宫为罗斯福总统和各国外交官演出过，为动员我国民众抗日和争取国际支持起过不小作用。
    从迷娘的故事到独幕剧《眉娘》再到街头剧《放下你的鞭子》，这中间虽累经改动，但笔者在把《威廉・迈斯特》的有关章节和《放下你的鞭子》对照比较以后，仍在《放》剧的基本情节中看出了迷娘故事的脉络，在其主要人物身上窥见了迷娘等人的影子――
    迷娘，一个幼年时被人拐带到德国后流落在一个马戏班里的意大利少女，在《放》剧中演变成了她父亲卖艺汉假称“从苏州买来的”卖唱女子香姐；
    虐待迷娘、想以迷娘当摇钱树的马戏班班主，演变成了鞭打香姐、想靠香姐挣钱糊口的卖艺汉；
    富于正义感、挺身庇护迷娘并为其赎身的商人之子威廉・迈斯特，则发展成了具有爱国热诚和阶级觉悟的青年工人，是他从围观的群众中站出来，喝令卖艺汉：“放下你的鞭子！”至于歌德原著中所包含的人道主义思想，便升华成反抗异族压迫的爱国主义精神了。
    迷娘的故事演变成《放下你的鞭子》，在中国现代文学史上虽不见得有多大的意义，但却再生动不过地证明了一个事实：文学的影响是超越时代和国界的；在各国文学之间，大量存在着相互渗透的明沟暗渠，这些沟渠有时尽管十分曲折细微，却总是畅通无阻的。
    再有上面讲那首感人至深的《迷娘歌》，经过马君武、郭沫若、梁宗岱等一再翻译介绍，在我国也有一定影响。田汉一九三五年写过一出话剧《回春之曲》，剧中插有一首女主人公梅娘唱的歌，即经聂耳谱曲后至今还被经常演唱的《梅娘曲》。《迷娘歌》和《梅娘曲》，诗题大同小异一目了然；且都是整整齐齐的三节诗，每节七行，仅全诗结尾一句略有变化；情调俱带有不同程度的哀伤；手法一样是女主人公向男主人公直接倾诉情怀；基本内容都是对故乡和往昔的思恋……难道这一切都是偶然的巧合么？对其他人也许还可以这么解释；对十分喜爱迷娘的故事并写过《眉娘》这出独幕剧的田汉，恐怕就应该说至少也是受了《迷娘歌》潜移默化的影响了。
    以上仅就歌德的三部代表作简单地谈了他对中国现代文学的影响，而且时间也只局限在五四至抗战爆发那一段时期。但这并不意味着，歌德的其它作品如大量的抒情诗、自传、日记和谈话等对我们就毫无影响；即如打倒“四人帮”后新出版的《歌德谈话录》(朱光潜选译)吧，在文艺界便引起了相当大的兴趣，人们近年来写文章和发言都常征引它里边的话。
    今年三月二十二日是歌德逝世一百五十周年，谨以此文纪念这位对我国现代文学产生过广泛而深远影响的伟大德国作家。
        
    一九八一年十二月于北京

杨武能
“藏书家”


    <IMG=CA82310501>
漫画
沈同衡
实事求是的“国情观”


    湖南人民出版社的《走向世界丛书》，出得十分及时。收录的虽非珍本秘籍，但经过整理，自成体系，对于了解过去的中国人眼中的外国，以及过去的外国人眼中的中国，都有直接间接的史料价值。例如曾纪泽《使西日记》中所记述的中西两处风俗习惯的对照，就很引起我们的兴趣。
    他出使时，他的夫人也一同远涉重洋。这一点，在当时的封建官僚中也还算是开明的，和洪钩的带赛金花出国有些不同。但在出使前，曾经写信向随行的翻译官法国人法兰亭，提出一件“极要之事”：
    “泰西之例，男女同席宴会；凡贵重女宾，坐近主人，贵重男宾，坐近主妇，此大礼通例也。……中国妇女，若与男宾同宴，将终身以为大耻。……中国公使眷属，只可间与西国女宾往来，不必与男宾通拜，尤不可与男宾同宴。”
    这在今天看来，固然迂腐可笑，对妇女自然还是出于不平等的偏见。但从当时的历史条件来说，我倒觉得是一种实事求是的“国情观”。因为一百年前的中国上层妇女，还不可能完全适应西洋那一套社交习惯，如果勉强适应，我们可以想象，这会增加这位公使夫人多么重的压力，甚至回国之后，也会引起物议。他说的“将终身以为大耻”，也许有些夸张，但宴会时精神上极度的紧张当是事实。与其临时受窘，不如事前避免。所以这还不失为明智的办法。在曾氏出使前一年，刘锡鸿曾以副使出使英国。当他看到外国“凡妇女皆肉袒，不以男子挤拥为嫌。……无男女但识面，皆与握手”的现象，就大惊小怪地在他的《英轺日记》中当作话柄记下来，可见那时男子的眼界就都是这样。
    当曾氏一行到达香港时，香港总督亨乃西准备派他夫人来拜访曾夫人，曾氏却“答以内人应先登岸拜候”，只是不能拜访男宾。到了巴黎，曾氏本人则拜会了法国外交部长的夫人。这也说明，他对国际间的社交活动，还是重视的。
    当然，“国情观”也会随着形势的变化而变化。今天，我们对一些两性间正常的社交生活，不会再象曾纪泽那样的当作终身大耻了，因此，我们的国情观自不包括应当淘汰的落后的东西在内。但由于中外历史传统的差异，在生活方式和社交习惯上，也需要有个适当的界线。外国有外国的民族作风，我们应当尊重，但中国有中国的国情，不能盲目模仿。“橘逾淮而变枳”，因为两地的水土不同。因此，在外国可能是真理，在中国也许是谬误。
    曾纪泽的认识水平受到历史的局限，但他的思想方法，却还有其“务实”的一面。
读书小札
金性尧
爱因斯坦的启示


    雨疏风骤，灯下夜读，《爱因斯坦文集》中的一段话蓦地跃入我的眼帘：“我每天上百次地提醒自己：我的精神生活和物质生活都依靠着别人(包括活着的人和已死去的人)的劳动，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受着的东西。我强烈地向往着俭朴的生活，并且时常为发觉自己占有了同胞的过多劳动而难以忍受。”
    这段质朴的自白，出自对人类文明作了巨大贡献的爱因斯坦的肺腑，值得人们深思。
    记得我初次发表东西是在六十年代初，那是一篇不能登大雅之堂的小品，但我其时却很有点不知天高地厚的阿Q感。现在得承认，过去我心目中的图景实在是一副被颠倒了的图景。事隔多年，如今每每回忆起来，依然令我羞愧交并。
    其实，一个个人的分量究竟有多少呢？
    我现在之所以能够安稳地伏案攻读，不正是因为仰仗着工人农民辛勤劳动创造的成果，没有衣食之忧吗？
    再看桌上的录音机，这朵人类文明之花，现代科学技术的骄傲，每天给了我多少精神上的慰安和愉快呵！每当它播放出莫扎特和舒伯特的优美旋律，助我清思，导我遐想的时候，我就情不自禁地低徊赞叹，感激万分。它的身上凝聚着好几代人集体智慧的结晶。首先，我要感激一大批物理学家，其中特别要提到的是对近代电磁学作出了决定性贡献的法拉第和麦克斯韦。之后，我还要怀着同样的心情，感激好几代电气工程师的设计和巧夺天工的工人们的劳动。再往下，自然要轮到那些伟大的古典作曲家和当代许多著名的指挥家和演奏家了。我尤其要提一下十八世纪奥地利音乐家莫扎特。这位仅活了三十五岁、雄视百代的绝世天才，一生穷困潦倒，风尘压身，备尝人间的辛酸。当他溘然长逝，他的周遭是何等的凄凉和冷寞：没有悼唁，也没有举行任何仪式，他那矮小但又非常伟大的躯体就被草草地埋葬在维也纳郊外的乱坟荒冢之中。人间没有给过他多少温暖和爱，他却慷慨地遗留给人间――人类后代一笔巨大的、永久的精神财富。
    最后，再看看我案头的几部经典作品吧：《唐诗三百首》、《宋词选》、恩格斯的《自然辩证法》、《爱因斯坦文集》、B.罗素的《西方哲学史》和M.普朗克的《通向物理学认识之路》。我之所以要在这里提到这些著作，无非是因为我的精神生活常常要依靠它们。它们业已成了我思想感情的源泉之一。在我的一些鸡零狗碎的文章行间往往有这些人类的精英给我留下的深深的印记。
    倘若我这篇小东西能有机会发表，我自然还当感谢那些甘做无名英雄的编辑们为它修改、加工和润色，感谢他们的慧眼和高手。此外，我还应当感谢印刷工人师傅的辛勤劳动。十余年前，我曾参观过印刷厂的几个车间，它给我留下的印象是我终生不能忘怀的。从那以后，每当雨夕灯窗，我伏案读书或写字时，便时常会想起那些整日和有毒的铅字打交道的工人们，忆起他们在排字架和印刷机旁忙碌的身影。
    有些青年朋友由于不了解实情，眼里往往只有某本书的作者，而从来不会想起印刷工人、油墨工人和造纸工人，这是何等的不公平！没有这些无名作者的劳动，千百万书册的问世和传播何以成为可能？一个民族的文化何以能昌明发达？
    笔者之所以要在上面罗嗦这么多的话，无非是想用我个人的一些肤浅体验和推理来说明爱因斯坦那段诚挚的自白所揭示出来的真理。
    经过这样一番粗略的“计算”，一篇文章，一部作品，真正属于某一个人的东西是何其少，何其微不足道！
读书小札
赵鑫珊
“补白”小议


    近年来，我们为数众多的文学期刊的编辑工作，有不少革新和改进，编辑同志在动脑筋、想办法提高刊物质量的同时，也不忽略一些看来似“小”的改革，尽量发掘刊物篇幅的潜力，为读者提供更多的有益的知识，刊物上的“十边地”――即刊物边头角落的空白处也充分利用起来了――我指的是各个刊物上丰富多采、生动活泼的“补白”。不少期刊杂志利用空白刊登文艺动态、出版简讯、名人名言、作家轶事、世界趣闻、读者建议，等等，使读者在读阅长文、巨著的间隙调剂精神、增长知识、了解动态；因此不少读者欢喜读刊物的“补白”。我自己不仅喜欢给刊物写点“补白”式的短文，更欢喜阅读“补白”，《文艺报》的“补白”如“半月文讯”、“读者中来”，《读书》杂志的“补白”：书刊出版动态和读者的批评建议；《新华文摘》的“补白”：短小精悍的文摘和资料，我总是先睹为快，，每期刊物到手，先翻“补白”一栏。的确，刊物的补白给了我不少知识，使我了解到不少在长篇大论中难得了解的情况，听到了读者的心声。我们殷切而热烈地希望刊物编辑部重视补白、编好“补白”这个栏目。其实，这也是中国革命的进步的文艺刊物的优良传统。鲁迅、韬奋三十年代办的刊物上就有许多精彩的“补白”，有的“补白”就是出自他们之手。这个传统我们一定要继承下来，发扬光大。
    然而，无庸讳言，我觉得有的刊物编辑部对“补白”还不那么重视，有点随意、马虎，把它看成可有可无的“小玩艺儿”，因此选材就不那么严肃认真、考虑社会效果。手头就有一个例子，是一家大型文学丛刊上的“补白”。好在不长，为了节省读者查找的时间，不妨抄录于下：题目叫《？和！》全文是：“雨果呕心沥血，终于完成了文学巨著《悲惨世界》。经过精心修改以后，他决定把原稿寄给出版社。稿子寄出去了，过了一些日子，还没有回音。于是，雨果写信去问。这封信没有字，全篇只有一个‘？’。不久，出版社回信了。信里只有一个‘！’。‘？’和‘！’只是两个标点符号，可是这里双方把意思表达得最清楚不过了。”(着重点为引者所加)
    我反复看了这则补白，不晓得编辑选登这个材料要告诉人们什么？难道要作者与出版社通讯联系时就用这种除了自己以外，谁也摸不透、猜不准的“？”和“！”吗？要求作者或出版、编辑部门通信简明扼要，固然很好，但总不能千里迢迢只用标点符号来表达自己的意思吧？至于最后一句所谓用“？”和“！”就把双方的“意思表达得最清楚不过了”云云，照我们一般“凡人”看，无论如何是表达不清楚的。
    由这些类似的“补白”而产生了一些感想：其一，“补白”也是给人看的，同样具有教育、启迪意义，因此不可轻视或忽视，要和正文一样重视，甚至更应予以特别的关注。其二，报纸上一再呼吁要刹长风、兴短文，“补白”一般很短，读者爱看，何不在这方面下点功夫――精心组织稿件、精心编发，从内容到形式都要讲究一点。说到内容，我想如期费劲刻意寻找外国作家趣闻轶事，不如摘发一点读者短小精悍、言之有物的批评建议，介绍一点全国各地文化出版事业的动态。当然不是一概排斥外国的或古人的轶事，但选材要严，要着眼于有启发教育意义。切不可单纯的“猎奇”。
    末了还有一点建议：现在刊物的“补白”常常放在极不显眼的地方，这且不说；有时甚至连目录里也不列出，读者要一页一页翻才能找到，或偶然之间碰到。我建议刊物的目录页上应当标明有“补白”几则，并注明页码；如果可能，最好把补白的标题也列出，以便读者翻检。一个对读者负责的期刊编辑部，理应处处、事事、时时想到读者，为读者提供更多的方便才好。

华然
提供没有砂粒的精神食粮


    在十年内乱时期，大家如饥似渴地想打开世界之窗，就象饥饿的人见到一碗稀粥，管它有没有几粒砂子，一古脑儿喝下去。可是，现在文化艺术都有了很大发展，肚子饱了之后，人们就要慢慢咀嚼了，品尝滋味的时候，再有砂粒在碗，就要牙齿遭殃了。
    例如，有的翻译作品，尽管整体是好的，细细咀嚼起来就有砂粒。日本小说《油断》第二十九页上有这样一段话：“这次的调查，是把日本石油进口仅达平常的百分之三十的情况作为前提来进行的。目前日本进口的约百分之八十一来自中东地区，……”事实上，这个调查是一次假设，研究将来的某一天日本石油危机，进口只达现在的百分之三十时怎么办？即是除了来自中东地区的百分之八十一以外的百分之十九，再加上从另外的途径搞到百分之十一。(后来小说虚构从美国和中国等国搞到。)数字并没有错。可是，译者却随意加上了“原文如此，数字前后不一”的脚注。随着中外文化交流和国外学习中文的人数的增加，我们的书如果不是十分认真地编写、记述和出版，难免要闹些笑话。
    在这种情况下，我以为学习一下许多革命前辈对翻译文字的严谨态度是有好处的。
    比如《共产党宣言》的新译者成仿吾老人。成老早在二十年代就应斗争需要着手翻译这部经典著作，后在延安时期和解放后又译过多次。敬爱的朱委员长看到后称赞说：没有倒装句，好谈！一九七八年他的新译本又经过反复推敲出版。一位精于德文的老同志曾经向我推荐这部新译本，并高兴地说：“改得好。例如第一句‘一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。’这一句多年来人们就觉得很绕嘴，不贴切。那geht in Europa um一语，确是有徘徊的意思。但是熟通德语的人还知道，这个字如果讲人，是徘徊，如果讲鬼魂，就是出现。马克思在这里用的是‘幽灵’，新译参考了‘红色魔怪’之说，那么，徘徊和出现那个更符合原意呢，应该是出现……”。
    不久前见到七十八岁的刘思慕老人的《歌德自传》修改稿，在旧版本字里行间的密密麻麻的小字，真使我感动万分。刘老不仅对照德文原版字句斟酌，还参照英译本和日译文反复核对。他说英、日译本也有许多优点，例如有些译注就很好，对介绍当时的历史环境，更准确地反映原著，有很大帮助。然后由别人帮他誊清，这总可以交出版社付印了吧？不，刘老还要在稿纸上再改一遍哩！一部重版的旧作，他老人家都这样认真，更不要说新作了！
    我最近在大同、曲阜等地看到许多珍贵的石碑和古版的刻本，心中对古代那些有名和无名的制碑、刻版的前辈们不禁油然起敬，是他们尊重原作的严格而准确的刀锋，使我们后代之人得以欣赏这些艺术珍品。今天，许多老前辈严肃的治学态度，不也可以和他们媲美吗？相形之下，倒是许多初出茅庐的作品，显得粗糙了些，他们似乎觉得，只要能了解外国文艺的动态就行了，用字遣词不必讲究，更不考虑中国读者的习惯，有的甚至前后矛盾，错行丢段。希望我们的翻译工作者们学习文坛前辈们的科学态度，象对待珍珠一样爱护文字，为祖国的翻译文学增添更多的华丽篇章！

江柘舟
科学的结合点


    本刊去年十一期发表的关于“数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合”的座谈记录，受到不少读者欢迎。一些同志要求我们多发表一些座谈记录。这里将樊洪业同志的发言整理发表如下。
    　
    数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合，已经成为当代科学发展的一个新趋势，这个新趋势给予我们的启发之一，就是要注意它们的结合点。有哪些结合点呢？根据科学发展的现状，我看可以归纳为六个方面。其中数学、自然科学为哲学、社会科学提供服务性技术手段方面，不少同志已经谈到，以下就其余五个方面试作探讨。
      
    一、横断学科的发展
    
    横断学科不受自然科学与社会科学定义的局限。它们的研究对象不是自然界或社会的某个部分或层次，而是自然界和社会的各种结构及其运动形式所共有的某个侧面。比如数学，照一般说法是对形状、数量及其相互关系的演绎研究，不管是1个原子加2个原子等于3个原子，还是一个党支部加两个党支部等于三个党支部，反正都是1十2＝3。再比如，系统论研究的对象，是处于一定的相互关系中并与环境发生关系的各组成部分的总体。不管是一个原子、恒星系、细胞、蜂群，还是一项工程、一个市场、一场战争、一个民族或国家，都可以作为系统论研究的对象，都可以用系统论的一般原理和方法加以描述。数学、系统论、控制论、信息论等都是横断学科。看起来，哲学也是横断学科，它研究的是自然、社会和思维运动的一般规律，也可以看作是一个特殊的侧面。我们今天这个座谈会的名目是“数学、自然科学与哲学、社会科学相互结合”，显得很累赘。我们想竖着看，把科学分为自然科学与社会科学，但是有数学和哲学，既不是纯粹的自然科学，也不是纯粹的社会科学，它们在中间打“横”。这个会议名称的不确定性，正好显示了横断学科存在的确定性。
    　
    二、生命科学与社会科学的接界
    
    生命科学中的分支，象心理学、医学伦理学、社会生物学等，都是介乎自然科学与社会科学之间的学科。它们的研究对象，既与人的自然本质有关，也与人的社会本质(或是生物的社会性)有关。人们过去把认识论作为纯哲学问题对待，而最近一些年，国际上出现一门“认识科学”，有心理学、语言学、神经科学、人类学、计算机科学、哲学等多学科的科学家来参加研究。认识科学与认识论的研究对象都是认识过程。人的认识过程和人对认识的经验是很复杂的，认识论是用简单的方法研究这些复杂的过程和经验。而认识科学则把这些复杂的过程和经验分解为许多简单的过程和经验，再用复杂的方法去研究它，最后还要综合。回答怎样获得知识这个问题，就不只是笼统地讲实践，而是把神经生理过程和心理过程都包括在内，从认识的结构上去把握它。认识论始终是用简单的方法研究复杂的经验，认识科学则以用复杂的方法研究简单的经验作为自己的基础，这种区别在社会科学与自然科学之间似有普遍性。当然，随着社会科学往精确科学的方向发展，这种差别也会逐渐缩小。
    恩格斯的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》一文，我们把它看作是自然发展史的最后一章，又是社会发展史的头一章。从猿到人是自然界孕育人类社会过程中的一条“界河”，对这个过程的研究当然就处于自然科学与社会科学的接界处。在恩格斯所处的时代，生命科学的研究成果还不足以为他的那篇不朽著作中的每个细节提供充分的科学依据，那么，今天我们的社会科学工作者和自然科学工作者就有必要用新的成果给予充实或修正。关于人和猿的区别，过去有许多说法，如制造工具、思维和语言、社会性等等，但在社会生物学、尤其是灵长类生物学研究的新发现面前，许多说法都已不能完全令人信服。近年来，有些科学家对狼、狒狒、黑猩猩等进行研究，有许多突破性的发现。我们以对黑猩猩的研究为例，在实验室经过训练的条件下，发现黑猩猩可以运用符号语言，通过不同颜色和图形的塑料板拼出的词句发出指令。有欺骗、忌妒、“告状”、安抚等行为表现，等等。从“界河”的这一方面来看，根据对野孩(从哺乳期被狼、豹等野兽哺养长大的孩子)的研究发现，人在幼年的某个时期的学习极为重要，如果是跟随野兽学习而获得了“兽性”，那就很难再恢复“人性”。这些都表明，在人的自然本质与社会本质之间出现了很宽的模糊带，也是需要自然科学和社会科学协同开展研究的空阔地带，我们不该自己捆住手脚，更不能把我们一时还不理解和不能控制的研究领域统统视为异端。
    　
    三、技术科学与社会科学的接界
    
    自然科学按研究工作的性质，可以划分为基础研究与应用研究，以应用为目的发展起来的技术科学，是自然科学与社会科学的重要交叉地带。科学成果要通过技术才能转化为生产力，但能否转化为生产力呢？这不只取决于科学上的可行性，还取决于它的经济可行性和社会可行性。比如，根据核科学的研究，可以在巨型粒子加速器中通过原子成分的重新排列组合而得到黄金，这是很吸引人的，但要花费几百万美元才能得到针尖大的一点儿，这显然在经济上是不可行的。有人在报纸上发表文章建议用人工授精方法培育人和猿的杂交后代，言称可做观赏“动物”和代替人去做脏活、累活、危险活。这个设想即使在科学上能行得通，在社会中也行不通。因为人类社会有人类社会的基本伦理道德和法律约束。对生物学上的半人半猿，如何确定他(或它)在法律上的地位呢？再比如讲，研制一种新的汽车或飞机，相关的就有航线、机场、停车场、公路等等，就要考虑到安全(废气与噪音污染、交通事故)、效率(工具运输效率和空间利用效率)、经济、便利、文化性(是否破坏景色、古迹)等等因素。正因如此，象技术经济学、工效学、工程美学等就在自然科学与社会科学的交界线上应运而生了。
    在技术科学的发展中出现的自然科学与社会科学的这种融合，有它依托的客观基础，就是自然与社会相互作用而出现的“次生自然”。农作物杂交品种、飞机、涤纶、豆腐、假肢、日光灯、实验室、计算机、万里长城、颐和园、葛洲坝，都不是自然界的“本来面目”，而是人类按着自己的需要、利用自然规律创造出来的次生自然。所以，次生自然是自然与社会相互“选择”的结果，它应该是自然科学与社会科学共同研究的对象。
   
    四、把自然科学作为社会科学的研究对象
    　
    自然科学作为认识自然的知识体系，它属于社会的观念形态；科学作为一种研究活动和组织，是影响愈来愈大的社会体制；以往的科学史，与文化思想史有不可分割的密切联系；科学的社会功能、科学家在社会中的地位、科学发展与经济发展乃至整个社会发展的关系等等，是社会学家、历史学家、哲学家和经济学家们应该给予关注的研究领域。列宁曾经指出：“要继承黑格尔和马克思的事业，就应当辩证地研究人类思想、科学和技术的历史。”可惜，我们对此注意得不够。
      
    五、在解决重大的社会问题中结合
    　
    人类当今面临的许多社会问题反映了自然与社会之间的矛盾，反映了人的自然属性与社会属性之间的矛盾。人文主义反对中世纪的禁欲主义，带来了人类的近现代文明。资本家为了获取最大利润而努力迎合和刺激人的需要，为此而无限制地发展社会生产力，使我们这个行星的资源迅速失掉了收支平衡，也出现了人类精神文明与物质文明之间的不平衡。人口发展、粮食生产、资源开发、能源短缺、环境污染、青少年犯罪等等，都是这种矛盾的表现。如果把这些都简单地归之为资本主义制度，是无济于事的。历史上，梅毒的世界性扩散始于哥伦布航海发现新大陆之后，肺结核的猖狂肆虐是在十八世纪工业革命之后的二百年间，我们并没有因此而宣布梅毒和肺结核是属于资本主义的。今天我们面临的许多社会问题是伴随着资本主义文明发生的，但它并不随着社会主义的诞生而必然消灭。不管是把社会主义看作资本主义的必然继续，还是正视社会主义与资本主义在较长时期内并存的现实，都不可忽视各种社会“传染病”的威胁。要坚持社会主义，那末，社会主义的理论和实践就不可避免地要迎接这些世界性社会问题的严重挑战。
    就全国范围而言，人们要求自然科学研究把主要力量放在解决国民经济建设的急迫问题上。同样，社会科学的研究是否也该把相应的力量投到解决现实的重大社会问题中来为好呢？我认为，在国民经济进行调整的同时，自然科学与社会科学之间和各自的内部也应该注意解决比例失调的问题。这并不是提倡让已经在从事研究太平天国的历史学家和研究红楼梦的文学家改行去研究人口问题、劳动问题和犯罪问题，而是希望在今后做发展规划时，对某些非常急需而又非常薄弱的学科给予特殊的重视。
    我们讨论了自然科学与社会科学相关发展的趋势，摆出了它们的结合点，那末，这种结合是否意味着两类科学会变成一门科学呢？我认为不是。近年来，有些文章谈到科学整体化的趋势，我所理解的整体化，并不是要把物理科学、生命科学、技术科学、人文科学和社会科学都化为一门科学，而是指科学本身所固有的共性表现得愈来愈明显，可用最一般的科学原理进行描述，愈来愈打破了在各类科学之间的那些看起来是不可逾越的鸿沟。各类科学是相通的，而不是相同的。科学整体化的结果，不会是把全部科学归结为一条公式，建立起某种第一原则，然后根据这第一原则去得到一切科学的具体解。相反，各类科学相互结合得愈紧密，各类科学愈向精确科学的方向迈进，它们各自的个性也应该愈鲜明。

樊洪业
《深的湖》自序


    我想，在严格地加以限制以后，我们也不妨使用一下这样一个并不新鲜的比喻：生活是一个谜，艺术也是一个谜，人们在追求、在接近，却永远也不可能穷尽它的谜底。生活是深的湖，艺术也是深的湖，人们生于斯、长于斯、游于斯，却谁也不可能贯通它的所有的层次。
    写小说的人总是在追寻，又总是没有完全得到。他可能为一个小小的发见而如醉如痴，而欣喜若狂，而自以为大彻大悟，然而，紧接着的将是新的犹豫，新的不满，新的焦灼不安。为什么不是最好的？究竟能起多大作用？还差得远呢！还差得远呢！
    于是有突破也有丢失，有创新也有彷徨，有成功也有挫折。有徐缓如歌的行板，也有不如酸辣汤的杂色。但愿心的光能给“陶”上和“陶”下的人以温暖，而这一切当然都不是最后的。
    于是看起来无技巧有可能成为更好的技巧，看起来无章法有可能成为更好的章法；“不习惯”可能使一些人激怒，但也有可能带来新的天地、新的经验；当然，也有可能带来缺乏生活和艺术根底的胡说八道。反正小说有各种各样的写法。反正写小说也要从“必然王国”迈向“自由王国”，不管这有多难、多悬。
    但是，新的经验必然依赖于又打破了已有的集体的经验，一种写法和另一种写法相反而相成。探索易于惹人非议，苟安却又实在难有发展。嘲笑条条框框是容易的，真正有所突破却难而又难。刻意求突破条条框框本身就有可能变成新的条条框框。刻意求新的新转眼间也可能变成老套套。一切追求都必然和某种目标、某种准则、某种规范相联系，以为乱弹琴可以奏出诱人的曲调乃是无知或者曲解。没有目标、准则和规范的追求只能是漫不经心、茫然无措、无计可施。所以，弄不好新的追求有可能变成新的作茧自缚，而无所追求只能是停滞和衰亡。
    所以，不论在题材的选择还是表现的手法上，愈自由就愈需要严肃和严格的要求，愈得心应手愈需要树立更高的境界和标准。程式化的、有操作规程和注意事项可循的工艺往往还是好办一点的，而看来朴实自然的花样，化为行云流水的匠心，貌似轻松如意的气力，却多半是可向往而不可及。
    把生活的脉搏传递给读者，努力做到有利于社会、人民、年轻人的心灵，这是一件严肃的事情。不懈地去探求生活和艺术的秘密、生活和艺术的湖光，这是一件严肃的，有时候是痛苦的事情。
    但这又是快乐的。哪怕令人汗颜也罢，总算又呈献给读者了，我八一年发表的小说，我的笑话、我的怀念、我的记录、我的心。生活是多采的，向往是美丽的，所以工作也是有趣的了。
                               
    一九八二年一月二日于广西南宁
   
    (《深的湖》收作者一九八一年发表的中、短篇小说：《杂色》《湖光》《如歌的行板》《深的湖》《温暖》《不如酸辣汤》《心的光》《最后的陶》等。将由广东花城出版社出版。)

王蒙
科学历史的斑斓画面
库恩《必要的张力》译后记

    
    一
    　
    如果你能同我一起通读《必要的张力》的全部译稿，透过这一堆散乱的稿纸，我相信，你面前也同样会展现一幅科学历史的斑斓画面。它会在你心中激起探索的热情。
    库恩的科学哲学观点，近年来已引起国内读者的注意。我们感到，有必要尽速把库恩这本科学哲学的重要著作介绍给我国读者。库恩的主要著作《科学革命的结构》尽管已经有了一个中译本，但是，这本书本来就很浓缩，再加上作者特有的那种委婉含蓄的文风，中国读者可能特别不习惯。这就有必要进一步更准确地介绍库恩的观点。
    《张力》原是一本论文选集，包括库恩从一九五八年到一九七六年论述其科学观的主要论著。粗读一遍，似乎不过是记录了作者观点的酝酿、形成和后来某些发展的过程，基本内容并未超出于《结构》。但是，即使撇开后来的发展不谈，眼前这幅图画也把《结构》中论述的各个侧面以丰满的史料充实并展开了。没有《张力》，至少对于中国读者来说，《结构》可能还是一块难于溶解的结晶体。  
    二  
    《必要的张力》再现了作者三十年来(一九四七――一九七七)思想探险的足迹。对于一位思想家，我们关心的往往不仅是他达到什么结论，而且包括他是怎样达到这些结论的。思想的闪光，不在于一堆僵化的结论，而在于思想的触角是怎样碰击到坚硬的岩石而迸发出来的。
    通过本书，库恩那些结论，包括他那个使人困惑的“范式”(或译“规范”)概念，看起来也不再那么扑朔迷离了。
    库恩描述了自己走上这条道路的转折点。一九四七年一个偶然的机会使他碰上了十七世纪力学的起源问题。为了追溯伽利略的先驱，他被引到亚里士多德的《物理学》。他吃惊地发现，这种《物理学》对于近代物理学来说，几乎是一片沙漠，在这里不大可能找到任何经典力学的萌芽。亚里士多德一代睿智，何以如此幼稚可笑？库恩经过长时间的困惑，终于在这一年的一个炎热的夏日豁然贯通：亚里士多德和伽利略各有不同的“思路”或思想框架。从前一种立场看，世界是一个由四元(土、水、氧、火)构成的整体，其中任何变化，都不过是这个整体受到扰动以后各自复归于自己的自然位置。这都是“性质变化”，不需要“物体”、“运动”等概念。这种观点，并不只是亚里士多德的玄想，也是人类幼年时期必经之路。瑞士心理学家让・皮亚瑞关于儿童心理学的卓越研究也表明，人在婴儿时期所经历的“感知运动阶段”，正是这种观点的个体重演。因此，在亚里士多德时代，这不仅是合理，而且简直是唯一可能的。
    科学的发展有自己的阶段性，它经历着自身的概念变革，或者说是科学内部的世界观变革，心理学上的“格式塔”转换，也即我们常说的“质变”。
    这一点我们今天可能会感到不足为奇。只有考虑到库恩所处的文化背景，才能更体会他当时那种“顿悟”的喜悦。长期以来，科学教科书中一直充斥着一种积累主义的科学史观：科学就象砌墙一样愈砌越高。(后来，波普尔用他的科学“不断革命”论开始打破这张直线积累图。但是他的“革命”单位太小，太易于爆发，也同样掩盖了科学发展的阶段性。)这样，以今视古，把今天强加于昨天，正象到原始人的石器中去寻找资本的萌芽，历史就必然成为奇怪的，不可理解的，人类似乎一时失去了理性。在这种“非历史气氛”的笼罩下，当然再也找不到科学发展中的进化和革命、量变和质变，看不到春兰秋菊、鸢飞鱼跃的蓬勃生机。
    接下来的问题就是：这种思想框架是什么？库恩起初想得简单，似乎无非是科学家们的“一致意见”。但他们又是怎样达到一致的呢？显然没有什么共同协议或公认规则。科学的实际历史不过是：出现了一项重大科学成就，如牛顿的运动定律和引力定律，把当时亚里士多德力学所造成的种种迷惘混乱，似乎一下子廓清了，展示了新的道路。于是，大多数科学家被吸引过去，把它奉为圭臬，竟相仿效，成了以后科学研究的“范例”。循着这个基本思路，库恩从语法书中找到了表明动词变位或名词变格模式的“范式”这个字，以借喻这一科学成就为以后研究所指示的行为模式。
    “范式”作为一种范例，必然也隐含着一种对世界的总观点，成为一个科学共同体的共同信念，具有哲学意义和社会意义。因此，与单纯的理论或理论体系不同，范式是一个包含一切决定科学发展因素在内的整体结构。它具有足够的“韧性”，可以不为个别反例所动摇而支配整个常规科学时期，如牛顿力学支配了以后二百年中科学发展的方向。它是科学自我发展的形态，正象社会总要通过一定的社会形态而发展一样。
    从抽象的“理论”到整体的“范式”，是科学哲学一个重大的突破。但也不可避免地带来了某种模糊性。范式似乎无所不包，一切精神的、技术的、社会的、政治的、文化的、心理的因素统统包罗在内。《结构》出版以后，范式概念在这方面所受批评最多。后来库恩设法加以收缩，但仍强调它作为范例对科学实践的作用。他建议改用“专业母体”，强调它主要是专业工作者所共有的工作基础。就是说：科学是由一定共同体根据已有科学成就发展的，因而必然成为一种“集团产品”，一切其他外在因素都不是决定性的；其次，科学有它自己发展的内在逻辑，在一定历史阶段中只能解决这个“母体”中所孕育的问题，只能是这个“母体”的延伸。
   
    三
    　
    库恩把这本论文集题为《必要的张力》，这原是一次讲演的题目。一九五九年他参加一个“识别科学人才”的会议，会上人们多强调所谓“发散式思维”的创造作用，库恩却力排众议，独独强调“收敛式思维”对于科学发展的意义。他认为，只有前者，科学流入胡思乱想，众说纷坛，只会阻碍以后的发展。只有二者之间所形成的相互牵引的“张力”，以及由此所决定的科学传统同科学革新、常规科学同革命科学之间的“张力”，才是科学发展不可缺少的原动力。而且，也只有扎根于收敛式研究之中，才能更有利于打破旧的传统。因此，同波普尔所强调的大胆猜想、自由争论相反，只有这种按部就班的常规研究，才真正标志着科学的特征。
    库恩又进一步探讨了这种研究的认识论基础。传统的认识论把人的认识看作是消极接受外界刺激，由此形成不偏不倚的“中性观察事实”。但是现代科学表明，这里已有主观因素渗入。同样，一个科学共同体一旦有了共同的“范式”，就构成一种先验的框架，它的成员都被纳入同样的知觉结构，从而决定常规科学在一定范围内的定向发展。
    库恩的这种常规认识，说明科学认识的形式是很复杂的，并不是每一次都从感觉材料开始。科学研究总要先经过专业训练。理科学生从教科书中学习已有理论，而且主要是在模拟例题、进行解题的过程中掌握已有理论。这也正是他进行“精神定向”、使他的认识社会化、与共同体取得一致的过程。这样才能掌握范式作为从事新的研究工作的先验工具。没有这样的基础训练，“思而不学则殆”，他很可能耽于奇思异想不能自拔。可见，任何发散式思维只不过是一定基地上的新的试飞，离开科学已有传统妄想一步登天，历史上的教训并不少。
    但是，不能把这一点强调得过头。“学而不思则罔”。如果科学认识只能限制在既定的框架之中，那么，尽管科学共同体顽固地坚守旧框框，科学革命为什么又总是冲决罗网，另选新理论呢？如果象库恩在《结构》中所说，在理论选择中科学团体的赞成就是最高的标准，这种新的选择岂不仍然是主观的吗？于是，常规时期科学家从“信念”出发坚持旧范式，革命时期又从“赞成”出发选择新范式，科学的发展岂不全凭主观臆断，还谈得上什么客观规律呢？毋怪乎库恩曾不断受到人们的指责。
             
    四
   
    当库恩把这幅科学进化图放到广阔的一般社会历史的背景上，当我们被引导去从人类历史的全景来看科学历史时，这幅画面才真正呈现出它的绚丽颜色。
    长期以来，科学史同一般历史的脱节，造成了两方面的片面化、简单化。
    传统的科学史是“内部史”，只着眼于科学知识的自我增长，不涉及科学以外社会文化的影响。这种“内部史”也有一定的历史根据。科学愈是成熟，各种专业愈有自己特有的理论工具、方法、语言以及教育模式，形成一个独立于整个文化以外的封闭系统。在现代科学中，除了爱因斯坦和玻尔以外，其他物理学家也的确很难说对一般文化历史有什么影响。
    但是这种历史不符合于整个科学的历史。科学作为文化的一个组成部分，作为一种社会事业，不可能不同整个社会的发展发生相互作用。近代科学早期的发展就明显受到社会需要的影响。十九世纪以来仍然如此。库恩特别对“能量守恒”的发现过程做了详细的考察。在一八三○――五○年的短短二十年中，至少有十二个重要科学家同时发现能量守恒。这一方面是因为，相继发现了能量转化的各个环节(化学能→电能、电→磁、热能→电能、机械能→电能等等)，从科学上作了准备；另外，也由于社会上已广泛使用蒸汽机以及绝热压缩装置；最后还由于十九世纪以来德国自然哲学的发展中提出了“活力永不消失”的自然观。不把视野扩展到整个社会文化的背景，对这个发展就难以充分理解。但是，科学家和科学史家却往往脱离一般社会历史，坚守一种“科学主义”历史学，结果却走上反历史的道路。
    另一方面，一般历史在涉及科学时，则又往往成了仅仅取决于社会经济、文化发展的科学“外部史”。所谓“默顿命题”，就反映了这个问题。美国科学社会学家默顿在分析十九世纪近代科学兴起的原因时提出，其决定性因素有二：一是培根对科学的实用要求，推动了科学自身的变革；二是宗教改革中的“清教教义”强调作工赎罪、强调通过在上帝所创造的自然认识上帝，促进了技术工艺的合法发展。
    库恩认为，这种编史学虽然扩大了科学史的眼界，但忽视了科学自身固有的传统。其实，科学的传统力量是巨大的，贯穿于整个历史的长河，长期发挥作用。库恩特别对物理科学发展中的数学传统和实验作了详细的分析。他认为，现代科学其实是两种传统相结合的产物。后来的一般历史中往往只强调文艺复兴以来社会发展对科学的影响，却忽视了科学所特有的数学传统，这是片面的。
    库恩深感遗憾，一般历史学家不懂科学，他们只能凭借一些纲领性著作，如笛卡儿的《方法论》、培根的《新工具》或其他第二手材料来认识科学。这如同研究音乐、美术却只看节目单和展出目录，而不去欣赏原作品。科学的实际发展同这些著作中所说明的，往往大相径庭。例如培根提出了“科学与技术结婚”，但是在他以后差不多三个世纪中都一直未能如愿。真正开始缔结良缘，已经到了十九世纪。因此单凭这些著作来写科学史，只能是一种想当然耳的“浪漫主义”科学史，它往往反科学。
    库恩力图把“内部史”和“外部史”、科学历史和一般历史结合起来。在人类历史的洪流中，科学历史才能真正显示出它的五光十色。库恩是否已经把这两方面结合得很好，他是否真正找到这些不同侧面所形成的“张力”，都还值得研究。但可以肯定的是，他确实是在这个方向上迈出了一步，而且确实已经给予我们一幅科学历史的斑斓画面。
    库恩曾经几次引用罗素一段话：“研究某一位哲学家的正确态度，既不是顶礼膜拜，也不是嗤之以鼻，首先需要一种假定的同情，直到真正弄清楚他的理论要人们相信什么为止。”我想，这也应当是我们对待库恩的态度。
    
    (《必要的张力》，〔美〕库恩著，纪树立译，将由福建人民出版社出版。本文摘自中译本后记)

纪树立
伏尔泰笔下的路易十四时代
《路易十四时代》译序

    一七一五年，本书的中心人物路易十四去世。他留下一个经济崩溃、民穷财尽的法国。继位者路易十五无论在智慧、才干和魄力上都大为逊色。旧制度的弊端已充分显露，宫廷生活糜烂不堪，国王不擅治政，大臣们勾心斗角，各自为政。专制统治却变本加厉，密札捕人，严刑拷打，草菅人命之事屡屡发生。在文化上也是如此，出版物动辄被查禁，大部分政治和哲学著作不是无法出版，就是被焚被抄。
    本书就是在这种压抑的气氛中酝酿的，那时正是一七三二年，伏尔泰年方三十七岁，可是，在人生的征途上，他已经遭受过一系列厄运：因写讽刺诗，一七一六年被逐出巴黎，次年再次被捕，投入臭名昭著的巴士底狱。一七一九年，又因诗文之祸被放逐，软禁于絮利。一七二五年，因与一贵族口角，重被囚于巴士底狱。一七二六年被押到加莱，流放到对岸的英国，两年后才获准返回。
    伏尔泰在本书的漫长写作期间，因逃避政府通缉，一七三四年逃往西雷，一七三七年逃往布鲁塞尔。到一七五一年本书脱稿时为止，著者在二十年间被放逐五次，被囚禁二次。虽然遭到多次如此残酷的打击，伏尔泰仍不屈不挠，始终不渝地从事研究和写作，成果是丰富的。
    然而，现实是残酷的，伏尔泰虽然已是遐迩闻名，但却免不了司法机关的残酷迫害。如前所述，在他酝酿、执笔和完成本书以前，他早已饱尝人间的辛酸悲苦。面对着如虎的苛政和糜烂的社会，他的心情是抑郁、暴躁和痛苦的。
    如本书导论所示，著者撰写本书的目的不在于写路易十四个人，而在于写他那个时代，以及那个时代人类的精神文化所取得的进步。在伏尔泰心目中，路易十四时代并不意味路易十四的一生，而是略早和略晚于这个人的寿命。因此，以路易十四命名的那个时代决不意味着伏尔泰全盘肯定这个时代和这位君主的一切。伏尔泰在一七三一年八月二十四日给奥利维的信中明确说过：“《路易十四时代》在战争和政治方面，丝毫不优胜于其他史书，甚至远不如联盟和查理五世时代有趣。删掉艺术和人类精神的成果，就找不出足以引起后人注目的杰出东西来。”在另一处，他又说，书中的重点“值得一切时代注意，能描绘人类的才智和风俗，足以起教导作用，引人热爱道德、学术和祖国的事情”。
    所以，着重描绘那个时代人们的精神面貌和文化技艺的日臻完美，是本书的宗旨，或者说，写作的动机。
    
    伏尔泰出身于一个公证人家庭。父亲有一定的社会地位，与上流社会人士有广泛的来往。他从小就从父辈的朋友口中听说到前朝许多辉煌事物，耳染目濡，印象很深。二十岁那年，他结识了圣昂热侯爵。他常常到枫丹白露后者的邸宅中去听讲路易十四朝的典故。
    大家相信本书酝酿于一七三二年。此后，伏尔泰陆续出版了很多文学、哲学著作，有过撰述《查理十二史》的经验，这样，既有生花妙笔，又有敏于思维的头脑和勤奋的天才，由他来执笔叙述路易十四时代史，显然是再理想不过了。
    著者开始写作时离路易十四的死期不远，文字和口头材料易于寻求，这是伏尔泰所处的年代上的优越条件。他孜孜不倦地搜集材料。勤勉和一丝不苟，始终贯穿这个漫长的写作过程。甚至在全书出版后，他仍继续搜集史料，不断进行修改和补充，修订工作持续达十年之久。
    伏尔泰的笔调真切翔明，令人信服。有时他在书中就以第一人称出现，现身说法，写一些亲身耳闻目睹的事情。这使人们不禁联想到罗曼・罗兰的《欣悦的灵魂》。罗曼・罗兰自己就出现在小说中，作为见证，把情节写得活灵活现。这种笔法有独到之处，值得注意。
    
    本书既是路易十四的传记，又是一个时代的写照。著者在许多地方都很强调写整个时代的重要性，但由于他对路易十四怀有好感，衷心敬慕，在人物的评价上有很大的偏颇。路易十四成了书中唯一的英雄，其他人物全都黯然失色。伏尔泰夸大了国王的德政、智慧和作用，而忽略了开明君主也有反动、残暴的一面。溢美之词类似恭维，过份的颂扬使说服力减弱。著者未能摆脱他的先入为主之见。对于路易十四在征战中的成败得失也有所论述，但不是本书的重点。
    描写有史以来这一开明时代人们的精神面貌，人们在精神文化方面的进步是本书有别于前人之处。但是，把文化的昌盛归功于君主个人的提倡和保护，是不妥当的。人才荟萃，文物鼎盛，岂是君主独力所能创造？路易十四显然不会有法术把他们从历史中呼唤出来。在伏尔泰以后，这样的认识屡见不鲜。《意大利文艺复兴时期的文化》一书的作者各布・布克哈特就是如此。可见，这种错误认识带有时代的性质。
    伏尔泰对于他所写的时代的评论也有言过其实之处。“这些杰出的作家的美好时代过去以后，很少再出现伟大的天才。将近路易十四逝世时，大自然似乎休闲了。”“这一时代今后很难越过。如果他在某方面被越过，它仍然是它行将产生的那些更加幸运的时代的榜样。”我们以后看到，历史事实否定了这种看法。十七世纪在法国人心目中是一个伟大的世纪，但是，十八世纪却无可比拟地更加伟大。在法国大革命前夕，启蒙运动思潮蓬蓬勃勃，势不可挡。文史哲方面，群星灿烂。仅举其中一些大人物，有如：贝尔、孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭、博马舍……以致法国竟然成为当时欧洲的文化中心。
    本书的主要缺点已如上述。至于史料的审核，取舍的不足之处，以及失真、遗漏等仍然存在，但也是在所难免的。正如本序言第二节所陈述的，伏尔泰的治史态度是严肃认真的，这是事情的主要方面。
    
    一七四○年，伏尔泰在给哈维勋爵的信中说：“有些历史仅仅叙述一个国王的遭遇，似乎只有他一个人存在，其他一切仅仅由于他才得以存在。我讨厌这样的历史；一句话，我写历史更多地写一个伟大的时代，而不是一个伟大的国王。那不应当简单地仅仅是他在位的年代记，相反，应当成为最能为人类增光的那个时代的人类智慧史。”
    伏尔泰又曾解释他以路易十四命名这个时代的原委，因为路易十四赞助文艺；同时在位很长(在别的国家已经更换了三代君主)，而在这个时期，人类精神取得了极大的进步。这样明确的历史观，无疑比他的前人有极大的不同。他的主观愿望在实践中仍未能贯彻得很好。相反地，他却把路易十四这个中心人物刻划得很生动、很形象。凡读过本书的人都留下难以磨灭的印象。
    在伏尔泰以前，史学家多半效法希腊和罗马的楷模，以纪传体为主。传统的写法以政治和军事为主，兼论当时的帝王将相。伏尔泰却一反以前的写法，把人物放在广阔的时代范围内来评述。在本书里，除了政治、军事以外，财政、贸易、宗教、哲学、文艺、科学都说到了。伏尔泰第一次把人类精神的进步摆到应有的地位上。因此，本书是阐述人类文明的最初尝试，开启了世界文化史的先河。
    以年鉴学派为代表的现代法国新史学派则把历史放在迄今从未有过的那样广阔的范围内去考察。它不仅跨学科，而且把现代科学(如地理学、社会学、计量经济学等)的方法广泛地应用到历史研究之中。政治和帝王的作用退居微不足道的地位。该派大师吕西安・费弗尔的《拉伯雷》着重描写的也是拉伯雷那个时代的精神面貌，当然手法、范围和内容已大为变异。究其根源来说，也是受了伏尔泰历史思想的影响。法国报刊甚至还把这个学派的远祖追溯到伏尔泰。这是不无道理的。
    本书对于启蒙思想运动的贡献也是不可忽视的。著者主张“尊重事实，尊重良心”，否认冥冥中有神意在指导历史的运行。他不厌其详地叙述坚定地相信人类文明的进步，理性必然战胜迷信和谬误。他反对宗教狂热、宗教迫害和教派纷争。在最后四章中，他指出无谓的神学争论是对人类理性的侮辱。他的反宗教思想还应当同他的其他哲学论著联系起来认识，才是完整的。由于出身、教育和社会条件使然，他的反宗教思想仍然是有局限的。但是，作为启蒙运动先驱者，他的这一历史著作是不朽的。
    几乎每一本法国文学史都提到本书。它的文学价值也是很明显的。法国历史学家米什莱和朗松都欣赏《路易十四时代》，认为“每一章都是一篇明晰畅达和智慧充溢的杰作。”
    综上所述，读者不难发现，把伏尔泰这本历史名著介绍到我国来是有益的。二百多年以来，各国论述路易十四及其时代的书已经多得很。伏尔泰这本书当然不是唯一可读的，但却是主要的和必不可少的。
    
    (《路易十四时代》，〔法〕伏尔泰著，吴模信等译，商务印书馆将出版。原序较长，本刊有删节)

李澍泖
不要八股腔


    现在出版的长篇小说的内容提要，虽说比过去强多了，但是真有分量的不多，往往是简述了小说的内容，千篇一律，语言干巴，使人读了获益不大。也有好的，如长篇小说《冬天里的春天》一书的内容提要。它开头就是“抽刀断水水更流”一句，一下子就把本书的主题点出来了。然后，又写道，“历史也是同样，……同人民在一起，即使是在冬天，我们仍能够感觉到春天”。读了使人不但明了本书的主要内容，而且在认识上得到提高，真正是做到了开卷有益。
    希望写提要的同志，今后能打破原来形成的八股，生动活泼，犀利有力。
补白
刘卫中
续谈比较文化
记人类学家密德

    在《记菊与刀》(《读书》一九八一年第六期)一文中，我介绍了美国人类学家本尼迪克特，并谈到比较文化的研究。还有一位人类学家密德(Margaret Mead)若不介绍，我觉得有些歉然。她也是美国人，也是女的，也是在第二次世界大战中对盟国战胜法西斯有过贡献的，可是情况又和本尼迪克特不同。两人都在太平洋的岛上作过人类学工作。本尼迪克特以她的理论著作《文化类型论》和调查报告《菊与刀》知名，而密德却是根据长期的调查写出了《萨摩亚岛上的成年》和关于新几内亚的著作出名。六十年代出过一本她的论文选集。我这里只想简略谈谈她在大战中的工作和她在七十年代初的一本书。
    一九四一年底美国参战后，密德到了英国。她本来是去做一项研究工作的，不料临时有了一件为战争出力的特殊任务。原来当时欧洲除了瑞士、瑞典等几个中立国以外，几乎全部是德、意法西斯的天下。法国的首都巴黎被纳粹德国占领，法国搬到维希的政府也同纳粹德国合作。希特勒侵入苏联，直逼莫斯科。苏联以外，只剩下英国的孤岛是反法西斯战争的基地。美国一参战，美国的官兵便拥进了英国，立刻发生了摩擦。用文化人类学家的习惯语说，这便是英美文化的矛盾冲突表现出来了。
    若照我们一般的看法，英国人和美国人都讲英语，虽稍有不同，但语言隔阂不大。我们总记得美国是由英国的“五月花”船载了一群英国的清教徒去开发的。然后是十三州起义，美国宣布独立。美国历史不过二百年，好象文化上不会同英国有多么了不起的距离。其实不然，作为具体的一个个活人而不只作为抽象的本质的概括，那就大有差别，差别相接触就产生矛盾。从上层的官吏到下层的普通士兵和老百姓，英、美人一旦接触密切，谈判公事虽然可以“公事公办”，但私人间总是彼此常感到不愉快，都觉得对方有毛病。密德举的例子中说，美国人总觉得英国人自高自大，有话不说，总是用居高临下的保护人的口气说话。英国人又觉得美国人太爱表现自己，什么话都先说出来，自我吹嘘，盛气凌人。谈起话来，双方都觉得对方不可忍受，甚至往往发生误会，误解对方的用意，把好意当做了恶意。更有意思的是美国兵同英国女郎一接触，双方都指责对方“不道德”。象这样的人与人之间接触中的摩擦多了，当然直接影响团结合作，同时也就对共同作战不利。
    于是文化人类学家密德忙起来了。她到处作报告，经常发表广播演说，在报纸上写文章，发表谈话；总的题目是对英国人讲解美国人，也就是让英国人了解美国文化。这样，她为增进英美人之间的了解出了不少力量，当然也是为反法西斯战争立了功。可是这种功业是默默无闻的。她不是军人，也不是文官，不过是一个科学家，用其所学，就为战争的胜利出了一份力量。她的研究对象本来不是英国或美国，可是文化人类学(或叫社会人类学)的科学研究训练，却使她能够胜任愉快。
    密德是学心理学出身，后来改行研究人类学的，因此她的方法和本尼迪克特的有点不同。她自己举例说，她解释英、美人谈话时态度的差别，就用了心理学的一种可称为“对话”的法则。她说，在英国人的早餐桌上，长辈是发话人，儿童是受话人。长辈要指示儿童并以身作则，因此发言好象教训，而且不苟言笑。儿童或少年则要听从和模仿，长大了也学大人的样。可是在美国人的早餐桌上，恰恰相反，长辈是受话人，儿童是发话人。儿童要极力表现自己，讲自己做过的或要做的事，自己的看法和想法。长辈则要对儿童或少年加以鼓励和批准，当然也可以加以否定。少年时的习惯长大了也不改，只对晚辈才作称许或批评的按语。这样，英美人一对面便彼此感到不痛快，美国人觉得英国人摆长辈架子，英国人觉得美国人是淘气的不听话的孩子，不象大人样。甚至到了关于开辟欧洲第二战场和美国的参战这样的严重问题上，谈起话来，英、美双方的人都觉得对方的说话方式不妥，甚至是看不起人，可气可恼。至于英、美的青年所受的对待异性的社会教育和了解又完全不同。英国是要求男青年掌握分寸，美国是要求女青年划定界限。双方一见面，英国女郎把美国兵当成同英国青年一样，而美国兵又把英国女郎当成同美国女郎一样，所以互不对头，互相埋怨，互相指责，纠纷迭出。密德的工作就是打通双方的隔阂，消除误解，增进彼此了解，以求团结作战。用我们的话可以说是做思想工作。
    后来美国在东方转守为攻，要进军太平洋和亚洲了。密德赶回美国又执行新的任务。这回是要向美国官兵解说英国文化了。因为进军的一些地方很多是曾受英国统治、控制或影响的区域，无论是和英军共同作战，或则是和当地的政治人物合作，若不懂得英国人的一套就会发生许多麻烦。密德再一次运用她的关于英国和美国文化的知识，为美国的战争胜利出了力。
    密德在她的一篇文章中提到自己的战时工作，只是为了举一个切身的例子来证明人类学的用处。她并没有炫耀自己，只是在文中说明英美的接近而又差异的文化，说明人类学对于各种不同文化的研究。她认为人类学不仅要研究过去，而且要研究现在，还要研究未来。她还认为人类学应当利用现代科学的新成就。不管她在几十年前关于英美文化说的话和做的事现在怎样过时，但对于今天的我们仍然不会没有参考的意义。
    密德在战后不仅继续作人类学的调查研究，而且还亲自研究美国的黑人问题。她在一九七○年同美国的著名黑人作家，也是当时的黑人人权运动中的名人鲍尔温(James Baldwin)进行了谈话。这时她已经是七十高龄了。两人见面互相认识后，连续作了三次谈话。谈话的录音经整理后成为一本书，于一九七一年出版，题为《漫谈种族》(A rap on race)。
    一位著名人类学家和一位正热心于黑人运动的著名作家，一女一男，一白一黑，同是美国人，他们谈的是当前美国以至世界上的火热的黑人问题，这谈话的原始录音资料本身已经很值得注意了。谈话的方式也很有意思。人类学家并不是提出什么问题表作调查，作家也不是显示他的文才和想象，两人也不是作议会式的辩论，又不是作学术的专题讨论，而只是非常自由地仿佛在闲谈，彼此推心置腹谈天论地。他们从美国的黑人和白人是否有纯粹血统谈起，谈到南非洲的黑人和白人，谈到纳粹德国的排斥犹太人，谈到当时正在兴起的美国妇女解放运动，真是无拘无束，无所不谈。他们提到了现代史上的一些大事，但是始终又不离本题，美国的黑人和种族歧视问题，既具体，又一般。鲍尔温的怨气和怒火，密德的冷静和亲切，构成了严肃主题的仿佛轻松的对话。对于熟悉第二次世界大战后到七十年代初世界大局的读者，那些一提而过的人和事也是很有暗示性的。鲍尔温认为这个问题是爆炸性的，无可避免的，密德则探索还会不会有个非爆炸性的解决矛盾的出路。当然谈话不会有一个结论，双方都没有提出强加于对方的意见，所以也不存在谁说服谁的问题。这谈话本身就是研究当代美国的可贵资料，也是研究那位黑人作家的思想和那位人类学家的工作方法的好材料。我觉得这本书很值得关心美国以至世界当前尖锐问题的人一读，尽管这已经是十年前出版的旧书。
    介绍密德就到这里，下面再加一点“蛇足”。
    对于人类自身的研究，人类学，一般常以为和民族学、社会学相通，甚至相合，这是从十九世纪以来的习惯看法。近几十年来，无论自然科学、社会科学、甚至哲学，都有很大变化，学科的分化和改组和更新层出不穷。人类学成为科学，一向都推研究人类起源的达尔文为祖师。达尔文以后很快发展，分为体质人类学和文化人类学。文化人类学也称社会人类学，里面又有分支。以后又有发展，分出应用人类学。现在内容更为复杂，通论文化人类学的只能是一般读物或教科书，作为研究人的各种科学的入门或基础；专门研究对象繁多，已纷纷独立了。
    文化人类学传到中国，在二、三十年代很有影响。民俗学吸引了一些知识分子的注意。民间文学的搜集和研究兴起。北京大学曾创办过《歌谣》周刊。作为学科的研究，有人类学、社会学、民族学、民俗学。出版过一本《文化人类学》作为大学教材。英国弗莱则(James Frazer)的名著《金枝》，后来被讥讽为“安乐椅中的人类学”(或“书斋人类学”)的顶峰，但在当时却很受欢迎(当然是那个一卷的节本，不是十二卷的全书)。这部书主要研究巫术和宗教，书中有些论述成为许多知识分子的常识。恩格斯根据人类学家摩尔根的《古代社会》的材料写出人所共知的经典著作。郭沫若由此写出了《中国古代社会研究》。闻一多研究《诗经》和《楚辞》也显然有人类学研究的影响。顾颉刚等人的《古史辨》更是显著应用了人类学、民俗学。若没有一点关于文化人类学的知识，对于二、三十年代中国学术界的情况恐怕很难作全面的了解。
    第一次世界大战以后，人类学更着重由书斋走向实际生活长期调查。这也传到了中国。费孝通的三十年代的农村调查最近又为大家所知道了。可惜的是此后在中国就断断续续若存若亡；而在国际上却经过第二次世界大战而大有发展，分支繁多，范围广泛；不仅落后的民族文化，甚至英国、美国、日本这样高度工业化国家的文化也在研究对象之列。不仅过去，而且现在，尤其是当前的尖锐社会问题，社会文化的变革，都成了研究的热门。同样，心理学中的社会心理学本来似乎不算正统，只是旁支，甚至还只在探索阶段而不够列入严密的科学；可是现在也热闹非常。老辈的如密德就是由心理学而转入人类学的。至于社会心理学家更是企图用心理学的各种理论和方法(科学实验)探讨当前的社会文化思想的变革问题。这是毫不奇怪的，因为这正是反映了当前世界无论在空间或时间上都大大缩小：信息繁多，接触迅速，变革不断。远至宇宙，近至人类自身，外至自然与社会阶级和集团，内至个人内心思想感情，都处于很不稳定的变革状态之中。“以不变应万变”，若非痴语，也是笑谈，更不用说是违反科学、违反辩证唯物主义了。
    从另一方面说，调查研究人类的或一个民族的文化(不是指书本知识)，又是由来已久，古已有之的。罗马的凯撒的《高卢战纪》不但是拉丁语文学的杰作和以客观笔法冷静描写时事的历史名著，而且其中还有专章叙述高卢人的社会文化。由此也可见凯撤的战略思想，不限于军事和政治，而且注意到文化。我从前为了自学拉丁语，曾将这一章直译，题为《高卢日耳曼风俗记》，后来刊于一九四七年《文学杂志》(朱光潜主编)。全书现在已有汉译。这一章可以算是属于文化人类学的古代调查研究成果。由此也可见文化研究与战争的联系，从凯撒就已开始，并不是到本尼迪克特和密德等人才有的。在中国也不是古人没有注意到这一方面。最古的《山海经》(中有后人增补)不必说，玄奘的《大唐西域记》卷二概括介绍了当时印度的文化，义净的《南海寄归内法传》也记录了印度以至印尼的文化。《真腊风土记》和《岭外代答》是大家都知道的。《蛮书》和《赤雅》是写到国内少数民族文化的。随手举几本书作例，不过略见这种传统而已。
    既见当前的变化发展，又见传统的遗绪犹存，这是人类学的一个看法。既见社会变革的大势，又见社会中个人的心理变化，这是社会心理学的一个看法。我对这两门科学都是外行。三十年代曾和两位朋友着手翻译《金枝》节本，因抗战而中断，三人之一的于道源随八路军打游击牺牲，未完成的稿子也丢失了。每一念及，辄为怅然。也正因此，我看到这方面的书久久无人介绍，不免想呐喊两声。至于所谓“比较文化”，不过是指对于人类文化的比较研究，借以概括我的杂乱介绍的共同点，并非一门现代科学之名，附带声明一下。说到社会心理学，我看了几本七十年代的书，作介绍却还无能为力，不知从何说起，很希望有专家下笔普及一下。我深深感觉到，若没有当代的人类学、语言学、心理学的科学常识，对于研究文学、艺术以至史学、哲学，都似乎有所欠缺。一本文化人类学读本正是论述到原始社会、氏族、亲属关系、语言、思想、经济结构、政治结构、风俗、宗教、艺术等等方面的。社会心理学、社会语言学、文体学、语义学、宗教学、考古学等等也在人类学中涉及。社会学和民族学自然是同人类学重叠和交叉的。现在我们讲法制、法律更是同人类学密切相关的(例如婚姻制度)。当前国际上各种新探索、新书、新人，实在需要较通俗而扼要的评介，《读书》刊载这类文章似乎责无旁贷。谨以此希望和呼吁赘于本文的末尾。

金克木
戴望舒到京年月


    《读书》一九八○年五月号上，曾刊登《诗人戴望舒》一文，提到望舒于“一九四九年一月随茅盾等同志至北京”，这与事实不符。
    一九四九年二月初，天津解放。三月初，大沽口解冻，可以通航。我和在港的几个朋友租了一艘挂挪威国旗的基玛号(Germa)货轮，办了一些华北解放区急需的物资，准备自港直驶天津。事先潘汉年(那时他在港负责统战工作)对我说：“戴望舒准备搭你们的船同去华北。”望舒是老朋友，我当然欣然同意。
    基玛轮于三月十一日启碇，十七日到达大沽口。三月十九日上午我们乘火车离开塘沽，我在天津下车，望舒和他的女儿则直去北京。因此戴望舒到京的正确日期，应当是一九四九年三月十九日。
补白
沈松泉
与萨特、西蒙娜・德・波伏瓦在一起的时候

<IMG=AB82313401>
    到了巴黎，安顿了两天以后，我关心的第一件事，就是到蒙巴那斯公墓去看让・保尔・萨特。很自然，在我向法国外交部文化技术司提名要见的作家名单中，西蒙娜・德・波伏瓦也就名列首位了。我想去和她谈萨特。同行的金君当然也乐于会见这位当代著名的法国女作家，萨特的挚友、终生伴侣。
    其实，我去看萨特并不止一次，到达的第二天，我们在蒙巴那斯区经过那有名的公墓，我就不大合时宜地要进去先看一看。我看见了萨特就躺在进大门不远的墙根下。
    正式凭吊的那天，气候阴凉，天空中迅速吹过一阵阵灰黑色的云，似乎雨意很浓，使行人有点担心，但又没有下。巴黎的十月总是这副德行，很少有晴朗的时候，不过，风倒是没有半点寒意，只使人感到凉爽而已。公墓外宽阔的人行道上，有几排高大的洋槐，在风的吹拂下奏出了和声，地面只散乱着少许刚刚发黄的树叶，如果不是前天夜间下了雨，也许它们还不会落下来，巴黎温和的十月，本来就无意于驱走绿意，更谈不上要以霜寒对枝叶相逼了。
    蒙巴那斯公墓就在艾德加・基内大道旁，外有高大的布着常春藤的围墙，看去就像一座巨大的庄院，站在大门口，面前呈一“<SPS=2346>”形的两条柏油路，构成了墓地的主要交通干线，横路与围墙平行，从大门口往右走不上二十步，就可以看到在一大片古老的灰黑色墓碑中，有个浅黄的石墓，墓碑只有一尺来高，上面有简单的两行字：
       
    让・保尔・萨特
   
    1905―1980
    　
    要是没有那浅新的颜色，让・保尔・萨特是不引人注意的，他只在一片丛立的墓碑中挤出了一块小小的地方，远远不及那些不见经传但先占好了地盘的邻居们那般有气派，和他们那些高大的“门牌号”相比，他的那块低矮小巧，也没有任何装饰性的雕塑，朴实无华。但不同的是，我每次来的时候，萨特墓上都有鲜花：水仙花，菊花，玫瑰花，鸢尾……有的是花束，有的是盆花，而他那些邻居巍峨的府第前，却缺乏这些鲜艳的有生命力的色彩。
    尽管墙外的大马路上汽车来往不断，墓地毕竟是墓地。一片凄清。一片寂寞。在这个简朴的墓前，如果只是为了“到此一游”，一分钟也就够了。可是，因为墓中这个人物和我自己近两年的工作颇为有关，所以这天我在这个毫无游览观光价值的地方，却流连了将近一小时之久。
    萨特的作品我早就读过一些，对他的情况也算还不陌生，因此，一九七九年在全国外国文学工作规划会上的发言(即《关于西方现当代资产阶级文学评价的几个问题》)里，专门谈到了他。那篇发言是针对日丹诺夫对西方现当代资产阶级文学偏颇的论断长期在中国的影响而发的，目的只求冲破一些不合理、不切实际的极“左”的条条框框，以促进对现当代西方文学的评介和研究。这个发言曾经引起了多数同志与读者的共鸣，也有一部分同志善意而坦率地提出过商榷，这些都使我感到亲切、自然。一九八0年六月，萨特逝世，我应《读书》之约，写了《给萨特以历史地位》一文，发挥了前文中的一些观点，可是，不久，我就在一次全国性的外国文学工作会议上，亲耳聆听了一个针对该文的大批判的发言。我没有作任何答辩，只是下决心尽早把萨特资料专集编选出来。
    正因为经历过这样一些事，所以我带着一种感情在萨特的墓前站了一会，而后，坐在它旁边一条木头已经发朽的破长凳上，不是为了休息，而是为了在这里多呆一会。我的思绪泛泛地想起萨特生平中的一些事：参加反法西斯斗争、反对侵朝战争、侵越战争、阿尔及利亚战争，支持法国革命群众运动，挺身而出保护《人民事业报》，拒绝诺贝尔奖金和“一切来自官方的荣誉”……他在哲学上提倡人进行积极的自我选择，以获得积极的本质，过有意义的生活；他的文学作品在反法西斯的斗争中曾发挥过积极作用，他还在作品中抨击和讽刺过种族主义、法西斯残余以及五十年代的冷战狂热。我想，所有这些不正是汇入了当代进步正义事业的历史潮流中吗？不是和我们所经历过的路线平行发展的吗？为什么不可以说他是属于无产阶级的？列宁说过，托尔斯泰是属于俄国革命的，说“属于”，并不是说“等于”，更不是说“就是”，这是常识，不应该引起误解。何况，一切优秀的文化遗产本来都应该属于无产阶级。
    看着金君已经完成了参观整个墓地的任务，从远处走了过来，我结束了我的思绪，也从长凳上站起来，准备往回走。面积不大的公墓只有少数几个凭吊者，的确显得有些空旷，可是，一年多前，萨特葬礼的那天，却曾有好几万人把萨特送到这里，它怎么容纳得了那么多人群呢？
    两天以后，当我和一位法国朋友谈起萨特时，他以一种不可思议的表情说，“我真感到惊奇，那天竟有那么多那么多人为他送葬，什么人都有”。在另一个场合，我又听说，法国学术界对萨特的研究越来越细致，已经有了相当一批萨特学学者，不久还将成立萨特中心。萨特是人们公认的思想史上的一个伟人，这在法国已经是无需再争议的了，其实，何尝在法国如此呢？在世界其他地方，萨特也被作为人类精神领域中一块高耸的里程碑而成为了学术研究中的一个巨大课题。今年上半年，我在美国哈佛大学著名的怀德纳图书馆的书库里，亲眼看到世界各国出版的评介和论述萨特的专著，就有整整两大书架之多。
    可惜萨特已经去世，我来巴黎太迟了。不过，西蒙娜・德・波伏瓦还在，在我的心目中，她与萨特就是不可分割的一体。他们在求学时代就相识并成了终生伴侣，只不过他们为了表示对传统习俗的藐视，而从未举行结婚仪式；他们同时开始创作活动，她帮萨特建立了人类思想发展历程中存在主义这一独特的路标，她以与萨特思想倾向一致的作品，而和他在当代法国文学史上构成了影响深远的存在主义文学；她在政治上始终是萨特的同志和战友，共同参加过反法西斯的斗争，从事过种种进步的事业，一同访问过新中国，对中国一直怀着友好的感情；在生活上，如果用简单化的语言来说，她实际上是萨特的妻子，萨特一生得力于她实在不少，三十年代，萨特曾一度精神不正常，是西蒙娜・德・波伏瓦在经济上和生活上给了他极大的支持，帮助和照顾他恢复了健康。他们两人在巴黎虽然各有寓所，但相距甚近，几乎是每天，萨特总是从他的住处，步行来到西蒙娜・德・波伏瓦的家，在这里看报、读书、讨论问题、修改稿件，度过整整的一天……不过，当我来到巴黎后，却听到了关于他们的生活的一些传说：萨特最后十年身边包围了一批左派青年，他又收养了一个女儿，他与西蒙娜・德・波伏瓦疏远了，甚至逝世时并没有什么遗物留交给她。有人就企图利用这些情况，把这两个人分割开。
    历史的基本现实，往往总有一些局部的现象来遮盖，正像蓝澄澄的天空里，有时总要飘过几朵障眼的云霾。我把上述的传闻与数十年来的基本事实作了一个比较，觉得它们微不足道，我还是把萨特与西蒙娜・德・波伏瓦看作一个整体，因此，我几乎是怀着见萨特的心情来到了西蒙娜・德・波伏瓦的门前。
    门开处，一位衣着雅致、气派高贵的老太太站在我们面前，从面部的轮廓上，我马上认出了这就是我在照片上见过的与萨特在一起的那位风姿绰约的少妇。她的老态是非常明显的，虽然体格清瘦，但是动作迟缓，远远不如我后来会见的法国当代文学中另外两位著名的老太太纳塔丽・萨洛特和尤瑟纳尔那么精悍、灵活、自若，尽管她们的年龄比波伏瓦都要大五、六岁。她裹着一条浅黄色的纱巾，包裹的式样有一点像斯达尔夫人那著名的头像，她穿着浅色的衬衫，灰蓝色开胸的羊毛衫里，又露出罩在衬衫上的雪白的绒背心，下面则是一条墨绿色的绒裤。如果说她身上的色彩是丰富的话，那末，房间的色彩就不知丰富多少倍了。浅黄色的墙壁、浅灰色的窗纱、深红色的帷幕，墙壁四周的上方是悬空的书架，书籍繁浩的卷数和式样，又必然带来缤纷的色彩。屋内的陈设琳琅满目，各种美术作品，东方和西方的古董，沙发、灯罩、茶几都呈现出各种式样和颜色。鲜花也有好几种：洁白的兰花、鲜红的玫瑰……墙壁四周的下方，是一圈着地的书架，除了书籍以外，还有数不清的唱片和更加数不清的小摆设，其中有中国的泥人和皮影。室内到处都有她与萨特的照片，有的挂在墙上，有的放在书架上、茶几上或书桌上。这是她的客厅，也是她的书房，她的书桌就在一个角落里，那里更是集中地摆着萨特的照片。房间的中央，有一架好看的绿色螺旋形楼梯盘旋而上，通往一套房间，显然那是她的寝室和其他的用房。
    萨特就曾在这里度过了好些时光，这就是萨特的第二个家。他常坐在那张沙发上听西蒙娜・德・波伏瓦给他念报，他是从什么时候起，微弱的视力开始失去了对这里的丰富色彩的感受？
    她把我们让在房间的一角，这里有好几张彼此靠近的沙发。我先向她表示问候，并针对上述的传闻和说法，特别强调我不仅是把她看作当代法国文学中的大作家，而且是把她看作萨特最亲密的战友和伴侣来致以问候的，这使她显得有些高兴。我感到，那似乎是一种突破了沉郁心情的高兴。我们开始谈到了萨特，陪同的沈君向她介绍了我对萨特的研究和评论。西蒙娜・德・波伏瓦一听到这些，象关心自己最重要的事一样，就单刀直入地问我对于萨特的观点和看法。我陈述了我的一系列观点，她注意地听着，不插话，不出声，只是点点头，从她的表情来看，我觉得她似乎对我认为萨特是法国文学中从伏尔泰开始的作家兼斗士这一传统在二十世纪最杰出的代表的这一论点最为欣赏。在我说完以后，她对我的陈述总的表示了赞同的态度：“我同意您的看法”。这时，我发现，话语不多但却干脆而毫不含糊，似乎是她的习性。接着，她又详细问我《萨特专集》的内容，萨特的文论选了那几篇，萨特的小说和戏剧选了那几部，等等。我一一介绍的时候，她都频频点头，表示了赞同，并且向我提出，希望将来出版后，能寄给她一本。
    这时，我发现一个对我来说颇为严重的问题，时间已经过了半个小时了，而我想要她谈的问题还没有开始。她的身体显得并不怎么太好，难道好意思占用她两个小时以上的时间？何况，听说她也是法国作家中轻易不见客的一个，每次见客时间都不长，甚至对法国那些萨特学的学者几乎一概拒而不见……
    我赶快提出我的问题：“你是最了解萨特的人，我想听听你对萨特作为一个战士、一个文学家、一个哲学家所具有的最可宝贵的价值的看法。”
    我想用这样一个大题目引起她大段的论述，没想到她的回答却是这样浓缩：
    “萨特作为思想家，最重大的价值是主张自由，他认为每个人必须获得自由，才能使所有的人获得自由，因此，不仅个人要获得自由，还要使别人获得自由，这是他作为社会的斗士留给后人的精神遗产。”
    我并不认为这种自由观与马克思主义的自由观是一致的，但现在不是作对比和分析的时候，现在的问题是如何使她多谈一些，使她谈得具体一些，于是，我赶紧接过自由的话题，谈到了萨特与加缪在自由观上的区别，萨特不脱离社会条件，而加缪却有些形而上学。
    果然她接下去了：“在萨特看来，只要作为一个人，就要获得自由，并且，在争取自由的时候，要知道别人也是缺乏自由的，因此，也应帮助别人获得自由，当然，不是形而上学的自由，而是具有政治意义和社会意义的自由。是的，加缪也提倡自由，但只是人自身所要求的一种抽象的自由，而萨特，他虽然也认为自由是人自身的内部的要求，但他同时认为必须通过具体的社会环境，既要超出眼前的物质利益，也要通过物质利益表现。”她说每句话的时候，都是以干脆利落、斩钉截铁的口吻，声音有点发尖，因此，更加显得严肃，完全象是答记者问，而当他发言一完，就不再作声，等待着对方的新问题和新反应。
    我把问题引到萨特与马克思主义的关系，在我看来，萨特并不是马克思主义者，但他可以算得上是马克思主义的朋友。“当然，他当然是马克思主义的朋友”，西蒙娜・德・波伏瓦迅速地作出了回答。“他虽然也写过分析评论马克思主义的东西，但他是在尊重马克思主义的前提下这样做的，照他看来，马克思主义应该是发展的，所以，他主观上想要尽可能补充马克思在有世之年所创立的学说，譬如说，马克思对人本身的研究并不充分，萨特想在这方面加以补充，总的来说，他对马克思主义还是很尊重的”。
    我很清楚，西蒙娜・德・波伏瓦是言之有据的，萨特在晚年的时候，就曾明确地说过，“马克思主义是我们时代最先进的科学”。不过，她说萨特企图在人自身的研究方面补充马克思主义的不足，这与西方批评家认为弗洛依德在对人的研究方面补充了马克思主义的不足有何区别，于是，我要求她在对人的研究和发现上，将萨特与弗洛依德作个比较。
    “萨特是在尊重和吸收马克思主义的前提下，对马克思主义加以分析和补充的，而且，他主要是尊重与吸收，但他对弗洛依德学说则不是这样，他主要是进行批评，他认为弗洛依德主义是机械的，弗洛依德看到了性、潜意识对人、对家庭的影响，这是对的，但他没有考虑到反作用，因为，人毕竟是人，而不可能完全是性、潜意识的奴隶”。
    她的回答简要而明确。我又赶快谈到萨特的存在主义哲学，为引起她的议论，我说，“自由选择”的主张是萨特存在主义哲学的核心，因而，这种哲学与其说是对客观世界的认识，不如说是对某种人生观的提倡。她马上以萨特学权威的态度对我说：“不完全准确，萨特主要的思想是自由选择，不过存在主义哲学还有另外一些意思，如存在先于本质，在萨特看来，对人来说，人最重要的是本质，不过，人还是可以改变自己的本质的，即通过存在去改变它”。我觉得她这些话只是存在主义的ABC，根本不是对我的本意的回答，不过，她很快就表示了和我相近的理解：“的确，存在主义是一种人生观，不是对世界的解释，它是一种描述，对客观的人生的一种描述”。
    话题又转到了萨特与人民群众的关系，西蒙娜・德・波伏瓦告诉我们：“萨特的葬礼是十九世纪以来，规模仅次于雨果的一次，从规模来看，人民很爱他，参加葬礼的人不一定很了解他的思想，但都知道他的为人，因为他曾为改善人们的生存条件而不断进行斗争。参加者有五万人，而且都是自发性的，不象马尔洛那次葬礼是由政府组织的，因为萨特一贯反德斯坦政府，政府当然不会来主持这件事”。从这里，我们很自然地谈到萨特的一生和他的为人，在西蒙娜・德・波伏瓦看来，萨特作为一个人是崇高的，拒绝诺贝尔奖金仅仅是一个突出的例子，此外，还有他保护《人民事业报》、为了越南难民，把个人的成见抛在一边，和他长期的论敌雷蒙・阿龙一同去向总统请愿，等等。她以明显外露的感情作了这样一个总结，“不仅仅这几个例子，他一生都是如此，因此，他的崇高要从他整个一生来看”。
    关于萨特，我向西蒙娜・德・波伏瓦提出的最后一个问题是：萨特作为一个文学家在文学史上的贡献。她简要而全面地谈到了对萨特作品的看法，虽然并未作概括性的评价。关于萨特的剧作，她说，萨特的戏剧完全是古典式的，与现代派的方法完全不同，与荒诞性无关，他剧中的人物和情节都很完整，主人公在历史、现实中都有一定的位置，并不是抽象的人，而在所有这些剧作中，她，西蒙娜・德・波伏瓦最喜欢的是《上帝与魔鬼》。关于萨特的小说，她认为《<SPS=1053>心》表现了作者的世界观，是他最重要的作品，因为他在这部作品里发现了人的存在，发现了人的偶然性以及人对世界的敏感性，世界的存在是靠人去发现的，如果人不去发现它，世界有什么意义呢？但发现要靠偶然性。萨特在这部作品里表现了这些哲理，在文学史上要算是一个创举了。她还谈到萨特另一部重要的作品：自传《文字》，她指出，这部作品反映了一个作家的“存在”，从萨特自己的内心生活反映了萨特作为一个作家的生活，其中很多句子看来很简单，其实有多重的意思，不是单一性的，而是多重性的。她还特别着重谈到萨特的文集《境况种种》，认为这十本文集是人类的宝贵财富，一定能流传下去，她还告诉我，萨特最重视的也是他这一套文集，希望它能传之于后代，因为文集中有他的文学理论、哲学观点，有对当代政治和人物的看法，反映了萨特时代的人和事。
    我在一种满足的心情下结束了与西蒙娜・德・波伏瓦关于萨特的对话，把剩下的时间献给她自己。
    谈起她自己，她一点也没有一般人常有的那种津津乐道的劲头，其实，关于她，她可谈的实在不少。她不仅是当代的一位大作家，而且是西方妇女的一位精神领袖，她一直为争取妇女权利、为反对对妇女的偏见和不合理的习俗而进行奋斗，她的《第二性》(一九四九年)一书已成为西方妇女的必读书之一，是当今西方女权运动的先声。在巴黎，还有这样的传说：西蒙娜・德・波伏瓦经常接见一些不相识的普通妇女，倾听她们诉说自己的痛苦、不幸和苦恼，为她们作些分析和指点，帮助她们解决在人生道路上所遇到的难题，如：某个青年女子与一个男人怀孕，负心的男人却抛弃不管，她今后如何生活，走什么道路，在这关键时刻，她就来找西蒙娜・德・波伏瓦了。因此，西蒙娜・德・波伏瓦在法国有好心的老太太的美名。
    然而，她却很少在我们面前谈自己，面对我所提出的一系列问题，她只作了最简单的回答，话语比她谈萨特时少得多，似乎她最感兴趣、最关心的是萨特，而不是她自己。关于她为什么写作、在写作中所怀有的信念和原则这个问题，她只说，她经常有所感，有很多话要讲，愿意把它们写出来，帮助其他的人了解世界，了解生活，帮助他们更好地生活。关于她自己的作品，她只简单地提了一提《第二性》一书的影响，指出她所重视的是自己的四本回忆录，因为她在那几本书里讲了自己的经历、观感和体会以及有关和萨特的事。关于她近期的工作和创作，她告诉我，不久前她完成了对萨特晚年生活和创作情况的一部回忆录，将于十二月份出版，其中附有她与萨特在一九七五年的长篇谈话。至于将来的创作计划，现在暂时没有。关于她的生活，她说，她经常到北欧旅行，几乎每年都在罗马度过夏天，在巴黎时，常出去看看电影，对意大利电影颇感兴趣等。
    半个多月后，巴黎文坛上发生了一件引人注目的大事：西蒙娜・德・波伏瓦的回忆录《永别的仪式》出版了，厚厚一大册，正如她告诉我的那样，前半是她对萨特晚年生活的回忆，后半是她与萨特谈话的记录。那次谈话，几乎是他们两人有意对他们大半辈子共同生活的回顾，它清楚地表明，这两个人的不可分割。这是一本带有应战性的书，是对在巴黎流传的关于他们两人关系的某些说法的一种回答。
    一位七十多岁的老太太住在巴黎市中心的一幢公寓里，围绕着她的有丰富的色彩，但她孤单地住在那里。每天，可能有一个做临时工的女仆来替她收拾房间、烧饭做菜。在这个世界上，还有什么东西对她来说是最宝贵、最亲切的呢？该是对躺在蒙巴那斯公墓墙脚下的那个人的回忆。  “怎么可以剥夺掉她最宝贵、最亲切的东西呢”？
    当我收到西蒙娜・德・波伏瓦赠给我的她那本新作《永别的仪式》时，我这样想。
          
    一九八一年十二月于巴黎

柳鸣九
一部作品的出版史


    我不知道国内有没有J.D.塞林格(J.D.Sa1inger)作品的翻译本。塞林格的著作并不多，不过在美国，他已有的作品被文学界与读者们视为稀有的珍宝。这是美国很异常的现象。这位虽然著作不多但受人注意的作家已成为一个神秘人物，主要是因为他深居简出，不爱名气与虚荣。他的这类与众不同的处世态度，反而更引起读者们的好奇。
    多年来，单是靠了一部小说《麦田里的守望者》(Catcher in the Rye)的版税，他已可过相当富裕安适的生活。不久以前，我曾替国内另一刊物写了一篇《几位“遁世”的冷门作家》，其中也谈到塞林格。《麦田里的守望者》出版已三十年，仍在陆续不断再版，销路每年仍很大，成为美国出版界与文学界一件极其罕见的现象，因此我觉得对这部小说的三十年历史在这里有介绍的必要。
    不是在社会意义上，不是在内容上，而是在对读者的影响上，我可将塞林格的《麦田里的守望者》与巴金的《家》相比。巴金的《家》大大地影响了好几代中国青年。塞林格的《麦田里的守望者》大大地影响了好几代的美国青年。不过前者是在社会意识上，后者则是在对生活认识的成熟观念上。由于两国社会制度的不同，两国青年们的先占观念(Preoccupation)也不同。三十年来，美国历年的一批批中学生、大学生没有一个不读《麦田里的守望者》。小说主角是个青春期的少年，他的经历与思想引起其他少年的共鸣，正如《家》的高觉慧引起对旧社会有反叛精神的青年的共鸣。所不同的是《家》的青年读者对社会现状不满，《麦田里的守望者》的少年读者则完全是关心自己个人的心理发展。            
    首先得将这部小说的大概内容轮廓谈一下。主角是个名叫荷尔登・考菲尔德(Holden Cauffield)的十六岁中学生，作者用这位少年的眼光与他自言自语的方式来评述批判周围的成人世界的虚伪。发育期间的少年往往被成人所误解。这部小说的广大读者群不但包含了引起共鸣的少年，而且也有极需了解儿女心理的成人。它的奇特的书名出于主角考菲尔德的白日梦(少年们不是常作白日梦吗？)：某次他梦想自己旁观一群儿童在一个悬崖边的黑麦田中奔跳游玩。惟恐儿童跌下悬崖，他就幻想自己在峭壁之下等候接救跌掉下来的儿童。但他又不要做英雄。
    《麦田里的守望者》是于一九五一年夏间初次出版的。当时作者三十二岁，已在各著名杂志如《老爷》(Esquire)、《纽约人》等发表短篇小说，已拥有一批读者群众。写短篇小说成名后，塞林格曾告记者：“我是一个短跑手，不是长跑者，也许我永不会写长篇小说。”可是一二年后，《麦田里的守望者》问世，长二百七十七页，价目三元。这虽然是作者的第一部长篇小说，但由于他的短篇小说名气，极度引起读者的好奇，每月书会竟破例把它选为每月杰作之一。荷尔登・考菲尔德，一个对虚伪深恶痛绝的瘦长少年就因此成为美国读书界的一位新英雄。塞林格的新颖独创的作风也引起文学界的骚动。《大西洋月刊》、《星期六评论》等文学杂志的书评给它极高的评价。可是少年考菲尔德口中的咒骂的粗话太多，引起天主教刊物的不满。教会刊物警告少年们不要读此“渎神”的书。但这种警告没有用。《麦田里的守望者》完全以一个十六岁少年的语气与辞汇来写。不久，不但少年读者们模仿考菲尔德的语言，而且《纽约时报书评周刊》的书评也竟完全以考菲尔德的语气写出。塞林格的新鲜语汇与独创作风不但替自己造成了大名气，而且也鼓励了不少青年作家继续创作。
    有的批评家当时认为这现象不过是一时的风尚。但其实不然。三十年来，《麦田里的守望者》有好几种版本，单是攀登(Bantam)书局的平装本已出了五十三版，销路仍不下第一版，历年不衰。全国所有中学几乎都将此书指为必要的课外读物。
      出版《麦田里的守望者》的第一个书局是立德尔一布朗(Little，Brown)。塞林格原将此书原稿交予另一个书局的编辑审阅。那位编辑认为主角考菲尔德“有神经病”，拒绝接受。他当然料不到，《守望者》于一九五一年七月十六日出版后，在半个月内再版五次，立时爬上《纽约时报》畅销书目单第十四位。于八月又再版三次，九月再版二次。在出版五星期内，《守望者》爬上《时报》畅销书目单第四位。可是从第三版开始，作者的照片已悄然的不再在封皮上出现，这是塞林格要避免招摇的第一个迹象。
    次年六月，格罗塞―邓拉普(Grosset ＆ Dunlap)书局也出了一个版本。一九五三年，西格乃(Signet)书局出了首版平装本，售价五角(三十年后的今日，一般平装书价目是三元左右，精装书是十五元左右)。西格乃书局在十年后停版，整个时期共销了三百三十六万四千本。另一名叫现代图书馆的平装本书局又于一九五八年出版。沃兹(Watts)书局于一九六七年出了一个“专为图书馆用的特别版本”。
    攀登书局的平装本是于一九六四年初版，售价七角五分。五十三版后，今日的售价是二元五角，销路与一九六四年时差不多，每月仍可销二、三万本。
    三十年来，《守望者》的全部销路已在一千万本以上。立德尔―布朗的精装本也已出了三十五版，今日的售价是十元九角五分(价目较一般精装书为低，是因书薄之故)，它的初版已成为收藏家珍品，每册价值二百元。
    美国公共学校中用为教材的小说，以《守望者》为第二位(第一位是斯坦培克的《人鼠之间》(ofMice and Men)，中译本名《人鼠之间》)，此书已译成多国文字，包括芬兰文、波兰文、希伯莱文。(我觉得要将《守望者》译为中文，相当困难，因为译者必要精通美国俚语，熟悉美国习俗与社会状况，了解美国少年的心理，而且用中国的相对俚语来保持原作的独创作风。有意尝试的须记住：这部小说的吸人处不是情节，而是文字的细节、语气与奇特作风。必须阅读原文后始能理解此书的妙处。三十年前，当《守望者》初出版时，虽然书评极佳，我对这类少年自述生活的小说根本没有兴趣。经了朋友怂恿之后，我好奇地向朋友借阅，翻了第一页，就不能释手，聚精会神地把它一口气读完(我十四岁的女儿也有同感)。这是一种很难得的读书经验。
    名作家约翰・厄普代克的文学兴趣也是靠《守望者》滋长的。一九五二年时，他还是哈佛大学学生，初次闻到此书的大名，听同房者高声朗诵。他自己是于一九五五年阅读的。可是他早已读过塞林格的短篇小说，深表钦慕，觉得对他本人后来的创作很有帮助。厄普代克说塞林格对他的影响几乎与海明威对他的影响相似。
    《麦田里的守望者》的大名与其作者的避免惹人注意，大大增长了读者的好奇心。历年以来，《守望者》也常在报纸新闻中出现。下面所举的不过是几个例子：
    一九五一年七月：《守望者》初版。
    一九五三年十一月：隐居的塞林格初次同意接受记者访问。记者是一个十六岁的高中女生，将塞林格形容为“身高，看来好似外省人”。此文是在新罕姆什尔州的一家日报发表的。年轻的女记者问，《守望者》是不是自传性的？塞林格承认他本人的少年生活确与考菲尔德相似。
    一九五六年七月：美国保守团体发起禁书运动，但是里诺一家书店经理拒绝将《守望者》从书架抽去。
    一九六○年十一月：加里福尼亚州一个浸礼会牧师攻击此书“渎神”，“猥亵”，不应用作公共学校的教材。
    一九六一年三月：俄克拉荷玛州一个高中二年级的英文教师向学生推荐此书，引起家长抗议，要求将教师革职。结果，在家长们压力之下，学校同意禁了此书，但未开除教师。
    一九六五年二月：《守望者》又在宾州一个小城的公立中学中被禁。
    一九七○年七月：《守望者》在南卡罗来纳州一个地区被禁。
    一九七四年十一月：塞林格难得一次的接受访问，攻击将他的书偷版的出版商。
    一九七七年十一月：新泽西州一个十六岁女生从学校里带回此书，引起父母大怒，要求学校禁书，但未成功。
    …………    
    为什么有的父母及信教的人要禁此书？《守望者》不能算是一部淫书，但是作者运用了一些粗俗辞汇。
    塞林格出生于一九一九年元旦日，从未上过大学，自幼爱好写作，将写作目为人生的乐趣。可是他所发表的作品不多，至今一共只出版了四部长短篇小说：一九五一年的《麦田里的守望者》，一九五三年的《九个故事》，一九六一年的《弗兰尼与佐依》(Franny and Zooey)，一九六三年的《抬高顶梁，木匠与赛摩：一个介绍》(Raise High the Roof Beam，Carpenters and Sey－mour，An：Introduction)。此后，他只于一九六五年在《纽约人》杂志中发表了一篇名叫“Hapworth 16，1924”的短篇小说。这四部书都在不断的再版中，从未绝版，因此即使靠了这些版税，塞林格就不必为生活发愁。他深居简出，以写作自娱，这多年来，一定积了很多的未发表的小说稿。出版商好象热锅上的蚂蚁一般地找他，吁求他多多发表。但他对出版商的书信，往往置之不理。
    某次他打破静默，告《纽约时报》记者说，“我的写作只是为自己的乐趣，发表了反而太惹人注意。我不要公众干扰我的私生活。”
    这位遁世的文学怪才多年来在家中积聚的文稿，已成为美国文学宝藏。
        
    一九八一年十二月九日于纽约
纽约通讯
董鼎山
三本杂志的故事


    十三年前，也就是一九六八年伦敦街头出现了一本杂志叫做Time Out，姑且译作《业余时间》。这本杂志的创办人是个二十岁的大学生，名叫托尼・伊里亚特。六十年代正是“披头士歌咏队”红极一时，欧洲各地学生闹学潮，青年人思想最活跃，文艺创作最兴盛的年代。显然托尼・伊里亚特也受了当时社会风气的影响，加上自己年纪轻，充满了闯天下的干劲，于是就凭手中仅有的七十英镑同几个要好的朋友一块办起了这份杂志。
    他为什么要办这样一份杂志呢？他认为，青年人的兴趣广泛，只有所谓正统派的文娱活动象一般的电影、话剧、歌剧、音乐会等等就不能满足这一代青年的要求。而伦敦各处的文娱活动又远远不止这些，只是没有人来把那些活动排列出来而已。托尼・伊里亚特就根据这种情况把伦敦的青年人的活动消息分门别类连同各戏院、电影院上演的剧目都刊登在他的每周一期的杂志上，供伦敦青年或从外地来伦敦的人在业余时间参加各种文体活动时作参考。出了第一期之后公众果然表示欢迎，因为在伦敦的文娱活动实在太多，能有一本刊物把这些活动介绍得那么有系统、那么详尽、全面，而且还有评论，看了这本杂志对这些活动就会有一个大概的了解，就容易作出选择了。逐步地，这本杂志也开始刊登一些电影、戏剧、以及对新出版书籍的评论文章，接着对政治问题也来发表看法了，而且有它自己的特点：那就是青年人不受旧框框的约束，发表意见全然没有顾虑，而且往往又是言之有理的。由于这本杂志反映了大部分青年的想法和看法，所以非常畅销，规模越办越大，一直发展到每期有九十二页，销售量达到数以万计，资金每年周转额达到二百万镑。
    这本杂志另一个最使人感兴趣的地方是它的组织原则。由于杂志的发起人是一批六十年代的青年，他们有自己的政治理想，所以在自己办的事业中就想法去实现。他们原先有一条最重要的规章，那就是：杂志社中所有工作人员，从编辑到打字员工资完全一律，绝对平等。原因是大家一起出力办好杂志，谁也不比谁高明多少。托尼・伊里亚特是老板，但他也拿同样的工资。另一个原则就是杂志社的重要事情都得集体决定，不能由一个人说了算。
    这份杂志也象别的杂志一样刊登广告作为它的收入，但它有它的原则。如果广告写得同真正的产品质量有出入它就拒绝刊登。《业余时间》的一些观点显得与资本主义的经营方式相矛盾，而这种矛盾在资本主义社会中不能得以解决。
    《业余时间》越办越大，要求登广告的企业多起来了，盈利也就越来越多。经济地位一旦改变，思想上必然会起不知不觉的变化。先是托尼・伊里亚特觉得工资一律平等的原则对他有限制，对招收新人造成困难，对杂志的进一步发展有阻力。他对杂志发表的某些政治观点也有了保留，同其他编辑发生了争执。他开始感到二十岁时的一些想法诸如“为劳动人民创造一个更公平合理更自由的社会”显得太简单幼稚了。用《泰晤士报》的话来说就是“理想主义者的托尼同实用主义者、想成功的商人的托尼之间发生了矛盾”。
    托尼・伊里亚特在今年初突然宣布结束工资一律平等的制度，理由是他想吸引高级记者来参加这份杂志，要舰队街的知名人士来参加(舰队街是英国各大报纸、新闻社的集中地)。其实他是想雇用同他个人合得来的人。其次，他也对集体决定一切的做法很不耐烦，要求废除。有一次编辑部集体否决了要给一个名叫珍耐特・波德的人升到较高职位的决定，而珍耐特・波德不久就变成了托尼・伊里亚特夫人了。他一宣布这两条就引起了职工的极端不满，开始了大罢工。《业余时间》就此停刊。
    这份杂志职工的罢工受到全国新闻工作者工会在经济上的支持，但是双方始终坚持自己的意见，罢工持续了四个月，没有任何结果。这时候就有人动摇了，认为这样搞下去没有好处。而且又有风声说托尼・伊里亚特已在暗中另招人马，准备自己另外搞。罢工人员当中起了分化，有人想再僵下去也不会使托尼屈服，而且一旦他真找了别人摘起来，要想回去就晚了，大家都会失业。一大部分比较坚持原则的人认为，托尼变了，我们自己来搞，另搞一份按当初订的原则开办的杂志。这就是一本新杂志《城市范围》(City Limits)的起因。
    就在这个时候，伦敦一家唱片公司的少老板理查德・布朗孙认为有机可乘：伦敦当时一份这种有关文娱活动分类刊登的杂志都没有，如果他来办一份这种杂志一定可以大捞一笔。况且他本来就是老板，有的是钱，来冒个险也不要紧。于是一本题目叫《一周节目》(Event)的杂志就此出笼。倒也印得油光锃亮，似乎很精采的样子。不过仔细一看，除了罗列一些文娱演出等等之外，其中的文章实在不屑一读。内容不是平淡俗套就是故作姿态、耸人听闻。比如十二月的一期就登了什么有关在英国的所谓华人地下帮会组织的事。表面上看是猎奇，骨子里却是种族歧视，使人反感。
    在《节目一周》出笼的同时，《业余时间》又重新问世了，编辑人员还是原来一些人，只是少了一大半而已。因为那一半人自己奋斗搞了另一本杂志《城市范围》。这三本杂志都把伦敦的各种文娱活动分门别类排出，以便人们选择。过去在伦敦购《业余时间》这份杂志的人大约有八万，现在读这类刊物的也不会超过十万。这十万由三本杂志平分每本才有三万，那就不够本钱。因此有人估计不出一年，这三本杂志中非有两本关闭不可。这三本杂志虽然内容类似却又有很大区别。城市范围》直言不讳，关于伦敦各种青年活动的报道非常详尽。《业余时间》语气温和、广告颇多，所列文娱活动倒也还全面。《节目一周》比较差一点，但却能迎合一般低级趣味的读者。从哪一本杂志能保留下来，就可看出英国社会中青年人的趣味如何了。
         
    一九八一年十二月于伦敦
英伦通讯
亢泰
《滕王阁序》中的“落霞”


    《滕王阁序》中的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，“落霞”一语，一般都作云霞解。从字面上看当然不错。但有些古书却提出了不同的解释。
    宋吴曾《能改斋漫录》卷十五《辨霞鹜》条说：“土人云，落霞非云霞之霞。盖南昌秋间有一种飞蛾，若今所在麦蛾是也。当七八月之间，皆纷纷堕于江中，不究所自来，江鱼每食之，土人谓之霞。故勃取以配鹜耳。”明郎瑛在《七修类稿》卷二十一《落霞》条中说：“落霞乃鸟也。余旧尝于内臣养户处见之，形如鹦哥少大，遍体绯羽。”
    吴曾把落霞解释作一种飞蛾，得自当地土人；郎瑛把落霞解释作一种鸟类，见自内臣养户处。这两种说法，都有一定根据，至少可供读者阅读《膝王阁序》时参考。现在的选注本，大多对“落霞”不作解释，读者往往只作“云霞”解。假如今后能在注释中附带提到一下前人的这种不同解释，是有好处的。
补白
庄葳
《海明威书信选》


    一九八○年深秋访问纽约斯克勃纳书店(Scribner’s)时，和书店老板小查尔斯・斯克勃纳先生谈了差不多一个小时的海明威。小查尔斯是海明威生前挚友，当美国读者已逐渐忘怀这位在三、四十年代曾红极一时的文坛明星，他却还在不断编辑出版海明威的遗作。他告诉我说书店正请海明威传记的作者卡罗斯・贝克尔选编一本海氏的书信选集。我说海明威在遗嘱里不是不让妻子在他死后发表他的信件吗？小查尔斯笑笑说，为了读者了解这位文坛上的拳击手，我们有责任发表他的书信；不过不是全部，而是精选。一九八一年夏天这本《海明威书信选》终于出版了，并立即被选入美国每月佳书俱乐部的推荐读物，评为“这些书信重新树立了海明威是一位重要作家的地位。这是他〔写的〕最好的故事”。
    朋友董鼎山寄了一本给我，厚厚的近千页的巨书，只能选上几篇读读。但一览之余，总觉得海明威的内心是不平衡的，不象他在短篇小说中写的那种硬汉，而是颇为软弱自卑；即使他在夸耀如何与命运搏斗，却也掩盖不了他心头的无望与恐惧死亡的情绪。尽管他刚过三十岁，就以“爸爸”自称，把所有同时代人视为后辈，俨然老子天下第一；但一受到年青一辈的挑战，他便忍受不住，而只能饮弹自尽，步他父亲的后尘。
    有人说海明威志大才疏，这是他致命的悲剧。但这句评语有然又有不然。第二次世界大战后，他立意要写一部有关两次世界大战的巨著，结果只能勉勉强强使他的《过河入林》(一九五○)成篇问世。这本小说出版后，海明威的声誉一落千丈，批评家认为他的文学生涯已经到此为止了。特别是福克纳在一九四九年得了诺贝尔文学奖金，这给海明威的刺激是非同小可的。但他终于象已经躺在地板上的拳击手，还没等到裁判数到第五个数字时，就站了起来，精雕细琢地写了《老人与海》，使他在一九五四年戴上了诺贝尔的桂冠。威尔弗列德・希德在介绍《海明威书信选》时说，“海明威很早就知道自己非兵家可比，胜败不能等闲视之……，他真是一位老猎手，懂得夜晚不会总是晴朗的，不如未雨先绸缪；红运只一遭，时不再来，命不周复。”早在一九四○年，他写信给出版人斯克勃纳说，“查利，干哪一行都不见得有前途。所以我爱参加战争，打起仗来，每日每夜你都很可能死去，这样就不必再写作了。有无稿费都一样，我的写作是使自己愉快。可惜这是一种受罪的天赋，何况我又一定要比谁都干得出色，这就使我干起来象着了迷似的。”
<IMG=AB82315001>
    获得了诺贝尔奖他就满足了吗？没有。他甚至在渔猎的游戏里，都要斤斤计较于他的捕获物的多寡，何况他视之安身立命的写作成品。他不满足于自己所创造的人物，不论写长篇短篇，他都在心目中树立一个目标，一位声誉更高的某一名家，一定要击败这位名家。他早年就立下一个决心，要与托尔斯泰比武，获得比托翁更高的声誉，这一决心，到他的晚年还追之不懈。在他的雄心里，古希腊诸神聚集的奥林布斯山巅，还不足副他的理想。有次他给福克纳写信，以教训的口吻说，“你应该比着那些已故的作家，写出自己最好的作品来，……然后一一加以击败。你为什么要在第一回合中就斗陀思妥耶夫斯基？先打屠格涅夫……这一位我和你早就狠狠把他击溃了。其次把自己钉死在莫泊桑身上(要打三个回合，这还是个危险人物)。然后试着打胜斯汤达。你和我都能够击败福楼拜的，尽管他是我们最为尊敬和推崇的大师。”也许人们会斥他自大成狂，但从他对自己的作品，修改与重写遍数之多，要求之严格，说明他和他所爱好的斗牛士和拳击手一样，具有执着地要拚个你死我活，非到击败对手决不罢休的气概。他立了大志，他为这个大志搏斗了一生，他尽了自己的力量，作出了应有的成绩。这值得我们向他学习。
    说他才疏，那也是小看了他。他在文学世界里，创造了一些典型的硬汉人物；这些硬汉将因他的写作而同垂后世。他也创造了一种明快与简洁的风格，这也开创了文学写作中新的一页。这些都是在文学史里抹杀不了的。希德说，“他〔海明威〕本人似乎还明白，若与大师们相比，文学修养是他力所不及的，因此他干脆自称硬汉大老粗，把艺术上的劲敌如亨利・詹姆士甚至把善于写书信的英国诗圣济慈统统甩在一边，并视之为女性化的男子。自己另创一格。”这一格显然将永远流传下去。
    是什么东西妨碍了他的才能有更大的发挥呢？是醇酒、女人以及声色犬马的生活，是他爱好虚荣与赌徒背城一卜的性格。他没有西欧文人的传统，相反他是新大陆开拓者与文人的混合体。即使他参加了两次大战和西班牙内战，他的生活圈子也远比同代人狭隘，加上他生性器小，计较得失，好争面子，如此等等，这就造成了他的悲剧――他已攀登到他力所能及的高峰，再上一步他深知自己已无能为力，他的理想在事实前面幻灭了。除了给自己一枪，他再无别的出路或希冀。
    希德说，“对我说来这批精选的书信比海明威的任何手稿都能说明问题。其中内容是他平生所创作的最佳故事篇章，因为他从四十岁以后所写的书信，比他小说中的情节更为真实动人。在此他放下了装腔作势的口吻，故事也讲得娓娓动听而又自然逼真。如果在他早期著作中，就采取平易自然的语言，而不是板起脸来念《圣经》那样，他的创作青春将会永葆不衰，那么他很可能真的会赶上托尔斯泰。”
    但是话又要说回来，因为根据海明威性格缺陷的自然逻辑，如果他真的赶上了托尔斯泰，他也就不会是我们今日心目中的海明威了。
    
    (Ernest Hemingway：Selected Letters，1917―1981，Ed.by Carlos Baker，pub.by Scribner’sp.948)
海外书讯
冯亦代
福永阳一郎：《演奏的时代》


    长期以来，众所公认的音乐创造中心是作曲；演奏仅仅是再现作曲家的意图，充其量不过是对作曲进行“再创造”。这似乎是美学和文艺学上不可动摇的真理。
    本书对这条真理提出了异议。它以演奏的历史和现状为经纬，深入分析了演奏和作曲，演奏和文学、美术等姊妹艺术，演奏和科学技术的发展等等之间的关系，从各种角度研究和探讨当代演奏家对作品的处理、他们的个人修养、他们和听观众以及和宣传机构(包括唱片商)之间的袂联影响，最后得出了自己的结论：二十世纪上半叶以前可以认为是作曲的时代，珠玑竞现，大家辈出。第二次世界大战以后，由于西方世界三十多年来基本上和平安定，使得科技革命对于人类文化生活的影响远远超过了工业革命时期，因此，在人类文明的最光辉领域――文学、音乐、美术等中间，人的智慧和想象力的探索半径几乎无所不达。特别是在音乐的作曲方面，其技巧和表达方式的发展已经远远超出了人类的感受和理解能力，客观地说，进入五十年代以后的作品绝大多数已经丧失了作为艺术品存在的理由。作曲已经死了。那么，音乐也死了吗？不。与此同时，在本世纪的六十――七十年代，在音乐的演奏方面，涌现出许多出类拔萃的新一代大师，他们无论在知识的广博、技巧的精深、风格的出色以及感情的丰富高贵等方面，都是史无前例的。因此，人类音乐史上的演奏的时代来到了。
    作者还大胆地预测了二十一世纪音乐的发展状况，许多观点发人深思。
    本书以三分之二以上的篇幅，深入浅出地评论了钢琴、小提琴、大提琴、声乐、四重奏、指挥以及伴奏等演奏艺术的重要门类，专文论及到当代最负盛名的演奏家和演奏团体，如钢琴家阿格丽契、鲍利尼、霍洛维兹、贝尔曼，小提琴家帕尔曼、祖克曼，大提琴家罗斯特洛波维奇，男中音歌唱家费歇-迪斯考，指挥家卡拉扬、伯恩斯坦、巴伦勃伊姆和“鬼才”克莱伊巴，以及克利夫兰弦乐四重奏团等等，还以“献给音乐之神――富尔特文格勒的一个短章”的形式，对这位“开演奏的时代之先河”的大师给予了崇高的评价。
    这是一部从东方人的角度写成的演奏史和演奏家论。书中既有变幻莫测的现代西方音乐界的情况，又有东方文化的复杂背景的印记。行文流畅，文体为论文兼散文体，并时时显露出作者功底很深的古典日文修养。
    本书作者福永阳一郎，一九二六年生于日本神户，日本东京艺术大学钢琴系肄业，是目前日本著名的指挥家和音乐学家。就是在撰写本书的同时，他还亲自指挥了七十多场歌剧和音乐会，灌制了数张唱片，进行了频繁的演奏旅行。由此可以见到他紧张的创作生活的一斑。
    　
    (福永阳一郎：演奏の时代，凯布塞尔丛书(Capsul)之一，日本纪伊国屋书店一九七八年五月出版，168页。)
海外书讯
小羽
屈洛斯特：《亚里士多德生平和佚著的新发现》


    本书作者一九六三年到一九六八年热衷于研究“历史上的亚里士多德”，先后撰写和发表了不少论文，一九七三年结集出书。全书两卷，第一卷论及亚里士多德生平，题为《解释亚里士多德及其生平事迹的一些论文》。第二卷论及亚里士多德一些散失的著作，题为《亚里士多德一些失去著作的考察》。我们看到的只是第一卷全书以及第二卷的目录。
    对于亚里士多德我们并不陌生。我们知道，亚里士多德是柏拉图的学生，他跟随柏拉图二十年，直到柏拉图去世之后才离开雅典。我们还知道他是历史上赫赫有名的马其顿王亚历山大的教师。
    然而屈洛斯特却对这些众所周知的亚里士多德生平事迹提出质疑。他广泛收集、考证、研究了历代关于亚里士多德的研究资料，特别是古代希腊、罗马和中世纪阿拉伯人有关亚里士多德生平传记的材料，认为实际情况和传统看法大有出入。
    传统看法认为亚里士多德在柏拉图学院学习中，逐渐发现柏拉图“理念实体论”的荒谬之处。柏拉图认为理念实体是世界的本原、事物的本质，一切事物是理念实体的抄本、瞬息万变的现象，在理念实体世界和事物现象世界之间开掘了一条无法逾越的鸿沟。因此柏拉图死后，“爱吾师更爱真理”的亚里士多德就与其师承分道扬镳了。屈洛斯特却拿出材料和亚里士多德在学院学习时所写的《对话》残篇，认为亚里士多德早年是柏拉图的信徒，不仅接受了柏拉图的主要哲学观点，还模仿柏拉图对话的文体和语言风格写了不少对话，广为传播。亚里士多德之所以离开柏拉图学院并非因为他与柏拉图有分歧，而是作为一个外邦人，不受雅典人的尊重。所以亚里士多德是在柏拉图死前就离开了雅典。柏拉图死后，他的一个亲属斯彪西波主持学院，曾经邀请亚里士多德回去执教并且主持学院。被亚里士多德婉言拒绝了。
    屈洛斯特否认亚里士多德当过亚历山大大帝的首席教师。他认为，亚里士多德从小失去双亲，是由他的姐夫普罗克塞那抚育成人。普罗克塞那在马其顿王室任职，通过种种关系，把亚里士多德送进柏拉图学院。亚里士多德离开雅典之后，普罗克塞那不久就把他接回了。当时马其顿日益强盛，到处掠夺，收集了不少希腊的文化资料。亚里士多德在接触这些资料特别是一些医学之类的自然科学材料后，哲学思想发生了很大的变化，在某些方面超过了柏拉图。但是亚里士多德始终没有在马其顿王室执教。亚历山大的老师是另一个人，攀那的玛息阿斯。玛息阿斯是马其顿望族出身，著有《腓力王史》和十卷本的《马其顿史》，可能还是《亚历山大的教育》一书的作者。屈洛斯特认为古代希腊、罗马资料中没有提到亚里士多德当过亚历山大的教师，而阿拉伯人却把二人说成是师生关系。
    本书所引资料是否可靠，作者得出的结论是否令人信服，这是可以讨论的问题，目前也难以定论。我们感到兴趣的是另一点。屈洛斯特联系亚里士多德的思想发展过程考察研究他的生平事迹，为重新认识亚里士多德的历史面目开拓了新的研究方面，不仅使人耳目一新，而且发人深思。
    例如，近年来有关《红楼梦》的研究蓬勃开展，取得了不少成就，但令人不无遗憾的是，不少争论却已远远离开了曹雪芹的文学创作和思想、生活道路。在这方面，屈洛斯特的这部书，从方法论的意义上来说，应能对我们有所启发。作为资产阶级哲学史家，屈洛斯特尽管有其局限，但他在研究亚氏生平时另辟溪径，无论是他的研究成果还是方法，都有值得我们认真吸取的东西，而且不少东西还是具有普遍意义的。仅此一点，也就确保此书的价值了。
    
    (Anton-Hermann Chroust：Ari-stotle.New light on his life and on some of his 1ost works.volume I，1973.437p.Rou-tledge ＆ Kegan Paul，London)
海外书讯
陶济
《孙中山全集》的一处补正


    中华书局最近出版了《孙中山全集》第一卷，这是建国以来在我国大陆上首次编辑出版的孙中山全集。编集者吸收了前人的工作成果，并在此基础上作了很大改进，使内容更完备，考订更准确，质量远比台湾所出《国父全集》为高。书中一九一一年十二月二十六日《复□剑侯函》一文，编者注云：“是日，上海部分大中学校学生成立中华民国学生军团，准备北上与清军作战，在开往杭州军事集训前夕，订于二十七日在张园召开演说大会，并函请孙中山到会演说。本函受信人是该军团负责人，姓氏待考。”(第一卷第573页)其实，此受信人的姓氏并不难考。据我们所知，此即沈剑侯。
    据田颂尧《辛亥革命时期的苏浙学生军团》一文介绍：辛亥革命期间，他和鄢淮洲等人在上海参加了浙江人沈剑侯组织的“苏浙学生军团”。该学生军团订有暂定章程，宣布“以扫除专制、创造共和，并除去凡为共和之障碍而以保持世界和平为宗旨。”推沈剑侯为军团总长，田颂尧为军务部长，陈鹏为军需部长。军团总部设在上海斜桥永锡堂，暂借江苏教育会、潮州会馆等处作募集训练地点，后为训练便利计迁往杭州。(《辛亥革命回忆录》第四集56―57页)这些情况与当时报道的“中华民国学生军团”基本一致。《民立报》一九一一年十二月二十五日第一页载有《中华民国学生军团暂定章程》，即“以扫除专制，造成共和，并除去凡为共和之障碍，而保持世界之和平为宗旨”(《辛亥革命在上海史料》567―569页)，与“苏浙学生军团”的宗旨只有二字之差。该章程还规定设军团总长、军务部长、军需部长各一人；活动地点为上海斜桥永锡堂、潮州会馆、江苏教育总会等地；后因“苦无训练地点”而开赴杭州；与田颂尧的回忆完全相符。因此可以推断：“苏浙学生军团”即“中华民国学生军团”，故孙中山函复的剑侯君当系该军团军团总长沈剑侯。
    上海档案馆公布的《辛亥革命期间上海公共租界工部局警务报告(二)》为这个推断提供了有力的佐证。工部局总巡勃罗斯在一九一一年十二月二十八日的一份报告中称：“革命为欢送学生团开赴杭州，于二十七日下午二时在张家花园举行集会，……会上有十五人发表演讲，内中有孙逸仙的代表陈宽沅和杭州都督的代表张竹笙。第一位演讲人系学生团团长沈剑侯。”(《历史档案》一九八一年第四期)
质疑和订正
魏承思/朱华
《玉娇梨》作者质疑


    《玉娇梨》是清代初年开始流行的一本才子佳人小说，写的是明朝正统年间青年才子苏友白与白红玉(又曾改名“无娇”)、卢梦梨两位小姐的婚姻恋爱故事。旧题“荑荻山人(又作荻岸散人、荑秋散人)编次”。几十年来，不少研究著作都把这本书的作者说成是清代的张匀。我认为这个结论缺乏确实的依据。
    关于此书作者，迄未见有直接记载。仅清沈季友《<SPS=2203>李诗系》收张匀《蜡梅》诗一首，又云：
    匀字宣衡，号鹊山，秀水诸生。年十二作稗史，今所传《平山冷燕》也。又为传奇，有《十眉图》、《长生乐》二十种，海内梨园争传播之。临卒书云：“赤剥来时赤剥还，放开笑口任颠顽；还时更不依前路，跳过琼楼海上山。”有《鹊山堂集》。这是有关张匀的唯一材料。其中只提到《平山冷燕》，对《玉娇梨》则只字未提。不过主要问题还不在这里，因为根据现有材料，大体可以肯定《玉娇梨》与《平山冷燕》的作者应是同一个人。只要能够证明这一记载确实可信，那么把《玉娇梨》归于张匀的说法本身就仍可成立。遗憾的是，迄今我们始终未能找到一条可充佐证的材料。
    关于《平山冷燕》的作者，在清盛百二《柚堂续笔谈》(卷三)中还有一种说法：
    张博山(劭，号悔庵)先生，嘉兴人……幼聪敏，十四五时私撰小说，未毕，父师见之，加以夏楚。其父执某为之解纷，曰：“此子有异才，但书未毕，其心终不死，我为足成之。”即今所谓《平山冷燕》是也。  
    上述两种说法都把《平山冷燕》的作者说成是个小孩子。鲁迅早在《中国小说史略》中指出过：《平山冷燕》“文意陈腐，殊不类童子所为。”鲁迅大概没有见到《<SPS=2203>李诗系》的记载，所以他的话只是针对《柚堂续笔谈》说的。也许正因于此，以后几乎再没有什么人把《平山冷燕》归于张劭，而《玉娇梨》出于张匀的说法却一直流行到现在。
    其实，《<SPS=2203>李诗系》并不比《柚堂续笔谈》更可信。《平山冷燕》既不可能出于十四五岁的张助之手(何况还有父执为他“足成之”)，当然也就更不可能出于十二岁的张匀笔下。那么，既然无法肯定《平山冷燕》是张匀的作品，当然《玉娇梨》与张匀也就无关了。看来目前《玉娇梨》的归属还以存疑为好。
质疑和订正
冯伟民
多推荐好书


    偶然和朋友谈到当前的读书问题，他说，从前是买书难，现在是选书难。我亦有同感，于是我想到推荐好书这个问题。
    从报刊上，我们经常可以看到出版新书的报道和广告，走进书店更是琳琅满目，美不胜收。有些书店还开架售书，任随翻阅，但时间有限，往往只能走马观花，浏览一番。的确，目前出版界的繁荣，令人振奋。可是，正如我的朋友所说的“买书容易选书难”。
    有人说：开卷有益嘛。这句话对一些具有辨识能力的人来说，是适用的，他能从一本书中取其精华，弃去糟粕。然而，对一般人，特别是青少年来说，是不完全适用的。譬如，最近出版的一些旧小说，颇为畅销，青年读者也不少。虽然在这类书的《出版说明》中，往往也指出它的缺点，但是，阅读这类小说的人，是否能按照《说明》来对其缺点加以批判呢？或者边看小说边批判呢？这就很难说了。
    因此，我觉得向读者推荐好书，在目前来说，是非常必要的。平时看看出版新书的广告，只知道书名、作者、售价，内容却不得而知。报纸、期刊有时对书刊也作一些介绍，但大多简略。特别是现在同样内容、题材的书就有几家出版社几乎是同时出版，如唐诗三百首，现就有《唐诗三百首详析》、《新编唐诗三百首》、《唐诗三百首》、《新注唐诗三百首》等若干种，究竟那一本较好呢？或者各本的特点在那一方面呢？作为一个普通水平的读者来说，多么需要有人向他推荐啊！
    这样的好事，谁来承担呢？我认为图书馆、阅览室、广播电台、期刊、报纸、学校、共青团组织等都可以。有关刊物可以开辟一个“推荐好书专栏”，每期向读者推荐几本好书，尽可能地对该书的内容、特点、作者、甚至重要部分作较详尽的评述、介绍。使读者心中有数，买回来后不会大失所望，这既可节省读者的时间、精力，又可使读者节约经济。更重要的是使真正有益于读者的好书，很快的为读者先睹，实际做到“开卷有益”。
    推荐好书，有的单位组织、期刊已经做过，但还不够普遍，也不经常，我们希望这关系着建设社会主义精神文明和教育下一代的问题，能引起各方面的重视。
读者・作者・编者
黄炜
我们的希望


    我们地处祖国边疆，以前购买书籍很困难。近几年，各省新华书店和部分出版社恢复或建立邮购业务，为读者提供了很多方便。
    在与我们发生过邮购关系的许多单位中，最值得称道的是中华书局。我们根据《全国新书目》和其他了解到的出版情况，每次汇款购书，不论能否买到，中华书局都能尽速给以回复。当时售缺的，他们来信告以再版情况，相约过段时间再联系，尽量帮助读者购到所需的书籍。有些书款额较大，他们还先挂号把书寄上，再补收挂号费。我们先后从中华书局邮购了一百多元的书，每次办理都准确迅速、票据齐备，从未发生差错。他们还常常附上该局出版的新书目录，为帮助读者进一步购书提供方便。
    可是，有的邮购单位却不然。去信联系是“泥牛入海”，一、两个月杳无音讯。更有甚者，书款寄上后也无回音，几次催问也不加理睬。这样的单位，应当向中华书局的邮购工作好好学习。
读者・作者・编者
铜鸣
1982年第3期,总第36期 - 新书预告


    根据很多读者的要求，本栏将作两项改进：一、增加必要的内容说明；二、增加各地出版社的出版物。这两项工作，都需要有关出版单位的支持和帮助。从本期起，我们勉力做到了第一项，第二项暂时还未能办到，希望下一期起逐步做到，使这一栏的内容逐渐丰富起来。
    　
    美学论要(华岗，0.88元，人民)
    华岗遗著。作者试图运用马列主义基本原理探讨美学领域的许多基本理论问题。
    中国佛教史(第一卷)(任继愈主  编，<平>2.10元，<精>3.10元，社会科学)
    中国第一部佛教通史。全书共八卷。本卷讲佛教的传入和在东汉、三国时期的情况。
    基督教并不神秘(〔英〕托兰德，张  继安译，0.60元，商务)
    十七世纪英国唯物主义者著作，揭露宗教教会的欺骗性。    
    经济学常识(农业经济部分)(张  福山等，0.73元，中国青年)
    通俗的社会主义农业经济学基本知识读物，采用问答形式，共回答了一百一十多个问题。 
    世界经济统计手册(中国社会科学  院世界经济所编，2.90元，社会科学)
    以统计数字形式系统反映世界各主要国家(地区)经济综合发展情况。
    生产管理基础(〔美〕埃尔伍德・伯  法，孙耀君等译，2.80元，社会科学)
    原著为美国大学企业管理专业的教科书。 
    福利经济及国家理论(〔美〕鲍莫  尔，郭家麟等译，0.75元，商务)
    作者持新福利经济学的观点，论证如何达到最大社会经济福利的条件。
    民主与社会主义(〔南〕爱德华・卡  德尔，邱应觉等译，人民)
    对南斯拉夫三十多年所实行社会主义自治民主的政治制度的主要特点作了理论和实践方面的研讨。
    秘而不宣的使命――乌梁素海纪行(〔俄〕C.P.明茨洛夫，马曼丽译，0.93元，商务)
    以游记形式写成的考古报告，实际为沙俄当局对乌梁素海地区的调查记录。
    欧洲共产主义与国家(〔西班牙〕圣  地亚哥・卡里略，钟琦译，0.68元)
    西(班牙)共总书记叙述“欧洲共产主义”理论与主张的著作。
    渔民宰相铃木善幸(〔日〕菊池久，  周斌译，0.75元，商务)
    分两部分。一、日本记者写的铃木传记。二、铃木本人撰写的回忆录。
    中国法律与中国社会(瞿同祖，    1.25元，中华)
    学术专著。认为中国古代法律的主要特征表现在家族主义和阶级概念上，因此书中论述的重点是中国古代的家族、婚姻和社会阶级。
    近代来华外国人名词典(近代史研    究所翻译室编，1.70元，社会科学)
    共收与中国近代史实有关的来华外人三千余条，每条分别介绍了人物的姓名、所用汉名(官方译名或习惯译名)、生卒年、国别、来华年代、在华履历、与重大史事的关系及所著(编)的有关中国的著作等。
    喀什噶尔(〔俄〕A.H.库罗帕特金，    近代史所译，1.45元，商务)
    提供了关于喀什噶尔的历史、地理、风土人情等资料，特别是俄国与阿古柏政权的关系。
    阿尔泰语言学导论(〔芬兰〕G.J.兰  司铁，陈伟、沈成明译，2.00元，社会科学)
    作者依据突厥语、蒙古语、满洲―通古斯语和朝鲜语的材料，运用历史的比较方法，推论出四种语言的共同阿尔泰形式，揭示这些语言的许多重要内部发展规律。
    酉阳杂俎(〔唐〕段成式，1.30元，  中华)
    鲁迅曾称此书“所述既广，遂多珍异”。此本以赵琦本为底本，并用《太平广记》等书参校，书后附段成式年谱。
    <SPS=0532>史(〔宋〕岳珂，0.74元，中华)    
    南宋岳珂的朝野见闻杂记。《唐宋史料笔记丛刊》之一。
    广志绎(〔明〕王士性，0.47元，中    华)
    游记性的地理著作。《元明史料笔记丛刊》之一。
    高适诗集编年笺注(刘开扬，1.70    元，中华)
    《中国古典文学基本丛书》之一。书后附高适年谱。
    启功丛稿(1.50元，中华)    
    收入启功关于《兰亭帖》《急就篇》等考证论文及其他关于书画的题跋多种。
    老舍生活与创作自述(胡<SPS=1376>青编，    1.30元，人民文学)
    收入老舍的六十余篇文章，按年分类，具有“自传”性质。 
    革命烈士诗抄续集(肖三编，0.70    元，中国青年)
    共收一百一十位革命烈士二百八十八首诗歌，有些是新发现的。
    青年诗选(中国青年出版社编，  0.90元，中国青年)
    选入近年来涌现的四十几位青年诗人诗作近二百首。附有作者照片和小传。
    吕剑诗集(0.56元，人民文学)    
    从诗人解放前后出版的几个诗集中精选出的一百首结集。
    秦时月(刘亚洲，0.74元，人民文  学)
    历史小说，描写了秦廷内部的权力之争。
    第一杯苦酒(李国文，0.60元，人  民文学)
    短篇小说结集。
    血谷(《世界文学》编辑部编，董振  邦等译，1.25元，社会科学)
    共选译埃及、阿富汗、阿尔及利亚、土耳其等西亚北非十三个国家和地区的三十三篇短篇小说，附有作家生平及主要创作活动的后记。
    井伏<SPS=1944>二小说选(〔日〕井伏<SPS=1944>二， 0.75元，人民文学)
    井伏为日本当代小说家，书中收入他一九二三至一九七四年间所写的十五个短篇。
    太阳系历险记(〔法〕儒勒・凡尔纳，  惊蛰等译，0.73元，中国青年)
    以科幻小说形式介绍许多天体特征和天文学知识。
    桑道夫伯爵(〔法〕儒勒・凡尔纳，苏文平、杨运虎译，0.61元，中国青年)
    描写匈牙利贵族桑道夫伯爵为摆脱奥地利统治者进行的斗争。
    宇宙中的黑洞(〔英〕P.穆尔等，  刘金铭等译，0.32元，科学)
    中级科普读物。
    植物、人和生态系统(〔美〕W.D.  比林斯，鲍显诚等译，0.65元，科学)
    关于生态学的入门书。
    动物生态学(上)(〔日〕伊藤嘉昭，  邬祥光译，1.20元，科学)
    动物生态学(下)(〔日〕伊藤嘉昭，  邬祥光译，1.20元，科学)
    学术专著。以种群生态学为基础，讨论到群落生态学和生态系统生态学，介绍了国际上的研究动态和数学模式。
    达尔文年谱(周邦立，<精>3.10元，  <平>2.50元，科学)
    为纪念达尔文逝世一百周年出版。介绍了一些国内过去未见的新资料。图片五十余幅。
    尼尔斯・玻尔(〔美〕R.穆尔，暴永  宁译，1.50元，科学)
    物理学家玻尔的学术传记。
    农业发展战略学术论文选(中国科  学院农业现代化研究委员会编，1.00元，科学)
    收入有关研究论文十七篇。
    土地在丧失(环境压力和世界粮食    前景)(黄重生译，0.65元，科学)
    联合国有关组织编写，指出由于人为因素与自然因素的不协调，加剧了环境质量退化的恶性循环。
新书预告

1982年第3期,总第36期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第3期,总第36期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店版


    六十年来中国与日本    王芸生著全书八卷
    　
    本书曾在三十年代初由大公报社编印出版’当时由于战争影响，没有出齐，只出了七卷，内容包括一八七一年到五四运动的中日关系。此次重印，作者作了修订和增删，并编写了第八卷，用大事记形式记述从巴黎和会至九一八事变的中日关系。
    　
    马克思、恩格斯和白拉克通信集
    　
    威廉・白拉克是德国社会民主工党的创建人之一，在他的战斗生涯中，每逢重大事件就向马克思、恩格斯求教，而马克思、恩格斯也把白拉克看成德国工人运动中最可信赖的朋友之一，收入本书的信件就是很好的证明。
    　
    恩格斯与保尔・拉法格劳拉・拉法格通信集
    　
    全书收入能收集到的恩格斯同拉法格夫妇在一八六八至一八九五年之间重要的往来书信共六百零六封，是我们了解恩格斯和拉法格夫妇在此期间生活和革命活动的重要资料。
    　
    人民出版社
    　
    马克思的女儿
    〔苏〕奥・巴・沃罗比耶娃、伊・卡・西涅里尼科娃
    　
    燕妮・马克思
    〔苏〕维诺格拉茨卡亚
    　
    马克思恩格斯传
    〔法〕奥古斯特・科尔纽
    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　

    　
料。
    　
    人民出版社
    　

封三

群众出版社


    我的前半生(新版)
    爱新觉罗・溥仪  一・九五元
    　
    这是爱新觉罗・溥仪被特赦以后写的长篇自传，记述他从一个末代皇帝改造成自食其力的劳动者的历程。这次再版增附了清史专家朱家<SPS=0681>写的《对<我的前半生>部分史实错误的订正》一文。
    　
    中华人民共和国刑事诉讼法概论
    唐永禅、何显光、庄淑珍、孙孝福编  0.50元
    　
    中华人民共和国刑事诉讼法讲义
    中央政法干部学校刑事诉论法教研室编著(即出)
    　
    中华人民共和国国籍法讲话
    金默生、柴发邦著  0.14元
    　
    漫话青少年守法
    王洪才著  0.28元
    　
    故意杀人罪  李光灿等著  0.28元
    　
    刑事证据理论(即出)
    张子培、陈光中、张玲元
    武延平、严端著  0.70元
    　
    法医骨学陈世贤著  0.87元
    　
    霸王龙的末日
    顾工著  0.30元    
    　
    秘密纵队  叶永烈著  0.70元
    　
    飘零者之歌  陈放著  0.40元
    　
    雾茫茫  彭荆风著  0.32元
    　
    南园魔影
    郝联弼、刘子成著  0.30元
    　
    大海作证    李宏林著  0.50元
    　
    我的生活道路
    〔苏〕捷维凯良著  1.25元
    苏万巨、陈柯云译
    　
    走向决定性的时刻
    〔英〕阿加莎・克里斯蒂著、斯韧译  0.60元
    　
    上列书籍，均由新华书店北京发行所发行，各地新华书店经售。本社设有门市部，办理邮购业务。地址：北京东长安街十四号。开户银行：北京王府井分理处。帐号：六六○一一九
封四

1982年第3期,总第36期 - 目录


    1982.3              三月十日出版
    　
    2  品书录
    拨开迷雾看本质  (胡  凡)古璧新辉        (张盛良)
    何妨借鉴        (石毓彬)科学研究与宇宙观(史瀛仙)
    别开生面的词选  (冯  统)有意义、有远见  (朱  虹)
    广大精实，会通周密(刘文忠)《锻炼》读后  (曾镇南)
    15  鲁迅传记的新收获      程  麻
    21一部有个性的历史著作    马克尧
    29一门切实而奇妙的学问(读莫绍揆的通俗数理逻辑著作) 杨熙龄
    35关于科学的科学                      孙越生
    40诗・画・音乐(读钱钟书《旧文四篇》)鲲  西
    47《徐霞客游记》的文学价值            朱东润
    55知识分子的痛史(评《儒林外史》)    郭  因
    62译诗艺术的成年                      卞之琳
    66  伊甸园中的一枚禁果(谈谈波德莱尔的《恶之花》)   郭宏安
    74一部貌似荒诞的现实主义小说(略谈巴尔扎克的《驴皮记》) 艾  珉
    81我为什么写《沉重的翅膀》？          张  洁
    86  关于余淡心(《金陵五记》后记)    黄  裳
    93略论郁达夫的散文                    温儒敏
    99歇德与中国现代文学                  杨武能
    106读书小札
    实事求是的“国情观”(金性尧)――爱因斯坦的启示(赵鑫珊)
    109  笔  谈
    “补白”小议(华然)――提供没有砂粒的精神食粮(江柘舟)
    112科学的结合点                   樊洪业
    28处处是“爱”，受不了啦！(漫画) 丁  聪
    105“藏书家”(漫画)             沈同衡
    116  《深的湖》自序               王  蒙
    118科学历史的斑斓画面(库恩《必要的张力》译后记)  纪树立
    123伏尔泰笔下的路易十四时代(《路易十四时代》译序)李澍泖
    127续谈比较文化(记人类学家密德) 金克木
    134  与萨特、西蒙娜・德・波伏瓦在一起的时候        柳鸣九
    142一部作品的出版史(纽约通讯     董鼎山
    146三本杂志的故事(英伦通讯)     亢  泰
    149海外书讯
    《海明威书信选》(冯亦代)――福永阳一郎：《演奏的时代》(小羽)――屈洛斯特：《亚里士多德生平和佚著的新发现》(陶济)
    154  质疑和订正
    《孙中山全集》的一处补正(魏承思、朱华)――《玉娇梨》作者质疑(冯伟民)
    158  读者・作者・编者
    多推荐好书(黄炜)――我们的希望(铜鸣)
    158新书预告
    补白
    三种《诗三百》(郝原明，61)――《彭德怀自述》出版(陈文伟，73)――《刘伯承回忆录》出版(杰华，85)――吴钩不是佩带(周方黎，98)――不要八股腔(刘卫中，126)――戴望舒到京年月(沈松泉，133)――《滕王阁序》中的“落霞”(庄葳，148)
    插页：外国文学作品插图新作    任  愚
目录
