
思想解放杂谈


                     
    历史前进的呐喊
   
    近年来，思想解放运动的春风消融着“四人帮”摧残百花的寒霜，给祖国大地带来蓬勃的生气。人民高兴了，这是自然的。可有人却摇头叹气，啧有烦言，这也合乎常情。因为真理每前进一步，总是要克服谬误的纠缠的。
    思想解放运动绝不是个别人任意造成的、可好可坏的东西，它是人类认识运动的内在要求，是历史发展的产儿。
    认识客观世界，是人类思维运动内在的本质的要求。这个要求，在每一历史时代能够实现到什么程度，固然要受那个时代物质文化发展水平和代表那个时代的阶级要求的限制，但是人类思维运动本着这一要求前进，则是毫无疑义的。人类思维运动在沿着这条道路前进中，不止一次地被戴上了枷锁。披枷戴锁的奴隶失去了人身自由，披枷戴锁的思想失去了认识世界的自由。思想解放，就是思想要冲破枷锁而取得认识客观世界的自由。因此，思想解放是探求真理、发展科学的同义语，是人类思维运动的必然逻辑。
    只要翻开历史，就可以看到，任何一次大规模的思想解放运动，都有其深刻的社会阶级根源，都有其历史的必然性。当历史的力量积蓄到了要作巨大跃进的时候，首先在社会意识形态领域里发生强烈的反响。这时候，社会生产力要突破生产关系和上层建筑的障碍向前发展，社会矛盾、阶级冲突尖锐化了，新与旧、革命与反动的斗争到了势不两立的程度，人民不能照旧生活下去了。客观情势把生死存亡的问题提到人们面前，迫使人们思考。造成社会祸患的原因需要揭露，摆脱灾难的道路需要指明，阻碍社会前进的陈腐的事物需要批判，人民的意志需要表达。于是社会思想空前活跃起来。哲学的争鸣，科学的探讨，文艺的扣人心弦的描绘与歌吟，都呈现出一派热闹景象。荒凉寂寞的文苑里突然放射出奇光异彩，沉静的一潭死水里突然喷涌起洪波巨澜：思想解放运动来临了。这是历史前进的呐喊，革命风雨中的电闪雷鸣。
    给思想解放运动伴奏的，是战歌而不是牧歌。革命思想的先驱和反动势力的卫道士首先走上战场，为推动和阻止运动的前进而展开激烈的斗争。伟大的革命思想的先驱，用自己的智慧火花使这一运动发出耀眼的光芒，甚至献出自己的鲜血和生命使它具有强烈的激动人心的力量。但是，他们毕竟只能代表这一运动，而不能创造这一运动，正如人们只能认识和运用历史发展的客观规律，而不能创造和消灭这一规律一样。反动势力的代表无论使用多么残酷的手段，施加多么强大的压力，也扼杀不了这一运动的发展，顶多只能延缓它的进程，使它走些弯弯曲曲的道路。它是棒打不散、水浇不灭、枪击不死的，甚至当它在地上无路可走的时候，也会变成地下运行的岩浆，迟早要以火山喷射的形式爆发出来。从人民群众自发的“四五”革命运动被“四人帮”血腥镇压，到半年以后代表人民群众意志的党一举粉碎“四人帮”这段历史最雄辩地做了证明。
                   
    一次最“壮丽的日出”
   
    历史孕育了思想解放运动，赋予它以特定的、不以个人的意志为转移的客观内容。任何强有力的人物既不能抹杀它应有的东西，也不能强加它不应有的东西；一时被抹杀的东西终究要表现出来，一时被强加的东西终究要被淘汰出去。因为它要提出和解决的问题，正是那个历史时代、正是代表那个历史时代的先进阶级需要提出和解决的问题。尽管在思想解放运动中，诸子百家，众说纷纭，但都围绕着那个时代的中心问题。
    当欧洲封建社会酝酿着资产阶级革命风暴的时候，被黑格尔称为“一次壮丽的日出”的思想解放运动――启蒙运动兴起了。这个运动提出的和宗教神权统治相对立的理性原则，和君主专制相对立的民主主义思想，和封建等级特权相对立的自由、平等、博爱观念，都不过是体现了那个时代生产力发展的要求，即资本主义生产方式力图粉碎封建制度的桎梏、建立适合于自己的发展的那种社会制度的要求。资本主义生产方式内部的矛盾、资产阶级与无产阶级矛盾的尖锐化，导致社会主义运动的出现及其从空想到科学的发展，导致马克思主义的产生。马克思主义阐明了人类社会发展的一般规律，阐明了资本主义的发生、发展和被共产主义所代替的历史必然性，回答了现代历史、代表这个历史时代的无产阶级需要解决的根本问题。马克思主义的问世，第一次使无产阶级和劳动人民有了自己的思想武器，从而才有可能从剥削阶级的精神统治下解放出来。马克思主义的产生及其在世界范围的传播和发展，是人类有史以来最伟大的一次思想解放运动，一次最为“壮丽的日出”。在我国反对帝国主义和封建主义压迫的革命斗争中，最初领导这个革命的资产阶级，自然把西方资产阶级革命的思想，当作自己的精神武器。随着软弱的民族资产阶级领导的旧民主主义革命的失败，随着无产阶级以革命领导阶级的身份登上了政治舞台，西方资产阶级革命的精神武器失灵了。学习、掌握马克思主义成了时代的要求。我国史无前例的伟大的政治解放运动和思想解放运动爆发了，接踵而来的是中国共产党的诞生，马克思主义的广泛传播，新民主主义革命的深入发展。中国人民终于在中国共产党领导下，在马克思列宁主义及其与中国革命实际相结合的毛泽东思想的指引下，取得了新民主主义革命的伟大胜利和社会主义革命的胜利。只有社会主义才能救中国，这个历史的结论，深深铭刻在中国人民的心中。
                  
    封建幽灵的兴妖作怪  
    蒋家王朝的覆灭，人民中国的诞生，人们在接连不断的凯歌声中，忽略了一个严酷的事实：我国延续了数千年之久的封建专制主义的传统，在汪洋大海般的小农经济土壤中有很深的根子。要彻底铲除它，仅靠几次革命高潮的冲击是不够的，那得有坚持不懈的斗争，还要有必要的物质文化前提。马克思主义的创始人曾经指出了一条颠扑不破的真理：人们创造历史，不是随心所欲的而是在以往的既定条件下，在过去的全部政治、经济、文化的历史、全部阶级关系的基础上进行的。但是，在一个很长的时期里，人们忽略了以往的历史条件对于我们创造新的社会关系有哪些制约，过去的全部历史基础对于建立在它上面的新的社会大厦的形成有何种作用。就在这样的不知不觉中，封建主义的幽灵却藏在我们社会生活的阴影里，悄悄地散布影响。
    到了一个适宜的历史时机，这个封建主义的幽灵就大摇大摆地走出来兴妖作怪了。当然，时移势异，它也变得“摩登”起来。它脱去了帝王的皇冠、僧侣的袈裟、地主的马褂，而穿上了共产党人的服装，这就是林彪和“四人帮”。他们窃取了极大的权力，霸占了所有革命的名义。他们把所谓的“马克思主义”改编成圣经，“创造”了一种比神学的宗教更精巧、更有欺骗性的世俗的宗教，使那些不信鬼神、不敬上帝的人，也难逃迷信的罗网。人民的头脑被窒息，只准留有记住规定的“程序”的机能。人民的耳目被堵塞，只给留一点接触限定事物的隙缝。人民的嘴巴被封闭，只准发出限定的声音。谁敢越出这个范围，那就请你尝尝批斗、牢狱、酷刑以至割断气管和子弹的味道。
    一个好端端的社会主义的新中国，于是又被推入鲁迅当年悲愤地指出的“无声”的时期。在这样的时期，指鹿为马、倒是为非、伪造历史、虚构罪名等等，可以堂而皇之地出现于神圣的讲坛和庄严的文件；言词和含义相冲突，原则和实际相背离，形式和内容相对立，成了司空见惯的现象。无产阶级革命家、革命干部戴上了反革命的帽子，一小撮野心家取得了革命权威的称号。对马克思主义的肆意践踏采取“句句是真理”的高举的形式，极其野蛮落后的法西斯暴行具有异常“革命”的外貌。商品短缺叫作“市场繁荣”，社会动乱看成“形势大好”。就在这股颠倒错乱的狂风中，我国经历了一场浩劫，人民的血汗浇灌起来的社会主义成果遭受了毁灭性的摧残。
               
    思想解放之风吹遍大地 
    为什么有人“革命”口号喊得最响亮，反革命勾当干得最猖狂？为什么在不断反“复辟”斗争的声浪中出现了历史大倒退？造成这场历史灾难的原因是什么？一系列关系到我们党、国家和人民的命运的问题，提了出来，激动着亿万人民的心，推动着人们去思考，讨论，阐明。于是，在林彪、“四人帮”兴风作浪时期原已出现的思想解放之风，在粉碎“四人帮”后的新的条件下，开始吹遍了神州大地。
    这个思想解放运动的根本点，就是揭露和批判林彪、“四人帮”假马克思主义、假社会主义，阐明马克思主义和社会主义的科学真理，用它来指导我们解决新长征路上的新问题。因此，当前的思想解放运动，其本质就是马克思主义教育运动，这是历史发展的必然要求。从以张志新烈士为代表的思想先驱的英勇献身，到“四五”运动革命群众的浴血奋战；从广大群众的诗海文潮的兴起，到实践是检验真理唯一标准的讨论的展开；从“四人帮”的被粉碎，到党的十一届三中全会精神的产生；所有这一切为全国人民所关注的事件，正是这个不可抗拒的历史潮流涌现的阵阵波涛。
    “难道不是放出了向资产阶级首脑乞援民主之类的胡说八道了吗？”用这类问题向思想解放运动兴师问罪，是站不住脚的。丰草长林还有枯枝败叶，活人身上也有大量细胞不断死亡，任何一个头脑健全的人，是不会因此而诅咒那生命的机体的。正是方兴未艾的思想解放运动使我们能够探明造成这类胡说八道的原因，揭露批判造成这种恶果的根源。
    “思想解放运动要有领导”。这是正确的。正如任何革命群众运动一样，领导是它的重要组成部分。但是，领导的重要作用，恰恰在于它站在运动的前列，而不是凌驾于运动之上；在于它善于引导革命运动实现历史的客观要求，而不是阻止这种要求的实现；在于它善于引导人民实现自己的意志，而不是妨碍这种意志的实现。粉碎“四人帮”以来党的一系列方针政策的制定，特别是强调解放思想，高度评价真理标准讨论的十一届三中全会的精神，就体现了党的领导。
               
    辨别香花毒草的标准在实践中
   
    思想解放与政治民主不可分离。有一种怪论：你向无产阶级专政要民主，那就是搞资产阶级民主。这种怪论只能有一种含义：民主归资产阶级占有，专政归无产阶级享受。从这里，我们又可以看到一个典型例子，表明任何革命口号、概念，如果把它从具体的历史条件中割裂出来，那就会变成愚弄人的诡辩。
    思想解放以言论自由为条件。但是，我们却经常听到一种貌似革命的说法：“我们只能给香花以自由，不能给毒草以自由。”灭尽杂草而五谷丰登，岂不更好？可惜世间无此佳境。这里首先就遇到一个问题：怎样区别香花和毒草？“我们有区别香花和毒草的标准。”――这是一个现成的答案，但却不是解决问题的答案。我们生活在错综复杂的矛盾世界里，对于反映这个世界的思想是非，谁要想什么问题都能一眼看穿，一语道破，那除非是一些老生常谈，人所共知的真理，或者设想有一个全知全能的上帝给我们指点一切。只要跳出这个圈子，进入对世界的认识日益深化的思想海洋，那就会看到，任何一个重大是非问题的判明，都要经过科学的艰苦探索、实践的反复检验和各种观点的激烈论争。哥白尼的日心说之被斥为“异端”，达尔文的进化论之被目为“邪说”，马克思主义者在早期共产主义运动中之居于少数地位，列宁的理论之被第二国际“正统马克思主义领袖”诬为“谬论”，毛泽东同志的正确思想早年之被党的领导机关所排斥，都不过是无数事实中人所共知的例子。在这类问题上，要想用一点抽象的概念、纸面上的条文，制成思想的天平或尺度，以为只要用它一套，就可以衡量出思想的轻重和长短来，这种想法，不会比“按图索骥”、“刻舟求剑”之类，更接近真理。
    不仅如此。这些概念和条文，还会因见解和利害关系的差异，而产生不同的甚至对立的解释。以谁的解释为准？还不是以权力为准？这样一来，名义上限制毒草的标准，就可以变成实际上禁锢香花的镣铐。马寅初先生的新人口论被扣上“马尔萨斯反动理论”的帽子，彭德怀同志的正确意见落了个“修正主义”的罪名，张志新同志因为坚持真理而变成了“反革命”惨遭杀害，诸如此类的冤案，不知多少。这些冤案的铸成，并非因为没有规定区别香花和毒草的标准，恰恰相反，都是以一种主观规定的区别为条件的。
    这当然不是说，区别香花和毒草的标准不存在了。标准是有的，但它是客观的而不是主观的，是具体的而不是抽象的，是生动的而不是僵死的，它存在于生产斗争、阶级斗争、科学实验中，而不是存在于概念里和纸面上。真理和谬误、香花和毒草的区分，如果不限于老生常谈，那么，只有经过实践才能鉴别清楚，经过充分自由的讨论才能分辨明白；在这里，行政上的令行禁止，长官的审判裁决，不但无济于事，而且一定会大坏其事，二十多年的惨痛经验充分证明了这一点。
    “你们这是要让毒草自由泛滥！”以为言论自由就是让毒草自由泛滥，并不比以为自由恋爱等于自由性交这种见识高明。人们无法用强制手段禁绝宗教迷信，同样也无法用强制手段禁绝其他思想毒草。对于思想上的毒草，人们只能通过革命实践来鉴别它，通过发展真理的斗争来战胜它。思想、言论自由的社会环境，恰恰有利于香花对毒草的斗争。掌握真理的先进的社会势力，理直气壮，相信自己能够以理服人；倒行逆施的没落的社会势力，理短心虚，只能靠刺刀保护毒草、压迫香花。正是这种社会势力一面以取缔“邪说”的名义扼杀真理，一面干着卑鄙龌龊、伤风败俗的勾当。林彪、“四人帮”就是这方面的典型。在一片叫不绝口的“除毒草”的声浪中，马克思主义被践踏得面目全非，党的优良传统作风被破坏得不成体统，而他们那种祸国殃民的谬论充斥了舆论阵地，他们那套“男盗女娼”的丑行毒化了整个社会风气。历史事实表明，不论古今中外，凡是社会前进的时期，自由的空气就浓厚些，文化科学就繁荣些；一到社会腐败停滞的时期，禁忌就苛繁起来，文化衰落了，道德败坏了，歪风邪气也盛行起来。那些以为限制言论自由才能限制“毒草”的人，把这些历史的教训忘了个一干二净。
                    
    打破僵死的思想模式
    
    马克思主义的理论提供的是我们研究问题的立场、观点和方法，而不是宗教教义。在我们和林彪、“四人帮”的斗争中，这个问题又摆在我们面前：是遵循马克思主义的方向，用它的方法来研究、解决革命道路上的新问题呢？还是把它当作天书、经文、符咒来顶礼膜拜呢？坚持前者，那就是从根本上坚持马克思主义的革命的科学的精神，使它成为劳动者认识和改造世界的强大思想武器。实行后者，那就是从根本上否定马克思主义，把它“改造”成与自身相对立的东西，变成蒙昧主义，变成精神枷锁。林彪、“四人帮”正是利用和发展这种蒙昧主义，制造新的宗教迷信，用一种僵死的、窒息革命精神的思想模式，禁锢人的头脑的。在这种思想模式下，最高的马克思主义信仰就是对领袖个人及其言论的“忠诚”，最大的学问就是娴熟词句，最主要的论证方法就是引证词句，观察现实要套用词句，判断是非要依据词句。总之，词句就是一切，有了词句就是有了马克思主义，离开了词句就离开了马克思主义。在这种情况下，林彪、“四人帮”那套祸国殃民的东西挂上“马克思主义”的词句，就成了神圣不可侵犯的东西了。例如，他们今天斗这个，明天斗那个，残酷地镇压无产阶级革命家、革命干部和群众，挂着“阶级斗争”的牌子。好！“马克思主义！”谁要按照马克思主义的革命精神和阶级斗争现状办事，那可不得了，“阶级斗争熄灭论”。又如，他们推行一套把贫困平均化、破坏社会生产力的制度和政策，挂上“社会主义”和“反对资本主义”的牌子。谁要是按照科学社会主义精神，采取为社会主义创造物质基础的措施，那就不对了，“走资本主义道路”。所有理论政策问题的是非，差不多都是这样颠倒的。
    这种思想模式的存在，还和曾经流行的对社会主义的形而上学的认识有关。恩格斯说过，我们差不多还处在人类历史的开端，将来会纠正我们的错误的后代，比我们能够纠正其错误的前代要多得多。按照这种革命精神看问题，我们的社会主义差不多还是襁褓中的婴儿，我们对于它的规律性的认识，特别是对于经济落后的国家实现社会主义所面临的问题的认识，不能不是极其有限的，我们要纠正自己由于缺乏经验所犯的错误一定也是很多的，我们要把社会主义事业推向前进，不能不在经济、政治、文化的许多领域内进行新的试验和探索。在以往，这样看问题的人不多，相反地，却流行着一种观点，以为我们已经能洞察一切，似乎黑格尔的“绝对真理”体系在我们这里完成了。凡是我们社会里合法存在的事物，都和社会主义的优越性划了等号，都已经进入尽善尽美的境地；如果出了什么问题，那也只是由于阶级敌人的破坏捣乱。因此，除了指斥敌人，只能歌功颂德，否则就是“怀疑社会主义制度的优越性”。在这种风气中，适当的看法就是以为革命导师已经写了和说了我们所应当知道的一切；祖宗之言不可违，祖宗之法不可改，我们除了“句句照办”，就不需要再有什么作为了。
    大概用不着更多的例证说明，如果我们还不同这套思想模式告别，那就只能在一条死胡同里徘徊。
    要打破这种僵死的思想模式，走马克思主义革命的科学的道路，空喊解放思想的口号是无济于事的，那得有知识，有勇气，有与人民同命运共呼吸的心肠。研究新问题，解决新问题，就得想前人之所未想，言前人之所未言，做前人之所未做，乃至纠前人之所偏，补前人之所缺，正前人之所误。这本来是发展真理的必由之路，但在习惯于“千部一腔、千人一面”的人的心目中，就成了“真理沦亡”、“思想混乱”了。要等到“坚冰已经踏破，航路已经开通”，赞助这种精神的人多了，对前进中的错误取理解的态度蔚然成风了，那种以众口一词为正经、视“百家争鸣”为混乱的人落落寡和了，思想解放才具有良好的环境。当为开创这种环境而奋斗时，就需要勇士去披荆斩棘。没有与人民同呼吸共命运的心肠，没有爱真理胜于爱生命的精神，就走不出人云亦云的藩篱，也就迈不开解放思想的步伐。

于木
平凡的道理
略谈个人崇拜

    凡是把国家领导人(不论他的称号是皇帝、国王、元首、总统、主席、总理、首相、总书记或第一书记)神化的(不论说他是“天纵圣明”，是救世主或是“几千年才出现一次的天才”)，必定有奸人弄权，篡夺权力。这是古今中外绝无例外的普遍规律。只有极端糊涂的人，才会相信自己是天生的圣人，无所不能，无所不知，不会犯错误，不会受人蒙蔽、愚弄，因此长期受奸人的愚弄，至死不悟。
    列宁说过：要求政治领导人不犯错误，是不可能的。聪明的领导人不是不犯错误，而是能及时发觉错误，及时改正，不让错误发展。中国古代的政治家、思想家留下很多格言，说明这个道理。三千六百年以前，仲虺告诫成汤，不勉其无过，而勉其改过。二千六百年以前，诗人歌颂周宣王中兴君臣，不称赞他无阙，而赞美他能补阙(“衮职有阙唯仲山甫补之”。说穿龙袍的――国王做错事，靠仲山甫改正它。直译是龙袍上有了破洞，靠仲山甫补好它)。最大的善是能改过，“过而能改，善莫大焉。”没有过错，不是更好吗？但那是不可能的。周人宣布商纣的罪状，说他“予知自圣”，自以为聪明，自以为是圣人，就是招致亡国杀身的大罪恶。国君如“言莫予违”(说的话，没有人违拗，人人都服从)，就会是亡国之道(“一言丧邦”)。《荀子》上有一段话：“诸侯得师者(言行稍不当，就有人指责)王，得友者(有人规过责善，常听到批评)霸，得疑者(不盲从，要求再加考虑)存，莫己若者(听不到批评，只听到“正确”、“英明”、“伟大”的颂声)亡。”把有没有人批评国君的错误，批评的严厉或缓和，作为国家兴亡盛衰的直接的决定性因素，或许有些过甚其辞，但所说的道理是很对的，不能因其夸大而加以忽视。
    人之常情，总是喜欢听表扬而不喜欢听批评的。否则表扬和批评就失去作用了。国家最高领导人掌握极大的权力，喜怒爱憎可以决定他人的荣辱祸福。因此，他每天听到阿谀奉承的话一定很多，听到批评他的错误、缺点的话一定很少，而直率、严肃的批评则终年难得听到一、二次，甚至几年也听不到一次。只要国家还没有消亡，这种情形是不可能改变的。一个领导人如果没有勇气真诚地接受批评，认真而果敢地改正错误，则阿谀奉承者必日益多，而敢于进逆耳忠言的更少，甚至绝迹，从而闭塞耳目，一任奸佞摆布，从悬崖直滚下去。汉高祖刘邦，唐太宗李世民，能容忍其臣下比之为桀纣，是历史上少见的英主。唐德宗猜疑忌刻，对进忠言的人，虽承认他说得有道理，却认为他想猎取忠直之名，故意张扬君过，动机不良，可恶可鄙；而对卢杞这个善于揣测窥探意向，工于迎合，工于为他文过饰非的大奸臣，则十分信任，甚至卢杞以百口担保其不反的朱<SPS=0641>举兵反叛，德宗逃出长安，流亡凤翔奉天，对卢杞还是言听计从。明世宗在严嵩一伙愚弄下，相信自己是圣人，一切都办得很好，一心想做神仙，一听到杨继盛、沈炼等说“严嵩蒙蔽圣上”，就勃然大怒，处以死刑。因为严嵩教会他的逻辑：做皇帝的是圣人，圣人是无所不知，无所不能的；如果会受人蒙蔽，就不是圣人。杨继盛等说“严嵩蒙蔽圣上”就等于说他不配做皇帝，当然非杀不可。
    欺骗一个人总比较容易，欺骗多数人就极困难；长期欺骗一个人，虽困难而有可能，要长期欺骗多数人就绝无可能。这个道理是无言自明的。因此，蓄意篡夺权力的奸人，就千方百计地提倡个人崇拜，把最高领导人宣扬为几乎全知全能的超人，大树特树其绝对权威。一面用无数面凸镜包围最高领导人，让他终日陶醉于欣赏自己的高大形象，逐渐脱离群众；一面就利用最高领导人的信任，以封住群众(从人民到领导机构的成员)的嘴。(因为“一句抵一万句”，非权威的说上一摊船管什么用！)领袖成了偶像，群众成了崇拜偶像的愚民，天下大事就不难任凭他为所欲为了。
    　
    1973年8月3日脱稿
    (恽逸群同志是我们党的老一辈新闻出版工作者，长期蒙受冤狱，于一九七八年十二月病逝。本文是他在一九七三年被剥夺一切政治权利的情况下写作的。)

恽逸群
从《国际歌》和《东方红》说起


    这两支歌，我们唱了几十年了。也许不是所有的人都想到过，我们唱的却是两个不同的观点：一个说，“从来也没有什么救世主”，一个说，“他是人民大救星”。不是显然不同的观点吗？
    《国际歌》的作者欧仁・鲍狄埃，巴黎公社社员，无产阶级的先进战士和诗人。这一首列宁称之为“全世界无产阶级的歌”，充分体现觉醒了的工人阶级的先进思想：对自己肩负的创造新世界的伟大历史使命的自觉，团结战斗和自己解放自己的英雄气概。
    《东方红》的作者农民诗人李有源，在他的颂歌里，表达了广大劳动人民对共产党及其领袖毛泽东同志的爱戴和崇敬。正如《国际歌》否定“救世主”、相信自己能够解放自己这个革命的民主观点有它的历史根源和社会条件一样，把领袖当做“救星”的观点，也有它的历史根源和社会条件。中国广大农民是小生产者，生产方式使他们互相隔离，共同的被剥削地位又使他们形成阶级。然而是一个散漫的阶级。马克思曾经形容这种散漫性“好象一袋袋马铃薯是由袋中一个个马铃薯所集成的那样”。这个弱点，使他们往往不能“代表自己，一定要有别人来代表他们。他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高站在他们上面的权威，其表现就是不受限制的政府权力，并从上面赐给他们以雨水和阳光”。这个高高站在上面的权威的神圣化就是“救世主”、“大救星”。中国农民，只有在无产阶级及其先锋队共产党领导之下，才得到了真正的解放，他们对党有深厚的感情，并且把党的领袖毛泽东同志当做“大救星”，这是很自然的。然而，“大救星”的观点，是带着封建烙印的落后的小生产者农民观点，同《国际歌》的无产阶级的革命的民主观点截然不同。
    马克思主义不否认伟大人物在历史上的作用。正如十一届三中全会公报指出：“毛泽东同志在长期革命斗争中立下的伟大功勋是不可磨灭的。如果没有他的卓越领导，没有毛泽东思想，中国革命有极大可能到现在还没有胜利，那样中国人民就还处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治之下，我们党就还在黑暗中苦斗。”《东方红》的另一句说得好：“他是我们的带路人”。应该说带路人，而不是“大救星”。认识到革命的带路人，是农民的觉悟，把带路人当做“大救星”，又表现了他们社会意识上的局限和落后。
    中国人民都知道，“没有毛主席，就没有新中国”。但是这句话不能绝对化。我们同样可以说，没有党的其他领导者同毛泽东同志共同奋斗，也就没有新中国。这句话尤其不能迷信化。“每一个社会时代都需要自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来”。伟大的历史运动造就伟大的人物，而不是相反。如果把伟大人物当做天生的、不可代替的“几千年才出一个”的“救世主”、“大救星”，那就是迷信。
    歪曲领袖的形象，实际上也就是歪曲人民的形象。神化的个人越是金光灿烂，人民的形象越是暗淡无光。现代迷信同中世纪的宗教迷信一样，把上帝说成是无限地超越于凡人之上，同时就将一种“认为自己有限、无力、一无所有的自卑感注入了人心”。这样，就会造成列宁曾经痛斥过的那种该诅咒的思想奴隶制！
    “人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。毛泽东同志在他的著作里，多次用生动的语言说明了人民大众自己解放自己的伟大真理，也就是《国际歌》所表现的无产阶级的先进思想。不能设想，没有人民的觉醒和努力，革命有可能胜利。伟大人物的作用，正在于他代表了广大人民群众的利益和愿望，团结先进的人们，站在革命运动的前头指导这个运动。如果不是这样，伟大人物就不成其为伟大。
    对劳动人民爱戴革命领袖的朴素的阶级感情应该尊重。对劳动人民歌颂领袖的诗情作科学分析，也许是多余的。然而，要是长久停留在朴素的阶级感情上，而不用马克思主义关于个人在历史上的作用、领袖和群众的正确关系、人民自己解放自己的观点去认真地教育群众和干部，不去批判农民小生产者的落后意识，而且终于把诗情变成迷信，这样，对于人民，对于社会主义事业，就会成为一种祸害。不加纠正，经过宣扬和扩张，错误的观点就会变成为历史的错误。事实不正是这样吗？
    我们必须从头来做过去我们没有做好的工作：宣传马克思主义的历史唯物主义，宣传欧仁・鲍狄埃在他的不朽的歌曲里所宣传的无产阶级的先进思想。在个人的历史作用这个问题上，过去离开马克思主义的东西说得太多了，真理说得太少了。现在应该让真理大声疾呼，千百遍地说了再说！

周修睦
思想政治工作不是打棍子


    在本世纪内，要在我国实现四个现代化，是一场深刻、广泛的革命。它在科学技术、生产关系、上层建筑等各个方面，都要引起深刻的变化。在思想领域内同样也是一场大革命。一方面，我们要在各个领域和各个角落广泛地、生动地宣传无产阶级的思想、作风和道德，宣传马克思主义的立场、观点、方法，使越来越多的人们逐渐学会运用马克思主义的立场、观点、方法来观察、对待问题。另一方面，又要看到，旧中国生产力非常落后，数千年的封建主义传统根深蒂固。新中国已有三十个春秋了，各方面有了巨大的进步。但是，生产力落后的状况并未得到根本改变，旧社会的思想影响仍然广泛存在，特别是林彪、“四人帮”的流毒和影响还很大。所谓林彪、“四人帮”的流毒，表现为极左，实际上有很多是封建主义的东西。当前我国社会中，有资本主义思想，尤其有小生产思想和有封建主义思想。这些思想都是不利于四个现代化建设的。
    四个现代化建设既是一场深刻、广泛的革命，就必然会不断出现许许多多的新情况和新问题。在新情况和新问题面前，人们往往由于认识上的原因和个人所处地位的限制，也会产生一些不利于四个现代化的错误思想。因此，为了克服上层建筑中妨碍实现四个现代化的部分，思想政治工作不仅要批判、克服资本主义思想、封建主义思想、小生产思想，而且要积极引导人们正确对待和解决新情况和新问题。
    我们党在长期革命斗争过程中，形成了一整套的思想政治工作的优良传统。在革命发展的每一个阶段上，党都围绕着党的中心工作确定思想政治工作的方针和内容。
    党历来反对把政治工作简单化。简单化了，就会把思想政治工作变成棍子，到处乱打，既不利于革命队伍的团结，更有害于党的中心工作。在我们党的历史上，“左”倾教条主义者就是这样干的。他们离开了党的中心工作，离开了实际情况，总是从一般概念出发，夸夸其谈，对具体问题不作具体分析，不管是什么性质的问题，统统扣上“右倾机会主义”的大帽子。结果，越搞越“左”，使中国革命受到了极大的损害。
    历史的经验和教训，值得我们注意。在现阶段，我们要坚定不移地坚持思想政治工作围绕着四个现代化建设这个中心工作进行并为这个中心工作服务，防止来自“左”的或者右的方面的干扰。取消思想政治工作，或者低估它的重要性和必要性，必然会使四个现代化建设受到各种非无产阶级思想的损害。同时也要防止林彪、“四人帮”那一套极左的东西再现。例如，当前群众中较普遍的一个思想问题就是所谓信心不足的问题。这当然是不利于四个现代化建设的，我们要进行有说服力的思想政治工作。而更重要的是要把各方面的工作搞好，尤其要把国民经济搞上去，因为只有实践才是最有说服力的。如果不问具体情况，统统扣以资产阶级思想的帽子，能有说服力吗？这样做，不但无助于解决人们的思想问题，反而会使群众思想问题更多。又如，有的人讲究发式，穿高跟鞋，哼某些乐曲，有些地方不问青红皂白，一律扣以资产阶级生活方式的帽子，加以禁止，甚至采取砸鞋根等粗暴办法。试问：这样做，究竟能减少还是增加群众的思想问题呢？十年浩劫之中，那些破“四旧”的做法，不是已经足够说明问题了吗？所以，在思想政治工作中，凡是简单化的、离开了四个现代化建设这个中心工作的提法和倾向，都必须防止。

张德成
有些政治读物为什么不受欢迎？


    现在有些政治理论读物不受读者欢迎，我们应当汲取什么教训，怎样改进这项工作，是大家所关心的问题。我们邀请一部分有关人士，座谈了这个问题。下面是座谈的记录：
        
    理论要与实际结合
    
    目前出版的政治读物和报刊的理论宣传文章，有一部分在青年中不受欢迎。有些大、中学校的政治课、理论课，学生不爱听。有人说，这是青年人不关心政治，对理论没有兴趣。实际并不完全是这样。不关心政治的青年确实存在，但是还有很多青年很关心政治，他们思考的问题很多、很深、很细。社会主义现代化道路怎么走？体制怎么改革？怎样健全社会主义民主与法制？怎样消除封建意识和克服官僚主义？怎样消除社会主义的各种“弊病”，怎样完善社会主义社会的各种具体制度？人材怎样发掘和培养？都在他们的思考之中。对马列经典著作，他们也力求联系实际学习，注意实际生活的发展。有一些理科大学的学生也要求办社会科学刊物，探讨政治和理论问题。有人说，这一部分青年敢于思考，勇于探索，敢于提出问题，不是没有道理的。他们对有些政治读物和报刊理论宣传不感兴趣，主要是因为我们的宣传脱离实际，回避实际，不能或不去解释和回答他们在实际生活中碰到的各种问题。
    在我们的现实生活中不断发生各种各样的实际问题，需要从理论和实践的结合上给予回答和解释。例如，我们常说“垂死的资本主义”，可是为什么现在的资本主义还垂而不死？引进资本主义的生产、管理方式，会不会出现无政府状态、生产过剩的现象？社会主义社会有没有经济危机？，“工人阶级绝对贫困化”怎么理解？这都是实践本身，也是青年向报刊、理论宣传提出来的问题。你写文章、讲道理、进行系统的马克思主义基础知识教育是必要的，但如果你仅仅引经据典，抽象地从理论到理论，或者简单地重复“社会主义就是好！资本主义就是糟！”绕开矛盾，就没有人听了。资本主义国家二十世纪八十年代的工人阶级状况和十九世纪四十年代的工人阶级的状况比起来，有了很大变化，你还以恩格斯于十九世纪四十年代研究的英国工人阶级状况为依据，说明二十世纪资本主义国家的工人阶级绝对贫困化，就讲不清楚。连恩格斯自己在《英国工人阶级状况》的序言中都说：“这本书所描写的情况，至少就英国而言，现在在许多方面都已成为过去。”理论工作现在已经到了这样一个历史关头：理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验。原来一些被视为不可动摇的“权威”理论，需要重新加以探讨；一些新的理论问题，由实践提了出来，如果我们对此视而不见，充耳不闻，不去探讨，不去突破，青年对这样的政治理论怎么能有兴趣呢？有的青年说：“听讲费尔巴哈，累得眼泪吧嚓”。如果写文章、讲课不自觉地沿袭“文化大革命”时期那种“标语口号式”的说教，甚至说假话，大话，空话，青年就更反感了。
    还有些宣传，要针对八十年代青年思想的实际来做。六十年代，你向青年讲“一天不吃饭行，一天不学习不行”，一般没人提异议。现在，青年就会反问你，一天不吃饭，饿得没劲，你怎么学习？五十年代、六十年代向青年进行艰苦奋斗教育，常常讲“苦不苦，想想长征二万五，累不累，想想革命老前辈”，现在再这样重复，青年就会联系到待业青年的工作问题，干部的生活待遇问题，要求进行解释。青年总是变化的，这一代青年和上一代不同，这一层次的青年与那一层次的青年不同，甚至一个青年今年的学习、工作、生活、思想、情趣与去年都有很大的不同。崇尚实际，反对空谈，这也是这一代青年的特点。报刊的理论宣传，要做到联系实际，有的放矢，就需要我们的理论家和理论宣传工作者下气力，到工厂、农村、部队、学校、街道青年中去，全面地、科学地、实事求是地对当代青年进行总体解剖，对比与以往年代青年的不同之处，针对八十年代青年的新特点，进行理论宣传。通情才能达理，好心才能收到好效果。不考虑时间、地点、对象，不考虑不同时代不同青年的差异性，习惯于“从前是这样，现在还是这样”的宣传方法，遵循“书上怎么讲，我就怎么讲”的原则，就要脱离青年的实际。
    现在有些青年对理论宣传不感兴趣和我们的理论宣传单一化也有关系。现在，一谈到理论，自然是马列主义理论。这是革命者的一门必修课。这门课不可不学，不能不补。可是现在有很多青年，还喜欢看十八世纪资产阶级哲学家、经济学家的著作，希望知道现代哲学、经济学的各种流派，了解新的学术动态，还喜欢研究美学、教育学、社会学、伦理学、心理学、人才学、未来学。有的青年还想看看《圣经》、《可兰经》和佛家经典，研究一下宗教理论。可是，这方面的书太少了。《罗丹艺术论》、《歌德谈话录》成了畅销书。《培根论说文选》、《物性论》能不能重版？青年的理论兴趣是多种多样的，我们出版的理论书有点单打一，这也是不了解青年的实际。
    至于还有一些青年讲求物质“实惠”，不关心政治；有些青年不相信“理论”，这也是时代的产物，是长期反复曲折的政治动乱在青年思想上留下的伤痕，并不奇怪。随着社会主义实践和理论宣传的完善，随着青年世界观和人生观的转变，他们对政治理论的认识和态度，将会逐渐有所转变。
    　
    王文翔
    　
    (青年报刊编辑)
    　
    青年们并不真是不关心政治、理论
    　
    现在青年人学习热情还是很高的。据我们从青年中了解，愿意在业余时间看书的约占三分之一以上。看的最多的是文艺书籍，其次是科技、思想修养、语法修辞一类的知识性书籍，看的最少、读者面最窄的就是理论政治读物。这是不是说明青年就完全不关心政治、不学习理论呢？不是。象《中国青年》开展的关于潘晓一封信的讨论，青年们就很注意，到处都能听到青年在讨论。这证明他们还是关心前途、命运、人生观、人怎么活着等问题的。有个团干部说：青年对政治是厌烦与关注交织在一起，这个说法可能有些道理。青年们为什么不爱读某些政治、理论书籍？分析起来大概有这几方面的原因：一、“文化大革命”十年动乱，使很多青年对“四人帮”那一套假话、空话、大话有反感，形成了对政治、理论和对政治工作干部的一套看法，对政治、理论伤了“胃口”，或者说产生了一种“抗药性”。这种影响到现在未能扭转过来。二、和社会风气有关。现在社会上重理轻文，学生、工人都钻研理工或技术，轻视文科。加上“文化大革命”的影响，认为政治是耍嘴皮子，所以不感兴趣。三、我们在理论、宣传工作上的缺点，如理论脱离实际等等。现在青年的头脑中存在许多疑问需要回答，现实生活中也有许多问题要从理论上解答。但是许多报刊书籍都绕开走，这样青年就不满意。他们说，老是那一套从理论到理论、从概念到概念的文章，我们不看。在宣传上，有些东西变化太多，青年们形容说，“好象理发店的椅子，可以随心所欲地转”。我们要看到，现在的青年和五十、六十年代不同了。这一代青年比较愿意独立思考，不大容易轻信盲从。出版物要注意这一点。而且现在的青年多半讲“实惠”，看书要求对自己的学习、思想、工作有帮助。在这种情况下，出版物要理论联系实际，注意针对性和生动性。如过去艾思奇的《大众哲学》、冯定的《平凡的真理》，都对青年有很大影响，就是因为它们理论能联系当年的实际，联系三十年代、四十年代、五十年代的实际，有时代感。现在的理论政治读物，也要联系八十年代的实际，应该有时代感。还要讲科学，就是不说假话、大话、空话，避免片面性。我们的宣传确实存在片面性，例如报道外国的情况，一会儿说人家如何如何好，一会儿又说得一无是处，这样是不行的。还要有知识性，这个知识要和青年的思想、工作、学习、生活相联系。有关基本理论的宣传还是要搞，尽管表面看来青年们没兴趣，其实不然，真要是有内容，他们也爱看。我们说现在青年爱思考，但他们所学到的知识不多，马列主义的知识很贫乏，这样就容易走偏。另外还需要为青年出资料性的读物，不要长篇大论的论述，而是介绍实际情况。出书的范围不妨广一些，如心理学、伦理学、社会学、美学等书。这些内容的书解放后基本没出过什么，但现在的青年和教育工作者都很需要。这些书不要沿用旧的内容，要尽量新鲜一些。
    　
    熊启芳
    　
    (青年读物编辑)
    　
    要站在青年之中
    　
    听了前面同志的发言，有些感触是相同的。有些事我们编辑、出版工作者认识到了，并不等于能马上办到。现在很多受群众欢迎的书刊、文章出不来，就有这方面的原因。我们的讨论只能研究我们出版部门现在还有哪些问题没认识到，我们能做的工作有哪些。
    目前一些政治理论书刊的编辑工作者之所以感到一筹莫展，恐怕主要还是对今天的青年读者缺乏了解、缺乏认识。在他们的眼里，青年成了不可理喻的一群。其实，如果我们能够深入实际，了解青年，是有大量工作可做的。作为青年工作者，我们离不开青年人。通过接触，我们越来越感到社会上对青年的生活和思想的了解同实际情况的距离实在太大了。要想尽办法缩小这个距离。跟一些同志的感觉相反，我看现在的青年们非常关心政治。可以说，世界上没有哪一个国家的青年象我们中国青年这样关心政治。因为在客观上，我国政治对青年们的影响和干预更深、也更广些。目前青年工作者和教育工作者对这个现实缺乏客观的认识，动不动就指摘当今青年追求物质利益，不问政治，有人甚至认为青年是群众中的“害群之马”。有些人对五十年代、六十年代的教育方法恋恋不舍，认为自己在教育上“有一套”，现在这一套不灵了，于是他们便絮絮叨叨地埋怨青年人不听话、不服管。打个比方，老鹰不能象以前那样准确地抓住小鸡了，它不责备自己没本事，反而埋怨小鸡站的不是地方。我们希望青年工作者，宣传、出版、教育工作者们不要把自己弄成这样一只“抓不住小鸡的老鹰”。有一个青年教师，在作报告时说，“不要只看青年人穿喇叭裤、高跟鞋，烫头发，他们的心是爱国的，是热爱我们祖国的！”说到这里，全场热烈鼓掌。鼓掌的青年，自己并不穿喇叭裤，不留长头发，但他们觉得这位教师的心和青年是相通的，他了解青年人。这对我们很有启发。
    今天的青年到底是什么样的呢？除了独立思考、勇于探索、讲求实际以外，还有一点和五十年代、六十年代的青年不同，就是青年当中的差异大了。从志趣、爱好、水平到道德观念都有了很大分别，出现了“多层次”的趋势。有许多青年是有思想，肯探索的；也有一部分是注重实干、苦钻业务的；更多的则是诚实地劳动、顽强地生活的。多样化的社会才可能有多样化的青年，这是好事。我们有很多同志太满足于一刀切，太呆板了。多样化的青年当然要求多样化的读物。我们的书刊要尽量针对不同青年的不同需求。想做到人人欢迎，“雅俗共赏”，是越来越不可能了。              
    我觉得，那些争论性的、探讨性的和介绍性的东西，可以多出。现在青年们提出的问题，不那么好回答，简单地凭以前的理论，是说不清的。面对这样的情况，我们能够做些什么？值得想一想。恰恰是那些整天批评青年“不关心政治”的同志们，在青年们提出的最现实的政治问题面前，说不出个所以然来。与其如此，还不如站在青年之中，和他们一起探讨，而不是企图站在他们之上，手把手地教他们，指导他们。这是现在时代和青年们的特点决定的。
    比如，十年动乱，封建主义在我国泛滥，一些青年就找资产阶级上升时期反封建的作品来读，读后感到从未有过的痛快。他们问道，无产阶级面对封建主义应该怎么办？马克思主义如何看待资产阶级上升时期的革命理论？这一系列“老问题”的重新提出来，带有今天的时代特征。要回答这些问题，老一套的说法已经不能满足青年们的要求了。最近新印行的马克思的《一八四四年经济学―哲学手稿》在一些书店被抢购一空。这现象，能说广大群众对理论不感兴趣吗？
    《中国青年》围绕青年潘晓来信展开的人生意义的讨论，在广大青年中激起了前所未有的强烈反响，也引起了社会的重视。这些都说明，现在，我们社会上不是没有引人注目的问题，问题多的是，就看你敢不敢捅开来。我想，这些问题一旦提出来，只要我们头脑清楚，看得远些，适当引导，是能够收到意想不到的效果的。
    有些在政治思想上较幼稚、在别的方面又显得早熟的青年，对大道理听不懂，也听不进，可以试图通过谈思想修养的方式来引导。《中国青年》杂志上有“愿你更聪明”这样的栏目，通过一些和青年生活最贴近的问题，如“一个人怎样才能有分析能力”、“一个人怎样才能有预见能力”、“怎样更好地学习自然科学”等，来宣传、讲解正确的立场、观点和方法。这样做也能收到一定效果的。
    　
    王彦君
    　
    (青年报刊编辑)
    　
    因势利导，动之以情
    　
    青年是各种各样的，是有差别的，这在任何时代都这样。现在相当多的青年在那里认真思考和研究问题，人们说他们是思考的一代。这种思考是历史造成的，带着时代的特征。这些年来我们对很多问题没有很好的研究，如对当前资本主义世界以及国内三十年来的一些问题，都没有很好的研究，而青年们却在思考，要求正确回答。这是好事。他们是思考的一代，是立志改革的一代，是实现四个现代化的一代，因而是大有希望的一代。这些关心政治、思考问题的青年代表了时代的潮流。
    我们国家封建主义的思想、习惯势力很厉害，过去估计不足。现在反封建的问题又提了出来，包括改革很多积弊，这很重要。不少青年也要求改革这些东西。他们的主流对不对呢？对的。但是也要看到一点，对资产阶级早期的一些东西，现在在青年中比较容易接受；而对资产阶级怎样从革命走向反动，青年不清楚，对资本主义世界腐朽的一面也不清楚。而青年面临的现实又有当前资本主义世界的许多问题。我们要特别注意用马列主义、共产主义思想去反对封建主义，要使青年人从反封建中得到共产主义的教育。而这一切，必须是因势利导，堵是不行的，强迫接受也不行。
    过去的政治读物有不少是板着面孔讲话，青年不爱看。是否多采取些讨论的方式，首先从思想感情上打动人。动之以情，晓之以理。同样的道理，动之以情就使人容易接受。所以包括文章的体裁，是否可以新鲜一点。比如说，政治理论文章可不可以跟文艺适当结合起来？政治理论文章适当有点感情色彩、文艺色彩，既有鲜明正确的观点，又能起到潜移默化和鼓舞的作用，我看没有什么坏处。一本好的政治理论读物，要能吸引青年爱读，如果他们根本不爱看，你道理讲得对有什么用？另外，知识性恐怕也要多一点，光是抽象的观点，知识贫乏，人家就不易接受。
    在一些青年中，思想上也有不少消极的东西。应当看到这些消极的东西实际上是思想上的创伤，这种创伤如能得到关心爱护，加以引导鼓励，是会逐步解决的。他们面前确实摆着很多实际问题，责备过多只能引起反感。北京师范大学有两个青年同志作了个调查，最近三年，省以上报纸表扬的四百名在科学技术上作出重要贡献的先进人物中，百分之四十六上过大学，百分之五十四没上过大学，而是通过自己努力取得的成绩。常常以这些实际事例来激励青年，是会有效果的。所以我想政治读物的面还可更宽些，除了讲些基本的立场、观点、方法外，还要正视当前青年中实际存在的问题，做点工作，这是我们的任务。                        
    　
    敢峰
    　
    (教育工作者)
    　
    马克思主义理论要发展
    　
    刚才大家讲了不少读者方面的情况。我想我们讲的政治读物当然都是宣传马克思主义理论的，那么能否从马克思主义理论方面来找找原因？
    我想原因之一恐怕是我们的马克思主义理论落后了，没有发展。我们现在政治读物中讲的马克思主义理论，用来解释四十年代的事情没有问题，五十年代的也还可以，但要解释七十年代、八十年代的恐怕就不行了，困难了。因为这些年世界的变化很大，主要两方面：资本主义世界，按原来的理论，矛盾将越来越尖锐，但实际并没有那么尖锐，至少没有激化，他们的生产照常发展，甚至有些发展得比我们社会主义国家快。这是一种基本情况，谁也不能否认的。另外一个情况是社会主义国家反而发生了很多问题。这样一种基本情况，马克思主义怎么解释？要研究才能发展，发展了才能解释。现在不但共产党研究马克思主义，资产阶级一些理论家也在研究马克思主义，而且提出很多看法。当然，他们的结论我们不一定都同意，但至少人家研究了这些现实问题，提出了一些看法。
    另外一个方面，社会主义为什么会产生现在这样一些问题？最近提出反对封建，肃清封建残余，我看是真正抓到了问题的根本。我们是在一个原来封建势力非常强的地方建设社会主义。恐怕不单是我们，所有社会主义国家为什么会发生一些问题？可能都在于他们是在资本主义较落后、封建影响较重的地方建立起来的，所以很多问题类似。马克思主义理论只要真正能说明这些问题，解释这些问题，在实践中逐步改革，群众是会接受和理解的。你回避这些现实问题，片面抽象地去讲一套，群众当然不爱听了。世界在不断发展，马克思主义也应当发展，发展了才能回答这些现实问题。你正确回答了，马克思主义的威信自然就高了。
    　
    汪子嵩
    　
    (理论工作者)
    　
    政治读物要有“三性”
    　
    我曾就政治读物的宣传作用及其在读者中的影响，向做过理论、宣传工作的青年征求了一些意见。这些青年对于理论很有兴趣，现在正在学习。他们善于思考，对待问题不马虎，很认真，代表了一部分青年的思想。他们说，出版的书刊，尤其是政治读物，在读者中的影响大小、威信高低是和我们的整个工作有密切关联的。孤立地去评价、议论政治读物，功过全归之于书刊，这是不公平的。这当然不是说书刊就没有责任，作者就可瞎说。目前有些人对过去的理论宣传进行了尖锐批评，还有人把一些讽嘲集中起来扣在四门理论课的讲授者头上，说什么“搞党史的讲假话，搞政治经济学的讲大话，搞哲学的讲空话，搞科学社会主义的讲废话”，与其说这是对教师的讽嘲，不如说这是对十年动乱期间整个宣传的控诉。我们对于这种议论要进行分析，要看到这些年来，在出版物中折腾最大的就是政治读物。由于不稳定，反复性大，使一部分青年人失去兴趣，应该说，这是促进出版物改进的原因之一吧！
    这些青年同志认为最近有两本书受到群众欢迎。一是《在彭总身边》。这本书很感人，很多人读后都流了泪，大家普遍反映读这本书很受教育。当然，这主要和彭总的为人和遭遇有关。但这本书有一个很突出的特点，就是写得很朴实，非常真挚，语言也好，象彭总一样说真话。还有一本，就是薛暮桥同志写的《中国社会主义经济问题研究》(人民出版社出版)。有人对这类政治经济学出版物做了比较分析，认为这本书总结了三十年来的经验，是用自己的语言讲述了这些理论，不是象有的教科书那样板着面孔说教。它深入浅出，实实在在，不回避问题，很能说服人，所以它受到群众的欢迎。
    青年同志们对以前出版的书也发表了一些看法。他们认为印象比较深刻的有胡绳同志的《帝国主义和中国政治》。这本书语言生动，写得活泼，没有教条主义的气息，很受欢迎。解放以后的政治读物中，受欢迎的还有胡乔木同志的《中国共产党的三十年》，方志敏同志的《可爱的中国》，普遍反映读了以后很受教育。吴运铎同志的《把一切献给党》也受到青年读者们的欢迎。
    粉碎“四人帮”后，一些文艺刊物受到了欢迎。因为这些刊物发表的作品揭露了矛盾，在青年中流传很广，看的人很多。反映和描写老一辈革命家的戏剧，也受到了欢迎，比如描写陈毅同志的戏《陈毅出山》、《东进！东进！》和《朋友》等。
    在中年以上的干部中普遍反映，解放以来，最受干部欢迎的政治学习刊物是《学习》杂志。它确实帮助了广大干部的理论学习。
    刊物和书籍都有一定的对象，当然不可能满足所有人的愿望，但是应该在读者中做些调查。同志们反映，现在政治读物不受欢迎的原因，除了政治原因而外，还因为政治读物中理论脱离实际，随着政治气候转，经不起考验。有时为了宣传，甚至失去了真实性。有人希望《读书》能满足自己的学习愿望，受到教育。他们要求刊物不回避问题，真实地反映问题和分析问题。而现在有些刊物不能满足人们的要求，有的刊物对人帮助不大，有的刊物不肯接触、反映问题，这也是造成人们不爱看的原因。
    政治读物要办好，应该具有三性：第一，科学性。要真实，要符合客观实际，没有虚假，就要有科学性。第二，知识性。看一本书或一份杂志，总希望从中得到一些帮助，这是读者起码的要求。给人以知识，就是给人以帮助。马克思说过，没有知识对人不会有帮助。第三，针对性。就是要针对读者存在的问题，给予令人心服的回答，也就是要揭露矛盾，分析矛盾。这种分析就要讲道理，道理讲得透就能说服人。要说一个刊物有没有战斗性，讲道理的文章说服人就有战斗性。那种打棍子、扣帽子的文章，只能吓唬人，不能叫战斗性。
    另外还有一个表达方式问题。现在看来，我们的政治读物，尤其是教科书，受苏联影响很深，还是苏式的那一套，没有突破他们那个模式。脱离现实，板着面孔训人。这是需要改革的。
    　
    马仲扬
    　
    (理论工作者)
    　
    要解放思想，实事求是
    　
    林彪、“四人帮”搞了十年大破坏，以假乱真，败坏了社会主义、马克思主义的声誉。人民群众，特别是广大青年，对社会主义、马克思主义提出很多问题，这是很自然的，不必大惊小怪。我们在宣传、教育工作方面，如果仍然搞以假乱真那一套，人民就不爱听。现在有些政治读物不受欢迎，讲政治课有时人们不愿意听，这应该反求诸己，不应一味责备青年人不关心政治。青年人一般说还是关心政治的居多。有一些应该说是很有见解，很有头脑的。有人提出父与子两代人的冲突问题，确实有这种情况。我的孩子就经常和我辩论，他们说：你们那一套东西不能照搬啦，要考虑新的情况啊。我们把青年人当成“迷惘的一代”是错误的，实际上他们是“思考的一代”。两代人在思想上不一致是正常的、健康的现象。特别是在这么大的浩劫以后，人们要思考，探讨怎样接受教训，研究中国发展前景，不仅是批判“四人帮”就算完了。这个问题也提到报刊宣传和高等教育课程上了。我们有些文章不受欢迎，是因为没有解答群众提出的实际问题，往往是唯“上”，唯“书”(本本)，不从实际出发，只是板起面孔讲空道理，这样，自然得不到群众的欢迎。举例说，去年上海一个中学讲语文课，因为一个学生作文中写到乞丐，就发动全班讨论，批判一番，最后还是要承认学生讲的是实际问题。我们的确还有乞丐，不能闭上眼睛不看事实，光给人扣帽子更不行，要承认有乞丐，主要是我们怎样正确地、全面地解释这一类社会现象。今年浙江有个学校上英文课，有个学生用“送”字造句，讲了“党送我上大学”一句，全场大笑。有的学生说：“学校是我自己考上的！”后来报上开展批判，说不同意说“党送我上大学”是不对的。我看这种做法就很值得研究。提高党的威信主要应靠加强和改善党的领导，而不是强迫人们唱赞美诗。又比如在分配工作上，提出“党的需要就是我的志愿”这样的口号，片面强调青年人要“服从分配”。实际上，分配工作上的原则性并不那么强，被分配的人只有听天由命，说不定就分到哪儿去了。分配工作时是否也要考虑个人志愿？分配工作怎样能做到革命需要与个人志趣相结合？只讲需要这一面是不够的。又比如我们教育青年守法，这是应该的。但也有人提出，我们是否已做到“依法办事”了呢？实际上，我们也确实还存在不依法办事的问题。有人提出这样一些问题，我们不能回避，要让青年人讨论，可能讨论时说话有出格的地方，如果由此又对他进行惩罚或批判，那是不对的。为什么有些刊物一开始好，后来又差了呢？因开始时胆大，敢说敢写，到后来则瞻前顾后，没有棱角了。
    党的三中全会提出加强社会主义民主，加强社会主义法制。而一遇到具体问题就会有阻力。比如干部制度的改革，有些人就怕丢掉铁饭碗；再如有些地方选举，也是走走形式。我们过去搞新民主主义革命，曾走过很多弯路，后来才胜利了。建国后我们搞社会主义革命，又发生那么大的挫折和失误。其中很重要的原因是社会主义民主的问题没有解决好。我认为政治问题也是可以而且应该展开讨论的。我写过《“言者无罪”》一文，发表在去年的《读书》第九期上。言论自由并不是毫无限制的，对社会秩序有直接危害作用的，象号召冲击机关、发动暴乱、造谣诽谤，这样的言论就是触犯刑律，有的属于反革命罪，可以抓起来。如果讨论政治问题，即使提法再尖锐，也是应当加以保护的。如果凭言论定罪，恐怕我们有些理论工作者就会被抓起来。人民群众批评党和政府领导人，是完全可以的，这是社会主人和公仆之间正常关系的表现。对社会制度的讨论也应该是允许的。我们通过了宪法，在行动上要服从它，但我们讨论它，并不能算违反宪法，否则制度的改革和宪法的修改都无从谈起了。人民群众要求回答这些问题。我们不能回避而应勇敢地面对现实。马克思主义是不怕批评的，也是批评不倒的。对于世界共产主义运动中的问题，如西欧各国共产党提出来的问题，我们也应该拿来讨论。要提倡独立思考和自由讨论，否则思想就萎缩下去，停滞不前，只能继续说些假话、空话、废话、套话。如果我们解放思想，实事求是，有针对性地解决实际问题，我们的政治读物就能写好，我们的宣传教育工作就会大有成效。
    　
    于浩成
    　
    (政法工作者)
    　
    不要回避问题
    　
    第一，我也对目前青年现况讲几句看法。现在有两种看法，我以为是不妥当的：一种是只看到某些青年的消极面，认为他们是“垮了的一代”，不存希望的一代，或者说只顾个人利益，不顾国家民族前途，不管社会主义前途如何的一代。另一种看法是说青年什么都好，除几个严重的刑事犯外，没什么大问题，对于提出要注意教育培养青年一代，要同腐朽的封建主义和资本主义的意识形态、生活方式的严重侵蚀作斗争，认为是小题大做，少见多怪，“天下本无事，庸人自扰之”。这两种倾向都不对，前者以偏概全，没有看见大量青年关心的主要是党和国家的前途，他们热忱地希望实现四个现代化，只是信心不足。而信心不足的责任，我以为又不能怪在他们身上。我和一些青年人接触过，他们对几十年的“之”字路感到不可理解，感到现有一些办法还不能保证国家不走回头路；他们感到大量有才有德的中、青年人接不上班，或不让接班，认为这个问题不解决，四化前途就没有希望；他们还为一大堆问题所苦恼，如就业、生活、恋爱、婚姻、住宅等一大堆问题，认为解决得太慢，很多措施又不合理。他们说，只相信事实，不相信抽象的理论和口头上的诺言。至于那种盲目乐观派，认为把教育青年一代郑重提出来作为一个战略性的大问题，作为一个一二十年后国家变不变色的根本问题来看的人是大惊小怪，是在广大青年脸上抹黑，我以为那是不敢正视现实，表面上似乎是在为青年辩护，实际上只能贻误青年。他们不是真正的“青年之友”，而是以“解放思想”为名，听任问题自流发展。我以为这是相当一个时期内应该防止的主要偏向。
    确实有大量青年是十分关心党和国家的前途的。几个月前，我看见上海某大学的一个调查材料，十分感人。调查对象是临时发下调查表格给尚在课堂与图书馆自修而未睡觉的五百名男女同学，请他们无记名地填写对一系列问题的答案。对于“最关心的是什么事”一栏，竟有一半的人数填的是“最害怕极左派政变”，就是说，最害怕林彪、“四人帮”式的封建法西斯主义的反革命统治复辟，这和全国人民、全党的忠诚党员的想法不是完全一样的吗？在就业、婚姻、住房问题那么严重的情况下，谈最关心这些问题的，只有几个，最关心住房问题的，竟只有一个。我看到这里，眼泪止不住了，多么可爱的青年！这和他们老一代、老两代、老三代……的革命青年不是一样的吗？谁说他们醉生梦死！关心个人问题的如此之少，就算这不够真实吧，但是他们不好意思填这些问题，这也是一个好现象呀！说明我们有不少青年仍是把党和国家的前途放在自己的个人问题之上。希望不正是在这里吗？
    另一个材料是《中国青年报》在石家庄向一批工厂的订户调查。发现有不少工厂订阅《中国青年报》的竟有几百份以至上千份之多，而绝大多数都是自费订阅。我又极为感动了，这些自费订阅者，你怎么看他们呢？他们不也是党和国家的希望之所在吗？
    所以，对我们青年的一代要有信心。那些表现出不关心政治、甚至厌恶政治的为数不少的青年，他们确有失望的感觉，但这并不是胡涂而也是思考的结果呀！多年的存在决定了他们的意识，能怪他们吗？他们要等几年，要看事实，那么我们就得作出稳妥可靠的成绩给他们看。他们当然更是这些成绩的创造者之一。以上的问题我只略微提一下，以后我还想对这个问题另发一点议论。
    第二，由此转到对青年进行政治教育的问题。现在提出讨论的这个题目很好，是如何编好对青年进行政治教育的读物的问题。确实难编，要解决他们的实际问题。老一套的提法，不符合当前情况的某些提法，他们听了就要哈哈大笑，弄得老师下不了台。依照毛泽东同志历来提倡的办法，这又不能怪学生。当然也不能怪老师，老师更苦恼。不拿发展了的马克思主义，能结合当前实际或多少解决一点或承认一点当前实际问题的课程去教他们，他们能接受吗？例如，社会发展史是要讲的，但讲到资本主义、帝国主义时，就应该明确承认，过去五六十年认为资本主义的生产关系已经完全成了生产力发展的桎梏这个估计，现在已经证明是不符合事实了。不要回避这点，回避了，同学们就在课堂上哈哈大笑，在“垂死”二字上做文章。一个坚持“垂死”，一个反驳，怎么教得好政治课呢？承认在资本主义生产关系下，生产力不是发展到现在就是到底了，还可能要有一些重大的发展。但要告诉同学们，资本主义能是人类社会最后、最好的一个社会形态吗？可以有无数理由使青年们不相信此点。比资本主义好的社会形态，还是社会主义、共产主义。社会主义只有几十年经验，出了很多弊病，走了很多“之”字路。但是，人类最后的希望还是在社会主义、共产主义这方面。那么，我们就一起去改掉这些弊端，共同努力去创造美好的社会主义和共产主义吧！只要讲得入情入理，青年还是会相信我们的。当然，更重要的还是在实际成绩的表现上。象《伊索寓言》上那个赶毛驴的脚夫一样，老把一捆美好的鲜草吊在它的眼前催它赶路，只能鼓励它几分钟，而决不能鼓励它一年半载。因此解决经济问题是基础。教育有作用，甚至有重大的作用，但不要宣传教育万能论。如果教育万能，那么唯物主义就动摇了，历史唯物主义也动摇了，变成上层建筑决定经济基础、精神决定物质了。
    　
    曾彦修
    　
    (出版工作者)

王文翔/熊启芳/王彦君/敢峰/汪子嵩/马仲扬/于浩成/曾彦修
野草书屋非鲁迅所办


    倪墨炎同志在《鲁迅办出版社》(见《读书》一九八○年第五期)中说到，鲁迅曾创办野草书屋。这与事实不符。野草书屋并非鲁迅所办。早在一九三三年九月一日，鲁迅在致曹聚仁的信中就明确指出：“野草书屋系二三青年所办，我不知其详，大约意在代人买书，以博微利，而亦印数种书，我因与其一人相识，遂为之看稿。近似亦无发展，愿否由群众发行，见时当一问。其实他们之称野草书屋，亦颇近于影射，令人疑为我所开设也。”

胡刚
揭露封建专制主义的先驱
读《明夷待访录》

    过去提到启蒙思想，往往是指西方的而言。中国的呢？似乎是无可称道。当然，这是不对的。
    明末遗民黄宗羲的《明夷待访录》，可以说就是一篇中国的“人权宣言”。这可不是历史上有过一些一般的民主思想的事，这是一位伟大的民主主义批判家、思想史上的革命者。
    这本书从头到尾都是批专制、反特权、提倡民主的，它的言词是激烈的，理论也是相当彻底的。仅从其篇目而言，《原君》、《原臣》、《原法》等等就很鲜明而有挑战性。全书开宗明义的两句是“有生之初，人各自私也，人各自利也”。这和西方的“天赋人权”说的出发点是如此的相似！他痛揭各朝君主对人民的掠夺、榨取、压迫和屠杀。“为天下之大害者君而已矣”，“凡天下之无地而得安宁者为君也。”这是他纵观数千年历史和针对明末清初的政治所做出的结论。他痛斥忠君之道，尖锐指出，所谓忠，其实就是当一人的奴才而背离天下，就是君臣个人之间卑鄙私利的勾结。
    宗羲认为，天下要能得治，必须以人民为本，即“以天下为主”。君和臣都应是“以天下为事”的公仆。“夫治天下犹曳大木然，前者唱邪，后者唱许，君与臣共曳木之人也。”他的民本思想还明确地表述为“盖天下之治乱不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐也”。
    他强调法制，他说的法是“藏天下于天下者也”，即保护天下人民权利的法。是反专制、反特权之法。“有治法而后有治人”，只有立下保护人民权利的法，才能使好人有法可循，坏人“亦不至深刻罗网以害天下”。
    为废除“家天下”的专制主义，他提出要设置能与君主“同议可否”的宰相，建立有实权、有效能、使“四方上书言利弊者及待诏之人皆集焉，凡事无不得达”的中央政府。主张从中央到地方的各级学校应成为议论朝政，检讨得失，监督君主与官吏的议事机构和权力机关。他的一个极为明确的观点就是“天子之所是未必是，天子之所非未必非”。这就从根本上否定了君主是天生的圣明和绝对的正确。另外他还针对专制主义所造成的武人拔扈、胥吏横暴，宦官擅权这三大弊病，提出了一系列相应的根除办法。他不仅指责专制君主的妄喜、妄怒、昏庸拒谏，还提出“人主之多欲也”这一道德上的谴责，要求限制君主的多妻，警告君主放弃世袭家传的“流俗富翁之见”，免得最后落得个“其血肉之崩溃在其子孙矣”的下场。
    在社会经济方面他提出，要耕者有其田；提出“必当重定天下之赋”；还着重批评了明代统治者只知积聚财货而不知发展生产，只知金银财宝之可珍贵而不知金银作为货币的职能，从而造成社会经济的停滞和崩溃的严重状况。特别是他的“工商皆本”的观点，一反数千年来“崇本抑末”之道，对经济发展上的所谓本末提出了全新的解说，这在中国经济思想史上应有其重要的意义。
    从马列主义认识论来说，黄宗羲的思想自有其得以产生的社会背景。记得二十几年前讨论《红楼梦》的民主思想时，史学界曾对明清时代的资本主义萌芽问题写了不少文章。尽管看法不一，但多数还是认为明代中叶之后有了资本主义的“萌芽”。宗羲的思想不是舶来品，是在中国土生土长的。不是中国历史上偶然性的产物，而是两千年封建专制主义所造成的对立物。它的产生，说明了专制主义在中国已经成了荒谬反动的东西，标志着中国必将有在粉碎和消灭专制主义之后的一个新的未来。其进步作用正在于突破千年迷障，击中旧制度的症结，启发人们在破旧创新的道路上继续前进。
    宗羲把他的书取名为《明夷待访录》，寄希望于得到历史的实践，期待着历史的破晓。可惜的是，由于历史条件的限制，在当时既无人来访，更无人去实践。清军入关，给衰落的封建专制主义补充了新的“激素”，得以一度“复兴”。这是历史发展中的曲折，也是宗羲思想所遇的不幸。不过我们应该看到，人类历史的运动，和一代人、一个人是不同的。一个人或一代人，能通过了解前人的实践，研究历史的过程，对历史的运动进行一定程度的总结，提出正确的预见。但是这理论的总结，正确的预见，如何变成历史的实践，收到伟大的物质之果，却往往不是当代所能看到的。很可能要经过几代，几十代人的历程。马克思主义经典作家曾清楚地阐述过这一历史的运动与一代人的局限之间的矛盾关系。马克思主义之前的人们，有的也粗略地认识到了这一点。虽然他们不可能预见到历史变化于何年何时，但其对社会改革的提出，其对未来的信念，正好表明其对历史的运动已有了正确的看法与态度，即相信历史的发展，寄希望于历史的发展。这也正是他们对历史对现实所做批判的立足点。
    宗羲的思想为历史的尘沙湮没了二百年之久，只是到了十九世纪末叶，当中国历史上又一个封建王朝终于呈现出崩溃之势，古老封闭的中国已为西方资本主义击破、渗透之时，才得到后人的响应和知音。“在清末的维新运动时期，此书成了青年的宝筏”①。“梁启超、谭嗣同辈倡民权共和之说，则将其书节抄，印数万本，秘密散布，于晚清思想之骤变，极有力焉。”②可是后来由于资产阶级政治运动的失败，这一民主启蒙思想似乎又被埋没了下去。
    中国资产阶级的政治运动失败之后，无产阶级领导了中国的革命，使历史发生了翻天覆地的变化。但是，今天无产阶级对旧中国进行清理和改建的历史运动还远未完成。对两千年封建专制主义的批判和清除，绝不是一个简单而轻松的事，不是象推翻一个旧政权那样，可在较短时间里完成。当代林彪、“四人帮”封建法西斯的肆虐，是中国历史上的一大曲折，也是中国人民革命史上的又一次重大教训。这个教训对曾经领导了中国人民取得了伟大胜利的无产阶级及其政党来说，是更为深刻更加宝贵的。无产阶级既要领导中国革命，既要以社会主义救中国，就必须扫除积数千年之久的封建垃圾，就要根除专制主义这一中国历史的顽症。由此而言，黄宗羲虽然根本沾不上无产阶级的边，但从揭露、批判和想要消灭封建专制主义来说，是和我们相联相通，甚或是先驱与后继的关系。
    中国启蒙思想这份宝贵遗产，在近代历史上之遭到冷遇漠视，除了资产阶级软弱和封建势力顽固这一原因之外，还有一点值得注意。宗羲之时是一个闭塞的、与世界几乎隔绝的中国。二百年后，先是西方资本主义打败了东方封建主义，继之是封建主义统治下的人们开始以东、西方对比的方式认识问题。觉醒的人们看到中国社会的落后与腐朽，更看到西方国家的先进与强盛，几乎不用作，也来不及再作对旧制度的彻底批判，而毅然决然地去追求外界的新思想新事物。这样就出现了中国近代思想史上与西方有所不同的地方。如果说十七、十八世纪西方的启蒙思想主要是来自对旧制度的批判，那么十九世纪中叶以后，中国资产阶级革命的思想解放则主要是来自对外国进步思想的介绍与学习。这在当时是自然而合乎情理的。何况近百年来，中国革命的过程从大部分时间来说，一直带着一种变法求强，急起直追，唯恐落后挨打的情绪和特色。救亡图存的急切心情，再加上中国资产阶级的软弱和幼稚，就造成了改革过程的半途而废和不踏实。也正是基于这一历史条件，所以冷漠和忽视了对明末清初中国启蒙思想的继承与发扬。
    历史的教训告诉人们，忽略了破必然影响到立。对外界先进思想的引进，毕竟代替不了对自身的认识和批判。今天当我们进一步对两千年封建专制主义进行批判和清算的时候，对我国早期启蒙思想的重视和继承也就是十分自然而必要的了。
    　
    ①  侯外庐：《中国早期启蒙思想史》155页。
    ②  梁启超：《清代学术概论》32页。

曹月堂
从《四世同堂》谈到“国民性”


    老舍写的《四世同堂》，是写人的杰作。最近出版以来，受到读者欢迎。可是这本书解放以来曾经受到不应有的冷遇。三十年来，它从未出版过，一些文学史中也很少提到。看来不仅仅因为书中有个别地方提到国民党政府和蒋介石。这些并没有渗入到艺术描写之中，因之也是无关宏旨的。我以为出版社不敢问津和评论家很少涉及的根本原因还在于作者描写北京下层市民和群众的精神状态时，着重表现了北京人某些共同的弱点。这就使人们感到棘手，不免要认为这些是歪曲了劳动人民和诬蔑了群众。这正如人们对鲁迅一些小说的态度。鲁迅先生早年热心于“国民性”的探究，他很注意分析中国人民沉重的精神负担、揭示国民的弱点，以期使这些得到纠正和治疗。《阿Q正传》、《药》、《风波》、《示众》……就着重描写了存在于劳动人民和群众的精神上的病态的一面，例如愚昧、狭隘、怯懦、麻木不仁等等。鲁迅先生之所以这样写，一是由于这些是当时的现实，而艺术的生命在于真实。二是鲁迅先生热爱人民，他希望自己指出的问题，能引起疗救者的注意。他是在作启蒙工作。可是一些评论家，特别是近二十年的评论家们不是从现实出发，而是从某些既定的框框出发。或说鲁迅当时还不是马克思主义者，因此对群众的积极方面没有足够的认识，还说“国民性”的提法是错误的，因为不同的阶级之间不可能有共同点。或说鲁迅之所以这样描写群众，目的在于揭示辛亥革命不彻底，因为它没有发动群众。这两种说法一是婉转地批评鲁迅，一是颠倒了事情的本末。正因为当时群众精神状态如此，所以不可能在短期内把群众发动起来(辛亥革命的舆论准备是不充分的)。这些说法都没有从经济角度和历史角度考查这些落后现象形成的原因，不敢指出我们的民族(以劳动人民为主体的)由于长期处于狭小的生产规模里，封建专制主义的长期统治，再加上以儒学为主体的封建文化的潜移默化的影响，确实存在着一些毛病，有些直到现在也没有完全克服掉。好象只有自负中华民族文明是世界第一，或者“掉了鼻子，还说是祖传的老病，夸示于众”，才算爱国。鲁迅都要受到婉转的指责(由于鲁迅的威望还没有敢打他的棍子)，《四世同堂》受不到重视自然也不在话下了。
    老舍先生描写的北京人的弱点与鲁迅先生所说的“国民性”是有一致之处的(江南的未庄和北京的小羊圈都是半封建半殖民地旧中国的缩影)。我们首先要辨清“国民性”和北京人的性格有没有可能存在？也就是说不同的阶级有没有可能有些共同的精神状态――当然这叫“国民性”也好，叫“民族性”也好。人的精神状态是社会存在的反映，同一个社会中不同阶级的生活方式是不同的，因此他们的思想和精神状态带有阶级性，但不能排除他们有些共同的以资联系的东西，否则这样的社会一天也存在不下去。不仅和经济利益关系比较远的思想、精神状态是这样，甚至从阶级斗争引伸出来的，和经济利益紧密相关的道德观念都有某些共同的东西。恩格斯在《反杜林论》中指出地主阶级、资产阶级、无产阶级由于生活在“同一历史发展的三个不同阶段，所以有共同的历史背景”。因此，他们的道德观念“就必然具有许多共同之处”。马克思在《黑格尔法哲学批判导言》中说：“构成德国道德和忠诚――不仅是个别的，而且是各个阶级的――基础的却反而是被压抑的利己主义；这种利己主义故步自封，希望别人也能故步自封。”由此可见，一个地区、一个民族中的大多数人在某个特定的历史时期在精神状态上、思想意识上有些共同点，这并不值得大惊小怪，当然有些共同的弱点、毛病也就是自然而然的事了。最近在《中国社会科学》发表的李泽厚同志论孔子的文章，谈到由孔子首创而逐渐形成的文化结构，给广大人民心理上、观念上、习惯上所带来的严重印痕，给中华民族以严重影响。他指出鲁迅先生在《阿Q正传》所揭示和斥责的那种麻木不仁，封闭自守，息事宁人，奴隶主义，满足于贫困、因循、“道德”和“精神文明”之中，这些不只是某个统治阶级的阶级性，而是在特定的社会条件和阶级统治下具有极大普遍性的民族性格和心理状况的问题(这是老舍先生在写作《四世同堂》的当时朦胧地感觉到，但没有用科学语言而是用艺术形象说明的)。李泽厚同志的见解值得重视。
    过去我们比较多的强调了一下中华民族优良传统和人民群众的历史作用，这对刚刚摆脱了帝国主义和封建压迫的中国人民来说很有必要。它增强了我们民族自信心和人民群众当家作主的自豪感。可是这又发展到另一个偏向，不许文艺家描写在人民群众身上依然存在的历史负担，甚至连主张要写点“中间人物”都要大挨棍子，文艺家除了在群众和劳动人民脸上涂些虚假的金彩以外还能干些什么呢？这个灾祸也殃及解放前的作家乃至古代作家。要写劳动人民就得高大英武敢于反抗，善于斗争，否则就是歪曲人民，是表现资产阶级、地主阶级的“理想化人民”。敢于直面现实的知识分子因此受厄(经济学家的马寅初先生就因为指出中国人民有个提高质量的问题，被宣布为仇视六亿人民)。林彪、“四人帮”不许人们在文艺作品揭示我们民族、群众的弱点，其目的在于保留这些弱点，愚弄群众，从而顺利地实现封建主义复辟的野心。他们自封为人民群众的当然代表，打着维护群众的幌子，来镇压敢于讲真话的人。正如鲁迅所说：“托言众制，压制乃烈于暴君。”我们想一想《药》中夏瑜死时的寂寞，再回忆一下张志新烈士牺牲时人们(包括我们自己)的表现不是很有点不寒而栗吗？十多年的悲剧给我们的教训难道还不深刻吗？现在到了“大彻大悟”的时候了，我们的文艺家们不是除了“歌德”之外就无事可作了。
    从二十年代到四十年代末我们的国家一直处于战争之中，革命的战争是洗涤剂，它冲刷了我们民族许多不健康的东西。在灾难中、在敌人压迫下，许多人逐渐地摆脱传统文化的影响。《四世同堂》中也表现了这一点。连谨慎了一辈子的祁老人都强硬起来。他说：“我活了快八十岁了，永远屈己下人，先磕头，后张嘴。”通过许多苦痛，他懂了这样不见得有好处，他也硬了起来。他横眉立目怒斥日本侵略者和汉奸。可是和平时期如何改造“国民的弱点”，的确是个重大课题。鲁迅先生当年提出要用文艺形式“改造国民性”是个伟大的理想，但不可实现。因为精神素质的根本变化还要依赖经济的变革和生活方式的变迁。那么今天，有了人民的国家，有了要迅速实现四个现代化的人民，我们的民族才有可能在全国范围内和全体规模上实现自我教育，使民族的性格发生巨大的变化，从而更进一步推动四个现代化。要实现这一点首先就要从民族的重新自我认识开始。《四世同堂》塑造的许许多多各类型的人物形象为认识我们民族的过去――特别是北京人的过去――提供了一面镜子。这对我们深刻地认识我们民族的今天还有许多可资借鉴的地方。

王学太
介绍金岳霖撰《中国哲学》


    金岳霖教授是一位治学谨严的哲学家，由于年事已高，发表作品不多。最近，我国出版的《中国社会科学》英文版创刊号刊登了他在一九四三年所撰《中国哲学》的英文稿。对于关心金岳霖教授的读者来说，这是一件值得注意的事。文章反映了那个时代的中国进步哲学家在哲学史研究中走过的道路，为中国哲学史的研究提供了一篇历史的文献。该文虽然写在三十多年前，如今读起来，仍不失为一篇有启发性、饶有兴味的哲学史论文。由于此文没有中译文，因此国内知者甚少，值得介绍。
    文章拿中国哲学同希腊哲学和印度哲学相比拟，阐明了中国占统治地位的哲学思想有以下几个特点：
    (一)与希腊和印度两大派哲学思想相比，中国哲学可以说是现世哲学。它热衷于现世的社会生活，不象印度哲学是所谓来世哲学、希腊哲学是所谓非现世哲学。它从未被思维的手段驱入狭窄的系统思辨的玄虚境界，而一直是处在广阔的现世社会生活的气息之中。
    (二)逻辑学和认识论观念不发达。不是说它早期没有过逻辑学的一度发展，如坚白的分离，飞矢不动等等的讨论，但为时甚短，不幸天折。但唯其如此，中国古代哲学的模式才表现了很强的生命力。因为一种哲学思想越明确，就只好叫人或者全盘接受或者全盘拒绝，一旦被拒绝，这种哲学的生命也就中断了。而中国哲学往往讲得既简短而又不明确，具有几乎是无限发挥的余地。结果，历代对古典哲学著作的注释从未间断。后世对于古代哲学，既未摒弃，也没有全盘接受，各种独创思想都是在古代哲学家表现形式的外衣下发展的。
    (三)主张天人相与、天人合一。这种哲学思想认为，自然简直是永远不可违抗的、不可以征服的。而西方则不然，在那里是天人相分，强调人和自然的对立，到处都有一种征服自然的欲望。当然，中国各个不同的思想派别对自然有不同的解释，而同一派别的思想家，甚至同一位思想家在不同的时候，对自然所持的看法也不一样，但是，不管他们怎么看，人总不是同自然分离的，也不是和自然对立的。评介者认为，以上说法就占统治地位的中国唯心主义哲学来说是可以的，但作者忽视了中国唯物主义思想家所提出的“制天命而用之”、“隐栝之道”等人定胜天的思想，把中国哲学统统说成是天人相与的，是说过头了。
    (四)中国哲学和政治思想融合成统一的有机体，哲学的理想在治国之道中得到了最大的体现。即便宣扬遁世的道家也不例外。道家学说貌似消极，其实也有自己的政治理想。儒家学说更是成了中国的不成文法。儒家的哲学大师是无冕之王，或未被任命的大臣，假如在世不如此，死后也得这样，因为他们所铸造的时代精神正是社会生活得以维系的依据。
    (五)由于中国的学术研究还未发展到分门别类的研究阶段，一直保留着古代那种缺少分工的做学问的传统。因此，直到近代，中国哲学家还全部都是或大或小的苏格拉底，即每一位学者几乎都是把各种学问融成一体，集各门学问于一身的合成式的哲学家。
    (六)中国哲学强调身体力行。对中国哲学家来说，认识与道德是同一的、不可分割的。他的哲学要求他按照自己的哲学信念去生活，要求他本人就是这种哲学的化身。
    文中字里行间表达了作者期待中国思想界发扬中国哲学的优良传统，学习外国有益的经验，以推进中国哲学的强烈愿望。如关于中国哲学紧密结合社会生活、强调身体力行等传统应当继承发扬；而对存在着逻辑学、认识论不发达和那种认为人在自然面前是无能为力的思想等缺点则应当坚决克服。
    作者指出：欧洲人长时期所习惯的思维形式是希腊式的。希腊文化是非常崇尚理智的，其典型表现，就是坚决无情地或者把思想发挥到光辉的顶点，或者把它们归结为谬误。正是这种思维形式，促成了逻辑学的早期发展。而早期的逻辑学，一方面给早期的科学发展提供了工具，另一方面又赋予希腊哲学以一种令人钦羡的、为后来的思想家极为叹服的明确性。这种自觉的逻辑学和认识论观念的发展，成了西方科学发达的部分原因，而中国之所以科学不发达，其部分原因，也就在于缺少这种发展。这是中国哲学必须坚决克服的缺点。
    关于科学分工和综合研究的问题，作者既指出了应当学习外国分门别类地进行研究的经验，同时也提醒人们应当注意综合地研究。他写道：由于科学的发展，每种学问所包含的专门知识太多了，想找一位现代的苏格拉底是不可能了。但是如果哪一个人真能成为一部活的百科全书，还是有利于知识的进一步发展的。
      总之，这篇文章值得一读。顺便说说，此稿英文写得相当漂亮，有志于学习英文者，更可读一读。
                  
    一九八○年四月

黄森
读《破壁记》


    我读长篇小说《破壁记》(陈登科、肖马合著，人民文学出版社版)而悚然有感：这是真实的纪录，这是血泪的诉说，这是对沉痛的历史教训的探求。
    十年浩劫，墨面万家，大地沉沦，人间何世。人称是历史的大颠倒，民族的大悲剧。近年以来，许多文学作品取材于此。我想，这并非作家们有意沉湎于往事的悲怆，而是因为文学只能是生活的忠实反映，只能是作家所感所思的结晶。历遍大千世界，谁曾见这样的光明与黑暗、正义与邪恶的大搏斗，何尝见文明与人性遭受如许酷毒的摧残。一切历史的沉渣泛起，恶臭喷天，旋舞而且升腾；一切美好事物被投入炼狱，在魔怪的狞笑中被炮烙，被车裂。然而人间的良知却仍未泯灭，人民的抗争如地下熔岩，熠熠奔流，遂有“四五”革命的大爆发。这里有恶与丑的极致，也有善与美的极致。种种世态，种种人情，无不在令人目眩心战的动荡中显出善恶美丑的本相，这自然就成为文学丰富的题材。而这一切，又并非自天而降，而是有着极为深刻的历史、社会的原因。绝处逢生，痛定思痛，为了使悲剧不再重演，为了记取教训，清除污秽，奋然前行，人们必然要从多方面来探求。这种探求，就给文学带来了重大的主题。这方面的短、中篇小说已大量问世，于文学勃兴的大浪潮中异峰迭起。但是，在较广阔的规模上反映这场搏斗，并从历史的发展来探求生活的某些规律性的长篇小说，由于需要有较多的熔铸的工夫，一时似乎还少见。《破壁记》也许是最先出现的一部。
    有一种说法，仿佛认为旧时代为父母守孝，也不过三年，目前需要的，应是发愤图强，高歌猛进，种种伤怀往事，又何必重提呢？我想，倘仅止于哀苦，而并无鼓舞，那自然是不足取的。然而，文学写作不同于守制，倘向严酷的岁月寻求历史的教训，激发斗争的勇气，坚定前进的信心，却仍然非常需要。
    《破壁记》便是明证。
    此书以被“四人帮”禁锢七年之久的某市委书记安东为线索，写他自一九七四年春获释复职，到一九七五年秋又重新锒铛入狱的一段经历，从而展开了较为宽阔的生活画面。这一段时间，正是十年浩劫中革命者和人民大众同“四人帮”交战十分尖锐激烈的日子。写这一段，更可见善与恶搏斗的执着和艰苦。为了展示某些人物的品格和命运，小说上溯到旧社会；为了探索悲剧滋生的渊源，则又回叙到所谓“一天等于二十年”，社会主义生活准则开始遭受破坏的狂热年代。这就使小说具有某种历史的深度。
    即使是最荒诞的恶梦，也难以设想人间竟被这样地颠倒。战争年代就出生入死，献身于党和人民的革命者，如安东，还有他的战友昔憬、程璞、周钢等人，居然忽而成为“无产阶级专政”的罪囚；而往昔的敌人，如特务许立、诈骗犯方绍武等人，却摇身一变，成为“革命造反”的赫赫显贵。多少勤劳善良，对人民有贡献的人，如昔憬的妻子、在旧社会曾备受凌辱的女艺术家秦斐；朝气蓬勃，一心建设新农村的田义寿；心灵手巧、多才多艺，为发展生产四处奔波的养蜂人田嫂；秉性耿直、朴质善良的生产队长耿长贵；刚直不阿，废寝忘食地苦钻革新的技术员范一舟；多少可敬可亲可爱的男男女女，无不遭到悲惨的命运。小说更以饱含感情的浓墨，写出了一代青年遭受的荼毒和戕害。如无辜成为“现行反革命分子”的昔霁；惨遭蹂躏或备受折磨的女青年李秀萍和郑芸；以及被林贼选为“妃子”，屡受侮辱最后自毁面容并死于非命的柳萌，和因为知道“四人帮”的罪恶，终于在蓄意制造的冤狱中被灭口的青年军人史桢；真是斑斑血泪，遍地冤魂。
    就在这狂潮恶浪中，一切奸佞卑劣之徒，蝇营狗苟之辈，却无不“好风凭借力，送我上青云”，个个飞黄腾达，人人恣意逞凶。那个善于奉迎敏于钻营的老官僚成跛子，那个貌似温良而毒如蛇蝎的“新生力量”吴纯正，还有那个庸俗透顶贪如豺狼的坏女人方桂芝，各各在魔鬼的舞台上展示出他们丑恶的灵魂。他们不仅是趁火打劫的匪徒，更是“四人帮”得以滥施淫威的鹰犬。书中许多事情，大抵是许多读者亲历亲见或所知所闻，然而经过作家的择取，作艺术的再现，就显得更为惊心动魄。诚然，此书在艺术上可能还不够成熟，然而读时却深感作者笔下的悲愤和激情。
    显然，作者并不以展示种种令人悲愤的世相为满足；作者还致力于对产生这大悲剧的历史根源的探索。一切并非恶梦，也并非童话中的魔杖，一指之后，王子忽成禽兽，妖怪顿化仙姬。风起于青萍之末，舟覆于隙漏之初。书中对市委书记程璞以及他和安东之间关系的描写，是颇具深意的。程璞在“大办钢铁”的热潮中，对那种浮夸虚伪、劳民伤财的恶劣行径就曾愤然抵制，对已经出现的现代迷信就有所怀疑，对那种“脱掉了裤子进共产主义”的错误潮流就有所抗争。他理所当然地要遭到贬斥。然而他不悔，在他被调去负责农村工作以后，他一贯恪守的实事求是的党性原则和敢于直言、勇于斗争的品格自然引起了更大的风波。请看看“亩产四万三千零二十六斤”的所谓“高产卫星”是怎样放出来的罢，请听听所谓“诗歌之乡”是怎样的骗局罢，请想想“吃饭不要钱”的“共产主义食堂”是怎样用发臭的山芋藤来喂农民的罢，再请瞧瞧某些农村干部是怎样渎职自肥、鱼肉乡里的罢。程璞，这个在战火中百炼成钢的铮铮汉子震怒了：“照你们这样搞共产主义，就要亡党亡国了！”他的干预，理所当然地要遭到更重的惩罚，他成为“全省右倾机会主义分子的典型”。他在受处分后对安东说的一段话，掷地可作金石声：“是啊！共产党员是块特殊材料，特殊钢，它可以锤打成镰刀斧头；不过，也可以打成脚镣手铐……不要忘记，现在我们是执政党，弄不好，这副脚镣手铐不是对付敌人，而是对付人民！”痛哉斯言！
    在当时，并非许多人对于党的传统作风被破坏所带来的严重恶果都有所警觉。由于种种原因，特别是某些政治运动所造成的后果，人们已经不习惯于独立地思考。程璞如此痛心疾首，却没有使安东受到震撼。他不失为正直的人，但是对大众的甘苦已经隔膜，党性开始淡薄，他在处分程璞时举了手。奉承话听起来自然较为舒服，并且要努力保住头上的乌纱。跳梁小丑们就会投其所好，他们就要象腐木上的毒菌一般滋生。那个在历次运动中不断发迹的成跛子，便是例证，他后来就是迫害安东的凶手。直到安东被投入自己当年设计的监牢，才有了真正的觉醒。过去，他从不怀疑“自己是坐在一个坚如磐石的位置上”，一旦在他当年的敌手特务许立的监视下饱受折磨，才恍然大悟：“磐石的基础下面已经被吹牛皮、说假话，借着党的威望糟蹋人民积极性的那些老鼠钻空了。”在出狱复职以后，他耳边时时都似乎听到受冤者凄厉的呼喊，于是，革命者的大智大勇又回到了他身上，他要在这场奇特复杂的新的战斗中献出自己。他有了一个新的高度。
    安东的命运是可以想见的。他再一次被送进牢房，就证明着斗争是如何曲折而艰巨。但是他必将胜利。因为他深深感到，他并非孤立，在他周围，是善良的不屈的人民，他们同邪恶的斗争从未停息。他初次入狱后对审判者说的那些话，充溢着共产党人的堂堂正气：“我可以老实告诉你，历史将宣判我无罪！我应该再重复一句，你们可以打，可以骂，可以把我折磨死，将我火化，烧成灰。可是我们的党，你们是砸不烂，打不垮的。”
    正因为在这一切血污之上，震响着这钢铁般的声音，所以这本书虽然记载着许多人的不幸，却并不使人悲怆，而是使人振奋。
    小说没有采用一人为主线，或几个、几组人的交错活动来结构故事的手法，也略略不同于《儒林外史》那样的虽曰长篇，形同短制，而是用大故事套小故事，以安东的活动为经，以种种人物及其遭遇为纬。这样，也许是便于展开较为广阔的描写。然而，似也有薄弱之处，即几个主要人物的性格和精神世界，开掘不易深，缺少发展。往往使人感到论辩多于形象。作者在此书《后记》中说，有人认为它“有点象长篇报告文学”，大概也是由于主要人物不够丰满，尚有待于深化的缘故。然而书中也有虽一闪现，却颇有光彩的性格，如“快嘴李翠莲”式的人物鲍大嫂，那种带有市民味的泼辣而又温厚，善良亲切而又疾恶如仇的特征，奇异地结合在一起，呼之欲出，读来神往，堪称生花妙笔。
    读毕此书，恰好看到《剧本》上一篇文字。文中引了一位老前辈的话，说他不愿把受“四人帮”虐待的情况写出来，因为他觉得这对社会，对民族，对党，对人民没有什么好处。这种感情是很值得尊重的，而且倘仅止于个人的诉苦，的确也没有什么好处。然而论者却出来引申道：不写所受的迫害，这证明了“人民的作家在任何严峻考验的时刻，都不动摇对党的信任和热爱，都不怀疑共产主义事业的必胜”。这就使人感到，仿佛倘有人揭露了“四人帮”的罪恶，就是违背了“信任和热爱”，并且连共产主义也“怀疑”起来了。这篇文字的立意，是想说服某些青年朋友，劝他们不要停留于“忧虑和悲愤”，而要透过“四人帮”所造成的伤痕，“看到人民精神上的火光”，“看到光明，看到美”，这无疑是正确的，虽然“忧虑和悲愤”，倘并不颓伤幻灭，也不见得不能使人受到激励。但是他据以引申的话，却未必能恰当地证明这种观点。或者说，随意的引申，反而容易使人胡涂：莫非真如论者所说，倘揭示了“伤痕”，就是把“过多的悲痛带给人民”，从“社会效果”上违背了“党的利益”了吗？
    所以，在读过《破壁记》后，我还是要说：“过多的悲痛”不必有，历史的教训却必须记取。亲爱的人们，要牢记呵，要警惕呵，要斗争呵！

何庄
光明的使者
寄碧野同志

    第四次全国文代会期间，读完了你的新作《丹凤朝阳》，这时正好你在北京，十多天内却没有机会到你的住处面聆教益。这部小说是你在十年浩劫期中顶住林彪、四人帮的种种压力坚持着写出来的呕心沥血之作，现在终于送到了读者手上。虽然没有来得及配上插图，装帧也并不精美，但我喜欢它，也为你感到高兴。
    你是勤奋的人。解放以来，你笔走龙蛇，写出了一部接一部长篇小说，出了一本又一本散文集。先是《我们的力量是无敌的》。这部歌颂人民和人民军队的长篇，因为没有按照某种模式描写人物，被指为“歪曲”，遭到了“批判”。不久前读报，得悉武汉的作家们有一次集会，为某些作家和作品“落实政策”，也宣布给你的这部作品“平反”了。其实最好的平反应该是重新加以出版。岁月如流，都快三十年了，特别是经历了十年的黑暗时代，我们有许多年青的读者恐怕连这本书的名字都没有听过，但它是你参加解放太原战役在硝烟弹雨之中亲身战斗的记录啊。接着出版的是《钢铁动脉》，然后是《阳光灿烂照天山》，都是数十万字的巨著。还有几本散文集：《在哈萨克牧场》、《边疆风貌》等等。后来就是描写鄂西北风情的《情满青山》、《月亮湖》。单凭这些集子美丽的名字，也就可以想见其中的诗情画意了。现在的《丹凤朝阳》，又一部四十多万字的长篇。这部作品是写水库建设的。你长期在水利工地生活，似乎已经被“同化”了，你也成了一名水利尖兵了。你用笔和墨为读者建设了一座一座水库，清亮的水灌溉着他们的心田，强劲的电力点燃着他们的智慧。读者们将感谢你的勤奋。你的勤奋还表现在你对待生活的态度。解放后你们一家进行了三次大迁徒。北京有你的亲戚故旧，有舒适的住宅，你却举家西征，千里迢迢，来到边远的乌鲁木齐；习惯于拿碗和筷子的手，却要学会直接抓饭吃。你们终于安下家了，杨静同志还在庭院里经营了一架葡萄。而几年之后，你们又从乌鲁木齐折向东南，甘愿跳进长江中游一个大火坑，经受武汉酷热的燃烧。上面草草列举的那些作品，就是你们大迁徙的里程碑。此外还有一次扫地出门，那就不必去说了。家住城市，你更多的时日是在人民之中观察，分析，学习。遥远的边疆，新兴的工地，荒僻的山区，到处留下你的足印，也留下你的手迹。现在，你已六十开外，行动不便，但你并不因病弱之躯而稍有懈怠，或因写了几部小说而踌躇满志，得意忘形，自以为了不起。你从来不想宣扬自己的什么经验，更不会打开门来称王称霸，贬斥别人，吹嘘自己，不可一世。你是勤奋的，又是谦虚的，朴实的。你的作品也是朴实的。
    你写《丹凤朝阳》的时候，正是林彪、四人帮猖獗之际。你朴朴实实地按照你的信念写作，没有一点虚饰。你书中写了大水库工程局的党委书记，写了工程局的局长，副局长，又写了总工程师和技术员。你不顾棍子、帽子以及随之而来的更为严重的灾祸，你把他们写成如我们现在从作品中所看到的这个样子。有人曾要你添上个“走资派”，把总工程师改成“反动学术权威”，你断然加以拒绝。你忠实于生活，忠实于党和人民所赋予作家的神圣的使命，忠实于一个正直之士起码的道德，表现了你可贵的本色。在封建社会，有的知识分子还能够具有“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的操守，何况我们是在社会主义时代。可是人海茫茫，这世间毕竟还有无耻之徒啊。你这种精神不应该大大提倡和发扬吗？你在书中也写了不少先进人物：老工人，复员军人，民工，还有工人家属，你没有拔高他们，神化他们；他们不是四人帮窠臼里不食人间烟火的泥塑木雕，而是有喜怒哀乐的血肉之躯。他们经历了挫折和不幸，有过烦恼和痛苦，当然，也尝到了成功的欢乐。你喜爱他们，他们是你的可以推心置腹的密友，不是你手中的木偶。我曾经零零落落地听你谈过党委书记那间随着工程进展而推移的板棚，总工程师床头的两架电话机。你终于把它们写进了小说。还有一些动人的细节和故事你割爱了。但可惜小说里的党委书记和工程局长在性格上没有显出各自的特点，形如两人而其实是一人。写贾有富为周丽芬所控制，二人合谋破坏大坝，没有令人信服的根据；他们的行为不是他们的思想和他们所处的矛盾的合乎逻辑的发展。
    我相信你是喜欢来凤的。来凤的形象写得光彩照人。你写的是水库，对于开挖、爆破、浇灌等等技术操作十分熟悉，写来得心应手，毫不费力，其实你着力的是在塑造人物，在表现人的精神。普希金曾经把他的一部长诗称为“诗体小说”，这个称呼的确切的译法应该是“叙事诗”；而你这部长篇，真可以称之为诗小说，或小说诗，是诗与小说的融合。水库名叫丹凤(这名称多么贴切，又多么美)，建设水库的女技术员名叫来凤；水库的大坝高耸在大河之中，年青的女技术员也在蓝天中展翅高飞了。来凤就是羽毛华丽、在朝阳照射之下五彩缤纷的丹凤。我还忘不了来凤进山在金鼎房内凭窗远眺山间月色那一段描写，我似乎看到了朦胧的月光，听到了淡淡的悠扬的笛声；我还忘不了来凤落水后千军万马与激流搏斗救她脱险的描写，纸上似乎发出了惊涛骇浪的汹涌澎湃的怒吼，仿佛映出了人人脸上紧张焦虑的眼神。你用笔细腻柔和，而又雄壮奇伟；轻描淡写，却力透纸背。两者是矛盾的，但又是和谐的，自然的。
    我应该告诉你，这部小说勾起了我的“乡愁”。我在你现在居住的城市里度过了二十多个酷暑，它是我的第二故乡。虽然盛夏的傍晚，擦一根火柴似乎可以把空气点着，那里的气候使人窒息，但一旦离开，却又不胜依依。“故土堪怜虽可恨，他乡似主却如宾”，感情竟是这样的复杂。你当作丹凤水库描写的那座水库，我没有去过，但我曾在它所在的县城住过，在它附近的崇山峻岭中走过。你笔下出现的人物和风景，使我感到十分亲切，我相信也会使我的“乡亲们”感到更加亲切和可爱。现在鄂西长江上正在兴建一座比丹凤水库大坝更加宏伟的大坝，无数丹凤正在那里展翅欲飞，她们读了你这部小说一定会得到很大的鼓舞。她们，还有我们，更盼望着你的酝酿中的新作问世。我知道你正在构思一部反映架线工生活的小说。架线工是水库和城乡“千里姻缘一线牵”的使者，是光明的使者，他们为水库输送电力开辟坦途，架设线路，把每座工厂的机器开动，把每家的黑暗驱散。他们是值得尊敬的人。――可是，有谁会不以为你们作家也是值得尊敬的架线工，那光明的使者呢？
                                          
    1979年12月

刘季星
危险的职业


    <IMG=CA80904801>
漫画
丁聪
从《献给艾米莉的玫瑰》中的绿头巾想到的


    《献给艾米莉的玫瑰》已有了两篇中译文。一篇发在上海的《外国文艺》(一九七九年第六期)，一篇刊于广东的《现代外国译丛》(以下简称“沪本”和“粤本”)。这是美国现代最重要的小说家福克纳最著名的短篇小说之一(关于福克纳，请参见本刊第八期《<福克纳评论集>前言》一文)，也是我国读者接触现代西方“高额头”型①作家的开步之一吧。
    粗粗看去，这个短篇有些令人不解的地方。故事的情节并不复杂：艾米莉小姐，美国南方一个没落世家的老处女，性格十分古怪。她父亲去世时，她死死守住他的尸体不让埋葬。后来有个出身低微的工头作情人；而当人们相信他们快要结婚时，情人又突然不知去向。从此她就闭门谢客，在与社会完全隔绝的真空里生活了几十年。最后，当她自己也离开人世时，人们终于进了她的屋子。在一间布置得象新房的房间里，发现了被她杀死的情人的尸身；这些年来，艾米莉竟一直睡在这具骸骨之旁。读者会问：艾米莉为什么不许人们将她父亲的遗体入殓？为什么毒杀她的情人却又迷恋他的枯骨？小说结束时，又画龙点睛似地写了一笔：“如今他的长眠既消磨尽了爱情，又征服了爱情的丑陋面，并使他永远戴上了绿头巾。”(引自“粤本”。“沪本”的译文则不同：“但那比爱情更能持久、那战胜了爱情的熬煎的永恒的长眠已经使他驯服。”)查对一下原文，福克纳确实使用了“戴绿头巾”这个词。那么，“绿头巾”到底指的是什么呢？
    福克纳笔下这种怪诞的人物并不是只有一个。他的著名长篇小说《八月之光》中的裘娜・勃顿，也是被国外批评家经常引来与艾米莉作为“相互辉映”的例子。再从整个美国南方派小说(从某种意义上说，也可说整个西方现代文学)看，这种离奇古怪的人物也是屡见不鲜，我国已有译文的《伤心咖啡馆之歌》②中爱密利亚小姐也可称作一例。
    这里就牵涉到盛行于西方、并对西方现代文学有着极大影响的弗洛依德主义。奥地利心理学家弗洛依德(一八五六――一九三九)的名字在西方可谓家喻户晓。他的主要理论是将人的大脑分成三个活动区域：伊特，自我和超自我。伊特也可以说(大部分)是潜意识，如同贮藏人的本能冲动的一个水库(这里本能主要指性欲)，永远要求满足。超自我则恰恰相反，它象大脑内的检查官，使人知道社会、文明、舆论等的压力，抑制着自我。而自我，从某一意义上说，就是(大部分)意识，它斡旋于这两者中间，避免为了满足一时的欲望而带来的后果，将欲望的满足推迟到尽可能安全的时刻。作为一个心理学流派，它还有许多其它组成部分，其中使人毛骨悚然而又谈论甚多的是两种“情结”：“恋母情结”(又译奥狄浦斯情结)，“恋父情结”(又译厄勒克特拉情结)。按照弗氏的学说，少年(或少女)具有一种弑父(或母)、占其母(或父)的乱伦性欲。但是这种欲望只存在于潜意识里，不能为一般人在意识中所觉察。
    在弗洛依德七十寿辰时，有一位祝酒者誉他是“潜意识的发现者”，弗洛依德却拒绝了这顶桂冠，声言文学家和哲学家在他之前早就发现了潜意识。以后的西方文学批评家就往往直溯到狄德罗的名著《拉摩的侄儿》(《拉摩的侄儿》一书见本刊第八期介绍)。他们认为拉摩的侄儿虽然品行不端，却能得到读者的同情，原因就是他代表了人本能的东西。弗洛依德自己对文学的评论很少，但一些批评家则以其理论为依据，鼓噪而起，在西方批评界形成了一个极有影响的心理分析学派，至今声势不减。莎士比亚悲剧《哈姆雷特》的经典评论之一，就是“恋母情结”作祟。这一说法初听荒唐得无以复加，却是英国皇家学院院士、心理学会主席琼斯提出的。他认为哈姆雷特的复仇之所以一再延宕，原因在于他的潜意识中，杀死叔父等于与他热爱的母亲有乱伦的欲望。
    现在我们再来看一看，西方的批评家是怎样用弗氏的观点分析《献给艾米莉的玫瑰》的。
    一般认为，福克纳的创作深受弗洛依德主义的影响。他这篇小说，是一个比较复杂的“恋父情结”，是它的病态而畸形的反映。在小说中可以看到，她父亲在世时，赶走了所有求婚的年轻人，这在不知不觉中妨碍了艾米莉精神上的独立健康成长。在她的潜意识里，父亲已成了一个不能替代的神――包括精神和生理各方面的需求(虽然她在意识中并未认识这点)。她不让人们埋葬她父亲的尸体，她始终保留着他的粉笔画肖像。这些都是“恋父情结”的曲射。当人们“要诉诸法律和强力”，终于在她生活中葬下了她的父亲。她怎么办呢？她终究是人，是女人，需有亲人。于是她和代表着男性生命力的霍默发生了关系。但这种在感情和生理上对男性的需求，遭到潜意识中长期的“恋父情结”所导致的精神病态的反抗。“恋父情结”使她无比厌恶霍默活生生的身体，她不得不杀死他。只有这样霍默才能和她死去的父亲一模一样，只有这样她才能填补她在潜意识中深深恋着的父亲所留下的空白，只有这样她才能去掉和另外一个男性相处时对她父亲这尊神的亵渎之感。同时，作为对压抑的性欲的补偿，她就一直睡在这具尸骸之旁。
    西方评论家往往点明“恋父情结”之后就告搁笔，但对艾米莉的悲剧的实质是什么，却总是说不清楚。其实，福克纳的作品具有很大的现实主义成分：即使他在受弗洛依德主义影响下塑造人物时，也是“颠倒过来的弗洛依德公式的一个实例，它充斥着性的梦魇，其实它们都是社会的象征。”③
    小说一开始，我们就可以读到几段值得我们深思的描写：“……出于一种对倒塌的纪念碑不无敬意的眷恋”；“但是汽车修配厂和轧棉作坊日渐扩展过来，甚至把这一带那些可敬的姓氏都淹没了：只剩下艾米莉小姐的房子，撑着它那衰败的风姿”；艾米莉的免税，“到思想比较新的下一代当上市长和参议员的时候，这种安排就颇惹起些小小的不满”。所有这一切，都能使读者联想到：艾米莉属于过去的一个时代，她那曾是一度“可敬”的贵族门第，随着资本主义的工业生产方式，已被淹没，她和“我们”是不同的(小说都是从“我们”的角度写的。这里的“我们”并不一定包括作者，而是指一九二四年时南方小镇上的人民)：艾米莉是腐朽的南方奴隶制最后的残余的象征。正因为她生活在这种衰亡和崩溃的病态社会的生活方式中，并且代表这种生活方式，她的精神病态是必然的恶果。艾米莉的父亲是个贵族，而她的情人只是个出身低微的工头。照我们看，如果真有什么“恋父情结”的话，这才是使“恋父情结”在艾米莉潜意识中恶性发展的一大原因。
    现在，我们再回到“绿头巾”上，来，疑团也就容易解开了。艾米莉既是没落的南方旧制度的象征，又是它的牺牲品。正是这种旧的社会意识的残存，和它带来的病态，使真正的爱情被戴上了“绿头巾”――爱情被欺骗、被侮辱、被毒杀了。
    这里顺提一笔，“沪本”的译文“……长眠已经使他驯服了”，是值得商榷的。这样处理，也许是为了照顾译文的雅和达，以及一般读者的理解。然而，“戴绿头巾”是福克纳的匠心所在。“长眠”不仅暗示着艾米莉的父亲的长眠，也意味着已死去了的南方旧制度，而艾米莉偏偏迷恋这具“骸骨”，这就造成了悲剧：死去的东西的代表给真正的性爱的代表戴上了绿头巾。用“驯服”这个词不能表达出原文这种丰富的内涵。
    福克纳的作品的确比较晦涩。在西方，对他的评论是众说纷纭。心理分析学派只是一家之说；而且，离开了社会背景，心理分析的批评只能是唯心主义的。
    作为本文的结束，我想引一段另一个心理学家的话：“月亮升起时，在海岸线上不同地点的观察者都能在水面上看到一道月光；但没有一个观察者能在他所站的地方，看到对他的邻人显得如此皎洁的月光。因此，很有可能，那些错误地否认我们正在看到光的地方有任何光的人们，在事实上，也看到了我们的视野内所未能见到的真理的某一面。”这段话，用来形容现代西方五花八门、而又自相矛盾的文艺思潮和批评流派，或许有些相符之处。而我们今天的任务，就是要用马列主义的文艺批评方法，研究和批判它们。
    　
    ①“高额头”常指那些趣味高尚、题材艰深的作家。
    ②  见上海译文出版社的《美国当代小说选集》。
    ③  引自马尔科姆・考利的《袖珍本福克纳作品选集》的序言。

裘小龙
鲁迅研究该有新进展


    我读过的鲁迅传记是不多的。先是读了一本日本著作的译本，――很惭愧，关于鲁迅研究的工作，有许多似乎还是日本朋友走在我们的头里。――其后是读了两种，其实是一部又加半部的资料长编式的著作。后来是又有一本朋友推荐给我读的《传略》。再后来，就到了“四人帮”肆虐时期，又读到了半部光怪陆离的“传记”，这就使我不禁对照着而回想起那本比较干净而且平实的《传略》来。但从那本篇幅不大的书出版以后，就再没有读到这位作者有什么新的著作。我并不认识这位作者，但这是可以想象得之的，许多现实的情景，明明白白地放在我们面前：我国许多从事文化工作的同志，特别是鲁研工作者，都是多少沐受了些鲁迅精神的感召的，他们的自我要求比较严格，探讨的精神很专挚，也能够在艰难困苦的条件下坚持前行，从没有路的地方找出和走出路来。这也可以说是我们明明有着的一个很可宝贵的传统罢！
    现在放在我案头的《鲁迅回忆录正误》一书(湖南人民出版社一九七九年版)，正是《鲁迅传略》的作者朱正同志在去年年底出版的一本新著，两书之间相隔长达二十三年。这是一本好书，不但反映了作者本人对鲁迅生平的研究有所深入、有所前进，它同时也反映了我们所有的鲁研工作者的工作也必须有所进展。
    本书收入有关鲁迅生平的研究考证文字连附录一篇共二十五篇，另外还有《编完写起》和《后记》各一篇。其中所研究的问题，有的是比较重要的，例如：1.关于鲁迅的祖父究竟是怎样一个人？2.章太炎在被幽居时的中止绝食，究竟和鲁迅有无关系？3.《新青年》中发表的鲁迅的《随感录》，其中有四篇究竟是不是周作人写的？4.鲁迅和李立三的会见，究竟所谈的是些什么内容？5.究竟有没有高尔基邀请鲁迅到莫斯科去参加第一次苏联作家代表大会的事？6.后来又有没有苏联邀请鲁迅去参加五一劳动节或十月革命节的观礼，并且留下来休养的事？7.鲁迅对瞿秋白的保护，瞿秋白被捕后是否曾加以营救，以及在他的牺牲之后是否曾坚决主张暂时不印烈士关于创作方面的文字的事？8.鲁迅有没有用火腿夹带过给毛主席或党中央的信件？以及9.有关北平左联，10.有关“北平五讲”等等的问题，这都是很重要的问题。有些问题比较小些，诸如：鲁迅幼年在家塾中读书时究竟有没有由于他的聪明而逼得老师只好辞职的事？一九一六年鲁迅为何南下？鲁迅和盐谷温的关系如何？《铸剑》是否在厦门所写？……鲁迅懂得法文吗？等等。不管是大问题还是小问题，既然有这种那种的说法，就是有了问题，作者都以一种求实的精神，根据能够得到的材料和鲁迅生活着的时候的社会历史情况，加以分析和判断，使这些问题得到了一定的解决。多数问题解决得很好，很彻底，可以说已经论定了；有的也还存有一些零星疑难，但不关紧要；只有极个别的问题我觉得还是可以商议的。――我这里避开了用“商榷”的字样，因为不知道从什么时候起，这个“榷”已经变成了一条打人的棍子，这是可笑的，也是可痛的。――总之这是一本好书，作者的坚持不懈的辛勤劳动解决了很多问题，很值得感谢和敬佩，而且他的实事求是的工作精神和细致严密的工作方法也可以作为从事鲁研工作者的一种楷式。
    听说朱正同志在此书出版以后还写了一篇《鲁迅回忆录正误的正误》，提出了(1)《文学杂志》是北平左联的刊物和王志之是左联的成员；(2)范文澜同志一九三九年入党，不可能在一九三二年就担任北平左翼教师联盟(教联)的党团书记，只可能是一个成员；(3)是关于鲁迅保护瞿秋白的经过，其中所引用的材料，有的还是有待于征信的。这篇文章我还没有读到，因而不能发什么言。但我感到，他的求实精神不但在对待大家已经熟悉而且屡被引用的《回忆录》是这样，甚至在对待某些具有权威性的回忆录也是这样，在对待自己的考证和分析时也是这样，一切都从事实出发而衡之以情和理，这种精神就非常可贵。
    我想赘一言的只是一个问题，即关于鲁迅和李立三同志的会见。许广平先生在她的《鲁迅回忆录》中曾记述了在“自由大同盟成立的前后”，他们曾有过一次见面，而且谈了几个问题。许先生说：“这次见面，对鲁迅有极其重要的意义。”又说：“经过这次会见以后，鲁迅的一切行动完全遵照党的指示贯彻实行了。”朱正同志对此很感到惊奇：第一是这次谈话为什么会对鲁迅起这么重大的作用？第二是为什么立三同志竟冒着白色恐怖的一定危险，仅仅为了约鲁迅讲授一大通政治常识和政治空谈？接着，他就引用了冯雪峰同志一九五一年发表的《党给鲁迅以力量》，一九六七年所写《李立三约鲁迅谈话的经过》，还有一九七三年七月他答复一个鲁迅研究者的通信，以及此年八月他和中山大学中文系现代文学组访问者的谈话，共四份材料，雪峰同志的材料乃是弥足珍贵的第一手资料，这是可以从鲁迅本人的文章和书信中证明其真实和准确的。例如一九三四年一月致萧三的信，一九三五年十月致曹靖华信，还有曹靖华对此信的注释，也见于史沫特莱的《记鲁迅》一文，还见于一九七八年茅盾同志的《鲁迅说，“轻伤不下火线！”》，甚至就在许广平在一九三九年所写的《鲁迅先生的娱乐》中，论点也是一致的。以上的论据很充足，意见是提得很雄辩的。但是作者忽略了，鲁迅与李立三同志的会晤，可能不止是一次，而是有两次，――如果再多，那就不知道了。――时间和地点都不相同，谈话的内容也不会相同。
    一九六○年许先生为《新观察》杂志撰写《鲁迅回忆录》，她也并非是悉据回忆，其中也是有过一些调查和访问的。其中，她在那年的三月一日访问了李立三同志。回来以后，把谈话记录做了一份摘要。看来，有必要把它转录一下：
    李立三同志说(大意)：
    关于一九二八年创造社与鲁迅笔战的问题，在原则上他们之间是有分歧的。创造社讲无产阶级革命文学，而鲁迅在当时还没有成为一个马列主义者，这是事实；但创造社有关门主义的错误，同时，个别人也有骂名人借以出名的思想；因此，彼此之间争论得很厉害。
    当时，党中央发现了这一问题之后，曾研究了鲁迅在各个阶段的斗争历史，认为鲁迅一贯站在进步的方面，便指定我和鲁迅作一次会面，谈谈这个问题。当时鲁迅谈了些什么，已不能记忆，只记得我谈了两个问题：
    (一)我们要实行广泛的团结，反对国民党反动派。因此，在这次会面不久之后，我们立即发动成立“自由大同盟”，后来又有“左联”和“民权保障同盟”。那次谈话，我对创造社有所批评。
    (二)分析无产阶级是最革命、最先进的阶级。为什么它是最革命最先进的呢？就因为它是无产者。接着又谈了无产阶级革命的问题。
    经过那次谈话以后，鲁迅完全和党一致了。和创造社的对骂再也不见了。鲁迅的革命立场从未动摇过。(以后，鲁迅在有一些回忆和一些文章中，对创造社的个别人也曾提到过一、二句，但那口气，已经和过去完全不同了。)在此以前，鲁迅可能和党有关系，但我不知道。
    这次会见的地点，是在我们党的一个秘密机关(大概是创造社的党组)。至于，和鲁迅如何联系，由谁陪见，已经完全记不得了。(陈赓同志是当时特科的负责人，很可能知道此事。)
    在这次会见之前，我们曾经首先去找过创造社党组负责人谈过，指出他们所犯的错误所在和错误的性质，并帮助他们克服和改正。后来，在创造社党开过会，也费了不少力量，因为当时创造社内包括党员和非党员有很多的一批人。
    从上面所引的摘要不难看出，许先生在她的《回忆录》中所写到的内容，实际上就是上面这个摘要的摘要。不过因为说得更简单，所以也就更不清楚罢了。许先生的行文是有她的特点的，包括思想上的特点和文句上的特点，有时由于种种原因，常会有些说不清楚的地方，在一般情况下，做编辑工作者为了对她的尊重，往往不代她修改或者不建议她自己修改。但是，现在的问题很明白：从时间上说，这里说的是一九二八年或至晚到一九二九年，而决不能晚到一九三○年的五月间；具体地说，是在“自由大同盟”的成立以前，也不是如许先生所说的在“自由大同盟成立的前后”。从地点上说，乃是在“我们党的一个秘密机关”，也不是如朱正同志因有一九三○年五月七日曾在爵禄饭店(这是一家旅馆)会晤一事而推想成那也是在某一个“旅馆饭店”。既然时间和地址都不相同，这就不会是同一次，那么，谈话的内容当然也就不会相同了。然而我以为，上面所引的摘要的内容是可信的和可靠的，因为，不仅是上引的材料这样说，冯乃超同志曾和我谈过多次，不止一次，远的大约在一九三五年，近的是一九七八年，当时的革命文学论争和党的“左”倾机会主义并没有十分直接的关系。他举出，瞿秋白同志对他们那时的做法是不同意的，瞿秋白的意见有书面材料，见于《鲁迅杂感集序言》；李立三同志对他们的做法也不同意，这和上引的材料要旨完全符合，但我和乃超同志的谈话的记录(请他看过的)不在手边，因而这里就不引录了。当时，立三同志亲自抓这个工作也是可以理解的，因为据所知，他那时的职务是中央宣传部长，这个工作他是必须做的。
    只是谈一个问题，便谈了许多。附带也还可以补充一点小材料，使这本书的读者可以免除走弯路。书中提到在“北平五讲”中，《鲁迅日记》记师范大学来邀请者是师大学生“代表三人”，王志之同志在他的《鲁迅印想记》中只记了两人，而没有记出那第三人。朱正同志在第108页上加脚注说：“这人很可能是谷万川。因为他后来被捕了，所以王志之不便公开发表他的名字。”这是不对的。据那天同去的公木(张松如同志，那时他叫张松年)同志说，那天同去的第三人是潘炳皋，是一位理科的同学，也爱写作，他的笔名叫“沙泉”。当时，张、王二人是北平左联的成员，而潘不是成员。
    这部“正误”的书的大量内容讲到的是许广乎先生的回忆中的失误，作者在作《后记》时写了一段写作这些篇章时的心情：
    我们这一代鲁迅研究者能够产生，能够成长，都和许广平同志的工作分不开。一想起这些，我对她始终都充满着尊敬和感激之情。尽管本书提出了她著作中的误记失实之处，但我相信本书读者对许广平同志和她的著作会有一个比较客观的、全面的、公正的看法：看到她写的那些误记失实的材料在她的大量著作中只不过是一部分，她的许多著作还是真实可信和很有史料价值的。还应该看到，所以会出现这些误记失实的材料，不仅是因为年代久远产生的记忆上的误差，还有不能完全由她本人负责的原因。……在我，倒正是因为尊重许广平同志的著作，深信她的著作必将作为研究鲁迅生平事迹的必读资料永远流传，才感到有责任给它考证清楚的。
    我觉得这话说得很对，也很好。我觉得失误的发生有主客观的原因，而在客观原因中，也往往有两个方面：其一，是时代的风气使然；其二，可能是编辑工作者之过。我自己早年就经手发表过许先生的一些著作，那时接到来稿后，也往往对许先生提出一些疑问或意见，许先生总是很乐意地马上进行修改的。只是，前面说过，乃是出于尊重，我很少提过有关文字上的意见，其实这是尊重，也是不尊重。究竟是尊重还是不尊重，这是要从客观效果上来检验的。许先生的《鲁迅回忆录》是她的晚期著作，我可以想见她是十分认真地、诚恳地从事这个工作的。她在这部书的《前言》中说：
    从这回的写作来说，使我深深学到社会主义风格的工作方法。就是个人执笔、集体讨论、修改的写作方法。特别是这本小书，曾得到许多负责同志的热情关怀和具体帮助，他们非常重视这项工作，亲切地指出何者应删，何者应加，就只恨自己限于水平，以致不能更深切地体会这些指示，使它更符合于人民的要求，连自己都觉得离开满意甚远，因此，内心总觉着不少惭愧的。
    这说明，这已经不是严格意义的个人著作，其中已有所删，也有所增。删去的内容关系或者不大，而所增的内容则虽也经过本人同意，却又不能都让作者负责。所以，我认为朱正同志做了很好的工作，如果许先生还在世，从她的性格出发，我觉得她是一定会满意有人这样做的。
    最近听到有人说，现在对鲁迅生平事迹的考证文章太多了，对鲁迅作品的理论研究太少了。知人方能论事，能够离开鲁迅生平事迹的实际，凭空去作什么对作品的理论研究吗？过去的鲁迅研究总是提不高，就是有一种人云亦云的习惯势力在障碍着。举一个例来说罢，一九二六年戴季陶在中山大学讲演，因为当时学生反对他出任中山大学委员会委员长(即后来的校长)，他就伪装“左”倾，阿谀学生，说：“中国共产党好象机关车，国民党好象货车；没有机关车，断不容易把中国的革命载到世界革命的队伍里去”(一九二六年十一月二十日《黄埔旬刊》第五期)。鲁迅痛恨他用这样的虚伪言词来欺骗革命青年，然后又对革命青年加以大量的屠戮，曾对一位日本朋友谈到过这点。然而不知怎的，传来传去，这句话传成了鲁迅那时对人说：“共产党是火车头”。许多人不加省察和分辨，以讹传讹，次数多了，人们便信以为真，成了论述鲁迅思想的典据。这类事如果不加以澄清，反使它上升为理论，这又怎么能指导人们认识鲁迅思想的实际呢？所以，为了要使我们的鲁迅研究工作前进一步，有些必要的考证和大大小小的正误工作都实在是万分必要的。                                                                                                      
    　
    1980.4.4.北京

锡金
诗的电影
谈《今夜星光灿烂》

    　
    一
    
    我忽然有一种奇怪的想法，是不是我们那些为革命献身的青年战士的灵魂已经飞上了天空，变成了一颗颗星星？
    是的，他们就是一颗颗星星！他们短促的一生就象星光一样灿烂，他们的生命不灭，他们还要用他们的光照亮我们。
    我觉得在人类的历史长河中，布满了美丽的星星；一个时代，一个时代，都要把自己的精英送上天空。而我们的时代，更是精英辈出；我们时代的精英，更是光芒四射。
    不是这样吗？难道有哪一个时代，能够和我们无产阶级革命时代的精英相比，这样富于自我牺牲精神，人性在他们身上得到这样的升华？
    应该说，这是无产阶级的骄傲，这是我们时代的骄傲。
    我想，我们的作者绝不仅仅因为这些十八岁的青年战士们曾经和他在同一条战壕中生活，只是为了抒发他个人的思念；他是在抒写无产阶级的骄傲！抒写我们时代的骄傲！他是为了让这一颗颗星星永久在后继者的心中闪耀，在历史的长河中发光。
    当我们在更深夜静的时刻仰望星空，在我们的眼前出现一个个在淮海战役的战斗中前仆后继、视死如归的青年战士们的面影时，我们的心胸能够平静吗？我们的泪水能够抑止吗？我们的作者绝不是简单地为了让我们不要忘记过去，而是热烈地要求我们：让青年战士们的忘我的共产主义精神、人性的升华，在我们身上更加发扬光大啊！是为了让我们心中的火，烧得更加旺盛啊！
    我说《今夜星光灿烂》那一点点星光，正是一团团熊熊烈火。
    
    二
    　
    我们的作者白桦是诗人，他总是要用诗人的眼光来观照生活。但每个诗人走过的道路不同，白桦同志则是和他的作品的主人公一同在炮火中诞生的诗人，这就使他能够成为一个善于体验那个诗的时代，和那些以自己生命写诗的年青战士的诗情诗意的诗人。
    几乎可以这样说，他不仅在战士和坦克车进行顽强的搏斗中，在战士拉开手榴弹的引线与敌人共死的瞬息中，看到了诗，看到了战士的诗的心灵，而且在战士显现于炮火的严峻的目光中，在战士休息于掩蔽部时的纯朴的笑容中，也看到了诗，看到了战士的诗的心灵。于是使我觉得：他随时随地摘取那生活的片段、战士们的一言一行，都会成为闪光的诗篇。
    这里，就只是几个普通的青年战士，他们是我们在连队里常可见到的通讯员、文书、司号、电话员……，他们一个个都是刚过十八岁，一个个都是刚刚参加革命队伍，他们没有什么惊心动魄的英雄经历可以回叙，也没有什么雄才大略、能言善辩的突出性格可以书写。他们是平凡而又平凡的人。但是，一旦他们投进了革命的烘炉，卷进了时代的风暴，他们也就一个个成为火苗，成为雄鹰，一个个成为诗人，变得容光焕发了！我们的作者正是抓住了人物的这个特点，于是写出了这一个个平凡而又不平凡的英雄性格，表现了孕育他们英雄性格的这个伟大时代的精神风貌。
    在这些十八岁的青年战士身上，当然都带着他们的稚气和单纯。现在，这种稚气和单纯则突出地成为他们一心为革命立功的坚定愿望，成为他们在困难面前无所畏惧的顽强性格；在他们心中，再也没有死亡的恐惧，而只有夺取胜利的喜悦。他们为理想勇于献身的精神，成为他们跨越生死界线的不可战胜的力量。
    既然我们的作者这样熟知这些十八岁青年战士的灵魂，他也就不需要浓笔渲染，只需要几笔素描，就能使人物形神兼备了。
    十八岁的通讯员小郭，还是一个热中于捕捉和喂养麻雀的大孩子，但是这种孩子式的顽皮，在和敌人坦克的搏斗中，却成为机智、勇猛和顽强的性格表现。
    十八岁的电话员小于，在他救下的农村姑娘玉香的真挚的爱情面前，他是那样冷淡、严肃，但他不是因为害羞、腼腆，而是因为他不能让自己分心，他要让自己的爱全部无私地献给革命理想，因此，为了消灭敌人，他也就毫不犹豫地拉起了捆绑在自己身上的手榴弹的引线，与敌人同归于尽。……
    难道还需要多所说明，这一个个带着我们时代特点的英雄，不是已经性格鲜明地站在我们的面前。他们象一团火焰似的性格，不是已经在我们心中点燃起一片火海。难道因为他们倒了下去，我们就会退却；难道因为他们勇于牺牲，我们心中的火就会熄灭？
    我们在《今夜星光灿烂》中，难道可以找到任何绝望感伤的情绪？可以找到任何根据，说它是在宣扬战争残酷？
    是的，我们看着他们一个个倒了下去，但是我们看到的是他们的平静面容；我们被深深激动的，是他们从这平静面容中所表现出来的死得其所的决心。这里，死亡的暗影被驱散了，胜利的乐曲响彻星空。它既悲壮，但又乐观，它是一首英雄的诗！
                                  
    三
    
    为什么我们的战士能前仆后继、视死如归呢？这本不用多作解释，因为我们整个革命队伍是被理想的光所照耀；这是一支被新的同志关系结合起来的队伍。农村姑娘杨玉香的道路，正是很多革命战士所走过的道路。写杨玉香、写杨玉香的觉醒，是为了让我们更清楚地看到战士们勇于斗争的力量源泉。
    杨玉香在旧社会被迫走投无路，看不到任何生的希望，只有以死解脱自己，而革命使她绝路逢生，从此把自己的命运和革命结合在一起。这是带有普遍意义的生活经历。但是《今夜星光灿烂》写杨玉香的道路，却并未终止于此，而是更加着重的写她从此看到了人与人的新的关系。“同志”这两个字，使她如从黑暗中看到了光明，从绝望中看到了理想；她的心扉打开了，她敢于幻想了，她敢于编织美丽的梦景了，她的心中充满了诗意了！
    她过去不可能幻想彻底摧毁蒋家王朝，而现在她能够了；她过去不可能梦想同志们为她安排婚礼，而现在她能够了。也因为她变化了、成长了，她才能顶住一切个人的悲痛而变得十分坚强了。我们的战士，不也正是因为他们处于新的人与人的关系中，有了理想，敢于幻想，能于梦想，所以才变得所向无敌吗？我们的作者，因为这样地写杨玉香，着重地写人与人的新的同志关系，也就使这个人物的意义和作品的意义加深了、扩大了。
    对于杨玉香这个人物，她之敢于幻想，能于梦想，正是她的性格的有机构成部分，如果割弃了，必将严重损坏这个艺术形象的完整性。而且，她这样幻想、这样梦想，也才合乎她的经历、合乎她的身份、合乎她的思想。不是吗？她所常常看到的是庙堂里的鬼神，因此她把蒋家王朝幻想成这种泥塑，加以摧枯拉朽地打倒摧毁，也才是十分自然的。她所能接触到的、或者通过社戏所能看到的美丽的婚姻仪式，也只能是那种凤冠霞帔、吹吹打打的热闹景象，因此她把自己未来的幸福的婚姻，梦想成由自己的同志来进行这样的安排，也才是十分当然的，这里不应该引起任何误解。
    如果一定要离开人物的具体的规定情景，离开人物独特的生活经历，而把杨玉香的梦中婚礼，说成是对地主生活的追求，其结果，就必然从根本上否定杨玉香这个人物；把这个从苦水里泡大的、把自己的命运和革命结合在一起的、和因为接触到新的人与人的关系而看到了自己理想生活的人，歪曲成满脑子充满奴才思想的丑角。
    这当然不是杨玉香，既不是作品中的杨玉香，也不是生活中的杨玉香，杨玉香是一个有理想的革命者，她既会幻想，也会梦想，为此她的生命才充满诗意。
    我们的创作者这样抒写杨玉香，正说明他们懂得生活，也懂得艺术；他们让杨玉香走了一条她自己的路。
    　
    四
    　
    看完了《今夜星光灿烂》，很明显，它给我留下了一个深刻的印象，就是它既没有一个通常习惯采用的戏剧结构，也没有一个完整的前后呼应的故事。它既不依靠人物的性格发展，也不依靠人物离奇的命运。这里，主要是几个战争生活的片段、几个虽然个性鲜明但只是以素描的线条勾画出来的人物，它没有通常电影所具有的形式特点，也就是说，它与众有所不同。那么，它凭借什么激动我们呢？我认为：那就是创作者的全部力量集中于揭示那个时代的诗意、革命战争的诗意、战士们心灵的诗意。我几乎想说，这是一部诗的电影；它是以它的诗意在吸引、激动我们。
    显然，我说它是一部诗的电影，并不是说它象有些外国电影家所倡导的是一种主观情绪的表现，而只是说它更加致力于表现蕴藏于我们生活中的诗意、人物心灵中的诗意。看完电影，在你心中深深掀起波澜的就是这样的诗意。
    最初《今夜星光灿烂》是舞台剧本，是不是因为作者感觉到：用电影形式来表现这种诗意更有力量？确实，打破舞台框框，让人物在大炮的轰鸣和闪光中活动，让满天星斗照耀着在战壕中战士们的严峻的面容，让镜头对准被大炮掀起的泥土盖满全身的战士的眼睛……是更能表现这个诗的特点的，是更能抒写诗的气氛、诗的意境的。而导演谢铁骊同志则更是深深地把握了电影剧本的这个特点，大大地发挥了电影剧本的这个特点的。如果说，作者是用笔在写诗，那么，我们的导演是运用电影的一切手段、表现潜力在银幕上写诗了！
    如果导演不是全力以赴挖掘这些战争生活片段和这些人物内心的诗意，使它形成一条发光的诗的流，在银幕上颤动，使我们沉浸在它的中间，那么电影显然会出现沉闷和呆滞，会导致失败。
    我们会永久记得这样的片段：在战斗的间隙中，连队战士列队等待司令员的检阅。很多战士牺牲了，连长也牺牲了，他留下了一只挂表，那是一只可以让他看准时间、发起冲锋的挂表。远处似乎还有炮的轰鸣、还有炮火的闪光，每个战士脸上还有烟尘，炯炯的目光中还留着怒火，天空的远处则有着星星闪动……这是一个在战争中我们常可见到的场面。而我们的导演却把它在银幕上写成了一段悲壮的诗。
    谢铁骊同志当年是小鬼，是在战争中滚大的，是贴着战士的心长大的，他能真正感触那个时代的脉搏，因此他能在银幕上写出这首英雄的诗。
    难道还必要在结尾时银幕上出现军队列队前进的步伐吗？影片的每个镜头不都响彻着我们英雄的步伐，在鼓舞我们前进吗？
    
    如果说，影片还有什么不足之处，那就是有些人物的描写还一般化，特别是对敌人的刻划缺乏个性，和整个影片的风格不能调和。当然，重要的是影片《今夜星光灿烂》提供了我们一个很好的例证：那就是电影是一个广阔的世界，它提供给我们进行探索的无限的天地。但是，首先必须建立在丰富的生活基地上，而不是脱离生活进行编造。《今夜星光灿烂》所以富有特色、在银幕上写成了一部诗的电影，就因为它为我们抒写了我们时代的生活的诗意、我们革命战争生活的诗意。

梅朵
关于美术月历的通信


    ××同志：
    你的来信收到了。你对吉林省《社会科学战线》杂志社编辑、天津人民美术出版社出版的一九八○年挂历的批评意见，我认真地拜读了。你说，利用挂历这种形式介绍一些优秀的外国美术作品你没有意见，只是不同意挂历中选用两幅描写裸体的作品――鲁本斯的《吕契普斯女儿的被劫》和安格尔的《泉》。理由是这些作品对青少年的思想和情操可能有不良的影响。你担心这两幅画会被思想不健康或沾染了坏习气的人利用。出自革命的责任心，你发出这样的问题：为什么我们要介绍裸体的美术作品呢？对于我们今天的读者，它们会有什么样的认识价值和审美意义呢？
    你的问题提得好。因为我还从别的渠道听到了类似的意见。作为一个从事美术史研究工作的人，我想就你提出的问题说些自己的看法。
    描写裸体的美术作品，古今中外有之。裸体美术作品(裸体画，裸体雕刻)，大致上有三种类型。一种是剥削阶级在其没落阶段的腐朽生活方式和肮脏灵魂的反映，如我国封建社会末期出现的“春宫画”便属于这一类；另一种裸体美术作品则与此相反，寄托了先进阶级的思想情操和审美趣味，甚至是他们为实现进步理想而使用的斗争手段和武器。古希腊的裸体雕刻和绘画就是用来宣传人文主义思想和激发人们增强体魄以捍卫民族独立的爱国热情的。欧洲文艺复兴时期的许多描写裸体的美术作品，充满着在当时来说是先进的人文主义的思想内容，和中世纪封建宗教的禁欲主义尖锐对立。十八、十九世纪资产阶级革命时期批判现实主义的艺术家们，也往往采用描写裸体的方法来体现他们的人文主义的主张，表达自由、平等、博爱的思想。在我国封建社会里，由劳动匠师创造的石窟壁画和雕刻中，裸体描写也常常出现，那是和艺术匠人们对现实生活的肯定和热爱、对美好事物的憧憬和追求的强烈愿望紧密地联系在一起的。他们不愿意沉湎于抽象、空洞的宗教条规，而把兴趣集注于现实生活中的人，大胆地肯定和表现在封建礼教卫道士们的眼光中视为大逆不道的人体。这些裸体美术品在历史上所起的进步作用，是应该得到肯定的。归入第三类的，是那些在内容上虽无多大进步意义，但从艺术的角度有存在价值的。对美术家们来说，正常的男女人体，不论是它们的形和结构，或者是它们含有的力和动感，都是最富有美感的。所以美术家们往往用人体来训练美的观察力、鉴赏力和表现力。自文艺复兴以来，欧洲美术教育中把人体素描和写生列为必修课程之一；我国自“五四”以后，美术院校也采用人体模特儿的训练方法。
    鲁本斯的《吕契普斯女儿的被劫》取材于希腊神话故事，作者的着眼点当然不在于神话，而是借题发挥。他用饱满酣畅的色彩笔触，用匠心独运的构图来表现力和美。所谓力，是指人体在激烈的动感中所表现出来的外在和内在的力量。鲁本斯在粗壮、结实的人体描写中，抒发他对人生欢乐、愉悦的赞美，他笔下的男女人体不是以寄生的贵族为模特儿的，而是参照了平民甚至农民的体型塑造出来的艺术形象。所谓美，是指人体的健美，人体比例的和谐、匀称，男女人体强烈对比，明暗、色彩和构图的统一和变化，充溢在画面上的韵律和节奏，等等。总之，在鲁本斯的画中，宗教的、神秘的、禁欲主义的气氛一扫而光，世俗的、人文主义精神熠熠发出光彩。
    安格尔的《泉》创作于十九世纪中叶，这位追求古典主义风格(所谓古典主义，即用古代希腊罗马和文艺复兴时期传统的表现法则进行创作)的大师，对人体描写有浓厚的兴趣，他创作过多幅题为《浴女》、《土耳其浴女》、《土耳其宫女》的裸体画，类似《泉》的构图，也不只画过一幅，不过有的称为《阿芙罗底德》罢了。这幅《泉》是作者一八二○年在意大利佛罗伦斯逗留期间起稿的，当时他四十岁。三十六年之后，即一八五六年，在他七十六岁高龄时，才把此画完成。我曾有机会看过《泉》的原作，画面上丝毫不露年迈的艺术家精力和笔法衰退的痕迹。安格尔把抽象的古典美和具体的少女的人体美巧妙地溶合于统一的形象中，出色地表现了少女的稚气和青春的活力。难怪艺术史家们说，安格尔的《泉》是他长期以来探索少女人体美的“结晶”。安格尔并不是一个进步的画家，他的艺术主张有点为艺术而艺术的味道。《泉》也很难说有什么进步的主题内容。但他是位忠于艺术、勤勉不懈的画家，他有敏锐的观察力和独到的艺术表现手法，在法国十九世纪绘画史上，他的地位是不能抹煞的。《泉》和安格尔的其他许多裸体画一样，柔美而不萎靡，丰满而不淫秽，有较高的审美价值，以介绍外国绘画名作为宗旨的年历上，选这幅作品也不是没有意义的。
    《吕契普斯女儿的被劫》也好，《泉》也好，会不会有人用另外的眼光来看它们呢？自然会有的。事实上，任何一件文艺作品，不论它的题材、手法和思想倾向如何，各方面的读者和观众总是会根据自己的经历、思想感情和审美趣味去欣赏它的。拿《红楼梦》这部古典文学名著来说，读者对它的认识也不可能是一致的。鲁迅先生说过，关于《红楼梦》的“命意”，“就因读者的眼光而有种种：经学家看见易，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”(《集外集拾遗・绛洞花主小引》)。这当然是指旧社会的情况，今天的读者不完全是这样了。但是，在今天的青少年中，对《红楼梦》的主题不能正确理解，以至不从这部文学巨著中吸收营养反而在表面上模拟贾宝玉、林黛玉的人，还是存在的。我们不能就据此否定《红楼梦》对今天读者(包括广大青少年)仍然具有的巨大社会意义与它的不朽的历史和审美价值。我们的一些读者和观众，在接触文艺遗产时，由于历史知识和判断能力的限制，可能一时分不清精华与糟粕，产生某些“副作用”，我以为也不必大惊小怪。我们从事文艺理论和文艺史研究的同志，一方面要多做介绍工作，帮助广大读者正确地认识文艺史上的各种现象；另一方面，也要相信广大读者的识别能力。要相信这样一个真理：真美善和假丑恶是在比较、鉴别和斗争中发展起来的。如果我们制定许多不必要的条条框框，不让人们接触这接触那，便会把文艺遗产中许多优秀的东西禁锢起来，这种“因噎废食”的文艺政策所产生的后果，我们是领教得够了。我想，你也是深有体会的。
    有的人利用介绍古代和外国文艺作品的机会达到自己的目的的情况是存在的。这与文艺作品本身无多大关系。“文化大革命”前，山东济南有个主教买了几百张北京人民美术出版社发行的拉斐尔的《西斯廷圣母》，用来宣传天主教。“文化大革命”中，便有人给人民美术出版社贴大字报，说它宣传牛鬼蛇神，制造复辟舆论。这当然是无稽之谈。不过这个事例却有一定的说服力：拉斐尔宣扬人性、母爱的圣母像，就其思想倾向来说是反宗教的，可是天主教的教士却利用它来愚弄人民群众。这不是说明我们提高全民族的文化水平、普及科学文化(包括文艺史)知识的重要性吗？人民大众的文化水平普遍地提高了，坏人可以施展伎俩的地盘也就缩小了。
    为什么你和有些同志对裸体的美术作品那么敏感呢？我想，这大概和接触少有关系。在欧洲，裸体的纪念碑和雕刻公开陈列在大庭广众之中，许多裸体画作为艺术品珍藏在博物馆中供人欣赏，复制这些作品的画册公开在市场上出售，对这些司空见惯的现象不会有人提出异议，因为这些是艺术品，摆脱了封建思想和宗教观念束缚的人们，是从科学和艺术的角度去欣赏它们的。我国大概由于封建制度统治了几千年，近百年来又沦为半封建半殖民地，封建思想根深蒂固。带着封建思想残余去看裸体美术作品，当然是会格格不入的。有人对美术院校中画裸体模特儿反感，有人对美术创作中出现几个裸体形象，不论其情调健康与否，统统斥之为“淫荡”，有人对年历中选了两幅裸体画评头品足，说三道四，我看原因皆出于此。
    写到这里，我还想告诉你不久前发生的一件事：一位中学老师读了恩格斯关于劳动创造人类和“只是由于劳动……人类的手才达到了这样高度完善的地步，以至仿佛是凭着一种魔力产生出拉斐尔的油画，托尔瓦尔德森的雕塑，巴加尼尼的音乐”一段话之后问我，托尔瓦尔德森是何许人。当我给他介绍了这位丹麦雕刻家的作品之后(他的许多作品是裸体的)，他表示惊讶：“恩格斯为什么举这个雕刻家为例呢？这又怎样向青年学生解释清楚呢？”看来，这位好心的老师和你的心情是一样的。由此，我想到，我们应该反复宣传马克思主义的一个基本原理：无产阶级只有用全人类的知识宝库武装起来，才能真正认识世界和改造世界。在人类创造的浩瀚的知识海洋里，有许多我们不熟悉但具有真正价值的精神财富，我们应该有足够的勇气去探索和研究它们，从中吸收养料，不断丰富自己。
    最后补充一句，各个民族在历史的长河中形成了自己的审美观念和习惯。我们中国人的欣赏趣味和欧洲人不同，理应受到尊重。如果我们现在也象欧洲一样，到处陈列裸体的装饰雕刻，挂裸体画，人民是不会赞同的。即使外国优秀的裸体美术作品，我们也应该有步骤地介绍，并辅以适当的说明和解释。
    拉拉杂杂写了这么多，不妥的地方请你指正。
                                
    一九八○年四月于中央美术学院

邵大箴
一部引人入胜的科学探险小说
读《鹦鹉螺号的故事》

    赵浩生先生著的《鹦鹉螺号的故事》(以下简称《故事》)，已由科学普及出版社出版了！这是一部优秀的科学探险小说。《故事》生动地描写了世界首创的第一艘利用原子能为动力的核潜艇的制造和首次横渡北极的经过。原子能是现代最重要的能源之一。利用原子能为人类造福，是许多科技工作者深切关心并刻意钻研的重大课题。书中叙述了美国军事科学家怎样煞费苦心地把原子能应用于潜水艇，建成了世界上第一艘核潜艇，并历经艰辛，实现了横渡北极的历史性航程。过去虽然有人乘飞机掠过北极上空，有人从陆上到达北极地区，在浮冰上从事科学考察，但是，乘核潜艇从冰下横渡北极，这是人类历史上的第一次！
    《故事》以科学文艺的形式来表现。高尔基曾把文学看作“人学”。文学要写人，科学文艺也要写人，写人和自然界的斗争。美国现实生活中，特别是科学技术界中，有不少这样的人物，他们勤劳、勇敢、智慧，富有远见、进取精神和求实态度。这本小说介绍的黎可维将军便是他们之中的一个优秀代表。他是美籍犹太人，从小随同做裁缝的父亲移居美国。从海军军官学校毕业后，在海军中服役了二十三年，为海军舰艇科学技术的发展，作出了许多宝贵的贡献。第二次世界大战结束之际，美国在日本投下了两颗原子弹。已成为海军上校的黎可维，预见到核动力世纪的到来，作为在舰艇上应用核动力的起点，提出了建造核潜艇的建议。这个建议几经周折，终于为当时的美国海军名将、潜艇战略家尼米兹所赏识。由于尼米兹的推荐，美国海军部和原子能委员会先后批准了建造核潜艇的建议书。一九五二年六月，这艘潜艇举行了龙骨安放典礼。经过不到二年的时间，鹦鹉螺号，这人类建造的第一艘核潜艇，经过大胆的想象，艰苦的创造，成为了生动的现实。一九五四年一月二十一日在柯罗顿市胜利下水。一九五七年八月，鹦鹉螺号接到试航北极的命令，经过了两次失败，一九五八年七月，又开始了它的第三次北极之行。八月三日，东方夏季时间下午十一时五分，鹦鹉螺号船长安德森中校在船上庄严宣告：“美国海军通过北极。”全船欢呼若狂。正象一百年以前，人类开始运用轮船一样，鹦鹉螺号开创了核动力革命的新纪元！
    作者笔下刻划的黎可维将军是那么谦虚、博学。他抓紧时间，努力掌握天文、地理、数学、物理和军事等方面的知识，一心一意扑在自己的工作上。他不理睬那些繁文缛节，也不讲究衣着服饰，更不重视生活享受，把声誉荣华置之度外。他只知道时间宝贵，工作重要。他既是个将领，又是个杰出的工程师。他率领着核动力研究班子，日以继夜地、孜孜不倦地攻克科技难关，勇往直前。
    书中描写的鹦鹉螺号舰长安德森中校，也是个象黎可维那样的人物。他原是黎可维精心挑选和培养，准备让他担负重任的青年军官之一。他善于团结全舰士兵，严格保守军事探险机密。他尊重北极问题的专家和顾问，严密注视从潜艇“电耳”上收到的情况汇报，认真研究在航行中遇到的问题，运筹帷幄，当机立断，使潜艇进退有方，调度自如，终于达到横渡北极海底和探索北极奥秘的目的。
    作者充分表达了黎可维、安德森身上所具有的科学家、军事家的优秀品质。他们成功的代价是：慎思，明辨；坚持，执着；战胜环境；百折不挠；从不恐惧与踟蹰。
    鹦鹉螺号的胜利，是人类运用取之不尽、用之不竭的原子能的胜利。它标志着核动力革命的开始，向人类昭示一个崭新的核动力世纪已经到来。
    《故事》称得上是一本优秀的科学小说，值得我们阅读。作者以这部科学小说作为对祖国四化宏伟事业的献礼。这是十分珍贵的礼物。广大青少年将从中学习到如何专心致志地钻研科学技术，掌握科学技术，在伟大的四化建设中大显身手。
    祖国啊，你需要千百万又红又专的新的科学技术人员。让我们的“鹦鹉螺号”漫游在我们亿万人民的心海里！让我们每个人都开足马力向四化奔驰吧！正是：
        
    鹦鹉螺号破冰坚，原子潜艇尔为先。
    横渡北极争第一，中华儿女愿比肩。
    笔锋端运郢人斧，诗味如同海水潜。
    四化献礼情意切，学习科学攀峰巅。

公盾
1980年第9期,总第18期 - 新书录


    上海人民出版社出版了孙叔平的《中国哲学史稿》上册。这本书从先秦哲学讲到隋唐哲学，有独立见解。它认为，邑就是农村公社，殷代是支配着众多的分化中的农村公社的奴隶制。殷人奴隶主的意识形态是对鬼神的迷信。西周是包含着部分奴隶制的封建领主制。灭了殷的周统治者不相信“我生不有命在天”，而说“天命靡常”。到春秋战国时代，由封建领主制向封建地主制过渡，实际生活提出了种种问题，促成了百家争鸣。孔孟儒家是没落封建领主制的代言人，荀子则是生气勃勃的新兴地主阶级的哲学家。在两汉时代，和谶纬迷信相结合的儒学是思想界的正统。在哲学方面，不论唯物主义、唯心主义都达到了比先秦诸子更高的水平。在曹魏和西晋，有以傅玄、杨泉、裴<SPS=2294>、欧阳建为代表的唯物主义和以何晏、王弼、郭象、《列子》作者为代表的玄学唯心主义的斗争，又有以阮籍、嵇康为代表的玄学唯物派反对儒家封建名教的斗争。在南北朝，有佛教哲学的流行，也有以何承天、范缜为代表的唯物主义对佛教唯心主义的斗争，又有鲍敬言对葛洪和儒学的斗争，北朝又有邢邵、樊逊反宗教迷信的斗争。隋唐时代是宗教唯心主义大泛滥的时代。
     *一九五五年，斯里兰卡佛教徒为纪念释迦牟尼佛涅<SPS=0566>二千五百年，发起编纂英文佛教百科全书。当时，我国周总理接受斯里兰卡总理的请托，将有关中国部分的条目撰写任务交给了中国佛教协会。协会聘请国内佛教学者分任编撰和英译工作，内容分教史、宗派、人物、经籍、教理、仪轨制度、佛教胜迹、佛教文化、中外佛教文化交流等九类。后撰成四百余篇，约二百余万言。除部分英译稿已寄往斯里兰卡外，全部汉文原稿今经过整理，编为《中国佛教》一书，陆续在北京的知识出版社出版(已出第一辑)。第一辑包括“中国佛教史略”、“中外佛教关系史略”和“中国佛教宗派源流”(包括二十八个宗派)三个部分。辞条要求着重资料性的叙述，全面性与概括性相结合，以及言必有据。从第一辑看来，是基本上达到了这个要求的。
     *一本通俗地说明印度哲学的特点和概略的不大的书――德・恰托巴底亚耶的《印度哲学》的中译本在商务印书馆出版。本书间或引用马克思和恩格斯，但具体的分析并不依赖这种引用。有两个附录：
    1、印度哲学派别、人名和书名表，
    2、印度哲学专名索引。
    为高等院校政治经济学专业和世界经济专业编写的《世界经济》教材，已出版第一册(人民出版社版)“战后主要资本主义国家的经济”，包括战后美国、日本、欧洲经济共同体、西德、法国、英国和加拿大的经济。
    以后将出的本书第二册，是“战后发展中国家的地区的经济”，第三册是“战后世界经济的若干问题”。
    国民经济效果是社会生产成果与社会生产耗费的对比关系。换言之，是社会生产的最终产品与原材料消耗、固定资本占用量、活劳动消耗的对比关系。日本从五十年代中期开始，竭力从节约原材料消耗、最有效地利用机器设备和厂房等固定基金，降低活劳动消耗，来提高经济效果，实现经济增长的高速度。苏联多勃罗文斯基对此作了研究，写成了《日本经济效率问题》一书。中译本已在北京出版社出版。
     *傅筑夫的《有关中国经济史的若干特殊问题》一文在《经济研究》上发表的时候(一九七九年)，曾引起相当大的惊诧。的确，当时郭沫若的西周奴隶社会说颇占优势，仿佛已成不易之定论。傅筑夫之说一出，却象落下了一颗炸弹。现在，傅氏的《中国经济史论丛》上、下册已在三联书店出版，读者可以闻其详了。
    傅氏认为，殷代是处于发展不充分的奴隶制下，当时的土地是属于氏族公有，农业是停滞在游农阶段。关于奴隶与农奴的区别，最根本的一点，是看他有没有自己的经济。如果这个看法可以成立，那么西周的直接生产者就是农奴，而不是奴隶。农奴制的剥削，又只能由庄园型的土地制度来实现，这就是西周的井田制。东周以后的地主制经济为代表的封建制度是变态的封建制度，其特殊性在于：1、东周的变化只是组织形态和剥削方法的变化；2、战国年间的大变化是商业资本(或更广泛地说是货币经济)冲击的结果；3、土地兼并是一种封建掠夺，土地制度的变革造成了佃农、盗贼和奴婢。在以地主制经济为基础的整个时期，社会经济是停滞的，它不是没有发展，而是忽上忽下，一盛一衰，成为一种波浪起伏的状态。经济上的每一次这样的巨大波动，表现在政治上大都是朝代的兴亡。这种巨大波动的原因，表面上主要是灾荒、兵祸等经济外的原因，实际上这是由于农民的极端贫困落后以及小农制经济必然具有的弱点。中国封建经济结构的另一重大特点是城市始终为封建统治体系中的一个基本环节，实施封建统治的神经中枢，不可能成为欧洲那样的脱离封建统治体系、有如独立国一样的自由的城市。中国工商业者很早就有了所谓行，但这种行不是欧洲中世纪基尔特型的行会制度。中国手工业者实行技术保密，虽能在产品上表现出惊人的技巧，却无助于生产力的发展。他们如果有资本，有能力，都可以尽量发展，不会遇到干涉和阻挠，所以很早就有了规模较大的工场和作坊。中国的商品―货币经济发展得特别早，但是它不能建立一个新的生产方式，只能在新的剥削方式上建立起一个变态的封建制度。在中国，使商品经济得不到正常发展的另一个严重障碍，是传统的抑商政策。在这种条件下，资本主义萌芽即使有较早出现的可能，也很难成长壮大起来。                  
    本书有附录两篇：一是《欧洲封建社会的基本经济规律及其运行》，另一是《封建经济危机的发展与封建制度的分解》。
    北京大学经济系经济学说史教研室编、上海人民出版社出版的《国外经济学评介》第一辑，是根据国外书刊上的材料编译的。这一辑包括三组文章。第一组是：《加尔布雷思的“新工业国”学说》、《加尔布雷思的“二元体系”学说》(二元体系是指现代资本主义由计划体系和市场体系两部分所组成，前者是大公司，后者是分散的小企业和个体生产者，加尔布雷思认为应当改革市场体系，并从二元体系的权力均等化开始来改革二个体系之间的关系)、《罗斯托关于“追求生活质量阶段”的理论》、《资产阶级经济学家关于“起飞”的争论和罗斯托在<经济成长的阶段>第二版中的答辩》。第二组是：《迈克尔・赫德逊的<超帝国主义>》、《皮埃・雅莱关于帝国主义的观点》。第三组是：《都留重人论资本主义“变质”问题》、《资产阶级经济学界关于“福利”概念的讨论》。
     *战后主要资本主义国家都推行凯恩斯主义，企图实现充分就业、物价稳定、长期经济增长、国际收支平衡、收入均等化、资源最优配置等目标，可是到六十年代后期，特别是进入七十年代，这些国家都处于“停滞膨胀”的境地，凯恩斯主义失灵了。正在这时，以米尔顿・弗里德曼为首的货币主义出而向凯恩斯主义挑战，吹嘘只有采用货币主义的处方，才能实现高度就业、经济增长，而又没有通货膨胀。果真如此么？我们可以读一读胡代光的《米尔顿・弗里德曼和他的货币主义》(商务印书馆版)。这本小书对弗里德曼的理论和政策都作了扼要的分析。
     *《翦伯赞历史论文选集》(人民出版社版)是在旧版《历史问题论丛》的基础上增删而成的。第一组收文《对处理若干历史问题的初步意见》等十三篇，第二组收文《论中国古代的封建社会》等十九篇，第三组收文《给文成公主应有的历史地位》等七篇。书后附《翦伯赞同志革命的一生》一文。
    云南人民出版社出版了宋恩常的《云南少数民族社会调查研究》上集。本书主要介绍和探讨了独龙、崩龙、怒、傈僳、苦聪、佤、景颇、彝、傣、苗等族过去的经济、社会的概况和特点。书前有一篇《从云南少数民族志看原始社会解体的特征》。
    三联书店出版的乌尔利希的《恩格斯的青年时代》(马欣译)，副题《对恩格斯在1842―1845年世界观的发展所作的历史传记性研究》。内分“曼彻斯特，1842―1844”、“巴黎，1844”、“爱北斐特―巴门，1844―1845”三个部分。
    ＊马克思酷爱文学，也读过大量的文学作品。柏拉威尔的《马克思和世界文学》(梅绍武等译，三联书店出版)，围绕着马克思一生和文学的渊源，按年代顺序阐述了马克思有关文学的言论，分析了他如何把阅读过的小说、诗歌和剧本运用到自己的著作中去，同时也阐明了马克思的文艺和美学观点。本书虽也存在着一些缺点，但总的说来，是一部有价值的学术著作。
    ＊吉林师范大学杨公骥的《中国文学》第一分册(吉林人民出版社版)，原是中国文学史一课的讲义，从原始文学讲到战国时代。本书所引古汉文，都已译为白话。书中不乏独立见解。有些注释也能启发读者的思考。
    龙榆生的《词曲概论》(上海古籍出版社版)，上编探讨了词曲的起源，论述了词曲的发展和演变，以及一些作家的艺术成就和作品的思想内容，下编论声韵的作用。
    ＊王<SPS=1795>的《诗词曲语辞例释》(中华书局版)是在张相的《诗词曲语辞汇释》一书的基础上做了一些拾遗补阙的工作，共234条。
    ＊四川人民出版社出版了《李<SPS=0096>人选集》，计划分五卷：第一卷是《死水微澜》和《暴风雨前》；第二卷是《大波》，分三册；第三卷是《天魔舞》；第四卷是《同情》、《天要亮了》、《好人家》等；第五卷是散文和其他。我们已见的是第二卷三册。
    ＊杜渐的《书海夜航》(三联书店版)是一批读书笔记，介绍外国的文学的。
    英国姑娘珍妮・古多尔，中学毕业后只身进入非洲丛林，与野生黑猩猩为伍。经过十几年的考察，首次初步揭开了黑猩猩行为的奥秘。她的《黑猩猩在召唤》一书(刘后一等译)已在科学出版社出版。
新书录
吴
还《圣经》的本来面目


    在十年浩劫中，基督教徒且不说，普通人如果被发现有一本《圣经》，也会祸从天降。教历史、外语、外国文学的教师，谁如果提一下什么《圣经》典故，免不了大吃苦头。艺术院校系科里的米开朗基罗的《哀悼基督》、《大卫》、《摩西》的复制品被砸烂，达芬奇的《丽达圣母》、《最后的晚餐》，拉斐尔的《西斯廷圣母》等绘画的复制品也被倒挂起来，或撕烂，或被投入新宗教裁判所的火堆。
    《圣经》究竟是一本什么书？在拨乱反正的今天，我们应当尝试历史地、科学地来看看它的本来面目。
    《圣经》，正象希腊神话一样，对欧洲整个的文学、艺术的影响是巨大的，无所不在的。如果对它没有一个基本的了解，在学习、研究、借鉴欧洲的文学和艺术时、在学习欧洲主要语言时，便会时时堕入五里雾中。
    “圣经”一语，在大部分欧洲语言中的名称，都来自希腊语“书”一词，并无“圣”字。汉语译者似乎是用了《十三经》的这个“经”字，又似乎象《唐书・艺文志》把周公、孔子等人的书称为“圣经”那样，把这部“书”译成了《圣经》。又是“圣”、又是“经”，就给这部书增添了神圣、奥秘、凛然不可侵犯的色彩。
    《圣经》是在公元前十二世纪到公元二世纪一千几百年之内产生、汇集、编写成书。它记录了犹太和其他民族具有宗教色彩的古代历史传说、宗教律法、编年史家和诗人的作品(宗教和文化一样古老，在古代社会是一种社会意识形态，以幻想的、歪曲的形式反映人对社会和自然界的认识，和文化有不解之缘)。它还记录了民间传说、故事、谚语、歌颂爱情的诗歌，反映了许多关于小亚细亚一些地方古代社会相当长时期的经济、政治和思想方面的情况。历史学和对《圣经》的科学研究早已证明《圣经》不是什么神的创造，而是由不同时期、不同地方的作品组成，从它的内容的重复、矛盾，风格的不十分统一可以见出。一九四七年在死海附近的考古发现为研究《圣经》和进行科学批判提供了新的丰富材料。当时在约旦的瓦迪・库姆兰山洞里发现了用古希伯莱文和其他文字写在皮革、羊皮纸和纸草上的大量手抄本经，最古老的属于公元前四世纪。对这些手抄本的研究还没有完成，但是已经证实了《圣经》各个组成部分不是同时产生的，而是在许多世纪之内长期发展的结果。
    《圣经》分为《旧约》和《新约》两部分。《旧约》在公元前写成，用的是古希伯莱文，是犹太教和基督教的共同的经书；《新约》是早期基督教思想家们在公元二世纪用古希腊文写成，只是基督教的经书。
    《旧约》有两种版本：古希伯莱文版本和“七十家诠注版本”，即在公元前二七○年在亚历山大城完成的古希腊文译本。
    第一种版本由三部分组成：
    一、律法书(亦称摩西五经：创世记、出埃及记、利未记、民数记、申命记)；
    二、先知书(约书亚记、士师记、撒母耳记〔上、下〕、列王记〔上、下〕、耶利未书、以西结书、以赛亚书及其他十二个小先知书)；
    三、杂著(诗篇、箴言、约伯记、雅歌、路得记、耶利未哀歌、传道书、以斯帖记、但以理书、以斯拉记、尼希米记、历代志〔上、下〕)。
    在许多世纪之内，《旧约》都不断经过修改和补充。最古老部分(德博拉的歌)起源于公元前十二世纪，摩西五经在公元前五世纪写成。先知书大约在公元前八――七世纪、杂著在公元前三――二世纪写成。
    《新约》包括：
    一、福音书(马太福音、马可福音、路加福音、约翰福音)；
    二、使徒行传；
    三、使徒书信(哥林多前书、后书、加拉太书、以弗所书、腓力比书、歌罗西书、帖撒罗尼迦前书、后书、提摩太前书、后书、提多书、腓利门书、希伯来书、彼得前书、后书、约翰一书、二书、三书)；
    四、启示录。
    从时间顺序上看，启示录是第一篇，大约出现在公元六十八年。而二十一篇书信在公元二世纪前半期写成，福音书在公元二世纪中期，使徒行传在公元二世纪末。在《新约全书》中已经规定了初期基督教的教义。《旧约》思想对于《新约》和基督教思想的形成起了很大作用，在这方面起作用的还有亚历山大城的费伦(约公元前二○年――公元五○年)的神秘主义的宗教学说和罗马哲学家塞内加(约公元前十四年――公元六十五年)的斯多噶主义学说。
    《圣经》是具有宗教性质的各种文献、各种形式和风格作品的总汇。但是也有些篇章实际上没有宗教内容(传道书、以斯帖记、路得记、雅歌等)。《圣经》中包含的最古老的英雄史诗片断具有长期口头传说的民间创作性质，大概属于所罗门王统治时期(公元前十世纪)，后来还收有民间传说，散见于摩西五经、士师记、撒母耳记〔上、下〕、列王纪〔上、下〕等。
    《圣经》是现在世界三大宗教之一的基督教的经典。基督教于公元一至二世纪形成于罗马帝国。早期基督教主张平等、仇恨富人的朴素性质，在下层人民中有广泛影响，对反对罗马的统治起过一定的进步作用，遭到罗马统治者长期的、严酷的迫害。后来逐渐影响到社会上层，性质发生变化，于四世纪定为国教。随着罗马帝国对内压迫和对外侵略，阶级矛盾和民族矛盾日益激化，罗马统治者为了便于从精神上控制被压迫人民和被征服的民族，对基督教采取了限制、利用政策，遂定为国教。在长达一千年的欧洲中世纪，随着封建制度的发展，基督教会成为欧洲封建社会的主要支柱，并把哲学、政治、法学置于基督教神学控制之下，对人民实行愚民政策，对进步科学家残酷迫害。一○五四年东、西教会大分裂，形成东正教和天主教。以后天主教在宗教改革运动中产生了代表新兴资产阶级的新教，在以后的时代，又产生了许许多多的教派。
    在中世纪的欧洲，《圣经》词句在各法庭中都有法律效力。历代反动阶级都利用《圣经》作为反动统治阶级的工具。现代世界上的许多唯心主义哲学思想，也和基督教思想、和《圣经》思想有种种内部联系，成为资产阶级世界观的一部分。仅就欧洲而言，基督教思想和《圣经》对一千几百年来的文化的影响也是到处可见的。
    这种影响包括许多《圣经》题材对欧洲文学的相当大的影响。《圣经》关于创造世界的宗教神秘观念，忍让态度，在两千多年教会教育下，渗入了人民的意识，在许多情况下通过文艺作品对人民的审美教育给与了消极影响。但是，正如在早期基督教发展阶段那样，《圣经》神话、主题和题材包含的宗教性质的正义和平等思想，也影响了与人民运动有关的文学。德国的农民革命家托马斯・闵采尔写的《书简》、捷克农民的革命组织胡斯派写的歌曲，以及文艺复兴时期的造型艺术，都是以宗教、《圣经》为内容，而实际上表达了人民运动的愿望。
    许多优秀的文学作品取材于《圣经》。诗人和作家对现实的思索促使他们利用人民熟悉的《圣经》题材，改变这些题材的涵义，歌颂人的伟大和尘世生活。这里可以列举一些主要的作品。
    但丁在《神曲》(一三○七――一三二一)中把基督教宗教神话形象同古代历史人物、同当代政界人物肖像混合起来，把《圣经》形象同当代的哲学、伦理和政治问题结合了起来。描绘了新旧时代交替的意大利社会，表达了新时代的思想和世界观，即人文主义。
    文艺复兴后期，意大利文学又产生了塔索的诗歌杰作《解放了的耶路撒冷》(一五八○)。作品描写了基督教徒反对伊斯兰教徒的宗教战争，虽然情调有时不免悲观，有些背离人文主义。
    荷兰诗人凡・登・汪德尔写了许多《圣经》题材的戏剧，悲剧《撒旦》(一六五四)用寓意形式表现了尼德兰人和西班牙君权的斗争。
    英国诗人弥尔顿在解决英国资产阶级革命问题时，独特地解释了亚当和夏娃的神话以及堕落的天使――向上帝暴政造反的撒旦(《失乐园》，一六六七)和人类命运、基督受难和悲痛的沉思(《复乐园》，一六七一)。
    德国诗人克洛普施托克在长篇史诗《救世主》(一七五一――七三)中，尝试描绘《圣经》立法者摩西，赋予了他巨人式英雄的特征，但作品具有抽象的规戒性质。
    在歌德的杰作《浮士德》(第一部〔一八○六〕，第二部〔一八三一〕)的天上序幕中，天帝(即上帝)出现，他让怀疑和否定的化身靡非斯特非勒司竭力控制浮士德的灵魂。歌德借用《圣经》的箴言来歌颂的不是神的无所不在的权威，而是人的充满悲剧意味的伟大。
    文艺复兴时期的伟大的人文主义作家和启蒙时期的进步作家们，则利用《圣经》的形象作为讽刺宗教、教会以及统治阶级政策的材料。
    拉伯雷的《巨人传》(第一部至第四部出版于一五三二年至一五四八年，第五部在作者去世后出版)，嘲笑了宗教传说，抨击了执行宗教裁判所酷刑的耶稣会教士，抨击了教皇和教会的封建教阶制度。
    伏尔泰写的文章猛烈抨击教会的宗教迫害，在《老实人》(一七五九)和《天真汉》(一七六七)里讽刺了教士、教会官僚机构，因而他的作品里也有不少关于《圣经》的内容，不了解《圣经》，是不易深刻领会这些杰出无神论者的思想的。所以，梵蒂冈《禁书目录》里列有许多优秀作家以《圣经》为题材的作品，就不足为奇了。
    在海涅的抒情诗中，宗教题材常常被用来嘲笑、讽刺犹太教和基督教的理想。
    拜伦在《该隐》(一八二一)和《天与地》(一八二二)两出神秘剧中描写了虔诚的亚当派和造反的、爱好自由的“该隐派”的对抗，这些故事是从《圣经》蜕化而来的。他还在《约夫瑟的女儿》、《我的灵魂是黑暗的》、《在巴比伦泉水边》等以《圣经》为题材的诗中把对人类心灵的伟大的确信和对生活的美的热爱结合为一。
    近代德国著名作家托马斯・曼的长篇小说《约瑟夫和他的兄弟们》(共四部：《雅阔布的故事》、《年青的约瑟夫》、《约瑟夫在埃及》和《赡养者约瑟夫》，写于一九三三――一九四三)，取材于《旧约》中关于约瑟夫的传说。这是关于犹太人的故事，作者鉴于德国法西斯主义对犹太人采取了仇视和种族灭绝的政策，为了抨击反动暴行，利用《圣经》题材写了这本书。作者说：“正因为这部小说是不合时宜的，所以它是合时宜的。”假如我们不懂得《圣经》的内容，便领略不了本书的深刻内容。
    下面再谈谈几位杰出的俄国作家对《圣经》题材的使用。普希金在《先知》一诗中以先知的形象体现了诗人崇高使命。
    莱蒙托夫在《恶魔》一诗中则使恶魔的悲剧形象具有反抗上帝，热爱自由的内容。恶魔和上帝，都是《圣经》中的人物和故事。
    与基督教和《圣经》关系最密切的俄国作家无疑是托尔斯泰。他在《安娜・卡列尼娜》和《复活》中都加有引自《圣经》的卷头语，包含了深刻的矛盾涵义。托尔斯泰世界观的积极方面和消极方面都表现在他改写的民间故事，福音书寓言和神话帮助作者表达了良知和行善的思想，但同时也宣传了不用暴力反抗罪恶的劝诫。
    在陀斯妥耶夫斯基的小说《卡拉马罩夫兄弟》(一八七九――八○)中，充满了“关于伟大的宗教裁判者传说”。在这部小说中，反抗上帝的思想比基督原谅一切人的主题更有力量，在艺术上的说服力也强得多了。
    十月革命后，俄国象征派诗人布洛克在长诗《十二个》(一九一八)中，力图歌颂革命，用基督的形象“祝福”它，好象是基督引导了十二个赤卫队员。
    马雅可夫斯基的长诗《穿裤子的云》(一九一五)则是一篇宣扬无神论的杰作。诗人看到神的威严是世界一切灾祸之集大成，倾诉了对上帝的愤怒的独白。在另一长诗《人》中，马雅可夫斯基讽刺地使用了《圣经》题材。
    在欧洲文艺复兴时期及十六、十七世纪、十八、十九世纪的造型艺术中，以《圣经》为题材的作品更是比比皆是。文艺复兴时期的艺术家们用艺术反映了中世纪千年黑暗之后人类史上的一次思想解放，歌颂了人、人性、人的智慧、人体的美。以后几个世纪的艺术家们也同样用艺术反映对当代政治的态度。
    在意大利的达芬奇、拉斐尔和米开朗基罗这三杰的作品中，除了本文开头提到的以外，还必须提到米开朗基罗在西斯廷教堂拱顶上画的达六百平方米的《创世纪》和该教堂前壁上达二百平方米的《最后的审判》这两幅气象万千的空前杰作。除此之外，意大利早期文艺复兴画家乔托还画了《犹大之吻》，三杰以后的提香画了《纳税钱》、《玛丽亚升天》，委罗尼兹画了《悲泣基督》，丁多雷多画了《磔刑》。这只是随便举几个例子而已，其他同类的画作还很多。如德国的里门施奈德画了《夏娃》，丢勒画了《四骑士》、《亚当和夏娃》、《四圣徒》，西班牙的埃尔・格列科画了《圣徒彼得和保罗》，波兰斯特沃施创作了《圣母之死》。在十七世纪，法兰德斯的卢本斯画了《上十字架》和《下十字架》，荷兰的伦勃朗画了《圣家族》、《雅各为约瑟的儿子祝福》等。
    我们对《圣经》的态度，不应该象基督教虔诚的教徒那样地对待它，宗教赋予这本书的神圣意义，对于我们说来是不存在的。但是，我们也不要把它看成是迷信的产物，应该象对待一切文化遗产一样，以历史唯物主义的态度、科学的态度研究它、批判它、分析它，这才有利于研究、学习、批判地接受全部欧洲(以及世界各基督教国家的)文化遗产。因为从一个方面说，关于《圣经》的知识对于研究欧洲历史、文学和艺术的人，对于学习、研究欧洲主要语言的人，都是必不可少的。

杨德友
《圣经》的版本


    可以说，《圣经》是在世界上流传最广的书之一，各种各样的版本数不胜数，据说已有一千四百多种语言的《圣经》(世界上共有三千多种有文字的语言)。因此，翻译《圣经》成为一项重大的学术活动。
    最早的《旧约》是希伯莱文的，《新约》是希腊文的。但是最初的原本很不好找，公元五世纪圣杰罗姆的拉丁文译本《圣经》被认为是权威版本，许多译本都是依该本为据的。
    《圣经》的英译已有很长的历史。公元十三世纪就有人陆续翻译《圣经》。第一部英文《旧约》是一三八○年完成的，《新约》全书到一五二五年才出现，由威廉・廷德尔(William Tyndale)翻译。至于新、旧约合在一起的《圣经》到一五三六年才出版。一五三九年，英国王室用亨利八世的名义出了一本《圣经》，被称为《大圣经》(Great Bib1e)，开本特别大。这前后还出过许多版《圣经》，不同版本对不少内容和含义发生了分歧，甚至因此而闹矛盾。
    一六○四年，英王詹姆士六世下令重新审订和翻译《圣经》，他要求出一本既忠于原来的希伯莱文和希腊文、又能成为新教的权威的《圣经》。詹姆士指定成立了一个五十四个人的翻译班子(实际参加工作的只有四十人)，其中有教授、《圣经》学者、牧师和语言学家。翻译工作进行了三年，最后由牛津大学的迈尔斯・斯密士(Miles Smith)博士统一定稿。这部《圣经》于一六一一年出版，共计一千五百页，印行了两万本。由于这一版本写明是“奉献给詹姆士王”的，所以一般称之为“詹姆士王本”。直到现在，这个本子仍被认为是最有权威的《圣经》，新教徒中大部分人现在仍使用它。詹姆士王本的文字很讲究，对后来的英语发展有很大的影响。从这一点说，詹姆士王本可以同莎士比亚的著作比美。
    当然，以后还有不同版本出现。同时，不同的教派所用的版本也不一样。犹太教规定用一九一○年的再版本，罗马天主教规定用一六一○年的“多阿伊本”(Douay)和一九五四年的“标准再版本”。天主教用的《圣经》中还有许多泛解。新教除了用詹姆士王本外，一九五二年又出了“标准再版本”。
    但是语言是发展的，许多《圣经》中的英文也成了“文言文”，不太好读，更不好记，于是不少人又设法将其译成现代化的语言。这种“现代化”的《圣经》中，比较有名的有一九七○年出版的《新英国圣经》(The New English Bible)和《新美国圣经》(The New American Bible)。最新的版本是一九七六年出版的，由罗伯特・布拉切尔(Robert Bratcher)博士主译的《福音圣经》(God News Bible)，其特点是文字比较通俗易懂，重在传达原来的意思而不拘泥于字句，很有特色，也很受欢迎。而且，这一版本全书还有几百幅别具一格的插图，值得向学英语的同志们推荐。
    德文版《圣经》中，一五二三年出版的马丁・路德(Martin Luther)的译本也被认为是权威的版本。
    汉语的《圣经》也是根据詹姆士王本译的，但是现在用的仍然是四十年代的译本，文字比较老。据说，现在香港等地也已出版了《圣经》的新的汉语译本。

陈德彰
我属于哪一类读者？


    英国诗人柯勒律治把读者分成四类：第一类好比计时的沙漏，读书象漏沙，注进去，漏出来，到头一点痕迹也没有留下。第二类好象海绵，什么都吸收，挤一挤，流出来的东西原封不变，甚至还脏了些。第三类象滤豆浆的布袋，豆浆都流了，留下的只有豆渣。第四类象是宝石矿床里的苦工，把矿渣甩一旁，只拣些纯净的宝石。
    每个人都可以问一下自己：我属于哪一类读者？

周林东
历史召唤我们前进！
《一二・九运动史》代序

    一九三五年十二月九日，在这天和这天以后发生在北平和全国的学生运动，历史上称为“一二・九”运动。我们这些走上北平大街，高喊口号的同学们，当时完全没有想到这天会成为中国现代史上的一个伟大纪念日，然而历史没有忘记这个日子，更没有忘记成为抗日战争前奏的“一二・九”运动。
    今年十二月九日，是这个伟大运动的四十五周年纪念日。从抗日战争、解放战争、中华人民共和国诞生直到今天，我们的祖国已经成为一个光辉灿烂、欣欣向荣的伟大社会主义祖国。但是，我们怎么会忘记四十五年前苦难的日子呢？那时，日本侵略者已经把我们的东北三省、河北北部(热河)和东北部(冀东二十二县)的大片土地囊括而去。从北平沿铁路线，经过天津、唐山，直到山海关，已经驻扎上日本的“华北驻屯军”。他们横行无阻，耀武扬威，侵我城池，夺我土地，俨然以主人自居，置我人民于奴隶的境地。一九三五年六月，国民党政府下了个无耻透顶的《敦睦邦交令》，取缔一切抗日团体，取缔一切抗日言论，不许人民有一丝一毫的抗日意识，最好永远忘掉自己是中国人民，不许反抗，不许挣扎，不许呻吟！
    然而，热爱祖国的中国人民是绝对不会屈降的。就在这暗无天日的漫漫长夜中，北平大、中学同学走上街头，喊出了响彻云霄，震颤大地的口号：
    “打倒日本帝国主义！”
    “日本侵略者滚出中国去！”
    这些口号冲破了胸中多年的积闷，发出了痛快而又愤怒的呼喊，同时又是集中地表达了中国人民的共同要求――我们要抗日！
    摆在读者面前的这本《一二・九运动史》是一支抗日战争的序曲，一支英雄人民的壮歌，一支预告历史的交响乐。
    读者可以在连续演奏的乐章中，时而听到撕裂肝胆的呼号，时而听到无可奈何的低吟，时而听到充满激情的控诉，时而听到迎接胜利的欢乐。
    当读者阅读(我简直愿意使用“聆听”这两个字了)这本历史专著的时候，我满怀深情地向你推荐乐曲中的两个主题。这两个主题似乎是在交替出现，而实际上是前后联贯，一气呵成的。这两个主题歌是：
    一、中国共产党的领导；
    二、马克思主义的思想力量。
    抓住这两个主题，你便能够深刻掌握“一二・九运动”的伟大意义。
    四十五年前的北平同学并不是一上来就能够正确地认识中国共产党的。从不怎么认识，不太完全的认识，到比较正确的认识。再往前，一直到愿意在党的领导下，走到抗日和革命的大道上去，是有一个思想激荡的过程的。
    读者不会忘记，那时还是一个内战方酣的时代。在长征中的中国工农红军已经到达陕北。那时，我们的党在白区还不能以公开面目在群众中出现。我们处在地下，处在残酷的白色恐怖下，时常有同志遭到逮捕和屠杀。我们在艰难困苦的环境中坚持不懈地、不怕牺牲地勇敢战斗。我们完全了解群众要求抗日的情绪，充分了解群众对国民党统治的不满。然而，径直地向群众宣传我党的抗日主张，还不是一件容易的事。我们把我党的主张有层次地向群众进行宣传。首先我们要顺应绝大多数同学的爱国主义情绪。“我们要抗日！”――这是群众普遍能够接受的要求。其次，国民党政府能不能领导我们抗日？这就要作很多的工作。这个政府只知对日屈膝投降，卖国求荣，是有大量客观事实的。血淋淋的事实是最宝贵的教材。我们要善于分析，善于揭露，善于引导。最后，我们要使同学认识到只有中国共产党才能领导我们进行抗日战争。我们把同学们的政治觉悟提高到这样的水平，绝不是一朝一夕之功，而是在漫长的岁月中，逐步积累起来的。
    说是“漫长的岁月”，似乎也不太准确。从一九三五年下半年到一九三七年“七・七”事变前夕，也不过是一、两年的时间。我国青年在这短短的时间以内发生了这么巨大的变化，完全是我党工作的巨大胜利。
    “一二・九”运动不只是唤醒群众的运动，而且是为我党培养了大批抗日战争骨干的预备学校。
    这批非常宝贵的骨干力量是具有马克思主义的思想武装的。当然，我不能说一上来他们就是百分之百的马克思主义者。说实在的，当时他们的思想是多种多样的。青年学生不能构成一个独立的阶级。按照当时的阶级状况，他们大致上是带有小资产阶级思想的青年知识分子。其中不少人是出身于剥削阶级的家庭，然而他们自己还没有直接参加剥削。他们爱国，他们不满现状，他们还不会把个人的命运和国家的前途以及改造世界的斗争联系在一起。当时，我们常常说到要克服自己身上的“小资产阶级劣根性”。用今天的语言来说，就是努力改造思想，建立无产阶级的世界观。
    “一二・九”运动又是一次普及马克思主义的思想运动。当时的青年对形势会发出一系列的问题。他们争辩，互相探讨，阅读左、中、右各派救国救民的主张、学说。他们一会儿觉得这个有理，一会儿又觉得那个有理，莫衷一是，无从选择。但是，在反复比较之后，在急剧发展的形势中，特别是在参与了实践的斗争中，我们终于找到了照耀航程的探海明灯――马克思主义。只有无产阶级的世界观、科学的社会主义，才能救我国家于万劫不复的无边苦海。
    那时，我们还看不见经典著作，毛主席著作和党的文件。只能在某些进步书刊上，或者在口头的传播中，得到一鳞半爪的革命真理。然而，只要得到了真理，我们便坚信不疑。在往后的实践中，我们更会毫不动摇，勇敢前进。
    在历史的长河中，过往的事件是不会重现的。人们不会遇到同样的形势，也不会提出同样的问题。但是，在社会发展的过程中，人们总会不断提出问题，并且要求我们作出回答。二十世纪已经进入八十年代。现在的青年当然也会提出一串串渴望解答的问题。
    从“一二・九”运动的历史中，我们坚信：“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”
    在四十五年前的艰苦岁月中，党和马克思主义是两块带有巨大吸引力的磁铁。我们团结在党的周围，很快地参加了党的行列。我们在实践中学习马克思主义，加深对马克思主义的认识，我们有了这只望远镜，就能够开阔视野。我们有了这只显微镜，就能够明察秋毫。马克思主义曾经引导四十五年前的青年走上革命的大道；马克思主义同样会引导今天的青年走上革命的大道和光辉的前程。“一二・九”时代的青年是为了保卫祖国而准备献身。今天的青年可以设身处地地想一想，如果你们早生五、六十年，你们会不会和我们的先辈有同样的理想，同样的抱负呢？你们会不会有同样的献身精神呢？我这样的提出问题，可能有点“非历史主义”的嫌疑，然而，在本书的这篇《代序》中，我很想亲切地和青年朋友们谈谈心。你们比起先辈来，有一个完全不同的环境，在党的关怀和培养下，你们会有繁花似锦的前程，你们会有更多的献身机会。四个现代化会等待你们展翅飞翔。你们比起先辈来，你们会有更伟大的理想，更远大的抱负！
    你们会在这本《一二・九运动史》中吸取无尽的思想力量。当年的青年坚信党的领导，坚信马克思主义的思想力量，在各个岗位上作出了自己的贡献。四十五年前，由于革命还是民主主义的性质，暂时还没有提出无产阶级专政和社会主义的道路这两条。今天，我们的历史已经进入新时期。我党中央号召全党和全国人民：“坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义毛泽东思想。”只要深深学习这四个“坚持”，我们一定会在未来的历史中大显身手。我们既无愧于先辈，又会为绵延几代的后辈树立起永葆青春的榜样。
                                 
    (《一二・九运动史》将由北京出版社出版)

陈翰伯
《西江月》序


    一个人生活在世界上，最可怕的是精神上的空虚。空虚表现为庸庸碌碌，醉生梦死，或者表现为貌似高超，放任不羁。空虚可以使人贪生怕死，也可以使人沉沦自弃。李黎的这本作品集，很大一部分揭露了这种没有灵魂，或者没有高尚灵魂的芸芸众生。她的作品，使人感到是我国二十年代、三十年代文学的继续。她的作品所表现的人物，好象还沉浸在半封建、半殖民地的旧中国的土地上，还是那些封建余孽而又沾满了资本主义颓废享乐的可怜虫。从这里我们看见了台湾的人、台湾的生活，美国的人、美国的生活，使我们为隔海相望而生活情趣却无法比拟的异乡同胞们难过。什么时候能让他们也呼吸到真正新鲜健康的空气呢？人不能只有物质享受，更重要的是要有理想，并且为崇高的理想去奋斗。人不能醉生梦死，而要有一个充实的、明确的愿为之鞠躬尽粹奋斗终身的目标。人只能在为人民、为人类而孜孜不倦的劳动中才能得到真正的幸福。
    李黎生长在海外，她不被那些目迷五色的表面的繁荣所欺骗，她常常透过那些表面生活看到一些要求生存的、要求进步的、要求革新的普通正直人们的挣扎与斗争。她喜欢一些人，对他们流露出深挚的同情；她也讨厌另一些人，对他们痛加鞭挞。李黎还很年轻，就在漫长的文学道路上踏上了正道，阔步前进，这是可喜的。她的文笔细腻，擅长刻划人物心理，她能很自然地从生活中把各种不同人物的心理变化，好象千百条小小溪水似的流淌出来，感人很深，使人对她的创作抱有更高的希望。
    李黎去年游了一趟祖国，回美国后，一些新的见闻，给她新的感受。她扩大了眼界，听到、看到、接触到了一些完全不同于过去的人。这些人，这些人物的胸怀，开拓了她的视野，振动了她青春的灵魂的翅膀。新的人物在她的笔底下活动了。《天凉好个秋》这篇作品在她的创作中呈现了异采。她写了那一对老朋友，走着两条不同道路的老朋友的生活：一个尽管受过文化大革命风暴的摧残，以致妻死子丧，自己满头白发，但仍然神采焕发，对世界满怀深情，抱负不凡，他还有无穷精力勇往直前；另一个生活在美国，当过教授，置了房产，有“美满”的家庭，穿着上等料子衣服，每个星期染一次发……这位朋友，却精神空虚，心情抑郁，挨着孤独寂寞的时光。他还希望什么呢？他只是想着：“要赶上最后一班回家的车。”这篇作品很值得现在仍痴心向往资本主义国家物质生活的那些读者们深思的。这也是使我感到欣慰的李黎的新的重大收获。我祝愿李黎同志(我想称她为同志是比较合宜的)继续努力，热情的投向人民生活中去，在生活的浪涛中打几个滚。多为人民说话，为新的世界，为人类新的生活呐喊。李黎将是大有成就的。                
    一九八○年六月二十二日北京
    (《西江月》是美籍华裔女作家李黎所作短篇小说集，将由中国青年出版社出版)

丁玲
可敬的人！
《当代中国作家风貌》代跋

    在那些灰黯的年代，有不少文艺家为真理、为国家民族而殉难。
    在中国，远的有屈原、司马迁，近的有在战争里牺牲的文化战士，最近的有在一九六六年开始的十年文化浩劫中被迫害的大量文艺工作者。
    有些是以死谏君的，有些是被杀害的，有些是自杀的。
    有一些日子，读了不少纪念在“四人帮”时期被迫害而致死的文艺工作者的文章，心情是沉甸甸的。
    在残酷的现实面前，有时是很令人气丧的，但是，却也有那么一些人熬过来，而且在白色恐怖下象小偷(黄永玉语)那样进行忘我的创作。
    巴金在那段被无情批判打击的日子里，爬上汽车房，埋头翻译俄罗斯民主主义作家赫尔岑的回忆录《往事与随想》(全书分五卷，计一百五十万字)；姚雪垠在“五七干校”劳动时，争分夺秒地继续未完的《李自成》长篇历史小说；艾青受排挤，在边远的新疆写着小说；丁玲举著不灵，胸悬木板不忘创作……。
    他们在波涛汹涌的年代，没有逐浪而去，也没有在凶险的生活怒涛中没顶，宛如从狂<SPS=1182>中钻出来的风帆，呈现出韧战后的安祥和宁静。
    这些人，并不遥远，都是我们熟稔的文学家、诗人，而且都在我们的中间，都是受到广大读者拥戴，可亲可敬的人！
    想到他们，我总是联想到罗曼・罗兰笔下的克利斯朵夫。
    克利斯朵夫永远在经历磨难，在接受磨难；而且永远在黑暗的生活里追寻艺术的光与热，他有一股不屈不挠的活力，他说：
    “与其靠幻想而生存，毋宁为真理而死灭……可是，艺术，难道不也是一种幻想吗？不，艺术不应当成为幻想，而应当是真理！真理！睁大眼睛，从所有的空隙里吸取生命底强有力的气息，看见世界万物底真面目，正视着人间的苦难――然后放声大笑！”
    这是伟大的生活态度，永远不屈服于环境，永远开拓新的生活。但，中国的文艺家，他们的经历，比之克利斯朵夫来得更迂曲，更坷坎，更摄人心魄，他们受的打击是暴烈的，不仅仅在精神上，还在肉体上；不仅仅是身心的摧残，还有政治的迫害……。克利斯朵夫所经历的，他们经历过，克利斯朵夫所没有经历过的，他们都经历了。他们之中，不少人具有“死守真理，以拒庸愚”(黄耘语)的大勇主义精神。
    如前面提到的，我们的文学家并没有在苦难的面前倒下，而是焕发出更强大的生命力。七十五岁的巴金还在构思长篇小说；年逾花甲的艾青要求写出更多更好的诗；端木蕻良在得了冠心病后，还在奋力撰写长篇历史小说《曹雪芹》；丁玲虽患了糖尿病、乳腺癌，仍矢志要完成长篇《在严寒的日子里》的创作……。他们争分夺秒地与生命竞跑，作出壮烈的冲刺。曹禺说：“对于我们这样的老人说来，时间，是不能以每一页日历来计算，而要以一小时、一分钟、一秒钟来计算的。”
    正如克利斯朵夫说的：“我是永久的战斗。”我们的文学家，无愧于文艺战士的称号，他们进行永不疲惫的笔耕，为我们的文艺增添更多的资产。
    每次看到他们的文章，都使我全身的血液升腾起来。
    怀着钦敬的心情，近年在多次的回中国大陆参观访问中，欣幸地会晤了一些当代中国画家，亲炙着这一颗颗伟大而火炽的心灵――他们还来不及医好心灵上的创伤，对新的创作、新的理想、新的生活，已灼灼地燃起炽旺的热情之火，写下不少振奋人心的新篇章，令人雀跃、欢快。回来后，曾写了一些“作家印象记”、“作家散记”和“访问记”，发表在报章和杂志上。当时发表这些文章，意在将中国作家的一些新动态，及时向海外关心的读者作一报道，并不预备结集出版的。后来刘以鬯先生一再鼓励和怂恿，并为之荐引出版社，增添我汇集成册的信心。刘先生古道热肠，感人肺腑。
    本书所收的文章，大部分都经过作家的亲自过目、勘正。在这里要特别感谢巴金先生，他在百忙中为我补上《巴金创作年月表》遗漏部分；萧乾先生在七九年十二月从美国爱荷华返国经港时，为我和梅子兄提供了不少有关他创作活动的详细资料，使我们得以编成《萧乾年表简编》；著名诗人艾青及其夫人高瑛女士，一开始便给予深切的关注。此外，著名作家叶圣陶、俞平伯、端木蕻良、卞之琳和黄秋耘等，都在繁忙中亲自为拙作勘正。
    在成书的过程中，还得到范用兄、苏晨兄和晴野兄大力协助支持。梅子兄曾为这本书的出版，花过不少心力。此外，还有不少远近的朋友的关怀，在此一并致以深切的谢忱。
    最后，尤其要特别提到的是，这本书如果没有得到昭明出版社吕思齐先生的应允，难以面世，笔者的感激自然也是言之不尽的。
    本书的体例不求一致，因为一方面正如前面所述的，开始时并不打算写成一本书，另一方面也想写得多样化和灵活点，以免流于枯燥、刻板。
    由于作者识见有限，谬误在所难免，尚祈文化界前辈、读者指疵。
      
    一九八○年三月三日于香江
    　
    (本书已由香港昭明出版社出版)

彦火
圣人和西崽

<IMG=CA80909401>
    　
    圣人和西崽
    是中国文化中的一对宝贝。
    若要来个今天的文艺复兴，
    就必须把这两者一脚踢开！
    没有圣人，也没有西崽，
    中国的文化定能继往开来。
漫画
沈同衡/洛夫
圣西门的《寓言》


    一百六十多年以前法国空想社会主义思想家圣西门写过一篇题为《寓言》的短文。此文收在一八一九――一八二○年出版的名为《组织者》的书信论文集中。其实，这篇短文并不是寓言，它在形式上并不采用故事的体裁，也不取借古喻今、借远喻近的笔法，要说的主旨，毫不隐晦、含蓄，而是直截了当地指陈出来，可以说是一篇道地的政论文章。列宁对圣西门的这篇精采的“政治寓言”很欣赏，在笔记中摘述了一段话，标上“圣西门的名言”这个标题。圣西门就因为写了这篇《寓言》，被控犯了诬蔑波旁王朝罪。
    圣西门在这篇《寓言》中首先提出两段假想，然后申论他的主张。这两段假想的文字不算太长，考虑多数读者不易看到《圣西门选集》这本书，因而不惜篇幅，抄录于下，以供玩味。
    “我们想象法国突然损失了自己的五十名优秀物理学家、五十名优秀化学家、五十名优秀生理学家、五十名优秀数学家、五十名优秀诗人、五十名优秀画家、五十名优秀雕刻家、五十名优秀作家；五十名优秀机械师、五十名优秀军事工程师和民用工程师、五十名优秀炮术专家、五十名优秀建筑师、五十名优秀内科医师、五十名优秀外科医师、五十名优秀药剂师、五十名优秀海员、五十名优秀钟表匠；五十名优秀银行家，二百名优秀商人、六百名优秀农夫、五十名优秀铁器生产工匠、五十名优秀枪炮工人、五十名优秀制呢、织布、织绸缎、织麻布、制造五金、制造陶瓷玻璃水晶器皿的厂主、五十名优秀船主、五十名优秀运输公司所有者、五十名优秀印刷工人、五十名优秀制版工人、五十名优秀首饰匠和其他金属工人；五十名优秀石匠、木匠、家具工匠、铁匠、车工、制刀工、铸工；一百名从事这里没有列举的但对科学、美术和手工业有很大用处的行业的其他工人――总共法国损失了三千名科学家、艺术家和手工业者。”
    “我们再想一想另一种情况。假如法国把科学、美术和手工业方面的这一切天才人物都保存下来，同时只不幸地失去了国王的兄弟、安古雷姆公爵殿下、贝利公爵殿下、奥尔良公爵殿下、波旁公爵殿下、安古雷姆公爵夫人、贝利公爵夫人、奥尔良公爵夫人、波旁公爵夫人和龚德小姐；同时，法国还失去了一切高官显贵、一切国家大臣(有任所的和无任所的)、一切国家参事、一切负责做报告的议员、一切元帅、红衣主教、大主教、主教、大本堂神甫和助理神甫、省长和副省长、各部的全体职员和全体法官，此外还有上万名的养尊处优的最大财主。”
    前一个假想如果真的变成现实，法国一旦失去三千名优秀的科学家和工人，圣西门说，法国“马上就要成为一具没有灵魂的僵尸”。因为这些人，为国家“制造最重要的产品”，“管理对整个民族最有益处的工作”，“使整个民族在科学、美术和手工业方面收到成果”。这些人“在全体法国人当中，对祖国最有用处”，这些人“能促进祖国达到最高的文明和最大的成就”，这些人“使祖国得到最大的荣誉”。一句话，这些人是法国社会的“真正花朵”。法国失去这些“真正的花朵”，就要面临一场灾难。圣西门说，再要重新培植这样一批“精于有益劳动的人才”，从丧失这些优秀人才的“灾难”中恢复过来，“至少需要整整一代的时间”。
    这是圣西门从前一个假想作出的推论。
    再看后一个假想如果成为现实，又会是怎样。
    “当然，这种情况会使法国人懊丧”。因为老百姓都是“心地善良的人”，对突然死去这么多同胞不能“无动于衷”。作者首先从人道主义立场这样说。但是，这些“国家栋梁的人物”突然死去，“只会使他们在感情上感到难过”，并不会因此“给国家带来政治上的不幸”。因为：
    这些“王公贵族、大主教、元帅、省长和游手好闲的财主，并没有用自己的劳动直接促进科学、美术和手工业的进步。”不仅不能促进这种进步，还妨碍这种进步。因为这些人通过种种形式挥霍公帑，攫取财富和获得不应有的荣誉。
    圣西门在社会主义学说中，最早提出废除国家的思想，但是，他并不是一个无政府主义者。在他上述的假想中，他并没有一下于就让这些“国家栋梁人物”消失掉完事。他认识到国家的废除要有一个过程，对物的管理代替对人的统治，不是一蹴可就的。因此，这些“大人物”的出缺，仍然需要有人来接替。圣西门说：法国人很多，补缺很容易，足能完成这些“大人物”承担的职务，而且将完成得比他们高明。王宫里就有可以出任高官的侍从，军队中就拥有可以出任统帅的士官，有多少小职员完全可以胜任国家大臣，有无数行政人员比现任的省长和副省长能更好地管理省务，许多律师同样精通法律，可以充任法官，能干的神甫和主教不知凡几。那些保持沙龙荣誉的贵族、地主，任何人不需经过训练，也能替代。
    圣西门在提出并论证了这两个假想之后说：它们揭露了“现代政治的一个最重要的事实”，“现代的社会真正是黑白颠倒的世界”。以自己的劳动对社会作出有益贡献的科学家、艺术家和工人，却几乎没有得到社会任何报酬；而受到尊敬和领取国家各种奖赏的人，全是仰仗自己的特权，“这种特权则主要来自家庭出身、阿谀奉迎、阴谋诡计和其他不光采的行为”。被委托管理公共事务的人每年花去了国家一半税收，没有进入他们腰包的另一半税收，连三分之一也没有用来为被统治者造福。这是何等的黑白颠倒！圣西门把这种黑白颠倒，最后归结为“一句话”：“在各式各样的行业当中，都是没有才能的人统治着有才能的人，没有道德的人支配着善良的公民，大罪犯惩罚犯了小过错的人。”
    圣西门是一个空想社会主义者。他的理论是不成熟的，一些提法也不尽科学。例如，他把工厂主、商人和银行家等也视为劳动人民，计在“手工业者”之内，这显然是错误的。在不成熟的资本主义经济关系中，解决社会问题的办法，还不可能科学地提出来，只能从头脑中臆想。这一点，我们就不能苛求生活在那个历史时代的圣西门了。但是，圣西门的假想和他对假想的评论，却闪烁着人民群众是世界的创造者的历史唯物主义的光辉。
    值得我们深思和玩味的，是远在一百六十年前，圣西门从他生活的那个社会制度里，提出了这样精辟的两个假想，认识到各种劳动者(脑力劳动和体力劳动者)对社会的重要性。谁能有那样丰富的想象力，又能在圣西门的假想上，假想到在我们这个已经把“颠倒黑白的世界”颠倒了过来的社会主义社会里，在已经由“社会公仆”取代“社会主人”的“换了人间”的国家里，我们突然损失的优秀科学家、学者、作家、艺术家、人民功臣、劳动模范何止千万！？谁能假想在我们这个“到处莺歌燕舞”的国度里，多少社会的“真正花朵”竟如此横遭摧残！？竟真的出现“要花整整一代的时间才能恢复过来的”如此深重的灾难！？谁能假想，那些吮吸人民血汗的当代安古雷姆公爵殿下、贝利公爵夫人和龚德小姐――林彪、“四人帮”一伙，却安然无恙，公然骑在人民头上作威作福，而作为人民的勤务员、劳动人民的一部分的老干部，又被诬陷残害！？谁能假想一个半世纪前对法国的“寓言”，会成为一个半世纪后中国的“预言”，而且大有过之！？
    说怪也不怪。事物的发展不似彼得堡的涅瓦大街，笔直笔直的。已经颠倒了过来的“颠倒黑白的世界”，在特定条件下，也会被再颠倒回去，黑的又成了白的，白的却又成了黑的。但是，尽管道路是曲折的，前途仍然是光明的。这是我们万变不移的信念。
读书小札
高崧
皇帝的指头


    浏览史书，追踪祖先的足迹，常常会发现一些有趣的故事。假中读书，看到《宋史》上一段关于音乐史的记载，就很有意思。
    据云：北宋末年，徽宗鉴于“大乐之制，讹谬残阙”，于崇宁元年(一一○一年)举行乐议，博求知音之士来修订乐律。参与议论的名士许许多多，大家七嘴八舌，争论不休，会议延续了一、两年。
    有一个叫魏汉津的人，据称曾在西蜀拜唐仙人李良为师，学得了“鼎乐之法”。他说：当年黄帝、大禹，都是以声为律、以身为度来制礼作乐的。其法以左手三、四、五指各三节，合之为九寸，就是黄钟之律了。黄钟既定，其他音律随之而生。“臣今欲请帝中指、第四指、第五指各三节”，“为一代之乐制”。
    这个意见显然是违背科学的，无怪遭到了人们的激烈反对。礼部员外郎杨<SPS=0484>说魏汉津的理论是“乐之蠹也”，他另外提出了一个自夸为“乐之正也”的理论，叫“五声十二律”。按照他的理论，要取消周代业已形成的七音阶中的变宫、变徵两个半音，回到更古老的只有宫、商、角、徵、羽五音的乐律去。为此他写了“《乐书》二百卷”，最根本的一条理由就是：宫为君，“而君不可变”，所以不能有变宫，此“古人所谓尊无二上之旨”也。
    这便是崇宁乐议上的两种主要见解。两者之中，魏汉津的理论固然是无稽之谈，杨<SPS=0484>的理论同样不是有识之见。他们互相攻讦，彼此非难，并不是由于谁的音乐修养更高些，也不是由于谁的科学良心更多些，仅仅是因为，他们要在博得皇帝欢心方面，抢在对方前面而已。至于乐律如何更合理，乐声如何更悦耳，这些本应成为乐议中心议题的方面，在他们发言中，则完全退居到无足轻重的地位，成了突出他们主题的陪衬。
    争论的结果，当然以魏汉津的说法更动听一些，所谓“时论方右汉津，细<SPS=0484>议”。于是，崇宁三年正月，开始按照魏汉津的理论，铸九鼎，铸帝坐大钟及二十四气钟。崇宁四年三月，鼎成，赐汉津为冲显处士。八月，赐名新乐为“大晟”，皇帝在大庆殿受群臣祝贺，加魏汉津为“虚和冲显宝应先生”。据《宋史・乐志》说：“是日初用新乐，太尉率百僚奉觞称寿。”甚至“有数鹤从东北来，飞度广庭，回翔鸣唳。”于是龙颜大悦，“颁乐于天下”，“令教坊按而习之。”
    故事到此，本已可以说明许多问题了，但事情远还没有结束。据说过了十三年，皇帝突然梦见有人对他说：“乐成而凤凰不至乎！盖非帝指也。”他后悔不迭，不禁惊醒。原来当年魏汉津请量帝指尺寸时，内侍黄经臣以为“帝指不可示外人”，只量了个大概尺度。于是赶紧又重新量了指头吩咐下去。无奈前律已颁，新尺寸比过去偏长，为了免却“动人观听”，只好悄悄作罢。
    以后的事情，那是大家都知道的了。不仅凤凰始终没来，连宋徽宗自己，也在九年之后跟儿子一起当了金兵的俘虏，作关外孤雁去了。至于虚和冲显宝应先生魏汉津和礼部员外郎杨<SPS=0484>，也很快便从人们的记忆中消失。
    历史总是无情鞭挞恶人的。崇宁乐议的最后得胜者是谁呢？请看：“魏汉津定崇宁之乐，制器不成剂量，工人皆随律调之，大率非其本说，而魏汉津亦弗之知。”(《古今治学略・明律吕》)这就是说，颁之天下的虽是大晟律，经工人之手造出来的乐器，却并不是根据那个“神圣的指头”的尺寸，而是依靠工人自己“灵敏的耳朵”的听觉。尽管魏汉津利用他的拍马理论出尽了风头，却始终未能得到乐工们的认可，而被轻而易举地否定了。沈括在谈起这一事件时曾评论说：此事“可发识者一笑”。
    这段掌故，确实可发识者一笑。今天的识者，恐怕不会仅以一笑置之吧！
读书小札
庞煌
1980年第9期,总第18期 - 广告


    　
    没有订到本刊的同志，请向本刊服务组邮购，地址是北京朝阳门内大街166号；或向上海福州路上海书店接洽。本刊服务组还有1980年各期，供读者补购。
广告

毕升在哪里刻书？


    发明活字印刷术的毕升是在什么地方刻书的？徐宏兵著《中国古代劳动人民的创造发明》(一九七八年十一月少年儿童出版社出版)，认为是在河南汴梁(第四十页)；蔡景峰、李希泌等编写的《中国古代科学家的故事》(一九七八年四月中国少年儿童出版社出版)，认为是浙江杭州(第九十五页)。究竟哪一种更接近于史实呢？我同意后一种说法。
    毕升发明活字印刷术是在宋仁宗庆历年间，这时沈括才十多岁。假使毕升是在汴梁，十多岁的沈括不可能注意到，更无力收藏。即使是沈括第二次到汴梁(嘉<SPS=1286>八年)，毕升已死了近二十年，活字早已散失，也不会落到沈括家人手中。但如果毕升是在杭州，则沈括注意到它的机会就多得多，其次，《中国古代科学家的故事》还说：“沈括二十一岁的时候，在钱塘老家看到了毕升制的胶泥活字，就爱不释手。”假如是这样，则又多了一个旁证。因为沈括二十一岁时，因居父丧，正好是在钱塘老家。第三，《梦溪笔谈》最后说：“升死，其印为予群从所得，至今宝藏。”关于这个“群从”的解释，一般认为是“子侄，晚辈”，则也证明是在沈括祖居的钱塘，而不是在客居的汴梁。
    除此之外，杭州在宋以前的五代，是吴越国的政治、经济、文化中心，由于偏安一隅，避免了战祸的破坏，已经相当繁荣，优良的刻工都集中于此，当时众安桥一带书坊林立，加以浙东、浙西又是盛产纸张的地方，自然成为宋代的刻书中心。连首都汴梁国子监校定的九经注疏、十七史，以及重要的子书、医书、算书等，也要送到杭州来雕板。在这基础上，印刷工人毕升进行了改革，制成了省工、省时、省钱、效率高的活字印刷，才有更大可能。
质疑和订正
项弋平
“中人”考辨


    钱钟书先生《管锥篇》第四册第一四七项全晋文卷一一三，关于“中人”的释义，第一义阐释缜密，考订精确，实无可争议之处。进而谈到“中人”的第二义时，认为清人翟灏的《通俗编》“未察”，近人张相的《诗词曲语辞汇释》“亦未收”。指出“中人”的第二义，在元曲中“乃谓勾栏中人，即妓也。”但从钱先生所引各条材料来看(元杂剧和散曲中多有此语，除钱引外尚如《盆儿鬼》第一折、张可久《小山乐府》散套中均有此词)，这里所用之“中人”前面都有“个”字。比如《灰阑记》中大浑家所说：“正是个中人”，《还牢末》中李孔目说萧娥，“她是个中人”。如果“中人”就是“妓女”，从语句中看，完全可以省略一个“个”字。看来这里所用之“个中人”可能并非钱先生前引《钱神论》等文中之“中人”，而应为“个中人”，即通常我们所说的“此中人”之意。根据元杂剧中的通例，“个中人”的用法，多为把他人出身于勾栏中之妻妾，隐称之为“个中人”。《还牢末》、《灰阑记》中即是。另外，妓女从良后，把自己原来的妓女身分也称之为“个中人”，《盆儿鬼》即是。这种用法与“个中甘苦”、“个中缘故”、“个中秘密”的语意几乎完全相同。作娼妓讳词解的，是“个中人”，而不是“中人”，这并非笔者的新发现。王季思先生早在《评徐嘉瑞著<宋元戏曲方言考>》(载《浙江大学学报》一九四八年第二卷第二期)一文中，便指出了徐著以“个”字属上读的错误。这里不过略加考辨而已。当否？敬请钱先生和读者教正。
质疑和订正
宁宗一
王羲之能临摹张旭吗？


    《民间文学》一九七九年第一期上的《王羲之的传说》一文写道：“后来王羲之渡江北上，游历了许多名山大川，见到了李斯、钟繇、蔡邕、张旭等许多人的手迹，喜迷了，他都一个一个用心临摹过……”王羲之是东晋时人，张旭则是唐代吴人，张旭的草书、李白的诗歌和裴<SPS=0485>的舞剑有盛唐三绝之称。所以，说王蒙之临摹张旭，显然错了。
    不过也事出有因。
    在王羲之之前，确实有两位姓张的书法家，东汉时人。一位叫张芝，字伯英，其今草尤为世所推重；另一位便是张芝的弟弟张昶。据说，王羲之曾用蔡邕的熹平石经和张昶的《西<SPS=0803>华山堂阙碑铭》拓本练习书法，张昶之“昶”同张旭之“旭”字形近似，看来该文中之张旭当系张昶之误。
质疑和订正
赵承中
“吉莫靴”是什么？


    修订本《辞海・土(士)部》“吉莫靴”条，释文：“皮靴”。书证引张<SPS=1064>《朝野佥载》。可是皮靴为什么叫“吉莫靴”，没有交代清楚。对于《辞海》修订本来讲，这是欠缺的。
    “吉莫”二字的意义，没有实物证明，是很难肯定的。但有二点可以明确：一、这是鲜卑语，祖国的鲜卑族在魏孝文帝推行汉化以后，典籍上保留下来的鲜卑语不多了，象“吉莫”一词是偶然遗留的，因此更不受人注意了；二、这不是普通的靴子，而是武装时所着的一种硬底或高跟马靴，所以柴绍着吉莫靴走上砖墙，观者作为惊险表现，把它传诵、记录下来。如果是一般的皮靴，就用不到这样少见多怪了。此外，“吉莫靴”首先记载在《北齐书・佞<SPS=0038>传》，要比张<SPS=1064>的《朝野佥载》早半个世纪。顾炎武曾有《过郭林宗墓》诗云：“应怜此日知名士，到死犹穿吉莫靴。”注即引《北齐书・佞<SPS=0038>传》，可见顾炎武把“吉莫”作为外来语用以讽刺当时的投降派的。我极希望历史语言学家，对这方面能作进一步探讨以飨读者。
质疑和订正
周采泉
质疑两则


    《历史研究》一九七八年第五期上发表的《清初农民军的联明抗清问题》一文，在谈到一六四五年秋间李自成牺牲后，大顺军郝摇旗、刘体仁、袁宗第开赴湖广战场联明抗清时，说：“……在清军的攻击下，长沙面临严重威胁，何腾蛟为了挽救自身的灭亡，与总督监军章旷合谋，主动派部将黄大鹏带何腾蛟的手书，引诱郝摇旗部‘归明’，并表示‘誓永保富贵’。”
    此中所说的“黄大鹏”，史籍均作“万大鹏”，《明史・何腾蛟传》中就有记载。至于“黄大鹏”却确有其人。不过，他不是何腾蛟的部将，而是唐王政权的兵科给事中。其事迹附见于《明史・郑为虹传》。黄大鹏的活动范围大抵只限于闽浙一带，未到过湖广，更未在何腾蛟麾下任事。
    该文还说：一六五一年冬间，大顺军余部先后进入夔东山区后，之所以能“坚持抗清斗争十多年，使当地的农业生产得到新的发展，主要原因是由于纠正了‘联明’的错误，排除了南明王朝的干扰和破坏，坚持了独立自主的战略方针”。
    然而，史料表明：大顺军余部在夔东山区并没有纠正“联明”的错误，而只是把联合的对象由早先的唐王朱聿键、桂王朱由榔换成了另一位不显于世的明朝宗室罢了。
    对于大顺军余部在夔东山区所联合的那位明朝宗室，各书所载不一。查继佐认为是韩主朱本铉，“系太祖十九子宪王松之后”(《罪惟录・韩主纪》)，《清史稿》则认为是东安王朱盛蒗(见《李国英传》)。《东华录》所载与《清史稿》略同，见所录陕川总督李国英于康熙三年正月甲申(二十一日)奏摺，唯一不同之处在于奏摺把这位明朝宗室称为“伪王朱宗蒗”。
    从这些地方看来，作者的论断可以再斟酌。
质疑和订正
赵承中
他从国际笔会归来
访叶君健

    话头是从国际笔会引起的。
    今年五月，在南斯拉夫斯洛文尼亚共和国一个美丽的风景区布莱德，来自世界各国的作家、翻译家、编辑和评论家聚集一堂，举行国际笔会大会。中国笔会中心也第一次派代表参加了这次大会，陈荒煤、叶君健、朱子奇同志和各国朋友们一起，在这里交流思想、畅谈友谊，讨论文学上一些共同的问题。“中国的文化向世界开放”，“世界文化向中国交流”，这是一个继续，又是个开始，是一件十分有意义的事。我们的作家有些什么感受，对我国当前的文学事业有些什么想法，这都是广大读者所关注的问题。为此，我们走访了叶君健同志。
    可是刚一提起国际笔会，叶君健同志就朗朗笑着，连连摇手声明：“不行了，不行了，已经有四个地方要我写介绍国际笔会的稿子，不能再写了。”大概编辑登门，总带着那么一个“逼”字，搞得作家有点惶惶然，产生一种危机感。我们赶紧说明来意，话匣子一下就打开了。
    歌德在一八二七年就预言：世界文学的时代已快来临。随着资本主义的发展，世界市场的形成，各国的文化艺术再也不可能闭关自守、与世隔绝，而必然互相交流学习、影响融合。国际笔会正是这个时代的产物。它由许多不同国家、种族和宗教信仰的作家所组成，1921年成立至今，已发展到83个中心(分会)，它的会员包括6000多名世界知名的作家。这是一个国际作家中心，也是一个国际文化交流的中心。
    叶君健同志高兴地谈起这次在笔会中遇到的老朋友、结识的新朋友，谈到当前世界的文学潮流和表现手法。“比较起来，我们的文学内容很好，题材丰富，但写法似乎跟世界水平还有一段距离。”他说，“近三十年来世界科学技术、文学艺术，包括小说、诗歌、戏剧、电影、音乐、建筑艺术等，从题材的运用、感情的处理和表现手法各个方面都起了很大的变化，人们的欣赏水平也起了很大变化。看来我们文学艺术的表现方法也有一个现代化的问题。”
    这是一个很有兴味的问题。文学艺术是一种最生动活泼、最敏感、最富有感情色彩的意识形态，因此也最忌讳墨守成规，忌讳千人一面、千部一腔，从内容到形式都应讲究一个“新”字。“推陈出新”本身也就规定了我们文学艺术必须现代化。但是十年浩劫，煮鹤焚琴，扫荡文化，瞒和骗的文艺成为那个时代的宠儿，还谈得上什么文学的现代化！叶君健颇有感触地说：“那时候还要什么？什么也不要，什么也没有。只有那些克里空的‘超人’，不食人间烟火、没有七情六欲的‘超人’！”很快，他又高兴起来，接着说，“不过这三年确实不错，真不错，出了多少优秀的作品啊，中国文学史上从来没有过象今天这样的繁荣时代。但我们还得向前跨一大步，这个问题有些作家已经有所感觉，而且在认真对待。象王蒙、刘心武那一代人，已在他们的创作实践中探索新的表现形式，争取不断提高艺术水平，使他们的作品内容能发挥最大的效果，达到世界水平。”
    于是我们就谈起王蒙的《风筝飘带》、《蝴蝶》，刘心武的《如意》，谈起他们在探索着的新方法、新领域。他说，“作家勇于创新，这才体现百花齐放的精神。但创新还得脚踏实地，调查、研究、参考、借鉴，吸收别人的先进经验。我们的青年作家最好能学点外文。这样，天地就宽了。”他指了指靠墙几大书柜的外文书，接着说，“当然，这方面的工作，文学翻译工作者可以多做一些，但译介外国文学，特别是当代西方文学，也还有不少认识上的问题，比如，到底怎样看西方当代文学？作家、艺术家的个人创造同他们政府的关系？对他们的作品应当是一个怎样的批评标准？等等，都需要很好的深入研究，正确解决。”
    关于这些问题的很多看法正在讨论。正象叶君健同志说的，重要的还是不能用我们自己的尺度去要求别人，而是要根据别人的具体情况去理解和研究他们，取其所长，去其所短。
    文学的进步总是和不断的探索、借鉴、创造分不开的，现在各国都努力于这样的工作。叶君健同志告诉我们，在笔会期间，他参加过南斯拉夫克罗地亚共和国笔会中心召开的一个讨论会，题目就是国际性的：“七十年代的文学趋势”。各国作家都有专题发言，很给人以启发。连那里最小的一个马其顿共和国，150万人口，每年的国际会议就有十次。每个共和国的笔会中心也定期举行国际作家会议，邀请外国作家来交换当前文学问题的意见，所以世界文学艺术的潮流、动向，他们都了解得非常及时、非常清楚。
    这次笔会期间，斯洛文尼亚共和国的几个大出版社还专门出版了三部长篇小说，并在开幕式的那天下午举行了一个相当隆重的记者招待会，向公众宣布这件事并介绍这些书，其中之一，就是叶君健同志的长篇小说《山村》。
    国内大多数读者，尤其是青年读者，已经很少有闻《山村》的了。这部作品是1947年在英国用英文出版的。1950年被译成中文在上海出过，后来又重版过一次。以后它不断被译成各种文字，在世界各地出版。迄今为止，已出了十三种文本。它描写1927年大革命浪潮来到农村后，农民在这大浪潮中走向革命的曲折道路。诺贝尔文学奖金获得者拉克斯奈斯在为冰岛文版写的序言中称它为“在讲英语的人民中非常受欢迎”的作品，因为从中“可以概括地看出一个时代的根本变动，一场在一个世界特级庞然大国所发生的革命的方式。”
    我问起这本书在国外一版再版，并且这次在国际笔会大会期间又被选为推荐书的原因。
    “我也不知道。”叶君健同志笑着说，“写这部作品是在英国，我还年轻。写的本意，是想帮助外国人理解中国。它平平淡淡、老老实实，或许正是这点使国外读者感觉亲近，比较容易接受吧。”
    他若有所思，谈起在笔会上听到的一些发言，在南斯拉夫看到的人民生活，感慨地说，“读者是聪明的，很多人甚至比作者更聪明，生活是那样广阔、复杂，他们完全可能有比作者丰富得多的阅历。一个作家如果没有一个民主精神、平等的态度，不老老实实去写怎么行？”顿了一顿，又说，“当然，老老实实、平平淡淡并不等于索然寡味，而是不故作紧张、惊险，不矫饰，不训人，要善于把思索和结论留给读者，这也是一个尊重读者的问题。我们是农民国家，传奇性的东西多些，这是一定时代的产物。现在我们搞现代化，教育普及，欣赏趣味也在改变，我们需要适合表现新内容的新写法。‘帮八股’曾把我们引上一条歧路，在改进文风方面确是还有很多工作要做的。”
    我想起刚读过的叶君健同志《土地》三部曲中的第一部《火花》，那样一种冷静的笔触，恬淡的情致，平实朴质，精炼细腻，确是别具一格。已故的挪威作协主席汉斯・海堡曾这样评论过《山村》：“这部长篇小说是那么朴素，那么优美，也可以说它天真，但它是真切的。在它不动声色、安静的叙述中，它渗透着一种对人和人的感情的深沉的理解。它充满了温暖、幽默，你可以感觉到它里面人物的心灵的跳动。它告诉你那些英雄小说所不能告诉你的东西。”这段评论至为深刻，启示是很多的。
    从这里引起，我们又谈到了评论。国外的评论是很强的，刊物差不多都以评论为主，还有专门性的评论报纸。作家诗人同时也是评论家，严格说还是靠评论为生，一个月写三四篇评论即可维持生活，其他时间就可以搞创作。叶君健同志说，“南斯拉夫的评论也是领导文艺工作的一种方式。国家对文艺工作者只是提出一个大前提：维护民族团结，拥护党，热爱社会主义。余下的就用评论来协调、指导，这种指导和协调主要靠群众、靠作家的百家争鸣。同时，还辅之以法律，作品中搞低级下流或违法的东西，法律就要出来干涉。一个评论，一个法律，空气就活跃起来了。至于表现形式则是百花齐放，没人会在这方面加以干涉。”
    这次在国际笔会大会期间，还同时举行了一个作家“圆桌会议”，讨论“作家在批评家和读者之间的位置”这个专题。叶君健同志就这个专题的发言博得了大会热烈的赞赏。他认为，批评家的意见一般总被认为是对作品最有权威的评价，但有时往往也会受到读者的挑战，作家“既不能忽视批评家，也不能无视读者。我想他得自己拿出一个主意来。他得首先问自己：他究竟是为什么而写作？”但丁、巴尔扎克、托尔斯泰一直到国际笔会的第一任主席高尔斯华绥，“他们的作品经受了时间和广大读者的考验，获得了永恒的生命，这恐怕不单是因为它们在艺术的造诣上达到很高的水平，而是因为它们深切地反映了人生，反映了作家所处的时代的精神、人民的生活、思想、感情和愿望。”叶君健同志说，“情况既然是这样，我想一个作家就不难明确他在批评家和读者之间的位置了”。他还从中国传统的创作原则和方法谈起，认为对国家、人民运命的深切关怀，一直是中国作家创作冲动的一个源泉，而新中国的“二百”方针则是当代中国文学现状的概括。他兴奋地告诉朋友们：“中国人民正迈开大步，和‘现代化’的雄伟目标相配合，向着一个新的、生气勃勃、情绪饱满、视野开阔的文学时代前进！”
    这正是中国文学的现状。三年多的成绩，使我们鼓舞；前面的任务，又激励我们奋发。文学要现代化，要民族化，我们确实还需要学习，需要研究、借鉴，需要继承和发展。我们充满着信心。
    似乎还有许多饶有兴味的问题，可以继续谈下去，但时间已晚，我们只得告辞。叶君健同志很快又要去出席今年在斯德哥尔摩召开的国际世界语大会。会后他还应挪威奥斯陆大学的邀请到那里去作有关易卜生、边生和布兰兑斯的专题报告，最后应安徒生博物馆之请将去访问丹麦。我们祝愿他的成功。

冬晓
残本・复本


    大部书，因为种种原因，不完整了，只剩下几本或孤零零的一册，这就成了残本。在线装书中这情况尤其容易出现。除了单本书之外，即使是小部头的也大抵有两本、四本或六本，因而极易拖散。过去的藏书家和书坊店，都很看不起残本，认为这是不值得收藏的，价钱因此也定得便宜。我开始买书，所得就往往是残本，后来也一直采取着这种人弃我取的策略。
    试去翻翻过去的藏书目录，时代愈早，所记的残本就愈少。似乎到了明代的内阁书目，才大量出现了残本。不过那是帐簿一类的东西，是向皇帝报帐的，性质不同。到了毛子晋的秘本书目，才偶有残本出现，不过大抵是绝无仅有的宝书。黄丕烈的“百宋一廛”中所著录的宋板书，就有许多是不全的；到了三十年代的《宝礼堂宋本书目》，则绝大部分都是残本。并不是藏书家们忽然思想解放，而是宋板书日渐稀少下去的原故。除了宋元以外，明刻的残本他们还是不屑一顾的。到了解放后编印的一些书目，如北京图书馆、北京大学……的，才不计钞刻，不论时代地著录了大量的残本，这当然是一种进步，是读书界实事求是作风有了长足进展的标识。
    经过十年浩劫，旧书剩下来的不是很多了。除了彻底消灭不留痕迹者以外，残存下来的残本是大量的。它们大抵被堆集在仓库这样的地方，保管的条件有些也很不理想，听说发霉变质的情况也不是个别的。这是应该引起足够的重视的。应该组织足够的人力，抓紧抢救。首先防止仅存的书籍进一步毁灭；然后再来进行整理编目。必须彻底打破旧时代藏书家心中的“完缺之见”，重视残本、保护残本。把一切有历史文献价值的书籍保存下来。不这样作，不积极抢救，那在客观上似乎就是在继承着林彪、“四人帮”未竟的“事业”，这可有多么荒谬！
    前些时到富春江上去了一次。经过桐庐时承有关同志的好意参观了县文化馆。他们还珍重保存着一些线装书。但无论数量还是质量，都是贫乏的。我翻检了一过，明刻本和旧写本也不过只有几种，其中有的就是残本，是明代晚期浙江作者的诗集，颇罕见的名目。象这样的残本，极可能同时也就是孤本，当然是应该保存下来的。他们仅有的一部地方志是乾隆刻本的《桐庐县志》。这部书可帮了他们的大忙。他们正在修复桐君山和钓台，都从这书得到了极有用的参考资料。最近新发掘出来的游览胜地“瑶林仙境”，是明初诗人徐方舟(舫)曾经游览过的地方，但徐舫的诗集和事迹却知道得很少。他们想恢复钓台被毁的碑碣。县里本来保存得颇完整的钓台碑石的<SPS=0448>片，在前些年被当作“四旧”一股脑儿烧掉了。我有一本《选刻钓台集》，原四卷，现在只剩下了前二卷，也是残本。不过残佚的只是历代名人的题诗，“碑记”、“论”、“辨”……等却完全保存了下来。前面有“上章摄提格”(庚寅，即顺治七年，公元一六五○年)钱谦益的大字序。请钱牧斋来作这书的序文，实在不大合适，他只得说，“尘容俗状，<SPS=1843>然挂名于斯集，贻逸民遗民之羞，亦所不暇计也。”倒还是比较坦率的。
    五十年代初期，在北京琉璃厂、隆福寺的许多书坊里，都还藏有大量的残本。象来薰阁、修绠堂这些书铺，大抵都在后进的许多间屋子里满满地藏着残本。一九五○年一月，我在来薰阁买到的《平海图》就是很有趣的一本书。
    这是一本被老鼠咬掉了下半的残册。前面有两通大字序，撰人姓名都啮掉了。下面就是“图”，板心上面题“平海图”三字。开始是六叶“北至莺游门，南至普陀山沿海地形图”。整幅都是大海波涛，中间点缀着山峦、岛屿、城池，都标着名目。再下面就是二十七开好象连环画似的板画。在每幅的左上方都写着“标目”。例如“贼髻王四等淮河谋抢漕船”(一)；“三月二十九日贼犯新开河王百度死难”(五)；“苏松道程请抚院方略”(八)；“抚院黄移镇江阴出师”(九)；“四月二十二日高家嘴官兵大捷”(十二)；“擒获张海山报功”(十四)；“五月念六日北洋新港烧盗船六十二只”(十七)；“苏松道程移驻金山抚贼”(廿三)；“洞庭山计擒髻王四”(廿六)等等，可以看出这是按了时间顺序采用大事记形式记下了这次镇压活动的全过程，前后大约三个月。这是非常精细的板画，可以与晚明最好的板画相比而毫无逊色。更可贵的是，它不同于一般戏曲小说的插图，是写实的作品。其中描绘海战、会议、行刑等大场面的画幅，往往人物多至数十百人，也都工整细致，绝不潦草。从中可以得知明末的战船形制、人物衣冠、礼节仪制、战斗实况、旗帜器械、枭斩场面等等，这对了解真实历史事件面貌都是可靠的资料。这里所详细描画的一切与今天我们在戏曲舞台上所见大致是一致的，从而可以证明今天我们所说的古装戏，在明代，则正是时装戏。而明人在搬演更古的历史题材时，也大胆地运用了时式衣饰，并不事事遵古。
    得到这残本以后五年，又偶然从苏州旧书肆里得到这图的残叶十二幅，虽然也有破损，到底是较完整的全幅，就重装在一起。此外，不曾见到过第二本。
    偶然读王重民记在美国国会图书馆所见我国善本书的文章，知道有《壬午平海记二卷，活字本》一书。猜想可能就是同一部书，这一册序和图，因为残损，却幸运地留在国内了。
    关于这历史事件的记载，却只在谈迁的《国榷》中有简略的几行。那是在崇祯十五年的三月，“盗犯太仓新开河，杀把总王百度”，同年六月庚戌又记“崇明盗平，岳道程恂(当作峋)散其党二千余人，籍其兵四百四十人。”
    关于此书，谢国桢据《美国国会图书馆藏中国善本书录》著录于《晚明史籍考》中。书录则又据《永丰县志》转录程峋事迹。“峋初名士凤，字垣公。童试时知县瞿式耜大奇之。登崇祯甲戌进士，为部郎，升镇江守，有治声。报最。擢苏松兵备道，迁江南督粮道。闻闯贼陷京师，吐血盈斗，死而复<SPS=1083>。值留都裁督粮道缺，奉亲入粤，升惠潮巡抚。寻遇刺。”“峋官苏松兵备道时曾剿平<SPS=2295>，此即当时往来书札及檄揭也。”
    彭士望在《耻恭堂诗》自序中记他在崇祯庚辰在镇江曾受到程峋的接待，作诗说，“此邦妙山水，主人逢李邕。”彭士望后来还记下了程峋的死事，列入“王事兵乱死”的项目中。
    封建时代的作者，根据当时的政治立场和道德准则，把程峋写成了一个“高大”的形象，这是不足怪的。不过，我又在明遗民徐树丕的笔记《识小录》中看到有关程峋的另一则“逸事”。
    “兵，备程峋者，永丰人。其在京师，与窠妇杜氏有情。此妇后嫁吾苏缙绅彭某。彭痴蠢人也。娶时为一武弁主婚，武弁认为妹故也。甲申春，武弁来吴，至彭家，与妹坐谈间，兵道适至。虽避屏后而以目送情，种种慕恋。程遂寄柬送之。中称‘永丰人顿首’及‘可怜相思救命’诸话，贿彭仆妇诸人以达。杜作回书，仍用官封。而衙门人不晓其故，遂直致。进时程方与粮道庄者对坐。庄见官封，意紧急事，促程启封。程亦叵测。才启而红汗巾角露矣。上有诗八句并情语。程不能隐，面发赤。遂对庄笞来人六十。乡绅者闻之，遂一一根究。知此事起于程，乃大张告示于关庙前，欲同程诅于神，一时哄传，笑破吴人之口。程虽强辩，究竟以此去官。”
    这记事实在太生动了。看来不可能是假造的。这件公案就发生在明亡的甲申年，也正是程峋得意地镇压了农民起义并编印了纪功的小册子之后。什么吐血盈斗、死去活来，八成是十足的鬼话。他是被苏州的士绅贴大字报赶走的，并非为了粮道缺的被裁。这故事好象颇为稔熟，似乎曾经写入过什么戏文里。那情节也实在很妙，比“玉堂春”的“会审”还要来得奇突，程峋寄给情人的信虽然只剩下了片言只语，也不愧为三百年前“古情书”的好例。
    从这里我们更可以明了过去正经书里的官话都是很靠不住的，而野史则往往比较真实。程峋后来怎样死去，不详。但只要纳入“王事”一类，就可以算作好人了。当然这也是靠不大住的。过去晚明史册中常常有一大堆“殉难”、“殉节”的名单，情况非常复杂，真实性更是值得怀疑，需要清醒地对待。
    即使如此，这一本《平海图》也还是有价值的。被程峋镇压了的“海盗”，是一支很了不起的农民起义武装。他们抢了漕船和福山营的哨船、刘河的营船，杀掉了哨官、把总，惊动了抚院、总镇、参将等文武大员，被官军在北洋新港一次烧掉的“盗船”就有六十二只，可见这不是一支微弱的力量。这就不能不使人们想起清初纵横海上的张煌言、郑成功的水师，看来他们之间是有着一定的关涉的。
    我举这个例子说明残本值得重视。下面想顺带谈到复本。这也是不应忽视的。
    周密的《绝妙好词》，是宋人著名的诗余选本，现在已经算不得什么“秘籍”了。但在清初，却是湮没了好几百年、许多人想看也看不到的东西。第一个把它介绍给读书界的是和朱彝尊一起编选《词综》的嘉善人柯崇朴。他所根据的底本是常熟著名藏书家钱曾家的抄本。崇朴序中说，“余从子煜为钱氏族婿，因得假归”。这是此书清代的第一刻，时在康熙乙丑。
    得到这原刻之后，我又买到另一个吴枚庵的批本，底本也就是柯本，不过印本较后了，面貌也有所改动。那变动是，一、抽掉了柯崇朴的大字序；二、武唐柯煜序的最末一行“康熙乙丑端阳日”也被删掉了；三、原刻卷首大题下“小幔亭重订”丑字被挖改为“清吟堂重订”；四、卷首大题第二行原作“弁阳老人辑”五字，在“老人”下添刻“周密”二字；五、书前新增“康熙戊寅夏五”高士奇序一通。经过这样的改变，过了十三年，“小幔亭本”变成了“清吟堂本”，板片还是旧板片，主人却换了。
    也许这些细节只是研究版本的人才会发生兴趣的吧。然而不然。这一具体事例提供了一个作伪的标本。买到前人雕椠的板片，改头换面，就算是自己的业绩了。这是一种不折不扣的剽窃行为，不过在“清吟堂主人”高士奇说来，却是不值得大惊小怪的事。他是连皇帝都敢骗的。传说他收藏的法书名画，记入《江村消夏录》的，多数有真伪二本，许多假货后来都入了“内府”。在高士奇看来，掠夺一下柯氏的劳绩，又算得了什么呢？旧书板片易手的事是常见的，比较老实的人，会说明板片源流的大略，也不没原刻书人的名字；比较调皮的就笼统地说一下什么旧板漫涣，重新墨板之类的话，仔细一看，其实还不过是旧板；最无耻而霸道的就是象高士奇的这一手。这些小小的常识，研究板本学的人是应该知道的。在鉴定板刻时代……的过程中，有许多错误就都因此而产生。
    《绝妙好词》雍正中还有过项氏所刻一本，写刻精绝。我前后买到二本，第二本是最初印本，原来的扉页尚在，题“群玉书堂”刻。过去以为是“玉渊堂刻”的，现在知道不对了。这都是多收复本才能得到的知识。
    聂晋人、曾道扶所纂的《百名家词钞》是清初词人总集中著名的著作。刻于康熙中，金阊绿荫堂梓。此书我先后买过三部残本，最后才得到叶誉虎旧藏的一部全本，共一百家。但这书是“随到随刻，未及次序”的，所以不能说最后的“全本”就是真正的全本。就我所得残本保留的总目细校，当日所刻，至少也在一百二十家以上。别出“全本”之外的就还有米汉雯、严曾渠、陆<SPS=1496>、周金然、彭桂、丁<SPS=0720>、吴岩、徐吴升、侯文耀、沈季友、钱芳标等家。而吴秉元的作品，“全本”题“摄闲词”，而残本则作“慎庵词”，内容也完全不同。这部《词钞》的价值，不只在于收集了许多没有单刻传世的词人作品，即使已有专集的，内容也大有不同，足资比勘。它所提供的知识，也不只是文学史上的，更多的是政治史、社会史上的。编者收集的原稿有许多都是钞稿本，到后来刻入全集时，往往有删削改动。如有名的词人顾梁汾，他有许多作品都经过仔细的修改，有只存原作一两句的。这种删削、修改，有出于艺术上的考虑，也有出于政治上的考虑，至今还没有研究者注意到这种情况。又如曹寅的《荔轩词》，就有许多不见于《栋亭词钞》和《别集》的。余怀的《秋雪词》，也与《玉琴斋词》不同。
    萧山来集之是明末清初一位值得注意的作者。他从事过抗清斗争，写过剧本，留下了诗文集。约二十年前我在杭州曾看到过他的一大叠稿本，写在黑格的稿纸上，已经忘记了那名目。他比较著名但传世很少的著作是《倘湖樵书十二卷》。这是一部读书笔记，选集若干内容相近的资料，写入一个专题，有时也发一点议论。后出的《蓉槎蠡说》以及俞理初的《癸巳类稿・存稿》等，可能都从他那里受到过影响。三十年前我买到一部原刻，但已较后印了。过了些时，又买到一本“卷一”的残本，却是刻成以后最早的印本。和旧有的一本对读，不禁大吃一惊。板片无疑是同一板片，但内容和序次大大两样，原刻每卷前的目录第二行的题属是“倘湖樵人来集之元成父著，男燕雯拂云校阅”，后印本则大抵铲去了“男燕雯……”的半行，有几卷连来集之的名字也铲去了。原本文中有圈，后印本也没有。有许多篇目见于原本的，后印本削去了。如一条题目“忠义强直之人不死”，后印本就只剩下“忠义强直”四字。卷二“甲申十同年图”一条，变得有目无文。其它改削之处还很多。来集之是明遗民，书中常记明太祖和明代诸帝事，语意恭谨，遇“上”字必空格。虽然也有的地方奉承着清朝皇帝，但遗民的立场还是很鲜明的。这部书刻成以后一定经受过不少磨难。如果不是偶然得到初印残本，就不会知道中间还有这许多花样。
                                      
    一九八○年五月三十日
书林一枝
黄裳
同岑异苔
读朝鲜诗话札记

    一九七九年的除夕之夜，再过个把小时就要跨入一九八○年的时候。我在这依旧和暖如春的白云山下珠江之滨，也不知怎么就联想起了三十年前的此刻，我们正隐蔽在朝鲜三八线上寒风呼啸的临津江畔。午夜我们突破了临津江，后来一直打到汉城。我在汉城住过一天一夜。房东家有一位在汉城大学读书的女学生，她友好地边写汉字、边比划，再夹杂一些我听得懂的日语，和我谈了一大堆话，临了还送了一大叠朝鲜诗话给我。我在朝鲜的时候曾经匆匆翻过一下这些诗话，都是用古汉语写的，完全看得懂的。可是战争期间哪里带得了这个！随后就不记得又丢到哪儿去了。如今正是这个蓦然闯入脑海的回忆，促使我又找出手头所藏后来再得的朝鲜诗话，重新翻阅了一遍。比较中朝两国的诗话，颇有一种同岑异苔的感觉。于是信手作了一些札记，即名之日《同岑异苔》吧。
    
    丰富多采的朝鲜诗话
    
    我国的诗话，指正式把“诗话”这两个字用于书名，开始于欧阳修在北宋神宗熙宁四年(一○七一年)撰著的《六一诗话》。朝鲜的诗话，也是指正式用“诗话”这两个字名书，则开始于徐居正在朝鲜成宗五年(一四七四年，我国明宪宗成化十年)撰著的《东人诗话》。
    不过，就象我国早在梁高祖天监末年(约是天监十二年即五一三年后)已经有了钟嵘撰著的《诗品》这部谈论诗的著作一样，朝鲜也早在高丽元宗元年(一二六○年，我国南宋理宗景定元年)前就已经有了李仁老撰著的《破闲集》，这部也是谈论诗的著作。
    朝鲜中古时期的高丽朝，谈论诗的有名著作，除了李仁老(字眉叟，初名得玉，号双明斋)的《破闲集》以外，还有李奎报(初名仁氐，字春卿，号白云山人)的《白云小说》。李奎报的文集《李相国集》五十三卷，初刊于高宗二十八年(一二四一年，我国南宋理宗淳<SPS=1286>元年)，《白云小说》是把文集里的诗话部分专辑出来而成的，初刊于一七一四年。崔滋，初名宗裕，字树德，号东山叟的《补闲集》三卷，撰于高宗四十一年(一二五四年，我国南宋理宗宝<SPS=1286>二年)。李齐贤，初名之公，字仲思，号益斋的《栎翁稗说》前后集四卷，初刊于恭愍王十二年(一三六三年，我国元惠宗至正二十三年)。
    到了朝鲜的近古时期即朝鲜初叶，谈论诗歌的著作就比较多了。有名的除了前面提到过的《东人诗话》以外，主要的还有：成<SPS=0013>(字磬叔，号慵斋)的《慵斋丛话》；南孝温(字伯恭，号秋江，又号杏雨)的《秋江冷话》；金正国(字国弼，号思斋)的《思斋摭言》；曹伸(字叔奋，号适庵)的《<SPS=2296>闻琐录》；金安老(字颐淑，号龙泉，又号退斋)的《龙泉谈寂记》；沈守庆(字希安，号听天堂)的《遗闲杂录》；权应仁(字士元，号松溪)的《松溪漫录》；鱼叔权(号也足堂)的《稗官杂记》；李济臣(字梦应，号清江)的《清江诗话》；申钦(字敬叔，号象村，又号玄轩、放翁)的《晴窗软谈》；车天辂(字复元，号五山)的《五山说林》。这十二种诗话，成书早一些的《东人诗话》始刊行于一四七四年，成书晚一些的《晴窗软谈》、《五山说林》约刊行于一六○○年前后，即我国明神宗万历年间。
    所谓朝鲜“近世时期”的朝鲜中、末叶，比较有名的诗话著作主要有：李<SPS=0495>光(字润卿，号芝峰)的《芝峰类说》二十卷，始刊于光海君六年(一六一四年，我国明神宗万历四十二年)；柳梦寅(字应文，号于堂，又称默好子)的《於于野谈》；许筠(字端甫，号蚊山)的《惺叟诗话》；梁庆遇(字子渐，号霁湖)的《霁湖诗话》；张维(字持国，号<SPS=1631>谷)的《<SPS=1631>谷漫笔》；金得臣(字子公，号柏谷，又号龟石山人)的《终南丛志》；南龙翼(字云卿，号壶谷)的《壶谷诗话》；金万重(字重叔，号西浦)的《西浦漫笔》；洪万宗(字于海，号显默，又称玄默子)的《小华诗评》；任<SPS=0196>(字大仲，号水村)的《水村漫录》；任<SPS=1004>的《玄湖琐谈》；金昌协(字和仲，号农岩)的《农岩杂识》；李算(字享运，号弘斋)的《弘斋全书》；金泽荣(字于霖，号沧江，斋名韶护堂)的《韶护堂集》。这十四种诗话，除了《芝峰类说》刊于一六一六年的我国明朝，还有《韶护堂集》说不准在我国刊于清末还是民初以外，其他十二种都刊于相当我国清朝的各个时期。
      
    汉诗在朝鲜的影响
    
    在朝鲜，以至今有诗可证，也早在相当于我国汉朝时代就有汉诗的创作了。如《太平御览》有收录清人沈德潜在《古诗源》中列为汉朝诗作的琴操九引之一《箜篌引》：“公无渡河，公竟渡河，堕河而死，将奈公何”，据崔豹的《古今注》记载，就是朝鲜津卒霍里子高的妻子丽玉的作品。《隋书》卷六十列传二十五引的《遗于仲文》一诗：“仲策究天文，妙筹穷地理，战胜功既高，知足愿云止”，也是朝鲜乙支文德在婴阳王二十三年(六一二年，我国隋大业八年)所作。朝鲜新罗真德女王(六四七至六五三年在位)作的《太平颂》，更是一首造诣很高的五言排律，有收在我国的《全唐诗》中。可见朝鲜在三韩时代就已经有四、五言汉诗在流行了。
    从新罗朝开始，朝鲜有留学生入唐，再加两国使节往来的增加，到高丽朝中叶，汉诗在朝鲜就更加流行起来。朝鲜崔致远“入唐登第，以文章名动海内”，甚至“配享文庙”，这是很为一些朝鲜诗话津津乐道的。收在崔致远著作里的五、七言今体诗也有上百首了。
    如果概括起来简而言之，汉诗在朝鲜的总的情况可以说是：自新罗末至高丽初，比较推重唐李白、杜甫、韩愈、柳宗元的诗。高丽中、末叶，转而崇尚宋苏东坡、黄山谷、欧阳修、梅圣俞的诗，尤其是特别推重苏东坡的诗。如徐居正《东人诗话》里说的：“高丽文士，专尚东坡，每及第榜出，则人曰三十三东坡出矣。”又谈到高宗、元宗年间(一二一四至一二七四年，相当于我国南宋时代)，宋朝使节向朝鲜名士求诗，朝鲜学士权适曾写赠过这样一首诗：“苏子文章海外闻，宋朝天子火其文；文章可使为灰烬，千古芳名不可焚。”可见那时候朝鲜尊崇苏东坡诗文的程度，比我国还大有过之。崔滋的《补闲集》里说：“近世尚东坡，盖爱其气韵豪迈，意深言富，用事恢博”。高丽末被尊为朝鲜“汉诗宗”的李齐贤在《栎翁稗说》里也说苏东坡的诗“豪宕可人”，所以特别受尊重。高丽末叶的二百多年，简直可以说推重宋诗的占压倒优势，而推重宋诗的又几乎是全都偏重于苏东坡。
    此后的朝鲜五百年间，大抵可以分成两大段，分界线是宣祖即位的一五六八年(我国明穆宗隆庆二年)。前一大段时间，继续推重宋诗。后一大段时间，又转回头再推重唐诗。也就是李<SPS=0495>光在《芝峰类说》里说的：“我东诗人，多尚苏、黄，二百年间，皆袭一套。至近世崔庆昌、白光勋始学唐。”崔、白两位都是扬名声于宣祖即位之初的一五六八年后的。
    金万重的《西浦漫笔》把朝鲜初、中三百年的诗说成“本朝诗体，不啻四五变”，一些朝鲜学者也说这样的区分太繁琐了。其实就是再分细一些，分作三期也足可以了。这即是：起先，承前朝，主宋诗，首推苏东坡，后来兼重黄山谷、陈师道。如许筠的《鹤山樵谈》、南龙翼的《壶谷诗话》、金昌协的《农岩杂识》、李<SPS=0495>光的《芝峰类说》，都有这一说。其次，朝鲜的诗人日渐众多起来，诗话日渐盛行起来，诗风也从崇宋回复到崇唐，从崇苏回复到崇杜。如沈守庆的《遗闲杂录》、许筠的《惺叟诗话》、杜应仁的《松溪漫录》，都谈到这个转变。再次，是相当于我国清朝乾隆年间的朝鲜英祖、正祖年间，由于和清朝来往频繁，这时又有过一个所谓“问唐宋”，其实是渐染朝诗风格的时期，一时颇推重王士祯和袁枚。
        
    中朝诗论的比较
    
    诗话是为说诗而作的，评诗论诗自当是诗话的基本内容。朝鲜高丽末期的诗话只流传下来四种，不过其中的《破闲集》、《白云小说》、《补闲集》可都是相当精到的著作。这三部诗话的特点是：不光是搞摘句，首先看重诗的自然与否和命意如何，其次才看辞语和声律怎样。如《破闲集》评《寒松亭》：“千古仙游远，苍苍独有松，但余泉底月，仿佛想形容”，就说它“组织虽工，未若前篇天趣自然”，不是“如风吹水自然成文”。《白云小说》谈作者自作的《泛舟龙浦》：“清晓泛龙浦，黄昏泊犬滩，点雪浸落日，狠石捍狂澜，水国秋先冷，航亭夜更寒，江山真胜画，莫作画屏看”，则说是“寓兴率吟，亦未知中于格律也。”因为作者认为：“夫诗，以意为主，设意最难，缀辞次之。”《补闲集》也同样认为：“夫评诗者，先以气骨意格，次以辞语声律。”而看来这显然是和我国刘勰《文心雕龙・明诗》的“爱物吟志，莫非自然”；钟嵘《诗品序》的“吟咏性情”，“文多拘忌”“伤其真美”；僧皎然《诗式》的“诗不要苦思，苦思则丧于天真”，“律家之流，拘而多忌，失于自然”，在理论上是一脉相承的。
    高丽末的《栎翁稗说》，朝鲜初的《东人诗话》和《慵斋丛话》，都主张创立诗境，推重含蓄、高逸或飘逸。其实这也就是钟嵘《诗品序》的滋味说，以及梅圣俞说过，欧阳修在《六一诗话》里引来发挥的那些。
    朝鲜初的《松溪漫录》、《清江诗话》、《晴窗软谈》、《五山说林》，和朝鲜中的《芝峰类说》，都主张诗贵气力。这显然又和我国司空图《诗品》、严羽《沧浪诗话》、姜夔《白石诗说》所提倡的一样了，查其渊源都是曹丕《典论・论文》里的“文以气为主”。
    朝鲜中、末的《於于野谈》、《惺叟诗话》、《<SPS=1631>谷漫笔》、《小华诗评》、《壶谷漫笔》、《西浦漫笔》、《农岩杂识》、《终南丛志》、《水村漫录》、《玄湖琐谈》等，论诗的风格仍然主气力，重雄浑；论创作就又多谈自然感应说、天机说了。如《於于野谈》说：“诗者，出乎性情，无心而发，终亦有征”；《<SPS=1631>谷漫笔》说：“诗，天机也，鸣于声，华于色泽，清浊雅俗，出乎自然。”这些和我国陆机《文赋》里的“若夫应感之会，通塞纪，来不可遏，去不可止”；刘勰《文心雕龙・明诗》里的“人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然”；以及姜夔《白石诗集》自序里的诗“三百篇皆天籁自鸣”，又都是差不多的事了。
    至于朝鲜的《弘斋全书》、《韶护堂集》里面谈到的神韵说、声调说、性灵说、格律说，就和我国清诗话的传入朝鲜，有特别明显的关系了。
    历史事实证明：中朝两国的诗论是直接呼应的，不过有些时差而已，甚至这个时差也并不很大。
    　
    中朝诗话作法的比较
    　
    高丽朝流传下来最早的一部诗话《破闲集》，可能就是朝鲜诗话著作的开端。李仁老“破”了“闲”，崔滋又来了一部《补闲集》，他在这部诗话里写道：“今此书，非敢以文章增广国华，又非撰录盛朝遗事，姑集雕篆之余，以资笑语。”《栎翁稗说》可能是高丽朝流传下来的最后一部诗话，作者李齐贤也在书中写道：“本以驱除闲闷信笔而为之者，何怪夫其戏论也。”而李奎报的诗话更干脆就叫《白云小说》。从高丽朝的四部朝鲜诗话不难看出，它们都是和欧阳修的《六一诗话》同一旨趣的，即欧阳修在《六一诗话》的自序中所说的：“集以资闲谈。”
    朝鲜初的《东人诗话》，是朝鲜诗话中承前启后极有影响的一部著作。它在朝鲜近古时期的朝鲜初叶各种诗话中，很有代表性。到了徐居正作《东人诗话》，这时就已经逐渐讲求“其记闻之博，识见之高”，和“盖诗不可舍评而祛疵，医不可弃方而疗疾”(姜希孟序)，以及“知诗之恶，然后可以得诗之正；得诗之正，然后可与言诗之道”(金守温跋)了。姜序中直接提到“如《总龟》集、苕溪《丛话》、菊庄《玉屑》等编，议论精严，律格具备，实诗家之良方也”；金跋中也直接提到“古之诗林《玉屑》”，这便十分明确的道出了我国宋代阮阅撰著的《诗话总龟》、胡仔撰著的《苕溪渔隐丛话》、魏庆之编著的《诗人玉屑》这三部诗话，在朝鲜当时曾受到极大的重视。这一时期朝鲜诗话的作法，基本上都和上述我国诗话的通例相一致，即以诗人逸事、诗的品鉴为主，再加一些摘句。
    到了朝鲜中、末叶，朝鲜诗话大体分成了四类，即：无所不谈的总集类，如《於于野谈》、《慵斋丛话》等；较重褒贬的诗评类，如《小华诗评》、《惺叟诗话》、《壶谷诗话》等；比较优劣的比较类，如《芝峰类说》、《霁湖诗话》等；广征博采的博识类，如《西浦漫笔》、《晴窗软语》、《<SPS=1631>谷漫笔》等。总集类大体同于我国宋代张宝臣撰著的《珊瑚勾诗话》、杨万里撰著的《诚斋诗话》等。诗评类大体同于我国唐代司空图撰著的《诗品》、宋代严羽撰著的《沧浪诗话》等。比较类实际上是诗评类的一种。博识类不过是不限于朝鲜汉诗和诗评，而博采到我国的诗和诗评，诗话作法上还是基本上同于诗评类和总集类。
    历史的事实再一次表明：中朝诗话在作法上也是直接呼应的。
    　
    朝鲜诸大汉诗人
    　
    新罗朝的崔致远、高丽朝的李奎报、李齐贤、李朝的申纬，是朝鲜汉文学史上的四大汉诗人。
    据朝鲜著作记载，崔致远于唐懿宗咸通八年(八六七年)来到我国留学，唐僖宗乾符四年(八七四年)考试登第。据我国著作记载，崔致远考试登第后先被任命为溧水县尉，后来做过侍御使，做过诸道行营都统高骈的从事、掌书记，留在我国三十年才回朝鲜，有《四六集》和《桂苑笔耕》二十卷在我国刊行。崔致远的著作，直到我国清末刊行的《唐宋百名家集》、《唐人五十家小集》，都还把他的作品收录其中。张之洞为“诸生好学者”作的《书目答问》，在唐人集部也都赫然开下了《桂苑笔耕》这部大作。
    李奎报在高丽朝是被比作朝鲜的李太白的，他的文集《李相国集》初刊于高宗二十八年(一二四一年，我国南宋淳<SPS=1286>元年)，其中诗二十八卷，文二十五卷，共五十三卷。崔滋总评他的诗文是：“自妙龄走笔，皆创作新意，吐辞渐多，驰骋益壮，虽入于声律绳墨中，细琢巧构，犹豪肆奇峭。”李奎报评论朝鲜汉诗，多拿我国诗作进行比较。对我国诗人，他很推崇白居易，再就是陶潜、苏东坡、梅圣俞。对陶潜，他说是“余欲效其体，终不能仿佛”。对苏东坡，他认为是“富瞻豪迈，诗之雄者也”。对梅圣俞，他说是“外若荏弱，中实骨<SPS=1923>，真诗中之精隽也，知梅诗然后可谓知诗者也。”
    李齐贤，二十八岁侍高丽忠宣王到我国元朝京城大都(现在的北京)，和我国名士姚燧、阎复、元明善、赵孟<SPS=0937>等广交游，又出使过四川，游历过江浙，还到过甘肃，著有《益斋集》。他既是朝鲜四大汉诗人之一，又是朝鲜三大文豪之一。金泽荣对他的评论是：“益斋之诗，以工妙清俊，万象俱备，为朝鲜三千年之第一大家，是以正宗而雄也。”说明朝鲜也称李齐贤为“汉诗宗”。他的著作在我国，也是直到清同治元年(一八六二年)伍崇耀在我们广东辑印粤雅堂丛书，也还把《益斋集》编为第二十三集。李齐贤极其推崇我国诗歌。他很看重王安石，说王安石的诗“一字一句，如明珠走盘，宛转可爱”。但是论诗却是综合北宋诸家的诗论而折衷之，不专于一家之说。论诗时举篇句为例多取用于王安石和刘禹锡，讲诗法则多从黄山谷的主张。
    手头暂缺关于申纬的资料，似乎也不必一一通论一番，仅从最有声望的一崔二李的情况，也足可见朝鲜诸大汉诗人在诗学渊源上又是怎样和我国诗歌同趋同归的了。      
    　
    一九八○年一月五日于广州

苏晨
陆游和《老学庵笔记》


    “田登作郡，自讳其名，触者必怒。吏卒多被榜笞。于是举州皆谓灯为‘火’。上元放灯，许人入州治游观，吏人遂书榜于市曰：‘本州依例放火三日。’”这是南宋陆游《老学庵笔记》中一个笑话，后来由此产生了“只许州官放火，不许百姓点灯”的著名成语，一直流传到现在，讽刺那些当权者只许自己胡作非为，不给群众、下属以丝毫自由的专制行为。
    《老学庵笔记》是一部很有价值的笔记作品。陆游不仅是一个才华横溢，作品众多的爱国大诗人，而且是个见识广博的学者。《会稽续志》说他“学问该贯，文辞超迈，酷喜为诗。其他志铭记叙之文，皆深造三味；尤熟识先朝典故沿革，人物出处，以故声名振耀当世。”他幼年时，家中藏书很多，得以博览；又随他父亲会见过许多前辈的学者和士大夫，得聆听他们的谈吐；成年后，到临安(今杭州)、四川、江西、福建等处做过官，阅历见闻极富，《老学庵笔记》所记，多是他或亲历，或亲见，或亲闻之事，或读书考察的心得，以他那文学家流畅的笔调书写出来，因此不但内容真实丰富，而且兴趣盎然，是宋人笔记丛中的佼佼者。
    《老学庵笔记》的写作时间，大约在宋孝宗淳熙末年到宋光宗绍熙初年这几年间。卷一说：“予去国(指临安)二十七年复来。”又卷六亦说：“今上初登极，周丞相草仪注，称‘新皇帝’，盖创为文也。”按周丞相指周必大，淳熙末、绍熙初任左丞相，“今上”、“新皇帝”俱指光宗。陆游因周必大推荐，淳熙末年回到朝廷，距他三十九岁孝宗隆兴元年离开临安，正好二十六、七年。这是《老学庵笔记》写作时间的有力证据。陆游的二儿子陆子<SPS=1710>编《陆游文集》时也说：《老学庵笔记》，“先太史(陆游)淳熙、绍熙间所作也。”
    《老学庵笔记》以老学庵命名。老学庵是陆游晚年(一一九○年，绍熙元年)以后蛰居故乡山阴(今浙江绍兴)时书斋的名字。他谈到这个书斋命名的含义时，说是“取‘师<SPS=2297>老而学如秉烛夜行’之语”。(《剑南诗稿》卷三十三《老学庵诗》自注)这与他一生刻苦好学，孜孜不倦的精神相一致。他晚年的生活，基本上是在读书和写作之中度过的。
    老学庵在镜湖之滨，背绕青山，面临碧水，空气新鲜，环境安适。陆游很喜欢他这个书斋，有一首题老学庵的诗说：“万叠青山绕镜湖，数椽最爱野人居。”又一首题诗说：“此生生计愈萧然，架竹苫茅只数椽。万卷古今消永日，一窗昏晓送流年。”但陆游并非闭门读书，以消永昼，而是从那小小的书斋中关心着祖国的命运和前途的：“老学衡茅底，秋毫敢自欺？开编常默识，闭户有余师。大节艰危见，真心梦寐知。唐虞无在眼，生世未为迟。”陆游鲜明的政治倾向，在《老学庵笔记》里那些简练的、笔端常带感情的记叙中，充分地流露出来。在《笔记》中，我们可以看到爱国将士坚持杀敌的事迹，看到沦陷区人民对故国的思念，看到投降派的丑恶嘴脸，可以举几则笔记来看看。
    “建炎维扬南渡时，虽甚仓猝，二府犹张盖搭<SPS=2298>坐而出，军民有怀砖狙击黄相者。既至临安，二府因言：‘方艰危时，臣等当一切贬损。今张盖搭坐，尚用承平故事，欲乞并权省去，候事平日依旧。’实惩维扬事也。”黄相是黄潜善。这是指建炎三年扬州溃退之事，当时黄潜善、汪彦伯为相，力主和议，军事上不作任何准备，甚至在临时都城的维扬(扬州)附近都没有派斥候，敌军打到城下才发觉，仓皇南逃；军士、百姓死伤无算，就是文武百官也不能自保，黄潜善逃跑时，却还在大摆其宰相架子，因此遭到军民狙击，这里表露了陆游对这次南逃事件的愤慨。
    又有一则笔记道：“张德远诛范琼于建康狱中，都人皆鼓舞，秦检之杀岳飞于临安狱中，都人皆涕泣，是非之公如此。”文字不多，内容却很丰富。岳飞被秦检害死的事是众所周知的，范琼是建炎初年一员带兵大将，可是他不去阻击侵略者的军队，却望风而逃，广大军民讥笑他“此将军岂解杀敌，惟有走耳。”他一路上还焚掠州县，残杀守官，欲为叛乱，因为终于威胁到宋高宗的皇位了，宋高宗才不得已采纳知枢密院张浚(字德远)的建议，捕杀了范琼。人民群众敬惜爱国屈死的岳飞，痛恨死有余辜的范琼，是很自然的，这反映了广大人民的心是最公平的，是非是最明确的。陆游对比了群众的两种不同的反映，郑重地得出了这样一个结论。
    揭露投降派的丑恶嘴脸，反映人民反对妥协投降的感情时，《老学庵笔记》常用一些略带幽默的笔法。有一则笔记记一个叫毛德昭的人，以“喜大骂极谈”、“直谏无所忌讳”、“对客议事，率不逊语”著称，可是，有一次在临安茶肆中，他的朋友有意问他：“君素称敢言，不知秦太师如何？”结果是：“德昭大骇，亟起掩耳曰：‘放气，放气！’遂疾走而去，追之不及。”读完确实令人想笑，因为他一则让读者看到毛某的所谓敢言之妄，一则也反衬出秦桧“数以言罪人”的手段毒辣和气焰嚣张的程度。卷二有则笔记说：殿前司军士施全刺杀秦桧，没有成功，反被捉住遭到杀害，结尾，文章写道：“初，斩全于市，观者甚众。中有一人朗言曰：‘此不了事汉，不斩何为！’闻者皆笑。”施全是个勇敢的人，“朗言者”讲的则是反话，实在的意思是可惜未把秦桧杀死。“闻者皆笑”的“笑”，是种会心的笑，表露了群众对秦桧的仇恨，这个结尾，也是带有一些幽默感的。
    我们都记得陆游有这样两句诗：“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。”表现他对沦陷人民有深切的同情。《老学庵笔记》中也有类似的记叙：“故都(开封)李和<SPS=0746>栗(炒栗子)，名闻四方。他人百计效之，终不可及。绍兴中，陈福公及钱上阁恺出使虏庭，至燕山，忽有两人持<SPS=0746>栗各十裹来献，三节人亦各得一裹，自赞曰：‘李和儿也。’挥泪而去。”这可以说是前面那两句名诗的一个好注脚。
    除上述内容外，《老学庵笔记》还有大量篇幅是记载当时的名物典章制度和各种逸闻趣事的，内容很广泛，例如卷三、卷十谈修《(宋)太祖实录》、朱墨本《神宗实录》的经过，卷七记教官出试题错引麻沙版本上的讹字，卷八记宋初流行的“文选烂，秀才半”之语，卷二记陂泽的兴废，卷五记靖康年间出土的原始墓葬瓦棺葬，卷六记四川茂州雪蛆，卷三记辰、沅、靖州少数民族的生活习惯，描叙他们踏歌醉舞的社交生活，等等，都是研究文化史的资料。在这些笔记之中，可以看到，陆游读书治学写作的态度是很认真的，他注意向当地的群众学习，以实地的观察了解，来获得新的知识，印证从书本上或听闻中得到的知识。例如，他听到过淮南地区有条谚语：“鸡寒上树，鸭寒下水。”可是多次实际的观察，却不是这样。后来他从一个老太太那儿听到，应是“鸡寒上距，鸭寒下嘴耳。上距，谓缩一足，下嘴，谓藏其<SPS=0136>于翼间”(卷二)。从而辨明了这条民谚的讹误。又如有则笔记说：“鲁直(黄庭坚)在戎州(在今四川)作《乐府》曰：‘老子平生，江南江北，爱听临风笛。孙郎微笑，坐来声喷霜竹。’予在蜀见其稿。今俗本改‘笛’为‘曲’，以协韵，非也。然亦疑‘笛’字太不入韵。及居蜀久，习其语音乃知泸、戎间，谓笛为曲，故鲁直得借用，亦因以戏之耳。”若不是亲见过黄庭坚原稿，又习知四川方音，谁又能判断完全入韵的“曲”字是个讹字，而那个按通行的语音来说不入韵的“笛”字却是诗人本来使用的韵字呢？
    陆游是个大诗人，诗歌创作上的成就很大，在诗歌的欣赏和创作中，他有自己独特的理论和见解。他著过一本专门谈诗的《山阴诗话》，可惜已经失传。《老学庵笔记》中也记有不少他谈诗的笔记，可以窥见陆游在诗歌创作上的理论和见解，兹举两则笔记于下，以见一斑：
    “今人解杜诗，但寻出处，不知少陵之意，初不如是。且如《岳阳楼诗》：‘昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南拆，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。’此岂可以出处求哉！纵使字字寻得出处，去少陵之意益远矣。盖后人无不知杜诗所以妙绝古今者何在，但以一字亦有出处为工，如《西昆酬唱集》中诗，何曾有一字无出处，便以为追配少陵，可乎？且今人作诗，亦未尝无出处，渠自不知，若为之笺注，亦字字有出处，但不妨其为恶诗耳。”
    “世言荆公《四家诗》后李白，以其十首(有)九首说酒及妇人，恐非荆公之言。白诗乐府外及妇人者实少，言酒固多，比之陶渊明辈亦未为过，此乃读白诗不熟者妄立此论耳。……盖白识度甚浅，观其诗中如：‘中霄出饮三百杯，明朝归揖二千石’、‘揄扬九重万乘主，谑浪赤墀金锁贤’、‘王公大人借颜色，金章紫绶来相<SPS=1649>’、‘一别磋跎朝市间，青云之交不可攀’、‘归来入咸阳，谈笑皆王公’、‘高冠佩雄剑，长揖韩荆州’之类，浅陋有索客之风。集中此等语甚多，世但以其词豪俊动人，故不深考耳。”
    从这里可见陆游对于形式主义的诗风是坚决反对的，他的见解确实高出一般人之上。
    前人对于《老学庵笔记》很重视，有过不少好的评价。陈振孙《书录解题》说他“生识前辈，年及耄期，所记所闻，殊有可观。”《四库全书总目提要》说它“轶闻旧典，往往足备考证”。李慈铭《越缦堂读书记》说它：“杂述掌故，间考旧文，俱为谨严；所论时事人物，亦多平允。”这些话，并不过份。
    《老学庵笔记》不仅在国内有影响，在我们的东邻日本，很早就传了过去，为当地人士爱读之书。据日本古代一些文籍记载，明成化年间，日本国王源义政因文籍焚于兵火，特地咨大明礼部文，要求赠与中国文籍，所开列的书目就有：《老学庵笔记》全部，与《百川学海》、《北堂书钞》等并列，可见此书在日本之影响。虽然只是一部篇幅不长的笔记文集，在中日文化交流史上却作出了它的贡献，这是不能不一提的。

剑雄
古今百花图谱


    以花为题材，凑成百种，每花配上一图，编辑成集，加以出版，供人欣赏，可谓是我国书籍插图艺术优良传统的一个方面。
    在我国木刻版画艺术鼎盛时期的明代万历年间前后，曾出版过多种版画集《百花图谱》。笔者见到一部明代天启元年(一六二一年)，由黄凤池编印出版的木刻版画集《百花图谱》，很是精美。这部明刻本《百花图谱》，是一函装上下两卷，开本相等于今天通行的大三十二开，不过稍长，为线刻墨色宣纸印刷。上卷所收作品都是表现草本花卉，下卷所收作品则都是刻绘木本花卉。作品从构思到艺术表现颇见功夫，刀法细密，线条柔畅，画面简洁，每一幅画几乎都能把每一种花卉的形状、习性“形神兼备”地描绘出来；还在不少作品中适当地配以鸟儿、昆虫在活动，增添了画面生机勃勃的生活气息。这部《百花图谱》还有一个特点，就是在每一幅画的后面，都附有每一种花卉的形状、习性、效用以及种植方法等的简略说明。例如，上卷本《蓼花》一图，后面附有这样的说明：蓼花以粉红色为最美。花开时蓓蕾很细，长不过两寸，但枝枝下垂，别有天趣。这种花多数长在池塘水边，故俗称“水红花”。花和叶用以煎汤，饮用能治脚痒、脚疯。又如，下卷本《茉莉花》一图，后面附有这样的说明：茉莉花有两种，一种是多瓣的，另一种是单瓣的。多瓣的开起花来形圆如珠。这种花喜多施肥，如果浇以泔脚水(即食物的下脚水)，肥力足，那就花开不绝。也可施大粪，但要注意加土壅根。看着栩栩如生的花卉画面，对照说明文字，着实可以使人加深对每一种花卉的理解和喜爱。感到遗憾的是，这部《百花图谱》的绘画作者究竟是谁，画集中未有记述，其实应该记上绘画者的功劳。
    笔者也搜集到清代光绪丙午年(一九○六年)编成、宣统三年(一九一一年)由文美斋刻印出版的一部木刻版画集《百花诗笺谱》，也是难得的佳品。
    《百花诗笺谱》也是一函装上下两卷，开本形式与明代黄凤池刻印的《百花图谱》相近似，并同样用宣纸印刷，所不同的是，前者为线刻墨色印刷，而这部《百花诗笺谱》则为彩色水印。书中所收的一百幅折枝花卉，都是清代杰出画家恽南田的高足张<SPS=2323>庵所作。张<SPS=2323>庵是一名擅长以彩墨描绘折枝花卉的画家，能够洗炼地撷取每一种花卉的折枝(即花卉局部)去概括每一种花卉的神貌。书中的所有折枝花卉图，就是根据张<SPS=2323>庵的彩色画原稿，用木刻水彩套色印成。由于精工刻印，大多能把原作的线条流畅韵律、水墨浓淡晕化、色彩的强弱对比和气氛渲染，一一表现出来，而在艺术效果上甚为感人，既使人感受到花卉的色彩美，又使人仿佛嗅到花卉扑鼻的芳香。
    当代的百花图谱，影响最大的要推大诗人郭沫若写的诗集《百花齐放》，每诗配有一图的多种版本。笔者搜集到有这样几种：(一)一九五九年四月，人民日报出版社出版的木刻插图本《百花齐放》，二十四开本，有精装和平装两种，参加每诗配图的画家有李桦、沃渣、黄永玉、力群、肖林、王琦等。(二)一九五九年九月，江苏扬州人民出版社出版的《<百花齐放>剪纸》，二十四开本，彩色版，土茶色锦缎硬面精装，烫金字，每诗所配的剪纸插图，都由扬州著名老艺人张永寿所作。(三)一九五九年八月，上海文艺出版社出版的木刻插图本《百花齐放》，二十开本，有精装和平装两种，每诗所配插图，都由版画家刘岘所作。(四)一九五九年四月，江苏文艺出版社(南京)出版的剪纸插图本《百花齐放图集》，十开本，彩色版，白绸硬面烫金精装，每诗所配剪纸插图，由南京市民间剪纸艺人张吉根、芮金富等所作，书中目录和每图所附的说明等文字，有汉文和英文。(五)一九六○年三月，北京荣宝斋出版的中国画插图本《百花齐放》，十开本，横长方传统线装形式，木版套色水印，参加每诗配图的中国画家有于非<SPS=0978>、俞致贞、田世光等。从这五种不同插图版本的诗画集《百花齐放》来看，说明我们社会主义新中国，对继承和发扬百花图谱形式的插图艺术，是重视的。这五种不同插图版本的诗画集《百花齐放》，无论从绘画角度和编排印刷角度看，各有特色，都可与古代的百花图谱媲美，而丰富了我国的插图艺术。
<IMG=CA80912601>
    人民日报出版社出版的木刻插图本诗画集《百花齐放》，将诗篇和插图相对照，印在铺以淡秋香绿的底色纸上，清雅别致。插图作品，不同的版画家发挥了各自的艺术所长，而呈现出不同的艺术风姿：有以线刻为主，也有以块面刻为主的，或以线刻和块面刻相交错刻绘的；有刀法细柔飘逸，也有大刀阔斧豪放道劲；有注重写实，也有抒情写意，或讲求装饰性，等等。读着郭沫若充满感情的百花诗，又对照欣赏不同画家风韵迥异的木刻百花图，犹如品尝到上等香茗，回味无穷。
    江苏扬州人民出版社出版的剪纸插图本诗画集《<百花齐放>剪纸》，可以集中欣赏到老艺人张永寿的剪纸艺术精品。张永寿的剪纸，面对描写对象，认真观察研究，以写实为基础，善于提炼概括，把每一种花卉的形象、神态、性格特征典型化地剪绘出来。看到张永寿的剪纸花卉，比真实的花卉形象更鲜明，神态更生动，性格更突出。例如《死不了》一图，把这种富于生命力的草花，只要摘下其花梗一插进土里就能成活，而且活得神采飞扬的性格，娓娓动人地描绘了出来。又如《决明》一图，把这种很有药用价值，吃了能使人眼目清亮，形象性格温文尔雅的草本花卉，也绘影绘色地表现了出来。他如《十里香》、《淡竹叶》、《白兰花》、《马缨花》等花卉，也都剪绘得维妙维肖，出神入化，而给人留下深刻印象。所以，诗人郭沫若题诗给予张永寿高度评价：“扬州艺人张永寿，剪出百花齐放来。请看剪下出春秋，顿使东风遍九垓。”
    上海文艺出版社出版的木刻插图本诗画集《百花齐放》，也可集中饱赏到版画家刘岘的木刻插图艺术。刘岘的木刻插图，用阳刻刀法为主，长于以细巧的线、块结合处理，黑白对比明朗，构图密中见疏，而形成纤细秀丽的风格。就在这种独特的艺术风格中，刻绘出郭沫若诗中所赞叹的各种花卉的不同形象和性格。
    江苏文艺出版社出版的剪纸插图本诗画集《百花齐放图集》，也可集中观赏到张吉根、芮金富等南京市民间剪纸艺人所创作的富于民间风味的剪纸插图。他们的剪纸插图，构图饱满，形象单纯，装饰性强，几乎把各种花卉都加以图案化了。观赏这些剪纸插图，对照吟诵郭沫若的百花诗篇，显然艺术效果与其他插图版本的《百花齐放》不同。这里因洋溢着质朴的民间气息，而仿佛在跟民间艺人促膝谈心，十分亲切。
    北京荣宝斋出版的木版彩色水印插图本诗画集《百花齐放》，通过木版水印工人熟练的技艺，把原作神韵真实地传达了出来，从中可以领略到于非<SPS=0978>花卉画的工整严谨，一丝不苟；俞致贞花卉画的细描淡抹，清新雅洁；田世光花卉画的以工带写，粗细有致……
    读着古今百花图谱，给予我们不少启示：文艺创作的表现题材是非常广阔的。仅就花卉题材而言，包括草本花卉和木本花卉，不下千万种，何止是几本百花图谱所能表现得了。所以，有待文学家和画家们更好的合作，以更多的百花图谱形式去描绘和讴歌各种花卉的美。
      
    一九八○年春日于沪郊大场

黄可
《童话》丛刊


    天津新蕾出版社最近出版《童话》丛刊创刊号。收集在这本童话集中的，几乎包括当前大部分童话作家的作品。有严文井、冰心、高士其、贺宜、陈子君的文章，张天翼的长篇《秃秃大王》(修改本)，葛翠林的中篇，洪汛涛的童话故事片剧本。还有短篇童话、外国童话、民间童话、科学童话、童话散文、童话相声、古童话今译、寓言和书评、童话作家的采访记等。


邓散木的书法与篆刻


    现代老一辈有成就的书法家、篆刻家，一般说来都有比较深厚的传统功夫。其中有些书法、篆刻家，还能在传统基础上努力创新。邓散木先生就是其中的一位。人民美术出版社出版《邓散木书法篆刻选》，集中介绍他的重要作品。
    邓散木(1898―1963年)于书法，真、行、草、篆、隶各体皆精。他的小真书，兼有欧字的谨严挺劲与颜书的雍容大度，笔力精到，可以看出有很深的基础功夫。这样的基础功夫，对于后学者是有启发的。邓散木的行草书，可说是源出“二王”而归于“二王”，中间经过了很长一段探索，因此，从结体到笔法都不是简单地以模仿“二王”为能事，他的精研各体和博采旁揉，使他的行草书味道醇厚，意趣横生。我们很难一一列举作者的师承关系和一笔一划的源出，只消指出邓散木先生涉猎很广，又善于不断变化出自己的面貌，这是我们可以从欣赏作品中体会到的。
    邓散木先生晚年病腿，截去一足，但他仍旧以坚强的毅力从事书写、刻印、著述，这段时期他在书法上的成就，我以为主要在篆书。他的篆书，早年学老师肖蜕(蜕<SPS=1233>)，而肖蜕是学吴昌硕的。邓散木的篆书数十年间一直走的吴昌硕的路子。可是到晚年出现了新面貌，融合大、小篆，甲骨文，竹木简，形成自己的风格。横不求平，竖不必直，结体恣肆开张，布局随心所欲，力求整体的气韵生动。他在一件条幅上自题：“非篆非籀，非古非今，是自己家数，不自门入。”这表明了书家的成熟。可惜，邓散木先生走这条路的时间不长，疾病就夺去了他的生命，不然肯定会有更大成就的。
<IMG=BB80912801>
    一般的评论者认为，邓散木的篆刻成就高于书法。有人说他“以秦汉为经，而纬之以皖浙，旁搜远绍，遂集大成”，是对他的篆刻所作的一个概括性评价。
    邓散木从开始治印就精研六法，以书为本，先书后刻，做到书法与刀味浑然一体。加以他注意研究篆刻的历史变迁，多方借鉴，所以根基深厚，不拘一格。他的借鉴古法，除了历代官私印章，还从砖甓、瓦当文字中吸取营养。我们看他临刻的汉印，可以看到他注意遗貌取神，参以己意，非一般刻工能比。
<IMG=AB80912901>
    邓散木先生十分注重印章的章法。他认为篆刻要讲篆法、章法、刀法，三者缺一不可，而最要紧的是章法：“治印之必须言章法，犹之大匠建屋，必先审地势，次立间架，俟胸有全屋，然后量材兴构。”他于章法总结出临古、疏密、轻重、增损、屈伸、挪让、承应、巧拙、宜忌、变化、盘错、离合、界画、边缘等十四项，论述甚详，并自刻印章作为例证。我们看他的得意之作，无论印文的疏密繁简多么不同，又无论印材的大小方圆有多少差异，都因文字、材料制宜，印章边缘也因印文的虚实疏密量为重轻，总之做到巧而不纤，拙而不板，离不散漫，合不迫促，所谓“宽处可以走马，密处不可以容针。”(邓石如语)
<IMG=BB80912902>
    在“九州生气恃风雷”这方图章上，作者还刻了下面一段边款：“刻排<SPS=0224>语须如快马砍阵，所向无前，方足以助气势。”可见作者很注意运用不同的手法处理不同的图章内容，达到内容与形式、风格的统一。
    值得一提的是，邓散木印章的结体与章法能够变化出众多的面貌，除了他的艺术修养高，还因为他熟谙六书，懂得文字的演变由来，不然就难于因字制宜，增损参差，或者任意变化而不合规矩。但虽然如此，他却并不保守，他反对“不可秦篆杂汉”以及“各朝之印，当写各朝之体”的死板规定，从文字源流论证小篆与古文，秦篆与汉篆杂用的合理性。
    　
    (《邓散木书法篆刻选》，将由人民美术出版社出版，本文为序言，有删节。)

沈鹏
《未完成的旅程》
美国小提琴家梅纽因的自传介绍
<IMG=CA80913001>
    美国著名小提琴家叶胡迪・梅纽因(Yehudi Menubin)曾来我国演奏，极受欢迎。一九七七年，梅纽因完成一部约三十万字的自传《未完成的旅程》，在英美同时出版，引起西方文艺界的重视，许多报刊撰文评介。《纽约时报》音乐评论家海罗德・舒恩贝格写了一篇题为《神童和成年人》的评论文章，对梅纽因的成长和全书作了比较详尽的介绍，饶有兴味，我这里先摘译这篇文章的若干内容：
    “所有伟大的小提琴家最初都是以神童姿态登场的，就是在这班人当中，梅纽因也是极其特殊的。刚比一个婴孩稍大一点，他就能演奏一些名曲，功夫娴熟得令人难以置信，音调纯净悦耳，而且对音乐有一种使其臻于完美的本能。的确，有人认为他青少年时代演奏的水平比现在还要高。那些不相信人间有神童的死硬派音乐家只消听十二岁的梅纽因一次演奏就完全信服了。评论界狂热地赞扬他，群众仰慕他。
    “有些神童一进入十几岁就渐渐衰竭而消逝，梅纽因却一直向上，成长为一名世界上最受人热爱而尊敬的音乐家。有些神童从未成长为健全的成年人，梅纽因却怀着永不满足的好奇心和提高才智的决心，发奋读书，学习和思考。有些神童从小就被宠坏了，长大后成为心胸狭隘、自高自大的怪物；梅纽因却成为一名人道主义者，一个对许多受欢迎和不受欢迎的事物的提倡者，一个毅然凭自己问心无愧的良心办事的人。
    “他从来不是追求吃喝玩乐的人。别的一些伟大的音乐家有种种趣闻轶事，尤其是他们的性生活更为人津津乐道。音乐家往往不是知识渊博的人，如果有什么事物引起他们兴趣值得研究一番的，那必定是性。梅纽因在这花花世界却一尘不染，是个爱好家庭生活的正派人，性格有点孤僻，尽管也喜好交际。
    “他这种古怪性格出自他的理想主义。他从来没有上过学，而是由双亲在家里培养起来的。他在家里学习历史和几种外语，怀有一种希伯莱自我进修的理想。他年轻时从未进过电影院，从未阅读过通俗小说。后来，他的未婚妻兼演员黛安娜・古尔德说正是他那种天真把她吸引住了。有一次，两人谈论表演艺术，提到葛蕾泰・嘉宝①，梅纽因茫然地问道，‘谁是嘉宝？’
    “有人指责他思想单纯，有些评论家礼貌地劝他还是专心一致拉他的小提琴为妙。是的，尽管他的文笔艰涩，政治思想天真，但是他在这部自传里还是完美地叙述了自己大半生的经历。如果说贯穿全书有一主题的话，那就是他的家庭：双亲和两个妹妹――个个具有才智，大家融洽相聚，而且富有成果。梅纽因喜悦地回顾自己的少年时代：他一九一六年出生，四岁得到第一把小提琴，五岁在旧金山向路易斯・贝辛格学琴，七岁登台奏艺，八岁就能演奏一些标准的协奏曲。他实事求是地提到：‘我七、八岁时，一无资历和经验，二不懂得什么是青少年的向往、兴奋和失望，却几乎能跟任何一位小提琴家一样演奏拉罗的《西班牙交响曲》，而且超过他们的水平。’
    “书中当然也提到他的种种经历，演奏会上的成功啦，他同小提琴家贝辛格、名指挥乔治・埃涅斯库和弗里兹・布什等音乐家的交往啦，他们都对他的成长起过重要的作用。此外包括他对音乐的见解，对小提琴的看法，以及对其他艺术家的评论，其中当然也有对海菲兹的评论。本世纪没有哪个小提琴家没受到海菲兹的影响，梅纽因对他的评论挺有意思，他说，‘海菲兹沉默寡言，外表出名的冷漠，而演奏却热情完美得令人难以置信，他是个不大合群的人。那些认为光有完美的技巧是不够的、因而贬低他的人，从他的特征推断他为人冷酷。我觉得他们误解了当代其他小提琴家没能掌握的一种有火候的锻炼和方法……海菲兹力求使每场演奏的处理方法完全雷同一致――一种令人敬佩的正当态度，但这却不是我的作风。’
    “同样引人入胜之处是梅纽因叙述他怎样成长为一个音乐家。他过惯一种也许过分受到双亲和两个妹妹无微不至的照顾的生活，以致他结婚后突然发现生活很不愉快。他也经历过小提琴家在成长中所遭遇的困难阶段，但还是努力克服了。梅纽因探讨了一个年轻人从被人欣慕的神童转变成为音乐家所遇到的种种问题。
    “他确实闯过来了，第二次婚姻十分美满。他对大多数音乐家活动范围之外的事物发生了兴趣，例如喜爱印度哲学和音乐，同印度民族音乐家拉威・商卡尔同台奏艺，举办巴斯音乐节，创办自己的音乐学校，担任乐队指挥，领导联合国教科文组织下属的国际音协，甚至也玩玩爵士乐。
    “他树立敌人，特别是在战后他维护过德国音乐家威廉・孚特文格勒，后者因为与纳粹有关联，大多数犹太音乐家认为应对他加以谴责。梅纽因却指出他不仅不关心政治，而且还在战争期间帮助过犹太音乐家。梅纽因采取这种立场，招致许多同事的辱骂。他颇为辛酸地记载了这段插曲。梅纽因一向不是个民族主义者，不是犹太复国主义者。他虽然赞成以色列，但有所保留。难怪那些好战的犹太人对他颇为不满。
    “不应当把这部书只看作是一位举世闻名的小提琴家的自传，其中还包含着更深的涵义。基本上可以说是一个力求协调个人和全人类的利益、利用自己特殊的天赋造福人类的这样一个人的故事。”
    梅纽因在自传中提到他的大女儿扎密拉和傅聪的婚事。他说，“傅聪使我认识到那代表人类历史基础之一的一个民族、一种精神和一种生活方式。他的父亲②――一个著名的研究法国文化的学者，从中国寄来的信件，我们将永远珍藏起来，那是用毛笔写的(或者说是描的)非常有文化修养的法文信，表达了他对世界两大最古老的种族――中国和犹太――由此联结起来而感到高兴。可惜的是这场婚姻没有能够持久。”
    梅纽因赞赏苏联各地的少年音乐寄宿学校，一九六三年他自己也在伦敦附近的索里创办了一所音乐学校，招收数十名儿童，聘请他的一些老朋友音乐家教授小提琴、中提琴、大提琴和钢琴。他认为莫斯科中央音乐学校偏重培养独奏家，很少鼓励学生演奏四重奏和室内乐，而他这所学校则要培养出全能的演奏家，既能独奏，又能任交响乐或室内乐队的乐师，甚至将来可以任教。他还特别强调要锻炼学生即席视谱演奏的能力。
    关于小提琴教学，他说，“无论是培养独奏能手的俄罗斯－犹太学派，还是旨在主要培养业余演奏家的日本铃木集体教学法，都要依靠父母的热诚合作(确实铃木在接纳一个儿童之前，先要教他的父母一方，以便家中能长期保持一种音乐气氛)。日本人现在已经取代犹太人；由于犹太人在寻找新的发泄情感的出路，他们在乐队中遗留下的空缺正由日本人来填补。铃木偏重培养业余演奏家，这是他主要成功之处。我在很多方面同意他的观点。他认为音乐确实是一种应从婴儿时代就教的语言，事实上它应是在胎儿期间就受到感应的一部分，此后成为一种游戏――小提琴是个奇妙之极的玩具；铃木训练出来的大批卓越的小提琴家足以证实他这一观点。但是这种教学也有它不利之处，往往在儿童尚无分析能力之前，在大约九、十岁时，就达到了它有效的顶点。这种方法不易传入西方，那里很少父母能自由自在地扮演铃木指定的角色，很少有几个儿童不在学校或幼儿园里。”
    总的说来，梅纽因对小提琴演奏的经验之谈以及对乐曲的分析，占全书的篇幅不多，而趣闻轶事倒记载得不少。例如，他十四岁时到各地演出，十分疲惫，一次在台上演奏贝多芬小提琴协奏曲，竟在乐队第二次合奏时困倦得睡着了。一九二九年，科学家爱因斯坦听完他的演奏，跳上台去拥抱他，并感叹道，“我现在相信天上真有个上帝！”他幼时学琴，才艺出众，但父母没有能力给他买一把好琴，一次随同双亲到卡奈基音乐厅听小提琴家克莱斯勒演奏，坐在第一排，只见克莱斯勒带着两把小提琴登台，他正纳闷，忽见克莱斯勒在台上招呼他道，“孩子，这把琴归你啦！”
    梅纽因自七岁起至今已在舞台上演奏五十多年。第二次世界大战期间，他深入前线，登上战舰，慰问演出，甚获好评。在他获得众多的荣誉之中，他最乐于称道的是不列颠帝国爵士勋章、尼赫鲁国际间相互了解奖金、戴高乐授予他的罗兰十字勋章，以及十二所大学的荣誉学位，包括巴黎大学萧邦学院首次颁发给一位音乐家的荣誉学位。他现在是无数文化和慈善组织的主席、董事或委员，若打成一份机构名单需四页打字纸。他现在虽已年迈，但无意退休，乔治・斯特恩在为此书所写的序言中说，“这部自传中有两句骄傲的座右铭：‘我从来不打算退休’和‘我的一生都花费在创造乌托邦’。……许多人都由于梅纽因拒绝退休这一点而汲取了勇气，许多人在他的乌托邦里受到了欢迎。”
    梅纽因这部自传使我们对他的经历以及西方音坛的状况得到一个全面的了解，值得一读。
    　
    ①  葛蕾泰・嘉宝是美国三十年代的著名电影明星，主演过《茶花女》和《瑞典女皇》等。
    ②  指我国著名翻译家傅雷。
国际文坛漫步
梅绍武
一九八○年上半年的美国文坛


    美国从今年一月到七月，要出版六千种书籍。据有关报刊宣传，这半年所出的书无论品种、题材和内容都要比以前广泛得多。有些书籍描写严肃的题材，探索美国人目前面临的种种问题，有些涉及历史上的重要事件，也有纯然属于娱乐性的作品。
    五十二岁的女作家朱迪丝・克兰兹(Judith Krantz)的小说《苔茜公主》(Princess Daisy)一问世，立即为《纽约时报》列入了畅销书。弗莱德立克・福茜丝(Frederick   Forsyth)的《魔鬼的选择》(The Devil＇s Alternative)也受到类似的欢迎。约翰・加德纳(John Gardner)将要出版《弗莱迪的书》(Fred－dy＇s Book)，故事以十六世纪斯堪的纳维亚为背景，倾诉作家自己的悲哀和愿望。玛格丽特・阿塔沃特(Margeret Atwood)在她的《展现在人面前的生活》(Life Before Man)中，以诗一般的语言描写多伦多两个女图书管理员和她们的丈夫以及情人的错综复杂的、令人痛苦的关系。安纳・泰勒(Anne Ty1er)的《摩根之死》(Morgan＇s Passing)刻划了一个寻找一切机会，梦想创造奇迹的青年人。
    英国作家詹姆斯(P.D.James)以写作侦探小说闻名，而这次一个姑娘的命运成了小说的主题。她的《无辜的血液》(Inno－cent B1ood)叙述一个姑娘寻找父母并追索自己出身的故事。另一位英国著名拟人小说作家里查德・亚当斯(Richard Adams)，将要出版《跳摇摆舞的姑娘》(The Gir1 in a   Swing)，描写一个多年独身的单身汉被一个德国姑娘勾引的情景。
    中年人心理上、感情上的冲突成为一些老作家作品的主题。沃尔克・珀西(Walker Percy)的《第二次重现》(The Second Coming)描述一个鳏夫得到邻近暖房一位姑娘的同情而摆脱绝望的故事。作家莫台卡尔・利克勒(Mordecal Richler)二十五年前在蒙得利尔写作已经很有名气了。这次他写了《乔夏的昨天和今天》(Joshua Then and Now)，描写自己这两段的生活经历。多克托罗(E.L.Doctorow)的小说《潜鸟湖》(Loon Lake)中的主人公和他的其他小说的主人公一样，在美国经济萧条时期寻找自身的价值。
    一九七三年诺贝尔文学奖金获得者帕特里克・怀特(Patrick White)将出版《塔瓦勃恩记事》(The Twyborn Affair)，描述在三十年代中期在澳大利亚三个不同寻常的人物。爱迪・塔瓦勃恩中尉第一次世界大战后返回澳大利亚故乡 在内地当一名雇工。一个富有的年迈的希腊人发现他的年青的情人是个男子。作家揭示了同性恋的问题，被认为是比较深入的。
    七十五岁的名作家格拉厄姆・格林的《日内瓦医生菲息》(Doctor Fischer of Geneva)，情趣横生；作家以幽默的笔法叙述一个瑞士百万富翁和一个爱开玩笑的人如何逗引一个熟识的人疯狂的贪婪之心。格林还要出版自传体小说《逃亡之路》(Ways of Escape)，描写他在海地、法国统治下的越南、古巴和拉丁美洲的生活。他回顾了在马来亚当秘密侦探的经历以及他在肯尼亚的奇遇。他还叙述了美国人怎样将他从波多黎各驱逐出去的情景。
    人们熟悉的作家的作品还有：罗伯脱・罗特伦(Robert Lud1um)的《小溪的来历》(The Bourne Identity)，杰克・希金斯(Jack Higgins)的《独脚戏》(Solo)，威廉・F・伯克莱(William F.Buckley)  的《谁先来？》(Who＇s on First？)，克莱格・汤玛斯(Claig Thomas)的《雪鹰》(The Snow Falcon)，乔治・V・希金斯(Ge－orge V.Higgins)的《守势的肯尼迪》(Kennedy for the Defence)和威廉・P・麦克弋温  (William p.McGivern)的《高峰》(Summit)。
    惊险小说目前是西方读书界的一大热门。许多年轻的惊险、侦探、间谍小说作家，继承了勒・卡莱(Le Carré)和福茜丝(Forsy－th)的传统，正日益引起注意。例如，斯梯芬・汉脱(Stephen Hunter)的《狙击行家》(The Mas－ter Sniper)和唐纳尔德・E・麦克宽宁(Donald E.McQuinn)的《目标》(Targets)。杜鲁门和罗斯福的后裔玛格丽特・杜鲁门(Margeret Truman)的《白宫之谋杀案》(Murder in the White House)和詹姆斯・罗斯福写的《家庭事务》当然不免要引起读者的好奇心。
    不少以爱情为主题的作品出自老作家之手。埃利克・萨加尔(Eri－ch Sega1)在他的《男人、女人、孩子》(Man，Woman，and Chi1d)中写“一个处于悲剧边缘的幸福的婚姻”，竭力渲染矛盾和冲突。他描写一个有妇之夫一天发现他和巴黎情人生的孩子已经八岁，这孩子要来拜访他。这使这位父亲处于十分难堪和尴尬的境地。已故的作家海伦・望・斯拉克(Helen Vanslyke)的最后一本小说《这不是失恋》(No Love Lost)也将出版。小说描写三个妇女从二十年代经济危机时代开始，直到妇女解放运动处于高潮的七十年代，探索飘忽不定的幸福。玛莉林・法兰西(Marilyn French)以英国为背景写了《成熟的爱情》(A Mature Love Aff－air)和《痛苦的心》(The B1eeding Heart)。《痛苦的心》描写一对四十多岁的已婚的情人躲避家庭在伦敦生活了一年的故事。
    长篇的家世小说也是值得注意的。杰拉德・格林(Gerald Gre－en)以纽约的布鲁克林作他的《锁链》(The Chains)的背景；苏姗・哈瓦契(Susan Howatch)以她的英国式的庄园住宅为地点又创作了《父亲们的罪恶》(The Sins of Fathers)；善于描写美国十八世纪的贵格教徒的珍・德・哈托格(Jan de Hartog)，这次把他的《羔羊之战》(The Lamb’s War)的场景移到了二十世纪。他描写一个信奉贵格教的美国军官在第二次世界大战后期解放一个德国集中营和救出一位可爱的荷兰姑娘。由迪・白郎(Dee Bronn)、南・F・萨勒诺(Nan F.Salerno)和劳沙蒙德・M・万达贝格(Rosamond M.Vanderburgh)写的叙述美国印第安人生活的《克里克・玛丽的血》(Creek Mary＇s Blood)和《夏蒙的女儿 》(Shaman＇s Daughter)也将问世。
    著名作家V.S.南帕尔(V.S.Naipau1)用忧郁而动人的笔触描写了阿根廷、刚果和特立尼达社会，书名称为《爱娃・庇隆的归来》(The Return of EVa Peron)。索尔仁尼琴在《橡树和小牛》(The Oak and the Calf)描写他在苏 联的十年生活。已故的小说家、文学批评家符拉迪米尔・纳布考夫(Vladimir Nabokov)五十年代在康奈尔大学讲授世界文学的教材《文学讲稿》(Lectures on Lite－rature)也将出版。
    有三本文学家的传记值得注意。它们是关于萨默塞特・毛姆(Somerset Mangham)的《毛姆》(Mangham)，描写乔治・奥韦尔(George Orwel1)(即埃立克・勃莱尔Eric Blair)的《奥韦尔：变化》(OrWell：The Transformation)和叙述亨利・亚当姆斯(Henry Adams)一生的著作。

朱世达
1980年第9期,总第18期 - 海外书讯

《史迪威和美国的在华经验。1911―1945》(Sti1we11 and the Ame－rican Experience in China1911―45)，巴巴拉・W・塔奇曼著，美国麦克米伦出版公司出版。
    本书作者巴巴拉・塔奇曼，三十年代曾任美国军事情报局远东编辑部记者，在华期间，她目睹日本侵略者在我国东北、华北广大地区所犯下的种种暴行。她一生著述甚多，最有名的三部小说是：《齐默尔曼电报》、《八月的枪声》和《金碧辉煌的宝塔》，其中《八月的枪声》曾获普利泽文学奖，在美国风糜一时。《史迪威和美国的在华经验。1911－1945》是她近年来发表的重要著作。
    这本书以较丰富的史料为基础，叙述了史迪威的生平事迹，展现了第二次世界大战的一个历史侧面。作者通过史迪威在华期间的活动，概述了从一九一一年辛亥革命起至一九四九年新中国诞生止近四十年来的中美关系，揭示了美国政府从推行门户开放政策到派遣马歇尔来华调停为止这段历史时期里的对华政策。
    作者认为史迪威对中国悠久的历史，灿烂的古代文化和勤劳的人民怀有很深的敬意和友好的感情。作者以细腻的笔调，描述了史迪威受美国政府之命，就任中缅印战区司令的历史和政治背景，到任前所发生的种种事件，筹划缅甸战役的情况，建立美国军事设施以及在印度和中国培训作战人员的情况。她又以较多的篇幅叙述了史迪威和蒋介石在一系列重大问题上的分歧和冲突。作者认为史迪威是一位深谋远虑的杰出将领，他在缅甸战役中所经历的军事活动是第二次世界大战期间任何一个美国将领所不能比拟的。(炳<SPS=0726>)
    　
    《美国档案馆秘录：贝当，拉伐尔，戴高乐》，尼林・E・冈(Nerin E. Gun)编著，464页。
    这本书资料丰富、材料新颖。作者尼林・E・冈翻阅了华盛顿档案馆中大量的密封文件，加以整理，写出此书。美国的历史学家有着优惠的条件，一般档案在三十年后，只要不危及国家安全和引起与其他友好政府的麻烦，便可供历史学家研究之用。这些文件都来自二次世界大战前后美国驻法国的大使馆，是第一手的资料。
    这些材料详细地反映了盟国领导人对法国的态度，揭示出一些世人不知的情况。作者引用材料证明了，美国领导人的直截了当的谈吐与他们友好的官场讲话往往相异。如，一九四二年一月，罗斯福的部长科登・赫尔给他的代表海军上将莱希下了这样的命令：“好好转告贝当和魏刚，总统是他们的挚友。他愿意重建一个全盛的法兰西……”同时他又对艾登宣布：“应该考虑占领印度支那，不必顾虑法国人对荣誉的敏感性。”有许多材料尼林・E・冈都全篇引用，如魏刚给贝当的信，一九四三年十一月里宾特洛浦给贝当的冗长的劝谏，美国驻伦敦大使、约翰・肯尼迪之父给罗斯福的信件等。这些文件几乎逐日反映了美国对维希政府的态度；也反映了法国本土解放后美国的态度。书中还写到罗斯福对戴氏是极为不满的，罗斯福的文牍表明他很难理解戴高乐。书中还有许多文件谈及被占领的法国、北非、中东和雅尔塔会议等问题。(王沪宁)
    　
    《莫理循通讯集》(The Corres－pondence of G.E.Morrison)，英国剑桥大学出版社1976―78年出版。
    莫理循，英国人，一八六二年生于澳大利亚，一八九四年来中国旅行，写有《一个澳大利亚人在中  国》(An Australian in China)，颇获声誉。一八九七年来北京担任《泰晤士报》记者，直到一九一二年。在这期间，他发表了不少有关中国政局的头版新闻，成了左右中国舆论界的关键人物，被称为各国驻京使节之外的“《泰晤士报》大使”。在八国联军侵占北京以后，为了使这位“洋大人”出入东交民巷方便，清政府专门为他修筑了一条大道，西方人称为“莫理循大街”，就是现在的王府井。辛亥革命后，他还充当过中国政府的顾问，直到一九二○年死于英国。
    这本书是澳大利亚国立大学太平洋研究所远东史室高级研究员罗惠民编辑的。共两卷，第一卷选载从一八九五年到一九一二年八月间莫理循的来往信件，第二卷选载从一九一二年九月到一九二○年五月的信件。书前有费子智(C.P.Fi－tzgerald)的评介文章，以及编者前言。从这些材料来看，莫理循生前的档案不少已经失佚，这只是其中一部分。
    但是，尽管如此，我们在书中仍然可以找到许多有用的第一手材料。如在日俄战争期间，莫里循曾一再在《泰晤士报》上揭露俄国向清政府提出的秘密条款，这是他从李鸿章的私人秘书、美国人毕德格(W.N.Pethich)那儿得到的机要情报。书中收集莫理循和袁世凯的机要英文秘书蔡廷干来往书信三十多封，很能说明一些迄今还不太了解的历史真相。例如，民国以来第一个新闻检查条例，原来是莫理循帮助制订的。他曾勾结上海公共租界探长驱逐反袁的革命党人。在袁世凯复辟帝制的丑剧中，他曾劝说袁世凯选择时机，最好是先加入协约国参战，等等。
    总之，莫理循通讯集是一本对于中国近代史研究者说来很有用的书。(夏良才)
    　
    《二十世纪的南斯拉夫》(Twenti－eth－Century Yugos1avia)，弗莱德・辛格尔登著，英国麦克米伦出版公司出版，360页。
    本书作者弗莱德・辛格尔登现任英国布拉德福大学南斯拉夫研究生院院长，他曾长期生活在南斯拉夫，对南斯拉夫的历史和文化都比较熟悉。作者利用他多年来积累的资料概括地叙述了第二次世界大战前南斯拉夫的历史状况，又以较多的篇幅分章介绍了南斯拉夫在第二次世界大战期间的情况。紧接着，作者又以大量事实为依据，详细论述了一九四八年以后，南斯拉夫人民在铁托同志领导下，通过多种方式来探索和试验适合于南斯拉夫具体条件的社会主义模式，逐步建立起富有独创性的工人自治制度，并在实际斗争中，不断加以改进和完善，终于形成了今天南斯拉夫的市场社会主义体系。
    这本书的重点显然是阐述南斯拉夫的历史以及当前的经济制度和管理体系，但作者在论述过程中又分别介绍了南斯拉夫的政治活动，错综复杂的民族纠纷和宗教问题以及范围相当广泛的社会生活。
    作者作为一个资产阶级的历史学家，在很多问题上的观点是片面的，但这本书对我们了解南斯拉夫的历史和现状仍然有一定的参考价值。(炳<SPS=0726>)
    　
    《二十世纪世界文学百科全书》(Encyclopeadia of WorldLi－terature in the 20th Century)，总编：沃尔夫特・B・弗莱希曼，美国弗莱德里克・乌恩格尔出版公司出版。
    这本文学百科全书共计三卷，共收录词目一千二百条，约有半数词目选自德国黑尔德主编的《二十世纪世界文学辞典》，但对每条词目都根据最新资料作了更正和补充。
    本书总编沃尔夫特・弗莱希曼现任美国马萨诸塞州立大学比较文学教授，是美国文学界颇有名望的文学评论家，对比较文学有研究。其他撰稿人也大多是某一研究领域的著名学者，如聘请杰尔曼・布利负责撰写有关法国文学的词目；里昂・埃德尔撰写“心理学与文学”的词目；布鲁斯・莫里塞撰写有关“电影与文学”的词目；里尼・维尔克负责选辑文学评论著作并对各家之说作了分析和比较。
    本书自出版以来，引起了美国文学界和辞书工作者的广泛注意和重视。美国几家很有影响的图书评论杂志纷纷发表述评文章，认为它是目前英语国家中收录最全面，注释最准确的大型文学工具书。
    综合起来，本书有以下几个特点：
    一、传记和书目词条包括各国重要的小说家、诗人、剧作家、传记作家、散文作家和文学评论家。
    二、对各国文学界不太知名但有一定代表性的作家和作品也作了比较详细的评介。
    三、简明扼要地介绍了各国重要的和比较次要的文学流派和创作风格。
    四、简要分析了现代文学与心理学、伦理学、神学及各种社会势力之间的相互关系。
    五、大量引用了国际上著名文学评论家关于有影响作家的语录。
    六、书后附有非英语国家出版的主要文学作品的英文译名，便于使用者参考，查找。
    七、在各卷中出现的重要作家都有色彩鲜明的插图。
    本书对文学研究工作者和各种类型的图书馆是较有价值的参考工具书。(炳<SPS=0726>)
    　
    《小拉罗斯绘画词典》(Petit Lar－ousse de la Peinture)，卢佛尔宫博物馆绘画馆总管米歇尔・拉格洛特(Miche1 Laclotte)主编，拉罗斯出版社出版，1072页。
    拉罗斯出版社曾出版过一部绘画词典，名为《拉罗斯名画家词典》(Larousse des grands pein－tres)，共有五百五十二个条目。这次又出版了内容广泛的二卷本词典，囊括世界名画家，共有九千个条目。目前出版了第一卷。编撰负责人米歇尔・拉格洛特是一位在卢佛尔博物馆中颇有业绩的名人，另一位负责人是J.P.居赞(J.P.Cu－zin)。所有的条目都有专家署名，具有相当的权威性。
    词典对名画家们的生平及作品做了介绍；最早可溯及旧时期时代的非洲和大洋洲的原始艺术；对于与绘画平行的艺术(版画、壁毯、彩绘玻璃、装饰、胶饰、广告、漫画、连环画等)、技术、科学检验的方法和修复方法也留有相当的篇幅。词典还写进了水彩画、雕刻、透明涂料、水胶颜料画、壁画等条目。全世界的艺术评论家、伟大的收藏家、艺术保护人、艺术杂志、画商、画廊和博物馆应有尽有；并对各个画派、各种倾向和与各种文明(如拜占庭、伊斯兰教等)有关的流派、地方画派、各种运动(野兽派、印象派、立方派等)作了介绍。词典还配有九百幅彩色插图。
海外书讯
炳{/王沪宁/夏良才
谈《纽约时报》


    二十年前，纽约有九个日报。一九六二年的报纸大罢工，历时长达一百十四天，纽约报业元气大伤。各报因开支奇大，广告收入因电视抢生意而减少，大罢工后逐一关门。到今日，美国最大的城市，日报只有三个。二个是晨报，即《纽约时报》与《每日新闻》，一个是下午报，即《纽约邮报》。
    但是纽约的日报数目虽少，却有二个“最”字可以形容。《每日新闻》是美国销路最大的报纸；《纽约时报》是美国最受重视、质地最佳的报纸。而《纽约时报》的销路也不小，每日平均八十五万四千份，与《每日新闻》及《洛杉矶时报》一起，是美国三个销路最大的报纸。至于质地方面，《时代》周刊不久以前曾称《纽约时报》是“被《华盛顿邮报》紧追于后”的全国最佳报纸。此外，《时报》并有“文件纪录报”之称，因它不惜扩大篇幅，登载国际上重要演说、文件的全文。
    由于美国地广之故，各地报纸都是地方性的，着重地方新闻。不如地小的日本与英国，重要报纸往往是全国性，广销各地，销路奇大。从这个观点看来，《纽约时报》虽是地方性的报纸，但其实是全国性的，因它的国际新闻与舆论受全国重视。关心时事的人士，即使住于数千里外，也不惜出重资航邮订阅。订数虽然不大，但读者多是有识之士，或各界要人，这就增大了《时报》社论的权威。一九六三年，《时报》曾在洛杉矶试出一个西岸版，但在广告收入方面，不能与地方性报纸竞争，因而失败。
    目前《纽约时报》在美国东岸的销路超出于本市之外。它的销路四分之一是在纽约市一百里以外的地区。据统计，美国全国各州一万零六百五十一个大小城市中，没有一个没有《时报》读者。由于它所登载的新闻广而全，全国各地大学图书馆中，都订有《时报》，教授与学生们都成为忠实的读者。
    《纽约时报》的星期日版，长达四百余页，重达四磅余，销路比日报更大，约一百五十万份，其中三分之一是销于纽约市之外的。《时报》的忠实读者，都是各界的重要人物。例如，单是白宫订了八十六份，历届美国总统都每日必读。它的影响不但是全国性的，也是世界性的。各国各界领袖也是《纽约时报》的忠实读者。
    《纽约时报》的声望，来自它的内容的包罗万象，它在报头右侧刊有一条座右铭：“凡是适宜刊载的新闻无不刊载”。无论是国际新闻，国内新闻，地方新闻与政治新闻，《时报》必尽量采用，并以正确、客观自诩。主观性的言论，则是发表在社论版。一面又在社论对页版(Op－ed.Page)，开辟园地，接受外来稿件，发表各种意见，做到兼容并蓄，这种编辑方针使《时报》的影响能够扩大到所谓开明派的圈子之外，是它成功的秘诀。社论对页版自从《时报》创始以来，美国全国各地各报都已群起效尤，几乎家家报纸都已有这一版了。
    国际新闻报道范围之广，一向是时报优点。远在一九二○年时，当时的报主阿道尔夫・渥克斯(Adolph Ochs)已经决意把《时报》造成世界上一家报道国际新闻最佳的报纸。六十年来，渥克斯的子孙们一直承继这个传统。专家认为目前世界没有一家报纸可在国际新闻报道上与《纽约时报》匹敌。历年以来，不少新闻业专家指出，每有国际危机发生之时，《时报》必化大量篇幅，尽力解释报道。在五十年代至七十年代间，二十余年来，中美虽无邦交，但专家仍认为《时报》对中国报道在尽可能范围内还是很详尽的。《时报》历年著名驻外记者之中，包括曾在中国数度访问的哈里逊・索尔斯倍雷(Harrison Salisbury)及赛摩・托平(Sey－mour Topping)。索氏职位高至副总编辑，现已退休。托平现是《时报》编辑主任。抗战胜利时，他是个初出茅庐的《时报》驻华记者。当时年轻的《时报》驻华记者还有一个是瓦尔特・沙立文(Walter Sul－1ivan)，现是《时报》的科学新闻编辑。另外一个《时报》驻华的名记者亨利・李伯门(Henry Lieber－man)，闻已年老退休。
    《时报》的国际新闻报道的广泛，主要当然是靠它驻外记者分布之广。它不惜化费巨资，在世界各重要城市设有二十四个分社，共有三十五个专门的驻外记者，另外又有二十五个临时性的驻外记者做补充。这二十四个分社处于北京、雅典、曼谷、贝鲁特、贝尔格莱德、波恩、布宜诺斯艾利斯、香港、开罗、耶鲁撒冷、约翰内斯堡、伦敦、马德里、蒙特利尔、莫斯科、内罗毕、新德里、渥太华、巴黎、里约热内卢、罗马、东京、维也纳及联合国。此外，《时报》并是美联社、合众国际社、塔斯社、路透社各通讯社的订户，所收集的国际新闻包罗万象。但任何有类似的新闻稿，则尽量采用本报记者的专电。
    在国内新闻方面而言，虽然《华盛顿邮报》专于华府政治新闻，但全国性的新闻，还是《时报》占先。说到华府政治新闻，五年前水门事件丑闻，是《华盛顿邮报》抢先揭发的，《时报》身为全国第一大报，到现在还是觉得不服气。《时报》驻华盛顿分社是最重要的一个分社，一向由名记者主持，四十年代至五十年代是亚瑟・克鲁克(Arthur Krock)。在他主持之下，他起用了一个青年记者。这个青年记者特别卓越，《华盛顿邮报》为了竞争，要出高薪挖角。克鲁克着了慌，情愿自己提早退休，让这位青年记者接替了自己的分社社长的职位。这个记者即是美国目前舆论界坐第一把交椅的詹姆斯・赖斯顿(James Reston)。在五十年代与六十年代，他大大的改善了《时报》在华府的采访成绩。现在赖斯顿自己也退休了。但他在社论对页版所发表的每星期三次的政论专栏，仍极受重视。
    赖氏退休后，前后担任华盛顿分社社长的都是《时报》名记者，包括已退休的前总编辑克立夫顿・但尼尔(Clifton Daniel，故杜鲁门总统之婿)；现任社论版主笔迈克斯・佛兰克尔(Max Frankel)；专栏作家兼副总编辑汤姆・威格(Tom Wicker)。现任的分社社长是前驻莫斯科记者海德立克・史密斯(Hedrick Smith)。这些都是美国新闻界赫赫有名的头流人物，可见《时报》对华府新闻的重视。单是在华盛顿京都一地，《时报》派有二十名记者，分布于各政府部门。但是《华盛顿邮报》在美京则有三十三个记者，这当然是因《邮报》乃本地报之故，抑亦俗话所谓“强龙不敌地头蛇”欤？
    除了国际新闻及全国新闻之外，《时报》既是纽约的地方报，当然也注重本市的地方新闻，特别是曼哈顿区。但是在受各方批评之下，《时报》也慢慢的扩展采访郊区新闻，包括邻州新泽西，康涅狄格的新闻。
    在副刊方面，在现任的总编辑A.M.罗森韬尔(Bosenthal)近年来大刀阔斧改革之下，几乎每天都有专刊：星期一是体育专刊；星期二是科学与教育专刊；星期三是生活专刊；星期四是家庭专刊；星期五是周末娱乐专刊。只有星期六没有专刊。但星期日的时报则不得了：除了新闻版以外，附刊有下列多种：新闻周评；旅行；艺术与娱乐；金融经济；体育；房屋地产；分类广告；再加上二本杂志，一是《时报》杂志，一是书评周刊。这份厚压压的《星期日时报》(全部达四百余页，全重达四磅余)，广告众多面包罗万象。当然，在美国，报纸都是靠广告为生。不然低微的报价连购纸张也不够。《时报》每份售二角五分。四百多页的《星期日时报》则售八角五分，在大都市区之外较贵。
    我普通每天看《时报》，至少须一小时余。至于星期日的报，我有时化一整天，不过是翻阅而已，不能有时间细读。看《时报》是有瘾的。上了瘾的人，每天非看不可，不然好象与世界脱了节。我出外旅行时，必请邻居替我积聚。出外一月余，回家便有高达五、六尺的一堆《时报》等我。三十余天的积报，我往往要化四、五个整天的时间才能翻完。这样才觉得能把政治、国际、文娱、经济诸方面的情况，赶及了解，心里才觉轻松泰然。这都是我自幼即对新闻写作事业有兴趣而养成的习惯。我想，所有报人都有这种读报瘾。
    现在且回到主题，简短的介绍一下《时报》的历史。
    《纽约时报》首创于一八五一年九月十八日，开始是小型报，办得并不顺利，首创人也是一个职业报人，名亨利・琼斯(Henry Jones)。一八九六年时，《时报》由一个来自南方的犹太籍商人阿道尔夫・渥克斯接手，才欣欣向荣，在二年之内，将销路增至二万五千份，再过三年，销路增至十万份。从此以后，《时报》即没有亏过本。八十年前报纸的售价是每份一分。
    第一次世界大战时，《时报》新闻采访更趋精彩，将凡尔赛和约全文登载，共占了八张篇幅。从此，《时报》就保持这个传统，凡有重要国际新闻的文件，必全文登载，一字不遗。这就造就了一个“文件纪录报”的声誉，弄得政界要人、历史学家、教授学生非读《时报》不可。渥克斯于一九三五年逝世，身后无嗣，接手人是他的女婿亚瑟・海斯・苏兹贝格(Arthur Hays Sulzberger)。一九六一年，苏氏又让位于他的女婿奥维尔・德雷夫斯(Orvil Dryfoos)。德氏于一九六三年突然去世。在他当《时报》发行人的短短二年中，共遇到二个挫折：一是一九六二年发行西岸版的失败。一是该年的纽约报界印刷工会长达一百十四日的大罢工。
    接德氏位的是他的妻舅亚瑟・渥克斯・苏兹贝格(Arthur Ochs Sulzberger)。小苏当时只有三十七岁，是《时报》历来最年轻的一个发行人。他接任后，逐一把年轻能干的记者提拔上来。上面所提的几个名记者，大多是小苏所提拔出来的。目前在编辑部掌握大权的如总编辑罗森韬尔，编辑主任托平，社论版主笔佛兰克尔，都是与小苏年龄相似的中年人士。
    小苏身兼《时报》老板和发行人，对报纸内容非常关心。每日深晚，他必详读次晨首批印出来的报纸，做笔记，贴剪报，以备做改善报纸的材料。他有时化名写信致读者来信栏提出批评。但他并不独裁，认为报纸应由职业性的报人负责。但他又不时提供意见，力求改进。例如上面所述的每日的专刊，即是他研究如何争取读者的结果。于一九七六年四月开始，先加添星期五的周末娱乐专刊，专载关于周末文娱活动新闻与导游目录。此专刊一出后即大获成功。七个月后，增添了星期三的生活专刊，专载有关烹调的文章。以后又增添了星期四的家庭专刊，专载有关家庭装饰、花园布置的文章。一九七八年一月，星期一的体育专刊出现。数个月后，星期二也增添了科学、教育、医药方面的专刊。现在的日报，每天分四部分，其中一部是商业专版。广告与销路因而大增。(不过有人批评《时报》把一个新闻性的日报编为一个“文娱性的杂志”。)
    在社论方面，社论对页版(Op－ed Page是Opposite Edi－torial page的简称)的扩展，特别受人注意。在社论版上，社论占半页，所论的包括国际、国内、地方政治及各项大事。另半页是读者来信栏。据统计，一九七七年中，《时报》共收到五万七千余封读者来信，但因篇幅所限，所挑出刊载之数，每天不过十封左右。社论对页版上除了刊载本报各时论专栏之外，约有一半篇幅刊载外来投稿。这版上的文字所起影响，与《时报》本报的社论相似。投稿者包括世界与美国各方面的专家与闻人，但也有普通国民。文章必要写得流利简明(只限七百字)，言之有理，一针见血，切中时弊，始有登载机会。
    《星期日时报》原是另一个部门编辑，与日报的编辑部门无关，因此双方在编务上，常起冲突。罗森韬尔于一九七六年大刀阔斧的将二个编辑部合并为一。目前在这个年富力壮的总编辑领导之下，所有《时报》编者与记者，包括驻外记者在内，一共约有五百名。他的编辑方针是随便由有才能的记者自己发挥专长。成绩好的受表扬，差的挨批评。记者之间，竞争性是很强的。
    《纽约时报》在这种欣欣向荣的情形下，经济情况很是稳定。《时报》公司是一个大企业，在南方各地也办了不少报纸，此外并拥有广播电台、书局、造纸厂等。
    不过近年来的二次报界工人大罢工，使纽约市的报业受了很大打击。最近一次是一九七八年，印刷工人罢工了八十八天，原因是各报购了现代化的印刷机器，大大提高印刷速度与效能，印刷工人怕要裁员失业。最伤元气的当然是一九六二――六三年间的大罢工(全部历时一百十四天)，大大地影响了纽约全市各界的经济。因为没有了广告，无论百货公司、戏院、餐馆等的生意都一落千丈。不少纽约报纸，包括著名的《纽约先驱论坛报》(Her－ald Tribune)，被迫关门。
    历年以来，《纽约时报》记者们获奖的也不少。最受美国新闻界重视的普莱策奖(Pulitzer Prize)，《纽约时报》几乎每年皆有获得。编辑部每天从各方面收到的新闻稿，总字数达到二百万字。本报记者每日的稿件字数也达到十五万字以上。发行人小苏氏某次说：“任何人有自称每天必读整个报纸的，不是世界看报最快的读者，便是世界最大的撒谎者。”因为该报内容的丰富及印出字数之多，使任何人根本不能在一天内将全部逐字看完。《时报》的记者都是经验丰富，至少有一个大学学士的学位，很多是拥有博士学位的专家。此外，《时报》又在各地雇有当地的临时记者，一有重大新闻，临时记者也活动起来。有的记者专门被派采访研究一件特别新闻，犹如侦探一样的打听，不必每天写稿，只有在任务完毕后作综合报道。
    《时报》自称是无党无派，保持独立立场，但在过去历年来在社论上支持的民主党总统候选人有八个，共和党候选人只有四个。一般而言，它的政治立场是开明派的，中间偏左。这类立场大体上符合读者的立场。这并不是说美国一般民众都是中间偏左的开明派。事实是，今年总统大选年中，人民思想已趋于保守。民主党的卡特，共和党的竞选人里根都是保守派。《时报》很希望有第三者出现于政治舞台，而肯尼迪似已无希望。一般的《时报》读者都是知识分子，受较高教育，在职业上有成就，收入也较平均为高。一般所谓小市民阶级则不读《时报》，他们知识较低，思想较为简单，认为社会问题有简单办法可解决，这就中了保守派政客的圈套。
    三十年来，我是《纽约时报》的忠实读者，没有一天遗漏。这类看报习惯有一件好处，即是与任何人闲谈，不怕任何话题，都能沉着应付。
            
    五月九日寄自纽约
纽约通讯
董鼎山
英国国家书籍奖


    一九八○年四月英国第一次颁发国家书籍奖。这项奖金是一九七九年六月份由艺术协会发起的。艺术协会是英国政府属下的一个机构，它的宗旨是支持和鼓励英国的作家、艺术家、音乐家，以及歌剧院、舞剧院和话剧团，使他们的作品和演出更能受到欢迎。换句话说，也就是由政府在经济上给予支持，把书籍和一些演出的成本降低，以便得到更多的读者和观众。
    国家书籍奖的规则是很灵活的，各种文学书籍都有机会获得奖金。每年选出一个由三人组成的审核评选小组，评定哪一位作者应该获奖。一九八○年这个审核评选小组的成员有：小说家金斯力・艾密斯(Kings1ey Amis)，桂冠诗人约翰・贝杰曼爵士(Sir John Be－tjeman，他也是一位儿童文学的行家)，著名历史学家维洛尼卡・维吉伍德夫人(Dame Veronica Wedgwood)。英国各家出版社可以从自己在一九七九年新版的每一类书籍中选出两本来参加竞选。参加竞选的书籍种类包括小说、历史或传记、儿童读物。
    数量这么多的书籍、作者，要从中选出两、三个来是一件很不容易的工作。评选时往往免不了带有主观片面性。为了尽量减少主观、片面，每年评选小组的成员都要更换。一方面要强调权威性，就是说并非随便什么人都可以参加评选。对别人的作品加以评论要有一定的资格和水平，是内行才行。今年评选小组的这三个人都是在自己本行中成绩卓绝的。就拿金斯力・艾密斯来说吧，他从五十年代写《幸运的吉姆》这本小说成名以来，创作从未间断过，今年刚刚又出版了他的新作《俄国式捉迷藏》。这本小说现在已经被列入畅销书单了。但是另一方面，英国人也认识到：即使是最最内行、公正的人也不免会有主观片面或看得不准的地方。这三个人的选择不一定就绝对正确。正如金斯力・艾密斯评选之后在报上发表的谈话中所说的，评选时总是免不了要带个人的好恶、个人的趣味。评选小组每年更换人选这种制度就是为了避免产生“绝对正确”的概念，使文学、出版领域里出现太上皇的机会少一点。这样做从物质上讲也很有必要，因为奖金的数目不算小，应该尽可能发给最有资格的人。得奖人每人会得到七千五百英镑的奖金，外加一枚奖章。
    今年获得小说奖的是一位女作家潘内洛普・赖弗蕾写的小说《时间的珍宝》。这是一部富于洞察力而又非常机智的小说，探讨过去同现在的关系。小说的故事是以制作一部传记电视影片为中心而展开的。英国广播公司要为一个已故的英国考古学家拍一部传记片，于是就去探访他的家人。在把这位考古学家的过去一个片断一个片断地连接起来的过程中，他的家人都不自觉地也重新考虑了他们自己的过去，使自己对自己过去的所作所为产生了不同的看法，而且还把过去同当前联系了起来。这部小说在人物刻画、情节安排以及思想的深度方面都取得了特殊的成就。
    历史著作获奖的是休・汤马司教授写的一部历史，叫做《未结束的世界史》。这是一部规模庞大的巨著，去年年底出版之后各种书评意见很不一致。有人赞成，有人反对。只有一点是共同的，那就是大家都对这本书非常重视，没有人无动于衷。休・汤马司教授原先是一个社会民主主义者，但后来转变成了一个保守党人。他这部历史的主要观点是：他认为欧洲是世界历史的焦点，尽管现在欧洲矛盾重重，经济衰退，然而西方世界将来仍会恢复其领导地位的。这种观点遭到一些人的猛烈批评。另外还有人指出，他特别强调物质文明，所以对技术、科学的发展写得很详细，但是对于文化艺术则一掠而过。认为文学、美术、音乐在历史上的地位重要的人批评他把文艺只当作工具看待，忽略了文艺的独立性及其对社会发展的特殊作用。此外，还有人批评他把主要篇幅都用在最近这两个世纪上，而地球产生到一七五○年这么长一段时期的篇幅却只有最近这两个世纪的一半长。
    最后，儿童读物获奖的是科林・达恩写的故事《法靖伍德的动物们》。科林・达恩自己是一个昆虫和野生动物的专家，因此他写动物的故事就很得心应手，栩栩如生。这是一个描写一群野生动物包括狐狸、兔子、刺猬等如何勇敢地从他们居住的森林中迁移到自然保护区去的故事。动物大迁移当然充满许多惊险的场面，加上各种动物的可爱、逼真的形象使它成了一部对儿童极有吸引力的读物。这一笔奖金就能使科林・达恩去非洲继续研究野生动物，为他下一部儿童读物作准备。
          
    一九八○年六月于伦敦
英伦通讯
亢泰
1980年第9期,总第18期 - 广告


    　
    人民出版社出版
    　
    中国历史纲要      尚钺著1.40元
    中国封建社会史论  侯外庐著0.83元
    革命回忆录〔1〕  本社编0.47元
广告

日本的“读书战争”
岩波文库被击败

    日本人喜欢用“战争”和“地狱”这两个词来形容紧张和困难，如“交通战争”、“试验(考试)地狱”，等等。
    一九七八年十月日本出版了一本题为《读书战争》的书，讲的是岩波书店遇到了紧张局面的情形。书的作者是纪田顺一郎，出身于日本庆应大学经济系。
    岩波向居日本出版界首位，在国际上也有名。它之所以成为权威，是与文库本大有关系的。所谓文库本，是指一种大小恰好能放进衣袋、书价又大众化的开本。岩波所出的岩波文库，就用的这种开本。岩波文库包罗万象，上自天文地理，下至日常生活，以及国内外的古典文学等等，种类繁多，很受读者喜爱。
    岩波文库创刊于一九二七年。二次大战时和战前的一辈人似乎都对岩波文库有特别的感情。那时岩波文库的新书预告，会被村公所张贴出来。战时士兵的背囊里也会悄悄藏着文库本的《万叶集》。旧书店里堆满了岩波文库，很多人到这里来寻找他要买的书。
    甚至岩波文库排错的地方，其他出版社也跟着照排而排错了。如田山花袋的《田舍教师》，主人公的家住在横町，一九三一年初版没有错，后来重排时错做樱町，其他五家出版社也都跟着排错了。
    战后的一九五一、一九五二年，出现了文库热潮。六十年代，在文库中占首位的还是岩波文库，其次是新潮文库和角川文库。
    一九七三年石油震荡下的萧条，也波及到出版界。于是出版社利用人们关心的问题和受欢迎的题材，来大出文库本。到一九七六年，以东京都内某书店为例，百分之二十八是新潮文库，百分之二十六是角川文库，岩波文库只占百分之十六。其后，角川、新潮、讲谈社成为三头，而岩波文库竟数不上了。
    一九六七――七八年的十年间文库本的市场扩大了九倍，但这是与角川文库中《人性的证明》一书被大事宣传有关的。
    角川把《人性的证明》跟电影结合，大事宣传，结果销数达到二百六十万册。新潮文库的最大畅销书《破戒》，在二十三年间销售了二百四十二万册。岩波文库的最大畅销书，克里顿的《苏格拉底的辨明》，在五十年间只销售了九十万册。
    角川文库凭着以娱乐性为主的文库本小说战胜了岩波文库，夺得了首位。战争刚结束时，买岩波文库的人要排长队，他们当然也渴求有趣的娱乐性作品，但他们同时追求知识，对严格选择古典作品的岩波文库有好感。现在则不然，买文库本的人完全没有那种对知识的追求了。这也使人感到一种绝望，因为人们渐渐失去了过去对文库本所抱的那种信任了。

梅韬
芝加哥全美书展参观记


    一九八○年六月七日至十日，在芝加哥举行了第三十三届全美书籍展销会。参加展销会的书店和出版社超过一千家。来自全美和世界各地的书商、出版商和作家及应邀观光的正式来宾达一万八千多人。
    这次书展是与美国书商协会第八十届年会同时举行的，所以盛况空前。中国出版工作者访美代表团应邀参观了展销会，书展会刊上登载了这个消息，并且指出这是美国书商协会年会历史上的第一次。芝加哥市长拜尔恩宣布六月七日至十四日为“芝加哥一九八○年图书周”。这一系列有关书的活动，顿时使这个工业城市，暂时博得了美国文化城的名声。
    图书业在美国是一个很兴旺的行业。一九七九年出新书四万种，重印书四十六万种，也就是说，美国一年有五十万种书与读者见面。图书销售金额在七十年代中期，以百分之二十的年增长率(比同时期通货膨胀率高一倍)而引人注目。一九七二年，图书销售总额还只有九亿零七百万美元，一九七七年增加到十八亿四千万美元，一九七九年为二十三亿九千万美元，一九八○年预计将达到二十七亿五千万美元，如果加上超级市场和药房从出版商那里批销的零售图书，销售总额将达三十三亿美元。在美国，超级市场和药房都代售平装普及本图书，销售范围比书店更深入，年销售额达五亿美元以上。我们当前的问题是书籍供不应求，同美国出版商千方百计推销书籍有很大不同，单是新华书店，书都不够卖(当然也有卖不掉的)，就不必再去求助于百货商店和药房搞代销了。
    这次书展在芝加哥著名的麦考米克游艺场举行，在两万多平方米的底层大厅里，分隔成一千五百间展销室，由出版社和书店租用。大的社店租用十间以上，小的社店占一间，或几家合用一间。
    一进入展销会场，就有赶庙会的感觉，人来人往，熙熙攘攘，但是，同美国大城市街头有同样特点：在大街上虽然汽车如流水，却听不见鸣笛声；在这里虽然人头攒动，但是听不见叫嚷吵闹声，更没有高音喇叭的干扰。这样，人们在这里进行关于书的活动――卖书、买书、看书和摸书，便顺利多了。
    整个会期只有四天，来自世界各地的书商紧张地利用这个一年一度的机会进行贸易活动。据一位来自香港的书商说，赶书会，又节省时间，又节省钱，可以得到好折扣，有些折扣可以大到百分之五十，而且，还可以买到美国以外的书。有十多个国家和地区的四百多家外国书商参加了这一届的全美书展。以英国和西德的声势最大。亚洲方面，新加坡的六家书店租用了三间展销室，他们展销了印刷精美的使用英文和中文的教育、旅游、儿童读物等，很引人注目。
    各个书摊的布置，显示出了千姿百态、丰富多采的展览艺术。每家出版社或书商，都尽量突出自己的特点，使人一走过他那个书摊，一眼就知道这家书店的特点是什么，他希望推销的是什么。
    我们这次访问美国发现了美国出版社的人员比例与我国的出版社有很大不同，他们的编辑人员只占职工总数的百分之十五，而推销人员占了百分之二十五。负责推销的人，是市场专家，而且熟悉他所推销的书籍的内容和特点。我们在这次书展中亲眼看到了美国书商的推销术――五花八门，无奇不有。
    “free”(免费)是使用得最广泛的手段。在书摊上摆着印有出版社或书店名称的塑料口袋，有的还专门为一本重点推销书制作塑料口袋，这是“free”的，只要你愿意要，就可以拿一个(要拿几个当然也可以，但是还没有见有人拿许多的)；各种各样的广告性的徽章，也是“free”的；许多出版社还每天拿出一定数量的新书，摆在书摊上，这也是“free”的，你有兴趣，就可以拿一本。不仅如此，有一家出卖烹饪术书籍的书店，准备了几大盘食品，这些食品据说就是按照书中烹饪方法制作出来的样品，食品上插着牙签，有兴趣者，可以品尝，当然是“free”的。
    解放前上海“共舞台”演出牛郎织女七夕鹊桥相会的戏目时，以真牛上台相号召：这次书展中，出现了老虎出场的活剧。有家名叫“布里格姆・杨大学出版社”为了替他们的一本新书《文静的丛林》(好莱坞驯兽师托尼・赫尔弗所写驯兽经历的自述体故事)大做广告，除了印送大幅狮子与羚羊并排坐在一起的宣传画，还把从好莱坞带来的大老虎、小老虎、熊、猴子轮流带到书摊以招徕顾客。
    一家出版音乐作品的出版社的书摊里，二男一女演奏着它出版的乐曲，一小群人围着演奏者，安静地欣赏他们的表演艺术。一曲奏罢，赢来一阵有礼貌的掌声。人群中又走出一个女青年，拿起小提琴，演奏另一首乐曲。这一个文明经商的场面，给我留下了深刻印象。
    当然，也有完全是生意经的噱头，比如摸彩。凡是订购书籍达到一定数额就可以参加摸彩，奖品有带闹钟的收音机、衬衫等等。当然，所有的奖品上都有发奖的书店标记，以广宣传。纽约有一家专门出版占星术的出版社，凡是购买满一百美元者，赠《算命天宫图》一张。加利福尼亚的一家出版社规定的中奖办法：头奖免费去澳大利亚旅游一次；二奖得一百美元奖金等等。有一家出版社以赠阅肯尼迪总统遗孀(后来嫁给希腊船王奥拉西斯)杰奎琳近著《一个特别的夏天》为号召，颇有所得。
    会场内设有作家与读者见面的场所。美国一些作者为了推销自己的著作，往往在该书发行的第一天，到书店为读者签名。这次书展会场中唯一排长队的地方，就是作者签名处。或者是免费赠阅若干本，由作者写上受赠者姓名，再签上作者名，这种形式自然能吸引人；另一种是由读者购得书来，请作者签名，一些著名作家多采此种办法。
    三十年代美国著名女明星桃拉赛拉摩(多演以夏威夷为背景的影片)亲临会场推销她写的一本书：《桃拉赛拉摩：我这一侧的道路》。当年银幕上的年轻女郎，现在已是年逾七旬的老太太了。
    加利福尼亚州参议员克朗斯顿的姐姐福尔夫人写了一本《克朗斯顿传》，六月八日，他们姐弟二人联袂来到会场签名处为读者签名。一位美国朋友把我介绍给这位民主党参议员，当他听说我是中国出版工作者代表团成员时，他表示了友好的欢迎，并且说他曾访问过中国，同邓小平副总理会谈过。他把当天赠送读者的书的第一本赠送给了我。参议员在签名时说，“我很高兴把这本书送给一位中国朋友。”他姐姐笑着对他说：“我只好在你的名字下签我的名了。”我从福尔夫人写的这本传记中看到，克朗斯顿参议员在一九七八年一月访问中国后，就坚决主张尽快实现中美关系正常化。
    中国出版工作者代表团在展销会中受到美国出版家们的热情欢迎。他们希望能够与中国出版界增进业务上的联系。在这次书展中，来自中国的书，以及关于中国的书，都很少。旧金山的“中国书刊公司”，展出了中国现代画家如徐悲鸿的作品的复印品、中国的剪纸，以及为数很少的旅游方面的书。有一家奥勒冈书商陈列了一些来自港台的中国画册，我与店主理查德・阿贝尔攀谈起来，他表示十分希望直接从北京购买中国出的书，他说他曾经写信与北京联系，但没有得到答复，只得从台湾、香港想办法。他指着一本《看齐白石画》对我说，这本书是台湾印制的，定价三十六美元。我拿起这本画集翻了翻，全书收集齐白石画四十六幅，印章三十八个，是台湾的两位艺术家合作编写的，质量不错，工作也是有意义的。当然，根据北京的条件也许会作得更好。我回国后不久，又接到这位美国书商的来信，开列了他对中国书感兴趣的几个方面和细目：包括园艺、美术、建筑、中国通史和经济、文化、哲学等专题史，他特别强调他们对“中国书籍的浓厚兴趣”，希望建立广泛的合作。我们在美国纽约、波士顿、华盛顿、芝加哥和旧金山五大城市，都听到美国出版商和书商用不同的措词，表达同样的愿望――向中国买更多的书。他们提出来，中国为什么不在美国开设出口书籍的代办处？许多美国书商对中国对美出口书籍的现状颇有微辞，认为中国方面不主动、不积极、不了解市场状况。他们举了许多具体事例作为佐证。不论从加强国外宣传或是从增加外汇收入方面来看，改进和加强对外书籍出口是刻不容缓的事。我们这次以中国出版工作者的身份访美，耳濡目染，深有所感，希望主管对外书籍出口的方面，研究新形势，迈步出国门，抓住好时机，放手做生意。送上门的买卖，在互利条件下要做，潜在的市场，我们也要紧紧盯住，一有可能，就抓住不放。

邓蜀生
梦多湖畔论《梦》记
首届国际《红楼梦》研讨会随记

    经过两年多的筹备，首届国际《红楼梦》研讨会终于于一九八○年六月十六日在美国威斯康辛州陌地生市威斯康辛大学开幕了。我与周汝昌、陈毓罴两同志，应威大校长沈艾文和大会主席周策纵教授的邀请，于六月十一日离京赴美。十二日到香港，十三日飞机经东京、芝加哥到陌地生市。
    陌地生市是威斯康辛州的首府，全市人口只有十八万，威斯康辛大学就占全市人口的三分之一，有六万多人。
    陌地生可以说是一个大学之城。这个城市的特色是学校和居民住房完全混杂在一起，校区虽然相对地要集中一些，但仍与居民住房紧相衔接，而大学有些机构则仍散处在市内。大学的图书馆就同市图书馆一样，市民可以领取借书证向图书馆借书。
    陌地生是一个宁静、美丽的城市。环绕这个城市有梦多榻湖(Mendota)、梦萝娜湖(Monona)和温故拉湖(Wingra)。从州议会的圆顶大楼的最高层纵览全城景色，看到碧蓝的湖水与市内的红楼绿树草坪相映衬，确实感到这个城市很美，很整洁。我们来自世界各地的红学家，来到这么一个湖光绮丽、风景如画的地方来论“梦”，确是盛事。我在开幕式上致词时曾说：“我们三个人，环绕了半个地球到这里来参加这个盛会，这在过去是不可想象的，就连曹雪芹的太虚幻境里也不可能存在，可是现在却是事实。”
    参加这次首届国际《红楼梦》研讨会的，有中、美、日、英、加拿大、新加坡等国，还有我们的台湾省和香港地区。到会的代表共有八十多人。从代表们的单位来说，美国有三十多个大学都派了专家或《红楼梦》的研究者来，加上美国以外的这些代表们的单位，共有四十多个大学和研究单位参加了这次会议。国际上著名的红学家如英国的霍克思，日本的伊藤漱平，美国的周策纵、赵冈、余英时、李田意、韩南、余国藩、马幼垣、唐德刚、程曦，加拿大的叶嘉莹。香港中文大学的宋淇和美国史丹福大学的刘若愚原定都是参加的，后因故临时未能参加。中国除我们三人外，还有台湾省的潘重规和高阳(高阳也临时因故未能到会)。从这个与会者的名单来看，可以说全世界研究《红楼梦》有成就的国家，绝大部分都有专家来参加这个会议了，只有少数的国家由于种种原因没有来人。
    这个会议标志着曹雪芹这个伟大作家和《红楼梦》这部伟大著作，确实已成为世界学者们共同研究的对象了，“红学”确实已经成为一门世界性的学问，现在据知全世界已有十六种语言翻译了这部书，曹雪芹在《红楼梦》的开头题诗说：
   
    满纸荒唐言，一把辛酸泪；
    都云作者痴，谁解其中味！
    　
    现在，作者当年唯恐这部书不被人理解的担忧已经可以解除了。
    当然，事情总是复杂的，有人甚至还认为《红楼梦》根本不是曹雪芹写的，也仍然有人认为《红楼梦》是一部宣传所谓反清复明的书，贾宝玉就是影射传国玉玺等等，诸如此类的曲解仍然是存在的。但这不是主要的，重要的是对曹雪芹的这部书理解的人愈来愈多了，不仅我国人民理解它，而且世界的学者和人民也在理解它，并且为了更多地理解它，他们正在进行艰苦的工作。例如著名的红学家霍克思，就宁愿辞去牛津大学的终身教授之职，退休后在家翻译这部名著，他的译本，在西方被认为是最完美的作品。又如我国著名翻译家杨宪益和他的夫人戴<SPS=0343>迭女士，穷数年的精力，用英文翻译了这部名著，获得了国际国内人们的赞赏。以上这些翻译家兼红学家们的精神，实在足以使曹雪芹告慰。
    这次研讨会上，洋溢着团结的气氛，使我深深受到感动的是美国红学家、国际红学家们以及美国人民对我们的热情和友好的态度。我曾经说过，这个城市叫“陌地生”。但对我们来说，它既不象是“陌地”，更不觉得“生”，我们确实有“宾至如归”的感觉。我在开幕式的致词中也特别指出，“我们讨论的是《红楼梦》，但我们的这个讨论会却不是梦而是美好的现实。这事实本身就充分说明了中美两国人民的深厚友谊，说明了中美两国学术界、红学界的深厚的友谊，说明了世界红学家们的深厚的友谊”。
    在会上我们会见了久已向往但未见面或只是通信的许多驰名国际的红学家。在这样的学术交流中建立起来的友谊，是最宝贵的真挚的友谊。大会的主人周策纵教授和赵冈教授，为了让我们得以顺利到达陌地生，他们请夏威夷大学的教授马幼垣和他的弟弟马泰来教授在芝加哥机场迎接我们。这是我们到达美国下飞机时最早会见的两位学者，后来知道，马幼垣教授为了研究中国古典小说，查遍了全世界各大图书馆所藏的中国古典小说资料。在大会期间，我们会见了神交已久的《红楼梦》的著名英译者霍克思教授。霍克思教授早年曾在北大读书，能讲一口流利的北京话，还能写中国的旧体诗。他现在已经是白发苍苍很象一个老人了，其实他年纪不算大，他的白发，看来是为翻译《红楼梦》增添的。我与他交谈，他说话不多，神情安详，真是一位醇厚的学者。但是我们一谈到《红楼梦》本题时，话也就谈不完了。最令人感动的是话别的那天，不少朋友要我和周汝昌同志写字和画画。我们从下午三点开始一直写到六点半才算结束，中间霍克思教授屡屡对我说：“我有一个请求，你赶快休息，实在太累了！”他的这几句话，真正使我感到深厚的友情。
    日本的伊藤漱平教授正患眼疾，动了手术，这次也会见了。伊藤教授和日本另一位著名的红学家松枝茂夫教授，不但是闻名已久而且也是通信已久了，只是没有机会见面，幸而这次见到了伊藤教授。伊藤在会上作了《日本研究<红楼梦>小史》的报告，给人以深刻的印象。伊藤还带来了他所收藏的多种《红楼梦》版本，使这个会议的展览会增加不少内容。六月二十日晚上，本来是周策纵教授宴请我们到会的十几位学者，但我们三人却被从七百里外的明尼苏达州自己开车专诚赶来请我们吃饭的那家训教授强拉去吃饭了，周先生对此颇有“意见”，结果讲好吃完饭仍把我们送到周先生的府上与大家欢聚，这样才算达成“协议”。这是一个难忘的夜晚，这不仅是那太太在深夜驾车费尽了周折才算找到了周先生的寓所，那太太和那先生的那种真诚恳挚，满腔热情的精神和毅力实在令人感动，而且是在赶到之时，正是赵冈、周策纵围绕着一部程甲本展开热烈争辩的时候。另外一些朋友，如专门研究中国古典小说的李田意教授、还有唐德刚教授、潘重规教授等四、五个人正围绕着一座脚灯在仔细查阅甲戌本原抄本，他们见我进去，自然而然地把我拉到灯下，让我仔细验看这个著名的抄本，并要我找出我发现的“玄”字不避讳的地方，我一连找出了几处，大家一致觉得这是一个值得进一步研究的问题。这部抄本的纸张是乾隆竹纸，与己卯、庚辰两本的纸张差不多，其颜色黄脆的程度也差不多。今晚有幸亲自翻阅检查这部抄本，感到实在不容易，我仔细查阅，甚至有点感到舍不得离手。我们大伙继续争论、讨论和辩论，谁也没有提出要离去，一直到午夜一时多才散会。这正是一个令人难忘的夜晚。
    值得一提的是我与潘重规先生的会见。潘先生的名字我是早已闻名了，他的著作也早读过一些，只是没有见过面。我们第一次见面是在赵冈先生家里，我与潘先生、周汝昌先生坐在一张长沙发上交谈。我告诉潘先生他的多年好友殷孟伦先生的近况，还有他的两位学生与我在一起工作的情况，潘先生听了很高兴。在旅馆里，潘先生的住处正好在我的斜对面，我们在旅馆里又进行了亲切的交谈，他爽朗地告诉我他冒着风险到苏联去看列宁格勒藏本《石头记》的情况，他一共耽了十天，其中只看了两天。因为时间太短，没有看够，尽管如此，也已经是很有收获了。潘先生热情地送给我《敦煌唐碑三种》《萋香轩文稿》《亭林诗文考索》等书和他的论文。他看到上海古籍出版社新出的由我作序的影印己卯本《石头记》，十分称赞，他希望早日能够买到。
    在闭幕前一天的晚上，我们都在参观展览会上的陈列品，我正在给大家讲解辽阳新发现的几块曹家上世的碑刻拓本时，突然台湾成功大学中文系主任吴<SPS=1011>先生偕同台湾中央图书馆善本部主任来参观展览品了。潘先生为我向他们一一介绍问好，于是我领着吴<SPS=1011>先生一行参观并讲解了这些陈列品，他们对此很感兴趣。我深深感到过去是“盈盈一水间，脉脉不得语”，现在终于让我们可以在一起开会，一起亲切地研讨问题了。俗话说：“天下大势分久必合”，我们盼望着这种大势早日到来。
    回程时在香港的七天，同样令人难忘，感谢《文汇报》、《大公报》、《新晚报》、三联书店、商务印书馆，还有学术界的老前辈和许多新朋友，给予我们十分宝贵的帮助。无论是在美国还是在香港，使我感受最深的是“祖国”这两个字的力量，正是这两个字使我们的海外的同胞能如此热情地接待我们，我也深深感到友情的可贵。
    回到广州，登上归程的飞机，心情感到十分愉快，陈毓罴同志要周汝昌同志题诗，周先生立即题了一首，写在机上赠送的扇面上：
    　
    御风万里快同行，只为芹溪笔墨香；
    昨望京华依北斗，今离粤海是归航。
    
    随即又给我题了一首，也写在扇面上：
    　
    万里重洋去复回，红楼盛会首番开，
    与君偕影威州地，看尽鸿儒四海来。
    
    我趁着一时的兴致，也勉强和了两首：
    　
    暂上西天喜重回，梦多湖畔胜会开；
    多情词客如相问，也是青埂峰下来。
    与君万里喜同行，一话芹溪意气生；
    二百年来多少事，话到情深忘夜深。  
    一九八○年七月十八日凌晨五时写毕

冯其庸
1980年第9期,总第18期 - 新书预告


    康有为的哲学思想(邝柏林，10万，社会科学)
    中国哲学史稿(北京师大、上海师大、吉林师大等院校编著，35万，河北人民)
    艾思奇文集(一)(55万，人民)
    中国哲学史方法论讨论集(哲学研究所中国哲学史研究室主编，30万，社会科学)
    共产主义道德品质讲话(孙泱，14万，青年)
    革命前辈谈修养(中国青年出版社编，10万，青年)
    和青少年谈道德修养(吴运铎，4万，上海教育)
    国民经济管理体制改革的若干理论问题(刘国光等著，23万，社会科学)
    社会主义再生产和国民收入问题(董辅<SPS=1283>，25万，三联)
    美国怎样发展新产品(初保泰，6.5万，三联)
    美国是怎样培养企业管理人材的(中国工商行政管理代表团，15万，社会科学)
    公有制在当代社会主义实践中的矛盾(〔南斯拉夫〕爱德华・卡德尔，王森译，10万，社会科学)
    日本经济增长讲话(〔日〕金森久雄著，萧明伟译，10万，社会科学)
    洋务运动与中国近代企业(张国辉，30万，社会科学)
    人类社会发展史话(蒋学模，10万，青年)
    陕西出土商周青铜器(上)(主要是图片)(陕西省博物馆，4万，文物)
    马王堆一号汉墓出土纺织品研究(上海纺织科学研究院，16万，文物)
    应县木塔(主要是图片)(陈明达编，14万，文物)
    唐长安城郊区隋唐墓(主要是图片)(考古研究所，13万，文物)
    三国志人名索引(杨济安，30万，中华)
    清史资料(中国社会科学院历史研究所清史研究室，15万，中华)
    从鸦片战争到五四运动(上)(胡绳，30万，人民)
    白朗起义(中华民国史资料丛稿)(杜春知编，30万，社会科学)
    日本外交文书选译(中华民国史资料丛稿)(邹念之编译，社会科学)
    纪念五四运动六十周年学术讨论会论文选(一)(二)(三)(近代史研究所编，110万，社会科学)
    蒙古社会制度史(〔美〕符拉基米佐夫，刘荣<SPS=0738>译，30万，社会科学)
    曹操(张习孔，1.9万，中华)
    旅行家法显(靳生禾，1.3万)
    谭嗣同(王克骏，1.5万，中华)
    一个革命士兵的回忆(〔德〕威廉・李卜克内西，舒昌姜译，20万，三联)
    长城画册(主要是图片)(文物出版社编，2万，文物)
    西藏之行(〔日〕秋冈家荣，平山郁夫画，童斌、张可喜、贾蕙萱译，三联)
    中学生物学直观教育法(赵锡鑫，20万，上海教育)
    儿童的心理与教育(〔日〕木村久一等著，徐世京等译，10万，上海教育)
    和教师家长学生谈怎样学习自然常识(〔日〕岸博幸著，张嘉林译，8.5万，上海教育)
    普通语言学纲要(〔苏〕兹维金采夫，语言研究所译，23万，商务)
    艺术语言发声基础(周殿福，24万，社会科学)
    翻译的技巧(钱歌川，50万，商务)
    陈望道语文论集(复旦大学语言研究室编，45万，上海教育)
    语文学习讲座丛书(一)语文学习的基础(中华函授学校，24万，商务)
    语文学习讲座丛书(二)阅读与写作(中华函授学校，20万，商务)
    语文学习讲座丛书(三)文章评讲(中华函授学校，20万，商务)
    语文学习讲座丛书(四)应用文写作(中华函授学校，23万，商务)
    语文学习讲座丛书(五)现代文选讲(中华函授学校，23万，商务)
    语文学习讲座丛书(六)古代文选讲(中华函授学校，22万，商务)
    语文学习讲座丛书(七)诗词选讲(中华函授学校，18万，商务)
    朝鲜语文体学(崔应文，20万，商务)
    鲁迅旧诗浅说(倪墨炎，15万，上海教育)
    李大钊诗文选集(22万，文学)
    泰戈尔诗选(石真、谢冰心译，20万，文学)
    永远是春天(谌容，10万，文学)
    多余的人(韩振波，13万，文学)
    伞(上、下)(杨纤如，48万，文学)
    新儿女英雄续传(孔厥，20万，文学)
    运河的桨声(刘绍棠，22万，河北人民)
    火漫银滩(石英，30万，文学)
    林斤澜小说集(20万，北京)
    张洁小说剧本选(15万，北京)
    《北京文艺》短篇小说选(《北京文艺》编辑部，19万，北京)
    香港风情(阮朗，15万，北京)
    桑青和桃红(聂华苓，15万，青年)
    西江月(李黎，13万，青年)
    你往何处去(〔波〕显克维支，侍桁译，44万，上海译文)
    鼠疫(〔法〕阿尔贝・加缪，顾方济等译，19万，上海译文)
    故乡(〔苏〕谢苗・巴巴耶夫斯基，郝建恒等译，26万，上海译文)
    一生(〔法〕莫泊桑，盛澄华译，17.9万，文学)
    德伯家的苔丝(〔英〕哈代，张谷若译，38万，文学)
    悲惨世界(三)(〔法〕雨果，李丹译，19万，文学)
    金钱(〔法〕左拉，金满城译，35万，文学)
    被欺凌与被侮辱的(〔俄〕陀思妥耶夫斯基，南江译，30万，文学)
    中国历代文选(四川师范学院中文系古代文学教研组选注，70万，文学)
    庚子山集注(〔北周〕庚信撰，〔清〕倪<SPS=1005>注，许逸民校点，30万，中华)
    王弼集校释(〔魏〕王弼，35万，文学)
    书画装裱与修复(故宫博物院修复小组，6万，文物)
    独唱歌曲66(歌曲编辑部，6万，北京)
    中国出版年鉴(1980)(中国出版工作者协会，10万，商务)
    原子的结构(S.格拉斯顿，李忠天译，4万，科学)
    光弹性原理及测试技术(天津大学力学系教研室编，25万，科学)
    空间物理论文集(空间物理会议编辑组，33万，科学)
    量子测量和仪器(〔美〕)B.M.奥利弗等，张伦等译，10万，科学)
    简明化学手册(北师大化学系无机化学教研室编，20万，北京)
    聚合物科学教程(F.W.毕尔梅耶，中国科学院化学所七室译，16万，科学)
    人工防雹导论(黄美元等，25万，科学)
    球面天文学与天体力学引论(A.当容，李珩译，50万，科学)
    动力气象学引论(I.R.霍尔顿，空军气象学校译，18万，科学)
    中国自然地理(地貌)(中国科学院自然地理编委会编，58万，科学)
    浅海地质学(〔日〕大森昌卫等，常子文译，27万，科学)
    遗传学(褚圻，22万，上海教育)
    植物生理知识(郭静成，9万，河北人民)
    有孔虫(郝治纯等，25万，科学)
    常见介壳虫鉴定手册(王子清，16万，科学)
    理论生态学(R.M.梅等，陈昌笃等译，21万，科学)
    细胞识别(〔英〕M.F.格里夫斯，杨松榆译，80万，科学)
    图片处理和数字滤波(〔美〕黄熙涛主编，20万，科学)
    结构程序设计(E.W.迪克斯特拉等，陈公旺等译，18万，科学)
    数字磁记录与磁盘(虞浦帆等，9万，科学)
    中国古代土壤科学(王云森，17万，科学)
    简明林业辞典(西北农学院等编，50万，科学)
    环境质量及其评价和预测(唐永銮，12万，科学)
    环境科学研究与进展(《环境科学与进展》编，29万，科学)
    环境工学(〔日〕佐佐木忠义，吴锦等译，20万，科学)
    斯大林的故事(阎焕东，6万，少儿)
    王尽美(刘峻骧，10万，少儿)
    背小皮兜的阿姨(崔亚斌，6万，河北人民)
    雪孩子(嵇鸿，詹同插图，3.8万，河北人民)
    对手(赵金山等，5万，少儿)
    小淘气的决心(剧本)(葛翠琳，6万，少儿)
    儿童文学集萃(北京出版社编，28万，北京)
    马雅可夫斯基儿童诗选(任溶溶译，5万，文学)
    打开原子的大门(郭正谊，少儿)
新书预告

1980年第9期,总第18期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第9期,总第18期 - 封二


    图像见原版面
封二

辽宁人民出版社出版  新华书店发行


    新日汉辞典   大连外国语学院  新日汉辞典编写组
    　
    本书共收六万余词条，连同列在词条下的派生词近七万条(包括基本词汇、一般词汇、科技术语、外来语等)；书末编有《汉字音训读法》等十三项附录。在这部辞典的编写过程中，曾参考日本出版的《新明解国语辞典》(第二版)和《岩波国语辞典》(第二版)，还参考国内外出版的其他一些辞书，充实和丰富了内容。本书的特点是内容新、收词广、释意全、例证多(包括复合词、复和词组、惯用词组、习惯搭配和成语、谚语等)。
    定价14.50元
    　
    世界数学史简编   梁宗巨  编
    　
    本书对数学产生和发展的历史，以及近代和现代数学各分支的形成和发展的过程作了全面的阐述，并以较大篇幅论述了中国数学发展的历程。对中外数学家及其名著和主要的数学定理、法则、公式等都作了简要的介绍。将于今年第四季度出版。
    定价三・○○元
    　
    清史简编   (上编)
    　
    这是一部研究清代历史的专著’以一八四○年鸦片战争为断限，分为上、下两编。上编叙述了一六四四年到一八四○年鸦片战争前一九七年的历史。本书通过对清代社会基本矛盾、重大历史事件和历史人物的分析’揭示了有清一代历史发展的基本规律和特征。
    定价二・○○元
    　
    辽宁人民出版社出版  新华书店发行
封三

中国戏剧出版社


    舞台生活四十年  梅兰芳著
    (一)1.20元(二)1.35元
    　
    东游记  梅兰芳著  0.44元
    　
    粉墨春秋  盖叫天口述  1.40元
    　
    徐兰沅操琴生活
    (一)0.54元(二)0.74元
    　
    布莱希特印象记  卞之琳著  0.42元
    　
    卓别林自传  2.60元
    　
    未来在召唤  赵梓雄著  ○・二九元
    　
    陈毅出山  丁一三著  ○・二九元
    　
    丹心谱  苏叔阳著  ○・三二元
    　
    最后一幕  蓝光著  ○・三四元
    　
    东进！东进！
    所云平    史超著  ○・三四元
    　
    救救她   赵国庆著  ○・三一元
    　
    报春花   崔德志著  ○・三二元
    　
    梅兰芳演出剧本选集  二・三五元
    　
    梅兰芳文集  一・七五元
    　
    阿英剧作选  一・四○元
    　
    京剧选编中国戏曲学院编(一)○・六○元  (二)○・六二元
    　
    戏曲艺术论     张  庚著  1.20元
    　
    中国戏曲通史(上)  张  庚   郭汉城主编  1.90元
    　
    戏曲武功教程  孙兴作编著  1.80元
    　
    夏衍戏剧研究资料(上)  0.74元
    　
    戏剧艺术论丛  第一辑1.00元  第二辑1.20元
    　
    笑――论滑稽的意义  柏格森著  徐继曾译  0.42元
    　
    本社设有邮购部为读者服务。本社现有《外国戏剧资料》第1、2、3、4辑(每辑0.80元)、中央戏剧学院编印的《戏剧学习》1978年第10期、1979年第1、2、3、4期(每册0.50元)，可直接汇款向本社函购。地址，北京东四八条52号。
封四

1980年第9期,总第18期 - 目录


    2思想解放杂谈                                             于  木
    12平凡的道理(略谈个人崇拜)                         恽逸群遗作
    14笔谈
     从《国际歌》和《东方红》说起(周修睦)――思想政治工作不是打棍子(张德成)
    48危险的职业(漫画)                                     丁  聪
    94圣人和西崽(漫画)                                     沈同衡
    18有些政治读物为什么不受欢迎？(座谈会记录)
    31揭露封建专制主义的先驱(读《明夷待访录》)              曹月堂
    35从《四世同堂》谈到“国民性”                            王学太
    38介绍金岳霖撰《中国哲学》                                黄  森
    40读《破壁记》                                            何  庄
    45光明的使者(寄碧野同志)                                刘季星
    49从《献给艾米莉的玫瑰》中的绿头巾想到的                  裘小龙
    52鲁迅研究该有新进展                                      锡  金
    59诗的电影(谈《今夜星光灿烂》)                          梅  朵
    66关于美术月历的通信                                      邵大箴
    71  一部引人入胜的科学探险小说 (读《鹦鹉螺号的故事》)   公  盾
    73新书录                                                  吴  <SPS=1868>
    77还《圣经》的本来面目                                    杨德友
    84《圣经》的版本                                          陈德彰
    86  历史召唤我们前进！(《一二・九运动史》代序)         陈翰伯
    90《西江月》序                                           丁  玲
    92  可敬的人！(《当代中国作家风貌》代跋)               彦  火
    95读书小札
    圣西门的《寓言》(高崧)――皇帝的指头(庞煌)
    100质疑和订正
    103他从国际笔会归来(访叶君健)                         冬  晓
    107残本・复本(书林一枝)                               黄  裳
    114同岑异苔(读朝鲜诗话札记)                           苏  晨
    120陆游和《老学庵笔记》                                 剑  雄
    124古今百花图谱                                         黄  可
    128邓散木的书法与篆刻                                   沈  鹏
    130国际文坛漫步
    《未完成的旅程》(梅绍武)――一九八○年上半年的美国文坛(朱世达)
    137海外书讯
    141谈《纽约时报》(纽约通讯)                            董鼎山
    146英国国家书籍奖(英伦通讯)                            亢  泰
    149  日本的“读书战争”                                  梅  韬
    150芝加哥全美书展参观记                                  邓蜀生
    154梦多湖畔论《梦》记(首届国际《红楼梦》研讨会随记)    冯其庸
    158新书预告
目录
