
传统、时间性与未来


    传统问题实际上是文化讨论中的核心问题所在。百年来的中西古今文化之争，其理论上的争论焦点，差不多都落在这个问题上。八十年代重开文化大讨论，事实上也已经逐渐把这个问题推到了前台。从目前看来，国内外的许多论者似乎都持有一种相当普遍的所谓“反‘反传统’”的态度或倾向。这种倾向认为，近代以来，尤其是五・四一代的知识分子，由于把“现代化”与“西化”不恰当地等同了起来，以一种全盘否定的“反传统”态度来对待中国文化，因此在客观上“切断”了中华民族的“文化传统”，造成了所谓的文化传统的“断裂带”。既然中国文化的“传统”已经出现了“断裂”，那么今日的任务自然也就是应该去弥补这种断裂，以“接上”中国文化的“传统”。当然，这种态度是可以理解的。尤其是文学中的寻根意识，自有作家们的一番辛酸苦辣在内，其原因的复杂与今后实际走向的必然多重分化，实非一时所能说得清楚；从七十年代末的“伤痕文学”如此快地走到今日这种“文化文学”(我们姑且这么称之)，在中国当代文学史甚至中国当代文化史上如何评说，恐怕目前也还为时过早。我们这里想要说明的只是，在对“五四”进行再认识之时，必须对“传统”问题本身也进行一番再认识；八十年代的文化讨论，应该首先在理论上或方法论上对“传统”本身作出新的理解和认识，换句话说，当我们大谈“文化传统的断裂”时，当我们千方百计地企图“补接”文化传统时，不妨首先从理论上讨论一下这样一个基本问题：
    究竟什么叫“传统”？究竟怎样才是或才能继承“传统”？
    为了讨论的方便，我们在这里引入“时间性”(Zeitlicbkeit／Tem－porality)这个概念，其特点是带有过去、现在、未来这三个时间维度。我们现在可以问，从时间性上讲，所谓的“传统”究竟落在那一个时间维度上？
    以往的通常看法实际上多半是把“传统”与“过去”等同了起来。尤其是那些特别强调传统的重要性的论者，他们所说的“传统”无非就是“过去”或说过去的东西。把“传统”看成是“过去”的观念，实质上隐含着一个通常不易觉察的假定，亦即把“传统”或“文化传统”当成了一种“已经定型的东西”，当成了一种绝对的、固定化了的东西。也就是说，凡是“过去”没有的东西就不属于“传统”，“传统”成了象天上的月亮那样的万世不变的自然物体，而我们与传统的关系也就成了一种与固定不变的东西之间的关系，借用西人马丁・布伯(Martin  Buber)的话说，就是一种“我与它”的关系，其特点是，不管我如何思考、如何行动，传统总是保持着它的自身同一性而始终不变：“它，总是它、它！”(参见布伯：《我与你》，爱丁堡一九三七年英译本)
    这种把“传统”等同于“过去”，就必然会以牺牲“现在”为代价，因为这种传统观点是以“过去已经存在”的东西(尤其是所谓文化的价值核心、文化的心理结构等等)为尺度来衡量现在的文化是不是标准地道的中国文化“传统”，从而也就把现在纳入于过去的范畴，拉进了过去的框架；而现在既然已经下水，则未来自然也就不能不跟着入笼，由此，现在也好，未来也罢，统统都被装进了过去这宝瓶之中，统统只不过是那同一个恒定不变而又能循环往复的“过去”。诚然，许多人倒也都好谈“未来”，例如，“未来世界必定是中国文化的复兴”，“百千年后中国文化将会如何如何”之类，这种说法看上去似乎十分高瞻远瞩，能不拘泥于只从“现在”出发的功利实用考虑，而能从“未来”这深远的前景出发来筹划中国文化，实际上，这完全是一种“幻相”，因为这种种说法恰恰正是在从“过去”看“未来”，而不是从“未来”看“过去”，其根本原因就在于，他们所说的这个“未来”、所说的这个“百千年后”，实际上仍然只不过是那个“过去”，再过一万年，也永远还是那个“过去”！所谓的“未来”早就已经被根据“过去”的标准量体裁衣、切削成型，它与“过去”了无区别，只不过是“过去”的翻版而已。
    以上种种，我们称之为“过去式的思维方式”或“过去式的生活态度”，其根本特点就是严重地缺乏现实感，缺乏自我意识。这种“过去式的思维方式”或“过去式的生活态度”大概与我们历来的时间观有关，我们将之称为“过去型的时间观”，亦即人们总是习惯于把“过去”这一维当作“时间性”和“历史性”的根基、本质、核心，因此一谈到“传统”、“文化”这些在时间中和历史中存在的东西，首先就十分自然地到“过去”中寻找，尽管“过去”实际上早已过去了，但人们总力图在“现在”中把这个“过去”挖掘出来，复制成型，并把这个“过去”再投影到“未来”上，因此，继承传统成了复制过去，光大传统也无非加大投影。久而久之，也就必然形成了一种以过去为中轴的内循环圈，现在和未来都被划地为牢绕着过去作向心运动，在过去这巨大的向心引力下，现在和未来的任何一点新的可能性均被吞噬、碾碎、消化、瓦解，“现在”与“未来”实际上根本就已不复存在，因为它们全都被“过去化了”。这种循环我们可称之为“过去式封闭型内向循环”、“过去型时间观”、“过去式思维方式”或“过去式生活方式”。海外许多学者近年来常常爱用“忧患意识”这个概念，意思是说，儒家文化的起源在很大程度上是与对“郁郁乎文哉”的周代文化竟会衰败没落感到无比“忧患”有关，因此，“忧患意识”――担心过去的文化不复再传一一也就构成了历来儒家文化的一个重要特点。这个说法我们非常赞成，因为所谓的“忧患意识”恰也就是我们所说的“过去式”思维观和生活观。不过海外许多学者似乎对这种“忧患意识”评价很高，并且也象古人那样非常“忧患”中国在现代化之后，中国文化还能否成其为中国文化；我们却恰恰相反，不但没有这种“忧患意识”，也不大理解这种“忧患意识”，因为在我们的心目中，中国的过去要是没有这种杞人忧天式的“忧患意识”，那么我们现在大概也不必为现代化而“忧患”了。
    与上述这种传统观完全相反，我们认为，“传统”是流动于过去、现在、未来这整个时间性中的一种“过程”，而不是在过去就已经凝结成型的一种“实体”，因此，传统的真正落脚点恰是在“未来”而不是在“过去”，这就是说，传统乃是“尚未被规定的东西”，它永远处在制作之中，创造之中，永远向“未来”敞开着无穷的可能性或说“可能世界”。正因为如此，“传统”绝不可能只等于“过去已经存在的东西”，恰恰相反，传统首先就意味着“未来可能出现的东西”――未来的人、未来的事、未来的思想、未来的精神、未来的心理、未来的意识、未来的文化、未来的一切。因此，“继承发扬”传统就绝不仅仅只是复制“过去已经存在的东西”，而恰恰是要发前人所未发，想前人所未想，创造出“过去从未存在过的东西”，从我们今日来说，就是要创造出过去的中国人不曾有过的新的现代的“民族文化心理结构”；  而所谓“批判的继承”，也就并不只是在“过去已经存在”的东西中挑挑拣拣，而是要对它们的整体进行根本的改造，彻底的重建。
    根据我们的传统观，传统既然是“尚未被规定的东西”，传统既然是永远在制作之中，创造之中，那么我们每一代人自己“现在”的存在就都不是一种可有可无的偶然存在，不是“过去已经存在的东西”之自然延续，不是仅仅作为“过去”的文化心理结构之载体、导体才有资格被“传统”所接纳，而是对“传统”具有着一种“过去”所承担不了的必然的使命，这使命就是：创造出“过去”所没有的东西，使“传统”带着我们的贡献、按照我们所规定的新的维度走向“未来”，用当代解释学(Hermeneutics)大师伽达默尔(H－G.Gadamer)的话来说就是：“传统并不只是我们继承得来的一宗现成之物，而是我们自己把它生产出来的，因为我们理解着传统的进展并且参与在传统的进展之中，从而也就靠我们自己进一步地规定了传统。”(伽达默尔：《真实与方法》，纽约一九七五年英文版第261页)换言之，传统、文化、历史都不是什么超乎我们之外或之上的“非时间的”自然持存之物，而是与我们每一代人在每一特定时间中的所作所为内在相联的，并且就是由我们每一代人在每一具体时间内对它们的理解、改造、创造所构成的，用当代解释学的术语来说，它们都是“有效应的历史”，也就是说，每一代人都对传统、文化、历史起着特定的作用，产生着特定的结果、效果、效应，从而在这一特定历史时间中有效地影响着、制约着、改变着传统、文化、历史。所谓的“传统”、“文化”等等，就是这样在每一代人所创造的新的结果、效果的影响下而不断地改变着、发展着，因此“不能得出这样的结论：文化传统应当被绝对化和固定化”(伽达默尔：《哲学解释学》，加利福尼亚大学出版社一九七六年版第30页)。
    我们前面说，“传统”的真正落脚点是在“未来”这一维，也就是要强调“传统”具有着无限广阔的可能性与多样性，而不能被拘囿于一种僵死固定的“模式”或“结构”之中。确切地说，我们所理解的“传统”，就是在“过去”与“现在”的不断遭遇、相撞、冲突、融合(新的同化旧的)之中所生发出来的种种“可能性”或说“可能世界”，而这些“可能性”也就是我们所理解的“未来”。在我们看来，唯有这种既立足于当下此刻同时又敞开着无限可能性的运动过程才是“真的”未来。与此同时，“真的”“现在”之本质就在于：它能使过去服从自己，又使自己服从“未来”，亦即不断把“现在”变成“过去”，以新的“现在”与旧的“现在”相对立、相抗争，从而使“过去”和“现在”都不断地走向“未来”，不断地敞开、扩大可能性的国度，而所谓的“传统”正就是这样一种“过去与现在不断交融会合的过程”(同上第258页)，亦即不断走向未来的过程。正因为这样，所谓的“过去”也就能够成为一种“真的”过去了：过去在这里已经不再是一种僵死固定的现成之物，而是成了不可穷尽的可能性之巨大源泉，这才是“真的过去”之本质所在，这也就是我们的“过去”与前一种传统观的“过去”之根本区别所在。
    由此也就可以看到，我们强调传统的真正落脚点是在“未来”这一维，恰恰不是要扔掉“过去”，相反，倒不如说正是要强调必须一次又一次地返回到“过去”之中，亦即不断地开发、开采“过去”这巨大的可能性源泉，“过去”的本质正寓于“未来”之中，正存在于“过去不曾存在的东西”之中，而不象通常所以为的那样是存在于“过去已经存在的东西”之中。如果用一个简单的公式来表述，我们不妨说，真正的过去大于“过去已经存在的东西”，而等于“过去已经存在的东西”加“过去不曾存在的东西”，之总和；同样的，真正的现在大于“现在已经存在的东西”，而等于“现在已经存在的东西”加“现在不曾存在的东西”之总和；换句话说，真的过去、真的现在，与真的未来实是同一不二的东西，它们都具有一种“超出自身”的性质，都具有一种“向着可能性去存在”的动态结构――正是在“可能世界”这伟大的国度中，过去、现在、未来的时间界限被完全打破了，它们不再各自固着于自己所处的地平线上，而是彼此交融、你我不分，形成为时间性之“地平线的交融会合”，  亦即构成了一个巨大的共同的时间性地平线。在这种“时间性地平线”上，时间的自然次序似乎被颠倒了：在自然秩序中，时间总是呈现为“历时性”结构，亦即总是从过去流向现在流向未来；然而在我们所说的时间性地平线上，时间却呈现为“共时性”或说同时性的结构，亦即过去、现在、未来都“同时化”在未来这一维中，我们把时间的这样一种“同时化”结构称之为时间的真正“时间化”，亦即所有的时间瞬点都被“未来化”了，因而也就可以说时间似乎是从未来走向现在走向过去的。我们把这种时间观称之为“未来型时间观”，亦即把“未来”这一维作为“时间性”和“历史性”的根基、本质、核心，总是从“未来”这一维来理解“现在”与“过去”；因此，对于“传统”、“文化”这些在时间与历史中存在的东西，我们总是把它们看成为首先存在于“未来”之中的永远有待完成的无穷大有机整体或有机系统。在这种有机整体中，“过去已经存在的东西”只不过是其中的一个部分或一个要素而已；显而易见，这种“过去已经存在的东西”不但不能规定整个系统亦即整个“传统”或“文化”的意义，不能规定“现在”与“未来”出现的其他部分或要素的意义，而且甚至都不能决定它自身的意义，因为它的意义只能由它在整个系统中的地位所决定，只能由它与其他部分其他要素的关系所决定。
    如果把“文化”、“传统”看成有机整体或有机系统，今日许多论者津津乐道的所谓“还孔子的本来面貌”、“还儒学的本来面貌”，在作者看来也就只是毫无意义的语词，因为孔子也好，儒学也好，都没有什么自身不变的“本来面貌”，它们的面目都是在历史与时间中不断地塑造着又不断地改变着的，每一代人都必然地要按照自己的要求来重新塑造、修正、改变孔子与儒学的面貌：汉代有董仲舒的孔子，宋明有朱熹的孔子，晚清有康有为的孔子，五四一代有鲁迅、胡适的孔子，今日又有李泽厚的孔子……，因此，真正的问题就根本不在于孔儒的“本来面貌”是什么，而是在于，孔儒之学在二十世纪的中国究竟还能起什么作用？更确切地说就是，孔儒之学能够成为中国现代文化系统的主干和核心吗？今日中国文化还能沿着“儒道互补”的路数走下去吗？二十世纪以后中国文化的“传统”还能以儒家文化为象征和代表吗？
    我们的回答是断然否定的。在我们看来，如果还是那样的话，那就只能表明中国文化的系统仍然是“过去已经存在的”那个系统，因为它缺少足以标志其“现代”特征的新的要素来作为它的核心和主干。毫无疑问，儒道文化在今日以及今后都仍将作为中国文化的组成部分并起着作用，但是问题在于，在今日以及今后，它们在中国文化系统中的意义或地位当与“过去”截然不同。中国文化的“传统”在今后将远远大于儒、道、释的总和，而有其更为广阔的天地和更为宏伟的气象，所以即使在“现代化以后”或“后工业社会”的中国文化，也不会是什么“儒家文化的复兴”(这种说法在我们看来未免太小家子气)。这里有必要强调的是，我们与国内外许多论者的主要分歧，根本不在于是抛弃还是保存、否定还是肯定儒家文化，也不在于是肯定得多与否定得多、注意积极的多与注意消极的多之间的区别，而是在于“如何保存”这个问题上。在我们看来，必须把儒道文化都带入一个新的更大的文化系统中，而不能仍然把儒道文化本身就看成是中国文化的整体系统，然后试图以此为本位来吸取、同化新的文化因素(例如许多人今日幻想的再来一次当年儒学同化佛学的“壮举”)。也就是说，我们不能再把儒家文化继续当成“中国文化的基本精神”，而必须重新塑造中国文化新的“基本精神”，全力创建中国文化的“现代”系统，并使儒家文化下降为仅仅只是这个系统中的一个次要的、从属的成份。在我们看来，唯有这样才能真正克服儒家文化曾经起过的消极的甚至反动的作用，唯有这样才是真正光大中国文化的“传统”。然而在许多论者那里却恰恰相反，在他们看来，似乎唯有使“中国文化的基本精神”始终维持儒家文化的基本精神，才称得上是继承发扬了中国文化的“传统”，否则便是“切断”、“割断”了中国文化的“传统”――时下对“五四”的种种流行评论正都由这种“传统观”而来。从这样一种传统观出发，论者们自然也就十分合乎逻辑地试图仍然以儒家文化(或儒道并举)作为中国现代文化系统的基础和核心，从而他们的工作重点自然也就十分合乎逻辑地放在力图分清儒家文化中好的、积极的方面与不好的、消极的方面上(其基本套路说到底无非是力图把“内圣之学”与“外王之道”区别开)，这种企图的用意不可谓不好，然而在我们看来却未免太天真了一些，其结果也可能是徒劳的，因为文化是一个有机联系的整体系统，一个脱离这整体系统的孤立因素，谈不上什么绝对的好与不好，积极与消极，一切都以它在系统中的地位和作用为转移；在我们看来，只要中国文化的整体系统没有发生根本的变化，只要儒家文化仍然是中国文化系统的主体和基础，那么儒家文化在历史上曾经起过的那些消极反动作用就不可避免地仍然会起作用。
    我们正处于中国历史上翻天覆地的时代，在这种巨大的历史转折年代，继承发扬“传统”的最强劲手段恰恰就是“反传统”！因为要建立“现代”新文化系统的第一步必然是首先全力动摇、震荡、瓦解、消除旧的“系统”，舍此别无他路可走。五四这一代人正是担当起了这一伟大的历史使命，在我们看来，五四不但没有“切断”、“割断”中国文化的“传统”，恰恰相反，正是他们极大地宏扬、光大了中国文化的“传统”！因为五四这一代知识分子不但“消解”了“过去”的中国文化系统，而且正是他们开辟、创造了整整一代辉煌灿烂的中国新文化！五四的文化正就是我们所说的中国“现代”文化形态的雏形！五四这一代中国知识分子，正是中国文化在现代将有一伟大腾飞的第一代“历史见证者”！真正的问题根本不在于“五四”这一代人“否定得多、肯定的少”、“隔断了民族文化传统”，而是在于，五四知识分子只是为中国新文化砌下了第一块基石，还来不及也不可能彻底完成建设中国“现代”文化系统的任务，这个使命历史地落在了八十年代中国知识分子的肩上。因为中国的现代化今日已经真正迈开了它的步伐，有幸生活于这样一个能够亲手参与创建中国现代文化系统的历史年代，难道我们还要倒退回去乞灵于五四以前的儒家文化吗？！
    天不负我辈，我辈安负天？！

甘阳
1986年第2期,总第83期 - 广告


     中国学术思想史随笔  
     (原名《国学十二讲》)
    曹聚仁著  生活・读书・新知三联书店即将出版
广告

山水・人物・时代精神
明清文人画和文艺复兴时期绘画比较

    艺术没有国界，一切艺术珍品都会跨越民族、地域的壁垒，成为人类共享的精神财富；艺术的生命永在，一切伟大的艺术都能涤荡时光留下的尘垢，闪烁着夺目的光彩。马克思不是说过，希腊的艺术和史诗，至今还能给我们艺术享受，甚而“还是一种规范和不可企及的范本”么(《马克思恩格斯选集》第二卷第114页)？中国历史上明清之际一些文人画和意大利文艺复兴时期那些艺术大师的作品，就都以它们各自的丰采载入了人类文化的史册。
    但是，丹纳说得好，“艺术品的产生取决于时代精神和周围的风俗”。“要了解一件艺术品，一个艺术家，必须正确的设想他们所属的时代的精神和风俗概况。“(《艺术哲学》第63、7页)从这个意义上说，中国明清之际的艺术家和他们的作品，与文艺复兴时期的艺术家和他们的作品，又不能简单地等而同之。当然这不是说他们艺术上的造诣和成就，而是指他们作品所反映的时代精神和思想风貌大不一样。所以，我对有人说陈洪绶、石涛、郑板桥就是中国的达・芬奇和米开朗基罗，总感到惶惑和不解。
    我对艺术是外行。面对一些风格迥异的中外名画，首先想到的问题就是：它们画的是什么？用不着怎么思考也能看出，明清之际的中国画主要是山水，而“意大利画家采用的题材主要是人；田野、树木、工场，对他只是附属品”。米开朗基罗甚至说，“那些东西应当让才具较差的人作为消遣与补偿，因为艺术真正的对象是人体。”(《艺术哲学》第73页)为什么中西绘画取材上有这种差别？除了文化传统的不同，是否还能说明其他问题？
    山水是中国画经久不衰的保留题材。“明代三百七十余年，山水画最盛，文人凡有余力，无不以学画山水、花卉以为雅事。仅《明画录》所载山水画家，即得四百多人。”(王伯敏《中国绘画史》第478页)明清之际就有许多大家，董其昌、陈继儒、徐渭、陈洪绶、弘仁、石涛、八大山人、郑燮、李觯，都是我们比较熟悉的；同时还有众多的流派，最著名要以董其昌为代表的“华亭派”，其他象以蓝瑛为代表的“武林派”，项汴元为代表的“嘉兴派”，萧云从为代表的“姑熟派”等。由于人物多，流派杂，其间师承关系、笔墨风格，门外人实在纠缠不清。我们只能远望其势，看见满眼都是峰峦叠嶂，苍松怪石；或者烟云明灭，水波粼粼；或者林木葱笼，溪径通幽；或者……还有松、兰、梅、竹，更是常见的题材。画法也很多，据行家说就有解索皴、牛毛皴、折带皴、斧劈皴，还有什么点簇皴、披麻皴……可以说从技法到画意，山水画到了明清都达到了相当高的阶段。画山水，当然爱山水，他们寄情山水，是为了独抒怀抱，达到“神畅”“理疏”。所以，从谢赫以来，就强调山水画“以形写神”和“气韵生动”(谢赫《古画品录》)，即以山水来传写人的精神气质、思想风貌。这就是传统绘画中强调的意境。与以往相比，明代山水画在意境上是有所发展的。“如果说中国山水画史上，唐宋尚法，元尚意，明尚趣，那也不是完全没有道理的。”(伍蠡甫《中国画论研究》第9页)明人强调“以天地造化为师”(董其昌)，“不求形似求神似”(徐渭)，都是为这个审美意向服务的。它体现了中国传统文人一种情趣，一种人格理想。画面上峰峦交错、烟云明晦，表达的是艺术家的胸襟舒卷，气韵灵感，达到一种恬淡超逸、空灵净阔的境界。
    审美意向、审美情趣是历史地形成的。中国山水画这种对人生理想近乎诗意的观照，实际反映的是士大夫对封建自然经济的农村田园化、牧歌化，人和自然那种怡悦宁静的和谐关系。他们从中可以暂时摆脱人群的纷扰，仕途的烦恼，都市的喧闹……所以山水画家往往以“隐逸”为多。明清之际的士大夫中，遁迹山林，参禅讲道本是普遍的风气。“万历而后，禅风浸盛。士大夫无不谈禅，僧亦无不与士夫结纳。”(陈垣《明季滇黔佛教考》第129页)他们自称“山人”“名士”，以显示其脱俗不群。到了清初，不少人干脆就遁入空门，削发为僧。他们遁迹山林，徜徉山水，目的是要摆脱社会礼俗名教的束缚。在他们画中，那些飘逸洒脱，嫉世自高的人物形象表现的就是这种精神。这在当时固然有它的积极的意义，但这些人物在画面中占的地位，只是一角狭小的天地，它们在自然山水面前显得那样渺小，使人感到压抑、迷惘。如果崇尚自然山水是为了对抗社会人际关系的纲常枷锁，那人与自然这种不协调的比例关系说明，这只不过对自然界“生生不已”的生命活动，从整体上取得一种感情的满足、心灵上的肯定。这种满足和肯定只是艺术家主观意识的投射，它把儒家“天人合一”的思想模式完全伦理化，自然的丰富感性内容反倒被舍弃了。人同自然这种混迹一体的关系，就是石涛讲的山川与“我”神遇以后的“迹化”(见《苦瓜和尚画语录》)。它反映的是自然经济的生产方式中，士大夫的一种美文学理想罢了。    
    文艺复兴时期的意大利也有风景画，“米开朗基罗和他的同时代人是轻视风景的。它在意大利的兴起只是在文艺复兴时代的末期，即在衰落的时期。”(普列汉诺夫《论艺术》第29页)崇尚自然不是当时一面旗帜吗？是的，不过自然美的发现不是引起艺术上对它的讴歌，而是科学上对它的探讨，发现了一批探险的科学家和阐发自然奥秘的思想家(参见雅各布・布克哈特《意大利文艺复兴时期的文化》第292―301页)。崇尚自然反映在艺术题材上，不是山川草木的自然风景，而是人物，尊重自然就是尊重人。意大利古典艺术大师走出神学弥漫的氛围，把眼光投向世俗有血有肉的人。健康、活泼、强壮的人体，成为绘画、雕塑的主要题材。这些都是“理想的人体，近于希腊典型：各部分比例的均匀与发展的平衡，经过挑选而描绘下来的姿势的美妙，衣褶与周围的人体布置的恰当，形成一个和谐的总体；整个作品给人的肉体世界的印象，和古代的奥林泼斯一样，是一个神明的或英雄的肉体世界，至少是一个卓越与完美的肉体世界。”(丹纳《艺术哲学》第76页)被称为意大利艺术“三杰”的达・芬奇(一四五二―一一五一九)、拉斐尔(一四八三―一一五二○)、米开朗基罗(一四七五――一五六四)，他们的作品或取材于神话传说，或取材于《圣经》故事，或取材于现实生活，人物总是占据着画面的中心和突出的位置。
    和中世纪宗教绘画精神重于肉体的人物形象相反，文艺复兴时期艺术家们创造的人物，都世俗化、感性化了。拉斐尔画的圣母，不再是高耸云端的神的显现，而是有着匀称身躯，丰富情感，性情温柔的母性(《格兰杜卡圣母》)；头戴花格头巾，一副农村妇女打扮的少妇(《德拉・赛吉亚圣母》)；风度娴雅、文静自若的上流社会妇女的神态(《西斯廷圣母》)。难怪有人惊叹拉斐尔的圣母，“是对人类想象力的创造”呢(《西欧50艺术大师传略》第42页)！和拉斐尔圣母世俗化不同的是，米开朗基罗的奴隶塑像则给充分理想化了，既表现了他们苦难的境遇，又有着健美、强壮的身躯(《被缚的奴隶》、《垂死的奴隶》)。那位微笑的《蒙娜・丽莎》，充满着对新时代到来的自信。《最后的晚餐》里那个犹大，面部阴暗的表情，使整个画面笼罩着紧张的气氛，预示着善与恶的一场搏斗。提香的《酣睡的维纳斯》、《丹娜依》、《乌尔宾美神》，把女性的柔美和大自然的宁静或室内环境的温馨，融为一体……我们从这些大师的作品中，看到了中世纪禁欲主义堤防已经崩塌，挣脱了神权束缚的人，洋溢着生活的欢乐和生命的力量。那些强健、匀称、丰满的裸体，并没有给人丝毫猥亵的感觉，它们是生命的赞美，力的讴歌，表明追求人间的幸福取代了对天国的幻想。
    中国明清之际也有人物画，丁云鹏(生卒不详)的人物白描，曾鲸(一五六八―― 一六五○)的人物肖像，都独树一帜。当然最有影响的还是陈洪绶和崔子忠(？――一六四四)。崔的《洛神图》、《张东华像》都是有名述作。陈洪绶的人物形象富于夸张，有个性突出的鲜明风格。《屈子行吟图》中屈原孤独行吟，忧世愤俗的形象，表现了这位伟大诗人的气质风度。其他象《归去来图》、《隐居十六观图册》、《雅集图卷》这些取材于历史或传说中的人物，《斗草图轴》、《女仙图轴》等仕女图，还有取材《水浒》的《水浒叶子》，都是他的代表作。有意思的是，陈洪绶豪放不羁，被人称为“狂士”，但他作品中的人物大都有种平易恬淡、超逸不群的神态。陶渊明不用说，屈原也有这个特点。其他画家的人物，如徐渭的《驴背吟诗》，原济(一六四一――一七○七)的《春江钓艇图轴》，金农(一六八七――一七六四)的《香茅盖屋图轴》，同样如此。他们的狂放傲骨，不是凝聚在他们画的人物上，而是倾注在“怪石”、“凶鹰”、“幽兰”、“瘦竹”上。在理论上，这一时期对人物画要求是重传神、忌形露。这一原则与宋以来李公麟、苏轼等人的绘画理论固然有关系(参见葛路《中国古代绘画理论发展史》第96―101页)，但它更深厚的原因恐怕还是传统的审美情趣。董其昌张扬的“南北二宗”说，不是个人偏见的武断，而是对绘画史发展事实的概括。南北之分不限于绘画，最早还是从经学开始的。“南人简约”，“北学深芜”(《隋书》卷七五《儒林传》)；后来佛教禅宗又有南北之分，南主“顿悟”，北尚“渐修”。和画关系最密切的诗，同样也有南北之分，南主神韵，北贵写实。画分南北，在风格上与诗最相近，北宗“风骨奇峭，挥扫燥硬”，南宗“裁构淳秀，出韵幽淡”(沈颢《画麈》)。南宗主要指文人画，笔法简约，风格淡雅，重在意趣；北宗则指“行家”画，特点是重苦练，少天趣。和诗不同的是，北宗在诗为公认的正统标准的诗风；而画则以南宗为正统，公认为标准的画风。所以，“在中国文艺批评的传统里，相当于南宗画风的诗不是诗中高品或正宗，而相当于神韵派诗风的画却是画中高品或正宗。”(钱钟书《中国诗与中国画》)这种画风在明代不仅在山水画中有了高度发展，同时也反映在人物画上。如果山水画体现的是画家超然物外，遁迹自然的避世态度，那人物画反映的则是他们把人生意义的追求转向内在的完满和超越，外在的苦难和冲突完全被消融了。他们画的那些人物，取材不同，形象各异，却找不到象圣罗伦教堂雕塑那种随意侧仰的卧式和复杂的面部表情；也找不到象《雅典学院》那样热烈而又形态多姿的场面，更不用说象丁托列托(一五一八――一五九四)《凯奥纠斯与恶龙》动人魂魄的紧张，勃吕盖尔(一五二九――一五六九)《农民的舞蹈》欢快若狂的气氛了。
    如果说对作品体现的审美情趣把握上还有见仁见智的可能，那么艺术家的生活经历和个人性格的特征，则是说明他们思想倾向和生活态度的最好例证了。明清之际那些艺术大家，除了董其昌，大都遭际艰难，潦倒落拓。他们有的曾经身陷囹圄，仕途失意(如徐渭)，有的经受国破家亡的巨痛(如弘仁、朱耷、石涛等)。可是在行动上，他们只能隐居山林或者遁入空门，虽然有悲痛却没有反抗，有怨愤却没有呼嚎，一切苦难都转为内在的心灵升华，倾注于山水之秀上。他们画山水目的是为了“养性情”；“学画所以养性情”(王昱《东庄论画》)；“笔墨一道，同乎性惰，非高旷中有真挚，则性情终不出也。”(王原祁《麓台题画稿》)美的追求完全以善的实现为归宿，我们虽然不能低估它在伦理上和美学上的价值，但从文化史和思想史的角度看，它所体现的时代精神不过是自然经济中田园牧歌式的生活方式和乐天知命的生活态度。这样一种境界对艺术家本人来说固然是种精神的解脱，但对社会的危机，人生的苦难，只能算是无力的讽刺和鞭挞。
    文艺复兴时期那些艺术大师，也有着自己艰难痛苦的经历。他们却敢于抗争和奋斗，终于以坚强的意志战胜了它。米开朗基罗就曾和自己的家族、宗教方面的权威有过冲突，甚至还受到另一位和他齐名的艺术家拉斐尔的排挤。和中国那些艺术家不同的是，米开朗基罗不是无视人生苦难的心灵弱点的懦夫，而是正视它并且征服它，终而使自己成为时代的巨人，民族的英雄，意大利“整个民族天才底化身”(《傅译传记五种》第367页)。同时，意大利那些艺术大师都具有多方面的才能，达・芬奇就“不仅是大画家，而且也是大数学家、力学家和工程师，他在物理学的各种不同部门中都有重要的发现”(《马克思思格斯选集》第三卷第445页)。中国的艺术家则不然，他们是典型封建文人，即便是多才多艺，也不超出诗、书、棋、画的范围。知识结构和知识内容的不同，也影响了绘画。和中国山水画怡情适性目的不同的是，文艺复兴时期那些艺术家们的创作，科学上的考虑可能多于审美上的考虑(参见韦尔斯《世界史纲》第835页)。达・芬奇就把绘画当作一门科学，不是神启而是人的视觉感官被突出地强调(参见《芬奇论绘画》第14―18页)。透视学、解剖学使画家们有把握地在绘画中表达对象的深度，崇尚自然是为了认识自然，改造自然，而不仅仅是陶醉自然，讴歌自然。人是世界的主人，当然也是自然的主人。这是新兴势力对自己力量的充分信心。
    中国的艺术家没有哪位能与他们相比，这不单说个人的智慧和才能，主要是时代不一样。马克思和恩格斯讲到拉斐尔的艺术成就时曾经说过：“拉斐尔的艺术作品在很大程度上同当时在佛罗伦萨影响下形成的罗马繁荣有关”，“和其他任何一个艺术家一样，拉斐尔也受到他以前的艺术所达到的技术成就、社会组织、当地的分工以及与当地有交往的世界各国的分工等条件的制约。象拉斐尔这样的个人是否能顺利地发展他的天才，这就完全取决于需要，而这种需要又取决于分工以及由分工产生的人们所受教育的条件。”(《马克思恩格斯全集》第三卷第459页)中国明清之际虽然经历了剧烈的社会动荡，思想文化领域确曾繁荣活跃过，不过就象儿童坐转椅一样，转得再欢快，那根支撑的中心轴却没有动。封建制度虽然已经百孔千疮，终究还没到弥留之际。传统文化因为理学的动摇，给人们一种危机感；封建伦理价值原则的贬值，使一部分人有失落感；但由此引起的争论、摩擦，主要还是在儒家内部各派之间展开，并不就是新与旧的斗争。小说、艺术中的新气息、新生机，只是相对理学专制的思想僵化而言，并不预示着呼唤春天的来临。取代封建制度的新时代，还没有从地平线上透露出它的光芒。思想家们汲汲乎要做的，是修补封建栅栏而绝不是要拆毁它。时代限制了中国的艺术家，中国还没有到产生巨人的时代！
    我从绘画题材讲到中西文化的不同，这是否有点过去流行的“题材决定论”的味儿？当然不是。“题材决定论”把题材当作区分作品高下好坏的唯一标准，我不过从题材说到两种文化背景下的相同艺术，在时代精神和审美情趣上的差异。马克思说过：“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众”(《马克思恩格斯选集》第二卷第95页)。中国画讲意境，重气韵，强调要在作品中体现艺术家的主体个性，画面上的具象和空间的意义，要靠观赏者发挥自己的想象力，去体味它的画外意象。这是一种依赖非感官幻觉产生的美感，重在直觉的领悟。就作品必须灌注艺术家的主体个性说，恐怕不独中国如此，外国艺术亦然。黑格尔对风景画就说过：“在这类作品中形成内容核心的毕竟不是这些题材本身，而是艺术家主体方面的构思和创作加工所灌注的生气和灵魂，是反映在作品里的艺术家的心灵，这个心灵所提供的不仅是外在事物的复写，而且是它自己和它的内心生活。”(《美学》第三卷上册第229页)当然，黑格尔讲的“生气和灵魂”，  是在西方经过了浪漫主义思潮的洗礼，进入理性沉思时期的概括，和中国传统美学讲的意境不完全是一码事。但它却都给我们一点启发，中外思想家和艺术家都所以如此强调艺术品必须灌注艺术家主体个性，是他们充分认识到艺术的社会功能。审美情趣、审美意向，关系到一个民族的文化素质和精神面貌，人们关心艺术的对象，它的内容、形式和风格，主要也是基于对艺术功能这种价值的取向。中国山水画体现的虚空宁静的意境美，作为美学遗产当然值得我们珍贵，但有没有必要满足于此，停留于此呢？这就是另外一个问题了。这种虚空宁静的意境是柔性静态的美。记得李泽厚说过，中国传统美学中缺少冲突、惨厉、崇高的壮美，确是很有见地。我觉得中国文学史上(包括文人画之类的艺术)，有两类作品占了很大的比重，一是奴才文艺，一是奴婢文艺。奴才一味为统治者、强者唱赞歌。奴婢文学虽然有它自己的理想，但也只是自我满足的幻想，未必能引起人们的振奋。鲁迅曾经批评过传统戏曲、小说的大团圆结局，说它只能给人一种幻觉、麻痹，好象一切当下的矛盾，最终都能功德圆满地解决。环境的恶劣，人世的苦难，都被消融在主观宁静的自我超越中。这是催人入眠，助人昏聩。讲美学史的同志对这一点是否给予足够的注意了呢？我以为值得深思。
文化史比较研究浅谈
包遵信
交朋友


    青年学者顾晓鸣所著的《社会学趣谈》出版以后，受到青年读者群的欢迎。读这本书，如同作者炉边谈话，把青年朋友关心或习以为常的社会现象置于社会学的视野之中，使读者的思维趋于深化，趋于科学化。同时，作者并不居高临下的说教一番，而是试图发现问题，提出问题，给读者一种“阅读的向导”。这本书的论点是否全都正确，可以另议，但从这本书可以看出，给青年朋友写书，就必须在写作思想上同青年的接受心理“趋同”，然后再谋提高。时下趣谈之类的通俗理论著作多矣，但高深莫测者多，老生常谈者也多。究其原因，还是著者同读者在思想上“音讯不通”的缘故。所以，欲写出“知音”之作，就应该同他们站在一起，在“交朋友”上下一番功夫。
补白
金欣
大与小的哲学
读舒马赫《小的是美好的》

    这本书出得太晚了些，在它被翻译介绍到国内来之前，它在西方已经再版了十二次，畅销了十余年了。
    舒马赫是个经济学家，但却不是那种脑子里仅仅装着数据、经验材料和技巧的传统经济学家，他是那种能跳出经济学框架站在哲学高度对经济问题进行思考的学者。《小的是美好的》是一本谈经济发展战略的书，但也不是那种立足于某个既定目标而进行纯技术性讨论的书，该书对传统的战略目标本身从价值参照系到具体方法都作了全面的反省，既带有实证色彩，也有较浓的哲学思辨色彩，因此它对于不是专门从事经济学研究的非专业读者也有较大的吸引力。
    作为一个非专业读者，我所关心的是该书花了大量笔墨讨论的一个一直使人们感到困惑的古老而又现实的问题――道德与经济的关系。这个问题在中国近代史上曾经表现为“全盘西化”的主张同“中学为体、西学为用”的主张的论战；在日本明治维新时也曾表现为“全盘西化论”同“东洋道德、西洋技术论”的冲突；然而传统的讨论往往比较模糊，往往是就文化而论文化。《小的是美好的》一书的意义在于把这个问题明朗化了，它提问的角度是：一个特定的社会发展战略应该是多目标的还是单目标的？如果是多目标的，那么，其中经济的目标和伦理道德的目标应各占多大比重？
    　
    动力批判――自私、贪婪与智慧
    　
    每一种经济体制都有它的动力机制。舒马赫认为，近现代西方经济体制的动力是人的自私和贪婪，所有的经济学家都无一例外地默认这样一个行为学上的假定：人们从事一切活动的内驱力来自他们的自私和贪婪，因此几乎所有的经济学家和经济活动家也都无一例外地把物质财富和熠熠闪光的黄金梦视为呼唤经济增长的神奇的魔杖。关于这一点，舒马赫提到了凯恩斯，他把凯恩斯作为这种动力观的典型代表。凯恩斯认为，“至少在一百年内，我们还必须对己对人扬言美就是恶，恶就是美；因为恶实用，美不适用。我们还会有稍长一段时间要把贪婪、高利剥削、防范戒备奉为信条。只有它们才能把我们从经济必然性的地道里引领出来见到天日。”
    其实，将自私和贪婪作为人类行为的动力的观点，最典型的不仅是凯恩斯一人。亚当・斯密的“无形的手”的自由经济理论就建立在人性是自私的这一对人的行为规律的基本判断之上；黑格尔也有“假私济公”之说，认为在一定的历史时期内，一个健全的社会机体的特征是：善于借助人的私欲达到增进公益的目的；在这之前的孟德维尔，还曾以想象中的蜂群社会生活来借喻人类：当蜂群社会是崇尚奢侈和虚荣的时候，必定是这个社会最景气的时候；当蜂群社会崇尚节俭和质朴之时，必定是这个社会衰败颓亡之时。此外，这种动力理论也能找到经验上的证明。尽管对于人的自私和贪婪，不少道德学家大摇其头，但是当这些忧心忡仲的道学先生们在考察了历史之后，却不得不遗憾地断言：恶确实常常是历史发展的动力。当年的美国西部荒原如今之所以成了工业文明的重地，不也是由于当初东海岸的人们受到黄金梦的驱使而涌入那里成了开拓者么？
    舒马赫对传统的动力理论持完全否定的态度，他跳出了纯经济学的框架，对一种动力机制的评价，他不仅着眼于经济效益，而且着眼于社会效益，着眼于对于人的效益。他在经济王国通行的价值天平之外，找到了一架更高层次的价值天平。
    他对传统动力观的指责没有展开。我们可以按照他的意思进行一番条理化的归纳：
    第一，自私和贪婪确实能对国民生产总值的增长起到动力作用，但生产的逻辑不是生活的逻辑，高增长就一定对生活有益吗？未必！经济增长可以用数量来衡量，生活质量却以人的感觉为尺度，两者不是一回事。
    第二，自私、贪婪、嫉妒在促进个人行动的同时，也造成了人与人之间的隔膜、对立甚至仇视。因为世界上的资源是有限的(这一悲观论点他用了大量的笔墨作了经验的证明)，而竞争的逻辑排斥同情和谅解，面对有限的争夺目标必有捷足先登者和名落孙山者，于是人们的智慧受到了损害，连最简单的人际关系也难以处理好，结果彼此都陷入了孤立、挫折、无安全感的重压之下。
    第三，传统动力机制不仅利用人的自私和贪婪，而且还无形中刺激和强化了人的自私和贪婪。它造成智慧低下的另一表现是人的自我意识的畸形，满以为有了财富就有了一切，于是对幸福生活的追求异化为对身外之物一一财富的追求，从而在畸形的物欲的重荷下焦虑不安地度过一生。
    第四，由于挫折，也可能由于觉醒，人们终将发现自己所追求的不一定真有价值或价值不象原来所想象的那么大，于是动力消失了，生产的逻辑走向自己的反面――拒绝增长。因为当原来人们一心一意追求的熠熠闪光的黄金梦暗然失色之后，人变成了苦闷的尤物，他们再也不知道自己为什么活着，该追求什么，其结果就可能会一无所求，对传统的动力机制所提供的各种诱惑无动于衷。
    舒马赫的这些观点无疑有其合理的一面。当人们看到社会上出现某些腐败现象时，舒马赫的观点极易引起共鸣。当一个社会或个人片面追求经济增长，断然忽视道德价值，的确会出现舒马赫谴责的种种情形，并且最终会使经济发展遭到损害。但是，在我们对这种观点作出判断之前，还得了解他的目的理论。因为他对传统动力理论的否定是建立在他的一套全新的非经济学的目的理论的基础之上的。
    　
    目的批判――生产的逻辑和生活的逻辑
    　
    在目的问题上，舒马赫把对某种经济理论的批判转向了对经济学本身的批判。他认为，任何技术经济学派都有一个经济学家们都不想去证明然而却共同信守的价值目标――经济效益。他们用这个目标来衡量一切，不仅用来衡量具体的经济改革的成败，也用来衡量经济学说的正误，而且还更糟糕地用来衡量非经济领域的事物，如时间、自然、艺术品等等。
    基于对现代经济学的这一估计，他把经济学称为“片面的科学”。理由是，经济科学是服务于生产的，而生产却理应服务于人的生活，可是经济学家却往往看不到这一点。因此，一个经济学家的设想，虽然有可能是科学的，如果这一设想有助于实现预期的价值目标的话；但是却不一定是神圣的，因为价值目标本身有可能出错。
    “经济学判断具有片面性这一点是毫无疑问的。……首先，它们重视短期甚于重视长期，……其次，它们根据的成本定义排除了所谓‘免费物质’，也就是排除了上帝赋予的整个环境――私人占有的环境部分除外。这意味着，一种活动尽管加害于环境，却可能是经济的；而一种竞争活动如果付出一些代价去保护和保存环境，就是不经济的。”(《小的是美好的》第24页)
    上述两点还仅仅是经济学在考虑投入产出时表现出来的狭隘性。除此之外，舒马赫认为，经济学更大的片面性是混淆了生产的逻辑和生活的逻辑的差别，把生产的逻辑等同于生活的逻辑或者完全忽视生活的逻辑，自认为经济学的价值目标是至高无上的。
    为了说明生产的逻辑与生活的逻辑的差异，舒马赫用充满赞赏和同情的语气提到了佛教经济学，并将现代经济学同佛教经济学进行了一番比较，以此证明以经济价值为标尺同以人的价值为标尺来判断事物其结果是完全不同的，对发展方案的选择也会全然相异。以下是三个例子：
    例A：劳动观。无论是现代经济学还是佛教经济学，都一致认为劳动是财富的来源。但现代经济学却引导人们将工作看作是“难以避免的灾难”，雇主视为一项成本开支，力求减少到最低限度；雇员视为“无效用”，是为了挣工资而作出的对闲暇和舒适的牺牲。佛教经济学认为劳动有三重功能，一是使人获得利用和发展才能的机会，二是使人在劳动中通过合作克服自私自利而达到人格净化，三是生产适应生存所必需的商品。
    可见，现代经济学的价值追求是单目标的，佛教经济学是多目标的。由于目标的不同，两者在决策方案的选择上势必也不同。
    例B：就业观。现代经济学对待就业问题，有两个研究出发点：第一，充分就业对于增进国民生产总值是否“合算”；假如保持一定数量的失业大军既能节约得不偿失的投资又能刺激从业者的积极性的话，那么，失业就会被视为正当；第二，社会是否具有对失业的承受能力，如果社会能为失业者提供一定数量的商品(救济)使他们能够活下去，从而有避免动乱的效果的话，失业政策就是可行的。佛教经济学认为，把商品看得比人更重要，把消费看得重于创造，是对真理的颠倒。靠福利救济是难以把失业者从绝望境界中解救出来的，因为失业者的绝望，不仅是因为缺乏收入，而且还因为他缺乏有规律的创造性劳动所提供的滋养与活跃因素。因此，在实践上，佛教经济学主张充分就业，理由是双重的：(1)经济上是否合算；(2)是否符合人的心理需要。
    例C：生活观。现代经济学用以衡量生活水平的标准是人均消费量，认为消费较多的人较之消费较少的人总要“境况优越些”。因此，它把能够尽量扩大消费的方式视为最佳生产方式，比如以“用完就扔”的高消费来刺激高生产。佛教经济学重视的是“解脱”。它不反对财富和舒适，但反对对财富和舒适的迷恋和渴望。它认为商品不是目的而是手段，最佳的生活方式是以较低的消费获得较高的满足。人的需要是无穷无尽的，而无穷尽只能在精神王国里实现，在物质王国里永远不能实现。因此重要的不是扩大消费而是使生活方式合理化。
    根据这种比较，舒马赫提出了旨在提高人类的生活质量的新生产方式的设想，这个新方式在技术设备上有如下三个特点：
    第一，“价格低廉，基本上人人可以享有”，比如介于镰刀和收割机之间的某种中间技术；好处是可以保证充分就业，促进平等。
    第二，“适合于小规模运用”。好处是能够保证经济的持久性，减少对资源的消耗和环境污染，且有助于地方分权和促进自治的民主。
    第三，“适应人类的创造需要”。好处是有助于人的全面发展而不是成为机器的奴隶。
    以上就是舒马赫在现代工业文明面前所唱的反调的基本内容。了解了他的主要立论依据之后，我们现在可以作进一步的判断了。在传统的道路和舒马赫的道路之间，我们该选择哪条路？
    　
    假如思想家能说服世界
    　
    舒马赫的所有观点都包含着对工业文明所形成的进步观念的挑战。虽然对进步的怀疑不是从舒马赫开始的，在他之前就有不少学者提出来过，但他把问题具体化了。他不无正确地谴责西方社会里过于偏重物质生产发展的偏向，但却用一种可以名之为人道主义的原则取代了进步原则。传统观念所理解的进步是人对自然的征服，是技术和生产力的发展。当卫星飞上天时，人们欢呼“了不起的进步！”当飞船上月球时，人们也欢呼“了不起的进步！”当有人设想要征服整个宇宙时，人们则赞赏地称之为“划时代的设想”。舒马赫从根子上怀疑这些评价：这真是进步吗？进步的内涵是什么？是在宇宙中证明自己无所不能吗？如果是的话，那么，即使证明了自己无所不能，于人类的生活又有什么好处呢？战争、暴力、孤独、空虚、烦恼、懊丧这些平凡的司空见惯的问题难道不比那些渺茫的设想更紧要吗？对大多数人来说，如果他们能够清醒地反省自己的生活的话，他们就会发现，自己的苦闷并不是来自登上月球的希望还未实现，而是来自平凡生活中的一系列平凡而又深刻的挫折。
    简言之，舒马赫的动力理论和目的理论的最大特点是告诉人们：进步的尺度不能到人之外的物质世界当中去寻找，而应当立足于人们的真实需要到人的感情中寻找。无论是评价历史还是设计未来，都应当加进伦理的考虑。在这里，经济学是技术性手段而不是目的，它也不能告诉人们目的是什么。目的只能从伦理道德的角度加以确定。
    舒马赫提出这些问题是很重要的，很多思想值得我们借鉴思考。但是，他把经济同道德截然对立起来，如此贬低经济的意义，突出它的否定方面，则未必妥当。假如舒马赫的设想都能成为现实，假如每个人都拥有一份适当的生存手段而彼此相安无事的生活，假如人们都能通过一方面节制欲望另一方面发挥各自的创造性才能而使自己得到最大的满足，假如所有的富国和穷国都能重新站在同一起跑线上重新起跑，假如那些以国际市场为命脉的西方大企业能够为了人类的利益去牺牲自身利益而彻底调整自己的产业结构，……那么，人类的明天也许确实美妙而动人，舒马赫的想象也确实无可厚非。
    但是这一切仅仅是假设而已。这些假设倘要成立，舒马赫必须证明一个他未加证明的更基本的假设：人们能够按照自己的善良意愿去设计和规划历史吗？思想家能够说服并征服整个世界吗？可惜舒马赫忽略了这个问题，否则他将陷入理论上的困境。
    事实上，无论用历史的眼光还是用经验的眼光看，舒马赫的设想都多少带有些乌托邦色彩。这里至少可以提出两条理由：
    第一，没有人能说服全世界的所有国家都遵循同一个发展模式，因为它们各自的国情不同，所要维护的利益关系也不同。对于发达国家来说，要它们放弃大规模生产和国际贸易，无异于是要求它们的人民去砸碎自己厨房里的锅碗瓢盆和毁弃自己心爱的小汽车；对于落后国家来说，虽然从人性上讲富有不一定是人民的最大需要，但在制定发展战略时，却不能仅仅考虑人性的需要，还得考虑周围的世界环境。如果每一个国家都是一个封闭的世外桃源，彼此之间“鸡犬之声相闻、老死不相往来”，它们或许是可以随心所欲地设计未来的。但是我们现在所处的是一个充满着竞争甚至笼罩着战争阴云的世界，一个国家如果不通过富有而使自己变得强大的话，那么，它就有可能无形地被剥夺在世界上的发言权，自身利益也难以自保，甚至有可能被“开除球籍”。托夫勒对第一次浪潮的战略鼓吹者的批评用于舒马赫也是恰当的：这种战略于富国有利，于穷国不利，因为这样做的结果是穷国拿不出什么具有竞争性的商品挤进世界市场，资源得不到充分利用，因而在“政治上也更软弱”，“更少找富国麻烦”(《第三次浪潮》三联版第409页)。可见，我们虽然可以承认人在历史中是有主观能动性的，也可以承认人们通过自己的努力能够使未来更如人意些，但是这是在环境制约下的能动性。历史本来就是人的主动性与历史必然性的矛盾统一。
    第二，寻找一个经济体制的内在动力机制，不能不考虑人的行为的现实可能性。庄子说过：“中国之君子，明于礼仪而陋于知人心”，这对中国历代的道学先生们可谓一个深刻的诊断，用来对照一下舒马赫，也不算牵强。行为动力不是教育的结果，而是人的本性。教育和环境可以强化或压抑人的某种本性，这是十分重要的，我们绝不可忽视其意义，要用极大的努力去做好它。但是，当我们纵论社会发展之时，也必须看到它们的局限。儒家的“正其谊不谋其利，明其道不计其功”宣传了两千多年，中国的老百姓照样还是从“善有善报、恶有恶报”的角度去理解道德的价值，就是证明。舒马赫在谈动力时，提到了智慧，但说得很含糊。假如可以将智慧界说为人的渴望发挥创造性潜力的心理需要的话，那么，把智慧视为动力之一也无不可，但前提是这种成就感确实已成为人的本性中的最强烈的冲动。人的需要确实是多方面的，但在历史发展的一定阶段，各种需要的强度却彼此不同，高瞻远瞩的教育家们可以努力促使人性向理想的方向发展，而脚踏实地的经济战略家们却只能将现实的人的基本物质需求当作动力机制设计的出发点。这两方面对社会来说都是需要的，处理得恰当，可以互相促进。如果出现矛盾怎么办？这是我们要讨论的最后一个问题。
    　
    两害相权取其轻
    　
    除了对可行性分析的忽略之外，舒马赫对传统战略模式所高悬的价值目标的指责也有失之于偏颇之处，他过分地贬低了人的物质需求的价值，把它同人的精神需求对立了起来，而且还给人留下这样一个印象：似乎这是一个无价值的东西与一个有价值的东西的对立。
    高技术和细密的分工固然有它非人性的一面，但是不能忽略了它也有对人性的肯定的一面。谁也难以否定丰衣足食同人性是相契合的，同时也难以否定减轻劳动强度是人的需要。托夫勒对“中间技术”的主张者的指责并非毫无道理：偏爱体力劳动的人们肯定没有真正尝受过体力劳动的艰辛，对机器挖苦讽刺的人们只不过是由于他们身在福中不知福。因此，假如经济目标同道德目标真有某种冲突的话，那也是两个有价值的东西之间的冲突。这种冲突既可能是可以调和的，也可能是不可调和的。
    如果是不可调和的，那就意味着人们必须作一种非此即彼的选择，在两种有价值的东西中进行选择，这是选择上的困境。无论是人类还是个人，都常常面临着这种充满着悲剧色彩的矛盾：善与善的矛盾，“是”与“是”的矛盾。
    人们不能停留在困境里蜘蹰徘徊、无所作为，否则将把所有的价值一并舍弃。那么应该如何选择呢？我们的老祖宗告诉了我们一个原则性的方法：两害相权取其轻。
    假定纯经济目标与某些道德目标(如人格纯净、个性自由发展、人与人相亲相爱等等)确实在某一段时期内难以两全，也不是不可以确定出优先选择的目标来。
    譬如，首先我们可以比较一下两者的价值量的大小。虽然在抽象的意义上两者的价值很难量化，但按舒马赫的思想，既然价值是以人的感觉为尺度来衡量的，那么，我们也不妨用绝大多数人的意愿当作尺度。就我国情况而言，我们相信，如果哪位社会学家愿意作一次大规模的民意测验的话，那么，结果很可能会表明：绝大多数人会把人民的丰衣足食、国家的繁荣富强放在首位。
    其次，可以根据两个价值各自是否具有繁殖性和广延性来确定孰重孰轻。如果道德价值的解决没有为下一步解决经济价值准备条件，那么，就可以认定道德价值不具备繁殖性和广延性。经验证明，伦理优先的战略模式在后果上往往事与愿违。道德需要养料，“衣食足则知荣辱”多少有些道理，住进单元楼的人们绝不会比住大杂院的居民矛盾更多，人情味更少；为填饱肚皮而疲于奔命的人们根本谈不上什么个性发展。这些倒是反过来证明了经济价值的繁殖性和广延性。
    当然，经济价值与道德价值的矛盾并不是水火不相容。在社会主义制度下，它们更存在统一的可能性。小提琴与二胡的合奏尽管不那么和谐，但也不是不能入耳。思想家虽然不能说服世界，但却可以提醒世界，可以通过呼唤人们的心灵去影响世界。在不违背经济效益的前提下去提醒人们发展更“符合人性的技术”，在人们处于“经济人”阶段时提醒人们去做“社会人”、“成就人”，在人们都做黄金梦的时候提醒人们正视生活和自身需求的多样性，这是聪明的远虑，至少可以使在片面性的斜坡上下滑的人们多一点自制的缓冲。从这一点出发，我们是应当感谢舒马赫的。
    　
     (《小的是美好的》，〔英〕舒马赫著，郑关林译，刘诤华校，商务印书馆一九八四年五月第一版，0.90元)

王润生
评《世说新语》英译本


    长久以来，西方没有一部《世说新语》的译本。因为这工作实在太艰巨，且不说篇幅的浩大，语言的意义和韵味之难以确切把握，单只想想书中出现的六百二十六个人名(还不包括刘孝标注中提到的其他数量庞大的人名)及其字号、小名、官衔(大都不止一个)，就会叫西方的研究者们望而却步。幸而近十年来这种情况有了变化。继一九七四年法文本《世说新语》在巴黎出版之后(译者BrunoBelpaire)，一九七六年，美国汉学家，明尼苏达大学东亚系教授马瑞(Richard  B.Mather)的《世说新语》英译本(A  New  Account  of  Talls  of  theWorld)也在美国出版了。这是第一部，也是迄今为止唯一的一部《世说新语》英译本。这部长达七百二十六页、经历十八年之久的辛勤劳动始克完成的巨著体现了译者深厚的汉学修养以及他对中华文化的热爱和对学术事业的忠诚。它的出版不仅对西方的汉学研究者是一个福音，就是对中国的文史工作者也是一个喜讯。译者大量吸收了前人和同时代中、日学者研究的成果，在对原文意义的理解和注释，史料的搜罗和去取，注解的排比笺证以及体例的科学安排等方面都付出了艰巨的劳动。而所有这些，对中外学者都具有很高的参考价值。
    全书由三大部分组成：前言、正文和附录。前言部分又分自序(pre－face)、引论(Introduction)和附志(Translator’s  Note)三项，其中主要部分是长达十八页的引论。附录则包括传略(Biographical  Notices)、释名(Glossary  of  Terms  and  Of－ficial  Title)、缩写(Abbreviations)、书目(Bibliography)和索引(Index)五种。
    作者在《附志》中说：“《世说新语》中并没有什么神秘到叫外国人难以理解的东西。记载在这本书里的轶闻逸事、会话言谈乃至人物性格大部分都是只要稍加替换就可能在任何社会发生的。因此，我在复述它们的时候尽可能做到接近原来的形式，尽管这将导致对于英语惯用法的某种‘破格’，但我觉得这样逐字逐句地保留原文的意象和观念较之从英文中寻找虽然接近作者‘用意’，却改变了原来意象的相应词句要好”。这种尽量忠实于原文的作法对于那些想把《世说新语》当作《天方夜谭》一类的消闲小品来谈的西方读者或许不太惬意，但对于严肃的学术研究者来说则显然具有很大的好处。这个意图的贯彻在全书中随处可见，我们几乎可以不用特别举例，但为了便于暂时还不可能阅读全书的读者起见，我还是引用几个例子说明一下。
    例如《伤逝篇》第十九条(这里的条目编号根据杨勇《世说新语校笺》(香港，一九八○年版))“今腹心丧羊孚，爪牙失索元”，译者不把“腹心”、“爪牙”译作常见的henchman，unde－rling或是trusted  subordinate  之类，而是直译为：“Now  for‘belly  andheart’  I’velost  Yang  Fu，and  for‘talons  andteeth’  I’ve  been  deprivedof  So  Yüan.”然后再在注解中注明“腹心”和“爪牙”二语的出处是《诗经》，并引出原诗。按：二语孝标失注，近代笺证诸家亦未加注，类似这种该注而未注之处还有不少，Mather  的译本补注了不少这样的地方。)
    又如《言语篇》第六十二条“年在桑榆，自然至此”，译文作“Sinceour  years  are  at  the  ‘mulberry  andelm’stage，  it’s  natural  weshouldcome  to  this.”再在注解中说明“‘m－‘ulberry  and  elm’stage”即“old  age”之意。并且进一步解释“mulberry  and  elm’stage”何以有“old  age”之意。
    再如《德行篇》第十七条“王鸡骨支床”，译文作：“Wang，reducedto  a  skeleton，  kept  to  lie  bed.”“鸡骨”在此无法直译，译者只好稍作变通，但他没有忘记在注解中加上一句：“Literally，‘Chickenboned’。”
    当然，在忠实于原文的基础上，作者还是尽可能注意了译文的明白和流畅，并没有弄得诘屈聱牙或半通不通。这种尽量忠实于原文而又明白的晓畅的译文不仅对那些想要领略中国古典文学语言的丰富和精妙的西方读者大有好处。就是对于懂得一些英文的中国读者也不无裨益。《世说新语》有些地方不易理解，若取Mather的译本对照同读，可以得到启发。
    例如《贤媛篇》第二十二条，“瘐玉台常因人脚短三寸当复能作贼不”，不太好懂。看Mather译文为：“Yü  yu(按即瘐友，玉台为瘐友小字)hasa1ways  been  dependent  on  others.With  one  leg  three  inches  short，how  could  he  ever  become  a  rebel？我们借着译者的劳动可以比较容易地弄清原文的意思，同时知道有些标点本(例如商务印书馆“诸子集成”本，杨勇《世说新语校笺》本)把此句点作：“庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼不？”没有在“因人”后面断句是不对的。
    在注释上，作者不仅几乎一字不漏地保存了刘孝标的原注(刘注中的个人传记资料部分作者则收之移到书后附录的传略里，下面还要提到)，而且尽可能地吸收了近代学者的研究成果，加以斟酌去取，间亦有自己的新见。
    例如，《言语篇》第二十六条，宋本作“陆机诣王武于，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：‘卿江东何以敌此？’陆云：‘有千里莼羹，但未下盐鼓耳。，”末句“未下”为“末下”之误，“但”为衍文，原句应为：“有千里莼羹、末下盐鼓耳。”千里、末下皆地名。杨勇《世说新语笺证》辨之甚详。Mather译本取杨说，将此句译为：“We  only  have  water－lily  soup(ch－un－keng)from  ThOusand－li  Lake(kiangsu)，and  salted  legumes(yen，shih)from  Mo－hsia，  that’s  all.”并在注解中指出“未下”系“末下”之误。
    又如《方正篇》第十六条取吴士鉴说，改“刘淮”为“刘<SPS=0081>”，《言语篇》第六十六条取程炎震说，补注“若天之自高”语出《庄子・田子方篇》，《雅量篇》第九条取杨勇说释“<SPS=1809>故”为“斗<SPS=2042>”(意为私斗)之误等等，都是通例。
    译者吸收前人成果的同时，也注意到慎重去取。例如他在翻译时参考杨勇《世说新语校笺》最多，因为后者堪称集大成之作，但他并不苟从，有些地方他取并存两说的审慎态度，有的仍取旧说，个别地方则纠正了杨书的缺失，或作了一些新的补充。
    如《言语篇》第三十一条记周<SPS=1869>的慨叹，宋本作：“风景不殊，正自有山河之异！”杨勇《世说新语校笺》据《艺文类聚》、《太平御览》、《景定建康志》二二引《晋书・王导传》、《敦煌本残类书》新亭条等资料改为：“风景不殊，举目有江河之异！”但“正自有山河之异”并非不通，宋本必有所承，擅改难免武断之讥。最好是两说并存。Mather译本，正文仍据宋本，而在注解中指出其他资料作“举目有江河之异”。
    又如《文学篇》第六条：宋本作“晏闻弼名，因条向者胜理语弼曰”，  杨勇《世说新语校笺》据《北堂书钞》、《太平御览》所引古说，定为：“晏闻弼来，乃倒屣迎之；因条向者胜理语弼曰”。这当然很有道理，但其中也颇有令人为难的地方，因为所引五段引文竟没有两处是完全相同的，结果只好由校笺者折中酌定了。对于校订古籍而言，这样做不能不说包含着某种风险。Mather译文该条仍据宋本，未作改动，这种慎重态度是可贵的。
    《德行篇》第四十七条：“吴道助、附子兄弟，居在丹阳郡。后遭母童夫人艰，朝夕哭临；及思至，宾客吊省，号踊哀绝，路人为之落泪。韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，辄为凄恻。语康伯曰：‘汝若为选官，当好料理此人。’康伯亦甚相知。韩后果为吏部尚书。大吴不免哀制，小吴遂大贵达。”其中“大吴不免哀制”一语颇不好懂，刘孝标注中未提及，近代笺注名家亦未加注。Mather译本该条注引《艺文类聚》卷二十引宗躬《孝子传》曰：“吴坦之，隐之兄也，母葬，夕设九饭祭，坦之每临一祭，辄号恸断绝，至七祭，吐血而死。”(Mather已译为英文，我这里还原为中文)这个加注实在是十分必要的，译者用功之苦也于此可见一斑。
    至于《言语篇》第五十九条记简文帝登阼，荧惑复入太微事，译者引用现代天文学的研究成果证实当时确实发生过那样的行星运动，使读者对《世说新语》记事之可靠得到一个坚强的例证，这更是历来注家没有办到而特别值得我们感谢的。
    本书在编排方面的科学安排和附录部分的丰富周密给人非常深刻的印象，这给读者和研究者带来许多便利，我以为特别值得向国内文史工作者推荐。
    《世说新语》全书由一千多条轶闻逸事组成，旧本虽亦分条，但混乱纠缠的地方不少，而注文散附正文之下，看得人头昏眼花。杨勇《世说新语校笺》将全书条目整清，一一编号，又把正文和注文分开排印，显得井井有条，既便于阅览，更便于检索。Mather的译本在这方面完全吸收了杨书的优点。Mather还在每段轶闻的后面括号注明该段轶闻又见于何书，这是杨笺所没有的。例如《德行篇》第一条陈蕃礼贤事，括号中的附注告诉我们在《后汉书》卷八十三第四页b面和《太平御览》卷四七四可以找到同一事件的记载。虽然Mather能够这样做部分地是依靠了前人的研究成果，例如日本学者古回敬一的《世说新语校勘表》，但这样加以编排的结果的确给我们带来莫大的便利。
    书后的附录五种都是很有用的资料和工具，我想逐一加以介绍。
    (一)传略(Biographical  Notes)。
    这个传略包括了《世说新语》正文中所出现的全部六二六人的小传。每条依次包括下述内容：①姓名，字，小名。字和小名置括弧中，英文拼法和中文字母同时标出，如果有异名、异字、异号则同时列出。②生卒年月。不能确知者则标出大致年代。③小传。现存史书中有传者，则在小传前注明传见何书何页。④刘注中此人传记资料来源用缩写标出原来的书名。⑤逐一列出此人在《世说新语》正文中所出现的章节，并用斜体数字标明该节下之刘注有此人的传记资料。
    (二)释名(Glossary)。
    这部分实际上可说是一部《世说新语汉英小词典》，《世说新语》中出现的各种各样的稍稍特别一点的词语和专有名词，包括官衔之类都可以在这里找到它们的英文解释。
    (三)缩写(Abbreviations)。
    这一部分是注释中所引用的或牵涉到的书名缩写，共三三七条。每条包括书名的英文拼法，中文原名，作者姓名及年代(确知生卒年者则注明生卒年)。因为其中二八七条是刘孝标注中所引的，所以我们也可以把这部分看成是刘注所引书目录。
    (四)书目(Bibliography)。
    这书目包括四部分。第一部分(A  Texts  of  the  SSHY)是《世说新语》的各种版本，包括校笺本；第二部分(Translations)是《世说新语》的外文译本；第三部分(Special  Stud－ies)是中外学者研究《世说新语》的专书和论文；第四部分(Backgroundstudies)是中外学者研究魏晋时代的社会、政治、思想、文化、风俗习惯等等，与《世说新语》的研究有关的书籍和论文。
    这个目录相当完备，对《世说新语》研究者所提供的便利是不言自明
    (五)索引(Index)。
    包括刘注中所提到的人名(正文中出现的人名已见传略部分)、地名、书名(除已见于缩写部分外)、文章名等等的索引，而对我们特别有用的是关于孔子、佛、道、老子、庄子、易经、清谈、婚、丧、音乐、书法、医药等专条。例如我们要研究魏晋时代的清谈，想从《世说新语》中寻找一些典型的例子，只要利用这个索引，按图索<SPS=1912>，一检便得，用不着把《世说新语》从头翻到尾了。
    编辑这些附录的工作是非常繁琐的，需要极大的耐心，付出巨大的劳动，即使有某些前人的成果可资凭借(例如Mather译本的索引部分显然主要取自日本学者高桥清的《世说新语索引》)，大部分仍然得亲自动手。中国传统的学者历来轻视和忽略这项工作，实际上是一种缺乏科学精神的表现。现在西方的学术著作几乎没有不加上这一类附录的，而中国的学术著作(尤其在古典文学研究领域里)却连一个简单的索引都不编。我很想借此机会大声疾呼一下：我们实在应当在这方面来一个改革。
    不可避免的，Mather的译本也存在某些缺点，这主要表现在译文的准确性上，其中一部分是译者对原文的理解有偏差，一部分是前人已解决过的问题而译者没有注意到或者已注意到而没有采纳，也有个别的地方是从人而误的。下面分别举几个例子，跟译者Mather教授商榷。
    《德行篇》第四十条：“殷仲堪阮为荆州，值水俭，食常五碗，盘外无余肴；饭粒脱落盘席间，辄拾以啖之；虽欲率物，亦缘其性真素，每语子弟云：‘勿以我受任方州，云我豁平昔时意；今吾处之不易，贫者士之常，焉得登枝而捐其本？尔曹其存之！’”“值水俭”Mather译为“he encount－ered a shortage  of  food  due  toflood.”今按“水俭”当是旱灾而非水灾。“俭”由俭啬之意转为短缺之意。译文中“flood”应改为“drought”。“受任方州”Mather译为：“I  have  acceptedoffice  in  the  present  province.”按译者把“方州”理解为“本州”是不对的，后汉以来称刺史曰方伯(古称诸侯之长)，因而称刺史所辖之地曰方州。“受任方州”应译为：“I  haveaccepted  office  as  the  governor  ofthe  province.”“今吾处之不易”Ma－ther译为“At  present  the  situationin  which  we  are  living  in  not  easy.”按从上下文看，这里的“不易”是“不改变”，不是“不容易”，全句的意思是说“现在我虽然当了刺史也不改变我的本色。”“尔曹其存之！”Mather译为“You  all  should  pre－serue  this  principle！”按“存”在这里的意思是默念，不是“保存”的“存”，《惑溺篇》第五条“内怀存想”可证。
     《雅量篇》第十五条：“祖士少好财，阮遥集好屐，并恒自经营，同是一累，而未判其得失。人有诣祖，见料视财物；客至，屏当未尽，余两小簏著背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，见自吹火蜡展，因叹曰：“未知一生当著几量屐？’神色闲畅。于是胜负始分。”“同是一累”Mather译为“Both  were  continually  tired  outby  their  labors.”今按这里的“累”是“拖累”“累赘”的累，不是“疲累”的“累”。古人所谓“盛德之累”就是这个“累”，实际上是“缺失”、“短处”的婉转说法。因此“同是一累”应译为：“Both  their  hobbies  are  burdensto  them.”“因叹曰：‘未知一生当著几量屐？，”Mather译为：“His  gueston  this  occasion  sighed  and  said，‘Inever  knew  how  many  pairs  ofclogs  one  would  wear  in  one  life－time.’”今按从上下文看来，“未知，生当著几量屐？”应是阮孚的话，而不是客人的话。祖约好财，而料理时惟恐有人看见，可见他的身心已为钱所役，所以好财对祖约而言，确是一累；反之，阮孚虽好屐，但并未役于屐，客人来时，他神色自若，且能慢条斯理地发出哲理性的感叹。祖阮高下，便从这里看出，若把那句感叹划归客人，就未免令人不得要领了。
    《自新篇》第一条下半：“(周处)乃自吴寻二陆，平原不在，正见清河。具以情告，并云：‘欲自修改，而年已嗟跎，终无所成。’清河曰：‘古人贵朝闻夕死，况君前途尚可：且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪？’处遂改励，终为忠臣孝子。”“欲自修改，而年已蹉跎，终无所成。”句Mather译为：“I’v  wanted  to  reformmy  ways，but  the  years  have  al－  ready  salpped  by，and  till  now  I’venever  accomplished  it.”今按周处原话的意思是说自己想改，但又怕年已老大，将来不会有什么结果。译文的意思则是说早就想改，但时间过了很久，至今尚无成效。又“且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪？”Mather译为：“what’smore，even  though  peoplearedistressed  that  your  ambitionhasnever  been  established，  why，indeed，should  you  worry  that  yourgood  reputation  won’t  becomeknown？”按这里“人”是泛指，不是与“周处”相对而言，所以全句应译为：“what’s  more，one  should  be  distre－ssed  that  his  ambition  has  not  yetbeen  estabIished；  why  should  oneneed  to  worry  that  his  good  repu－tation  won’t  become  known？”
    《言语篇》第十条：“刘公干以失敬罹罪。文帝问曰：‘卿何以不谨于文宪？’桢答曰：‘臣诚庸短，亦由陛下网目不疏。’”刘孝标注：“按诸书咸云桢被刑魏武之世，建安二十年病亡，后七年文帝乃即位；而谓桢得罪黄初之时，谬矣。”Mather于此段译文后用括号注出：(If“EmPeror  Wu－Ts’ao－Ts’ao”  Ts’sois  substituted  for“Em－Peror  Wen”int  he  text  the  anachr－onism  could  be  avoided.)也就是说，Mather认为刘孝标的按语是对的，并暗示正文中“文帝”可能是“武帝”之误，今按《世说》正文不误，刘孝标错了，刘桢答语中的“陛下”是对曹丕称呼其父曹操，并不指曹丕本人。刘盼遂《世说新语笺证》指出：“按正文陛下，盖指魏武，汉晋之间，通以陛下为人臣私言君上之词。史记田儋传》：“田横谓其客曰：‘陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。今陛下在洛阳。’”《淮阴侯列传》：“淮阴侯谓陈<SPS=1637>曰：‘公，陛下之信幸臣也。言公之叛，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣。’”皆其证。公干正谓魏武网目不<SPS=1149>，自与文帝无与；孝标于陛下之称未<SPS=0406>，认为公干之斥魏文，因匡临川之谬，失之。”这是很对的，事实上，按情理推之，曹操既然亲自将刘桢判罪，当然，不会再在事后当面去问他：“你为什么不小心遵守法律？”刘桢更不至于胆子大到当面说曹操法网太密。只有作为第三者，而又是刘桢好友的曹丕(虽然文中称他为文帝，其实他那时还没作皇帝)才可能这样发问，而刘桢也敢斗胆发两句牢骚了。不知译者未见刘笺此说(按杨笺已引)还是见而未从。又刘孝标注中“建安二十年”为“建安二十二年”之误，“后七年”为“后四年”之误，盖刘桢死于公元217年，而曹丕于公元221年即位也。此点杨勇《世说新语校笺》已经指出，而译者未采。
    《德行篇》第七条：“客有问陈季方：‘足下家君太丘，有何功德，而荷天下重名？’季方曰：‘吾家君譬如桂树生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深；上为甘露所<SPS=1838>，下为渊泉所润；当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深，不知有功德与无也！’”细玩文意，季方是把自己比作桂树，而把父亲比作泰山，以桂树之微，焉知泰山之高，所以我不知父亲有功德与无也，但“吾家君譬如桂树生泰山之阿”一句则直把“家君”比作“桂树”，Mather  照原文译为：“My  father  islive  a  cassia  tree  growingon  theslopes  of  Mt.T＇ai.”这样一来，下面就不可理解了。今按王叔岷《世说新语补正》指出曾<SPS=0400>《类说》引此句作“纪于家君犹桂树生泰山之阿”，《类说》为摘抄，错误正多，当然不能据此校勘，即如此句中“纪”为元方之名，季方名湛，前后也不一，但《类说》所引此句却给我们一个启发，想来原文应当是“吾于家君犹桂树生泰山之阿。”曾<SPS=0400>引时以名代“吾”，而误作“纪”。这样全段意思就豁然贯通了。因此译文当作：“In  Comparion  withmy  father，I  an  like  a  cassia  treegrowing  on  the  slopes  of  Mt.T’ai.”
    此外，还有几处抄写上的错误，例如《简傲篇》中文标题误作“轻诋”，而《轻诋篇》又误作“简傲”；附录P.674中“Táng－Shih  hsu唐诗序，by  Maocháng毛苌”，“唐诗”显系“毛诗”之误等等，也是应当于再版时改正的。
    最后，附录中如果能再补上一个《世说新语》家族谱，把《世说新语》所牵涉到的几个大族的世系简要标明，对于读者理解《世说新语》的社会背景和魏晋时代的门阀政治一定会有很大的帮助。这工作宋代的汪藻已经做了，现在只须重新核订一遍并以科学的方式标示出来即可，想来是不会太费事的。

唐异明
在诗与美的领域中探索
读《诗美艺术》

    近几年来，人们在愈来愈多地使用“诗美”的概念去理解和诠释诗歌创作，都在企图对诗歌美学理论探索一个究竟。尽管各言其理却又并非统统自圆其说，但毕竟是十分可喜的现象。因为论诗而不讲美，不讲审美经验、审美心理、审美理想和审美方式，不讲诗是如何既被包容于美学范围之内又如何有其独立性与特殊性，诗的创造也就无从谈起，只好继续让“其貌不扬”和“概念图解”结缡成亲了。
    不过，倘若作冷静的审视，这些年某些论诗谈美的文字，也有两类明显的缺陷。一类是，没有摆脱就文学理论谈诗歌原理的局限，虽然冠之以“美”，但讲的依然是诗歌作为一个艺术现象的全部内容，从内容到形式到创作全过程几乎无所不包；二类是，随意扩大诗歌美学基础理论的概念，甚至将一些属于诗歌技巧方面的问题“升华”为诗歌美学的核心，提出诸如“理喻美”“细节美”“跳跃美”等等概念，把人们越搞越糊涂了。这两类缺陷，照我看来，主要是在文学理论与诗歌美学、美学理论与诗歌美学之间，还没有找到一种恰当的既有从属性又有独特性的关联而造成的，是今天刚刚提出的诗歌美学的理论探索过程中难免的现象。记得三年前见到《诗美艺术》的作者钟文同志时，我曾谈到过上述现象，他表示同感，并且说到准备写一本谈诗美的书稿的打算。他执教于大学，庶事纷繁且又志趣广泛，但靠了那股“三更灯火五更鸡”的拼劲，终于写出来了，出版了。我自然为他的实绩而欣喜，更乐意为他的、也是诗歌界不少同志正在进行的诗美艺术探索，当一名“啦啦队员”呼喊几声。
    我想，诗歌美学需要着重研究的，无非是诗歌在同时作为一种艺术现象和一种美学现象的前提下，它所自立门户、自成一格的美感系统。这个美感系统包括若干子系统，它们之间又是互相联系、制约和渗透的。这就首先要从研究诗的本质入手，去考察诗歌美学的基本内涵。一个半世纪以前歌德有个著名论断：“在一个探索个别以求一般的诗人和一个在个别中显出一般的诗人之间，是有很大差别的。一个产生出了比喻文字，在这里个别只是作为一般的一个例证或者例子；另一个才是诗歌的真正本性，即是说，只表达个别而毫不想到，或者提到一般。”(《歌德的格言和感想集》第81页)此说在当时美学研究中有如石破天惊，甚至启示了黑格尔提出他那重要的“理念的感性显现”的美的定义；而“形象思维”或“艺术思维”的理论，也与之不无深刻的联系。看来，将“求”与“显”加以区别，强调“在个别中显示一般”，正是对全部艺术创造总体上的一种“质”的规定，也包含了诗歌美学的基本概念。不过，对诗歌的美学探讨还不能仅仅停留于艺术的普遍“质”这一点上，它要求我们进一步研究诗歌作为一种美学现象和抒情艺术，是怎样一方面显示这一“个别”的作品向人们展现的感觉世界，另一方面又是如何显示这一“个别”的诗人由审美经验闪射出来的情感世界。也正是这一“个别”的感觉世界和情感世界，成就着诗歌“在个别中显示一般”的美学使命，也成就着诗评的审美再创造。《诗美艺术》尽管不是以理论体系的架构，而是以一系列单篇“合璞”的形态出现的，但看得出来，作者显然是在努力把握主体的“感觉”与“情感”这两个“世界”去考虑诗美，并涉及到诗歌艺术的诸多问题。特别是在《诗，总是抒情的》《用感觉的摄影机照相》等篇章里，对诗美艺术的基本问题作了立论甚新、引证广博的探索。
    作者在《诗美艺术》中把“感觉”问题提出来予以强调，并非立异鸣高。的确，多年来由于残雪余寒，总担心一讲写诗要凭感觉，就会招来“反理性主义”的物议。理论探索需有坚持实事求是的勇气。实际上，诗人的创造，本身就是运用主体对外界的感觉表象，并对此予以或强调、或夸大、或转换、或比较的改造制作，最后完成的对人的审美经验的一种揭示的创造性思维。感觉对于诗人来说，是客观事物在创作主体中最具体、最生动的映象，是首先要着力把握的。马克思曾说：“人在对象世界中得到肯定，不仅凭思维，而且要凭一切感觉。”(《1844年经济学一哲学手稿》)列宁也指出：“不通过感觉，我们就不能知道实物的任何形式，也不能知道运动的任何形式。”(《列宁全集》第十四卷第319页)别林斯基在谈诗时更有过如下的强调：“诗歌是这样一种东西，要理解它，必须从感觉开始，而不是从反省开始；在正常发展的情况下，后者必须是前者的结果。”(《别林斯基选集》第三卷第337页)我们不能用一般的认识论和哲学家的标准去要求诗人。哲学家更趋于冷静与理性，诗人的特征是感觉的灵敏与有着赤子之情。感觉是诗的起跑线。强调感觉可能导致心灵上的烦琐哲学，却是情感的辩证法的一种体现。不过，《诗美艺术》在把感觉贯串于美的感受过程、创造过程乃至表现技巧(如“通感”)时，保持着一种理论上的自控。我们可以看到，作者在研究这一感觉世界时，注意了如下几点：其一，确认美学意义上的感觉世界，决不单纯是自然形态的东西，更重要的是诗人的美感向客观世界的推移，是物我双会的“主体性心画”；其二，确认用“纯感觉”写诗有很大的表面性与随意性，从而力主感觉须与知觉合一；其三，确认通过感觉而创造意象不能与表达思想割裂开来，坚持诗的感觉最终应由一定的理性透视得到验定，由审美经验所制约。这就使作者的立论有了较为牢靠的基石。至于作者在解析想象时提出而未作深入阐述的“幻觉想象”、“感觉想象”的观点，是否科学与严密，我尚在犹豫之中。但敢于独张新帜，有利于理论空气的活跃。况且使人“犹豫”的论点往往是值得与之对话的论点。
    关于诗人的情感世界问题，过去已经多有论及。按照曾一度流行的简单化理论，或作“小我必须包容于大我之中”的倾向性评判，或作“理性因感性的激发升华为艺术形象”的概念性说明，而这种需要人们统一步调的理论，又导致创作中“豪言壮语”式的定势反应，无法体现情感世界的丰富性、复杂性、动态性和层次性，也难以使诗美的创造获得一个自由、广阔的天地。《诗美艺术》关于情感世界问题的论述，注意到了在不同的审美层次上去展开它。从整体性的角度，作者认为只要符合真、善、美的标准，那么，人的喜怒哀乐、激悦怨愤都可以入诗，以满足社会的各个方面、各色人等的精神需要；从倾向性的角度，作者呼吁诗人按照崇高的审美理想去寻找火种，确认“情只有与沸腾的时代生活相切合才会迸发出真善美的光来”；从主体性的角度，作者不仅不规避、而且着重强调了诗的“自我表现”，认为诗作为一种主观性很强的、重在情怀的艺术，总是“把再现化为表现，把生活作为一种沉淀，从自我心灵的棱镜上折射、映照出来”。鉴于“自我表现”这些年来在诗歌界成为争论不休的问题，在这里不妨多说几句。实际上，如果孤立地、仅从空洞的概念去谈论它，总是纠缠不清的；若是把它置于诗歌美感系统的一个层次去看，“自我表现”是诗歌创作中一个常识性问题。诗总是以“自我”去感应时代、表达人生，就象冰心在《春水》的小诗里写的：“诗人从他的心中／滴出快乐和忧愁的血／在不知不觉里／已成了世界上同情的花”。既然我们都承认马克思说的“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”(《马克思恩格斯选集》第二卷第217页)是真理，那么，我们也不可否认黑格尔揭示的如下道理已为诗史的大量事实所证实：“抒情诗的主体的首要条件就是把实在的内容完全吸收到他的自我里去，使它变成自己的东西。事实上真正的抒情诗人就生活在他的自我里”。(《美学》第三卷下册，第196页)《诗美艺术》从整体、倾向、主体的不同层次和角度考察诗人的情感投影系统，强调情感世界与客观世界的双向推移与和谐统一，而避免了那种第一性与第二性的“派生关系”的机械和偏颇，我以为，这也是诗歌研究方面传递出的系统美学的一点信息。
    诗歌作为美感系统，自然是由许多因子构成的。《诗美艺术》以审美的整体性与多样性立论，对于从感知、理解、激情、想象到艺术美的多方面表现，都作了一定的论述。在论述这些问题时，作者力求有辩证的观照，并蓄意追新，另辟蹊径。例如，关于诗美形象，着重指出有异于其他文学形象的既具体又宽泛、既鲜明又朦胧、既单一又多样的介于确定性与不确定性的特点；关于诗表现哲理，不同意过去习惯了的“立片言而居要”的简单解释，而强调如何为诗美准备一个深刻的哲学背景；关于诗的空白美，归结出整体空白、间隔空白和空镜头的三类情境；关于诗的合理“谬误”，概括了“极致”、“突接”、“奇想”、“颠倒”四种表现；关于诗的象征，也把它和容易与之混淆的比喻手法作了细致的区别，等等。可见，作者并非只求炫奇翻异，而是建立在深沉思考基础上的缜密、细心的理论研讨。当然，所论是否精当还可以商议。但这种探索精神，无疑是令人神往的。
    作为一本研究诗歌美学的专著，自然也有某些缺憾。首先是对诗美学说(包括各种学派)的来龙去脉，似乎缺少必要的考察。因为这正是理论探索的出发点，作为专著不可有所忽略。其次是理论结构的系统性。这部书稿尽管其服务对象侧重于文学青年的诗歌创作与欣赏，但作者既然自称不能忽视诗美“自律”的研究，那么，就要在一定程度上呈现独立的知识体系、特有的理论结构以及与之相应的审美方式和审美层次，而目前的格局给人的印象仍然是“散论”式的。再者，谈诗美而鲜有诗创造与诗欣赏时的心理现象的论述，应说是本书的一个不足。诗美作为自由的象征，诗人与读者在对那个可望而不可即的境界的执着的追求中，莫不有种种复杂的心理现象相随相生；而心理学对于诗美的强有力的介入，将有助于揭示诗歌作为创造性思维的特殊类型的种种奥秘，洞察人们在欣赏诗歌中的审美心理结构，将会促进诗美研究的深入。这些也许是我对钟文同志的苛求，但指出这些，私心并非只是针对《诗美艺术》而言，而是希望关于诗歌美学的研究，在今日文艺理论开始起飞的情势下，也要站到新的历史的高度，扩大思维空间，革新研究方法，加强理论深度，以便使诗美研究对于诗歌创作起到有力的刺激和切实的推动。目前，包括钟文在内的不少同志已着手进行“蓄芳待来年”的埋头研究，那么，我们可以期望在诗歌美学上将会出现更多新的建树，对此我怀有信心。
    　
    一九八五年五月二十日，北京龙潭湖
    　
    (《诗美艺术》，钟文著，四川人民出版社一九八四年十月第一版，0.97元)

杨匡汉
魔幻现实主义与《堂吉诃德》


    著名魔幻现实主义作家阿斯图里亚斯说：“一个印第安人或混血儿，居住在穷乡僻壤，叙述他如何窥见一朵彩云或一块石头变成一个人或一个巨人，或者彩云变成巨石。所有这些都不外是村人常有的幻觉，无疑谁听了都觉得可笑，不能相信。然而一旦生活在他们中间，你就会意识到这些幻觉的分量。在那里，人对周围事物的幻觉和印象渐渐转化为现实……自然这后一种现实是神话，是信仰，存在于人们的意识。魔幻现实主义便是对它的如实反映。”他进而指出：“魔幻现实主义即拉丁美洲的‘真正现实’(客观现实)加拉丁美洲人的‘魔幻现实’(主观现实)。”①另一个魔幻现实主义作家卡彭铁尔也认为魔幻现实主义忠实地表现了拉丁美洲的神奇现实。这一现实既非光怪陆离的自然现象和社会现实现象，更非作家的凭空想象，而是迷离恍惚的意识形态，是信仰，是拉丁美洲人的信仰对客观现实的突变、启明或夸张。
    然而，魔幻现实主义曾长期被视为神乎其神的幻想文学或“荒诞不经的现代派”。魔幻现实主义的这种遭遇本身就颇令人迁思《堂吉诃德》。悠悠三个世纪，《堂吉诃德》只是一则逗人发笑的奇情异想的“滑稽故事”，塞万提斯也不过是一个“不学无术”的逗笑作家。而这个奇情异想的滑稽故事却包含了多么严肃的创作态度，多么深刻的现实意义。
    《堂吉诃德》诞生的年代，西班牙尚未摆脱中世纪封建文化的桎梏，中世纪的基本阶级关系和封建统治秩序仍根深蒂固。但是封建统治赖以生存的基础已经动摇，王朝已由盛极转向衰微。在这个没落的、动荡的西班牙，堂吉诃德出身的那个庞大的小乡绅阶级已经失去作用。因为那时已经没有封建贵族间争权夺霸的战争需要他们参加。他们的政治、经济和社会地位日趋低落，生活每况愈下。所以他们对现实强烈不满，打心眼里憎恨这“世道人心，一年不如一年”的“可恶的年代”②，缅怀帝国的强盛时期。骑士思想作为他们这个阶级的光辉岁月的象征，对他们有着无比的吸引力。堂吉诃德的骑士疯魔症是当时西班牙社会的一种病态心理。塞万提斯正是通过描写这种带有普遍意义的心理现象，揭露了黑暗的西班牙社会，鞭笞了腐朽的封建文化，宣扬了人文主义思想。
    堂吉诃德对于骑士道具有宗教徒的虔诚。他要走遍世界去恢复骑士道，实现扶弱锄强的誓愿。他挨了打，吃了苦，受了罪，却从未放弃自己的信仰。他坚信自己的主义，坚信正必压邪、善必胜恶。
    塞万提斯对堂吉诃德持批判态度，把他的信仰安置在夸张之中，用讽刺的手法、鲜明的形象加以表现，取得了不可胜言的艺术效果。
    同《堂吉诃德》一样，魔幻现实主义的表现对象也是人的意识――拉丁美洲人的信仰。它是拉丁美洲国家民族、种族意识的集中反映，既包孕着拉丁美洲国家的民族文化、民族精神，又体现了拉丁美洲人的孤独、落后和迷信。
    在《这个世界的王国》中，黑人蒂诺埃尔的内心独白道出了黑人的奇特意识：“在非洲，国王是武士、猎人、法官和教主。他的宝贵的精液孕育了强盛王国的无数英雄。然而在法国，在西班牙，国王只知道发号施令，自己则无能解决争端，还要忍受修道士的责备。至于精力，他们充其量能生一名手无搏鸡之力的王子……可是在非洲，在伟大的非洲，王子们结实得象铁钻，象豹子……”③蒂诺埃尔的意识是神奇的，是对西方思想方式的反动。
    海地种族矛盾的激化，使黑人神奇的宗教意识充分地显示出来。黑人笃信伏都教(加勒比地区的黑人大都信奉这一宗教)，他们对现实另有一番感觉。他们“看到”英勇就义的黑人领袖马康达尔挣脱枷锁，变成飞禽走兽，自由地翱翔、奔驰。面对着把马康达尔化为灰烬的熊熊篝火，他们竟毫不悲伤，他们“欢呼着”，“歌唱着”，嘲笑着殖民者的“愚蠢”。然而法国殖民者莱诺尔曼及其夫人(一位虔诚的天国教徒)却从黑人的“麻木不仁”中推断出关于种族优劣的哲学、道德观点。这就是卡彭铁尔所说的信仰。它对客观现实进行了神奇的突变、扭曲和启明，并使之产生奇迹(法国殖民者对黑人的真正惨无人道的血腥镇压和黑人的真正视死如归的斗争反抗)。
    阿斯图里亚斯的《玉米人》以本世纪初危地马拉资产阶级为适应农村资本主义发展和扩大商品粮种植规模，肆意吞并玛雅人的土地、焚烧玛雅人的森林的暴行为背景，表现了玛雅民族的文化传统和精神世界。
    玛雅人长期忍受残酷的民族压迫，意识形态同古老的神话传说、宗教信仰有着十分密切的联系。对他们来说，玉米是神圣的物质，上帝用它创造人类，人类依靠它繁衍生息。囿于根深蒂固的万有灵论、神话意识和宗教信仰，森林的消失、玉米的商品化不仅铸成了玛雅人巨大的经济损失，而且导致了他们的沉重的精神负担。他们终于忍无可忍，举行了武装起义。但是起义很快遭到镇压。玛雅人遁入内心，借助想象以战胜敌人，表达生活意味。于是一系列新的神话在玛雅人中间流传开来。
    玛雅人用诅咒对敌人施以报复(敌人遭到大批猫头鹰和萤火虫的袭击，在阴火中丧失性命)，用“苔贡传说”、“尼乔传说”等神话想象表现他们贫困、孤独的生活。
    苔贡是一位年轻美貌的玛雅妇女，不意着魔，突然弃家出走，下落不明。她那双目失明的丈夫伊克历尽千辛万苦，最后终于在一个卖酒郎的帮助下，找到了她的踪迹。兴奋使伊克恢复了视力，但见山峦起伏，草木丛生。原来他的妻子已经变成了一座高不可攀的青山。绝望的伊克借酒浇愁，喝得酩酊大醉，结果被控为贩酒犯身陷囹圄。不久，第一位玛雅信使尼乔从苔贡山经过，一种莫名的魔力拽住了他，使他变成了山狗……显而易见，苔贡象征着被剥夺的土地，尼乔意味着玛雅人的孤独以及他们同外界难以沟通的隔阂。
    阿斯图里亚斯十分了解玛雅民族，对其古老的文化有很深的研究。《玉米人》是玛雅民族意识(“魔幻意识”)的感性显现，是一部神话，一部形象化的民族心理学。
    《这个世界的王国》和《玉米人》的诞生启迪了一代拉丁美洲作家。他们从不同的角度，用夸张的手法、鲜明的形式开掘拉丁美洲人的内心世界和拉丁美洲国家的民族文化、民族意识。鲁尔福和加西亚・马尔克斯的作品就是这种开掘的杰出代表。
    鲁尔福的《彼得罗・帕拉莫》艺术地再现了墨西哥人的独特心理。它“超越了小说的常规，改变了时间和空间的本来涵义……但这并不意味着它是幻想小说。应该说它是一部“亡灵传”。④《彼得罗・帕拉莫》通过无数亡灵的回忆，塑造了一系列人物形象，使满目苍凉、一片荒芜的墨西哥农村科马拉获得再生。
    作品对亡灵的这种神奇的表现方法决非单纯地为了渲染神奇气氛。作者把科马拉当作一座坟墓旨在表现墨西哥农民的“混血儿意识”，烘托卡西克主义(地主专制)的摧残和连年战争的破坏造成本世纪中墨西哥农村万户萧疏的悲凉氛围。在墨西哥农民的头脑中，古老的印第安文化根深蒂固。几世纪前的神话传说、宗教信仰至今主宰着他们的思想。他们虽然生硬地接受了基督教的灵魂说，但仍然念念不忘坟墓里的那具尸体，岁岁为它焚献祭品，年年向它历数家常。对墨西哥农民来说，亡灵是存在的、真实的，且具肉体和感官，受时间和空间的制约。这种神奇的意识在科马拉每一个亡灵的记忆和感觉中得到形象的显现。
    总之，小说的亡灵描写不是纯粹的幻想，亦非单纯的手法。它是民族意识(包括宗教信仰、迷信观念以及人们对生活的美好愿望)的艺术表现，很大程度上源自古老的印第安文化。诚如著名诗人奥克塔维奥・帕斯所说的那样，墨西哥土著不象我们这样给生死划绝对界线：“生命在死亡中延续。”⑤
    加西亚・马尔克斯的《百年孤独》具有《彼得罗・帕拉莫》等上述作品的共同特点：现实主义。它在反映现实时达到了非一般小说所能达到的深度和广度，它刻画了典型环境中的典型性格，它具有细节真实，尤其是心理活动的真实细节――马孔多人的魔幻意识。
    由于马孔多人的魔幻意识，更由于马孔多的落后与孤独(这两者是有必然联系的)。马孔多人对现实的感知产生了奇异的效果。他们相信特内拉未卜先知的本领，相信科尔特斯的情欲能使大地生辉、六畜兴旺，相信魔鬼的威力、上帝的万能和吉卜赛人的法术。正因为这些信仰，现实产生了异变，马孔多成为一个梦幻式的地方。
    马孔多的神奇来源于一种多样文化的混合体。它所遭受的暴雨和飓风更使我们联想起《圣经・旧约》中上帝惩治罪恶人类的洪水。马孔多的飞毯(床单)、魔鬼可以使人想到《一千零一夜》。那些占卦先生和魔术师也可说来自在哥伦比亚侨居着的以魔术师、占卦先生著称于世的吉卜赛人。至于阳魂世界则来自哥伦比亚土著契勃恰人的传说。因此马孔多的神奇并不在于某一神奇现象，而是导致这个土地上全部神奇的混血儿意识。马孔多是哥伦比亚的缩影，那里不同种族、不同民族、不同文化传统和宗教信仰的白人、黑人、土著印第安人、阿拉伯人和混血儿长期共存、混杂，产生了神奇的混血儿意识。认识了这一点，马孔多人对现实的种种幻觉(马孔多的种种神奇)同《圣经》、同《一千零一夜》和吉卜赛文化或印第安神话传说的关系就不难理解了。
    同时，马孔多的孤独和落后增强了马孔多人的意识的神奇色彩。墨尔基阿德斯的磁石使马孔多人大为震惊，吉卜赛人的冰块使马孔多人屏息相视，放大镜被马孔多人誉为“一大法宝”，二十世纪中跨国公司的火车、电话、电影更被视作“奇迹”，令他们“惊讶”、“恐惧”。这种对平凡事物的不平凡感觉是《百年孤独》的重要特点。通过它，马孔多闭塞、落后和孤独的现实得到了生动的表现。譬如电影，马孔多人看了非常气愤，因为他们为一个已经死亡并且埋葬了的人物流了同情的泪，而这个人物却变成阿拉伯人重新出现在另一部影片中。那些曾经置身于人物生活周折的观众经不住这种“前所未闻”的“愚弄”。他们终于捣毁了椅子，撕破了银幕。
    可见，魔幻现实主义作品所渲染的神奇(魔幻)氛围，所描绘的神奇现象无不基于人物的魔幻意识，无不是人物的意识的形象显现，就象《堂吉诃德》的奇情异想之无不基于人物的骑士思想，无不是其骑士思想的形象显现。
    “塞万提斯说过：‘信仰可以使人产生幻觉(enga<SPS=2362>oa1osojos)。’”⑥塞万提斯的思想在文艺复兴时期不无典型意义。正如当时西班牙著名哲学家路易斯・维贝斯所说的那样，“我们如何判断是非，完全取决于我们的意识，所以我们所认准的现实并非一定是真正的现实，也许仅仅是我们的幻觉，如此而已”。⑦显然这是对封建文化、宗教神学等传统意识形态和观念的普遍怀疑(在塞万提斯也是对骑士文学、对骑士道的怀疑和否定)。这种怀疑来自文艺复兴时期反封建的人文主义思想，来自对现实的理性认识。基于这种认识，塞万提斯说：虽然“真实可能被感染，但它并不因此而死亡”。⑧
    《堂吉诃德》是塞万提斯思想的艺术反映。塞万提斯以鲜明、生动的画面展示了西班牙的社会现实和绅士阶级的幻觉。通过对幻觉的表现，绅士堂吉诃德对骑士道的信仰(骑士疯魔症)得到了感性显现。堂吉诃德笃信骑士道。他的骑士疯魔症使现实发生了扭曲，风车成为巨人，客店变作城堡，理发师的胡碴钵成了魔法师的头盔，诸如此类，不一而足。
    同《堂吉诃德》一样，魔幻现实主义作品中的奇情异想是信仰的产物，是拉丁美洲人的魔幻意识的艺术夸张和形象表现。黑人因为信奉伏都教，所以从马康达尔的死看到了他的变形和复活；“玉米人”因为有了传统信仰，才使现实充满了神话色彩；墨西哥农民因为有了奇特的混血儿意识，所以生死界限才会消失；马孔多人也因为有奇特的混血儿意识和百年孤独，所以才体验了众多的奇迹。
    同《堂吉诃德》一样，魔幻现实主义作品对拉丁美洲人的魔幻意识的描写是具有讽刺意义的。当拉丁美洲人在落后、孤独、文化混杂的环境中产生的神奇信仰被感性化、形象化了的时候，讽刺的效果出人意料。一部优秀的魔幻现实主义作品常常使人忍俊不禁，同时也难免令人伤心。那些落后的信仰、意识以及由此引起的滑稽的、荒唐的场面归根结底都是殖民主义的长期统治和独立战争后一百多年间帝国主义的不断侵略造成的严重后果。拉丁美洲作家的嘲笑是含泪的嘲笑。加西亚・马尔克斯等魔幻现实主义作家一再声明，他们笑孤独、落后、迷信是为了打破孤独、落后、迷信。《百年孤独》摧毁马孔多的飓风象征着拉丁美洲人民的觉醒，意味着孤独的结束(塞万提斯为堂吉诃德安排了同样的命运)。在许多魔幻现实主义作品中，人物成了可笑而又可敬的悲剧英雄。由于历史的原因，他们落后、愚昧、迷信，对现实产生了种种幻觉，但是他们有不少传统美德，他们富于斗争精神，他们按照自己的逻辑憎恶现实，缅怀过去。在马孔多人眼中，最初的马孔多是世界上最公平、最幸福的地方；对科马拉人来说，从前的科马拉充满了生活的乐趣；在海地黑人看来，只有过去的非洲，才是真正的仙乡乐土；而对于“玉米人”而言，也只有古代玛雅社会才算得上美好的社会。其他魔幻现实主义作品也不同程度地显示了理想与现实相矛盾的悲剧因素。乌斯拉尔・彼特里、J.M.阿格达斯、罗亚・巴斯托斯笔下的印第安人和富恩特斯等魔幻现实主义所刻画的混血儿形象(如伊斯卡・西恩富戈斯)，都是堂吉诃德式的悲剧英雄。
    杨绎先生在分析堂吉诃德时指出：“作者对自己所嘲笑的人物，不一定仇视或憎恨。他也可带着同情来嘲笑。象堂吉诃德这样一个模范骑士……的确有些悲剧英雄的成分。从他主观出发，可说他是个悲剧的主角。但主观上的悲剧主角，客观上仍然可以是滑稽的闹剧角色。塞万提斯能设身处地，写出他的可悲；同时又跳出堂吉诃德的主观，客观地批判他，写出他的可笑。”⑨在魔幻现实主义作品中，人物也大多是主观上可悲而客观上又十分可笑。他们按照自己的信仰和意识生活、奋斗、反抗，甚至牺牲。但是由于他们所追求的理想或目标是同现实相矛盾的，由于他们的信仰和意识是不合时宜的，所以他们既可悲又可笑。
    由此可见《堂吉诃德》与魔幻现实主义的共同特点在于用合理的夸张与可笑的情景、讽刺的手法和鲜明的形象反映一种具有时代特点的心理现象，摒弃一种不合现实的文学倾向。堂吉词德的可笑形象基于十六、十七世纪西班牙绅士阶级的病态心理，魔幻现实主义的人物形象来自拉丁美洲人的信仰、拉丁美洲国家的民族意识和种族思想；《堂吉诃德》是对“作孽”的骑士文学的批判和讽刺性模拟，魔幻现实主义则是对拉丁美洲文学西方化倾向的反驳。卡彭铁尔曾经宣称：“我觉得为超现实主义努力是徒劳无益的。我不会给这个运动增添光彩。我产生了反叛情绪。我感到有一种要表现美洲大陆的强烈愿望。尽管不清楚怎样去表现。这个任务的艰巨性激励着我。”⑩卡彭铁尔和阿斯图里亚斯青年时代在巴黎参加过超现实主义团体，合办过超现实主义刊物。但是不久他们便不约而同地摒弃了超现实主义文学主张，创造了符合拉丁美洲实际的魔幻现实主义。
    当然，反对拉美文学西方化并不意味着概不继承西方优秀的文学遗产，概不吸收、借鉴西方崭新的文学成就。众所周知，拉丁美洲作家之所以能创造出优秀作品的一个很重要的原因，就是对世界文学(不仅仅是西方文学)有博采众长的拿来主义精神。《堂吉诃德》作为西班牙语文学的第一传世之作和世界文学的瑰宝，对拉丁美洲文学、对魔幻现实主义的影响是可想而知的。且不说开魔幻现实主义文学先河的《这个世界的王国》如何援引《堂吉诃德》以说明神奇现实的产生首先需要一种信仰的理论，集魔幻现实主义文学之大成的《百年孤独》不但与《堂吉诃德》在表现方法上有相似之处，而且对它进行了诙谐的模拟。在《堂吉诃德》中，叙述者在市场上偶然见到一部阿拉伯文小说并聘人译成西班牙文。这部小说就是《堂吉诃德》。在《百年孤独》中，小阿乌雷利亚诺悉心破译了吉卜赛人在一百年前完成的手稿，它就是《百年孤独》。在《堂吉诃德》中，人物欣然评论《堂吉诃德》，使作品更具真实感(Verosimilirud)。在《百年孤独》中，人物极口称赞《百年孤独》，使读者与人物的界限变得模糊。此外，在《百年孤独》的混血儿身上流着西班牙人的血液，他们的意识中显然不乏西班牙意识形态，他们的奇情异想多少也有一点堂吉诃德的影子和西班牙人对黄金国、骑士功勋的炽烈想象。
    如果说塞万提斯的创作方法是文艺复兴时期的现实主义，是由先进的人文主义思想作指导的，那末拉丁美洲魔幻现实主义的创作方法便是二十世纪的现实主义，很大程度上受惠于“拉丁美洲意识”。所谓“拉丁美洲意识”，简而言之，即二次世界大战后拉丁美洲人民团结一致，反对帝国主义和新殖民主义侵略、压迫、干涉和渗透的进步意识。在“拉丁美洲意识”的启迪下，拉丁美洲作家自觉投入“寻找民族特性”运动，揭露造成拉丁美洲落后、孤独的帝国主义、殖民主义和反动的专制统治，挖掘拉丁美洲人的内心世界。魔幻现实主义是这个运动的组成部分，魔幻现实主义作家用民族的眼光反映拉丁美洲国家的民族生活和民族特性，用夸张的手法和鲜明的形象表现拉丁美洲国家的民族意识(嘲笑其落后、孤独和迷信，肯定其传统美德和反抗精神)，并使之得到感性显现。
    　
    ①  冈特・W・劳伦斯：《访阿斯图里亚斯》。
    ②《堂吉诃德》第一卷，杨绛译，人民文学出版社一九八三年版，第74页。
    ③《世界文学丛书・拉丁美洲文学》第二卷，第239页。
     ④ 爱・罗德里格斯・莫内加尔：《重温<彼得罗・帕拉莫>》。
    ⑤  奥克塔维奥・帕斯：《孤独的迷宫》。
    ⑥  见阿斯特拉纳・马林：《塞万提斯一生》。
    ⑦  梅嫩德斯・贝拉约：《哲学批评》。
    ⑧  阿美利科・卡斯特罗：《塞万提斯思想》。
    ⑨  杨绛：《<堂吉诃德>译本序》，第19页。
    ⑩  卡彭铁尔：《巴罗克作家的忏悔》。

陈众议
德博诺的《发明的故事》


    英国的德博诺是个“有点怪”的作家(陈原语)。他最初学医，后来又学生理学和心理学，也写科学通俗作品和科幻小说，还编过一本有用的辞典《词力》。他写的关于思维科学的著作在西方颇有声誉。
    三联书店即将出版德博诺的通俗科学著作《发明的故事》(译者蒋太倍)。此书原名《我发现啦！》取意于阿几米德的名言；副题是“从车轮到计算机的历史”。书中介绍人类在各方面的重大发明，特别着意于某些常见事物的起源和由来。它可以使人们了解，发明创造并不神秘，端在是否掌握正确的思维方法，以及符合时代的需要。
补白
司徒翠翠
大味必淡


    《富兰克林自传》曾是我的兄长们在中学时代学习英语的课本，我小了几岁，没有能赶上。这回读了三联书店重版的译本，才从书末的《中译本后记》里了解到原来一九二九年我们就早经有过此书的译述，而且以后还出了好几种的新译本；要若我的读书生活不是游方随喜，却是严肃认真地循迹寻踪攀险登高，那么此书的从闻名到识面决不会延宕到几十年之久。富兰克林说：“如果有人提议我重新做人的话，我倒乐意把我的一生再从头重演一遍，我仅仅要求象作家那样，在再版时有改正初版某些缺陷的机会。”读之不胜感叹。
    富兰克林继续写道：“由于这种重演是不可能的，那么最接近重演的似乎就是回忆了。……因此我将顺从一种老人中常有的癖好来谈论自己和自己过去的作为。”这就是他在一七七一年为他的儿子开始写这本书时候说的话，当时他已是六十五岁了。不过他的这些话听起来使人觉得他似乎渴切地要向人诉说生平，因之不禁引起些儿猜疑：书中大概会到处流露出一种洋洋自得之概吧？出乎意外，这本书竟是如此简淡朴质，还有，――让我们且看下面这样一段率直的叙述：
    “那一种不易抑制的年轻人的情欲常常驱使我与那些偶然相遇的下流女人发生关系，这种事不但化钱，非常麻烦，而且不断地使我有传染到一种我最最害怕的疾病的危险，虽然侥天之幸，我没有得到这种病。”
    请想一想，《自传》原来并不是准备发表而只是说给自己的孩子听的，这些话岂不让人大吃一惊？但也恰是在这里，人们不能不深为动容，信服了他要“在再版时有改正初版某些缺陷的机会”这话的真诚。
    《辞海》中有“富兰克林”这个条目，对这位大人物它所作的介绍如下：
    “美国资产阶级革命时期的民主主义者，科学家。一七三一年在费城建立美国第一个公共图书馆，一七四三年组织美国哲学会，一七五一年襄助创办宾夕法尼亚大学……”
    这些，在《自传》里都讲到了，而且原原本本，说清楚当时他的工作环境，他的交游朋好，他遭遇的挫折和困难，他作过的尝试和努力。于是，春来芽萌，秋深叶落，成就了那么几桩事。在读《自传》的时候，人们浑忘这些都是充满光彩的首创性的巨大步骤，因之也不会觉得都是怎样耀眼的了不起业绩，倒象是理所当然的进程，其成功也许一部分还出于机遇和幸运，甚至相信自己处于那个境地大概也将这么做，这无非是些凡人小事罢了。也正因此，富兰克林以仅仅念过小学两年的学历走向世界，也不引起惊诧了。“大味必淡”，诚哉斯言！
    《自传》分为正编和续编。正编从家世、出生写到一七三○年富兰克林二十四岁为止，他在那一年结婚，当时在费城经营印刷业，兼营文具。这可算得一家“夫妻老婆店”，他自己是主要劳动者。续编前一部分写于一七八四年，这一部分从创办图书馆谈起，但主要描叙的乃是他自己进行品德修养所采取的具体步骤。那个做法很有些象我国传统的所谓“功过格”。他认为应该养成十三项美德的习惯，对每一项美德的涵义都用简单的箴言作了充分说明，这就是说，他的目标确定无疑。他这样写道：
    “我做了一本小册子，每一美德分配到一页。每一页用红墨水划成七行，一星期的每一天占一行，每一行上注明代表礼拜几的一个字母。我用红线把这些直行划成十三条横格，在每一条横格的头上注明每一美德的第一个字母。在这横格的适当直行中，我可以记上一个小小黑点，代表在检查当天该项美德时所发现的过失。我决定给与每一项美德一个星期的严格注意，如此轮流替换。”
    这些描叙不至于取憎惹厌，仍是由于作者的真诚。他告诉我们他希望达到的，也说到中途趑趄，在讲到养成谦虚习惯即被他列作第十三项的美德时，他说他不敢夸口“在实际上我有多大的成就，但在外表上我却有了不少进步。”总之，我们的确看到他孳孳为善的努力，但远不以为他已经超凡入圣，他容忍个别可以容忍的欠缺，也不隐讳某些实用主义的目的。就象在其他段落里他写自己对工作和学习的勤奋，待人的诚恳和对己的克制，也写了偶尔以小小的机诈取得成功。这是一个识大体通人情的人，他既讲了美德的修养，也讲了处世实用之道。对于读者说来，他不仅可师，而且可友。
    续编的后一部分写于一七八八年，这时候富兰克林已是八十二岁高龄了。它与正编相衔接，最后写到一七五七年。两年以后，他逝世了，“他的更加光辉夺目的后半生没有写出来”(本书《后记》)。关于那没有写到的后半生，《辞海》是这样介绍的：
    “……独立战争时参加反英斗争，当选为第二届大陆会议代表，并参加起草独立宣言。一七七六――一七八五年出使法国，缔结法美同盟(一七七八年)。一七八七年为制宪会议代表，主张废除奴隶制度。”
    我很喜欢《外国历史名人传・富兰克林》中结末的话，认为可以引来作为《辞海》以上介绍的补充，它说：他“在人们心中享有盛名，威名显赫，却从不骄傲，从不愿意谈他的成就和荣誉，在他的墓碑上只写了这样几个字：‘印刷工富兰克林’。”是的，《自传》尽管没有写到他以后的显赫，但却已经让读者建立起一个信心：在国家需要的时候，他必将挺身而出，并已具备了历史赋予他去完成使命的充足准备。
    　
    (《富兰克林自传》，姚善友译，三联书店一九八五年五月第二版，1.40元。)
品书录
谷林
自然美的思考


    自然美是美学中最通俗易懂的一个课题，但是，要想探究其中的内涵意蕴却不是一件轻而易举的事情。美学家们把它称作“阿喀琉斯的脚踵”，各种美学理论都要在这里暴露出它们的致命弱点。
    伍蠡甫先生主编的《山水与美学》，是迄今所能看到的研究自然美的第一部论文集，共选有三十四篇文章，大都出自专家之手，从美学和文艺科学的角度，分别对自然美的一般理论、山川名胜的审美观、历代(主要是古代)山水诗和山水画的美学根源、园林美学、自然美和艺术美的关系诸问题，作了深刻的研究和探讨，代表了近三十多年来我国美学界对自然美的一些主要观点。这些观点，不尽一致，有时甚至正相<SPS=0769>牾，而又各各言之成理、持之有据。――自然美的课题，作为美学研究中的一道难题，由此可见一斑。
    最困难的莫过于自然美的本质定义。朱光潜的《论“自然美”》(第18页)、《山水诗和自然美》(第98页)倡为“主客观统一论”：“我们觉得某个自然物美时，那个客观方面对象必定有某些属性投合了主观方面的意识形态总和。这两方面的霎时契合，结成一体，就是自然所呈现的具体形象。”蔡仪的《谈自然美》(第26页)力主“纯客观论”：“自然事物的美是指天生的自然有的，所谓天生的，是说不受人的影响的。……自然美在自然本身。”李泽厚则认为，要表现和说明自然美的特征，最好用马克思在《1844年经济学―哲学手稿》中的一句话来说明，就是“人化的自然”；只有从人类“实践”的哲学高度，才能准确地诠释自然美的原因(第29页、124页)。此外，蒋孔阳、施东昌、萧兵、林同华等也从不同的层次和侧面提出了各自对于自然美本质的看法见解。众说纷纭，令人莫衷一是。
    柏拉图早在《大希庇阿斯篇》中就已强调把握美的本质的困难，因而不得不用一句古谚来结束全篇：“美是难的。”这并不奇怪，因为包括自然美在内的美是一个开放性的概念，或者用林同华的说法：“自然美是一个流动范畴”(第119页)。所以，单纯从主客观统一论、纯客观论、实践论乃至近代西方美学界比较流行的纯主观论(按，朱光潜先生在三十年代亦持此说)等等，都不可能一劳永逸地概括人类对于自然审美的复杂现象。然而，这并不意味着自然美本质的“不可知论”，如L・维根斯坦等所认为：“美”是属于不能说的命题。(《逻辑哲学论》)尽管我们不可能“界定”自然美的本质定义，但通过争鸣、探索却可以逐渐地“接近”它。本书所引各家之说，正可以看作是从不同的侧面向自然美本质的接近和靠拢。
    自然美和艺术美的关系问题是又一道中西共通的古老的美学难题。究竟自然美高于艺术美？还是艺术美高于自然美？聚讼千古，迄无定论。众所周知，车尔尼雪夫斯基是极力主张自然美高于艺术美的(《生活与美学》)；黑格尔则认为艺术美高于自然美(《美学》)。本书所选各家之论基本上不出车氏或黑氏的观点。值得一提的是朱光潜的意见：“如果就自然形态的‘美’(其实只是“美的条件”)和美学意义的美来比较高低，那是比拟不伦。这两个概念之中的关系不是价值高低的关系而是本质异同的关系。”比较应该是同一层次上的比较，这当然是不错的；但即使如此，也还是难逃两难的境地。且看朱先生的比较：“如果所指的都是美学意义的美，‘自然美’只是雏形的起始阶段的艺术美，艺术美当然比自然美要高些。但是这也不能一概而论。最伟大的诗人和艺术家都有时感到苦恼，觉得自己的作品不能完全表达出自己所见到的形象，特别是关于‘雄伟’或‘崇高’方面的印象。读拜伦咏海的诗究竟比不上大海本身所产生的那种雄伟气魄。”(第24页)
    要之，《山水与美学》所提出的一系列有关自然美的命题，既是我们日常生活中随时都会遇到的切身课题，同时又是中外美学史上渊源已久的传统难题。对这些问题，本书并没有(也不可能)提供读者一个结论性的答案，但却启示了读者自由的选择和深层的思考。由此足以窥见编者的睿智和苦心。在美学研究中，自然美比之其他的各种美无疑具有更广泛、更深厚的群众基础。从这一意义上，我们似乎更有理由把自然美比作“安泰的脚踵”，一切美学理论端赖了它才得以脚踏实地地从大地母亲那里汲取无穷的生命活力。因此，我们衷心期望《山水与美学》的问世，能推动自然美的研究蔚然成风、推动一般美学的研究更加深入。
    　
    (《山水与美学》，伍蠡甫主编，上海文艺出版社一九八五年三月第一版，平装2.30元，精装4.15元)
品书录
徐建融
现代物理学的光辉历程


    美籍意大利物理学家、埃米利奥・赛格雷(Emilio Segrè)的近著《从X射线到夸克》(副题为“近代物理学家和他们的发现”)，在同类著作中是一本十分引人入胜而又富有启发的读物。即使不是专门从事物理学专业的人，读起来困难也不大。正如作者在序言中所称，不要求本书成为一本物理学教科书。为此，书中把现代物理学中的一些经典理论和学说的数学推导都放在附录里，一般读者可以略过去，而对于专搞物理学的人，则很有参考价值。
    赛格雷从一九二七年开始，以一个亲身参与者的身分，经历了物理学近半个多世纪的令人眼花缭乱的变化。他在这本书中，围绕着主要事件，把现代物理学发展史中的概念、思想、学说、理论以及实验工作的演变，概括地说，也就是方法论和认识论的演化和变革，生动地展示在读者的面前。法国著名物理学家保罗・郎之万曾经一再强调过，在传授科学知识时，“加入历史观点也是有百利而无一弊的”，“最好是能直接追溯其根源，尽可能充分地和经常地接触那些创造了科学并且最善于把科学最生动的一面表现出来的人们。”本书的内容成功地体现了这一要求。
    书中不但对西欧物理学的发展做了翔实的论述――这是很自然的，因为英、法、德等国家长期处于领先和中心的地位――而且对日本和中国的物理学的发展和物理学家的成就，也给予了相当的篇幅。作者以同情的笔触描写了日本明治维新以后，日本科学家努力追赶西方科学的爱国主义心情。
    书中对当代所有知名的日本物理学家的成就和贡献，都做了评述。对中国物理学家的成就，也作了充满热情的介绍。赛格雷客观地指出，数学和英语“在日本和西方物理学家之间形成了思想交流的桥梁，但有时人们也会发现他们之间的文化基础不同。当然，这对科学的进展也许有一定的好处，因为它会提供一些非常不同的争议点。”
    赛格雷在书中谈到了他所接触过的各种各样的物理学家。他指出，“如果我们一定要找出杰出的物理学家的共同个性的话，我们可以发现他们对工作都有迫切的热望和很强的能力，具有坚持性、乐观主义和科学想象力。”反映出强烈的爱国初期开拓者的精神，进取性和保守性、狭隘性同时存在。劳伦斯“从本质上来说，他更象一个发明家，而不太象个科学家。”由于劳伦斯把他的机器大部分时间用于医疗研究(也是为了便于向私营企业和基金会寻求资金援助)，以至于他周围的年轻物理学家常常是“偷偷摸摸地把回旋加速器用于科学研究。”所有这些情况和赛格雷所熟知的欧洲科学研究的传统成为鲜明的对照。
    战后，劳伦斯和奥本海默这两个在制造第一颗原子弹过程中的合作者，在要不要制造氢弹的问题上发生了尖锐的对立。对此，书中写道，“有些作家把他们两人的争论写成了书或戏剧，……大多数是反对劳伦斯的，但另一方面，也有本关于劳伦斯的官方传记，写得简直就象是圣徒的传记一样。”赛格雷的同情站在哪一边是不言自明的。
    许多正直的科学家对当前的世界政治现实都感到困惑和忧虑，赛格雷也不例外。他在书的结尾部分强调指出，“我们决不能忽视它们(指科学知识)对人类状况的影响。这是人们热烈争论的一个问题，它已远远地超出了物理学范畴，不过它对物理学却是至关重要的。”正如作者在序言中所说的，他在书中采取的是同“知心朋友交谈的那样的方式”，作者将他的矛盾心情如实地向读者倾诉出来，不能不使人为之同情。不管怎样，赛格雷还是满腔热情地发出呼吁：“我们怎么办？特别是科学家怎么办？我们应当不断地提醒公众，某些行动过程会导致什么样的结果，我们应当诚实地、理智地做好这件事情。”他以但丁的诗句来表述他的心情：
    　
    “考虑你的后代，
     你不是生作野兽的，
     你应追求德行和知识。”
    　
    最后要提及的是，本书一九八○年在美出版，在四年多的时间内上海科学技术文献出版社就把它以中文出版了，不能算不快。尽管译文有些地方还不够文从字顺，但译者们却是花了一番心血的。看看印数，却只有七千三百册，目前，这本书在书店的架子上已经不大看得见了。(原因自然是多种多样的，但这已经是题外的话了。)
    　
    (《从X射线到夸克――近代物理学家和他们的发现》，〔美〕埃米里奥・赛格雷著，上海科学技术文献出版社一九八四年八月第一版，1.38元)
品书录
李汇川
宏通而严谨的历史眼光


    我在读了傅璇琼同志的《李德裕年谱》之后，愿套用岑仲勉先生称赞《玉<SPS=1631>生年谱会笺》(张采田著，一九一六年)的几句话来表达我的一点感想：其年谱部分，应有而有，弗枝弗蔓，诚不愧谱之正宗。史文每条下钩稽条贯，曲达旁通，有关《会昌一品集》人事之讨究，自今以前，无有若是之详尽，岂徒关注李卫公生平、政绩、著作者须案置一册，亦读宪宗至宣宗六朝史者必备之参考书也。
    李德裕向无年谱。对于这位中晚唐史上的重要人物，正史、杂史、野史、笔记小说中各种记载数量不少，不过由于党争关系，其中舛混矛盾现象相当严重，而且有的是出于偏见或恶意的捏造诬构。因此，辨析这些记载的虚实真伪乃是编制《李德裕年谱》的首要工作。傅氏之书即主要依据《会昌一品集》及同时代各种有关文献对旧史记载一一加以审核、清理，从而很好地完成了编者自订的目标：“尽量搜集正反两方面的记载，加以恰当的安排和简括的辨析”，既从中引出编者对李德裕及牛李党争的观点，又让读者“从较为齐备的资料”中“得出自己的结论。”(引文见该书自序)由于编者在制谱之前先对研究谱主最重要的第一手材料《会昌一品集》下了一番辨伪、辑佚、系年的功夫，并把研究所得分别载入年谱，这实际上就给人们提供了一部编年的李德裕诗文集。据云，为谱主附载编年诗文题的做法创于清人《亭林年谱》，后来遂为许多年谱作者所师承。《李德裕年谱》则保持并发扬了这个良好的学术传统。
    作为今人的一部新著，《李德裕年谱》在学术上又有其新的面貌、新的特点。
    众所周知，李德裕出身世代官宦之家，一生未尝应科举，三十岁以前基本上没有从事什么政治活动。因此，如仅将视线拘限于德裕一人，则他三十一岁任河东节度使掌书记之前的诸般史实本可一笔带过。但由于《年谱》编者有宏通的历史眼光和总揽全局的学术气度，遂将李吉甫后半生的宦历和自贞元初至元和中一系列朝廷政争编入。这就使本来可能流于单薄的前半部分变得十分充实，使全书成为一部比较完整系统的中晚唐政治斗争大事纪要。这可以说是本书的一个特色。
    《年谱》这样做的理由，不仅因为吉甫、德裕是父子，许多重大事件(如撰写改定《宪宗实录》)本有难分难解的瓜葛，也不仅因为后来正式形成的牛李党争其实种因已久，这场党争有其不可切断的历史连贯性；据我理解，一定还出于编者系统地介绍唐中期以后三次政治改革高潮的意图。编者在该书自序中曾论及永贞革新、宪宗元和前期之政和武宗会昌之政是唐中期以后革新力量反对腐朽势力的三次高潮。“会昌以后，唐朝就再也没有出现这样的高潮，唐王朝就在腐败中走向灭亡。”这是《年谱》编者心目中中晚唐政治斗争史的主要线索。抓住这根主线，这段历史便能纲举目张、主次分明。这其中会昌之政的主要发动者是李德裕，因此当然是《年谱》的叙述重点。但单单叙述会昌之政显然无法实现编者勾勒中晚唐政治史概貌的初衷。现在以李吉甫的政治生涯为线索，依次述及永贞革新和元和前期之政，然后接上会昌之政，直至大中初年李德裕贬死朱崖，就将三次高潮自然而有机地贯串起来。看来编者并不是随意地扩大编写范围，他之将李吉甫事迹编入《李德裕年谱》，是服务于其总体设计和构思的。“三次高潮”说是否允当，完全可以商榷，但编年谱而力图突现历史发展的主要线索，述一人一家之事而能以展示一定历史时代的总背景为指归，这便显出编者构思立意的睿智和高明。
    这种总体构想的具体实施，全赖资料考证的曲达旁通而又弗枝弗蔓。曲达旁通谓其涉及面广，弗枝弗蔓又谓其始终不离问题的中心。这两者要很好地结合，并非易事。
    围绕着牛李两党的人事权位和不同政见之争，《年谱》除两党中心人物之外还引入了其他许多历史人物，著名的如裴度、元稹、白居易、李绅、李训、郑注、杜牧、温庭筠、李商隐等，实际上形成一张以李德裕为中心的社会关系网和一场以牛李党争为名目的政治斗争活剧。
    《年谱》所涉及的那些著名历史人物，许多已有定评，现在又被编者放在与李德裕的关系这块区别中晚唐人政治立场分野的界石面前加以考察，遂从事实、从他们的具体言行引出了不少新颖的富于启发性的见解。
    《李德裕年谱》不仅是运用传统的史料编纂法做出的新成绩，而且向我们有力地证明了文史研究中社会――历史方法的合理和重要。我的想法是，在文史研究中，应当把对于史料的深入研究、严谨整理同多角度、多层次、全方位的理论探索完好地结合起来。这样我们必将取得更多的超迈前人的新成绩。
    　
    (《李德裕年谱》，傅璇琮著，齐鲁书社一九八四年4月第一版，4.40元)
品书录
董乃斌
读点校本《登科记考》


    清徐松所编集的《登科记考》(最近出版的《中国历史大辞典・史学史卷》中著录为《唐登科记考》)一书，在学术界久负盛名，对于研究唐代的历史、文学、教育各个方面有很高的参考价值，不少唐史研究专家赞誉它为治唐史者不可不读之书，可惜因为历来刻本不多、流传很少，一般读者无从问津，最近，中华书局于一九八四年出版了赵守俨先生点校整理的《登科记考》三册，为读者提供了很大的方便。
    《登科记考》一书，成书于道光十八年(一八三八)，它是徐松采集正史、会要、类书、稗乘中有关唐、五代的科举事迹，悉加考证，纂辑成书的。起唐高祖武德元年(六一八)，迄周世宗显德六年九五九)，按科编年记录，其中卷一至二十四为唐代部分，卷二十五、二十六为五代部分，卷二十七为登第年代不详的人物，按科目分类，以能够大概推知的时代为序，卷二十八至三十为“正史、稗官及唐人艺文言涉贡举”的散见资料，依类相次，以资考证，谓之“别录”。
    《登科记》是记载科第的专书，据赵守俨先生的研究，认为它主要的长处有以下三点：一是取材宏富，不伤于滥。取材包括史籍、方志、类书、总集、别集、笔记小说、碑志石刻等，确已将唐代科举的重要资料条分缕析萃为一编，在选录资料时态度与做法是很谨严的；二是注意反映有关科举取士各个方面的问题，对于一些有争议的意见、有争论的问题，以及与科举取士有关的策赋诗文，都尽可能择优选入，说明了徐松史识之高；第三是考证和按语精辟，可取的不在少数，对于一项制度的原始，一般都附加按语，以引起读者的注意。同时也指出了该书还存在的不少疏漏错误之处，特别指出应当注意以近几十年来大量出土的唐代墓志资料来补充订正此书。这些评论都是比较实事求是和中肯可信的。
    这部书过去只有唯一一种刻本，即清末王先谦《南菁书院丛书》本，赵守俨先生据以进行了标校整理，出版了这部新的点校本。赵守俨先生在古籍整理方面有很深的造诣和丰富的实际经验，所以这部新点校本有很高的学术水平，除了充分发挥原书的长处以外，在克服原书的短处方面以及阐述整理者的创见方面都有不少成就，这是古籍整理方面卓有成绩的一部代表作品。
    首先是全书作了许多便于读者使用和阅读的加工工作，除了进行细致的标点、分段以外，对于书中所引资料有疑问的地方，都查对原书作了校正，校语附在有关文句之下，首尾加上方括号。这类按语，全书比比皆是，看似简单，其实倾注了整理者的大量心血，体现了点校者严肃认真的态度和很高的学术水平，给广大读者启发解决了许多重要问题和节省了难以计算的重复劳动。
    其次是点校本附列了许多研究该书的有价值的资料，从而订补改正了书中存在的不少问题，给读者提供了方便。最重要的是唐史研究专家岑仲勉先生一九四一年发表于《历史语言研究所集刊》第十一本上《登科记订补》一文，很有价值，但难于查找，现附列于点校本之后，当然是所有关心此书的读者所欢迎的。
    当然也很难说这一新点校本已是十全十美了，正如编者在点校说明中所言：“古今的任何著作都不会是完美无疵的，”这本书同样也会有照顾不到的地方。另外点校者治学十分严谨，但断语似乎过于郑重，不大肯表明自己意见，使初学之人难于适从。如上引“当有一误”之类，又如卷八开元二十二年阎仲<SPS=0829>条下加按语称：〔按岑仲勉《元和姓纂四校记》以为“仲<SPS=0829>”乃“伯<SPS=0829>”之误。〕之类，点校者似已都有看法，不肯轻下断语，似属过于审慎。
    　
    (《登科记考》，〔清〕徐松撰，赵守俨点校，中华书局一九八四年八月第一版，全三册，4.70元)
品书录
王义耀
《在戎谈文》读后


    《在戎谈文》就文体而言，有评论、书简、序言、随笔、访问记等等；就内容而言，有作品评论，有作家研究，有理论探讨，有读书札记等等，然而，在诸多内容中我们依然能感到，作者终究是一位身着戎装的文学评论工作者，他始终不渝、孜孜不倦地追踪的是新时期军事文学每一个向前迈进的脚印，而促进它更加繁荣、更加健康地发展便是他关注的中心，也是他作文的出发点。
    从书中可以看到，新时期初，作者就怀着重建文化绿洲的热切愿望和强烈责任感，为正在逐渐苏醒的军事文学摇旗呐喊。他热情而及时地为那些闪着时代光泽的新作品叫好，赞扬塑造出带着时代烙印的新一代军人形象的中青年作者，鼓励他们探索人的感情世界的秘密领地，将艺术探雷器伸向性格复杂丰富的人物，进而拨动比较敏感的社会神经末梢。作者意识到，军事文学要于浩劫后的荒芜中重新站立起来，除了亟待恢复变色的优秀传统外，更重要的是要拿出能够回答时代要求的新的东西来；而这种新的东西，在他看来就是与普通一兵呼吸与共、有血有肉的当代革命军人典型。
    从这一点出发，虽然作者未给予新作品以更为深刻的美学和历史的评价，但他把它们与时代、社会紧紧相联，与文学是人学这一总的命题相联，这就犹如为萌芽的树苗施肥浇水一样，为更加成熟的军事文学作品的产生做了催生工作。
    与此同时，作者的思想论也在这种脚踏实地的写作中趋于成熟。
    一方面，他以一个军人的切身感受，准确地抓住了一批军事题材作品一致的特点，并敏锐地发现这正是新时期军事文学闯开路子的突破口，他认为，正是通过对和平时期军人职业牺牲的把握，通过对军人由此而生的内心矛盾及克服矛盾的过程的描绘，作家们真实而深刻地表现了当代军人崇高美好的精神境界。
    另一方面，他站在更高一层的阶梯上，提出了军事文学作品主题深化的问题。《关于深化军事题材作品主题的通信》是本书中一篇很值得注意的文章。文中，他呼唤写出中国军人独有的性格和气质的、具有更大力度的作品问世。他认为，我们迫切需要从新的角度，以新的立意选取题材。值得我们注意的是，作者提出，在表现和平时期军营生活作品取得突破的同时，也不能让战争文学成为“被遗忘的角落”。他提出，是战争文学使军事文学获得独立的审美价值，并且最充分地反映它的个性，体现它的优势。他主张写出向人们提供关于战争和人的积极深刻的思考的战争题材作品，正如他自己所意识到的那样，这已经“涉及到军事文学的发展前景”了。
    显然，作者对军事文学的这种见解的意义和正确性，已被后来军事文学发展的现实证明了。  《在戎谈文》表明，作者既将军事文学的发展轨道纳入整个社会的发展轨道、整个文学事业的发展轨道，也注意发扬军事文学自身个性所决定的独特之处。正是由于作者能清醒地把握军事文学的个性与共性的辩证关系，他才写出了不与创作实际隔膜，并透露着时代感和历史感的文学评论。
    范咏戈同志多年来辛勤笔耕，这里记录下他的业绩。他的热情，他的挚爱，他的关切都奉献给军事文学的今天和明天了。看了这本书后，十分希望能在今后看到作者更多从宏观角度对军事文学进行研究、评价的新作，也希望作者能进一步加强评论的思想穿透力，对军事文学评论工作的发展作出更大的贡献。
    　
    (《在戎谈文》，范咏戈著，解放军文艺出版社一九八五年六月第一版，1.35元)
品书录
晓丹
角度、眼光及理论的升华


    从一九七八年起，许怀中相继出版了《鲁迅与文艺批评》、《鲁迅文艺思想的辩证法》、《鲁迅与中国古典小说》、《鲁迅和文艺思潮流派》四部学术著作，及一部现代小说史的初稿。能在不算长的时间内取得这样的成果，我以为是和他富有特色的科研方法分不开的。
    鲁迅研究是作者学术活动的主要阵地。数十年来，许多人认为鲁迅研究面临着难于进一步突破的困难。而许怀中以他的学术实践说明鲁迅研究还大有可为，关键在于如何选取新的角度。他的四本专著，是从四个不同的角度研究鲁迅的。然而选择一个可行的新角度并非易事。它要求作者具备独创性的思维能力，其中很重要的是需要几种特殊的眼光。这就是：
    当代的眼光。文学与现实生活的紧密相连。文学的艺术生命力在于它与当代人心灵的契合。不仅创作如此，学术研究也一样。但后者却受到对象限制。在研究者应如何使自己对前人作品的研究不脱离现实生活而获得当代人的承认方面，许怀中的做法是：从大的方面把握当代文坛的发展动向，密切注视众所关心的或急需解决的现实问题，力求总结历史的经验来回答这些问题。比如，《鲁迅与文艺批评》一书，发表于文艺界急需恢复实事求是的文艺批评之际。作者及时总结了鲁迅文艺批评的原则和方法，给人们提供了可资借鉴的文艺批评标准。又如，近年来人们为了寻求更多的带规律性的东西，开始把目光投向文艺思潮流派。许怀中感受到这一倾向，又写出了《鲁迅和文艺思潮流派》一书。作者在书中较详细地论述了鲁迅和西方现代派的关系。他指出鲁迅后期广泛介绍和论述欧洲现代派，是立足于本国的土壤，着眼于吸收有用的技巧与方法。鲁迅再三告诫吸收时要慎重，并提出对群众要加以“利导”的观点。在创作中鲁迅大胆采用某些现代派的表现手法，但仍然是一个伟大的现实主义者。对鲁迅这些思想的总结，在今天是会给人们一些启示的。
    宏观的眼光。随着人们思维方式的变革，打通各学科门类之间界限的整体观念给文学研究带来新气象。就鲁迅研究来说，对象是如此博大精深，因此方法和角度的扩大就更为迫切。《鲁迅与文艺思潮流派》对中外文艺思潮流派特别是外对中的影响作出综合考察。《鲁迅文艺思想的辩证法》触及鲁迅思想的重要组成部分。在这里文学和哲学并非绝缘。《鲁迅与中国古典小说》则打通古今界限。它对鲁迅一个十分重要的然而未被充分重视的侧面――学术研究方面的活动，进行了详细的探讨。这本书一开头就将鲁迅的学术活动放到近代文化背景上考察，将他与胡适、蔡元培、日本学者盐谷温等作了对比。作者认为：“鲁迅思想不是一个突然的、孤立的现象，也绝不会偶然产生的”，鲁迅的观点，“必然和他当时或稍前稍后一些人的思想，发生着这样和那样的联系。”这种宏观的考察，包括了透视历史的纵切面，也包括窥探共时的横切面。用这种眼光观察鲁迅，就能摆正鲁迅在特定系统中的确切位置，既能看出鲁迅的高明之处，又不会将他当作天外飞来的神。这种宏观的眼光，扩大了作者的学术视野，利于他寻找新的科研角度、并求得符合事实的结论。
    开放的眼光。这就是承认人类艺术地认识和反映世界的无限丰富性及艺术批评方法的无限多样性。正如马克思所说，不能要求玫瑰花和紫罗兰发出同样的芳香，我们也不能要求人们只用一种思维模式和一种批评方法。开放的眼光对作者的研究大有裨益。比如，为了打破现代小说史著述的传统格局，他曾苦苦地探求新的角度。勃兰兑斯所说的“文学史，就其最深刻的意义来说，是一种心理学，研究人的灵魂，是灵魂的历史”一段话给了他很大启发，使他以现代作品中表现的现代中国人的心灵历程作为贯穿现代小说史的一条轨迹。在作者的其他著述里，我们也时时可以看到这种开放眼光的作用。
    具有这三种眼光，是使科研角度常新的关键。但选好角度只是研究工作的第一步。作者深切地意识到，探究文学现象中深层的规律，才是自己理论探索的目的。因此，他总是要求自己站在必要的高度上观看文学现象，力求在理论上有所发现。在《鲁迅与中国古典小说》里，他抓住鲁迅说过的“史识”一词作为重要概念，详细论述了鲁迅“史识”的种种表现，实际上总结了鲁迅研究文学史的一些具有普遍意义的方法。在《鲁迅与文艺思潮流派》中，关于文艺创作“重主观”和“重客观”两大主派的归纳也引人注目。他认为，古今中外众多的文艺思潮流派却可从认识根源上作这样的归纳。而这两大主派具有相对性和统一性。所要反对的，是“忠于客观”和“忠于主观”的两个极端。这个观点，有助于我们理清繁纭复杂互相渗透的文艺思潮流派的脉络，打破只用现实主义和外现实主义来划分流派的简单化做法。类似这种规律性的总结和揭示，使作者的学术探讨，超出了研究对象本身的范围，具有了更普遍的现实意义。
    　
    (《鲁迅与文艺批评》，江西人民出版社一九七八年十二月第一版，0.34元；《鲁迅文艺思想的辩证法》，福建人民出版社一九八○第一版；《鲁迅与中国古典文学》，陕西人民出版社一九八二年八月第一版，0.93元；《鲁迅与文艺思潮流派》，将由湖南人民出版社出版。
品书录
朱双一
《孔乙己》和《大泽乡》


    大约半个世纪以前，夏丐尊、叶圣陶、宋云彬、陈望道四位前辈语文专家，合编了一部《开明国文讲义》，选了古今各种文体的好文章，并有“文话”“文法”两个项目做不同角度的分析。
    各种文体中，也有小说一体。选读的小说是《孔乙己》和《大泽乡》。“文话”中有一篇“小说”，用最简要的语言，给读者最基本的小说知识。还以《孔乙己》《大泽乡》为例，做了比较，接触到“两种方法”。这要深入下去，有一本大书好写。但这部讲义是给中学生或自学“国文科”的青年用的，只好刚一接触，就适可而止了。
    这篇“文话”约三千字，用三千字解说“小说”，并有定义、原理、分析、实例……真不容易，前辈却仿佛随手写下，精密也有了，活泼也有了，真是举重若轻。
    小说的读者中，喜欢情节离奇曲折的恐怕不少。离奇曲折到庸俗地步，也很卖得。但理论研究文字，若叫人如履薄冰，如临深渊，如趴九盘十八弯，有人喜欢吗？有总会有的，不是也有“嗜痂”的吗。
    举重若轻要有功力，举一百斤，需两百斤力量。我读到“两种方法”一段，不过两百字，不禁叹息。我想顺着这两百字写些感想，只怕是自不量力。
    “文话”就是话文，对《孔乙己》和《大泽乡》的作者没有道及，连名字也从略。我想想，也随着吧。
    先把这两百字抄录如下：
    “小说大概可分为两种。其一用归纳的方法，就是作者先从现实里去看出意义来，然后，或者就把现实的事情、人物记录下来，使人家看了，也看出作者所看出的那点意义，或者另造事情、人物，作为材料，使那点意义格外明显。《孔乙己》就是此种。又其一用演绎的方法，就是作者先有了一种意义，然后创造事情、人物来寄托它，使人家看了，也悟出作者所见到的那点意义。《大泽乡》就是此种。”
    《孔乙己》和《大泽乡》都是现代文学中的名篇，常被各种教科书选用。两位作者都是现代文学的开山巨匠，各种文学史上都有专章论述，自不消说。
    《大泽乡》写的是古代著名的一次农民起义。两个军官带着九百士兵去戍守渔阳，遇着大雨，道路不通，困在大泽乡地方。照军法，迟到是要处死刑的。士兵里有两个屯长叫做陈胜、吴广，商量道：逃走是死，迟到也是死，若造反失败，也不过是一个死。就杀了两个军官，起兵造反，不久，四方响应，秦朝灭亡。
    小说里，把两个军官直写做“富农阶级”，九百士兵则是“闾左贫民”“贫农”“贱奴”。两个富农军官对朝廷虽有些“非议”，但“死这有力的符咒在他们灵魂里发动了另一种的力量；他们祖若父血液中的阶级性突然发酵了……”商量着“先斩两屯长”，“九百人一齐坑”，无奈力量孤单，不敢动手。“他们这阶级的将要没落的黑影，顽固地罩在他们脸上”。
    “闾左贫民”“贫农”们呢，“一切他们的期望是挣断身上的镣索。他们很古怪地确信着挣断这镣索的日子已经到了。”但造反是要拼命的，“想起自己有地自己耕的快乐，这些现做了戍卒的‘闾左贫民’便觉得只有为了土地的缘故才值得冒险拚命。”陈胜吴广领头杀了富农军官以后，“地下火爆发了！从营帐到营帐，响应着贱奴们挣断铁链的巨声。从乡村到乡村，从郡县到郡县，秦皇帝的全统治区域都感受到这大泽乡的地下火爆发的剧震。”
    《史记》陈涉世家中，对这次著名的起义，有过详细叙述。小说中的事情、人物，一如《史记》。新鲜又突出的是，加上了阶级观点，阶级分析，阶级心理……也就是“文话”中说的“社会的某种意义”，“作者先有了一种意义”，以后借用史实，或者创造事情、人物，把“意义”“演绎”出来。
    《孔乙己》是大家更加熟识的篇章。“文话”中说：“读书而无所成，颓唐到偷人家的东西，却又说‘君子固穷’；对于自己的知书识字，不乏矜夸的意思；在被打折了腿之后，仍旧耽着一碗酒的享乐，同时给自己辩解说，‘跌断，跌，跌……’，这些里蕴蓄着深浓的人生味。作者感到了这人生味，引起了用文字来把它把捉住的感兴，于是写下这篇《孔乙己》。”
    这两位作者不但是现代文学的开拓者，还都是反帝反封建的先驱战士，他们在风雨飘摇的年头，曾长期并肩作战。他们又都尽心尽力办刊物、搞出版、培养青年。各个方面都是我们后来人的榜样。《孔乙己》作者不幸早逝。《大泽乡》作者长寿，建国以后还领导文艺三十年有余，在社会主义时期，也有重大贡献。
    但，两位的小说路子，确有不同。两位的同处光采夺目，同是启明星，不分参和商。他们的不同处，好比说小说的方法，不过是艺术范围里的一个专题，无关大体，“小可”而已。因此也不大被后来人注意。
    我是个写小说的，学写几十年。上，还上不到星空里去。下呢，又没有下工夫做学问，倒要来议论日月星辰，难免叫人笑掉门牙。不过在坎坷的写作道路上，跌跌撞撞了四个年代，总有些感想，也就是研究家们叫做直观的东西，和盘托出作为“自由”一例也不妨吧。
    《大泽乡》依据阶级分析，“文话”中说：“他从《大泽乡》这个故事里悟出了阶级不同的军官和‘闾左贫民’在秋雨的征途中所起的心理变化，引起了用文字来把它把捉住的感兴，于是写下这篇《大泽乡》。”
    用短篇小说写这么个大题材，文字十分简约，和阶级心理关系不大的，只好从略。因此见阶级，不见个人。见斗争，不见“人生味”。
    结尾的声势十分红火：“风是凯歌，雨是进击的战鼓，弥漫了大泽乡的秋潦是义举的檄文；从乡村到乡村，郡县到郡县；他们九百人将尽了历史的使命，将燃起一切茅屋中郁积已久的忿火！”不遗余力的表明“意义”，鼓舞读者。
    作者另有里程碑般的代表作：长篇小说“子夜”。骨格端正，血肉丰富，以不同类型的资产阶级为主，又包罗了工人农民，是半封建半殖民地中国的全貌。娓娓道来，井井有序。
    近年拍成电影，不得不舍弃一些细节，简缩一些场面，骨架清晰显露。只见处处正确无误，人物行动、故事线索，无不明扣或暗合社会科学的研究，经济学社会学的分析。
    “文话”中说：“作者先有了一种意义……”看来是不错的。“文话”把这条路子叫做“演绎的方法”。
    这方法适合“国情”。文学艺术的诸多作用中，我们着重教育作用，都把这个意思写到“定义”里去了。文艺批评中，曾有“政治第一”的主张，后来“第一”成了“唯一”。创作号召中有写中心、演中心、唱中心……因此有题材决定论，又有过反题材决定论，后来又有反反题材决定论，到现在也还搞不清爽。作家们致力写“史诗式”作品，史诗的意思是按照某一个运动(如合作化运动)的进程，一程一程赶下来，小说的发展就是工作的进展，如果这个运动没有定论，或先有定论后有翻覆，作家就非常尴尬了。现在有人反对这样的写作，说做“图解政策”，“政治的转述”。图解和转述，和演绎两字字义相近。就含义来说，还得是“主题先行”。多少年来，这句话虽有过起落，但实质上占正面的主要的位置。这几年才有人干脆反对说，创作过程中，没有所谓“主题”这回事。当然更有人反对这样的反对。也有两可的说法：重要不在出发点，看出发以后走什么道路。这和“文话”上的意思不大一样了。
    “演绎的方法”最要紧的是“作者先有一种意义”“然后创造事情、人物来寄托”这种意义。这些年来说的“主题先行”，也就是这个“方法”吧。这个路子在相当长的时间里，是我们创作的正统道路。
    这个正统，都是《大泽乡》作者的缘故吗？我丝毫没有这样说。只是说“演绎的方法”适合“国情”，不觉沿着这条道路走了许多年，到现在，也还不失“正统”。
    不过“意义”有些不同。过去从“工作总结”“运动指示”中得到“意义”。现在这样的作品也还在刊物上占相当“正统”的地位。同时又有些有号召力的作品，比“大胆”，比“爆炸”，比“擦边球”，比“哲理”，有说“现在写小说，就是拼观点”。这些多多少少也还在“先有一种意义”“主题先行”上转圈子。
    《孔乙己》的作者走另外一条道路，“文话”上叫做“归纳的方法”。这个“方法”最不同的地方是两句话：一是“作者先从现实里去看出意义来。”另一是“这些里边蕴蓄着深浓的人生味”。
    《孔乙己》是农村里读书无成，不会做工，不能种田的可怜人。财主家里叫他来抄抄书，又坐不住，会把文具拿去换酒喝了。有回叫财主老爷抓住，先写“服辩”――后来我们叫做“认罪书”。写了再吊起来打，直到打折腿骨，只好在地上爬着走，不久，爬死了。
    这一个重要情节，若用“演绎”法，能够完全正确地“寄托”阶级压迫的“意义”。这种压迫，是当时农村的主要矛盾。但作者只用酒店里酒客传闻，一百五六十字交代过去，惜墨如金。
    倒在吃茴香豆、教写茴香豆、分茴香豆、保护茴香豆……这微不足道的茴香豆上，用了五六百字(全篇不足三千字)，想来不会有别的理由，只是作者看出“这些里边蕴藏着深浓的人生味”。
    《孔乙己》的作者是反帝反封建的先驱、旗手，他运用杂文如投枪如匕首，每出一篇，都又尖锐又深沉，别人不能比拟。这是有口皆碑的事，不必赘述。
    他的小说“主题”，大体都是反封建。他和封建流毒，是誓不两立的。但，他小说里的故事，差不多全是悲剧。小说里的人物阿Q、祥林嫂、孔乙己、闺土、子君，还有几个知识分子，都是稍一反抗，就叫封建吞吃了。或是疯癫，或是颓唐不堪，总没有好结局。这是辛亥革命前后中国农村的现实，是“作者先从现实里去看出意义来”。照“文话”里说的“归纳的方法”，只能这样写。当然坚持这个写法，是很不容易的。
    作者也有一个里程碑式的代表作：《阿Q正传》。阿Q是个一无所有的雇农，但发表当时，不少富有的教授学者对号入座，以为是骂他们。发表到现在超过半个世纪了，还经常听说“这个人是阿Q”，这个小说人物是“阿Q的子孙”。还有人说自己若没有点“阿Q精神”，那年头是活不下来的……这些人都不一定是雇农、贫农。“阿Q”的“精神胜利法”，震动了不同阶层的心灵。“阿Q”自己是一个雇农，那是小说里点明了的。但他的“政治面目”呢？是落后的“群众”吗？这样说的较多。但也有人说是革命的农民，倒是真革过命，那时候的革命就是那个样子。这个问题最好不作为“是非题”，用“十”号和“－”号来解决。“精神胜利法”“里边蕴蓄着深浓的人生味”，这“人生味”渗透着历史，民族，“国民性”。
    前些年也有些作家摸索着这条路子，终不成气候，总是不合“正统”的缘故。事情到了“正统”的地步，就会去“统”那“不正之统”。
    无论叫谁来编排现代文学的座次，首座都会是“孔乙己”的作者。后边的几位容有次序不同，这第一位是铁定的。他是先哲，是本世纪的大思想家。几十年来，不断引用他的名言警句，那又尖锐又深沉的光芒，仿佛是为今天刚写出来的。那就怪了，怎么他的小说“方法”，抵不过“演绎”，修不成正果。岂非胡言乱语！其实冷静想来，小说究竟是小事，比这大得多的怪事也还不少呢。
    编写《开明国文讲义》的时候，还没有正不正统之分，各人拿着自己喜欢的熟悉的工具，干起来再说。“文话”介绍了这两个不同的方法，精而及当。不过介绍完了，竟无一字褒贬。也“客观”得紧。
    其实不少作家，外国中国都有，在长期的创作实践中，摸索到这一行手艺里，实有两种不同的方法。不过角度不同，措词不一，意思是相近的。歌德说过这么几句话：
    “诗人究竟是为一般而找特殊，还是由特殊中显出一般，这中间有一个很大的分别。由第一程序产生出寓意诗，其中特殊只作为一个例证或典范才有价值。但是第二程序才特别适宜于诗的本质，它表现出一种特殊，并不想到或明指到一般。谁若是生动地把握住这特殊，谁就会同时获得一般，而当时却意识不到，或者到事后才意识到。”
    歌德的褒贬就很明显了。不过这位大诗人也有对手――席勒，也是位大诗人。他是“把人物作为时代精神的单纯号筒”的。
    看来出发点不一定都决定了后来的路子。从“意义”“主题”“一般”出发，不一定都不妥。只是这个出发点容易走上“演绎”“图解”“例证”，那才离开了生活感受，丢掉“人生味”，失去“特殊”……不要这些就不行吗？恐怕不行，因为这些有关“诗的本质”。
读书小札
林斤澜
汉武帝和秦二世


    汉武帝即位之初，向儒学大师董仲舒发出了这样的疑问：“盖闻虞舜之时，游于岩郎之上，垂拱无为，而天下太平。周文王至于日昃不暇食，而宇内亦治。夫帝王之道，岂不同条共贯欤？何逸劳之殊也？盖俭者不造玄黄旌旗之饰。及至周室，设两观，乘大路，朱干玉戚，八佾陈于庭，而颂声兴。夫帝王之道岂异指哉？”
    根据旧史家的说法，上述疑问产生于汉武诵读儒家经典后的思索，是他向董仲舒策问治世之道的求教，由此而引出了董仲舒天人三策的著名言论。这确是问题的一个方面，即着眼于汉武安邦治国大义的一方面。
    众所周知，汉武倡儒而不尽信儒，汲黯一语中的道破他：“内多欲而外施仁义”，在堂皇的经典大义下隐藏着恣肆的私欲。从这个角度考察上述疑问，我们不难看出，汉武之所以质疑于劳和逸，奢和俭之间，实质上反映了他随心所欲的个人意志和克己求治的社会责任心之间的冲突。随心所欲作玩主吗，励精求治作圣君吗，抑或是二者兼而有之，纵欲求治两不误？从他的一生看来，他是选择了后者的。
    班固称赞汉武说：“汉武初立，卓然罢黜百家，表章六经，遂畴咨海内，举其俊茂，与之立功；兴大学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕然可观，后嗣得遵洪业而有三代之风。”这是对他一生治绩的总结。
    司马光批评汉武说：“孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，其所为异于秦始皇者无几矣。”这是他一生纵欲的汇总。
    把班马二人的评论结合起来，汉武一生行事的轮廓就大致清晰了，最大限度的励精图治，又最大限度的纵情极欲，这就是他一生行事的信条。
    无独有偶，亡国之君秦二世，在他即位之初，向著名法家李斯也提出了类似的疑问：“吾有私议而有所闻于韩子也，日：‘尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤于此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匦，啜土<SPS=1787>，虽监门之养不觳于此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决<SPS=0668>水致之海，而股无<SPS=1440>，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬于会稽，臣虏之劳不烈于此矣。’然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉？”
    秦二世自幼学法，他以法家的明快坦率，直截了当地道出了之所以设疑的原因：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？”他感叹人生之短促，深知之间地位之难得，希望在享乐和求治人主求得一条万全之道，从这点上讲，他和汉武帝是相同的。
    于是乎，我们难免不发生一种疑问，汉武帝和秦二世，一为儒家的倡导者，一为法家的信徒，一为治世的雄主，一为亡国的暴君，为何都在即位之初发出类似的疑问，为同一问题所苦恼呢？
    节制私欲以尽社会责任，放纵天性以恣情享乐，这是并存于人性中的两大特质。作为个人的封建帝王，一旦登上了最高权力者的高位，就陷入了一种孤独的窘境，面临何去何从的选择。一方面，由于没有任何强制性的约束，他受到了可以为所欲为的巨大诱惑；另一方面，他不得不担当起统治国家的重任，势必感到巨大责任的威压，这种威压迫使个人的一切行为都应符合治理天下的要求。汉武帝十六岁即位，秦二世二十一岁登基，没有经验的心灵陡然落入令人眼花缭乱的权力的峰巅，天性中两大特质的争斗，自然成了他们特别敏感而紧迫的问题，而他们自身的选择取舍，往往影响了一个时代的面貌，甚至决定了一个朝代的兴亡。

李开元
《○》导学


    <IMG=CA86206601>
漫画
丁聪
批评是一种对话
读托多罗夫的《批评之批评》

     十数年来，法国的文学批评界是平静的，不似先前那般热闹，颇有“鸡犬之声相闻，老死不相往来”之状。二十年前的那场传统批评和新批评之间的“欧那尼之战”已经被历史的忘川淹没，再引不起人们的谈兴了。对于这平静，学人有不同的解说。有的说它标志着文学的衰败，有的说它表明了批评的成熟。文学当然有不景气的时候，但是否这个时候的法国文学就比先前倒退乃至堕落了，这是难于骤下断语的；至于说这个时候的法国文学批评是否就比先前成熟乃至老到了，却的确是值得人们深长思之的。我想，与其说法国文学批评界“成熟”了，倒不如说先前打出新批评旗号，猛烈攻击传统批评的那些年轻的批评家们成熟了。一九八四年年底，法国出了两本书，仿佛两颗石子投入深潭，激起两朵一大一小的涟漪。一本是让－保尔・阿隆的《现代派》，一本是茨维坦・托多罗夫的《批评之批评》。前者涉及政治、经济、思想和文化诸领域中的现代派思潮，引起了全社会的反响，是大涟漪；后者仅涉及文学批评，只成为文学批评界的一个话题，是小涟漪。这里仅谈谈《批评之批评》。
    在法国文坛上，二十世纪是名符其实的批评的世纪。这既是因为本世纪的批评界流派蜂起，名家辈出，也是因为传统批评受到了前所未有的、清算式的猛烈攻击。所谓传统批评，指的是由圣勃夫开创，中经泰纳改造，后由朗松集其大成的一种实证主义的批评方法。在其一百多年的发展中，虽不免有许多变化，但万变不离其宗，它始终是一种以“真实”为基础、以考证为先行、通过作品以外的因素来考察作品的批评方法。这些因素，可以是作者的生平、气质、爱好，也可以是作家所处的“种族、环境、时代”。这种批评方法到了朗松手里，经过一番修补改造，成了一种具有相当的灵活性的方法，所谓“灵活性”，指的是他本人从未失去对文学作品本身的兴趣和敏感。然而，大师往往有些过于热情的弟子。在这些追随有余、独创不足的门徒手里，先生的不乏灵活性的批评成了近世人们常说的“外围批评”。于是，自本世纪初开始，就不断有人直接或间接地否定所谓的“朗松主义”，其中著名的人物有贝玑、瓦莱里、普鲁斯特、里维埃、萨特、以莱蒙为代表的“日内瓦学派”等。然而这些不无道理的驳难似乎并没有动摇朗松主义的地位，正如罗朗・巴尔特在一九六三年所说：“五十多年以来，朗松的著作、方法和思想通过其无数的追随者支配着大学的批评。”而朗松主义的统治，在罗朗・巴尔特等一批年轻的批评家看来，显然是过于长久了。于是，在六十年代初，法国文学批评界爆发了一场大论战，对垒的双方，一方被称作传统批评，一方被称作新批评。所谓新批评，就是试图突破传统批评的框框的许多种批评方法或角度的混合体，这些批评方法或角度是：罗朗・巴尔特的结构主义，夏尔・莫隆的精神批评，吕西安・戈德曼的社会一历史批评(又称“发生学结构主义”)，日内瓦学派的深层心理批评，等等。传统批评指责新批评“晦涩”、“滥造新术语”、“不用简洁明了的方式说话”、“在蒙娜丽莎的脸上画胡子，用爵士乐演奏肖邦的葬礼进行曲”，而新批评则指责传统批评“专断”、“僵化”、“以为弄清了作家的鼻子的形状就弄懂了作品”，从这些相互攻击的语言，不难看出当时论争的火气之盛。尤其是新批评的一群青年学者攻击那些年高资深的大学教授们抱残守缺，固步自封，不肯接受新知识，而新知识指的就是弗洛伊德的精神分析学、结构主义人类学、社会学等等。这场论战的结果表明，传统批评企图压制新批评，取消新批评，新批评企图打倒传统批评，成为批评中的正宗，这两种企图都是不可能实现的。事实上，这两种批评也正是在共处中相互吸取有用的养料，重新确定自己的位置。我们必须把托多罗夫的《批评之批评》放在这样的背景上，才能看清其动向，理解其意图，体会其内藏的底蕴。
    托多罗夫在新批评的营垒中追随罗朗・巴尔特，以对叙事文进行结构分析著称。《批评之批评》表明他的注意力又从形式回到了内容。有人说：托多罗夫转向了。“转向”一词，“派性”嫌重了些，却也蕴含着深长的意味。
    《批评之批评》从一个侧面考察了欧美近六十年(一九二○――一九八○)文学观念和批评方法的递嬗演变。托多罗夫选择了十几位批评家作为论述的对象，他们是：俄国形式主义者，德国的杜布林和布莱希特，法国的萨特、布朗休和巴尔特，苏联的巴赫金，加拿大的弗莱，英国的瓦特，法国的贝尼舒。然而，这并不是一本批评史著作，作者更多地是撷取他们最基本的论点，通过和这些他“自觉最受触动的”批评家们的“对话”，来申明自己对文学和文学批评的思考，这本书的副题很有意思，叫作《小说学步》，“学步”可以是自谦，“小说”则不能不透露出他本人的确已经发生了某种实质性的变化。
    《批评之批评》的宗旨是：“考察二十世纪人们如何看待文学和文学批评，同时试图弄清楚关于文学及文学批评的正确思想象什么”，其次，“分析本世纪对文学的思考所表现出来的主要意识形态潮流，同时试图弄清楚何种意识形态立场更有道理”。这里值得注意的是，作者没有说“是什么”，而说“象什么”，没有说“有道理”，而说“更有道理”。这固然表明作者用词的审慎，却也流露出某种惶惑。然而这种惶惑难道不是正当的吗？面对文学和文学批评这种极为复杂的社会现象和思维现象，谁又能给出一个既定性又定量的亘古不变的定义而不受到历史的嘲笑呢？也许托多罗夫的审慎和惶惑是一种能够使人更接近真理的态度呢。
    批评不妨被理解为比较，有比较然后有鉴别，或取或舍，或抑或扬，或兼容并蓄，或竟不置一辞，让读者去判断。要比较则须有一参照系统，犹如一把尺子，用来较短长。托多罗夫的尺子是浪漫主义，这是二十世纪的欧美批评家所面对的传统和遗产。这里的浪漫主义不是作为文学运动的浪漫主义，而是一种文学理想，是一种文学和文学批评的本体论。托多罗夫认为，现代的文学观念来自十八世纪末的德国浪漫派。根据这一派的代表人物莫里茨、诺瓦利斯和施莱格尔等人的理论，文学是语言的一种非关实用的运用，即文学以自身为目的，不以实用为目的，它不假外求，只从自身中获得证明。用现代批评家的语言来表述，文学是一种“自主的叙述”。这种文学观的必然结果是，“作品和它所指示的、表达的、教导的东西之间的关系，即作品和它的外部的东西之间的关系受到贬斥，相反，作品自身的结构，其情节、主题、形象内部的纠结则受到持久的注意”。这就是所谓文学和文学批评的内在观。新的批评观念开始于斯宾诺莎对《圣经》的阐释，因为那是一种只问意义不问对错的评论，这种只描述形式和功能而放弃价值判断的批评就是结构批评的滥觞，并且经德国浪漫派的弘扬，逐渐取得和内容批评相抗衡的地位。这种文学和文学批评观念的两分法，即内在观和外在观，支配了现代欧美文学的演变，所以托多罗夫认为，内在观也是欧美文学的一种传统和遗产。他把上述十余位批评家依次放在浪漫主义这个尺度面前，看他们的文学和文学批评观念有多少来自浪漫主义，又有多少超越了浪漫主义，目的在于寻求一种超越这种两分法的观念，更确切地说，是寻求一种对文学和文学批评的内在观提出置疑的理论要素，当然也并不因此而回到古典主义的教条上去，即是说，他并不因此而回转到外在观的立场上去。
    托多罗夫认为，从浪漫派到超现实主义，到新小说，都信奉文学和文学批评的内在观，只不过他们使用的术语不同罢了，就连十九世纪盛行的历史批评和语义批评，从其只问意义不作价值的判断这一点看，也不在这个传统之外。俄国形式主义者标举“文学性”，根据使用语言的目的来区分“诗的语言”和“非诗的语言”，若以自身为目的，则为诗的语言，若以自身为手段，以交流为目的，则为非诗的语言；提出史诗理论的杜布林反对模仿现实，颂扬史诗式作品的“不及物性”；萨特提出，“诗人是这样一些人，他们拒绝利用语言”，“诗的态度”是把词语本身看作是客观物，而不看作是符号；巴尔特强调文学的“不及物性”和“多义性”，因此，他对思想的表达形式比对思想本身更感兴趣；弗莱认为，，文学是一种“自主的语言系统”，诗人的意图仅仅是写诗而已，因此他在文学研究中拒绝做价值的判断；早期的巴赫金认为，文学研究的对象是“作品的构成”；瓦特则认为，文学至少应部分地被看作是一种“自主的活动”。
    上述种种，无一不与浪漫主义的美学观念相联系。这种封闭自足的文学观和批评观在欧洲由来已久，进入二十世纪以来，各种新观念新方法竞相出现，多半也只是在内在观的圈子里打转，只是更加强了文学和文学批评向自身和内部寻求证明的意图和信心。然而，意图可以百折不回，信心却似乎难以保证永不动摇，因为事实不断地证明，任何单向的掘进总会碰到坚硬的石壁，迫使探索者改变方向。曾经也是只问形式不问内容的托多罗夫恍然大悟：文学不单单有结构，还有思想和历史。于是，他在持内在观的批评家的理论中发现了完全相反的东西。
    理论家的一贯性也许并不是一种永远值到称颂的品质，自相矛盾不但是一种常见的现象，有时候也可以被看作是一种“妙悟”，因为理论家在无路可走的时候往往会不由自主地道出某种真理。俄国形式主义者们在对作品进行细致的分析之后，发现他们孜孜以求的“文学性”并不存在，更确切地说，这种“文学性”的存在是历史的，文化的，而不是永恒的，普遍的，因此，“以自主性定义文学是不可能的”。杜布林的史诗理论提出的“不及物性”，实际上是对欧洲盛行的个人主义的一种反拨，试图通过史诗作品的“榜样性”来容纳读者的声音。萨特的独创性在于他对散文(与诗相对举的散文)的认识，他强调的是散文的社会功用，即交流的功用。托多罗夫特别指出，萨特的“介入文学”实际上意识到了文学的责任和自由，作者与读者的责任和自由。对于他一向追随的罗朗・巴尔特，他注意到后者晚年文章中出现了一种“人道主义”，表现出对“真理”的关注。弗莱在“细察”中发现并不存在特殊的文学，文学总是由历史和社会环境来界定的，文学不过是社会中诸种叙述中的一种，文学外有文学，文学中有非文学。巴赫金对文学的“特殊性”不感兴趣，他关注的是文学和文化之间的联系，作者和人物之间的关系，并且断定，文学总是和一定的历史相关联。瓦特的意图则是，在仔细分析作品和考察诸环境的基础上“重建作品的意义”，因此，作品与世界的关系绝不是“不值得注意的”。
    这些批评家理论上的矛盾促使托多罗夫认识到：一、文学不单由结构造成，还由思想和历史造成；二、把历史的设想和结构的设想分割开来，并不象想象的那么容易，先前以为分析工具是中性的，概念是仅供描述的，其实都是具体的选择、即意识形态的选择的结果；三、文学与价值的关系是固有的，抽象的文学不存在，文学是一种意识形态。托多罗夫的真诚在于，他具体地描述了他同诸批评家的“对话”和阅读古典文献之后所发生的立场和观点的变化。例如对俄国形式主义，他自称经历了三个阶段：最初，他感到新鲜，欣喜人们可以用一种随随便便的态度谈论文学技巧，而不必为“人民性”、“党性”等概念头疼；接着，他以为从那里发现了一种文学理论，于是进行了彻底化、系统化的工作，搜集翻译出版了《文学理论・俄国形式主义者文论》一书；最后，他就把俄国形式主义看作是一种历史现象了。从提出“文学是一种自主的叙述”到指出“人所共见的事实：文学与人的存在有关系，是一种趋向真理和道德的叙述”，进而做出判断：文学如果不有助于认识生活，就分文不值。这样一个过程使我们清楚地看到，一位“形式主义大师”已经转到什么方向上去了。
    文学观念的变化自然也带来了批评观念的变化。托多罗夫对此也有若干平常然而难能的认识：一、批评不应该、甚至不能够仅限于谈论个别的书，它总要对生活表态；二、批评和作品一样，也应该“探求真理和价值”，文学和文学批评所达到的真理在性质上是一样的；三、为了更好地理解作品，必须将作品置于越来越广的语境之中，作品本身、作者、时代、文学传统等构成了不同层次的语境，这些递进的置入并不互相排斥，而是相互容纳、相互交叉、相互补充的。这些并非新颖的结论，出自一位专门进行纯形式批评的结构主义者的笔下，却当得起“真知灼见”这四个字。原因无他，这乃是经过二十年的实践和思考换来的认识，其意义当然不限于托多罗夫本人观点的变化。
    托多罗夫的变化并不意味着他背叛了新批评，归顺了传统批评，因为新旧批评的对垒早已成为历史的陈迹，“背叛”、“归顺”等字样在这里完全不适用。法国文学批评界已经摆脱了狂热的论战，从对方法的迷信和迷恋中走了出来，进入了冷静地思考、辛勤地工作的阶段。已然站稳脚跟的各批评流派都在忙于内部的清理和建设，力图以丰硕的成果来表明自己的存在。他们似乎认识到，在文学批评中，独霸论坛，定于一尊，在今天乃是不切实际的幻想。野心可以产生出无量数的抨击性小册子，却绝然产生不出经得起时间考验的理论成果。
    托多罗夫指出，无论是内在的批评，还是外在的批评，都有各自的缺欠。前者把批评对象当作纯粹的客体，专以描述为能事；后者唯我独尊，自以为真理在手，读者只须洗耳恭听。除此之外，现存的各种批评有一个共同的缺欠，即都拒绝与作者“对话”：教条的批评(包括印象式批评)只顾自己夸夸其谈；历史批评只让人听见作者的声音；认同批评则代替作者说话，批评者和作者完全合一；结构批评又局限于描述，批评者的自我消失殆尽。拒绝“对话”，实际上就是拒绝价值的判断，也就是失去了批评的最基本的东西：追求真理。于是，托多罗夫提倡“对话的批评”。
    所谓“对话的批评”，指的是批评者不把作品当作纯粹的客体，他与作者的关系是两个思考主体的相遇，因此，读者从批评中听到的不是一个声音，而是两个声音，是两个互相碰撞的声音。批评不是谈论一本书，而是和一个作者的对话，批评家既不专事挞伐，也不止于“观照和欣赏”。批评者和作者都以探索真理为目的，而并不以为真理即在自己手中。所以，批评者无条件地赞同作者，或者无条件地反对作者，都不能有对话产生，因为颂扬和攻击都不是讨论，而没有讨论，就没有对话。对话的批评不但可以弥补各种批评所共有的缺欠，也可以弥补诸种批评各自的缺欠，使之相互容纳和相互补充，在对话双方完全的平等中寻求接近真理的道路。
    法国批评家保尔・贝尼舒在《批评之批评》一书中的地位至关重要。原因有二。其一，贝尼舒是一位传统的批评家，竟也是结构主义批评家托多罗夫“自觉最受触动的”批评家之一。他最为欣赏的，是贝尼舒无意将文学归结为“纯诗”，并且自认发现了贝尼舒成功的“秘密”，即把真理作为作家和批评家共同探寻的前景。其二，托多罗夫论及他的一章是名符其实的对话，有问有答，旗鼓相当。从这篇对话可以看，托多罗夫提出的“对话的批评”即使真地采取了对话的形式，也绝不是那种世间常见的“访问记”，而是问者(批评者)代为阐述答者(被批评者)的观点，然后提出驳难，再由答者首肯或反驳，可谓有来有往，有火花自碰撞中进出。批评者和被批评者是同时代人，并且生活在同一个地方，这固然是进行“对话的批评”的极有利的条件，但是，对于不得谋面的双方，这种不谋求任何特权的态度不也是进行对话所必需的吗？说到底，“对话的批评”的先决条件是：理解，尊重，宽容和谦逊。
    结构主义者托多罗夫感到了对话的需要，他意识到自己发生了某些变化。其他各种主义的批评家们是否也感到了同样的需要呢？无论如何，变化总会有的。当然，变化的原因各有不同，贝特朗・布瓦罗―戴尔佩什在《世界报》上发表评论，说这种变化的原因是“相信和怀疑都过了头”。剔除其中的嘲讽，这话可算道出了原因之一。
评论的评论
郭宏安
艺术思维
“二十世纪中国文学”三人谈

    伴随着新思想的传播和现代自然科学的引入，艺术思维的现代化也就开始了。艺术形式的兴废、探索、争论，只能被看作是这一内在的根本要求的外化。“语言是思维的直接现实”(马克思语)，文学语言的变革理所当然地成为艺术思维变革的一个突破口。在东、西方文化的碰撞、交流之中，一些崭新的、既是民族的又是现代的艺术形式，已经、正在和将要创造出来，显示出中华民族在世界历史的现代进程中，在艺术思维方面的主体创造性。我们是否已经有了足够的理由和信心，来预期下一世纪到来时，这一探索必将更加自觉，更加活跃和更有成效呢？――《论“二十世纪中国文学”》
    　
    陈平原  
    现在很多人都在讲文学研究借鉴“三论”，那固然不失为一条路子。但我想，从文学表现的媒介――语言入手，也许更能切近文学本身的特点。
    黄子平
    之所以发生这种“舍近求远”的现象，恐怕跟我们的批评研究常常忘记“文学是语言的艺术”有关。把语言作为外在于文学的体系来看待，文学也外在化了。
    钱理群
    语言远远不只是一种表达工具，它跟一个民族的文化心理、思维方式有着密切的联系。语言本身就是社会和文化的产物，语言体系其实就是一种社会价值体系。
    黄子平  
    说语言创造了一个“真实的世界”，或者象林语堂那样断言中国人要是在语言中保留较多的词头词尾，那么传统的政治结构早就被打破了，这可能是一种“幽默”。不过每个人的思维方式，的确跟他所使用的语言有关系。作家用本民族语写作时可能意识不到语言模式的限制，可是翻译家却能很敏感地意识到语言模式的存在。
    陈平原  
    这种语言模式既是一种限制，又是一种自由。无所谓高低贵贱，关键在于能否基本满足特定社会结构中人们思维和表达的需要。应该研究汉语如何帮助、成全了中国作家；又如何限制、束缚了中国作家。但这种研究难度较大，要求对中国语言、中国文化、中国人的思维方式有较深入的了解。照搬雅克布逊他们用语言学方法分析诗歌得出的结论肯定不行，印欧语系的屈折语和汉语这么一种词根语有很大差别。我想困难还不在于描述一种语言的内部结构，而在于了解这种语言结构对文化发展的潜在的影响。
    黄子平  
    文学语言学把握住“语言”这一关键性的中介，来揭示文学自身的规律，同时也就揭示了文学与社会、与心理、与哲学、与历史等诸种复杂的关系，从而沟通了文学的外部研究和内部研究这两个原先被割裂的领域。
    陈平原  
    谈文化意识时我们抓“社会心理”这个中介，谈艺术思维时我们抓“文学语言”这个中介，目的都是为了切近文学自身特性，强调文学研究的主体意识，避免跟一般的文化学、思维学“打架”。
    黄子平  
    还有，文学语言不只是一种通讯性语言，更主要的是一种表现性或造型性语言，这一点过去我们常常忽视。
    陈平原  
    只能说研究者忽视。好多作家并没有完全忽视文学语言的“自我表现”特性，当他们自觉追求艺术形式创新的时候，往往从语言入手。
    钱理群  
    五四文学革命从诗歌入手，诗歌又以语言为突破口，这是相当明智的。胡适的最大功绩就在于找到这么一个最佳突破口。
    陈平原  
    他的《文学改良刍议》提出从八事入手改良文学，是既讲内容又讲形式的，可响应者、反对者注目的都是他的最后一事：“白话文学之为中国文学之正宗，又为将来文学必用之利器，可断言也”。
    黄子平  
    新内容刚出现时往往比较抽象，倒是新形式使人敏感到它的“别扭”、“古怪”。当文学形式的陈腐成了文学进一步发展的主要障碍时，“形式革命”便成了主要矛盾。当然，这种“形式革命”的最深刻原因仍然是内容变革引起的。
    陈平原  
    不能把形式看成单纯的表现技巧，而应当看成积淀着丰富内涵的“有意味的形式”；同样，内容也总是形式化了的。对于文学作品来讲，内容与形式全都统一在其独特的语言结构中。因而形式革命也就不是单纯的形式变更，而是联系着思维方式、社会心理和审美理想的转变。只有打破内容与形式关系上的二元论，才能真正理解五四白话文学运动的历史意义。
    钱理群  
    晚清白话文运动的提倡者，只是把白话文作为开启民智的工具，用文言文为自己人写作，用白话文为老百姓写作。经过梁启超输入新词语，鲁迅、周作人等输入新的表达法，五四作家提倡欧化的国语，白话文才真正成为二十世纪中国作家的表达媒介。
    黄子平  
    承认白话文不但浅白易懂，而且有较高的审美价值，这一着很厉害。中国文学的内部结构因此得重新调整，小说、戏曲成了文学的“正宗”。不过胡适据此写作《白话文学史》，把寒山、拾得等白话诗人捧为第一流诗人，则未免言过其实。
    陈平原  
    傅斯年为了说明文言文的僵化没落，说了一句外行话。他认为中国人思考时用白话，表达时才翻译成文言。因而遭到吴宓的嘲笑。可是论证文言文不但是表达工具，而且可以是思维工具，那更说明文言文对中国文学发展的巨大阻碍。鲁迅强调文言文语法不精密，说明中国人思维不严密；周作人指出古汉语的晦涩，养成国民笼统的心理；胡适提出研究中国文学套语体现出来的民族心理；钱玄同、刘半农则从汉语的非拼音化倾向探讨中国文化的特质……这一系列见解，不见得都十分准确，但体现一种总的倾向：五四作家是把语言跟思维联系在一起来考虑的，这就使得他们有可能超越一般的语言文字改革专家，而直接影响整个民族精神的发展。
    钱理群  
    四十年代反对党八股，也是从语言入手，目的是冲击僵化的教条主义、主观主义思维模式，而不仅仅是改变表达方式。研究延安文学不能只着眼于去掉学生腔，学习工农语言；更重要的是改变对世界的感受方式，用“另一套”语言符号，用另一种眼光来观察世界，思考世界。
    黄子平  
    现在大家十分反感的“大批判语言”，实际上也是一种思维方式。习惯于“独具慧眼”地鸡蛋里挑骨头，随时随地都能无限上纲，甚至连文章的结构也是固定的，还有“何其相似乃尔”、“是可忍孰不可忍”这样一批套语，以及一大串“难道是这样的吗”之类的反问句，表面上还十分雄辩呢。
    陈平原  
    这也是一种“思维定势”。自有一套“现成思路”，只要输入一个信息，马上能推演出一大套令人啼笑皆非的理论。真没办法。为了避开这种“现成思路”，有时不得不创造新的术语，新的表达法。
    钱理群  
    五四作家主张用白话取代文言，是从诗歌入手。胡适主张写诗如做文，既包括散文的语言，又包括散文的思维。他的诗明白易懂，可实在没有诗味，不过当时影响很大。倒是周氏兄弟的诗，语言是散文的，思维却是诗的……
    黄子平  
    你是说鲁迅的《他》和周作人的《小河》？
    钱理群  
    对。后来成仿吾在《诗的防御战》中批评早期白话诗过分理智，不重情感。郭沫若创造写诗公式：诗＝(直觉＋情调＋想象)十(适当的文字)。明确提出直觉，这就涉及艺术思维方式。沈从文评闻一多的诗最大的特点是运用想象的驰骋，把毫不相关的事物联结到一块，这才是诗的思维。最值得注意的是早期象征派诗人穆木天的《谈诗》，明确提出诗和文不但有不同的表现领域，而且有不同的思维方式，主张“用诗的思考法去想，用诗的构成法去表现”，写“纯粹的诗”。
    陈平原  
    冯文炳比较中国旧诗与现代新诗，认为前者是用诗的语言写散文，后者则是用散文的语言写诗；最接近现代新诗的不是白居易，而是温庭筠、李商隐。强调诗的“蒙太奇”手法与跳跃性思维特征，无疑比语言的文白之争更切近诗的本质。
    黄子平  
    也就是说，新诗抛弃了旧诗严格的格律和典雅晦涩的文言，但注重意境，注重诗的象征、暗示与抒情，以及意象的组合，跟旧诗的思维方式有不少接近之处。实际上在戴望舒、卞之琳那里中国古典诗和西方现代诗令人惊异地消融在了一块。也许在这些诗人的创作中最能看出东西方艺术思维在本世纪撞击之后闪出的火花。这也难怪八十年代以来人们读到年轻一代的诗作(所谓“朦胧诗”)时，突然发现这些遗忘已久的名字“浮”到文学史的“前景”上来了。诗从来就是艺术思维向前探索时最锐敏的尖兵，诗歌发展道路的有关论争在本世纪中国文学中可以说是最持久又最激烈的。
    陈平原  
    如果说用白话写诗到目前还不是很成功，用白话写小说则是绝对成功。也许这是两种不同艺术形式本身特点决定的。小说要求表现广阔的社会人生，要求心理描写的精细，人物语言的个性化与叙述角度的多样化，僵死的文言显然无法胜任……
    黄子平  
    更主要的是小说要求直面人生，不能只凭神秘的直觉与想当然的猜测，这就要求作家接受一定的逻辑思维训练……
    陈平原  
    作家讲艺术感觉，讲直觉，这没错；但不应该否认直觉中积淀着理性因素。完全否认创作中存在某些理性思维成分，这恐怕说不过去。
    钱理群  
    这可能是长期党八股、帮八股肆虐造成的后遗症。人们对训人说教的作品烦了，对创作中的逻辑思维反感，就特意夸大直觉的作用。
    黄子平  
    真正“彻底”地讲顿悟、讲直觉、讲神秘，连语言都不能用，最好学禅宗的当头棒喝。其实“帮八股思维”很多也是不讲逻辑，胡搅蛮缠，连诡辩水平都达不到。
    陈平原  
    现代中国人的思维逐步从类比到推理、从直觉到逻辑、从模糊到精确，主要跟整个科学思潮有关，但似乎跟从文言到白话的转变不无关系。很难设想现代中国人能用二千年前的概念和句式来准确地把握世界并表达现代人复杂的内心感受。
    钱理群  
    可惜我们对中国语言文字的特点与中国人的思维特征没有研究，无法深入探讨。闻一多提倡诗歌的“音乐美、绘画美、建筑美”是从汉语的特点出发的，这很值得深思。
    陈平原  
    中国有悠久的白话小说传统，再加上小说语言弹性大，容易吸收外来语和表达法。象人称代词性别的区分、拉长的定语、新兴的插语法、“叠床架屋”的复句……在五四小说中，你随时可以找到传统文学里所没有的新的语言结构。
    黄子平  
    鲁迅主张直译，即是想在输入新的思想意识的同时，输入新的表达方法。
    钱理群  
    研究鲁迅作品的语言很有意思。鲁迅小说的语言与散文诗的语言与杂文的语言有很大区别，同时又互相渗透；同是小说语言，《怀旧》的语言同《呐喊》、《<SPS=0362>徨》的语言、《故事新编》的语言也有很大差别。人们常提到鲁迅小说的白描笔法，这跟传统语言有关系，跟所反映的生活形态有关系――他所表现的是相对平静、停滞的乡村生活。
    黄子平  
    但《伤逝》的语言结构相当复杂。
    钱理群  
    那是因为《伤逝》表现的是城市的现代生活，现代人的思想感情。把鲁迅的小说语言和茅盾的小说语言对照起来看，很容易看出各自的语言特色，除个人文化修养外，跟他们所表现的生活形态有关。我就有点怀疑用白描的手法来表现茅盾笔下的现代城市生活能否成功。最近王安忆在《上海文学》上发表文章，提出研究上海这“与大自然远离的世界”所提供的不同于农村社会的新的思维方式，并由此而寻求上海作家自己的结构方法和叙述方法。这说明作家们已经注意到了生活形态、思维方式、文学语言、结构之间的内在有机联系，这是一个很重要的“信息”。
    陈平原  
    现代文学作家中废名用写绝句的方法来写小说，把方言、文言糅进白话中。当代作家何立伟也有这种倾向。但总的来说，小说家中做这种尝试的还不太多，散文家却很普遍。外来语感情层次浅，积淀的文化因素少，所引起的形象联想也很有限。提到“玫瑰”，一般中国人大概只能联想到少女、爱情；可一谈起“梅花”，稍有文化的中国人都马上能联想到清幽、孤傲、高尚、纯洁等精神性特征，再背几句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”、“零落成泥碾作尘，只有香如故”之类的古诗词，更增加这一意象的情韵。这就难怪散文家喜欢借用传统的意象，使用传统的语言表达方法，甚至直接引用古代诗词。
    钱理群  
    冰心就自觉地把“白话文言化”，“中文西文化”，创造一种被称为“冰心体”的语言风格。她有一篇散文叫《山中杂记》，当她从外部色彩、动态与静态等方面比较山与海的不同时，全部使用白话；可一进入表现人置于山与海之中的不同感受时，白话似乎就说不清了。最后只好引两句古诗：“南山塞天地，日月石上生”，才把那种精细复杂可意会难以言传的主观感受表达出来。
    黄子平  
    小说、诗歌、散文三种文体对语言有不同的要求；但这种差别是相对的，好的作家往往能出奇制胜。
    钱理群  
    周作人曾试图从语言方面区分小说、戏剧、散文三种文体。他认为小说、戏剧使用纯粹的口语体；小品文则以口语为基本，加上外来语、古文、方言等成份，杂糅调和成一种带涩味的语言，这才耐读。
    黄子平  
    小说中的对话当然以口语为主，叙述语言可就不一定了。废名的小说语言古朴而又文雅，跳跃性很大，显然不是纯粹的口语。当代作家林斤澜在语言上变了很多花样，挖掘了不少新东西。王蒙也是。
    陈平原  
    从翻译角度来探讨汉语的特点、民族心理与东西文化的交汇碰撞，大有文章可作。我们需要的不只是一部资料翔实的翻译史，而且是翻译中体现出来的中国人的语言模式、文化模式、思维模式。
    黄子平  
    傅雷曾说过，用普通话翻译没味，普通话积淀的文化因素少；可用某一地区的方言翻译又不妥当，你很难说约翰・克利斯朵夫该讲上海话还是广州话。
    陈平原  
    研究外国文学对中国文学的影响，得把翻译过程中必然的“损耗”与“创造”考虑在内。往往各种有意无意的误译误解，包含十分深刻的心理原因。有位日本学者考证梵文“完美”之义译成汉语变成了“圆满”，这跟古汉语倾向于抽象观念作具体表达有关。林语堂误解了克罗齐“表现即艺术”的命题，可跟道家人生哲学结合起来，却产生了“生活的艺术”……
    钱理群  
    现在语言学界也研究外来语，研究现代汉语语言结构的变迁，但较少从文化心理层面探讨。比如说研究鲁迅的语言，把“女士们用枝细黑柱子将脚跟支起，叫它脱离地球”这句话概括为“大词小用”，把“雄兵解甲，密斯托枪”概括为“东西杂用”，当然都有道理。可只从修辞学讲，不从思维方式和审美意识考虑，总觉得不够味。
    黄子平  
    王得后的《鲁迅思想的否定性特色》，就是从思维方式入手研究鲁迅，有些地方很精采。但他未能把思维方式与语言结合起来研究，又似乎是一个缺陷。
    陈平原  
    谈到语言与思维，不能不涉及“语言的谬误”。古今中外不知有多少人对语言表示不信任，可又都不得不依靠语言来表达这种不信任。要完全“不涉理路不落言筌”是不可能的，只能尽量避开各式各样的“语言陷阱”。每当看到人们用不同的语码解读同一个概念，然后乱打一气的时候，总有点惊心动魄的感觉。最笨拙的办法当然是增加一系列限制性的定语，用铁丝网把这概念的范围圈定，以“谢绝”各种各样善意恶意的误解和歪曲……
    黄子平  
    可这仍然“不安全”。我曾经发挥过一个命题，叫“深刻的片面”。有的朋友也承认这“有点意思”，但在他看来，只讲“深刻的片面”而不讲还有“肤浅的片面”，这太危险了。片面之“深刻”与否要“时时以全面来加以检验”，而且片面要成为“深刻”，还必须“牢牢瞄准着全面，以全面的‘代理人’身份出现”。这种心理和立论我觉得非常有趣。离开了具体的历史气氛来谈论“片面”和“全面”的对立统一，可以讲得头头是道，可是那不仅繁琐，而且无聊。鲁迅对这种“无聊的全面”是非常反感的。是的，确实有所谓“肤浅的片面”，既然“肤浅”，就不会构成对“全面”的威胁，因此当全面的“代理人”出来扑灭“肤浅”的时候，瞄准的、扼杀的往往正是历史所需要的深刻。这是已经为本世纪以来的中国文学史所证实的了。              一
    钱理群  
    中国人喜欢“圆满”、“完美”、“十全大补”，患有鲁迅所说的“十景病”。总觉得“片面”就是不好的，“全面”的才好。于是出来两种貌似对立其实是“同出一炉”的观点：承认其片面，就否定其深刻；承认其深刻，就千方百计证明它其实是一种“全面”，比如说，“在当时那种情况下……”如何如何。
    陈平原  
    如果把“全部历史情况”都加进来，任何片面都可以论证成一种“全面”。历史就被想象成模糊一片的进军了。
        钱理群  
    求全责备、害怕打破平衡、爱好中庸，这种种文化心理使得五四新文化的先驱者们的创举至今不为人们所理解。这也许就是我们今天谈论“二十世纪中国文学”的艺术思维时，总是不由自主地把注意力集中到五四，集中到白话文运动和“文学革命”等问题上的缘故吧？
    黄子平  
    艺术思维的现代化由语言结构的变革体现出来，而“语言结构”是有很多层次的，我们只谈了语言语义层次，其实，比如小说中的视角变化，叙述方式的更替和丰富，诗歌意象的融合和出新(如“工业性比喻”的出现)，以及人物、情节、场景这些我们习用的“要素”也可以作为一种“语言造型”加以研究，那么我们可以看到这是一个至今仍在顽强推进的“文学史进程”，近几年来所取得的进展可能更值得我们重视。
    钱理群  
    这本来应该是你这个搞当代文学的人多谈的，你却跟着我们大谈五四文学革命……
    黄子平
    (笑)我不是“从一九七九看一九一九”么？我老想来点“历史感”什么的。不过老钱最近拚命读了不少当代作品，包括最新的一些小说，感觉怎么样？
    钱理群  
    我的一个最突出的感觉是，最近一两年作家文体自觉意识的大大加强，这几乎已经形成了一股很好的文学势头。如果说前几年只有汪曾琪、林斤澜等少数中、老年作家苦心经营语言结构，现在已经有一大批青年作家在自觉进行文学语言结构创造的试验，阿城、张承志、王安忆、贾平凹、何立伟，还有最近在《上海文学》发表《一天》的陈村都是。这使我想起当年有人称赞鲁迅为Stylist(文体家；旧译“体裁家”)，鲁迅感到自己遇到了知音，十分高兴。而现在将要涌现出来的文体家恐怕就不是一两位。这是艺术思维现代化、文学现代化的一个重要发展。这使人感到，创作实践已远远走到我们研究工作的前面了。

陈平原/钱理群/黄子平
老虎实行三包


    <IMG=CA86208301>
漫画
华君武
爱是一门艺术
弗洛姆和他的《爱的艺术》

    爱是一门艺术吗？――这确是一个十分新鲜而又有趣的问题。
    自有人类以来，大概也就有爱了，而自有爱以来，也就有如此之多说不清、道不白的“爱的悲剧”、“爱的苦恼”、“爱的失败”、“爱的夭折”……
    埃利希・弗洛姆在他这本轰动一时的小册子《爱的艺术》中感叹万分地说，对人来说，恐怕再没有什么事会象“爱”这样，总是首先以如此巨大的希望和期待开始，却又常常如此有规律地以失败告终。而更令人莫名不解的是，人类如果在其它事情上迭遭失败，那么一定会非常渴望知道失败的原因，并努力去学习怎样才能做得更好，否则就会干脆放弃任何尝试。唯独在“爱”这个问题上，一方面，人绝不会放弃对爱的渴望和追求，但另一方面却又从不觉得应当考查一下在“爱”上失败的原因，从而也就茫然不知怎样才能真正地“爱”。弗洛姆不禁问道，我们每个人都不妨问问自己，在生活中究竟见到过多少真正“会爱”的人呢？
    之所以如此，就是因为人们总是朦朦胧胧地感到：关于爱，似乎没有什么可以学习的东西；人们倾向于认为，爱，多半看一个人的“运气”如何了……
    《爱的艺术》这本小书，就是想努力纠正这种极为流行的成见。它力图告诉人们：爱是一门艺术，正象生活是一门艺术一样。这就是说，如果我们想要学会如何去“爱”，那就必须象学习任何一门艺术――作诗、绘画、吟唱、行医……一样地着手。因此，爱，并不是任何一个人都能轻易享受到的一种生活情趣、也不是与一个人达到的自我成熟度毫不相干的身外之物。爱，首先就需要学习，需要知道有关“爱”方面的知识。弗洛姆在扉页上引了这样一段格言：
    　
    一无所知的人，也就一无所爱；
    一无所能的人，也就一无所悟。
    一无所悟的人，也就是酒囊饭袋。
    然而，一个有所悟的人，
    也就有所爱、有所思、有所见。
    知识越深入，爱也就越充溢。
    ……    
    　
    当然，要学习爱，就象学习任何一门艺术一样，光有知识是不够的，它还需要去实践。《爱的艺术》用了一章的篇幅讨论了这个问题。但是，弗洛姆的重点却是在“爱的理论”方面，这是因为，爱的实践，完全是每个人个人的事，在这方面，至多只能有一些原则性的建议；爱，最忌讳的就是千人一面、模式炮制，它需要的恰恰是每个人自己去培养起一种全身心的能力，从而可以去细细体验、默默领会……。这种全身心的能力就是“爱的能力”，而这，恰恰也就是“爱的理论”的内容。从某种意义上讲，学习“爱的理论”，本身已经是在进行“爱的实践”，因为在这里，正如某些西方评论家所说，弗洛姆这位心理分析大师实际上是采用了某种“心理分析疗法”式的手段：他用相当大的精力来分析、揭示在爱方面人们常常为之迷惑的许多“幻相”：我们以为自己是在“爱”，实际上真正想得到的却是某种别的东西；我们以为这样能“爱”，结果却恰恰是背道而驰……于是，读者常常会突然发现：这里说的不正是我吗？由此，读者被带入了某种情景之中，不知不觉地在这情景中找到了自己的位置，情不自禁地开始“回忆”起了些什么并试图回答些什么……，随着“幻相”之昭然大白，读者的心灵似乎也经受了一次洗炼，他(她)似乎明白了些什么，又似乎丢失了些什么，他(她)似乎觉得学到了一点什么，却又觉得还应再学点什么――他(她)若有所思、若有所悟、若有所见，而这，似乎也就是启迪爱的心身能力之必要前提，因为他(她)已经开始在自己分析自己，他开始在考虑自己走向爱的途径……
    排除在“爱”方面种种幻相的干扰，使人们能专注于真正的爱本身，这大概也就是弗洛姆的主要目的。他所要打破的一个最大“幻相”或许也就是：人们常常都把“爱”看成是关于“对象”的问题(俗话所谓“找对象”)，而不是看成是一种心身能力(亦即有能力去爱)的问题，因为人们总是以为，自己要“爱”是比较简单、比较容易的，但要寻找一个合适的“对象”去爱――反过来说也就是被合适的对象所爱――则是比较困难的。因此，大多数人实际上都是把爱的问题看成主要是“被爱”的问题，而不是看成“去爱”的问题、去爱的能力的问题。这样，对他(她)来说，爱的问题也就是千方百计去变得能够被爱，变得在别人(可能的“对象”)眼中显得可爱。于是乎，或是装模作样，以图讨人欢喜；或是追逐名利，以作“交换”资本；再或是怨天尤人，苦于无人来爱；……所有这些，在弗洛姆看来都是本末倒置，因为这些人不是立足于自己本身去爱，而是寄希望于别人来爱，也就是说，他(她)把爱当成了别人亦即“对象”的事，而不是看成自己的事，这样，爱就成了一种被动的状态，而不是一种主动的能力。在弗洛姆看来，“爱”的失败在很大程度上归根结底都与这种“幻相”有关，因为一个人如果不是极其主动地去发展自己的全部人格力量，以培养一种主动的心身能力，那么他所作出的全部爱的努力注定只能是付诸流水。
    与此针锋相对，弗洛姆提出了他自己关于爱的本质的命题：爱的本质是主动的给予，而不是被动的接受。给予什么？给予自己的生命力、给予自己的爱的能力，亦即以自己的生命力去激发对方的生命力，以自己的全身心的爱的能力去引发另一个人的爱的能力。所以说：爱，就是生产爱的能力。因此，爱的问题、爱的困难，恰在于自己本身，亦即自己是否具有这样一种能生产爱的能力，是否能够培养、完善自己的这种不能由别人替代的全心身能力。《爱的艺术》的主旨也就是想探讨这种心身能力如何才能培养、完善，又是如何地容易被阻碍、压抑。也因此，《爱的艺术》在风格上也就与其它许多谈论“爱”的书籍有很大的不同：它并不用华美的语言、丰富的例子这些外在的东西来使读者眼花缭乱，而是以问题本身――爱的能力、爱的失败等等一一的不可回避的内在力量来促使读者自己分析自己；同时，弗洛姆把爱的心身能力看成是一个人从小开始就已经在不自觉地形成、发展的过程，因此，他的论述范围也就比通常远为广泛，例如，书中讨论了父爱、母爱……以及它们对一个孩子以后是否具有爱这种心身能力的影响，等等。《爱的艺术》在欧美一般被公认为是关于“爱的理论”方面写得富有吸引力的书之一，多半也与弗洛姆的独特风格有关。
    二十世纪以来的西方资本主义社会，一直是一个危机不断的国度。弗洛姆本人于一九○○年三月二十三日生于德国，亲身经历了两次世界大战，尤其在二次大战时更由于是犹太人而横遭迫害、流亡美国，先后在多所大学执教，后重返欧洲，于一九八年逝世于瑞士。弗洛姆是当代著名的心理分析学家、社会学家，既是新佛洛伊德主义的代表人物，又是法兰克福学派的元老之一。弗洛姆博学多才，涉猎颇多，在医学、心理学、人类学、社会学、文学和哲学等领域都有所研究，而且思维敏捷，勤于写作，一生著作甚丰，其中比较著名的有《逃避自由》、《自由的人》、《心理分析和伦理学》、《健全的社会》、《马克思关于人的概念》、《在幻想锁链的彼岸》等等，《爱的艺术》也是其中较为有名的一本。弗洛姆受过精神分析的专业训练，本人就是一个精神分析医生，所以他自认受佛洛伊德影响颇深。只是在许多方面，他和佛洛伊德是有分歧的。他认为佛洛伊德过于注重人的生物本能，过于强调人的性本能和死亡本能，夸大了人性中的破坏方面。他批评佛洛伊德歪曲了人和社会的关系，忘记了具体社会和文化对个人的决定性影响。弗洛姆自称他更推崇马克思，认为马克思是比佛洛伊德更加渊博、更加深刻的思想家，他旨在把马克思的理论和佛洛伊德的理论相结合，建立他的所谓规范人本主义。弗洛姆对当代西方社会是持否定态度的，他对当代西方社会中人的困境的分析颇为有名。但是，他把现代人摆脱困境的希望寄托在人们的道德自我完善和彼此相爱上，为此他主张一种提倡创造性的爱的人本主义的伦理学。在弗洛姆于一九八○年三月十八日在瑞士去世之前不久，他与西德影响很大的《星星》杂志编辑部作了最后一次谈话，认为“我们这个工业社会的确在渐渐衰亡、沉沦下去”，主要原因“首先是因为这个社会缺少爱”，而在他看来，人“缺少爱是无法活下去的”，“人的苦难是由于缺少爱所引起的。从苦难中，将会滋长出对爱的新的和强烈的冲动，而这就是对生命的渴望”。由此可见，爱在弗洛姆的哲学中占有何等重要的位置，它是弗洛姆心目中理想社会的基础，是解决人们一切痛苦、纷争、不幸的灵丹妙药。不言而喻，这种脱离具体历史、社会环境、包罗万象的“爱”是多么抽象、多么空泛、多么难以实现，难怪有人要把弗洛姆说成“人类的梦想家”了。在某种程度上它迎合了西方普遍的社会心理，因此该书于一九五六年在美国首次出版，顿时引起轰动，人们争相抢购，以图先睹为快，第一版在几天之内就销售一空。第二年立即又由英国著名的乔治・艾伦和昂温公司出了英国版，一九六二年又出了新版并连续重印十次之多。随后一九七五年、一九七八年、一九七九年、一九八0年、一九八二年又分别重版重印(本书即据一九八二年英国版译出)。无怪乎西德权威的《明镜》周刊评论说：“弗洛姆的著作在出版上的成功，表明他的思想已经成为时代精神”。德国著名作家O・F.瓦尔特甚至直接根据弗洛姆的理论写成了一部畅销小说《野蛮化》。
    从马克思主义的观点去探讨爱的理论，是马克思主义伦理学的一项重要内容。弗洛姆虽然非常推崇马克思，但他的哲学理论基础完全是非马克思主义的(关于这方面的分析，可参看《现代西方著名哲学家述评》一书中的有关评论)，不过他对爱的一些具体分析还是可以给我们提供一些参考材料；同时，弗洛姆谈“爱”很明显地带有浓厚的西方文化背景，而我常常想，爱虽然是人类普遍的，但中国人对爱的态度与西方人对爱的态度，是否也有一些区别呢？弗洛姆书中也特地谈到了中国式思维问题，在这方面，此书或许也能从“爱”的角度为文化比较提供一些参考因素。
    　
    一九八五年九月于北京沙土窝
    　
    (《爱的艺术》，〔美〕埃利希・弗洛姆著，孙依依译，于晓校，即将由工人出版社出版)
著译者言
孙依依
1986年第2期,总第83期 - 广告


    　
    今诗话丛书
    　
    诗的随想录(罗洛)              葱与蜜(绿原)
    纸壁斋说诗(荒芜)              学诗手记(牛汉)
    隔海说诗(流沙河)              诗人的两翼(曾卓)
    诗的欣赏与创作(邹荻帆)        和亮亮谈诗(彭燕郊)
    晨昏随笔(邵燕祥)              诗人的创造(谢冕)
    乱弹诗弦(公刘)          
    　
    三联书店出版
广告

立足于时代思潮的前沿
简评《当代文艺思潮》

    近代以来的文化或文学史表明，大凡努力把握时代脉搏的刊物，对社会时代思潮的发展，都会产生相当的影响与作用。不能设想，当初假如没有刊物愿意发表爱因斯坦的第一篇论文――据说那时全欧洲只有几个人能读懂，恐怕二十世纪初的那一场物理学革命会被推迟。有时代责任感的刊物，是时代新思潮的后盾，尤其是新思潮的前沿阵地。从文艺理论刊物《当代文艺思潮》的编辑宗旨和发展趋势看，它是在往这个方向努力的。
    《当代文艺思潮》一九八二年才编出第一期，但短短的几年内便在文艺或文艺理论界，尤其是文科大学生中产生了颇为不小的影响。当然这首先在于文学的解放和时代的开放。这家刊物可以说是生逢其时。新时期日渐生长起来的新审美欲求与艺术哲学思想，使读者产生了了解文艺新思潮的愿望。而在这样的思潮中又混合着历史与当代、东方与西方、现实与现代等各种观念的抵触与冲突。新意识的萌芽，包裹在旧理论的框架中，旧思想又残存在新的美学体系中。这使得我们当代文艺新思潮显著地呈现出变革和过渡时期的特征――争鸣、探索、创造和需要反省。
    刊物在努力把握住正确流向的基础上，帮助读者了解新思潮，掌握新思潮。尤其是组织了一系列文艺现状的考察和群众审美状况的最基础的调查。这不仅是在有意识地为研究积累原始资料和数据，而且这种思考的方法，自身也体现出了当代意识。以往我们的文学史，往往只是作品史。其实，一个国家或一定时期的文学发展，最终是受到社会审美基础的状况所制约的。时代文学的动机，深藏在这具有整体性特征的民众的深层原型之中。作品只不过是这种原型意识放出来的风筝而已。从这个意义上说，荣格称诗人是“集体的人，人类潜意识活动的灵魂的传达者和形成者”。文学史，如果不记录整个民族审美基础方面的变迁和演衍，实在是浅显和空灵了一些。但以往没有这方面的资料积累，史家只得拿农民起义或政治、经济方面的资料来抵充。《当代文艺思潮》发表的一组附有统计记录的调查报告，如《大学生与电影》、《关于当代青年工人文化审美倾向的考察――天津、兰州等市的调查》等等，在当代文学的研究资料方面填补了一部分空白。可以相信，这种调查的数据，会因其最能直接体现这一时期审美意识的演变，而被后人珍视。
    敢于支持作者标新立说，也是《当代文艺思潮》的一大特征。在急骤变革的时代，对理论自身价值的认识观念也在变更。尽善尽美不仅不可能，也意味着生命和活力的终止。以往理论界对新学说的那种苛求，在很大程度上是“大一统”思想在方法论观念中残存的体现。每一个学说必须能说明一切问题，解释一切现象，否则就不是新学说。对新学说的苛求与对旧体系的宽容是这观念的两个方面。由此这种庞杂完善的新体系始终没出现，陈旧的体系却一再延续。《当代文艺思潮》扶植了相当一批新学说的提出，陡然推起了一个势头，如“艺术创造工程”理论、“诗歌信息系统概论”、“文艺理论悖论论”。这些理论肯定是不完善的，在很多方面也值得研究和探讨。但这些新理论提出的本身就已经产生了效应。它推动了理论界的创新之风，激发了创造激情和欲望。以“过程论”为范式的关于运动的观点，体现在刊物的编辑思想之中。当然，现在只能是处于无数局部突破和积累过程中，但量变必定会带来质变。《当代文艺思潮》清醒地为着理性思维成熟的时代到来，而铸造着新思潮的思维材料，并以这为使命，这也为其在理论刊物的领域中奠定着厚实的基础，构塑着自身独特的形象。
    《当代文艺思潮》与另外两家大型文艺理论刊物《文学评论》和《文艺理论研究》形成了中国文艺理论界的三个点，三者各具特色。《文学评论》无疑是有着较高程度的权威性；《文艺理论研究》带有学院式的厚重稳固的特点，更注重经典性；相比较，《当代文艺思潮》则处在当代文艺思想的最前沿，体现出理论的敏锐性和反馈的迅捷性。
    迅捷性自然也有其短处，但我们偌大一个国家应当有一个以新理论探索为特征的阵地，尤其应当有一个供“新人”立言的场所，这无疑是必需的。《当代文艺思潮》正是在这个意义上注重扶植新人，所刊用文章的作者大部分是新人，不少是文科的在校学生。据初步统计，它从一九八二年创刊到八四年底的三年间，共刊发了三百八十人(次)的文章，其中作者两次复出率仅占总数的百分之零点五，有十九人；三次复出率更小，只有六人；四次复出一人。这须有很可贵的精神和很自觉的认识方能如此。
    铨察其创刊来的历史，自然也有失误和令人遗憾之处。从“疾风知劲草”的古训中延伸过来，我以为，也许衡量任何一家刊物的一个重要标准应该是：不在于其在顺境中对新理论、新观点的热衷程度，而在于逆境时对这些理论中合理成份的坚持程度。一家理论探索刊物不仅仅应当是当代新思潮的前沿阵地，还应当是坚固的堡垒。在这块阵地上，不仅应聚集起新生力量，而且还应当保护他们进行正常理论论辩的权利。遗憾的是《当代文艺思潮》在处理这个问题上是有失误之处的。在对某些的确有可探讨和可批评之处的文章或观点进行讨论或批评时，没有严格区分艺术理论探讨与政治问题之间的界限，而且还延续了过去那种在政治上逐期“升级”的作法，这实在有点令人哀伤。由此使人想起十九世纪五十年代俄罗斯进步刊物《现代人》所面临的一场挑战。大作家屠格涅夫认为在杜勃罗留波夫评论他的小说《前夜》的论文中有号召反对沙皇之嫌，因而反对该文发表，并给主编送去了一封信，只有两句话：“任你选择：我或者杜勃罗留波夫。”一方是刚从学校毕业的二十三岁青年批评家，另一方是文坛盟主，周围聚集着当时俄国最有影响的作家们，《现代人》也是靠他们支撑起来的。但主编涅克拉索夫想到的却是刊物的编辑思想和宗旨。毅然决定发表评论。屠格涅夫、托尔斯泰、冈察洛夫等立即脱离了《现代人》。《现代人》非但没垮掉，反而赢得空前赞誉，订户激增。
    也许，从国情、时代、性质等许多方面来说，都不能进行简单类比。但有一点是相通的，既然希望自己成为时代思潮的前沿阵地，就一定也得是前沿阵地的坚固堡垒，对新思潮得坚持，对新人则应保护。当然，行为的坚定和自觉应来自理论的自信与理解的透彻。
    愿《当代文艺思潮》能在时代思潮的发展中，更深刻地认清自己的使命，成为理论探索更有力的推动者。

宋耀良
凡尔赛的阳光和日内瓦的秋色
读伏尔泰《路易十四时代》
<IMG=BB86209101>
    一九八二年夏初到巴黎时，正值欧美日等国首脑要在此召开最高级会议，使游人如织的花都增添不少政治气氛。我到郊外的凡尔赛宫参观时，因为已宣布它将是最高级会议举行之处，和同行的法国友人谈得较多的也是凡尔赛作为国际政治活动中心，在欧洲历史以及世界历史上的色彩斑斓的往事。我们谈到百余年来和法国瓜葛最多的邻邦德国，它历史上最富戏剧性的一段大起大落的悲喜剧，竟是在凡尔赛宫的同一个大厅里演出；我们也谈到美国独立战争胜利的炮声，如何为年轻的合众国在凡尔赛宫争取到国际援助；当然我们谈得更多的是在革命运动风起云涌的法国近代史上，在凡尔赛宫演出的一幕幕有声有色的戏剧：从路易十六和他的王后在起义人民监视下离开凡尔赛，到巴黎公社时期反革命势力在凡尔赛的集结……但我也没忘记告诉法国朋友：凡尔赛和中国也有一段很重要的历史因缘：一九一九年在凡尔赛签订的和约，曾是触发西方友人称为“中国文艺复兴”的伟大五四运动的导火线。这些历史回忆不仅大有助兴之功，而且为眼前所见的辉煌建筑与豪华装修罩上了一层庄重的色彩。
    可是，如果谈到凡尔赛宫本身的历史，那还不得不想到路易十六的曾祖路易十四，因为正是他，以“平地起高楼”之势，盖起了这座王宫，并以同样的态势把法国一举提高到欧洲历史舞台的主角地位。现代的观光游客，无不为凡尔赛宫和它的花园的美丽惊羡不已，似乎错落有致的亭台楼阁和相映成趣的园林花苑，都与天然地势形成巧合。实际情况远非如此，原来这里只是一片“其貌不扬”的荒野，既无山又无水，绝难想象它会有今日的景致。然而路易十四硬是发了宏愿，要把这片无名荒郊变成人间仙境，他集中全国人力物力，大兴土木，在数十年间创造了这个名震全欧的凡尔赛宫，无怪乎有些研究者认为，路易十四所以选中他父亲的这个郊猎小屋作为自己大展宏图的地点，就是因为它一无所有，正可以借此显示他本人和举朝上下的智才与能力。果然不出所料，在凡尔赛宫兴修、扩建的一六六九――一六八五年间，法国的国势军威也象凡尔赛的楼房一样平地崛起，扩展无边。在此之前，法国人建造巴黎城内的罗浮宫时，还得毕恭毕敬地请意大利专家来提意见，可是凡尔赛宫完成之后，欧洲各国宫廷就唯它马首是瞻，从建筑装修到服饰摆设都以凡尔赛和巴黎为楷模了。尽管十八世纪和十九世纪的法国文化更为光彩夺目，法国人自己却总是带着饮水思源的心情回顾这个“起飞”的路易十四时代。
    凡尔赛宫的主要厅堂都位于第二层楼，中央主体殿堂坐东朝西，南北形成厢翼，和我国宫廷建筑的布局完全不同。更有趣的是，当我从北厢楼上的几个“联连厅”穿行而至中央的最大厅堂――“明镜大厅”时，在明镜大厅中央镜门之后，本以为按例应进入王宫最核心的宝座大殿，结果却发现这个核心的核心竟是路易十四的卧室。这样的布局不仅和我国历代重视外朝内廷之别完全异趣，在欧洲历史上也无先例；它确实出于路易十四和他的廷臣的精心安排――把国王的卧室作为整个王宫的中心，突出路易十四“本人”的作用。这间卧室西接明镜大厅，东向中央庭院，院前就是三条辐射状通向巴黎的大道。我国有风水星相之类的迷信，欧洲当时也差不多。据说路易十四自比太阳，这个东西朝向和卧室中心的安排就有意和日出于东没于西的运行配合。因此宫廷中最重要的礼仪不是各类正式会议，而是国王每天的“起床”，在那个庄严的时刻，王公重臣环卫于路易十四的卧室四周，象原始人怀着崇敬之心礼拜旭日东升那样恭候国王起身；然后国王西出大厅，处理朝政，“如日中天”；到傍晚夕阳西下，美景迷人的时候，国王活动的中心也移到更西边的花园里，于是路易十四在宫内的行迹，也象太阳那样由东而西。今天看来，这个太阳王的个人崇拜，和原始人的拜日教一样愚昧可笑，但它却形象地道出了那个君主专制的时代特点。不仅路易十四和他的朝廷视之为天经地义，十八、十九世纪的历史家也仍然津津乐道。甚至对专制统治恨之入骨的伏尔泰，对路易十四却多致赞扬，个中原委，我在凡尔赛的参观中是有进一步体会了。
    伏尔泰在《路易十四时代》这部历史名著中，开宗明义就指出这个时代可能是“最接近尽善尽美之境的时代”。他说：
    　
    “在这段时期内，我国的文化技艺、智能、风尚，正如我国的政体一样，都经历了一次普遍的变革，这变革应该成为我们祖国真正光荣的永恒标志。这种有益的影响甚至还不局限于法国的范围之内。它扩展到英国，激起这个才智横溢、大胆无畏的国家当时正需要的竞争热情。它把高雅的趣味传入德国；把科学传入俄国。它甚至使萎靡不振的意大利重新活跃起来。欧洲的文明礼貌和社交精神的产生都应归功于路易十四的宫廷。”(中译本第7页)
    　
    当然，具有启蒙思想的伏尔泰，对于路易十四和他的时代的称颂并非无条件的。他重视的是文明礼貌与技艺智能，而他肯定路易十四也正由于他的统治对此有所促进，甚至是大的促进。这个看法，作过“凡尔赛一游”的人，大概都会或多或少地同意。实际上，伏翁所谓的文明技艺无非是西方走向近代社会的一些表征，历史进程的实质是：路易十四之类的君主专制，虽然看起来很矛盾，却为日后资本主义的发展准备了条件。恩格斯在《自然辩证法・导言》中早就指出，近代资本主义社会就是从这种君主国中发展而来。生活在十八世纪的伏尔泰，对近代的含意当然还很难了解清楚，但他面向未来的这片苦心却是易于觉察的。因此在这书的第一行，他就首先声明说：“本书拟叙述的，不仅是路易十四的一生，作者提出一个更加宏伟的目标。作者企图进行尝试，不为后代叙述某个个人的行动功业，而向他们描绘有史以来最开明的时代的人们的精神面貌。”(中译本第1页)
    在我出国之前，《路易十四时代》的中译只有吴兴华先生选译的几章，刊登于《法国史通讯》，我回国时却见到吴模信等同志的全译本已经问世。记得初读此册书时，还是在齐思和老师提示下，找了英译本来看的；欧游归来，我们已出版了完整的中译本，怎不令人高兴。在参观凡尔赛宫之时，我就想到伏翁这部史学名著实是一个极好的指导――请不要和目下的“导游”混为一谈，那样对伏翁就太不尊敬了。虽然这书并无专论凡尔赛建筑、园林之处，但却非常杰出地显示了以路易十四，也可说以凡尔赛为轴心的那个时代的“精神面貌”(实际上也不只是通常所谓的“精神”，也包括一些“物质”)，确有“从一个人看一个世界”的作用。
    路易十四于一六四三年继位为王时，年方五岁，大权实归首相马扎然执掌，到一六六一年二十三岁时，他才独揽一切，此后直到一七一五在位七十二年，亲政亦达五十五年，为世界历史所罕见。路易十四死时，伏尔泰正处弱冠之年，对老王晚年的局势有亲身感受。他写《路易十四时代》约着手于一七三二年，经二十年颠沛流离、放逐囚禁，备遭政治迫害后，才于一七五一年脱稿出书。长期的反专制斗争和广泛的文学、哲学活动，使伏尔泰的历史著述具有开阔的眼界，远非一般宫廷史家所能比拟(虽然伏翁也曾一度任王家史官之职)。然而，出于爱国之心和人文开明的热衷，他这本书对路易十四着笔仍不嫌多，武功文治皆有详述。如他谈到路易十四在内伊梅根和约缔结之后的威风说：
    　
    “法国国王的威势在这场战争中达到顶峰。他即位以来所向无敌，被围之城无不攻克，各方面都胜过联合起来的敌人。他连续六年使欧洲胆战心惊，丧魂失魄，最后成为欧洲事务的裁决者、平定者和绥抚者。他是当时一个繁荣昌盛的国家的国王，是其他国家的楷模，他应该把这看成是他最大的优点。不久以后，巴黎市政府庄严授予他伟人称号(一六八○年)，并颁布命令，规定这是今后用于所有公共纪念碑上的唯一称号。然而，在社会上，路易十四这个名字比伟人这个称号更加流行。一个建立过丰功伟绩的人的名字比所有形容词都更加令人肃然起敬。”(中译本第169―170页)
    至于文化的昌明，则有他在总结这个时代的“智慧的发展”时留下的那段名言：“这一时代今后很难超过，如果它在某些方面被超过，它仍然是它将产生的那些更加幸运的时代的榜样。”(中译本第491页)
    路易十四是否真的如此英明伟大，一代文化的昌盛是否能归功于君主个人的提倡与“庇护”，这个问题只要有一点历史唯物主义观点的人，都知道应该怎样看待。伏尔泰是有其唯心史观的局限性的，这是启蒙思想家的通病；值得我们注意的却是，伏翁那“醉翁之意不在酒”的一片苦心。他反复强调一个时代是否值得注意，就要看这时期人类精神取得了多大进步。在写作《路易十四时代》期间，他曾对一位友人说：
    　
    “有些历史仅仅叙述一个国王的遭遇，似乎只有他一个人存在，其他一切仅仅由于他才得以存在。我讨厌这样的历史；一句话，我写历史更多地是写一个伟大的时代，而不是一个伟大的国王。那不应当简单地仅仅是他在位的年代记，相反，应当成为最能为人类增光的那个时代的人类智慧史。”(一七四○年致哈维勋爵信)
    　
    在我参观凡尔赛宫时，使我想起伏翁这部史学名著的建筑物，就是那间著名的“明镜大厅”。若单从艺术角度看，它在建筑风格上并无创新之处：只是一间廊式横厅，虽然长达七十二米，两边却是一例的十七扇落地大窗：一边是真的玻璃窗，往外可以眺望美不胜收的整个花园，另一边却是镜片嵌满的假窗，因此每一扇窗就象其大无比的镜子，把对面明窗景色反映如实。门窗以及券形屋顶的结构虽无新意，这个镜面映窗的安排却很特别，再加上金碧辉煌的装修和满布券顶的壁画，那景象确实令人难忘。可是细想起来，这窗与镜的辉映，不也是为了突出阳光的普照吗？那么它也是和太阳王的崇拜有关了。路易十四加强君主专制，离不开软硬兼施，若说硬的一面是压制，软的一面则包括吸引，而明镜大厅、凡尔赛、以及整个宫廷就是这个吸力的一大中心，它的辉煌富丽是有其相当的政治作用的。正如《路易十四时代》书中所说：“这一切使路易十四的宫廷具有一种庄严伟大的气氛，使欧洲其他宫廷大为逊色，黯然无光。路易十四想使与他个人相连系的光荣扩散到他周围的一切，也就是说，所有的显要人物都受到尊敬，但从他的大弟亲王殿下起，谁也不能拥有实权”(中译本第358页)，在明镜大厅的豪华礼仪和殷勤款待中，许多爱闹独立性的贵族俯首帖耳，以沐浴于太阳王的光泽为荣。“人们在那里受到的侍候和国王受到的侍候同样精心周到。这些细小的事物只有当它们被宏伟的功业支撑时，才具有价值。路易十四的所作所为都显露出光荣显赫和慷慨大度”(第359页)。当然，从另一方面看，这种慷慨大度也就是挥霍国家的财富和人民的血汗，更何况路易十四又是罕见的好大喜功，所以伏尔泰还是记下了历史的谴责：“国民希望路易十四对罗浮宫和对首都的喜爱超过他对凡尔赛的喜爱。克雷基公爵称凡尔赛宫为毫无优点可言的宠物。子孙后代怀着感激的心情赞赏前人为公众完成的伟大事物。但是，当人们看到路易十四为他的乡村别墅所进行的如此富丽堂皇，而又如此不完善的工程时，除了赞赏，还会加以批评。”(第417页)
    如果推而广之，对凡尔赛的这种赞赏与批评，还可用在路易十四一生事业的总评上。因为这个“为国家做的好事超过他的二十个先辈的总和”的国王，也“有缺点，也犯过大错”，特别是晚景凄惨，“国家财政紊乱不堪，无法弥补，这使他大失人心。”(中译本第435、396及400页)当老王去世时，伏翁正当青年，记忆犹新；可是老百姓是怎样看待国王的“驾崩”呢？“那时我看到通往圣德尼的路上搭起了小帐篷。人们喝酒、唱歌、欢笑。巴黎市民们的感情一直传到下层民众。大众欢乐的主要原因是对耶稣会教士(亦即路易十四的宠臣)勒泰利埃不满。我听到有好几个观众在说应该用照亮葬礼仪式的火炬去把耶稣会的房子烧光。”(中译本第403页注)有意义的是，伏翁在此提到路易十四死时人民欢乐的情况，是为了衬托路易十四母亲曾告诫他的一句警语：你要象你祖父，死时大家都哭，不要象你父亲，死时大家都笑。看来儿子尽管英明，却仍旧蹈了父亲的覆辙，难以全其晚节。可见伏翁虽对路易十四表面上不乏溢美之词，这段曲笔却意味深长。它似乎透露了十八世纪启蒙思想家认为君主专制终必覆亡的信念：路易十四尚且如此，他的后辈末流自不必说了。
    《路易十四时代》初版于一七五一年以匿名问世时，伏翁已五十七岁，但他以先进思想家和大文豪而从事的誉满全欧的各种活动，还在以后二十多年中大有发展，直到一七七八年以八十四岁高龄逝世时止。从六十一岁起，他便选定瑞士这块福地择吉而居，陆续在日内瓦附近法瑞边界犬牙交错的地带购置四处别业，以狡兔三窟之计对付反动当局的迫害。他自豪地说：“我左脚踏在拉峰上，右脚踏在阿尔卑斯山巅，阵地的前面是日内瓦湖。一座美丽的宫堡在法国边境，一所隐居的精舍在日内瓦，一个舒适的住宅在洛桑：从这一窟到那一窟，我终可幸免君王及其军队的搜索了吧！”(转引自《傅译传记五种》，第674页)事有凑巧，我在欧洲逗留期间，也有相当长一段时间是以日内瓦为中心而四出奔走，完全从另一种意义上体会到了这块福地的优越性。原来，在国际劳工组织工作多年、现已告老退休的谢强先生，慷慨地把他在日内瓦郊外的住宅为我提供了“四处出击”的根据地，我几次西出法国，北上西德，南下意大利，东赴维也纳，都先在谢老这儿略事休整，然后负笈出征，因此在日内瓦湖畔来回往返的次数也最多。谢老的住宅在湖南岸的维兹涅斯，正好隔岸遥望伏翁购置的法尔奈别墅所在的山头――当然，具体地点是看不到的，因为法尔奈在山那边法瑞边界交接处，可是遥望之下，回想起伏翁上述那段脚踏四方的话，这位善于和反动当局作斗争的老人的形象显得更为亲近了；那无比美丽的日内瓦湖畔的山光水色，也更添不少诗意。
    有一次，我乘火车沿北岸从日内瓦东奔蒙特勒，同坐一个房间的是一位在洛桑经营大酒店的德国商人。他很健谈，而且对这一带风土人情了如指掌，说来妙趣横生。当我们车出洛桑，在盛产葡萄名酒的普黎、鲁屈、古黎三镇间的山麓驰行时，铁路时而绕上山腰，俯视湖面光彩闪烁，车内也映照透亮，令人惊异，他就指着从湖面反射上来的阳光说：这一带所以产名酒，就因为这里的葡萄园都分布在紧靠湖滨的山坡上，既得太阳的直射，又获湖面的反光，再加上背风向水，土质适宜，种种得天独厚的条件加在一起，因此葡萄质量之优非他处所能及。他特别强调湖面反光这个特殊条件，是欧洲其他地区绝对没有的，甚至在日内瓦湖南岸也找不到，因此三镇的名酒别有一番风味。我于品酒完全是外行，尝了名酒虽然叫好，却说不出好在哪里。但这位旅店经理所谈的逆射反光的趣闻，却使我印象颇深。我似乎看到在这特殊的地形上，山坡的葡萄饱享下映上照之利，等于得到了双倍的阳光，因而长得特别的圆润透熟。是否一切皆如这位经理所言，我不得而知，但我喜欢这个事例包含的“兼收并蓄”的哲理。而且，经他这么一说，我觉得日内瓦湖畔的秋色更加迷人了……
    言归正传，回到“游踪读史”的主题，我想伏翁的史学成就，也正好用上“兼收并蓄”、“全面博通”这几个字。正如他所说，《路易十四时代》的宗旨在于描绘时代全貌：从政治军事以至文化技艺、科学宗教，因而这部书被公正地认为是第一部文化史之作。在西方史学传统上，希罗多德开博通的先河，风物人情皆属其问询范围，著史无所不包；修昔底德则专注于军事政治，艺文只字不提。就一般情况论，修氏一派是西方以后千余年史学的正宗，他们那种专谈军政的狭隘程度，比我们的二十四史有过之无不及。到了伏尔泰，西方史学眼光才有一大变化。伏翁博学多才，是一个名符其实的百科全书式的学者(他也积极参加了狄德罗《百科全书》的工作)；但更为可贵的是，他从重视文化教育的角度，把人文进步作为人类历史活动的主要方面，提倡文化史观。他认为，“发生过的事并非全都值得一写”，史家的任务应是“只致力于叙述值得各时代注意，能描绘人类天才和风尚，能起教育作用，能劝人热爱道德、文化技艺和祖国的事件。”(中译本第10页)他并且以这种眼光纵观西方古今大势，指出两千年中只有四个时代“值得重视”，而其标准则是“这四个兴盛昌隆的时代是文化技艺臻于完美的时代；是作为人类精神的崇高伟大的划时代而成为后世典范的时代”(中译本第1页，它们即伯里克利到亚历山大的希腊时代，奥古斯都的罗马时代，意大利文艺复兴时代和路易十四时代)。有了这些思想，伏翁在西方史学界掀起的新潮流就不是简单地“回到希罗多德”，而是更为高瞻远瞩，广采博收了。甚至在体裁上，他那种以军政大事为纲(这些事件仍占《路易十四时代》一半篇幅)，依次介绍商业、财政、科学、文艺、宗教的方法，也成了近代一般通史和断代史著述的榜样。李澍泖先生说《路易十四时代》这书是“阐述人类文明的最初尝试”(中译本序言第7页)，实不为过。
    伏翁开倡的这个文化史学传统，于今已成为西方史学主流之一，两个世纪、特别是近五十年以来，门派纷杂，变化殊多。但万变不离其宗，关键仍可说是在于一个“博”字。在伏翁的故国，近年来引人瞩目的年鉴学派或新史学派，就是以博取胜，眼光极其广阔，方法也极其多样，充分吸取其他学科的成果，地理学、社会学、计量经济学，以至系统化理论、电子计算机等，皆被引入历史研究领域。另一方面，对人类文化和文明的考察，也绝不囿于西方一隅，而把注意遍及于世界的万千民族，甚或象文化人类学派和结构主义学派那样，从历史发展的纵坐标和文化结构的横坐标之间的对立而彻底抛弃了西方中心论的各种模式，当然也就大大突破了伏翁所谓的四大时代的局限。这种后浪推前浪的发展，是否已成熟到开创一个新传统的程度，目前尚难定论。不过，想起了日内瓦湖畔的葡萄，我们至少应当欣赏他们那种勇于兼收并蓄的努力与艰辛，而且可以相信在上下天光的多倍滋养之中，结成的果实肯定是别有一番风味的吧。
游踪读史偶得
朱龙华
1986年第2期,总第83期 - 广告


    　
    《国学集刊》即将出版
    　
    为繁荣学术，促进中国传统文化和哲学思想的研究，弘扬中华民族的优秀文化传统并加强海内外的学术交流，深圳大学国学研究所将主办、编辑大型国际性的学术论丛《国学集刊》，由东方出版社出版。汤一介主编，金春峰、李学勤、严绍<SPS=1001>任副主编。每集设有论文、学术综合评述、论文摘要、书评、学者专访、海内外学术研究通信等栏目。
    第一集已发稿，一九八六年五月与读者见面。本集刊载有梁漱溟、马一浮、唐长孺、冯友兰、张岱年、任继愈、冯契、李泽厚、胡厚宣、李学勤、田昌五、庞朴、孔繁以及海外牟宗三、刘述先、陈荣捷(美)、成中英(美)、李绍昆(美)、冉云华(加)、姜允明(澳)等学者的论文。要目有《儒佛异同论》、《中国文化与中国哲学》、《如何重建中国哲学》、《关于尧舜禹的传说和中国文明的起源》、《殷卜辞中所见四方受年与五方受年考》、《说无》、《银雀山<田法>讲疏》、《原人的探求》、《庄子美学札记》等。
广告

伯克莱的势头
一次动情的旅行

    我在国内的时候，多次听人说过伯克莱的加州大学在几乎所有学科方面都站在美国前列，整个大学名列第一。后来我看到纽约时报登了专家根据广发问答表，综合各方答案而得的各校成绩评定，果然如此。
    到了美国，我不免要向美国朋友提起此事，问他们：到底这类评定可靠性如何？
    他们的回答大致是：不可尽信，又不可不信。
    另外，他们总要加一句：伯克莱确是颇有势头。
    在东部看了几所名牌私立大学之后，我终于在一九八五年五月初到了伯克莱校园，就想进行观察，看看伯克莱的优越性在哪里。
    一所大学不是一个局外人几天就可看清的。从外表上说，这个校园里山坡起伏，除了一座高高的钟塔，建筑没有特别吸引人的地方，倒是有一大片尤加利树林子，值得留连。学生会大楼前面有五颜六色的招贴，有时也聚着顶着标语牌的学生，在要求什么，或抗议什么。我在那里的两周里，正逢校董会开会讨论是否要从与南非有关的美国公司里撤回加大的投资问题。这是学生所要求的，为了反对南非当局的种族隔离政策，支援南非有色人种的斗争。一时形势紧张，连带枪的校卫队都出动了，有一天还有直升飞机在头上盘旋。
    朋友们告诉我：样子有点象六七十年代了。伯克莱在学生运动上也是打冲锋的，往往天下未乱，伯克莱就动了。为此学生们同校当局也常有冲突，特别是在一位美籍日人当校长的时期。
    这一次，虽然校董会否决了撤资案，倒没有引起更大的风潮。
    我也进图书馆观察情况。伯克莱有一个新图书馆，专为本科生用的。里面全部开架。我看一些衣着简单(许多人拖着拖鞋)的男女学生在用各种姿势看书，并不象我们那样人人正襟危坐。他们似乎也不甚讲秩序，把看过的书丢得到处都是，时时有图书馆员推着小车来整理。
    但我没进过实验室。有名的劳伦斯实验室在山上，另辟一区，生人不好随便进出。
    倒是在校园以外的电报街附近的大小书店里，我看见不少学生在仔细阅读。这些书店多的是新书，陈列也尽量方便顾客，起了图书馆所不能起的作用。
    问问在那里晋修的中国学者，他们各有各的说法，但有一点却是共同的，即都喜欢伯克莱。
    同样地，大部分教师也这样。他们口上不大说什么，但似乎愿意长期留在伯克莱，这在美国这个流动性很大的社会里也是异常的。
    是因为他们的惰性么？还是因为加利福尼亚的天气太好了？
    那里的天气确实好。夏天晚上出去作客，回时真是夜凉似水，使人想写诗。
    但总有别的原因。有一次，我碰见一位生长在英国并在伦敦大学学习过的教授，问他是否有时怀念英国。
    他说：当然是怀念的。伦敦还是一个颇适宜住家的都市。但是他更喜欢加利福尼亚。
    什么原因呢？
    “这里比较随便，自由，不受传统那一套的束缚。”
    “就在社交上也这样，”他的夫人补充说。她也是英国来的，至今依然一口高贵的伦敦西区口音。
    人种的更多聚合与交流也是一大特色。当然，每所美国大学都同美国社会本身一样，是“各族的大熔炉”，但我在伯克莱看到更多的西班牙和亚洲血统的学生，后者好象占了五分之一。露天咖啡座上，各种肤色的学生在交谈，人来人往，一片热闹。
    加州各方面，包括州政府和工商业，对于伯克莱提供的经费多，也促成了大学的加速发展。你舍得化钱，我给你的效益也大，这也是一种“反馈”吧。
    这就是说，伯克莱占了天时，地利，人和。
    然而学术不只是这三者加起来的和。在学术上，伯克莱有些什么妙招呢？
    说来也不惊人。根据道听途说，无非是不搞近亲繁殖，自己的博士生一般不留下，让他们去外面滚打翻爬一番再说，出人头地的再请回来；重金聘请在各学科居前列、有势头的各国学者，特别是让他们来帮着建立新学科；尽力办好研究院，让别的大学的优秀毕业生能为我所用，优秀的研究生又促进优秀的教师，于是各学科都越办越好。
    这当然不是说说而已。需要远见，也需要实干，还需要在一时处于不利，能顶得住，能不改初志，坚持下去。
    以伯克莱的英文系为例，它的教师当中既有传统学者，甚至版本专家，如以新编莎士比亚十四行诗集出名的司蒂芬・布施，又有新锐的理论家如司蒂芬・格林勃拉特。
    格林勃拉特来过中国，回去之后曾写一文谈他的观感，发表在一个学术刊物上，可惜我没读到。在我在伯克莱逗留的两周内，他往英国查资料去了，所以我也没有见到。但我曾听过他一次演讲，那就是他在普林斯顿作的《乐园里的戒严令》。
      这题目够逗引人的。它的内容大致是：从许多文献可以看出，十六、七世纪英国的上层人物，在争夺权利的时候，建立了一些制度，其用意在使下面的人经常保持一种惧怕的心理状态，以便利其推行政策，维持统治。这种心理恐怖统治也在文艺作品里有表现，例如莎士比亚的《请君入瓮》。格林勃拉特对此剧和若干其他作品进行了一些分析。
    当时，我只来得及同他寒暄几句(我们在北京见过面)，并告他我以后要去伯克莱。他也只有时间写下一个电话号码，就去参加为他和另一个讲演人所开的酒会了。
    在伯克莱，我碰到了格林勃拉特的同事，女教授卡洛尔・克里斯特。她对于格林勃拉特在伯克莱的作用作了画龙点睛式的说明。
    “在文艺复兴文学这一领域里，伯克莱的师资阵容是美国大学里最强的。研究的主流是以司蒂芬・格林勃拉特为代表的新历史主义。”
    这位女教授年约四十，已被选为下届系主任，但还未接任。我同她见面，是为了想请她对于伯克莱英文系作一个全面介绍。
    “新历史主义就是联系社会制度来研究文学，”她补充说。
    我的印象是，这新历史主义同法国历史学家费尔南・勃罗台尔的新历史学有关。勃罗台尔的名著《地中海与菲力二世时期(一五五一 ――一五九八)的地中海世界》揭示了一个新的写历史的方法，它根据大量资料对一个地区进行三层研究，即：一、结构；二、心理状态；三、事件。把三者交叠在一起，就有了他所称的“全面历史”。
    我从克里斯特的办公室出来，在校门附近买了一份简单的午饭―一中国式炒面和一大杯咖啡――坐在长凳上吃完之后，就去看拉尔夫・雷特教授。我同他约的是一点半见面。
    我闻他的名已久。一九八二年我去都伯林参加乔伊斯百年纪念会的时候，他也在那里，但是当时我们并不认识。我只知道他在分组会上作过一次发言，但是我也没有听到。不过我从另外一些美国学者的口中，听见过他的名字，显然是在乔伊斯研究方面颇有成就的。
    这一次在伯克莱见面，我发现他年约六十，有点发胖，是一个态度随和、说话实在的人。由于我对他房里那架微处理机发生兴趣，他为我表演了一下操作程序，并给了我一份由这机器打印出来的课程大纲。课是他所教的十八世纪英国小说研究，其着重点一是要认真阅读本文，二是要如期交笔头作业，一个学期要交小型论文三四篇。
    他也送了我四、五份他的论文抽印本。除了爱尔兰文学特别是乔伊斯是他的爱好之外，还可以看得出他历年对于十八、九世纪的英国小说很有研究。过去英美文学研究界着重的是诗和文学批评，五十年代以来注意力转移到小说，特别是小说的形式、结构和内容之间的关系，可以统称为小说美学。因此雷特也可称为新派；事实上，他对于新派理论是熟悉的。然而他又是一个颇为特别的新派，即文章当中很少用新的术语，而且在某些关键的问题上还力排众议，回到传统的立场。
    例如，关于文学史内容问题。我已在上面各文中提到，美国文学研究界对于文学史应包括哪些作家、作品以及怎样评价它们，近年来颇有争论。这就牵涉到如何看待从来被认为“名著”(classic)的作品问题。确定某书是否名著，显然有社会的、政治的、经济的影响，亦即背后是有意识形态这一重要因素的，而意识形态只属一时一地，是可变因素，因此名著的选择谈不上客观性。这一点，已为我所认识的两位主编新的美国文学史的学者所接受，他们都说将增加讨论妇女的、少数民族的、纯文学以外的作品的篇幅。
    如今雷特却提出异议。在一九八四年十二月举行于华盛顿的现代语言学会年会上，他读了一篇论文，题为《文学经验与确定名著的客观性》。文章的大意是：历代无数读者、批评家、特别是作家对于某些书的爱好构成了一种客观的总评价，形成了一种传统；这传统不是一成不变的，每一新的时代会有不同的人各从自己的利益出发，提出不同看法，但他们的观点也是会变的，最后则往往重归传统，只不过由于这一番折腾，传统也被刷新和充实了，获得了新的生命。这是一种生生不息的延续过程，某些旧的名著会被淘汰，新的名著将被接纳，而大部分原来的名著继续受到欣赏，作为它们核心的“文学之美”将会代代相传下去。
    这是“常理”的声音，一个以研究乔伊斯小说为专长的二十世纪学者回到了十八世纪约翰逊博士的立场。他在文章开始处所引的，正是约翰逊的名言：由于时间的扬筛作用，“为人所知最久就是受到考虑最多，受到考虑最多也就是为人理解最深。”到了这种程度，当年推崇原书的各种动机也就失去作用，剩下的就只有它在一代又一代的读者身上引起的乐趣了。
    在各种新理论之风不断吹拂的当前，回到约翰逊的“常理”观是需要理论上的勇气的，但又是符合文学批评上的英国传统的。英国传统的特点是：着重具体作品的品评，品评者主要是作家兼批评家，约翰逊之前有雪尼、班、琼生、屈雷顿、蒲伯等人，之后有柯尔律治、济慈、海什力特、安诺德、艾略特、燕卜荪、李维斯等人，形成一个连续的世代。而所谓“常理”也不是纯凭印象，而是掺和着人生经验和创作甘苦，掺和着每人的道德感和历史观，因此他们的批评具体而又不限于技术小节，有创见而又不故弄玄虚，看似着重欣赏，实则关心思想文化和社会上的大问题，而且这些人除李维斯外，都是文章能手，或雄迈，或清丽，或明快，或亲切，真正做到了使读者既有享受又得教育。他们不是思想与文学“体系”的建立者，这可以说是一个缺点；然而有多少“体系”站住了脚？而他们来自实际的心得体会却传了下来，至今仍是经得起咀嚼的好文章。……
    伯克莱能容得下格林勃拉特，也容得下雷特，表明它的学术天地是广阔的，开放的。
    但毕竟我在伯克莱只住了两星期，见闻有限，因此临到离开那里向圣马林诺进发的时候，心里仍然充满了问题。例如，我虽对英文系的师资阵容有深刻印象，却又不免想问：这么多专家之中，谁是今天的大师？也许，在眼前重专门家而轻综合家的风气之下，这样的提问就是荒谬的，但是我回想起我的老师一代，无论中外，都有若干位学术界的巨人。他们精通自己的专业――不精通无足以取信于师友――但又能跨越它，进入更高的境界，成为贯通文史哲学的大学者，而且高风亮节，对青年后进特别奖掖，在我们中国，还把自己的学问默默地献给了正在受难或奋起斗争的全民族。对于作为一个国家最高学府的大学，自来有各种设想，希望，总是想要看到它既善于传授知识，又会提高全社会的格调，使它更加公正，更加高尚。伯克莱的势头是没有疑问的，但是它有什么文化上的抱负和对社会的使命感，则还有待深知内情的人来剖析了。

王佐良
1986年第2期,总第83期 - 广告


    　
    研究者丛书
    　
    理论风云                        李洪林著3.15元
    诸神的起源                  何新著  排印中
    
    ――中国远古神话与历史
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

北欧和《当代北欧短篇小说集》


    五四以来，我国翻译过不少国家和地区的文学名著以及一般性的作品，可是北欧五个国家的文学，虽然有过鲁迅、茅盾的提倡，介绍却是很不够的。当然，易卜生的戏剧、勃兰兑斯的文学史著作，在中国产生过相当大的影响，安徒生的童话陶冶了千千万万中国儿童的心灵，丰富了他们的幻想，但除此以外，关于北欧文学，我们知道的就很有限了。近些年来，由于国家之间、人民之间的友好交往日益频繁，学习北欧语言，研究北欧文学，评介北欧的作品的人逐渐增多，这部当代北欧短篇小说的出版正好适逢其会，它使读者能从不同角度而又比较集中地了解北欧人怎样生活，怎样思想，文艺界有些什么流派，有些什么与其他国家不同的特点。我不懂北欧任何一个国家的语言，更谈不上懂得它们的文学，尤其是当代文学，但由于我在八年前到北欧五国作过为期两个月的访问，五年前又被邀请到瑞典、丹麦住过三个星期，那里的山水人物曾给我以难忘的印象，我对他们产生一种深厚的情谊。我希望能在这本选集中某些(不是所有的)短篇里再一次看到那里的山水人物，重温一次往日的情谊。
    我初次访问北欧，是在一九七七年，从北京出发时，粉碎四人帮还未满一年。经过十年浩劫，与国外隔绝，到了从前没有到过的北欧，一踏上那里的土地，便感到耳目一新，许多事物跟我原来设想的几乎完全两样。最显著的是位置接近北极圈的冰岛，顾名思义，那里该是冰天雪地，寒风凛冽，想不到地下高温的喷泉给冰岛的居民送来永恒的温暖，冬季都可以露天游泳。岛的绝大部分被火山爆发时喷吐出来的熔岩覆盖，可耕地只占全岛面积的百分之一二，人口不过二十几万，可是冰岛人把沿海可以居住的城市建设得妩媚多姿，别饶风趣。冰岛曾长期隶属于挪威和丹麦，直到一九四四年才成为独立的共和国，但是它保留了北欧最古老的文化。从十二世纪起，冰岛人就用《埃达》诗体歌颂了民族大迁徙后与基督教传入以前的北欧的神话与英雄传说。他们更多地写出西欧最早的散文之一《萨迦》，记载了氏族与氏族之间、国王与国王之间无止无休的争夺，以及海盗侵扰欧洲沿海各地的事迹。《埃达》富于幻想，《萨迦》是客观的记实，不加粉饰。一个冰岛的朋友自豪地说：“在中世纪，丹麦、瑞典、挪威的国王们争夺领土，人们忙于打仗，我们的祖先却在和平的冰岛用羊皮纸写下来北欧古代的史实和神话。”
    在中世纪，丹麦和瑞典都各自有过一个时期称雄一世。丹麦女王玛格蕾特一世曾把挪威、瑞典合并于她的统治之下。十六世纪瑞典独立后，十七世纪便指兵南下，参加了在德意志土地上进行的三十年战争。只有挪威经常处于弱势，时而隶属丹麦，时而与瑞典联合，直到一九○五年才取得独立。可是它的文学艺术，在十九世纪中叶以后大放异彩，易卜生的戏剧、格里格的音乐、蒙克的绘画，都是举世闻名。恩格斯在一八九○年写给保・恩斯特的信里说：“挪威在最近二十年中所出现的文学繁荣，在这一时期除了俄国以外没有一个国家能与之媲美。”挪威于一八一四年脱离丹麦与瑞典联合时，制定了一部宪法，恩格斯在同一的信里说，挪威“已经找到机会争得一个比当时欧洲的任何一个宪法都要民主得多的宪法”。至于挪威的奇山异水，绚烂的秋林，汽车从那里驶过，好象永无止境，因此在我的记忆里也永未消失。
    丹麦和瑞典，都曾经扩大领土，侵略邻邦，十八世纪以后，它们各自回到自己的境内，争端渐趋平息，著名的思想家、科学家、文学家也就应运而生。在丹麦，且不提欧登塞、安徒生的故居吸引了多少从世界各地来的旅客和儿童，就以哥本哈根大学而论，一位文学教授引导我走进一间可容二三百人的课室，  他说，勃兰兑斯曾在这里讲授欧洲十九世纪文学主流，随后他指着窗外的一条街说，一百二十年前基尔克郭特天天在这里散步。我想，这位愤世嫉俗、对欧美现代哲学发生巨大影响的思想家于一八五五年在散步时昏倒死去，也许就是在这条狭窄的街道上。
    在五个国家中间，以人口而论，瑞典可以说是蔚然大国，因为除人口稀少的冰岛外，其他三国人口的数目都在四百万与五百万左右，而瑞典的人口则有八百多万。瑞典在十五世纪就在乌普萨拉建立了大学，瑞典历史上许多著名的文人学者都跟这个大学有直接或间接的关系，能在梦幻中与神鬼交往的神秘哲学家斯维登堡，给植物分科立目、在生物学史上做出重要贡献的林奈，从自然主义转变为超现实主义的斯特林堡，――有的在那里学习过，有的在那里工作过，至今在乌普萨拉，人们还乐于谈讲他们的轶闻趣事。从一九O一年起始颁发的诺贝尔奖金，虽未必很公允，但对世界上科学与文学的成就起了一定的鼓励作用。
    种族和语言与前边四个国家的人民截然不同的芬兰人，在远古时代从亚洲迁移到北欧的东北角，在被称为“千湖之国”的地区安家落户。十二世纪他们被瑞典人征服，十八世纪二十年代又划入俄国的版图，一九一七年十月革命后才取得独立。这个长期被异族统治的民族并没有忘却基督教传入以前他们祖先所歌唱的神话与英雄传说。这些歌唱代代相传，在人民口中保存了数百年之久，直到十九世纪才由一位学者把它们连串起来，整理成长篇史诗《卡勒瓦拉》。《卡勒瓦拉》不仅可与冰岛的《埃达》遥相呼应，就是与印度、希腊的史诗相比，也无逊色。
    以上说的大都是历史上的旧话，但对于我这样一个生疏的旅客，初次听闻，也不无新鲜之感。下边再说些半新半旧的话，以便进入我所听到和看到的“当代”。
    北欧五国，在十九世纪都是农业国，人民生计困难，有不少人迁移到美洲谋生，这在它们的文学中都有所反映。二十世纪，它们渐渐工业化，由于没有参加第一次世界大战，人民的生活也富裕起来了。第二次世界大战的创伤治愈后，近二十年来，科学技术迅速发展，它们的政府一般都实行福利政策，瑞典成为举世闻名的福利国家。因之它们的文化与社会生活都发生显著的变化。关于这种变化，我从有限的接触中听到过一些反应。
    在北欧，很难看到我们心目中的农村，我访问过几家农户，都是独自一家用机械耕种几十公顷的土地。丹麦一个农户的主人引导我参观了他清洁的饲养场和高大的机械房后，站立在他的家门前，望着广袤的田野，不无感慨地说：“这片土地从前需要五家的劳动力耕种，如今机械到农村，人口入城市，只剩下我这孤零零的一家，好不寂寞。”北海发现石油，给挪威带来财富，是一件大好事，挪威西南临海、建立于十一世纪的古老的斯塔万格市很快地就变成新兴的石油城。我在那里住了一天一夜，早晨走进餐厅，出人意料，里边坐着许多说英语的妇女和小孩，都是与挪威合作开发石油的美国资本家的家属。这天下午，我访问一个年轻的社会学者，她正在调查开发海底石油的工人们的生活，她谈了一些新问题后，用这样一句话作了结束：“美国人带来技术，也带来了美国的生活方式。”一位瑞典诗人赠给我一本诗集，封面上画着熙熙攘攘的人群，有的坐在电车上，有的坐在船上，有的走在路上，男女老幼都面带笑容，中间显著地位坐着一个资本家，他洋洋得意，好象这些人的“幸福”都是他的赐予。人们看着这幅画不禁要问：这些人将要到哪里去？他们的明天和将来是否也是这样？诗人笑着说：“这就是我们的福利国家。”与这幅画相类似，一位广播电台的台长向我说：“白天紧张工作，晚间看电视代替读书，周末到郊外一宿，这就是一般人的生活。”此外，我还听到一些问题：人们经常感到失业的威胁，有些企业却雇用廉价的外国工人。家庭的解体是不是必然的趋势？妇女解放是否只解释为性的解放？老人为了排解寂寞，是否只能把一条狗当作自己的亲人？文学的风尚往往五年一小变，十年一大变，某个时期倾向社会批判，表示反抗，某个时期回到内心，描述隐秘的私情，是由于时代的需要，还是受到外来的影响？丹麦有人向我说，“安徒生的时代早已过去了”，但是瑞典一位作家跟我谈到安徒生，他说，“《皇帝的新衣》到现在还有现实意义。”――上边的那些情况，我不知道在这部短篇小说集里是不是有所反映？
    北欧人勤劳自立的美德，给我深刻的印象。在冰岛我看见有人利用假日，一砖一瓦地筑造自己的住房。在芬兰访问一位画家，他的寓所别具风格，不同凡响，是他和他的妻子共同设计亲手建筑的。当然，也有建筑材料公司为他们准备好室内室外各种应有的材料，他们买来，便能象小孩堆积木那样，称心如意地把房屋堆砌起来。青年人满了十八岁，便自力更生，不接受父母的资助。在冰岛和丹麦我都看见过小学生在清晨上学之前，从报社里领取一二百份报纸，挨门挨户地递送，挣得自己的零用钱。他们热爱自由民主，挪威被法西斯德国占领时，挪威的共产党员和爱国人民进行了不屈不挠的斗争，特隆海姆附近的“抵抗博物馆”陈列着当年法西斯的种种暴行和抵抗运动中许多英勇的事迹。北欧的进步人士关心发展中的国家，他们中间有些作家、艺术家去亚洲、非洲、拉丁美洲旅行或作较长时期的居住，报道那里的生活，同情或支持那里人民的斗争。他们良好的勤劳习惯，他们热爱自由民主的精神，我想，在这部小说集的某些篇章里应会有所表现。
    小说集的编译者向我说过，选译的小说主要是现实主义的，但也不排斥现代主义各种的创作方法。采用什么创作方法，是作者的自由，读者可以有爱好的不同，没有权力叫作者只能这样写，不能那样写。这些当代小说的作者在他们运用现实主义或现代主义各种创作方法的同时，我不知道，是否有人还继承了《萨迦》完全客观不加粉饰的朴素风格或《埃达》与《卡勒瓦拉》中神奇的幻想？是否还有斯维登堡神秘的梦幻或基尔克郭特的悲愤与忧郁在某些篇里流露？
    我提出了这一系列的问题，都是出于揣测，它们或许与小说集的内容有关，也许无关。不管怎么，我是希望我过去在北欧极短时期内的所见所闻能在这部集子里得到一些印证，享受一点与故人重逢似的快乐。
    
    一九八五年八月六日
    　
    (《当代北欧短篇小说集》将由上海译文出版社出版)

冯至
褚遂良砚铭句读析


    一九八五年第八期《文汇》月刊第58页，在《江底涌紫云》一文中有一段话：“初唐大书法家褚遂良在他那方端砚背面刻了三句砚铭：‘润比德式以方绕，玉池注天潢永年，宝之斯为良。’古人的文字不好懂，总之是视同宝贝。”
    褚遂良这一则文字优美、语意清晰、音韵铿锵的铭文，其实并不难读。这里，试重新断句，抄录如次：
    “润比德，式以方，绕玉池，注天潢，永年宝之、斯为良。”
    这不是一目了然了吗？
补白
文鹏
“神秘的年轻人”
法国当代作家莫迪亚诺
<IMG=AB86211101>
    本世纪六十年代末，法国文坛上出现了一个神秘的年轻人，他以自己的处女作《星形广场》赢得了罗歇・尼米埃奖，引起了人们的注意。接着，他又陆续写了好几本小说，几乎本本获奖：《巡夜》(一九六九)获费内翁奖，《环城大道》(一九七二)获法兰西学院文学大奖，《暗店街》(一九七八)获龚古尔奖……他那出众的才华和他作品中特殊的魅力吸引了许多批评家，他们认为他是本世纪“最年轻、最有特色、最有才华”的作家。
    这个神秘的年轻人名叫帕特里克・莫迪亚诺(Patrick  Modiano)，一九四五年生于法国的布洛涅－比扬古。他的父亲是犹太人，母亲是比利时人，他对这两个民族都怀着特殊的好感。从小，他就从父辈的故事中了解了第二次世界大战中纳粹排犹主义给犹太人带来的苦难，犹太人那种艰难的处境、永远偿不清债务似的命运，给了他极深的印象。因此，他大部分小说的主人公在某种意义上来说都是犹太人的缩影：他们被自己秘密的过去缠扰着，不得安宁；他们不愿受血统的限制和束缚，但又不得不承担起自己的命运；他们总是处在左右为难的境遇中，徘徊在英雄与懦夫、牺牲品与帮凶、光荣与耻辱两条道路之间；他们流落异乡，过着担惊受怕的生活，时时都在逃避追捕……莫迪亚诺带着深深的同情塑造了这一系列的形象。他的第一部小说《星形广场》的书名就是一个含义深刻的故事：一九四二年六月，有个德国军官问一个犹太青年星形广场在什么地方，这青年指着自己的左胸(犹太人佩戴星形标志的地方)。第二部小说《巡夜》也反映了占领时期犹太人的生活和面临的抉择……从莫迪亚诺的作品中，可以看到占领时期的种种悲剧；从主人公所经历的貌似荒诞离奇的故事中，隐隐约约地显现出一种严肃而深刻的主题――作者是在探究那个野心占统治地位的时代各种思潮的归宿，借以针砭当今西方社会的时弊：“我力图写出一个没落的世界，而法国被德国占领时期正提供了这样一种气氛，但是实际上，我所表现的却是今天世界的一个极度扩大化了的形象。”
    所以，莫迪亚诺作品的时代背景大都是“占领时期”。他自己虽然没有领略过“占领时期”的痛苦，却创造出了当时的环境、气氛和一连串想象的生活，巧妙地把真实和虚构混合在一起，使人无法分辨哪是真的，哪是假的。他自己也认为想象和真实之间并没有明确的界限。有个批评家说：“莫迪亚诺最大的魅力就是创造了一个想象的天地，主题似乎有些暖昧，有时还会引起人们的微笑，但是读过、笑过之后，人们会脸红(对人类的丑行)。”莫迪亚诺写起“占领时期”来并不明确表现，在他的两部著名作品《环城大道》和《暗店街》中，只用暖昧的咖啡馆，黑市交易和警察等借喻，让人感到一种似曾相识的历史环境；但他所描绘的景象却有一种意想不到的真实感，透过朦胧的、虚构的手法活生生地显现出来。这除了因为莫氏是个虚构能手之外，还因为长期以来，“占领时期”就象一个顽念似的渗入了他的潜意识之中，他把有深刻体验的思想主题通过离奇的想象表现出来了。他甚至想象自己是在一九四○――一九四四年间长大成人的，在他出版的书上，有的注明他一九四七年出生于巴黎；有的却注明他一九四五年出生于布洛涅―比扬古。实际上，他是一九四七年出生的，为了使自己的出生年月和作品的时代背景“同步”，富有想象力的莫迪亚诺把出生年月都改了。
    他的作品除了表现占领时期的黑暗和痛苦，大部分的内容都是主人公的“寻”：寻找父亲、寻找过去、寻“根”、寻找自我。在《环城大道》、《凄凉别墅》和《暗店街》中，可以看到这类主题的充分体现。《环城大道》写的是一个儿子跟踪父亲的故事，父亲为了摆脱儿子，竟想把他推到地铁轮下，但儿子对他还是牢牢跟随着，这是出于一种寻“根”的兴趣。儿子代表了被文明抛弃的整整一代人，他发现了一个不相识的、既可怜又可恶的父亲，但还是决定和父亲相互依赖、相依为命。其实，主人公寻找的是稳定的国家带给人民的那种广义的文明。《凄凉别墅》是莫迪亚诺第一篇以现代为背景、写他同时代人的小说，整个故事就和它的名字一样，渗透着淡淡的、梦一般的忧郁和惆帐。主人公克马拉爱上了一个年龄比他大的姑娘，这姑娘和一个医生同居，并梦想成为电影演员，克马拉出走了，十二年之后，他只身回到海水浴疗养地，重温青年时代的恋情，但发现一切都变了。这里的“凄凉”自然而然地和怀旧之情联系在一起。而《暗店街》则通过一个患了遗忘症的人寻找自己过去的故事，深刻地揭示了人与自我的关系。作品的主人公一开头就提出了这样一个发人深省的问题：“我到底是谁呢？”在这里，莫迪亚诺所探索的是人生的本质，试图说明一个人的过去是生活下去的依据，比现在和将来都更重要，没有过去的人，谈不上什么将来，除了反映当代资本主义社会中普遍存在的空虚感，人对自我的意义和可靠性的怀疑之外，广义地说，是反映了人们在没落的社会中对已逝的美好事物的追求和怀念。和大部分现代派作家作品中表现的人与自我的关系相比，莫迪亚诺作品中表现的人与自我的关系和寻根的内容可说是更为深刻，更独具一格的。他指出了道德的沦落，为古老的价值观念唱出了忧伤而抒情的挽歌。
    莫迪亚诺对“根”的兴趣还表现在安排作品中人物的出身上面。在《暗店街》中，一些人物的出身和真实生活中的人物出身似乎有着偶然的巧合：主人公的好友弗雷迪的出身，和莫迪亚诺的同时代作家、“新寓言派”首领勒・克莱齐奥①十分相似，都是毛里求斯岛的英国人后裔；而女主人公的出身则与莫迪亚诺自己相仿――母亲是比利时人，双亲之间说佛来米语。莫迪亚诺说过：“我对自己的‘根’十分珍视，这只为我所有，我最崇拜的人大部分是比利时人……我很骄傲自己有一半和西默农②是同国人，我觉得自己和他那么相近，象他一样，我喜欢搜集旧报纸、旧档案、城市交通图，这都是为了创作。如同一个演员，我要了解确切的细节，以便进入角色。环境比情节更使我感兴趣，我不喜欢勉强结束一次调查。”
    从这些材料中提取来的细节的确为他的作品提供了丰富多样的环境，在有的小说如《暗店街》中，旧报纸、旧照片甚至旧电话号码还成了构思中重要的枢纽，把主人公寻找过去的线索连结起来了。莫迪亚诺以天才的创造力，赋予了这些东西以生命。
    批评家们曾期待着谜一般的莫迪亚诺能使他的主人公摆脱那些沉重的环境，因为从他的第一部小说《星形广场》到最新一部小说《如此诚实的年轻人》，气氛都有些压抑，莫迪亚诺自己也认为：“我揭旧伤疤的时候太长了，自传体小说写够了！它耽搁我去更换背景，去描写‘外界’的人和物，让我在达卡或塔希提的一个旅馆大厅里去呆五分钟，我就能猜出那里是否正在酝酿着什么阴谋。”
    在法国当代文学作品中，莫迪亚诺的作品可算是“阳春白雪”，批评家把他的作品归入“新寓言派”，这个名词是一九六三年勒・克莱齐奥发表他的处女作《笔录》后当代评论家开始使用的，“新寓言派”的小说寓意深刻、表现隐晦、想象离奇，可莫迪亚诺的作品不象克莱齐奥的那样晦涩、冗长、难懂，他以流畅、朴实、优美、生动的语盲阐述出富有深刻哲理的内容，象一首民歌似地慢慢渗入读者的心田。难怪一位批评家说：“初看莫迪亚诺作品时，你会觉得朦胧而平淡，接着你会微笑，然后，你能听到字里行间隐隐约约的低泣，最后，你会为作家那含蓄而幽默的天才感到惊叹！”
    莫迪亚诺在上萨瓦省念过书，后来进了巴黎文学院。他成名之后，拒绝进法兰西学院，认为学院只是为习俗而设，什么用处都没有。他对名声的看法十分淡泊，毫无野心；在生活上也十分节制，既不大吃大喝，也不吸烟。他对有些作品中的色情描写十分反感，说：“没有比色情描写更可笑的了，这类添枝加叶的描写只是为了糊弄读者，而作者本身就是在一个陌生的领域中瞎撞。”
    虽然莫迪亚诺有虚构的本领，但他十分重视体验生活，《凄凉别墅》的背景就是他常去散步的地方安西；为了写《如此诚实的年轻人》，他和一群中学生一起泡了好久；他还经常和那些吸毒、酗酒者和穷流浪汉混在一起，了解他们的生活，这对他描写下层社会和黑社会也有很大的帮助。
    莫迪亚诺十分欣赏美国作家的活力，他说：“有时我觉得一个人应该更会生活，更好地利用生命，善于寻找乐趣。比方说，学学开汽车或打字。……福克纳有个农庄，海明威扮演斗牛士，和他们相比，欧洲的作家样子简直象是蹲办公室的小职员。”
    迄今为止，莫迪亚诺已经出版了许多部出色的小说，一本散文集和一部与人合作的电影剧本，他每发表一部作品，就在法国文学界引起一场轰动，但他仍是那么谦逊和明智，而对于别人的怀疑和攻击，他只是淡淡一笑，神气象是在说：“您爱怎么想就怎么想吧，再厉害的我也领教过。”
    　
    ①  勒・克莱齐奥(J.M.G.Le Clézio)，一九四○年生于法国尼斯，父亲是英国人，母亲是法国人，一九六三年发表处女作《笔录》，即获勒诺多奖。当代批评家在评论他们首批作品时，开始使用“新寓言派”这个名词。
    ②  乔治・西默农(Georges Simen－on)，一九○三年生，用法语写作的比利时作家，以写惊险小说著称，一九五二年被选为比利时皇家学院院士。

小禾
赵红州论科技图书资料


    科学家赵红州在其新著《科学能力学引论》中对科技图书的功能作了高度评价。他根据钱三强的主张，认为科技图书情报是“科学研究的翅膀”。他说，“什么地方存在着科学劳动，什么地方也就存在着图书和情报工作”。图书情报的社会价值也就是科学技术的社会价值。以图书情报形式出现的“知识的形态上”的生产力，具有极大的“馈赠性”。“它可以让人们尽情地使用‘牛顿二项式’而不缴专利费；它可以让人们随便地利用‘爱因斯坦质能关系式’，而不付任何税收；它可以让德国人利用柏琴的苯胺有机染料的发明，建立起德国的化学工业；它可以让法国人利用巴斯德的细菌消毒发明所带来的经济收益，去弥补普法战争中数十亿的战争赔款。”
    赵红州还认为，图书属于“中介世界”，即介于物质世界与精神世界之间的客观存在。依靠“中介世界”，科学家得以在前人的科学基础上成功地起飞。它是引导人们通向真理的“伟大阶梯”。由于存在这种“中介”，得以形成创造性劳动的“三极管模式”。没有图书，脑力劳动永远是一个简单劳动，“人们永远只配做‘山顶洞人’”。
   
    施忆令摘
补白
施忆令
卡洛琳・凯瑟的中国之恋


    几年前，我刚着手研究美国现代诗受中国影响这课题时，南加州大学张错教授论述凯瑟的一篇文字使我注意到这个风格独特的诗人，凯瑟式的变形魔术立即把我吸引住了。《乐府诗集》中那首据称是梁武帝所作的“有所思”，我们都是熟悉的：
    　
    谁言生离久，适意与君别。
    衣上芳犹在，握里书未灭。
    腰中双绮带，梦为同心结。
    常恐所思露，瑶华未忍结。
    　
    凯瑟的诗“藏起我们的爱情”，将原文几乎一行不落地写了出来，但最后二行却变成：
    　
    你认为我们俩藏起爱情，
    是因为往事伤心？因为迷信？
    我们是野蛮时代两个公民，
    早被教会了伪装和克制，
    藏起我们这芳香的、危险的爱情。
    　
    六朝乐府缠绵的闺情只剩下依稀的影子，诗中昂然奏起的，是现代美国妇女对感情束缚的怨怒。当时张弦、张洁等人写中国当代人爱情生活的小说刚出现不久，我到美国来发现了文化之异，也看到人心之同。
    一天晚上，俄勒岗州里德学院的肯尼思・奥汉森(Kenneth  O＇Han-son)教授应邀到柯蒂书店朗诵，他是林和靖的崇拜者，写了不少借林之眼看西湖风光的诗，我在听众里看到一位妇女，年龄相当大了，却顶得上“气宇轩昂”四个字，全场数她笑声最高，掌声最响，还不时与朗诵者对扔笑话，俨然是君临全场的女主人。我记得加州大学的白之教授曾告诉我“如果要找一个哈罗德・布鲁姆描写的‘刚性诗人’(Strong  Poet)，凯瑟就是。”我想这可能是凯瑟，一问果然不错。休息时我谈起她的诗，她的笑声更响了。诗人对读者比读者对诗人更感兴趣，凯瑟这样的诗人更是不会掩饰，她当即请我在会后跟几个诗人一齐去她家谈谈。
    这晚上的聚会很轻松随便，凯瑟兴冲冲地捧出皮面装订的二本厚厚的手稿，说是他父亲遗下的日记。她的父亲是一个医生，二次大战时在重庆工作，曾与周恩来和八路军办事处的其它同志过从。她指给我看一段提到周恩来的文字，我发现是与李少石同志之死有关，据她父亲记载，由于他出面澄清了一些情况，帮助弭解了一场可能的政治危机，周恩来曾派人来向他表示感谢。
    我很惊异她家与中国还有这么一段缘分。
    凯瑟在战时就读于哥伦比亚大学，因为父亲写回来的信把中国写得如此吸引人，她就学了中文。“不过”，凯瑟带了点很少见的谦虚口吻说，“现不太记得了”。一九四六年她二十二岁，飞到上海与父亲相会，但上海给她留下的印象只是一片模模糊糊的混乱，她只记得父亲一再抱怨国民党政府的腐败使人民在胜利时抱的希望全部落空了。
    内战爆发，她父亲离职带她回了美国，暂时中断了她与中国的因缘。一九五七年她三十多岁时成为职业诗人，创办了《西北诗刊》(PoetryNorthwest)。在诗歌创作中，中国向她敞开了另一扇大门，――让她走进中国古典诗歌的殿堂。二十年前，四十岁时她出版她的成名诗集《叩寂寞》(Knock  Upon  Silence)，中国诗是这本书的中心主题，书题取自陆机《文赋》：“课虚无以责有，叩寂寞以求音”，书中有译杜甫，有仿杜甫的“曲江诗”(The  Meandering  River)，但最引起读者注意的还是以汉乐府为母本的一组爱情题材诗，这组诗在凯瑟此后的集子中不断重印。
      
    我忠于爱情，就象北极星，
    但不告诉你，你只会利用我的忠贞，
    你象春天的阳光那么善变。
    　
    这样现代妇女式的复杂心理却出自《子夜歌》中最朴素的诗行：
    　
    侬作北辰星，千年无转移，
    欢行白日心，朝东暮还西。
    　
    甚至这样性感的片断： 
    我不在乎长袍松开
    露出一段肚腹和褐色的腿，
    我可以说这怪那还没来的
    风。
    　
    也是来自乐府《子夜歌》：
    　
    罗裳易飘<SPS=1878>，小开骂春风。
    　
    说实话，我发现细心的外国读者对中国古典诗歌中细腻的心理转折似乎比我们敏感。这或许是语言的关系，我们对中国诗的语言程式过分熟悉，平稳的节奏和甜腻的乐感往往抵销了诗歌形象的冲击力。而一旦用别种语言写出，音乐感丢失了，形象却突然生气勃勃。
    但是象凯瑟对中国诗这样的一种敏感，捕捉诗意之果敢，却是真正诗人心灵的表现。无可讳言，有时她的确让人觉得是否敏感过分了。她第二次见到我时，就谈起了她当时正在编定的《阴》。
    “这是全世界标题最短的诗集之一”，她高兴地说。我表示怀疑美国读者是否知道题意，她一口咬定说美国读者，至少女读者，都知道这指妇女性格和心理。“这里有的诗之‘中国味’恐怕你也不一定看得出”，她说，一面给我看这样一首“仿杜甫”诗：
    　
    致被放逐的王孙
    　
    你孤单地遗世独立，
    在我们初见的那夜
    你就允许我留下：
    秋夜高爽，
    微风清凉。
    但是雾不久掩来，
    又跟着雨。
    此后，天明前乳白的月。
    然后雷电大作，
    然后洪水漫天，
    然后你绝然睡去，
    当我垂泪，
    你不屑一哭。
    　
    我的确想不出杜诗原文，于是她给我看杜甫“赠特进汝阳王二十二韵”中的这一段：
    　
    招要恩屡至，崇重力难胜。
    披雾初欢夕，高秋爽气澄。
    樽<SPS=0215>临极浦，凫雁宿张灯
    　
    她是在写诗，不是在译诗，只要借到题目，自可上天下地。既然这是凯瑟式的拿来主义，我作为杜甫的崇拜者瞠目结舌，作为中西文学关系研究者暗暗叫苦，作为诗歌读者却赞叹这首简洁的英语短诗之美。看到我的神色，凯瑟高兴地打了一个“榧子”：“不比庞德差吧！”
    此后，凯瑟向我提议，应当译一本中国当代女诗人的选集，我同意了。当代中国诗人的作品，至今没有在美国结集出版过，女诗人能先行一步，那也不错，于是我们开始译舒婷、郑敏、陈敬容，还有其它人的诗。工作一开始，我就发觉是上了当了。我原以为此人既然一向喜欢借酒浇块垒，我只需提供一个初稿任她去发挥。不料工作一上手，才发现她比学院派翻译家还认真，扣住一字一句，处处要弄明白究竟。有时真使我难以招架。
    后来，由于此书经费未能落实，翻译工作只得停下。可是凯瑟始终保存着那一迭我们译出的初稿，有时打电话，还问问我国女诗人的近况和新作，然后，用她那种典型的自信说：“很快，很快，我们又要干下去的。”
    她的自信似乎一向是对的，我真希望这个自信也会实现。而且也希望她终会有机会见到我国的女诗人们，当面问清那些翻译中的疑难。
    　
    一九八五年四月二十五日于伯克莱

赵毅衡
1986年第2期,总第83期 - 广告


    　
    三联书店即出新书
    　
    存在集(献给潘汉年同志)      李一氓著      2.10苹
    我的自传          克鲁泡特金著  巴金译      2.65元
    卡尔逊与中国      米契尔・布赖克福特著      1.80元
    刘山、周水玉、李淼、高航译
    未来五十年(海外书摘)                          1.60元
     
     邮购地址：北京朝阳门内大街166号《读书》杂志服务部
广告

加拉姆贝尔《法国工业政策的七个矛盾》


    本书作者通过这本书，对法国在第二次世界大战后政府的工业政策进行分析，指出存在的问题，提出自己的建议。他总结法国工业政策的种种矛盾，认为它们全都是损害法国社会的严重疾病的症候。
    第一个矛盾是：法国政府原则上主张实行自由市场经济，反对保护主义，奉行泛欧洲对外经济政策。但是民族独立自主的利益，和保证本国经济在世界市场上竞争力的需要，往往迫使行政当局在实施工业政策过程中脱离这个方针。于是工业战略经常在自由主义方针和国家干预的方针之间摇摆。作者认为，这对矛盾双方就各占多大分量问题进行协调，采取近似立场将有助于使国家活动有更多的相互联系和更大连贯性。
    其二是工业政策的为保持法国经济独立的目标同工业发展现实趋势彼此相左。法国官方赋予本国经济独立头等重要意义，但是工业发展的特点却是日益广泛地参加国际分工和西欧一体化，美国跨国公司保持技术“监护人地位”。作者提出关于确立民族独立“合理水平”的思想，经济上目前还必须适当增强依赖性，提高经济实力，以便将来重新开始向独立发展的运动。
    矛盾之三，政府一方面提出制止传统工业部门危机的任务，另一方面限制对这些部门提供经济援助，而且还允许发展中国家的产品流入国内市场，从而使这些部门备受威胁。作者认为，在当前条件下不能完全放弃支持传统部门而让它们受市场自发力量左右，因为它们具有重要的军事战略意义；而这些部门生产的缩减还将引起劳动市场状况的恶化。经常接受国家财政援助的公司，常常不再对依靠本身力量摆脱危机感兴趣。作者建议解决问题的途径，在于定期地协调国家和私人企业家利益，在此基础上妥善安排工业发展计划。
    矛盾之四在于工业政策同时提出两个互相排斥的任务――提高长期竞争力和增加劳动报酬。作者认为，提高工资会限制企业生产率和竞争力的增长潜力。低竞争力则导致企业破产和失业增加；而低报酬的后果是国内需求下降，从而阻碍扩大生产和损害竞争力。国家为了抑制失业的增加，阻止解雇。但这破坏了企业的经济基础，而最终导致更广泛的大量解雇。所以作者建议给予企业在解决解雇问题上的完全自由。作者认为，国家的社会政策和工业政策必须互相补充，但同时必须坚持国家调节的独立方针。
    第五个矛盾，政府的工业政策在对私人企业方面放任和对国有化企业的过多干预。作者认为自由主义工业政策让私人企业拥有过多的自由，以致国家在调节私人企业工业发展方面实际上无能为力；私人企业从国家手中获得大量贷款以后，却不受任何对国家的义务的约束。作者认为，这是由于政府的所谓“发展中自由主义”思想是同大资本利益有着“秘密联系”。作者主张，应该让国有化企业在解雇和雇用人员以及制订短期经营战略上拥有完全自由权。他认为，对国有化部门的影响可以通过国家订货、津贴、免税、优惠贷款等手段来实现。
    工业政策的矛盾之六，政府认为它反映了大多数居民的利益，实则不然。负责制订这个政策的是有限的一批高级官员，他们的工作受到各种政治势力压力的制约。在拟订经济发展中期计划过程中或者当在社会与经济委员会上讨论重大问题时所召开的社会伙伴(政府、企业主和工会)会议往往流于形式，不解决实质问题。作者称之为“协调的幻想”。作者建议在工业管理上实行地理和职能上分散化，提高高级国家官员的个人责任感，吸引广大劳动者参加协商。
    第七个矛盾是直接负责管理工业企业的部同其他与企业活动有关的部之间缺乏协调，从而降低了企业活力，阻滞了工业的发展。理论上讲，应由工业部通过制订和贯彻部门计划刺激优先部门的发展。实际上由于企业产品品种日益多样化，因而受到许多其他各种部的影响和干预。由于缺少协调这类干预活动的组织结构和相应的调节工作，因而影响了企业的活动能力，降低了经营效果。作者建议对负责工业政策的国家主管部门结构进行总的改革，并采取一系列行政措施以提高各有关部门行动的协调程度。
    　
    (P.Galambert：Les  sept  para-doxes  de  notre  Politipue  indust-rielle，P.：Les  éd.du  Cerf，1982.)
海外书讯
靖国
弗里德连杰尔《陀思妥耶夫斯基与世界文学》


    一九八三年苏联国家文艺奖中文艺理论一项获奖的是Г.M.弗里德连杰尔(ФPидлeндер)的专著《陀思妥耶夫斯基与世界文学》。这部研究陀思妥耶夫斯基的专著立即引起各国文学评论界的兴趣。苏联不少文学理论家与批评家予这本书以极高评价，认为这是一部“在历史比较的领域里研究俄罗斯文学”的学术专著。
    本书回答了近年来苏联和西方对陀思妥耶夫斯基研究中的许多问题，几乎涉及到陀思妥耶夫斯基研究中的所有重要观点。
    在陀氏研究中，首当其冲的是陀思妥耶夫斯基世界观的矛盾问题，当代西方的各种评论也往往是由此发轫的。列夫・托尔斯泰在谈到陀思妥耶夫斯基时说过，给一个浑身是矛盾斗争的人立纪念碑，拿来教育后代，是不行的。以后，卢那察尔斯基曾试图用列宁分析列夫・托尔斯泰的方法来分析陀氏的世界观矛盾，认为陀思妥耶夫斯基整个内心世界的基本和音，正是这两者之间的搏斗：一方面用虚幻的宗教办法，解决总的问题，虽然他自己并没有信心，另一方面是通过革命解决这个问题，虽然他那样恶毒地，但也是徒然地反对革命。俄国与苏联的文艺评论家们也都纷纷对陀思妥耶夫斯基世界观和创作的矛盾提出过自己的看法。其中如叶尔米洛夫认为，陀氏世界观与作品中的矛盾“就是现实主义与反现实主义的矛盾”。这种说法是颇有代表性的，相当一段时间在苏联文艺理论界占统治地位。近年来，西方研究者们对此却萌发了极大兴趣。有人认为陀氏小说中“任何一部都是关于那个无法找到自己，无法辨认出的自我”，“他在自己的小说中注入对于上帝和人类存在的怀疑”。有人强调陀氏思想的矛盾是“他的理智和信仰之间的矛盾”。还有人认为是对世界的“荒谬”“混沌”的反映。这些评论者几乎全都否认了与陀氏同时代的革命民主主义思想家们对他的影响。
    弗里德连杰尔主张应当从作家所处的时代和结合当今的情况，从整体角度来研究作家的思想，并认为陀氏的思想远比任何一种现代派思想更为宽广丰富，认为陀氏思想是“荒谬”观念的反映，是人类存在的软弱无力，是反对社会主义的表现的说法都是站不住脚的。
    弗里德连杰尔还列举了一系列事实，说明陀氏所关注的是他所处时代的现实问题，是“十分之九的人类”的问题，并且断言：人民及他们在历史中的发言权问题――这才是陀氏确定的自己世界观的核心。他所反对的并不是社会主义，而是资产阶级的生活制度。弗里德连杰尔解释道：陀思妥耶夫斯基作品中的确有着“混沌”、“紊乱”等生活因素，但这并不说明了作家的悲观主义情绪，相反，这是陀氏不同于其他俄国作家的特有的表现形式，紊乱不仅意味着崩溃，而更酝酿着“新生”，作品中的一些人物是些摧毁者，随之而来的则是“新的黄金世界”。
    弗里德连杰尔专辟一章来论述陀氏的美学观念，强调他与当时的俄国民主主义者的美学观的接近，他如何脱离了一度拥护的斯拉夫派的“纯艺术”观，而靠拢以别林斯基为首的民主主义进步观点。弗里德连杰尔对陀氏思想和世界观的评价，在苏联文艺理论界也是有争论的，但他一直坚持自己的观点。陀氏的创作与其他国家和民族作家的联系是作者长期以来研究的中心之一，他认为这种联系是十分密切的，诚如陀氏自己所言：他的小说是解决人类历史提交给各国文学任务链环中的一节。
    第一位被专章用来与陀氏比较的是雨果。弗里德连杰尔没有重复已经熟为人知的所谓雨果对陀氏文学创作的启蒙作用。而是从另一个角度来看雨果创作对陀氏的影响，他认为，雨果主要是唤起了陀氏对“时代的文学现象的自觉兴趣”，使他不再甘心作一个不介入社会的艺术家。雨果的政治思想和文艺思想未必能影响陀氏。两人的共同之处，也并非象有些评论家所言，是“对丑的追求”是“美丑对比”，弗里德连杰尔认为“两人创作共同的内容在于都是被摧残的人们的反抗……”。
    俄国的象征主义者梅列日科夫斯基有一句名言曾使西方评论家们为之倾倒。他说，在各个国家，各个时代的文学中，再也没有象陀思妥耶夫斯基与托尔斯泰这样互为矛盾的作家了。这一说法曾风靡一时，弗里德连杰尔则认为：陀思妥耶夫斯基与托尔斯泰，并不是一对矛盾的现象，而是“人类文学中有深刻血缘关系的、接近的现象。”他们生活中对于社会生活的反映是统一的。
    对于文学史上一些较有影响的观点，弗里德连杰尔也进行了反驳。尼采曾经盛赞陀氏的小说，以自己“发现”了陀氏而自许，这样，陀氏作品中的人物也曾被认为是尼采思想的标本。作者引证了尼采对陀氏作品的评论，尤其是对《群魔》的评论，从中辩析了两人思想上的差异。认为：陀氏与尼采“同源”完全是虚构的神话。
    对于西方作家们借鉴乃至模仿这位俄国作家的现象，弗里德连杰尔指出，这种对陀氏作品题材和意义的争相仿效是服务于新的当时的创作宗旨和问题的。这些作家的思想和艺术流派各异，他们的创作虽不同程度地受过陀氏的影响，但他们又往往从自己本人或是某一文学集团流派、的观点出发，从陀氏的创作中寻找与自己相似的特点，加以扩大，有的甚至完全违背了陀氏的精神。弗里德连杰尔认为，必须指出他们与陀氏的区别之处，划清被混淆了的界限。
    总之，弗里德连杰尔的这部专著可以认为是对多年来陀氏研究的一个汇总，透过这个小小的窗口，我们可以看到苏联文艺评论界的有代表性的看法。然而，我们亦无庸讳言本书的一些不足之处。作者把陀氏说成“根本信念与马克思主义者有一定相同之处”，这一观点是很难得到赞同的。欲完成这方面的研究，只有寄希望于来哲了。
    　
    (Г.M.Фредлендер：достоев-cкий  и  мировя  литeратyра，  изд・《Xудoжест  венная  Литература》M.，1979.)
海外书讯
方汉文
安妮・泰勒《偶然的旅游者》

<IMG=AB86212101>
    美国女作家安妮・泰勒的小说多半环绕美国人的家庭命运，当前的命运遭遇正落在巴尔的摩的某一个人身上。作为一个擅长于考证前代风土人情的小说家，她的才能这次却要施展在一些善工心术的特洛伊式英雄人物身上了。巴尔的摩这个城市原是美国最最保守和泥古不化的土地之一；中产阶级早在十九世纪即已在此发展了一套社交生活方式，正如胚芽般顽强抵抗着当今世纪的潮流而独自成长。城市中各阶层都按早经定居的区域和生活习惯抱成盘根错节、根深蒂固的小集团或小圈子。作为该地一位机智伶俐的后裔，她全面细致地把各色人等的生活习俗饶有趣味地收集在她的新作《偶然的旅游者》一书中。
    作者先从当地丰富多采的风习下笔，逐步展开故事的广度和深度，直至接触到中心主题――如此繁文缛节的社交礼节，对家庭生活究竟是祸是福？自从一九七○年初她开始着眼于以巴尔的摩的风俗人情为小说背景，十余年来她已连续发表了多部作品，一部比一部深刻有力，虽然万变不离其宗――家庭生活的祸福――始终不落陈套，而能令读者诵读之余，愈益感到兴趣盎然。她在当代美国小说家中，堪称后起之秀。
    《偶然的旅游者》主角马康・赖利四十岁出头，业余时间经常为出版商编写旅行指南一类的书籍，而这些指南的读者正和编撰人一样，最讨厌出外旅行。他所写的如《偶赴英国的旅人》，《偶去纽约的旅游者》等，将旅途的劳辛写成一如坐在安乐椅上那样舒适。其原意无非想说明所有的旅行，都是不得已而为之的事情，因此编撰人处处替旅人着想，以免他们在人地两疏的情况下受到精神上的惶恐不安。马康在指南中注明若在斯德哥尔摩想吃美国老家肯塔基的鲜炸子鸡，可在某处就餐；或在罗马是否能找到一家饭店供应某一名厨特制的馅饼等等。马康本人却久居巴尔的摩某区，乡情之深，甚至稍或探访附近新区，亦必为之反感终日，更不提出国访问时那种紧张匆忙的情绪了。
    泰勒写过不少如马康这类典型的男主角，他们多数受到妇女的责难，甚至受到少数男人的嘲弄。在本书中，马康的母亲，姐妹，妻子，甚至女友也不时以他的短处开玩笑。女友原是个专门训练家犬的技师，才貌出众，却指出他的最大缺点是为人不够随和，缺乏激情，不善游戏人生，凡妇女所爱干的事情，总不肯迁就，或发挥任何主动性。这一评语，使马康更为难堪，特别是他自认为是个相当风流倜傥，才华超绝的人，只要对方经常提醒他该做的事就行了；而女人们居然说他万事端赖她们提示，这未免使他扫兴。
    马康每逢受人挑剔时，很少为自己出力辩护，这就使对方更为恼火。他本来爱好安静平稳的生活，因此一切安排得有条不紊，他为自己设计了一套周全的生活细则，目的无非是防范外来事件的突然干扰。可见一切属于生疏的、不熟悉的和外来陌生的事情，只要由他自己处理，他自信一定可以化为乌有。以他这样的癖性，他对自己十二岁的儿子被人拦劫惨杀一事，竟认为孩子的出世本是件多余的事情。所以每当夫妻间提及孩子的惨死，他总禁不住用他缜密的思想使用准确的字眼来予以答复，或在谈话中纠正别人的说法。这一切都出自马康的好意，用以慰藉老妻。但他的这番“好意”令失去爱子痛不欲生的老妻不能忍受。这对结婚二十年的夫妻，终于仳离。
    自从鳏居以后，马康更陷入不可救药的癖性之中，他的生活细则日益繁琐，以至六亲疏远，最后与他作伴的只剩下一猫一犬，也难以协调。他的这套繁文缛节，竟使他跌断了一条腿，只得坐在家里唯一的太师椅上受他姐妹的侍奉。他的两个兄弟也先后离婚，几乎和他过着同样的孤老头生活，但又不得不与老家相依为命。正如泰勒小说中所有的主要人物，尽管命运坎坷而又多方自作自受，最后还得回老家去过一己的独特生活。这种倾向或举动，当然不能由巴尔的摩城市来负责。
    安妮・泰勒至今已写了十部长篇小说：一九六四年的《黎明若果到来》，主角是哥伦比亚的一个学生，因不放心自己姐妹在家的行动，而匆匆离校回家监视。此后发表的有《罐头树》(一九六五)，《走下坡路的生活》(一九七○)，《上弦的人》(一九七二)，《天体航行》(一九七四)，《寻访克里勃》(一九七六)，《人世财宝》(一九七七)，《摩根消逝》(一九八○)，《怀乡饭店的晚餐》(一九八二)等。每部小说的主角几乎都患怀乡病，不管有意无意偶适他乡，经过一番曲折，不期而然又回到了老家。其中好几对情人和夫妻，尽了毕生之力，企图离家独立谋生，最多不超过二十年，正如《偶然的旅游者》一书中的人物，又幽幽回到老家，以了余生。在这些人的生活中，似乎再没有比兄弟姐妹更为难舍难分的了。
    在最近出版的这本小说里，马康的业主裘里安虽然和马康的妹妹罗丝结了婚，却无法阻止她因眷念自己兄长的不幸遭遇而奔回老家去。书中那种偏离正道走回头路的怀旧心情，是泰勒故事的一贯气氛；她所创造的人物始则千方百计要逃离老家，最终又不得不怅然归来。一如一九七六年出版的《寻访卡里勃》，男主角卡里勃・伯克逃亡外地六十年之久，终又重行回到故乡；到了年近九十时再作第二次逃亡。然而到了这个年纪，又还能希冀什么呢？马康虽然生性不及卡里勃执着，但在与前妻重归于好及女友之间作最后抉择时，又得化一番挣扎。
    故事的转折点出现在巴黎，前妻与女友一齐赶到异乡战场，各自想攻破马康的内心弱点而战胜之。但是两位女将的个性截然不同，女友能说会道，锋芒逼人，一度带上她前夫的多病之子，与马康同居于巴尔的摩邻近的一块陌生去处。据马康的自我分析，他之所以弃二十年共同生活的老妻而能与性格脾胃完全相反的女友相处，端在他虽明知不爱他女友，却因巧遇这位出乎他意料之外的女人，竟使他在猝不及防的情况下，发现了自己性格的另一面，并由于她的特有魅力，使他彻底变为另一个男人。按照马康的禀性和逻辑，生活中时而出现的意外事件并不足以压倒他一贯的习性。老妻虽然在过去二十年中不断唠叨他的缺点，总比其他男人值得厮守。夫妻之间的多年共同点，使他难以一旦忘怀，而女友的不同点又使他一时无法舍弃。经过一场戏剧性的争夺，使他有如大梦方醒，他终于悟出一个道理来：人生宛似舞台，他的全部设计也只是短暂的布景而已；在生活的舞台上，每个重要角色不能只作昙花一现的表演，从而杳然绝迹。
    《偶然的旅游者》所反映的美国家庭悲喜剧恰是泰勒的拿手创作之一，据《纽约时报》的书评家说，这是泰勒十部作品中的顶峰，笔下的人物已呈性格完美，写作技巧炉火纯青，因此能把相似的题材写成不同的风格和情调，使人读来，时而尖刻犀利，时而妙趣横生。她的语言清新明朗，把家庭中无数的悲欢离合，恰当揉和，使读者可以看出，所谓悲剧与喜剧在生活本来是一回事，无法断然割开。因此也难断言某一单元堪称幸福家庭，而另一单元又是不幸之寓。偶然的旅游者》最令人瞩目的当然是马康的女友，这一泼辣强劲的角色，也是泰勒二十余年来创作生涯中最为成功的一着。
    总之，泰勒笔下的男性多半象是疲惫不堪的旅人，虽和蔼可亲而又情谊深厚，却不能经常引人入胜。他们的生活必须经受一些精明利索的女人当头一击，才能如梦初醒。泰勒塑造的男人，不是没有才华或顽固不化的，而是需要具有某种胆识的女人来催促其摆脱混沌纷乱的世事，从千头万绪的异乡生活中找出前途，以一展他的长处。泰勒心目中的男男女女，他们的家庭关系总是基于男人对生活粗心大意，女人又过于着迷偏执于某一方的长期斗争。经过这位女作家的精雕细琢和推敲，年复一年写出了充满人情味的文学作品来。
    　
    (Anne  TyIer：The  AccidentalTourist，Alfred  A.Knopf，NewYork，1985，355pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    大约一百多年前，“基因叠接”已经走出了实验室，逐渐成为了一种引人注目的工业化项目――基因工程。美国《生物工程会刊》编辑约翰・埃金顿(John  Elkington)最近著书《基因工厂：生物工程工业的内部》(TheGene  Factory：Inside  Biotechno1ogyIndustry)概述了这项事业的历史，着重谈到了八十年代在基因工程较发达的一些欧洲国家、美国和日本所做的努力。这些国家对这项工程已经付出了两亿美元的投资，可见他们的态度是乐观的，其主要实用范围为治疗癌症，农作物选种，野生动物和一般动物的优种。有人认为，已有迹象表明基因工程的开发得不偿失，指责做这项工程的人们没有认真考虑基因生物工程的社会效益与经济效益的关系，作者不同意这个意见。书评界人士认为，这本书材料丰富，对一些很复杂的自然科学理论、概念解释得很有条理，并且富有思想性，是一本不可多得的参考书和教科书。

    妇女的社会地位的变化，一直是日本社会变革的一个重要组成部分。简・康顿(Jane  Condon)的新著《半步之差》(A  Half  Behind  Your  Man)，比较系统和具体地论述了八十年代日本的妇女问题。
    很多日本妇女的生活习惯反映出她们一直保持着日本传统。比如：她们曾被教导与丈夫外出要与丈夫在路上保持几步之遥的距离。在现代化了的日本，妇女可以上学、工作，有的妇女表现出了很高的才华，但总的说来，现在三十――四十岁的妇女对自身的权利和利益还是不太敢公开伸张。她们不敢彻底消除与丈夫在社会地位上的差异。她们中的不少人表示过，同意自己的女儿出去工作，自寻配偶，但是，这些人对自己与丈夫不平等的地位没有丝毫怨言。受这样的母亲的影响，有的女孩子还是以只做温顺的妻子为满足，愿意按传统模式生活，把它当作人生的目标。作者经过调查，发现有百分之七十的日本女大学毕业生没有明确的奋斗目标。一位在东京一家大企业工作的受过大学教育的妇女说：“丈夫和我都同意，我生活中最主要的事是保持家里整洁。”作者说：现代化对日本妇女来说，始终停留在表面上，她们对现代化的认识太肤浅了。不管怎么教育和训练，她们还是不知不觉地或有意识地与男人保持“半步之差”。

    爱达・罗林在七十六岁上得了癌，在疼痛中慢慢地死去，这时她向女儿贝蒂・罗林请求，帮她找到通向死亡的“门”。贝蒂(Betty  Rollin)以此为题写了《最后的请求》(Last  Wish)一书。书中记载了贝蒂进退两难的矛盾心理，也记载了她如何遵照母亲的请求，帮她自杀，解脱了痛苦。书中没有说教，只是把贝蒂的复杂心理和盘托出，这种直截了当的描述，西方评论者认为给这本书带上了一股无形的动人力量。书中还描述了她的母亲的形象，使人知道她是如何慈善和伟大。然而这本书也引起一些争议：爱达有权力结果自己吗？贝蒂有权力帮她死亡吗？有的人认为，自杀这个概念无异于铸造一颗炮弹的概念。还有的人认为，在书中描写的那自杀的瞬间，“有着过多的爱、过多的感情色彩，过多的痛苦，但没有写出母亲的请求到底表示什么。”各种议论使这部本来是文学作品的故事，带上了很多道德伦理和社会学的意义。

    《与辛格对话录》(Conversationwith  Isaac  Bashiers  Singer)是本小书。作者是辛格和里查德・伯金(Richard  Burgin)。书中载录了他们在近十年中的一些谈话记录。伯金还在其中穿插了几篇他在《纽约时报杂志》上发表过的文章。这本书使读者能够了解辛格获诺贝尔奖的背景和感受，了解辛格在作品中有意设立的一个个人物。书中比较系统地阐述了辛格对文学、哲学、宗教、性和婚姻的观点，对美国人、犹太人、素食主义者及英雄主义者的看法。辛格还满怀敬意地谈论了他所崇拜的前辈作家，特别是托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基。书中强调了辛格不赞成那些现代派文学批评者只强调作品的意识等较为抽象的东西，忽视行为等具体的东西，以及他对强调各种“主义”和学院气的文学批评的反感。他嘲讽这类文学批评说，“只有小鱼才在池子里游。”对现代小说中对语言和人类价值观的改变，辛格表示特别遗憾和失望，他再次表示了不能以上帝的名义美化作品，“上帝的智慧我可以感觉到，但上帝的宽仁我看不到。”很多美国读者认为，可以从这本书中看到一个活生生的，带有强烈个性的辛格。

    约翰・欧文(John Irving)的新著，《果汁作坊的规矩》(Cider HouseRules)一直是美国的一部畅销小说。
    故事开始于二十年代。缅因州的圣・克劳德村总是一派繁忙景象。这是因为村子里有一个火车站、一个废弃的伐木场，还有个引人注目的韦伯・拉驰医生开设的孤儿院。如作者所云，这位大夫同时干着上帝与魔鬼的营生。他为不要孩子的母亲做人工流产或接生，并为所有收留在孤儿院的孩子找人家。他认为，这全是在为上帝做事。
    拉驰的工作与生活是平静与顺利的。直到二十年代一个叫荷莫・威尔斯的男孩在拉驰的王国中出生，才使人感到他的工作并不是很成功的。他屡次为荷莫找到人家，但每次荷莫都跑回或被送回孤儿院。荷莫长大了，开始帮助拉驰大夫做事并通过自学和实际操作，成了出色的产科医生。他晚上给院中的女孩子们读《简・爱》，给男孩子们读《远大前程》、《大卫・科波菲尔》，都是与孤儿有关的文学作品。他也在为孩子们阅读中受到一种启迪。随着岁月的流逝，他越来越了解拉驰大夫了，也越来越看清了拉驰所作所为所代表的内容。他不再愿意为别人做人工流产了。并且试图离开拉驰大夫的孤儿院。一天他终于随一对与他年龄相仿的未婚夫妇离开了那里，到一个果园工作，一干十几年，直到太平洋战争爆发。他在果园干活的时候，曾与果汁作坊的工头一起订制度，而制度又遭破坏，在这期间，他隐约地领悟着一个道理：人们总是要制定人生的规矩，而人生的规矩又在被破坏着，对他来说，首先被破坏的就是“人工流产”，这实际上是传统与新观念之间的矛盾的体现和相互作用的结果。作品中这种复杂的心理活动，表现在作者与拉驰大夫的分歧以及作者与荷莫的争论中。而这种心理活动也是这部情节简单、人物不多的作品受到重视的原因之一。
海外书讯

怎样读汉译佛典
略介鸠摩罗什兼谈文体

    中国佛教典籍的丰富在全世界当可算第一。我曾就其中的汉译文献部分写过两篇文章略作说明。①但汉译佛典数量庞大，一般人不知从何读起。读书先要定目的。若从文化发展着眼，不是专门研究而只是想直接从汉译佛典了解中国汉族佛教的一些要领和印度佛教的一斑，有没有比较方便的途径？本文提出一点意见以供参考。
    宗教文献只是宗教的一部分，汉译佛典又只是中国佛教文献中汉、藏等语言译本中的一部分，我们又只能读其中的一小部分，岂不会以偏概全？对于专门研究者当然要避免这样，但对于着眼于了解文化的人却又不同。这些人读书既要“胸有成竹”，又要“目无全牛”，还要能“小中见大”。考察、了解、研究一种文化以至一种文献本来有两种方式。“读天下书未遍，不敢妄下只字”，那只是在古代书很少的时候可以说说。如果只有掌握了对象的全部情况才能研究，那么天文、历史、人类等都无法研究了。事实上，宇宙或则人类是一大系统，其中又可分层次，又是由各部分组成，最后可以分解为基本粒子之类。科学研究总是割裂进行的，是在原子论和系统论的哲学思想指导下又分析又综合的。这是一种方式。另有一种方式是我们用得最多而习以为常不觉得可以也是科学方法的。我们从来不可能同时仅由感觉知道一件东西或一个人的全面、全部。一间屋子、一个人，我们看到这面就看不到那面。我们又不是将里里外外四方八面都考察到了然后综合起来才认识这间房子或则这个人的。但这并不妨碍我们对房子和人的认识。以偏概全固然不可，由偏知全却是我们天天在做的。打仗要知己知彼，但若要对敌人一切都知道了再综合起来下结论然后打仗，只怕只能永远挨打了。何况情况还在不断变化？许多科学结论所根据的也只是一部分而不是全部，如天文、生物是不可能全部知道的。这样会有错误，因此科学由不断修正错误弥补不足而发展。所以分析一个全体的部分是科学方法，由部分而知全体也是科学方法。不过前一方式已经大大发展，后一方式虽然在我们日常取得知识中应用，却没有照前一方式那样发展，所以我们不以为它是科学方式，不注意科学中也在应用。这种方式我们往往注意结构而忽略程序，注意系统而忽略整体。其实上述两种方式都有哲学思想指导，都可以用数学表示，都是科学，都可以发现真理，也都可以产生错误。读文献也可以应用这两种方式。前一方式是大家熟悉的，现在试试后一方式。
    提起中国佛教，首先就碰见了“佛”。无论是和尚或不是和尚，信佛或不信佛，一句“阿弥陀佛”是谁都知道的。一直到小说、戏曲和电影、电视剧中都会出现。阿弥陀佛远比释迦牟尼佛的名声大。其次，“菩萨”是最普遍为人知道的。观世音菩萨或则观音是最有名的菩萨。通俗文学如《西游记》等小说、戏曲都为观音作了大量宣传。传说他(或她)定居在浙江的普陀山。观世音和大势至是阿弥陀佛塑像左右的两位菩萨“侍者”。再其次，特别是在知识分子中，“禅”是最流行的佛教用语。《红楼梦》里贾宝玉就谈过禅。“口头禅”、“野狐禅”、“参禅”之类成了流行语。许多大庙里有“禅堂”。匾额上的“禅”字早已简化了。右边的“单”字本来上面是两个“口”字，但不能写“口”，只能点两点，因为“参禅”“打坐”是不能开口说话的。可是另一种“禅”却又相反，专用口头语言讲怪话，说是“禅机”。这个“禅”字本来是“禅让”、“封禅”，读音不同，后来成了佛教的“禅”，是个译音的外来语。“禅”如此通行，究竟是怎么来的，本是什么样的？再有，不是和尚的佛教徒称为“居士”。在古代中国知识分子中有一位印度居士名气很大。唐朝著名诗人王维，号叫摩诘。“维摩诘”就是这位印度居士的名字，中国这位诗人用来作自己的名号。“病维摩”和“天女散花”是很著名的典故。这又是从哪里来的？
    我们追溯一下这一座佛、一尊菩萨、一位居士、一个术语的文献来源，就可发现这些和中国最流行的几个佛教宗派大有关系。阿弥陀佛(意译是无量寿佛或无量光佛)出于《阿弥陀经》。这是净土宗的主要经典。观世音菩萨出于《妙法莲华经》(简称《法华经》)。这是天台宗的主要经典，也是读的人最多的一部长篇佛经。禅宗几乎是同净土宗相等的中国佛教大宗派。这一派的主要经典是《金刚经》，同时还有一些讲“禅定”修行法门的经典。至于那位著名的居士维摩诘则出于《维摩诘所说经》(简称《维摩诘经》)。这是许多不出家当和尚的知识分子最喜欢读的佛经。
    这四部最流行的佛经的译者竟是一个人，鸠摩罗什(公元三四四――四一三年)。
    鸠摩罗什(意译是“童寿”)的父亲是印度人，母亲是当时龟兹国的公主。龟兹国在今天新疆的库车一带，汉时就属于中国所谓西域，统治者曾由汉朝廷封王并和汉王室联姻。因此鸠摩罗什是兼有中印双方血统的人，不过不属汉族。他幼年时曾回到当时印度西北方现在的克什米尔一带求学。在公元前后几百年间，这个地区，现在的印度、巴基斯坦、阿富汗、苏联、中国边界邻近一带，曾经是古印度文化的一个发达中心。公元后，受希腊影响的佛教犍陀罗雕塑艺术在这里繁荣。佛教文化从理论到实践也在这里的贵霜王国(大月氏人)中大有发展。这个王国在二世纪时统治了从中亚直到印度次大陆的中部，在古代印度文化史中占有重要地位。鸠摩罗什当四世纪时在这里学习以后回到中国。他七岁从母出家，九岁随母到印度，十二岁随母离印度回中国，又在沙勒(现在新疆的疏附、疏勒)学习。她母亲再去印度时他自愿留下。这时氐族的苻坚建立前秦，势力强大，南打东晋(淝水之战)，西灭龟兹，要延请鸠摩罗什东来。羌族的姚苌、姚兴灭前秦，建后秦，打败后凉，将鸠摩罗什迎到了长安。这是公元四零二年。从此他开始了讲学和翻译的时期。他公元四一三年去世，七十岁。他在长安工作不过十二年，却译了七十四部佛典，共三百八十四卷。因为他名气很大，有少数书是失去译者名字挂在他的名下的。有些经典前后有几个译本，他的译本最为流行。
    鸠摩罗什不但自己通晓印度古文(梵文)、汉文和中亚语，具有广博的学识，从事翻译，而且组成了一个学术集团。他有著名的道生、僧肇、僧<SPS=0118>、僧融四大弟子。他建立的译场组织中参加者据说有时达到几百人之多。
    中国和古代印度的佛教形式下的文化交往，即使从东汉算起，到这时已有四百年之久。海上及西南通道不算，单是西北的“丝绸之路”上已是交通频繁，文化接触密切。翻译佛典已有初步成绩，五世纪初正好达到了一个需要并可能总结并发展的阶段。鸠摩罗什在此时此地成为中国佛教开始大发展时期最有贡献的人物并非偶然。
    在中国和印度的整个文化史上，四、五世纪(中国南北朝，印度笈多王朝)是一个关键时期。在佛教方面也同样。鸠摩罗什的翻译工作同时是总结和传播两国当时的文化。他和他所领导下的集团或学派是研究文化史的人不可不注意的
    单就翻译本身说，唐朝的玄奘胜过了鸠摩罗什。前面提到的《阿弥陀经》、《金刚经》、《维摩诘所说经》都有玄奘的新译，改名为《称赞净土佛摄受经》、《大般若经・第九会》(或独立成书)，《谈无垢称经》(无垢称是维摩诘的意译)。可是奘译未能取代什译。一直流行下来的仍然是鸠摩罗什的译本。《妙法莲华经》有较早的西晋另一译本《正法华经》，也不通行。这种情况主要应从文化发展历史来作解说，不能只论译本优劣。
    鸠摩罗什是了解他当时印度佛教文献情况作有系统的翻译的。一个人不能超越时代。在他以后才发展起来成为“显学”的文献他不可能见到。这由唐朝的玄奘和不空补上了。再以后的发展，在汉译中不全，又由藏译补上了。所以中国的佛教翻译文献比较全面反映了佛教文献的发展。加上向斯里兰卡、缅甸、泰国等地流传的巴利语佛典，再加上已发现的许多原本和其他语言译本，可以大致包括古印度佛教文献发展的全部。读鸠摩罗什的翻译可以知道他所学习的当时佛典的大略。若用“小中见大”的方式可以从读他译的那四部在中国最流行的佛经入手。
    若要从这四部书再进一步，可以续读鸠摩罗什所译的另几部重要的书。一是《弥勒下生经》和《弥勒成佛经》。弥勒是未来佛，好象犹太人宣传的弥赛亚和公元初基督教的基督(救世主)，南北朝时曾在民间很有势力，后来又成为玄奘所译一些重要哲学典籍的作者之名。二是《十诵律》。当时印度西北最有势力的佛教宗派是“一切有部”。这是他们的戒律。不过这不全是鸠摩罗什一人所译。若想略知佛教僧团(僧)组织和生活戒律的梗概，可以先略读此书。三是《大庄严论经》和《杂譬喻经》。这是宣传佛教的故事集。前者署名是古印度大诗人马鸣，实是一个集子。四是几部重要的哲学著作，最著名的是《中论》、《百论》、《十二门论》。这些产生了所谓“三论宗”。这些书比较难读，需要有现代解说。同类的还有《成实论》，曾产生了所谓“成实宗”。《大智度论》和大小两部《般若波罗密经》，前者是后者的注解，有一百卷。
    鸠摩罗什译的讲修“禅”的书有：《坐禅三昧经》、《禅秘要法经》、《禅法要解》。他的门徒道生是主张“一切众生皆有佛性”和“顿悟”并且能“说法”使“顽石点头”的人，实际上开创了禅宗中“顿”派的先声。鸠摩罗什译的是正规的禅法，是所谓“渐”派的。他大讲“般若”，讲“空”。门徒僧肇建立一个哲学体系，著有《肇论》。他译《阿弥陀经》，和庐山创立“莲社”的净土宗祖师慧远通信。由此可见鸠摩罗什是个不拘宗派门户之见而胸有佛教大系统的人。由此也可探寻佛教的所谓宗派和哲学体系究竟是怎么回事。最好是先明事实，再作评价。
    鸠摩罗什还译了佛教学者马鸣、龙树、提婆(圣天)的传记，其中传说多于事实。这三人是大约公元前后时期的重要人物，在文学、哲学领域很有贡献，当然都和宗教宣传有关。这种传记不是经典，未必是鸠摩罗什照原文忠实翻译的；但印度文风犹在，读起来也比较容易。鸠摩罗什介绍的可以说主要是龙树、圣天学派。
    要讲到究竟怎样读这种译文，那就不能不略说对翻译的看法。从文化观点说，翻译是两种文化在文献中以语言交锋的前沿阵地。巴利语佛经传到几国都没有翻译，二次大战后才有译本。只有传到中国的立即有汉文、藏文等译本。为什么要翻译？为什么能翻译？怎样一步步发展了翻译？这不是仅仅语音(译音)、语法、词汇的改变代码的问题，也不仅是内容的问题，其中还有个文体(包括文风)的问题。语言各要素都是在文体中才显现出来的。文体的发展是和文化发展密切有关的。鸠摩罗什不仅通晓梵、汉语言，还了解当时双方文体的秘密，因此水到渠成，由他和他的门徒发展了汉语中书面语言的一种文体，起了很长远的影响。
    前面提到的四部经，三部都已发现原本。《维摩诘所说经》虽尚未见原本，但有玄奘的另译，可见并非杜撰。现在发现的这几种原本不一定是鸠摩罗什翻译的底本。因为当时书籍只有传抄和背诵，所以传写本不会没有歧异。例如“观世音”或“观音”就被玄奘改译为“现自在”。两个原词音别不大，意义却不同，好象是鸠摩罗什弄错了，将原词看漏了一个小点子，或重复了两个音；但仍不能排除他也有根据，据说中亚写本中也有他这样提法。即使只以发现的原本和鸠摩罗什译本对照，检查其忠实程度，也可以说，比起严复译《天演论》和林纾译《茶花女遗事》，鸠摩罗什对于他认为神圣的经典真是忠实得多了。因此我们可以将译本比对原文
    若将原文和译文各自放在梵文学和汉文学中去比较双方读者的感受，可以说，译文的地位超过原文。印度人读来，《金刚经》、《阿弥陀经》从语文角度说，在梵文学中算不了优秀作品。《妙法莲华经》的原文不是正规的高级梵语，类似文白夹杂的雅俗糅合的语言。佛教文献中有很好的梵语文学作品，例如马鸣的《佛所行赞》，汉译(译者不是鸠摩罗什)却赶不上。鸠摩罗什的译文既传达了异国情调，又发挥了原作精神，在汉文学中也不算次品。《阿弥陀经》描写“极乐世界”(原文只是“幸福之地”)，《法华经・普门品》夸张观世音的救苦救难，《金刚经》中的对话，《维摩诘经》中的戏剧性描述和理论争辩，在当时的人读来恐怕不亚于清末民初的人读严译和林译。
    若将原文和译文都放在翻译当时的中国作比较，则读起来有异曲同工之妙。梵语无论诗文都是可以吟唱的(音的长短仿佛平仄)，正和汉语古诗文一样。原文是“佛说”的经典，又没有别的梵文学作品相比，中国人读来，听来，梵汉两种本子都会铿锵悦耳。尽管译文还有点不顺，不雅，但稍稍熟悉以后便能欣赏，可以在汉语文学中占有相当的位置。鸠摩罗什在这方面已达到了当时的高峰，还有缺点，到玄奘才以唐初的文体补上了。可是奘译终于没有代替什译。玄奘所介绍的印度佛教理论经他的弟子窥基等人传了一代就断绝了。他的讲义流落日本，到清朝末年才为杨仁山(文会)取回，设金陵刻经处印出流通，“法相、唯识”这一学派才得以复兴。由此可见翻译起作用不仅系于文辞。新从原文译出的《茶花女》小说敌不过林纾的文言转译的作用大，也是这样。但是又不能说与文辞无关。什译和林译在各自当时是结合传统而新开一面的。奘译虽然更忠实优美，但并非新创，只在已经确立并流行的文体中略有改进，从文辞说，自然也就比不上旧译起的作用大了。
    现在可以略略考察鸠摩罗什的翻译怎么将印度传统文体在汉文传统文体上“接枝”的。为免冗长，不能征引，只好简单说点意见。那就是：发现双方的同点而用同点去带出异点，于是出现了既旧又新的文体，将文体向前发展一步。这时译文本身不过起步上坡，未必达到高峰，但其影响就促进了更高的发展。若是内容能为当时群众所能利用以应自己的需要，能加以自己的解说而接受，那么传达内容的文体形式就能发挥其作用。
    阿弥陀佛只要人念他的名号即可往生西方“极乐世界”。观世音菩萨能闻声救苦，念他的名号就能水火不伤，超脱苦难。维摩诘居士不必出家当和尚即可“现身说法”，无论上中下人等都可以作为维摩诘的形象。《金刚经》只要传诵“一偈”就有“无量功德”。这些自然是最简单的宗教利益。由此产生信仰。既信了，道理不懂也算懂了。而且越不懂越好。更加深奥也就是更加神秘和神圣。因此，大量的术语和不寻常的说法与内容有关，可以不必细究。当时人听得熟了，现在人若不是为研究，大体可照字面读过，习惯了就行。
    文体在梵汉双方有什么共同点，由此能够以熟悉的形式带出不熟悉的内容？我想那就是从战国起到汉魏晋盛行的对话文体、骈偶音调、排比夸张手法。三者合起来大概是由楚国兴起而在齐、秦发展的戏曲性的赋体。这也正是梵文通行的文体，也是佛经文体。诗文并用不过是其表现格式，这也是双方共有的，如《楚辞》。再换句话说：固定程序的格式，神奇荒诞的内容，排比夸张的描写，节奏铿锵的音调，四者是当时双方文体同有的特点，一结合便能雅俗共赏。例如：楚国宋玉的《高唐赋》，西汉司马相如的《子虚赋》，东汉枚乘的《七发》，魏曹植的《洛神赋》，不都是这样的文体吗？这类文章都有人物、对话、场景、铺排，可以说是一种代言式的戏曲体。骈偶为的是好吟诵，重复为的是加强传达信息的心理效果。
    戏曲意味浓厚的如《维摩诘经》。很难懂的内容装在很幽默的故事格式之中，又出现为重复、排比、铺张、有节奏的文体，这正投合了当时文士的胃口。“如是我闻：”一个有道德、有学问、有财富、有“神通”的在家“居士”叫做维摩诘(意译“无垢称”即“声名毫无污点”)，忽然说是有病了。佛便派弟子去问候。十几个大弟子都推辞，各说自己在维摩诘面前碰过钉子，自知不能跟他对话，“是故不任诣彼问疾”。佛便指派文殊师利前去。这位文殊菩萨去问病时，众弟子也随去旁听。于是展开了一场深奥的对话。谈到高峰时出现了一位天女，撒下花雨，竟也借此对佛弟子说法。这样抬高在家人，贬低出家人，让菩萨去问居士的病，无疑是使世俗人大为开心的佛教故事，无怪乎曾经流传为“变”，有画，有诗，俗人既喜欢，文人更欣赏。这位文殊菩萨定居在山西五台山。他骑狮子，和骑白象的普贤(定居在四川峨眉山)是在释迦佛(或毗卢遮那佛，即大日如来)塑像的左右两位侍者。
    有说有唱的文体是戏曲表演中的可配乐舞的台词。汉文学中很早就有，不过传下来的书面记录常不完全。印度的“戏”字从“舞”字而来。最早的公元初期的总结戏曲的书叫《舞论》，论音乐、舞姿、台词、舞台，却没有讲剧本格式。《史记・滑稽列传》中关于优孟和孙叔敖的儿子和楚王的故事是比较完整的戏，是司马迁根据楚国的传说写下来的，唱、白和表演俱全，仿佛是小说形式的戏曲底本。楚国的巫的表演早就发达。《九歌》、《九章》、《九辩》的“九”，直到枚乘等的《七发》等文的“七”，指出重叠的格式，好象固定的戏曲“折”数。许多诗文可能本来是兼歌舞表演而后来独存歌词时要吟唱的，失去乐舞配备，还留下体例。《楚辞注》说：“辩者，变也”。对白的“辩”发展成为表演的“变”，画为“变相”，词为“变文”。这种情况也和古印度相仿。(印度电影至今仍不离歌舞。)中国和印度的戏曲起源不论有多少种说法，戏曲性的兼具乐、舞、唱、白的表演活动与文体的发展是明显有关的。已经是长篇论文集的《荀子》里还有可以演唱的韵文《成相篇》。《论语》、《孟子》中有戏曲形式的写法。对话体和歌诀体(爻辞、铭、箴等)的流行，中国和印度一样，而印度更多。这大概是印度佛典传入中国后，从文体上说，翻译“接枝”能开花结果，为上下各色人等所接受的原因。没有老根，接枝是接不上的。没有相宜的土壤，插苗也不长。移植条件不足的，勉强生长也很费力。(也许现代新诗和话剧有点象这样。)中国的印刷术在唐、五代便开始了，但对印度毫无影响。因为他们还在以口传为主，抄写文献并无普及的需要，也很少可能。他们用拼音文字，方音不同，字体不一，通行的文言只在少数人的各自“行帮”(教派之类)中流通。印刷普及文化的前提是统一。秦统一天下才能“书同文”，到唐代才感到抄写的不够应付需要。古印度缺少同样条件，到近代才发展印刷。可见文化交流不会是无条件的。
    流行的汉译佛典除咒语外并不十分难懂。恐怕阻碍阅读的是那无数的重复与铺排。若能不倦，对内容又只要略知而不深究，那么，需要熟悉的是汉语的古代文体。这比关于印度的知识更为重要。现代很多关于古代印度文化的说法来自欧洲十九世纪，沿袭下来，许多新的探究尚未普及。读汉译佛典，可以直接从文献中了解情况。
    中国和印度的古书同样是一连串写下来，不分词，不分段，最多只有句逗的。由此，文体的格式、节奏、语气虚词等在梵、汉古文中都同样是帮助理解的要素，是有法则的。(梵文拼音，不能讲对仗。)这一点不能要求今天的读者熟悉，因此需要改装，现代化。不但要标点分段，而且要重新排列。例如戏曲式的编订，将说、唱、对话等等分列。这样一来，古书会容易读得多。要注意语气和调子，不必拘泥于欧式语法，不需很多注释。中国古籍应有适合中国的整理法。
    为什么要读一点汉译佛典？可以有各种原因和目的。以上所说只是为了一点：我们今天需要了解中外文化和古今文化的接触时的情况。探古为的是解今。因此需要有另一种读法。从鸠摩罗什的翻译读起，尤其是从那四部曾经广泛流行的书入手，也许是可行的。可以就此止步，也可以由此前进。为别的目的，自然要有别的读法。
    　
    ①《谈谈汉译佛教文献》见《印度文化论集》，《关于汉译佛教文献的编目、分类和解题》见《比较文化论集》。

金克木
诗的价值


    苏东坡引用欧阳修的话说：“文章如精金美玉，市有定价，非人所能以口舌定贵贱也。”(《答谢民师书》)清代著名学者包世臣却对此提出了异议：“市上无棍徒拦行霸市，则物价平而珍货至。文章固有定价，眇侩截市，精美何益？”他认为，欧阳修和苏东坡都太老实。“永叔、子瞻，身充官牙，老诚殷实，不知奸牙朋充，扰害良贾也。”(《齐民四术・答钱学士书》)
    这些话很发人深思。人们对于世间万物的认识与评价，无不受一定的价值观念的影响。诗坛上，鲜花遭到过无情的践踏，精金美玉受到过不公正的评价，错误的价值观念成批地生产着棍徒、眇侩。对古人的价值观念认真地清理一番，也许不无现实意义。
    在中国，几乎所有的文化观念都在不同程度上受过孔子思想的浸染。诗歌价值观念也不例外。孔子说：“诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”
    这一思想，也具有两个方面：一方面，孔子断言诗三百篇可以一言以蔽之曰：思无邪，即断定了这三百多首诗歌中所表现出来的各种思想感情，都具有天然合理性。全都无可非议。无论后人对此作何解释，诗三百中，“郑、卫之风，淫靡之作，孔子未尝删也。”(崔述：《洙泗考信录》卷三)“桑间、濮上，国风刺之，尼父录焉。”(冯梦龙：《序山歌》)“激楚之言，奔放之词，风、雅中亦常有。”(鲁迅：《汉文学史纲要》)这是事实。以现存《诗经》中的这种事实对照孔子“无邪”之论，可以充分说明：孔子不是一个禁欲主义者。孔子并不一般地反对人情、人欲，也并不反对用诗歌真率地反映人生历程中的各种情感、欲望。他对诗歌抱有一种开明、通达的态度。他肯定了人类的创作表现欲。
    在这一点上，孔子不同于柏拉图。柏拉图认为：诗歌是有害的。孔子却不这么看。孔子认为：诗是无害的。人的各种欲念，有天然合理性。用诗表现这些欲念，合情合理。孔子毕生崇扬理性，但他并不盲目地排除欲念，排斥诗歌，也并不认为诗歌只须歌功颂德。
    孔子的另一段话：“小子何莫学夫诗？诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。”(《论语・阳货》)进一步阐述了这种思想。
    在孔子看来，诗具有多方面的宝贵价值。诗有助于激发社会活力，了解社会动态，集聚社会能量，针砭社会弊病，可以成为“理想国”中最好的帮手。诗，是人们思想感情道德的范本，可以对人起到示范和约束的作用；可以感发志意，振奋人的精神，鼓舞人的情绪；可以有助于人们考见得失，观风俗之盛衰，深刻地认识社会和人生；诗还可以用于群居切磋，或怨刺上政，起到团结和批评的作用。再退一层说，诗还可以使读者“多识于鸟兽草木之名”，  增识益智，传播文化。诗的社会作用是很大的，近可以事父，远可以事君，还可以利己，对社会，对个人，都有许多好处，君子何乐而不为？小子何莫学夫诗？夫子循循然善诱人，他引导人们上了台阶再下台阶，从各个不同方面来看诗，认识到诗能使社会得到调节，使人情得以泄导，使社会生活和个人生活得到平衡与谐和，诗是建设理想国的有力手段。
    应该承认，孔子思想，有其宏伟的一面。如果说，文学评论，是一座多层次、多门窗的房子，孔子则是在中国最早建造这座房子的人。他对后人给予无尽的启发，使人们可以从不同层次、不同角度看到诗的价值。诗在中国一向有崇高的地位，和孔子从多层次、多角度观察诗，对诗给予热情肯定，有直接关系。
    但是，孔子的思想又有它狭隘的一面。孔子全部诗论，概括起来主要是两点：一曰无邪，二曰有用。这种思想，在一定条件下会限制人们的视野，导致僵死的教条主义和狭隘的功用主义。后来的儒家诗论，大多带有这种倾向。
    孔子赞美诗，肯定诗的价值，大致是用道德的眼光和功利的眼光。这些赞美，对诗给予高度评价，对诗的发展当然会有利；但是，这些赞美又在一定程度上脱离诗的本质，使人重视诗义，而忽略诗美。他使人们对于诗的鉴赏判断过多地渗入利害的考虑，不是因为诗神美而去赞美她，而是因为她无害而又有用。这样来赞美诗神，就如同赞美一位绝代佳人，说她身体康壮，宜子宜男，宜室宜家。虽然这种赞美能在大多数人的心目中骤然抬高被赞美者的身价，但是，这样赞美诗，诗神和谷神又有何区别呢？
    按照人们的愿望，美与善应该尽可能完满地统一。但无论在现实生活或艺术世界中，美与善很难在同一事物上同时达到很高水准。此时此物，尽美的，不一定尽善；尽善的，不一定尽美。唯有同时使用美、善两种尺度去衡量事物全体，才能做比较正确的估价。执美求善，或执善求美，就必然造成溢美或溢恶。
    孔子生活的时代，诗与乐正在分家但还没有完全分家。当时，人们常常采用断章取义的方法读诗、诵诗，诗可以离开它的整体，方便灵活地用于政治、外交等不同场合，至少可以使人“多识于鸟兽草木之名”。诗总是有用的。乐不是这样。即使是配了歌词的音乐，也无法断章取“义”。一部分施之庙堂、军阵或某种特殊场合的音乐，能够看出它明显的功用，多数音乐不可能这样。因此，对艺术抱有功用主义态度的孔子，对乐与对诗便有不同的论述。他认为诗可以一言以蔽之，却不认为诗乐可以一言以蔽之。他认为：《关雎》诗乐“乐而不淫，哀而不伤”。“《关雎》之乱(诗乐)，洋洋乎盈耳”；“郑声淫”，“恶郑声之乱雅乐”，要求“放郑声”。“放郑声，非放郑诗也。”(李开先：《市井艳词序》)这就造成对可用概念表述(有“义”)的诗的赞美(有时是溢美)，对难以用概念表述(无“义”)的乐的溢恶。
    后来，诗、乐完全分离，孔子思想中论诗、论乐所表现出的矛盾，便在一些诗论家对诗的论述中集中表现出来。许多诗论家，只重视“有意义”的诗歌，对于他们认为是无意义的作品则非常鄙视。在分析具体作品时，只能对诗“义”作烦琐的、并且常常是歪曲的解释；对于诗歌中“不凭借概念而普遍令人愉快的”方面，即诗歌的“美”(康德：《判断力批判》，上卷，54页)，则不置一喙，表现出在审美判断方面的极端无能。
    一个民族的艺术观念，必然会对艺术的发展造成深远的影响。中国古典诗歌特有的优长和局限，多可从以上这种古典诗论中找到它的一些根源。
    重道德，重功用，是中国古典诗歌一个重要特点。这对于诗歌的发展并非全无好处。“艺术永远离不开道德一一广义的道德，包括正直，刚强，斗争(和自己的斗争以及和社会的斗争)，毅力，意志，信仰……”(《傅雷家书》(增补本)258页)中国古典诗歌一向重视人格的力量，重视诗与国家命运、现实人生的联系，形成了一条优良传统。一些有理想、有抱负的诗人，把作诗视如作人，对自己的思想和人格悬以很高的标准。诗人们下笔之先，不仅考虑到个人抒发感情、宣泄积郁的需要，而且考虑到诗歌对公众的影响，一些格调卑下，纤微琐屑，被大家公认为有“邪”的、不够健康的内容，被自觉地排除到了诗歌表现范围之外。因此，中国古典诗歌，就其主体而言，显得比较正大。但是，由于过分重视诗的示范作用和实际功用，诗歌从一开始就和封建礼教发生密切关系，诗教实际上成为礼教的一翼。诗人们有种种教条横梗于胸中，观察生活，纵情创作，多所顾忌。凡是可能被公众视为不符合道德规范的题材、内容，可能被公众视为有“邪”的思想、情绪，即使诗人自知纯正无瑕，也不敢思，不敢写，不敢尽情抒发。诗人自设许多禁区，使不少创作情绪遭到破坏。古典诗歌因此产生了一些严重缺陷。
    首先是艺术构思。重人生，尚写实，忽视深邃的玄想与瑰丽的想象。“子不语：怪、力、乱、神。”对于威猛奇异和非现实的事物，超群违常的心理活动，十分激烈的情绪、情感，儒家学者总抱有一种本能的反感，认为它们近于邪僻。诗人们不敢让躁动着的灵魂从躯壳中迸射出去，上下求索，纵横追寻，而是让视听所及凝聚到心中来，抚慰苦闷的灵魂。“发乎情，止乎礼义”，诗人太多顾忌。诗神把两脚拴牢在现实人生的土地上，即使借助艺术的翅膀飞升遨游，  也宛如风筝，有一线牵系大地。这样一种诗学思想，固然有利于现实主义诗歌的发展，但却对浪漫主义产生强烈抑制。“所以在中国的艺术中，浪漫主义始终没有脱离古典主义，就是最有浪漫主义特色的诗人李白，也是这样，情感被理智控制着，或者说是古典的浪漫主义。”(李泽厚：《关于中国美学史的几个问题》)
    其次是艺术风格。中国古典诗歌中，雄奇豪健之作少，温润和雅之作多。《礼记・经解》说：“入其国，其教可知也。其为人也，温柔敦厚，诗教也。”“温谓颜色温润，柔谓情性和柔。诗依违讽谏，不指切事情，故云温柔敦厚是诗教也。”(孔颖达：《礼记正义》)中国古典诗歌中虽有千姿百态的个人风格差异，但却有一种总体风貌：中和温雅，有话不能尽情直说。即使到了最愤怒的时刻，提笔作诗，便礼义为怀，甚多节制。这固然给中国古典诗歌带来了圆融含蓄之美，使它在各方面都显得比较和谐，以至今天众多的鉴赏者感到它有说不尽的好处。可是，这使诗人们口将言而嗫嚅，吞吞吐吐，言不尽意。由于过多顾及总体风格要求，便不能不使个人所欲表现的内容有所削弱。
    最明显的两个后果：一如朱自清所说：“中国缺少情诗，有的只是‘忆内’、‘寄内’，或曲喻隐指之作；坦率的告白恋爱者绝少，为爱情而歌咏爱情的更是没有。”(《中国新文学大系・诗集》导言)一如闻一多所说：“诗的女神良善得太久了……她受尽了侮辱与欺骗，而自己却天天还在抱着‘温柔敦厚’的教条，做贤妻良母的梦。”诗人们被利用来做“某种人‘软’化另一种人，以便加紧施行剥削的工具。”中国诗歌中缺少“药石性的猛和鞭策性的力。”(《<三盘鼓>序》)
    西方的诗论说：“愤怒出诗人”。中国的诗论却说：“止怒莫若诗”。(《管子・内业》)中国诗人的个性受到强力压抑，只能做石缝中的青松。强烈的个人感情，只能曲折含蓄地吐露。因此，中国古典诗歌，缺少西方诗歌中那种酣畅淋漓地抒发个人强烈爱憎的文学，血与火的文学，愤怒与诅咒的文学，鞭挞与暴露的文学，柔性美多于刚性美，“软化”的倾向相当严重。“西诗以直率胜，中诗以委婉胜；西诗以深刻胜，中诗以微妙胜；西诗以铺陈胜，中诗以简隽胜。”中国古典诗歌，“在神韵微妙格调高雅方面往往非西诗所能及”。但中诗较少“深广伟大”的境界。(朱光潜：《诗论・附：中西诗在情趣上的比较》)
    如果单从审美角度看，黄山松似的中国诗歌的美，甚或在茫茫林海，参天巨松之上。一些受过欧风美雨的栉沐的学人，沧海归来，甚至会更加沉醉于中国文化。“越研究西方文化，越感到中国文化之美，而且更适合我的个性。”中国文人，大都受过儒家哲学和老庄哲学的长期陶冶，大都具有两面性。接受了西方文化，在旧的两面性上又添上新的两面性，愈加感到中国旧文化，似乎正适合于我们精神的需求：“又热烈又恬静，又深刻又朴素，又温柔又高傲，又微妙又率直：这是我们固有文化中的精华，值得我们自豪的！”(《傅雷家书》(增补本)367页、315页)可是，我们又不能不常常感到痛苦，感到我们的精神上套着沉重的枷锁，感到我们的旧文化是一种中年文化、老年文化，其中固然不乏饱经沧桑所得到的规矩和教益，但毕竟太多束缚和压抑。
    传统的诗歌价值观念，有它们产生的背景，对它们在历史上的作用，不可一概否定。但是，即使是在古代，用它们作为批评的主要标准来估量诗的价值，也早已经发生过惊人的谬误。
    班固评屈原：“今若屈原，露才扬己，竞乎危国群小之间，以离谗贼。然责数怀王，怨恶椒、兰，愁神苦思，强非其人，忿怼不容，沉江而死，亦贬<SPS=1376>狂狷景行之士。多称昆仑冥婚，宓妃虚无之语，皆非法度之政、经义所载。谓之兼诗风雅而与日月争光，过矣！”(《离骚序》)这位大史学家之所以会对屈原做出如此荒唐的评价，无非是因为《离骚》诸作不那么“温柔敦厚”
    白居易论古诗，由于片面理解诗歌要“有意义”，遂得出一些荒唐费解的结论。他认为：“国风变为骚辞”，“义类不具”，仅“得风人之什二三”。李白诗“索其风雅比兴，十无一焉”。杜甫诗，有意义者“亦不过三四十首”。整个六朝，“于时六义浸微矣！陵夷矣！”“至于梁、陈间，率不过嘲风雪，弄花草而已。”“于时六义尽去矣！”(《与元九书》)一部诗史，黄芦白茅，满目荒芜，令人浩叹。宋人张戒更是一棍子几乎把所有的诗人打倒：“‘思无邪’者，唯杜子美、陶渊明耳。”“余观古今诗人”“其正少，其邪多。”(《岁寒堂诗话》)
    “温柔敦厚”与“思无邪”，“这两句话一正一负，足以相成。”它们实际上常常成为诗论界的棍棒与绳索，对诗歌发展起着严重的阻碍作用。日久天长，这自然会引起人们的强烈不满。明清两代，一部分人，思想逐步解放，价值观念发生了深刻变化，不满就逐步表  出来。
    李卓吾在《焚书》中疾呼：“《六经》、《语》、《孟》，乃道学之口实，假人之渊薮”。“世之真能文者”，要写胸中“无状可怪之事”，吐喉间“欲吐而不敢吐之物。”“蓄极积久，势不能遏。一旦见景生情，触目兴叹；夺他人之酒杯，浇自己之垒块；诉心中之不平，感数奇于千载。”“喷玉唾珠，昭回云汉，为章于天”，“发狂大叫，流涕恸哭，不能自止。宁使见者闻者切齿咬牙，欲杀欲割，而终不忍藏于名山，投之水火。”
    汤显祖在《牡丹亭》《闺塾》、《肃苑》两出里，写了塾师陈最良用《诗经》毛传教育他的学生：“诗三百，一言以蔽之，没多些，只‘无邪’二字，付与儿家。”学生杜丽娘读到毛诗第一章：“窈窕淑女，君子好逑”，却悄然废书而叹曰：“圣人之情，尽见于此矣！今古同怀，岂不然乎？”她正是“为诗章讲动情肠”，才感到：“关了的雎鸠，尚然有洲渚之兴，可以人而不如鸟乎？”这是对“思无邪”说一次无情的嘲弄。
    此后有些人，也谈温柔敦厚、兴观群怨，却作了新的解释。黄宗羲赞扬他的朋友：“胸中所欲鬯之语，无有不尽，不以博温柔敦厚之名，而蕲世人之好。”他认为“温柔敦厚之诗教”，并非要求诗歌仅写喜、乐，不写怒、哀，不应导致“委蛇颓堕，有怀而不吐。”诗人“怒则掣电流虹，哀则凄楚蕴结，激扬以抵和平，方可谓之温柔敦厚也。”(《南雷文定》：《金介山诗序》、《万贞一诗序》)
    评论家金圣叹更借圣人之言为“诲淫”、“诲盗”的《西厢》、《水浒》辩解：“《西厢记》所写事，便全是《国风》所写事，然《西厢记》所写事曾无一笔不雅驯。”“(《水浒》)写鲁达为人处，一片热血直喷出来，令人读之，深愧虚生世上，不曾为人出力。孔子云：‘诗可以兴’，吾于稗官亦云矣。”(《读<第六才子书西厢记>法》、《第五才子书施耐庵水浒传》第二回总评)
    及至清人袁枚，继承叶燮，加以发挥，话说得愈加明白：“温柔敦厚四字，亦不过诗教之一端，不必篇篇如是。二雅中之‘上帝板板，下民卒殚’，‘投畀豺虎，投畀有北’，未尝不裂眦攘臂而呼，何敦厚之有？故仆以为孔子论诗，可信者，兴观群怨也；不可信者，温柔敦厚也。”(《再答李少鹤书》)他对传统价值观念提出了大胆怀疑。
    不过，真正对传统思想给予革命性冲击的，是五四运动前后的一批新人。他们大量接受西方文化，通过东西方文化的比较，看到了诗国中新的天地。他们用全新的价值观念来评判诗歌，评判文学。鲁迅在《摩罗诗力说》中公开颂扬“摩罗”(天魔)式的诗人，因为他们“大都不为顺世和乐之音”，“争天拒俗”，“固声之最雄桀伟美者矣”。他指出：中国“故态永存，是曰古国。惟诗究不可以灭尽，则又设范以囚之。如中国之诗，舜云言志；而后贤立说，乃云持人性情，三百之旨，无邪所蔽。夫既言志矣，何持之云？强以无邪，即非人志。许自繇(由)于鞭策羁縻之下，殆此事乎？”“即或心应虫鸟，情感林泉，发为韵语，亦多拘于无形之囹圄，不能舒两间之真美。否则悲慨世事，感怀前贤，可有可无之作，聊行于世。倘其嗫嚅之中，偶涉眷爱，而儒服之士，即交口非之。况言之至反常俗者乎？”因此，“伟美之声，不震吾人之耳鼓者”，久矣！这是二十世纪以前从来未有过的惊天骇俗之论。
    历史的发展，有时很曲折。几十年来，“思无邪”等老旧的观念，似乎已不大有人提起。可是，在一个民族的历史上影响达数千年的思想意识，往往沉潜在民族群体意识的深层。
    我们这个民族习惯于守中毋过，凡是过“中”的，便被视为“不正”，招来众多警惕的目光。清人胡夤说：“思虑悖礼违义之事为邪念。邪念者，过而不正者也。”“凡七情之过中，皆得谓之邪思，非必专指郑、卫之淫邪也。”(《明明子论语集解义疏》)我们许多人对于邪、正的认识，与胡夤极其相似。太新的、太奇的、太少的、太美的，在我们这里都可能被视为有“邪”。我们无形中在新、奇、鲜、美与邪僻间架起一道桥梁，远看象是一个等号。
    这类观念问题不加以清理，许多是非问题永远也说不清。过去，我们对一些古典文艺作品进行批判，把一切问题都归结于政治，这是荒唐的。现在，倘若我们又把对于这些“批判”的清算，仍然还归于政治，似乎只要挖出了政治上的根源，在政治上平了反，正了名，便万事大吉，这也近于荒谬。在科学和艺术的是非曲直中，固然有政治因素在起重要作用，但更大量的是非政治因素。对于价值观念这类非政治因素的清理与反思，事实上比对具体作品的平反、正名有更为深远、更带全局性的历史意义。
    愿不止一代人认真地做一些清理工作。只有这样，我们才能在诗坛上少一些棍徒，在诗苑里开满了鲜花。
中国古典诗论述评
张中
五日长安


    五月十二日
    　
    早晨八时半出发。车子向西安西北郊驶去。九时十五分过渭河，河面很宽。车子从长桥上驶过。驾驶员告诉我们，这里就是姜太公钓鱼的地方。半小时后过咸阳。这是秦朝的都城，不过今天已经看不到什么遗迹了。考古发掘倒获得了不少纹饰美丽的秦代瓦当和空心砖，证明这里确是秦代宫城的遗址。有一处相当热闹的集市市场，农民牵牛抱羊到这里来赶集的不少。十时半，遥遥可以望见乾陵了，唐高宗与武后合葬的陵墓就建筑在梁山上面，主峰是地宫所在，前面较低的二峰东西对峙，峰顶都曾有阙楼，是天然的“双阙”。远远望去，正如仰卧着妇女的双乳，当地人就叫它“奶头山”。十时三十五分抵乾县，车子在永泰公主墓前停下。这里也已建成了一座小型的博物馆，院内停放着许多车辆，游人更是多极了。永泰公主名李仙蕙，是武则天的孙女，据说因看不惯祖母的宠信二张(昌宗、易之)，发过“何得恣入宫中”的牢骚，被武则天听到后害死的。到了神龙二年(公元七○六)才得与同时被害的丈夫一起陪葬乾陵。
    永泰公主墓地表的封土作覆斗形，进口处颇窄，走下去是斜度很陡的墓道。游人多极，只能慢慢地鱼贯而入。甬道是砖砌的，差不多有一百米，两侧是对称排列的壁龛，里面还陈列着一些明器。两壁的壁画是临摹的，原物现已藏在博物馆里。墓道内装了电灯，靠近墓室的过洞里安放着石刻墓志，黝黑闪亮的石面上雕着纤巧的纹饰，人流在这里塞住了，前进后退都困难，更不必说细看墓志上的文字。最后是巨大的石椁。壁画、墓志，还有石椁上的精美线刻画，现在都已有了印本，可以从容观赏，在现场却实在没有这样的余裕。
    比起南唐二陵和成都的王建墓，这座墓狭而长的甬道要深远得多。壁画与石椁上的线画更是典型的唐代作品。人物丰满而轻盈，姿态各异，是极为生动的人物画，也是唐代服饰的标准范本。
    离开永泰公主墓后来到乾陵。车子可以直开到墓前，从梁山南峰土阙开始，司马道两侧对称地排列着华表、翼马、鸵鸟、石翁仲，石狮，两侧还有高宗的述圣纪碑和有名的无字碑。这些巨大石雕非凡的雄伟气势，雕刻工艺的华美，不只说明大唐国力的鼎盛，也表现了当时的文化水平。太阳正在中天，万里无云，这里却并无任何可以遮荫的树木，路边有不少吃食摊子，都张着白色的帐篷，有的也出售旅游纪念品。
    乾陵为高宗立碑，为武后立无字碑，立参加高宗葬礼的六十一王宾石像，以及石刻行列中出现了鸵鸟，都是过去帝王陵墓中不曾有过的“新事物”。唐人的胸襟气魄从这里也可以看出一点迹象，称之为思想解放，也许并不错。不过又可以说是随随便便，封建礼法实际并不怎样被看重。武则天自己作了女皇帝，改了国号，最后又自动取消了这一切，仍旧遗命与高宗合葬乾陵。这也是史无前例的。据说武则天的立无字碑，含有自身功过留待后人评说的意思。果真如此，倒确也表现了恢宏的气度。这样，书上记载她读了骆宾王的《讨武氏檄》以后的表现应该也是可信的。这许多，包括极为随便的男女伦理关系在内，也许都是一种“胡风”的影响与遗留，不知道可的确。
    中午在乾县市内吃饭，吃到了陕西风味的大饼，甚美。在几天来已经食谱化了的饭莱中是一次突破。
    饭后乘车去茂陵。在这之前，先到了马嵬。这是原定的游程里没有的，也许认为这是个假古董吧，在几本介绍西安文物古迹的书中也都不载，可是我们还是提出了访问的要求。杨贵妃墓的真伪，早已是不成问题的问题，可是马嵬这地方总是确凿无疑的。旅游与考古是又密切关联又有分明区别的两回事，这里就是一个好例。
    这墓就在公路边上，有围墙，门额上有“民国二十五年陕西省政府主席”邵力子写的“唐杨氏贵妃之墓”七个字。走进去就看见一座青砖砌成的土馒头，前面有一块碑。这就是杨玉环的“埋香”之地了。此外的建筑还有仿唐式的享殿三间，现在是接待室。门锁着，不能进去。院子四周有碑廊十二间，壁上所嵌碑版，最早有元代至正间的一方，清代顺治以下历朝也都有一些，其中有王渔洋、林则徐等人的题诗。
    这座小小的墓园也真的没有什么可看，也没有什么纪念品出售，只买了一张《兴平文物》，由老同志为我盖上了旅游纪念的大红印。墓中自然不可能有死者遗骨，据说只是葬了杨贵妃的香囊与鞋袜，恐怕就连这也可疑。《杨太真外传》记，“妃之死日，马嵬媪得锦<SPS=1849>袜一只，相传过客一玩百钱，前后获钱无数。”这位唐朝的老太太可以说是深深懂得经营旅游事业的先知先觉。既已获得无数金钱，那只锦袜怕也早已弄烂了。《杨太真外传》对马嵬兵变，六军不行，杨妃赐死诸节都有细致的描绘，既记下了真实的历史，又描绘了真实的人物，是出色的文学作品。六军不发，发动者是右龙武将军陈玄礼；诛杨国忠后劝说玄宗杀贵妃的是高力士。进一步逼玄宗下“割恩忍断”的是京兆司录韦锷。
    “逡巡，上入行宫，抚妃子出于厅门，至马道北墙口而别之，使力士赐死。妃泣涕呜咽，语不胜情，乃日，‘愿大家好住，妾诚负国恩，死无恨矣。乞容礼佛。’帝曰，‘愿妃子善地受生。’力士遂缢于佛堂前之梨树下。才绝，而南方进荔枝至。上睹之，长号数息。……”
    读了这一节，不能不感到《长生殿》“埋玉”中的许多话不免是“词废”了。生死之间，哪里有许多“闲话”好说。实际是杨玉环自觉自愿地作了替罪羊。
    历代诗人写“马嵬”的诗多极了，写得好的可以举出郑畋的一首七绝：“肃宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣明天事，景阳宫井又何人。”
    这是晚唐诗人的话，代表了一切头脑清醒者的意见，是“明若观火”的。不过我觉得有意思的是第一句。翻翻《资治通鉴》，就能隐约地看到，玄宗和儿子之间的矛盾是早就存在了。天宝十三年春，就有“太子亦知禄山必反，言于上，上不听。”的记事；次年，叛军逼近潼关，玄宗“议亲征，辛丑，制太子监国。”曾对宰相说过一番话，“胼在位垂五十载，倦于忧勤。去秋已欲传位太子，值水旱相仍，不欲以余灾遗子孙，淹留俟少丰。不意逆胡横发，朕当亲征，且使之监国。事平之日，朕将高枕无为矣。”
    从这一节话看，肃宗的得到“监国”任命，是很不容易的，是政局发展、实逼处此的结果。玄宗要“传位”，也绝不是主动的、自愿的，从他举出的不象样的“淹留”理由可以看出他是多么的不情愿。可是这一番话却使杨国忠“大惧”了，赶紧和韩、虢、秦三夫人私下商议，“太子素恶吾家专横久矣。若一旦得天下，吾与姊妹并命在旦暮矣！”抱头痛哭之后请贵妃“衔土请命于上，事遂寝。”这就指出了肃宗与玄宗的矛盾，及与杨氏家族的矛盾主要内容，也暗示了马嵬事变的发动与支持者并不只是陈玄礼、高力士等人，幕后主要的人物是唐肃宗。但在封建史家看来，这种上层内部矛盾是不能明白地说出的，只有讳，于是历史就只能被写得不死不活，离奇古怪。只有诗人少有这样的顾虑，一下子就说出了“肃宗回马杨妃死”的真相。
    玄宗与肃宗之间的矛盾并未因杨妃赐死而结束。马嵬事变后玄宗照原定计划逃往四川，不听父老的劝告，一定要挟太子同行。“上总辔待太子，久不至，使人侦之，还白状。(肃宗被数千群众遮留)上曰，‘天也！’乃分后军二千人及飞龙厩马从太子，且渝将士曰，‘太子仁孝，可奉宗庙，汝曹善辅佐之。’”这才让出政权，留下一副烂摊子，落荒而走了。
    这一切就都发生在马嵬。
    从这里出发不远就是汉武帝的茂陵，只是从车里远远地遥望而已。武帝与西汉另外四个皇帝都葬在渭北高原上，就是杜牧所说的“五陵”，“看取汉家何事业，五陵无树起秋风。”这一带很少看见树木，偶有白杨，也不见参天的大树，看来在唐代就已是一派莽莽的荒原了，至今也没有什么变化。我们去看了茂陵博物馆，这是在汉武帝爱重的青年将领霍去病墓的前面。走上石阶时，扑面吹来一阵似雪的杨花，提醒我们时节已经到了春暮了。
    茂陵博物馆里藏着十四件惊心动魄的西汉石雕。第一座“马踏匈奴”原来是安放在墓前的，是一座形象化了的墓主的纪功碑。在整块的麻砂巨石上面雕出战马的形象，连接在马腹下面的是被压在身下的一个仰卧的“匈奴”。须发怒张，奋力挣扎，却纹丝不得动转。简练的刀法，朴素的形象，烘出了鲜明强烈的政治内容。一动一静，战马的安详更加衬出了“匈奴”的躁动。这一切都是在一块巨石上完成的。
    其他的石刻如跃马和卧马，仅用前蹄起动时的瞬间动作就勾勒出姿态完全不同的两种造型，艺术手法简洁集中到如此地步，却取得了极动人的艺术效果，这特点在全部石刻中却不同程度地得到了表现，成为共有的特色、风格。
    野猪、蟾、鱼，初看时几乎怀疑这只是不曾加工过的天然石料，匠师们只用几笔，就雕出耳、鼻、口部的依稀轮廓，使动物有了跃然欲动的感觉。自然，这是要细看的，越看越能看出那拙趣与神情。石鱼恐怕原是建筑物的构件(础头)，只在头部勾出眼部嘴部的轮廓，很有点漫画趣味。
    看了两天下来，除了兵马俑坑，西安的古代遗存，怕要以霍去病墓前石刻为第一，这不只是因为它时代的古，更重要的还在艺术上成就的高。如此雄伟瑰丽的石雕群像，在国内还找不出另外可以相比的例子。
    三时半回到住处，整理日记。这两天看到的好东西太多了，很有点“食伤”，不只是走马看花，简直更象是狼吞虎咽。细想无论哪一处都是值得细细观看的，但不能不一瞥而过了。这是不能不使人怅惘的。
    晚饭后和C出去散步，出宾馆后朝北走，不多远就是大街，又西折，走过几条巷口就是小雁塔了。天色已经昏黑，在进门处买了门票，却找不到收票的人，就这样走了进去。游人几乎已经没有，有几个小孩子在嬉笑追逐，大概是吃完晚饭到这儿来玩的。园内的花木楼阁，这时已浸入重重暗绿之中，小雁塔就矗立在一座砖砌的高台上。亭亭玉立，真是古拙如老衲，秀俊如女郎。土黄色的塔身在薄暮的余晖中透出闪烁的光泽，一群燕子围绕着塔身不停地喧飞，更增添了环境的幽寂。我们先走近去看，塔身入口处有一间门屋，底层塔身较上面的各层都高，端凝稳重，整体素洁，并无繁琐纹饰。自下而上，每层逐渐收分，十三层高的塔身轮廓形成两条秀美的圆弧，漂亮极了。我们又在塔座平台的围墙上坐下来看，看了许久，不知怎的总是看不厌。
    小雁塔建于唐中宗景龙元年(公元七O七)，是荐福寺的寺塔。明嘉靖中人在塔门上写下的一条题记说，成化、正德两次长安地震，塔身曾被震裂，后又复合。现在塔顶的残部，应当就是地震的遗痕。残缺也有残缺的美，时代风雨留下的印记，往往不是簇新建筑所能具有。如在夕阳影里望小雁塔，它与未倒前的雷峰又是多么逼肖啊。
    留连了许久才回到旅舍。要了两杯酒，在楼厅里坐下，杂七杂八地谈论两日来的游览印象。C说：“看下来要数兵马俑第一，霍去病墓的石刻第二，小雁塔第三。”
    　
    五月十三日
    　
    上午陪C重游了碑林。他对陈列室内的铜器群极为赞赏，说真是惊心动魄的发现。午饭后休息。这时又下起了时落时停的小雨。二时出发，先去访少陵原上的杜公祠，这地方驾驶员没有去过，也是在原定游程外加出来的。车子一直向长安县驶去，从车中看见了店招上的“韦曲”字样，现在这一带已发展成为小型的市镇，崭新的建筑群却有一个古老的名字，使人想起唐人常说的“城南韦杜，去天尺五”，当时这里也一定是繁盛的去处，比今天还要热闹也说不定。
    一路打听，知道杜公祠就在杨虎城墓的后身。车子在路边停了，我们沿着墓园右侧的一条小径上坡，沙石路面被微雨打得湿湿的，没有一点灰尘，这路曲曲折折地有好几百级，是少陵原上的高坡。
    杜公祠有一座小小庭院。方砖铺地，满园花木扶疏，大殿两侧排列着厢房。雨中的花木湿漉漉的，满园一片暗绿。屋宇的漆饰都已暗敝陈旧，散发着一种古味，看起来比有些刺目的金碧要舒服得多。
    这祠的历史并不古，明嘉靖中始建，后来又经过几次修葺。大殿里有杜甫的泥塑像，看来不过是晚清的制作，是一位端坐的面团团的“员外”，好象不大合乎杜甫的实际。其实谁也不知道诗人的本来面貌，是他的作品为读者提供了想象的依据的。右侧殿角还有一座旧碑，碑额篆书横题“唐杜文贞公遗像”，这碑上的杜甫清清瘦瘦，朝服衣冠，手里拿着笏版，神情肃穆，看起来要好得多。
    杜公祠在十年动乱中是被“砸烂”了的。还没有开始重修，所以几乎没有游人。这就使我们得以从容地在庭院里徘徊，领略雨中的静趣。这次旅行遇到这样的机会实在难得，是值得高兴的。
    离开杜公祠，车子在“杜曲”道上又开了二十分钟，到了有名的兴教寺。这是唐樊川八大寺之一，现存的，寺院是火后重修的近代建筑。只有三座唐代砖塔不曾毁掉。被建筑史家当作唐代楼阁式砖塔的范例。
    塔院在侧殿南面，一座方形、五层的玄奘法师灵塔和他的两位弟子圆测、窥基的较小的陪侍塔就聚集在这里。玄奘塔没有基座，底层四面素壁，可能是重修的结果，上面四层都有仿木结构的倚柱、叠涩出檐额坊和斗拱，形制素朴而简练，是用砖代替木料建塔的早期实物。
    兴教寺坐落在少陵原畔高地，从这里可以俯视终南山下樊川的景色。平整错落的田畴，杜甫笔下“两行秦树直”的箭杆白杨挺立成行，<SPS=0695>河象松松地束拢在一袭绿色锦袍上面的银色的带子。
    明天就要离开西安了。几天来走过许多遗址，看了许多遗迹，头脑里一直回荡着迅速转换的历史场景，仿佛一下子看了无数折历史题材的皮影戏，各式人物一直在眼前活动，赶也赶不开，这是难免使人感到疲倦的。细数种种人物，有暴君、有贤相、有名将、也有美人，概括起来，就是所谓“帝王将相”和“才子佳人”。在十年动乱之中，这无疑都在砸烂、扫荡之列。但终于还保存下来了不少，真是非凡的运气。玄奘是和尚，是方外人，但他的墓塔也未必因此而获得赦免。不能不想到，在动乱之中尽管有铺天盖地而来的“造反英雄”，同时也自有一些顶着狂风恶浪，冒险犯难保护历史遗迹的人。没有他们的努力与斗争，人们就不可能在西安这座巨大辉煌的历史博物馆、大课堂中得到自己所能得到的一切。

黄裳
《旧中国的通货膨胀》


    经济学家杨培新在研究经济、金融理论之余，还擅写通俗经济著作。他在六十年代写的《旧中国的通货膨胀》，在读书界素有影响。现在人民出版社请作者将此书修订，重印出版。
    重印版序言中作者叙述了此书写作经过，指出：“一九四O年马寅初先生因揭露国民党政府的通货膨胀政策而被蒋介石逮捕入狱，这使我开始注意到国民党政府的通货膨胀。我对旧中国的通货膨胀的调查研究，是从一九四三年进入重庆《商务日报》采访经济新闻以后开始的。一九四七年为了揭露国民党政府的通货膨胀已进入崩溃阶段，我写成《中国通货膨胀论》，由马寅初先生作序，生活书店出版。建国以后，一九六二年我重新写作了《旧中国的通货膨胀》，试图对旧中国通货膨胀作历史的回顾和分析。一九七四年国内学术界对石油危机爆发以后资本主义国家通货膨胀的发展形势进行研究和讨论。有些同志建议重印此书，作为研究资本主义国家通货膨胀发展规律的参考。我考虑到当时正在‘批林批孔’，动乱仍在继续，为了避免重蹈文网，还是暂不重印为好。直至十一届三中全会以后，我才动手增订《旧中国的通货膨胀》，增加了历史背景的叙述。其目的在于提供历史事实，帮助我国的新生一代独立分析和思考，从而具体了解中国的昨天，更好地掌握今天，勇往直前地追求明天，为建设有中国特色的社会主义作出新的贡献。”
    通货膨胀现已成为一个世界性的问题，作者分析旧中国的通货膨胀，提供有关知识，是值得读书界注意的。
补白
史达凯
“客观”概念的定义


    在《辞海》条目“主观和客观”中，编者认为，“客观指人的意识以外的物质世界，或者认识的一切对象。”在我看来，这一定义使“客观”概念的外延存在歧义，因而不够妥贴。
    首先，按照这一定义，“客观”概念的外延可以仅限于自然界，定义前半句中的物质世界包括自然界和人类社会。社会是自然界长期发展的产物，是物质的高级运动形态。作为物质世界一部分的人类社会与自然界有显著的区别，按照列宁的说法，有意识的生物的社会(即人的社会)必须依赖于有意识的生物的存在而存在和发展(《列宁选集》第二卷第331―332页)。这就是说，在人类社会这种特殊的物质运动形态中，“人的意识”作为类意识内在地包含于其中，它是人类社会的有机部分，并且，正是这个特殊部分的存在，才使人类社会区别于自然界。因而，当“人的意识以外的”作为定语加在“物质世界”前面，而“人”的意识又理解为“类”的意识的时候，人类社会实际上被排除于“客观”概念之外了。
    其次“人的意识”也可以理解成“个体的”或“人们的”意识，在作这样理解的时候，“客观”概念的外延就把人类社会囊括于其中了。人类社会无疑是在个体的或人们的意识以外的物质世界。
    第三，定义的后半句“认识的一切对象”具有比上述两者更宽泛的外延。认识的对象包括自然界和人类社会，也包括社会意识。例如，为了全面了解一个社会，单单认识它的地理环境、人口状况和社会生产方式是不够的，还必须认识它的传统、风俗和习惯，认识它的文化背景。不仅如此，个体的人的心理和思想也是人们认识的对象。“认识你自己”，这句古希腊德尔斐的古老神庙前的一块石碑上刻着的箴言，成为许多思想家追求的目标。
    在上面关于客观的三种不同外延中，前二种外延过窄，它们都把社会意识排除于“客观”之外。实际上，虽然社会意识是个人主观活动的产物，但是，当它们在历史的演化中成为社会心理和社会意识形式不断地积淀下来的时候，它们就构成了社会的文化的和精神的背景。这种背景虽然是精神性的，但它存在于个人之外，不依个人的思想、意识为转移。因而，正如人类社会的客观性一样，社会意识的客观性不在于它要排斥人的参与，而在于它是人一生下来就碰到的一种既定事实。
    与前二种不同，第三种的含义则过分宽泛。严格说来，人对自己的认识是自我反思，是在主体内进行的精神活动，这种活动及其对象不能认为是客观的。
    据于这些分析，我冒昧地提出自己对“客观”概念的一种定义：“客观指独立于个体意识的存在。”
读书献疑
张乐天
释《真约》


    史式先生著《太平天国词语汇释》(四川人民出版社，一九八四年十月第一版)释《真约》为：“太平天国把自己颁布的经籍如《天命诏旨书》、《天条书》、《三字经》等书称之为‘真约’。”这种解释可以商榷。
    史先生说这一解释是根据《钦定士阶条例》对文士子所习之经的规定。其实，《钦定士阶条例》原文是这样的：“一拟文士子所习之经，须钦遵圣诏，习理旧约、前约、真约诸书。旧约即旧遗诏圣书、前约即新遗诏圣书、真约即天命真圣主诏旨书，以及钦定天条书、三字经等皆宜时时攻习，以悟天情。”明言《真约》即《天命真圣主诏旨书》，并不包括《天条书》、《三字经》等书。
    查太平天国辛酉十一年二月一十八日、一十九日两则天王诏旨：“今蒙爷哥恩下凡，旧前约外真约添，爷哥圣旨乃真约，齐遵圣旨莫二三”。“爷哥下凡立真约，上天窄门齐寻着”，这里所讲的“爷哥圣旨”无疑是指东王杨秀清、西王萧朝贵“代天父天兄传言”而说的话，与《钦定士阶条例》中提及的“天命真圣主诏旨”是一回事(太平天国前期规定“圣”字只能用于天父天兄)。《真约》即“爷哥圣旨”。考《天条书》至迟在道光二十七年丁未(1847年)已经成书，而东、西两王分别在道光二十八年戊申(1848年)三月、九月“代天父、天兄传言”，至此时他们才跻身于拜上帝会领导核心，《天条书》的制定与他们无关。《三字经》是太平天国的幼学课本，亦非“爷哥圣旨”
    由此看来，作为“爷哥圣旨”的《真约》，只能是指《天父圣旨》、《天兄圣旨》和《天命诏旨书》三书(《天命诏旨书》是“寻阅天父天兄圣旨命令最紧关者，汇录镌刻成书”)。
读书献疑
吴善中
风筝？纸鸢？


    科学普及出版社出版，罗启荣、阳仁煊编《中国年节》“重阳习俗・放风筝”条下，编者解释纸鸢为什么叫风筝以后，说道：
    唐代诗人高骈在《风筝》诗中写道：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”当时放风筝不仅装有弦或笛，有的还把明亮豪华的灯笼带到夜空。
    在这里，编者把高骈的《风筝》诗当作咏纸鸢(风筝)的诗引用，有误。实际上，唐代放的“风筝”仍称纸鸢，把纸鸢称作风筝，大约是明代的事。唐人所谓的“风筝”，不是指的纸鸢，而是与纸鸢风马牛不相及的铁马(或称“风铁”、“檐铁”等)，即李白《登瓦官阁》“两廓振法鼓，四角吟风筝”之“风筝”。还可举两首以“风筝”为题的诗相佐证：
    　
    高风吹玉柱，万籁忽齐漂。飒风迟难度，萦空细渐销。松泉鹿门夜，笙鹤洛滨朝。坐与真僧听，支颐向寂寥。
    　
    ――司空曙《风筝》
    　
    何响与天通，瑶筝挂望中。彩弦非触指，锦瑟忽闻风。雁柱虚连势，鸾歌且坠空。夜和霜击磬，晴引凤归桐。幽咽谁生怨，清冷自匪躬。秦姬收宝匣，搔首不成功。
    　
    ――鲍溶《风筝》
    　
    这两首风筝诗，同高骈的《风筝》一样，咏的都是铁马。这个“风筝”发出的响声，都是主人公在万籁俱寂的夜晚听来的。谁于夜晚到郊野去放风筝？再说，既是咏“风筝(纸鸢)”的诗，怎么连风筝的样式、放风筝的动作等，与“纸鸢”相关的东西，一点也不提及？
    我们还可以把这三首诗与唐人咏纸鸢的诗作个比较。如元稹的《有鸟》二十章中，有一章就是咏纸鸢的，其诗云：
    　
    有鸟有鸟群纸鸢，因风假势童子牵。去地渐高人眼乱，世人为尔羽毛全。风吹绳断童子走，余势岗存犹在天。愁尔一朝还到地，落在深泥谁复怜！
    　
    元稹所咏，是一个类似真鸟，“羽毛全”的纸鸢，他所说的放纸鸢的全过程，和今天没有两样，这也是一个很好的反证。
读书献疑
熊飞
魏禧的卒年


    清初，魏禧、汪琬(一六二四――一六九○)和侯方域(一六一八――一六五四)三人被誉为“清初散文三大家”(这个名称最先见于魏禧的朋友宋荦在康熙三十三年所辑《国(清)朝三家文钞》的序言)，但许多中国文学史都把魏禧的生年定为一六二四(明熹宗天启四年)，卒年为一六八○(清圣祖康熙十九年)(如：中国科学院文学研究所中国文学史编写组《中国文学史》人民文学出版社一九六二年版；游国恩等《中国文学史》人民文学出版社一九七九年版；刘大杰《中国文学发展史》下册，香港古文书局一九七二年版；王荣初、蔡一平选注《清代散文选注》上海古籍出版社一九八O年版；周书文、伍中、万陆《魏禧文论选注》江西人民出版社一九八四年版)，这种说法大致原本或参考姜亮夫《历代人物年里碑传综表》。其实有关魏禧的生卒年，他的弟弟礼(一六二八――一六九三)便有很明确的记述：
    庚申十一月十七日，(禧)从无锡赴维扬故人约，”舟至仪真，忽发心气病，一夕卒。……(禧)生于明天启甲子正月十三日。享年五十有七(见《三魏全集・魏季子文集》，卷十五，《先叔兄纪略》)天启甲子(四年)正月十三日为西历一六二四年三月二日，而庚申(康熙十九年)十一月十七日则为一六八一年一月六日。由于康熙十九年横跨一六八O和一六八一两年，错误便由此而起，但早在十多年前，陈澄之编《中国著作家辞典》时便记录魏禧的卒年是一六八一年了。
读书献疑
何贵初
七则商榷


    《平寇志》经陈协<SPS=0914>，刘益安两同志据清初活字本重新点校，由上海古籍出版社出版。现版书中仍残留着可商榷的一些地方，辑录七则于下：
    (一)《平寇志》崇祯七年载：二月为戊午朔，三月为戊子朔，四月为丙辰朔。”依上所载，则二月有三十日，三月有二十八日。干支纪年法有这样一个规律：月大，月小合起来共五十九日，月大三十日，月小二十九日。此处若按书载，二月，三月之和共有五十八日，三月，二月皆应为小月，每月二十九日，故朔日应提前一天为丁亥，而非戊子。
    陈垣《二十史朔润表》，亦为丁亥朔，可证。
    (二)(崇祯七年)“六月，已卯朔。丙寅，总督奇瑜，郧抚卢象升剿竹山、竹溪各山寇，连战斩一千七百余级”。(卷一24页)
    若按书载，此月为已卯朔，则丙寅当不在此月中，疑书载日期有误。
    查陈垣《二十史朔润表》知此月应为乙卯朔。《平寇志》所载朔日讹，“己”当为“乙”之误。
    (三)(崇祯十一年)“四月，甲午朔。丙子，削洪承畴尚书衔，仍以侍郎总督”。(卷三61页)
    按四月为甲午朔，丙子当不在此月中。
    关于夺洪承畴尚书衔一事，《明史纪事本末》记作四月丙申，丙申在四月之中(初三日)疑此处“丙子”乃“丙申”误。
    (四)(崇祯四年)“四月，甲辰朔。乙未，神一魁以战骑五千降……”(卷一7页)
    按四月甲辰朔，则乙未当不可能在四月中。
    《明史纪事本末》记为：“四月己未，神一魁降于扬鹤”(卷七十五)己未在四月中(初十六日)“己”与“乙”字形上相近，疑《平寇志》误将“己未”记为“乙未”。
    (五)(崇祯八年十月)“己巳，上下诏罪己，避居武英殿，减膳撤乐，除典礼外，惟以青衣从事。”(卷二39页)
    按十月乃为戊寅朔，则己巳当不在十月中，此载误。
    《明史纪事本末》(卷七十五)此条时间乃记为“乙巳”乙巳在十月中(二十八日)，疑“己巳”为“乙巳”之讹。
    (六)(崇祯七年正月)“辛丑，陕贼陷信阳，逼兴安，……时练国事移兵商雒，贼南破凤县……贼入四川。”(卷一21页)
    兴安，商雒，凤县，县名，位于陕西南部。从引文看，此时“陕贼”的活动区域应是陕西南部。
    信阳，县名，河南南部，豫楚边界。信阳与兴安，商雒，凤县相距甚远，而相毗邻的乃“洵阳”，疑“信”乃“洵”之误。
    证之以《明史纪事本末》乃为“辛丑，陕贼陷洵阳……”(卷七十五)故《平寇志》中“信阳”似应是陕楚边界的“洵阳”。
    (七)(崇祯十四年十二月)“闯、曹连陷洧州、许州、长葛、鄢陵”。(卷四103页)
    许州、长葛、鄢陵都是河南省县名。查《明史》地理志中没有洧州，有洧川，属开封府，与许州、长葛、鄢陵毗近，从这里看，“洧州”似为“洧川”之误。
读书献疑
韩四清
谁是祖父？


    中华书局标点本《魏书・术艺・徐謇传》云：“徐謇字成伯，丹阳人，家本东莞，与兄文伯等皆善医药。……成伯孙之才，孝昌初，为萧衍豫章王萧综北府主簿。”据此，徐謇当是徐之才祖父。但《北齐书・徐之才传》叙之才由南朝入北，“从祖謇子践启求之才还宅”，而《北史・艺术传》后李延寿论亦曰：“周澹、李修、徐謇、謇兄孙之才……方药特妙，各一时之美也。”(以上引文下黑点均为笔者所加)又指出徐謇只是之才从祖，之才是徐謇哥哥的孙子，与《魏书・术艺传》不同。二者孰是孰非？
    按《北史・艺术传》亦有徐謇传，内云：“(兄)文伯，仕南齐，……子雄，员外散骑侍郎，……雄子之才，幼而俊发”，又《南史・张融传》云：“融与东海徐文伯兄弟厚。文伯字德秀，……子雄，亦传家业。”而尤可注意者，是赵万里先生《汉魏南北朝墓志集释》图版三四三所载之《徐之才墓志》，其铭文云：“大父文伯，梁散骑常侍，……考雄，不幸早卒，终于员外散骑常侍。”墓志刻写于当时，又埋于地下千余年，无传抄误写之虞，最为可信。以上史料可以证明：徐之才确是徐謇兄徐文伯之孙，徐雄之子，与徐謇只是从祖孙关系。故《魏书・术艺・徐謇传》“成伯孙之才”似为“文伯孙之才”。
读书献疑
许福谦
需要再探讨


    读了《读书》八五年第十一期上何新的《当代文学中的荒谬感与多余者》一文，感到这是一篇很有见解、层次很高的文章。但同时也发现文中某些观点失于偏颇，尚需进一步探讨。
    首先是如何正确估价西方现代主义文化思潮的问题。这是一个大题目，不是本文所能企及的。本文只想指出何文对现代主义的理解，是不够全面的。对现代主义思潮，我们当然不是无原则地接受，但起码应该客观地评价。既要看到现代主义思潮颓废的一面，是西方社会总体危机的反映，也要看到它的反传统的一面，即现代主义思潮是对西方传统文化的一种反动，尽管这种反动是复杂的，甚至可以说是无出路的。因此，何文仅指出现代主义作为一种西方工业科技文明的自我危机意识是不够的。危机意识从来就不是一种孤立的意识，它往往与变革意识相伴产生。在现代主义思潮中，伴随着危机感、荒诞感和感伤情绪的，也有一种强烈的要求解脱的变革意识，一种对传统文化及意识形态的否定，一种对资本主义社会现状的不满情绪。
    何文说：“作为整体的西方现代主义文化运动，是一个体现危机意识和价值崩解意识的运动。就这一点而论，难道是当代中国人所应当追求和模仿的吗？”
    应当指出，这种“追求和模仿”，不是某些作家纯主观的对西方文化的借鉴，从根本上说，是取决于我国某种现实的社会心理。这种心理状态与西方的社会意识有某种程度的同构关系。它一方面源于文化上的断层，是一种无归宿、无寄托的文化背景上的茫然和空虚，尤其在十年历史被赤裸裸地暴露在人们面前，使人们心理上有一种受愚弄感之后，这种空虚和荒谬意识更加强烈。另一方面，则是对社会变革的要求，渴望重新确立民族的存在和个体的价值，寻求文化上的归宿。因此，这已经不仅仅是西方现代主义思潮简单地影响我国文学创作的问题，而在于我国的一种同样的危机感和变革意识与现代主义的一定程度上的契合。这种危机感诚如何文所说：“我们民族在今天所面临的压力和挑战，并不亚于一百年以来的任何一个时期。”因此，告诫人们警惕西方思潮中颓废没落的情绪对我国社会心理的侵入是必要的，但这种“追求和模仿”，作为一种客观思潮，却基于现实的社会心理土壤。
    其次，我们认为，何文敏锐地把写荒谬感的作品看成一种文学倾向，并上升到社会和文化现象这一层次来评价，这是很有见地的。但认为这仅仅是“由英雄主义回归于虚无”，就未免简单化了。
    这种荒谬感，固然是“映现了文化传统和价值体系的断裂”，但客观上同时也是一种否定的深化。新时期文学从“伤痕文学”，到“反思文学”，又到“改革文学”，这是发展的主线。而这种所谓写“荒谬感和多余者”的文学，我们有理由认为是基于“反思文学”而产生的又一旁枝。这后一条线索实际上是对十年浩劫否定的再度深化。最初是“伤痕”时期的诅咒和幻灭，进而是“反思”阶段的更深层的历史的、哲学的思索。面随着与“文革”距离的拉大，人们的心理走向超越，就会更为客观地审视这段历史，社会发现以往所崇拜和迷信的观念和自己这种宗教徒般的虔诚自身，都有一种喜剧的荒诞感，于是便走向荒谬与嘲讽意识―一对历史的嘲讽，对现实的嘲讽，对自身的嘲讽，从而构成最彻底的否定形式――喜剧的否定。这是恶梦醒后对梦的荒诞的带有谐谑色彩的反思，又有恶梦的阴影不能立刻消散而产生的在现实中的投影。由此可见，荒谬感产生的背景和体现的社会心理是复杂的，不仅仅是“文化的断裂导致的虚无”可以完全概括的。 
    北京大学  吴晓东
读者・作者・编者
吴晓东
还要深入讨论

《读书》编辑同志，
    拙作《当代文学中的荒谬感与多余者》发表后，笔者收到一些来信，也听到一些反应。有赞成的，有批评的。都是好意，自可两存之。
    但有同志提出，拙文中对西方现代派艺术的看法似有偏颇。“唯唯？否否。”我只想在此说明，在以后将陆续发表的我的如下一组论文中，对西方现代派艺术及其美学理论，将作比较全面和深入的讨论。它们是：
    　
    先锋艺术与近现代西方文化精神
    的转移(现代派艺术理论研究之
    一)
    重论艺术起源与其社会―文化功
    能问题(现代派艺术理论研究之
    二)
    艺术审美评价的三级范畴(现代
    派艺术理论研究之三)
    先锋艺术的形式革新及其价值结
    构的分析(现代派艺术理论研究
    之四)
    　
    这一组系列论文中的第一篇，已发排于《文艺研究》杂志(一九八六年第一期)。敬请有兴趣的同志赐阅并赐教。
    而在《读书》杂志上，对这些问题，我就不拟再作讨论了。
    另外，还有同志问及“多余人”一词的出处。案我见闻不广。如记忆不错，那么在国外文学中最早这个词可能来自屠格涅夫的《多余人札记》。
    又，在《读书》的这篇文章中，曾提到“胡克的现象学”，系笔误。应作“胡塞尔的现象学”，  此更正并致歉于读者。
    　
    中国社会科学院所  
    文学研究所
    何新
    　
     一九八五・十二・十二
读者・作者・编者
何新
“服务日”新书录


    一九八五年最后两次《读书》服务日，照例新书琳琅满目。我们暂且不提那些洋洋乎大观的“骨干工程”，只从一本只印三千册的小书说起，这就是《高行健戏剧集》。出版者是群众出版社，也是我们在“服务日”新书录中较少提到的，虽然它存在有年，出过不少有份量的书。
    《高行健戏剧集》收入的剧作，大多有过争议。老戏剧家吴祖光为它写了序言，支持这本书的出版，并且专就如何开展评论说了意见：“要不要批评呢？当然需要批评。温和的批评，或是严厉的批评都需要，但是不可能把批评做为结论。我认为批评最重要的原则是与人为善，不要总想一棍子把人打死，象‘四人帮’时代干的那样。因此，我们应当提倡和欢迎反批评。最近的一场对高行健《车站》的批评，尽管也有一篇为剧本辩护的文章，但是没有看到作者参加讨论我感觉十分不足和遗憾。我理想中作者的这篇文章是理直气壮说明自己的创作意图和面对批评者为自己辩护。不应有什么顾虑。否则的话，还能有什么创作自由？如何能使我们的文坛活跃起来？”
    这本小书，这篇序言，博得不少来参加“服务日”的人的赞赏。人们不一定爱看高行健的剧作，也许有人还压根儿没有看过他的戏(即使在北京，看一场他的戏怕也不是易事)，但是从繁荣文化的角度说，大家赞成出这本书。偌大中国，说一下印新武侠小说(而且是在三令五申地限制之下多半是悄悄地印的)，半个年头就已有四千万册，难道我们不能允许一个认真严肃的戏剧家印三千本他的剧作吗？究竟什么东西可能污染心灵，是显而易见的。令人高兴的是，在出版改革的春风中，人们吸取历来的经验，这方面的路子正在逐步开拓之中。
    开明书店虽然已经不复存在，但是不久前举行的五十周年纪念，仍然吸引读书人的注意。五十年来，中国多少出版社存在和消失，可是有多少家出版社值得象“开明”那样使人们怀念。可见从事精神文化活动，重在质量和特色，要不然，很容易在浩瀚书海中湮没不闻。中华书局为了这次纪念，重印了《开明书店二十周年纪念文集》，在“服务日”中引起不少好评。现在集体祝寿成风，不少单位动辄借xx周年大事宴娱，但是较少想到如叶圣老当年，编一本扎扎实实的书。这本纪念集里不事喧哗，没有什么吹嘘捧场之作，老老实实的九篇学术论文。叶圣老在一九四六年写的序言中说：“纵使社会环境恶劣，学术空气稀薄，出版条件不佳，真心研究学术的人是决不肯放弃他们的岗位的，如论文集执笔的诸位先生；有心为文化服务的出版家也决不肯忘了他的使命的，如开明。”这几句话，语重心长，三、四十年后仍然值得学术、出版工作的后进记取。收在集里的九篇论文，很多是研究某一学科的开风气之作，至今仍有意义，这也是很不简单的事。作为一个文化单位，花费纸张去印花枝招展的纪念集，还是老老实实地为学术文化事业服务，何者更有生命力，这里也是可以看得一清二楚的。
    当然，现在干傻事的出版社也还是多得紧。除了过去在《服务日新书录》中提过的很多家外，这二个月的服务日里，宁夏人民出版社关于回族史、伊斯兰史和回族人士的著作颇能引起注意。上个月他们推出白寿彝教授主编的《回族人物志》，这个月有：《西夏文物研究》(陈炳应著)、《中国伊斯兰教史参考资料(一九一一――一九四九)》、《伊本・白图泰游记》和《马连良舞台艺术》。一家出版社的出书必须用己之长，方才显出特色，宁夏人民出版社是深知其中三昧的。
    湖南的岳麓书社的出书以选题出奇制胜见长，这同主持人的学养当有密切关系。十二月，他们推出《曾国藩全集・家书》两卷。在中华人民共和国印所谓曾文正公家书，当是思想界值得注意的事。然而仔细想来，这又有何不可？过去的统治者通过宣扬曾文正公家书来达到自己的目的是一回事，而把曾国藩这样一个在近代史上有影响的人物的书信作为思想资料印行又是一回事。话虽如此说，真要印起来，还是需要一番胆识的。
    天津百花文艺出版社向来注重出版在我国有着深厚传统的散文创作，从散文选刊到散文佳作选，到散文专著，以及外国散文集译作，洋洋大观，乐此不疲。一套小三十二开的散文专著，不但收有老一辈著名散文家孙犁、黄秋耘等人的专集，也还有画家黄永玉、文学理论家刘再复，以及作家王蒙、贾平凹、玛拉沁夫等人各有特色的散文集。尤其是集“五四”以来散文名家序跋的《现代散文序跋选》，或探索源流，或总结规律，寓作者的思想见解于优美清丽的文字之中，使人不得不赞赏选家的眼光。在散文并不太走红的今天，百花文艺出版社坚持不懈地推出这样一大批散文作品，令人感佩。
    近年来出国考察团甚众，回国后种种游记、访问也都不少，然而反响强烈者并不太多。但王作民的《美国万花筒――社会、风光、人物》，刚一出版就引起了注意。一位年过半百的女记者，―个人，回到四十年前就读过的美国，重新生活了一年。用自己的眼，去观察美国社会；用自己的心，去接触普普通通的美国人。她说：“我为我所认识的美国社会和美国人作些素描”，这大概就是本书使人感到真实亲切、吸引人的一个重要原因。
    王芸生《六十年来中国与日本》，全书八卷，三联书店在一九八二年重印出版，印数不足一万，现在已成藏书家珍品，更不用说三十年代的初版了。历史学家刘大年曾在三联书店重印此书时指出，他就是通过此书接触王芸生先生的大名，并且以后在自己的著作中大量利用了其中材料的。王芸老此书写到一九三一年，续书未见。现在由王芸老当年助手张蓬舟主持编成续集：《近五十年中国与日本》，在四川人民出版社出版。此书编例全同王芸老原著，我们只希望它也同《六，十年》一书一样，做到“某些重大事件的真相，依靠它，才得以披露于世”(刘大年语)，那就更加功德无量了。
    中华书局、商务印书馆、三联书店香港分店当然每月都有值得重视的新书推出，这里不再细细列举。但是本月三联书店香港分店出了两本很特殊的书，可以一说。第一本就是何丙郁教授所写的《我与李约瑟》。何丙郁教授同李约瑟有多年合作关系，了解很深。他在这里生动、翔实地记叙李约瑟的治学、为人乃至生活、性格、轶事。以一个知友写自己熟知的、生在的学者的一生，在中国很少见，而这是非常重要的。了解一个学者，除了他在学术上的造诣、贡献以外，最重要的是研究他的治学方法。我国有成就的学者很多，传记现在也已开始注意，但是作者往往是研究者，客观的研究多，主观的记述少，不免使人觉得读来干枯。
    还有一本是一九五七年诺贝尔物理学奖金获得者杨振宁教授的著作《读书教学四十年》。这是杨振宁的讲演、访问和其他文章的集子，作者自称这本书“比自传还更有自传性”。我们在这里看到，作者如何在旧中国艰难困苦的环境中成长，在西南联大这个物质上极度贫乏、精神上极度富裕的奇特环境中受到教育，他在美国的种种经历。总起来说，可以在书中看到两个轨迹：第一是他如何成为一个卓有成就的世界闻名的学者，第二是他为什么那么热爱自己的祖国。其中有的是直接叙述，更多的是从作者对师友、亲长的回忆中所看到的“折射”。
    但是，除了“比自传还更有自传性”这一点外，对内地青年读者来说，更有兴趣的怕是作者对中国现代化和科研、治学、读书方法的论述。例如论述最妙最尖端的发明，大多出自“散兵式”的研究；论述中国文化传统教育方法的优劣；论述科学研究上的“风格”问题，都十分启发思考。科学家写文，极尽言简意赅，全书十几篇文章，合起来怕也只是十来万字，一般人极易忽略过去，那是十分可惜的。
    香港三联短期内出版两种关于学人的著作，看出他们的出版风格也在转变。可喜可贺！
《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    《读书》编辑部的同志有个奢望：每期能发表篇把能引起思想震动的文章。这震动不是过去说过的什么“十二级台风”，而只是要求文章可以使得人们对习以为常的东西产生一点新的认识，或者是觉得讲出了一些自己积郁已久的意思。这个要求对我们说来是高的。回头看看一九八五年的各期，能完全满足这种要求的文章并不很多。
    但是，也摸出一点路子。一个路子就是，必须提倡“反思”。同“宽容”、“尊重”、“理解”、“选择”之类一样，这也是我们多年不大惯用而近年偏又常被提起的一个字眼。教条主义、极“左”路线当然不会允许反思，因为这么一来，它们就没有存在的可能。这个道理，本刊上期纪树立的《科学态度与证伪主义》讲得很透彻。如果缺少这种“反思”精神，再加上不必要的行政干预，那偏差就更大。
    提倡反思，实际上就是提倡探索，提倡学术文化上的民主和修正错误。反思不是要把一切颠倒过来，“凡新必好”，因此必须大家来探索，同时它必须是自觉自愿的。迫使某人某事进行反思，恰巧违背了反思的精神。
    有人呼吁我们要学会“听”，即习惯于倾听别人的意见。这对反思也是重要的。有时出现的情况是，任何问题一经反思，如果获得一点响应，即被认为定谳，不觉得无论是谁、是什么都没有不被反思的特权。反思者还得听取各种意见，认真省察，同时要准备进一步反思。
    从这个意义来说，办刊物只不过是提供了一个反思的园地。期望在新的一年里在这方面做得更好些。


1986年第2期,总第83期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


    参见原版面
封三

三联新刊


    懒寻旧梦录                 夏  衍
    　
    八十四岁高龄的作者，以惊人准确的记忆，写下了这部自传性回忆录。作者看到过亚洲第一顶王冠的落地，投入过五四运动的狂澜，经历了八年抗战，见到了五星红旗的升起。他认为有把自己走过的道路和经验教训记录下来，供后人参考的必要。因为“亲身经历过的，耳闻目睹过的记述，应该要比转辗传闻和在历次运动中留传下来的‘材料’真实一些……。” (4.55元)
    　
    韧的追求             侯外庐
    　
    作者探涉历史科学五十余年，历史和哲学研究卓有成就。本书回忆他一生为祖国解放和开创新的史学研究艰苦追求的坎坷经历，谈及中国社会史的研究，阐述对亚细亚生产方式与中国古代社会，以及封建社会史研究的观点。作者记录了中国思想通史的撰写过程，也记下老一辈马克思主义史学家们共同战斗的史实和友情。 (1.95元)
    　
    我的自传    〔俄〕克鲁泡特金    巴金译
    　
    作者政治流亡期间写成，是一生经历的真实记录。作为国际范围的革命者、著名学者和无政府主义者，他为消灭私有制奋斗了一生，在革命和政治上表现正直，备受沙皇政府和资产阶级的迫害。巴老在译者前记中称这是他最喜欢的一部分，“在我知识的发展上给了绝大影响”。刊行本书，对了解这一人物及当时苏俄革命斗争历史是有意义的。 (2.65元)
    　
    文艺复兴时期的佛罗伦萨       〔美〕布鲁克尔    朱龙华译
    　
    意大利历史名城佛罗伦萨在文艺复兴时期向人类奉献了米开朗琪罗等一大批杰出的艺术家和人文主义者，他们致力于新文化的创造，所得到的成就令后人赞叹不已。本书介绍这座缔造一代伟人的城市，分析他的人民、经济、政治、宗教和文化，由此可以得知，伟大的文艺复兴在佛罗伦萨产生，绝非出于历史的误会。 (2.45元)
    　
    宽容    〔美〕房龙    迮卫等译
    　
    在这本书里，作者用他惯用的生动文笔，叙述人类思想的发展史。他主张思想自由，赞美对异见的宽容，谴责反动分子镇压新思想，表达了进步的见解。但同时他又是一位人文主义者，不能容忍革命时代产生的恐怖，反映出他的局限。但不论如何，作为一本有世界影响的名著来说，值得一读。(2.05元)
封四

1986年第2期,总第83期 - 目录


    1986.2                    二月十日出版
    　
    3  传统、时间性与未来                                         甘  阳
    11 山水・人物・时代精神(明清文人画和文艺复兴时期绘画比较)  包遵信
    19 大与小的哲学(读舒马赫《小的是美好的》)                  王润生
    28 评《世说新语》英译本                                      唐异明
    35 在诗与美的领域中探索(读《诗美艺术》)                    杨匡汉
    40 魔幻现实主义与《堂吉诃德》                                陈众议
    47 品书录
    大味必淡(谷  林)――自然美的思考(徐建融)――现代物理学的光辉历程(李汇川)――宏通而严谨的历史眼光(董乃斌)――读点校本《登科记考》(王义耀)――《在戎谈文》读后(晓  丹)――角度、眼光及理论的升华(朱双一)
    59 读书小札
    《孔乙己》和《大泽乡》(林斤澜)――汉武帝和秦二世(李开元)
    66 “零”导学(漫画)                                        丁  聪
    83 老虎实行三包(漫画)                                      华君武
    67 批评是一种对话(读托多罗夫的《批评之批评》)(评论的评论)郭宏安
    74 “二十世纪中国文学”三人谈・艺术思维・
                                                   陈平原  钱理群  黄子平
    84 爱是一门艺术(弗洛姆和他的《爱的艺术》)(著译者言)      孙依依
    88 立足于时代思潮的前沿(简评《当代文艺思潮》)              宋耀良
    91 凡尔赛的阳光和日内瓦的秋色(读伏尔泰《路易十四时代》)(游踪读史偶得) 朱龙华
    100 伯克莱的势头(一次动情的旅行)                                       王佐良
    106 北欧和《当代北欧短篇小说集》                                         冯  至
    111 “神秘的年轻人”――  法国当代作家莫迪亚诺                           小  禾
    115 卡洛琳・凯瑟的中国之恋                                               赵毅衡
    118 海外书讯
    加拉姆贝尔《法国工业政策的七个矛盾》(靖国)――弗里德连杰尔《陀思妥耶夫斯基与世界文学》(方汉文)――安妮・泰勒《偶然的旅游者》(叶  子)――短讯五则
    127 怎样读汉译佛典(略介鸠摩罗什兼谈文体)                                金克木        
    136 诗的价值(中国古典诗论述评)                                          张  中
    144 五日长安                                                              黄  裳
    150 读书献疑
    “客观”概念的定义(张乐天)――释《真约》(吴善中)――风筝？纸鸢？(熊  飞)――魏禧的卒年(何贵初)――七则商榷(韩四清)谁是祖父？(许福谦)
    155 读者・作者・编者
    需要再探讨(吴晓东)――还要深入讨论(何  新)
    157 读书服务日之页
    “服务日”新书录(金  香)
    160 编后絮语
    补  白              
    交朋友(金欣，18)――德博诺的《发明的故事》(司徒翠翠，46)――褚遂良砚铭句读析(文鹏，110)――赵红州论科技图书资料(施忆令，114)――《旧中国的通货膨胀》(史达凯，149)
    封二、三
目录
