
反过来想


    发表于《读书》一九九四年十一期的《掌握自己的命运》一文，中心内容是中国现代两位大戏剧家的一次谈心，由谈话一方的吴祖光先生披露于世，使我们得以了解两位先生，尤其是曹禺先生暮年之所思所感。在创作应当听命于谁这个问题上，祖光先生觉悟得要早一点，一九五七年便提出过屈原等古代大作家是谁领导这样大犯忌的问题，由此付出大代价，二十余年未能执笔。晚年充塞于祖光先生心中的大概是岁月磋跎，光阴不再的遗憾，而在曹禺先生则是深深的失落。是的，他在后半生本应写出超越原有水平的作品，登上新的高峰，然而竟没有。但反过来想，倘若曹禺也在一九五七年便觉悟到创作首先应听命于读者和自己的心灵，而不是听命于领导，因此被划为比祖光先生更大的右派，他不是连写《胆剑篇》的机会都没有了么？何者为幸，真让人不好说了。
    其实何止是曹禺。老舍、何其芳、巴金、茅盾……想来何尝没有深味过失落的苦涩。赵丹临终讲的“管得太具体，文艺没希望”是一句多么沉痛的话！时隔十多年，身为中国文联主席的曹禺先生又一次沉痛发问：“可是，写作怎么能听领导的？”但愿今后的作家艺术家正确总结经验，多一些“掌握自己的命运”的欣慰。如此，中国方有可能再出大作家大作品。
说《读书》
广东佛山  川人
两种真诚


    读了一九九四年十一期《读书》上吴祖光先生的《掌握自己的命运》，再平心往回想，领导曹禺先生的一位位领导，在领导那个范畴内，能说是错了？领导是真诚地叫他写好的。比如写《王昭君》，领导确是叫他写好这位民族团结的伟大女性的。这个要求一点不错。曹禺先生也真诚地接受并玩命地付诸实践。但这两种真诚结的果子却有些苦涩：在《王昭君》民族团结的伟大形象中，少了点具体的人生悲剧，一般扭曲了个别，她就很难像《雷雨》《日出》那样让人们感动(当然，当时人为的热闹还是有的)。作为领导，不论他懂不懂创作规律，大概都会这样要求的，这其实是社会层面的现实意识嘛。而如何去创作，就是作家自己的事了。
    对作家来说，有两条道：一条是真诚地把领导的要求往形象上贴，往形象里塞，下劲地充当工具；一条是只管真实地表达个别形象，只去追求审美的自由。前者冷落了审美，越真诚越糟糕；后者是在审美中张扬，越真诚越出色(领导的那个社会层面的现实意识暂时忘得越干净越好)。但到头来，领导那个意图却会从审美形象中自然而然(！)地显示出来。审美规律有这个能耐。白了说，叫歪打正着，无心插柳柳成荫；文了说，叫不用之用。有一些作家坏就坏在太(！)听话了(或者叫不会用作家听话的法子)，心甘情愿去委屈创作的审美规律。
    我以为，领导要大度一点，我领导我该领导的，你尽管写你的；作家也明智一点：你尽管领导你的，我写我该写的，两者在这样的层面上契合，审美规律就能给领导和作家在作品客观的社会性上找到一个结合点。在规律面前，创作其实是作家们自己的事。楚顷襄王没领导屈原怎样写，《离骚》不是写出来了吗？曹雪芹的《红楼梦》也不是乾隆领导出来的。如果沙皇把托尔斯泰领导一下，硬要他去谴责“不道德”的安娜・卡列尼娜……那世界文学史上该少了多少光彩？古今中外，其实没有任何一部伟大的艺术作品单单是“领导”出来的，是太(！)听话听出来的。
    就作家角度言，要改掉太听话的毛病。这不是说说就能奏效的。这只能随着物质、精神、利益的羁绊一天天松脱才能慢慢有起色。领导身上的某些体制特色的消褪也不是一天两天的事，谁也性急不得。有了这点悟性，违心的惧怕和幼稚的真诚就会少一点，对审美的干扰就会少一点，作家们也不至于成熟在过了季节的年岁。
说《读书》
乌鲁木齐  王正
不妨多点宽容


    围绕知识界关于张艺谋电影“后殖民文化”的讨论，《读书》杂志一九九四年第九期发了一篇极有见解的好文章：《老调子还没有唱完》。笔者读后意犹未尽，再补充几点。
    一、对电影本身离得远一点，可能会使人概观全面，视野开阔，但如果“只计一点，不计其余”，结果很可能是“谬之千里”。有人称张艺谋的影片是“对发达资本主义文化霸权的欲望与幻象的满足”，此论未免上纲上线。张艺谋的影片虽然有迎合西人的原始情调、民俗风情在内，但无论如何，这些民俗仪式还是从电影本身出发，符合创作需要的。民俗只是一个观照历史与人生的窗口，只是一个负载文化冲突内涵的表意元素，只是一个加深影片叙事意义的导向点，它绝不是一般人所想象的胡拉几个长镜头来搪塞老外，靠猎奇取胜。恰恰相反，张艺谋影片的民俗仪式深刻反映了东方人文景观的独特审美特征，值得赞赏。
    二、中国电影与世界接轨并非坏事。有评论家说张艺谋接受了西方电影规范来拍片。但静心想一想，西方电影观念确实比我们先进，接受又何妨呢？再者，目前国内电影很不景气，拍得既好看又耐看的影片寥寥无几。至少，张艺谋走出新锐先锋电影圈，开始商业性的大制作后，他带给人们很多观念上的新东西，知道了电影也可以这么拍，为今后电影的繁荣提供了一种有益而新鲜的思路。就这点来说，功莫大焉。
    文艺评论，特别是对评论家而言，创造平和轻松的环境尤为重要。我想，对张艺谋这样的人多一点宽容，不会是一件坏事吧。
说《读书》
杭州大学中文系  张宏良
逍遥的法度与意义


    袭其拉《逍遥与拯救的对面》(《读书》一九九四年第七期)一文主要从人类价值论的角度出发对逍遥与拯救的价值形态进行了历史叙述，有助于哲学家、艺术家参照周作人之逍遥和海德格尔之拯救的价值走向(即“对面”)来认识和获取生存的本质和意义。但是就逍遥的价值形态而言，读裘文后，觉得还有两个问题可以探讨：(一)对逍遥价值形态的理论基础的认识；(二)是否应更重视逍遥价值形态的现实叙述。
    裘文依据《庄子・人间世》“知其不可奈何而安之若命，德之至也”的理论见解和刘小枫所谓逍遥是价值形态的反动的理论诠释，认为逍遥是要把人格降低到植物性、生物性上去，是不去为改变生存境况而奋斗和牺牲，违背了人的本然生命(摘取原文语言本质，并非照引，请原谅)，实则是取其一端(前者)的语言叙述和引伸，至少是一种简单化的语言倾向。袭文的症结所在是：脱离“逍遥”这个语词的历史基础而孤立为抽象的价值形态，从而把逍遥视为人的本质的异化。应该说，庄子制定逍遥的价值形态针对先秦社会和人性的异化现象，具有现实主义批判精神，否则就是附和时弊的庸俗主义的表现。逍遥在一定历史范围内是要把人格复归到人性的本位(而非植物性、生物性)，改变生存困境的选择和运用，高扬出人的生命本质的多元化。总不至于，被异化对象和现象同化才称为拯救吧？
    再看第二个问题：历史地叙述逍遥的价值形态，其根本目的是作用于哲学家、艺术家(甚至于一切人)眼前活生生的现实。现在，要建立真正广泛而深刻的人类价值论，必须是全人类(起码是一个国家、一个社会、一个单位)所有方面的人共同的追求与努力，否则逍遥就成为虚讹之词，甚至可能被其相应的对立面所异化。《读书》这两年刊载的一些时人论艺术哲学的文章，都极力阐释社会与人生的生存困境和道德困境。无论是昂首高歌表现出豪侠式的剑拔弩张，还是娓娓道来不失去君子式的谦谦之辞，都无法摆脱社会与人生的牵制与框架，否则存在者就是活着的死人。故遮蔽人生存在的法度只能导致生命的死亡，而张扬人生存在的法度却是生命的复活。究竟如何看待逍遥价值形态的现实叙述呢？毫无疑问，逍遥价值形态的现实叙述应该是存在者现代灵魂的自我拯救方式之一，改变无意义的异化现象和创造有意义的生命本质。最近读王蒙随笔《逍遥》(《中国当代名人随笔・王蒙卷》陕西人民出版社版)所叙述的文本意义、主题指向、终极目的，真耐人寻绎。窃以为此作可补充裘文，可以从另一个视角来透视逍遥，即把逍遥的历史叙述引入现实叙述而产生价值判断。
    蒙田有言：“世界上最重要的事情就是认识自我”。作为主体认识的一种价值形态，放逐逍遥是认识自我的形而上学法，而扬弃逍遥则是认识自我的辩证法。因此，就历史性和现实性的逻辑实证可知，逍遥价值形态的本质属性是――否定异化。
说《读书》
新疆职工大学  朱怀江
也说供给与需求


    《读书》一九九四年第十一期刊登的王跃生先生《俄罗斯需要多少艺术家？》一文，用供求理论阐释了俄罗斯(以及中国)文化艺术界正面临的困境，认为出现这种困境的基本原因在于“科学、文化、艺术的供给超过了此时社会对它的需求”。文章颇有新意，不过，若用胡适先生“大胆假设、小心求证”的治学规范来衡量，王文似乎尚可商榷。
    首先，供给是否超过了需求，这是需用统计数字来说明的。王文并未指出社会需要多少艺术家，也未说明社会能够供给多少艺术家，读者看来，总觉突兀。
    其次，即使已经证明“供给超过了需求”，也不能到此为止，因为人们更关心的是：现在社会为什么只需要较少的艺术家而不再需要较多的艺术家了呢？如果有人向我们提问：“为什么在某些社会里越是好人越是没法活？”我们当然可以回答：“那些社会并不需要那么多好人；好人太多了，以至超过了社会对好人的需求。”但此时人们实际上关心的是：为什么社会不需要很多好人了呢？这样的诘问可以由此类推，而至无穷。我们很希望有文章把这道理说透。
说《读书》
山东高级人民法院  李智明
一点补正


    八十年代的湖南出版界，的确是有过一番辉煌的。声誉鹊起的几套卷帙浩繁的丛书的出版，就足以显出他们的胆识、魄力和胸怀。著名老作家萧乾先生，以饱蘸感情的笔，盛赞曾经为湖南出版界立下汗马功劳，且现在宝刀不老，仍在学术、文学上卓有成绩的钟叔河、杨德豫、李全安、曹先捷四位先生(见《读书》第九期《长沙出版界四骑士》)，实乃快人心、顺人心之善事。萧乾先生为文，素以严实著称，深得读者仰慕。唯这篇文字，仅一语之失，便有了“张冠李戴”之嫌。
    萧先生的文章说：“八十年代长沙出版界之所以能出这几位骏马，可以想见的首先是出版局前局长李冰封和各有关的出版社的领导敢放手用人，敢出未必赚钱的书。”对钟、杨、李、曹“四骑士”的出现，从领导上寻寻根源，是很必要、很有意义的，问题是这个领导是谁？谁是“前局长”？据我所知，一九七八年三月，胡真出任湖南省出版局局长。他上任的第一个决策就是广揽人才，把一批在历次运动中错误处理、却确有才华的同志聘用下来，安排在出版社工作，他们当中有朱正、钟叔河、杨德豫、曹先捷、唐荫荪、弘征等人，也有一九八四年接任省出版局局长的李冰封。这批同志到了出版岗位后，都充分显示了自己的聪明才智，如钟叔河很快就策划《走向世界丛书》的出版，一九七九年十月他就写了这套丛书的总序，一九八一年一月，就出版了这套丛书的前四本。一九八五年，已有十大卷的合辑本参加香港书展了。《诗苑译林》的第一本诗集《拜伦抒情诗七十首》的出版，是一九八一年九月。其他如《世界著名学府》的出版虽然晚到一九八六年，但也得到过胡真的支持。
    历史的误会，往往是一个小小的疏忽或以讹传讹引起的。名人的一点疏忽，更容易引出错讹，故而据实提出，以免讹传。
说《读书》
珠海《明镜报》  刘伦至
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    我从战场上归来
    唐师曾著
    知识出版社版8.80元
广告

说“人相忘乎道术”


    庄子《大宗师》篇借孔子的口说：“鱼相造乎水，人相造乎道。相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定。故曰：鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术。”同篇又说：“泉涸，鱼相与处于陆，相<SPS=0130>以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖，与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。”意思很清楚：人和鱼一样，要有一个合宜的生活环境，才能生活得幸福、快乐，其乐融融，以致与环境融为一体，达到物我“两忘”的境界。
    所谓与环境融为一体，也就是与自然、社会融为一体，与天地融为一体，但庄子这里没有说“鱼相忘乎江湖，人相忘乎天地”，而这个说法不论按古代的语言或庄子的思想看，都是一种很顺当的说法，但庄子却未用此说，而特别要说“人相忘乎道术”，那末“道术”在这里又如何与鱼的“江湖”相对应，成为人的快乐生活的必要条件？
    从“人相忘乎道术”这句话，我们可以体会出：“人”不是天生就能得到快乐，人要与环境(天地、他人)打成一片，还得通过“道术”。人通过“道术”与环境(天地、他人)相造(相就，相适)。
    古代的学问家就是提出各种“道术”的人，庄子《天下》篇概括了古代名家“道术”的内容，是最早的一部学术思想史――道术史。
    庄周的“道术”得自老子，庄子书与老子书的基本思想是一致的，这从庄子《天下》篇中也能看得出来。他说老聃的道术“以本为精，以物为粗，以有积为不足，澹然独与神明居”，又说“无为也而笑巧”，“人皆取实，己独取虚，无藏也故有余”，这些都是老子书里的思想；而说到庄周自己，则谓“芴漠无形，变化无常，死与生与，天地并与”，并谓“以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞……以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广，独与天地精神往来而不敖倪于万物，不谴是非以与世俗处”，则将老子的思想作了自己的发挥，而更侧重于齐生死，灭是非，万物混成，物我同一的“绝对”境界。不过庄子虽然和老子一样强调“返朴归真”，但要达到此种“物我两忘”的境界，庄子则更看重要有一定的“道术”。通过“道术”来“反朴归真”，这是庄子看重“言”――“理论”、“方法”的原因，尽管庄子喜用“寓言”、“荒唐之言”，但他的著作却不仅仅是“启示”和“箴言”，而是兼有叙述和议论的学术著作。庄子书以形象、叙述、推论等各种形式的“言”，来阐述他的“道术”。
    和老子一样，庄子的“道术”也早于“天地”，“夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存，神鬼神帝，生天生地；在太极之上而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”(《大宗师》)为什么“有情有信”的“道”，却“无为无形”？而“无为无形”的“道”却又“神鬼神帝，生天生地”？
    “有情有信”说明“道”是能动的，或者含有某种“信息”(消息)，或者是可以“相信”的，可以证实的。“道”的“信息”必可“应验”。“道”可以“生天生地”，使“鬼”、“帝”得到“精神”，或“生”出“鬼”、“帝”来，但“道”却是“无为无形”。这就是说，“道”在“动”之后，并不留下自己的痕迹，它“无为无形”。“道”老是“隐<SPS=0502>”自己，“道”为“玄”、“幽”、“冥”，为在“太极”之至高，在“六极”之至“深”，至大、至精、至远、至古(老)，故“不可见”，“不可授”。“道”在“生天生地”发动万物之后，却隐于至远、至深、至高、至下、至古、至老的地方，不可见，不可授。
    所以，“道”并非“万物”中之一“物”，不是可以“授”(受)的东西，也不是看得见的东西。“道”不是螺丝钉，留在那组装成了的机器上，可以看得见，摸得着，也可以卸下来给你；“道”好像那种子，生长出来树木、枝叶后，自己就“隐”去。“道”是天地万物的最原始的“种子”，是古代希腊人的“始基”(’αρχη’)，恩培多克勒的“根”，阿那克萨哥拉的“相同体”――“种子”。
    因为庄子的“道”像赫拉克利特的“自然”(生长――亦即种子)一样，总是“隐<SPS=0502>”自己，所以不能马上“指”(refer to)出来，而我们又要来“说”它，来“传”它，以便人们能“得”到它，于是，我们就有了一种很特殊的“语言”，即不是“摸指”外物的语言：所以庄子用“荒唐之言”，用“寓言”，用“卮言”，都为了避免“实”有所“指”，而又要力图将那个道说清楚。
    老子书中喜欢用“水”来比喻道。“水”色为“黑”，为“暗”，为“深”；道为“水”中之“物”，似有似无，若隐若显。老子说，“上善若水”(八章)，利万物而不争；又说，“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信”(二十一章)，这一段，很形象地比喻了“水”中之“物”，道是真实的，可信的，但却很恍惚，如隔雾观花，时明时暗。
    “水”自身无“形”――故古代希腊人叫它为“无定形”(’áπειρου)，以万物的形状为形状，是为无形之形，无状之状；正因为“水”无自己的形状，为“无定形”，则反倒可以“容”纳万物。就能“容”万物言，“水”为“空”，为“无”；但“水”自身亦为“有”，只有此种特殊的，非同一般的(“非常”的)“有”，才能包容万物，滋生万物。我们看到，无论中国人，欧洲人，古代的哲人都想到以“水”来比喻那最根本、最原始的东西，可谓天下英雄所见略同。
    庄子也喜欢谈“水”，他的“鱼相造乎水，人相造乎道”，仍以“水”喻道，乃老子的家法。
    庄子还说：“水静则明烛须眉，平中准，大匠取法焉。水静犹明，而况精神。圣人之心静乎，天地之鉴也，万物之镜也。夫虚静恬淡寂漠无为者，天地之本，而道德之至。”(天道篇)这种比喻又进一步发挥出“水”“静”可“鉴”“万物”，如同(圣)人之“心”那样。止水可以鉴人，“心”如“止水”，则万物无不明悉于“心”，此时之“心”可谓“得道”；如果“心潮澎湃”、“心潮逐浪高”，则不能“鉴”，不能“容”。故“心”、“水”、“道”以其“无”而得万物，得天下；如果一味表现、强调自身之“存在”，“心”、“水”、“道”仅只是一“物”，以“此物”来对“彼物”，如此而矣。
    庄子、老子的理想是要让“道”、“心”、“水”平静下来，成为虚的、空的，则万物莫不可纳于其中，明鉴天下，所以就“道”、“心”、“水”言，似乎只有失去“自我”(自己)，才能发挥更大的作用；去掉的是“自我”(自己)，得到的是“天下”、“万物”――所以，老子书三章所说“是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨……”就不一定含有通常“愚民”的意思在内，相反，圣人之治，正是要治下百姓人人都像圣人自己那样，“虚心”“纳物”，“弱志”“得道”，正是那“人相造乎道”的世界，即此种世界恰恰不是“动物的世界”(牲畜的世界)，而是“人的世界”。在“动物的世界”中，“动物”为“一物”，而在“人的世界”中，“人”则可以“存”(容、纳、得)“万物”，关键在于“人”不能把自己降为“动物”。
    就存在论言，一方面人为“自然”的一个部分，它亦是一种“动物”(生物)；但另一方面，人之作为人，正在于它并没有“自己”的特殊的“本性”，而可以以“万物”的本性为本性。这就是说，人可以利用万物的本性使之成为与自己相适应(造)的本性。动物只知躲避“火”，而人却可以“利用”“火”；相当一部分的动物(陆栖的)都怕“水”，人仍可利用“水”。古代有“水晶宫”的幻想，如今人可以在海中筑城而居，以此可以想象，人或亦可以某种“手段”，进入“火山”之中，而不受伤害。从这角度来看，庄子所谓“登高不栗，入水不濡，入火不热”(“大宗师”)当其时虽为一种幻想，但绝非迷信，甚至似乎也不是有某种“特异功能”；事实上，其中两条(“高”与“水”)，如今已成现实。
    马克思在《一八四八年经济学－哲学手稿》中说过，动物以自身种属的尺度来适应自然，人则以自然本身的尺度来创造。所以人并没有一成不变的“本性”，而在改造自然的过程中，不断地改造自己的本性。
    人以自然万物自身的尺度来改造自然，使之成为适合自己生存的环境――世界，因此，就理论上、原则上说，人可以在任何环境保存、养育自己。如今人类已进入太空时代，人在太空中生活已不是神话的幻想，而是实实在在的事情。
    如果说，人真有什么“特性”(本质，本性)的话，那么能掌握万物自身的规律加以利用，参与事物自身运化之进程，从而为自身生存服务，这可以说“人”作为族类的特点之一。所谓掌握万物自身的规律，参与造化之进程，这正是我们所说的科学、技术，而庄子所说的“道术”。“人相忘乎道术”，也就是人以科学、技术改造世界，使世界与人融为一体――自然已不是单纯的外在“对象”，而是人的生活的一部分，就像水是鱼生活的一部分一样。
    “鱼”通“水”性是天生的、自然的，而人通万物之性则要靠道术，靠科学、技术。人通过科学、技术掌握万物之本性来与万物打成一片，使自己以天地、四海为家，无往而不适；科学、技术使人“超越”自己的种族――超出动物、生物的种族，达到人之所以为人的境界。
    人通过道术(科学、技术)掌握万物之本性，则不执着于人自身种属的立场，可以设身处地替万物“着想”，“我”不仅可以替“他人”着想，而且可以替一切“他者”着想，可以为日、月、山、川着想，能“知道”日、月、山、川的“习性”，在何种条件下，会有何种“动作”。人不必真的变成鱼，就可以“知”道鱼在水中很快乐，可以知鱼性，知水性，这一切，都靠“道术”，靠科学、技术，而不是靠“修练”，把自己“变”成鱼，“变”成水。庄子的问题仍然是：“庄周”(人)不是“鱼”，如何能知鱼(在“水”中)之乐，而庄子的回答也是“我知之濠上也”(《秋水》篇)，而不是说“我”就“是”“鱼”。人说，“我”“看见”了，“我”“知道”了。“理智的直观”乃是科学性思想的基础，凡有一个理智性的概念，必有一个直观性的对象相对应。
    从科学性(及科学性的技术)方面来发挥“道术”，西方人的贡献甚大。科学性的思想(道术)有一个很大的特点，就是它的公共性、普遍性；就是说，它的理论、设想和技术，是原则上人人都能掌握的，是经过努力人人都能得到的“道术”。
    “公众性”在古代希腊就有很深的社会基础。以中国传统的眼光来看，古代希腊社会可算真正的“小国寡民”。以古代雅典为例，方圆不大，人口甚少，也许相当于我国的一个村落。雅典人的生活主要是公众的，而不是私人的，所以亚里士多德才说“人是城邦的动物”，亦即“人是公众性的动物”。雅典城的私人住宅很简陋，但却有辉煌的神庙，因为这是公众聚会的地方，所以神庙的建筑没有屋顶，以便人多时空气流通；还有那繁华的集市，是苏格拉底讲学的地方。人们在一个小土丘(小山)上开会商议城邦大事，在空旷的地方演戏、体育竞赛，举凡商业、政治、学术……活动，都在露天公开进行。科学技术就是要说那人人都能听得懂、学得会的“话”，做那经过努力在原则上人人都能做得来的“事”。
    科学的理论，在事实上固然并非人人都能懂得，但经过学习，都是可以学会的；科学的技术，包括如今的“高技术”，尽管需要很专门的训练以及相应的高级的物质材料，但只要有这些主客观条件，在原则上也是人人可以参与、掌握的；但世界上确实有些“事”，并不是人人经过努力都能做得来的。譬如，像某些艺术性的技术，也许还包括那哲学和宗教方面的悟性，也并不是人人都能很好地开发得出来的。把这种区别说得最清楚――可能太绝对了些的是康德，他说科学靠经验、学习，而艺术则靠天才，而天才是大自然的一种“礼物”，不是非有不可的。我们可以说，世上必定会有一个牛顿这样的大科学家，而却不一定能说贝多芬是非出现不可的。人类拥有牛顿，是必定的；人类拥有贝多芬则是人类的“福气”。这个道理虽然到康德才说得相当透彻了，但这种现象、观念却古已有之。在古代，天才性技术不限于艺术，最早可能在原始巫术中就具有此种意味，所以巫师都是一些具有特殊“灵性”的人。
    科学和科学性技术，不靠特殊的、个别的、偶然的“灵性”，而靠普遍的、必然的“理性”，所以古代希腊哲学自阿那克萨哥拉起，就重视“理智”――υουζ，以补充、丰富传统的“精神”(ψνχη)。按传统，ψνχη’固然有很强的能动性、活动性，是“人”最有“活力”的部分，是“生命”之本，但它也可以有相当的“个别性”，似乎每“个人”都有不同的“(灵)魂”；但νουζ(理智)却绝对不具有“个人”性，而是普遍的、人人“共同”的。正因为这样，当苏格拉底知道阿那克萨哥拉以νουζ来解释万物时，高兴得不得了，认为似乎找到了放之四海皆准的真理，后来他不满于阿那克萨哥拉，也是因为他没有把υουζ的观点贯彻到底。
    作为欧洲哲学的摇篮的希腊哲学本是一个科学形态、科学体系，它要研究那最普遍、最一般的东西，它的“道理”(理论)也努力构造成最普遍、最一般的，从亚里士多德的“存在的存在”，即黑格尔的“绝对”――“无限”，似都离不开这个思路。
    西方哲学特别重视起个体、个别性来，似乎是十九世纪以后的事；从一般思想的影响说，大概也是基督教思想深入哲学理论的结果。“个体”性思想的发展，使西方哲学传统有了很大的变化，“主体”之不可归约性、不可普泛性产生了现代西方包括基尔克特、弗洛伊德等一批强有力的思想家，直到当代之“后现代”思潮，使古典的普遍性哲学思想出现了严重的危机。
    庄子的“道术”本也是很具有普遍性的，“人相忘乎道术”，原本也是希望人人都以“道术”为途径，大家共处于天地之间，和谐融乐，相忘彼、此。不仅如此，老、庄的道也是先于天地万物、最为普遍、最为一般的东西，是万物之本，万物之“朴”。
    不过，从后世的发展来看，老、庄的道似乎逐渐增加了“个别性”的色彩，“得道”似乎是某些特殊人物的特例，而难于普及于众人之间。“人相忘于道术”似乎只要君主――统治者掌握道术，就可以使天下成为“治世”，人民在其间就自然可以得到和谐和快乐了。这样，对于自然和社会，只寄希望于某些特殊的天才人物――明君、英主，而相对地削弱了对自然和社会的科学理论体系以及对天下之事的科学管理体系和制度方面的研究，就不容易将人治转化为法治。
    从这个趋向来看，我们真可以说庄子的思想具有较多的审美、艺术的性质――初不在于他喜用寓言、比喻等文学笔法，而在于他的“道术”可以带有较重的“个体性”，可以成为一种特殊的“技艺”，而未曾成为一个科学的概念体系，人人得而学之；他的道术作为技术看，也有相当的特殊性。“庖丁解牛”原是一种科学性技术，建立在对牛的结构的科学知识基础之上，但在庄子笔下，却也已进入艺术的境界，常为艺术家作为范例来用。
    科学讲必然之理，科学性之“技术”则讲必然之作用，尽管要达到这一点很不容易，在理论上也有许多问题，这是哲学知识论和科学(技术)哲学所关心的问题。西方的哲学，起初以为“推论”(逻辑)的必然性――a priori，不会有什么问题，康德提出“先天综合判断”，认为后天的综合性知识判断，也有必然性；但这个说法一直受到挑战，如奎因(Quine)认为分析与综合之分本身并不可靠，此后乱了阵脚，哲学知识论出现了重大的危机。但尽管如此，科学和技术仍在发展。西方进入高科技时代，如何进一步影响到哲学知识论的理论，尚待探讨。高科技如何对待(处理)“个体”的问题，亦正在更为深刻、更为严峻地向人们提了出来。高科技实际是“高技术”――技术也成了一门“科学”(technology)，即原本带有经验技艺性的工艺过程，也成了具有更高必然性的推理、逻辑过程，使科学性技术与艺术性技术进一步分化，从而使技术在把普遍的科学理论转化成具体的现实时，带有更大的逻辑性、理论性、必然性。“具体”的现实世界更加显示出其逻辑的必然结构，而弱化了偶然性中体现必然性时那种“神奇”(巧夺天工)的观念。现实的世界通过高技术被科学化。
    应该说，西方此种高科技发展，并不能穷尽人类世界一切之问题，不能平息人类无限理智之不断的发问，因此艺术、甚至宗教自仍有其一席之地，而哲学对此种无限理智本身之思考，更可借高科技之发展寻找到自身的现代新形态。
    然而此时我们离庄周思想已经很远，当今世界之高科技、高技术和庄子的“道术”自不可同日而语；但在追根寻源的哲学层次言，我们离庄周的思想仍然很近，因为他思想中的问题如今仍然在不断地向我们现代人提出来：人不是自然地“适应”(“造”)于天地之间，而是通过道术，科学地、技术地“相忘”于天地之间。
    　
    一九九四年九月二十三日于中国社会科学院哲学研究所

叶秀山
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    文化与传播(第一辑)深圳大学中国文化与传播系主编          9.80元  上海文化出版社
    文化与传播(第二辑)深圳大学中国文化与传播系主编        15.40元  上海文化出版社
    真实的与乌托邦的                                  汪晖著  5.30元  江苏文艺出版社
    被亵渎的鲁迅                                      孙郁编    11.00元  群言出版社
    沉默的金婚                                      叶稚珊著      6.00元  现代出版社
    晚清大变局中的思潮与人物                        袁伟时著          7.20海天出版社
    文化的回顾与展望      张岱年、季羡林等著  李中华等编    13.50元  北京大学出版社
广告

无需证明无罪


    因为当过英文教员，且年事已长，所以虽然十多年前早就改行，仍常被问及英文课本或课本以外的事。前不久又有年轻的同行来问了，这一回问的是课文中美国一陪审团的两个成员两句针锋相对的对话。看来问者的难点不在于语言，而在于藏在语言背后的社会文化大背景，但话得从故事的小背景讲起。说这两句话时法庭上关于一宗谋杀案的辩论已然结束，由十二成员构成的陪审团退入密室，开会讨论被告是否有罪。按规定，若陪审团一致认定被告有罪，法官便据此量刑判决；若认定被告无罪，便须当堂开释。而若十二人意见不一，便唯有另组陪审团，开庭重审。这一次，被告之有罪与否，陪审团中意见相左，于是有了这两句话。原文抄起来麻烦，读者又未必对原文有兴趣，姑译之如下――
    　
    甲(迟迟疑疑之后)：我就是认为他有罪。我指的是，并没有谁证明情况相反。
    乙(安静地)：用不着有谁证明情况相反；〔被告是〕无罪的，直到证明有罪为止。证明的责任在检察 官一方。被告用不着开口。
    　
    有罪和无罪，泛泛看来属于“二律背反”：非此即彼，否定其一便肯定其二，而且二者都是可以论证的。这样说来，甲的话是合乎逻辑的：既然没有谁证明被告无罪，也就可以推定其为有罪了。然则乙凭什么说“用不着有谁证明情况相反(即无罪)”，甚至“被告用不着开口(来证明自己无罪)”呢？问题就在这里。
    原来这里涉及西方国家的一条根本的司法原则，叫“无罪推定”。《辞海》对此有如下的表达：“〔这是〕刑事诉讼中被告人未经终审判决确认其有罪以前，应暂推定为无罪的原则。资产阶级革命初期，为反对封建法官、宗教法庭的武断和专横而提出。资产阶级夺得政权成为统治阶级后定为制度。”
    这是很有意思的：西方的基督教宗教文化认定人有“原罪”，而资本主义的法制文化却以为刑事被告“原无罪”，相映成趣。封建法制(包括中国的)规定“有罪推定”，而资本主义法制加以改革，作出了相反的规定；可见这是司法制度上一种根本性的进步，是落后与先进之间的区别，而非东西方或中外之别；不是“资产阶级的”标签所能抹煞的。
    准此，公民涉嫌，司法机关有权据此依法拘捕、立案侦察、开庭审讯。但在这个过程中，涉嫌者作为公民，保留着公民的全部权利。涉嫌只是受到怀疑，并不等于犯罪。是否有罪，须经法庭辩论，终审判决。提出怀疑的既是司法机关，司法机关当然就应负责证实自己的怀疑是否属实。所以事情的关键在于证明有罪而不在于证明无罪。所以陪审员乙才说“用不着有谁证明情况相反；被告是无罪的，直到证明有罪为止。”“被告用不着开口”为自己辩护。(对此，在作案过程中当场被捕者应属例外：这已不只是涉嫌，虽然仍有个现象如此、实际如何的问题，仍须细致推求。)
    甚至，司法人员似乎竟负有法律的责任，在进行拘捕时须提醒被拘捕者他享有此种不开口之权。美国的侦探小说和侦探片(例如几年前放映的《神探亨特》连续剧)中往往有这样的场面：警察一面给被捕者带上手铐，一面念念有词，大意是：你知道你的权利，你可以回答问题，也可以不回答。你如果回答，你所说的话有可能在法庭上用作于你不利的证词……
    这段话的准确提法，应见美国司法程序中所规定的著名的“米兰达卡片”。该“卡片”其所以著名，是因为一九六六年时亚利桑那州法院(《简明不列颠百科全书》，卷五，第863页)根据涉嫌者米兰达签字画押的书面供词判决其有罪，而美国最高法院撤销了这一判决，原因是警方在讯问之前未曾通知他：他有权保持沉默。
    美国最高法院的这个裁决曾在司法界引起争议，批评者认为它削弱了司法部门的能力。(有趣的是，一九八二年七月，中国社会科学院的学报《中国社会科学》总十六期发表北京政法学院宁汉林教授的论文《论无罪推定》一文，也曾引起类似的批评。后经权威认可，才免于作为“污染”看待。)老实说，在电视或小说中初次看到或听到如此这般的说道，我也不免纳闷：这岂不会妨碍司法人员取得供词，不利于办案？这些洋人是怎么回事呢？办案的警探们当然是明白这一层的。所以在我听来，他们念诵“米兰达卡片”上这段话的语气有时不免悻悻然，有时又把它当作一种例行公事、一种无可奈何的公式而念念有词。仿佛是说，诉讼程序既然一定要“确保宪法第五条修正案有关反对自我归罪的权利的规定”(出处同上)，则司法人员无论反感也罢、厌倦也罢，都只能如此了。虽然，公民权利还是因此得到了周详的保护。
    “犯嫌疑”和“嫌疑犯”这一语一词，我以为应作根本的区分。犯嫌疑的事人人在所难免，小则是生活或工作中的误会，大则涉及国法，这种事总是有的。“犯嫌疑”正是对此种实际状况的反映，因而是可以成立的。而“嫌疑犯”一词却是无法成立的。它反映了什么样的实际状况呢？难道犯嫌疑便等于犯法或等于犯罪，有如抢劫便成抢劫犯、纵火便成纵火犯、杀人便成杀人犯么？所以我认为“嫌疑犯”一词应当取消，代之以“涉嫌者”或“有嫌疑的人”。顺便说说，英汉和汉英词典中通常都以“嫌疑犯”和“suspect”互注互译，我以为是不科学的。英语suspect中绝无“犯”的意思。
    不幸的是，“嫌疑犯”之说不但自古以来视作当然，而且经常用以指导司法实践：一经涉嫌，便成罪犯。于是，牢狱内外的虐待、法庭上下的酷刑拷打便随之而至。于是苦打成招，无代不有。所谓“三木之下，  何求不得？”所谓“人心似铁，官法如炉”。而来俊臣以“请君入瓮”――“取大瓮，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承？”――的办法对付周兴的故事，虽说原在比喻“即以其人之道、还治其人之身”，却尤其说明古代的刑罚可以苛酷到什么地步，而涉嫌者可以遭到什么样的荼毒。在现代，“三木”和“瓮”自然不再时兴，但以涉嫌为犯罪而行逼供信、或索性公然诬陷的事却仍层出不穷。文革期间，连堂堂的共和国主席和元帅也都曾含冤负屈、死于非命，一般的公职人员和平头百姓更尤其在劫难逃。七十年代末到八十年代中期所平反的冤假错案数以万计，从一个意义上说，这也是“有罪推定”的恶果。
    无罪推定的一项内容，如前所述，是无需证明无罪――需要推求的是是否有罪。这里有一个相关的事实或说原因：无罪是无法证明的。一部美国侦探小说讲到这样一件事：发生了一桩谋杀案，涉嫌者被拘待审。他的父亲找到一位私家侦探，当然是著名的神探，申说儿子无辜，要他设法证明。侦探却说，无辜是无法证明的；它属于负面。属于正面而有可能证实的是有罪。所以关键在于侦查案情，寻找真正的罪犯。事情后来果然也就如此结局。书是八十年代初看的，原话已记不清楚，只能说大意如此。但在当时，这番话却确实使我印象深刻。这是因为这话如此富于哲理和思辨而出于一位私家侦探之口，令人意外而由此窥见西方侦探小说已逐渐涉及学术领域而不只一味炫耀暴力的走向，二则这委实也印证着我自己的以及别的许多人的那种没奈何的经历。一九四九年以来，多少人背过“历史悬案”的包袱？文革期间，又有多少人戴过“历史反革命”和“现行反革命”的帽子但又都终于查无其事？查无其事是后话，问题初起时于当事人却势如山倒，惶恐惊骇，有如高楼失足。于今思之，对某人的这件事那件事、包括政治面貌政治历史提出问题乃至提出怀疑，只要不是别有用心，在当时的那种气氛下原是可以理解的。问题在于提问题提怀疑的人并不从正面直接列举证据以落实所提出的问题或怀疑，而是一味要求被怀疑者主动作出交代，并须就几年、十几年乃至几十年的生活史列出证明人。与此同时，一再反复强调或动员多人高呼“坦白从宽、抗拒从严”，仿佛早已判定被怀疑者必有某种罪行有待坦白，只须施加压力。应当说，这压力是极大的。但就涉嫌者而言，如其并无或已不再有什么可以交代，则不仅难以无中生有――事实是许多人终于勉为其难、无中生有地招供，而由此产生的大量冤假错案自然仍须昭雪平反，于是又费去大量时间、人力和物力――而且漫长的岁月中如何能时时刻刻都有人共事或有人目睹，共事者目睹者又如何都能健在、都能找到并且都记忆清楚，可以作证？于是酿成无数悲剧闹剧。小而言之，许多人因此含冤负屈，长期郁郁，有的甚至错杀错关；即或一纸昭雪，又有什么用处？大而言之，在五十、六十和七十年代，当西方和东方的一些国家和地区致力社会化的大生产、取得规模效益而在经济―社会生活上突飞猛进之际，我们却在自己人内部开展社会化的大斗争、大清查、大株连以及随后的大平反大昭雪。七十年代末期，国民经济濒临崩溃；不能说都由于“有罪推定”，但也未必毫无干系。所谓“无辜是无法证明的，它属于负面”；所谓“〔被告〕无罪，直到证明有罪为止；证明的责任在检察官一方，被告用不着开口”，便是这个意思。不知教和学这段文字的年轻的人们以及别的人们思及此否？
    　
    一九九四、八、九，十二楼

冯世则
花剌子模信使问题


    据野史记载，中亚古国花刺子模有一古怪的风俗，凡是给君王带来好消息的信使，就会得到提升，给君王带来坏消息的人则会被送去喂老虎。于是将帅出征在外，凡麾下将士有功，就派他们给君王送好消息，以使他们得到提升；有罪，则派去送坏消息，顺便给国王的老虎送去食物。花刺子模是否真有这种风俗并不重要，重要的是这个故事所具有的说明意义，对它可以举一反三。敏锐的读者马上就能发现，花刺子模的君王有一种近似天真的品行，以为奖励带来好消息的人，就能鼓励好消息的到来，处死带来坏消息的人，就能根绝坏消息。另外，假设我们生活在花刺子模，是一名敬业的信使，倘若有一天到了老虎笼子里，就可以反省到自己的不幸是因为传输了坏消息。最后，你会想到，我讲出这样一个古怪故事，必定别有用心。对于这最后一点，必须首先承认。
    从某种意义上说，学者的形象和花刺子模信使有相像处，但这不是说他有被吃掉的危险。首先，他针对研究对象，得出有关的结论，这时还不像信使；然后，把所得的结论报告给公众，包括当权者；这时他就像个信使。最后，他从别人的反应中体会到自己的结论是否受欢迎；这时候他就像个花刺子模的信使。中国的近现代学者里，做“好消息信使”的人很多，尤其是人文学者。比方说，现在大家发现了中华文化是最好的文化，世界的前途倚赖东方文明。不过也有“坏消息信使”，此人叫作马寅初。五十年代初，马寅初提出了新人口论。当时以为，只要把马老臭批一顿，就可以根绝中国的人口问题，后来才发现，问题不是这么简单。
    假如学者能知道自己报告的是好消息还是坏消息，这问题也就简单了。这方面有一个例子是我亲身所历。我和李银河从一九八九年开始一项社会学研究，首次发现了中国存在着广泛的同性恋人群，并且有同性恋文化。当时以为这个发现很有意义，就把它报道出来，结果不但自己倒了霉，还带累得一家社会学专业刊物受到本市有关部门的警告。这还不算，还惊动了该刊一位顾问，连夜表示要不当顾问。此时我们才体会到这个发现是不受欢迎的，读者可以体会到我们此时是多么的惭愧和内疚。假设禁止我们出书，封闭有关社会学杂志，就可以使中国不再出现同性恋问题，这些措施就有道理。但同性恋倾向是遗传的，封刊物解决不了问题，所以这些措施一点道理都没有。值得庆幸的是，北京动物园的老虎当时不缺肉吃。由此得出花刺子模信使问题第一个结论是：对于学者来说，研究的结论会不会累及自身，是个带有根本性的问题。这主要取决于在学者周围有没有花刺子模君王类的人。
    假设可以对花刺子模君王讲道理，就可以说，首先有了不幸的事实，然后才有不幸的信息，信使是信息的中介，尤其的无辜。假如要反对不幸，应该直接反对不幸的事实，此后才能减少不幸的信息。但是这个道理有一定的复杂性，不是君王所能理解。再说，假如能和他讲理，他就不是君王。君王总是对的，臣民总是不对。君王的品性不可更改，臣民就得适应这种现实。假如花刺子模的信使里有些狡猾之徒，递送坏消息时就会隐瞒不报，甚至滥加篡改。鲁迅先生有篇杂文，谈到聪明人和傻子的不同遭遇，讨论的就是此类现象。据我所知，学者没有狡猾到这种程度，他们只是仔细提防着自己，不要得出不受欢迎的结论来。由于日夜提防，就进入了一种迷迷糊糊的心态，乃是深度压抑所致。与此同时，人人都渴望得到受欢迎的结论，因此连做人都不够自然。现在人们所说的人文科学的危机，我以为主要起因于此。还有一个原因在经济方面――挣钱太少。假定可以痛快淋漓的做学问，再挣很多的钱，那就什么危机都没有了。
    我个人认为，获得受欢迎的信息有三种方法：其一，从真实中索取、筛选；其二，对现有的信息加以改造；其三，凭空捏造。第一种最困难，第三种最为便利。在这方面，学者有巨大的不利之处，那就是凭空捏造不如奸佞之徒。假定有君王专心要听好消息，与其养学者，不如养一帮无耻小人。在中国历史上，儒士的死敌就是宦官。假如学者下海去改造、捏造信息，对于学术来说，是一种自杀之道。因此学者往往在求真实和受欢迎之中，苦苦求索一条两全之路，文史学者尤其如此。我上大学时，老师教诲我们说，搞现代史要牢记两个原则，一是治史的原则，二是党性的原则。这就是说，让历史事实按党性的原则来发生。凭良心说，这节课我没听懂。在文史方面，我搞不清的东西还很多。不过我也能体会到学者的苦心。
    在中国历史上，每一位学者都力求证明自己的学说有巨大经济效益、社会效益。孟子当年鼓吹自己的学说，提出了“仁者无敌”之说，有了军事效益，和林彪的“精神原子弹”之说有异曲同工之妙。学术必须有效益，这就构成了另一种花刺子模。学术可以有实在的效益，不过来得极慢，起码没有嘴头上编出来的效益快；何况对于君主来说，“效益”就是一些消息而已。最好的效益就是马上能听见的好消息。因为这个原因，学者们承受着一种压力，要和骗子竞赛语惊四座。看着别人的脸色做学问，你要什么我做什么。必须说明的是，学者并没有完全变狡猾，这一点我还有把握。
    假如把世界上所有的学者对本学科用途的说明做一比较，就可发现大致可以分为两种，一种说：科学可以解决问题，但就如中药铺里的药材可以给人治病一样，首先要知识完备，然后才能按方抓药，治人的病。照这种观点，我们现在所治之学，只是完备药店的药材，对它能治什么病不做保证。另一种说道，本人所治之学对于现在人类所遇到的问题马上就有答案，这就如卖大力丸的，这种丸药百病通治，吃下去有病治病，无病强身。中国的学者素来有卖大力丸的传统，喜欢作妙语以动天听。这就造成了一种气氛，除了大力丸式的学问，旁的都不是学问。在这种压力之下，我们有时也想做几句惊人之语，但又痛感缺少想像力。
    我记得冯友兰先生曾提出要修改自己的《中国哲学史》以便迎合时尚，这是狡猾的例子――罗素曾写了一本《西方哲学史》，从未提出为别人做修改，所以冯先生比罗素狡猾――但是再滑也滑不过佞人。从学问的角度来看，冯先生已做了最大的牺牲，但也没被人看在眼里。佞人不做学问，你要什么我编什么，比之学人利索了很多――不说是天壤之别，起码也有五十步与百步之分。二三十年前，一场红海洋把文史哲经通通淹没。要和林彪比滑头，大伙都比不过，人文学科的危机实际上在那时就已发生了。
    罗素修西方哲学史，指出很多伟大的学者都有狡猾的一面(比如说，莱布尼兹)，我仔细回味了一，也发现一些事例，比如牛顿提出了三大定理之后，为什么要说上帝是万物运动的第一推动力？显然也是朝上帝买个好。万一他真的存在，死后见了面也好说话。按这种标准我国的圣贤滑头的事例更多，处处在拍君王的马屁，仔细搜集可写本《中国狡猾史》。中国古代的统治者都带点花刺子模气质。我国的文化传统里有“文死谏”之说，这就是说，中国常常就是花刺子模，这种传统就是号召大家作敬业的信使，拿着屁股和脑壳往君王的板子刀子上撞。很显然，只要不是悲观厌世，谁也不喜欢牺牲自己的脑袋和屁股。所以这种号召也是出于滑头分子之口，变着方说君王有理，这样号召只会起反作用。对于我国的传统文化、现代文化，只从诚实的一面理解是不够的，还要从狡猾的一面来理解。扯到这里，就该得出第二个结论：花刺子模的信使早晚要变得滑头起来，这是因为人对自己的处境有适应能力。以我和李银河为例，现在就再不研究同性恋问题了。
    实际上，不但是学者，所有的文化人都是信使，因为他们产出信息，而且都不承认这些信息是自己随口编造的，以此和佞人有所区别。大家都说这些信息另有所本，有人说是学术，有人说是艺术，还有人说自己传播的是新闻。总之，面对公众和领导时，大家都是信使，而且都要耍点滑头：拣好听的说或许不至于，起码都在提防着自己不要讲出难听的来――假如混得不好，就该检讨一下自己的嘴是不是不够甜。有关信使，我们就讲这么多。至于君主，我以为可以分为两种，一种是粗暴型的君主，听到不顺耳的消息就拿信使喂老虎；另一种是温柔型，到处做信使们的思想工作，使之自觉自愿地只报来受欢迎的消息。这样他所管理的文化园地里，就全是使人喜闻乐见的东西了。这后一种君主至今是我们怀念的对象，凭良心说，我觉得这种怀念有点肉麻，不过我也承认，忍受思想工作，即便是耐心细致的思想工作，也比喂老虎好过得多。
    在得出第三个结论之前，还有一点要补充的――有句老话叫作“久居鲍鱼之肆不闻其臭”，这就是说，人不知自己是不是身在花刺子模；因此搞不清自己是不是有点滑头，更搞不清自己以为是学术、艺术的那些东西到底是真是假。不过，我知道假如一个人发现自己进了老虎笼子，那么就可以断言，他是个真正的信使。这就是第三个结论。余生也晚，赶不上用这句话去安慰马寅初先生，也赶不上去安慰火刑架上的布鲁诺，不过这话留着总有它的用处。
    现在我要得出最后一个结论，那就是说，假设有真的学术和艺术存在的话，在人变得滑头时它会离人世远去，等到过了那一阵子，人们又可以把它召唤回来――此种事件叫做“文艺复兴”。我们现在就有召唤的冲动，但我很想打听一下召唤什么。如果是召唤古希腊，我就赞成、如果是召唤花刺子模，我就反对。我相信马寅初这样的人喜欢古希腊，假如他是个希腊公民，就会在城邦里走动，到处告诉大家：现在人口太多，希望朋友们节制一下。要是滑头分子，就喜欢花刺子模，在那里他营造出了好消息，更容易找到买主。恕我说得难听，现在的人文知识分子在诚恳方面没几个能和马老相比。所以他们召唤的东西是什么，我连打听都不敢打听。

王小波
宗伯


    黄宗羲《八哀诗・钱宗伯牧斋》是悼念钱谦益的。巴蜀书社古代文史名著选译丛书版《黄宗羲诗文选译》注：“钱主盟诗坛，且黄比钱少二十八岁，故称钱为‘宗伯’。”(180页)
    按，此注实误。一九八九年版《辞海》：“宗伯，官名。在《周礼》为春官，辅佐天子掌宗室之事。……后世以大宗伯为礼部尚书的别称，侍郎则称少宗伯。”钱谦益崇祯初官礼部侍郎，是为少宗伯；南明弘光时官礼部尚书，是为大宗伯。故黄宗羲称钱氏为宗伯，与主盟诗坛又年长二十八岁无关。
读书短札
朱新华
乌托邦与传统：永远的徘徊


    布劳代尔(Braudel， On  History)把人类历史看成是人们为改善生存状态所做的不断突破物质和精神的历史局限性的努力。这个看法反映了“人”的“存在”所包含的一个最根本的紧张关系(或“张力”)：由对未来的幻想所激发的改造现状的欲望。这就产生了指导人们行为的两个基本思路(approachment)。一个是基于现状的，对未来可能实现的各种状态的思考和评判。一个是基于未来的，对现状实行改造的各种计划及其评判。前者是基于“传统”的思考，后者是基于“乌托邦”的思考。人的存在，决定了这两种思考都是必要的，有助于人的升华的。
    动物，以及其他生物，它们的进化是基于传统的。老鼠在演进过程中发展了远较人类为迅速的找到走出迷宫的道路的能力(Karl  Popper，  Self  and  Its  Brain)。但是人类发展出了基于极少的经验就想象出丰富的未来世界的能力。狗有梦境，可惜我们不知道这种梦境是什么样子。我们知道人的梦境可以是奇妙的、想象中的世界。可惜至今我们对人类梦境的意义及其与现实世界的联系还停留在弗洛伊德的时代，无法为传统与乌托邦提供微观心理学基础。这里要讨论的也就只能是一些经济学、政治学和科学哲学方面的观察。
    在经济学里，作为经济学基础理论的，“一般均衡”是一个基于乌托邦的理想状态。在这个状态里，所有的人都认为进一步的改善是不可能的。经济学家们有一个想象中的一般均衡世界，完全竞争的市场，清楚界定的产权，所有的人都仅仅追求“净幸福”(幸福减去所付出的痛苦)的最大化，自然资源和技术，科学与知识，如果这些条件都是固定不变的，那就存在至少一个“一般均衡”状态。每一个这样的一般均衡都表示着“无法进一步改善任何人而不损害其他人”的状态。这个理想状态就是主流经济学家们所定义的“有效率的经济”。当他们谈论现实中某一经济安排“没有效率”时，他们的意思是相对于一般均衡状态的“有效率”而言的。例如著名的美国“反托拉斯法案”所据的理由是垄断情况下总的产量比完全竞争情况下总的产出量少。而假定了完全竞争下的产量是有效率的，所以垄断情况下的产量就是没有效率的。也就是说应当有更多的资源被用于生产该种产品。但是这种乌托邦思路在实行的时候遇到很大的困难，因为没有人可以观察到一般均衡状态下每种产品的产量(如果可以知道的话，中央计划经济就可以有效率了)。所以在实施反垄断法时，政府官员和法院主要是根据经验来判断。失去客观标准的执法过程会产生官员和特殊利益集团的寻租活动，腐化，及其他弊病。所以芝加哥学派的工业组织理论在八十年代以后常常对“反垄断法”表示怀疑和反感。
    另一种思路，基于传统的思路，是所谓“伯累托改善”。从现状出发，寻找可以改善的方向。这种方法在实行中依赖于人们的创新精神。它的基本理论是，如果从改变现状中受益的人们得到的总的好处大于在改变中受害的人们付出的总的代价，那么受益的人们可以与受害的人们谈判补偿他们付出的代价。这样大家可以达成使所有人都得到好处的改革的协议。这个理论的有效性取决于一个基本假设：受益人的一部分幸福可以转让给受害人。虽然许多种“幸福”可以在人类当中转让而不会改变性质，但仍有一些例外。“爱情”是很难转让的。一个人的痛苦往往不会因为其他人放弃一部分幸福而消失。而且，人们对幸福和痛苦的程度有不同的判断，一个幸福的人就算是把造成幸福的全部资源都转让给一个自认为痛苦的人，也不一定会在后者心理上产生相等程度的幸福或相应减少的痛苦。通常经济学家谈论的可以转让的幸福，只是那些可以用“钱”来衡量的东西，例如“收入水平”，“税率”及各种“实物”。不论如何，在近似的意义上，“伯累托改善”得到了广泛的应用。因为它的好处在于，社会至少不会变得更坏。这是一种渐进的、试错法的寻优过程。它并不保证达到“最优”，它只确保逐渐的改善。这是服从“进化论规律”的一切生物演化的特点。
    在政治学中，作为政治学基本理论之一的，“社会契约”是一种乌托邦式的对社会起源的解释，也是乌托邦式改善现状的出发点。社会契约理论假设人们在组成社会以前有一个“自然状态”。在自然状态下进行着永无休止的“一切人反对一切人的战争”(霍布斯，《利维坦》)为求自保，那些能力不相上下的人们就同意组成“文明社会(civil  society)”。在文明社会里，人们互相尊重生命、自由和财产权利(即洛克意义上的“产权”，见洛克，《再论政府》)。这是从合理性角度来论证社会契约，并进一步导出改革现状的方案，例如制定保护人权和限制君权的宪法，提倡“法治”等等。卢梭则认为社会契约是对人的意志的异化，是“生而自由的人处处遇到的枷锁”。这是“自由意志”浪漫主义思想的开端。罗尔斯声称继承了洛克和卢梭的契约论传统，他的“原初位置”无视人与人之间的一切历史差别(“无视的面纱”)，仅存的是自利的人。此时一个大家都可以接受的、作为“公平”的正义(justice  as fairness)，是一切人享有最大限度的、与其他人的同等限度不冲突的、洛克意义上的“产权”，以及在福利分配上的平等或使一切人都得到改善的“不平等”。罗尔斯提出，在正义原则上可以导出理想的法治原则及政府形式。由此，我们可以提出政府和宪法改革的方案。
    契约论的思路受到休谟(Hume，Of the  Original  Contract)和哈耶克(Hayek，《致命的自负》)的批评。这就是基于传统的改造社会的思路。休谟认为，契约论虽然立足于理性，却无法用理性证明为什么自利的个人可以在第一次社会契约签订之前相信所有的人都会履行契约。当然，对这一批评，我们可以用多次博弈的“囚犯悖论”来回应。也就是说，在“玩儿一次就分手”的博弈中，人们是可以背信弃义的。但是在无穷多次同样的博弈中，同一群人之间背信弃义的几率则小得多，因为未来合作的好处大于一次背信弃义的所得。这个辩解并非无懈可击，它并没有完全地回答休谟的批评，而休谟的另一个批评则更加难以回应，那就是为什么一次订立的社会契约能够子子孙孙传下来而仍然有效。休谟认为事实是，根本没有什么社会契约，有的只是基于“习俗”的权威，而习俗或传统是没有理性可言的。读者可以试试回答休谟的这两个问题，最终总要借助人际“经验”的论证，而人际“经验”只存在于传统中。哈耶克继承了休谟的思路，他批评契约论说，“罗尔斯的世界根本无法进入文明”。理由是，只有在不平等的机会和能力分布之下，才会有所谓“利润”和企业家活动，才会产生“文明过程”。离开了传统的道德和产权，关于平等的议论只能是空想。按照休谟，哈耶克和波普的思路，改造社会是一个进化过程，理性只能局部改造，渐进地，在传统指引下发现问题和提出解决问题的方法，找到改进的方向。
    在科学哲学中，或在哲学认识论中，笛卡儿的理性建构主义是乌托邦式的解释世界的思路。他所依据的唯一工具是做为逻辑的理性(不同于做为理智的理性)。正在批判和思考着这个世界的“自我”不可能否定他自己的存在，否则就会产生类似罗素悖论的情况：一个西西里人说，“所有的西西里人都撒谎”。(罗素，《西方哲学史》)我们的逻辑无法判断这个西西里人的话是真还是伪。笛卡儿的理由是一样的，如果一个正在思考的“自我”说：“自我并不存在”，我们就陷入两难：(1)若相信这个思考，则自我不存在意味着思考也不存在(因为“自我”的定义就是做为主体的“思考”)，既然思考并不存在，思考所得的结论也就不真，所以不应当相信这个思考。(2)如果不相信这个思考，也就意味着“自我”是存在的，从而“自我”的思考是存在的，“自我”当然相信这同一个“自我”思考所得的结论。所以我们应当相信这个思考。可以说，从笛卡儿到逻辑实证论，逻辑分析家对哲学认识论的种种“取消主义”看法，无非是按照“罗素悖论”的方式建构的。这只说明逻辑本身的局限性(哥德尔定理)，或者说明作为逻辑的理性的局限性，而这又恰恰说明了休谟、哈耶克与波普所主张的“演进的理性”的合理性。从“我思故我在”出发，笛卡儿导出“心物二元”的世界观。然后理性的“心”为无理性的“物”立法，构造一个对应于物的世界的在心里的世界。笛卡儿相信，如数学家那样，理性可以理解客体并构造一个完整的心中的世界。然而哥德尔证明了“没有完备而无矛盾的逻辑体系”之后，笛卡儿的理想实际上已经破灭。这个世界是不断演进的世界，只有在演进中(即“开放的体系”)才不会产生矛盾。当然，我们对人类理性所持的骄傲和自信，将会不断地使我们过高估计理性的能力，试图通过理性设计的思路去改造客观世界即乌托邦的思路永远不会消失。
    波普的看法，他的“否证主义”，他的“三个世界”的观点，他的“开放体系”的认识论，在相当程度上与哈耶克的《感知的秩序》相呼应，继承了休谟的基于传统的认识论思路。基于休谟对归纳逻辑的批评，基于康德对休谟的批评的回应抹杀了经验科学与形而上学的界限，波普转而将经验科学的认识论建立在演绎逻辑和概率的基础上。波普对休谟问题的回答实际上是把休谟对理性喜欢做“因果性联想”的批评干脆接受下来，在他的体系中理性必须对客体做出“普适性的”命题假设(universal  hypotheses)，即“立法”或“一般法则”，非如此，理性便无法理解世界，便不成其为理性。要否证一个普适性命题，只需发现一个反例即可。但是哪怕人们的实践从来没有出现反例，也无法证明这个命题为真，因为未来出现的无穷多次观察中可能包含反例。不过对一个命题观察的历史，如果没有反例，会使我们更“相信”这个命题的真理性(在概率意义上)。传统因此非常重要。在理性的进化中，传统还起着对创新的指引作用。波普反对费耶本德“无政府主义纲领”式的科学研究方法。他认为假设的提出不是任意的，只有那些有重要意义的假设才被理性拿来在经验中做否证的检验。通常理性的进化是通过在理性传统之内发现重大的问题，围绕这个问题才可能提出有重大意义的假设。哈耶克对理性的看法更带有进化论的味道。他认为生物体的感觉器官本身，经过了长期的进化，已经不单单是被动地接收外界信号，而是主动地“理解”信号(例如格式塔实验)，并把处理以后的外界信号传递给更高一级的神经体，最后(如果生物进化成为人)到达人的大脑。因此心与物原本不是对立的两面，他们是一元的进化过程的不同层面。传统在这里不仅意味着理性的学习过程，还意味着感觉器官的进化过程。“理性”在这里是做为“进化”的理性。
    改造我们的社会，于是总会有两种思路，乌托邦的和传统的。前者的特点是重视理性及理性设计，往往先提出一个理想模式或“蓝图”，无视或轻视传统，好象要在一张白纸上，画出最新最美的图案。后者则对理性持很悲观的看法，重视存在了很长时间的传统力量和现实，对改革往往拿不出一个现成的“模式”，只会“跟着感觉走”。我说不上这两条思路哪一个更好。我只知道人们还会在这两种态度之间徘徊下去，因为人的存在，如一开始就说过的，或者，用叔本华的话说，就是在对梦想的追求和失望之间的永远的徘徊。

汪丁丁
论妥协


    妥协一词似乎人人都懂，用不着深究，其实不然。妥协的内含和底蕴比它的字面含义要丰富得多，而懂得它和实践它更是完全不同的两回事。不仅如此，人们往往把妥协局限于政治领域和政治生活方面，其实它遍及人类生活的各个领域。因而也是整个社会科学和人文科学研究的对象。
    冲突不是引起对抗，就是达成妥协。因此，妥协是相对于对抗而言的。它们首先是指人们之间的一种互动关系。一个人的世界无所谓社会冲突，也无所谓对抗和无所谓妥协，因为没有可以与之相互妥协或相互对抗的对象，只有在两个及其以上的人们之间，才有妥协的问题可言。
    妥协与对抗一样，是人们解决相互之间矛盾冲突的一种办法，因而也是人们的一种行为方式。是采取对抗的方式和办法来解决彼此之间的矛盾，还是采取妥协的方式和办法来解决相互之间的冲突，一方面取决于人们行为的具体目标，另一方面取决于面临的具体环境和条件。
    妥协也表现为一种行为结果。它是冲突双方势均力敌时出现的状态，这种状态也就是经济学上的均衡状态。虽然经济学上的均衡概念有多个定义；“古典”均衡，非均衡理论中的均衡，“非瓦尔拉斯均衡”或科尔奈的“广义均衡”，无论那一种均衡都是一种妥协或妥协的结果。
    妥协是一种文化或一种文明。虽然妥协在任何国家和任何制度中都会出现，但作为人们广泛采用和普遍推崇的行为方式，却会形成一种文化的传统。中国传统文化中的“和为贵”，“中庸之道”，“己所不欲，勿施于人”，都包含有妥协的意思。人们往往把市场关系和市场制度说成是竞争关系和竞争的制度，其实，从另一个方面来看，市场关系也是一种妥协的关系，市场制度也是一种达成妥协的制度。因此，妥协也是市场经济观念、文化、道德的重要内容。
    一个高度紧密结合的团体和社会，为了维护内部的团结和统一，它不仅需要内部和外部的冲突，而且需要内部和外部的对抗，并且往往把对抗作为解决矛盾冲突的主要方式。因为，利用与外部敌人的对抗和冲突，可以向内部施加压力，成为动员中坚力量、压制异己势力、裹胁中间阶层，造成内部统一的手段。利用与内部异己力量的对抗和斗争，也可以压制中间势力，巩固群体的边界和内部的团结。与此相反，如果在内部冲突中采取妥协的方式，就等于容许其成员中的每个人，可以有不同于本团体的目标和追求的合法存在。这等于把一个其成员人格参与的高度紧密结合的团体变成为一个其成员部分参与的松散群体。因此对内部冲突的妥协往往成为瓦解紧密群体的腐蚀剂。同样，对外关系往往是对内关系的继续，外部的妥协和冲突的解除，反过来会使内部的冲突和对抗升级，加剧甚至会直接动摇内部的团结和统一。对此我们都有切身的体验。过去，人们曾经大批特批过矛盾调和论和阶级调和论，大肆宣扬和亲自实践过斗争哲学。
    一个开放性的社会，常常对冲突的宽容和制度化。所谓对冲突的宽容，不仅是指不对其进行强制性的压抑和禁止，而且包括鼓励冲突双方放弃对抗，实行让步和妥协，达成和解和合作。所谓对冲突的制度化，无非是这种具有弹性的社会结构能够作出安排，使得冲突的一方或双方能够即时宣泄自己的不满，使得敌意能够不断化解，不致积累起来，造成不可收拾的事端。也就是说，冲突的大量发生及冲突双方的不断妥协使得冲突的强度逐渐减弱，从而阻止了破坏性后果的出现。可见，对冲突的宽容和制度化，也就是对妥协的推崇和鼓励。或者说是把妥协作为解决冲突的主要方式。相反，如果不是用妥协的方式解决冲突，而是用对抗的方式即用一方消灭一方的方式来解决冲突，那么，冲突的根本解决意味着更大的冲突的生成，冲突的暂时解决意味着埋下了长期冲突的种子，它必然会在新的条件下，采取同样的方式解决面临的冲突。这也就是怨家宜解不宜结、怨怨相报何时了的道理。
    当然，就象对抗的作用不是完全消极一样，妥协的社会作用也不是完全积极的。不过，在人们崇尚了多年的斗争哲学，妥协被看作是软弱、怯懦、叛卖、变节、拿原则作交易的同意语之后，强调一下妥协的积极作用也是有好处的。
    人们的行为是一种理性行为，亦称最大化行为，是指人们的行为目标是在既定的条件下追求个人利益的最大化。然而，任何一个行为不仅有收益，而且有成本，人们选择何种行为，就取决于成本收益的比较和权衡。因而，在人们相互之间的矛盾冲突中，当采取妥协的方式得到的净收益大于采取对抗的方式得到的净收益时，人们就会采取妥协的方式；反之，就会采取对抗的方式。
    作为人们之间的一种社会关系和行为方式，妥协就是一种交易，一种权利的让渡。在市场经济条件下，市场均衡就是供求双方讨价还价、相互妥协的结果，均衡的出现和妥协的达成就是市场的出清和交易的完成。由于均衡价格是供求双方都愿接受的成交价格，均衡产量是利润最大化的产量，这一切都是供求双方达成妥协时出现的状态。在这种妥协中，对立双方平等相待，互惠互利。否则，妥协就不可能达成，交易也不会实现。这就是我们为什么把市场制度看成是一种达成妥协的制度的原因。在公共事务和公共选择中，妥协也是比比皆是。因为，在社会经济生活中，存在着各种各样的利益集团，它们之间相互联系、相互竞争、彼此成为对方争取自身利益的社会限制。社会公共事务的职能不在于寻求人们共同一致的利益，而在于协调相互冲突的各个集团的利益，使它们之间达成互利的妥协。
    人们之间相互矛盾和相互冲突的关系，实际上就是一种博弈关系。矛盾冲突的结果有三种情况，博弈也有三种类型：即负和博弈、零和博弈和正和博弈。从总体上来看，所谓负和博弈，是指双方冲突和斗争的结果，是所得小于所失，即通常所说的两败俱伤。所谓零和博弈，是指博弈的结果是一方吃掉另一方，一方的所得正是另一方的所失，整个社会的利益并不会因此而增加一分。所谓正和博弈，是指博弈双方的利益都有所增加，或者至少是一方的利益增加，而另一方的利益不受损害，因而整个社会的利益有所增加。
    在这三种博弈中，前两种显然采取的是一种对抗的方式，或者说，采取的是一种非合作的方式；只有正和博弈采取的是一种合作的方式，或者说，才是一种妥协。因此，负和博弈和零和博弈统称为非合作博弈，正和博弈亦称为合作博弈。妥协其所以能够增进妥协双方的利益以及整个社会的利益，就是因为合作博弈能够产生一种合作剩余。这种剩余就是从这种关系和方式中产生出来的，且以此为限。至于合作剩余在博弈各方之间如何分配，取决于博弈各方的力量对比和技巧运用。因此，妥协必须经过博弈各方的讨价还价，达成共识，进行合作。在这里，合作剩余的分配既是妥协的结果，又是达成妥协的条件。
    妥协既然是人们的一种合作行为，那么，不管具体情况如何，它的本质是妥协各方的一致赞同和共同契约。按照布坎南等人观点，一致赞同实际上是很难达到的，但是，它却是人们追求的理想目标和最高的规范标准。因为，一致赞同是各个行为主体的自主选择，是他们根据对自己成本收益的计算作出的最佳抉择。这时各方的净收益达到尽可能的大，而且不可能再大，因而一致赞同不仅符合平等原则，而且符合效率标准，二者从根本上来说是一致的。如果一方要进一步增大自己的利益，就会损害他方的利益，必然会招致他方的反对，这时必然会造成效率损失，使得这一行为的边际成本大于边际收益，同时必然是强加于人，破坏一致赞同的基础和前提，使得妥协归于失败。
    一致赞同由于其具体条件不同而有各种情况，从刀架在脖子上的被迫同意到完全自觉自愿的偏好显示。但是，不管具体情况如何，只要是双方赞同的，就是有效率的。不同的条件所能改变的不是一致赞同本身，而是一致赞同的具体内容，或者说，改变的不是合作本身，而是合作剩余的分配比例，即它所影响的不是妥协能否达成，而是妥协的内容、形式和持续时间。表面来看，不同条件下的一致赞同会导致结果的不平等，从而使妥协归于失败，其实，只要选择规则是一致赞同的，其前提就是平等的，妥协就是可以接受的。结果的不平等并不能阻碍妥协的达成，而只能影响妥协持续的时间。
    　
    一九九四，八，于北京三里河

张曙光
后的以后是小说


    我以为这几年该少出几位作家了。人们的选择多样化了。如王朔所言，过去，不当作家就只有去当工农兵。也如张贤亮所说，今后只有两种人才会选择文学创作――傻子与天才。
    十余年前我就给青年报纸写过文章：《不要拥挤在文学的小道上》。一些文学青年很不高兴我给他们泼了冷水。
    不管文人们前两年怎么样惊呼哀鸣商品大潮冲击了纯文学，反正不可否认的事实是：一，中国的职业作家(吃饱了只需写作而不需任何其他蓝领白领的工作，乃至，连写作也不需要)的数量最多，二，中国的纯文学刊物数量最多。仅据此两点就可以断言，中国作家百分之九十九以上是铁心拥护现有的社会主义制度的。如果有人想在中国搞资本主义，我们的作家是一千个不答应，一万个共诛之的。
    我还说过这话：“说到底，文学创作是人类的一项业余活动。”一位极好极好的老作家立即对之发出了异议。她认为，文学是很重要很伟大的。王某人对于文学太不敬了。
    这几年我又在为后这后那而纳闷。后现代？后新时期？后××？我为此请教过一个德国人，他告诉我后现代就是把一切看成一个平面。他讲得实在好，可是我不怎么明白。
    还有个学富五车的教授教导我：“后什么就是反什么之意。”他讲得明晰，也许是太明晰了。既然后而不反，怕是有反以外的意思吧。
    后什么什么，其实是舶来的词，连词的构成也是按照英语。postmodern是“后现代”，post-cultural-revolution是“后文革”，等等。仅仅从语义学上看，post一词只是“以后”的意思，并不意味着反什么什么，但是所以出现“后”这“后”那的专门名词，当然不是仅仅为了说明时序，而是有它的衍生的含义。
    最近读了新进学人女作家徐坤的一些中篇小说，忽然有些个了悟。
    这个了悟就是：“后”者，过来人的意思也。“后”有一种看穿了，疲惫了，丢却了，淡漠了，超越了的意思，进入了又一个新的发展阶段的意思。
    这是又一代作家。比我们“后”多了。当然比夏衍、冰心、巴金、曹禺更“后”许多。
    他们即将后二十世纪了，当然更是后二十世纪的二十、三十、四十、五十年代。他们后革命。(这里的革命指狭义的夺取政权的斗争，不是指蓝吉列剃须刀片之类的革命性含义。)后抗美援朝。后中苏友好也后反修防修。后天若有情天亦老。后反右也后“改正”。后意气风发也后三年自然灾害。后父兄也后祖宗。后文革也后学潮……
    他们什么都“后”过了，便干什么都满不在乎起来。后知青下乡。所以，在徐坤的《白话》里，九十年代的下乡上山不再是正剧也不是悲剧，不再是讽刺型的喜剧。只剩下了调侃，彼此彼此，无悲无喜。伊腾处长与众研究生，调戏了还是没有调戏妇女，“都在一个平面上。”德国博士的话我从徐坤这里找出来了。
    后科研。科研云云，到了徐坤这里也只剩下了调侃。甚至梵与佛学，也加入到闹剧式的电影里。这样的电影倒是领教过，香港重拍的《唐伯虎点秋香》，秋香还是巩俐演的；干脆来他个大杂烩，有人认为是胡闹台，我看着倒觉得挺过瘾。艺术家的胡闹台算得了什么？您不看看中东或者波黑或者哪儿哪儿包括我们自己，胡闹台的事还少吗？对酒当歌，人生几何？比如朝露，去(后)日苦多！何以解忧，唯有闹台，呛呛呆呆抗气抗气……嗤！
    欣赏一下徐坤小说里这几句闹台吧：
    　
    白马寺住持……说：“韩退之这人一向以知识分子中的精英自居……专爱与政府作对……”
    韩说：“可恨社会科学院的考古专家们，慑于佛教势力强大，不敢坚持真理讲真话……”
    住持一旁急得直摆手：“牛郎是男妓的意思，好莱坞经典影片……霍夫曼主演……”
    　
    甚至于可以说是后爱情后性。请看下面：
    　
    那晚上她那样声情并茂，而我却……水缸里涮了一下捞不着底……
    他用自己的形销骨立含泪的微笑，显示自己……宁愿精神出走从此后赤条条来去无牵挂的壮士情怀，阿炳老婆则用自己的无畏捐躯的行动……看着他们壮怀激烈战犹酣……
    　
     原来以为恣意调侃是男性的特权，说相声的都是男的嘛。海军里有一个女相声演员，无非表演的时候学着假小子罢了。
    不想女作家中也有此类，徐坤便是一位。她描写的对象是硕士博士研究员教授。雅人不雅，雅人难雅，雅人一样地痞与胡闹台，不知道说明的是知识分子与工农相结合的成就还是知识分子本来就俗，装雅也难，或者更“后”一点就是说，我们的博士与痞子，与白痴，诗人与恶棍，与骗子压根就是在“一个平面上”。
    后出国。出国云云，在她的故事里是多么荒诞可笑呀！
    后诗。后古典，后先锋。她的《先锋》与《斯人》等写尽了一代学子又想往前追又没有多少本钱，又想出人头地又找不到门路，又想“领导世界新潮流”又举步维艰一锅稀粥……想这想那一事无成的尴尬处境。
    原来也是一场闹剧！
    近百年的中国，近几十年的中国。近十几年的中国，近两三年的中国，变得太快了，什么都过去了，什么都“后”了，什么都时兴过了，什么都不时兴了，什么都成功过了，什么都成功不了了，什么都练过了，什么都练不灵了，什么都闹腾过了，什么都闹不起来啦。
    于是剩下了小说。后这后那，后的后后后，什么都“后”了，还剩下了小说。
    于是徐坤应运而生。虽为女流，堪称大“砍”。虽然年轻，实为老辣，虽为学人，直把学问玩弄于股掌之上，虽为新秀，写起来满不论(读吝)，抡起来云山雾罩，天昏地暗，如入无人之境。
    当然，不会总是“后”下去。有许多局部的胡闹台也罢，人生正在后后后后之后前进，社会正在后后后后之后发展。对于年轻人来说，更重要的“后”不是过往的喜剧，而是他们的“以后”――也就是他们的“前”――前景，前途，前瞻。只有汉语在某些情况下，可以将“后”与“前”来回调换着用，汉语里的“前部长”其实就是“后部长”――postminister着实辩证得紧！对嘛，世界是不停地“后”着，又无休地“前”着。后完了生发一点闹剧性变成可以解颐的小说，也许比总是哭哭啼啼为好。但是事关“前”的时候，就得来点真格的啦。他们的以后应该比已经被他们“后”过的好一点吧。他们能无动于衷么？
    如果是玩玩而已，这就已经写得相当可以了。如果当真格的写下去，我们就想在“后”的后边寻找一些更深沉也更隽永的东西。一找，徐坤的小说未免不能叫人满足啦。可不能就是这“同一个平面”呀！就是说，还希望多来一点深一点的哪怕是闹台于外的骨子里的郑重，以及艺术的感觉与细节的体贴。
    江山代有才人出，谁能说文坛寂寞了呢。前一、二年的惊呼大潮――如呼“狼来了”，是不是也是一场新的胡闹台呢？
    　
    (《先锋》，徐坤著，北岳文艺出版社一九九四年十二月版)
欲读书结
王蒙
此生谁护？


    丰子恺先生的《护生画集》全六册，凡四百五十幅，历时四十六年(一九二七至一九七三)始“功德圆满”。
    也许瓦尔登湖畔的美国隐士亨利・梭罗会成为他隔海隔世的知音吧，至少，在那幅“绿满窗前草不除”或“一间茅屋负青山，老松半间我半间”与梭罗援引的哈利梵萨名句“无鸟雀巢居的房屋如未烹之肉”之间，我们可以清晰地看出两者的共同点。但两人事实上仍然是话不投机的，梭罗推崇俭朴、自然和自食其力的生活，丰子恺则更有一颗体恤众生的心肠。梭罗麻利的伐木技能，或将仍得不到子恺的欣赏。举世嚣嚣，人类在大自然中的猎手心态既未稍改，丰子恺的袒肩发愿，便只能转为一声鹿鸣般的规劝，且又迅速被歌舞楼台上的喧阗融为无形。
    “万物有灵论”早已不再时髦，饲养棚里吃着速肥饲料且终生不见天日的鸡们，想必也已灵性无几，只配接受科技刑具的大卸六块。子恺先生的寂寞，注定只能与生态世界的日益蒙昧相映发。呜呼，这是一个护身养颜的时代，人们热衷于活血化瘀，补肾壮阳，而龟蛇为之大瞰。护心之术几至湮没无闻。
读书短札
周泽雄
千古一问


    少时读孔孟和鲁迅，往往不明白为什么鲁迅会对孔孟如此深恶痛绝，会在孔孟那些温文尔雅涵意俊永的字里行间读出“吃人”二字来。及至年稍长阅历稍多，尤其近些年尽管不时可以读到一些踌躇满志意气风发因而对鲁迅颇不以为然的文字，尽管也逐渐明白鲁迅身上确实很有一些可以“商榷”的地方，但是却到底不能不佩服他老先生对孔孟的“知”，以及明白他从“知”中生出的铭心刻骨的憎恨。憎恨自然不能说是一种值得推崇的情感。但是要不“僧”，要宽容，要讲恕道，要“费厄泼赖”，也并不意味着可以不讲是非，尤其这种是非仍然在同样一个范畴里、在同样一个是非圈子里的时候。你损人牙眼，却反对报复，得有一个前提，就是你得承认损人牙眼不对，下次再也不了。否则你凭什么、你配不配叫人“费厄泼赖”呢，你首先就不“费厄”了。既不“费厄”，偏还要叫人家“泼赖”，天下哪有这种理儿呀！明知道没理还胡搅蛮缠，拿鲁迅的话来讲，不知该叫帮忙、帮闲还是帮凶？反正都是中华读书人传统的角色。之所以生出这番感慨，直接的起因大概是又读到一些踌躇满志意气风发的文字，又在拿老先生作筏子。三十年河东，三十年河西。因为或者并不因为鲁迅的话(？)，孔老夫子连带各种各样老或不老的夫子都曾经被打入地狱，斯文扫地。于是要拨乱反正，雨过天青，好象偏偏应了鲁迅的老话，忽然又时兴起祭孔来了。这孔子的生命力天长地久真不到你不服气吧。一时之间，群贤毕至、峨冠博带、蔚为大观。还不知道有没有孙传芳、张宗昌一样提倡读经的。当然以今人的聪明智慧，既使有，也会有不同的说法，比方说，为了继承、宏扬传统文化宣扬爱国主义之类。对鲁迅的话跟对任何人的话一样，本来就该一分为二。读点孔孟经书，本来就没什么不妥。不读一读，怎么能够知道这两千年咱们是怎么一步一步走过来的。说句老实话，跟鲁迅那个年代的人比比，咱们要读的，该读的，实在多着那，还差老鼻子了。可是读归读，要是读来读去，以为真可以从中找到老祖宗早给咱们预备下了的灵丹妙药、真以为可以解救生灵于涂炭之中，可以解决任何问题，却偏偏好象还是不知道两千年孔孟之道之为孔孟之道曾经使我中华民族积贫积弱，不知道鲁迅和他的同时代人曾经并非为了玩一把、并非为了过把瘾就死地干过一回“打倒孔家店”的事的话，这就未免有点可惜了。
    例如老先生在《在现代中国的孔夫子》一文里这样说所谓孔孟之道，不错，孔子确实“曾经计划过出色的治国的方法”，只不过“那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”世风日下、人心不古的时候，面对礼崩乐坏、纲颓纪乱、国将不国等等，除了严刑峻法之外，思维定势常常使我们习惯于翻箱倒柜向传统讨生活，结果似乎偏偏忘了，我们到底要干什么。譬如咱们不是常说要提倡精神文明治理道德滑坡吗，很好。可是温文尔雅涵意俊永半天半天之后，还是见到作奸犯科的，于是你上前理论，他瞪你一眼，然后比如说，关你屁事？什么单位的？哪个级别？有没有介绍信？有没有什么什么？等等。你怎么答？关谁屁事！？有上级主管部门那，对不？事不关己，权且罢了。说小事儿吧，比如冲红灯呢，关自己的性命呢，罢不罢？照冲！为什么？因为警察叔叔没看见呗！？两千年来的情况，承认不承认，大抵如此。
    几年前，在上海开会，给我们开车的小伙子看到车窗外写着日本公司名字热火朝天的建筑工地突然感慨起来，他说早知今日，何必当初。言下之意大概说，要是当年不去抗日，甘心当亡国奴，甘心当殖民地的话，现在的日子不定有多好过呢。我当时一定是被休克了，连同车的洋鬼子问起，也张口结舌不知道如何应对。搁在有关部门的档案里，这准又是一个所谓典型例子，证明必须大抓狠抓之类的了。可是事后想想，有时也颇觉得迷惑。你说站在小老百姓的立场上，除了渴望过上几天温饱日子，敢情他期望过更多，想象过当亡国奴和当国家主人的不同，幻想过过上一天有权掌握自己的命运，真正自己给自己当家作主的日子吗？你该去怎样说服他认同“有权的幸福，无权的痛苦，掌权的重要”呢？怎样说服他让他相信人不能没有责任感，不能没有尊严，不能低下高贵的头乃至相信天下兴亡匹夫有责呢？不是说普天之下莫非王土、率海之滨莫非王臣吗。天下您算老几？率海哪有您的份？所以自然关你屁事？尤其当温饱问题被解释成人们的头等大事、被上升到价值伦理的高度的时候，为了温饱想点、干点未必丧权辱国的事、或者最多“有碍观瞻”地漂洋过海去追逐寻求一点希望，是不是也很可以解释很可以原谅呢？
    与此相反，有一次是在美国西部的一个小镇上，见到一个黑人小男孩吃完蛋糕随手扔了包装纸，一个大黑人喊住了他，我突然好奇，便停下来看个究竟。大人蹲下，指着脚下对小孩儿说，这是你的土地，这是我的土地，你不爱护、我不爱护，谁来爱护？小孩羞答答地，立即捡起纸屑，扔去垃圾桶。
    我不想猜测这种事有没有典型意义，或者说这种事即使在彼邦又到底有普遍。没多大关系。不是说要培养公民意识吗？什么是公民意识？什么是公民意识和臣民意识的区别？这起码是个比较吧。
    只是感慨莫名。
    很多耳濡目染日久习惯的教条概念似乎是颠扑不破放之四海而皆准的。人性的弱点就是这样，一旦形成思维定势，再改变也不容易。但是把这种思维定势当成真理往往太危险了。进步与落后，文明与野蛮，统一与分裂，战争与和平，等等等等，主权或者叫解释权，在民还是在王，正是古代与现代的区别之所在，正是全部问题的关键之所在。忽视或者无视这种区别，不管有意还是无意，恰恰导致当今世界全部问题的出现。那个“洛伊宁格尔”所推崇的，要“以强有力的权力管理和思想道德管理措施迫使社会为进步忍受难以想象的牺牲”，不正是以这种思路为基础的吗？不过要人民忍受、要人民成为“难以想象的牺牲”，又叫那门子的社会进步？正如王蒙先生所说：如果工业化的道路是以饥饿为基石铺就的，那么，又何必搞什么工业化呢？
    千古一问，石破天惊，敢问古往今来一切英雄豪杰志士仁人，谁来回答！
抒臆集
裘其拉
“我们不知道”


    一对新婚夫妇路遇强盗，新娘遭到强暴，新郎被杀，强盗逃走，而这一切被一农夫目击。在法庭上众人各持一辞，被杀的新郎的“魂”也被抬来为自己辩护。
    强盗把自己说成是武艺高强的英雄，说新郎是个怯懦的男人，新娘不过是个有“被强奸欲望”的婊子；新郎则自以为是至死不屈的大丈夫，只是他的妻子出卖了他。而新娘自己以为是个捍卫贞操的烈女，两个男人不过是自私的小男人。农夫所看到的却是新娘被强奸后挑动两人决斗，自己却趁乱奔命，一场混战之后，精疲力尽的强盗勉强杀死新郎后仓惶逃走。
    这是黑泽明的名片《罗生门》所讲述的离奇故事，片中每个人都只看到自己想看到的，都被自以为“真实”的东西遮住了眼睛。黑泽明在他的自传里提到：《罗生门》想表达的是“人本能地以自我为中心是最难改变的原罪”，以及“人类不能真诚地面对自己”。
    如果说《罗生门》剖析了人的盲目性，那么王朔的《橡皮人》则写尽了当清楚地看到自己和周遭人事之后的尴尬。
    　
    当你一旦认清事实，你就永远无法否认，回避，自欺欺人了。
    想着身不由己做人的尴尬和不做人的不可能。
    咫尺处有一锦绣之地，阳光和煦，花草鲜艳，流水潺潺，我正要迈出那一步，随即地裂，横亘一沟，欲跳未跳，正自踌躇，那沟迅即扩大。无声地坍塌，皲裂，一寸寸地拓宽，向两边撑开，渐至无法逾越。
    　
    我象一个吹足了气架在开水锅上等待褪毛的猪的尸首，动弹不得。
    王朔以他特有的笔触绘声绘色地道出了这种对自己生存状态的可怕的理解和清醒彻骨的宿命感。
    最后“橡皮人”无能为力地变成了“优哉悠哉”，“无欲无念”既无梦也无钱的橡皮人。
    从《罗生门》到《橡皮人》，简直就是人生的一种从醒悟到绝望的过程。如果把“罗生门”比喻成清醒看清人事的门槛儿，那“成为橡皮人”就是这之后的一种无可奈何的不是出路的出路。
    从盲目到清醒到尴尬的过程是一种典型的人的心理过程。远至老子的《道德经》，庄子《齐物论》，其核心都是讲人的盲目和无知。老子甚至提出“老死不相往来”，这在本质上和“成为橡皮人”一样，都是试图找寻在摆脱因人的盲目性后而出现的新的窘境的出路。
    美国物理学家，诺贝尔奖金获得者，Richard  Feynman在一九五五年美国科学院秋季会议上透彻地分析了人类的盲目和尴尬：
    　
    通观已逝的岁月，人类一直在寻觅生命的意义。人类认识到一旦一种方向、一种意义成为我们行动的指导，人的巨大的潜能就会释放出来。而关于生存的根本意义有许多答案，它们各不相同。持有一种信仰的人们往往用恐怖的眼光看待持有另一种答案的一方，是的，那是一种恐怖的眼光，因为换一个角度来看，会觉得人类巨大的潜能将被局限到一条错误的、盲目的、封闭的通道里。实际上正是从人类历史中无数因为盲目信仰而造成的灾难中，哲学家们开始认识到人类显然无穷尽的神奇的力量，而梦想找到一条趟开的道路。
    　
    一个人的任何一种生活选择都会导致封闭、盲目和狭隘。“橡皮人”正是在醒悟之后无路可走。那么人类的出路在哪里？尽管人类受着不可避免的盲目性的折磨，但毕竟人类还有“对生活的渴求”。
    鲁迅在《死》中写到：“窗外进行中的夜，无穷的远方，无穷的人们，都和我有关，我在生活，我将生活下去。”这是一个真正的艺术家同时也是一个普普通通人的在死亡面前对生命对生活的刻骨留恋。“对生活的渴求”的欲念再一次战胜了一个孤独敏感的心所能感受的一切苦痛。
    那么到底什么是生命的意义？为什么我们还不能解开生存之谜？
    Feynman又说：
    　
    如果我们把所有的知识都算进去――不只是我们先辈知道的，还包括我们知道他们不知道的，我们不得不承认“我们不知道”。
    是的，当承认这点之后，我们可能已经找到了一条趟开的道路。
    这并不是一个新思想，这是长期摸索的结果。这其实是那些创立了民主制度，而我们生活于其中的人们的哲学。‘没有人知道怎样管理一个政府’这个认识导致了我们必须创立这样一种体系：在这个体系里新思想不但被包容而且可以被发展，完试，并在必要时加以抛弃，也就是一个通过试验去粗取精的体系……
    　
    鲁迅在《坟》的后记中还说：“在寻求中，我就怕我未熟的果实偏偏毒死了偏爱我的果实的人，……，对于偏爱我的读者的赠献，或者最好倒不如是一个无所有。”
    Feynman的“我们不知道”是老子的“非常道”和鲁迅的“无所有”的超越时空的回声。
    民主的根本其实是对人的盲目性的认知及承认我不知道的一种人生感悟，而如想摆脱醒悟后的尴尬人只能勇敢面对自己对生活的渴求进行不断的尝试。
    Feynman曾说过“It’s  possible  to  live  Without  knowing”。对盲目的认知成为一种健康的趟开的出路而不是颓废悲观的理由从而也跳出了鲁迅所说“人生最苦痛的未过于梦醒了而无路可走”这个精神陷阱。
    所以罗生门之后的出路不一定只有成为“橡皮人”，也不是种种信条，各类宗教，也不是科学技术本身，而是更根本的敢于承认“我们不知道”的勇气和一个不怕尝试的渴求生活的机体。
    　
    一九九四年九月于美国斯坦福大学
抒臆集
王天兵
和而不同一例


    一九三七年，汤用彤写成《汉魏两晋南北朝佛教史》。胡适在一月十七日读到稿本第一册，翌日，即兴冲冲来到北大与汤畅谈。胡适一直倡导“大胆假设，小心求证”，汤用彤的治学风格与此迥异，自然从来不敢苟同。但他在谈话中却不以争个优长劣短的口气相逼，而只是说自己胆小，只能作小心求证，不敢作大胆假设。胡适对此自然很敏感，但他在日记中却由衷地承认这是汤用彤的谦词，而且认为“锡予的书极小心，处处注重证据，无证据之说虽有理亦不敢用。这是最可效法的态度”。胡适是个全盘西化的论者，汤用彤在文化观上却是个温和的守成主义者，主张从中、西、印三大文明的古典源头中撷精立极，融会而成新文化。但在与胡适的交谈中，他同样是以协商的口吻阐述自己的文化观。他对胡适说：“颇有一个私见，就是不愿意说什么好东西，都是从外国来的。”胡适也很机智，针对汤用彤研究中印佛教成就斐然，乃以调侃的口吻说道：“我也有一个私见，就是说什么坏东西都是从印度来的。我们都大笑。”(见《胡适的日记》)这一笑不能不令读者也会心而笑。二人不仅在大笑中坚持了自己的思想宗旨，更在大笑中泯除了可能因思想纷歧而引起的纷争与不和。所谓君子之交，和而不同，诚如是也。
    一九四六年暑假期间，北大复员，七月，汤用彤经重庆返北平，七月二十九日，汤用彤与傅斯年、郑天挺等人代表北大赴机场迎接新校长胡适。胡适下机伊始，向围上来的记者宣称：中国民主有了进步，新文学和妇女解放有了进步。原来坚决反对白话文的胡先<SPS=1916>，近来为报纸写论文居然也用了十句白话，这是他归国后的第一件最痛快的事。(白吉庵《胡适传》第419页)胡先<SPS=1916>乃汤用彤的《学衡》社友、同志，听了胡适的这番话，汤用彤是会心一笑，还是作其他感想，我们自然不得而知。有趣的是，二十余年来，汤用彤一直坚持以文言写作，几部传世名作中几无白话文，可见他一直均未为胡适之大倡白话文所动，彻底践履了《学衡》“不激不随，不偏不党”的为学宗旨。而胡适却称其佛教史论著为“最有权威之作”，在比较汤用彤与陈寅恪治佛教史的成就时，除了说陈寅恪的文章实在不高明以外，对汤用彤更未加一非评。(见《胡适的日记》)由此亦可见胡适对汤用彤大概未曾勉为其难，强以为同，北大自由研究精神之盛于此可见一斑。
    胡适到任后，立即任命汤用彤为文学院长，此后，北大校务多由傅斯年与汤用彤协理，因胡适热衷于政治活动，常在南京开会。一九四七年，有请胡适出任国府委员之动议，一向与政治保持着知识分子的距离，独立而不倚的汤用彤立即率郑天挺等人连署密电教育部长朱家骅，坚决反对这一动议，称“此事倘经实现，不惟妨碍北大前途，又与大学组织法不合”(见《胡适来往书信选》)，故请朱氏力为挽回。汤用彤此举大概不会不合于一向以自由派自居的胡适之意。
    然而，两人终于分道扬镳了。一九四八年年底，解放军包围北平。十二月十五日，胡适乘飞机离开北平，北大教授通过选举成立了校务委员会，汤用彤被推举为校务委员会主席，行使校长之职。解放军进城后，对各大学采取“接而不管”的方针，汤用彤担任此职直至一九五一年，其后至一九六四年病逝，一直担任北大副校长。汤用彤之受此用，与他在北大师生中的威望及其在学术界的地位不无关联。像他那样宽厚温和的醇儒，在一个不至颠倒疯狂的社会里，大概是不会被人遗忘的。他的学生任继愈先生曾作一假设，如果他活到文革期间，以他那样的身体，恐怕也难渡过难关。因此，在痛惜他去世过早之余，又不无另一番滋味。
    令人深思的是，汤用彤之染沉疴，又与胡适有直接关系。虽然他是一个不爱找政治的醇儒，政治却情不自禁地要找他。据张岱年先生回忆说：一九五四年，开始发动批判胡适的运动。一天，科学院社会科学部召开了批胡的预备会议，北大派从旧时代过来的知识分子汤用彤、郑昕、张岱年参加。那次会议是晚上开的，汤用彤作了发言。会后三人同车返校，一路上，汤用彤话仍很多。下车后，郑昕感觉乃师情况不对，可能是病了。果然，汤用彤次晨就患了偏瘫之疾，经检查是脑血管有破裂处。此后昏迷近一月，经全力抢救而脱险。
    现在大陆学术界对胡适的功过是非已能作客观评价了，而我们对五十年代知识分子换脑筋的困难境地，则尤应具“了解之同情”。那时批胡的一些知识分子大概心情不会很简单，汤用彤尤其如此，批胡后突患脑溢血，大概也就仅此一例了。他与胡适之不同可谓深矣大矣，但他们有过畅谈学问、共理北大、和乐相处的交谊，而且与其他学者如陈寅恪一样，对胡适未始没有敬佩之情。让汤用彤去批判胡适，其心境岂一个苦字了得。当然，如果他是一位“斩钉截铁”的革命家，也就不会因批胡而患脑溢血了。然而，他不是。
    “五四”前后，思潮的对垒纷争不仅存在于学派之间，或纠缠着某个学者的心灵，而且还偶尔外化为学者人身之间的紧张关系。盖一涉及学问，一涉及思想，则不能无争，争则必求胜，久且交绝而出恶语，谩骂攻击未尝少见。相比之下，汤用彤与胡适的关系则可谓人文学者以友道相处的典范。而二人能臻于君子之交，则又不能不归功于传统的人文价值。
    汤用彤“幼承庭训”，其父汤霖雨三公教人，“虽谆谆于立身行己之大端，而启发愚蒙，则常述前言往行以相告诫”。(《汉魏两晋南北朝佛教史・跋》)汤用彤始终将雨三公的德行教诲铭记于怀。其人治学不惟重才性之培育、知识之增益，尤重德性之涵养，甚且以“俾古圣先贤伟大之人格思想，终得光辉于世”为其治学关怀之一。《学衡》诸公选择的白壁德新人文主义，同样强调从中西印古圣往哲的前言往行中求取立身行己以安世的普遍价值和规范，涵养本身使成一有德守之人文学者，然后从事专门研究。换言之，他们的共识是，无道德则不能为名山事业，更难以救群治。将此种理想践履于日常生活，则洒扫应对，不能不为君子。早在毕业于清华学校时，吴宓就曾在日记中这样刻划过汤用彤的才性风貌：“锡予喜愠不轻触发，德量汪汪，风概类黄叔度。而于事之本质，理之秘奥，独得深窥。交久盖醇，令人心醉，故最投机。”吴宓其人真诚坦率，心热而行笃，其识人之眼力，向来不差。他对早年陈寅恪的推崇和预识，就足以为证。
    至论胡适其人，虽为学界豪杰，好开风气之先，且主张全盘西化，但其人应世处事则为一典型、地道的中国人。此为众所周知之事，似不必饶舌赘述。
    两个在行为上深受传统人文价值浸染的饱学之士相遇，虽不能尽同，却不会不和。所谓君子和而不同，汤胡二人诚得其精髓也。今人有喜谈弘扬传统人文价值者，吾不知舍此“修德以成君子”之价值，复有何求？
抒臆集
孙尚扬
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    撷英集                冯亦代              9.55元
    第三种读书            董鼎山              9.35元
    樱下漫读              李长声              8.95元
    远眺巴黎              吴岳添              7.95元
    海天冰谷说书人        恺  蒂              7.95元
    　
    读书小品丛书・敦煌文艺出版社
广告

纪德的知音

<IMG=CA95304601>
    纪德是谁？纪德是个什么样的人，什么样的作家？
    一九四九年以后，法国作家纪德的名字，长久地从中国大陆上消失了。如果我记得不错，第一次重出他的作品，是湖南人民出版社一九八六年收入“散文译丛”的《刚果之行》，当是取其对殖民主义和资本主义有所揭发吧。后来，陆续出版一些诺贝尔文学奖获奖作品选本，纪德作为这一奖项一九四七年得主，才无法回避地偶尔露上一面。
    而在一九四九年以前，只要确是爱好文学的读者，几乎没有不知道纪德的。仅一九四八年天津《大公报・星期文艺》就连载陈占元先生对纪德的评论，北平《国民新报・文苑》则在同年九月十四日发表了张若名《纪德的介绍》(一，小传；二，感想)。
    纪德这样一位有世界影响的法国作家，何以遭到如此冷遇？除了他属于当代西方即资本主义世界以外，还有他个人的原因。且看一九八一年《辞海》(第二版)的词条：
    【纪德】(一八六九――一九五一)法国作家。先后受象征主义和尼采超人哲学影响，在追求“绝对忠实”的口号下，宣扬极端个人主义。主要作品有：《窄门》、《田园交响曲》，描写爱情纠葛；《地粮》，表达资产阶级享乐思想；《梵蒂冈的地窖》、《不道德的人》、《伪币制造者》，为不道德行为辩护。二次大战期间成为亲法西斯分子，战后又宣传世界主义思想。一九四七年获诺贝尔文学奖。
    由此可见，仅就作品而言，“爱情纠葛”，已不足道，“享乐思想”，腐朽不堪，“为不道德行为辩护”，则已堕落为能说会道的文痞；这还不算，“亲法西斯分子”更是一顶政治帽子，不判刑也该“劳教”的。居然平安无恙，寿终正寝，已可见资本主义国家纵恶无边了。
    其然，岂其然乎？看看《中国大百科全书・外国文学》卷(中国大百科全书出版社，一九八二)陈占元先生撰写的词条，其中写道：
    　
    一九三二年他(纪德)参加了国际反法西斯运动，同国际反法西斯和反对战争大会的代表们一道到柏林向希特勒递交抗议书。他宣称信仰共产主义，但不久他到苏联访问之后，发表了《从苏联归来》(一九三六)和《从苏联归来的修订》(一九三七)，对苏联进行批评。
    　
    关于纪德三十年代以后的情况，《简明不列颠百科全书》(中国大百科全书出版社，一九八五)是这样介绍的：
    　
    他(纪德)似乎一度信仰共产主义。一九三六年去苏联访问，回国后发表了《从苏联归来》及《从苏联归来的修订》，表现了他的失望。第二次世界大战后，纪德转而重视传统价值，认为绝对自由既毁灭个人，又毁灭社会，自由必须与传统约束相联系。这时他住在北非，完成了他最后的伟大作品《忒修斯》(一九四六)。忒修斯凭借传统的线索回到阿里阿德涅身边，纪德凭借同一线索认识了过去的价值。……
    　
    对照看来，《辞海》条目中所没有提到的，纪德访问苏联以后，写书“表现了他的失望”，“对苏联进行批评”，这才是问题的要害。《辞海》大体成书于文革期间，无非以苏联的评价为准；当时中苏虽已交恶，但意识形态领域特别是对待西方文化的态度，与斯大林一日丹诺夫时期仍然取基本一致的口径。二次大战以后，最能引起同仇敌忾的是法西斯(当然包括亲法西斯分子)，犹如我们骂的汉奸、二鬼子，当时苏联最时髦的一个罪名是世界主义，犹如我们指为数典忘祖的反爱国主义，那是要从崇洋媚外进而里通外国的。加纪德如此恶名，不但使纪德对苏联表示失望、进行批评的著作，连同其他作品通通在苏联国土上成为禁书，而且可以在整个“社会主义阵营”把纪德“搞臭”了。
    中国大陆同当代西方文学隔绝多年，从有关纪德的仅有的信息看，《不列颠百科全书》在学术领域无疑具有权威性，(邓小平在先后接见不列颠百科全书公司编委会副主席吉布尼和总裁斯旺森时说过：“全世界都知道《不列颠百科全书》在学术领域具有权威性的地位。我们中国的科学工作者把你们的百科全书翻译过来，从中得到教益，这是很好的一件事。……中国的部分将来自己来写。”)《中国大百科全书・外国文学》纪德词条的撰写者是法国文学研究的权威，且成书于改革开放以后，这两者当是可信的；相形之下，《辞海》所云，既无权威，更不可信了。
    对于中国大陆今天的许多读者来说，好像是重新阅读纪德，以至重新发现纪德。其实，纪德跟中国是早有缘份的。三十年代之初，他就以“真正发自内心”的感激之情函谢他的中国知音。张若名一九三○年十二月在里昂大学通过了博士论文答辩，论文题为《纪德的态度》。安德烈・纪德读了这篇论文后，在一九三一年一月十二日写信给她，说“自己从来没有被别人这样透彻地理解过”，许多论点“以前还从来没有别人这么说过”。由于纪德极富创造活力给作品形式和内容带来的特殊性，纪德当时正处在对他毁灭性的攻讦和谴责中，读到张若名的论文，他“又重新意识到自己的存在”。
    时过六十多年，读张若名这篇刚刚译成中文的《纪德的态度》，它的意义不在于当时曾经给纪德以巨大的“鼓舞和慰藉”，而在于它以体物入微的剖析和“自然而然地得出的结论”，使一个不仅在不同时期人格有所演变而且在同一时期充满矛盾的作家的内心，还有他那些往往是同时表现一对互相矛盾的、相反(或亦相成？)的真理的作品，真实地呈现出来。张若名据以分析的作品虽限于从上世纪末到本世纪二十年代的纪德著作，但有来龙便有去脉，我们也不难从中找到纪德后来发展的逻辑依据了。
    譬如关于纪德走向尼采式的个人主义，张若名认为，在尼采和纪德的新教信仰中有一个根本的冲突，就是自由探求真理的精神和顽固的宗教信仰的斗争；在他们那里，自由探求真理的精神导致无神论，而炽热的宗教信仰不能解脱，便转化为对神圣自我――“超越了善恶”的自我的肯定。纪德在一八九一年起开始否认新教的道德权威而追随自己的意志。直到大约一九○二年，已经写完了《不道德的人》(又译《背德者》)的三分之二，他才读到尼采的作品。不能说他受尼采的影响，他们是在道德解放的道路上邂逅的。尼采作为道德家抨击道德，每一页浸透着强烈的否定和刺人的反讽；纪德却作为艺术家分析道德行为，他着迷于不断摧毁价值的旧金字塔，重建价值的新金字塔，使每种感情、每种思想、每个行动不断接受价值的检验和评价。反映在作品里，他巧妙地设下一条批判性的脉络：他先在读者的心里诱发一种信仰，而后通过批判破坏它。他这样不断破坏已经建立起来的东西，让最后经得起考验的信仰存在。这里多少可以看到陀斯妥耶夫斯基对人的灵魂的鞭挞的投影。，
    纪德在另一方面也与陀斯妥耶夫斯基相似：基督教的谦逊以及放弃自我――“要失掉性命的反要得着它”――在他心中打下不可磨灭的烙印。他没有把基督教的这种态度视为弱点，而是从中发现了战胜个人主义的秘诀。张若名分析说：“在他看来，放弃个性，自我才完善。真正的个人主义包括生命的个体性和宇宙性。一方面，表现出某种人格的个人的存在构成了个人的价值，另一方面，这种存在是按逻辑序列组合起来的，因而也具有宇宙价值。包括个体性和宇宙性之个人主义人格的形成，与小我(moi)和大我(Je)的分离相一致，因为小我与大我在行动中一开始就交织在一起。大我表现为行动的小我的一种内在的思想。但随着大我变为一种沉思，小我与大我也就产生了矛盾；……当这种公正的沉思权力至高无上时，服从它的小我远非失去自身，反而充实强大起来。纪德解释道：‘个人主义的胜利在于个性的放弃之中。’”张若名在结束论文时写道：
    　
    由于他总是坚信自身的力量寓于自我的牺牲之中，所以极力主张放弃自我，他用了“非人格化”的手法，创造了小说中的人物。“在生活里也一样，他人的思想与感情寄居在我心里；我的心只是出于同情心才跳动。”“这构成了我的性格和作品的关键。”实际上这种嫁接他人心理的能力支配着纪德的人格。罗歇・马丹・杜加尔把这称之为“令人难以置信的同情心”。然而在纪德那里，存在着某种超过了这种同情心与好奇心的东西；支配着他的，也是构成他的主要美德的，是自我的牺牲。(原文注释从略。――引者)
    　
    如上所说的纪德现象，看来不是《辞海》中“(受)尼采超人哲学影响”、“宣扬极端个人主义”二语所能概括。不管你是否同意张若名对纪德的分析，也不管你是否同意纪德的人生态度、创作心理以至创作手法，你总不能不承认纪德作为一代文学大师的存在，也不能不承认张若名对她的研究对象，从宗教、哲学、艺术背景到文本作了深入肌理的、历史的考察和解剖，而不是浅尝辄止或望文生义，言之有据，而不是乱捧或乱打。
    张若名，一九○二年生，一九五八年六月十八日在云南大学的教师“交心”运动期间投河自尽。她的历经坎坷的独子杨在道，在各方支持下整理编辑了包括张若名五篇有关纪德的论文的这本《纪德的态度》，作为对母亲的纪念：“没有花圈也没有哀乐，三十多年了，已经无力再哭泣”，同时他对读者说：“您读了这本书，也就是陪伴我再一次把天边的妈妈遥祭。”“谢谢。谢谢你。慢走，多保重。不论你回头，还是不再回头，我在望着你。”他是对读者说呢，还是同读者一起对张若名说，也对纪德说？
    　
    一九九四年十二月十四日
    　
    (《纪德的态度》，张若名著，三联书店一九九四年三月版，6.80元)

邵燕祥
三联书店(香港)有限公司新书


    傅雷与他的世界         金圣华编           367页  HKD75.00
    当代香港史学研究       周佳荣  刘咏聪主编  382页  HKD90.00
    师门五年记・胡适琐记   罗尔纲著            172页  HKD48.00
    孙绍振如是说           孙绍振著            237页  HKD55.00
    也是家乡             叶宋曼瑛著            189页  HKD80.00
    全面优质管理           谢家驹著            153页  HKD99.00
    　
    请向香港中环域多利皇后街九号三联书店(香港)有限公司洽购
    电话：852―25230105  传真：852―28104201
广告

是什么震撼世界？
读两本关于十月革命的书

    一九一七年，当震动世界的十月革命爆发时，有两个外国人，以两种不同的处境和角度，对革命进行了两种不同的观察。这两个外国人，一个是著名的马克思主义理论家、活动家罗莎・卢森堡，另一个则是来自美国的记者约翰・里德。当时的卢森堡，正被关押在德国布勒斯第监狱中，布尔什维克单独夺取政权的消息立即引起了她密切的关注。可是，由于处境特殊，她只能通过送到狱中的报刊，对革命进行远距离的观察与思考，结果便写下了那篇后来引起大争议的《论俄国革命》。
    与卢森堡远离革命相反，来自大洋彼岸的约翰・里德，此时却正奔忙在革命的漩涡之中。作为革命的旁观者、记录者，里德出入于革命指挥中心斯莫尔尼宫，并在那次著名的苏维埃代表大会上亲眼目睹了新政权的诞生和旧政权的灭亡。他匆匆疾走在布满了武装的工人和水兵的街道上，不时将那些撒落在地的传单拾起，有时则冒着危险，将那些刚贴上去的宣言、公告和他所宝爱的招贴画一同揭下来，作为他报道革命的依据。他还在那种特殊时候采访了他所遇到的工人、士兵，以及那些被匆忙派到新岗位上去的神色疲惫却情绪激昂的布尔什维克领袖……为此，他也写了一本书，一本跟他所记录和报道的事件同样震动世界的书――《震撼世界的十天》。
    两个不同的人，写的两本不同的书，结果遭遇的也是两种不同的命运。
    卢森堡的书，因为包含了一些对十月革命的批评性意见而被她的党内同志们认为不宜发表，加之这篇据说是还没有最后修定的手稿，在卢森堡出狱后又一直没有机会对之进行修改，所以它在卢森堡生前就未能出版面世。直到一九二二年(一说是一九二一年，存疑)，即卢森堡遇害三年后，才由保尔・列维第一次以小册子的形式公开出版，题目为《俄国革命。批判的评价》。小册子一问世就引起激烈争论，蔡特金和瓦尔斯基为此曾发表声明，指责列维违背了卢森堡的意愿，并说卢森堡早在出狱后就已改变了对十月革命的看法云云。一九二二年二月，列宁在《政论家的短评》中指责列维“再版了罗莎・卢森堡的那些恰恰犯过错误的著作”，并在总结卢森堡的错误时特地指出她“一九一八年在监狱里所写的著作中犯过错误”。一九三一年，斯大林在《致<无产阶级革命>杂志编辑部的信》中，对卢森堡进行了严厉的指斥，由此定下了评价卢森堡的基调。之后，《论俄国革命》便一直被当作卢森堡反对十月革命的罪状，在国际共运中备受冷落和批判。
    与之相反，约翰・里德的书，作为世界上第一本详尽记述十月革命的历史性文献，却以其丰富、翔实的资料和对革命生动、直观的近距离写生，一出版就引起轰动，连连再版。一九二○年，列宁亲自为该书新的美国版作序，使这本书更是锦上添花。自此，里德名播天下，成为蜚声世界的著名记者。之后，随着里德的思想渐趋激进，他开始受到美国当局的迫害，至少被捕了二十次。一九一九年，里德重返俄国，参加了第三国际的工作，不久染上伤寒，于一九二○年不幸病逝于莫斯科。而他的书在俄国也同样受到欢迎，从一九二三年到一九三○年，其俄译本竟连印十一版之多！
    在以后长长的岁月里，两本书的命运再度发生了戏剧性的变化。里德的书因为记录了托洛茨基在十月革命中的突出活动，进入三十年代后便遭到冷遇，不再出版。再之后，随着它自身新闻价值的衰减、丧失，渐渐变得不那么引人注目了。而卢森堡的文章，虽然也曾在很长的时间里备受冷落和指责，但随着苏联革命在发展过程中不断暴露出来的问题，特别是在民主方面暴露出来的严重缺陷，卢森堡当年的许多担心和批评反而显出了预见和价值。于是，《论俄国革命》逐渐引起研究者的重视，进而更成为卢森堡研究热中一个倍受关注的“焦点”。
    如今，当历史的风雨云烟都已消散殆尽，昔日的偏见和喧嚷已不再是我们分析与思考的障碍时，再来客观地看待这两本书便不难发现，卢森堡的《论俄国革命》固然以它独到的观察和敏锐而深刻的分析发人深省，而里德《震撼世界的十天》也同样以它独特的史料价值而继续给我们予丰富、有益的启迪。尤其是它对十月革命所作的那种现场记录和直观报道，更具有不可替代的历史价值，因为，正是这样的记录和报道，为历史留下了一个完整的、处于始发状态的“革命标本”，使我们至今仍能从它那生动、逼人的鲜活气息中，感受到革命强烈的震撼和冲击。
    大凡革命初起之时，无不带有一种蓬勃向上的生机与活力。它那睥睨一切，荡涤一切的英雄气概和理想主义激情，常令人为之而兴奋激动、欢欣鼓舞。翻开里德收录在书中那些由新生的苏维埃政权所颁布的条例、法令、宣言、公告，我们首先感受到的就是这样一股奔涌激荡、锐不可挡的气势和精神，如关于《俄国各族人民权利宣言》(其中宣告新生的俄国将是各族人民自愿结成的联盟！)，关于《一切军人权力平等的法令》(其中宣告取消军队中一切官级、官衔和与之相应的特权及服装差别)，关于《取消公民等级和公民衔的法令》，关于一无例外地降低国家机关工作人员薪金的法令(法令规定国家机关工作人员的最高薪金为每月五百卢布)，关于罢免苏维埃人民代表的法令(宣称对一切不称职的苏维埃代表可以随时撤换和罢免)，关于建立“工人监督”的条例，以及关于放弃沙俄时代签署的一切不平等条约的宣言等等，等等，这些猛锐而激进的法令、条例，一下子就把革命的基调与旋律迫不及待地提升到它最崇高的理想上，因而使十月革命一开始就显示出它那与众不同的气势与追求，显示出它那鲜明的、独具一格的无产阶级平民革命的性质与特点！它表明，这个被称之为无产阶级专政的国家政权，将是一个在(被“彻底砸碎”的)旧国家机器的废墟上建立起来的崭新的国家！一个由普通的工人、农民去执掌政权的新型国家！一个――像列宁所宣称的那样――比虚假的资产阶级民主高出千百倍的无产阶级民主国家！它不仅是自由、平等的，而且还将是公正、廉洁而富有效率的！
    ――可以想见，当欧洲的工人组织还在为他们的集会常常租不到房子而苦恼发愁时，当共产主义的思想和运动还在被各国的官方政府当着瘟疫一般严加防范，许多国家的共产党人还不得不在秘密的地下斗争中忍受着政府当局的盯梢、迫害、逮捕和镇压，有的甚至还被迫流亡国外，过着居无定所，朝不保夕的亡命生涯时，十月革命的胜利会给他们带来怎样的激奋、鼓舞、欣慰和期待啊！
    ――也可以想见，当工业化的强劲步伐正在深刻地改变着原有国际关系的格局和面貌，旧的世界秩序正在日益加剧的殖民掠夺和民族冲突中濒临瓦解，一向自恃先进的西方列强也在世界大战造成的饥饿、失业和经济衰退以及由此而愈益加剧的阶级矛盾和社会动荡中焦头烂额，一筹莫展时，十月革命以其激进的理想和暴烈的手段而在旧的国家关系、社会阶级关系和社会财产关系上所拉开的变革，又怎么不使保守的欧洲和裂变着的整个世界而为之震撼颤<SPS=0397>，惶恐不安呢？
    是的，革命需要理想，需要激情，需要不断的创新和奋勇向前的进取精神！任何革命，一旦失去变革的冲动和理想的活力，就难免会瘫软、完结！而恰恰是这一点，往往成为许多革命走向衰落乃至败亡的薄弱点。正像流通中的货币会因为磨损而变得不足值一样，革命的精神和锋芒在其发展过程中，如不注意给予必要的调理和养护，也常常会钝化、衰减乃至变质！另一方面，就如同一出戏不可能每一幕都是高潮一样，革命在发展中也不可能永远都保持同样高吭、激昂的音调。革命是有张有弛，有缓有急的，在发展过程中，它不可避免地会遇到调式转换，会面临从一个重心转向另一个重心的情况。特别是当激动人心的高潮过去之后，当大刀阔斧的锐猛变革转向那些循序渐进，具体而微的建设，日常琐碎、凡庸无奇的工作代替了慷慨激昂的英雄行为时，如何恰当地调整革命的张力，寓崇高于卑俗地将革命的精神和传统保持下去，贯串下去，就成了革命能否继续进行的关键问题。
    一九二三年，也就是在十月革命已经胜利五周年之后，因为严重的脑血管硬化而不得不住院疗养的列宁，出于对自己将可能不久于人世的担心，口授了一批具有价值的文章。在这些文章中，列宁对十月革命后出现的某些停滞现象表示了极大的不满和担忧，强调了把革命开始的各项变革继续坚持下去的重要性，并据此提出了一些相应的建议和设想。经过五年的观察和实践，列宁不安地发现，十月革命所提倡的许多“好的东西”，由于革命进展的速度太快，结果在事实上还“只是被匆忙抓起”，没有“经过检查和考验”，因而也就还没有得到应有的“理解”、“体会”和“巩固”。基于此，列宁要求注意检查“我们的前进步骤，这种步骤我们每小时都在倡导，每分钟都在实行，而后来每秒钟都在证明其不扎实，不可靠和没有被理解。”(《列宁选集》第四卷，699页)于是，在现实生活中就出现了这样的矛盾：一方面是在重大社会关系上的“极端革命”、“迅速跃进”，另一方面则是在诸如办公的手续、形式和礼节等等这样一些极次要、极微小的变革上缩手缩脚，因循守旧；一方面是以盖世的勇敢精神发动了具有伟大世界历史意义的革命，另一方面却在一些微乎其微的问题上出现了害怕极小改变的心理！――伟大的革命与微小的变革脱节！当刚利的刀锋被柔绵的丝缕软化，革命的犁头只是在稀薄的浅表层愉快地翻耕时，再深刻广泛的革命也难免走向表面化和形式化，从而最终走向当初的标的的反面！
    列宁的期望和设想没有实现。在列宁逝世之后，“全盘集体化”和“强制工业化”两次大转变之后，斯大林时代的苏联终于形成了一套以个人集权、个人专断为特征的，政治―经济一体化的集权式国家体制――苏联模式！
    于是，当年卢森堡仅仅凭借某种抽象的理论和逻辑推理所表达出来的那些担忧和批评，竟一语成谶，不幸言中。历史的回音壁隐隐传出了这位杰出的理论家从遥远的一端发出的那极有穿透性的预言：“自由受到了限制，国家的公共生活就是枯燥的、贫乏的、公式化的、没有成效的。”其结果只能是“公共生活逐渐消亡，几十个具有无穷无尽精力和无边无际的理想主义的党的领导指挥着和统治着，在他们中间实际上是十几个杰出人物在领导，还有一批工人中的精华不时被召集来开会，聆听领袖的演说并为之鼓掌，一致同意提出来的决议……”
    于是，革命就仿佛掉进了一个巨大的历史悖论中，经过几十年的回旋运动之后，在革命无情摧毁的废墟之上，新的等级秩序、官僚特权和各种腐败现象又重新滋生、繁衍；曾经为革命所大声疾呼过的那些关于自由、平等、公正、廉洁的美好承诺和幸福憧憬，已逐渐变成了一堆虚假的说教和空洞的宣传；当初曾令整个世界为之震撼不已的那种理想热情和革命精神早已黯淡、失落，昔日的辉煌与荣耀已经不复存在……
    革命的激情是曾经震撼了世界的。那么，今后，靠什么来震撼这个世界？也许，这个世界已经从此不需要“震撼”了？
    　
    一九九四年十一月稿毕

篮子
快请……


    <IMG=CA95305601>
漫画
丁聪
谷崎润一郎当叹“吾道不孤”


    自从十几年前读过日语课本节选的谷崎润一郎的《阴翳礼赞》片断之后，就一直忘不了谷崎润一郎那种于不动声色之中打动人的文章。后来又有机会读了他的小说《春琴抄》，更领教了谷崎润一郎文笔的优美。《春琴抄》讲的是盲人琴师与仆人的奇特的恋爱故事。谷崎润一郎如诗如画地描绘了具有施虐狂倾向的春琴与受虐狂的仆人之间愿打愿挨的恋爱。小说中，热恋主人的仆人为了永久保持因遭人谋害而破相的春琴在自己心目中的美好形象，欣然刺瞎了自己的双眼。
    《春琴抄》的结构安排像是中国、日本古代的画卷，一幅幅画面自成一体，彼此之间的联系若有若无，没有严格的首尾次序，读者既可以像画面一样单幅欣赏，也可以把各章自由排列组合。这种自然而然的舒卷自如正是前不久去世的日本批评家吉田精一所谓的“对西方反自然的叙事方式构成挑战”的那种结构。《春琴抄》的文字也相当特别，句子像清晰流畅、汩汩不绝的溪流，罕见的标点符号像是溪流的停顿或转折。于是，在西方人那里或许会以惊心动魄的情节取胜的故事，到了谷崎润一郎手里却成了曲尽其妙、余韵无穷的文字，那惊人的故事似乎反倒成了附属品。当然，这也可以说是谷崎润一郎以以逸待劳的手法让人惊心动魄的谋略。
    见到《读书》上三联书店出版谷崎润一郎《阴翳礼赞》的广告，赶紧央求三联书店的先生买一本寄到美国来。在欣喜地接到封面设计典雅的薄薄的《阴翳礼赞》中译本之后，马上急着在翻找译者的前言或后记，希望能够看到译者对谷崎润一郎或对《阴翳礼赞》中译本所收文章的介绍。找遍全书，没有。最后在封三一寸宽的折页上看到八行文字：
    　
    谷崎润一郎(一八九六――一九六五)日本著名作家。这里所收的散文，散见于日本《中央公论》、《文艺春秋》、《经济往来》等各大杂志，后结集出版。至八十年代累计重版十余次。作者以敏锐的观察力、别具一格的视角，细致生动的描述，剖析日本人的风俗习惯和心理情趣。
    　
    读了这段文字，不由得感觉这介绍失之简略。有相当多的日本人和国际上的日本文学研究专家认为，假如谷崎润一郎晚去世几年，第一位获得诺贝尔文学奖的日本作家就很可能是他，而不是在一九六八年得奖的川端康成。如此说来，岂不是应当对谷崎润一郎其人其文进行更详细一点的介绍么？但是，等到读了《阴翳礼赞》中下面的一段话，不禁又想，这样简略朦胧的介绍配上略显幽暗的封面或许在谷崎润一郎本人看来很可能不错：
    　
    我们到京都或奈良的名寺古刹去游览时，往往会被带领去参观那些深院大宅房间壁龛上挂着的所谓该寺庙珍藏的字画。这些壁龛在大白天也多半是阴暗幽深的，所以看不清字画的图样，只能听凭讲解人的说明沿着黯然失色的墨迹，驰骋着想象的骏马，去玩赏可能是举世无双的绝笔。不过那模糊不清的古画和幽暗的壁龛倒是配合得无比协调，从而使图样的不鲜明不仅丝毫无碍欣赏，反而令人感到这样程度的不鲜明是恰到好处。总而言之，字画在这里只不过是一幅羁留着虚幻的柔弱光线的典雅“外表”而已……(《阴翳礼赞》，第20页)
    　
    这是典型的谷崎润一郎文字，优裕，从容，风趣，从译文也可以看出大概。中文的《阴翳礼赞》一书中除了《阴翳礼赞》之外，还有其他五篇文章：论懒惰、恋爱与色情、厌客、漫话旅行和关于厕所。这些文章大致都是这种风格。题目虽然不同，但都是从古今东西文化对比的角度赞美阴翳。建筑，室内装饰、日常用器具、食品、艺术品、风景、相貌、待人接物，总之，谷崎润一郎认为一切有阴翳才好。
    　
    谷崎润一郎赞美“阴翳”，认为审美对象和周围的阴翳不可分割，而且在很多时候阴翳本身就是美，消除了阴翳，也就是消除了美，就是所谓的杀风景。这道理似乎平淡无奇、简单之至，但是，简单的道理并不总是易懂、易实行的。拿中国来说，诚然，中国现在主张把古铜器擦得金光闪闪的人不多(据说，连一些学问不多的文物贩子―骗子现在也设法使仿古铜器带上斑驳锈迹和泥土)，但是据报道，中国有些有为进取的地方官员却要砍倒敦煌千佛洞前面的古树(现在这些古树可能已经成了劈柴了吧？)，以改善那里的景观，让游客可以畅快地拍照。不过，这种鲁莽的劲头并不是中国人的专利。在《阴翳礼赞》一文的结尾，谷崎润一郎也谈到日本大阪府的官员为了在一个公园修建汽车道而滥伐森林的事。或许是文章写到了图穷匕首见的关节，谷崎润一郎已经顾不上从容、风趣了：“这种连深山密林中的阴暗也要掠夺一空的做法，是多么愚昧无知的行为啊！长此以往，无论是奈良或京都、大阪的郊外，那些名胜古迹将不再会供群众玩赏，而成为童山濯濯。”(第42页)
    一般认为，向以乐于守成著称的东方人在近代拼命追求新奇、明亮、高速，是因为受了满脑子开拓进取的西方人的影响。这种说法听上去相当有道理。但是，仔细想想，这说法也有滞碍难通的地方。比如说，西方国家把古希腊、罗马那么多著名的古建筑遗迹保持原样，尽力以断壁残垣来吸引游客。素来讲究清静无为、听其自然的中国人倒总是忍不住要动手动脚，勤劳不止。先前把雷峰塔扒倒，后把北京的旧城墙扒掉拓展马路。如今，“扒”的运动还没有过去(看看散布北京周围历代有名无名的汲汲可危的塔，以及全国各地被扒得乱七八糟的古墓就可以知道)，“修”的运动又接上了茬。尽管全国到处都有中小学校舍摇摇欲坠，缺乏经费维修或重建，各地却有钱且肯花钱大造或重造古董。可见国人的勤奋和眼光不俗。
    在目前方兴未艾的“修”的运动当中，成就最大的当推重修长城，因为修得确实很有成绩，以致人们到八达岭极目遥望，长城旧貌已经几乎看不出来。假如谷崎润一郎活到今天重访中国，看到蜿蜒于群山之中大堆大堆棱角分明的新砖和新砖之间簇新的白色灰泥，他大概要再写一篇《新阴翳礼赞》，而且他说不定还要半是认真半讽刺地问，“难道意大利人就没有技术和资金，把古罗马斗兽场也修葺一新、修得比现代美国足球场还时髦么？”
    当然，这都是些现在绝对不可能实现的假设。且不说一九六五年七月底去世的谷崎润一郎现在不大可能活过来，就是万一活过来而且又有兴致重访中国，他十之八九也会奉行他的“阴翳”主义，不会当着主人的面明确地提出自己的批评意见。
    钦佩中国古代文化的谷崎润一郎大约是在三十年代访问中国，访问过北京，可能还有上海。据说他还同鲁迅有过交往。他在同鲁迅往来中都谈了些什么，这大概同李白与杜甫把酒论诗一样有趣，甚至可能还更有趣。这一是因为，与李杜相比，他们离我们更近，我们更有可能明白他们谈的什么。二是，在“如何看待西方文化”这个让二十世纪的东方人争论、苦恼不已的问题上，谷崎润一郎和鲁迅似乎看法截然不同。这两位见解不凡又能说会道的人谈这个问题，一定会谈得很精彩。
    近几百年来，东方各国(或广而言之曰，第三世界各国)一直受着近代西方文化、文明的冲击，而这种今天仍然持续不断而且是不断加强的冲击在很多情况下是难以抗拒的。中国尽管早就有味道醇美的烧鸡，但是，在一夜之间，古都北京吃美国烤鸡的人数就超过了吃传统中国烧鸡的人。(这尽管是笔者的猜测，但这猜测大约也不会错得离谱。请问，北京哪一家烧鸡店的买卖像天安门广场旁边的“肯德基家乡鸡”那样买卖兴隆？)问问中国的小孩子是愿意玩泥老虎、布娃娃，还是愿意玩电子游戏，大多数中国孩子恐怕是要选择玩电子游戏，尽管有许多教育专家，其中包括西方的教育专家认为，传统的布娃娃之类的玩具更有利于儿童发挥想象力，更有利于儿童的身心发育。不说别的，玩泥老虎、布娃娃至少不像长时间紧盯电视屏幕那样害眼。但是，这样至浅至明的道理，在滔滔而来的西方文化潮流当中已经变得非常模糊，甚至荒谬了。
    东方人抵抗不住西方优势文化的冲击，恐怕不仅仅是人们的口味转换像天气一样变幻莫测，或人们往往像小孩子一样见识短浅，缺乏周密的考虑。在很多情况下，东方人是通过思考加上亲身经历，才对西方文化由不知不识，转向了欣然接受，以至坚决拥护的。这是因为，以科学技术为先锋东渐的西方文化体系在解释、解决一些具体问题的时候，常常像电子游戏一样看得见，摸得着，直截了当，痛快得很。在这方面，鲁迅和谷崎润一郎就大有可聊的。而且，两人大有可能针锋相对地顶起来。
    比如说，他们可以在牙齿保健的问题上顶牛。中文里有个外来成语是“武装到牙齿”。其实可以说，随着西风东渐，东方人往往在自觉不自觉间“西化到牙齿”。本来中国人一贯认为，“牙痛不算病”。但是，从不久之前开始(就“上下五千年”的历史而言)，人们在牙痛的时候也要去医院了，而医院以及牙医是西化的产物。孔夫子据说牙齿很坏，但是，在《论语》和《史记》里，我们没有见到他老人家去看牙医、或在牙齿上花工夫的记载。鲁迅曾经推测，当年的孔子并非拿丰厚版税的富裕作家，可是，他却那么讲究吃，《论语》记载说他“食不厌精，脍不厌细”，他大概是有胃病，所以不得不如此。但同样可能的是，孔子是因为牙不好才特别讲究烹调的。总之，不管怎么说，由孔子说到中国本土没有生长出来成系统的牙齿保健观念和技术，这是不会错的。
    闲话休提，且说鲁迅的牙。记得鲁迅在一篇文章中写到，他十几岁的时候牙龈经常出血，周围的人不明白其原因倒也罢了，令他感到屈辱和愤怒的是，有人暗示这是因为他小小的年纪就(性行为)不检点的缘故。这事过了多年之后鲁迅写到，后来他到日本留学，在日本看了牙医，牙医给他清理了牙齿，结果才总共“花了几元钱”就解决了出血的问题。因为手头没有鲁迅原著，记不得鲁迅具体是怎么写的了。但他字里行间对中国传统观念的满腔愤怒和对西方干脆利落的医学的全心佩服还是记得清楚的。
    但是，鲁迅觉得好的，谷崎润一郎却觉得不好、可笑、可憎。了解牙齿的排列、牙垢、牙结石等因素与牙龈出血的关系，对此做出合理的解释，并对症采取措施，使牙齿的保健跟上现代的潮流，西方的潮流，这在鲁迅看来是近乎功德无量的大好事，可是谷崎润一郎却另有看法：
    　
    文化越是发达的人种，越是重视牙齿的整洁。据说按照牙齿的美观程度，可以推测该种族的文明程度。牙科医学最发达的美国，也就是世界第一的文明国。……本来日本人认为虎牙和稀稀拉拉的黑牙是天然的可爱，反而把洁白整齐的牙齿当成是刻薄和奸诈残忍的表现。因此，从前的东京、京都、大阪等大城市的所谓美人(不，男人也算在内)，大体上牙齿的长相都不好，而且很不整齐。尤其是京都女人的牙齿以污垢见称，这已经几乎成了定论。……此外如老人之辈，由于抽烟薰染，牙齿带有黄色的污垢，变成了栏干扶手之类的象牙色，掩映在疏落的白色斑驳须髯之间，更显得像垂暮之年。这种齿色和肤色十分协调，使人有优悠自在、从容不迫之感，即使由于牙齿脱落而缺少一颗、两颗，也绝不会显得丑陋难看。……即使镶嵌金牙，也应尽量接近天然。如果年老而满口金牙，打扮潇洒，那就正如俗话所说：“年过四十而浓妆艳抹”，变成叫人恶心的怪物了。(49―50页)
    　
    谷崎润一郎这一段话应当有点注解。在这一段的上文里，他说到了美国电影明星一个个似乎都是故意龇牙咧嘴，扭捏作态，显示其牙齿整洁。其实，美国不只是电影明星牙齿整洁，穷人、富人大都牙齿整洁。想找到一个牙齿看上去不好的美国人，就像在电冰箱尚未问世时代的三伏天找到一个冻柿子一样困难。细想起来，这真是和呼啸上下的航天飞机一样让人惊奇。又，谷崎润一郎说，他自己的牙齿生来就参差不齐，无医可治。(第49页)
    于是，谷崎润一郎在这里穷损洁白整齐的牙齿，赞美不整洁的牙齿，既可以说他是出以私心，也可以说他出以公心。他这套虚虚实实的文学笔法没想到达到了公私兼顾，矛盾统一，左右逢源的政治效果。说他出以私心，是说他为自己护短，也可以说是维护自己的尊严，这虽是私心也可爱。说他出以公心，是说他替牙齿不好的广大群众说话争面子，不属于那种自己超豪华享受，要别人安于艰苦奋斗的自私自利之徒。假如他自己享受了最好的牙医照料，却赞美牙不好的种种好处，这就要另当别论了。据说中国曾经有阔佬家产万贯，却赞美叫花子吃饱了不饿、席卷天涯随处躺卧看蚂蚁上树的惬意生活。在牙的问题上，谷崎润一郎看来没有这么虚伪。
    关于美国人的牙，谷崎润一郎还有话说：
    　
    总之，西洋人的“文明设施”、“清洁”、“整齐”云云，难道不就是像美国人的牙齿一样？每当我看到那白壁无瑕的整齐牙齿，不知怎的，总会想到西洋厕所里铺着白磁砖的地面。(第52页)
    　
    谷崎润一郎如此攻击以好牙为表征的现代西方文明，显然是有些文化情结在起作用，是对西方强势文化的不服气，不用说是有一点“老子也不差”的意思。在近代史上，日本和中国有类似的经历。在上一个世纪，两国都先是闭关锁国，“尊王攘夷”，后来又都顶不住西方的船坚炮利，不得不开放门户，经历一番丧权辱国的羞辱。如果说古今中外都把国家比喻成航船，那么日本就正应了中国“船小好调头”的话，看到大势不妙，及时调头，竟然后来居上，在短时间内跻身世界列强。
    船能调头，但船上的人也可以不随着船调头。谷崎润一郎无疑就属于头脑、眼光不肯随大流、坚持向后看的人，是一个文化上的保守派。在全世界一心奔deve1opment(经济开发，经济发展)、一切向前(前＝钱)看的今天，“向后看”、“保守派”决不是好名声。一个人一旦沾上这样的名声，常常也就表示其人其言无甚可观了。其实，至少就谷崎润一郎而言论，他的话往往是很有道理、而且总是说得十分有趣的。比如他谈厕所。他赞美日本古典式的厕所，认为古典式厕所与住房分开，设在绿树浓荫光线昏暗的地方，粪池和茅坑口之间有足够的距离，这样的厕所既实用、又有妙不可言的审美价值。(第129页)
    　
    人们如果使用(从西方传来的)抽水马桶，对于自己的排泄物不论怎样厌恶都会看得一清二楚。特别是日本的蹲式而不是西洋的坐式抽水马桶，那盘成一团之物在用水冲掉之前一直紧靠在臀部之下。这样虽有助于发现不消化等症状，对保健有好处，但说句粗鄙的话，我真不希望那云鬓花颜的东方美人在这样的厕所如厕。……
    　
    再如谷崎润一郎对中国绘画传统的解释，也讲得合情合理，并不给人走极端或勉强的感觉：
    　
    中国的绘画赝品从来甚多，而且赝品之妙，几可以乱真，恐怕这也许不是为了欺骗别人。也许他们考虑的不是个人的功名利禄，而是以仿古为乐。其证明就在这些绘画虽是赝品，但却制作得十分精妙。如非丹青妙手并具有旺盛的创作热情，确实无法画得如
    此维妙维肖。贪婪之徒是绝对不可能做到这点的。……(第87页)
    抄谷崎润一郎抄到这里，又在《华盛顿邮报》上看到了与《阴翳礼赞》有异曲同工之妙的一篇报道。该报道说的是，印度东部一世界降雨量最丰富的地方(Cherrapunji)因开发过度，森林毁坏，导致生态环境不可逆转的恶化，成为人造荒漠，以致现在当地人连得到饮用水也有困难。其中一段说：
    　
    随着公路网的扩展，人口压力的增加，以及基督教的扩散使当地许多部落民不再把森林奉若神明，先前保护着肥沃表土不被雨水冲走的森林因不断消失，其速度之快，令一些环境保护主义者吃惊。(The Washington Post，“World’  Wettest  Place  Suffers Drought-like Conditions，”9／22／94，p.A22.)
    　
    看到这篇报道，谷崎润一郎肯定要自鸣得意，“吾道不孤”，没想到他的保守主义竟领先于在美国正时髦的环境保护主义。当然，中国人也可以说，咱们自古就有环保的意识，明白“竭泽而渔”的危害，孔子也早就讲过“欲速不达”之类的道理。尽管如此，在中国奉行“时间就是金钱、效率就是生命”为新意识形态的摩登时代，孔子的话听上去当然是不合时宜。这里倒也不妨把孔子的老话翻成摩登白话，不是为金钱，也不是为效率，只是为了好玩。那么，比较能够传达孔子原意的翻译大概是，“所谓前进中的问题，并不是无关紧要、可以忽略的次要问题。我们应当常静下心来想一想(stop to think)，以免自以为是大跃进，结果却是后悔莫及的大跃退。”
    自然，“大跃退”这个词并不准确，因为它含有退回原处、可以重新来过的意思。其实，世界上这样便宜的事情不多。中国当年“大跃进”“放卫星”成灾，有那么多的人饿死，以后无论采取什么英明措施也不会让死人活过来的。印度或世界各地的生态环境，破坏了就很难恢复，假如不说“不可能恢复”的话。这些政治性加技术性的问题，鲁迅和谷崎润一郎都没有谈，也不是拙文所能讨论清楚的。
    　
    (《阴翳礼赞》，谷崎润一郎著，丘仕俊译，生活・读书・新知三联书店  一九九二年版，4.80元)

丁泽
学术的本土化与世界化


    中国学术古已有之的大约只有国学，而所谓的社会科学，像经济学、政治学、社会学、人类学、心理学之类，还是近一个世纪刚刚引进的舶来品。这使得我们又多了一种洞烛世间人情的工具。但问题也接着来了，西方的社会科学分析架构是依据西方的历史经验抽象而成，那些理念是否适应得了中国的情形？于是在学界里面自然产生了社会科学本土化的需要。
    去年香港新创刊了一份杂志，叫《香港社会科学学报》，在其创刊辞中有一段话颇能反映中国社会科学本土化发展的大趋势：“无论是出自学术上的旨趣，抑或是本于国家民族的关怀，不少曾受西方社会科学训练的学者，都试图努力从各个领域的理论基础中，汲取可资应用的学说，从而对本土问题作不同角度的诠释、解答以至建议应走的路向。亦有本土知识分子致力于创建以本土化学理去回应本土的问题。”
    本土化，不仅指用西方的学理回应本土的问题，更重要的还是社会科学学理本身的本土化，逐渐建立起中国的社会科学分析架构。这当然很好。不过，对本土化这一理念若不梳理，流于一般的望文生义，则很可能将本土化与世界化人为地加以对立，以为一讲本土化，就是重起炉灶，自立一套。从此可以与洋鬼子对着干，他说黑的，我偏说白的，以此彰显中国气派。海外的我所知甚少，至少大陆学界或从大陆留学西洋的前知识精英中就不乏其人。
    任何学术皆非无本之源，社会科学欲本土化，首先要有所化之物。此物非它，乃西方学界多少个世纪积累下来的知识资源。中国的学者扪心自问，我们对人家的东西是知道得太多了呢，还是远远不够？答案是不言自明的。当我们对西方的学术仅止于口号或大概上的了解，而缺乏学理上的透悟，有何资格妄谈社会科学的本土化？在这一点上，我倒欣赏《学报》的态度，它是不是哗众取宠地提出一两个口号，而是在追求本土化的同时，实实在在地认真探讨西方社会科学的学理本身。
    学术乃天下之公器，社会科学尽管是依据西方的历史经验而产生，但思想一经形成，就自有其自身的逻辑和意义，有该学科一般的、形式化的学术规范。这种规范如同球赛规则一样是超越民族和国界的，具有公认的形式合理性，这也是社会科学得以世界化、全球化，不同学派得以互相批评和沟通的依据所在。因此，社会科学的本土化不是另创一套游戏规则，拒斥与世界学术对话，而恰恰是在形式上遵守一般学术规范的前提下，在内容上建构具有本土色彩的思想和理论。
    《学报》在学术规范化方面作的探索对大陆学界颇有教益。它按照国际一流学术杂志的通行审稿制度，拟刊稿件由主编聘请两位不具名的著名学者担任评审，评审意见与作者见面，以便作出进一步的修改和补充。《学报》给我的另一个突出印象是，所刊书评皆遵循国际学术评论的一般规则，以严格的学术规范和冷静的理性精神检讨著作在学理上的得失，尽管评论水平参差不齐，但一本挚诚追求本土化的杂志，如此躬行国际化，与国际学术规范接轨，内中的意蕴令人回味。
    在世界化的基础上发展而来的本土化，二者之间就无所间隔了。像《学报》第三期作专题探讨的三、四十年代以吴文藻、费孝通为代表的燕京社会学派，其学术上的成就举世公认，它为中国学术的本土化提供了很好的范例。本土化是否合格，不是以我们自家的尺度来衡量，而应该以国际通行的尺度来衡量。费孝通独具本土风格的社会学理论赢得了那么多的国际声誉，得了那么多的国外社会学大奖，说明愈是本土的就愈是世界的，本土的成果是否有意义和价值，不能自我检验，自家说了算，只有放到全人类的文明系列中加以定位。
    或许有人会责问：你所说的世界化还不是西洋化么？这不是鼓吹学术上的西方中心主义么？确实，社会科学滥觞于西方，国际通行的一般学术规则迄今为止大都是从西学这一特殊文化中抽象出来的。但是，倘若我们进一步追究，所谓的“西学”实际也是一种抽象，即便笼统言之，近代以来的“西学”也有欧陆学派和英美学派之分，它们之间在学术风格上的区别就未必比与“中学”的差别来得要小。近来海内外越来越多的研究表明，从某些方面来说，中国文化与欧陆学派之间的亲和性要超过西学这两大学派之间的亲和性。形式化的学术规范是一种不成文之“法”，它并不以某家某派的价值标准作为永恒的尺度，而是在不同的学术流派的交流对话之中自然形成的。当代国际通行的学术规则，首先是西方的欧陆和英美两大学派相互沟通的结果。随着更多的非西方国家文化加入世界学术对话圈，更多的学术流派进行多元的对话，一方面在内容上将丰富社会科学的理论，另一方面也将在形式上促进学术规则的变化和更新。
    明白了这一点，反过来的道理也是一样：愈是世界的，肯定也愈是本土的。食洋不化，只会拿西洋的理念裁剪中国的经验，世界未必承认你，认你为一家；唯有将人家的理念“化”为本土的东西，重建一套分析架构和解释框架，对洋人的因袭之论作出富有挑战性的回应，人家才真正认你服你，你的学术成果才真正具有国际性、开放性，成为世界多元学术中的一大流派。
    在《学报》第三期中，苏国勋以社会学为证提出，在西方，美国为代表侧重方法的科学社会学和欧陆为代表侧重本体的知识社会学这两大社会学类型分别有其经验论和唯理论的形而上哲学基础。中国尽管还没有成体系的社会学理论，但未来的中国社会学的理论预设将是集本体论和方法论为一体的、以追求天人合一的统一之“道”而建立起来的形而上学基础。这是一个颇有意思的假设，它可能揭示了中国社会科学本土化风格的历史文化前提和资源所在。未来的中国学术是否将以这样一种风格流派与欧陆和英美学派对话，当然还有待于时间的验证，但我以为，如果我们的社会科学在本土化方面要有所突破的话，其可能性的突破口也许在“中层理论”层次，即类似费孝通的社会学理论，面对的是关于中国特殊的经验性问题，在具体的解释框架和分析架构方面建立自己的操作性理论。当这些“中层理论”的积累越来越多，也同时意味着本土化的程度在日益提高。当相当数量的成功范例为国际学术界所接受和认可时，就有可能形成我们自己的社会科学理论体系和学术流派，从而为寻求它们背后共同的形而上哲学基础和文化预设提供经验的证明。当然这肯定是二十一世纪的事了，但却需要全球的华人学者以自己的理论自觉从当下做起。
    　
    (《香港社会科学学报》，香港牛津大学出版社出版)

许纪霖
竹林遗恨长


    不见那润绿水／我钓秋风。
    多想捞起那个冤魂／垂一条思念的绳……
    　
    翻开《嵇康评传》，孔孚先生的一首诗，把我带进了一千七百年前的一个中国文人的生命历程……
    生命是偶然的、短暂的、不可重复的，从这个意义上讲，任何能够将自己生命的印记刻在史书上的人，都是幸运的。然而尽管如此，他们在史书上的形象却难免抽象、单薄，甚至有点面目全非了。关于嵇康，我们知道，他是“竹林七贤”的重要代表；我们知道，他写过《声无哀乐论》等著名文章；我们还知道，他因为藐视攫取天下的司马氏而慷慨就义……然而，尽管如此，却仍然拼凑不出一个完整的嵇康的形象。而《嵇康评传》的意义，就在于借助史书上的朱痕墨迹，在作者理解中还原了这一形象。显然，这里面不仅需要有知识，更重要的还需要有感悟、有体验、有理解，有一种把嵇康作为一个同自己一样的人而与之促膝谈心的过程。否则的话，历史研究岂不成了一堆缺乏灵魂的考证和没有生命的资料？
    然而真要做到这一点，又殊非易事，甚至不仅仅是通过努力所能够实现的。所谓同声相和、同类相知，一种人也许永远也无法理解另一种人。而作者之所以能够对嵇康作出自己的理解，就在于他自己就是一个文人，一个中国式的文人。因而他能够理解这种文人内心深处的高贵与卑贱、骄傲与软弱、痛苦与仿徨，因而他能够理解这种文人在价值与功利、历史与现实、灵魂与肉体之间进行选择的艰难。也许，封建社会的现实对于中国文人过于苛刻了，致使他们的理想似乎总要伴随着罢官、抄家乃至断头的宿命；也许，辉煌灿烂的历史却有意要在事后作出补偿，致使那些生前的冤魂在死后却总是让人们念念不忘。
    　
    行刑时间到了，嵇康从容伸颈。刽子手屠刀起落，一颗头颅落地，嵇康解脱了，彻底地解脱了。在场的活人都会衰老，而嵇康却永远不会变老，在千秋万代的历史记忆中，永远是三十九岁。
    　
    问题在于，对于永远三十九岁的嵇康来说，千秋万代的历史记忆却已经不复存在了。因此，尽管人们、包括嵇康的一些具有人文修养的政敌都不得不仰慕嵇康的人格；然而经过认真的盘算之后，绝大多数的朋友，包括向秀在内的“竹林七贤”，却又不得不放弃这种选择。问题还在于，当人们放弃了这种选择，而走上了荣华富贵的康庄大道之后，他们还会频频回首，以一种说不出的牵挂遥视那远远被留在身后的孤坟……。
    　
    自东晋到现代，纪念嵇康的赞美诗文多得不胜枚举，但细细读来，总觉得有些空洞，桂冠多而情感少。写得最好的，还是最早的那篇写得模模糊糊的文章，即向秀所著《思旧赋》。鲁迅曾说：“年轻时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾。”后来，“民国”的子弹使他终于懂了。细读《思旧赋》，在那躲躲闪闪的文字后面，可以感到一种几乎心死的悲哀。它比哭更强烈、更震撼。
    　
    在这里，作者不仅理解了嵇康式的壮烈，而且理解了向秀们的悲哀，同样在这里，除了理解，我还能说什么呢？
    　
    (《嵇康评传》，王晓毅著，广西教育出版社一九九四年八月版，6.00元)
品书录
陈炎
另一种风格的真话


    骤然看来，萧乾先生的真话似乎迥异于巴老那种阳刚硬朗和澄明透澈；似乎显得嗫嚅、内敛，甚至张惶。可是，当我在这个寒秋之夜，深怀知识分子改不掉的敏感和脆弱，来同时用眼睛和内心触摸到那些痛定思痛、意蕴幽深的创痕时，我的感受绝不亚于当初读《随想录》时的震吓和敬慕――因为这是另一种风格的真话，而且是那种颇容易被人误读的真话。
    这是我读《未带地图的旅人――萧乾回忆录》时得到的经验。鉴于这本书是一个奇异生命的灵魂自白，所以我们不能不带点儿奇异的念头来审视审视书中的这些颇不爽快的话――
    首先我得将该书《重见阳光》这一章里有关“真话”的意见介绍给自己，以防出错。作者说：“……对于巴金所提倡的说真话，我既由衷拥护，又从实际出发而有所保留。我再也不求讲个痛快而执笔了。我为自己划了条线。我只敢在勉强允许的范围内，尽量说真话。”这段话十分怪异，除了我自己长期享用外，还打算推荐给其他渴望分享的人们――怪异的真话毕竟还是真话，急用先学，随时可带着防身(？)。
    而在另一章：《我回来落户了》当中，萧先生向我们讲了一个“文革”中的恐怖故事，无奈他作了这个恐怖故事的反派主角――被诬为“反动刊物”《新路》的骨干。在严讯威逼下他“折腾一宿”后痛痛快快地“在谎言上画了押”。糟糕的是多年后有位女同志告诉他说，“她被威胁说，不肯签字就活埋，但她宁死也不肯……”而怯懦的萧先生竟不如一个弱女子。他当时抱的是这样一种不太健康的心态：“洁若(萧夫人)下放了，我再有个三长两短，为客观真理而殉了难，三个孩子可怎么办？”更加糟糕是他连“知错就改”的古训都不懂，还要继续让自己难堪，“尽管我鄙视自己的怯懦，至今我仍认为，假使历史重演，在那情景下，我依然也只能硬了头皮去签。不举白旗，火焰就会变本加厉地扑过来。”抄着这些话，连我都为萧先生感到不好意思。不过，我又反问自己：“你可以这样做，但你胆敢这样向大伙说吗？”――好喝阮籍的酒，酷爱说嵇康的话，这就是我们和萧先生的极大差距；他既不是阮籍，也不是嵇康！实在不好归类。说实话，前两天我在录像厅看《辛德勒名单》的镭射时，眼前就分明<SPS=0395>动着萧先生的影子――即使当时我满面泪水，仍确信绝对没看错――那些“文雅温顺”的犹太人哟……
    这本书的最后萧先生本来没有必要这么写：“当前知识分子和党‘和平共处’了。就是说，党宽容了，知识分子也懂得了分寸。这不是理想的最高境界，还有待一步步亲密，得一步步地来。已故领袖毛泽东是位干了大量糊涂事的明白人……但愿在新形势下，能按‘两论’(指《实践论》和《矛盾论》――引者注)办事。”这段话加以吹求不免有语病：其一，“和平共处”是我国的外交政策，不宜乱套内交；其二，知识分子早已是工人阶级的一部分，“分寸”云云就太见外了；其三，将“境界说”挪用到公共关系学上也不恰当……看来，说真话又要合乎逻辑真难。
    本来巴金先生关于建立“文革”博物馆的倡议已被人们悬置不提，就不要哪壶不开提哪壶。无奈，说真话的萧先生却偏要旧事重提。他叙述道，“一九八四年访问西德之后，《人民日报》又连载了我的《欧洲冥想录》，我在《“永志不忘”之二》一节中建议：为‘文革’那场史无前例的灾难修个永久性的纪念馆，那是重访达豪集中营之后受到的启发。老友巴金则在《随想录》中，两次写专文……我们都是明知其不可为而为之。”萧先生自己不是说过“我再也不求‘讲个痛快’而执笔了”吗？为何记性竟如此之差呢？
    曾有人跟巴老较劲说，“真话不等于真理”――这话确实不好对付。不过，真话毕竟包孕着美善的因子吧？那么，它与真理间的距离就绝不会比假话和谎言还更远；即或是像萧先生说的那种初看并不让我们觉得美善的真话。
    　
    (《未带地图的旅人――萧乾回忆录》，萧乾著，中国文联出版公司一九九一年九月版，6.00元)
品书录
张育仁
诗人的幽默


    诗人叫朱夏，字小可，是我国著名地质学家，在我国石油天然气的普查勘探方面累建功勋，在地质科学的理论方面也有独到的建树。朱夏从十余岁即开始诗词写作，直至古稀之年从未辍笔，平生所积不下千余首，一九九○年逝世后，地质出版社整理出版了《朱夏诗词选集》，苏渊雷为之作序，赞他“秉性高洁，怀抱热情，学者诗人，二而一之。”其父朱奇，字大可，在本世纪二三十年代即已是知名诗人，著有《耽寂宦诗》，诗坛耆宿陈石遗在二十年代末曾精选清末民初诗人的佳作，辑为《近代诗钞》，由商务印书馆出版，入选的作家中，就有朱奇，且是最年轻的一人。朱夏幼承家学，少年时的诗作，已有佳句名篇，获得国学先辈的赞赏，尔后随着生活经历的丰富，诗词意境日趋成熟，赞之者称他的诗“寓意深沉、韵味高雅、格律严谨、词语流畅，置之诗词大家之林，也不可多得。”他自己曾经说过：“要是我不搞地质而专心从事诗创作，成就可能不在地质之下，我也很想这样做。”语颇自负，亦可见其对诗的热爱。
    一九八一年，南京《新华日报》刊载中国科学院学部委员名单时，将朱夏的姓名误植为“失夏”，朱夏读到报纸，见自己的“朱”姓被搞断了脊梁骨，不恼不怒，却忽有所悟，欣然作《失夏》诗一首：
    　
    铮铮脊骨何尝断，
    小小头颅幸尚留。
    从此金陵无酷暑，
    送春归后便迎秋。
    其诗幽默如此，其人可知也。
    　
    (《朱夏诗词选集》，地质出版社一九九三年四月版，8.20元)
品书录
孙不
活出意义来


    对于个体生命而言，存在的意义不是预设的，而是在面对生存的挑战时不断选择的结果。德国精神病学家维克多・弗兰克博士在《活出意义来》这一本小书中，现身说法地通过“意义治疗法”，坦率而真诚地对这一现代存在分析学说的基本观点，作了发人深省的阐述。这本小书的扣人心弦，不仅仅在于它的独到见解，更在于作者骇人心灵的独特经历。作者在“二战”期间，曾是纳粹集中营中的囚犯，他的双亲、哥哥、妻子，不是死于牢狱，就是被送进了煤气间，而他自己也在漫长的囚狱生涯中，遭受了我们难以想象的身心折磨。正是从这里，从一个人“除了这寒伧可笑的一身之外别无余物可供丧失”之时，发现了选择对于人类生命的独特意义：人“有能力”保留他的精神自由及心智的独立，即便是身心皆处于恐怖如斯的压力下，亦无不同。人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，惟独人性最后的自由――也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由――不能被剥夺。
    人类生命中最强劲的力量，也就来自于此吧。正如海明威所说，人生来不是要被打败的，你只能消灭他，而不能打败他。而弗兰克更要强调的，却是从生命的绝境甚至死亡中发见出生命的意义来，相比之下，我们从皮包骨头历尽劫难的弗兰克身上能够看到的，是比壮硕的海明威更见顽强的“人”的力量。当海明威用他那杆双筒猎枪自戮的时候，弗兰克却在集中营为挽救绝望的同伴们的生命而寻求活着的意义。“你为什么不自杀？”正是“意义治疗法”的第一声发问。生命中的每一种情境向人提出挑战，同时也提出疑难要他去解决，“你为什么不自杀？”为了子女，为了尚待发挥的才能，为了一份珍存的回忆……，正是从这些维系着绝望者生命的纤弱的细丝，弗兰克发现“能够负责”是人类存在最重要的本质。由此他提出了三种不同的途径，让任何处境中的人们活出意义来。
    第一种途径可以说是常态的，即创造和工作，这是功绩和成就之路；第二种途径是通过体认价值，也就是经由体验某种事物或经由体验某个人，如工作的本质、文化、爱情等，来发现生命的意义；弗兰克的超拔更在于他所说的第三种途径，即使是面对苦难，他也可以借助于受苦受难，获得生命的意义；甚至，就是苦难本身，也应当具有生命的意义。当他的难友们发出“我们能在集中营中活下去吗？如果不能，所有的痛苦便没有意义。”的疑问时，他的发问却是：“所有生命中的痛苦，我们四周的死亡，有意义吗？如果没有，那么人的生命终究毫无意义。”人们在绝境中不能选择生死，但可以选择面对它的态度，这正是大写的人的力量，超越外在命运的力量。
    活出意义来的要旨即在于，选择使人的生命存在获得了意义。在这个多元并置的世纪末叶，读一读这本大家手笔的《活出意义来》的“小书”，在面对时时袭来的荒诞与绝望时，我们也许会更加坚信人的生命的力量。
    　
    (《活出意义来》，弗兰克著，三联书店一九九一年十二月版，2.70元)
品书录
秦巴子
美国怎样学走路？


    读史使人明鉴。阅读美国历史学教授J・布卢姆等人集体编著的《美国的历程》，得以知道一系列很有意思的故事，有些很让一般中国读者感到亲切。比如：
    不光我们有过义和团前后的奇耻大辱，美国也有类似的经历――在一八一四年战争中，英军攻陷了华盛顿，纵火焚烧了国会大厦和白宫，美国面临着灭顶之灾；
    议员们总是肝火过盛以至有失“君子风度”。在美国史上，“破口骂人在国会并非新鲜事儿”；最严重的一次是一八六○年，在争夺议长一席时，有些议员竟带着手枪去出席会议；
    美国指责别国出口劳改犯人产品，实际上美国自己曾有过政治腐败、公德沦丧的时期。南北战争后，南部各州曾实行臭名昭著的“罪犯租借制”，把犯人当作岁入的来源；
    美国实行政教分离，可是，在达尔文《物种起源》发表六十年后，美国田纳西州议会通过一项法令，宣布凡讲授否定《圣经》上帝创世说的任何理论都为非法；
    也许，最让一般中国读者关心的莫过于，在美国这个被认为是世界上最尊重个人自由和信奉天赋人权的国家，人民的权利和自由屡屡受到侵犯，有时到了很严重的地步：
    约翰・亚当斯是美国第二任总统。在他任期内，曾针对反对派的政治活动，通过了客籍法和惩制判乱法，“准备要抛弃启蒙运动、美国革命和宪法的原则”，以至麦迪逊和杰斐逊等利用州权同他进行了坚决的斗争；
    在两次世界大战期间，联邦政府中的某些战时机构拥有太大的权力。任何不同的意见都成了怀疑的对象，先有一千五百多人以“煽动叛乱罪”被捕，经查确实有罪的只有十人；后有十多万日裔美国人被一夜间关进拘留营：“这是美国政府毫无道理的歇斯底里行为”；
    事情的发展似乎一再地表明了美国制度的“生命力”。不过，历史学家的话是意味深长的――“麦迪逊主持起草第一批宪法修正案时，就认识到他们可能有一天必须为这些原则而同一个野心勃勃的行政首脑或议会作斗争。”
    事实上也正是这样。在两百多年的美国历程中，总统、国会和最高法院，哪一个没有犯过“错误”呢？
    看来，如果要算“历史旧帐”，没有哪一方能完全“天真无邪”。当然，成就与荣誉也不是谁的专利。美国人相信“三权分立”，认为其“最大的好处之一，就是很难使三套机构同时腐化”(欧文)。旁观者未必清，一个显见的例证是：以往我们对美国总统的作用看得过重。
    成就是成就，错误是错误。就像人小时候学走路，免不了要跌跟头。为了学会走路，人们注意吸取教训，保持身体的平衡。从这个意义上讲，尽管对错误的纠正本身也算一项“成就”，可还是最好不要把再二再三跌的跟头“辩证”为“前进中的失误”。最好的态度是坦然承认并有勇气纠正，就像罗斯福总统说过的：“国家和个人一样，也会犯错误。我们要有足够的勇气承认过去的错误，并加以改正。”
    　
    (《美国的历程》，布卢姆等著，商务印书馆一九九三年版，三册，27.70元)
品书录
李亚东
“经济学”的声音


    樊纲在各种报刊上发表的众多关于对现实社会中经济问题的看法，无不以飞光流彩的笔触将繁芜、深奥的理论问题去华就实，演绎得生动、平易、有趣，令许多像我这样不懂经济学的人明白了许多经济学道理。他应北京出版社之邀撰写的这本《求解命运的方程》，以自己半生的经历为“个案”引入经济学理论进行分析，使我国长期以来一个腔调谈论人生的著作和言论中，多了一种“经济学”的声音，把许多人殚精竭虑地想要灌输给青年人的“大道理”，用经济学的快刀，解剖成易于消化的“说法”。在樊纲手下，经济学这把刀时常切入社会生活的各个层面，游刃有余。他的这番功力，早在一九八八年他用经济学严谨的理论模式剖析“走后门”、“官倒”等现象的肇因及结果的力作《灰市场理论》中，就已小露峥嵘。而在这本《求解命运的方程》中，经济学再度在樊纲手下提刀代笔，更堪称骇世惊俗。
    在樊纲看来，经济学是一门“选择的学问”，它也肯定适用于求解命运的方程。
    人的一生，说穿了不过就是一个不断选择的过程。一个人除了出生别无选择外，呱呱落地之后将面临无数“选择”。孩提时的选择多由父母代劳，选择保姆还是幼儿园，选择钢琴或者绘画，选择五谷杂粮还是“娃哈哈”，这些选择日后将显示出其潜移默化的影响。之后，人们便要面临择友的选择及学科的选择，职业的选择或出国的选择，恋爱和婚姻的选择，下海或“上岸”的选择，从政还是做学问的选择，等等。每个人无不在主动或被动、人为和环境的不断选择中度过各不相同的一生――有人命运多蹇，有人俯拾皆美，有人湮没无闻，有人辉煌灿烂，有人<SPS=1870>顸昏庸，有人精明干炼……然而，很多人并没有意识到，这异彩纷呈的众生相正是由“选择”这支魔笔绘就的。无庸置疑，“选择”学问运用得高明与否，会直接影响到人生的成败。
    长期以来，哲学家们将“选择的学问”关在了他们的门下。然而哲学“形而上”的属性及玄秘的理论把这门学问高高地挂在了天上，令芸芸百姓可望而不可及，成了少数精神贵族才可享用的“精英学问”。而樊纲要做的，并且一直在做着的，就是要用“形而下”的经济学把这门学问弄“俗”，从天上拉下来。
    “机会成本”这一经济学概念对许多人来讲其专业上的严格定义不得而知，然而这并不重要，重要的是樊纲把它引入了凡人的生活并向芸芸众生展示了这一概念“俗”义上的涵概及应用――“机会成本概念的核心在于什么事都不是都好都坏，而是有利有弊，有得有失”。樊纲用通俗的语言告诉人们，“机会成本”就是有助于人们“选择”的概念。
    樊纲令我们透过“机会成本”而看到，人生的美景绝非用“成功”二字可以简单地勾勒出来的。人们在不同的“偏好”下，  付出不同的机会成本，将换来不同层面、不同意义上的人生美景。
    人生的美景不仅与个人的“偏好”或价值取向有关，也与你付出的成本相关。那句“苦尽甘来”的古话用“机会成本”的理论来分析，也不无道理。
    然而，操持命运的盈亏缩胀是否非得披肝沥胆、茹苦含辛呢？樊纲在他求解命运的方程里解答了这一问题。“经济学作为一门科学，原则上不能做任何道德说教”，“它所能做的，是在你给出了你的特殊偏好的前提下，同样用一种实证的办法告诉你应该怎样去做，还能根据你的这种偏好做出你的最佳选择。”
    樊纲要做的，或许正是如此。
    　
    (《求解命运的方程》，樊纲著，北京出版社一九九三年四月版，4.90元)
品书录
苏葵
五个贡献


    早在本世纪三十年代“人口质量”问题就被人们注意。陈达先生早就明确提出要从优生和教育两个方面“改善人口的品质”；至五十年代，马寅初先生在《新人口论》中再度关注了人口质量问题。进入八十年代，沉寂多年的人口学研究重又蓬勃起来。但是当时研究的重点在于打破禁区，于学说本身较少突破性进展。
    作为有系统的专著，新近问世的《人口质量的经济分析》一书也在人口质量研究方面付出了值得称道的努力，本书的研究风格谨严，规范。尤其令人注意的，是书中体现了一种强烈的历史意识，这使他的学术有一种厚重感。由于注意了学术的承继关系，从而能使自己的研究在历史的沃土中开放出思想的花朵。在某种意义上说，是对以往研究的一种总结，也是在总结基础上的一种探索。以笔者管见，本书的贡献为：
    一、长期来，我们对散见于浩如烟海的历史文献中的人口质量思想缺乏系统的把握，而本书细致严密的条分缕析使我们第一次看清了人口质量研究清晰的历史脉络。譬如，本书从历史的大视野清晰地指出：“人口质量概念形成的脉络大致是：人种贵贱――通种――淑种
    改善人口品质。在这一脉络中，人口质量被逐步加深认识，并最终形成了人口质量概念。”
    二、本书率先指出了权威的《人口理论教程》中所罗列的人口质量衡量指标的五点不足，这是一种有说服力的“破”，最终则为作者自己及其他学者在人口质量存量的测度方面找到了努力的方向。
    三、在分析方法上，本书选择了广有影响的人力资本理论作为分析人口质量问题基本的经济学分析方法，这在国内是首次尝试。
    四、本书通过实证分析指出了中国人口质量存量与经济发展水平相比较有明显的“超前性”，并对中国人口质量在存量上超前提高但在贡献上却偏低的现象作出了令人信服的解析――在某种意义上可称之为“制度分析”。人口质量与经济增长的关系决非人口质量越高，对经济增长的贡献则越大。因为制度性因素的作用，人口质量的贡献不仅可能降低，而且贡献本身可能被阻断。“因为制度性因素的障碍作用，中国人口质量在转化为经济增长动力过程中也就出现了转化速度慢、水平低和效率不高的情况。”遗憾的是，书中在这方面的实证没有充分展开。
    五、首次提出了“人口质量的质量”问题，指出人口质量的贡献取决于“人口质量存量上所体现的人口质量”是否正好满足一定阶段上的经济增长要求。这一观点使我们轻松地走出了“人口质量存量越高，则对经济增长贡献越大”的认识误区。
    　
    (《人口质量的经济分析》，朱国宏著，上海三联书店一九九四年一月版，12.50元)
品书录
穆光宗
保守的柏克自由的柏克


    同情社会主义的英国自由主义者哈罗德・拉斯基(Harold Lasky)曾这样评价过埃德蒙・柏克(Edmund Burke，一七二九――九七)，说他的思想是永恒的政治智慧宝鉴，没有这一宝鉴，政治家们不过是在未经测绘的海面上航行的水手。拉斯基甚至认为：“在英国政治思想史上，尚无一人比他更伟大。”爱尔兰史学家威廉・莱基(William Lecky)说过，“到某个时候，柏克的著作可能就没人读了，但凡读过他的书的人没有不聪明的。”这后半句话虽未必灵验，但却道出了柏克思想的重要性。从中西方的思想“交通”史上看，中国学人多去拜访卢梭学说，却很少有人去探视柏克思想。不过近来已有迹象显示，国内知识界开始对柏克表现出浓厚的兴趣，各种对立的观点也都试图从柏克的思想中寻求理论支持。尽管姗姗来迟，但这终究是件好事。
    柏克被公认为是保守主义的鼻祖，可他自己并不认这个账。从“党籍”上看，他是个辉格党人，不是托利党人。辉格党在近代英国政治史中始终扮演着从托利党争取自由的角色。柏克虽死后以保守者“留名”，但生前却以改革家“著称”。他所在的辉格党数十年间在国会一直是反对党，在许多问题上都与当局和风尚对立。哈耶克认为，辉格党是自由的党(the party of liberty)。《保守主义》的作者塞西尔指出：保守党人希望提高国王的权力，辉格党人反对提高国王的权力，并致力于保护臣民和议会的权力。另一位著名的辉格党人阿克顿鲜明地代表了辉格党传统的自由主义倾向。可以说，辉格党的传统是自由主义传统的同义词。辉格党的柏克也就是自由的柏克。
    柏克的自由主义立场首先表现在他全力支持北美殖民地人民反对英王统治的斗争。柏克看到，美洲的自由问题与英国的自由问题密不可分。美洲殖民地人民对英国政府任意权力的抵制不过是英国人民抵制这种权力的另一个阶段。柏克对美国革命的支持与柏克对税收问题的看法有关。柏克把税收与政制的关系看得很重。他在《法国革命反思录》中有句名言：“国家的税收就是国家。”因为税收是一切公共权力的源泉，而税收的源泉是财产。而保护财产及其权利是国家得以存在的根本目的之一。税收对国家至为重要，但前提是“取之有道”，不受纳税人监督的征税是不义之举。按英国本土的政治传统，自《大宪章》以来，一直是“没有代表不纳税”。征税而不经同意、不受监督，则无异于暴政。若这一传统不能适用于北美殖民地，不就等于推翻英国政府自身的合法性了吗？从英国和美国的经验来看，对创发市场经济和代议政治来说，抵制“取之无道”的税收比无条件地履行纳税义务似乎更重要。没有正当的税收当然也就没有合法的国家。
    柏克之所以站在北美人民一边，是因为他反对英王所拥有的“专横的权力”(arbitrary power)。他反对法国雅各宾派及其领导的大革命也是基于同样的原因。他发现，雅各宾派在对其同胞及法兰西传统中行使“专横的权力”。他指责法国的革命家们摧毁被其视为恶之来源的家庭教区、地方社区、行会、社会等级、教会等这样的中介结构，因为高度集权的政府毁掉了国家与个人之间的上述“缓冲区”。在柏克看来，传统对于社会秩序与自由是至关重要的，而摧毁上述旧制度并不能真的除掉恶的源泉，却给人们带来白色恐怖。他也没有认为传统是尽善尽美的，只是认为全盘取代传统的“新生事物”可能危害更大。他敏锐地洞察到，既然大革命消灭了旧制度，本由旧制度所承担的社会凝聚职能只好由军队和暴力来执行。用暴力来制造凝聚力，必然要造成暴力的滥用，侵犯人的自由。一七九○年以后在法国和其他国家所发生的事件，一再证明了柏克在一七九○年作出的预测。
    英美革命与法国革命有许多相似之处，它们都是民主革命、都声称追求“自由”。这两类革命之间的差别也同样深刻。这种差别决定了柏克对不同革命的不同态度。可以这样说，前者是现实主义革命，后者是乌托邦革命。美国革命的领袖们认为，公民的自由比民主和平等更重要，自由对政府来说也是更容易实现的目标，不像后者那样，只有通过对社会加以全面彻底的改造才能实现。此外，即使对平等的强调也只是机会的平等，而不是结果的平等(平均)。在法国革命中，对平等、自由和正义的追求则是靠断头台来实现的。
    在美国的革命家们眼中，政治追求与价值的实现需要靠制度而非多数人的“公意”，所以，他们把民选政府置于共和的、宪政的、自由法治的制度框架之中，而非靠单纯的“多数决定”来治国。胜任的政府需要如下的品德，如稳定、远见，审慎、公平。所以，这种政府既扎根在民意之中，又与表面上的民意保持了一定的距离。在法国雅各宾派这些乌托邦革命家的想象中，恶的根源在社会结构之中，只要消灭了这些制度结构及其阶级化身，罪恶就会消失，美德就会盛行。现实主义革命家认为，人类的恶的根源在于自我，推翻恶的制度并不能保证有一个更好的制度取而代之。
    柏克作为英国议会的一员，按“阶级分析”的方法，也属统治阶级中的一分子。他似乎更有理由反对美国革命，同情法国革命，因为美国革命的矛头是针对英国的，而法国革命与英国毫不相干，是法国人反对法国人的革命，更何况这场革命还打着“自由、平等、博爱”的招牌。由此可见，柏克对美国革命和法国革命的不同态度是出于对人类命运的关怀，而没有狭隘的爱国主义或民族主义的“小家子气”。
    法国革命是人类政治史上空前而有后的事情，是近现代乌托邦革命和塔尔蒙(Talmon)所谓的“极权民主”的滥觞。这场革命企图按照理性主义的原理对社会进行全盘彻底的改造。在法国，雅各宾派的革命者以平均代替平等，以专横代替自由；美国革命则为当地民众争取实实在在的自由。法国的革命并不致力于改进农民、教士、商人、贵族等的生活，而是用教育、说服乃至用强力和恐怖去改造人性。雅各宾主义的目标是在以“公意”象征的、全新的意识形态的基础上建立集中的不受约束的权力。
    法国的革命导师们相信卢梭的“枷锁论”(人生而自由，却无往不在枷锁之中)，并以“天赋人权”的名义试图打碎“枷锁”，以重新获得“自由”。这种枷锁作为社会对人的约束，或许需要加以改进，却不能彻底取消。为了打碎枷锁，法国革命家试图铲除旧制度的社会结构。而为了达到这一不可达到的目的，且没有必要达到的目的，只得大量增加在法国社会中使用武力。他注意到，对传统和旧的社会结构的毁灭，不可避免地导致人们去服从一个全权的领袖而别无选择。而且柏克深深懂得这些社会结构，如阶级、阶层、群体、教会及传统势力对中央权力构成了有效的制约，并“构成了抵制过度专制的障碍。”因此，这些社会结构及其权威的消亡必然导致把权力集中到中央政府手中。
    美国革命则既是一场自由的革命，也是一场保守的革命，其精神与光荣革命是一致的，与法国革命是相左的。所以，柏克支持美国殖民地人民的要求，却谴责法国国民议会的专横。从英法革命的经验及教训看，封建的等级制度是通向市场经济和民主政治的阶梯。若打碎这一阶梯，取缔托克维尔所说的那种“封建的自由”(feudal liberty)，通向市场经济和民主政治的道路会更加漫长。所以，从某种意义上讲，消灭真正的“封建自由”，也就刨掉了培育市场经济和民主政治的土壤。在柏克眼中，头等重要的是自由和秩序，而不是大英帝国的国际霸权。塞西尔认为，他是美国的朋友，因为他相信美国(革命)的事业就是自由的事业，他是法国(革命)的敌人，因为他相信法国(革命)的事业是摧毁秩序和敌视宗教的事业，也是(以“自由”的名义)毁灭自由的革命。
    在国家问题上，柏克同样持的是自由主义的观点，因为他既反对绝对的皇权，又反对极端的民主，而持一条中间路线。其次，他意识到，人类在本性上有根本的缺陷，容易滥用权力，因此，过分强大的国家是很危险的。他反对法国革命，是因为这场革命造就了一个极权的专制国家。他还反对国家对商业和经济的干涉，在经济事务上持自由主义的立场。他力主用代表制度来约束政府的权力，主张国家的权力和能力应受到限制，尤其受到市民社会中各种自愿结社的约束。他有保留地主张言论与新闻自由，几乎无保留地拥护法治与财产权。他极力主张宗教宽容，除非这种宗教显示出强烈的政治激进主义倾向。
    宗教与财产是社会的双重基础，如果社会要维护，两者必须先得到维护。攻击这两者的人自然也就是社会的敌人，攻击这两者的革命也必然是罪恶的革命，因为它在摧毁人类文明的两根支柱。财产是天然的，自由经济也是天然的，富人少，穷人多，若强制再分配，对富人有害，而对穷人无益。柏克指出：“除了暴君之外，谁会想到竟不经起诉，不容申辩，就剥夺成千上万各色人等的财产呢？”财产带来权利，财产是法律、政治、道德与艺术的基础，也是社会的基石。财产与财产权是文明社会的标志，衡量一个社会的文明程度是看其财产权得到保护的程度。处在野蛮状态下的人类，根本没有财产权的概念。财产权本身可以说是文明人的特有权利，是生命(存)权和幸福的关键。很难想象，一个连财产都得不到保障的人，其幸福(权)和生命(权)能平安无事。财产权是人性的条件，也是人类超越自然的条件。西谚“篱笆好，邻居好”指的就是人们可以利用他们自己的知识来追求他们自由的目标，而不必同他人发生冲突，条件是在各自的财产之间用结实的篱笆标出一道明确的界限。这是所有人类的文明得以成长的基石。财产权制度是迄今为止所发现的解决、协调人与人之间的冲突而不致造成冲突的最有效的办法。篱笆不好，邻居会加倍觊觎他人的财产，就像制度不好会诱使政治家们加倍僭取权力一样。
    对自由的态度是衡量自由主义的圭臬。柏克他极其宏扬个人的自由，认为自由应得到维持，自利也应予以理解和鼓励，而不应该阻碍；他所理解的自由是个人潜能得到充分发展的机会，而且对自由的寻求绝对不能以牺牲秩序为代价。自由作为人的权利不是人后天争来的，因为自由是人的先天本性的重要组成部分。但自由的权利若要转化成自由的果实却绝对离不开后天的努力。柏克的自由思想也显露出强烈的保守色彩：秩序与权威应优先于自由。人要享有自由，必须先使自由受到限制。自由不仅受到政治秩序的限制，而且要受到政治秩序的保护。在《反思录》中，他强调，“我所指的自由是与秩序联系起来的自由，自由不仅与秩序和美德并存，而且没有后两者就没有自由。”若社会中没有作为个人与国家之间的中间结构，个人的自由是没有保障的。另一方面，人的知识和智慧是有限的，故必定会对人享有的自由度产生限制。因此，柏克的自由概念是有限的自由，没有限制的自由必然要导致无秩序和放纵。因此，如果秩序是合法、正当的，自由必须服从于秩序，秩序必须最大限度地保障自由。
    作为辉格党人的柏克的经济思想与经济自由主义的创始人亚当・斯密极其相似。与柏克讨论政治经济学的有关话题时，斯密发现，在未经事先勾通的情况下，柏克就与斯密的经济主张完全吻合。这件事一直被后人传为佳话。比如说，柏克和斯密都反对通过立法来限制谷物贸易，认为任何“统购统销”的作用只会加剧谷物的短缺和穷人的贫困。现在常有人用柏克的思想来为国家干预经济和加强中央集权乃至实行权威主义辩护，把主张经济自由主义的柏克误读成重商主义的柏克。真正的保守主义者都是自由市场经济最虔诚的信奉者，因为市场经济产生自由和繁荣。自由主义的根本使命是减少和约束国家对市场经济和私人领域的介入，对国家与政府的权力加以必要的约束。
    保守主义的矛头是针对激进主义的，并不是针对自由主义的，除非这自由主义在哲学上信奉理性主义，在政治行动上追随激进主义。保守主义的关键不在保守与否，而在保守什么。若撇开了保守的具体对象，保守主义便空洞无物。“保守”是任何人都可能具有的一种天然倾向，并不自动构成“主义”。对于“保守”自身的多变性和不确定性，美国散文家爱默生曾有过生动的描述：“我们在春天和夏天里是改革者，在秋天和冬天却成了守旧派。我们在早晨是改革者，在夜晚是保守者”。柏克创立的保守主义保守英国的宪法，保守亲和自由的制度，保守对自由友善的传统。所以，保守的柏克只为特定的传统辩解。柏克的保守主义并不为任何传统(尤其是敌视自由的传统)进行辩护或是提供理论支持。所以，援引柏克为一切传统辩护当属无稽之谈。
    柏克关心传统，却落实在自由上。柏克毕生所关心的是自由与正义：即法律之下的自由。他认为，英国政制的传统即是自由的传统，英国“政制的一贯政策是提倡和维护我们的自由权，把它们看作我们祖先给我们传下来的，并将由我们传给后代的遗产。”可见，保守的柏克与自由的柏克之间珠联璧合。人类要保守“自由”作为人这个物种中最美好的东西，就要珍视作为过去的智慧之凝聚的传统。保守主义保守有价值的传统，保守自由的传统，非为传统而守传统；保守主义未必是执政者，甚至不是既得利益者。相比之下，政治上的守旧派则保守被证明为不合时宜的传统，往往反对增进自由的改革；而且往往是既得利益者，甚至有可能曾是极端的激进派。
    “保守”作为一种主义与通常意义上的“守旧”有着根本的区别。柏克不是“九斤老太”，不以为过去有一个“黄金时代”，也从未指望把英国拉回到历史上的某个“黄金时代”。守旧派认为，黄金时代在过去；激进派认为，黄金时代在未来；保守主义者则认为，人类从来没有黄金时代。守旧派在文化和政治传统上是一种“凡是派”：凡是传统的、旧的都是合理的、可取的。激进派则常常忽视了社会政治传统对社会的深刻影响，以及这种传统中所积累的人类智慧，而只是一味地向未来去追求理想的秩序。
    保守主义常常被理解为赞同维持现状的倾向。其实一切政治行动都想保守一定的东西。保守所有的传统和维护所有的传统是任何人都做不到的。柏克并不认为传统是政治行动的唯一依归。并非任何建立在传统之上的东西都是正当的，而且传统本身也是道德判断的对象。他并没有因为反对法国大革命，就放弃了对旧制度的批判。他指出，“法国君主制度的首要恶习是想要统治一切的无休止的愿望。权威之手时时可见，处处可见。因此，对所有的国内事务，政府无不插手；随着这种官方干预越来越普遍，我可以说，凡是始于不当的权力的事情，概莫能外地以不屑一顾的蠢行告终。”
    与著名的自由主义者阿克顿爵士一样，柏克对人性的看法一向不乐观，怀有张灏先生说的那种“幽暗意识”。因此，要由政府来维持秩序约束个人，另一方面，既然政府也是由凡人组成的，其权力当然要受到约束。同时，既然人是有局限的，人类的进步就不可能是无限的。对于政治，他也是从消极的角度来看待的。即政府的目的在于保护公民的自由，而不在于培养公民的美德，更不在于领导全社会去追求一个官方的理想。政府的权力只能用来“止大恶，作小善”。
    在对待民主的态度上，柏克显然不是一位无条件的民主派。不过，当时所理解的民主与现代的自由民主间有一些重大差异。当时理解的民主仅仅指的是“多数人的统治”。这一民主不仅与自由对立，而且会危及秩序。如果以投票的形式来决定诸如经济、社会、道德事务中“不可投票”的事情，岂不天下大乱？所以，柏克断言：“完善的民主无耻之尤，无畏之尤。”正是考虑到纯粹的多数决定所具有的这一巨大的潜在危害，现代民主要接受种种限制。首先，民主只能局限于国家政权的组织中，不能扩大到其它领域；其次，民主首先以保障自由为前提；最后，民主只能用作建立和维护秩序的手段，即民主必须辅之以宪政、共和(以共和的手段共同管理公共事务)和法治。如此看来，柏克对民主的疑惧在今天仍然值得我们深思。为追求“完善的民主”，把民主扩大到一切领域的尝试不过是在为专制铺路，把社会彻底民主化的企图只能造成政治民主的彻底失落。
    二十世纪的自由主义所表现出来的集体主义和理性主义性格迫使老派自由主义者进一步加入保守主义行列来一同捍卫古典自由主义的原则。哈耶克在《为什么我不是保守主义者？》一文中把孟德斯鸠、亚当・斯密、大卫・休谟、柏克、托克维尔所代表的传统首先看作是辉格党人的传统，即自由主义传统，其次才看作是保守主义的传统。所以，哈耶克尽管被奉为新保守主义的代言人，却自认为是一位(古典的)自由主义者，一位老派的辉格党人。保守与自由之间有着内在的逻辑联系，正如雷蒙・阿隆在《回忆录》中写到，在英法这类自由民主国家中，只有自由派才是真正的保守派。他们只想着保守自由的状态，保守代议制度，保守传统的价值准则，保守欧洲文明的原则。真正的自由派不仅要保卫政治的自由，而且要保守经济的自由。可见，保守与自由是柏克以来的保守主义的一体两面。
    保守的柏克与自由主义的“瓜葛”还从以下的事实中得到了有力的印证：柏克对在他之前的自由主义先驱，如英国的斯密、休谟，法国的孟德斯鸠等人赞赏不已。柏克最欣赏的思想家是孟德斯鸠，认为孟氏“是启蒙了这一时代的最伟大的天才。”而他之后的欧美自由主义者，如《古代法》的作者梅因、《自由史》的作者阿克顿，美国的联邦党人、十九世纪法国的自由主义者如托克维尔、贡斯当、当代许多西方古典自由主义政治哲学家和新古典自由主义经济学家都对他推崇备至。
    柏克的睿智在于他在法国大革命一开始就预见到了其惨烈的后果。但是，作为一位贤德之士，对政治灾难的先见之明却使他因为自己的卓见而更加感到痛楚和悲哀。当代美国保守主义思想家柯克(Russel Kirk)指出，伟大的自由主义者都受到过柏克精神的浸染。他们都目睹激进主义政治运动对全能政府的追求，对个人自由的践踏，对传统与秩序的破坏，甚至对人性的威胁。柏克是自由主义者，因为他是保守主义者；柏克是保守主义者，因为他是自由主义者。这并不是语言游戏，而是说明在由柏克奠定的保守主义中保守与自由相辅相成、相得益彰。没有自由的保守必然要沦为守旧与顽固，这样的保守主义必然在政治上沦为威权主义；没有保守的自由必然沦为激进、放纵乃至暴力的泛滥，这样的自由主义必然要走向理性主义和激进主义。
    由是观之，柏克在政治上珍视自由，维护宪政，反对国家的专横权力，反对中央集权；在经济上维护财产权；在道德文化上坚持信仰自由，鼓吹宗教宽容。柏克保守主义思想的自由主义倾向不仅表现在政治领域，而且表现在经济领域和道德-文化领域。
    保守的柏克比自由的柏克显眼，但自由的柏克比保守的柏克重要。
    　
    Edmund Burke： Reflections on the Revolution in Erance(London：Everyman’s Liberary，1967)；Pre-Revolutionary Writings(Cambridge：Cambridge University Press，1993)

刘军宁
一首情诗


    编辑常用术语：原稿、发稿、校稿、打样、清样、清版、蓝图；仿宋、版型、书眉、天地、卷名页、书名页、蝴蝶页、版权页、广告页、内文、页码、页序、落版……封面、封底、出血、书背、腰带、级、体、台、令、开、刷、骑马钉、胶装、穿线胶装、平凹、PS；ISBN、CIP、条码；齐头齐尾、左右各空一行、横排、字数、行数、字间、行间、急、特急、急急急、Printed in……
    别管明天，让我们苦中作乐吧，就用这些烦死人的术语，写首情诗献给文化劳动界伙伴――编辑们：
    　
    我的心出血
    落版在三批的仿宋蝴蝶页
    你粗圆的耳朵
    难道没听到平二中黑的呼唤
    啊！今夜非常穿线胶装
    淡古印的月  蒙上雾光
    思念的版型  左右各空一行
    我仿佛看见蓝图
    与你齐头齐尾  直打横排
    躺在版权页上
    叫天地为我们清版之后
    写上Printed in……
    　
    摘自台湾《中时晚报》简<SPS=0249>文
读书短札
简o
启蒙的两难
康德篇

     康德在《何谓启蒙》(Was ist Aufklarung？)一文的开头给启蒙下了一个明确的定义：
    　
    启蒙是人从自我招致的依赖监护的状态(selbst verSchuldete Unmündigkeit)中解脱出来。依赖监护是指人在没有他人指导的情况下没有能力运用他自己的理解力。这种依赖监护的状态是自我招致的。其原因不在于缺乏理解力，而是在于缺乏不要他人指导而运用自己的理解力的果断和勇气。Sapere aude！要敢于运用你自己的理解力！――这就是启蒙的座右铭。(《康德作品全集》(Kant’s gesammelte Schriften)，卷八，页35，Berlin：Georg Reimer，1912。引文为引者所译，下同。)
    　
    然而这个明确、乐观、令人鼓舞的座右铭只不过是康德对启蒙的全面看法的一部分。在这个绝对、看似单纯的座右铭背后，康德对于启蒙理论上的普遍性与其实际上的可行性之间的差距与矛盾看得十分清楚。在同一篇文章稍后的地方他说：
    　
    的确，如果自由得到保障，启蒙几乎肯定会随之而来。因为总会有一些独立的思想者，甚至在大众(der grosse Haufen)的那些现行的监护人(die Vormünder)中间就有这样的人，在他们解除了自身的依赖监护之轭后，将为一种理性精神做好准备，这种精神既尊重自己的也尊重他人独立思考的价值与禀赋。特别是在这样的情形里：最初被这些监护人置于那种轭下并且后来一直被迫不能摆脱它的公众，当他们的某些监护人发现并非所有的监护人都有能力引导启蒙之时，已被这些［启蒙了的］监护人激发起来独立思考。培植偏见(Vorurtheile)是如此有害，因为这些偏见会到头来报复那些发现自己或他们自己的前辈曾是这种偏见的始作俑者的人。因此公众只能缓慢地达到启蒙。一场革命可能会颠覆个人独裁、贪婪或专横的压迫，却永远不会带来一场真正的思维方式的改革，新的偏见将会同旧的一样主导着不思想的大众。(同上，页36)
    　
    这段话虽然凝练得近乎晦涩，意思还是明白无误的。作为一种社会运动的启蒙(有别于个别人经由果敢等品质而独自达到的启蒙)由于发生在人类千百年来被迫混昧的背景之下，不会是一个干净整齐的事件。最可能首先达到启蒙的应该是那些过去一直拥有监护他人特权的人，这一部分人出于对普遍启蒙的渴望，一方面教给大众启蒙了的思维方式，另一方面，作为一个后果，必然与那些未达到启蒙或反对普遍启蒙的一直拥有监护他人特权的人发生<SPS=0769>牾。启蒙了的监护人几乎不可避免地要利用他们想要启蒙的大众来反对反对他们从事启蒙的人。在这种利用中启蒙了的监护人因而不可避免地为了要消除旧的偏见而培植新的偏见以反对坚持旧偏见的人。作为结果，大众也许消除了旧偏见，但启蒙的目的仍不会达到，因为大众只不过是换了一副精神枷锁而已。
      显然，启蒙在一个社会的、大众的层次就紧密涉及到自由问题。既然连一个可能会颠覆专制压迫的革命都未必会带来普遍启蒙，那么怎样一种环境才会对启蒙更有益呢？在这里，康德对理性(Vernunft)的使用作出了一个重要区分。据康德看来，理性应分为公用的(der <SPS=2343>ffentliche Gebrauch)和私用的(der Privatgebrauch)两种。“私用的理性是指一个人在某个委托给他的民政职位(das bürgerliche Posten oder Amte)上运用他自己的理性”(同上，页37)；“公用的理性是指一个人作为学者面对读者公众运用他自己的理性”。(同上)私用的理性必须得是被动的，它必须遵守社会所达成的契约，即法律和依法而生发的命令。有公职的人如果都自行判断法律、命令并有所取舍的话，社会显然就要陷入无政府状态。所以在这里服从是首要的。公用的理性则相反地应该享有充分的自由。学者不仅可以、而且作为义务也应该对现存的宗教乃至政治社会缺陷提出“深思熟虑”(sorgf<SPS=2344>ltig geprüfte和“善意的”(Wohlmeinende)建议以同公众共享。康德对理性公用中何为公用的具体规定十分严格。比如他认为，一个牧师在自己教堂中对会众散布对教会教义的批评，不应该被看作是理性的公用；而如果这位牧师撰文发表这些批评，才是理性的公用。这样，康德实际上把有益于公众的公开的问题讨论同私下的(可以是个人的也可以是某个圈子或团体内的)党派性煽动小心翼翼地区分开来。在这样定义、分析了理性的两种使用及其区别之后，康德提出了这样一个貌似悖论的口号：“理论什么、理论多少都随君便，只要你服从！”(Rasonnirt，so vielihr Wollt，und Woruberihr Wollt；nur gehorcht！  同上，页41)在这个口号背后，除了上面所说的对于社会作为一个整体的存在的考虑外，康德还有一层更深刻的、出于为思想自由本身着想的考虑。康德洞察到，“更大程度上的政治自由(bürgerliche Freiheit)似乎有益于人民的精神自由，然而也给它设置了不可逾越的界限；更低程度上的政治自由与此相反为精神尽其最大的潜能扩张自身提供了空间。”(页41)什么意思呢？这里康德实际上在暗示政治上的(bürgerliche)自由总是伴随着政治上的实际可行性与社会责任。当政治上的自由扩大到自然(Natur)与人性(die menschliche Natur)所能允许的极限时，思想与实践之间的差距就减少到了可能有的最小限度。当思想与实践达到这样一种相当的统一之后，思想的后果与实践的后果就非常接近。现实对实践的限制与制约同时也就是对思想的限制与制约，行动的可行性因此便等于思想的有意义性。在今天的现实中，这种情形大致说来便是合众国的情形。另一方面，当政治上的自由非常有限甚至基本上不存在时，思想的自由就成反比地扩大了。因为当思想与行动几乎完全脱节时，思想因为缺乏人在自由行动时所受到的外在自然与人性自然的制约，倾向于把一切属于不可更移的种种天然制约连同人为的政治不自由一起看作是妨碍精神发展的消极羁绊，进而把前一种制约所包含的可行性、责任后果等问题排除在自己的考虑之外。这样，政治不那么自由的环境中思想的绝对自由程度就大于政治自由环境中思想所可能有的自由程度。
    如果我对康德这段话的诠释不误的话，那么值得注意的是康德并没有提到这样一个问题：在一个反天然的政治不自由的环境中滋生的绝对思想自由，未来一旦找到一个松动了的政治环境，可能会产生什么后果。公用的理性无疑会影响到私用的理性，而当法律或命令明显地违背理性，因而并不是真正的社会契约，只是个人或某种特定团体的一己意志与强权时，压抑理性私用而服从法律命令的忍耐力必然是不会太久的，因此康德的口号更适用于一个在公用理性与法律之间存在良性关系的成熟社会。在一个只有思想自由却没有相应的政治自由的环境里，这种自由的思想到头来往往不仅无助反而有害于未来的政治自由。这一点应该说是已由德国思想和社会的发展史所显示了。
    康德对启蒙的期待是相当乐观的，也是相当谨慎的。比他晚一两代的人，如费希特(Fichte)、年轻的黑格尔、谢林(Schelling)在法国革命的激励下对一个末世般的理性主义社会的期待则激进多了。但是这种激进在许多人那里――特别是黑格尔――并没有持续太久。除了某些他们那个时代具体的历史现实因素之外，作为思想家，他们思想上的转变首先是思想自身发展的结果。同康德一样，黑格尔、谢林、可能还包括荷尔德林――这三位图宾根神学班的室友――都意识到了群众(der grosse Haufen)的存在及其意义。这些一度比康德激进的人们到头来却失去了康德式的对启蒙本身和启蒙可行性的乐观。但是这种乐观的丧失并不是为悲观所取代，而是产生了某种更深刻的洞察。连同思想发展上其他一些转折点，他们所达到的对理性与大众关系的洞察是德国唯心主义思想(der deutsche Idealismus)产生的一个主要契机。在一份可能出自上面提到的三位室友中任何一位或三者合作的、被称作是：“德国唯心主义最早的系统纲领”(Das <SPS=2344>1teste Systemprogramm des deutschen Idealismus)的单页手稿中，可以清楚地看到这个重要的转变契机。同康德所期待的最终的、破除一切迷信的启蒙相左，这篇“纲领”乍看上去仿佛是种倒退：
    　
    同时我们如此经常地听到人说大众必须要有一个可感的宗教。……――我们必须要有一种新的神话体系(Mytho1ogie)，然而这种神话体系必须服务于观念(Idee)，它必须成为一种理性的神话(die Mythologie der Vernunft)。
    在我们把观念感性／审美化(<SPS=2344>sthetisch)，即神话化(mythologisch)之前，人民大众对这些观念不会感兴趣；反过来，在神话体系理性化(vernünftig)之前，哲学家必然要引之以为耻。因此最终启过蒙的人与未启蒙的人必须要联起手来，神话必须哲学化(philosophisch)，人民大众必须理性化，而哲学必须神话化，以便使哲学感性化(sinnlich)。(Fr.H<SPS=2343>lderlin S<SPS=2344>mtliche Werke Frankfurter Ausgabe，D.E. Sattler编。Frankfurt a.M.：Roter Stein，1979，页17。着重号为原有。)
    　
    在康德那里将会是自相矛盾(oxymoron)的“理性的神话”这个口号是“唯心主义最早的体系纲领”中最有意思的片段之一。如上面的引文已明白显示的，“理性的神话”就是要把纯粹的、赤裸裸的理性裹以一套感性的外衣以接近大众。因为大众有的是幻想(Fantasie)和想象力(Einbildung)，然而缺乏思辨的耐心甚至能力。神话是故事，成体系的神话是自圆其说的故事，所以只有这种感性的故事而不是抽象枯燥的理论才能为大众所接受。另一方面，这种新的神话体系必须与理性相符，否则启过蒙的人们将无法接受完全荒唐不经的故事。
    比起三位可能的作者后来更成熟的作品，这篇纲领无疑是粗糙的。但是至少在荷尔德林那里，从这篇纲领出发后来进一步发展的思想脉络是异常清晰的。如果这篇纲领中“理性的神话”这种说法多少暗示了理性与神话之间一种机械的关系的话，荷尔德林更成熟的作品，包括他的书信体小说《赫培里昂》(Hyperion)，已经完全摆脱了启蒙主义思想的直接痕迹，进入了十分有区别的另一种境界：新的神话体系在一八○○年以后已经完全建立了，然而它不再受“理性”的机械束缚。
    因此，不过一两代人的时间，康德的启蒙已经让位给了一个致力于神话构造的新世纪。以荷尔德林始，继之以尼采、瓦格纳，德意志民族精神再造神话的热情是直至纳粹政权与意识形态在战火中崩溃才告终结的。
    　
    一九九四年十月二十日，康州纽海汶

刘皓明
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    西方宗教学史    吕大吉著
    　
    中国社会科学出版社〔精〕38.50元
广告

留恋“大熔炉”
重读艾里森的《无形人》

    在多元化文化运动的推动下，不少黑人作家近年来活跃在美国的艺术文坛和大学讲台上。托妮・莫里森(Toni Morrison)、阿丽丝・沃尔克(Alice  Walker)、约翰・爱得加・威特曼(John Edgar Wideman)、卡瑞尔・菲力普司(Caryl Phillips)就是其中引人注目的名人新秀。正当年轻黑人作家不断涌现之际，老一辈的著名黑人作家拉尔夫・艾里森(Ralph W.E11ison)不幸于今年四月十六日在他纽约的寓所逝世，享年八十岁。
    艾里森于一九一四年三月一日出生在美国南部俄克拉荷马市。艾里森三岁时父亲去世，从此由他作女仆的母亲扶养成人。艾里森中学毕业后，进入南方有名的黑人大学塔斯基学院，专攻音乐和雕塑。一九三六年，他来到纽约，曾担任《黑人季刊》的编辑。第二次世界大战时他在海军服务期间，构思了小说《无形人》(Invisible Man)。退伍后，他继续写作；《无形人》于一九五二年由纽约兰登书局出版。
    早在一八九七年，英国作家HG.威尔斯就出版了小说The Invisible Man，  中文译名为《隐身人》。虽然《隐身人》与艾里森的《无形人》英文名字相似，但两者含义和主题绝然不同。《隐身人》男主人公发明了一种化学药品，能使自己隐身，神出鬼没，骚乱社会，引起公众的惊恐，最终被打死。而《无形人》的主人公是一个无名无姓又无形，却希望得到社会承认容纳的黑人。他在开场白里悲愤有力地说道：“我是个无形人。不，我不是爱伦坡笔下的幽灵，也不是好莱坞电影中的鬼魂。我是个有实体的人――有血，有肉，有筋，有骨，甚至有头脑。但是你们可知道：我是个无形人，只因为人们拒绝看见我！”
    《无形人》出自一名不见经传的年轻作家，但出版后立即受到广大读者的欢迎，畅销不衰。它多次获得重大奖励，译成了十七种文字，被认为是二十世纪最重要的小说之一。《无形人》描述了美国南部一个黑人青年的人生经历。主人公的生平与作者的很相似，中学毕业后进了有名的黑人大学，之后来到北方，参加了工会运动，“返回非洲”运动，共产主义运动，最终在卷入纽约哈莱姆黑人区暴动时他觉悟了，进行了深刻的自我反思。《无形人》多年来始终受到读者和评论家的高度重视，其原因不仅在于它深刻的现实社会性，也在于它独特的文学艺术性。然而，我们今天重读《无形人》，可以对美国当前的社会现实有更深的了解。
    首先让我们回顾一下美国评论界对《无形人》的评价。在五十年代《无形人》出版后，著名评论家们纷纷发表评论，给了艾里森这个初出茅庐的年轻作家很高的评价。诺贝尔奖金获得者索尔・贝娄曾赞扬道：“《无形人》是一本卓越的，第一流的书，富有诗意和悲喜交集的感染力，并具有创造智慧的最强音。”但是到了六十年代，随着美国黑人民权运动蓬勃发展以及整个社会的人权意识的普遍提高，评论家把艾里森的《无形人》与黑人作家赖特(Richard Wright)的名作《土生子》(Native Son)进行了比较。他们赞扬赖特对美国社会中白人种族歧视进行了深刻的揭露和有力的抗议，而批评艾里森避免社会冲突，调和民族矛盾，对黑人运动冷漠和认同于白人文化。显而易见，这种比较既说明了当时美国社会的政治动态，也反映了社会上的两种思想倾向。
    早在四十年代，赖特是艾里森文学创作上的启蒙导师，曾给与他很大的鼓励和提携。但是，他们人生哲学之间的差别导致了文学创作思想的分歧。总的说来，赖特代表了黑人内部的激进派；他们认为黑人在美国受尽主流白人文化的歧视和压迫，被剥夺了基本的人权甚至生存的希望，从而造成不少黑人丧失了人格和公德，把他们推上了暴力和犯罪的道路。赖特《土生子》中的主人公大汤姆斯就是一个深受种族压迫，从而对白人充满仇恨的黑人青年。在一次误杀一个白人妇女后他逃跑了，但却在逃亡中又残酷地杀死了另一名无辜妇女。最终，虽然大汤姆斯被处死刑，但是作者调动了各种写作手法，来引起读者对他的谅解甚至同情。赖特让读者清楚地看到大汤姆斯是美国社会“土生土长”，白人种族歧视的产物。他的文学创作目的就是要揭露社会黑暗面，唤醒并激起人们对种族歧视的愤慨和仇恨。
    艾里森与赖特一样，也想通过一个黑人青年的经历来说明美国黑人的命运。但是，他的创作思想与赖特的截然相反，《无形人》和《土生子》中的两个主人公亦全然不同。从文学艺术创作上来说，艾里森在作品中虽然也反映了美国黑人的深重苦难，但他不是简单地控诉，揭露，追求表面效果，煽情作用。艾里森认为小说应该有深刻的内涵和含蓄的艺术形式；他认为人性是复杂的，而刻画人物应该是多层次，多方面性的。从意识形态上来说，艾里森显然不同意赖特对社会负面的渲染。艾里森笔下的人物并不是那种愤世嫉俗、痛不欲生而挺而走险、对抗社会的“土生子”；他的《无形人》是“一部描写人类纯真和不足的小说，是一部从幻想到现实的斗争史”。《无形人》要表达的是：虽然美国黑人无名无姓又无形，他们的命运似乎也早有定数，但是他们在“新世界”生存劳动，祖祖辈辈，衍生不断，生活中有悲哀也有乐趣，有痛苦也有欢欣，有幻灭也有憧憬。他笔下的主人公同是个黑人青年，但艾里森把他描绘成了伊甸园里的亚当，天真无邪，对周围的世界一片纯情和乐观，抱有一种“天生我才必有用”的态度。在主人公目睹经历了许多社会现实的艰难和丑恶以后，他意识到人生世事的复杂，重新认识过去，获得启迪，而决心去热爱生活和人类。
    诚然，今天我们重读《无形人》不一定能完全认同作者理想主义的倾向。但是艾里森作为一名黑人作家想超越他本民族意识范畴的努力值得我们的注意。近年来在西方多元文化运动的讨论中，人们对文化普遍性(universality)和文化相对性(relativity)的认识逐步加深。不少知识分子强烈地意识到强调各个单一文化固然重要，但是也必须看到各种文化之间的共性以及它们的相互渗透、影响和结合。就这一点，艾里森是有其预见性的。当然，早在五六十年代，评论家就看到《无形人》超越本民族意识的倾向，但是艾里森却因此受到了评论家特别是一些黑人评论家的严厉批评。艾里森为了强调文化普遍性，曾多次表明自己身上同时具有西方文化和黑人文化的传统。他认为：“一个人无法选择自己的亲戚，但一个艺术家是能选择自己的祖先的。”他曾公开说过，黑人作家，比如赖特和兰斯登・休斯(Langston Hughes)，只是他的亲戚，而白人作家海明威、艾略特、马尔劳、陀思妥亚夫斯基和福克纳却是他的文学创作上的祖先。艾里森这种公然“厚白轻黑”的言论，很自然地引起了黑人评论家的不满。他被称之为对白人温情脉脉的“汤姆叔叔”，他的《无形人》被认为“严重歪曲了黑人的形象”，而被斥之为非黑人作家作品。著名评论家欧文・豪(Irving  Howe)曾严厉指责《无形人》对美国黑人所受到的种族歧视和压迫熟视无睹，无动于衷。对这一类抨击，艾里森作了强烈的回答：“显然，欧文・豪认为黑人(在美国)所经历的一切都是无限的痛苦，而一个所谓真正的黑人作家只能对此表现愤慨。但是，在美国黑人传统中还有另一面，它教导我们去避开种族挑衅，去驾驭和容忍痛苦……这个传统并不出于对现实严酷性的否认，而是出于一种尽量面对现实，正视现实的愿望。……对每一个必须面对现实的美国黑人来说，生活不仅仅是个包袱(不永远是这样)，而且也是一种修身养性的磨炼。”
    艾里森这种所谓面对现实的观点固然带有消极、姑息的色彩，但是我们应该看到艾里森的出发点基于人道主义，并强调避免种族和文化的冲突。同时，我们也须从艾里森本人的经历去理解，因为那是具有代表性的。艾里森之所以在美国种族问题上采取一种温情、宽容、理智甚至调和的态度，跟他的出生地和青少年时代的生活有关。他出生的美国南方俄克拉荷马市属于美国社会所特有的边疆文化(Frontier Culture)。处于文明与荒野相接合的边疆，人们远离社会约束，享有更多的个人自由；主要冲突是人与自然的搏斗，而阶级，人际间的冲突相应减少。也许正因为此，俄克拉荷马州在历史上并没有实行奴隶制，黑人相对独立自主，与白人之间的民族矛盾不像其他地区尖锐。在这样的社会环境中生长，艾里森自小培养了一种人生观念，认为人们应该并且完全有可能和睦共处，奉行兼容合一的思想。艾里森坚信美国是一个“大熔炉”(melting pot)，各个民族在美国这个“新世界”里生活，应该互相熔合在一起，取长补短，乐乐融融――这就是他认为人们应有的美国精神。从这一点出发，艾里森对社会，艺术，人生乃至人类进行了更深刻的分析和反思。
    出于对人类共性的关切和了解，艾里森一方面承认黑人文化对他的熏陶给了他极为丰富多采的写作灵感和素材，另一方面竭力试图跳出狭隘的民族主义，让人们去体会白人和黑人文化的融合。在《无形人》中，我们可以看到作者对黑白主题象征的运用已经达到一种升华的哲学境界。艾里森认为，如同黑暗与光明，无知和启蒙一样，黑人文化和白人文化是事物的两个方面，两个不同部分。两者之间不仅没有决然的分界线，而且完全是可以相通和融合的。艾里森坚信：“生活是运动着的、辩证的机体。人们在生活中了解寻找个体的价值和真理，但是必须通过传统、礼仪、语言来证实。在寻求个体(individuality)的同时，人们还必须从他们的地理、生理、文化、政治、艺术以及社会的历史中去接近整体(Wholeness)。”秉着这种信念，艾里森始终把自己以及黑人的命运作为一个向往与整体接合的个体。他认为美国社会中没有游离的单一文化，并指出美国现实社会中各种文化现象，从衣食住行到舞蹈音乐，统统是多元文化混合交织、互相影响、互相促进的产物。针对近年来美国社会上出现的激进的黑人分离主义倾向，艾里森生前多次强调黑人文化与白人文化的结合是势在必行，也是现实存在。在最后的书《影子与行动》中，他说道：“我相信真正的小说，哪怕是最悲观和最愤慨的，也是出于一种对人生的歌颂……。在其最深处，它是一种信仰和礼仪。这样的小说既有摧毁又有保存，既在拒绝又在接受。”他的这些观点，无论从艺术构思，写作风格到描写手法上，都在他的《无形人》中得到了充分的表现。
    近十多年来，在美国关于多元文化运动的争论正轰轰烈烈地开展着。虽然平民百姓关心有限，但是在知识分子阶层，在校园里，在课堂上，在新闻界，文学艺术界，乃至政界，辩论经久不息，日趋激烈。在所谓“政治上正确”(political correctness)的大一统口号下，人们关切的问题也表现在对黑人文化、形象、社会地位的争论上，就此也引起了美国黑人知识分子内部很大的分歧和辩论。不少人认为美国黑人的地位之所以至今没有彻底改变，其原因还在于白人种族歧视和社会不公，另有不少人认为黑人不应该把自己放在社会的对立面，而应该发奋自强，置身社会，改造社会，建设社会。在一定意义上，正由于艾里森在小说里贯注了乐观兼容、积极向上的精神，《无形人》在美国始终有着很大的影响和现实的意义；他的读者，无论是白人还是黑人，都能与他作品中的人物感情产生共鸣。正如在小说结尾的时候，作者对读者疾呼道：“你可知道，在某些低频率上，我所说正是你啊？！”艾里森强调的人类共性以及美国黑人文化属于美国文化的观点，虽然受到一些激进美国黑人的反对，但却受到了更多人的赞同，其中包括广大白人读者和为数不少的黑人知识分子。
    一九九○年，黑人作家查尔斯・约翰森(Char1es Johnson)的小说《中间的通道》获全国书籍大奖。他在发奖会致词中给了艾里森极高的评价。他号召“九十年代的黑人文学将以艾里森为榜样，并希望人们能摆脱狭隘无益的埋怨，而转到开阔乐观的歌颂来”。目前，艾里森的追随者在美国已形成影响，先后在哈佛、耶鲁、普林斯顿和斯坦福等著名大学里成立了黑人研究中心。在最近谈到艾里森和赖特这两位作家时，哈佛非洲美国人研究中心主任，著名的黑人学者亨利・盖次(Henry L.Gates)说道：“我们必须承认，〔近年来〕艾里森不走红了，而赖特则被认为是六十年代黑人艺术运动的鼻祖。其原因是因为赖特小说《土生子》里的大汤姆斯把一个白人妇女的头砍了下来，然后又把尸体塞进了火炉。与赖特相反，艾里森主张的革命政治行动并不是分离主义的，他所理想的是，美国黑人能在真正的美国公众文化中起到建设性的作用。”盖次这些形象性的评论概括了艾里森和赖特的基本思想，同时也表达了当前不少美国知识分子的心声。
    当社会上对“政治上正确”以及“文化相对性”的强调已有走火入魔迹象之时，人们对美国作为一个大熔炉的形象又产生了留恋。我们今天再读《无形人》不仅是为了纪念艾里森这位卓越的美国黑人作家，也是为了关注美国的这种新的思想走向。
    　
    (Invisible  Man，by Ralph Ellison，Random House，NY，1952)

余化
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    城市学与山水城市    鲍世行  顾孟潮主编    11.55  元
    　
    中国建筑工业出版社出版发行
广告

“中欧”：历史还是现实？


    约瑟夫・罗特(Joseph Roth，一八九四――一九三九)是二十世纪奥地利的著名作家。一九九四年九月二日是他的一百岁冥诞。他出生于奥匈双元帝国东部边境加里西亚地方(Galizien，包括现在波兰东部地区和乌克兰共和国西南部)的一个叫布洛地(Brody，在乌克兰)的偏僻小镇。父母均为犹太人。当时居住在加里西亚地方的，主要是波兰人和乌克兰人，还混杂以犹太人、奥地利人、从德国南方移民过来的德国人等多种多样的族群，大约共有八百万人口。街头巷尾讲的话都是波兰语、俄语、伊里利亚语(中古德语加入希伯来语和波兰语的一种方言)。奥地利德语虽是官定国语，但以之为母语的居民仅属少数，很少在日常生活中被使用。布洛地曾经因为是连结从西伯利亚、高加索到西方的克拉考、莱比锡等地贸易的中途站，一度繁荣过。但一八八○年以后由于自由贸易的特权被废，很快就没落下来，变成像罗特在他的随笔《流浪的犹太人》(Juden auf Wanderschaft，一九二七)里所描写的那样贫穷的犹太人城镇，走私、族群间的争端、迫害屠杀犹太人的暴行不断。
    一如犹太人的超国家特性，罗特是一位和平主义者。但第一次大战爆发，他便和以后以波兰的表现派诗人成名的约瑟夫・威特林(一八九六――一九七六)一起志愿从军，于一九一六年八月入第二十一狙击大队报导班，被派到东部战线是在一九一七年春天。一九一八年底曾一度返维也纳，但随即又到加里西亚去探望母亲。由于怕被新爆发的乌克兰、匈牙利内战卷入而被征召，绕道回到维也纳。当时的体验都写在小说《不断的逃亡》(一九二七)里。
    大战后，罗特在维也纳与波尔加(A.Polgar)和基希(E.E. Kisch)等从事新闻工作。这个时期的他属于同情俄国十月革命的左派。跟他以后宣扬崩溃了的多民族国家多瑙河帝国是活在超国家精神中的犹太人的真正的故乡这一君主主义主张对比，人们称这一时期的罗特为“红色的罗特”。但他又于一九二0年六月转移到新兴的世界都市柏林，以一个新进的随笔家和专栏作家活跃在黄金的二十年代的世界舞台上。一九二三年当了著名的《法兰克福报》的特派员遍历欧洲各地。从革命后不久的苏联，从新独立的波兰，以及从欧洲各大国际都市寄回用德语写的生动新鲜、美丽耐读、散发着感伤情怀的纪行文，大大地提高了他作为一个新闻工作者的名声。
    在接触到苏联的现实以前，罗特是一个把欧洲精神的新生寄望于革命的“革命的浪漫主义者”。但一与苏联的现实接触，他失望了，发出“俄罗斯将走向美利坚”这一名句，逐渐淡化参与政治的心情，愈益增强他对崩溃了的祖国多瑙河帝国的乡愁情怀。
    他在奔波于欧洲各地从事新闻工作的同时，又在旅途的旅馆里或咖啡馆里从事小说的创作。《蜘蛛的巢穴》(Das Spinnennetz，一九二三)通过秘密结社的内幕描写了纳粹抬头的秘密。《萨伏伊旅馆》(Hotel Savoy，一九二四)形像地描述了抱着对西欧社会的憧憬但终于在边境地区腐烂下去的东部犹太人的悲哀。《不断的逃亡》(Fluchr ohne Ende，一九二七)描写了摇摆于东欧与西欧的一个战争复员者的典型。在东欧，由于意识形态至上，人变成了革命的工具；在西欧，上流社会的颓废，显然无可救药。作者以后的命运似乎在这一小说中已被预见到，因之它与《拉得茨基进行曲》(Radetzky Marsch，一九三二)一起成为跟作者的名字分不开的代表作。《椎帕与他的父亲》(Zipper und sein Vater，一九二八)刻画了大战后“失落了的一代”的实情。《约伯――一个平凡的人故事》描写了住在加里西亚僻村的一个虔信的犹太人教师一家的苛酷命运，提出了酷像世界性名指挥班斯旦一家的艺术家移民问题。
    他以犹太人特有的本能早就嗅到纳粹主义的野兽性，所以希特勒一上台便离开柏林，开始流亡。流亡期间，跟当时的进步作家S.茨威格、E.E.基施等过从甚密，与茨威格还长期保持着密切的通信关系。出乎对纳粹德国的憎恨和对欧洲将来的绝望，他认定，走到这样的野兽性是近代欧洲历史的时代错误。只有弗朗兹・约瑟夫皇帝统治下的多瑙河帝国才能实现多民族共存，是超国家的犹太人以及真的欧洲人的理想王国。对他来说，奥地利具有超国家的性质，是象征精神上的贵族的国度，是与卑俗的民族主义的普鲁士德国因此也当然与纳粹德国截然对立的。
    罗特的一生和作品贯串着对祖国奥匈帝国的无限怀念和对否定这个多民族国家、破坏泛欧文化的狂热民族主义的强烈愤怒。正如他的祖国前辈作家格里尔帕扎(F.Grillparzer1791―1872)所一语道破：近代欧洲历史是从“人道主义经由民族主义走到野兽性”的道路。而正走到最后阶段时，他正好作为出生在东部边区的犹太人，不得不体验到第一次大战、祖国的崩溃、纳粹的抬头以及疯狂的蛮行，导致他的作品贯串这个特征。由于受古老奥地利的精神和文化的薰陶，他热爱并追慕奥匈帝国，这跟他对故乡和犹太文化的眷念一道，构成了他终生文学创作的两大主题。因此他既被称为古老奥地利诗人，又被称为东部边区犹太民族的诗人。
    说到这里，就可以明了，为什么在一九九四年九月罗特百岁冥诞前后，出现了空前的纪念罗特热潮(不仅发表纪念文章，重印罗特作品，还拍了好几部由他的作品改编的电影)。此时此刻纪念罗特，还只是由于他的文笔优秀，更在于当前时势使然的罗特的时代和政治意义。
    　
    一九九○――一九九一年以后苏联和东欧的社会主义阵营相继不复存在。除了奥地利共和国弹丸之地以外的广大的前多瑙河帝国大多国家和民族纷纷宣布放弃原有制度而向往西欧，一时多瑙河帝国文化圈又被提了出来。经历了从哈布斯堡王朝帝国的崩溃、各民族国家的独立、纳粹的暴力等漫长而痛苦的时代后，东欧各国各族人们开始以新的观点回顾起当时的多瑙河帝国来。
    在多瑙河帝国里，以维也纳为中心，布拉格、布达佩斯、克拉考(波兰)、列姆堡(乌克兰)、克劳森堡(罗马尼亚)、雷巴哈(南斯拉夫)、托里亚斯特(意大利)等一系列都市曾组成一个网状系统。在这一个系统中，几百年来相异的文化不断地接解与交流。现在，这些都市的大部分，是德国城市又不像是德国的，是斯拉夫城市又不像是斯拉夫的，是拉丁城市却又不像是拉丁的，还不如把它们统统叫做德意志―马扎儿―斯拉夫―拉丁―犹太式城市恰当些。这样形成的万国城市是典型的中欧式城市。中欧(Mittel-Europa)不同于中央欧洲(Zentral-Europa)，是几百年历史过程(主要是哈布斯堡王朝统治下)的产物，也非若东欧(Ost-Europa)是东西对抗中硬被一方划进去的。十九世纪正是中欧式文化的顶峰灿烂时期。东西欧分离后，在多瑙河帝国网络中形成的共同文化生活，在东欧大多被打上“资产阶级的”、“颓废的”或“民族主义的”烙印被一一否定。但在事实上，“中欧”没有消失，一直还活在人们的心中。
    现在，这些前多瑙河帝国统治下的民族和国家除了在市场经济方面面向西欧外，文化上似又在寄望于“中欧”的复活了。这是他们的历史眷念。在哈布斯堡帝国时代，就已有由多瑙河各国成立联邦――“多瑙河联邦”之梦，就是想把哈布斯堡帝国的各民族独立国家重编为联邦的构想。自从帕拉茨基(Franti<SPS=2375>ek Palack<SPS=2376>，一七九八――一八七六)以来就不断有不少“中欧”的政治家和思想家热衷于实现这个构想。帝国崩溃后，这一构想又一再地被以各种形式提了出来，一直到今天。“中欧”一词所含的精神深层面，是不容忽视的。
    约瑟夫・罗特既没有妻室儿女，也没有家庭。他带着一小提箱，把削尖了的一打铅笔和三、四十张纸张插进并没什么出色的灰色大衣的口袋里，像游牧民那样，从一个旅馆到另一个旅馆，从一个城市到另一个城市流浪下去。他写下了意味超群的小说，见证了多民族国家奥地利的崩溃，度过了纳粹的疯狂年代，然后死了。
    然而他的死并不像他的作品《伪造的秤砣》里的度量衡检验官艾本修茨的死那样，“大家都说，连一只鸡也没因他的死去而伤心衷叫。”他死去了一百年，他的作品和理念又在中欧大放光芒。
    那么，“中欧”――究竟是历史还是现实？

刘明铨
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    秋禾书话    徐雁    19元
    　
    书目文献出版社出版
广告

作为方法的日本


    这是个不合汉语文法的标题，它来源于一本日文著作的书名。《作为方法的中国》及其作者沟口雄三教授均已在《读书》上露过面，本文采用的这个标题，应该说是对该书及其作者的直接回应。不过在进入正题之前，我想把沟口该书醒目的书名译得更合中文习惯，比如译为：在中国寻找走向世界之路。
    九月初，沟口教授邀请我参加大东文化大学中国文学科“沟口讲习班”的夏季合宿。大东文化大学是东京一所私立大学，有七十年历史，沟口先生去年从东京大学退休后便转到这里执教。这所大学最初是由日本政府创建的，旨在建立一所以传统汉学教育为中心的学校，后来转为私立，宗旨仍未改变。今天，这所大学的中国文学科在人数上仍保持远超于其他大学的绝对优势，本科四个年级合起来有学生七百余人。但作为旧汉学的根据地，大东文化大学并非中国学研究的中心，相反，明治维新之后日本学术界一代比一代更强硬的否定旧汉学的趋势，使这所大学面临严峻的挑战。有必要说明的是，日本传统汉学并不是研究中国的学问，而是日本文化的一部分；诞生于本世纪三十年代的日本中国学则在本质上区别于日本汉学，是研究中国的学术。沟口雄三教授是当代日本彻底否定旧汉学文化立场的中国学家之一，他进入大东文化大学执教的确是件饶有兴味的事，这不仅意味着在当今日本旧汉学与中国学的对立已超越了表面上对峙的阶段，而且暗示着汉学与中国学正同时面临比它们之间的对立更严重的问题。
    沟口先生与二十名三年级本科生来到日本中部的长野县合宿。所谓合宿，是喜爱集团行为的日本人经常采用的集中吃住、集体学习的方式，各大学几乎都为此在远离大都市的山青水秀之处设立合宿点，以供假期合宿之用。大东文化大学的长野合宿点刚刚落成不久，是一座优雅的二层小楼。日本式建筑外观与西洋式落地门窗、和式榻榻米房间与北欧风格的宽敞大厅，这一切如此巧妙地混合在一起，使人不由产生一种东西方文化已然大同的错觉，但定睛细看时，这所建筑却透露着当今日本文化的某种价值取向：餐厅里的桌椅是意大利设计、德国制造的进口产品；管理员工作间窗口摆着的盆花，据说也是从欧洲引进的。如今日元升值，进口产品相对便宜，这固然是大量进口的原因之一，但显然并不是唯一的理由――追求西洋趣味的文化取向就不能用日元升值简单解释。比如这所建筑的名称：大东文化大学ャミナ―ハゥス(Seminar House)，就体现着建筑者的文化选择。假如倒退十几二十年，这所建筑很可能被命名为“大东文化大学研修所”，当然，室内陈设也可能是另一种样子。这次造访日本，强烈感觉到用来音译外来语的片假名正以迅猛之势取代曾在日语中占主导地位的当用汉字，不言而喻，这并不仅仅是语言符号的变化。
    日本著名的思想家与文化评论家竹内好先生早在几十年前就批评过日本的“优等生文化”，指出日本单纯追求向西方发达国家看齐，随西方价值观的变化而变化，没有自我确立的意识；在这一意义上，他推崇以鲁迅为代表的中国现代文化，认为中国虽然经济落后，但却以抵抗西方的方式确保了文化上的自我。竹内好当年提出的“回心”与“转向”两种文化模式，至今仍被日本学术界沿用，换言之，竹内好当年面对的文化难题，至今仍然是日本学术界尤其是中国学界必须面对的问题。但是，随着日本社会几十年来的巨大变化，日本学者回答这一问题的方式也发生了很大变化。
    在这所西洋情调的建筑中，沟口先生指导他的学生们讨论日本社会的近代化问题。这是明治维新之后日本社会面临的最重大的问题，也是当年困扰着竹内好一代人的问题。通常认为东方的近代化过程是“被近代化”的过程，即使是在今天，身处东方最发达的经济大国日本，我作为一个外国人仍然能够感受到被迫近代化的文化紧张度。在东方文化被迫调整自身以适应现代社会发展需求(勿庸讳言，其衡量尺度来自西方)时，这种紧张是不可避免的。日本从明治维新之后围绕着如何近代化的问题一直众说纷纭，但无论是西方中心主义还是东方独立主义，其根源都在于这种文化紧张，它与西方社会高度发达的经济造成的文化焦虑并不相同。粗略而言，西方现代的文化焦虑来源于对自身文化缺陷的反省，而东方的文化紧张却根源于对能否在历史中确定自身文化位置的担忧。近代以来，一切概念都来自西方，东方在世界史中的位置也是由西方确定的，正如竹内好在四十年代批判日本文化“转向”特性时辛辣讥讽的那样：“日本文化总是向外等待新的事物。文化总是从西方来的。”(《何谓近代》)近代以后的中国又何尝不是如此呢？这种文化上的不平等造成的紧张感并未简单表现为类似欧洲不同民族、不同语种间的对抗形态，而是表现为更深刻、更复杂的文化选择。就日本而言，明治之后出现了两大基本文化取向，日本的政治思想史学者桥川文三将其归纳为以福泽谕吉为代表的“脱亚入欧”论和以冈仓天心为代表的“亚洲一体”论。就基本立场看，前者是基于对儒教文明全面否定的西方化价值观，后者则是基于通过“爱”与“宗教”使东洋结为一体这一理想的东方文化观。在日本的近、现代历史中，福泽谕吉与冈仓天心提出的基本命题不断变幻为不同形态，甚至也曾被日本军国主义者加以利用，但作为日本人对待世界、尤其是对待西方文明的基本态度，它们却具有象征性意味。在世界文化格局发生极大变化的今天，是追随西方文化潮流还是固守东方本土文化这样的价值判断正在迅速失去其有效性，但是，作为思考问题的立足点，正视东方文化紧张的事实却是无可回避的。
    沟口教授使用的参考文献是竹内好的《中国的近代与日本的近代》(写于一九四八年收入《竹内好全集》第四卷时更名为《何谓近代》)与津田左右吉的《支那思想与日本》中的一节《现代生活与所谓东洋》(写于一九三六年)。这两个人物基本上属于冈仓天心所象征的东方文化论者，尽管他们与冈仓有许多本质区别、他们之间也有极大不同。竹内好(一九一○――一九七七)是众所周知的日本昭和时代的进步知识分子，在日本蔑视同时代中国的氛围里，在侵华战争前后的日本国内白色恐怖之中，他始终对中国保持友好与尊重的态度，并且盛赞以鲁迅为代表的现代中国文化对西方文明的抵抗精神。必须指出的是，竹内好一生写作了大量有关中国文学与文化的评论，但他从未试图客观地、站在第三者的立场上研究中国，更不曾试图从中国的立场出发研究中国。问题不在于他能否采取上述立场，而在于他始终自觉地站在日本进步知识分子的立场上，以中国现代文化为参照系思考日本的问题。在很大程度上，竹内心目中的现代中国与鲁迅形象是他思考日本文化发展可能性时问题意识的投影，换言之，竹内好是“借着中国来说事儿”。
    津田左右吉不仅鲜为中国学界所知，而且在战后日本也一度被人冷落。我在大学图书馆开架图书中找不到他的著作，在很少有人借阅的集密书库中才找到了他的全集。津田左右吉(一八七三――一九六一)是生活于明治、大正、昭和三个时代的日本著名史学家和东方哲学研究者，他从二十岁开始学者生涯，其著述活动也贯穿于日本近代的几乎整个过程。这位对中国与日本古代思想史有深入研究的学者在一个关键问题上伤害了日本进步知识界的感情：他对于中国从古到今的文化持蔑视态度。他认为中国不仅缺少科学精神，而且因注重实利也未能培养出成熟的精神文化，如哲学与文艺；中国文化长于满足肉体官能的欲求，并由此发展出自我本位的个人主义。因此，津田冷酷地否定了冈仓天心有关亚洲一体(在明治以后日本人心目中，亚洲是中国、印度、日本的统称)的神话，宣布说这三种文化毫不相干，亚洲不是一体！
    津田接着指出：日本人大声疾呼建设东洋文化，其实这对中国人与印度人毫无意义。他们所要强调的是自己文化的独特性与优越性，并不关心设定乃至创造包括日本在内的所谓东洋文化。因此他说，那种与西洋文化相对立意义上的东洋文化，实际上并不存在。
    这位对中国缺少友情的老先生没说错，时至今日，我们中国人仍然对亚洲一体、东洋文化之类的说法缺少兴趣。除掉印度不算，中国文化之外还有可相提并论的文化么？要找文化，那得往西边走了。至于说到日本文化，十有九个中国人会问：他们受了咱们什么影响？
    似乎几十年前津田就想堵住中国人的嘴，他在前述文章中断言：过去日本人虽向中国学习，却并未进入中国文化本身，贵族社会在某种程度上模仿了中国的生活样式，而民众的生活却并未中国化。从社会组织到家族形态，日本民族都有与中国完全不同的文化结构，而日本的文化结构比中国的更适合于现代化，因而近代以来，日本迅速进入世界的现代文化之中，中国却除了少数知识阶层皮毛上的现代化之外，社会整体仍停滞于现代文化之外。这足以证明日本有自己独特的历史发展轨迹，来自中国的影响无关紧要。
    一九三六年津田说这番话时，无非是想证明日本与中国该各走各的路，亚洲一体论无论对日本和中国都没有意义；可是超越津田蔑视中国的意识形态色彩，他的文章中却着实有些值得琢磨之处，坦率地说，津田把握到的问题是充满智慧的竹内好与战后大多数中国学家所忽略的问题。这或许正是沟口教授为什么要求学生对照着阅读竹内好与津田左右吉的缘故。
    在《作为方法的中国》里，有一篇文章专门讨论了“津田支那学”。沟口认为：津田支那学尽管有贬低中国的历史观问题，但不应将其与津田治学的基本方法混为一谈。在津田支那学的方法论中，最应注意的是他的抽象原理色彩与多元化世界观。所谓抽象原理色彩(沟口称之为“原理主义”)是指津田研究中国文化时关注的是超越特定历史阶段的根本性问题，即他自己所说的“了解对象是什么”与“了解应将什么如何改变”；沟口并追加了第三点，认为津田支那学有“了解为何和怎样做才使得事物变成了那样”的关注点。要言之，津田关心的向题并非现实政治问题，而是与“人类一般”相关连的普遍性问题。于是他学说的意识形态效果便自相矛盾：对中国的蔑视客观上迎合了日本军国主义需要，对东洋一体论的否定又间接否定了“大东亚共荣圈”的侵略政策。正如沟口指出的：津田对于民族生活与人类一般生活的要求之理解，并不包含政治意图。
    与抽象原理色彩相关的是津田的多元化世界观。他认为明治之后日本出现的欧洲思想史即是世界思想史的欧洲一元化看法，与过去将儒教奉为普遍真理的日本儒者的思想方法是同样的思维定势，并一视同仁地进行批判。对津田来说，欧洲不过是多元化世界的一元，正如中国也只是世界与亚洲的一元一样，而任何一个民族的文化放在世界背景下考察，都有它的特殊性。在这一意义上，津田认为最重要的是考虑中国文化能对世界文化的进步与人类幸福作什么贡献，而不是生搬硬套欧洲的思想来解释中国的思想。
    津田支那学中这两个基本特征正是沟口雄三这样的中国学家的学术出发点。应该说明的是，象沟口教授这样敏锐地意识到中国学应进入新的历史阶段并为此而提出方法论问题的学者在日本为数并不多，多数中国学家仍未走出竹内好的历史阶段。这样说来并非意指竹内好的具体观点仍左右着当今学者，也不是暗示竹内的中国研究已经过时；我想说的只是，竹内好象征着战后日本相当长的一段文化反省阶段，在这个历史阶段中，无论是文革前的中国崇拜热，还是文革后的怀疑与失落，全部来源于战后进步知识分子对日本民族战争责任乃至民族性的反省，中国始终不是一个独立的研究对象。毫无疑问，在这样的历史阶段中，探求抽象的普遍性问题和采取多元文化立场并不是首要的问题。
    但是，沟口出版了他的《作为方法的中国》，呼吁把中国作为独立的对象研究，注意中国文化自身的规律，摆脱欧洲的衡量尺度与日本的文化混淆，在多元性世界文化格局中重新认识中国。姑且不论这是否象征着日本中国学进入新时期，至少它可以证明沟口与他的支持者们正在走出竹内好的历史阶段，走向多元化的时代。
    正是在多元化意义上，沟口在中国寻找走向世界之路。并非由于日本地面太小，也不是日本的问题已圆满解决，而只是因为中国与日本两个国家、两种文化有各自的发展轨迹。
    当沟口教授指导他的学生讨论竹内与津田，并且要求学生逐个说明自己为什么要研究中国、研究中国有什么意义时，我却在一旁突发奇想：在北京，在中国，是否也有人在做同样的事――阅读与比较中国近现代文人学者所写的日本研究论著、思考日本在多元性世界文化格局中的位置？
    我不能回答。听说美国大学的博士生们第二外语必须修日语，而我们的学生选修日语多是因为有汉字可以“猜读”。我想起竹内好的讥讽：文化总是从西方来的。难道有一天我们走完了解构主义、新历史主义、后殖民主义等等后现代之路以后，还要由西方人把我们领到日本去吗？
    问题并不在于研究日本有多重要，不在于日本是否能为我们提供有用的经验；在中国知识分子对日本文化独立价值的惊人冷漠之后，潜藏的其实是与无条件崇拜西方文化互为表里的心态：当年鲁迅与竹内好辛辣地称之为“奴才心理”。我不想沿用如此尖刻的说法，恐怕更合适的评价是：对日本文化的无视与对西方文化的崇拜都来自一元化的文化心态，这种心态鼓励蔑视与崇拜两种立场，却绝对不鼓励平等意识。因而，它还可以激发出第三种文化立场来，即在日本曾喧闹一时的东方主义。在日本，东方主义至少还包括中国与印度，在中国，有我们自己就足够了。东方主义的民族情结被用来对抗西方文化的“入侵”，这并非理性上的自我肯定，而只是蔑视与崇拜的另一种表现罢了。
    在这种一元化的文化氛围里讨论日本文化，如果不想坚持日本文化是中国文化分支这样一个大前提，便会遭到重重误解。最常遇到也最难回答的问题是：你为什么要站在日本的立场上说话？
    在一元化的文化价值观支配下，理解力的极限大概只能到“拿着日本说中国的事儿”；如果想换个视角，把日本的问题放到日本的文化结构中去认识，便显然违反了一元化思维的规则。虽然今天很少有人肯承认自己的思维方式是一元化的。
    于是，很难和沟口雄三这样的日本知识分子对话。沟口自己也很清楚这一点，他说：我们是中国人眼里的“小日本”人。
    近代以来，日本一直是中国人看世界的窗口，在我们眼里它是透明的。当这个透明的窗口有朝一日变成一个独立存在的研究对象时，当我们真正承认日本有自己的文化逻辑并且肯对我们迄今为止视之为理所当然的研究前提重新推敲时，那将意味着多元时代的真正开始。当然，问题不仅仅在于我们对日本文化的态度，在多元化时代里，我们对整个世界的看法都将改变。
    正是在此意义上，日本与欧美一样，应该成为我们的“方法”，而随着独立思考习惯的养成与多元价值的确立，会有更多独立的文化进入我们的视野，比如韩国、越南、泰国……
    只有在那时，我们才真的找到了自己，从而走向世界。
    　
    (《支那思想与日本》，津田左右吉著  岩波书店一九三八年出版；《作为方法的中国》沟口雄三著  东京大学出版会一九九○年版)

孙歌
萨冈谈人生

<IMG=BB95310801>
    法国女作家弗朗索瓦丝・萨冈出版了她的新作《转瞬即逝的悲哀》，法国《读书》杂志的记者为此采访了她，在第二二八期(一九九四年九月)上发表了她的谈话录。出乎我意料的是，十九岁便在文坛上崭露头角、青云直上的萨冈，竟是不如意事常八九，现在已明显地衰老了。这种感觉不是来自她的年龄，她才五十九岁，而是来自她言谈之间那种貌似豁达、实为凄凉的情调，正如她的新作的标题一样。
    萨冈于一九三五年诞生在法国南部卡雅尔克市的一个村庄里，原名弗朗索瓦丝・夸雷。她上学后成绩平平，考大学时名落孙山，却以萨冈为笔名发表了小说《您好，忧伤》(一九五四)，荣获评论家奖，从此成为专业作家。迄今为止她发表了二十八部小说、剧本和回忆录，有些还被搬上了银幕。然而她的生活却并非如此顺利：一九五七年四月，她在一次车祸中身受重伤；一九五八年，她嫁给居易・肖埃莱，不久离婚。一九六二年，她改嫁罗贝尔・韦斯托夫，生了一个男孩之后再次离婚。她因为涉及税务、可卡因等方面的案件而常与警察局和法庭打交道，甚至与雷诺汽车公司和电视四台都闹过纠纷。她的私生活也引起流言蜚语，例如曾和一个女模特同居多年(参阅《读书》第一六七期)。一九七八年，医生宣布她患了胰腺癌，后来虽经确诊否定了这一结论，但死亡的阴影却在她心头萦绕不去，终于使她写出了这部以一个癌症患者为主人公的小说。
    萨冈是著名的通俗小说家，她的小说篇幅不长，人物很少，描写的是二人或三人世界里的感情波澜。人们都以为萨冈喜欢写调情、写通奸，其实她要表现的是人生的孤独。她笔下的主人公之间确有不可告人的狂热爱情，但并非三角恋爱或情场艳遇，而是由特殊境遇孕育起来的真情。唯其真挚，才能永远活在主人公的心里。笔者在一九八三年译过她的短篇小说《意大利的天空》，写法国人米尔斯在意大利作战时身负重伤，受到当地年轻农妇吕吉亚的悉心照料，由于吕吉亚的丈夫也在前线，所以他们自然而然地相爱了。他伤愈归队，战后回到法国，有了自己的家，过着上班、下班、打球、说说笑笑的平凡生活，可是吕吉亚始终占据着他的心。他无法向任何人诉说自己的痛苦，只能借酒浇愁，醉了就躺在地上，似乎闻到了随风飘来的意大利田野的芳香。一个经历了这种感情波澜，又只能靠回忆来排遣情思的人，生活无论多么丰富多彩也弥补不了他内心的寂寞和孤独。这种凄凉的幸福、苦涩的柔情，既是萨冈小说里人物的心境，也是萨冈本人精神状态的写照。
    然而萨冈的小说读来却并不令人感伤，这是由于她用幽默淡化了生活的重负。在她看来，最倒霉的时候也有光明，最美妙的时刻也有阴影。她在烦恼不断的情况下，居然还有心思发明了夜间能发光的衣帽架，便是她以幽默态度对待生活的一个例子。也许正因为如此，她反对“禁酒、禁烟、禁这、禁那”，坦然承认她在私生活里随时都在撒谎，目的只是为了避免争吵和麻烦。当然在公开场合，例如在电视上回答问题时，她是从不撒谎的。
    萨冈认为人是脆弱的。人们只是担心丢掉工作，没有钱，总之只有物质上的忧虑，所以在精神上受到沉重打击时就无能为力。她引用尼采的话说：“使人发疯的不是怀疑，而是确信。”当一个人身患重病、自知必死无疑的时候，就会和被判死刑的人一样感到无法忍受。在《转瞬即逝的悲哀》里，主人公马蒂厄是个四十岁的建筑师。他身患癌症，当医生粗暴地对他说：“第一，您就要死了；第二，我告诉您这一点，因为您是成年人”的时候，他要说的话却是“不，人碰到这种情况就不是成年人了，我真想去靠在我母亲的肩膀上哭一场。”人们并非如通常所说的那样勇敢坚强，但总是在千方百计地掩盖自己的弱点。
    萨冈对法国的社会现实深感不满。她小的时候，村庄里的人每天傍晚都要聚在一起聊到深夜，现在一到晚上八点家家户户都关门大吉。电视是罪魁祸首，不仅节目内容乌七八糟，而且使人们相互疏远，成了偷懒和老死不相往来的借口。“我们的时代……只有对金钱的永不满足而又使人烦恼的欲望”，因此道德标准也变得不可思议，精神价值已经丧失殆尽。萨冈从中总结出了她的“理论”，即现在的人都只问“怎么样”，不问“为什么”。海湾战争打得怎么样？没有人问为什么要打。其实到海湾去打仗不是为了拯救什么，只是因为那里有石油。在宴会上，常有衣冠楚楚的男子吹嘘他们施展诡计使对手破产，相当富裕的女人炫耀自己骗了旧货商的一笔钱，这时人们只会问他们怎样施展诡计和欺骗手段，没有人会问他们为什么要这样做。
    萨冈初出茅庐的时候，曾被莫里亚克称为“迷人的小精灵”，现在却已年逾花甲、淡泊名利了。她尽管身体不好，仍表示要继续写作，因为在这个“金钱至上，使人疯狂”的时代里，写作是一种激情。如果不写作，她的生活就会变得死气沉沉、毫无意义。
远眺巴黎
吴岳添
何谓知识分子


    知识分子是一种人格，一种只认公正、不认利益的理性人格。
    然而遗憾的是，中国目前普遍存在一种不负责任的无赖心态，认为知识分子就是在学校在研究机构的那些有知识的分子。坚持真理、追求正义、忍耐穷寂是这帮人的专业；其他有知识的分子，如经商的、从政的，根本没有追求真理正义的义务。其实随着教育的发展，会有越来越多的有知识的分子去经商去当官。倘按目前对知识分子的理解和期望，这些人都被排除在知识分子以外了，因而追求正义就不仅不是他们的专业，连副业也不是了。无论钱欲、权欲如何地淹没其是非感、正义感、理性和良知，似乎都是合乎逻辑的。这怎么得了！知识分子理性人格固然是教授、研究员们应具备的。然而一切有知识的分子，无论你做什么，经商也好，从政也罢，也决没有理由说那是教授的专业，与我无干。若只把社会良知交付给几个教授、学者去以孤臣孽子式的心态去兴灭继绝，我看中国社会穷还好些，只是一介东亚病夫耳；倘富了，不变成世界恶魔才怪。
    “我们崇高，也决不许他人沉沦”。我们也许做不到不许他人沉沦，但我们至少是可以做到自己崇高的！
读书短札
焦国标
关于苏东坡赋英译本的钱序


    《读书》一九九四年第二期柳叶先生介绍英译《苏东坡文选》的文章，谈到了钱钟书先生的书评、序和《谈艺录》中的有关记载；但又说没读到钱序，推测是为再版写的。对于柳先生淘旧书的福气，真是羡慕之至。苏东坡和钱钟书是笔者最喜欢的两位文学家，而这本书也是向往已久而又自知既不可求也无缘遇的，羡慕之余，便也来凑凑热闹。
    十年前，偶读海外学人陈幼石所著《韩柳欧苏古文论》一书，见到书里引用了李高洁(陈误译为“克拉克”，Le Gros Clark是三字姓)《苏东坡的赋》的钱序(《The Pure-Poetry of Su Tung-po》，一九六三年纽约Panagon再版，Pure当为Prose之误)，被吊起胃口而又不能解馋，就冒昧写信向钱先生借阅。钱先生很快回函告知，李高洁英译苏赋于一九三五年由Kelly ＆ Wabsh出版，序言忆作于一九三四年；该书已遗失，“无存稿，也不想存稿”。后来到了厦门大学，郑朝宗先生授我一本陆文虎学长编的《钱钟书诗文辑》油印稿，其中有用英文写的《苏东坡的文学背景及其赋》，就是这篇序言，原文载于一九三四年六月出版的《学文月刊》一卷二期。从时间先后来看，柳先生的推测应该是大致不差的。
    在古代作家中，苏轼应该是与钱钟书最具相同点的一个：深沉而能笑对人生，达观而不苟且敷衍；聪明绝顶，辩才无碍，幽默风趣，比喻繁富；钱先生在这篇序言中称赞苏轼“那不加节制的、漫不经心的天赋随意挥洒，咳唾成珠”，也是本地风光，完全适合他自己。所以，由钱评苏，无论对于苏轼研究者还是钱钟书研究者，想必都是一份值得重视的文献。因柳先生提起此序，我找出过去粗粗译成的草稿，对照原文又细读改译了一遍；键入电脑后仍手痒不止，乘兴向大家略作介绍。
    在这篇五千字的序言里，钱先生从宋代的文学批评、道学、诗文风尚以及历代赋体四个方面把苏东坡跟他的文学背景作了比较，批评和道学尤为着重。钱先生首先勾勒了弥漫宋代的批评风气，但认为宋人尚奇甚于明辩，好奇心多于神秘感。所以在他们的智力活动中没有扫空一尽，没有大胆无忌，没有阔大的气魄，也没有确定的界限。在诗文评里，存在着过分集中地研究炼字锤句的倾向，这既是文学批评的兆端，同时也是结束。当然钱先生也肯定了宋人对文学批评的热心实践，他们用评论各别诗人的方式探讨文学原理，而诗话因此就作为中国式批评的载体得以确立起来。与此相比，在他的同时代人作为批评家的那种意义上，苏东坡并不是个批评家。在苏东坡的艺术哲学精华中，他直探问题的根本，从艺术作品转向艺术家的内心：按照他的看法，一个诗人应该身与物化，不能仅仅满足于文学的表面色泽。这与那种“点铁成金”之类的“近视”相较，自然是不可同日而语。不过钱先生甚至断言苏东坡与时代精神无涉，这多少有点使人觉得太“过”一些。东坡爱发议论，诗文里论诗书画的不在少数；东坡好辩，敲进一层随手抹倒正其所擅；东坡也曾对陶诗对门人诗词炼过字锤过句；虽然他明显高出时人一筹，但毕竟与时人习气有其相似之处。
    钱先生对道学的评价甚低，称之为形而上学、心理学、伦理学和诡辩术的杂拌儿；指出道学家们的冗长诡辩麻痹人心，虚耗元气；讽刺他们把道教或佛教打扮成正统儒教是虚伪的“哲学化妆”。他提示，中国的普通读者常常把宋人称为假道学；宋人的一本正经和心智道德上的琐细拘执，对于中国人惯常的任真气质来说是既可恼又可笑的。他认为道学对性理的条分缕析、碎碾细研是一种消蚀哲学也消蚀时代精神的病态自省，尽管他也承认他们对人类灵魂的解剖将会对文学心理学很有帮助。而苏东坡从根本上憎恶道学的精神上的卖弄，即良心和道德感的漫无边际的虚饰，反对道学集团的领袖人物程颐，同时也受到朱熹的怪罪责难。这也是钱先生断言苏东坡与时代精神无涉的主要根据。他还特别区分道学和苏东坡之间貌同心异的自然主义，认为前者仅仅是在教条上的；而后者却是个性上的，是精神的一部分，其文化来源则钱先生倾向于认为受道家和佛家的薰染。
    在把苏诗和整个宋诗比较时，钱先生援引席勒的概念，把宋诗称为“刻露见心思之今诗”，以与唐诗之为“真朴出自然之古诗”相对应。他不无赞许地说，至今还是空灵缥渺、精致纤弱的中国诗歌，在宋代变得丰腴结实，而它承负的思想更使它增加了分量。他指出宋诗多刻露的思想和直露的宣说，少言外之意、幽掩之美；而最恼人的事情也许是宋代诗人的博学和惯于隐喻，使他们喜欢大量用典使事，即使在中国诗人中也显得堆垛不堪。在我看来，上述特点在苏诗中都明显存在。当然，苏诗又有超越宋诗的一面。钱先生说苏诗是宋诗中最“真朴出自然”的。用《谈艺录》中的观点推论，我们或许可以说，苏诗就是“唐诗”。这也许是为了强调苏诗的天成，清新，简洁，自然，充满即兴，行云流水，挥洒自如，亦即一般宋诗所缺乏的特点。
    作为一部英译苏赋的序言，钱先生没有像我们所期望的那样就苏赋发表长篇大论。不过他对苏赋的评价显然非常之高。他称东坡是写赋的大家圣手，使赋变成了至今依然壮观的崭新文体；他特别赞许苏赋的革新意义：抛弃了旧赋家惯于向读者炫耀的靡丽繁艳，把庚信以来骈四俪六的僵硬的律赋改造成富于弹性的散赋。正是在这个意义上，钱先生称赞苏赋超过苏轼在其它艺术门类的贡献，是文学史上的一大奇迹。钱先生还特别指出，苏赋的节奏特慢，不同于其他诗文的疾速飞驰。比如，在《前赤壁赋》的开头问道：“何为其然也？”节奏的推进伴着审思细商，仿佛摩娑着每一个字眼。这一点似乎为评论家们所忽略，值得重视。
    和钱先生的所有作品一样，本文也是妙语连珠，妙喻连篇。如说到宋诗变得丰腴结实，尽管与西洋诗相比仍显轻淡，“但是宋诗的轻淡，仿佛一架飞机划出的优雅曲线，而不再是一只飞蛾在柔美朦胧的暮霭中振翼轻翔了。”只是笔者的英文水平太过可怜，不敢多引。同样，上面译述钱先生的观点时，恐怕也有不少误解。若因拙文而引得有心人去寻读钱先生的原作，那可真叫“抛砖引玉”了。

王依民
后现代状况与理智忠诚


    作为交往理性和现代文明体系合法性守望者的哲学，即使不再充当唯我独尊的巨型话语的发布者，其“分析性”的理智的忠诚却未必会过时。反后现代性的思索也许会迫使人们将古典时代以来对思想、价值理性之僭妄的过度的纠枉思索为一种新的僭妄。面对我们时代的精神危机，制度建构转型与一种“火爆”的焦燥不堪的价值理性会导向行为的亲和性。要不让我们的思想家发狂造瘟，其现实途径恐怕是将思想、舆论制约于一个均衡的集散体制之中。批判的武器不必以神秘的方式诉诸共同体的先锋集体。然而在未来，任何转型中的政治体制都面临这个棘手的问题。暴力比平等、公开的自由讨论更容易显现其物质实在性。
读书短札
斐文
饮食・男女・异国情调


    跟一位美国朋友去看《饮食男女》。是应邀前往，加上从未看过李安导演的前两部电影(《推手》和《喜宴》)，所以完全没有什么正面的期待；相反，私下里以为又是一部以“异国情调”迎合外国观众的投机之作。这种先入为主的偏见部分地来自电影的名字：饮食男女。“食”和“色”，孔夫子的真知灼见，中国人相信了几千年的对人类基本需求的大体概括。比弗洛伊德早了太多太多，不同的几乎只是出发点：在我们有时是一种价值体现；在西方多会用来解释人类行为动机。当然，这些理性思考都是后话。最初听见这个电影名字，仅仅凭直觉而很有点佩服编剧导演的聪明。食和色的话题显然既与人类共性有关，又是比较容易制造“异国情调”的――文化的不同，常常不可避免地在这两方面鲜明地反映出来。事情的另一面是，既然容易制造“异国情调”，也相对容易仅仅停留于制造“异国情调”。这是我的偏见之主要来源。
    大约有两个小时十五分钟吧。从黑洞洞的电影院里走出来，已经是傍晚了。夏日的清风吹散了一天的暑气，我与朋友同行在刚刚被雨水洗刷一新的百老汇大街上。我们重温着电影里那些喜剧细节，又哈哈地笑个不停。反感显然没有发生。而且，对我来说，在欢快心情背后，心的深处某个地方，同时也被不经意而又极准确地轻轻地击中了。
    当然，这个故事少不了饮食，主人公朱先生因此被派定为台北有名的厨师。别说那些最后一道道完成了的美味佳肴是多么漂亮，多么艺术，就连那些被细致地拍摄下来的杀、切、洗、烹、蒸、煮、炒的全过程也给人以不可磨灭的强烈印象。导演甚至让镜头晃过朱厨师的刀架，大小尺寸式样不一的菜刀，粗粗看去有三四十把之多。还有那么多的瓶瓶罐罐，也可以充分发挥观众的想象，里面无疑装满了如何千奇百怪的调料佐料。连我这个常常喜欢跟朋友谈论中国文化的人不得不又一次感叹自己知道得太少。尽管已经发现所谓民族感情正在现代化社会的发展趋势中日渐薄弱着(似乎只有足球世界杯之类的活动可以临时给民族感情注入些许强心剂)，尽管在纽约这样被称作国际城市的地方，看着这些炉火纯青的杰作，惊讶着人的无穷智慧和创造力，作为一个中国人，自豪之情仍是热腾腾地升了起来。附在朋友耳边开玩笑：如果给别人推荐这部电影，一定别忘了告诉他们吃饱了肚子再去。真的，虽然闻不到也尝不到，但那美丽的画面让你毫不迟疑地相信，所有这些菜肴，一定都是色香味俱全的。然而，更有趣的是另一方面。正因为你并不能真正闻到或者尝到，这些美味佳肴更像是艺术品，而不是通常意义上的食品了。你不禁想，就算真的面对这些美食，是不是真的舍得伸下筷子去，如果还没有饿到失去理智的地步。换句话说，只展示画面的特殊电影语言反而提供了这样一种暗示：这样的饮食，已离孔夫子当年所言“食”“色”二字中的“食”相去甚远了。
    从吃到吃的艺术，这本身就可以是一个意味无穷的关于中国文化的有趣话题，比如中国人见面的问候大体离不开“你吃了吗”，“吃了什么”一类。通常的解释是中国人太多，不容易吃饱，所以大家互相如此问候显示了对彼此的最大关心。别管这种解释本身有几分真切，至少，吃或食，对于孔夫子的后人们，已被归结为生活的价值所在，因而，蔓延到有关脾胃满足的领域之外去了。一位朋友曾发现“吃”这个字在现代汉语中被广泛地使用着，诸如，“吃香”、“吃苦”、“吃憋”，“吃不消”，甚至“吃枪子”等等。中国餐馆也遍布世界角角落落，成了中国人在异国他乡的重要谋生手段。如果说吃饱肚子作为人类基本需求之一是吃的话题上的这一端，而由此衍生出来的其他，比如日常生活语言中吃字的用法等等，使“吃”变成了一种特殊的文化现象的话，那么，吃的艺术，包括美食烹调艺术，不仅是与吃饱肚子遥遥相对的另一端，而且简直就是中国文化的一部分了。
    显然，《饮食男女》要表现的是这个“另一端”。正是这个“另一端”为展示“异国情调”提供了极大的可能。《纽约时报》的影评把《饮食男女》与墨西哥电影《巧克力情人》(Like Water for Chocolate)相提并论，说吃(或食)不仅正在成为一个热门主题，被不少导演青睐，而且每每与情欲相关。依我之见，也许是吃在中国文化中太特殊了，《饮食男女》表现吃与《巧克力情人》中表现吃其实是太不同了。并不像《巧克力情人》那样，吃，特别是吃的艺术，在《饮食男女》中不负载任何象征意义，既不与人物的情欲发生直接关连，也不与人物错综关系发生必然联系；倒是更像一件戏剧性外衣，更像是“异国情调”的发源之地。的确，每星期超常丰盛的家宴是这个一父三女小家庭得以维系的主要方式之一；的确，朱厨师的味觉失而复得带有些许与情爱有关的暗示，但这些都可以在吃的艺术本身不被大张旗鼓地渲染而得以充分表现的范围之内：主人公不是厨师也可以失去味觉；不是厨师的父亲也可以照样举行家庭宴会以联络感情。但是，等到解读了影片的另一主题――“男女”之后，我们会发现，虽然“饮食”主题的意义并不在于与“男女”主题发生直接的象征关系或暗示关系，却也不仅仅只是一件戏剧外衣，不仅仅只是为了“异国情调”而存在(尽管不可否认它的确又是影片之异国情调的主要载体)。
    电影的“男女”主题是在纵和横的人物关系中展开的。横的关系是朱厨师和他的三个女儿家珍、家倩、家宁之间的家庭关系；纵的关系是四个人各自的其他社会关系，包括朋友、同事和情人。如果真如朱厨师所感叹的，台湾的烹饪已因了历史发展的特殊情况而三教九流地“杂牌”起来，那在人物关系处理方面，可以说仍然是正宗的“中国制造”。换言之，影片中细腻、传神的人物关系让大陆出生长大的我，第一次这么强烈地感觉到台湾同胞四十多年来与所有中国人一起分享着一样根深蒂固的中国文化，别管他们生活在怎么不同的社会环境中，怎样政治上反对着共产主义，经济上摇身一变为亚洲一条“小龙”。
    与吃的艺术之大张旗鼓、登峰造极相比，中国人的性爱走着另一个极端。甚至仅仅是家庭关系，诸如父女关系也是含蓄了又含蓄的：没有亲吻，没有拥抱，没有常常放在嘴上的“我爱你”。从表面上看，他们互相远远地隔着。朱厨师使出浑身解数地备家宴，女儿们勉为其难地按时出席。家宴隆重得不像一个普通的星期日晚餐，大家反而拘束着，没有对各自家庭之外那一部分生活的日常交流，直到一个个已经做好了的告别决定在这儿宣布。但是他们又分明互相深切地关心着，这些关心很少用语言表达，而是深深地渗透在他们对处理自己生活包括性爱生活的态度之中。换言之，电影严格地按中国式的伦常展开人物关系，冲突发生在对家庭和亲情的真正尊重和期待与对家的维系形式的不满之间。电影无意于展开伦常自身的冲突，以一个大团圆的结尾让每个人找到了自己的幸福。房子都卖了，家真的不在了，但亲人却更相亲相爱了。理想化的结尾寄托了导演的善良愿望，也强化了他个人对中国伦常的理解和诠释。
    吃发展成了吃的艺术，而“色”，即性爱，在中国却与男大当婚，女大当嫁等社会伦理规范联系在一起了。别管中国也有发达的房中术和春宫画一类，但它们向来被视为淫品而绝不可登大雅之堂的。如今进入现代社会，也能在书店或小摊上看到多半是从西方翻译过来的关于性的各类书籍，但人们在真正处理性爱问题时，“色”作为人的基本欲望和需求是一个方面，而伦常规范道德准则等各类理性条律一直是同等重要的另一方面。这在三个女儿中看上去最现代化的家倩也不例外。主要原因大概是吃只是个人的生存方式，情爱有了男女的加入，必然要牵涉到人之间的社会联系。这原是全人类的，但在并不强调个人的中国文化和意识形态中，不仅强调性爱和伦理规范的二者不可缺一，而且，一旦它们发生冲突，只有性爱要被纳入规范的结果，没有规范服从性爱的道理。在实际生活中，加上现代西方观念的影响，中国的男女们在这两者的冲突和平衡里，演出着一出出独特的悲喜剧。
    大女儿家珍的经历便是一个好例子。电影开始时，家珍以一个保守的循规蹈矩的老姑娘形象出现了，而且她显然已经扮演这个角色有年头了。她拒绝别人给她介绍男朋友，把感情虔诚地献给了基督。她一再表示她的两个妹妹早晚是要出嫁离开家的，只有她，她的命才是留在这个家里陪爸爸，慢慢地，我们知道，原来她大学里受了刺激，她的男友去了美国后就把她甩了。受了如此刺激的她，实在无意于任何男人了。一切顺理成章。只是到目前为止，这仍是一个被重复过八百遍的故事模式，直到我们随着剧情的发展不仅发现她实际上并不是一个她自以为的和别人也那么以为的看破红尘的人，而且意外地知道连那所谓被男友抛弃的故事都是她编造的。事情的原委自然比通俗言情故事模式更有新意和深度。家珍便是一个将自己放在性爱和规范之间心甘情愿受折磨的人。我们可以猜想，她编造的故事也许有一半是真实的，很可能是她单相思地爱上了李凯而李凯只有意于她的女友锦凤。她编造这个故事不仅为了让众人得到对她超越规范(到了婚嫁年龄却连男友都不找也是不符合规范的)的合理解释，也是为了让她自己在受伤害的心情中更容易压制和痛恨自己的性爱需要。幸运的是，她最终被自己的真实感情领到了一位堂堂男子汉面前，她的感情几乎表现得比任何别人更要强烈，她甚至不在乎他不是一个基督徒。不然呢，会怎样呢，也许她会在自设的角色中一直口是心非地扮演下去？
    更大的一个意外是家珍的爸爸朱厨师也并不需要家珍原准备做的自我牺牲。六十多岁的朱厨师已和与女儿年龄相仿的锦荣早就“好上了”。这个消息震惊了当时饭桌上的所有人，当然也包括我们这些观众。只到这个“包袱”抖落出来，故事前面发生的其他细节才突然都可以从一个完全不同的角度来理解：家倩在医院发现父亲在心脏科检查，以为他得了心脏病而瞒着大家，其实他是为了得到一张可以和比自己年轻得多的锦荣结婚的身体健康证明。朱厨师与有点神经兮兮的梁太太套近乎，人人都把这行为理解成为随着女儿的相继出嫁，朱厨师终于也开始考虑自己的性爱生活，甚至都有点“饥不择食”了，但他的真实动机只是梁太太是锦荣的妈妈。与家珍一样，朱厨师也在扮演一个规范中的父亲角色，而与一个与女儿年龄一般大，而且当时尚未真正离婚还带着一个叫自己“爷爷”的女儿的女人相爱，并最终决定结合，这是规范之外的。电影省略了规范与规范之外的尖锐直面的冲突(梁太太只是在饭桌上当场昏过去而已)，而只是以最后抖“包袱”的形式，暗示了规范之外怎样不断向规范进行挑战的。
    “事情原不是你以为的那样”，或干脆一句，“哦，原来是这样”是这部电影表现性爱主题、男女关系又一精彩之处。事情的貌似“这样”是中国化的，事情的“原来的样子”则是全球性的，即体现了人性的需要和追求。常言道，饱汉不知饿汉饥。说的是人的主观认识的局限。人不仅免不了站在自己的立场去观察判断别人和别人的故事，而且这种立场还受了社会规范和约定俗成的期待的制约。换句话说，不仅饱汉站在自己的立场上不知另一个汉子饿着肚子，而且饱汉还会自以为是地判断另一个汉子饿着肚子，仅仅是因为那个汉子跟自己，或跟大家吃的方式或吃的内容不同而已。人们常常不经意地把实实在在的生活拖进了自己想象的营造里，或者人们有意无意地需要以确定自己的认识而满足心理期待。这样一来，每个人对他人的认识，甚至有时对自己的认识都潜藏着误解的极大可能和危险。生活因此而跟我们开着各种各类的玩笑。像这部电影的结尾，最想离开的留下了(家倩)，自以为要留下的却走了(家珍)，被以为没处可去的把房子都卖了(朱厨师)。令人无可奈何的是事实上个人的思维局限是一个不能避免的存在，因为人必定受自己经验和社会意识的制约，误解于是随时都有发生的可能，在个人之间，在文化之间，在民族之间。《饮食男女》至少让我们明白了一点，即对这种局限和可能的清醒认识。这个意义也是超越了“异国情调”而涉及了人的共同性的。
    回到前面的话题，饮食和男女这两个主题在这部电影中的关系。我认为，与其像一些评论所说，饮食和男女在这儿体现了一种直接对应联系，不如说是一种对比关系。电影中的食色问题都既与孔夫子当年的食色二字(作为人性的那一部分)有关却又与其本来的意思相去甚远。但食和色从相同的出发点，向两个完全不同的方向发展了。在中国文化的氛围里，吃可以谈，还可以发展成一种值得骄傲的艺术，性则不便公开谈，而必须时时受规范制约又常常要与规范较量一番的。这个对比是真正体现中国文化特点的深一层的所谓“异国情调”所在。
    因此，关于“异国情调”还得说几句也许多余的话。显然，朱厨师的烹调手艺和杰作是这个电影里十分突出的主要部分之一。即使没有男女主题，即使没有与男女主题的对比关系，少了这一番大张旗鼓的中国美食的展示，这个电影也会逊色很多。所以无论从电影应完成娱乐任务的角度，还是从划算实际经济利益的角度(考虑到美国电影市场是被好莱坞垄断的这一众所周知的事实)，抑或只是从写实主义的角度，在电影里表现“异国情调”原都是无可非议的。问题在于，如果仅仅是渲染表面的“异国情调”，终有一天，也许就是不远的将来，也会“异”不起来，而早早地陷入山穷水尽之地。更何况，表面的“异国情调”，能满足人们一时的好奇心却胜任不了帮助人们理解人类共性的重负。只有深一层的对文化特点的揭示，特别是揭示普通人在日常生活中互相交往的独特方式，才能使观众从一个新的角度对人本性有新的或深的认识。多么实际的中国人，却又是感情丰富含蓄的中国人，最后是聪明的中国人――一种特殊的组合。但人的本性在不同文化的不同组合中也是相同相通的。消除或减少误解才因此变成了一种可能。总之，民族文化的不同的确是不容忽视的一个现实存在，但揭示其不同的真正意义不只在于告诉人们这些不同，而是挖掘不同后面的人类共同性。有一位朋友说得精辟，李安的电影是外国人喜欢看，中国人看了也不觉得别扭。我想这是一个并不太容易得到的美誉。
    告诉一起看电影的朋友，从《纽约时报》上读到一条消息，说纽约有家中国餐馆特意模仿《饮食男女》中所有的菜，如果想去尝尝，一定得打电话预订，因为好多菜做起来很费时间。消息的旁边还有一张李安导演和他的美籍制片在那儿津津有味品尝的照片。据说，他们首肯模仿是很地道的，高质量的。朋友听了立刻跃跃欲试，说她在纽约找“叫花鸡”找了好久了。我遗憾地告诉她我没记下餐馆的名字和电话。她感叹，这个饭馆很会做生意啊。我说，可不是，纽约本来就很热闹了。
    这个世界多热闹啊！

履园
《不朽》中的对位法


    昆德拉的《不朽》突出了一种令人迷恋又恐惧的对位法。此在和他在、此处和别处、此世和来世、虚无与永恒、梦幻与现实、坠落与升腾等等。似乎你可以在任何时候，任何地方出发，不过你最后发现你又回到原地。生命不断地涌进又退出而复归于原处，却也是人生不可逃避的一种命定，但是，在本书中，并没有由此而生的悲剧意识以及悲天悯人的东西。生命不过是一场游戏，或不如说是智者的游戏：对一切进行不容置疑的设定，然后不容置疑地拆毁。这样一种对位法令人迷恋。而且这是绝对的法则，不用试了再说。对于这种电脑程序一样的对位法，你是恐惧的，它使你无所适从，你敢肯定在这种对位法的操作中，你没有什么指望获得超越意识。于是，你会想到，这种对位法尽管灵验，以此包打天下似过于简单。人脑还是比电脑来的复杂。
读书短札
陈少华
另一种“东方主义”
谈英国的中国电影研究

    爱德华・萨伊德《东方主义》一书出版后，在学术界引起了很大反响。讨论和引用其理论者无数。可是，重点似乎集中在萨伊德所使用的源自于福柯的文化一权力的分析方法上，甚至逐渐有庸俗化的倾向。可是，在萨伊德而言，文化是相当多层次的。他指出，“东方主义是一种思考方式，它建基于东西方在本质和认识上是相异的。因此，大批作家，包括诗人、小说家、哲学家、政治理论家、经济学者、帝国主义官员，均接受了这一点认识，并作为他们阐述关于东方、东方人民、习俗、‘思想’、命运等的理论、史诗、小说、社会言论和政论的出发点。”(见《东方主义》页13)他所关心的是各种文本(从高级文化到社会文化)如何共同塑造一种意识，确立他者，以作西方主体的自我界定。这种意识的形成，以及它和权力的关系，是千丝万缕的。其中，在知识分子意识与权力关系这方面，既有知识分子进入体制(如西方对东方的研究基金、研究所和研究刊物)从而研究取材及立场在一定程度上受政治意识形态所左右(见《读书》一九九四年第八期李欧梵、汪晖的讨论)这一面，也有研究者出于对东方的兴趣，在研究过程中建立了一个“想像性”的东方，从而使这可未知的国度渐成可理解和可掌握的另一面。如是后者，知识和权力的关系就比较疏远。可是，这种“想像性”意识的构成，很可能是建基在西方思维中的东西二元的逻辑上，并进一步将之巩固和僵化，构成了一种潜在的固定不变的，对东方的认识。以下我试图以英国近几年对中国当代电影的研究为例，去说明这个情况。
    西方的中国研究至少有两个传统。一是政治的需要；二是文化传统，即将中国文明当作漂亮的文化去研究(见李欧梵、汪晖的讨论)。后者形成一个想像性的“文化中国”。例如强调中国的儒家文化在中国社会的主导性。但是这两者并不是截然划分的。在冷战意识形态影响下所构成的那个党化／政治化和集体化的中国的认识，也影响对中国文化的研究。在八十年代中期开始，这种意识形态逐渐与中国的改革开放形象不吻合，也与新出现的文化现象(如第五、六代导演的创作、“先锋派”小说诗歌等)相悖。于是，西方需要调整对中国的认识。中国第五代导演的出现为他们的调整提供了一定的支持。
    中国当代电影在八十年代中出现了两大转变。一是第五代电影的出现及其电影生产逐渐得到海外资金的支持，第五代电影逐渐趋向国际化；二是中国本土娱乐片兴起并逐渐向大众意识靠拢(见一九九四年二期《钟山》的讨论)。这两种趋势，国外的中国电影研究者应该可以留意到。《中国当代电影：批判性的讨论，一九七九――八九》一书(George S.Semsel，Chen Xihe＆Xia Hong Film in Contemporary China，Critical Debates 1979－89，Praeger，1993)关于中国娱乐片的介绍，篇幅就与第五代电影的介绍相仿佛。这固然是与该书的编辑得到中国学者(如李陀)的参与，并以翻译中国国内电影理论文章有关。这一来，这本书就为中国大陆当代电影的发展情况勾划一个简明而清晰的轮廓。但是，从英国的电影研究者的研究兴趣看，他们似乎完全集中在第五代导演的电影方面。其原因可作这样的理解，即部分第五代电影所使用的语言，越来越能套入海外知识分子先设的分析框架内。例如杜博妮(Bonnie McDougall)一九九四年中于里兹大学的演讲会上，就完全漠视《霸王别姬》的国际性和生产的商业考虑(这两个特点见查建英在《音与响》一九九四年二期的报导)。她将电影分解，抽取所需的元素，套入她的知识分子性分析框架内去认识。例如将电影视为一严肃文学创作(1iterature)，分析电影的两性关系，追踪陈凯歌的个人经历(从他父亲一代算起)去看陈凯歌为何关注京剧，他对文化大革命的反省等。杜博妮的研究兴趣可反映西方中国电影研究者的一种研究倾向，即：一、六七十年代那种“文化中国”认识的复<SPS=1083>；二、西方对主体性、性别关系和性的研究兴趣，影响着对中国当代电影的研究。(见Nick Browne，Paul G.Pickowicz，Vivian Sobchack，Esther Yau(ed.)  New Chinese Cinema：Forms，Identities， Politics， Cambridge University Press，1994，p.89，note5)玛莉安・法尔夸哈《黄土地的潜在性别》一文(Mary Ann Farquhar “The hidden gender in Yellow Earth”，Screen 32∶2 1992)，就是用《道德经》的阴阳宇宙论，去分析《黄土地》这部电影的性别关系和美学构成。并指出由此形成的“差异性”是对“马克思主义美学的一种挑战”。同样的认识也见于彼得・希契科克(Peter Hitchcock)《疏离的美学，及中国的第五代》一文(Hitchcock，Peter “The Aesthetics of Alienation， or China’s Fifth Generation”， Cultural studies，vo1.6，No.1，1992.)。此文指出中国传统文化在第五代电影中经过“批判传统，指出其夹缝，其可变性，其历史重负，其矛盾”，从而建立一种有差异性的新的阅读方法。
    显然，传统的“文化中国”这种“想像性”的认识与主体性／性别关系研究这两种倾向结合在一起了，它构成了西方研究者对中国当代电影研究的基点。两者都是建基于西方自身的认识论上，与中国现实是疏离的。所以，即使在某些元素上切近了西方的认识，第五代电影的实际状况与西方研究者的兴趣也出现了偏差。例如电影新作《活着》，张艺谋的意图是用泪中有笑或有趣(funny)的角度去反省文化大革命(见《音与响》一九九四年五期页18)，而西方电影评论者却认为这是一部刻划“历史倒退性和重压越来越深重”的电影(见《星期日时报》文化附刊一九九四年十月十六日和《金融时报》一九九四年十月十三日电影评介)。这就印证了萨伊德在《东方主义》所描述的一个事实，即在西方意识里存在着一种固定不变的想像性东方――在中国研究上就是那个固定不变的文化中国形象，以作为自我界定――即对主体性、性别关系的兴趣――的基点。他们以此为基础，切入、选择和翻译第五代电影，从而建构出一套解释中国当代电影的知识分子语言。

潘少梅
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    中国书评
    提升中国社会科学  确立学术评价体系  严格学术规范要求
    邓正来主编  双月刊
    第二、三期已出版  每册6.00元
广告

“大院”里的孩子们


    看完《阳光灿烂的日子》，朋友问我：“你是不是又要说‘只能面对’？”
    九三年我看完张元执导的《北京杂种》，写过一篇《你只能面对》，一年多以后我看完姜文的这部《阳光灿烂的日子》，我的感受并不一样。
    这部在王朔的小说《动物凶猛》基础上改编拍摄成的影片，表现的是二十多年前，“文革”时期，几个军队“大院”里的少年人的生活，因此，从取材上说，它和《北京杂种》很不一样，后者所表现的九十年代的青年人，我连他们的表层生活也不甚了然，但姜文这部影片里的那些少男少女，我可是很熟悉的，至少我一直以为我是很熟悉他们的。影片里有一场当年北京一所中学里的课堂教学场面，冯小刚(电视剧《北京人在纽约》的导演)客串了教师一角，而那正是当年我在生活里的实际角色。在姜文的影片里，对那时中学里的课堂秩序，勾勒得算是相当地客气了，类似影片里所展现的那种忽然有流氓学生破门穿窗踩桌疯追而过的事例，俯拾皆是，而在那种情况下教室中的学生还能那样基本上肃然不乱，倒颇为鲜见了；我当年要比冯小刚所扮的那位教师更色厉内荏，影片里的教师内心里所恐惧的，只不过是流氓学生的暴力性报复，而我，还不仅是我，我想还有许多的教师，更惧怕的是一时气愤导致口误，酿成“恶攻”之类的大罪。
    不过越往下看，我就越感到影片所展现的，在我的极熟悉里，爆发出越来越多的陌生，而这陌生又由那熟悉不时地验证为惊心动魄的真实，于是，我不是感动，而是有一种憬悟，从心底里旋转升腾。
    看完这部电影，我很冷静，却有一种满足感，是酽酽的审美愉悦。
    这不是一部所谓的“文革片”。影片的编创者不仅无意于褒贬“文革”，甚至于可以说是有意把许多人们习见的“文革符码”，如大字报、批斗会、“造反派”、“红海洋”……都筛汰了，它讲的是少年人的故事，可是里面连“红卫兵”都没有；当然，它里面有若干“点境”之笔，如片头的场面，以及中学师生机械地跳动着挥舞纸扎花束履行“欢迎欢迎热烈欢迎”的“外事任务”等，处理得我以为都很客观，那只不过是为了说明影片里那群少年人，他们的花季处于一个什么时空罢了。
    打一个可能很不伦类，却有可能一下子令人意会的比方：“文革”中，或许至少有“三个世界”，“第一世界”是那些从“文革”中得到好处与或清醒或盲目地积极投入的人们所构成的世界，一九七五年左右曾出现过一些体现这“第一世界”视角心象的电影，如《决裂》《春苗》《芒果之歌》《欢腾的小凉河》等等，我以为其中有的艺术上至少是并不粗糙，参与创作的艺术家也并非没有起码是被调动起来的真诚感与创作激情，从文化史特别是电影史的角度上看，这些影片万不可忽略不计，是很值得研究的。“文革”中的“第二世界”，是指所有被放置到政治上受打击受压抑一方的人们所构成的群体，即“地富反坏右，叛特走资臭”，以及因血缘或曾有过的交往而被牵连的人们，当然这些人的情况是很不相同的，他们互相之间往往还处于嫌厌<SPS=0769>牾的紧张状态，但那是另一回事，他们被“打”到了同一个暗淡乃至黑暗的“世界”中，则是不争的事实。“文革”后站在平反了的“第二世界”冤屈者立场，以他们的视角心象营造的文学艺术作品，那真是太多了，最典型的例子是小说和据其改编拍摄的《芙蓉镇》。这一类的作品，或其变奏，现在也还在继续出现。陈凯歌的《霸王别姬》另有极佳的创意，但就其中的“文革”戏而言，大体就属于展现“第二世界”里的生死歌哭。
    《阳光灿烂的日子》却向我们展示了“文革”中“第三世界”的一角，所谓“文革”中的“第三世界”，就是有一些生命，他们被遗忘或被放逐在那两个“世界”之外，如影片中的那些“军队大院”里的孩子们，他们不是积极投入“文革”的“造反派”或“红卫兵”，他们的家庭与他们自己也不属于政治上受到冲击(至少没受到直接冲击)的社会因子，于是，在那个“第一世界”和“第二世界”都处于极度紧张，并充满了“责任”(无论正面或反面的)时，他们的“第三世界”却处于可以极度地无责任状态。这种极端的毋庸负责一方面给他们以放纵狂欢之喜，一方面却又导致了深刻的生命危机，那也真是一种“生命中不能承受之轻”，而原来并没有专门学过电影导演的姜文，却以他令我惊叹的才华，在这部影片里对这一“无责任真空”里的少年人生命，作出了相当深入的诠释。在这诠释面前，我憬悟到，虽然我曾与影片里的这些少年人共处于一个“小时空”中(他们称我为老师我是绝对地受之无愧，因为那只不过是对我们关系的一种追述性“白描”)，可是我在此前并不曾如此这般地理解他们，那妨碍我对他们真正理解的原因，就是在“文革”中，我基本上属于“第二世界”，他们那个“世界”，不属于我，我们的“世界”或许如双圆相切，可是其“叶子瓣”(重叠部分)并不大，感谢这部影片，如此生动地把我本该了解并理解的那个世界(特别是超越真实生活的真实心理世界)，补给了我，这是一份宝贵的馈赠。
    我这样地来谈我的感受，有可能使我这篇文章的读者误以为我只是从一个“特殊观众”的角度，来为姜文的影片叫叫好。不，不是这个意思。这部影片应当能震动更多的人，且不论姜文的同代人、“文革”中“第三世界”的人们，他们可能产生的共鸣，我以为，至少会有某些处于“文革”中“第一世界”的人，以及很多的“文革”中处于“第二世界”的人，他们观看这部影片都会有所获，这还说的是中国大陆的观众，其实这部影片从根本上说，是超政治，超意识形态，超“文革”，也是超民族超国度的，它最终是揭橥着人性，通向人类共同关注的情感、命运这些个很大的命题。                          
    这部影片的主人公是十六岁的马小军，其他角色，我以为都是配角。饰演马小军的演员夏雨因为这个角色已在一九九四年的威尼斯电影节上荣获“影帝”桂冠，他的表演自然天成，却又层次分明，不瘟不火，这当然是因为他本身是块好坯子，而姜文将其炼造打磨得确实华光溢彩。影片中的马小军，集中体现出“文革”中“第三世界”里的“大院子弟”的种种特征，除了后来他姥爷的死亡给他心灵一些政治阴影(也并不怎么深重)，他在那个以阶级斗争为纲的时空中，心灵中却并没有那个纲，甚至没有那根弦，他的个体生命在脱离社会生活主流的情形下，得以大大张扬了一系列本原性的欲望，首先是窥探欲――他溜门撬锁，不为钱财，而为寻幽探秘；由此他又勃发出青春期的性骚动，这一骚动不能获得满足甚至于不能自我解释，于是大苦闷；因大苦闷因而又产生暴力欲望，这欲望一方面表现于冲杀到真正的战场与“苏修”决以死战建立功勋，一方面便移化为参与暴力性的胡同殴斗，并以“浑不论”地冲到最前面拍“大板砖”和抡“大板带”而得到极大的心理满足……可是他的心灵又不能获得真正的支柱，于是他在民警的威力面前懦弱卑琐，独处一室时又以假想的报复作无聊的心理补偿；在杀气腾腾的大型群殴即将开始时，因为对方点名要他处于阵前，他魂飞魄散，可是当“和了”的呼声响起来时，他却又仿佛并无所谓……这些人性的剖析都还算不得什么，难得的是，影片用了大量流畅而富有个性的电影语言，引出了对个体生存困境的永恒性思索……
    是的，当我看到一半的时候，我的心就禁不住喁喁自语：人啊，人，你作为单个的、不能由他人替代的活泼泼的生命，你是无法自己选择的生命时空的，更细腻准确地说，你或许终能在地球上改换你的生存空间，却绝对不可能改换你出生的时间，哪怕那只是你父母的一个偶然性的“失误”所致――影片里马小军偷将父亲的避孕套吹成气球玩，玩完又偷偷放回，便导致了其弟弟的产生――马小军那样的“大院子弟”，他正当花季时，也是不可能脱离所处的“文革中的中国”那一生命空间的，但他们却被抛在了“文革”的“第三世界”即“无责任世界”中，于是，他们的那一段生命史，情感史，心灵史，便具有了一种既非常之“时代”“时期”或曰非常之特殊、例外，而又相当地超时代、时期和通向全人类人性之本原的怪异色彩……是啊，那时候，一些人忙于斗人，一些人疲于挨斗，或以心相抗，搓揉成一团的人们，都把马小军他们忘了，“忽略不计”，可是他们的身体在发育，性器官在成熟，荷尔蒙液在增加分泌，心理结构在蒙昧中架置，情感在骚动，肢体在寻求力量的发泄，唯独理性在荒芜里或沉睡或乱窜……这样，他们便或衍化为一种潜在的破坏性力量，或经过社会的发展与自身的飞跃，成为一种基本是良性的解构力量。
    影片还以许多――有时非常生动――的细节，把马小军他们一群的心性赖以成型的文化资源加以揭示，那里面很大一部分是前苏联的《列宁在十月》《列宁在一九一八》等少数几部虽经中苏反目仍被中国加以肯定的老掉牙的电影，以及《钢铁是怎样炼成的》等少数几部小说，这些反复灌输的革命艺术品，构成了马小军一代恐怕至今不弃的建立功勋的心理审美坐标。我看完《阳光灿烂的日子》这部片子，灯一亮，我就悟出这实际是王朔、姜文他们自己一群(他们都曾是“大院”里的孩子)的一部怀旧片。我原来对王朔走出了“编辑部”，经历过“爱你没商量”，“过把瘾”却并没有去死，而是兴致勃勃地要拍《红樱桃》，颇为愕然；对姜文在他发表的某些文章里那样不同于“非大院”出来的某些同代人，几乎是有点意气用事地抨击西方，也曾不能参透；看过这部《阳光灿烂的日子》，我懂了，他们即使在“文革”中那样无聊地胡闹，也是偷听《天鹅湖》的唱片，坐在屋顶上唱《莫斯科郊外的晚上》……谴责弃己而就他的姑娘，也是把她比拟成弃保尔・柯察金嫁了“旧官僚”的那个冬尼亚……更有趣的是，在王朔的小说里，北京的那个“老莫”(原苏联展览馆的莫斯科餐厅)是一个反复出现的人物活动场景，而在这部姜文拍成的影片中，“老莫”也是几场重头戏的背景，而且，他把那“老莫”拍得非常地富有“诗意”，充分反映出他们那群“大院孩子”潜意识里把“老莫”视为一个图腾的心象。当然，他们也曾窃食西方“禁果”，如影片所表现的那样，偷钻进专给“首长”放映“供批判”的“毒草”的场地，去“饮鸩止渴”。
    我说这话绝不夸张――看了姜文拍的这部电影，你可以获得一把解读王朔全部作品的钥匙。为什么他那样地超政治？为什么那样地“没正形儿”？为什么那样地调侃一切？为什么一会儿一股子“我是流氓我怕谁”的劲头，一会儿却又千真万确地一边读《红樱桃》那样的“主旋律”剧本一边掉眼泪？其实，就王朔而言，他几乎一直置身于社会主流而外，他一直是“第三世界”中人(当然如今打比方的“第一”和“第二”世界应有另外的界说)，他可以在“第一”和“第二”世界中穿过来趟过去，但他“本性难移”，他是一个长大了并获得机遇的马小军。姜文原来作为演员，演得很好，但都非本色，这回他来导电影，为什么与王朔一拍即合？为什么把马小军诠释得这么鞭辟入里？原来，他竟更是一个长大了的马小军(电影里公开地这样处理，夏雨的入选首先是因为他长相酷似“小姜文”)，一句话，他和王朔，还有他们的很不老少的哥儿们姐儿们，都出自“大院”。
    “大院”的孩子们，正如影片旁白里所说，在“文革”后各有各的命运，但“军队大院”这个背景毕竟构成了他们的一种社会优势，一般来说，他们去“上山下乡”插队为农或到兵团“屯垦戍边”的都不多，他们往往是被父母送到部队里去当兵，而复转时又往往伴随着父母的境况大大好转，很快得到“安置”，因此他们没有在“遥远的清平湾”一类地方“磋跎岁月”的悲壮咏叹，在同龄人中，他们是较为幸运和快活的一群，他们心灵上的苦闷，不是来自生活上的重压感，而是超级无聊，这使他们一旦弄起文艺，便往往不朝沉郁凝重上靠，而精于调侃，敢把一切严肃乃至崇高的事物统统化为笑谈，并且极乐于自嘲乃至自轻自贱，并且他们没有不安全感，自我才华得以横溢，他人笑骂全不萦怀。我们现在往文艺界圈子里环顾一下，便很容易发现一些“当年的马小军”，并且他们的作品中，总不免甚或是刻意地流露出一股子“大院”味儿来，这味儿，闹不好，一般的读者观众会觉得是馊的，弄好了，却会有一种“老莫”大餐的味道，可能仍有人不嗜这个，但其自成一种风格流派，当不可轻觑。
    我所看到的这个片子，据说还未完全通过审查。这是很自然的。不过，我相信，一方面，审片的人会越来越意识到，“大院”的孩子本是“自己人”，这部片子其实是“大院”的孩子们在对观众――首先是父兄，然后是“院外”的人们，诚挚地伸出手说：请理解我们！所谓“阳光灿烂的日子”，并不是在说“文革”“灿烂”，当然更无反讽的意思，这不是我在为他们“巧为辩护”，这是真的，这部片子对“文革”既无控诉之意，也无自我忏悔之意，它只是“大院”的孩子的一种怀旧，那毕竟是他们如“八九点钟的太阳”的时日，他们被放逐于“第三世界”，不管史家们如何对那些岁月作什么样的政治评价，他们的青春花蕾，在那个时候那么样地开放过，也许别人从旁看来，他们的青春花朵是太荒诞乃至太狰狞了，可是一个人只会有一个十六岁，一次花季，一次性觉醒，一次初恋……而在一个渡过了青春期危机的成年人心目中，他会觉得，那青春的花朵，毕竟是灿烂的！如果说他们的父兄辈当年忙于“斗、批、改”顾不上管他们，结果是“无心插柳柳成行”，那么，现在他们成熟了，扬出满天的柳絮，父兄辈们理应承受这一“无心”的后果，与其嫌厌，莫若恍然，一笑之中，达于亲和。而且，这部影片客观上还昭示着我们，正如当年人们忙于阶级斗争，无形中把一群孩子放逐到了“无责任世界”一样，现在我们忙于发展经济，忙于发财，是不是同样有可能将一群青春生命放逐于责任真空里？我们以后，是不是还必得接受那批树木长大后的果子？那时的果子要真是苦果涩果，可又咋办？另一方面，我也相信，姜文他们会意识到，他们艺术上的成功，是从自身那有相当局限性的出发点，凭借悟性、才气，才穿越突破了那局限，而达于普遍人性，去与“非大院”的心灵契合的，因此，他们有听取意见作适当修改的必要，也许，某些让步，会更有利于使整个作品更通达也更飘逸超脱。更何况这片子在艺术上也还有再加打磨的必要，我以为后四分之一就显得略为拖沓，姜文实在还需拿出更多割爱的大智大勇来。
    对王朔姜文这些从“大院”里出来的“孩子”，我们不仅是“只能面对”，我们还必须与他们共处，他们的创作活动构成着一种强势的文化流派，引出了有时候是很强烈的呼应或反感，我个人清醒地意识到，我过去、现在乃至将来都不属于这个流派，但我对他们颇愿友好，他们对社会并无颠覆性，他们只是在解构一些“文革”中“第一世界”的残留物，那多半是确应拆除的，而他们的调侃式解构，往往比急赤白咧地抨击更奏效，也更富艺术情趣；他们对与他们出自不同“院落”的不同流派也没有侵略性，因为他们很自信，似乎并不担心“失落”，因而，相对于别人对他们的频频批评乃至攻击，他们很少回应，只是忙着做自己喜欢的事，我认为这也是一个优点。在这转型期多元文化的相激相荡中，他们是极富弹性的一元，将在中华新文化的多元整合中，与那些很有道理地厌弃他们的相异元们，各自作出其无可替代的贡献。有人也许会说，我对他们太偏袒了，可是，这些从“大院”里长大出来的孩子们，羽翼早已丰满，并已通过他们的作品构成了一种触目惊心的文化现象，难道还会需要我这种人来偏袒他们吗？
    　
    一九九四年十二月五日  绿叶居

刘心武
白鹿薪传一代宗
国外弘扬中国哲学六十年的陈荣捷先生

    白鹿薪传一代宗／流行直到海之东
    何期千载檀山月／也照匡庐洞里风
    　
    白鹿原指白鹿洞书院，位于江西星子县东北庐山五老峰下，四山环抱，风景清邃。最早为唐代李渤所居，因从游者众，遂立<SPS=2251>宫。到北宋时，仍负盛名，至南宋渐湮没无闻。朱熹于一一七八年出任南康军，主管南康，正是星子县境，遂重建书院，并撰《白鹿洞书院学规》揭示来学。一一八一年陆象山来会，朱子请他到书院为诸生说书，象山以《论语》中“君子喻于义，小人喻于利”为题，讲得全场感奋，“至有流涕者”。有此因缘，遂使诗中“白鹿”成为理学传统的象征，所谓“白鹿薪传一代宗”，是指陈荣捷先生，因毕生钻研理学，尤其是朱子学，而成为闻名国际的一代宗师。第二句“流行直到海之东”，是指陈氏在美国讲学六十年，从当年的沙漠中孤鸣，到今天使理学逐渐流行，一生鞠躬尽瘁，奉献于中西文化的沟通。后两句“何期千载檀山月，也照匡庐洞里风”，是言一九八二年七月，在夏威夷由陈老(是年八十一)一手推动召开的“国际朱子学会议”，以及会中讨论的盛况。上面这首诗，就是冯友兰先生应邀出席会议，在会中书赠大会主席陈荣捷先生的。此一传神之作，曾引起多位与会学者的唱和。
    要进一步了解诗中涵义，有必要对陈氏的生平先有些认识。他是广东开平县人，一九○一年在此出生。父名斗南，原业木工，二十七岁时(一八八一)赴美，在俄亥俄州开设洗衣馆，一九一二年返乡，筑宝源坊新居。
    荣捷先生五岁于私塾开蒙，十四岁附读于本县之谭氏学堂，十五岁改读广州岭南学堂小学部七年级，  十八岁曾参加广州“五四”学生运动，二十三岁毕业于岭南大学(中山大学前身)，随即放洋入美国哈佛大学，先修英国文学，翌年改入哲学系，一九二九年，二十八岁获博士学位。是年九月，应母校岭南大学之聘为哲学教授，一年后并兼教务长职。
    一九三五年秋，陈氏应夏威夷大学之邀，前往讲授中国哲学，不意从此踏入人生新的历程。国内于“七七”事变后，全面抗战，遂由访问教授改为专任，至珍珠港事变爆发，夏大暂停，其时中国半壁江山，已蹂躏于日本铁蹄之下，报国无门。旋应美国新罕布夏州常春藤盟校之一的达慕思学院，聘为中国文化与哲学教授，直至一九六六年退休，其间，曾任该校文科主任，后又赠以人文荣誉博士。退休后，各著名大学争聘，终决定前往宾州匹兹堡市彻谈慕女子学院就讲座教授之职，是因此校无须负行政责任，有较充裕的时间从事著作，且校园风气自由，环境幽静清美，酷似岭南与达慕思。任期一延再延，直至一九八二年方二度退休，并赠予荣誉教授。
    除长期任教于达慕思和彻谈慕之外，一九四七年后，曾七度重返夏威夷大学暑期教学。此外，与哥伦比亚大学的关系也特深，哥大教授狄培瑞与陈氏，不但维持数十年的友谊，在研究与教学方面也合作无间，毕生为推展中国思想的工作，不遗余力。陈氏数度至哥大任访问教授，二度退休后，仍一直在哥大讲授中国思想。一九八二年，陈氏回忆，经过数十载的努力，理学所以能在美国逐渐流行，“此中大原动力乃哥伦比亚大学东方思想教授狄培瑞博士，彼之不断提倡与我等三十余年之合作，颇觉有成”。(《朱学论集》序)
    除与狄培瑞合作，在中西文化沟通方面，由陈氏直接主持或参与的工作，是经由各种不同的方式，争取一切可能的机会在进行，下面列举其中主要的几项：(一)一九三九年在夏威夷大学任教期间，伙同国际哲学界知名之士三五人创设“东西哲学家会议”，到一九八九年，已举办六次，每次集世界哲学家于一堂，专讨论东西哲学，为了可以充分沟通，前三次的会期，有六星期之久，中国哲学家除陈氏之外，胡适、方东美、吴经熊、唐君毅、牟宗三、梅贻宝、谢幼伟等，都曾先后出席。(二)一九四九年，应“美国学术团体联合会”之邀，担任宗教历史巡迥演讲，曾在哥伦比亚、康乃尔、芝加哥、多伦多等大学讲中国宗教，强调中国宗教应分民间宗教与文人宗教两个层次，后者以冯友兰、熊十力为例，西方提及熊氏者，此为第一次。这一系列的讲词，旋由哥伦比亚大学出版部刊行，书名《现代中国宗教之趋势》(Religious Trends in Modern China)，有德文、日文、西班牙文等译本流传于世。(三)一九五0年起，任“美国学术团体联合会中国思想委员会”委员三年，又任《东西哲学》季刊编委十七年。(四)一九六○年起连续六年为《大英百科全书》撰中国哲学篇及儒家、道家、理学等篇。其他百科全书中国哲学部分，几全由其执笔。(五)一九六三年世界哲学界联合编辑哲学百科全书，共八册，五百万字，以世界哲学权威七十余人为编辑委员。书中特设中国哲学一门，邀陈氏为主编，除自撰中国哲学简史、朱子、二程、王阳明等专篇之外，另请我国旅美哲学专家张君劢、梅贻宝、施友忠、谢扶雅、柳无忌等人，分任其他各篇。外人之重视中国哲学，此为前所未有。该书于一九六七年出版。(六)一九七二年，开始为纽约州教育厅中国哲学宗教计划，编大学教材，至一九七七年止。(七)一九七四年，与各大学同行约四十八人创立“美国宗教学会”。(八)一九七五年于任哥伦比亚大学访问教授期间，又兼“美国东部理学研究组”主席四年。此组集合美东各大学讲授宋明理学或相关之科目者，于哥大每月一次，献文讨论。(九)一九八0年当选为“亚洲与比较哲学学会”会长。
    在学术上要成为一代宗师，以上的活动只能算是辅助性的条件，其基要条件要靠学术著作的成就。荣捷先生的著作可分为两大类，一是中国哲学经典的英译，一是中国哲学思想的研究。经典英译之书有：(1)王阳明《传习录》。(2)《老子》。(3)惠能《六祖坛经》。(4)《中国哲学资料书》。(5)朱熹编《近思录》。(6)《王弼老子注》(与瑞士ArianeRump博士合译并注)。(7)陈淳《北溪字义》。值得注意的是，陈氏英译，不只是译文而已，为了推阐中国思想于欧美，为了方便读者，凡与所译之书可能相关而又必要的知识，以及能增进读者对经典有全面了解者，无不悉备。以英译《近思录》为例，除原文六百二十二条之外，有长篇引言详述《近思录》编纂及译注之经过，并选译朱子有关之言及宋、明、清儒，与朝鲜、日本注家评论共六百余条，另有附录《近思录》选语统计表，《近思录》选语来源考，中、日、韩注释百余种，与后来仿造《近思录》选辑之书二十二种的书目。其艰难犹不止此，于译文中还要做到“有词必释，有名必传，有引必溯其源”。历代哲学家所使用的名词虽相同，但往往赋予不同的涵义，因此有必要随文加以解释。“有名必传”者，是对书中人名，必一一加注其生平。最困难烦人的工作，恐怕是在“有引必溯其源”，为了一句引语，有时翻遍千百页，仍未必能找到答案。自十九世纪中西交会以来，翻译中国经典的学者多矣，在译文之外，而能不畏艰巨，多方面从事学术加工如陈氏者，可谓绝无，一部英译之书，能具有学术价值者，其故亦在此。
    在所有英译著作中，规模最大(八四六页)、工时最久、影响最广的，是《中国哲学资料书》。此书动念于四十年代初仍在夏威夷大学执教时，因有感于西方学界对中国思想的了解，仍局限于上古时期，一直毫无进展，故决定编译一部从孔子以前的人文精神的发展，到现代的张东荪、熊十力与冯友兰，把上下数千年中国哲学的源流完整地呈现。编译伊始，因忙于教学与在美国各地做抗战建国之演讲，时作时辍，延至二十年后才完成。此书自一九六三年出版后，一时佳评如潮，风行欧美各国，至今三十年，无可取代者。
    荣捷先生编译此书时，自定以下七项原则：(1)尽量参读各种经典注疏；(2)所有的中国哲学的名词必须加以解释；(3)所有的专有名词如“五常”等，都必须详举其内容；(4)所有引用书籍或论文，均译其意为英文；(5)所有地名或人名，均加考证或说明；(6)所有原典之引文，尽量追溯其出处；(7)对经典中若干重要章句，均指出它在中国哲学史上的重要性。以第一项工作为例，仅老子部分，便参考历代注释三百种以上，庄子也超过百种。至于《论语》难解之处，也使历代重要注释并列，一则可使读者知各家义解之纷歧，再则也可知儒家思想之发展。同时，为了使读者得知我国思想之承先启后、古今一贯，而就原典中引文一一溯其原始，就多达九百余条，单单这一项工作，就真不知要花去多少心血，难怪作者自己，有时也不免有“海底捞针，无从入手”之叹。中国哲学史料，真是浩如烟海，即使做资料汇编，已是不易，而此书“之选材目的在能使成一家之思想统系”，如未对一家思想融会贯通、别具眼力，是做不到的。
    英文版的《中国哲学资料书》，近年来在黄俊杰教授主持下，由万先法，杨儒宾、朱荣贵、吴有能诸先生之通力合作，译为中文，中文版书名改为《中国哲学文献选编》，已于一九九三年在台北出版。中文版除将三千余条注文全译外，对古代部分(一――十九章)又增“译注”和“译者案”，增加译注是为了替读古典困难的读者着想，译者案语则多采自陈氏其他著作，使读中文版的读者，较原著更能完整地了解陈氏关于中国哲学的整体见解。一部英译的中国哲学资料书，又再回译成中文，这种例子极为罕见，这当然不只是为了其选材精审，而是因为它的注释具有学术价值。
    英译中国典籍之外，另一类的著作，是中国哲学思想的研究，包括英文与中文，英文的除前文提过的《现代中国宗教之趋势》，还有《中国哲学大纲与附注书目》、《陈荣捷哲学论文集》(此书为陈氏达慕思大学同事陈澄之先生所编，内有中文论文九篇)、《朱子的生活与思想》。中文的有《王阳明与禅》(此书初版于一九七三年，乃由《陈荣捷哲学论文集》中抽出单行，在台北再版多次，一九八四年重印时，又增加论文六篇)、《王阳明传习录译注集评》(此书是就英译《传习录》增益注疏而成，书首又增《概说》一文，略述《传习录》历史、版本与评注，书末则附录《从朱子晚年定论看阳明之于朱子》一文)、《朱学论集》、《朱子门人》、《朱子新探索》、《朱熹》。
    一九八四年，荣捷先生在台湾清华大学主办的“中国思想史国际研讨会”上，以《海外讲授中国哲学五十年》为题，发表主题演讲，他将自己在国外弘扬中国哲学的历程分为四个时期：(1)一九三五至一九六二为介绍中国思想时期；(2)一九六二至一九七二为翻译中国经典时期；(3)一九七二至一九八二为讨论中国哲学范畴时期；(4)一九八二年以后为推阐朱子学研究时期。一生专治中国哲学，在世界各国的会议与专刊上，曾发表中、英、日文论文一百三十八篇，而朱子学则为一生学术生涯的最后汇聚之点，也使他的学术成就达到最高峰。一九八二年以后出版的四本朱子学研究的书，共两千余页，约一百五十万言，绝大部分为八十岁以后所写，其活力、其勤奋、其认真，为今之年轻学者所不及。
    第二次世界大战结束后，联合国为增进各国之间互相了解，发起编联合国丛书，每国一书介绍其历史文化，中国一本由曾在上海沪江大学任教，战后任芝加哥大学历史教授的H.F MacNair主编，一九四六年陈氏应其邀请，为撰理学与当代中国哲学两章，其中包括朱子思想专篇，此为陈氏介绍朱子给西方最早之作。一九六三年出版的《中国哲学资料书》第三十四章是《集大成的朱熹》，开宗明义便说：“在中国思想上，除了孔、孟、老、庄以外，没有人像朱熹产生过这么大的影响。朱子给儒家一种新意义，数世纪以来，不仅支配了中国思想，即韩国及日本的思想，亦属如此”(据中文版译文)。一九七三年发表《朱熹集新儒学之大成》英文论文(由万先法先生中译，已收入《朱学论集》)，一九九一年为《中国哲学资料书》中文版写序，他说：“朱子不特集宋学之大成，而亦集中哲全部之大成”。朱熹在中国哲学史上的地位既如此崇高，这应是他到垂暮之年，仍以无比的热情从事朱学研究的原因。
    《朱学论集》共收文十五篇，其中不乏为朱学研究开辟新领域之作，如《朱子之宗教实践》一文，即跳出一般宗教思想的讨论，直入日常生活之中，抉发其具体的宗教经验，探讨其宗教信仰对实际行为的影响，以论证朱子“实一最虔敬而富有宗教热诚之人”。儒家之作为宗教，何以与其他宗教不同，此文已有明确的答案。又如《朱子固穷》一文，实是从少人注意的一个特定视角，讨论朱子的道德实践。道德理想能表现在具体生活的言行相顾的道德实践上，才是传统儒家的真命脉。朱子之所以能影响数百年，不完全是因为他注《四书》、倡道统、兴博学，更重要的是，他在具体生活中为儒家理想的实践，做了活的见证。《自序》中对内容做了提要之后，他说：“以上诸篇，不敢云有何创见，只是留学(亦教亦学，居美四十余载仍是留)读书所得而已。目的为申述朱子，不在宣传，亦不事辩护。以朱释朱，不用西洋名词或观念，不愿以洋冠洋服加诸朱子也。”这是真正的学术态度，对那些喜以西方观念做比附，喜用西方理论硬套中国思想的人，应有启发，检讨一下是否在不自觉中，仍残留着殖民地心态。
    关于朱子门人，已往虽有数种专著，“然皆从夸耀朱门出发，错误百出”。《朱子门人》一书详考朱门弟子，足称门人者达四百六十七人，并从其地理之分布、社会背景、对政权之反应，与程(伊川)门王(阳明)门之比较，以及对朱学发展之贡献等方面，探讨朱门的特色及其在思想史上的意义。作者自谓“希于研究朱门，别开生面也”，毫不夸张。
    《朱子新探索》一书长达八百四十页，文一百二十六篇，内容从哲学性的命、体用、天理人欲、尊德性、知行合一、哲学范畴，到日常生活的幽默、酒兴、高歌、世俗信仰，到代表文人素养的墨迹、联语、绘画，也讨论了朱子对妇女的态度，朱子与僧、道的关系，和朱、陆私交，使一般对朱子的刻板印象改观，方面之广，不啻是朱子的百科全书，为朱子研究开无数法门。
    《朱熹》一书，乃应我与傅伟勋教授合作主编的《世界哲学家丛书》之请而写，时已八十八岁，而文字表达依旧简明扼要，思路十分清晰，仍保持广征博引，言必有据的一贯风格。全书分思想、事功、交游与传播四部分，共十九章。就内容言，是对一生的朱子研究做了系统的综述；就研究历程而言，这已是他朱子研究的最后定见。
    一九七七年，陈氏作诗回顾在美的教学生涯，有“一廿载孤鸣沙漠中，谁知理学忽然红”之句。在《朱学论集》序文中自注“所谓廿载，实三四十载。至谓忽然而红，则指此十年来之理学哲学博士论文多篇，理学会议数次，理学专书多本而言，从本书第十五篇《欧美之朱子学》所述可见一斑”。嗣后数年，美国学者每有朱子会议之议，然未见实行。到一九八○年，陈氏当选为“亚洲与比较哲学学会”会长，时机成熟，夏威夷老友航界领袖程庆和博士又自愿代为筹款(程氏曾负责两次“东西哲学家会议”经费)，于是于一九八二年七月在夏威夷东西文化中心召开了“国际朱子学会议”。为了使东西方的朱子研究开一新页，陈氏为这次会议付出极大的心力，从决定邀请学者名单、发邀请函、催论文稿、到主持十天的会议，以及会后的出版会议论文集(英文版)，大部分工作，皆独力承担。
    朱子会议有若干特色：(1)东西语言受同等重视，宣读论文皆有翻译；(2)中、日、韩论文，皆由学者自备英译全文；(3)四十位提论文的学者之外，尚有青年学者三十余人，俱为正式会员，老中青三代学者共聚一堂，共同讨论，同游共膳；除二十八场论文发表会，另为年青学者开研习会三次；(4)会中东西人士各半，大陆与台湾学者均为七人(一九四九年后首次学术交流)，会员来自世界各地，但“会议进行顺适出乎意料之外”。
    在会议论文中，陈氏认为有关朱子之《仁说》、《玉山讲义》、经权、朱子与胡宏、朱子之宗教地位、朱子兴教育、书院、乡约、太极并非朱子中心思想的几篇，确实别开生面。会议期间，陈氏在夏威夷大学大礼堂做了一次公开演讲，既生动又活泼，表情丰富，动作频频，又讲又演，内容通俗而充满趣味，带来满堂欢笑。陈氏在会中为了和冯友兰先生之诗，就原韵也赋了一首：“朱学大成皆有宗，鸢飞鱼跃又徂东，中西日韩天国会，恍如梦里坐春风”(夏威夷有天堂之称)。这次会议带给他心灵的愉悦与满足，可以想见。
    夏威夷的朱子会议，在国内起了连锁效应，一九八七、一九九○、一九九二，在厦门、福建武夷山、台北中央研究院，都分别召开了国际朱熹会议，陈氏不辞辛劳，每次皆应邀出席，并发表主题演讲。十多年的推阐，果然使朱子成为当代显学。一九九二年来台北时健康已不佳，须轮椅代步，离台时由哥大及门弟子朱荣贵博士随行照料，清晨我独自一人赶赴机场话别，朱博士为我们摄影留念，心想这大概是我们最后相见了。陈氏于一九九四年八月十二日病逝于美国宾州匹兹堡，距九十三岁生日只差六天。陈氏不能算是一流哲学家，但对中学西传的功绩，无人能及，也是学术工作者的典范。
    　
    附注：本文有关陈荣捷先生生平，是参考陈澄之辑《广东开平陈荣捷先生年谱》，收入《王阳明与禅》。其余则参考陈氏的七部中文著作。

韦政通
1995年第3期,总第192期 - 广告


    　
    清籍琐议    徐小蛮著    4.50元
    　
    海洋出版社出版发行
广告

亲在的境界
纪念熊伟先生
<IMG=AB95313901>
    三、四十年代游学欧美的一代学者，因年事趋高，这些年来逐个离我们而去，所剩已然不多了。这固然是自然的一个规律。但我觉得，此事对于学界来说也许还不止是“损失”而已，还另有一种意思在：由于传统的间断和语境的变迁，如此一辈的贯通中西的学养和境界，在后继的学人中恐怕就比较难得了。
    北京大学外国哲学研究所的熊伟教授属这一辈的学者，不幸亦于一九九四年七月三十日逝世。而此前已去了洪谦教授。两位德高望重的学界元老相继作古，着实令人扼腕。
    熊伟先生病重住院的时候，我几次想去北京探望，却困于种种日常的事由而迟迟未能动身，终于留下遗憾。现在，我只能写下一些未免苍白的文字，作为一个晚辈对一位学界前辈的纪念。
    　
    我与熊伟先生交道，纯粹是为了关心海德格尔思想的缘故。从一九八八年以来，我去北京大学见过先生几面，又断断续续地与先生通过一些书信，所谈无非有关海德格尔方面的事。先生是每信必回的，颤颤巍巍写得很少，往往几句话打住，然后是“此祝精进”之类；大约只有一次例外，因为谈到中国学者与海德格尔接触的一些故事，先生密密的写来三页。
    记得前年初夏，先生审阅我的论文，在偌大的两张评阅表上，竟也只写上一句话：前半句说此文如何如何，后半句就是“足供论文得以通过”了。答辩委员们看了，煞是省心。
    但先生绝不是马马虎虎的学者。拙论实在是长而且臭的。在审阅的教授中间，大约先生是逐字逐句地读完的一个；因为阅完之后，先生立即写信来，指出了其中几处十分细节的、不易发现的错讹。这事特别令我感动。同时更有另外一件事：我在文中提到了海德格尔的一本遗著《哲学文集》，很是重要，但尚未整理出版；先生来信说，此书已经出版了，他那里就有，马上可以复制寄来。不几日，果然有一大纸包寄到。
    后来，先生身边的学生告诉我，先生是自己跑复印室，印完后又跑装订室，分两册订好了，又自己去邮局，寄给远方的我。要知先生已高龄八十有几。我感激的心情根本就说不出来。
    这一类事情本来可以叫学生们帮忙做去，但先生总是亲自动手。我也亲见老迈的先生在北大的校园里走动、办事。这时先生的视力已经很糟糕了。
    一九九二年夏天，我去北大外哲所，适逢熊伟先生给两三个研究生授课。先生看到我，要我坐下来一起读。读的是海德格尔的一篇德文原著。学生们每人读一段，逐句解释；有不通处，先生即来纠正、澄清。先生在课堂上要求极严，每个句子的语法结构亦须追究清楚，想蒙混过关是不行的。我想，做先生的学生是有福了。
    散课后，我在路上问先生：“这把年纪了何以还上课呢？”先生说：“所里并无要求，而学生有此要求，我也乐意嘛。”我要送先生回家，他执意不从，一个人慢慢地走回去了。
    人常说人生难得知己。我说人生难得老师。人生道上，遇一好的老师不易；遇着了，终生受益无尽。我心里把熊伟先生视为我的好老师，只恨没有机会在先生身边读几年书。
    　
    如我后学，对于熊伟先生的事迹了解不多。我只知道先生三十年代在德国从学于海德格尔，大约是我国唯一的一位海德格尔弟子。但先生在谈话中却从不以海氏学生自居。他只说他在一九三三年至三六年间听过海氏的课，且当时从未有机会与海氏深谈。这种态度，自然不是时下从海外回来的一些人物的口气了。
    熊伟先生归国以后，曾在当时的国立中央大学任教。那年代动荡不宁。解放了，本来以为是我国学术的春天到了，然而并不。二三十年间，各种运动接踵而至。在运动过程中是不可能做学问的。西方资产阶级的哲学又是毒草中最毒的草。我们大致亦可猜想先生在多年的运动中的处境了。
    尽管如此，如果今天已差不多谈得上中国的“海学研究”(海德格尔研究)的话，那么熊伟先生无疑是这项事业的奠基人。他的奠基工作在两个方面：一是译介海德格尔的著作；二是培养海德格尔哲学的研究人员。这是有目共睹的事情了。
    一九八八年，熊伟先生赴德参加会议，顺便把海德格尔的《存在与时间》中译本送给海德格尔档案馆。当地报纸对此作了报道，并刊出有熊先生题辞的中译本扉页照片。标题是：“《存在与时间》――也有中文版了”；副题为：“海德格尔的著作现已有二十三种语言”。
    泱泱大国，号称世界第一的大语种，而在这项事业上竟排名第二十三位。凭我的语言知识，还真罗列不尽排在前面的二十二种语言。先生从德国回来后把此新闻报道的复印件寄给了我，大约也含有促动后生的学业的意图。
    《存在与时间》的译事由熊伟先生和他的两位高足合作完成，至一九八七年出版。但说此译本是海德格尔著作的第一次中译，也明显不妥，六十年代初就有先生作的《存在与时间》的节译和《论人道主义》的译文了；至八十年代初，更有先生翻译的《形而上学是什么？》、《只还有一个上帝能救渡我们》等文。很长一个时期里，我国学界对海德格尔思想的了解，基本也就凭着熊先生的上面这些译文了。
    至八十年代末尾，复苏不久的西方学术研究很快冰冷。一九九○年暑期我去看望先生，问起他做的《形而上学导论》的译事。先生说，某出版社要求他出资助金，方能印行。先生很激动而又不失斯文地发了一点牢骚：“莫非要我一个老头到街头卖油条么？”
    直到一九九三年，先生的这个重要的译本才在台湾印了繁体字的版本，大陆的读者迄今也还难得读的机会。
    先生首创了海德格尔哲学的一些术语的中文译法，有很强的生命力，许多已融入了当代汉语语境里，成为我们的学术语言的因素。譬如，先生以佛学语汇“澄明”译海氏的Lichtung，此词现在已经用得相当普遍了。先生把海氏的Dasein译为“亲在”，虽然后来更有“此在”一译，但在意味上，我看还是先生的“亲在”贴合些。此类事例不待枚举。
    先生的语文风格独具，有突出的个性色彩，是一眼可以看出属他的。先生的译文里往往可见一些异乎寻常的用词，但显然都是经过审慎的斟酌的；行文有时不免令人觉得有些拖泥带水，但拖的和带的竟也很有味道。译文做到这个地步，我看就有境界了。
    　
    学界中人平时议论起来，常有人说熊伟先生是“述而不作”的学者。这样说时，人们是含着一份遗憾的。确实，先生并没有为我们留下大部头的著作，就连文章也是可数的一些。这当然很可惜。先生生命中的创造性的年华失落在各种运动中了。向谁去算这笔帐呢？
    我另外还有一种未必可靠的感觉：先生的气质和境界，大抵是不适合于做我们通常所见和所做的那种学术论文的。我甚至猜想，先生似乎已经在“说”的边缘处，已经达乎“不可言说”之境――那是真正的诗人和思者才能通达的境地。
    谓予不信，我可在此抄一段先生的文字：
    　
    “不可说”乃其“说”为“不可”已耳，非“不说”也。“可说”固须有“说”而始可；“不可说”亦须有“说”而始“不可”。宇宙永远是在“说”着。无非它的“说”必须用“我”的身份始“说”得出，若由“它”自己的身份则“说”不出。故凡用“我”的身份来“说”者，皆“可说”；凡须由“它”自己的身份来“说”者，皆“不可说”。但此“不可说”亦即是“它”的“说”；“它”并非因其“不可说”而“不说”……
    　
    这段奇文引自先生三十年代在德国莱茵河畔做的一篇文章。此文的题目就很怪，叫做《说，可说，不可说，不说》，载于一九四二年《国立中央大学文史哲季刊》上。它主要还不是写西方哲学的，而是讲中国思想的，但显然兼容西方哲学的精神。它的意义在于把现代哲学的重头课题――“说”的问题――先行道出。而这一番道出又是在人迹罕至处，行至“可说―不可说”的边界上了。
    我在关于后期海德格尔的学位论文中，主要关心了这个“说”的问题。大约拙文引起了先生的一些记忆和共鸣，他才把他这篇早年的论文复制一份给我寄来。照我看来，后期海氏的玄秘运思即是要在“可说―不可说”之“生成转换”的问题上重解人类语言(文化)之谜。海氏提出，“寂静之音”“不可说”而自行“道说”；而人之“说”盖由于其契合于“道说”而“说”。无言(不说而说)之“大道”“用”人而“说”出，始得“显”出。如此等等。这些意思，看来熊伟先生早已有所思及。而海氏直至五十年代才渐渐公开显明了熊伟先生在此文中透露出的一些思想。
    先生晚年还不断贡献出一些篇幅不大的文章。在他的眼光里，特别地显出三个伟大思想家的身影：老子、海德格尔和马克思。他坚信古今中外的人类思想的共通。他特别强调老子与海德格尔的契合，认为上下两千年的时间和东西方的空间并不能阻隔两者，并不妨碍两者的思想的接通。
    也正因此，先生特别关注海德格尔四十年代中期与中国学者萧师毅合作翻译老子《道德经》的故事。与先生第一次见面时，他跟我讲了一通这方面的事情，先生说：可惜得很，海氏的这些译稿未能保存下来；管理文献的海氏之子绝口否认其父有此译稿。此事于是仿佛成了一件“悬案”。讲话间，先生对海氏之子颇有些不满，因为最近几年去德国，先生专门就此事问过几位海氏弟子和德国哲学家，知情者(如珀格勒尔等)是肯定这件事的。
    时隔一年又与先生见面时，他旧话重提，絮絮叨叨地把这些情况重讲了一遍。我当时想，先生毕竟年高了，罗嗦了；也想，难怪先生对此事念念不忘一―对这样一个现代思想史上的中西文化交流的重要事件，我国的学者无疑是有责任加以关注的。
    无论是老子的“道”，还是海德格尔的“在的澄明”，还是马克思的“自由”，在先生看来，都是历史上的人类所追求的共同的理想境界。而就我们每个“终有一死的”有限个体言，要紧的就是身体力行的悟道、亲在和实践。“亲在”要“在”得透底，要以“大无畏”的精神，“在”到无可逃的“死”中去。在此“大无畏”中，在此视死如归的横心――“在”中，才有个体的本真的自由。
    先生曾经立言：“存在就是哲学，哲学就是存在。”先生孜孜求索和践行的，不正是这种“亲在”的境界么？
    　
    一九九四年十月一日记于西子湖畔

白波
点石成金、披沙沥金与脸上贴金


    做学问的事有时真是说不得的。有人开玩笑说：做学问只好比别人快半拍。与别人同步，没人看得上你；比别人快几拍，没人看得懂你。左右你都没有名气。这虽是负气的话，却并非全无道理。就拿不远不近的三个人来说吧。
    清朝乾嘉之际，由于两方面的原因，一是政治上的，文网綦严，思想方面的文章不能写，于是都挤到学术上去了；二是学术上的，明末学术流于空疏，大家都腻味了，于是追求起实学来。于是在经学、史学、小学方面都取得了绝好的成绩。就中史学方面赫赫有名的三家村便是钱大昕、赵翼与王鸣盛，各自的代表作则是《廿二史考异》、《廿二史札记》与《十七史商榷》。从乾嘉起直到今天，多半是三家并提，不分轩轾。如果真要分个高低的话，大部分人不是先及王，就是先说赵，很少把钱大昕放在第一位的。
    张之洞的《书目答问》，举列史部的参考书至多，上述三书――也仅此三书――被归在总考证类，显然比其他局部考证，如考纪元，考地理，考某史地位要高。但此三书的排列顺序是王、钱、赵。入民国后，给青年学子开书目蔚为风尚。先是胡适之开了《一个最低限度的国学书目》，接着梁启超也来了一篇《国学入门书目及其读法》，胡梁之后又有吴虞的《中国文学选读书目》。胡之书目太过偏颇，史部书几不入选，梁为纠偏，补了许多史书，但于上述三书只选一种，即《廿二史札记》。吴以为胡梁两家书目范围都太大，于是开了一个小型书目，书目虽小却三书均有，只是顺序为赵、钱、王。
    除了书目之外，梁任公又专门有《中国近三百年学术史》煌煌巨著，详论清儒治学之成绩。在谈到旧史之注释及辩证一类书时说：
    清儒通释诸史最著名者三书，曰：廿二史考异、十七史商榷、廿二史札记。三史形式绝相类，内容却不尽从同。钱书最详于校勘文字，解释训诂名物，纠正原书事实讹谬处亦时有，凡所校考，令人焕然冰释。……王书亦间校释文句，然所重在典章故实。……赵书每史先叙其著述沿革，评其得失，时亦校勘其<SPS=0769>牾。而大半论“古今风会之递变，政事之屡更，有关于治乱兴衰之故者”(自序语)。但彼与三苏派之帖括式史论截然不同，彼不喜专论一人之贤否，一事之是非，惟捉住一时代之特别重要问题，罗列其资料而比论之，古人所谓属辞比事也。清代之一般评判，大抵最推重钱，王次之，赵为下。以余所见，钱书固清学之正宗，其校订精核处最有功于原著者。若为现代治史者得常识助兴味计，则不如王、赵。王书对于头绪纷繁之事迹及制度为吾侪绝好的顾问，赵书能教吾侪以抽象的观察史迹之法。陋儒或以少谈考据轻赵书，殊不知竹汀(大昕晚年自号竹汀居士――笔者按)为赵书作序，固极推许，称为儒者有体有用之学也。
    梁任公从学以致用出发，推崇赵书固无可厚非，但说钱书不如王、赵，则我极为钱氏鸣不平，而为王氏脸红也。依一己之陋见，钱、赵、王三人之学问有龙虎狗之别，《甘二史考异》是点石成金之著，《甘二史札记》是披沙沥金之作，至于《十七史商榷》最多只好算脸上贴金之滥竿。
    《商榷》一书，说对了的地方，治史者多半均能自己悟到，至说错之处在在皆是，误人不浅。任公言该书是绝好的顾问，殆过甚之词，恐怕一则因为未曾细读该书(以任公之才无须此顾问)，二则被其架式与大言不惭所惑。《商榷》一书有百卷之烦，细目至千余条之多，一副教师爷的模样。书前有序，序曰：“学者每苦正史繁塞难读，或遇典制茫昧，事迹胶葛，地理职官，眼眯心瞀，试以予书为孤竹之老马，置于其旁而参阅之，疏通而证明之，不觉如关开节解，筋转脉摇，殆或不无小助也。夫以予任其劳，而使后人受其逸；予居其难，而使后人乐其易，不亦善乎。”自诩自负之甚无过于此也。反观钱氏，为人谦和，虽于经史、地理、律历、训诂、音韵、金石、目录之学无所不通，无所不精，然从未有此炫耀之语。给人作序则尽说好话(当然说过头了也不好)，上面任公所引为赵书作序如此，他如为洪亮吉作序也如此。洪氏本不长于地理，所著《三国疆域志》、《东晋疆域志》与《十六国疆域志》，皆是不成功之作，然不自知，钱氏为其作序又好言有加，致世人以为洪书真有可取之处，故连任公也说：北江之学长于地理。显然也是受钱序之影响。
    以上只是大略言之，至于论据，则需详细说来。
    一部《廿二史考异》处处皆点石成金之语，不是因为其多谈考据而这样说，而是因为其考据高明，使不可读或读不懂之典籍变成可读可懂之史书而这样说。太艰深的例不必举，只须举一简单的：
    《后汉书・光武本纪》载：十三年“省并西京十三国：广平属钜鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属广陵，淄川属高密，胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷。”这是说，东汉光武帝十三年的时候，把西汉十三个很小的王国(这些王国都只辖三四县之地，而级别与领有三四十县的郡相当，是不合理的现象，是西汉削弱诸侯王国势力的结果)取消了，将它们的地盘并入邻近的郡，这一举措自然是对头的。问题是根据上面的记载，数来数去只省并了九国，那里来的十三国？唐朝的章怀太子李贤给《后汉书》作注(当然是别人捉刀)，对这一段话表示不解：“据此惟有九国，云十三，误也。”
    千百年来，读过《后汉书》的人不知凡几，硕学鸿儒济济如也，但是没有一个人读出名堂来，也就是“误也”的感觉而已。直到钱大昕出，方才破了这个谜。他指出光武帝省并的既不是十三国，也不是九国，而是十国，上面那段记载错了，应改成这样：“省并西京十(三)国：广平属钜鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属广陵，淄川(属)、高密、胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷。”只去掉“三”、“属”两个字就豁然贯通了。但这并非钱大昕想当然的结果，他是有根据的，他对照着《续汉书・郡国志》读，才读出毛病来。该《志》北海国下说，省淄川、高密、胶东三国，以其县属。《志》在另一处又说，世祖(即光武帝)省并郡国十。因此钱大昕才肯定《光武纪》的记载错了，并指出错在哪里。唐以前无印刷术(此话非学术性语言，因为近来颇有人论证印刷术发明于唐以前，虽然我并不同意此说，但此处并非争辩之地)，一切典籍靠手抄流传，讹误在所不免――即今日排版已用电脑，又何尝一字不误，由李贤之注又可知《后汉书・光武纪》之误在唐初已经存在。
    上面这个例子于《廿二史考异》，真正只是小儿科而已。还有比这棘手得多的疑难杂症也同样药到病除。再举一例：东晋南渡以后设置许多侨州郡县，以安置北方流民，这些州郡县都以流民的原居地命名。南朝刘宋为了将这些州郡县与北方同名者区别开来，在地名前加上南字，如南青州，南兖州等。但唐朝人写《晋书》时却以为侨置州郡在东晋一开始就加有南字。这个错误沿袭千有余年，竟无人觉察，也是直到钱大昕读《晋书》时才读出内幕来，破此千年之谬。反观《十七史商榷》，类似的发明却绝无仅有。不但没有，有时还要生出新的毛病来。这里也举一例说明之。
    《商榷》卷二十三有一条《名字郡县义例不定》，说明《汉书》列传中提及传主本贯时郡县写法无一定之规。此条所说本极浅显之事，不说亦可，既说则需准确，但王鸣盛说说就说出纰漏来了。王说：“苏建，杜陵人；儿宽，千乘人；贾谊，雒阳人。此但言县无郡者。”其实千乘既是县名，又是郡名，王氏有何根据说此处之千乘是县名而不是郡名？但这个毛病还小，接下去毛病就大了：“如路温舒，钜鹿东里人；卫绾，代大陵人。此但言县无郡而又著其乡者。”王鸣盛误以为此处之“代”是县名，而“大陵”是乡里名，其实大陵是太原郡的属县，而景帝削藩以后，代国仅有太原一郡，所以太原大陵习惯上也可称代大陵。以是《汉书》所记卫绾的本贯是郡(用国名代替)县皆有，而并未“著其乡”。王鸣盛自然见不及此，翻翻《汉书・地理志》，发现代郡并无大陵县，于是便胡乱猜测，以为这里的代是县名，而县名之后的地名必然是乡里名了。《商榷》的识见大抵如此。这样的书又何能当读史者的顾问，遑论“绝好的顾问”呢。
    也许有人会说，低级错误有时连极高明的棋手也免不了，恐怕不足为据。那么再举“高级”之一例。《商榷》卷四十《许邺洛三都》条说魏武(曹操)之世先后三都：建安元年迎天子都许；至九年灭袁氏后迁都邺；至末年又自邺迁洛。并嘲笑陈寿写《武帝纪》时在迁邺迁洛时皆未能直揭明数语，使观者醒眼，稍病蒙昧云。王氏此条貌似大发明，实则无一语不误。先师谭其骧著文斥此条之妄，指出有国方有都，说魏都要从曹操建安十八年受封魏公算起，此前不得有魏都，这是一。自建安元年汉献帝迁都至许，到延康元年禅魏止，许始终是汉都，不得目为魏都，这是二。建安九年曹操到邺，是就任冀州牧，不得目为迁都，这是三。建安十八年魏国既建，邺以冀州州治兼为魏国国都，终操之世不改，并无迁洛之事。不但操未曾都洛，即操死，其子丕嗣为魏王及受汉禅称帝亦皆在邺。这是四。魏武仅有邺一都至明，而王鸣盛读书疏略，既不解何为国都，又好强作解人，遂有魏武三都之谬说。似此谬说可作“孤竹之老马”乎？
    越是无知的人越是要自以为是，越要嘲笑别人不行，但是这也难怪，有人往往吃这一套，只看谁噱头摆得好，就认为谁有本事。王氏的盛名多半是他自己吹出来的(当然如钱大昕等人不予揭破，也有责任)，读史者不求甚解，也就被他蒙住了。王氏不但直接笑话陈寿，也间接讥讽过班固，目的不是别的，藉此抬高自己耳。他在《汉书・高帝纪》中读到“云中、雁门、代郡五十三县”，“太原郡三十一县”后就大放厥词说：“云中雁门代郡《(地理)志》凡四十三县，此云五十三；太原《志》凡二十一县，此云三十一；四误为五，二误为三，余姑勿深考。”其实《高帝纪》说的是汉初的状况，而《汉书・地理志》所表示的是汉末的情形，两者相去二百年，形势已经完全不同，《高帝纪》所载一点不误。王鸣盛不懂这层也就罢了，因为弄明白这个中曲折的确较难，可笑的是他不仅要强不知以为知，还要虚张声势地说：“余姑勿深考”，倒像真的是班固错了似的。
    王氏不但不讲道理随便指责人，而且毫无根据任意下结论。古书并非不误，《考异》就专在正误，且分析致误之由。《商榷》东施效颦，一方面常以不误为误，而妄下雌黄，另一方面却又将疑点当信史，外加自己的葫芦判。《汉书・武帝纪》载：元狩四年，徒关东贫民于陇西、北地、西河、上郡、会稽，凡七十二万五千口。且不说此处所载徒民会稽之事可疑，尚需探究，即使对此事无疑，也只能到此为止，不能妄加引申。而王氏除深信不疑外，还无中生有地说：“会稽生齿之繁，当始于此，约增十四万五千口也。”言之凿凿，似若有据，实则无根游谈，真不知十四万五千是如何捏造出来的。
    如果王鸣盛做《十七史商榷》是为了自娱自乐倒也罢了，无奈他老人家是要做“孤竹之老马”引人识途，这就麻烦了，又由于名人效应，就更麻烦了，被引入歧途的人还以为找着了正道。所以学者引王说为据的不在少数，以《商榷》为名著更是历来的共识。王鸣盛去世已近二百年，与在下毫无瓜葛，之所以历数其短，非为其他，只因受其蔽惑者至今仍屡见不鲜，似乎除了余嘉锡先生很客气地说过一句：王氏“平生著作，考证疏略者往往而有”之外，再无人对《商榷》讲过什么坏话了。
    平心而论，《商榷》亦并非毫无见识，只是偶一有之也不过作寻常人语，若以名著视之，直是屈杀了它，若视之为脸上贴金之庸作，倒是恰如其分的。钱大昕氏虽然未直接批评过王鸣盛，但他在《甘二史考异》序里的一段话又安知不是在暗讽西庄先生一类人呢。钱氏云：“而世之考古者，拾班范之一言，摘沈萧之数简，兼有竹素烂脱，豕虎传讹，易斗分为升分，更予琳为惠琳，乃出校书之陋。本非作者之愆，而皆文致小疵，目为大创，驰骋笔墨，夸耀凡庸，予所不能效也。更有空疏措大，辄以褒贬自任，强作聪明，妄生<SPS=1152><SPS=1155>，不叶年代，不揆时势，强人以所难行，责人以所难受，陈义甚高，居心过刻，予尤不敢效也。”真是痛快淋漓，犹如后世不点名的批判，虽未必针对王氏(王是钱妻兄，钱入赘王家虽受气不少，但未必报复于此)，然用于其身上，固将严丝合缝矣。
    对于赵翼的《廿二史札记》，钱氏倒还是称许的。《札己》之高并不在其考证的功力，赵翼是不擅长此道的，历来的书目将其归入考证类，并不合适。杨树达先生认为《札记》与《商榷》都是“钩稽史实”类著作，只有《考异》才属于“考证史实”类。这是很有见地的。也因此钱大昕所窃叹于《札记》者只是“其记诵之博，义例之精，论议之和平”，  所赞赏于瓯北者，只是其“持论斟酌时势，不蹈袭前人，亦不有心立异。于诸史审订曲直，不掩其失，而亦乐道其长。”而不是其考证功力。的确，《札记》主要是论，非仅一人一事之论，而且及于一群人、一类事的论说。因此赵翼的功夫主要是花在史料的爬梳整理排比上面，以期从中得出史籍未曾明言的、比较隐晦的史实，然后再加以自己的议论。例如在《明言路习气先后不同》一条里，他把《明史》中所有上书言事的事例全都搜集在一起，加以排比，得出如下结论：统观有明一代，建言者先后风气不同，自洪武以至成化弘治间，朝廷风气淳实，建言者多出好恶之公，辨是非之正，不尽以矫激相尚。正德嘉靖之间，渐多以意气从事。万历中，张居正揽权久，科道皆望风而靡，言路为之一变；万历末，皇帝怠于政事，廷臣益务为危言激论，以自标异，于是部党角立，另成一门户攻击之局，言路又一变。明末宦官当权，借言官为报复，而言官又借宦官为声势，言路再一变而风斯下，至于明亡。
    正史是按纪传表志的体例来写的，本纪是按年的大事记，列传是重要人物的传记，表是贵族世系或重大事件的格式化(大部分正史都偷懒不做)，志是重要典章制度的记叙。这样的体例(其实任何体例都难免)必然使得很多互相关联的史实分散在不同的卷铁中，研究历史的人就要从中去寻找自己所需的史料，再联缀成篇。例如上述有关言路习气的变化，在《明史》里决不可能有专门记载，经赵翼一爬梳整理，读者就看出道道来了。实际上现在许多史学论文性质与《札记》并无二致。只是搜集史料的范围更加扩大，从正史至于稗史，至于笔记档案，至于出土文献；讨论的问题更加多样，从政治至于经济，至于文化艺术，至于凡人琐事。如此而已。正因为如此，以今天的眼光看来，《札记》里的每一条实则一篇小论文，有些条目与今天的论文题目简直一模一样，如《明初吏治》条，若再加上研究二字，不是可以投向任何史学杂志吗。赵翼对自己这本书也是很自负的，自比于《日知录》(当然当成是别人称赞的话，并且自谦“则吾岂敢”)。
    搜集史料的工夫很细，有时真像沙里淘金，屎里觅道，这种功夫在东洋那边可说是发挥得淋漓尽致，甚至于一篇论文尽管没有任何结论，其中的史料也极其可观。而这种细致的踏实的功夫对于研究史学的人是一项必要的基本的训练，因此《札记》在今天对青年学子依然有它的参考价值。但是《札记》的学术价值也仅在于此，不宜随意拔高。如果说《廿二史考异》足以振聋发聩的话，《廿二史札记》则只是启思开窍，不好同等看待的。《札记》一书成于乾隆六十年，比《考异》晚了整整十五年。颇疑赵瓯北心仪《考异》之作而不能之，遂变通而著《札记》。
    乾嘉之际这三大史学名著，学术水平的高下虽然依次是先《考异》再《札记》再《商榷》，但三书所得到的待遇并不与这一座次相称。名气最大的是《札记》，几至无人不知。记得一份发行量很大的杂志(不知是否是读者文摘)曾列举过中国历史上最著名的二十来种著作(注意！仅仅二十来种)，其中就有《札记》在。事实上三书之中，《札记》的版次的确最多，不知被印过多少次，数年前中华书局还有校注本问世。《商榷》则次之。除五十年代重印过解放前的国学丛书本外，不久前中国书店又影印过广雅丛书本。只有《考异》最不行时，解放后除了与《商榷》同时重印那一次外，再未见印过。做学问的事有时真是说不得的。真正是应了杨树达先生那句话：“考证史实，为事较难，而所得反小；钩稽史实，为之者较易，而收获反丰。”
    以上只是就书论书，并因书而及人，如果因人而及书，并就人论人，则可说的书与事更多。书则如钱氏另有《三史拾遗》和《诸史拾遗》各五卷以补充《考异》之未尽处；又有《十驾斋养新录》，乃梁任公所谓“为现代治史者得常识助兴味”的著作；赵氏在《札记》前尚有《陔馀丛考》一书，其中读史笔记不少，但程度不如《札记》，有些经过充实提高后收入《札记》；王氏在《商榷》外又有《蛾术编》，不专论史，亦不过尔尔之作。事则如钱大昕的慧眼识人，王鸣盛的为官不廉，以至于有人怀疑《札记》并非赵翼所作……还是打住吧。

周振鹤
读“金”小札


    小说不是诗。然，优秀的小说，语言每每较比诗更凝练、更传神。“贯华堂本”《第五才子书・水浒传》卷十四“林教头风雪山神庙”，写道“那雪正下得紧”，金圣叹〔夹批〕云：“写雪妙绝。”是，一“紧”字，境界活见。鲁迅先生《花边文学・“大雪纷飞”》亦以为，比“大雪纷飞”，那“神韵”却好得远了。
    如此文笔，《金瓶梅》亦屡见。如，第五十六回，是为非紧要的一回闲文，写到“西门庆热结十弟兄”之老九常峙节喜获大官人的赞助，买房解困，惯于闹炒炒、骂常“梧桐叶落――满身光棍的行货子”的浑家，见银两“抢近前来，就想要在老公手里夺去”，“崇祯本”《金瓶梅》〔旁批〕云：“急情馋眼，摹写殆尽。”一番口角后，这对“百事哀”的柴米夫妻盘算着来日，只听妇人道：“仔细拴着银子。……”按，“拴”字佳，诚如〔眉批〕所云：
    “写穷则一团寒酸之气逼人。”
读书短札
宏图
张镜


    张镜，以明察称。于僚属，皆以本官之言行绳之，有一言一行不合，即予重处。
    尝谓僚属日：“人之立身，以忠信孝悌为本。无本，即行同禽兽矣。”有教谕即晓谕诸生，日：“孝悌忠信，立身之本。人之异于禽兽者，端在此。”
    镜闻之，召教谕，责之曰：“吾言忠信孝悌，尔何言孝悌忠信？以忠信置孝悌之后，是导人先家后国、先父后君也。”斥逐之。
    又尝偕僚属踏雪寻梅，赋诗曰：“雪里精神真堪敬，令人一见一陶然。”僚属忖镜喜花，乃于秋令邀镜赏菊。镜至，尽碎盆菊，怒曰：“梅可赏，菊亦可赏耶？如是，则天桃艳李无不可赏矣。赏菊者何人？渊明也。渊明，不食君禄、不忠王事之妄人也！吾何尝有一语及之？”诸僚属皆罚俸三月。
    于是，僚属战战兢兢，惶惶然不知措手足，唯察镜之颜，观镜之色，言镜已言之言，行镜已行之事。合郡上下，以镜一人之意旨为意旨，一人之言语为言语。即衣着饮食亦一统于镜。
    东鲁邹生入境，一日而出。询其观感，曰：“千人一面，千部一腔，上干造化，中违人和，索然寡味，吾不知其能久也。”<IMG=CA95315201>
新百喻
陈四益/丁聪
“火凤凰”新批评文丛


    鸡鸣风雨    陈思和著  17.8万字  8.50元
    　
    本书反映了作者近年来最新的学术成果。着重研究了五十年代以来文学发展的规律和经验教训，结合文学史经验，提出了战争文化心理和民间社会意识对当代文化的制约。
    　
    日常生活的诗情消解    蔡翔著  16万字  7.50元
    　
    着重分析并探讨了九十年代中国知识分子与当代文学的文化现状的关系，以及在传统的精英文化作为一种失败主义情绪的笼罩下所产生的各种人文现象。
    　
    拯救大地    郜元宝著  22万字  10元
    　
    着重分析了王蒙、王安亿、残雪、余华、苏童、张炜、贾平凹等人的创作特点和局限，提出了当代文学中意识形态、民间世界、先锋取向的三分天下；作者意图是要把文学创作和学术研究结合在总体人文精神的背景下，讨论知识分子的处境和出路。
    　
    栖居与游牧之地    张新颖著  21万字  9.80元
    　
    以作家作品论为基本形式，对大陆文学近几年来的新变、台湾文学中的现代主义等作了切实具体的论述。作者特别关注一定历史情境中文学所包蕴的新的质素和可能性，并以此为切入点，以细读为基础作个案研究。
    　
    灵地的缅想    胡河清著  16.3万字  7.80元
    　
    本书是作者在结束年轻的生命之前唯一留给世人的自编论文集。主要通过中国传统文化与现当代文化的对话、交融的角度，探索现当代作家作品中的传统文化意蕴。
广告
陈思和/王晓明
1995年第3期,总第192期 - 广告


    一九九五年一月学林出版社出版；如需邮购，请与学林出版社读者服务部联系(免收邮资)；地址：上海永嘉路19弄8号，邮编：200020；学林出版社地址：上海文庙路120号，邮编200010。
广告

1995年第3期,总第192期 - 文事近录


    市场经济与文艺观念
    　
    一九九四年第五期《中国社会科学院研究生院学报》发表张来民博士论文的结语部分，标题为《市场经济与文艺观念的变革》。张来民认为，在文化转型期中，有关文艺观念应有以下变革：1.文艺本质观念的变革。应在强调“审美意识形态”的使用价值的同时，强调其作为商品的交换价值。“商品”与“审美意识形态”是两个不同层次的概念。前者属历时范畴，上位概念；后者属共时范畴，下位概念；两者融合，使用价值才能真正实现。2.文艺职业观念的变革：把艺术家从国家统包推向市场，使艺术职业转变为谋生的手段，可以使艺术家获得真正相对的独立自由度。3.文艺对象观念的变革：把被动地为“工农兵服务”，为教育读者的写作，转变为把读者――艺术消费者当作艺术市场中的主体，为读者的需要而进行艺术生产。4.文艺类型观念的变革：破高雅艺术与通俗艺术的高低之分，不同文化层次的读者需要不同的艺术类型。高雅与通俗两者互为渗透，互为转化，产生艺术类型的多样化，以满足不同层次的读者。5.文艺功能观念的变革：改变“重教化、轻娱乐”的观念。从某种意义上，贴近人生，轻松、新奇、甚至带点“刺激”的艺术给人精神愉悦的作用有时比“教育型艺术”的作用更为广泛。艺术功能的变化与民族贫富有某种内在联系：民族贫穷时，教育型艺术较受重视，民族富裕时，娱乐型艺术就流行。改变长期夸大艺术功能的现象：无论哪种类型的艺术功能都有限，不能兴邦，也不能灭国。6.文艺价值观念的变革：变绝对的政治价值标准“革命”“反动”、“香花”“毒草”为经济价值标准与政治、社会、道德价值标准的结合。经济价值标准应是政治、社会、道德价值标准的基础。7.文艺批评观念的变革：市场经济使价值判断的中心由批评家转向了读者，批评家的身分变成了专家价值判断的身分，批评的观念由独断走向民主，也可能出现真正的“百家争鸣”。8.文艺发展观念的变革：在市场经济有可能对民族艺术(古典艺术)、新型艺术(先锋艺术)产生负面影响的情况下，树立艺术保护系统观念，即对古典艺术、严肃艺术、先锋艺术实行政府保护、民间赞助和艺术家自我保护，在宏观协调下，实现各种艺术多元并存，互为借鉴、互为融合、互为转化、共同发展。9.文艺中的分配观念的变革：艺术家的贫富差异，可以刺激艺术商品的生产者独立、勤奋、创新、改进技术等。政府部门应在宏观的协调下，保证在平等、竞争、公平原则下的共同致富。10.文艺管理观念的变革：艺术因其使用价值是一种精神性的审美艺术形态，所以更需法律保障，应把文艺领导机构变为文艺管理机构，把管理观念真正从“人治”转向“法治”。
    　
    空虚的“民族”
    　
    一九九四年第六期《花城》发表韩少功的散文《世界》，谈及关于民族问题的思考。韩少功认为，“民族”正成为世纪末的最大话题，实际上，这个词用得最多的时候，也是它的词义日渐空虚和模糊的时候。世界越来越小、也越来越近，国界的意义越来越引人生疑。“前苏联的核电站事故，污染了境外好几个国家。日本的酸雨，则可能来自中国和东南亚。废毒气体对地球臭氧层的侵蚀，受害者将是整个星球。”“在今天，任何一个单独的民族，都无法解决信息电子化、跨国公司、国际毒品贸易等难题。”文章认为，不管你愿不愿意，民族已是昨天的长长留影。当工业文明覆盖全球时，故乡和祖国就正在我们身后悄悄变质。“不管什么地方，到处都在建水泥楼，到处都在跳霹雳舞，到处都在喝可口可乐，到处都在穿牛仔裤，到处都在推销日本或美国的汽车。这样下去，所有城市将都在模仿成同样的面容，你的故乡将与别人的故乡差不多没有两样，你的祖国与别人的祖国也将差不多没有两样。”韩少功认为，民族感实际已经在大量失去它的形象性、它的美学依据。与昨天能对上号的，唯有语言。唯有语言可以从历史的深处延伸而来，成为民族的最后指纹，最后的遗产。“民族似乎将仅仅成为这样一种东西：可以被装入录音带，带上它，任何人都无须害怕离乡背井，也永远不会离乡背井。”韩少功举欧洲的一体化为例：海关、汇率、军事和政治之类的问题都不难解决，利益纷争也可望找到合适的安排。绕不过的最后一道难关只有语言：是各个民族决不会轻易让出的语言权。再举近年来左派的文化运动，重要战线也在语言学展开：少数民族以母语捍卫文化平权和文化多元的愿望，反抗中心，挑战主流。韩少功由此想到美国小说《根》中的一个情节：黑人托比宁可一次次被抓回来，遭受毒打，不惜冒着被吊死的危险，也不接受白人奴隶主给他的英文名字，坚持用非洲母语称呼自己。韩少功诘问：这样做究竟值不值？用英文是否就不能保护自己的尊严？就不能活下去也不能得到幸福？“如果答案是否定的，那么他的血是否完全白流？是否只是一种愚蠢一种狭隘一种可悲者自作自受的臭污水？”
    　
    批评的自幻感
    　
    一九九四年第五期《当代文坛》发表李明泉的文章，对“新状态文学”提出诘问。李明泉文章的标题为《批评的自幻感和飘浮的新状态》，认为“新状态文学”的理论基础因缺乏深厚的创作实绩支撑，而显得有些飘浮；认为一些批评家关于“新状态文学”的一些文章已难免表现出一种批评的自幻感，有种理论的“自恋癖”一一论者完全沉醉于提出“新状态”这一命题的兴奋状态之中，忙于为之找出几大特征，在概括、抽象的过程中不知不觉脱离了作家作品，缺乏实证和证伪。李明泉针对“新状态”诞生宣言中所归结的自传性(个人性)、边缘性、城市性三大特征，提出：“郭沫若的自传小说，郁达夫自传味极浓的留学生小说，带有极强的个人性色彩，写了身处异域城市文化圈的边缘生存状态，如《沉沦》、《银灰色的死》、《鸢萝行》等，算不算以‘新状态文学’为标志的‘新的文学运动’？”他认为，急于想按某一既定的文学创作模式给作品简单地贴标签，来规范文学创作的做法，难免有画地为牢的嫌疑。李明泉说，批评的自幻感，是“八五新潮”以后批评界的一大通病。“时髦术语的狂轰滥炸，‘造句运动’的异军突起，自然科学的生搬硬套，建立体系的勉为其难，片面深刻的惊世骇俗，使得批评一度从平地跃上峰巅，又自我毁坏名声跌下谷底。批评自身的作用至今还没有得到真正的发挥和受到社会的重视，根本原因在于批评家自身。对建构理论体系的狂热，对规范文学创作的偏执，对无视创作现象的漂浮，形成批评家自己炒得凶而作家我行我素，读者无动于衷的尴尬局面。”李明泉进一步认为，让文学经受市场经济大潮的洗礼，应当使它回归文学本体，使其能够自由发展，而不要去干扰与规范。
    　
    电视文化的趋向
    　
    一九九四年第三期《上海大学学报(社科版)》发表金水的文章：《电视文化的现状与趋向》。金水认为中国现已成为一个电视大国；目前，进入普通家庭的电视已逾两亿三千万台，辐射城乡的各级正规电视台已达614座，电视卫星接收站已有一万两千个，小型有线电视网两万个，全国电视节目已达六百多套，电视人口覆盖率达80％以上，每天电视观众达八亿左右，获国家颁发的摄制电视剧长期许可证的专业制作单位有一百一十六家。电视文化的顶梁柱是电视剧。金水公布的数字，我国电视剧九十年代的年产量已达五千余集，相当于两千五百部故事影片。但质量较高者只占十分之一，中档水平，只能在白天、深夜播出的只十分之二，低档水平的占十分之三，根本不能出台的废品占十分之四。金水针对电视剧生产的现状，对港台与大陆电视剧的立足点进行了比较。他认为，港台电视剧的根本特点是立足于市场。大陆电视这几年来也越来越重视通俗化与娱乐性，但整个文化的意识形态和港台迥然有别。按国家意识形态方针的规定，一切文化必须立足于社会主义精神文明建设。金水认为，这两年大陆通俗剧在强化娱乐性上有很大提高，出现了三种倾向：1.抓社会热点，赋以喜剧笔法，让观众开怀一笑。如《编辑部的故事》。2.以商品大潮为背景，大写爱情风波，让观众沉浸在虚构的爱情故事中体味人生。如《爱你没商量》、《北京人在纽约》。3.与港台影视界合拍，如《戏说乾隆》。金水认为，提高电视文化的质量，关键是如何提高大众文化的品味。俗和雅，两者不必对立起来，分庭抗礼，互泼凉水，完全可以和平共进。两家携手共进，电视文化才有可能产生一个飞跃。
    　
    刘震云与讽刺精神
    　
    一九九四年第十期《作家》杂志发表陈思和、李振声、郜元宝、张新颖四人对刘震云小说中的讽刺精神的讨论，标题为：《刘震云：当代小说中的讽刺精神到底能坚持多久》。
    陈思和认为，把刘震云的小说放在讽刺的意义上加以讨论，多少能够把握住一些世纪末小说的精神特征。一九八九年以后，刘震云属于没有自觉放弃传统的知识分子立场，依然在传统意识形态的范畴里履行着自己的批判使命。他与传统的批判方式不同的是态度有了改变，从正面批判转向了冷嘲式的讽刺。陈思和认为，讽刺是九十年代作家与现实龃龉的唯一武器。讽刺小说有不同的表现方式，有王蒙式的讽刺，王朔式的讽刺，也有刘震云式的讽刺。从气质上说，刘震云的作品是新文学传统一脉相传的“嫡系”，他笔底下的讽刺不是轻浮的、嬉皮士式的，不是无原则地消解一切，更不是那种政治上失意而发出的牢骚。他的小说无情地揭示出社会历史真相的无价值，用喜剧的笔调写出一幅幅让人沉重得透不过气来的画面。李振声认为，在刘震云的小说中，有日常的平庸和日常的琐碎中叫人感叹乃至震惊的东西，那种在习以为常的社会常规和自然而然的行为方式里隐潜着的，中国人文化性格中的消极面。这种文化性格中的消极性对人的热情、坦率、诚恳、正义感、有所作为等等值得称道的精神能量，产生了难以估计的消解力量。它就像一张无所不在而又完好无缺的网，宿命般地笼罩在芸芸众生头上，一切人都在劫难逃，别无选择。从这个意义上说，刘震云大约是当代中国小说家中最悲观的一个。郜元宝认为，刘震云在悲观表达上的立场，有意坚持一种“草民”立场，用这种“草民”立场来批判权势的神秘和荒诞，来揭示历史后面的底蕴。这种立场所显扬的民间讽刺精神，就是刘震云讽刺个性所在。陈思和认为，刘震云是在对一些古老文化心理模式的一再重复中展示他自己的世界，他所叙说的故事中包括了两个相反相成的文化模式，用中国古代寓言来表达，是“城门失火，殃及池鱼”和“鹬蚌相争，渔翁得利”。这反映了他的两种基本视点。刘震云的悲观是来自一个有社会责任感的知识分子对自己所赖以安身立命的人生原则的绝望。他总是不断地解构和嘲弄历史教科书教给我们的经典原则。这种绝望转化为诗学上的宣泄，就成为刘震云式的讽刺，他是通过讽刺来构筑自己对世界的新的解释。从他的小说的有些地方，能感到鲁迅的传统。而张新颖则认为：刘震云是从比平常的高度更低，并且尽可能低的层面看历史、看现实、看人生，从更低处，就看出了更多的破绽与真相。刘震云能写出这样的讽刺小说，并且他的经验、感受、认知能被普遍地认同，这本身是一个非常可悲的事实。这一可悲的事实密切相关于我们的生存历史和生存环境。
    　
    后八九中国油画
    　
    一九九四年第四期《文艺研究》发表刘骁纯研究“后八九”的中国油画发展流向的长篇论文，标题为《两极对抗，双向深入》。刘骁纯把一九八九年的两大美展：《中国现代艺术展》和《第七届全国美展・油画》中所体现的新潮美术和学院油画作为两极，认为一九八九年以后这两极各自的走向是：新潮美术――1.前卫倾向(在中国大陆范围内显示出的前卫倾向，不论它是否具有世界意义的前卫性)摆脱运动状态向深入发展。2.前卫倾向受到越来越大的阻力，后来不得不转入潜流或面向国外。3.新潮美术中的超现实风逐渐与学院主义合流，走上了经典化道路。4.波普风和新现实主义风开始萌动，并在一九八九年以后成为重要思潮。
    学院油画――1.宣传政策的油画创作回潮，但已失去了“文革”前的热情和活力。2.随着宣传性油画回潮后又再度落潮，以及前卫倾向的改道，以“学术性”为旗帜的学院油画全面入主油画画坛。3.学院油画越来越多地吸收新潮美术中较温和的成分。4.汹涌而来的商品大潮对学院油画产生了巨大冲击，投合市场的滑坡倾向日益严重。刘骁纯认为，政治波普与无聊现实主义已被视为后八九新潮美术的两大思潮。政治波普追求的是一种“灰色幽默”。比如用单色或若干单色硬性拼接，从极力的强化和夸张中造成艺术的疏离感和亲近感、荒诞感和真实感、强暴的戏谑性和无聊的幽默感的两极同体性。而无聊现实主义则是追求“新客观”，强调生活感受的此时性、此在性、具体性、真实性，甚至是蓦然回首瞬间一瞥而产生的效果。他们通过对“生活本来如何”的逼近，把崇高和滑稽、严肃与荒诞、可爱与可厌，庄重和泼皮糅合在一起。他们在观察方法上追求超常或反常镜头下现实的性变，在表达上追求主观塑造和主观表现的强力度。刘骁纯认为，后八九油画学院与反学院的、守成倾向和前卫倾向的双向深入，已初步构成了较高的对抗格局，即系统性的对抗。随着这种双向深入的不断发展，这种对抗必将向更加系统化与理论化推进，并不可避免地会出现理论系统和批评系统的高层建设和深层争吗。
    　
    后八九的中国画
    　
    一九九四年第四期《文艺研究》发表刘曦林研究“后八九”中国画发展流向的长篇论文，标题为：《向现代形态转换的求索》。刘曦林认为，九十年代的中国画坛是当代现实主义、现代水墨、新文人画三大流向鼎立的格局。它们互相区别：站在当代现实主义正宗艺术的立场上，现代水墨和新文人画都是对正宗的疏离。现代水墨的融和表现型和抽象水墨型对它来说过于激进，新文人画对它来讲又过于隐逸和复古。从现代水墨的角度看，正宗现实主义流派实已停滞，新文人画简直是倒退。站在新文人画的角度，正宗现实主义实已僵化，现代水墨又根本无视祖宗。这三大流派的艺术观其实又有诸多交叉：在摆脱正宗写实观念、强调艺术本体和自律方面，现代水墨画和新文人画是同盟。然而现代水墨的大部分倾向于融合西学，新文人画则倾向于保持民族画学。在反对西化这一点上，正宗现实主义和新文人画是同盟，然而现实主义却也开明地表示吸收包括西方现代派在内的一切有益因素，新文人画对此却有些羞涩。在反对复古和隐逸这一点上，现实主义与现代水墨又有共同立场，但现实主义多将传统视为变革的基础，现代水墨中有一部分主张重造新的规范。刘曦林认为，这种三足鼎立必有所交流和互补，也必有变化。静止和守恒是暂时的，运动和变革是绝对的，它们将在自律的意义上，也在和大文化背景的同步联系中，呈现出中国画由它的古典形态向现代形态转换的趋势。
文事近录

打擂规则・费厄泼赖


    有读者很直率地来信说，看你们的刊物，好比看打擂台。我想知道的是，你们搞的打擂台有些什么规则。
    编刊物自然不是组织打擂台，应当说比打擂台复杂得多。思想、观念的交锋，往往亘续几年、几十年，而且此伏彼起，一时难定胜负，尤难决定谁是盟主。我们过去动辄喜欢讲“谁胜谁负”。五六十岁的人学过俄语的，当年先上手的一句往往便是Kmo-ko<SPS=2404>o，两个“谁”字放在一起，第一个“谁”是施者，即胜方；第二个“谁”是受者，即被胜方，既好记又好念，总起来意思便是“谁战胜谁”。斯大林先生制造了这一好读易记的术语，从此使思想的交锋有了政治色彩。谁想成为主动的kmo，而不是宾格的ko<SPS=2404>o，又想速战速决，一下子打败对方，便去从政治手段上想办法。那样，思想交锋倒真正成为打擂台了。
    但是，小说里的打擂台大多鄙弃卑劣手段，即所谓施阴招，而颂扬正大光明地过招，凭真本事取胜。这是可取的。这种评价标准，西方谓之fairplay，  鲁迅先生等当年译为“费厄泼赖”。鲁迅当年愤于时局黑暗，曾有“费厄泼赖可以缓行”一说。一九八一年，王蒙先生在本刊提出，“费厄泼赖可以实行”。最近报上有人说，“费厄泼赖应当厉行”。此非后人胜前人，实在是时局进步所致。
    所以，要规则，或者说“学术规范”，“学术纪律”，在本刊言，“费厄泼赖”一条仍为首务。其余，徐徐图之。何以谓“徐徐”？答曰：成本考虑。如是而已！
阁楼人语

1995年第3期,总第192期 - 封一

(参见原版面)
封一

真假古董


    去年夏天去了敦煌。尽管由于经费拮据无法安装特种灯具，进入石窟只能靠人手一支手电筒照明，影影绰绰地欣赏了一番壁画，但那里的保护工作在段文杰教授主持下是做得好的。
    同在甘肃、同为国家重点保护文物的炳灵寺石窟，境遇便差得多了。那尊半是石雕半是泥塑的大佛，不但色泽早已剥落，就连身体也已破损难完。
    年代并不晚于敦煌的新疆库木吐拉千佛洞，境遇更差，最近传来消息说，那里的洞窟已有崩坍的危险。
    中国的历史太悠久了，留下的文物太丰富了，丰富到我们没有偌大的财力去维持它们的存在。只能任其苟延残喘，“活”到哪天算哪天了。
    然而，很难说我们没钱。各种各样的假古董，这几年到处在修。倾圮无存的要复建；太大的要缩微；别处的要移来；还有那些“地狱奇观”、“淫祀野祭”的玩意儿更不知弄了多少，不是都在用钱堆吗？
    一面是真古董因无钱而面临毁灭；一面是假古董因钱多而成灾。事情就是这样奇妙地对立着、统一着。谁都知道，谁都不管，谁都没招儿。诗曰：
    世上希奇事，阴阳颠倒生；
    不尊真学士，偏重假先生。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
书趣文丛第一辑


    蜗角古今谈  金克木〔估价〕7.40元
    　
    蜗角书空徒咄咄，
    蟹行在手尚津津。
    宵迎怪客疑无鬼，
    昼读奇书觉有神。
    　
    饔飧集  唐振常 〔估价〕8.00元
    　
    朝日饔、夕曰飧，
    如能做到《孟子》所称：
    “贤者与民并耕而食，
    饔飧而治”，
    那就超乎作者的厚望了。
    　
    都市的茶客    施康强  〔估价〕9.80元
    　
    用饮茶的心情看待入生，
    或能发现、
    品尝生活中一些琐碎的乐趣。
    　
    剑桥与海德堡――欧游语丝
    　
    香港    金耀基    〔估价〕8.00元
    　
    剑桥所见所思，
    德国小城闲步闲思，这里印出来的文字
    可说是一种因缘的记忆。
    　
    音调未定的传统  朱维铮
    　
    〔估价〕13.50元
    　
    历史非但没有证明中国存在过
    自孔子以来便一成不变的传统，
    而且只能证明所谓传统
    总在发生时空连续性的变异。
    　
    如是我闻  辛丰年    〔估价〕8.00元
    　
    愿天下有情人都来倾听人类创造出来的好音乐。
    　
    书边杂写  谷林    〔估价〕8.50元
    　
    弱水三千，取饮一瓢；
    含哺而熙，鼓腹而游；
    偶效嘤鸣，求其同气。
    　
    边缘人语  董乐山   〔估价〕12.00元
    　
    边缘人不甘寂寞，
    翻译之余，信笔所作。
    　
    脂麻通鉴   扬之水  〔估价〕13.00元
    　
    读了一串包装纸上的通鉴故事，
    于是在包装纸上仿制一串通鉴故事。
    　
    沙上的脚迹    施蛰存  〔估价〕6.80元
    　
    “记忆并不是遗忘的反面，
    记忆是遗忘的一种形式”。
    　
    辽宁教育出版社出版
封三
辽宁教育出版社
读书文丛


    读书心得・文化批评论集
    　
    美国文化批评集
    　
    赵一凡著    7.90元
    　
    扬州文化谈论片
    　
    韦明铧著    7.80元
    　
    风声・雨声・读书声
    　
    朱学勤著    8.90元
    　
    未晚斋杂览
    　
    吕叔湘著    3.80元
    　
    给一个青年诗人的十封信
    　
    里尔克著  冯至译    3.20元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1995年第3期,总第192期 - 目录


    1995.3
    说《读书》――――――3
    反过来想(川人)◆两种真诚(王正)◆不妨多点宽容(张宏良)◆逍遥的法度与意义(朱怀江)◆也说供给与需求(李智明)◆一点补正(刘伦至)
    叶秀山    说“人相忘乎道术”――――――8
    冯世则    无需证明无罪――――――16
    王小波    花刺子模信使问题――――――20
    汪丁丁    乌托邦与传统：永远的徘徊――――25
    张曙光    论妥协――――――30
    王  蒙    后的以后是小说    欲读书结――――――34
    抒臆集――――――38
    千古一问(裘其拉)◆“我们不知道”(王天兵)◆和而不同一例(孙尚扬)
    邵燕祥    纪德的知音――――――46
    篮  子    是什么震撼世界？  读两本关于十月革命的书――――――51
    丁  泽    谷崎润一郎当叹“吾道不孤”――――――57
    许纪霖    学术的本土化与世界化――――――65
    品书录――――――68
    竹林遗恨长(陈炎)◆另一种风格的真话(张育仁)◆诗人的幽默(孙不)◆活出意义来(秦巴子)◆美国怎样学走路？(李亚东)◆“经济学”的声音(苏葵)◆五个贡献(穆光宗)
    刘军宁    保守的柏克  自由的柏克――――――77
    刘皓明    启蒙的两难    康德篇――――――86
    余  化    留恋“大熔炉”  重读艾里森的《无形人》――――――91
    刘明铨    “中欧”：历史还是现实？――――――97
    孙  歌    作为方法的日本――――――101
    吴岳添    萨冈谈人生    远眺巴黎――――――108
    王依民    关于苏东坡赋英译本的钱序――――――111
    履  园    饮食・男女・异国情调――――――114
    潘少梅    另一种“东方主义”――――――121
    谈英国的中国电影研究
    刘心武    “大院”里的孩子们――――――124
    韦政通    白鹿薪传一代宗――――――131
    国外弘扬中国哲学六十年的陈荣捷先生
    白  波    亲在的境界  纪念熊伟先生――――――139
    周振鹤    点石成金、披沙沥金与脸上贴金――――――144
    丁  聪    漫画――――――56
    陈四益    诗画话、新百喻    丁聪配图――――――自封二、152
    文事近录――――――154
    打擂规则・费厄泼赖    阁楼人语  ――――――160
    读书短札
    宗伯(朱新华，24)◆此生谁护(周泽雄，37)◆一首情诗(简<SPS=2530>，85)◆何谓知识分子(焦国标，110)◆后现代状况与理智忠诚(斐文，113)◆《不朽》中的对位法(陈少华，120)◆读金小札(宏图，151)
目录
