
轻松不得


    常听一些更小年龄人说：你们三、四十岁这些人太沉重了，你们不会活得轻松、洒脱些吗？连文章也充斥着什么使命感、忧患意识……于是，我便努力地想轻松、洒脱些……  但是，在读了《读书》七期上李洪林《风俗、妇女与婚姻》后，我久久地不能平息激跳的心。妇女解放是衡量社会解放的标志，可我们中国土地上活着的妇女，有多少其实在他家男人眼里还是件东西、一件工具而已。在这种情形下，别说妇女，就算男人，又能活得好到哪去？当我们听到和看到如此多的甚至比李先生所列举更突出的非人情况，以及想到如此一个大国在世界上只是一个排在百位数之后、衣衫褴褛的寒碜穷汉形象时，我们还能那般轻松、洒脱吗？
    这是我读了李文后的一点感想。
读者・作者・编者
杨建民
民族的劣根性


    第七期上唐尧的《两本书的比较》，读后有几句话要说。
    我以为民族习性就好象一个人的习性，其中必然有优劣之分。柏杨的措词确实很尖刻，很偏激，但是他列举的病症是凿凿有据的。如果因为感情上不能接受而掩盖这些疮疤，显然是缺乏自信心的表现。从严复、康、梁到鲁迅、陈独秀、闻一多，无不对民族的劣根性深恶痛绝。一个刻板、冷漠、不思进取的民族果真与开放、勇于创新的民族无优劣之分吗？
    日本是富国。极端地说，即使十年停滞不前，人民的生活水平也不会差到那儿去。即使如此，日本人尚且要揭自己的短处。我们是穷国，现在正处于除旧布新时期，挖一挖痛处更是不可缺少。倘若是优秀的民族，就完全能够正视自己的不足，而绝不至于自卑、消沉。倘若一本《丑陋的中国人》便使国民意志消沉，信心丧尽，甚至置于死地，那么无论用什么方法打气，也是无济于事的。
读者・作者・编者
斯文
“家”的另一义


    尘元《在语词的密林里》写得很精彩，耐人寻味。我非常喜欢这些“小草”，对作者在语词的密林里觅得的奇花异草更是爱不释手。但我对一九八八年第七期上第25例“编辑／编辑家”一节有一点不同意见。
    文中写道：“编辑是一种人，同时又是一种工作。编辑既是人，则不必加‘家’”。
    我认为作者在这里只一味地强调其职业，而疏忽了“家”的另一个含义，即“成名成家”中那个“家”的含义。圣陶老人自称为“编辑”，是指他自己的职业，而别人称他“编辑家”，其含义显然不仅仅在于他的职业。在此试举一类似的例子：
    翻译是一种人，同时又是一种工作。然而，“翻译”与“翻译家”其含义毕竟有所不同。我们可以说，小王是法语翻译，但当谈到傅雷先生时，通常称他为“翻译家”。
读者・作者・编者
张中群
无法摆脱的纠缠


    木弓在《向萨特告别》一文中(见《读书》一九八八年第三期)对“人”的中心地位和“人道主义”作了最后的宣判。他的论断，可能都是有道理的。但是，当我们以科学的虔诚面对这一论说的时候，仍然不无惶惑。
    我们无法设想，当我们(＝人)离开“人”的中心地位来观察和研究世界的一切的时候，将得出一种什么样的结论。即使是人有可能站在宇宙之外来俯瞰宇宙，虽然那时人们可以一下子明白自己并不处于中心地位，但他们得到的印象仍然只能是“人”的印象。另外，到目前为止的人类历史上的一切努力，包括一切科学探索，都只能是为了人，成为了人的发展所作的尺竞寸进的挣扎而已。甚至那些要以人为手段的人，他们也仍然是为着另一部分人，在其内心仍然隐秘地以某一部分人为目的的。
    主体性的纠缠即人的纠缠，将是人类永远无法避开的怪影。为了追求科学的纯洁性而反对人道主义，不论其理由如何堂皇，但由于忽视了人，忽视了世界实际上是人的世界这一根本事实，可能会使自己陷入一种空想。
读者・作者・编者
张家清
能量耗尽了


    我觉得现在有很多敏锐的思想，却往往沿用旧的思维模式框架表述出来。一些概念、判断、推理，几十年如一日，其实它们都是耗尽了能量的观念，是应该更新的，至少对它们所指示的事物及其关系有必要从新的角度作出全新的思考和解答。在一些大学里，老师也出一些讨论题，什么“抗战中领导权问题”，“民族斗争和阶级斗争问题”，总在这些旧有的思维框架中兜圈子，一课堂下来，没有给我们以新的启发，不能给我们增长多少智慧。连起码的讨论中的技巧都没有。中国教育培养出这样毫无新思想的大学生，真令人不可思议。我诚恳希望，《读书》能首先丢掉这些陈旧的思维模式。
读者・作者・编者
葛凌
记陈翰伯

<IMG=BB88A00501>
    陈翰伯，《读书》创办人，八月二十六日凌晨悄悄地离开了人间，结束了他七十四年的勤奋生涯。他出生于苏州(一九一四)，毕业于燕京大学(一九三六)，毕生为闻界出版界和学术界留下进步文化事业作出了无私的奉献，给新了深刻的印象。
    　
    八月二十六日傍晚，我从外地回来，在北京站口被告知，翰伯于当日凌晨永远离开了我们。我直奔他家，见到了他的亲人，一切如旧，一堆堆新书杂乱地散在桌上，然而翰伯去了。我不相信翰伯真的去了，连他的夫人也不相信。然而翰伯不在了，再也听不到他那不紧不慢的男低音了。这几年他被病魔折磨，但没有人会想到这么快，一转眼就离开了我们。仅仅一个星期以前，也就是我去外地前夜，我们几个熟人和翰伯在一起筹划着编一种冲破海峡人为障碍的出版物；那天，他体力不支，但兴致盎然。临别，他叮嘱我说：你回来再来计议。我匆匆出去了七天，又匆匆回来了，可是我再也看不到翰伯，再也听不到他那低沉而有力的声音了。
    被朋友们戏称为“CC”的翰伯和我，在将近半个世纪的交往中，相互支持，并肩战斗，这种友谊是珍贵的。他的职业是编辑，我的职业也是编辑；他写作，我也学着写。解放前他编《联合晚报》，我每天给写一段“天下纵横谈”；我编《读书与出版》，他每月给写一篇国际时事述评。金仲华和冯宾符的《世界知识》，在解放战争时期的上海，同时约我们两人为社外编辑，既看稿，又写稿。四十年前即一九四八年底，翰伯奉命撤离沪滨，北上天津转入解放区；我奉命南行香港，随后也经朝鲜入根据地。我们两家人话别时都料想不到仅仅四个月后便在北京饭店周恩来同志主持的晚会上重逢。解放了，我们都像松了一口气，但来往也少了。“大跃进”那一年翰伯调来主持商务印书馆――而我则在出版局工作。那阵我们几乎每天子夜都通电话，因为他习惯于夜间改稿，而我也只有在午夜才能思考问题。那是愉快的通话，那是互相了解的战友之间的通话，那是给我很多启发的通话。二十年后，我被调去主持商务印书馆――而翰伯却在出版局工作。我们仍然在夜间通电话，不过不在子夜，因为我们年纪都大了，而且都受过那十年的摧残。在那十年中，翰伯和我，一起讲过“悄悄话”，一起坐过“喷气式”，两人被编成一个劳改小组，打扫厕所，打扫食堂――我们劳动得出乎人们意料的认真，翰伯做什么事都认真的，即使在“劳改”中，对劳动也“乐此不疲”。一九六九年我们同下干校，一九七二年同被“点名”调回京，以致干校同学们产生了幻觉，认为两个老“总”，一对CC，  调离干校可能是对知识分子的好兆头。干校同学们的“海市蜃楼”很快破灭了：因为翰伯和我，还有范用，被好斗的“造反派”指斥为“陈陈范回潮复辟集团”，大字报铺天盖地而来。这顶帽子可能是合适的，如果反抗“四人帮”那种绝灭文化的行动就是“回潮复辟”的话。我们懒得反击，更懒得“检查”。好容易在那黑暗十年中出现了一线光明：那就是一九七五年。翰伯抓住这个机会，要进行一项规模宏大的基础工程。亏他还有那样的雄心壮志，竟要进行这样的工程；这就是后来周恩来总理在病榻上批准的中外文词书编辑出版十年规划。翰伯抓住这个机会不放，也抓住一些人不放，其中一个是我。那时，很少人相信“这是真的”，很少人相信这个规划能够实现；但是翰伯却固执地认为它是可以实现的，因为有人民。十三年的实践证明这项基础工程对于国家现代化有多么巨大的意义；十三年的事实也证明翰伯的信心来自人民，是现实的。然而此刻，当大部头的中外文词书相继问世时，翰伯却去了，再也听不到他那低沉的充满信心的声调了。
    六十年代我们两人在海南军分区一位干部陪同下，到过“鹿回头”，到过“天涯海角”，见过刀耕火种的原始耕作社会；八十年代我们两人又同十位有识之士去过伦敦，去过牛津，去过剑桥，去过巴黎。无论是在六十年代还是八十年代的旅行中，翰伯总是用不同的方式启发我思考一个问题：为了提高全民族的科学文化水平，我们该奉献什么，我们能奉献什么。这样，十年前当我躺在朝阳医院病床上“打点滴”时，翰伯同我酝酿办一个以书籍为中心的思想评论杂志，这就是后来在真理标准论争前后创刊的《读书》。八年前当翰伯躺在朝阳医院同一个病房“打点滴”时，我和他多次商议，如何加速翻译出版世界名著，如何能将张元济、严复、林纾以及所有文化先驱的著译传播人间。他念念不忘文化积累，不忘文化传播，然而此刻，翰伯走了，他默默地走了，他在那天午夜过后悄悄地走了，没有留下一句遗言――但我深知，他留下了一个精神世界，他留下了奉献就是人生最大幸福那样的精神境界。
    这境界第一个界碑是正直。正直真难呵，连高尔基也曾说过，在俄罗斯，做一个正直的人不知要付出多少代价。其实在我们这个文明古国，何尝不是这样。翰伯有时正直到令人吃惊的戆态。例如他相信读书无禁区。他认为下流的黄色的东西不是书，是垃圾，根本不在书林里。他坚持这样一个观念。他正直，他不会阿谀奉承，当他相信一就是一时，他就说是一，而不说是二。
    正直而又有胆量，更难。他不怕谁。他不怕偶像。他不怕“官”，也不怕“管”。他只服从真理。那十年我曾劝他少说话，他不以为然，他认为该说时就该直言，决不沉默。甚至在最不利的逆境中他也从不隐瞒自己真正的观点。
    达到这种精神境界是可贵的，同样可贵的是翰伯从来以平等待人，不管是什么人，除了恶人，他嫉恶如仇，可是对人，善良的人，真正的人，甚至懦弱的人，他都掏出心来，平等对待。这几年病魔缠身，他常常带有点火气，但也掩不住他心中的那股热气。因为他正直，不会吹，不会油腔，不会打官腔，有时人觉得他有点冷――有时觉得他有点漠然。用时下的话说，那是表层结构，他的深层结构是热心肠：为了使干校同学脱离无期的“苦海”，他做过多少努力，挨过多少讥讽呵。
    翰伯的精神境界是现实的：即使在近两三年恶病消耗了他的几乎全部精力时，他仍然念念不忘要吸收新知。有一天，他忽然打电话要我给他讲讲新技术革命对出版工作的挑战。我带了一部手提的能打字、能绘图、能存储的电子书写器去看他，他聚精会神地看我“表演”了近一小时，然后筋疲力竭地、满足地笑了，他说我总算知道一点新的技术了。至于理论界和文艺界的风云变幻，他也时刻注视着，他常常找人去给他“传递信息”。他要作准备：万一有一天战胜了病魔，他还将带着新的思想去参加战斗。
    倔强的人，正直的人，勇敢的人，永不向邪恶低头的人；为人民奉献了毕生精力的人：这就是陈翰伯。
    　
    一九八八年八月三十一日

陈原
两桩公案，一条死路


    近来读《毛泽东哲学批注集》，除了受到教育以外，还想到本人哲学教学过程中两件小公案的“判定”和本人从事哲学工作的死路。
    　
    两桩公案
    　
    公案之一。毛泽东在《矛盾论》中写道：“世界上每一差异中就已经包含着矛盾，差异就是矛盾”。然而，我授课和编书时怎么也想不通为什么说差异本身就是矛盾，就一定包含着矛盾。如写字的桌子和太阳、月亮、无产阶级等等当然是有差异的东西，可并不是对立统一的关系。想不通的东西只能存在于心里，口里只能引用毛泽东所举的劳资之间的例子来论证差异即矛盾，同学问起只能东拉西扯回答。读《批注集》才知道毛泽东指的是“一切有差别的东西在一定条件下都是矛盾”。(《毛泽东哲学批注集》第201页)我想，既然差别即是矛盾的命题只有在一定条件下才成立，那末在这种条件不具备的情况下当然差别也就不是矛盾了。《毛泽东哲学批注集》中的这个论述道出了我以前想到的而又不敢公开在课堂上讲的思想。事情过去七、八年了，但读《批注集》又感到可笑可悲！
    公案之二。毛泽东在《矛盾论》中指出“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性”。我在授课时一开始就对此论产生疑点：一是此论的前提是斗争性存在于同一性之中，逻辑结论应该是没有同一性就没有斗争性，我弄不懂毛泽东怎么又说没有斗争性就没有同一性；二是同一性是相对的，斗争性是绝对的，在辩证法看来，绝对在相对之中，一般在个别之中，普遍在特殊之中，没有相对、个别、特殊就不会有绝对、一般、普遍。这本来是列宁在《哲学笔记》中已阐述得十分清楚的问题，毛泽东本人在论述矛盾的普遍性和特殊性的关系时也是从这个思路出发的，可为什么在讲同一性和斗争性的关系非说没有斗争性就没有同一性呢？读《批注集》才知道毛泽东反对的是否认绝对的相对主义。在他看来，绝对的东西“是作为相对的东西的每一个必然阶级(段)表现出来的，这就是两者的关系”；“相对中有绝对，绝对只存在于相对之中，普遍只存在于个别之中，永恒只存在于暂时之中，离开这些来谈什么客观辩证法。”(《毛泽东哲学批注集》第196、499页)读罢这些论述我真后悔在十年以前讲同一性和斗争性的关系时，为什么没有把那些疑点说给学生听。追忆过去，我真没有这个胆量，因为不能不考虑到政治的后果。
    读《批注集》感到有点亲近感，因为它与哲学本来就是在于探索世界，研讨人与世界的关系相近；然而这种亲近感又觉得太不及时了，甚至有点跪着望星空的茫然。如果《批注集》早二十年，三十年发表；如果我在作者健在时公开讲差别是矛盾只对一定条件而言的，公开说没有相对的同一性上哪里去找什么绝对的斗争性，还谈什么客观辩证法；如果又如果，结果又是如何呢？
    　
    一条死路
    　
    由上述的哲学小公案油然想到哲学的死路是什么，并且它也是我读《批注集》所引起的另一方面的“领悟”。
    “领悟”之一是哲学工作者的头脑中没有“？”，等于他从事的哲学只能是死路。《批注集》共批十余部书，这些书在社会上具有一定声誉，有的已被“定义”为马克思主义教科书，当翻毛泽东的批注时可发现诸多的“？”号。“？”号，一般来说是作者有疑问而又不能作出肯定或否定的批注。不仅如此，作者在一本书的一段话里出现了几种不同的符号，有的单线或双线，有的圈和双线下再加着重号，可见作者头脑中“？”之多。实际上，《批注集》本身意味着“？”集。然而，本人在讲授哲学原理时处处给人以“。”号的现成答案，这不是违背《批注集》作者的“原始”精神又是什么！我想，“？”乃是哲学工作者从事哲学思考的灵魂，离开了“？”怎么会有新思想出现呢？没有新思想出现的哲学还能称得上哲学著作吗？
    领悟之二是哲学工作者的身上没有胆量，等于他从事的哲学只能是死路。《批注集》中头两部被批注的书都是苏联著名哲学家的著作，批注的时间在一九三六――一九三七年之间，此时中国共产党还不是执政党，正处于国民党的重兵包围之中，日本人已占领东北并入侵到华北。毛泽东在大敌当前的环境下研究哲学问题，真乃胆识过人也。解放后与解放前不同，但能不能在流行的哲学观点和权威人士的哲学著作面前提出不同的思想，乃需一定胆量。众所周知，十年以前哲学界流行“事物都是一分为二”的观点，那时候哪一个敢讲事物是合二而一的，对毛泽东思想也可以一分为二，轻则挨批判，重则关监狱。本人一怕关起来，二怕挨批判，所以不敢在授课中讲自己的看法，这不是我的哲学生涯的死路又是什么呢？
    领悟之三哲学工作者不能采取分析的方法，等于他从事的哲学只能是死路。毛泽东的《批注集》贯穿着唯物论与唯心论、辩证法与形而上学的对立和斗争。然而，他又认为就日阵线中的唯心论与机械唯物论有两面性，在向日本帝国主义斗争时还有进步性的一面。毛泽东，说：“这种同时存在的两面性，规定了辩证唯物论应该联合唯心论与机械唯物论，同时又批判之。”(《毛泽东哲学批注集》第362―363页)我看，唯心论与机械唯物论也没有离开人类社会生活，无论从哲学家本人的政治态度还是从哲学理论本身都应具体分析，毛泽东在这里讲的两面性观点给了我们一个极有益的启迪。分析的态度和方法不仅适合于唯心论与机械唯物论，而且也应适合于辩证唯物论本身。辩证唯物论的原则与原理本身也是有条件有范围的，夸大或缩小它就会给实践带来有害的结果，也会使之转化为错误。我总认为，本人在讲授哲学原理时之所以引起某些学生的反感，很重要的原因在于把一些原则与原理夸大为无条件的普遍性。
    总之，哲学的死路是从事哲学工作的人在头脑中没有“？”号；在方法上不能对自己宣传的哲学观点采取分析的方法；害怕本人的利益受损而不敢公开阐述自己的观点。
读书小札
赵建文
反文化的失败
莫言近期小说批判

    《红高粱》和莫言已经作为一九八五、八六两年探索新潮文化的组成部分。这两年内莫言们呼风唤雨，兴起了一阵阵新潮，极大可能地丰富了当今中国的文学色彩和层次。八五和八六无疑是文学界值得纪念和怀念的年头。也许火山爆发之后便该是沉寂，《红高粱》红了之后，莫言们便开始陷入一种因渲泄过度而造成疲软状态，他们虽然仍以喷射之势进行写作，但早已丧失了起初那股青春的活力和饱满的气势。莫言是贯穿这几年新潮文学的一个代表人物，他近期的几篇小说几乎暴露了莫言们反文化的共同症结，因此我的批判不妨从此开始。
    　
    仍是文化的奴隶
    　
    应该说，莫言们是在反抗传统的过程中诞生的。“我要编导一部真正的戏剧，在这部剧里，高贵与卑贱、美女与大便、过去与现实、金奖牌与避孕套……互相掺和、紧密团结、环环相连，构成一个完整的世界。”《红蝗》里那位女戏剧家的话至少在一定的时候曾经代表过莫言的创作心态。他的小说《红高粱》便是这么一部“真正的戏剧”。在《红高粱》里，他以一种混沌未开的叙述形态呈现了善恶共生美丑共存的历史形态和生命形态，洋溢雄壮的生命气息和历史活力。余占鳌们身上的崇高与卑琐、伟大与渺小、聪明与愚昧、勇猛与凶残、善良与无知相互胶粘在一起，以其民族血性精魂里的那股原始的野性力量冲击着传统规范里的优美、崇高和典雅，获取了一种新的生命范畴和审美文化。
    在《红蝗》《欢乐》等近作中，出于一种反抗的思维惯性，莫言对《红高梁》已经形成的规范感到不满足，他要彻底摒弃文学中那优雅、崇高的审美成份，企图以“丑”取而代之。《红蝗》里这段话便是宣言：“我们的大便象商标的香蕉一样美丽为什么不能歌颂，我们大便时往往联想到爱情的最高形式、甚至升华成一种崇教仪式为什么不能歌颂？”在这种“大便情结”的支配下，那些龌龊、卑贱、丑陋、残酷、恐怖、恶心一类为昔日规范所不容忍的现象和情感便充斥在莫言的小说中，“跳蚤在母亲的金红色的阴毛中爬”，“在母亲的生殖器官上爬”，“你第一次嗅到了月经的味道，你无情地剥掉了自己的假面，坦率地对着那个想知道女人身上一切秘密的正人君子说：味道不坏，有点腥，有点甜，处女的干净、纯正；荡妇的肮脏、邪秽，掺杂着男人们的猪狗般的臭气。”他似乎要把有生以来所感受到的、经历的、听到的、看到的、想象到的全部龌龊全部抛出来，竭尽刺激感官之能事，仇恨、诋毁、诅咒，既有的一切文化形态、包括他曾经满怀激情所歌颂过的红高粱、土地、野性。而把当年的那股热情全部倾注给人间的种种丑恶，以玩赏丑恶为快事。
    总而言之，莫言是以一种反文化的新姿势来操作他的小说，这一点与不久前曾经颇为时髦的朦胧后诗人(亦称“第三代诗人”)自然不谋而合。这种反抗的出现是必然的。因为我们的文学和读者在传统文化那种优雅的氛围中浸泡太久，浸泡得神经非常脆弱，经不起一丁点的刺激，长期陶醉在白日梦的幻象之中，借以逃避现实的丑恶与无情。莫言正是要折磨人的阅读期待和心理渴望，亵渎人们的优雅情感和审美惯性。二十世纪的世界文学就因为正视人性和世界的负面，才使人类意识到自己有一条割不断的动物尾巴，意识到在理性的表象下藏着非理性的本能和冲动，反文化便成为人的新的生存要求。
    但是，莫言却在反文化的旗帜下干着文化的勾当。莫言在亵渎理性、崇高、优雅这些神圣化了的审美文化规范时，却不自觉地把龌龊、丑陋、邪恶另一类负文化神圣化了，也就是把另一类未经传统文化认可的事物“文化化”了。因此虽然偶像的面具替换了，但膜拜的仪式和情感的虔诚并没有丝毫的变异，莫言那种精神被奴役的本质依然如故，依然充当文化的奴隶。出现这种悖反的原因就在于莫言是在文化的思维过程中反文化，他的筋斗云翻得再多也跳不出如来佛的掌心，就象中国历史上曾经多次出现的农民起义一样，推翻旧的王朝不过是为了更换一个新的皇帝。在这一点，莫言的反文化尚不及朦胧后诗人彻底，他们至少不承认有什么皇帝存在。
    莫言近期小说中所显现出来的叙述态度将莫言的这种二难窘境暴露无遗，他在亵渎优雅的文化传统的同时亵渎了阅读和读者。亵渎读者便是传统小说文化最基本的特征。因为在传统的小说中，读者是不能进入小说的语言结构之中与小说自身进行交流对话，不能获得创造性的实践，而处于一种被动的受控位置，处于一种被奴化、被灌输、被迫视听的情境。这是因为传统的小说作者是依赖于一种文化的优越进行写作的。而莫言的近期小说始终没有面对着读者，始终无视阅读的存在，那些天马行空自作主张的叙述语流所呈现出来的是一个极度膨胀了的自我发泄狂、自我虐待狂、自我崇拜狂的形象。莫言以为充分地自由地倾诉了自我对优雅文化的种种恐怖、仇恨、厌烦、反感、恶心之后，就算完成了反文化的历程，其实这种方式确确正是传统文化的一种认同。这种自我渲泄表明的叙述方式，亦是以往那种全知全能上帝方式的表现。莫言如此无视阅读的意义，正出于潜在的文化优越感，才会居高临下地去亵续读者侵犯阅读。他虽不象传统的作家站在圣坛上以牧师很有人情味的措辞传达上帝的旨意，但都同样以自我为中心，都处于文化的优越状态对读者进行灌输，只不过牧师是理性的教渝，而莫言是感观的轰炸。一个真正反文化的小说家，就是摆脱那种文化的优越感，与读者面对面地共同叙述，共同阅读。
    真正反文化的叙述方式首先必须淡化叙述者自身的文化侵犯意识，以一种非侵犯非亵渎非教渝的方式面对读者。倒不是说读者读懂了小说便有了阅读性，而读不懂就没有阅读的价值，而是说在作家的心目中要始终意识到读者的存在，就象竞赛一样处处感到对手的攻防方式，读者便是作家叙述时的“假想敌”。传统小说的弱点就在于作家以一种文化的自尊自贵，封闭读者所可能进入的阅读通道，顽固的以自我的经验和自我的逻辑建起一个孤立的保守的文化城堡。而现代小说则必须以读者为上帝，必须开放“不同的门户”，  建立起一个开放的可以多向阅读的文本世界。就象娜塔丽・萨洛特在《怀疑的时代》里说的：“让读者运用自己的丰富生活经验和所掌握的探索手段，从作者指出的深藏的事物中，发掘其中的奥秘”。
    因此，莫言企图以一种优越的文化姿态来进行反文化的勾当，这本身好象一个人拎着自己的头发想脱离地球一样，作为一种先锋性的设想也许是有意义的，但实践起来便会寸步难行。在文化的张力场中反文化，最终仍然只是文化的奴隶。
    　
    感觉救不了作家
    　
    感觉在近几年内受到了新潮作家们的极度推崇，一些人也开始依仗自己的感觉大胆炮制作品，确乎也产生了一些新鲜、奇异的小说。祟尚感觉是对几十年来文学创作中理性硬化思维的反动，它在不同程度开启了创作者们原先闭锁的情感经验，激活了他们的灵性和悟性。但不少人以为有了感觉便有了一切，就可以纵横天地、驰骋文坛了，在这种反理性的创作方法的背后骚动着的实是一股对文化的轻蔑和嘲讽。人类的理性经验主要依据文化的形式固定下来，它在不同时期不同程度抑制人们的感性发展，但文学创作如果真正脱离了理性经验之外，否认理性思维在创作过程中特有的意义和作用，最终会丧失这项精神劳动所特有的价值。莫言便是泛滥在感觉之中的牺牲品。
    在新时期小说作家之中，莫言并不是靠一篇处女作成名登上文坛显赫起来的，他与王蒙、张承志等作家算是经得起折腾的。他那种良好的艺术感觉和想象能力超出了一般的作家，几年来持续不断的操作充分显示了他那特有的艺术天赋和感觉禀性，但这并不能保证一个作家的旺盛的生命力。事实上，由于对感觉的依赖和对文化的蔑视，莫言已被折腾得近乎气息奄奄，丧失了原有的灵性和神气，文笔也开始变形。
    其实，在《红高粱》之后这种感觉疲软症便已经开始出现，他在那个时候就应该注意养气健神，以保持充沛的情感和饱满的状态进行新的创作。但他敌不住舆论界和出版界的怂恿、诱惑、逼迫，接二连三地稀释他的“红高梁”，使原先醇浓的高粱酒化为寡淡的清水。这种感觉的放纵和随意性的泛滥使莫言抑制不住已经上升的虚火，为了掩饰内在的苍白和空虚，他刻意于题材这些外在因素。莫言曾因题材的转移获取成功。从《透明的红萝卜》开始到《爆炸》，莫言几乎全是以感觉的灵敏和奇异来映射当代生活的印象，但平和的现实生活，似乎满足不了莫言灵魂里所潜藏的野性精神。于是他找到了那片勃发着生命热能的高粱地，富有传奇色彩富有历史生命感的余占鳌的故事成为莫言奇异感觉纵横驰骋张扬个性的自由天地。《红高粱》的成功，本是一次对光靠感觉写小说的反击。因为莫言那感觉如何奇异新怪，也必须寻找一个使之自由发展的故事框架，灵性和历史在互相唤醒互相激活。而当时的舆论则普遍地将它归结于感觉的作用。因此当莫言在《红高粱》系列出现危机时，以为简单地改换一个故事背景和情节框架便可以重新滋生出那一灵性、那一精神。
    莫言所出现的灵性衰竭、感觉虚泛，本源于内在的苍白和空虚，这种软弱和虚泛是脱离了理性文化之柱产生的。生活在现代社会的人离开了理性的支撑是不可能存在下去的，而一个作家反抗理性进行纯粹感性写作可能获取一次性的成功，这种成功也由于以前积累的理性的文化已转化感性的表象所以显得有力度有意义，当他丧失了这种转化的可能时，感觉就会显得非常稚气非常琐碎，非常非文学。精神病人之所以不能成为艺术家，就在于缺少理性的制约而不是良好的艺术感觉。莫言创作中所出现的内在空虚，本应靠自身的调节来养浩然之气，重新调整好内在情感结构方式，克服倾斜使之平衡，依靠外在的力量来滋补反而会导致更大的倾斜和更大的亏空。而莫言选择的正是阴差阳错的外补方式，因而导致了近期小说的苍促和疲软。如果说《欢乐》由于调动了作家少年时期的情感经验和生活记忆还保存他感觉的基本外形外，到《天堂蒜苔之歌》里莫言便彻底露馅了。且不论三十几天的时间是否适合于一部长篇的写作，也不论莫言在下坡时写作这部小说。即令早两年莫言写作这部小说也不会超过其他作家，概括生活中刚刚发生的政治事件来组织小说非但不是莫言感应世界的方式，也不是正常小说所应有的态度。莫言也许是太过于信赖于自我的感觉，其结果便是外在的社会性，新闻性非但弥补不了内在精气的虚弱，更加重他情感和感觉的疲软。
    为了掩饰内在的灵性感觉的纯化，莫言借用各种脱离本体之外的因素来组合拼凑他的小说，在语言上耍弄种种花招，使原先饱满的小说语言发生质变，丧失了小说特有的语言形态。一是随心所欲莫名其，妙的词语堆砌与重叠，虽然在游戏的过程中不乏惊世之语和幽默之趣，但因通篇的虚泛与空洞显得做作而有修辞之匠气。二是用大量的议论和自白来消解叙述，改变了小说叙述的基本语体特征。即令将中篇小说《猫事荟萃》那些占篇幅一半的议论和说明删掉，它也不能构成一个短篇，它在本质上已经彻底违背了小说的文体规范。议论作为一种语言思维形态是反小说的，议论大量出现小说中，是作家丧失自信之后的表现，他已经不是在叙述世界，而是在宣谕世界解构世界，这恰恰是理性主义者的做法，不论宣谕的是理性还是反理性。  《猫事荟萃》实际上是用杂文笔法写成的小品，这种语言样式和结构形态在现代作家的散文作品里极为常见。也许把《猫事荟萃》列入当代散文的行列之中毫不逊色，但莫言把它误认作小说操作时，可见其感觉的麻木和语言的失态。
    莫言的舛误终究有价值，就是：良好的艺术感觉是大作家的必备条件，但仅有良好的感觉成不了优秀作家。这是极其简单的常识，可面对中国文学的现状，我们不得不从这些A、B、C谈起。希望作家们在卖弄感觉时莫要重蹈盲人摸象之辙。
    　
    想起了黑孩
    　
    黑孩是《透明的红萝卜》中的主人公。
    那时的莫言是多么充满灵性而又蕴蓄着力量，他既不用自我的感觉去潜代黑孩，也不用黑孩的感觉去侵淫读者，他自信他的这片世界里有自己的存在。在黑孩身上，也确实体现了星夜土地湿漉漉的神秘感和人的复杂的迷惘感以及文学特有的造型感，甚至还隐约透现出一股若有若无的东方感，黑孩把莫言对整个世界的积累、经验积累、语言积累全都凝炼地显现出来。循照黑孩的思维方式，莫言的笔下终于产生了“我爷爷”――这样惊天动地的叙述创造。
    按照莫言的才情和能量本应成为中国新文学的大家，然而，他近期的表现却未能尽如理想。这实在是一件憾事。莫言的这种情况是近几年反理性反文化思潮的产物。当今天的作家和读者刚处于文化积累阶段，当我们的理性头脑尚未健全时，过早地昭示反理性反文化，过早地去亵渎理性、亵渎文化，其结果只能导致既无理性又无感性，既不能反掉传统文化反而更加深了传统文化对自身的束缚。这种文化消费早熟的倾向已开始骚扰文学创作的正常秩序，以非非主义为代表的所谓第三代诗人(或朦胧后)的贸然出现，一些急先锋小说作品的超前问世，都是受控于这种早熟的浮躁心态。
    早熟势必早衰。由于作家们尚未将自己的情感状态和心理结构调整到最佳状态，在这种早熟信号的干扰下，以致尚未创造的高潮便渲泄一空，再也激不起创作的激情。这股缠绕着中国当代文学的阴影不消除，新时期文学就很难正常健康地发展。
    说实在的，反文化本身并无罪过，西方本世纪以来所出现的这一倾向是碍于人身上的文化限制太多，通过反文化的方式来解放自己，更好地释放自身的能量。我并不是一个机械的文化过程论者，中国作家也没必要去亦步亦趋地走完西方近当代文化的每一个脚印，但要看实践效应如何。至少现在看来，这种反文化的作法并没有使中国作家能够释放出更多的生命能量，获取更多的创造自由，反而会削弱了中国文学的力量，涣散一些作家的心理结构、文化结构乃至感觉结构，影响他们的潜力充分发挥和表现。
    当然，已有人怀疑这种反文化动机，是不是有人把它当作一种捷径来替代积累的艰辛呢？或者用反文化来掩饰文化的匮乏和空虚呢？
    至少莫言不是这样的。有黑孩为证。
    　
    一九八八年七月于水碓东里
    　
    (《欢乐》，《人民文学》一九八七年一――二合刊；《红蝗》，《收获》一九八七年二期；《猫事荟萃》，《上海文学》一九八七年十一期；《天堂蒜苔之歌》，《十月》一九八八年一期)

王干
1988年第10期,总第115期 - 广告


    读书文丛
    　
    西窗漫记     董鼎山著3.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店
广告

《活动变人形》书后


    看完了一九八七年出版的王蒙的小说《活动变人形》，我不禁联想到一九四八年钱锺书的《围城》和一九四六年法国萨特的《厌恶》(汉译名不如法文原名那么“恶心”)。这是三部完全不同的小说。《围城》可以列入十八世纪的欧洲著名小说。《厌恶》则是二次大战后又败(贝当)又胜(戴高乐)的法国人的文学呓语。《活动变人形》当然是二十世纪八十年代中国才会有的。早也不行，晚了也会变样，只有这时才能这样提出问题。这好像是十八世纪的理性欧洲和二十世纪中期的迷惑欧洲的汇合。能说这本书是《围城》加《厌恶》吗？不行。这样鲜明地揭露“传统”问题是四十年代的那两部小说所做不到的。
    作者的意图不必推测，正像书中的人和事不需要索隐一样。那些都是专门家的事。作为读者，我看的只是这本书，书中说的什么就是什么。不过这个“什么”也是我读出来的。
    我看到这书里有一篇又一篇的议论。大发议论好像是八十年代中国小说的特点。这也许是多年学习理论的习惯，也许是受过压抑的爆发，也许是形象不足以说明，则议论以明之。作者说话是议论，书中人物的心里话也是议论。何独小说？戏中对话常有大段议论。台词是对台下的演说。这个传统可长了。新诗也是不显感情而露哲理，是不连贯的非逻辑的议论。有的小说整篇是议论。中国是议论的国家吗？不错。从春秋战国就开始了。考试作官要经过“策论”。从汉代到清末这是正途。占希腊、罗马大兴辩论，据说这就是民主。但那不是中国的议论，算不上“处士横议”。我们是各说各的，从不对话。欧洲从基督教占上风直到什么理性主义、经验主义等等都是神秘逻辑为一方，推理逻辑为另一方，互相消长，而不是中国的议论。我们的议论是指示或则骂人，都是断案。对方不能张嘴，或则由一方代替他讲，以便反骂。譬喻就是推理。引经据典就是证据。这在印度逻辑中叫作“譬喻量”和“圣言量”，是知识的重要来源。“诗云”、“子曰”记熟了，张嘴即来。会说“无父无君是禽兽也。”“人无有不善，水无有不下。”这就议论风生了。这本《活动变人形》里有现代中国的各种议论，虽不便称为议论大全，也令人眼花缭乱，值得一看。
    书的第一章等于“楔子”，其中不乏议论。最后一章(续集第五章)等于“尾声”，又有议论。精彩的还是插在中间第十章后半由作者出面的长篇议论(页135至142)，简直是一篇《吊古战场文》，是一首《离骚》，是劳改和干校(又岂止干校？)的悼词。我想到自己，自己在湖底造田的两年。在大风雨中用沙筑路，冲了又修，修了又冲。挑泥上大堤去为水闸筑坝。挑两筐泥一倒就被风雨吹洒下来，再挑上去，再流下来。水与泥俱飞，人与泥一色。真有愚公移山的气概。那时的理论是“不算经济账，要算政治账。”“要的不是物质财富，要的是精神财富。”这就是为劳动而劳动。这才能改造出唯有体力劳动至上的世界观。(“不问收获，但问耕耘，”“不谋其利”，“不计其功”，真是古老的世界观啊！)当时从北京匆匆赶来对我们作这精彩报告的人却从未劳动一下就赶回北京了。因为他是不需要改造的，或则是改造好了的，或则是忙于“治人”的劳心而不必再劳力了吧？他要改造掉我们的“劳心治人”而自己却实行劳心治我们的劳力。当年皇帝也要到先农坛上去摸一摸犁把的。但若要他天天出大力流大汗起早贪黑肩挑手提忙不停，那么谁来批发文件治天下呢？大发议论是要别人照办而自己不必照办的。这才是传统，是这本书中说的“白白的愚蠢和痛苦”的来源。书中叹息，议论，竟未碰一碰传统的这一点奥妙。
    读这本书也像读这十年中一些别的小说一样，总使我想到好像是幼年时读《昭明文选》。气势浩瀚的文章，排比的词句，滔滔不绝，真可佩服。贾谊的《过秦论》就有这种气势。到了类似口吃的一连五个“最”才“最”出那个词来，真有点“完全、彻底、全部、干净”的气派了。这也是中国的议论文的一点奥妙，以气压人。这使我想到与众不同的鲁迅。鲁迅的文章比起当代文章来是太瘦了，但瘦得有精神。当代文章是太肥了，可肥得有气派。“环肥燕瘦”，各有千秋，不能据此评文章好坏。鲁迅的文一句可抵不知多少句。例如“儿子打老子”，“一代不如一代”之类。他砍了又砍，删了又删，把可有可无的词句一概不要，许多句删得只剩下一句，甚至一句不剩，可是就从这一句或则没有句子的无言中引出读者的许多句话。不过这要求读者未免太高了吧？毕竟是几十年前的文章了。现在需要气派，要反复不厌其详，要对读者下倾盆大雨。到底是时代不同了。
    这书有议论，有故事，有方言土语、古诗小调，但人物不多。就我的认识范围说，活人只有那位大姨。尽管她和我所见过的寡妇不一样，我还是见过泼辣的女性的，能在眼前浮现出从十九岁守寡到老死边荒的一个“无理”的活人。她不是“活动变人形”，不是拼凑的，或说组合的。和她对立的那位主角倪吾诚就不像活人，是画出来的。尽管同类的真人真事我见过，可不是书中写的那样子。真人不这么单纯得像个代表。(也许正因此我觉得不像。)大姨不用作者代言，倪吾诚就不行了。这书采用了多种写法。说故事的本领不错，有古典小说之风，可是写人(除大姨外)便很费为，不得不替人讲话，替人说心里话，“形象”得不足。这又使我想到《呐喊》、《彷徨》。能像鲁迅那样几笔就勾出一个活人的写意画，不但五四以来几乎是只此一家，便古今中外小说中也不是很多见的。可能是他把中国小说读化了，又读化了俄国小说和一些日本小说吧。从他译的《域外小说集》和《现代日本小说集》可以看出来。我读他的《呐喊》和读《超人》(冰心)、《隔膜》(叶绍钩――圣陶)、《海滨故人》(庐隐)差不多同时。那三人的文章都很干净，创出了新的白话文，不像鲁迅的文章那样南腔北调半文半白谁也学不来。那时我还是个少年，看得有兴趣的只有《社戏》，别的不懂。可是没过多少年，这些小说中的人的影子只剩下鲁迅写的了。到一九六六年我拔草、清除垃圾、打扫厕所时想起来的小说人物只有孔乙己。“我是孔乙己吗？”五四时期的小说已经几十年不看了，但儿时描红写的“上大人孔乙己”和说“多乎哉，不多也”的《论语》句子的落魄文人还从小到老跟定了我。
    为什么写倪吾诚要那么费力？并不是没有这样的人。只怕是因为不该将他和大姨“周姜氏――姜静珍――姜却之”对立起来。这两位都属于中国的占老传统，是一件东西的两面。拜“天地君亲师”的和破“天地君亲师”的是孪生兄弟。至少从秦始皇、李斯、赵高统治时的“焚书坑儒”等等德政起，“破”的传统一直未断。反秦的刘邦也不喜儒生。义和团抓“二毛子”。在“横扫一切”之后还有人继承这个传统要否定“一切传统”。倪吾诚的外国不过是他否定中国的道具。否定中国也是中国的传统。“夷狄之有君，不如诸夏之亡(无)也。”孔子的这句话到底是什么意思？谁知道？“拜”和“破”是互为表里的。“罢绌百家”为的是“独尊儒术”。破一切传统为的是只留下一个“破”的传统。我见过不止一位戴红顶瓜皮帽穿长袍马褂而满嘴讲地道英文吃西餐的中国先生(不是辜鸿铭)。姜静珍显出了这个传统的奥妙，痛骂一切，闭门打扮，所以是活人。倪吾诚没有显出这个传统的奥妙，所以不论怎么“活动”，怎么“变”，还只是个“人形”，即日本话的“玩偶”。不论用多少弗洛伊德、布莱希特的手法加工，“人形”还不是人。
    写人其实也不算难。写人而不使人觉得费力才难。一针扎进读者脑子从此留下疤，这才难。郁达夫写的是日本所谓“私小说”吧？费那么大的事写喝老酒骂自己。我一看就想起，这不是鲁迅的《在酒楼上》中的吕纬甫吗？十来岁时读过这篇小说，以后几十年并未再读，可是读《沉沦》时想到了吕纬甫。不能说是相同，但是可以联想起来。我不是说写意画一定比工笔画好。不过写意似乎容易其实难得很。工笔也很难，但只要花工夫练习，不至于“画虎不成反类狗”。鲁迅是写人的，不是写“人物”的，所以学不来也学不得。茅盾虽然开始写小说稍晚(一九二七)，但他是写“人物”的能手。现代中国小说家恐怕大多数是这位大宗师的门下。八十年代变化多些，但出了他的框子的还没有出“私小说”的框子。写人的不大注意物。鲁迅很少写风景、房屋、家俱、衣服等等。他写女娲、老子也是“开门见山”。写人的把物也当作人。写“人物”的就会注意写物，仿佛是衬托人，其实往往是把人也当作了物。“人物”是塑造和刻画出来的。“人”是生出来的，是一个“场”，一个“世界”。这本《活动变人形》变来变去还只能使我想起茅盾、郁达夫而想不起鲁迅有多少相同之处。
    这本书的语言(或说文章)不错。虽然有的用词造句还可议，也偶有败笔，但还是运用自如引人入胜的。用方言也还自然。加上注音大概为的是增加点气氛吧？我读不出那口音，也不相信要写南皮张之洞必须在他的话中加上“嘛行子”。幼年看《海上花列传》时以为“来哉”是古文，但也由此看到了而不是听到了苏州话。方言和古语是避免不了的。避得越干净，自以为口语化，离口语越远，只好作为课本中的范文，让大家学习语法修辞。过于干净的文章用于小说不利。叶圣陶也许吃了这个亏，因此他的散文胜于小说。用不用方言不是问题。成问题的是语言和意识的联系。近年来有的小说中出现连篇累牍的自言自语或胡言乱语。有人说是“意识流”。不论是与不是，这是一种尝试。《活动变人形》中也有类似的片断。这种独白总是像文章，像议论，不像什么“意识”，更不要说潜意识或下意识了。外国人的我不敢说，但我敢说中国人的“意识语言”和外国人的不大一样。中国人的没有那么多逻辑推论或者逻辑混乱。我们不像《厌恶》那样想。我们有自己的逻辑。我看外国人做的梦也和中国人的不一样。精神分析学家引的一些梦例和中国古人所记(内有编造)以及今人所梦都只能说是大异小同，同少异多。莫言和刘索拉的小说我偶然见到一两篇，只觉得是文章，不是讲话，更不像是什么意识。三十年代初期，废名(冯文炳)的《莫须有先生传》中上句不接下句，但那还像是当时一个文人的心中自言自语。作报告而不念秘书写的稿子满嘴“这个、那个”的人很像是在倾吐他的“意识”，但他实是在努力作文章。汉语有了汉字以后几千年来形成了一种文章语。不论是文言，是白话，总不会是口头语。口头语，除非是极少的经过自我训练的人说出的话，都是记不下来的。所以《活动变人形》中那些“嘛行子”和古诗、小调，尤其是一连串骂人的话(不知是不是从潘金莲学来的)，才真有点像我们中国人的意识。可惜没有记全。我想那些话是无法完全记下来的。外国人也不见得没有这种情况。他们的普通人也不是说话都像背书。但是欧洲人从古以来就养成了传教布道和发表演说的习惯。不少人说话和作文不分。不是他的作文像说话而是他们说话像作文。这是中国人没有的。他们说来说去也就这么想了。因此欧美人可以口述录音成文，不需要秘书费多大的事整理，而中国很少人能这样做。一般人不会用嘴作文。怎么想就怎么讲，怎么讲话就怎么写文，这在中国是办不到的。想要口语化，那就少不了方言土语，包括北京土语，否则仍是一副学生腔。这是无可奈何的事。戏剧因观众复杂，不能不用通行语，只有丑角可用土话。这在全世界都一样。汉语小说如何将“意识”变为语言，语言又变为写得下来的文章，从《水浒》记李逵的骂人口语起，大家就在努力。到《活动变人形》，我看仍未真正解决。哪位小说家解决得好些，他就会有自己的风格。
    看完了《活动变人形》，我不由自主地隐隐有点感伤情绪。这当然是怪读者我而不能怪作者的。听到重压下的呻吟的自然是我。不知为什么几十年来“感伤”一直挨骂，被大家瞧不起，而实际上感  伤多得很，不比豪言壮语少。不许感伤，这也许是从一九二九年只出版了一期的《文化批判》时期开始的吧？那时猛烈的呼声是：小布尔乔亚(小资产阶级)的意德沃罗基(意识形态)必须奥伏赫变(扬弃)为普罗列塔利亚特(无产阶级)的意德沃罗基等等，俨然有大工业无产者向农业小生产者开火的味道。批判的矛头直指鲁迅的“醉眼中的朦胧”，  逼得他去“硬译”“蒲力汗诺夫”。可能有不少当年批判“小布尔乔亚”的人到一九四二年也被指为小资产阶级而“普罗”化为工农兵。“感伤”不用说是小资产阶级的，所以被认为低级，甚至是反动。可惜在中国没有消灭“小布尔”以前，感伤的情绪只怕也消灭不了，不论你说好说坏都一样。到了感伤不再被歧视的时候，大概感伤也就会没有了吧？我衷心祝愿那个时代的到来。
    　
    (《活动变人形》，王蒙著，人民文学出版社一九八七年三月第一版［平］2.35元，［精］2.80元)

金克木
音乐与商业


    世界上应该有一就个独立的艺术交易所，艺术家只要把他的作品送去，就能按照他的需要获得报酬，实际上，一个人除了其他的事务以外，还必须成为半个商人。这真是不幸得很！
    　
    ――贝多芬致弗朗茨・安东・霍夫迈斯特(引自一八○一年一月十五日信)
补白

不要忘了林语堂
我读《京华烟云》

    中国现代文学史研究开始包容台港、海外华人作家，是学术界的新动态。注重这一大批作家作品不仅将拓宽研究的范畴，更重要的是会促进范式的变革。因此，在海峡两岸文化交流行将形成热浪的形势下，林语堂博士的长篇小说《京华烟云》(《Mo－mentin  Peking》，又译《瞬息京华》)引起广泛注意，就是理所当然的了。
    这部巨制缘起于作家译介《红楼梦》的设想，因为“再三考虑而感此非其时也，且《红楼梦》与现代中国距离太远”(林如斯《关于<京华烟云>》，刊该书卷首)，一直专攻散文、杂文的林语堂才第一次涉猎小说创作，用娴熟的英文完成了洋洋七十万言。当时，抗战已经全面爆发，步入“不惑”三年的林语堂，尚处在一般研究公认的所谓“思想转折期”(胡风语)。
    《京华烟云》作为一部历史小说，反映了中国一九○○年秋至一九三八年春的伟大变革；作为一部政治小说，表现了“过渡时代的中国”(同上)缓慢却很实在的前进历程，作为社会小说，叙述了北京姚、曾、牛三大家三代人的生活；小说描绘了许多男女的婚恋故事，又可当作人情小说；作为风俗小说恐怕还是作家的初衷，介绍了诸如婚丧礼宴、冲喜守寡、中医中药、古玩古画、赋诗作对、测字相面、求道成仙之类的中华民俗文化；论其艺术成就，虽深受“红楼”的启示与局限，也不乏某些弘扬创新。这样结构宏阔、内涵博大的小说往往能从许多方位去理解把握，却无论什么方位都很难理直气壮地以为非我莫属，在这意义上，我们不妨赞同林氏长女如斯“此书的最大优点……是在其哲学意义”(同上)的断言。
    林语堂一辈的中国知识分子的全部幸运和不幸都在于是生活在中国的二十世纪上半叶：中国狂人的自大和自信在西方的实力前早已瓦解，从技术到管理到教育乃至政体的一系列改良亦告失败。这一代中国的先知不得不将反思的矛头直指他们赖以生存的文化，不得不承认“文化断层”时代的降临。西学以无法阻遏之势汹涌东渐，时代赋予这一代先知前所未有的万幸：开阔的视界和深邃的目力；也赋予他们难以超脱的不幸：理智的矛盾和情感的困惑。西学就已那么繁杂，德先生、赛先生、尼采、杜威、马克思……，传统的反思也只能首先是确认传统的多元，儒家、道家、墨子、孙子、韩非子……，还须再作西学与传统的掂量！选择已令这一代人几乎寸步难行，而历史又把重建中国文化的使命(这是我们这几代人都难以胜任的)加上他们的双肩。无怪乎这一辈先知先觉者们的言论和举动在今天看来是那么反复无常：在新文化运动高潮阶段几乎无一例外地高举“打倒孔家店”“全盘西化”的旗帜，尔后又几乎无一例外地不同时间不同程度地呈现了向传统复归的势态。其实，不论西化抑或复归都只是表象，“西化一复归”的两极摆动实质正是他们矛盾心态的最高体现。
    对于作家来说，他们比哲学家、历史学家幸运的是，不必拘泥于表述的抽象性或理论的体系性，不必将原本是矛盾体统在的文化意识一扯为几、忍痛割爱，而可以把全部理性、感性的矛盾困惑，把人格、个性、气质乃至潜意识毫无保留地倾注于文学文本，使后辈们比较易于逆向而上，以确立他们作为特殊文化现象的历史价值。显然，我们可以强调《京华烟云》的文化意义，因为这是作家身处“临界线”时表现自我的方式，隐含着作家的人格选择、生活道路，而且，时间证明“林语堂”是中国现代知识分子群体中的一种典型现象，强调《京华烟云》的文化史价值就更为必要。
    《京华烟云》的时间跨度将近四十年之久，有事件的更替、地点的迁移，也有新人物的不断出现，但却没有人物性格的发展，没有作家视角的变换，表现出显著的静态性特征。按照林如斯的解释，凡此种种都归因于作品旨在表现“哲学意义”，即所谓“全书受庄子影响，或可说庄子犹如上帝，出三句题目教林语堂去做”(同上)。这种看法似准以完全接受，倒不在于将《京华烟云》视作哲理小说，断定它表现了道家的思想会拔高作品的价值，而是因为，随着时间的推移，《京华烟云》及其作者林语堂都成为过去的“文本”了，即便是形象化地阐明了一个哲学体系也只有放在文化的历史考察中，才能更好地更准确地揭示其真正的意义。
    现代的小说叙事理论区别了作者与叙述者，这里勿庸赘述，因为我们可以认为在《京华烟云》中，唯一的叙述者就是作者林语堂本人。其在小说中的地位是如此显赫，以致于《京华烟云》相对忽略了小说的艺术品性，忽略了作品人物形象的丰富个性及其合理变化，使作品人物的血肉之躯可以不太夸张地抽象成为服务于叙述者的积淀着特定文化意味的符号。
    小说中，曾家大媳妇孙曼娘很值得重视，她端庄善良温驯，体现着儒家传统的妇德，叙述者的情感基调是衷心的景仰，当然也不排斥对封建婚姻制度的谴责；曾文朴是典型的正统儒生，叙述者对他有一种温和的否定；对于变质的朽儒牛思道，既不得儒又不得道，叙述者持无情的批判态度。倍受叙述者欣赏推崇的道家信徒姚思安，是京华一大富商，作品多借他的口宣扬庄子、道家，但其行为却无太多道家风度，最鲜明表现道家“归返自然”意味的逍遥云游也只是十年，且未详加描写，姚思安实质“思安”，最终回到人间天堂“静宜园”安享晚年；姚氏公子体仁的生活是其父青年时代的复现，放浪形骸，自然叛俗，但姚体仁受到褒扬的却是后来的转变：孝敬父母，安居乐业，向儒家道德理想的转变。
    由此，我们似乎不难感觉到，与其说林语堂对中国文化的选择是推崇道家的，毋宁说林语堂在叙述中以巧妙的中介情理态度，表现了选择的困难。换言之，《京华烟云》主题构成的特征不是某一特定哲理贯串整部长篇，而是一种思想的矛盾同时集中地体现在所有文字中。
    固然，即使从文化角度看，中国现代文学作品表现了“文化断层”时代普遍的矛盾心理也只是获得历史地位的一个前提。在一定意义上，这许多作品的成就更多也是取决于作家“走出矛盾”的思维方式和价值倾向，取决于作家对时代现实以及历史中自我地位的理解与思考。由于鲁迅对“自身与社会传统的悲剧性对立”和“自身.与这个社会传统的难以割断的联系”(汪晖《历史的“中间物”与鲁迅小说的精神特征》，载《文学评论》八六年第五期)的深刻反思，形成了自己是传统向中国新文化变革过程中的历史中间物的悲剧意识，因而成为现代文学史上无以替代的大师；而很大程度上，林语堂正是在这些关节眼上缺乏鲁迅式的悲观与深刻，终于虽和鲁迅一度合作“语丝”，却必然分道扬镳。
    鲁迅始终以世界文化的眼光观照、批判国民“劣根性”，他的小说里从未出现新文化新人的形象；相反，林语堂在《京华烟云》中煞费苦心地塑造了一位富家小姐姚木兰，她不仅是七十余万字的线索人物，林语堂名之“道家的女儿”，而且是作家理想人格的化身。在林语堂的意念中，作为中国新文化的典型新人，姚木兰是最获赞美的，她的行为实践是那么圆满地解决了矛盾困境，简直让林语堂在文化意识问题方面恍然大悟、茅塞顿开。这位“道家女儿”既有整个社会文化肯定的传统美德，又受过父亲道家思想的耳濡目染，也有西洋教会学校求学的经历。具备了较好地顺应世界，处理各种自然变故和人际关系的物质、精神基础，所以，虽然大半辈子承受了接连不断的天灾人祸，终还能达到“知天命”的境界。
    显而易见，木兰形象在小说众多人物中应该是最丰满的，读完作品感到木兰的意识、行为是多样甚至对立的，也就很自然了。比如，姚木兰的爱女“三・一八”惨死于军阀枪口，她思虑女儿的早亡给她与家庭带来的不幸，当独子奔赴抗日战场后，她关心儿子的性命远过于战争的胜败，这里绝对没有庄子丧妻“鼓盆而歌”的洒脱，倒有绝对的个人主义之嫌；不过，这位姚木兰也会在小说结穴之处的大逃难中，接二连三地收养孤儿寡女，合理的解释固然可以是，童年离散的人生经历与痛苦体验的唤醒、促动，而我们也不必否认蛰伏于木兰心灵的素朴的人道主义和博爱精神。精明强干的姚木兰鼓励丈夫纳妾，又较为充分地体现了道家思想：既不妨害正妻的地位，又能促进家庭的和睦稳定，从而超然于世俗矛盾之上，何乐而不为！
    “道家”似乎是个很顺手的标签，但想想一部《世说新语》就有多少共名殊相的道家，那么，林语堂的“道家”也只能是“林语堂式”的道家，看来这个标签是好使却无用，无济于说明一个独特的林语堂。纠缠于道家与否，还不如由林语堂的生平尤其是文化教育入手。“亲情近海的基督教家庭”(林语堂《八十自序》第7页)中生长的炎黄子孙林语堂，从小学到大学念的都是教会学校，没有像鲁迅、周作人、郭沫若他们在“开蒙”阶段打下传统的扎实根底，就通晓了外语并开始留学生活，这在中国现代文学史上是十分罕见的现象。身为没有语言障碍的“双语作家”，林语堂能够广泛地接触西学的实践主体――西方社会里的中产阶级，更易认同、羡慕、学习西方的生活方式和生活理想；但是，林语堂毕竟出生在中国福建的一个乡村，他的“格局”依然是悠久深厚的中国传统文化。这一切便决定了林语堂的尴尬处境，也免不了地成全了林语堂“两脚踏东西文化，一心评宇宙文章”。
    中国人接受西学诚然有其无法摆脱“集体无意识”的一面，但由于中西现实生活条件、历史发展状况的对比是过于强烈了，而追求“彼岸”又是人类的永恒天性，因此不可能拒绝会有中国人比西方人更膜拜西学的另一面，就好比东方的禅目前在西方更热门。我们想说的是，林语堂确乎是致力于“调整”才达成“平衡”的一位，他不仅知识结构上西学先入为主，而且文化意识及其最初形成亦最根深蒂固、的世界观，也是以西方思想为主体的。同样，至少从结果上看，林语堂对西方上世纪末兴起的思潮隔膜得很，也没有选择基督教文化的那种悲剧精神和来世思想。大概就是这儿，文化积淀在林语堂身上显露，以实用理性为重要特征的传统文化向来是种乐感文化。所以，西方的个人本位主义，原始宗教式的人道思想，尤其是享乐主义意识成为林语堂选择的重心。这是不足为怪的，我们分析姚木    兰的人生态度和文化意识结构也会得到相同的结论：
    以自我为中心，以享乐为宗旨，在此前提下悲天悯人博而爱之。
    林语堂的这套理想模式是很内在的，甚至不为他本人所体认，但是，一种主要在西方形成的思想实际上成为林语堂精神再塑造无法突破的先化范型。当林语堂回过头来读了读传统后，他忽然发现原来中国文化是更适合他的，――首要的无外乎成为林语堂口头禅的“闲适”“性灵”之类。“闲适”在传统士大夫那里多半是无可奈何的别无选择，而到了林语堂则是心甘情愿求之不得的了。不仅于此，林语堂还把他误解了的“闲适”当成中国文学以至整个文化的正宗，并一直追溯到老庄。于是表面上林语堂彻底地转了个身，很虔诚地弘扬，起道家哲学，实质，这个“道家”已经谬以千里了。林语堂一生信仰多变，且擅走极端，相信“夫子自谓”只能达到一笔糊涂帐，动辄命以“转折”亦不妥。从我们的“矛盾”观点想，这很正常也很容易理解：并非是为了故弄玄虚的缘故，林语堂把东西方文化实在是混合得太多，连他自己都难辨东西，无所适从了。
    在接受美学看来，“林语堂式”的道家未必就不是“道家”，是无所谓“谬”或“误”的。道家哲学既然就本体意义而言并无实存，任何阐释道家原初观念的企图实质都只能是“接受”。在传统士大夫的“期待视野”中，道家作为儒的补结构，是“独善其身”的法宝，道家通过个体的绝对宇宙化、自然化可以达成一种心态的平衡，虽然有些虚幻；而只是随着西学东渐，“林语堂式”的道家才更多地走向了感性生命的个体追求和现世享受，确实很实在，但同时也抛弃了传统知识阶层实实在在的“兼济天下”的社会责任心和历史使命感。林语堂的人生实践和思想意识体现的正是这种“文化断层”时代对传统道家的全新接受。作为发人深思的精神现象，尤其是其中的功过成败、是非曲直是很难一语道破的。
    或许，“文化断层”时代，中国知识分子面临的是一种永恒的悲剧性命运。
    传统向新文化的变革过程中，知识者的选择是决定性的，在愚昧落后的中国实现“新文化”化，大众的觉悟是根本性的。因此，作为先知先觉，知识分子在思想意识上必须变超前的可能为现实；作为启蒙者和解放者，他们应该压抑行为方式同步超前的感性欲望，而保持中国传统的人格传承，并赋予新的时代内容。这种历史要求在某种意义上使知识分子的生命分裂状态成为悲剧性的，直面这种悲剧性，勇敢地承受它，就更是悲剧性的了。
    所以，鲁迅是伟大的，也是唯一的；在中国现代知识分子群体中，更多的人面对东西方文化现实的巨大落差，采取的是“为我所用”的立场，一种合乎“经济学”“美学”原则的选择，既避免游离的痛苦，又成全现实的人生，而且西方理论的确证使得行为本身问心无愧，甚至，谁又能说中国的“新文化”化期待的不正是这样觉醒独立、自由幸福的个人？但是这种选择并不符合“历史学”法则，获得了现实生活中的生存，却无法获得历史性的永恒存在，这对于“林语堂”们也未尝不是一个悲剧，虽然他们自己可能并未意识到。
    时至今日，“文化断层”时代尚未结束，东西方文化的落差依然存在继续加大的巨大隐患。然而，较战争年代远为和平安宁的环境、进一步发展了的物质的诱惑，以及过分沉重的中国知识分子史的教训，……无疑是为“林语堂”们，而不是为“鲁迅”们，提供了生存的土壤。这也正被眼下的许多事实验证着……
    所以，我们说，不要忘了林语堂。
    这，已经不是纯粹学术的考虑了。

倪文兴
永恒的困惑
读《六人》

    八五年深冬的一个夜晚，我在医院守候刚从死神手中夺回生命的父亲。窗外北风狂嚣，挟裹着死的漆黑，窗内灯光明亮，洋溢着生的温暖。
    在这生死之间的，是我和《六人》。
    我不知道洛克尔是谁，仅从巴金先生的译后记中得知，他是个被逐出家园的人，一个用犹太文写作的非犹太人。真奇怪，命运之神好象偏要把追询人的问题这不堪负担的重任放在无家可归者肩上？
    序曲引出的是那个古老的斯芬克斯神话。有六个人从四面八方来到斯芬克斯像前，个个神情严肃，行色匆匆，仿佛是赶来从事一项极重大的工作。什么工作，莫不是来解斯芬克斯之谜？
    自俄狄浦斯以“人”为谜底破解了斯芬克斯之谜，他就成了世上最不幸的人。这是因为俄狄浦斯所猜出的谜底，只不过是一个更大的谜面。说出“人”，接着要问的就是：“人是什么？”这才是性命攸关的问题。对它的探究几乎鼓动了人类最高的心性与才智，可曾有谁破解了它？
    在六人的行列中，我们首先碰上了浮士德。谢林曾把浮士德活动的出发点归结为“不知满足地渴望了解事物的内在本质”。(《艺术哲学》)大自然春去冬来的再生，时间周而复始的循环，灵魂与肉欲背后隐藏着的奥秘，总之：
    “凡是赋予整个人类的一切，
    我都要在我心里体味参详。”(《浮士德》)
    求知的欲里以理性无上命令的面目出现，驱策浮士德去探知万物底蕴，去把捉，占有控制世界。他心怀一大妄念，似乎只要凭借理性的认识能力便可以同造物主平起平坐。
    我们知道，歌德的浮士德在相当大程度上是黑格尔自我意识的肉身化。黑格尔曾满怀信心地宣布：“人的努力……总是趋向于认识世界，同化并控制世界……加以理想化，使符合自己的目的。”(《小逻辑》)浮士德的时代正是欧洲启蒙主义光辉灿烂的时代。但是，矛盾在那时就已经潜伏着。浮士德渴望去“参观造物主在他的工场里工作的情形，把一切事物的开端和终局看个明白。”(7页)但他马上又意识到：“我们的一切探索又有什么用，……每逢我们以为我们找着解答，得到领悟的时候，我们总是最愚昧，最不明白的。”(7页)因为，“我们的全部知识并不帮助我们理解事物的终极意义。”(8页，重点系笔者所加)浮士德的疑虑实际上问到了作为认识工具的理性的限度。首先，我们能否达到知晓一切的目的？其次，若真达此目的，人类生存的意义是否就被彻底揭示，人今后只需守着现成的知识发呆？          
    这种怀疑使浮士德身陷两难处境：求知的欲望不能满足，会引起痛苦，求知的欲望得到满足，则又失去意义。浮士德终于在欲望与意义的两难抉择中选定了欲望的满足。因为他的时代是狂<SPS=1877>突进的时代，人的家园尚在，他正要出门远行，与世界一争高下。于是，浮士德义无反顾地回答：“撒旦，我准备好了！只要能够看到无穷的奥妙，就是短短的一瞥也抵得上一切地狱的痛苦。”(15页)
    人以理性为求知工具，却无能反省理性与求知本身。因为若问及理性和求知的意义，人就必超出作为工具的理性。人积累知识，如聚敛钱财，有了还要再有，却不管如何花费。与人所具有的知识相比，人恰当地运用知识的能力何等贫弱。人以为有理性引路便可放胆前行，却不知未经反思的理性仍如盲人，自己尚不知往哪里走，又如何引领我们？
<IMG=BB88A03101>
    于是，由撒旦引出的戏又由他收场：
    　
    没有快乐，能使他餍沃，
    没有幸福，能使他满足，
    他向着变幻的物象只顾追逐；
    为什么说是过去？
    过去和全无，完全一体，
    永恒的创造毫无意义，
    不过把成品驱逐向无(里)！
    　
    紧跟浮士德走来的，是唐璜。这位“欧洲第一大情人”早已算定浮士德的命运是空忙一场，却以为自己抓着了生命的真谛。“一切真理只不过是官能的陶醉，而一切陶醉也只是个梦。”(33页)他断然否认永恒和实在，只把真理建筑在当下享乐之上，而这享乐从一开始就被认定是梦幻般的。站在这种虚无主义的立场上，势必与善恶标准为敌。
    但谁来划定善恶的界限？我们怎么知道善恶界限不是由伪君子划定却骗我们去尊奉？因而我们只应根据自已快乐与否来厘定善恶。难道还有比当下的官能快乐更具说服力的标准吗？唐璜只相信这一个标准，因为这个标准是属于他自己的，男女情爱中的美感与快乐只有他知道。结果，理论上的虚无主义在实践中竟是最现实主义的。因为它直接诉诸人本身。唐璜从人的肉体中汲取有关善恶的知识，他认定“一切善都是本能――因而都是容易的，必然的，自由的”。(尼采《偶象的黄昏》)
    凡叛逆者的道德都具震撼力，因为人人心里都想作叛逆者，只是缺乏那份勇气。
    这位“罪孽深重”的唐璜倒颇有几分大智大勇。他敢于公开颠倒善恶的界限，把常人眼中的罪孽称作“高尚的艺术”，他昂然宣布“那种我所喜欢的大罪孽，它坦坦白白地在人生的路上昂头阔步，它蔑视地狱，看轻天堂，它不拜神，它更藐视人为的法律，要是把它跟那种可怜虫连在一块，那未免太污辱了它。”85页)
<IMG=AB88A03201>
    抨击伪善固然可贵，但唐璜所据的标准绝非无懈可击。他嘲笑浮士德：“你这个老傻瓜！生命的意义，一切事物的开端和终局究竟跟你有什么相干呢？”(39页)他自诩道：“转瞬即逝的时光才是我的最忠实的朋友；我的王国就是‘今天’。世界历史是从我出世的那一天开始的；等到我的存在的最后一星火花熄灭的时候，它也完结了。”(39页)唐璜真能这样洒脱？事情的开端和终局真与他无涉？
    不要忘记，唐璜是把生命的终极意义建立在当下快乐上而弃绝永恒的。但这本身就隐涵着致命的矛盾。因为：“痛苦说，消逝吧，而一切快乐都要求永恒”(尼采语)。享受，尤其是肉体享受，是一种能力，它不是人人都有，也绝非能永葆的。它有一道无法逾越的限制――时间。不管唐璜怎样勇敢地向天堂、地狱、上帝、时间挑战，那默默无声的东西却毫不留情地剥夺他，践踏他，逼他从肉身返回意识。这一点，死于他刀剑之下的老人看得最清楚。“你的裁判的日子有一天会来的。等到你的生活力慢慢地干枯，你身心两方面都因岁月的磨损变为衰弱的时候，你的邪恶的心情会静悄悄地离开你的。今天在你身体内极其热烈地燃烧着的生命将来有一天会变成你的行为的复仇者。”(58页)
    终于，当一缕白发悄悄爬上唐璜桀傲不驯的头，他对世界的挑战突然显得软弱无力。一缕白发，这时间的使者，使他的美酒变成苦汁，欲望化为乌有，音乐成为悼歌。因为唐璜从理论上否定了永恒，却在心里期冀着永恒。在他求快乐的欲望中已包含了求永恒的欲望。欲望总有所待所求，故欲望使人软弱。建立在欲望之上的存在仍是残缺的，希腊人早就知道自足的存在才完满。
    时间的挑战者唐璜仍生活在时间中，而时间中的生命总走向虚无。
<IMG=BB88A03301>
    你好，哈姆雷特，我们又见面了。你总像一个幽灵，萦绕着我，搅扰我不得安宁。
    我很奇怪，为什么大家总批评你复仇的“延迟”，和行动的“犹疑”。柯尔律冶说你“精力全花在作决定上，反而失却了行动的力量。”赫士利特说你“缺少英雄品质一如常人。”甚至歌德也责怪你“一件伟大的事业担负在一个不能胜任的肩上”。
    但我不相信你是个生性懦弱的人，不相信你是因缺乏行动的意志而延宕报父血仇。你的延宕不是性格悲剧而是思想悲剧。复仇算什么伟大事业？思考为什么复仇才是真正伟大的事业。
    任何一个有血性的男儿，身处你的位置，大半会不假思索地手刃凶敌。这对于你却远远不够。你不是不敢做，而是要弄明白为什么做。你的思想太深邃，远远走在时代前面，你的心怀太博大，以致克劳迪斯已不是你个人的仇敌，他的罪行株连着人类生存的根基。
    “既然人生的目的不过是死亡而已，……我们活动，只是为了学习怎样去死亡”(72页)，我们又怎样区别善恶，怎样确定生存的意义？若人生的意义尚是一大疑问，我们又凭什么判定我们的行动正当与否？我们自以为伟大的行动，如复仇，很可能是一桩新罪行，至少可能是人的浮夸与矫饰的泡沫，在水面上泛起，打转，也可能因反射了阳光而发亮。但仅此而已，泡沫下面的深潭却不为所动，它甚至都感觉不到上面曾有过些泡沫。
    那个执掌王权的恶棍，连上厕所都被当成一件世界大事，你却想让正义之剑砍下他肮脏的头颅，这难道不是一种讽刺。如果你的复仇和国王上厕所一样都是世界新闻，那么动手与不动手又有何相干。人们不会意识到你的复仇的正义，而只会知道国王被人杀掉这个事件，就如同知道“昨天国王上厕所了”一样。大众永远注意消息，而不会反省意义。
    再说，你凭什么担上复仇这副担子，难道只因被谋杀的是你父亲？而他又曾谋杀过多少人？又有谁向他复仇？况且，在那个充满欲念的夜晚，他和后来作了你母亲的人陶醉在激情中的时候，并没有想到你。你的存在并不是必然的结果，而完全是个偶然事件。你又有什么理由义不容辞地担起复仇的重任，倒好像这是你必然要担负的。
    还有许多许多问题，每一个问题都使动手的必要性受到怀疑。你不是不敢动手，而是你真不明白为什么要动手。行动还是不行动这两难抉择恰恰说明你是真正自由的。因为自由选择以认知为前提，只有那种来自人格本身而又充分理解各种关系的行为，才是完全自愿的行为。正像亚里士多德所说：“自主行为的首要原则存在于行为主体自身中，这主体对他行为所处境遇的每一细节都有所认识。”(《尼各马可伦理学》)
    你的延宕正说明你的果决，你果决地放弃贸然行事的冲动，而要真正作自己行为的主人，真正作具有自由意志的人。你不是徘徊歧路的懦夫，你是揭示生存意义的先行者。
    高贵的唐吉诃德，我向你致敬。自你走后，这世界变得多猥琐。再没有人为想象中的姑娘拔剑而起，格杀强盗。再没有人为寻找理想的国土跋艰涉险，云游四方。再没有人肯只为一个观念，一种理想而饱尝皮肉之苦。
    当夜幕低垂，繁星闪烁时，我们已不再到心爱人的窗下弹唱夜曲，倾诉衷肠，而是拉上厚厚的窗帘，在闷热龌龊的小屋里点数一天的收益。即使外面有匪徒残杀无辜，我们也只会冷静地说：“快关上窗户，别让我听见这惨叫声，它会让我数错钞票。”
    几十年来，在我们这里，似乎只有伪君子才谈理想，结果理想成了欺骗的同义语。但当谎言被揭穿之后，我们却因惯性在旧轨道上滑行，因为我们已习惯于被骗和骗人。于是，我们进入一个无秩序，无标准的时代。在这里，一切都扑朔迷离，真伪难辨，风流下流，并列杂陈。
<IMG=BB88A03501>
    在我的灵魂因呼吸不到新鲜空气而日见瘦损之时，高贵的唐吉诃德，“你降自苍穹，来抚慰人间的忧伤与创痛”。(歌德)你是一个创造者，“胸中藏有着使梦境成为现实，使沙漠变成绿洲的神奇力量”。(110页)所以，你总是不合时宜，因为你“不断地烦扰别人，……破坏远古遗留下来的，旧传统所认可的事物的常轨”。(110页)你总是遭人误解，因为“这世界里再也没有奇迹了。只有审慎思想的领域，那些审慎的思想早已忘却一切意外的惊奇，它们看这世界和一切的大小事件总是用一种循规蹈矩的看法。”(110页)你总是被视为疯子，因为“这个世界上的人并不懂你的梦，也不会为着幻想牺牲现实……所以并没有一个人为你对行动的热心感谢你，连你所救的人，当你要把他们引进只有理想的星光照亮的新路时，他们也都变成你的敌人。”(112页，引文略有改动)
    但你又何曾想过要获得世人的理解和感谢？你的理想来自你的“善良意志”，而“一个善良意志是善的，不是因为它的实行或效果，也不是依靠它趋向达到某一计划好的目的，而只依赖于这个决定自身，也就是说，它本身是善的”。(康德《道德形而上学基础》)这样，你的理想就成为“绝对律令”，你听从内心至高无上的召唤，以驽马钝剑，扶危救难，虽屡战屡败，却虽败犹荣。因为绝对律令不问理想能否实现，而只问理想是否存在。世界纵然无法靠理想拯救，但正因有理想，才值得有一个世界。惟不计功利，不问成败的理想主义才是最有力量的真理想主义。也正因不问成败，才能避免把理想化作谋算，才使英雄高标特立。
    麦达尔都斯，我们初次相逢。但你的痛苦却是我们久已熟悉的。圣保罗悲叹道：“我真苦呀！谁能救我脱离这使我死亡的肉体呢？……我自己只能在心灵上服从上帝的律法，我的肉体却服从罪的法则。”(《新约・罗马书》)这种灵魂与肉体的两分表现着压抑性的文化，它以牺牲人的快乐为代价。这种文化中的拯救被简化为剥夺肉体权利，压抑生命力活泼健旺的要求。结果，拯救变成戕杀。这种戕杀并不诉诸武力，它要成为人的无意识行为――压抑。惟其如此，其潜伏的痛苦尤为惨烈。
    你辗转在这痛苦中。
    你吁请圣母垂怜你，解救你的痛苦，为了拯救，你用修道院厚厚的石墙磨耗你青春的生命。你也有以为得救的时刻。当你把灵魂奉献给上帝，你仿佛得到了和平，你的灵魂“漂浮在一道灿烂的光辉里，这光辉带着它飞向永恒。”(132页)但这拯救是虚假的，它以生存的彻底破碎为代价。这代价过于高昂，它把拯救之途变为布满荆棘与烈火的道路。我很难相信神会认可这种代价。这代价又过于菲薄，假若仅凭牺牲肉体欲望就能近神得救，那阉人岂不是最优的选民？我更不相信神会收纳这鄙薄的奉献。
    你辗转在这分裂之中。
    当“深红的罪孽穿着紫袍”站到你面前，你的拯救就全毁了。于是，你犯罪，卑鄙地谋杀献身与你的姑娘。在你欲望沸腾不能自持时，你无耻地把堕落之责推托给女人。你这永不能得救的小人。
    心中充满肮脏罪恶的人总以女人为罪恶渊薮。这只不过表期精神和肉体的双重无能，从而是灵魂的加倍堕落。它是知道自己已无得救可能的人，为自暴自弃而从黑暗中搜集起来的最拙劣的托词。它不仅无耻，而且伪善。
    肉体不是罪恶之源，强制压抑肉体涣发出的高尚情感才是罪恶之源。对生命本能的多余压抑是一切罪恶的温床。当巴斯卡尔苦思人的二重性，叹息人的堕落时，他一定忘记了堕落的行程是由地下到天上的。当厄洛斯(Eros)奔忙在爱琴海各岛屿之间时，希腊人仍把他――调和了肉欲与美善的爱神，看作存在的完整表现，看作鼓动生命与创造的力量。
    麦达尔都新，你若还想得救，不妨踏上走向无压抑文明之路，去重建人同宇宙的联系，了悟“我们本应该为我们活着，为我们有一个肉体，为我们是有生命的，有躯体的宇宙的一部分而欣喜若狂地舞蹈”。(劳伦斯《启示录》)或许神正迎候在你酣舞狂歌的途中。
<IMG=AB88A03701>
    阿夫特尔丁根，你这俄耳甫斯的同族，为何闯入无诗的国土？莫不是来夸耀在你的国土“连石头也会发言，小溪在讲话，花和星也讲话。每一样东西里面都含有一种快乐的精神，它欢快地显露在人跟前，并且让人看见万有的大合谐。”(164页)但我们这儿可大不一样。在这里，石头就是石头，它要被炸碎去修建摩天大楼。小溪也不会讲话，它若发声，也准是啜泣，因为我们用它作天然排泄通道，把有毒的垃圾倾倒在它怀抱里。我们这里，每一件东西都只服务于人的快乐，人攫取、掠夺、占有一切，以满足自己无穷的欲望。
    你看我们生活的阴暗，单调，困苦，你便对我们讲说一个光明快乐的世界。你要给我们惨苦的生活射进一丝光亮。但若没有你来搅扰我们平静困顿的生活，我们又怎会感到痛苦？我们世代这样生活，眼睛已习惯于黑暗，可你偏召唤天光，来刺痛我们的眼睛。
    你是诗人，你夸耀能用语言创造一个世界，让人类栖居。但我们听不懂这种语言，也不再使用它，并可能已和它永别。我们用数码标识一切。渐渐地，这世界终将只通行一种语言――计算机语言。到那时，谁还知道你在说什么。你胸怀拯救的热望，去寻找“在月光下开放兰花的山谷”。但你却闯入了商人的宅第，企图从他那里问得通往山谷的路径。他是怎样为你指点迷津的呢？“我的高尚的歌人，你讲起最深远的事物。你看看这本写满了一行行数目字的书！这些数字里面含得有最深的智慧。世间的大事就在借方与贷方两个项目中间打转。，谁要是走出这个圈子，就算是逃避了他对这个世界所应尽的责任。”(180页)多么有力且合理的教训啊！诗人，你还不回头吗？
    你终不悔悟，因为你认定：“凡在精神忘记了往高处飞翔，却胆怯地抓住它熟习的躯壳牢牢不放的地方，那伟大的渴望早已死去了。”(182页)你要寻找那神奇的兰花，并把它带到已死的世界中去。可是兰花在你手中枯萎，因为这里没有适宜它生长开放，散发幽香的土壤。你伤心失望了？别这么多愁善感，这地方可没人看你流泪，这是生死搏斗的战场。我们只为活着而活着，而为什么要活，这纯属无效益的问题，我们没时间去想。
<IMG=AB88A03801>
    谁给你至尊的地位和无上的权力来重新安排这世界？这世界自有它的格局和秩序。纵或诗人终能改变它，也不会仅靠月光下幽独的兰花。倒可能要在腐败与沉沦中汲取再生的力量。
    我相信，你听懂了我的话。
    “人是什么？”洛克尔仿佛已从这六人的联合上寻到了谜底：理性与感性联姻，思想与意志携手，压抑与升华两种拯救合一。在这结合的整体中，人的本质终被揭破，斯芬克斯轰然粉碎。
    我却仍觉困惑。
    人的时间注定从未来开始。生存注定先于本质。“人是什么？”这个问题注定是“过去困扰我们，现在困扰我们，将来永远困扰我们的问题。”(亚里士多德《形而上学》)
    人是什么？人是一个永恒的困惑。
    凡无药可医的病准能开出最多的药方。由此可知何以有关人的学说汗牛充栋。社会学的，人类学的，生物学的，心理学的，老三论的，新三论的，其中虽有真知灼见，但终因在我一它关联中料理人事，故难免力所不逮，给人隔靴搔痒之感。
    与其苦心给出人是如此这般而又与人无涉的许多答案，不如放心知其无解。知其无解，便是把人当作一大神秘。惟因其神秘，我们才生虔诚敬畏之心；惟因其不明底蕴，我们才会对它的每一种展现抱大宽容与大慈悲的态度；惟因其无法团结为僵死的规范，我们才会对人永葆好奇之心，如对初恋情人一样地温柔挚爱。
    如爱因斯坦所说：“最美丽最奥妙的情绪是神秘感。所有真知灼见都是这种感觉赋予的。体验不到，人便不能探玄钩奇，虽生犹死。”于是，我在这将生未死之际告别了六人。
    窗外天边已露出一抹绯红的晨霞。病榻上的父亲仍在酣睡，苍老的脸上竟浮现出婴儿般的恬静……
    　
    一九八八年八月八日凌晨二点
    　
    (《六人》，洛克尔著，巴金译，《文化生活译丛》，一九八六年十月三联书店第一版，1.30元)
精神漫游
赵越胜
关于“土地”


    《读书》第九期“土地的歌唱”，读罢引动联翩浮想。忽然忆起美国印第安人卡罗尔・阿内特题为《土地》的一首小诗：
    　
    没有这
    还有什么
    值得做的事呢。
    　
    这大约是关于土地的一首最简单最质朴也最深挚的诗了吧。
补白
亦如
“放逐在自己家中”的生涯
读《鼠疫》随笔

    一部《鼠疫》，让我走进一个世界。这世界我并不陌生。
    封闭的城市，人人等同的境遇，荒诞无稽而又真实无比的生活。  这些，我都身在其中。我甚或还可以宣称：鼠疫与我同在！
    尖锐的痛苦驱走了梦幻，阻遏了筹划与计算。我们被“当下此刻”牢牢抓住，失去了过去与未来。唯其如此，现实便不再有那种把捉不定的性质，它变得坚硬异常，既无法改变又无可逃避。有时我们会说它好象是一场恶梦，但却是一场醒不过来的恶梦。所有哲学的玄想、诗意的升华、宗教的信念都无助于我们逃离这个世界。我们必须承认它是真的，并且也不得不向着那些生存于澄明境界、因而视人世如幻影的神明们呼叫：“我也是真的！”
    但是，如此鲜明生动的、独特的个人经验却无从表达，我们只能用同样的词句诉说与别人同样的痛苦，最后当然是大家都只得缄默不语。不止于此，我们还必须按照同样的规则行事，没有一个人有权说：“我的情况特殊。”因为事实上你也并不特殊。不错，鼠疫当头，人便成了“抽象观念”。死是“抽象的”，生活也是“抽象的”。一旦我们要维护“个人幸福”，就得与“抽象观念”展开斗争；一旦我们要与“抽象观念”斗争，就不能不按抽象的原则办事。鼠疫成了一种“大道理”，说者生厌，听者伤心，但最终人人都须服从它。
    这样，我们以不可代偿的个人痛苦所赢得的真实却又被“抽象观念”囚禁起来，我们自己则遭到了放逐。而且，用加缪的话说，我们恰恰是被“放逐在自己家中”。“封闭的城市”反倒使我们犹如流放在“外”；“等同的处境”却造成了人与人的隔绝。一方面我们焦虑万分，另一方面我们又百无聊赖……
    这，就是我的世界么？
    我不曾指望过“得救”，而只想在这个世界中寻访我的同类……
    那个患哮喘病的老头儿，足不出户，日复一日地在家中数鹰嘴豆，从一只锅数进另一只锅。当全城的人都在为鼠疫惶惶不安时，他却依然故我，丝毫不为所动。看起来，他似乎超然于鼠疫之外。
    那么，是什么在支持他？回答多少有些出人意表：是习惯。
    实际上，对于我们不得超渡的生涯来说，习惯也许是一种最常见、最简便的支持物。有谁会问，你为什么偏偏有这种而不是那种习惯呢？我们更多听到的倒是这样一种回答：我为什么那样？――因为那是我的习惯。
    我们每个人都在寻求或建立某些习惯，以此应付我们那失却根抵而又受到威胁的人生。只是很少人能像数鹰嘴豆的老头那般彻底。一般说来，我们总是彷徨于无所期待和有所期待之间。习惯之不易打破，往往是由于我们不愿打破。我们小心翼翼地维护它，因为它是我们佯装着不知不觉地为自己建立起来的凭靠。我们害怕失去它，因此我们宁愿无所期待地活着。但是，我们的内心其实逃不过也耐不住无聊的侵袭，每每便于潜意识深处生出某种期待来。不敢期待超升，就暗自渴望变化，虽然当那变化果真实现之日，我们就发现我们所期待者往往是我们避之唯恐不及者。唯因我们有所期待，我们的习惯就很脆弱，经不起什么冲击，而惶惑就成了我们心中逐不走的常客。
    数豆老头却有些不同。他一方面似乎对自己的习惯倾注了全部热情(数豆好像是世界上头等大事)，另一方面他对其它的事则一概应之以淡漠。这两者显然是相辅相成的，但何者为因，何者为果，我却不甚了然。有一点倒很明确：他把自己封闭在自己的习惯中了！“鼠疫是怎么一回事呢？鼠疫也不过就是生活罢了”这是他说的话。生活之于他，也许没有比数鹰嘴豆更重要的事了？是大智若愚呢，还是“大愚若智”？不管怎么说，他的封闭于习惯使他得以在鼠疫面前保持了超然的态度。
    其实，作为“习惯”，数鹰嘴豆并不比其它种类的习惯更可笑或更无价值。关键的问题是在于：真有这种颠扑不破的习惯么？当疾病、痛苦与死亡不是直接涉及自己时，我们能找到许多的避难所：哲学、宗教、诗、教养和习惯等等。可是一旦成为亲身遭遇，我们就会发觉，我们的背后实则是空空如也，无可凭靠。只须想一想肉体的痛苦，那就是我们永远无法漠视的。
    所以可以说，数豆老头的“习惯”也和我们一样脆弱。所不同者，是他更加小心翼翼地维护它。说到底，他对待鼠疫的办法是逃避。他的堡垒是习惯，绝非坚不可摧，但确实不见得比哲学、宗教或诗给我们营造的避难所更易攻破。
      习惯是一种惰性，其中似乎也包含着某种智慧。这智慧就在于，习惯的养成无须乎求助于“第一原理”。它好似我们细心培养起来的一株无根的植物，于不知不觉中竞生长成荫。
    但是，习惯终不过是一种防御手段。我们都在数着鹰嘴豆，淡漠的后面却掩藏着惶恐。――我们害怕受到伤害。会受到伤害的显然不是习惯本身。那又是什么呢？
    我翻到了另一页。
    朗贝尔是一个外籍记者，鼠疫把他困在“我的世界”。他觉得自己的情况非常“特殊”，鼠疫按道理说与他本无任何关系。所以，离开这个世界在他是最自然不过，最天经地义的事情。然而，任何人也不理会他的这种“特殊要求”。里厄医生对他说：“唉，从现在起，你就是我们这几的人了。”他无论如何也没法同意。他的“个人幸福”乃在另一个国度(那里有他的未婚妻)，他怎能甘于在这里沦为“抽象观念”？因此，为逃离鼠疫他竭尽努力。就在即将成功之际，他却突然改变了全部看法：放弃了“逃离”而加入了“抗争”。从此，他的躁动消失，变成了某种平静。
    这几乎是一个古老的故事了。我们可以说，他接受了自己的命运，承认了他已是“这里的人”，因为他爱上了这片鼠疫流行的土地。什么是爱呢？爱便是一种纠缠，你很难把它理清，也很难把它斩断。与习惯一样，这种纠缠也没有什么根据。它自身就是根据。朗贝尔的爱不是“神圣的爱”，它与信念没什么关系。那也不是“理智的爱”，其中并没有蕴含着什么原则。朗贝尔有的只是一种认同感，差不多可称为“乡土之情”。这种感情，平日很难觉察，只是当你准备撒手而去时，它就开始在你心里纠缠。这不单纯是一种留恋，更多地倒是怅然若有所失。
    朗贝尔能失去什么呢？对于这个世界，他不是“赤条条来去无牵挂”么？
    然而，我们谁也不是这个世界的客人，正如我们每个人都只是偶然来到这个世界上一样。在这一点上，朗贝尔也决无二致。无论我们来自一个真实的世界还是一个假设的世界，我们所来到的这个世界都不可能仅仅是采访对象。一个受鼠疫围困的人，如何得以固守“外来记者”的身份？朗贝尔一心出逃的全部活动，不折不扣地已经是“这里的人”的行为，只不过他在开初没有意识到而已。鼠疫的确抹平了人为设置的各种区分，再没有人能够说他只是在这里“体验生活”。关键是你已在这里，不管你认为这有多偶然或多荒唐。
    我已在此，我即“此在”。朗贝尔终于明白，他实际上已无可脱逃。一旦他“回”到他原先所来的世界，他就会发觉他已经把自己遗弃在这里。于是，朗贝尔只好在两种“失落”之间进行选择。――“选择”从来就别无它义。我们总得横下一条心，把一种失落隐忍。在我看来，问题不在于他作出了何种选择，而在于他何以会需要选择。如前所述，这证明他所设置的对象世界已经成了他的生活本身，成了他的存在。有了生活，也就有了爱(爱其实是消解了对象的！)。如果我们不夸张爱的意义(也就是不吹嘘它的神圣来源和伟大力量)，它的确也是我们放逐生涯中的一种支持物，虽然它与习惯同样地脆弱。
    对此，里厄医生的母亲提供了另一个更为明白的例子。她是一个母亲，一个地地道道的普通人，因而，自有其普通人的智慧。当死鼠出现时，她说：“这类事情是有的。”其平静有甚于那个患哮喘病的老头儿。她的智慧，是一种清明的常识。可以说，她同样把鼠疫看作“不过是生活罢了”。但是，她没有把自己封闭在某种习惯之中，没有对鼠疫和生活持淡漠态度。她关切她那与鼠疫作斗争的儿子、关切他的朋友和病人。为什么？因为她爱自己的儿子、爱他的朋友、同情他的病人。然而，诚如里厄医生所想：“爱一个人并不是什么了不起的事，或者至少可以说，爱是永远无法确切地表达出来的。”因此，他俩除了默默地相爱以外，顶多只能在片言只语和一些琐琐碎碎的举动中揣测到对方的心。这与大仁大义、大慈大悲的情怀当然相差很远！确实，没有比爱更为平凡、更为柔弱的了！两个相爱的人，如果其中之一患了鼠疫，另一个人能为他(或她)做些什么呢？在这种背景下来谈论爱，我们只能说它无非就是彼此的关注而已。
    这一点关注，这一点爱心，无从表白更无可夸耀。它是生命的依托，又恰恰是最需要保护的生命本身。如果说习惯是我们为生存小心拼凑而成的甲胄，爱心则是这生存的肉躯。一旦袒露在外，就很难不受伤害。因此，我们总是层层包裹，采取了种种防御手段。习惯不过是其中的一种(其它的还有诸如教养、宗教、哲学以及诗等等，不一而足)。不过，我们的防御每每又反过来窒息了爱心，这也许是人所特有的一种迷失。“遇穷途大哭而返”，正是这一寸悸动的柔心使我们倍感生之寂寞。它的受伤几乎是不可避免的，因此从它自身，从它的创口处直接生出一种世俗的智慧(清明的常识)，这也许是它的最后一道防线。这种智慧，饶赦了不可避免的罪恶，容忍了与生俱来的苦难，不再把它们视为生命的入侵者。可以说，这不过是一种无可奈何的态度，但能明白自己的无可奈何自然已堪称智慧。因此，这种智慧固然消极(有什么智慧不是消极的？)，但却使我们得以摆脱焦虑和沮丧。我们用一种原始的冥顽承受了全部伤痛，并且就在此冥顽中平复痊愈，虽然免不了会留下疤痕。“活下去，象牲口一样地活下去！”这或许就是普通人的智慧？当然，我们终须与自己的寂寞照面，在这寂寞的深处，是不是潜藏着生命的根？
    有必要作出一点区分，即：俗人的智慧不同于浪漫主义者的激情，它不会去歌颂痛苦。与此同时，俗人的爱心也有别于浪漫主义者歌颂的“爱情”，它没有把良己高扬在生活之上。总而言之，俗人的智慧与爱心都只能在沼泽地里打滚，没有那许多的美学意义。实际上，它们几乎不可能得到恰当的表达：一旦被表达，就已经被拔“高”，失去了“俗”性。在俗人眼里，爱没什么了不起，不值得大书特书。
    然而，我终究意难乎。
    在我的世界里，爱心只能招来寂寞，智慧只能导致容忍么？
    我不能停在这一页上。
    塔鲁可算得是一个怪人。在他看来，这个世界上只存在两种人：要么是谋杀者，要么是受害者，舍此别无选择。他不能容忍谋杀，尤其是在抽象的正义观念名义下所进行的堂而皇之的谋杀。――谁有权去判别人的刑？所以他起而反对谋杀。结果却发现他自己也有意无意，地参与了谋杀――对谋杀者的谋杀同样是谋杀；以恶抗恶终究也是恶。于是他便选择了另一种立场：让自己始终站在受害者一边，以帮助他人来求得内心的安宁。但是，在实际生活中谋杀者与受害者并非泾渭分明。因此，在帮助一个“受害者”时，你怎么能知道不是同时在助纣为虐？
    塔鲁的困难乃在于：当他反对依据抽象的正义观念(他认为这观念完全是无稽之谈)把人(具体、实在、有生命的个人)裁判为抽象的“罪犯”而予以惩处时，他自己则只能去帮助抽象的“受害者”。法官和检察官尚能自以为有所依据(他们只对抽象观念负责)，塔鲁则深知自己无所依据(他从根本上不能赞同把人看作任何抽象观念)。
    塔鲁不得安宁，他逃不脱“大道理”。种种抽象观念交织成一个世界，直至把人和生命都织了进去。我们不仅与这个世界相安无事，而且似乎把它当作唯一坚实可靠的大地，处处依赖于它。事实上，我们几乎已无力面对具体的生存，不将它还原为抽象观念就会手足无措。因此，我们每每把这个用抽象观念织就的世界称为“人的世界”，似乎它才是我们唯一真正的生存之所在地。这种称谓绝非完全虚妄，塔鲁无论如何也摆脱不了“大道理”就是一个证明。换句话说，成为“抽象观念”，乃是人的本质，是人不可避免的存在方式。因此，只要你不想仅仅以“消极的智慧”守着“寂寞的爱心”度日，就必然要进入这个“人的世界”，参与“抽象观念”相互之间的纠缠与斗争。这个“人的世界”实际上也就是一个“技术世界”。所谓“技术”不正是一种抽象能力？它是俗人唯一可用以进取的手段。其进取的目标则是“功利”，也即是可以计量的“幸福”(这当然又是一个抽象观念！)。
    然而，在塔鲁的内心深处，有一种他“自己也说不清楚的向往”。他明白，那不是植根于任何抽象观念，而且也不能实现为任何抽象观念。他似乎必须超出这个世界，但又只能在这个世界中挣扎。所以，“他从来也没有在希望中生活过”。在这个世界上，他不可能如愿以偿。但他仍然在不断地寻求通往安宁之路，就好象要在这个世界中寻求某种缝隙。在“谋杀者”与“受害者”之间他终日彷徨，想找到另一种形象。他说：“应该还有第三种人，那就是真正的医生，但事实上，人们遇到的真正的医生很少，、而且可能也很难遇到。”那么，他是不是在里厄医生身上发现了什么？
    里厄医生不象塔鲁想得那么复杂，他的内心中也没有纠缠看那么多的矛盾。也就是说，他没有超出这个世界的冲动。在他看来，疾病总是应该治疗的，死亡总是应该加以对抗的，而这恰恰就是他的“本职工作”。他说：“人类的得救，这个字眼对我说来太大了。我没有这么高的精神境界。我是对人的健康感兴趣，首先是人的健康。”因此，他“所憎恨的是死亡和疾病”。鼠疫当前，他几乎是没有犹豫地就选择了“抗争”，放弃了“个人幸福”(他的妻子也在外地养病)。但他不认为自己的选择有什么了不得的道理，至少是觉得自己没法判断这种选择的好与坏。所以，当朗贝尔告诉他决定留下不走时，他感到的是对朗贝尔的决定不甚清楚。
    总而言之。里厄医生不是一个英雄，他的行为不是出于某种所谓“崇高的理想”。他也不是一个虔诚的教徒，他不能相信死亡与疾病(以及它们所造成的痛苦)乃是上帝的恩典。他只是一个医生，一个不能眼睁睁看着死亡与疾病在威胁和折磨着患者而袖手不管的医生。他没有奢望过要消灭死亡和根除疾病，他甚至非常清楚医生在治疗疾病，和缓解痛苦方面实际上不可能有太大的作为。他所进行的斗争永远只是一场“有限战争”。此外，他还深深懂得，人不可避免地会成为“抽象观念”，而要反对“抽象观念”，又不得不借助于“抽象观念”。  因此，他实际上很悲观。
    塔鲁或许会认为里厄已达到了“内心的安宁”，其实那只不过标志着里厄的绝望。他承认了这个世界但不准备消极接受；他明白“斗争”的有限性却没有放弃努力。或者可以说，这是一种在绝望中的坚持。坚持什么他不太清楚，但又好像绝不会弄错。对他来说，不存在为自己的行为找根据的问题。
    但是，里厄医生在自己的斗争中为自己赢得了什么？他懂得了鼠疫，懂得了友情，懂得了柔情，这一切都只不过成为“知识和回忆”。“一种生活的热情，一种死亡的形象，这就叫知识”。然而他确实看到了与鼠疫休战的片刻，看到人们在这片刻之间暂时摆脱了“抽象观念”。仿佛通上了一个假日，人们从各自的“放逐生涯”中归来，重新团聚在一起，沉浸于爱与欢乐之中。他于是明白，“要是说在这世上有一样东西可以让人们永远向往并且有时还可以让人们得到的话，那么这就是人间的柔情。”他一点也没把这一切归功于自己的努力，但却“想到这样一个问题：对于那些满足于得到人和他那可怜但又伟大的爱情的人，确实应该使他们，或者至少是每隔一段时间使他们得到欢乐作为奖励”。
    里厄医生是不是也有所慰藉呢？
    我合上了书卷，心情分外柔和。
    　
    (《鼠疫》，〔法〕  加缪著，顾方济、徐志仁译，上海译文出版社一九八○年8月第一版，0.69元)

朱正琳
时代


    这样的时代：智者并不沉默，
    只是被无尽的嘈杂声
    窒息了。于是退避于
    那些无人阅读的书。
    两位策士的话
    得到公众倾听。一位日夜不停地
    喊：“买！”另一位更有见地，
    他说：“卖，卖掉你们的宁静。”
    　
    ――〔英〕R・S・汤玛斯
补白
[英]R・S・汤玛斯
殉教者的美学
读三岛由纪夫的《春雪》

    在当代，竟有为“美”而选择死亡的作家，他就是日本的三岛由纪夫。死亡、毁灭不仅是他所讴歌的文学母题，也是他人生的最终抉择――九七○年十一月二十五日三岛剖腹自杀于东京市谷的自卫队营地，成为日本可观的自杀作家队伍中最后也是最“轰轰烈烈”的一位。连载发表于一九六五年至一九六七年的《春雪》是三岛文学的后期代表作，作者多次表示以《春雪》为第一部的四部曲《丰饶之海》是其毕生压卷之作，日本评论界也誉之为“三岛文学的最高杰作”。川端康成甚至称《春雪》为“现代的《源氏物语》”。
    《春雪》又是难以诠释的“问题之作”，仅国内而言，对《春雪》的主题就有两种较有影响的看法：“隐约反映了贵族家庭在没落过程中，旧传统与新观念在爱情问题上的矛盾”(中译本前言)――爱情悲剧人生虚无说；“通篇渗透着败落贵族子弟的娇慵、困惑和枯寂忧郁，贵族华胄们的无聊生活，荡漾着对旧日豪门巨族的遗风和伦理人情的眷恋”(李德纯《战后日本文学》)――贵族生活挽歌说。
    诚然，《春雪》的题材是贵族爱情故事。
    故事发生在明治至大正年间(一九○五至一九一五年前后)。出身侯爵的松枝清显和绫仓伯爵的千金小姐聪子青梅竹马两小无猜。束冠及笄后双方虽然仍心有灵犀却一直未曾点通，两人流连于揣度试探的爱的游戏中，不时以恶作剧互戏互娱。然而，当绫仓家接受皇家救许，将聪子许给皇室某亲王后，清显不顾聪子与皇室已互换庚贴的严峻现实，开始向聪子求爱，想方设法与她暗中幽会，两人双双堕入爱河。这场对皇室大逆不道的爱剧，贝聪子削发为尼、清显郁郁病故作结。
    “如果要问什么东西让清显欣喜，那就是不可能的观念。”(《春雪》第158页，唐月梅译)“所谓优雅就是触犯禁忌，而且是触犯至高的禁忌。”(第159页)聪子已许配给皇室，与她幽会私通就是犯禁，就是向“不可能”这一观念挑战。《春雪》通篇贯穿着对这种犯禁的礼赞。正是有了这种不可能，爱心才愈见坚贞，正是有了神圣的障碍，爱情才迸发出炽热的火花。皇室未提亲时，他们的爱是那样模棱两可、暗淡无光，那样平凡市俗，带着青春期少男少女的嬉戏色彩。而在聪子终身已定之后，他们的爱升华了。“倘使我们是一对公认的情侣，恐怕就不会这么大胆了吧。”(第217页)难成眷属之后，他们才倍觉情之深之切，或者准确地说，正是难成眷属，才促使他们的爱情逆反地达到新的高度。
    然而，若仅此而已，《春雪》的寓意只不过达到愈是得不到的愈想得到这一层面，并不难理解，也不具有令人困惑、令人颤栗的日本文化的魔力。问题在于作者倾注全力赞美的、主人公不惜一切代价的殉教式精神歌态和求道性情感追求。这种不惜以死相争的精神状态，如果仅就《春雪》而言，或许可以看做是获取爱情的手段，成为讴歌爱情纯洁伟大的注脚。但是，从三岛文学的总体倾向看，这种趋亡性、殉教性的情感体系显然远远超越手段层次，而上升为一种执着的目的性追求。换言之，就一部作品而言，写“风萧萧兮易水寒”是为了衬托出壮士此去的悲壮之举，而在整个作品世界中，萧萧之风的贯穿始终，无疑表明壮举的目的已隐居次要地位。这一奇异的倒转在《春雪》中有着另一种生动的体现。如果说“不顾一切不择手段地向不可能挑战”，这里的不择手段仍不失为“手段”，用以获得不可能之物，那么，为了凸现这种手段的惨烈、哀切而故意制造“不可能”就完全反手段为目的了。
    清显与聪子并非没有终成眷属的可能。在绫仓家答应皇室的求婚之前，只要清显愿意，两家完全可能联姻。“悲剧”产生的原因不在门当户对的封建观念，不在阴差阳错的命运多舛，而在于主人公的性格倾向，――非不能乃不为也！
    　
    “日复一日，聪子的存在距他越来越遥远，用不了多久她就会达到遥远而不可及的世界。想到这里，他(清显)就觉得涌上一股妙不可言的快感。宛如目送着给饿鬼布施的灯笼投影在水中，乘夜潮远远飘去，心中暗暗祈盼它尽可能远去，越远去就越发确实证明自己的力量。”(第143页，着重点系笔者所加)
    　
    原来是这样！为了表示爱或美的伟大，必须采取以死相争的手段；为了衬托出以死相争的哀切惨烈，又必须使爱、美等对象物成为“不可能”。简言之是这样一个怪圈：为了美必须死亡(手段)，为了死亡得美(哀切惨烈)，又需要美的“死亡”(追求对象对于人的异化，主体与对象沟通的“不可能”)。所以，清显“就象一面旗帜仅仅为风的存在而存在”，(第13页)所以，“聪子知道，与其说他爱一朵美丽的鲜花，毋宁说他更爱长满了刺的暗淡的花种子。”(第26页)
    不仅男主人公积极为爱的不可能而行动，女主人公聪子身上也有一种殉教式的精神倾向。书中有一段写到两人在海滩覆舟的阴影下幽会做爱之后，聪子有这样的心理活动：“一心只想融化在黑暗中的聪子，一想到那黑暗只不过是渔舟相伴的阴影，就不免产生一种恐惧感。……舟船在陆地上停留是不现实的，它那实在的影子也象是虚幻的。……为了追逐那个船影，为了永远置身在那个阴影中，自己必须变成大海。”(第216页)在不现实的阴影面前，她非但没有驻足，反而向永恒的阴影――死亡寻求解脱。两位主人公都具有趋亡性倾向，正表明作者本人的这种倾向。更进一步说，三岛文学中的人物形象都带有或多或少的殉教性光圈。正是在这一点上，《春雪》作为三岛文学家族中的显赫一员与传统文化中的武士道精神相通联。
    《丰饶之海》是一部精心设计的四部曲，作者大约花费五年时间写就这四部曲(另三部书名依次为《奔马》、《晓寺》、《天人五衰》)。从三岛在自杀当天上午寄出本书最后一部分手稿交出版社来看，此书的精心设计实非妄言。
    　
    “我分四卷构成《丰饶之海》，第一卷《春雪》是王朝风格的恋爱小说，即写所谓‘阴柔女子之气’或‘和魂’(柔和之魂)的小说，第二卷《奔马》是激越的行动小说，即写所谓‘阳刚男子之气’或‘荒魂’(勇猛、狂暴之魂)的小说，第三卷《晓寺》是异国情调的心理小说，写‘奇魂’，第四卷(题未定)是包纳该写的一切的寻迹小说，写‘幸魂’(引导万物的幸福之魂)”(《关于<丰饶之海>》一九六九年二月)。
    　
    这是一副奇异谲秘的画卷。作品背景从明治到昭和横跨半个多世纪，《春雪》的主人公清显三次改名换姓(其中一次还改了性别)投胎再生，每次出场都只活到二十多岁，完成一个观念的演绎，表达一个分主题。这里，主人公不象一般三部曲所常见的那样，依童年、少年、青年展示同一人物(或家族)的三段互相衔接的历史。简言之，四部作品之间不在时间上，更不在故事情节上具有起承转结的相关意义，而象卵、虫、蛹、蝶构成蝴蝶一生的四种形态一样，各构成某一精神理念，或者说美学――人生追求的一个侧面，众星拱月地服务于某种创作意图。
    仅以《奔马》为例。距《春雪》结束十八年(正好转世者成长为青年)的一九三二年，清显的好友本多见到一位左侧腹部有三个小黑痣的青年饭沼勋，根据清显的梦的日记断定他是清显的再生。饭沼身上较清显多的是“纯粹”和“武勇”，他策划昭和维新，希望凭武力建立军事独裁政权，事败后，他单枪匹马地行刺财界要人，最后在“没有高悬的日轮，没有高洁的松影，没有鳞鳞波光”的夜海滩上剖腹自尽。
    这位嗜血、好战、以死为荣的军国主义激进分子，在不惜(确切说应是欣然)以死作为赌注上与清显完全相同。死亡与毁灭都是他们用以追求爱情和理想的工具，反过来，爱情与理想又因为导向壮美的死亡而意义倍增。虽然清显阴柔、长于儿女之情，饭沼阳刚，不乏武勇之气，但他们都从不同侧面拱卫于作者殉教性、趋亡性的美学――人生追求。
    在三岛的文学辞典里，爱、美、理想等具有肯定意义的东西无不与死亡、毁灭结伴而行，都为幻灭而存在，因死亡而赋值。同时，为了酿取“殉”教之美，往往又使所殉之“教”成为不可企及之物，结果，对于人生，通常以正值显现的追求对象纷纷背叛成负值的异己存在。
    另一部代表作《金阁寺》的主人公只有在金阁寺与自己同时面临着空袭大火的危胁时，才找到自己与金阁寺这个美的化身之间的一体性纽带，“一向拒绝、疏远我的美和我之间架起了桥梁。”战火的危险消失后，金阁寺又成了异己的存在，终于，“我”放火烧毁了金阁寺，在熊熊大火中得到了须臾的幻灭之美。作者在这里从根本上否定了美与其追求者之间互相沟通的一体性。
    三岛文学的殉教性，趋亡性，朝向个我自身时，留下一串以自己的灵魂与肉体向<SPS=1206>岩冲撞的精神“特攻队”队员形象；朝向追求对象时，则造成对对象的狂虐的毁亡。爱的猎物在好容易得到之后被一锹击死(《爱的饥渴》)，尊敬崇拜的偶像在失去光彩后被推下悬崖(《午后的曳航》)。一切有价值的东西只有在死亡的阴影下才能保存乃至放大，才能与自己沟通。
    为了凸现殉教趋亡的哀切的力度，作者不惜以种种方法构筑“不可能”的<SPS=1206>岩：主人公或是无法与一切异性同性正常交往的同性恋者(《假面具的告白》)，或是内向的口吃者(《金阁寺》)，或是具有变态心理的未亡人(《爱的饥渴》)，或是郁郁寡欢的前青春期少年(《午后的曳航》)。作者设置这些人物的特殊缺陷无形中加深了追求者与对象物之间的鸿沟，扩大了两者之间的不可沟通性。正是在这个意义上，可以认为，当殉教的目的分别指向爱(《春雪》、《爱的饥渴》)、美(《金阁寺》)、军国主义(《忧国》、《奔马》)时，所殉之教的目的就降为手段，而一以责之的手段――以死相求，就带着一层迷狂的美上升为三岛文学孜孜以求的目的。
    如此系统地殉教、如此执着地趋亡的三岛文学是一株奇异的、冶艳动人的罂粟花，它是日本文化土壤提供给世界文学百花园的奇花异草。美国的日本文学研究家、哥伦比亚大学教授杜纳尔德・金因此说，“由于三岛文学的出现，世界所有的评论家不得不重新认真考虑对日本文学的评价了。”
    问题的复杂性不仅仅在于如何就文学本身辨别这株罂粟的药用功能(审美价值)和致幻毒素的微妙界限，还在于怎样从日本文化传统中廓清产生这一文学现象的文化背景，以及如何看待它和近代的军国主义思潮、当代的右翼势力的死灰复燃的深层相关。
    三岛曾明确指出，“在日本，美不意味着人的复活，而带着否定生的宗教性”。(《关于美》)这个论断尽管有以偏概全之嫌，却也一语中的地揭示了某一方面的本质。统而言之，日本文化具有一种求道性，尤其是传统文化中以艺道自称的那一部分，“和歌的西行、能乐的世阿弥、连歌的宗祗、绘画的雪舟、茶道的千利休、俳谐的芭蕉，在指向‘道’的完成时都有一种一赌生死的鲜明的求道者精神。”(广田繁《日本文化的基调》)具体对三岛而盲，传统文化中“能乐给我的影响最大，和我的本质最相融合。战时的《中世》便是例证，战后的《近代能乐集》、小说《金阁寺》直至《英灵之声》，能乐一直是我的文学的底流。”(《日本的古典与我》)
    能乐，又称能，是日本中世室町幕府时代盛行于上流贵族社会的一种戏剧。能乐的主角多为幽灵怨鬼、山精海怪，其中主要的一类是由那些“出师未捷身先亡”的武将名士的魂灵  倾诉哀怨的心曲和对人世桑沧的感悟。随着形式的洗练化、程式化，能乐中的实用说教成分逐渐淡薄，让位给瑰丽阴郁幻怪谲秘的、超越此世的幻美氛围。由于能乐产生于武家贵族的文化环境中，再在佛教等其他因素的影响下，死亡与美奇特地在能乐中结合在一起。
    若以中国为参照系，能乐的特征就更加一目了然了，中国的鬼怪故事大多带有针砭时弊、训诫人生的现世性主题，而日本的能乐则更多地把重心放在欣赏品味幻灭怪诞的他世之美上。更重要的差别还在于，中国的鬼怪故事多流传于民间或出自落拓文人之手，为清高雅士所不屑，而日本的能乐入主艺术殿堂，广泛遗响于后世，幻灭怪诞之美溶为日本文化传统的底色。
    死和美的奇妙嫁接带来日本文化中对死亡的礼赞。中世纪的代表性随笔文学《徒然草》认为，人生该结束于四十岁，在鼎盛之年结束生命能免去老衰后的出乖露丑，(巧的是三岛自杀时正是四十五岁)。这种因盛极必衰而向由盛到衰的转换点上寻求死亡性超脱并以之为美的文化观念，到了武士阶级手中，成为武士道的精神内核。“花当樱花，人当武士，”因为樱花甫开即盛，盛则慨然离枝而谢，毫无眷恋之意。同样，献身殉死是武士之道的基本要求和至高美德。日本民族的国民性中爱美之心与尚武之道就这样奇特地扭结在一起。
    三岛沉湎于能乐世界正值战争末期――末世之相正浓、惶惶不可终日的“玉碎”幻灭气氛笼罩着日本列岛。这位多愁善感的早熟少年在传统与现实的双重作用下形成了自己的人生观文学观。在那个现实里，传统中得以放大的正是国粹武士道，在那种传统下，现实中到处有人步“特攻队”的后尘玉碎而亡。
    三岛与能乐缘分之深仅举他创作《近代能乐集》便可略见端倪。试以其中的《绫鼓》为例。
    法律事务所的男杂工岩吉暗中恋慕西服店的老主顾华子，一连写了三十封情书。华子在朋友们的怂恿下给岩吉回赠了一只小鼓，并附言：若听到鼓声即赴幽会。岩吉大喜过望奋力擂鼓，不料鼓不响！原来小鼓蒙的是一张绫布！岩吉痛愤不已，自戕身亡。灵堂上，亡灵在前来上香的华子面前重又击鼓，鼓响！华子硬说听不见，亡灵击鼓百下，绝望而隐。华子茫然自语：再敲一下我就听见了……
    好一曲惨烈哀怨之章！借助传统能乐的形式，三岛让亡灵肩担了日本的西西弗精神！死亡在这里既不可怕亦不可憎。一方面它是获取“爱情”的手段，另一方面，死神的君临使“爱神”充满哀切的力度和自虐的幻美。爱的不可实现在这里是巍然不动的前提，主体与追求对象之间横亘着不可逾越的断裂带，这是殉教美学的必然要求。所以，“不测的、不安的、不吉利的――不幸的、不伦的、不轨的――所有这些负值的美”(《禁色》)成为三岛终身追求的目标。        
    和《春雪》一样，如果说《绫鼓》是一曲凄楚的爱情悲歌，固然不错。但这只道出了作品奥蕴的一部而非全部，它同样凝缩了三岛这种以扑火之蛾为美的殉教性美学追求。从而可以看出，尽管三岛的文学追求最终导向一种类宗教的死亡，但是其走向毁灭的过程却无处不充满着迷狂般的信仰与理想，特别是当这种追求与爱情、与美相结合时，三岛文学的理想力度更容易赢得一批读者。就此深入研究，正是一个艰难而有诱惑力的课题。
    　
    (《春雪》，〔日〕三岛由纪夫著，唐月梅译，中国文联出版公司一九八六年十二月第一版，2.30元)

陈泓
经济学的一种探索


    一
    　
    我在《社会主义政治经济学》的结尾部分曾经说过这样两段话：“经济学的创新不是个别人的任务，也不是个别人所能够完成的。经济学作为一门紧密联系实际的社会启蒙和社会设计的科学，通过一代又一代人的集体智慧而发展起来。后人，在前人已有的研究成果的基础上，推陈出新。后人不超过前人，经济学就停滞不前，经济学的生命也就完结了。因此，谁是经济学的创新者？是我们大家，是成千  上万名学习经济学、研究经济学、以及从事实际经济工作的普通人。”①“经济学的创新是无止境的。马克思主义关于社会主义经济建设的理论要依靠集体的力量和智慧来丰富和发展。社会在发展，时代在前进，社会主义政治经济学不应该也不可能停留在已经达到的水平上。我们没有任何理由为经济学研究中已经取得的成就感到满足。不但今天如此，将来也永远如此。”②我一直用这两段话来自勉，并用以勉励我的学生。
    很明显，我在这里所说的“集体的力量和智慧”，  不仅指我国国内而言。国外一切致力于发展和丰富马克思主义关于社会主义经济建设理论的研究者们的辛勤劳动，全都包括在内。其中，无疑也包括了苏联经济学界的研究工作及其成果。今天，当我的学生王跃生，韩实把他们翻译的苏联科学院院士费多连科主编的《社会主义经济最优运行理论》翻译稿送给我看，并请我为该书中译本撰写前言，我愉快地答允了他们的要求，因为我把费多连科主编的这部著作看成是社会主义经济理论创新过程中“集体的力量和智慧”的一个组成部分。费多连科院士等苏联经济学家的研究工作是有价值的，王跃生、韩实为翻译本书而投入的劳动也是值得的。我希望本书中译本的读者能从中学习到不少有用的知识和分析方法，我更希望他们能通过对本书的阅读而对苏联经济学界的研究现状和趋向有新的认识。也许，一个细心的中译本读者从阅读本书过程中所得到的启示，会大大超过他的预料。为什么这么说？道理是很简单的：本书清楚地表明，传统的社会主义政治经济学的研究方式和叙述手法，即使在苏联，也越来越没有吸引力了，越来越令人生厌了，越来越被当做过时的东西了。走向新的社会主义经济理论，在目前的苏联，已经是大势所趋，不依个别传统经济学家的意志为转移的事情了。
    　
    二
    　
    当我们谈到社会主义经济理论的发展有赖于集体的努力时，决不是指所有各个发展社会主义经济理论的研究者必须走同一条路，采取同一种分析方法，或提出同一个理论框架。既然社会主义经济理论至今仍然处于充实和发展的阶段，那就必定会有各种不同的探索。我们不必急于给每一种探索的途径和初步获得的论点下结论，作裁判。这不仅是不必要的，甚至是有害的。难道我们自己就那么高明？我们凭什么那样自信？只有一种人才会对社会主义经济理论探索过程中出现的新观点、新方法备加挑剔和责难，这就是思想僵化的传统经济学家，在中国，在苏联，在其它社会主义国家，全都一样。要知道，这些经济学家并不是想在社会主义经济理论的探索中同探索者们共同讨论问题，一起推进社会主义的经济学研究，齐心协力地使社会主义经济理论更加丰富，更有说服力，以及更能解决实际经济工作中的难题。他们的目的实际上是非常有限的，即在维护传统社会主义经济理论  的“正统性”的幌子下维护自己的所谓“学术权威”地位，维护自己的所谓“著名经济学家”的声望。他们的内心之所以不安，是因为他们已经感觉到或者开始预感到，一旦新的社会主义经济理论的影响扩大了，他们自己的著作就没有人愿意读了，他们自己的讲演就没有人愿意听了。与其说他们是在为传统社会主义经济理论的“正统性”而战斗，不如说他们是在为自己的“学术权威”地位和“著名经济学家”声望能否继续保持而操心，尽管这种操心最终仍是徒劳的。
    费多连科和他的合作者们所撰写的这本著作，代表了苏联经济学界致力于探索社会主义经济理论的新观点、新方法的经济学家们的研究成果。他们这一学派――我想是可以称之为一个学派的――的中心思想是想借助于数学方法来实现社会主义经济中的资源择优分配，从而实现社会主义生产目的。他们的经济理论被称为社会主义经济的最。优运行理论。在思想僵化的传统社会主义经济理论家看来，这些无疑被归入异端之列。当然，正如我在前面已经指出的，传统派的非难不足为据，大可不必去理睬他们。对于这种经济最优运行理论的公允的评价只能是：这是新的社会主义经济理论和经济学研究方法的一种探索、一种尝试，虽然它的某些假设和推理还有待于社会主义经济实践的检验，今天对它作出评说还为时过早，但它毕竟为我们指出了分析社会主义经济活动的又一条途径。
    可以把费多连科的经济最优运行理论的要点概述如下：
    1.为了实现社会主义生产目的，必须设计国民经济运行的最优标准，而这一最优标准，可以用最大产出、最小耗费等指标来表示。问题在于如何把产出(即向居民提供的产品和劳务)的数量同福利的大小联系起来。为此，就需要考察一定的产品和劳务的效用。效用是指产品和劳务在满足人们某种需要方面的有用性。
    2.效用分为个别效用和社会效用。由于不同的产品和劳务的具体用途不同，满足人们需要的程度不同，因此，个别效用之间的差异的存在是客观事实。在经济最优运行理论中要考察的则是社会效用。社会效用不同于主观的个别效用，不是某个或某些消费者的主观感觉，而是社会大多数人对于某种生产活动的社会成果的客观估价。如果一定数量的资源投入生产活动之后，其生产成果所带来的社会效用达到最大，那么消费者所得到的满足最大，福利也最大。这就符合了社会主义生产目的。
    3.资源通常是有限的。任何一种资源(人力、物力、财力、技术等)都难以达到足以满足人们一切需要的丰裕程度。因此，资源的择优分配便成为实现社会效用最大化，即实现社会主义生产目的中的迫切问题。社会主义经济研究者，如果不深入到资源择优分配的研究领域，那么各种有关社会主义生产目的的议论只不过是空谈而已。
    4.尽管资源有限，但资源经济是可以替代的。生产  某一种产品，既可以采取这咱资源组合方式，也可以采取另一种资源组合方式。于是资源的选择也可以被表述为各种不同的资源组合方式的选择。同时，不同的资源组合方式实际上反映了不同的经济发展方案的差别，所以资源的选择同样可以被表述为各种不同的经济发展方案的选择。所有这些选择都不是任意的，选择应当有一定的科学依据。那么，选择的依据究竟是什么？于是问题便自然而然地归结到价格体系之上。
    5.在有多种资源用途可供选择的情况下，选择了其中一种用途，便必须放弃另外的用途。在多种资源用途之间进行选择时，应当了解为选择一种用途而放弃的另一种用途的代价的大小，而代价大小的估计需要根据一定的价格体系。在这里，传统的价格计算方式是不适用的。这是因为，传统的价格计算方式是成本与利润相加，而成本中又包括了待计算其价格的物品的价格，如此循环推算，显然是不合理的。如果按照必要劳动的耗费来计算价格，那么在资源还不曾达到最优配置时，也很难计算出必要劳动的耗费量究竟是多少。因此，在价格计算问题上，既要设法避开传统的价格计算方式，又不能采取按纯理论的必要劳动耗费的计算方式。换言之，在价格计算问题上，必须走出一条新的路子。
    6.这条新门路子就是按照资源择优分配的要求，以资源的稀缺和效用作为价格形成的基础，建立“最优估价”系统。资源的稀缺和效用可以在市场上得到反映。市场价格越高，越能反映该种资源的稀缺程，度，也越能反映该种资源被利用以后的社会效用的大小。至于中央计划部门，则应根据市场上反映出来的情况，调节资源配置的方向，实现具体的资源配置。                                      
    7.中央计划部门根据市场上反映出来的情况来调节资源配置的方向，还只是计划在经济中所起的作用的一个部分；中央计划部门在经济中所起的另一个重要作用，是汇总和提供有关的经济信息，特别是有关产品和资源的各种信息，以利于生产者调整自己的经济活动，满足消费者的需要，如果中央计划部门不进行这些必要的调节，不及时汇集供给有关的经济信息，那么各个具体的生产单位可能处于盲目的状态，造成资源的浪费，这将不利于社会效用最大化目标的实现，也就是不利于社会主义生产目的的实现。另一方面，如果中央计划部门的这些调节不以市场上反映出来的情况作为依据，那么不仅会使得各个具体生产单位之间的冲突激化，而且也无法使自己的决策符合实际情况，符合资源择优分配的要求。
    从以上这些要点不难看出，作者的经济体制改革意识是强烈的，他们对长期存在于苏联经济中的僵化的经济模式深为不满，提出一个较大程度地利用市场机制，并使计划与市场相结合的经济模式。在表达的方式上，作者更多地采用数学方式来较为间接和较为含蓄的表达自己的改革思路与改革意图。
    　
    三
    　
    我曾在苏联版的政治经济学教科书的影响下学习社会主义经济理论。一九五一年，当我离开商业会计工作岗位，考进北京大学经济学系之时，传统的苏联社会主义政治经济学的基本观点正在北京大学讲坛上占据着统治地位。苏联经济学专家应聘来北京大学讲课，讲授的当然是传统的教义。中国的教员在讲坛上所讲的，是他们刚从中国人民大学或中央党校的苏联专家那里听来的东西，所以也是一些传统的教义。可以毫不夸张地说，在大学四年学习生活中，我接受了这些说教。如果我当年的考卷还保存着的话，那些考卷定能表明我对社会主义政治经济学基本问题的答案是十分正统的。
    当然，我得感激北京大学这个学术环境。正是在北京大学的图书馆里，正是在同我的老师们课下接触、交谈的过程中，我开始朦朦胧胧地感觉到，在正统的苏联社会主义政治经济学所论述的那些教义之外，似乎还存在另一种研究社会主义经济问题的方式，或者说，还有另一条可以用来解决社会主义经济问题的道路。这就是以波兰经济学家奥斯卡・兰格为代表的社会主义经济学说。我阅读了他的著作，同意他的某些论点，并且对三十年代西方经济学界关于计划与市场之间关系的论战感到兴趣。但尽管如此，苏联模式对我的影响仍是深刻的。从北京大学毕业后，我留校工作。由于工作的安排，我转入了西方经济学和经济史的研究领域，一晃就是二十年。总的说来，五十年代内，我基本上没有摆脱传统社会主义经济理论的束缚，即使当时也受到奥斯卡・兰格的某些影响或启示，但兰格本人又何尝不是苏联社会主义经济模式的基本接受者呢？至多只能认为兰格试图对这个模式进行一些改良而已。
    六十年代是中国经济的动荡时代。这十年，尤其是最后三、四年，无论是政治、经济，还是文经、教育，都出现了极其反常的情况。在这种反常的情况下，我先后在农村中劳动了六年，亲身体验了国民经济濒临于崩溃门生活实际。正是从七十年代初开始，我意识到传统的苏联社会主义经济理论和传统的苏联模式是必须彻底抛弃的东西，甚至对它们的改良也无助于使中国脱离贫困。我完成了从传统经济模式和传统社会主义政治经济学的接受者到背离者的过程，这就是我自己的学术经历。由于我有过这样一段经历，有过这样一些体验，所以当我提笔时，感到我想说的话很多很多，但由于本文所限，我只能就费多连科等人的社会主义经济最优运行理论发表上述这些简短的看法。
    对于一切在经济科学方面不断进行探索、开拓的人，我向来是尊重的。新的研究成果问世后，我们应当主要看看它比前人的研究成果增添了什么。新的研究成果中肯定会有不尽完善之处，这些不完善之处要靠作者本人和循着这一方向深入研究的其他人来修正、补充。与传统的苏联社会主义政治经济学著作相比，费多连科等人的这部作品所增添的东西已经够多了，对于象我这样曾经接受过传统的经济观点并且深知传统经济学说的弊端的人来说，难道还有什么比向中国读者介绍本书更感到有意义的呢？
    　
    一九八七年十二月十六日于北京大学
    　
    (《社会主义经济最优运行理论》，〔苏〕费多连科主编，王跃生、韩实译，将由社会科学出版社出版)
    　
    ①  厉以宁：《社会主义政治经济学》，商务印书馆一九八六年版，第537页。
    ②  同上，第538页。

厉以宁
困惑的经济学与经济学的困惑


    最近，在学术界，特别是在青年学者们中间，流传着一个不太令人振奋的说法，叫做“活跃的文学、沉闷的史学、幼稚的法学、危机的哲学、混乱的经济学”。除了文学，对其他诸人文、社会科学学科的评价颇为尖刻，甚至有“厚此薄彼”之嫌。经济学而外，我知之不多，不敢妄断。仅就经济学而言，其学科发展中的纷然杂陈、学科体系的残缺不全、概念术语的瞬息万变、研究方法的良莠不齐，确乎显现出一种发展初期的“杂乱”或“混乱”现象。不过，考虑到目前经济学领域更深层的状况，称之为“困惑的经济学”似乎更妥，如果一定要对目前的经济学也下一断语的话。
    　
    一
    　
    困惑之一：学科体系的整体构造
    经济学的困惑，首先表现在对经济学体系本身的“惶惑”上，表现，在这一体系的不完整和发展的不平衡上。
    我国传统的经济学体系是以社会主义政治经济学为核心的体系。政治经济学直接研究社会主义的生产关系，研究生产关系的产生、发展和变化规律，只是为了加深对生产关系的分析，才“附带地”涉及到经济发展与运行本身。
    传统的经济学体系由于忽视经济体制和经济运行机制的研究而越来越显得不适用了。近几年来，改造和重建经济学体系的尝试不断出现。鉴于以往经济学体系之弊，特别是经济发展和改革对经济体制与经济运行理论的迫切需要，在经济运行理论的领域进行了较为深入的研究的著作不断问世。然而，就整体而言，经济科学体系的进展是极不平衡的，对于经济学体系的总体构造亦缺乏深入的探究，  似乎有了经济运行理论就万事大吉了。于是，经济运行理论在经济学体系中的地位和作用模糊不清，时而，它欲意取政治经济学而代之，时而，却又游离于整个体系之外，自成一统。经济运行理论的研究在不断深入，而政治经济学和部门经济学依然我行我素，殊少变化。在构造经济学体系的时候，经济学家们多少感到困惑：传统的政治经济学不完全适用了，但是否仍是不可缺少的？政治经济学在学科体系中的核心地位是以一门其他理论取而代之呢？还是对它本身进行某些改造，继续统率整个经济学体系？可否出现同政治经济学并列的“中心”？
    困惑的原因，我以为主要在于对经济科学体系缺乏整体认识，而要形成这种认识，则至少应弄清：经济学的社会功能、科学的分类方法，特别是以主产关系为研究对象的政治经济学的地位与前途。
    困惑之二：政治经济学的现状与出路
    政治经济学是研究人们在生产、分配、交换、消费诸过程中形成的经济关系(生产关系)的科学。我们以往的错误在于，企望用政治经济学代替整个理论经济学甚至全部经济科学，或者要求所有的经济学科都来研究生产关系。为改变这一状况，经济学家们做了种种努力。其中之一是在政治经济学中加入某些涉及具体经济运行的内容，在不改变政治经济学基本结构和特点的前提下，使其成为一门以对社会主义生产关系的分析为主，同时“旁及”经济体制和经济运行等低一层次问题的政治经齐学。另一种尝试是，根本改变传统社会主义政治经济学的基本结构，以传统体系的若干基本原理和理论结论作为分析的前提，在此之下，从宏观和微观经济活动的角度，对社会主义经济运行进行实证的考察和规范的阐述，把“给定经济体制下的经济运行”作为分析的核心，实际上把政治经济学改造成了经济运行科学。再有一种尝试是，只对社会主义政治经济学中显然有悖于社会主义经济实践的某些结论加以修改，但不涉及基本结构问题，仍在传统意义上理解政治经济学的对象。与此同时，另立一门新的学科，专事研究资源配置与经济运行这一层次的问题。
    对上述种种尝试，理论界见仁见智，莫衷一是。这多少反映出学者们对于改造传统政治经济学的困惑。
    困惑之三：经济学研究方法的规范化
    象几乎所有的社会科学学科一样，大开国门之后，经济学也经历了一场空前的繁荣与空前的“杂乱”：西方的、东方的、古典的、现代的，各家各派的理论一齐涌了进来，一时间，各学派的分析方法、工具、概念、术语同原有的东西一起，无规则、无次序地组合起来，构成一个无序系统。各种新概念在迅速传播；一个新的流派或分析方法会很快吸引许多研究者，继而又被另一个更新的流派和更新的方法取而代之。可谓“各领风骚一百天”。在这过程中，学者们激烈地争论，批评对方，阐发自己的观点。但往往是，一阵风雨之后，忽然发现，他们各自在不同的层次上、用不同的分析方法讨论问题。一方在说“平均”耗费可以揭示价格的实质，另一方讲的却是有助于资源择优分配的价格是“边际”价格。研究者们不时地在开演“三岔口”。
    上述现象一方面表明了学术的繁荣，另一方  面也反映了学科发展的不成熟。那么，应如何解决？让哪个流派统一于哪个流派，哪种分析方法统一于哪种方法呢？是让西方经济理论譬如说边际分析方法统一于传统社会主义经济理论之下呢？还是反过来把传统理论纳入新体系之中？这种包容可能吗？这是经济学面临的又一个困惑。
    　
    二
    　
    改革开放十年来，中国经济学的发展之快令人瞠目。在复兴经济学的潮流中，中国自己的经济学体系的构造成了学者们关注的中心。
    在讨论中国新经济学问题时，有几本著作是应该特别提  到的，因为新经济学探索中的进展与困惑，十之八、九已经反映在这些著作中了。
    蒋学模教授主编的《社会主义政治经济学》也许是目前流传最广、影响最大的一本政治经济学教科书了。就整体而言，本书仍可被认为是“传统”社会主义政治经济学体系的代表。其在“社会主义所有制”基础上依次展开的“社会主义生产过程”、“流通过程”和“经济运动总过程”的结构设计，显然是沿用了《资本论》的逻辑结构。这种结构同它把自己的主要精力放在生产关系分析上这一目的是相吻合的，也是较为成熟的
    然而，恰恰是由于它的成熟，读起来“轻车熟路”，因而难免“成熟的”缺陷。这种缺陷的集中表现在于，以生产关系为中心来分析社会主义经济，离指导现实经济运行和解决社会资源有效配置的一般问题过于遥远。而经济科学体系的现状和政治经济学的地位、作用决定，它是绝然不能脱离对上述问题的分析的，否则，政治经济学就有可能成为脱离实际生活、从概念到概念、从规律到规律的“死的科学”。这确乎是一切“生产关系分析式”的“描述性”政治经济学所面临的共同课题。
    厉以宁教授所著的社会主义经济学教科书虽然也叫《  社会主义政  治经济学》，但却同以往的教本大相径庭。从本书的逻辑结构来看，除了在开篇把以往政治经济学的内容作为分析的前提加以阐述外，全书百分之九十以上的篇幅完全放在了社会主义经济运行的分析上。根据经济运行的逻辑，分别从宏观经济运行、微观经济活动、个人经济行为、宏微观的协调、社会与个人活动的协调以及经济战略与发展目标六个方面，按照“体制、目标、人”三个层次展开论述。
    以这种方式设计社会主义政治经济学的框架，在社会主义经济学的发展史上是全新的、开创性的，它彻底打破了自五十年代苏联《政治经济学教科书》问世以来形成的固有模式，也彻底改变了人们对政治经济学的固有观念。
    不消说，厉以宁教授的探索对于社会主义政治经济学的发展，使它成为指导经济运行的“致用之学”，迈出了关键的一步。作者之所以这样设计政治经济学的结构，是同他对学科任务的理解分不开的。在阐述自己的经济学体系时，厉以宁教授指出：“社会主义经济研究的重点，应当是社会主义经济的运行。不反映社会主义经济运行情况和不分析社会主义经济运行过程中存在的问题的政治经济学，不可能成为一个理论体系。”一定的经济体制“是进行社会主义经济运行分析的前提，”但是，“如果认为社会主义政治经济学的基本内容只是解释这些前提，论证这些前提，以及阐发这样的经济体制的优点，那就会使(政治经济学)停留在历史叙述和政策汇编的水平上”。“前提毕竟是前提，它不能代替作为社会主义政治经济学基本内容的经济运行的分析。”(厉以宁：“社会主义政治经济学体系简论”，《社会主义政治经济学体系集锦》)
    厉以宁教授的书开宗明义，为自己确立了研究“给定经济体制前提下的经济运行”的任务。平心而论，在上述前提之下，本书出色地完成了它的任务。问题在于，在我们的心目中，它的任务不只是探讨经济运行，而且是要为中国新经济学体系的形成做出开创性的探索，是要开社会主义经济学体系之先河。从这一目的来说，这本书显然留下了一些有待解决的课题。正如一篇评论所说的：“如果政治经济学社会主义部分仅仅研究社会主义生产关系的具体运动形式，不透过现象而深入研究其本质、运动规律以及发展趋势，那么，不仅会损害政治经济学作为一门科学理论的深刻性，而且，对社会主义经济具体运动形式的分析和研究也就没有了坚实的基础。况且，如果政治经济学社会主义部分不深入研究社会主义经济关系的本质及其运动规律和发展趋势，那么，对这一问题的研究留给哪一门学科去完成呢？难道能够把它排斥在科学研究的视野之外吗？”(“探索中的进展与困难”《中国社会科学》1988年第1期)这确是一个尖锐的问题：在研究“给定经济体制前提下的经济运行”的同时，“给定的经济体制”本身也需要认真研究，而政治经济学又很难“一身二任”。
    对运行问题的研究是否叫“政治经济学”也许并不重要，重要的是研究本身。熊映梧教授的著作没有用政治经济学的名称，但他所阐发的理论体系和基本观点却同厉以宁教授的著作有着明显的相似之处，看来是英雄所见略同了。在被叫做《理论经济学若干问题》的著作中，熊映梧教授明确地把自己的理论称做“建设新世界的经济学”，以相对于传统的“批判旧世界的经济学”，并且认为，“理论经济学的研究对象应包括生产力和生产关系两方面，而研究重点则因时代而异，批判旧世界自然侧重研究生产关系，建设新世界则应着重研究生产力”(熊映梧：“创立‘建设新世界的经济学’”，《社会主义政治经济学体系集锦》)。根据上述理解，熊映梧教授把生产的细胞企业作为分析的始点，并构造了微观分析、宏观分析、经济管理(宏微观协调)三段式的结构体系。
    熊映梧教授的体系同厉以宁教授体系的相似之处是显而易见的。也许是他们各自不同的治学道路所致，厉以宁教授所使用的概念和分析方法受西方经济学影响较大，而在大致相同的体系中，熊映梧教授所使用的语言，诸如社会主义生产目的、资金的循环和周转、社会主义再生产、绝对地租与级差地租等，则似曾相识。词语之别，无关宏旨。不过，叫起真来，每一门学科，不同的分析对象，当有自己特定的概念、术语和研究方法。“剩余价值”的范畴很适于揭露资本主义经济的实质，但如果说到有助于资源配置的话，则显然不如“边际成本”与“边际收益”范畴更合适。难怪经济学的混乱之一就表现为人们都去竞相运用最新的术语和方法呢！
    话说回来。尽管熊映梧教授关于经济学从“批判性的”向“建设性的”转变的论断极其精辟，却也没能完满地解决如何处置“生产关系理论”这一问题。
    在近年来出版的难以胜数的社会主义经济理论著作中，唯一冠以“宏观经济学”名称以相对于西方宏观经济学的著作是经济学家戴园晨的《社会主义宏观经济学》。这一著作的问世本身就说明，宏观、微观的划分法并不是资产阶级经济学的专利，而是客观事物本身的区别，采用“社会主义宏观经济学”的概念，并不是向资本主义借用了什么。
    《社会主义宏观经济学》作为一本探索性的著作，能对诸如社会再生产的循环运动、国民收入的创造和使用、经济增长、宏观财政政策与货币政策等问题做出较为详尽的阐述，其理论体系本身应该说是可以接受的。我们感兴趣的是，作者如何看待社会主义宏观经济学在整个经济学体系中的地位，以及它问目前的“正统”社会主义政治经济学的关系。作者说：“在经济研究中，把整个国民经济作为一个整体来考察，便是宏观经济学。它考察的是社会经济活动的总的图景，研究经济活动中各个总量的相互关系，包括社会总产品的增长速度和比例关系、国民收入的规模及其构成，社会再生产中人力、物力、财力的资源与需要之间的关系，国家财政收支的平衡状况，市场物价总水平等等。同时也需要考察国民经济的结构、地区生产力配置是否合理等等”(《社会主义宏观经济学》，第1页)。这当然是绝对正确的。然而，政治经济学也直接或间接地研究几乎所有这些问题，而国民经济核算理论对于国民收入的研究，财政学对于财政收支的研究，价格理论对物价问题的研究，都比宏观经济学来得深入，那么，宏观经济学同政治经济学和具体经济学究竟应是怎样一种关系呢？实际上，作者已经给出了自己的答案，只是没有清晰地意识到；或者，作者已经意识到了，只是未清晰地阐发出来而已。对这一问题的回答，涉及了前文提到的经济学的全部困惑：经济学体系的构造、社会主义政治经济学的前途以及经济研究的规范化。
    　
    三
    　
    看来，我们的经济学实在是处于复兴、发展之中，所谓经济学的“困惑”，其实不过是在探索过程中的分歧与争议而已。如果没有这种探索，死守住斯大林时代的政治经济学教条，自以为垄断了真理，得了“真传”，表面上自然不会有什么困惑，实则是科学上的蒙昧主义。
    今日经济学之困惑――如果可以用困惑一词的话，集中到一点就是改造传统政治经济学，建立新的经济学体系是否必要以及如何“破旧立新”的问题。
    上面所列举的几部较有代表性的著作，在我看来，其分歧和争议在于：(1)社会主义政治经济学应把研究的重点放在生产关系上还是经济运行上；(2)如果政治经济学主要研究生产关系，那么更重要、更迫切的经济运行问题怎么办？如果政治经济学主要研究经济运行，那么研究生产关系的任务由谁来承担？已有的著述，概而论之，都倾向于这两方中的某一方，要么主张主要研究经济运行，要么仍主张重点研究生产关系。这一争论使经济学体系的构造在某种程度上陷于一种两难之中。当然，也有人主张政治经济学既研究生产关系，又研究经济运行，二者都是重点。这种主张显然不能成立，都是重点等于没有重点。这无异于取消经济学这门科学。
    跳出这个两难境地的关键是把经济运行理论作为当今经济学发展的主潮。
    说经济运行理论是经济学发展的主潮，自然并不意味着可以忽视作为前提的社会主义生产关系的分析，而只是说，对生产关系的分析，应该最终落脚在社会生产资源的有效配置和经济的有效运行上。
    有了对经济学发展主潮的认识，上述两难境地也许就会获得一条新的解决思路：作为一般理论方法论学科，社会主义政治经济学应以生产关系的产生、发展和变化规律，社会主义公有制的建立与发展及社会主义经济体制为自己的研究对象，当然是在同生产力的相互联系中研究这些问题；作为政治经济学一般原理的应用和具体化，应有一门新的学科专门研究在既定经济体制下经济运行，研究宏观、微观的经济活动，研究资源配置的一般理论，以实现社会财富的最大化和全体社会成员福利的最大化。它研究的是具体的经济运行问题，但绝不同于某一门部门经济学，它是把国民经济作为一个统一体来研究的。这样一门学科可以叫做“社会主义经济运行理论”、“社会主义宏微观经济学”，或者索性就叫做“社会主义经济学原理”(纯粹是出于避免重复的考虑，我们才没有称之为“社会主义政治经济学”，实际上并没有理论上的障碍)。现今我们的经济学体系中还缺少这样一门学科，而它恰恰代表了经济学发展的主潮。
    　
    (《社会主义政治经济学》，蒋学模主编，复旦大学出版社一九八七年六月第一版，4.15元；《社会主义政治经济学》，厉以宁著，商务印书馆一九八六年十一月第一版，3.35元；《理论经济学若干问题》，熊映梧著，社会科学出版社一九八四年三月第一版，0.48元；《社会主义宏观经济学》，戴园晨主编，中国财政经济出版社一九八六年二月第一版，2.65元。)

王跃生
三联新书


    我国经济体制改革的新思路                   杨培新著1.65元
    黄遵宪与近代中国                           郑海麟著3.80元
    日本造(盛田昭夫和索尼公司)   盛田昭夫著 伍江等译 2.70元
广告

文化失范与现代化的困厄
许纪霖《知识分子与近代文化》读后

    在思索中国近代化的历史命运时，人们总不由得把中国与近邻日本这两个同样属于儒家文化圈的国家进行比较，中国人对于日本近代化的成功，多少还抱有一种嫉羡交织的复杂心理。法国学者芮恩柯特(A・Riencourt)曾形象地把中国的传统文明称为“太阳文明”，而把吸收了中国传统文化而发展起来的日本文明称之为“月光文明”。看来一向善于吸收外部光源的月亮较之只知散发自己的光和热的古老太阳，在回应西方挑战方面确实显示出更大的优越性。除此之外，日本近代化的成功，从文化层面而言，我们还可以发现许多其他有利因素。例如日本人传统思想模式中的实利主义倾向，在应对西方异质文明冲击时，更容易转化为现代化所需要的世俗理性。又例如，日本岛国环境中产生的那种惧怕与国际社会割断联系的文化上的孤独感和不安全感，在咄咄逼人的西方文化面前，又很容易激发为见微知著的危机意识和文化创新意向。甚至日本神道教与儒教并尊的多元文化结构，对于保持传统价值体系在外力冲击下免于全盘崩解的那种双层抗震功能，也是功不可没的。上述文化层面的因素互相配合，促成了日本近代化的成功。而日本的传统文化又在近代化转型过程中保存了下来，并成为整合现代化转型过程的政治秩序的积极因素和中介物。
    中国的近代化过程，恰恰与日本形成鲜明的对比，中国这个大陆国家，幅员太大了，文明太悠久了，以致于对外部冲击难以引起注意，中国人的宗教意识原来就很淡薄，儒学不得不经由性理化的方式，向宗教化、信仰化发展，一身而二任地兼管政治秩序和社会道德规范的两重功能。这又使受儒学浸淫的士大夫知识分子很难克服儒学的信仰化的、类宗教化的思维方法，来求实地、世俗地判识和理解西方异质事物的价值和意义。再者，以维持社会稳定为己任的儒学，与传统专制政体如此同构，以致于传统政体因屡遭屈辱失败，声名扫地，而趋于崩溃时，憎恶传统政体的中国人也渐渐陷入了儒学信仰的危机之中。而一旦儒学对社会人心的羁制力和魔力日渐衰微，那么近现代之交的中国，便出现了上至知识分子、官绅人士，下至平民百姓的群体性的文化失范现象。用严复的话来说，那就是“旧者已亡，新者未立，伥然无归”的社会心态。人欲横流，世风败坏，政治腐败，民生凋残，这些现象也纷至沓来。只要读一些清末民初的政情社会史料，谁都能看到这种文化并发症的严重程度。当日本人开始分享近代化成功的喜悦时，中国正在遭受传统政治权威与传统价值体系的双重危机的折磨。政治权威贫乏症、反传统的激进主义思潮与普遍而深刻的文化失范，是中国从传统社会向现代化转型过程中产生出来的三生姐妹。
    二十世纪初叶以来，新一代的知识分子，因文化失范而痛心疾首地呼唤着理想主义。但他们又往往进而发现，这种理想主义的精神着落点很难在中国现实土地上找到，充当理想支点的是什么？是传统的温文尔雅的伦理道德？它正被愤怒的青年一辈押上审判台，等候着对其祸国误民的罪行的宣判。是平等、博爱、自由和民主？西方引入的民主似乎并没有帮助中国人解决辛亥革命后迫切需要的国家权威问题。而中国土著的布尔乔亚还躺在襁褓之中。那末，是科学理性？它充其量只是一利世俗理性工具，并不能回答人们的终极关切。在中国进入现代以来，也许最有资格充任理想支点的，还是屈辱者渴求自立自强的民族主义，然而民族主义只有与某种价值体系和精神目标相结合，才有可能存在。而这种精神目标仍然涉及到理想支点的问题。理想主义实在难以找到自己驻足之地。
    纪霖这部著作，可以说贯穿着这样一条基线：中国近代以来的知识分子与传统文化有一种“割不断、理还乱”的深层联系，而这种联系又阻碍了近代中国向现代化的转型。这确实是中国近现代文化中的一个极为重要的侧面，可以给人们以多方面的丰富的启示。然而我又在想，是不是还有着另外一个同样值得注意的并被人们忽略的侧面，即传统价值体系在近代的衰微和瓦解，以及反传统的激进主义思潮的崛起，使传统文化不能充分发挥它在转型时代羁约人心和稳定转型秩序的功能，从而使这种现代化转化过程显得更为困难而曲折？
    从其他非西方后发展各国的现代化来看，传统文化和价值体系对现代化过程有着特殊的助力。巨大的现代化的社会变迁的设计者们，往往必须运用传统社会中生成的、大众可以理解和认同的价值符号和语言措词，才能进行广泛的社会动员。这就需要从过去的文化主题中，作出选择性的强调和强化。利用传统对人心的魅力，来使这种转型更为圆顺，更具体地说，人们深层心理中长期形成的文化定势，一旦接受此类有助于社会协调和凝聚的价值符号的刺激，往往易于在人际关系中接受这种价值符号指向的指导，从而有助于重建社会转变过程中所需要的社会规范和秩序稳定。日本可以作为运用传统价值符号在人心中的权威合法性来缔造转型社会秩序的典型成功例子。二十世纪初期，土耳其现代化之父――凯末尔，以他的凯末尔主义(Kemalism)，号召复兴传统的土耳其价值，并成功地获得了广泛的支持。墨西哥对“哥伦布以前帝国”的赞颂，秘鲁以印加帝国作为国家模型与民族共识的来源，甚至那些缺乏西班牙殖民以前的文化传统的拉美国家，也都借助独立战争作为号召。可见传统的作用绝不只是现代化的阻力，它在一定程度上是传统国家现代化过程中必要的整合秩序的得力工具。
    如果从这一角度来认识辛亥革命以后梁启超、严复、康有为、章太炎的尊孔、保教的主张，我们可以发现，这些知识精英的价值回归，正是对激进主义者反传统的简单化态度的一种反抗，是一种尝试重新运用传统价值符号来实现民族自强和现代化的认真努力。这种把传统价值回归视为现代化的助力的思想，表达得最深入的，莫过于严复了。他指出，当人们把旧价值完全抛弃，“方其汹汹，往往具去”，“设其(传统)去之，则斯民之特性亡，而所谓新者从以不固。”他还认为，对传统重新予以精择，这样的任务，并非老朽国粹家所能完成。只有“阔视远想，统新故而视其通，苞中外而计其全，而后得之，其为事之难如此。”(《严复集》，第三册，第560页)
    那么，以传统价值回归来防止文化失范，以实现现代化转型所需要的社会稳定，在中国是不是能够获得成功呢？人们发现，中国的传统价值体系与旧的专制结构是如此同构，中国儒学为实现其维系传统政治系统的功能，又是发展到如此非世俗化的程度，从“存理灭欲”、“重道抑器”、“重体轻用”、“天人合人”、“厚古薄今”到“道之大原出于天”，以至于只有当儒学具有这些准宗教化的，信仰主义的品格时，它才能胜任于支撑国家权威的功能。这种儒学与旧政体的同构性和非世俗理性化，反过来，又使用心良苦的传统价值回归转而变成对专制主义政治权威的回归。儒学对人心的镇制作用，是以牺牲其向世俗理性的转化来实现的，儒学对政治秩序的稳定作用，是以顺从专制权威、煽起思想奴性来实现的。于是，又一次激起更强烈的反传统主义，伴随这种激进主义升格的，是对权威政治的进一步的深痛恶绝和更广泛、更渗透于中国人心态的文化失范。
    为防止文化失范而求助于传统，为现代化的政治新生又须抛弃传统。这或许是中国现代化历程中特有的二律背反现象。其结果是，中国人在自觉的意识层面的对传统的抨击日益激烈，另一方面，在深层的或不自觉的意识层面上，这种传统对人心的镇制力，以及由此而引起的对权势者的诱惑力又从来没有削弱过。旧政治的复活，又进而激起意识层的反传统的激进主义。文化失范又更深了一层，如此循环往复。
    于是，当我们回顾中国走向现代化的历程时，会蓦然发现这样一个奇特的现象：即在世界上这个唯一具有从来没有中断过的古老的文明的国度，一百多年后的今天，中国人对传统文化保留之少，也许是世界上任何其他民族所望尘莫及的。更具体地说，一个当代中国人与他一百多年前的祖辈站在一起相比较，他们在生活方式、语言风俗、服饰起居、思想观念、道德规范和价值态度等各方面的差距之大，远远超过其他任何民族，无论是日本、印度、伊朗、巴西、英国……这种文化断裂的世界第一，到底使人们感到自豪还是黯然神伤？这是一个夹带着审美情感的伦理价值问题，自然有新儒家和他们的反对者们，以及反对者的反对者们，去作解答。作为一个历史研究者，我个人更感兴趣的是如何去认识和描述这一过程发生的机制。
    写到这里，我还想到文化研究的方法论问题，当今我们普遍采用的文化研究方法，大体上仍属于思想研究方法或文化学方法，主要注重于运用文化学和哲学的概念范畴，进行逻辑运演，这种方法对揭示研究对象的本质固然有其贡献，并且今后也仍然是文化研究中的主要方法。但它也容易倾向于自圆其说，而支配我们力求自圆其说的内在理路，反映的往往是我们既存的心态和期盼。一个憎恶传统的研究者，决不可运用文化学的概念推演中传统可爱的结论，反之亦然。结果，研究过程往往在有意无意中变成心态与结论之间的循环论证。这样的作品，有时其审美价值也许会更大于学术价值。
    于是，我想到，我们的文化研究，发展到现在这一阶段，是否应更多地引进一些国际社会科学中常用的行为研究方法？例如，各种类型的传统国家的现代比较研究、政治文化研究，政治心理学、政治社会学方法等等。又例如，是不是尽可能多地选译一些在运用行为方法来研究传统国家现代化问题方面著有成效的国外学者专家的著作，以为我们的借鉴？其中，如亨廷顿(S・P・Huntington)，布莱克(C.Black)，派依(L.Pye)，他们的著作，颇有助于冲淡我们思维方法中原已丰富得可以的伦理道德本位主义。
    纪霖是我的朋友，我喜欢他那隽永细腻、飘逸洒脱的文笔，尤喜欢与他讨论当代青年知识分子的心态问题，尽管如此，我仍盼望他以后的著作中，更多一点社会学色彩。用社会学方法来破译近代文化转型过程中的某些密码，丰富我们对那个巨变时代的认识。
    　
    (许纪霖：《知识分子与近代文化》，已收入《人文研究丛书》，即将由上海人民出版社出版)

萧功秦
三联新书


    当代法国社会学(对战后法国社会变迁的观察与思考)
    胡伟、H・孟德拉斯、M・威莱特主编  胡伟译  2.80元
广告

传统与现代化
读布莱克《现代化的动力：一个比较历史的研究》

    “现代化”是我们时代思想观念、社会生活的一个“兴奋点”。美国普林斯顿大学历史学教授西里尔・布莱克的《现代化的动力》是一本关于现代化问题的力作。布莱克重视现代化的起始条件和过程因素，因而他从比较近代史入手，把民族国家和政治现代化作为研究的基本单元和中心课题，通过比较求得对人类整体发展进程的一般看法。他运用比较方法的一个主要立论是：“在今天这个时代，政治、经济和社会等结构的任何微小变化都影响到全人类，人无法不面对并接受由比较而得来的结论。“布莱克这项研究的一大特点是从人类整体的角度来看待人类历史与社会发展的问题，这是他与其他史学家在研究的方法和思路上极为不同的地方，在此基础上形成了他的“现代化”理论。
    “现代化”指的是什么？布莱克认为，“现代化”一词的含义，是指科学革命以来，人类知识不断增进，传统社会制度逐渐演化，以适应现代功能，并加强对环境控制的一种变迁的过程。
    布莱克把人类的活动大致分为知识、政治、经济、社会和心理五大类，以便说明“现代”与“传统”之不同。他认为，在知识方面，理性化的科学方法是现代化最主要的方面，这种态度使得对知识的追求成为现代化过程的重心，它的目标即是用科学来改善人类的物质和生活环境，而科学化的态度影响和改变着人类长期形成的一些宗教伦理价值观念。在政治方面，法治代替人治是政治现代化的一个主要标志，民主是典型的政治方式。在现代化过程中，中央政府权力扩大，公共机构不断增加，传播工具日益发达，国家税收占国民总产值的比重急剧上升，民族主义情绪高涨。在国际上，国际法、外交法和国际性机构的制定与确立，使国家间矛盾冲突得到某种程度的缓解。在经济方面，较为明显的特点是，储蓄与投资大大增加，生产专业化加强，产业部门扩大，国内和国际贸易迅速发展，经济发展的主要动力是科技革命，国民总产值不断增长，人们的生活水平逐渐提高。在社会方面，农业人口的比例下降，而城市人口逐渐增加，大家庭为核心家庭所取代，社会流动性加强，国家观念增强，大众传播媒介在社会活动中的作用日益重要；一般人的收入逐渐接近，社会保障得到提倡；识字率提高，受教育和发展的机会不断增加。与传统社会不同，现代社会要求的不是一律平等，而是给予每一个人相等的发展机会，才能、机会取代血统、继承决定着人们社会地位的升降。在心理方面，人们的个性得到表现，过去那种孤陋寡闻、易怀偏见、循规蹈矩、安于现状的情况大为改变。现代社会是一个不断变化更新的社会，一个人成功的条件是良好的适应能力、创造能力和敏锐的移情能力。
    那么传统社会怎样才能逐渐走向一个现代化社会呢？布莱克通过比较研究认为，一个社会要实现现代化必然要碰到下列四个方面的问题，那些问题表明，实现现代化必须经历相应的四个阶段：(1)现代化的挑战问题。在这个阶段，传统社会开始接触和认识现代化，在反对与赞成的论辩中，逐渐倾向拥护现代化。此时，领导集团一般采取的对策是，在不越出传统的范围，进行一些“保护性”的改革。如何应付现代化的挑战，各国都有所不同。在欧洲，挑战主要源自社会内部，而在不发达地区，挑战主要来自外部世界。(2)现代化领导集团权力的巩固问题。这第二个阶段是整个政治现代化过程中最危险、往往要经过长期痛苦的斗争或革命，才能使传统领导集团的权力转移到现代化领导集团手中的阶段。这种权力转移的过程与方式在各国也有所不同。就殖民地和不发达国家而言，独立建国、政治革新则是实现现代化的基本前提。(3)经济与社会的转变问题。这是由乡村为主的农业社会转变到以城市为中心的工业社会、促进经济迅速成长与社会变化的阶段，是走向现代化的第三阶段。(4)社会的整合问题。这是促使现代化发展的第四个阶段。在此期间，社会结构因经济与社会之剧变而发生基本改变，原来的村、镇、家庭、行业及其他团体构成的社会结构迅速瓦解，形成以个人、城市、企业、公司和其他社会组织为基础的社会结构。这里，布莱克所说的“整合”，指个人与地方或区域性结构的维系减弱，而相对的，与城市及工业组织的关系增加。对于现代化发展的这样四个阶段的划分，布莱克提醒道，这“并不意味真的有这么四个阶段。其实，上面的四个问题存在于现代化过程的始终”。
    在论及“现代化之比较”问题时，布莱克认为，比较现代化社会时应注意区别社会内部转变的过程与先进社会在此过程中所占的地位，“因为在现代化过程中的社会应被视为传统结构逐渐适应现代功能的独立体，另一方面也应被看作是受许多外力影响的社会体。除了最先现代化的社会之外，力图现代化的领导者自然在一定程度上取法于其他的社会。然而他们所面对的问题是内部的，且没有前例可援的。因此，比较时必须同时考虑到这样两个问题：传统结构适应现代功能的方法，和比较其效法的对象。”关于现代化的比较标准，布莱克认为，每个国家现代化的方式都不一样，因为没有两个国家具有相同的资源与人力、相同的传统制度或能一起发展到相同的阶段、以及相同的领导集团与政策，故“那种比较分析的角度取决于比较的标准和预定讨论的问题之间的关系”。他综合了各国所具有的共同性与特殊性，提出了这样几个比较点：(1)一国新旧政权转移之时间，是早于还是晚于其他国家；(2)现代化的挑战来自国内还是国外；(3)该国现代化后是仍然保持原有之国土与人口，或是经过一番变动彻底地改变了版图与人口；(4)该国在近代是一个独立国家或曾是一个殖民地国家；(5)该国在踏入近代时是具有了可以适应现代功能的进步的制度，或仍然是落后的制度，必须输入外国制度来替代。
    上述的比较划分以政治现代化是一国现代化之关键的论点为依据的。为之，布莱克将政治现代化的程度与方式高低划分为七种类型。英法属于第一类型。它们的现代化挑战来自内部，经济与社会的重大变革经历了很长的时期。在此过程中，传统制度逐渐适应并具有了现代功能。美、加、澳、新属于第二类型。它们的特点是，摒弃母国的传统政治，以一种非固定形态社会的姿态面对现代化，社会结构没有凝固、较易改变。欧洲其他国家属于第三类型。其特点是现代政治领导权的巩固深受他国范例的影响，领土变动较大。二十二个独立的拉美国家属于第四类型，其大多数人口是外来的、受欧洲母国的传统政治与殖民影响较深，到了本世纪五、六十年代，才形成力图现代化的领导集团。第五类型的国家是那些政治现代化没有受到外力的直接干涉，但受到先进国家的影响，如俄国、中国、日本、伊朗、土耳其等。它们的共同点是都有一个历史悠久的中央政府，都能抵抗直接与全面的外来统治。不同于欧洲，不存在从外来统治的不同领土上创立新的国家的问题。这一类型的国家所面临的近代化挑战，基本上是来自外部的，尤其是从外国获得有关近代化的知识，形成了对社会内部的挑战。因此，上述国家的政府一般称为“局部性或防御性的”近代化措施，以保存旧政府，并阻止进行国内外拥护近代化人士所提出的更为剧烈的或彻底的改革。如彼得大帝与尼古拉一世的俄国之改革，日本的德川幕府和明治维新，中国晚清的政治家以及土耳其的穆罕默德二世与阿布杜尔－马杰德一世的改革。这些改革的一个特点，不是改革传统制度，而是加强传统政府的力量，以抵御外来的压力，因而这些国家推进近代化的过程缓慢曲折，另一方面，传统文化的向心力与认同感使这些国家在近代化外来压力下保持团结。第六和第七类型的是其他亚洲、非洲、大洋洲和一些拉美国家。
    以上介绍了《现代化的动机》这本书的基本内容。通阅全书，我觉得，布莱克教授的这样几个方面的思路和观点值得我们重视。首先，他认为，要想了解近代化、现代化的成长与普及，从政治方面来研究是最容易的一个方法，因为政治是国家结构的基础，是行动计划的观念化及实行，它最为集中地反映了一个国家与社会的发展方向，政治也最能展示近代化和现代化过程之复杂性。更为重要的是，他指出，在政治现代化的过程中，应当重视国家现代化的领导者的巨大作用。“没有一个把改革社会经济政治作为首要任务的现代化领袖，一个民族国家的经济与社会是不会有很大改变的。”历史的转变深受领导人物的影响，他们决定着现代化方式的选择――现代化之性质、实施的方法、以及传统制度以何种方式去适应现代的功能。现代化的政策直接受制于领导者对诸如此类问题的认识与理解：进行现代化需要改变哪些制度，哪些却不必改变？应当如何看待传统文化？怎样吸收外国的经验？等等。因此，政治现代化是整个现代化的关键。
    而笔者以为，政治体制改革则是政治现代化的最基本的前提。政治体制如同社会一样，也是一个有机的东西，深受历代政治和各种现实因素的影响，完全地创新或彻底地摒弃是十分困难的，因而唯一的途径只能是进行改革。一般来说，在经济发展、向外开放、社会结构变动以及思想观念、价值标准的变化情况下，发展中国家的政治改革一般应主要解决这样几个方面的问题：一、政治参与问题。这是社会变迁的客观结果和必然要求，是政治民主化的最基本问题。二、决策权力分层问题。经济发展和社会结构的变化以及国内地区发展的差异，自然要求将一部分决策权力向地方和部门下放，同时决策过程也要求更加科学化和民主化。三、财富分配问题。经济的增长、财富的增加，一方面加强了政府在财政方面的权力，另一方面也促使社会各个集团和阶层通过政治活动的途径来影响政府的财富分配政策。四、社会冲突和管理问题。财富的增多、社会流动的加快、大众传播媒介的作用、以及传统规范的某些方面的失效，使社会各集团阶层团体之间产生冲突的可能性增高，而且也加剧了个人与群体以及社会之间的冲突，这就必然要求政府和社会集团阶层通过适当的途径和方法来加以解决。这四个方面问题解决得如何，主要取决于政治体制结构的调整、领导人的观念更新以及领导能力的运用。
    进行政治改革有两种不同的方式：一是主动的改革，即采取积极主动的态度，对政治体制结构进行必要的革新；二是被动的改革，即被迫采取一些让步或权宜之计的措施，来缓解矛盾与冲突，实则仍是意在“保护”旧体制结构。两种不同的方式就会产生不同的结果。前者能够适应社会的不断变迁，使改革获得成功、推进政治现代化。后者则最终可能导致政治体制的危机与社会动乱。要使政治改革取得成功，不仅应采取主动的精神态度，而且必须注重实施政治改革的艺术。一、改革应与安定并重。改革是促进社会进步发展的手段，但改革必须是有秩序的变迁。二、权威与自由平衡。改革意味着是对人们的观念与行为方式的变革。一些涉及大规模的、基本的和长期的改革措施必然要触及一些人和某些阶层集团的利益，而遇到阻力。如果缺乏一定的权威，改革就无法成功。同时，要使政治改革充满生机活力，则必须有一个相对扩大的自由环境，才可能焕发人们的积极性与创新精神。三、改革应将阻力减少到最小。美国政治学家S・P・亨廷顿认为，改革策略应采取“费边主义”的渐进方式，一个方案一个方案分别推行，甚至不要把全盘计划的意图加以声张，以免那些与此相关的不同集团结成反对阵营、加大阻力。他认为土耳其基马尔的改革能够成功，正是采取了这种策略。四、改革必须是长期的、持久的。因为改革是对旧观念和行为方式的更新，而过去的观念与行为已经成习，并且亦已内化为人格的一部分，一下子发生转变乃是不可能的。因此，有效的改革必须先从沟通思想、培植新的价值观念、增强大众传播的作用开始，然后采取一系列的具体措施使人们的行为发生逐渐地改变，故改革必须是循序渐进的。英国哲学家卡尔・R・波普尔认为，如果要使改革获得成效且又使代价不至于过大，就必须采取渐进的策略。他的理由是，人们的知识是有限度的，因而政策的推行过程中难免会发生错误。要避免过大的失误，改革的幅度就不宜太大。只有这样，才能及时发现错误所在，以为今后决策时作参考。其次，人并非是一个恒定的因素。社会改革处处涉及到人的因素，而人的行为并不完全且时时合乎理性的，很有可能产生意料之外的结果，因此，审慎而又逐步的改革乃是必要的。此外，传统必须受到足够的重视，因为现实的社会生活具有一定的继承性，和对传统有着某些方面的依赖，现存的政治体制结构亦是如此，人们不能无视现实进行改革。
    其次，布莱克教授认为，现代化过程中最大的问题之一是，如何使传统文化适应现代知识所产生的新的生活方式，亦即现代化的过程乃是“传统系统”适应“现代”环境变化的过程。通过考察人类古代几个文明社会的延续问题，他指出，有的古代文明社会之所以未能延续下去，其主要原因在于“领导者不能在社会传统的维系和新知识的冲击之间保持微妙的平衡”。他还认为，比较正在现代化的社会，其现代化之程度和作为并非完全取决于领导者的政策，在很大程度上靠的是传统遗产的作用。他说，“许多一般认为是现代的产物，其实是那个社会文化的特性”。譬如代议制，它只不过是封建制度时期代表议政方式适应“现代”要求的结果。由于各国的“传统”系统不同，因而近代化与现代化的进程和特点在各国也就有所不同。“欧美现行的制度结构是由鼓励个人主义及地方独创性的封建制度演变而来的，它并不适于移植到传统以及资源不同的其他社会里。”由此布莱克得出结论，一方面，正在进行现代化的国家必须对传统的制度对现代社会的影响予以充分的估计；另一方面，“传统”与“现代”是两个相对的名词，不是完全对立的东西。“现代化实际上是由古代到无限的将来这一无穷延续中的一部分。”这些看法，大概是布莱克有关“现代化”理论的核心部分之一。
    笔者以为，“传统”和“现代”之争实际上是一个涉及到如何评价传统文化的利弊问题。传统文化在其发展过程中，是可能产生一些变种或变形的东西的。尤其在政治与文化合一的情况下，那些变种或变形的东西很可能就成为社会发展的障碍性因素。“传统”与“现代”的争论实质上反映的是，本国文化与外来文化两大文化系统碰撞所引起的一系列问题。它波及到社会的政治、经济、思想、文化等各个方面，使得“传统”与“现代”之争论变得更加复杂了。但毕竟“传统”是社会存在的根基，关键在于如何吸纳“现代”的东西，适应“现代”的变革，使“传统”具有“现代”的功能。从这个意义上来说，在今天东西方文化又一次新碰撞大交会的背景下，提出“传统”与“现代”的相对性以及在此基础上“传统”与“现代”相容的可能性，是具有很重要的意义的。
    布莱克教授也看到了现代化的双重性。最主要的问题是，一、人的本性以及人与人之间关系的基本问题并未因现代化而有所改变，只是变换了一个生活环境而已。经济增长和对生活享受的追求，常常造成对传统价值的忽视。二、对旧的生活方式的破坏使现代社会缺乏传统社会的稳定。现代化是以痛苦、死亡等代价来换得新的机会与期望的过程。现代化的一些产物既具有创造性又具有毁灭性。三、一个不可避免的矛盾是，一方面一国范围内中央集权的趋向加强，另一方面，国际化的趋势也日益明显。它乃是现代国际危机之核心问题之一。四、对人格的稳定与自我认同产生了巨大的压力，造成了孤独感、不安、焦虑以及异化，导致传统价值观念的崩溃。对此“绝对无法避免现代化所导致的问题”，如何解决取决于人类对自身的认识与探索。
    　
    (《现代化的动力》，［美］C.E.布莱克著，段小光译，《走向未来丛书》，四川人民出版社一九八八年三月版，1.2元。)

俞晓秋
疯态、理性与人
福柯《古典时代的疯病史》评介

    到目前为止，二十世纪法国有三大哲学家：柏格森、萨特、福柯(MichelFoucault，一九二六――一九八四)――在法国，人们这么说着(福柯之后是谁：德里达？利科？列维纳斯？似无公论)。但与柏格森、萨特等人不同，在严格的意义上说福柯并不是一位哲学家，而勿宁是一位反哲学家；他的研究几乎全然地抛弃了西方哲学的形而上学传统，而另辟蹊径，对疯病(Folie，  本文将根据其意义狭、广之不同分别译为“疯病”和“疯态”)、监狱、性关系这些为传统哲学所不齿的问题作历史的认识论的研究；然而福柯又不是通常意义上的历史学家(尽管他的学术朋友、著名历史学家PauI Veyne称福柯在历史学界引起了“革命”)，他似乎对历史年代的辨正、对历史事实的考据以及对历史事件的描述兴趣不大。的确，福柯的著作几乎都是属于历史学研究领域的，尤其是《古典时代的疯病史》、三卷本《性关系的历史》，一看书名便知；但是在这些历史研究的背后，更深藏着“认识论”的动机，用福柯自己的话来说，就是对“人文科学的考古学方法论”(archéologie)和对“道德”、“权力”、“刑罚”的“谱系学方法论”(genealogie)的探究；具体说来就是对人文科学(如政治经济学、语文学、语言学、生物学、精神分析学这些“模糊”科学)产生的历史可能性条件、对权力、伦理等的发生、演变的历史进程在社会的(如权力与知识与性关系之间的关系)和话语的(discours，即各种知识的内部联结与相对独立性)等层次上进行研究。所以尽管福柯与传统意义上的哲学家大相径庭，但他仍然是一位哲学家，只不过象他自己所说的那样是“以另一种方式进行思考”而已。德里达说过，自黑格尔以降，传统的形而上学研究已寿终正寝，我们已再也不可能循此加以哲学的玄思。德里达等人选择的方向是对传统形而上学的“大本文”进行“解构”；而福柯则选择了以一种不同于传统哲学的理性语言的“病态语言”即以“另一种方式”进行思考。这些都构成所谓“后一结构主义”(或“新一结构主义”)哲学写作语言的鲜明风格。
    福柯的成名之作就是他的厚达近六百页的国家博士论文――《古典时代的疯病史》(一九六一年初版名为《疯病与非理性：古典时代的疯病史》；一九七二年伽利玛出版社出第二版，名为《古典时代的疯病史》，成为该书的定本，我们下引此书，除特殊注明外，皆以该版本，且只注页码)；该书也是福柯哲学的真正“发源地”与“秘密”所在。
    　
    一
    　
    中世纪末期，麻风病突然在西欧社会消失了。人们把麻风病人从村社中、从教会的共同生活体中驱逐出去了，把他们关进了麻风病院。不久，由于经济与财政等原因，这些麻风病院得到缩减并被改作普通医院用，麻风病人遂被关进了医院；把麻风病人关进医院或救济院并不是为了对他们进行医治，而是为了把他们隔离起来，使他们与正常的世界隔绝，所以麻风病(人)并未真正地消失，而是被西方社会当作妖魔鬼怪给压制了下去。时过不久，性病又在西方世界泛滥成灾，因而，性病病人又成了麻风病人的继承人住进了原来的麻风病院。福柯指出，由于人们当时就把性病与普通的病一样当作一种疾病来看待，所以性病病人马上就被送到了医院进行正常的医疗，于是原来的麻风病院又空了出来，这为两个世纪之后(即十七世纪)西方关押和监禁“疯人”(而不是“疯病病人”，因为那时人们不认为疯病是一种病，而勿宁是一种恶)作了“空间”上的准备。所以福柯指出，真正的麻疯病院的继承人不是性病患者，而是疯子。西方人将对疯子进行隔离、驱逐、净化，但这是十七世纪的事了。              
    中世纪末期(即十五世纪末)和古典时期(即十七世纪)开始之前这段时间是西方的文艺复兴时代。在这个时代，人们还未曾以什么东西(如理性)为标准来对疯病进行划分、分离，人们甚至认为疯态是与人性相联的，“它潜隐在人的身上，或者不如说，疯态是人与自身交流的一种微妙的关系”(第35页)，福柯把这个时期称为“疯病史的零点”，即疯病还未开始被肢解与分化；后来哲学家巴斯卡说“人们必须是疯子，以致于只有再疯一次才会不成为疯子”便是此指。
    在文艺复兴这个“疯病的零点”时代，人们对疯病的态度似乎是矛盾的：一方面，人们对之惧怯万分，因之把他们装上“疯人之舟”用水路驱到远方；另一方面，人们对疯病大谈特谈，这充分地表现在民间传说、滑稽剧甚至塞万提斯的《唐・吉河德》和莎士比亚的戏剧之中(文学艺术事件及情节在福柯的著作中占有很特别的重要位置)。在戏剧中，疯子往往用疯态来捉弄人们，使人们都陷于昏昏噩噩不知所从的境地，然后由他用白痴的口吻说出真理，所以“他是第二级笑剧，是欺诈的欺诈”，等等。在正经的文学中，疯态也有它的功用，“它处于理性与真理的心脏”；它也是学院式的讲演的对象，在这里，“人们拒斥它，但它却为自己辩护，它认为它比理性更接近幸福与真理，比理性本身更接近理性”，如此等等。无论如何，“从十五世纪开始，疯态的面孔一直缠绕着西方人的意象”(第25页)。
    总之，从中世纪末期直到十七世纪初期，面对“疯病”(疯态)，西方人通常表现出的主要是担忧与恐惧、批判与悲剧性的嘲讽；他们的担忧与困惑还表现在：疯态似乎是人性的不可分割的一面，所以他们朦胧地试探着到疯态下面去寻找人性与世界的秘密与真理。
    　
    二
    　
    到了十七世纪中叶，在西方人对疯人的态度上，批判的一面占了上风，疯病从此沉默了，人们再谈到它只是为了否定它，以弘扬理性与真理之光辉。“古典时代以一种奇特的力量把疯病化归为缄默无言”。这表现在两个方面：其一，以笛卡尔、斯宾诺莎等哲学家为代表，西方人开始祟拜理性、确立理性的普遍万能之地位，以此区分和压倒疯态；其二，这种观念形态得到了社会制度与设施方面的响应与支持，因而很自然地从文艺复兴时期的“疯人之舟”对疯人的排斥过渡到对疯人的“大监禁”。
    一六五六年，在疯病史上是一个关键性的年份，这一年，建立于巴黎的salpetriere(普通医院)正式对疯人“开放”，对疯人实行大监禁的时代也正式拉开了序幕。
    “普通医院”不分青红皂白地将疯人、失去理智的人、无生产能力的穷人等统统收容关押进去，因为站在万能的“理性”观点上看，这些人都是“非理性”之人，所以他们的政治地位和社会地位、政治意义和社会意义几乎一样，也就只能一视同“仁”了。霎时间，有百分之一的巴黎居民被当作“失去理智之人”被关押进去；这种形式很快被法国其他地区所仿效，在英国和德国也有类似的机构与设施。从此以后，西方的疯人开始了长达一百五十年左右的监禁生活，直到一七九四年法国大革命之后Philippe Pinel(在法国)和Samuel  Tuke(在英国)等人进行监狱改革和宣布释放在押疯人为止(尽管由于种种原因不能说是真正的解放)。
    所谓的“普通医院”并不是医疗机构，而勿宁更多地是法律机构(到十九世纪初它便演化成为现代意义上的监狱――见福柯的《监督与惩罚》，一九七五年)，因为那时“疯病”根本就不被当作一种精神病来看待，疯人只是“可恶的畜生”、“作恶的动物”的同义语。把某人当作疯人关进“普通医院”，不是出于医疗的理由，而是出于法律上的理由；或者说，医生在这里不起治疗的作用，而在实际上掌握着监禁的大权。
    所以精神病学、心理学和精神分析学这些处理疯病的学科在十七、十八世纪儿乎是不可能产生的。整个古典时代西方人没有理解疯病的本质。“决定疯病和隔离疯病的因素不是医学科学，而是对疯病丑闻极为敏感的一种意识。”(第143页)
    通过把疯病与卖淫、失业、犯罪、乞讨、贫困这些邪恶的形式混为一谈，古典时代的西方社会用“大监禁”的残忍方式排除了它的“异己”，取消了它的“差异性”，终于在理性与非理性、健康与疾病，最后在正常与反常之间作出了绝对的区分。西方近代理性与秩序的确立史，就是一部血淋淋地对疯态及非理性的东西进行残酷压制的骇人听闻的历史；并且，在福柯看来，是理性与大监禁制造了一批一批的疯人、被异化之人。
    　
    三
    　
    从一七七○年开始，西方人对待“疯病”的态度开始逐渐转变。人们渐渐意识到从经济和国民财富方面说，把病人禁锢起来是一个错误，认为如果能把疯人改造成为劳动者也将有助于创造财富，摆脱大众贫困；再说，减少或取缔用于关押疯人的“普通医院”国家也将节省一大笔行政开支。另一方面，法国大革命前夕的人们似乎已意识到仅从理性与秩序的标准出发来定义疯态似有不妥，因而人们也开始从普遍的“人权”出发看待疯病，“加巴尼斯等人认为，自由是人的一种本质”，而大监禁则是对(疯)人的自由的剥夺。再加上一系列的人道主义思想的出现，人们逐渐不再把疯病看作是罪恶，而看作是一种自然而然的病变――精神病了。                            
    一七九四年，比耐尔宣布“普通医院”改革方案，释放了关押在巴黎附近Bicetre地方的疯人；紧接着，图克也在英国的约克郡实施同样的改革。从“普通医院”释放出的犯人，有的获取了真正的自由，有的被送到了医院治疗，有的被送到家庭救济所，有的则又被送进了近代意义上的监狱。
    福柯指出，这些疯人虽被释放，但并未得到真正的自由，因为他们贫困，又多无劳动能力，他们一踏进异化的资本主义社会遇到的仍是异化，因而对他们来说是双重异化。福柯更指出，资本主义社会虽在肉体上对疯人有所放松，但加紧了从精神上对他们的禁锢，“的确，监狱不再体罚疯人的罪行了；但它做得更甚，它组织驯化疯人……，它使疯人意识到自己的罪行，疯人应当对他的自由的和负有责任的主体地位具有意识，最后，对他的理性具有意识”。这与十八世纪末、十九世纪初西方社会从肉刑的(封建社会末期)、惩罚的(古典时期)社会过渡到“纪律”的社会秩序相吻合，这完全是资产阶级根据时代的需要和他们自己的利益所作出的对更为高明的统治手段的选择(见福柯《监督与惩罚：近代监狱的产生》)。
    由于从十八世纪末期开始，西方人逐渐把疯病看作是一种精神病，所以医学思想与监禁技术逐步从以前的截然分离走向联合。但在疯人―医生这一对关系中，前者仍然总是被动、沉默，任后者摆布，“如果说现在医生可以对疯病加以界定，这并不是因为他知道疯病是怎么回事，而是因为他控制了它”。后来的精神病学也只是从生物学和神经学的角度处理疯病这种精神病，但毕竟两者具有很大的不同。只有等到十九世纪下半叶伟大的弗洛依德创立了精神分析学之后，病才被当作一种精神病得到了正当的治疗。福柯称赞弗洛依德是“第一个对医生―病人这对关系的现实性作出严肃思考的人”，他第一个严谨地考察了精神病的结果而不为已经和谐地确立起来的精神病学所误导，也不接受监狱对精神病人的压制与判处这一事实。我们注意到：这里福柯顺便考察了精神分析学这门人文科学是何以从大监禁→监狱→精神病学→心理学这一历史发展线索中产生的，即指出了精神分析学产生的“历史可能性条件”，这是福柯探索人文科学(经济学、法学、语言学、社会学、生物分类学等)的发生时所惯用的方法，即他后来概括出的“人文科学的考古学方法论”(见其所著《词与物》、《知识考古学》等)。传统认为，近现代人文科学是把理性方法(亦包括经验方法)和精密的自然科学(如数学、物理)方法运用于研究人类社会和人类现实所取得的进步与成果；比较一下，我们不难看出福柯的“知识考古学”与之相距是何其遥远。
    　
    四
    　
    就这样，通过历史的描述，福柯对近现代西方确立起来的万能的理性进行了严厉的鞭挞。近现代西方是通过禁锢、压制、排斥疯态与非理性来确定自己的秩序与价值系统，达到自己的理性“认同”的。在福柯看来，疯态应有它自身的价值与合法地位，对疯人的压制是剥夺人的自由的表现；而且，疯态往往是文学艺术创作的巨大源泉与动力。在该书中，福柯不断地提到荷尔德林、纳瓦尔、凡高、阿尔多尤其是尼采、弗洛依德这些被他们的时代斥为“疯子”的文化艺术名人，并流露出无限的钦羡之情。在书的末尾一段，福柯写出了“疯态赞辞”：“……这是疯态的狡诈的和新的胜利：这个世界(即近现代西方世界――杜注)原来认为它能用心理科学来把握疯态、论证疯态，然而这个世界正是参照疯态来确证自身，因为在它的种种努力与争辩中，它都是通过尼采的、凡高的和阿尔多的桀骜不驯的作品来把握自身的”。
    近代西方把人的本质规定为“有理性的动物”(其实由来已久)。福柯成功地打破了这个教条。那么，福柯在用“疯态”反抗“理性”时，他的立足点(或标准)是什么呢？虽然在通篇《古典时代的疯病史》中福柯都未明确谈到他的立场与方法，但我们认为，福柯所用的隐含标准是“人的自由”――一切人的自由。本书第三部分第三章名为“论对自由的巧妙运用”，这里福柯称赞了比耐尔等人对监禁的改革和释放疯人的历史举动，但他对他们又将一部分疯人关进“监狱”(而非医院)对之进行“意识”或“灵魂”的驯化表示遗憾，即对这一不彻底的释放或自由表示遗憾。福柯认为，人的本质既不是理性，也不是疯态与非理性，而是人的自由。当福柯批判近现代资本主义社会对疯人的禁锢、压制时，他便是在保护人的自由、人的尊严。这一点在福柯于一九五四年出版的他的第一个小册子《精神病与心理学》中(这本小册子被认为是《疯病史》的草图与引言)表现得更为明显，那里说：只有理性与非理性的冲突在人的自由的维向中消失了，“只有理性不再是规定人的本质的伦理学时”，一种真正的精神病心理科学才是可能的。一九七一年，福柯在巴黎创立了“犯人咨询组织”以保护犯人的合法利益，也以实际行动体现了这一点。
    在《精神病与心理学》和《疯病史》(甚至《监督与惩罚》)中，福柯受马克思异化理论的影响是十分显然的；福柯对“理性”的控诉与批判与法兰克福学派对近现代资产阶级的“工具理性”的批判亦有某种巧合与联系。
    福柯以疯病史的研究来重新审视近现代资本主义社会的“现代化”过程，来“解构”理性(这里与德里达有异曲同工之妙)，为疯人(穷人、无产者、犯人等“弱者”)争取自由；但他成为“结构主义者”之后又宣判了“人”(作为人文科学的主体与对象)的“死刑”(见《词与物》)，反对人道主义，笔者认为，这是福柯思想中一个矛盾，由于篇幅，此不详论。
    　
    一九八八年三月二十九日于巴黎

杜声锋
情景预测：从“未来”到现在


    一九七三年能源危机前，未来研究中的各种预测方法都以趋势外推为基础，即从现在(或较近的过去)外推到未来。能源危机的突然爆发，使人们认识到：趋势外推对于必须考虑突变可能性的长期预测是有问题的。人们开始研究长期预测的新方法，情景分析预测方法应运而生，目前已成为未来研究中的主要工具之一。
    “情景”就是一种构想的、用来描述可能的未来(最终状态)的国景。最终状态是指从现在(初始状态)起发生的进化过程的终点。
    情景预测有四种基本形式：一、美国模式。用于环境不确定时，对单个行为主体(如公司)的发展进行规划；二、法国模式。用于环境相对确定时，对多个行为主体(如若干工业部门)的共同发展进行协调；三、OECD模式。用于“战略对策”局势下(这时环境由所有参与者共同塑造或确定，但竞争对手问的策略和行动不确定)，对于利益冲突的多个行为主体(如美、日、欧、发展中国家)的发展，进行机会和风险分析；四、欧洲共同体模式。用于环境不确定时，对于利益部分冲突的多个行为主体(欧洲共同体十二国)的发展，进行机会和风险分析。
    和趋势外推法比，情景预测法有两个特点：第一，强调未来的不确定性，这是由于：一、环境的变化往往不确定；二、在对策局势下，竞争对手间的策略和行为通常不确定。第二，强调情景第一(即始于最终状态)，这时时间路径(或发展途径)的分析方向是从“未来”(最终状态或情景)到现在，称回溯分析；而外推法正好相反，是从现在到未来，称预期分析。
    预期分析存在一个潜在的危险：即时间路径“爆炸”(或激增)，或指数增长。这时可能的发展路径数量激增以致不可能进行最优选择。例如，考虑下棋(如围棋或象棋)这样一个较简单的对策模型时，每走一步棋所能选择的下法(时间路径)，就是一个天文数字，如果进行最优化计算，即使开动目前世界上最快的计算机，也要算上上亿年(时间爆炸)。因此，目前人工智能的计算机下棋程序改用专家系统的办法，而不是去对每一种可能的走法进行最优化计算。
    回溯分析强调首先构筑情景，即先只考虑有限的几种最终状态，然后向初始状态方向回溯分析各种时间路径，其目的在于避开时间路径爆炸的危险。例如下棋高手(专家)每下一步棋时，并非先考虑当前每一种可能的走法，然后选出一种最好的；而是往往脑子里先出现几种可能的“棋局”(情景)，然后再就这几种有限的“棋局”考虑走法(时间路径分析)。
    要强调的是，虽然所构想的各种情景原则上都是可能的，但实际上没有一种会完全实现，实际进化是各种情景的一部分要素的某种组合；这是由于：一、主要行为主体的目标和利益通常至少部分是冲突的；二、行动的最终结果往往只是某种妥协的局面。
    情景预测分成两大步：第一步是构筑情景(静态分析)，这是“要分析什么(和那些)最终状态？”的问题，强调情景第一；第二步是时间路径分析(动态分析)，这是“怎样达到最终状态？”的问题，强调回溯分析。
    时间路径分析分两种：1、规划型。考虑“怎样使计划(也是一种情景)‘按轨道运行’”。2、探索型。考虑“什么样的路径(在什么条件下)具有潜在的稳定性。”即进行稳定性分析。
    前面应用人工智能的原理说明了为何要情景第一，下面要应用耗散结构理论来分析时间路径的稳定性。耗散结构理论带来了关于进化和变革的新概念，其中进化的不可逆性和分枝点是两个重要概念。
    社会系统和生命系统一样，其进化(例如经济发展或体制改革)在时间上具有不可逆性。这有两个含义：一是强调发展路径和时间(或时机)的关系极大，即在某些关键时机(分枝点)走向未来的路不是“命中注定的”(或决定论的)，而是可以选择的；二是强调“不可逆性”，若在某个关键时机决策失误，则这个错过的时机就再也回不来了。即所谓“机不可失，时不再来”；“过了这个村，就没了这个店。”
    例如，五十年代时，中国可以选择控制人口使之在二○○○年少于十亿的发展路径，而一旦错过了时机，到了七十年代再想选择上述发展路径(二○○○年人口少于十亿)就不可能了。
    分枝点是进化中的一些关键时机，这时所发生的事件(决策也是事件)，对于历史进程具有决定性的影响。进化的列车就是在这些叉道口开往不同的方向。在分枝点行为主体可以作方向决策，这意味着进化的发展路径决不是“命中注定的”(或决定论的)，不确定性和偶然性(机会)在分枝点将起极为重要的作用。在情景分析中，分枝点对情景的“实现”影响极大。
    对于一个刚诞生的人或组织(如城市)，或对于具有一定年龄的人、进行中的事物或发展中的社会来说，有许多未来(情景)是潜在可能的，但并非任何一种情景都是可能的。这是由于发展路径必须和下两个因素相一致(或不矛盾)：一、参与发展的行为主体间的相互作用(例如是竞争、对抗还是合作)；二、环境和历史的限制。这种一致(不矛盾)是一个极为重要的约束条件，因为它排除了乌托邦(或空想)，或至少揭示了乌托邦的不稳定性。
    ――当连续的决策是由行为主体的稳定联盟，在意见一致和不违反限制因素(环境和历史)的情况下作出时，发展路径就是稳定的。
    ――当不存在上述稳定联盟，从而决策是在意见不一致或违反限制因素(环境和历史)的情况下作出时，发展路径就是不稳定的。
    在模糊地带，关键的分枝点(可能)恰好未被注意就通过了，对于人类、社会或任何行为主体来说，并不存在一个已把稳定的进化路径和每一个分枝点的分布全都标明了的“导航图”，如果存在这种“导航图”也就不需要进行情景预测了。成功的未来研究可以“标出”一些分枝点，但毫无疑问仍会留下一些无法“标出”的分枝点。此外，还会有一些“标出”的分枝点事后被证明是没有后果或无关紧要的。
    对潜在的时间路径进行稳定性分析时(如制定改革方案)，要强调来自经验的两个基本原则：一是小步原则，另一个是最小阻抗路线原则。
    从经验上看，社会进化是通过走很多较小的步子来逐步前进的  即一个分枝点接一个分枝点的决策并实施。其基本想法是尽量不要跳过(或错过)分枝点，因为在分枝点要决定下一步的进化方向。当在许多连续的分枝点所作的决策是与行为主体间的相互作用和以制因素(环境和历史)相一致(不矛盾)并且注意进一步证实和巩固前面的决策时，进化是稳定的。
    当在分枝点听做的决策并非来自稳定多数的一致意见，决策必然是反复无常的(即所谓“政策摇摆”或“政策象月亮，初一、十五不一样”)从而进化将变得不稳定。当少数人(或不稳定的多数联盟)为了建立某种“理想情景”(如乌托邦或空头许诺)，而不惜采取“一锤子买卖”的决策和行动时，进化也会变得不稳定，甚至常常带来社会动乱。
    稳定的发展，在很大程度上取决于主要行为主体(或其联盟)间的团结一致，其形式可以是对少数形成优势的一种多数的联盟。若行为主体的某个联盟只是对暂时较弱的反对者形成优势，则往往意味着不稳定。这说明了实行最广泛的统一战线的政策的必要性。
    走最小阻抗路线是为了减少反对，消除死结，从而使积极的发展成为可能。而“走小步”(即逐步实现变革)实际上也是一种最小阻抗路线，可以达到下述一些目的：一、使人们逐步适应(或习惯)变革；二、避免过大的社会振荡；三、克服资源(如经费)限制的困难。

李四南
现代西方学术文库


    语言与神话    恩斯特・卡西尔著  于  晓等译2.55元
    批评的批评    〔法〕茨维坦・托多洛夫著  王东亮等译2.35元
    　
    三联书店出版发行
广告

书法艺术的美学思考


    把书法艺术划入美学范畴进行理论性的阐释，这对探讨书法的外形结构和内在意蕴以及符号体系，必定会开拓新的研究领地，也必定会获取新的理论果实。叶秀山所著的《书法美学引论》就是这方面的尝试，他把书法艺术移置于现代美学的视角中，观照其美的形态和美的内蕴，从而透见其文化历史的印痕和艺术嬗变的踪迹。可以说，书法理论要想求之广度和深度，不能不依靠美学的多元观照和立体思考，这或许是书法美学之所以崛起的直接性缘由吧。
    本书以“原理篇”、“分析篇”、“风格篇”三部分来组成美学思考的有机体。“原理篇”着重从美学观以及其他的心理学观、社会学观和哲学观等角度，来体察书法艺术在不同境遇下的各种侧面和本相。“分析篇”主要论述了书法与绘画、书法与美术字和书法与表演艺术之间的异同点，从而考察书法形态的多重审美影响和多向艺术功能。“风格篇”则历数了金石、碑帖的演化格局，同时也讲述了二王的书法神韵力、唐代的书法文化变迁史。当然，这里所探研的面不是很广泛的，但是，所阐释的点却是很深邃的。有些是把表面看来较为浅易的问题，引申到美学思考的深处中，窥见其当代性的艺术意味来；有些已是常见和烂熟的问题，一旦灌注其解释学、符号论等理论活水，能察见一些崭新的艺术现象和景观来。书法那种线条架构或者结体态势，原是在一种传统眼光下体验其美感滋味，可经作者采用一种颇有现代意识的阐释方法，它的内蕴和结构有着迥然不同的理解层面。作者在书中说：“作为一种艺术，书法是完整地提供给人，而不光是记录、传达知识信息，而是一种活的思想情感的传达。文字作书法观，就不仅仅是文字所代表的概念的内容，而且更主要的是文字本身所给人审美的感受，因而不是文字提供的信息和知识的必然感，而是艺术所提供的自由感。”显然，由笔墨所构成的“线”和“形”，就不光是“语言”字义的载体性符号，而且这些线条和形态本身就有自身的“意义”，就象“语言”的音韵或“建筑”的节律一样。
    美学能激活书法的艺术底蕴，更能激活书法的理论潜能。作者尽量借鉴美学中的视知觉理论，来探寻书法的感觉形式与理性内容的关系，来剖析书法的本体构造和符号含义。他认为，书法有作为记录语言的符号的意义，不仅同语言的声音符号一样可引起意象感觉，并且它还有作为符号媒介的字形――一种以线条为主的点、线、面的组合。确实，作为文字来说，人们在阅读时，总是扬弃线条去理解它所呈示的内容；但作为书法艺术，则力求把字的线条和字的意义结合起来而不扬弃字的形式。这样，书法艺术的字义就相当于诗的意象；字形和线条的组合就相当于诗的声韵。我还觉得，正因为书法组合成一种特殊的“字谱”，它所显现的“说”的声韵和“画”的图案，给人带来审美意义上的视知觉的快感和享受。无论楷、隶，还是行、草，它的体势就是一种由线条构成的音画，就是一种有着自由感的图像。因而，这种颇有抽象意味的“划道道”，它表达的语言则是想象的符号。
    本书的缺陷主要是整个结构有些松散化，三个篇章各自独立而缺乏有机的内联；另外是阐述语言有不切合之处。
    　
    (《书法美学引论》，叶秀山著，宝文堂书店一九八七年六月第一版，1.50元)
品书录
顾国泉
二十世纪的主题


    作为拓荒之作，近期问世的新著《青年学》，是引人注目的。
    二十世纪可以说是“青年的世纪”。青年的创造力正是在这个时代得到了日益普遍的承认以至赞赏，与此同时，青年问题也引起举世的侧目。事情大约总有两个方面的。所以，随着青年力量在这急剧膨胀的工业社会中的空前凸现，这凸现所触发的文化冲突也就启人忧思了。冲突的一方是日新不已的“青年文化”，如“怀疑的一代”、“反抗的一代”、“逃避的一代”所代表的那些生活方式、思考方式等等；另方则是业已受到尊敬的“传统”及其捍卫者。从一种社会学的观点看，十九世纪的阶级斗争主题，似乎正被二十世纪的代际冲突实况不可阻遏地替代掉，这一替代构成了二十世纪的主题。而其间的历史契机恰恰就是青年主角们以其实力冲上舞台的那场“新三十年战争”(温斯顿・邱吉尔在他的回忆录中这样统称两次大战：一九一四――一九四五年)。就这样，青年的命运几乎总是和自我牺牲以助社会进步的悲剧性相关联的。
    战士型的思想家李大钊身处其初，对此有一时代的敏感，他在一九一六年发表的《青春》一文中大声疾呼：“青年之自觉，一在冲决过去历史之网罗，破坏陈腐学说之囹圄，勿令僵尸枯骨，束缚现在活泼泼地之我，进而纵现在春青之我，扑杀过去青春之我，促今日青春之我，禅让明日青春之我。”这不是简单的社会否定论或自我否定论；不是虚无主义的怀疑一切或唾弃民族传统；而是对青春活力的企求，是对青年使命的伟大希望。这使命就是以自己的元精去推动旧生命、旧体制的新陈代谢！显然，青年问题于此并非阶级分析方法的简单陪衬人；“青春”实是弥漫在工业革命与全球战争时代的动态世界观的一个象征。基于这种热爱生命的观念，李大钊把“青春民族”、“青春国家”与“白首民族”、“白首国家”区分开，进而预言了“白首中华”之衰败与“青春中华”之诞生。
    在这青年世纪的漩涡中，青年学的崛起不过是个时间问题。
    《青年学》正录下了这一时代精神的脉息。它表明我们社会的意识，开始对工业时代最深刻的上述文化冲突给予了应有的关切，它不再象极左时代那样，仅把青年这一社会实体当作思想教育的对象或靶子，而是深入到事情的内部，把青年当作主体甚至本体来研究。这无异是在不同年龄层的人之间架起了一座相互理解的科学桥梁。在这里，科学不再是空洞的形容词而是扎实的系统思想。这就要求，仅局限于列青年为教育对象的教育社会学是远远不够的，还应大力倡导新社会学概念，以揭示了青年一代具有推动社会发展过程的主体作用。在超越生物主义的同时也超越社会学主义，以便“形成作为研究青年人和青年的人类学――生物社会学科学的青年学”。(《青年学》，15页)
    青年学因此也是年轻而充满探索性的学科：一，它是由多种学科――心理学、社会学、政治学、历史学、经济学、法学、伦理学、医学、教育学、社会组织理论等――交叉形成的综合性科学。二，这大大需要突破舆论、态度研究的框架，在一个新的基础上转向自然科学实验和直接关系类型的研究。
    这种新时期的新特点当然要求纵横互构的知识层面和新颖敏锐的时代感。
    《青年学》体现了上述学科特性。它从“青年”的学科定义入手，扫描了青年命运的面面：率先研究了青年的生理发展与心理并分析了他的“社会化过程”――这大体属于纵向范围。接下来，通过对其“社会作用”、“价值观”、“社会群体”的宏观探索，确立了横断面的剖析。然后就青年成长周期中必然面对的社会选择，作出了定性定量的科学研讨：关于劳动就业(经济学的引入)、关于生活方式(文化学的引入)、关于恋爱婚姻(心理学与医学的引入)等等。最后，它对“青年的异常行为”作了切实的论述，尤其是有关犯罪问题、自杀问题、社会冲突行为、人格违常行为、性变态行为的研究，对人们全面把握青年问题的症结，具有参考价值。
    总览全书，有两点评价是可以成立的：一是运用当代人类学的最新成果，对建国后传统的青年思想教育模式进行了重大突破；二是此书已经初步成为当代青年研究的一部百科全书。它的出现是新时期文化气候的一个测度计，它预示着，随着青年人在中国现代化进程里的作用日增，青年学终将引起社会各界的更大关注，为协和社会文化的内部冲突拿出更多的研究成果。
    　
    (《青年学》，黄志坚主编，中国青年出版社一九八八年八月第一版，3.70元)
品书录
之
注意建筑文化


    建筑是社会文化的组成部分之一，它的身上体现着一个时代文化的各个方面，包括思想、政治、经济、技术等等。可是自来谈建筑的，多着眼于建筑物的群体布局，结构造作，材料运用等方面，较少注意于意识形态方面的研究。《曲阜孔庙建筑》在这方面有新的突破，本书注意到了把建筑作为一种文化现象来分析。
    在旧时代，除了曲阜、京师建有孔庙以外，各府、州、县都建有孔庙(称文庙或圣庙)。这是中国封建社会特有的一种文化现象。这种文化现象，如果不从两千多年中儒学在古代社会思想领域里始终居于统治地位，与历代封建王朝对儒学的利用、对孔子的尊崇来剖析，就无法理解孔庙规制之隆与在全国兴建之广(据《圣门志》载，明代全国有圣庙一千五百六十多处)。
    曲阜阙里孔庙属于礼制建筑与纪念性建筑，它的功能主要是显现孔夫子作为“大成至圣文宣王”(元代封赠)与“至圣老师”(清代封赠)的崇圣地位，并为每年几十次祭仪提供活动空间。它的形制、布置与构筑物，都是用以表现儒学思想，如众多的牌坊、门、殿、泮河璧水桥、奎文阁、杏坛、诗礼堂、金丝堂、鲁壁等，对于这些，作者着重从文化的层次上作了细致的考证和缜密的分析。文化是建筑的内涵，这是古今不易之理，对于古建筑研究就是探究其内涵，对于建筑设计就是要付予其内涵。这个内涵就是建筑文化，也就是建筑的灵魂；抽掉了它，古建筑只不过是一具僵尸，现代建筑也只是一座躯壳。
    建筑文化是有根基、有承传的，这个根基就是古代建筑文化。就算是“移花接木”，也要有一个本，本就是根基；抛弃了传统文化这个本，也就抛弃了自己的根基。当然，今天的我们又必须超越传统，这是现实对我们的要求。继承传统，超越传统，是时代付予当代建筑师的历史使命。
    阙里孔庙从孔子死后的次年“因宅立庙”迄今，已有二千五百年的历史，它走过了一个不断扩大与演变的过程，现在的规模是明代所确立。在它身上有许多是我们应该继承和发扬的，固然也有不少是必须抛弃的。对这些《曲阜孔庙建筑》里有详尽的分析，譬如建筑必须满足人们精神生活需求，就是应当继承与发扬的一个重要内容。
    在中国古代建筑中，除了工程建筑和住居以外，宫殿、坛庙、寺观、园林等就其主要内容来说，都是为了满足人们精神生活的需求；就是工程建筑与住居，也无一没有文化这个内涵，它们既反映了古代人们的精神生活，又满足了古代人们的精神生活，如长城，如四合院住宅。曲阜孔庙建筑设计手法上突出的一条就是用单体建筑的形象与群体布置的气势来表现儒学文化，反过来又用这个文化内涵来满足人们精神生活要求，对于历代皇朝来说，它的教化作用是很大的，所以皇帝们肯于多次花费巨大的财力来修建孔庙(到清末，有据可查的重大维修就有六十多次，仅明代弘治年间一次修建就历时四年，耗银十五万多两)。任何时代，人的生活总是包括物质生活与精神生活两个方面，建筑设计只注意于保暖防寒，遮风避雨，是一偏。从无数古代建筑上可以看到，古人在营造事业中用于满足精神生活方面的人力、物力、财力，比花在物质生活方面的要多得多。人类历史发展到今天，文化的演进，科学的昌明，远远超越前代，可是继承传统，超越传统，用现代的物质手段在建筑上反映时代精神，满足现代人的精神生活需求仍足不可须庾少离的至理，这也正是《曲阜孔庙建筑》的意义之一吧。
    　
    (《曲阜孔庙建筑》，潘谷西主编，中国建筑工业出版社一九八八年五月第一版，179元)
品书录
乔勾
新的突破口


    《新成本论――一种新的社会主义经济理论及其实践形式》，以一种崭新的面貌站在传统经济理论的面前。以成本论作为打破传统经济学立新经济学之突破口就其可否达其目的而言，有待进一步讨论，但是，就其所破之论而言，它对于建立新经济学具有深远的影响。
    李炳炎在《新成本论》中选择了成本范畴这个突破口。他在书中所言，“成本范畴犹如人体的腰部，是政治经济学理论体系的重要中间环节。它上下串通，下面以商品价值、工资、资金、资金循环等范畴为基础，上面由此生发出利润、利润率、平均利润、生产价格及平均利润的分割形成的诸范畴，如企业利润、商业利润、利息、地租等。因此，成本范畴的变动，是牵一发而动全身的事情，关系到整个原有理论体系的存留问题”(第94页)。于是，他紧紧抓住这个问题，通过对旧成本理论的剖析(第二章)，初步实现了他的破传统社会主义成本论的目的；并通过一系列的科学论证，把劳动报酬从社会主义成本中“抠”出来。
    从表面上看，李炳炎似乎是在抠概念。然而，读完全书后，我感到，破传统的社会主义成本论，在理论和实践上可能会带来一场“革命”，至少它直接否定了传统的分配理论和分配体制。
    首先，它拓宽了社会主义分配的领域。在传统经济体制中，由于作为工人劳动报酬形式的工资计入成本，而且，工人在劳动之前其工资额已确定，所以，工资实际上是一种补偿。在现实中，由于工资是既定的，实际上社会主义分配只限于分割利润。而社会主义成本中如不包括工资，那么，分配的对象就不是利润，而是收入(销售收入扣除物质消耗和折旧费)，工人就不是分别以工资和奖金两种方式，两次参与微观分配，而是一次参与微观分配；
    其次，它矫正了现行微观分配程序。所谓微观分配程序，即是指利益主体在微观分配中取得收入的次序。现行的微观分配程序(国有企业)，是首先将新创造的价值分解为工人工资和利润，然后再分割利润。其中，利润的一部分以税金、上缴利润等形式集中于政府，其剩余额再由企业分割为三部分，即生产发展基金、集体福利基金和奖励基金，奖励基金则以奖金形式形成工人收入。而如果工资不进成本，企业真正成为按劳分配的主体，相应地，微观分配程序也就改变了：即企业首先将收入的一部分以税金形式上缴财政，然后再将收入的一部分支付资金利息；扣除上述两项之后的剩余额，由企业进行内部分配，一方面扣除积累资金，另一方面则用于支付工人劳动报酬和企业家收入以及举办集体福利；
    再次，它否定了成本工资制或固定工资制。这一点是显而易见的。在新的分配体制下，工人的劳动所得并不象传统体制中那样具有刚性，而是具有弹性。它完全依据企业的生产经营状况波动。当然这也需要社会保障制度与之适应。
    上述内容，《新成本论》都程度不同地涉及到。令人遗憾的是，李炳炎否定了传统的社会主义成本论，但却又提出了所谓的新生产价格论，这与他所主张的术语革命相悖，因为劳动报酬不进成本，也就不存在利润范畴，与此相对应，也就不存在利润转化为平均利润，因而也就不存在生产价格范畴(南斯拉夫经济学家把收入价格作为价值在社会主义经济中的转化形式)。此外，李炳炎在书中所提出的一些范畴，也有进一步推敲的必要。比如用个人收入取代工资不太科学，因为个人收入中不仅包括劳动收入，还包括财产收入和转移性收入等。能否使用劳益范畴？又如必要价值范畴也不尽科学，因为必要价值中不仅包括工人的劳动报酬，而且还有税金以及资金利息等，而后者对于劳动者个人来说，他们并不一定认为是必要的。
    　
    (《新成本论――一种新的社会主义经济理论及其实践形式》，李炳炎著，云南人民出版社一九八七年四月第一版，2.55元)
品书录
高书生
在痛苦与挣扎中永生


    日本竹内好先生的《鲁迅》，展示了一个充满了矛盾、困惑，在痛苦中挣扎的鲁迅。人本来就是矛盾的复合体。尤其是处于历史转捩点的伟人更复如此。不过，由于伟人坚毅的性格、辉煌的业绩，人们往往忽略了他们的矛盾、痛苦，竹内好没有陷入这种“仰视盲点”，而是把鲁迅纳入以人为原点的探索视界，发现“鲁迅在本质上是个矛盾”。
    近代中国的斑斑血泪，传统的儒家入世精神、墨家的兼爱思想，使鲁迅不可能不激发出强烈的社会责任感与历史使命感，不可能不对梁启超一代在戊戌维新前后掀起的中国近代第一次启蒙主义高潮发生强烈的共鸣。但是，竹内好认为，“与其说鲁迅受到了梁启超的影响，毋宁说鲁迅在梁启超那儿看到了被对象化了的矛盾”，这就是鲁迅生涯中贯穿始终的启蒙者与文学家的矛盾。这是因为鲁迅从个性与天赋来说更富文学家色彩。他不满意于梁启超对文学功利性的曲解以及《新中国未来记》式的粗制滥造，以为文学毕竟是文学；他也厌憎自由主义者封闭在象牙之塔里面的“艺术趣味”，以为文学终究与广大的人生相联系。他早期的“不用之用”的文学观，正是这一矛盾的不自觉表现。也只有从这一矛盾出发，才能理解从《狂人日记》到《起死》、从《朝花夕拾》到《野草》，为什么在那样弘廓、奇妙、峭拔的艺术氛围中，会有如此强烈的论辩色彩、如此沉雄的理性力量。
    人们在谈论鲁迅思想时，常常喜欢援引瞿秋白在《鲁迅杂感选集・序言》里面的概括，借以说明鲁迅思想的发展，诚然不无道理。但是，在竹内好看来，思想的发展并不是简单到可以用一个抽象的公式概括得了的。顺着竹内好的指点，我们也的确可以从鲁迅的小说、杂文乃至书信中发现“总是浮现着或潜藏着一个孤独者的灵魂”，在他接受了马克思主义的后期仍复如此。这并不奇怪，因为思想的发展是一种顺应历史趋向、合乎思维逻辑的合理扬弃，而不可能完全另起炉灶。鲁迅前期取托尔斯泰人道主义补尼采个性主义之阙时一定是困惑、痛苦的，一九二七年大革命失败导致以往的进化论思路轰毁一定更为困惑、痛苦，后期接受了马克思主义而又感到不能完全放弃尼采、托尔斯泰、达尔文，各种思想在他胸中激烈碰撞，寻求着倾斜中的平衡、绝对骚动中的相对安定，他也同样感到困惑、痛苦。“要说他表现出含有深刻的虚无的孤独精神，怎么可以成为启蒙家呢？乍一看，好象怎么也无法理解。但是，在现代中国传统与革命互相纠缠的双重性格中，大概只有从这种双重性格才能找到解决鲁迅位置的问题的关键”。的确，中国文化传统向来压抑个性，要完成文化的现代化转变，不能不借助于个性主义；而面对历史悠久的文化传统，面对传统枷锁下几乎窒息的国民性，鲁迅不能不感受到深刻的虚无与绝大的孤寂。
    如果说意识层面各种观念的矛盾还能为鲁迅所自觉到，因而痛苦还多少可以得到一点缓冲的话，那么，意识层面的理性选择与无意识层面的感情规约的不可调和的矛盾则给他带来更大的困扰与伤痛。在新旧文化的价值判断上，鲁迅显然代表了一个崭新的时代，但是，广袤的精神世界并非皆为理性之王土。源远流长的集体无意识透过鲁迅生于斯长于斯的文化氛围，渗入他的心灵，在无意识层面紧紧地制约着他的感情，他奋力挣扎，发出震天动地的战叫，但也不时从齿缝里挤出凄楚的呻吟。他一面热烈地憧憬、礼赞、期待着“人之子”的觉醒，一面却默默地接受了母亲送给他的“礼物”，陪伴竟达二十年之久；他一面毫不留情地撕下封建礼教及遗老遗少的假面，一面却小心翼翼地讳饰父辈的瑕疵，在“子不言父”的古训下度过了一生。他以生命之躯肩住黑暗的闸门，放孩子们到光明去，但他自己却想要“陪着做一世牺牲，完结了四千年的旧账”。难怪竹内好说，鲁迅的“牺牲”带有殉教的意味，甚至鲁迅的文学也是一种赎罪的文学。因为，“新价值不是从外面强加的；它在作为旧价值的更新而产生出来，而在这个过程中需要某种牺牲。而全身背负着那种牺牲的正是鲁迅”。
    也许正因为如此，鲁迅“并不是先觉者，他一次也没有对新时代指示过方向”。他的做法是：“不退却；也不追随。首先，他让自己与新时代论辩，由于‘挣扎’而清洗自己，再把清洗后的自己从中脱出身来。”这样，他就不仅遭受到来自敌对营垒的明枪暗箭，而且还承受着同一营垒的战友的误解甚至攻讦。如果说前者还可以通过以眼还眼、以牙还牙的复仇来宣泄义愤，那么，后者却常常给鲁迅带来无可宣泄、难以言传的隐痛。
    鲁迅从来不是高居云端的圣者。他也立足于颓败中透露出生机的废墟，他也呼吸着污浊中夹杂着清新的空气，由于他要“肩住黑暗的闸门，放孩子们到光明里去”，遂比常人承受更多的痛苦，甚至他也曾由痛苦而失望而跌入绝望的死谷。但可贵的是他“没有呆在绝望之中，他抛弃了绝望”。他的伟大之处正是在于他以博大的胸襟融汇时代风云，犹疑而无畏地、疲倦而执着地在坚冰解冻、砰然碰撞的黄河冰凌之上挣扎着奋然前行。在他身上，集中体现了时代剧变期文化选择所带来的裂变的巨大困惑、强烈痛苦与深刻烦忧。正是在这个意义上，竹内好才说，鲁迅的性格就是中国现代文学的性格，“鲁迅是现代中国的国民文化之母”。
    　
    (《鲁迅》，〔日〕竹内好著，李心峰译，浙江文艺出版社一九八六年十一月第一版，1.05元)
品书录
秦弓
“发展社会学”一瞥


    西方发展社会学在七十年代初作为发展研究的一个分支出现了。其研究情况如何？读一读安德鲁・韦伯斯特的《发展社会学》，你便可以掌握一个大致的轮廓。
    韦书比较全面地介绍了西方社会学以及整个发展研究领域的主要学派及其观点。特别对“现代化理论”和“关于不发达的理论”(下面简称“两论”)作了比较详细的评介。
    现代化理论是在E・迪尔凯姆和M・韦伯的思想基础上，以T・帕森斯的结构功能学派为先驱出现的。它强调在两种类型的社会(传统社会和现代社会)及其经济系统中，起作用的规范和价值观是不同的。“现代化理论宣称，追求业绩的精神、家庭关系的淡化等等是经济发展的重要因素”(第34页)。它从价值观和态度对人们行为的影响，从而影响人们对社会变革的反应的角度，说明了西方现代化社会和第三世界发展水平不同层次的原因。同时指出，现代化理论“是一种过于简单的发展理论，它缺乏两点基本内容，一是充分的历史阐释，二是足够的结构分析”(第38页)。
    基于认识到“马克思的著作对分析世界经济的不平衡和第三世界的不发达等问题有着巨大的价值”(第40页)，新马克思主义理论家从权力不平等和阶级冲突的角度以“商业资本主义、殖民主义和新殖民主义代表着历史上资本主义从先进的工业中心向第三世界国家渗透的三个阶段”(第52页)，作为历史证据阐述了他们的不发达理论。当然，两论都错误地把“发展”与“工业化”等同起来。同时，不发达理论宣称革命是根除贫困的唯一道路，但对革命性变革的前景的分析未取得一致的认识，且很少谈到东方社会主义集团社会在世界经济中所占的地位。韦著认为这是不应该的。
    继两论的评析之后，作为对大多数发展理论都用以描述第三世界“畸形”现实的所谓“人口过剩”、“城市化过头”、“教育发展失调”问题作了探讨。韦伯斯特认为“在以欧洲为‘发展’模式的第三世界国家里，人口增长、城市化和教育与工业化之间的关系是不正常的，特别是因为这些国家受殖民主义的影响，迄今仍处于不发达状态，第三世界在人口增长、城市化和教育发展三个方面都经历了与工业化国家不同的历史过程”(第87页)，故不可一般评价和到处搬用这种模式，从而也批评了现代化理论的一些观点。他说“只有彻底变革这些国家本身的政治制度，才有可能真正改变它们的整个不发达状态”(第87页)。
    政治从来就是社会发展中一个不容忽视的因素，韦伯斯特介绍了两个较重要的理论派别：多元论和结构论［“它们对政治变迁过程的看法分别遵循着现代化理论和不发达理论这两大学派的总的观点”(第89页)］，  它们对第三世界的政治发展提供了一般的分析，作出了各异的解释。作者认为结构论的分析似乎比多元论更有价值。
    最后，韦书探讨了第三世界的发展模式与发展政策，以及资本主义和社会主义道路的可能性问题。作者同意基钦的结论：“如果一个社会要摆脱贫困，那就必须实现从农业结构向工业结构的转变；而要实行工业化，不管是社会主义模式还是资本主义模式的工业化，都要付出相当的代价，即人本身要作出牺牲”(第153页)。
    韦伯斯特的《发展社会学》意在介绍西方社会学者的观点，但遗憾的是，作为发展社会学中的另一派别“世界体系论”，韦书却未作评介，故在一定程度上影响了该书的全面性。
    　
    (《发展社会学》，〔英〕安德鲁・韦伯斯特著，陈一筠译，华夏出版社一九八七年一月第一版，1.50元)
品书录
叶福生
中和之美
初识马普切山歌

    一本书有时会象一座博物馆，将许多新奇而耐人寻味的东西陈现在人们面前，眼下这本书便是如此。
    美国加州大学帕特里夏・里昂选编的《南美土著》有一个很长的副标题：《有关最鲜为人知的大陆的文化人类学文集》，它很恰当地概括了全书的内容。这部论文与考察报告集选编，分为五部分：对南美印第安文化的一般性研究、南美印第安文化与自然资源的关系、对某些印第安文化的个别性研究、南美文化与超自然观念的关系、印第安人对外界影响的反应。选编者将美国与拉美一些人类学家几十年内对南美印第安文化所作的实地考察与研究，择其精华编为一集，使人有如进入了一个南美土著民俗博物馆，不论专家还是一般读者均有所收获。例如何以某些土著总要集体烹食他们死去的亲友呢？经与他们面谈，人类学家明白了，原来土人认为亡灵会来骚扰他们，使他们生病以致死亡，为保护部落的安全大家便一起将尸体吃掉。它还谈到，南美印第安人讲着二百五十余种互不相通的语言，文明发达程度也各相异。在一些人以吃人求长寿时，另一些人则已有了自成体系的医学。如秘鲁卡什纳华(Cashinahua)人就有专业的医生，他们善以草药治病，对草药按其功能加以分类，对症下药。他们不但到山野去采集入药的植物，而且还有专门的园圃培植药材。这就是所谓的“甜医”(dau  bata)。与其并存的还有一种叫“苦医”(muka  dau)的医术。据说那是一种通过“睡梦”练就的治病本领，因为介绍者未能完全剥去其神秘化的外衣，尚不知其中是否有与气功异曲同工的东西。其他诸如耕作、衣食、习俗、祭祀、信仰、天文、婚姻、语言、律法、人际关系等等，书中均有披露。总之借著这些人类幼年文化的遗迹、或说活化石，我们可以从一个侧面更好地认识人类自身。
    更使我感兴趣的还是南美印第安民间文学，这里就重点谈谈书中由米沙・梯梯耶夫(Mischa  Titiev)  提供的一篇考察报告。报告内容是民歌在智利马普切(Mapuche)人中的交际作用，故题为Social  Singing  Amongthe  Mapuche。但由于作者以大部篇幅实录了十二组男女对唱的山歌，使我们有可能见到它们作为艺术的特点。这些歌可分为两类，甲类为夫妻对唱，妇唱夫和；乙类为小伙向姑娘求婚，男问女答。以下将其形式与内容作一简介。
    一、语言形式  请看甲类中的一组：
    　
    女唱：
    tregul  peuman
    kuifi  meu  kai
    welu  fele  pulai
    alka  Pülelen
    　
    (意译：
    　
    很久以前，
    我梦到过野鸡；
    想不到今朝我竟成了母鸡，
    困于雄鸡翅下。)
    　
    男答：
    　
    <SPS=2362>uke  anai  <SPS=2362>uke
    <SPS=2362>ochi  müten  kimei
    mute  dungulmi
    <SPS=2362>il1atu  piuke  nguea  fun
    Piukeye  niye  eli
    fe1e  kayu  müten
    tayu  poyen  külen
    inchiu  meu  ta
    dungu  kilpe  che
    inchiu  müten  kisu
    　
    (意译：
    　
    老婆呀老婆，
    你最好慢些走，
    话也别那么多，
    说不定
    这里另有人讨我欢喜。
    你要是象我爱你一样爱我，
    那就闭上嘴巴放心吧，
    可别让人家说咱的闲话，
    这都是咱自家的事。)
    　
    女反答：
    　
    ko<SPS=2362>i  anai  ko<SPS=2362>i
    müna  küme  küllüi
    tami  feipi  fiel
    ruf  künu  lan  tatei
    　
    (意译：
    　
    当家的呀当家的，
    你说这话
    正好说明你认真了，
    我不过是开个玩笑。)
    　
    梯梯耶夫在报告中说马普切人的语言很发达，极富象征力，能用极少的字表达极丰富而细微的情感。很可惜，这些西方人类学家只好用罗马字母为那些诗歌注音，不能更多地再现其光华。不过，我们仍可从这三首歌中看到一种严整、发达的语言形式。从音节方面看，第一首各句是四、四、六、五，第二首各句是六、六、五、六、六、六、六、四、四、五，第三首是六、六、五、六。实际上这三首与其他各首大体都是以四言与六言为基础结构起来的。从诗句方面看，第一首四行，第二首十行，第三首四行。不过在其他组对歌里多是四行对七行或九行，即以双对单。梯梯耶夫说，这些歌都是马普切人即兴唱出的。这个民族习于散居，每年只有春、秋两季才走亲访友。彼时人们欢聚一堂，情之所至，就即编即唱起来。由此可以推想，上述那种四、六(间五)言，及四、七、九(间八、十)行的语言形式当是一种颇具群众性的程式，或说这个民族已熟练掌握了某些时间节奏上的规律。然而诗歌亦如人类的其他精神表现，应既反映对时间的感觉，又反映对空间的把握；它虽被视为时间艺术，但也须有空间因素相辅，韵即是相对而言的空间秩序。上述三首歌的韵尾，第一首为an、ai、ai、en，第二首为e、ei、mi、un、i、en、en、a、e、u，第三首为i、i、iel、ei。可见歌者是意识到了押韵的必要，是在追求音调的和谐。考察报告所辑录的其他各首歌也大致如此。因此可以说从节奏与音调上看，马普切人的这些山歌已有站成熟的语言形式。
    二、表现手法  在甲类的歌里，绝大多数都由女方以说梦的形式唱起来的。当然，实际上不可能恰巧有那么许多梦要圆解，这显然是一种表现手法。梯梯耶夫的考察报告根据印第安人的解释，对歌中所“入梦”的形象都作了注解；如“梦”到鹰，是暗指丈夫贪婪；“梦”到狐狸，是暗指丈夫不忠；“梦”到鹿，是暗指夫妻生活美满；“梦”到野鸡，是暗指丈夫不够节制……可见这些形象都是一些象征性的符号。它们一方面要符合马普切社会的某些约定俗成的理解方式，才能使人解歌时有所依循；另一方面也须含有创造与暗示的成份，才能具备象征的价值。因此，它们均取自于人们的日常生活，是人们熟悉的动物或事物；同时又根据特定场合的需要，假托说梦使其与歌者的主观情感融合，达到景能传情，情恰称景。针对着女方委婉抒情的，则是男方的直陈其事。年轻的丈夫虽然理解妻子的暗示，但相比之下却显得有些心直口拙，它总是讨好而老实地向娇嗔的妻子作解释，以打消她的疑虑；什么“事情并非如此”、“没有象你说得那么坏”、“我的心只为你跳动”呀等等，恰与女方的态度相映成趣。
    在乙类山歌里，是由小伙子发问，他的态度也是那样直爽，而作答的姑娘则仍然含蓄机敏。请看下面意译的一组对歌：
    　
    男问：
    　
    什么时候
    我才能知道
    你心中的
    所思所念？
    你为何
    就不肯说那句话？
    你听我说呀，
    我的心肝儿！
    　
    女答：
    　
    我心中有个结，
    所以不能回答你。
    人心并非玩物，
    可以任意抛出。
    你别再纠缠我了，
    让太阳每天升起落下吧，
    以后你自会明白，
    什么才是最好的。
    　
    与甲类相比，虽然两位歌者均未借“梦”来比兴，但显然大致的情趣却没有变，同样有着女方的柔美与男方的壮美之间的对应和谐。
    三、内容  这些马普切山歌中包含的内容相当丰富，有生活琐事、人际关系、智慧技巧等等；所以每当对歌的季节来到，人们便让孩子们去听，将其作为一种教育的场合。不过歌中反映最多的，还是马普切人的情感。这里有小伙子求爱时的热烈、遭姑娘冷遇时的苦闷，有丈夫对妻子的怜爱、其隐私被妻子觉察时的尴尬……但如同天下其他民族的妇女一样，歌中所有的马普切女性的情感则显得更为丰富微妙。马普切是男权社会，媳妇过门到夫家后会遇到些很复杂的问题，这似乎竟成了她们情感的一种源泉。听说小叔子要成亲，担心与新来的妯娌合不拢，心中烦恼，就说梦到了粪便；听说小姑子要出阁，心中暗喜，就说梦到一群斑鸠从身旁飞过；在夫家受到虐待，平时不好发泄，在众人面前唱歌时就说梦见清泉与尘埃相混合，借以诉苦；怀疑丈夫有外遇，心中忐忑不安，又在歌中旁敲侧击；肯定丈夫笃爱自己后，心中荡起幸福的波浪，却又假托开玩笑，将前情一掩而过。姑娘们虽然没有这么许多麻烦，心情却也不平静，可能已经爱着某个小伙，但并不直言道出；可能要考验对方，但又尽量不伤害他的感情；她要拒绝对方，但又保持礼貌……不过，所有这许多情感，自心中升腾起来到化为歌声抒发时，都有那么一个特点，就是必要的节制。所谓哀而不伤，乐而不淫，似乎也是马普切人的一种民族性格；就连热情的小伙、憨直的丈夫也受着这种精神的约束，总不将情感放纵到极端。
    归纳对这些马普切山歌的初步印象，我们可以发现一种对平衡的追求、一种和谐的美。在音节上，以四、六言为基础；在诗句上也有单、双的对应，尤其不乏四行的结构；在音调上求押韵；在内容上有客观形象与主观情感的对应；在风格上有柔美与壮美的对应；在情感上有喜与怨的平衡。总之，从外到内都是对称的、稳定的；作为有机的整体，它们显示的是混然的中和之美。由此我们可以推测，马普切人对于生活持着中庸的态度，对于宇宙间对立互补的平衡规律似亦有所把握。
    这样我们难免就会有一种亲切感，觉得它们似曾相识：是在“绥绥白狐”的《涂山歌》里，是在“乘马班如”的《乘马歌》里，还是在《女曰鸡鸣》、《<SPS=0455>有梅》、《我行其野》“<SPS=0152><SPS=0152>草虫”、“关关睢鸠”里？当然都不是，然而我们总隐隐感到它们与中国上古诗歌的相近。那么这是属于文化共生现象呢，还是显示了某种影响的痕迹？但愿终有一天能解开这个谜。最后我们还想告诉读者，正象秘鲁卡什纳华人将医道称为dau一样；智利马普切人也将歌称为ül，而这个音竟与中国古代“乐”的发音几乎完全一样。也许这又是一个有趣的巧合吧。
    　
    (Native  South  Americans――Ethnology  of  the  Least  Kwo－wn  Continent，Patricia  J.Lyon，Little，Brown  and  ComPany  1974)

远浩一
埃兹拉・庞德的中国汤

<IMG=AB88A10401>
    在一家中国餐馆里，一位满头大汗的侍者手端一碗热汤来到顾客面前。一位顾客突然对他叫起来：“我的天！你的大拇指在我的汤里！”而那位侍者却满面堆笑地回答：“没关系。不烫，不烫。”
    这则笑话使我想起美国诗人埃兹拉・庞德(Ezra  Pound，一八八五――一九七二)。庞德对中国文化的误解多少象那位餐馆伙计的回答一样让人哭笑不得。有时他心不在焉，并未意识到他的手指在汤里。有时他又故意用手指在汤里搅上几下，为的是创造出点什么独特的庞氏风味来。人们也曾给过他无伤大雅的提醒。而他如那位侍者一样笑容可掬，回答却不同：My  thumb  is  in  the  soup？So  what？
    大概早在庞德尚未见过汉字之前，他就喜欢上了中国古典诗歌。他把辞约义丰的中国小诗视为意象派诗歌的催化剂。翟尔斯(Herbert  Giles)的《中国文学史》(A  History  of  Chinese  Literature)首先吊起了庞德对中国诗歌的胃口。他尤对此书中译成英文的传为汉武帝刘彻所作的《落叶哀蝉曲》大感兴趣。不出两年，这首诗就改头换面地出现在庞德自己的诗集Lustra(一九一三)中。他对该诗的出处只字不提，无疑想使读者相信这是地道的庞氏风味。有趣的是，在全诗应该结束的时候，庞德又另起一段，仅以一句“一张潮湿的树叶贴在门槛上”作结尾。这张树叶的确是“贴”上去的，有点象心血来潮的恶作剧。无论是中文原诗还是翟尔斯的原译都没有这张树叶。但庞德不在乎，他知道他的诗需要什么。他和其他意象派诗人都津津乐道于用最简洁的语言集拢斑驳的色点形象，迫使读者象小孩子玩“跳房子”游戏一样做一次又一次的想象的跳跃。庞德把他的这一拿手好戏称之为“意象叠加”(superimposition)，并不讳言这是从中国诗歌学来的。在《地铁站台》一诗中他又故伎重施：
    “形形色色的  这些脸庞  在熙攘的人群中
    花瓣  在潮湿黝黑的树枝上。”
    　
    全诗仅有两行、五组概念。后来在此诗付印时，排字工人觉得看上去有些古怪，就自作主张地把词语之间的空白去掉了。尽管如此，此诗仍成为意象派的代表作。虽然当时庞德对汉字还是目不识丁，他已确有资格接受费诺罗萨教授的遗孀的馈赠。费诺罗萨夫人在看到庞德的早期意象派作品之后，认定他就是继承她丈夫的事业的最佳人选。她的选择是明智的，也是幸运的。因为费诺罗萨教授的遗产所需要的不是一个翻译或编辑，而是一个具有敏锐艺术感觉的诗人――一个庞德。
    美国人费诺罗萨(Fenollosa)毕生对东方艺术如醉如痴。他久居日本，跟着日本汉学家毛利教授等人学中国古诗，死后给夫人留下数百页尚待整理的读书笔记――他把大量的日译汉诗再粗译为英文。就这样，庞德开始用费氏的玄妙的佐料烹制起中国汤来。味道固然不算道地，庞德本人亦有自知之明，他把心思主要用在使他的汤可口且独特。对西方人来说，这已经异国风味十足了。说来也怪，也许是庞德对他的中国汤采取少而精的原则，也许费氏凌乱的笔记使庞德看得一头雾水，他从费氏数百页的笔记中仅选了十几首诗，于一九一五年翻译出版了《神州集》(Cathay)。下面我把其中一首逐字反译为现代汉语：
    　
    玉石台阶已经被露水染白，
    夜已深深，露水浸透了我的罗袜。
    我放下水晶的窗帘，
    透过清澈的秋天望月。
    　
    一见便知是李白的《玉阶怨》：
    　
    “玉阶生白露  夜久侵罗袜  却下水晶帘  玲珑望秋月。”
    　
    世界上不可能再有比这更洗练的诗了，正对意象派诗人的胃口。可惜英译不得不罗嗦许多。中文中可省略主语，而英译中不得不加上主语。庞德选择了第一人称，大概认为这样感情色彩更浓些。无论如何，庞德的译作多少保存了原诗的韵味。有趣的是，他生怕读者不得要领，还在诗后加了一段注解：“玉石台阶，所以是个宫殿。怨，所以有苦要诉。罗袜，所以是一个贵族女子而非使女在诉苦。清朗的秋天，所以没有借口抱怨天气。而且她出来得很早，因为露水不但染白台阶，并且浸湿了她的袜子。本诗贵在有怨言却没有直说。”
    这段注解可以成为庞德的中国汤的好广告。应该承认他对此诗意境上的把握是基本准确的。这是庞德在《神州集》全书中唯一的注解，可见他对此诗的凝练、婉约尤为喜爱，忍不住要发几句议论。
    庞德毕竟是位诗人，他坚持用自己惯用的无韵自由体翻译汉诗，文字之优美是无争的。然而把他看作一位翻译家，又该做何评价呢？庞德当时对中文一个大字不识，而费氏的笔记本身就错误百出。所以庞德根本无法知道何处该做出判断，往往毫无意识地跟随费氏走进迷宫。仅举一例：
    　
    在Kiang江边告别
    　
    Ko－jin从ko-kaku-ro向西行，
    烟雾的花朵在江上迷迷茫茫。
    他的孤帆在远方的天空留下斑点，
    而我现在只能看到江水，
    那长长的Kiang，接着长空。
    　
    原诗：
    　
    故人西辞黄鹤楼  烟花三月下扬州  孤帆远影碧空尽  惟见长江天际流。
    　
    庞德从标题起就错误百出。“Kiang”是“江”的译音，庞德以为“长江”指的是“长长的叫作Kiang的江”。“ko－jin”是“故人”的日文译音，而不是人名。原诗中的“西辞”意为离开西方往东走，而庞德以为一如英文中的“leave  for  the  west”，于是就把一个老朋友送到西天去了！大概费氏也不清楚“ko－kaku－ro”是“黄鹤楼”的日文发音，使庞德更是不明真像
    然而在很多情形下庞德是“明知故犯”。中国古诗中多有典故。费氏的笔记中对诗中的典故有大量的说明。庞德明白他的西方读者对中国文化基本上一无所知，繁琐的注释会使他们望而却步。因此他删繁就简，改头换面，巧妙地绕过了一个个典故的暗礁。除了上文提到的那个并不涉及典故的注释外，《神州集》再未出现其他注释，而读者的阅读并无困难。庞德对李白的《古风第十八首》的改造颇为典型。
    先看一段原诗：
    　
    香风引赵舞  清管随齐讴  七十紫鸳鸯  双双戏庭幽  行乐争昼夜  自言度千秋  功成身不退  自古多愆尤  黄狗空叹息  绿珠成衅仇  何如鸱夷子  散发棹扁舟。
    　
    这首诗中李白用了一系列的典故来讽刺宫廷权贵们下朝后欢宴行乐却忘记了此一时彼一时历史教训。前两句形容歌舞正欢。第三、四句用“紫鸳鸯”比喻华服男女们双双幽会追逐于庭院中。第九句指秦相李斯在始皇驾崩后不及时功成身退，结果被秦二世问罪。他刑前对着心爱的黄犬叹息，幻想着能再与儿子带着爱犬去猎兔。第十句的典故是晋代石崇有爱妾名绿珠，善吹笛，孙秀求之不得，怀恨在心，寻衅欲杀石祟。当捕者到门，石崇对绿珠说：“吾今为尔得罪。”绿珠泣曰：“当效死于宫前。”便自投于楼下而死。末两句是“范蠡泛湖”的掌故。春秋越国大夫范蠡助越王勾践灭吴后，认为勾践为人“可与同患，难与处安”，故及时弃官私隐，泛游江湖，经商为生。
    不了解这些典故，对李白的这段诗便很难理解。不厌其烦地下注，又失读诗之趣。于是庞德把费氏的注解统统放一边，借李白赐的灵感，自己写了起来。下面是我的反译：
    　
    有香风舞女
    有悠笛清歌；
    有七十对男女共舞，
    有庭院内疯狂的追逐。
    整日整夜都付与享乐，
    他们以为这享乐能持续一千个秋天，
    一千个不知疲倦的秋天。
    一群黄狗狂吠着，
    对他们空发出警告；
    对他们说来绿珠姑娘只引来仇恨。
    他们当中有一人叫范蠡，
    独自携情妇离去，
    他驾起轻舟，身旁的姑娘长发披肩！
    　
    我的反译显得滑稽。不过庞德的原译对英语读者来说并不可笑。这里“赵舞”、“齐讴”不见了，“七十紫鸳鸯”变成了七十对共舞的男女。(数目增加了一倍，会显得更热闹吧？)然而庞德此处犯了一个无知或粗心的错误：中国达官们是绝不可能如西方王孙们那样搂着女人的腰肢跳华尔兹的。他们只会边令女人献舞边命女人捶背。不过庞德的读者不会去计较。“自言度千秋”一句译得最忠实，但恰适得其反。“千秋”并不实指一千个秋天。也许庞德正喜欢这样实在的意象。再往下整个典故的神经丛被庞德一刀切掉了：李斯的一只黄狗变成了兆凶的一群；“绿珠坠楼”的悲壮不复存在，她似乎变成了官场陷阱；范蠡的“散发”(大概为了表示已弃官为民或掩去真面目)变成了情妇的。庞德也许认为披肩的长发属于女人才对。有趣的是范蠡竟成了狂欢者的一员，尔后酒足兴尽，携女人驾舟归去。美则美矣，不过我怀疑一个披头散发的宫女(断非云鬓西施)范大夫是否敢要。
    通过上例，我们很容易指责庞德的误译、误解或随意，但同时又很容易理解庞德的苦衷，乃至所有汉诗翻译家的苦衷。纯粹的译诗是不可能的，这需要译者与读者双方都对中国文化有极充分的认识。而在庞德于本世纪初发表《神州集》时，他的很多读者甚至不知道中国人居然也能写诗。庞德对中国诗歌的介绍毕竟功不可没。我们不能不叹服他的勇气可佳。这勇气并非出自猎奇心，而是出自对艺术的执着，出自对全人类精神文化的认同。
    《神州集》一经问世即获好评。尽管它仅是一本十八首诗的薄薄小书，迄今为止没有任何一部中国诗歌英译集能超越它的影响。它也被认为是庞德本人对文学“最持久的贡献”，虽然这样说似乎贬低了他的鸿篇巨制《诗章》(Cantos)。无论如何，《神州集》被认作美国诗歌的经典作品，其中《河商之妻》(即李白的《长干行》)、《南方人在北国》(即李白的《古风第八首》)等经常作为庞德本人的代表作出现在现代诗歌集中。美国现代文学史中也忘不了提及这本小书。它也是对英语文学首次象样的中国冲击。这一冲击不仅发生在本世纪初中国文学开始在世界文学的总体结构中确定自己的位置的时刻，同时也正巧发生在西方读者开始对甜腻的后期浪漫主义厌倦的时刻。庞德端来的一碗中国清汤给习惯了面包黄油的西方人带来一阵惊喜。
    把《神州集》看作一组基于中国素材的英语诗歌而不把它看作翻译作品，这仍是大多数庞德评论家们的一致态度。其中最具权威的肯尼尔(Hugh  Kenner)就说过：“与其说《神州集》是中国产品倒不如说是美国产品更令人注目。”难怪人们对庞德在汉语上的无知并不在意，他们是根据自己的西方口味来品评庞德的汤的，而不是根据中国食谱。大诗人艾略特(T.S.Eliot)甚至说，《神州集》的风格“与中国灵感无多大关系，它是庞德先生自身风格的发展。”尽管艾略特的评论颇嫌武断，至少可以说明庞德的意象主义风格和趣味与中国诗歌或诗学趋于一致。事实上中国诗歌一直是庞德本人创作的一个诱因(occasion)。在他的作品中我们常能看到中国诗的影子，如他的《诗章》第四十九：
    　
    “雨；空旷的河，一个旅人……
    冻云之火，夜半豪雨……
    秋月；山临湖而起……
    小船顶篷上一盏孤灯……
    芦苇沉沉，低着头；
    竹子在喧响，象在抽泣。”
    　
    自《神州集》这碗中国汤大受欢迎之后，庞德对中国“烹调”兴趣日增，以至于研究起其成份来。二十年代他开始学习汉字。这位大诗人发现每个汉字都是蒙太奇式的艺术佳构。当他在字典上看到“旦”字后，在旁边写道：“多么精采的形象符号――诗之魂。”他看到的是太阳从地平线上升起，故意为清晨。自从在“旦”字中发现了“日”后，他每次在汉字中见到“日”都想象到有太阳存在的图画，如太阳在萌发的树木之下――“春”，太阳从缠结的树枝后升起――“东”。有时他想象的图画也真让人目瞪口呆，比如他这样解释“凡”字：“‘凡’字中的‘几’是小桌子(茶几)，该扔到桌子下面去的小东西都是平凡而无用的。”他把《论语》中的“学而时习之，不亦乐乎”反用入诗：
    　
    学习，而时间白色的翅膀飞走了，
    这并不是令人高兴的事。
    ――《诗章》第七十五
    　
    这个“白色的翅膀”是他从“<SPS=1423>”字中化来的。在《诗章》第九十一中直接出现了“<SPS=1871>”字：
    　
    农妇们把蚕茧藏在围裙下
    而可以拉长的太阳之丝，“<SPS=1871>”
    却<SPS=1871>而易见。
    　
    显然庞德从“<SPS=1871>”字中挖出了“日”与“丝”。这的确是牵强附会，好比我们从英文的box中牵出一头牛(ox)，从白菜(cabbage)中发现一辆出租汽车(cab)，或者从色素(pigment)中找到一口猪(pig)！然而我们同时可以联想到大画家毕加索曾发现一辆玩具汽车的形状与狒狒的脸相似，他还曾用脚踏车的车把和车座组成一个牛头。
    庞德对汉字如醉如痴到了崇拜的程度。在他的后期代表作《诗章》中，如撒了一把金豆子一样汉字到处可见，有的在诗中，有的在书页的空白处，好象是具有魔力的画符。到了三十年代，庞德认为自己的中文已经炉火纯青，于是独自动手译起《论语》来。他这样回忆当时的情形，“当我对拙劣的注释本大不以为然或对词意感到困惑的时候，我的办法就是盯着那个汉字看上三遍，以偏旁部首中推敲出意义来。”“有些字的意义不能靠字典找到，其内涵是该字的各个部分的意义的总和。有些部分扭曲如恶蛇，有些部分如生长受到压抑的矮树，有些则光彩四射。”这真让诗人达到了一个出神入化的境界。他已不再把汉字看作是某一民族使用的文字，而是对普遍真理的一种诗性表述。古希腊哲学家亚里斯多德认为诗歌比历史书籍更真实、更科学，因为它揭示的是最普遍的事实(the  universal)。恐怕庞德抱着类似的想法，所以才“肆无忌惮”地改造汉诗、拆解汉字。对他来说，诗学、美学比语意学、辞源学更为重要。结果好便一切全好。庞德的大拇指的确在汤里，也许他无意识，也许他不在乎，总之他只关心汤的味道。
    　
    (本文庞德像丁聪画)

郭为/丁聪
人是祈祷的X
现代西方神学一瞥
<IMG=AB88A11101>
    陀思妥耶夫斯基曾借佐西马长老之口说过一句让人深感不安的话：“当整个世界早就走上了歧路，把不折不扣的谎言当作真实，并要求别人也同样地说谎的时候，你们怎么能弄得清真假呢？”①的确，我们不难发现，不仅现实生活中有把谎言当真实的情形，而且，在那些自诩给人绝对真理的各种有关人、世界、历史、人的命运、价值和本质的堂而皇之的学说中，也大有把谎言当真实并要求别人也同样说谎的情形。于是，人们分不清究竟什么才是真实的东西。例如，直到如今，关于人的本质和价值的学说，就陷入如此困境。然而，更糟的是，人们被谎言欺骗以后，就再也不相信这世界上竟然还有真实的、珍贵的和值得相信的东西。从此，一种极端的否定论和批判主义的态度应运而生，侵入人的骨髓，这种态度除了自我的存在以外，什么都不相信，什么都加以拒斥。
    这种于此华土初始漫生的态度，在西方世界早就于十九世纪末――二十世纪初徜祥于市了。近代以来，西方的价值观念发生了惊人的变化，宗教改革、启蒙运动、法国大革命以及工业技术革命，汇成一股急流，把传统的与希腊理性主义紧密结合在一起的基督教价值观念打入冷宫，判为谎言，新型的市民－资本主义价值观念统领时代潮流，然而，自十九世纪末以来，这种新型的价值观又成了被告，而且起诉人绝非仅只马克思、恩格斯两位思想家：使人成为非人的恰恰是人而不是神。
    第一次大战前后，欧洲人已普遍感到，自己赖以生存的精神价值的核心力量已病入膏盲，传统的有效的精神支柱已然丧失，于是，人们便除了本己的生命要求之外，什么也不相信，一味听任其自然冲动为所欲为；于是，东方贤士开始嘲笑西方的“人欲横流”，开始为自己的道德传统自鸣得意；于是，价值虚无主义、历史相对主义伴随着种种新的人间偶像争相出现。正是在这样一个只要提到“爱心”二字就会遭人反问“值几个钱”的时代，一位思想界的唐・吉河德式的骑士挺身而出，向颠覆真实价值观念的种种看似真理的谎言宣战，这就是闻名遐迩的著名哲学家、社会学家、伦理学家、天主教思想家、现象学第二泰斗、哲学人类学奠基人、现代基督教位格主义和基督教社会主义的理论代表舍勒(Max  Scheler，1874－1928)。这位把毕生精力投入到澄清欧洲精神价值的迷误这一艰巨而又急迫的工作中去的伟大的基督教思想家，以其深入的体察和雄辩的分析向人们表明：尽管启蒙运动时代把真与假、善与恶、正义与非正义的所有概念，都深深地植入一个理性的人的本性的统一性之中，而十九世纪片面而又实际的历史文化则把这个统一体作为观念分解了，以致于衡量人之为人的公共标准最终消失，只有血淋淋的成功；尽管近代人本主义把基督教的价值伦理排挤到一边，以其根据为价值最低的人类自然欲求的世俗伦理取而代之，导致爱的奉献自身的真正价值从根本上遭到颠覆；尽管基督教本身面对精神价值的普遍毁灭似乎显得无能为力，以致人的精神位格不断下降，然而，欧洲精神毕竟没有穷途末路，复兴的希望依然在握，这就是：批判地澄清导致欧洲精神毁灭的种种谎言，恢复被歪曲、被颠覆、被排挤的基督教的精神价值。舍勒坚信，人身上毕竟尚有永恒的东西、珍贵的东西，这就是上帝赋予每一人的不可剥夺、不可转让的精神位格，这一位格的核心乃是在人自身内具有最高价值、无穷无尽地促使人高贵并向基督看齐的爱的意向。  舍勒一生最为关注的是：人的本质、人的宇宙位置以及人的价值之所在的问题。舍勒自称，这一问题在他那里先于其它一切问题。众所周知，近代西方的历史，是人本主义逐步取代神本景观的历史，人们经常说，由于近代人本主义的推进，人的地位和价值极大地提高了，人的本质的证明，不再是上帝造人说，而是生物学、心理学、历史学的证明。然而，情形会不会刚好相反呢？换言之，近代人本主义的推进会不会是人的地位和价值的极大贬低呢？在舍勒看来，历史的情形恰好证明了后者。针对十九世纪以来的普遍的精神颓丧和第一次世界大战的血雨腥风，舍勒指出，欧洲的厄运恰恰就在于自近代以来基督教的关于人和社会的学说遭到了可怕的颠覆。如今，悲叹是无济于事的，问题在于如何恢复被谎言颠覆了的本源价值。面对各种近代学说这一问题相当急迫而且棘手。
    一八七四年舍勒出生于慕尼黑一个领地管理员家庭。少年时代的舍勒就已主动地开始接近天主教世界观，成年后受洗进入天主教会。舍勒的父亲出自新教家庭，母亲则出自犹太家庭，舍勒接受天主教信仰，完全是个人抉择。他一直以为，新教对欧洲的团结精神受到损害是负有责任的，因为它总是鼓励一种自以为是的态度。在他看来，天主教理(Katholizismus)才是欧洲精神的伟大遗产，基督教位格主义才是真正的欧洲大宪章。舍勒自少年时代起就禀有的这种宗教情怀，支配了他一生的哲学―社会学的批判工作，尽管他后来也对天主教理的某些方面提出了尖锐的批评。在舍勒看来，基督宗教绝非仅是“生活价值”、“文化价值”或康德所谓的实践目的，而且是一系列形而上学真理的基础，是欧罗巴精神的灵魂。
    既然基督教的精神价值遭到近代以来各种人文学的诋毁和颠覆，要恢复基督教的价值，就必须澄清种种人文学观念的谬误。在求学期间，舍勒深入钻研了现代医学、近代以来的哲学和现代社会学，先后师从过狄尔泰、西美尔和奥依肯，现代人文学的各个方面――哲学、伦理学、社会学、教育学、政治学、逻辑学、心理学、生物学、人类学无不在他视界之内，为他后来在这些领域里展开价值论批判奠定了基础。
    面对种种自称有其可靠的科学方法为基础的近现代人学，舍勒深感如果不为澄清这些迷误探寻到一种切实可靠的方法，势必只会为已有的种种陈词滥调增加数目。在任哲学讲师之后长达十一年之久的默默摸索中，舍勒接触到胡塞尔的现象学成果，并深为折服，他决定采取“现象学立场”，施行价值意识和社会学批判。在舍勒看来，只有借助现象学立场，才能使我们对所有有关世界和根基的把握触及到最终的与本质相应的基础。②
    舍勒由此迈出的第一步相当精采，这就是他于一九一一年发表的《自我认识的偶像》一文，它直接指向伴随近代人本主义而来的人对自我认识的自信。近代哲学一直在滋长这样一种看法：人的内在感知与对自然界的外在感知不同，后者可能产生错觉，前者则不会。培根的四偶像说都针对人对外界的认知迷幻，引出了西方哲学长达数百年为澄清这种认识迷误的努力。相反，人对自我的认知，人的以感觉为根据的体验，被视为当然可靠。我们如今不也耳闻“我的感觉、我的体验、我的感受”的果断断言不绝于耳吗？舍勒尖锐地指出，恰恰在人的内在自我感知中，也有同样的偶像迷幻。“坚信内在感知无谬误性的信念和学说强词夺理地以为这一倒霉的东西具有某种类似‘良心’的品质，殊不知这样一来人的目光恰恰就被彻底遮挡住了，再也看不到自己真正的内心深处。”③问题的严重性更在于，这种想当然的自信最终导致自我中心论、极端否定论，自以为是，拒斥自我以外的一切，看不到超越于自我之外的价值、看不到上帝。
    基督教的谦卑精神与此绝然对立，它拒绝自我的骄傲，防止象中了魔一样栖泊于黑夜中的只关注自我价值的目光把人变成自大者和否定者，使恭顺这一最温柔的剪影――神性至爱在运动中留在人心灵上的剪影永驻心中。如今，价值世界日益暗淡，不正是由于日益空虚独傲的自我中心论把这一温柔的剪影颠覆了吗？
    舍勒并不算当时的现象学圈子的“元老”，但他与这个圈子(慕尼黑小组和哥庭根小组)的成员接触后，很快成为其中的佼佼者，俨然跃居仅次于胡塞尔的地位，他的才气公认极为迷人。事实上，他与胡塞尔分歧不小。在舍勒看来，现象学只是一种对世界的哲学态度――审视的态度，借助于这种态度，人们得以把握本质的事实――与自然的世界观的事实和科学的事实截然不同质的、但又被加以混淆的事实。但现象学态度不能提供出一个世界观，世界观只能得自于现象学外部，这就是天主教思想。因此，舍勒的现象学乃是一种实践运用的现象学，用来对歪曲基督教价值的伪价值实施批判。
    例如，对人的本质的看法，据舍勒的现象学分析表明，从近代至本世纪初的各种理论――理性的动物、能制造工具的劳动的动物、实现强力意志的生命力或心理一生理能量的满足等等，统统都建立在一个根本性的谬误之上，即把人的本质及其价值视为一种自然事实的自然延伸。这是一种带根本性的审视错误，也是近代以来各种人学的普遍错误。正是由于近代诸人学把人的本质力量建立在自然实在性的根据上――理智实体(笛卡尔、斯宾诺莎、康德)、制造工具(马克思)、生物本能(达尔文)、强力意志(尼采)、心理能量(弗洛依德)，才最终导致人的价值的可怕颠覆。
    通过现象学还原，舍勒的人学批判把我们引回到人的纯粹事实――位格(Person)上来，即人之为人在于他的位格存在(Person－sein)。“位格”(Persona)这个词最先为拉丁教父德尔图良创用，他提出上帝本身有“三个位”(Tres  personae)，而三个位是合而为一的。《圣经》讲“耶和华用地上的尘土造人，并向他脸上吹气，使人成为有灵魂的活人”(《创世纪》，2.7.)，因此，人的本质及其价值只能从人与上帝的关系来界定。这就是基督教的位格主义，它在奥古斯丁那里得到重大发展。舍勒进一步提出，位格绝非一个事物对象，不是心理－物理实在，也不依赖于肉身状态而实存，因此不能被看作一件从属于经验秩序的东西。另一方面，位格又不能与自我(Ich)和个人(Individuum)等同：自我最终归属于一个你，而位格却是某种绝对的东西；个人是孤立的单个存在，位格则同时是一个社会的统一体。在舍勒看来，位格只能从行动(Akte)来说明：“位格乃是各种不同本质行动的一个具体的、自具本质的存在统一，……位格的存在起着所有本质不同的行动的作用”。④
    说到底，位格才是人的真正价值和本质之所在，它体现为一个向上超越的动姿(Bewegung)，即意向性的趋于某种存在、关于某种存在的行为；质而言之，这一超越的意向动姿就是爱、永不止息的爱，这爱源于上帝，又奔向上帝。理智、语言、制造工具、强力意志、生存竞争等等等等，都使人与动物只有程度差别，而无本质差别。只有上帝赐予人的位格，只有奔向上帝的热切温顺的爱的动姿，才使人与动物在本质上区别开来。⑤ 人离弃了上帝，便不复为人，而是高等动物，也不复有人的价值可言。贬低人的地位和价值的，绝非基督教思想，而恰恰是颠覆基督教价值观的近代人本主义。
    贬低人的地位和价值的，正是近代以来的人本主义，这一论断在西方学界不算出言惊人，但对我们来说，难免被视为奇谈怪论。为此，有必要进一步出示舍勒的论据，这就是他著名的人本主义批判(Humanismuskritik)。
    舍勒提出，文艺复兴和启蒙运动以来的人本主义猛烈抨击基督教的爱的律令，建立了一种使人和人类孤立于上帝的伦理，导致与自由位格的道德团结的基督教思想背道而驰的个人主义和社会主义徜徉于世，最终摧残了人身上的位格价值和人类的自由、平等、友爱、团结的社会价值。
    舍勒从爱的价值论和社会学两个方面展开批判。首先，人本主义的爱人学说把基督教的“爱上帝并爱每个人”的律令打入冷宫，宣称只爱人，其实质乃是把爱这一价值行为中的不可见的精神、灵魂和神圣的成份撇开，只求人的肉身财富和肉身幸福，爱成了追求现世福利的手段。人本主义的爱人说根本不是为了爱本身和人的自由的爱的能力而要求人的福利，相反，它却要求爱的目的只是为了福利本身。随之，衡量一切价值行为的标准，不再是较高的质和较纯净的价值充溢，不是离神圣至爱(上帝)更近的价值本身，而只是数量上的效用而已。结果，价值最高的东西(爱本身)就成了价值最低的东西(自然本性)的效用工具。这正是价值的颠倒。
    然而，更加严重的后果是，每个人与上帝的共同关系，也即是每个人的精神灵魂彼此之间最深刻、最有效力的终极联系也因此被否定了。这时，由于人们的信仰以及他们与这个世界的根基和意义的关联无法协调一致，人们就愈来愈趋向于在一切事情上只求取技术性的、机械性(即手段上)的一致。人的社会存在的统一性已然丧失了价值本源上的根基。从根本上说，人本主义的社会学说已彻底丢失了人类社会的责任共负这一最高原则，而且是在价值根子上丢失了这一原则。结果，出现了卢梭和康德的本末倒置的社会契约论，出现了黑格尔和马克思供奉的国家、民族、阶级一类龙形怪兽的偶像，上帝天赋给每个人和社团的权利和财产都被国家和社会统统扼杀。于是专制国家(集权的集体主义)和大众国家(用多数人的意志偷换真正的民众意志)就随之诞生。
    舍勒指出，基督教位格主义断然拒绝禀有精神的个人成为国家、社会、阶级、世界理性或所谓客观历史进程的工具或仆人，人人只有一个主人――爱人也被人爱的上帝，每个人都有自己本有的不受一切世俗形态(国家)摆布的与个人存在一同降生的天赋人权。“个人统一的核心是上帝创造的单个灵魂，它给它自己的权利和行动保存住一个为它所特有的空间。人作为精神文明、语言活动和文化的主体，首先以宗教主体和基督的骨肉的身份，无条件地高于国家、国家颁布的权利和通过国家可能产生的一切‘干涉’”。⑥国家和民族至多可强行索取个人的外在生命，却无权要求人格的存在这一上帝认可的权利。
    与此同时，基督教社会学说的民主原则也坚决维护与一个无限的精神个人缔结的爱的共同体、由爱组成的精神集体。人类的每一合法集体都以上帝为起源、以上帝为最高立法者，因此，每一个人不仅要向上帝为自己的独特存在和行为负责，也作为社会之一员，要在上帝面前为在精神和道德方面涉及任何一个集体的境遇和行为中的一切共同负责。舍勒把共同信仰、共同希望、共同热爱、共同负责的集体精神称之为上帝的“社会学证明”。最终，只有通过神性的中心，人类契约和诺言才有可能，其真正的约束力才有保障。
    早在第一次大战时，舍勒就断言，只有基督教的社会民主学说，才能把欧洲从灾难的崩溃中拯救出来，重建真正的基督教的欧洲。历史印证了这一点。二次大战以后，欧洲终于从放任的自由主义和集权的集体主义的恶梦中惊醒，走上舍勒所谓第三条道路(ein  dritter  Weg)的基督教民主主义之路。
    在对近现代人本主义实施了广泛深入的价值现象学批判和社会学批判之后，舍勒愈来愈感到，仅止于批判是不够的。面对现代各种研究人的特殊科学的层出不穷，必须提出一个统一的关于人的观念，建立一门统一的关于人的学科，因为，无论这些有关人的科学如何因其实验手段而有价值，都掩去了人的本质。在舍勒看来，只有一门新型的关于人的形而上学才能完成这一任务，这一任务就是给人定位。
    正当舍勒着手实现这一计划之时，病魔使他不幸中年去逝。在海德格尔看来，舍勒的早逝是欧洲当代哲学的无可挽回的损失，因为，“他对于一切新绽裂的可能性和力量具有不同寻常的敏感”，“他的伟大的标志就在于不可补偿”。⑦
    临逝前的舍勒做过一次题为“人的特殊位置”的讲演，并以《人在宇宙中的位置》为书名出了单行本，人的形而上学的构想在书中已见出提纲式的阐述。虽然舍勒此时的神学思想已有所变化，对官方天主教思想有所不满，并脱离了天主教会，但舍勒并没有离开基督教思想的基本立场，仍然从人与上帝的关系这一一贯着眼点来界定人的位置。事实上，在西方，不管是大学者还是普通人士，与教会不发生关系，却又具有明确的基督教信仰者绝不少见。
    人的位置在哪里？舍勒坚信，它绝不在生物冲动、心理能量、强力意志的系列上，也绝不在单纯的理智和观念的系列上，换言之，人的定位既不在自然生命之中，也不在纯粹精神之中，因为，“人的本质及人可以称做他的特殊地位的东西，远远高于人们称之为理智和选择能力的东西。使人之所以为人的新原则，存在于所有我们可以在最广的意义上称之为生命的东西之外，无论是在内在一心理还是外部―活力的意义上。”⑧人绝非一个“物”(Ding)，而是一个“趋向”(Richtung)，他能够自己超越自己，从一个时空世界的彼岸中心出发而趋向这个中心，这个中心本身不可能是这个世界的一个部分，而只可能存在于最高的存在理由(上帝)本身之中。
    当然，人与生物生命紧密相关，也与精神价值紧密相关，但舍勒之所以一贯声称人的定位只在一个动姿性的X上，在一个未知数(零)上，乃是因为，人虽为肉身存在，却绝不屈从于生物性原则，而精神价值又天生不具生命强力，不在肉身之中，因此，人的位置就在于没有定位和趋向于定位之中――X，这个趋向于定位的X有如一条生命力的洪流由下而上奔涌，把生命强力奉献给精神价值，使天生无力的精神价值充溢着生命。这整个奔涌着的生命洪流的动姿，按舍勒的概括，就是爱，“在人成为思维的存在或意志的存在之前，就已是ens  amans(爱的存在)”⑨，这永不止息的爱源于上帝，又奔向上帝，“爱上帝并爱每个人”。只有在爱之中，人才超升到神性本身的生成之中。
    这就是舍勒下述著名论断的含义：人是超越的意向和姿态，是祈祷的、寻求上帝的本质。并非“人在祈祷”，人是生命超越本身的祷告；“人不寻求上帝”，人是活生生的X，X寻求上帝！在我国泛滥已久的毫无根据地以为基督教思想贬低人的价值的陈词滥调，应该知趣地收场了。我们倒是应该充分警惕那些拼命鼓吹生物欲求、强力意志的论调，小心它们把谎言伪装为真实。
    　
     (舍勒：《价值的颠覆》，罗悌伦、魏育青译，舍勒：《伦理学中的形式主义与实质的价值伦理学》，魏育青译，已列入“文化：中国与世界――学术文库”，即将山三联书店出版；舍勒：《人在宇宙中的位置》，李伯杰译，即将由贵州人民出版社出版。)
    　
    (本文舍勒像丁聪画)
    　
    ①  陀思妥耶夫斯基：《卡拉马佐夫兄弟》，人民文学出版社一九八一年版，上卷，第450页。
     ②  参阅舍勒：Vom  Umsturzder  Werte(价值的颠覆)，Leipzig，一九一九，卷一，第2页。
     ③ 舍勒：《价值的颠覆》，Leipzig，卷二，第8页。
    ④  M.舍勒：Der  Formalismus  in  der  Ethik  und  die  materiale  Wertethik(伦理学中的形式主义和实质的价值伦理学)，《全集》，卷二，Bern  1966，第382页。
     ⑤ 舍勒的这一与基督教伦理学说紧密结合的位格论，在本世纪影响至为深远，其伦理学被视为康德以后最重要的伦理学说。曾长期任伦理神学教授的波兰哲学家、现任教皇保罗二世(原名Karol  Wojtyla)就追随舍勒来建立其伦理神学，并在舍勒和茵加尔敦这两位价值现象学家的著作引导下，深入钻研过胡塞尔。参阅其发表于《胡塞尔研究年鉴》十卷(一九七九)上的《The  Acting  Person》(行动的位格)一书和哲学文集《Primat  des  Geistes》(精神的第一性)。
    ⑥  M.舍勒《Vom  Ewigen  im  Menschen》(论人身上永恒的东西)，Leipzig一九一九。
    ⑦  参阅《海德格尔全集》，第26卷，第62―64页。
    ⑧M.舍勒《Die  Stellung  des  Menschen  im  Kosmos》(人在宇宙中的位置)，Darms－tadt，第46页。
    ⑨《舍勒全集》第十卷，Bern，一九五七，第356页。

默默/丁聪
厄普代克二新作


    厄普代克是个值得注意的美国诗人兼作家，因为他的才能是多方面的，既写长篇小说、又写短篇小说，更写文学批评，坐飞机旅行则写他的诗。前二者常常是美国的畅销书，后者则在《纽约人》写的书刊评介常常是权威性的，至于诗比较少，但也自成一家。厄普代克在小说方面引人注目之处，即他常施新招作翻案文章，最近出版的长篇三部曲之二《S》及短篇集《信任我》，即属此例。他常常在两个长篇出版的空档中夹上一本短篇集，从而保证他所写书的畅销。
    这个新的三部曲之第一部名《罗杰教授的版本》(见《读书》一九八七第二期“海外书讯”栏)第二部就是这本《S》。读过霍桑名著《红字》的读者，一读《S》，  即可知“S”是代表失足女人海丝特的，而且是《红字》一书书名的第一个字母。据说第三部将以霍桑《红字》一书中第二个男角青年牧师为中心人物，而与读者相见。
    《S》的女主角莎拉・沃思在此书中以波士顿上层妇女，一个虔诚的印度教徒的面目出现，并通过信件及录音磁带的方式进行饶有趣味的自白。厄普代克早在动笔前，对瑜珈修行法和该教主持人惯用的语言下了一番功夫，这些功夫在莎拉身上一一如实重现，颇能乱真。而在这些自白中所表现的幽默与讽嘲，更令人读后捧腹不止。这位上层妇女因家庭不和从而虔信瑜珈的修行之道，不惜离家出走，远行到亚利桑那荒漠中的教徒归隐处定居，意在从此与世隔绝。可是她心底深处却凡心不死。在她的家书中又念念不忘留在波士顿的高贵府邸和精心培莳的玫瑰花坛，喋喋先戒家人不得有损花园中的一草一木。她未能忘情于她的海滨别墅出租琐事，并希望将租赁所得存入她在银行所开的户头之中。她的日记中不时透露这位贵妇难以克制的种种欲念，对世俗经营和声色犬马的渴望无时或释。她是个复杂人性的体现，既迷恋某些邪教信条，又纠缠于难以排遣的杂念之中。
    厄普代克擅长文体的多种变化，信手写来，都成佳构。他对不同的通信人使用不同口气和语调，而且在字里行间挖苦那些平时不能欣赏他作品的对手。例如女主角莎拉的私生女珍珠(一反霍桑在《红字》中所创的典型)不遵母嘱与一纨<SPS=1575>子弟鬼混怀孕。莎拉在信中直率粗鲁地写道：“你们曾千方百计败坏我的家风不成，现在又强迫我担任外祖母之职……可是当今社会充满未成年女子怀孕的现象，你们这种行为只能称之为一种幼稚无能的报复手段而已。”事实上，莎拉虽然不善管教女儿，却颇能理财。当她参加印度教单独隐居修道处时，隐瞒了大批财产不向主持人奉献，事后又暗中将财产转入瑞士某大银行她的帐户之中。总之，厄普代克所写这三部曲之二的作品中，并非重述霍桑的《红字》原著。相反，他有意颠倒原作的人物描写，以讽刺流行的嬉皮士式的宗教狂热，和女权运动者指责厄普代克在小说写作中贬低女性等等的言论。
    厄普代克自称一贯颂扬情妇和艳遇的魅力，当然他也不否认男人的天职是专干重活，而女性是只供男人观赏的。他在小说中曾一再表示天赋女性如此美貌丽质与娇弱多情，何必使她们黯然神伤于内心矛盾或为某种政见而烦恼终日呢？因此在《S》一书里，他干脆把女主角莎拉写成一位干练又精于世俗事务而不具任何事业理想的女性。他在前一部小说《东门女巫》(一九八四)出版后答记者问时说过：既然有人对我的作品中女性形象有意见，我就努力改进这一形象，例如《东门女巫》就在大力宣扬妇女们确有其特殊的职业才能――她们的专业便是巫术。可是女权运动者憎恨厄普代克的锋利文笔处，不仅在于他讥讽女性缺乏事业观，而在于暗示一个女人如果没有男人，只能变成一个女巫，甚至与魔鬼同床。即以《东门女巫》一书而论，她们的结局虽皆大欢喜，每人找到一位如意郎君，但结婚后改邪归正不再念咒行巫又意味着什么呢？
    厄普代克着意在此小说中选写三位美人行巫，后来改编为电影，又坚持选三个漂亮女角演女巫。可是这次他立意写美国文学上第一部失足女人三部曲时，却把笔锋一转，首先在《罗杰教授的版本》中出现两个面貌平庸的女角，而在《S》中，竟出人意料，描绘了一个身心都令人作呕的女性。他最近向记者自嘲说：男作家写的女人小说只能如此，须知封面封底用的都是绯色情调……以示女性特有的充满企望的新鲜感。话虽如此，书中情节却是百般嘲弄一位虔诚的瑜珈女信徒，最后她在无意中发现所谓瑜珈胜地的主持人，并非来自印度教，乃是一位中途退学的犹太裔美国大学生在满口胡念猫经而已，于是忿然“还俗”回家。这部小说完全是一出八十年代美国流行邪教的喜剧，一旦揭开书中人物的画皮，无非是无赖流氓或白痴呆人或为两者兼备，读了不免令人沮丧。我们正在期待他的三部曲第三部的出版，据说该书将以可怜虫狄姆斯台牧师(霍桑《红字》中男角)为主要对象，进一步嘲弄神和人的作为。
    短篇小说集《信任我》共收集了二十二篇短故事，却把人性恶的一面点穿了。半世纪来，他用文笔的锋芒针对美国东北部城镇的上层中产阶级男女们。无论在人物风貌、社交习俗和内心阴暗面，他都写得非常细腻贴切，可称是写这一特定地域的高手，一度使与他争辉的约翰・契佛(一九一七――一九八二)败阵下来；至今厄普代克仍被称为城郊文学的美国契诃夫(一八六○――一九○四)。他的许多神来之笔不只止于故事人物本身，而且经常衬之以天时地理的相应变迁，大大加强和熏染了故事的气氛，从而更增读者的情趣；有时甚至景重于情，引起某些评论家的微词。在这部短篇集中，篇篇有其特色，好象作者有意用他神笔作画龙点睛的表演。
    例如《深院大宅》的故事，写东部一个日益趋于式微的旧时代纺织业镇市，而住着的一对恋人却舍不得背井离乡去另找安乐窝，追求新的财富和享乐。这对恋人男的出身于新兴的意大利移民的企业家家庭，女的则是英国新教徒家庭的后裔，虽然家道中落，但仍在当地的社交中保持其超然于世的特殊地位。她的门第之感和特有的举止谈吐以及思想感情，只有通过厄普代克的字字珠玑，才能写得恰如其分、恰到好处。另一篇《大城市》，写一家大公司的旅行推销员远赴中西部去开拓市场，不料中途因患急性盲肠炎而病倒在小镇市的医院中。他在这生疏异地环境的所见所闻，在在使他触景生情，感慨万千。厄普代克笔下的细致描绘和横生枝节并非纯粹意在造成故事的某种气氛，而确实在于加深故事的寓意。又如《并未报废》写的是一对即将分居的夫妇，为了清理故居财物，无意中在阁楼上翻出旧日的文娱用品。这是一些颇有意义的智力。游戏，当年曾为他们消磨岁月，今日一见之下，许多共同生活的旧日往事重上心头，成了他们终赋仳离的尖锐讽刺，足以使男女主角对生活的教训发出深思。厄普代克是善于小中见大，从细节中阐发某种人生哲理的。《因祸得福》写到一对感情频临破裂的青年夫妇，在一次大雪风暴中，汽车陷入泥沼，经过奋力自救，始得摆脱险境。于是在困乏中两人不顾一切钻入那辆已能正常运行的车身中，相偎相倚坐待天明。作家在小说结尾时，又一次表现了他所擅长的双关意味对话：丈夫搂着怀中的娇妻气喘嘘嘘地说道，“没想到你真够意思的”；她回答道，“你也不错呀！”
    除却中产阶级的典型生活外，厄普代克间或写及蓝领阶级的苦乐，并能分担他们的思想感情。《扑克牌之夜》是用第一人称写的老工人口吻，几十年来他已成为周末玩牌与喝啤酒的老把式，今夜却不得不同伙伴们告别，因为他刚接到自己患了癌病的通知。他回到自己家中的厨房里喃喃自语：“爱玛到底是个饱经世故的女人，哭了一阵居然未见嚎叫，过后还劝我想开些，说什么有了新式医疗，人会碰上好运的……可她是她，我是我，怎能想到一块去呢？我们面对面坐在餐桌的两端，生活在我俩中间忽然竖起一道墙――她已年过半百，肥胖臃肿，该享点福了，可我偏偏……她口上不说我也能从她脸上看出她在伤脑筋；看看我亮出的这张牌她又该打张什么牌呢？”作者对富于人性的人们寄予同情，对别个作家认为是可憎的人物，他更能透视他们内心的活动。《谋杀》篇中一个情变的丈夫在前妻跟前假惺惺地同情岳父的突然去世，对抛下的儿女们作一次心血来潮突然的拥抱――一切都显而易见他在做作，可是在万分悲痛中，为妻的不仅毫无怨忿，反而想到了自己的短处，默默饶恕了这位不得已落到如此生疏地步的男人。
    美国书评界并未轻易放过厄普代克这个短篇集，特别对他的主题篇《信任我》十分赞赏。他们认为作者以写短篇小说起家，现在已到了炉火纯青的阶段。他的第一部成名作《贫民院义卖会》(一九五九)以及其他十二部长篇，都贯穿着死亡与男女之情的题材；而题名《信任我》一书却出现了新意――作者的思路正在日见宽广，从百写不厌的主题“爱与死”，深入到人与人之间的微妙人际关系“信任与不信任”的境界。这也就是这部新短篇集的成就，其中写及不治之症，逝去的年华和离世之悲等。通过这些不可避免的生活难题，愈来愈多揭出为一般人意想不到的人性弱点，不仅涉及故事中人物的父母、儿女和亲友们，而且发生在小说主人公身上。作者不仅是个人世的旁观者和笔录者，而且是参与其间并能洞察人们灵魂深处不可见人的思虑和感情的一位作家了。
    　
    (John  Updike，S.，Knopf，NewYork，279pp；Trust  Me：Short  Stories，Knopf，New  York，302pp.)
海外书讯
仲子
诗人与学者A.E郝斯曼


    英国有一位颇具“魏晋风度”的诗人与学者，就是生活在上“世纪后半叶到本世纪前半叶的A.E.郝斯曼(A.E.Houseman)。他在牛律读书期间不问学业，放荡不羁，最后终因不能通过古典和哲学的专业考试而被开除学籍。此公好酒，诗里有这样的名句：“啤酒比弥尔顿更能给人们指点通往上帝的大路”。但是也和魏晋名士一样，在骨子里是个极其敏感、洒脱不开的人。他在牛津期间就恋上了同班的一位男同学，深陷其中，不能自拔，但同时又深知这种恋情在世人眼中是多么不可思议，所以对它百般压抑，以至于在自己心理上引起极大的震动。退学之后，郝斯曼作了公职人员，一面十分努力地自学古典文学和哲学，并对古代典籍作了许多校勘工作，终于成了卓有成就的拉丁语文学专家。一九一一年，他被聘为剑桥拉丁语教授，直至去世。
    郝斯曼的诗作少而精，统共只有两个小集子，一为《香蒲舍村郎》，另一为《绝唱》。诗歌大多是借一位乡间小伙之口感叹时光易逝，劝告人们及时行乐。乍看上去，和英国早期赫瑞克(Herriek)的“趁春光及时采集玫瑰花”十分相近，或者说这个情绪也很相似于前清一位诗人的：“须知秋叶春花促，点鬓星星。遇酒须倾。莫问千秋万岁名”。但是，郝斯曼一方面是十分传统的诗人，另一方面，他又具有非常现代的情绪。他比赫瑞克要悲观得多，甚至悲剧很多。当然他比我们这位前清诗人更少了点自慰，甚至自欺，而多了许多自嘲。从内容上说，死亡的阴影总是掩盖不住地从他的字里行间流露出来。比如说在一首题为《我的心充满哀叹》的诗中，就写道：“我的心充满哀叹／为过去金色的伙伴／为多少玫瑰绛唇的女子／还有轻捷矫健的少年。在宽不可逾的溪畔／轻捷的少年现在安眠／玫瑰绎唇的女子也睡在／玫瑰花凋败的乡间。”这首诗写得平白，上下两节都不加修饰，不作渲染，仿佛“轻捷少年”的安眠，“玫瑰绎唇女子”的沉睡以及玫瑰花的凋败都是那么合情合理，顺理成章。也许死亡就是自然，接受这个宿命也就是了。读这种诗，心里实在是空荡荡的。从诗歌的技巧上说，郝斯曼也十分现代。他的句子都是假借一位村郎之口讲出来的。是哀，是怨，是喜，是悲，都是这位村郎的感情。郝斯曼自己躲在幕后，藏得严严密密。村郎的喜怒哀乐虽然都在他的操纵之下，都不算操纵者全部的自我。郝斯曼站在他的村郎之上，比这位村郎更忍受着“高处不胜寒”的痛苦。他实在是对酒、对自己极其不信任的。也许他在一首诗里的几句话更接近于他的真实感情：“人有的时候也会清醒／便会引起一阵思索／他们一旦思索，就只能用手／牢牢地钳住自己的心脏。”
    郝斯曼也写散文。散文里的形象截然不同，极尽嘻笑怒骂，讽刺挖苦之能事。他的讽刺对象是那些二、三流的古典文献的编辑和注释人员。郝斯曼自己在学问上十分严谨认真。他的宗旨是力求恢复文本的本来面目。他说“揭露学者的愚昧无知”的办法就是把他们“带进具体的感性的词语世界中”进行对比和检验。郝斯曼在一篇散文里讥嘲某些编选者拘泥于古板规则，不加思考，不动脑筋，说：“如果一条狗在抓跳蚤时依据某个数学原理，或是面积和人口的统计学数据，那么除非偶然，它是绝对抓不到跳蚤的。”意犹未尽，他又说：“不过犀牛根本就不用去抓跳蚤。”绝妙的是他的《希腊悲剧片断》，这里他把希腊悲剧中的一些固定用法摘录下来，逐字逐词译成英文，组成了一篇讽刺封闭压抑的维多利亚家庭生活的打油诗。
    郝斯曼对于学问的科学态度实际上是同他的诗歌主张共通的。在一篇《诗歌的名与实》的文章里，他指出诗是不可分析的。诗歌是纯粹的形式，不应受到意义的干扰。的确他的诗歌都是内容非常空灵，但音韵极工，读来琅琅上口。他的香蒲舍村郎也不试图对自然环境，对内心世界作过多的描绘与挖掘，只是凭自己的想象创造一个酒和诗的境界。郝斯曼在一封信中也说：“大战不能改变富有想像力的人的观念。”以前人们阅读郝斯曼时，都把他的诗和文分开对待，现在英国的克里斯朵夫・瑞克斯教授精选郝斯曼的诗歌和散文，合为一集，使得读者能够把作为诗人和作为学者的郝斯曼联系起来思考。瑞克斯教授在序言中指出郝斯曼在诗和文中的一个共同情绪就是“渎圣”。正如T.S.艾略特所说，一个真正的褒渎圣灵的人首先必须是一个具有神圣信仰的人。那么郝斯曼的“上帝”在哪里呢？也许在他的具有纯粹形式的诗中和他的典籍之中。在追求原本和纯粹的同时，郝斯曼不只得到了安慰，而且更意在超越。
    但是对于心里早已没有了上帝的读者来说，郝斯曼遗留给我们的只是空灵的境界、抑扬顿挫的诗句以及散文中的机智和幽默。在秋日的清晨和傍晚，我们这些毫无同情心的读者也许可以沉醉于郝斯曼的痛苦和摆脱痛苦的努刀之中，而暂时忘却目己窗外的嘈杂与喧嚣吧！
    　
    (A.E.Houseman，Collected  Poems  and  Selected  Prose，ed・Christopber  Ricks.Allen  Lane  publ.)
海外书讯
竹桑
“过关”图


    <IMG=CA88A12501>
漫画
丁聪
洛丽泰四十二岁了

<IMG=BB88A12601>
    三十年前我初读《洛丽泰》，带了一阵好奇涉猎的心情：一个中年男子对十二岁女孩的恋情故事，很难使严肃的文学读者把它看为艺术。我的好奇心乃是双重性的：一、一位堂堂的文学作家怎可把这样的主题作淋漓尽致的描写？二、他的写作技巧怎会精妙得令文学评论家叹为观止，捧为杰作？
    《洛丽泰》当时的风行一时就是因为读者们的这类双重兴趣。内容的奇特与写作的精妙使它成为一本雅俗共赏的书。
    《洛丽泰》的成功，立即把作者佛拉迪米尔・纳布考夫升华为一位国际知名人物。在一个访问记中，纳布考夫告记者道：“出名的是洛丽泰，不是我。”这是他的谦虚。纳布考夫的名字不但在国际文坛上响亮，而且也成为出版界的畅销商标。他出生于一八九九年，到了一九五八年才在西方享受盛名，当时已六十岁。他的成功可以作为对那些年近花甲而尚在苦苦耕作的未成名作家们的鼓励。当然，我并不是说你只要写一本有关性状态(正常或不正常)的小说即可成功。可是我们不能否认，近百年来有多少部世界文学杰作的吸引读者都是出于不平常的理由。满脸淫笑的读者以为《洛丽泰》是“脏书”。在过去，乔依斯的《尤力西斯》，劳伦斯的《查泰莱夫人的情人》，以及亨利・密勒的自传性小说都不是同样的声名狼藉？很少有读者会将形容一个中年男子对十二岁女童怀有欲情的著作目为正经的文学。美国女作家爱瑞卡・锺的处女作《惧怕飞行》在开首就被目为淫书。其实她也是位严肃诗人，不过她在包封上的金发美貌的肖照未始不帮助她的著作的畅销。锺女士对自己艺术的被人误解，悻悻不平，其实她应责怪她自己的出版商的宣传部门。
    作家因此处在两面为难的局势中：一面他要畅销，一面他又要自视清高。文学作品如要在商业上获得成就，宣传作用是必要的。纳布、考夫初成畅销作家的经验是甜苦交加。在《洛丽泰》问世之前，他已用俄文写过好几部小说，评论过果戈里，发表过短篇小说与诗。可是在西方读者们的心目中，这位年近花甲作家的“处女作”竟是一部觊觎小姑娘肉体的故事，而纳布考夫当时在康尼尔大学中所教授的是托尔斯泰，普希金，契诃夫，卡夫卡，福楼拜，普鲁斯特！
    那末我们对纳布考夫著作这部小说的疑问应该取得怎样的解答呢？文学应该怎样解释它的“色情”，“淫猥”的成份？(《金瓶梅》，《肉蒲团》是否中国古文学经典作？)纳布考夫自己曾作这样的谈论：
    “在古代欧洲，直到十八世纪，喜剧、讽刺作品、甚至一个诗人在俏皮嬉玩情绪中的出品，都故意含有淫荡的成份。在今日，‘色情文学’此词的含意则是平庸，商业化……”纳布考夫以为真正文学艺术的描写应与简单直接的描述分得清楚。“低级色情小说中的动作都只限于陈词滥调的交媾；好象是说，作品不应用风格、结构，意象来分散读者的淫情。”
    性爱是人生的一部分，创造艺术家都不能忘却这个人生重要的因素。莎士比亚作品、甚至圣经中也有性爱的描写。庸俗作品与文学艺术品间的分界线便是：前者是露骨的，千篇一律的，陈词滥调的；后者则是寓含独创的想象力的。
    纳布考夫自认《洛丽泰》是他最佳的英文原作。作家的孕育小说正如妇女的孕育婴孩一样，需要怀胎期。早于三十年代的柏林时期，纳布考夫已在孕育这个童女恋故事，终于一九三九年在巴黎出版了俄文的《魅人者》(the  Enchanter)。《魅人者》是《洛丽泰》的前身，是纳布考夫的最后一部俄文著作，次年他就与妻儿移居美国，时年四十岁。
    《魅人者》含有后来杰作《洛丽泰》所有的因素：一个中年的欧洲男子；一个幼稚的女童；一个追求母亲以便得到女儿的主题。所不同者是，《魅人者》的最后被卡车撞死者是那个中年色鬼，而《洛丽泰》的丧生者是女童的母亲。(《魅人者》于一九八六年由纳布考夫儿子译成英文，在美国出版。)
    《洛丽泰》于一九五八年在美国出版时，纳布考夫在美定居不过十八年。使我这类读者特别觉得惊异的，是作者描绘中对美国情景的熟悉，对美国俚语的熟悉，对五十年代美国青少年情况的熟悉。不但如此，因为他来自欧洲，他的看法又有特别的新鲜感。不过撇开他的创作才能不谈，他对这类故事情节的专注令人不得不怀疑他本人对幼小女孩是不是也含有垂涎觊觎的遐想。
    其实，远在《魅人者》出版之前，纳布考夫已在他的用俄文所作的自传性小说《天资》(the  Gift)中起了《洛丽泰》的苗头。下面的一段乃自英文转译过来的：
    “啊，我如只要有一霎儿时间，可以赶出怎么样一部小说！以实生活为根据。请想象这样的情节：一个老混蛋――仍在壮年，热切渴望人生的乐趣。他遇到一个寡妇，寡妇有个女儿，还是个女童――你知道我的意思――没有发育完全。不过她行路姿态可以挑逗得你发狂。一个纤小的女孩，非常白哲、苍白、眼下呈青色。当然她对老色鬼毫不加注意。怎么办呢？不加思索地他就娶了寡妇。好吧。他们三人一起合居。从此开始，你可无限发展――诱惑，永恒的折磨，痒痒的难熬，疯狂的希望。结局――是一个失算。光阴疾驰，他老了，她发育成长――并未成为丑香肠。她行路而过，轻蔑地投你一眼，令你发烧。怎么样？你觉得这里有一个陀斯妥也夫斯基的悲剧？你可知道，我一个好朋友曾有过这样的遭遇……”
    纳布考夫不但是创作天才，也是语言天才。英文不是他的母语。在国际作家中，很少有人能够如此精通另一种语言。《洛丽泰》中所用的英文字汇令人吃惊。不过他也有采用艰涩生字的习惯，那个习惯也曾受过《纽约人》当年小说编辑凯瑟琳・怀特的批评。主角亨堡・亨堡(Humbert  Humbert)这个名字就滑稽得很。作者对主角的详细描写令人想到他在用艰涩生字时的细细推敲。亨堡・亨堡对发育没有完全女孩的癖好有特殊的定义：年龄必须在九岁至十二岁之间。
    亨堡的情欲对象是可望而不可即。他不能占有这样的一个色欲对象，因为时间在飞驰，即使在他占有时期，时间会毫不留情地把女童进化为成年妇女。在这方面看来，很多正在失恋的读者读了《洛丽泰》后应该有相当的满足感：至少，他们所追求者并非四年为限、可望而不可即的对象。我这样地陈述一定会给有些读者斥为胡思乱想。不过正如纳布考夫在他的自传小说中所说，“从此开始，你可无限发展……”我们这些对女童并不作非分之想的读者，至少可以在欣赏一部文学杰作之余，随着作者的想象力，作一些毫不受拘束的发挥。
    在《洛丽泰》这部小说中，反面的角色好像是时间。一个人在出生时就在向死亡行进。时间是敌人：亨堡要赶着时间去享受他所特别嗜好的人生乐趣；洛丽泰在不断成长；纳布考夫要赶着时间写他的杰作。《洛丽泰》出版时他已年近六十，它可留下多少年完成他所有所想创造的作品？纳布考夫逝世于一九七七年，享年七十七有余。时间是生命中一个最大因素，而人一出生，除了谋生填饱胃腹之外，最大的兴趣是情欲，最大的惧怕是死亡。《洛丽泰》主角亨堡整个时间就是被这两个关注所缠迷。性与死乃是文学作品中常见的主题。但是亨堡对洛丽泰着迷的特殊又可与其他一类的着迷程度相比。例如，一个专心一致的艺术家对创作过程的关注；一个科学家对他的发明进度的关注；一个革命家甚至恐怖主义者对收复祖国失地的关注等等。这类关注心理都是极为紧张的。亨堡对洛丽泰的情爱简直是疯狂性的。他的紧张成为创作者的紧张，怪不得这部作品被公认为杰作。
    关于《洛丽泰》的出版史，也含有纳布考夫个别的特性。他于一九五四年春季完稿，立即将稿件投寄出版商。我们须知，一九五四年美国在阅读自由方面尚是中古时代，关于性的描写书籍都是禁书。我犹记得不能在书局购到一本劳伦斯的《查泰莱夫人的情人》或是亨利・密勒的自传小说。在图书馆中，这些书都是给锁起来的。我也记得当时最给青年人读得破破烂烂的是一位医生所写的有关性教育的书《不必恐惧的性爱》(Love  Without  Fear)。当时，甚至诺曼・梅勒在他的处女名作《裸者与死者》之中，也不得不用“fug”来代替另一个众所周知的四字母的字。因此，在这种环境中，《洛丽泰》原稿立即被四个纽约大书局所拒。编辑们看到中年色鬼垂涎觊觎女童的故事，不知所措。他们深知这本原稿富含文学价值，但清教徒气氛的社会不会接受。
    而今日使人最惊奇的是纳布考夫当时的好友，著名评论家爱德门・威尔逊与玛丽・麦卡锡似也不能(或不敢？)欣赏。纳布考夫虽自称“这是我的最佳英文著作”，请威尔逊夫妇过阅。可是今日，我们在威尔逊书信集中读到，他回信给纳布考夫道：“我所读过的你的作品中，最不喜这部。”玛丽・麦卡锡根本没有读完全稿，而把《洛丽泰》的写作批评为“拖泥带水，粗心草率”。
    我们当然了解，即使世界上最伟大的作家也不能客观地欣赏另一作家的杰作。文人相轻，中外古今一律。尤其是在一部突破性的著作出现时，评论家会摆出一阵怀疑的姿态。纳布考夫初到美国时，威尔逊帮了很多的忙，例如将他的作品向《纽约人》杂志推荐。可是他不但将《洛丽泰》原稿指责为“可憎”，“不现实”，“太讨厌”，而且将自己这种意见提交自己的出版商。被美国出版界拒绝后，《洛丽泰》终于次年在巴黎由奥林比亚书局出版。书局主人的父亲便是三十年代大胆出版亨利・密勒的自传小说的人。历史真是会重复的。奥林比亚书局也曾出版了其他作家如山缪尔・贝克特，威廉・波罗斯等的著作。《洛丽泰》初版仅五千本。英国作家格雷厄姆・格林读了以后，在伦敦《泰晤士报》写评论，把它称扬为一九五五年最佳三部小说中之一部。此后，《洛丽泰》就不胫而走，成为国际畅销书。
    格林与威尔逊及书局编辑的见解不同点是在，前者所看到的是文学与文字，后者却只看到了浮面的淫意淫词。《洛丽泰》的最后在文坛的胜利可以说全是格林的功劳。格林予以佳评后，美国的小型文学杂志《铁锚评论》(Anchor  Review)也予注意，节录登载，这家杂志当时的年轻编辑即是日前主持《纽约书评》双周刊编务的杰逊・埃浦斯坦。不久美国与英国的书局也改变原意，陆续在英、美、加拿大出版了《洛丽泰》。
    当《洛丽泰》初版在巴黎由奥林比亚书局出书时，英国政府当局曾要求法国政府查禁。在英美问世后，英国内阁也曾开会辩论，但是没有禁售。新西兰则后来一度禁售。
    《洛丽泰》在美国由普特南(Putnam)书局于一九五八年七月二十一日出版，立即成为畅销书，于一九五九年一月爬升《纽约时报》畅销书目单第一位！(最终被另一个俄籍作家帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》挤出宝座。)当时多半的书评都把评论集中于所谓“洛丽泰事件”的纠纷，而不是书的文学价值。这样的宣传当然大大的提高了读者公众的兴趣，增加了书的销路。只有女作家伊丽莎白・珍威  (Elizabeth  Janeway)的评论看出了此书含有莎士比亚性质的悲喜剧意味：“我认为亨堡的命运寓有传统的莎士比亚式悲剧性……亨堡是个受情欲驱使的普通常人。他的觊觎洛丽泰到了不把她当作人的地步，只把她看作梦想虚造的肉体――这种狂情还不是宇宙性的，历史永恒的？”
    珍威女士一言点破了不朽经典作品的特性(横的宇宙性，纵的永恒性)。今日，《洛丽泰》已被世界公认为现代文学的经典之作。但是社会不乏愚昧无知的人。它与很多其他名作仍在某些美国城镇的图书馆中被禁。四十二岁的洛丽泰(人)，三十岁的《洛丽泰》(书)应算是成熟了。
    　
    (本文纳布考夫像丁聪画)
西窗漫笔
董鼎山/丁聪
八股旧论


    钱基博《现代中国文学史》论严复、章士钊之“逻辑文”时说：严、章与康有为、梁启超之文章“有不同而同者，籀其体气，要皆出于八股。”又说八股文“严于立界，巧于比类，化散为整，即同见异。”结论是：“语言文章之工，合于逻辑者，无有逾于八股文者也。”这是将近六十年前一位老学者的说法，在当时也已是旧论了。然而此论虽偏，却也触及一要点。以八股取士任官“垂六百年”，钱说是“<SPS=0487>于宋、元之经义”，则已千年。实则八股之源可溯至汉之对策及《文选》中的策问(考题)，甚至可以追到秦以前。不仅苏秦、张仪，连孟老夫子见梁惠王、齐宣王时都是抓住对方一字一句发挥。八股精神不仅见于文章，也已扩至文化；不仅朝廷，也在反叛，如太平天国也开科考试。论中国文化者常忽略此点，不知有八股文化，而外国人讲中国文化往往隔靴搔痒，不懂八股也是一因。八股者，其中国文化特色乎？
补白
止默
书跋偶存


    藏书题跋通常大抵有两类。其一是学术性的，其二则是随笔的。前者重在论述书籍内容，兼及版本核订，是纯粹的学者的论文，如陈仲鱼的《经籍跋文》。这是可以编入文集的正宗文字，不是随便什么人都可以做得的。后者则没有那么严肃，只是一种随笔，或记得书故事，或记流传始末，自然有时也谈到板刻，纸墨……但总之不是板起面孔说话，专家以外的一般读者也可以了解、能够欣赏，更多文学意味。这一类书跋中最有名的是黄丕烈的藏书题识，久为世人所珍重。以文字而论，有时也不免有些疵累，但并不妨碍全篇的空气。个人偏好，喜欢读的是这一类的题跋。多年来的习惯，买到一本旧书，总喜欢在书头扎尾写一点题记，计算起来，数量也有不少。偶然翻阅，得书的经过，历历如见，在自己是一种很好的纪念，也想摘抄一些来给喜读这种题跋的人们看看。岁月既迁，所记书林、书友的一些琐事，似乎也有某种文献上的意义了。
    　
    <SPS=0925><SPS=1009>文集
    　
    书友郭石麒向曾以灵山沈氏旧藏书，介以归余，颇有佳本，大抵皆爱日精庐张氏、旧山楼赵氏故物。近又以数种来，却鲜佳本。前又遇之市中，怀中出原单见示，知别有抄本《塔影园集》、《<SPS=0925><SPS=1009>文集》，已为范某取去，即嘱其取归。前日过市，见此书系八千卷楼故物，的是宗子手稿，不禁狂喜。今春余于传薪获宗子《史阙》手稿六帙，尚是待刊稿本，剪贴毛订，所用纸与此册正同。写手亦出一人，是同出手迹，可无疑义。《史阙》六帙出于会稽山中，深藏密锁，几三百年。此册则不知何时流入武林，入泉唐丁氏八千卷楼，书散后又未随楼书俱入钵山，流至常熟，有翁同<SPS=2323>观印，今又散入市肆，并归余斋，书缘之美，何可言耶。北平图书馆目中有《张子文<SPS=1361>》如广卷，亦称稿本，不知与此本异同何若。余旧好宗子为文，然所藏绝无佳本。今春偶得《史阙》稿本，又得康熙凤嬉堂原刊本《西湖梦寻》，王见大刊巾箱本《梦忆》，今更得此，可喜之至。辛卯六月半。
    右书凡五卷，自古乐府至五言律，通得诗三百又五章。宗子手稿本也。尚有散叶，夹于卷中，用黑格纸，与所藏《史阙》用纸全同，手迹如一，手稿确无可疑。原订一册，止于五言律，疑非全书，归丁氏时即已如是。丁氏亦未甚重之，书面题“集”字，又“别集国朝”字样，皆楼书旧式，未钤“八千卷楼”楷书小朱印，亦不入善本书志，惟楼书全目中有之。杂厕于清初人别集中，只著“抄本”字样，盖不知其为手稿也。卷<SPS=1429>只“曾藏八千卷楼”一印，皆以通常写本视之之证。光绪中此书曾有刻本，惟只文无诗，仅刊入古乐府如干首，所据当是别一抄本。丁氏书于光绪中由端午桥购归江南图书馆，由杭州载入江宁，入龙蟠里。名书重器俱无恙，惟词曲类及其他零星小册，颇有流失。当是端方幕府中人择取精本据为己有，或端午桥以之赠当国太老，皆不可知。此利书余得经眼或收得者凡六七种，如清初南府写本《麒麟阁》四册，开花纸精抄，有红色小纸题扮演角色名字于人物表下，曾在安乐堂之书也。又清初竹纸黑格精抄本《曲谱》二函，亦内府写本。又淡生堂抄本《对床客话》，有祁旷翁手跋及吕晚村张宗<SPS=0582>藏印，是皆铭心佳品，虽曾得之，然终不能守。又尝见明初黑口本吕纯阳集，为九峰旧庐物，未之收也。又于石麒许得阮大铖三集，原刻甚精，与此册皆有翁常熟观印，颇疑即当日端方持赠翁相之书。诸书皆曾有传抄之本，流在人间。宗子著书，刻于明季者似只一二小种，《西湖梦寻》刻于康熙季年，余亦收一原刻，板心有“凤嬉堂”三字。张氏子孙家贫，不能刻先人遗稿，“梦寻”之刻，亦赖友人之助。然遗稿颇有传抄副本，其蝇头细字本当即此类。尝于诸家藏目中搜宗子手稿，约七八种，皆可踪迹，其原稿之确然无疑者，只此与《史阙》耳。此册中有纪年之诗，断手于康熙九年，又知其当生于万历二十五年丁酉，得年必在七十四岁以外。集中数及《石匮书》撰作事，又方物之咏多至数十，老饕习性如见。家破之后，窘迫诸状亦时见之诗中。舂米担粪两章所写，最见性情。遗民心事更处处流露，是此集子孙力能刊行，亦不敢也。余藏此册逾十年，前四年始通读一过，曾撰长跋，后亦迷失。今为补目，聊记一二，多凭记忆，未能详也。戊申中秋前一日。
    四年前得见《文<SPS=1361>》于京师。黑格清稿本，非手迹也。为马隅卿遗书，匆匆翻纸一过，记行款序跋而出，未得细读。他日当合此本印行之。甲子谷雨前三日。
    按此书大题《<SPS=0925><SPS=1009>文集》，第二行“剑南陶<SPS=1487>张岱著”。竹纸黑格，半页八行，行十八字，白口。藏印有“曾藏八千卷楼”白文大方印，“翁同<SPS=2323>观”朱文小长方印，又一白文小方印在卷尾，文曰“左翁寓目”。张岱的字写得老辣，叉手叉脚的，很可以表现作者的性格。有的写得工整，有的好像就是草稿，有他自己涂改的地方不少。又有另一人的改笔，并有不少评语。在书眉上有“诗砾”字样，大抵是宗子拟定的另一集名，又一处墨笔批“此篇宜存文砾”，可见宗子尚有自编诗砾、文砾的计划。又有大字草书曰“遵”曰“删”，如“和祁世培绝命词”就注明“删”字，用笔勾掉了，无疑这是有所顾忌才删去的。祁世培就是祁彪佳，和宗子有亲谊。是拒绝清师征聘而死节的。宗子诗中遗民气是很重的，如“种菊”一首，结句云“宁可藁枝头，不为北风堕”，他自己又在句旁加了不少圈，透露了灼然的心事。看来此书在清初没有能够付刻，这是一个重要的原因。
    　
    西湖梦寻
    　
    此张宗子《西湖梦寻》五卷二册，余见之徐绍樵许。同时尚有手稿《史阙》六帙，议价未谐，乃先得此二册。继而知其书出附近一地摊上，乃过而询之。知书出浙江桐庐山中，盖收藏数百载之秘册也，当终得之，姑先记此。《史阙》尚为毛订本，剪贴成册，首有序三页，行楷，似晚明刊板格式。末铃二印，奇古而佳。前有“<SPS=0925><SPS=1009>□□”一印。此异书也，何幸遇之于海上，更能幸而得之，则诚快事已。辛卯春分前六日。
    得此书于今七年矣。此数年中亦尝数过湖上，弱柳夭桃，春风秋月，领略殆尽。亦时时忆此册。一康熙刻耳，然罕遇难求，不殊元明旧椠。此意知者殆少。五年前郑西谛过我观书，亟叹此本之佳，向余索赠，未即行之。今西谛死矣，重展此卷，不禁黄炉腹痛之感。戊戌十月。
    余收书十年，始未甚重清刻，后乃甚悔之。此册以张宗子故收之，数之跋之，不啻与宋元刻等。西谛收宗子书数十年，未尝见此，撰“访书记”亦只以光绪刻著之耳。后见余藏此本，遂更跋“访书记”，以纠旧说之失。凡此皆成旧梦，不堪更忆矣。昨海昌许君见过，告近游湖上事。无从得食，坐楼外楼中，见乡人数十百辈拥入，呼豆腐汤并米饭食之，顷刻而尽。此亦一事也，惜无人为梦寻新录以记之也。己亥三月十九日，风雨终朝，灯前记此。
    七日前余游京师，观国藏善本于北海之侧，见马隅卿旧藏《张子文批诗<SPS=1361>》二十三卷，凤嬉堂墨格精写待刻稿也。板心上题《<SPS=0925><SPS=1009>文集》，属“陶<SPS=1487>张岱著，白岳王雨谦评，雪瓢祁豸佳较”。八行十八字，白口双边，有王祁二序及自序，<SPS=1988>上有评，格式与此如一，惜未刻耳。见之眼明。此《梦寻》得胡氏之助，墨板粤东。然《中国雕板图录》所收为残卷，未见凡例，遂以为山阴刻本。因知板本之事诚未易言。庚申五月二十七日雨窗灯下记。
    《西湖梦寻》五卷，康熙刻本，写刻。半叶九行，行二十字。白口左右双边。前有武林道隐金堡、古夔旧史李长祥、社弟查继佐、弟祁豸佳、潞溪白岳王雨谦序及自序。次康熙丁酉年十月望日孙礼“凡例”。目次大题下有金堡定、李长祥阅、王雨谦评题名。每卷卷首题“古剑蝶庵张岱著纂、山阴曲辕王雨谦评定”及男铎、镛、<SPS=1989>等编辑题属。每卷尾皆有孙、曾孙等恭订名字。凡例第一则说：
    “先王父见编，盖身历盛衰之际，感时世之旋易，嗟景光之顿殊，托为梦寻，言寄斯慨，以目接之景，作魂交之游。此亦如神返华胥，从历历不忘其故迹，即境以征事，抒辞以达情。览者有感于斯文，是亦梦中之觉路也。”
    这里大胆而刻露地说明了此书的作意，是非常难得的。特别是在清初文字狱盛行的时候。此书刻后传本甚稀，与此恐怕也不无关系。“凡例”最后一则说：
    “先王父生平素多撰述。所著如《陶<SPS=1487>文集》、《石匮全书》以及《夜行船》、《快园道古》诸本，皆探奇抉奥，成一家言。以卷帙繁多，未能授梓。是集为从弟准携来岭南，而韶州太守胡公见而称赏，令付剞劂，以张前徽。……爰授之梓人，锓以问世。其家藏诸种，俟有力梓行。庶先王父未坠之精华，复得表章于当代也已。”
    《梦寻》扉叶有“风嬉堂茂板”字样，这很容易使人联想此书当刻于山阴。凡例说明原稿是带到广东后付刻的，那么当是广东刻本。凡例之说，“而王白岳雨谦先生与先王父论交尤笃，其所点次评论，更为精详，刊之篇端，以志相得之雅。……”这些评语就都刻在书眉上面，在翻刻的本子里已全部删去了。这些评语有的也颇有见识，如在柳耆卿描写钱塘繁盛的“望海潮”词上批道：
    “问当日使柳七无此词，金主即不垂涎东南一隅者乎？宋室君臣不以精神注燕汴，而注之一湖。敌人渡江，何得致怨柳词。”
    将亡国的责任推给文人，这是过去论客常用的无耻手法，这里给予驳斥，说得十分痛快。在张岱的“岣嵝山房小记”中“冷绿万顷，人面俱失”句上评“人面俱失，失字妙，用‘碧’便下矣。”这是真能懂得张岱文字妙处的人才能说得出的。
    　
    琵琶记
    　
    此起凤馆本《琵琶记》余有三本，而具无卷尾释义一卷也。今年夏在京师傅惜华家见一残本，印本绝精，释义尚存。日昨绍兴佐人挟祁彪佳《曲品》来沪归余，同时更谓有绝佳之《琵琶记》一本，世未前见，索而观之，实即此本，抚印尚无此之佳也，只存卷中及卷上后半，视为奇货。时与石麒在袁西江许闲话。西江告伊前数年亦收一最初印本，系洞庭山乡人携来海上者。有一单，遍历三马路诸肆，无人顾问，亦无人肯过而一观。其人语西江曰，吾书携在旅舍，近在咫尺，何妨一观。袁即随之而往，于诸恶书中抽出此《琵琶记》二册，绝初印，大喜逾望，以极廉之直易归。送往郑西谛许，即留之，许以新刊《鲁迅全集》十部相易。去年西谛整书北上，西江前往助之理董。陈乃乾、瞿风起皆在坐。得见此本，惊喜赞叹，西谛则掉首登楼去。此西江告之如此，事绝趣。因为记之。此本今存世者余所知凡六。而只一本首尾完具而初印者，即出自洞庭终归长乐郑氏者也。起凤馆所刊尚有《西厢》一种，与此体式全同，惜华亦藏棉纸初印者一部，真尤物也。壬辰十月三十日。
    案此本半叶十行，行二十二字，白口单边。前有目录，题“元本出相南琵琶记目录”，卷首大题则只题“琵琶记”。残存卷上一卷。有“由敦”连珠朱文小印，又“武水夏香玉珍赏”，朱文长印，“绍濂”白文连珠印。插图合左右两半叶为一幅，富丽精工。人物都长身玉立，但面日绝少变化。衬景繁复，，铺地方砖也作精丽图案，锦屏山水亦一一描出。在万历板画中别具一格，与《人镜阳秋》风格相近，而精整过之。《西厢》一本插图已影入《千秋绝艳图》中，这是集明刻《西厢》插图若干种的汇刊本，较易见。不知此外尚刊有他种否？
    　
    段氏二妙集
    　
    此旧钞本《段氏二妙集》，曾经蒋西圃李南涧两先生藏<SPS=0345>，皆有手迹。系姑苏某氏所藏，余因俞氏之介收得之，甚以为快。南涧系乡先辈，余旧只得其所藏《宋文鉴》残卷耳。今乃得见手迹，甚举事也。西圃校藏之书，亦是初见。旧山楼书散于劫中，精骑半归吴下，舍所得不少。见此如故友重逢。同收尚有淡生堂抄《对床夜语》，有旷翁手跋，亦铭心绝品也。乙未立春。
    南涧于乾隆己丑五月二十三日谒选至京。十一月初七日出京，撰《琉璃厂书肆记》，娓娓可读。记云，“又西而南，转沙土园北口路西，有文粹堂金氏，肆贾谢姓，苏州人，颇深于书。予所购钞本如《宋通鉴长编纪事本末》、《芦浦笔记》《麈史》《寓简》《乾坤清气》《滏水集》《吕敬夫诗集》《段氏二妙集》之属，皆于此肆。”此册尾恰有南涧手迹二行，即当日所购之一也。庚子十一月十四日寒夜灯前记，距南涧此题已一百九十一年矣。
    《段氏二妙集》八卷，旧钞本。竹纸无格。半叶九行，行二十一字。前有吴征序，河东段氏世德碑铭。蒋西圃朱笔校，看来并不是据旧本校，只是随笔改正明显的误字而已，在卷尾贾定跋后，有朱笔两行，“雍正戊申秋八月自新甫归里校对。西圃老人。”册尾有李文藻墨笔跋两行，“乾隆己丑六月李文藻购于琉璃厂，是时得宋元人集二十余种，此其一也。”下铃“泉氏家藏”白文方印。收藏有“西圃蒋氏手校钞本”朱文长印，“旧山楼”朱文长印，“非昔过眼”白文方印。卷前有道光十一年胡子莹墨笔跋，说这是他从间壁潜研堂钱氏购得宋元人集五种之一，又说，“《佩玉斋类稿》及是集并为李南涧文藻所藏，南涧辛楣丈弟子，意其时执贽时持赠者。”原书装订是赵氏旧山楼旧式。清初盛行此类抄本书，书目中称之为“钞白”本，如袭抒楼汪氏、曝书亭朱氏所藏就有很多是这种抄本。宋元人小集各家书目著录也大抵是这种抄本。李南涧的《琉璃厂书肆记》是有名的笔记，琐琐记访书经过，更难得的是详细记录了当时书肆的名称，经营者的名字和经营特色，为海王村留下了珍贵的文献记录。后来缪荃荪又写了后记，体例如一，百余年来书市盛衰，大致可见。孙殿起又有“三记”之作，记录加详，可惜没有记下诸肆经售的书籍种类，读起来不免少有干枯之感。
书林一枝
黄裳
本期国外插图简介


    本期封二、封三刊载的美术作品，是苏联画家鲍・弗拉索夫为西班牙作家希里洛・韦尔亚维尔德的长篇小说《天使岭》画的插图。
    弗拉索夫长子为世界各国文学作品绘制插图，《天使岭》是一部描写西班牙西部山区，山民为争取自由，向旧势力斗争的故事。画家笔下所描绘的景物，富有浓厚的乡土气息。
    封二左上图，画家用流畅的线条绘出西班牙少女的绣像，这是弗拉索夫线描画插图中的代表作品。封二右下图，则以服饰取胜，画中人物的衣帽，尤有地区特色，图中三个奏乐人头上戴的向上翻卷的大檐帽子，象三只飞舞的大蝴蝶，有动感、有节奏、有韵律、似可传出笛声、鼓声、琴声。封三的两幅图对人物的刻画，多着重在服饰和动势上。每个人物的面部处理，避繁求简，借物传情。
补白
张守义
侣伦――香港文坛拓荒人


    谈香港文学是不能忘记侣伦的。
    然而，就是在他生前，也常常显得似乎被遗忘了。内地有些谈香港文学的，对于一个在香港文艺圈子中不大有人知道姓名的人，可以捧得半天高，却不怎么知道侣伦；香港有些文艺组织或文艺集会，也往往遗漏了侣伦，没有他的份；甚至和他很熟悉的人在筹办文艺刊物，考虑负责人选时也好像并没有考虑到或首先考虑到侣伦。
    但香港文学能少得了侣伦么？
    差不多整整六十年，侣伦的名字总是和香港新文学联系在一起。他活了七十七年，除了参加北伐和日军占领期间离开了香港总共不到五年外，七十二年长的光阴都是在香港度过的，他是道道地地的香港人，十七岁正式从事写作活动后，不管是专业或业余，他总是在为新文学而“爬格子”，严肃地“爬格子”，虽然一样可以称之为“爬格子动物”，  他却是真正的作家，道道地地的香港作家。
    “文学的十七岁”！侣伦是在这一年用了这个笔名，以短篇小说开路，踏上草莱未辟，荆棘丛生的香港文坛的。他原名李霖，侣伦是谐音。刊登这些小说的是有香港“新文坛第一燕”的《伴侣》杂志。
    第二年的一九二九，他的作品就北上进入了上海文坛，在叶灵凤主编的《现代小说》上出现。两人很快就成为要好的朋友。后来叶灵凤夫妇南游到香港，三人还同住在九龙城区的一间“向水屋”里有一个月之久。不过，那不是侣伦原来所住的“向水屋”，只是那附近的另一层楼，一样面对着海峡，面对鲤鱼门。
    明明是面海，侣伦为什么要把自己的住所称为“向水屋”，而不叫向海或面海屋呢？水，在香港有另外的意思，就是钱。侣伦不是钱迷，他虽出身贫穷之家，几十年中一直是安贫乐道的。他的道，就是文学事业。他的贫，在黄蒙田为他而写的一篇悼文中有很具体生动的描述，我们的作家在成名多年以后，有时还要为十元八块去向住在附近的朋友告急求援。这既使人想起田汉的诗，“千古伤心文化人”；又使人想起《论语》的话，“人不堪其忧，而回也不改其乐”。侣伦乐在文学，住在“向水屋”中的他，有时不得不在紧张地扑在稿纸上的当儿，掷笔而起，急急忙忙去“扑水”(找钱)，他的“向水屋”应该有另一个外号，“扑水屋”才对。
    还是回到他和叶灵凤夫妇那一段交往吧。当时的叶夫人名郭林凤。叶灵凤后来有笔名林凤。而侣伦后来也用过林凤做笔名，并进一步弃李霖的原名不用，改用了李林凤这个名字。这当中有些什么互为影响的关系，已经不可能向他们问个清楚了，他们都已经先后作了古人。
    当时叶灵凤夫妇的临时住所是在宋皇台附近的衙前道(现在宋皇台早已不再存在，剩下的只是刻有“宋皇台”三个大字的一块石头)。有人因此送了一首诗给侣伦：“半岛争看一俊才，宋皇台下写沉哀；不知十里衙前道，几见翩翩灵凤来！”作诗的张稚庐，《伴侣》杂志的主编，和侣伦一样，是香港文学的拓荒人，他自己也写小说，上海光华书局出过他的两本小说集。和侣伦不一样的是，没有侣伦对文学创作那样历久不衰的坚持，为生活投笔卖鸡鸭去了，另一个原因也许是他去世得太早，比侣伦早了三十多年。而他却又有侣伦所不及的地方，遗留的“作品”中包括了一位能写小说的儿子――金依，青出于蓝胜于蓝。
    《伴侣》在一九二八年到二九年之间，只办了一年左右，但它却是香港的第一个新文学刊物。它的作者是不限于港九这岛和半岛的，远在北方的沈从文，胡也频，叶鼎洛都有过小说在上面发表。
    不过，叶灵凤当时都劝过侣伦，也寄些作品到内地去，否则就只能是“宋皇台偏安之局”。侣伦是这样做了的。上海《北新》杂志一九三○年元旦出版了“新进作家特辑”，他的短篇《伏尔加船夫曲》就入选为第二名。太平洋战争爆发那年，上海中国图书公司还出版了他的短篇小说集《黑丽拉》。后来予且在他的小说《盲恋》中，把那位为盲人读小说的女孩子所读的故事写成是《黑丽拉》中的一篇，可见它影响不仅及于读者(两三个月内就再版)，也及于同时代的作者了。
    但侣伦到底还是生于香港，长于香港也写于香港的作家，他的作品主要也是发表在香港的。
    他写诗，写小说，写散文，也写电影剧本。主要是写小说。
    他是忠于文艺女神的。他说，他被旁人认为最坏的固执脾气，是“不肯稍微迁就时尚，写些迎合地方性的流行趣味的作品”不肯媚俗。然而他却又“始终不能把生活的担子从笔杆上解脱下来”不能不“为生活”写文章，甚至要写些“吃饭文章”，这是他最感痛苦的事。尽管如此，黄秀柳说，他是“在充塞街巷的低级色情下流的货色包围中，制作他的虽不能说完全健康却都是非常清洁的作品”的。
    是的，真是非常清洁，就像他洁身自好的做人态度一样。
    就是对于文艺圈子来说，他也常常自视为“圈外人”或“边缘人”，这也许就是一些文艺组织或文艺集会把他遗漏了(或他把遗漏了)的原因。
    他是很“文艺”的，就是近二三十年，香港报纸副刊上的专栏文章信笔涂抹成风以后，他在报上写的专栏也还是保持着文艺笔调，文艺风格。这成了他的一个特色。早年的散文更是如此。
    他的小说早晚不同。早年写的多是爱情故事，洋溢着异国情调和感伤色彩，《黑丽拉》是突出的一篇。有些作品和叶灵凤早年的小说很相似。抗日战争时期是一个转折点，尽管是爱情故事，却表现了反侵略战争的主题，《无尽的爱》就是。战后的《穷巷》更从爱情转入社会，成了引人注目的名篇。
    《穷巷》首先是在《华商报》的副刊连载的，虽然不久就中断了，他断断续续地用了五年时间终于写完出书。当时的《华商报》副刊主编是华嘉，曾经有信给他说：“你的小说的人物，已经从高楼大厦里走出街头来了。他们再也不是一些整天在做梦的青年男女，而是在现实生活压榨底下的都市的小人物；你的笔锋，已从男女之间的纯爱，转向人与人之间的友爱。”华嘉甚至这样强调说：“《穷巷》那样的作品，才真正是你的作品。”
    侣伦自己也说，这是他高兴写的作品，尽管在写作《穷巷》时，正是他一生当中最穷困的十年，这战后的十年他除了动笔写作来支持生活，没有任何工作的收入。黄蒙田笔下侣伦的“扑水”形象，就正是这十年中出现的。生活并没有给他什么欢欣，使他高兴的只有《穷巷》的写作。他说：“这部小说有着我自己喜爱的特殊意义。这些年来，在生活的前提下，我所出版了的作品，差不多全是为适应客观条件(市场)的需要而写的东西，只有这部《穷巷》是不受任何客观条件拘束，纯粹依循个人意志写下来的。”
    这恐怕说得也并不完全准确。他早年写的一些爱情故事，也是倾注了自己的感情进去的，不完全是“吃饭文章”，尽管那些文章能够适合市场的需要。
    不过，它们当然不能和《穷巷》相比。爱情故事是一般的人性，只有《穷巷》才是真正的香港，二次大战结束后的香港。没有它，侣伦是不能成为真正的香港作家的，至少是要大为减色的。
    《穷巷》初版时，书店怕一个“穷”字会引起销往南洋的麻烦，替它改了一个名字：《都市曲》。一书二名，在香港是《穷巷》，在南洋就是《都市曲》。写作时，书店负责人要作者不要有“可怕”的尾巴；出书时，书前的《序曲》也被抽掉。去年新版问世，《序曲》才算得见天日。
    这些就是《序曲》的部分文字：“香港，一九四六年春天。”“战争吗？那已经是一场遥远的噩梦。”“香港，迅速地复员了繁荣，也迅速地复员了丑恶！”“在抗战中献出良心也献出一切却光着身子复员的人，一直是光着身子……”“然而，有欢笑的地方同样有血泪，有卑鄙的地方同样有崇高。”“真理在那里呢？它是燃烧在黑暗的角落里，燃烧在不肯失望不肯妥协的人们心中！”
    《穷巷》以前，还没有过全面深刻写香港社会现实的作品；谷柳的《虾球传》是写了，也很深刻，但只是书中的一部分，大部分写的是广东。《穷巷》以后，写香港社会的作品多了起来，似乎至今还没有超越《穷巷》之作。当然迟早会有超越是肯定的，不过《穷巷》仍将继续受到肯定，它的时代意义不会因岁月而改变。
    《穷巷》是侣伦的第一个长篇，他还写了《恋曲二重奏》，《欲天》、《特殊家屋》。
    他的中短篇较多，也较多爱情故事。有《黑丽拉》(后改名《永久之歌》)，《无尽的爱》、《伉俪》、《彩梦》、《残渣》、《都市风尘》、《佳期》、《暗算》、《旧恨》、《寒士之秋》、《错误的传奇》、《不再来的青春》、《爱名誉的人》等。
    散文有《红茶》、《无名草》、《侣伦随笔》、《落花》、《紫色的感情》、《向水屋笔语》等。
    电影剧本有《大侠一枝梅》、《强盗孝子》、《弦断曲终》；《蓬门碧玉》，《如意吉祥》，《民族罪人》，《情深恨更深》，《喜事重重》，《谍网恩仇》等。这些名字看来多数是电影公司为了适应市场需要而改的，尽管作者写作时早已在力求适应。
    《穷巷》还曾经被改编成广播剧播出，又改编成电视剧播映。他的一些短篇也在电台播讲，一晚一篇。
    就是这样一位作家，直到一九七八年，才成为中国作家协会广东分会的会员，而一直到一九八八年去世，似乎还没有听说他已经成为中国作协的会员。在香港，一些在文学事业上比他起步迟了一个世代的人，有些甚至没有什么文学作品的人，也已经是中国作协会员了，而他如果真的到死还不是的话，那就实在是《天方夜谈》了。
    侣伦自己也许是不在乎的。在他去世的前两年，他还说自己不过是“香港文艺队伍中一个小卒”，“从来不习惯去参加什么有关文艺活动的集会或什么专题性座谈会”，他没有什么凭借去发表什么议论。“这和别的可敬的朋友那样能够把自己的工作和经验提升为理论，然后加以总结，说成了一切都好像有计划，有目的活动，情形完全不同。”从这些话听来，他的情绪也不是那么平静的，平静到没有什么情绪。
    当他谈到香港屡屡被称为“文化沙漠”时，就更是情绪波动了，在过去一般人的观念上，香港是‘文化沙漠’。他们无视现实，无视历史，一提起‘香港文化’四字，就往往要在下面加上尾巴，把‘香港是文化沙漠’说成了口头禅，好象不如此便不能显示自己是高人一等……
    “不可否认，香港长期以来，由于历史背景的种种因素所造成的特殊环境和社会模式，产生了一股几乎是凝固的腐朽的旧势力，不让新思想，新事物抬头。但是也不可否认，即使在腐朽的旧势力的沉重压迫下，新思想，新事物也在努力挣扎，而且要冲出重围。这是历史的趋势。因此就在二十年代中期，香港已经有一些不甘落后也不甘寂寞的青年人，在时代潮流冲击之下，艰难地从事新文艺工作。在没有商人肯把广告登上新文艺刊物的打击下去筹办同人杂志，哪怕只有一两期的寿命也好……这些在艰苦的道路上寂寞的来去的人，前赴后继地坚持着这一道精神的脉络，逐渐扩展着已经建立起来的阵地……就是凭着这么一股‘不叫苦’的呆劲，这些拓荒者在一条固定的道路上走下来又走上去(尽管有的人在中途拐了弯)……”
    他也是这些拓荒人之一，而且是在没有在半路上拐弯，一直走到底，死而后已的。他以过来人的资格，写过一些有关这方面的回忆文章，“拿事实来说明，新文艺在香港是老早已经萌芽而且是存在的”。
    只是这两三年，随着香港地位的越来越受到重视，那些“香港是文化沙漠”之声才沉了下去了，不大响了。
    有一种事情始终有些令人不解。侣伦除了是文艺工作者，还是一个新闻工作者。一九三一到一九三七年，他曾经在香港《南华日报》工作了差不多七年，当发觉报纸立场逐渐变为亲日时而离去。不过，他做的是副刊工作。但一九五五年，他创办了采风通讯社，向海外华文报刊供应新闻资料，一直到一九八四年才退休，这一新闻工作干了差不多三十年。但在一九五七年，推动他办采风社的朋友，又推动创办了一个文艺月刊，他本来应该是理想的主编，放下通讯社办刊物也不是难事，结果却由另外一位朋友去挑起这副担子，胜任愉快，刊物办得好，不过，为什么当初不考虑他呢？这以后，又有两三次办文艺刊物，也一样是没有看到请他去主持。为什么？难道是他自己没有兴趣？
    他说过：“我承认文学事业是严肃的事业，可是我爱好写作纯粹是由于个人的兴趣而不是对文学怀有什么野心，也不是把文学当作娱乐。我写我自己所能写和高兴写的，我不去写自己不能写和不高兴写的……我的笔是为自己的感情服务而不是为别的什么服务……”
    他还老老实实说过，他是在自己的爱情上受了挫折，才开始动笔写作，写那些爱情故事的。
    这一写就是六十年。当时同是拓荒人的，有的后来改写非文艺的小说(如黄天石、望云)，有的索性就不再写什么彻底改行了(如张稚庐)，只剩下侣伦一个人，从二十年代一直写到八十年代，从爱情写到《穷巷》，在《穷巷》得到了突破，进入现实社会。如果说二十年代那批拓荒人是香港“新文坛第一燕”，侣伦就是最后剩下的唯一的报春燕子，是香港从“沙漠”逐渐成为“绿洲”(虽然小一些，却不是幻洲)全过程唯一的见证人。
    今年三月二十六日，香港中华文化中心举行文学月会，主题是“香港文学研究――侣伦和他的作品《穷巷》”，也请他出席发言。不幸在头一天晚上他心脏病突发，当月会在他缺席之下照预定计划举行后，当天晚上就与世长辞，和香港文坛永别了。在这里，真的使人深深地感到：呜呼，岂不痛哉！
    可以相信，他一定是含着笑而去的。
    耳边仿佛又响着这样的句子：“就是凭着这么一股‘不叫苦’的呆劲，这些拓荒者在一条固定的道路上走下来又走下去……我怀着敬意去追忆他们！”
    是的，我怀着敬意，特别对于这位穿过“穷巷”走到底的拓荒人！
    　
    (本文侣伦像丁聪画)

柳苏
刊误


    综览近期读者来函，多有指谬者。如作者姓名的误排、图版说明的议指、漫画标题的错漏，外文字母、标点符号的舛谬以至正文出现的大量错字、别字等编辑工作中的种种疏漏，皆蒙热心诚挚的读者一一指正。因篇幅所限，无能逐条更正，谨引本年第六期中若干失误予以纠谬，并借此自警(括号内为正)：页36(左栏)倒第1行：因会(命)诸诗僧；页68(左栏)倒第6行：冗(兀)然崛起；页70(左栏)倒第7行：《随(战)地随笔》；页79(左栏)倒第16行《回(四)声猿》；页80(左栏)第4行：垣(恒)河溺(弱)水，倒第10行：抑(掀)翻宇宙；页91第3行：并作(非)自定：页109第4行：生(先)秦知识阶层。
    截止目前，所发现的错误尚有：第七期封面要目第五行应为“才女强人”；第八期页114倒第5行：“一人三六”应为“一八八六”。
    《读书》编缉部
补白
《读书》编辑部
在词语的密林里……


    (56)…在了。《参考资料》(1988―07―10)的一篇论文有这样的句子：
    　
    “航天计划每天追逐的目标在星际，把和平摆在了首要地位。因为和平可以带来繁荣和财富。……”
    　
    “摆在了”，这是近几年出现的一种结构：“(动词)在了”＝“(动词)在”。上句在我们老一代人写出来时是这样子的：
    　
    “航天计划每天追逐的目标在星际，把和平――在首要地位。……”
    　
    语言要素的变化，有时并等待社会生活的变化而变化――这是说，即使社会生活没有发生显著变动时，语汇、语音和语法都可能悄悄地起变化。语汇的变化比较显而易见，语法的变化却少些。
    (57)西瓜水。在抗战中的重庆，小吃店有出售“西瓜水”的，一尝，完全不是把西瓜压榨出来的水，而不过是一种果汁：在重庆时是橘子汁。“西瓜水”是译音，即英语的squash――在英国英语里，这个词的一个语义为浆果榨出的软饮料。“西瓜水”这个词现在消失了。
    (58)地名学。新近成立了地名学研究会。地名学是一门综合的学问，也许可以说是多科交叉性的学问。地名学是地理学的分支，实用的分支；地名学同时也是应用语言学的分支。地名学至少牵涉到地理学、社会学、语言学、历史学、民俗学、民族学等等学科。西方有一个字叫做Onomastics，译为“命名学”，是研究人名地名的来源的学问。还有一个字叫做toponymy，也许就是“地名学”。
    地名是很有意义的，研究地名是一门饶有兴味的学问。比方“羊城”(广州关于五羊的传说)，“哈尔滨”(一说由满语halifan转化而来，意为一种扁豆)。
    美国有三个地名显示了三种语源――同时也说明了这三个地方的早期社会史：
    New  York(纽约)――在英国旧地名“约克(郡)”(York)之前加上一个“新”(New)字，表明这是初来美洲的英国人用他们熟习的地名称呼这个新地方。
    Los  Angeles(洛杉矶)――西班牙文“天使们”之意，表明从西班牙人进入中美洲后来到这个地方，以西班牙语命名。
    Chicago(芝加哥)――这里的chi一不念“芝”，念shi－(希)，源出印第安语，是某一种植物(也许是此地的特产)，可见此地原来是印第安人聚居之处。
    研究地名，往往如读一部社会史或民族史。
    (59)“西西”。“演员一曲终了，手提话筒，款步弯腰，道一声‘西西’，‘请多关交’，或者添一句：‘但愿你死欢’。”(《人民日报・海外版》1988.07.07.)“西西”即“谢谢”的讹音，“关交”即“关照”，“死欢”意为“喜欢”。――评者谓：说这是粤语，粤人恶心；说它为闽语，闽人未必高兴；“四不像”，却充满“港味”。粤方言区讲普通话发音不纯，声调不正，情有可原――问题出在全国性表演中出现这种不必要的讹音，完全可称之为某种程度的语言“污染”。
    (60)乌尔都语／英语？巴基斯坦是多民族国家，二十四种民族语中的乌尔都(Urdu)语在全国应用最广，但因为英国百年统治，英语在大中城市中相当普及。巴基斯坦在一九七三年宪法中规定：
    　
    “巴基斯坦的国语是乌尔都语，自宪法生效之日起十五年内(即一九八八年四月十二日之前)为其作为官方语言做出安排。在乌尔都语取代英语之前，英语作为官方语言。”所以在今年四月前后，全国上下对这个问题争论激烈。语言问题的“热点”今年移到巴基斯坦――前几年热点先后在比利时，加拿大。
    反对以乌尔都语为官方语言的理由是：
    1)认为乌尔都语科技词汇贫乏，采用乌尔都语，摈弃英语将降低教育水平和科技水平；
    2)认为除乌尔都语以外的其他一些民族语也应当享有同等的“国语”地位；
    3)认为乌尔都语“落后”，不利于国家的发展。
    在多民族多语言社会，即使规定其中流行最广的一种为“国语”，都会导致激烈的语言冲突。
    可见对待语言问题――其中包括对待文字问题，包括对待方言土语问题，政策性是多么强。
    (61)“四大”。近来流行的“严肃文学”《血色黄昏》这部小说中描写十年灾难中的一个社会现象：
    　
    “一米六几的大姑娘像小兔子一样，什么也不知道。问她我
    国四大发明是什么？回答：大鸣，大放，大字报，大辩论。”(页436)
    　
    也许这个“故事”只是作者的艺术夸张，可是回头一望，那些岁月除了被从宪法取消了的那“四大”之外，还指望青年人会得到什么信息呢？没有知识导致愚昧，愚昧导致盲从，其结果是一切都化为乌有了。正所谓：“往事如烟”――人间万物化为一缕青烟，呜呼！
    (62)无人性。还是那本写知青在兵团中的悲欢离合的小说《血色黄昏》，真实地描绘了作为最最最革命的红卫兵主人公(据表述为《青春之歌》作者的儿子)回忆往事所写下的无人性片断：
    　
    “用打击妈妈来表现自己革命，用打击妈妈来开辟自己的功名道路，用打击妈妈来满足自己对残酷无情的追求。我不知道一只小狼会不会在它妈妈正被猎人追捕时，从背后咬它一口，可我却利用文化大革命之机，狠狠地捅了自己母亲一刀――不管她有时怎么抠门儿，脾气怎么坏，终归是把自己哺育大了的母亲！”
    　
    从无人性到兽性，从兽性到超兽性，这一段自白写得淋漓尽致。
    (63)三人成众。三个相同的汉字(或者汉字的三个相同的“部件”)，组成一个新的汉字，这新的汉字往往是那三个组成部件的总和或超总和。三人成众――众是简化字，却是合规律的，众＝人十人十人或者：众＝Σ人(人的集合体)，集合体比三个成分之和要大得多。
    　
    三口成品，三木成森，三日成晶，三火成焱，三耳成聂，三水成淼，三金成鑫，三女成<SPS=0235>，三直成矗。
    　
    或以此为例，证明汉字取蕴藏的信息量大，不一定。
    (64)“以文养文”。报载作家王蒙部长说：“以文养文。”我没有机会听释义，如果是想办法创收来改善自己的处境的意思，则这两个“文”字词义不一样，第一个文指能取得适当收入的活动，第二个文则指难于取得收入的活动。仿“以文养文”例，出版界曾创过一个词组――“以书养书”，说穿了就是出版一些有众多读者能赚钱的书来支持另外一些内容专门且要亏本的书。
    这种“以(什么)干(什么)”的语词结构，在汉语里屡见不鲜。例如“以心比心”(或“将心比心”)，两个都是心，但又不完全是一个人的心；“以牙还牙”，两个都是牙，但前一牙是我的牙，后一牙则是敌人的牙。还有常见的“以毒攻毒”――两毒都毒，但属于不同主子的毒。前清时提倡“以夷制夷”――即利用这一部分“夷”人(洋人)，来整治另一部分“夷”人，而那时的帝国主义分子却反其道而行之，“以华制华”――末一个“华”字是中国人，头一个“华”字是汉奸，或者走狗，不是人。
    (65)言语，语言。语言学专著把“言语”和“语言”分开，来表述瑞士语言学家索绪尔(Saussure)的两个术语，即langue(语言)和parole(言语)。索绪尔说，“语言就是言语活动减去言语”，又说“语言”和“言语”是“言语活动”所代表的整个现象中的两个因素。我怀疑这两个颠倒了汉字所能表达的区分，有更好的译法么？――日本一个著名杂志《言语》，研究的就是语言十言语。
    (66)齐飞・一色。七世纪的王勃给我们留下了千古名句：
    　
    落霞与孤骛齐飞，秋水共长江一色。
    　
    好一个“齐飞”对“一色”！十三个世纪后，仿古作如下两句打油诗：
    　
    标题与广告齐飞，汉字共英文一色。
    　
    谓余不信，请看某报――<IMG=CA88A14901>
    “足球天地”是报上的一栏，“goldlion”与“金利来”是一种洋商品或土洋结合商品的商标，真可谓得商品经济新秩序风气之先者也！
    (67)“大”字风。曾作《释“大”》一文(收在《辞书和信息》一书中)，阐明现代汉语的某些规律性东西。作者曾唱然而叹曰：
    　
    “大跃进”是特定地点(社会主义中国)在特定时间(一九五八年)一种特定思潮(夸大了主观意志和主观努力的作用那种思潮)指导下发生的一种‘左’倾政治运动。”(页39)
    　
    作者认为“只作字面上的简单解释，根本不能表达这个词的语义。”
    时文(《文汇读书周报》88.07.02)提醒：近来作品题名刮起一股趋“大”风。继《唐山大地震》后出现了可观的“大”书名：
    　
    《中国大趋势》
    《阴阳大裂变》
    《世界大串联》
    《人工大流产》
    《鸳鸯大逃亡》
    　
    时文作者(贺锡翔)以为《南京大屠杀》的“大”字用得对，用得严肃；而《人工大流产》的大字却有点不伦不类。
    凡是词语形成一股“风”的，都会产生“负效应”，难道不是么？
    (68)乐仔。合众国际社报道(88.07.07英文电)云：
    　
    “已有五千年历史的中国语言又出现了一个新词‘乐仔’，该词是靠近香港城市广州的一个专有名词。”
    　
    乐仔＝同性恋者――连这家外国通讯社也不得不惊叹“这一短语表明广州出现了一种令人吃惊的时髦。”
    同性恋的事实出现在中国的历史上不算短，但像西方那样公然以同性恋者姿态暴露在公众面前，是新近才发生的。开放带来了一些预想不到(其实也预想得到)的消极因素，毋需吃惊。
    正如西方出现homosexuality(同性恋)时“制造”了一个新词GUY来称呼这些“分子”，此刻在我们这块黄土地出现同一类社会现象时，不知何人也“制造”了这么一个新词：“乐仔”。
    guy不见于正经的英语词典；“乐仔”也未入典，是不是从香港华语“引进”的呢？
    (69)○(零)。从前“崇洋”者说，月亮是外国的圆；如今，任何人都有权利说，“零”却是中国的圆。
    “零”用现代汉语表达为圆圆的○，同阿拉伯――乃至西方的表现符号即椭圆○不一样。
    ○已制成字模，而且各种字体各种尺寸的字模，且进入《现代汉语词典》，但很多“典”未收。
    “到二○○○年如何如何”――照现在公布的数字写法应作“到2000年”，没有那个圆圆的圈；“一九三○年春上海”官方写作“1930年春上海”，也失去了那圆圈。不过正式文件上写年月日时仍用汉字，一用汉字，则这个圆圈就不可少了。
    博士(＝博学之士)于光远(不是于光远博士；“博士”在人名前或后，释义不同，“博士”在人名之后是一种学衔，现又改为职称；“博士”在人名前意为“博学之士”或“博识之士”，可见汉语字序的重要！)近来呼吁常用汉字和通用汉字都应该加一个圆圆的○＝零，恰当之至。
    (70)后门。一九八八年七月三十一日，王府井某大企业休息(星期日)，门前挂一大牌子，上面写道：
    　
    有事请走后门
    　
    妙哉！“有事请走后门！”前门休息了，“有事”只好请走后门――后面的门。“前门”走不通了，也只能“走后门”。后门，走后门，请走后门，只好走后门，只能走后门。妙哉！妙哉！
    (71)公关小姐。广州及其周围，对女服务员大都称“小姐”――这是近几年称谓的变化，由“同志”变为“小姐”，恰如几十年前由“小姐”变为“同志”。报上标题：《穿军装的公关小姐》(《人民日报》88.07.31)。这篇报道文章出现了这样一大串由“公关”组成的词语：公关小姐――公关舞台――公共关系部――公共关系协会――公共关系理论――公关活动。文中说，“公关小姐”的使命：“沟通和外界的联系，宣传企业的形象，协调企业的内部关系，推销企业的产品，维持企业的生存”――任务大矣哉！前四句也许恰当，最后一句未免有点艺术夸张。凡正派的企业赖以生存的是自己的产品和企业的作风，而不能只靠“公关”维持罢？

尘元
行家・戾家・利家


    徐复观《中国艺术精神》第十章引沈灏《画麈》：“李思训风骨奇峭，挥扫躁硬，为行家建幢。”注：“按‘行家’对‘利家’而言 。职业画家为行家。文人画家为利家。此二词之起源待考。”
    按“利家”即“戾家”，非行家、非正途出身之意。“利”“戾”同音。宋张端义《贵耳集》上：“掖垣非有出身不除。……三十年间，词科又罢，两制皆不是当行，京谚云戾家是也。”宋灌圃耐得翁《都城纪胜・四司六局》：“凡四司六局人只应惯熟，便省宾主一半力，故常谚曰：烧香点茶，挂画插花，四般闲事，不许戾家。”元明人更将“行家”、“戾家”引入戏曲评论。明初朱权《太和正音谱・杂剧十二科》引赵孟<SPS=1867>语：“良家子弟所扮杂剧，谓之‘行家生活’，娼优所扮者，谓之‘戾家把戏’。良人贵其耻，故扮者寡，今少矣，反以娼优扮者谓之行家，失之远也。或问其何故哉？则应之曰：杂剧出于鸿儒硕士、骚人墨客所作，皆良人也。若非我辈所作，娼优岂能扮乎？推其本而明其理，故以为戾家也。”这就是说，杂剧是文人创作的，所以文人自己扮演杂剧，便称为行家；本行外的娼优所扮演者，便称为戾家。
    随着戏曲表演的逐渐专业化，文人粉墨登场的逐渐减少，于是专业艺人便被称为行家，非专业艺人便被称为戾家。
    臧懋循《元曲选序二》称：“总之，曲有名家，有行家。”名家讲究文采，行家讲究当行。“行家者，随所妆演，无不摹拟曲尽，宛若身当其处，而几忘其事之乌有，能使人快者掀髯，愤者扼腕，悲者掩泣，羡者色飞，是惟优孟衣冠，然后可与于此。故称曲上乘首日当行。”又有戾家，系指外行。臧氏批评那些不便于演出的“案头之曲”，“此乃元人所唾弃而戾家畜之者也。”此处“行家”“戾家”之分与画论中“行家”“利家”之分当是相近的。
读书献疑
仁乐
《香奁集》作者不是和凝


    《唐宋词鉴赏辞典》(江苏古籍出版社一九八六年十二月版)和凝小传载：“著有《香奁集》传世，贵显后嫁名为韩<SPS=0044>所作。”考此说依据是沈括《梦溪笔谈》：“和鲁公(凝)有艳词一编，名《香奁集》。后贵，乃嫁其名为韩<SPS=0044>。今世传韩<SPS=0044>《香奁集》，乃凝所为也。”但宋人葛立方已辨其误：“今观《香奁集》有《无题诗序》云：‘余辛酉年，戏作《无题》诗十四韵，故奉常王公、内翰吴融、舍人令狐涣相次属和。是岁十月末，一旦兵起，随驾西狩，文稿咸弃。丙寅岁在福建，有苏<SPS=1990>以稿见授，得《无题》诗。因追咏旧时，缺亡甚多。’予按《唐书・韩<SPS=0044>传》：<SPS=0044>尝与崔嗣定策诛列季述，昭宗反正为功臣，与令狐涣同为中书舍人。其后韩全诲等劫帝西幸。<SPS=0044>夜追及雩，见帝恸哭。至凤翔，迁兵郭侍郎。天<SPS=1286>二年，挈其族依王审知而卒。以《纪运图》考之，辛酉乃昭宗天复元年，丙寅乃哀帝天<SPS=1286>二年，其序所谓丙寅岁在福建，有苏<SPS=1990>授其稿，则正依王审知之时也。稽之于《传》与《序》，无一不合者。则此集(按指《香奁集》)韩<SPS=0044>所作无疑，而《笔谈》以为和凝嫁名于<SPS=0044>，特未考其详耳。”(《韵语阳秋》，见《历代诗话》下)葛氏此论当是。宋陈景沂《全芳备祖》亦云：“韩冬朗(<SPS=0044>)《浣溪纱》，绝非和鲁公(凝)之嫁名者。”叶梦得亦认为《香奁集》作者是韩<SPS=0044>，而非和凝：“余曾在温陵，于<SPS=0044>裔孙<SPS=1991>处见<SPS=0044>亲书所作诗一卷，虽纸墨昏淡，而字画宛然，其‘袅娜多情春尽’等诗，多在卷中，此可验矣。”(《石林集》)方回说得更加肯定：“《香奁》之作，为韩<SPS=0044>无疑也。……考诸同时《吴融集》有依韵唱和者，何可掩哉？”(《瀛奎律髓》)
    至于和凝，入相后委实有“悔其少作”之意，并“专托人收拾焚毁不暇。”(孙光宪《北梦琐言》)但此处仅说他“焚毁”，并未盲及“嫁名”之事。考孙光宪，乃晚唐五代人，卒于公元九六八年，距和凝卒年仅十三年，(和凝卒于九五五年)可以视为和凝同时代人。《北梦琐言》关于和凝的记载，应属可靠。
读书献疑
沈家庄
翻书偶见


    《周作人评析》(一九八六，陕西人民)第12页引录周作人庚子年六月初六日的日记原文，说：“拳匪得胜，闻之喜悦。累日，又闻洋人愿帖中国银六百兆两求和，议和有款十四条，洋人也依十二条云。”《评析》作者接下去写道：“在这则日记的上额，他疾书‘驱逐洋人，在此时矣’八个大字。”
    “疾书”这个辞，这些年来似乎颇为流行，我们不时能在非小说的传记文或回忆录中遇见，这回更进入了研究著作。仿佛作者们都是秋爽斋中三姑娘的贴身丫环，“侍书”来着！思之解颐。其实一个人心情激动之际，也未必就挥毫成风，文思如流。我们每见口吃者越在紧要关头越是期期艾艾，可为参证者也。
    周作人的日记以前曾在《鲁迅研究资料》和《新文学史料》上分别揭载过一部分。上引庚子年日记已见于《鲁迅研究资料》第九辑，断句悉同，文字却小有出入。《资料》所载“六百兆”之下无“两”字，“议和有款”的“议”字作“义”，“洋人也依”的“也”字作“已”。想各是排印之误。
    此则日记，《评析》作者似据原件录出，而不是从上引《资料》转引。因为《资料》发表这节日记时并没有加注天头批写的“八个大字”。所以这又特别让人疑怪，因为两者同样在“喜悦”之下圈断，误将“累日”属下读。
读书献疑
劳柯
新书录


    天凉了，又是读诗的天气。漓江出版社没有忘记给我们送来《国际诗坛》第四辑，读罢令人柔肠百转，思绪万缕。这一集主要收入了当代苏联“轻诗派”诗人鲁勃洛夫、墨西哥诗人奥克塔维奥・帕斯、法国马克斯・雅可布以及其他三位散文诗人和印度诗人阿盖的作品。有一位“旧”诗人的诗作最令人神往，是生活在十九世纪末、二十世纪初的苏联俄罗斯诗人亚历山大・勃洛克。他活脱脱是一个莱蒙托夫，除了调子更忧郁、更神秘。有一首诗这样写到：“我走进雨夜的幽暗中／我走进古老的房子，倚在窗前，／一下子就认出我思念的人儿／那双沉思的眼睛，泪光莹莹，／她孤独地望着潮湿的远方……／我的爱顿时无边地展开，／我在她面部的表情中／仿佛看到往昔的青春。／她瞥了一眼。心儿在收紧，／火光一闪――于是天拂晓了。／潮湿的早晨叩击着／她的已被忘却的玻璃窗。”总觉得这是神仙领域，好不幽秘！
    南宋史达祖写得一手绝妙好词。张炎曾说：“诗难于咏物，词为尤难。体认稍真，则拘而不畅，模写差远，则晦而不明。”而史达祖的咏物词却能避免这两个毛病，达到形神兼具、浑然一体的境界。让我拈来几句吟与你听。《双双燕・咏燕》中有云：“差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井，又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影”，真把燕子写活了！“飘然快拂花梢”还只算形容精当，而“翠尾分开红影”应该说浓中有淡，虚虚实实。《倚罗香・咏春雨》是词人一管湿笔画就的江南春雨图。“隐约遥峰，和泪谢娘眉妩”，把雨中朦胧的远山比作美人泪水模糊的眉目，亏他想得出！“临断岸，新绿生时，是落红，带愁流处”，色彩浓艳，意象丰富。而且一绿一红，一喜一忧，对仗极工。后人评它“语语淋漓，在在润泽”，实在恰如其分。这本书是上海古籍出版社的《梅溪词》。
    四川人民出版社翻译出版的《当代英美诗歌鉴赏指南》是一部深入浅出的好书。它以“诗与诗人”开头，以“诗人与诗”结尾，既把诗看作具有独立生命的艺术品，又把它看作人关于死亡、宗教、自然、社会等等问题的思考和感触。著者伊利莎白・朱对于诗境的感觉、体味，对于现代特点的理解、概括，都够敏锐准确的。比如她认为当代英美诗歌中意象的特点在于它的连贯性、丰富性以及整体感。哈特克莱恩把海描绘成“永恒而伟大的一闪”，便把瞬息与永恒、大包大容的平和宁静和灵光闪烁的机智幽默都凝聚其中了，多么精炼、浓缩！艾略特的“我用咖啡匙量出我的生活”，把两种隐含意味叠合在一起：啜饮生活而不是充分自由地畅饮生活；生活被彬彬有礼的、绝不逾越社交礼仪的宴会分割成无数片断。美国诗人罗伯特・弗罗斯特更有一首十四行诗《丝篷》，把女人的自由、柔韧、敏感、自信比作一只丝篷。“它不受任何约束，只是／轻轻地被无数与思维的丝带／与周围世界之万物系在一起。”这十四行只是一句话，从文气到意象到形式都贯穿始终，体现着丝篷与大地、女人与自然、诗人与世界，甚至诗作与读者之间一线相牵的“姻缘”。(忽然联想起古诗里的兰芝把自己比作“蒲苇”，把仲卿比作“磐石”。“蒲苇纫如丝，磐石无转移”，是同一个思路，只是没有发展下去。)
    读完许子东所著《当代文学印象》(上海三联书店《文学新论系列》)中一篇《张承志和张辛欣的梦》，脑子里产生了好些问题。著者十分敏锐地捉住了张承志小说《绿夜》和张辛欣的《我们这个年纪的梦》的一个共同主题：失梦与寻梦。但是我总想知道批评家探计这一主题的角度。他这样说：“对于形式，他们(两位小说家)都不敢轻视。……他们既不慌张也不声张地运用着某些现代技巧来整理情感：张承志注重‘流动’，意象、理念、动作、色彩接踵而来，挤成一条凝重深沉的河流；张辛欣讲究组合，块面与块面之间由心理的逻辑加以衔接。……他们都不重视情节，却没有怠慢结构，更注意节奏。”说得蛮精到，但遍找一过，何以没有在文章中发现张承志的“意象的河流”以及张辛欣的“块面的组合”呢？有的好像只是情节！深究下去，就觉得这句话不免模糊：张承志是什么样的“意象”？张辛欣又是什么样的“组合”等等。也许评者明白，但是读者也不知道他是不是明白。不过人家本来说的是“印象”……但是这是对什么的“印象”？对语言？对故事？对哲理？对思想？艾略特提倡感受到哲理本身，语言学家也说要感受到语言本身，那么这个印象是关于哪一个“本身”的印象呢？这么多问题，我该好好想一想。
    即便是创造悬念，也少不得“想一想”的功夫，这是南粤出版社的好莱坞悬念大师希区柯特的传记(《希区阁传》)给我留下的“印象”。此书由行家里手写成(作者约翰・泰勒现任美国加州大学电影系教授)，不仅记录了希区柯特生活上的艳闻趣事，而且从艺术角度描述了希区柯特的风格。希区柯特的“悬念”的关键在于对细节极端注意，但他只把细节一个个罗列出来，不加指点，随观众“化腐朽为神奇”，或“变神奇为腐朽”。希区柯特的艺术感觉极好，而且极细。
    罗斯托――世界银行出版物中被誉为“发展理论的十大先驱”之一。他的经济增长阶段论对战后西方发展经济学的成长影响较大，并自成一派。一九六○年国际经济协会专门组织会议对罗斯托的经济起飞概念进行专题讨论。会议共举行了十六次分会。每次分会首先由国际经济协会预先约定的代表作书面发言，然后自由讨论。第一次分会书面发言的是罗斯托，他概述了自己的“主导部门与起飞”的理论及其主张。第二次分会的发言人是库茨涅茨。他的“评起飞”对罗斯托的基本假说提出质疑，掀起了全面大论战。四川人民出版社出版的《从起飞进入持续增长的经济学》(罗斯托编，贺力平等译)就是根据这次会议讨论发言汇编而成。这本论文集初版于一九六三年，它所涉及到的一些理论和实践问题至今仍有重要意义。
    经济科学出版社出版的《西方经济理论和经济计量学评论》是我国著名经济学家胡代光先生的一部论文集。其中对西方经济理论的评论包括斯拉法的商品生产和价格决定理论的评论、西方学者对《资本论》的讨论、新剑桥学派、货币主义及其他理论的评论。对计量经济学的评论包括；国民经济中平均发展速度的计算问题、资本主义国家经济计量学评介、里昂惕夫的经济计量模型及两篇书评。
    我国消费研究的成果之一――《中国消费结构学》一书(林白鹏等著)已由经济科学出版社出版。本书详细分析了影响消费结构的诸因素；对消费结构的合理化问题作了探索，并在考察产业结构合理化的基础上，进一步把消费结构放在国民经济的总体中来研究。这样就确定了安排国民经济计划必须从消费结构出发，即根据现在的消费结构计算出来的各种消费品的实物量为基点，安排消费品的生产；根据消费品生产所必需的劳动资料和原材料安排生产资料的生产；再根据消费品生产和生产资料的生产需要相应地发展第三产业。这里，消费结构的合理化就成了整个经济文化良性循环的基础。
    中国近代有着不发达的民族工业，但是，在中国近代工业史上确记载许多民族实业家的业绩。云南人民出版社出版的《中国近代民族实业家的经营管理思想》对近代实业家张謇、张之济、穆藕初、卢作孚、荣宗敬、刘鸿生的经营管理思想作了介绍、评论。从中，我们可以看到这些实业家的实业精神，他们成败的原因之所在。在唤起企业家实现中国经济发展的今天，我们的企业家和经济理论者看一看这本书定会有不少收益。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    漓江出版社
    　
    旅游业〔英〕J・克里斯托弗・霍洛韦著，向萍等译，22.4万字，2.30元
    木铃  潘大林等，23万字，2.10元
    新十年争议作品选(一)，韦实主编，40万字，4.55元；(二)，43万字，4.05元；(三)，35万字，3.05元
    　
    阿尔巴特街的儿女〔苏〕雷巴科夫著，夏仲翼等译，58万字，5.70元
    　
    霍乱时期的爱情〔哥伦比亚〕加西亚・马尔克斯著，徐鹤林等译，28万字，5.10元
    泰戈尔传〔印度〕克里希娜・克里巴拉尼著，倪培耕译，38万字，3.60元
    　
    小风波〔保加利亚〕斯达马托夫普，江荣春译，25万字，2.20元
    　
    广东人民出版社
    　
    创造性想象〔美〕A・F・奥斯本著，王明利等译，方仁杰译，25万字，3.00元
    　
    创造是精确的科学〔苏〕阿里特舒列尔著，魏相等译，15万字，2.10元
    　
    综合与创造  张华夏著，10万字，1.50元
    　
    智慧术  谢燮正编译，18万字，2.40元
    　
    上海古籍出版社
    　
    四库全书纵横谈华立著，58万字，0.89元
    　
    中国工具书使用法  吴则虞著，97万字，1.40元
    　
    近代爱国诗词选  葛杰等选注，17万字，1.60元
    　
    古代文学作品鉴赏54万字，5.25元
    　
    云南人民出版社
    　
    中国近代民族实业家的经营管理思想赵靖主编，21万字，1.95元
    　
    市场起源论〔彝〕龙建民著，18万字，2.25元
    　
    四川人民出版社
    　
    两汉哲学新探  于首奎著，20万字，3.00元
    　
    近五十年中国与日本  张篷舟主编，29万字，2.82元
    　
    墨经中的逻辑学说  朱志凯著，12万字，1.60元
    　
    金岳霖学术思想研究  中国社会科学院哲学研究所25万字，4.80元
    　
    李苦禅传  李向明著18万字，2.11元
    　
    从起飞进入持续增长的经济〔美〕W・W・罗斯托编，贺力平等译，25万字，3.25元
    　
    经济科学出版社
    　
    西方经济理论和经济计量学评论  胡代光著38万字，5.00元
    　
    中国消费结构学  林白鹏等著，39万字，4.80元
    　
    中国经济体制改革概述  李忠凡主编21万字，2.60元
    　
    世界粮食问题  丁声俊著，13万字，1.25元
    　
    经济学文萃《经济文摘》编辑部编，25万字，2.70元
    　
    突进与和谐的增长〔匈〕亚诺什・科尔内著，7.6万字，1.50元
《读书》服务日之页

三联之叶


    刘再复会同中国社会科学院文学研究所的青年研究人员林岗，完成了一项研究：中国人文化性格的检讨。这一项广泛的研究工作，由两位文学理论家来进行，并不足怪。任何一个深思熟虑的文学理论家，当对中国现当代的文学作一精详的反省审视时，总是免不了要去探究中国文化的“斯芬克斯之谜”：什么是中国人？
    他们的研究成果题名《传统与中国人(关于“五四”新文化运动若干基本主题的再反省与再批评)》，最近由三联书店出版(3.55元)，收入《研究者丛书》。刘再复撰写了导论“五四文化革命和人的设计”，点出了全书的主旋律，其后若干章，由林岗反复阐释，征引颇详。刘、林所作，互有侧重，各擅胜场。从这本书可以看出，刘再复近几年来倡言文学的“主体性”，不是一种一时的情感冲动，而植根于对中国文化问题的认真思索。这部著作可为明证。所谓“主体性”的主张，并非学术定论，是是非非，都可争议。但是此种争议，最好在“文化法庭”上进行，彼此都拿出论证让历史和后代来作审判，大可不必动辄“对簿公堂”的。
    三联书店最近出版的《研究者丛书》中的另一种是《理解的命运(解释学初论)》，作者殷鼎(定价2.65元)。“解释学”是舶来品，它的主旨似乎并不在彰显人的“主体性”，不主张人的主体是衡量万物的终极尺度，在这一点上，或可说与前述刘著颇为不同。哲学解释学在国内研究者颇众，也已开始有专著问世。殷鼎游学美国多年，流览极富，而又熟习国内的学术需求。此书写得相当深入浅出，明白晓畅，哲学专家可以从中取得借鉴，非哲学专业工作者也可从中获取营养。殷鼎说，现代哲学的“课题以其意境的幽远，流露出人对自身命运的关怀，构成一种挑激现代心灵上下求索的特殊魅力”。人们之醉心现代哲学，看来的确不是出于某种时尚，而是由于现代生活的“挑激”。读殷著之兴味，就非哲学工作者的眼光看来，当亦首先在此。
    《研究者丛书》创立两年，所出亦仅六种。今后每年所出，不能更多，一则因理论著作亏蚀严重，次则编者冬晓女士近年另有要务，不遑顾及。但不论如何，《丛书》还是希望在每本书的总体上有相当质量，有所创说，而不致陈陈相因。自然，在理论研究上进行创说往往是冒风险的。
    谈理解，说主体，按当代的哲学理论，都离不开人的语言。随着读书界理论兴趣的提高，对语言哲学及与语言有关的一般文化问题探讨的需求也在增加。三联书店最近翻译出版了两本学术专著：《语言哲学名著选辑(英美部分)》(涂纪亮主编，3.20元)和《语言与神话》(恩斯特・卡西尔著，于晓等译，2.55元)，均属“文化：中国与世界”编委会所编《现代西方学术文库》。《语言哲学名著选辑》是供专门家用的，收文十六篇，侧重在提供最新资料。中国的语言哲学研究尚处于开创阶段，这本书做的实际上也是开创性的工作。《语言与神话》标志着“从‘理性的批判’到‘文化的批判’”，对于关心“文化热”的人说来，大可一读。甘阳在书前有一长篇前言，一本他为文淋漓汪洋的风格，叙述了这本书所代表的论点对研讨中国文化问题的意义，很可一读。他要求对文化比较和文化反思“作更深入的思索”，读了这本书后，读者大多会首肯的：中国文化问题实在太复杂了。
    另一本《西方学术文库》是《批评的批评》，法国托多洛夫著，王东亮、王晨阳译(2.35元)。这位托多洛夫先生原籍保加利亚，后入法籍，成为一个形式主义者和结构主义者，倡导所谓“对话批评”。据说，这种主张的提出，一时成为法国文学批评界的话题，颇为热闹了一阵。把批评解释为批评者同作者之间的“对话”，仅就常识来说，想必也不会不对中国读者具有吸引力的。
    三联书店为了自身的生存，在这图书价格一概采取平抑政策，特别是知识分子无力购买图书的情况下，自然也不能不追求出版畅销书。但是，方今之时，出“畅销书”谈何容易。求刺激，务实用，这些找“畅销书”的法门，均非“三联”平素所长。几经努力，现在出的是一本《爱和生活》，美国巴士卡里雅著，顿珠桑译(2.10元)。印数达六万册，也不无小补了。
    这本书在美国、在台湾，都曾轰动过。台湾的“金石堂畅销书榜”，曾经连续多少个月列为畅销书首选。本书原名《生活、爱和学习》，作者是一个教育家，他所讲的“爱”，并非当今中国人很敏感地意识到的男女床第之爱，而是一种对朋友、家人、伴侣、邻居、同事的爱，作者主张用这种“爱的手臂来推翻人与人之间的墙”。这并非新见，但是作者却能远取近譬，把这个古老课题说得头头是道，甚至使听众潸然泪下。它在美国、在台湾的畅销，原因大概在此。在台湾，它有几个译本，销路太好，有人已在抱怨现在那里“爱”得太多、太俗了。在这里，由于我们过去谈性爱太少，它大概还敌不过各种讲床上体操锻炼的读物。说它俗，倒不假，但是译者在后记中说：“如果它是一团火，真正能够融化你我之间的寒冰，温暖你和我，那么你又何必去探究那引火的是檀木还是牛粪呢？”似乎也是一种不无可取的意见。
《读书》服务日之页

编后絮语


    老师教中学生用标点，往往首先说的是句号。学生学写作文，常常全篇逗号到底，头绪不清，有时在文末也不加句号，好比口袋没有底，东西会全漏光。
    对中学生来说，句号是重要的，它提示一种对生活的阶段性、肯定性的认识。但对成熟一点的人来说，句号就不够了。
    近几十年来，我们在写生活这篇大文章时，喜欢用的是“。”号和“！”号，很少用“？”号。人们习惯地以为，凡事到了自己当家作主的时候，无事不能用“。”来表示其之完满了结，更是无事不能用“！”来显出其之充实、美妙、无瑕可击。喜欢用“？”号的人，常常处境坎坷，命运悲惨。
    这两期《读书》，两位大学教师用“？”号来说明自己对文化的关切。北方的赵建文，通过对毛泽东哲学思想的进一步了解，深悔自己长期未能使用“？”号，指出不用“？“号的教学乃是“死路一条”。南方的默默，用一连串的“？”号，说明哲学上的理性统治没有解决全部问题(见第九期75页)，从而引起他写一系列文章介绍少人问津的西方神学思想的愿望。
    “？”不代表生活的全部意义。人终究要靠“。”和“！”来坚定自已的信心，还要用“……”来认识人生的无限。但是，不准用“？”的生活，毕竟太可怕、太可怜也太可惜了。
    我们向往改革后的允许“？”号的思想生活，因为它能激起思绪和探索的热情。句号只是生活中必要的停息，并不是永久的绝灭。“！”是需要的，但要是用得太多，你不厌烦么？


1988年第10期,总第115期 - 封一


    参见原版面
封一

1988年第10期,总第115期 - 封二 封三


    参见原版面
    　
    〔苏〕鲍・弗拉索夫作
    参见原版面
封二 封三

三联新刊


    人才培养百原则  〔日〕甾山芳雄  鲁  军等编译  2.00元
    　
    作者根据自己多年工作的体会总结归纳了一百条人才培养的原则。作者认为，对人才的投资远比其他投资更为重要。人才的培养是一种长期而有价值的努力，归根结底是为了共同工作的部下和后辈将来更加幸福美好，事业更加繁荣。希望本书能成为有用的“媒介”，帮助我们的管理工作者创造出自己独特的人才培养方法。
    　
    爱和生活  〔美〕巴士卡里雅  顿珠桑译  2.10元
    　
    本书写得热情，象一把火；浅显，像一次聊天；实用，象一张图解。作者鼓吹生活中的爱。他娓娓告诉你爱的功能，爱与人生；诚挚地同你讨论怎样爱你的朋友、伴侣、家人；怎样用爱来平息各种纠纷；更主要的是平息你的心情，使你重新鼓起投入生活的力量、勇气和信心。本书在美国曾连续十个月被列入畅销书目。
    　
    一个政治家的肖像――约瑟夫・富歇传〔茨威格〕  侯焕闳译  2.70元
    　
    富歇是法国大革命时期的政治家，此人历来口碑极坏，为雅各宾派、拿破仑、保皇党各派所不齿。著名作家茨威格之所以为这样一个人物写传，是因为在他看来，在政治领域内，起决定作用的往往就是这类心灵低下然而却极为机警的幕后政治家。他指出，为了自己，我们应当看清这一类人的面目，通晓他们得势的秘密。
    　
    日本造〔日〕盛田昭夫  伍江等译  2.70元
    　
    作者系日本索尼电器公司创始人之一，从事企业管理凡四十年，是一位享有国际声誉的企业家。在这部自传中，作者以拉家常的方式，叙述盛田和索尼公司为振兴日本战后经济，将“价格低”、“质量差”的代名词――“日本造”，改变为今天世所公认的高质量、高技术产品的经历。本书对我国从事经济工作的同志有着重要的借鉴意义。
    　
    中国纪行  阿克巴尔  张至善译  3.40元
    　
    本书写于一五一六年，作者是最早来华的阿拉伯旅行者之一。书中描述了我国明朝早期的经济、农业、教育、军事、社交集会和娱乐各方面状况，不少材料在我国史籍中也较少记载。这部著作过去鲜为人知，季羡林教授在本书序言中说，本书“完全能够同《马可・波罗游记》媲美，先后辉映，照亮了中西文化交流的道路。”
封四

1988年第10期,总第115期 - 目录


    1988.10                  10月10日出版
    3读者・作者・编者
    轻松不得(杨建民)――民族的劣根性(斯文)――“家”的另一义(张中群)――无法摆脱的纠缠(张家清)――能量耗尽了(葛凌)
    5记陈翰伯     陈  原
    9两桩公案，一条死路(读书小札)    赵建文
    12反文化的失败(莫言近期小说批判)    王  干
    19《活动变人形》书后    金克木
    25不要忘了林语堂(我读《京华烟云》)    倪文兴
    30永恒的困惑(读《六人》)    赵越胜
    40“放逐在自己家中”的生涯(读《鼠疫》随笔             朱正琳
    48殉教者的美学(读三岛由纪夫的《春雪》)                        陈  泓
    55经济学的一种探索     厉以宁
    61困惑的经济学与经济学的困惑     王跃生
    69文化失范与现代化的困厄(许纪霖《知识分子与近代文化》读后)    萧功秦
    74传统与现代化(读布莱克《现代化的动力：一个比较历史的研究》)    俞晓秋
    81  疯态、理性与人(福柯《古典时代的疯病史》评介)    杜声锋
    88情景预测：从“未来”到现在     李四南
    91  品书录
    书法艺术的美学思考(顾国泉)――二十世纪的主题(<SPS=0699>之)――注意建筑文化(乔匀)――新的突破口(高书生)――在痛苦与挣扎中永生(秦弓)――“发展社会学”一瞥(叶福生)
    100  中和之美(初识马普切山歌)    远浩一
    104埃兹拉・庞德的中国汤     郭  为
    111人是祈祷的X(现代西方神学一瞥)    默  默
    120海外书讯
    厄普代克二新作(仲子)――诗人与学者A.E.郝斯曼(竹桑)
    126洛丽泰四十二岁了(西窗漫笔)    董鼎山
    132书跋偶存(书林一枝)    黄  裳
    139侣伦――香港文坛拓荒人     柳  苏
    146在语词的密林里……      尘  元
    125漫  画     丁  聪
    152读书献疑
    行家・戾家・利家(仁乐)――《香奁集》作者不是和凝(沈家庄)――翻书偶见(劳柯)
    154读书服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    158三联之叶
    160编后絮语
    补  白
    音乐与商业(24)――关于“土地”(亦如，39)――时代(47)――八股旧论(止默，131)――本期国外插图简介(张守义，138)――刊误(145)
目录
