
文学研究思维空间的拓展
近年来我国文学研究的若干发展动态

    我的这篇文章，谈的是近年来我国文学研究领域中新出现的一些比较重要的发展动态，主要是从方法论发展趋向的角度来谈，也涉及到一些文学观念的变迁。
    由于党的十一届三中全会以来思想解放运动的推进和世界科学技术革命浪潮的冲击，近年来我国的文学研究出现了许多新的气象，尤其在方法论方面有了更显著的进展。这种进展的事实，已逼使从事文学研究的人不能不正视，不能不了解。即使决心一辈子坚持社会历史研究方法的人，也不能不注意一些新的观念和方法，并对已有的观念和方法作某种程度的反省和吸收其中一部分有益的东西。
    新的方法论的介绍和运用，目的在于从更深的层次上理解文学自身各方面的本质特征，更深刻地揭示文学历史发展进程，以促进文学创作与文学研究的繁荣。方法论本身并不是目的，但是，新的方法论，新的审视方法可以帮助我们接近真理，改变某些不正确的文学观念，踏进更多未知的领域。对方法论的兴趣，是一种接近真理的热情表现。只有对文学研究事业抱着真诚的热忱，才有责任感去熟悉新的方法论，而不会满足于已知的东西。爱因斯坦曾说：“只要存在着这些(理论)目标，科学方法就提供了实现这些目标的手段。可是它不能提供这些目标本身，科学方法本身不会引我们到那里去的。要是没有追求清晰理解的热忱，甚至根本就不会产生科学方法。”(《关于理论物理学基础的考查》，《爱因斯坦文集》第一卷，第394页)
    近年来我国文学研究尽管还有不尽如人意的情况，但是，应当承认，这个领域现在比解放后任何时候都更富有生气，而最明显的特点是在研究工作中，积极性的思维方式已占主导地位，并正在进一步地代替消极性思维。所谓积极性思维，包括三个含意：(一)文学研究的方式是建设性的，而不是破坏性的。(二)即使是带批判性的文章，也注意正面的理论建树。(三)文风上是科学的、积极的，出发点是为了繁荣社会主义文学创作和文学研究事业的。总之，不是破字当头，而是“建设”当头。
    过去我国的思想领域里，有一种很不好的现象，就是积极性思维的命运极坏。凡是正面建树的东西，几乎都在不同的历史时期里遭到批判，被扣上各种帽子。而从事粗暴的、简单化的、非科学的批判，却被误认为是马克思主义。这样，就逐渐形成一种新的极坏的文化性格，这种性格就是拒绝艰苦的精神劳动，蔑视积极性思维，而走一种破字当头的捷径，拿着几个现成的公式和教条，去寻找积极性思维成果中的某些隙缝，然后给予整体性的爆破。这种“爆破手”，不是用脑子生活，而是用鼻子生活，即靠鼻子感知政治气候而生活。这种极坏的文化性格是“左”倾文化政策的产物，它几乎要造成我国文艺科学的崩溃。这种文化性格在我们这一代人中产生过深刻的影响，其某些性格恶性元素也或多或少地积淀在我们的思维结构中，我们如果不注意排除，往往就会重新表现出这种性格的某些方面。蔑视积极性思维，这是我国当代社会生活中一种奇特的、病态的精神现象，很值得研究。但是，近年来却出现一种非常好的情况，这就是大批的文学研究工作者正在改变这种文化性格，抛弃那种爆破式的所谓研究和评论，认真、踏实地进行积极性思维。他们已把研究的重心放在正面的建设上，或者写文学史，或研究文学史上的某个片断、某个作家，或构筑一种理论系统，或运用一项新的方法去解释复杂的文学现象，他们都立足于建设，即使在研究中对许多已有的观念和方法提出质疑和挑战，也表现出另一种积极的文化性格：(一)他们以积极的建设为目的，不是以爆破为目的；(二)他们对传统观念提出挑战，但这是在尊重传统的前提下进行的，他们对传统的东西采取扬弃的态度，在传统与革新之间保持一种必要的张力，而不是动不动就“彻底决裂”。近年来，一些中青年的理论工作者在探讨新的方法论中就表现出这种性格。有的同志担心，出现新的方法论，就会否认过去的文化成果，这是不必要的。
    近年来文学研究方法表现出来的趋向，我觉得，除了从破到立这 个总趋向之外，还有四个趋向是很引人注目的：
    (一)由外到内，即由着重考察文学的外部规律向深入研究文学的内在规律转移。我们过去的文学研究，主要侧重于外部规律，即文学与经济基础以及上层建筑中其他意识形态之间的关系，例如文学与政治的关系，文学与社会生活的关系，作家的世界观与创作方法等，近年来研究的重心已转移到内部规律，即研究文学本身的审美特点，文学内部各要素的相互联系，文学各种门类自身的结构方式和运动规律等等，总之，是回复到自身。
    (二)由一到多，即由单一的、单纯从哲学的认识论或政治的阶级论角度来观察文学现象转变为从美学、心理学、伦理学、历史学、人类学、精神现象学等多种角度来观察文学，把文学作品看作复杂的、丰富的人生整体展示，这样，就用有机整体观念代替了机械整体观念，用多向的，多维联系的思维代替单向的、线性因果联系的思维。例如我们对文艺本质的看法，过去就单纯地从认识论和政治的角度来看，把文学看成是社会生活的反映，这当然没有错，但是，过去仅仅允许用这个角度来规定文学的本质，这就不够全面。事实上，对文学本质的规定，还可从其他角度，例如，从哲学角度来看，可以说，文学是克服异化，使人性暂时获得复归的一种手段；从价值学来看，可以说，文学是人的人格和思想情感的表现；从心理学来看，可以说，文学是苦闷和欢乐的象征，是人的内心感情活动的升华；从历史学的角度来看，在特定时代环境中，也可以说，它是阶级斗争的工具(这只是暂时的)；从审美的角度看，它是有缺陷的世界中的一种理想之光。
    (三)由微观分析到宏观综合，即由孤立地就一个作品、一个作家或一个命题进行思考、分析转变为从联系的、整体的观点进行系统的宏观综合，从而使文学研究在研究作家作品的坚实基础上，又超越一般的作家作品论(见下文详述)。
    (四)由封闭体系到开放体系：所谓开放体系包括两层意思，一是不断吸收外来的文论的养料，尤其是当代西方文论的精华；二是不断吸收文学之外的其他学科的养料，包括自然科学的思维成果，以丰富自己的内容和改造自己的形式。
    这四种趋向表现出文艺研究工作者的思维空间在不断拓展，并逐步形成四种更可贵的眼光，即更深邃的眼光，更辩证的眼光，更广阔的眼光，更开放的眼光。
    反映这四种趋向有很多具体表现，而较突出的有七个方面：
    第一，文艺美学的发展使文艺研究从外部向内部掘进，这方面值得提出的有以下几项研究：
    首先，是关于艺术审美特征的研究。要注意文学艺术自身的规律，就应该探讨艺术的审美特征。这个问题在开展“形象思维”的讨论中获得了深入，而最值得注意的、也引起了争论的是李泽厚在《文学评论》上发表的《形象思维再续谈》，在这篇论文中，李泽厚提出三个重要观点：第一，艺术不只是认识，不只是反映。他认为，艺术包含有思维――理解的因素，但不能归结为等同于思维。作为创作过程的形象思维，就是艺术想象，它是一个包含着想象、情感、理解、感知等多种心理因素、心理机能的有机综合体。美学本身包括美的哲学、审美心理学、艺术社会学三个方面，美的哲学部分与认识论当然有关，例如美感认识问题等等，但整个美学却不能仅仅用哲学认识来替代文艺心理学的研究。第二，艺术创造的基本特征在于它的情感性，艺术创作的过程是遵循“情感逻辑”的发展过程(以情感为中介，本质化与个性化同时进行)。情感性重于形象性，情感是贯穿在创作过程中的一个潜伏而重要的中介环节。这个见解的提出，对于作家把握文学的本质，促进文艺创作开拓人的内心世界，具有很重要的意义。第三，创作中的非自觉性：艺术创作过程中充满着种种灵感、直觉等非自觉性现象。但这些现象有一个基础，是作家艺术家在日常生活中积累了大量的经验、资料，有过许许多多感受和思维，其中包括了大量的日常逻辑思维甚至是理论研究，以它们(自觉性的意识和逻辑思维)为基础，在艺术创作中才可能出现非自觉现象。李泽厚认为，这样说可以有两方面的意义。一是消极意义，即可以和现代资产阶级各种直觉主义、反理性主义划清界线；二是积极意义，肯定了“基础”之后，形象思维自身的规律和相对的独立性更明显了。李泽厚提出非自觉性问题，并不是否认创作的目的和作家的社会责任感，只是正视文艺创作活动的一种非常重要的特性，正视这种特性，对于文艺创作摆脱概念化，对于作家在创作中进入自由状态，都是极为重要的。以后，他又进一步提出，审美不是一个认识问题，也不仅是情感的表现，而是对人的心灵的塑造，对人的情感的塑造，也就是使人的生理性情感变成审美情感，即建立人的情感形式。他认为，对人的情感的塑造或陶冶，就是感情的人化，这是人化自然的另一方面。人化自然有两方面，一方面是外在自然，即山河大地的“人化”，这是指人类通过劳动直接或间接改造自然的整个历史成果，另一方面是内在自然的人化，这是指人本身的情感、需要、感知以至器官的人化，也就是人性的塑造。李泽厚这种观念，使我们了解，文学欣赏活动不是被动的，不是消极地反映审美对象，而是包含着审美再创造和心灵的再创造，即情感形式的再创造。这对我们了解文学欣赏乃至文学批评的本质都是很有益的。
    文艺美学的发展还有一个重要动向，是新的美学观念的引进。近年来，结构主义美学、文艺符号学、审美价值学、接受美学等相继传入，确实开阔了文艺研究的视野。仅以接受美学来说，虽然介绍的文章不多，而且还没有把接受美学的系统理论引入，但是张隆溪、张黎等的介绍文章(张隆溪的《仁者见仁，智者见智》，见《读书》一九八四年第三期；张黎的《接受美学》，见《百科知识》一九八四年第九期)相当清楚地描绘了接受美学发展的主要轮廓和基本面貌。他们告诉我们，接受美学的理论基础是新的阐释学。新阐释学的奠基者罗曼・英伽顿(波兰哲学家)认为，文学作品的本文只能提供一个多层次的未定点，只有在读者一面阅读一面将它具体化时，作品意义才逐渐地表现出来。也就是说，读者并不是被动地接受作品本文的信息，而是不断地参与信息的产生过程。新阐释学后来在德国发展成接受美学，其代表人物是沃尔夫岗・伊塞尔和汉斯・罗伯特。一九六七年汉斯・罗伯特发表了《文学史作为文学科学的挑战》，接受美学便作为独立的学派崛起。张黎的文章概括了接受美学的基本内容，这些内容包括：(一)文学作为一个过程，应包括两个过程：从作者到作品的过程和从作品到读者的过程，即作品的创作过程和作品的接受过程。这个完整的文学过程可称之为“动力过程”。在这个过程中，作者赋予作品发挥某种功能的潜力，而读者则实现这种功能。任何功能(教育、认识、美感)都不能由作品自身实现，而必须由读者在接受过程中实现，实现这些功能的过程，就是作品获得生命力的过程，是它最后完成的过程。(二)接受过程不是被动的反应环节，而是主动的、具有推动文学创作过程的功能。读者不仅是实现作品功能潜力的主体，而且也是推动新的文学创作的动力。(三)文学阅读活动(文学的接受活动)，一方面受作品性质的制约，另一方面又受读者的制约。读者阅读一部作品时，他是作品的驾驭者。阅读的过程，是一个再创造的过程，但同时也是读者变革自身的过程。因此，他实现作品的过程，也就是受作品潜在功能影响的过程。(四)接受形态包括个人接受和社会接受两个大类，首先是社会接受，这里指作品到读者个人之前，已取得社会的某种占有形式，即经过编辑、出版、书店这些中介进行筛选、宣传、评价，然后才转入个人接受。个人接受又有独特的方式，它取决于接受者个人的心理、文化素养、阅历等多种因素，作品在个人身上发生影响，而个人影响又会转化为社会影响。
    尽管我们还不能详尽地了解接受美学的整个体系，但从这些主要观念，我们就可以得到这样一些启发：(一)接受美学打开了文学过程和文学史研究新的一维空间，从而使研究的二维空间发展成三维空间；以往文学史研究的空间只有二维，即作家与作品，现在则多了一维：读者。(二)接受美学使我们了解到艺术接受者也兼有艺术创造者的身份。以往我们虽然也注意到社会效果，注意作品在读者中的影响，但是，没有把读者提高到参与文学再创造和自身再创造的地位。也就是说，读者在接受过程中也有艺术发现，他们可能发现一些作家自身并未意识到的东西。每个读者都有自己心目中的阿Q和哈姆雷特，他们所描述的阿Q与哈姆雷特的形象内涵可能是鲁迅和莎士比亚未曾料到的。在这个意义上，读者也是文学的动力，他们不仅被作品所创造，而且也是在创造作家和发展着作品。而对批评家来说，接受美学自然要对他们提出更高的要求，这就是不仅要求批评家具备描述和判断的本领，而且必须具备发现和创造的本领。接受美学将使批评家意识到自己负有审美再创造和自身再创造的双重使命，从而更自觉地进入参与艺术创造的更高境界。(三)接受美学将唤起作家的“深邃意识”，即逼使作家不能不考虑自己的作品不可过于肤浅显露，而应当尽可能地留给艺术接受者补充、想象的余地和审美再创造的广阔思维空间，这样，就提高了文学的素质。总之，可以预料，接受美学将会引起许多人的兴趣和思考。
    近年来探讨较多的文艺美学问题还有艺术形式美和艺术辩证法的问题。审美和形式感以及艺术的形式美的问题，是对文艺创造实践具有影响的美学基本理论问题之一。这个问题的重新探讨，说明我国文艺研究已不是那么简单化了，已不是宣布一下“内容决定形式”就草草了事了。关于形式美的探讨主要包括下列几个方面：(1)形式美的本质；(2)形式美有没有独立的审美价值；(3)形式美作为一种抽象的美，它与具体物象的关系；(4)内形式(事物内在各要素的组织、结构方式)与外形式(事物内容及内形式的外部物化形态，如声、色、形等)的关系；(5)形式美引起人们美感的内在机制(一般都从社会学和心理学的角度来加以解释，用心理学角度解释时不少同志都讨论了格式塔派心理学家提出过的“同形论”原理，这个学派的创始人韦特墨指出，人们在看到不同的形状或模式时，就会立即在知觉中产生一种结构，当这种知觉结构和客观事物的一定形式，反复作用于人的知觉，从而使人们在大脑中形成客体的物质结构形式与主体的知觉结构的巩固联系，这就产生了独立的形式感。人们正是通过形式感去掌握形式美)；(6)如何使纯形式变成为有意味的形式；上述几个方面，在王长俊的《试论形式美》(《南京师范大学学报》一九八四年第一期)的论文中讲得比较清楚。王长俊认为，研究形式美主要是探讨使形式美的意味更加动人，即探讨如何使形式发挥更大的牵引作用、组织作用、熏染作用。探讨形式美较有份量的文章还有虞频频所作的《艺术形式美规律浅谈》、《论艺术形式美的价值》(《复旦大学学报》一九八二年第二期，一九八三年第五期)和张本楠的《形式美和形式主义》等。张本楠在自己的论文中归纳了人们所公认的一系列形式美的原理，即“有机统一”原理，复杂多样原理，主题原理，主题变化后的交替、倒转原理，平衡原理，演进原理，主次原理，节奏原理等。(见《文艺研究》一九八三年第六期)
    关于形式美的探讨，从历史上应追溯到十九世纪初。当时的画家罗杰・弗赖伊提出“表现的形式基础”学说，认为艺术的创作和欣赏主要着眼于形式。他宣告，审美的情感乃是一种关于形式的情感。前人所遗留下来的艺术珍品，全是以形式结构为主的作品。克莱尔・贝尔的观点与弗赖伊大同小异。他认为艺术的本质是一种“有意味的形式”，即以线条和色彩组合成的一种独特的方式引起我们的美感。贝尔说，除此以外，其他要素，如写实和叙事要素，均与绘画无关。贝尔这种观念引起人们对艺术形式美独立价值的重视，但也往往导致形式主义。因此，如何看待“有意味的形式”，就成为美学上探讨的一个重要课题，特别是我们这个时代，如何正确对待现代派的抽象艺术，就不能不涉及到形式美的观念。一些现代派艺术，如毕加索的画，看起来抽象，但它所包含的意义却比一些写实的具体形象更广阔，更有力，它由具体再现到抽象表现，表达的内容并不是弱化和简单化，反而是强化和复杂化，这种现象怎样解释呢？关于这个问题，李泽厚在《美的历程》中和其他一些美学论文中，用他创造的“历史积淀”说作了解释。他认为，艺术由再现(模拟)到表现(抽象化)，由写实到符号化，正是一个由内容到形式的积淀过程，也正是美作为“有意味的形式”的原始形成过程。因此，那些似乎是纯形式的几何线条，实际是从写实的形象演化而来。其内容(意义)已积淀(溶化)在其中，于是，才不同于一般的形式、线条，而成为“有意味的形式”。也正由于对它的感受有特定的观念、想象的积淀(溶化)，才不同于一般的感情、感性、感受，而成为特定的“审美感情”。但是，随着时代的迁移，历史条件的变化，这种原来的“有意味的形式”就会因其重复和大量仿制而日益成为失去这种意味的形式，日益成为规范化了的一般形式美。原来颇有深刻含义的“有意味的形式”日益变成装饰品，人们已经不管它有什么含义，什么“本质”内容，好象就是为了好看，为了装饰。人们对它的感受已变成一般的形式感了。但是，当艺术变成一种纯审美或纯粹的形式美的时候，艺术本身就会走向衰亡。这时艺术就要摆脱这种状况而要求注入新的、具体的、明确的内容，又走向再现或表现。因此，整个艺术史就形成这样一种“二律背反”运动：一方面艺术引向纯粹形式美，纯粹审美，艺术日益等同于审美，而审美又日益变成装饰。另一方面，艺术又突破纯粹形式，否定纯粹审美，反对装饰，要求具有非审美的、社会的(宗教、伦理、政治等等)具体内容，这种矛盾运动有着各种复杂的呈现形态，从而出现形形色色的文艺作品、流派和思潮，此起彼伏，但比较起来，最伟大的艺术多半还是以内容取胜。形式美作为一般美学理论的探讨正在推动各种文学艺术门类独特形式的探讨，例如戏剧形式、音乐形式、电影形式、诗歌形式等，可以肯定，形式美的探讨还将进一步深入。
    第二，文艺研究的心理学方法引起重视：
    文艺心理学是用心理学的观点、方法研究文艺创作和文艺欣赏的一种学科。它使心理学渗透到文艺创作和欣赏的研究中，并使这种研究不断地向人的内心世界深入。
    文艺心理学与文艺社会学的角度不同，文艺社会学是从外部研究文艺的创作和欣赏，它的主要角度是文艺与社会的关系。但文艺社会学也有它的局限，它往往不能探幽发微，揭示其文学的底蕴。至于庸俗社会学，那就是另一回事，它根本谈不上研究。
    用心理学观点研究文艺，其重心是研究文艺创作和欣赏过程中的感情活动，心理活动的特点、规律、属性。
    我国文艺心理学的研究是比较薄弱的。解放前唯一的一本文艺心理学著作就是朱光潜先生的《文艺心理学》(另一本《悲剧心理学》是朱先生用英文写作的，直到一九八三年才由张隆溪翻译成中文，由人民文学出版社出版)。朱光潜先生的著作是我国文艺心理学的奠基石。它使我国一部分知识分子，特别是文艺界的知识分子，初步了解从心理学的角度研究文学艺术是一个广阔的天地，这是一件应当纪念的学术贡献。但是，今天看来，有一点可惋惜的，是朱光潜先生未能把自己的《文艺心理学》与他的另一本《变态心理学》联系在一起。他的这两部宝贵的心理学专著好象井水不犯河水似的，自成一个世界，不相往来。这就是说，他还不能把变态心理学引入文艺心理学，进一步考察文学创作与文学欣赏中的一个根本问题――变态心理问题。因此，今天读起来，总是渴望着去请教朱光潜先生，以倾听他的见解。朱光潜先生在《变态心理学》的《自序》中说，“变态心理学一科至今还没有一部专书讨论，这是一件很奇怪的事，因为就目前学术状况看来，许多科学和技艺离开变态心理学都不免是一大缺陷。”我们同样可以说，文艺心理学离开变态心理学也是一个缺陷。
    解放后，我国的文学研究基本上完全排除文艺心理学的研究，近年才开始出现生机，但距朱先生的《文艺心理学》已近半个世纪(《文艺心理学》于一九三六年问世)。这个生机的标志是我国一些重要刊物和出版社开始发表研究文艺心理学的论文和著作，如《读书》、《中国社会科学》、《上海文学》、《文艺研究》、《文艺理论研究》等，还有以专著形式出现的研究成果，如吕俊华的《论阿Q精神胜利法的哲理内涵与心理内涵》，金开诚的《文艺心理学》，鲁枢元的关于心理学的系列论文。有些刊物和出版社还翻译介绍了文艺心理学的一些文章和著作，较多的是弗洛依德学派的文章。著作很少，我看到一本苏联瓦廖科夫所作《文艺创作心理学》，大约是因为写成较早，基本上还是文艺社会学，实际上是反映论，不是心理学，这本书把文学看成仅是一种认识，还没有真正进入文艺心理学的境界。
    金开诚的《文艺心理学》是解放后第一部以专著形式出现的文艺心理学，在我国特殊的历史条件下，能有文艺心理学专著出现，这本身就是一种开拓，一种进步。它使文艺心理学进一步受到社会(特别是青年)的注目。但是，这本书主要还是用普通心理学观点研究文艺的，它强调文艺创作应当是“自觉表象运动”。所谓自觉的表象运动，就是理智所支配所控制的心理活动。由于过于强调自觉性，强调情感服从理智，因此，就忽略了情感性。另外，对于文艺心理学中较复杂的问题，例如潜意识的问题，还来不及更深入的研究，也使人感到不满足。
    解放后我们的一些文学批评文章过分强调“理”，贬低情，有的同志还认为应当“通情达理”，把理智看成文学的最高本体，这恐怕是值得商榷的。其实，文学主要在于情感性。而情感往往是心理变态，从某些意义上说，情感是变态心理的领域，感情到了最深挚的时候，就要发生变态，就要用幻想代替现实，丑八怪也变成了天使，“情人眼里出西施”正是这个意思。人苦恼到极点，就会出现“对牛弹琴”，契诃夫的小说《苦恼》中讲的就是因失去儿子而寂寞到极点的马车夫对他的马诉说苦恼的故事。这是心理变态，但在感情极其苦恼时，发生这种事正是常态。情感往往表现出一种超理智，一种“一厢情愿”的极端，变态心理学的优越性在于正视这些特点，它强调理智尊重感情，服从感情，认为情感本身就是有理可循的，它不需要外在强加的理。因此，文艺心理学研究的深入，不能不引进变态心理学。
    值得我们高兴的是，一些从事文艺心理学研究的学者，已经开始注意把变态心理学与文艺心理学结合起来，注意从变态心理的角度去解释文学艺术现象。我在《读书》杂志上推荐吕俊华的《阿Q精神胜利法的哲学内涵和心理内涵》，就是觉得他难能可贵地超越了阿Q研究的社会学范畴，而把精神胜利作为一种心理现象，特别是作为一种变态的心理现象来研究。事实上，精神胜利本质上就是一种复杂情感活动，阿Q的精神胜利，所以不是一种观念的图解，而是一种个性，就因为它是一种复杂的情感活动。而《内涵》揭示的正是这种复杂感情活动的内涵。阿Q的自尊感，带有很大的伤感性，它是对自卑心理的一种补偿，而他的精神胜利法，又正是变态的反抗，一种愤怒情感变态的表现。吕俊华还发表过《鲁迅论创作心理》、《<伤逝>别解》等文章，后者用距离说分析两人情感的消长，说明距离与美感的关系，即有距离即有美感。这篇文章的角度也是很新颖的。
    近年来引人注目的，还有鲁枢元的一系列文艺心理学研究论文。他在《上海文学》等刊物上发表了一些认真的而且很有特色的文章。例如他发表的论述感情积累和情绪记忆两篇文章，从大量的文艺现象中把文艺创作概括为感情积累的结晶，并且认为，凭借身心感受和心灵体验的情绪记忆是从事创作的重要动力，这是别开生面的文艺理论探讨。鲁枢元还开始从变态心理的角度解释文学现象，例如他在《当代文学思潮》中发表的《略论艺术创造中的变形》，就涉及到一些变态心理现象。这篇论文把文艺创作分为感知阶段、审美阶段、表现阶段三个相互联系的不同阶段。变形则是贯穿于始终的。在感知阶段中，作家虽然尚未正式进入艺术创造，但由于感觉器官的差异和局限，可能产生错觉，由于以往经验的渗透与干扰(错觉)，由于遗忘的雕琢与剥蚀，客观事物一旦进入人的心灵之中，就不可避免地发生“变形”。在审美阶段中，移情、通感、想象、幻觉，是人们在审美过程中常见的心理活动形式，而这种活动方式又都是促成艺术变形的重要基因。想象，是在记忆的基础上对原有表象的改造变更和重新组合，新的表象就是这个改组过程的结果，移情则是把审美主体的情志灌注到审美对象之中，使对象成为一个“人化”了的、情感化了的、审美化了的复合体。诗歌中常常出现的通感现象，则是一种在人们的经验和习惯的基层上，借助联想而产生的不同感官之间在心理上的相互沟通，实质上仍是一种幻觉和错觉。在表现阶段也有变形的问题，文艺家的创作意图和这种意图的客观化(表现成作品)是有距离的。由客观外界事物的自然形态到一个完整的艺术作品的诞生，是一个千变万化的复杂过程。首先，外物经由人的感官作用于人的大脑，变成一种心理表象，然后渗进文艺家的心血，注入文艺家的情感，化为一种饱含着文艺家审美理想和审美情趣的意象，最后，文艺家凭借物质材料和一定的表现手法，把它凝聚为可供他人直接观照的、生动的、具体的艺术形象。这个复杂过程又充满着变形。艺术的变形有的是作家正常的心理现象，有的是变态的心理反映。鲁枢元的文章已认真地研究这些问题。
    文艺心理学研究中还出现一些过去未曾涉及的领域，如《文艺理论研究》发表的张德林的《人物意识流动的深层次结构》(一九八三年第二期)；成立的《艺术思维的三种结构类型》(《学术月刊》一九八四年第十期)；赵惠平的《文学作品真实感的心理探索》(《文艺理论研究》一九八三年第二期)；胡玉华的《影响文艺批评准确性的若干心理因素》(《当代文艺思潮》一九八四年第二期)等等，都说明文艺心理学在整个文学研究中的地位在不断提高。
    (未完待续)

刘再复
从小书到大书  从大书到小书
读《永玉三记》
<IMG=BB85201501>
    人类世界真是难于捉摸。
    外星人或是天上的众神看我们――看这个被五分之一氧和五分之四氮包裹着的大圆球上熙来攘往的胎生哺乳双足无毛动物，和我们看蚂蚁搬家或是蝗虫过境可能没什么两样。我们在蚂蚁和蝗虫里找不到待卫长和排头兵，他们在这数十亿芸芸众生里也一定分辨不出成吉思汗、恺撒、瓦特和爱因斯坦，更不知道当这个或那个出类拔萃的小人儿，在他们的机体把碳水化合物变成红血球可以携带的养分，又在大脑皮层的左侧颞叶或中央前回流窜一通之后，会出现怎样改动教科书和地图的推理、假说、雄图、伟业。马克思认为无产阶级终将失去锁链，得到整个世界；列宁则以为这一胜利可以首先在一国和多国取得；毛泽东更制定出了如果这个国家并没有很多大工业和产业工人，十之八九都是穷得叮<SPS=0796>响的小生产者的时候，就应该采取农村包围城市的战略才最对路。他们想了，说了，写出来，领着别人做并且成功。以后，在东半球的一片古老的土地上，出现了一个年轻的、飘着红旗的、蔑视一切不平等条约的国家。但是，谁能想到，也就在这里，却又出现了种种反常：既有下野的皇帝诚惶诚恐地忏悔；昔日的战犯能改造成古道热肠的友好使者；又有功勋卓著的元帅却弃置在无人问津的山沟沟……！
    这儿有过“五・四”，也有过“四・五”，有过“一・二九”，也有过“八・一八”；真是世事纷纭。有些也许本可刷新一代民族意识和民族精神的运动，却象在大象身上轻搔几下，没有能一下子避免和改变一些反常现象。这个惯听《七侠五义》和《封神榜》，看够《秦香莲》和《杨家将》的民族，虽然造出了导弹和卫星，消灭了娼妓，还夺回一大堆金牌，但在意念上、在感知上，总象多点什么又缺点什么……就象邪火还未退尽就用上了十全大补；就象一个心急的油漆匠，基底还未干透、表面也没砂光，就急遽地挑着最光鲜的颜色往上抹……这是怎样的国土呢？她建树着又破坏着、创造着又束缚着、培育着又戕害着……是不是造物在这块土地上泼下的珍奇(人，资源)太滥、太慷慨，才暴殄得这样不经心？但无可摇撼地存在着，在兵燹、瘟疫、灾荒、错误路线下都咬牙挺住，看看濒临绝境又奇迹般地起死回生的，是一个有着悠久文明的民族潜在的势能。
    　
<IMG=AB85201601>
    乾隆向服游江南返。闻一画人以此为题画之不休，召之来问曰：“联游联的，你嚷什么？”画人曰：“靠皇上赏饭吃。”乾隆曰：“好！<SPS=0090>了做我的太监吧！”
    　
<IMG=BB85201602>
    伯乐破行，少壮见问安。“夫子何为哉？”答曰：“相马所致。”问曰：“相马夫子之道，何凄楚若是？”曰：“相一良马。”问曰：“良马岂不佳乎？”答曰：“佳固佳，一牵上台阶，即狠狠给老子几脚！”
    　
    画家出生的时候，黄埔军校已经开学。他无由刺杀巡抚，也不必为倒袁亡命国外。天下动乱的当儿，他正在长身体、打根基、阅历人世、拜师交游；祖国安定了，他的盛年开始了。
    并非“正经写书的”黄永玉、蜷伏罐中，将他在有窗和没窗的房子里，或“无聊烦闷之余”，或“兴致”之所至，“瞎编”出来的好几百篇感喟――对桌椅、对虫豸、对跛行的伯乐、对失鳞的龙――增补删削、加画、付印，又照出了这你与我都生于斯、混迹于斯、<SPS=2071>啜于斯的世间的什么呢？
    我是个不甚懂画、却每有画展总想去碰碰运气的人。毕加索也好，傅抱石也好，星星们也好，在我心中并没有那么分明的、从别人那儿趸来的优劣高下的定见。我只希望有那么一个场面、一个身姿、一个眼神，甚至一片色彩、一根线条，能使我陡地感到些什么或回想起什么。我也许会开心地大笑，也许会很难过，也许会痒痒地想说什么又说不出，只愿不会走出展厅什么也留不下。
    记得大约十年前，作为前红卫兵，在“以鲜血和生命”正经八板地关心了一番国家大事之后，正不知是冷漠还是热切地等着看这出戏怎么收场，况且，那时候人们正压着咚咚的心跳，私下传着一幅据说专门回答这个问题的宝光寺的对联：
    　
    世外人法无定法从此知非法法也
    天下事了犹未了何妨以不了了之
    　
    就在这时，在美术馆偏厅的黑画展上，我见到了那只无与伦比的猫头鹰。画幅不大，挂得也很偏，我却木在那儿好一阵子。接着，现在想想实在傻气的是，突然转身跑掉，跑到动物园――铁笼里那只鸟儿真够捧场的，正象画中它的同类一模一样地用一只大圆眼睛视而不见地瞪着我。这实在令人悚然。记得当时脑子里好象飞快地闪过无数念头，譬如拍张照片贴在画展的批判词下边或寄一张给王曼恬等等，但这些当然都没有做。不过，这就足够了，作者与读者，无论是作文，还是作画、作诗、作曲……重要的是，我们足踏在同一块土地上，呼吸着污染程度差不多的空气，大家上街都挤公共汽车，买东西都挨售货员的白眼。我们都热爱过、奉献过、期待过，被无端咬一口、踢一脚、撂个跟头，爬起来舔舔伤再去热爱、奉献、期待……
    象他的先辈沈先生一样，画家扔下他的小书，离开梦牵魂萦的故乡，跑出去，跑向辽阔的天地，去翻阅社会人生这一本大书。十年、二十年、三十年、四十年……四十年过去了，这是一本有着那么多甘美清醇，又着实苦涩难咽的东西。但成长而且强健起来的作者显然有比他的表叔更结实的肠胃和执拗的脾气。他不动声色地嚼，嚼，嚼，
    也许崩碎过牙齿，也许划伤过食道，但他不但啃下了，还将这一本大书，又缩成三册虽然可以放在案头枕边，却沉甸甸地压在读者的思索上的小书。
    鲁迅说，“悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”初初看去，《三记》令人捧腹，但这显然不是卜劳恩式的。卜劳恩让人笑得象一匹在草地上打滚的小马；《三记》的妙处却在牵着你一层一层想个不住。你也许会笑，也许咧着的嘴还没合上，眉头已经打皱，直觉得一股酸涩翻上心口。
    　
<IMG=BB85201801>
    一猴自万牲园逸出返归出贮存岩，群猴围而搜之曰：“奇哉，竟无虱，恐非族类！”猴闻之惧然，哀告曰：“无虱非余所愿，人使之然也。借数颗以资繁殖可乎？”众皆曰：“不可”
    　
    桌子有点不稳，连找原因的胆量都没有么？不致于一味因四条腿就自惭形秽了三条腿的鼎，最后为了看齐，竟搞得自己什么也不是吧！
    一心向往与同族欢聚的猴子逃出万牲园的时候，怎么也没料到会因为身上少只虱子而被视为异类从而加以冷冷的排斥的吧。对紧箍咒上瘾是有科学依据的，属于深刺激在大脑皮层上的残留。对大圣的“不时敲打敲打”已由心理层次进入生理层次。
    没有鲜丽的羽与悦耳的歌，而且只在不为人知的黑夜里卖力气干活的鸱，是无由荣享小笼子、小帘子、小食盆，并且跟着说一声“老韩好人”的。还好，只有鸭子才劝他著书立说。
    害肝病(或称全无心肝)的画家的贪婪无耻，令人不寒而栗，而且这一切会发生在光天化日之下！然而，龙的卜知埋在黑墨中的心机，实际上是不可能的，作者在这里不忍了。生活中的结局往往这样：“……(画家)携酒于海滨召龙，龙哪里会设防，至而笑曰：‘只鳞片甲，何劳君恂恂殷殷至此。’”三巡过，陈尸沙滩，昔日五色斑斓鳞，陡然间变作青灰，画家拈起一片，反复诘研掌中，颓然掷地，以足儿践曰：‘早知如此……’”
    …………
    　
<IMG=BB85201901>
    鸱夜除鼠。鸭劝基著韦书立说，或回忆录，或公开日记以伟后世。鸱曰：“得矣！我不出一声已挨骂千年，白纸黑字，那还了得”
    　
    为《三记》，无论写什么，评也好，感也好，介绍也好，无疑是极不智的。这是一部只存在于你和作者之间，甚至一旦得到了，就只属于你个人所有的、流动于你各个神经末梢的，具有物质性却又无形无态的一种感知。就象波、就象能、就象万有引力。无需别人插手。
    但这确应是给孩子们看的书。它的纯朴、深邃，它透剔的理趣和活泼泼的直觉，它毫无雕琢地直抒胸臆，即使在“正经写书”人的浩繁卷帙中，不也显得那么寥寥么？孩子们那爱美的真率的心会与作者相通。说不定若干年之后，面对着“×处长”或是“×主任”的暴怒，那读过《三记》的孩子会高兴地想：
    “蚊子这家伙真是斗胆……”
                                          
    一九八四、十、北京
                                            
    (本文黄永玉像，丁聪作)

戴晴
1985年第2期,总第71期 - 广告

<IMG=AB85201902>
    　
    永玉三记
    　
    罐斋杂记
    　
    力求严肃认真思考的札记
    　
    芥末居杂记
    　
    画家黄永玉作
    　
    三联书店即将出版
广告

言已尽而意无穷
读乔依斯的《死者》

    《死者》是乔依斯第一部短篇小说集《都柏林人》中的最后一篇，发表于一九一四年。与其它姐妹篇一样，它基本上也是以现实主义的方法摄取了都柏林生活的一个片断。情节并不复杂，行文也很流畅，不象他后期作品那么艰深。但是，它的涵义却远非初看起来这样简单，它不仅对《都柏林人》全书起了一种归结作用，甚至被称为“乔依斯创作的关键”。在乔依斯全部庞杂晦涩的作品中所呈现的是一个近于瘫痪崩溃的世界，其中生与死，今与昔，真实与象征，主观与客观互相纠缠，互相渗透。这是乔依斯独特的世界，也正是他把这个神秘世界连同描绘它的技巧带进了现代派文学。T・S・艾略特说过：“在运用神话方面，在处理今与古持续的平行方面，乔依斯追随着一种方式，而其他人却必须追随他。”《死者》也许正是这种方式的小小雏型，只等羽毛丰满，便能拍翅高飞了。
    乔依斯的小说不仅前后呼应，而且与他本人的经历有不解之缘，对照着他的经历来理解他的作品会使人感到亲切得多。《都柏林人》产生于一群名符其实的都柏林人原型，在《死者》中我们也处处可以窥到作者的面影，在很大程度上人物的思想就是作者自己的体验与悟彻。主人公加伯利敏感善良，自尊而又羞怯。带着与乔依斯一样的无框眼镜，具有与乔依斯一样的文化修养。他也和当年的乔依斯一样，为《每日快报》撰写文学评论。
    在一个白雪如银的冬夜，加伯利携同妻子格莱达参加姨妈家的年会。小说前半部分详尽地描述了宾客满座，应接不暇的热闹场面，似乎显得轻松有趣；但是笔锋一转，席终人散，后半部分便沁透了一股哀愁凄凉的寒气。古老的爱尔兰民歌把格莱达少年时代的密友迈克尔重又抛到她眼前，使她神志恍惚，痛不可忍。加伯利当时正热切地沉浸在对婚后生活的甜蜜回忆中，突然发现自己还有这么一个不在人世的情敌，一时间感到屈辱与忌妒。但是他渐渐从人间的私情中豁然升华，不仅理解了妻子，而且自叹不如迈克尔那样饱含着强烈的爱：“他的双眼满涌着泪水，他自己从来没有对一个女人产生过如此的感情，但是他知道这样的感情必定是爱。”这个生者与死者所共享的世界，这个时空无垠的世界，向他打开了那难言的奥秘。望着窗外纷纷扬扬的大雪，他心驰神迷，“他的灵魂趋向那数不清的死者集居的地方，他感觉到了但又不能理解他们的固执而又时隐时现的存在。他的自我也融汇到一个不可捉摸的世界之中，这个曾一度为死者成长生活过的坚固世界正在消隐，萎缩。”他的主观意识与外在世界慢慢混为一体而渐趋模糊……。
    这一切正是乔依斯自己所体验过的人生滋味。他的妻子诺拉也有过这么一个男友，此人得了肺病本应卧床静养，但为了给她送行，悄悄前来站在苹果树下冒雨为她唱歌，不久便离开了人世。迈克尔的名字甚至也原封不动地保留了下来。诺拉开始之钟情于乔依斯正因为他长得象他。据说乔依斯为此愤愤不平，直到后来在莫尔的一支歌中他发现死者对生者也怀着妒意，这才找到了一种戏剧性的对应物，得到了某种解脱，领悟到“看起来生者与死者是彼此忌妒的”。一九一二年他最后一次回爱尔兰时凭吊了小山上迈克尔孤零零的墓地。
    小说的旨意耐人琢磨。乔依斯在这里把生者与死者交织在一起，看起来有双重意义。一方面，死者并不曾真被埋葬，他们绝非安静地躺在地下，而是依然活在生者的心里。他们可能从来就不甘寂寞，象《呼啸山庄》中凯瑟琳的怨魂一样，十八年间不分昼夜地骚扰着希斯克利夫，使他爱恨交集，朝夕不安。但他们也可能象本篇中迈克尔一样沉静矜持，安卧在格莱达的内心深处，尽管上面添了一层又一层新的印记，却仍然顽强地潜伏着。一旦得到合适的信号，便如闪电撕破漆黑的夜空，心灵中顿时迸发出轰鸣的雷声，重新震撼生者。在乔依斯的作品中，芬内根决不是唯一的复活者。死者，也就是逝去的一切，故人往事，无不可包括在内，广义地说，也可称之为经验。它们贮存在人们的意识之中，捉摸不着，却有压力。它们在某种程度上决定了一个人的思想行为方式，因此不仅对现在，也对将来不断地施加影响。从这个意义上说，死者没有死，而生者不仅生活在现在，也同时生活在过去。
    另一方面，有些人虽然活着，却部分地甚至全部地死亡了。这种精神上的死者也是乔依斯的拿手好戏。《死者》中大多数活人显得还不如迈克尔更有生气。格莱达的热情随着迈克尔的天折已渐渐枯死。加伯利觉得自己在乎庸中消磨年华，简直比不上迈克尔。他寻思着，“与其随着年龄增长惨淡地枯萎，不如在情感的充分发挥中勇敢地投入另一世界。”生者之间彼此很难沟通，反不如他们与死者间的关系。加伯利在男女宾客中落落寡合，时时想避开他们，即使是他多年相处，自认知己的妻子，也保持着一个他所完全陌生的封闭的内心世界，他感到灵魂的孤独寂寞，“好象他与她从来没有象夫妇那样生活过。”
    但是生者与死者的最后统一还在于所有的生者都要完成向死者的转化。“一切事情都有终结的时候”，加伯利想到周围的人“一个个都要成为幽灵”。僧侣们睡在棺材里，因为“棺材能提醒他们的归宿”。乔依斯以这种方式提醒人们不要忘记了自己的下场。这个现在是生者的世界也曾经是死者的世界，无动于衷的大自然就象白雪一样覆盖了人类的一代又一代，而将来也还必然这样继续下去。实际上并不能分清生者与死者，生中有死，死中有生，彼此揉合，互为依存，时光流驰，世代更迭，这就是浑然一体的大自然与人类历史。乔依斯在本质上是把生者统一到死者中去，因此处处飘浮着一层看破红尘的淡泊之气，虚无，悲悼，压抑，不胜伤情。但是欲哭不能，欲罢又不休，因为事物还存在着另外一面，那就是加伯利在宴席上所说的：“生活之路布满了这样伤心的回忆，如果我们沉湎于此，那就找不到勇气去面对现实生活，所有的人都有活生生的责任与感情，它们有权利要求我们进行艰苦的努力”。这种现实感、责任感与虚无感、幻灭感是同时并存的。这两种看来对立的人生观在乔依斯这儿，在许多现当代作家那儿，都奇妙地结合在一起。他们看到了人受客观的限制，包括受自己躯体的限制，总想去突破它，但最终还是感到无能为力，不时发出阵阵哀鸣。
    乔依斯的世界观，特别是他对艺术和历史的看法都是在他的家庭背景、个人经历中逐步形成而发展的。乔依斯的父亲开始支持爱尔兰民族运动，后来不欢而散，乔依斯与他父亲一样，从此产生了一种被出卖的感觉与对立的情绪。生为都柏林人，他却鄙视民族情绪，安然置身于爱尔兰民族运动之外，自称要成为“欧洲作家”。他赞赏易卜生的格言：“我生来是挪威人，但精神上却是世界主义的。”他反对艺术去迎合公众口味，认为“文学高于政治”。艺术与社会的对抗，人与社会的游离和敌对成了他一再重复的主题。乔依斯执意要表现的是世界，人类，不受限制的时空。有人称他的作品是从“岛屿的现实发展到世界性的丰富”。《死者》中就混合着浓厚的爱尔兰地方色彩与对人类有普遍意义的因素。乔依斯长期流亡欧洲，宣称“流亡就是我的美学”，但是他对爱尔兰的感情也是双重的，就象加伯利一样，口口声声说“我对我的国家感到厌烦了”，但别人叫他“西大不列颠人”时依然感到不快。乔依斯的乡土情实际上从未泯灭过，他的作品主要是从他称之为“亲切而卑劣的爱尔兰”，尤其是故乡都柏林吸取养料。他自己也承认，“流亡在欧，才学到了要做都柏林人”。他与都柏林保持地理上的距离以便更好地观察他的人民。他写这本基于真人真事的《都柏林人》是为了给他们一面镜子，“好好照照自己”。这本书在故乡遭到了反对，因为它揭出了人们的道德面貌。乔依斯从此不愿再回爱尔兰，因为“我不想冒犯老乡亲”。
    乔依斯要写抽象的人类，势必采取蔑视或躲避现实生活的态度。他认为现代文明不可救药，现代人的形象渺小卑贱。他对历史的看法是悲观的，梦魇式的，无非是古往今来，循环往复而已，这就多少否定了人类存在的价值。人类的历史确实贯穿着生与死，但并不是简单的生死循环，而是一个不断发展的历程。人从自在进入自为，再不是动物般自生自灭了。人不仅能利用自然，更能有意识地改造自然，使它为人类服务。马克思主义认为自然与人类社会的不同在于，“在社会历史领域内进行活动的，全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的”。①历史证明人类社会是在人类有意识的努力下不断前进的。人类能对死亡感到忧虑、痛苦，这是人性高出动物性的证明。但人的伟大不仅仅表现在对死亡的自觉意识上，更表现在明知死亡的不可避免却照样勇敢地面对人生。生命在于运动，精神在于追求，这种追求一旦停止，不要说个人，就是民族、人类也将失去真实的意义，因为“单纯的习俗生活……带来了天然的死亡”②。习俗只是一种形式上的持续，生活的丰满与深刻则没有了。而《死者》中大部分人的生活都散发着这种腐朽的味儿。乔依斯目睹西方文明的衰败与世界大战的疯狂，不能不更多地看到社会与人心的阴暗面，对人类命运充满疑虑，他的作品反映了资产阶级社会的衰竭没落。马克思说过，资产阶级“艺术上的胜利，似乎是以丧失道德品质为代价换来的。人类整个说来是获得愈益强大的控制自然的权力，而单独的个人却变成受另外一些人支配或受自身卑劣性支配的奴隶”。③乔依斯表现的就是这类奴隶。他以厌恶的心情描写人的劣根性，说明他多少还认为人应该有些尊严与价值。可是他看不到前途，认为这就是无法改变的人类本性，所以虽然也说两句发挥理智力量之类的话，总是改变不了悲观的基调。
    乔依斯对自己作为文学流派的过渡性人物是相当自觉的。他对欧洲文学有很高的造诣，为了表现一个现实与梦幻混杂的世界，他综合地运用了现实主义与象征主义的艺术方法。《死者》是两者结合的典型。它发表之时正值意识流小说成型之际，它具有从现实主义向意识流过渡的特点，表现在：一，生活的真实主要存在于感性活动中，在描写人物和事件时侧重描绘其心理效果；二，象征手法的普遍运用。
    乔依斯在掌握人的细腻的情感变换上着墨不多，但句句击中要害，能曲尽其妙。例如从格莱达失声痛哭到真相大白这一段，加伯利经历了一连串长长的感情锁链：惊讶――微笑――笑的消失――无名怒火――挖苦――假装冷漠――尴尬――挖苦――惭愧――悲伤――恐怖――羞怯――愤怒全消――新奇――同情可怜――慷慨落泪。一个本性清高善良，自认受了委屈的丈夫形象被刻划得维妙维肖。这段基本上是现实主义的描写着力于表现内心感受。乔依斯善于捕捉“闪过心灵深处的火焰的跳动”，小说描写加伯利作客时碰了几个小钉子后的心理反应具有一种主观真实：不可捉摸，无人知晓而又变化多端。加伯利的意识还属于正常的心理活动，但已开始表现出时序的颠倒，自由联想的突兀性和隐私性。例如他对往事的回忆就以一个个片断的形式映在他意识屏幕上。又如他陷入沉思时，时而象回到死者的地方，时而又仿佛看见姨妈将来死去的场面，这中间并不需要作者的引导，而只是自由地滑动。过去、现在和将来在人的意识中毫无界限地打成一片，特别是结尾中他的睡意<SPS=1260><SPS=1245>与世界消融的感觉渐渐向无意识过渡，同时进入一个寂静的彼岸世界。
    小说的总的倾向是主观压倒客观。格莱达其实只是一个心理上的形象，加伯利为她构思的《隐隐的乐声》是她真正的肖像――静态的，失神的，似乎并不生活在现实之中。至于迈克尔，根本就没有出场，可是他以一双大大的传神的黑眼睛和唯一的一句话“不想活”使读者觉得栩栩如生。
    象征在本篇中占相当重要的地位，乔依斯对他使用的形象和语言是精心挑选的，它们确实能象密码似地传递一种无法确切明说的信息。全篇紧扣主题，自始至终笼罩着死亡的阴影，甚至餐桌上的谈话也插进了象征死亡的棺材。年会和祝词都代表着习俗的重复，生活的循环。当加伯利想着妻子时，便回忆起曾与她在寒风中隔窗看到工人在象征着热情的炉火前制瓶，他还傻乎乎地问：“先生，火热吗？”这说明他们俩人没有感到火的温暖，而他压根不懂得热情。在旅馆的卧室里，加伯利不要蜡烛，他们进行谈话时就象两个影子，而他还借着路灯的微光在镜中瞥到自己更为苍白的影子，这都是意味深长的。结尾时他迷茫地望着雪花，隐隐感到“出发西行的时候到了”。这句奇怪的话中的“西行”一方面是回到现实：爱尔兰的现实，格莱达与迈克尔在西部相爱的现实；另一方面也暗示走向死亡。加伯利虽然在黎明前入睡，但黎明却象征着他精神上的顿悟，开始意识到自己的处境，领略到人生的真谛。
    但小说中最主要的，效果最强烈的象征无疑是这弥天大雪。很难说出雪一定象征着什么，因为它是多重性的，含混的。如果说流水象征生命，那么雪作为凝固的水，就象征着死亡，它也的确象死亡一样有彻骨之寒。雪铺天盖地面来，遮盖了整个爱尔兰，乃至整个世界，说明了死亡的无所不包。雪花漫天飞舞，绘人一种空旷飘逸的感觉，茫然若失，体会到世界与人生的虚无。雪锦绵而下，象征着流光冉冉，无始无终，送走了世世代代无数的生命。雪是轻软的，就象死亡降临之不知不觉……雪有多少特性，便包含多少寓意，便能提供多少想象。所谓客观对应物的妙用大概就在于此了)它有主观概括所不能穷尽的丰富性，直接依赖读者的敏感而得到发挥。《死者》正是在这种充满诗意的不确定性中虽然而止，使读者随着雪的降落得到一种精神上的升华，一种高居于欲求和厌恶之上的静止的美感：“他的灵魂渐渐入化，他听到雪从宇宙中轻轻飘下，轻轻地落在所有生者与死者之上，犹如他们的终结一样。”
    　
    (《死者》中译文刊于《外国文艺》一九八○年第四期)
    　
    ①  《马克思恩格斯全集》第二十一卷341页。
    ②  黑格尔：《历史哲学》116页。
    ③  马克思：《在人民报创刊四周年纪念会上的演说》。

钱满素
“孔乙己”阴魂不散


    <IMG=CA85202601>
漫画
丁聪
古诗探秘三题


    一、时空慨叹千古情
    　
    前不见古人，
    后不见来者，
    念天地之悠悠，
    独怆然而涕下。
    ――陈子昂《登幽州台歌》
    　
    关于陈子昂《登幽州台歌》产生的社会历史背景、文化背景以及心理背景，许多文章都进行了介绍、分析。这种分析对这首诗起着还原的作用，把它还原到社会历史的整体结构中，这对理解诗的内容，获得它的历史感是很有帮助的。但这样一来，这首诗无非是一个失意的士大夫登高望远时的几声哀叹。为什么它却具有那么大的魅力，至今仍然能引起我们的共鸣呢？同时从艺术上看，它完全是脱口而出，直抒胸臆，似乎不加修饰，它有多少形式技巧上的奥秘？如果我们用习惯的思路来思考这首诗，那么我们对它的永久生命力将会瞠目结舌。
    文学作品毕竟不同于历史文物。历史文物当然也具有永久的价值，那是因为它作为历史前进的痕迹为人们认识历史的真实面影，提供永久性的研究资料；而文学艺术虽然也可以成为历史的一面镜子，有时也具有与历史文物性质类似的价值，但文学艺术的真正价值却不在这里，而往往在历史价值之外，它的魅力恰恰在于它能超越自身内容的历史具体性，而成为人类生活和心灵的象征。陈子昂的《登幽州台歌》的生命力，就在于它已超出了诗人个人的身世之感，而表达了“人人心中所有，人人笔下所无”的对宇宙时空的慨叹。
    凡是了解这首诗的写作背景的人都知道，诗人是怀着深沉的人生忧愤来到幽州台的，作为历史遗迹的幽州台，它凝结着多少悲壮的历史故事，融铸了多少诗人墨客的思古幽情啊！何况诗人是独自登临，更容易使自己的心灵沉浸到悲怆的心境，假如他在春风得意之时，眼前的气象也许能使他的心胸扩展，激情无限，但此时诗人正经历仕途的挫折，一腔悲愤，何处诉衷肠？身边是高台悲风，眼前是四野茫茫，油然而生的是孤寂悲凉的怅惘。诗人极目四望，神思徜徉，这时，宇宙的空阔霎那间激发起诗人对自我存在的自怜，时间的无限顿时勾起了他的身世之感。往事的记忆象一幕幕电影重现心头，积淀在胸间的往日仕途的失意，历史兴亡的反思，壮志难酬的痛苦，世道艰难的体验，恍如奔涌的波澜。人在感情最剧烈的时刻，纷思叠至，往往化为无言。此刻诗人千言万语，不知从何说起，也顾不上文章的构思和作诗的技巧，万种情思犹如火山口下的熔岩，喷薄而出，化为几声宇宙时空的浩叹：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”这哪里是写出来的诗句，分明是从心灵深处爆发出来的痛苦呐喊，正是这几声浩叹却成了千古的绝唱。
    我们说这首诗的内容是“人人心中所有”，也许人们可以大致赞同。但说它是“人人笔下所无”，有人可能会不以为然，因为对宇宙时空的慨叹在中国古诗中是一种人们十分熟悉的音响，早在屈原的《远游》中就写道：“惟天地之无穷兮，哀人生之长勤；往者余弗及兮，来者余弗闻”。《登幽州台歌》的咏叹似乎就是脱胎于此。此外，古诗十九首中的“生年不满百，常怀千岁忧，昼短苦夜长，何不秉烛游”，李白的“今人不见古时月，今月曾经照古人，古人今人若流水，共看明月皆如此。”等等。这类时空的慨叹在古典诗歌中比比皆是，谁说是“人人笔下所无”呢？的确，中国诗人对宇宙时空的体验特别敏感，常常在他们的诗中发出宇宙永恒，人生无常的悲叹。但是陈子昂的《登幽州台歌》却有其独特的地方。首先，他完全舍弃了一切人生不幸遭遇的具体描述，而把人们引入纯粹的宇宙时空的慨叹，诗人情感的背景全然隐去，只能依靠读者的历史知识去补充。因此，这种慨叹便带有抽象性，从而成为最能激荡人类心灵的人生感受。这与那些在写景叙事，述志抒怀中偶尔发出宇宙无限、人生短暂的感慨的前人伤感诗显然是不同的。其次《登幽州台歌》在集中地表达这种人生感受时采取了时间的对比和空间的对比。“前不见古人，后不见来者”，这就是把人生从人类历史的长河中切断，抽离，使人生显示出瞬间性，把人们引入霎那与永恒的沉思，从而产生人生短暂的悲感。“念天地之悠悠，独怆然而涕下”，则是把个人的存在放到广漠无边的宇宙背景下来表现，使个人显出渺小孤单，把人们引入有限与无限的思考，从而产生深刻的孤独感。这种尖锐的时间对比和空间对比，把诗人的感情表现得非常强烈。很清楚，感情表现的集中和强烈，正是《登幽州台歌》的独特性的表现，从审美心理的角度来看，它能产生一种“震惊”的效果。因为诗中强烈暗示时空的无限性，反衬人生的短暂和个体的渺小，形成无限大和无限小的冲突，从而在读者心理上产生恐怖感和自怜，产生人在宇宙时空存在中不自由感的强烈体验。
    正是这些情感表现的独特性，使得《登幽州台歌》成为人人共有的时空慨叹的情感范型。这种情感是建立在人类对时空自觉性基础上的。人是一种时空的存在物，但在这种存在中人是不自由的。一般浑浑噩噩的世人也许并不自觉，但自我意识强烈的人，他的精神却时时承受着这种不自由感的压迫。人类总是企图超越时空获得永恒，但到头来往往变为一场幻梦。历史上有多少求取长生不老的希望破灭，又有多少死后升天的神话落空！人在时空中的不自由和人们企图超越时空的限制获得自由的愿望时时发生冲突，形成困扰人生的一大痛苦。当一个人年事稍高，看够了人世的浮沉，生活受到挫折时，最容易产生时空的感慨。因此，陈子昂这首诗所以千古传诵，实际上是一种生命的共感现象。
    二、追求欲与向上心的审美表现
    　
    白日依山尽，
    黄河入海流。
    欲穷千里目，
    更上一层楼。
    ――王之涣《登鹳雀楼》
    　
    这首诗的后两句“欲穷千里目，更上一层楼”，千百年来常常被引用，普遍借以表达人们积极进取的人生态度。这种现象除了说明这首诗的影响力之大，同时也可看到这首诗的魅力的实质，那就是它往往成为人们壮志豪情的象征，它从来就是给予人们积极向上的精神状态的感染。
    但是这首诗所表达的直接思想概念则是登高望远，这是一个非常通俗化和平凡的生活哲理，正因为这样，它使这首诗获得了平易亲切的素质。而登高望远这一思想概念是怎样成为一首诗的呢？不用多说，即使是“欲穷千里目，更上一层楼”，这样高度精炼的诗句，如果孤立出来看，也只是一句格言，而不是诗。作为格言的“欲穷千里目，更上一层楼”只能给人一种必须登高才能望远的哲理启示，而作为诗的《登鹳雀楼》却能给人以豪情壮志积极向上的情绪感染。那么，为什么一首表达登高望远的哲理的诗，能够产生超出哲理意义的情感作用呢？
    要解答这个问题，我们的审美注意力必须回到诗的整体上，这首《登鹳雀楼》五绝是由五言四句构成的有机整体。由于后两句所揭示的人生哲理的浅近和普遍，容易为一般人接受和牢记，所以人们常常把它抽离出来成为格言。这是文学作品在流传过程中，由于读者的借代而出现的变异现象；这是可以理解的。但是借代不等于欣赏。文艺欣赏必须领略艺术品的整体美。泰戈尔说：“采着花瓣不能得到花的美丽”。同样的道理，把某些名句从作品中抽离出来，也就看不到作品的美，因此，如果我们把《登鹳雀楼》作为诗来欣赏，就必须把四句诗作为一个整体，作为一个完整的美的信息单元。尽管“欲穷千里目，更上一层楼”是这首诗的主题思想所在，但《登鹳雀楼》的诗美却是四句一体的集成功能。
    而当我们的审美注意力回到这首诗的整体上时，我们的心灵就会进入一个令人气宇轩昂的境界。这个境界是由什么构成的呢？很明显，是由“太阳”“高山”和“黄河”“大海”这四个自然界意象以及“尽”和“流”这两个动作意象构成的。前者构成宏伟的空间意象，后者构成永恒流逝的时间意象，我们就置身于这浩渺的宇宙时空之中，我们的心灵完全坦荡了，虚空了，只等待着诗人给它输进诗意的血液。这时，诗人发出了把握这无际无涯的宇宙时空的呼喊，发出了追踪人类目力所及的美景的号召，我们的心灵被震慑了。从自惭形秽的深渊中拔出，提升到主宰一切的光明的峰巅。我们不自觉地放眼四望，眼前展现出一幅绚烂壮阔的宇宙时空的图景。这时，我们心中回荡的是饱满的浩然之气，是对人生积极向上的壮志豪情。因此，“欲穷千里目，更上一层楼”两句就不是单纯的登高望远的格言，而具有超出字面意义的功能，成为激励奋发有为、积极向上这一情感信息的载体。
    总之，这首诗在内容上表达了人类的追求欲与向上心。这是人类自身进化的基本素质，是构成人的生命力的一个要素。它成为世世代代的读者对人生的不断向上的暗示，而具有永恒的生命。
    从上面的分析可以看出，虽然王之涣的《登鹳雀楼》诗为人千古传诵的往往只是后面两句哲理的议论，但是，作为诗来看，它的魅力却是来自四句构成的整体的美学境界。这首诗在流传过程中后两句普遍被引用的现象，很容易使人觉得这首诗的妙处全在“欲穷千里目，更上一层楼”两句，仿佛抽象的说理也可以成就一首好诗，其实这是一种错觉。我们在文学欣赏中决不能被某些错觉和假象所迷惑，要始终把握住艺术作品的整体的美。而整体的美是离不开艺术形象的塑造的。哲理的揭示只有扎根于形象，依附于诗情，才能真正成为诗，才能具有美学的感染力。同时，也只有诗情与哲理的结合，获得和谐的统一，诗才具有张力，才能产生美感的弹性。王之涣的《登鹳雀楼》诗恰恰在这方面作出特殊的贡献。很明显，在这首诗中，形象与议论相得益彰，哲理与诗情高度统一。前两句形象的描绘因为后两句哲理的议论而成为内蕴丰富的隐喻世界，它将启示人们，宇宙时空是无穷无尽的。不是吗？太阳下山了，第二天又升起来，周而复始。黄河向东流去，不舍昼夜，奔流不息。人类的知识，世界的真理，何尝不是如此。人类世代繁衍无穷，犹如自然界旦昏更替不绝，真理的长河也是流驶不居。因此，人类的追求永远没有尽头，我们必须攀登，永不满足。另一方面，后两句抽象的议论因为前两句的具体形象而成为丰实的人生经验的升华，使我们通过对宇宙时空的永恒性的实体感受，领悟到“生也有涯，知也无涯”的真理，因此，“欲穷千里目，更上一层楼”便不是一种抽象的哲理，而是超出了它的字面意义，使人们产生一种定向联想：要使自己的人生变得有意义，就必须不断发挥自己的主观能动性，积极进取，朝着真、善、美的极境追求不息，最大限度地获取事业的成就。总之，前两句落地，后两句飞升，前两句充实，后两句空灵，两者结合成为完整的审美境界。正如前人所说，太实则死，太虚则玄，惟不实不虚，又实又虚，方为美学的妙境。这是因为形象与议论，感情与哲理，具体与抽象，两者处于对立统一之中，形成意义的共生因素，从而产生美感的弹性。《登鹳雀楼》正体现了这一美的规律。
    　
    三、速度的审美
    　
   朝辞白帝彩云间，
   千里江陵一日还；
   两岸猿声啼不住，
   轻舟已过万重山。
   ――李白《早发白帝城》
    　
    这首诗对于信奉庸俗社会学的批评者来说是一个难题，它表现了哪个阶级的思想感情？政治上的微言大义是什么？实在很难说清楚。但它却实实在在具有永久生命力，千百年来为人们所喜爱。我们今天吟诵这首诗，仍然会被带进三峡那险要奇异的幻觉世界。仿佛经验到飞驰前进的速度感而得到一种难以名状的满足。一个外国评论家说过：读了这首诗，会产生一种类似晕船的感觉。我想这种感觉的产生就是想象中的速度感引起的。
    凭着这种直观的感受，我们便可认定这首诗吸引人的地方是它对速度的审美，而且它是把读者带进惊险新奇的环境中进行速度的审美，因此，它就不仅给人高速前进的愉悦，而且使人领略人类驾驭自然的伟力和不畏艰险的气魄。试想想，从白帝城到江陵的一千二百里水路，只用了一天的时间就到达，这在古代社会里，是多么惊人的速度。乘着一叶扁舟以如此高的速度航行在曲折险要的三峡河道中，这需要船夫多大的勇气和惊人的航行本领啊！这不是表现出人类驾驭自然的伟力和不畏艰险的气魄吗？有过三峡航行经验的人，当他吟唱“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”诗句时，恐怕会叹为观止，而领略化险为夷的巨大欢愉。对于中国人来说，三峡意象早已具有大自然的艰难险阻的定型指意了，他们也能从李白的诗中感受到荡魂摄魄的力量。
    　
    诗的第一句“朝辞白帝彩云间”不仅是交代地点，而且写出诗人在一回头一恍惚中见到的景象，你看，清晨告别了白帝城，转眼之间，白帝城已成彩云萦绕间隐约可见的一幅美妙图画了。这是诗人乘舟离开白帝城的初发印象，开头就给人一种速度感。第二句“千里江陵一日还”，直言其舟行之速，似有浅露之嫌，但它用了“千里”与“一日”这样具体量度的时空对照，能够激发读者对航行情景的想象，因此在一定程度上补足了它的字面形象的不足。诗到这里似乎已经写完了。如何继续写下去呢？这时，诗人笔锋突然一转，进入沿途所见所闻的补述，使人直接体验到速度感。“两岸猿声啼不住”，这是诗人听觉的感受。初看之下，它似乎是写三峡的景象，其实也是表现速度感。试想想，三峡航行，沿途青山绿水，境界叠出，风光无限，但诗人只写“猿声”的听觉感受，这就说明沿江景物一闪而过，已不可能留下视觉形象了，只有两岸山中的猿啼声不绝于耳，连成一片，似乎只是一声不间断的啼鸣。从这里可以看出，视觉模糊，已觉其快，而万重山中的猿啼连成一片，恍如一声，更感其速。心理学指出：速度太慢或太快的运动都是不可能凭借视分析器直接感知的。诗人正是因为航行速度太快而只能凭听觉的连续来感知自己的运动的速度。心理学还指出：“各种分析器参与时间知觉，但是动觉和听觉对时间片断提供最精细的分化”。同时，“听觉反映着作为刺激物的时间特点：它的持续性，节奏性等。”谢切诺夫把听觉叫作时间测量器，把听觉记忆叫作时间记忆(见苏・彼得罗夫斯基主编的《普通心理学》第三编第十章第四节)。“两岸猿声啼不住”正是用听觉作为运动时间的计量。总之，这第三句诗表面是写诗人的听觉感受，实际上是借听觉来衬托舟行之速。第四句“轻舟已过万重山”是写轻舟的运动所引起的位移。而这“万重山”的大幅度的位移是在一声连续不绝的猿啼声的短暂时间内完成的，速度之快就可想而知了。在这里，猿啼声成为了“轻舟已过万重山”的运动速度的参照线。这样表现运动是很独特的。一个“轻”字给人以轻盈的感觉。轻舟仿佛腾空而起，穿越于万重山中，这种速度感的表现会使人产生一种飞行的幻觉。总之，全诗四句都是在表现速度感。第一句是通过诗人初发时的瞬间感受来表现。第二句是通过强烈的时空对比来表现。第三、四句则是通过听觉的连续和视觉中的位移来表现高速运动时的时间知觉和空间知觉，它们共同构成一幅勾魂摄魄的三峡舟行图。
    《早发白帝城》所展示的速度在当时交通不发达的时代，已经超出人们的经验世界，而必须借助于想象力。能诉诸想象力的形象即具有美的素质，它表达人类对速度的一种向往，表现人类征服大自然的本质力量。因此，读者能够在想象中看到自己，获得审美愉悦。
    对速度的追求，这是人类企图超越时空限制，征服自然力的本心的表现。正是这种追求，促使人类在长期的科学实践中逐步获得时空活动的自由性。
    　
    人们对速度的审美愉悦是根源于人类对“快”的感觉的心理追求。时间的进行本无所谓快慢，但人的感觉却有快慢之别。时间划分了段落就觉得过得快些，同时感到爽快。混沌地移行就觉得慢些，同时感到沉闷。患失眠症的人觉得长夜漫漫，坐监狱的人度日如年，而生活繁忙而富变化的人就觉得光阴如箭。人类一方面追求寿命之长，另一方面又唯快是乐。有了快的感觉，才感到舒服。中国的造词原则是耐人寻味的，“快乐”、“欢快”、“快活”、“爽快”、“愉快”等词就说明“快”与“乐”相联。心理上产生了时间过得快的感觉，他的生活才是舒服惬意的，如果感到时间过得很慢，那就说明生活过得很沉闷。正是因为这个心理规律起作用，所以人们从速度的审美中可以得到一种愉悦。

林兴宅
古老的世事


    三尺法
    　
    司马迁作《史记》，第一百二十二卷是《酷吏列传》，专记那些能以严刑苛法办得奇难大案的名人。
    前汉二百三十年，最数武帝刘彻当国的五十三年，出产这种酷吏多而又出类拔萃。他们大抵可分两类：一类动不动吹胡子瞪眼，拍桌打板凳，属横眉立目“凶神恶煞式”；另一类是张汤、杜周这一路。
    武帝刘彻即位之初，把大理改为廷尉，名字变了实际没变，仍是组成中央政府的“九卿”之一，国家的最高司法部门。这个衙门叫廷尉，它的长官也叫廷尉。
    张汤做过多年的廷尉，以治“金屋藏娇”典故所指陈阿娇陈皇后埋桃木人诅咒人的“诬蛊案”；治淮南王刘安、衡山王刘赐、江都王刘非的谋反案，先后立了大功，升任位列最高官员“三公”之一的御史大夫。他治狱的诀窍是，从形式到实质，一切按刘彻的好恶办事，可是又能做到教人难以公开指摘他什么。不知时下报刊上提到的所谓“玻璃小鞋”，是否也属张汤诀窍的超轻量级现代化发展形式？
    杜周是张汤做廷尉时，由也是著名酷吏之一的南阳太守义纵推荐给他的。初到张汤手下做廷尉史。没过多久升为御史。出差巡视边远郡县，杀了不少人，办了不少陈年累月的积案，回长安奏报朝廷后得到武帝刘彻的赏识，这就又升了御史中丞。他和另一个“凶神恶煞式”酷吏减宣，替换着头尾干了十几年这项差事。
    这一年，减宣从左内史被调去做右扶风。虽然同在京畿“三辅”之内，却有那么一小点儿“左迁”的意思。减宣老大的不自在。也不知怎么就恼恨上了手下一名叫成信的属官。成信吓得藏进了上林苑。减宣又下令让<SPS=1720>县令派吏卒追杀。成信和赶来追杀的吏卒格斗，吏卒射箭有一支误中了上林苑苑门。这可糟了！上林苑是皇帝的御园，射了上林苑苑门，是“大逆不道”要灭九族之罪。减宣知道在劫难逃，便自杀了。张汤老去减宣死，从此杜周成了酷吏中的顶儿尖儿。
    杜周，南阳杜衍人，中等身量，表面看去未免有几分木讷，其实骨子里极有算计，深藏不露而已。
    听说减宣自杀，他挨自轮到回家休沐，一个人躲在房间里自斟自酌喝了小半天闷酒。他思前想后，越琢磨越觉得还是张汤的路子安全保险，下半辈子还得牢牢笃定寸步不离这一条金光大道。
    待到杜周做了廷尉，正赶上武帝刘彻肝火特旺。他今天传旨查办这一个，明天传旨查办那一个，按他的旨意关进“诏狱”的二千石以上大官儿，也经常过百。上行下效，各郡吏大府每年报上廷尉的案件，更是过千。
    有些大案，一牵连要捉起几百人。小案也常是一牵连几十人。这样一来，那些年光是京师诏狱里关押的犯人，也常有十五、六万。
    廷尉的属官细分有“正”、“监”、“平”等种种名目，他们见诏狱里常年关着这么多人，心里都很着急。可是杜周却一点儿也不着急。他照样儿慢条斯理地细审每一宗案件。公说公有理他不管，婆说婆有理他也不管，他依旧不厌其烦地推敲来推敲去。一旦断定了刘彻是要整这个人，他就会马上变成十万火急，哪怕抽断一千条鞭子，也一定要屈打成招造出一定的借口来，赶快把这人除掉。如果看透了刘彻是想开脱那个人，那他就会哪怕派人到几千里外去找借口，一拖再拖求假证，也一定要找出某种所谓“冤状”，把这人开脱出来。
    每到这时，杜周都要请一位过得心的心腹之交，到家和他开怀畅饮几杯，松弛一下绷得太紧的神经。不过做得旁证的第三者可从来不请，因为“心腹之交”也终究还隔着一层肚皮。
    这天，杜周又请这种散心酒了。他这次请来的陪饮心腹，是一位级较高，爱开两句玩笑的人。席间，这位陪友悄声问他：
    “你老兄的职责是为天下执法，可你不按‘三尺法’上规定的律令办事，光是一味投上头的颐指，长此，你也不怕人家嚼舌根子？”
    杜周听了也不马上回答，抬眼把对方盯盯望了一阵子，这才抻神袍袖，正正冠，木讷的脸上似笑非笑地牵头一下，反问道：
    “君不闻‘三尺法’又是怎么弄出来的？还不是前一个皇帝认为对的，著为律；后一个皇帝认为对的，疏为令，向来是一时一个价码，哪来的什么不可变易的‘三尺法’？诸事还是多讲点儿实在吧，活着不出事，死后管它去！”
    武帝刘彻死后，昭帝刘弗陵即位。始元年号开初，杜周被调去做了一任督巡京畿三辅地区治安的执金吾。始元七年(公元前八十年)，他秉承刘弗陵的旨意，捕杀了我国古代著名经济学家、御史大夫桑弘羊，又兼惩治刘彻的二任皇后卫子夫的娘家子弟“称上意”，这就也升任了位列“三公”的御史大夫，杜周这时便什么也不差于他的偶像张汤了。
    杜周初到张汤手下当廷尉史，全部家当只是一匹劣马。到得后来，不但高高乎位列“三公”，还要加上一个源源乎家财巨万！有人写历史短文，写到此处曾作酸不溜的“打水诗”有道：
    　
    杜周，杜周，有何不周？
    “都周！”“都周！”
    谁不见时至今日，
    步其后尘者有流！
    　
    结巴周昌
    　
    汉高帝刘邦做皇帝做到第十二个年头，觉得身体不行了，得及早安排一下后事。其实他早已有心废掉皇后吕雉给他生的太子刘盈，想另立戚夫人给他生的赵王刘如意为太子。
    吕雉焦急地去找留侯张良求教。张良想了想说：
    “商山里住有四位老人，人称商山四皓。今上皇帝曾想请他们出来没请动，太子若能设法把他们请来，陛下必会以为太子的社会影响已深，不得不打消原来的念头。”
    难得刘盈总算千方百计把“商山四皓”请进了东宫。刘邦听说果然立即召见了“四皓”。他们告退时，刘邦把戚夫人叫出来，以目示意让他望了望“四皓”的背影，便是伤感地说：
    “我本来是想改立你的儿子如意做太子的，现在看来不好办了。你给我跳个楚舞，我给你唱一支楚歌吧。”
    戚夫人泪流满面地舞着。
    刘邦苍凉地反复唱着：
    　
    鸿鹄高飞，一举千里，
    羽融已就，横绝四海。
    横绝四海，又可奈何？
    虽有<SPS=1264>缴，尚安所施！
    　
    戚夫人哭着舞着，伤心已极……
    现在要说到的，正是这位戚夫人。这天，刘邦正把他这位心肝宝贝儿搂在怀里，由她一递一口地<SPS=1888>菜<SPS=1888>饭。御史大夫周昌一如往日趁刘邦得闲前来奏报国事，不巧刚刚撞个正着。周昌臊得回头就跑。刘邦跟脚追了上来。周昌不得已跪下伏地遮面，也不言语。刘邦追到，跨骑在周昌脖子上，自我解嘲地问道：
    “周昌，你老实说，在你心目中，我是个怎样的皇帝？”
    周昌也不隐讳，结结巴巴地说：
    “在、在、在生活上，陛下是、是、是夏桀、殷纣王一流皇帝。”
    刘邦自知有失检点，也没把周昌怎么样。回到饭桌上仔细想想，倒觉得他虽然正直得令上上下下打怵，可也挺可敬。
    此后刘邦又召集大臣再议了一次改立太子事，许多人都不赞成，仍是周昌结巴得最激烈，他蹩得满脸通红地说：
    “臣不能言，然臣期期以为不可。陛下欲废太子，臣期期不奉诏。”
    这句带“期期”声结巴语气的对话，是引的司马迁《史记》中的原文。
    刘邦到底泄气了。在东偏殿偷听的皇后吕雉，等散朝追上周昌就直挺挺给他跪了下来，称谢说：
    “若不是有你汾阴侯敢顶着，太子现在就不保了……”
    刘邦从此不再提改立太子的事。可是他深知等他一闭眼，吕雉必放不过戚夫人和她的儿子如意。一天，他把周昌找了来，对他说：
    “我得麻烦你一件事，请你为我去给赵王如意做丞相。”
    周昌一听就哭了。忙又跪在地上，泪珠子巴达巴达滴了一地，伤心地说：
    “我从家乡随、随陛下出来，陛下第、第、第一支队伍的第、第一名旗手，就是我。我、我、我为陛下南征北战，浑、浑、浑身是伤。陛下怎、怎么半路把、把、把我丢给诸侯了？”
    这时刘邦也动了感情说：
    “我知道这是委屈了你。可是我很担心我死后赵王如意的小命难保。你就一切看在我这个行将就木之人的老脸上，勉为其难吧！”
    就这样，君臣挥泪而别，周昌离开长安北上去做赵国丞相。不久刘邦死了，惠帝刘盈即位，吕雉做了太后。
    吕雉先把戚夫人剃了光头，罚去舂米。戚夫人一边舂米一边仰天悲歌：
    　
    子为王，母为虏。
    终日舂薄暮，常与死为伍。
    相离三千里，当谁使告汝？
    　
    吕雉听说，又剁了她手脚，抠瞎她两眼，拿哑药灌了她，给她取了个浑号叫“人彘”，放到球场去示众。
    接着就派了专使去召刘如意进京。
    专使一次又一次来到赵国，一连三次都被周昌搪塞回去了。诡计多端的吕雉，第四次再派专使来，已是改为召周昌进京。周昌刚来到长安，她就又把刘如意诓到了。多亏惠帝刘盈得信在先，亲到灞上把弟弟接进自己宫中，让刘如意昼夜不离身边，吕雉才暂时没得机会下毒手。
    过些时候，刘盈有点儿麻痹大意了。一天他早起出外练箭，如意年幼起不来早。哪想到吕雉就在这天早上，钻空子找到赵王如意。十来岁的孩子懂什么，一碗毒药便送了他的小命。
    吕雉让惠帝刘盈看了“人彘”戚夫人，看了七窍流血的刘如意。刘盈号啕大哭一场，从此再不理朝政，只顾自己<SPS=2072>践自己，以求早死。
    周昌听说这些情况，也称病再不上朝，三年后先死了。
    又过些时候，惠帝刘盈也死了。
    司马迁曾在《史记》里谈到：结巴周昌这个人，老实巴脚的。可是不只刘邦、吕雉打怵他，就连<SPS=1730>侯萧何、留侯张良也都遇事特别敬重他。这为什么呢？难道光是有周昌的忠心耿耿、正正直直，就能产生这样大的道德威慑力量？

苏晨
思想政治工作也要改革


    十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，确实可以说是马克思主义普遍真理和中国社会主义建设实践相结合的政治经济学。马克思主义是一门发展的科学，而并不以臻于至善的绝对哲学自命。马克思主义的生命力就在于它本身不断地随着社会实践的发展而发展。这次中央的《决定》，深刻总结了我国社会主义建设正反两方面的经验，特别是最近几年城乡经济体制改革的新经验，同时一些具有胆识的经济学家在解放思想实事求是的号召下也作了有创见的理论探讨，从而充实、丰富和深化了马克思主义的一些基本原理，对马克思主义的发展作出了新的贡献。
    《决定》的学习和贯彻执行，必然会进一步激发广大人民群众中间蕴藏着的极大的改革热情，推动改革的浪潮在全国城乡迅猛发展。新的形势也必然会出现许多新的思想问题和理论问题，要求人们来探讨和回答。怎样以中央《决定》为指导方针，在改革中做好思想政治工作，实在是一个迫切需要探讨的新课题。我在前不久的一次会议上，曾经就这个问题谈过一些看法，现在愿意提出来，与广大从事思想政治工作的同志共同磋商。
    我们党一贯重视思想政治工作，在长期革命斗争中形成了许多值得重视的经验。我们对这些经验需要更好地作出系统的全面的总结，对思想政治工作的规律也还需要进一步认识、掌握。另一方面，建国以来在思想政治工作方面也有某些值得引以为憾的不好经验，特别是一些“左”的做法。我们对待人的思想问题往往不是用说服教育的方法来解决，而是采取行政命令的办法去压服。党的十一届三中全会以后，思想政治工作有了很大的改进和变化。但是，我们有些同志一讲到做思想政治工作，仍习惯于开大会，做大报告，照传照搬，搞得很沉闷、很呆板，而不是从实际出发，采取灵活多样、生动活泼的方式方法去切实地解决人们的思想问题。有的同志不善于平等待人，循循善诱，疏导谈心，而是惯于耳提面命式的生硬灌输，或者说些不着边际的空话、套话等等。这些说明，进一步在思想政治工作中解放思想，在方式、方法上善于创新，抛掉那些不适应今天群众、特别是青年的思想特点的思想政治工作模式和方法，以加强思想政治工作的战斗力，才能适应改革的形势。
    当前在各条战线蓬勃兴起的改革，是一场深刻的革命。这场革命和我们已经经历的革命不同，它是用在社会主义制度自身基础上自我改进、自我完善的方法，去改变同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适合四化建设要求的各种体制。面对这样一场革命，群众中需要解决的思想问题很多，党内需要解决的思想问题也很多。我们一定要在改革中坚持思想先行，通过强有力的思想政治工作，去克服由于“左”的思想影响和旧习惯势力给改革带来的各种阻力。不同的社会主义国家，在不同时期，可以采用不同的方式来坚持社会主义道路。有人把我们的体制改革曲解为放弃走社会主义道路。面对诸如此类的错误论调，我们需要对当前的改革提出理论的论据，作出理论的论证。
    建国初期，我们党的思想政治工作积累了一些经验。但是，今天我们已经进入开创社会主义现代化建设新局面的伟大历史转折时期，无论从时代的使命，还是从青年一代的思想和心理状况来说，同五十年代都有不可同日而语的特点。我们经历了“文化大革命”，今天，我们正在实行搞活经济和对外开放，这个历史条件同五十年代有了大变化。这就需要在进行思想政治工作中根据新情况，充实新内容，采用新方法。如果一味留恋、固守、照搬五十年代的思想政治工作的方法和经验，我认为是很难做好思想政治工作的。
    今天我们的立足点，应放在探索做好八十年代思想政治工作的新途径、新方法上，创造新鲜经验来丰富和发展过去的优良传统。小平同志提出：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”。我认为，今天的思想政治工作要开创新局面，也必须坚持这“三个面向”的原则。
    面向现代化，就是要使我们的思想政治工作更好地适应以经济建设为中心的社会主义现代化建设的需要，坚持为社会主义现代化建设服务的方向。面向世界，就是要使我们的思想政治工作更好地适应对外开放的需要，迎接世界新技术革命的挑战。我们必须密切注视整个世界的新趋势，不但研究世界上一切先进的科学技术知识和管理方法，而且要善于借鉴一切对我们有益的各种思想文化和社会科学成果。我们不能自外于世界，闭目塞听，搞与世隔绝的“封闭式”的思想教育。我们的思想政治工作应该教育人们眼界开阔，知识丰富，能够博采众长，补己之短，有自强、自立于世界民族之林的气概。面向未来，就是要使我们的思想政治工作更好地适应振兴中华的需要，把广大干部、群众、特别是青年一代的注意力集中到把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义现代化强国上去。
    我们今天从事的是前无古人的事业。在我们这样一个十亿人口，农民占八亿的大国搞经济体制改革，搞现代化，没有现成的经验和规范可借鉴，马克思主义经典著作中也没有现成的答案。我国理论界过去受“左”的影响相当严重。有的同志一讲马克思主义基本原理，往往照搬五十年代国外教科书的模式，把教科书当作不可逾越的信条。这次中央的《决定》，从我国的实际出发，突破了陈旧的、过时的传统观点和传统思想。其中许多重大理论问题，都属马克思主义的基础理论，应作为马克思主义原则而列入我们需要坚持的四项基本原则之中。比如，关于社会主义商品经济的理论，关于社会主义计划经济和价值规律的关系，关于社会主义企业所有权和经营权的关系，关于价格体系和财政制度的改革等等重大问题，都是过去五十年代教科书所没有也不可能有的，从而为建设具有中国特色的社会主义画出了蓝图。在这种情况下，我们从事理论工作和思想工作的同志，只有采取理论联系实际的办法，去不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，才有可能使工作出现新局面。
    理论联系实际是我们一向坚持的学风。目前，在一些从事哲学社会科学工作的同志中间产生同现实“保持距离”的想法，这是心有余悸的一种表现。只有提倡自由讨论来加以消除，才能把理论搞活，打破窒息沉闷的空气。列宁曾经引用过歌德的话“生活之树常青，理论是灰色的”来说明实践的重要，理论是实际生活的概括，它要在实践中不断充实自己，发展自己，才能永葆青春。今天，生活中提出了许许多多思想理论问题和实际问题，迫切需要我们的思想政治工作者、理论工作者和实际工作者相互配合进行创造性的研究，从实践中概括出思想政治工作的规律，对改革问题作出有指导性的回答，也需要对国际上各方面的思潮作出实事求是的分析与评论。所以，我们的理论工作者、思想政治工作者都要自觉地面向实际，加强对现实问题的研究。
    理论联系实际，不是放松基础理论的研究。过去我曾以水涨船高的比喻，来说明基础理论和应用学科的辩证关系，但遭到一些人的反对。去年当我们开始注意到新的技术革命挑战这一具有世界意义的重大问题的时候，我高兴地读到几位自然科学专家所发表的谈话，他们都认为，在重视应用学科的同时，不可忽视基础理论。我觉得，在哲学社会科学的研究方面，也是同样必须注意应用学科与基础理论的辩证关系。
    思想政治工作的专业化、知识化、科学化，这是开创思想政治工作新局面的一个很重要问题。思想政治工作是做人的工作，是研究人的思想、观点、立场的形成和发展变化的规律，并且教育人，说服人，端正人的思想、观点、立场，帮助人提高认识世界、改造世界的能力。应该说，思想政治工作是一门以人为本位重视人的价值的学问，而且是一门复杂的学问。有人说它是“灵魂工程学”，不无道理。
    人类知识主要是研究自然、研究社会、研究思维三个方面。我们所以说人的思想工作很难做，就是因为人的思维是一个十分复杂的科学领域。同研究自然、研究社会相比，我认为研究人的思维难度更大一些。人的思维秘密并没有全部揭示出来，许多思维规律还有待我们去探索。
    思想是不能由别人来代替的。要改变别人的思想，必须唤起他的自觉。二千多年前荀子就说过，可以使别人的口不说话，却不能使别人勉强改变自己的心意，他觉得对的就接受，不对的就拒绝(“是之则受，非之则辞”)。行政命令只能强迫人去执行，却无法强迫人去接受他所不愿意接受的思想、观点。思想政治工作的科学化，很重要的一条就是要掌握人的思维规律，了解各个不同的人的不同思维特点，掌握工作对象的千差万别、千变万化的心理活动。思想政治工作是一门深刻的科学和高超的艺术，是一项非常细致、非常复杂、非常困难的工作。过去，不少同志把它看得太简单了。今后我们需要加强这方面的科学研究，并使思想政治工作干部成为研究人的思维科学的专门家。
    近年来，我高兴地看到，我们有些思想政治工作者已开始在实践中不断总结新鲜经验，注意研究青年的思想特点，注意吸收现代心理学、教育学、社会学、伦理学等学科的研究成果，下功夫探索思想工作规律，在实践中开始创造了一些好办法、好经验，尽管这是初步的，却是一个好的开端。到实践中去，总结实践经验，上升到理论，是思想政治工作的正确途径。
    在当前改革的热潮中，系统地总结思想政治工作的经验，深入地研究思想政治工作的规律，使思想政治工作实现专业化、知识化、科学化，使我们的思想政治工作具有吸引力，这是一件意义深远的大事。

王元化
存一家之言


    复旦大学出版社出版的《中国文化研究集刊》(第一辑)，收山东大学已故教授许思园的遗稿《论中国文化二题》。该文颇多一家之言。即以《中国文化之背景》一段而言，认为地理环境对中国古代文化之兴起与发展具有重大影响；中国之开国传统大有异于其它古代世界各大民族，非以征服而以和平同化；民本思想渊源甚古；从夏商以来四千年间，迄未出现过教权与僧侣阶级；与埃及、巴比伦、波斯、印度、中世纪欧洲国家比较，社会贫富不十分悬殊。这些观点，是是非非在此不可能讨论。我想说的是，感谢该书的编委和顾问不拘一格发表具有不同观点的学术文章，这是过去不易做到的。
补白
姜云生
从历史经验中学习


    去年十月，在党的十二届三中全会上通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，把马克思主义的普遍真理同中国的具体实际相结合，深刻地总结了三十多年来我国社会主义经济建设正反两个方面的经验，解放思想，实事求是，正确回答了我国社会主义实践中提出的一系列重大问题，丰富、发展了马克思主义的政治经济学和科学社会主义理论，是一个指导我国经济体制改革的纲领性文件。
    恩格斯曾经说过，“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中，从痛苦的经验中学习。”(《马恩选集》第四卷，第458页)今天，这句话对于正在全面系统地从事经济体制改革的中国人民来讲，显得格外亲切。要懂得改革的理论，明确中国经济体制的改革方向，一个必不可少的工作就是全面系统地总结我国经济体制沿革的历史经验。一九八三年出版的由国家经济体制改革委员会历史经验总结小组编写的《我国经济体制改革的历史经验》一书，在这方面，就做了很好的工作。
    《历史经验》这本书包括五个时期(我国的经济体制形成和建立时期、“大跃进”时期、调整时期、十年动乱时期、党的十一届三中全会以来)、四个专题(生产资料所有制、计划与市场调节、条条与块块、劳动与工资)、五个部门(财政、商业、机械工业、纺织工业、物资流通)、三个省市(上海、四川、辽宁)的经济体制改革历史总结。虽然由于此书成书稍早，有些观点今天看来未必允当，加之缺少价格、金融以及其他部门和省市的总结，还不能全面地反映我国经济体制演变的状况，但对于广大从事经济理论和实际工作的同志来说，通过这本书，可以在较短的时间内基本上了解我国经济体制演变的脉络及历史经验，了解它所带来的种种弊端，从而有助于我们深入领会《决定》的精神，懂得为什么我们的改革必须冲破僵化的模式，理解经济体制改革的重要性和紧迫性。本文不拟过多地复述该书的内容，只想结合这本书，就我国经济体制沿革的历史经验和当前的改革，发表些个人的见解。
    　
    根本的转折在于对社会主义的再认识
    　
    纵观三十多年来我国社会主义经济的发展和经济体制的沿革，可以看到在党的十一届三中全会之前和之后这两个阶段所表现出来的巨大区别。在党的十一届三中全会之前，虽然我们的党和广大干部群众在社会主义建设中作出了巨大的努力，社会主义经济发展也取得了很大的成就，但总还是和人们的预期有很大的距离，有时甚至还出现过严重的挫折。造成这种状况固然有许多原因，但是最根本的原因是，在党的十一届三中全会以前，我们始终没有摆脱“左”的思想的束缚。它捆住了我们的手脚，也好几次造成前进方向上的失误。例如，在生产资料私有制的社会主义改造中，对小手工业和小商业过多的合并和过早地向全民所有制过渡；农村中合作化运动的“接力赛”，紧接着追求“一大二公”的公社化运动；调整时期对公有经济为主体前提下多种经济形式并存、在计划经济指导下开展市场调节、开放集市贸易这些措施的压制；十年动乱中对十七年许多正确方针的否定，把许多社会主义原则说成是资本主义的等等，都是这种“左”的表现。直到党的十一届三中全会以后，“左”的思想和观念才得到逐步的清除，我们的社会主义建设走上了健康发展的轨道，经济体制的改革才得以开展起来。如果我们不只注意到这种转折，而且更深入地思考形成这种转折原因的话，就可以发现，这种转折是由对什么是社会主义这一问题的认识上的变化所引起的。
    我们看到，党的十一届三中全会以前一直有很大的市场，一度还占过统治地位的“左”的思想，也把坚持社会主义道路这个口号喊得很响亮。问题在于，按照这种“左”的理解，社会主义仅仅是对没有剥削的、以生产资料公有制、计划经济、按劳分配为特征的社会主义制度的追求，而不是对生产力的发展和人民生活水平提高这个总目标的追求(这常常被斥之为“修正主义”)，甚至对生产关系可以不顾现实的经济条件和实际的生产力发展水平，不断进行“革命”的、“穷过渡”的变革，害苦了中国人民，也使社会主义的优越性不能充分发挥出来。
    党的十一届三中全会以后所发生的根本性转变，首先是由对什么是社会主义这一根本问题的再认识引起的。三十年的历史经验告诉我们，社会主义运动并不以追求生产资料公有制、计划经济、按劳分配为根本目的，社会主义运动的根本目的在于借助于这些生产关系的建立来解放生产力，促进生产力的发展，为广大人民造福。按照马克思的观点，社会主义是在资本主义发展基础上所必然实现的社会生产方式，它继承了资本主义发展所造就的生产力、社会关系、科学、文化和一切文明成果，又克服了资本主义所固有的矛盾，是一种更有利于生产力发展，有利于人类自身发展的社会生产方式。社会主义运动不仅在于推翻资本主义制度，更重要的是能够比资本主义更促进生产力的发展，促进一切文明的发展，并能使这种发展变为提高人民群众福利的物质力量和精神力量。只有这样，社会主义才能从根本上战胜资本主义，并向共产主义方向前进。因此，在社会主义革命胜利之后，社会主义运动首要的也是最主要的任务就是发展生产力，就是尽力满足广大人民群众物质生活和精神生活不断增长的需要。离开了这一点而追求生产关系的不断变革，无论从表面上看起来怎样“革命”，都只能是“左”的表现，它不能使社会主义在事实上前进，而且给人民大众带来灾难。这一点正是我们三十年来所走过的曲折道路的症结和教训所在。基于对什么是社会主义的这种再认识，我们才有了彻底清除“左”的思想的理论武器，也才有了指导社会主义建设健康发展和经济体制改革顺利进行的指导思想，能够放开手脚，冲破禁区，开创出今天这样的新局面。同样，在坚持社会主义道路和对什么是社会主义的这种再认识的前提下，我们的经济体制改革必然还会取得更大的成就。
    　
    改革的关键在于对商品经济的再认识
    　
    三十年来我国经济体制沿革的历史经验和当前经济体制改革的新鲜经验，都在提醒我们，重新认识在现阶段社会主义发展中商品经济的历史作用，是改革能否取得成功的关键问题。
    从三十年的历史经验来看，我们的经济体制之所以需要改革，是因为它的一个重大弊端就是不重视甚至限制商品经济的发展。这种状况和认为商品经济必然会导致资本主义，市场和计划是两种根本对立的经济调节机制的传统认识有关。因此，过去不管我们的经济体制如何变动，下面这些弊病总是无法避免：在生产上严格限制企业的经济行为，使它不能象商品生产者那样独立地从事生产和经营，在流通上严格限制价格的波动和以商品经济为基础的横向联系，力图用严格的指令性计划来规定企业的行为和替代经济生活本身的联系，结果造成企业没有活力，经济发展没有动力，国家计划既对经济生活管得太死、又管不好的局面。历史经验表明，从一国的范围来看，在一个封建的自然经济长期占据统治地位的国家内，不可能跳过商品经济的发展阶段，而实行由国家对社会劳动的直接分配。从整个世界来看，在目前商品经济客观上还作为生产力发展有力杠杆的条件下，在一个国家内限制商品经济的发展，只会限制自己与世界各国的经济交往和削弱自己在国际上的竞争能力。因此，商品经济的形式是我们现阶段发展生产力的必然途径。这就是历史经验所告诉我们的明确结论。
    近几年经济体制改革的实践也证明了这一点。农村的改革之所以取得成功，从某种意义上说就是因为找到了在社会主义条件下农村商品经济的发展道路。城市经济能够比以往有所搞活，很重要的原因也是因为在城市的经济生活中更多地引入了商品和市场关系。特别是使企业成为相对独立的商品生产者，给经济发展注入了很大的活力。而改革需要进一步突破的环节，恰恰又是价格、金融这些商品经济的“灵魂”。更不用说离开了商品和市场关系，不能在对外开放上迈出一步这个事实了。今后必须要大力发展商品经济这一点，已经不再使人们怀疑。但是，值得注意的是，在对计划和市场关系的认识上，怎样认识发展商品经济的历史作用问题，在一部分人的头脑中还没有解决。
    《历史经验》一书中以《正确贯彻计划经济为主市场调节为辅的原则》为题考察了这个问题。其中关于社会主义必须实行计划经济、目前也必须有市场调节的部分，计划经济的形式有指令性计划、指导性计划等观点，这是近几年来大家所取得的一致认识。但是在计划经济和市场调节的关系上，是不是就是“市场调节是有计划的生产和流通的补充”(见该书第164页)呢？我觉得这还值得进一步讨论。
    对于我们今天的社会主义经济来说，不是由于计划经济还不完善，所以还必须保留市场调节作为补充，即计划第一，价值规律第二。而是相反，正是由于商品经济的不发展，造成了计划经济的不完善。这个问题，必须从商品经济和价值规律是计划经济赖以形成的基本条件的角度来认识。
    首先我们看到，计划经济的对象――高度社会化的经济生活，本身是商品经济发展的产物。只有在商品经济的发展中，原来独自在自然经济生活中的人们才被卷入到社会分工之中，形成一个总和的与自然进行物质交换的生产者。通过商品经济的发展，才使个人对整个社会生产的依赖在深度和广度上大大加强，人的需要和生产领域日益丰富，经济生活各组成部分的联系也日益紧密。正是这个高度社会化了的有机体，才构成了需要人们有计划地加以控制的对象。
    从对社会主义经济进行计划的原则――价值决定的原则来看，它也是在商品经济的高度发展中才形成的。在商品经济中为追求价值对产品效用和生产花费的计算，是计划经济中根据对产品的效用和生产花费，来安排整个社会生产的预备学校。除此以外，价值观念不会从天而降。
    最后，从人们进行计划的主观能力来看，如果不是能在瞬息万变的商品经济中取得自由的人，也很难驾驭整个复杂的经济生活，具备对经济的发展作出预测和计划的能力。商品经济本身的复杂性也同时锻炼出人们适应和控制它的能力。
    因此我们说，没有商品经济的发展，也就没有计划经济的完善。商品经济是经济生活给自己开辟道路的自发形式，而计划经济则是对这种形式的自觉认识和控制，应该说，在我国社会主义条件下，市场调节在计划的指导下为自己开辟着道路，也为计划经济的完善创造着条件，而经济计划则更直接、更准确地揭示着市场迂回曲折表现出来的各种关系，排除着它的盲目性。在商品经济的发展中，为计划经济的完善创造着条件，在计划的指导下，商品经济又得到健康发展。而不应割裂商品经济和计划经济二者的内在统一性，把市场调节只看作是计划经济的补充。前不久经党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，正是在总结了我国经济体制改革的历史经验和吸收理论界的研究成果的基础上，彻底打破了那种把计划经济同商品经济对立起来的传统观念。《决定》指出：“商品经济的充分发展，是社会主义经济发展的不可逾越的阶段，是实现我国经济现代化的必要条件。”这为我们科学地认识社会主义条件下商品经济与计划经济二者的关系，树立了一个典范。只有基于这种认识，我们才能扫除掉排斥商品经济发展观念的最后一块基地，同时找到《决定》所指出的计划体制改革的正确方向。
    　
    破除“铁饭碗”制度的另一面
    　
    我国劳动管理制度上的主要弊端，在于“铁饭碗”。《历史经验》告诉我们：“我国劳动制度中‘铁饭碗’的形成，首先是由于对国营企业中的固定工采取了能进不能出的终身制。”以后又使企业的用工形式趋向单一化，合同工、临时工成为过渡形式，过几年转正一批，并且集体企业也仿效了这种做法，“铁饭碗”成了劳动制度的主要形式。“劳动既然还没有成为人们生活的第一需要，一旦捧上‘铁饭碗’，就往往使人由于失去鞭策而不图上进，甚至工作上拈轻怕重，出工不出力。”(第201页)目前对“铁饭碗”的改革途径，是用临时工、合同工和固定工多种形式代替单一的固定工形式，改革固定工制度，企业有权对不适应现工作岗位或不遵守制度者予以辞退。无疑，这种改革可以逐渐破除那种不图上进、出工不出力的现象。但是，我感到“铁饭碗”制度的弊病还不仅在于此，改革的任务也不光在于打破劳动者进了企业便万事大吉的观念。
    “铁饭碗”制度实际上是由两个方面组成的。一方面，劳动者的就业由国家包下来，一旦进入企业，便无法辞退；而另一方面，这种“铁饭碗”的获得，是以劳动者一旦进入用人部门和单位，便失去了自己对职业的选择权为前提的。这种制度造成人才难以流动，形成了人才“部门所有制”、“企业所有制”的局面。前者固然使劳动者个人产生了惰性，应该予以改革，而后者也为最有效地使用人才，能够适时地抓住各种机会造成了障碍。这一点则往往是人们认识不足的。
    对现代的经济发展进行观察就可以发现，这种发展是以人才的高度流动为条件的。无论是微观的企业还是宏观的国民经济，每一个管理的、技术的问题解决，都是以专门人才的聚集为条件的。而当一个问题解决之后，这些人才往往又解散，重新各自聚集到其他新的问题上去。这样，通过流动，各种专门人才得到极为有效的使用，也迅速地解决着发展中所遇到的各种问题。我国目前还是一个经济和科学文化都很落后的发展中国家，人才奇缺。对于人才这种稀缺资源实现合理配置，也需要本人自己能选择职业和工作岗位，充分实现人才流动才能做到。而现行的“铁饭碗”制度下，人才由少数人凭借主观意志集中统一分配，一进入用人部门和单位，就完全为其所有，就是专业不对口，或才能得不到充分发挥，用人单位、部门也往往作为“我”的人才而扣住不放。这样，一方面造成了人才的浪费，另一方面又因人才无法由边际生产率低的地方向高的地方流动，从而使后者因缺乏必要的人才造成机会的浪费，此外，还应看到，没有人才的流动，在我们的富民政策下，也难于实现致富机会的公平。这就是“铁饭碗”制度所必然造成的结果，也是当前人才流动之难的症结。
    即使不从专业人才，而从一般劳动者的角度来考察，劳动者没有选择职业的权利也不利于积极性的调动。我们常常看到有人因环境、人际关系、工种等等因素造成心情不舒畅，影响积极性的状况。也常常看到有的企业领导人因手中握有劳动人事大权而有恃无恐地打击、迫害知识分子和各种技术人才。显然，如果劳动者和企业之间能够相互选择，而不是所有关系的话，这些弊病都不难解决。
    今天，我们对“铁饭碗”制度的改革，要看到它的历史原因，同时在破除劳动者个人对“铁饭碗”的依赖时，也要充分重视“铁饭碗”对劳动者的束缚，尤其应当看到这种制度对于实现人才动态最优配置的阻碍，为人才的充分、合理的流动积极创造条件，因为这后一方面的改革，对解放生产力具有更为巨大的意义。
    从耗散结构理论看经济的搞活
    　
    我们常常用“死”来表达以往经济体制的弊病，也常常用“搞活”来表述经济体制改革的目的。严格地说，“活”和“死”都是生物学中的概念，分别用来表示有生命和生命的终止，在经济学中它只是一种借喻，很难对它作出确切的定义。但是在现代物理学中，由普利高津为首的布鲁塞尔学派创立的耗散结构理论，从开放系统的有序存在方式上，区分出什么是“死”的结构，什么是“活”的结构，这就对我们理解搞活经济提供了一种理论上的借鉴。
    耗散结构的理论告诉我们，在自然界、科学实验、甚至社会现象中，从有序化的角度来看，存在着“死”的有序结构和“活”的有序结构。它们的区别在于能不能在与环境进行物质、能量、信息的变换中，出现系统的结构和行为的多样化、复杂化，同时这种结构和行为又呈现出自组织(有序)的状态，即发展和演化。物理学中的激光束、贝纳特花纹，生物界的各种生物，人类社会的发展等等，都是这种“活”的结构，而物理学中的晶体、液体等，则是“死”的结构。毫无疑问，人类的经济生活也是一种“活”的结构。我们所说的“搞活”，无非是指经济生活中人与自然的物质变换，人与人之间物质、信息的交换能够加强，系统的结构和行为多样化、复杂化的演化过程能够加快，总之，是指生命力的强大旺盛。
    那么事物结构的“死”和“活”取决于什么呢？耗散结构理论告诉我们，取决于系统各部分组成结构的状态。当在与外界没有物质交换的条件下，系统的各部分长时间不发生变化的事物，或在系统与外界有物质交换的条件下，系统的各个部分虽有变化，但是它们的活动服从于线性规律，因而发展总是趋向定态的事物，就是“死”的结构。“活”的结构又称耗散结构，它是以系统内的各个组成部分能够不断变化，不受线性规律约束，具有自由度为条件的，当这种系统与外界进行物质和能量、信息的变换时，它就能形成新的自组织现象，表现为“活”的有序。
    用耗散结构的这个理论来考察经济生活，它的“死”和“活”就取决于组成国民经济的各个组成部分的行为所具有自由度的大小。长期以来，我们片面地把社会主义计划经济理解为是按指令性计划形成组织起来的，由中央直接控制整个社会生产的生产、交换、分配、消费的经济，很大程度上取消了国民经济的各个组成部分(地方、企业、个人)经济行为的自由度，他们的活动受到严格的线性关系(指令性计划)的约束，结果把经济搞死了。近几年，改革中缩小指令性计划，扩大指导性计划，引进市场调节，扩大了地方、企业从事经济活动的权力，在很大程度上冲破了这种束缚，因而把经济搞活了。从历史经验来看，国民经济各个组成部分，其中特别是企业的自由度如何，是经济能否搞活的关键因素之一。十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，把简政放权，增强企业的活力，作为城市经济改革的中心环节，这是极为正确的。这一点也可以从耗散结构理论得到证明。
    与搞活经济有关，耗散结构理论给我们的另外两个启示是怎样认识规律作用的形式和事物发展、演化的过程中涨落的作用。
    经济学和物理学同样面临着对规律作用形式的认识问题。规律究竟是统计规律(非决定论的)，还是力学型的(决定论的)规律？经典物理学主张规律是力学型的，它把事物的运动看作是决定论的。它认为，现在物理学中之所以需要统计规律，是由于人们对事物运动的各项条件掌握得不充分，而并不是因为事物的发展本身具有随机性。耗散结构的发现则证明，事物的发展、演化是在许多不确定因素中进行的，特别是在演化的分叉点上，事物向哪个方向发展，是由随机的涨落所决定的。因而在这个范围内，事物的发展是非决定论的，只能用统计规律来描述。当然，耗散结构理论也没有否定力学型规律的作用。在事物既定的结构内的发展，力学型的规律起着主要作用。而在旧结构向新结构转化时，发展方向则服从于统计规律，具有很大的随机性。
    耗散结构理论的这个发现可以进一步启发我们认识用指令性计划来管理整个社会经济生活的弊病。那种认为可以用指令性计划来管理一切的观点，实际上排斥了经济发展中本身所具有的不确定因素和发展方向上的随机性。例如对应该形成什么样的消费结构、生产结构、价格体系等等，它除了受一般的规律支配外，还受到许多不确定因素的影响，诸如文化的、历史的、自然的、国际的、民族的等等，它们使发展过程在一定程度上成为不确定的。并且经济生活越发展、越复杂，这种不确定的因素也就越多。既然这种发展不是决定论的，带有不确定性，人们事先就只能掌握确定的因素，而不能掌握不确定的因素，制定出供一切经济主体执行的指令性计划。因而用指令性计划来规定一切，必然会出现简单化和僵硬化，造成发展的障碍。而指导性计划和市场调节这两种调节方式，则给予经济主体以一定的自由度，都包含着随机因素发挥作用的可能性，可以避免这种刚性调节的弊病。因此，从搞活经济的角度来看，我们在保留市场调节的同时，逐步缩小指令性计划的范围，看来更有利于经济的发展。
    过去我们常常说，事物的发展是波浪型的。这实际上还只是对运动发展过程的外部描述。耗散结构理论进一步揭示了事物发展的内部规律，即是由事物内部的涨落，超过了一定的临界域时，会引起宏观结构的跃迁，实现演化或发展。涨落是指事物与环境的物质、能量、信息的交换中，每个组成部分功能发生作用中的有进有退。这种进退是由与环境关系的多样性和不确定性所引起的。每个组成部分在机会不确定的情况下进行选择和尝试，抓住有利的机会时表现为涨，遇到机会不利时表现为落。到这种涨落造成的宏观功能改变超过了临界值时，会导致新的宏观结构产生。在经济生活中我们可以观察到许多涨落的现象。例如，对不同投资方向的选择，有的成功，有的失败。有的成功的占领了地方性的市场，有的则占领了全国的、国际的市场，导致了整个产业结构的改观，引起了国民经济的发展。涨落机制在发展中的作用在于，它能够使事物的各个组成部分(如国民经济中的企业)抓住一切可能的机会进行尝试，避免了自上而下的决策在选择上的单一性，同时，又分散了选择失败的风险，也避免了宏观结构因此而发生的震荡。在经济生活中涨落机制的存在，就表现为每个经济主体努力寻找自己发展的机会，放弃不利的选择，做到了经济发展方向选择上的全面性，这无疑就是经济发展的活力。我们在经济体制的改革中扩大企业自主权，给企业经营的自主权，这在一定程度上是同涨落机制相符的。以前，我们各个企业经营的发展方向是由无涨落的自上而下的决策所决定的。由于发展方向上分叉点极多，单一的决策无法对每个机会都进行尝试，很难找到最好的发展方向，容易造成经济生活被统死了的局面。同时，自上而下的决策，风险完全由国家承担，一旦选择失败，国家势必承担巨大的风险。从涨落机制的角度来看当前的经济体制改革，可以使我们进一步懂得扩大企业自主权的必要性，和改变单一的指令性计划体制的必然性。
    党中央《关于经济体制改革的决定》，集中体现了我国亿万人民的共同愿望，深刻总结了我国建国以来经济体制改革的历史经验，反映了我国经济发展的客观要求。按照这一文件指出的方向进行改革，我们将会创立出一个具有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济体制，从而使整个国民经济的发展出现新的飞跃。
    　
    (《我国经济体制改革的历史经验》，国家经济体制改革委员会历史经验总结小组编写，人民出版社一九八三年十月第一版，1.25元)

周建明
报刊两戒


    近日翻阅报刊，看到两种现象，如鲠在喉，不吐不快。
    一是征文限订户。现在征文的报刊不少，而征文又大多有奖，这倒无可厚非。但不少征文启事中都限制随寄本刊某期之“征文标记”，否则无效。征文的目的，不外是繁荣写作，选拔优秀作品，发现优秀作者。既然如此，应征面应该是越大越好，作者与作品越多越好。我颇怀疑征文限订户之举是否有意将此作为推销报刊的手段，很象买新鲜西红柿得搭你一捆老韭菜一样。
    二是投书赞本刊。有些报刊登载的“读者来信”，内容几乎全是对“贵刊”的捧场，不约而同地大都有“是我们的良师益友”这样的话。这些来信大都又无实际内容，有的虽列举了例子，细读原文，也甚平庸，有的乃至连错别字与错句还保留在上面，远不象“来信”中吹得那样天花乱坠。我颇怀疑刊发这些“来信”的目的只在自壮声威，以事招徕。这与有的报刊在编后话中所说的“本刊自创刊以来，深受广大读者欢迎，已成为大家的良师益友”之类的话相映成趣。读后令人面热心跳，鸡栗布体。
补白
王同策
一位进行哲学思考的伟大物理学家
玻尔的传记和著作读后
<IMG=BB85205401>
    在物理学史上，我觉得大致有两类物理学家：平面型和立体型。比如伦琴、斯塔克和拉比就属于平面型。三人都是诺贝尔奖金获得者，伦琴的杰出贡献是发现X射线；斯塔克因发现隧道射线中多普勒效应和电场中谱线分裂而饮誉物理界；拉比因对原子核研究作出了贡献而获奖。尽管如此，他们仍然属于平面型，因为他们的气质和胸襟仅仅是就物理现象论及物理现象。而立体型则不然，这类物理学家以自然界的整个框架为念；他们的研究旨在发现自然界的隐蔽结构和基本作用，并尽可能地通过观察、实验和数学方法把它们归结为几条普遍的法则。在他们的心目中，物理学就其真正的意义上说是自然哲学。所以，他们的气质和抱负在于对物理世界进行哲学思考，并把这种思考最后推广到人类活动的其他方面，从而发生更大影响。爱因斯坦、玻尔和海森伯即属于立体型。对于文化界的一般读者来说，立体型的物理学家比平面型的自然要亲近得多，可爱得多，且更富有启发性。在我的心目中，爱因斯坦、玻尔和海森伯是物理领域的贝多芬、舒伯特和舒曼。在过去多年来“左”的思潮的压抑下，玻尔的生平和著作于我还是一大安慰。记得一九五九年寒假，当我在北大物理大楼图书馆读到玻尔的传略和他在一九二二年接受诺贝尔奖金时所发表的讲演《原子的结构》(The Atructure  of  the Atom)，我的内心顿时便充满了一种我先前从未体验过的生命之光、力和热。在笔记本上我曾引用了两句古诗来表述我当时的读后感：
    　
    “何以慰吾怀？赖古多此贤。”
    　
    近日读到美国R.穆耳撰写的传记《尼尔斯・玻尔》的中译本，这两句古诗又萦绕在我脑际。我觉得，立体型物理学家的生平和著作，对于我们来说，具有永恒的魅力，因为它们总是能在人生的每个阶段提出新的问题。玻尔认为：“解答是死的，问题却是活的，否则，哲学就不会有这么持久的生命力了。”(第14页)
    可见，玻尔的生平和著作并不是死的解答，而是一种生机勃勃的提出问题的哲学。他的思想不论对理工科学生还是文科学生，只要你是一位抱负远大、立意高远的人，都会是一种严峻的挑战，都会具有激荡心潮、感发意志和教人奋发向上的功效。
    穆耳在该书的开始劈头就道出了一句中肯的评语：“能够改变世界历史进程的人是为数不多的。然而，尼尔斯・玻尔却使历史进程发生了一次改变。原子时代的到来，在很大程度上有赖于他的科学研究……”
    玻尔是丹麦童话作家安徒生的同胞，他在原子物理学上的成就是众所周知的，毋庸赘述。下面仅就玻尔的生平和著作谈几点读后感想。
    
    “横向复合型”物理学家
    　
    “立体型”又叫“横向复合型”，它主要是指文、理各科自身交叉以及文、理各科相互交叉。我认为正是这种立体交叉的多维背景造就了玻尔，正象它造就了爱因斯坦。
    不久前，复旦大学物理系一位学生问我：
    “我们为什么不能贡献一个爱因斯坦或玻尔？”
    我想，这原因当然是多方面的，其中一个主要原因就是，三十多年来，我们的教育充其量只能培养出平面型的物理学家，而不能造就出具有独特个性、非凡气质的‘横向复合型’物理学家。
    物理学自身的交叉对玻尔物理学思路和理论风格的形成曾起了重大作用。穆耳在书中第17页上谈到了这一点(尽管他没有使用“物理学自身交叉”这一术语)：
    　
    “丹麦因其邻近德国，又与英国关系密切，处于接受两国影响
    的有力地位，因而尼尔斯・玻尔既有德国理论的根底和强调波动理论的观念，又有英国实验技能和原子研究的基础。事实证明，这两者的结合对玻尔是极为宝贵的。”
    　
    玻尔兼容并包德国物理学派和英国物理学派的长处，把两者集于一身，熔于一炉，而自成面貌，自创一堂室，形成一家之言，正是“物理学自身交叉”结出的硕果。
    玻尔生于一八八五年。他学习物理的时候，科学正在欧洲经历一场根本的变革和迅猛发展。他是以有为之人，逢有为之时，据有为之地。晚年他曾这样回顾往昔的岁月：“一九一二年春天，我开始觉得卢瑟福原子中的电子全然是受量子支配的。”
    我认为这句话正好表述了玻尔另辟蹊径的崭新物理学思路的出发点，也是他吸取德、英两大物理学派精华的具体说明。当时卢瑟福的原子结构理论实为英国物理学派之灵魂，玻尔曾在卢瑟福实验室工作。与此同时，他也潜心攻读德国普朗克和爱因斯坦的量子理论。一九一二年，他相信普朗克的量子假说尤其能说明卢瑟福原子模型所要求的稳定性。翌年，玻尔写道：“经典电动力学不适用于描述原子大小的系统行为。不管电子运动定律作什么修改，在这些定律中似乎都必须引进一个与经典电动力学格格不入的量，即普朗克常数。”
    正是这一量子论思路引导玻尔于一九一二――一九一三年建立了著名的“原子的量子论”。这个新理论的生命力在某种意义上乃是英、德两大物理学派杂交的优势。我以为指出这一点对于读者是会有启发性的，因为爱因斯坦强调，一位高明的科学史家应着重描述一个已经去世了的人物的思想过程。用这个标准去衡量穆耳这本传记，它的不足便是显而易见的了。
    物理学自身交叉是如此，文学艺术和哲学社会科学自身交叉的优势亦然。一切学科只有交叉才能创新，才能“忽见千帆掩映来”。
    此外，文、理相互交叉，对造就玻尔成为一位伟大物理学家，也有着不可忽视的贡献。早年，玻尔对丹麦存在主义鼻祖基尔凯郭尔(Kierkegaard，《玻尔》一书译为吉克伽德)的著作曾怀有一种热情，尽管他并不完全赞同他的哲学。一九○九年，二十四岁的玻尔曾谈到他读基尔凯郭尔的《生命里程阶段》一书时是非常愉快的：“我甚至把它列为我生平读过的最令人愉快的作品之一。”(第22―23页)
    玻尔在哪些地方不赞成存在主义哲学呢？作者穆耳没有作进一步研究。据我推测(仅仅是推测)，他可能不能同意基尔凯郭尔的“孤独的自我”。这位哲学家认为，人应该是孤独的个人。他说：“假如在我战死之后而有一块墓碑，我只要刻上‘那个孤独者’这几个字就行了。”这种孑然一身的哲学同玻尔一生关心人类命运的强烈社会责任感是格格不入的(比如，第二次大战后，玻尔就曾向全世界呼吁：用原子能造福于人类，而不要制造毁灭性的灾难)。
    基尔凯郭尔哲学吸引他的地方(这也仅仅是我的推测)，兴许是这个命题：“要达到对永恒真理的认识，就必须通过那存在着的认识的主体。”(《基尔凯郭尔选集》，一九五一年纽约英文版，第153页)这个命题可能同下面的课题有关――
    　
    玻尔的物理认识论
    　
    穆耳在谈到玻尔时，说他是“爱因斯坦毕生不可缺少的备受尊敬的挑战人”(第1页)。的确，在现代物理学乃至于在整个人类思想史上，玻尔同爱因斯坦有关物理认识论的争论是非常之重要的。读他们的论战文章，就象听一部庄严、壮丽的交响曲，昏睡的情感和理智顿时便会被这两位科学巨人的智慧和探求宇宙真谛的热情敲打出火花来。
    论战的焦点之一，涉及到物理学的本质。这是两种物理实在观的交锋。爱因斯坦认为，物理学是从概念上掌握实在(即离开我们人类而独立存在的巨大世界)的一种努力，至于实在是否被观察到，则是全然无关的。爱因斯坦这种哲学曾遭到玻尔的非议。同爱因斯坦的见解恰好相反，玻尔认为：“与其把物理学看成是关于a priori(先验地)给出的某些事物的研究，倒不如把它看成是整理并探索人类经验的一些方法的发展。”(见玻尔《原子物理学和人类知识论文续编》中译本，第13页)玻尔在这里所说的“a  priori(先验地)给出的某些事物”，正是爱因斯坦心目中的外部实在世界。玻尔及其领导下的哥本哈根学派认为，物理科学的目的并不在揭露现象的实在要素，即不可能通过现象去掌握其背后的实体(如原子的本质)，而只是研究我们观察时主观所感觉到的现象，即描述实验装置上的读数之间的关系(或者说仅仅是把感觉间的关联作一形式上的描述)。
    玻尔有一句名言：“在生存大戏剧中，我们自己既是演员又是观众。”(同上书，第19页)这是什么意思呢？我认为这正是玻尔物理认识论的核心。在他看来，通过普朗克普适作用量子的发现，在被观察的客体和测量仪器之间会不可避免地发生不可控制的相互作用。在古典物理学范围，这种相互作用可以忽略不计，但在量子物理学中，这种相互作用却是形成现象的一个不可分割的部分，其深刻的哲学涵义就是客体和主体之间的分界线已经变得模糊不清了――“我们自己既是演员又是观众”。
    是的，从古典物理学发展到量子物理学，它的哲学涵义之一正是我们从单纯观众的身分演变成了既是演员又是观众的双重身分。
    现在我们不禁要问：在玻尔物理认识论同基尔凯郭尔存在主义哲学强调“认识的主体”之间，是否有某种微妙的瓜葛和隐蔽的渊源呢？
    或者换言之，我想提出的问题是：在量子物理学出现之前，科学乃是关于世界的客观知识，主体(即个人经验)是不占有丝毫地位的。普朗克常数出现后，哲学、诗歌、绘画、音乐和宗教赖以形成各自世界图象的较主观(重主体)的方法在形成当代科学图象的过程中是否也开始占有重要地位呢？
    　
    也许，人类的一切认识皆跳不出一个“我”字。科学中的“我”是“大我”，艺术中的“我”是“小我”，而哲学中的“我”的大小程度则介乎于科学与艺术之间。
    　
    “悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。”――文学艺术这种主观体验世界的方法在形成物理科学世界图象的过程中恐怕会以一种独特的方式越来越成为一种不可忽视的因素，这就是观察对微观现象的干扰。
    　
    并协原理――当代西方科学哲学的重要成就之一
    　
    联邦德国著名物理学家玻恩非常推崇玻尔的并协(互补)原理，认为它是现代科学哲学的顶点。
    什么是并协原理呢？
    我们中国古人有言曰：“诚以事不孤立，必有配匹而成。”如上与下、尊与卑、有与无、美与丑、善与恶、同与异、去与来、虚与实、出与入、是与非、悲与乐、光与暗、清与浊、存与亡和进与退等状，均为相互排斥而又并协的关系。在现代物理这样一门精确科学中，我们也能找到许多相互排斥而又并协的情况，它们不能单用一个概念来描述，而需要用两种表达方式。
    关于光的本质，我们便遇到了这种情况。光究竟是波还是一群微粒？就目前来看，光至少有两个完全不同的侧面：一个侧面可用量子论(微粒说)来解释，但不能用波动说来解释；另一个侧面仅能用波动说来解释。还有一些现象，则可同时用两种学说来解释。那末，光到底是什么东西呢？玻尔认为：现代物理学的困难都是由于我们使用日常生活用语和概念而产生的。在描述光现象时，要末用粒子，要末用波。但只有当我们把两种相互排斥、互相矛盾的物理学说联合起来，我们才能圆满地解释光的所有现象。或者说，我们只有借助于两种完全不同的、相互排斥的图像才能描述整个系统，而又不会产生任何逻辑上的矛盾。这便是玻尔并协原理的精神。考虑到自然界的这种并协性，我们就能无矛盾地描述实验，较全面地理解大自然。这个原理说明：过去想用一种哲学语言来描述整个世界的“唯我独尊”的愿望，看来是很不明智的。
    我觉得在文学艺术作品中，一些震撼人心的东西往往也是并协哲学所包含的调和内容。托尔斯泰的《复活》便充满了道德上的并协哲学。对聂赫留道夫，你很难用“好人”或“坏人”中的一个概念去作出评价。象光一样，这个人物也是由好几个矛盾的侧面所组成的整个系统。玻尔所说的量子物理学的“整体性特点”，在聂赫留道夫以及在托尔斯泰本人和几乎一切人的身上都能见到。这并不奇怪，因为人原是大自然的一个组成部分。在人身上，既有善的一面，又有恶的一面，这恰如光既有波动的一面，同时又有微粒的一面。托翁写道：
    　
    “在聂赫留道夫身上就跟在一切人身上一样，有两个人。一个是精神的人，他为自己所寻求的仅仅是对别人也是幸福的那种幸福；另一个是兽性的人，他所寻求的仅仅是他自己的幸福，为此不惜牺牲世界上一切人的幸福。”(《复活》第一部第十四节)
    　
    托翁笔下的聂赫留道夫，仿佛也具有物理世界的并协性。任何一部深刻的文学作品都应该是“量子力学的综合体”。我想，这便是文学艺术家、文艺批评家和广大读者从玻尔并协原理中应获得的启示。
    说也怪，并协原理思想渊源之一竟是古代中国哲学。玻尔认为中国哲学也论述了互补(并协)关系。
    那末，我们是否可以把古代中国神秘主义哲学的互补思想同现代西方物理学家通过精密测量仪器和高深数学理论才得到的并协原理等同起来呢？或者用《现代物理学与东方神秘主义》一书中的话来说：
    　
    “难道现代科学及其所有的复杂仪器只是重新发现了几千年前便为东方圣贤所知道的古代智慧吗？物理学家难道应该放弃科学方法而去进行沉思？……我对于这些问题的回答都是否定的。我把科学和神秘主义看成是人类精神的互补体现，一种是理性的能力，一种是直觉的能力。它们是不同的，又是互补的。……两者都是需要的，并且只有相互补充才能更完整地理解世界。”(第243页)
    　
    不久前，当我读到这段充满哲学的包容性和宽广精神视野的论述，顿时便得到了极大满足。我想起了“盲人摸象”这个古老的故事。现代人应从这个故事领悟到新的涵义。
    　
    《人类知识的统一性》
    　
    这是玻尔于一九六○年所作的演讲题目。对于今天我国的读书界，无疑具有特殊的魅力。我们不妨把这种统一性看成是团结人文科学家和自然科学家的一面旗帜。晚年，玻尔深为人文科学和物理科学的分裂而忧虑。他认为这是“现代社会中的文化裂痕”。他说：“我们一定不要忘记，我们是生活在很多知识领域都在迅速发展的时代，在这方面，常使我们想起欧洲文艺复兴时代。”
    文艺复兴时代是人类知识统一性的典范。达・芬奇便是一个象征。我觉得玻尔也是。
    近来，大学生们常常在议论应具有什么样的知识结构问题。我想，玻尔的生平和著作对探求这个问题会有所助益。我们的目的不仅要在各门学科之间寻找一种协调、平衡和统一，而且还要学会把技术的物质奇迹和人性的精神需要平衡起来，即高技术与高情感相平衡。
    谁达到了这种平衡，谁才会幸福，谁才会获得“家园感”。
    　
    ――“O，Home，sweetHome！”“啊，家，甜美的家！”
    　
    一九八四年十二月
    三日于上海
    　
    (本文玻尔像，丁聪作)
    　
    (《尼尔斯・玻尔》，〔美〕R.穆耳著，暴永宁译，王魁元校，科学出版社一九八二年四月第一版，1.80元；《原子物理学和人类知识》，〔丹麦〕玻尔著，郁韬译，商务印书馆一九六四年一月第一版，0.60元；《原子物理学和人类知识论文续编》，郁韬译，商务印书馆一九七八年一月第一版，0.53元)

赵鑫珊
凯恩斯以前的经济学
当代西方经济理论述评

    经济学所研究的生产、交换、分配和消费诸问题是自有人类社会以来就存在的重要问题，所以经济思想的产生是很早的。在古代，许多杰出的思想家与政治家曾探讨过广泛的经济问题，并提出了一些至今仍有影响的经济思想。但是，今天我们所说的经济学是随着资本主义生产方式的产生和发展而逐渐形成的。
    十五世纪后半期，当资本主义生产方式开始形成时，代表这一生产方式的重商主义就产生了。但是，重商主义所考察的只是流通领域的表面现象，而“真正的现代经济科学，只是当理论研究从流通过程转向生产过程的时候才开始”，所以“政治经济学作为一门独立的科学，是在工场手工业时期才产生的。”(马克思语)使经济学成为一门具有较完整体系的科学的是英国古典经济学家亚当・斯密。
    西方经济学家一般把亚当・斯密以后，凯恩斯以前的经济学分为两个阶段：古典经济学和新古典经济学。这里所说的古典经济学与马克思所说的古典经济学不同。马克思所说的古典经济学在英国是从威廉・配第开始，经亚当・斯密到李嘉图结束；在法国是从布阿吉尔贝尔开始，经重农学派弗朗斯瓦・魁奈等人到西斯蒙第结束。而西方经济学家所说的古典经济学不仅包括了上述经济学家，还包括了十九世纪七十年代之前的、被马克思归入庸俗经济学家的马尔萨斯、约翰・穆勒、萨伊等人。新古典经济学是指十九世纪七十年代之后，二十世纪三十年代之前的边际效用学派与剑桥学派。新古典经济学是凯恩斯主义产生之前的正统经济学，它的基本内容是现在所说的微观经济学。
    现在，曾经显赫一时的新古典经济学早已成为历史的陈迹了。但是，作为现代经济学开端的凯恩斯主义正是由对它的批判与发展而来的；它所提出的微观经济学仍是当代西方经济学的重要组成部分之一。所以，我们对当代西方经济理论的全面评述就从介绍新古典经济学的微观经济学开始。
    一
    　
    微观经济学是由新古典经济学家们建立的，但它的许多理论最早可以追溯到十七世纪的古典经济学家。
    古典经济学家们主要关心的是国民财富如何增长的问题，但他们在研究这些宏观问题的同时，也研究了个别商品价值的形成与决定、个别市场价格的决定与变动等微观问题。配第、斯密、李嘉图等古典经济学家提出了劳动决定价值的劳动价值论。但是，他们的劳动价值论并不完善。萨伊、穆勒等庸俗经济学家则利用古典经济学劳动价值论中的错误因素提出了工资、利润、地租所构成的生产费用决定商品价值的“生产费用论”；混同价值与价格，认为供求关系决定价值的“供求论”等种种谬论，这些就成为以后微观经济学的核心――价格理论的出发点。
    无论是古典经济学家还是庸俗经济学家都是自由放任经济政策的倡导者。斯密是著名哲学家休谟的好友，深受其人性论的影响。他认为人的行为是由自爱、同情、追求自由的欲望、正义感、劳动习惯和交易的倾向这六种动机所推动的。当每个人由上述动机推动去追求个人利益时，就会由一只“看不见的手”指挥着促进社会利益，所以应该取消国家对私人经济活动的限制，实现经济自由。这一思想被凯恩斯主义以前的一切资产阶级经济学家所接受，也成为微观经济学的中心思想。
    十九世纪三十年代，萨伊、李嘉图曾就资本主义社会是否会发生生产过剩的经济危机问题同马尔萨斯展开了辩论。在这场辩论中，萨伊提出了著名的萨伊定律。这一定律认为：商品的买卖实际上是商品与商品的交换，货币只在一瞬间起到媒介的作用。所以，卖者就是买者，生产者亦即消费者，供给能为自己创造需求，社会上的供给永远等于需求，不会发生生产过剩的经济危机。新古典经济学家完全接受了萨伊定律，认为通过市场价格的调节全部产品都可以售出，社会上不会出现长期的生产过剩，只要工人接受现行工资水平，也不会有失业。所以，资本主义社会是一架可以自行调节的机器，经济是稳定的，资源能得到充分利用。新古典经济学正是在这一前提之下，集中精力去研究单个经济单位的经济行为，以及个别市场上商品价格的决定等微观经济学问题的。
    　
    二 
    　
    十九世纪七十年代以后资本主义进入了一个相对的和平发展时期，自由竞争资本主义处于它的极盛阶段。这个时期所形成的新古典经济学正是自由竞争资本主义的意识形态。
    从理论基础和研究方法上为新古典经济学的微观经济学奠定了基础的是边际效用学派。边际效用学派包括以奥国经济学家门格尔、维色尔和庞巴维克为首的奥国学派，以法国经济学家瓦尔拉为首的洛桑学派和英国经济学家杰文斯(洛桑学派与杰文斯也被称为数理经济学派)。这个学派在理论上提出了边际效用价值论。根据这一理论，人对物品效用的主观评价是商品价值的源泉，价值的大小取决于边际效用，即最后增加的一单位物品所增加的效用，而商品的市场价格则由买卖双方的竞争决定。这种边际效用价值论成为微观经济学的理论基础。这个学派在研究方法上提出了边际分析法，即增量分析法，它是分析某一自变量发生微小变动后，另一因变量所发生的相应变动。瓦尔拉和杰文斯等人还把边际分析与数学结合起来，把数学运用于经济分析，这就为微观经济学提供了一种有用的分析工
    边际效用价值论与边际分析法对以后的西方经济学有着深远的影响，著名的英国经济思想史学家埃里克・罗尔就曾指出：“边际效用概念不仅被看作是经济‘工具箱’的一种补充，并且还被看作是经济科学研究方法上的一项极其重要的革新。”也正因为如此，边际效用学派的出现被称之为“边际革命”。我们应该怎样看待“边际革命”呢？  
    “边际革命”产生于十九世纪七十年代并不是偶然的。它一方面是资本主义迅速发展要求对经济问题作出更精确的定量分析的结果，另一方面也是资产阶级反对影响日益扩大的马克思主义的产物。边际效用价值论就是为了反对马克思的劳动价值论而产生的。这种理论把价值归结为人们的主观评价，从而否认了价值本身的客观内容及其所反映出的社会关系。它是历史上庸俗经济学中“主观价值论”的翻版。这种理论的主要倡导者庞巴维克在他的《马克思主义体系的崩溃》一书中，露骨地表达了边际效用价值论反马克思主义的实质。庞巴维克在这本书中，对劳动价值论进行了直接攻击。他声称，劳动价值论不能解释稀缺物品的价值取决定，不能区分简单劳动与复杂劳动，不能说明价格与价值的背离，不能说明过去的劳动对商品价值决定的作用，甚至断言“马克思《资本论》的第三卷否定了第一卷”，所以才要用边际效用价值论来代替劳动价值论。
    但是，我们决不能因为边际效用价值论的错误与反动而否定边际分析法。应该承认，作为一种分析工具，它可以精确地分析各种经济变量之间的依存关系，可以把数学成功地运用于经济分析，这些都是很有用的。边际分析被广泛地运用于许多领域，并解决了一系列经济问题。例如，在微观经济学中，运用边际分析法研究产量的增加与它所引起的成本增加之间依存关系的边际成本分析，研究产量的增加与它所引起的收入增加之间依存关系的边际收益分析，对于改善企业的经营管理提高经济效益，对于企业作出扩大投资与生产的决策就是很有帮助的。必须在抛弃边际效用价值论这一糟粕的同时，把边际分析法这一精华提炼出来，才是对待“边际革命”应有的态度。
    　
    三 
    　
    新古典经济学微观经济理论体系的创建者是英国剑桥学派的经济学家马歇尔。他在一八九○年所发表的《经济学原理》中对微观经济学的基本问题进行了全面论述，这些内容主要包括：均衡价格理论、消费者行为理论、生产理论与分配理论。
    微观经济学的核心是价格理论，即马歇尔提出的均衡价格理论。马歇尔借用了力学中的均衡概念来研究经济问题，他把边际效用论、生产费用论、供求论等庸俗价值理论拼凑在一起提出了均衡价格理论。这一理论把价值等同于价格，从需求与供给两个方面来说明价格的决定。需求是指消费者在不同价格水平下愿意而且能够购买的商品量；供给是指生产者在不同价格水平下愿意而且能够出售的商品量。当供给与需求相等时所决定的价格就是均衡价格。这时消费者愿意支付的需求价格与生产者愿意接受的供给价格相一致，需求量与供给量也相等，从而形成一种均衡状态。这种均衡状态的形成过程就是价格作为一只“看不见的手”指挥着整个社会的经济活动，使得资源配置达到最优境界的过程。如果某种商品的供给大于需求，价格就会下跌，从而使供给减少需求增加而达到均衡；反之，如果某种商品的供给小于需求，价格就会上升，从而使供给减少需求增加而达到均衡。在完全竞争的条件下，价格作为指示器向生产者与消费者提供有关供给与需求变动的信息，指挥他们的生产与消费，使资源得到合理配置。
    需求与供给决定了均衡价格，那么决定需求与供给的又是什么呢？在微观经济学中用消费者行为理论来解释需求，用生产理论来解释供给。消费者行为理论是要说明消费者如何使用自己既定的收入来达到效用最大化，即最大限度地满足自己的欲望。西方经济学家认为，随着某物品数量的增加，它给人所带来的效用是递减的(这就是边际效用递减规律)。所以，要使得用既定收入所购买的各种商品的总效用最大化，就要使购买的各种商品所带来的边际效用相等。生产理论是要说明生产者如何使用自己既定的资源来达到利润最大化，即在既定的产量下实现成本最小，或者在既定的成本下达到产量最大。利润最大化涉及到两个问题：一是投入的生产要素与产出的产量之间的物质技术关系；二是生产中的成本与收益之间的经济关系。西方经济学家分析了生产的某些规律与各种关系，提出利润最大化的原则是：边际成本等于边际收益，即增加某一单位的产品所多消耗的成本要与增加该单位产品所带来的收益相等。
    马歇尔根据均衡价格理论所提出的分配理论是把各种收入(工资、利息、利润和地租)作为相应的各种生产要素(劳动、资本、企业家才能和土地)的价格，其大小由各种生产要素的需求与供给所决定。
    十九世纪末二十世纪初的美国经济学家克拉克在他的《财富的分配》中提出了另一种分配理论――以边际生产力理论为基础的分配理论。追加一单位某种生产要素所增加的产量就是该生产要素的边际生产力。具体来说，当劳动量不变而资本量连续增加时，最后增加的一单位资本所增加的产量是资本的边际生产力；当资本量不变而劳动量连续增加时，最后增加的一单位劳动所增加的产量是劳动的边际生产力。资本的报酬(利息)由资本的边际生产力决定，劳动的报酬(工资)由劳动的边际生产力决定。
    上述微观经济学的基本内容反映了当时资本主义发展的要求。当时的资本主义处于一个相对和平稳定的发展时期，周期性的经济危机虽然也时而发生，但并不算十分严重，资产阶级与无产阶级之间的矛盾虽然仍是社会的基本矛盾，但尚未达到尖锐化的程度，整个资本主义社会表面上呈现出一幅歌舞<SPS=0486>平的景象。这样，向经济学家提出的任务就不是要对整个经济的运行和经济危机等宏观经济问题作出解释，而是要为资本家获取最大利润出谋划策。正是这种要求使新古典经济学家去研究价格决定、供给与需求的规律、消费者与生产者的最大化行为、分配的决定等问题。
    新古典经济学微观经济理论从整体上来看也是错误的。均衡价格理论以价格代替价值，以价格理论取代价值理论，又用供求关系来解释价格的决定。这种理论实际上只是对市场上存在的某些表面现象的描述，根本没有科学地反映问题的实质。它的目的在于证明资本主义市场机制的完善性，并对抗马克思主义的劳动价值论。对消费者行为的分析背离了阶级分析法，抹杀了不同阶级之间消费方式与数量方面的根本对立，而把它们都用抽象的人类共同的心理规律来概括。生产理论用一般生产来偷换资本主义下的特殊生产，掩盖了资本主义生产中的固有矛盾，否认了资本主义的生产实质是剩余价值的生产。分配理论则是要论证资本主义社会分配的合理性，说明各阶级都按一定的规律得到了应该得到的收入，从而反对剩余价值理论，否认资本家剥削工人这一铁的事实。对于分配理论的这种实质，资产阶级经济学家也无法否认。克拉克的儿子小克拉克就曾直言不讳地说，他父亲的边际生产力理论“系反对马克思，并且是对马克思的剥削理论的一种最严厉的、绝不是轻微的反驳”。
    说明新古典经济学微观经济理论的反动性与错误性，并不是要对它完全否定。应该看到，在他们许多错误的理论中还多少包含着某些合理的内容，在他们为资本家出谋划策的分析中也触及到了某些一般性的生产规律。这些对我们还是有一定的启发与借鉴意义的。例如，新古典经济学家在探讨生产理论时强调了边际收益递减规律的重要性。所谓边际收益递减规律是指，在技术不变的条件下，如果其它生产要素不变而只增加某一种生产要素的使用量，那么这种生产要素的量增加到一定程度后还继续增加就只能使收益减少。列宁曾经批评了资产阶级经济学家把技术不变这一暂时现象称为普遍规律，把收益递减作为基本经济规律的错误。但是，不可否认这条规律在一定的时期、一定的条件下仍是有其合理性的。关于在其它条件不变的情况下增加肥料施用量对农业生产所带来的影响的实验证明了：如果肥料施用过量则会引起农业生产的减产。在一九五八年大跃进中某些地区密植过度所引起的农业减产的事实也说明了这一规律中含有某些正确的因素。如果我们能在认识到这一规律的错误的同时，也看到它的某些正确因素，这对于我们减少生产中的盲目性，更有效地利用经济资源不是很有帮助吗？
    新古典经济学家也和其它资产阶级经济学家一样，当谈到一般理论问题时总是错误百出，但对某些具体经济问题的分析却不乏可取之处。例如，马歇尔在分析商品的价格变动与需求量变动之间的量的关系时，系统地论述了需求弹性这一概念。根据需求弹性理论，不同商品的价格变动所引起的需求量的变动是不同的。有些商品价格变动的幅度小，而需求量变动的幅度大，这些商品是富有需求弹性的；有些商品价格变动的幅度大，而需求量变动的幅度小，这些商品是缺乏需求弹性的。富有需求弹性的商品，通过小幅度降价可以大幅度增加需求量，从而增加总收益，这就是通常所说的“薄利多销”；如果小幅度升价也会大幅度减少需求量，从而减少总收益。相反，缺乏需求弹性的商品，大幅度降价只能小幅度增加需求量，从而减少总收益；大幅度升价只会小幅度减少需求量，从而增加总收益。以后有些西方经济学家，还从这一理论出发编制了数学模型，并根据有关统计资料，具体计算出了某些商品的需求弹性。这些对于确定各种商品的价格，进行市场预测与指导生产都是很有意义的。需求弹性理论所涉及到的商品价格变动与需求量变动之间的量的关系是客观存在的，所以，这一理论对我们社会主义经济也是有意义的。而且可以肯定，当我们在计划经济的基础上自觉地利用这一理论时，它会比在资本主义的自由经济中能起到更大的作用。
    　
    四
    　
    以上所介绍的新古典经济学的微观经济理论都是以完全竞争为前提的。但是，在十九世纪末二十世纪初，资本主义由自由竞争时期进入垄断时期。这时，完全竞争的假设显然不符合现实，连资产阶级经济学家也感到“有必要放弃自由竞争的道路，而转向相反的方向，即转向垄断。”于是，在微观经济学中就出现了适应于资本主义这一新发展的新理论――厂商理论。
    厂商理论又称厂商均衡理论，是由美国经济学家张伯仑在一九三三年出版的《垄断竞争理论》和英国经济学家乔安・罗宾逊在同一年出版的《不完全竞争经济学》中分别提出的。这一理论把市场分为四种类型：由许多生产相同产品的小厂商所组成的完全竞争市场；由一家厂商垄断了本行业全部生产的完全垄断市场；由较多生产有差别产品的厂商组成的、既有竞争又存在垄断的垄断竞争市场；由几家厂商垄断了本行业大部分生产的寡头市场。厂商理论所要研究的就是在这不同的市场结构条件下，一家厂商或一个行业的价格和产量如何决定，以及如何才能达到最适度的生产规模以获得最大利润。微观经济学所要考察的是单个经济单位(包括单个厂商)的经济行为。只有在厂商理论中，价格理论才被运用于对个别具体厂商的分析之中。所以，厂商理论的建立标志着微观经济学的完成。
    厂商理论的目的是要为垄断资本主义进行辩护。这种理论把垄断的产生归结为产品之间的差别，这就否认了资本主义由生产的集中与积聚而形成垄断这一历史事实，否认了资本主义由自由竞争进入垄断这一过程中生产社会化与生产资料私人占有这个基本矛盾的激化，也否认了垄断资本主义的基本特征。这种理论还利用垄断资本主义时期垄断与竞争并存这一事实，把垄断与自由竞争之间质的差别归结为市场结构的不同，竞争与垄断结合程度的差别。
    从厂商理论的内容来看，它一方面通过具体地研究不同市场条件下某一厂商或某一行业的产量与价格的决定来为垄断资本家谋取最大利润服务，另一方面又通过证明垄断竞争这种普遍存在的市场条件下，长期中不存在超额利润，以及垄断竞争有利于社会进步与消费者利益来美化垄断资本主义，掩盖垄断资本家通过垄断获得高额利润的事实。
    当然，这也并不是说厂商理论就毫无可取之处。它对当前资本主义社会中市场结构及其特点的分析，有助于我们了解资本主义社会的情况和分析资本主义的经济问题。它关于各种市场条件下产量与价格决定的分析对于社会主义条件下产量与价格的决定也不无某些借鉴意义。它关于各种成本与收益之间关系的分析也有助于我们加强企业的经营管理。
     自从凯恩斯主义产生之后，新古典经济学就失去了它的正统地位。但是，由新古典经济学家们所建立的微观经济学仍然是当代西方经济学中的一个重要组成部分。它不仅被保留了下来，而且得到了进一步的发展。特别是在凯恩斯主义国家干预政策遭到失败后的今天，微观经济学更加受到重视。一九八二年与一九八三年的诺贝尔经济学奖金分别由研究微观经济学问题的美国经济学家斯蒂格勒和迪布鲁所获得，就有力地证明了这一点。
    现代微观经济学的发展主要在于：第一、加强了数学分析方法的运用。线性规划、运筹学、博弈论、拓朴学、计算数学等现代数学的成就被广泛地运用于市场、价格、产量、成本、收益等微观问题的分析。第二、被更具体而广泛地运用于现代企业管理等实际部门。现在一般所说的“管理经济学”实际上就是运用微观经济理论来具体分析企业的产量、成本与定价等问题。第三、提出了一些新微观经济学。诸如时间经济学、人力资本理论、人口经济理论、法律经济学、信息经济学等等。这些内容大大扩大了微观经济学的范围。第四、微观经济学日益与宏观经济学结合在一起，用以解释并解决资本主义社会日益严重的社会经济问题。当然，现代微观经济学与新古典经济学的微观经济学还是有区别的。对于现代微观经济学的某些内容，我们还将在以后加以评述。
    　
    阅读参考书目：
    　
    《经济思想史》，〔英〕埃里克・罗尔著，陆之诚译，商务印书馆一九八一年十月第一版，2.40元；
    《经济学原理》，〔英〕马歇尔著，朱杰泰译，商务印书馆一九六四年十月第一版，(上下册)3.50元；
    《微观经济学》，〔美〕雷诺兹著，马宾译，商务印书馆一九八二年十月第一版，1.80元；
    《不完全竞争经济学》，〔英〕乔安・罗宾逊著，陈良璧译，商务印书馆一九六一年十一月第一版，1.30元。

梁小民
1985年第2期,总第71期 - 广告


    　
    人民出版社出版
    　
    我国利用外资概况   刘向东、卢永宽、刘嘉林、田力维著
    城市经济改革一百例  国家经济体制改革委员会本书编写组编
    中国经济体制的新模式   中国经济体制改革研究会编
广告

东西方的不同管理艺术


    一九八一年，美国哈佛大学和斯坦福大学两位教授合写的《日本企业管理艺术》刚问世，立即成了一本畅销书，并被一些美国著名大学指定为企业管理必读书。这本只有十几万字的著作所以不胫而走，是因为它通过东西方管理技能的比较，向美国企业界等提出了一个严肃问题：为什么日本这样一个人口十分拥挤、资源极其贫乏的国家，会在战后不长的时期内，使国民生产总值跃居世界第三位，会一个一个地夺走美国汽车、炼钢、造船、手表、照相机、家用电器等工业在世界上的优先地位？
    　
    三个“S”对七个“S”
    　
    多少年中，许多美国人对自己的管理理论和成绩一直十分自信，沾沾自喜。对于日本在劳动生产率和工作成果的进展数字，“先是不肯承认，继之，耸耸肩表示无可奈何”(第3页)。美国的管理果真已经尽善尽美了吗？美国在竞争中的失利果真没有挽回的余地了吗？《艺术》的作者以其新颖的模型证明：美国工业的一些方面输于日本，主要原因恰恰就在管理技能上，而不是别的。如果美国企业界正视这一点，总结历史上的经验教训，努力吸收外来营养，那么一定能扭转劣势，重振旗鼓。
    作者的模型认为：考察企业经营成功与否，可以用七个“S”字母开头的要素衡量。这七个要素是：战略(Strategy)、结构(Structure)、制度(System)、人员(Staff)、技能(Skills)、作风(Style)、最高目标(Superordinate  goals)。战略，就是分配企业有限资源的计划或措施，是企业达到自己目标的大政方针。结构，即企业组织机构图所具有的特征，包括企业中不同职能部门的划分、企业实行集权或分权等。制度，表现为各种规定的报告和例行的程序，例如定期报表、会议形式等。人员，指的是企业内部人员的组成状况。作风，即主要经理人员在达到企业目标过程中所表现出来的行为性格，也包括企业的传统作风。技能，为企业主要人员或整个企业所具有的工作能力。最高目标则是一个企业灌输给成员的重要意义或精神价值观念。
    作者尖锐地指出：用上述七个要素来对照美国的企业，可以清楚看到，美国向来过分重视三个硬性要素(战略、结构、制度)的作用，而轻视了后四个软要素的作用。这种状态的直接成因，很大程度上是由于学术界对硬性要素特别注意。美国商学院几十年的努力，使“硬三角”的研究大大深化，人们对它的认识也更加深刻。这三种要素及其相互之间的关系较易于通过分析、定量、逻辑和系统进行调查研究，因而如果重视不同特点的另四个软要素，就被人说成是讲人情、“不科学”而不屑一顾。
    与美国企业不同，日本企业不但重视硬三角，而且不放过软四件。日本在引进西方管理理论的同时，不忘记提炼民族文化中的有益成分，加以折衷融合，使西方的唯理主义与东方的奇妙心灵主义结合得当。这样，日本的企业便拥有七个管理要素。
    　
    吉宁气派与松下风格
    　
    美日企业管理上的差异，在美国国际电话电报公司和日本松下电器公司的比较中，可以一目了然。
    于一九七九年退休的哈罗德・吉宁，曾经主管国际电话电报公司近二十年。任职期间，他取得的成就可以说是辉煌的：他使公司的年销售额由一九五九年的7.65亿美元，猛升到一九七七年的118亿美元；销售额对资产的比率由一九五九年的0.82增加到一九七九年的1.14。他的公司由此成为世界上最大的联合企业，所取得的利益也为美国其他企业望尘莫及。然而，他一退休，公司的营业便随之一蹶不振：在《幸福》杂志所举全美五百家最大工业公司中，虽然它的销售额居于第十一位，资产居第十二位，但净利占销售额的比率却降为第四百三十五位，净利占股东产权的比率更低到第四百五十一位。相比之下，松下电器公司的蓬勃发展并不因松下幸之助的退休而逊色。一九七九年，松下退休后的第六年，公司的销售利润率达到4.2％，几乎是西门子公司和菲力普公司的两倍；同年，公司每个职工平均销售额相当于许多竞争者(包括国际电话电报公司)的两倍。
    松下公司久盛不衰，国际电话电报公司则由盛而衰。道理何在？追溯其最主要原因，不在战略上，不在矩阵式组织结构上，而且也不在正式的制度上。“真正的区别是在其他要素上，即管理作风、人事政策，以及最重要的精神或价值观上。当然，还有管理所有上述这些要素的人的技能”。
    作者分析说，吉宁似乎认为：企业的其他人只是用来达到他个人目标的客体。一个主要事实是：吉宁不关心下属的精神世界，而只是要求他们一旦进入这个组织，就象机器上的一个部件一样发挥作用，围绕他转。他的管理实际上是靠个人技能来维持，只体现了个人才能、胆略和气派。他以高超的记忆力和无穷的精力阅读处理企业报告，穷根究底地盘问每个问题，追求“无容置疑的事实”。这确实给公司决策带来可靠依据，但同时限制了下属的革新愿望，迫使他们以超常的工作量完成任务。他所制定的制约和平衡下属的方法，固然为获得准确事实所不可少，但也使企业直线人员和参谋人员(起监督作用)间的磨擦加剧，并导致成本的增加。他以带有质问和敌对气氛的大型会议方式做决策，大多数下属觉得不是滋味。有个集团副总经理回忆这种会议时心有余悸地说：“对于一个陷于严重困难的人来说，就好象在一个场院看见一只受了伤的公鸡正要被其他的鸡啄死一样，如果吉宁已将目标对准一个人，就等于暗示参谋人员向他开火，然后他袖手旁观。”
    这种不顾一切的强硬方式，吉宁不但不视为粗暴，而且自得地认为：“只有在面对面开会的高压锅似的气氛下，才可能过滤出来可靠的事实，才能将它们蒸馏成为健全而又可行的决策。”而对于他觉得不称职的下属，他又动不动就加以解雇。在这种高压气氛中工作，固然能获得高于一般公司大约10―12％的优薪，但对于那些比较倔强、有自信心和作为，在工作中追求更高精神价值的人，他们怎么会愿意为吉宁工作很久呢？吉宁不能意识到此，因而无法培养出一位强有力的第二号人物。其结果：从他手下出走的人，往往成为别的大公司出色的总裁，而国际电话电报公司则随着吉宁的退休而衰落。
    与吉宁相比，松下的高明之处在于他认识到：企业的其他人既是供使用的客体，也是应该尊重的主体。企业所要达到的，既是领导个人的，也是全体职工的目标。从这个思想出发，松下非常重视向下属灌输管理哲学。在松下公司，每个人都要接受价值准则的培训。他们必须记住公司的基本经营原则：“认清我们作为工业家所应尽的职责是：鼓励进步，增进社会福利，并致力于世界文化的进一步发展。”必须记住职工信条：“只有通过公司每个成员的协力和合作才能实现进步和发展。”必须记住七个精神价值观：“一、工业报国；二、光明正大；三、团结一致；四、奋斗向上；五、礼貌谦让；六、适应形势；七、感恩报德。”
    每天早上八点钟，全日本的松下职工都在朗诵这些价值准则，并一起唱公司歌曲。这在西方人看来可能是愚蠢可笑的，但是正如一位松下高级管理者所说，当全体职工都这样做时，“好象我们已经融合一体了”。松下的成功，正是来源于职工对工作意义的更高一级的理解，来源于职工融合的力量。
    当然，如果松下只是满足于向职工宣传这些堂皇的观念，并不能确保其事业的辉煌。松下本人在其管理中，坚持身体力行这些观念。在这个公司里，看不到吉宁那种咄咄逼人的领导风格。当下属不称职时，他们被调职或者降级，但不会蒙受羞辱和被革职，而且能得到从教训中再成长的机会。反之，职工的建议则得到公开鼓励和不同等级的奖赏，以至仅一九七九年一年，每个职工平均提出的建议多达二十五条。他还善于培训、选拔、重用人才，发挥其作用，以保证企业后继有人，代代相传。一个有力的例子是，他能大胆重用会计专家高桥荒太郎作为自己的左右手，并在自觉年老力衰时退居二线，委以大权。对于领导如何适应不断扩大的公司，他深有体会地说：“当你仅有一百名职工时，你必须站在第一线。……但如果这个集团发展到一千人，你就不可能再留在第一线，而是身居其中。当企业增长至一万职工时，你就必须退居到后面，并对职工们表示敬意和谢意。”这一现身说法，表明了一个高明管理者所具有的风度。
    吉宁在三个硬件之外，依靠个人的技能使企业发达，这无疑是巨大的成功，但这种成功具有浓厚的独奏味道。松下在硬件之外，依靠企业的最高目标来培训、使用职工，依靠自己的风格来感染下属，也获得巨大成就，这种成就具有交响乐的雄壮磅礴气势。后者无疑更加能激动人心。两位领导人退休后两个公司的戏剧性发展结果，提供了雄辩的例证。
    　
    民族文化和历史包袱
    　
    《艺术》一书令我们感兴趣的是，作者并非到此而止，而是进一步从历史的角度探讨了西方管理技能形成的思想渊源以及它所面临的尖锐挑战。
    国际电话电报公司是美国企业界的一个缩影。吉宁在管理这个公司中表现出来的突出个人、独力拼搏形象，正是西方社会数百年思想塑造出来的典型。作者引用心理学家詹姆斯・巴根托尔的话说，西方社会在五百年前就发明了个人独立观念，从此以后，这种观念成为西方一个不断增长的势力。哲学家洛克、霍布士，经济学家亚当・斯密等人，更为其推波助澜，十分强调个人至上和自力更生的社会，对西方现代意识形态影响殊深。在另一面，被歌颂的美国历史上的拓荒运动，要求人们的独立冒险和进取精神，使得上述价值观的地位更加崇高化。根深蒂固的西方个人奋斗思想，真是源远流长。
    然而，时代不同了。民族的文化传统也可能转化为历史的包袱。“显然，美国的企业管理制度曾由于强调独立而得到了力量，但在当时是基于拓荒，即提供更多创业机会的历史需要。五十年来，我们已从一个多数人靠独立经营农场生活的社会，转变为拥有许多城市的国家；从一个‘无限资源’时期进入一个普遍缺乏资源的时代。今天，大多数美国人在巨大而复杂的企业中工作，与其他人密切地接触，在这种情况下，我们传统的价值观，特别是坚持极端的方式，已不适应我们的需要。美国西部的广阔边远地区曾经容纳过成千上万从事艰苦开拓工作的个体户，但是要想让几千个公司雇用千百万习惯于单干并经常流动的职工，则是行不通的。”西方的个人至上该是重新看待的时候了。
    吉宁对于下属精神生活的漠不关心，同样有长远的根源。经过中世纪的演变，西方社会政与教分家，形成各自的独立势力和机构：教会是人的信仰和精神生活的监护人，而政府机构和后来出现的商业机构则起着提供人类在世间生存所需的作用。人的精神生活被理所当然地拒绝于管理组织的门外。紧接着，机器生产时代到来了，生产三要素(土地、劳动力、资本)概念出现了。这是形成西方对人、组织、社会看法的另一重大事件。这个时候，作为劳动力的人，在生产过程中已成为一个具体化和标准化的组成部分，如同机器零件一般。而作为社会存在的人，只在工作场所之外得到承认，他的喜怒哀乐只有在工作之后才有发泄之地。这种把人的生产和生活在时空上完全分割开来的概念持续至今，使得西方人对于工厂生活感到枯燥无味，厌恶情绪日增。
    作者意味深长地指出，事实上，现代企业在职工生活中扮演了重要角色：职工们不但在这里工作，他们的日常社交活动也在这里进行；他们和公司的关系、和工作的关系，往往成为公司以外社会的基础。甚至人们第一次见面，所问的第一个问题也常是：你是做什么的？更为重要的是：今天的美国，“大多数就业者不必为短期的‘生存’而工作，他们除了待遇和发展机会以外，逐渐注意到工作上的其他收获，例如，自己所喜爱的工作，喜欢共同工作的同事，以及工作的‘意义’等。”在这种新的历史环境下，企业主仍然对职工精神生活不闻不问，任他们在逆境中自行照料自己，或从朋友、家庭和宗教关系中去寻求不可靠的精神支持，那还能指望职工积极性得到发挥吗？
    《艺术》作者的这些见解，是发人深省的。
    　
    当我们回首中华民族近百年的历史，不能不痛心地看到：中国经济发展走过的弯路已经不少了。辛亥革命前，中国资产阶级就曾探索过民族经济的发展道路。他们信仰过自由主义经济学，信仰过历史学派经济学，但在反复比较中，他们还是倾向信仰从日本传进来的折衷性经济学，并满怀信心地构画中国经济的未来。孙中山先生的“平均地权”和“节制私人资本、发达国家资本”纲领，就是一个明确的表达。他们似乎要找到正确的方向了，然而失败了。帝国主义的侵略和封建军阀的混战，彻底粉碎了中国资产阶级的理想。在艰难的革命战争中，中国共产党把马列主义革命理论与本国实践相结合，取得了民族民主革命胜利，为中国经济的振兴提供了先决条件。遗憾的是，年轻的共和国缺乏社会主义建设经验，而无知又往往造成窒息人们创造生机的教条。中国又一次走向中国资产阶级曾经走过的、从单一理论出发、照搬某种现成模式的弯路。今天，不同阶段走过的弯路，应该足以使我们清醒：中国的经济发展，不能够照搬某种现成模式。
    中国必须向西方发达国家学习的东西很多，其中包括一些经济、经营理论和方法。这是无疑的。但我们随时应该提醒自己：西方的理论和方法，也是特定国度、特定历史条件下的产物。正如《艺术》一书所揭示的，其理论和方法也有相伴的矛盾，并且不可避免地随着经济社会的发展而显示其局限性。我们应该注意权衡折衷，取长去短，咀嚼消化，发展出本国适用的东西。只有这样，经济才能由弱转强，赶超先进
    　
    (《日本企业管理艺术》，〔美〕R、帕斯卡尔等著，陈今淼等译，中国科学技术翻译出版社一九八四年第一版，1.05元)

戴金珊
1985年第2期,总第71期 - 广告


    　
    人民出版社新版学术著作
    　
    蔡元培传    周天度著  3.05元
    李四光传    陈群等著  1.60元
广告

《人海沉浮录》漫议


    胡思升的《人海沉浮录》是他在近几十年现实生活中采撷的真人真事片断。读着它，犹如站在人海岸边，看着波翻浪涌，听着涛声澎湃。有人从这大海的底层，劈波斩浪，升腾浪峰；有人经不起摔打，从浪峰跌入海底；也有人在海浪中，飘飘摇摇，上上下下，了此一生……在这人群中有叱咤风云的元帅、总统，也有画坛新秀、影坛明星……虽属片断，但可以说，每个人都是一部历史，而本书的可贵处也就在于历史感。书中写了宋庆龄、彭德怀、陆定一、王观澜、铁托、戴高乐、沈醉、江青、叶群、罗别愁、王安娜……这一批正面的、反面的、近百年来不同程度地左右历史的人物。作家通过对他们的某些生活片断的抒写，对他们的某段历史某种情操做了发人深思的结论。比如，在《不唯心，不唯上，只唯实》这篇人物特写中，作者在王观澜同志追随党走过的五十六个年头中，重点抓取了五七年反右、五八年大跃进和七九年拨乱反正等历史性关键时刻的言行，烘托出王观澜同志说实话办实事的真正共产党员的形象。仅仅几个片断，既写出了王观澜一生为人处世的历史，也反衬出近几十年来我们党内“左”的历史。再如《沈醉近事》，作者从“近事”入手，开拓“往事”，短短两三千字的文章即把过去人们心目中“心狠手辣、拳枪全能、无恶不作的凶神形象”，衍变为“识大局、明事理、关心民族的命运、乐意助人”的“文人、书生和充满爱国之情的”作家、政协委员。有人也许尚记前嫌，有人也许仍难理解，可是，历史在前进，每个人都在前进的历史中走着自己的路。这路，有的平坦，有的曲折，但无论如何，都是历史，而历史是最有教益的。作者以此为准绳，就铸定了其作品的价值。
    作者所选择的素材、人物，有的是读者久闻大名而不知底里的，有的是被生活和误解掩埋了几十年，如今被开掘出的强者和英雄，也有的是在艺术领域里刚露头角就显得妖娆独具的花蕾。诸如半生伴随孙中山进行民主革命、半生追随共产党进行社会主义革命的女政治家宋庆龄，她的日常生活竟和大多数有教养的女性一样，喜欢刺绣、绘画、养鸽，夜晚，她最喜欢享受的是弹奏贝多芬的乐曲。而“文革”中一关十三年的陆定一为什么被关押、受到怎样的迫害、为什么大难不死？当年的蓝苹为什么那么害怕当年的阿桂？十八年前，江青为什么那么气急败坏地指使打手，一夜之间就抄了上海文艺界五位知名人士的家？叶群是怎样利用她中学时代的追求者，使自己这个混入党内的假党员，有了一段“白璧无瑕”的党员历史？铁托在政治和权利上是怎样对待他的妻子儿女的？戴高乐的夫妻之间是怎样相处的？希腊女船王婚变的政治背景是什么？这些，作者都用他占有的资料，娓娓道来，使读者别开眼界。需要说明的是，这些题材的写作并非是在搜奇觅胜，满足读者的好奇心，其真正的价值是纪念历史，开拓未来。
    作者曾说：“我喜欢写读者想知道而又不易知道的题材。可生活中的素材是浩如烟海的，如何抓其特点，塑造形象，点到而止，这是写作中应该经常想到的，因为作者要懂得节省读者的时间。”读《人海沉浮录》，深谙作者用心。这么多著名人物的素材要是放在一个惜材如命的作者手里，大概每人都要写上上万言的，可他却篇篇高度浓缩，只是几千字了事。他认为：读者要知道的都知道了，何必再浪费他们宝贵的时间！的确，说短话，作短文，生活需要，新闻需要，文学也需要。作者写人简洁严正、画龙点睛的笔法，是值得肯定的。
    作品的不足之处，可能在于作者在多年的记者生涯中，不仅写新闻、特写、通讯、报告文学，也写了大量的评论、社论，因而在写人时，总还有客观地观察、评论的痕迹，这样，就缺少作者与人物溶为一体、互为爱憎的感情交流，多少影响了作品的艺术感染力。
    　
    (《人海沉浮录》，胡思升著，福建人民出版社一九八四年二月第一版，1. 25元)
品书录
李硕儒
必不可少的思想资料


    中国封建社会长期延续的原因，或者说在这个社会中孕育的带有资本主义萌芽性质的事物，为什么难以成长壮大的问题，吸引了一批有识青年。任何一门科学都有它由以出发的既定的思想资料。探讨中国封建社会长期延续问题，当然也不会例外。因此，笔者早有愿望，希望有人能把我国三十年代关于这个问题的讨论情况，作出系统而又扼要的介绍。前不久出版的《中国封建社会长期延续问题论战的由来与发展》就是这样一本书。
    这本书份量不大，书中引录的诸家之说倒真近于“百家”。它上自十八世纪英国著名的古典经济学家亚当・斯密的论述始，下迄八十年代第二春学术界的讨论止，而作为本书的一个附录即有关这一专题的“论著目录索引”，则又极有实用价值。
    中国封建社会史研究，尤其是中国封建社会长期延续这个考题，从来就是一门政治倾向性很强的学科。我们从事这项工作，要解放思想，敢于在学术研究领域大胆探索；同时，要自觉地把它同振兴中华和清除封建主义的痕迹的伟大工作联系起来。
    在这方面，我们的前辈学者确有许多优良传统。例如抗战初期，吕振羽先生许多后来收入《中国社会史诸问题》一书中的文章，就是以揭露和批判日本帝国主义的代言人秋泽修二为己任的。而王亚南先生作为一位杰出的马克思主义的经济学家，他对这个问题的剖析则处处闪现着许多特有的真知灼见，特别是他关于中国封建社会中的官僚政治阻碍中国社会发展的论述。它使人们看到，研究中国封建社会发展缓慢的问题，它的意义从一开始就不限于单纯的学术领域。在民主革命时期，它为我们认识中国国情，制定正确的方针、路线和策略起过很大作用，在我们今天的四化建设中，它也还是我们认识国情，制定正确的社会经济发展战略工作中的一项不可或缺的内容。
    实际上，关于中国封建社会发展缓慢的问题，历来的研究不外是这样几个方面：一是偏重于从这个社会内部找原因，二是与其相反，即比较注重外来影响所产生的历史作用。就前者来说，有人注重地主制与小农经济问题，也有人比较注重从重农、抑商及与其相关的一些问题着眼，还有从官僚政治、儒家思想的角度提出问题。应该看到，所有这些既是我们今天仍然要注意研究的问题，但同时也要明确，仅仅停留在描述性的，或者在选择形容词的比较级上下功夫，已经不够。举例来说，如果我们提出中国的地主制、即地主阶级的残酷剥削阻碍了中国社会的发展，那我们就应具体地研究某一历史时期，地主阶级的剥削所得占该时期农产值的比重情况，以及在这部分剥削所得中，投资与消费的比例问题。如果我们能够取得这样的数据，那就可以大体测算出该时期的起点和终点的社会经济变动情况，而实际情况如果与求得的值相近似，那也就可以进一步求出中国封建社会的发展速度问题，当然也就可以告诉人们，中国封建社会的漫漫长夜，既不是偶然的，也不是任意的，而是有它客观的历史必然性。
    须要指出，笔者此一设想，主要基于前述偏重从中国封建社会内部找原因这一点。但我们知道，研究中国封建社会发展缓慢的问题，实质是它为什么不能较早和自然地转变为近代资本主义社会的问题。因此，我们既要注意在中国封建社会起作用的封建主义的经济规律，同时还要研究在更大范围内起支配作用的近代资本主义的经济规律。简言之，我们不应把外来影响仅仅看作是一种影响，而应把它视为制约和推动中国由封建社会向近代资本主义转变的一个要素。这个观点并非新说，它其实只是马克思主义的常识。例如在具体论述到中国时，马克思就曾特别指出：“与外界完全隔绝曾是保存旧中国的首要条件。”(《中国革命与欧洲革命》)
    编著者在这本书的“前言”中叙述了他编著此书的一些原则：“在缕述各家的主张和有关问题的意见时，力求客观、准确和全面，以期走到读者拿来即可使用的效果。”但若要醇中求疵的话，不难看出，与该书相左的观点的篇幅还有进一步加强的必要，此可谓一。第二，如果适当介绍一下冀朝鼎在《中国历史上的基本经济区与水利事业的发展》一书中提出的某些论点，想也并不多余。因为冀先生这本书提出的经济区概念，对于我们探讨中国封建社会发展缓慢问题，有着非常重要的意义。
    　
    (《中国封建社会长期延续问题论战的由来与发展》，白纲编著，中国社会科学出版社一九八四年一月第一版，0.90元)
品书录
孙小著
简评《傅山传》


    在明清改朝换代之际，傅山是个相当有代表性的人物。他代表了传统忠君爱国思想的坚贞不拔，也代表了当时处境下扮演遗民角色在政治文化层面的意义。他的一生，反映了当时知识分子坚守理想与节操的奋斗过程，反映了达不到具体追寻目标的怅惘与心理挫折，也反映了中国传统文化(特别在儒释道三个思想范畴方面)在这种执着的追寻及具体目标幻灭过程中的动向。郝树侯著《傅山传》讨论触及了明遗民思想文化，借着讨论傅山的生活及思想感情，述及较大的中国文化发展问题，是本相当不错的传记。
    本书的前六章，写傅山的生平，扼要清晰，呈现了他一生主要的事迹及思想感情变化，颇可称道。尤其在资料运用上，有不少作者搜集的傅山佚稿，并且用了明清档案馆的原始材料。随后的六章，分述傅山的爱国主义思想、哲学、学术、艺术、治学、医术，就稍失简略，并有叙述不清之处。
    作者讨论傅山的爱国主义思想，大体允当，述及傅山的华夷君臣之辨影响他思想其他方面，也颇有精到之处。特别是讨论傅山解说佛也主张杀人，强调“神州臣子心，即诸佛心”一段，极有意思。傅山虽然认为杀生有损佛性，但又说“佛性亦杀生”，并作出解释：“若说不杀人始是佛子，除是人不可杀，佛子自然不杀。”但有些人就是该杀，如扫荡清廷，就属“万辜自可杀之”一类。傅山对历史的解释，也充满了华夷之辨，贬斥拥戴非汉族王朝的功臣，如王猛、许衡，又排斥辽、金、元三史于正史之外。可以看出，傅山身处异族统治之下，由于肤受之<SPS=0394>，把爱国主义思想提升到最高纲领范畴，连宗教观及历史观都因此而受影响。
    作者在探讨傅山哲学思想之处，至少有两点值得提出商榷。一是论及傅山对天的见解。作者引述了两段傅山讲写字工夫的话，以见傅山对“天”(自然)与“人”(人为)的关系。第一段是：“凡事天胜天不可期，人纯天矣。不习于人而自欺以天，天悬空，造不得也。人者，天之使也，勤而引之，天不深也。写字之道，即具是倪，积月累岁自知之。”作者认为，这段话是说：“人即是天，人同天是一致的，只要努力向别人学习，就可以减少人跟天的差距。如同写字一般，只要不间断地去练习，自然会攀登到高的境地。但如果不好好向别人学习，妄想一步登天，那是达不到的。”
    引的第二段是傅山晚年的话：“吾极知书法佳境。……期于如此而能如此者，工也；不期如此而能如此者，天也。一行有一行之天，一字有一字之天。神至而笔至，天也；笔不至而神至，天也。至与不至，莫非天也。吾复何言，盖难言之。”作者认为，这段话反映出傅山晚年对天的看法有所改变，开始感到在“天”的面前，人们束手无策，只能顺从和等待“天”的安排。作者还指出，这是傅山反清活动失败，把一切希望仰仗于天的消极态度，是他晚年隐居不出的思想基础。
    我们认为，以这两段话来诠释傅山对天的见解的转变，是不恰当的，因为傅山本来所论的是艺术探索上的工夫与“心领神会”的最高境界，并非有意识地讨论“天”的哲学意义。这第一段的本义是说，一个人努力进行某一件事，不必为“事天”或“胜天”而烦恼，只要努力不懈，经年累月，水到渠成，工夫自然会逐渐趋近于“天”的境界。第二段则点出“工夫”(人为)与“天”有其微妙的分界，工夫是人能掌握的，而艺术的臻妙之境却有超乎“工夫”之处，只好归之于天。这种最高的境界，想说也说不清，只能心领神会，不落言诠。本书作者以这两段话为主线，企图说明傅山对“天”的看法，由早先的人定胜天转为晚年的顺从天命，由积极的入世转为消极的出世，未免有穿凿附会之嫌。
    第二点值得商榷的，是书中讨论傅山认识论方面的一段话：“大善知识无陈无新。口头有转轴，一毂三十辐。山之<SPS=0332><SPS=1313>巧老，水之窳隆诡戾，收在长笛<SPS=2073>硐，一气吹出都是。”作者认为这段话受了佛学的影响，特别是其中提到“大善知识”，是佛学的概念。但是，我们若仔细看看傅山所举的例子，当可发现，主要还是来自老庄著作中涉及“空无”与“实有”辩证关系的文字。况且，在明末思想界，三教会一是相当普遍的潮流，傅山当然有可能融会佛老思想，作为认识论的基础。只举佛学为这段话的中心意旨，显然是不恰当的。
    在全书结论中，作者指出，傅山在学术上“融会佛学以研究先秦诸子，成为清代研治诸子的开山祖”。这个论断下的极为强烈，也显然极为重要，但全书并未在这方面进行探究，使得这个论断成了悬案。本书也涉及了傅山在书画艺术上的成就，然而却轻描淡写，几笔带过，令人感到泛泛言之，不能呈现出傅山在艺术领域的贡献。
    　
    (《傅山传》，郝树侯著，山西人民出版社一九八一年四月第一版，0.40元)
品书录
郑培凯
中华民族生命力的颂歌


    一九三八年，国民党政府企图“以水代兵”，扒开了黄河的花园口。洪水巨澜与日寇入侵同时俱来，使中华民族遭受了从未有过的历史巨创。李准的长篇小说《黄河东流去》忠实地记录了这场罕见巨灾，深入地开掘了我们民族的精神和品质，展示出我国人民群众的强大生命力、创造力和凝聚力。
    黄河之水，自天而降，铺天盖地的波涛，把房屋冲倒，把庄稼卷走，人们被冲到了四面八方，浪迹天涯。然而，他们象蒲公英的种籽，不管流落何方，只要一落到大地母亲的怀抱里，就会生根、发芽，并且成长起来。他们以极其顽强而坚毅的生命活力，战胜种种艰难困苦，按照我国人民几千年的传统文化和传统习惯生活下去，延续下去。
    小说以真切、细致的具体描写发掘出中国农民的传统美德，他们那种坚韧不拔、宁折不屈的顽强精神，他们那种吃苦耐劳、朴实勤奋的品格，他们为中华民族的延续和发展做出了不可磨灭的历史性贡献。同时，作品也真实地揭示了他们身上仍然存在的愚昧落后的思想的羁绊，保守陈腐的观念的束缚，表现了他们某些令人惋惜、叫人同情的弱点与不足。尽管这样，他们抗御灾难的顽强生命力，克服困难的惊人创造力，个体、分散而却表现出共同一致的强大凝聚力仍然体现了我们民族五千年悠久文化和优良传统，使人们看到了中国人民赖以生存、延续和发展的伟大精神支柱和坚毅的生活意志。
    《黄河东流去》是一部相当生活化的艺术品，是对黄泛区人民空前巨灾的形象再现。
    作家非常注意对具体形象的真切把握和深切体验，致力于对真实生活的精心揣摸和细致描绘。作品从不同的生活地域、不同的社会角度去展示广阔的生活画面，揭示丰富的社会底蕴。书里有陇海铁路沿线到宝鸡的难民惨象，也有大小城镇及农村的苦难流民，有王跑在洛阳白马寺的木匠活与菜园地，也有徐秋斋在西安城里东大街的卦摊，有四圈在洛阳大街上为海香亭拉黄包车，也有海老清在伊川县农村为周青臣当长工，有老清婶的卖茶和爱爱的说书，也有陈柱子的饭铺和凤英的卖水饺，有玉兰的自卖自身，也有小强设法将小响从妓院的火炕里救出……多种的生活视角，不同的社会侧面，多方面地展现出各地流浪难民奋力挣扎的情景，多层次地揭示出他们苦难生涯的种种艰难与辛酸。
    小说运用的是板块式的结构法。犹如《水浒》从林冲、武松、鲁智深等人物一一写来，然后归总到水泊梁山、英雄聚义那样，《黄河东流去》从黄河决口开始，抒写各种人物在不同境遇下的经历和遭遇，将一个个人物的活动分别集中在几章里连续描写，形成“板块”，进而由不同的几个“板块”组合起来，使一个个人物、场景构筑成一个整体，形成全书的结构。
    作家通过灾民们六、七年的流浪生活，各式各样的个人命运，五光十色的社会世相，为我们勾画出了一幅规模宏大的农民流徙图，炎黄子孙的生命延续图，四十年前的社会风俗图，抗日时期的民族精神图。这一幅幅画景，有不少是现代青年所陌生的，作家将之汇集在一起，予以生动感人的描绘，读来确实是真切感人、发人深思的。
    作者李准三个时期生活在黄泛区，他以数十年的人生体验和社会经历，持续五、六年的惨淡经营，伏案提笔，终于为广大读者贡献出了这部作品，为我们中华民族的顽强生命力谱写了一曲撼人心魄的颂歌。
    　
    (《黄河东流去》，李准著，北京出版社出版，〔上〕0.95元)
品书录
胡德培
话说“爱的沙漠”


    湖南人民出版社和广西漓江出版社分别以《爱的沙漠》和《爱的荒漠》为题印出了莫里亚克的小说选集。这两部集子基本上包括了莫里亚克全部的重要小说作品。
    莫里亚克一九五二年获诺贝尔文学奖时，曾在《受奖辞》中说：“我从未想到这个幸存在我的作品中的小小世界，这个我在那里度过学校假期而几乎连法国人自己也不知道的外省角落，居然会引起外国读者的兴趣。”又说：“小说家的天才就在于他能揭示这个狭小世界的普遍性。”
    莫里亚克的小说确实揭示出了某种带普遍性的东西。法国西南朗德地区那个“狭小世界”，通过作家的典型描写和概括，从一个侧面反映出法国以至整个西方社会的状况。概括地说莫里亚克写出了西方社会里的一片“爱的沙漠”，这既可以说明他的小说所要展示的带普遍性的社会现象，也是他的作品中反复强调的带有丰富内涵的主题思想。莫里亚克说过，他所有作品的主题都能够用“爱的沙漠”这四个字概括。
    从小就在纯净的天主教气氛中长大的莫里亚克步入社会之后，却“未料到罪恶支配现实达到这样一种程度，以致遍及一切单调和琐细的日常生活。”作家的道德责任感和他的宗教信仰都驱使莫里亚克用作品来针砭流弊，匡时救世。他立志要把“依据上帝形象创造的，得到耶稣基督拯救和受到圣灵启示的人”作为自己的“创作中心”，力图在人们的心目中恢复上帝的位置，重新倡导传统的基督教精神。正如有的评论家指出的：“莫里亚克的作品就象是一种药方和救生圈。”
    这种警世救世的“药方”文学在当时文坛上并不是一种孤立的现象。十九世纪末二十世纪初，西方文坛上不少作家针对世风日下，道德沦丧，冷酷无情的社会现实，不得不去求助上帝的灵光。他们试图在作品中重振上帝昔日的神威，为基督教恢复名誉，从而净化世风、补救人心。这些作家被法国的一些文学史著作称为“天主教作家”，莫里亚克的作品是其中最有代表性的。
    莫里亚克用带有揭露和批判色彩的笔触写下的悲剧酷似巴尔扎克“外省生活场景”的篇什，其中描绘的法国外省土地所有者、葡萄园和森林占有者及资产阶级女子的不幸遭遇都是他们自身的“罪恶”造成的。黛莱丝・德斯克罗的不幸是由她投毒害夫的罪行造成的。《母亲》中费莉亚泰・卡泽纳弗的中风死去是因她那罪恶的占有欲得不到满足促发的，《爱的沙漠》中库海热父子的失望和得不到爱的慰藉，是他们对玛丽亚・葛罗斯抱有无法实现的非分之想决定的……正如葛朗台老头贪财如命的罪恶最终造成了他自身的悲剧一样。对自己所处社会有着深刻观察的莫里亚克看到了：“人的本性不是受到腐化，也是受到伤害，”因此，“一个基督教小说家不能依据田园诗叙述人类历史，因为他无须避开罪恶的秘密。”在这样一个充满罪恶的典型环境中，莫里亚克塑造出那些虽然陷于罪恶之中，但通过灵魂搏斗，最后总是天启良知，得到宽恕的人物。这些人物形象经常是善恶矛盾的结合体，他对他们如何陷入罪恶的过程和为什么会走向罪恶的深渊，描绘得极其细腻和真实；他的作品也因此而带有批判现实主义的色彩。而他对人物善的一面的描写，却又掺进了他的宗教理想，虽然有时候这种描写不尽真实。这两方面决定了他对自己塑造的人物总是有揭露有偏袒，既痛恨又同情。如《给麻疯病人的吻》中的让・佩罗埃尔，《盘缠在一起的毒蛇》中的老律师路易，《爱的沙漠》中的库海热大夫，《黑天使》中的乡村教士阿兰，《伪君子》中的女主人公布里吉特・皮昂，《母亲》中的费莉西泰，《向海之路》中的公证人雷沃吕及大名鼎鼎的黛莱丝等都是如此。
    莫里亚克在总结自己的创作时说：“我的人物与当代小说中的大多数人物有一个本质的不同，他们感到自己有灵魂。”“我的人物或许不全相信上帝还活着，但是，他们全都有一颗道德的心，知道他们存在中的一部分认识罪恶，不可能犯罪。”莫里亚克描绘社会和人物内心的罪恶，描绘造下罪孽又能够幡然醒悟的灵魂，正是为了达到劝善的目的。莫里亚克作品的调子是黯淡的，但其中或多或少总透出一线光明，这是他的创作和西方现当代文学中描写幻灭、死寂、绝望的作品的不同之处。莫里亚克宣称，人们“一旦读到一部小说作品描写爱之心的孤独，就会感到震惊和愤慨。”他描绘沉溺于罪恶，又遭受天罚，最后终于净化的灵魂正是为了让人们认识到：“我们每个人都知道自己能够变得比目前更少一些罪恶。”
    莫里亚克用来指导其创作的宗教思想并不能从根本上解决问题。“爱的沙漠”是冰冻三尺所致，有其深刻的社会、历史原因，而最根本的原因则在社会制度。历史早已证明，依靠宗教说教，靠“爱”，靠上帝，都难以解决问题。上帝被难以想象地抛弃也是社会历史发展使然。
    这次湖南人民出版社和广西漓江出版社出的莫里亚克小说选都以《爱的沙漠》(Le  désert  de  I’amour一译“爱的荒漠”)为题，可谓抓住了莫里亚克作品的本质。
    　
    (《爱的沙漠》，汪家荣、周国强等译，湖南人民出版社一九八三年四月第一版，2.20元；《爱的荒漠》，桂裕芳译，广西漓江出版社一九八三年六月第一版，〔平〕1.60元，〔精〕3.00元)
品书录
于沛
王国维诗词臆说


    王国维早期勤于作诗依声，兼工词论。纵观其一生的诗词创作，数量虽不太多，却亦可观。王氏在世时梓行的《静庵文集》、《观堂集林》、《人间词甲稿》、《人间词乙稿》和身后出版的两种遗集《观堂外集》与《苕华词》，于诗于词虽有收录，但各本数量多寡有别，为数都不足。对王国维的词，后人作过辑录和编订，虽然有的收集较齐，但同样均不足数。如一九二三年陈乃文辑的《静安词》，收词一百一十阕；其后，相继出版了朱祖谋的《疆村遗书・静安长短句》和沈起无编订的《人间词及人间词话》。以沈本录词最富，并有所校订。然而王氏的诗词专集，则尚无所见。
    本书集王氏的诗和词于一编，共录诗一百九十二首，词一百一十五阕。其中有些诗词是从一些书刊中新搜集出来的；少数作品的归属，原有争议，此次经编者厘定后收入。可以说本书是迄今收录王氏诗词最多的一本。它以《静庵文集》和王氏手定的《观堂集林》为祖本，互勘于《观堂外集》、《苕华词》，参商于陈本、沈本和赵万里的《王静安先生年谱》，择善而从，力求追踪王氏诗词的原貌。
    笺校者是一位颇有成就的王国维研究工作者，撰有《王国维评传》和《王国维研究》等专著，熟悉王国维的生平、经历、思想、世界观和创作。他把作品同作家生活的时代联系起来，进行研究、考察，所以，对王氏诗词所作的笺说，不论是考定作年、作地，论定作品归属，还是发明诗意，介绍人物、地名，一般说来都是思辨缜密、驳论有据的。譬如他对《读史二十首》的笺说，首先介绍此诗首刊于一九二七年《学衡》第六十六期，接着征引该期编者的“附记”和赵万里《王静安先生年谱》中的话，认为“此诗作于王国维到上海入《时务报》前后”。又据王国维《自序》中的自白：他十六岁始读《史记》、《汉书》，十八岁，“甲午之役，始知世尚有所谓新学”，进一步推定“此诗作于光绪二十年以后、二十四年以前，即是作者十七岁至二十一岁之间的作品”。然后指出：“此诗最大之价值，不仅说明王氏弱冠具有相当高度之文学、史学修养，更在于王氏从甲午中日之战后开始接触新学，初至上海即受到达尔文进化论学说之洗礼。”
    又如，《戏效季英作口号诗》(六首)的归属问题，尚有争论。编者根据此诗和《人间词话》同抄在“养正书塾札记簿”上，又为静安的手迹，并将此诗中的一些诗句与王氏某些词中的词句作了比较研究，从而确定此诗为王氏之作，收入本书。同时，认为它是辛亥革命后，王国维与刘季英跟随罗振玉东渡日本途中之作，“发抒去国之情”。
    在校订上，笺校者也用心甚苦，或勘误，或存疑，或品列各说，表现了严谨的治学作风。他尊重前人的校订成果，但不囿于成说，敢于表明自己的看法。如《应天长・紫骝却照春波绿》下片第四句：“恼一时心曲”，陈本作“恼乱一时心曲”。笺校者指出此调的这句“未有作五字者”，认为应以陈本为是。又如对《临江仙・过眼韶华何处也》一词，沈启无说：“此词前起一七一六，后起一六一七，似无此体，恐系排误，应前后起句相同，俱作一七一六。后起句疑是‘独立荒寒谁与语，回头宫阙峥嵘’之误。”笺校者不同意此说：“不似有排误疵病。……乃静安有意变动旧腔，学前人自度之类。”再如，《荷叶杯・戏效花间体》六阙词的末两句，有的本子将它们分别校点为问答句，笺校者以为作问句为好，因为这样“较有情致”，由是取问句者收入本书。
    总之，我认为《王国维诗词笺校》是收录王氏诗词最富、校订最详、笺说较为中肯的一本，为研究王国维的诗词提供了一部比较系统、完备和颇有参考价值的资料。
    　
    (《王国维诗词笺校》，萧艾编，湖南人民出版社一九八四年六月第一版，0.70元)
品书录
陈仿麟
哲学断想之断想


    学习中共中央关于经济体制改革的决定，我写了三则哲学断想，都是谈的认识论问题，分别发表在《红旗》杂志第二十一期(两则：对社会主义的再认识；再认识中的肯定否定问题)和《人民日报》十一月九日(一则：难免论和可免论的结合)，希望跟大家探讨。令人高兴的是陆续听到了一些探讨意见，于是作这篇断想之断想。
    《江汉论坛》的荣开明同志给我寄来一封信，认为对错误的难免和可免、对再认识中的肯定否定问题，确有阐明之必要。随信并寄来他的著作一本：《人怎样少犯错误》，此书是中南五省人民出版社协作编辑的《青年思想修养丛书》中的一种，湖北人民出版社一九八三年八月出版。封面上别致地标明了书中的几个主要论题，第一个就是“错误难免和可免的辩证法”。可惜以前我未能读到他的著作，不然，我是应该提到他的工作并吸收他的好的论点的。这里提一下，算是补救。这说明我读书太少。同时，我想，这是不是也说明，报刊的书评也还太少呢？不论如何，我们各自从实际感受中认识到，应该把错误难免论和错误可免论辩证地结合起来，以克服把两者对立起来或过分强调两者中的一者而忽视另一者的片面观点。这一事实表明：正确阐发对待人类实践和认识活动中的失误问题的马克思主义的全面观点，确实是现实生活的需要。《决定》中在讲到党要对改革“进行精心指导”时，指出在改革中“失误总是难以完全避免的，但是要尽一切努力去避免那些可以避免的失误”。这个提法蕴含着错误难免论和错误可免论相结合的思想，有力地反映了现实生活中的这种需要。
    我还读到一篇哲学随笔，引述怀特黑德的名言“畏惧错误就是毁灭进步”，并进而引伸为“畏惧错误就是毁灭改革”，以鼓励人们在改革中去探索、去开拓、去创造。这意思无疑是正确的。随笔从《科学研究的艺术》一书中转引了好几位科学家和哲学家的名言，来说明错误难免和错误在人们认识真理的过程中的作用，都给人以启发。随笔还讲到这绝不是说不要努力去防止和减少错误。所以它不单是讲错误难免论，虽然它着重地讲的是错误难免论。对随笔所讲到的，我都赞成；还有它没有讲到的，我愿有所补充。这也是探讨吧。我想补充的是，需要把科学研究中的探索过程，同大规模的社会实践过程，适当地加以区别。大规模的社会实践，包括大规模的改造自然的生产实践和改造社会的革命实践。在这种实践过程中发生错误的社会后果，同科学研究的探索过程中发生错误的社会后果，是不能同日而语的。在改造自然的斗争中，为什么要尽可能地事先经过科学实验，把难以避免的反复失败的过程，放到小规模的科学实验中去实现，以便用科学实验中的失败和成功去换取生产实践中的胜利呢？原因就在于，在这两种不同的过程中，失败的代价是大不相同的。当人们去进行大型工程设计的时候，决不会也不应该过分地强调错误难免，而是要尽可能地通过科学的实验、计算、论证、讨论、复核，力求避免设计上的错误，虽然即使如此，在有些情况下错误仍然难免。社会改革的情况同生产建设不同，但这样的精神是同样需要的。在关系千百万人的利益的社会改革中，既要有为人民的利益而改革的无所畏惧的气魄，又要有务使人民利益不要因为我们的过失粗疏而遭受损害的临事而惧的谨慎。怕和不怕，战略上的无畏精神和战术上的临事而惧，也应该辩证地统一起来。所以，讲了错误难免论，还要讲错误可免论，讲避免错误的方法论。
    关于新旧认识中的肯定否定关系，我认为可以区分为若干基本类型，首先可以区分为两种基本类型：一种是新认识否定旧认识的基础，肯定其中局部的正确原理；一种是新认识肯定旧认识的基础，否定其中局部的错误原理。这是我在二十年前提出的看法，这回在断想中重新提起了它。荣开明同志认为这个看法是有道理的，他的书中还曾引述过我原来的意见和我发表这个意见的著作。这件事也使我喜悦。这喜悦，并不是因为我的意见和著作被人引用，而是因为一种注意和尊重他人研究成果的学风正在我国学术界推开。
    自然科学研究论文在引述前人工作成果方面有好的传统，马克思《资本论》在这方面也树立了好的典范，而过去我国许多社会科学研究论文却很少这样做。这些论文所征引和参考的文献，往往只有马克思主义经典作家的著作。有时再加上作者所批判的著作。似乎，除了马克思主义经典作家以外，在所研究的问题上，没有什么人做出过值得征引和参考的研究成果。这种学风的形成与不正常的政治生活、轮番的“大批判”有关。大概是耽心引述某人的著作，一旦某人挨批了，引用者也难免受影响。现在这种不正常的政治生活，应该是一去不复返了。研究文章尊重和引述前人研究成果(包括从他人著作中转引重要的材料)，应该形成为新的学风。这方面好的事例正日益增多，但形成新风气、新传统，至今仍需努力提倡和实践。
    我从前提出新旧认识之间肯定否定关系类型的划分，是从自然科学史的材料出发的，所作的论断，限在自然科学认识的范围之内。那时没有涉及社会科学领域，因为社会现象的认识问题要复杂得多，不是容易说清楚的。我认为，自然科学成熟较早，进展较快，研究的对象相对于社会现象来说较为简单，研究的过程相对于社会科学来说较少受到认识以外的因素的干扰(只是从总体上说较少，不是没有)，认识的检验也较为直接和明确，因此，自然科学的历史发展为人们研究认识规律，提供了最丰富的素材。从自然科学历史发展的素材作出的关于认识规律的论断，当然不能简单地搬用到社会科学的认识上去，但是对于研究社会科学的认识发展问题，却是有启发、有用处的，如果在运用这些论断时不是简单地搬用，而是充分考虑到社会现象的认识问题的复杂性的话。
    这次我将过去从自然科学史的素材得出的看法，运用于研究对社会主义的再认识。我力求适应这个问题的复杂性来作分析和说明。显然还有许多复杂情况不能一起说清。有位读者来信提出问题，彻底否定“文化大革命”的“理论”，这种否定应该属于哪种类型？这个问题我是这样看的：正确和错误虽然往往共存于人们的认识中，但是，以实践作为检验真理的标准，在实践的发展过程中，总是可以将正确和错误区别开来。经实践检验证明是错误的东西，在认识中当然应该予以抛弃，这决不是“形而上学地、相对主义地理解否定”，相反，如果混淆错误和正确的界限，倒是会陷入相对主义。“无产阶级专政下继续革命的理论”这个指导“文化大革命”的“理论”，已被“文化大革命”十年内乱的实践证明为错误，当然应该彻底否定和抛弃。林彪、江青两个反革命集团利用“文化大革命”进行的破坏活动，包括在理论方面的破坏活动，不属于认识问题，不在我们论列的范围。至于毛泽东同志晚年的错误思想，当时为我们党和我们很多人所接受，现在实践既已证明它是错误的，我们就应该予以抛弃，不能把它再当作正确的东西。对毛泽东同志的全部思想和言论来说，我们根据实践的检验，把作为马克思主义普遍原理同中国革命实践相结合的科学成果的毛泽东思想，同他晚年指导“文化大革命”的错误思想区别开来，前者是它的科学基础，后者只居于局部地位。我们党今天强调坚持四项基本原则，坚持毛泽东思想的科学原理，摒弃毛泽东同志晚年的错误，摒弃我们过去对社会主义的认识中那些不合乎实际的成分，并根据历史的经验和新的实践，发展我们对社会主义的认识。这正是新认识肯定过去认识的科学的基础，否定其中局部的错误原理。就是说，在这里，新旧认识之间的关系属于我所说的第二种类型的肯定否定关系。如果我们把“无产阶级专政下继续革命的理论”当作我们过去对社会主义的认识的全部，那当然会对上述论断发生疑问。但是，这个“理论”当然不是毛泽东同志和我们党过去认识的全部，只是它的局部，虽然是带来严重后果的错误的局部，却毕竟是离开它的科学基础，并终究被人们依据这个科学基础加以克服了的局部。
读书小札
龚育之
一对范畴――“概念”和“存在”


    在黑格尔的《小逻辑》中，有许多地方，把“概念”和“存在”作为一对统一而又矛盾的范畴提出来，现摘引几则在下面：
    一、“但一切有限事物，自在地都具有一种不真实性，因为凡物莫不有其概念，有其存在，而其存在总不能与概念相符合。因此，所有有限事物皆不免于毁灭，而其概念与存在间的不符合，都由此表现出来。个别动物以类为其概念，通过个别动物的死亡，类便从其个别性里解脱出来了。”(中译本，第86页)
    二、“譬如，我们常说到一个计划或一个目标的实在，意思是指这个计划或目标不只是内在的主观的观念，而且是实现了某时某地的定在。在同样意义之下，我们也可以说，肉体是灵魂的实在，法权是自由的实在，或普遍地说，世界是神圣理念的实在。此外我们还用实在一词来表示另外一种意思，即用来指谓一物遵循它的本性或概念而活动。譬如，当我们说：‘这是一真正的〔或实在的〕事业’，或“这是一真正的〔或实在的〕人，这里‘真正’〔或实在〕并不指直接的外表存在，而是指一个存在符合其概念。”(第203―204页)
    三、“在这里，一般地必须记着，在哲学讨论里‘不真’一词，并不是指不真的事物不存在。一个坏的政府，一个有病的身体，也许老是在那里存在着。但这些东西却是不真的，因为它们的概念〔名〕和它们的实在〔实〕彼此不相符合。”(第282页)
    　
    此外，黑格尔在《法哲学原理》一书中也对这一对范畴谈了许多。在这里，没有必要加以引述。
    黑格尔用浅显的例子来说明这对范畴。一个坏的政府，一个有病的身体，是不符合它的概念的，换句话说，要符合政府的概念，就要是一个好的政府，要符合身体的概念，就必须是一个健康的身体。在我们现代的言语中，也常有这种说法。我们也常常说，某个事物不是真正的某物，如说某个国家不是真正的社会主义国家，某个人不是真正的马克思主义者等等。黑格尔把日常语言中所说不真，不好的某种事物，界说为存在不符合概念。
    黑格尔由此得出一个结论，任何事物都有其概念，有其存在，这两方面是统一的，又是对立的。凡是对辩证法稍具常识的人都能理解这一点。
    黑格尔是唯心论者，在他看来，“思维过程，它在观念这个名称下转化为一个独立主体的思维过程，是现实事物的创造主，现实过程不过是它的外部现象。”(马克思语，《资本论》第一卷，XX  Ⅲ页，郭大力、王亚南译)所以，他说：肉体是灵魂的实在，法权是自由的实在，世界是神圣理念的实在。在这一点上，唯物论者当然是持相反的看法的，在唯物论者看来，物质存在是第一性的，意识是物质产生的。
    对于“概念”和“存在”这一对范畴，在我看来，唯物论者也是可以采用的，用以改进、丰富我们的思想方法，使我们的思想方法更精确、更科学。只是要对这一对范畴赋予新的解释、新的内容。
    世界上的物质存在，就其与人的劳动，实践的关系来说，可以分为两种。一种是自然存在的，并没有人的劳动参与其间，更不是人的劳动所创造的。日月星辰，长江大河(人造运河是例外)，地下矿藏等等都是。
    另一种事物是经过人的劳动、实践所创造的，或者是人的劳动参与其生长的。各种农作物，工业产品，等等。马克思说：“……蜘蛛的操作，和织工的操作类似；在蜂房的建筑上，蜜蜂的本事还使许多以建筑师为业的人惭愧。但是，使最拙劣的建筑师和最巧妙的蜜蜂相比显得优越的，自始就是这个事实：建筑师在以蜂蜡构成蜂房以前，已经在他的头脑中把它构成劳动过程结束时得到的结果，已经在劳动过程开始时，存在于劳动者的观念中，所以已经观念地存在着。他不仅引起自然物的形式的变化，同时还在自然物中实现他的目的。他知道他的目的，把它当作规律来规定他的行动的式样和方法，使他的意志从属于这个目的。……”(同上书，第172页)
    关于人的社会行为，也可以这样说。从人的社会行为中，可以举出不少例子。中国革命战争的胜利，是和中国共产党中央，首先是毛泽东同志的政治指导、军事指导分不开的，是来源于正确的政治路线、军事路线，重大的战略决策的。一七八九年法国大革命到一八九三年热月政变这一时期所建立的政治制度是和卢梭在《社会契约论》中所阐述的政治学说有关系的，法国革命中的雅各宾党人甚至把卢梭的信念写成法国宪法的条文。
    当然，人的观念在劳动过程中的作用和在社会、政治变革中的作用是不同的。人的观念在政治、社会变革中的作用，不象在劳动过程中那样容易为人看得清楚。人的观念在社会、政治变革中的作用，是指它的指导思想、政治学说、经济学说、政治路线、军事路线等等来说的。人的观念在社会、政治变革中起作用，要受到历史条件、地理条件、社会心理等因素的影响，为这些因素所制约。但人的观念在社会、政治变革中的实现与人的观念在劳动过程中的实现，则是相同的。
    在应用这一对范畴――概念与存在――观察客观事物时，如果把“概念”理解为观念，唯物论者遇到了困难，因为在有些事物，――即未经过人的劳动、人的实践活动而自然存在的事物，其中并没有人的观念起作用或曾经起过作用。而在黑格尔，是没有这个困难，因为他是唯心论者，在他看来，一切事物都是观念的外化。唯物论者要采纳这一对范畴必须赋予这里的“概念”以另一种含义，而具有这种含义的这一对范畴，适用于一切事物，既适用于自然存在的事物，又适用于经过人的劳动而形成的事物。
    可以赋予“概念”以这样的含义，即任何事物中的本质的必然的规定性，反映在人的思想上就是该事物应有的规定性。这里举一个例子。一个婴儿生下来就是生理上畸形的，我们可以说，这个婴儿不符合“人”这一具体事物的概念。这里所谓“人”的概念是说人生下来，就应该生理上是正常的，有正常的四肢以及各种器官，而这个婴儿不具备这个条件，所以说它是畸形的。在这个婴儿的产生过程中，人的观念是没有起过作用的。当然，这个畸形的婴儿的产生，有各种原因，只是没有人的观点在其中起作用。
    赋予“概念”以这样的含义，即概念是事物中的本质的、必然的、应有的规定性，凡事物具有这些规定性，即是存在符合于其概念，凡事物缺乏或不完全具备这些规定性的，即是存在不符合或者是不完全符合于其概念，这样，可以把这一对范畴、概念和存在运用于一切客观事物，不仅可以用于经过人的实践产生的事物，而且可以用于一切自然存在的事物。
    要详细研究这一对范畴，需要与其他范畴做些比较，这是一项比较繁重的劳作，本文只能稍稍说一点意见，说明这对范畴与其他范畴的区别。
    黑格尔在《法哲学》中，提出过另一对范畴。他说：
    “凡是合乎理性的都是现实的，凡是现实的都是合乎理性的。”
    这里，他提出合乎理性的和现实的这一对范畴，他的意思是“合乎理性的”或迟或早，终有一天要出现的；凡是现实的，不合乎理性的，或迟或早，终有一天是要消逝的。他这里说是事物的变化，从有到无，从无到有的过程，而“概念”与“存在”这一对范畴说的是在现存的事物中有概念，符合理性的规定性这一方面和另一方面，另一方面可能符合概念，也可能不符合概念。这两对范畴说的事物的不同的方面，或是说是不同的角度来看同一个事物。
    这一对范畴――概念和存在――和“一般”和“个别”这一对范畴也不尽相同。一般存在于个别之中，个别具有“一般”的属性，如“人”这个一般存在于男人、女人、大人、小孩这些个别的人之中，而男人、女人、大人、小孩都具有“人”的属性。
    黑格尔在《小逻辑》中提出的“概念”与“存在”这一对范畴和其他范畴的异同，需要细致的研究，本文做不到这一点。
    这一篇短文认为唯物论者应该采用“概念”和“存在”这一对范畴，用以观察事物，这个意见希望得到哲学界的指教和评论。

孟辩
《鲁迅杂感精华录》编余


      鲁迅一生所写杂感，用最严格的标准来计算，至少也有五六百篇。这是一个很大的数量，倘要一般读者全体通读，恐难办到。前些日子听一位老作家说，目前读鲁迅书的人不多了，我想她指的不是文学研究者，而是青年学生。据我所知，大学中文系学生现在往图书馆借阅鲁迅作品特别是杂文集的，确实不多。原因倒不在于缺乏兴趣，而主要是由于看不懂。鲁迅的杂感大部分是针对当时社会上发生的具体事情而作的，时过境迁，不了解事情发生的背景而要读懂他的杂感，确非容易。其次，他有一部分杂感是出于爱国热情，力挽颓波，因而故作惊人之论，如当时有人主张复古，大谈“整理国故”，置国事于不问，鲁迅便劝青年人“要少――或者竟不――看中国书，多看外国书”之类，这也使不明真相者无法理解。复次，鲁迅毕竟是人不是神，他有时受了很大的刺激也会作偏激之论，如因父亲被庸医所误便否定中医，因不满于京剧之泛滥便对梅兰芳时有微词之类，这些也引起了读者的疑惑。把以上这些扣除，我想至少还有一二百篇足供课余浏览。但浏览不如精读，倘能从五六百篇杂感中选出二十篇，放在案头，日夕观摩，这将是十分有益的。鲁迅先生是老一辈学人中思想最深刻、态度最严肃、文字最精练的一位，青年学生应该永远以他为榜样，从他的文章中学习写作、治学与做人之道。我不揣浅陋，于汪洋大海中妄探骊龙之珠，以供莘莘学子三隅之反。这二十篇未必尽是鲁迅全部杂感中之最佳者，我也只是就上述三方面――写作(附批评)、治学、做人――各选最心爱的几篇，编为一集，姑名之为“精华录”云。
    为了阅读的便利，这里拟对二十篇文章小作绍介。第一方面共选七篇：《未有天才之前》、《我怎么做起小说来》、《作文秘诀》、《文章与题目》、《不应该那么写》、《看书琐记(三)》、《骂杀与捧杀》。
    《未有天才之前》(见《坟》)是一篇思深虑远、眼光敏锐的文章。作者从严厉批判几种扼杀创作天才的思潮――如复古、排外、恶意的批评――开始，谆谆劝告文学青年不要急于当天才，而要老老实实地甘充培养天才的泥土。他说：“我想，天才大半是天赋的；独有这培养天才的泥土，似乎大家都可以做。”所谓“泥土”指的是一些“小事业”：“能创作的自然是创作，否则翻译，介绍，欣赏，读，看，消闲都可以”。他相信如果大家都这样做，天才便可从这里面“长育出来的”。未有天才之前应该先有造就天才的环境和气氛，这是千古不磨的定论。
    《我怎么做起小说来》(见《南腔北调集》)是一篇非常朴素的创作经验谈。鲁迅的令人钦仰的美德之一就是从不大言欺人，不摆作家的臭架子。他告诉读者，他下手写小说不为别的，“只不过想利用他的力量，来改良社会”。所以他的兴趣不在于创作本身，他也没费多大力气去研究如何写小说，“所仰仗的全在先前看过的百来篇外国作品”。他教别人写作真是卑之无甚高论，不外“力避行文的唠叨”；“不去描写风月，对话也决不说到一大篇”；不要照抄生活，要从各方面取材来讲故事写人物；“批评必须坏处说坏，好处说好”之类平易近人的话，然而对初学写作的人来说，这些却是最切实有用的。
    《作文秘诀》(见《南腔北调集》)是一篇富有风趣的说反话的文章，作者根本不相信作文有什么秘诀，如果说有，那也只是些骗人的把戏。他以做古文为例，说古代有些作家专以“缩短句子，多用难字”，内容莫测高深作为行文的方法，这就是“作文秘诀”。“做白话文也没有什么大两样，因为它也可以夹些僻字，加上朦胧或难懂，来施展那变戏法的障眼的手巾的”。他主张去掉这面手巾，采取“白描”的方法，即“有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄而已”。
    《文章与题目》(见《伪自由书》)是一篇无比深刻、极有远见的文章。兜头便说：“一个题目，做来做去，文章是要做完的，如果再出新花样，那就使人会觉得不是人话。然而只要一步一步的做下去，每天又有帮闲的敲边鼓，给人们听惯了，就不但做得来，而且也行得通。”作者以抗战时期报刊上流行的与《安内与攘外》这个题目有关的文章为例，说明当时无耻之徒是如何利用诡辩术来欺民卖国的。这种手法并不缺乏继承者，但看“文革”时期“四人帮”的文学侍从们写的那一大堆“批儒评法”的文章便可略知一二。愿一切执笔为文的人以此为殷鉴，勿再一跌再跌以贻千古之羞！
    《不应该那么写》(见《且介亭杂文二集》)，也是一篇关于写作的文章，作者认为从正面教人应该如何写往往用处不大，倒是叫他从失败的作品如“拙劣的小说”，或者从大作家的手稿中删改的部分，自去领会不应该那么写，更易收效。这教导很一般，但却实际。
    《看书琐记(三)》(见《花边文学》)是一篇关于文艺批评的文章，篇幅很短而内容却充实完满，对目前有很大的指导意义。创作家与批评家之争由来已久，鲁迅不偏袒任何一方，也不故作调人，而是冷静地指出这是正常的现象，决不能“不问是非，统谓之‘互骂’，指为‘漆黑一团糟’”。他主张“文艺必须有批评；批评如果不对了，就得用批评来抗争，这才能够使文艺和批评一同前进，如果一律掩住嘴，算是文坛已经干净，那所得的结果倒是要相反的”。
    《骂杀与捧杀》(见《花边文学》)也是一篇关于批评的文章，作者一针见血地指出，批评家的错处不在于“骂”与“捧”，而在于“乱骂与乱捧”，就中尤以乱捧的危害性为更大，因为“现在被骂杀的少，被捧杀的却多”。什么叫做“乱捧”？不学无术、胡乱颂扬、标点一部古书使它面目全非；信口开河，胡乱介绍一个学者或作家使他失却真相之类都是。乱骂不足以长期损害被骂的对象，而乱捧却能使被捧的对象“不知道要多少年后才翻身”，这种含义深刻的箴言是值得从事批评工作的人永铭心版的。
    第二方面共选六篇：《考场三丑》、《拿来主义》、《随便翻翻》、《人生识字胡涂始》、《题未定草(七)》、《选本》。
    《考场三丑》(见《花边文学》)是一篇对考试出偏题持异议的文章。这种现象今天还有。比方说，为了提倡读书，在报刊上出些题目请大家回答，这本是一件好事；但有人却仿效前清举办博学鸿辞科做法，拿比较冷僻的诗文和典故要求大众说明出处，使得许多人到处奔走找专门家作“枪手”，这却不大好，因为这样做会使人丧失读书兴趣的。鲁迅严正地指出，“假使将那些考官锁在考场里，骤然问他几条较为陌生的古典，大约即使不瞎写，也未必不交白卷的。”不知道出试题的先生们想到此点没有？
    《拿来主义》(见《且介亭杂文》)是一篇大家熟悉的名文。我注意到“文革”时期编的许多种鲁迅杂文选集，凡是触犯忌讳的文章大都被砍掉，唯独此篇赫然犹存，不知是鬼迷心窍一时失检呢，抑或因它名气太大不敢怠慢？建国以来，关于文艺上批判继承问题的大块文章多不可计，其中大半是空谈加废话。鲁迅先生这篇不及二千字的短文，把为什么要吸收外国文艺以及如何吸收的道理说得明白透彻，具体活泼，通篇妙语如珠，异趣横生，堪称绝代奇文。
    《随便翻翻》(见《且介亭杂文》)是一篇关于治学方法的文章。治学方法不外二途：一精读，二博览。鲁迅在这里谈的是博览问题，又一次地表现出忠诚老实的态度，明白告诉读者他之所以显得“好象看得很多”，“就为了常常随手翻翻的缘故，却并没有本本细看”。他把这叫做“消闲的读书”，认为只要“自己有主意”就不怕受害。防止受害也有办法，“治法是多翻，翻来翻去，一多翻，就有比较，比较是医治受骗的好方子”。这些都是切实有益的经验之谈，可供青年学子的参考。
    《人生识字胡涂始》(见《且介亭杂文二集》)是一篇跟读书和作文都有关系的文章。作者深刻地指出，许多人“自以为通文了，其实却没有通，自以为识字了，其实也没有识。自己本是胡涂的，写起文章来自然也胡涂，读者看起文章来，自然也不会倒明白”。这里指的是古文和旧语，不通古文便“连明人小品都点不断”；不识旧语便对古词汇如“<SPS=0303><SPS=0312>”、“<SPS=1206>岩”之类弄不清它的准确含义。补救的办法是读古书时勤查字典，多下“记住、分析、比较”的工夫；作文时“先把似识非识的字放弃，从活人的嘴上，采取有生命的词汇，搬到纸上来”。
    《题未定草(七)》(见《且介亭杂文二集》)是一篇对文艺批评上一种错误倾向痛下针砭的文章。这种倾向流行于一时而至今仍未绝迹，即从一篇作品中摘出几句，凭主观臆测给予种种解释，说得天花乱坠却不一定符合实际。作者举了几个例子进行详细精辟的分析，然后下结论说：“不过我总以为倘要论文，最好是顾及全篇，并且顾及作者的全人，以及他所处的社会状态，这才较为确凿。要不然，是很容易近乎说梦的”。这个论断是著名的，同时也是如日月经天，江河行地，历久常新的。
    《选本》(见《集外集》)是一篇劝告读者读选本时要谨防上当的文章。作者列举《世说新语》、《文选》、《古文观止》、《唐人万首绝句选》等书为例，然后指出，“选本可以借古人的文章，寓自己的意见”，“如此，则读者虽读古人书，却得了选者之意，意见也就逐渐和选者接近，终于‘就范’了”。“四人帮”时代的选家们采取的正是这种手段。在文章的末了，作者特别嘱咐研究中国文学史的人们勿为“评选的本子”所误。
    第三方面共选七篇文章：《暴君的臣民》、《世故三昧》、《透底》、  《二丑艺术》、《隔膜》、《名人和名言》、《关于太炎先生二三事》。
    《暴君的臣民》是一篇一共只有二百四十三字，却能深挖出封建统治黑暗本质的文章。鲁迅恰似但丁，身在人间，神游地府，从无数蚩蚩之氓的身上看出了妖魔鬼怪的影子，暴政如虎，荃蕙化茅，中外一例，可胜浩叹。这样的时代如今已一去不复返了，但殷鉴不远，作为“臣民”的应该宁粉身碎骨而决不再充强梁者的鹰犬，以免遗臭万年。
    《世故三昧》(见《南腔北调集》)也是一篇说反话的文章，但内容比《作文秘诀》更深刻。鲁迅眼冷血热，经常揭穿社会黑幕，提醒青年人勿再上当受骗，因此被心怀恶意的人谬称为“世故老人”。他回答说：“然而据我的经验，得到‘深于世故’的恶谥者，却还是因为‘不通世故’的缘故”。一个象鲁迅那样对社会、人生抱有重大责任感的人，哪能目睹黑暗现象，只因心知利害，便箝口结舌，装痴作聋？所以他不胜感慨地说：“责人的‘深于世故’而避开了‘世’不谈，这是更‘深于世故’的玩艺，倘若自己不觉得，那就更深更深了，离三昧境盖不远矣。”
    《透底》(见《伪自由书》)是一篇极有见识的文章，用意是在“反对一种虚无主义的一般倾向的”。作者说：“凡事彻底是好的，而‘透底’就不见得高明。因为连续的向左转，结果碰见了向右转的朋友，那时候彼此点头会意，脸上会要热辣辣的。”他以反对八股为例，指出如果只看形式不看实质，那末“开口诗云子曰，这是老八股；而有人把‘达尔文说，蒲力汗诺夫曰’也算做新八股”，这样就危险了。虚无主义是立身处世的大敌，容易把人引入陷坑，必须坚决抵制。
    《二丑艺术》(见《准风月谈》)是一篇给两面派画脸谱的极妙文章。所谓“二丑”即“二花脸”，“身分比小丑高，而性格却比小丑坏”。他既帮主人消闲，也帮主人凌蔑、压迫、吓唬百姓，然而“一面又回过脸来，向台下的看客指出他公子的缺点，摇着头装起鬼脸道：你看这家伙，这回可要倒楣哩！”他这样做是为了留一条后路，“以便将来还要到别家帮闲”。鲁迅指出，这种“二花脸艺术”不仅出现在舞台上，当时流行的刊物里也有，如平时惯于发表为统治阶级服务的帮闲文字的刊物，有时也要“慷慨激昂的表示对于国事的不满”之类就是。
    《隔膜》(见《且介亭杂文》)是一篇揭露封建统治者居心叵测，使臣民无辜受戮，至死还不明白为什么遭殃的文章。鲁迅指出，在那样的时代里，“惨案的来由，都只为了‘隔膜’”。本来么，“奴隶只能奉行，不许言议；评论固然不好，妄自颂扬也不可”，“倘自以为是‘忠而获咎’，那不过是自己的胡涂”。读了这篇目光如电、洞烛幽微的文章，使人心明眼亮，知道应该怎样去观察那充满血腥气的社会，怎样去思考那些表面上叫人无法理解的种种问题。
    《名人和名言》(见《且介亭杂文二集》)是一篇教人如何察言的文章。作者指出，“在社会上，大概总以为名人的话就是名言”，这是错误的，“应该将‘名人的话’和‘名言’分开来”；“应该分别名人之所以名，是由于那一门，而对于他的专门以外的纵谈，却加以警戒”。名人倘只谈他自己的专业，那“当然娓娓可听”，如果“无所不谈”，那“就悖起来了”，他的“许多见识往往是不及博识家或常识者的”。鲁迅告诫我们：“博识家的话多浅，专门家的话多悖”。这确是一句善于察言的名言。
    《关于太炎先生二三事》(见《且介亭杂文末编》)是一篇教人如何正确评价一位先前有功于人民而后来“既离民众，渐入颓唐”的革命者的文章。作者以不偏不倚的态度，冷静地分析了章太炎的一生，认为他早期拚死反对满清黑暗统治，痛斥袁世凯妄图恢复帝制，曾“七被追捕，三入牢狱，而革命之志，终不屈挠”，这才是他的本质，至于后来因思想僵化而偶与北洋军阀往来，这只是“白<SPS=0841>之玷，并非晚节不终”，决不可以一眚掩大德。这样地给历史人物下结论是合乎情理的，世间无完人，而忠奸邪正自有公论，只要大家不存心袒护或故意诬蔑，每个对人类有过影响的人总会在历史上留下一分应得的结论的。
    绍介既毕，把二十篇杂文重读一遍，不禁拍案叫绝。鲁迅是半个世纪以前的作者，但在这里所说的，几乎每一句话都适用于今天，都能引起今人的深思，这是怎么一回事呢？古话说“清明在躬，气志如神”，只因心无杂念，故能眼观千古，在这点上鲁迅真不愧“现代圣人”的称号。
编辑者言
郑朝宗
苏格兰诗歌的发现


    我对于苏格兰诗歌原无研究，只是因为一种偶然的机缘才使我读了彭斯的一些作品。一读又暴露出我的无知；我原以为彭斯主要是一个民歌手，一个抒情诗人，却不料他还写了那样多出色的讽刺诗、诗札、叙事诗、即兴诗，有那样大的活力和戏剧性。这可以说是发现的开始。
    我不免要问：彭斯以外，还有什么苏格兰诗人？一些外国文学史上，也简略地提到过“苏格兰的乔叟派诗人”，象是乔叟在苏格兰有许多弟子似的。事实并不如此。中古时期的苏格兰诗人无心，也无需，模仿这位伦敦诗人，因为一来他们可以依靠苏格兰本土的凯尔特文学传统，二来他们可以直接去取用乔叟曾用过的欧洲大陆上的某些材料源流；历史上苏格兰同法国的关系密切，超过英国同法国。这两个因素――凯尔特文学的深远传统和法国文化的灿烂榜样――都使得苏格兰文学大异于英格兰文学，使得苏格兰诗歌既挺拔深刻，又开朗多智。相对地讲，这是一种真正“文明”的诗歌。<IMG=CA85209901>
    这样，我陆续多读了一些苏格兰作品。一个发现接着一个，若干细节被充实起来，终于我似乎看得见苏格兰诗史的大致轮廓了。
    我于是想把这样一个轮廓介绍给我们中国的读者。他们关心世界文学上的每一成就，而苏格兰诗歌却是至今介绍不多的。
    努力的结果，就是编成了《苏格兰诗选》这个集子。
    这里还谈不上介绍整个轮廓，只是按照时代先后排列了十个诗人的少量作品。
    第一个是邓巴，一位活跃在十五、六世纪之交的大诗人。这里所译两首，《冬日沉思》用强烈的个人情感冲破了中古式寓言诗的格局，结束处闪现了光明；《致一位贵妇》则是颇露锋芒的情诗。两诗都说明在邓巴身上，中世纪正在隐退，文艺复兴的太阳正在上升。
    相形之下，民谣更显得古朴一些。但它们又自有艺术手法，而且经过在民间考验了几百年，又都是最为顶事的手法：寥寥数笔，立时须眉毕现，故事性强，戏剧性强，悲剧感人，嘲讽醒世。我读民谣已多年，而动手试译是最近的事，这次能把民谣中最有名的《派屈克・司本斯爵士》译了过来，总算做了早就该做的事。<IMG=CA85210001>
    十八世纪有三位重要诗人在此：兰姆赛，费格生，彭斯。三位是苏格兰诗歌中兴人物，他们的作品合起来构成一个连续的传统。彭斯本人经常提醒我们：他不是突然从天而降，而是依仗了前人的启发和示范的，而且他还自愧不如，作过这样的呼喊：
    　
    呵，给我兰姆赛的豪兴，
    给我费格生的勇敢和机灵
    ――致拉布雷克书
    　
    这呼喊是混合了他的谦虚和民族自豪感的。而我们如果读读兰姆赛和费格生，即使只是这本集子里所包括的几首，就会知道这两位前人也确实值得彭斯这样赞叹。兰姆赛的《两本书》用锐利的笔锋嘲笑装订精美而空洞无物的“少爷书”，费格生的《绒面呢》用苏格兰的六行诗段讥刺只重衣饰外表的浮华世态，都是成功之作；正是它们启发了后来人的更为彻底的宣告：
    　
    我们吃粗粮，穿破烂，
    但那又有什么不好？
    …………
    他们是绣花枕头，
    正大光明的人，尽管穷得要死，
    才是人中之王，不管他们那一套！
     ――彭斯：不管那一套
    　
    在技巧上，彭斯也多所继承。费格生的六行诗段接着成为彭斯的主要形式，他们都写得实在而又昂扬，细致而又酣畅，这种种也是一脉相传的。
    然而彭斯又自有他的创新。民歌经他改编，“本子”写定了，更便于咏唱了，同时也增加了新内容，例如更锐进的民主思想。在音乐魅力上，特别是在方言的巧妙运用上，彭斯是至今无匹的。就诗路而论，彭斯也远比前人广：《一朵红红的玫瑰》的作者还写了《汤姆・奥桑特》、《两只狗》、《爱情与自由》等长诗，而且是怎样出色的长诗！今年我新译的《圣集》是另一首出色长诗，它多么象布留格尔的风俗画，但虽热辣辣地讥笑教会、教士和绅士们，却为年轻男女张目，这就使生根于乡土的现实主义增加了欢乐和青春活力，调济了局部，活跃了全诗。
    总之，把彭斯放在苏格兰诗史的整体里来看，不仅能看到他的前人，后人，了解他的来龙去脉，也能把他本人看得更真确些。
    彭斯之后，浪漫主义兴起。浪漫主义是激荡全欧洲的文学潮流，有两位苏格兰诗人成为这潮流里的伟人：拜伦和司各特。人们听到拜伦是苏格兰诗人，也许感到诧异，其实如他自己说的，在血统上他是半个苏格兰人，在教养上他整个儿是苏格兰人，而且始终不忘故土，就在他的以全欧为背景的杰作《堂璜》里，也有宣泄他的乡愁的动人段落。我选了这些，并用了亡友诗人查良铮的出色译文。至于司各特，他是人所共知的苏格兰文豪，在转向历史小说之前，曾以长篇叙事诗风靡全英，所作音韵铿锵，多金戈铁马之声，但也善写忠贞不渝的爱情，是任何苏格兰诗选里必不可少的人物，这里也包括了他。
    浪漫主义失去活力之后，苏格兰诗歌多的是咏唱者，却缺少大诗人。这情形继续到二十世纪二十年代，才来了一个大改变。一直没有熄灭的苏格兰民族主义，这时同克莱特河两岸的工人阶级意识相结合，掀起了一个“苏格兰文艺复兴”运动。它的主要活动家休・麦克迪儿米德用一种特别的苏格兰方言写出了几束有非凡魅力的抒情诗，并且进而写政治讽刺诗，写赞美列宁的颂歌，在晚年又写起卷帙浩繁的新型史诗如《悼念詹姆斯・乔埃斯》，成为彭斯之后最重要的苏格兰语诗人。这个集子里共有他的诗十三首，其中《二颂列宁》和《呵，哪个新娘》是我多年想译而最近才译成的。
    提起麦克迪儿米德，也就会想到艾特温・缪亚。两人原是朋友，后来因为在关于苏格兰作家该使用什么语言――苏格兰方言还是英语――作为传达工具的问题上发生争执而反目，从此各走一路。缪亚是主张用英语的，而且用英语写出了好诗，其实在内容上他同麦克迪儿米德等人仍有共同之处。我把他包括在内，除了他本身的重要性之外，还因为他代表了为数很大的用英语写的现代苏格兰诗。
    还有一部分苏格兰诗采用了第三种语言：盖尔语。当代最重要的盖尔语诗人是绍莱・麦克林，这里包括了他的诗十首。他有点象麦克迪儿米德，是一个能结合民间文学和现代敏感两者之长的诗人，然而更接近大自然，特别是那使他爱又使他怕的库林山，那里的白石和黑影是经常出现在他的诗行中的。
    苏格兰语，英语，盖尔语：绍莱・麦克林的作品填充了我们这个文学图景的最后一个空白。
    然而不管用什么语言，不管内容和写法上如何不同，这十家诗歌在一点上是共同的，即它们都是苏格兰文学的精华。我们还可以进一步说：它们都是凯尔特诗歌天才的体现者。古民谣的纯朴和深挚，邓巴的豪放，兰姆赛的慷慨，费格生的天纵之才，彭斯的划时代的成就，司各特的雄迈，拜伦的英锐和不羁，都是同一民族灵魂在不同历史时期的吐露；到了现代，凯尔特诗人虽然分在欧洲西北角不同地区和岛屿，仍然呈现一致性。麦克迪儿米德对乔埃斯的钦佩，绍莱・麦克林对叶芝的体谅，叶芝对麦克迪儿米德名作《呵，哪个新娘》的赞叹，可谓凯尔特惜凯尔特；在这些文坛佳话后面，有凯尔特诗歌天才在散发自己的影响。欧洲文学里这一支根子深、历史长，至今依然以富于想象和艺术魅力胜的诗歌是值得我们珍视的，如果我的译文能多少帮助读者对它有所认识，那就是我几个夏天奋斗的最大安慰了。
                                              
    一九八四年九月
                                              
    (《苏格兰诗选》将由湖南人民出版社出版)
著译者言
王佐良
“道藏工程”纪略

<IMG=CA85210301>
    一九八三年某日，在联邦德国乌兹堡大学的汉学学院，我见了这样一幅漫画(见上图)：两名壮汉推着一个形同辗路石滚的大纸卷，一位秃顶的学者模样的人趴在展开了的纸上紧张地书写，他左边站着的另一个汉子则捧着一筐看来已经用坏了的鹅毛笔。这四人身上穿着古代希腊人的服装，而且一望而知，又都是正在从事艰苦劳动的奴隶。因为在他们的右后方，画中最显著的位置上，还站着一个身着武士服、手执皮鞭的人，他显然是奴隶监工或总管了。
    “这个人就是我，”在一旁陪我参观的汉学学院院长石泰宁教授(Stei-ninger)指着画上的“监工”，用近乎标准的普通话对我说。在我接触过的德国老一辈汉学家中，他可算汉语讲得最好的一位。我初不解温文尔雅的学者怎么成了那个气势汹汹的“监工”；但一读画顶上那意即“道藏工程”(Tao－tsang―Projekt)的德文标题，便立刻明白过来：这幅出自石泰宁教授的不知哪位同事――该不就是站在旁边捧鹅毛笔的满脸愠色的那位吧――甚或学生之手的友好漫画，讲的正是该院的一批汉学家在他的领导下，紧张地对我国的《道藏》进行研究和整理的事。
      所谓《道藏》，乃是我国道家经典的总集。人们从六朝时开始搜集道经，唐开元中已汇辑成“藏”，而正式刊印却始于宋徽宗政和时的《万寿道藏》。明代的《正统道藏》和《万历续道藏》则为现今的通行本，前者计五千三百零五卷(分装四百八十函)，后者计一百八十卷(分装三十函)，共包括一千四百七十六种长短不等的著作①，其规模的巨大，内容的庞杂，可以想见。要对这样一批古老典籍进行系统的研究整理，自然称得起是一项大工程了②。
    石泰宁教授一边领我继续参观，看他们据以进行工作的几种《道藏》版本，看纪录他们工作成果的微缩胶片，一边又向我介绍整个工程的进行情况。
    工程正式开始于一九七九年。除了乌兹堡以石泰宁为首的一批德国汉学家外，在法国巴黎和瑞士苏黎世也分别有一些汉学学者在同时进行工作。整个工程的协调人为巴黎的席佩教授(K.M.Schiper)，支持这项计划的组织为欧洲科学基金会(EuropeanScience  Foundation)，而德国研究小组所需的经费则由德意志研究协进会(Die  Deutsche  Forschungsgemein-schaft)负担。石泰宁教授没有确切告诉我这个协进会为此花了多少钱，只说估计耗资已有数百万马克之巨。
    工程的第一步是对规模宏大而内容又芜杂、编纂又混乱的原著进行研究整理，按照不同著作产生的年代、刊印的版本以及所属的学派理出必要的系统和顺序，为此已花了近四年的时间。然后，以已有的系统为依据，学者们从一九八二年二月开始了撰写“条目”。《道藏》中的近一千五百种著作全都要有自己的条目；每个条目除了全面反映出该著作的原题名拼音、译名、页数、产生年代、著者及所属学派外，还得包括一个内容概要，一份其中所引证的其它著作的目录。条目写好后，每三四个月在巴黎汇总一次，全部制成微缩胶片传送给所有参加条目撰写的学者，以便相互参校，达到内容协调，风格一致。时至去年五月，一半以上条目已经完成，工作之紧张可想而知。有国际合作便有国际竞赛。石泰宁教授无疑是把他带领下的德国汉学家追逼得很紧的，难怪对他有“监工”与“奴隶主”之讥。可是尽管如此，原定在一九八四年竣工的“道藏工程”仍然要推迟到一九八五年年底才能全部结束。到那时，经过最后审订、编辑的全部条目将附上用电脑编制的图表、索引，成为一部大型的《道藏目录》，用英、德、法诸种文字出版。
    我出于好奇，禁不住问石泰宁教授，西欧的汉学家为什么如此重视《道藏》这一古老典籍，要对它进行这样大规模的、系统的、旷日持久的整理研究。
    他回答说，十八十九世纪，通过西欧来华的耶稣会传教士以及稍后的启蒙运动思想家的介绍，中国的儒家学说已在欧洲广为传播，而且对当地的思想、文化发展产生了影响。但是，对于作为中国文化思想传统另一个重要组成部分的道家，人们了解的却不多。因此，在很长时间里，一般西方人的头脑里都只有一个片面的、尊孔读经的中国的形象。而实际上，即使在现代，道家思想仍然对于中国的某些地区(特别是农村)，对于民众生活的某些方面(例如在私生活中)，发生着巨大影响。为了全面深入地了解和认识中国，就不能不了解和认识道家学说；而要了解和认识道家学说，最有效和实际的途径就是认真、系统地研究这部道家经典的总集――《道藏》。
    《道藏》这部巨著，石泰宁教授接着讲，自一九二六年新版以来就为欧洲的各大图书馆和大学汉学系所珍藏；但是迄今却很少或者说几乎没人去对它进行认真、系统的研究。即使在道家思想的发源地中国和亚洲，学者们也“羞于”去弄这堆老古董这中间原因很多，有一个重要原因是，人们认为其中有太多的迷信成份。其实，石泰宁教授说，《道藏》里固然迷信成份不少，但学术价值仍然是很高的；不仅对哲学、宗教、伦理、历史、文艺理论等社会科学而言是这样，于自然科学亦复如此。问题只在于如何通过研究，准确地鉴别区分其中的真科学、伪科学以及反科学的迷信成份。而为了鉴别区分准确，就必须做细致认真的分析，采用科学的手段和方法。例如，据石泰宁教授讲，对葛洪的《抱朴子》内篇中那些提炼仙丹灵药的秘方，他们也请南美洲一位够资格的化学家进行了实验验证。整个说来，《道藏》包含的科学成份是不少的；因此，当今一些自然科学史的研究者，其中包括以著《中国科学技术史》享誉国际的李约瑟(Joseph  Needham)，也相当关心对于《道藏》的整理研究。可以预料，作为“道藏工程”最后成果而出版的《道藏目录》，必将受到各国学术界的重视，必将不只对汉学，而且也对哲学、宗教、民俗、伦理、社会学、医药学乃至某些自然科学的研究产生影响。
    在参观访问结束时，我向石泰宁教授表示祝愿，祝他和他的同事们工作顺利，愿他们的研究成果早日面世。离开乌兹堡后，几个月来，我脑海里仍时时浮现那群身着古希腊服装从事艰苦劳动的“奴隶”以及那位十分严厉的“监工”的形象，心中对自古以来便乐于也善于吸收外来文化，因而能在许多领域后来居上的德意志民族充满了钦敬。
    　
    一九八四年十月于海德堡
    　
    ①  这是国内一般的统计数(见《辞源》)；石泰宁等准备整理的著作则有一千四百八十七种，多十一种。
    ②  Projekt一词也可译为“计划”、“项目”等等。

杨武能
莎士比亚在英国


    一提起英国文学，人们首先就会想到莎士比亚。的确，莎士比亚在英国的戏剧、诗歌中占有一个特殊的地位。莎士比亚的戏在英国舞台上演出了几百年，至今不衰。他的剧本、诗集出一版又一版，直到现在，你走进英国的任何一家书店总可以找到莎士比亚剧本的新版本。莎士比亚全集也出了不知多少。在研究工作方面也有很长的历史，至今仍在继续。
    但是，前几年如果你随便找一个英国小学生来问一问，问他喜欢不喜欢莎士比亚，他开始一定是言不由衷地说一声喜欢，因为他觉得应该说喜欢。但是如果问他怎么喜欢，为什么喜欢，是否常去看莎剧等等，他就会老实告诉你，莎士比亚太老了，有点枯燥乏味。他更喜欢现代作品，因为同他的生活更加接近，容易接受。小学生之见了莎士比亚就怕，是因为在学校的课程中莎士比亚是必修的，而且要求严得不得了。英国的中学生要通过两次统一考试：普通试和高级试，方能进大学。普通试一般在十五六岁的时候。英文是必定要考的一个科目，而莎士比亚在其中占重要地位。你至少要读过几个莎剧，而且要熟读才能有希望通过考试。这些考试要求到什么程度，从一些过去试题中就可以看出。比如《麦克白》这出戏在好几年的试题中都出现过。一九七○年的题目是这样的：“对以下两个题目提出你自己的看法，并尽可能在剧本中找出证据来证明你的观点。(一)麦克白在真正动手谋杀邓肯之前对谋杀的态度。(二)其它刺激麦克白要他进行这项谋杀的因素”。学生如果对莎士比亚剧作的原文不熟，根本无法回答这两个题目。一九七九年这个剧又在试题中出现，那次是三道题学生可以任选一道回答。这三道题是：(一)描写第四幕第二场(即麦克达夫母子被谋杀的现场)。(二)麦克白这剧中除了麦克白夫妇两人之外哪一个人物最能引起你对整个剧本的兴趣？(三)谈鬼神在《麦克白》一剧中的重要作用。对一个十五六岁的孩子，这些题目显然是不容易的。
    莎士比亚在学生头脑中的形象就这样被歪曲了：他变成一个一脸凶相的老头子，专找学生的麻烦；而不是一个给千千万万的人带来艺术享受的、幽默有趣的艺术家了。莎士比亚的作品其实至今仍然是有生命力的，不过过去一些文人学者过于强调了他的思想，剧本的意义等等，把原先莎翁写剧本的目的：娱乐、供人享受的娱乐材料这一点给忘记了。越要强调意义、思想，就越不能使莎剧的意义、思想传达给人们。莎士比亚这样一笔属于人民的宝贵文学遗产几乎要变成少数学者的兴趣，从而失掉它的生命力，也就不成为遗产了。这个辩证法的道理英国现在的学术界的人们也体会到了。要保存发扬莎士比亚首先要强调莎士比亚的娱乐作用，也就是要把莎士比亚的戏演好，吸引更多的人。
    这样一来，上演莎士比亚的剧本就有了双重意义。第一是供公众娱乐享受，从而第二保存发扬了这笔英国文化遗产，保持它的生命力。皇家莎士比亚剧团(RSC)就是专门上演莎剧的，不管有人看或没人看，他们一年到头总要排几出莎剧。他们在莎翁故居斯特拉福镇上有一个专门剧院，在伦敦巴比干艺术中心也有他们的专门剧院上演莎剧(当然有时也演出其它剧作，但主要是莎剧)。常常看到老师带着学生去看戏，如果这出戏编排设计得好，能吸引这些学生，那么就起到了作用，莎翁艺术家的形象就可以在学生心目中得以纠正了。学生有时看得津津有味，不禁会说：原先我以为莎士比亚是个老八板，他的戏一天到晚讲些严肃的哲理，老是说话，烦死了。原来并不是这样，故事这么曲折动人，这么有意思！这样产生的兴趣牢靠得多、经久得多，莎士比亚也就能保住了。
    在莎士比亚研究工作方面现在的倾向也有变化。当然，那些钻牛脚尖的考证等等仍在继续，也会得到政府的一些津贴。我们不能断言说这些工作完全没有意义，因为象一切研究工作一样，其意义在哪里一时是看不清、说不清的，也许将来某一个时候会发现它们的作用。另一方面，目前的重点则似乎是通过实践来对莎士比亚的作品进行深入的研究。所谓“实践”就是演出。莎剧在英国上演了几百年，同一剧本也有许许多多不同的编排设计。前几年一出《错误的喜剧》就非常成功。舞台上五颜六色，又有现代的警笛声、警车之类，又有古代的服饰，配上音乐，载歌载舞非常热闹。它一方面是一出引人笑破肚皮的闹剧，另一方面却字字根据莎剧的原文毫无改动，非常严谨。演员的演技也可以说是炉火纯青，吸引了不少观众，后来还由电视转播，可见爱看莎剧的人多了。
    能够把莎剧演出推到这么一个高度不是一日之功，是经过许多年研究的结果。一九八四年八月份出版的一本书标志着莎士比亚研究的新倾向。这本书叫《演出莎士比亚》(Paying  Shakespeare)，作者是皇家莎士比亚剧团的导演约翰・巴顿(John  Baiton)。这本书出版时配有九个电视节目，由演莎剧的一些名演员参加。他们在排练莎剧时的各种讨论，遇到的各种困难问题，对台词如何解释的争论都一一如实地告诉观众，也就是说，把莎士比亚的研究工作移到了后台，对莎剧本身进行研究。
    约翰・巴顿说：莎士比亚的台词究竟怎么读才达意？台词中有什么线索可以由演员抓住？演员怎样去找那些线索？他怎么知道应该怎么读这些台词？如果他能知道如何去把这些线索由台词本身中找出来，那么就等于把莎士比亚的大量舞台指导挖掘了出来，就可以把戏演得更符合莎翁的原意了。这些东西一般在排练时演员、导演都会谈到，但过去没有有系统地整理过，广大读者和观众也不知道。现在出版的这本书很可能会成为今后许多演员、导演和观众的教科书。
    书中总结说，演出有两个传统，一是现代的，一是伊丽莎白时代的。莎剧写于几百年前，同现在相比语言变化很多，舞台演出的程度变化极大，一个现代演员应该怎样去看待莎士比亚是一个习惯问题，一个心理问题。伊丽莎白时代的传统主要指的是语言问题。现代演员演惯了生活戏，而莎剧的台词却是古老的，怎样使两者结合起来？要按原文读台词，但又要读得象现代人一样在说话，这就得研究，就得下一番苦功夫。
    另一个引起人们兴趣的问题就是书中提到的如何把莎剧同现代世界结合起来。虽然莎剧写的情节和人物有时是不受时代限制的，甚至可以在现代生活中找到，但是如果勉强用莎士比亚的戏剧来影射当今的社会政治就又有把莎士比亚推向另一个极端而破坏了这一遗产的危险。在英国有一个时期有人利用莎士比亚来影射工党或保守党，或是用某种情节来影射越南等等，想使莎剧纯粹为政治服务，结果非常失败，观众很反感，有一度莎剧的观众几乎没有了。莎剧非但没有为政治服务成，而且遭到了歪曲，以至有丧失这笔遗产的危险。莎士比亚的戏客观上有政治影响，但是如果目的就是要利用它的政治影响，那么他的政治影响就消失了。这也许又是一个辩证法的好例子。
    莎士比亚不能直接帮政治的忙，却能替国库赚钱。莎士比亚故乡斯特拉福镇是游客必去之地。莎翁出生的房屋等等原状保持得非常好。当地的旅馆业和各种工艺品手工业也沾光大大地发展起来。地方政府每年靠游客赚钱很多，把这些钱再投资到镇上的建设中，把斯特拉福镇收拾得漂漂亮亮，古色古香，更能吸引游客。该镇莎翁剧院当初设计实在不怎么样，但它以演出的莎剧著称，仍然名震全球，保持了它的权威地位。在伦敦的巴比干中心剧场外小卖部中也有许许多多有关莎翁的小纪念品，各种莎剧的招贴画、纪念章、日历、明信片等等。这些东西也可赚些小钱补贴政府津贴的不足。
                                     
    一九八四年十一月于伦敦

亢泰
1985年第2期,总第71期 - 广告


    　
    文化生活译丛
    　
    夏洛蒂・勃朗特书信    杨静远编译
    我怎样学习和写作    高尔基著  戈宝权译
    情爱论    瓦西列夫著  赵永穆等译
    马雅可夫斯基小传    特里沃蕾著  罗大冈译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

《牛津・中国・意大利》


    哈罗德・阿克顿爵士(Sir  HaroldActon)这名字，对许多中国人来说，并不陌生。这位英国贵族文人，一生最重要的业绩之一是介绍中国文化。他以“爱美家”(aesthete)自居，却在中国文化中找到理想的美。一九三二年至一九三九年他在中国居住八年之久，长期任教于北京大学，与现在中国许多诗人、作家、演员过从甚密。但是，很少人知道他目前的景况。他长期侨居佛罗伦萨，无声无息地度过余年。
    一九八四年夏天，八十岁的阿克顿爵士又成了新闻人物。这倒并非由于英国王室玛格蕾特公主亲自设宴为他祝寿，而是他遍于全世界的朋友――诗人、作家、汉学家、历史学家、文学批评家等等――合作动笔，送给他一件罕见的厚礼：一本装帧优雅的书：“牛津、中国、意大利：纪念哈罗德・阿克顿爵士八十寿辰文集”。
    文集作者名单，就令人叹为观之：英国桂冠诗人约翰・贝杰曼(John  Betjeman)写了题献诗，但贝杰曼本人却在阿克顿寿辰之前去世。著名作家安东尼・鲍威尔(AnthonyPowell)、诗人萨谢伐拉尔・西特威尔(sacheveral  Sitwell)、作家琼・哈斯里特(Joan  Haslitt等英国文化界耆宿著文为寿。据《纽约时报》说，如果不是“时间上的小差错”，那么索姆赛特・毛姆、依夫林・沃、让・柯克托也会在文集作者之列，也许还会有格屈鲁特・斯坦因和毕加索。
    文集的大部份作者，都是对阿克顿丰富多彩的一生中某一阶段，或是他范围极广的文化活动中的某一方面比较熟悉的朋友。阿克顿作为诗人、作家、历史学家、中国文学翻译家的成绩，以及他作为“健谈家”(conversa－tionalist)的名声，的确使这些文章中溢美之处并不多。美国汉学家劳伦斯・西克曼(Lawrence  Sickman)写了阿克顿在北京的生活，使人想起阿克顿著名的自传《一个爱美者的回忆》(Memoirs  of  an  Aesthete，1970)中对北京生活令人感动的依恋之情。我国现代文学史家似乎还没有注意到阿克顿这本书中提供的丰富史料。
    阿克顿在北京开始了他长期翻译介绍中国文学的事业。美国著名汉学家白之(Cyril  Birch)为此文集写了长文，评介阿克顿在这方面的贡献。
    在北京大学执教时，阿克顿发现他的学生中有几个年轻人，如何其芳、卞之琳等人，出手不凡，使他开始注意中国新诗。一九三六年他与当时才二十出头的学生陈世骧(后为美国柏克利加州大学东语系主任)合作翻译出版了中国现代诗的第一本英译本。这个选本的确独具只眼：当代选当代，应是最难的事，往往过不了多少年就使编者受到历史的嘲笑。但是阿克顿选入的诗人，在今天看来，的确是三十年代上半期中国新诗的代表人物。而且，白之认为，阿克顿基于自己富厚的文学修养，“译出”了一些中国诗人的风格渊源：徐志摩的《雪花的快乐》译得酷似济慈，而邵洵美的诗译文出自道森(Ernest  Dowson)手笔。
    然而阿克顿对中国古典文化似乎更着迷。在北京时，他是出名的“洋人京剧迷”。一九三六年他出版了《中国名剧》(Famous  Chinese  Plays)。一九四七年他出版了中国古典短篇小说集《如胶似漆》(Glue  and  Lacqu－er)。由于战时英国条件困难，此书只印了三十册，但其装帧、插图简朴中寓优雅，使之成为收藏珍品。然而阿克顿最杰出的翻译是四十年代末他与陈世骧在柏克利翻译的《桃花扇》。很奇怪，他们译了全剧四十场中的三十四场，就此搁下。白之认为当时阿克顿是在用翻译排遣他对北京的“怀乡病”，根本没想到出版。三十年后，陈世骧作古，白之发现此稿，加以整理补充，一九七六年由加州大学出版社出版。至今中国古典戏剧完整的英译本不多，有些评者认为这个译本是其中最出色的。
    白之在论及阿克顿《中国现代诗选》中译闻一多诗时，插了一句与阿克顿无关的话，我觉得这句闲笔很值得在此重复一下：“我相信迄今没有人指出过闻一多最出名的诗《死水》，几乎全部惊人的意象得益于埃德娜・圣・文森特・米蕾的《十四行诗第四十三首》’”(owes  almost  the  whole  ofits  striking  imagery  to  Edna  St.Vincent  Millay’s  ‘Sonnet  xliii’)。
    米蕾的这首十四行诗见于她一九二三年出版的诗集《The  Harp－Weaver》，现在我把这首诗试译于下，供读者参考：
    　
    我收获美，不管它生在何处：
    多彩的花，斑斑的雾气
    惊见于丢弃的食物；沟渠
    蒙一层混乱的彩虹，那是油污
    和铁锈，大半个城朝那里扔入
    空铁罐；木头上烂满空隙
    青蛙软泥般翠亮，跃入水里……
    绿泡儿上睁一只黑亮的眼珠。
    美，她无处不居，在每个门前
    费尽猜详，我推开每个门。
    哦你，害怕铰链吱咯响的人
    转过头，再别回过怯懦的脸。
    我告诉你，你猜不到美裹着
    蛛网头巾，绣着出格的花边。
    阿克顿译闻一多诗时，并不知道
    　
    这里的借鉴关系。但至今文学史家和比较文学家依然没有注意到这个值得做一番题目的史实。我们应当感谢白之先生这个精彩的发现。
    　
    (Edward  Chaney  and  Neil  Ri－tchie  ed.，Oxford，China  and  Italy：Wrisings  in  Honour  of  Sir  HaroldActon  His  Eightieth  Birthday，Tha－ms  and  Huson，1984)
海外书讯
赵毅衡
伍德里奇《指挥的世界》


    指挥艺术，颇有探讨的价值。《指挥的世界》一书，用四百六十页的篇幅，追溯、概括和评价了指挥艺术的起源、演变和发展，并通过从韦伯、柏辽兹、瓦格纳到卡拉扬等二十五位主要指挥艺术家的分析描写，为读者找到一把通向音乐世界的钥匙。
    作者大卫・伍德里奇(DavidWooldridge)，是作曲家兼指挥，一九二七年八月二十四日，出生于英格兰肯特郡希哈的一个音乐世家。他的祖父是牛津大学著名的英国古典音乐学者，曾修订过许多古谱。伍德里奇七岁起学习音乐，很幸运，他的启蒙老师是谢尔盖・拉赫玛尼诺夫。这位音乐大师的授业，使伍德里奇受益非浅，十七岁那年他就登上指挥台演奏自己的作品。音乐活动余暇，他还恒处私门，潜心学植。况好读书，兼善文笔，所以他的著作文思敏捷，文理俱惬。不但书中多是他对音乐艺术的切身感受，见解也很透辟。
    书中追溯指挥艺术的产生，远在一千年以前。公元九六五年，在英国温彻斯特大教堂，安置了一台管风琴。“管风琴上部有六台送风机，下部横陈着十四台，为供给演奏时所需大量空气，这些机械由七十个强壮的男子操作，交互使用。他们一刻不停的充气，时时用胳膊抹去脸上的汗水，间或地鼓励几句。就这样，充满空气的风箱，通过四百根管子，变成高低不同、变化多端的音响。演奏者根据乐曲的音阶，忽而打开，忽而闭合。声音之大，震耳欲聋，大有掀开教堂的穹顶之势，在整个大厅宽阔的空间久久地回荡，使在场的人不禁用手堵住耳朵。”七十人与一人的巧妙合作，不谋而合，预示了指挥的诞生。
    初期的音乐指挥，往往由首席小提琴兼任。此外，当时作曲家与演奏者的界限亦不分得很清，如海顿、莫扎特都常常操琴在手，在音乐会上露面。但交响乐的产生，导致音乐作品的管、弦乐器声部日趋细腻、复杂，仅自己担任的演奏部分，首席小提琴就感到应接不暇。音乐会下，还要指挥排练，推敲总谱，不是三头六臂，实则难以胜任。在歌剧院，当时管弦乐队面向舞台，背朝观众，对于指挥来说，这种传统既不利，又别扭。为照应整个舞台，他只得时时地背向乐队，而歌剧开幕后，一到高潮，乐队也正需协调。很显然，改变这种因袭已是势在必行。一八一九年，韦伯就任德累斯顿皇家歌剧院指挥，上任后第一件事就是倒转乐队的位置，面向观众。这一改革确立了指挥的地位。
    十八至十九世纪，世界著名的乐团纷纷成立，成为雄心勃勃的指挥们施展艺术才能，实现艺术理想的舞台，同时也是考验他们的场所。德国指挥家布鲁诺・瓦尔特回顾他的生活，曾感慨地说：“我同交响乐团――这个有生命的综合体、专业演奏家集团之间，所进行的殊死搏斗，几十年来从未间断。不论是在音乐厅、歌剧院，还是在唱片录音棚，我们相互之间丝毫不给对方情面。这种冲突，紧紧地围绕着我们对音乐艺术的信念；演奏技巧、表达方式以及其他一切有关问题。我们各持己见，从不含糊，而这一点，外人很难察觉！”
    指挥有时如同一个经验丰富的司机，凭借他深厚的音乐素养、惊人的记忆力和敏锐的听觉，从上百件乐器的轰鸣里，听出不祥的征兆，找到症结之所在，从而使机械重新开始正常的运转。但有时，则是只可意会，难以言传的音乐处理与表达诸问题。这一点，可从作曲家本人的反应中得到答案。钢琴家巴克豪斯(Bachaus)曾讲过一段同勃拉姆斯两次出席演奏会的经历。曲目中恰好都有勃氏的作品《b小调黑管五重奏》，演奏团体是两个，风格也不尽一致，但他都侧过身来低声对巴克豪斯说：“很好，这演奏很充实，是我的音乐”。
    在指挥史上，汉斯・冯・彪洛第一个应用指挥棒；尼基什提倡背谱指挥，温格尔多纳则强调指挥的任务就是“新的创造。”尼基什说：“指挥如同医生、律师、将军。熟悉乐谱，就象对人体解剖、法典、军事地图了如指掌一样。”
    作者自幼深受家风熏陶，又是职业音乐家，因而书中许多观点，都从分析著名音乐家的谱例开始展开。深入浅出，言无枝叶，语言浅近而又涵义深远，令人读来既信服，又增长了知识。书中评述的都是艺术大师，但不夸张，更不任意塑造偶像，不会产生相反效果使人读毕掩卷长叹，心灰意冷，对音乐及指挥艺术望而却步，觉得天生与“欣赏”无缘。
    对于托斯卡尼尼和富尔特温格勒，作者颇下功夫，不吝笔墨，字里行间，流露出对他们艺术才能的钦羡。在指挥台上，富尔特温格勒是位温笃的师长。柏林交响乐团的小提琴手曾回忆说：“演奏中的些许差错，都休想逃过他的眼睛和耳朵。但他佯做不知，依旧全神贯注的指挥下去。等音乐结束以后，他在休息室里逐一指出错处和演奏者，并提请多加注意。”而托斯卡尼尼却截然不同。他对音乐艺术，态度极为严肃，一丝不苟，但脾气也发出了名。他总是宣称：“实际上，对于音乐的本质，指挥比作曲家本人还要心中有数。”乐团的演奏稍不谐和，出现紊乱、马虎草率的迹象，他马上就嘟嚷起来。一次，演奏中途出了问题。在后台，他把几个乐团演奏成员召集在一起，怒不可遏地在队列前走来走去，狠狠地瞪着每一个人。最后，他痛苦而真挚地说：“我都没脸见人了！今天这样的事，如果再发生的话，我的人生也就告终了！”在托斯卡尼尼半个多世纪的漫长的指挥道路上，他一直如此认真、严谨地对待指挥艺术，他的感情始终这样诚恳。美国广播公司交响乐团(NBC)，经他一手严格训练，成为世界上著名音乐团体，这正是他人生的真实写照。
    在本书的最后部分，附有自一八○○年至一九四五年，世界主要交响乐团、指挥的年谱，使我们读后，在记忆里留下一条清晰的线索。此外，还附有德累斯顿歌剧院乐团、莱比锡格万特豪斯和伦敦爱乐交响乐团、美国波士顿交响乐团的位置配备图。说明合理的位置，对音响效果的作用及影响，从另一个侧面补充了指挥的历史。书中还以一定的篇幅，追溯了乐器发展的历史；作者大胆地推断，铜管乐器的形成，与猎手的角笛有内在联系。二十世纪三十年代，唱机唱片的产生，后来磁带录音技术的发展，对促进音乐普及，起到了推波助澜的作用。作者预言，只要有效地应用各种现代科技成果，不远的将来，音乐艺术就会传播到世界的每个角落。
    　
    (David  Wooldridg： Conduc－tor’s  World.日译：《名指挥たち》，一九八一年东京创元社初版)
海外书讯
李际东
苏立兹《钞票王》


    法国的上层社会里十分忌讳有关个人经济收入和金融交易的闲谈，可是以金融故事著作出名的保尔・罗・苏立兹的新作《钞票王》却开门见山，大谈市场上的各种新买卖，盈利和投资哲学。他写了四本有关企业金融界的畅销书：《金钱》、《现款》、《财富》及《钞票王》。前三本小说都已译成德文、西班牙文、葡萄牙文和意大利文，而且都大为畅销。《钞票王》则是他的著作打入英语世界的第一部，第一次印刷就有十万册。
    这位三十八岁作家的著作被誉为“金融界惊险小说”，原因是书中的主角和事迹，都是阐述金融王国中角色的。他们从穷瘪三起家，手中持枪而成为金融王国的支柱，玩弄军火交易是他们做买卖的主要内容，而战场则在董事长会议室里。他的每个小说都以美国为背景。据作者自己的解释：“敢于冒大风险赚大钱的企业家和金融巨头，才是今天的惊险人物。西部的拓荒时代已经过去，今日的牛仔英雄无非是冒险的石油开采家和发起电子计算机公司的企业家。”苏立兹之熟悉企业金融界中的曲折情节是因为他本人就是一位大走红运的企业家。
    苏立兹的父亲是个罗马尼亚的移民，在法国建立了一家不大不小的金融企业。作者九岁时，父亲便故世了。由于遗产的纠纷，苏立兹分文未得，不得不在十五岁时离家出走谋生。他到过西班牙当小工，在以色列集体农场干长工，还充任过拍摄电影的助理。他到处追寻“自由”，逐渐发现只有手上掌握了大量的金钱，才能买得“自由”；等他回到法国，他的思想集中在单一目标上。他看到在法国几乎人人是某种积习成癖的收藏家，便以二百元创立了一个“钥匙圈俱乐部”，到十七岁时便成了法国最年轻的收藏家。到十九岁就成了一位有五十万元资产的富翁。
    他自己则开设金融信息咨询公司，业余时间就写金融故事。他善于掌握金融交易的第一手资料，而又有才华把这些惊人的大买卖写成动人心魄的小说；对他说来写作小说已不成其为小说家的专利了。他说，“我的小说内容大都是真人真事――包括我亲自交往的或是从书刊中读到的。不少故事是我亲身经历的戏剧性的金融世界的风波。”
    苏立兹说，《钞票王》一书在美国出版，不仅是打入一个新的市场问题，而是“我一向喜爱美国，要不然我也不会把故事的背景设在美国了。世上再没有比这个国家更有机会来实现真正梦境的地方了。”
    在《钞票王》里，苏立兹以西方金融界最高层的纵横捭阖的交易为背景，叙述一个从纳粹集中营中死里逃生的神秘人物克里姆劳的身世，以及他如何胆大包天爬上金融王国的宝座。
    克里姆劳的理财手段完全在于他的独特才能和敢于冒大风险的胆量。作者以社会调查分析的笔法细致描写克里姆劳在纽约如何以经营小报摊起家，利上加利一直发展成为握有一千八百六十七家公司股权的巨商，其中既有拉斯维加斯的豪华赌场，又有数万吨超级油轮，广大的地产，无数石油开采权和黄金股票。
    《钞票王》的故事始于一九四五年奥地利茅特豪森集中营。才十七岁的克里姆劳半死地躺在满洒石灰的万人坑里；他终究没有死，抱着唯一的信念――复仇，逃出了集中营。他找到了那个残杀他父亲的纳粹凶手报了血仇，便摒挡一切动身去美国，建立他的金融王国。他以“无比的雄心”打入纽约华尔街的地产买卖圈子。当时地产业已濒临破产边缘，各个地段都是些又小又破旧的贫民窟建筑，一般地产业主弃而不顾，群向纽约市区更有发展前途而地段宽敞的场所投资。克里姆劳借到了二十三万五千元，买下华尔街一处正待造房的空地，然后又转手卖掉，以交换另一机构的一块空地。他以这种看准涨势的方法，换得多处价格低廉的空地，同时利用六十三家银行与保险公司的贷款使华尔街的地皮无法流入外来的买主手中。这样在十个月的时间内，经过多次倒卖，他竟获得盈利十二亿元之多。
    他现在已是个财大心细，颇具胆识的金融家了。不仅在事业上如此，在个人生活中也以善作惊人之举而压倒对手出名。某次他突然向一批瑞士银行家要求立即提取百元票面的一亿美元现款。银行家们连忙向各处保险库搜集现钞以满足他的要求；不料等成捆钞票送到他指定的地点后，他却和其女友当众点火焚毁；从此他在金融巨头之外又多了一个钞票大王的令誉。
    克里姆劳最后操纵了世界最大的金融王国。他通过一系列错综复杂的托辣斯协议，终于在大油轮，石油开采，黄金买卖，房地产，甚至开设赌场等等方面，掌握了大量的经济实权。可是尽管他已成为大财阀，他个人的生活始终是个谜。他的真面目只显露在极少数的“亲信”之前。他的姓名从不见报，他连任何文件也不签署。他不宣布自己的真正国籍，旅行时使用的护照全用假名。有时连续几个月不露面，据说是隐居在南美洲亚马逊河流一带的森林中，投奔印第安人某一酋长，充当义子。
    后来克里姆劳读了亿万富翁D.K.路德维希的传记，为了模仿路德维希的作为，便在南美洲买下几百万公顷的土地，准备建立一个理想中的乌托邦。他既具有政治家的远见，又有巨商的生意眼，他正孜孜不倦地聚合种种力量，以便有朝一日在联合国组织中，产生一个他所梦想的新国家――这将是他第一次公开献身的事业。
    写作原来是作家的专业，近几年来则各项人物如电影明星、卸任总统等，纷纷写自己的传记或家史，以此扬名；现在则连大财阀也来写小说了，说明写作已不是作家的专业，那末将来作家的地位应该怎么样呢？难道写作一行也会象通货膨涨似的发生世界性的危机吗？
    　
    (Paul・Loup  Sulitzen： TheGreen  King，Lyle  Stuart  Inc，1984，488PP.)
海外书讯
叶子
短讯


    美国作家马丁・马尔蒂(MartinMarty)新作《在自己土地上的朝圣：美国宗教五百年》(Pilgrims  inTheir  Own  Land：500  Years  of  Ame－rican  Religion)在美国受到好评。评论者认为，本书反映出他文笔优雅的特点。他从欧洲殖民者在美洲扎根一直讲到七十年代，讲述了各种各样宗教的传统，把一本美国宗教史讲得淋漓尽致，即使是了解这些材料的读者也会被吸引住。这本书唯一的缺陷是，马尔蒂热情详尽地讲述了前四百五十年的历史之后，一下子跳过了五十年。但即使是这样，它仍不失为对美国宗教的极为优秀的介绍。(卫)
    　
    一九七二年诺贝尔文学奖获得者亨利希・伯尔(Heinrich  B<SPS=2343>ll)写了一本名为《一个孩子的命运》的书。书中记载了他的青少年时期的经历。他的青少年时代正是希特勒的权势形成的时期，尽管伯尔的家庭并没有在当时受到任何破坏，但是年轻的伯尔目睹了德国文化日益被破坏，知识阶层、教会团体等受蹂躏的情形。他详细地记录了这些，还叙述了当时德国社会上流行的观念和情绪。通过他的这部书，人们可以看到，当时的德国人民开始对纳粹政权的所作所为产生疑惑，继而是不满，当然对希特勒也十分憎恶，但是在纳粹政权成势之后很多人从疑虑与愤怒转成了绝望，同时对国家与民族的前途极为担忧。
    　
    许多年来，生态学家们一直受摩尔根的影响，认为动物的行为是机械的，不是有意识思维的结果。唐纳德・R・克利芬(Donald R.Griffin)在《动物思维》(Animal Thinking)一书中指出，这种先入之见蒙蔽了观察者的眼睛，使人们看不见有机物的活动过程。他整理了许多事例，证明动物有思维能力，其中涉及了生态学的许多方面，涉及的动物有昆虫、鹦鹉和海豚。尽管并不是每一个例子都很有说服力，但许多例子是很值得重视的，要进一步研究就得解决“思维”的定义问题。(泽)
    　
    美国作家约翰・厄普代克新编了一本《一九八四年美国最佳短篇故事集》(The  Best American  shortStories  1984)，集子里收入了二十篇小说，选自十二种杂志。厄普代克为集子写了前言，其中回顾了近十年来短篇故事的历史，认为那是一个“不平坦的世界，但绝不是无望与窄小的领域”。根据他的看法，八十年代的短篇小说的重要题材之一是恋人，老年人，家庭成员特别是不太稳定的家庭成员的死亡。书评家说这是了解死亡再好不过的故事。
    　
    山崎丰子所著的《两个祖国》(二つの祖国)以第二次世界大战的珍珠港事件、太平洋战争、广岛原子弹爆炸、东京裁判为背景，介绍了主人公天羽贤治作为外籍日本人的矛盾的一生。
    太平洋战争后在美的日本人不论是否已入美籍，都进了收容所，天羽是其中之一，在受讯时他表示不敢在战场上杀他在日本留学的弟弟，在日本的弟弟忠此时已入伍并向日本人表示不敢去打在美的哥哥，后来，天羽贤治做了美情报局日语学校的教官，日本投降了，美国防谍部队怀疑起天羽贤治，他退出美国军队。战争中的经历使他战争的创伤愈来愈深，陷入不可自拔的矛盾中，最后，天羽贤治以自杀了生。虽然他死了，但他所遇到的矛盾并没有解决。对他这样的人来说，不论住在哪个国家，是不是加入别的国籍他都是日本人，日本仍然是他的祖国。确切地说，对他们来说，有两个祖国：美国和日本。但是，所有的国家都要求自己的人民忠诚，所以一个公民对两个祖国尽忠是办不到的。(申)
海外书讯
卫/泽/申

双行精舍书跋


    偶然买到一本《双行精舍书跋辑存》，是齐鲁书社出版的《王献唐遗书》之一。“遗书”好象已出版了好几部，但我只买过其中的一两种。献唐先生是考古学家与版本目录学家，他的有些研究著作是很“专”的，不容易读。但一九六○年出版的《黄县<SPS=2074>器》一书，读过以后，留下的印象却是很好的。处理的材料与企图解决的问题那么古老、困难，但文字逻辑非常清新而严密，读起来与某些同类著作不大一样，就是我这样的外行也是可以并乐于接受的。从中可以体会出一位老专家以平等对待读者、循循善诱的恳挚态度，很值得学习。
    这“书跋”就又不同。这不是一部专门系统的著作，只是写给自己看的随笔短文，包含的学术研究分量相对地少一些，流露的个人感慨与情趣却更多些，短短的文字透露的只是作者一鳞半爪的面影，但通读以后，一位山东老学者的声音笑貌却清楚地凸现出来了。
    我与献唐先生有过一面之缘。一九五一年的夏天，我随老根据地慰问团去苏鲁一带访问，在济南停留过好几天。工作之余跑过好些地方，其中就包括了山东省立图书馆，目的是访问献唐先生并向他请教关于山东文物图书的现况。他的名字我是很早以前就知道的。从山东图书馆的馆刊上读到过他写的关于海源阁被劫的报告，还附有不少图片，印象极深。不知怎的，这一下子就和《老残游记》里那首“一齐归入东昌府，深锁琅<SPS=0263>饱蠹鱼”的诗联系起来了，读罢着实使我感叹了许久。就是从这报告里我感受到献唐先生热爱乡邦文献拳拳的心，那比起摇串铃的老残来可是深厚得多了。
    记得图书馆的房子是破破烂烂的一处旧建筑，古色古香；穿了长袍从房内走出来的献唐先生也正是一位黑瘦的“古貌古心”的人物。这一切都和我的预想差不多，就和几年前在南京<SPS=2076>山精舍拜访柳翼谋先生所得的印象一样。两位都是旧时代知识分子的典型人物，王先生的行辈晚一些，但风格大体上是一致的。他们都是讷讷的“拙于言辞”的读书人，但一提起抗战中保护馆藏图书历尽艰辛的经过，就同样激动起来，不再是平居时那种“温良恭俭”的姿致了。
    关于献唐先生辛苦护持图书馆藏书，远避西川的种种，在《书跋》前任迪善同志的“前言”里有详尽的记述，这与柳翼谋抗战中保护江南图书馆藏书的经历几乎是一致的。难怪他们有着相同的愤懑。在国民党治下当一名省立图书馆的馆长，那处境是可想而知的。海源阁的藏书在兵匪劫后为杨氏后人整批携出出售，“宋椠二十六种索价八万元。其单当时贾人曾持来馆，力不能收，后闻为周叔<SPS=0348>等分有，不意此种又归异域。皮之不存，毛复何惜！为感慨系之矣。”(跋《影宋本三谢诗》)又说，
    “(日本《东方学报》载文)记其在大连图书馆所见善本书籍，有北宋本《淮南子》、《说苑》、《击壤集》，宋本《荀子》、《管子》，皆海源阁故物，与此《三谢诗》原属一批，共售大连图书馆者也。即此一端，当轴之识量已逊外人。吾终日皇皇又何为哉！徒自苦耳”。当时山东省的“当轴”是韩复榘，哪里能要求他有懂得宋板书价值的“识量”。献唐先生眼见乡邦文献流散异域，无力挽救，痛苦可知。这与柳翼谋说到请拨卡车抢运藏书被断然拒绝时的戟指大骂“周逆佛海”，正是同一性质的愤懑。
    记得我当时曾请求看一下馆藏的善本书，献唐先生就取出一份从四川运回的善本书目录相赠，只有薄薄的几叶，油印一册，除了山东学者的一些稿本之外，目中也并无什么惊人的“秘籍”。记得目中有一本黄跋的《霏雪录》，也不过是清人抄本而已。
    这与《书跋》中反映的情况也是一致的。这里著录的并无什么珍异的书籍，大半是一位学人应备的通常读本，但作者对书籍的爱惜，对乡邦文献访求、保护、流通的心事，反映得异常强烈。作为一册书跋，地方色彩是很浓重的。可以举《杨氏海源阁印砚拓本三卷》一跋作例。作为一位省图书馆的负责人，无力抢救阁中的藏书，只能收拾丛残，捡些石头瓦块回来保存，但仍珍重拓印付装，那心情是凄苦的。
    “聊城杨氏海源阁藏书，匪乱之后多流落济南、平、保市肆。其藏书印记，亦续续散出。余先后为山东图书馆购藏十一石，尚有二石，一则索价过昂，余为贾人磨去印文，皆未收。……杨氏藏书印记见于图籍书画，据余目验已有四十九石，迭经兵燹，沦于牛溲马勃、碎为砂砾者，更不知凡几。即图书馆所收数石，设稍迟数日，亦将为贾人磨毁，恐其沽祸也。展转于暴徒伧估之手，历劫不毁，卒归图书馆保存，其间几不容发。外有砚石三方，亦海源阁故物。雨窗多暇，既钤存杨氏印记，复摹拓砚石附后，合为一册。余前观书海源阁，见墙角檐陬，砚箧垒积，空无一石，问之均被匪徒携去矣。呜乎！此戋戋印册，即作劫后余烬观可矣！时二十年八月十三日，王献唐”
    此文与另外一些跋文，所记海源阁书流散情况，都是有价值的史料。
    献唐先生留给我的印象是一位朴实而厚重的学人，实事求是，决不矜才使气，这是典型的北方学者的作风，是有着悠久的传统的，但这并不就能证明他没有幽默感。在《书跋》中到处都找得到显示作者特有风趣的处所。在跋容媛的《金石书目》时，他说：
    　
    “希伯(容庚字)此书甚有用，体例亦较他书为善，其作《金文编》诸书亦然。使鲁侉见之，必曰善取巧矣。齐伦再书”。
    　
    这里作者自属为“齐伧”(其实也就是“鲁侉”)是对北方学风的一种委婉的表述，说明他自己是作不来这种“取巧”的书的，但又不否认这书的实用价值。这是很难得的一种态度，不因学风不同而抹杀他人的成果，这大概就是“厚重”吧。
    作者是很推重傅沅叔的，他在跋符山堂刻《广韵》时说：
    “此《广韵》字体与顾氏《音学五书》相同，当出张力臣手写，与亭林诸老共校刊者。遍检各家书目，都未著录。治《广韵》版本者，亦皆未见。昔岁获得，深自珍秘。后傅沅叔先生寄所撰《藏园题记》来，内有是书。知藏园一老，鉴裁正高人什佰。海内所存，今知只此二帙。傅氏词旨夸诩，良有所自，知者审之。”
    《藏园群书题记》中著录的多为宋元钞校书，但也偶有清刻，那就一定是非常难得的善本，因而也就不能不“夸诩”一番。在别人的书目或题跋中，偶然发现自己见过或藏有的书，是会引起很大的兴趣的。这是在读《书跋》过程中，也会时时遇到的高兴事。例如观妙斋刊《无声诗史》，是刻得极精美的书，过去在旧书店里定价极高，但在三十年前，其价值却只少高于论斤的纸价，这确是一种不可思议的“神话”。献唐先生在跋此书时说，
    “观妙斋刻书，最为世称。前在北平厂肆见一本，与此相伯仲，索八十番。余笑曰，‘五百年后，价不为昂’。彼答曰，‘届时视此书，犹今之视宋、元本；使宋元精刻如此，岂只八十，恐进十为百矣’。明月积雪，虚室生白，追忆昔游，漫记于后，以谂五百年下之藏书者。是夜十二时，书于大明湖畔赁庑。凤笙。”
    这篇小跋写得有风趣，记述厂肆估人与作者的对话，声口毕肖，但他们所作的“寓言”，却提前实现了。用不到五百年，在今天，象这样的清初精刻本比起宋元本之于清初人怕同样罕遇而难求了。作者还对薛雪的《一瓢斋诗存》发生浓厚兴趣，
    “此书写刻极精，书法出于诚悬。内有数叶，竟极似沅叔前辈，殊可异也。有清乾嘉精本，远过元明，与天水一朝，异曲同工。此虽小品，亦其中翘楚。沈序隶胎礼器，尤可爱玩。后题‘吴门李士芳镌’，殆当时名工也。二十五年花朝，午后饭罢书。
    “一瓢先生精歧黄术，与叶天士齐名，颇不相下。因以‘扫叶’名村。本书中缝下题者是也。世传如此，书以破闷。是日再记。”
    献唐先生在这里给了清代刻本书以很高的评价，表面看来似乎是故作惊人之语，其实是极有见地的。过去藏书家因为厚古贱今，物希为贵的宿见，看不起清刻本，一些著名藏书家的目录里，也一概屏清刻而不录，实在是很可笑的。这个问题值得专门加以论述。我所感到兴趣的是，关于名医薛雪的著作。这在《贩书偶记》里，也只著录了两种，即《诗存》与《医经原旨》六卷。其实薛氏的著作远不只此，至今也不清楚共有若干种。我历年陆续收得的就更有：
    《斫桂山房诗存》(河津薛雪生白，雍正乙卯沈<SPS=2077>序刻)
    《抱珠轩诗存》(乾隆庚申徐士林序刻)
    《吾以吾鸣集钞》(吴山薛雪生白，乾隆刻，袁枚序，自序。)
    《旧雨集》《旧雨二集》(乾隆刻。作者与叶长扬、李果等倡和诗)
    《一瓢斋诗话》(乾隆李鹿山序、自序刻)
    《唐人小律花雨集》二卷(江南布衣薛雪集。乾隆叶长扬序刻)
    《卷石梦》(扫叶庄一瓢辨谱，载酒池访槎填词。旧抄)
    诸刻本板式如一，都是十一行二十字的精写刻本，板心下也都有“扫叶村庄”字样，诸序多从原写本上板，也都有刻工李士芳的款识。三种诗集都依诗体分六卷，叶数却是“长卷头”。
    薛生白是名医，但今天人们只知道他写有一卷《诗话》，他是叶燮的学生，诗话尊奉师门论诗家法，颇有大胆的议论，比起自作诗来要好。他是学李商隐的，有些刻意模仿之作真也学得象，但其实是假古董。
    《一瓢斋诗话》中有一条论“漫兴”、“漫与”，是这一辞语的争议由来已久的证据，早在鲁迅文字之前就已议论不休了。
    “一友与余论诗，引朱竹<SPS=0189>、王阮亭两先生云，‘杜诗中“老去诗篇浑漫兴”是“漫与”，钱牧斋改为“漫兴”’。余曰，先曾祖为沪州外翰，秩漏悬车，<SPS=1808>户谢客。日书小楷千字，注杜诗一首。今坊间流传《杜诗七律薛注》者是也。系天启初刻本。其中亦是‘漫兴’。可见虞山笺本以前，已皆如是。若果牧斋所改，其才气学力横绝一时，必非无据。朱王两公南北名家，骚坛宗匠，亦非无见者。改‘漫兴’而对‘深愁’，恐无其说。姑互存之。”
    这里的论定是非，不做分析推理，却只看两造名气大小，地位高低，因而只好采取“两存”的态度，胆子小起来了。
    献唐先生还有许多意见，也是很大胆、很有意思的。例如他论赵松雪与吴梅村，倒真的看出了两人在身世与文艺成就上的某些相似之处。
    “尝谓松雪、梅村二家，身世略同，吴诗赵书亦正相俪美。凡其所传，类在入仕元、清以后。若早以身殉国，艺文无传，书坛、词苑皆减色矣。得此失彼，是非正复难论。”(跋《吴诗集览》)
    作者看出了两人身世有相似处，是有见识的，也暗示了文学艺术史上确实存在着一种“二臣文学”或“二臣艺术”。但后面下的“转语”却是说得过头了，也颠倒了上层建筑与社会经济基础的关系。器识与文艺到底是不能分割的。人们不能为了单纯得到后者而不顾前者。这里表现的正是一种天真的幻想。
    此外还有一些意见，也很能引起读者同感。如他作研究工作，手头的藏书不足，只能别借，但终觉不便，
    “书非自备，乞邻终觉不便，亦非到用时不知其少也”。(跋《世本》)这是深知个中甘苦之言。自己有一种书和从图书馆中借到一种书拿在手中是很不一样的。这心情也只有自己知道。何况现在向图书馆借书又是那么烦难。在某些人看来，“藏书”是一种封建主义、资本主义的坏习惯，在今天说来，更是一种不能容忍的奢侈。“书放在图书馆里还不是一样，要用时去看就是。何况还能发挥更大的作用。”这些话说得轻巧，其实是自己不读书也不检书的人顺口说出的“官话”。献唐先生又说，
    “是书不及《庚子销夏记》，而写刻差堪媲美。昔年曾阅一过，复取阅之。老病侵寻，渐信大字悦目之说，可<SPS=0375>也！”(跋《<SPS=0803>雪楼书画录》)
    这也是年轻的读者不大容易理解的一种感觉。不只是“字大”易读，刻本书与铅字排印书相较，又别有一种明显不同的味道，很难用文字表达出来。同是李杜诗，不同的本子拿在手中，读起来是会产生不同的感受的。当然，今天说来，这倒确是变成一种“奢侈”了。
    最后应该提起的是，这册《书跋》的编辑整理与制版印刷也是很有特色的。忠实于作者的手稿，即有疑误也不径行修改，只加注说明，这是一种可取的老实态度。字大行疏，每篇各为起讫，并不接排；天地头也留得足够，可以随时写上些读后感。这都不应看作是一种浪费。在新近的出版物中，是不多见的。初版印数只有二千五百册，赔本是无疑的了。但齐鲁书社却一直坚持着出版这类书。作为出版家，识见与魄力都值得佩服。印行乡邦文献过去一直是一种流传不替的优良传统，论者常常指出这是一种封建地域家族观念的表现，往往忽略了它保存、传播文献的功绩，这是不全面的。如献唐先生的遗书，当然有其出版价值，但就全国范围看，这样的任务是国家一级出版社负担不了的，这就不能不寄希望于地方出版社。集腋成裘，众志成城。如果全国各省市的出版机构都来重视这一工作，那就在不长的时间内必然会产生巨大的成果与影响。
    流览一过，也发现了一些可疑或可能是失校的地方，就写在这里供出版者参考：
    “陈，<SPS=1348>斋”逗号当移前(六十五页三行)；“此宋刻”当作“北宋刻”(七十四页四行)；七十七页四行，“疑有讹误”，实不误；“郑昌午”当作“郑午昌”(二百○四页六行)；“由金本，出从可知矣”，逗号应移“出”字后(二百一十三页四行)；“今午整此书”“此”当作“比”(二百一十四页五行)；《孟东野诗集》，原题“影印陶氏涉园本”作“涉园影印本”较妥(二百五十页)，因此为陶兰泉据海源阁旧藏本所影印者也。
                                 
    一九八四年九月十九日
书林一枝
黄裳
死书


    庄子视书为“古之糟魄”，当然偏激，但也是“片面的真理”。唐顺之说：“其屠沽细人有一碗饭吃，其死后则必有一篇墓志；其达官贵人与中科第人稍有名目在世间，其死后则必有一部诗文刻集……幸而所谓墓志与诗文集者皆不久泯灭。然其往者灭矣，而在者尚满屋也。若皆存在世间，即使以大地为架子，亦安顿不下矣！此等文字，倘使家藏人蓄者尽举祖龙手段作用一番，则南山煤炭竹木当尽减价矣”(引自《管锥编增订》121页)。这是人世的普遍现象。钱锺书先生指出：“我们也没有为了表示自己做过一点发掘工夫，硬把僻冷的东西选进去，把文学古董混在古典文学里。假如僻冷的东西已经僵冷，一丝儿活气也不透，那末顶好让它安安静静的长眠永息。一来因为文学研究者事实上只会应用人工呼吸法，并没有还魂续命丹；二来因为文学研究者似乎不必去制造木乃伊，费心用力的把许多作家维持在‘死且不朽’的状态里”(《宋诗选注・序》，参看《<人・兽・鬼>和<写在人生边上>重印本序》)。
    这些论述昭示或暗示出：一、文人多、书多并不就是文学的发达繁盛；二、书籍的糟魄并不少于精华；三、名人所作并非都是名作，尝鼎一脔，无须买菜求益。当然，如果是研究学术版本，自然又作别论。
补白
王少梅
路翎这个名字

<IMG=AB85212501>
    路翎这个名字，你当然是熟悉的，但从来还没听见过也说不定。任何国家的当代文学史，在经过时间的删汰以前，总象一列施施然蜿蜒而来的慢行客车，每到一个站口都得停下来下人和上人――即便你有办法弄到一张长程联运软卧票，尽可以隔着双层窗玻璃端坐着或斜躺着，又哪能认得清那些上上下下、进进出出的陌生而张皇的面孔呢？
    不过，路翎可不是一个来去匆匆的过客，他在文学史上是留下了勤恳、险峻而深刻的足迹的。建国以前，整个四十年代，是他的创作生涯的鼎盛期。十几岁就闯进了文坛，当年他风华正茂，写短篇，写中篇，写长篇，写剧本，写批评――什么体裁他都写，就是没有写过诗；或者说，他没有按照流行的形式写过诗，他的全部作品正是用另一种形式写出来的广义的诗。他的中篇《饥饿的郭素娥》、《蜗牛在荆棘上》，他的长篇《财主的儿女们》，以及一本接一本的短篇小说集如《青春的祝福》、《在铁链中》、《平原》、《求爱》等，当时在沉寂的所谓“大后方”，就象令人目不暇接的礼花一样，引起了广大的善于比较和思考的读者们的惊喜。一些客观的批评家们如刘西渭、冯亦代先生，对于路翎的作品都曾有过持平而独到的评价。例如，刘西渭先生认为，路翎“有一股冲劲儿，长江大河，漩着白浪，可也带着泥沙”，“我们不期而在远迢迢的中国为自然主义大师左拉找到一个不及门的弟子”。这个评价可能会使另一些批评家们感到诧异，因为他们从路翎的作品中明明看到了俄国文学的影响：这位青年作家把握世界的宽度据说令人想起托尔斯泰，他对小人物的亲切感令人想起契诃夫，而他挖掘生活的倔强性格则又令人想起了高尔基。不过，究竟应当怎样来评价路翎？这些评价究竟是不是贴切？这些问题现在看来并不重要了。现在应当回顾的是，路翎作为一个作家的才能、精力和成就，这三者所构成的他在四十年代文坛咄咄逼人的存在，已使人们实在无法对他饷以闭门羹。象这样一个有才华而又多产的青年作家(全国解放时才不过二十七岁)，不论从他献身文学创作的主观志愿还是从他能够满足的客观需要来说，在人民文学事业的广阔天地里，无论如何――至少应当得到一隅立足之地吧。
    然而，不知是什么原故，这个善良的志愿和这个明显的需要，解放后三十余年终于没有得以实现。人们如果不健忘，当会记得路翎的文学生涯所遭受的重重挫折，是带有不可误解的时代烙印的。从一九四九年到一九五五年间，路翎充分利用新时代所提供的一切机会，出于本能地和广大工农群众打成一片，为歌颂新生活和新人物抒发了自己的全部才情。小说有以当家作主的工人为主角的短篇集《朱桂花的故事》，剧本有《迎着明天》、《祖国母亲》等(作者当时的工作单位在剧协，所以剧本写得更多些)。新的时代和新的群众要求作家运用新的手法写作，这是自然的；旧时代的作家跨进新时代来，需要一个适应过程，其中包括本来意义上的通过实践而达成的思想改造过程，这也是自然的；路翎解放后的新作，尽管带有适应过程所不可免的痕迹，它们在数量上和质量上无论如何反映了作者对于人民文学事业的诚挚和勤奋，这同样应当是自然的。然而，不知是什么原故，路翎得到的不是鼓励，不是赞扬，而是批判，粗暴的批判，几乎切齿之声如闻的批判――他写什么都会招来批判，写得越多，批判得越猛烈。写工人吗，据说是“存心歪曲”工人阶级；写工人阶级的对立统一面――民族资本家吗，据说是“明目张胆地为资产阶级捧场”――不论他写什么，他的批判家们都不会满意的，都会从中找到“上纲上线”(尽管这个名词当时还并不流行)的根据。结果，搞得作者简直无所措手足，以致发出这样的叹息：“我如就此搁笔，也许算是一个好公民吧。但这样怠工吃闲饭，又怎能算得上一个作家呢？”
    直到后来，多亏周恩来同志(把写作当作神圣劳动的作家们是决不会忘记他的)，路翎才在他的指示下参加了抗美援朝。在朝鲜战场，路翎深入前沿阵地，同样出于本能地和战士们打成一片；回国后又源源不断地发表了一些歌颂战斗英雄的报告文学和短篇小说，同时埋头创作一部长篇小说《朝鲜的战争与和平》。即使按照“题材决定论”来判决吧，这些作品照说也应当是没有问题的，或者说问题不大的。然而，不知是什么原故――中年的读者们想必还记得，有名的《洼地上的战役》及其密集性的批判，正是当时文艺界的一件大事。五十年代上半叶对于路翎的批判，不论从性质上还是从规模上来看，真可以用“狗血喷头”这个成语来形容。这样蛮不讲理的批判，到五十年代后期已经司空见惯了，但在当时却不能不使一般公正的读者在愤慨之余深感疑虑。到底为什么硬不允许路翎写下去呢？这个疑问今天当然不难解释，那就是文艺指导思想上的“左”，但当时人们可不敢这样看问题。更可叹的是，路翎正象刘西渭先生所说，他偏“有一股冲劲儿”，决不甘心一批就倒――越批他越要写，尽管明知道越写越会挨批。于是，空气变得日益严峻起来。直到一九五五年，路翎终于被迫搁笔了，而且与他的自我预测相反，他并没因此成为一个“好公民”。
    从一九五五年起，路翎告别了文艺界。十年以后，他带着精神分裂症回到了人间。接着十年动乱，他有幸“二进宫”，躲脱了高墙外面更近乎非刑的批斗。“四人帮”倒台之后，人们才偶然在一条脏胡同里，在大扫把扬起的灰尘和垃圾中间，发现一个蓬首垢面的老头低着头一面扫，一面喃喃自语――这是谁？这就是当年名重一时的路翎。有人找到他的家，更发现他每天扫完几条胡同之后，便钻进一间又矮又暗又潮湿的小屋子里呆坐着，从没有玻璃的小窗口凝望着灰<SPS=0711><SPS=0711>的天空，一坐就是一天：什么话也不说，当然更是什么字也不写了。曾经写过几百万字的多产作家，今天家里竟没有一本书，竟找不到一支铅笔或一页稿纸，他已完全失去了写点什么的欲望和需要。有人去探望他，把他过去写的书送给他看，他一面摩挲着陈旧发黄的封面，一面恍惚而淡漠地问道：这会是我写的么？路翎这时仅靠胡同里每家每月一毛钱卫生费为生，平日只能用破报纸卷卷烟蒂末过瘾，他于是顺手给来客递过去一支，自己接着也陪客抽起来，这个姿势还隐约留下了他当年豪迈而豁达的身影。
    和一切冤假错案的当事人一样，路翎真正复活而为人，是从伟大的“三中全会”(人人都知道，这就是党的十一届三中全会)开始的。生活稍微正常一点，路翎逐渐意识到自己曾经是个作家，于是重新提起笔来。首先他想写的，不是他所擅长的小说和剧本，而是他从没写过的诗。任何经受过磨难的作家重新提起笔来，首先都有写诗的感情要求，这是不足为怪的。但是，路翎笔下却一语未及个人的遭遇，他写了一个小学一年级女生在开学前夕整理新书包的激动心情，他写了“邓小平、陈云走在大街上”、和行人打招呼的庄严场面――这几首诗在《诗刊》发表之后，以其感情的崇高和手法的新颖引起了人们的回忆和希望。“三中全会”以来，我国的文学艺术事业有了真正飞跃式的发展，作家们在写什么和怎么写两方面所表现的广阔性和深刻性，已是五、六十年代的读者简直不敢想象的。为了一心促进我国的“四化”大业，党中央向文艺界提出了大鼓劲、大团结、大繁荣的奋斗目标，并为此谆谆告诫，一定要消除和克服过去几十年的“左”的残余思想影响。路翎能够活到今天，躬逢祖国现代化建设的新时期和新局面，目击中青年作家有一切机会发挥自己的才能，积累自己的成果，为人民做出了应有的贡献，他是会和我们大家同样感到幸福的。至于他本人，毕竟脱离社会生活太久，而且得过精神病，不幸的后遗症严重妨碍着他恢复原来旺盛的创作力。今天我们来介绍路翎，仍然只能以他过去的劳绩为依据。
    路翎五十年代写自朝鲜战场的报告文学和短篇小说，前几年已由宁夏人民出版社以《初雪》为题名结集出版了。他的另一部有关的长篇小说《朝鲜的战争与和平》，也已由各大文学刊物分别发表了一些章节。他的四十年代的著名长篇《财主的儿女们》，将由人民文学出版社按照原本重印；他的一些中短篇集亦将陆续再版问世。路翎的这些旧作今天能够和新读者见面，这个事实和文艺界的其它新气象一起，不                        仅标志着新时期各条战线所共有的大好形势，更说明了这个大好形势来之不易，需要倍加珍惜。文化艺术出版社最近约请路翎选辑他四十年代所写的未结集的短篇小说十三篇，将以《祖父的职业》为题，作为“中国现代文学代表作小丛书”之一出版。出版社的编辑同志嘱托我向读者介绍一下这位作者和这几篇作品，并说这项任务对我是义不容辞的。是的，不仅仅因为作者和我有过一九五五年被误解的私交；就是作为作者的一个同代人，作为他和所有同代人一起苦尽甘来的见证人，我也是不能推辞的。但是，提起笔来，又真不知从何说起；已经写了几千字，仍觉得没有说到点子上。终于说不到点子上也无可奈何，我只想告诉读者，一个作家的成长和成功真不容易，个人的才能和勤奋固不可少，尤有赖于党的正确政策的落实，这是今天幸福的青年作家们未必充分理解的。
    这十三篇小说作为作者的“代表作”，恐怕不一定适当，但多少仍可以反映一下路翎的风格。其中第一篇《祖父的职业》，是作者的处女作，发表于一九四○年，尽管笔力有嫌稚弱，却同样可以从中看出作者一贯是怎样对待自己的人物的。一个“国难”时期的贫苦少年，流亡后方的工人家庭的孩子，由于锻工叔叔的粗犷的男子汉性格的影响，一直对“光明的地方”充满胆怯而模糊的幻想，但在自己毫不理解的生活重压下，终于继承了可怜的祖父的卑屈的职业――一个抄写员；年轻的作者(当时他只有十八岁)在这篇小说中，不仅揭示了常见的“几乎无事的悲剧”的残忍性，更带着自己倔强的个性，同自己的人物一起向残忍的生活发出了第一声抗议。恩格斯说过，作者的见解愈隐蔽，对艺术作品来说就愈好。这个原则性的告诫足以挽救我们堕入“概念化”、“标语口号化”的末道，但却不能为机械的冷漠的图像扫描式的反艺术辩解。作者是不是满腔热忱地关心人物的命运，是不是在精神上和人物合而为一，共同经历生活的波涛，共同向未知的生活彼岸奋进，一直是现实主义和自然主义的分界线。从《祖父的职业》这篇处女作来看，作者在这两条迥然不同的创作道路面前，似乎一开始就有了自觉的选择。今天，他用这篇小说的题目为自己这十三篇时间跨度很大的作品(一九四○――一九四七)的合集命名，除了暗示一定的纪念意义，恐怕还包含着他对自己的人物群所特有的情谊吧。
    至于其余各篇，作为作者成名之后的作品，不论从性格的鲜明和饱满、情节的自然和真实以及作者对于人物命运的关切和清醒来看，它们的风格显然更成熟了。这十二篇大都是描写四十年代抗战后期四川劳动人民在精神和物质的层层重压下向前向上挣扎的悲壮场景，如《王老太婆和她的小猪》(这是当年传诵一时的名篇)、《草鞋》、《江湖好汉和挑水夫的决斗》、《俏皮的女人》、《老的和小的》、《路边的谈话》等。这几篇之所以能够代表路翎的独特风格，全在于他笔下的底层人物在可悲而可笑的环境中，一一闪现出严肃而崇高的人性的光辉。此外，还有几篇是写当时当地小市民型知识分子的空虚、麻木和无聊(如《秋夜》、《新奇的娱乐》、《翻译家》、《客人》等，曾以《有希望的人们》作为总标题，发表在抗战胜利的前夕)，以及当时四川乡镇生活中另一种司空见惯的生存斗争(《一个商人怎样喂饱了一群官吏》)。这几篇作为前几篇的背景画面，就更衬托了那些平凡小人物精神光辉的可贵。
    按照处理文学题材的一般经验，从严肃到可笑是并不难的，而从可笑到严肃却不很容易。这两种过渡方式的区别，不仅在于方法上的难易，更涉及作者对于有关题材的处理态度，即看他是用脑来写作，还是用心来写作。所谓“用心”写作，是一种体验、想象、创造的过程，即作者对自己的人物充满爱憎，并通过这种分明的爱憎，在作品所反映的生活激流中，促发了作者和人物喜怒哀乐与共的感情交融(这样才能使客观的“可笑”升华为人物主观的“严肃”)，从而使每一部作品具有不可更替的艺术个性。所谓“用脑”写作，则是一种观察、检视、描摹的过程，即作者对人物并无爱憎可言，他不是通过写作投入作品所反映的生活激流之中，而是尽可能远地站在这个激流之外，仅凭借冷淡的逻辑条理来安排情节，从中充其量看得出作者的某些“世故”，却一点也感觉不到他作人物的创造者的真挚的感情(这样便只能使人物主观的“严肃”淡化为客观的“可笑”)，因此作品本身也就谈不上任何艺术个性了。中外文学史的种种实例可以证明，这不仅是两种截然不同的创作方法，而且还是两种截然不同的文学观，以及由此产生的两种截然不同的批评方法。如前所说，路翎正是努力在精神上和他的人物合而为一，也就是说，他正是努力用心而不是用脑来写作，正是这种态度才使他得以从灰色的客观生活中识别和发掘出各种闪光的精神宝藏。不过，这样肯定路翎的创作风格的独特性，只是离开时间条件、单就空间条件进行比较的结果。事实上，从路翎的这些作品中，我们看出了深厚的传统的痕迹，那就是“五四”革命文学的传统，鲁迅的传统。试把本集的这十几篇分别地同鲁迅的《阿Q正传》、《孔乙己》、《示众》、《白光》、《离婚》等名篇比较一下，除了每位作家由于经历、教养不同而必有的个性差别外，我们更看得出两者之间明显地有着传统的联系，那就是“哀其不幸，怒其不争”的革命人道主义的传统，也就是和人民群众同呼吸、共命运的革命现实主义的传统。值得指出的是，这个传统在新时期的作家们的笔下已经取得了更加深广的发展，它的生命力因此也取得了更加令人信服的印证；这是因为我们的人民群众今天早已摆脱了灰色的悲惨的生存，几十年来在党的领导下创造了并且创造着惊天动地的业绩，而努力在精神上和他们合而为一的作家们，无疑会沿着这个传统取得更加坚实的成就。路翎一开始提笔，就追随和继承鲁迅所开拓的用心来写作的文学传统，并对它的进一步发展作出了有书为证的贡献；如果不是命运开玩笑，路翎由于这个传统的生命力的保证，是极有可能同今天一些幸福的中青年作家一样，对文学事业作出更丰硕的贡献的。然而，众所周知，当年这位既有才能而又勤奋的青年作家，他为发展这个传统所作的努力和所取得的成就，竟在一定时期内遭到一些单纯用脑对待文学现象的批评家们的严重误解。“和抱璞而泣血兮安得良工而剖之”，再加上接着一连串更其严重的政治挫折，这段历史教训不能不引起人们的深思和叹息。
    最后说一下，我这里没有意思全面评价路翎的创作，那是一本小集和一篇短文做不到的。我更不认为，路翎作为一个作家(即使是个才华出众的作家)，在人生探索和艺术探索过程中没有他的局限性，那样看也并不符合文学史的普遍规律。我不过是就这位作家四十年代的一部分成果，发抒一点“思古之幽情”，而用意所在仍然是通过路翎的例子告诉人们，今天文艺界的大好形势实在来之不易，需要我们倍加珍惜，特别需要认真体会党中央为了实现四个现代化对于文艺界的干劲、团结和繁荣的殷切希望和它的深远意义。至于路翎本人，他今后如还能写出优秀的新作来，相信今天的批评家一定会公正而热情地对待它们的，那么他过去的种种挫折，从文学史的角度来看，也就只算是那列慢行客车为了错车而不得不然的误点吧。一九八四、十一、二十
    　
    (本文路翎头象，丁聪作)

绿原/丁聪
谈杨骚


    俄国作家屠格涅夫在一篇回忆果戈理文章的末尾这样写道：
    　
    对于一个人来说，再也没有比泯灭更值得痛苦的了。别的名作家或许连这一点点喜悦也没有享到，就悄然长逝了。在轻率的赞扬的时期以后，紧接着便是同样欠考虑的辱骂
   的时期，再往后则是默默的淡忘。
    　
   这是屠格涅夫对沙皇统治下的旧俄罗斯文艺界对果戈理的压迫和揶揄所表示的愤怒。而中国的优秀作家在旧社会不也同样受到压迫和揶揄？只有在今天，一个作家或诗人，只要曾写出过有益于人民的作品，那怕是一诗一文，人民也永远不会忘记他。那么象杨骚这样歌唱一个时代的苦闷和抗争精神的爱国诗人，我想，是值得我们记忆和怀念的。
    杨骚的诗是通过自己对客观事物的观察，并按照自己的理智和感情所认识的那样传达出来的，从不作歪曲，不作违背真实的描写。当我们读他收在《受难者的短曲》集子里的短诗和长篇叙事诗《乡曲》、《迷雏》等时，总是觉得诗人写得那么朴素、自然，那么毫无修饰地叙述自己的情怀，自己所要讲的故事。纵然也曾写过星光的一闪、小鸟的低唱、寺钟的轻敲，却没有感伤，没有悲哀，调子是高昂的。就以长诗《乡曲》来说，诗人描写的是中国农村破产、衰敝、萧索的画面，是农民所受的灾难与痛苦，饥饿与流亡，觉醒与抗争。诗人所发泄的是民族的、阶级的爱和恨，尽管在音节上、用字上还不那么娴熟，语言也还没有达到千锤百炼的高度，可是它却是造反农民的进行曲。诗人使用愤怒、反抗的奴隶们的语言，写出了被束缚在土地上濒于死亡的男女农民的呻吟、呼喊、觉醒和抗争。所以《乡曲》一经发表，杨骚立刻引起人们的注意，成为负一时盛誉的诗人。
    杨骚写诗，提倡向民歌、时调和儿歌学习，但他的新诗却缺乏我国民歌的回环往复之气。另外，从他的诗歌里也能看出，深受西欧诗歌影响的痕迹。诗人在《我与文学》一文中写道：“在我所接触的西洋作家中，最初喜欢的是安特列夫，其次喜欢诗人海涅，后来变成喜欢王尔德这些唯美派的。到了要离日本的前后，转成喜欢看剧本，最高兴看的是霍普特曼的作品，尤其是他从自然主义转成象征主义以后的《沉钟》。”其实他的诗何止只受海涅、王尔德诸人的影响？从他的短诗和长篇叙事诗来看，他还受到英法诗的影响。《乡曲》全诗长达五百二十八行，全篇结构比较严谨，波澜起伏，错落有致，色彩绚丽，场面也颇有气魄。每组两行，行行押韵，而每行基本上是四个音步的抑扬格，这便是从英法诗中来的。在三十年代，西欧的象征派、唯美派、颓废派，当然还有别的流派如拜伦、雪莱、济慈、海涅以及美国的惠特曼等诗人，都深深地影响了中国的新诗。杨骚受到西欧诗歌某些影响乃是很自然的事。
    我们不该忘记的是，杨骚与蒲风诸人于三十年代参加“中国左翼作家联盟”之后又组织“中国诗歌会”。蒲风谈“中国诗歌会”的宗旨：“除完成中国诗歌运动为总题材外，其主要任务是研究新诗理论，创造大众化诗歌，批判过去的和介绍世界各国的新的诗歌。”这意思十分清楚，就是要借鉴西欧诗歌的各种流派的创作方法，来发展中国自己的新诗，建立自己的新诗理论体系，并要求新诗与群众结合，要写为广大群众所喜见乐闻的新诗。关于这个文艺大众化问题原是“左联”决议中提出来的。“中国诗歌会”的诗人不过在新诗创作实践中打算加以具体化而已。但是正如鲁迅所说：“由于当时大多数左翼作家世界观改造不很彻底，加以脱离社会实际，对革命往往抱着浪漫蒂克的幻想”(《对于左翼作家联盟的意见》)。因此，象杨骚他们，也正如鲁迅所说的那样，没有能够深入到工农群众中去，所谓大众化问题不过是口头上的一种口号而已。
    　
    我是一九三七年冬天在福州认识杨骚的。那年秋冬，日本侵略军攻陷上海与南京之后，在上海从事抗日救亡工作的文化界同志，除少数外都纷纷进入内地。杨骚大约是这年初或更早些从上海到福州的。经郁达夫先生的推荐，到一家报纸当副刊编辑。我也是这年初冬从上海抵福州转去武汉的。抵福州后的一个夜晚，我去看望郁先生，在郁寓的小客厅里见到杨骚。其时在座的还有别人，他是最后来的。我记得那是个雨夜，窗外滴滴沥沥地落着雨。杨骚一进门连忙把雨伞收拢搁在屋角里，就近在饭桌旁边的椅子上坐了下来。他那时除编报纸副刊外，还在福州的抗日救亡协会工作。当时他在我的印象中是一个沉默寡言、颇为矜持的中年人。他正襟危坐，静静地听着别人的谈话，有时也简短地插上一二句，那是花岗石一般坚硬的语言，还带着十分浓重的闽南口音。他不大象在上海滩上看到的头披长发、举止潇洒或狂放不羁的行吟诗人。从其雍容儒雅的仪态看来，与其说是诗人，毋宁说是一位中学教员。后来我才知道他本来就当过中学教员。他是我的前辈，却不以前辈自居，他谦逊而平和。这个印象如烙印那样深深地烙在我的心坎里，迄今四十七年之久，还是那样鲜明，那样清晰。
    我与杨骚相识以前，就读过他写的和译的书。读得最早的，记得是他翻译的苏联柯仑泰夫人的《赤恋》和日本谷崎一郎的《痴人之爱》。杨骚还是绥拉菲摩维支《铁流》中文本的最早翻译者。他还译过英国曼殊菲儿的诗歌。这些翻译除《痴人之爱》外大抵都是从日文转译的，今天看来质量不一定很高，然而在当时从事文学作品翻译的人，无不是取外国的火来煮自己的肉喂着我们这些年轻的饥饿读者，我们是不会忘记他们的艰辛的精神劳动的。
    从一九二八至一九三六年这七八年间大约是杨骚诗歌创作最为旺盛，收获也最为丰硕的时期。他那些比较有质量的短诗如《流水集》、《飘落》、《黎明之前》、《福建三唱》以及长篇叙事诗《乡曲》、诗剧《迷雏》，等等，都是创作于这个时期。诗人用火一样喷射出来的青春活力，饱满的革命激情，冲破黑暗的重围，来写他的新诗。诗人曾这样低吟道：
    　
    我们不凭吊历史的残骸，
    因为那已成为过去。
    我们要捉住现实，
    歌唱新世纪的意识。
    　
    这是杨骚为“中国诗歌会”的机关刊物《新诗歌》写的发刊词中的话。这是时代的声音。从中国新诗发展史上来看，“中国诗歌会”诗人的创作主张在当时应该说是起了震聋发聩的作用；从杨骚个人的新诗创作来考察，他则与感伤情调作了彻底决裂。诗人要捉住的是什么现实？当然不再是爱情与乡愁，不是动人的抒情与轻细的感受，更不是花径与流泉，小桥与人家。诗人要捉住的是在民族压迫和阶级压迫下的农民的苦难生活这一现实。上面提到的长篇叙事诗《乡曲》便是杨骚这一创作思想的力作。诗人确实是如实地反映了三十年代农村尖锐的阶级斗争。诗人高唱道：
    　
    成百整千的人头象山泉奔涌，
    在那蜿蜒从村里走入镇上的路当
    中，
    哦，这奔涌的洪水将冲破一切堤
    防，
    哦，这巨大的流火将烧毁一切野
    原。
    　
    这简直是在大地的胸膛上腾跳着、咆哮着的悬崖瀑布的巨响，而不是什么小溪流泉的汩汩之音。这可以说是杨骚诗风的一个新的飞跃。一九三七年抗日战争全面爆发后，杨骚更是以诗笔为武器，积极地投入这一空前规模的民族战争中去。杨骚这时手里拿的不再是竖琴，而是一面战鼓，咚咚地敲打着悲壮的鼓声，号召文艺界与侵略者斗争！
    　
    一九三九年五月，我与杨骚在豫鄂前线又见面了。那时杨骚作为“中国作家战地访问团”的成员到了襄樊古城。与他同来的还有宋之的、方殷、陈晓南、葛一虹诸人。他们是从黄河流域奔走千里，迤逦而来。个个身上都是尘与土。我与杨骚再度会晤，当然很高兴。他还是沉默寡言，态度仍然那么矜持。他在座谈会上、宴会上或在各种访问中，都是静静地听着人家讲，他低头不语，一字不漏地记着记着，显然他是在搜集写诗的素材。头一夜宴会后我与他们同在一所平房里打通铺，听杨骚说，他正在写诗，后来在重庆发表的《半年》大约是写于这一年。第二天他们要下连队并到友军那里去。虽则襄樊那时距离前线还有百里之遥，看不到什么战争场面，不过他们不远千里而来，总比深居峨眉山下侈谈抗战的人要扎实得多。
    两年后的一九四一年初，我在重庆观音岩下的张家花园“中华全国文艺界抗敌协会”的破旧楼房里又碰见杨骚。这张家花园是有一百多级台阶的石板路名，不是什么花园。我是去看叶以群的。我们便在那楼下的一间小屋里相遇。他还是老样子，不过前额却出现了更多的皱纹。他比先前苍老了。听他说，他寄居在南温泉朋友家里，仍然在写诗。那时正当“皖南事变”发生后，重庆陷入严重的白色恐怖之中。国民党特务到处抓人，摇笔杆的人再也呆不下去了。于是分批疏散。这工作大部分是在地下党组织的安排下进行的。不少熟人朋友一下子都销声匿迹。杨骚大约在这时离开重庆。事后才知道他是远走新加坡了。直到一九四五年日本投降后，我接到在雅加达办报的朋友来信，才知道杨骚从荒山僻壤的苏门达腊走出来，也到那里编《生活报》。他于全国革命取得胜利后的一九五二年才回国。回国后一直在广州文艺界工作，虽然身体不好，却也数次下乡体验生活，其间还曾回过福建老家，写了不少诗歌和童话，听说还计划写长篇小说与电影剧本。终以劳累过度病倒。缠绵床席，拖至一九五七年溘然长逝，终年五十七。这些年我们彼此都忙于工作，而且各在天南地北，没有机会见面。但诗人那宽广而高突、光滑而白皙、充满才智的前额，那双乌黑明亮的眼睛，至今仍然在我的面前浮动着，挥之不去。
    杨骚去世后，王任叔写过一篇《记杨骚》的文章。他在这篇文章中提到通过杨骚做郁达夫先生的思想工作而取得显著效果的情况。王任叔说：“大概由于杨骚深沉地表现了对达夫的友情的温暖吧，达夫在各方面都表现积极了。”“我从达夫的转变上，确然见到了作为一个平凡人的杨骚的感染人的力量。”接着又说道：“在这半年里，我看到杨骚在任何工作中都不显露出自己的锋芒，但凡我们认为应做的事，他却默默地不多说什么，总尽着自己的力量去做到的。”这些情况很重要，王任叔不说，我们是无由知道的。不过诗人那种“默默不多说什么，总尽着自己的力量去做到的”良好品质却是一贯的。他不是属于夸夸其谈、华而不实或锋芒毕露、恃才傲世的诗人。他老早就说过：“假如我是罹着健忘症的病人，把一切的美的、光明的、爱的粒粒珠、片片玉忘记了，为什么这些丑的、黑暗的、恶的刺刺凶芒却永远地留着痕迹呢？岂我生来好恶么？哦，自己虽不会探求，自己却无时不在探求”(《十月糊记》)。是的，诗人就是默默地无时不在探求。探求的结论是“一无胆量作土匪抢钱，二无奴颜婢膝的本能做官，三无狡猾的本能作商人，当然是要穷的，再无祖宗遗下什么财产，最后留给我们一条路：便是实际革命去”(《昨夜》)。杨骚这一思想的发展、变化当然是曲折的，但不论怎么说，杨骚仍然是个进步的革命的爱国诗人。
    　
    一九八四年四月二十六日于北京

张白山
《唐人绝句选》地名注商榷


    中华书局版《唐人绝句选》中地名注两则，稍作辨正。
    一、许浑《鹭鸶》诗“练塘”注。
    　
    原诗：
    西风淡淡水悠悠，
    雪点丝飘带雨愁。
    何限归心倚前阁，
    绿蒲红蓼练塘秋。
    　
    注者注“练塘”云：“练塘，清澄无波的池塘。”练塘为湖名，又称练湖，古称曲阿后湖，历代地理书均有记载，在今江苏丹阳县城西北。诗中“练塘”是确指，而非泛言。《水经注》云：“晋陵郡之曲阿县下，晋陈敏引水为湖，周四十里，号曰曲阿后湖”。《元和郡县图志》卷第二十五，江南道润州丹阳县下载：“练湖，在县北一百二十步，周回四十里。晋时陈敏为乱，据有江东，务修耕绩，令弟谐遏马林溪以溉云阳，亦谓之练塘，溉田数百顷。”《新唐书地理志》云：“练塘周八十里”。《广舆记》也载：“(练湖)在丹阳，一名练塘。晋陈敏引水为湖，周一百二十里。唐永泰中，刺史韦损复修以溉田”。晚唐诗人张枯晚年爱丹阳曲阿池，筑室卜隐以终，其地即练湖。历代诗人咏写练湖的诗作也并不少见，张祜有《题丹阳永泰寺练湖亭》诗，元萨都刺则有几首如《练湖曲》之类的诗作，他的《宿丹阳普照院》诗云：“闭门三月听秋雨，酒醒丹阳客未归。明日新晴练湖去，藕花无数落红衣。”
    许浑的这首《鹭鸶》诗，正如注者所言，是借鹭鸶形象寄托秋天的思乡之情。那么诗人的故乡在哪里呢？据史载，许浑确为润州丹阳人。诗人置身于他乡水滨，西风淡淡，湖水悠悠，于是想起了自己家乡丹阳练塘的绿蒲红蓼。练塘，是诗人心中故乡的象征。许浑的存诗中还有几首写练湖的诗，如《重游练湖怀旧》，其自序云：“余尝与故宋补阙次都秋夕游永泰寺后湖亭(一作游练湖亭)，今复登赏，怆然有感”。《送王总下第归丹阳》诗则有“汴水月明东下疾，练塘花发北来迟”之句。
    二、张祜《题金陵渡》诗“津渡”、“瓜州”注。
    　
    原诗：
    金陵津渡小山楼，
    一宿行人自可愁。
    潮落夜江斜月里，
    两三星火是瓜州。
    　
    这首诗作于诗人待渡驿楼时，写待渡时的心境和江上夜色。金陵，原为南京的别称，但唐代镇江也称金陵。宋王<SPS=0555>《野客丛书》载：“《张氏行役记》言甘露寺在金陵山上，赵<SPS=1002>《因话录》言李勉至金陵，屡赞招隐寺标致，盖时人称京口亦曰金陵。”京口称之为金陵，于当时诗人如白居易、李绅、杜牧等的作品中也可以找到明证。李绅的《却到金陵登北固亭》诗题，最为明显。注者注“金陵渡”云：“当指今镇江附近的长江南北渡口”。并注诗中“津渡”为“渡口”。很显然，注者之义津渡为泛言而非专指。查宋卢宪撰《嘉定镇江志》，卷二地理津渡下记“西津渡”云：“西津渡，去府治九里，北与瓜洲渡对岸”。接下来全篇转录了这首《题金陵渡》诗(注：此处著录为杜牧诗)，诗后注引了《张氏行役记》的有关记载，指出“诗人指京口曰金陵”。如此，不难看出金陵渡并非泛言，而是专指西津渡。诗中“津渡”即是“西津渡”的略称，是为诗的形式所限而省略。我认为，卢宪的记载是有意思的，也是可信的。沈祖芬先生《唐人七绝诗笺释》对此诗的诠释，也正与此说相合。此诗作于诗人寄宿西津渡，准备渡江到对岸瓜州之际。江潮已落，夜月西沉；小山楼中，人皆入睡，我独难眠，四顾沉寂，悄无人声，惟见对岸瓜州，还有几点星星似的火光，不时闪烁。津渡即西津渡，与诗中所表述的地理环境完全相符。
    注者注“瓜州”云：“今属江苏六合县，初唐时还是长江中的一个沙渚，后来逐渐与北岸连接，和今镇江市隔江相对。”按，注误。六合县在长江南京对岸，非与镇江相对。瓜州在今江苏邗江县南，大运河与长江交汇处，不属六合县。清缪荃孙校辑《元和郡县志阙卷逸文》卷二淮南道扬州江都县下载：“瓜洲镇，在县南四十里江滨。昔为瓜洲村，盖扬子江中沙碛也，状如瓜字，遥接扬子渡口，自开元以来渐为南北襟喉之地。”又，同卷六合县下载：“瓜步山，在县东南二十里，临大江。魏太武至六合，登瓜步山，隔江望秣陵，才数十里。”可见瓜洲(即瓜州，又称瓜埠〔步〕洲)唐属江都县，在扬子渡口南，隔江与京口相对。而属六合县的非瓜州，而是瓜步山(又称瓜埠山，山下有瓜步镇)，与南京隔江相对。王安石诗《泊船瓜州》云“京口瓜州一水间，钟山只隔数重山”，李东阳诗《九日渡江》云“烟中树色浮瓜步，城上山形绕建康”，可以作为区分这两组地方的形象说明。
    由于瓜州又称瓜步州，而常被人与瓜步山相混。《新唐书》卷一百二十八齐<SPS=0704>传载：“(<SPS=0704>)迁润州，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺。<SPS=0704>徙漕路繇京口埭，治伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万”。《嘉定镇江志》卷六地理“丹徒县伊类河”条转引了这段记载，紧接着又对宋人窦苹《唐书音训》中有关这段记载的误解进行了辨证：
    　
    《唐书音训》：“京口在润州城东北甘露寺侧，瓜步在今真州西六十里，距扬州一百二十里，宋文帝馈百牢于魏处也。”(卢宪)案：“今扬州西南二十里有瓜洲，土人云其洲为瓜步也。伊娄渠今无其名，疑今瓜洲北至扬子运渠是其地。当时瓜洲遥隶润州，故<SPS=0704>得以改置漕路”。《唐书音训》言此瓜步为“宋文帝馈百牢于魏处”，据《宋书・文帝纪》、《魏书・魏帝纪》记载，宋文帝在对北魏作战中，丧失了淮北，反攻滑台(今河南滑县东南)，又受挫败。元嘉二十七年北魏军大举渡淮南下，进至瓜步山，威逼建康，于是“义隆使献百牢，贡其方物，又请女于皇孙以求和好”。可见此瓜步为六合瓜步山。而窦苹以为此瓜步为齐<SPS=0704>治伊娄渠之瓜步，所犯错误正与《唐人绝句选》同。庐宪纠正了《唐书音训》的误解，指出伊娄河之瓜步，即扬州西南之瓜州，当时隶属润州。由于当地人也称其为瓜步，而致与六合瓜步山混淆。
读书献疑
徐俊
动物也有形象思维？


    《新编现代汉语教学手册》(张静主编)第5页上有这样一句话：“形象思维是通过具体形象直观地反映客观世界的过程。这种思维人和动物都有”，我感到此句难以理解。
    我以为思维只是人所独有的，这也是人与动物的重要区别之一。就我所知，思维得以进行必须依赖于语言作为工具，而根据迄今为止的科学实验证明：只有人才能掌握语言，并以此来进行思维。
    形象思维是人类的两种思维形式之一，当然也离不开语言这一工具；也就是说，形象思维的过程必须要有言语、词的参加才能完成，它所不同于抽象思维的只在于：抽象思维的思维工具是概念，即抽象的词；形象思维的思维工具是形象(或表象)，这种形象的出现来自于具体的词所代表的具体形象。
    既然形象思维的思维工具也是具体的词，那么如果说动物也能运用形象思维直观地反映客观世界的话，这岂不是在说动物也具有用词的本领？岂不是要说动物也能掌握语言了吗？
读书献疑
叶行昆
大同的火山


    中国青年出版社版《中国古代科技名人传》是本好书。遗憾的是，书中有一些内容仍袭用了旧说。
    该书《郦道元和<水经注>》一节写道：“郦道元描写了当时平城西南的火山活动情景，指出‘山上有火井，南北六十七步，广减尺许，源深不见底。炎势上升，常若微雷发响，以草<SPS=1052>之，则烟腾火发。’现在这个地区的火山已经熄灭，可是我们读到郦道元这段描写，仍有身临其境的感觉。”
    郦道元这段关于平城(今山西大同市)火山的描写见于他的《水经注・<SPS=0704><SPS=2075>水》。但是，根据郦道元的具体记述和清代杨守敬等编绘的《水经注图》，这里所说的“火山”是在大同以西三十公里处，而真正的大同火山群却在大同以东三十公里处，二者方位不同，且相距六十公里。更重要的是，大量的地质资料证实，大同火山群是在晚更新世中期，即在距今大约六、七万年前就已结束了喷发活动，而生活于公元五世纪的郦道元怎么能观察到大同火山的活动情景呢？
    早在三十年代，我国著名地质学家尹赞勋同志就论定大同火山是死火山。但一九五六年苏联一位专家写了一本《大同火山群》的书，以郦道元的记述为主要依据，判定大同火山“不是死火山，而是休眠火山”，还可能“复活”。七十年代中，又有人写文章误传这一结论，曾引起当地居民的极大不安，也影响到国家对这一地区建设的决心。后来尹赞勋等专家又作了大量工作，才澄清了事实。原来郦道元记述的所谓“火山”，根本不是今天所说的火山喷发，而是大同以西地区煤层的一种自燃现象。有关资料集中发表在一九七六年第二期《文物》杂志上，翌年又汇编入《水文、沙漠、火山考古》一书中。但是，一九八一年出版，一九八三年再次印刷出版的《中国古代科技名人传》却继续重复已纠正的谬误，就容易把读者引入迷途了。
读书献疑
司马牛
“生漆点睛”辨


    邓椿《画继》卷一记宋徽宗赵佶画翎毛“多以生漆点睛，隐然豆许，高出纸素，几欲活动，众史莫能也”。这一条资料，多为历来的美术史论家和鉴赏家所引用。
    徽宗传世画迹能见到不少，可是在鉴定中却从来没有发现过用“生漆点睛”的。用“生漆点睛”倘若真有如此奇特的功效，则自不难仿效，为什么就“众史莫能”？笔者曾专门作过试验，事实证明，用“生漆点睛”，不论画在绢上还是纸上，熟纸上还是生纸上，都与整个水墨或彩色的描绘极不谐调，效果并不好。
    近阅宋・何<SPS=1529>《墨记》记“桐花烟如点漆”云：“潭州胡景纯专取桐油烧烟，名桐花烟，其制甚坚薄……每磨研间，其光可鉴。画工宝之，以点目瞳子，如点漆云。”这才恍然悟到“生漆点睛”应是桐花烟点睛之讹；而所谓“高出纸素”云云，也应看作如许嵩《建康实录》记张僧繇画“凹凸花”“远望眼晕如凹凸，就视乃平”的那种视觉效果。徽宗传世《柳鸦芦雁图》卷(上海博物馆藏)中的乌鸦，毛羽乌黑松柔，目睛却有熠熠青光闪动，当是用桐花烟点成。
读书献疑
徐建融
王逸？王逸少？


    元丰五年(一○八二)三月，苏轼游蕲水(今湖北浠水县)清泉寺，那里“有王逸少洗笔泉。”(《东坡志林》卷一《游沙湖》)
    “王逸少洗笔泉”，中华书局一九八一年九月第一版《东坡志林》标记为“王逸少洗笔泉”，华东师大出版社一九八三年三月第一版《东坡志林》标记为“王逸少洗笔泉”。两种版本，所指互异，孰是孰非？
    王逸，东汉文学家，安帝时任校书郎，顺帝时官侍中。王逸少即东晋书法家王羲之，逸少乃其字，官至右将军、会稽内史，世称“王右军”。
    检宣统三年修《湖北通志》，据载：“洗笔池在(蕲水)县东二里清泉寺，世传王羲之洗笔于此。今池畔小竹犹渍墨痕。清顾景星诗：‘文竹留余墨，千秋照水涯。如何右军意，独许此君知？……’”(《湖北通志》卷十六，《舆地志十六・古迹二》)
    可见，当以“王逸少(羲之)洗笔泉”为是。
求疵录
熊银忠
文论选的两误


    《中国历代文论选》作为教材一再出版，但有两个小错至今未得改正：
    一、在韩愈《送孟东野序》的“说明”(旧版本见上册，新版四卷本见第二本)中引证屈原“发愤以抒情”一语，出处皆注为“《九章・抽思》”，但《抽思》并无此语，实见于《九章・惜诵》。
    二、在王国维《人间词话》的“说明”(旧本见下册，新本见第四本)日：“《人间词话》二卷，上卷自题脱稿于宣统二年庚戌(一九○八)，是王氏三十多岁之作。”按“宣统二年庚戌”实际是一九一○年：光绪戊申三十四年才是一九○八年。而《人间词话》上卷又确系一九○八年十月开始发表于《国粹学报》上的。但后来印行的单行本上王国维均署“宣统庚戌九月脱稿于京师宣武城南玄庐”。这是王氏误记所致。“说明”未指出误记，却把“宣统二年庚戌”推断为“一九○八”以符合史实。
求疵录
英志
毫不相干


    一九八三年十月三联书店版《西谛书话》下册所载《跋脉望馆钞校本古今杂剧》一文中，有“此书又归赵氏旧山楼。”及“赵宗建(旧山楼)”的记述(见该书436页)，交代了《脉望馆钞校本古今杂剧》曾经归赵氏旧山楼收藏过，且说旧山楼主人为赵宗建。但在同页下的注，却用了赵烈文的传略来注释上文赵宗建，不免使读者难以理解。
    据民国丁祖荫《重修常昭合志》卷二十“人物志十・义行”记载：“赵宗建，字次侯，例授太常寺博士。少负豪俊气，兼崇风雅，四方名士来游者乐与款洽。粤寇扰邑，屡督勇击却之。邑城复，筹善后事多尽心力，叙功加四品衔。晚年颇耽禅悦，时以名人书画自怡，收藏甚富，善为诗，有《旧山楼诗录》。卒年七十余。”又据同书同卷“人物・游寓志”记载：“赵烈文，字惠甫，晚号能静。少时有文誉，讲求经世之学。曾文正督师江右，以人材荐，遂居幕府。忠襄围金陵，奏参军事。乱平，保直隶州，以性刚不愿为吏，文正任直督，强之仕。奏调摄磁州，知易州凡五年，引疾归。爱常熟山水，得吴氏废园居之，遂终隐焉。……平居博雅，善持论。为文廉悍雅洁，诗歌超峻有法度。晚喜金石文字，所藏碑版，考订识跋，恒数千言，识者比之覃溪学士焉。”
    从以上二传可知，他们二人毫不相干；再从《西谛书话》所记《脉望馆钞校本古今杂剧》受授流传来看，更与赵烈文其人毫无任何关系。
求疵录
张骏
韩愈见湘子桥


    花城出版社一九八三年六月版《潮州梦》一书，收历史小说五篇。其中“潮州梦”一篇是以韩愈被贬潮州一事作为历史背景。故事中有一段这样的描写：“……韩愈对此毫不介怀。下车伊始，闻得此地有银场、锡场、盐场，盛产稻米、甘蔗……，那名胜湘子桥便在邑外不远处，他更觉满意……”。韩愈被贬潮州是在唐宪宗元和十四年(公元八一九年)；而潮州湘子桥始建于宋孝宗乾道六年(公元一一七○年)，初名“济川桥”，明代时改为“广济桥”，清雍正年间才改称“湘子桥”。历史题材的作品虽无需照搬历史，允许虚构，但也不宜太违背历史真实，对文物胜迹的描写更应谨慎。
求疵录
蔡国平
也自己求疵


    重读我们译的《雨果传》(〔法〕安德烈・莫洛阿著，湖南人民出版社出版)，发现一些错误，选有代表性的几处检讨并改正如下：
    第23页注①称：“西班牙语中‘空竹’的意思”，应为意大利语“魔鬼修士”的意思。
    第28页《诗简》应为《圣史简编》，《历史》应为《名人传》，均为法国古文学学者洛蒙的著作。
    第175页“沃吉拉尔街的东方人”，应为“沃吉拉尔街的《东方吟》”。
    第485页“以前，维克多・雨果先生曾托人要求波拿巴先生准许他返回法兰西，但现在他没再向对方提出过这方面的申请”，应为：“从前，维克多・雨果先生曾使波拿巴先生获得返回法国的许可；今天，他并不需要向他乞求这种许可。”
求疵录
沈宝基/筱明/廖星桥
1985年第2期,总第71期 - 读书信箱

<IMG=BB85214201>
    《读书信箱》一栏，不定期刊出，问题不拘一格，答复也非定论，目的只在促进思考，共同讨论，提高进一步读书研究的兴趣。期待读者的意见和建议。
读书信箱

鲁迅何以没有评论李贽和龚自珍

编辑同志：
    《鲁迅全集》中提到很多历史人物，但没有谈及李贽和龚自珍这两位历史上很有战斗性的文化名人。这是偶然的吗？其中可有什么原因？
    　
      江西都昌县中学  万松生
    　
    万松生同志：
    你给《读书》编辑部的信，转给了我，并要我作复。我就试试吧。
    鲁迅在《中国小说史略》中，曾谈到过“有李贽序及批点”的百回本《水浒传》。他认为这个本子“惟于文辞，乃大有增删，几乎改观，除去恶诗，增益骈语；描写亦愈入细微。”鲁迅后来还把这个本子称为“李贽序百回本”。这虽不是直接对李贽的评论，但也说明了：鲁迅对于“有李贽序及批点”的百回本《水浒传》，是给予了肯定的评价的。
    有一件事在部分读者中产生了误解，我也想在这里说一说。鲁迅在《南腔北调集・谈金圣叹》中，对金圣叹进行了评论，其中说到：“他抬起小说传奇来，和《左传》《杜诗》并列，实不过拾了袁宏道辈的唾余；而且经他一批，原作的诚实之处，往往化为笑谈，布局行文，也都被硬拖到八股的作法上。”在这句话的半当中，十卷本《鲁迅全集》加了个注，说：“这里袁宏道应为李卓吾。”因李卓吾(贽)曾把《史记》、《杜子美集》、《苏子瞻集》、《水浒传》、《李献吉集》五书并列。我觉得这条注释是有毛病的。鲁迅指名道姓地说的是袁宏道，而袁宏道在《狂言》中确把《离骚》、《庄子》、《西厢》、《水浒》、《焚书》五书并列。固然，袁宏道并没有把《水浒》与《左传》、杜诗并列，但李贽也没有把《水浒》与《左传》并列，怎么就可断定“袁宏道应为李卓吾”呢？而且，袁宏道的五书并列，见于他自己的著作；而李卓吾的五书并列，不见于他自己的著作，仅见于明人笔记《金陵琐事》的一种说法。据明人笔记的说法就坐实为李卓吾的主张，继而又坐实“袁宏道应为李卓吾”，这在根据上是不充分的。鲁迅指名袁宏道，是以袁的著作为根据，鲁迅把袁的“五书并列”的书名记错了，但并不是将李卓吾误记为袁宏道。由于十卷本《鲁迅全集》作了这样的注释，在读者中造成了一种错觉，好象鲁迅曾指谪过李卓吾。其实并无此事。必须在这里说明的是：鲁迅的“袁宏道辈的唾余”云云，是用来批评金圣叹的，也不是指谪袁宏道的。对于袁宏道(中郎)，鲁迅倒是有过全面的评论的。鲁迅在《且介亭杂文二集・书的还魂和赶造》中说：“倘要论袁中郎，当看他趋向之大体，趋向苟正，不妨恕其偶讲空话，作小品文，因为他还有更重要的一方面在。”“中郎正是一个关心世道，佩服‘方巾气’人物的人，赞《金瓶梅》，作小品文，并不是他的全部。”而袁中郎是十分佩服李贽的。他的“五书并列”中有一本《焚书》，就是李贽的著作。从鲁迅对袁中郎的合乎历史辩证法的评论中，我们可以悟出鲁迅对包括李贽在内的历史人物是会作出怎样的评价的――要是有机会进行评论的话。
    至于龚自珍(定庵)，鲁迅受他的影响是很明显的，尤其在旧体诗的创作上。许寿裳曾说鲁迅的《悼杨铨》诗“才气纵横，富于新意，无异龚自珍”。如以鲁迅的《无题》(“万家墨面”)、《亥年残秋偶作》诸诗与龚自珍的《己亥杂诗》等篇比较，可以看到它们风格的相近。(关于这点，我曾在一九八一年第四期《文史哲》上发表的《论鲁迅旧体诗的艺术风格》一文中有所论及，可供参考。)但《鲁迅全集》中确实没有提到过龚自珍。据说，六十年代，毛泽东同志在京邀约几位文艺界同志谈天，谈到了鲁迅的旧诗，毛泽东也说过：鲁迅的旧诗很明显受龚自珍的影响，但鲁迅文章中怎么很少提到龚自珍啊！鲁迅没有在文章中提到过龚自珍，但在口头上曾对人说过：他喜欢龚自珍。据唐<SPS=0348>《<鲁迅全集补遗>编后记》的“附录一”中回忆：“至于我说‘先生好定庵诗’，这是有一次谈到旧诗的时候――记得是在忆定盘路吃完晚饭，雇汽车回到北四川路底寓所，我和他同道，在车里听他说的，他很称道定庵七言的风格。”
    既然鲁迅“好定庵诗”，那他为什么从不在文章中提及龚定庵呢？他又为什么从不评论李贽呢？要解答这两个问题，我以为，先要弄清鲁迅一般是在什么样的情况下论及古代作家的。鲁迅论及古代作家，大致是三种情况：第一，是在文学史著作，如《中国小说史略》、《汉文学史纲要》中，系统的论述。《中国小说史略》中提到李贽，但没有展开评论；而《汉文学史纲要》只写到汉朝文学，无从论及龚自珍。第二，与某种文艺思潮进行论争，而论及到了古代的作家。例如，当年有人称陶潜是“浑身的‘静穆’”，而“静穆”是诗的“极境”。鲁迅就指出，陶潜既有“静穆”的一面，也有“金刚怒目”的一面；把“静穆”称为诗的“极境”，是会把诗引向“绝境”的。鲁迅就全面地评论了陶潜，并指出了那种文艺思想的错误。又如，当年林语堂、周作人等人，提倡“心灵小品”，并抬出袁中郎作为“祖师爷”。鲁迅就指出，袁中郎除写小品文外，还有更重要的“关心世道”的一面。但当年并没有因李贽、龚自珍引起争论，鲁迅也就没有评论到他们。第三，鲁迅写杂文有时也引述古代的作家作品，以抨击时弊。这种引述，信手拈来，完全是出于“以古喻今”、“以古讽今”的需要；只要有利于斗争，不论他是第一流还是第二流作家，也不论他是这个朝代或那个朝代的作家。这种引述就有一定的偶然性。我们考察了鲁迅论及古代作家的情况，对于他的没有评论李贽、龚自珍，也就容易理解了。鲁迅当时并不存在有意回避李贽、龚自珍的主观的和客观的原因。鲁迅评论过许多古代的作家，但也有许多古代作家没有论及。例如，宋代著名词人辛弃疾，除了在《中国小说史略》中提到一次名字外，也不见有什么评论。
    读鲁迅的书，能反复思考，是好的，但恐怕也要防止钻牛角尖吧。你以为然否？
    　
    上海市出版局  倪墨炎
    　
    一九八四年十二月于上海
读书信箱
上海市出版局  倪墨炎
关于中国的女报

编辑同志：  中国青年出版社出版的《祖国》一书，介绍女革命家秋瑾条文中说：一九○六年由秋瑾主办的《中国女报》是中国第一张妇女报纸。
    浙江人民出版社《新闻学简明词典》中国新闻事业栏目中写道：一八九八年七月二十四日创刊，在上海出版的由“中国女学会”主办的《女学报》是近代第一份女报。主笔有康有为的女儿康同薇、梁启超的夫人李蕙仙、上海杜墅里女学堂的教子张蕴华等二十二人。是一张对开纸单面石印大张报纸。
    《新闻学简明词典》也有《中国女报》词目，但它只注明是清末女革命家秋瑾主办的综合性妇女月刊，一九○七年一月二日(清光绪三十二年十二月二十日)创刊于上海。
    请协助我弄清那个说法对。
    　
    辽宁锦州华光电子管厂  李鸿江
    　
李鸿江同志：
    您提出的问题，简复如下：
    一，第一个参加办报活动的中国妇女是裘毓芳。裘字梅侣，江苏无锡人。一八九八年五月十一日《无锡白话报》在无锡创刊，她和叔父裘廷<SPS=0574>共同主持编务，并为该刊撰写了不少支持变法维新的稿件，成为中国历史上最早的妇女新闻工作者。
    二，第一个中国妇女的报纸，是一八九八年七月二十四日在上海西门外文元坊创刊的《女学报》。这份报纸是旬刊，每期出单面石印一大张。设有新闻、论说、征文等栏目。以提倡女学，宣传男女平等为宗旨。主办单位是中国女学会，参加编辑工作的先后有康同薇、李蕙仙等，前者是康有为的女儿，后者是梁启超的夫人，都是当时妇女界的知名人士。戊戌政变后停刊。
    三，在此以后，上海还出版过一家同名的有影响的《女学报》。这份《女学报》创刊于一八九九年，初创时名为《女报》，不久停刊。一九○二年五月八日恢复出版。一九○三年二月二十七日以后才改名《女学报》，继续出版到同年十一月停刊。这份报纸的主编人陈撷芬，是著名的《苏报》主人陈范的女儿。因为附在《苏报》内印刷，因此在社会上也被称为“女苏报”。陈撷芬在《苏报》案爆发后，继续在国内外办报，成为当时很有影响的女新闻工作者。
    四，一九○三至一九○七年这四年间，我国妇女在国内外创办的妇女报刊，举其大者，还有《岭南女学新报》(一九○三广州)、《妇孺报》(一九○四广州)、《女界灯学报》(一九○四佛山)、《女子世界》(一九○四上海)、《女子魂》(一九○四东京)、《北京女报》(一九○五北京)、《女镜报》(一九○五广州)、《中国新女界杂志》(一九○七东京)、《神州女报》(一九○七上海)等十三四种。其中，《女子世界》先后出版两年十七期，在国内有较大影响。
    五，《中国女报》是一九○七年的春天在上海创刊的，社址在上海北四川路厚德里九十一号。主编人是秋瑾和陈伯平。以宣传民主革命和妇女解放为宗旨。是我国旧民主主义革命时期最有影响的妇女报刊。遗憾的是，它只出版过两期，第三期还没编好，就因为主持人被捕遇害，被迫停刊了。
    根据以上所述，中国最早的妇女报纸应该是一八九八年创刊的《女学报》，而不是一九○七年才创刊的《中国女报》。中国青年出版社《祖国》一书关于“《中国女报》是中国第一张妇女的报纸”的提法(见该书246页)，是不对的。在这个问题上，《新闻学简明辞典》的介绍，比较符合实际。但这部《辞典》把《中国女报》的创刊时间记为一九○七年一月二日(光绪三十二年十二月二十日)，则是错误的。根据北京大学收藏的《中国女报》的原件，她的创刊日期应是一九○七年一月十四日(光绪三十二年十二月初一日)。
        
    中国人民大学  方汉奇
    　
    一九八四年十月三日
读书信箱
中国人民大学  方汉奇
《未来一百页》


    人类文明演进到今天，社会生产和整个生活日益国际化，各国人民共同面临的全球性问题日益突出。罗马俱乐部在一九七二年提出“全球问题”，很快成为一个新兴的研究领域，就突出体现了这一点。一九八一年，A.佩切伊在法国和意大利同时出版了他的《未来一百页――罗马俱乐部主席的思考》(100 pages pourI’avenir.  Réflexions  du  président  du  Club  de  Rome.)一书，对当代人类社会面临的一些迫切问题进行了探讨，提出自己的看法。为使读者对这方面的情况有所了解，这里选刊了该书的部分内容，供分析参考。全书中译本由王肖萍翻译，将由中国对外翻译出版公司出版。
    　
    未来的创造将是人类最伟大最艰巨的工程，这一创造只能是文化的创造。未来将是伟大的文化复兴的发展，此外别无选择。无知，狂妄，缺乏远见，甚至愚蠢，都将招致灾难性未来的降临。
    　
    每个时代都有其烦恼和危险，但是也蕴藏着希望。在过去变化缓慢的世纪中，除灾难时期外，每个人、每个家庭、每座城市和每个山庄都过着比较艰难，但比较容易预测的生活。当时，大家都能够预料，未来与现在就象两滴水那样相似。思想或者形势的发展几乎是难以察觉的，一代接着一代，始终没有重大变化。生活单调，有今天是昨天的重演、明后天也将如此的感觉。
    现在人类突然改变了未来的性质。掌握严密科学、具有剖析能力和耐性的现代人类闯入了物质、地球和宇宙力量的神秘的大门，揭示了自然境界的秘密，研究了玄学体系，并把前人未知的物理知识应用于认识无限空间和星系，认识原子无限微粒。但是，所有这些并不意味着人类对自己有了更好的认识。
    现代人对其居住环境、自然现象掌握了大量的知识，因此对未来随心所欲。他们对各个方面无不加以预测，并不断地对许多活动制定中短期规划。由于发现在地球上的未来充满着危机，他们正在努力寻求控制的方法，不然就以某种方法加以掩盖。发展治病药物，储备粮食，贮存与其有关的情报，致力于预报天气的不测，建立社会保险网。然而，在寻求安全中，他们已掉进了自己无意识地设下的陷阱。现在人已能预测不久将来的一部分，预防某些不测，但是，在这方面取得的进展往往带来长远的反作用。陶醉于其能力和眼前的成绩，他们未意识到在许多情况下，明天将为今天的收益付出重大代价。此外，在各方面应用科学论证的同时，他们却忽视了唯一能够不断协调其事业的哲学、伦理和信仰的作用。不依靠这些作用，过分地迷信完美的技术，盲目地扑向技术所开辟的所有道路，将使未来变得极难预测。
    我们正处在具有实质性变化的阶段，这一阶段带有节奏中断、趋向变化的特点，如以过去的发展趋势作为未来的推论，则容易把我们引入歧途。为了自我导航，必须彻底改变思路，作一番具有远见和大胆而且现实的想象。
    事实上，与我们相关的未来将是“人类的产物”。现在人类已经成了宇宙的主人，也是地球世界发生变化的主要动力。从这个意义上说，未来只属于人类，并且主要取决于人类。换句话说，未来将取决于地球上亿万人们每天的所作所为。如果未来是他们骚乱、争斗或无耻行为的产物，那么，未来将是一个无法生存的世界。反之，如果未来是他们以负责的创造和努力使之更完美的结果，那么，将有一个符合人格的未来。
    人类已成为地球未来的主人，这一基本观念应当作为我们重新看待自己和世界以及我们在世界的地位的出发点。但是，这一观念还必须从哲学和实际结局的角度以另一个基本的推理概念来定性，即人类共命运的概念。
    与人口、力量和居住的愿望相比，世界不断地变小，而且将继续缩小。世界将继续变得一体化，互相依存更为重要。各种不同社会制度的互相关联不断增加，形成一个总体，它的命运也将是共同的，即人类大家庭的命运，全人类的命运。当然，地区间的气候、阳光、降雨量、动物区系和植物生长，以及人民之间的性格、风俗习惯、劳动习性、思考方式、经济标准和生活质量等方面明显的差别必将继续存在。同样，由于各个社会的基本条件和发展方式不同，因而将继续存在多样化和特殊性。但是，这些差别都不能阻止任何人类社会进入共同的命运。
    人类亟需为迎接未来作好准备，从思想上、物质上，总之从文化上打开更完善的思路。未来不是过去想象的未来，也不是人们如何正确利用智慧和机会就能展现的未来。但是，事在人为，只要人类真心实意，懂得完善自己，就能够合理地、现实地创造出理想的未来。我们已站在人类探险的大门，智慧、能力和意义三位一体就能够给人类提供打开未来大门的钥匙，人类还必须学会使用这把钥匙。
    　
    在人口爆炸和消费膨胀的共同作用下，人类对自己的体系和自然体系施加的压力已直线上升。这是一个沉重的负担。
    　
    人类犹如癌细胞那样以指数速率繁殖。除了昆虫类以外，很少有象人类如此凶猛、如此盲目地繁殖的种类。此外，人类远远超出其生理需要，表现出贪得无厌，永不满足，并且对于居住环境缺乏真正的理智。这些缺点促使人类迅速地大面积地破坏地球上的生命系统，以致于破坏了自己生存的根基。
    最近，人类对玛雅文明的消失有了新的解释。玛雅文明曾使今天的中美洲雨林带繁荣了一千七百年，而至八世纪突然消失，其原因曾难以解释。目前的说法是，玛雅人口逐渐增长，砍伐了村庄周围的树林。几十年后，光秃的土地被热带暴雨冲走，玛雅人从此失去了农业基础。还有许多由于滥伐森林、无计划放牧和水利工程设计不周而造成生态破坏的例子。撒哈拉沙漠就是文明自掘墓穴埋葬自己的坟场。
    病理性的人口现象是在近期才出现的。在基督教纪元初期，世界人口只有二至三亿。到发现美洲新大陆时，可能还不到五亿。法国大革命以后达到了九亿。约在一八三○年，人口达到了十亿。一九二五年又增加一个十亿。增加第三个十亿仅花了三十七年时间。一九七五年达到了四十亿，增加第四个十亿只用了十三年时间。时至一九八○年，世界人口已达到四十五亿。
    根据目前的一般预测，至二○○○年，世界人口将达到六十三亿，并且在下一个世纪的很长时期内将继续增长。人类正奔向类似于物理学中称为“聚爆”的摧毁性结局。
    人们突然发觉在本世纪头八十年内世界人口增加了两倍，因而感到极大的忧虑。然而，对本世纪最后二十年的预测更加令人恐惧。人口稳定而老化的工业化国家与人口繁殖快而又年青的第三世界之间业已存在的差异，到本世纪末还要扩大，因为发展中国家具有生育能力的大量妇女还将使人口继续增长下去。
    人口专家预测，在下世纪中期世界人口将稳定在一百至一百二十亿左右，这纯属理论上的空想。经济学家们也估计，我们的地球能够养活那时的世界人口。这种计算完全脱离生活的现实，我难以相信这些预测和计算。目前的人口爆炸已经在地球体系内引起严重的不稳定，并且可能在本世纪内，而不是在本世纪以后成为严重失调的根源。
    根据以上预测，本世纪末第三世界的人口将达到五十亿，而目前，第三世界还不能得体地解决其一半人口的吃饭问题。我预感到在未达到上述情况以前，一系列危机就已经发生。由最穷地区组成的“第四世界”最有可能发出反抗的火花。因为在人口老化的富国仍保持着某种富裕程度的情况下，“第四世界”或其他地区的年青人必定为抗拒毫无希望的悲惨命运而奋起反抗。
    在人口爆炸和消费膨胀的共同作用下，人类对自己的体系和自然体系施加的压力已直线上升。从一九○○到二○○○年，对矿石和工业原料的需求将增加七十倍。这是一个沉重的负担。如果由于不断发现在发展经济方面的困难，人们愿意采取有节制的态度，那么上述需求的增长可能是四十倍。但是，其结果仍然是令人恐惧的。因为到本世纪末，地球将住满了消费者，其消费量相当于一九○○年六百亿人口的消费量。地球能否承受这一负担？人们将为二○○○年的生活质量和生存条件付出何种代价？为后代留下什么遗产？
    几位有奇才的人曾作过一次令人惊愕的估计。他们认为，自出现人类以来，在地球上共约生存过七百亿人。如果这一估计接近实际的话，从中可以看到，目前四十五亿人口占人类史上人口总和的百分之六。假定现代人的一般寿命是祖先的两倍，每年消费量是十倍，那么就可以得出惊人的结论，目前地球总人口在其一生中的消费量超过了所有前人在一万个世纪内的总消费量。据另外一些人估计，在本世纪的最后二十五年内，对能源的需求量相当于人类由始至今所消耗的能源总量。
    　
    沮丧的态度应当受到抵制。同时，我们也必须抛弃过去那些幼稚的愿望，学会客观冷静地估计全球格外严重的局势。罗马俱乐部意识到，必须重建伦理和哲学的基础，只有这样的文化突变才能将人类推向文明进步的更高阶段。
    　
    “六十年代是一个充满重大幻想的时代”。人们觉得，人类终于找到了使其能够随便改变生活的几乎无限的能源。在某种利益的支配下，对随处可得的廉价石油的陶醉，使人们把生活看得很乐观。消费社会似乎是易于达到的目标，而且能够满足每个人的欲望。经济处于扩展阶段，看来在几十年内还可保证以很高的增长率发展。大量的技术似乎也是用之不竭的，随时可以为人类面临的一切问题提供奇迹般的解决办法。
    七十年代人们才开始看清了现实。罗马俱乐部除了提出限制增长的概念外，还发表了世界性疑难问题的概念。事实上，世界性问题盘根错节，我们一直未能理清其根源和枝节，而且人类徒劳地想从中摆脱出来。这些问题种类繁多，例如有人口无节制地增长、人民之间存在的分裂与鸿沟、社会不公正、饥饿与营养不足、贫困、失业、盲目增长、通货膨胀、经济危机、能源危机、民主危机、币值波动、保护主义、文盲、不适合时代的教育、青年的反抗、庞大和衰落的城市、犯罪、遗弃农村、吸毒、军备竞赛、民事暴力、目无法纪、原子狂、制度僵化、政治腐败、官僚主义、军国主义化、大自然破坏、环境污染、道德价值衰退、信念丧失等等，每个问题都在发展，而且不断地相互作用。这些疑难问题的每个交错点又与社会、政治和心理因素交织在一起，形成更加错综复杂、变化多端的情况。
    七十年代可以看作是过渡阶段。人们对形势的估计开始变得现实一些，但是以往的希望并未被彻底抛弃，而且当权者为掩盖他们无法控制的现实而说尽好话，促使人们仍然相信之。此外，人们也自我哄骗，不愿为这些只涉及遥远未来或后代而又似乎无法解决的问题费神。到七十年代末，人们的心理状况有所好转。经济危机明显，工业化文明的支柱――石油日益昂贵，忧郁的看法和预测开始流露。大家开始明白，现代社会重病缠身。超级大国在世界一些地方的政治和军事的直接对峙在人们的头脑里敲响了警钟。目前，一部分公众舆论和许多政治、金融、工业、工会和知识界人士都表现出与十五年前的乐观心情成为鲜明对照的混乱和沮丧。
    目前的政治、外交、司法和军事制度已处于失败的边缘，我们不能因此而忽视人类同时面临着后果不堪设想的道德和生态被彻底破坏的危险。我们应当面对现实。一方面，不应该卷入甘心宿命论的漩涡，另一方面，也不应该走极端，寄希望于强行解决问题的幻想。在发现灾难临头的航向以后所受到的打击，应该唤醒我们下决心改变航道。我们也是有能力的，依靠理智和责任感，合理利用一切资源，再加上耐心和决心，我们就能够找到一条比较理想的通向未来的道路，也能为此作出必要的牺牲。
      
    当今世界面临十大消极因素。正因为在必须进行深刻改革的时候，人类无力或拒绝改变自己的精神面貌与行为、生存与行动方式，才使自己在知识和影响最盛时期面临危机。
    　
    一、人口爆炸。人口过多使得所有问题的严重性倍增，也是产生新的重大问题的原因。不承认这一点只能使问题更加恶化。
    二、完全缺乏能满足人民群众基本需要和确保他们能象人那样生活的计划和规划。地球上近四分之一的人口生活在赤贫和绝望之中，谁也无法知道明天将有多少人经历同样的遭遇，他们是否接受这样的遭遇。
    三、生物圈的破坏，维持人类生命的四大生物系统――耕地、牧场、森林和海洋都遭受极度的开发。此外，世界生态系统一般都受到破坏和人类造成的污染的影响和威胁。
    四、世界经济危机。经济衰退、金融混乱、通货膨胀、失业、盲目的增长、过度的消费、浪费资源、不发达等，都是令人担忧的病理状态的迹象。最易开发的能源正在枯竭。工业文明本身也成问题。
    五、被忽视的深刻的社会弊病。当今社会负担过重，唯物质化，而且自私、不公正，排斥异己。其恶果是精神失常、麻木不仁、犯罪、吸毒、暴乱、暴力、恐怖主义、斗殴、甚至种族大屠杀等。
    六、无计划地发展科技。不顾社会的优先需要，也不顾社会能否吸收，为“进步”而进步。科研经费和收益的分配也极不平等。
    七、制度的僵化。由于未跟上本国和全球形势的变化，面对普遍发展着的混乱局面，这些制度已无法应付。政治性瘫痪恶化。
    八和九、东西方对峙和南北对话破裂。这表明人类主要集团及其统治者在政治和心理上不成熟。在这种条件下，世界是无法驾驭的。
    十、思想和政治领导层失职。领导人自己的意识和信仰与其职权或特权不相称。谁也不为人类说话，群众失去向导。
    读者可以改变这些消极因素的顺序，增列其他因素或者列出不同的单子，但是结果仍是一样。造成我们衰退的每一个主要因素都会使人类一蹶不振，而且这些因素相互作用，造成绝境。不明白这一点将是严重的过错。如果固执地采用已经试验过而证明是无效的方法或手段，或寄希望于以后物质革命的跃进和强行逻辑所授意的所谓解决办法，来摆脱目前人类束手无策的危机，问题就会更加严重，其结果也只能是重蹈覆辙。使我们目前陷于困境的原因也就在这里。如果执迷不悟，只会加速我们的衰退。
    正因为在必须进行深刻改革的时候，人类无力或拒绝改变自己的精神面貌与行为、生存与行动方式，才使自己在知识和影响最盛时期面临危机。
    
    人与大自然关系的现状与前景，足以引起我们的警惕。人的地位处于困难，并将变得不太稳定。
    　
    一种更加严重的中期危机，是当代人正在削弱或改变着大自然的生物能力，使它再也无法向我们的后代提供足够的支助。
    首先谈一下土地问题。可耕种的土地只占陆地的十分之一。最优质的土地已被耕作。由于缺乏有效的计划和规划，开垦新耕地的进程将是缓慢、困难的，并且费用很高。此外，更大面积的土地不再用于农业，而贡献于所谓“水泥上帝”祭坛的建设，引导着人们继续疯狂地沿着所谓“发展”方向奔跑。自然侵蚀一般都能得到新陈代谢作用的补偿，而由人类直接或间接引起的侵蚀一般是不能弥补的。即使在植物覆盖土壤的自然条件下，大自然也需要用一百至四百年，甚至更长的时间才能创造出十厘米表土。一旦土壤消失，人类也就不复存在。
    沙漠化是最严重的现象。目前拉美十分之一，亚、非五分之一和澳大利亚四分之一的土地均受沙漠化的威胁。
    据统计，从一九五○到一九七五年，世界耕地面积的扩大速度低于世界人口增长速度。一九五○年，粮食种植面积，平均每人超过零点二四一公顷，一九七五年是零点一八四公顷，预计到本世纪末减至零点一二八公顷。提高生产率能弥补这种下降的说法难以置信。因此，人们不能忘记人类的粮食问题必将更加严重。
    重要的森林植被也患了不治之症。在大自然系统中，最需要精心保护的可能是热带雨林了。这些森林经过几万年的缓慢变化，成为历史悠久的生物界遗迹。在目前尚存的主要动植物中，几乎有一半在这些森林的保护下生活或生长着。英国博物学家诺曼・米尔认为，这些森林正以每分钟五十公顷的速度遭受破坏。如此下去，现有的九百万平方公里的热带森林也只能生存四十年。地球失去森林，热带地区失去绿衣，这种后果难以想象，然而却正在隐现。
    最令人伤心的是我们与其他各类动物的关系恶化。为了使生物圈存在下去，我们需要其中许多种类。所有各种动物在生态系统中都是重要的，尽管我们远远没有明确对其依赖的程度和特点。出于任性和为了更加满足自己的需要与爱好，我们捕捉活蹦乱跳的动物，关进笼子，阉割，杂交，人工受精，遗传控制，填食，活体解剖。我们违背了生态系统越是动物繁多越是巩固的自然发展法则。由于这些原因，我们最终将破坏生物的活力，减少被驯化并为我们所需的各种动植物的遗传种类，使它们减弱抵抗环境变化、致病因素和寄生虫的能力。
    目前有二十五万种植物和一千多种哺乳类、鸟类、鱼类和爬行类动物面临着突然灭绝的威胁，还有许多更低等的动物也将遇到同样的命运。米尔认为，世界上存在着五百万至一千万种动植物，其中有五十万至一百万种将由于人类的活动在本世纪内灭绝。
    由此可见，人类对于生命法则多么无知，对于潜在的资源多么浪费，对于后代的利益多么轻视，对于同样有生存权利的其他生物多么残忍。我们每到一处，自由生命――大自然的心脏――无不告终，而首先遭受损失的还是我们自己。美国著名专家布朗(华盛顿世界观察研究所所长――编者)指出，我们赖以生存的四大生物系统海洋、森林、牧场和农田，已经负担过重。尽管不断投入资金和新技术，某些关键性产品按世界人口平均的产量在几年前就已达到了顶点，现在正在下降。
    　
    现代科学的发展影响社会，震动社会基础。科学家应了解自己肩负的责任，不使人们陷于比目前更加危急的处境。
    　
    为了评价科技事业对社会未来的影响，应该特别地提及技术。但是，如果仔细观察，则应将技术连同科学一起考虑，因为技术是科学的延续，而且可用于实际目的。全面看待这个问题是很有必要的，因为技术扎根于科学，而目前在科学这块沃土上还有广阔的领域有待于开发。此外，今日的基础科学明天将成为应用科学，后者又会派生出各个方面的技术。所有这一切可以称之为科学世界或简称科学。
    由于成果辉煌，使得科学处于顶峰，并产生一种自主推动力，促使研究与发展和实际应用的新循环。现在社会自己给科学制造了神秘感，让它披上高贵的外衣，却不知有多少肮脏的想法以此为掩护。我们已经看到，科学界参与军备竞赛的疯狂程度，远远超过了除军界以外的任何社会阶层。此外，我们还必须对其他方面的问题加以思索，其中首要的是科学事业的目的性具有某种模棱两可的特点。
    一方面，当今社会从事的科学主要是为强者服务。在很大程度上，科学的发明和应用都是为了增加他们的福利和财富，扩大他们的权力和威望，同时也服务于他们对物质或所谓文化的超级消费的怪念。因此，科学已变得如此高贵，以致穷人再也不能享用，而几乎成了工业化国家的专利。富国与穷国在科学领域内存在的差距比在收入方面的差距更加巨大。
    另一方面，科学内部存在着歧视现象，这也是无可否认的。科技学科范围十分广泛，但在分配资金时，事实上只有几个学科入选，其他学科仅被承认或者搁置一边。美国人一般把科学概念局限于物理、化学和工程学科，在这种倾向影响下，所谓精密科学成了科学的主体。
    同时还可以看到，人们印象中特别清高的科学界却很注重经济考虑，而且经济考虑几乎高于一切。近年来，考虑最多的是使科学实用，产生经济效果。由于人文学、社会学和伦理学不能呈现经济效益而受到冷遇。但是，我们的社会更需要政治革新，而这种革新必须求助于人文科学。
    关于科学方法的概念也含糊不清。因此，我们养成了分析的习惯。但是，正当全局观点成为根本需要时，我们却忽视了力量的集中。我们越是埋头分析，就往往越是忽视全局观点。事实上，目前科学大量地给予我们的，只是一些零星的知识，迄今尚未提供整套学问――智慧的关键。
    科学事业存在着矛盾的两面性。它可以使人类地位上升到更高的水平，也可以使之下降。科学的发展可以用于善良的目的，也可能用于相反的愿望。而今，科学事业的规模及其影响都比过去大数倍。这种两面性不应归咎于从理论上说是纯洁的或至少是中性的科学本身，而应该归罪于社会及其统治阶层。
    我们经不起技术新奇迹的诱惑，正在丧失着生活观念。我认为，生活观念除了包括日常劳动、工作伦理、额头出汗、手结老茧、创造、改造、参与和做有益的人的自豪感之外，有思想与行为的统一、人与人之间的接触和谅解、大自然与物质世界的一致以及对一切存在事物的尊重等。丧失这一切而投身于科学，并期待着科学廉价地确保我们的解放和幸福，那是盲目、轻率的表现。
    
    经济领域比科学领域更需要革新和革命的思想。否则，现代人类抱着很大希望巧妙建立起来的强大帝国的又一根支柱(经济)必将倒塌，人类体系的大部分也将随之崩溃。
    　
    应该清醒地看到这样一种残酷的现实：“现代”经济背叛了我们。无论是从理论上还是从其成就上来看，经济已与人类基本利益不协调。
    尽管未能阻止目前的衰退，但人们还是建议用传统的补救办法，或者说主要是技术性的补救办法，这只是治表的急救处方。当涉及结构改革时，人们往往认为，只要改变一下演员的角色，而不必改动剧本和布景，或者在剧终表达一下虔诚的祝愿就行了。祝愿什么呢？祝愿第三世界更好地利用自己的资源；祝愿发达国家恢复发展速度，增加援助，慷慨地进行交流；祝愿石油生产国更审慎地循环自己的资本。希望这种混乱的处方能把世界经济从深渊中解救出来的想法纯属幻想，如果我们几年以后才认识到这一点，那就为时太晚了。
    经济事业无疑是一项根本的事业，它对于满足个人福利、促进社会文明和文化的发展是根本性的，问题是目前管理不妥。规划和管理不妥的经济，是社会不公正的主要根源，使人成为机器的奴仆或做他人的奴隶。经济活动对于环境最具影响力，也形成了人类与大自然的关系。
    我们是如何规划和管理自己的经济事业的呢？在部门主义思想主导下，围绕着特定的利益，人们一味追求增长，并根据早已过时的原则和程序管理着如此事关重大的事业。同时，工业社会又不懂得审慎地利用技术力量。
    工业化国家和第三世界之间在经济上存在着明显扩大的差异，这一差异正在转变为威胁整个人类体系的深渊。据世界银行估计，一九七五到一九九○年，工业化国家的平均国民收入将从五千八百六十五美元增至九千九百九十九美元(一九七五年美元)。而根据比较有利的估计，一九八○到一九九○年，第三世界中比较穷的国家(占世界人口的百分之二十五点二)将从一千二百七十五美元增至一千七百一十九美元；最穷的国家(占世界人口的百分之三十一点六)从一百六十八美元增至二百零六美元。根据这些预测，一九九○年富国公民的收入将是穷国公民的五十倍左右。
    事实要比人们根据这些平均数想象的更坏，因为这些数字并未考虑到，各国内部存在的贫富差异有时比国与国之间的差异更加严重。
    继续以目前的方式管理经济，意味着把已经十分困难的形势转变为爆炸性的局势。
    还要谈一谈严重的就业问题。目前经济事业的逻辑，就是要减少昂贵的人力劳动，以廉价的机器和电子计算机取而代之，以便提高效率，增加生产。这种取代曾是一种把工人从繁重、艰苦和肮脏的劳动中解放出来的手段，然而，也造成了工人受机器和计算机奴役或打破饭碗的状态。自动化创造的职位多于被取消的职位的说法是不切实际的。如果社会不能改变其经济和劳动概念，一旦自动化走到极端，则将成为结构性失业的根源。经济要求与一般的共同福利要求之间的失调日趋严重，由此产生的心理、社会和政治上的新问题至今仍无办法解决。
    我们应解的方程已发生了变化，而且还在变化，但我们对经济的看法却没有跟上变化。危机正在加深，人们却想从一些治表的不再适应的措施和政策中找出路。其中尤为消极的是为满足物质和服务性的要求所采取的那些措施和政策，而人们又知道自然资源基础日益脆弱。我们还是受“经济永远按指数增长”的幻想束缚。顽固地追求无法实现的目标将使我们付出极大的代价，其后果是无法避免的：在市场上某些物质短缺，物价不断上涨、通货持续膨胀，金融混乱。
    除了通货膨胀和经济衰退以外，还有穷富差别和人类劳动贬值等经济萧条的因素一直困扰着人类。经济概念已落后于当今现实，因此需要我们重新彻底研究从财富到产品、从繁荣到价值的经济概念。
    经济和生态是一个不可分割的总体。在一个生态遭受破坏的世界中不可能有财富和福利。旨在普遍改善福利条件的战略都应围绕着人类固有的财产，即地球来实施，而筹集财富的战略也不应与保护这一财产的战略截然分开。
    
    制定全球政策和战略，创造能够管理世界的条件，学会管理世界，首先要学会自我管理，这是当今人类面临的三个紧迫问题。
    　
    八十年代是复兴人类世界的“决定性的十年”。目前我们处于某种“特赦”阶段，在这个阶段，人类还有转危为安的机会，如果错过这个机会，人类社会将不可避免地从逐渐衰退发展为急剧崩溃。所以首先需要改变当前形势，尽快扭转发展趋势。这一转变应从文化开始。为使人类能在变化的激流中生存下去，在文化方面应有一个“超时代的转变”。人们的文化水平必须普遍提高，使压在社会最底层的穷人能够以各种方式参与社会进步，这已成为当今最紧迫的任务之一。
    人类必须作出最大的努力从心理上进行自我反省，应当明白当自以为朝着胜利方向走去的时候已经造成了灾难的局面，应当牺牲所谓从经验中总结的原则和取得的收获，应当改变曾构成进步基础的立场和态度，应当抛弃曾为自己创造了福利和舒适条件的习惯。在研究当今的问题时必须采取严肃的，甚至是冷酷的态度，而研究未来问题时则不应掩盖将会遇到的艰难险阻，同时实事求是地指出现实的补救可能性。
    现在全世界有一百五十多个“民族国家”，问题就在于如何使这些“民族国家”成为实现全球目标的积极因素，而且还不能损害这些“民族国家”。我认为，联合国为促使人们对全球问题的认识做出了超过任何其他组织的贡献，它在七十年代召集了一系列重要会议，这些大会围绕着人类至今无力解决的、各国和各国人民又即将遇到的严重问题展开讨论，制造了紧迫气氛。
    救未来的道路是羊肠曲径，坎坷不平，布满荆棘。在我们迈步之前，必须先探索几条路线。为了便于探索，第一项基本要求是必须开始以全球观点思考问题和采取行动；第二项基本要求是确保人类体系可以控制，而目前人类体系主要由于东西方关系紧张和南北方失调而处于僵持局面。排除这两个障碍已成为当今迫切的主要政治任务。东西方之间的协作势在必行。由于南北半球的贫富悬殊和不协调，整个世界体系因此存在着本质的不平衡。在这种状态下，世界必然是无法控制的。为使世界处于可控状态，必须将南方从组织上结合进世界体系。为此，在外部给予帮助的同时，南方各国应该互相帮助，以便摆脱目前它们在世界上的次等地位。造成目前这种状况的原因是，与北方相比其结构松散无力，其为自己和全人类的利益所起的作用很不相称。为了改变这种状况，需要做很多工作。但要强调一点，即生活在极端贫困条件下的地球南半部人民应该确定一些政治和经济模式，使本国形成具有较大规模、足够能力和功能的统一体，否则它们将永远要依附北半球，不可能与北半球进行有效的对话，不可能有自主和内涵的发展，不可能根据自己的才智发展文化。
    人们要学会管理日益错综复杂的世界。而在此以前，必须先学会管理我们自己。因此，最紧迫的任务就是“要促进人的发展”。现代人并不完善，而且远远落后于现实。为了弥补自己的缺陷，赶上现实，唯一的办法就是集中智慧完善自己，学会生存，学会变化。学习是一个非常复杂的过程，而不能简单地归结为教育问题。学习的目的不仅在于提高文化水平和自我教育，而且要了解他人和容忍他人，要重新重视人与大自然的关系，不要因重视现实问题而忽视未来问题。要学会处理问题，化复杂为简单，以便适应大幅度的急速变化。“学习”必将成为在半黑暗中寻找拯救世界之路的法宝。
    人类应当着眼于创造一个人类真正能够生活、能够实现的未来，即可望可及的未来。人们应该粗描一个现实未来世界的草图，并制定实现方针。这项任务应该主要由青年来承担。当今的重大问题总是由白人、富人和男人来决定，可以说这是一个成年人的世界，一切都由成年人说了算，不考虑青年的意见，即使是只与青年人直接相关的远景问题的决策也是一样。青年人被拒之于决策大门之外。然而，青年却占世界人口的多数，出于正义和民主，人们也应当听取他们的意见，尤其是在远景问题上更应该如此。此外，还有更重要的原因：今天的青年比他们的父辈更成熟，他们在超越种族、文化、社会地位和性别的界线进行相互接触方面具有更大的能量。他们比较超脱当今社会，所以敢于批判，在为创立新社会发挥创造力方面也比较解放。他们的心灵比较纯洁，因此对建设一个更加公正、正直和人道的世界的必要性更加敏感。在他们身上可以找到新的文明思想。
书摘

编后絮语


    在编这一期的时候，听到一个洪亮的声音：在思想文化领域，要尽力清除“左”的毒害。时间所限，未能把这么一个重要的意思更好地贯彻在本期刊物里，只能在编完之后絮叨一番。
    读书是一项重要的文化活动，一种高级的精神需要。在这里，和在别的文化领域里一样，要用很大力量反对“左”害，使我们的读书活动对建设社会主义精神文明发挥更大作用。
    我们一贯反对在读书问题上持禁锢的态度。“四人帮”要消灭文化，因而反对读书，使得读书范围越来越窄，这也是“黄色的”，那又是“反动的”，古书不能读，外国书更不能读，现代著作又都产生于“反动路线”，于是简直一无可读。这种文化禁锢政策，在读书问题上的“左”而又“左”的态度，其残余影响并未绝迹，可说是我们仍然要加以分析、批评的一个重要标的。
    读书这种文化活动，同其他文化现象一样，必须广采博纳，集各家之所长，才能使知识之树滋荣繁茂，使读书的人真正有所得益。因此，在读书问题上是否也有一个开放问题，值得好好探讨。
    反对禁锢，不是提倡放任自流，放弃指导。譬如说，象我们这么一个小小的刊物，每期评介十几二十本书，虽然文章并非全是佳作，总还是在努力尽自己帮助读书的本份。如果说因为你是反对禁锢的，你就不主张也没有在指导读书，那未免解释不通。不过目前书评太少，象我们这种刊物编辑力量又较薄弱，对读书的指导要大大加强，倒是一项当务之急。
    说起“指导”，我们也必须尽力改变过去的传统观念，以为最好是耳提面命，遇到后生小子，掷一本书过去，大喝一声：你去读就是。再不然，套话、空话、大话连篇，使人不得要领。这种“指导”，恐怕仍是“左”害未清的结果。
    《读书》创办五、六年，虽然战战兢兢，深怕陷入“左”坑，但也未必全无“左”害的影响。我们在编这一期刊物的时候，自觉认识还要好好提高。希望今后几期，能发表一些有关的文章，使得今后的认识更加明确，方法更加对头。


1985年第2期,总第71期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    老子校释(新编诸子集成第一辑)(朱谦之，18.9万字，1.35元，中华)
    以唐景龙二年易州龙兴观《道德经》碑文为主，参考石本、敦煌本、旧钞本诸刻本一百余种校勘，并引用近人研究所得加以考订阐释。
    　
    科学家的思维方法(姜念涛，19万字，0.97元，云南人民)
    运用科技史料，探讨中外科学家的成败得失，探究科学思维的技巧，研讨科学方法的产生、发展及相互关系。
    　
    数理经济学基础(〔日〕盐泽由典，张强等译，16万字，0.90元，浙江人民)
    运用线性代数方法，研究、分析资本主义生产和再生产过程中的经济活动。
    　
    现代资产阶级政治经济学批判(〔苏〕米列伊科夫斯基，郑伟民等译，40万字，2.50元，商务)
    研究旧正统经济学及各学派经济理论的危机、资产阶级经济学危机过程中出现的新学说，指出了资产阶级经济学理论的破产。
    　
    中国近代政治制度史(李进修，31万字，1.85元，吉林人民)
    阐述近代中国政治制度的产生、发展和演变过程，揭示封建君主专制统治和军阀独裁专制统治的反动和腐朽。
    　
    南斯拉夫社会发展的思想和实践(〔南〕比兰契奇，马军译，26万字，1.80元，商务)
    介绍和分析南斯拉夫一九四五至一九七三年二十八年的历史发展，阐明南斯拉夫在这一时期的社会实践和理论思想的实现过程。
    　
    社会学与人口问题(北京市社会学人口与劳动研究组编，14万字，〔估〕0.70元，天津人民)
    包括费孝通《中国传统伦理观念与人口问题》、雷洁琼《谈谈家庭婚姻问题的调查研究》、袁方《新中国人口的计划生育和出生率降低的初步分析》等有关论文报告。
    　
    社会学100题(李德溶，15万字，〔估〕0.70元，天津人民)
    介绍社会学基础理论、基本概念和主要方法。内容涉及社会学研究对象、社会条件、社会群体、社团组织、阶级阶层、社会制度、社会问题等。
    　
    史集(第二卷)(〔波斯〕拉施特，余大钧译，30万字，1.80元，商务)
    本卷主要叙述成吉思汗的继承者的史事。
    海国闻见录校注(李长傅，5.5万字，0.39元，中州古籍)
    《海国闻见录》记述我国沿海和台湾、南洋诸岛，以及朝鲜、日本、琉球、东南亚、西亚、中亚、非洲、欧洲的地理形势。本书以“昭代丛书”本为底本，与“艺海珠尘”等本互校，加以注释。
    　
    训诂丛稿(郭在贻，27万字，1.55元，上海古籍)
    收作者历年研究训诂学的论文三十余篇。 
    中国古典小说戏曲论集(赵景深主编，35万字，1.55元，上海古籍)
    以选载古典小说戏曲方面的最新论著为主，共收小说论文十三篇，戏曲论文十四篇，同时还刊载昆曲方面的论文两篇。
    　
    兴膳宏《文心雕龙》论文集(彭恩华编译，14.3万字，1.10元，齐鲁)
    收日本汉学家兴膳宏先生的论文四篇。 
    曾巩集(56.7万字，4.10元，中华)
    以清顾崧龄刻《元丰类稿》为底本，校以宋、金、元、明、清等历代刻本十多种，还参校了一些总集、类书、笔记等。
    　
    海涅抒情诗选集(冯至等译，23万字，1.25元，江苏人民)
    选海涅一八一六――一八五六年间抒情诗二百四十首。
    　
    普希金长诗选(余振译，20万字，1.50元，外国文学)
    收《鲁斯兰与柳德米拉》《高加索的俘虏》《强盗兄弟》《巴赫奇萨拉伊的喷泉》等七首。
    　
    诗歌总集(〔智利〕巴勃罗・聂鲁达，王央乐译，49.5万字，〔平〕3.35元〔精〕6.40元，上海文艺)
    作者生前亲自编定，现从西班牙原文译出，为我国第一部作者的完整诗集译本。
    　
    情人的礼物(〔印度〕泰戈尔，吴岩译，0.60元，上海译文)
    散文诗集。收短诗一百三十八首。
    　
    苏联当代诗选(乌兰汗编选，32万字，2.25元，外国文学)
    选收近三十年来活跃在苏联诗坛上的三十六名诗人的三百二十二首诗作。
    病中集(巴金，8.5万字，0.51元，人民文学)
    《随想录》第四集，收“随想”三十篇。
    　
    沈从文文集(第十一集)(沈从文，25.5万字，1.45元，花城)
    收《序跋集》、《沫沫集》、《昆明冬景》、《烛虚》、《废邮存底》、《续废邮存底》和《新废邮存底》等。
    　
    沈从文文集(第十二集)(沈从文，26万字，1.50元，花城)
    文艺评论集。辑入《创作杂谈》、《文学运动杂谈》、《艺术教育》、《北平通信》和《新烛虚》等五个集子。
    　
    边陲线上(骆宾基，12万字，1.00元，吉林人民)
    小说。描写“九一八”事变前后吉林省珲春一带中苏边境的“土字界碑”附近的义勇军英勇斗争的故事。
    　
    巴尔扎克全集(第一卷)(郑永慧、袁树仁译，35.6万字，人民文学)
    本卷为“风俗研究・私人生活场景〔I〕”，收《猫打球商店》《苏镇舞会》《钱袋》《莫黛斯特・米尼翁》共四篇。
    　
    钮可谟一家(上下)(〔英〕萨克雷，王培德译，82万字，5.65元，人民文学)
    作品以钮可谟父子两代人为主线，描写了追逐金钱爵位的英国贵族资产阶级的形形色色人物，是这个阶级的一幅人物画卷。
    　
    阿马罗神父的罪恶(〔葡萄牙〕埃萨・德・克罗兹，翟象俊等译，35万字，1.90元，上海译文)
    小说。描写一个天主教教士和一个青年姑娘的恋爱悲剧。反映了葡萄牙当时社会情景，对教会的黑暗和教士的虚伪进行了鞭挞。
    　
    都柏林人(〔爱尔兰〕詹姆斯・乔伊斯，孙梁等译，15万字，0.87元，上海译文)
    收十五个短篇。描写都柏林人的社会风貌，中下层市民平凡的生活，对理想的追求和复杂的心理活动等。
新书预告

1985年第2期,总第71期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
钱钟书
书信


    参见原版面
封三
吕叔湘
人民出版社新书


    铁托传〔南〕  德迪耶尔     叶  周等译
    　
    作者曾任铁托的秘书，与他共事多年。读者可从本书了解铁托是怎样从一个农民走上革命道路，成为杰出的军事家和政治家的。书中对当时南斯拉夫的历史人物和事件作实事求是的记叙，同时记载铁托的许多轶事，描写得有血有肉，真实可信。此译本初版于一九六三年，现修订重印。
    (排印中)
    　
    威廉・李卜克内西传  〔苏〕朱宾斯基   邹用九译
    　
    李卜克内西走上革命道路以来，在任何时候和任何情况下，都没有偏离过这条道路。他说：“请你们称我为革命士兵！”“因为革命士兵意味着对事业忠贞不渝，在生死关头表现出忠诚……”。作为政治家、人民的代言人、宣传家和政论家，他的确把自己的一切毫不保留地献给了为争取劳动人民摆脱资本主义桎梏的解放事业。  (一・一五元)
    　
    陶里亚蒂论葛兰西  〔意〕拉焦尼埃里编  袁华清等译
    　
    意共前领导者陶里亚蒂是葛兰西的同乡和同学，也是他亲密的合作者。本书分析、评论葛兰西的生平和著作，以及他对社会主义理论与实践所作出的贡献。特别阐释了葛兰西从一个狭隘的地方民族主义者转变为社会主义者的思想过程。同时，也指出他的一些弱点。
    (○・六九元)
    　
    达赖喇嘛传  牙含章编著
    　
    这本传记也是关于西藏历史――主要是西藏近现代史的著作。书中介绍了达赖一世到十四世达赖喇嘛执政时期的政治和宗教活动。对我国历朝的民族政策、民族关系也有涉及，并揭露帝国主义怎样侵略我国西藏。本书五十年代曾少量印行，现经修改补充，重新刊印。
    (一・八○元)
    　
    钱学森在美国      文    洋
    　
    一九三五年至一九五五年，钱学森在美国作以航空科学为主要内容的学习和研究，成就卓著。新中国成立后，他积极争取回国，但横遭阻挠和迫害，被逮捕、拘留和严密监视。他坚持斗争了五年，在周恩来总理关心过问下终于回到祖国。本书叙述了钱氏这段不平凡的经历。
    (○・三二元)
    　
    我的母亲何香凝        廖梦醒
    　
    何香凝是中国民主革命的先驱，中国共产党的挚友。她的女儿以满怀深情的笔触追记了这位革命老人一生的许多片断。作者感觉到：“母亲确实还在人世，因为她坚定的革命精神将长久地被人们记忆。她高洁的品格、她正直的言行、她嫉恶如仇的斗争性，是记载在史册的，是不可磨灭的”。
    (○・三五元)
封四

1985年第2期,总第71期 - 目录


    1985.2                二月十日出版
    　
    3 文学研究思维空间的拓展                                  刘再复
    15 从小书到大书  从大书到小书(读《永玉三记》)          戴  晴
    20 言已尽而意无穷(读乔依斯的《死者》)                  钱满素
    27 古诗探秘三题                                          林兴宅
    33 古老的世事(励堂散墨)                                苏  晨
    38 思想政治工作也要改革                                  王元化
    43 从历史经验中学习                                      周建明
    54 一位进行哲学思考的伟大物理学家(玻尔的传记和著作读后)赵鑫珊
    61 凯恩斯以前的经济学(当代西方经济理论述评)            梁小民
    69 东西方的不同管理艺术                                  戴金珊
    76 品书录
    《人海沉浮录》漫议(李硕儒)――必不可少的思想资料(孙小著)――简评《傅山传》(郑培凯)――中华民族生命力的颂歌(胡德培)――话说“爱的沙漠”(于沛)――王国维诗词臆说(陈仿麟)
    86 哲学断想之断想                                       龚育之
    89 一对范畴――“概念”和“存在”                       孟  辩
    92 《鲁迅杂感精华录》编余(编辑者言)                   郑朝宗
    98 苏格兰诗歌的发现(著译者言)                         王佐良
    103 “道藏工程”纪略                                   杨武能
    106 莎士比亚在英国                                       亢  泰
    110 海外书讯
    《牛津・中国・意大利》(赵毅衡)――伍德里奇《指挥的世界》(李际东)――苏立兹《钞票王》(叶子)――短讯五则
    118 双行精舍书跋(书林一枝)                              黄  裳
    125 路翎这个名字                                          绿  原
    132 谈杨骚                                                张白山
    136 读书献疑
    《唐人绝句选》地名注商榷(徐俊)――动物也有形象思维？(叶行昆)――大同的火山(司马牛)――“生漆点睛”辨(徐建融)
    140 求疵录
    王逸？王逸少？(熊银忠)――文论选的两误(英志)――毫不相干(张骏)――韩愈见湘子桥(蔡国平)――也自己求疵(沈宝基、筱明、廖星桥)
    142 读书信箱
    鲁迅何以没有评论李贽和龚自珍(万松生、倪墨炎)――关于中国的女报(李鸿江、方汉奇)
    146《未来一百页》(书摘)    王肖萍译
    157 编后絮语
    158 新书预告
    补  白
    存一家之言(姜云生，42)――报刊两戒(王同策，53)――死书(王少梅，124)
目录
