
你只能面对


    不知道像我这么大年纪，以及比我还大的中国人里面，到今天为止，一共有多少位看过《北京杂种》这部影片。影片是一九八九年夏毕业于电影学院的张元导演的，他毕业后被分配到八一电影制片厂，他没去报到，他选择了独立制片的道路，他先是导演了一部黑白短片《妈妈》，几个国际电影节的主办人来中国选片时，立获青睐，去参赛时，马到成功地得了好几项奖；后来他拍了几个MTV，都很别致，有的已在电视上播出。他那《北京杂种》还未拍竣，其片段在荷兰鹿特丹电影节作观摩放映时，竟引起轰动。现在，《北京杂种》终于克服了资金等方面的困难，在法国作完后期，成为一部完整的作品，但此片无在我国发行必需的“厂标”，所以不能公开发行――不过有关的报道已出现在国内多家报刊上(有的发行量很大)，而且听说已获若干国际电影节的邀请，并很可能在“墙外”获得殊荣。
    据说张元是我国“第六代”导演的代表人物之一。以我看《北京杂种》的感受，我觉得他的片子无论从哪种角度来体味，都确确实实与陈凯歌、张艺谋、田壮壮等“第五代”导演划清了界限，从审美落点、切入角度、镜头语汇、制作方式及潜意识中的“心灵符码”、“非包装”的包装形态……都与后者不再重合。如果说从第一代、第二代……直到第五代的中国导演们，他们的审美趣味是逐渐地从一个“圆心”衍化为两个“圆心”，又终于扯开了距离，成为了一些相割的“美学圆”，即进入了“多元”状态，并进一步缩小着各“圆”(元)相切割的“叶子瓣”，乃至终于由“相割”而挪移为仅仅“相切”。但不管怎么说，他们毕竟还是联在一起的。而《北京杂种》给予我的震撼力，首先是一个明白的信号：这一代，  他们的美学趣味，或说创美取向，亦即他们的那个“美学圆”，轰隆隆地脱离了所有沾连在一起的那前几代的“圆”，成为了让我目瞪口呆乃至是瞠目结舌的一个“怪圆”！
    我面对着以世界上最先进的洗印技术制作出来的新拷贝放映出来的鲜艳十三彩的画面，其大街上偷拍的那些镜头绝不像《秋菊打官司》那么“民族”和“乡土”，“老外”们的“异国情调欲”得不到满足，爱国者也使用不上“取悦于洋人”的恶谥。张元竟把九十年代的北京表现得不堪入目地真实，这是一种我――相信绝不仅仅是我――完全不习惯的“艺术真实”，不仅是“歌颂”与“暴露”之外的真实，也是“调侃”与“冷漠”之外的真实，而又绝非不经意的真实。有一个镜头，夜晚小胡同的一堵灰墙下，影片里的一个刚从小酒馆出来的年轻人，他撒尿，整整一泡尿，镜头一动不动地从头拍到尾，你没有必要说：“电影怎么可以这样拍？”因为他已经拍完，并用最先进的技术制作出来了正放映给你看，因为他自己就是制片人，他在投拍时没有“想法通过审查”的“自审”、“自律”意识。当然他也想能公开发行，但那是下一步的事，他现在就这么拍，拍成了；而且你连着看下来，你一万个“不忍”，却又不得不承认，就张元和他的合作者来说，他们的语码逻辑流动到那里时，那泡尿那样撒，在他们那个“美学圆”里，是一种自谐的处理，是一种生气勃勃的创造，而非无知无识的胡闹；于是你有了“卒看”的理智。
    但《北京杂种》并不需要我这种理智，在九十分钟的片长里，回环立体声的高保真音响正在为录制得很精心的声带传送着影片的音波，其中重复得最多的一个语汇是“傻<SPS=0286>”，我不知道读这篇文章的人有没有勇气读出这个字眼(我的电脑的字库里只收了“逼”而没收“<SPS=0286>”这个字，我不得不在打完整篇文章后用笔补上它)，正是张元自己告诉我，有些人――多半是我这种年纪以上的人和某些年轻的女士――见到他时，总说想看他这部片子，却怎么也没有勇气把片名中的后两个字说出来，于是说成“你什么时候请我看你那个《北京……什么》啊！”张元强调他拍的不是《北京嗯什么》而是《北京杂种》，他不明白想看的人为什么不能坦然地说出他作品的题目，他自认那是很严肃的制作，面对他的这号严肃，我有一种逃避的本能，就是用一声“不严肃”的宣判，让他死，让我继续地――不仅是活，而且要活在荣耀的聚光灯照射之下；但张元之流不仅死不了，不仅活得很自在，而且简直是活蹦乱跳；他这部以五条模模糊糊的勉强可以称为情节的线索组合而成的影片――其中占最主要篇幅的是关于摇滚歌手崔健和他的乐队寻找新的演出场地的情形――究竟是怎样的一种严肃？可以这么样地“严肃”吗？但也不再存在可不可以的问题，他已经这样地严肃完了，并且还将顺此严肃下去。
    最近在一本杂志上看到他接受记者采访，记者问他：“《北京杂种》主要反映当代北京青年的生存状态，那么你认为现在的青年人究竟是怎样的一种心态？怎样的状况呢？”他说：“我认为现在的青年人也就是我们，我从来不想去说他们，有人问我怎样去表现他们，实际上是怎样去表现我们或者表现我……我觉得现在每一个人尤其是青年人，都有一种感觉，就是过去的信仰不存在了，‘上帝’走了，理想与崇高也从我们眼前走了，我们心里现在剩下的是什么？什么都没有了，离我们最近的，就是一个‘钱’，面对这个问题怎么办？我认为现在青年人面临的就是这个问题，而且越来越胡涂。那么，在那些原本支撑我们精神的东西……消失了以后(我们本身也开始躲避它们)，我们怎样去发现自己，怎样去清理自己的感情，怎样去面对我们个人，怎样去完成我们自己的道德，这是现在青年人的问题，即我们个人必须为自己承担责任的时候，我们该怎么做？我认为中国现在的年轻人需要清理，彻底清理自己的感情，知道什么是正义、什么是正直、什么是真正的东西……清理之后，也许会感到失望，也许会有强大的委屈感。……如果每个人都感觉到很舒服，你说这个社会能进步吗？一切都掩藏在虚假中，你说这个社会能进步吗？”(《女性研究》杂志一九九三年总第七期)原来这位不到三十岁的导演是在发现、清理他自己和同代人，在完成他们应有的道德，浸淫在追寻正义、正直、真实的痛苦中而并不希图舒服。试问，用反规范反道德反痛苦反前瞻的“后现代”或摒除外来语码污染追求原土语体的“后殖民主义”等等现成的也时髦的“量规”，你能量出张元艺术追求的尺寸吗？他严肃得真是又稀奇，而又“不过尔尔”。但我在观看《北京杂种》时却并未感受到他的这种理性，就是现在回味，也怀疑他那些讲给记者的话，不过是自我的心理补偿。
    关于在我们这个国家所出现的多元艺术现象，至今有人采取着鸵鸟般的态度，他们说：“还是不要提多元，还是提多样的好！”但如今一个提法能有多大的有效覆盖面呢？对于不尿你那提法一壶的人，你可怎么办呢？禁绝？把他灭了？法律依据是什么？作得到吗？而且最关键的是：这样作对发展我们民族的文化艺术有什么好处？恐怕是只有坏处！也有些人，临到实在不得已，便勉为其难地硬着头皮把明明是异元的美学前提的作品，从提法上归到自己所尊崇的那一元里。比如他尊崇现实主义，又不好禁绝某个非现实主义的作品，便强颜欢笑地说那个作品“具有现实主义精神”，而且其存在“恰恰体现了现实主义的多样性”。其实，美学前提完全不同的艺术现象，即以电影创作而言，那已完全是一种不可也不必逆转的现状，我们只能面对这多元的局面，如果你尊重某元，你就潜心创作、拿出最能体现你那一元特色的作品，或孜孜不倦地为你喜爱的那一元捧场好啦，“卧榻之侧，岂容他人酣睡”的心态是不可取的，何况人家的酣睡之处，其实离你那卧榻还远着哩！
    不管怎么说，我坐在放映《北京杂种》的现场有一种尴尬感；至少在我所去的那一次当然是非营业性亦非所谓“内部放映”(只有属于一个单位的片子才会有内外之别)的观众座席上，我简直没看到几个跟我年龄相近的人，更没有比我老的，这当然是张元及合作者的邀请取向所致。很显然，他们确是为了自己那一代拍这部影片的。他们真是要“清理”自己吗？放映中座席里不时发出由衷的呼应声，非哭非笑，非喝彩非起哄，我感觉影片和周围的观众都让我尴尬，我只能面对这种不属于我的艺术，好在我总算还懂得尊重别人的创美和审美，尤其是，年轻的一代甚至于只需等待，便可将我以上的一代所抱住不放的东西消解掉，我懂得这个，所以到头来我也能面对自己的尴尬。
    《北京杂种》目前尚不能在中国公开发行，这也许令我的尴尬有机会转变为快慰，也是在那本杂志的采访记中，张元说：“……《北京杂种》马上面临的就是发行问题，也就是有关部门审查问题，但我知道中国现在没有电影审查法，使得我们不知道通过一个什么形式、什么标准去审查一部电影。我希望中国能尽快有一个电影审查法……我知道许多导演在没有接受审查之前已经开始自我审查、自我审定，中国在文艺上始终只有政策，没有法律，我一直希望中国真正完善法制……有法制了，我们才知道该怎么做，只有法律才能建立一个平等。”他和他那一代人，原来并不是要搞什么“地下文艺”，他们很坦然地从事独立制片，正如我们中央电视台很坦然地播映了由领有“求职证”的个体作家主创、由“非官方”的创作集体执笔的“肥皂剧”一样，他们迎着法制上，希望他们的电影也能通过法制化的审查，堂而皇之地在电影院公映，也许，那时真能使为数不少的包括坐在“情侣座”上的他们的同代人，边看边发出让我莫名惊诧的呼应声！
    鲁迅先生在《祝福》中，写到鲁四老爷在康、梁早已被更新潮的一族斥为可耻的“保皇党”时，竟还在那里愤愤然地把康、梁当作最新的洪水猛兽一族加以诅咒，每读及此，我就产生出一幽远的悲怀；到什么时候，中国的“鲁四老爷”们，才能不一定改变他们的立场，而能睁开眼睛看清并面对早就把“康、梁”甩到后面的崭新的“怪物”呢？也不要光说“鲁四老爷”，就是比如说我这样的半新不旧的人物，彻底地作到冷静地面对“新潮一族”，又谈何容易？
    不过依我想来，再年轻也好，再独立也好，再新潮也好，再“墙外花香”也好，你既想进入中国现实社会，想进入法制，也就是进入有规则的游戏，那么，你也就得面对前几代人，面对他们的约定俗成，面对他们的积累、荣辱和即使确可叫作“偏见”的种种东西，甚至要像《祝福》中的“我”必须面对鲁四老爷一样。在这个过程里，你当然会坚持你那主要的东西，但到头来你也还是要学会妥协，以中国的电影发展为例，近十多年来，几代导演的作品，正是在这样的迎面激荡中，一方适当妥协，一方尽量容纳，虽有终不成事的少数例子，但大多数是“柳暗花明又一村”的结局，而中国电影的总体成就，也便呈现出耀目的光彩，在“走向世界”上领先于中国的文学、戏剧和造型艺术，并有集体推进、登峰造极之势，国人中虽有“媚外”之訾议，但总体而言，是官民皆视作为国争光。
    相对而言，我们的文学虽被说成是“新潮滚滚”，所谓“仿佛身后有一条叫作‘创新’的疯狗在追赶着拚命地往前飞跑”，其实，与电影界相比，文学中最新潮的一族，也还只达到“第五代”导演的“新”度(“第五代”钟情于他们的小说频频改编亦是明证)，似乎还没有出现如张元《北京杂种》这样“触目惊心”的“新生代”的标志之作。张元的制作我很不欣赏，但我得说，我确实看不出他被“创新疯狗”追逐的迹象，也看不出对钱这个“离得最近”的东西的算计，他确实是在由着自己性情，从容地做事，不具对其他各代的有意挑战，没有进攻性，没有取代欲，他就是自己确立一个圆心，以自己的半径，划出一个属于他自己并希冀他那一代人(不是全部)也能认同的“怪圆”，其圆周不与“第五代”以上的各代划出的圆相割或相切。这是“另起炉灶”的一代。这一代终于出现，不以我们意志为转移。
    我不敢揣测《北京杂种》公映的可能度，但这毕竟是一部已然存在的电影，我们只能面对，而想让其获得公映许可的张元，也只能面对他必须面对的一切，尤其是在公开的运作和明面的符码下面微妙的心理壁垒，这是处在转型期中的中国大陆文化的一个非常典型的现象。
    现在是“面面相觑”。以后呢？
    　
    一九九三年九月九日于北京绿叶居

刘心武
1993年第12期,总第177期 - 广告


    　
    清园夜读    王元化著    9.80元
    海天出版社出版
广告

故作姿态与人穷志短


    很久以来，“现代性”一直就是美术界关注的显突话题。到“八五新潮”时，美术已经把它的现代性做成了包括思想、文化、哲学在内的博大艺术精神，并且终于在八九年的全国现代艺术大展中铺张出这种现代性的内容和特征。八九后美术一下子收藏起它的前卫姿势，却以各种对运作方式和价值取向的刻意张扬――比如或者以鼓吹商业效益来显摆自己开放，或者以突出学术探索去证明自己改革――继续标示自己是很具现代性的。我觉得，无论从作品本身的风格、特征还是从对现代性的种种理解、议论来讲，中国美术现代性的全部含义和突出特征，就是故作姿态和人穷志短。这倒不是说哪个画家或批评家想这样做，而是指中国当今美术真的不得不如此的一种尴尬境况。前不久，十数位著名的中国当代画家、批评家从第四十五届威尼斯国际艺术双年展的败兴而归，似乎使这种境况显得格外扎眼了。
    中国人要面子，这是一个世人皆知的传统。要面子本身没有什么不是，否则也不成其为礼仪之邦了。倒霉的是事实偏偏总不争气，先是步入现代化进程被动而又迟滞，到今天，种种自尊之所以虚假，竟在于现代性的脸面并没有做在中国人身上。美术的现代性以洋人的观念为标准，这一点确实再明显不过了，要不然，中国美术怎么能在十余年里把西洋六百年美术史匆匆重练一遍呢？不管对现代艺术持欢迎、接受还是抵制、批判态度，总之中国艺术如何与建设现代新文化相一致的种种问题，无一不同如何对待洋人的艺术有关。确实，在标榜现代性的同时，反传统每每成为时尚、成为有脸面。然而实际上，这种被反的传统差不多就是中国的代名词，而且含义涉及整个文化和文明，不止美术而已。
    为了使虚假的自尊多少气壮一些，故作姿态和人穷志短也还一直体现在对民族化的标榜上。事实上，一个民族的艺术总是有它所出民族的种种特性表征，用不着故作姿态去刻意渲饰。现代性是现代化进程本身性质在各个领域的体现，这对每个民族来讲都是一样的。现代艺术并非没有民族性，相反，民族性的自然存在在现代艺术中已不成其为问题。事实上，中国历来的艺术成就斐然，丰富多彩，却不需要讲什么民族化。恰恰是在洋人艺术观念的影响和冲击下，种种不自信才使民族化一说成为一种虚假的自尊――无论倡导民族化的人是否赞同现代艺术、以及他们的作品和批评是否真的具有现代性。
    如果说，没有上帝一切都是可能的，那么当人活得不体面时，什么样的事就真的都会做出来了。中国的画家们大多自认是文化人或知识分子，他们对体面生活的要求比其他行当的人更显迫切，也更具浪漫情绪。早些年，他们还自命精英地或牢骚满腹地大谈现代性，八九年以后，他们知道这样做换不来体面，于是或者拉开架子用艺术走向市场，或者犬儒般地避开急功近利，忍饥挨饿苦修艺术，希图一鸣惊人之日的到来。然而八九年后美术没有放弃的，仍是现代性，只是画家们不晓得，他们的体面难得是命定的，而由此造成的捉襟见肘也仍然是故作姿态和人穷志短。
    个人要求体面的生活，这本是很自然的，而且是和现代化民主相一致的。文化人所谓的体面，并不仅仅指生活过得富绰一些，更是指一种社会地位的认可标志、一种职业身份的价值取向。正是在这方面，革命意识形态长期以来本能地提防(即使不是故意排斥)着文化人，甚至“知识分子”一说，原就是这种提防所造出来的一个政治另册。改革开放即使使这种长期形成的观念心态和社会结构发生了变化，也真的允许和提倡一部分人先富起来，但毕竟仍没有真实地形成文化人应该体面生活的社会意识，而文化人整体说来也没有赢得这种财富竞争的能力。
    画家们再一次不理那个。他们要争嘴上的体面，甚至以此来过瘾，于是就越加给自己贴上现代的标签。其实，任何国家的艺术家都不是富有阶层，但是，洋人现代化进程所形成的价值观，已经把承担艺术家的体面生活视为当然，而且事实上做到这一点也不困难。以感性和视觉方式行为的中国画家，特别敏感到理想与现实、国内与国外等各种差异，心态也就太多不平衡。他们把绘画中的现代性弄成了无处不可使用的批判、讽刺、自嘲、夸饰，而“现代艺术”也就成了慰藉自己、呼吁社会、教训民众、砥砺意气的广告词。
    如果做一件事情只图表面效果的显赫，而又不在意或不知道自己做的是怎么一回事，那么，事情做起来就免不了大而化之了。今日美术的现代性，正是这么回事。
    这几年，画家和批评家都强调对形式的讲究，提出要纯化绘画语言。这些，本来的确都可能是现代艺术的特征，然而在中国，这些做法往往另有其支撑理由。就讲求形式来看，中国美术的现代性是对以往形式与内容相分立的观念的故意反拨；而所谓纯化绘画语言，则是以一种论理化的方式对公众所惯常的视觉经验的故意否弃。这两方面的共同之处，是一种观念大于操作的大而化之作风，也就是说，强调观念的现代性，却很少有能够表达这些观念的艺术形式。
    标举现代性的画家说要使美术更加大众化，要表达人间最平凡的生活。然而，由于观念大于操作，作品反而越来越私人化，越来越令观众看不明白，也越来越难看。这在美学接受的意义上，或许正是整个现代艺术的普遍特征，不过它在洋人那里是一种社会常态，到中国却是一种故作姿态。结果，越标榜大众化，却越成为小圈子自己的话语游戏，论理化的形式使作品干什么只有画家自己知道。江有生曾画过一幅漫画，图中有两个神经病人看见栅栏外大街上的人是倒立的、汽车在翻跟头、狗在天上飞，于是互相猜测说：“我想那边是精神病院。”观念大于操作的中国美术并不是神经病，但却满足于大而化之的议论，使现代性成了江有生画中的那道栅栏。                            
    这其实是可以理解的。这些年来，出现了诸如雅皮士、新英雄主义、建构主义、解构主义、纯化语言风等等名词术语，它们被用来说明、分析某些作品或标示某些画家和观念，然而它们的真实含义却往往是似是而非的。本来，艺术的现代性含义，是由社会分工、教育普及、文化心态、审美需求、生活方式、政治结构、关注问题等各种因素决定的。从整体上看，当洋人艺术观念被引进后，填充这些观念的具体内容并不都一样。比如，洋人看得很重的女权主义、同性恋、堕胎、个人焦虑、犯罪、自然生态等问题，在考虑政治、经济、社会、哲学等隆重问题的中国艺术家来讲其实很不得要领，也是很不过瘾的。就观念和操作来讲，洋人现代艺术很重视操作，即便是日常物件和细琐标志的设计制造也十分讲究，而在中国，大观念提出后，讨论也许很热闹，但操作细节总是不精致，甚至很粗糙，从商品到艺术品都是这样。
    做不出精细东西，也许不能直接归结为现代化程度不高。不过，变化太快、新见太多、要求太急、希冀太高等等，使得观念本身最容易被拿来做姿态；而这种境况下的人穷志短，则是不得不用时间短、经验少、胆子大、志向高来慰藉操作的粗糙。这种情况，其实和整个社会运作的需求特征很一致。比如，承认某个领域中某项工作与世界先进水平还有很大差距，但就是不说(或者说不出、不能说)这差距是什么、有多大、为什么现在不能弥平这个差距，正好比可以说胆子再大一点、步子再快一点，但却不清楚这个“一点”到底有多大，有多长，以及点到何处。
    在分析文化艺术的问题时，其根据和答案每每在文化艺术之外，这是中国的一大特色。美术界确常有人要求批评家多讲些美术“本身”的东西，其实批评家根本做不到，或者勉为其难也只能是用大观念去对付小操作。这样一来，什么画是“好的”，或者说怎样作画才是有现代性的，就显得缺少评判标准。画家们于是耐不住了，他们或者和批评家合伙，或者干脆自己直言，总之是设法经纪出声名来以证明成功。
    经纪声名原本没有什么不对头，不过这勾当在形式上少不得故作姿态却是可想而知的，特别是当它排挤了艺术标准的时候。至于说经纪声名所泄露出的人穷志短，则在于它一方面很想发达，另一方面又少有真货端出，尽管还不至于都是伪劣产品。这种境地，当然表明了操作的现代化水平不高，而时显时隐的意识形态情结，恐怕更是一个重要原因。穷人潇洒不起，就刻意在一本正经上做文章，这倒也是可以理解的。
    所谓意识形态情结，在美术中最明显的表现就是题材的极端重要。可以说，历来各种创作和批评活动的核心维系，都是对某种政治意识形态的认同与否。改革开放后，先是以否定或批判一些重大题材来显示思想解放，后来为了张扬形式的现代性，政治波普越演越烈。八九年以后，原本全无现代性的政治波普一下子收敛起来，同时把经纪声名的目的更自觉、更公开地放到了钱上。与此并行的声名经纪，是把画画落进时下的帮闲文化中去。“八五新潮”之后，美术中的意识形态情结出现了一种故意反其道而行之的现象，就是淡化题材，排挤文学性，实际上却是此地无银地摈弃某种意识形态。及至落入帮闲以来，所谓现代性除了在形式上更强调不可描述的感官刺激外，可以言说的确实只剩下百无聊赖和自嘲调侃了。
    如果说，现代化是一种世界范围的文明进程，那么，认某个国家是否现代化了，只能在文明程度的比较上才有意义。不过，观念和操作上的现代性与现代化之间很难说必然有一种程度或水平上的可比性；观念认识和操作方式的现代性，既可以超前、也可以滞后于一定的现代化进程。在相比较的意义上，现代性在已经现代化了的社会里更多体现为具体的生活方式，于是很少被刻意提出来议论，反而会有后现代主义之类的文化观点和艺术实验冒出来，用以说明现代化进程中的新价值取向、以及现代性的新内容。在正在进行现代化建设(尤其这种建设有一种时不我待的追赶心态甚至危机感)的中国，现代性就不可避免地常被提醒，而诸如后现代主义之类的种种思潮、观念，都是在中国现代化进程的实际背景和需求下生成其真实含义的。中国画家不管在经纪声名时称自己是什么主义、什么派，包括自诩后现代主义，其真正意图都是标榜自己的现代性。
    批评标准的失范，操作手段的粗糙，还有各种心态的不平衡，使如此这般折腾了一番的画家们一副找不到活的样子。于是，出国、经商、归隐、流窜，各种活法，五花八门。所有种种都有一个忘不了的，就是如何经纪出声名来，在农家隐忍的穷画家甚至更做如此向往，而那隐忍本身确也成了声名得来的方式之一，尽管如此来路的声名不很正统，范围也不大。
    明星制操作，或者干脆叫做哄抬明星，真的是后现代主义文化的一个特征，而中国画家经纪声名之所以有些显得人穷志短，原因是多方面的。从整个社会转型来讲，一切都还没有形成有效的模式，手段和目的缺乏一致性；从画家自身来讲，对声名本身的追求大于对艺术的钟爱，所以“艺术走向市场”这一口号的喊出大抵是十分真诚的，而且认为这样才够现代性，钱也才挣得堂皇潇洒。
    走向市场是政府悬出的导向，现代性是洋人艺术显示的文明。很好，很好，故作姿态和人穷志短要是不把它们拿来做名份，那才叫奇怪哩。

孙津
远香近臭


    曹丕《典论・论文》说文人“贵远贱近”，其实岂止文人，“远香近臭”，人皆然。
    “远香近臭”，因“近”易“比”，比优劣、比高下、比雌雄(“比”字本有“近”意，如“比邻”)；而“远”，因隔着空间或时间，则不易比。如是，则“近”而搞臭以尊己，“远”而尊之而不损己。凡成霸业者，莫不“远交近攻”。
    又，“远”模糊，“近”清晰，模糊则唯见光辉，清楚则瑕疵皆见。谚云：“家中无圣人”、“近寺人家不重僧，远来和尚好看经”，即此谓。
读书短札
公输鲁
落花时节读华章


    据《毛泽东诗词注释本》的注释，“落花时节读华章”的华章，不仅指“开天辟地君真健……分湖便是子陵滩”，亦指附在诗后，同样是“感事呈毛主席”的信。
    照百科全书的说法，信是用习惯的格式把要说的话写下来给指定的对象看的，目的性强烈的文字。
    照万法全书的说法，看指定对象是别人的信，侵害了公民的合法权益，一般来说是违犯法律的。
    除非那信是致某人的公开信或者致某人的同时又可供公开发表的信――读者其实是指定的对象们。能混到写这程度的信的人，多是已经组织起来了的，或者虽说不在帮派，其实自己就是体系，早就觉得我不是我了的次贤(本来想写亚圣来着，可惜这个好词儿已颁发给孟子专用，不便侵害了他老人家的合法权益)。于是，写那种信时的小模样儿端的特别地中规守矩，以为是在从事着代圣贤立言的伟大事业，如同鬼魂附体。于是读着没味儿。
    又除非那信是“涉及国家安全或其它重大案件，报请上级机关和检察院批准检查”的，指定对象(原本)是私人的信件。但是，这种好差事轮不上我，恐怕也轮不上您。虽然有和阿Q同志“难道他们还没有知道我已经投降了革命党么”同样的遗憾，咱们也只好没脾气，只好猜想和这套活儿扯上的字纸也不好玩儿算了。
    说到这儿，先报告一段公案。前不久，英国警方开除了一位秘书，理由是她既失职又越权――她老姐姐一边儿把“活跃在对敌斗争第一线的有关单位和个人”(艺术无国界，请允许我从咱们国的语文中借用这个传神的短语)的信件输入电脑，一边儿修改这些字纸，更正拼写和遣词错误，理顺文字逻辑。这壮举可把头儿气成了失心疯，跟她吵；她不服，跟头儿吵：那些文盲笨蛋的废话不堪入目，非改不可！头儿急了：我雇的是秘书，要的是原汤儿原味儿，您给我打道回府吧！于是乎，逼得老姐姐打道法院，找包相爷评理去了。去法院的人，模样也都端的特别中规守矩，老姐姐在律师爷的教导下不跟头儿玩儿汤汤水水的游戏，信不信改不改的全不提，发了个擦边儿球，告的是“在男性为主的机构中女性职员丧失了公平权利”。这种涉及女性，肤色，伤残人或者多元文化的红煤球儿挺烫手，所以这桩公案还没完。而公案的后遗症，已经发作了――唯恐安定团结的好事者以此案为例，又在讨论公民的命运到底在什么人手里，这些人到底能认识几个字儿的老而又老的旧问题。
    言归正传，排除前面两种除非，想看指定对象(原本)不是自己的信件，大概就剩下除非是买了。
    买已印成书的，可能对不宜扩散的信件存目未收或连目也不存，但到底不好删改的名人书信手迹是办法之一(特别需要指出的是，《中华书局收藏现代名人书信手迹》这书真值得大家买了看，古人所云自有黄金屋颜如玉的，就是这种了)；办法之二是买没印成书的，不可能印书的，非名人的书信手迹。世风现在是蒸蒸日上，党和国家以及人民都讲究开放搞活，有意无心存着的过时烂字纸反正过时了，很愿意卖给乐于收购的傻冒儿，以便把失掉的时间(时间即金钱)夺回来。捞回残值后，您拿走研究，展览或者不怕脏擦什么地方均可，唯一的是要按革命样板戏《红灯记》里(原本)不是主角的磨刀人的那句(原本)不著名的台词的既定方针办――要现钱。
    银钱货物两清，随你看个够。
    我刚刚读完了一批这种来源的信，都是二十来年前的，知识不应归分子们私有，艺术属于创造它的人民，咱们挑几封一块儿学习学习。先申明，为了保证原汤儿原味儿，高度尊重原作，我是照钞直录，错白字也依旧，只是把个别的，太长的，不看也早已经让全国人民都知道的套话剪了剪，剪去了夹在中间印了也白印的字儿。
    　
    北京红旗证章厂的无产阶级革命造反派战友们和老师付：
    您们好！
    首先，让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主……
    无疆！……无疆！！……无疆！！！祝愿我们的林付……健康！……健康！！……
    在伟大导……手毛主席为首，林付主席为付的党中央和我们哀心爱戴和拥护的江青同志亲自领导的中央文革的英明正确领导下，我省，我地区，我县和本单位的革命形势一派大好，不是小好，正在和全国一样天下大乱，乱了敌人，正如伟……席教导我们的：“人民群众真正发动起来了”。
    北京是社会主义祖国的首都，革命人民的心脏，无产者的圣地，世界革命的中心和大后方，人民想忘的地方，您们在毛主席身边，在……为首，……为付的党中央身边革命，工作，学习，多么无限的幸福！光荣！
    造反方知主席亲！我们无产阶级革命造反派的红心是联在一起的！今日写信非为别事，只是要请三个金光闪闪无限的毛主席大像章。我们需要请最大的，有冬梅或者军舰(梅花欢喜漫天雪或者大海航行)的红宝章，有有天安门的也可以基本上满足我们的哀心希望。由于刘少狗和他在福建的代理人(现在已被广大人民群众打翻在地并踏上千万只脚，永世不得翻身)的破坏，我们在本地区目前请不到大的红宝章，只有小的。
    附上壹元整是请红宝章的费用，如果有欠，通知后再寄去，如果有多，切勿寄来，留下作革命的经费。
    最后让我们共同高呼伟……岁！……！！……！！！
    此致
    无产阶级文化大革命造反派战友的红色
    革命布礼！
    福建宁化农工机傲霜雪战斗队
    革命战士
    严××  赵××  黄××    一九六七年三月二十九日
    ＊回信和寄红宝章请用信封下边的旧地址。
    　
    虽说形势乱得大好，革命战士们还没有修成正果，至少邮局找“农工机傲霜雪”这字号比较困难，能收到“红宝章”的地址，还得用信封那某街某号。
    小姑子的包子三口咬不着肉，这是中国人写信的一大特点，到底想干什么，得藏着最后说。但这又并不仅仅是中国人的特点，日本人把这一套活儿发扬光大到了极致，书信前面的废话更多，越多越敬重，那道理是浪费你生命越多越把你当人。可是，到了极致就盛而摔，摔个粉碎，发明了“前略”，用两个字代替那一大套话。于是，可怕的就只剩下还差点儿没衰的，中国人这样儿的，差一步才到鬼话的人话。
    此信的信封和文字一样，也着实透着可爱，除去收件人和寄件人的地址，还印了三件革命内容：整整一首诗词，从西风烈始，到残阳如血毛泽东终，乃手迹印版；彩色图片一帧，颇得后现实主义美术的真谛，模模糊糊，可又让人猜得出只可能是革命圣地；敬祝无疆口号一句，加花边，左右各配小红旗，共计六面。有这么多伟大占着地方，邮票自然得贴在背面了，贴的是八分普票，天安门那种――不是“全国山河一片红”，否则就值大钱了(在郑州一九九二邮票拍卖会上，一个贴有“全国山河一片红”的实寄封，卖了三万二千人民币)。除了这些，背面竟还有三行小字“二十四开信封-北京人印厂印-宣武纸袋厂制”。
    原来福建也用北京的信封，不远千里从革命的大后方远去，再不远千里寄回世界的中心，可真是一片红呢。不知那三位革命造反的战友是否收到了足够大的“红宝章”，如果没有，现在一定特遗憾――四分之一世纪过去，弹指一挥间，你们的这封信作为“全国山河一片钱”之前的另一个时代的文物，卖了不少钱呢。
    毛主席万岁！
    　
    爸爸：您好！
    我们前几天去劳动了九天，于十七日又回来了。在劳动时我接到了您的来信，和张老师的回信。
    我已给林卫国同学去信了，他也回信了。我也向学校的红卫兵组织做了思想汇报，张老师回信中说连里的老师和组织中的同学表扬我自我革命的精神。
    我已向妈妈，大姐姐，小姐姐，小表舅，哥哥，舅舅，以及有的同学去过了信。哥哥，小表舅，妈妈都给我回信，字字都在帮助我。我为我有这么多好的哥哥，姐姐，舅舅感到高兴。
    妈妈给我回了信，让我在回家时到她那里去，告诉了我她的地址。现在我不知如何是好。我准备先回家，再跟您商量。好吗？
    我们说是二十五日星期六下午可以回家，二十八日下午就得回来。不多写，回去样谈。
    儿  七零年七月十九日
    　
    这封信的收件人地址是文化部的一个机关设在大兴(不是湖北)的那个“五七干校”，寄件人地址是一个信箱里的“毛泽东思想学习班”。通过邮票上的盖销章，可以知道这个信箱在康庄附近的山里。
    关于这个藏在信箱里的学习班，有位后来移居香港的女士曾经写过文章，追忆她触犯了“首都革命新秩序”的哥哥，怎样被送进这个“信箱”里施行正确处理人民内部矛盾的最高形式――群众专政，怎样不明不白地“自绝于人民”，怎样莫明其妙地”彻底平反，“不留尾巴”。她的哥哥态度恶劣，进的是被剥夺了探家权的“严管班”；而这封信的作者虽然“二十八日下午就得回来”，尚存“回去详谈”的有限人权，可见重在表现。
    一群迷乱在大时代里的小角色，详谈又能怎样呢？
    一群迷乱在大时代里的小角色，天各一方，互相牵着，挂着，却又防着，躲着；自我革命，别人帮助，不知如何是好。尤其是这当中还间着小小的，又是最大的，中国无产阶级文化大革命的“克雷默夫妇之争”的时候，详谈又能怎样呢？
    　
    最高指示
    人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。
    庆祝北京市革命委员会成立联欢晚会
    一九六七年四月二十一日晚七时半
    民族文化宫礼堂
    学部红联主办
    学部红联
    　
    虽然这玩艺儿是装在信封里寄给指定对象的，其实算不得信件。但我乐意把它挑出来，也算恶心一下。
    听说那天演的是革命样板戏《红灯记》――时令不好风雪来得骤，请的是要用战斗来保卫的，单刀赴会的红联宴。
    学部拆了，红联黄了，文革过了，在大革命中经了风雨，见了世面的人们虽然人还在，心不死，毕竟是不年轻力壮了，下一代听奶奶讲革命英勇悲壮的机会毕竟不是很多了。您还不趁早儿说一说，写一写？难道您真打算让您的子子孙孙打下去，有狼没狼都决不下战场吗？
    请把一九六六年至一九七六年的中国和中国人的真相留下来――为了历史，更为了将来(将来还得讲历史的)。
    　
    小何同志：“你好！”我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来了”。本来早想给您写信，但总因勇气不足而告终了。
    今天我怀着激动的心情斗胆给您写信，不知您是否高兴。望您原谅我这直爽人的冒味之举吧！
    我记得这样一句名言：“朋友乃五常之一名，交际是人间的美德，当然好得很”，我觉得这段话是千真万确的真理。说句心里话，每当我看到您愉快的笑脸，使我感到您的青春是何等饱满。啊，确实令人油然而生崇敬之感。
    我们虽然在同一个楼里住宿，但却没有机会相识，这实在是我平生之遗事。尚若决择您这样一个快活的女同志作朋友，那将是终生的幸福。
    小何同志，我是个读了十几年书的人，我们之间可能互相不了解，但我对您的崇敬是不可言喻的。我殷切地希望和您作一次友好的谈话，但不知您是否能够满足我的要求。也许您对我写信的作法不愉快，但作为我这自尊心非常强的人来讲，这也许是唯一的办法了。但愿您能满足我这个要求。
    短信就写到这里吧！如果您有时间的话，我们星期四晚七点半在音乐厅门前见面谈谈好吗？我敬候您的光临！
    顺致革命的敬礼
    李××敬启    一九七零年七月三日
    　
    未曾读十年以上的书，确实达不到这程度。虽也有错字和遗漏(这倒是心情激动的好注)，并不像光知道造反同志似的硬按上个最高或无疆，用典灵活，咬得天衣无缝，却又全都不是那么回事儿，食鱼不见鱼，言爱不及爱，挺不容易。这水准，就是胡同串子嘴里那“您知书达理，拍婆子都不吐X字儿”的境界了。
    五湖一句，记得非常清楚，是毛主席挽张思德的演说；五常一说却记不很真确，大概是“文人相轻”。周老先生数论文人相轻，此说源于几论，想不起了，也懒得查，不知李同志是否字字照引，反正字面的意思和我约略记得的差不多少。
    记得起只言之源的大概其，没什么可冒充冬梅傲霜雪的，并不是我记性特别好，不过是因着咱也是从人家写信那时代过来的。那会儿书少，能念的除了选集四卷，就是全集十本(注释还是四条汉子的阴谋，仅供批判)，于是熟悉得赛过了在同一个楼里住宿，铭心刻骨了。
    小何同志回复李同志的信，是张小纸头儿，从小笔记本上扯的一页。一页，还没写满，还错了一个最重要的字――李同志的书法是云龙体，签名舞得好像全人类都认得这道符属于哪位张天师似的，她便当成是宋同志回答了。李同志收到此信，在小纸头的背面题了词，和被退回的原信保存在一起，然后又一起于一九九一年售出。词曰：“风木之悲”。
    其实没什么要悲的，卖都卖了，悲什么。借刘心武先生的话，只是“风过耳”一回罢了。更何况，小何同志的短简是我所见的，那一时代最朴素，最真实的字纸，虽然她说的是一句如真包换的大假话――
    老宋同志：由于严重感冒，不能赴约，原信附上，查收为荷。小何完了。也该歇会儿了。
    本文部分信件引自现在澳大利亚动力博物馆展出的，题为“无产阶级文化大革命――人民与宣传”的展览。目前，与这一展览同时举办的有“她眼中的天地――海德―马礼逊摄影展”。
    海德―马礼逊(HeddaMorrison)曾经定居北京十三年，作为著名摄影家，她为三十年代和四十年代的中国和中国人留下了几万帧珍贵的照片。我希望，也相信未来的中国能够给这种展览“回老家探亲”的机会。

桑晔
为什么要特别看重史学？


    拙作《南宋浙东学术论稿》(载《中国文化》一九九三年第八期)，有专门一段讲吕祖谦和朱熹关于史学之争。史学传统是中华民族文化的鲜明特色。中国史籍文献之丰富，史学理论之完备，可以说世界上无与伦比。自从隋唐将古籍分类(经、史、子、集)以来，重经还是重史的争论一直不断(所谓经学，用今天的话来说，可称为“经典原理学”)。宋代是史学发达的时代，那时，即使理学内部，也有不少著名的史学家，吕祖谦即其中之一，当时不少名学者如张<SPS=0528>、陈亮等都向吕问史学。但是朱熹反对。当然朱熹本人并非不看重史学，他只是在经、史之间要求“以经为本，而后读史”，他把“天理”作为评论历史和人物的最高标准，认为研究历史的唯一目的是“做到合于天理之正，人心之安”。朱熹甚至贬斥历史到这种程度：“看史只如看人相打，相打有甚好看处？”(《朱子语类》卷一二三)他的名言是“会归于一理”。而同为理学家的吕祖谦则反对将“天理”作为唯一准则，主张从历史本身去了解历史，总结历史经验，其中发现与验证“天理”，并提出“当如身在其中(史)”的治学方法。在吕祖谦看来，经、史无本末先后之分，认为儒家经典本身也属于史籍之列。他并且提出孔子如果不借助于历史资料也作不成《春秋》。他说：“简编失实，无所考信，则仲尼虽欲作春秋以示万世，将何所据乎？无车则造父不能御，无弓则后羿不能射，无城则墨翟不能守。”(《东莱博议》卷二)
    这场争论历时甚久，影响深广。中国封建晚期史学呈蓬勃发展气象，浙东学术厥功甚伟。到黄宗羲由理学而治史学，更为“浙东学派”的肇始。章学诚说“六经皆史”，此语点明“浙东学派”的宗旨。以后清代学者以乾嘉学派为代表虽重“经”而不重“史”，但一世才俊之士对史学并未稍有懈怠，即乾嘉巨子如钱大昕亦以史学名世，他的史学成就极为后世推崇。
    古代史学在总的方面为封建统治服务，自然有其局限性，但一般说，史学重实录，贵信史，所谓“事得其实”，“纪实考信”。宋吴绩曾说：“夫为史之要有三：一日事实，二曰褒贬，三曰文采。有是事而有是书，斯为事实。……若乃事实未明，而徒以褒贬、文采为事，则是既不成书，而又失为史之意矣。”所以中国历代评史者皆以直笔、信史作为史家的标准，而视“臆说”“诬书”、“曲词”等为秽史。以史求实，以实求理。中国学术实事求是的传统，主要正来自史学；在思想上能突破陈说而开一世之新者，也往往得力于史学功底。“原始察终，见盛观衰”(司马迁)，“鉴前世之兴衰，考当今之得失”(司马光)。史学从来不是与现实隔离的。
    近代史学较之古代史学更上一层楼。首先敲新史学的大门者是梁启超。梁于一九○二年撰《新史学》一文，开篇就说：“于今日泰西通行诸学科中，为中国所固有者，唯史学。史学者，学问之最博大而最切要者也，国民之明镜也，爱国心之源泉也。”他认为，“史学之客体，则过去现在之事实是也。其主体，则作史读史者心识中所怀之哲理是也。”这些都是说得不错的。而他所期望者是要有一场“史界革命”。他说：“史界革命不起，则吾国遂不可救。悠悠万事，惟此为大。”(见《饮冰室文集之九》)但真正敲开新史学之门的，首推民初王国维。王国维为学的特点如汪荣祖所指出：一是取地下实物(王国维最先用甲骨文研究殷卜辞)与我国古籍互相释证；二是取边疆民族(辽金元等)的史地与中国旧籍互相补正；三是取外来学说与中国固有文化互相参证。所以新史学之开创，王国维功最不可没。后继之秀为郭沫若、陈寅恪、胡适、吴宓等人。特别是陈寅恪，陈之治史方法基本上与王国维同，不过其道路更为宽广而已。陈能用二十多种外国语言治史，他不仅接触更多的清代档案并敦煌石室，还能将中国史学与外国史学(如德国历史语文考证学派)融会贯通。就史学真功底与治学的严谨态度来说，陈居胡适等人之上。陈寅恪虽不直接参与政治，但在研究中并不回避政治。例如关于魏晋玄学，他特别指出：自然、名教之争，与魏晋斗争直接有关，凡怀魏室而不趋赴司马者，皆标榜老学之学。(见陈著《陶渊明之思想与清谈之关系》一文)这也就是所谓“事得其实”，非作者主观得之。
    “五四”以后，史坛新人虽少，但颇多学兼东西之士，他们在中西文化接触中寻求创造性的综合，既维护中国文化特性，又吸收外来学说，期在思想上自成系统。当时，北大、清华两校先后提倡用现代科学方法研究国学特别是史学，培养学子。清华国学研究院由吴宓、胡适主其事，聘请王国维、梁启超、赵元任、陈寅恪等人为导师，招生授业。王力(语言学家)、高亨、徐中舒、周一良等皆出其力。旧北大的哲学系以研究哲学史和宗教史为主，金岳霖、冯友兰等为哲学家和哲学史家，长期主持该系的汤用彤先生则治宗教史，其佛教史著作说明他是一位有成就的史学家。
    中国史学界至今留下了一件憾事，这就是“五四”以后兴起的马克思主义文化运动没有很好继承、吸收中国固有史学的优良传统，在运用马克思主义方法研究中国历史方面，未能足够尊重中国文化之特性。而且一般说，对史学本身也重视不够。这不能怪为数不多的马克思主义史学家们，他们以郭沫若、范文澜、翦伯赞、侯外庐、吕振羽、吴晗等为代表，曾为开创马克思主义史学做了不少有益的工作；问题在于，我们对于马克思主义本身的理解有偏差。
    究竟什么是马克思主义以及马克思主义最根本的东西是什么，并不是所有研究马克思主义的人都能回答得清楚的。我们不应忘记，马克思恩格斯本人把自己的学说看成是一门历史科学，也就是一门关于人类社会发展的大史学。作为一门历史科学的马克思主义的核心内容是什么呢？什么是这门历史科学本身的活水源头呢？是辩证唯物主义历史观，简称唯物史观。唯物史观是马克思从史实中求出的史论。换句话说，马克思主义的核心内容就是马克思主义的史学观。运用这种史学观来研究现实问题和历史问题(即过去的和当前的事实)，才有马克思主义的这个论断那个论断，才有成体系的马克思主义学说。从为学的根本来说，“论”从“史”出，古今皆然。孔子没有历史资料作不成《春秋》，马克思没有历史资料也作不成《资本论》。《资本论》和《共产党宣言》皆从马克思的史学观出。而这个史学观本身又要继续不断地从新的历史资料中去求证并获得发展。因此，《资本论》也好，《共产党宣言》也好，其他马克思著作也好，其具体论断都要根据新的历史资料求得修正与发展，否则，马克思主义将因断绝其活水源头而成为一潭死水。这就是为什么马克思一辈子也没有放弃历史研究，以便从新的历史资料中进一步探求历史发展规律，补充并发展自己的认识。马克思在完成全部《资本论》草稿(第一卷已正式出版)后又回过头去研究世界史，写出厚厚一部《历史学笔记》，就是明证。很可惜，马克思那时尚无机会接触世界上最丰富的历史资料――中国史籍。
    从历史规律得出的史论即历史观，自然反过来对历史和现实的研究起指导作用，否则我们的行动与为学论世就会如盲人骑瞎马，无所适从。然而，用正确的历史观指导我们的行动，仍须从一定的历史条件和客观具体事实出发，而不是从“论”出发。从“论”出发的研究谈不上真正的研究，只不过是以一己之意志裁断史实，玩弄概念，出入教条而已。
    不知道从什么时候起，马克思主义兴起了一门“经典原理学”，而且成为权威学。各种原理学独霸讲坛，历史不过作为阐释原理的附从。为学求知从原理入手，处事论世从原理出发。大概是五十年代后期吧，又兴起了一场所谓“史”、“论”之争：“论”从“史”出还是“史”从“论”来？记得当时正是当局按照共产主义原理(具体地说，按照关于共产主义社会两阶段的原理)，企图将我国刚诞生的极不成熟极不完备的社会主义超高速地推向共产主义高级阶段去的时候，这种政治气氛使争论无法正常进行。争论虽无明确结论，好像至少在气势上是“论派”即“原理派”占优势，史学还被斥为不过是一种“史料学”。从此，“原理学”的权威地位更加确立而不可动摇了。
    这自然令人想起几百年前朱熹和吕祖谦的那场争论：一曰“会归一理”，一曰“从史实求史识”。同是理学家，差别有一大截。我们的自称马克思主义者的诸学人中间，实际上也有这种差别：一曰“独尊原理”，一曰“实事求是”。古今虽异时，所争颇相似。(顺便提一下，去年赴福建参加一学术会议，会后上武夷山谒朱熹庙，登朱熹赏月亭，在赏月亭上我油然想起了那场争论。)七、八十年代拨乱反正以后，“原理派”的气势不那么盛了，但习惯势力仍在。有人谑称“原理派”盘踞的地方为“神学院”。当然，这不是说原理不重要了，而是反映人们对于统治甚久而且招来严重恶果的教条主义习气深为厌恶。教条主义不除，马克思主义难以恢复原貌。“原理派”的最大不幸正在于他们忘记了从事实出发而不是从原理出发才是马克思主义的最根本的原理，而他们的最大弱点则在于他们始终不懂得史学的重要性，而唯物史观在他们手里也变成了几条简单的“原理”而不再是方法。
    今天，二十世纪开创的社会主义正面临着最大的考验和全面改革。形势要求我们重新审视自己，重新审视我们已走过的道路和已形成的观念。迫切的问题不在于弄清究竟如何阐释马克思主义原理，而是要确实回到马克思主义的立足点――马克思主义史学观上来(这种史学观是原型的，不是“原理派”改造过的如《联共党史简明教程》之类)。
    教条主义、“会归一理”这一套，全是唯心史观的表现。为了将马克思主义这门历史科学应用于中国实际，扎根于中国土壤，与中国固有文化相贯通，我们既需要从头学习马克思主义史学观，也有必要重视中国固有的史学传统，回头去研究马克思恩格斯没有可能涉猎到的中国大量史籍，写出几大部中国历史学笔记来。不这样，就很难谈真正将马克思主义中国化，也很难谈建设有中国特色的社会主义。

吴江
好书出自谁手


    安东尼・伯吉斯在他的著作《现代小说佳作九十九种》的序言中说，一本好的小说应该给我们增添关于人类状况的某些知识，有哲学上的余味，它间接地提出一种给人以新鲜感甚至是令人吃惊的生活观；语言运用得很好，对白是用耳朵来处理的；人物形象鲜明，人物在一个时代和一个地点自由地发展情节，能阐明行为的动机；能扩大人类想象力的范围。这些标准虽然带有个人色彩，但是一些能在文学史上占有地位的作品，证明了安・伯吉斯的观点是基本适用的标准。
    诞生一本好书的首要条件是要有优秀的作家。纳博科夫跟他的学生说，作家是讲故事的人、教育家和魔法师，一个优秀的作家集诸者于一身，魔法师是其中最重要的因素。不少作家是讲故事的能手，会精心编造耸人听闻、浪漫离奇的故事，虽然他们的作品中也会出现一些追求正义、真理、永恒的人物，但他们并不是高明的教育家，更不是魔法师。他们从来不忘把各条线索集中到一起发展成为一个高潮，因而作者便粗暴地对待他的人物，很多人根据线索、高潮的需要而被干掉，作者利用外在的冲突避开人物的复杂心理、性格的发展，因为塑造有魅力的人物是魔法师才能胜任的。
读书短札
张帘
从斯托雷平想到苏武


    斯托雷平？――<SPS=1028>，斯托雷平！见张冰先生大作题目《生于末世运偏消》(《读书》一九九三年八期)，以为又有高人在纵横说“红楼”了。甫料不数言便碰上洋人。一愣，再一想，不由道声“惭愧”！违别这位洋相爷竟是五十多年。三十年河东，三十年河西，也许当刮目相看了。个人生命自无可重复。历史轮<SPS=1699>却每有相似或相通处。刮目相看，该有个刮法；以古为鉴，也该有个鉴法。天马行空，羚羊挂角，诗法也，非史法也。
    且说我之初识斯氏大名时，还是个流亡到四川的初中生。黄口小儿，哪知天高地厚。烽火硝烟，便使一批同学少年，自命为纯种马克思主义者、百分之百非党布尔什维克了。在那时尚稍宽松的大气候、小环境下，我们订阅重庆《新华日报》，邮购生活书店、读书生活出版社、新知书店的新书、杂志。一本《大众哲学》使小娃儿们一夜间长大了五岁。进而生吞活剥一本延安解放社出版的《哲学选辑》，便皱起眉毛学做哲人深沉状了。书之所以为书，端在以其无形之手、特异功能塑造着人。烙下胎记痣印，终生磨洗不掉；嘴脸美丑善恶，型范铸定，无可奈何。说起邮购这项事业，现今声誉不佳。但那时几家书店的高档优质服务到心坎，以及满脸风尘的邮员们之敬业精神，实在令有过那番经历又活到现时的我辈，不能不有今不如昔、只好向前看之叹。我的一册莫斯科版、精装硬壳、厚重如砖的《联共(布)党史简明教程》(译者大约是唯真吧)，即从“读生”邮购得来。隔山阻水，千里迢迢，在几近乎原始的邮驿条件下，居然毫无破损，实在难得。打开来是雪亮耀眼，纸墨俱香。读起来是废寝忘食，如醉如痴――要说小小少年读懂了多少，不啻自欺欺人。然一些大半生以其昏昏、使人昏昏的难得糊涂，实由此《教程》之教，早早植根于我心了。斯托雷平的大名(以及托洛斯基、布哈林之属的“罪恶”等等)，我便是从这本曾被毛泽东主席称为国际共运“最高综合和总结，是理论和实际结合的典型”的《教程》上读到的(见《改造我们的学习》)。印象颇深的某一章节标题就是“斯托雷平反动时期”。片言警策，一锤定音。斯相爷似乎永远钉在了耻辱柱上，归入不耻于人类的狗屎堆。一九七九年版《辞海》仍谥之为“俄国反动政客”，列其罪状大要，良有所本也。张冰先生文章写于今日俄罗斯之纳霍德卡，绍介评说斯氏女儿的回忆录。持论谦慎，称斯氏是“一个有定评的人物”。所指大约即“俄国反动政客”之类。而回忆录可“从反面来认识一下他的‘庐山真面’，未尝不是一个有益的视角。”“反动政客”的“反面”即“庐山真面”算个啥面？足以难倒一切语义学家。其实，一九八九年版《辞海》于斯氏已尽摒旧说；不寓褒贬，称之为“俄国首相”。七九年版所载那些不杀不足以平民愤的“罪恶”，概删无余。“定说”之定犹未定，张先生可能尚未注意及之。十年丕变，在一不显眼的辞条中露其端倪，可称书林佳话。至于《教程》所做其他种种吓人以至足以杀人的定说，何止百千？有些已在黎明静悄悄中化为过眼烟云，有些尚处于若明若暗的难得糊涂状态；好不困煞人也！
    读张冰先生文章确是有益。至少证明新版《辞海》改写有据。但何以会使我想到早于斯氏两千余年的苏武？无巧不成书，因为同期《读书》有张中行老先生《读<汉书・苏武传>》之故。两位张先生的文章又不约而同都谈到了忠君思想。持论各有侧重，颇可相互发明。要而言之，张老先生重在古为今用：“谈苏武，我们要历史主义。但我们也不应该忘记生于两千年后的自己，至少我看，那就应该换为人文主义。”小张先生(失礼了！)边叙边议，附及忠君思想：“忠君和爱国在斯托雷平来说，是一枚硬币的两面，表现形式尽可以有差异，但实质上是同一个东西。”这当然是历史主义。要不要换成人文主义？换了又该如何评价斯托雷平？俄国首相抑或反动政客？小张先生没有说。那么，“生于末世运偏消”的感慨，从“反动人物”的“反面”认识历史人物的“庐山真面”，大概是既“历史”、又“人文”的吧。推衍开来，忠君和爱国，在苏武来说，是不是也可以看成“一枚硬币的两面”呢？张老先生文未及此。后学晚辈，斗胆于夫子门前卖文，试申其说。
    说到苏武，张老先生盛赞之为“好样的”。于是一曲激越苍凉的《苏武牧羊》之歌，把我带回蒙昧童年：“苏武留胡节不辱，雪地又冰天，留胡十九年，渴饮雪，饥吞毡，牧羊北海边……”这是我领受的爱国主义启蒙课。身穿破旧蓝布长衫的乡村小学教师，挥舞教鞭，慷慨悲歌，一遍遍示范教唱的情景，实实终身难忘。樊老师(非常遗憾，我想不起老师的大名了)大概没读过苏武传，也未必能讲清“节”的含义。但他的歌声，他的身影，他的感情投入，把苏武这个“好样的”形象矗立于我眼前、立之于我心中了。思想情操的优秀承传，很多是从这种言外之教中延续的。黄口小儿，日后甘于自列为西方马圣虔诚信徒；学做苏武式“好样的”，实为驱动力之一。然我一直没好好读过苏武传。这次读张老先生文章，多有未解处。于是找来《汉书》，逐次读去，对苏武之为好样的，似乎多了点理解。小张先生之所谓“一枚硬币”，看来也能沾上点边。《汉书》是有名的简奥难读。苏武故事又曲折跌宕。复述过繁。只好择其关节处，言我之所能言者。
    话说汉、胡多年交恶，每互相羁留对方来使。新单于且<SPS=1854>侯即位之初，主动尽遣汉使归国，以示修好睦邻之意。这就是苏武持节使胡的规定情景。舍此情景之规定，苏武故事，便支离破碎，可任意取其一脔而尝之，品出不同滋味。由出使睦邻而故事急转直下到颈血溅迸于胡庭，关节是副使张胜参与策划匈奴内部一场阴谋，准备刺杀先期入胡并已被封为匈奴丁零王的卫律(在汉为倾国倾城李夫人之兄、音乐家、协律都尉李延年的<SPS=0502>友；李氏败，遂亡归胡)，然后劫单于之母南下归汉。事泄，张胜才不得不告知苏武。处此意外之变，险危之际，苏武好样的形像，描上了浓墨重彩第一笔：
    武曰：“事如此，必及我。见犯乃死，重负国。”欲自杀。(张)胜(常)惠共止之。
    班孟坚的文章真难懂！颜师古解曰：“言被匈奴侵犯，然后乃死，是更为负汉国，故欲先自杀也。”苏武之为好样的，至少在于他做为一把手，对于自己事先并不知情、纯属副手的严重错误，主动承担全部责任。此事若轮到生于二千余年后的下官头上，定然揪出张胜，献之匈奴单于；说明经过，澄清事实，洗刷自己，再做个像样的检讨(比如教育不善，管理不严，负有不可推卸的领导责任云云)。如此这般，合情合理，并不为过。但苏武首先想到的却是“负国”(当然也负君)。所指大约是睦邻修好未成反致其乱，有损邦交吧。但为什么由此而被匈奴杀了会“更负国”呢？“更”在何处？下官一时未能了然其究竟，须看后文。
    苏武故事第二个关节是拒绝接受异族彼邦的政治审查。“单于使卫律召武受辞”。颜师古解曰：“致单于之命而取其对也。”对，犹今之交代问题也。苏武处此，表现出一个古代外交官身在异域，凛然不可侵犯的风范：
        武谓(常)惠等：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉？”引佩刀自刺。
    屈节辱命，有损国格、人格，生不如死。引佩刀自刺，大节乃见。这次，是卫律救活了他。于是，才有“单于壮其节”而招降。主持其事的仍是卫律。先是威逼。“谓武曰：‘副有罪，当相坐。’武曰：“本无谋，又非亲属，何谓相坐？’(律)复举剑拟之，武不动。”不动二字，极为传神。刀剑在握者，对“不动”，最感难对付。只好利诱。卫律现身说法，大讲自己的荣华富贵，“苏君今日降，明日复然。”却招来苏武痛斥。然后，是雄辩式的演说：
    　
    ……单于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败。南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头悬北阙，朝鲜杀汉使者，即时诛灭；独匈奴未耳。若(汝)知我不降明，欲令两国相攻：匈奴之祸，从我始矣。
    　
    有理，有利，有节；是非利害，剖析得明明白白。此番话可入选“纵横家书”。所言“匈奴之祸，从我始矣”，实质上说的是汉胡再次交恶，以至兵戎相见，从匈奴杀汉使我苏武始矣。潜台词揣度拟之：苏武被杀不足惜。由之更产生极其严重后果，“重负国”矣！回应前文，苏武可称得上是一位富有政治远见的外交官；大局为重、置个人安危于度外的爱国者；而决非贾宝玉所嘲骂的“武死战、文死谏”一类沽名钓誉之徒，也断非两千余年后一片愚忠、日日山呼万岁的下官之类所能比拟。
    不能杀、不肯降，匈奴单于对苏武只有羁留不使归汉一法：“乃徙武北海无人处”。而且深知这是个危险人物，“别其官属常惠等各置他所”，单独幽囚。于是苏武开始了他那漫长艰难的十九年。“苦不苦，想想当年两万五”；艰苦之状，人所熟知，也可以想见，就不必再说了。
    半是读史，半是感觉，在意随古人经历了一番心灵之旅后，苏武之好样的形象，似乎更感丰厚充实、更可理解。“天地有正气，杂然赋流形：在地为河岳，在天为日星；于人曰浩然，沛乎塞苍冥。”(《正气歌》)与苏子卿有着相近经历的文天祥，以诗为论，把“在汉苏武节”拟之为与天地河岳日星并存的浩然正气之“形”，是有他的道理的。虽然皓首而归的老苏武，位不过“典属国”，一名并不显赫的职业外交官(随同出使、留胡的一般干部常惠，以后有封侯之赏，单独立传)，以致风流才子温飞卿为之长叹息：“茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川(《苏武庙》)。”诗人文士，好为古人鸣不平，做翻案文章，是另一话题。
    作文之法，起承转合，还是回到斯托雷平的忠君思想。张冰先生提出忠君和爱国实质上是一枚硬币的两面之后，作了简要申说：
    　
    难以想象在一个君主制国家里，君权会与国家概念相脱节。维护君权，在某种意义上，就是维护国家的统一和完整。
    　
    说的是洋相爷斯托雷平。洋为中用，用之于老苏武似乎也颇中肯綮。那么，苏武闻汉武帝死而“南乡(向)号哭欧血”，便差可理解。至于苏武在李陵劝降时说的一番话，今之我人读之，几欲称老苏武“大傻帽”；然颇足证明小张先生论说言之成理，苏武对李陵如是说：
    武父子亡(无)功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近。常愿肝脑涂地。今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。臣事君，犹子事父也；子为父死，亡(无)所恨。
    　
    这是什么话！苏武之“好样的”形象，肯定要大跌特跌其份儿。但老苏武说的恐怕是大实话，是他内心世界的真实剥析。中为洋用，一九一一年九月一日，斯托雷平被刺，“中弹后的斯托雷平费力地将身体转向坐在包厢的尼古拉二世，似想以自己的身躯护卫自己所爱戴的沙皇。”张冰先生描述的斯托雷平垂死挣扎身姿动势，极富历史意味；洋相爷的临终遗言，大约也会是重复老苏武的“子为父死，亡所恨”吧。那么，无妨大胆推论，忠君爱国二而一，并非华夏特产，而为世所共有。造出一个“君”来统治、甚至专制自己，大概和造一个“上帝”来任意摆布自己一样，是一种合理的荒谬――舍此之外，别无他法是也。否则，现实的空间和精神的空间将永远一派混沌。此类“荒谬”，近、现、当代，日趋式微；然其“合理”，似仍余音绕梁。几个最发达的国家中有那么几个还在“虚君共和”着，便是明证。“朕即国家”，在这里诚然只担了个虚名。但较起真来，还挺像那么回事。首相、内阁诚惶诚恐向“陛下”宣誓效忠；“天佑我皇”国歌一起，万众肃立。废君改制之说，只是言论自由之一端，并未一呼百应，成为事实。“虚君”犹如此，更不要说那些“实君”了。问题太复杂，越想越糊涂。感情用事不管用，放之四海的道理放不出。无可奈何，只好向前看：让历史自己淘洗自己的“荒谬”吧！人啊，人！也许还应准备迎接新的“荒谬”。
    　
    一九九三年九月十日，教师节

朱健
“题序”闲话


    郑逸梅先生《艺苑琐闻・回忆几种我题序的书刊》(四川人民版)妙喻“书刊之有题序，犹诸容颜上目之有眉。”
    “题序”宜以“自序”为重。张舜徽先生《又次草堂文稿・答友人论为人著述撰序书》谓：“盖世俗序人之书，徒载空言，竞献谀词以相标榜，彼此宣扬，甚无谓也，故昔人重之。”(《中国文化》第七期，三联版)“五四”新文化运动以来，诸位大手笔之“题序”，尤其是“自序”，精彩纷呈，蔚为大观；其中当以鲁迅夫子、知堂老人为最，难与伦比。
    不言而喻，“题序”如“目之有眉”，比喻而已，未可较真儿。古往今来，无“题序”之作屡见不鲜，读者不致误以为“目”之无“眉”，怪模怪样。如，《文汇读书周报》一九九三年八月七日阿木先生绍介“诗坛怪杰胡三怪”(名俊，字翔冬)自编定《自怡斋诗集》，原有师长李梅庵先生“题签”，黄源先生作《跋》，或建议胡先生一并刊出，先生不许，云：“不必标榜，标榜无益。无益，无益……”与张舜徽先生同具明哲之识见，难能可贵。
    又如，近读《郭玲春新闻作品选》(新华版)，姑且勿论郭先生“久已不愿也不甘为‘新华体’所束缚”的可嘉精神，仅就《作品选》而言，质朴无华――无名家“题签”、作《序》，亦无作者的《前言》与《后记》。自编自评，有自知自爱之品格，无自吹自擂之陋习，是为《作品选》之特色。
    务必说明，读《郭玲春新闻作品选》，宛若从墙外望郭家的花园(套用金克木先生语)。之所以不避冒充斯文之嫌，是因为巴金老人、黄裳先生大作中、多次提及“新华社记者郭玲春”。
读书短札
宏图
OED・腐败・市场及其他


    中国传统政治规范要求为官者清廉方正，不得为身择利，那些邪枉坐赃的被称为贪官污吏。入官又称游宦，官员必须回避本籍赴外省就职，且时时调迁，以便行公法、止私曲。然而腐败一词被理解为假公济私的行为却是晚近的事，《辞源》甚至没有标出腐败的这层意思，这不足为怪。相较而言，《牛津英语辞典》(以下简称OED)对腐败的释义极其详尽。在一篇论述腐败功能的文章里我们读到：“《牛津辞典》为corruption(腐败)一词下了九个定义。这九个定义可概括为三组：一物质腐烂和瓦解的过程；二道德的堕落；三因受贿而滥用职权，特别是在公共事务中。”这里值得说明者有二：首先，所谓第三组定义的概括应指第六条定义，隶属于第二组即道德的堕落。辞典第三组定义的概括是“败坏事物的本初纯正状态”，包括语言文本的讹脱和误用。把公职人员的背公徇私独立于道德的沦丧与原文出入太大，正是英文“腐败”第九义一例。再者，第六条定义是“以行贿受贿或私阿夺移或不守履行公务中应有的志操”。把“bribery”(行贿受贿)译为“受贿”暴露了对腐败现象理解上带有中国特色的偏差，仿佛邀宴送礼、暗塞红包不是腐败。在英文中，行贿者夺人志操，是腐败行为的施动者，故而可称作“corruptor”，这绝不意味着为受贿者开脱，有OED例句为证：“贿赂不仅是行贿者(corruptor)的犯罪行为，也是受贿者的犯罪行为。”
    从OED例句谈腐败，最好的切入点是已废的第七义――女子失去贞操。早在一四二○年有人写道：“女子必先腐败〔为行文方便采用这丑恶的译法，请读者诸君原谅〕而后有身孕。”天主教称圣母受孕于其母为圣灵怀胎，不受原罪玷污；据《新约》马太福音和路加福音记载，耶稣是上帝之子，诞生后玛丽亚竟不失童贞。常人都出自普普通通的娘胎，腐败与生俱来。《韦氏辞典》第三版收有这么一条例句：“从亚当受造为人的那一天起人类就是昏蒙腐败的。”可以推知，腐败实际上与基督教里人的堕落(fall)意义相通。培根在《论善与性善》一文中说，“过度的权欲使天使堕落；过度的求知欲使人类堕落。”在此，把“堕落”改为“腐败”并无不可。这一类腐败的典型就是为追求权力和知识向魔鬼出卖灵魂的浮士德。当今人类在培根的另一说“知识就是权力”(或译作“力量”)的鼓动下企图征服宇宙，那野心堪称腐败的极致。也许有鉴于此，有人认为人类连畜生也不如。在《格列佛游记》中的马国，人被称为雅虎(Yahoo)，他们襟灵溷浊，热衷于无聊的纷争，而马匹则是聪敏忠厚。斯威夫特在小说第四部分第七章有感而发：“和人类的种种腐败相比，这些四足的造物优秀而有德。”
    如果原罪说难以接受，我们还得像这条例句作者那样承认“人之常性特别容易腐败。”富贵(即俗话“发”)惑乱人心，是诱发腐败的重要因素。霍布斯在《利维坦》中写道，富豪大亨相信钱能通神使鬼，敢于违法乱纪。他们寄希望于“腐败公道，以钱财和其他酬赏为贿求得释罪。”OED援引了“腐败”的这一用法。以财富腐败社会和公道的富人早为自己的家资所腐败。钱眼成了汩汩 不绝的腐败的泉眼。这种为富不仁的思想与“人富而仁义附”(《史记・货殖列传》)的观点相左，然而常见于中西方典籍。《利维坦》中还有一句被OED收入：“法官多偏曲，不能主持正义，腐败行为时时发生。”如果法官好利无耻，以诉讼为业的律师往往更腐败。就是民选代表也经常不能自律。OED中不少关于腐败的例句与选举中的营私舞弊相关，大多取自十九世纪下半叶英国书刊：“他否认曾意图以腐败的方式拉票。”“这届议会的真正罪恶不是放纵无度，而是腐败。”“这些可被视为由行贿者(corruptor)收买的选票。”“投票没有在小选区根除腐败。”“出巨资腐败选民。”这些例子间接反映了十九世纪英国的现实(参看乔治・爱略特的小说《费利克斯・霍尔特》)。面对这些公共事务中的腐败，英国政府通过众多的法案(尤其是一八八三年的“反腐败行为法”)整肃选风。古代雅典实行民主政治，公民不断以最简捷的方式――抽签――临时推举公职人员，人人有机会直接参政。在现代某些实行代议制的国家，旷日持久的竞选靠昂贵的传媒工具作形象包装销售，以雅典人的标准来看，这大概容易产生腐败。
    英国维多利亚时期文学对另一种隐而不显的社会腐败的批判俯拾皆是。这种腐败形神毕肖地体现在狄更斯《艰难时世》中那位冷漠无情、以白手起家沾沾自喜的新贵庞得贝身上。维多利亚哲人出自深厚的人间情怀对扭曲人际关系的“现金交易原则”(卡莱尔)、削夺生活中“温馨与光明”的“市侩文化”(阿诺德)以及丝毫不能体现社会正义的“进步女神”(罗斯金)鸣鼓而攻之。他们的道德文化批评加深了后人对腐败的认识，并已成为传续不绝的人类思想遗产的一部分。十九世纪上半叶，麇集工业城市的英国劳工对腐败有更痛切的体认。他们的工作场所像“新巴士底狱”，妇女和儿童也在矿井里被用作驮兽。劳工蚁居的棚户区里污水遍地，腐败物质散发恶臭并传播疾病。这些由自由放任经济造成的贫苦无告者的惨状被英国政府称为“邪恶”(参看一八四二年下院的劳工卫生状况报告)，没人会心安理得地把同胞的苦难视为“发展过程中的必然代价”而有意忽略。一八三五年，年轻的法国政治思想家托克维尔访问了这个集财富与赤贫的国家。在曼彻斯特他处处看到“个人的动力，没有社会的规划。”面对工业革命，他发出如此的感叹：“文明正在创造奇迹，文明人却几乎重新沦为生番。”(《英格兰和爱尔兰游记》)需要祛除这些“邪恶”的时候，“市场”竟千呼万唤不出来。在社会压力下英国政府对经济加以干涉，颁发了工厂法，对滥用权力的工业家实行强制性约束。
    南北战争以后的美国，前所未见的发展机会使“镀金时代”前所未见地腐败。惠特曼在《民主的前景》(一八七一)里预感到金元帝国的金元崇拜和随之而来的腐败正在危胁到美国的未来。然而，惠特曼一面以失之空洞的美国式豪迈颂扬民主的理想，一面又谴责大众歇斯底里的发财欲和愚蠢庸俗的“消遣”。他不能接受民众自发的选择，于是具有一种自相矛盾的身份：渺视庸众的民主派。当年令惠特曼痛恨的那种生活方式今日以软饮料和只求票房价值的娱乐片为前导风靡世界，这成功正是他心目中美国民主的“巨大失败”。其实，战后美国腐蚀人心的拜物教是战前美国商业精神的延续。在英国女作家哈丽特・马蒂诺根据自己的游历写成的《美国社会》(一八三七)中有此一句：“把财富当作生活中最重要的追求使很多美国人腐败”(转引自OED)。不少美国知识分子对美国流行价值观念的靡烂腐败从不讳言。《韦氏辞典》第三版中一条例句出自本世纪作家布鲁克斯・艾特金生之手：“机器奴役美国，实利主义使它腐败。”(比较爱默生：“器物跨在鞍上奴役人类。”)值得一提的是《英汉辞海》编者也用了这一句，只是“实利主义”(mate－rialism)被改为“唯心主义”(idealism)。这样的点窜使前后文义<SPS=0769>牾，实在荒唐，但也许是歪打正着――如果把“唯心主义”再改为“理想主义”。这“理想主义”指的是美国在国际事务中好以大义凛然的姿态玩弄一些似乎代表了美国“理想”的高尚概念，赢得国内外天真汉的支持和好感后便放手追求自身的利益。正是这种霸道又自私的“理想主义”使它腐败。
    这种虚伪在小说《民主》(一八八○)中受到一番奚落。作者亨利・亚当斯的门绪和经历非常特殊，他对当时的“民主”政治不可谓不了解。在小说第四章，保加利亚驻华盛顿公使约可比公爵突然谈兴大发，说道：“你们美国人自以为超越普遍的法则。你们不重经验。……没有任何社会像美国这样容易腐败。……城市腐败，乡镇、县和联邦的立法机构和法官都腐败。在公共事务和个人交往中，人们处处不守信义……。你们在参议院的先生们理直气壮地说，你们伟大的美利坚合众国，文明世界的领袖，决不会沾染一点欧洲的腐败。说得对――对极了！”此话说给谁听？――腐败的楷模参议员拉特克利夫。
    《民主》匿名出版八年后美国最著名的乌托邦小说《回顾：二○○○―一八八七)问世。作者贝拉美目睹当时私营企业为追逐利润不择手段，百弊丛生，于是出自简单的愿望把二○○○年的美国描写成一个一切生产资料收归国有、均富使百姓真正平等的理想国。小说主人公在一八八七年的美国看到政治腐败与混乱无序的竞争并生，他称政客和公务人员“腐败但盅惑人心有术”(第六章)。这种以如簧之舌博取民众欢心的本领叫“demagoguery”，就希腊文词源而言是民主(democ－racy)一词不光彩的亲戚。民主的本意是大众的统治，即一切是非曲直都交由神圣的数字裁决，而大众的领袖称demagogue，他长于鼓动宣传，照希腊哲贤的看法是民主社会的特产。现在demagogue是十足的贬意词，指妖言惑众者、煽动家。晚年的奥登(W・H・Auden)写过这么一条箴言：“在一个半文盲的国度，煽动家讨好青少年。”确实常见不解世事的青少年稍加鼓动就跳到台上成为运动领袖。但奥登说得又不对。在个别文盲率几等于零的国家，选民偏爱空洞无物的口号式竞选。政客则以华而不实的许诺、对或真或假的政敌或“邪恶帝国”耸人听闻的指责和对纷繁复杂的国内外事务的简单解释而赢得选票。
    比哗众取宠者更具煽动性和腐败力量的，还是金钱。莎剧里最不值得同情的人物要数理查三世。他欲以重金雇佣杀手为他消除隐患，那赏金被他称为“使人腐败的金子。”侍童当即为他物色了自以为生不逢时的提瑞尔，“金子对他抵得上二十个雄辩家，一定能买得他赴汤蹈火，不辞艰险”(《理查三世》，第四幕第二场)。原来野心勃勃但又抑郁不得志者犹如干柴，遇到腐败的火星一点便着。倘使雄辩术和金钱双管齐下，腐败的威力就更难估量了。在莎剧《裘力斯・凯撒》第三幕第二场，安东尼意欲煽起罗马居民暴乱的怒潮，不过他在曲尽其妙的演讲里却口口声声说明无意激起公众的愤怒，于是效果立竿见影：民众几分钟前还对参与谋杀凯撒的勃鲁托斯欢呼不已，此时却在安东尼的撺掇下要焚毁他的住房。安东尼固然长于修辞，然而他成功的要素是收买了民心：他说发现了凯撒的遗嘱，凯撒遗赠每一位罗马市民七十五枚银币。这样的腐败术真是高明巧妙，问题在罗马市民是不是腐败？
    由此我们想到英文里表指政治和公务中腐败的专名Tammany。代表了上升的中产阶级利益的纽约坦慕尼社于十八世纪末成立后不久并入民主党，它乐心慈善事业，为没有财产的白人男子争取选举权。但是在这些堂堂正正的政治目标背后，坦慕尼社以小恩小惠笼络民心，以期拉得更多选票。十九、二十世纪之交，坦慕尼社挟民众或民主之威把持纽约政治。贪婪无道但口若悬河的政客在平民的授权下实行贪污腐败的统治。记者林肯・斯蒂芬斯在《城市的耻辱》(一九○四)中指出，坦慕尼式的腐败是有群众基础的腐败，“民主式的腐败来自人民的腐败，普通老百姓的腐败。”可见一个社会若以私利为行为的唯一动因，百姓“不耻不仁，不畏不义，不见利不劝”，纵有民主之制也难逃腐败的厄运。甚至还可以发问：没有沛然德教，百姓趋利归恶是否犹水之就下？极重教化之功的古典民主派穆勒在《论代议制政府》中称羡二千多年前的雅典公民，说他们在各种欲望与要求发生冲突时善于从全民的福祉考虑作出超越小己利益的决定。这是有感于十九世纪英国的现实而发。可是从阿里斯多芬的喜剧来判断，雅典公民往往愚昧无知而又残忍好战。那些民众领袖则善于抓住时机煽扬人性中卑劣腐败的本能。雅典的民主是一味推行帝国扩张政策的民主。帝国的开创者勤于征战，他们带给城邦的不是“克制和正义，而是港口、海军船坞、壁垒和贡金”(柏拉图《高吉阿斯》)，偏偏是这类人物容易得到大众的支持。遭受雅典霸权之苦的弱小城邦自然会把雅典的民主视为灾难。然而，。当贪得无厌、对自己企图征服的对象又所知甚少的雅典民众向西西里派出远征军时，他们已给雅典的衰败播下了种子。难怪柏拉图提出民有民治的政府是否能真正民享的论题。
    柏拉图认为那些攻城掠地、不顾克制与正义的人是腐败的，但是后者却称他的老师苏格拉底在腐败雅典青年，并以民主的方式处以刑罚。听话听声，锣鼓听音，听一听关于腐败的各种说法后面不同的声和音是必要而有趣的。剑桥近代史教授阿克顿勋爵在上世纪末说过“权力趋向于腐败，绝对的权力绝对地腐败”，这和他反梵蒂冈的自由派神学观、辉格党人的身份以及“辉格党对历史的理解”(史学家赫・布特菲尔德语)有无关涉？为思想而生活的十九世纪英国知识分子代表约翰・亨利・纽曼在一八四五年提出腐败是分化瓦解，最终失去统一(《论基督教教义》，转引自OED)。令大诗人叶芝惋惜的“万物崩散，中心难再维系”(傅浩译文)的局面正是纽曼所言的腐败，这与腐败一词的本意即有机统一体的腐化分解相合。纽曼在一八四五年背离了牛津运动的立场加入天主教。从他对腐败的解释约略可见他对导致基督教分化的自由派神学的批判。伯克在一七九二年就指出权力的腐蚀性，然而他的立论与阿克顿勋爵恰恰相反：“权力是一种使人腐败的东西，特别是那些低下而又有利可图的权力”(转引自OED)。“有利可图”原文是jobbish，由job(谋生的行当，贪污渎职的行为)派生而来。仅从此一句话我们就发现伯克不愿看到有人把公职当作稻粱谋，并听出了他拥护君主立宪、反对法国大革命的余音。在权力的金字塔，究竟上层还是下层更容易腐败因有关国家的政治文化规范而异。哈佛社会学家亨廷顿在《变化社会中的政治秩序》(三联版，一九八八)中论述道，在有的国家，上层官员以执掌政权和树立功德自重，从官僚的台阶往下看，越往低层腐败行为越多(第63页)。
    亨廷顿研究变化中社会得到的结论是，要使政治稳定，必须有一个强大的政府在逐步完善政治制度化的过程中扩大群众的参与，而不是反之(暂不提亨氏最近提出的文化冲突论)。当然，西方学者为发展中国家面临的政治经济问题开出的药方五花八门。在本文开篇提及的不慎误用OED定义的文章里，作者引述了罗宾・西奥博尔德对腐败问题的看法。西氏认为常设反腐机构和进行反腐运动无法肃清腐败，原因在这种手段“依赖于更大的权力控制”。要阻止公职人员以权谋私就必须“下放权力，走向小政府大社会，把更多的事情交给‘看不见的手’即市场”，“把那些该属于个人和企业的权力下放给个人和企业，他们会成为这权力的忠实而尽责〔职〕的看守者。”显然这是政治经济学上的老庄学说：政府无为好静，对一切不加管理干涉，社会将自化自正。原来把狭义上的腐败从“道德的堕落”分离出来为的是以根治腐败为名推行自由放任的经济政策并暗示某种经济模式必然多腐败(这完全不能为经验所印证，不值一驳)。幸好，里根经济学和撒切尔主义在今日世界已像是走了气的啤酒无人问津，更何况里根经济学还被人目为产生腐败的温床(法国《新观察家》，一九九三年八月四日)。
    在我国，中道不行，为时已久。以往的经济体制权力过于集中，暴露出严重的弊病，使得权力下放或反对任何形式的权力控制的理论甚嚣尘上，于是矫枉立即过正。有的人把权力下放当作可以疗救一切的鸡血疗法、甩手疗法和香功，难怪世界银行的专家最近毫不留情地批评“中国普遍存在的一种看法，即权力集中是与改革背道而驰的”。在没有权力集中的国度政府必然趋于萎顿，以致无法实行有效统治。且看道光年间的中国，市场使得走私更为猖獗，它卷起鸦片毒潮腐蚀国民身心，冲溃国库堤防使之外<SPS=0647>乃至匮竭。当今，握有相当权力的中央政府在基础建设(参看英国《经济学家》一九九二年九月十二日社论《为中央计划一辩》)、金融管理、计划生育、保护环境、加强税收和审计、协调地方利益以及改善社会福利等方面应起更大的作用。唯其如此，市场才能为我所用。
    既然已提到“看不见的手”。不妨再谈一谈亚当・斯密。首先，斯密从事著述时英国已是世界一霸，当时并无外国公司凭藉母国的强大以推行市场经济和自由贸易为名对英国敲骨吸髓。其次，斯密固然承认私利是经济行为的动力，但按照他的《道德情操论》(一七五九)美德之源不是自私自爱，而是使人具有良心的同情(或同感)。斯密逝世前在该书最后一版(一七九○)增补道，社会风气的腐败起于对财富的羡慕和对穷人的鄙视。看来没有道德律令的约束，市场那只看不见的手容易把社会引向堕落，因为市场为了刺激消费往往正是靠这种腐败――即反映在目前一些广告和商品牌子上的对财富的羡慕――来运行、发达。斯密所言的道德的堕落却是当前他的信徒们忌讳的话题，希望这不是“腐败”(用作动词)OED释义的原因。其实在《原富》(一七七六)中斯密意识到私利的集合有时不等于公益，易言之，诸小恶未必能积大善。在该书最后一卷，斯密称有的人心量狭陋，不知道义与为善，他们对民生所系的国家利益无法也不会容而计之。如果这种神识卑污、毫无公德的人对自己的企业拥有全权(包括偷税漏税、坑蒙拐骗之权)，他们会如西奥博尔德所确信的那样自觉地“成为这权力的忠实而尽职的看守者”吗？乐观者是有福的――在他喝饮致人性命的假酒之前。
    斯密逝世至今，人的经济行为渐次演变为人的本质(homoeconomicus)。在日益商业化的消费社会，人们利来利往，奔竞营求，新的石崇们以争豪斗富来证实他们存在的意义。从英国作家恩莱特(D.J.Enright)的一篇近作来看，因财神的独断专行而产生腐败是一种全球性的现象：
        金钱说了算
    　
        现在金钱说了算。
        金钱原来也说话，只是它压低了声，有点不自在。它对自己说得多，还留心谁在听着。它谴责粗鄙。它小心谨慎，生怕说漏了嘴。
        如今可不一样。金钱扯着嗓门不停地喊叫。它鄙视伪善。它直来直去，无所顾忌。它向稠人广众宣讲，博得由衷的喝采。它是道德操守的卫士，优雅风度的仲裁。它处处受欢迎，不仅在商店里。(见诗文集《既然如此》(牛津，一九九一)。集中有诗名《市场的力量》，堪称此文姐妹篇。)
    　
金钱自古以来就因“无德而尊，无势而热”(鲁褒《钱神论》)受人嘲骂，然而鄙弃金钱的高论在冻馁者听来却是多么的迂阔与残忍。本想让柏拉图对腐败问题作最后的鉴定，他曾说“贪财使国家腐败”(转引自OED)，可是这不一定是不刊之论。还是让我们无可奈何地分担恩莱特那种不失幽默的悲哀吧。之所以无可奈何，是因我们知道除恶务尽的社会纯洁而严厉，满足人欲的社会腐败而宽容，在两难之间我们犹疑彷徨；之所以无可奈何，是因我们的先人知道，治国以礼义者民多信让，治国以功利者国多富强。言功利不能不言金钱之用。也许义利并非对峙而立，也许民信让和国富强能并行不悖。我们还拭目以待。

陆建德
话说门票


    兰姆在《西敏寺(Westminstes)的墓群》一文中，对桂冠诗人Southey抱怨西敏寺收取门票，其中有这样几段。
    “我真感到屈辱，上星期三参加了西敏寺的颂歌合唱后，我想再看一下睽违多年的那些墓群和古迹，却被拒之门外了；我像只够和异教徒似的被赶到大街上，这滋味是和这个地方与刚才听歌的庄严仪式太不相称了，是乐声之后的轧轧作响。”
    “现在我们喜爱的西敏寺，没有一处是一个人不掏出两先令就能进去的。”
    “在当年，如果我们也被这么多钱阻挡在门外的话，我们那点想象力该受到多大的损害呵。”
    接着兰姆还含蓄地引用了圣经的典故而没有点明出来，现查这一段的原文是：
    “耶酥进了神的殿，赶出殿里一切作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子人的凳子；对他们说：经上记着说，‘我的殿必称为祷告的殿’，你们倒使它成为贼窝了。”
    兰姆大概没见过像现今这样的旅游热，而这在中国正在兴起。砖磨得陷了下去，壁画也褪了颜色，。但这些都不是只靠提高门票价格能解决的。反而是为了提高票价，每每把一些古朴景色涂抹得五颜六色，大红大绿刺人眼膜。说起儿时的话，圆明园我在读中学时是去过的，那时根本无人过问。这是一个在中国人(也包括雨果等人)看来值得永远留作纪念的，正像歌德的孙子小沃尔夫说的，“人原来是这样的！”听说现在也作为开放景点了。开放很对，可以教育世人，只希望不要建成一个美轮美奂的场所，一点看不到历史的陈迹。
读书短札
鹤西
不谋而合
“年鉴派”和梁启超的新史学思想

    梁启超是中国近代史上杰出的思想家，“年鉴派”是建立于本世纪二十年代末，至今仍在法国史学界占主导地位的历史学派。二者似乎风马牛不相及。但是梁启超的新史学思想与“年鉴派”的史学方法论却有着惊人的相似之处，可谓不谋而合。
    梁启超的新史学思想与“年鉴派”史学方法论的共同之处有以下四点。
    第一，强调今昔之间的关系，认为今天的社会是历史的投影，试图通过研究过去，使人们进一步了解今天的经济生活，社会结构、政治制度和文化心理，从而揭示一个社会的明天，证明一种文明的延续性。
    梁启超批评以前的中国史学家不懂得“历史者，以过去之进化，导未来之进化者也”。(《新史学》)他认为“史家目的，在使国民察知现代之生活与未来之生活息息相关”，写中国史的首要目的在于“说明中国民族成立发展之迹，而推求其所以能保存盛大之故，且察其有无衰败之征”。(《中国历史研究法》第一章)这正是“年鉴派”历史学家们的着眼点所在。
    “年鉴派”的创始人之一吕西安・费弗尔(Lucien  Fevbre)言简意赅地指出：“历史不是关于过去的科学，而是关于现在的科学”。费尔南・布罗代尔(Fernand  Braudel)在其未完成的法国史《法国的认同》的前言中开宗明义地告诉读者：“确定法国的过去，就是把法国人置于他们自己的存在之中”。(第11页)他之所以把他的法国史的书名定为“法国的认同”，就是要说明法国的历史是活生生的，延绵不断的。他强调所谓“认同”就是一连串问题的提出，是漫长的过去的遗留下来的产物，“就象是不知不觉中，海洋沉积的积累天长日久形成的地壳的坚实的表层”，法国的认同与其说是一个结果，不如说是一个过程，是“一场与自我进行的搏斗，一场为了延续下去的搏斗。如果这场搏斗中断，一切都会垮掉。(《法国的认同》第18页)另一位“年鉴派”的史学家雅克・勒维尔(Jacques  Revel)在他和安德烈・布尔吉埃尔(Andre  Bur－guiere)联合主编的《法国史》的前言中也指出：“法国历史的第一个作用是阐发延续性，即把所有的时代联系起来，直至现在”。(第11页)
    第二，主张从研究人们的日常生活出发，追踪一个社会物质文明的发展过程，深入分析社会的经济生活和结构以及全社会的精神状态，从而扭转以往只重偶然的重大政治事件和改朝换代的革命，把帝王和个别政治人物作为历史主角的历史观。
    梁启超指出，写史要写“活动之总成绩及其因果关系”，也就是说“一社会一时代之共同心理、  共同习惯，不能确指其为何时何人所造，而匹夫匹妇日用饮食之活动者皆与有力焉，是其类也。吾所谓总成绩者，即指此两类之总和也”。(《中国历史研究法》第一章)他拟定的中国史提纲十分重视物质生活、经济活动以及文化传统在历史中的作用。他认为应该写“经济基件－衣食住等状况”；“经济制度－例如货币使用、所有权之保护，救济政策之实施等等”；“人口增殖移转之状况如何”，也应该写中国的语言、宗教、文学艺术、教育的发展、家庭团体以及各种团体的盛衰。(同上)
    “年鉴派”的史学家们也正是希望在他们所编织的历史图景中为读者展示一般人的日常生活、经济活动和思想感情方式。勒维尔就明确指出，重要的历史时期、社会制度的演变、革命、改革固然重要，但是“法国历史从此以后也是耕地形式和家庭结构的历史，食品的历史，梦想和爱情方式的历史”。(勒维尔，同上，第14页)我们也自然会想到布罗代尔的《十五至十八世纪物质文明、经济和资本主义》。这部三卷本著作的前两卷都旨在描写人类基本生存条件。第一卷即题为《日常生活的结构》，描述了十五至十八世纪世界人口的分布和增长规律，各地居民的食品结构、日常起居和服饰、技术的发展和货币状况。第二卷题为《形形色色的交换》，分析了市场经济的形成和特点以及以市场为基础的国家和社会的特点。
    既然日常生活为梁氏和“年鉴派”所关注，历史的主角就应当是社会群体、庶民百姓，而不是国家和帝王或者个别政治人物，这点对他们说来可以说是顺理成章的。
    梁启超批评中国旧史学“知有朝庭而不知有国家”，“天下者，君主一人之天下，故其为史也，不过叙某朝以何而得之，以何而失之而已，舍此则非所闻也”。(《新史学》)梁启超还认为，以往的中国史“知有个人而不知有群体”，史家则“以人物为时代之代表，不闻以历史为人物之画像；以人物为时代之代表，不闻以时代为人物之附属”。因此，在他看来，“夫所贵乎史者，贵其能叙一群人相交涉、相竞争、相团结之道，能述一群人所以休养生息、同体进化之状，使后之读者爱其群、善其群之心，油然而生焉”。(《新史学》)
    重视研究社会群体也是“年鉴派”的史学家们一再重申的。他们反对过分强调个人在历史上的作用，认为以此为出发点的历史研究充其量只是“事件史”、“战争史”或者“政治史”。“年鉴派”侧重社会史，侧重描述社会群体。布罗代尔在写他的成名作《地中海与菲力浦二世时期(一五五七――一五八九)》一书时，在费弗尔的启发下，把写作重点从菲力浦二世转向地中海，从而写成一部地中海地区的“社会史，一部群体与团体的历史”。(第13页)勒维尔注意到法国史学在年鉴派的影响下正在从解释民族，就是说只研究重大事件、重要历史人物和重大变革，转向研究社会。比如说，十七世纪的法国史不再是路易十四，而是两千万法国人。(同上，第14页)
    第三，主张开放历史研究，让历史与其他社会科学联袂，从而开阔历史研究的视野。
    梁启超认为旧史学的弊端之一在于“徒知有地学，而不知史学与地学之关系也”。他认为，“夫地理学也，地质学也，人种学也，人类学也，言语学也，群学也，政治学也，宗教学也，法律学也，平准学(即经济学)也，皆与史学直接关系”，至于哲学范围和自然科学范围的学科都与历史有间接的关系。(《新史学》)
    “年鉴派”对历史研究方法的重要贡献之一就是借用其他社会科学深入研究社会结构和经济发展规律。本世纪初，历史教授艾米尔・杜拉克莱姆(EmilcDurakhaim)另辟蹊径，创立了社会学。这在当时即是一门崭新的学科，又是历史的姊妹学科。以后，随着布罗代尔的《地中海》的发表，地理学开始广泛应用于历史研究。继而，其他社会科学和人文科学的技艺，如人口学、经计学、人类学等等，也为历史学家们娴熟地掌握。布罗代尔称这种借用其他社会科学的史学研究法为“革命性的开放”，并指出，正因为地理、经济、政治、人口、人类、文化、社会等等学科的引入，“历史照亮了自己，接受了一连串的新的提问”。(《法国的认同》，第12页)在他看来，各门社会科学虽然有各自的研究角度和研究范围，但都是接壤的，就好像从蒙巴尔那斯的高层转台上和巴黎圣母院的塔楼上看巴黎，看到的景色不同，但是能从不同的角度看到城市的全貌。
    第四，带着全球性的眼光探索本国历史，把本国历史置于全人类的历史之中。
    梁启超批评旧史学“知有局部之史，而不知有人类以来全体之史也”。他想要写的中国史所要探索的四大问题中的两个问题都是具有世界眼光的。即，“说明中国民族所产文化，以何为基本，其于世界他部分文化之影响如何”，“说明中国民族在人类全体上之位置及其特性，与其将对于全人类所应负之责任”。(《中国历史研究法》)
    “年鉴派”的史学家们在写法国历史的时候，眼光也不拘泥于法国。比起梁启超，他们更把这种放眼全球的眼光作为他们的史学方法论的一个特点。他们把研究法国史当成了解欧洲乃至世界的一个步骤，也就是把法国当成一个实验基地来探索人类文明的兴衰。正如布罗代尔所说：“对于法国的回顾因此成为一个经验性的、进行跨空间和跨时间的比较的实验室。这个实验室可以把我们置于延续的前景中，置于发展规则的前景中，置于反复性的前景中。这些反复性可以使这部深刻的历史成为回顾性的，对于人文科学的全部必不可少的回顾性的社会学。(《法国的认同》第16页)勒维尔也把他们的法国史当成研究法国社会，探索人类文明发展的“经验的实验室”。(《法国史》第16页)因此，他们在描写法国的时候，时常把法国与其它国家相比较。
    从以上四点来看，梁氏和“年鉴派”可以说是“英雄所见略同”。尽管他们所属的文化不同，所处的时代不同，但是他们关心的都是本民族的发生与发展，这也就导致了他们史学观某些方面的一致。然而由于梁启超所处的时代有其特殊性，他的新史学思想没有像“年鉴派”那样形成一套系统的方法论。
    梁启超生活在十九世纪末，清王朝面临崩溃的中国。这也是随着西方列强侵入中国，中国人，尤其是中国知识分子民族意识觉醒的时代，是“中国即天下”的神话为民族国家观念所取代的时代。这种民族国家意识引起了中国士大夫阶层对于中国命运和前途的反思。这种反思和以后的任何一次对中国传统文化的探讨一样，少不了重温中国历史。梁启超认为全民认识自己的历史是提倡民族主义，“使四万万同胞立于此优胜劣败之世界”的基础：“史界革命不起，则吾国遂不可救”。(《新史学》)因此他希望冷静地把中华民族的来龙去脉理清楚，使得中国百姓认识自己的民族。但是“经世之用”是在清末向往变革的士大夫之中占主导地位的学术思想，当时的史学界也如周谷城先生所说陷入“一方面反对强史就我，一方面却只想强史就我”的矛盾之中。(周谷城，“历史完形的基本理论”见《周谷城学术论文集》第44页)梁启超一方面反对以往只为统治阶级写史，把历史写成“皇帝的教科书”的作法(《中国历史研究法》第一章)，但是又认为历史应当是“现代一般人之资鉴”：“吾人做历史而无新目的，大可以不作。历史所以要常常去研究，历史所以值得研究，就是因为不断的予以新意义及新价值，以供吾人活动的资鉴”。(《历史研究法补编》第一章)由此可见，梁启超仍然没有完全从中国传统的资鉴说里走出来，而只是把资鉴的对象大众化了。因此梁启超也没有从他的“新史学”的设想里抽象出一套更完整的史学方法论。然而“年鉴派”研究历史更具纯学术性，这一派的历史学家们希望呈现出人类社会活动的总体，使人们懂得他们的生活方式、表达方式、思维方式和社会结构的由来，因此在研究技艺上更下功夫。他们在长期实践中摸索出了比较完善的写史技巧，提出了梁氏未曾预见的角度。比方说，他们打破编年顺序把偶然的历史事件串起来的做法，把对过去的回忆和对当今社会的描述放在一起，以便使人们对今天社会和文化的形成过程有更直观的认识。布罗代尔还提出了“长时段”的概念，认为应当加强人们所忽视的史前史的研究，从而把探索历史比作心理学家分析一个人的潜意识。
    “年鉴派”史学技艺的成熟当然也有赖于西方人文各学科的成熟，没有完整的地理学、社会学、人口学、人类学、统计学、经济学等等学科，也就没有“年鉴派”驰骋的天地。然而，十九世纪末、二十世纪初，这些人文学科还没有系统地引进中国，而只为少数中国学者所知，梁启超在这种文化背景下提出如此开放、活跃的史学思想不能不使人赞叹其博学和学者的悟性。

陈丰
活着


    我认得这么一个老头儿，他从小就爱玩，淘得昏天黑地的，老了呢，又玩得自在，舒坦。老头儿正经跟那般“儒雅风流的名士”不一路，专拣俗的练。细想起来，偏爱雅的那一号人，倒不一定真懂，真喜欢。可你一旦迷上了俗，那必定是真的，没掺半点儿假。老头儿玩起来的那个劲头儿，简直如同老辈儿拉扯自己的亲生儿女一般，那叫犯晕。不信，这玩意儿真能气你一个半死，可转脸功夫，又立马儿让你从心底里乐开了花。老头儿有话：这叫不冤不乐。老头儿把一辈子玩的都记下了，便成了几本书。读了，顿时有种过去上了当的感觉。一比，才尝出了以前读的书里的水分。顺着老头儿的这条道走，不知又走了有多远，才醒过味儿来，要说拉家常就能把自己鼓捣的这点玩意儿叨道清楚的，那才叫大学问呢。从老头儿的家常话里，不光觉乎着有血有肉，而且跟读起白石老人的诗、画来劲头儿一样，都能摸得着跳得怦怦的脉(明说吧，这老头儿叫王世襄)。说起来呢，白石老人也是玩过来的，玩的也是俗，玩的是“种庄稼当花儿看”的情感。可别小看这土里土气的调门儿，小心它能一把揪住你的心，牵着你的鼻子走，带着你玩得心跳。在白石老人掏心窝子的玩意儿里，不仅透着人文的血缘亲情在里头，还楞是有一股直接了当痛快淋漓的邪乎劲儿，甚至比“画中人”还灵验，不过从画中走下来的可不是什么“天仙”，而是一个活着的齐白石。只有玩透了的人，才能玩到这个火候上。人自打一落生，就是玩着长大的，玩是人的天性。玩伴随着人走完他这一辈子。只不过这里头有些人是在玩生命，而有的人呢，是在玩灵魂。人总有个寿数。如果能把着迷的事儿玩到了自己生命一部分的份儿上，那么即使这个人不在了，他玩的那一部分“血脉”依然“活着”。一部好的人生作品，就是人生命的延伸。活着，就要甭管玩什么，也甭管别人怎么说，一下子掏出一颗蹦蹦跳的心就得，我这么想。
读书短札
萨本介
自谦・自知・自得


    毛泽东怎样评价自己的诗词？
    《毛泽东诗词选》附录了毛泽东三封谈诗的信，每封都有对自己的诗词的评价。给臧克家的那封，说自己的旧体诗词“诗味不多，没有什么特色”。给胡乔木的那封，说庐山韶山两首七律，“主题虽好，诗意无多，只有几句较好一些的，例如‘云横九派浮黄鹤’之类。”给陈毅的那封，说：“我偶尔写过几首七律，没有一首是我自己满意的。如同你会写自由诗一样，我则对于长短句的词学稍懂一点。”
    毛泽东对自己的诗词无疑是非常喜爱的，这从他那么仔细、反复地推敲修改，那么认真地征求和听取别人的修改意见，那么郑重地对待发表的时间和方式，就可以看得出来。
    毛泽东对自己的诗词无疑有感到满意的自得之作或自得之句，前面引用过的对“苍山如海，残阳如血”两句的自我评价，就是证明。
    那么，在上述的信中老对自己的诗表示不甚满意，是为什么呢？
    是通常的自谦之词吗？应该说，通常的客套话，有时也会说的。如给于立群的信，称“我的那些蹩脚诗词”，显然属于这一类。再如给袁水拍的信，说：“诗六首定稿，请照此发表，可以照我写的字照相刊出，以为如何？字不好，与诗相称，似乎适宜。”也不妨看作属于这一类。
    但是上述三信，不能认为属于这一类。
    此外，毛泽东在给旧日友人龙伯坚的信中说，“旧词无足取，不必重写。”在给李淑一的信中又说，“开慧所述那一首不好，不要写了罢。”这两处显然也不能认为属于这一类。龙伯坚请他重写的旧词，不知是怎样的一首。近年有文章引述了一首《虞美人》，说就是李淑一请他写的那一首，不知有多大可信性。如果真是，这首《虞美人》的确不能说好。
    那么，对自己的某些诗词表示“不满意”乃至对某首表示“无足取”的这些话，应该说是毛泽东对诗词用高水准(艺术水准和思想水准)严格要求而来的自知。
    一九六○年开第三次中国文学艺术工作者代表大会，周扬作报告，事前送请毛泽东审阅。毛泽东于七月十九日上午四时复信给周扬，说文件“写得很好”，“高屋建瓴、势如破竹，读了为之神旺”。同时又写道：“对我的诗词那一段颂扬，不适当，请删掉。”
    就是说，对他自己满意或比较满意的诗词，他也不赞成作过分的颂扬。
    现在对毛泽东诗词作赏析、评论的著作甚多。我以为，在读这些著作的时候，不妨也读读毛泽东对自己诗词的鉴赏。
大书小识
郁之
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州市六公园内  邮编：310006
    　
    费正清集    陶文钊编选  林海等译                             〔精〕12.50元  天津人民出版社        
    士与中国文化    余英时著                                            5.75元   上海人民出版社      
    中国的叛徒与隐士  周作人  倪墨炎著                                   5.65元   上海文艺出版社
    建设十论  曹庆涵著                                                   7.80元  黑龙江科技出版社
    楚辞书目五种  姜亮夫编著                                            12.90元    上海古籍出版社 
    张爱玲文集(1―4)金宏达、于青编                                   〔精〕32元    安徽文艺出版社
    文学思潮和文学运动的概念〔美〕R・书勒克著  刘象愚选编                  3.60元    中国社会科学出版社
    弗兰德公路・农事诗〔法〕克劳德・西蒙著  林秀清译                      11.95元        漓江出版社
    哲学・数学・文学〔英〕伯特兰・罗素著  蓝仁哲等译                      10.95元        漓江出版社
    局外人・鼠疫〔法〕阿尔贝・加缪著  郭宏安译                            11.75元        漓江出版社
    太阳石〔墨西哥〕奥克塔维奥・帕斯著  朱景冬等译                          6.95元        漓江出版社
    为亡灵弹奏〔西班牙〕塞拉著  李德明等译                                  7.55元        漓江出版社
    孤独与沉思〔法〕苏利・普吕多姆著  胡小跃译                               5.75元        漓江出版社
    邮购请加书价15％的邮资；文汇三联读者俱乐部会员，可免。
广告

多民族文化研究的广阔前景


    含盖五十六个民族的少数民族比较文学研究会不仅在中国独一无二，就是在全世界恐怕也是绝无仅有。我们正处于一个世界性的文化转型时期。在这种历史阶段，文化的横向开拓比一般的纵向发展显得更突出。所谓横向开拓，就是一种民族文化向他种民族文化借鉴，主流文化向边缘文化靠拢，一门学科向他种学科寻求渗透等。在这种情况下，曾经处于边缘地位的少数民族文化无疑将对主流文化的更新起很大的刺激作用。陈寅恪先生曾说：
    　
    李唐一族之所以崛兴，盖取塞外野蛮精悍之血，注入中原文化颓废之躯，旧染既除，新机重启，扩大恢张，遂能别创空前之世局。(《金明馆丛稿》第303页)
    　
“野蛮”之类的词也许不太准确，但他所说的却是事实。
    另一方面，如果对各民族文化之间的相互沟通、理解不予重视，其后果将十分严重。最近美国哈佛大学教授亨廷顿(Samnel p. Huntington)发表题为“文化冲突新说”的长文。这位教授预言“如果会有第三次世界大战，那必然是一场文化与文化的大战”。他认为在未来的世界上，政治、经济冲突将处于次要地位，冲突的危机将爆发为“隶属同一文化的国家和群体与另一文化的民族进行战争”，而“冲突焦点会集中在不屑加入西方的儒教与伊斯兰教国家和西方阵营爆发纷争”，这一“西方与非西方的大对抗”终将“升级为一次世界大战”。＊他的话危言耸听，也有一定道理，但他却忽略了人文主义的力量和人类的主观能动性。
    其实，不同文化既不可能互相取代或吞并，也不可能取消原来特点，“融合”成一“统一新体”。企图强加于人终将以失败而告终，顽固与他种文化隔绝，结果只能是退化而消亡，这是历史已证明的共识。要避免亨廷顿教授指出的危机，唯一的前途就是多元共存――各民族文化充分发挥自己的特点，在多元文化的世界交响乐中，唱出自己独特的声部，为世界文化发展作出自己独特的贡献。
    在这种情况下，各民族文化(文学占有重要地位)之间的沟通、相互理解和宽容就十分重要。正是出于这种认识，近年来，我国多民族文学和文化研究可以说有了突破性的进展。随着文学研究与文化研究结合的大趋势，多民族文学的研究扩大到文化研究的各个领域，与人类学、民俗学、文化学以至宗教学紧密结合起来。特别值得一提的是贵州比较文学学会的同志们，可称是异军突起。徐新建的《苗族诗歌系统》、《民间文化：走向复归的第三世界》、《从文化到文学》，以及他和陈跃红合作的《中国傩文化》，彭兆荣与田原的《神灵文化与高原民俗》都为多民族文学和文化研究开辟了新的空间；特别是徐新建的新作《西南研究论》更是从理论上论证了地区边缘文化(包括文学)研究的重要性及方法论方面的重要问题；他所参与主编的《西南研究书系》无疑会在这方面开辟新的空间。贵州比较文学学会主编的论文集《跨越时空》中也有一些好文章如庹修明的“萨满文化与傩文化的比较”等。
    最近，读到云南社科院李国文同志的《东巴文化与纳西哲学》、《天、地、人―云南少数民族哲学窥秘》和他与别人合著的《智慧的曙光―民族宗教哲学探源》真是眼界大开。他所参与的《滇文化丛书》已在这方面取得了很大成绩。读了这些书，对于文学与文化的统合研究，文学与哲学的跨学科研究都有了很多新的想法。
    刘尧汉先生主编的《彝族文化研究丛书》更是丰富多彩，其中《文明中国的彝族十月历》、《中国文明源头新探》都为中华民族文化的形成作出了新的解读。最近出版的，刘先生主持的《我在神鬼之间―一个彝族祭司的自述》更是别开生面，记录了大量行将湮没的人类学、民俗学、文化学的原始材料，这不仅是口述历史的丰碑，其中不少章节本身就是很有趣的历史和文学叙述。
    云贵川高原关于多民族文学和文化的研究已远远走在前面，北方的同类研究也毫不逊色。这里，我特别想提到郎樱教授最近的突出贡献。她与仁钦道吉尔合编的《阿尔泰语系―叙事文学与萨满文化》，她的专著《中国少数民族史诗<玛纳斯>》、《<玛纳斯>论析》，论文“论维吾尔族英雄史诗《乌古斯》、《玛纳斯》与萨满文化”，“中国英雄史诗”等都有较高的学术水平；特别是她的近作《<福乐智慧>与东西方文化》更是对《福乐智慧》这一出现在十一世纪，体现了维吾尔族文化高峰的一万三千行诗剧进行了详尽的源流考证、内容探讨和艺术分析。更为难能可贵的是她着意于把这部文学巨著作为多种文化交叉影响下的文学结晶来考察，让读者清楚地看到波斯、阿拉伯伊斯兰文化、印度佛教文化和中原儒家文化都在西迁后的维吾尔族文化中以自身的特点交错共存。从比较文学的角度来看，这部学术专著确实将传统的影响研究，特别是多种文化和文学的交叉影响研究提高到了一个新的水平。
    近年来，在多民族文学和文化研究中作出贡献的还有许多高水平的专家学者，他们的作品都是原创性的，以大量第一手材料首次呈现于世界。如刘守华教授关于中国故事学的研究，刘锡诚先生主编的世界第一部《中国象征辞典》等等，可惜不能一一提及。
    中国少数民族文学研究会就是在上述学术基础上，经过多年酝酿而成立的。一九九○年在贵阳召开的第三届比较文学年会上又对研究会的成立，进行了相当周密的推动和设计，这个全国性研究会的成立已有相当雄厚的基础，它的出现必将进一步推动中国各兄弟民族之间的沟通和理解，这在目前具有特别重要的现实意义；因为，如果反其道而行之，各民族之间的对抗将不可免，甚至大规模的“民族之战”也不是完全不可能的。
    为中国少数民族比较文学研究会成立而写

乐黛云
最近新书


    地中海的灵魂――意大利文学透视               吕同六著6.20元
    多元化  多声部――意大利二十世纪文学扫描
    吕同六著3.90元
    社会科学文献出版社出版
    王士性地理书三种                   周振鹤编校〔精〕14.50元
    名联谈趣                            梁羽生著      17.90元
    上海古籍出版社出版
广告

正襟危坐说《废都》


    八月在意大利开会，听两位北京来的作家讲，大陆最近有《废都》热。男作家说：看得我真不知道是什么滋味了。女作家说：看了半截看不下去了，那个男性性心理，腻味死你！听得我好奇心大起，借过他们手里的一本《十月》看。会间陆续看掉小半本，果然味儿大，而且挥之不去。
    会上有位汉学家朋友，每每扬言要研究中国的颓废文化，我便给他通风报信，说大陆新出了一本颓废小说。他听得两眼发光，要过去急急读了几段，连说：妙，妙！表示要尽快找来细读。我突然记起这朋友平素所好：马勒第六、施蛰存、邵洵美、布拉格之春。糟糕，多半是误会！赶紧提醒他：颓废是颓废，可是土颓土颓的！
    回到芝加哥，撞见一个刚从大陆回来的熟人，居然手里也捏一本《废都》。这位是做生意的，肥头大耳，向来看黄片积极。我问他：是不是很过瘾？他倒正色起来：有什么呀，比《金瓶梅》差远了！不过，写世态人情写得深刻，现在的大陆社会，就是这么回事！
    这回借了书来，终于彻底读完。
    贾平凹的东西我看得少，只知道是陕西农民出身，向有严肃作家的好名，在严肃作家里，又有淳朴的好名，作家中因而有叫他“平娃”的。印象中，笔下的商州农民不是土得掉渣儿，就是水做的人儿，在乡间土路上一尘不染地走着，有些小奸小坏，也都并不阴暗。又知道他算“寻根”一族里的。自然，那时风气不同，并没有寻到“尘根”上去的。
    这《废都》却看得人有些心惊。一水儿的县城流氓、省城遗老，一杆子的男盗女娼、名流野客、贪官污吏，一街的死猫烂狗、乌烟瘴气，又还有用黄汤儿淫水儿洇出来的一片桃花坞。
    这么一本书热成这样，有意思。《废都》的包装、烘炒，证明大陆商业出版、发行、推销术又上了一层台阶。但最有说头的，恐怕还是作品本身和引起的反应。
    反应是炸了锅。有人觉得它老气横秋、空虚无聊，有人说是春秋笔法，是当下人欲横流的大陆社会的一面照妖镜。淑女们为性描写的猥亵下流而愤怒，女性主义者为大老爷们小贱胎的陈腐观念而震惊。通达的说它是大陆文化多元局面下的一绝，感伤的说是大陆书生末路的悲歌；有人为那一串串卖关子的床上戏“天窗”而想入非非，还有人读出了大量的政治影射……把所有这些搅拌到一起，这书的味道也就出                                                                       来了――拌香椿还是煎臭豆腐？香还是臭？就看你好的是什么了。
    又有真假之争。有人认为是真诚的心路历程，有人指出是貌似高尚深沉实为腐朽媚俗，还有慈悲心肠的人说：贾平凹是因为父亡、母病、妻离，实在给逼急了，有股子邪气(用贾的话讲该叫“秽物”)堵在那里需要撒出来。言下之意：撤出来就好了。贾自己则声明：情节纯属虚构，唯有心灵真诚，云云。
    议论纷纷，是因为这小说包容的东西芜杂，刺激出来的反应自然矛盾。硬打硬冲的黄书，只知捏人的一根筋。《废都》要高明、花哨得多：老的，野的，土的，三教九流，左道旁门，五味杂陈。再加上文字流畅，时有猥亵的风趣、出奇的笔触，煞是好看。不管是否投你口味，这书写得有才气，好歹算一绝。
    真假的争辩却属多余。写小说，故事、情节、人物，都能编造；编造多少无关紧要。最难编造的是作者的趣味视角，或者说作品的气味。从这个角度看，我觉得这小说挺真实，贾平凹挺老实。在太多人动不动就崇高、就道德起来的大文坛，能这么不遮羞处，不易。
    但这一老实，内镶也尽上来了。这贾平凹原来是写脏写压抑写虚伪的好手！因为压抑，就变态，就不是那种黑得透亮的脏，也不是那种黄得透明的脏，是那种脏稀稀、污突突、软塌塌的脏，象一块揩过浓鼻涕、掖在裤兜里一直捂着的旧手绢，上面竟又绣满了沉沉的花。这种脏，文雅一点该叫“腌<SPS=1454>”吧。大陆文坛擅写“腌<SPS=1454>”的至少还有一个残雪。也是把脏写得艺术兮兮，神神鬼鬼，入木三分。但残雪用现代主义手法，把腌<SPS=1454>推到极至，抽象化脸谱化，弄成了象征的鬼殿。贾平凹仿的是《红楼梦》、《金瓶梅》，走写实白描，家常里短。残雪是冷处理，对脏之为脏没有幻觉。贾平凹则在腌<SPS=1454>里一咏三叹，有抚痂而玩的情怀。
    《废都》写色情，比一般当代小说大胆，却算不上优秀。无关乎那些性交“天窗”是空是满，主要是色有余而情不足。色又限于女色。囿于男性视角，从头到尾，只见渲染一个个女的如何玉体横陈、骚首弄姿，屁股如何脚丫如何，那些男的一概面目模糊。除了矮、瘦、头发乱，你连男主角长什么样都不知道，更别提他是否鸡胸、牙齿是黄是白了。这种单向的、性幻想式的叙述，又带着十分典型的老派文人口味，采用的也是旧小说里用滥了的语言。全书写得最生动的中心人物庄之蝶，又是一位老范儿小男人。自恋、自私、胆怯，表面上清高，骨子里猥亵。因为弱，特别需要女人来证明他强。这种性格给整个风月场定了调。
    围绕他，点染出几个小女人。品种分别有：小娼妇唐宛儿、小骚精柳月、小烈女阿灿。这些女的性情、身价略有不同，但为了一个共同的目标走到一起来了。作者让这些小女子一见庄之蝶，就情不自禁地涌上为名作家献身的激情，能蒙他赏识爱怜是她们一生最大的幸福，跟他一性交她们的心灵就升华(虽然这些势利眼的小贱货心灵到底在哪儿谁也不清楚)，并一再证明他“那裤子里的东西是特号的”。连只打了一个照面的小妓女，也眼明心亮，立刻巴巴儿地渴望免费献身。没献身的女人有是有，可惜都不大正常：汪夫人是淑女型，非等来世不可；景雪荫是女强人型的，端着架子。最可恨的是糟糠之妻牛月清，献身老献不到地方。
    从《废都》叙述者眼里打量女人，你脑后会渐渐生出一根油腻腻的辫子来，揪着你摇头晃脑。女人，先要她不是个完整的人，起码不能是成人，更不能想望和男人平等，然后她才有可能当女人，有女人味儿，作出阿猫阿狗的媚态来，说些小聪明话，让男人赏心悦目，愿意扑她玩她。并且，“男人家没有不行的，要不行，那都是女人家的事。”作者不断把这类哲理塞到不同人物(特别是女人)嘴里，启示给读者。放到封建时代，这类见识虽属陈词滥调，到底是标准的传统观念。放到二十世纪九十年代，就腐朽得有点发馊了。
    但老庄确有尴尬处。饱读旧诗书，却活在解放后，比不上从前封建士绅、洋场恶少，或妻妾成群或携妓过市，来得理直气壮堂而皇之。于是，这一省文坛之主，今生最倒霉的，便是摊上了一位贤惠而牛心的糙老婆，既无妾的风情，又无妓的泼辣，却不幸占了共产党给的一夫一妻制这条理，弄得有贼心没贼胆的老庄，性压抑得厉害，只好每日偷鸡摸狗、抠抠缩缩，手心里捏着一把细细的小阴汗，整个潇洒从容不起来。环境如此之糟，心理自然扭曲，不仅几个女的下场悲惨，老庄自己的生活也搞得一塌糊涂。悲愤之余无可奈何，只好一翻白眼一歪嘴，中风去也。
    妙的是，这路窝窝囊囊、陈腐老套的男女色情，与书中的世界倒十分匹配。这废都里的世界，已经到了世纪末，可二十世纪从没开始。似乎发生过一场革命，却水过鸭背毛不湿。新中国一阵风刮没了，剩下的还是老中国。新人们一抹脸上的白粉，露出来一张张老人脸。臭烘烘热乎乎的烂泥窝里，老道理万古常新。
    贾平凹烘托这世界的气氛，描画众人脸谱，有不少辛辣传神之笔。作为中心人物的庄之蝶，与其说同环境格格不入，倒不如说是其中沆瀣一气的一员。他的伦理道德感既是旧式的又是实用的，良心未泯，但绝无大信，道貌岸然，内里实际，不仅平时惯抹烂泥，屈于权势，紧要关头还能落井下石，暗地给朋友情妇使拌子下毒手。他不是悲剧里的英雄，倒是荒唐剧里的主角。不过，因为作者对他认同太深，欣赏同情大于嘲讽，《废都》便与从前那些批判意识浓厚的黑幕小说不大一样，也不象《儒林外史》讽刺得那么绝情彻底。说到底，作者表现出来的感情意识，和书中主人公是大体一致的。
    《废都》学《红楼梦》学得这么明显，倒可惜没有沉住气，弄得再细致些。既写饮食男女，也该在那些宴席、服饰上多下些雕琢的功夫，别老报上菜名就完事。写衣服也嫌简单，基本是小黄裙子、白高跟鞋、长统丝袜那几下子，跟着就见肉，显得只有五六七八，没有一二三四，急狠狠的忒饥荒。当然，恐怕不能光挑贾平凹一个人的眼。贵族在中国断了好几代，锦衣玉食是早说不上了。张爱玲之后，好象小说家们对衣服就都没了讲究。这也是普罗文化给害的，大家伙一堆儿活得糙，闹得中国当代题材的电影也不好拍，画面乱七八糟的找不出色调。不过，把省城的俗艳好好铺陈起来也是一景，凭贾平凹的经验，其实不难做到。《废都》写得还是急了，越到后面越潦草，呼呼地过场走人，砸锅卖碗，交代各家后事，显得有点虎头蛇尾。
    话说回来，活在没多少闲情逸致的时代，这也就不容易了。在忙着炮制畅销书肥皂剧的环境里，沉缅于颓废(不论洋颓士颓)的文人能有几个呢。
    　
    一九九三年十月十日，芝加哥
    (《废都》，贾平凹著，北京出版社一九九三年四月版，12.50元)

扎西多
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱<文化路北段>  邮编450002  书价已含邮资
    　
    光荣的深度――毕沙罗传记小说  〔美〕欧文・斯通    刘明毅译1480元  上海人民美术出版社
    群鼠〔德〕豪普特曼  章国锋、陈恕林、胡其鼎译                        5.30元    漓江出版社
    天边外〔美〕尤金・奥尼尔  荒芜、汪义群等译                        12.00元    漓江出版社
    忏悔录〔古罗马〕奥古斯丁  周士良译                                  6.80元    商务印书馆
    哲学辞典(上下)〔法〕伏尔泰  王燕生译                              12.80元    商务印书馆旧制度与大革命〔法〕托克维尔  冯  棠译                          〔精〕8.50元    商务印书馆
广告

虚妄的都市批判


    说起来，《废都》只是一部名作家写的通俗小说而已，书商们为扩大销路，搞一点商业噱头亦无不可。偏偏有评论界人士出来说它是当代的《金瓶梅》、《红楼梦》，是继《围城》以后写知识分子最好的小说云云，遂引起了一段不大不小的公案。
    作为一个圈外人士，本来对此大可作壁上观，也来个□□□□□□(作者删去一百二十三字)之类的表态。然而我注意到，在这场文坛游戏中，无论是书商、读者，还是煞有介事的书评家，多少都清醒地自觉那种轻轻松松的顽主角色，唯独作者本人玩得最认真、最沉重。我相信，贾平凹那句“在生命的苦难中又唯一能安妥我破碎了的灵魂”的自白，决非矫饰之言。作者向以写黄土地题材的商州系列著称，《废都》是他的第一部关于“城的小说”。也就是说，他的所有痛苦、哀怨和倾诉都与“城”相关。从这个角度去解读《废都》，要比透过□□□□□□找一个性压抑者或性放纵者更有意义，也更接近作者苦心经营的本意。
    《废都》的情节简单至极：在一个文化古城中，一个文化名人的毁灭史。小说虽然号称写古都四大文化名人，但实际的人物只有一个：大作家庄之蝶。其余三个尽是无血无肉的陪衬而已，而且在作者的笔下，后者与社会闲杂也难分仲伯，“合时则合，分时则分”，吃喝嫖赌，无所不能。独有“第四个名人”庄之蝶，天性善良，“活得清清静静”。然而，就是这样一个有德性、有才气的文学巨匠，竟然像其他三个名人一般，颓废了、毁灭了！
    可敬可爱的庄之蝶究竟毁于谁之手？是毁于一场莫名其妙的官司么？是毁于几个难以割爱的女人么？实际上，在卷入那场桃色官司之前，庄的危机已经潜伏。这不是什么小人馋言、怀才不遇之类的外在危机，而是源于生命根底的内在精神危机。以文字为生的庄之蝶隐隐约约感到，自己正在失去写作能力。是的，没有比这个更糟的了，就像音乐家失去了乐感、美食家失去了味觉一样，作家丧失了写作能力，也就等于被剥夺了精神之生命。那么，这悲剧般的一切究竟是如何发生？
    作者明明白白告诉我们，个中的罪魁祸首就是“城”。可谓成也萧何，败也萧何。庄的成功缘于这个“城”，最终也毁在这个“城”里。
    庄原本不过是一个如周敏一般小地方出身的土秀才。十多年前，当这个颇具野心的年轻人初入京城，看到那座金碧辉煌的钟楼，就像司汤达笔下的于连一样，发誓要征服这座城市，“活出个名堂来”。一番卧薪尝胆的奋斗之后，果然功成名就，挤入“老少皆知”的名人行列。但当庄之蝶得到了梦寐以求的一切以后，却沮丧地发现自己除了一个虚名以外，什么也没有了！他想写自己满意的文章，却怎么也写不出来。他为显赫的声名所累，为官场的、家庭的、朋友的、情人的各种纠纷所累，也为自己的情欲所累。
    在作者的笔下，庄之蝶的所有困惑几乎都来自都市，也可以说是患了一种都市综合症。在未入城之前和入城之初，庄是一个单纯、朴实的青年，他与最早的情人景雪荫相爱时，始终保持着柏拉图式的肉体纯洁。以至于后人揶揄他“在对待妇人上是一个十足的呆子”，如果当初他强暴了她，她今天就不敢到法院去告他了。不过，近墨者黑，久而久之，庄也感染上种种可恶的都市病：周旋于各种无聊的场合，卷入官场的权力争斗，趁人之危廉价收买朋友的名画，为打赢官司将自己的女佣兼情妇柳月送给市长的瘸腿儿子做媳妇，还利用自己的影响让作家学者教授们作伪证。而女人们呢，如今大作家也有了充分的魅力和手段，让她们一个个乖乖地投入自己的怀抱。
    庄之蝶意识到自己的堕落，却又理不胜情，情不胜欲，久久不能自拔。在书中，主人公躺在情妇唐宛儿怀里，有一段发自肺腑的感慨：“苦苦巴巴奋斗得出人头地了，谁知道现在却活得这么不轻松！我常常想，这么大个西京城，于我又有什么关系呢？这里的什么真正是属于我的？只有庄之蝶这三个字吧。可名字是我的，用得最多的却是别人！”
    他觉得自己在京城实实在在地被什么东西异化了，所做的并非是自己所愿的，而所愿的又非自己所能做的，只得行尸走肉般地活着，终日靠发泄情欲，在女人的肉体慰藉下度日。在都市的氛围中，庄从生理到心理都患上了阳萎，肉体的阳萎要靠乡村女子的温情来拯救，而精神的阳萎――失去写作能力，又只能通过躲到乡下远离都市，才得以暂时的功能恢复。
    城，这个令庄之蝶着迷而又困惑的城，也成为作者本人难以逾越的迷津。
    纵观全篇，有关主人公的一切，无论是喜怒爱乐，还是高尚堕落，都渗透了作者的一腔血泪同情。虽然我们不敢冒昧地将《废都》完全认作贾本人的自传，但只要对照一下后记与正文所透出的那异常同构的心绪，正像主角的名字一样，你还真难辨别究竟是庄周变蝴蝶了呢，还是蝴蝶变了庄周。
    不过，贾平凹毕竟不等于庄之蝶。庄作为一个当局者已经迷糊到不知其然和所以然的地步，因而作者必须安排一个清醒的旁观者，代作者立言。这就是书中一个寓言般的角色：一头不会说话、但能像“哲学家”一样思考的奶牛。这牛与庄之蝶可谓难兄难弟，唇齿相依。它是托了庄的福来到西京，走街穿巷挤卖牛奶。而庄不喝这头牛的奶据说也活不顺畅，写作都有障碍。而且堂堂京城大作家喝奶时仍然不改先前的乡村本色：钻到牛的肚皮底下就着奶头吮。
    这头富有哲理、思考深邃的牛像庄一样，“虽然来到这个古都为时不短，但对于这都市的一切依然陌生”。借助旁观者的特殊身份，它以一种超越人世的独特目光，发现了连庄都未能察觉的都市种种病症。在它看来，城市不过是“一堆水泥”，“人建造了城市，而城市却将他们的种族退化，心胸自私，度量狭小，指甲软弱只能掏掏耳屎，肠子也缩短了，一截成为没用的盲肠”。
    牛忆起早年在终南山的欢乐时光，那起着蓝雾的山头上的梢林和河畔水草丛里的新鲜空气，它很后悔到这个城市里来了。当初在众牛中被选中出线时，招来了多少同伴的妒忌目光！如今才发现这份荣耀实际是最大的惩罚。它恨自己不能说话，否则它要大声疾呼：“让我纯粹去吃草吧！去喝生水吧！我宁愿在山地里饿死，或者宁愿让可怕的牛虻叮死，我不愿再在这里，这城市不是牛能呆的！”
    显然，作者在这里借助牛的声音直抒胸臆。这样的声音我们并不陌生。在现代化的历史进程中，都市的每一步发展，都意味着对原先乡村田园生活的深刻颠覆。都市中形成的新的人际关系、新的道德价值观、新的生活方式无论其合理与否，都会在传统知识分子的心理中引起激烈的抵抗。为了充实对都市批判的合法化依据，他们往往有意或无意地将传统的乡村田野生活加以诗意般的美化。这种现象在俄国的民粹主义者、印度的泰戈尔和中国的章太炎、梁漱溟等人那里早已是屡见不鲜。
    贾平凹在《废都》里再次透出一个乡村保守主义者对都市化的满腹疑虑。在小说中，我们不难发现思想史上那种令人眼熟的都市与乡村的两极化比较模式，不过，这次并非以理念的形式，而是以人物的文学造型出现的。小说的主角们，除了男主人公之外，就是那些围绕在其身边的女人们。大致说来，她们可以分为两类。一类是都市上层女性，如景雪荫、夏捷，还包括被都市逐渐改造了思想、最后成为市长儿媳和舞厅名模的乡下姑娘柳月。另一类是从乡村和小镇上来的、或始终是城市边缘人的低层女性，如唐宛儿、阿灿，也包括商场售货员出身的汪希眠老婆。在作者的笔下，第一类女性大多心胸狭窄，德性低劣，相貌平平。偶尔漂亮如柳月，也是一个命中要克男人的“白虎煞星”。第二类女性虽然无甚文化，却悟性颇高，而且具有城里人所不具的纯情、善良，个个生得如花似玉，性感可人。
    这两类女性可以说都是某种符号，分别象征了都市和乡村。庄之蝶对她们的态度也是颇为微妙的。在乡村女子面前，庄有着绝对的精神优越感，俨然是她们天生的献身偶像和精神主宰。同时，庄也是藉着她们才得以在都市里维持自己那份脆弱的心理平衡的。他离不开她们，就像婴儿离不开母亲的乳头一样。正因为如此，庄一直对她们怀有一种说不清道不明的负疚感，常常作忏悔之举。这使我们很容易联想起民粹派知识分子对农民弟兄的那种异常复杂的理念和情感。
    在都市女性面前，庄常常会陷于手足无措的窘迫境地，这反映了他内心深处深刻的矛盾心理。庄对都市女性怀有天生的敬畏和崇拜之情，总是幻想占有和得到她们，但无奈精神的怯懦而不敢越雷池于一步。这种自卑发展到极致，爱便演化为恨，演化为一缕报复之情。输了官司之后，庄吃了一碗放有鸦片的削面汤，恍恍惚惚做了一番颇值玩味的想象。他觉得自己越来越爱景雪荫，又写了一封信给景表示爱意。景这次让庄如了愿，同意与他完婚。婚礼进行途中，庄在洞房里尽情地玩弄了一番景的肉体之后，得意洋洋地当众宣布与景立即解除婚约。众人惊愕怎么刚结婚又离婚了，庄哈哈大笑：“我完成我的任务了！”
    是的，这番匪夷所思的想入非非，满足了庄之蝶埋藏在内心多少年的双重渴望：既占有了景，又侮辱了景。我们不妨将之视作一个隐晦的象征，象征着这个从乡村底层爬上来的于连式人物在幻境中对都市的赤裸裸的占有和征服。
    不过，这仅仅是庄某人一厢情愿的白日梦而已，无情的现实却是被景雪荫击败，庄提起皮箱走路。
    在此之前，庄的败相已露，那头与他相濡以沫的奶牛已先他一步而病倒，不知生了什么病，或许是思乡病，或许是都市水土不服，或许两者兼有。最后当庄之蝶去看它时，牛已经奄奄一息。势利的主人当着庄的面一刀宰了牛，取出了那块值钱的牛黄。
    牛死了，庄走了。他们莫非真的是被都市戕害的么？好像是，好像又不是，有过都市阅历的读者都不难觉察到，书中的人物所置身的那种氛围与其说是都市，不如说是小镇，或者更精确地说是都市里的村庄。你看，那种人文景观、人物心态、人际关系，包括每一个人的语气口吻、举止作派、生活习惯，何尝有一丝一毫的都市气息！所谓四大文化名人，说他们是都市知识分子，倒不如说是一群传统风雅名士。
    最让人惊讶的是在这个古都里文化名人受宠的程度。大作家庄之蝶无论走到哪里，都会遇上一大群疯疯颠颠的发烧友，从市长县长、街道主任、厂长经理、大街上指挥红绿灯的警察，到黑社会头子、摆摊干小买卖的、大字不识几个的家庭妇女，凡一听到庄之蝶的大名，个个如雷贯耳，毕恭毕敬，对之崇拜得五体投地。尤其是痴迷的女人们，纷纷争先恐后地向大作家献出自己贞洁的肉体。此类近乎天方夜谭似的神话，或许一度出现在浩瀚历史长卷的某一页里，比如原始部落中众人对唯一掌握着知识权力的巫师的膜拜，一个偏僻封闭的小山村里乡民对一百年才出一个的大秀才的敬仰，但决非是满街流传着“十等人”民谣的当代都市景观。
    倘若书中没有那些民谣、高跟鞋、法院、人大等道具包装成一个当代社会，读者还真以为是在读一本描写古代文人的作品。当然，《废都》说的是一个行将没落的古都西京，我们也不必否认种种匪夷所思的情节中的确有作者本人经验性的感受。但总体说来，由于作者过于刻意模仿《红楼梦》、《金瓶梅》，以至于每每读到紧要关头，总让人觉得像一篇拙劣的仿作；另一方面，因为作者的阅历、心态等限制，写到顺畅的时候，常常不经意地“错把西京当商州”，以至于他的第一部“城”的小说仍然缺乏城的气息，时常散出令人可疑的乡土味。
    正因为如此，作者所刻意布下的那种都市与乡村的色彩反差就显得一片苍白。当小说的人物情节不堪负担都市批判的使命时，只能将一头来自终南山的神牛拉上舞台，借助畜生的口吻表达作者的理念。不过，批判的对象是那么的失真，那么的若有若无，也就削弱了批判本身应有的力度和深度。
    更重要的是，《废都》的乡村情结与都市批判意识又是极其不彻底和不真诚的。当庄之蝶在都市中大败，落荒而逃时，他不是回到田园，回到乡村，或者回到有着农村般氛围的小镇，而是“去南方”，奔向真正的大都市，去展开另一幕冒险的生涯。这没有什么可以奇怪的，庄的智慧、善性和精神寄托固然来源于乡村，但他的活动舞台永远在“城”里。只有都市才给他提供出人头地的空间，只有都市才有机会满足他永无止境的欲望和野心。庄一方面为声名所累，另一方面又离不开那些声名，他早已习惯了掌声、阿谀声，习惯了自动送上门的女性柔软的胴体。那些声名一旦失去，就会变得一无所有，从市长的特殊关照、众人的巴结讨好到女人的无私奉献，统统消失殆尽。也就是说，当庄之蝶不再是“庄之蝶”时，他就失去了在这个都市的生存之地。
    倘若庄之蝶像牛一般真诚地盼望回到终南山，他就超越了都市，超越了世俗，也超越了自己。可惜他从来没有发出过“我宁愿在山地里饿死”的呼求，甚至压根儿都没想过。乡村之于他只是暂时的避风港、韬光养晦之地、蜜蜂采蜜的花坛、精神所寄的伊甸园。他的人生战场仍然在都市，在那个令他又烦恼又刺激、难以割舍的名利场。
    不难想见，当庄之蝶在西京身败名裂之后，除了奔向南方还能往哪儿呢？不过，难道他在南下的途中还会重温当年从潼关到西京的旧梦？难道他真的相信在南方可以再显辉煌？这个连“都市里的村庄”也适应不了的大作家，一旦置身于真正的大都市，岂非会将他逼出绝念！我们还真为无知而狂妄的主人公捏着一把汗呢。
    聪明的作者最后为读者留下的是一个开放性的结尾：庄之蝶“双目翻白，嘴歪在一边”。死耶？活耶？谁也不知道。然而不管结局如何，这位乡村的精神恋儿却死活要与“城”粘在一块，就像那头怀恋终南山的牛死了之后，一张皮非要被人拿去做鼓皮，“悬挂在北城门楼上，让它永远把声音留在这个城市”一样。
    我相信，作为都市与乡村之间尴尬的夹缝中人和双重叛逆，他将命里注定，永远难以安妥破碎了的灵魂。
    　
    (《废都》，贾平凹著，北京出版社一九九三年四月版，12.50元)

许纪霖
1993年第12期,总第177期 - 广告


    　
┌───────────────────────────────┐│您如真的爱书，至今尚未订阅《文汇读书周报入将是极大的遗憾！    │├───────────────────────────────┤│●全国发行量最大的       ┌───────────────┐   ││<SPS=0867>读书类报纸             │  文                          │   ││●以最快速度传递出版     │        读书周报              │   │ │  信息，富有知识性、     │  汇                          │   ││  趣味性、可读性         └───────────────┘   ││                     发行代号3─40每月定价1.50元、每份0.20元││                     每月月初扩大版0.80元   全国各地邮局征订 │└───────────────────────────────┘
广告

形象与文化：换个视角看中国


    苏东坡的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”是广为传颂的名句。少时读诗，读到这一句时也是十分佩服的。后来有机会读到费正清的《美国与中国》的中译本，即很感觉其在山外看山，确有许多我们这些“山中人”所不易见到的“真面目”。再后来读书稍多，又渐渐觉得洋人的山外看山，到底如雾里看花，多少总隔着点什么。因此对苏东坡的佩服也略减，觉得我们中国的事情，还是要我们自己才看得清楚。更后来有机会也到山外看山，同时也读到更多洋人看中国的著作，才知道费正清的书在彼邦已不十分为人所重。费氏的许多徒子徒孙，对其师尊颇有“小子鸣鼓而攻之”的造反行为。可是多读洋人山外看山的著作，又再次发现仍有许多我们山中人不易见到的东西。到底是山中还是山外更能见庐山真面目，恐怕是个不易解决的哲学问题。若持平而论，或可谓各有千秋。海外的中国观，无论有多少雾里看花的隔膜处，仍有许多看破庐山真面目的睿见。这一点，大约是不争的事实。
    的确，一个局外人的冷静观察，常常能见局内人所未见，言局内人所未言。法国思想大家托克维尔(AlexisdeTocqueville)的《美国的民主》一书，即被认为是比大多数美国人自己看美国还要更清楚的佳作。该书问世一个半世纪有余，至今仍是研究美国史、美国政治和美国文化的必读书，今日美国各书店均能见到。同样，许<SPS=0736>光先生所著的《中国人与美国人》一书，在美国也多次再版，并被许多大学作为教学参考书。许先生著该书时已入美国籍，提到美国人也以“我们”自称，但他坦承自己是个中美文化之间的“边缘人”。有意思的是，虽然许多人更看重书中关于中国人那一部分，美国史学大家康马杰(Henry S.Commager)却从中看到许先生从一个外来者所见到的许多美国人自己没看见的东西，并将该书与托克维尔的名著相提并论。托氏的山外看山，或许氏的山外人进山看山，都有山中人所不及见之处，颇能支持苏东坡的说法。
    湖北人民出版社的王建辉先生，或者就是受了苏东坡的影响，乃倡议推出了《世界名人论中国文化》(以下简作《中国》)，立意好，装印亦不错。题目虽然也好，却不准确，盖无中国何以言“世界”，不如改作“外国名人”更佳。从前言看，编者是要想知道“中国过去和现在在世界各民族人民心目中的形象，”其志向是高远的。全书集欧亚美六十二位名人的言论，颇为壮观。其中有些名字，我们也是第一次见到。自惭形秽之余，也很佩服编者搜求的苦心。
    编者是有意让读者“了解到中国形象在世界历史上的变化”的。可惜其编排是按国别分类，而不是以年代编排。这样虽然很能体现其世界性，却使读者较难把握“历史上的变化。”以国别分或以年代分，本各有优劣，但编者若在国别分的情形下，加上一篇长序，从年代变迁的视角对全书内容略加分析，想来会有更佳的效果。同样，编者对每一作者的介绍中，若能略增一二句评价该作者之见解言论于整个“中国形象”在外国的演变中的地位和作用，虽可能仅是一家之言，对读者当不无帮助。而且这样的评价并不需要费很多的笔墨。司马迁《史记》中人物传记最后那几句“太史公曰”，常常是数言就能概括全篇，颇值取法。
    关于一国、一社群、一政党以至一个人的“形象”(image)的研究是西人近几十年的热门题目。仅关于中国形象在美国的著作，从伊罗生(Herald  R. Isaacs)在一九五八年出版的开山著作Scratches  OurMind以来，已有好几本专书。其中至少有三本是在五年内出版的。不过，名人所见的“中国”只是中国在该处形象的一个侧面，若要见“中国”在某一国家的形象的全貌，还要多从平凡老百姓所喜闻乐见的通俗读物中去找。就近几十年来说，更要从音像影视方面去找。假如湖北人民出版社能有雄心再推出一本《外国老百姓眼中的中国形象》，则必能进一步提高这一本《中国》的价值。同样，对于本书编者有意不取的外国汉学家的言论著作，也值得再编一本《外国汉学家论中国文化》，则三书成一体系，庶几可概见“中国形象”在外国的全貌。
    依我们的看法，《中国》一书最有价值的部分，是该书选择了一些早就该译成中文的名家言论。其中如罗素和杜威，在五四时期影响中国思想界甚巨。他们有关中国的言论，不仅对“中国形象”在外国的发展演变有关联，而且直接关系到我们对五四人的理解。五四人的心态、思想交换及其时代关怀，对我们本已陌生。如不了解对其影响甚大的人物的思想言论，实际上很难了解五四人，遑论研究。现在的五四研究中常可见到以今人之心度五四人之腹的现象，其中一个原因，就是对五四人的思想资源本身不够了解。罗素和杜威在华时期的言论及返国后不久撰写的有关中国的著述原文，对国内大多数学者是可望而不可及的，早就应作系统可靠的整理和翻译。今《中国》一书虽只节选少数，终胜于无。而且有的选择是很有意义的。如第448页所译罗素关于苏联布尔什维克的“根本目标在于使俄国美国化”这样一个少为人注意的见解，其本身的正确与否是一回事，但恰恰是胡适后来断言“苏俄走的就是美国路”的出处。这句话对胡适思想研究是很有意义的。
    反过来，欧美思想家有关中国的一些言论，实际是受中国知识分子影响的。二三十年代一些欧美学者，对中国素无研究，但甫抵中国，便常常能长篇大论的评论中国的具体事物。这固然是当时尊西崇新的风气使然，但也不要忘记，每位来访的欧美学者周围，都有一群能说外语的中国学者为其提供资料。如《中国》一书所摘译的托尼的名著《中国的土地和劳力》，便是在中国学者提供的全套资料下在数月内一举写成。托尼坦承此书是据中国人提供的材料所写，但其他许多人的即兴评论，却并没有透露其思想资源。实际上，中国学者在提供资料的同时，有意无意间也提供了观点。正象余英时先生所说五四时期的老师和学生是相互影响一样，二三十年代的中国访客与中国知识分子也是                                            相互影响的。故我们若对这些欧美人士有关中国的言论慎重分析，常能找出当时说外语的中国知识精英一些没有说出口的想法和观念。从这个角度看，《中国》一书所摘译的一些内容，对中国思想史的研究有直接的帮助。更希望《中国》能起到抛砖引玉的作用，使有见识的编辑推出更完整的译本。
    另外，《中国》一书所选的一些内容，也颇能发人反思。如该书所引斯密所说：“欧洲技工总是漫无所事地在自己工场内等待顾客，中国技工却是随身携带器具，为搜寻……工作而不断地在街市东奔西走，”一句，过去读斯密的《原富》时，并未加以特别的注意。今被摘引，倒引起我们的反思。盖此处所说不仅是关于中西工匠的区别，而且和中国的另一情形适成对照：中国的教师历来是有来学无往教的，即老师设馆坐等学生上门；若往教，便自失身份，不为人所重。钱穆先生曾注意到释道二家，皆能据山林建庙宇，坐待信徒，而来皈依者颇众。近代入华的基督教士，却如斯密所说的中国工匠，挟《圣经》而东奔西走以传其教，其效果反远不如释道二家。盖释道据山林以待信徒之道，恰类似中国传统中地位甚高的教师；而耶教传教士则无意中学到了在社会最底层，与巫医药师略同的工匠，其结果相去之远，正是渊源有自。
    同为宗教传播，且佛教与耶教在中国同为外来宗教，却有此迥异的结果，很能说明文化差异对事功的重要而且常是无意中的影响。基督教士后来对这一点也渐有认识。请看美国传教士林乐知(YoungJ.Allen)在上海办格致书院以推广西学，数年间收效甚微。后乃仿科举行考课，请南北洋大臣及海关道宪等按季出题，课以格致论说，结果是“远近应科士子，动辄百数十人。”情形立刻大不相同。过去论者多认为是考课有奖励，并可为优胜者推荐工作，故能吸引人。这当然是不错的，不过多少有点以今人之心度昔人之腹。实际上，更重要的恐怕是考课方式更适应中国士人的行为方式所致。
    同样，斯密不察中外文化的区别，仅据工匠的奔走以证明中国的贫困，就不怎么高明了。当时的中国固不算非常富，但若以国民平均收入论，虽然或不及英国，在世界的排名恐怕远在今日中国之前。实际上，传统中国人不仅常常不以成败论英雄(如崇拜关羽、岳飞)，很多时候也不全以贫富论高低。据旧律，只要有了秀才的“学位”，不论多穷，进衙门是不能脱裤子打屁股的。但若没有“学位”者，即使是富商，亦不能免。斯密时代的中国，工匠虽汲汲奔走于街巷，其收入一般还是在农民之上的。但若以身分论，则农民在士农工商四民之中还在工匠之上。故工匠之奔走，多半因习惯使然，最多可说其社会地位的低下，与本人及中国的贫富是没有多少逻辑联系的。这也说明文化差异无意间对“中国形象”所造成的影响有多大。
    又如《中国》一书所摘译的赛珍珠的言论，也很有启发性。赛珍珠值得译述的见解甚多。美国著名中美关系史专家韩德(MichaelH.Hunt)曾著有专文，称赛珍珠为“民间中国专家”。欧美学界一般公认赛珍珠的书整个改变了中国人在西方的形象。在某些层面，赛珍珠对于中国的了解实际上是超过当时中国的西化知识分子精英的。赛珍珠因其小说《沃土》(The  Good  Earth，多译为《大地》)而得名。该书出版后，当时在北美的江亢虎和陈衡哲均曾撰文，责其未能反映中国的真实。实则他们所指责的所谓不真处，多是城市知识分子不甚了解的农村情形，今日当过知青的读书人会发现赛珍珠的描述是颇接近真实的。倒是赛珍珠书中有些安在中国农民头上的西方观念，受西潮影响的江陈二氏反能安然接受，并不指摘。
    赛珍珠对中国情形的了解之所以特出，乃在于她多接触并注意下层中国人。比如第一次世界大战后，因战争的破坏和西人自己也谈西方的没落，一些中国知识分子对西方的敬意大减，故有东方精神文明和西方物质文明之说。这是许多人都见到的。但是赛珍珠却独具只眼，注意的是大战中援欧的中国劳工。赛氏观察到许多劳工回国时娶回白种的法国妻子甚至小老婆。既然白种女人可为中国下层劳工做小，白人在许多中国人心目中至高无上的地位立即破碎了。
    又如中国的剪辫子反缠脚等事，从民初到现在，政治虽数变，一般趋新士人对此二者都是持肯定态度的。但是我们如果考察一下老百姓的态度，恐怕就不那么简单了。北伐时期山东民间反张宗昌暴政的民谣，就把剪辫子也列为张的苛政之一。张氏固与民初山东的强迫剪辫无关，这是另一事；但这民谣说明老百姓不仅未把剪辫算成德政，反视为苛政，十几年后犹有余愤，盖其多少给一般人民造成了不便也。同样，说起缠脚，五四以来几乎无人说好。但赛珍珠却注意到二三十年代的民间贫家妇女如无钱去念新式学校，则大脚女子是很难说到婆家的。换言之，民初中国社会实是两个世界。要进了念新式学校那一世界的人才喜欢天足女子，若不能进入这一世界，则脚的大小直接关系到婚姻大事的成败和婆家的优劣。故缠脚再痛苦，也不得不为之。而所谓妇女解放，若在整个社会观念未转变之时，竟有陷妇女入苦海的功用。故我们若看一九四七年以前念不起书的民间妇女，鲜有不是小脚者。则二十世纪上半叶中国的各种社会改革以至于中国社会本身，恐怕都还要重新认识和重新诠释。
    尽管赛珍珠对中国民间的了解有独到之处，过去因种种原因，对赛珍珠是有意忽略的。因为赛珍珠一生都认为中国留学生食洋忘本，中国知识精英对她一向是敬而远之。一九四九年后因其反共倾向，更加遭到冷淡。眼光总向前看的美国人，对思想颇近维多利亚时代的赛珍珠，除了三十年代初的那几年外，也一向不怎么看重。笔者之一曾碰到一位在美国某长春藤名校念比较文学的博士生，闲谈中问起赛珍珠，立即遭其冷眼，谓现在根本无人再看她的书了。实际上比较文学的背后，总离不开文化的比较，而讲到中西文化的比较，赛珍珠的书应该是必读。《中国》一书的编者能注意摘译赛珍珠的言论，是有眼光而颇足称道的。
    《中国》一书，也有些注意不够的小错误。如在有关白璧德的一段译文中将梅光迪译为梅光弟，是不应有的错误，梅氏为《学衡》杂志主将，《学衡》派正是欲从白氏的思想来维护中国的传统，虽与五四新文化运动诸贤反传统的方向对立，其以外国思想为基本武器的取向与五四人是一致的。梅氏本人及《学衡》派，是五四后十年中国思想界重要的一支，因其与新文化诸贤作对，常遭忽视。但编译者似不知有其人，却不能谅。这也说明五四人的意识仍把握着今日中国思想界。
    《中国》的编者自称参加选编的主要是青年研究人员，故有意无意中或有些偏于青年的“理想型”。如前言中称世界名人代表人类最高知识水平，故此“可以断言，当他们把目光转向中国时，他们对中国的论述可能具有常人所不能达到的深度和广度。”这个“断言”可惜却不完全为书的内容所支持。记得有则趣闻说曾有女芭蕾舞演员向肖伯纳求婚，以期生出具有肖氏智慧和演员身材的“优生”后代。肖氏毕竟是有智慧的，所以估计到可能产出有肖氏身材和该演员智慧的后代，恐怕未必高明。这则趣闻大有启发人处。若《中国》的编者略存此想，当不致有上述的“断言”。
    也许是受了“理想型”取向的影响，该书的选材有时不免不够实际。如所选爱迪生致赵元任的信，虽然双方皆是名人，该信也有其文物价值，但短短一封前辈对年轻人的贺信，除了几句客气话外，与“论中国文化”可说是风马牛不相及。若将爱迪生这一名人取消，当不损全书价值。但编者自感歉然的是“肯定遗漏了一些重要名人的论述”，大约无意中是重“名人”而轻“论述”的。
    不过，若说到遗漏，则似乎对二十世纪后半叶的“世界名人”选得确不够多。如号称“剑桥三剑客”之一的裒卡克(J.G.A.Pocock)，对英美学界影响甚大，应可算名人。他就写过有关中国古代政府与社会观念的学术文章，但他显然又不属于编者所不收的“汉学家”之列，本最适合于《中国》一书的选择标准，惜未见收。
    另外，编译者的有些按语倾向性似太强，不够持平。如对凯泽林的按语中即对其称赞中国人道德水准高颇不谓然。而对孟德斯鸠的按语中竟举孟氏认为“中国是一个专制国家，它的原则是恐怖”一语来证明孟氏对中国了解的“深刻”。实际上，儒家强调个人道德正是传统中国政治可以不讲和少讲权力制衡的重要先决条件。两千年中国治多于乱，与强调个人道德有重要关联，而恐怖则从来不是中国专制的原则，都是不争的事实。类似的按语别处还可见到，很能表现五四反传统的取向对今日中国人心态的下意识影响。
    虽然有这些缺点，《中国》一书毕竟是一项开创性的努力，并提示了一个由中国在外国的形象来反观中国文化的新视角。仅此一点，即足珍贵。
    　
    一九九三年九月写于美国旅次(《世界名人论中国文化》，清华大学思想文化研究所编，湖北人民出版社一九九一年版，13.70元)

葛佳渊/罗厚立
1993年第12期,总第177期 - 广告


    　
    丰富的痛苦――“堂吉诃德”“哈姆雷特”的东移
    钱理群著7.40元
    时代文艺出版社出版
广告

从帝王的镜子到人民的镜子


    《资治通鉴》的柏杨今译本，台湾题名为《柏杨版资治通鉴》(远流出版公司出版)，大陆题名为《现代语文版资治通鉴》(中国友谊出版公司出版)，现均已全部出齐，这是一件值得祝贺的好事，对于促进海峡两岸文化交流是有积极意义的。
    宋代司马光编著的《资治通鉴》，既是中国著名的历史巨著，也是世界上罕见的奇书，在中外史学史上，占有重要地位。这部内容涵盖一千三百六十二年的编年史，卷帙浩繁，包罗宏富，不愧为中华民族历史文化的瑰宝，将永远流传后世。
    《资治通鉴》这部被视为“帝王的镜子”的史学名著，却更为专家学者所研究、所推崇。但是，对于现代大多数的普通读者来说，因为原书是古文，很难读懂，所以不敢去碰它，要让广大读者特别是青年读者，能够了解和使用，就需要把古代文言文翻译成现代语文。
    古籍今译的目的是古为今用。这件工作很重要，但是做起来也很不容易，必须采取严肃认真的态度。
    近几年来，古籍今译取得了一定的成绩，这是应当肯定的。但是那种一哄而起的倾向是不可取的。如《资治通鉴》在海内外就有好几家争相出版白话译本，由于仓促上马，匆匆完工，质量不免令人担心。古籍往往精华、糟粕并存，如果只将原文译成白话，而没有评注，如何叫今天的读者批判地去继承？我看“宁可慢一点，但要好一点”。在译本的质量上多下点功夫。评注决不能省，书前应有一篇较有份量的批判性序言。
    对于古籍今译出版中的许多问题，要加以引导去解决。对于这类重复出版的图书，要认真分析与评论，优者褒，劣者贬，以利于读者进行比较与选择，这也是出版界和评论界的责任。
    作为一个老出版工作者，我认为，台湾学者柏杨先生用现代语文翻译的《资治通鉴》今译、今注、今评本，是比较好的。译文忠于史实，文笔生动流畅，夹注夹批，通俗易懂，并配有许多地图，还附录不少历史资料，对于广大的一般读者来说，这部现代语文版《资治通鉴》，可读性很强，所以受到海内外各界人士的称赞与欢迎。
    柏杨版《资治通鉴》有五大特点：一、地名今注；二、官名今译；三、年代改用公元纪年；四、证补史实阙漏；五、最重要的是加上“柏杨曰”的评注。“柏杨曰”，别具特色，时代感强，具体反映了柏杨先生的史学观点，不为历史传统文化的习俗之见所束缚，勇于以审视批评的眼光去探索，敢于鲜明地说出自己的独特见解。他认为《资治通鉴》从来被称为“帝王的镜子”，事实上从没有一个帝王从这面镜子中获益。他说：“与其说是帝王的镜子，毋宁说是人民的镜子。”从这镜子中人们至少了解到中国的政治思想中就是没有民主思想。能看到这点是难能可贵的。还有我国史学中对儒、法的评价谁好谁坏一直争论不休。柏杨认为不能作绝对的判断，儒家有儒家的优点，也有儒家的缺点和弱点。法家也有法家的优点和缺点、弱点。用这种观点写历史就比较客观和实事求是。当然，“柏杨曰”不是每一条都对，还是有可以商榷的地方，见仁见智嘛！
    《资治通鉴》柏杨今译本的各分册陆续问世以来，曾引起海内外读者的热烈反响。为了使广大读者更好地了解这些情况，卢心铭同志编的《海峡两岸话通鉴》一书，将由中国友谊出版公司出版。这本读者评论集，收入了各种不同意见的书评文章，摘编了数十封读者来信，反映了不同层次读者的各自感受及意见，是帮助广大读者了解《资治通鉴》柏杨今译本的一本很好的书评、书信集，也是研究柏杨译注《资治通鉴》的一本很有价值的资料书。
    这本读者评论集，既收入了大陆读者的评论文章，又收入了海外读者的评论与书信；既有长篇宏论，更有简短评说；既有全面评析，又有专题书评；既有褒者，也有贬者，作为读者评论，充分体现了“百家争鸣”，而不是“一家独鸣”，这就是《海峡两岸话通鉴》的主要特点。这
    本读者评论集，对于海峡两岸的读者，相互了解与交流各自的文化思想认识，也是大有裨益的。所以，有兴趣的读者不妨读一读。
    　
    (《海峡两岸话通鉴》将由友谊出版公司出版)

王子野
斯密斯的老话


    只活了三十七岁的亚历山大・斯密斯大约在他去世前不久写的《谈一个老的话题》――人到中年――是值得中老年人一读的，文中有许多隽语名言。例如“三十岁是神仙的年龄，第一丝白发却告诉你你至少是超过了十年到十二年了。阿波罗是永远年青的，而你已进入中年。……当你攀登生命之山时，希望在迎着朝阳的山坡上歌唱；现在她在向新一代人唱这古老的歌，但你已经在她的歌声之外了。”斯密斯文章里所写的年龄是他始终还未活到的四十五岁，他说，“一个四十五岁左右的人必得承认，他要坐下来想一下的话，生活是和二十年前大大的不同了。”我生何幸，不但年岁超出了他一倍以上，并且还接近四十五岁的两倍了。那就不仅是今昔的不同，应该中间还有种种的起伏；他逝世已有一又四分之一世纪，这也会使彼此的感受大不相同的。
    譬如他说中年人的宽容，是因为“他见过世上的善与恶、和兴衰起落，以及其间的男男女女几乎都普遍愿意正当行事，只要他们能察觉得到的话。”我的感觉便不大一样，不是现在没有这样的男男女女，是否还有斯密斯先生说的那么多就大有疑问了。又如他说，“时间怀有一种公平的道义，对他所拿去的，他会给我们别的补偿。他夺去了我们肢体和精神的灵活，却给与我们宁静和安息。”这话当然有一定的道理，但我有点怀疑会不会我们从他那里得到的是一些价值有限的东西而失去的是更为宝贵的呢？又如他说，“他带走了希望，而给我们以回忆。”一个人怎么能只有回忆而没有希望啊。即使他个人不希望什么，他难道不希望自己的国家和未来的人类比自己这一代人生活得更明智、更幸福吗？四十五年前我写过下面的话，在一度有过而又破灭了的希望之后，我仍然是这样希望着的。
    “能有个希望，
    它说，我并不美丽，但我不再欺骗。”
    斯密斯先生这一段话也是至理名言，“假如新一代人都在它前代人的智慧上开始生活，那会有什么样的结果呢？二十年后还会有热恋的人么？还会有过分的行动吗？还会有借钱给别人的吗？还会有刎颈之交吗？这都大可怀疑。‘虚空的虚空’并不是一个好的生活准则。经验之树如果要有一定的价值，就得是一个人自己栽出来的。”是的，每一代人都在栽自己的树，你栽那样的树就收到那样的果子，这原是不消多说的、可是橘逾谁而为枳也是我们的古训，所以这个经验之树种在什么风土上就很为重要了。地是眼前的地，然而是接壤着未来的。现在和未来的延续，使我不觉悚然的想起浮士德同魔鬼订立的契约、和不久前读到的兰姆的话，“那包容一切的未来，为什么仿佛一无所有？而早已化为泡影的过去，看起来倒象是万物皆备！”
读书短札
鹤西
文化的政治困境


    时下在世人看来，“君子喻于义，小人喻于利”好象已成为不识时务、不明事理的同义语。对于义的崇尚已不足以使人成为君子，对利的追逐也不足以使人成为小人，而且还有一种反向表征现象，好象金钱已成为价值评判的终极标准。一种身外之物化作了支配人的内在力量。文化观念在经济上的转轨比想像得要容易得多，顺利得多，这大概与中国人讲求实用的入世取向密切相关。但与此迥然不同的是，文化在政治上的拓展并没有突破传统的困囿，新生的政治文化力量也无从得以培育与滋长。市场经济的发展对中国文化与政治的命运将提出什么要求，注入的活力又在何方？这样一个问题并不仅仅涉及到对人格、道德冷落命运和权力扭曲运行的忧虑，而且关及到民族生命力的勃发与泯灭。
    近代中国所感受到的西方的科技冲击与文化冲击自中国改革开放以后又得以回生。特别是市场经济的推行意味着中国在经济观念与经济行为方式上将与西方达成初步的融通，这样一种融通必然导致“市场精神”的介入，“西(经)东渐”与“西学东渐”往往是同步而行的，由此产生的政治效应又与这“双渐”相互叠加。在这样一个震荡的社会环境中，我们不难发现中国文化与市场精神的嫁接正在慢慢得以延展，而与现代民主观念的嫁接则出现了裂缝。是中国文化的自身缺陷所致，还是时机未到？此问题所引发的思考涵盖两个层面：一是对中国文化自身的省思；二是对民主介入中国之后命运的考察。之所以要进行这样一种双重思考，目的就是中国在步入国际化的过程中，既能在运作与功能上与国际惯例达成初步的融通，又能在文化和观念上保持“中国特色”。不可否认，这是一种带有困惑的选择与重建。但中国社会的发展又迫使中国人去尽力剔除这种历史遗留下来的困惑，否则新的选择与重建又从何谈起的。
    不错，对于当代中国来说，文化的政治困境出现了。但对历史来说，又何尝不是如此呢？对民主企求的呼声在中国历史上回荡了几十年，但具有讽刺意味的是中国人民实在无缘见其真面目。一个奇怪的现象产生了，民主作为一种现代观念非但没有实现向体制与功能的现实转化，反而被政治作了实用化、意识形态化的注解。在近代社会上演的“民主”闹剧已使中国人变得异常失望。这恰恰与中国儒家文化的政治化相印合了，这是一种历史的循环，还是一种偶然的巧合呢？政治仿佛一个大染缸，什么东西掉进去都有被溶化、被曲解的可能，包括人格、道德乃至人本身，更何况一套观念，一种思想呢？
    刘述先教授提出，文化发展的一个通则是“文化理想的落实需要一段很长时间的酝酿，不像政治经济的政策那样，会产生当下的功效。(《儒家思想与现代化》第219页，以下引言均省略书名)这样就给政治规约文化提供了极大的历史空间。文化要化作人的内心信念，往往需要政治的功效作为驱动力量。儒家文化成为中国文化的主干，不是因为它自身合乎逻辑的发展所致，而是因为政治力量的推延。恰恰是这样一种政治推延又给我们理解中国文化造成了难题，因为儒家原本文化与政治化了的儒家文化无论在终极目的还是在社会功能方面均迥然不同。因此“要讨论儒家，当然不能不回到孔子。”在孔子时代，“儒家思想在当时成为显学，乃因周文疲惫而起。孔子认为必须恢复礼乐教化，在里面贯注新的精神，体现仁道，才能够解决时代的问题。”(第218页)孔子的历史责任感赋予了他构建民族精神的责任，他所倡导的复礼实际上是想给当时颓废的社会注入新的精神动力。但遗憾的是他倡导的精神非但没有现实化，反而被政治曲解了。儒家思想被专制王朝的统治者垂青，决不是完全偶然的结果。“儒家所向往的是一个有上下尊卑的秩序。它继承了宗法的制度，但贯注进仁德的内容。由先秦到汉，对于儒家的一套显然经过了一个筛选的过程。”(第223页)显而易见，这个筛选的过程就是儒家文化被政治曲解的过程，所以“到了汉代，政治化的儒家形式，儒家的理想性自然而然地减弱了，像孟子所形容的那种大丈夫气概已不多见了。为专制王朝服务的儒，熊十力先生在《原儒》中直斥之为奴儒。”(第225页)实际上儒的奴化与文化的政治化往往是互为因果的。为什么会出现这样一种有悖于儒家原本精神的情况呢？这要诉诸于历史的分析，政治对儒家文化进行意识形态化的注解是在历史发展过程中逐渐实现的。秦朝的短命，使汉代的人了解到，“法家的一套只可以在短期内有效，却不能维持长时期的安定和平。”(第223页)于是汉朝实行罢黜百家，独尊儒术的文化政策。但就在这一文化政策的背后，“乃是王霸杂之，真正体现的乃是一个儒法并行，阳儒阴法的局面。”(第223页)所以“中国现实政治自从汉朝以后所形成的一种架势便是，外面挂的是儒家德治的金漆招牌，骨子里是法家权谋术数的一套。”(第22页)孔子的理想是要建造一个德化开放的社会，实际上却造成了一种奴化封闭的思想，对孔子来讲这是莫大的遗憾。更为遗憾的是，这种政治化的儒家思想深入到民众内心之中，伴随着二千年的历史发展，积淀何等深厚，要想根除何等困难。因而刘述先说：“汉代的儒生轻重颠倒，不把重心放在内发的仁心，反而把仁心在特定时代环境的表现化成了纲常，对思想产生了一种僵固拘束的力量。从此中国人的思想被束缚在这个狭窄的圈圈之内，后世腐儒，把这一套东西当作天经地义，不许违道，对中国以后的发展产生了莫大的负面的影响。”(第29页)由此而导致的是，儒家文化与民主政治之间的联结点迷失了。
    由儒家文化的变异，笔者联想到的是当代中国变革的命运。中国目前进行的改革意味着社会结构的重组与创新。经济的市场化与政治的民主化是现代社会前进的两个车轮，它们之间是不能有脱节的。但民主政治的发展不仅仅依托于民主体制的构建，还要立足于民主体制在文化上的体认，无此，民主政治既缺乏根源，又会出现操作失效的境况。因而单纯的对民主政治的情感追求往往是脆弱的，对文化积淀深厚的中国来讲更是如此。
    一般认为，民主政治的构建是以专制政体向民主政体的衍化为标志，貌似民主的体制可以超越社会中的各种障碍而居于社会有机体之上。但体制的建构带来的往往只是社会表层的变幻，根植于这种表象背后的丰厚的社会内涵却依然如故。特别是文化上的积淀是体制的变革所不易动摇的，因而民主体制在文化心理上的认同就会弱化，这对于民主效能的发挥与民主目标的实现就是一种无形的阻力。从现实的政治发展来看，这样的民主体制很容易被曲解，宪法往往成为一纸空文，而且在有些发展中国家蜕化为专制。“光凭道德的担负以及革命的热情是不能解决政治层面上的问题的。”(第32页)这是刘述先先生对民主进程的感悟。确实，体制的可超越性与文化的不可超越性曾经使中国民主政治的发展进程陷入了一种难以解脱的矛盾之中。
    从刘述先先生的观点来看，中国民主政治发展的依托应包容三个层面：一是体制的变革，二是儒家文化的还原，三是探寻文化与体制的联结点。显而易见，体制的变革已是现实的迫切要求，由此相应的文化要求就是剥去被曲解、被阉割过的儒家文化的政治外衣，让世人体悟到儒家文化的真谛，事实上，儒家文化所崇尚的心性之学正好可以弥补现代人的浮躁与不安。可见早熟的儒家文化要想实现在政治上的拓展，就应通过体制的转换作为手段。文化本身无先进落后之分，体制却有科学与非科学、合理与不合理之分。被政治曲解的儒家文化与专制政体相联结，儒家原本文化应与现代民主政体相联结，事实上它们之间的联结有共同的基础，那就是对人与人之间的合作意向的认同与肯定，以及对高政治质量(主要是人的质量)的追求与向往。“在精神上，儒家的终极理想与民主政治并不互相违背。”(第28页)因而儒家文化的生命力具有一种现代意义，那就是与民主体制之间的融通和向人的价值的回归与复原。
    这是否做得到，是个人言人殊的问题。但不论如何，刘述先先生的论证是有相当代表性的。
    　
  (《儒家思想与现代化――刘述先儒学论著辑要》，景海峰编，中国广播电视出版社一九九二年五月版)

刘剑君
1993年第12期,总第177期 - 广告


    　
    圣殿的倾圮――残雪之谜  萧  元编9.25元
    贵州人民出版社出版
广告

突变的音乐时代


    “只有不懂音乐的人才能演奏出最好的布鲁斯。反正我不会让对音乐十分精通的乐手为我伴奏。”
    这段好象十分混蛋的话却出自美国一位著名的布鲁斯歌手阿尔伯特・亨特尔之口。它实际揭示了布鲁斯、爵士乐乃至摇滚艺术不十分依靠古典音乐传统的重要性。深入这一类荒唐透顶的话，则能让我们有可能进入现代几类音乐样式的灵魂。
    瓦里美和他的《爵士乐》是真正深谙这个灵魂的。这个灵魂的大部分实质是自我表达的至上。乐器和歌喉不再是为了再现他人作品，而是更大程度地作为乐手心理活动和感情起伏的即时呈现物。心灵撞出音乐，前一个乐句撞出后一个乐句，乐队里一名成员的乐句撞出另一名乐手的和声。这些即兴性的要求，使耳朵的作用替代了读谱。(“耳朵音乐”促成的另一个变化是：学习音乐的方式更多的不是研读乐理，而是听唱片、扒带子，宛如绘画中的临摹)个人抒情则使个性的发挥和情绪涂抹替代了古典式对乐谱力求准确的那种“理解”。我们会在某一摇滚乐手身上发现：在其个人生涯的各个时期，他对自己的同一曲目，每一次演唱都与另一次大相径庭，有时甚至有听两首歌的感觉。同样，一首相同的歌曲，每一个乐手的演绎都带有其个人的符号，而与其他乐手的演绎迥然有别。自我表达造成与古典乐的这一类重大分别可以从萨克管大师悉尼・贝切特指点学生的一席话中揣摩一二：“我今天只教你演奏一个音符，看看你能有几种演奏方法――降半音、升半音让它嗥叫，使它混浊，你可以随心所欲地演奏。这才是用音乐表达你的情感，跟说话一样。”
    布鲁斯、爵士乐这类由美国黑人创造的一整套全新的音乐传统，是现代流行乐(摇滚、灵歌、说唱等)最富生长变异的主根。我们往往会奇怪，一直温文尔雅、涵养极好的音乐传统何以在二十世纪下半叶生出这一支变异如此之巨的怪物：乐谱和指挥家帮助理解的方式消失了，传统的乐器和精心修养的美声唱腔让位了，高雅的听众被疯狂的歌迷所代替。摇滚乐队使用音量可以无限放大的电吉它，仅凭耳朵相互激发、配合、变奏、边奏边编，节奏上升到不可取代的地位，在自然的真嗓和不加修饰的喊唱之中，观众一边呼叫应和一边摇动身体。
    瓦里美的论述使我们有可能探究这个怪物的基因和血缘，从美国黑人的传统中发现其最初的踪迹：黑人家乡以鼓为最主角的乐器，黑人们漂洋过海被贩运到美洲大陆以后接触欧洲音乐，用打鼓的技法尝试演奏弹拨乐器、弦乐和键盘乐器，由此衍变成各类乐器的节奏式打击型音效；黑人独特的宗教方式――牧师先唱出一段布道词，然后全体教众以喊叫或歌唱的方式回应他，这一被称作“应答轮唱”的宗教音乐方式浸入美国黑人音乐，形成人声、伴唱与器乐间近似于应答的音乐构成和现代式音乐会的特征；黑人混浊的布鲁斯和独有的喊叫技巧则铺出了一条颇具人性色彩的新唱腔之路……
    《爵士乐》不过是一本目录式的专业性小书，难得作者却能在仅百页的篇幅里牵出音乐―经济―商业―黑人的命运和生活四者之间相互纠缠这样一条耐人寻味的主线。每介绍一位乐手和他的音乐形态，作者都不忘交代他的悲剧生活和非正常死亡的结局。一部美国黑人在处处都找不到位置的国度里陈述自己的苦闷、忧郁、迷惘和失落的音乐，居然在五十年代得到了广大白人青年的响应，终至成为风行整个世界的文化，这真是一桩极有意味的事。
    《爵士乐》的原书名是《爵士乐和布鲁斯》(Jazz＆Blues)。令人难以置信的是，这两类显然也影响了一些古典乐巨匠(如斯特拉文斯基)的音乐，其第一流的大师大多既不识谱也不懂何谓调性。以前读《格什温传》时，我特别感兴趣的是格什温的惶恐。这位在流行乐、爵士乐、拉格泰姆音乐中泡大的作曲家，在创作了美国交响乐的经典作品《蓝色狂想曲》之后，还一直战战兢兢地渴望着能有个古典乐师给他补补乐理课。这是另一种语言在面对权威传统语言时的不自信，它从另一个角度说明了爵士乐等艺术部分脱离古典音乐传统的自立性。而在中国，正统音乐对流行音乐中的“粗鄙无知”的蔑视，和流行音乐拼命往“雅”上靠的挣扎，却一直没有消失。
    前一阵子看到一位知名的流行音乐研究家的文章，惊见大段大段的内容就是这本《爵士乐》的原文，不由感叹流行音乐批评的贫困。事实上，当旧的艺术如小说戏剧等渐离世人的关注中心而让位于影视等诸种艺术新贵，一种文化贫困正笼罩在各种批评之上。面对强大的“工业文化”，评论也差不多变成促销广告了。不倒向明星私生活的信息处理师们恐怕已经算好品味的批评家。并非什么大作的《爵士乐》，一方面被曲高的知音们扒来扒去，一方面仍难掩形单影只的寂寞窘态。
    　
    (《爵士乐》，瓦里美著，王秋海译，三联书店一九八七年七月版，0.80元)

李皖
儒术


    孙犁先生说：“汉武帝时，听信董仲舒的话，独尊儒术，罢黜百家，并不是儒家学说的胜利，是因为这些儒生，逐渐适应了政治的需要。”(《如云集》)真是见道之言。不过儒生的变化之外，儒术的性质也是起了变化的。因为汉武帝的尊儒术，并非将儒术作为学术来尊，而是把它看作一种权术，这在《汉书・公孙弘传》中已经说得明白：“于是上(武帝)察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，缘饰以儒术，上说之。”颜师古特别在“缘饰以儒术”句下注道：“缘饰者，譬之于衣，加纯缘者。”又武帝行封禅，“乃自制仪，采儒术以文焉”。(《儿宽传》)儒术的缘饰之用，又似乎渐为“成法”，为君臣上下所熟练运用。《汲黯传》所云：“上(武帝)方向儒术，尊公孙弘，及事益多，吏民巧”，颇令人寻味。又如《张敞传》于传赞中称道敞“履忠进言，缘饰儒雅”(敞为宣帝臣，而宣帝本不喜儒)；《匡衡传》日“衡为少傅数年”，“及朝廷有政议，傅经以对，言多法义，上(元帝)以为任(颜注：任，堪也)公卿)”。至王莽当政，“诵六艺以文奸言”，更将儒术的“缘饰”之用推向极端。
    在儒生与儒术被正式纳入政治轨道之后，大抵逐步形成了这样两套系统：一为行动系统，一为语言系统。因此，虽然是施暴政的专制统治，也照样可以把本来是主张德政、仁政的儒家学说奉为信条。儒学被条理为一种通行的语言，供一切公开场合的使用；而在这一套标准符号下面，是可以运载各种各样的实际目的的。后来程颢作王霸之辨，说：“故诚心而王，则王矣。假之而霸，则霸矣。二者其道不同，在审其初而已。”欲在出发点上区别王霸，仍是书生之见也。
读书短札
宋远
重读《明史・海瑞传》


    海瑞的名字是幼时就知道的，那是从戏曲、评弹和连环画中看来、听来的，自然不是历史。六十年代知道得更多的却是对“大毒草”《海瑞罢官》的批判，但对海瑞其人反而越来越模糊了。八十年代读到黄仁宇先生的《万历十五年》，对有关海瑞的内容留下很深的印象，于是翻出《明史》来读了一遍《海瑞传》。但那时对海瑞这样一位道德楷模却成为现实生活中的悲剧人物的社会原因不甚了了，也未及深究。最近，为应付文债，又读了一遍《海瑞传》，想不到却有了一点新的看法。
    历来都把海瑞看作清官的典型。所谓清官，尽管没有明确的定义，但最基本的标准是“清”，即个人生活清廉俭朴，为官清正廉明。当官的不贪污，不受贿，不徇私枉法，洁身自好，就可以算清官了。如果要求高一点，还应包括刚正不阿，疾恶如仇，不畏强暴，打击贪官污吏，为百姓申冤做主等条件。无论根据哪一种标准，海瑞都是当之无愧的清官。在当淳安知县时，海瑞穿的是布袍，吃的是粗米饭，让老仆人种菜自给，为母亲祝寿才买二斤肉。万历年间首辅张居正派御史来看他，也只用“鸡黍”招待。海瑞没有子女，到他死后，人们发现他用的是葛布帐子和破竹箱，比穷书生还不如，丧事还是别人集资为他办的。他以右佥都御史巡抚应天十府时，疏浚了吴淞江和白河，使百姓得到实惠；打击地主豪强，救抚贫民和受欺压者不遗余力，富家占有的贫民土地都被他夺回发还。正因为如此，海瑞深得民心。他作巡抚仅半年，但百姓听说他调离时，“号泣载途”，并在家中供上他的画像。海瑞在南京逝世后，载灵柩的船在江上经过时，两岸满是穿着丧服送灵的人，哭着祭奠的人延续到百里以外。
    但是海瑞却非常不得官心，从《海瑞传》的记载可以看出，他在官场和朝廷是相当孤立的。黄仁宇曾经指出这一例子：明朝的官员按惯例可以为自己的父母请封赠，一般只有犯了罪或受过处分的才不获批准，但官居正二品的海瑞却没有能为他母亲请得太夫人的称号，在当时是少有的例外。海瑞一生提出过不少治国施政的意见和方案，但被采纳的几乎没有。他能够大刀阔斧地实行自己的政见，只有在巡抚应天十府任上短短半年时间。除了疏浚江河的成果得以保持以外，其他的措施在他离任以后就被废止了。所以我们如果用从政的实绩来评判明朝人物的话，海瑞不过是个一般的清官，对明朝的政治、经济和社会并没有很大的影响，而在很大程度上只是一个道德的典范。民间流传的很多海瑞故事，多数是出于百姓的良好愿望而编造的。
    海瑞为什么不得官心呢？因为他的所作所为得罪了大多数官员。贪官当然恨他，如总督胡宗宪的儿子路过淳安县时作威作福，海瑞将他扣留，没收了他带的几千两银子，说：“以前胡总督巡视时，命令路过的地方不许铺张，现在这个人行装豪华，一定不是胡公子。”并派人报告胡宗宪。胡宗宪哭笑不得，不能治海瑞的罪，但心里不会不恨。都御史鄢懋卿巡视过县时，海瑞声称县小容不得大人物，招待很差。鄢懋卿很不痛快，却不便发作，但回去后还是授意下属诬陷海瑞，使他降了职。他出任应天巡抚时，下属官吏有贪赃行为的连忙辞职，有的地主豪强甚至闻风逃往它乡躲避，原来将大门漆成红色的豪强吓得将门漆成黑色，连负责监督南京织造的太监也减少了轿子和随从的排场。海瑞曾向皇帝建议恢复明太祖时的惩贪法律，即贪赃枉法所得满八十贯钱的处绞刑，更严重的贪官要剥皮实草；这自然要引起大小贪官极大的怨恨和恐慌。但恨他、怕他的还不止贪官。他在应天十府打击豪强时，据说一些“奸民”乘机诬告，使一些官僚大姓被错罚。他又裁减了驿站的费用，使过路的士大夫都得不到招待，纷纷表示不满。明朝南京的机构本来就是闲职，官员无所事事，懒散惯了，但海瑞却要加以改变。有一位御史偶然招艺人演了场戏，海瑞想按明太祖定下的规矩狠狠打他一顿屁股，使得官员们惊恐不安，叫苦不迭，当然巴不得海瑞早点下台。
    平心而论，尽管海瑞有良好的主观愿望，他的措施和建设却往往是不现实的。在几乎无官不贪的情况下，如果真的要实施明太祖时的法律，大概很少有人不够处绞刑的资格，剥皮的刽子手恐怕会供不应求。如果像那位御史的过失也得挨打，该打的官就太多了，南京锦衣卫就得大大增加人力。因为根据明朝的制度，要打这样正七品的官员，得举行一个正式的仪式，由锦衣卫在南京午门前用刑，由守备太监监刑。正德年间(一五○六――一五二一年)为了打御史李熙三十下屁股，锦衣卫挑选士兵先演习了几天。士兵们大概练得太地道了，差一点把他打死。取消各地驿站的招待虽然节约了经费，也使贪官少了一个揩公家油的机会，但正常往来的官员人等包括像海瑞自己一样的清官肯定会有很大的不便。《海瑞传》说他“意主于利民，而行事不能无偏”，是公允的评价。
    但海瑞的悲剧主要还不是在于他的偏激，对此，《明史》的作者并未涉及，以后的学者似乎也没有注意到。为什么海瑞这样一位清官会受到如此大的抵制和孤立？隆庆年间的首辅高拱、万历初年的首辅张居正和此后的执政者，无不暗底下尽力阻止皇帝重用海瑞。为什么明朝的吏治那么腐败，以至到了无官不贪的地步，海瑞成了凤毛麟角？总不能说，中国的士人到了明朝都变坏了，或者明朝必然是封建社会最黑暗的时代。窃以为不能不检讨一下明朝官吏的俸禄制度。
    明朝的开国皇帝朱元璋出身贫民，因此对百姓的疾苦记忆犹新。他当皇帝后，一方面为了打击官吏的贪赃枉法，另一方面也为了树立自己的绝对权威，对贪官污吏的惩治采取了空前绝后的严酷手段。他规定官吏贪赃额满六十两的一律斩首示众，还要将皮剥下，中间塞上草，制成一具皮囊。他把府、州、县衙门左面的土地庙作为剥人皮的场所，称为皮场庙。又在官府公座的两侧各挂上一具皮囊，使办公的官员随时提心吊胆，不敢再犯法。他还采用挑断脚筋、剁手指、砍脚、断手、钩肠、割生殖器等酷刑。有时还让犯贪污罪的官吏服刑后继续任职，充当反面教员。他还屡兴大案，如洪武十八年户部侍郎郭恒贪污案，牵连被杀的就有万余人。
    朱元璋又把官吏的傣禄定得出奇的低，如洪武二十五年确定的文武百官的年俸，最高的正一品只有一千四十四石(米，部分折成钱支付)，最低的从九品为六十石，未入流的为三十六石。例如一省之长的布政使是从二品，知府是正四品，知县是正七品，年俸分别为五百七十六石、二百八十八石和九十石。相当于全国最高学府校长的国子监祭酒是从四品，年俸是二百五十二石。值得注意的是，按照惯例，官员的部分幕僚、随从的报酬和部分办公费是要在年俸中开支的，所以官员们依靠正常的俸禄无法过上舒适的生活，低级官员更连养家活口都有困难。相比之下，皇子封为亲王后年俸有一万石，是最高官员的近七倍，还不包括其他各种赏赐。
    由于官员的正常收入太低，所以尽管朱元璋惩治的措施十分严厉，贪污还是屡禁不绝，不过与明朝以后的情况相比，当时的吏治毕竟是比较清廉的。但在这位开国皇帝去世以后，后继者既不具备这样的权威来执行如此严厉的法律，也没有兴趣来对付越来越普遍的贪污现象。而且稍有作为的皇帝明知低俸禄的弊病，但又不能更改“太祖高皇帝”的制度。昏庸的皇帝自己沉溺于奢侈享乐，除了朝廷的正常开支外，还经常要大臣们贡献，自然不会管他们的钱从哪里来了。
    明朝初年以后，大小官吏贪污成风，几乎无人不在俸禄以外设法搞钱，真正的清官就相当拮据。海瑞最后二年多任南京右都御史的年俸是七百三十二石，是高级官员中第三位的高薪，但相当多的下属是要由他支付薪水的，可以肯定他不会让下属去办“三产”赚钱，而他自己连子女都没有，生活又如此节约，死后却毫无积蓄，可见官员们靠正常收入是无法维持生活的。显然要让一般官员这样严格地遵守本来就不合理的俸禄制度，既不合情理，也是完全不可能的。所以奸臣赃官自然不用说，就是一些在历史有影响的人物，也免不了广为聚敛。明末坚持抗清，不屈不挠，最后在桂林慷慨就义的瞿式耜，在家乡常熟却是一名贪赃枉法的劣绅。清军攻下南京后，江南名流、东林领袖钱谦益率文官投降，为了表示自己的廉洁，向清军统帅多铎送了一份最薄的礼品，也有包括鎏金壶、银壶、玉杯及古玩等在内的二十种；其他大臣的礼物大多价值万两以上。明朝的权臣和太监迫害政敌或清流常用的手段就是给对方栽上“贪赃”“受贿”的罪名，这固然出于诬陷，他也说明当时像海瑞这样的官实在太少，就是清流们也未能免俗，要说他们贪污再容易不过。
    可是在名义上，太祖高皇帝定下的法律从来没有更改过，至多只能稍作些修正。如正统五年(一四四○年)就有人提出：洪武年间物价便宜，所以定下枉法赃满一百二十贯免除绞刑充军；现在物价贵了，再按这样的标准就太重了，建议改为八百贯以上。到海瑞时又有一百多年了，却没有听说将标准再提高。看来并不是物价没有上涨，而是这些法律已经成了空文，修改不修改无所谓了。海瑞建议要恢复明太祖的严刑，对贪官剥皮，不仅“议者以为非”，就是皇帝也觉得太过分；说明法不罚众，到了大家都把俸禄以外的收入当作正常财源时，就是朱元璋再生也只能徒唤无奈了。海瑞只想用严刑肃贪，却没有提出消除贪污的积极办法，除了招致更多的怨恨外，必定也是于事无补的。
    当然，在封建集权制度下要从根本上消除贪赃枉法是不可能的，但采取切实可行的措施减少贪污并非不可思议，清朝雍正皇帝的做法就有明显的效果。
    清朝入关后，基本上继承了明朝的制度，官吏的俸禄也定得非常低。不仅如此，由于军事行动频繁，国家开支浩繁，朝廷还不断要官员们“捐傣”、“减傣”，地方存留的公费也一律上交上级部门还以各种名义向下级摊派，甚至直截了当要下面“设法”，以至各级行政机构连办公费都没有。但是官员们不能不过奢侈的生活，衙门也不能不办公，于是各级官员和衙门都纷纷开辟财源，一方面截留本该上缴的赋税收入，另一方面就千方百计向百姓搜括，包括在正常的赋税额度之外提高、加征各种地方性的附加费用，“耗羡”就是主要的一种。所谓“耗羡”(或称“火耗”)本来是指征收赋税、交纳钱粮时对合理损耗的补贴，如粮食在收交、存放、贮运等过程中会有损耗，银子在熔铸时也会有少量的损失，所以允许地方官在征收时每两加征一、二分(2―3％)作为对合理亏损的正常补贴。按惯例，这项收入也不是都落入地方官的腰包，而是要分成不同的份额，馈送各级官吏。但由于国家并没有正式制度，各地征收的标准相差悬殊，加上公私都需要这笔“计划外”的收入，所以一般都要加到一钱(百分之十)以上，重的要加至四、五钱，甚至达到正额的数倍。这些钱固然有一部分用于官府的开支，但多数却成了官员们的额外收入。
    康熙年间，官员的贪污现象已相当严重，一些大权在握的大官僚肆无忌惮地贪污公款，收受贿赂，如满族大臣索额图、明珠，汉族大臣徐乾学兄弟、高士奇等。当时的民谣说：“九天供赋归东海(徐乾学)，万国金珠献澹人(高士奇)。”这些人的贪赃行为可见一斑。康熙皇帝也觉察到情况的严重，曾经惩办了一批贪官，还大力表扬于成龙、张伯行、张鹏翮等一批清官，作为各级官员的榜样。但是康熙却没有意识到低俸禄的弊病，没有在惩贪的同时解决官员的合理待遇问题。所以康熙渐渐发现不但贪污无法肃清，就连自己树为典型的几位清官也并不真是两袖清风，像张鹏翮在山东兖州当官时就曾收受过别人的财物；张伯行喜欢刻书，每部至少得花上千两银子，光靠官俸无论如何是刻不了的。晚年的康熙不仅不再致力于肃贪，反而认为：“若纤毫无所资给，则居官日用及家人胥役，何以为生？”此论一出，各级官员自然更加无所顾忌了。可是这位并不昏庸的皇帝却没有想到，既然当官的必须有“居室日用及家人胥役”的开支，为什么不能从制度上保证他们有足够的合法收入，而不必收受别人的“资给”呢？
    雍正皇帝继位后，决心改革积弊，严厉打击贪污，整顿吏治。他令各省在限期内补足国库的亏空，对查实的贪污官员重严惩处，追回赃款，抄没家产。当时雍正对一些大臣的惩办虽然还有政治上的复杂原因，但也确实起了打击贪污的作用。与此同时，雍正正视现实，解决了官吏俸禄过低和地方政府开支没有保障的问题。具体办法就是实行“耗羡归公”，将全国的耗羡统一规定为每两加征五分，列入正常税收，存留藩库，官员按级别从中提取“养廉银”，作为生活补贴和必要的办公开支。“养廉银”的数量一般大大超过原来的俸禄，官员们完全可以过上体面的生活，也不必再为办公费无处开支发愁了。这样做实际上并没有增加国库的开支，只是化暗为明，把原来不规范的惯例改成了全国统一的税收。百姓的负担也没有增加，相反，不少地方都有所减轻。而贪官污吏再要在耗羡上做手脚，既直接犯法，又不易隐瞒了。雍正期间，吏治有了明显改善，贪污虽不能说就此绝迹，但的确大大减少了。
    雍正之所以能一举解决长期积弊，关键在于既有严厉的打击措施，又切实解决了官吏们的实际困难，使大多数人能够合法地获得较高的收入，地方政府的正常开支也有了保证，从而使真正的贪污行为失去了最普遍的借口。但惩贪与养廉必须同时并举，才能奏效。乾隆时期，对贪官污吏的惩处逐渐放松，吏治又趋于腐败。因此如果仅仅依靠对官员物质生活上的满足，养廉银发得再多，也是无济于事的。
    海瑞的道德、廉洁、刚正无疑远非雍正皇帝可比，但在解决官员贪污这一痼疾方面雍正却要高明得多。或许有人说雍正作为皇帝拥有至高无上的权威，海瑞却只担任名义上受到尊崇的闲职。此话不无道理，但雍正的父亲康熙就没有解决问题，而海瑞如果真的提出过可行的办法，尽管不一定就得到实施，至少也会受到多数正直官员的同情和重视，作为一种先见之明载入史册。
    我无意苛求于海瑞，但在重读《海瑞传》以后却更加体会到，道德的榜样和严刑峻法都不是万能的，解决社会矛盾还得有切实可行的办法，尤其是要注意消除产生这些矛盾的根源。海瑞一直没有认识到这一点，这是造成他的悲剧结果的真正原因。

葛剑雄
大家依然是大家


    读书，对于我们八十年代读大学的这一批人，似有一个从贫乏走向丰富而又产生危机的过程。这一渐变总让人感到应该说些什么，特别是当我读到张爱玲散文时。
    我直到今年初才读到《张爱玲散文全编》，并有意识地找到她的一些小说。我不知专家如何评说，只感到文中包容丰富的人生，聪明的文字里活跃着生活的气息，并有常读常新的感受――无疑是大家手笔！有“相见恨晚”的感觉。
    类似的感受同样见于通过文字认识的吴宓、钱钟书；林语堂、梁实秋；甚至周作人。记得去年一个春夜在广州中山医科大学研究生宿舍四个室友争看梁实秋的《槐园忆旧》，折服于作者的真情实意及其表达的神奇本领。
    排除政治偏见，大家依然是大家。随着认识的深入，我们愈来愈清楚地发现我们社会经济贫困，思想也并不丰富――缺乏真正的高位品的精神。处于社会转型期的今天，物质财富诚然应当多多益善，但至少有一部分哪怕是极少数人该以同样的热情追求精神财富。
读书短札
张任然
说《中国罕见书录》


    一九八五年王世襄兄寄赠《中国罕见书录》一册，这是华美协进社翁万戈先生在美国举办的一次展览的英文说明书。展品是美国公私藏家提供的。内容相当丰富，虽然只能显示流散在国外中国古本书的一鳞片爪，但也提供了不少珍贵的信息。翁万戈是常熟翁同<SPS=2323>的裔孙，册中所收的许多宋本都是翁氏世守的遗藏；此外，展览还特别着重介绍了晚明至清初的木刻插图，有专文加以论述，可以说是这本说明书的两大特色。
    《西厢记》的明刻附图本，传世的不下二十种，这里介绍的是崇祯十三年(一六四○)闵齐<SPS=2319>墨套印本，现藏德国科隆博物馆，国内未见传本。有插图二十一幅，是早期<SPS=1896>版套色印本的代表作。不但画笔刻工极尽精美，版面设计更是别出心裁。从“闹斋”的一幅看，在圆形写着十二地支和天文分野的周圈内，是斋堂中张生与莺莺初见的场景。人物秀美，是晚明最好的人物板画，一扫长身玉立面貌极滞的习见态势，秀美无俦。方丈、僧众，老夫人、红娘、欢郎都姿致生动，佛堂点景只是一尊佛像和高几上的香炉，炉中两支香炷冉冉上升的烟霭中幻出两位官员，其一则是莺莺的亡父。这种构图方式仅见于陈老莲绘本西厢图中。上海朵云轩曾复制《明刻西厢记套色图册》，也是极尽工丽的版画，即从此本翻刻。
    另一种罕见的木刻彩色套印本是明清之际沈遴奇(一六○三――一六六四)编的《剪霞集》。此书曾流入日本，现为王氏夫妇收藏，可能已是孤本了。全书已裱为册页，共十六叶整幅的彩色木刻画，用红、棕、蓝、绿、灰五种色彩印成。绘画题材是传统的神话和传说。说明书中共收四幅：达摩折芦渡江图，与另一幅明刻同一题材对比，显然可见它是从《图绘宗彝》翻出的。“百爵图”，是栖息树上和飞翔空中的一群麻雀。“早朝绣屏”，描绘群臣早朝的场景。“百子图”，圆图。有小儿四五十人，乘船并在水滨嬉戏，题字是“阶前玉树”、“螽斯镜盖”，又有诗一首。神情举止极生动，在这样集中了众多人物的画面中，却能做到各具面目，是非常难得的。刀法的细腻工巧，布局的疏密得宜，都不愧为第一流的版画。从题字和圆图款式看，应是明末至清初的制作。
    版本目录，起自五代开运四年刻观音像，迄清乾隆四十一年武英殿聚珍版程式。明清刻本没有什么值得注意的作品，宋本甚精，共十二种，大半为虞山翁氏旧藏。其中以《长短经》、《会昌一品制集》(黄丕烈跋)：《鉴诫录》・《丁卯集》(黄丕烈跋)等为最精。《重<SPS=0357>足本鉴诫录》十卷，后蜀何光远撰，宋刻巾箱本。看版式是浙中刻本。书后有跋语七通，十分有趣。首先是项元汴的一跋，“时明万历元年秋七月既望重装于天籁阁。共计二册，原价陆□。”项子京是大收藏家，所藏法书名画极富，现在知道他也是收藏古书的。他有个习惯，每于藏品中记下买价。不知道是否为了后来出售的参考。这里六字下面一或二字被后人剜去了。悬想大约是六两，这也是明代晚期古书的时价。到了清初，书价上涨，不想让买书人得知当时进价，就索性灭去旧迹的。
    此书后来归朱竹<SPS=0189>，王士祯曾向朱借抄一本，留下题跋一行：“王士<SPS=1293>阮亭甫假观手录一通，因较正讹谬数十字。”这是王士镇的亲笔，曾见王氏别种藏书手记，与此正同。王士<SPS=1293>自以为字写得不好，通常书札及应酬文字多请门人代笔，其真迹流传是很少的。
    徐嘉炎跋云，“康熙己巳春日，华隐徐嘉炎从竹<SPS=0189>十兄借观，时因编辑全唐诗，取资甚多。”曹寅在扬州开全唐诗局，聚集名士多人任校订之役，徐与后面的查汪都是诗局中人。
<IMG=BB93C09001>
    查跋，“欧阳子五代史较温公通鉴反略，表兄竹<SPS=0189>先生尽搜十国遗书，仿裴氏注三国志，鉴诫录其取裁之一也。天籁阁图书近时散轶殆尽，兹睹此本，古色苍然。于扬州书局采入全唐诗数十篇，因书于后。查嗣<SPS=0924>。”
    汪跋，“<SPS=1762>在维扬书局，适吾师竹<SPS=0189>先生亦来客于此，因得借观，遂书一通。其纸版伤损处，皆手自补缀归之。时康熙乙酉十月朔汪士<SPS=1762>谨记。”
    朱跋，“鉴诫录十卷，后蜀何光远辉夫撰。晁公武郡斋读书志称，纂辑唐以来君臣事迹，可为世鉴者。前有刘曦度序。今观其书，多载可笑诗文，直小说家尔。每题以三字标目，与苏鹗杜阳杂编略同。是册犹宋椠，卷首书重雕足本，惟刘序失之。吾乡墨林项氏藏书也。济南王先生贻上见而爱之，曾手录一部。康熙丁亥八月既望，竹<SPS=0189>老人识，时年七十有九。”
    曹跋，“己丑夏五，竹<SPS=0189>先生来真州，持以见赐，愧不能藏，复影录一本奉还。曹寅。”
    从这几通跋尾可以发现一些有趣的故事。《全唐诗》是康熙四十四年乙酉三月奉旨开局刊刻的。《进书表》中开列校对诸臣，汪士<SPS=1762>・查嗣<SPS=0924>均列名其中，其底本则是“奉旨颁发”的。看起来校对诸臣对这“底本”还下过一番校补功夫。奇怪的是徐嘉炎跋写于康熙二十八年己巳，远在诗局之前十六年，他就在“编辑全唐诗”了，其时曹寅还在内务府郎中任，不可能预闻编诗的事。这里有两种可能，不是《全唐诗》早已着手编辑，就是徐把干支写错了。徐嘉炎和朱彝尊是同乡，同举博学鸿词，授检讨，官至内阁学士，三十八年告归。邓之诚《清诗纪事初编》论朱徐事云，<IMG=AB93C09101>
    及读嘉炎玉台词自识，乃知两人以争名成隙，而彝尊未必君子也。识语谓同里矜才抒藻之士，驰游广采，独负盛誉，……即指彝尊。又谓开亭渌水，雕椠梁<SPS=1631>，几成终南捷径，盖指纳兰成德开词社，与顾贞观同选今词初集。……彝尊为掌院牛钮所劾，由徐乾学高士奇嗾使。嘉炎以宗叔事乾学，或有抑扬其间，遂为彝尊不解之仇欤？彝尊卖古董攫宋荦之金，蒲伏安岐曹寅之门，本多可议，而不知尚有此一事也。这几通跋文，却正好给邓先生这些话做注脚。扬州开《全唐诗》局，聚集了许多名士，竹<SPS=0189>自然要来赶热闹，成为曹楝亭的座上客。曹寅是藏书家，就送上一部宋板书。说是“见赐”，打抻丰的言外之意是用不着多说的。曹寅也知道这宝贝烫手，只得璧还了。曹寅不是书家，遗墨流传绝少，这三行字是仅存的真迹了。
书林一枝
黄裳
《阴翳礼赞》


    这书名的朦朦胧胧，先就教人产生一分惊讶。大约是怕这种朦胧会使人产生误解吧，中译本(三联书店一九九二年版)为之加上一个副标题，叫作“日本和西洋文化随笔”。自然这里面娓娓缕陈的琐琐细细，皆可归类于文化，但它一下子把那一种令人玩味的意趣，醒豁得不留余地，倒真像是作者所不喜欢的那个现代化的电灯了。
    所谓阴翳，大抵是一种境界罢，朦胧的，幽迷的，弥漫着低回不已的情与思。芭蕉徘句有“炭火埋灰里，客影壁上游”，或可作为阴翳的注解之一。
    “女人就隐藏在这种永远幽暗的黑夜深处，白天绝不抛头露面，只是像幻影一般出现在‘夜短梦苦多’的世界里。”“古代男人所爱慕的并非女人的个性，亦非看中了某个特定女人的艳丽容貌或丰满肉体。对他们来说，正如月亮总是同一个月亮，‘女人’也永远是一个‘女人’而已。大概他们认为在黑暗中微闻其声，微觉衣香，触其鬓发，摸其肌肤，想象其娇媚之态，一旦天亮，便消失得无影无踪，这一切才是他们心目中的‘女人’吧。”汉代李夫人的故事，正好可以做个印证――夫人死后，武帝思念不已，于是有方士言能致其神。“乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗日：‘是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！’”这“是邪非邪”，便是阴翳所营造出来的情境了。女人是可以用来象征美的极致的，那么，应该可由此而推及其他。
    黑夜与白天交替，是自然之和谐。然而现代社会中的人类却无视造物的锡予，偏用技术的手段在黑夜中复制白天，这是聪明还是愚蠢？
读书短札
于飞
馀迹事事在


    沈从文先生多才艺，工书能画。他还写过《谈写字》这样的专门文章，我却是在读了他的《别集》第二十种《抽象的抒情》才知道的。他先后写了两篇《谈写字》，一篇作于一九三七年，一篇作于一九四八年。沈先生的这方面专长，给他后来改业钻研文物并且取得出色成就，事前夯实了一角地基。但是，不管他所谈的是“宋四家”还是“近代笔墨”，从一般读者看来，恐怕不无一点生疏感，我此刻说起这两篇文章，也难免不如笑话里所讲：捧着一瓯香茶，啧啧连声，却原来只是夸它“热得好”！
    《谈写字(一)》的开头，有这么一句话：“任何一种工作，必需要锲而不舍的从事多年，才能够有点成就。”当时沈先生才三十四五年纪，话也平直，殊不足以耸听眩目。过了五十多年，沈先生业已作古，重提这句话，回想他一生的敬业精神，真是“庸言必信，庸行必瑾”。环顾形形色色的江湖卖解、逢场作戏，更加令人肃然。文中有一段评述云：“林风眠先生，可说是近代中国画家态度诚实用力勤苦的一个模范，他那有创造性的中国画，虽近于一种试验，成就尚有待他的努力，至少他的试验我们得承认它是一条可能的新路，不幸他还想把那点创造性转用在题画的文字上，一幅好画也弄成不三不四了。记得他那绘画展览时，还有个批评家，特别称赞他题在画上的字，以为一部分用水冲淡，能给人一种新的印象。很显然，这种称赞是荒谬可笑的。林先生所写的字，所用的冲淡方法，都因为他对于写字并不当行。林先生若还有一个诤友，就应当劝他把那些画上的文字尽可能的去掉。”――我不觉多抄了几句，因为很被这段评述所打动。沈先生那时或者与这位名画家不太熟识，不敢自居于诤友之列，但其言辞恳切，意思醇厚，同他自己后来被一巴掌拍出文坛的遭际相对照，实在使人动情。
    本集选收沈先生关于文物的文章十二篇，都是他改业以后的新作。张充和先生很珍重沈先生这方面的工作，她曾经写过：“一切死的材料，经他一说便活了，便有感情了。这种触类旁通，以诗书史籍与文物互证，富于想像，又敢于用想像，是得力于他写小说的结果。”(见荒芜编《我所认识的沈从文》页十一，岳麓书社一九八六)如此说来，沈先生之研究文物其实是新的开拓而不应说做“改业”。自然也并非“陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉”。)书中有一篇《“商山四皓”和“悠然见南山”》的“文物识小录”，记他见到的两件文物，一件是西汉末东汉初年的一个竹篾编成的长方形筐子，另一件是一块南朝画相砖。筐子一角有彩漆绘画，砖上则是浮雕人相。在漆画和雕相旁边都有四字题识：“南山四皓”。沈先生于是作出案语：“原来史传上的‘商山四皓’，汉代和六朝人通说是‘南山四皓’。可见用文物证史，有些地方实在可以启我们不少新知”，兴味盎然地对“采菊东篱下，悠然见南山”提出别解，说这两句诗未必“多么从容不迫，不以得失萦怀累心”，也许“还有些感慨，正可和‘刑天舞干戚，猛志固常在’发生联系，用意虽不同，立意却相近”，陶公“是想起隐居南山那四位辅政老人，并没有真见到什么南山”。短短一则“识小”，坐实了张充和先生上面所说的话。沈先生这方面的扛鼎之作是《中国古代服饰研究》，本集选存此书的《后记》，读了可知成书的艰难。
    全书前面还有一篇“从文遗作选”和一通“从文家书选”。遗作选的标题是《抽象的抒情》，亦即此册《别集》的书名。编者有脚注说：“这是一篇沈老未写完的遗作”，作于一九六一年；另有一条脚注说：“文中重点线，是专案人员用红笔留在原稿上的痕迹”，共有三处。足见此篇未完稿、未定稿的遗作之重要，选冠此册，容有借为这套《别集》的总序之意，摘录几句，恐未足以当窥豹：“如把知识分子见于文字、形于语言的一部分表现，当作一种‘抒情’看待，问题就简单多了。”“说转化，工作也并不简单，特别是一种硬性的方式，性格较脆弱的只能形成一种消沉，对国家不经济。世故一些的则发展而成阿谈。阿谀之有害于个人，则如城北徐公故事，无益于人。”“观念计划在支配一切，于是有时支配到不必要支配方面，转而增加了些麻烦。控制益紧，不免生气转促。”按这几处均未加重点线，我抄了出来，也是“不贤识小”。家书选的标题是《事功和有情》，作于一九五二年在四川内江参加土改之际，一并摘几句于下：“从历史看，管仲晏婴……对国家当时为有功，屈原贾谊……则为有情。或因接近实际工作而增长能力知识，或因不巧而离异间隔，却培育了情感关注。想想历史上的事情，也就可以明白把有功和有情结合而为一，不是一种简单事情。”‘都爱国家，不明白国家前景为何事而国家过去又还有些什么可爱的东西，我总觉得一种恐惧和痛苦。”
    我也无端想起陶公的诗句：“得知千载外，正赖古人书。贤圣留馀迹，事事在中都。”“千载”是竖说，若是横看，便成“九州”，也一样。于是割截五字，借来权充文题。
    　
    (《抽象的抒情》，沈从文别集第二十种，岳麓书社一九九二年十二月版，3.90元)
品书录
谷林
接纳・改造・融合


    西人E. Zurcher曾写过一本书，取名为《佛教征服中国》(TheBuddhistConquestofChina)，书中所谈的内容属佛教传播史，视点则过于强调印度文化对中国的影响，所取的是外势。其实，任何一种外来文化被接纳、被采用，都不是单向的传递关系，而是双向的交流融通。讨论中国的佛教传播史，这一点不可不见。中国学者一般不取“征服”义，而用“交通”或“传播”，并不全是出于民族感情，而是立足于历史的实情之上。吴焯所著的《佛教东传与中国佛教艺术》一书，立论即以佛教东传中国并被接纳改造的历史实情为基点，文化传播的双向融通不仅贯穿在历史的长河中，而且决定于佛教特殊的传播方式。
    佛教初传中国的那段历史，几乎是由传说构成的。一些封建史官叙说中国佛教，总也避不开汉明帝感梦，遣使求法画像这一节。奉佛者如楚王英、汉桓帝、管融等对佛陀祭祀有专尊，已可看出佛教传播时重偶像的特点。三国去东吴传法的交趾僧人康僧会，是以“营立茅茨，设像行道”拉开江南佛教序幕的，佛经的翻译和流通则是继像之后的事。因此佛教在古代又称“象教”，个中已专有佛教传播方式的消息。佛教艺术图像的绘造流传实际关系着佛教在中国的传播方式，这是本书的切入点。
    按照以往的观点，内地佛教既由印度经西域传入，那么西域佛教传入的时间一定早于内地。本书利用丝路丰富的考古材料并结合历史文献，提出了公元二世纪中期佛教传入西域的新说，同时根据丝路南北二道佛教艺术遗存的不同类型，应用图像比较的方法，具体勾画出佛教入西域的路线。大体来看，西域南道，亦即塔里木盆地南缘的佛教文化呈现西北印度犍陀罗的风貌特征；西域北道，亦即塔里木盆地北缘，以龟兹石窟为代表的佛教艺术自成体系，与南缘明显不同，在风格上与阿富汗巴米扬石窟近似，二者之间应有一定的传递关系。学术界常把巴米扬及其邻近的贝格拉姆、丰都基斯坦的佛教艺术通称作巴米扬艺术或印度―阿富汗流派。这个提法一则是用以区别以白沙瓦为中心的犍陀罗艺术，另外则表明了佛教传入西域实有南北二道的分野。
    因此，作者的观点是，西域佛教文明有南北二道之分，南道系由犍陀罗而克什米尔而于阗鄯善：北道经巴米扬至迦毕试入疏勒龟兹。这南北二道即是汉末三国佛教艺术东传中原内地的主要通道。这是从佛教传播点的研究中抽绎条理出的传播线，其轨迹则由新的视点铺设而成，这种新说自当引起学术界的重视。
    佛教由西域入阳关之后，进入传统深厚的汉文化圈，取的是低姿态，佛教尽可能贴近中国本土的神仙道教，迎合汉地的习俗和学说。自然而然，印度的佛教就换上了中国的面貌。可以说，佛教大体是按中国文化的心迹演绎的。佛教在中国的成长过程，是佛教被接纳和被改造的过程，这一点在佛教艺术中表现得更加直观。
    画史上开启“改梵为夏”先河的艺术家是东晋的戴逵和顾恺之。戴逵造无量寿佛像，以初传内地的梵像“胡貌”特征，不足亲近汉地百姓，于是潜坐帷中，密听众论，所听褒贬，则加详研，用三年时间雕刻成适合中国人审美趣味的丈六大像。其子戴<SPS=1873>，能继父之美，巧拟造化，很受僧俗百工推戴，他们的造像被尊之为“二戴像制”。相传以“才绝、画绝、痴绝”名世的顾恺之，画瓦官寺维摩诘也不依印度像式，而是移写魏晋谈客大辩若讷的形范，创造了一个“有清赢示病之容，隐几忘言之状”的维摩诘，成为中国维摩诘像的典型样式。戴、顾二人都是士大夫出身的艺术家，他们在佛教艺术上的创造其实可看作是东晋格义佛教思潮的一部分。这以后出现于石窟寺庙里的雕塑和壁画，都不同程度地展示着中国艺术家的创造印迹。刘宋陆探微的“秀骨清像”风格，是南朝风骨清举时尚的实写，影响则浸入南北佛寺石窟的绘画和造像。民间画工奉为圭臬的张、曹、吴、周四家样式，是在改造了“西国佛画”后成就的中国佛画风格，内里有一个时代的审美风尚。这个接纳和改造的过程，只要看看敦煌莫高窟的壁画，看看云冈和龙门石窟的造像，就会了然，征服感也许不会妄生。中国学者在融合改造上立论，自然有对本土文化精神的透辟了解。佛教传播史上如此丰富和直观的视觉艺术形象当然不该弃之不理，本书选这个点切入，谈佛教传播和谈佛教艺术就自然深入到了历史文化的层面上。在这个高度上考察佛教艺术中诸如“凹凸法”、“龟兹风”、“凉州模式”等类风格样式问题，就具有了文化传播学上的普遍意义。
    一部佛教传播中国史，它所体现的接纳-改造-融合的历史过程，反映出一个民族对文化的容纳力和自信心，这正是《佛教东传与中国佛教艺术》一书的衷曲，为其值得注意之处。
    　
    (《佛教东传与中国佛教艺术》，吴焯著，浙江人民出版社一九九一年六月版，5.70元)
品书录
罗世平
跨出“新时期”的思索


    《王蒙王干对话录》，是一九八八年底，一九八九年初两位作者有关文学的一系列对话的成果。这个对话是围绕了“新时期”展开的。“新时期”是我们至今依然难忘的时光，但在对话中，他们却都对“新时期”文学本身发出了追问。王干指出：“所谓‘新时期文学’实是一个非常含糊、不科学的概念。我们一般认为新时期从粉碎‘四人帮’以后，或十一届三中全会以后开始，但‘新’到何时为止？”应该说，这个问题实已触到了要害。王蒙先生更指明：“当时用这个概念无非和过去相比较，实际上新时期文学是和年年运动，阶级斗争为纲、为无产阶级政治服务的那个时期相比较”。这些论点都已经开始对“新时期”本身进行思考。他们用“文革后文学”来界定“新时期”，认为新时期“实际是从‘文革’蜕变来的”。这些说法实际上试图以超出“新时期”话语的限制的姿态对“新时期”文学进行重新反思。这种反思恰恰是告别的前提和条件。
    两位对话者对八十年代后期的文学形势作了极为深刻的描述。在他们对当时的“疲软”“滑坡”等等现象的描述中，正可以看到一个新的多元话语正在形成。他们明彻地指出：“中国文学发展到现在，出现了多元的趋势，同时也失去了流向，这对每个作家都是考验，失去流向就没有规定的道路给你走。”他们似乎已经将话题延展向今天面对着商品化与大众传媒的新的文化情势了。昔日的政治化的轰动早已寂灭，而作家追寻的总体性的“轰动效应”也难以重现了。虽然在“新时期”文化的话语中，文学一直处在中心，但文学的这种话语中心的位置已随着社会选择的多样化及大众传媒的崛起而走向了衰落。这里有一个很有趣的矛盾，正是知识分子和文学在呼唤，在呐喊着一个多样化选择的时代的到来，但一旦这个时代真的到来，却最先导致了知识分子与文学的话语中心位置的衰落。两位对话者凭着他们对时代和文化的敏感，点出了“指路的探照灯”式的文学观和中心意识的溃解。
    在《文学的逆向性：反文化、反崇高、反文明》一节中，两位作者在一些尚未成为潮流的现象中，将我们当时狂热追寻的“现代意识”加以追问和再思。
    这个追问和再思限于当时的文化情势，尚不可能象今天这样显豁和明确。但其实已触到了中国当代文化的一个大关节，也就是开始了对“现代性”的重新思考。所谓“现代性”指的是文艺复兴之后所出现的启蒙的文化思想。有关“现代性”的定义虽然头绪纷繁，但人们都有一个大致的理解和认知。而“现代性”所构筑的文化设计从鸦片战争时代起就深刻地影响了中国文化。它是梦想和期许，又是承诺和宏愿。但“现代性”是一个西方文化的概念，它将中国的文化编码在一个边缘的位置上，变成了西方文化的“他者”。中国的文化设计和思想就一直沉浸在一种“他者化”的焦虑之中。我们全面地接受了启蒙的设计之后，就不免失掉了自身的独特性。“新时期”文学所产生的“走向世界”的焦虑，正是启蒙的“现代性”话语的组成部分。对话中专有一章论及《何必走向世界》，王蒙说得十分直率：“现在中国文学走向世界的讨论和中国文学与世界文学的差距的讨论，里面有价值的东西很少，相反那种想当然的‘西洋情结’非常多”。“过分地关心走向世界，实际是长期封闭之后一种自卑心态的表示。当你仰视世界、仰视诺贝尔奖金，仰视外国读者的时候，你的作品永远不会赢得他们。”这是清醒明彻的声音，它也是我们告别“新时期”和“现代性”话语的可能性的展示。
    对话录对具体作家的品鉴与分析只是即兴的三言两语，但却准确、生动，独具概括性。他们分析了从王蒙自己和他的同代人，到韩少功、王安忆，再到余华、格非、苏童、刘恒等完全不同的作家。这一部分对作家、作品的评析既体贴创作的甘苦，又能一语破的，指出其成败得失。看得出是批评家和作家在对话中所达到的独特的洞见，同时也表现了一种从容开阔的气度。在这里，两位作者在对话，也在和他们涉及的众多“新时期”作家对话，也在和我们这些读者对话。对话是明智的前提，有了聊天，人才不易被偏执和僵硬所左右。
    　
    (《王蒙王干对话录》，漓江出版社一九九二年十二月版，5.35元)
品书录
张颐武
费正清的风格


    天津人民出版社出版了《费正清集》，装帧精美，格调不俗，实在是一件幸事。
    费正清这个名字，对于今天的青年读者来说，怕是陌生的。然而，他潜心于中国近代史及中美关系长达六十二年的研究，在一代人的心目中，刻下了不可磨灭的一页。他编写的《剑桥中华人民共和国史》、《美国与中国》、《伟大的中国革命》等专著问世后，受到我国读者的欢迎。学术界称它们在学术领域方面，打开了另一世界。
    费正清是一位早年多方面地向美国读者介绍中国国情、中国革命斗争历史的一位积极传播者，在一些重要的学术观点及其思想认识上，他力求跨越时间与文化两大鸿沟，使所研究与介绍的中国历史、国情、民俗等，富有新意。他对于中美关系的研究，表现出了一位外国学者深邃目光。如美国应当改变孤立中国的政策，应当默许其他国家发展与中国的关系，并通过迂回的道路改善对华关系。新中国成立以后，他又主张美国对中国革命的胜利采取现实态度，给予承认，放弃支持蒋介石的政策。这一切都说明，他为中美关系的恢复和发展，做出了不懈的努力。敬爱的周恩来总理以及乔冠华副外长，生前都曾接见过他。一九九一年九月十四日，费正清由于心脏病发作，走完了人生的八十四个春秋。此集的出版，可作为对一个著名老学者的怀念。
    《费正清集》汇集了作者早年研究中国近代历史的精华，读起来，很有启迪，是不多见的佳篇。如他的《美国的干预与中国的革命》、《中国的共产主义与美国对亚洲的新政策》、《毛泽东为新的教育制度而斗争》、《尼克松的首次北京之行》、《中国的世界秩序》等二十篇文章，内容涉及中国革命、中美关系、在华传教活动、从朝贡制度到条约制约、中国近代史等诸方面。从中不难领略一个学术长者的深谋远虑、目光敏锐、豁达大度、深刻见地。对于我们今天研读，仍具有重要的参考意义。
    一个外国学者，研究中国历史，这不仅受文字、语言方面的局限，更受着国籍、国情、立场、观点的局限，故有些文章，思想观念不会尽如人意。有的认识看法，难以接受。这一点，本书《前言》、《序》中都有明言，读者研读之中，尽可理解。
    　
    (《费正清集》，天津人民出版社一九九二年九月版，12.50元)
品书录
杨连仲
建构马克思历史哲学


    万斌所著《历史哲学论纲》一书，其贡献之一在于回答了马克思主义历史哲学何以可能的问题。自休谟、康德提出了哲学之作为哲学的可能性问题以来，哲学家族中的每一个成员都经受了严格的资格审查。那么，历史哲学何以可能？万斌先是区分了历史事实的三个环节和层次，指出历史事实不是一种僵化的、呆板的东西和概念，而是一系列客观和主观的状态所决定的一种过程，是科学的历史认识过程中的历史、历史事实和知识形态的辩证统一，是一种整体论的、动态的结构。如是，历史学，就其反映的对象的性质来审视，便可划分为高低不同但相互贯通的三个层次。低层次历史学以确立具体的历史事实为任务；中层次历史学通过对具体历史事实的归纳、概括，获得对历史某一特殊领域的规律性认识；高层次历史学则以确立历史演化的一般法则和提出理论模式为目的，也即是历史哲学，它既可以以作为实在过程的历史为对象，回答历史是什么的问题，把握历史的本质、结构、发展动力、过程、必然趋势及由此生发的一系列问题；也可以以历史学为研究对象，回答作为认识的历史是什么的问题，探寻历史认识的本质、特征、方法及与此相关的一系列问题。前者其实就是历史本体论问题，后者则是历史认识论问题。
    在回答了历史哲学的可能性问题之后，《论纲》通过对西方历史哲学的评说，举马克思的历史哲学为历史哲学的科学形态。书中指出，马克思的历史哲学把人的历史活动作为自身逻辑体系和价值体系的出发点，作为历史与历史认识存在与发展的现实基础，深刻地阐述了历史同时作为人的自觉创造物和认识及评价对象的双重内涵，全面地、历史地展开了历史主体与历史客体的总体性关系，在历史观领域内实现了历史本体论、历史认识论和历史方法论的内在统一。同时，在承认历史本体客观性的根本性前提之下，突出历史主体性，反思人类合规律、合目的、合享受地创造属人世界的历史过程，将历史认识论、历史价值论和历史审美论统一起来，在历史观领域实现了知、情、意，真、善、美的内在统一。应该说，《论纲》对马克思历史哲学体系的这一概括，是准确的。
    《论纲》对历史的本质的揭示是又一贡献。对“历史究竟是什么”这一问题的解答，西方历史哲学家们大多表现出唯心主义倾向。《论纲》把历史本体论问题理解是人对社会的生成和社会对人的生成的问题，以马克思的实践活动范畴为解释原则和方法论，对历史的本质作出了深入细致的说明。一方面，人的形成逐渐赋予作为人的生命存在方式的实践活动以自觉、能动的性质，从而区别于一切物种的自在运动；另一方面，人的实践活动又孕育、丰富、展现、综合了人的种种属人的特性，使人完成了从动物界的提升，取得了作为人的完整的生命存在。如是，人对社会的生成和社会对人的生成遂在人的实践活动中实现了内在之统一，历史也就“不外是人通过人的劳动的诞生，是自然界对人说来的生成”(马克思语)。《论纲》对历史本质问题的这一既唯物又辩证的解决，指明了历史发展除了合规律性外，又必然具有合目的性，这一目的即是人的自我实现和全面发展，它作为一种理想目标和逻辑归宿，规定着社会历史演进的性质与方向。无疑，这一论述是体现着马克思历史哲学体系的建构原则的。
    《论纲》的又一精彩之论是论社会历史规律。众所周知，决定论与非决定论的争论，是本世纪以来哲学研究中最困难、最有争议的问题之一。社会历史发展的规律性问题，也就成为历史哲学研究中的一个重点和难点。《论纲》详尽地论说了历史规律相对于自然规律的不同特性：近似重复性、近似精确性、多层次性等等，还详尽讨论了社会历史演进过程中的常规性形式与变异性形式，而更为深刻的在于提出了历史规律的主体性命题。历史规律的主体性，首先基源于社会对自然关系的主体性，同时也基源于社会的本质或本性。承认和强调历史规律的主体性，其意义在于把历史规律作为主体运动的规律，从主客体统一的视角去理解，避免简单地执着于决定论与非决定论的两极对立，超越决定论与非决定论，实现二者的内在综合与辩证统一。从而作者把马克思的历史决定论理解为内含着人的主体选择的能动决定论。这就为我们考察社会历史发展的规律性问题提供了一个新的视角。
    在结束我们对本书的评论之前，我们想指出书中尚存在的一些不足之处。全书绪论中确立了以历史本体论、历史认识论和历史方法论相统一，以历史认识论、历史价值论和历史审美论相统一，作为马克思历史哲学的构建原则，而在实际行文中，全书展开的只是历史本体论问题，较少涉及历史认识论、历史价值论、历史审美论等诸多问题。全书给人仍有某些脱离社会现实生活之感。
    　
    (《历史哲学论纲》，万斌著，浙江大学出版社一九九二年十二月版，5.80元)
品书录
郁建兴
教育神话的再造


    《唯理性教育及其超越》。原来题为《唯理性教育的僭妄》，主旨是批判传统教育的唯理性化，呼吁非理性教育。成书时将这一部分作为上篇，又加进了下篇《完整性教育的探讨》。这样体系要趋完整，上篇是“破”，下篇是“立”。
    作者认为“传统教育是与未来的现代化教育相对而言的，是活着的而不是死了的、是包含着现在并影响未来的、正在起着影响和发挥着作用的、具有再生能力的教育”。(第6页)换一种表述，他说的传统教育就是现实教育，成者说，现实教育实质上是传统的。他所说“传统教育是唯理性教育”这一命题由此可转换为“现实教育是唯理性教育”。这样对唯理性教育所作的批判也就是对现实教育的批判。
    唯理性教育是什么呢？“它是指以传授理性知识、培养理性精神能力为唯一目的，借助具有固定含义的语言、概念、逻辑、科学等理性化的手段和工具来实施的教育”。(第13页)他认为，这种教育具有局限性，表现在教育目的方面为：一、不能使人全面地掌握世界；二、难以使人获得真正全面的幸福；三、难以培养创造力和充分发展理性；四、难以培养个性。在这一系列论述背后客观上存在着一系列争论：任何既存和逝去的教育都是对人的培养活动，而人又必然是理性精神和非理性精神有机统一的整体，因此唯理性教育(又称纯粹理性教育)成纯粹非理性教育都是难以存在的；学校教育的产生和存在，其价值集中体现为更用最经济的途径将青少年由生物学意义上的人转变为社会学意义上的人，而人之所以为(社会)人就在于他有理性，不是因为他有非理性；学校教育只存在于人(个体人)的自我发展的最初阶段，从而对人的发展的作用只能是基础性的；教育绝非万能，期求通过它便能使人全面地掌握世界、使人获得真正全面的幸福、使人的理性得以充分发展都是不现实的，如此等等。    
    从教育史来看，在理性教育的强大重力下将非理性教育推上教育殿堂已反复了多次，虽然一再失败，但总有人担此西绪福斯的角色，乐此不疲。在西方教育史上，古希腊教育信奉理性至上，苏格拉底认为：“不管什么东西，如果有理性地来学来做，就是有效的，如若没有理性地来做，它们就是有害的”。即便是在中世纪，理性精神依附于神学体系中，依然存在着。到了文艺复兴时期，教育中人文主义思潮崛起，非理性教育首次登上了教育殿堂。然而，好景不长，自十七世纪以后随着教育学的正式诞生，理性教育又重新确立了它的统治地位，人类进入了一个“理性的时代”。第一次世界大战后，人本主义思潮席卷了西方世界，在此背景下非理性教育再次与理性教育起而抗争，最终胜负未决。然而，随着杜威儿童中心说的破产，以及因为存在主义教育思潮的空疏和不可操作性，这场对抗的结局其实也并不难预料。一部中国教育史实质上就是理性教育史，其间即使产生过非理性思潮也从没有撼动过理性教育的统治地位。在门户洞开，西风东来之时，学光博士推崇非理性教育，呼唤理性教育和非理性教育的统一确实顺乎了域外思潮或许也称世界大势。这一顺乎在不自然中也就具有了西绪福斯的悲壮。
    在下篇中，作者对“完整性教育”作了探讨。他之所以主张以“完整性教育”代替唯理性的现实教育，是因为在他看来“完整性教育”能够消除唯理性教育的种种局限。冷酷而严峻的现实告诉我，“追求完美的人格”这一教育理念，其积极意义远不如客观的所谓唯理性教育。追求个人多方面协调的人格完善是德国式教养理念的核心思想。这种理念从十九世纪至二十世纪初在德国处于支配地位。无疑它在推动德国的近代化方面起到了重要作用，但也正因如此，才使得希特勒的纳粹运动有了崛起的土壤。人们往往对在康德和歌德的国度产生了希特勒大惑不解，其实正是因为康德和歌德所代表的教养理念在德国被广为接受才使得这个国家在纳粹面前显得软弱无力。德国的教养理念同样影响了希望实现近代化的日本。从大正到昭和初期，代表德国的教养理念的康德哲学和歌德文学在日本大受欢迎。正如京都大学野田宣雄教授所说，日本引进德国式的教养理念带有很大的悲剧性，在某一阶段，它确实在推动日本的近代化方面发挥了积极作用，但也产生了为日本法西斯准备土壤的效应。从这一意义来说，对完美人格的追求最终并不能给人带来真正而全面的幸福。
    在一个理论工作者难以对现实政策起到明显影响的国度，其工作如果不是仅仅对现实作解释，只能是“织梦”。因此，本文的种种感想，与其说是对《唯理性教育及其超越》的评述，不如讲是对一种社会现象的感叹。指出作者在本书中无意间从事了西绪福斯式教育神话的再造，只是希望(更相信)他对此番努力经过反思后会“朝平原走下去”。
    　
    (《唯理性教育及其超越》，庞学光著，天津社会科学院一九九三年版，3.50元)
品书录
孙传宏
两本《醒世姻缘传》？


    《中国大百科全书・中国历史》(中国大百科全书出版社出版)三巨册，浏览一遍，发现一处疏失。“明清小说”条目中前面言及明代长篇小说时有西周生的《醒世姻缘传》，后在列举清代长篇小说时又出现《醒世姻缘传》，明清两代，何来两本《醒世姻缘传》？！窃以为此条目作者或者参考了此书成于明代和清代两种说法，故如此言，却未注意到其中的矛盾。
读书短札
吴江涛
整合与克服拜金主义


    英国社会学家大卫・洛克伍德(David  Lockwood，一九二九一)在六十年代发表的《社会整合与系统整合》一文，虽只有短短十几页，却被奉为经典社会学文献。文中提出的两种整合之分，被认为是一个了不起的贡献，并很快被广泛讨论和接受(例如，德国的哈贝马斯、英国的基登斯等当代名家都在自己的体系中借用了这一对范畴)。
    “整合”译自英文integration(有结合、聚合、，粘合的含义，同“高压”相反)，是以杜克海姆(Durkheim，又译涂尔干)和帕森斯等人为代表的功能主义社会学的关键术语之一。洛克伍德在文中讨论了“规范功能主义”(以帕森斯为代表)以及冲突学派(以Dahrendorf和Rex等人为代表)对它的攻击。以洛克伍德之见，双方均有不足。规范功能主义者(又称文化决定论者)过度关注社会整合，尤其是道德规范方面的“共识”，忽略了社会系统的结构性矛盾或制度秩序同物质基础之间的功能失调(系统整合)。无独有偶，冲突理论家在攻击规范功能主义者过度强调社会整合这一弱点时，他们自己也忽视了系统整合的问题(虽然他们强调了冲突与变化)。因此，区分社会整合与系统整合，不能说是洛克伍德的一部杰作。
    由于是通过讨论他人的观点而逻辑地引出两种整合的区分，也由于这种区分一经说出，便一目了然，洛克伍德并未过多着墨为社会与系统整合下正面的定义。但透过字里行间，两种整合的含义却是不难捕捉的。本着“六经注我”的原则，下面笔者谈谈自己对这一对概念的理解。
    所谓社会整合，涉及的是“行动者之间的有序或冲突关系”(洛克伍德)。每一社会成员均在社会化(socialization)过程中将社会或群体的共同的价值、规范或信仰等等内化为自己人格结构的一部分，从而社会成员获得了一种群体归属感，人们之间也获得了某种程度的合作、协调或秩序。教徒的宗教情感、国民的民族情结、部落的血统观念、乡土的邻里之情、公民的社会公德，等等，均构成社会整合的粘合剂。所以，外敌入侵，便有了“同仇敌忾”。老乡见老乡，便有了“两眼泪汪汪”。路见不平，便有了“拔刀相助”。诸如此类，不一而足。社会整合，在某种意义上，亦就是文化整合。同文同种的文化在一个民族的聚合中起着不可估量的作用(这一点从海外侨胞对中国的情感中就可见出)。意大利马克思主义者葛兰西(一八九一―一九三七)曾指出，资本主义社会生存下去的一个至关重要的因素就是文化“盟权”(hegemony，国内一译“霸权”)，即统治阶级借助于对于精神生产的工具与制度的操纵，创造了有利于统治阶级利益的、被广泛接受(或内化)的“共同的”观念、价值或信仰，从而维持了自己的统治。历史上统治阶级一旦遇到危机便常以发动侵略他国的手段，来煽起民族主义、爱国主义的情绪，从而转移国民视力，借社会整合以度过危机。
    当然，社会整合并不完全排除观念和价值方面的紧张与冲突。但任一社会都会有一些“核心”的价值、规范或信仰。判定是否“核心”，可从“强度”(强弱区分)、“广度”(接受面)和“长度”(持续时间)来衡量。社会整合度高，主要就是“核心”价值、规范或信仰的整合度高。因而不排除在“非核心”价值、规范方面的冲突与斗争。当一个社会失去了“核心”的价值规范，观念和价值方面的冲突激烈(二元或多元价值冲突)，其社会整合作用显然就弱化甚至很低了。假如再加上系统整合又弱，社会动荡恐怕就在所难免。从历史上看，一旦社会的经济利益关系变得明朗化、简单化(揭去了伦理的、威权等等方面的外衣)，利益对抗关系变得鲜明而尖锐，观念、价值或规范方面的紧张和冲突的可能性就增大，社会整合的作用就可能弱化。此时，社会的秩序与稳定便更多地仰仗于系统整合的作用。
    所谓系统整合，涉及的是“一个社会系统的各部分之间的有序或冲突关系”(洛克伍德)。它指社会系统各部门(或各子系统)之间在功能上的相互适应、相互弥补、相互合作和相互促进的程度。用艾利阿斯的话说，就是功能互赖性(functional interdependence)。用我们熟悉的话说，就是社会各部门之间的比例(或关系)适当，结构合理，以及总体效益(或功能)的优化程度(马克思所说的生产力同生产关系之间、经济基础同上层建筑之间的相互适应或不适应的关系，说的就是系统整合的程度高低问题)。
    尽管系统整合涉及的是部门与部门(或子系统与子系统)之间的关系，但它却是通过个人的活动而实现的。更准确地说，它是通过无数个人的有意识、有目的活动的无意识的社会后果而实现的。这种无意识的社会后果使社会结构获得了客观性和相对独立性(仿佛是高于个人、不依个人活动而存在)。如果这种无意识社会后果具有循环性、连续性和再生性(用基登斯的话说，连续不断的再生产)，那么，它就构                                                         成了社会制度(或结构)。制度优越，意味着系统整合程度高，各部门间关系恰当。制度不合理，意味着系统整合程度低，各部门间关系失当。
    系统整合的程度高低不但体现了社会各功能部门之间的互惠、互赖与合作(亦即有序)程度，而且也影响了个人与个人(或角色与角色)之间的关系。撇开社会整合不谈，宏观结构与微观组织的优化(系统整合高)，意味着个人或角色间的关系亦有可能优化(不完全是正比关系)，从而摩擦、冲突、紧张、内耗减少，合作成本降低，合作效益则成倍提高。反之，宏观结构失当，微观组织劣质化，意味着人际关系劣化的可能性增大(不完全是正比关系)，从而摩擦、冲突、紧张、内耗增多，合作成本提高，并侵蚀了合作效益。在前一种情况下，个人“做功”(这仅是隐喻)同社会总体效益优化大体保持同一方向(做正功)。在后一种境况下，个人“做功”可能有益于自己或所属团体，却可能同社会总体效益优化持异向甚至逆反方向(做负功)。制度好坏，结构优劣，既影响了个人之间的关系(结构的决定性)，但同时又是无数个人活动的结果(结构的依赖性)。每个人均在一定程度上是环境(结构、制度、关系等)的牺牲者或受益者，但每一个人均要在一定程度对环境的优劣负责(包括对自己的牺牲或受益负一定责任)。全民性的对灾难后果(如“文革”等)推诿责任是任性的表现。个人同结构之间这种双重关系(结构既是个人活动的前提和媒介，同时又是个人活动的后果)，基登斯称为“结构二重性”(它是基登斯“建构论”的核心，在此恕不赘述)。
    除了上面所讲的社会各部门之间的功能互补互惠和互赖程度，系统整合还有另一种含义，即某一特定的制度或机制对社会其他子系统的统合功能，换句话说，也就是前者对后者的互补合作关系的促进和提升功能。例如，书写语言，形式的法律系统，货币或市场，等等，均对社会生活的其他各个方面起着整合作用。书写语言取代单纯的口头语言，货币经济替换自然经济，法制替代人治，均在不同方面体现了系统整合程度的提高。马克斯・韦伯所论述的“社会理性化过程”，在某种意义上同样也就是系统整合作用不断增大的过程。
    社会整合与系统整合未必是同步或正比关系。社会整合程度高，系统整合程度却可能较低。或系统整合程度高，而社会整合程度较低。当然也有可能双方同步。战后西方世界货币市场经济发达，科技繁荣，法制完备，监控反馈能力强，系统整合是相对较高的(当然也有其内在矛盾)。但与此相随的经常是归属感、家园感的缺失，“社会化”危机，“生活世界”被“系统”所侵吞(哈贝马斯)，价值、文化的整合功能(社会整合)相对弱化。但是，一旦社会的秩序与稳定更多地奠定在系统整合的基础上(市场经济、民主与法制等等)，那么，不论言论信仰多么自由，价值规范如何多元并彼此冲突，均难于从根本上动摇社会的结构性秩序与稳定。在此前提下，社会对“异端”或多元的观念体系、价值标准的宽容度就可能较大。反之，社会的秩序与稳定更多地立足于社会整合(观念、价值或文化的控制和统治)而不是系统整合(如市场经济不发达，人治大于法治，民主制度不健全等等)，异端或多元的价值观念就有可能对社会的现存秩序与稳定构成威胁，因此，价值、文化的宽容度可能就较低。但是，恰恰是由于系统整合的有欠发达，一旦社会发生危机(如灾荒、帝王驾崩等)，社会秩序就充满变数。或是兵匪，或是外族入侵，或是异端观念与价值的乘虚而入并大面积“掌握”群众，都有可能导致大动荡，甚至一个朝代的结束。
    熟悉西方社会学的读者会发现，洛克伍德的社会整合与系统整合颇有点类似于杜克海姆的“机械团结”(基于同质社会中个人的相似性)和“有机团结”(基于社会分化和劳动分工)。但却不能视为等同。从机械团结到有机团结的转化是一种前者让位于后者的历史过程。但社会整合与系统整合之间却不是这种后者淘汰前者的关系。相反，二者始终并存，只不过双方力量对比可能不平衡罢了(前者强可能后者弱，反之亦然)。社会整合与系统整合之间存在着互补、合作关系，并通过合作而克服各自的不足。但是，社会的秩序与稳定由更多地诉诸社会整合转变为更多地依赖于系统整合，从某种意义说，是历史的一大进步。
    时下盛行的拜金主义恐怕就是这一转型期的现象。意识形态的淡化，说教主义的失灵，意味着传统的与高度集中的计划体制相适应的社会整合作用的相对弱化。反映在人们的行为中，就是价值理性让位于工具理性。拜金主义现象又说明了作为系统整合机制之一的货币开始充分发挥其整合作用(所向披靡)。但是，由于系统整合尚不完善，货币整合机制缺乏与之相适应、并为之提供保障的其他必要机制(如法律系统、行政系统等等)的有效配合，致使货币整合机制单向凸出。其结果必然是拜金主义恶性膨胀，歧向发展(如伪劣商品、车匪路霸、贪污腐败、损人利己，等等。守财奴和挥霍狂恐怕亦属其中)。
    传统的尤其是民间自发的社会整合(如讲信义、情面、良心、公德等)仍在起着作用。但是，一旦越出“彼此相识”的团体(如村庄、单位等)或亲友、近邻的范围，这种社会整合就可能失去约束力。良心可能是对熟人讲的，而不是对陌生人，尤其是远在天边、难谋一面的人讲的。针对陌生人，种种缺德，甚至无法无天之事都可能有人去做。再加上教育水平低(文盲充斥！)，“社会化”过程欠缺，道德约束不起作用，“伪劣刁痞”行为便愈发肆无忌惮。其实，必要的、基本的社会整合(如讲究基本的社会公德等等)，在任何时候都是必要的。但这种浅层次的社会整合只在家庭、村庄、邻里、单位等“彼此相识”的范围内起约束作用，对隐匿的、陌生的关系不起作用，恰恰是系统整合(尤其是现代商品经济)还不发达的产物，它更多的还是属于传统经济文化的遗留(正如波迪所发现的，在落后的自然经济社会，对陌生人的欺骗和愚弄可以给人带来荣耀，受村人尊敬，从而获取象征性资本)。在现代商品社会，法制完备，监控和奖惩制裁制度高度严密，不法经济行为风险太大，得不偿失，因而拜金主义就可能被这种结构性机制诱导到良性方向(合法经商，长期化行为等)，并构成系统整合的一种动力。
    因此，为了堵住拜金主义劣性发展之途，除了道德谴责、舆论曝光等手段以外，迅速提高系统整合的程度以及系统整合各机制的配套合作水平(包括立法执法)，将是燃眉之急。从长远的角度看，充分、全面实施“九年义务制教育”(这是“社会化”的最重要途径之一)，全力提高全民族的道德水平和精神素养，诸如此类要做之事甚多，果能落实，则善莫大焉。
    　
    一九九三年八月初于英国利兹
    David  Lockwood：“Social Integration and System Integration”，in G.K.Zolls-chan ＆ W.Hirsch(eds.)Explorations in Social Chavge，London：Routledge ＆Kegan Paul，1964.

王宁
老调还得重弹


    清儒提出为文应“义理”、“考据”、“辞章”并重以来，此说似已成为老生常谈。然而，读了近几期《读书》，我痛切地感到，老调不妨重弹。下面，仅从《读书》一九九三年第七期前十九页的文章中摘取九个例子，以期引起重视。
    一、笃信好学，死守善道(9页10、11行。按，语见《论语・泰伯》，“死守”原作“守死”。)
    二、万历二十二年(一六○四)(9页20行。按，万历二十二年为一五九四年，一六○四年为万历三十二年。)
    三、文展孟为他书写碑文(10页13行。按，“展”为“震”之讹。文震孟、震亨兄弟是明末反阉党运动中的活跃人物。)
    四、内阁所是，外论必以〔〕非(10页21、22行引王锡爵语。“以”字后必脱一“为”字。下句“内阁所非，外论必以为是”及顾宪成答语“外论所是，内阁必以为非；外论所非，内阁必以为是”可以为证。)
    五、天启三年(一六三三年)(11页5行。按，天启三年为一六二三年。)
    六、杨琏上疏魏忠贤二十四大罪状(11页8行。按，“杨琏”当作“杨涟”。)
    七、万历末年的复社(12页末4、5行。按，复社是崇祯元年戊辰由熊开元、孙淳、吴<SPS=1029>等发起的，至崇祯二年己巳，合应社、几社等，张博等也加入了，声势始盛。因此朱竹宅《静志居诗话》卷二十一有“复氏始于戊辰，成于己巳”的说法。跟万历末年隔了“泰昌”、“天启”好几年。)
    八、治乱与兴亡之迹(13页16行引欧阳修语。按，据人民文学出版社《欧阳修文选》150页，作“兴亡治乱之迹”。)
    九、九流三藏一时顷(16页12行引陆龟蒙诗。按，此诗为《全唐诗》卷六二九第二首，“顷”原作“倾”。)
读书短札
朱新华
别人家珍


    伦敦老城虽已不是当年的繁华世道，但古旧破落中仍有几分别处难寻的情味，特别是那些窄街深巷中的旧书店、旧书摊，老藤缠墙，积尘满屋，幽光中几位老人倦说旧事，寒酸中自有风韵。在漫漫冬夜后，春花开着，树影绿着，一到六月，沉寂的古旧书屋的书香便迷漫在艳阳天中，世界各地的古书书商们云集于此，为期三天的古书市(六月二十二到二十四日)，到今年已是第三十四届了。书市又穿插着苏富比及克丽斯蒂拍卖行的古书拍卖，伦敦不亏仍是珍本善本书的中心。
    读书、买书、藏书，是爱书家的心愿。我虽也自称爱书，却无藏书之心，身为天涯客，只求轻松，虽常逛旧书店，但多为饱眼福，西书过眼，如看风景，自是快意，却也知这风景带不走，那些价值连城的孤本、善本、初版本、题笺本，有一面之缘，能嗅嗅古意，已是无憾，便如这次书市、拍卖中的许多书，若想收藏，怕典尽寒衣，也难圆心事。故在此也只能略将别人家珍，数于国内同好们听。
<IMG=BB93C11001>
    先说书市。一如往年，今年的书市书籍种类仍极广，百镑之下的书虽也不少，但更多的书已上数千元，文学珍本书仍是热点，那些题笺初版本及手稿是书商们较劲的王牌。古书商Angus O’Neiu手头所有的是一套三卷本卡瓦菲(Cavafy)的诗集，收入了这位希腊诗人一九○八到一九一八年间的诗作，每卷扉页中都有诗人的朋友、历史学家诺米克<IMG=BB93C11101>斯(K.Nomikos)的题注，诗行中还有卡瓦菲亲自作的一些修改，这套诗集没有公开出版，只是诗人自己印行，示之于亲友的，故定价为五千二百五十镑。坐落在大英博物馆旁的Jarndyce珍本书店不甘示弱，他们有两种年代早些的诗集，一种是先拉斐尔画派的诗人斯温伯恩(Swinburne)的《诗歌与民谣》(Poems ＆ Ballads)(定价三千八百镑)，此书出版于一八六六年，由作者题赠给威廉・罗赛蒂(WilliamMichael  Rossetti，D.G.Rossetti之弟)，当时有人评说此书铺张冗长，威廉曾作文为之辩护；第二种是马修・阿诺德(Matthew  Arnold)选编的一本华滋华斯的诗集(定价二千八百镑)，一八七四年版，并由编者题赠给诗人罗伯特・白朗宁(Robert  Browning)。书商Simon  Finch手中，也有华滋华斯的东西，那是一本一八三六年出版的六卷本诗集，由作者题赠给当时最著名的出版商莫克斯(Edward  Moxon)，定价为三千八百镑。美国书商也以英国文学为珍奇，珍本书店Estates  of  Mind远渡大西洋，有两样东西值得一提，一件是集有华滋华斯及柯勒律治笔迹的手稿，华滋华斯所写的是没有标明出自何诗的六行挽歌，柯勒律治手书的是《老人之叹息》(An  Old  Man’s Sigh)中的五行；另一件是鸦片诗人德・昆西(De Quincey)两页未出版的手稿；这两种手稿标价分别是三千镑和二千二百五十镑。另一位书商A.R.Heath也以手稿见称，他的一页华滋华斯手稿，定价高达五千五百镑，这页手稿是作于一八一二年十一月二日的一首十四行诗，当时华滋华斯正在格拉斯米尔(Grasmere)，此诗是为庆贺妻弟Thomas  Hutchingson和Mary  Monkhouse小姐的联姻而作。
    文学原件公之于世，只是这次书市的热点之一，另有一些种类奇特的书也很抢手，今年的偏门，似乎在与商业及工厂有关的书。例如一本《假花制作法》(Floriana，or the Method of Constructing  Artifi－cial Flowers)的手稿(定价二千二百镑)，作者是一位名叫Mathildede Rhinfeld的法国女士，抄成于一八三三年，这位女士曾是修女，在法国大革命时逃离法国，流落英伦，以制花业为生，手稿中介绍如何制作蜡花，有插图相辅，也有作者的亲身经历，可作故事读。一套九本的Thomas Pavitt公司的产品目录，定价二千镑，这个公司建于一八七○年的伦敦，专为艺术家提供颜料及绘画工具，这套目录中有一本最吸引人，是十九世纪晚期法国风格的对开本，共有七十五幅双页彩色胶印图版，有些饰以金银二色，虽只是工业产品介绍，但却也光彩夺目，有艺术风格。一本一八六二年国际工业艺术及雕塑展览的介绍，内有三百余幅五彩胶印图版，很精美，定价一千三百镑。比较有趣的是一本十八世纪中叶的记帐本，内有一些虚构的公司的财务开支，估计可能是当时培训新会计的教材，定价五百镑。这类书中最昂贵的一本，是纽约书商Martayan Lan的《美国语言要旨》(A Key intothe Language in America)，罗杰・威廉斯(Roger Williams)编，一六四三年版，是第一部英文及北美印地安语的辞典，其中有一些很风趣而且在当时可能很有用的句子，例如“我要给你一只水獭，你骗了我，你的水獭是一只萝卜”之类，此书仍是几百年前的原装，质朴的小牛皮装订，定价一万九千镑。
    苏富比的拍卖比书市要早一天，今年的拍卖似乎更吸引人，因为拍卖品中的一大部分，是著名藏书家阿兰・托马斯(Allen G Thomas)几十年来的精心收藏。托马斯一九二七年进入书界做学徒时，年仅十六岁，一九五六年，他建立自己的珍本书收藏馆，便成为最著名的一位古书书商及收藏家。他定期印行的藏品目录向来超群，而他所著的那两本关于书的书更为初入书门的爱书者们钟爱，一本是《珍本书》(Fine Book，一九六七)，另一本是《好书与藏书家》(Great  Books  ＆Book.Collectors，一九七五)，两本书都取材于他既精且富的收藏，行文如流水，配以无数插图，简洁有趣，易读易懂。托马斯去年谢世，这次拍卖的藏品不仅是他一生心血，更道出这位藏书家鉴赏家的技巧、学识及品味。藏面之广，从活版印刷传入之前的木版书残页到维多利亚时代的手工印刷，是书籍发展的历史，也是藏书本身的历史，许多书都有独特的故事，历代旧主人印迹依然，书的价值也不仅仅是那本书了。这里只摘举几例，希望能示豹之一斑。
    在中国的印刷术传入西方之前，十五世纪，西方便已有一些由整块木板刻印而成的书，这些书常常是整页的装饰插图，配以一些较简短的文字，但流传下来的极少。拍卖中有一张托马斯收藏的残页，是一四六○年左右意大利北部的风格，在荷兰刻印而成，估价一万六千镑。除了这张残页外，拍卖中还有一本刻于一四二○年的英文祈祷书，此书曾为索福克郡Tollemache家族所拥有的Helmingham藏书馆收藏，一九五五年为托马斯购得，此次的估价达八万英镑。
    十五、十六世纪间的法国藏书家让・格罗里埃(Jean  Grolier)也是世界上最早的出版家之一，他曾有的三千部藏书现存仅五百余部，托马斯藏品的拍卖中便有一部曾归他所有的Marcus  Vigerius所著的《基督之生活》(Decachordum  Christianum)，此书初版于一五○七年，一五五○年格罗里埃请巴黎一位订书家将它重新装订过，浅棕色的小牛皮封面被染成白、绿、蓝三色，封面书名的一边，还镌刻着格罗里埃亲笔所题的拉丁文“et ancicorum”，此书估价二万五千镑。相较于这本《基督之生活》，英国十八世纪的建筑师斯图尔特(JameStuart)与瑞凡特(Nico1as  Revett)共同著制的《雅典古物》(Avti－quitie  of  Athens)则豪华得多了，此二人一七四八年共游希腊后决意著作此书，共三卷，出版于一七六二到一七九四年间(只有第一卷出版于斯图尔特生前)，是英国最早的由建筑师设计的书，也是第一套新古典主义装订风格的书，红色植鞣山羊搓纹革(Morocco)的封面，上有内嵌圆形烫金雅典娜装饰图案，估价六万到八万镑。威廉・莫里斯(William  Morris)晚年创立Kelmscott出版社，恢复中世纪手工刻板制书的传统，成为上个世纪末制书藏书者中最重要的一位，拍卖中有一件早期的莫里斯抄有诗作的皮纸，书于一八五○年前后，哥特体，大写字母都用金彩描绘，另有一些装饰，估价五千镑；另有两叶本恩－琼斯(Burne－Jones)为Kelmscott出版社一八九二年版的《金色传说》(TheGoldenLegend)所配插图的草稿，估价一千五百镑。
    初版本仍是评估书价的一个很重要的标准，托马斯藏品的拍卖中有一本出版于一六八一年的亚伯拉罕・考利(Abraham  CoWley)的著作，虽曾被约翰逊博士收藏，但因之是第十二版，估价也不过三百到四百镑。此书在一七八五年约翰逊图书馆的拍卖中，被年轻的收藏家林森(Samuel  Lysons)购得，林森记载说此书中曾夹有两页约翰逊博士手书的笔记，笔记上的日期正是博士写作《考利评传》之时(《诗人评传》中的第一篇)，可惜现在这两页笔记已散佚。
    以上所举，对托马斯的收藏，只是蜻蜒点水，除了托马斯的藏品外，苏富比还拍卖一些欧洲大陆的手稿及刻于象牙或绘于皮纸上的饰像。其中有一些极重要的希伯莱语《圣经》的残篇，一叶来自西班牙的托莱多，抄成于一四五六年(估价十二到十八万镑)，另一页同样来自于西班牙(具体地址不详)，也抄于十五世纪(估价达二十万镑)。拍卖中还有二十来件西方中世纪手稿的全本，价钱从二千镑到三十万镑不等，其中有一本金碧彩绘的皮纸拉丁文《圣经》，十三世纪中叶于巴黎抄成，书上记载着此书为Johannes  de  Lavarc特制，由Michael，Cleric  of Cornuall之子小Michael抄，这三人虽身世不详，但这样的记载却将此书的身世表达得极清楚，这在古书中是很稀有的，故估价在三十万到四十万镑。年代较近的手稿有两件比较突出，一是雨果剧作《克伦威尔》的校样(估价一万六千镑)，上有雨果所做的多处修改及一张剧中人物素描。一是伏尔泰《路易十六的世纪》的初版本(估价三万镑)，此书初版后，伏尔泰曾取一百本供自己用，他手笺注过的有十二本流传下来，除了法国国家图书馆所藏的那本外，苏富比拍卖的这本是笺注最多的，而且很多修改都在第二版中被引用过。
    克丽斯蒂的这次拍卖，以早期印刷的书籍、插图本、彩绘手稿及信件见长，略去其他不提，只举两部最早的西方活字印刷的书，一英一法，分别出自卡克斯顿(William  Caxton)和伏拉德(Antoine  Ver－ard)。卡克斯顿创立了英国第一家印刷厂，拍卖的是卡克斯顿所印的第一部书，Raoul  Le  Fevre的《特罗伊史》(Recuyell  of  the  Historyof  Troy)，一四七三年在布鲁日印成。此书一八三三年为藏书家波特费尔德(Beriah  Botfield)所得，原藏于北汉普顿郡的诺顿书馆(Nor－ton  Hall)，直到本世纪中叶，被移往朗利特书馆(Longleat  House)中，而朗利特已有了一本同样的书，这本便流入市面。这批印书现共存十九本，其中只有两本完整无缺，而克丽斯蒂的这本残缺八页(其中一页为空白)，但因卡克斯顿所印的书传下的太少，此书估价仍在五十万镑。伏拉德和卡克斯顿几乎同代，他原先是位金碧彩绘家，后集出版印刷为一身，统领法国十五世纪末的印书业，也是当时法国宫庭藏书的提供人，这次拍卖的是《法国史》(Chroniqaes  de  France)，豪华本，皮纸印成，有三十二型大型及几百种小幅彩绘木刻插图，估价达整个拍卖之最，七十万英镑。
    这些书究竟落入谁人之手，不太清楚，但想必总也是爱书人。一过八月，伦敦便是秋天了，新书出版业依然蓬勃，古旧书屋们却纷纷沉回在历史情怀中，耐心等待明年夏日的来临。托马斯是藏书家中的英雄，毕生所积，最终散尽，可叹！然人生有限，聚散有缘，文化、传统便是在这聚聚散散中保留下来的。想通了这一点，似乎便不必为天涯飘流而担心，遇到心爱的书时，还是该尽情买下。
    　
    一九九三年八月于伦敦
英伦文事
凯蒂
环境意识教育


    在我国的小学、中学和大学，设有自然常识、地理、美育等课程，这些课程的通病是：缺乏旨在提高环境意识的教育。地理课本单向地告诉学生：中国幅员辽阔、资源丰富；历史课本单向地告诉学生：中华民族历史悠久、勤劳勇敢；《语文》课本单向地告诉学生：中国山青水秀、鸟语花香、诗情画意；美育课本单向地告诉学生：大自然永远是美的……
    培养珍惜美好事物的情操，不仅应列为审美教育的一个重要指标，也应列为其它方面的教育指标。在各方面的教育中，需要突出强调的一个事实是：中国的生态破坏和环境污染已经相当严重。中国环境问题是全球环境危机的重要组成部分。“人类在生态系统中占有举足轻重的地位，同时又是生态系统不断破坏和恶化的巨大动因。人类已处在关键的历史时期，要么毁灭地球，毁灭自身，要么与自然和谐，共生共荣，赢得人类的繁荣和昌盛。”(《生态环境：未来的警告》，载《中国青年报》一九八九年十二月二十一日)改善生态环境是刻不容缓的。
读书短札
崔海峰
间谍小说的改弦易辙


    以写间谍小说名闻于世的约翰・勒・卡尔随着苏联在地图上消失，东西方冷战结束，“再没有更多的苏联熊可以与之斗争，也用不着在卧室的床底下，寻找躲藏着的赤色党徒”；他的作品再没有那么风行了。间谍小说不得不另辟蹊径，其内容不得不移到国际军火商和贩毒分子的头上。原先勒・卡尔笔下的超级间谍卡尔拉，一变而为风流倜傥的英国绅士李都德・翁斯芬・罗伯尔；主角换了人，故事也就不同，但追求惊险，并没有改变。
<IMG=BB93C11601>
    波斯湾的战争引起了日益增长数量的军火生意，这就是勒・卡尔新作《夜班经理》的背景材料。故事的中心围绕着英国人罗伯尔进行。罗伯尔帮助了中东的独裁政治吗？勒・卡尔说没有，但“具有军事力量是为了要保持和平，没有军事力量的国家，存在不了五分钟。”非洲与南美洲的死亡与饥饿的责任，要归在罗伯尔的名下吗？也不尽然。那么谁是杀人凶犯呢？而回答则是“并不是那些制造大炮的人，倒是那些不肯开启食品仓库大门的人！”
    跟随罗伯尔的足迹，从他搭乘飞机和直升飞机，从豪华的游船到奢侈的旅馆到加勒比海那些奇妙设计的宫殿，是他的一批卑鄙而凶残的助手。这些家伙由一位同性恋者和极端聪明的考柯朗陆军少校率领，四出活动。罗伯尔的对手是乔纳森・巴莫，他是苏黎世梅斯脱皇宫饭店的夜班经理，过去曾经在北爱尔兰做过秘密工作。巴莫的后台则是英伦维多利亚街出名的伦纳德・布尔，这个布尔又听命于白厅官僚瑞克斯・哥德霍，他的清教徒良心使他深恨罗伯尔一类的人；因为这一类人是贩运毒品和销售军火的团伙。在英国有家经营“清洁情报”的大商行，他们和美国以兄弟的合作，随时在提防布尔及其党徒。“清洁情报”专事搜集消息而从不加以利用，因为他们害怕破坏当前的世界现状。
    《夜班经理》的开头，即用了五十页的篇幅描绘他这个住在苏黎世旅馆中的势利小人，他的行动为罗伯尔所困扰，而他又醉心于罗伯尔的美国情妇吉德的出众美丽。这五十页书中写了罗伯尔的高姿态，而表现出巴莫生活中的悲剧与从混乱中的退却。他曾经试图保护罗伯尔手下一位阿拉伯高级助手的情妇，不料这个阿拉伯助手的情妇却又被人在无意中杀害了。在梅斯脱皇后饭店里，巴莫天衣无缝地躲藏与隐蔽了下来，他决定放弃他这种为了社会秩序而从事可怕的搜求工作，而使自身能在混乱中得到好处。
    布尔招来了巴莫，而且给巴莫一个新的身份，即从事贩毒及杀手工作，布尔设谋绑架了罗伯尔的儿子丹尼尔，而巴莫则去设法破了这桩绑架案；这原是布尔布置的圈套，一切都在他的计谋下进行。可是，当巴莫看见了这个受惊的孩子，竟丧失了他的冷静，忘掉了他的使命，与绑架丹尼尔的人大打出手，把布尔的一个伙计手臂折断，自己则又为布尔的手下打伤。罗伯尔对他感激不尽，于是两人就成了好朋友。这便是“帽贝行动”。巴莫是“帽贝”，他要拉住罗伯尔不放，而最后毁灭了罗伯尔。
    这一行动十分简单，好像是间谍小说里信手写来的冒险行动，却并不是个好结局；因为绑票案失败时，加勒比海猎人岛上来了批罗伯尔的伙伴。胖妈妈芬给这些人做饭，巴莫则化名为拉蒙当上了厨师，正在做他的拿手菜凉拌生<SPS=1561>。他受到了考柯朗的怀疑和盘问。
    武器运到巴拿马丛林里求得买主，罗伯尔的朋友和伙计都聚在一起，有法国人、德国人和以色列人，还有那些从古巴、尼加拉瓜、萨尔瓦多和危地马拉来的买主。据美国的书评家说，小说是用维多利亚式的简洁笔触写成的，而由于那些面貌狰狞的人出现，故事便得到了丰满。罗伯尔和他的同伙并不是唯一的坏蛋，作者勒・卡尔不喜欢那些情报机关玩的把戏，他在伦敦的“清洁情报”机关及其华盛顿对手中予以揭露。这两个集团既是合伙者又是敌对的对手，如果遇到为难的问题时，就随时归罪于下属，毫无信义可言。
    书中有个场景，那个老奸巨猾的哥德霍受到一个委员要毁灭或处死他的威胁，除非哥德霍撤销对“帽贝行动”的支持。同时，在大西洋彼岸副检察长艾德・普利斯柯特又对一个美国缉毒人员也是“帽贝行动”的支持人裘・斯特里斯基说，巴莫的前途必须由他自行听天由命，让罗伯尔去处理。勒・卡尔把这一段写得十分精彩。斯特里斯基问道：罗伯尔不是与贩毒及武器交易有关的人吗？可是普利斯柯特听了不免大事讥讽一番，说什么“不要改变艾德的主张，美国需要你这样听话的人……给我们把事情办好就得了。艾德说这位老好人已经知道得太多了，任何更多的知情将会危害他的生命。”
    美国的书评家一向认为勒・卡尔是位有雄心的作家，他的作品堪与英国作家约塞甫・康拉德和格雷厄姆・格林的杰作以及史蒂文森的作品相媲美。他的《从寒冷中来的间谍》、《小女鼓手》两书的结构、形式和故事的节奏，活着的作家中很少有像他或超过他的。
    书评家认为《夜班经理》可说是勒・卡尔最好的一部小说，特别在写有关罗伯尔与伦敦与华盛顿情报机关的关系，他们的行动处理得极有章法，而且读来使人感到愉快。此外，则勒・卡尔有时在追求间谍惊险小说的那种动人心旌的描绘，还有则是对于妇女的浪漫主义的行动，有时产生一种烟雾中的幻想，特别是写罗伯尔的情妇吉德。小说之令人失望处是随时可以看到传统惊险小说中的人为的惊险镜头。这也许是由于出版商的要求，可以打开销路，而结果则常使小说的结局，令人不能报以掌声。T.S.艾略特曾经说过，维多利亚时期最好的小说便是使人毛骨悚然的描写，而勒・卡尔此书说明今日写小说仍在使得读者看后惊心动魄。
    　
    John  le  Carre，The  Night  Manager，New  York，Alfred A.Knopf，429pp.
西书拾锦
冯亦代
1993年第12期,总第177期 - 广告


    　
    文学与人生                     吴  宓著  12元
                                     清华大学出版社
    剑桥中国隋唐史           〔英〕崔瑞德编  18元
                                  中国社会科学出版社
    蟋蟀谱集成              王世襄纂辑  41.40元
                                      上海文化出版社
    　
    凤鸣书店(上海顺昌路甲860号，200025)办理邮购，请加书价15％邮资
广告

法国的丛书


    八十年代以来，从伤痕文学到科幻小说，从外国文学到文艺理论，从周易八卦到气功命相，从港台文学到武侠艳情小说，出版界像走马灯一样变换着发热的目标。学术著作自然身受其害，丛书的编者们也是叫苦不迭。一套丛书的出版计划，往往少则三五年，多则直至本世纪末，可是头几本书刚刚付印，出版商已另有所钟，于是本来热情的面孔便变得愁眉不展起来，不是推三阻四、拒收稿件，便是叹气哭穷、伸手要钱，使编者夹在作译者和出版社之间，成了风箱里的老鼠，两头受气。大多数丛书也因此而虎头蛇尾，不了了之。
    不过话说回来，丛书的编纂也确实有待改进。我国的丛书往往贪大求全，不是“大全”、“精选”，就是追求什么什么重大意义。几十万字一本，费时费力，延误出版。有些丛书七手八脚、一拥而上，质量自难保证。有些则用精装本出版，即使出齐了，也是偌大的一堆，作为装饰品煞是好看，作为参考书则并不实用，因为一般读者不仅面对一套丛书的价格会望而却步，就是买回去怕也没有地方安置。在这方面，法国出版丛书的经验颇有值得借鉴之处。
    法国在地理上是个小国，在文化上却是个大国。漫步巴黎街头，书店随处可见，各类出版物琳琅满目。在八十年代初，法国的各类自然科学和社会科学丛书已多达一万余种。其中如法国大学出版社出版的《我知道什么》，内容无所不包，是一套百科全书式的丛书。它一开始也许没有什么庞大的计划，但是一本本地出下去，至今已出版了数千本，仍然势头不衰，而且多次再版。这些丛书朴实无华，多是袖珍本式的平装小开本，因而价格低廉，易于购买。每本书只谈一个专题，由一人撰写或至多两人合作，只有七八万字，不加编者序或后记之类的多余文字，内容一目了然，真正做到了以方便读者的购买和阅读为宗旨。
    加里玛出版社是法国最大的出版社，它的丛书也最为畅销，这要归功于丛书的负责人皮埃尔・马尔尚。法国《读书》杂志第二一四期(一九九三年七八月合刊)介绍了这位自学成才的出版家。
    皮埃尔・马尔尚今年五十四岁，童年时生活贫困，全家人仅靠父亲打短工度日。他十四岁失学，在家乡布列塔尼的拖网渔船上捕过牡蛎，在南特造船厂当过小水手。到巴黎后在印刷厂当过学徒，后来还和伙伴们创办了一份名为《帆与帆船》的杂志。海上的风暴磨炼了他的意志，使他勇于进取、百折不挠。他从小酷爱读书，尤其喜欢袖珍版的小说。这类小说的彩色封面使他深受启发，在心底里形成了一套套图文并茂的丛书的雏形。
    一九七二年，他为孩子们设计的一套丛书被加里玛出版社采用，赚了七十万法郎，他从此进入出版社，并用这笔钱在出版社旁边盖了一座名为“青少年部”的大楼。大楼形如货船，各个办公室之间没有隔板，这位严厉的“船长”对全船的工作情况可以一览无余。他想好了就干，不允许别人用辩论来浪费时间，由于他对事业的执着精神，虽然脾气不好也很受人尊敬。他挑选来的人员均非平庸之辈，不仅有一技之长，而且个个都是能写会画、又懂出版的多面手。在这里工作的人必须以“你”相称，在平等的气氛中充分发挥每个人的才能。因此工作效率极高，《发现》、《知识之源》、《旅行指南》等一套套丛书源源不断地出版，畅销国内外。这些主要为少年儿童设计的丛书内容丰富、知识性强，所以读者中大多倒是成年人。
    马尔尚出版的丛书共分三类：第一类是纯属法国的题材，如巴黎公社、德雷福斯事件等；第二类是国际性的题材，如艺术、考古、音乐、历史等；第三类是配合当代某次重大活动编写的，如某次大型展览会、纪念某个名人逝世多少周年等。马尔尚引为自豪的是《发现》丛书，这套丛书不仅文笔动人，而且配有大量风格独特的图片。无论读者翻到书中的哪一页，都会被醒目的小标题或精美的图片所吸引，因此仅在国内每本的印数就远远超过十万册，在国外也为加里玛出版社赢得了极大的声誉。
    《发现》丛书从一九八六年至今共出版了一百六十本，题材十分广泛，如《古代埃及探秘》、《马可・波罗和丝绸之路》、《贝多芬》、《莫扎特》等等。以《古代埃及探秘》为例，它简明扼要地叙述了考古学者们如何通过破译象形文字和实地发掘文物以了解古代埃及史的过程，其中的每个片断都是一个生动的故事，例如拿破仑远征埃及，《圣经》等古代著作中关于埃及风俗的记载，英法领事在埃及掠夺文物，埃及人盗墓成风，考古学家们的探险，神庙的发现和挖掘，巨型雕像和石碑的运输，阿斯旺水坝建造时神庙的迁移等等。其中的图片不是后人绘制的插图，而是实地拍摄的照片，或者是与说明文字同时代的画家的作品，不仅精美生动，而且极有史料价值，因此被称为“图片革命”。笔者曾到过巴黎卢浮宫的埃及厅，只见许多石碑石像，大同小异，因此走马观花，没有留下什么印象。读了这本书之后，才知道巴黎、伦敦、都灵三大博物馆中的埃及文物，几乎每一件都有着不平凡的来历。
    马尔尚已经在东京和新加坡设立了分部，正在努力打开亚洲的市场。现在台湾时报文化出版企业有限公司买下了《发现》丛书的版权，并组织海峡两岸的学者合作翻译，相信这套丛书的中文版不久便可问世。
远眺巴黎
吴岳添
不贤识小


    贵州人民出版社《左传全译》第469页(文公十八年)：“宣公长，而属诸襄仲。襄仲欲立之，叔仲不可。仲见于齐侯而请之。”译文将末句译作：“叔仲进见齐惠公请求不要立宣公为君。”按原文“仲”，谓襄仲。应作“襄仲进见齐惠公请求立宣公为君。”(中华书局版《左传译文》同此误)第534页(宣公十二年)：“来劝我战，我克则来，不克遂往；以我卜也”，末句译作“照我的推测”。按中华版译本此段作：“他们来劝我们作战，我们战胜就来归服，不胜就去投奔楚国，这是用我们作为占卜呢！”切于原意。第838页(襄公十三年)：“楚共王卒，子囊谋谥”，日：“赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奋征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？请谥之‘共’。”注释部分，对“而知其过，可不谓共乎”，未加解释。译文则谓：“而君王又知道自己的过错，可以不说是共吗？请谥他为‘共’。”按此句本《谥法》：“既过能改日恭”，共通恭。《全译》于此既不加注，译文又照录共字，实未作“全译”也。
读书短札
晏燕
巴黎几个读书人


    当我因文化、语言的隔膜与房东发生龃龉、心情很不愉快时，住在附近的霍尔兹曼(DonaldHolzman，侯思孟)先生特地将我找去说：“这没有什么值得奇怪的。我来法国第一年，几乎恨死了法国人。”他是美国人，一九四五年服兵役到过日本，“如果不是二战很快结束，我的骨头还不知埋在什么地方。”解甲归来，他学了汉学，先在普林斯顿大学获得博士学位，又赴巴黎在汉学老前辈、已故的戴密微先生手下拿了第二个博士。于是留在法国成家立业，入了法国籍，一晃就是几十年。这期间，他用英文在剑桥出了两本汉学专著，都是研究魏晋南北朝文学的。其中一本是《文学与政治》，上海古籍出版社出的法国汉学家论文集收有部分章节，书前还有他为该论文集写的序言；此外，还写了不少论文。与我谈话的一九八六年，他已是巴黎高等社会科学学院的教授，并先后兼任法国国立科研中心中国文史组负责人和法兰西学院所属汉学院的院长。一个美国人能在爱挑剔的法国学术界获得这样的学术和社会地位已经很不容易了。有人说，存在就是语言，语言及含蕴其中的文化也是一座牢笼、一个神秘的屋子，不管你愿意不愿意，它终将决定你的存在，牢笼你一辈子，不同语言、不同文化的人在一起，也永远有走不进对方屋子的苦恼。海德格尔曾与日本人试过，结果双方都“望屋兴叹”。欧美文化的差异，著名小说家詹姆斯已经揭示过，在他的心目中，文化教养深但心理阴暗复杂的欧洲人远不及纯真、慷慨、轻信的美国人那么可亲可爱。还有人说，同是欧洲人，法国人的自由散漫与德国人的稳健古板就互不相容。在德国，你不遵守交通规则横穿马路，小孩老太太都会上前阻止你；在法国，你在马路中间乱窜，不买票随意跳入地铁进口，也无人干涉，因为法国人对世人认为应该大惊小怪的事一概视而不见或熟视无睹。即使是同操法语的法国人和比利时人也风格迥异。比利时人听见有人在旅馆里打喷嚏，马上会送去阿斯匹林，法国一位老妇人在公寓里死了五六年却无人知晓。这种种文化的隔膜和冲撞，将筑起多少有形和无形的壁障，给人带来多少欲说还休的苦闷和烦恼。而在法国汉学界，侯先生与之打交道的，不仅有法国人，还有中国人、越南人，他置身其间而游刃有余，与他发愤自强和宽以待人是分不开的。与他比邻而居、朝夕相处，我目睹了一个法国高级知识分子的日常生活，也意识到：侯先生崇尚俭朴，不慕荣华，像他这样做学问的知识分子，即使身处发达国家，也远非豪富阶层。“法国人也是七十年代才突然富起来的，知识分子只是中等收入者。由于购屋购汽车可以分期付款，连中小学教员都已鸟枪换炮，我才用同样的方式买了这所住宅。”侯先生这样对我说。住宅占地约四百多平方米，除草坪、果园外，有一幢两层楼两厅四居室的房子。汽车是我去的那年才换的，旧汽车已经破损到只能卖九百法郎。屋子里并没有我认为他应该有的那么多大件，仅电话、冰箱、自动洗衣机、普通收录机而已。彩电还是别人一九八五年送的。俩老在家，自己操持家务，还种园子。每周只请两次小时工，每次三小时。当我与侯先生一起为种园子到山野里收集肥土，为制果酱去灌木丛中采撷野果时，真感到世界上每个角落都有人愿过“暖暖远人村，依依墟里烟”的生活。不过，作为一个学者，年届花甲的他也有他的倔处。他大概并不满意法国人动辄以领导世界新潮流自居的作风，始终坚持一些看似有点守旧的观念。一是“艺术无进步论”，理由很简单，五十年代他曾去法国南部看著名的洞穴壁画，觉得毕加索登峰造极的作品也不过如此，几千年乃至几万年的时光白白流逝了，能说艺术有进步吗？二是结构主义等新派方法不宜于研究汉学，有一位采用新法研究中国古代诗歌的汉学家想与他合作，竟被他不近人情地拒绝了。他用以研究汉学的，主要是传自师门的实证方法。三是只听古典音乐而厌恶摇滚乐之类的现代音乐，每周必驱车去巴黎歌剧院等处享受一次“乐中极品”，而从不光顾那些如火如荼的场所。另外，当无边的文化宽容主义在部分知识分子中成为时髦时，他也力持异议并不惜得罪自己的同事。据记载，时至如今，世界上有些地区和民族还有食人的习俗，他的一个同事在一本书中认为这也是一种特殊的地域或民族文化，应该得到尊重。侯先生对此大为不满，他坚持认为这是一个起码的人道问题，而不是一个地域或民族习俗问题，决不能以“地域性”、“民族性”为幌子为惨无人道的野蛮辩护。也许是因为厌倦了世上的无数纷争，从一九八六年前后起，他选定的研究课题就是魏晋南北朝的游仙诗，还多次跑到中国来游历名山大川以体验“仙游”的趣味，在往返于巴黎的火车上，他和我讨论得最多的也是游仙诗人如郭璞等人的文献资料。作神仙大概是很愉快的，因为神仙之间没有语言文化之类的隔阂，也没有是否领导新潮流的烦恼，更听不到人间无休止的喧嚣……想起在巴黎远郊至今还有一位白发苍苍的美国老人为中国古代的游仙诗献上一瓣心香，我心里就半是温暖、半是惆怅……
    如果说侯先生给人的总体印象是“仁者乐山”，那么雅克达尔(Jac－quesDars，谭霞客)先生给人的总体印象则是极诚挚地讲仁讲义之外，还多了一点“智者乐水”的味道。他一九三七年生，是法兰西学院院士、权威汉学家谢和耐先生门下的国家博士，比侯先生小一辈。尽管早已是法国国立科研中心的研究员，衣着却总和法国那些经历过“六十年代革命”的中年人一样，不如侯先生那辈人讲究，曾经有过的领带早已全部送人了，如今是茄克、牛仔裤、圆领衫、T恤打天下。一九八五年来武汉大学访问，其衣着给我的第一印象与想象相距甚远；一九八六年我陪他去巴黎某会议所在地报到，尽管他是会议确定的主持人之一，接待人员却以为他是大名鼎鼎的雅克达尔先生的司机；而走进巴黎的小巷，他也喜欢到巴黎随处可见的“墙壁文学”中去找乐子，如果看到大户门前有穷人写的“我要吊死你这个老混蛋”之类的话，他就大笑不止，笑得那么动情，那么灿烂！不过，就是他，用生花妙笔翻译了一百二十回本《水浒》，赢得了法语世界一片“绝妙”的赞叹。他也因深得著名的文学评论家、比较文学家艾琼柏(Etiemb1e)先生的赏识，成了由联合国教科文组织主持、艾氏主编的《东方知识丛书》的副主编，并兼任《中文系列》的主编。他的译作接踵而出，除《水浒》外，还有《鬼门关》(中国古代鬼怪小说选)、《剪灯新话》、《清平山堂话本》，最近又出版了《徐霞客游记》。“前程比我要辉煌得多”，是侯思孟先生对他的评价。不过，他的生涯也有怪异之处。中学时代，他学过拉丁文、希腊文，上大学时专攻的是德语，还译过卡夫卡等人的作品，但“文革”前夕，他却以年近“而立”的“高龄”跑到北大来进修中文，虽然不久就被迫中断，但回去之后，又在谢氏门下专攻宋史，以《宋代的水兵》为题做论文，获得了国家博士学位。然而，他并没有在声名显赫的谢氏门中安营扎寨，反而与艾氏一拍即合，成了法国译界的一名骁将。此前此后，他不仅与他父亲(中学教员)合作出版过《中国地质地图》，还和瑞士友人合写过关于中国旅游的小册子，甚至还陪朋友到中国长江沿岸做过生意。问及他为什么写《宋代的水兵》，回答也极简单：“因为大学毕业后服兵役，我当的是海军”。看着他真率、坦然地谈论这一切的样子，我深感这位机智幽默的法国人不仅是“跳槽高手”、“创收内行”，也是在学问领域内做到了随心所欲而不逾矩并硕果累累、达到了自由境界的一代新学人的代表！当然，诚如法国这一代人爱说的：“自由是昂贵的。”为译《水浒》，他花了十年时间并七易其稿，一天十几小时的工作，曾累得他大病一场，几乎和“鬼门关”照面；每天除严格按计划“做工”(即工作)外，还坚持跑十公里，非特殊情况从不间断，这又岂是那些心猿意马、浅薄空疏的“跳槽者”、“创收者”可比？要名噪巴黎甚至法语世界，不累出几身臭汗，不到炼狱里去折腾数番，真有那么容易？更难能可贵的是，《水浒》法译本为他赢得了声名，电台、电视台、各大报刊纷纷报道之后，他却迁居远离巴黎的安纳西，在瑞法边界那著名的风景胜地隐居：电话号码是保密的，住的是陋舍，吃的是粗茶淡饭，唯一不改的是每天仍然工作十几小时并跑步不断！如今，他又回到了巴黎，而伴随他返回巴黎的，除译著已出多种外，还组织、审定出版了《东方知识丛书》八十本，其中《中文系列》就占二十九本！他的一生，也许永远不会有两手空空的时候。不过，与他相处久了，就知道他并非只问“做工”不管其他的学者，比如他对法西斯主义的强烈憎恨，就给我留下了深刻印象。有一次，我无意中说到了美国诗人庞德，他竟马上打断我：“不说他，一个法西斯主义者。”而游览安纳西，他又指着一个小山包说：“安纳西人就是在这里打的德军。”据说，在法国电台工作的某人，因二战中投靠了德国人，战后虽经忏悔安排了工作，他的同事和熟人至今还不和他握手。谭先生这种态度，似乎也是一种与“巴黎的微笑”并存的另一种法国精神的体现。也许就是由于这个原因，再加上受了德国贤哲向往中国文化的影响，使他抛弃了德文专业转向了中国古代文化的研究和翻译，也使我们中国文化多了一个难得的知音和传播者。
    写到陈庆浩先生，我就用不着在他的名字后面加括号了，因为他就是我国潮州人，甚至还在潮州念过中学，和我们用过同样的课本，唱过相同的歌。后来，才去香港读书。新亚书院毕业后，去了法国，得了博士。然后，留在国立科研中心任研究员并在远东学院、巴黎七大兼职。陈先生个子不高，方方正正的脸上架一副金边眼镜，一九四○年左右出生却不显得有那么大年纪，在巴黎那“万里”洋场里仍着对襟衣，蹬胶底鞋，背一个极普通的尼龙挎包。大陆人也许只知道他是红学家，因为友谊出版公司出过他厚厚一本《红楼梦脂评集校》，有冯其庸先生作的序。而在香港、台湾及东亚诸国，使他更知名的是汉文化典籍的收集和整理。早在八十年代初，他就提出了汉文化整体研究的观念。按照这个观念，凡汉文化圈内(包括中国、日本、朝鲜、越南)用汉文写作的典籍都是汉文化研究的对象，也只有对此进行整体研究，才能把握汉文化的真谛及其作用和影响。第一步，当然是收集整理国内外的汉籍。在台湾同仁的支持下，他们一九八六年就在日本召开了“中国域外汉籍国际学术会议”，制定了“中国域外汉籍联合书目”的编纂计划，由日、韩、美、法、澳等国和台湾地区的一百六十多人分头开始了工作。会议开了五、六次，成果已逐渐显示出来：首先是陈先生负责的法国远东学院汉喃研究组与河内汉喃研究所合作，编出了五巨册《汉喃书目提要》，收录了现藏河内和法国的越南汉喃典籍；又与台湾学生书局联合出版了《越南汉文小说丛刊》第一集共七册，并计划出版《域外汉文小说丛刊》约八十册，其中越南十七册、日本十册、韩国五十余册。陈先生发现的我国明末拟话本集子《型世言》也已出版。与此同时，陈先生还用法文翻译了杨绛先生的《干校六记》，并与中国社会科学院文学研究所石昌渝等先生合作，利用海内外收集的资料筹划出版《中国古代小说丛刊》，这又是一个巨大的工程，为此，陈先生奔波于巴黎与东亚之间。一个生活在异国的炎黄子孙，不贪恋繁华，也不汲汲于功名富贵，而是以埋头苦干的民族精神为光大发扬汉文化做出扎实的贡献，是不能不令人肃然起敬的，即使在法国汉学界，他也获得了很大的尊敬。然而，如果你把他想象为一个志得意满、倨傲无情的“高等华人”，那就大错特错了。那一身几十年“一贯制”的穿着不说，待人接物的厚道，也令人佩服。他家里常用长桌子吃饭，由他自己下厨招待来自大陆、港、台的朋友，甚至那些潦倒落魄的朋友。巴黎华人的公益事业，他也常去尽义务。也许正是在这些衣着细事，箪食瓢饮、急人之难中让人体察到了他身上真正的中国文化精神！
    文章写完了，但这三位先生的音容品格却难以忘怀，回想和他们的交往，我深深地感到：人类文化的精神实质和中西知识分子的心灵都是永远相通的！
    　
    一九九三年六月二十二日于布拉柴维尔

程亚林
“善史书”


    《光明日报》一九九三年十月二十四日“文物与考古”版载《何谓史和史书》一文，谓两汉三国史传中所说的“善史书”，就是善写草书的意思。用来印证的，是《后汉书》、《三国志》中的文字。不过西汉是否也如此？联系“善史书”出现在《汉书》中的上下文――如《贡禹传》禹上书言事道：“郡国恐伏其诛，则择便巧史书习于计簿能欺上府者，以为右职”，故“欺谩而善书者尊于朝”，“何以礼义为？史书而仕宦”。《严延年传》称延年“尤巧为狱文，善史书，所欲诛杀，奏成于手，中主簿亲近史不得闻知，奏可论死，奄忽如神。”――这两段文字中提到的“便巧史书”、“善史书”，是否仅指某种字体而言？又《王尊传》言“尊窃学问，能史书。年十三，求为狱小吏”，是有学、能史书，便可为狱吏。又《外戚传》称考成许皇后“聪慧，善史书”，而下文所引后上皇帝疏，即是一篇极见辩才的文字。又《西域传》所记“能史书，习事”的冯夫人，则是一位很出色的外交家。据《严延年传》引出善史书即善于文书工作，似不切；而谓善史书即善写草书，犹令人有疑。应该说，依据上下文来推断词义，很难作为定论，但多一点儿引证，至少可以作为理解词义的参考。谨献此疑。
读书短札
白菘
历史不能倾斜


    关于红军长征，众所周知的是爬雪山、过草地、挖野菜、煮皮带和吃树皮这一面。近读七十余万字的《谢觉哉文集》(人民出版社一九八九年版)，其中有谢老在各个时期有关长征的回忆，特别是其中一九五七年的一次讲话录，他说：“有人喜欢说爬雪山、过草地、挖野菜、煮皮带如何艰苦等等，谈起来有点使人色变。”紧接着谢老道出了长征的又一面，却是鲜为人知的：关于爬雪山，他说：“翻过一架雪山，不过几十里，鼓一把劲就走过去了”。关于过草地，他说：“草地较长，要走几天或十几二十天。但是我们有准备”。谢老在长征中编在中央直属队，他回忆道：毛儿盖羊毛成堆，炒面则是大家打麦、炒麦、磨麦，强壮者多做，老弱的少做，几天就完成了。并特别指出：“没有听说哪个单位没有干粮”，“真的如传说那样，干粮袋是空的，那倒毙的岂止一人，何况当时还要打仗，定要打胜。”当然过草地倒毙者也有，那“是病弱和缺乏准备的”；挖野菜、煮皮带也有，那“其实只是个别的、偶然的事”。此外，过草地时每天“只吃一斤炒面，有些不足，但尚不能说挨饿”。他又说：“不错，是苦，但苦到难以忍受则不尽然”。正如他在一九四○年的一次讲话所提出的一个鲜明观点：“从来只有杀死的革命者，没有饿死的革命者”，“我们所受的苦并不比人民群众多，如果要说多一点，那就是因为我们要打仗。”这些观点，既普通又感新鲜。
    谢觉哉所述，与过去长期的宣传教育在人们头脑中形成的认识定势并不一样。可是，宣传教育可以倾斜，历史却不应倾斜。讲历史编历史读历史认识历史贵在全面，不能因宣传教育的侧重点而掩埋了历史的又一面。其实，肯定历史的这一面，也有助于我们进一步理解红军内部、红军与人民之间的关系，用谢觉哉的话说：在长征中“同志间互相帮助，到处的群众支持，得到的供应和安慰，常常是过于我们的期望。”
    同一本《谢觉哉文集》中，在所附的“谢觉哉生平年表”中介绍道：谢觉哉“他自己时常忍饥挨饿，吃草根树皮，把粮食节约下来以备最困难的时候给伤病员和战士吃。”还描述在草地“他就领着大家找野菜充饥”云云。“年表”作者的本意是好的，但对照前述内容，似觉得与谢老主张颇为不足。
    在《谢觉哉传》(人民出版社一九八四年版)关于长征历史的描述中，有一段说：“还没有走出草地，谢老的青稞麦便早就吃完了。徐老(指徐特立――引者注)知道后，毫不犹豫地将自己节省下来的二三斤干粮全送给谢老。谢老那里肯收，激动地拉着徐老的手说：‘徐老呀，你的年纪比我大，多少天我都看到你老吃野菜，没有吃粮食，现在你怎么能把干粮全送给我，你还是留着吧。’徐老说：‘现在是我们讲客气的时候吗？我的体质比你好，吃点野菜，还能对付对付，可你如果再不吃点粮食就不行了……”。
    还是应该以当事人谢觉哉所言所记为准。早闻谢老百万字日记已经出版，但找来一翻，才悉一九二三至一九三六年间的日记已佚失。于是又回到《谢觉哉文集》中再发掘，收获亦丰。在《文集》中，谢老肯定了徐老赠粮的故事，但内容与后人立传所记颇有出入。一九五七年谢老回忆道：“徐老特立同志肯帮助人，是人人皆知的。……我见他从另一部队里来，赤脚在泥路中走，挑两个包，一包是几本心爱的书和换洗衣服，一包是几块啃不动的烙饼和几块烧羊肉。他见我身体不好，定要完全给我，我说：不能，他说他们单位还有。”两相比较，可见：其一，徐老送的不是青稞麦粉而是烙饼和烧羊肉；其二，徐老赠粮给谢老，不是因为谢老干粮吃完了，而是因谢老当时身体不佳；其三，两人都未涉及吃野菜之类，虽然徐老的坚持赠送其理由有托词底蕴。一九六二年谢老在与儿女的一次谈话中，又提及这件事：当时“徐老遇着我，把他带的吃的东西，全部给了我(一共也不过二三斤)。要他留一点，他不肯，理由是他那个单位弄吃的还容易点(其实也不容易)。”谢老的两次回忆、谈话观点是一致的，特别是实事求是地指出徐老单位食品“其实也并不容易”。因此，谢老早在一九三七年八月徐老六十寿辰时，赠送的一组诗中以诗为证地记载了这段故事：“是谁皆束腹，赠我竟倾囊”。此外，从传记中也可看到，写传者也是看到谢老的上述有关记载，这可以从“二三斤”量的概念得以反映。但是，写传者的渲染似乎过份。
    谢老说过，“史不可尽信，史实能保留的不过若干份之一”。话虽如此，我辈治史者，仍不应随便改变历史面貌。
读书献疑
宋进
1993年第12期,总第177期 - 广告


    　
    希腊哲学史
    第二卷(智者、苏格拉底、柏拉图)
    汪子嵩等著31元
    人民出版社出版
广告

不是责备文人的时候


    《读书》今年八期刊有吕澎先生《最是文人有自由》一文，拜读之后，有一点感想，写出来求教。
    说实话，作为一个从事学术研究的人，在现世空间中，我完全能够理解吕先生的心情。作为一家之言，吕先生的“提醒”和他开出的药方自有道理，说无可奈何也好，说逃避现实也罢，作为一种个人选择，吕先生文章所传达的内容，实际上已经成为今日中国多数文人既成的选择，虽然这种选择无可指责，但必须指出，这不是现代知识分子的理想追求，况且对于当代文人目前的精神状态来说，与其说是自觉，不如说是无奈。何以“最是文人不自由”能引起很多人的感叹，原因自然很多，但有一点却被许多人忽视或有意没有提到，那就是今日文人言及自由时实际上既不同于西方人，也不同于以前的中国知识分子。前人和洋人做得到的有的事，今天我们还做不到。就从这个意义上讲，今日文人的自由空间是大，是小，想谁也不会如吕先生那样潇洒地说出“最是文人有自由”吧。吕先生没有触及那个重要问题，这自然可以理解，但绕开这个问题，指责文人从事文化批判，就实在有些不帮自家兄弟忙的味道了。
    如果我没有理解错的话，吕先生是要告诉文人，从政与做学问是两回事，各有各的规则。现在的问题是文人不守自己的规则，总愿意进行文化批判或“煽起道德主义的激情”。我感觉吕先生对于文人过苛。吕先生是文人，但处处责备文人不懂政治的操作技术，很显然，他在责怪文人议政的时候，是以从政者的眼光来看取文人的。现在我向吕先生请教，就算文人不懂规矩，那从政者遵守规则吗？姑且不说对文人的规则和从政者的规则是否平等，单就规则而言，也是先有从政者的犯规，才有文人的议政吧？所谓天下有道，则庶人不议。  我不想再多引述西方关于现代“知识分子”的经典定义，我只想说，文人议政，在任何时候都是不能责备的，今日来责怪议政的文人，我真有些难以理解。书生议政的幼稚是谁都能见出的，但这种现象的可贵之处不在于议的如何，而在于能不能议，敢不敢议，议了以后又怎样？这里要紧的是一股“士”气。政治常常是不透明的，在其中的不议，不在其中的想议，你在暗处，我在明处，本已没有平等可言，所以幼稚自然难免，但在幼稚之下，却也常有终极的深刻之处。事事皆对，毫无差错，不是太为难文人了吗？一九四七年，储安平写了著名的《中国的政局》，梁漱溟看了之后就给储写信：“本来政局真相，外间人多不知道。过去一年余国共和谈经过复杂，虽我们稍曾与闻其事者，有时也弄不清楚，其它更无论。一般人对于事实既不明白，则与孰是孰非，更难分判。因此亦就不能发生有力之舆论，以督迫时局问题之解决”。(《观察》第二卷第四期)在当时来说，从梁的角度看储，就一定会指出储的失误，因为梁在其中，而储在局外。但梁深知议政之可贵，所以尽管多有失实之处，他对储文的评价还是“其中大半可以同意”。吕先生今日能“两耳不闻窗外事，一心只读自己想读的书”正是多少文人议政的结果。在《中国的政局》刊出后，当时还在美国的陈衡哲也给储一信，登在《观察》二卷三期上，其中所涉及的问题，几乎与我们面临的相同，信不算长，抄在下面：
    安平先生：《观察》二卷二期大作《中国的政局》已仔细拜读，不胜同情钦佩。……所记关于自由思想分子的一节，可谓真知灼见。惟问题是：政党既必须借重权力才能发挥力量；而中国自由思想分子的传统精神，又是道义的而非利害的；则假使要他们用权力来组织一个政党，用利害来维系她，这不正与那个传统精神相反？这不是吃热的冰淇淋？对于这个情形，在未读大作之前，我也曾常常苦思过；但结果总觉得，政党这条路不易走通，至少在最近的将来。因为冰淇淋若热了，便已失去她的中心价值；故自由思想分子在目下的迫切使命，似乎不能以正常的方法来发挥。我们用西方文化的尺度来衡量中国的自由思想分子，则大概可得到下面的几种类似：(一)略等于英国的反对党，而缺少组织。(二)略等于英国及美国的新英伦区域的知识分子，立于文化道德及思想的领袖地位。(三)略等于欧美的教士，立于道德的领袖地位，但缺少维持生活的薪资。故我以为，我们的最终目标，不妨是看英国的政党；但远水不救近火，自由思想分子的最近将来的使命，恐怕仍须以精神上的领袖为限(道德及思想方面)；然后再由此企求达到最终目标，至于如何方能达到这目标，则虽非此信能畅论；但国内的自由思想分子，似乎可以先把此问题的主要症结，先做一番考虑与研究；第一，如何方能纠正好人不管闲事的传统恶习惯？第二，如何去栽培那“雅量”与“大我”的人生观。第三，如何去造成一种稳健清洁的舆论，使得主持公道的人士，可以得到社会上的道德支持(哲近年在论文中，曾不断地论及社会公道的重要性；即是有感于中国社会的缺少公道，而主张公道者之饱受孤寂与侮辱也)。此三个条件有一不具，自由思想分子就决无结合的可能，而更不用说组织政党了。文人议政曾经是被嘲笑过了，也常被现实所嘲弄，但这不能成为文人不要议政的理由。被嘲笑，不等于没有价值，不合时宜，不等于不可贵。对于有些人来说，他们要考虑某种正确的东西在什么时候、什么条件下才有价值，但对知识分子来说，他不能这样，否则一个知识分子和行政官员的区别就没有了。行政官员考虑的是某种东西在实际运作中的可行性，而知识分子操心的是一种终极的东西。这样，一方面，我们可以说知识分子是幼稚的、可笑的，总是错的，但另一方面，我们又可以说他们常常是成熟的、值得尊敬的，总是对的。
说《读书》
谢泳
放松岂能由自己


    中国文人中，“从政”仍葆“中国文人”本色者，无一不成为悲剧的主角。
    三闾大夫屈原是领衔人，司马迁的从政更可悲，“史官”，不知是几品，那悲惨的遭际，可让千古扼腕！李白与杜甫是中国诗史上的双星座，一个病死旅途，一个饿死小船。豪气千云霄的壮歌《赤壁怀古・大江东去》的作者，本来是个才绝千古、艺冠百世的拔尖冒顶的“中国文人”，他还幻想当当统帅，玩玩提掣千军，戎马倥偬的武艺。偏偏两“相”不落好。王安石变法，他不满，受贬谪；司马光取安石而代之，彻底否定安石的一切，他也不满，又受贬谪。何苦来哉？
    按《读书》第八期所载《最是文人有自由》作者的设想，苏轼该学会白居易的一套两手准备：“时之来也，如云龙，如鲲鹏，勃兮突兮，陈力以出；时之不来也，如雾豹，如冥鸿，寂兮寥兮，奉身而退。大丈夫出处而不得哉”。(《与元九书》)也就是上文作者的新策：“放松人生”。
    然而，“放松”谈何容易？白居易对元九讲得头头是道，振振有词，当真正必须他“奉身而退”时他能“放松”吗？能甘心吗？“月俸百千官二品，朝廷雇我作闲人！”比较而言，他比李白、杜甫、苏轼 命运好过百倍了，但他毕竟不甘“作闲人”才牢骚满腹地吼叫、怨憎“朝廷――雇我作闲人！”
    再说苏轼不汲取受安石冤滴的教训，司马光上台他偏偏还是要上书。他正是英国谚语说的：“即使对魔鬼也得公道”的人。我理解这“公道”，实质上就是“实事求是”。
    再看看李白、杜甫、白居易的遭际，与苏轼同样属于悲剧主角。他们的共性，我以为正是“中国文人特有的性格”：不在其位，偏谋其政。手中无权，偏爱管闲事。只讲公道，不讲权术。只想为别人辩护，不想对自己保护。司马迁的主要“罪过”是替李陵辩护，真的“吃饱了撑的！”韩愈、柳宗元的许多传世之作，无一不是抒泄从政之后的愤懑。然而篇篇诗文，都洋溢着“中国文人”的正气、骨气、豪气与“浩然之气”。我坚信，正因为有了这样的“中国文人”特有的骨气，才有了彪炳千古、辉耀寰宇的中国文化。绝大多数真正的“中国文人”，虽受凌辱与迫害而不悔，永远是胸怀坦荡，言行一致，从政则耿介廉正，议政则畅说无隐，文化批判则实事求是，进学考工以求的只是真理(虽然有不少确实是“自言自语”亦即自以为是的“真理”)。从这点上说，“中国文人”正是中华民族的精英，中国人民的骄傲！“中国文人”为了“引发道德的愤慨”“或在引发政治家的思考”的这种激情是无比珍贵的品格，无比高尚的品质，无与伦比的品德――真真正正切切实实地“先天下之忧而忧”！而且“九死而无悔！”
    如果一定要“中国文人”们永远清楚知道自己“只是社会的影子”。笔者不敏，以为这么说，如若不是愤懑至极的冷讽便是颓唐过分的自嘲(有点儿阿Q味儿)。
    当然，你有权利说：“没有《诗经》，西周奴隶社会照样解体；没有《史记》，两个大汉王朝照样持续四百四十年；没有李白与杜甫，照样会有李隆基的‘开天盛世日’；没有《红楼梦》，照样会有大清帝国的版图扩大，还照样会有《四库全书》的编纂，没有鲁迅、沫若以及胡适等等，中国照样会进入社会主义社会初级阶段……”
    可是，你不能不承认正直的“中国文人”实在是中国的喉舌。没有“中国文人”，只能留下个“无声的中国”。(鲁迅语)
说《读书》
马成化
改善生态  平衡心态


    《读书》一九九三年第五期，发表了《最是文人不自由》一文，说的是纠缠于陈寅恪身上的数重悲剧。时隔两月，收到《读书》第八期时，入目即见封面要目列有《最是文人有自由》一题。想来这是和“不自由”唱对台戏的文章，当即以先睹为快的心情，读了《有自由》一文。
    读罢《最是文人有自由》，觉得此文并非直接辩论陈寅恪是否存在身心的不自由，文章着重阐明的是：文人本来是自由的，只是有些文人把自己的位置没摆对，所以才会感到不自由。“不自由”不过是自找烦恼而已。                
    《有自由》文认为文人议政是苦恼自我。其实，历代中国文人都有议政的传统，这传统在今天还有无价值，暂且不说。只是作为现时的一个文人，他有兴趣议一议政，总还是有这个民主权利吧。如果认为文人议政，最好是免开尊口，如果这样，那么，政治就只是政治家的事，其他人都不应对此说三道四。是这样吗？
    当然，议政的文人“往往缺少政治的操作技术”，难免说外行话、不实际的话和错话(不是反动话)。对此，居于掌政地位的人就应度量大些，思想要放松。《有自由》一文结尾处要求文人自己要放松，说“所谓自由也就是在放松之中”。我觉得，首先是掌政的人应该放松，才能使别人随之放松。
    《有自由》的后一部分，着重说了文人有自由的理由，主要谈了两点：其一是“就自由的精神空间而论，其述学的空间是无限的，文字游戏在智慧的驱动下可以无限展开，永无终结。”从道理上说，这看法不错，然而文人实际上的文字活动，并不可能无限展开，总是要受限制。姑不论过去年代里曾发生过的、在字里行间处处寻找“新动向”的事，即使在今日，客观因素不说，就从文人自身来看，他也要受自己的学力见识、治学方法、思想倾向、兴趣爱好等各种因素的限制；如果他的文字想要出版问世，那受到的限制就更多。该文还说：“前辈文人往往觉得‘无自由’，乃是因为他们有从政的冲动或有过多的激情”。照此来说，文人最好是无欲无求，心如止水，也就不会有不自由的感觉了。
    《有自由》说文人有自由的第二个理由是：“文人的现世空间也是无限的……一个政客几乎无法选择做一个文人，而一个文人也许可以选择走几日仕途”。所谓现世空间无限，即指文人有广阔的选择余地。我看事情也不尽然。古代的文人与从政，常常是二位一体，他们可以像陶渊明那样归居田园，也可二者得兼。现世的空间虽广，但分工日细，每人只有一个位置、一种专业。文人可选择的只是在学术领域中的选择，再就是下海经商等无需人事部门决定的事，则可悉听尊便。
    该文还谈到“文人还会被尊敬么？”的问题，指出产生这种焦虑的人，是因“每日不可或缺的金钱的匮乏”。我觉得这的确抓住了要害。在向钱看之风刮遍中国大地之时，人们不再尊敬缺金的文人，也是势所必然，人之常情，没什么值得奇怪。但也应看到，金钱的多少与文人的自由却是相关的。就以出版学术著作来说，虽然宪法上写了公民有出版自由，而你若无钱买书号，则就失去这个自由。这种不自由并非文人自找，而是文人的外部因素。
    《有自由》着重是从文人自身的弱点，来分析有些文人何以会感到不自由，而对文人所处的外部环境，所说甚少。文中对文人本身自不量力的分析，不乏精到之见，如文章结束处，提醒文人“应甘处于社会的边缘”，要明白“花花绿绿、热热闹闹的社会并不是属于文人的……你的真正的实在只有在书桌之前才会出现。”这些话对某些不守本分、不甘寂寞的文人，确是有益的忠告。不过我又觉得，这与前文文人有无限空间的说法，似乎并不一致。
    文人的心态是重要的，但却不应将一切拂意的事都推之于心态因素。如果认为，自由不自由，无非都是心所使然，这就走向了禅宗六祖的“心动论”。事实并非如此。文化大革命中文人无自由，难道是心造的幻觉？那时有些一心埋头学术、从不招惹是非的文人，同样会遭到无妄之灾。
说《读书》
易原符
不自由处有自由


      陈寅恪曾有“自由共道文人笔，最是文人不自由”的诗句。有人猜测为“这不自由是不是由于他需要的自由空间太大而惹出来的一种局促感呢？”更有人从文人议政、述学、文化批判的三条路径一一论证，得出“最是文人有自由”的结论。(《读书》一九九三年第八期，吕澎《最是文人有自由》)认为文人的本职乃是述学。当环境变化，焦虑来自政治就议议政，焦虑来自经济就下几日海。议政和下海是一种人生的权宜之计，是一种放松人生的有益活动。文人有着自由的精神空间和现世空间
    “自由共道文人笔”，  这里的“自由”应指自由的精神，即对自由的精神空间和现世空间的渴求，是对超越的追求。“最是文人不自由”，这里的“不自由”指的是抑郁的情怀，不自由的感觉。陈寅恪抒发的是感情，而吕澎先生却分析起文人物质与精神生活空间的实际境况来，感情上的不自由和现实的不自由恐怕不是一回事，即令现实有自由，感情上也不一定是自由的，尽管感情上的自由可能来自于现实的自由。
    陈寅恪不自由的感觉来自于局促和压抑，局促和压抑来自于未能超越。未能超越的是什么呢？未能超越的是对社会责任感的割舍。修齐治平是历代深受儒学熏陶的知识分子的终极关怀，要抛弃他们赖以支撑的精神支柱，怎能？！既不能割舍，又不能超越，于是抑郁沉痛，就有了不自由的感觉。“穷则独善其身，达则兼济天下”，孔子这样说，然而他的门徒却不是这样做的，无论治乱穷达，都积极入世而为，孔子本人也是这样。春秋之际，风云乱起，诸侯争霸，可谓乱世，授书乡野，未能经世治国可谓穷，然而孔子游列国就是为了春日之五人，沐风弹琴，独善其身吗？知识分子参政、议政不仅在达时，更在穷时，汉之清流，明之东林，难道是治世吗？古代文人“两耳不闻窗外事”，不闻的是烦杂之事，而“家事、国事、天下事”，是“事事关心”的，“一心只读圣贤书”也是梦想“朝为田舍郎，暮登天子堂”，一任施展才能。经世治国是中国知识分子骨子里的东西。
    虽然并不是人人都参政议政，然而保持对社会文化的关怀与检讨，作大众的代言人，却似乎是中外知识阶层的通处。在西欧，“知识分子”这个概念或者用来指那些站在超然特定之地位来护卫人文主义价值的文化人；或者用来指那些怀疑传统之意识形态，并试图加以重估检讨的文化人。不管是哪一种用法，它都指生活在一种“知性之自我反省”(intellectual  selfreflection)传统中的文化人，换句话说，不管是站在哪一种实际的政治立场或知识立场，作为一个知识分子，他必须关心他生活于其中之社会的规范问题，关心他直接利益与经验以外的意义符号问题，并且是对这类问题之创造性、批判性思考传统的守护者，因而他基本上是守护知性生活之伦理的道德家。在西方，知识分子的文化批判功能尤为突出，文化批判的价值体现在从文艺复兴到战后历次文化思潮中。知识分子对社会文化的检讨与批判，对西方社会的发展起了重大作用，可以说，没有知识分子对社会文化的检讨与批判，也就没有思想启蒙和历次文化运动，也就没有西方社会的发展。中国的知识分子，议政和述学似乎都很兴盛，唯独在社会文化批判上有所欠缺。虽然有时也对文化中的个别现象进行检讨，然而对于文化的整体性把握则大大不如西方。
    许多人认为述学是文人的本职。述学加议政阻碍了中国学术的发展。我对此有一些不揣冒昧的看法。议政并不是真正阻碍学术发展的原因，或者说，并不是主要原因。中国学术不发达的原因在于我们的社会机制、文化机制，其中就包括文人们所述之“学”，再就是思想上、政治上的一统政策。春秋战国时期是我国学术发达、文化灿烂的时期，然而自从秦始皇“焚书坑儒”，汉武帝“罢黜百家、独尊儒术”之后，中国文化再也没有灿烂过。整个社会似乎也习惯了文化上的一统状态，历代文人所做的，不过是注解古人的经书，考据字词的渊源。这种治学活动绝不会带来学术的真正发达。真正推动我国学术发展的是经济上的变化，亦即我们这个物质生活社会物质生活的变化――不仅仅是量的变化。很难想象在一个自然经济的社会会有非常发达的民法学。当然，经济的变化并不是一切原因，宽松的学术环境是很重要的，就像种子的萌芽，适宜的阳光、空气和水分必不可少。
    文人甘处于社会的边缘，这是一些人的想法和做法，我们允许并且尊重他们的选择。然而文人并不是社会的边缘，因为社会从未将任何人割裂。文人不也常说“在我周围”吗，这便是不在边缘的佐证。这个社会有中心，也许不仅一个，但没有边缘，除了自绝于社会，人逃不出社会这张网，正如人走不出自己周围的空气。
    所谓焦虑来自政治就议议政，焦虑来自经济就下几日海，既然一开始就知道只是人生的一种权宜之计，一种放松人生的有益活动，又何必注重结果呢。议政和下海或许是权宜之计，然而未必是放松人生的有益活动。没有听说忧虑战争就开开仗，忧虑死亡就死一回。焦虑是因为关系重大且迫急，如果无关紧要，又何必焦虑呢？吕君拿焦虑轻松人生，可谓有闲情雅量。
    吕君说议政、下海皆因焦虑，既曰焦虑，可见议政、下海乃被迫之举，既然被迫，哪里有自由可言。议政、下海皆不自由，述学、文化批判就自由了吗？如果真自由，教授又何必卖馅饼，文人又何必下海呢？
    人生在世，必然有所追求，仅管自觉不自觉，有意识无意识。追求中的各种障碍即是枷锁，“自由共道文人笔”，不自由处有自由，冲击(破)枷锁，即是(获)自由。
说《读书》
杨玉熹
教师固穷


    读《读书》一九九三年第一期中的雷颐的文章《文人还会被尊敬吗》和丁聪老先生的漫画，便稍有感慨郁积于心。我非文人，略识几字而已，不幸而为人师。师者，穷也，不知为何竟有了文人的悲哀，为己乎？为为师者乎？
    有中国特色的社会主义，定然有中国的特色了。特色自然会有不少，就我所知，最大特色当在于中国的教师是最穷的，说到教师，必冠以一“穷”字，以示中国特色，以示为师者的精神崇高与灵魂不朽，谓之曰“穷教师”。
    教师之穷原因有三。其一，教师实乃是灵魂的工程师，既是灵魂的工程师，当应是纯精神的了，不能食人间烟火。“民以食为天”，“民”只能是冥顽不化的愚民，教师是不能归其类的；“食色，性也”是动物的冲动，教师更应避而远之。是教师就不能降格把自己当人看，而应自捧为神，至少也要做一个地藏五菩萨，“我不下地狱，谁下地狱”的恢宏大度，只有教师才配说，才能不得不说。
    其二，古往今来之圣哲们都知，人类文明的进步，必假以科学文化，而科学文化的传播，必假以教师，由此可见，教师肩负之大任，自无人可及，自可以喟然长叹曰：“舍我其谁”。中国有句圣贤之语：天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿乏其肤，困乏其身。受此大任之教师，不苦其志不坚，不劳其骨不硬，不饿不困其会堕落、腐化，可见为师者不能不穷，也就不得不穷了。
    其三，“师之道，授业解惑矣”，授之业，解之惑，己须有业，己须不惑，由此，师者必读书，“书非借不能读也”，所以，教师必定要穷得买不起书，而后才能读书，也就不得不穷得买不起书了。
    由上观之，“非穷不能为师，为师非穷不可”，实乃千古定石，微弱如我辈者岂能更改。
说《读书》
张久兴
我终于发现……


    我爱读杂文，有时亦侃上几句，不为别的，旨在做个“真的人”。读钱理群先生《真的人和真的杂文》后反思，心头平添一串莫名的忧虑：“真的人”哪里去了？“真的杂文”何以少了？为什么？是钱先生自责的“真的人”之灵魂扭曲了？还是“真的人”直面的万象的麻木是源？我大言不惭认定后者――要说佐证：有多少“真的人”的“匕首”捅出去见过“血”。于是，我希求唤起除钱先生之自责以外的另一种反省。
    “真的人”的灵魂扭曲了么？没有。我就听到不少洪钟般的呐喊。曾激起一阵涟漪的《杂文报》掷出的《为“道台大人”落选鼓掌》的那枚“石子”就是其中之一。向务虚者宣战，直面“只说不干”的省委书记，能说没有气魄；掷地有声地勾勒出两位落选人大代表的“道台大人”的“美好”结局，预言他们将得到一火车也装不下的悼词似的称赞，能说没有气魄。遗憾地是，“真的人”直面的对象反省了么？“真的人”的预言“破产”了么？“道台大人”们哪里去了？
    “真的人”对腐败的痛斥可谓极至，可是腐败者惊怵了么？我见到过这样一件奇怪的事。某公司开业志庆，吃送万余元，某执法机关接群众举报后遂组织专班调查，调查结果属实。为了“教育”该单位，以“戒”全体，某执法机关“严正”通报：……考虑到该公司领导开业前未接到“开业不准用公款请吃”的文件通知，只收回所收受的礼金，在全市范围内予以通报。这不是愚弄人的伎俩么？
    鲁迅时代的“真的人”在当今确实少了，“真的杂文”亦然。然追溯其深层原因，我们能说是极“左”思潮扭曲了“真的人”的灵魂？我们难道不能更确切一点说是极“左”思潮捆住了“真的人”的灵魂？尽管在杂文的路途上“前途光明看不见，道路曲折走不完”，我以为，“真的人”们依然在奋进。
    钱理群先生在他的文章中有一段透辟的终于发现，那是“真的人”直面的万象：极“左”思潮的核心观念――“有权就是一切”，已经渗入中国国民的灵魂深处，以至当今之中国，几乎每一个人都最大限度地利用自己由于社会分工而享有的“权力”，既为自己捞取物质的利益，又在施虐于他人中得到自我的精神满足。我亦终于发现：要改造这种“变形”的灵魂，整个社会、尤其是上层建筑应该拿出点勇气正视“真的人”的鞭鞑，此时此地，“真的人和真的杂文”的繁荣时期便指日可待了。
说《读书》
杨风
哪有世外桃源？


    欠债可不还，但须清算一下谁欠谁的，以证良知未泯。这是我读《一个历史难题》(《读书》一九九三年四期)后的感想。
    不过文中有句话：“农民没有主动参预过运动，文化大革命对农村几乎没有触动。”此说我不同意，特别是后一分句。在那场全民族浩劫中，哪有世外桃源？
    一九六八年夏，我越出牛棚，逃匿农村；一九六九年底，又“光荣下放”农村劳动，其中前三年半奉命参加整人的运动管专案，后被强制就地分配农村中学教书。据我耳闻目睹，文革对农村“触动”(应读作“破坏”)不小，要之如下诸方面：
    自杀风  起于文革之始，缓解于一九六八年末。农村极左凶顽，对原已定为地富反坏右者，加紧暴力镇压，受不了的就自杀。一中年妇女，被称地主，有亲属在台。专政者以酷刑逼她交出台湾来信(其时无法通信)和枪支。她只有投河解脱。
    冤案群  文革来了，忽然出现若干“假党员”、“漏划”的地富反和现行反革命。一七岁女童喊“反动口号”，挂牌游行，一农妇抱爱犬参加“早请示”宗教仪式，故“反动之极”。阳光下社员们正在田间劳动，干部突来“政治大普查”，令各人回家开门，检查毛之像是否被破坏。这极易出现“现行”。农妇们习惯于将用过的针随手插于糊贴旧报纸的土墙上。一妇针插“宝像”，已被立案作为“现行”。经鄙人复查，将此冤案否定。
    闹派性  彼时有公社一级政权组织，也就有行政、文教、金融、商业、工业等系统。有系统就有人就有对立面。平时积怨，集中发作，纠斗不息，每每带来冤假错案。
    多运动  在整个大运动中，农村又有许多运动穿插其间：一打三反运动、农业学大寨运动、整顿社队工业、批林批孔、反击右倾翻案风。运动不断，冤案时出，冤案又来自逼供信。发生马振扶事件、黄帅事件后，本来朴实的农村学生，像城市红卫兵那样神气，乱贴无数大字报起哄，逼教师“惹火烧身”。
    恐怖世界  文革前期，某地农村地痞、流氓、恶霸，发疯似地，以抓“同善社”(被视为反动会道门)、抓“五湖四海”(被视为反动组织)之“分子”为名，大肆乱捕无辜群众。太阳才落山，路上断人行，否则就有被捉危险。人捉到后吊起毒打，以酷刑取乐，致伤、致残、致死者众。我访问过许多被打者和少数打人者。被打者麻麻木木，一直不知所犯何罪；打人者洋洋得意，不知道脸上有血污。
    其它  如“传达最高指示不过夜”；开展忆苦思甜教育，吃忆苦饭；农民也须大演革命样板戏；公社礼堂、广场上常开批斗大会，被斗者有新、老专政对象及外地来此“游斗”者，包括一位写“反动日记”的女大学生。有一千多万知青插队，有一千多万“下放干部”、“下放城市居民”和戴帽押送农村劳改的各类“分子”。二千多万城市人口压向贫困的农村，这“触动”是惊人的。农村也来个反触动：单是被虐待的“下放户”和被奸污的女知青加起来，数字也是惊人的。我们参与政治运动的，还须奉命把那阶级斗争的必然性、长期性、复杂性，向那群饥饿的农民年年讲、月月讲、天天讲，闹得鸡犬不宁，仍然喋喋不休。加上其它种种因素，农民哪能休养生息？
    我牢牢记得农业学大寨运动中，穷队劳动单价(即一个整劳力每日十分工所得报酬)都在一角左右，个别的是二分钱。当时鸡蛋七分一只。农业被破坏景况可以想见。由于农业被破坏，加上工业被破坏等等原因，才导致“国民经济处于崩溃的边缘”。所以我认为“文化大革命对农村没有触动”之说是不符事实的。我有责任把自己的见闻写出来，目的不是和《一个历史难题》的作者抬杠，而是耽心活着的历史见证人不服这口气，更耽心千千万万在文革期间的农村冤魂死不螟目。
说《读书》
陈午楼
一辈子顺民


    读了今年第六期《读书》上的《手按<圣经>而心不发抖――解读一户侯》一文，记住了里面所载侯宝林先生“我一辈子是一个顺民”的话，还有“老哥儿乙”对他的评论：“可以说没有一个领导人是不喜欢侯宝林的，可是他们在他心中绝不是顶重要的人物。”接着便想起年初中央电视台《曲苑杂谈》栏目为纪念侯先生而制作的专辑，其中有不少侯先生在生前(去年十二月)接受记者采访的画面，给我印象最深的是侯先生对自身经历的一件事的叙述，其大意如下：
    五十年代，侯宝林和另几位著名相声演员经常进中南海为毛泽东说相声(包括一些解放后不再演出的段子)，同时当然也会与领导人们交往。一次跳舞，不善此道的侯宝林无意中撞了一下毛泽东，侯心中立刻忐忑不安。当他偷眼观瞧，见领袖并无怒色，才放下心来。
    听了这些，真是别有一番滋味在心头，一个顺民，怕只有在进行艺术创作和表演时，才可能视领导人为“绝不是顶重要的人物”。
    这样说并非要责备侯宝林先生，一个在几千年形成的社会文化土壤中成长并历经坎坷的人，谁有权利有资格忍心去苛求他呢？从某种程度上讲，在这件事上，我们对领袖也无可指责，因为他当时的举止确实极为得体，这一切都是历史铸就的，我们似乎不必对此多加评述。然而当看到现代文明之风已强劲地吹入古老神州的窗口的今天，人们却仍在把这件事当做佳话美谈加以宣扬的时候，就不能不让人感到悲哀甚至于警觉，百年了，真如桑哗先生所问：“国人梦已醒？”
    但愿我老了，对后人谈往事时不要说：“我做了一辈子顺民。”
说《读书》
孟卫东
腐败就是腐败


    人们都知道腐败的消极作用，自不待言。但腐败不只具有消极作用。郑也夫先生在《腐败的正负功能》(见《读书》一九九三年第五期)一文中认为，腐败有积极作用，并进而指出：“以为腐败只有消极的作用，将是肤浅的。”
    说腐败有积极功能，不无道理。你要原材料，要机器运转，正当手段不行，规章制度无效，于是，通过腐败与行贿，条子批了，原材料到手了，机器运转了，解决了大问题。不行贿，不运用腐败手段，机器只得停止运转，几百人甚至几千人发不起工资，只有饿饭。
    所谓腐败的积极功能，是从结果上看的。有好的结果，就说腐败有积极作用。但结果不一定就具有自明性，可能见仁见智。退一步说，即令具有正面结果，也不就只是唯一的结果，只看见腐败的积极功能产生的有形的好结果，看不见其无形的后患，同样是肤浅的。
    之所以这样说，道理很简单。机器总是要运转的，原材料都是一批一批，一次一次交易的。第一次行贿，就难免第二次行贿，因为你总有求于别人。更有甚者，第一次，可能送点礼，请吃顿饭，就达到目的；第二次，第三次或许就不行了，要你大把大把的票子送。于是，张三送，李四送，谁送得多，原材料就批给谁。久而久之，人们发现，大家是在进行行贿竞争，看谁更敢行贿，看谁行贿最多。
    行贿构成腐败，是腐败的一种，受贿亦如此。但在腐败交易中，两者不可分割，构成腐败的两极，有资格接受别人贿赂，通常情况下，必须有个前提，手中有权。权力再小，七品芝麻官，甚至等而下之者，只要能控制一个部门，一个科室，能说上话，能做成事，就行。既受了别人的贿赂，就自然要满足别人的要求，用自己手中的权力为别人服务。上述一次次的行贿过程，其实就是一次次的滥用权力的过程。
    最为险恶的是，政策上的灵活性，可解释性刺激了腐败的想象力，成为腐败滥用权力的护身符。一个不得人心的政策，可能源于理想目标的需要，可能纯粹出于决策上技术上的失误，不一定就与腐败有关。知识青年上山下乡就是一例。但可实行的政策，好的政策，腐败可以让它在正常情况下行不通。因为手握权柄的人可以任意曲解政策，故意设陷阱让别人钻――把政策变为勒索、敲诈的尚方宝剑，非要你就范不可。你有苦说不出，说出来也没有用。因为腐败必然滥用权力，并且，被滥用的权力可以畅通无阻。这种现象，在各种权力部门已司空见惯：政策不允许时，可以开绿灯；政策明文规定的，又以种种借口拒不执行。耍滑头，卖官子，装糊涂，算是客气的。当然，这已经是腐败横行的结果。不然，纵然解释权使用权在手中，也不敢如此胆大狂妄。
    权力的滥用，就其具体功能而言，既可能是消极的，也可能是积极的。但它必然产生一个可怕的观念：“有权就有一切”。而这个观念的流行，既是滥用权力的结果，又是滥用权力的原因。
    人们越运用腐败手段，腐败就越强大。以行贿等不得已的各种腐败手段达到一个有效的目的，其可悲而严峻的恶果在于：由对腐败的认可而助长腐败，最终到凡与利益有关的领域，都可能不得不使用行贿(当然，权贵们可以滥用权力，或依赖权力符号的暗示)这个行之有效的武器。人们通过腐败实现各自的目的和利益，却共同铸成了超越这些各各不同的目的和利益的客观实在――腐败的庞大阴影。其阴影之大，足以笼罩一切。于是，恶性循环不可避免：腐败越强大，人们越运用腐败手段，越争相效尤。住院开刀要行贿，上个户口结束夫妻两地分居要行贿，如此等等，凡事必须经过腐败的鬼门关。而所谓腐败的积极作用和消极作用，在数以亿万计的腐败现象面前，又如何分得清，分得清又有何意义。
    因此，我们可以说，腐败功能的自然结果，是更大的腐败；而腐败本身，则是超越功能的。换言之，腐败的一次次功能可以消逝，而腐败却昂首阔步。
说《读书》
于民雄
哈耶克并不沮丧


    《读书》今年七期上有陈明的《家庭、法人与文化》一文，引了哈耶克的一句话，称他“曾不无沮丧地说，‘迄今一切制度多半只是人类行为的结果，而非人类选择的结果’。这叫人想起‘人生而自由但无往不在枷锁中’的卢梭名言。”按哈耶克这一说法是他自由主义哲学最核心的概念之一，但以我之见，它与卢梭的那句名言却不啻有霄壤之别。卢梭对文明给人设下的种种陈规陋习浑身感到不自在，此自不在话下。但哈耶克却不以为“人未加选择而产生的制度”是桎梏人性的渊薮。恰恰相反，他在这种“自发的，不经任何人有意设计的制度”中，窥见到人类自由最可靠的保障。一九六六年哈耶克在东京发表一篇《自由社会秩序的原理》，提纲掣领阐发他的自由哲学。他在文中说，“自由主义的中心思想是：在正义行为的普遍原则支配下，范围明确的个人活动领域受的保护，极为复杂的人类活动便会形成一种自发的秩序(a sponta－neous order)，那是任何刻意追求的安排所无法产生的。”这里的“自发的秩序”，如果我没有搞错的话，便是指“人没有选择的制度”。这也可由他另一篇文字所佐证，它的题目便是“人类行为的结果，但不是人类设计的结果”。(此文一九六七年发表在法文版文集《经济制度的哲学基础》中)
    按哈耶克的解说，这种秩序虽是人类理性力量有限的明证，但“患有建设癖的理性主义者”(constructivist rationalist)却对理性因有局限而使社会获益的现象百思不得其解。他们总是以为人类凭借理性才能造就“合理的文明”，事后对规律的参悟可收自由设计未来之效，这便是“自由”的真义。伏尔泰有言“欲求善律，燔灭旧典另立新法可也”可视为这一精神的代表。有识如此，这种理性主义者对于“自发产生的制度”，便必定会因其少了理性和意志的参与而弃之如敝屣了。但“循序渐进的理性主义者”(evolutionist rationalist)――大卫・休谟、亚当・斯密等苏格兰学派――却从这股自发的力量中看到了人类在自由中进步的无限生机。用哈耶克的话说，“他们明确向人们昭示，文明乃人类辛苦尝试累积而成，它是经验之和，其中虽不乏代代相传的精确知识，但很大程度却是体现于事后才证明为优越的一些手段和制度之中，其意义若加以分析自然不难发现，但即便在人们没有理解它们之前，它们已经在报效于人类的追求了。”(见其《自由的构造》英文版，第60页)这段话正可用来脚注今日所谓“摸着石头过河”的妙用。在市场领域，世人运用他观察周围分财布利之势得来的知识，去决定自己的所为。这千千万万的每个人在“不向领导汇报”的情况下做出的决定，交互作用而催生出各种自发的秩序和制度。如信用、协会、行业道德守则、信息交换等等，这是当初任何人都没有预设过的。我们可举一个身边的现象为例。中国蓬勃发展的乡镇企业，并不是由各级政府的乡镇企业局以计划手段建立的，倒是因乡镇企业自发的广泛存在这一既成事实，才使乡镇企业局应运而生。故这一机构在管理上最易于按市场规律办事，尊重其所辖企业在经营上的自由，实不足怪。
    自发的制度有两个显而易见的长处，它们互为表里：一是它预先便承诺了个人有选择自己行为方式的自由，二是使社会整体在最大限度地利用每个人的个人知识和专长方面获得了最多的机会。就纷繁而又多变的个人知识而言，刻板的组织有着无可救药的无知。悉心于此，想使私人的算计成攘助公益之功，便莫过于哈耶克所说“允许人人善用个人知识以成己事”了。这正与当年亚当・斯密的“各以己之手段成己之利”遥相呼应(他将斯密的话稍做变通，目的在于抹去其中损人肥私的色彩)。至于公权力的作用，全然不在于徒劳地试图克服自己的无知以充当“社会工程师”的角色，而是以强制为后盾，俾使普遍适用的公正原则在繁杂的个人追求中得以贯彻。这里我们又触及到哈耶克另一个乍见之下怪怪的观点：他认为一般人所乐道的“社会公正”这一概念简直是荒唐透顶，因为严格说来，关于每个人的贡献、劳绩、需要程度等等的“公正标准”没有任何人可以设计出来，更遑论由市场去完成了。因此市场经济制度所能保障的，仅仅是行为过程的公正，而非结果的公正。若非要追求这种“公正”，便只得诉诸某个有“本然之善”的主人或机构，或以民主的名义委之于“多数裁决”，这却是最令自由主义者惊惧的结果。足球大赛对球迷的魅力需要两点来保证，一是游戏规则的公平，二是计划部门的文件里没有输赢配给的项目，因此哈耶克极力奉劝人们把“公正”只留给法律领域，至于观众对球队的偏爱，捶胸顿足可也，摇旗呐喊可也，捐款捐物亦可也，只是别把自己的感情冠之以“公正”就好。
    “自发的秩序”一词在哈氏著作中随处可见，若想把它铺陈清楚，虽数万言亦不能毕其功。这里只在说明哈耶克对这种自由的产物并不沮丧，其旨既显，搁笔可矣。
说《读书》
冯克利
1993年第12期,总第177期 - 文讯


    早日界定国企产权
    　
    中国社会科学院研究人员樊纲最近撰文，强调要深化改革必须早日界定国有企业的产权。樊纲认为，目前金融体制改革是被国有企业产权改革滞后拖了后腿。为什么不用利率调节？不利用货币政策调节？因为企业连本金都可以不还，利率再高也无所谓。企业借贷利率不起作用，于是只好沿用贷款额度这种直接计划控制办法。企业不考虑是否还得起债，利率不发生作用，银行体改、金融体改就难行得通。因此，国有企业的产权关系，所有制关系应该是当前经济改革的核心问题。
    樊纲指出，这方面的改革，第一步应实行企业公司化，关键是资本作股、量化。不一定发股票，不一定上市，但大部分企业要改造成有限责任公司，这样无论盈利不盈利的国有企业资产均作股。第二步即产权结构改变，个人股、机构股、国家各占多少，能否卖，使产权成为可交易的。产权的可交易性是市场经济下资源最优配置的根本条件。一旦国有资产产权被分割、量化、几个人合起来就可以买、或通过参股收买一家公司，国有制的渐进改革方成为可能。
    　
    “文化已鞠躬告退”
    　
    中国社会科学院外国文学研究所办的《外国文学动态》于停办了一个时期后，以新的面貌与读者见面。最新一期选择昆德拉谈话的若干片断正合国人胃口。当昆德拉被问及他自己的著作被译成十五种文字，成千上万销售出去，对此如何解释时，昆德拉答道：一本书销路好并不十分重要，数以百万计写得非常糟糕的书其销路比我的小说要好上几百倍。这些畅销书的作用只是时事而已。也就是说，它们消费得快，被遗忘得也快，随即让位给另一件时事而已。因此问题在于：我的小说是作为艺术品(注定是持久的，支持着文化的继续发展)还是作为时事(意味着很快遗忘)为人们所阅读？在我们这个大众传媒的世界里，一件艺术品能作为艺术品存在吗？有一次我突然听到了我喜爱的勃拉姆斯一部交响乐中的几小节乐曲。我扭头一看，原来电视上正用这几节乐曲为一种香水做广告，于是有人会振振有词地说：瞧，古典音乐在今天多么有活力，多么运气！多谢现代广告，连最普通的老百姓也能享受勃拉姆斯的音乐了！但是，用作广告的勃拉姆斯的片断乐曲有没有表现出这位作曲家的不朽生命或他的死亡呢？可见一切都在于问题的答案，用什么来证明我们的成就？答案决不简单。我们阅读是否也像人们听三小节用作电视广告伴奏的勃拉姆斯的音乐一样呢？在一个彻底被大众媒介的愚蠢所侵扰的世界，人们寻找一种抗衡力，寻找一种保护，以免文化的重要地位日渐削弱。颇为荒谬的是，大众媒介的毒害却有可能使艺术和文学更是吸引力？我不知道。
    我的小说最初是被难以想象的最陈腐的方式接受的，我的作品大多被视为反苏联政权的文学，这纯粹是新闻界的解释。新闻界的思想除却想得快，想得陈腐还有什么呢？大众媒介起初的欢迎证明是一种诅咒。但我想人们今天阅读我的小说已多少像我应该被理解的那样了。
    　
    小说就是我
    　
    《世界文学》今年第四期在奥地利作家卡夫卡诞辰一百一十周年专辑的栏目下选载了卡夫卡与柏林的犹太姑娘费丽采订婚时期的书信，这些情书同时也能看成卡夫卡对于自己写作情状的一种描述。在下面这封信中所反映的作家对待爱情和对待写作的态度或许是其中最为典型的：
    　
  ……最亲爱的，我举起双手请求你无论如何不要妒忌我的长篇小说。小说里的人一旦察觉到你的妒忌，他们会从我身边逃跑，而我本来就只抓住他们的衣角。你想想看，如果他们逃离我，我不得不去追他们，那就会一直追到他们真正的家――冥界。长篇小说就是我，我的短篇小说也是我，请你想一想，那里怎么还会有地方容得下妒忌？如果一切正常，我的人全都手挽手向你奔去，最终为你服务。即使在你面前，我也不会让我和我的长篇小说脱离关系，如果我能做到这一点，那反倒糟了，因为我是通过写作才得到生命的支撑，才搭在你，费丽采，所站的那条船上。可悲的是，我恰恰不愿成功地跳上船去。但是，最亲爱的费丽采，请理解这一点：我一旦失去写作，我也将失去你和一切。  不必为我的书费心思，我那些废话是一个悲哀的夜晚的悲哀的心情，当时我相信，使你欢迎我的书的最好方法是愚蠢地责备你。只需在心平气和时偶尔读读它。它怎么会始终使你感到陌生呢？如果它是我的好使者，即使你持保留态度，它也会把你拉过来的。
    　
    科举与传统
    　
    邓云乡在《<红楼梦>与中国传统文化关系述略》(见《红楼梦学刊》九三年二期)中，就我国传统文化的顽强生命力发表以下见解：
    中国传统文化得以不断绵延，日渐丰富，得以不断发展，学人辈出，有一个极为重要而常被治史者所忽略的重要原因，就是自唐代以来的科学考试制度。这一制度，对当时各代统治者说来，固是遴选人材、统治人材的重要政治手段；而对中国传统文化说来，却起着十分重要有效的促进和绵延作用。明、清两代的考试制度五百多年中，对传统文化所起的作用，同样如此重要。这道理说起来很简单，“利之所在，众必趋焉”。识字读书，读好书，读好《四书》、“五经”，就能学会作八股文，作好八股文就能参加科举考试，考中了就能作官、就能跻身仕途。一代一代聪明才智之士，或因家长督促期望，或因自身之热衷仕途，都向这一目标奋进，虽只有少数能考中，但在客观上读书的人、有知识有学问的人多了，文化传统便也得以延续和发展。如无这一制度，如无强烈的利益引诱，中国传统文化也不会得到千百年漫长的绵延和发展，文学艺术的光辉成就，甚至《红楼梦》的产生也就很难想象了。
    　
    东巴象形文字的启示
    　
    今秋，在北京丽都假日饭店拉开帷幕的纳西族东巴文化节吸引了很多观众。东巴文化来源于云南纳西族的原始宗教――东巴教和相关的仪式符号，其中包括古老的象形文字、经卷、绘画和舞谱等丰富的内容。当然，最引人注目的是它的象形文字。它不仅保留着质朴、稚拙的原始风貌，而且这是至今仍在被使用的、“活着的”古老象形文字。这一独特的现象，成为文化研究工作者关注的焦点。在京有关人士认为，古老东巴文字的存在，有助于揭示文化演进的规律，并对有关文化的保存、符号的生命力等等课题的研究有重要的启示意义。这里也许又是一个悖论，文化的发展是以相互间交流和补充为动力的，如中国的盛唐、西方的文艺复兴时期都是文化的大融合时期，又都是文化大发展的鼎盛时期。然而，古老文化的保存又以相对稳定、相对封闭的环境为条件。若无这种环境，那么有原创力的，是神秘特质的文化就会被一大堆来自不同方向的文化符号所淹没、所异化。当今，人们所谓后现代文化，实质是大众传媒发达、信息相互交流和互相吸收十分迅速的产物。后现代文化是文化的一种异化。原本文化由具象走向抽象由表层进入深层意义，而后现代文化则由意义返回表层，成为符号的游戏。
    　
    论村落文化
    　
    社会学研究者李银河撰文，提出了村落文化的理论。作者称，这一理论尝试用农民的生活环境对其行为作出解释，这个生活环境就是“村落”，村落中的一套行为规范及价值观念被称为“村落文化”。
    村落文化是相对于都市文化而言的，它指的是以信息共有为其主要特征的一小群人所拥有的文化(包括伦理观念和行为规范)。这个小群体既可以是一个二三百人的自然村，也可以是规模更大的自然村落里的一个小群体。在这个小群体里，每个人对群体内其他成员的情况都谙熟于胸，因此他们都生活在一种“爱得深恨得也深”的气氛中。
    在村落文化中，生儿育女、婚丧嫁娶、盖房修墓有着重大的意义，故在这些方面，村民们之间常常有着激烈的竞争。世界上有不少学者用罪感和耻感来概括东西文化的差异，认为西方社会是“罪感社会”，东方社会是“耻感社会”，后者造就“耻感取向人格”。村落文化就可以说是一种耻感文化。正因为人生活在这样一个没有陌生人的地方，受注视被评价，他才会在做“错事”时产生羞耻的感觉。当然，要想用村落文化的概念来概括目前中国农村的基本文化形态，还不得不将村落与宗族这两个概念分辨清楚：村落是世代生活居住繁衍在一个边缘清楚的固定地点的人群，其典型形态是自然村；宗族则是拥有共同祖先的同姓亲属群体。对西方人来说，中国的乡村是中国宗族制度的象征，在以往的社会中，行政机构的管理还没有渗透到乡村一级，而宗族特有的势力维持着乡村的安定和秩序。可是四九年以后，族权被当作旧社会压迫人民的势力予以打击，担任宗族首领的人大多是地主、富农、乡绅，也都在土改运动中遭到批斗，所以宗族势力有很大消退。至于村落由于是当今中国农村社会最基本的组织形式，因此村落文化是目前中国农村最具特色的文化形式。
    　
    周氏兄弟失和原委
    　
    周氏兄弟“失和”之原委，是现代文学界关心和探讨的话题。但是许多文章对此的讨论只停留在兄弟翻目的直接原因上，如把鲁迅当年从八道湾离走说成是周作人偏听偏信羽太信子之言，对鲁迅粗暴无礼，或者是羽太信子有意诬蔑、诽谤鲁迅，编造出鲁迅对其“失敬”的谎言等等。
    杜圣修在《中国现代文学研究丛刊》九三年第三期发表文章，就周氏兄弟的“失和”原委进行了深一层的探索。文章认为，所谓“失敬”云云，是当事人的误会所酿成，而其原因却是周氏家道中落，兄弟之间早先的相依为命，和作为兄长的鲁迅对弟弟一家的特殊关怀和责任感及对自己的夫人朱安的可怕的隔膜与冷漠所构成。
    鲁迅在羽太信子与周作人结婚后，按月资助羽太一家的生活费用，甚至连信子三妹的学费、弟弟重久三次来华的路费和生意用的资本都予以资助。是鲁迅亲自把周作人夫妇接回中国，并由于信子不会说中国话，除了周作人外，只能跟鲁迅说话，再加上鲁迅对羽太信子本人及其孩子的关怀和照料，无疑加深了他们之间的友情。这种对弟媳与对自己太太的巨大反差，在当事人心中会有怎样的印象和产生怎样的联想是不难预料的。
    另外，有关资料表明，羽太信子是有癔病的，这种人善变多端，易于受暗示及自我暗示，富于幻想。信子认为鲁迅对她及孩子们的种种关怀和爱护举动是在传递性爱的信息，暗含猥亵的心怀，并且深信不疑。而周作人由于接受西方现代性心理学的理论影响，自然很容易认同信子的看法。
    文章称，有的海外学者赞同鲁迅对弟媳“失敬”的说法的，认为此事“可能涉及鲁迅人性方面的弱点。”但他们忘了鲁迅尽管是一个旧道德的激烈批判者，实际上又是一个旧道德观念极深的人，他决不会把自己爱弟的妻子作为性爱的对象，干出“乱伦”的勾当。
    　
    嬉皮士运动
    　
    嬉皮士文化，作为美国的反主流文化运动的一股强有力的主潮，在六十年代曾经极大地冲击了美国传统的文化和价值观念。王锦瑭在最近《世界历史》杂志著文，剖析了当年嬉皮士运动的战因。作者称，除了经济、政治原因外，从文化心理背景看，新教伦理的衰落是该运动产生的一个重要思想文化根源。新教伦理是早期美国社会的重要价值观，是支撑美国资产阶级社会传统价值体系的一项准则。新教伦理强调工作、清醒、检朴、节欲和严肃的人生态度，它规定了人们的道德行为和社会责任，可是这种道德伦理观随着工业化、城市化，特别是高消费社会的兴起，早已被侵蚀空了。它只作为苍白无力的意识形态残存下来，与其说它是现实行为的规范，不如说它是道德家用来劝世喻人，或是社会学家用来编织神话的材料。事实上，正是资产阶级经济体系――更精确地说是自由市场――酿成了传统资产阶级价值体系的崩溃。这是美国生活中资本主义矛盾产生的根源。嬉皮士文化正是在这种思想背景下产生，并有意蔑视新教伦理。另外，五十年代“垮掉的一代”的生活方式和文学作品所产生的社会效果也深刻影响了嬉皮士文化运动。从某种意义上讲，“垮掉的一代”是六十年代嬉皮士运动的萌芽。“垮掉的一代”是五十年代在右翼保守势力压抑下苦闷、彷徨，以吸毒、群居、穿奇装异服等消极方式对抗传统社会的青年亚文化群，人数不多，影响颇大，许多方面为后来嬉皮士文化运动的成员所模仿和继承。
    嬉皮士文化的特征是群居、蓄长发、吸毒、穿奇装异服和主张非暴力等。其成员来自中产阶级家庭。他们有时被称为“富裕的自由派爹妈的子女”。
文讯

但见新人笑
艺坛纪实

    <IMG=CA93C15301>
漫画
丁聪
1993年第12期,总第177期 - 《读书》书名索引


    包括本刊十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列，每一书名，取其第一个字的汉语拼音的第一个字母，按字母表排列。后面数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    爱的痛苦  路黄大维                  3／135
    爱因斯坦――生・死・不朽  库兹涅佐夫  6／39
    傲慢与偏见  简・奥斯丁                7／37
    B
    边城  沈从文                            1／3
    伯尔中短篇小说选                    5／110
    北京乎  姜德明编                    10／55
    不朽  昆德拉                      10／127
    C  
    吹沙集  萧<SPS=1491>父                        1／80
    长城：从历史到迷思  林  蔚            1／97
    蔡元培全集                          1／147
    慈禧全传  高  阳                        3／3
    策学例言  侯凤苞                    3／109
    陈寅恪诗集                   5／3、9／131
    禅宗思想的形成与发展  洪修平           8／53
    茶馆  老  舍                           9／51
    长水集续编  谭其骧                   9／137
    蔡元培教育论著选                     10／50
    春秋左传学史稿  沈玉成等             10／60
    丑陋的韩国人  朴泰赫               10／140
    抽象的抒情  沈从文                   12／93
    D
    电影美学  姚晓<SPS=0711>                       1／85
    第二次世界大战的起源  A.J.P.泰勒      2／3
    典型美国人  任吉茜                   2／132
    带着枷锁的笑  吴福辉                   3／66
    大崩溃―上海工人造反派兴亡史
    李  逊等                               4／19
    德国的浩劫  梅尼克                     4／37
    当代主要法律体系  勒内・达维德         8／32
    都兰趣话  巴尔扎克                     8／47
    大冈信诗选                             8／57
    大众的梦――当代趣味与流行文化
    高小康                                  8／58
    东方主义  萨伊德                          9／3
    “道”与“逻各斯”：  东西方文学阐释学比较
    张隆溪                               11／120
    E
    俄国思想家I.  伯林                       3／28
    恶之花波德莱尔                           9／92
     放宽历史的视界  黄仁宇               1／24
    疯妻子――《简・爱》中罗彻斯特前妻的故事
    吉恩・瑞斯                            1／70
    法国文学评论史  罗杰・法约尔        4／102
    负暄续话  张中行                      5／52
    风絮  杨  绛                          6／27
    分工与交易  盛  洪                    6／45
    废都  贾平凹                  12／53、58
    佛教东传与中国佛教艺术  吴  淖      12／95
    G
    龚自珍生平与诗文新探  樊克政           6／11
    骨殖  F.M伍                        7／135
    高兰墅集  高  鹗                       8／75
    郭沫若创作得失论  刘元树           11／107
    费正清集                             12／98
    H
    后现代主义文化与美学  王岳川等编       2／71
    淮南王书  胡  适                       3／11
    黑暗中的笑声  纳博科夫                 3／44
    红楼启示录  王  蒙                     3／69
    护生画集  丰子恺绘                     4／49
    海明威在中国  杨仁敬                   6／95
    汉籍在日本的流布研究  严绍<SPS=0982>           7／16
    皇明诗选  陈子龙等编                  9／100
    汉代的巫者  林富士                    10／79
    贺双卿集  杜芳琴编注                11／100
    鸿：中国的三个女儿  张  戎          11／144
    J
    荆楚文化 王建辉等                       2／84
    近代中国文学与社会  马悦然编          2／138
    九成宫醴泉铭                            2／44
    计划经济还是市场经济  吴敬琏            4／32
    觉世与传世  夏晓虹                      5／54
    九死一生――中国现代化的坎坷历程和中长期
    预测                                    6／93
    经济学基础  萨缪尔逊                    9／74
    基督的最后诱惑  卡赞扎基                9／87
    家乡的女人  梅  新                      9／97
    简明不列颠百科全书                    10／21
    旧制度与大革命  托克维尔              11／75
    经济学为什么还不是一门科学
    A.S.艾克纳主编                  11／109
    爵士乐  瓦里美                      12／79
    K
    卡夫卡随笔                            7／45
    科学史和新人文主义  乔治・萨顿        9／99
    考古学是什么  俞伟超                10／43
    跨世纪丛书  陈骏涛编              10／106
    L
    论商业文化  胡  平                    1／86
    罗慕路斯大帝  杜伦马特              1／109
    刘鹗小传  刘德隆等                    2／50
    灵魂的居所  喻  军                    2／78
    历代蜀词全集  李  谊辑校              2／82
    绿野仙踪                            2／145
    纪德评传  华莱士・伐利                3／23
    鲁迅传  唐 <SPS=0348>                         4／12
    历代职官表  黄本骥                    7／82
    历史学家的技艺  马克・布洛赫          8／28
    拉丁美洲散文选                        8／38
    两个高贵的亲戚  弗莱彻、莎士比亚      8／42
    陆定一文集                      8／149
    伦理学体系  包尔生                9／87
    论传统  E.希尔斯               10／85
    浪漫主义艺术  休・霍姆          10／105
    历史哲学论纲                    12／99
    M
    梦乡  勒・克莱齐奥                 1／48
    蒙泰卢：谬误的乐土
    马纽埃尔・勒胡瓦拉杜里            1／104
    民主新论  乔・萨托利                3／58
    迈向精神的生态学  贝特生          3／129
    门，一个不得其门而入者的记录
    张志扬                              6／20
    明清之际党社运动考  谢国祯             7／9
    命若琴弦  史铁生                     7／30
    名家散文选读  夏济安编译            8／101
    毛泽东的早年和晚年  李  锐        10／108
    马克思主义辩证法研究  乔治・卢卡奇 10／149
    毛泽东诗词选                        12／48
    明史・海瑞传                        12／82
    N
    尼各马科伦理学  亚里士多德             1／40
    傩蜡之风  萧  兵                     4／103
    NIBBLE程序库及其应用价值
    钱庆元                               11／72
    P
    平等与效率  阿瑟・奥肯                  5／60
    Q
    千古文人侠客梦  陈平原                  1／17
    情绪：创造性的诗学宇宙
    朱寿桐                                  1／81
    钱君<SPS=0104>装帧艺术                          2／54
    钱钟书研究采辑  陆文虎                  7／48
    情诗・哀诗・赞诗  聂鲁达             10／112
    权力论  罗素                          11／70
    R
    人・岁月・生活  爱伦堡                  2／80
    日本汉诗发展史(一)肖瑞峰               3／67
    人类动物园  德斯蒙德・莫里斯             7／53
    认识  自我  ―哲  学自  传 试稿  
    别尔季亚耶夫                          7／122
    入幕须知五种  张廷骧编                10／83
    儒家的问题  狄百瑞                  10／116
    人类文明演进之谜――文化的精神分析
    白德库克                              11／82
    S
    审美之维  马尔库塞                      2／40
    思想激流下的中国命运  王宏志            3／35
    ――鲁迅与“左联”
    三千年文祸  谢苍霖等                    3／71
    石库门：寻常人家  罗苏文              4／101
    沈从文传  金介甫                        5／12
    闪击英雄  古德里安                      5／34
    杀夫  李  昂                            5／94
    实践理论纲要  皮埃尔・波迪             5／104
    四库全书珍本初集                      8／121
    社会学原理  富永健一                    7／21
    宋庆龄，二十世纪的伟大女性  爱泼斯坦    7／26
    势与中国艺术  涂光社                   7／48
    社会理论的基础  詹姆斯・科尔曼          7／51
    时间之箭  马丁・艾米斯                7／128
    诗经研究方法论  李辰冬                    8／9
    神灵与祭祀  詹鄞鑫
                                          8／52
    生之感悟―D.H.劳伦斯自白集        8／59
    石头记交响曲  胡  风                  9／59
    散文与人  邵燕样等编              10／104
    斯东赖大院的算命师  彼得・泰勒    10／133
    司马迁评传  黄新亚                10／146
    深层心理学与文学批评  王  宁      11／106
    塞萨尔・巴列霍诗歌全集            11／126  
    T  
    唐人街  吴景超                        1／30  
    图腾美学与现代人类  郑元者            2／79
    田仲济杂文集                            8／3
    停滞的帝国――两个世界的撞击
    阿兰・佩雷菲特                      11／89
    W
    闻一多抒情诗  林  甄编选              3／64
    瓦尔登湖  梭  罗                      4／42
    无形价值论  王书瑶                  4／106
    闻一多作品鉴赏辞典  王富仁主编        5／17
    王文韶日记  袁英光等整理              5／24
    文化・社会・个人  马丁・基辛          5／47
    我的帝王生涯苏  童                  6／100
    王士性地理著作三种  周振鹤编校      6／113
    我自己的世界：梦的日记  格林        6／132
    文化和帝国霸权主义  萨伊德            9／10
    我和胡风――胡风事件三十七人回忆
    晓  风                          9／59、97
    吴泽霖民族研究文集                    9／82
    我看鸳鸯蝴蝶派  魏绍昌              9／105
    微精神分析学  方迪                  10／72
    文学与人生  吴  宓                      n／9
    王蒙王干对话录                      12／97
    唯理性教育及其超越  庞学光        12／101
    ×
    现代政府的经济行为  苏东斌            1／35
    夏完淳集笺校  白  坚笺校              1／83
    新加坡的挑战  杜维明                    2／9
    小说的艺术  昆德拉                    2／34
    萧公权全集                            2／87
    萧红散文全编  彭晓丰等编              3／28
    星光旧影  徐梵澄                      3／41
    小说的技巧  大卫・洛奇              4／125
    现代产权经济学  张  军                3／74
    西方的智慧  罗素                      5／41
    喜福会  谭恩美                      5／115
    性社会学  约翰・盖格农                6／33
    心灵的探寻  钱理群                    6／51
    希望原理  恩斯特・布洛赫            8／117
    夏洛克战役――一份自供  菲利普・罗斯
                                        8／134
    小说集  约翰・麦克迦恩                9／46
    小说集  威廉・特利伏                  9／46
    小世界  戴维・洛奇                  9／102
    西行阿里  马丽华                  11／110
    Y
    英语幽默语言概观  毛荣贵              2／45
    一个目击者的见证  肖斯塔科维奇        3／51
    忧伤的情欲  周国平                  4／105
    义和团运动的起源  周锡瑞等译          5／29
    一部小说的故事  托马斯・沃尔夫        6／97
    艺术原理                            7／140
    亚里士多德全集  苗力田主编            8／18
    耶稣在印度  霍尔根・凯斯顿        10／110
    夜班经理  勒卡尔                  12／116
    Z
    知识分子回忆录  麦卡西              1／113
    资本主义与二十一世纪  黄仁宁          2／16
    中国岁时札俗  乔继堂                  2／23
    中国之问题  罗素.                  2／122
    中国近代思潮及其演进                2／146
    中国近代史  蒋廷黻                    3／18
    中国近事  莱布尼茨编                3／121
    中国近世宗教伦理与商人精神
    余英时                              3／150
    中国当代性文化  刘达临主编              4／3
    走向语言之途  海德格尔                4／25
    中国中古诗歌史  王钟陵                4／99
    中国小子  李古思                    4／130
    中国书文化要览  施金炎编著            5／56
    在历史与现实的交合点上  龙泉明        5／57
    中外文学姻缘录  奚永吉                5／59
    祝福  鲁 迅                          5／94
    中国哲学史新编  冯友兰                  6／3
    自然沉思录  爱默生  博  凡译          6／74
    中国诗学  吴战垒                      6／94
    张爱玲全集  金宏达等编                6／98
    证件  辛 格                        6／128
    郑成功和荷兰人在台湾的最后一战及换文缔和
    江树生                          7／3
    这一代的事  董  桥                    7／49
    哲学的改造  阿佩尔                    8／24
    中国哲学对于欧洲的影响  朱谦之        8／51
    责任原理  汉斯・约纳斯              8／117
    政治，批评的范例：对中国文学研究的回应
    刘康                                  9／18
    作为方法的中国  沟口雄三              9／22
    中国文化史图鉴  吴  方                9／65
    自由、市场与国家  布坎南              9／74
    中国文学批评简史  黄海章            9／146
    中国思想史  韦政通                  10／75
    周作人的是非功过  舒  芜          10／103
    周密及其词研究  金启华等          10／114
    作案现场：政治局  佩・普拉茨比尔斯基
                                        11／67
    中国市场发育研究  卢中原            11／95
    中国科学思想史  董英哲            11／104
    中国――一部大历史  黄仁宇        11／113
    中国罕见书录                        12／89
《读书》书名索引

1993年第12期,总第177期 - 广告


    　
    文学史(第一辑)                     陈平原、陈国球主编10.25元
                                                       北京大学出版社
    王礼锡诗文集                                          13.70元
                                                        上海文艺出版社
    韩愈文集导读                           钱伯诚            5.80元
                                                               巴蜀书社
广告

什么是自由？


    四十来年前，曾是斯大林主义信徒的法国学人罗日・伽罗蒂，写了一本博士论文，取名《自由的文法》。骤读书名，令人想起《围城》中的方鸿渐，因为此公写外文据说崇尚自由精神，不大肯遵守文法规则，因此人们也许会认为此书是一本教导人们如何写出规范语言之作。后来中译本出版，改名《什么是自由》，再读内容，方知伽先生意在为“自由”定出法则，犹如语言之有文法一般。
    这书畅销了一阵，可是没过多少年，伽先生自己也不遵守自己定出的法则了，“自由”得丢掉了原先的政治身份。那么，“自由”究竟还是不是应该有“语法”或规范呢？据说伽君此后又有新作，颇有新见，惜乎为中国读者所不知了。
    这次，葛兆光先生为文推介陈寅恪先生诗作，取题《最是文人不自由》。此语取自陈诗，葛先生加以阐释。(见《读书》一九九三年第五期)其后，吕澎先生有所补充，写来《最是文人有自由》一稿。(《读书》一九九三年第八期)两文发表以后，从我们这里的来稿看，引起了一股小小的热潮。我们等待了三几个月，从来稿中选出若干篇，编在本期《说<读书>》栏中，以便读者参酌众说，有一自由选择之余地。来稿并未发完，今后当有续作，只是发表形式也许稍有不同。
      编刊物要讲“导向”。说到“自由”，怎么去导向呢？自然，编辑也生活在社会中，对自由问题也会有看法。但如果依自己一厢情愿的观念导向，说不定又会出现一部新的“自由的文法”。高明如当年的伽博士者尚且未能胜，任此事，况乎我辈！
      在一个会议上，听到一位教授阐释导向，意谓导向云云，主要应是“人文导向”。何谓“人文导向”？教授不遑细述，只允以以后为本刊撰文释解。但此语对我们说来，颇有顿开茅塞之功。可否说，为文贯彻人文精神，意在追求精神境界之开阔，探索精神之高扬，生活处境之安定，使得人们有获取知识、能力以及表达此种才能之足够自由，而不是使人鄙俗、堕落，即属“人文导向”(或为其一)。即使如此肤浅了解，已使吾心大慰，编完本期，倒头便睡，不复再有皇皇然不安的不自由感。谢谢教授！
编辑室日志

订不到《读书》怎么办？


    《读书》杂志国内是由邮局发行的，国外由中国国际图书贸易总公司发行。如要订阅和零购，都希望按这两个渠道联系。
    明年的杂志征订已经开始了，读者想必已按这两个系统的布置，同他们联系。各地邮局一般于十一月开始，预订明年的刊物。过了时间，就订不到。可订的刊物名称，刊登在当地邮局所编的目录里。今年有些邮局的刊物目录，将按所付广告费的不同，地位和大小均将有所区别。本刊限于条件，地位和篇幅可能均不显著。读者查阅时如有不便，请记住国内代号2-275，国外代号M168，即可。
    万一在邮局订不到《读书》，为补各地邮局工作之不足，“三联读者服务系统”亦可随时办理订阅和零购本刊。一九九四年《读书》定价是每期2.60元，全年订费是31.20元。预订及零购不另收邮费。
    “三联读者服务系统”地址：北京100077崇文区永外三元街17号。来信望用正楷写明地址姓名，以免刊物误投。
    “三联读者服务系统”与《读书》编辑是两个部门。如无必要，惠元不必寄《读书》编辑部。
广告

1993年第12期,总第177期 - 封一


    参见原版面
封一

文士


    刘翁，富甲一方，然暮四朝三，语多矛盾，贻笑大方。乃悬重金聘才子，言为属稿，书为捉刀。
    叶生，文章魁首，才子班头。荐于翁，乃以纸笔付叶，曰：“三日前，余誓不食荤，以体天德，比人所共知者也。今乃知不可一日无肉。然则，吾不能食言自肥。望先生有以教我。”叶生踌躇，俄顷，掷笔曰：“吾不能为反覆之人作反覆之文。”辞去。
    又有荐薛生者，翁复以此事嘱之。薛生，豪侠士也，筹思良久，大书一纸以付翁。阅之，诗也。诗云：“昨欲素餐今欲肉，纷纷世态看不足。刘翁亦是可怜人，犹思前言需文赎。满朝朱紫赎前言，广文先生可悬纛。十两白银文一束，何愁仓中无积粟，何愁杯中无芳<SPS=1736>，何愁室内无金玉，何愁庄园无饶沃。可惜言出马难追，笔拙难为回天曲。”
    薛生去，复有荐阮生者，挥笔为文曰：“释氏戒杀，体上天好生之德；儒家好礼，得吾人忠孝之心。‘尔爱其羊，我爱其礼”，圣人所以不废杀也；‘彼君子兮，不素餐兮’，君子因之而食肉也。翁素餐三日，已得释氏之意；今复食肉，又获圣人之心。”刘翁得文，大喜过望，长揖谓阮曰：“君真文士！愿长相守。”
    未几，朝中闻阮大才，礼聘视草，居然大臣。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
要言


    建中靖国年间，群臣以上言为圣言，宰辅之言为要言。为官之道，尽在揣摩二言。若今日闻近侍语，圣言“幽燕可虑”，明日群僚皆上《幽燕十策》、《平幽燕疏》，词臣则进《幽燕赋》、《幽燕十咏》。若今日闻宰辅要言有“圣寿将至”之语，明日则群臣争上《请征花石纲疏》、《与天齐寿赋》。
    一日，门客传言，宰辅欠安，有浊气下泄，要言：“浊气薰人，奈何！”而近侍传语，圣上食毕嗳气，圣言“可以开通肠胃。”群僚揣摩，未得其要，唯词臣某彻夜反侧，成《二气赋》以进。略云：气者，所以经天地、化万物者也。物有美恶，气有清浊。轻清者上浮，出上孔，致圣人有疏通之思；重浊者下凝，出下窍，故贤臣有奈何之叹。是以二气分流，各归其所。二气归则阴阳合，阴阳合则天下治，天下治则百姓安，百姓安则祥瑞至。是以五谷丰登，民安国泰，群臣皆额手称庆矣！
    赋上，宰辅蹙额，龙颜尴尬，朝野哄传，士林不齿。或曰：“以揣摩为能事者，谀也。谀臣之词，宜乎其令人齿冷也！”
封三/新百喻
陈四益/丁聪
1993年第12期,总第177期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第12期,总第177期 - 目录


    1993.12
    刘心武    你只能面对――――――3
    孙  津    故作姿态与人穷志短――――――9
    桑  晔    落花时节读华章――――――15
    吴  江    为什么要特别“看重史学”？――――――22
    朱  健    从斯托雷平想到苏武――――――27
    陆建德    OED・腐败・市场及其他――――――33
    陈  丰    不谋而合  “年鉴”和梁启超的新史学思想――――――42
    郁  之    自谦・自知・自得    大书小识之十九――――――48
    乐黛云    多民族文化研究的广阔前景――――――50
    扎西多    正襟危坐说《废都》――――――53
    许纪霖    虚妄的都市批判――――――58
    葛佳渊等  形象与文化：换个视角看中国――――――65
    王子野    从帝王的镜子到人民的镜子――――――72
    刘剑君    文化的政治困境――――――75
    李  皖    突变的音乐时代――――――79
    葛剑雄    重读《明史・海瑞传》――――――82
    黄  裳    说《中国罕见书录》  书林一枝――――――89
    品书录――――――93
    馀迹事事在(谷林)◆接纳・改造・融合(罗世平)◆跨出“新时期”的思索(张颐武)◆费正清的风格(杨连仲)◆建构马克思历史哲学(郁建兴)◆教育神话的再造(孙传宏)
    王  宁    整合与克服拜金主义――――――104
    凯  蒂    别人家珍    英伦文事――――――110
    冯亦代    间谍小说的改弦易辙    西书拾锦――――――116
    吴岳添    法国的丛书    远眺巴黎――――――119
    程亚林    巴黎几个读书人――――――122
    宋  进    历史不能倾斜    读书献疑――――――128
    说《读书》――――――130
    不是责备文人的时候(谢泳)◆放松岂能由自己(马成化)◆改善生态，平衡心态(易原符)◆不自由处有自由(杨玉熹)◆教师固穷(张久兴)◆我终于发现………(杨风)◆哪有世外桃源？(陈午楼)◆一辈子顺民(孟卫东)◆腐败就是腐败(于民雄)◆哈耶克并不沮丧(冯克利)
    文讯――――――148
    丁  聪    漫画――――――153
    《读书》书名索引――――――154
    什么是自由？    编辑室日志――――――159
    读书短札
    远香近臭(公输鲁，14)◆好书出自谁手(张帘，26)◆“题序”闲话(宏图，32)◆话说门票(鹤西，41)◆活着(萨本介，47)◆斯密斯的老话(鹤西，74)◆儒术(宋远，81)◆大家依然是大家(张任然，88)◆《阴翳礼赞》(于飞，92)◆两本《醒世姻缘传》(吴江涛，103)◆老调还得重弹(朱新华，109)◆环境意识教育(崔海峰，115)◆不贤识小(晏燕，121)◆“善史书”(白菘，127)
目录
