
从ISM到DIM
读《比较经济体制》

    《比较经济体制――从决策角度进行的比较》，是近年来我国翻译出版的第一部西方比较经济学专著。这本书在很大程度上反映了西方比较经济学研究的动向和水平。从该书的“序言”中可以看到“现代的理论”，“开拓性的方法”这些字眼，它们表明了作者同传统的理论和方法分道扬镳的意向。那么，什么是传统的理论和方法？“现代”的理论和方法又包含哪些内容？研究西方比较经济学的这种变化对我们有何意义？让我们结合《比较经济体制》一书讨论一下这些问题。
    　
    一
    　
    《比较经济体制》中说：“对经济体制进行比较的传统的方法，是按三大‘主义’――资本主义、社会主义和共产主义建立经济模式。”“主义”一词在英文中为“ISM”，故这种方法又简称“ISM”方法。
    “ISM”方法最早可追溯到空想共产主义者。西方资产阶级学者只是在马克思的科学社会主义理论产生之后才被迫从事比较经济研究。最初的研究局限在经济的伦理道德观方面；评价经济体制的标准，是看它是否合乎“理性”和“正义”，是否有利于人的“自由”或“平等”。虽然也有少数经济学家作了技术性的比较和论证(如帕累托对“最佳体制”的研究，巴罗尼对集中控制和分散控制下资源分配效率的探讨等)，但范围很有限，且影响不大。在西方一般学者看来，资本主义看重自由，社会主义强调平等；前者依靠私有制和个人进取心，后者以公有制和国家再分配为基础。这种看法是与十九世纪西欧社会的尖锐矛盾分不开的。资本主义的迅速成长与阶级的急剧分化相伴而行，加剧了社会各阶级的矛盾冲突，马克思的社会主义则给人们带来了希望。资产阶级经济学家竭力用“制度的成就”低毁这种思想倾向，靠“享有自由”的说教压抑“要求平等”的呼声。如《比较经济体制》一书作者所说的，最初对“ISM”方法的信奉，“是政治和社会的意识形态冲突的产物”；“强调经济体制的意识形态内容所造成的重要后果，是把重点放在所有制关系上，把它看作区别经济体制的关键因素。”
    当世界上第一个社会主义国家苏联建立以后，西方比较经济研究的方向开始变化，由泛理论的争论转向对现实的评价，由主要是讨论经济伦理问题转向侧重于研究不同经济体制下的资源配置问题(继承帕累托和巴罗尼的传统)。尤其是二、三十年代资本主义世界经济危机的出现和苏联“一・五”计划的成功，更使人们感觉到比较不同经济运行方式的必要。在这种形势下，出现了所谓“社会主义论战”。密塞斯、哈耶克等保守派经济学家认为，在社会主义条件下，由于国家统制经济，没有生产货物市场，缺少价格和竞争，不可能正确计算产品的“价值”和成本，从而无法合理分配经济资源；这种体制在政治上必然导致极权和专制。当时在美国任教的波兰经济学家兰格等人则针锋相对地指出，在社会主义条件下，可以把国家的集中指导同市场机制结合起来。其方法是，中央计划当局计算出资源配置的最优解，制订好全部产品和劳务的最初价格及资本利率，然后让企业在市场上根据利率和价格竞争；中央计划当局通过“错了再试”的反复测试过程逐渐逼近经济的均衡状态。这场论战是西方比较经济学由“ISM”方法向“现代”的方法过渡的重要阶段：一方面，人们依然看重传统的分类标准，用经济的意识形态和所有制形式把社会主义与资本主义区分开来；另方面，一些学者已注意到不同经济制度的共同点和一种经济制度可能出现的不同形态，讨论了计划与市场结合的可能性。“兰格模式”就是一例，所以《比较经济体制》一书称它“对于迄今尚未解决的关于计划或市场协调的优越性和可行性的争论是一个贡献。”
    然而，由“ISM”方法向“现代”方法的过渡由于“热战”(第二次世界大战)和“冷战”，在四、五十年代却停滞不前。六十年代以后，西方比较经济学进入了新的发展阶段。不仅涉及的范围比原先广泛得多，而且研究的方式方法也有不少变化。一九六一年，荷兰著名学者简・丁伯根撰文，最先提出被《比较经济体制》一书称为“比较经济体制领域中的一个最有普遍性的，也许是最重要的假设即趋同假设”。趋同假设的主要意思是说，随着现代工业社会的发展和科学技术的进步，各种经济体制(不论是资本主义的还是社会主义的)的差别会逐渐缩小乃至最终消除。“趋同论”认为，现代化的经济都是大规模的生产，都要求建立生产决策单位的严密组织。因此，无论是“西方”还是“东方”，都会有一些共同点：第一，产品价格和数量必须受到监督，它要么由国家安排，要么由企业组织。这样，无论哪一方都需要计划，而市场和“消费者主权”相应受到削弱；第二，企业必须有一定的决策权，摆脱股东或政府官僚的过分干预；第三，它们都依靠国家来稳定物价和工资水平，并且向它们提供受过训练和教育的人力。“趋同论”的提出和它在西方比较经济学中影响的扩大，在比较经济学的发展中具有重要的意义。它改变了传统的认识方法，提出了新的研究对象，开辟出新的研究途径。它使许多学者放弃意识形态和所有制的分类标准(至少不再完全依靠它)，重新研究经济体制的概念，重视经济体制的构造和职能。在此基础上，由“ISM”方法向“现代”的方法转变，才具有了实质性的意义。
    　
    二
    　
    《比较经济体制》一书的作者以简约的语言概括了新的方法的基本内容：“我们把经济体制看作社会确立的在生产、消费和分配等三个基本领域内作出经济决策(决定什么，怎样，何地，何时和为谁)的机制。经济体制包括三个互相联系的组成部分――决策(D)结构、信息(I)结构和动力(M)结构。本书的主题就是：这三个结构(DIM)体现了研究经济体制的主要工具。因此，这种研究方法可以叫做决策方法或DIM方法，因为，正是DIM结构，决定了决策权在一定体制的参与者之间的分配，决定了他们交换信息的渠道和方式，以及他们互相推动保证服从这种决策的方法。”(第9页)
    可以看出，“DIM”方法的总的特征，是把经济体制视为组织经济的再生产的框架，按照特殊的经济功能比较组织构造，研究生产、分配、交换、消费各个环节的联系，分析决策机制及决策条件的内容和关系。它把现实经济生活中种种复杂的现象提炼为“要素”的形式，使之具有精确的和可比的特点，再根据现代经济管理学中的信息论、控制论、系统论以及决策论的原理加以排列、组合，让不同经济体制的具体差别上升为理论模式的不同，在“实验室”的纯粹环境下比较各自的长短利弊，然后设计出最佳目标模式，按照实际情况进行种种修正，提出改变或者完善现实经济体制的方案。“DIM”方法的前提，用《比较经济体制》一书作者的话说，是“认为社会行为是可以按模式塑造的，从而是可以预测和控制的。社会毕竟是人为的，而且现代社会越来越被看作不是一种状态，而是一种选择，是一系列安排中的一种可能的安排。”(第6页)
    让我们简要介绍一下“DIM”方法的主要内容和它在西方现代比较经济学中的应用。
    从“D”角度看，各种经济体制的不同可以归纳为决策制订方式和实施过程的区别。决策权指一种法律权力，它能够在一系列行动中作出选择，或者影响当事人作出某种选择。权力是决策权的基础，它有四个来源：传统、强制、所有制和信息。不发达国家通常靠传统和习惯维持权力；极权主义国家(如纳粹德国)主要靠强制实施经济决策；在西方国家，生产决策的基础是对稀缺的生产要素的所有权；随着经济的现代化，对信息这种特殊的生产资源的支配有着日益重要的作用。不管权力的来源如何，任何经济体制都可看作是一个等级式结构，各个经济单位处在决策的不同层次上；处于较高层次的单位比较低层次的单位有更大的权力。所谓“分权”，就是处于较高层次的单位把决策权授予所属的较低层次的单位，“集权”意味着决策权集中在等级式结构的上端。《比较经济体制》一书认为，分权的决策结构的主要优点是：经济系统免受中央当局重大错误的损害；可能具有较大的灵活性，在技术或需求的变化上容易调整；信息获取的费用较低而质量较好；可能更多地根据经济而不是政治考虑作出决策；有助于保护个人的政治、经济和人身自由，更好地发挥主动性和创造性。集权的结构的主要优点是：中央当局可以集中整个经济范围内各种决策的相互作用的信息，对决策的长期费用和收益进行估计，有可能“把外在的经济情况和非经济情况内在化”(比如对教育和环境问题的处理)，把稀缺资源(包括受过教育的人)集中使用于被认为是最重要的领域，迅速实现经济结构的重大转变；换言之，体制的指导者有更大的能力达到他们的目的。另外，集权体制也更容易做到产品的规格化和标准化，避免不必要的“浪费”。
    从“I”角度看，不同经济体制的差别也可以用信息结构的区别来表示。资源配置过程开始时，所有经济信息分散在经济的各个部分；每个单位对自己的资源和生产情况都十分了解，但没有其它单位的信息。在资源分配过程中，单位之间相互沟通，传递信息，交换资源。信息的集中是指所有信息都由中央计委掌握和传送，它测算出生产量并充当决策者；信息的分散意味着，由自由市场传递商品范围的价格和产量信息。这涉及到信息结构的关键问题――信息流的方向。在各种中央计划型的经济体制下，纵向的信息流是主要的，即：企业向它的上级机关报告生产能力、原材料库存和劳动力等等信息，上级机关向企业下达如何使用各种投入的命令。横向的信息流是市场体制的本质，它是指企业之间直接交换各种信息和资源；没有直接决策权的单位则互相标价和投标。此外，信息结构还牵涉到许多复杂的问题。
    从“M”角度看，不同经济体制在经济运行的动力和刺激人们工作的方式上也是不同的。《比较经济体制》一书从个人目标、组织统一、动力类型、刺激结构等方面研究了动力结构。它认为，所有人的推动力都来源于下列要求：1)生理需求(饥、渴等)；2)环境稳定；3)爱和归属感；4)社会地位；5)才能的充分发挥。不同社会中这些要求的程度大小的排列次序是不一样的，它们推动行动的力量也不相同。如何使不同的要求和谐共存，涉及到组织的统一问题。无论何种组织，它的总目标与它的参与者的具体目标是不可能完全统一的。但在集中体制和分散体制下，这种不完全统一又有不同表现形式。例如高度集权的体制会把决策者的目标作为组织的总目标，而分散的体制却不可能这样。从动力的具体类型看，也是多种多样的。既可以直接规定当事人的行动系列(计划经济往往有这种特征)，也可以对行为后果施加影响(如税收和补贴)，还可以靠改变人们的观念来影响人们的活动。作者指出，不同经济体制运用刺激的方式和侧重点是不同的。
    “DIM”方法的采用，在西方比较经济学中造成这样的状况：不同“主义”之间的原有区别变得不太重要，而“主义”内部的差异却引人注目。即便在同一“主义”内，也形成了多种多样的“模式”。《比较经济体制》一书拿“资本主义”和“社会主义”为例，通过对二者决策、信息和动力结构的分析表明，“资本主义”和“社会主义”这两个概念是非常广泛的，包括着许多不同类型的经济体制。
    “DIM”方法的出现和广泛应用，标志着现代西方比较经济学的形成。经过七十年代以来的发展，比较经济学已成为当代资产阶级经济学科中一个独立的和极为重要的分支。由“ISM”方法到“DIM”方法的转变至此基本完成。
    　
    三                                
    　
    《比较经济体制》一书的作者认为：“比较经济体制的研究……帮助我们了解和我们共居在这个小小星球上的各国的经济体制，使我们更深刻地认识自己的体制，并且使我们看到各种分析技术和体制上的假定(各种分析技术的有用性是以体制上的假定为基础的)的局限性，从而使我们更完善地掌握各种工具”(第7页)。我觉得，这句话是值得我们思索和回味的。
    从西方比较经济学的发展过程可以看出，由“ISM”到“DIM”的转变，并不单单是这门学科在研究内容和研究方法上的变化，它也折射出时代的变迁和历史的进步。可以说，它在一定程度上反映出资本主义制度和社会主义制度的力量消长，反映出资本主义发达国家之外各种新的经济组织形式和经济力量的崛起，反映出现代科学技术革命和工业进步的深刻影响，反映出当代西方社会人们思想方式和思想内容的某种改变。资产阶级学者由轻视诋毁社会主义制度到重视研究它，由宣扬资本主义制度的“唯一性”到比较包括许多亚非拉小国在内的各种经济体制的优劣，由简单的肯定一否定判断到复杂的综合分析，这不能不说是一个进步。在他们的大量的、精细的比较研究成果中，体现了上述变化和进步，包含了不少有价值的东西。
    当然，我们首先应当看到西方比较经济学作为资产阶级经济学科的一门分支所固有的局限性。从根本上讲，西方比较经济学家并不赞成而是反对马克思的历史观，不承认人类社会必然会以社会主义代替资本主义；他们对现实社会主义存在和发展的某种肯定，是以这种体制会与资本主义体制“趋同”为前提的。在他们的所谓“纯经济学”的分析中，放弃了阶级和阶级斗争的观点，模糊了不同“主义”之间实际存在的原则界限，把不同世界观的对立和不同社会制度的区别降到微不足道的位置。这是导致西方比较经济学在宏观分析上得出错误结论的致命原因。连一些西方比较经济学家自己都承认：“当代世界毕竟如众所周知的是按资本主义、社会主义、共产主义体系划分为不同的经济与政治集团的。……任何试图避开共产主义与资本主义问题而孤立地依据技术特征来给经济体制下定义是肯定要使读者失望的。”(P・格雷哥莱、R・斯图亚特：《比较经济体制》，英文版，一九八○，第11页)按照某种“纯技术”的分析(《比较经济体制》一书亦有此弱点)，两个社会主义国家之间的不同甚至会远远超过其中一个国家同某个资本主义国家的差别。这不仅在理论上站不住脚，而且在实际上也是不可能被人接受的。历史的和阶级的限制，使西方学者不可能在总体上、在根本性问题上作出不带偏见的结论和判断。这一点，是我们应当加以注意的。
    然而，另一方面，应该实事求是地承认，西方比较经济学无论是在概念的选择和体系的构造上，还是在研究方法和具体的论证方式上，或是在对不同经济体制的细致观察和分析上，都确实可以为我们提供许多有益的、有参考价值的东西。这门学科在西方经过长期的发展，已形成了独立而完整的概念、体系和方法，具有丰富的内容。对比之下，我们以往的为数不多的比较研究中，最大的弱点就是不深、不细，笼而统之，缺乏专门的范畴、周密的体系和独立的方法。不少研究者囿于传统的框框，满足于一般性的分析和结论，给人以极其空泛不切实际的感觉。比如，在说明社会主义对资本主义的优越性时，总是拿出公有制、计划经济、按劳分配等那么几条，在这上面做文章。我并不是说不要这些大的、原则性的标准，但光凭这几点是绝不足以认识和理解我们自己的体制和我们周围的世界的。譬如，在看待社会主义各国的不同体制和我国近年来经济改革中出现的各种现象时，大家都深切感到了分析和认识工具的缺乏。我想，是不是可以说，在某种意义上，我们的比较研究也有一个从“传统”的方法向“现代”的方法的转变过渡的问题，即有一个由简单的是非判断到复杂的综合分析变化的问题。倘若如此，不妨借他山之石以攻玉。西方比较经济学者从组织社会化生产的技术特征的角度所概括出的比较经济体制的“现代”方法――“DIM”方法，就可以为我所借鉴。我们应汲取这一方法的长处，弥补分析手段的不足，进而创造出有鲜明特色的社会主义的比较经济学。
    我国的比较经济体制研究刚刚起步。目前，研究内容大致有三个方面，它们是：社会主义与资本主义的经济体制的比较、社会主义国家之间经济体制的比较、我国的经济体制建立三十五年来发展的不同阶段的比较。在所有这些方面，我们都可以根据自己的特点利用“DIM”方法，改进和充实原有的研究。
    比如，社会主义同资本主义的经济体制比较的一个重要内容，是计划与市场的关系问题。社会主义最先建立计划经济(苏联在一九二八年就实施了第一个五年计划)，资本主义则在利用市场机制方面有着丰富的经验(亚当・斯密早在一七七六年出版的《国富论》中就已严密论证了在“看不见的手”作用下的市场机制的功能)。但是，是不是只有社会主义才可以有计划，资本主义则拥有市场的“专利权”呢？现实已经作了否定的回答。在理论上，我们现在已经弄清楚了社会主义同商品经济的关系，知道商品经济并不是资本主义的特征而是任何社会经济发展必经的阶段，因而市场的各种范畴也是可以为社会主义经济所用的。现在的问题是如何利用市场机制弥补我们计划经济的不足。“DIM”方法为我们提供了这种结合的一条线索。我们计划体制中决策的特点是事前调节，现在需要加强事后调节(即建立各种反馈机构和信号)；以往我们经济体制中各种信息流主要是纵向的，现在需要增加横向信息渠道(即部门之间、地区之间、企业之间和个人之间的联系)；过去我们的体制过多地依靠指令性计划(和指导性计划)，现在需要更多地通过各种经济杠杆、尤其是价格这个“看不见的手”发挥作用；我们的计划以前侧重于宏观平衡和长期效益，现在需要的是着重加强微观活力和灵活性；……如此等等。“DIM”方法帮助我们了解不同经济体制运行的原则、方式和特点，为我们在计划经济的条件下充分利用市场机制提供根据。
    又如，在社会主义制度史上，曾经有过(现在仍在不同程度上存在着)某种“大一统”的观念，它把社会主义规定为只能有一种模式，其判别标准就是前面提过的那几条。而当我们用“DIM”方法衡量社会主义各国的经济体制时，这种观点就站不住脚了；因为很显然，由于各国国情和历史条件的不同，它们有着不同的管理体制、决策结构、信息传递方式、动力和协调机制。这种差别就是经济体制的差别，是不同模式的差别。在理论上“DIM”方法也区分出不同的思想倾向和观念，比如，有一种观念认为，全民所有制是社会、集体、个人利益结合的首要基础，集中的行政管理和决策是这种结合的基本手段，指令性计划是沟通联系上下左右的主要形式，国家利益是集体和个人利益实现的重要保证；与此相对立的另一种观点则认为，社会主义国有制只是高度集中的经济体制发挥职能的基础，它在发挥其积极的历史作用的同时也包含着生产者和生产资料以新的形式相分离的基本矛盾的萌芽，它阻塞了横向的信息和商品交换，妨碍了生产者积极性的发挥，因此国有制必定要向更高级的社会所有制形式过渡。这又是理论模式的区别。实际上，靠“DIM”方法得出的社会主义有多种模式的结论，是和马克思主义经典作家的论述相一致的。列宁曾经指出：“由于开始建立社会主义时所处的条件不同，这种过渡的具体条件和形式必然是而且应当是多种多样的。地方差别、经济结构的特点、生活方式、居民的觉悟程度和实现这种或那种计划的尝试等等，都一定会在……走向社会主义道路的特点中反映出来。”(《列宁全集》，第二十七卷，第191页)
    再如，我国经济建设三十五年来的发展，走的是一条“之”字形的曲折行进道路。为什么会出现这种情形呢？原因当然是多方面的，其中，也和人们对于社会主义条件下权力的性质和作用、实施权力的条件与方法、社会主义社会的发展源泉和动力等问题的认识分不开。在过去相当长一段时期内，我们把阶级矛盾作为社会的主要矛盾，把阶级斗争作为推动社会前进的主要动力，因而不适当地夸大了党在各个领域中的作用，在经济领域它表现为国家对于经济事务的过分干预。结果，造成了党政不分、政企不分的局面，极大地限制了地方和企业的生产经营自主权，束缚了劳动者的积极性和创造性，最终造成了经济体制僵化、生产停滞不前的严重状况。而在党的十一届三中全会以后，我们党逐渐纠正了“左”的思想倾向，自觉而谨慎地探讨社会主义经济建设的规律性，大胆实行政企分工和简政放权，用经济的、物质的手段调动地方和企业的积极性，取得了良好的效果。尤其在农村，实行了联产承包责任制，放手让农民去干，短短几年内农业就取得了举世瞩目的惊人成就。历史的回顾使我们深深地体会到正确处理国家、集体、个人之间的权、责、利关系的重要性，而对未来的展望又使我们深深感到深入研究如何使决策、信息和动力结构协调一致地发展以保障经济体制有更出色的表现的问题的必要性。经济结构愈复杂，经济生活愈是多样化，就愈不可能仅凭着情感的力量去左右经济，而必须愈来愈靠科学的手段去驾驭它。从这个意义上说，“DIM”方法所包含的控制论、信息论、系统论等现代科学管理因素，不仅可以成为我们衡量过去的标准之一，而且可以成为我们探索未来的工具之一。
    《比较经济体制》一书的作者认为：“研究经济体制的最终目的是：在一定环境和借以评价经济活动各方面的标准是既定的条件下，发现不同体制的相对优点。”(第20页)这对我们研读此书也是适用的。
    　
    (《比较经济体制――从决策角度进行的比较》，〔美〕埃冈・纽伯格、威廉・达菲等著，荣敬本、吴敬琏、陈国雄等译校，商务印书馆一九八四年三月第一版，1.5元)

王逸舟
1985年第5期,总第74期 - 广告


    　
    比较文化论集  
    　
    金克木著
    　
    生活・读书・新知三联书店一九八四年六月版，1.05元
广告

教育经济学的启示


    教育经济学是研究经济与教育两者之间关系的一门科学，是在本世纪六十年代初步定型的一门边缘科学。自那时以来，教育经济学在北美、西欧和东欧都得到了迅速的发展，近年来，这门科学也开始引起了我国教育理论工作者的重视，学术界和出版部门陆续提供了不少有关的译作和著作，这对指导我们当前正在进行的教育改革无疑是大有裨益的。
    尽管从英国古典经济学家威廉・配第和亚当・斯密到科学社会主义奠基人卡尔・马克思的著作中，都明确论述过教育在促进经济发展方面的作用，但是作为一门独立的学科，教育经济学还是在五十年代后期首先在美国问世的。早期的教育经济学主要探讨教育的经济功效，即教育对经济发展所起的作用问题，并做了大量的计量研究。二十年来的发展使教育经济学的研究范围大大拓宽，其定义也变得多种多样。笔者认为，如果综合地来看，教育经济学应该大抵包括如下两方面的内容：第一是探讨教育在社会经济发展中的地位和作用，为政府制订教育发展的宏观政策和规划奠定理论基础。这方面的研究在教育经济学中算是比较成熟的。第二是探讨如何运用经济规律来发展教育的问题，即怎样提高智力投资的经济效益问题，这方面的研究对于我们当前进行的教育改革具有直接的指导意义，值得我们深入探索。
    教育经济学的研究内容十分广泛，这里不可能做出全面评述，只想结合当前我国教育改革的实际谈谈阅读有关著作后的感想。
    　
    一、教育投资问题
    　
    长期以来，教育是消费性事业的观念，在我们一些领导干部(包括教育界的领导干部)和广大群众的头脑中根深蒂固，这种陈腐的观念不仅严重影响和阻碍了我国教育事业的发展，而且也严重阻碍了我国科学技术、社会经济的发展。教育经济学的理论认为，教育绝不是纯消费性事业，教育劳动是生产性劳动，教育投资是重要的生产性投资。在西方，“人力资本”的概念得到普遍的承认。美国著名的教育经济学家舒尔茨说：“有些经济学家囿于资本的片面概念，而把资本局限于物资财富。……人所获得的能力足以增加经济生产力，但却未能把这种能力包括在资本之内……显然，教育经济学所需要的是全面的资本概念。”(《教育的经济价值》，第8页)马克思认为，教育所培养的劳动能力是创造价值的源泉，他说：“充分发展的个人就是生产固定资本。”(《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第195页)教育经济学启示我们，发展教育不仅要受教育规律的制约，同时也要受经济规律的制约。
    我国教育领域中存在着一个在世界范围内都非常罕见的现象，就是我国公民受初等教育和普通中学教育尚需要支付一定的学费(虽然数额不大，是象征性的)，受高等教育反而不用支付学费。这种现象当然是在特定的历史条件下形成的，在一定时期内也起到了一定的积极作用。但是应该看到，这样作从根本上说是违背经济规律的。
    我们国家的高等教育支出是由政府负担的。由于发展教育事业，提高了社会的劳动生产率，促进了社会生产的发展和国民总收入的增加，从而使整个社会受益。从这个意义上来说，由社会来负担教育支出(以政府开支的形式)是有道理的。但是，社会支付的教育费用使受教育者个人得以提高劳动熟练程度，从而使受教育者个人增加了提高收入的能力。因此，个人应该对社会做一种经济上的补偿(参见《教育经济学》，第128页)。我国采取的是什么样的补偿方式呢？即降低知识分子的工资收入，使复杂劳动者工资收入与简单劳动者工资收入之比，小于复杂劳动与简单劳动之比的办法。有这样一种说法，知识分子的知识和技能是党和人民培养的结果，知识分子应该为社会做出更多的贡献，而不应该斤斤计较报酬。这种说法正是现行陈旧体制的产物，它在客观上使知识分子待遇低的状况合理化，既不利于党的知识分子政策的落实，更不利于在整个社会上使尊重知识和知识分子蔚成风气。
    事实上，上述补偿方式已经给我国社会经济的发展带来了严重后果(厉以宁教授在《教育经济学》一书中对这一补偿方式持肯定态度，我认为是值得商榷的)。首先，这样做违背了马克思政治经济学中关于复杂劳动等于倍加的简单劳动的原理，使复杂劳动者的劳动所得同他们所付出的劳动有很大的偏离。其次，如果我们用西方经济学中关于“资源配置”的理论来分析这个问题，就会发现另一个问题。“资源配置”的理论告诉我们，如果资源的价格没有反映其价值和稀缺性，再用这种扭曲的价格来计算投资成本和效益，那么必然导致资源的错误分配，造成资源使用的不经济性。大学毕业生在我们国家可以看成是一种稀缺的资源，然而这种稀缺资源的“价格”是相当低的。大学毕业生的工资很低，其分配由国家统一负责，各用人单位几乎是无偿地使用着这种稀缺资源。这样人才没有保证分配到最急需的地方，人才浪费现象极为严重。所以说，政府支出高等教育费用，然后以降低受教育者参加工作后的收入来作为其本人对社会支出的经济补偿，这种方法弊大于利，远不能体现社会主义制度的优越性。
    通过以上的分析不难看出，改革现行教育体制，首先应该提高知识分子的待遇，使他们的工资收入真正能与他们所付出的劳动相符合。价格体系的改革问题不仅在经济领域中存在，在教育领域内也同样存在着类似“价格体系”的改革问题。国家应该逐步取消对大学毕业生的“统购包销”的制度，让他们直接面对用人单位。这样用人单位录用或招聘人才时就不能向上伸手，而只能采取如下两个措施：(一)高薪聘用；(二)支付受教育者一定的教育费用。这样做可促使各用人单位珍惜人才，关心人才的培养，重视教育的发展，知识分子待遇问题可逐步得到解决。
    最后落实到教育经费问题。我国的教育经费在国民收入中的比重偏低，国家适当增加教育经费是必要的。但是我们国家的国力有限，很难在短时间内大幅度增加教育经费，况且在教育领域中普遍存在着不按经济规律办事的问题，教育经费浪费和挪用现象很严重。问题的关键在于改革。教育经费的来源不能是单一的。通过上文的分析，我们可以看出，国家改变对高等教育包下来的方式，让用人单位和受教育者本人支付一定的教育费用，是符合经济规律的，因而对教育发展是有益的。国家的教育支出当然还要用来发展教育，它主要用于国家高级行政干部、基础理论研究人才、文化学术研究人才、国家重点建设项目所需的专业技术人员等的培养，还可用于扶持综合性大学、添置大型的仪器设备等。其他的应由社会和个人负担。当然，这一改革影响面较大，要采取稳妥的措施，一步一步地来。同时国家应建立奖学金制度、教育贷款制度等等，以资助低收入青年就学。
    　
    二、教育计划问题
    　
    教育计划怎样反映社会经济发展的要求？宏观教育体制怎样同国民经济的发展相适应？这是教育经济学研究的一个重要问题。在我国，高等专门人才培养同社会需要相脱节的问题是相当严重的。据《人民日报》一九八二年八月二十日刊载的杨瑞敏、罗晓路二同志《认真解决高等专门人才培养同需要脱节的问题》一文，一九八一年全国所需要的大学毕业生数是五十二万人，但实际毕业生只有二十九万七千人，所以说大学毕业生是供不应求的。但是，这届全国高等学校毕业生所学专业共有八百四十多种，其中供求基本平衡的仅有四百五十多种，约占百分之五十多一些，其余专业都供求失调。其中有一万名大学毕业生难于对口分配，同时还存在着一些缺门专业，如培养国家行政干部的政治学专业及科研管理、农业工程等专业。由此可见，我国的教育计划存在着相当大的问题，最后造成了教育投资效益低的现象。
    教育经济学中关于国民教育计划的研究，在苏联和东欧比较发达。苏联著名教育经济学家科斯塔年在他著的《教育经济学的对象和方法》一书中，有专门一章讨论国民教育计划的制定问题。他认为国民教育经济学所面临的许多问题中，占首要地位的是制订教育计划的问题(第9页)。苏联在制订计划时十分注意教育的预测工作，认为“作出预测是制订社会计划和进行管理的科学基础。”(第57页)苏联广泛利用类推法、趋势外推法、模型试验和电子计算机等现代预测方法对未来教育的规模、教育形式、人才培养结构等进行预测，从而为编制国民教育计划奠定科学的基础。
    苏联认为“制订国民教育的发展计划，是制订国民经济计划的不可分离的组成部分。”(第68页)苏联国民教育计划包括：1.普通教育的发展计划，内容有初等学校、八年制学校、中等寄宿学校等的数量以及学生的人数，确定普通学校的地理布局等；2.高等教育和中等专业教育的计划，内容有高等学校和中等专业学校每一种专业的招生人数计划、教学计划、教育结构计划等等。苏联达依诺夫斯基著的《高等教育计划学》中有专门一章讨论教学计划的作用和教学计划的经济依据问题。
    苏联和东欧在近年来的教育改革中，不断强调计划编制的科学性问题，并组织了一批专家进行计划编制方法的研究。我国计划编制的情况怎样呢？以高等学校制订招生计划为例，我国高校的招生计划的编制并非首先着眼于经济发展和社会发展的需要，而只是在教育部门内自下而上地报数字，这些数字相当大程度是由师资和学生宿舍床位这两个因素决定的。尤其是在研究生招生计划中，“因庙设和尚”的现象尤为严重。上报的数字经调整后以指令性计划的形式下达各校。很显然，这种招生计划是相当不科学不全面的。很长一段时间内，我国人才的培养在国民经济计划中得不到充分的反映，因此用这样的教育计划来指导我国的教育发展，必然造成教育与社会需要脱节的严重后果。在完善计划的科学性方面，苏联和东欧有某些好经验值得我们学习。
    但是，这里有一个问题。单一的计划教育体制能不能有效地保证教育有计划按比例地发展呢？很明显，单一的计划教育体制中信息传递时间很长，在传递过程中信息难免要失真，因此中央政府根据基层传递上来的各种信息来制订教育计划，难免同社会的实际需要有偏差。同时，单一的计划教育体制是一个刚性的体制，信息反馈速度太慢，适应性差。那么，教育系统内部是否还存在另一种调节机制呢？
    笔者认为，同经济系统类似，教育也存在着一种“市场”。教育的市场就是整个社会，各个用人单位的总和。教育和社会正好构成一对供求关系。教育的发展也应该运用“市场机制”，这就要求打破教育系统现在的封闭性，使之同社会直接挂起钩来。国家应该赋予高等院校以自主权，使之成为一个独立的办学实体，成为具有一定权利和义务的法人。学校应该根据“市场”(即社会)的需要，确定自己的办学方向、招生计划、培养方法等等。上文已述，教育改革应该改变国家对高等教育“统购包销”的制度，应该逐步让社会和受教育者个人支付一定的教育费用。以上述的利益原则为基础的“市场机制”具有自我调节的作用。例如，可以促使学校的招生计划同社会的实际需要紧密结合，否则学校培养出来的学生分配不出去，必然影响来年的招生工作，最后减少其教育经费的来源。再如，教育的“市场”可以促进学校的教学改革，如果学校墨守成规，不积极地使自己的教学同社会要求相结合，那么该学校培养出来的学生必然不受欢迎，最后影响该校的声誉，影响其办学。
    有的同志担心，一旦教育同社会需要直接挂起钩来，我国的教育界会不会不重视基础理论研究了呢？会不会降低教育的水平呢？这是不会的。因为政府也是社会的一部分，也是教育“市场”的一部分。政府从全民族整体利益和长远利益出发，需要培养高级理论和学术研究人才，这样便对教育系统形成一定的需求，促使一部分综合性大学为国家培养这方面的人才。
    强调教育发展要运用“市场机制”，并不意味着不要教育计划。我们不要把计划与市场对立起来。建立计划调节与“市场机制”相结合的宏观教育体制，具体体现在如下三方面：1.多样化的所有制结构，既有国立大学，也有省立大学和部门立大学，还有少量的民办大学，以及多种形式的联合办的大学；2.多层次的决策结构：宏观教育方面，其中包括教育发展的战略性问题，如教育的增长速度，教育投资在国民收入中的比例，教育结构的改变等等，由国家集中决策；地方和各部门按国家计划的指导，根据自身的局部利益，做出相应的中观决策；微观教育方面，包括各学校的招生计划、教学方法、行政管理等，均在国家政策法令的范围内由各学校分散决策；3.建立计划与“市场”相结合的调节结构，学校根据“市场”需求的变化调节自己的办学活动，国家可运用指令性计划与指导性计划(包括拨款、奖学金等经济杠杆)来达到控制教育发展的目的。
    宏观教育体制的改革是教育改革的先导，应该同经济体制的改革相协调。从这一点出发，可以说计划与“市场”相结合的模式是我们的唯一选择。
    　
    三、教育结构问题
    　
    合理的教育结构是取得教育投资经济效益的重要条件。教育结构越合理，为社会经济部门培养和输送的人才的数量越多，质量越高，教育投资的经济效益就越大。教育结构的合理化有两方面的要求：1.教育结构要与经济发展相适应，即初等教育、普通教育和高等教育的比例要适当；2.高等教育内部的结构要与经济的部门结构相适应。
    我们国家的教育结构很不合理，同经济结构的变化严重地不相协调。具体来说有以下几方面的表现：第一，教育的纵向结构，指各级教育即初等教育、中等教育和高等教育之间的结构关系。我国至今尚未实行初等义务教育制度，小学适龄儿童入学率虽已达到百分之九十四，但在农村地区，小学的巩固率一般只有百分之六十到七十，新的文盲、半文盲仍在不断产生。根据全国第三次人口普查的资料，在全国十亿人口中，文盲半文盲竟有两亿多人(婴幼儿除外)，占总人口的百分之二十三点五。我国中学入学率目前已达百分之五十一，同发达国家的平均百分之六十八相比，还是落后的。高等教育更为薄弱，一九八一年高中毕业生升学率只有百分之五点七，大学毕业生的数量远远不能满足需要(本文第二节已述)。第二，教育的横向结构，主要指教育的体制结构。我国中等教育体制结构的单一化，主要是普通高中过多，中等专业技术教育、职业教育的比重太小。这样一方面形成了我国中等专业人才奇缺的现象，另一方面也使许多大学毕业生充当中等专业人才的角色，造成教育投资和人才的浪费。我国高等教育体制结构也是单一化的，主要是四年或五年制的本科大学。近年来，我国的广播电视大学、业余大学、夜大学、短期大学等有所发展，这是个好的势头。第三，高等教育的专业结构，一方面长期存在重理工、轻文农的现象，同产业、技术结构不协调；另一方面也存在着专业过细，知识面过窄，学生适应性较差的问题。文科在我国高等教育中所占比重一向很低，并呈逐年下降趋势。在理工科大学中，普遍存在着重理论、轻应用的问题。第四，教育的地区结构，高等教育机构大部分集中在经济、文化、科学技术较发达的东部地区，西部地区尤其是边远省、区相当薄弱。
    厉以宁教授在《教育经济学》一书中用专业改变率和专业人员缺员率这两个指标来反映教育结构与产业结构、经济结构相适应的程度。专业改变率表现为改变专业的毕业生人数与专业毕业生人数之比，专业人员缺员率表现为国民经济中专业人员急需补充数同国民经济中现有专业人员总数与国民经济中专业人员急需补充数之和之比。厉以宁教授指出，国民经济中的专业人员的缺员情况，只有在动态的过程中才能逐步得到缓和，而且很可能是，一种专业人员供求不适应的现象刚刚有所缓和，而另一种专业人员供求不适应的现象又加剧了。为了提高智力投资的宏观经济效果，力求尽可能地缩小专业改变率和专业人员缺员率，厉以宁教授认为，有必要制定科学的人才培养计划，使人才的培养与国民经济的增长与增长过程中结构的变化相适应(参见《教育经济学》，第330―331页)。
    问题的关键是，仅仅靠制定科学的人才培养计划，能否促使教育结构的合理化？上文已述，单一的计划教育体制是一个僵硬的适应性差的体制，随着科学技术的日益进步，经济发展和社会生活变化的速度会越来越快，计划体制很难适应现代和未来社会快节奏的需要，这是其一。我国幅员辽阔，人口众多，经济文化发展不平衡，信息不灵通，必要的预测制度和手段均未建立，因此在这种情况下，强调加强计划的科学性是不现实的，这是其二。要解决教育结构不合理的问题，也要依赖于宏观教育体制的改革。只有使教育系统向社会开放，变“爬坡式”信息传递方式为“直线式”信息传递方式，充分利用“市场机制”的自调节作用，才能促使教育结构合理化，并且使之保持动态发展的趋势。
    在宏观教育体制改革的前提下，加强教育计划的科学性就有了保证。在现行体制下，教育领导部门往往事无巨细，胡子眉毛一把抓，结果大的方面没管好，小的方面管的死。如果我们把微观办学权下放给各学校，那么教育领导部门就有可能进行宏观战略的研究、教育发展的预测等等。
    就教育结构而言，国家应该充分运用经济手段、法律手段和行政手段三结合的方法予以调整。调整对策有三：1.增加初等教育的经费，并逐步实行义务教育，并且应该用教育立法的方法保证初等教育的普及；2.削减普通高中，发展职业高中，具体方法一靠政策，二靠投资重点不同；3.扶持短期大学、职业大学的发展。
    教育改革的核心是体制问题。宏观教育体制的改革必须同经济体制的改革相协调。教育要搞活，要依靠竞争，要尊重经济规律。这些可以说是教育经济学给予我们的重要启示，也是本文的中心思想。
    　
    (《教育经济学的对象和方法》，〔苏〕c・π・科斯塔年著，丁酉成等译，教育科学出版社一九八一年三月第一版，0.88元；《教育的经济价值》，〔美〕西奥多・W・舒尔茨著，曹延亭译，吉林人民出版社一九八二年四月第一版，0.32元《高等教育经济学》，〔苏〕A・Б・达依诺夫斯基著，徐长瑞译，人民教育出版社一九八三年四月第一版，0.56元《教育经济学》，厉以宁著，北京出版社一九八四年二月第一版，1.65元)

顾昕
国际问题研究的硕果
试论乔冠华《国际述评集》及其他

    岁月不居，重庆朝天门码头下长江嘉陵江汇合处，四十多年来浩浩荡荡地流逝了多少水！对于当年教育和引导我们年轻人的《新华日报》的记忆，依然很鲜明地萦绕在心头。
    一九四一年一月皖南事变后，覆盖在重庆上空的白色惨雾更浓重了。我那时曾在一篇短文里这样写道：“浓雾充塞了山国，锁着江流，压着山峦，塞着人们的嘴，好象连呼吸也感到不自由。”这是一个沉闷和压抑的低潮时期，也是一个寻觅和追求的理智时期。当时重庆有九家大报，《新华日报》是插在敌人心脏地带的一把尖刀，在广大进步群众的心目中，她是照临国统区的一张“北斗报”。夜沉沉，雾茫茫，她象一座放射巨光的灯塔，为人们指示着前进的方向。在反共狂潮下，报纸的出版发行受到严厉的压制、封锁和检扣，而广大读者每天都殷切地盼望着报童到来。一九四二年秋季，报纸在周恩来同志的直接领导下进行了整风改版，贯彻大众化通俗化的方针，新闻报道和副刊都有特色，新辟的专栏多姿多采，更密切地联系了群众。乔冠华以“于怀”笔名写的“国际述评”栏，就是这次改版后的新措施之一。
    在《新华日报》上写国际述评的作家中，前有卓芸(章汉夫)，后有余伯约(夏衍)，而以于怀执笔的时间最长。他从一九四三年一月到一九四六年三月，每两周一篇(只在一九四四年四月至八月因病中辍)，论述了第二次世界大战后期的重大战役、重要国际会议和世界战争全局的关键性问题，还评论了战后一年间错综复杂的国际关系。起初作者曾署“洛木”笔名，不久便以“于怀”的名字吸引着读者，成为一个很受欢迎的专栏。
    于怀的“国际述评”写得既有深度，又活泼生动，向大后方人民传播了党对重大国际问题的看法，鼓舞了争取反法西斯战争胜利的信念。关心时局的读者，用来作为时事学习的材料，在许多小组和读书会中被人们传诵着。部分述评在一九四三年出版过两本小册子：一本是《形势比人还强》，一本是《向着宽阔光明的地方》。一九四五年的国际述评，曾以《从战争到和平》的书名出版过单行本。现在这些文章全部搜集起来，题名为《国际述评集》，作为《新华日报文选》丛书出版。这本述评集的意义还不止此，从学术质量看，是我国学者关于国际问题研究的硕果之一，对于如何普及国际知识，剖析国际形势，还是具有参考价值的。今天重读这些述评，不仅引起很多回忆，而且仍然是一次有益的学习。
    循名责实，国际述评既需要叙述，又需要评剖。这些两周一次的述评，都是紧跟着发展中的时事匆促写出的，但在材料的搜集和对材料的分析两个方面，都可见到作者的学力和识见。当时重庆与外界联系困难，国际资料的获得有很大的限制。作者力求做到能够占有比较全面的材料，而不单单是几家外国通讯社日常电讯的排比。正面的材料固然受到应有的重视，而作者在研究中也不轻轻放过反面材料，剥开假象，从中找出有关国际形势演变的焦点。对于问题的分析，经常从战争的全局去考察战争中发生的任何一个新的问题。纵笔分析和判断问题时，则又力求做到应有比较充分的根据，不说过头话，有多少根据说多少话，避免根据不足或是缺乏根据的论断。这就是坚持实事求是的原则，是谨严的治学态度。
    打开述评集来，我们在热情生动的叙述中看到作者严肃的评剖。例如：一九四三年二月日军从瓜达康纳尔群岛撤退后，三月间又对盟军发动大轰炸，日军在南太平洋的动向即入于扑朔迷离的状态，守乎攻乎，议论纷纭。作者在《法西斯的日子越来越不好过》一篇中作了透彻的说明，两方面都估计到。一九四三年夏季苏军展开大反攻，以巨人的步武从一条河流跨到一条河流。由于德军败退的速度，有些人天真的问起德军是在败、还是在退？作者具体地分析了那绝不是“自动性多”的“退”。对于一九四四年日军在大陆中原、湘北和珠江河谷的大规模攻势，作者指出敌人的企图不止于夺取交通线，而且要在它那“基本海面”的大陆部分生根。所有各种分析，早已为第二次世界大战的历史事实所证明，无需重复引述和申论。这里我想试从另一角度来看于怀的国际问题论著。
    在我国，用科学的观点方法进行国际问题的研究，除开二十年代的一些政治文献应予另论外，大致可以认为是从一九二五年五卅反帝爱国运动前后开始的。这中间胡愈之是前驱先路，他从外国文学的译介转向政治外交的研究。他在《东方杂志》第二十三卷第一号发表的《国民外交与国际时事研究》一文提出了问题。与此同时，他发表了国际问题研究的十篇论文，从叙利亚问题、比萨拉比亚问题、棒喝运动、裁军问题、国际联盟到石油战争、坦及尔问题与苏丹问题等。他以本名和“伏生”笔名发表的国际问题论文，在上海引起了中外报刊的注意。
    “九・一八”事变的发生，更刺激了对于国际问题的探讨。自觉地以呼号救亡为己任的韬奋，这年十月十日在他主编的《生活》周刊第六卷第四十二期的刊头上，用黑体字印上了“国庆与国哀”五个大字。在这一期上，胡愈之发表了《一年来的国际》一文。一开始就说：“过去的一年，才真是一个昏黑的年头儿！第一次世界大战以后短促的和平时期，现在已渐成过去了！人类的第二次大悲剧的序幕，已在逐渐展开了。”文章列举了一年来发生的多少灾难事变后指出：“可以归结到一个共同的原因，就是普遍全世界的经济大恐慌。”“因各国经济的极度恐慌，帝国主义对立的形势，亦愈益尖锐化。”“帝国主义对殖民地的侵略，与帝国主义相互的冲突，自然是不可避免了。最近日本帝国主义强占东三省的非常举动，实亦出于同一的原因。”这个时期国内报刊对于国际问题研究的注意，当推胡愈之主持的《东方杂志》，经常发表有关的论述和资料。在这家杂志上，我们看到了张明养(常署名为“良辅”)、金仲华(笔名为“余孟如”)等的论文，后者开初主要是写妇女问题；接着便读到冯仲足(笔名“宾符”)等的文章了。
    在风云变幻的一九三四年，胡愈之为生活书店创建和主编了《世界知识》，从此在国内形成一个园地，为普及世界知识、提高国际问题研究水平而努力，吸引和组织了不少进步作家撰稿。这中间有金仲华、毕云程、钱亦石、张明养(此时笔名为“张弼”)、沈志远、冯宾符、吴景崧、郑森禹……等，夏衍也以“韦<SPS=0356>”笔名写过文章，还以“黄馥”的笔名为杂志的“<SPS=1256>望台”撰稿。抗日战争发生后，《世界知识》一度迁到香港出版。从一九三九年四月到一九四○年十一月，乔冠华用“乔木”的笔名为《世界知识》写稿，一系列论文的主题是第二次欧洲战争的形成、发展和演变的错综复杂情况。这些论文在一九八三年编成《从慕尼黑到敦刻尔克》一书出版。虽然近期方由世界知识出版社出书，却是我国学术界关于第二次世界大战史的最早的研究性著作。作者这时在香港参与《时事晚报》工作，同期他写的国际问题另一作品，书名为《争民主的浪潮》，曾在上海出版，最近也将重印。
    解放前，在我国出版的报纸中，对于国际新闻版着意经营、确具特色者，首推重庆《新华日报》。那时候延安还被封锁，正是在重庆，《新华日报》和外国党报党刊以及华侨进步报纸建立了联系，取得了不少英、美、印度等地的剪报材料，以及俄文的英文的报刊，从中摘出适当的内容，加以翻译或改编，使读者了解世界各地的反法西斯斗争和民主斗争的情况，形成《新华日报》国际新闻版所具的独特的格调。报纸有关国际问题的专论，经常传达党的看法和主张，文笔简练，大都说理透彻。版面还有时评、短评、各种国际资料，乃至拾零花絮，读者很表赞赏。所有这些，担任总编辑并负责国际新闻版的章汉夫做了大量组织领导工作，编译和资料室同志也主动提供稿件。如果说，这好比是一支才能卓越、配合谐和的乐队的话，那么，乔冠华则是其中的“第一小提琴手”。这样的看法并非溢美吧？
    “国际述评”的文字优美动人，热情洋溢。那些大标题，往往用抽象的或形象化的语言，明确指出或者暗示当时国际局势的焦点。例如：《胜利必须在地上争取》、《形势比人还强》、《人创造了形势》、《怒吼吧，莱茵河！》、《八月秋高风怒号》、《钟声为谁在响》、《站在命运的河边》，以及《雾伦敦》、《控诉赫尔利》等等，都使读者可以立即把握住问题的实质，同时予人以信心和鼓舞，激励着争取民主自由、团结进步的斗志。正如作者在《前言》中所说：“反映了那个时代的激情和人们的喜怒忧乐。”那时，阅读《新华日报》是我们年轻人的“必修课”，不仅自己反复阅读，而且拿到同学朋友们中间传阅。在党的直接指示之外，我们就靠着阅读《新华日报》来安排自己的工作和学习。指导青年运动的专文，是我们进行工作的南针；社论、“国际述评”及“国内述评”，是我们认识时局的导师。我们正是从这些评论的字里行间，侧耳谛听党的声音，给我们带来多大的喜悦和鼓舞啊！记得我们青年组织的同志说过，有一次，报纸在壁山全部被没收，有位同学却秘密带了一份到学校，星夜将登在那天报上的于怀的“国际述评”《原子弹》一篇抄录张贴，引动了学院里许多同学来围观。这就象在死水一潭中投下了原子弹，给反动当局带来多大的震惊和恐惧啊！
    于怀的“国际述评”，剖析国际形势时，在重大问题上总是与国内争取民主团结进步的斗争密切呼应着。中国是世界的中国，研究世界局势正是为了救亡图存，振兴中国。依我体会，我国进步文化界的国际问题研究，一向是和争取中华民族的独立自由解放的斗争密切相联的。回溯我国近代的国际问题研究，我以为应当从清朝道光年间林则徐编译《四洲志》、魏源编纂《海国图志》算起。林则徐是我国近代第一批面向世界的先进人物。魏源接受林则徐的委托，在林译《四洲志》的基础上编成了《海国图志》五十卷，后又扩充为一百卷。那正是英国发动鸦片侵略战争时期，用魏源的话说：“海艘迭警，不胜漆室之忧。”(《与邓显鹤书》)我国的先进人士，无不关怀国家命运，注意世界大势。《海国图志叙》明白指出当时研究外国的目的性：“是书何以作？曰为以夷攻夷而作，为以夷款夷而作，为师夷长技以制夷而作。”书中提出要向先进资本主义国家学习的主张，学习的方法和主旨是“师夷长技以制夷”。这种国际问题的研究，启发了此后国内不断出现的要求变法图强的思想家和活动家，而且此书传到日本，也受到东洋先进人士的重视，对于日本的维新有所影响。夏衍在纪念《世界知识》创刊五十周年的文章中也说：“中国是世界的一个部分，要了解中国现状，就得了解世界，要抗日救亡，就得了解正在形成中的德日意三国同盟，也还得了解美英法等国和日本的关系。”解放前，《世界知识》每期开篇的“<SPS=1256>望台”栏中，经常不忘观察祖国的处境和局势。胡绳的名著《帝国主义与中国政治》，最初即以《近代中外关系的第一阶段》为题，分为三次发表在该刊第十六卷内。这不仅仅是什么书林逸闻，更重要的是表示国际外交问题的研究和国内政治形势的探讨的内在联系。这是我国国际问题研究的一个优良传统，可贵的学风。我们在于怀的“国际述评”中，常常听到他为中国的团结抗战、民主进步而呐喊，看到他对中国顽固势力的谬论驳斥和嘲讽。于怀的“国际述评”是充分把握了上述的传统和学风的。
    于怀才情横溢，学有根底。这种国际时事文章，其生命常如花丛中的粉蝶，而他的作品给我们留下了深刻的印象，在当时起过良好的作用。作者曾埋头精读马克思的《法兰西内战》，在南部德国土宾根大学求学时，用他自己的话说，还“啃了德国著名军事理论家克劳塞维茨的《战争论》”。在撰写“国际述评”的同时，又翻译了原籍德国的反法西斯军事评论家M.威尔纳关于要求开辟欧洲第二战场的著作。据闻周恩来当时对这个德籍评论家的分析很重视。
    当我还在研读国际政治的学生时代，在重庆临江路亦代同志的宿舍里认识了于怀，其后得知还有乡谊，家人且有往来。在所谓“无产阶级文化大革命”中，在王府井大街看到攻击他所在的单位的大字报，血口乱喷，那是对无产阶级、对文化、对大革命的肆无忌惮的亵渎，我不禁为他捏一把汗。忆我少时，读过梁启超《盾鼻集》中《异哉所谓国体问题者》等文，说洪宪帝制运动时，其人一手执黄金，一手执白刃，闹得国中道德堕落，最为坏人心术。予生也晚，没有经历洪宪帝制运动的实感，还认为是任公神来之笔。经过“文革”的动乱，才体会到对国家的损害，对人才的扼杀，对世风的败坏，当远甚于洪宪的作乱。今天重读于怀的《国际述评集》，不能不痛惜他的早逝。“文革”毁坏人，长才未尽展，逝者长已矣，必须彻底否定“文化大革命”！
    　
    (《国际述评集》(新华日报文选)，乔冠华著，重庆出版社一九八三年十二月版，1.85元)

郁进
从《乡土中国》看费孝通的学术生涯


    费孝通教授从事社会学研究五十年，踏遍青山，立足实际，从实地接触中来研究中国社会。中国社会的主体是农业社会，农村是中国社会学的实验室，所以，费先生几乎毕生致力于农村社会的研究；而其研究的主要方法，在于进行社区分析，亦称社区研究。如果说吴文藻教授是社区研究的倡导者，那么，费先生就不仅在口头上鼓吹，而且在行动上付诸实践。他写下的许多蜚声中外的论著，其中除了一部分时评、译著之外，大部分著作源自社会生活，得益于社会调查，是社区研究的产物。这些著作犹如一座座航标，记载着这位年事已逾七旬的老学者在学术上的劳绩。
    他的代表作中，《江村经济》(中文名)系微型的社区调查，是社区研究的肇端；《乡土中国》则“属于社区分析的第二步的比较研究的范围”，是社区研究的成熟之作。从《江村经济》到《乡土中国》是费先生学术道路上的重要转折，即从“实地的社区研究”转变为对于“社会结构的分析”(见《乡土中国》后记，以下未注明出处的引文均引自该书)。这是他学术思想的基本脉络，也是他为社会学中国化所做的两步实际工作。
    《江村经济》虽然是费先生获得博士学位的成名作，但毕竟只是他对农村问题认识的一个起点；从学术上说，也只是处在从社会调查(侧重于事实的叙述)向社区研究(侧重于事实的解释)的过渡阶段。因为，“社区研究较之社会调查要进一步，它不但要叙述事实，记录事实，还要说明事实内涵的意义，解释事变发生的原因”(吴文藻：《现代社区实地研究的意义和功用》，载燕京大学社会学系《社会研究》第六十六期)。尽管社会调查和社会研究之间的着眼点不同，但是，一部学术上有贡献的著作却往往是叙述与解释兼而有之。《乡土中国》就是这样的一本著作。
    《乡土中国》(与同时成书的《乡土重建》均属上海观察社组织出版的《观察丛书》)出版于一九四八年，但写这本书的最初动因却可追溯到费先生在英国留学期间。当《江村经济》交付出版时，费孝通即将离英回国，临行前，马凌诺斯基鼓励他再去调查，再去写书，并提议下一本书的书名为《乡土中国》。
    一九四四年，费先生访美回国，一面继续做实地社区研究，同时着手他的社会结构的分析，旨在“理论上总结并开导实地研究”，并且把这一时期的研究成果与乡村社会学课程的教学密切结合，既避免了纯用美国教本的毛病，也克服了单凭调查中国乡村经济经验材料的偏颇。这个讲稿便是后来出版的《乡土中国》一书的雏形。
    上面说过，《乡土中国》一书是社区研究的成熟之作，这不仅由于作者在书中所叙述的都是中国的事实，更主要的还在于这本书是在社区调查的基础上进行了比较社会学的宏观研究，也就是从一个具体的社区――村落归纳出中国社会结构的全貌。欧美资本主义社会交通便利，人口流动；分工精细，行政管理体制完善；有一套资本主义意识形态和政治法律制度；社会接触重金钱讲利害；文化普及，科技发达，社会生产力水平高。中国呢，封建社会延续了几千年，近百年来，“在东西接触边缘上发生了一种很特殊的社会”，即一步一步地变成了一个半殖民地半封建的社会。在这悠长的岁月里，以农为本，自给自足，具有浓重的乡土社会本色。
    《乡土中国》一书汇集了《乡土本色》、《文字下乡》、《再论文字下乡》、《差序格局》、《系维着私人的道德》、《家族》、《男女有别》、《礼治秩序》、《无讼》、《无为政治》、《长老统治》、《血缘和地缘》、《名实的分离》、《从欲望到需要》等十四篇论文，分别从乡村社区、文化传递、家族制度、道德观念、权力结构、社会规范、社会变迁等诸多方面分析、解剖了乡土社会的结构及其本色；至于后记，简直就是一篇学术自传，它真实地记录了费先生学术生涯中的甘苦，无论对理解这本著作还是研究他的学术思想，都很有帮助。
    近年来，我们从社会调查着手开展社会学研究，这种途径无疑是对头的，因为只有通过社会调查才能了解现阶段我国的社会状况。一个对实际社会闭目塞听、毫无所知的人，在社会学研究上肯定不会有所建树；而如果仅仅停留于此，不作社区研究，那也会降低社会学研究的水平。费先生的学术生涯正好给了我们这种既生动又深刻的启示。目前，我们见到的一些调查报告，或失之零散破碎，或囿于单纯描述，很少从宏观上进行比较研究，更缺乏象《乡土中国》那样有气魄、有识见的论著。
    当前开展社区研究不仅必要，而且可行。从地域上看，社区可大可小，小者如邻里、村寨、集镇，大者如城市、国家、世界；从文化水准上看，有少数民族社区、农村社区、城市社区。以上面提到的几本著作为例，《江村经济》是以村寨为单位的农村社区研究，《花篮瑶社会组织》是以村寨为单位的民族学研究(实际也是社会学研究，因为在英美民族学的意义上与文化人类学可通用，而文化人类学又别称为社会人类学。从这种意义上看，这几本著作既属社会学又属民族学)，《乡土中国》则把中国作为一个大社区的农村社区研究，或称之为农村社会学研究。虽则时过境迁，今天的中国与往昔相比已发生了巨大的变化，但是，大小不同的地域依然存在，文化水准上的差异也未消失，人民中的旧传统还没有完全绝迹，因此，开展各种社区研究，对各种社会状况作出规律性的说明，并升华到理论高度，不仅是社会学学科建设本身的需要，也是社会学研究更好地为四个现代化服务的必然归宿。
    西方社会自产业革命爆发后开始步入工业社会，而东方社会直至资本主义列强用兵舰大炮强行推行殖民化之际仍处在农业社会。近百年来，随着西方工业化的突飞猛进和科学技术的日新月异，更映衬出乡土社会的落伍。在中国共产党问世以前，许多仁人志士为了改变这种落伍的状况而探索，奋斗，牺牲，但都未获成功；在新中国成立之前，中国依然是一个半封建半殖民地性质的乡土社会，即西方现代化理论中所说的传统社会。传统社会的总特征是，具有自给自足的自然经济，和与此经济基础相适应的从封建意识形态中派生出来的上层建筑。《乡土中国》侧重于后者，即从文化模式上，“用人的观点来观察中国的社会”(郭沫若：《中国古代社会研究》)。根据笔者对于《乡土中国》一书的理解，乡土社会应具有如下五大特征：
    一，社区狭小。传统社会中，村落是社区的基本单位。由于生产规模狭小，交通不便，安土重迁，人们只得生活在世代定居的社区中终老是乡。这些狭小的社区分割成许许多多“面对面的社群”，孤立，隔膜，人口流动率小；社会生活比较定型，大家凭借社会共同经验(文化)以应付社会生活，承续个人的今昔之隔和社会的世代之隔。老子说的“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，就是这种狭小社区的真实写照。
    二，传统道德。传统道德就是传统社会中的社会规则。如果从整个社会结构来看，那末这种规则就是调节个人与社会(“群己”)、人与人(“人我”)的关系的。亲属关系也好，地缘关系也好，都是以“己”为中心，推及到家，到国，到天下，而发生和别人所联系的社会关系的。“克己复礼”、“壹是皆以修身为本”是也。因而，孔孟之道及其孝、悌、忠、信一直维系着封建社会中个人与社会、人与人之间的关系，成为传统道德的道德要素。
    三，家族统治。“人类社会是从家庭构成的”(孔德语)。而中国传统社会的基本社群却是“小家族”，家的结构既是生育社群又是事业社群，具有政治、经济、宗教等复杂功能，形成“由宗祠、支祠以至家长的家族系统(族权)”(《湖南农民运动考察报告》)。家族统治也即家长制统治，它以封建身份关系与宗亲意识禁锢家庭成员，维护封建秩序。
    四，以礼代法。传统社会是“礼治”的社会。所谓礼治，就是用礼――以风尚与道德(或为民风，礼俗与德行)为维持社会秩序的行为规范。在乡土社会里，“维持礼这种规范的是传统”，而不是近代意义上的法律。人们注重修身和克己，“富而好礼”，对传统(社会所累积的经验)主动服膺，把外在的规则化为内在的习惯。由此可见，礼的作用大大超过了法的作用，或者干脆说，乡土社会是一个“无法”的社会。以礼代法的恶果只能维护腐朽的封建生产关系，阻碍生产力的向前发展，延长了封建社会的寿命。
    五，封建教化。教化是一种手段，它要为社会培养适应“在一定文化方式中经营群体生活的分子”。乡土社会实行封建教化强制社会的新分子完成社会化的过程。这种社会化过程十分简单而固定，因为乡土社会是血缘社会，职业、身份和财富，也就是人与人的权利和义务，完全是根据血缘关系来确定的。即便产生区位上的分裂，人们另辟村落，或移居异地，却还保持着血缘的联系，孩子继承着父亲的籍贯便是“血缘的空间投影”，“地缘还没有成为一种团结力”。这就不仅使乡土社会的社会结构得以稳固，也使竞争和商品经济受到很大限制。
    《乡土中国》问世的年代，中国社会正处在剧烈的变迁过程中，费孝通教授已经预见到，数千年乡土社会正在蜕变，崭新的社会即将临盆。“在社会结构和思想观念上还得先有一番改革”，才能迎接新的社会生活。什么样的社会结构才能顺应时代的潮流，适应新的社会生活呢？
    费先生和许多进步人士一样，他们不约而同地把自己的目光投向十月革命以后的苏联。他虽然没有正面歌颂社会主义制度，却认为，苏联实行的是一种“时势权力”，它不是建立在剥削关系之上的，也不是由社会授权，或根据传统决定的，而是从知识里得来的权力。如果用“功能”概念即“从客观地位去看一项行为对于个人生存和完整上所发生的作用”来看这种权力，那么，“社会工程”、“社会计划”对现代社会生活就有大得无可比拟的作用。这种进步的学术观点固然得自社会实践，而另一方面，费先生作为一位爱国的民主人士，积极投身于爱国民主运动，也是重要原因之一。特别是一九四六年连续发生李公朴、闻一多事件后，他对国民党反动政权的腐败有了更清醒的认识，期望着“有一个为人民服务的政府”来改变“中国小农经济的瘫痪”的残局，使之走向现代化的康庄大道。他满怀信心地指出：“如果知识能用来服务人民，中国现代化是绝对有办法的。”(均见《乡土重建》)这就是他写作《乡土中国》的动机之所在，也真切地反映着作者的憧憬和追求。
    《乡土中国》出版不到二年，费先生的美好愿望便得以实现。中国共产党领导的人民革命取得了胜利，新中国取得了在旧中国不敢想象的极其伟大的成就。由于“左”的思想的影响和传统观念的束缚，导致我们经历了不少失误，走过了曲折的道路。党的十一届三中全会以后，“左”的思想的统治宣告了结束，而传统观念却不是那么容易退出历史舞台的。旧中国半殖民地半封建的社会形态，决定了在我们的传统观念中虽然夹杂有一些资本主义的东西，但主体部分却是封建的意识形态。上举乡土社会的五个特征，除了社区规模由于交通和信息的改进而有了根本改观之外，其余四点还残留在相当一部分人的头脑之中，成为禁锢人民思想的桎梏。
    比较法是社会学研究的传统方法。它的最大功能是，既可用社会静学的眼光把动物社会与人类社会加以比较以指出其同异，更能从社会动学的角度把相互独立的两种社会，或同一社会不同地区加以比较，以探测其文化上的差异。
    “文化是一种传统的东西。……我们的语言，习惯，情绪，和意见都是不知不觉地在这里面养成的”(见燕京大学社会学会出版的《派克社会学论文集》中《论中国》一文)。从这种基本论点出发，仰仗作者对祖国乡土的熟悉，对西方社会的了解，在《乡土中国》中成功地进行了东西方文化的比较研究。
    《乡土中国》不囿于空泛的说教，也不做简单的类比，一切以时间和空间条件为转移，从社会结构、道德、法律、家庭、基层权力结构等方面来看中西文化的差异。首先，作者用许多形象化的社会实例说明，两种文化根本的差异就在于中国传统文化是生长在小农经济的基础之上，而西方文化则植根于工业社会的土壤之中。所以，过去有人把东方文化称之为乡土文化，而把西方文化称为现代文化。其次，作者没有正面对东方传统文化与西方传统文化做出价值判断，但作者并没有回避这个问题。细读全书，不难品悟到，所谓乡土文化，乃是指传统文化中的封建糟粕，所谓西方文化，也就是指资本主义文化。资本主义文化较之封建文化，当然是属于进步的东西，比方作者说：“在西洋社会里争的是权利，而在我们却是攀关系、讲交情”。“争的是权利”诚然是资产阶级的社会观，却富有催人向上的活力，而后者却是封建遗毒，毫无进取性。第三，作者不仅对中西文化的现状进行比较，而且追根溯源，探寻发生中西文化的各自历史原因。资产阶级高喊平等、自由、博爱，提倡宪法、法律、国会，中国的封建阶级则叫嚷联即国家，倡导孝、悌、忠、信。因此说，两种不同的文化模式渊源于各自的文化传统，造就了不同的人。
    《乡土中国》尽管进行了中西文化的比较，但主要却是通过比较论述传统的社会结构和传统人的问题。今天的中国在这两方面都已发生了巨大的变化。现代的社会结构和人的现代化需要从乡土社会中解放出来，从旧道德、旧传统中叛逆出来，从老死不相往来中摆脱出来，层出不穷的新问题需要我们加以精心的研究。如果在我国开展这一课题的研究，那么，《乡土中国》在方法上仍有许多地方值得借鉴，在内容上则是我们进行比较社会学研究的一份重要的史料。
    当然，我们也无须讳言，《乡土中国》中对于中国社会结构的剖析，受到功能学派的明显影响，更由于当时作者还没有接受马克思主义，缺乏阶级结构的分析，只是用文化的观点和功能阐明一个社会的文化模式，因而不可能揭示半殖民地半封建旧中国社会的本质；在对中国社会和农民的认识上还没有达到当时许多马克思主义者的水平，即便在方法上，用今天的眼光看也存在不少的缺陷。
    对于一本三十多年前出版的学术论著本不能求全责备，况且费先生估价自己的学术成果素以谦逊、求实著称。在《乡土重建》后记中有这么一段寓意深刻的话：“世界在变动，人类的经验，靠了语言的传递和文字的保留，在累积，在丰富。我不是个宗教家敢于承认自己在全知全能的上帝的启示中得到了真理；我不过是个摸象的瞎子，用自己有限的手掌去摸索我所要知道的对象，所不同的是并不敢自以为见了全象而排斥别的瞎子在同一对象上摸索所得的知识……”最近，三联书店决定重新出版这本旧著(与《乡土重建》合编为一册)，固然主要由于这本很有价值的学术著作能启迪我们对现实问题的思考，但发扬摸象精神怕也是原因之一吧。
    　
    (《乡土中国》，费孝通著，上海观察社一九四八年出版，近将由生活・读书・新知三联书店重版)

陈树德
谈谈俗文学
记一个座谈会

    近半个世纪之前，郑振铎先生给“俗文学”下过一个定义：“凡不登大雅之堂，凡为学士大夫所鄙夷，所不屑注意的文体都是‘俗文学’。”
    这类“不登大雅之堂”的东西，近一个时期来，忽而勃兴。它闯入许多普通人的生活，成为他们消遣娱乐的手段，也成为文化界人士一个议论的话题。对于这么一种活生生的文化现象，你怎么分析？它是好，是坏？该提倡，反对？你也许压根儿没读过这类作品，也许只听有人谈到过其中一些离奇古怪的内容，也许……但不论如何，作为一种文化现象，你不能不关心它、了解它，因为它纵然同你的生活没直接关系，却正在悄悄地影响千百万工人、农民……，尤其是其中的青年，说不定包括你的亲友子女。
    《读书》编辑部带着这样的问题，邀请一些关心俗文学的专家学者，进行漫谈。看来，郑先生几十年前的对“俗文学”所下的定义现在似乎得稍为改一改了，因为从漫谈的情况看，中国当代的学人，不论自己的论点各异，都并没有鄙夷这个文学品种，而是在热情满怀地关心它的发展成长，分析它的成败得失。
    学者们的结论满简单：应当欢迎通俗文学的健康成长，也应当正视问题，纠正偏差。不过，对我们说来，重要的是听听他们的分析和论证。首先，从整体来看，俗文学的勃兴究竟出于什么原因？对这一点，文学研究所的刘再复同志明确地答复说，这是――
    　
    群众审美需求的苏醒
    　
    他说，“有些同志认为这种现象的产生是‘创作自由’的产物，我不赞成。这种现象的产生，我并不感到突然。在‘文化大革命’时期，我国人民处于物质与精神的双重贫困之中，整天忙于阶级斗争，审美需求处于沉睡状态。近年来，尽管我们的国家还有不少缺点，但从总体上说，确实进步了。民主生活开始正常化，人民的衣食改善了，社会安宁，因此，长期沉睡的审美需求觉醒了。而我们的严肃文学，由于种种原因，还不能满足这种需求，因此，人们就到俗文学中寻找满足，这就刺激了俗文学的大量生产，也刺激了想以此赚钱的报刊大量产生。因此，这种现象归根到底，是对‘以阶级斗争为纲’这类极左文化政策的一种惩罚。”
    女作家戴晴也持类似的意见：“大禁锢之后民众对书的渴求既然出现，或者换句话说，这个‘市场’既然已经存在，就得有产品供应，就得有人生产、有人经营。于是有了俗文学的勃兴。这是中下层人民文明萌动的一个信号，是政治开明经济繁荣的反响，是政治家们应当感到欣喜的事。我自己的《最后一个椭圆》之类的书，大概没有多少人看，这种自知之明还有。而去年夏天，在九江看到刘兰芳受到成千上万人那样热烈的欢迎，真让人感动。俗文学作者不应当受排斥与歧视，而应作为文学队伍的一支，得到爱护与栽培。”
    人民文学出版社的老编辑黄伊听说有这么一个会，出于对俗文学的关心，也来参加讨论，并且告诉我们不少值得注意的情况。他认为群众对俗文学的需求由来已久。“文化革命”前，传诵最广的几部小说如《创业史》《红旗谱》《红日》等印数都是一百多万册，有一部在文学史、文代会上很少提起的通俗文学作品《烈火金钢》，印数还达到三百万册。前几年出过一本《括苍山恩仇记》，一年之内也印了一百多万册。这些处于萌芽状态的情况过去没引起充分注意，现在已开始得到重视，有关方面正在研究加强俗文学作品的出版工作。
    学者的特点是善于寻根究底、探微见著，因此，漫谈的中心问题还是俗文学本身，话题很自然地集中到――
    　
    俗文学的内涵和功能
    　
    冯其庸同志正在研究中国文化史，他认为“俗文学是一种历史现象和社会现象，可以说，文学就是从这里开始的，这就是鲁迅所说的‘杭唷杭唷派’。所以一定要划清它跟纯文学的界线就较难。但一般来说，俗文学的特点就在于它的传奇性。这里固然有许多超乎现实的神奇东西，但也并非全是不好的，鲁迅就曾编过《唐宋传奇集》。这类传奇式的作品在某种程度上可以发展青年的想象力，激发青年的热情，激发他们辨别是非善恶的正义感。”
    美学理论家李泽厚也为编辑部请来参加了这次讨论，他主张要注意研究俗文学的特点，以了解为什么读者接受它：“与我们的纯文学不同，它的一个特点，恰恰是要离开现实，搞些幻想的非现实性的东西，如曲折离奇的案情，神乎其技的武侠，刀光剑影，血痕足迹……，日常生活中根本不会遇到或不可思议的事情，在我们生活单调或疲劳的时候，就想看看这类东西。所以我赞成刘再复的意见，要多元化。由于人们不同背景，不同文化素养，不同的情绪心境，便有不同的需要。我们看武打电影、滑稽电影，看完后笑笑，很舒服。俗文学的另一个特点是人物单纯，好坏分明。这当然公式化，但它本不要你老回味、思考，看过就可以忘。”
    李泽厚认为俗文学还涉及一个人性问题。“中国人早就说过，食色性也。这在阶级斗争没有时就有，阶级斗争消灭以后还会有。在俗文学中，反映了这一情况。山歌中就有很多情歌。当然还有好奇心等别的本能。武侠小说，男的就比女的爱看。正如男孩比女孩爱玩枪打仗一样，这中间恐怕也有个本能问题。西方有些人把表现动物性本能说成是人性，当然不对。但我们如果只承认人的社会性而完全否定它，恐怕也不全面。食呀，色呀，打仗呀，这些动物性，怎样变成真正人性的东西，是个很值得研究的问题。通俗文学突出了这问题。”
    李泽厚在会前就向我们提起，俗文学的兴起是一种世界性现象。为了弄清这个问题，我们特别邀请从美国考察大众文化回来的陈尧光同志(社会科学院情报研究所)参加座谈。他介绍了国外大众文化流行的情况，特别指出美国学术界现在也开始重视通俗文化：“学术界的很多人对通俗文化在美国公众现实生活中的巨大影响，开始予以注意。六十年代末在俄亥俄州成立了‘通俗文化协会’。该州的博林・格林州立大学首先开设了通俗文化的课程。接着其他有些大学也相继开设这类课程。譬如我在那里作研究的伯克利加州大学，就开设了‘哥特式小说’、‘西部影片’等通俗文化的课程。”另外他还谈到“在国外喜欢读侦探小说的，不一定只是文化水平较低的人，有些高级知识分子，如英国著名作家毛姆，自称读过数以百计的侦探小说。大科学家爱因斯坦也喜欢读侦探小说，作为消遣读物。”
    戴晴认为俗文学和纯文学之间没有高低贵贱之分，“恰如有人喜欢昆曲，有人偏爱豫剧；有人跳迪斯科，有人打少林拳；有人嫌莲子羹无味，偏要大葱蘸酱……。对待文学，有人偏重理性，偏重于人生的思索与开拓，以为这才是文学美的真髓；可有人偏着意于快感和欢愉――作品使他神飞意驰、让他乐不可支，美就在其中了。”
    纵然如此，在座的学者们并不赞成过分溢美俗文学。刘再复一方面认为俗文学的兴起是“群众审美需求的苏醒”，同时又尖锐地指出，目前盛行的俗文学本身有其弱点，应当努力加以提高，而这正是――
    　
    作家使命感之所在
    　
    刘再复说：“我国有些传奇小说是比较健康的，如《三侠五义》；读后确实能产生想象力、正义感甚至英雄主义等积极的社会效应，但也会产生小生产眼光等弊病。有些则是不健康的，例如《野叟曝言》，就非常荒唐、庸俗，这是应当加以排斥的。如果把传奇文学放在整个文学的审美价值系统中，就应当承认，它是处于比较低级的价值层次中的。传奇文学，总是以故事情节为中心，缺乏丰富的人的内心世界，只能给人一种刺激性的满足，带有明显的原始思维的特点，就是把人写得很离奇，很简单，艺术趣味很低。因此，一个有抱负的作家，是不应当去追求这种东西的。如果一辈子都去写这类作品，大约不会有什么出息。”他认为“中国的小说从总体上看动作性很强、传奇性很强的作品太多，而思想深邃并富有人性魅力、人性深度的作品太少，这是一个很大的弱点。我们的作家应当克服传统的弱点，对社会对文学都应当有责任感，不要去迎合俯就，而应当努力提高人民的思想境界，让自己的作品发出美的精神火花。”
    一直以谨严著称的作家蒋和森同志，在会上多次提出要克服俗文学中的商业化现象。他说：“如果一般地提通俗文学，现在大概没有多少人反对。其实，文学的通俗性并不影响文学的卓越成就。丹纳曾称莎士比亚的作品，‘它们的通俗性是不可摧毁的。’但目前流行的所谓通俗文学，按其内容，很大一部分是武侠、侦探或风流故事之类。侠客、拳师、警长、艳女是这类小说的主人公；而离奇荒诞的情节，祖师秘传的绝技，貌似揭露实则展览犯罪行为甚至色情的描写，成了这类小说所以畅销的秘诀。如果再配以‘无头女尸’之类耸人听闻的标题，那就更加起到以广招徕的效果了。还有一些野史传奇也属此类，就不去多谈了。如果有些庸俗的作品在古代和西方出现，有它历史的社会的原因，那么生活在二十世纪的中国人，难道还需要再去重复那一段历史的蒙昧吗？倘若如法炮制，甚至以此作为猎奇逐异的理由，岂不犯了时代的错误？从目前通俗文艺所出现的这类现象，仿佛告诉我们：文艺是不能商品化的，如果在这个领域内单纯追求经济效益，那就势必为多销而制造出许多迎合低级趣味的精神产品。”
    冯其庸同志也认为目前的俗文学作品有不少问题，他希望“把我们比较优秀的传统通俗文学作品整理出版让群众读。对现在创作的一些较好的作品，包括某些较好的武侠小说，也可以让大家读，不会有多大坏处。同时我们当然应该严肃管理那些起不好作用的作品。从长远说，我们只有努力发展我们的社会主义经济，老习惯才能被新形式所代替，通俗文学才能真正繁荣起来。”
    戴晴认为俗文学作品主要问题是精品太少，水平太低，艺术魅力太差。此外她还有一种看法，认为说教文学也在败坏中国文学的声誉。现在有的刊物，往往把说教文学放在头条抵挡一阵，跟着再拿一些耸人视听的东西提高印数。这种现象说明什么，值得研究。
    事实上，读者对俗文学作品也正在进行汰选。文化部出版局的钱锋介绍说，曾经风行一时的传奇小说《霍元甲》，因为类似题材的书出得多了，在北京书市上已经从畅销书变成“搭配书”。当然，我们单靠这种自然淘汰是不够的。除了对质量过于低俗的、在行政上加强管理外，重要的是，必须创作出现代的优秀的通俗文学作品来，同时要从心理学、社会学的角度对通俗文学问题进行认真的研究――这是全体与会同志的一致意见。

时辑
愿将忧国泪，来演丽人行
一篇小说引起的感想

    兰州――成都途中，偶然看到一篇小说，是宣传爱国主义的，引起了一点有关的感想。
    小说的题目，叫《雪落黄河静无声》，写两个“右派”在劳改过程中恋爱的悲剧。女的叫陶莹莹，男的叫范汉儒。前者被划为右派后，因越境潜逃被投入监狱。后者被划为右派后，没有越境潜逃被投入劳动教养。“大墙”之内接触，互相产生了爱情。虽然朝思暮想，却无法单独相见。后来两人都被释放了，并被安置在同一个地方，有可能结合而没有结合，反而突然分开了。原因呢，不是偶然的误会，也不是不可抗拒的外力的阻挠，而是男方的“爱国主义”。当范汉儒，这个中国知识分子的模范(这想必是他名字的含义)，得知陶莹莹在被划为右派后曾企图越境潜逃时，就坚决赶走了她。
    他追问她为什么被劳改，她说如果是杀人罪呢？他说只要改了，可以不计较。如果是流氓罪呢？只要改了，可以不计较。如果是盗窃罪呢？只要改了，也可以不计较，
    　
    “‘如果我……我’她目光悲凉地盯着我，‘……我是……曾经有罪于祖国的人呢？’她捂起了脸，埋起了头，似乎是在等待着命运的宣判。”
    “‘只要不是叛国犯，我都能谅解。’我脱口而出，‘别的错误都能犯了再改’唯独对于祖国，它对于我们至高无上，我们对它不能有一次不忠……”。
    　
    这个被称为“六点钟”(一条直线)的典范人物是这样想的：企图越境，不管在什么条件下，由于什么原因，一概等于叛国。这是不能改的，改了也是不算数的，所以“一次”也就等于永远，万劫不复。
    　
    “屈原受了那么大的冤枉，并没有离开生养他的祖国土地呀！最后，还是跳进了汨罗江，被称为千古忠魂！陶莹莹尽管五七年受了委屈，怎么能离开生养她的母亲，养育她的大地呢？！这个楔子打在我们中间，我和她怎么能够继续下去呢？”
    “我认为无论男人、女人都有贞操，一个炎黄儿女的最大贞操，莫过于对民族对国家的忠诚。”
    “你、我、她都应当无愧于我们光荣的祖先。”
    　
    当祖国、民族、国家、炎黄儿女和光荣的祖先等这些含义不同的概念被搅在一起，一股脑儿塞给我们的时候，我简直是被弄糊涂了。特别是在小说所引用屈原的例子中，不但把这些不同的概念混为一谈，而且把“祖国”这一概念同特定时期特定的政治路线的概念混为一谈，了。这就不但意义不明，而且对于爱国主义的精神建设来说，有可能起到一些消极的作用，不能不给予一定的注意了。
    先秦时期相对独立的各诸侯国，都是中国(天下)的一部分，领域变动不居，并不存在什么国籍问题，当然也谈不上什么国家观念。“家齐而后国治，国治而后天下平。”(《大学》)“天下之本在国，国之本在家。”(《孟子》)天子治天下，诸侯治国，卿大夫则治家(采邑)，三者互相从属。有识之士，往往哪里能“行其道”，就到哪里去。“虽楚有材，晋实用之。”(《左传》)春秋时候就是这样了。到战国，各家朝秦暮楚，更是习以为常。小说中提到的“重耳走国”，即其一例。当时连儒家的孔丘、孟轲、荀卿，也都奔走道路，不以“去父母之邦”为非，何况屈原。屈原是楚怀王的近臣，“竭智尽忠以事其君”，“岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩”，不料“忠而被谤，信而见疑”，因之愤而自杀，表现出一种“死谏”的愚忠。“文死谏，武死战”，“箕子为之奴，比干谏而死”，这样对于某一昏君的愚忠，同我们今天对祖国的爱毫无共同之处。
    这不是说屈原不爱国。屈原是爱楚国的，仍不失为伟大的爱国诗人。但他是一个充满矛盾的人物，他对于楚怀王，一方面进行批判，一方面又无限忠诚。楚怀王所代表的，并不是楚国，而是一条有害于楚国的错误政治路线。屈原的爱国，恰恰表现在他为了楚国的利益而对楚怀王所进行的批判，而不是表现在他对楚怀王的愚忠。
    爱国主义首先表现为，希望并致力于祖国的进步和繁荣富强。因此每一个爱国者，都必然地要同有害于祖国的错误路线和错误行为作斗争。只要他的目的是为了祖国的繁荣富强，即使他在斗争中由于避免迫害而暂时避居国外，也无损于他是爱国者。近代史上许多著名的革命家，大都既是流亡者又是爱国者。屈原的名字只有一个，而这些人的名字却可以列出数百。此外，还应当把弱者的逃避与“叛国投敌”区别开来。所谓“叛国”，是指受外国指使而损害本国利益，或为投靠外国而出卖本国利益。只要是为此目的，不论越境与否，都是叛国。这里面有许多具体情况，应当具体分析，这才叫实事求是。
    如果笼统含糊地把一切不同时期、不同情况下的越境潜逃一概斥为“叛国”，从逻辑上来说是混淆了祖国的概念与不同时期政治路线的概念；从实际上来说，则无异是把祖国派作了极“左”路线罪恶的承担者。这岂不反而委屈了祖国么？
    小说所谓的人的“贞操”，一旦同屈原式的愚忠联系在一起，就变成“忠”、“孝”、“节”、“烈”之类外在于人的观念，和封建社会束缚人的伦理道德规范了。这同“文革”时期极“左”路线的精神一致，但却同祖国和对祖国的爱无关。
    祖国是一种实体，不是一种观念。爱是一种情感，不是一种规范。作为实体，“祖国”不仅是地理概念，不仅是政治意义上的“阶级斗争的工具”(这一定义仅仅适用于“国家”)，也不仅是人种学上的血缘宗法关系(这一描述仅仅适用于“民族”)。作为这一切的共同体，祖国不仅是历史范畴，也是价值体系，是一个地区性文化的摇篮。我们自身，我们的生活方式(包括风俗、习惯)、思想方式和感受方式，我们的知识结构和认识结构，我们的亲朋交往关系，我们的幸福与苦难，回忆、梦想与憧憬，我们的价值观念以及与这个观念相对应的我们精神生活和物质生活的一切价值，都无不是这个摇篮的产物。所以这个摇篮――我们的祖国，既是构成我们自身的东西，也是我们安身立命的根基，我们的寄托和依傍。离开了它，我们就不会有幸福，我们就会感到空虚、孤独、生活没有意义。记得我母亲去世的时候，我感到我生活里和心灵中的许多东西都死了。祖国，也象母亲，意味着我们精神和物质生活的一切基本价值。所以我们都本能地依恋它。而这种依恋，也就是爱。
    我们每个人的生活，都是祖国存在的元素。人民的欢乐和苦难，也就是祖国的欢乐和苦难。那些使人民受苦受难的东西，也就是使祖国受苦受难的东西。在“文革”的狂<SPS=1877>下，祖国，连同它古老的文化传统都一齐被连根拔起。没有人保护我们，我们也不能保护自己，只能让无爱的人们，来掌握自己的命运，颠沛流离，备尝苦辛，就象在遥远的异邦。如果不是在某个风雨飘摇的黄昏，有可能接到一封苍白的家书，或者如果不是在某个尘土弥漫的小车站上，有可能遇到一个乞食的幼女，向我这个身无分文的人伸出肮脏的小手，我们简直难以意识到，祖国，也在同我们一起受苦受难！谁意识到这一点，谁就即使在苦难之中，也会感受到一种说不出的慰藉。而这种慰藉之感，也就是爱。
    我们对祖国繁荣富强的渴望，是同我们对自己、对亲人、对广大人民幸福的憧憬联系在一起的。因为没有祖国的繁荣富强，也就没有这一切。而这种渴望，也就是爱。正是为了祖国的繁荣富强，我们反对极“左”路线的倒行逆施，拥护党的四个现代化政策。这种努力的动力，也就是爱。所以对祖国的爱，同我们交织着幸福与痛苦的生活过程和生活愿望不可分割。
    它是我们的真理，但这真理，是要由我们来创造的。换言之，我们不是认识这种真理，而是使这种真理产生。这种真理的本质是情感。它从我们出生的时候起，就无时无刻不在各种真实而又深刻的感受中不断形成和加强。它无待于数千年前某个历史人物作榜样(缺乏历史知识的人同样可以爱国)，无待于“黄河排天的浊浪告诉他炎黄子孙是不可征服的”(每一个民族的人民都是不可征服的)。唯其无待，所以真实。唯其无待，所以深刻。唯其无待，所以它才成为每一个人灵魂的脊梁，以致于只有没有灵魂的人，才会没有这一脊梁。组成这一脊梁的主要元素，也就是爱。
    爱是一种情感。情感是一种感性动力。这种感性动力是生物体及其群落种族为生存和发展选择最佳条件的倾向和本质能力。它不仅同我们的知识结构和认识结构相联系，而且更根本的是同我们的切身感受相联系。没有强烈而持久的切身感受，就不会有深刻而执着的情感，不论是爱的情感、恨的情感，还是其它什么什么情感。而切身感受总是具体而微的。如果千百年前曾经发生的事情、千百年后可能发生的事情，或者几万里外地球那一面正在发生的事情有可能使我们激动起来，那只能是因为它同我们的幸福与痛苦有某种联系。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。这一点是大家都不曾怀疑的。
    所以一个人，不论他智力多差，不论他水平多低，如果他爱什么，只要他的爱是真爱，他就必然能说出一个令人信服的理由来。至少别人能分析出一个他之所以爱的理由来。如果他说出来的东西并不是理由，那么他的爱就不是真爱。如果他根本不知道对象是什么和在哪里，那么他就根本不可能有什么爱！
    情感是生长出来的，不是灌输进去的。情感的表现形式很多，可以象水一般的柔和，可以象火一般的热烈，也可以象宝剑一般的幽暗而又锋利。但它绝不会表现为空洞的概念符号。所以在空洞的概念符号的背后，我们所看到的，只能是一种矫揉造作的、虚假的情感――没有情感。
    情感并不总是进入意识。所以并不是每个人都时时、事事、处处意识到自己的爱国主义。爱国主义也不是只有在国境线上或者反侵略战争中才得以表现。爱国者时时刻刻都在爱国，并不是只有到那时才爱国。他是否意识到这一点并不重要。正如同我们并不时时意识到自己需要空气，但我们时时都在呼吸。要把这一点揭示出来，也完全用不着大声疾呼。莱蒙托夫的短诗《祖国》，只写了一些刹那间生活的细节，草原上过夜的车马，带有浮雕窗板的农家小屋，节日里深更半夜的舞蹈，以及草的绿网轻轻地掩盖着的沉睡的池塘……。正是在这些中间，我们切实地感受到了他对他的祖国的深沉而又深沉的爱。艾青一些早期的诗歌，象《北方》、《手推车》、《雪落在中国的土地上》，以及我国古代许多伟大诗人的作品，也都是这样，以它情感的真挚，使我们深深感动。那些偶然的细节，作为情感的表现性形式，获得了一种浩大而又深沉的内涵――那不是黄昏里的炊烟，那不是原野上的小路，那是我们的民族魂。
    “民族魂”、“国魂”等这些多少带有情感色彩的价值词的含意，很难严格地加以界定，所以有一种模糊性和广阔性。但不论如何，它绝不会是某种外在于我们和驾驭我们的神<SPS=1284>，我们不是遵循它，而是生产它。唯其如此，它才是活生生的，无处不在的。许多世居海外的华侨，依旧谨守着我国古老的风俗(它们之中的许多，在本土早已绝迹了)，这不是守旧，而是力图保持同祖国精神上的联系。联系的形式是次要的，而联系的动力则是主要的。我们对古代文明的礼赞，也是如此。礼赞光荣的过去是为了走向更伟大的未来。过去的已经过去了，它应当被超越，也早已经被超越。重要的不是过去的业绩，而是现在的我们的进取精神。但对于过去的礼赞，却是现在的进取精神的表现形式之一。形式是无限多样的。《饮冰室集》中有一首诗：“诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。集中十九从军乐，亘古男儿一放翁。”在这首诗中“国魂”又表现为英雄主义。英雄主义是我们民族意志的升华。正如同理想主义是我们民族情感的升华，人道主义是我们民族道德的升华。这三者的同一，也就是我们称之为“民族魂”或“国魂”的那个东西的核心意义。那个东西是一，但它的表现形式则无穷多，正如同一爱国主义精神，在陆放翁的诗中化作了亿万佛身：有时是“铁马秋风大散关”，有时是“深巷明朝卖杏花”，有时则是“细雨骑驴入剑门”。
    不论表现为什么，它都是我们自身的感性精神。把它说成是驾驭我们的外在神<SPS=1284>或“忠”“孝”“节”“烈”一类的行为规范，把事情安排成由于“爱国主义”，劳改中的主角不得不抛弃自己的爱人，并且相信“亲爱的祖国”终有一天会召唤回它错怪了的儿女，不是恰恰把事情弄颠倒了吗？
    祖国不会错怪任何人，也不会“委屈”陶莹莹。迫害、蹂躏我们的是极“左”路线。极“左”路线不但是我们的灾难，也是祖国的灾难。我们可以用祖国的名义来控诉极“左”路线的滔天罪行，却不可以用祖国的名义，来要求人们原谅极“左”路线。这无异于把极“左”路线带来深重民族灾难的责任，转移到“祖国”的名下。这不但无助于进行爱国主义教育，反而有可能引起某些疑虑，起某些消极的作用。与之相反，党的政策精神正是要消除这些疑虑，使海内外无数炎黄子孙，在爱国主义的旗帜下团结起来，为振兴中华而共同奋斗。最近我们党为傅聪平反，为马思聪夫妇平反，确实是起到了这样的积极作用的。
    这不是为陶莹莹辩护。事实上，根本不存在什么“范汉儒的态度是否正确”或者“对陶莹莹应该同情还是厌恶”之类的问题。问题的这种提法本身，就是作者从之而出发的、但却又含糊不清的概念的产物。如果忠于生活和忠于自己的感受，或者如果这个概念是正确的和清晰的，那就不但不会有这类问题，而且也根本不会有范汉儒或者陶莹莹这样虚假的形象。但是我现在关心的不是文学中的某些虚假形象，而是这些虚假形象表现出来的一种真实倾向：把祖国概念同极“左”路线混为一谈。这实际上是为极“左”路线辩护和粉饰。我看过的小说不多，就我所看过的而言，不仅《雪落黄河静无声》是这样，其他还有一些小说，象《绿化树》、《灵与肉》等也不无可议之处，说明这种情况还不是个别的。而目前关于这些小说的讨论，都还没有触及问题的这个方面。这值得考虑一下。
    关于这一点我要说的话是：假如你爱祖国，那就把祖国概念同极“左”路线分开吧。假如你爱党，那就把党同极“左”路线分开吧。这样才能使广大人民在党和祖国的旗帜下团结起来，为振兴中华而共同奋斗。“左”的思潮是同爱国主义不相容的。如果我们不反其道而行之，与极“左”路线划清界限，是不能树立起真正的爱国主义的。
    当前，肃清“左”的流毒，防止“左”的病菌侵入“祖国”概念，是树立爱国主义的必要措施。不这样，抽象地谈论爱国主义，是没有任何意义的。各种不同的人，甚至连戚本禹都可以谈论爱国主义(《爱国主义还是卖国主义》)。我们已经看到，他们把祖国糟踏成了什么样子！在一般的和平时期，看一个人是否爱国，首先要看他是否愿意为祖国的繁荣富强而献身。为此目的而采取的任何行为，包括反“左”、反封建的行为以及敢于对某些领导人不妥当的做法提出意见的行为等等，都应当看作是爱国行为。列宁指出：
    　
    “献身于革命事业的大俄罗斯民主主义者车尔尼雪夫斯基在半个世纪以前说过：‘可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是奴隶。’大俄罗斯人中公开的和不公开的奴隶(沙皇君主制度的奴隶)是不喜欢想起这些话的。然而我们认为这是真正热爱祖国的话，是感叹大俄罗斯人民群众缺乏革命性而倾吐出来的热爱祖国的话。”(《论大俄罗斯人的民族自豪感》)
    　
    列宁完全正确。车尔尼雪夫斯基作为俄国人，他热爱俄国。所以他愈是希望俄国强大，也就愈是坚决地同妨碍俄国强大的东西作斗争。爱之至深，则不觉言之至切。由其言之至切，亦可见其爱之至深。这样的人愈是众多，一个民族也就愈是伟大和不可征服。中华民族是伟大的民族，中国人民是不可征服的人民，许多中国作家，都充分表现了中国人民的这种英雄主义。英雄主义，这是爱国主义的不可分割的部分。它在反侵略的前线筑起钢铁长城，在社会主义的革命和建设中则推动我们不断克服困难不断前进。
    我们的祖国，我们的党和人民，都不需要任何奴隶主义。只有极“左”路线才需要奴隶主义。在上引同一文章中，列宁曾经指出，爱国主义同奴隶主义是不相容的：
    　
    “我们满怀着民族自豪感，正因为这样，我们特别痛恨自己奴隶般的过去，……和奴隶般的现在。……一个人决不因为自己生下来就是奴隶而有任何罪过；但是，如果身为奴隶，不但不去追求自己的自由，还为自己的奴隶地位而辩护和粉饰……那就是理应受到憎恨，鄙视和厌弃的下贱奴才了。”
    　
    列宁的话，是针对当时沙皇俄国的情况而言的，但是应用于中国以林彪、江青一伙反革命分子为代表的极“左”路线，也是合适的。现在我们要彻底否定文革，也就是要和导致文革及其后果的极“左”路线划清界线。极“左”路线给我国带来如此巨大的损失和灾难，一个爱国者对之怎么能不表示愤怒呢！
    中华民族的深重灾难，培养了它不可征服的英雄主义、理想主义和人道主义。在炽热的洪炉里，在冰冷的铁砧上，我们的民族自豪感和对祖国的苦恋，由于经受了雨点般的打击而变得更加坚强。它不是祖先崇拜，不是牺牲的祭坛，不是刻在碣石上的誓言，更不是束缚我们灵魂的镣链。它象无数小小的野草，牢牢扎根在深厚的土壤。在瓦砾下，在碾痕上，在镰刀留下的根墩里面，在野火留下的灰烬里面，不息地生长而又生长，用它绿色的声音，召唤着祖国的春天。当今一切我们民族的文学艺术，都应当响彻着这个声音――只有它，才是我们真正的民族魂！
    “愿将忧国泪，来演丽人行！”

高尔泰
《沉沦的土地》的悲剧观
兼谈小说的本体象征

    这部作品并不玄奥，也不费解。它说的是中国的事情，一部相当地道的中国的悲剧。
    　
    一            
    　
    应该说，这是一个历史主题。本世纪二十年代初，中国共产党诞生前夕的一个历史瞬间，一些窑工、破产农民和流氓无产者，一些乡绅、土匪、军阀，一些民族实业家，同台演出了一出意味深长的悲剧。
    旧中国几乎所有阶层人士都登场了。谁是这出悲剧的主人公，二哥广田么？二哥算得，四爷当然也算得。其实，岂止这些窑工头领，他们这方有乡绅三先生，对方有搞实业的秦总经理，当中晃悠着绿林人物祁六爷。中国的历史似是这个民族宽厚性格的外化，向来广纳天下好汉，也包容一些流氓、无赖。不幸只是，各方势力舛互相生，必然派生新的矛盾，加剧社会动荡。而社会内在平衡一旦被打破，又未能及时调整，导入新的历史活动，那便不可避免地产生悲剧。《沉沦的土地》所表现的就是这样一种处于历史断层上的紊乱的生活模态，它在广阔的背景上揭示了土地、岁月、古老文明的沉沦与整个民族心理历程的互为因果的关系。而且，这里边同样具有“大锅饭”的意味，命运的同归于尽不但把这出悲剧提升为对整个民族的历史观照，也使各种角色都赋予英雄的使命，连同四爷的无赖作派一并抹上崇高的色彩。中国人讲“有福共享，有难同当”，此即一生动的注脚。用历史的观点来看，这其实是一种宿命的心理定势，“有福”的机会毕竟不多，现世的灾难是这个民族亘古未已的生活课题。
    刘家洼矿区地表坍陷触发的事变，看来是资本主义掠夺性生产的必然后果，但整个悲剧的根源决非仅此一端。在作品层层展开的劳资纠纷中，另一种社会存在无疑起着杠杆作用。这便是那个自我封闭的封建宗法社会。犹如一座古老的堡寨，森严、雄阔、巍然屹立，尽管外部的墙垣已经倾圮，而下边还深埋着难以动摇的根基。这是三先生的王国。当然在三先生之前，它已有几千年的历史。可是秦振宇，秦总经理，没把这放在眼里。他试图以工业化的速度去撼动古老王国的千年根基，付诸一番崭新的合乎理性的构想。不期到来的工业化，既已打破这片土地的旷古沉寂，那么人们或许以为，一个漫长的时代即已走向它的终结。
    是的，这个时代将要终结。但历史的尾声并没有戛然而止。
    三先生的堡寨着实武装起来了。封建主义当然是怀着拯救世风的使命感跟资本主义作对，而工人阶级这当儿还谈不上超越自身。“因为，他们还没有自己的政治，三先生的政治便理所当然地成了他们的政治。”而先生本人也必然成了民众仰仗的救星。值得注意的是，以二哥、四爷为首的大批窑工，吃着先生的银饷，玩命劲儿十足。他们以为，先生对于“咱哥们”是一种道义、一种赞助。于是在同样的道义上，他们对于先生也非常“哥们”。当然，“哥们”的价值决非意味着人格的平起平坐，尤其领袖与民众的关系在传统伦理思维中有着更为严肃的意味。这中间的关系，直到末了，二哥赴刑时方始有所觉悟，而四爷终究没闹明白。当工人阶级还不能独立地走上政治舞台的时候，一切可歌可泣的斗争都只能以这样的悲剧收场。这是一个显而易见的事实。不过问题在于，小说这里所揭示的悲剧价值，并非是对马克思主义历史观的一般演绎。因为它通过具体的历史情境，毫不含糊地显现了中国工人阶级在其自在阶段与封建王国的默契程度。说实在，“五四”以来的中国文学在这一题材方面还很少有人寻摸到主体的“自在”状态
    　
    二
    　
    然而，在这部作品中，事物的主体尚不仅归结于窑工一方，所谓“大锅饭”的悲剧性质便足以概括整个生活的自在状态。不同人物――不同阶级的代表――同归于尽的残酷命运，正是小说宏大的悲剧主旨。
    秦振宇无疑被打垮了。工潮与械斗的结果，公司宣告破产。
    忠于职事的矿长王子非死于非命。
    随着兴华煤矿股份有限公司倒闭，四千窑工失业。
    有涉人命的四爷，跟带头造反的二哥一起被处以死刑。
    反戈一击的祁老六同样不得好报。
    看来，三先生是胜利者。惟有先生一人将世界玩于掌上。可是，他捞到什么好处呢？什么也没有。为了这场械斗，先生不但抛出了半数家资，还搭上自己一条老命。
    “那么，谁得到了好处呢？”秦总经理卷铺盖离去之际，倒是想过这个问题。他百思不得其解――
    　
    他知道个“能量守恒定律”：能量不灭。那么，这能量上哪去了？为什么看不见？……
    　
这场斗争的结果，看来并不能简单地归结为：一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。历史在这个特定时期释放的能量，恰恰被它自身的运转所消耗。结果，谁都没有占到便宜，谁都未能幸免悲剧的命运。而所有阶级的悲剧凑在一起，无疑是整个民族的悲剧。
    当此，不难联想到整个中华民族的灾难史。三先生那个王国的衰颓，至少可以上溯到宋元时代。中国历史何以在一个相当长的时期内一再重复那种不可自拔的“沉沦”，这个问题至今仍有重新探讨的必要。举一个可供参考的例子：美籍学者黄仁宇先生专以明史若干问题写了《万历十五年》一书，详及万历各派人物(包括进步的或保守的、正统的或叛道的)；黄先生兴趣至深的一点是，各人的有所作为，对于那个时代如何构成一种无为状态。这确是耐人寻味的现象。举凡万历皇帝、张居正、申时行、海瑞、戚继光、李贽……等等，“或身败，或名裂，没有一个人功德圆满。……上自天子，下至庶民，无不成为牺牲品而遭殃受祸。”因而该书把这一切称之为“一个大失败的总记录”(引语均见《万历十五年・自序》)。作为历史学者，黄先生当然侧重从制度乃至伦理观念上探寻这种“大失败”的社会根源。但对于文学来说，此类现象本身即已提供了进行历史观照的价值规范。灾难深重的中华民族的每一次“大失败”，几乎都有着相通的道理，永远值得后人咀嚼。
    我不知道《沉沦的土地》的作者是否读过《万历十五年》，或从中获得某种启示，只是有一点非常清楚：小说所表现的历史情态，亦类同黄先生书里写的“大失败”。尽管时代相去远甚，彼此更有艺术与学术之分，但在价值结构上，二者实在有着相当接近的符号学关系。
    也许，《沉沦的土地》企图把握的世界更复杂一些。三先生的时代毕竟不同于万历年间，如果说张居正、申时行当日面临的问题是制度与思想的凝固，那么三先生目下乃人心不古，因为出现了新的生产关系。这事情的意义本来是使社会进步获得新的契机，可不妙的是，资产阶级的历史功绩偏偏与其罪孽联在一起。这般跟基督教义如出一辙的互为表里的二重关系，不但意味着它自身价值的复杂，也决定着资产阶级在彼时彼地所面临的反抗同样具有深刻的二重性。事情确乎如此，推倒兴华公司矿墙的万余窑工、乡民，一方面为三先生那种愚昧、反动的政治所驱使，而另一方面则也显示着人道与正义。对此，我们若非满足理论上的一知半解，再稍往前走一步，便会感到认识的困惑。我们为二哥、四爷的英雄失路扼腕叹息，也很可以为那个倒霉的秦总经理洒一掬同情之泪。是的，审美的体验恐难以胶柱这里的孰是孰非。甚至对于三先生，我们也还觉得他伟大的一面，那种使命感，那种义无反顾的精神气概，不失一种古典的崇高，那是资产阶级人物难以达到的境界。综而观之，这是一个何其丰富的价值系统，所有对立面的二重因素极其自然地构成了生活的旨趣，虽然它给审美评价带来了困难。
    美国批评家R.W.B.路易斯在分析福克纳的作品时说，“现代文学的最高峰，往往采取最终的两重性形式，这是诚实的天才对世界所能作的最好的描绘――即二元论没有得到解决而产生的诗境，一切美德和价值都不无讽刺意味地同时存在强有力的对立面，因此马上变得颇为可疑。这个对立面是亚哈同斯塔巴克的对立，以及双方拥护者的对立，而读者、作者又不断改变立场，时而追随亚哈，时而拥护斯塔巴克。”①他这段话里举的是麦尔维尔《白鲸》的例子。不消说，在《沉沦的土地》中，我们同样可以发现这里所说的“二元论没有得到解决而产生的诗境”。当然，我不敢说这一定是“对世界所能作的最好的描绘”，更不能断言这位中篇小说作者便是“诚实的天才”。必须承认，小说中有些令人生厌的大段议论是容易破坏那种诗境的，二哥、四爷赴刑那一段也好似对阿Q“大团圆”的稍加改造。我还读过作者此后发表的另一部中篇小说，似乎没有更好的感觉。看来，至少在目前，这位颇富才气的年轻人对于世界的描绘并不都是很有把握。
    　
    三
    　
    就象一幢建筑叫人想起一个时代，一部出色的小说往往通过审美价值的结构形式超越故事本身。这种情况，我们称之为“象征”。诚然，这个词通常可以作宽泛的解释，它是一种价值，也是一种手法。有人以为，在艺术中一切都以象征为基础。这是就价值而论。遗憾的是，我们如今的许多作品，不见得都有那般基础，所以，读《沉沦的土地》便很有些鹤立鸡群之感。当然，关键的一点在于，这只“鹤”不但超越了“鸡群”，也超越了它自己，超越它自身的故事容量。
    “晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”这一艺术高度，确乎使我们有可能对古往今来的世态人情作一番历史的观照。仿佛在你眼前不断闪现民族的灾难，一出又一出悲剧，一篇又一篇“大失败”的纪录……不但是万历、崇祯，不但是辛酉、戊戌，甚或叫人想起昨天的“文化大革命”。历史的内容固然不可同日而语，而悲剧的形式却有相似之处。用艺术的观点来看，这些事件之间具有“审美情势”的类同，也包含着价值符号的同构关系。
    也许，有人对这里的象征性表示怀疑，因为这部现实主义小说并没有借助任何假定性和超自然力量，或是夸张、变形、拟人化等花花俏俏的处理方法。这种看法的片面性在于，把象征纯粹理解为一种魔幻手法，以为只有通过超自然的描写才能确立象征所依存的审美心理距离。其实，这些只是“寓言象征”的特点，而在《沉沦的土地》里边起作用的是直接以审美价值为基础的“本体象征”。
    按桑塔耶纳的审美价值论，艺术表现可以区别为彼此关联的两项：“第一项是实际呈现出的事物，一个字，一个形象，或一件富于表现力的东西；第二项是所暗示的事物，更深远的思想、感情、或被唤起的形象、被表现的东西。”②我以为，所谓象征即是这两项的默契。而“寓言象征”与“本体象征”的区别，则在于第一项的艺术处理。前者，无论巴尔扎克的《驴皮记》，还是卡夫卡的《变形记》，实际呈现的东西是反经验的，读者被告知这是“假”的，思路便直接奔向第二项。因为，第一项本身没有“被表现的东西”，那就需要“彻悟言外”，寻求所谓“象外之象”、“景外之景”。这里的关系，亦如我们前人所说，“得象而忘言”，“得意而忘象”，“犹蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；筌者所以在鱼，得鱼而忘筌也。”③后者，按本体象征的通例，第一项本身就构成表现。它是一个实实在在的故事，具有审美的自足性。所以，无须引入怪力乱神，无须冥冥之中的暗示，一切意蕴即在于故事本体过程，然而又能超越自身经验――这使它从容地完成了向第二项的转移。此般情形，见于《堂吉诃德》、《鲁滨逊漂流记》、《白鲸》、《卡拉玛佐夫兄弟》、《阿Q正传》、《老人与海》一类作品。
    不过，《沉沦的土地》依然有所不同。相比之下，这部小说写得过“实”。作者恐怕过于重视自己笔下“实际呈现出的事物”，使之第一项的价值处在突出的地位。这样一来，作品便失去应有的空灵与超然，因而在审美的接受上窒碍着第二项的实现。其实如《白鲸》、《老人与海》这类作品，虽然没有超自然的描写，却也采取了背景淡化(或虚化)等手法，造成适当的审美心理距离。通过这里的比较可以体会，倘若有人不能感觉《沉沦的土地》的象征意味，那也极其自然。
    但尽管如此，我们还是不能忽视这部小说的象征性，因为它毕竟完成了本体的自我超越。在悲剧的价值结构上，在那种二元论不能得到解决的对立模态中，昭示着经验的提升和再造的可能。当然，这部小说也并非完全漠视象征的积极手法，譬如，其中反复出现的“土地”这一字眼，就是一个不断强调的意象(在作品中，窑工、乡民、三先生和秦总经理都有过对“土地”的思索)，也是很可以琢磨一番的。意象之于象征，尤其是本体象征，恐怕不止是技术上的意义。
    桑塔耶纳的两项说是从表现的角度考虑问题的，我们从接受的角度来看，相应地，本体象征有两个阅读层次，也可以说有两个深浅不同的主题。也许，大多数读者感兴趣的是第一层次，只有少数研究者才把注意力摆在第二层次。不过，我怀疑这种情况恐怕只是发生在作家同时代人中间。正象我们读前人的作品，审美的愉悦未必产生于书中记载的那些年湮代远的社会问题，假如那些作品不能超越自身而通向后世，我们如今怎能信步进入莎士比亚或曹雪芹的世界？我看可以这样说：我们眼下强调的作品的现实意义，大抵是第一层次上的问题，当然这很重要，可是如果它不通向第二层次，那么它的艺术生命力也就完了。
    不必说，时间是一种考验。但时间也有助于人们理解艺术的真谛。一九四五年，美国批评家考利初次评论福克纳的时候，还几乎只注意着作家笔下“那个密西西比州北部一个县的故事”，而将近过了三十年，及至一九七三年他才真正理解，“(福克纳)心中的最终目的还不是表现南方及其命运”，“而是在南方的情况下所表现出的人类的命运。”④这个例子使我对自己的判断能力时时发生怀疑。接受考利的教训，以上对《沉沦的土地》发表各项意见，我都小心翼翼地斟酌着“提前量”。不过倒也没准把话说过头了。
    这样吧，再过三十年，假如《沉沦的土地》还能激起我的热情，我再另写一篇。
    　
    一九八四年最后一天于杭州七佛寺
    
    (《沉沦的土地》，周梅森著，刊《花城》一九八三年第六期)
    　
    ①  R.W.B.路易斯《流浪汉圣徒》，见《福克纳评论集》第207页，中国社会科学出版社一九八○年版。
    ②  桑塔耶纳《美感――美学大纲》卷四，中国社会科学出版社一九八二年版。
    ③  王弼《周易略例・明象篇》。
    ④  考利《福克纳：约克纳帕塌法的故事》，见《福克纳评论集》，中国社会科学出版社一九八○年版。

李庆西
敢于言“我”，敢于立论


    这几年，时常听出版界的朋友们叫嚷“文艺理论书籍是赔钱货，印数很难突破五位数”；看看呆在书店货架上睡大觉的某些滞销书，没法儿否认他们讲的是实情。当然，凡事都会有例外。去年夏天，北京出版社出版了一本《文学概论讲义》，开印就是五万七千多册，在书店里露面没多久就销售一空。听说，这家出版社已决定加印，印数还相当可观。可以预料，这本书能使他们发一笔小财。
    《文学概论讲义》颇受读者欢迎，没有成为赔钱货，原因在哪里？可能，这和作者在读者中的人缘儿好有关系。作者署名舒舍予，是老舍先生啊！“这位小说家、剧作家还写过文学概论？有意思，买本瞧瞧。”这会是一部分购买本书者的心理。不过，不能说本书畅销的全部原因就是这些。现在和“文革”刚刚结束人们见书就买的时候不同了，如今讲究将书拿来翻一翻，看一看，看值不值得花费这一笔开支，单靠名家的名气已唬不住人。老舍的这本《文学概论讲义》，主要是以言之有物、不落俗套、生动活泼等鲜明特色，博得读者喜爱的。一一特别在这人们日渐感到某些集体编著的文学概论、文学原理之类书籍，面孔过于铁青、声音太趋单调的情况下。
    我提到咱们现在编著的某些文学理论书籍不太讨人喜欢，绝对不是说它们一无是处。凭良心说，它们的科学性都不软，大都从上层建筑与经济基础的关系这一老根儿讲起，运用辩证唯物主义讲述文学与生活的依存关系，讲述文学的党性、阶级性和人民性，讲述文学的内容与形式、题材与体裁、风格与流派……对所有这些文学大题目的论述，都能出经入史，以伟人们的著作、言论为依据，堂哉皇哉，振振有词。文学中的这些基本理论问题，对于初学文学者来说，都是必须知道的。可惜，事物的复杂性常常在于：长处也会变为不足；缺点之中也不无可取之处。这些新编文学理论书籍的好处是言必有据，言必符合某一时期的文艺政策，观点都是经过打磨洗涮的，所以书中充满“我们无产阶级认为”之类的口气，让你很难发现有什么大错儿。是的，大错儿没有了，可文学书籍所应有的那点创造生气也不见了。这一部是这些内容和框架，那一部也是这些内容与框架，大同小异，四平八稳，几乎令人发生它们在互相抄袭的怀疑。几十年如一日，很少出现破格之作。大讲“文学是创造性劳动”的文学理论书，本身体现不出创造性来；大讲“作家应有创作个性”的文艺理论家，自己的个性不知藏到哪儿去了。久而久之，文艺理论著作威信降低，也许，这得算是躲开了错误可是也躲开了创新所必然出现的一个“错儿”吧？
    与这些新编文学理论书籍相比，写于五十年前的这本《文学概论讲义》，当然有明显的局限或缺欠。以理论体系而言，它不够清晰系统；从作者论述的观点来看，也有失于偏颇之处。这些地方，都不如咱们新编的同类书籍严密周到。但是，它那突出鲜明的特点、优点，也是我们很难与之比拟的。
    比如说，老舍写《文学概论讲义》，不摆理论架势，不用“我们”之类的代词以壮军威。他敢于言“我”，全书从头到尾谈的就是“我”对文学的认识和见解，娓娓而谈，轻松自如，读来感到生动亲切。他也引用古人、别人的言论，全书征引了一百多位古今中外作家、评论家的话，但那的确是引证，有转述有评论，敢于是其所是，非其所非，而不是一味对之顶礼膜拜，在古人、别人面前直不起腰来。孔子的一段话，“<诗>，可以兴，可以观，可以群，可以怨；迩之事父，远之事君；多识于鸟兽草木之名”，  多年来不少人都把它奉为论述文学的社会功能的名言。老舍引用过这段“子曰”之后，偏说这不但是把《诗经》当作可以教给人们事父事君的训诫来看待，简直是当作动植物辞典来使用了，足见孔子不是个创作家，不懂艺术。
    正是老舍这种不屈膝在前贤面前的创造精神，使得我们在《文学概论讲义》中随处可见他的真知灼见，大到整个一部中国文学发展史，小到对一部作品、一个作家的评价，他都敢于立论，敢于发表自己的见解。尽管他的意见可能当时、现在都不会为全体学者所接受，但不能不承认他的态度是严肃的，是经过认真的考虑发表出来的，对于人们继续思考他所提出的问题有所裨益。他认为：“中国人，因为有这么长远的历史，最富于日常生活的经验；加以传统的思想势力很大，也最会苟简的利用这些经验；所以凡事都知其当然，不知所以然；只求实效，不去推理；只看片断，不求系统；因而发明的东西虽不少，而对于有系统的纯正的科学建树几乎等于零。文学研究也是如此。”从先秦起，中国的文人一直把文学作为“载道”“明理”的工具，当中虽然也有种种的派别争论，争的多是如何“载”与如何“明”的作法问题。“道”与“理”始终还是“文学”的主人。他深为遗憾的是中国缺少了一本有关文学本身的本民族的《艺术论》。因此之故，他对大名鼎鼎的《文心雕龙》也提出了批评。他敢说：
    　
    “我们一提到文学理论与批评，似乎便联想到《文心雕龙》了。不错，它确乎是很丰富、很少见的一部文学评论。”
    “但是，我们设若细心的读这些篇文章，便觉得刘勰只是总集前人之说，给他所知道的文章体格，一一的作了篇骈丽文章，并没有什么新颖的创见。”      
    “说到措词与文章结构，这本来是没有一定义法的；修辞学不会叫人作出极漂亮的诗句，文章法则只是叫人多所顾忌因沿。法则永远是由经验中来的，经验当然是过去的，所以谈到‘风骨’，他说：‘若能确乎正式，使文明以健，则风清骨峻，篇体光华。’这‘正式’是哪里来的？不是摹古吗？说到‘定势’，他便说：‘旧练之才，则执正以驭奇；新学之锐，则逐奇而失正。势流不返，则文体遂弊。’这是说新学之锐，有所创立是极危险的。文学作品是个性的表现，每人有他自己的风格笔势，每篇文章自有独立的神情韵调；一定法程，便生弊病，所以《文心雕龙》的影响一定是害多利少的，因为它塞住了自由创造的大路。”
    　
    如此尖锐的批评，很可能会使学者――特别是研究《文心雕龙》的专家火冒三丈，大喊“要不得”。不过，设若心平气和地从“创造精神”这一角度去看待老舍的批评，难道能说刘勰绝对地受了委屈吗？起码，要想反驳老舍对刘勰的批评，必须得多少有点创作体会，还必须花费一定的气力。
    关于文学的特性与它的创造性特点，老舍也提出了自己的见解。这些见解也是在当今的文学理论著作中所见不到的。他认为文学的特性主要体现为三个方面：感情、美和想象。“感情是文学的特质之一；思想与知识是重要的，但不是文学的特质，因为这二者并不专靠文学为它们宣传。”“我们看清楚了，凡是好的文艺作品必须有美，而不一定有道德的目的。就是那不道德的作品，假如真美，也还不失为文艺的；而且这道德与不道德的判定不是绝对的，有许多一时被禁的文学书后来成了公认的杰作――美的价值是比道德的价值更久远的。”“想象，它是文人的心深入于人心、世故、自然，去把真理捉住。他的作品的形式是个想象中炼成的一单位，便是上帝造万物的计划；作品中的各部各节是想象中炼成的花的瓣，水的波；作品中的字句是想象中炼成的鹦鹉的羽彩，晚霞的光色。这便叫作想象的结构，想象的处置，与想象的表现。”如何把感情、美、想象在作品中富有创造性地和谐体现出来呢？老舍认为，“创作与自由发展必是并肩而行的”。“艺术品是个性的表现”，“所谓自我表现是艺术的起点，表现什么自然不会使艺术落了空。人是社会的动物，艺术家也不能离开社会。社会的正义何在？人生的价值何在？艺术家不但是不比别人少一些关切，而是永远站在人类最前面的；他要从社会中取材，那么，我们就可以相信他的心感决不会比常人迟钝，他必会提到常人还未看见的问题，而且会表现大家要嚷而不知怎样嚷出的感情。……所谓个性的表现不是把个人一些细小的经验或低卑的感情写出来便算文学作品。个性的表现是指着创造说的。”“没有一个伟大的文人不是自我表现的，也没有一个伟大的文人不是由自我而打动千万人的热情的。”
    诸如此类颇为新颖(当然也可能有人目为“古怪”)的言论，在《文学概论讲义》一书中远不止此数处。难怪有位读过本书的青年作家连声称赞它是“文学新论”，“有哲理，有光彩，真棒！”
    老实说，我读过这本《文学概论讲义》之后的心情很复杂，不知重点该说什么才好。这本讲义的发现与出版，对于理解老舍先生的作品和他的文艺思想，无疑是极为重要的，为此我感到非常高兴；老舍先生写于五十年前的一份授课讲义，今天仍然受到中青年读者如此热烈的欢迎，这是作者的光荣，我们也应该为之高兴；但是，从我国现代文艺理论发展的角度看，五十年前的旧著在今天反而有了“新鲜感”，这不能不使我同时又感到了一种困惑：我们的新的文学理论著述工作在哪个环节上发生了故障呢？为什么它们刚刚编写完不久就给人以陈旧感？为什么当年的老舍敢于言“我”，敢于立论，不管对或不对，他都勇于发表自己的一得之见，而我们的文学理论书籍撰写者、掌握了人类最先进的思想武器的撰写者们，反而处处谨小慎微、唯恐说错一句话，因而在著述时想方设法隐蔽自己的个人见解，以背诵、注释代替运用、发展和创新呢？
    我陷入了深思。
    我不想再过多介绍《文学概论讲义》的内容了。唯愿在已经到来的大好春光里，能够早日看到今人撰写的敢于言“我”，敢于立论，敢于超越前人的优秀文学理论著作；而且它们是各具特色，姹紫嫣红，新说蜂起，真正富有文学所应有的创造性。
    是时候了！没有文艺理论的自由发展，中国的当代文学是不会飞得很高的！
    　
    (《文学概论讲义》，舒舍予著，北京出版社一九八四年六月第一版，0.58元)

王行之
《科技导报》复刊


    由美籍华裔学者杨振宁、陈省身等人创办、中美两国科技导报社合作编辑的《科技导报》已经复刊出版。
    《科技导报》于一九八○年一月创办，出版三期后停刊，一九八五年复刊的为第四期。复刊后的《科技导报》遵循原来的宗旨，围绕我国现代化过程中出现的各种问题，开展中外科技交流，及时反映和报导世界科技新成就和发展动向，汇集海外学者对我国四化建设和改革的意见，从经济与管理、工程与技术、自然科学与社会科学、教育与科研等各个方面探讨现代化的道路与方法。
    复刊号中，发表了诺贝尔经济奖获得者肯尼思・艾若和美国著名经济学家邹至庄的《计划不确定性》和《计划经济下的市场――肯尼思・艾若教授访问记》，华家熙的《国外管理方法在中国的应用》，美国的中国问题专家迈克尔・奥克森伯格的《中国开放政策的前景及其世界影响》，美国《纽约时报》老记者索尔兹伯里的《老长征路上看新长征》，我国的经济学家童大林的《科学生产力和产业划分》等文章。
补白

读《曼侬・莱斯戈》


    任何一个社会都知道维护自己的声誉和体面，并不因其腐朽和堕落而任人评说；倘若一位作家胆敢把它的真实面貌写进小说，它就会立刻摆出一副道貌岸然的模样，对他大张挞伐。此类现象在文学史上并不鲜见。在法国，早在《包法利夫人》和《恶之花》受到第二帝国法庭的指控之前，甚至在伏尔泰和卢梭的著作被列为禁书之前，就有一部小说受到政府当局的谴责和查禁。这部小说就是普莱服神父的《曼侬・莱斯戈》(中译本作《曼依・雷斯戈》)。
    《曼侬・莱斯戈》原名《骑士德・格里厄和曼侬・莱斯戈的故事》，最初作为《一个贵人的回忆录》的第七卷于一七三一年在荷兰出版，过了无声无息的两年，方始在巴黎发行，当年即遭查禁，罪名是“除了让当权的人扮演了不相称的角色外，恶习和放荡也被描绘得不足以让人感到厌恶”，于是，格里厄骑士被称为“骗子”，曼侬・莱斯戈被称为“婊子”。实际上，法国的摄政时代(一七一五年――一七二三年，路易十五年幼，由奥尔良公爵摄政)是以腐败、奢侈、放荡著称于史籍的。整个社会，纲纪废弛，道德沦丧，骄奢淫佚，放荡不羁，达到了闻所未闻的程度。大吃大喝蔚为风气，秘密的赌场则无计其数，偷盗并非耻辱，欺诈亦可称荣耀，正如《波斯人信札》中所说：“在此地，公民们的收入，不依靠任何恒产，而全仗机敏和营谋。”淫风大炽，皮肉生意空前兴旺，许多贵妇也不耻于混迹在妓女队中。《曼侬・莱斯戈》这部小说真实地再现了这种社会氛围。格里厄骑士说过两句话，其一是：.“我劝他不必比许许多多的主教和别的那些神甫还要讲究廉耻。”其二是：“在我们这个世纪，有一个情妇，从不给人当作一件不名誉的事；正象赌博的时候运用一点儿小手法骗取钱财，也不能算作丢人的行为。”这绝不是捕风捉影的臆想，而是可以找出无数实例的影射。相形之下，格里厄骑士的诈骗和堕落，曼侬的虚荣和不忠，实在不过是小巫见大巫而已。然而，即便如此，这部小说仍不见容于那个社会的统治者们，因为他们从这种不道德的、腐化堕落的社会环境中看到了自己的真实、丑恶的形象，而他们却是象所有没落的统治者们一样，喜欢一面为盗为娼，一面进行道德说教的。
    格里厄骑士和曼侬・莱斯戈之间的感情纠葛是一种复杂的社会现象，历来是人言言殊，莫衷一是。有的人说，格里厄骑士所以“不顾一切地始终忠实于她”，是因为“他感到被这一切掩盖着的是她无可比拟的精神上的完美，是她对真正的爱情、对母性的憧憬”，而曼侬的“乖戾任性和喜怒无常”则是因为她“追求幸福，……追求被分割成一些片断分散在不同的男子……身上的肉体的、智力的和道德的完美无缺”①。这种评价未免距离作品实际过于遥远了。
    实际上，小说中这一对青年男女的爱情是完全符合那个社会关于爱情的理想的。这是一种以满足感官享乐为基础的爱情，金钱是它赖以存在的生命线。在格里厄骑士，是因为曼依“生得妩媚动人”，偶然的邂逅，就使他“好象全身立刻燃烧着火一样，到了如醉如痴的地步”。为了得到她，他可以放弃自己的财产和名誉，可以去诈骗，甚至想去杀人放火，其直接的目的就是弄到钱供她挥霍。在曼侬，则是因为格里厄骑士“能够使她得到自由”，免进修道院，使“她的已经显露出来的对享乐的贪恋”不再受到压制。诚然，基于感官享乐的爱情也有其富有诗意的时刻，纯洁而浓烈的感情使性爱升华，然而在这里，格里厄骑士和曼侬却用金钱玷污了它。曼侬的快乐包括感情的满足和物质的享受，两者都是为了满足感官的需求，而且后者更甚于前者，因此，她在为了享乐而委身于任何一个有钱的老头儿时，并没有丝毫的犹豫。格里厄骑士和曼侬的爱情始终在离而复聚的轨道上滑行，离聚的关键就是骑士能否满足她对“享乐和消遣”的追求，其代价就是骑士的堕落。有人说，他们的爱情“摧毁了封建等级的铜墙铁壁”，这是皮相之谈。从表面上看，一个是贵族的骑士，一个是平民的少女，似乎是对等级观念的冲击，但实际上，威胁他们的爱情的从来也不是“封建宗法制度对追求个人幸福的青年男女们的迫害”，他们的悲惨结局也说明不了“封建等级制度的罪恶”。他们的敌人不是“封建等级制度的铜墙铁壁”，而是曼侬所不能忍受的“贫穷这两个字”。所以，格里厄骑士和曼侬・莱斯戈的爱情并不是一种健康的、美好的爱情，它散发着一股腐朽的、堕落的气味，是不配被称为“爱情悲剧”而得到我们的赞美的。
    然而，事情竟是如此地简单吗？似不尽然。不配得到赞美并不等于不配得到同情和宽恕。感情的变化是微妙的，人也不止有一种面目。就以曼侬・莱斯戈而论，不甘贫贱，做不得糟糠夫妻，自然是她的很大的弱点，并因此而干出了许多不光彩的勾当，然而，我们并不能指责她不想进修道院，也不能否认她爱的终归还是格里厄骑士，并且最终不为有利的婚姻所动，跟随他出逃，死在了路上，从而给她的行为打上了一个闪烁着某种光辉的句号。曼侬充其量不过是那个社会的一个牺牲品罢了，我们不应该过于严厉，就把她看作是一个“无耻的坏女人”。
    曼侬・莱斯戈只是轻浮浅薄，并非居心险恶，以害人为乐。与其说她是个“荡妇淫娃”(她并不淫荡)，不如说她不懂得当时社会的道德规范，正如一位法国评论家所说，她是不道德的，但她更是非道德的。她利用自己的色相诈骗钱财，往往是为了能同自己的情人在一起而又不牺牲“奢侈和享受”。她对格里厄骑士说：“我爱你，请你相信我；……教那个落入我的圈套的人倒霉吧！我要尽力使我的骑士富有和幸福。”得意之情，溢于言表，而她却是正在干着出卖色相的勾当！她的爱情哲学是一种最原始、最粗鄙的哲学：“你相信在没有面包的时候，人们能够温柔多情吗？”多可爱的坦率！只是她所谓“没有面包”，就是没有“享乐和消遣”。她从不为自己的不忠辩解，但她也从不承认她对自己的情人没有真挚的感情，她只是在“没有面包”的时候才背叛他，而且还不以为耻，因为她并没有道德观念，不按当时的道德规范行事。假如她和别人没有共同的道德标准，那么，别人无论怎样严厉地谴责她，不都有些无的放矢吗？因此，就出现了这样一种奇特的现象：她一方面可以屡次欺骗格里厄骑士，一方面又可以抱怨他两年间“不打听她的下落”。这看似不合情理，实际上完全符合她的性格逻辑。小说中说“她犯罪，却没有恶意”，说“她虽然轻佻，不善检点，但是却坦率真诚”，说她看上去象是“最高尚的贵妇”，说她“是一个性格极为奇特的女人，从来没有一个少女比她更不爱惜金钱”，这并不矛盾，也不是开脱，更谈不上美化，而是真实地再现了复杂的生活和个性化的人物。曼侬・莱斯戈是封建王朝没落颓废时期的妓女的典型。对封建贵族道德来说，她是一种威胁，令人不安，从这里，我们可以看出她是以自己的方式向那个社会进行挑战；对新兴资产阶级道德来说，她又是一种乐趣，有诱惑力，从这里，我们又可以感到她身上散发出一种腐蚀性的气味。
    因此，从浪漫主义时代开始，曼侬不再被称为“婊子”，而被奉为“永恒女性”了。普朗什②赞扬她“对爱的永不满足的渴望”，缪塞把她比作“惊人的斯芬克斯”、“真正的海妖”、“带裙环的克雷奥帕特拉”，福楼拜说她“真实、可爱、可敬”，圣勃夫欣赏人物的心理真实，小仲马把小说看作“妓女的祈祷书”，使恶习变得“优雅、动人、感伤”，莫泊桑则盛赞曼依是个“惑人精，比所有的女人更女人”……总之，他们把曼侬看作是一种象征，象征着女性的魅力和神秘。永恒者，超越时代、阶级、民族和地域之谓也。然而，十八世纪的作家们在她身上看到的是原始的本性，十九世纪的作家们在她身上看到的是神秘的诱惑，二十世纪的作家们看到的则是逃离家庭的青年对社会的反抗。这哪里有什么永恒呢？曼侬从“婊子”晋升为“永恒女性”，只不过是人们评价她的角度和立场有了变化。说她是“婊子”，是要警告那些贵族子弟悬崖勒马，切不要象格里厄骑士那样不走正路，落得身败名裂；说她是“永恒女性”，却暴露出资产者视女性为玩物、内心中对女性的腐化堕落怀着一种欣赏和迷恋之情。实际上，在爱情这种人类所特有的现象中，女性并不是一个生物学的概念，因此也就从来没有什么“永恒女性”，就曼侬・莱斯戈来说，她始终不过是一个被剥削阶级的思想腐蚀了的平民女儿罢了。
    因为她是那个腐朽的社会的牺牲品，所以她是值得同情的；因为她被剥削阶级的意识腐蚀了，所以她是可以被宽恕的；因为她最终死在情人的怀抱里，所以她是可敬的；因为她举止高贵，神情腼腆，所以她又是可爱的；但是，她追求奢侈享乐，不断地欺骗情人，利用自己的色相诈骗钱财，她又是可鄙、可耻的。曼侬・莱斯戈就是这样一个复杂的、多侧面的、灵与肉不总是一致的人物，她的这种特点来源于摄政时代这样一个特定的环境。
    曼侬・莱斯戈原本不是小说的主要人物。普莱服神父在卷首的《作者意见》中明确指出：“我所描绘的是一个拒绝幸福而甘愿堕入极端的不幸中的盲目的年轻人”，并没有一字一句说到曼依・莱斯戈。作者的本意是提供一个“热情的力量的可怕事例”，以为“出身良好的人”的“前车之鉴”，而曼侬只是被拿来作了陪衬。所以，曼侬的形象是说不上饱满的。然而，奇怪的是，此书一出版，曼侬・莱斯戈立刻成为读者瞩目的中心，后来，她的名字竟独霸这本书的封面。岁月的洪流渐渐溶蚀了格里厄骑士的形象，而曼侬・莱斯戈却象一块五彩的石头，其复杂的纹理和斑驳的颜色被冲刷得越来越清晰醒目。在法国文学的画廊里，她成了与嘉尔曼齐名的人物，而格里厄骑士只好与唐・若瑟作伴了。这是读者的选择，是不以作者的意志为转移的。但是，读者的这种选择果真与作者的更深一层的意图相<SPS=0769>牾吗？恐怕未必。作者写的是一个“堕落犯罪的故事”，但是由于他对激情和冲动的动人描写，读者看到的分明是一个爱情故事。作者让曼依三次背叛她的情人，却仍然成功地让读者相信她的爱情是真诚的，用她的魅力压倒了她品行上的污点。总之，无论是女主人公的轻浮，还是男主人公的软弱，都未能冲淡笼罩在他们的感情之上的那种天真无邪的气氛，而这种气氛似乎是一种本能的、自然的、真实的激情的天然的产物。这正与作者在另一部小说中说过的一句话相应：“压制激情，就是试图改变本性。”这句话可以被看作《曼依・莱斯戈》这部小说的真正主旨，而女主人公正是这一主旨的体现。雾失楼台，月迷津渡，众多的读者果然在这里不知不觉地踏上了作者的心灵之路。搬开作者设置的向贵族子弟指明“危险”的路标，我们就会看到他的心灵之路实际上是和封建的道德、宗教的教义背道而驰的，这也正是这本书为当时的政府和教会所不容的真正原因。
    　
    (《曼侬・雷斯戈》，普莱沃著，傅辛译，江西人民出版社一九七九年七月第一版，0.53元)
    　
    ①  见《读书》一九八四年第一期《爱的哲学》(书摘)・
    ②  普朗什(Gustave Planche，一八○八――一八五七)，法国批评家。

郭宏安
新技术革命挑战下的探索


    最近出版的由青年经济学工作者朱嘉明编著的《国民经济结构学浅说》，是国内正式提出国民经济结构学这一学科概念并予以系统研究的第一部专著。
    国民经济不仅仅是一个比例和速度的问题，实际上它是物质构造(或结构)本身的问题。因此，关键是结构。只有研究经济构造本身，才有可能较为深化地研究机制和外壳。而国民经济结构的运动和发展，又确实有其规律性和客观性，因而可以肯定，建立和发展国民经济结构学，对于人们科学地认识国民经济的构造和运动规律，从而协调地组织社会再生产的全部过程即社会经济生活，自觉地调整国民经济结构，使其合理化，都有着不容忽视的理论和现实意义。
    合理的经济结构是相对于一定的时间、地点、条件而言的。对于我国来说，要建立的经济结构应当是一个能够比较充分和有效地利用我国的人力、物力、自然资源，使再生产的各个环节以及国民经济各个部门，特别是农轻重能够协调发展，从而实现经济活动良性循环的经济结构。因此，《浅说》认为，从社会主义生产目的出发，要把社会生产适应消费需要作为改善我国经济结构的出发点和总目标。为了使我国现有的国民经济结构趋于合理化，作者认为必须认真做好如下工作：(1)全面发展农业；(2)加快轻工业发展，为人民提供更多更好的消费资料；(3)大力发展能源工业和交通运输业；(4)调整重工业结构，充分发挥机械工业在技术改造中的作用；(5)加强科学技术与经济的联系，发展新产品，提高产品加工深度，改善产品结构；(6)建立合理的地区结构，发挥各地经济优势；(7)调整进出口商品结构；(8)改革价格结构。上述工作无疑是十分艰巨的，而改革现存的经济管理体制则是做好上述工作的必然前提。
    中国正面临着世界新技术革命的严峻挑战。而新技术革命正酝酿着产业结构的一次重大质变：国民经济结构中将出现和形成第四产业，即信息产业；原有的第二、第三次产业的结构势将发生很大的变化。换言之，知识(技术)密集的产业比重将大大提高，甚至超过原有的第一、第二和第三次产业。为着适应世界科技革命的潮流，加快我国现代化的进程，必须实行新的经济发展战略。新的经济发展战略的基本目标是使我国在中长期内，也即从现在起的半个世纪左右，成为一个世界强国。
    新的发展目标，必然对国民经济结构提出新的要求。在当前情况下，作者认为，可以考虑通过如下途径，实现我国国民经济结构的新的调整和转换：(1)全面输入国际科技资源，大规模地开展技术贸易，改造传统产业，扶植新兴产业。在近中期内，把传统产业的技术和效率水平提高到世界先进水平。在中长期内则把重点逐步转向新兴产业。(2)调整现有的投资政策，在近中期内，把投资重点从自然资源开发逐步转向传统产业的改造。(3)把改造好的传统产业投入国际竞争，换取外汇收入，用以支持科技资源的引进费用和补偿国际性贷款的还债。(4)通过传统产业的效益的提高和实际积累水平的增长，支持新产业的开发，使新兴产业在中长期内逐步达到国际竞争水平。(5)当中长期新兴产业发展起来之后，我国的经济发展就可以从主要依赖于传统产业，过渡到传统产业和新兴产业并重，为长期主要依靠新兴产业进而成为科技大国奠定稳固的基础。
    《国民经济结构学浅说》在上述方面所作出的成功探索是十分可贵的。这本书的出版，对于我国国民经济结构学的形成和发展，以及对于我们研究和探讨新技术革命挑战下我们应取的对策，都将产生有益的推动和促进作用。当然，我们无法苛求作者在这样一部卷帙不繁的著作中，把一门新兴学科所涉及到的所有问题都阐述无遗。许多问题确实尚待更深入，更细致的研究。这些问题主要有：(1)如何把握国民经济结构和国民经济机制两者之间的关系？(2)国民经济结构运动和发展的内在动力究竟是什么？(3)经济结构调整和经济体制改革的关系究竟如何？等等。前不久，我国著名科学家钱学森同志已经就这本书发表了重要的意见(见《百科知识》一九八五年第一期)。可以期待，在我国学术界以及各方面的集体耕耘和共同浇灌下，国民经济结构学必将在我国经济学的百花园中，开放出更加绚丽夺目的奇葩。
    　
    (《国民经济结构学浅说》，朱嘉明编著，知识出版社一九八四年一月第一版，0.80元)
品书录
杨鲁军
读《老子注译及评介》


    现在北京大学执教的原旅美台湾学者陈鼓应先生的《庄子今注今译》是极受欢迎的，而今在书肆上已经很少见到了。最近，作为它的姊妹篇――《老子注译及评介》也出版了。
    比较起来，老子的命运比起身后受人歪曲的孔子要好得多。然而令人遗憾的误解也仍然是有的。陈先生在书前设有专章――《误解的澄清》，  对一些论点辩理析疑，很有说服力。这使我想起黑格尔在《哲学史讲演录》中谈到老子和他的著作时，对他的理论进行的一些似是而非的演绎，有的地方不免令人失笑。不过也难怪，老子的书有不少语义含混的地方，对中国人来说，亦一向号称费解，更不要说对于文化背景迥然不同的德国人了――即便他是一个伟大的哲学家。
    老子在哲学史上的地位是向有定评、不容置疑的。但是在文艺理论批评史及美学史上，受到的误解似乎就要多一些。不少文艺批评理论著作只字不提老子其人其书，间或有提者，亦多持否定态度：罗根泽先生的《中国文学批评史》说：“老子是怀疑派的哲学家，……反对美的观念，”他“在文学批评史上，只是一个消极的破坏者”。敏泽的《中国文学理论批评史》则称：“在文化上，老子是蒙昧主义的积极鼓吹者，”“反对‘言’‘辩’之‘美’，表现了排斥和反对一切文学的思想”。
    那么，老子是否对美持否定态度呢？诸家所举老子“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽”以及“美言不信，信言不美”等语，究竟是什么意思呢？
    我以为，陈鼓应先生的注译是正确的。对于前者，先生理解为它是概括了老子为“腹”不为“目”的思想。为“腹”，即求建立内在宁静恬淡的生活；为“目”，即追逐外在贪欲的生活。一个人越是投入外在化的漩涡里，则越是流连忘返，使自己产生自我疏离，而心灵日愈空虚。因而老子唤醒人们要摒弃外界物欲生活的诱惑，而持守内心的安定，确保固有的天真(参见该书第108页)。应该说，老子这段话是不满于当时社会现实的愤激之言，而要求固其操守，并不是否定文学艺术。对于后者――“美言不信，信言不美”，先生注译为“信实的话，由于它的朴素，所以并不华美。华美之言，由于它的动听，往往虚饰不实”(参见该书第363页)。这同样是表现了对当时社会上一些诡诈之士奔走于途巧言惑众的反感，而并不能引申来作为反对文艺美的根据。
    实际上――借用一下“中国潜美学”之说――在老子的哲学著作中是包含着很丰富的、潜在之美学的。这一点，钱钟书先生早就看到了。例如，《管锥编》中在谈到《老子・二十一章》：“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象，恍兮惚兮，其中有物”时，随后列举了韩愈的“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”等诸家诗句，他们虽非专意于批评，但却异口同声地道出了一种文艺现象，或曰文艺规律――即它的模糊性和不确定性(这是近来涉及较多的论题之一)。其实这也正是中国文艺批评理论的一个重要特点。
    值得注意的是，《老子・十一章》中关于“有”“无”的哲学观点(“埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用”)与上述“恍惚”之论相结合，便成为一种空间美学理论而被现代建筑大师所注目。如从日本著名建筑师黑川纪章的建筑美学理论中就可以明显看到老子思想的影响(详见黑川纪章的《模糊、不定性及空间领域》)。这又不仅仅表现在他引用了老子的话，而且具体显现在他的建筑设计中。而中国绘画、建筑、园林艺术中对于空白和空间的布置，就更是向以卓越著称，并成为民族特色之一的。其渊源所自，则又不能不肯定老子对美学的贡献。
    陈鼓应先生的校注本在搜集材料上是下了功夫的。其中汇集了古今诸家有代表性的评注，并加以自己的注释、引述(多是有见解有新意的阐发)及比较准确的译文，又附以《帛本老子甲乙本释文》、《老子校定本和参考书目》。可以说，持此一编在手，对老子其人其文便可明其大概了。
    　
    (《老子注译及评介》，陈鼓应著，中华书局一九八四年五月第一版，〔精〕2.25元)
品书录
晓丽
自有寒光射斗牛


    熟悉现代学术史的人，几乎无人不承认由顾颉刚先生倡导的“古史辨”派在现代学术发展史上的巨大影响。而顾先生之所以走上怀疑古史从而编述《古史辨》道路，在很大程度上就是受了《崔东壁遗书》影响的结果。也正因为如此，顾先生花费了十五年的心血，编订出这部学术巨著，作为他对崔东壁著述的系统整理。
    《崔东壁遗书》的最大特点是不受传统的束缚，敢于打破当时“离经叛道，非圣无法”的禁锢，来推翻封建统治者为了维护自身利益而歪曲捏造的虚假历史，追寻历史的真实面目。就当时的历史条件言，他所使用的方法可说是比较科学的，因而也是比较先进的。
    然而崔述的著述并不见重于当世，甚至连他自己也认为只是一个“薄皮茧”，因而一直没有刊刻的机会。直到公元一八二四年，也就是崔述死后的第八年，才由他忠实的弟子陈履和在浙江金华府东阳县知县任上，竭尽财力将这部著作付梓刻印。就在书板刻成的次年，陈履和尽萃心力而死，死时“宦囊萧然，且有负累；一子甫五龄，并无以为归计”(萧元桂：《东壁遗书序》)。这显然是因为刻书耗用资财过甚造成的。幸亏当时陈履和的上司金华府知府萧元桂仗义纾难，以陈氏所刻《东壁遗书》板木二十箱留存金华府学交兑官物，并邀集金华府各县陈氏同僚，捐助刻资六百两，才付清陈氏欠债，并把陈的家眷送回了本籍云南石屏。这真可以说是我国出版史上一段令人下泪的轶事。
    崔述的《东壁遗书》刻印之后，在当时以及以后的近八十年间，并未引起人们的注意。最先发现这部奇书的重要价值的，却是一位远在东瀛的日本学者那珂通世，他把陈履和刻本的《东壁遗书》加上标点后排印出来，才引起日本汉学界的普遍重视。崔述的治学方法，在本世纪初的日本曾经产生过不小的影响，然而在他的故乡中国却还很少为人赏识。
    在中国最早介绍崔述的，可能要算是由五四时期新文化运动先锋转向整理国故的著名学者刘师培了。他在《国粹学报》第三十四期中撰文介绍崔述的生平，同时也指出他在考辨古史的方法上，所谓“折衷至当，以去伪而存诚”(《崔述传》)。随后，胡适和赵贞信又为崔述作了十分详尽的年谱，顾颉刚先生则开始系统搜集崔述的著述以编集卷帙浩繁的《崔东壁遗书》。现在新版的这部十六开双栏排印，多达一千多页的《崔东壁遗书》，就是顾颉刚先生在曾经耗费过十五年心血编订的亚东旧版基础上再加增删而成的。
    顾先生是一位极端认真的学者，在新版的这部《崔东壁遗书》中，不仅对过去亚东版所收的附录材料有所删补，而且对全书进行了全面校订，并在王煦华先生的协助下，撰写了一篇八万多字的长篇序言。在这篇序言中，顾先生对中国学术史中的辨伪源流进行了系统的说明，对每一个时代的辨伪工作的得失优劣作了全面的总结，这实在是一篇具有极高学术价值的煌煌大文，其意义自不下于当年江藩的《汉学师承记》和梁任公先生的《近三百年学术思想史》。
    顾先生编订《崔东壁遗书》，在许多方面是远远超过崔述最忠实的弟子陈履和的。例如，他不仅将有关崔述的存世著述网罗殆尽，而且把他亲到山西大名崔氏故乡所搜集到的崔述的胞弟崔迈、胞妹崔幼兰直至妻子成静兰等人的诗文也汇为附编，刊印出来，这对于研究崔述的生平思想，无疑也是很有价值的。不宁唯是，顾先生还将有关崔述的传状、年谱、故里访问记述和有关崔氏著述的评论，一一编述，作为附录，附于卷末。这使现在的这部《崔东壁遗书》成为一部研究崔述的全面资料汇编。这无论对于学术界还是对于已经谢世一百六十多年的崔述本人，都是一件功德无量的事业。
    崔述曾写过一首题为《惆怅》的七绝：
    　
    “惆怅明珠几暗投，
    世无知己便应休。
    龙泉宝剑埋尘土，
    自有寒光射斗牛。”
    　
    他苦心著述一生所成的明珠，经过陈履和的整理刊刻已经算不得暗投，现在又经顾先生的全面编订，重新刊印，不仅“龙泉宝剑”不会再久埋于“尘土”之中了，而且完全使它自身固有的照人“寒光”直射中国文化宝库中优秀遗产的“斗牛”。
    　
    (《崔东壁遗书》，〔清〕崔述著，顾颉刚编订，上海古籍出版社一九八三年六月第一版，〔精〕9.20元)
品书录
范毓周
何以告慰“窃火者”？


    中国现代文学成为历史已经有近四十年了，而王观泉所著《“天火”在中国燃烧》还是研究马克思主义文艺理论在现代传播的经验教训的第一本著作。这也许是因为很久以来，我们经常只是从政治和阶级斗争的角度出发强调马克思主义文艺理论的意义和作用，所以，尽管也有些现代文学史零星地回顾和记载过马克思主义文艺理论的传播情况，但这些记述还远未深入到理论分析的程度，还很少从文学过程本身着眼分析马克思主义文艺在各个时期和具体领域实施的经验教训，以利弊得失来检验和评价我们对马克思主义文艺理论的知识水平，因此，这个问题的研究就一直未发展成独立的课题。说到马克思主义文艺观点在中国现代文学史上的地位，我们过去多半是停留在“主导”或“指导”作用之类的一般论断上，而无力做更切实深入的分析。这种状况主要还在于我们未能结合中国现代文学的实践对马克思主义文艺思想进行科学的剖析。而这一个机缘和条件的形成，并非只是文学研究自身的事，它要靠时代和社会的总体推动。
    正是因为人们逐渐甩掉了极“左”和教条主义精神枷锁，才启发和推动了《“天火”在中国燃烧》的作者认真回顾马克思主义文艺理论在现代中国传播的历程，并鼓舞他努力追寻这一历程的具体特征，取得了初步的成果。作者认为：“我国的革命文学家开始是直接以马克思主义的哲学、政治经济学和阶级斗争学说武装思想的，然后才随着时间的推移而进入研究马克思主义文艺理论的，所以比一开始只读马克思主义的文艺理论在思想上要坚实得多。总的战略方针是正确的，成绩也是巨大的。”这一归纳是总结了大量史料之后才得出的，弥足珍重。具体说来，例如其中对“五四”运动后《晨报》的中坚分子宣传马克思主义文艺理论的活动的回顾，不仅补充了历来的现代文学史著作所忽视的史实，而且评价公允。另外象托洛斯基的文艺观点、日本无产阶级文学运动对中国现代文学的影响问题，作者也都面对事实进行认真的探讨，对其积极意义和消极作用做了虽不尽详细却有启发性的阐发。这些在过去的现代文学研究中曾被看作是不必为甚至不敢为的认真分析，不仅表现出作者实事求是的态度，而且反映了较高的当代性研究眼光。作者有着积极的思考姿态，即探索着对革命的传统进行科学的分析。这似乎是比书中那些具体结论更引人注目的地方。如果说，先驱者的可歌可泣的战斗历程使这本小书增加了历史的分量，那么这种努力超越先驱者思想境界的分析精神则是它的思维线索的轴心，它足以激发人们的开放性联想。
    和世界上那些以宗教教义支持民族精神信仰的国家相比，中华民族的心理特色是注重社会实践，由此的直接派生结果是我们对历史传统的高度尊重和恪守。这个精神传统影响到现代，则发展成了继承无产阶级革命传统的坚定精神信条。我们过去强调继承革命传统，其中包括了文学继承为革命事业服务和现实主义创作思想的传统等等，这主要是以在历史实践中形成的观念为标准去衡量后来者的思想方法。这种纵向的比较确实有保持发展方向基本连续的积极价值。但是，如果把这种纵向的比较标准绝对化，对传统缺乏分析，那便会造成固守旧日观念的单调和僵化的精神状态。从精神价值观念来讲，人们的思想不应只着眼于维护一种传统的声誉，首先的目标在于自身的生存和发展。
    马克思早就指出过纵向比较标准固定不变的弊害，说：“人们不应当再拿某种不以个人为转移的标准来衡量自己，而比较应当变成他们的自我区分，即转成他们个性的自由发展，而这种转变是通过他们把‘固定观念’从头脑中挤出去的办法来实现的。”(《马克思恩格斯全集》，第三卷，第518页)如果以“自我区分”的方法来回顾马克思主义文艺理论在现代中国的传播过程，就会发觉，因为这种传播始终是政治斗争的派生物和发展结果，所以固然杜绝了“为艺术而艺术”观念的消极影响，但也往往因噎废食，使我们放弃了对文学自身现象的解剖和认识。也就是说，过去人们一般只重视马克思的文艺思想和他们的政治经济学说，阶级斗争理论的密切联系，却曾经长期忽略了二者的区别，未认真对待文学的独特价值。这个缺陷的显著外部特征，就象《“天火”在中国燃烧》一书所描述，中国现代文学引进马克思主义文艺观，基本上只停留在翻译、介绍和诠释的水平上；其内在标志则是不能明晰描画出马克思主义文学理论的深层结构。由此可见，纵向的历史探讨还有待于横向理论分析的引导和配合。对研究著作来说，也就是历史的容量要和理论思维的容量相交融。只有科学地认识前辈的足迹，分析其得失经验，对马克思主义文艺理论有更深入透彻的理解，并进而发展这一理论体系，我们才能无愧地告慰那些曾为神圣事业而献身的文学先驱。
    最后应补记一笔的是，《“天火”在中国燃烧》一书探讨的马克思文艺理论在现代中国的传播历史只到三十年代为止，其实这项研究是应该继续到四十年代直至全国解放的。如果作者能把这一研究继续深入进行下去，我相信他将会更意识到理论思维制约历史叙述的重要性，着力剖析我们历史上对马克思主义文艺理论的认识的正误优劣，对当代文学理论的发展提供更有益更直接的教益。
    　
    (《“天火”在中国燃烧》，王观泉著，天津人民出版社，一九八四年九月第一版，0.62元)
品书录
程麻
穷幽测深尽精微


    《鲁迅与北京风土》的作者邓云乡先生，写了一本新书《红楼识小录》，有三位知名红学家为它写了序言。这不禁使我有点儿耽心。《红楼梦》尽管是家喻户晓的小说，然而成为“红学”，终究只属于少数专门家。我深恐一般读者看了书名，又见到序言作者的署名，便心怀敬畏，拱手而去。此书初版印行一万四千册，真是“多乎哉？不多也。”
    我把此书看作是《鲁迅与北京风土》的上溯，它仍是一本风土读物，讲的是市井坊巷，民生日用。比起前一本书来，跟北京的干系要略少些，时代的风貌也许更为突现些。作者在《后记》里这样声明：“这册《识小录》中所编入的文章，都是社会生活方面的，如提到专门学术的高度来谈，那是包括在经济史、交通史、民俗史、工艺史、营造史、园艺史、饮馔史的范畴的。”关于许多其实也是典制名物朝章国故的琐细探究，难得的却是它的笔致乃如此润泽，不让读者生干枯索漠之感。全书六十五个题目，每题用二三千字写成随笔小品模样，款款而谈，听之忘倦。
    《海藏楼日记》的作者是光绪八年的福建解元，在他接着准备应会试的几年里，日记中每天记有写白折的功课，有时也写大卷。这是练习书法，为了争取把试卷写得“黑大光圆”。但是白折、大卷究是什么格式，有何异同？《识小录》中有《纸札》一题，写道：
    　
    参加殿试要写“大卷”，一种尺多高、四寸多阔，印有直行红格、宣纸裱的折迭多层的试卷。平常准备考试时，要练习写“白折子”，这就是“纸札”的一种。
    　
    不觉要惊叹作者蓄积的丰厚，是以能举重若轻，要言不烦。书中《祭祖》篇末有一段深识甘苦之言：“历史在剧烈地变化着，各种风俗习惯，也在剧烈地变化着。过去最普通的过年时祭祖的种种风俗习惯，当年穷乡僻壤妇孺皆知的东西，现在都变成非常陌生的了。现在和未来，读《红楼梦》时，真正难以理解的地方，其在斯乎？”我们看宝玉、麝月掂量着一块银子准备打发替晴雯瞧病的大夫马钱时，听到站在门口的老婆子说：“那是五两的锭子夹了半个”，便以为入耳分明，理会得一清二楚了。其实何尝思忖这个“夹”字，使用哪等工具，表示啥样动作？读过不知几遍《红楼梦》，只在见到这本《识小录》以后，方才憬然有悟：原来囫囵咽下大碗十锦元宵，却一个细馅也不曾品味出来。真指望有那么个博物馆，它陈列的不是几幅历史插图，而是一整个的活社会，我们这就可以看到夹锭子了：“一把剪口很短、剪柄很长很粗的大剪刀，一面的柄固定钉在一个大木案子上，另一长柄可张可合。夹剪银锭时，用左手拿银锭放在剪刀口上，右手扶剪柄，斜着欠身用屁股猛然向剪柄上一坐，便把银锭一剪为二了。”如果是这么般陈列出来的博物馆，对我们学习历史是怎样切实的帮助啊。《识小录》正是这等博物馆的一角落，流览了上面这段叙述，回想起《红楼梦》有关章节，这才不由得“哦”了一声。
    这本《识小录》除给人以艺术的情趣和历史的知识之外，还显现了细心读书的仪范，譬如他指出《红楼梦》里这么一个破绽：
    　
    看芍药的时候，还是穿夹衣的季节，即便热一些，也还未到拿扇子的时候。清代故事，端午节才赐扇，《燕京岁时记》说，“内廷王公大臣，至端阳时，皆得恩赐葛纱及画扇。”而曹雪芹写湘云憨眠芍药圃时，却有一句：“手中的扇子在地下……”
    　
    从前读俞平伯先生的文章，指出宝玉喝汤时说的“好汤”当是“好烫”，疑“药官”这个名字恐是“<SPS=1483>官”，也是欢喜赞叹，深钦用心细密。这跟有人以荣宁世系比照曹氏宗族，遂认定雪芹还当有个叔父，名某字某，显属两种枝派，泾渭各别。作者名其书曰“识小”，包含着一些<SPS=0458>谦之意，我则以为这个“小”字也体味着“精微”，如果一目十行，但观大意，要好好鉴赏《红楼梦》这样的经典，恐怕也只能是心有余而力不足吧。
    　
    (《红楼识小录》，邓云乡著，山西人民出版社一九八四年六月第一版，1.90元)
品书录
谷林
词和声关系的发展史


    艺术的每一种形式，都有自身发展的历史。即以词而论，兴于唐而盛于宋，演变嬗递，最终确定了这种韵文反映社会生活的特殊性，也确定了这种艺术体裁的模式。过去的研究者，有人从艺术形式方面，进行收集、整理、考辨；有人从艺术内容方面，探讨其思想、风格、流派。关于唐宋词自身发展的规律的专著，仍是凤毛麟角。正因为如此，《唐宋词通论》这部有分量的系统专著，更值得人们的注意。
    《唐宋词通论》最大的特色，是它的系统性概括性。词是音乐文艺，是从依附音乐而起，最后才脱离音乐而形成的新的诗体。这是词与以前许多诗歌体裁重大区别之一。探索词源，务必从古代音乐发展的情况中寻找说明。唐宋词通论》就是从隋唐燕乐的兴起，开始宏观地阐论词的发展史。作者系统地叙述了词体的形成过程，词体的形式、词调的运用和演变，概括了这种艺术形式的发展过程。这个过程，作者又以词与声的关系，也即音乐与文学的关系，贯彻始终。这就抓住了词的特质，阐述了词产生、形成、演变的历史。除了形式发展的过程外，作者还系统地阐述了词的流派与时代变迁的关系，历代的词论对词风变化的巨大影响，概括了前人收集整理刻印词籍的成果，研究词学的收获，使读者对词的形式史和内容史，都形成完整的印象。不过，就全书结构而论，作者的重点，仍在于词的艺术形式发展史。它的优点，一方面避免了前人某些著述的局限，缺欠史的概念；另一方面，也防止了单纯地以词的文学形象社会内涵为批评标准去否定某些对词本身发展有重大意义的流派和风格。
    《唐宋词通论》另一个特色，是资料性与理论性并重。作者在翔实的资料基础上，提出了词史的许多理论问题，厚积而发，不著空论。诸如词调的演变，作者论述唐五代词调以小令为主，名言、杂言并存，至北宋新声竞繁、众体兼备，词调大盛，以至南宋词调发展呈现停滞，最后衰落的时候，综述了唐宋词调量与质的变化，言多有据。作者还从歌唱者的性别与词情的关系，说明唱唐词多是男歌者，歌曲较雄豪俊爽，宋时则独重女音，以致语娇声颤。音乐、社会风尚、演出场合、演员几方面的因素，对词作者的创作内容和风格，有巨大影响，最终形成了词这种音乐文学几种不同的文学思潮。也就是说，社会审美风尚对于文学创作风格，起着相当重要的促进作用。正因为这样，作者在论述词派的时候，有意识地强调词为音乐文学。《花间集》虽是齐梁诗风，但不失调名本意；柳永词多用赋体、雅俗并陈，发展了慢词，从词调到作法，都代表了宋词发展的一个新阶段；知音识曲的周邦彦，所作词富于“本色”、“当行”，持律精严，开南宋后期词风；姜夔对周邦彦则有因有革，以江西诗风入词，繁衍影响，直到清代浙西词派，等等，都把音乐与文学，形式与内容的相互依存性和相对独立性，分别展开议论，得出较为公允的看法。
    掩卷之余，也有不足之感，这主要恐怕是理论的创新还有待展开。特别对于词派与词论的论述，似乎还可以从新的研究角度和新的研究方法上做更多的探索。词派的流变和词风的转换，除了政治的、音乐的、文学的原因之外，整个社会文化思想的变化，审美观念的积淀与革新，其他文学形式的相互交融影响，乃至词人个性心理的特质等等，进行更多的论析，也许对词的形式与内容的发展变化，有更丰富的认识。对于中国传统的文学批评，特别是那些点评式的断语，往往过于模糊、直观、象征、会意，缺乏质的规定性，因人而异，因作而异。这些，也还有待我们用现代的文艺理论去探讨。当然，这一些问题的解决，要求集中于一本著述，显然是不可能的，这还有待于作者和广大研究者的努力。
    　
    (《唐宋词通论》，吴熊和著，浙江古籍出版社一九八五年一月第一版，2.70元)
品书录
陈铭
“代沟”的消除


    一个好读书的青年人对我说，他爱读金克木谈比较文化的文章，觉得很多问题讲到他的心坎里，也写得容易理解。现在我们看到金先生的有关文章合集出版(《比较文化论集》，三联版)，虽然是一本学术性很强的论文集，仍然能强烈地感觉到这些特点。当然，头上十来篇文章的读者可能少一点，但它们照样能激起好学的读者的深思――如果能耐心读下去的话。
    金克木在本书序言中说，“这些文章可以说是我在七十岁时回答十七岁时问题的练习”。这句话也可理解为：这是一个七十岁的老翁对当今二十来岁青年所提问题的回答。这就解释了为什么有的青年爱读金文的原因。
    老年人同青年人中间的“代沟”，假如有的话，能否用这种方式消除，当然这只能消除一部分。
寸言
张艳芳
出版家的传记

解放后，关于出版家的传记，似乎只出了一本讲旧俄出版家绥青的(《为书籍的一生》)。就这样，这件事在“文革”中还成了一场风波，攻之者谓这是“为资本家树碑立传”。当然还出过邹韬奋的传记，但那不是着重讲他的出版事业的，何况韬奋创办的书店在“文革”中也曾被诬为“黑店”。因是之故，谁敢再为中国的出版家树碑立传？
    商务印书馆为它的创始人张元济出版了一本传记：《近代出版家张元济》(王绍曾著)，打破了这个沉默。书不厚，十万来字，关于张菊老的出版业绩，只能说是勾画出一个轮廓。但是作者辛苦经营数载，后期又罹癌症，抱病握管，可敬可佩。书中用主要篇幅记张菊老整理出版古籍的成果，侧重一面，避免泛论，很必要。如能继续勾稽史料，把其他方面也逐渐指绘清楚，自然更好。
    中国近代的出版家何止百十，趁现在老一辈尚在，及早动手，逐一写出，岂不甚好。赶快，赶快！
寸言
李月华
多做傻事


    说编辑是“无名英雄”，因而这个行业正在萧条之中，怕也未必。市上那么多“文摘”“文选”，恐怕都是编辑们的业绩。本来嘛，“信息爆炸”，把恁多的书报刊物汰选一过，取其精华，方便读者，也是好事一桩――虽然被选取的那家报刊有时不免愤然，因为我们还没有(或没执行)版权法。
    摘编现成的书报，手法大有高下。我们不能说这么做都是取巧，但也确有取巧者在。当然也有不取巧的，甚至有比编原作更困难的。最近读到的海外书摘《第五代》(三联版)，也许可属后一类。细读一本十几万、几十万字的外文书，摘译其中万把二万字，其困难可以想见。也许正因为这原因，市上虽然多的是文摘，却还绝少“书摘”，何况又是摘的外文书。
    希望多一些肯做傻事的编辑。
寸言
陈招娣
同一根弦


    香港三联书店的《海外文丛》时常给我们带来域外文坛的信息。由于《文丛》出版未久，更由于我们未能遍读已出各册，所以还不能领略出版者提出的“名家辈出，佳作纷陈”的盛况。但是，即使如此，已有的信息已经很令孤陋如我辈者感谢不置了。
    我这感想是在读了《海外文丛》中《非马集》之后特别尖锐地感觉到的。诗人非马，内地读者想必知之甚少。他在海峡那边出生、长大，同我们这个环境当然是隔膜甚深。但是经过同故国的同行的交往，他认为，“三十多年的分离与不同的生活环境，似乎并没在我们中间构成隔阂。我们的心仍能在同一根弦上共鸣”。于是他祝愿，不管他的读者“身在何处，希望他们都能多少从我的诗里，得到愉悦与安慰。”
    非马说得对。读他的诗，除了形式上的新奇使我们的接受略感踌躇外(这踌躇相信会很快消除)，内容上引起“共鸣”的东西是很多的，特别是作者所倡导的“社会性”。
    人同人本来有无数共同的东西――何况都是炎黄子孙。
寸言
王美
拓展杂文领域


    “杂文”这个名称决定它可以无所不在。引证几则古典，针砭某些人事，写成千把二千字的短文，自然是杂文。但杂文的领域怕是远不止此。在杂文高手笔下，可以无所不“杂”，什么文章都写得似正似奇，亦庄亦谐，既使读者得到知识，又能领略文章之美，还可稍舒愤懑之气。这一点读黄裳的杂文很能体会。四川人民出版社把黄裳历年来论剧杂文编为一集(《黄裳论剧杂文》)，代表了他的这类杂文的一个重要方面。如果把它同黄裳谈书的杂文合起来阅读、研究，很可以从中探索出一些改进杂文的途径，大大拓展时下杂文的领域，使杂文园地更加繁荣茂盛起来。
    当然，写黄裳的这一类杂文需要功力，否则，怕难。
寸言
魏冰
上海译文出版社的骨干工程


    上海译文出版社是翻译、编辑出版世界各国文学、外国社会科学的专著、外汉和汉外词典、外语参考读物和外语教学用书的专业出版社。每年出书近三百种。该社注重系列化地成套出书，其主要骨干工程如下：
    　
    一、外国文学：
    　
    外国文学的介绍，一方面有系统地出版外国古典作品，同时有鉴别、有选择地出版外国现、当代作品。凡属世界文学史上和国际文艺界已有定评的作品，大多采取大型或小型的《丛书》以及多卷本选集的形式出版。大型丛书有四套。
    《外国文学名著丛书》是与人民文学出版社合作出版的，这套丛书的选题暂定二百种，内容包括古希腊罗马直到第一次世界大战这二千多年来世界各国最杰出的作家的代表作品。它是世界文学的精华。其中《伊利昂记》、《金驴记》、《巨人传》、《红与黑》、《莎士比亚喜剧五种》、《董贝父子》、《失乐园》、《草叶集》等八十余种由上海译文出版社承担出版任务，已出三十九种，其余半数争取在一九九○年出齐。
    《二十世纪外国文学丛书》是与外国文学出版社联合出版的大型丛书，选收本世纪世界文坛上影响较大的优秀作品，以小说为主，兼及其他。读者通过这些作品，可以了解二十世纪历史的变化、社会思想的演进以及各国文学本身的继承和发展。这套丛书的选题有二百种。上海译文出版社已出书二十三种，今后争取每年出书十种左右。
    继续编辑出版好《外国文艺丛书》。有计划有系统地介绍国外现、当代重要作家的重要长篇作品，短篇集以及结集介绍各国现、当代短篇小说，以使我国读者了解各国现、当代短篇小说创作的全貌。这套丛书每年计划出版十种以内。
    《苏联文学选译》丛书，选译十月革命以来比较优秀的苏联短篇小说、中篇小说尤其是长篇小说。
    大作家文集和选集，陆续出版和将要出版的计有二十六种：《托尔斯泰文集》小说部分十二卷，中短篇五卷，已出三卷；《契诃夫文集》包括小说、戏剧、论文、书信等共十二卷已出四卷；《陀思妥耶夫斯基作品集》包括长篇七部，中、短篇小说三卷，已出四卷；《莱蒙托夫选集》包括诗歌、散文等共四卷；《冈察洛夫选集》(五卷)、《涅克拉索夫选集》(五卷)、《奥斯特罗夫斯基选集》(八卷)、《狄更斯选集》(二十八卷)已出十一卷、《高尔斯华绥选集》(十一卷)、《德莱塞选集》(十卷)、《辛克莱・路易斯选集》(六卷)、《杰克・伦敦选集》(六卷)、《莱辛选集》(四卷)、《歌德选集》(十卷)、《席勒选集》(五卷)、《维尔特选集》(三卷)、《托马斯曼选集》(十卷)、《亨利希・曼选集》(六卷)、《司汤达选集》(八卷)、《法朗士选集》(六卷)、《乔治桑选集》(十卷)、《都德选集》(五卷)、《大仲马选集》(十二卷)等。
    　
    二、外国哲学、社会科学：
    　
    陆续翻译出版一套《二十世纪西方哲学名著丛书》。有重点地选择本世纪内在西方各国出现的有代表性的哲学流派，如生命哲学、新康德主义、过程哲学、新黑格尔主义、现象学、实用主义、分析哲学、存在主义、语义主义、指导学、自由主义、保守主义、法兰克福学派、精神分析学、人格主义、结构主义、自然主义等哲学流派的近四十位哲学家的五十余种名著。
    有重点地翻译出版现代资产阶级经济学家的主要理论和主要流派的著作。包括：经济增长理论、发展经济学、国际金融理论、比较经济学等经济理论著作；后凯恩斯主义的新古典综合――后凯恩斯学派经济学、新剑桥学派、凯恩斯主义、社会主义激进派；非凯恩斯派的货币主义――芝加哥学派、新自由主义、新瑞典学派、新奥地利学派、合理预期派、供应学派等有关经济流派著作。
    陆续翻译出版一套可供大学、社会学科各年级学生适用的《大学参考用书》，选收外国哲学、心理学、伦理学、历史学、经济学、政治学、法学、社会学、人口学、未来学、企业管理等方面的概论性和基础性读物二十余种。
    陆续翻译出版《苏联哲学百科全书》(三卷)、《国际事务概览》战时编(十一卷)和战后编(十二卷)。
    　
    三、外汉、汉外工具书和外语滨物：
    　
    已出英、俄、法、德、西、日等语种的语言词典十三种，一九九○年以前，计划再出二十五种。其中包括收词十六万条的《英汉大词典》和《实用日汉词典》以及一套俄语、法语、德语、西语等基本词词典。
    外语读物已出和将出的有：《英汉对照世界文学》丛书、《英语阅读》丛书、《有声英语教学》丛书、英语注释读物、英语译注读物、英语广播讲座“听英语丛书”、英语自学讲座(丛书)、日语课外阅读丛书等。
书讯
吕明
香港访学散记


    云起轩是香港中文大学新亚书院教师们自己组织的小俱乐部，也是餐厅，参加者每月交一点费用。香港中午不午睡，十二点左右教授们讲完课，便匆匆忙忙地赶到这里来吃点心(他们的正餐在晚上)，一般是一碗面条、一碟荤食、一杯热饮，权当午饭(大约花人民币三元)。边吃边谈，到一点半，便各忙各的去了。这段黄金时间是教师们交换情况、交流思想、沟通学术的好机会。三五成群，天南地北，高谈阔论，轻声细语，各随各的便。
    我是一九八四年十一月应香港大学新亚书院金耀基院长和翻译系主任孙述宇教授之邀，作为“明裕学术基金”学人到这里进行为期约一个月的学术访问的。刚下高速火车不久，就随着到中大主持“龚氏基金讲座”的人民大学哲学系张立文教授来云起轩吃中饭(这里饭菜比宾馆要便宜许多)。一进门就见饶宗颐教授手书的“云起轩”条幅高悬粉墙，窗明几净，盆草瓶花，饭厅宽敞得可以打网球、跳交谊舞。轩名取唐人“坐看云起时”诗意，舒适，恬静，优雅。如果说香港的几所大学和研究所是所谓“文化沙漠”里的绿洲的话，那么云起轩就是中文大学这片大绿洲里的一泓清泉。这时七八张小圆桌已经挤得满满的，各种国籍、各种肤色的学者谈锋正健，笑声时起，风生四座――我想这里就叫“风生阁”也是可以的吧。
    有一张圆桌坐的都是讲北方话的朋友(这里绝大多数人讲广东话和英语)，虽然我是福建籍，却也觉得北方的乡音分外好，可惜挤不进人。正犹豫间，他们已经挪动椅子，为我们腾出两个“room”来(这是他们的玩笑话)。几句简单的寒暄、介绍，便熟得象老朋友，只顾吃喝、说笑了。在座的有我闻名已久的乔健博士(中大人类学系主任)、谢剑博士(曾做过董作宾先生的助手)，本都是台湾大学有名的人类学家；还有哲学系的劳思光教授、刘述先教授(系主任)，英语系的袁鹤翔教授，历史系的魏大中博士，等等。话题转到大家都有点兴趣的中国上古文化史。我打听墨西哥城郊发现中缅古文字碑刻的事，这是一条关系到太平洋文化源流和什么人发现美洲的大新闻。乔、谢先生答道，他们也没看到照片，据说只是有点儿“象”中国字罢了。我心想，内地的权威性报导为什么要用那样肯定的口气。他们问我的看法，我搞民俗、神话与《楚辞》，考古是外行，但是看大家都不使用“外交辞令”，便说太平洋古文化某些因子的交流是可能的。马上有人质问我有什么过硬的证据，这些“因子”怎样远涉重洋。我举了些例子，说证据有点几，可惜不“硬”。他们大多受过严格的考古学、文献学训练，坚持无征不信，有一分证据说一分话。我搞神话，难免不时“异想天开”，加上成心“捣乱”，想从辩论里拣些“外快”，老挑起带刺激性的话题(这办法颇有效，每次我都得到不少真知灼见)。我又打听写过《古史研究》《中国人发现美洲考》《中国人发现澳洲考》等百万言大著的卫聚贤先生的情况。有人说，他在香港连饭都混不到，到台湾去了。我却有意为这位以“怪论”著称的老学者辩护：他是王国维、梁启超、陈寅恪做导师的清华研究院学生，刘盼遂、刘永济、姜亮夫、陆侃如、高亨、陈奇猷、刘节等一大批名学者的同窗，试建过“历史统计学”，研究过甲金文，发现过江南的“黑陶文化”，他的《古史研究》虽然不乏“墨子是印度人”之类怪论，但是“不幸而言中”之处也不少，象“帝”字确实就源于女阴；他的《中国人发现美洲考》虽然鸡毛、鸡肉一起炒，比如说饕餮是猎头民族发现的“脑纹”等等，但是许多珍贵的中美古代图像的比较却是严密的……话犹未了，我又受到一阵善意的嘲笑。事后刘述先教授叫我不要生气，云起轩的精神是无话不谈，姜太公在此，百无禁忌。原来他们是把云起轩当作学术上的海德公园，茶余酒后，海阔天空，尽情随意，乐在其中。大家搞的专业相距不可以道里计，却毫无“隔行如隔山”之感，这样大间隔、大幅度的跨学科交谈和讨论，却往往能够产生“杂交优势”和“边缘热敏”。信息的猎取、发送、传递和接收，往往是高效率、高质量的。劳思光教授就告诉我现在北京定居的台湾人类学家、上古史专家杨希枚教授收集了一整套有关太平洋文化诸因子的珍贵图片，我却毫无所知。太平洋历史学会应该有他参加。这里来往的多是有一定学术水平的专家，到中大主持最高级的“钱宾四(钱穆)讲座”的陈荣捷先生，专攻中国比较文学的Deeny博士(中名李达三，现任中大英文系主任)，新亚书院院长金耀基教授(曾任台湾《东方杂志》主编，剑桥大学客座研究员)等也喜欢来坐坐，“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，思想的撞击，知识的交战，信息的运动，能够产生“高能粒子”，诱发“谐振”或“共生效应”。我多次跟孙述宇教授、陈炳良教授等促膝畅谈古小说、古神话研究，就时常生出“听君一席话，胜读十年书”之感。以后我到香港大学、岭南学院讲《楚辞与上古四大集群文化的关系》等专题，听讲的不但有港台的文献学家、音韵学家、历史学家、神话学家，而且有来自美国的经济史教授，等等。我首次提出中国上古文化共同体应该分为东夷、西夏、南苗、北狄四大集群。他们(包括自称“外行”者)就质询其详细的分布，主要的文化内涵与特征，跟蒙文通、傅斯年、徐炳昶的“三分法”的异同点，等等；提的问题十分内行，准确，尖锐，巧妙，答辩者稍不留神就得张目结舌，交白卷。这下子我才体会到，海外学术界都珍视“云起轩精神”，提倡不拘形式的自由交谈，边缘争论，跨行研讨，杂交会议。想起大陆雨后春笋一般的学术年会，如果少搞一些四大皆空、八面玲珑的论文宣读、大会报告，而多搞一些论题集中、边际交叉、自由组合、短兵相接的研讨会，效果、功用也许会大一些吧。
    　
    “海洋是没有距离的”
    　
    在香港中文大学中国文化研究所的一次研讨会上，台湾大学人类考古学系的宋文薰教授报告了近年台湾省新石器时代考古的重要发现，从头到尾配以彩色幻灯和实物，相当生动精采。例如文化遗址里常常出土一种岩版制成的长方形石箱，箱壁上常见一对对小块突起，大家都不知道是什么东西，有什么用。后来发现较早期的类似物，原来却是一种神像，小突起是神像某些器官高度简化的残留或痕迹构造，初步判断这类遗址大概是初民的祭祀场。这涉及我颇想研究的原始宗教民俗、原始艺术与审美，十分有趣，可惜我接触这类资料太少。我告诉宋先生说，江苏省连云港市将军崖新近发现了刻有“人从禾生”的农业神像的原始岩画，岩画前面的山坡当初也可能是祭祀场地，宋先生大感兴趣。我说近年大陆有许多重大考古发现，欢迎宋先生回去看看。这位台湾考古权威耸耸肩膀：“我很想看，可是……”上帝啊，要是海峡两岸学者能够自由往来，经常见面，.那科学上将产生多少“共生效应”和重大突破啊！
    宋先生报告说，台湾新石器时代遗址出土人骨发现拔牙痕迹，与高山族同胞的拔牙习惯大体一致。可惜拔牙的原因还不清楚。询问高山族同胞，他们说：拔掉虎牙，红红的舌头才会露出来，这样很漂亮。说到这里，大家都笑了起来。文化的秘密有时包藏得那样深，甚至它的“主人”都莫名其妙。宋先生说，这大概跟入社的“考验”有关系，可这也只是一般的看法。我提问道：中国的东海岸和美洲都发现“拔牙”头骨，它们之间有没有联系？中国文化研究所名誉所长、著名的太平洋考古专家郑德坤教授插话说：“太平洋两岸极可能存在古老的文化联系。当时海上的交通比陆地要方便得多。”内地的太平洋历史学会曾让我顺便邀请郑先生与会，郑先生说，贾兰坡教授有信给他，他非常支持这项崭新的意义重大的研究。我汇报说：《帝王世纪》写着帝喾“断齿，有圣德”，与大汶口文化年代、地域、内涵都有一致的地方。他们认为这是重要的信息。我又问宋先生，台湾高山族同胞是否曾实行人工头骨变形之俗。宋先生说，头骨畸形的现象是存在的，可能与高山族同胞用额部“负担”缀有重物的背带有关。我说甲骨文所见“夔”“兕”等字样，额顶正有一道深沟，与高山族同胞、印第安人的头部畸变一模一样，习惯形成的体表变异是很可能被当成“传统”或“美”来复现；而根据《山海经》等书的明确记载，东北夷先祖颛顼及其父韩流是实行“变形头”的……就这样，你一言、我一语谈得相当热烈，咖啡搁冷了，心里却是暖呼呼的。宋先生微笑着引用一句谚语说：“海洋是没有距离的啊！”
    是的，海洋没有距离，文化现象尤其如此。海洋文化大多是开放性、游走性和多元化的。黑格尔说，海洋诱惑人类去航行，去冒险，去索取，去征服。  他认为地中海连接着欧、亚、非三洲，从来都是世界历史的中心；有的哲学家说，中国的民族性格是大陆性或平原性的，所以偏于保守、朴实、迂缓。然而，“相土烈烈，海外有截”，中国人的祖宗(尤其是滨海的东方夷人集群)早就试图向海外探索、扩展。中国的“大东方文化”(包括东北、东南和东海岸文化)带着相当的海洋性，不但是古代太平洋文化区的一分子，而且还可能是它的某些因子的“内核”乃至源头。在上古时期，它几乎是该区唯一有成熟的文字表现、文学表现的高级文化，《楚辞》就是它的“馀绪”和光辉证明。我在《楚辞民俗神话与太平洋文化诸因子》的学术报告里曾就此做了些探索，虽然某些港台学者并不同意我的见解，可是他们却给我以可贵的点拨与鼓励。香港大学中文系陈炳良教授，研究神话、《楚辞》、古代小说的民俗背景，几乎跟我完全“同道”，他赠书赐文，盛情款待，促膝谈心，相见恨晚。他根据袁珂先生《中国古代神话》等所提供的原始材料所做的瑶族洪水故事的分析，使用了大量的比较民俗学资料和现代科学方法，就“葫芦生齿”“阴户牙”“婚姻禁忌”等做出许多有趣的推测，海内外学者都认为是太平洋文化展延区洪水神话和民俗研究的重要突破。有人说他用的是弗洛伊德心理分析法，我说决不仅仅如此；他听了非常高兴。我们还就台湾神话学者王孝廉(现在日本)的精彩著作，苏雪林教授、杜而未教授的独特研究交换了意见，发现所见略同，非常开心。如果说台湾海峡、九龙海峡现在与大陆确实还有天然和人为的“距离”的话，那么科学、艺术和友谊肯定会使这“距离”日益缩短。
    中国大陆正象一个沐着朝阳的壮士昂首阔步奔向大海和世界。正象学者们所说的，人类经济文化的重心正一步步从地中海－大西洋向太平洋“复归”或“转移”(这是事实，不必讳避)，这对于中华民族“海洋性格”的形成和发展也将有极大的影响。十四个城市和沿海地区的陆续“开放”在世界文化史上的意义还有待阐发(有人说马克思主义的太平洋学派、新边疆学派正在崛起)。太平洋文化及其因子的“播化”或交流的研究不但是“历史功勋”的争执，而且将革新现实和价值观念。我曾拜访李达三教授(即Dr.Deeny)，承他赠以《比较文学的新方向》，这本书已很有名，他那时虽注意到大陆的比较文学研究史，却更多地报道、分析香港、台湾的动态(那时中国大陆的历史时针好象给谁硬拽住十年似的)；然而现在Deneny先生十分关心大陆的比较文学的进展，对年轻一代的张隆溪、赵毅衡(现均在美国读比较文学博士学位)、温儒敏(现在是王瑶教授的博士研究生)等更是备加鼓励和关怀，他们未成名时已在《读书》杂志上大力倡导比较文学，而现在“北京―香港―台湾”比较文学金三角已大体成型，有别于“法国学派”、“美国学派”的“中国学派”真正开始形成，《中国比较文学》杂志已经出版，比较文学论文集、译文集陆续发行，湖南人民出版社与深圳大学比较文学研究所正筹划编辑《比较文学建设丛书》，李达三教授怎么能不特别关注呢？“海洋是没有距离的”啊！
    　
    教学相长和别的
    　
    说到这里，我不由得想起中文大学中国文化研究所的一堂课。白发苍苍、年已古稀的饶宗颐教授是世界闻名的《楚辞》学者、敦煌学者，现已荣休，但是他不甘伏枥，一面与中山大学曾宪通教授等合作研究楚《帛书》(人们在翘首盼望这部专著的出版)，一面还带着几位中国艺术史研究生。他刚从上海参加《文心雕龙》讨论会飞回香港，便忙着授课。刚好我去拜访这位私淑、景仰已久的老前辈，他便拉着要我给研究生讲《马王堆帛画》。听说，香港学术界继承中国文化传统，务实重道，研究作品首先要考证它的年代、作者、背景、源流和它的含义或秘密，决不先讲什么“美”、什么“主义”，艺术史学生也要受考古学、人类学训练。所以我着重讲这幅谜一般名画里神话形象的内涵。我瞥见，他们不但准备了《帛画》各个细部的彩照，还收集了大部已发表的论文，包括复印了我编辑的《活页文史丛刊》发表的鲍昌先生的《新探》和拙作《马王堆帛画与楚辞》断片，不由得私心窃喜和钦佩。这大多是所谓“内部资料”呀。记得我在乔健博士(中大人类学系主任)的书房里，看到几十本大陆“内部发行”的民族调研资料，真是又羡慕，又嫉妒，又气愤。我算是够会拉关系的了，打入民族学会、人类学会、民俗学会的重要目的就是搞资料、拉稿子，可乔先生弄到的这些资料，我却一半以上没见过！看来所谓内部资料主要是“不得外传”给我们这些穷乡僻壤的学术工作者了！香港朋友问过我：你们内地为什么这样爱搞“内部发行”，那些纯学术材料有什么“军事秘密”？还问过我：有些连台湾都早已影印出版过的地方志，为什么内地图书馆还不借给海外学者看呢？有些旧小说、旧唱本，据说连你们内地学者都看不到，这又是为什么？――这一句半句能答得清楚吗？我连“无可奉告”都说不出，只好给他们一个“永远的微笑”。
    不过值得庆幸的是，香港的三联、中华、商务都卖台湾的书(海关对访问学者挺照顾，学术书刊一律放行)；可是台湾办的书店，却不敢卖大陆的书。新亚书院金耀基院长说：“这说明大陆充满信心！”
    ……于是，我也充满信心地向他们讲我个人对《马王堆帛画》的见解，从南方民族的“九个太阳”体系讲到太平洋文化区的“白犬”祭(《帛画》下端站在鱼尾上的是“御蛊”的“穷奇”)。香港人不喜欢客气，不劝酒，不让菜；学术上也不喜欢吞吞吐吐，唯唯诺诺，吹吹捧捧。所以我也从来不说“这是我肤浅的看法，希望多多批评指正”之类的套话――既然自知“肤浅”，为什么还敢“应邀讲学”，公然让谬种流传呢？但我讲到《帛画》里体现“地载于水”的宇宙观、用双手托住“大地”的海神禺<SPS=0352>形象时，不能不提到饶宗颐先生对于湖北荆门出土“大武舞戚”上足踩日月的“海神”的精辟论证，还提到见于新西兰艺术和马雅绘画的类似海神像。饶先生很高兴，马上叫秘书跑到对面图书馆去复印(这大概需要十分钟时间)。――说到图书馆，我至今还深深怀念中文大学那全部开架的港、台、内(地)、外(国)俱全的丰富藏书，怀念那扔进一个角子就哗哗哗地吐出“拷贝”的自助式复印机……《读书》杂志去年第十二期一篇文章，把上海图书馆种种“关卡”骂得痛快淋漓，我一面为上海图书馆叫屈(我查阅解放前出版的“旧平装”全靠这个图书馆，除北京外，别的图书馆哪里能看到这么齐全的旧书啊)，一面又不能不承认他说的几乎都是事实……
    出访、讲学，最重要的也是尊重事实。香港人最赞赏大陆的是这几个词语：实事求是，信用，开放和改革！讲到《帛画》上的“伞盖”和墓主人脚下的“方格板”的时候，我说我有个假设：“伞盖”，跟前此的楚《人物夔龙舟帛画》上的“伞盖”一样可能象征“圜天”；那“方格板”也许代表“方地”，共同标志着汉初还残存着“天圆地方”的“盖天说”宇宙模式理论。不过，“地方九则”，或分为九州、十二州，那画上却偏偏是十六格，实在找不到完善的解释。这时，刚好有一位路过“看热闹”的青年研究人员，毫不客气地插嘴说：“八”是“法地”的神秘数字(地分四面八方)，“十六”是“八”的倍数，是“四”的自乘积、不也可以象征“方地”吗？连饶先生在内，大家都很高兴，纷纷说这不失为一种解释。香港高校的一些课(包括讲座、研讨会)就是这么上的：谁都可以插嘴，怀疑，反驳，质询，补充，不管你是专家、老师或者客人。我已经好几次遭到“突然袭击”了。“弟子不必不如师，师不必贤于弟子。”善哉，斯言！不过还是“学而后知不足，教而后知困，是故教、学相长”说得彻底，痛快。教书不单是一种付出，而且还是一种收入。海外舆论一般以上讲台为荣。好教授必须是好研究员，好研究员却不一定是好教授。香港教授一般每周要讲十二节课(我们大约是每周六节)。新亚书院院长金耀基教授兼着社会学系主任和五花八门的董事、顾问、委员，但他还坚持亲自给学生上课，这不能仅以精力充沛、能者多劳来解释。中大社会学系的邝振权博士告诉我，外国诺贝尔奖金获得者最欢喜为大学一年级学生讲课，他可以放开胆子大讲自己的苦恼、探索、创获和失误，又能够从最没有成见、不怕老虎的初生犊儿的驳难和质问里汲取营养和灵感。前几年评职称时，有些没有论著的讲师闹着要停课赶论文当副教授，恐怕教育部要发给他们以“尔贝诺奖金”才能摆得平。我在中国科技大学讲《中国民族性与美学理想》时，突然有个读应用化学的毛孩子问我：世界各大文明都诞生在大河流域，也统统衰老在大河流域，这仅仅用经济决定论能不能解释？我给吓得瞠目结舌，只能结结巴巴地搪塞几句了事。还有个男孩子问我甲骨文里的“皇”字上面为什么不像太阳(案：其字仅或说为“皇”)；还有个小姑娘反驳我说，《易经》离卦属南方“火”，为什么你偏说“太阳离鸟”最早产生于东方……而他们读的专业竟都是物理、化学和生物！这样的讲课等于参加一次学术交流会、辩论会，它不但是一种劳动，而且是一种享受。我实在羡慕海内外这些活蹦乱跳的小牛犊。“海洋是没有距离的。”就有距离，他们也能跳过来，跳过去。

萧兵
人和书


    人们把巴黎称作花之都，把伦敦称作雾之都，维也纳呢――这个欧洲心脏的古城，大可以叫做乐之都：音乐的都会。且不说国家公墓里长眠着欧洲音乐的诸“神”，就是在国家公园中还不是以那个拉着小提琴的史特劳斯雕像而吸引了成千上万的游客？克兰尼希堡的大饭店主人许伯纳博士临别时叮咛我，回到维也纳务必去看看也是他家经营的公园音乐厅――“这里是一百年前史特劳斯指挥过他那些著名的圆舞曲的地方呀！”他说。我去了。我看见了那雕像。我看见那雕像基座有那么一行字：
    WALZERKONIG(圆舞曲之王)好一个“圆舞曲之王”！我在这里听了这“圆舞曲之王”的熟悉的曲子，但我没有余暇去欣赏在这古老建筑里翩翩起舞的华尔兹舞姿――因为我来去匆匆，还必须挤出时间去访问一个小小的机构――国家图书馆所属的IEMW(“维也纳国际世界语博物馆”)。
<IMG=AB85508601>
    好不容易在一座古老的建筑物里转弯抹角才找到这家小小的“博物馆”――叫做博物馆可当之无愧，它收藏了世界上几乎所有人工语(一般对国际上使用的计划语言的称呼)或语际语(interlanguage，丹麦语言学家耶斯佩森创造的称呼)或国际辅助语(近年来在信息交换领域所用的称呼)的全部文献――Esperanto，Ido，Novial，Volapuk，Occidental－Interlingue，Interlingua，InteI等等，应有尽有，其中自然以Esperanto(我国通称“世界语”)的文献居多，单是书籍即达一万八千种。这是新任馆长华尔脱・胡伯(Walter  Hube)博士告诉我的。胡伯博士说话说得慢条斯理，不慌不忙，简直就是理想的一个学者馆长。
    没有想到这闻名已久，三十年代便开始同它接触的“博物馆”，却也经历了一段痛苦的然而是光荣的历史。据说一九二七年世界语的创始人柴门霍夫(Dro.L.L.zamenhof)一个兄弟费历斯・柴门霍夫在一次国际年会上表示过，希望在世界语五十周年即一九三七年时建立一个国际图书馆。在场的奥地利宫廷参事史丹纳(H.Steiner)甚有同感，于是冲破重重困难，于一九二八年九月同维也纳国家图书馆协议设立这样一个机构。没有房子，就借用了从前的马厩；没有职员，就征募了业余的志愿者，直到三年后(一九三○)才正式迁入国家图书馆的“新堡”(Neue  Burg)――从这时起，它才向世界各国搞人工语言的单位和个人征集资料。一九三八年随着奥地利的“合并”(Anschluss)，纳粹查封了这个博物馆，史丹纳为此被“监护”(即囚禁)了三个月。主持馆务的韦伯(Gustav  Weber)被拘禁后解往毛特豪申(Mauthausen)集中营，奥地利解放前几天被折磨至死。然而这个小小机构的图书资料却被善良的人们藏起来，据说连一张招贴画也没有损失！想不到连这个小小的学术机构，也逃脱不了希特勒匪帮黑手的摧残！
    博物馆现在占五个大厅。两个大厅是世界语展品，还有专橱陈列其他各种人工(计划)语言的方案和文献；第三个大厅是诸“神”图像，收藏了柴门霍夫以及所有理想家们的图片；至于第四个大厅则是封闭的，里面收藏了几十年间国际辅助语(以世界语为最多)的期刊和盲人书刊；最后一个大厅是办公室，办公室里有各种索引卡片，很容易检索到你所需要的信息。那天我去访问时，还遇到了苏联人，芬兰人，法国人，丹麦人，……真是个国际性的信息“库”！
    我很快便检索到我们中国在抗日战争前夜和抗日战争初期出版的对外宣传世界语刊物。我发现从《世界》和《中国怒吼》开始，所有的期刊几乎都被收藏(虽则期数不全)。我特别惊讶的是救亡时期和抗日初期我和我的同志们在南方城市(广州)编印的小刊物，也完好地保存着。我知道它们确曾向各国的善良的人们传递过我们民族解放运动的声音，然而这已是半个世纪以前的事了，可是我没想到居然能在纳粹蹂躏过的音乐之都里重新看到它们。我找到了编号为705.274－B.ESP.的《国际团结》(Internacia  Solidareco)，一九三七年一／二月号，这是我同朝鲜世界语同志安偶生Usan(即Elpin)合编的反映当时民族解放洪流的文化艺术刊物。如今他在那里？我不知道。但刊物却是见到了。当我发现在最艰难的岁月里(一九三六年一月)用打字机油印的小刊物《地狱》(L’infero)时，我简直目瞪口呆了。这个刊物是在极端恶劣的政治条件下，由地下组织的同志鼓励我们办的：此刻我找到的一期，有题作《血和泪的日历》一篇，记录了一二九(北平)以后的学生运动：十二号(广州)，十六号(北平)，十八和十九号(南京)，二十号(上海)，二十一号(武汉)，二十四号(上海)。也有署名莫伟夫(莫柱孙，现在是地质师)写的一篇短文“中国学生运动的意义”。“血和泪”的艰难岁月重又展现在我眼前，这份小小的“通讯”，曾赢得世界上很多同情者，此刻则唤起了我深沉的记忆。很少的同志还健在，有些也许已到了海外，有些同志已经安息了，其中有牺牲于桂林(作为地下党广西省工委妇女部长)的罗文坤，她那时还不到二十岁，一个充满欢乐的热情姑娘，深夜里她总是乐呵呵地同我们几个男女青年人一起，编，写，印，寄这个刊物。我也找到《新阶段》(AI  La  Nova  Etapo)，副刊题为“关于中国民族解放斗争的国际报导杂志”――第六期(一九三八年三／四月)上面刊登了由日本辗转寄来的署名为O.Siroo的日本同志的文章：“我们要同中华民族并肩粉碎日本军国主义统治集团”。我
<IMG=BB85508801>
已经不记得那前后的经过了(“编者按”里简单地提了一下)，但那文章的结尾说得多好啊：“可惜此刻日本人民的力量还不够壮大。然而我们相信它会壮大起来的。让我们――中日两国人民携起手来粉碎我们共同的敌人――喝血的军国主义侵略者罢！”我还发现了国际反侵略会(广东分会)出版的世界语杂志《正义》(Justeco)，在第五期上有夏衍的《广州在轰炸中》全文，这是对日本侵略者一九三八年四月十日野蛮轰炸广州平民的有力控诉，我复印了一份，准备回国送给夏公做个纪念。
    　
    一九八三年八月十二日，维也纳
    　
    多伦多
    　
    一到多伦多，我就嚷着要看“科学中心”(Science Centre)。看来这个城市甚是慷慨，花一大笔钱，依山傍水，建造了这么一个“科学中心”；据说自一九六九年创办以来，已经接纳了一千八百万以上的参观者――一千八百万，在人口“爆炸”的我国是个不大的数字，但在多伦多却颇可观了。这样，我的老家就扶老携幼全家总动员，拥着我上这个“中心”去了。中心的票价也很特别，成人四元，青年人(十三至十七岁)三元，儿童(十三岁以下)一元半――全家(不论几口)只售九元，老人(持有老年公民证senior citizen年在六十岁以上者)免费。一看我连白头发也没剩下几根时，守门的洋人便笑嘻嘻地问也不问就“让”我进去了。
    这是一个以普及科学知识和传播科技新信息的“游乐场”。当然，对于我，不只是知识更新的媒介，它同时还是给我重温我的理工知识的课堂。我虽然在中学和大学都是学理工的，但是限于旧中国的条件，理化的许多实验都没有很好做过。然而近代科学的许多理论是建筑在精密的实验上的。没有实验，就没有近代意义的科学。列宁说马克思检验过人类一切文化遗产，这“检验”，在某种意义上说，也就是“验证”，离不开实验。这个“科学中心”以有趣的程序和巨大的仪器，把很多有名的实验条件提供给参观者，让参观者自己去做，真可谓把科学知识交给群众了。我在这里做了流体压强的实验，也就是著名的托里拆利实验，在这里做，比我在中学时做的有趣多了，而且按照仪器规定，独自做完以后，仪器还有专门显示的仪表，告诉你实验所得数据。这个实验简单地说是用一根长约一米的一端封闭的玻璃管，灌满水银(这在实验装置中已经装好了)，将开口封闭(这装置只要一掀电钮就行)后，把管倒置在水银槽中(这也用不着你自己动手，只须按电钮就出现这典型的动作)，这时就看到管中水银开始下降，直到管内水银面比管外水银面高出七百六十毫米时为止――如果掀动电钮，把玻璃管斜放一个角度，两个水银面之差仍为九百六十毫米。这是做气压计的基本原理――此时，我仿佛回到了少年时代在物理实验室中的情景，不过那时全用手工操作一些简陋的玻璃管，这里则是利用很周全而且一般学过初级物理的人都懂得的机械、电子装置，既简易，又有趣，往往留下很深的印象。
    在物理馆徘徊了好久，做了好几个少年时做过或未做过的实验，(后来在技术馆中还做了造纸的实验：居然做出湿漉漉的一小张手造纸来)。同时看到不少异国少年在那里兴致勃勃地一个接一个地做，也有教师同往的，也有家长同往的。我虽舍不得走开，却也不得不走马看花了。
    这个中心今年夏天新开辟了“作为年轻机器(人)的艺术家”展览，这里的机器人居然能画画！天呵，这叫什么画！？“难道这叫做艺术么？艺术家的活动到那里结束而机器人从那里开始呢？机器真能有创造力吗？”说明书用这样诱人的词句吸引观众。这样，我进了电子馆。全是电子计算机。各种各样用途的电子计算机！老人，年轻人，小孩都在这里拨弄电子计算机。一只电子计算机屏幕正在显示汉字，它吸引了我――一个金发小女孩在那里玩弄着。一按电钮，一个汉字出来了：“海”，这个汉字下面出现了五个英文单词，标上了1，2，3，4，5这五个号码。这时，玩者按一个号码，如果按的这个号码后面恰巧就是sea字(“海”的英文等义词)，那么，屏幕就只剩下中文的“海”和英文的“sea”，等于告诉你，这你“猜”对了――或者说，你“识得”这个字了。如果按的号码不对，给出的英文字不是“海”的意思时，那只有这个号码在那里闪动，这就告诉你，你不识得这个汉字，你错了。我帮那小女孩玩了十几个字，当然我都“猜”对了，她照我的“指令”按动号码，当然得到了相应的等义词――她也“猜”对了，她觉得中国字很好玩，“象一幅画”，她说。
    我这时神驰国内――如果我们也有这么一个软件，让电子计算机给出汉字的带声调的汉语拼音，例如“海”字给出“hǎi”，或者反过来，在电子计算机上按一个“hǎi”字，屏幕上显示出
    　
    海  醢  胲
    　
    三个汉字时，该多么有趣，多么有启发呀。这就自然而然联想到日本佳能(Canon)公司的“电子汉字字典”(CA2000K)。这个小小的装置，收了二千一百一十一个汉字，包括五千零四个熟语。比方你按了部首“亻”，按二画，就给出了“人”字。如果你命令它按“笔顺”写，它就会写出“丿”“人”来。如果你命令它给出日语读音，它就给出“ひと”和“ジ”两个读音来。如果你再命令它给出“熟语”，于是出现了
    　
    人家  人口  人工  人生  人道  人民
    人名  人命  人形  人间  人数  人质
    人手等等“词”来――其中“人形”是日本语，意为“玩偶”。
    　
    到最后，机器说“……？”这就是没有了。<IMG=CA85509101>
    这样想着想着，就把“科学中心”走了一遍：花了三个小时，还没仔细看呢，只好在回家的路上吟味说明书末尾的几句话：
    　
    “对不起……我们在变动着！
    十五年前科学中心开门时，以崭新的设计和简易的方法传播科学知识，立即使社会公众着了迷，也使博物馆世界目瞪口呆。
    随后我们无时不在变着。今年呢？……
    一九八四年九月全新的技术馆将要开幕，
    机器人，电子计算机，电桥……科学的新观念改变着我们的生活方式。”
    　
    科学的新观念正在改变我们的生活方式，难道不是这样吗？
    　
    一九八四年八月四日
旅行纪事
陈原
“通俗”≠“庸俗”


    <IMG=CA85509201>
漫画
丁聪
面向世界的史学之父
读希罗多德《历史》
<IMG=BB85509301>
    一九八二年访问希腊时，行囊中特放一部中文版希罗多德《历史》，实现了多年来向往的在希腊土地上读希氏之书的夙愿。那本已经用旧了的厚书，暗黑的纸张还保留着困难时期的烙印，在异国的阳光下却显得古色古香，别有一番风味。无论船头车上、桥边站旁，一有小闲我便把它翻开，找那些熟悉的、有关甚或无关的段落读一会，触景生情，见土思人，时有顿悟的火花，不乏丰富的联想；至于凭吊古迹，参观博物馆以及和希腊友人晤谈之间所受的教益就更多了。现就记忆所及，摘写一二，姑妄名之为“游踪读史偶得”吧。所愧的是自己学识浅陋，即使以为浮想联翩，恐怕仍不出老生常谈的范围，敝帚自珍，但博读者一笑而已。
    我是从意大利渡海而至希腊的。在意大利南部的布林迪西港，登上了驶往希腊的轮渡。旅游当局把航班的时间安排得很好：薄暮起锚，在夕阳的余辉中领略意大利海岸风光，然后在黑夜里渡过奥特朗托海峡。待到曙色初露，被希腊人称颂为浓酒般的地中海的浪花闪现微光之际，我们已在希腊的爱奥尼亚群岛间穿行。碧海蓝天，绿岛相连，远处地平线上还依稀可见山岭连绵的大陆――这就是每个旅客都怀着景慕之心前来瞻仰的希腊国土了。兴奋之余，我不禁默诵着现代希腊诗人、一九七九年诺贝尔文学奖获得者奥迪西亚斯・埃利提斯歌颂希腊的名句：<IMG=AB85509401>
    　
    头顶浩茫苍天，
    在你自身就可读到无限
    这渺小世界
    小世界却伟大无边！
    　
    我从左舷漫步到前舱，几位在布林迪西码头候船时认识的美国大学生，正挤在船头那块几尺宽的三角形平台上，招手邀我去共享那雄踞船首、美景全收的乐趣。我们边看边谈，竟发现大家来向希腊文明“顶礼朝圣”的，而我的朝圣路途在他们中间，恐怕也在全船旅伴中间，又算最远最长。因为只有我是横越两洋、涉足三洲才到此地。于是这些热情的美国大学生就举我为“朝圣冠军”，一时谈笑风生，引人注目。我感慨地向他们说，如果不是欣逢我们国家“面向世界”的春风，我也难以越过万水千山，绕行大半地球。猛然间，“面向世界”这四个字，却和刚才读埃利提斯那句“小却伟大”的哲理联系起来，我想，希腊这一“小民族”，之所以能在人类文明发展史上占有“为其他任何民族所不能企求的地位”，不正是由于面向世界、兼收并蓄，才能以“小”成其“大”么？这些思绪顿时把我从这些美国大学生身边引向遥远的希腊古代，我离开他们，向船舱走去，专注于自己的“思想漫游”。
    希腊人面向世界首从旅行开步。我们常说“读万卷书，行万里路”，希腊文明开创之际典籍鲜少，读万卷书根本不可能，就是饱学之士，读上万卷也难，但它的文化名流却都是行万里之路，游踪遍天下的人物。最早的哲学家太利斯如此，最早的民主政治领袖梭伦如此，最早的史学大师希罗多德更是如此。以希腊之小，莫说万里，就是千里、百里，也已超出国界，置身异域，因此面向世界的旅行就不仅使他们在地理范围上突破了“小”的局限，也在文化的借鉴和创新上突破了“小”的局限。这么想着，我就颇有几分激动地翻开那本《历史》――虽然还未踏上希腊土地，希罗多德那段著名的“开场白”，却已把我带进了遥远的古代：<IMG=AB85509501>
    　
    “在这里发表出来的，乃是哈利卡尔那苏斯人希罗多德的研究成果，他所以要把这些研究成果发表出来，是为了保存人类的功业，使之不致由于年深日久而被人遗忘，为了使希腊人和异邦人的那些值得赞叹的丰功伟绩不致失去他们的光采，特别是为了把他们发生纷争的原因记载下来”
    　
    学习希腊史近三十年，读这段话也不知多少次，但在此情此景之中，我对这位史学之父著书立言的宗旨，忽然有了点新的领悟。你看他在这里首先标明人类，继又并提希腊和异邦，那“苦心孤诣”，不就是一再声明前面所说的“面向世界”么？
    希罗多德大约生于公元前四八四年左右，他的故乡哈利卡尔那苏斯地处希腊世界的东部、小亚(今土耳其)西南岸，再往东就是尤里亚、叙利亚等东方文明地区，是一个典型的“面向世界”的窗口。在希罗多德壮年时代，希波战争已近尾声，双方关系渐趋缓和，加以哈利卡尔那苏斯与波斯统治下的东方各地关系素来密切，因此希罗多德在三十至四十岁间曾在东方各地广泛旅行。从他的著作反映的情况看来，希腊人当时足迹所到的两海(地中海和黑海)三洲(西亚、非洲与东欧)，他都旅行到了。至于他打听到的消息所包含的世界，当然又要比他足履之地广泛得多。虽然这些旅行并没有什么地理上的新发现，但他那种有闻必录的勤劳和寻根究底的探索，使他的十年奔波结下了丰硕的知识之果，公元前五世纪四十年代当他厕身于雅典的文化界时，已是一位学问渊博、见多识广的名人。雅典当局若有意为希波战争著史立传，表彰希腊小邦打败波斯大帝的业绩，此事恐非希氏莫属。
    希罗多德虽受颂赞希腊、特别是雅典的功业的重托而著述《历史》，但正如前面谈过的那段“开场白”所表明那样，他是从面向世界的角度出发，强调他记述的是全人类的功业，希腊与异邦并重，东方与西方兼提。体现在内容篇幅上，东西方、或者说希腊人与非希腊人两方在他书中基本也是各占一半。正象他旅行的广阔一样，他把他的《历史》涉猎的时代范围扩展到各族人民记忆之所及，地理范围则达到希腊人已知世界的边缘。虽然在他之前已有一些地区性的“史传家”，可是却无人在视野的辽阔、内容的丰富和记述的生动方面可和他相比，罗马散文宗师西赛罗尊之为“史学之父”，千百年来一直得到公认。希氏四百年后的同乡，史学家哈利卡尔那苏斯的狄奥尼修斯曾说过：“希罗多德的目的不是在于写某一个城市或是部落的历史；他想在一部著作里记述欧罗巴和亚细亚生活中数目繁多的和各种各样的事件。”我们通常也说他的《历史》虽称《希腊波斯战争史》，实际上却是包括当时希腊人所知世界的通史。不过，这些说法只限于摆出事实，没有把它和希氏所处的时代环境、文化特点、史学源流以及个人经历等联系起来，没有看到希罗多德既以面向世界的旅行探索开始，又以面向世界的综合著述告终。或者，借用我们惯用的说法，那就是没有把面向世界的史学之父这个形象鲜明地树立起来。――这恐怕就是我履足希腊土地，受到面向世界的春风之助而得到的一点顿悟吧。
    时至中午，船已驶近爱奥尼亚群岛的最后一岛――伊塔卡岛，再往前就是希腊本土的伯罗奔尼撤了。对我说来，伊塔卡非比寻常，因为它是荷马史诗中的英雄奥德赛(或译欧德尔索斯)的故乡。
    眼前的伊塔卡，港汊曲折、峭崖壁立，白帆点点穿插其间，倒也不乏悦人之美。可是，如果抛开航海运动爱好者给这一片海上美景带来的蓬勃生气，透过时而显现的荒山秃岭就仍然可以看到这些小岛固有的石多土少、荒凉贫瘠的面貌，和荷马所咏是多么相符。希罗多德在他的旅游生涯中，想也多次绕伊塔卡而过，荷马的名句也一定在他心中引起强烈共鸣吧！如果说伊塔卡这种严峻的环境，曾经培育奥德赛那些扬帆于无边海角的英雄；那么，在希罗多德心中，同样的环境不是也培育了他在《历史》中热情歌颂的抗击了波斯大帝国的希腊健儿么？
    船到佩特雷靠岸后，转乘火车，沿哥林斯湾东奔雅典。初夏时节，傍海急驰，凉爽喜人，南望阿尔卡狄亚的群山，或层峦叠嶂，或浅溪深谷，始终跟随左右，有时伸向远方，有时紧逼海岸，从佩特雷到科林斯的百里间，很少见到阡陌相连的大片田地，荒丘草地都引人注目。偶尔见到草地上有个放牧山羊的牧场，却用几根木柱铁丝简陋地圈起来，象豆腐干似地点缀其间，反而益显荒疏。这儿是雅典的地中海气候，夏天干热，除了一两丛红花怒放的夹竹桃外，草木生机远不如我们行季候风的夏天那样郁郁葱葱。以后我在中希腊南希腊各地所见风物也大致如是。概而言之，几乎可以用我在伊塔卡小岛上所体会到的峥嵘严峻的印象，扩及于大半希腊(只有北希腊东部平原较多)。这不由我想起希罗多德在《历史》中有关的一段：
    　
    “希腊的国土一直是贫穷的，但是由于智慧和强力的法律，希腊人自己却得到了勇气；而希腊人便利用了这个勇气，驱逐了贫困和暴政”。(卷七，102节)
    　
    在这里，希罗多德是借一位逃到波斯宫廷的斯巴达废王戴玛拉托斯之口，向波斯皇帝说出有关希腊情况的“真实话”。戴玛拉托斯确有其人，他投奔波斯后甚受优待，希罗多德在东方旅行时，无疑访问过戴氏的家属，得知若干内情(哈特：《希罗多德与希腊历史》，1982年英文版，138页)。但书中所述戴玛拉托斯和波斯皇帝薛西斯(亦译克谢尔克谢斯)的多次谈话，则纯属希罗多德的杜撰。因为希氏在这里是有意借一位希腊人和波斯人对话的场合，来作一些东西方的历史对比，因此他就不顾戴玛拉托斯实际上是希腊叛徒的身份，让他说出了许多颂赞希腊的“真实话”，如果我们把这些话当作希罗多德自己的心腑之言，也无不可。在上引一段话中，希氏力陈希腊国土之贫穷，既是就实际情况而言，也有和东方大国如埃及、波斯等沃野千里相比之意；但他话题一转，强调了希腊人的智慧和勇气，基本思想显然和荷马对奥德赛故乡的赞词一脉相承。不过，希氏距史诗创作的年代，已有三、四百年，这期间正是希腊文明由萌生而至繁荣之际，希氏所说的智慧与勇气，也具有更为丰富的历史内容了。
    智慧从何而来？这当然和希腊人自己的奋斗与创造分不开，但若就我现在感到兴趣的“面向世界”的问题而论，那就得强调希腊受赐于东方文明的历史特点了。可以说，在世界古代诸文明中，只有希腊文明这个后起之秀，是直接得力于先行的埃及、巴比伦文明之助，才完成了它“后来居上”的伟业。无怪乎所有为希腊文明奠基的代表人物，都有尊东方文明为师的表示，而其中最突出、论述也最为丰富的莫过于希罗多德。关于这一点，古往今来研究希罗多德的学者，几乎都有论及。《历史》中文版在卷首译载了苏联学者卢里叶《希罗多德论》一篇论文，对此也没有忽略：“在希腊神话历史方面，希罗多德永远是宁取‘波斯人、腓尼基人和埃及人的报道’，而不取希腊人的故事的。在他看来，东方是一切文化和一切智慧的摇篮；不仅是在希腊人的宗教和哲学学说上，甚至在希腊的日常生活习惯上，他总是不加思索地向往着从东方来的舶来品的！”试以埃及为例，《历史》第二卷全部用来介绍埃及，在惊讶于埃及与希腊差别之大的同时，他提到许多希腊事物渊源于埃及，诸如众神之名(卷二，50节)、节庆游行(卷二，58节)、宗教秘仪(卷二，49，51，81，171节)、灵魂信仰(卷二，109节)等等，这些在古人视为神圣而不大愿意假托于外族的东西，希罗多德则统统归之于埃及人。
    宗教方面如此，其他社会生活方面也就可想而知，例如他指出希腊的几何学来自埃及的量地法(卷二，109节，此节同时提到日钟日晷是希腊人从巴比伦学来)，盾和头盔从埃及传来(卷四，180节)，甚至梭伦改革中的有些法律也借鉴于埃及(卷二，177节)。至于埃及的文明创造有许多优越于希腊之处，更为他所津津乐道，他提到埃及历法比希腊高明(卷二，4节)，埃及的纪年传统远优于希腊(卷二，142―145节)；希腊的神庙在希罗多德看来尽管已够引人注目，但和埃及金字塔的浩大工程(卷二，124―125节)和称为“迷宫”的埃及建筑相比，则是“小巫见大巫”(卷二，148节)。然而，摆出这些事例只是问题的一面，另一面却是：由于希罗多德主要依靠他旅途采访所得，他自己并不懂埃及和其他东方语文，而埃及文明经历三千年发展，当时已处衰微停滞阶段，传闻失实之处甚多，因此若就事论事，希罗多德所举的例子多半牵强附会、张冠李戴，他用的那套简单类比方法也经不起推敲考证。卢里叶甚至断言“除去个别例外以外，所有这些说法都是没有任何科学价值的。”《剑桥古代史》一九八二年的新版也说：“总体而论，现代学识的进展已发展古人有关埃及文化影响于希腊的信念多属误会。”(第三卷第三分册，54页)果真如此，问题就复杂了。
    当我回想到这个史学界争论不休的老问题时，火车已绕过了科林斯湾，暮色渐重，前面灯火闪烁之处就是古代可和雅典在经济上互争雄长的名城科林斯。在这条现代铁路上，科林斯也是一个大站，上下旅客甚多，同座的几位日本青年因要南下参观迈锡尼古迹也在此下车，小间里只剩我一人，更便于我同时观赏左右两面风光。车出站不远，就走上了著名的科林斯地峡，它象一条带子联结中希腊和伯罗奔尼撒半岛，最窄处仅有四、五里，两边都是海。古人已有在此处开运河沟通两岸的想法，到十九世纪终于实现，这就是列车一瞬而过的科林斯运河。它的河面不宽，却直下岩基数十米，笔直地切断地峡，北接科林斯湾以通爱奥尼亚海、南连萨拉密湾以达爱琴海，一河两海，一眼望，堪称希腊一景。这时暮色已深，两边车窗外都可见微明的海面和船舶的灯火，不一会儿列车就沿着地峡上的吉那尼亚山南坡东驰。雅典已在前方――旅途匆匆，似乎难以思考上面提到的难题。但地峡联结两海的形势却给我留下了深刻印象。后来我从雅典到伯罗奔尼撒参观斯巴达和奥林匹克运动会的发源地奥林匹亚时，也多次经过这个地峡，并且是在白天，得以饱览胜景；当我最后一次经过此地，前往佩特雷循原路返回意大利时，在希腊的参观逗留已使我对上述难题有了较明确的认识。
    就从科林斯说起吧。这个紧靠地峡北岸的城邦，凭其地理优势，是古希腊诸邦中最先获得“经济起飞”者之一。以希腊国土之贫瘠，起飞伊始，更有赖于和东方的贸易与技艺交流，这不仅从文献史料看到一些反映，也为现代考古发掘所证实。在雅典的考古学博物馆以及欧美一些著名博物馆里，人们都会看到代表科林斯这个起飞阶段的产品――被称为科林斯风格的彩绘陶器。这种陶器的前期，特称为“原始科林斯风格”(大约在公元前七二○――六四○年间)，就有明显的仿效东方艺术的倾向，故又称为“东方风格”或“东方化风格”。这些东方化陶器普遍采用从东方纺织品或金银工艺品上撷取的图案、动物形象以及神话人物，运销希腊和东方各地，颇受欢迎。在叙利亚的奥伦特河入海处不远的阿尔・明纳(今属土耳其)，英国考古学者伍雷在一九三六――一九三九年曾发掘了一个古希腊人的商站，它从公元前九世纪便已存在，一直兴盛了好几百年。在东方风格流行期间，哥林斯的陶器也大量运销此地，现已出土的许多陶器碎片就是明证。阿尔・明纳商站的规模、持续时间之长、以及它扼河口的形胜位置都表明希腊人和东方直接联系的密切，有许多地方是超出一般文献史料所反映的情况的。希腊人在埃及建立商站则要晚一些，约在东方化时期之末(公元前七世纪后半期)，但希腊与埃及的联系也是早已有之，由腓尼基商人贩运至希腊的埃及产品(青铜器、圣甲虫玉雕)等在考古发掘中屡见不鲜。而建商站后，希腊人进入埃及的规模则较东方其他地区尤甚――不仅有商人，还有大量雇佣兵。现代学者在许多埃及名胜古迹上发现了这些古希腊“丘八”的即兴题词，其中最长的一段题词见于古埃及南部国境以外的阿布、辛姆贝勒(现属阿斯旺水坝形成的纳赛尔水库区内)，带头具名的皆为雇佣兵将领，年代约公元前五九一年。这些希腊雇佣军在埃及法老率领下，配合埃及军队远征努比亚的史实，也得到埃及有关碑铭的证实。至于希腊人建在尼罗河支流卡诺色斯河上的商站纳乌克拉提斯，以后更发展为一大商埠，在法老阿玛西斯时拥有贸易特权。希罗多德对此曾记述说：
    　
    “阿玛西斯对希腊人是抱着好感的。在他给予某些希腊人的其他优惠当中，他特别把纳乌克拉提斯这样的城市给予愿意定居.在埃及的希腊人居住。对于那些愿意在沿海进行贸易，但不想定居在埃及国内的人们，他答应给他们一些土地，使他们用来安设祭坛和修建神殿。在这些地方当中，最大的和最有名的，也是参拜者最多的圣域是被称为海列尼昂的圣域。……
    “纳乌克拉提斯古时是全埃及仅有的一个商港。如果一个人进入尼罗河其他河口之一的时候，他必须发誓说他不是故意到这里来的。这样发了誓之后，他就一定要乘船到卡诺色斯河口去……最后来到纳乌克拉提斯地方，纳乌克拉提斯就是赋有这样大的特权的。”(卷二，178、179节)
    　
    现代考古发掘已发现了纳乌克拉提斯古城遗址，包括希罗多德提到的城中的海列尼昂圣域(实际上是九个希腊城邦共同管理和使用的希腊神庙)以及他提到的其他几座希腊神庙(另由其他城邦修建)。纳乌克拉提斯的规模、特权和希腊各邦在此地的聚集，使一些西方学者把它比拟为旧中国时期的上海，这当然有点不伦不类，不过却也说明了当时希腊来埃及经商探宝之盛。
    从东方化风格到希腊各邦纷纷插足纳乌克拉提斯，我们可以看到希腊与东方一直有着密切往来。这段时期(公元前八世纪至六世纪)正是希腊文明形成之时，就象在陶艺这个具体领域，东方化表明了希腊人有赖于汲取东方成果以助自己起飞一样，在整个希腊文明的发展上也是可以这样说的。希罗多德和他的同时代人是认识到这个基本事实的，但由于历史知识和对社会发展了解的局限，他在表述这个基本事实时，列举了许多牵强附会的、被卢里叶等人斥为“没有任何科学价值的”东西。这倒有点象前面提到的他有关希腊国土一直贫穷那段至理名言，不该假托戴玛拉托斯之口说出一样。显而易见，希氏这些缺点主要是由于时代的局限，如果因为他举了几个错例就否认了希腊人以东方为师这个基本事实，那倒铸成大错了……
游踪读史偶得
朱龙华
1985年第5期,总第74期 - 广告


    　
    生活・读书・新知三联书店出版
    　
    叶圣陶散文乙集  一九八四年五月版，3.60元
    　
    廖沫沙杂文集    一九八四年十二月版，4.10元
广告

西方现代派诗与中国新诗


    一
    　
    讲到西方现代派诗对中国新诗的影响，最早可以从胡适的《尝试集》(一九二○)中所显示的美国意象派的痕迹说起。《尝试集》为白话诗开了风气，但艺术上并不成熟，诗中所谓意象无非是几只蝴蝶老鸦，并未得到意象派的真传。他在理论上受到的影响可能更多一点。二十年代闻一多在芝加哥求学时曾见过美国意象派诗人艾梅・洛厄尔，但闻一多当时醉心于济慈，这次会见并未引起他的重视。法国象征派对中国新诗的影响实际上是从二十年代中期李金发和戴望舒开始的。
    李金发的作品表现了波特莱尔式的沉郁气氛、愁苦精神和病态情绪，如《弃妇》和《夜之歌》所表现的，情绪是抑郁的，手法是象征的，我们可以感受到诗篇的整体情绪，却不易判明每行诗的含义及其相互联系。这些诗有一些好的意象和比喻，如《弃妇》中写道，“我的哀戚……或与山泉长泻在悬崖／然后随红叶而俱去”；《夜之歌》中写道，“我们散步在死草上，悲愤纠缠在膝下”。还有名重一时的诗行：“生命便是死神唇边的笑”。这类诗表现出象征派偏重写阴郁愁苦，意象营造上跨度大，善于把抽象思情知觉化的特点。但从整体上讲，李金发学象征派并不成功，这不仅因为他语言上文白夹杂，读来拗口，尤其在于他不注重严密的结构艺术。法国象征派强调肌理的丰实紧密，讲究用音韵、色彩、节奏、意象等一系列手段来暗示烘托，使一首诗形成一个象征总体，产生总的效果。李的诗作结构松散，对诗歌的音乐性也不大注意。二十年代是新诗向西方现代派诗借鉴的最初阶段，而李金发是第一个把象征派引入中国的。
    　
    二
    　
    戴望舒与李金发不同。象征派所强调的各个方面：色彩，音乐性，通感，肌理丰实，意象奇特，象征和暗示，甚至那种深沉抑郁的情绪都在他的诗里得到了较完美的体现。在诗的节奏问题上，他领会得很对。他说：“诗的韵律不在字的抑扬顿挫上，而在诗的情绪的抑扬顿挫上，即在诗情的程度上”(诗论零札四，见《望舒诗稿附录》)。这正是本世纪初意象派诗人的主张。后者提出“音乐片语”，就是说诗的节奏单位不以轻重音节数为准，而用一连串字(片语)作为单位来算，而一串字常常即是意念或情绪单元。传诵一时的“雨巷”带有魏尔仑的亲切自然的抒情风格。整首诗以丁香为中心意象，以丁香的形象、颜色、香气等等暗示那位姑娘的素质及其幽怨、凄婉、迷惘的感情；结构严密，环绕一个中心意象，句式长短不一，念起来自有节奏感，脚韵多用“长”、“怅”、“娘”、“巷”，反复回响，加强了怅惘之感。
    作为戴望舒借鉴法国象征派诗的代表作之一，我以为《寻梦者》有更高的成就。通过一个寻找珠贝的人，他把寻找珠贝、寻找理想和寻找梦三位一体地结合起来，象征意义也就由此产生。这诗洗脱铅华，用朴素自然的手法，结构又很严密，始终环绕着核心的象征体(珠贝)。我们今天读来还会感到一种共鸣。我们这代人，过去几十年一直在寻找理想，就象寻找珠贝者一样，“攀了九年的冰山／航了九年的旱海”；“头上的云雨声”，“海上的风暴声”都曾使我们晕头转向。只是在新时期，当我们两鬓斑白，眼睛朦胧的年岁，“桃色的珠”才有可能从“金色的贝”中突现出来，我们的梦想才有开花的可能。这诗作于一九三二年，事隔半个世纪还能感动读者，除了诗情优美有致以外，还得力于象征派诗艺的伸缩性和扩展性。象征诗往往无所特指，不拘泥于一事一物，因此展得开也收得拢，可以引起丰富的联想和复杂的思绪。
    抗战时期戴的名作《我用残损的手掌》比象征派又进了一步，运用了超现实主义的梦幻手法：
    　
    我用这残损的手掌
    摸索这广大的土地：
    这一角已变成灰烬，
    那一角只是血和泥；
    这一片湖该是我的家乡，
    (春天，堤上繁花如锦障，
    嫩柳枝折断有奇异的芬芳，)
    我触到荇藻和水的微凉；
    这长白山的雪峰冷到彻骨，
    这黄河的水夹泥沙在指间滑出，
    江南的水田，你当年新生的禾草
    是那么细，那么软……现在只有蓬蒿……
    　
    诗的内容是针对当时现实情况的，但在手法上除一般地运用象征手段(如以地图象征土地)外，还增加了梦幻的色彩：他用手掌抚摸地图，仿佛摸索着了祖国广大的土地，“触到荇藻和水的微凉”，觉得“这长白山的雪峰冷到彻骨／这黄河的水夹泥沙在指间滑出”，这是幻中见真的超现实主义手法。用超现实的手段来写来自现实生活的诗情，这在新诗向现代派借鉴的道路上，应该说是一个突破。
    　
    三
    　
    三十年代新诗由浪漫派向象征派的转变中，卞之琳是在借鉴西方诗歌方面卓有成就的一位诗人。他自己说：“我就在一九三○年读起了波特莱尔、高蹈派诗人，魏尔仑、马拉美以及其它象征派诗人。我觉得他们更深沉，更亲切，我就撇下了英国诗”(《开讲英国诗想到的一些体验》31页；转引自《八方》二期，176页)。据他在《雕虫纪历》自序里说，一九三一年所作《长途》一诗“是有意仿照魏尔仑一首无题诗的整首各节的安排”。最近他在回答一位香港朋友时说：“我最早期，确如你所说，对魏尔仑的亲切感是意识到的，但同时对波特莱尔写巴黎景色中的老人、穷人、盲人等小人物也曾给我启迪”(转引自《八方》二期，163页)。“我自己着重含蓄，写起诗来就和西方有一路诗的着重暗示性，也自然容易合拍”(《雕虫纪历》增订版)。
    这种暗示和亲切感在卞诗中几乎是到处可以辨认的。如《古镇的梦》这首诗就用古镇上最常听见、最普通的两种声音(白天的算命锣和夜间的梆子)做中心意象来暗示和反衬江南古镇的寂寥气氛。我们大概都有过这种体验：一片空旷中，完全没有声息，倒不显得怎样寂寞；突然落下一片叶子，发出那么一点点细微的声响，倒反使人觉得无限寂寞了。这是生活中和艺术上都有的反衬效果。同时这两种古镇上的典型音响还可以伴有特殊的暗示：算命锣暗示旧中国小镇的落后、愚昧、迷信以及命运的叵测；梆子声暗示小镇已入梦乡，却面临着窃贼和盗匪的威胁。全诗很短，就用这两个中心意象交叉烘托，最后由并列而重叠，与桥下的流水声相应，更显得无限的空寥旷寂。诗中写算命瞎子“知道哪一块石头低／哪一块石头高／哪一家姑娘有多大年纪”；写更夫知道“哪一家门户最严密”都使读者有亲切之感，因为作者善于采用极平常而又典型的细节入诗，加强了真实感。
    诗人说，“我写抒情诗，象我国多数旧诗一样，着重‘意境’，就常常通过西方的‘戏剧性处境’而作‘戏剧性台词’”。这种戏剧性手法之一就是让典型场合中的典型人物通过独白或对话把自己的思情展现出来，作者并不介入。这种手法闻一多提出过，徐志摩尝试过，英国的布朗宁用过，在现代派诗歌和小说中更有了极大的发展。艾略特的《阿・普罗弗劳克情歌》用的就是这种手法，要领在于情景的描绘，人物的言谈神态都要切合当时的场合和他们各自的身分、性格和心理特征。卞的《酸梅汤》一诗里，洋车夫对卖酸梅汤老头半调侃半同情的神态和他满不在乎的乐观性格都在独白中表现出来。
    卞之琳在《雕虫纪历》自序中提到对他有过影响的西方现代派诗人有艾略特，叶芝，里尔克，瓦雷里和奥登。由于他巧妙地融合了中西诗、古今诗的艺术，我们有时可以感到这些外来的影响，但很难具体指出。“距离的组织”很有艾略特早期短诗(如《晨曲》)的特色：大力运用想象逻辑来扩展诗境，渲染气氛。从《罗马衰亡史》，罗马灭亡里，暮色苍茫的风景中到“灰色的天。灰色的海。灰色的路”，到“好累啊！……友人带来了雪意和五点钟”，是一系列灰暗的情调的渲染，与艾略特的手法有近似的地方。
    他译过瓦雷里的作品。《白螺壳》从题材到诗体都有瓦雷里的影响。瓦雷里在散文作品《人和螺壳》再版序言里说，他写此文，就象一个过路人从沙上捡起一个螺壳，细认造化的种种神工，引起无限的思潮。卞诗的立意也是如此。在诗体上，是套用了瓦雷里用过的一种最复杂的格式。
    卞之琳和奥登是熟识的诗友。他译介过奥登的作品。《慰劳信集》中所显示的机智幽默，活泼的想象和平淡中见惊奇的笔法是接近奥登三十年代那一路诗的。例如，《前方的神枪手》：
    　
    在你放射出一颗子弹以后，
    你看得见的，如果你回过头来，
    胡子动起来，老人们笑了，
    酒涡深起来，孩子们笑了，
    牙齿亮起来，妇女们笑了。
    　
    写得很简洁，很生动，而且在后三行把意象置前，把实体放后，妙处就在于此。如果倒过来写，就没有新意了。
    　
    四
    　
    艾青说过，“从诗上说，我是喜欢过盔特曼，凡尔哈仑，和苏联十月革命时期的大诗人玛耶可夫斯基，布洛克的作品的。由于生在农村，甚至也曾喜欢过对旧式农村表示怀恋的叶遂宁。法国诗人，我比较喜欢兰波”(见《艾青选集》自序)。我读了艾青译的维尔哈仑的《城市和乡村》以后，觉得他的早期名作(如《大堰河――我的保姆》，《雪落在中国的土地上》，《北方》)，似是更多地从维尔哈仑得到启迪的。维尔哈仑用画大幅油画的手法写比利时农村的贫困，从众多的层次和角度去排列、渲染和铺陈；艾青学过油画，也用同样的铺陈手法去描绘北中国的悲哀。这里不只是艺术方法上的借鉴，三十年代的艾青与维尔哈仑在思想情绪上也相近。维尔哈仑也是个革命诗人，他对十九世纪末期比利时农村由于资本主义工业化造成的没落破产现象，既悲愤又同情。这和艾青对三十年代中国农村贫困落后的同情忧愤是一致的。在意象营造上，艾青大量运用象征派的手法，例如：
    　
    风，
    象一个太悲哀的老妇，
    紧紧地跟随着
    伸出寒冷的指爪
    拉扯着行人的衣襟，
    用着象土地一样古老的话，
    一刻也不停地絮聒着……
    　
    类似的写法在西方象征派诗人中也是常见的。此外，艾青还象维尔哈仑一样，善于运用典型细节作为铺陈的具体内容，如《大堰河――我的保姆》中有许多农妇生活的细节描写，选择得很恰当精细。“手推车”一诗中，诗人从手推车在黄河古道的河底发出的“使阴暗的天穹痉挛的尖音”听出响彻北中国的悲哀，也富有象征派的意味。当然其它流派和诗人也运用典型细节的写法，艾青肯定不只是从维尔哈仑得到这方面的启发，但他的诗艺中有相当多的象征派手法，则是无可置疑的。
    　
    五
    　
    一九四一年冯至发表了《十四行集》，显示出奥地利大诗人里尔克的影响。冯至是里尔克的爱好者，译过他的诗和散文。四十年代初，冯的思想境界和里尔克也有近似之处，都执着于对生命万物的凝思。《十四行集》二十七首哲理诗的基本特点是在认识世界的方式上知性和感性的密切结合，而且知性的成分很重，这也是西方现代派诗的特色之一。作者在第二十七首诗中写道：一片水是没有形的，取水人用一个椭圆形的瓶子把它打回来，水就有形了。他写诗也是这个目的，“但愿这些诗象一面风旗／把住一些把不住的事体”。他写十四行就是想对一些不易确定的感悟给予定形，这个意图是从知性出发要求得到感性的表现的。集中第二首《什么能从我们身上脱落》，讲他看到万物由生到死引起的感慨，从身上脱落的东西化为尘埃、树叶花朵凋落入土、蝉蛾脱壳等现象悟到自己最终也要安排给死亡“象一段歌曲”，犹如歌声从音乐身上脱落，“化作一脉的青山默默”。这是一连串平行的意象用来表达理性的感悟。最后一句使我想起乐谱。乐谱不象一脉默默的青山吗？
    《十四行集》用诗来掌握世界的方式是里尔克式的，即是把诗看作是经验的升华，结晶，而不是感情的喷射或事物的临摹。里尔克说过，诗并不象一般人讲的只是感情，感情已经够多的了；诗是经验，为了写一首诗，我们必须观看许多城市，许多人，许多东西，我们还必须认识动物，感觉鸟是怎样飞的，小小的花朵早晨开放时是什么姿态(《马尔特・劳利得・布里格随笔》，汉译见《外国现代派作品选》第一册〔上〕，50页)。这里强调的是深入生活的体验，同时又要把这种体验转化为诗的经验。
    《十四行集》中《原野的哭声》一首在写法上很接近里尔克的名作“豹”。冯至写他在进城或回乡下的旅途上常听到原野上农妇的哭声，哭得那么无休无止，“象整个生命都嵌在一个框子里／在框子外／没有人生，也没有世界”。里尔克写的是植物园中的一只豹子，整天在笼子里走来走去，感到非常厌倦，“它的目光被那走不完的铁栏／缠得这般疲倦，什么也不能收留／它好象只有千条的铁栏杆／千条铁栏后便没有宇宙”。这两首诗在手法上极为相似：一个说“铁栏杆”，另一个说“框子”；一个说“铁栏后便没有宇宙”，另一个说，“框子外……也没有世界”。在情绪素质上，意象选择上，以及认识具体事物的方式上，两诗都有相同之处。这显然不是其它诗派的手法，而是里尔克式的后象征派手法。
    　
    六
    　
    现代主义诗艺对新诗的影响，在四十年代中后期的昆明、上海和北平还有过发展，主要表现在九叶诗人的理论和创作方面。对此我已另有论述(见《西方现代派诗与九叶诗人》，《文艺研究》一九八三年四期)，这里从略了。这个简略的历史回顾，使我得出几点感想。
    一、新诗向现代派诗借鉴艺术技巧，总的说来，还是得多于失。它使我们在浪漫主义和现实主义之外得到了一些新的品种，而这个品种中成熟之作(如《望舒诗草》、《十年诗草》(或《雕虫纪历》)，《十四行集》等)早已进入新诗的优秀传统，为新诗的发展提供了有用的经验。正是现代派诗艺使诗人们摆脱了各种感伤情调而力求知性和感性的融合，更加自觉地运用象征和联想，使幻境与实境相互渗透，增强了诗篇内容的厚度和密度，在结构艺术和形象营造上都有了新创造，又通过抽象词与具体词的巅合，适当的欧化句法，在现代汉语的基础上增强了诗歌语言的韧性和弹性。当然这种得益并不能仅仅归功于外来的影响，而是诗人们把西方诗艺融合了民族传统，包括新诗本身的优秀传统，经过自己的消化创造而获得的。这里，我们既要重视向外来诗艺的借鉴，也要强调它与民族传统的结合，从而产生出全新的作品。在几十年来的借鉴过程中也出现了某些失误，那往往由于没有消化好或者做过了头，如有的诗过于浓缩以致造成晦涩难解，有的诗语言过于欧化等等，这些是问题的枝节，是可以避免的。我们毕竟已经有了不少结合得好的范例。
    二、注重向现代派借鉴的这路诗，一般说来，不大能够直接表现民族和时代的广阔画面，这是它的局限；但这类诗却善于表达深沉的玄思，微妙的意境，细腻的感触，这又是它的长处。作为一个品种，它是有益的，必需的，因为人民的生活中毕竟还有这样一个方面需要得到艺术表现的，且不说这一路诗对人民思想感情的启发陶冶，对美感的培育训练也是有益的。我国文学史上过去经常把这一路诗与革命现实主义对立起来，现在看来已不适合当前我国发展的形势。我个人相信，在为社会主义服务的大方向下，适当吸收现代主义的艺术技巧，扶植这一路的诗人和作品，是会有助于新诗的继续发展的。
    三、受现代派影响的这一路诗和一般群众的传统审美习惯还有一定的距离，但这个距离并非一成不变的。据我看，喜欢读这类诗的人数目前并不少，而且是在日渐增多。各类诗都有自己的读者群，只要它们对社会主义有益，就要给予发展的机会，不必勉强加以限制。诗坛上有一点竞争更能促进新诗的繁荣。
    本文只是一篇读诗札记，不是对新诗借鉴现代派问题作系统的历史总结。那个工作还有待专业的新诗理论工作者来做。在回顾过去的历史经验和具体分析的基础上，我认为西方现代派诗艺颇有值得借鉴之处，当然并不等于鼓吹现代派是我国文学发展的必由之路。
    　
    一九八三年

袁可嘉
字面与概念的对等之难求


    超级市场与自选商场
    　
    两种文字在字面上和概念上的绝对对等，有时是很难求的。
    比如五十年代初期英语“超级市场”这个新鲜名词初出现时，因为与外部世界隔绝，真不知道它是怎么一回事。取巧的翻译办法是，对于暂时不明其究竟或真相的英语名词，按字面直译最为保险。但这也招来了讥笑：什么超级市场，中文不通！
    后来总算好了，不但有超级市场，而且有超级公路，超级明星，甚至还有超级大国，这“超级”二字的含义终于逐渐明显了。
    如今我们终于也有了自己的超级市场，只是名称改了而已，叫做“自选商场”。如果这是有别于原来的商业服务习惯，表明一切货品可以由顾客自己拿来选择，而不劳售货员的大驾，作为商业新风，倒也无可厚非。然而如果作为英语“超级市场”的对译，则未必妥当。
    因为在国外，除了珠宝首饰、手表像机等贵重物品以外，所有的店铺，大自百货公司，小至蔬菜水果店，货品一律都由顾客自选的。所以当初定名为“超级市场”，显然是喻其大和全，否则挂一块“自选”的招牌是毫无意义的。因此将来我国商业改革工作进一步开花结果，市场货源齐全，供销两旺，所有商店也都逐步做到货品由顾客自选时，这个“自选商场”的名称势必要成为历史陈迹而淘汰。
    美国除了超级市场以外，近年来商业经营中还有一个新鲜事物，在我们的辞典上也没有出现，那就是联合商场，它有一个特别的名字叫mall。不论新出的《英华大辞典》修订第二版还是更早的《英汉大辞典》，都注释为林荫路。但是ma1l作为林荫路解，世界上除了伦敦圣詹姆斯公园中那条最早以此命名的林荫路以外，恐怕只有美国首都华盛顿的那一条了。但华盛顿的那一条其实不是林荫路，而是东起国会西至华盛顿纪念碑之间的一块长方形大广场。在美国各大城市或郊区，mall都是用来称呼购物中心或联合商场的。  原来美国社会战后由于汽车文明带来了许多生活上的变化，其中一个变化就是城市居民纷纷逃离烦嚣的、拥挤的城市，到郊区去寻求更加安适的生活环境。人口外迁后，郊区居民除了开汽车上下班以外，一般不再进城，这样必然导致城市零售业也随之外迁。许多百货公司和超级市场都到郊区某一个汽车路程适中的地方，找一块空地联合开设商场。这种商场外观象仓库，因为不是临街，就没有必要设橱窗。里面一条有顶的过道，两旁则是商品陈列琳<SPS=0925>满目的各种商店和百货公司，甚至还有电影院、咖啡馆、饭店、旅行社等。顾客在这里可以作竟日游，这就叫做mall。
    由于人口外迁造成市内商业凋敝，原来的商业区相继效法，把最繁华的一条街也辟为mall，停止车辆通行，在马路中心还添设喷水池和座椅，供顾客从容购物和憩息。这种地方有的叫transit，mall，即只供步行通过，有的地方叫commons。  有朝一日北京的王府井继自行车之后也禁止汽车、电车通行，这就与mall差不多了。
    　
    上城与下城
    　
    四十年以前在上海听到英美人叫外滩一带商业区为下城(downtown)，静安寺一带住宅区叫上城(up town)，始终弄不清楚出典何在。只是到了纽约以后，才明白这个原委。原来纽约的曼哈顿是个南北呈长方形的大岛，华尔街所在的商业区在曼哈顿岛的南部，在地图上处在下方，故叫下城，中央公园一带住宅区在地图上处于上方，故叫上城。后来这上、下城的称呼推广到任何城市的商业区与住宅区，而不问其东西南北或上下左右的方位了。
    其实商业区这个概念也是相当模糊的，反而不如下城明确。下城所传达的概念，形象地来说就是象纽约的华尔街和上海的外滩一带，是银行，交易所，进出口商号，保险公司等等办公大楼集中的地方。而商业区在你脑海里呈现的是上海的南京路，西藏路一带繁华闹市区(还有淮海路，其实这已是上城了)或北京的前门、王府并(而不是西交民巷，这才是金融商业区)。  也许这样咬文嚼字没有什么实际意义，但是含混的概念在翻译上往往会使你伤许多不必要的脑筋。比如市中心这个概念，在中文里的含意一般是指市内闹市区，但在英文里往往是指市政府所在地。以上述城市人口外迁而论，它在城市和郊区的概念上也引起了一些微妙的变化。比如metropolitan  area这个名称就是。它是包括一个大城市和附近郊区的通称，似乎我国的北京市、上海市等除了原来市区本身以外还包括郊区和几个县份的大市区就是它的对等的东西，其实不然。北京市的海淀区、朝阳区，或平谷县、顺义县，在行政划分上都是归属于北京市的。但是华盛顿的郊区却是归属于马里兰州和弗吉尼亚州的，纽约的郊区有的属康涅狄格州，有的属新泽西州，因此它们的metropolitan  area就不能译为它们的“大市区”。
    有的人甚至把从波士顿到纽约到华盛顿这东海岸一大长片也叫做metropo1itan  area，因为这里大城市及其郊区连绵不断，几乎连成一片，这在翻译上就更伤脑筋了。
    即使郊区这个名称的含意，中外也是不同的。中文中的概念基本上是指城市外边的农村地区，而在美国却是城市外边带花园的单幢住宅稀疏分布的住宅区。郊区居民不是农民，而是一些在社会地位上属中上阶层的家庭。
    一些具体的事物要弄清确切的含意尚且这么困难，抽象的概念就更不用说了。英语中的唯心主义作祟尚理想讲时译理想主义，而唯物主义却又意讲究物质享受，甚至吃喝玩乐。自由主义基本含义是开明进步，而不是我们所理解的“没有组织观念”；个人主义也未必仅是“人不为己，天诛地灭”。但要在人们流行的观念中分清这些微妙的差别，恐非旦夕之功。无怪乎英国著名诗人吉卜林有“东方是东方，西方是西方，两者永远不会相遇”之叹。
译余废墨
董乐山
文学话古：雨果与创作自由

<IMG=BB85511301>
    这是一个“振臂一呼而应者云集”的英雄：象灵敏的战马，在历史的疆场上嗅出了火药的气息；象无畏的旗手，举起了迎风招展的大旗；象勇敢的斗士，敢于向强大的幽灵冲刺；象威武的将军，率领着一支队伍打开了一个新的局面。
    这不是一次战役，但也是一次战役，这一出轰轰烈烈的历史剧，发生在十九世纪法国的精神领域，它名为：雨果与创作自由。
    那是在一八一五年至一八三○年的历史倒退的时期，威武雄壮的第一帝国终于被欧洲君主国的神圣同盟拖垮了，拿破仑已被囚于圣爱伦岛，路易十八用“那种目空一切的君王气魄”重登王位。尽管从一七八九年以来历史前进的潮流已经冲走了封建制度的一切根基，但复辟了的封建贵族又企图恢复资产阶级革命前的君主专制政治秩序与封建贵族土地所有制。不过，这毕竟是一七八九年革命之后的时代，资本主义关系在法国土地上已经扎下了牢固的根基，资产阶级已经是取得胜利的强者，只是暂时失去了政治统治权，而不久以后，也就是一八三○年七月革命，它即将把封建阶级完全从政治角逐场上赶走，彻底结束一个历史时期以来两个阶级争夺统治权的斗争。因此，在复辟时期，始终存在着复辟与反复辟、贵族保王主义与资产阶级自由主义的斗争。雨果的英雄纪略就是搬演在这样一个历史背景上。
    在复辟王朝的统治下，在保王主义政治空气浓厚的当时，文学风尚与艺术趣味是可想而知的。既然君主专制的政治秩序是令人深深缅怀而不易复得的理想，那末，君主专制昌盛时期的美学趣味、文学规范、批评标准自然为人们所尊奉。具体说来，绝对王权极盛的路易十四时期的古典主义文学就是模仿效法的样板，古典主义的法则成为了文学创作的金科玉律。文学体裁有高低贵贱之分，悲剧最为崇高，喜剧则为低俗；不同的体裁表现不同的题材且有各自不同的规范法则，彼此不能相混，悲剧专为演出帝王将相、王公贵族的事迹，下里平民以至资产者仅可进入喜剧；戏剧的情节、地点与时间必须严格遵守三一律；戏剧必须是诗体，而诗的语言必须高雅，不仅禁用粗野的字句，甚至通俗的词汇也不能入诗。所有这些都是文学创作必须遵守的戒条，稍有违反，就会引起侧目而视，对此，一位法国作家不无讽刺地说过：“在复辟时期的美好时光，人们有古典主义的纪律”。
    应该看到，过错不在古典主义文学本身。实事求是说，它也是法国文学的一种骄傲。它在十七世纪对文学语言的规范使它产生了一批风格典雅、结构严整、语言精炼的文学杰作，用雨果的比喻来说，这种文学有如凡尔赛宫的花园。这花园体现了带有等级色彩与秩序色彩的美学趣味，到处都是人工布置的矫饰之痕，不过，花园毕竟是花园。
    问题在于，古典主义文学符合十七世纪封建时代的观念，能给十七世纪的人以愉快，但却不能适合十九世纪资本主义时代的观念，难以使他们从中得到理想的美感满足了。试想十九世纪的人怎能忍受任何人物在任何情况下都用诗的言语对话，甚至还是以典雅的诗的语言来对话？而从十八世纪直到十九世纪二十年代，文学中却既有东施效颦者，他们制作的仿古典主义赝品矫揉造作、装腔作势、苍白无力，也有一批紧抱着历史亡灵的学院派、批评家，他们以维持古典主义的文学秩序为己任，是为复辟时期的伪古典主义。这种可憎的伪古典主义又已经与波旁王朝官方的文艺政策结为一体，带有了鲜明的政治色彩和反动顽固的性质，不仅是十九世纪的文学要发展所必须打破的桎梏，而且也是当时资产阶级自由主义要推进所必须摧毁的一个障碍。
    时势造英雄。雨果就是出现在这样一个文学形势下。这里，有传统的庞然大物要打倒，有创作自由要夺取，有新的浪漫主义文学道路要开辟，这些历史性的任务要求出现一员闯将，而面对着当时的阻力与障碍，他要完成这些任务，那是必须进行一些战斗的。在“古典主义的纪律”下，自有浪漫主义灵魂的人倒还不少，斯达尔夫人、夏多布里盎、拉马丁、维尼、诺缔埃、甚至斯丹达，他们都各有自己的风采，但主演这出雄壮戏剧的角色终归还是由雨果来承当。是因为他年轻？是因为他具有特别的政治敏感？是因为他具有那种善于调整自己思想立场、精神状态以完全跟上时代发展的素质？是因为他具有雄健卓绝、足以造成巨大声势与广泛影响的浪漫主义的才力？可以肯定，这些原因哪一个都不是唯一的，但每一个显然都起了作用，也许原因还不止这一些。
    二十年代初，两个阶级的矛盾因复辟王朝变本加厉的反动而日益尖锐，资产阶级自由主义思潮也随之逐渐高涨。雨果预感到历史潮流发展的方向，听出了时代战斗的信息，正当复辟王朝一片升平气象的时候，他断然摆脱了由于家庭的影响而在他身上表现得相当突出的保王主义的政治思想倾向，以全新的战斗姿态出现在法国文学中。
    一八二四年，拜伦逝世，雨果借纪念这位浪漫主义诗人之机，初露锋芒地讽刺那些抱住亡灵不放的伪古典主义者：“他们总不停地叫别人用现在的东西去换取过去的东西，使我们不由自主想起阿利奥斯特的傻子罗兰，他一本正经地要求一个过路人用一匹活马来换取他的一匹死马”，他要求过时的古典主义退出历史舞台：“必须宣告，过去时代的文学虽留下了一些不朽的纪念碑，但早就应该隐退了，而且，它们在表现了过去时代的人的社会习俗和政治感情之后，实际上也随着过去时代的人而一同隐退了”，对于将要成长起来的新文学，他热情地进行了赞颂：“我们时代的真正文学，是一种其作家遭到阿利斯第德式的放逐的文学，是被一切笔杆所排斥而被一切竖琴所采纳的文学，是虽然遭受多方面预谋的迫害但仍然有各种才华在它那充满风暴的领地里开放的文学，它象只在风吹雨打的土地上才生长出来的百花”。
    一八二六年，他在《短曲与民谣》第三版序言中，明确地对伪古典主义关于文学体裁的等级观、界限观表示反对，“这种体裁的尊严，那种体裁的分寸，这种体裁的界限，那种体裁的范围，悲剧不能有小说所容许的东西，歌曲所容许的正是小诗所禁用的等等”，在他看来都是不值得尊重的，他认为，伪古典主义已经成为文学的灾难，世界上一切生动活泼的东西只要一经过伪古典主义“冬烘式的教训、学院派的成见、旧方法的沿用、模仿的奇癖”的处理，其“香气、味道与生机都会丧失殆尽”，他特别反对伪古典主义要求模仿古人的主张，指出“模仿精神总是艺术的祸害”，他宣告了创作自由的原则：“在精神作品中，唯一真正的区别就是‘好的’和‘坏的’，思想是一片肥沃的处女地，上面的庄稼要自由地生长，要听其自然，不要分门别类，排列整齐，象古典花园里的花丛一样”，而创作自由的准则应该是这样的：“诗人只应该有一个模范，那就是自然；只应该有一个领导，那就是真理”。
    一八二七年，他发表了洋洋洒洒数万言的《<克伦威尔>序》，这是对伪古典主义全面声讨的檄文，是新的浪漫主义文学运动的宣言。他以傲视传统的革命气概宣称：“思想界本应是世界上最为自由的领域……我们要粉碎各种理论、诗学和体系，我们要剥下粉饰艺术门面的旧石膏，什么规则，什么典范，都是不存在的”。他系统地批判了伪古典主义视为金科玉律的一系列文学准则，他讽刺三一律象鸟笼，把生动活泼的生活事件人物形象塞进去，到头来只“剩下一具枯骨”。他反对遵守规则、模仿典范，认为按此办理，只会“成为模仿的模仿”，他批评那种把悲剧与喜剧、把悲与喜完全对立起来的戒律，指出“这是艺术的两个分枝，如果有人禁止它们枝叶交覆而要把它们截然分开，那么，将产生的全部后果，其一是恶习与可笑的抽象化，其二是罪恶、英雄主义和美德的抽象化”。他抨击那种限制文学的表现范围，禁止滑稽丑怪进入文学的主张，他针锋相对地宣称：“让那些没有头脑的学究们去认为畸形、丑陋和怪诞永远也不应该成为艺术表现的对象吧”，“现在可以大声疾呼说，存在于自然中的一切也存在于艺术之中”。他驳斥了文学语言必须向古典主义典范看齐的论调，指出“语言好象大海，始终波动不停。要用某种形式把我们语言的生动形貌固定下来，那是枉费心机而已，不论语言还是太阳都不会停步不前，一旦语言固定不变了，它的死期也就到了”。当然，他没有忘记把主要的矛头指向那些“把守思想关的关吏”，揭露他们如何以历史的亡灵压制后人：“把死人的名字抛在生者的头上，用塔索与迦利尼之名来攻击高乃依，正象后来用高乃依攻击拉辛、用拉辛攻击伏尔泰，也正象今天用高乃依、拉辛、伏尔泰来攻击一切正在成长的人一样”，指责他们在摧残文学天才时使用“针刺之后是棒打”的卑鄙伎俩。《<克伦威尔>序》清扫了复辟时期伪古典主义文学的马厩，提出了扩大文学题材、追求真实与自然、运用美丑对照原则等一系列正面的文学主张，它体现了新一代作家争取创作自由的明确目的，充满着一种极大的理论勇气，具有一种摧枯拉朽的论辩威力。这在当时，无异于一面引导人们前进的战旗，一声激励人们冲锋的号角。
    一八三○年，雨果为年轻诗人查理・多瓦勒的诗集作序时，又更进一步阐述了争取文学创作自由在政治上的意义，指出是时代社会的前进要求文学的解放与创新：“既然我们从古老的社会形式中解放出来了，那末，为什么不从古老的诗歌形式中解放出来？新的人民应该有新的艺术，现代法兰西，十九世纪的法兰西，米拉波为它缔造过自由、拿破仑为它创建过强权的法兰西，在赞赏着路易十四时代的文学和当时专制主义如此合拍的时候，一定会有自己的有个性和有民族性的文学”。他中肯地指出了当时文学上的创作自由与政治上的资产阶级自由主义的紧密关系：“文学的自由主义一定和政治的自由主义能够同样普遍伸张。艺术创作上的自由和社会领域里的自由，是所有一切富有理性、思想正确的才智之士都应该同步共趋的双重目的，是召集着今天这一代青年人的两面旗帜……文学自由正是政治自由的新生女儿。自由是本世纪的原则，它将所向无敌”。既然如此，那末，争取文学自由的斗争与争取政治自由的斗争也就紧密不可分了，因此，雨果把矛头指向“形形色色的极端顽固派，不论是古典主义的还是专制主义的”，他愤慨地揭露他们的种种手段和给新一代作家造成的困难处境：“现在，诽谤、辱骂、仇恨、嫉妒、阴险的陷害和卑劣的出卖正在某些人周围不停地酝酿聚集，这些人都正直诚实，然而却遭到不义的攻击，他们心地赤诚，只求带给国家一种自由，即艺术的自由与思想的自由，他们辛苦勤劳，安分地进行精神劳作，但一方面要遭到检查机构和警宪当局的阴谋暗算，另一方面往往更要忍受他们为它工作的思想界忘恩负义的待遇”，至此，雨果就把他争取文学创作自由的理论斗争，提高到了政治社会斗争的水平，使之具有了更深刻的意义。
    思想的力量来自理论上的明确，文学的领导权在一定意义上就是文学的发言权。雨果以他旗帜鲜明的理论主张，成为了新一代作家的领袖，浪漫派文学青年的导师，而且，他也创作出了新文学的实绩，剧本《玛丽蓉・德・洛尔墨》与《欧那尼》、诗集《东方集》，都是以截然与古典主义相反的浪漫主义风格问世的。营垒已经分明，阵势已经摆开，主将已经出列，随着政治斗争形势的发展，只剩下了一场决战了，而《欧那尼》在一八三○年七月革命爆发之前的演出，自然就成为了这一决战的战场。这次，雨果又成为了剧场中那次白热化战斗的组织者。预见到包括警察在内的反动保守势力的阴谋破坏，浪漫派实际上组织了一支保卫《欧那尼》演出的“卫队”，雨果的热烈信徒、诗人哥缔叶穿着玫瑰色上衣在这支队伍里特别显目，此举已经作为这一历史事件中著名的插曲而载入了史册。演出时剧场中两派进行了短兵相接的激烈斗争，最后，以古典主义的拥护者完全败北而告终。演出获得了巨大的成功，“欧那尼之战”标志着浪漫主义文学对古典主义文学的彻底胜利，标志着新一代作家争取文学创作自由的彻底胜利。”
    今天，在纪念雨果逝世一百周年的时候，雨果一个半世纪以前争取创作自由的后果与影响是愈来愈清楚了。对于雨果来说，正是在追求文学创作自由的过程中，他抛弃了早年歌颂复辟王朝的矫揉造作、华而不实的诗歌，创作了五彩缤纷的《东方集》与既具有强烈的反封建专制主义的精神又具有令人耳目一新的艺术风格的浪漫剧。而争取创作自由的成功，则给他带来了一个创作上的“丰收季节”，一大批作品、一系列杰作象喷泉一样涌出：《巴黎圣母院》、《秋叶集》、《玛丽・都铎》、《吕意・布拉斯》、《黄昏之歌》、《心声集》等等……人总是以自己的实践获得自己的本质的，如果没有争取创作自由的斗争，如果不解放自己的文学创作力，那末怎么可能有日后奠定雨果文学地位的那些杰作？怎么可能有“法兰西诗王”维克多・雨果？对于整个法兰西文学来说，这次斗争则直接造就了整个新的一代作家与艺术家，缪塞、哥缔叶、大仲马、巴尔扎克、梅里美、斯丹达、德・拉克鲁瓦、德・纳尔瓦等都受过这次斗争的洗礼，正是他们，日后将开创法国十九世纪文学艺术的辉煌时代。              
    　
    (本文头像雨果，丁聪画)

柳鸣九/丁聪
“顽童”的百年沧桑

<IMG=BB85511901>
    马克・吐温的《哈克贝里・芬历险记》(又译《顽童流浪记》)出版已经整整一百年了。《哈克贝里・芬》于一八八四年写成，一八八五年二月在美国出版，在全书出版前曾由英国出版过。一八八四年及一八八五年当时美国有名的《世纪杂志》也曾选登了一些章节；虽然编辑对马克・吐温行文粗俗鄙野处作了不少删改，这个杂志的众多清教徒读者，还是愤怒抗议该刊不应发表哈克贝里・芬这样的故事。但是时至今日我们早已听不到这一貌似强大的抗议之声了，而书中呼之欲出的哈克和黑人吉姆的形象，却至今仍活跃于美国及世界各地读者的记忆之中。在我国，这书有两个译本，解放后就发行到六版之多，足见马克・吐温所写的这个顽童故事，在我国也是受到极大欢迎的。一八九四年美国评论家布兰达・马修斯给这部书作了评价，说《哈克贝里・芬》是马克・吐温作品中最优秀的一部，“有最深邃的洞察力和最广泛的感染力……它是对一代文化的精确得惊人的写照。”最近美国文学家诺曼・梅勒撰文纪念此书时，也深情地把顽童的价值比之于同时代的托尔斯泰名著《安娜・卡列尼娜》(一八七三――一八七七)和梅维尔的《白鲸》(一八五一)；这两本书在问世时都受到封建势力毁谤，《哈克贝里・芬》也遭受同样的命运。最初只能在英国出版，然后才在美国由马克・吐温自己设立的查尔斯・韦伯斯特出版公司印行。这是这家公司出版的第一本书，一炮打响，初版三万册顷刻售罄，两个月内又重印了多次，比马克・吐温以前出版的几本书销路都大。《哈克贝里・芬》之所以在美国受到清教徒的攻击，语言粗俗固然是一大原因，最重要的是书中所宣扬的白人同情黑人的态度。可是这部小说经受了一个世纪的考验，确是马克・吐温的不朽之作，仍是青少年读物中的畅销书，它的无上价值是无可否认的。
<IMG=BB85512001>
    这部长篇小说在发表五十年后，获得诗人T・S・艾略特和小说家海明威的赞扬；前者认为这一顽童的形象完全发挥了马克・吐温的奇才，后者则在《非洲的青山》(一九三五)中说，“现代美国文学可说源自马克・吐温的《哈克贝里・芬历险记》一书……这也是美国文坛的最佳作品，连爱默生、霍桑、梭罗、亨利・詹姆斯和史蒂芬・葛兰似乎都望尘莫及。美国的全部写作艺术都来自这本书，在它之前既无先例，在它之后亦未见有超越者。”海明威对别人的作品能作这样高的评价，尚为第一次。
    但也有人怀疑海明威这种说法无非暗示象马克・吐温如此举世无双的技巧，只有海明威才能做到，而且有过之无不及。不管怎样，由于海明威的推崇，读书界不得不重新审读这一文学杰作。据诺曼・梅勒的回忆，他童时曾读马克・吐温的另一巨构《汤姆・索亚历险记》(一八七六)，觉得并不出色。而后又读《哈克贝里・芬》又感到不易理解；但是哈克贝里・芬的形象压倒了汤姆・索亚，因此在他幼小的心灵里，留下了难以磨灭的印象。长大后，几乎所有教美国文学的老师都推崇马克・吐温，并以《哈克贝里・芬》这部杰作，作为典范。这才引起梅勒重行阅读这个故事的兴趣，而且读得爱不释手，终于象海明威那样于崇拜之余，，一力模仿马克・吐温创作的气质。
    梅勒在《纽约时报书评周刊》中说，他大概是天下千万个爱读这一顽童故事的人中之一，但他还是要说《哈克贝里・芬》的确是部非同凡响的好书；重读之后，更觉得这是一部伟大的小说。别人也许会指责它的种种短处，诸如文体过于直率，情节曲折到失掉平衡，风格粗犷，幽默有时近乎低级趣味等等。但这些又怕什么呢？它毕竟是部佳作，读了令人兴奋不止。而且今天重读不仅不觉得它过时，反而觉得它非常合乎现代读者的脾胃。他在写这篇评文时说他一点不感到它是一世纪前的古典作品，情绪之激动好象正在阅读一部刚付排印的新作。他记得五十年代初读詹姆斯・琼斯的第一部小说《从这里到永恒》(一九五一)，威廉・斯泰伦的《躺在黑暗中》(一九五一)，以后又读了约塞夫・海勒的《第二十二条军规》(一九六一)和约翰・欧文的《卡泼眼中的世界》(一九七六)等等都是一举成名的畅销之作，其长处在于不断使读者妙趣横生，使同行小说家又惊又喜，又欣赏又妒嫉，想挑毛病又觉得情绪高涨而不忍指责。这些都是后来居上的处女作，不论作者是敌是友，总之公认是些才气横溢的新进者。这就是他重读《哈克贝里・芬》的感觉。他不断抗拒小说内容的文字，但最后不得不拜倒在马克・吐温的脚下。他感到不是在念百年前老作家的经典作品，而是在读一位三十岁或三十五岁后一代作家的新作。这是马克・吐温特别吸引读者的地方。
    一般评论家在评论经典作品时，往往省略了作者的历史背景及传记材料，可是提到马克・吐温似乎总有说不尽的意义可以发掘和讨论。马克・吐温一八三五年生于美国密苏里州一个破落法官家庭里，他本来的姓名是赛缪尔・郎・克列门斯，马克・吐温是他袭用密西西比河上一位船长所用的笔名。他十二岁时便在当地报纸印刷厂作徒工，以后又飘流在密西西比河上，学会了航行船只的本领，还参加了美国人民到西部去寻觅金矿的长途跋涉。就在当学徒时，他利用业余时间学得文化知识，并开始写幽默小品，作文学艺徒。此后在他近六十年的写作生涯中，总在南北东西浪迹江湖，广游欧美大陆和澳大利亚、亚洲及非洲等地，多次在中欧卜居；因此汲取了超乎常人的丰富知识，充作他作品的素材。一八六九年出版的《傻子海外旅行记》，使他在国际上赢得了空前的盛誉。于是马克・吐温这一讽刺幽默作家的笔名，盖过了他的真姓名。他在美国及世界各地一面举行讲故事会，一面不辍写作，直到一九一○年他病逝于美国东部康涅狄克州家中，他始终没有放下过那支生花之笔。他用他的笔在中年时使他发了财，也用笔挽救了他晚年代人受过的破产，他是还清了他的欠债后十二年才去世的。出殡之日，纽约万人空巷，来吊唁美国人所引以自豪的这位大作家。他的《自传》极富精彩的文学素材，足供后世的大作家如海明威和他许多同时代人从不同角度来摹拟和发挥。很难说海明威的《尼克・亚当姆斯故事集》不是受了马克・吐温的影响才写成的。
    这一世纪来，除了已述的海明威之外，美国一些重要小说家如辛克莱・刘易斯、杜斯・帕索斯和史坦培克等也都承认在写作中受到哈克贝里・芬这一形象的启发。特别是福克纳，这位南方作家也喜欢在密西西比河一带的沼泽地里寻找癫狂人物来作为他小说的主人公。即使从晚近的冯尼格和约塞甫・海勒作品的风格中，也可以窥测到类似马克・吐温的讽刺手法。至于索尔・贝娄的成名作《奥吉・马奇历险记》，更脱不了顽童历险记事的影子。此外，塞林杰的《麦田守望者》多处出现哈克贝里・芬的模子。马克・吐温在美国南北战争之前浪迹密西西比河一带偏僻小村的行踪，甚至吸引了好莱坞的生意眼，在许多影片中不难找到哈克贝里・芬和他这一类型的顽童和英雄。
    作家要体验流浪者的行止无定和美国农村生活的滋味，决不是搭乘木筏随着大河奔流而下就能获得的，更重要的是作者的创作欲和禀赋。有了哈克贝里・芬的先例，这一代的青年作家不得不摆脱舒适的现代化生活，远离城市去追索新的题材，即使如此，马克・吐温的顽童甚至比唐・吉诃德式的诙谐对当代作家和读者来说，其影响更为深远。诺曼・梅勒以一个重读《哈克贝里・芬》的读者身份来评述此书，认为一般人都对长篇小说舍旧取新，似乎阅读当前的畅销书总比读一世纪前的小说值得化时间，福楼拜的《包法利夫人》也不在例外。而要把马克・吐温来比拟美国当代小说家，期望他的顽童仍能激动人心，只要看马克・吐温之不顾后世对他的评价，倾全力于描绘密西西比河上的风险，实是至今无人能望其项背的。他通过一个白人和一个黑人的少年逃亡者，在惊涛骇浪中共命运，可说把天下读者埋藏心底的同情心，都宣泄无遗；怪不得一世纪来多少读者向往于马克・吐温的著作，而且叹为观止。
    最后，对美国人来说，这黑白人种之间的缠绵情愫，又恨又爱的故事，至此也是写尽说绝。试想当年谁也不敢公开接触黑白人种问题之时，马克・吐温居然敢于披心沥血把它陈列于读者的眼前，他若无强烈的同情心和巨大的毅力是决不会写出来的。多少美国人既要享受民主，又想把黑人的民族问题作为榨取财富的基石，永埋地下；也只有马克・吐温才以哈克贝里・芬与吉姆的友谊，揭露了美国黑人民族问题的真谛。马克・吐温在创造这两个少年形象时，无疑在他的心里是孕育着这个命题的，即把人间真正的民主意义，编织到他小说的构思中去。他作为一个具有良知的新闻记者和非凡想象力的作家，善于处理这个命题。而且经过故事中的反复辩证，诱发，文章每到紧要关头，总使读者叹气着急，而非跟从作者之笔又哭又笑，情绪获得发泄而后快。马克・吐温经住了一个世纪的考验，终于满足了全世界读者，写出了一个人类理想的前景，这是《哈克贝里・芬》一书的不朽之所在。
    　
    一九八五年二月

仲子
怀念仓石武四郎
中日文化交流的先行者
<IMG=BB85512401>
    随中国出版代表团访问日本的五大出版社、二大印刷公司和五家大中小书店归来，时间已过了四个月，但从日本朋友那里带回的无比温暖的友情，所见所闻给我增长的丰富的感性知识，以及由此而生发的多种感受和联想，至今萦绕心怀。此行收获中最值得一记的，莫过于讲谈社提供我的该社内部史料，帮助我了解到当年仓石武四郎为翻译《中国新文学大系》而付出的多么可贵而结果徒劳的心血。
    一九四六年春，我在上海突然接到素不相识的中央社驻东京记者李嘉来信，附有东京帝大教授仓石武四郎一函，征求我的同意，希望得到《中国新文学大系》十卷本的翻译权和出版权。我同意后的那年年底，由讲谈社寄我茅盾编选《小说一集之上》日译本一册，另附供广告用的薄薄八面的《大系月报》一本。从此，无声无息，再也没有下文。
    新中国成立后的一九五四年，夏衍领导着上海作家协会。当日本作家代表团来沪访问时，听说有一位日本作家指定要见我。去作协会所东厅会议室时，才见到了慕名已久的仓石武四郎，是一位温文尔雅的学者，大约长我十余岁。我们作了简短的对话，他先向我致谢，接着又表示歉意，说当时仅出一卷，因此没有继续赠书。他没说明理由，我猜说，大约是销路不佳吧，他摇摇头，但又支吾其辞，似有难言之隐。初次相见，不便深询。此后，我自己经历了坎坷的命运，此等事，早已置之度外了；虽然十年浩劫期间，藏书全部上交，这卷日译本和月报却从未离开我身边。
    “四人帮”被彻底粉碎，一切拨乱反正后，我似乎又年轻起来；想到余年有限，争取把三十年代开始从事文学编辑生涯中一些值得记下的书人书事，陆续写些回忆文章，供现代文学史研究者作参考。最先想到的当然是关于《大系》的，也自然地联想到日译本的译者仓石武四郎。我于一九八○年九月冒昧地写信给东京内山书店的内山嘉吉，托他打听。但通过他在讲谈社工作的朋友，也没有了解到当时中止出版的原因；仅知此书讲谈社社内仅留一本样书；至于仓石武四郎，早已于一九七五年作古了。这使我大失所望，除非有一天我能亲自去日本见到讲谈社主人，这段历史将永远是个谜了。
    去年九月，我得知有去日本访问的机会，在出访的五大出版社名单上，讲谈社赫然居首。我便暗自庆幸，这次可以揭开谜底了，便把那个日译本和月报带到东京。九月十七日，在讲谈社的一间宽敞明亮的会议室的双边座谈会上，当刘杲团长把我的新著《编辑忆旧》送给服部敏幸会长，并把我的要求坦率提出后，我和讲谈社方面先后拿出日译本并排地放在桌面上，室内空气顿时显得欢欣活跃，大家都站起来争着细细看看这两本同式同样、但其貌不扬的旧书。讲谈社朋友说，他们得到日中文化交流协会通知后，从满是尘埃的版本仓库里，化了很大的劲才找到了这一孤本；真想不到在中国，在原著主编人家里，同样珍藏着一本。这件事本身实在太有意思了，也说明日中两国文化交流是源远流长的。我便请服部敏幸会长在我的那本上签字留念，他愉快地接受了(见附图)。至于我要了解的实情，该社加藤胜久常务答应为我从他们的社史资料中去找；他说，可能有编辑部速记纪录，如有，将复印给我。他说，事情发生在四十年前，他们都不是当事人啊！
    飞离东京的二十一日，服部敏幸给我送来一袋复印资料，内除刊于当年报刊上的几幅广告之外，还有两页当时编辑部座谈会上的速记纪录，其中两段对话，最为概括而重要：
    　
    洼田稻雄：第一卷卖了一万册。……就在这当儿遇到难题。恰巧赶上美国占领军总司令部对共产党开始弹压。然而收在《大系》里的多少是新文学，代表中国新倾向。因此，美国占领军总司令部说什么也不批准。终于……不了了之。
    木村：真是太可惜啊！
    　
    真相终于弄清了，谜终于揭开了。仓石武四郎来沪时对我讷讷不出口的真实原因，今天我不但完全理解，而且是十分同情的。
    回国后，我请人把仓石武四郎在日译本前写的《监修者的话》和《月报》第一篇题为《诞生之前》的编者言译了出来，使我对他选译此书的意图，和为此而经历的曲折痛苦的过程，有了进一步的了解。一九四二年，日本军国主义者在太平洋战争中已走向下坡路，大半个中国还在他们铁蹄之下。正在东京帝大主持中文教学的仓石武四郎是一位研究中国、了解中国，对日本军国主义者持有不同政见的中国语言文学专家。他认为要正确认识中国才能正确对待中国。如何正确认识呢？就要研究中国的文化。他在《诞生之前》中说：“要想研究中国的文化，把它的善和美使得国民知晓，突出的依然是人，而培养人是第一个条件。”他长期从事的教育工作就是为了实践这一美好的愿望。但当时，他已感到这样做还远远不够。过去研究中国文化的日本汉学家为数也不少，线装本的中国古典文学名著，几乎都有日译本，可是侵华战争已打了好几年，这究竟为了什么？他便提出了这样一个观点，他说：“应先掌握新文学而后致力于古典文学。无视新文学而只考虑古典文学，将不成其为中国文学的研究……。”就在两国交战，烽火连天的年头，就在这一思想指导之下，他挺身而出，组织了东京帝大和京都帝大的一批具有进步思想的中文学者和中国留学生数十人，分成几个小组，分头翻译十卷《大系》。他说：“《大系》是怎样一部著作，将会随着它的陆续出版而显示其全貌，这里不拟详述。不过，对于中国文化的研究说来，假如从现代上溯到过去的话――这无疑将是今后最自然的一种方法――这是我们首先遇到的一大努力目标。”
    这个翻译计划进行到一九四三年九月时，全书分译成二十五卷中的第一卷《小说一集之上》，原有与读者见面的可能，因此仓石武四郎写了一篇《监修者的话》，结果未能如愿出版。直到三年以后，日本战败后一年(一九四六年)，讲谈社才担起了出版任务。仓石武四郎又补写了一段话：
    　
    已有二年多将近三年的时间过去了。其间我们的国家经受了莫大的变化，这且不去说它，特别是为本书始终努力的玉贯公宽君，未能亲见印刷成书，以致我不得不补叙这一凄惨的事实，诚非始料所及。我方才沉浸在年轻的学者锻炼成长的喜悦之中，不料竟需将此《大系》之第一卷供于其中一人之灵前，这是何等惨痛之事实，我真想掷笔恸哭。……但不能听其如此，这里还有许多年轻人将踏着尊贵的同志的尸体英雄前进，因此将此书赶快出版。
    　
    这段话写成于一九四六年四月。谁能料到第一卷出版后不久，很快被美国占领军总司令部所扼杀，其理由就是不让日本人民了解新的中国文化，了解正在中国发生的“新倾向”。对这样一位企图通过翻译出版工作，让日本人民真正能够了解现代中国文化的仓石武四郎来说，真是他的一大悲剧。到一九七五年，他就离开了人世。
    我曾于去年春为《新文学史料》写过一篇长达三万六千字的《话说<中国新文学大系>》，对日译本只字未提，本文也算补全了这只角。当我深深怀念仓石武四郎先生时，就联想到日中文化交流协会会长井上靖在欢迎酒会祝辞中所说：“两国出版界的交往早在邦交正常化以前就开始了。在文化各个领域里，出版界的交流较早，且有长久传统的项目之一。大家都知道，出版事业对文化的创造、传播、普及和提高，起着关键性的极其重要的作用。”仓石武四郎不愧是中日文化交流史上一位可敬的先行者。如果能够继承他的遗志，完成他当年被迫中止的《大系》翻译出版工作，将不仅是纪念仓石武四郎的最好的方法；更为重要的是会大大有利于正在发展中的中日文化交流事业！
    　
    一九八五、一、二十、

赵家璧
1985年第5期,总第74期 - 广告


    　
    文学理论  
    　
    (现代外国文艺理论译丛)
    　
    韦勒克・沃伦著  刘象愚、邢培明、陈圣生、李哲明译
    　
    生活・读书・新知三联书店一九八四年十一月版，1.65元
广告

一份书评刊物的成功史


    美国一份最具声望的书评刊物，《纽约书评》(New York Reviewof Books)最近由一个富有的南方报人出资五百万余金购去，各位创办的编辑每人分得五十万元。拮据的文人一时成为富人，购者与卖者双方皆大欢喜，怪不得文学评论家伊丽莎白・哈威克(Elizabeth  Haro－wick)自称好象中了彩票，沾沾自喜。
    《纽约书评》与《纽约时报书评周刊》是美国书评刊物中的两个台柱，我前曾在《读书》杂志为文介绍。办这样的书评刊物能够盈利，在美国文坛是一件不平常的事，因此我很想在这里将它的成功史详述一下。
    《纽约书评》半月刊于一九六三年出世。当时纽约报纸大罢工历时一百十四天之久，时报书评周刊的被迫长期停刊，引起纽约文化界的精神饥荒。出版界无处登广告宣扬新书，读书界无处读到书评，作家们受到忽视，而书评家没有地方来发挥他们的高见，《纽约书评》应时而起。但创办者决未梦想他们的刊物在报纸复刊后仍能继续维持，不但如此，而且最终赚了一笔巨款。
    《书评》的新老板名里亚・海德门(Rea  Hedeman)，是位年仅四十岁的报纸编辑。他虽然来自南方，可是一向以思想开明见称。他给《书评》编辑们的最大礼物是他们可以坚持独立立场，做老板的决不干涉。
    由于这份权威刊物不亏本，对它觊觎者早已有人，可是没有一个象海德门那样具有尊重与恭敬《纽约书评》的态度。刊物的主编人是罗伯特・西尔威斯(Robert  Silvers)。新老板说，西尔威斯可以安然守职，他决不借故换人。其他创办人是副主编白蓓拉・埃普斯坦(Bar－bara  Epstein)，顾问编辑哈威克，以及白蓓拉的前夫杰逊・埃普斯坦(Jason)。后者曾是兰登书屋的总主编，现在已不直接参预《纽约书评》的编务。
    这本刊物虽然不亏本，每年盈利不超二十五万美元，那末海德门为何甘愿化资五百万元买它呢？我的猜想是，他不是为利而投资。他既富有，又爱好文艺，此举不过是满足他长期的奢想。我想我们爱读书的人都有这类奢想，只是没有钱来实现出刊物的幻梦而已。
    《纽约书评》的文学价值与声望在美国一向是很高的。六十年代的社会与政治动荡时期已过，因此它所选用的作者与主题也已失去了当时火气十足、爱辩善论的风采。当时的几位经常写稿的左翼作家现已不再出现。最近的一位经常撰稿人竟是纽约市金融巨子菲立克斯・鲁哈丁(Felix  Rohatyn)，令人啧有烦言。这位先生是因在七十年代将纽约市政府从破产边缘拯救出险而成名的。
    越南战争的结束是促成《纽约书评》态度转为温和的原因。激烈反战的读者、编辑、作者们突然失去了一面号召大众义愤的旗帜。在过去，几乎每篇书评都是长篇大论讨论时势的论文。而现在呢？书评注重了学术性的书籍，而且很多是牛津大学出版社所出版的。编辑们并不否认他们对英国文化有偏爱。他们相信英国作家特别善于写取悦于高级知识分子读者的文章。
    《纽约书评》的成功，主要是因它已达到了美国最杰出的高级知识分子杂志的地位。一般自认为高级知识分子的人物都要订阅一份，在家中咖啡桌上陈列。至于他们是否将每份每篇皆读，则是疑问，可是又不敢不订，免得被人讪笑。这类态度可以说是“文化势利”。
    已故的著名文学家爱德蒙・威尔逊(Edmund  Wilson)  曾说过：“《纽约时报星期日书评周刊》因为报纸罢工而消逝，这只能使我们认清，实际上它从未存在过。”这句话发表在一九六三年九月十二日的一期《纽约书评》上。他的话代表了当时纽约一般作家、评论家的意见。他们一向以为时报《书评周刊》太商业化，内容标准不如《伦敦泰晤士报文学增刊》，在出版界影响较大(按，时报《书评周刊》目前有销路一百六十余万份)。他们认为应该另有一个权威书评刊物打对台。一九六二年至一九六三年之间的报纸大罢工终于来了一个机会。创刊者向银行借来区区的四千元钱作资本，于一九六三年二月出刊了第一期。编者与作者都是尽义务，不收报酬。
    当时最着力者乃是埃普斯坦夫妇。杰逊是兰登书屋的副总裁，白蓓拉替各书局做按件取酬的编辑工作，都有相当不错的进益。第一期系在他们的公寓中编成，共印了十万本，其中四万三千本立即卖完。新杂志首期能如此畅销，(特别是一份文学刊物)乃是前所未闻之事。第一期最著名的书评乃F.W杜披(Dupee)所作，所评者是黑人作家詹姆斯・鲍德温的名作《下次的火》(The Fire Next Time)。那篇书评的题目用大字印在封面上，引人注意，我至今还有很清晰的印象。
    第一期引起如此良好的反应后，创刊者立即向外募款，希望能把这份原是暂时性的刊物继续下去。到一九六三年年底，他们找到了十三名投资者，集款十四万金。到了一九六五年又加了两名投资者。从此以后，这个杂志就可自立，不必再需外援。
    在这期间，名家著作如J・D・萨林格的《木匠们，抬高顶梁》(RaiseHigh The Roof Beams，Carpenters)，约翰・厄普代克的《半人半马神》(The  centaur)，玛丽・麦卡塞的《群像》(The  Group)等，都受过辛辣讥刺的批评，读者胃口大增。
    然后来了越战。当时美国学术界、文化界反战情绪高涨，《纽约书评》抓住时机，发表了许多以书评形式来讨论越战的文章。读者对这类文章的热烈反应似乎替主编劳勃・西尔伐斯定了编辑方针。书评不但越来越着重政治的讨论，而且立场越来越左倾(六十年代文化、知识、学术界人士的左倾乃是自然现象)。许多文章都是攻击约翰逊总统的政策的。约翰逊总统的被迫放弃连选未始与此无关。创刊后最“臭名昭著”的是一九六七年八月二十四日的一期，封面大字是“暴力行为与黑人”，下面的图是一个制造“莫洛托夫鸡尾酒”(Molotov  Cocktail，用空瓶装火油的土制炸弹)的蓝图，含意好似是鼓励黑人人权运动的激烈份子暴动(其实这种姿态只是书生的纸上谈兵，据闻有一暴动者确曾按照这个蓝图制造，但没有成功)。
    这期有两篇文章好象是故意来刺激读者的。一是学生运动领袖汤姆・黑登(Tom  Harden，后来成为左派女影星简・芳达的丈夫，男星亨利・芳达的女婿)所写，为黑人伸冤。一是左翼作家安德鲁・考普坎德(Andrew  Copkind)所写，也是用介绍黑人领袖马丁・路德・金的新书《从此向何方？》(Where  Do  We  Go  from  Here？)的书评，来替黑人暴行作辩护(但是其实这些暴动者已违反了金博士的“非暴力主义”的旨义)。这类文章终于引起知识界的反感。有的作家在其他刊物讥刺《纽约书评》为“时髦激烈派(Radical  Chic)的主要理论喉舌。”(黑登娶了简・芳达后，现在循规蹈矩，竞选加里福尼亚州议员成功。考普坎德近来发表不多，仅在《民族》周刊写写影评而已。
    亚尔伐斯又是何许人也？一九六三年时他是《哈泼氏》(Harper’s)杂志的一位青年编辑，原出身于文学杂志《巴黎评论》编辑部。当时他在出版界名气响亮，被公认为――“神童”天才。埃普斯坦夫妇前来挖角把他请到新创的《纽约书评》担任编务。
    在名义上，西尔伐斯与白蓓拉・埃普斯坦共任主编，杂志的报头如是注明，其实负总责的是西尔伐斯。二人都有自己的作者群，前者着重于政治，后者着重于文学。可是西尔伐斯有时也借重文学作家来评论国际政治。近来一期中有著名女作家琼・狄地恩(Joan  Didion)评论萨尔瓦多的文章极受注意(结果狄地恩以此文为根据完成了一本书，立即成为畅销书)。以狄地恩的地位，她的稿费如由文学代理人交涉，每篇文字的稿费高达五千元至一万元。可是因为她是西尔伐斯的好友，直接交稿。《纽约书评》稿费不高，通常是每字五分或一角。西尔伐斯给她最高的每字一角，一篇五千字的文章稿酬不过五百元而已。
    《纽约书评》的取稿标准一般却高于《纽约时报书评周刊》。后者的主编密切尔・勒维塔斯(Mitchel  Levitas)这么说：说我们两个刊物有相似处，是不正确的。事实上，当然，二者都注意市上的重要新书。一般而言，《纽约书评》很少评论通俗流行小说，而《时报书评周刊》因为比较商业性，也评介侦探、间谍、惊险、言情、科幻小说等诸方面的畅销书。
    读者们已注意，由于时势的改变(政治气氛趋向右倾保守)，西尔伐斯近年来的编务方针也有转变。左倾的文章越来越少，关于文化与文学的书评占了次位。在政治上的论文正自左偏中，而他对经济学却发生了兴趣。近来几篇评论经济书的作者是上述的菲立克斯・鲁哈丁。鲁哈丁是位道地的金融界的资本家，可是他的思想比较开通，并不是里根总统式的保守派。另一自由派刊物《新共和》周刊近曾载文指出，西尔伐斯将一名银行家(鲁哈丁)抬举为一位“重要的经济学家”，似乎有损《纽约书评》在学术界的地位。
    诸位编辑中，以顾问编辑伊丽莎白・哈威克的凭空得了一笔五十万金巨款，最为惊喜。哈威克是已故诗人罗伯特・罗威尔(RobertLowele)的遗孀，虽然名闻文坛，下笔成金，还是觉得能一次分得如此巨款，真好似中了彩票头奖。其他分得五十万金者，除了西尔伐斯，已离婚的埃普斯坦夫妇以外，还有一个是书刊发行经理。对他们这五人来说，这个刊物在经济上可以算是大成功。
    《纽约书评》本钱不大，开支也低。比如说，一九八三年全年度所发的稿费不过是二十万元。通常每字五分至一角的稿费，真不能与大型畅销的杂志稿费相比。而且，此刊所用的是白报纸，二十余年来从无意采用较贵的道林纸。它的优点是它的长期订户都是高级知识分子，很少会中途辍订。
    《纽约书评》的惟一奇特点是它的分类广告中的男女征友栏。这些广告并不含蓄，男女高级知识分子公然夸张地形容自己的英俊(或美貌)与多学多才。广告多半不是征婚，而是征求异性伴侣。这类广告如此受人欢迎，竟可使杂志每期增加广告费收入四千五百元！《纽约书评》读者的公然表扬性爱自由，往往令人吃惊。
    至于新老板海德门呢？他并无抽去这类广告的计划。海德门出身密西西比州的杰克逊城，是当地报纸的世家，自他父亲手中接手后，把一份主张黑白种族隔离的地方报，一改而为呼吁黑人人权的开明报纸，乃在新闻业界享了名。他的购买《纽约书评》显然不是为了钱，而是为了他对此份高级刊物的信心。他如不换编辑人员，《纽约书评》内容不会大变，倒是它的撰稿者也许有希望提高稿费的收入。海德门如是富有的开明人物，便不应剥削可怜的作家们。
    　
    一九八五年一月二十三日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
商品化与书评


    去年年底在哈佛大学举行的一次讨论会，我躬逢其盛，从而了解了一些美国书评界的现状，也触发出一些感想。
    这次讨论会题为“大众化的写作和评论的策略”(Writing  for  thePublic  and  the  Politics  of  Revie－wing)，是由全美书评家协会和哈佛大学论述文写作计划共同举办的。参加讨论的有来自美国各地、各大报刊的知名书评家、记者、作家。当天是个阳光灿烂的礼拜六，大厅里仍挤满了热心的听众，足以显示各方人士对书评问题的关心。
    大会围绕评论的客观标准，评论家的独到见解，评论的尊严与市场的矛盾等问题展开讨论。
    《纽约时报书评》撰稿人A・约翰逊引用美国名作家厄普代克的话说：“评论家应该做每部作品的忠实裁判，而不能盲从流行的见解。”“评论的是书，而不是名气。”
    全美书评家协会副主席罗伯特逊认为，尽管书评还不能说是一种“艺术形式”(art  form)，但作为文类的一种它应有自己的质量标准。
    这些意见的可取之处是显而易见的，然而并没有得到应有的反响。哈佛大学一位写作教员兼书评家一针见血的指出：“一旦跨进书评界，你就成了市场的一部分。”因此，“书评的策略是由市场来决定的”，而不是书评家自己。而市场的策略就是达尔文主义，是竞争。
    这种策略带来的是什么样的结果呢？
    “明星制度”，与会者几乎众口一词地回答。书评刊物的编辑是按作者名气来组稿的，这样才能得到大出版商的巨额广告费，而书评家不过是大作家的推销员而已。有才能的“文学新人”只可能在小出版社找到出书的机会，大出版社是不愿为他们担风险的。可是小出版社广告费不足，难以竞争，无名作家即使写出好书也难免受冷落。
    市场规律造成书评水准的低下。因为要扩大销售量，许多报刊专门报道名人的私生活以迎合读者心理，作品本身的探讨反而置于其次。商品经济要求加快流通速度，书籍也要趁新鲜买。为了吸引广告，报刊对书评的要求只是图快，认真写作的文章反而得不偿失。一位书评家感伤地回忆，为了写一篇有学术性的文章，他曾通读一名作家的全部作品，花数周时间认真构思，结果只领到五十元稿酬，只及草草了事的短文的一半。书评家无意创新，书评也就成了老一套：开头写二句逗趣的话，然后概述作者生平，再交代书的梗概，最后才有几句称得上自己见解的文字。
    市场上的竞争还造成了报刊、文人们之间无情无义的角斗。有些编辑授意书评家攻击那些与己有隙的作家，而吹捧有关系的作家。作家、书评家、编辑弗里克指出，评论界根本不存在客观性。派别斗争是美国文坛长期存在的现象，如“古代派与现代派”，“红皮派与白脸派”(redskinsand  paleface)，等等。批评家为了抵抗对手，不得不投靠一个派别做基地。
    应该怎样克服这些弊端？作家们似乎都很悲观。
    罗伯特逊提醒大家，报纸和杂志是靠大量读者才能生存的。再有良心的编辑也得考虑如何扩大读者面，而不能只考虑少数行家。
    小说家及书评作者伯尔尼说：“优秀文学的读者总是少数，而低等(low－quality)作品将继续吸引大批读者。”那么读者欣赏趣味又是什么因素决定的呢？可惜会议对此未做充分讨论。
    一位年青的听众问及进入书评界的途径。罗伯特逊高声叫道：“去上法学院！”A・约翰逊则苦着脸说：“先做商学士！”大厅里响起一阵如酸似苦的笑声。是呀，靠几个书生来对抗一种根深蒂固的社会制度，谈何容易。
    一位作家建议退而求其次。他认为文艺批评与书评之间要划一条明显的界线。文艺批评应保持其高等文化的地位，而书评不过是为书刊消费者服务的“省力装置”(1abor－savingdevice)而已。可这样一来，文艺批评便永远是孤独的，而书评则只好跟着商品之流在金元帝国里周旋。这就是美国评论家口中的美国评论界。
    四个小时的会议，听到的都是一些问题。不过若将这次讨论比做一堂课的话，倒是符合现代教育概念的。
    资本主义社会对文化事业一开始就具有二重性，一方面为文化发展创造了前所未有的条件，一方面又唤出商品来与之作对。我们吃够了政治干扰文艺的苦头，但不可忘记经济也可能干扰文艺。文艺有其自身规律，就意味着不应从属于政治，也不应从属于市场。如若放任商品肆虐，说不定文艺要吃更大的苦头。这种危险已经存在了。现代化的过程中，文化的被商品扭曲一定不可免吗？我不愿相信。资本主义世界的文化界一直有人在为艺术的纯洁而战。上个世纪，美国作家玛尔维尔(Melville)就曾努力摆脱为博人一笑而写作的境遇，决心创作“传播真理的艺术”。尽管美国作家们还找不到理想之路，但这次关于书评的讨论会，可以说是一次探索。  
    八五年元旦，记于哈佛
国际文坛漫步
高鹤佳
塞尔比、谢克特《老龄化的二○○○年》


    在今天的世界上，由于科学技术的不断发展和医疗水平的提高，人口出生率不断上升，死亡率不断下降，从而使老年人口的绝对人数及其在人口中占据的比例不断增加。据联合国人口司一九八○年的预测，到二○○○年，世界人口中六十岁以上的老人将达到五亿九千万人，比一九八○年增加百分之五十七点一，七十岁以上的老人将达到二亿五千二百万人，增加百分之五十九点五，八十岁以上的高龄老人将达到五千九百万人，增加百分之六十八点八。人口老龄化已成为当前世界面临的一个严重挑战，这一挑战不仅表现在需要应付迫在眉睫的新问题，而且表现在需要认识、开发和利用老年人中蕴藏的潜力。在理论上，老年人问题涉及到生命周期、社会角色、成年人的社会化等社会理论问题；在实践上，老年人作为一支庞大的队伍，不仅受到社会的影响，而且在影响着社会。
    为准备参加一九八二年在维也纳召开的关于老年人问题的世界大会，设在瑞典的桑多兹研究所曾在联合国社会发展和人道事务中心的帮助下，对许多国家和地区进行调查。P・塞尔比和M・谢克特的这本《老龄化的二○○○年――对社会的挑战》介绍了这一调查的结果。
    这本书论述的范围十分广泛，从老年人生理上和心理上的变化，到老年人承担的社会角色的改变；从老年人的饮食起居安排到对他们大量拥有的闲暇时间的利用；从家庭对老年人的赡养到社区和收养部门提供的服务；从退休政策的制定到安排老年人就业的规定……对上述每个方面，作者都从“当前存在的主要问题”、“现行的政策和计划”、“二○○○年的前景展望”、“建议采取的主要措施”等方面逐国地作了介绍。
    这本书里提到的一个很值得考虑的问题是如何为退休作准备的问题。一个人在一生中，大部分时间都是用于工作。由于工作的压力十分沉重，致使人们一旦丧失了工作角色，就会感到无所事事、无所寄托、甚至感到失去了自己的价值。因此，许多老年人害怕退休，其主要原因固然是由于退休意味着收入减少、甚至陷入贫困，但认为退休意味着个人的社会生命的结束也是一个不可忽视的重要原因。作者认为，人从其年轻时起，就应该着意合理地安排自己的时间，因为，实际上他这时就已经在构筑自己晚年生活的雏型了。今天，多数国家虽然鼓励青年人发展业余爱好，丰富业余生活，但多数人在进入中年之后，家庭的重负和工作的压力却使他们无心、无暇，也无机会去发展自己的业余爱好。在集中全部精力于工作达几十年之久，在奔波劳碌中度过了自己一生中最美好的年华之后，老年人退出了劳动力市场。他们突然拥有了大量的闲暇时间，又突然失去了自己多年来的工作角色和其他一系列与工作联系在一起的社会角色。这使他们感到惆怅迷惘，若有所失，不知道应如何来消磨时光。而这种精神上的衰颓又往往会加快他们生理的衰老和健康状况的恶化。随着老年人口的增加，今后将出现更多的精力充沛的退休者，并有可能形成一种“老年文化”。在这种情况下，如何将他们在闲暇时间的活动变成对社会有益的资源就是一个需要认真对待的问题了。作者列举了各国采取的一些不同措施，如不仅在老年人中，而且在青年人中开展关于如何安排闲暇时间的教育；制定终生教育和训练计划；调整工作结构，使人们有可能参加更多的业余活动；随着年龄的增长，逐渐增加闲暇时间的比例，缩短工作的时间，以此作为向退休过渡的通道，使人们在退休时不会感到过于突如其来，以致不知所措。
    《老龄化的二○○○年》提出，当前世界上存在的一个主要问题是低估老年人的作用，与此相应的是歧视和贬低那些致力于为老年人服务的人。这些人只能得到微薄的报酬。许多国家对培养为老年人服务的人员很不重视，在保健和社会服务中也有一种对老年病漫不经心的倾向。老年病学作为一门重要的医学学科发展得十分缓慢。对老年人的医护注重于对急性病的治疗，却忽视对慢性病的护理。很多国家把老年人当成累赘和负担，对他们采取歧视和排斥的态度。作者认为，老年人是一种宝贵的社会资源，社会应该努力鼓励他们发挥长处，使他们有机会在自己的余年为社会作出贡献。同时，这样作也可以帮助老年人保持自尊感，积极参与和配合对自身的护理。当前有些国家已在这方面进行了一些尝试，如日本通过各种俱乐部将老年人组织起来，让他们参加各地的志愿服务活动；英国鼓励中小学生与社区中的老年人一起工作，并向老人提供帮助，还有一些志愿机构专门负责劝解丧偶的老人；瑞典也正在探索如何使更多的老年人参加志愿团体或慈善团体的活动。不少国家还为老年人设立了咨询、顾问等职务。
    在被调查的十六个国家和地区中，无论是发展中国家还是较发达国家，老年人的经济前景都是惨淡的。在一些贫穷的国家里，老年人退休后入不敷出是普遍现象，有的地方(如肯尼亚)甚至连一个起码的为老年人提供收入和服务的制度都没有。在较发达国家，老年人是通货膨胀的最先受害者之一。一些国家也为此采取了相应的措施，如按照工资水平和物价变化来调整养老金；帮助老年人参加力所能及的工作以增加一些额外的收入；提倡职工储蓄，为晚年作更充分的准备；开办家庭手工业和小型企业，使老年人可以施展其技术和才能等。
    　
    (P.Selby  and  M.Schechter：Aging 2000，A Clhalenge  for  Society，MPT  Press，  New  York，1982.)
海外书讯
黄育馥
《特罗洛普书信集》


    英国作家特罗洛普又被称为英国维多利亚时代最忙的写信人。他几乎天天写信，这些信逐日纪录了他的生活，为研究这位颇为奇特的小说家的创作、性格、思想和外人鲜知的私生活提供了第一手材料。特罗洛普生前曾发表过一篇颇具匠心的自传，试图在公众面前树立一个好形象。而《书信集》中的一千七百多封书信以其比有意为之的正式作品多得多的坦率，向读者展现了特罗洛普的另一面。
    特罗洛普在作品中歌颂爱、善和美，抨击虚伪、市侩习气、金钱和私有财产。然而，在《书信集》中，我们看到的是另一个为金钱而与出版商进行激烈的讨价还价、并无半点谦让精神的商人特罗洛普。特罗洛普的父亲早逝，他的母亲是位勤奋的作家，一生写了四十一部小说和游记。父亲死后，他家就靠母亲写作赚钱为生。特罗洛普早年曾作为母亲的代理人与出版商打过交道。可能正是这种经历形成了家境贫寒的特罗洛普一方面憎恨金钱的魔力而另一方面在涉及金钱时又锱铢必较的矛盾性格。
    特罗洛普的书信在他一八六○年因《弗拉姆利教区》的发表而赢得更大声誉后开始得到较完整的保留。他与出版家们的来往信件是其中占很大比例的一部分。
<IMG=BB85513701>
    象许多作家一样，特罗洛普兼有美术才能。这位小说家在写信时若觉得文字表达不清所描写的事物，就干脆在信纸上勾勒几笔。他在一封写给友人诉说自己前额受创的信中，就随手画了几笔，名曰《我的前额》，线条简单至极，但已能感受到这位作家的诙谐气质。
    特罗洛普在小说中猛烈抨击道德败坏、腐化堕落。但他在私生活方面，却不大检点――或至少是颇为浪漫的。他二十九岁与柔丝・海赛尔婷结婚，三年后就有了两个孩子。但四十五岁时，这位名声四扬的作家忽然恋上了在欧洲旅行中认识的一位美国女记者――年轻貌美的凯特・菲尔德小姐。从此，他开始了长期的、后来众所周知的与凯特的通信。遗憾的是迄今只发现了特罗洛普致凯特的十多封信，其余下落不明。特罗洛普在信中除了时隐时现地传递那种罗曼谛克的依恋之情外，还对这位爱好写诗的小姐的文学习作做认真的品评。《书信集》表明，这位表面在道德问题上甚为严肃的作家对女性魅力有着相当持久的敏感性，即使在晚年也不例外。六十岁的特罗洛普致简・杜莱尼小姐(他们在一条船上邂逅)：“收到你的信我很高兴。不，照片不太好。不过它是我已有的最好的照片。……在海上人们被抛到一起，在几天里十分亲切，他们有时间去爱、去争吵，为了同情和燃烧的心，有时为了眼泪和拥抱。尔后他们就分道扬镳，永不再相见。我希望能再见到你。我想春天我将在巴黎呆一两天。那时我期待能聆听你的芳音，你一定要送我你的照片。”类似这种幽情隐秘、无伤大雅的插曲，在特罗洛普的一生中不止一次。
    历来就有这样两类作家(当然还有其它类型的)，一类是天才横溢的神童式的才子，如拜伦、歌德、雨果。这一类多是贵族显要的后裔。另一类是靠着刻苦勤奋而大器晚成(相对第一类而言)的作家，如巴尔扎克、马克・吐温、康拉德等，这一类作家多半饱经沧桑，出身门第不高。特罗洛普显然属于后者。他不仅继承了母亲的血统，也继承了她的顽强和勤奋。他从青年时期开始不停地写作，屡遭失败而矢志不移，终于获得成功。他一生写了七十多部书。
    特罗洛普在书信中也谈自己的作品，虽然谈得不多，却是内心真实活动的流露。他在一封信中表示，“我写的最好的小说是《巴塞特最后的记事》”。在另一封信中他写道：《巴塞特寺院》还是在你出生之前写的。当然，我本该已经忘得一干二净了，但我没有。书里没有哪一段我不记得。当人们对我谈起我的老作品时，我不得不装着已经忘了，这看来挺谦虚……但一个作家永远忘不了自己的作品。“三十年后当他被某人告知他曾是伤感的、幽默的，或甚至是滑稽的时候，他总是乐意借给这家伙五英镑纸币。”
    《特罗洛普书信集》附有详尽的年表，为了解这个作家生平脉络提供了完整资料。
    　
    (The Letters of Anthony Trol－lope，  Stanford  University  Press，stanford，California，1983.)
海外书讯
晓男
短讯


    谁是儿童心理分析法的创始人？美国作家U.H.彼得(Uwe Henrickpeter)著书《安娜・弗洛伊德：献给儿童的一生》(Anna Freud： A lifeDedicated to Children)指出，安娜是这个领域的开拓者。作为儿童心理学家，她当时面临着一种挑战，即：如何使儿童用语言或形象描绘出愿望，用以医治个性使然的不正常行为，以及由此产生的变态心理。她当时发明的作法是要求这些孩子画图画，随时想，随时画，即使在洗澡时也不例外，并且要求病孩的家长也参加这种活动。这种方法，至今仍被一些儿童精神病院所沿用。书中还介绍了安娜其人，她曾是她父亲西・弗洛伊德的护士，也是她父亲在心理分析会上的代言人，按作者的话说：她是在那位伟大的父亲的影子下生活的。但是她本人探索出的儿童心理学及对儿童认识自我的理论，仍然有其独立的价值。

    S.沙皮诺(Stephen shapino)是位心理学家，在他的《“男人”的新定义》(Manhood：A New  Definition)一书中提出，男人在他们开始意识到“害怕”的时候证明他就是“成年人”了。但这时他们往往自恋，玩世不恭，接着才是他们发展到“男子汉”的阶段，开始走入社会，成立家庭，而我们的世界所需要的英雄也正是这些人中的佼佼者。也正是在这个时期，成年男子的心理变化最大，他们要不断克服的障碍首先是嫉妒心理(恋爱、事业等方面)，接着是与中年生活中出现的危机作战(失业、离婚等)。作者在结尾部分还举了一些容易使男人心理起变化的具体事情，如竞技运动中的派系争斗等。书评家认为，在心理学大发展的年代，人们对一向受冷落的女子和儿童心理学的注意增加了，而忽视了对男子心理的分析，这本书似乎对纠正这种偏见起些作用。

    “人会一直得到提升，直到他的地位超过了他的能力。”这就是加拿大学者劳伦斯・J・彼得(LarenceJ.Peter)的著名的“彼得定律”。他在《为什么会出毛病》(Why  Things  GoWrong)一书中，还以这个定律为基础，提出一些见解，其中不乏怪僻之谈：“你爬得越高，就陷得越深”；“人能做有用的工作，正是在他还没有达到能力所不及的地位的时候”；“高踞重位的人往往把时间花在琐碎小事上。”他的最辛辣的讽刺得于宗教和法律书，因为制定法规的人的地位已经超过了他们的能力，譬如旧金山的法律规定，婚礼的五彩纸屑不准重复使用，俄克拉何马州规定，“在出了人命的车祸中受牵连的司机……必须立即停车……把自己的姓名和住址留给被撞倒的人”；累克菲尔德村有一条禁止噪音的法律，规定鸟儿在白天只准叫三十分钟，夜晚只准叫十五分钟。彼得说：“我的本意不是谴责人们的罪孽、错误、虚荣和无能。我至少和他们一样有罪。”他的著作没什么结构可言，也没有什么主题，但根据他的定律导出的二十四项推理却耐人寻味。
   (薇)
    　
    苏联老作家阿・杜纳耶夫斯基(AлександР  Mнхайлович  дунаев－ский)的传记专著《追随哈谢克》(Идуэа  Гашеко)刊行了第四版，说明苏联读者对这本书的欢迎。
    杜纳耶夫斯基近年来不倦地探索捷克作家哈谢克的生平和经历，力图用文艺形式再现他的形象，并且特别着重研究《好兵帅克》的写作、出版史。哈谢克和《好兵帅克》在当年备受攻击，不少人总是抹煞这部小说的政治倾向。杜著在这方面竭力为哈谢克辩护，着力颇多。事实上，《好兵帅克》在三十年代遭到希特勒焚书之灾，而捷共领袖伏契克却对此书备极赞扬，可见小说的主要倾向。杜著还有一个特点是文字幽默机智，妙趣横生，论者认为，“作者在这方面也确实‘追随’了哈谢克”。
    (了红)
    　
    存在主义者让―保罗・萨特的女友西蒙娜・德・波伏瓦是一位女权论者，女记者艾丽斯・施瓦茨(AliceSchwartz)也是德国女权运动的排头兵，她俩从一九七二年初至一九八二年九月这十年间进行了六次会谈。艾丽斯・施瓦茨把这些访问记汇编成册，题名为《今日的西蒙娜・德・波伏瓦》(Simone de Beauvoir Aujowrd’hiu)西蒙娜・德・波伏瓦的谈话内容涉及她的思想、生活以及她和萨特的关系。她叙述了她为争取妇女权利而参加的各种活动，她谈到爱情、政治、性欲、母性、妇女工作及和平主义；她反对“永恒女性”的观点，也反对“女性优越”论，她还回答了一些私人问题。波伏瓦高兴地说：“这本小册子有助于我的读者更好地了解我。”

    弗吉尼亚・伍尔芙与维塔・萨克维莉・韦思特是美国两位有名望的女作家，了解她们的关系，对了解他们的作品及相互影响是有益的，由L・迪萨夫和M・李斯卡(Louise Desalvo and Mitehell Leaska)  合编的韦思特写给伍尔芙的书信集(The Let ters of Vita Saekvile－West to Virginia Woolf)于去年十月在美出版。从这些未出版过的书信中可以看出，她们不仅友好，而且相爱。通信自一九二二年始到一九四一年伍尔芙自杀。编者在前言中介绍道，在两人的关系中韦思特表现得象位保护孩子的母亲，伍尔英象个听话的孩子；伍尔芙是位天才的女作家，韦思特则象位“超级女人”。信的内容以推心置腹的交谈到随便谈天，从对文学作品流派的看法到激发人创作思想的各国风光。

    塞尼・瑞莱一八七八年出生于波兰一个富裕犹太家庭，耳濡目染，他学会了做买卖，成了与俄国人做军火买卖的行家。当他加入英国秘密警察的时候，被分配去与俄国人打交道。苏联革命政权建立后，他尽力破坏苏联建设，他与考茨基长久地保持联系，最后被苏联政府逮捕。围绕这些事情，M・柯特(Michael Kettle)写了《塞尼・瑞莱：一个国际大间谋的真实故事》(Sidney Reilly：The True Story of the World’s Greatest Spy)在西方得到流行，并改编成电视剧。
海外书讯
薇/了红 等
春华秋实
常任侠和他的东方艺术史研究
<IMG=CB85514101>
    翻开悠长的世界艺术史画卷，呈现在我们面前的是一幅幅色彩斑斓、美不胜收的艺术画面。而巡礼在东方艺术的画廊中，马上感到它无疑是这一悠长画卷里最有特色、最吸引人的画面之一。新版《东方艺术丛谈》详尽地描绘了这一画面，把东方各国各时期内容与风格各具民族特色的艺术画面展现在我们眼前，使人目不暇给，流连不已。
    引导我们作这样一次美的巡礼的人，是东方美术史家常任侠先生。
    早在二十年代，常先生便开始了对东方艺术史的研究。是那个特定的时代，把他引入了东方艺术史的研究领域。
    有人说，东方文明是一串绚丽的花环。作为文明之精髓的东方艺术，则是缀在花环上最瑰丽的花朵。随着西方殖民主义的侵略，花环被践踏，花朵被揉碎，东方落后了，但它并没有衰亡。它那古老而优秀的文化传统仍在时刻显示着力量，不停息的反抗斗争，如火如荼的民族解放运动，都是这种力量的体现。多少仁人志士呐喊着，号召东方巨人看到自己过去的力量和光荣，以增强反殖反帝的信心和勇气。以印度著名诗人泰戈尔为首，形成了一股强大的民族复兴势力。泰戈尔不倦地宣传着，东方文明是永恒的精神文明，西方文明只是昙花一现般的物质文明，东方文明的光芒最终将照亮西方社会每一个阴暗的角落。这种思想在殖民地半殖民地的东方有一定的代表性，孙中山先生曾极度赏识。纵使在西方，也有罗曼・罗兰等进步作家的支持。泰戈尔把理论付诸实践，不仅兴办了圣蒂尼克坦国际大学，倡导各种文化兼容并蓄、并驾齐驱，而且游说于东方各国，以增强东方的团结、友谊和了解。
    一九二四年，泰戈尔访问中国。当时，二十岁的常先生正就读于南京美术专科学校，学习绘画。三年的美专生活，没有奠定他成为画家的基础，却使他日后成为埋头研究的东方艺术史家，这一转变，是受泰戈尔的影响。泰戈尔来华，曾在南京东南大学作公开演讲，常先生受到很大的启发。东、西方文明孰优孰劣？孰得孰失？这个问题近百年来使许多中国人困惑，也促使常先生立志苦学，终生致力于东方艺术史的研究。在美专学习期间，他花费大量时间阅读东、西方艺术史的有关著作，把兴趣集中在被一般同学所忽视的美术史论等课程上。毕业后，他又在一九二八年入中央大学文学院，攻读中国文化艺术史。在著名学者汤用彤先生的指导下，探讨古典的乐章，探讨佛典与中国文学的关系，研究变文与戏曲，音韵与梵呗。
    中国古老的文化艺术在人类文明史上具有极为重要的意义，值得大书特书，发扬光大。尤其是亚洲各国，日本、朝鲜、中亚、南亚和东南亚诸国无不打上中国文化的烙印。研究中国的文化艺术，须以中国为基点，扩展到对东方其它国家的研究，只有这样才能更深刻地理解东方文明。这时期，常先生广泛涉猎各种知识，提高自己的艺术修养，汉画唐瓷、宋词元曲，都使他感兴趣。特别是敦煌藏经洞的发现而兴起的敦煌学研究，国外学者已远远走在前面，我们国家却鲜有人知。如何研究沿着丝绸之路进行的东方国家之间和东、西方国家之间的文化艺术交流，弄清它的来龙去脉，以便正确评价中国古代文明、东方文明的世界意义，填补我国这方面研究的空白？常先生感到这些研究是很有现实意义的，可以作为反殖反帝的武器，可以增进东方人民的友情。东方艺术史这片未开垦的处女地，实在太富饶、太广阔了，必须有由中国人研究的东方文明史、由中国人研究的敦煌学。这是时代的要求。
<IMG=BB85514201>
    在以后的研究中，常先生写成《中国古典艺术》、《汉画艺术研究》、《中国民俗艺术考古论集》，对中国古代艺术，包括美术、音乐、舞蹈、傀儡戏、皮影戏、杂技、书法皆有研究，尤其对汉画的研究达到较高水平。在《汉画艺术研究》中，他以历史唯物主义基本方法和观点指导自己的研究，全书分别论述汉代经济政治文化思想对艺术的影响、汉画的分布地域与当时的社会关系、汉画表现的社会景象以及汉画的写实技法与色彩。这部书引用的资料、论证的观点，至今仍为一些国内外研究汉画的学者所借鉴。在关于丝路的研究中，常先生也发表了一些专著，如《汉唐之际西域乐舞百戏东渐史》、《中日海上丝绸之路》以及《丝绸之路与西域文化艺术》等等。后者从音乐、舞蹈和杂技艺术方面研究丝路花雨，内容翔实，观点新颖，广征博引，填补了丝路研究的空白。
    艺术是文明的重要内容，闪耀着时代精神的火花。东方艺术是东方各国人民勤劳智慧的结晶，凝聚着东方各国人民的审美理想和艺术趣味。中国的万里长城，是世界建筑艺术上的奇迹，同埃及的司芬克斯一样，体现了专制帝王的威严和古代劳动人民的智慧创造；印度的阿旃陀、中国的敦煌等石窟寺中的佛雕，低眉下垂，五蕴皆空，超凡脱俗入于圆觉无碍之境，神态是那样地安详闲适，那不就是永恒的美的魅力？汉画那有如行云流水的线条、印度莫卧儿细密画那现实主义与浪漫主义的水乳交融、日本浮世绘那光艳照人的色彩，不能不使人一唱三叹，惊赞不已；而缅甸、印尼的舞蹈，典雅优美，动中寓静，静中有动，富于雕塑美，亦使人陶醉。这些伟大的艺术，是由伟大的人民创造的，这种了不起的文化，不正体现了东方文明的伟大？
    为了进一步研究东方艺术，常先生于一九三五年东渡日本，进入东京帝国大学研究日本艺术史以及中日文化艺术交流。日本的古文化受佛教、受中国的影响很深。佛教发源于尼泊尔和印度，途经西域，汇集了中亚细亚各民族的文化与中国古代文明，最后到达日本。丝绸之路是文化艺术的信息传播到日本的彩带，沿途采集了不少异卉繁花，各民族的艺术创造和许多智慧，都随古代哲人的行脚以俱来。在日本两年的研究，常先生广事阅览，得与著名的艺术史专家原田淑人、岸边成雄先生探讨协助，对日本的古代艺术，尤其是对浮世绘的研究有一定的独到见解，也弄清了许多丝路问题。这时期，他写成《中国古代艺术的东渐》，以后又写成《中日文化艺术交流》、《日本浮世绘艺术》等，并翻译《日本绘画史》以及发表论文多篇，对日本绘画、木刻、音乐、童话、著名画家皆有论及。对中日自古以来的文化艺术交流的研究，为促进现代的友好作出了贡献。他认为中日两国是一衣带水的邻邦，在文化艺术中有血肉相连的关系。在漫长的岁月中，“两国的都市建筑、艺术、礼乐、服饰、工艺、器用等等，都表现了相似的形式，而又各具不同的民族风格”，在美术史方面，两国的交往更多，日本的绘画、建筑、雕刻，都同中国有着渊源关系。鉴往可以知来，中日人民都爱好和平，历史上只有和平才带来频繁的交往，今后两国的文化艺术在和平的氛围中会进一步交光互影。
    常先生认为，东、西方文化以及东方各国都有各自不同、各具民族特色的艺术。也就是说，艺术本身的发展规律呈纵向发展，但绝对不可忽视它的另一面，横向发展的文化艺术，即各国各民族间文化艺术的相互交流。这就涉及到东、西方文化交流的问题了。到十九世纪末叶，欧洲学者首先提出了东西文化交流这个词汇，他们出于偏见，往往大谈特谈西方文物传入东方或西方文化对东方的影响。由于近代以来，随着殖民入侵，西方世界在政治力量上较东方占优势，这促使了西方文化的东传。但是，文化交流并非由西向东的单向流动，同样有由东向西的交错进行。随着时代的变化，其流动方向只有强弱之别。东方的古代文明使欧洲看到了光明，也给欧洲的社会机体注进了新鲜血液，对欧洲的社会变革起了刺激剂的作用。印刷术给欧洲变革者带去了传播思想和科技文化的有力工具，火药给打破中世纪城堡提供了威力巨大的武器，指南针为航海事业的发展起着导航作用。欧洲人从阿拉伯文中发现了古希腊罗马的学术精神和传统，从印度和中国的科学技术中汲取知识养分，孕育出近代科技。日本的浮世绘给印象派的绘画以巨大影响。在东方各国，从很早的古代起就有频繁的交往，尤其是西汉张骞打通西域、开辟丝路以来，各国文化艺术的交光互影呈现空前盛况，海上丝路出现，更加增进了各国的交往。
    为了研究这些课题，常先生又在一九四五年应聘前往印度圣蒂尼克坦国际大学讲学。生活在印度的人们的多样性、种姓的复杂、大自然的雄伟苛烈以及古老的文化艺术，都强烈地吸引着他，他在这里讲学、研究了五年，直到北京解放后才回到祖国。
    不了解印度的文化艺术，就很难领会东方艺术的精髓。某种意义上说，东方艺术其共性是佛教性艺术，产生在印度、由印度向外传播的佛教思想在塑造东方各国人民共同的心理机制和世界观方面起着重大影响。印度人民是热情奔放，能歌善舞的民族，涌现了许多象迦犁陀娑、泰戈尔这样的伟大诗人和《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》这样伟大的史诗，同时他们又是最长于玄识思辩的民族，佛教、印度教都产生在这里。印度社会笼罩在浓厚神秘的宗教阴影里，艺术也被打上深深的宗教烙印。艺术成为神学的婢女，这种替宗教宣传服务的艺术首先是它的宗教象征意义的美，其次才是它直接的审美愉悦。佛陀是此岸世界的世俗男子的异化向彼岸世界的升华，有一种崇高的精神美，正是这种美在善男信女的膜拜中陶冶着他们的灵性，也影响着东方国家。常先生在这里讲授中国艺术考古、中国文化史等内容，讲学之暇，遵循玄奘法师《大唐西域记》在印度的行迹，于那烂陀、王舍城、菩提场、鹿野苑、华氏城、阿旃陀等艺术遗址作实地考察，搜集许多图书资料，作为研究印度艺术史和中印艺术交流的参考。《印度与东南亚美术发展史》、《印度的文明》、《中印艺术姻缘》等专著，就是在这时期研究工作的基础上写成的。《中印文化艺术交流》一文，从音乐、雕刻、舞蹈、绘画四个方面详细研究了中印艺术姻缘，也对印度和中国的乐器，如琵琶、箜篌等进行研究，论述中印之间很早就通过滇缅、通过西域所发生的友好交往。
    全国解放后，常先生更加积极地埋头研究，宣传东方各国人民自古以来的友好交往，发表了较多研究成果。他曾经这样说过：“我一生的研究，杂吗？谈古论今，横说中外，是杂；专吗？古今中外，不离其纲，紧紧围绕东方各国美术史，以丝绸之路为重心，很专。”从他几十年前见到泰戈尔，决心把毕生献给东方艺术史的研究以来，长期的治学研究形成了他自己的治学特点。
    首先，他认为，东方艺术作为整体，同西方艺术联辔并驰，各有千秋，由于各自历史、地理环境不同所造成东西方审美意识的差异，二者没有孰优孰劣、孰得孰失的问题，二者都是世界文明不可或缺的组成部分。西方学者出于偏见或种种原因，很难正确评价东方艺术，直到本世纪初，还有很多学者认为东方艺术只表现“毫无意义的颜色、线条或则八只手臂怪物的歪曲形象”，不能叫做艺术。东方学者阿・古玛拉斯瓦密也把整个东方艺术归纳为以佛教艺术为基点的宗教艺术，抹杀了艺术的民族性。也有些学者把东方艺术视为受古希腊影响的艺术，把印度艺术分为佛教艺术、印度教及伊斯兰艺术三个阶段。常先生著成《印度和东南亚美术发展史》，对印度美术史进行了全面研究，从公元前三千年印度河的哈拉帕文明到封建社会末期莫卧儿王朝的艺术皆有论述，吸收了前人的研究成果，自成体系。他把传统的以宗教划分阶段的印度艺术史，改为按不同社会形态的变更来划分，用历史唯物主义的方法研究艺术，力图从经济的角度分析不同的艺术现象，宗教只是给艺术披上外套，改变不了它的实质。
    其次，在研究东方艺术的共性时，常先生更注意研究各国各民族艺术发展的个性，强调艺术的民族化。东方各国文化艺术的交往源远流长，丝路的出现，佛教的传播，各种不同的民族文化互相接触，有如异花受粉，孕育新种，发展得更为饱满。最初佛教造像传入中国后，尚能遵守印度的造像法则，很快这种状况就改变了，出现了南北朝的秀骨清相。而印度教佛艺术中裸男裸女的礼佛景像，到中国、到日本后，因其为儒家伦理、为中国人道德观念所不容，或则删掉或则加上外衣长袍。龙门、云岗的雕刻、建筑等等，都是中国化的佛教艺术，同印度本土不同。常先生这个观点对正确理解东方艺术是很重要的。
    第三，常先生治学严谨。每篇文章、每部书稿付印前，他总是再三检查，五十年代他写过一篇《从游戏玩具上看中印古代文化的关系》，其中关于象棋的起源问题，常先生没有附和印度学者关于中国象棋源于印度的观点，认为象棋在中国起源很早，传说起于舜的弟弟象，但象不可能是具体的某个人，而是指西南某个以象为图腾的部落，曾臣属于舜。中国象棋由西南向北传播，印度象棋由南向北传播，结论是“直到三世纪魏黄初间，中国的古象棋与印度才有了传播关系。”
    目前，我们国家研究东方艺术的专门人材还十分缺乏，这同当今对外开放的时代、同提高全民族科学文化水平的要求是不相符合的。当国外已把许多新的观点方法用于整体意义上的东方艺术史研究时，我们还仅从历史的角度研究艺术，对艺术本身的发展规律较少探讨。现在现代西方艺术也正在转头向东方寻找灵感和艺术表现技巧，我们对研究东方艺术就更显得迫切和必需了。

罗照辉
谭嗣同狱中绝命书当系伪作


    中华书局一九八一年版《谭嗣同全集》，收入谭嗣同狱中遗康有为、梁启超绝命书各一通(第532页、519页)，注谓：“刊《知新报》第七十五册，清光绪二十四年十一月十一日(一八九八年十二月二十三日)出版。”上海人民出版社一九八三年版《梁启超年谱长编》，亦云“八月十日，谭嗣同作两绝命书，一遗康有为，一遗梁启超”，并录入遗梁书全文，注谓“转引自汤志钧《戊戌变法人物传稿》上册第37页”。
    其实这两通绝命书始刊于一八九八年十一月二十七日(旧历十月十四日)的日本《东京报》上，《知新报》是据该报译载的。但此两书当系伪作，不可不辩。两条有力的证据是：
    (一)王照《小航文存》卷三：《复江翊云兼谢丁文江书》，于梁氏“立即于横滨创办《清议报》，大放厥词，实多巧为附会”下注曰：“如制造谭复生血书一事，余所居仅与隔一纸<SPS=0567>扇，夜中梁与唐才常、毕永年三人谋之，余属耳闻之甚悉，然佯为睡熟，不管他。”
    (二)唐才质《戊戍闻见录》：“复生身陷囹圄，其始二仆尚得近，后防范密，知不免，故题诗于壁以寄志，而无一字贻亲知，盖搜查綦严，无由寄还，且恐亲知受株连也。后报载其血书二，予读之，疑不类，询之伯兄，盖出卓如手，欲借以图勤王，诛奸贼耳。”
    这两条证据，一为亲闻，一是得自参与密谋者之口，都可以说是第一手材料；两条材料来源不同，而所证明的问题却是一致的，如果作伪，恐难有如此巧合者。所以，我以为这两条证据是可靠的、难以驳倒的。
    汤志钧先生作《戊戍变法人物传稿》，征引了上述全部材料，并一一驳斥，谓“故《遗书》尚难定为赝品”  (增订本上册112―114页)。但是，汤先生的驳论仅就常理而言，没有注意到当时复杂的政治背景和人事关系，故难令人心折。
    现将汤先生的驳论列出，并略申鄙见如下：
    (一)“查《清议报》创于戊戌十一月十一日，而遗书刊于十月十四日，斯时《清议报》尚未创刊，此后《清议报》亦未载《遗书》。”
    按：《清议报》固创于十一月十一日，但筹备《清议报》却在十月。梁启超在《三十自述》里说：“戊戌九月至日本，十月与横滨商界诸同志谋设《清议报》。”当年十月二十七日与夫人李蕙仙书更明确地说：“吾在此创报馆已成，下月十一日出版。”一报之设，非旬日可成，故在十四日以前议论筹办报事兼及伪造遗书，并非不可能。为了抓紧时间，扩大宣传，在《清议报》未出版前，先在日本报纸上发表遗书；既已发表，宣传目的达到，《清议报》不再重载，也是可以理解的。退一步说，即使王照对此事背景的记述有误，即并非在筹办《清议报》时议论伪造遗书，也不能否定伪造遗书事件本身。
    (二)“作伪而由三人合谋，合谋而不顾<SPS=0567>扇之耳闻，耳闻而‘保密’者垂三十年，亦事理之难解者。”
    按：按梁启超之伪造遗书，“欲借以图勤王、诛奸贼”，纯粹出于政治目的，虽不算光明正大，但在自己营垒内部，也不必鬼鬼祟祟，尤其是在自己队伍的核心人物中是不需要保密的，而且事实上也不能绝对保密。唐才质见到遗书就询问来源，唐才常也毫不隐瞒，直言相告，就是明证。至于王照，他与梁启超同船至日本，而且住在一起，梁启超自然把他视为同志。他明知王照就在<SPS=0567>扇那边，但并没有派人查看一下他是否睡熟，说明他根本就没有打算对他保密。王照虽然后来同康梁有些矛盾，但在这时候他们的目的还是一致的，次年元旦日，王照还同康、梁、罗普等在东京明夷阁“望阙行礼”。所以，当时王照即使不同意伪造遗书的作法，但在既成事实面前，他也是决不会当即揭发出来的。而在三十年之后，事过境迁，或为保存历史的真实，把真象披露出来，或因意见不合，做为把柄揭发出来，都是毫不奇怪的。这种历史上的秘密在几十年之后才揭晓的事，怕是不绝如缕的。
    (三)“查遗书‘无使死者徒死而生者徒生’，‘同兴义愤，剪除国贼’，与谭嗣同思想行谊相合”。
    按：凡作伪者总要有几分把握，否则也就不敢作伪了。以梁启超与谭嗣同的关系而论，伪造出“与谭嗣同思想行谊相合”的东西并不困难。汤先生又谓：“《清国殉难六君子传》发刊，早于梁启超：《谭嗣同传》，(梁启超于《清议报》第四册登载《谭嗣同传》，光绪二十四年十二月初十日出版，晚于《东京报》近两月，晚于《知新报》一月。)所载六君子遇难特详……”我怀疑连这《清国殉难六士传》亦出自梁氏手笔。不过后来有了更详尽的著作《戊戌政变记》和六君子传的计划，便把这“急就章”弃而不用了。这里有一个现象特别值得注意：遗书之刊发既早于《戊戌政变记》及《谭嗣同传》近两月，举世既已知之矣(参看下条)，梁氏两文为何不予著录，甚至连提都未提到？我以为原因很简单：《戊戌政变记》和六君子传虽亦偶有歪曲事实的地方，但多由思想认识上的局限所造成，并非有意作伪，故仍堪称信史，而所谓遗书是他伪造，故而不便采用，如此而已，岂有他哉！
    (四)“政变不久，日本深山虎太郎：《与康有为书》：‘一旦事败，辄奔出国境，以为自全计，不复问君安危，视诸拜住殉难正学死节，宁无惭色耶？为足下回护者，谓谭、杨诸子为其易，而足下为其难，引复生诀别书为据。’(《亚东时报》，光绪二十四年十二月二十日)言‘诀别书’，言‘为易’、‘为难’，既与遗书相泐。为有为‘回护’者，且援遗书以为言，则知者决非一人。深山函责有为而未有辨诘遗书，是有为亦未遑言遗书之为伪。又康有为：《奉诏求救文》末附《遗书》，见《日本外交文书》第三一卷第一册第七一四页，是康亦知有遗书。”
    按：深山虎太郎函发表于十二月二十日，距遗书刊载已两月有余，自然“知者决非一人”，只是大多数人不知其为伪而已，所以才有人援引遗书为康有为辩护。深山虎太郎是否知道遗书的真伪，从这封信中是看不出来的。他也许信以为真；也许明知为伪，而只是说出了有人引伪书为康回护的事实。至于康有为本人，当梁启超伪造遗书时，他已在日本，这么重要的事，梁启超是不会不向老师请示的。所以，康有为即使不是幕后指挥者，至少也与闻其事，最起码的条件也需得到他的默许。这两通遗书对他本人和他所欲进行的事业都有利，他利用之尚且不遑，又怎会“言遗书之为伪”呢？至于《奉诏求救文》末附遗书，既见于《日本外交文书》，则系康氏自附，抑或日人编辑时据《东京报》所附，殊难断定。即使康氏自附，也不过欲达“借以图勤王、诛奸贼”的政治目的而已，不足凭为信史。
    (五)“唐才常《论戊戌政变大有益于支那》尝借洞冥子之言曰：‘子不见谭嗣同之慷慨就死，怡然涣然乎？彼谓自吾死而中国始有变法之机也。……前仆继兴，先难后易，死机既烈，生气斯萌。’(《亚东时报》第八号，光绪二十五年四月二十五日出版)则唐才常亦援遗书而言。”
    按：说唐氏此文“亦援遗书而言”，实在有些勉强――“自吾死后中国始有变法之机也”，显然化自“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此中国之所以不昌也，有之请自嗣同始”，此语见于梁启超之《谭嗣同传》，而不见于所谓遗书。此其一。“前仆继兴”前面(汤先生引文删节号处)尚有一百一十五字，历述西乡、大久保、木户诸人，东方至今尸祝哀慕之弗衰；李续宾誓师奋往，致命三河，人人怀必死心，说者谓为中兴第一转机云云，然后始谓：“由斯以<SPS=0376>，前仆继兴，先难后易，死机既烈，生气斯萌，乃万世五洲举事建义之公例，毋容以病支那也。”这句话显然是承上所述而作的结论，是作者自己的意思，并非引谭氏之言，况且“先难后易”，不同于“为难”、“为易”，甚至意思正好相反。此其二。再者，唐才常原是参与伪造者，他即使确是援遗书而言，也不过是实现伪造遗书的初衷而已，不足为怪。
    (六)“至谓‘后防范密’云云，则杨深秀狱中诗晚至十三日，亦见传出，故《遗书》尚难定为赝品……”
    按：陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷一云：六君子一案，以案情重大，奉旨著军机大臣、内阁大学士会同刑部严行审讯，嗣复命御前大臣督同审讯。定例御前班次，在军机、内阁之前，故众推御前大臣庆邸领衔。庆邸邀陈及铁良参与会审，并对二人交代说：“同案六人，情形亦复不同。闻杨君锐、刘君光第，均系有学问之人，品行亦好，罗织一庭，殊非公道，须分别办理。”由此可见，在行刑之前，当权者对六人的态度是不一样的。谭嗣同因有与袁世凯密谋兵变一节，所受防范自当更严。且杨深秀托人带出的只是诗稿，与这两通火药味极浓的遗书大不相同，这样的东西一般人是不敢带出来的。事实上谭嗣同入狱后除在初期给罗升、胡理臣的三封信外，以后确“无一字贻亲知”，连那首有名的绝命诗，也是用炭屑写在墙壁上，就义后才由狱卒传出的。
    总之，王照和唐才质提供的这两条材料是不容易驳倒的。在没有可靠材料证明确实有人从狱中带出遗书之前，把这两通遗书定为伪作是较为恰当的。
读书献疑
连燕堂
钟陵考


    五代宋初，画史上出现了一批“钟陵”籍画家，计有董源、巨然、徐熙、徐崇嗣、徐崇矩(一作崇勋)、蔡润、艾宣七人。但遍查《宋书・地理志》，并无钟陵之名，可见它不是政府正式颁布的官名，而只是一个别名。寻究别名的由来，不外乎二：一是自创新名；二是沿袭旧名。由一，从而有“钟陵”即金陵(今江苏南京)说，其理由是因为有钟山虎踞其地，而以山名地，正有前例可援，如唐《元和志》金陵条云：“钟山，古金陵山也，县邑之名，由是而立。”由二，从而有“钟陵”即南昌(今江西进贤县西北)说，其依据是晋唐旧置，如《中国古今地名大辞典》钟陵条云：“钟陵县，晋置，后省。梁、陈时复置，隋时废。唐复置，寻废入南昌。故城在今江西进贤县西北。”
    由于金陵说臆测的成份多一些，而南昌说则有据可查，所以，近几十年的美术史论著一般都采用南昌说。特别是董源、徐熙二家，今天很少再有把他们作为金陵人的了。
    然而，如果进一步究诘，我们有什么理由能够肯定宋代的画史提出“钟陵”一词是沿袭旧名呢？如果不能肯定，那么，南昌说的引经据典岂不是本身就建筑在臆测的基础上吗？
    不妨比较一下部分宋代文献对上述画家籍贯的说法：
    董源：《图画见闻志》作钟陵人，《宣和画谱》作江南人；
    巨然：《圣朝名画评》作江宁人，《图画见闻志》作钟陵人，《梦溪笔谈》作建业人，《宣和画谱》作钟陵人；
    徐熙：《圣朝名画评》、《图画见闻志》均作钟陵人，《梦溪笔谈》作江南人，《宣和画谱》作金陵人；
    崇嗣兄弟：《圣朝名画评》、《图画见闻志》、《梦溪笔谈》均未列籍贯，应从其祖(一作父)徐熙，分别作钟陵人、江南人，《宣和画谱》作钟陵人；
    蔡润：《圣朝名画评》作建康人，《图画见闻志》作钟陵人；
    艾宣：《图画见闻志》作钟陵人，《东坡题跋》、《宣和画谱》均作金陵人，《林泉高致》作江宁人。
    通过比较，正好成为金陵说的一个有力旁证，却不能为南昌说提供任何依据。看来，这绝不是偶然的。
    进而，不妨再看一看首先提出“钟陵”一词的《圣朝名画评》、《图画见闻志》和《宣和画谱》三家的意见如何：
    《圣朝名画评》卷一王霭条有云：“艺祖以区区江左，未归疆土，有意于吊伐，命霭微服往钟陵，写其谋臣宋齐丘、韩熙载、林仁肇等形状，如上意，爱赏加等。”按南唐宋齐丘、韩熙载、林仁肇等不是活动于江西南昌，而是活动于南唐的都城金陵，这是人所共知的史实，宋初的刘道醇当然不会不知道。可见这里的“钟陵”正是指的金陵。
    《图画见闻志》卷四巨然条云：“钟陵僧巨然，工画山水”，卷六“近事・玉堂故事”条则云：“正北一壁，吴僧巨然画山水”。又，卷四董羽条有云：“钟陵清凉寺有李中主八分题名，李箫远草书，羽画海水为三绝”，卷二陶守立条则云：“尝于九华草堂壁画山程早行图，及建康清凉寺有海水”。“钟陵僧”就是“吴僧”，“钟陵清凉寺”就是“建康清凉寺”，则“钟陵”在这里作为金陵的别名无疑！
    至于《宣和画谱》，既称徐熙为金陵人，又称其孙崇嗣兄弟为“钟陵”人。“钟陵”、“金陵”，在这里更是一而二、二而一的。
    既然提出“钟陵”一词的画史本身就是以“钟陵”来指称金陵的，我们今天还有什么理由曲为南昌之说呢？
读书献疑
徐建融
《四声猿》中一条注


    明徐渭(文长)所撰《四声猿》杂剧，数百年来，脍炙人口。吴县吴瞿安先生且曾称之为“其词雄迈豪爽，直入元人之室。”上海古籍出版社于一九八四年一月，由周中明校注后出版。这个校注，比较精详，颇可一读。但内中有一条注，似乎尚可商榷。
    116页上的本书所附《歌代啸》杂剧中，有一句剧中人李和尚的白：“若是葡萄架一时倒了怎处？”在126页的第七十三条注中说是：“葡萄味带酸，有<SPS=0457>酸吃醋之意。”而其实，作这样注并不完全对，而且“葡萄架”的“架”字也没有着落。
    “倒了葡萄架”这个词，元曲中常有，关汉卿就有“若咱，得他，倒了蒲桃架”之句，这是指惧内者的妒妇悍性发作之词。其出处并不出在什么深奥的典籍里，而只在一则俚俗的旧笑话中，这个笑话是这样的：有一个衙役，很是惧内，一次被老婆抓破面皮。第二天，衙役进衙去，县官老爷见了他脸上的指爪痕后，问他“脸上的血痕是怎么来的？”衙役说：“昨天晚上在葡萄架下饮酒，葡萄架倒了，脸上被葡萄架抓伤。”县官不信，说：“一定是被你老婆抓破的。”正说间，后堂一声狮吼，县官振衣而战，说：“不好了！我的葡萄架也要倒了！”悚然退堂。
    吴梅在《顾曲麈谈》中也曾说：“元人以妒嫉之妇为蒲桃倒架，不知何意？”这是因为太重在到经、史、子、集上去查找的缘故，所以查找不出；殊不知其出典却只在俚俗的笑谈中。
读书献疑
傅保民
《板桥诗词撷英》读后


    《板桥诗词撷英》(广西人民出版社出版)选板桥诗词一○三首，并作了简要的注解和分析，十分有益。但注解尚嫌粗疏，有些地方甚至有错误，现摘出几条，略陈管见，以就教于选注者陈书良同志及方家。
    　
    一、“象山”是山
    　
    板桥诗《送友人焦山读书》开头云：“焦山须从象山渡，参差上下一江树。”陈注：“象山：县名，在浙江省东部。”(《板桥诗词撷英》8页)
    浙江省东部的象山县距镇江的焦山，其间数百里，为什么上焦山要从数百里之外渡江呢？显然，陈注误。板桥诗中的象山非是浙江省东部的象山县，而是镇江焦山附近的山名。此山与大江之中的焦山相对，在长江南岸，气势雄伟，形若巨象，故名。山下有渡口，入焦山须从此处渡江，今仍如此，故板桥云“焦山须从象山渡”。
    　
    二、“焦山”在江心
    　
    板桥《送友人焦山读书》诗云：“几年不到大江滨，花枝鸟语春复春。”陈注：“‘几年’二句：是说几年都没有到长江之滨。山中花开鸟语，又是几个春秋了。大江：长江。焦山在长江边上”(《板桥诗词撷英》8页)。
    焦山不在长江边上，而在大江江心。陈注误。焦山，原名谯山，因东汉末年焦光曾隐居于此，故名焦山。其山西北现尚有焦公洞，传为焦光隐居之处。焦山，位于镇江东北，满山苍翠，宛如碧玉，屹立江心，浪涛拍山，势若飞动，又称“浮玉山”，以其耸峙江心，气势雄伟，壮观天地，可以饱览大江风光而著名。清道光年间十五岁少年王和燮大书“中流砥柱”四字刻石，盛赞屹立江心的焦山。
    　
    三、“双峰”非是一峰
    　
    板桥诗《送友人焦山读书》云：“抱书送尔入山去，双峰觅我题诗处”。陈注：“双峰：焦山山峰之一。作者曾在那里题诗。”(《板桥诗词撷英》8页)
    陈把“双峰”注为焦山山峰之一，非是。双峰，焦山上无此峰名，板桥也没有在上题什么诗。“双峰觅我题诗处”的双峰，是指两个山峰。焦山周两千米，高七十一米，上有两峰，一名玉峰，一名别峰。别峰、玉峰上皆有庵，郑板桥曾在别峰庵读书、赋诗、作画多年。板桥读书处至今尚在，故板桥“双峰觅我题诗处”当是告诉友人：在焦山的两峰中找我当年读书、题诗的地方吧！且正与诗题切合。
    　
    四、惊蛰不全在二月
    　
    板桥词《满江红・田家四时苦乐歌・春》云：“细雨轻雷，惊蛰后和风动土。”陈注：“惊蛰：节气，在阴历二月”。(《板桥诗词撷英》130页)
    陈注不确。我国一般所称的阴历，是根据月球绕地球运行周期制定的。平年十二个月，大月三十天，小月二十九天，全年三百五十四天或三百五十五天(一年中哪一月大，哪一月小，年年不同)，平均每年的天数比太阳年(365.24219天)约差十一天，故设置闰月，十九年里设置七个闰月，有闰月的年份全年三百八十三天或三百八十四天。而节气，是表明地球在轨道上的位置，也就是太阳在黄道上的位置，把一个太阳年分成二十四个节气，惊蛰是二十四节气之一，按阳历说来，一般在三月五、六或者七日，按阴历则难以确定了。因为阴历每年比太阳年约差十一天，且有闰月，月分大小不一，故难定具体日期，一般在阴历正月或二月，笔者据《新编万年历》(中国科学院紫金山天文台编)统计，自一八四○年至二○○○年，一百六十一年间，惊蛰在阴历二月的有八十次，而在正月的有八十一次，比在阴历二月的还多一次，故单注“惊蛰，在阴历二月”则不确，应注为：惊蛰，二十四节气之一，在阴历正月或二月。
    　
    五、泰、岱乃－山
    　
    板桥《音布》诗，叙述一位正直的艺术家音布的不幸遭遇，发抒了作者自己对统治者不能不拘一格用人才的感慨。诗云：“泰岱嵩华自五岳，岂无别岭高嵯峨”。陈在该句下注曰：“泰、岱、嵩、华当然是五岳之列，难道说世上就没有别的高大的山峰吗？”(《板桥诗词撷英》61页)泰岱，陈书良同志用顿号把它们顿开，显然是把泰岱作为两座山，误。
    《说文》载：“岱，泰山也”。
    段玉裁注：“岱，大山也，大作太者，俗改也，域中最大之山，故曰大山，作太作泰皆俗。《尔雅・释山》曰：‘泰山为东岳’。《毛传》曰：‘东岳岱’。《尚书・尧典》‘至于岱宗’。《汉书・封禅书・郊祀志》曰：‘岱宗，泰山也’。《尚书・禹贡》‘职方皆曰岱’。在今山东泰安府泰安县北”。(《说文解字段注・山部》)泰、太、岱古音同。
    《正字通》载：“东岳古但称太山，太、岱同音，故借代加山”。
    由此可见，泰岱非是两山，乃是一山也。
    　
    六、“<SPS=1482>刍”不是锄草
    　
    板桥仿乐府体诗《孤儿行》，写一个孤儿受尽虐待的惨景，诗中有这样几句：“朝山汲水，暮<SPS=1482>刍养马。<SPS=1482>刍伤指，血流泻泻”。陈在“<SPS=1482>刍”下注云：“<SPS=1482>(cuò，错)：锄草，刍，喂牲口的草。”(《板桥诗词撷英》67页)
    陈注误。从时间上来看，焉有暮时锄草？锄草伤指又怎会“血流泻泻”？
    查《说文》：“<SPS=1482>，斩刍也”。(《说文・ <SPS=1466>部》)
    查《辞海》：“<SPS=1482>(cuò)(1)铡草。”(2)铡碎的草。”(《辞海》语词分册564页)
    《现代汉语词典》亦载：“<SPS=1482>cuò<书>(1)铡(草)，(2)铡碎的草。”(184页)
    查众多的辞书，均未见“<SPS=1482>”作锄草解。而且从诗的内容看，<SPS=1482>，也是指铡(草)，“<SPS=1482>刍”就是铡草。孤儿朝汲水，暮铡草，困苦不堪。铡草伤指，血流泻泻，才更合情理。也更加深刻地揭露了孤儿日夜操劳，受尽虐待的景况。
    　
    七、“江东”非是长江以东
    　
    板桥词《念奴娇・周瑜宅》歌颂了雄姿英发的周瑜在赤壁之战中的作用。词上阕开头云：“周郎年少，正雄姿历落，江东人杰”。陈注：“江东，长江以东，指东吴”。(《板桥诗词撷英》126页)
    说“江东”指东吴倒也还说得过去，但说是“长江以东”就不妥了。
    江东，在古代的诗、文中是常见的词。《史记・项羽本纪》载：项羽曾率“江东弟子八千人渡江而西”。
    《汉书・诸葛亮传》有：“孙权据有江东”。
    李清照有诗：“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”
    这些诗文中的“江东”都不是指长江以东，而是指江南或长江下游之地。
    旧版《辞海》对此有注释：“江东，谓大江下游之地也。《史记・项羽纪》：‘江东已定，急引兵西击秦，项梁乃以八千人渡江而西’。又魏禧《日录杂说》云：‘江有南北，而无东西。金陵、豫章俱在江南。对豫章言，则金陵居江南之东；对金陵言，则豫章居江南之西，故宋以金陵、太平、宁国、广德为江南东路，以今江西全省为江南西路’”。(765页)
    故而说“江东”是长江以东是不妥的。
    　
    一九八四、十二、二十五
求疵录
程芳银
“集”并非楚哀王


    一九八四年第三期《天津社会科学》70页，《夔纹铜禁及其他》“楚王鼎”条下说，<SPS=1731>感鼎铭之“集<SPS=1445>”为“幽王之<SPS=1445>太子，即楚哀王犹”。据该文作者王同立云，是引用朱德熙先生之说。
    按，王文所引者，乃朱德熙先生三十年前的旧说(《寿县出土楚器铭文研究》，《历史研究》一九五四年第一期)，早经朱先生本人修正，有与裘锡圭先生合写的《战国文字研究(六种)》(《考古学报》一九七二年第一期)可证。朱、裘文云，集<SPS=1445>“不能解释为人名”，而<SPS=1445>“应释为厨”，考察音、义、形诸项皆相符合，若“从楚器铭文本身来看”读<SPS=1445>为厨，“豁然贯通，毫无<SPS=0413>格”，结论是“集<SPS=1445>即集厨，当是楚王室厨官的名称”。借用朱先生这篇论文中的一句话，王文在征引朱说时，而“把这个重要材料撇开不管，现在看来，这是很大的疏忽”。又，“集<SPS=1445>”一事，说者颇多，如刘节、李学勤、周法高、郝本性等先生皆有精辟见解，亦留意考古金文者共知之事。
求疵录
肖苇
门下弹谁？


    《世说新语・德行第一》中有一则称颂晋简文帝司马昱德行的小故事，新近出版的《世说新语校笺》是这样标点的：
    晋简文为抚军时，所坐床上，尘不听拂，见鼠行迹，视以为佳。有参军见鼠白日行，以手板批杀之，抚军意色不悦。门下起弹教曰：“鼠被害，尚不能忘怀；今复以鼠损人，无乃不可乎？”把“弹教”当成一个词，并加了一条注，先引蔡邕《独断》说明“诸侯言曰教”，然后才解释：“抚军意色不悦，或有责备之言，故门下起而弹之。文曰弹教，意即弹抚军也。”
    按这条注解的意思，门下所弹就是当时任抚军将军的简文帝司马昱，“鼠被害”几句则是弹章的内容。因为上弹抚军，所以称弹教。
    这样理解是错误的。门下弹的其实是那个以手板打死老鼠的参军。他是看到抚军意色不悦，看上级脸色行事，才弹劾这个参军的。于是，司马昱下教制止这一弹劾，“鼠被害”云云，是教文的内容，并不是弹劾而恰恰是制止门下弹劾。这一则故事收在《德行》门内，也正是称颂司马昱不以鼠损人的德行。如果是门下弹抚军，这则故事就不应在《德行》门内。而且门下不是诸侯，弹文也不宜称教。何况把“弹教”合为一词，也实在不伦不类。这则故事后面几句的标点应改为：
    ……有参军见鼠白日行，以手板批杀之。抚军意色不悦，门下起弹。教曰：“鼠被害，尚不能忘怀；今复以鼠损人，无乃不可乎？”
求疵录
宋谋
不是“合集”


    《魏禧文论选注》(江西人民版)第36页注释中说：《赖古堂集》是周家三代五人合集。
    此说有误。上海古籍出版社一九七九年影印出版清康熙刻本《赖古堂集》，很清楚，不是“周家三代五人合集”，而是周亮工所撰的诗文。《赖古堂集》，王重民《中国善本书目提要》、孙殿起《贩书偶记》等书有著录，均作周亮工撰。
求疵录
官大
传错信息


    科学出版社一九八四年七月出版的《新技术革命丛书》之一的《信息与社会》中却传错了一个信息。是书第21页介绍三本著作，谓“第二本是一九七0年阿尔温・托夫勒(Alvin  Toff－ler)写的《未来的冲击》(The  Fatures  Hock)，于一九八○年修改后定名为《第三次浪潮》(The  Third  Wave)，被称赞为划时代的作品。”读者会误以为《未来的冲击》和《第三次浪潮》是同一本书，其实谬矣。前一书出版于一九七○年，中文全译本将出。其中《未来的教育》一章已由华东师范大学部分同志译出编入《新技术革命与教育》一书中。(中译书名为《未来的震荡》)而《第三次浪潮》出版于一九八○年，中文译本已有售。其中有关教育的章节也编入《新技术革命与教育》中。两书绝不是修改而成。
求疵录
钱振新
如此分册


    红旗出版社出版的党政干部基础科自学辅导材料《哲学》(合订本)，上册最后，竟是“以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的”这样半句话。原来那后半句话“分”到下册里去了。一部书因篇幅过长分成上下两册无可非议，但是完整的一句话却要被分到两本书里，恐怕不太妥当。纵不能在整章整节处分开，至少也应在一个相对完整的段落处分开吧。
求疵录
王魁
陈济生


    《中国历史大辞典・史学史》卷有关明末清初人物“陈济生”条，出现错误和疏漏，兹辨其误。《再生纪略》作者陈济生是长洲人，而不是华亭人。按《增订晚明史籍考》(谢国桢著)收陈氏《天启崇祯两朝遗诗初集》及《启祯两朝遗诗考》诸书，可知陈济生“字皇士，号定叔，长洲人，陈仁锡之子”。大概《辞典》所据，为近人孙静庵《明遗民录》，该书误为华亭(今上海松江)人，应辨正。
求疵录
沈潜
编后絮语


    《读书》杂志虽然做过一些不着重经济效果的傻事――如在北京每月举办“服务日”活动等，但毕竟不是工作的全部。就整体说，我们也关心刊物的经济问题的，比如每期销数多寡之类。因为这毕竟也是信息反馈的一种，何况还关系到刊物的存在与否。今年刊物价格稍有调整，大家生怕因此影响销量，密切注视发行部门的订数。消息传来，叨天之幸，国内销数稍有下降，大体如旧，海外销数却涨了一些。
    《读书》同自己的海外读者交往甚少，了解不多。海外销数增长的原因何在，我们也说不清。想来不外是由于国内奉行开放政策，海内外交往密切，世界上对中国的关心、尤其是海外同胞对祖国的感情日益增强。由于海外销数的增加，促使我们思考一个问题：如何为海外读者服务得更好。这是过去我们不大想到的。
    《读书》杂志创办之初，曾经有过这么一个建议：使这个刊物成为一个沟通中外的窗口。几年来，我们作了一些努力，尽量使读者通过这个窗口见识一下域外的某些新见异说，来扩大自己选择的范围，增强知识的容量。但是，既然它是一个窗口，应当是可以两面看的：室内的人可以通过它看到窗外的动静，室外的人也应当通过它得知户内的种种。“交流”之义，此之谓也。从这里说，我们应当增加使窗口以外往里看的功能。
    揣想起来，无论朝里朝外，有不少问题是共同的。如因近年来学者出国访问日众，我们陆续发表一些学人在海外谈书、论学、访友的札记(本期就发了肖兵、陈原、朱龙华的三篇)。这大概既可供国内读者阅读，海外读者也有兴趣。又如，如何使刊物减少废话，禁绝套话，增加“信息量”，大概也是海内外读者共同关心之事。不过，海外读者想必还有自己的兴趣和愿望，我们极愿聆取教言。海内外虽然相距万里，如蒙鸿雁传书，隔海寄言，使“产销”彼此沟通，则幸甚，幸甚！


1985年第5期,总第74期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    老子校释(朱谦之，18.9万字，1.35元，中华)
    　
    参考《道德经》碑文和其他版本一百余件校勘。
    　
    经典释文(〔唐〕陆德明，黄焯断句，4.65元，中华)
    　
    收汉魏六朝二百余位学者对《十三经》、《老子》、《庄子》的注释。
    　
    外国美学(第一辑)(本刊编委会，30万字，1.65元，商务)
    　
    本辑设美学原理、美学史、美学译文、部门艺术等栏目。载蔡仪、李泽厚、汝信、朱光潜、冯至等人的美学论文或译文。
    　
    各国的经济增长(〔美〕库兹涅茨，常勋等译，21万字，2.15元，商务)
    　
    作者认为高增长率是经济增长的决定性因素，知识存量即科学和教育对经济增长有重大作用，同时阐述了经济增长过程中工业部门、农业部门和服务部门之间的变化规律。
    　
    社会的信息化(〔法〕西蒙・诺拉等，施以方等译，11.5万字，0.88元，商务)
    　
    探讨计算机的应用会在技术、经济、社会、文化和政治方面产生什么变化；应采取什么政策来应付等问题。
    　
    比较教育的研究方法(朱勃等编译，0.60元，教育科学)
    　
    据澳大利亚、美国的教育家关于“比较教育”研究的著作编译，主要探讨研究方法问题。
    　
    教学论与生活(〔苏〕赞科夫，杜殿坤等译，0.60元，教育科学)
    　
    论及教学与发展、教学中的整体和局部、教学任务、教学方法和教学效果及教学论科学的发展途径。
    　
    五代史略(陶懋炳，28.9万字，2.50元，人民)
    　
    叙述五代十国的历史，探讨这一历史时期的矛盾及其变化规律，以正史、《通鉴》、类书、野史笔记及近人和国外研究成果加以考证。
    　
    第二次世界大战史论文集(中国第二次世界大战史研究会编，25万字，2.05元，三联)
    　
    收论文十七篇。论及纳粹的兴起、战争起源、英法美的绥靖主义、第二战场的开辟、太平洋战争、战争中的国际关系、英美苏首脑会谈等问题。大多数文章是初次发表。
    伊斯兰教各民族与国家史(〔德〕布罗克尔曼，孙硕人等译，49.9万字，3.75元，商务)
    　
    叙述伊斯兰教各教派之间矛盾的前因后果，以及中东各伊斯兰国家和民族间的矛盾及其渊源。
    　
    沈括研究(杭州大学宋史研究室，23万字，1.80元，浙江人民)
    　
    收有关论文十七篇，附一九二六――一九八三年沈括研究论著索引。
    　
    夏明翰(吕芳文  蒋薛，14.6万字，0.62元，人民)
    　
    描述夏明翰作为封建家庭的孽子，怎样与家庭决裂，成为革命者，并述写他在武汉工作时，不幸被捕，壮烈牺牲的情景。
    　
    比较文化论集(金克木，19.4万字，1.05元，三联)
    　
    第一部分是关于印度文学、美学和人物的研究，包括对古诗《梨俱吠陀》的研究和论述甘地早期政治思想的论文；第二部分是关于东西比较文化的论述，包括有关符号学、诠释学的介绍等。
    　
    欧洲文化的起源(〔苏〕兹拉特科夫斯卡雅，陈筠等译，9.9万字，0.71元，三联)
    　
    作者用游览世界古迹的方式介绍了大量考古新发现，说明公元前二三千年间西方的居民如何生活和工作。
    　
    列宁是怎样写作的(〔苏〕高里科夫等，刘循一译，10.2万字，0.56元，三联)
    　
    利用许多未发表过的材料，说明列宁如何生动地、毫不教条地研究马克思著作，从中汲取学习立场、观点和方法；介绍他如何修改稿件、作读书批注、利用图书馆，并分析列宁写作语言的特点。
    　
    唐音质疑录(吴企明，26万字，〔估〕1.45元，上海古籍)
    　
    论文集。据金石碑版、手书真迹或不同诗文版本研究唐诗。
    　
    语法问题探讨集(邢福义，31万字，3.35元，湖北教育)
    　
    结合语文教学实际和汉语的一些实例，探讨现代汉语语法问题。
    　
    许政扬文存(许政扬，18.8万字，1.05元，中华)
    　
    收作者关于宋元戏曲小说的考释论文十余篇。
    　
    鲁迅后期思想研究(倪墨炎，30万字，1.25元，人民文学)
    　
    从鲁迅思想的发展，反帝反封建思想的深化，与各文艺流派的关系，在革命队伍内的团结、战斗以及与不同意见的争论和鲁迅的哲学思想等诸多方面论述鲁迅后期的思想。
    准标与尺度(朱自清，6.5万字，050元，三联)
    　
    随笔集。收作者生前最后两年所写的部分评论、散论、杂文、书评、书序等文章二十二篇。
    　
    话雨录(楼适夷，13.8万字，0.91元，三联)
    　
    收文二十八篇。回忆与鲁迅、陈庚、茅盾、应修人、殷夫、傅雷、潘汉年、巴人等二十几位作家、诗人、党的工作者的交往。
    　
    廖沫沙杂文集(52.9万字，3.60元，三联)
    　
    三、四十年代的作品揭露、讽刺了国民党反动派的罪恶行径；五、六十年代的作品主要针对社会上存在的问题，另有关于古典文学、戏剧、历史等问题的杂感和回忆文章。
    　
    龙套集(冯亦代，18.8万字，1.25元，三联)
    　
    散文、随笔集。作者抒发对师长、故人的款曲思念之情，回忆从事翻译工作经历的风风雨雨，还收有剧评、为自己及他人所作的序跋及海外书评等。
    　
    艾黎诗选(路易・艾黎，17.6万字，2.55元，人民文学)
    　
    选译自四十年代至近期的作品一百一十多首。
    　
    彭斯诗选(王佐良译，14.5万字，1.55元，人民文学)
    　
    收“抒情”“讽刺”“即兴”“吟动物”“叙事”“诗札”“大合唱”七类六十一首诗作。
    　
    卡勒瓦拉(上、下)(侍桁译，60万字，3.90元，上海译文)
    　
    芬兰民族史诗，反映历史上芬兰人民的生活和斗争。
    　
    郁达夫散文选集(杨世伟编，24.1万字，1.75元，上海文艺)
    　
    收郁达夫不同体裁的散文六十余篇。
    　
    开元天宝遗事十种(〔五代〕王仁裕等，丁如明辑校，11万字，〔估〕0.60元，上海古籍)
    　
    汇集《开元天宝遗事》、《明皇杂录》、《高力士外传》等笔记、小说十种。
    　
    谐铎(沈起凤，乔雨舟校点，13万字，1.05元，人民文学)
    　
    “小说史料丛书”之一。以乾隆辛亥年藤华榭刻本为底本，参照上海广百宋斋本和进步书局《笔记小说大观》本，改正讹误，并作若干删节。
    张天翼文集(一)(36.5万字，2.15元，上海文艺)
    　
    收《从空虚到充实》《小彼得》及《反攻》等作品。
    　
    张天翼文集(二)(31.9万字，1.90元，上海文艺)
    　
    收《移行》《团圆》《畸人集》三个短篇集，共二十一篇小说。 
    发生在霍家的事(叶辛，8.4万字，0.80元，贵州人民)
    　
    小说。描写一个资本家落实政策后，儿女对财产所表现的种种态度，揭露了丑恶、自私的灵魂。
    　
    佛本生故事选(郭良<SPS=1761>、黄宝生译，30万字，2.50元，人民文学)
    　
    《佛本生故事》是世界上最古老寓言故事集之一，本书根据丹麦学者浮士博尔校勘出版的巴利文原文选译一百五十四个故事。
    　
    卢贡大人(〔法〕左拉，成钰亭译，26万字，1.80元，上海译文)
    　
    小说。描写法兰西第二帝国时期一个政客的政治活动。
    　
    人都是要死的(〔法〕波伏瓦，马振骋译，28万字，2.50元，外国文学)
    　
    作者通过一个长生不老的传奇人物，经历欧洲六百年的历史过程，来阐述人生和“存在”的存在主义基本观点。
    　
    伊格纳托夫兄弟游击队(一、二、三部)(〔苏〕伊格纳托夫，李<SPS=0030>民译，60万字，〔一〕1.50元，〔二〕1.15元，〔三〕0.86元，上海译文)
    　
    一位老游击队员据亲身经历及其家人、战友们与德国法西斯斗争的回忆。
    　
    悲哀世代(〔巴基斯坦〕侯赛因，袁维学译，35万字，2.35元，上海译文)
    　
    历史小说，以印巴分治前印度人民反对英国殖民统治，争取民族独立为主题。
新书预告

1985年第5期,总第74期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
金克木
书信


    参见原版面
封三
朱光潜
海外书摘/未来的战争


    《海外书摘》一卷在手，即可尽早知晓世界书林的一些重要方面。第二辑《未来的战争》内容主要有：
    未来的战争                
    　
    在新技术革命的浪潮中，武器系统飞速发展，它将大大改变未来战争的形式。
    　
    二○○○年的生态问题
    　
    人口的增长、环境的污染、城市的扩大、沙漠的增大和由此导致的气候变化会给人类带来什么困难。
    　
    日本的青少年犯罪
    　
    近年来日本青少年犯罪的方式、种类和规模，分析其家庭、社会和学校的根源。
    　
    天才的编辑
    　
    独具慧眼的编辑帕金斯，发现并培养了海明威、沃尔夫、琼斯等一大批优秀作家。
    　
    快速阅读法
    　
    世界上每年增加的图书有六千万页，如何在短时间内读完更多的书，诀窍何在。
    　
    美国志
    　
    揭开纽约这座光怪陆离的城市的面纱，分析它的内情和各个阶层的人们。
    　
    文学生涯六十年
    　
    法国作家莫洛亚在去世前一年的演讲中，推心置腹地漫谈自己的创作历程和感触。
    　
    春月
    　
    苏州女子春月的故事，从美籍华裔的角度反映了一个中国封建家庭近百年来的变迁。
    　
    尚有海外书评・海外书讯・翻译书讯・外国漫画等
    　
    预告第三辑《未来五十年》第三季度出版
    　
    生活・读书・新知三联书店编辑出版
    每本1.60元・新华书店发行・北京朝内大街166号三联书店服务部办理邮购
封四

1985年第5期,总第74期 - 目录


    1985.5                    五月十日出版
    　
    3 从ISM到DIM(读《比较经济体制》)                      王逸舟
    13 教育经济学的启示                                          顾  昕
    22 国际问题研究的硕果(试论乔冠华《国际述评集》及其他)      郁  进
    28 从《乡土中国》看费孝通的学术生涯                          陈树德
    35 谈谈俗文学(记一个座谈会)
    40 愿将忧国泪，来演丽人行(一篇小说引起的感想)              高尔泰
    48 《沉沦的土地》的悲剧观(兼谈小说的本体象征)              李庆西
    55 敢于言“我”，敢于立论                                    王行之
    60 读《曼侬・莱斯戈》                                        郭宏安
    64 品书录
    新技术革命挑战下的探索(杨鲁军)――读《老子注译及评介》(晓丽)――自有寒光射斗牛(范毓周)――何以告慰“窃火者”？(程麻)――穷幽测深尽精微(谷林)――词和声关系的发展史(陈铭)
    74 寸  言
    “代沟”的消除(张艳芳)――出版家的传记(李月华)――多做傻事(陈招绨)――同一根弦(王美)――拓展杂文领域(魏冰)
    92 “通俗”≠“庸俗”(漫画)                                  丁  聪
    76 书  讯
    上海译文出版社的骨干工程(吕明)
    78 香港访学散记                                                萧  兵
    86 人和书(旅行纪事)                                          陈  原
    93 面向世界的史学之父(读希罗多德《历史》)(游踪读史偶得)    朱龙华  
    102 西方现代派诗与中国新诗                              袁可嘉
    110 字面与概念的对等之难求(译余废墨)                  董乐山
    113 文学话古：雨果与创作自由                            柳鸣九
    119 “顽童”的百年沧桑                                  仲  子
    124 怀念仓石武四郎――中日文化交流的先行者              赵家璧
    128 一份书评刊物的成功史(西窗漫笔)                    董鼎山
    133 商品化与书评(国际文坛漫步)                        高鹤佳
    135 海外书讯
    塞尔比、谢克特《老龄化的二○○○年》(黄育馥)――《特罗洛普书信集》(晓男)――短讯七则
    141 春华秋实(常任侠和他的东方艺术史研究)              罗照辉
    146 读书献疑
    谭嗣同狱中绝命书当系伪作(连燕堂)――钟陵考(徐建融)――《四声猿》中一条注(傅保民)
    151 求疵录
    《板桥诗词撷英》读后(程芳银)――“集<SPS=1445>”并非楚哀王(肖苇)――门下弹谁？(宋谋<SPS=0830>)――不是“合集”(官大<SPS=0574>)――传错信息(钱振新)――如此分册(王魁)――陈济生(沈潜)
    156 编后絮语
    157 新书预告
    补  白
    更正(21)――《科技导报》复刊(59)
    封二、三  手稿  书信(金克木  朱光潜)
目录
