
光辉的战斗檄文
学习《唯物主义和经验批判主义》

    列宁的《唯物主义和经验批判主义》这本哲学专著是一九○九年问世的。至今已经历了八十个年头。八十年来，这本书不仅在俄国、在世界范围产生了巨大的影响，在中国的传播也是很广的。早在一九三○年，在上海就出版了中译本，以后无论是在延安解放区，还是在白区，在各个时期都出现了各种不同的版本，有的版本连年再版，印数不断扩大。全国解放以后成立了专门从事马列主义著作的翻译机构，这本书又多次经过集体校订出版。在相当长的一个时期内，《唯物主义和经验批判主义》这本书是国家干部必修的马列主义著作之一，在各大专院校哲学系，也是学生必修的课程。无庸置疑，列宁的这本著作，对我国的革命实践一直有着十分现实而深刻的意义。几十年来，它帮助我们用正确的辩证唯物主义观点观察世界，分析世界，解决世界上纷繁复杂的问题，帮助我们明辨是非，站稳立场，不断把革命事业推向前进。
    那么，在二十世纪八十年代的今天，在我国改革开放的新时期，列宁的这本书是否还有用呢？列宁在书中所阐述的哲学观点，尤其是反映论问题是否过时了呢？是否正确呢？近几年来在学术界对这些问题是有争论的。其中有一种意见认为传统的哲学体系的各部分(物质观、自然辩证法、反映论和唯物史观)结合的根基是错误的，是以自然为本体，结果人类历史沦为“无主体的过程”，使人成为“必然规律的追随者”。有的同志说得更为明确：“马克思主义哲学中的某些具体结论和重要论点本来就是错的，如恩格斯《自然辩证法》和列宁《唯物主义和经验批判主义》中的一些基本思想。”还有同志认为列宁在《唯物主义和经验批判主义》中所阐述的反映论是机械反映论，并说这种机械反映论忽视了人的主体性。不难看出，这类意见对列宁《唯物主义和经验批判主义》中所阐述的基本理论是持否定的态度。
    当我们近几年来读到这类文章和见到这类观点时，是有许多想法的。恰恰是这几年我们正在从事《列宁全集》第二版第十八卷(即《唯物主义和经验批判主义》卷)的校订工作，任务要求我们写出自己的前言，和编写出自己的注释，我们把完成这项工作当作一次极好的学习机会，结合学术界争论的问题来思考、分析，作出自己的判断。在今年纪念这本著作发表八十周年之际，《唯物主义和经验批判主义》这卷书的新版问世了。我们希望这卷书的出版，能推动广大读者去阅读和研究它，也希望有助于争论得出一个比较正确的结论。在这里我想介绍一段《前言》中的话：
    　
    “《唯物主义和经验批判主义》这部著作出色地完成了当时历史所赋予的任务。它回击了马赫主义对马克思主义的进攻，澄清了俄国社会民主党内部的思想混乱。它在捍卫马克思主义哲学的过程中，在总结当时革命斗争新经验和自然科学新成就的基础上系统地阐述了辩证唯物主义和历史唯物主义的一些基本原理，着重阐发了辩证唯物主义认识论的一些重要原则。这部著作为工人阶级及其政党提供了认识世界和改造世界的有力武器。”
    　
    这段话，也可以说，就是我们对这部著作的总的看法，因此我们一直毫不含糊地说，这部著作没有过时，其中的理论也没有过时。它对我国当前的实践和改革有着重大的意义。
    在这里我想起恩格斯说过的一段话：
    “一个人如果想研究科学问题，首先要在利用著作的时候学会按照作者写的原样去阅读这些著作，首先要在阅读时，不把著作中原来没有的东西塞进去。”(《马克思恩格斯全集》第二十五卷第26页)
    　
    今天我们阅读、研究列宁的著作，对列宁的论点作分析时，也应该如此，这才是尊重历史、尊重科学、尊重原著的态度。
    下面我们想就以上问题展开来作一些探讨。
    当我们研究一部著作时，都应放到当时的历史条件下来分析，要了解它当时所担负的历史使命和所起到的革命作用。我们都知道，列宁的《唯物主义和经验批判主义》并不是平铺直叙地逐章节地来阐述哲学原理，而是写作手法很特别的长篇论战檄文。斯大林曾评价这部书是“一部独特的马克思主义哲学(认识论)原理集成”，并不是没有道理的。我们翻开俄国的历史，了解到一九○五年十二月武装起义失败后出现了一种十分严峻的形势，革命走向低潮，沙皇政府解散了第二届国家杜马并镇压了社会民主党杜马党团，接着大力摧毁无产阶级的政治组织和经济组织，大批的革命者遭到监禁和流放，甚至被杀害，在这种政治形势的影响下，思想理论战线发生了极度的混乱。一批时髦的作家、哲学家、理论家冒出来，讥笑革命，谩骂革命，从理论上谴责和批评马克思主义，这时俄国社会民主党内一部分知识分子对革命也产生了悲观、失望和动摇，对马克思主义表示怀疑，出现了一种抛弃马克思主义以寻求新的主义来取代的趋向。一时出现了形形色色的流派，如召回主义、取消主义、寻神说、造神说，在哲学上追随唯心主义――俄国的马赫主义。马赫主义本是十九世纪末二十世纪初流行于欧洲的一种主观唯心主义哲学，提出“物是感觉的复合”这一理论，否定物质是第一性的，否定它的客观存在，它从右边批判康德的“自在之物”，陷入不可知论。俄国的马赫主义者亦步亦趋，也跟着宣称相信外部世界的真实性是“神秘主义”，说恩格斯的辩证法也是“神秘主义”，他们也认为唯物主义已经过时了，应加以“补充”和“修正”，把对马克思主义哲学的批评视为时髦。他们还把一九○五年的革命失败归之于“上帝的惩罚”，在群众中鼓吹创立一种“新的社会主义宗教”。理论战线的这种混乱，严重地腐蚀人民的斗志，涣散了人们的革命情绪，直接阻碍了俄国革命的发展。马克思主义和马赫主义之间的斗争已经无法避免，并且提到首要的地位上来了。怎么办？列宁决心拿起笔来进行这场特殊的战斗，这是一场艰巨复杂的战斗，能否取胜？如何取胜？列宁全身心地开始了科学研究工作，既深入研读马克思、恩格斯和其他马克思主义者的著作，同时也阅读了大量马赫主义者及其唯心主义理论前人的著作，掌握了大量的现代哲学和自然科学的第一手材料及有关的最新文献。《唯物主义和经验批判主义》就是这些研究和心血的结晶，这是一部十分尊重科学的马克思主义哲学著作，列宁自己在一九二○年第二版序言中提到：
    　
    “尽管这是一本和俄国‘马赫主义者’进行论战的著作，可是我希望，它作为一本介绍马克思主义哲学即辩证唯物主义以及介绍从自然科学的最新发现所得出的哲学结论的参考书，将有所裨益。”(《列宁全集》第二版第十八卷第11页)
    　
    这本书出版以后，得到了积极的反响，就连受到列宁在书中批评的普列汉诺夫，也说这本书写得好。历史的实践也完全证明了这本书出色地完成它所担负的使命，澄清了理论界的混乱思想，捍卫了马克思主义，发展了革命。如果这本书真是象有的同志所说的“一些基本思想”“本来就是错的”，那恐怕连一天都站不住，更谈不上这八十年来在世界范围内所产生的影响。《唯批》这本著作的战斗性和科学性是谁也抹煞不了的，正是这些特点使它放射着光辉。
    再谈谈列宁在《唯批》中所阐述的反映论问题。因为这是争论中涉及最多的一个问题。上面我们已经提到有的同志认为列宁的反映论是直观反映论的观点，这个观点有一定代表性，那么得出这个结论的根据何在呢？我们摘引一下他们的原话：“一般讲反映论都是根据列宁的《唯物主义和经验批判主义》。这本书反复强调的是：事物、现实独立于人以外存在，而人的意识是它们的反映、摹写、照相。列宁在这里是把‘反映’和‘摹写’、‘照相’作为同义语的。”这种概括未免太断章取义了，太不尊重原著了。那么，在相应的地方列宁是怎样说的呢？列宁说：
    　
    “物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”
    　
    有的同志每次摘引时，总是把关键性前两句话删去，列宁的这段带有定义性质的话就被歪曲得面目全非了。前两句话恰恰阐明了“反映”这一概念的哲学内含。我们都知道，马克思主义认识论中所说的“反映”并不是指非生物有机体的化学反应或物理反应，也不是指人之外的其他动植物的反映，而是指具有大脑思维能力的人的反映，人这个主体反映的方式根本不同于镜子的折射，也不同于动物的“本能感应”，人是“通过感觉去感知”外部客观世界，这就说明了人的认识活动决不是客体―→主体的单向被动活动，恰恰是主体能动地使认识由浅入深，由相对真理迈向绝对真理的活动。人是用大脑来思维的，人的大脑活动是一种高级神经活动，是一种复杂的认识活动，决不可能是对客观世界的简单直观。恐怕文章的作者本人从来不会否认自己大脑活动的高级功能。凡是读过列宁的《唯批》的人，都会读到第一章第五节《人是否用脑思想？》，在这一节中列宁指出了恰恰是阿芬那留斯和马赫否认人们的大脑是思维的工具或器官，竟宣扬什么违反科学和心理学的嵌入说。
    再说列宁所提到的“摄影”这个概念，我认为列宁仍然是指人通过“大脑、神经和视网膜”去摄取外部世界，这种“摄影”是经过感觉和思想加工的。就说我们的日常照相，似乎是机械作用的结果，但不要忘记，我们在拍摄人物或外景时必须靠人来调整光圈、速度和距离，靠人来从艺术的角度加以取舍，使之成为一部艺术作品，由此看出，我们日常照相都需要发挥主观能动作用，何况人的大脑这部“相机”去摄取外部世界时，怎能不包含“能动性”的因素呢？
    在这里我们要谈一下列宁阐述马克思主义的反映论并不是始于《唯批》，早在一八九四年《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人？》中列宁就批评了民粹派的唯心史观和主观社会学，民粹派认为“具有批判头脑的”杰出人物可以不顾社会发展的客观规律，按照他的自由意志改变历史发展的方向。针对这种错误的唯意志论，列宁指出社会运动是受一定规律支配的自然历史过程，这些规律不仅不以人的意志为转移，反而决定人的意识。列宁又说，历史的必然性“丝毫不损害个人在历史上的作用：全部历史正是由那些无疑是活动家的个人行动构成的。”(《列宁全集》第二版第一卷第129页)但是任何杰出人物只有顺应历史的必然性，依靠人民群众才能发挥自己的作用。一九○七年列宁又写道：
    　
    “马克思主义和其他一切社会主义理论不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承认群众的革命毅力、革命创造力、革命首创精神的意识，并且把这两方面卓越地结合起来。”(《列宁全集》第一版第十三卷第19―20页)
    　
    这难道不是具有深刻辩证内容的反映论吗？我们认为，说列宁的反映论是机械反映论是没有任何根据的，在道理上是站不住脚的。
    在争论中还有一个很突出的问题，就是关于实践的理论，不少文章论述马克思的唯物主义是“实践唯物主义”(在这里暂且不谈这个问题)，而列宁的认识论是“物本体论”，认为列宁只看到物，不重视人在改造物的过程中的作用，也就是说列宁不重视实践的理论。有的文客章还说得稍微客气一点，如说：“列宁在《唯物主义和经验批判主义》中也讲到了实践，但他只是把实践作为检验认识的标准。马克思赋予实践以重要得多的意义。”这里总算还承认列宁讲到了实践，但第二句话却把列宁关于实践的理论作了十分狭窄十分片面的解释，这种解释的目的仍然是要人们注意列宁完全忽视了主体的作用。那么还是让我们认真地读一读列宁的原著吧！列宁有一句著名的带有结论性的话：
    “生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”
    这句话包含着关于实践理论的丰富内容。在《唯批》中列宁不仅用了整整一节的篇幅(第二章第六节《认识论中的实践标准》)集中阐述关于实践的理论，并且在其他章节中也有不少论述。列宁一直十分重视研究马克思和恩格斯关于实践是认识论的基础的观点，特别着重研究了马克思《关于费尔巴哈的提纲》(一八四五年)和恩格斯《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》(一八八八年)、《社会主义从空想到科学发展》英文版导言(一八九二年)这些著作中的论述。
    列宁认为人的思维、人的认识是离不开实践的，只有通过实践，人的认识才能产生和发展。在谈到科学实验的例子时，列宁曾说过这样的话：
    　
    “对象、物、物体是在我们之外，不依赖于我们而存在着的，我们的感觉是外部世界的映象。这个结论是由一切人在生动的人类实践中作出来的，唯物主义自觉地把这个结论作为自己认识论的基础。”(《列宁全集》第二版第十八卷第101页)
    　
    列宁恰恰认为实践是对不可知论和其他唯心主义谬论的最有力的驳斥。
    列宁认为实践是检验真理的标准，这就是有的同志仅仅承认的一点，在这些同志那里，把这句话说得何其轻描淡写。但是这些同志恐怕也不能不承认这是实践理论中非常重要的一个原理。要知道马赫主义者是不承认这个命题的，他们把“错觉”、“梦幻”和“现实”混同起来，把区别它们的实践标准放在科学和认识论的界限之外，根本不承认实践是检验真理的标准。列宁在阐述这条原理时说过：
    　
    “在人类实践中表现出来的对自然界的统治是自然现象和自然过程在人脑中客观正确的反映的结果，它证明这一反映(在实践向我们表明的范围内)是客观的、绝对的、永恒的真理。”(《列宁全集》第二版第十八卷第196页)
    　
    这段话既阐明了实践是检验真理的标准，也把实践是认识论的基础的这种关系说清楚了。
    列宁又进一步论述了实践标准的“绝对性”和“相对性”，“确定性”和“不确定性”。这是一种非常辩证的看法。因为客观世界是不断发展的，实践本身也是不断发展的。人类的实践是曲折的，也不可能是一、两次可以成功的，在其发展的每一个具体阶段上都有局限性，正是在这个意义上列宁认为实践标准是“相对的”和“不确定的”。但是随着人类社会的发展，科学的发展，也就是说随着人类实践的发展，许多理论和科学会得到证实和认可，许多今天不能解决不能回答的问题，以后的实践终究会有答案的，从这个意义上说，实践标准又是“绝对的”和“确定的”。
    我想不难看出，列宁把关于实践的理论放在何等重要的地位。除了《唯批》之外，列宁还写了许多关于哲学方面的论著，还有浩瀚几十卷的其他著作，我们可以非常肯定地说，在所有这些著作中都贯穿了关于实践的理论。列宁本人的一生就是战斗的、革命实践的一生，他不仅仅只是从理论上解释世界，更重视于改造世界。
    最后，我还要再一次地引用“实践是检验真理的标准”这句话。我认为马克思主义的辩证唯物主义哲学是在总结和批判前人哲学的基础上发展起来的，经过了一个多世纪的历史考验，证明它是科学的，是我们认识世界和改造世界的有力武器。当然这里面存在一个如何正确对待和运用马克思列宁主义的问题，我想一个真正的马克思主义者既反对教条主义的照搬照抄，也反对对马克思主义歪曲、篡改，甚至把马克思主义同“老古董”、“过时的理论”等同起来而加以否定的态度。让我们认真地阅读和研究马克思列宁主义，抓住活的灵魂，把正确的、革命的立场、观点、方法运用到我们的革命实践中去吧！
学习马列著作专栏
郭值京
非易译事诚宜慎


    时下译书如潮，但上品难得。大概是吃够了那种令译者本人也会汗颜汗脚的滥译之作的苦头，看到新书便愈加小心甚或挑剔。先看有无人名、参考书的中外文对照索引，这是最见译者功夫(至少是耐心)的标志；再读目录和正文，如手头恰好有原文，必择其要紧处核对一二。否则，读着书总是不放心，读书成累事实在不是开心的很。
    近日见黄河文艺出版社新书《创造的世界》(艾伦・温诺著，陶东风等译)，很是惊喜。因为，这是西方近年所出的最全面的艺术心理学，而书后所附参考书目尤有价值。然而，中译本却很倒胃口，参考书目砍掉不说，原书中所注明的文献出处也统统不译。对这样的书，自然不会很放心地读，于是再找来原书对照，发现错讹不断，一时便有了吃苍蝇的感觉。先不说正文，光是目录标题就错了十余处，譬如“审美反应的个体差异”(Individual Difference  in Aesthe-tic Response)翻成了“审美反映的个体差异”，“发展审美判断力”(Develo-ping  Aesthetic Judgment)竟成了“审美的发展”，而把“对几种再现理论的评价”(Evaluating Theories ofRepresentation)理解成“对几种表现理论的评价”，把“前再现阶段的图样”(Prerepresentational  Designs)当作“处于表现阶段前的图案”等，已是很外行的译法。至于为什么把“偏爱的决定因素”(Determinants  ofPreference)硬要写成“没有偏爱的因素”，就让人摸不着头脑了。标题上如此多“硬伤”除了说明译者的草率和外行外，还说明什么呢？
    偏偏还有名家以“聊胜于无”的标准倡导大译特译。其实，译事非易，唯信唯达才会无憾于世。否则，读者指着脊梁骨骂，受这种罪又何必？
补白
白远
赫胥黎和救世军


    多年以前，我曾经为了对勘严又陵的《天演论》译文，买了《赫胥黎文集》第九卷，那里边的《演化和伦理》两讲是《天演论》的原本，此外还有好些别的文章。我的对勘工作没有什么收获，因为严老先生的译文是名副其实的“达旨”。可是同一卷里边我却发现了一宗极有意思的文献――赫胥黎为了救世军的事情写给《太晤士报》的十二封信。
    救世军是威廉・布斯(W・Booth，一八二九――一九一二)创建的。一八六五年他在东伦敦贫民区创建了一个宗教一慈善团体，名为“基督教团”，一八七八年改名为“救世军”，  采取军事组织的形式，下级服从上级，全军服从总司令，布斯自任总司令，名为“将军”。将军任职终身，继承人由他指定。从这个时候起，救世军布道的时候奏军乐。一八八○年规定军官制服，发行《战地呼声》周报。布斯在一八九○年出版了一本书，叫做《最最黑暗的英格兰及其出路》，陈说英国贫民如何困苦愚昧，救世军将如何在精神上和物质上予以拯救，号召各界人士捐款赞助。
    赫胥黎的第一封信于一八九○年十二月一日见报。他说，他有一个朋友准备捐助一大笔钱给救世军，委托他相机处理。因此赫胥黎仔细研究了布斯的书，甚为怀疑，然而怕自己考虑不周，所以在回答他的朋友以前，把他的感想在报上公开，听听大家的意见。他把布斯的主要论点归纳为三点。(以下行文用赫胥黎的口气，但不加引号，因为只是撮叙，不是翻译。――笔者。)
    (一)布斯先生认为改造愚民的唯一途径是通过某种热烈的基督教义，它的积极传布者是救世军。这意味着激发人们的宗教情绪是彻底改造人类行为的可靠方法。我不同意这种看法。我觉得，历史的事实以及我们对所见所闻的冷静观察都不支持这种看法。
    (二)传布和维持这种神圣狂热的有效工具是救世军――一群信徒，训练成一个军事组织，有为数众多的一层一层的军官，全都宣誓无条件的服从“将军”。“我的一个电报就把任何一个军官送到天南海北的任何一个地方”；“每一个参加组织的人都明白承认一个条件：他必得服从总部的命令，不得提疑问，不得反对。”这个原则我看是无可争议的。圣芳济和罗耀拉都是应用这个原则进行他们的伟大试验的。布斯不要求他的信徒发誓，我很佩服他对于人性的洞察。一个出于自愿的奴隶抵得上十个发过誓的仆从。
    (三)救世军建立以来获得了巨大的成功。现在有九千四百一十六个完全出勤的军官，有七十五万镑存款，有同样数目的年收入，在本国有一千三百七十五个军官队，在殖民地和外国有一千四百九十九个军官队。这证明救世军的事业得到圣灵的赞许。在这一点上我同兴高采烈的“将军”有不同意见。他一心一意创建新军，使他无暇了解在他之前的同类尝试。在我看来，他的成就比起圣芳济、罗耀拉、福克斯，乃至当代的摩门教，不见得更大。这些个伟大运动的教义基础各各不同，因而我很难相信它们全都得到上苍的同样保佑；尤其是鉴于布斯先生的成就还赶不上它们，更难证明他获得特殊的恩宠。
    已往那些试验的结果如何呢？圣芳济要求他的信徒摒弃一切财物，可是在他于一二二六年去世三十年之后，以他亲自指定的继承人伊利亚斯为首的圣芳济会已经成为基督教世界中最有钱最有势最世俗的团体之一，染指于任何社会的、政治的腐败事务，只要有利于他们的教团；他们的主要努力是对付他们的对手圣多明尼会和迫害自己教团内部遵行创造人教导的弟兄们。罗耀拉创建耶稣会，为反对教皇统治的人们的希望所在有二百年，可是他们后来有钱有势了，不免滥用他们财富和势力，参与政治阴谋。有鉴于这样的先例，谁能保证救世军不走上同样的道路呢？创始人的高贵品德和良好愿望是不足以作为判断事业的未来走向的依据的；假如可以作为判断的依据，那么，对不起，布斯先生是比不上圣芳济的。可是连圣芳济也还缺少知人之明，以至于指定伊利亚斯那样有野心的阴谋家做他的副手和继承人，我们又有什么根据认为布斯先生必然能够洞察未来呢？
    布斯先生指摘某些慈善事业是有五分利却有十分害。很抱歉，我不得不说，照我看来这正好适用于布斯先生自己的规划。社会祸害莫大于无知和无节制的宗教狂热；损害良知良能的习惯莫大于盲目的、毫不迟疑的服从无限制的权威。饥寒淫乱是祸害，但是比这些更大的祸害是让全体人民的智能受制于有组织的狂热；是眼看一个国家的政治和经济听命于一个立志传布他的狂热的君王；是坐视本来应该对自己的国家的命运负责的人们堕落为无知的工具，听从一个主子的任意使唤。
    目前许多善良的人捐助大量金钱给这一类团体。可是除非有明显的证据证明我对这种团体的认识是错误的，我不会让一千镑钱经我的手送到那种团体去。
    赫胥黎的第二封信是对布斯的《最黑暗的英格兰》的进一步评论：指出布斯对古今救济事业的无知，批评布斯的一切救济都以皈依救世军的信仰为前提，指摘他擅自施加刑罚――例如女子A“对我们的人诉说被人两次诱奸。我们找着那男人，跟踪他到乡间，以公开揭发威胁他，强迫他赔偿现款六十镑，以后每星期付生活费一镑，并投保金额为四百五十镑的人身保险，以A为受益人”(见原书222页)。总之，救世军的伦理学是成问题的，它的经济学是希奇古怪的，它的法律观是法自我出，“这一切”，赫胥黎说，“我不喜欢，尽管它得到支持布斯的先生们的赞赏。”
    赫胥黎的第三封信见报在第一封信的十天之后。头上说，自从第一封信发表之后，我收到了很多信，有反对的，有赞成的，我觉得最有价值的是有些信提供了一些情况，证明我在第一封信里说的这种团体早晚要堕落为排他狂的个人野心的机器，已经不幸而言中。在这些文件里边我只提出一种来介绍给《太晤士报》的读者，那就是J.J.R.雷德斯通的《救世军的一个前上尉的经验》，书的前面有牧师肯宁罕・给克博士的序(所署日期为一八八八年四月五日)证明书里所说的情况真实可靠。我不能详细复述雷德斯通的书的内容，我只从该克博士的序里摘引四点。该克博士对救世军的早期的未腐化的工作备加揄扬，因而决不能说他的话怀有宗派成见。
    (一)救世军是地地道道的家天下。布斯老先生是将军，一个儿子是参谋长，其余的子女也都占据重要位置。该克博士说得好，“作为一个远播四方的宗派的头子带来很多好处――不限于精神方面。”
    (二)一旦当上救世军的小军官，从此就成为必须奉命唯谨的奴隶。为了加入救世军，雷德斯通放弃了已经干了五年的职业。他在救世军的非常艰苦的位置上干了两年。他的唯一过失，用劳莱少校的话来说，是“太直”，也就是说，太像个真正的基督徒。然而，没有宣布罪状，仅仅依据秘密报告，他被开除了。
    (三)雷德斯通在他的书里说，他们被总部派来的密探监视并打报告。该克博士从别的军官那儿得到证实。
    (四)布斯拒绝保证给他的小军官一定量的工资，而他本人和他一家高级军官过的是舒服日子。可是救世军所取得的任何成绩全然来自那些小军官的努力。在前两封信里，我为了预测救世军的前途变化，曾经提到圣芳济等人，现在应该承认错误。那些中世纪大修道会的创始人是和所有徒众同甘共苦的，要求他们的徒众忍受的苦难，是自己首先忍受的。
    十二月二十日的《太晤士报》登出赫胥黎的第四封信。这封信的主要内容是介绍一本揭露救世军加拿大军团的情况。这本书的封面的最上方是书的全名《新教皇统治    救世军内幕》。著者署名：一个前军官。下面引圣经：“不要将我父的殿当作买卖的地方(约翰福音第二章第十六节)”。出版日期：一八八九年。出版地点：多伦多。出版者：不列特奈尔。封面上还写有“这是奉救世军之命予以焚毁的书”字样。我要请读者注意，我在下面引用这本书里的话都只能视为“一面之词”，但是根据此书的内证以及从别处得来有关布斯宗门的材料，我认为这本书的内容是值得引述的。先看救世军初到加拿大的情况。
    　
    “它声称它是现有的各教派的奴婢，以在群众中传布福音为宗旨。它毫无另组一个宗教团体的意图，它反对搜罗钱财、积聚财产的作法。它邀请并欢迎各派牧师来布道。它只有极少量的少校和上校，军长的权威是没有人听说过的。……它不挖别的教派的墙脚，它的信徒不是生拉硬拽来的。……可以说，救世军是各种宗教团体的助手和招募代理处。……群众纷纷参加救世军的集会，为了当地的慈善事业踊跃输将；因而各个队部都是自给自足的，它的军官们的生活是过得去的，虽然说不上豪华；各地的财源无匮乏之虞，一切财务都由一个本地人充当的秘书和救世军的军官共同管理，哪儿募集来的用在哪儿；各方互相信任，彼此都满意。”(见该书4、5页)
    　
    再看看过了一个时期的情况。
    　
    “整个系统起了变化。从一个以热诚和慈善为纽带的无私的群众集体发展成一个庞大的咄咄逼人的教派，受一套损害宗教自由的教条和规则的约束，对所有别的基督教派采取敌对态度，束手缚脚服从一个高高在上的首领和统治者。随着工作在全国范围内的开展，所有重要位置都先后为外来者所据有，他们对加拿大人民的喜怒哀乐一无所知，只是曾受训于以布斯家族某一成员为首的训练班，一切思想排除得一干二净，只有一条，那就是无条件服从将军，将军叫他上哪去上哪去，不得迟疑，不得提出疑问。”(原书6页)“结果是，取得了物质的繁荣，丧失了精神的财富；作为传布福音的机构，救世军只剩了一块招牌。……在四分之三的队部，小军官们衣食不周，主要是由于征收重税，用来维持一个庞大的司令部和一大群无所事事的军官。差不多所有原来的工作人员和会员都不见了。”(7页)“对别的宗教团体，救世军采取全然敌对的态度。救世军的士兵，不经军官的特准，不许参加别的礼拜会。受良心的驱使离开救世军的军官和士兵被宣布为叛徒。”(8页)“在内部行事上。救世军跟耶稣会一般无二。虽然不公开教导‘为目的可以不择手段’，但内部有此默契是与耶稣会完全相同的。”(9页)
    　
    赫胥黎说，也许有人会把上面最后引用的话当作匿名的诬陷，我可以引一个有名有姓的人的话作为佐证。有一本一八九○年出版的小册子，书名是《布斯将军及其家族和救世军，表明后者的起源、发展以及它的道德的、精神的衰落》，著者S.H.霍基斯，法学士，救世军前少校，曾任布斯将军私人秘书。我劝有意思资助布斯先生的人也读一读这本小书。我从那里得到不少知识。有一件事值得一说。布斯有一天对霍基斯说：“霍基斯，你的枪只有双筒；我的枪有三筒。”如果霍基斯的记录不错的话，那第三根枪筒是“为了上帝和救世军，放弃你的良心，甘愿做那连正直的非教徒也不肯做的事”(该书32页)。――这第三根枪筒是可以用来打下许多好东西的，包括最根本的道德。
    赫胥黎的第五封信(十二月二十四日)主要是引用《新教皇》的内容跟布斯算金钱账。首先，一个救世军上尉得把会众的捐款的一部分上交师部和总部，一部分用来付会堂的房租(付给总部或某私人)，付会堂的水、电、暖气费以及维修费；如果他有助手，他得付给他工资；总部发来的书刊要他付钱，不管卖完没卖完，如此等等。因此在百分之六十的救世军队部，军官无钱可拿，伙食和房租都得要会众资助。有少数地方比较好，军官除规定每周六元的工资外，有点富余，那也得捐给总部的“作战基金”。(35、36页)
    布斯先生的理财的才能还表现在其他方面。多伦多有一所收容所，是位于市中心的一所很漂亮的建筑；地皮值七千元，房子值七千多，全是热心人士捐的钱。布斯又把这所房子抵押了七千元。在这个收容所开办的头五个月里，收到公众捐款一千八百一十二元七十分；其中六百元作为房租付给救世军总部，五百九十元五十二分用于日常开支，六百二十二元十八分用于办事员的工资和被收容者的伙食。(24、25页)布斯先生真是理财的天才！谁能像他这样，既能让公众捐钱给他买地造房子供他使用，还按月付给他一大笔房租！他把房子抵押出去也没人说话。如果他想把房子卖掉，大概也没人阻止他。
    按照《新教皇》作者的估计，“加拿大人为了通过救世军传布福音所贡献的钱，六分之一是用在扩展上帝的国土上，六分之五是投资在年年看涨的房地产上，这房地产掌握在布斯和他的继承人的手上。”(26页)
    这些庞大的动产、不动产据说是交给布斯先生“托管”。也许别人对这“托管”是信任的，我可不敢。谁是托管者？是救世军？救世军是怎么个法律身分？一般士兵有份吗？当然没有。军官们对托管物有合法权利吗？肯定没有。“将军”在任命他们的时候是以他们放弃一切权利为条件的。所以，看来作为一个法人的救世军是等同于布斯先生。既然这样，任何代表救世军利益的“托管”都是――该怎么说才是既不失真而又不失体面呢？
    我用一句话来结束我的信――布斯先生肯不肯征求一下律师的意见，在他现有的法律安排之中有没有什么条款能阻止他随他的高兴处置他已经积聚起来的财富？有没有谁有权根据民法或刑法控告他或他的继承人，如果他们按照与捐款人所设想的迥不相同的方式把这些财富用光？
    在同一天，《太晤士报》登出一封署名为J.S.屈洛特的信，信里说：“很抱歉，我要扫那些跟着赫胥黎教授诋毁布斯将军和他的事业的人们的兴。我要提供有关在加拿大出版的那本‘书’的一些情况。我曾经有幸会见过那本书的作者。那本书是在多伦多印的，只印了两本；其中一本是从印刷人那里偷走的，赫胥黎教授的公开信里的引文是后加到那一本里去的，因而是伪造物。这本书的出版未得作者允许，是违背作者意愿的……”
    赫胥黎针对这封信写的信两天后见报，是总数的第六封。赫胥黎说，感谢屈洛特先生，他的信提供了我早就想知道的下列几点情况。(一)《新教皇》的作者是一位负责的、可信任的人；否则屈洛特先生不会说“曾经有幸会见过”。(二)在这位作者不怕劳累写了一本小字密行排版占六十四面的小书之后，不知道从什么地方对他施加了压力，结果是他拒绝让这本小书出版。屈洛特先生见多识广，一定能告诉我们这压力来自何方。(三)屈洛特先生怎么知道我引用那本小书里的某些段落是后加的，伪造的？是不是据他说是只印了“两本”之中的另一本在他手中？(四)如果那一本在他手中，他一定能说出来，我引用的那些段落之中哪几处是原有的，哪几处是后加的；那未经窜改的本子跟我所引用的本子在主要内容上有什么重要分歧？
    赫胥黎的第七封信紧接着第六封信在第二天的《太晤士报》上发表。赫胥黎说，我本来已经拿到一些跟那本小书有关的材料，只是我怕其中可能有传闻之误，所以没拿出来。现在既然有像屈洛特这样的知情人露面，那我就拿出来请他鉴定吧。(一)“《新教皇》的作者是一位索姆纳先生，是行为端正，在多伦多受人尊敬的人，在救世军里居于高级地位。在他离去的时候，由一位知名的美以美会牧师主持，举行了一个人数众多的集会，通过决议，对他表示同情。”请问有没有这回事？(二)“上个星期六中午前后，这本书的作者索姆纳和救世军出版部主任弗雷德・培理先生，由一位律师陪同，来到伊姆利-格雷厄姆印刷厂，要求交出这本书的原稿、铅版和已经印成的印张。索姆纳先生解释说，这本书稿已经卖给救世军。在收到一张付清排印费的支票之后，印厂主交出了书稿、铅版和印张。”请问有没有这回事？这一段和上一段引文都印在一八八九年四月二十四日的《多伦多电讯》报上，对不对？其中的记事是真是假？(三)“人们对于那本名为《新教皇统治；或，救世军内幕》的神秘的书的最后结局的关心一直没有减退。毫无疑问，这本书总有一天将以某种形式出版。据说只有一份完全的拷贝，它在什么地方是一个深藏的秘密。可以大胆说一句，即使救世军的加拿大军团长一直猜下去猜到明年的今天，他也不可能找着那五千本里唯一在逃的一本。当他和他的助手弗雷德・培理把这本禁书的一切的一切送进火炉的时候，他们相信已经一网打尽了。星期二那天他们发现《新教皇》还有一个拷贝存在，他们立即怀疑是在荣格街上的不列特奈尔书店手中，很快就有一伙救世军密探赶到那儿去侦察。”(一八八九年四月二十八日《多伦多新闻》)请问这一段记事是捏造不是捏造？在屈洛特先生直接了当的回答上列问题之后我们才能讨论索姆纳先生的书里有没有窜改的问题。
    在这封信里赫胥黎又提到霍基斯的书里的一段话。霍基斯说，他看见救世军的将军和参谋长有欺诈行为，提出来跟他们讨论，得出的结论是：他们认为为了上帝的事业就可以这样行事；正如同两军对阵，把敌人的炮夺过来掉转头打敌人，同样的道理，可以用魔鬼的武器对付魔鬼。正是这样的认识促使霍基斯退出救世军的。
    赫胥黎的第八封信是答复一位牛津大学大学学院前研究员肯宁厄姆的。
    一八九○年十二月三十日的《太晤士报》上登出赫胥黎的第九封信。他说，他过问救世军捐款的事原是为了防止“将军”或“将军们”诡计多端，为所欲为，其实对他来说是很不愉快的。现在有很多人出来关心此事，他可以搁笔了。
    可是事情并没有让他想撒手就撒手。鼎鼎大名的天主教红衣主教曼宁在一八九一年一月二日的《太晤士报》上发表了反对赫胥黎批评救世军的信，赫胥黎不得不在第二天的报上公开答复。这就是他的第十封信。
    一月十二日的《太晤士报》上又发表了署名为救世军法国一瑞士军团长布斯―克立本的长信。这封信头上提到《新教皇》这本书的事件。他对于赫胥黎第七封信里提出来的事实不加驳斥，而是进行一番解释，而这解释是不能自圆其说的。这位军团长说：“索姆纳先生写这本小书是一时火气发作，他很快就后悔了――任何人在心平气和、良心出现的时候都会后悔他大大的言过其实的；于是恰好赶在这本书就要出版之前去找到军团负责人，说他愿意销毁已经印好的全部书，只要军团能支付印刷费，因为他自己没有这笔钱。
    赫胥黎在他的第十一封信里答复他。赫胥黎说：《新教皇》这本书是小字密行六十面，写得很用心，措词异常温和；书中有很多细节，有很多数目，查证这些细节和数目一定费了不少时间和耐心。可是布斯―克立本先生说这本书是“一时火气发作”的产物。我诚恳的希望，关于这件可悲的事情，布斯―克立本军团长先生知道的没有我多。不幸我现在有所顾虑，不能把我所知道的全说出来。我只能从作者序言里引一段来供参考。“我是经过深思熟虑并且受到众人督促才把这些内容公开的。可是，虽然我极不愿意从事这种倒胃口的工作，深知这将引起一阵轰动，使我感情上不愉快，生活上增加困难，然而我觉得为了乐善好施的公众，为了宗教，为了其目的正在受挫折、其劳动成果正在被摧毁的一群虔诚的男人和女人，尤其是为了救世军本身的前途，如果洁化了它的干部，回到它原先在加拿大传教队伍中的位置上来，为了这一切，我觉得尽我所能力去说明真相以求达到上述目的，是我义不容辞的责任。”看来这本书的作者写这篇序言的时候，火气已经下去，如果一度有过的话，然而还没有达到布斯―克立本先生所说的悔悟的境界。至于军团长先生字里行间诬蔑索姆纳先生写这本书是为了几个钱被人收买的话，我只能说这是人们一再说救世军深得耶稣会三昧的又一明证。布斯―克立本军团长说：“伦敦大本营知道了这件事情，对于加拿大军团长的做法深不以为然。”这只能说明大本营不是消息不灵；但这丝毫不影响索姆纳先生作证的价值。很可能伦敦大本营也不赞成它的法国―瑞士军团长写这封信。那又怎么样呢？无非说明布斯―克立本先生犯了屈洛特先生一样大的错误。这一对巴兰本意是要诅咒，却被逼祝了福。(这是《旧约》里的故事，见《民数记》23章11节。意思近于中文成语“欲盖弥彰”。――笔者。)他们完全证明我信任索姆纳先生作为一位十分可靠的见证人是没错。他们二位都不敢挑剔那位正直的先生的任何一句话的正确性。他的整个故事我希望有一天能公之于众，那时候他的行动的真实原因是会让大家知道的。
    赫胥黎的最后一封信登在一八九一年一月二十二日的报上，是介绍赫顿大律师关于布斯在一八七八年所宣布的委托书(即委托布斯保管捐款的法律文书)的意见书。大律师的文字当然要引用许多法律条文和法律用语，很难摘录，大意是：其中没有什么条文可以控制或干涉布斯处理或使用这委托书所涉及的财产或现金。布斯可以“送掉”那些财产，仅仅因为委托书里没有说谁有权阻止他这么行动。
    赫胥黎为救世军的事情在一个多月的时间里给《太晤士报》写了长长的十二封信，忙出个什么结果来呢？是不是救世军从此一蹶不振呢？根据最新的资料，一九八七年版的《宗教百科全书》，救世军的活动还分布在八十七个国家，主要是英语国家和斯堪的纳维亚诸国；虽然总部还在伦敦，分支机构却以美国为最大，有一千零五十六个分部，三千六百个军官。救世军在中国也曾有过活动，五十年代初北京王府大街北段还有救世军的教堂，有直行的大字招牌高高挂在墙角。我想救世军的继续存在和活动，主要不是因为它的传教有何独到之处，而是它还从事某些慈善事业。至于布斯家族横行霸道的作风，经过赫胥黎等人的揭露，是否有所收<SPS=0604>，一百年以前的事情，资料难找，尤其在英国以外的地方。但愿这位生物学教授的“思出其位”不是徒劳！
未晚斋杂览
吕叔湘
未尽其才的海明威

<IMG=AB89902201>
    海明威过早地在六十二岁的年华时，就自戕身死，遗下一大堆未最后完成的手稿；研究海明威创作的人，都觉得这位“文豪”去世得过于匆促了，不胜惋惜。单读海明威的作品，是不能完全理解或正确评论他的才华的，必须细读他的六百余封信件，再对照他的作品，才能发现一个答案。从作品看，他笔下的英雄人物都是十分独特的；从他的信件看，则他给人的印象，却又是另一种。海明威笔下的英雄经过他精雕细琢，而在他的信件里，则有啥说啥，文字比较粗糙，倒显出了他的本色。这样一位人物无论从风貌、性格和感情，与作品中的英雄给人一种判若两人的印象。厄普代克在他对《海明威书信选集》的评论说，“海明威〔在书信中〕为自己创造的超人形象，湮没了他实际上爱好勤恳钻研和思路敏捷的长处，腐蚀了他作品中许多优秀人物。”海明威曾经通过他书中人物尼克・亚当斯之口，发表他的美学意见，“你必须从自己的内心出发来写。根本没有什么诀窍可说。”前者提到的是形象，后者则是说内心，这正是海明威在写作时努力捕捉的两个要点，也限制了他终身的写作。厄普代克评论海明威一生的功过看来比较公允，特别是他结论性的提法，给我们新的启发。厄普代克说，“如果他〔海明威〕不是那么趾高气扬，作为一个文学家，他很可能达到更大的成就。”(所谓“趾高气扬”无非指他成名后一贯贬低同行，蔑视评论界的权威们，拔高自己的“形象”，如自称“爸爸”、长者、老头子之类的狂言。)他的自戕，难免也受到这种态度的致命伤。
    海明威没有上过大学，中学毕业后即当新闻记者。他青年时期到了巴黎，由老作家舍伍德・安德森的推荐，进入了以葛屈罗・斯坦因，伊兹拉・庞德，詹姆斯・乔伊斯等人为核心的文艺圈子，从而能自由出入西尔维亚・比奇所创办的先锋图书出版社兼与其有关的作家们往来。他自忖对欧洲的古典及现代文学所知甚少，所以发下心愿要补这一课。他在他第一位夫人哈德莱的帮助下，攻下了法文，从此千方百计阅读法国大作家如福楼拜、法朗士、罗曼・罗兰、莫泊桑、司汤达、巴比塞等人的原著。他敢于评福楼拜说“只有一本称得起伟大的作品《包法利夫人》”，说司汤达则只有一本《红与黑》，如此而已。由此也可以看到他的美国式好胜心与狂妄。
    在此补课过程中，他深感要进入文艺圣殿，无论在语言知识及文艺修养方面，自知都非先锋派作家的对手，于是频频求教于斯坦因的文艺沙龙与庞德的《流放》杂志编辑部，并获得了他们的热情指导。他们劝他首先致力于掌握福楼拜的全部作品，从原文的《包法利夫人》着手，进而专研《情感教育》、《圣安东的诱惑》直到《三故事》等作品。其次是读英国权威亨利・詹姆斯的重要著作如《美国人》、《黛西・密勒》、《华盛顿广场》、《贵妇的画像》和《天赋》等等。最后则阅读当时文学圈子内认为必读的沙俄四大文豪(托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基、屠格涅夫、契诃夫)的主要作品。年轻的海明威接受了这几位老师的建议，他在欧洲三年居然刻苦读完了许多大师们的作品，然后放眼于当代新作家和各个流派。最后他热中于艾略特的诗篇和文论。
    创作方面在二十世纪初期他曾师事舍伍德・安德森学写诗，但他写的诗摆脱不了美国诗人卡尔・桑德堡(一八七八――一九六七)的影响。来到巴黎后，他读了当代人的作品，发觉当代的美国文人的文风“迂腐陈旧”不及斯坦因及“迷惘的一代”文风清丽有吸引力。特别在她的文艺沙龙中看了名画家塞尚的绘画，色彩的强烈对比，使他深为感动，因之得到启发，想到行文造字也大可效法，使自己的文风产生既清新又明快的持久印象。以后认识乔伊斯之后，大为欣赏《尤利西斯》，试作《大双心河》效法乔伊斯的意识流，并通过小说主角尼克・亚当斯之口，大胆发表独立的美学见解说，“乔伊斯是如此浪漫又理智地对待斯蒂芬・德迪勒斯(《尤利西斯》书中的虚无主义艺术家)，于是他塑造了布卢姆这一角色。布卢姆很了不起。他又创造了布卢姆的太太莫莱。她是全世界最出色的人物。”事实上肉欲主义的莫莱在书末的一段意识流独白，不仅把她那卑劣无耻的丈夫比作希腊英雄尤利西斯，并把自己也永恒化了。可是这对海明威颇有启发，赞赏之余并在其后的创作中予以仿效，他的对白中或多或少灌注了乔伊斯的这种新奇观点和“意识流”手法。
    海明威虽在一九二○至二四年先后任多伦多《星报》和《星报周刊》记者和驻欧记者，但收入甚微；二一年与哈德莱，理查逊结婚，幸而哈德莱继承一笔遗产，差可温饱。哈德莱又懂法文，对海明威帮助极大。从此他开始了一面做记者，一面学习写作。二三年时，他出版了处女作《三篇故事与十首诗》，翌年又出版《在我们的时代里》(速写集)，但欧、英的读者对他的作品，兴趣索然；因此第一本书只印发了三百本，第二本书则只有一百七十本。他又不愿长期依赖哈德莱为生，因此生计十分困难时，以教人拳击与观摩斗牛度日。
    我们现在已无机会再读他的处女作“十首诗”，但根据传记，他的这“十首诗”还是经过庞德多次修改并由庞德帮助印行的。但是欧洲的读者却并不欣赏他的诗，小说或速写，所以他的作品简直无销路的前途。一九二六年他写成《阿尔卑斯牧歌》，准备给《流放》杂志发表，但是庞德看了却要他重写，并提醒他切忌使文学拖沓累赘。为了进一步汲取经典著作的精华，他一直遵守福楼拜的严格写作规范，如文字精确，无佳句宁肯不发表，甚至每日创作限于一定数量等等，并以此终身律己。更重要的是他在反对美国文风迂腐之际，抓住了舍伍德・安德森之善于利用本土素材从而开创了新传统；同时求教于欧洲先锋派门下时，又发现斯坦因的圈子中人只有理论而无社会生活内容。这正是他可以摆脱“迷惘的一代”之途，从此他打开了取材粗犷原始，而又能纳入先锋派美学观点的一条崭新道路。
    他意识到在此竞技激烈的时代，一如拳击家，只有敢于瞄准对手的短处，迅速出击，以攻为守，不怕得罪嘲弄文坛名人，才能为年轻一代找到自由发展之路。他开始立下培养一己成为新“文豪”的雄心。他选的第一批对手就是他曾师从过的安德森，他的导师斯坦因，他的好友菲兹杰罗等所有先他走红的作家，以及他的师友们。同时他认准了美国文坛与欧洲相比，是块处女地，便以新作《春潮》作为他向美国进军的号角。安德森是美国出版商李佛莱特书店的台柱子，海明威出版《春潮》的要求，首先为李佛莱特以苛刻条件所婉拒，幸而菲兹杰罗将海明威介绍给美国史克里勃纳书店的编辑麦克斯・帕金斯，帕金斯大为赏识海明威的文才，当即出版了海明威的《春潮》和另一本被誉为“迷惘的一代”代表作《太阳照常升起》，一炮而红，海明威从此成为畅销书的作者，在美国出版界奠定了基础。
    帕金斯在美国出版界素有“天才的编辑”之称，他慧眼识人，这时成了海明威作品最忠实的编辑人，他擅长掌握海明威的“灵感”，不时催促他向新阵地冲刺，并能密切注意随时提供他足以刺激创作力的新书，同时在经济上多方支持，为海明威铺平过舒适生活的道路。此时的海明威和第二位夫人宝琳・帕发弗虽已陷入畅销王国的纸迷金醉生活中，可是他的主要精力还能保持在阅读和写作上。《春潮》与《太阳照常升起》的成功，使海明威对自己增加了信心，他俨然以新“文豪”的架式君临美国文坛，并不断对同辈人的作品，向帕金斯提出尖锐的批评意见，使书店的编辑人员望而生畏。至此，海明威确有雄心在读书界取代其他老作家的台柱地位，创立一种新的传统。《永别了武器》的出版，青年读者一下把海明威推上了新“文豪”的宝座，他所标榜的“文学革命”，气焰之高，一时震撼了美国文坛。此时评论界权威埃德蒙・威尔逊慷慨赞扬海明威的散文，认为比他的诗篇高超，指出他已从斯坦因及安德森之间找到了一种特殊技巧，运用通俗语言来传递深湛的内在感情和复杂的思想活动。例如《在我们的时代里》的斗牛场面堪与戈雅名画相媲美，而对战场使用如此严肃的艺术手法，这在美国作家中也是空前的等等。
    海明威自从跻身于美国的畅销王国，逐渐由学艺时代的虔诚求教一变而为飞扬跋扈的大作家。他此时颇以“天才”自视，曾向帕金斯炫耀自己能于每一失眠之夜，读完二本新书。(他的第四位夫人玛利・威尔什也注意到海明威平日的读书习惯，曾在日志中记下他经常同时浏览二、三本书，能够迅速完成阅读。)这一足以自傲的长处，使海明威有条件不时在他的小说中提到一些名著，或是在他的作品中，借人物之口发表他对这些著作的高见。他曾对友人谈过，一本神秘小说只需阅过二小时左右即可掌握全部案情，从而得到水落石出的效果。关于阅读侦探小说的优点，他在巴黎学艺时代即已掌握，其后运用这些手法在他的文学写作中。海明威作品中经常制造紧张气氛或加快故事进行的节奏，这些手法，他是运用得得心应手的。在他的美国藏书中，虽然末发现有当代流行的侦探小说作家如梅森的作品，但是他在《太阳照常升起》(一九二六)中，就提到主人公杰克・巴奈斯在钓鱼时念梅森的凶杀故事。
    海明威酷爱美国优秀侦探小说家达许・哈默特(女剧作家海尔曼的终身伴侣)的作品，据说从一九三○年起，他常置哈默特故事集于案头，不时翻阅。他甚至在《有钱人和没钱人》(一九三六)一书中，仿效过哈默特的笔法，来加强所写故事的神秘效果。三十年代后期，他读完比利时法语作家西默农的全部法文版神秘小说后，即选其中的最佳作三本，运往古巴居宅庋藏。海明威的确善于在阅读中发现其他作家的长处，而巧妙地运用到自己作品中。
    海明威对短篇小说这一文学品种心存钟爱，他在给友人的信件中，不止一次表示愿以精悍超众的短篇小说为传世之作的方式。但是出版人史克里勃纳书店的帕金斯却只鼓励他构思及写作新颖的“正宗”长篇小说，以保持他在畅销领域中的首席地位。海明威早在巴黎学艺阶段，就与他的好友菲兹杰罗在创作形式上有所争论，他在《流动节日》一书中回忆说，“自从我开始彻底改变写作方法摒弃一切技巧以来，我力求以塑造形象来代替描述(塞尚美学观)……但这样做很不容易。我不知道怎样才能写成一部长篇小说。我常常化去一上午功夫才写成一段话。”海明威似乎偏执于一种前无古人后无来者的写作之道；他甚至夸口只要他的文字中，有一句话写得称心，他就以此为满足，只可惜不易多得，所以他上面这段话也的确是实情。他琢磨出一种以写新闻的简洁语言与强劲的文学笔法相结合，而创造了一己的风格。所谓三十年代的“文学革命”由他开始，产生了文学写作的一代新风气；这也是海明威不可磨灭的一大功绩，使文学语言走出了前人所未走过的道路。正如厄普代克评论他时所指出的，“海明威致力于文字的不朽事业和所作的追求，确是亨利・詹姆斯以来在小说方面的第一人。”他一生写作的短篇数量远远超过长篇，至少这使他的经济效益上招致损失，但是他坚持他的初衷，不为所动。他追求以最简洁的语言，突出他小说中的人物形象和对话，这当然应归功于他早年当记者的工作，加上在巴黎所获同行们的指点，至于他本人的苦练自不必说了。但是他的炼字功夫有时也具矫枉过正的毛病，使文字成为光秃秃了，或是说他运用“冰山”法则过甚，而影响了一般读者的理解。海明威的偏执心态造成创作生涯的不平衡，他过去强制一己超越前人，超越自己，有时不免弄巧成拙。
    海明威诚然是个自学成材的作家，但要成为一位源源不绝创作的文学大师确乎还缺少些什么，于是他就多方设法来个自我完成。他所采取的方法首先是多读书，他曾经给他友人一封信中说，书本是他猎获世上一切的子弹，而写作是他的生存基础，言下之意，即一日不读书将失去他奋斗的武器，一天不执笔，他的武器便发锈。杰克・伦敦替自己定下每日必写千字文的规则，海明威则是天天用打字机录下五百字――不问发表与否，以刺激自己的思路，做完每日功课，他才安心行乐，声色犬马，渔猎旅游，皆其所好。但结果他虽然绞尽脑汁要创作前人所未有的这五百字，但这五百字往往又似乎于他的长期创作无益，这也许是他的悲剧。
    从他的传记中看，自从出版了《永别了武器》而登上他事业的高峰，虽然名利双收，却越来越发觉写长篇创作如负重荷登山，有举步不胜之虞。自从《丧钟为谁鸣》问世之后，整整六年，他在文学园地上一无收获，退而求其次，他决心此后以短篇小说为传世之作。这本是一个切合实际的好事，可是史克里勃纳书店并不相信他的报刊通讯，包括在《老爷》杂志上写的散文，能最后维持他在文坛上的畅销地位，因此一直极力说服海明威写长篇小说。海明威写了一部中长篇《午后之死》的斗牛故事，在评论界引起一场风波，其后又写了个不成功的剧本《第五纵队》，当然不能挽回眼前的颓势，书店与海明威均在苦闷之中。一九四○年《丧钟为谁鸣》发表，时第二次世界大战已爆发，他与第三位夫人玛莎・盖尔荷恩枯居古巴别墅，一心着迷于加勒比海上的渔猎，继又改渔船为军用艇追逐幻想中的敌人潜艇；这一切都是为了要想搜集他下一部的大型军事小说的材料，以解除创作空白的精神恐慌压力，可惜事与愿违，他的海上探险事业仅成了遗著之一的《海流中的岛屿》(他原要写海陆空战争的三部曲)。
    他一生多次把长故事写成短篇，他的理想是篇篇成为玑珠佳作，而且能永垂于文史。如他的短篇集《没有女人的男人》，以及写非洲狩猎的《弗朗西斯・麦康伯短促的幸福生活》和《乞力马扎罗的雪》最为典型。如果换了别的作家，完全可以把这样生动的素材写成洋洋数十万字的非洲探险加爱情的故事。海明威是忠于艺术的，他追求精益求精的完美，在美国文学史上保持一代以简洁文风鸣于世的海明威传统，而决不屈就于出版商对畅销书的贪婪要求。
    海明威的第四位夫人玛利・威尔什曾对丹尼斯・勃莱因拟依照弗洛伊德的观点重写海明威传记一事批评道，“如果人们相信已经发表的文字〔来判断海明威〕，那是大错特错的事情”；事实是威尔什的回忆录《往事真情》所记载的却是个不同的海明威。这位夫人曾陪伴了海明威的后半生，熬过多少个近乎同床异梦的时光。尤其一九五○年《过河入林》一书失败之后，海明威竟想直奔朝鲜战争作记者；谋作孤注一掷之举。他那时生活已一反常态，白天疲惫抑郁烦躁，动辄无理取闹，夜晚则幻想意大利少女阿德林娜和她的贵族母亲到古巴来陪伴他消磨永昼。威尔什觉察到海明威的心理病态，急需就医，但无法说服他。她在回忆录中曾记述：“……他那狂暴无定的性情日趋恶化……我只能记住那些美好的过往，不使彼此的感情破裂……想想那些低吟诗句和巧弄语言游戏的愉快时光。”可是海明威的躁狂心态与日俱增，据威尔什的记载，他经常当着许多来客之面，无故讥刺女主人，而威尔什在忍无可忍的情况下只能回避正面顶撞，趁他稍为气平时留下委婉的谏语，促使他恢复理智。一九五五年秋季，夫妇二人在飞机失事后回欧洲疗养途中，海明威再次寻衅，狂怒不休，事后威尔什留一字条：
    　
    “亲爱的大猫仔――您的名篇《非洲的青山》和《午后之死》都表达了您曾经对“公正”二字的理解，并能深刻体谅别人的感情和诚挚心意……我特别期望为您本人，也为我们所有的朋友和疼您的亲人们，您还不至于完全丧失这些崇高的品德。”
    　
关于海明威的这一阴暗面，贝克尔在海明威的传记中虽然提到过无数细节但未作定论，所以常常容易为研究海明威的学者所忽略。但这一面却对于海明威日后自杀又有密切关连。
    女作家玛莎・盖尔荷恩原为西班牙内战时的名记者，以后成了海明威的第三位夫人，一九四五年大战结束后与海明威离婚；她在接受《巴黎评论》编辑的访问时曾经说过一段话，海明威作为男子汉大丈夫，她十分厌恶他的性格，但作为一位文学家，“他可说是一个天才……这并不是指他的写作内容，而是说他的写作方法，他解放了我们的写作语言。”这一评论比所有撰写过海明威传记的人的观点更能说明问题。
    海明威为了学习写作，曾师从名作家苦读多年，确已在技巧上打下一定功底，而且他在美国出版界也找到了一条通往畅销书王国的渠道，但令人不解的是为什么他的创作主题反而日见狭隘呢。还是厄普代克一语中的，他说海明威生前刻意求作品的“完美”，以致束缚了自己的思路。《午后之死》出版后掀起的风波，和评论界反海明威的暗流使他成了“离群之狼”。玛利・威尔什和出版家合作在海明威死后收集整理他的遗作，至今已出版了约一百万字的六部著作，有理论、小说、回忆录、书信选集，数量几乎超过海明威生前发表的作品，此外还有他似已构思到一定程度而尚未执笔的，诸如《一个新遇刺的骑士》，或已写了十几页的《青春的追逐》等等，这样就在他追求文风的完善中都被搁置了起来。回忆录《流动节日》就是只有架构没有充实内容的一部作品，对热中海明威著作的读者来说，他之未尽天年，真是件憾事。
    　
    Mary Welsh Hemingway，HOW IT WAs，Ballantine Books，NewYork，696pp.Carlos Baker，ERNEST HEMINGWAY，A LifeStory，AvonBooks，NewYork，977pp.
    　
    (文前头像丁聪画)

冯亦代/丁聪
野凫眠岸有闲意
《晚翠文谈》与汪曾祺的境界

    一
    　
    汪曾棋的小说很好读，有点文化的人都能读。他写得平淡。
    平淡不是淡而无味。姜白石评论陶渊明说过“散而庄，淡而腴”的话，汪曾棋的小说就这样。譬如，他要写出一个中学校长的庸俗，落笔只是那人的日常起居和他周围那些人的闲事儿；都谈论什么，喜欢什么，一帮人如何在一起打发礼拜天，如何有滋有味地过着那种腻歪的日子(《星期天》)。如此有一搭无一搭地扯来，构不成故事，却很有一些人生况味。他这里不用讽刺，更丝毫没有外国小说里常用的那种“灵魂拷问”的笔法。这种“宽容”形诸散淡的笔墨很是表里相宜。作为一种叙事态度，这本身就含藏丰富的意味。当然，“丰富”只是感觉上的说法，倘要细辨汪曾棋的文体意味，那得另做一篇文章，这里不多说。
    从艺术渊缘上看，汪曾棋明显继承了中国士大夫诗学传统。他的笔墨很有古代诗词、散文的韵致。具体说，在古人的风范中，他更趋近宋人的格调，明人的情趣。汪曾棋自己讲到，他爱读宋人笔记甚于唐人传奇(《<晚饭花集>自序》)。虽然他不曾说喜爱宋诗甚于唐诗，却也表示过“诗何必盛唐”的看法(《谈风格》)。他自知学不来盛唐诗人雄浑、刚健之风，似乎甘愿为“开元天宝以下人物”。这种真率也不简单，现在不多见。他还一再说起明人里边的归有光，喜欢的不得了。
    他并不勉强自己去喜欢什么，去做什么。他的风格中有着古典的人格意味。
    当然，这些都是我们现在看到的汪曾棋。他早先的情形知道的人恐怕不多，因为他六十岁以后才为人瞩目。他六十岁那年，也就是一九八○年，写了《受戒》。文学史上，像这样“大器晚成”的例子也算少见。其实，汪曾棋早年的有些作品跟现在的风格相去不远，如《老鲁》(一九四五年)、《落魄》(一九四六年)等。但也有一些就不像是他汪曾棋写的。有一篇《复仇》(一九四四年)，几乎是意象派诗人的笔调，讲着一个沉重的故事，文字里却飘荡着轻盈、流动的意绪。
    　
    太阳晒着港口，把盐味敷到坞边的杨树的叶片上。
    海是绿的，腥的。
    一只不知名的大果子，有头颅那样大，正在腐烂。
    贝壳在沙粒里逐渐变成石灰。
    …………
    来了一船瓜，一船颜色和欲望。
    一船是石头，比赛着棱角。也许――
    一船鸟，一船百合花。
    深巷卖杏花。骆驼。
    骆驼的铃声在柳烟中摇荡。鸭子叫，一只通红的蜻蜒。
    惨绿色的雨前磷火。
    一城灯！
    嗨，客人！
    客人，这仅仅是一夜。
    你的饿，你的渴，饿后的饱餐，渴中得饮，一天的疲倦和疲倦的消除……你一定把它们忘却了。你不觉得失望，也没有希望。你经过了哪里，将去到哪里？你，一个小小的人，向前倾侧着身体，在黄青赭赤之间的一条微微的白道上走着。你是否为自己所感动？
    “但是我知道我并不想在这里出家！”
    他为自己的声音吓了一跳。这座庙有一种什么东西使他不安。他像瞒着自己似的想了想那座佛殿。这和尚好怪！和尚是一个，蒲团是两个。一个蒲团是和尚自己的，那一个呢？……(中间有删节，用省略号表示――笔者)
    　
这就是另一个汪曾棋。笔墨澄澈、透明，也单薄。惆怅，却不粘滞。这故事本身很有几分机巧。母亲让儿子去给亡父报仇，将那仇人名字刺在他腕上；儿子涉水越山，走过许多地方，结局竟是遇上另一个复仇者――在别人腕上刺着自己父亲的名字！这里不光是意象派的抒情，还有点欧・亨利的味道哩。这般诗情和哲理，足以说明汪曾棋年轻时候的才气。
    也许，用“少喜唐音，老趋宋调”的说法来概括汪曾棋的创作生涯不太确切，但是可以肯定，其前后确实有过一番不小的变化，无论是叙事风格还是审美心境。跟现在的许多青年作者一样，汪曾棋最初也是从“洋”路子上走过来的。他回忆四十年代初在西南联大读书时，也和许多年轻人一样，“一开始总喜欢追求新奇的、抽象的、晦涩的意境。”(《美学情感的需要和社会效果》)现在我们看八十年代复出的汪曾棋，从他平易恬淡的风格中还能想见那个年轻的有点浪漫和躁动的汪曾棋吗？
    八十年代的汪曾棋是彻底皈依传统了。看上去他似乎早已丢开了一切个性鲜明的自我追求；他艺术上那种温和的姿态，笔下流露的那种瞩意琴棋书画、草木虫鱼的女人情趣，很容易使人想到禅家所称“平常心”之道。一些评论者认为汪曾棋的思想与老庄玄禅有关系，汪曾棋自己不在意这种说法，他倒表示更多地认同儒家。(《我是一个中国人》)当然，不管怎么说，他是在传统文化中找到了寄托。对此，批评家们还可以从个体心理发生角度再做探讨。不过，事情既然发生在与汪曾棋文学历程相始终的特定社会历史阶段，个体的心理发生必然受诸其间各种复杂因素的制约。在他面前，有现实的也有包含在现实之中的传统迫力。而正是在这种条件下，透过那种温柔敦厚的美学情调，恰恰可以看到一个灵魂的挣扎。
    不是没有自我，而是“无我”之我。汪曾棋最近十年来的作品都可以印证这一点：他是用逃遁的方式较为完好地保持着自由的个性。他在“皈依”的过程中，逐渐完成了自己。事情正如大诗人艾略特所说：“诗不是放纵感情，而是逃避感情，不是表现个性，而是逃避个性。自然，只有有个性和感情的人才会知道要逃避这种东西是什么意义。”(着重号系笔者所加)艾略特这段话出自《传统与个人才能》那篇著名论文，在那篇文章里，他对诗人如何真正有效地维护自己的个性作了出色的阐发。
    　
    二
    　
    汪曾棋认为“小说是回忆”。他说，作家的情感要经过反复沉淀，除净火气，才能形成小说。(《<桥边小说>后记》)这是“因静照物”的意思。其实，别人的创作过程并不都是这样。他说这话，跟他写小说一样，伴有某种回忆的心境。他在想自己是怎么走过来的。早年写《复仇》的时候，也许还没想过小说跟个人经验有那么多关系。人们都有回忆自己往事的时候，却不是每个人都能获得那种回忆的心境。汪曾棋在对一切文学问题进行思考或者随便想想的时候，总要追溯自己某个兴趣、某种看法的来源或形成。他倒不在乎别人在关心什么，也很少谈到当前的学术思潮。他复出以来，写小说同时也陆续写下一些讨论创作的文章，又把这些文章集拢来，出了《晚翠文谈》一书。前文引到汪曾棋本人的说法都在这书里。他这本书，行文是大白话，内容是大实话。但是，其间的妙处及种种意味并不那么容易领会。因为这里不需要拿专门的学问去做解释，不必找到海德格尔那里去。就像齐白石画上的一棵白菜一把葱，看不出什么深刻。
    可是，世间的有些道理可不可以从“深刻”那儿绕过去呢？且不说超越吧。
    事情是这样：当一个人经历过孤独、苦闷、迷惘以及孜孜不倦的摸索之后，回头再看那个世界，许多复杂的事物在他眼里反而变得简单明了了。这大概就是一种超越。汪曾棋写《晚翠文谈》那些文章时，正到了这个“蓦然回首”的境界。几十年的政治风云和文学潮汐恐怕并不比生活本身重要，尽管那也是一种经验。而那种早已沉淀在理性中的经验，在感觉中就模糊掉了。一个真正热爱生活并重视体验的作家，记忆的鸿爪倒是会停留在些许小事上。比如童年时看草台班子演戏的情形，汪曾棋现在想起来还是饶有兴味。  他文章里一再提到，曾在一段很无聊的日子里读吴其<SPS=0713>的《植物名实图考》，读得津津有味。那是四十年代末，他在上海做中学教师。很难说这本植物学著作对一个作家的思想和艺术有所影响，但对于他，却真是比萨特的学问来得重要。一切追求“深刻”的理论，大抵对这种缺乏价值判断的个人兴趣不屑一顾。可是，又如何知道这不是一种价值选择呢，价值一定要以通常的(或流行的)价值取向为准则么？汪曾棋对植物的兴趣还有一件例子。那是他被错划右派下放到张家口坝上的时候，他在一个农科所干活，劳动之余有一桩他很喜欢做的事情，就是画马铃薯图谱。那跟艺术创作毫无关系。可是事隔那么多年，他文章里回忆起来，还陶然其中。可见那不是当时处境下的聊以自慰。
    也许，汪曾棋这方面的兴趣跟幼年时聆受的“多识于鸟兽草木之名”的儒学祖训有关，也是一种修养。但是这一点并不重要。重要的是，当他接受过许多新鲜的人文思想理论之后，还又不断回到那些初始的经验和日常兴趣中去，在那里边确证自己，培养自己的情志。为什么要这样呢？也许这本身又是一种兴趣，或者可以被理解为一种孤独。从客观看，这是脱俗的做法。文人的脱俗实际上倒要采取近俗的姿态，因为他想摆脱的往往是文人堆里的风雅，或者说某种文化形态的东西。按古人行例，一个人如果由于习性或因受限而不能从大处去开拓，那么他可以在某些小事情上确立自己的品格。虽然是小事情，只要真正注入一种个性，也便产生不可言尽的意义。譬如，古时的王子猷雪夜访戴，“乘兴而行，兴尽而返”，阮仲容七夕晒<SPS=1959>，“未能免俗，聊复尔耳”，都是很有名的例子，都各有精神所在。一部《世说新语》多半是这类话题。汪曾棋虽不学晋人的任诞，却也有一点士大夫文人的自由意志。
    《晚翠文谈》这书里有不少地方说到读书的体会和乐趣。这种话题比讨论文学更直接的映见一个人的精神世界。在《谈谈风俗画》一文中，汪曾棋说起自己爱看讲风俗的书。“从《荆楚岁时记》直到清朝人写的《一岁货声》之类的书都爱翻翻。”他回忆上初中的时候，看了《岭表录异》和《岭外代答》，对讲地理的书和游记之类产生了嗜好。他说，“不过我最有兴趣的是讲风俗民情的部分，其次是物产，尤其吃食。对山川疆域，我看不进去，也记不住。”从这种阅读兴趣中可以看出，汪曾棋喜欢的都是跟生活有直接关系的东西。或者说，那些东西本身就是世俗生活的一部分。这个自幼就在儒家文化中熏染过的读书人，倒没有治国平天下的志趣。
    所谓“治国平天下”，不完全是一个出处问题，它也是一种责任意志。对一个在基本人生态度上比较恪守传统的中国知识分子来说，没有那种责任意志是很奇怪的。
    当然，汪曾棋不是一个正统的尊孔习儒的知识分子。他那一代人中，地道的孔孟之徒大概很少了。但汪曾棋对于儒家的文化思想，还是有着与人不同的选择。他说，他“不是从道理上，而是从感情上接受儒家思想的”。具体说，他欣赏的是孔子的人情味，喜欢的是“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”的情调。他还喜欢陶渊明诗中的“人境”气息，“狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠”，他觉得很美，很亲切。他认为陶渊明是一个“纯正的儒家”。(《我是一个中国人》)显然，这样的认同是把儒家的许多“道理”都排除在外了。
    说到陶渊明，倒有一个可以补充的话题。据陈寅恪考证，陶渊明家世宗教信仰为天师道，而其本人于斯亦习气未除，实际上是“外儒内道”。在《陶渊明之思想与清流之关系》一文中，陈寅恪曾以数语概括陶渊明的思想特点，其中的一些关系对理解汪曾棋的思想情趣会有帮助，不妨抄录如下：                      
    　
    渊明之思想为承袭魏晋清谈演变之结果及依据其家世信仰道教之自然说而创改之新自然说。惟其为主自然说者，故非名教说，并以自然与名教不相同。但其非名教之意仅限于不与当时政治势力合作，而不似阮籍、刘伶辈之佯狂任诞。盖主新自然说者不须如主旧自然说之积极抵触名教也。又新自然说不似旧自然说之养此有形之生命，或别学神仙，惟求融合精神于运化之中，即与大自然为一体。因其如此，既无旧自然说形骸物质之滞累，自不致与周孔入世之名教说有所触碍。故渊明之为人实外儒而内道，舍释迦而宗天师者也。
    　
    从陶渊明看汪曾棋，那种既入世又超脱的姿态，很难说不是“外儒内道”。但正因为存在这样一条“自然”与“名教”的妥协之路。汪曾祺对儒家思想便可以有选择的接受。这倒比他者有更大的自由。
    然而，作为一个有良知的知识分子，汪曾棋内心是否也曾有某种使命感和责任意志的冲动呢？这是一个很难讨论而又很值得想一想的问题。汪曾棋在谈到自己创作时一再说，他对自己写作的要求是“有益于世道人心”。这是作为一个作家的责任感来说的，其实并不能代替人们通常所理解的知识分子的基本责任和应对现实负有的使命。在近百年来中国的历史状态下，知识分子的责任意志似乎比以往任何时期更显示出它的重要。试想，在鲁迅和“五四”前贤那种“我以我血荐轩辕”的壮烈情怀面前，在当今中国众多有识之士为“球籍”而忧虑而疾呼的时刻，汪曾棋那种恬淡之境，是不是跟整个时代精神有些不协调呢？提出这一问题同时，你可以想到(说不定已经想到了)林语堂、梁实秋、“第三种人”，想到汪曾棋极其推崇的老师沈从文，等等；想到革命文学家对他们的批判……
    但是，这事情还可以从另一端来作想：汪曾祺这种超脱的自由意志是否本身也含有某种深刻的责任意志呢？
    也许，往深里追究，我们发现自己缺少的还是真正的自由意志。返视中国近世以来知识分子的忧国忧民，其结果是什么呢？诚然它在一定程度上促进了民族的复兴与发展，但是到头来知识分子还须对自身发生忧虑。事实上，孤立地强调责任意志很容易被导入对自由意志的压抑。而情况一旦如此，知识分子产生自我忧患的时刻，维护自由意志又不得不作为一种责任提出。中国知识分子的这种命运怪圈的形成，固然有着种种外在的复杂原因，但不能说没有他们自身的问题。比如，将责任意志与自由意志作对立观的思想格局，在中国实在是由来已久。古人所谓“君子之道，或出或处”，“用之则行，舍之则藏”，便已规定了读书人的行为只能偏执一端。而且，他们也自觉地以圣命(乱世或听从“天意”)的用舍来决定自己的生命形态。可见，中国文人的责任意志从来就是以牺牲自由意志为代价的。他们从来都很谦卑地把自己摆到社会客体的位置上。
    陈寅恪揭示的那条“自然”与“名教”妥协之路，实际上很少为中国知识分子所领会。那倒是一条可以自己去走的路。陶渊明就是以儒道精神的融合获得入世的自由。用现在的话来说，他有了主体性。
    那么，汪曾棋呢？也许，他不需要从“道理”上接受这一点：捍卫自由意志也就是捍卫责任意志。
    三
    个性逃避和人格的超越，一方面是回到自我，同时也是回到真实的生活世界。在汪曾棋的艺术思想中，一个很重要的命题就是从人的基本生存状态上重观人生。①这一命题体现了作家的人格意识与艺术思维的同一。
    作为一种价值取向，汪曾棋的回归无疑具有“反文化”意义。尽管他采取超脱的而不是对抗的姿态，但这其中却有着更深刻的否定。他以超脱的姿态入世，那种意在回到直接经验世界的努力，要摆脱的正是某种意识形态障碍――由不同时期意识形态层累地造成的文化堆积物。
    具体说到艺术思维，汪曾棋的“反文化”意向也同样显示出返朴归真的目标感。他很干脆地说：“小说是谈生活，不是编故事。”(《<桥边小说三篇>后记》)他把自己的创作作为对“小说”这个概念的一次冲决。将“生活”与“故事”作如此对立观，也可以说是一种“反技术”态度。
    如果用技术的观点看，《晚翠文谈》这本书里有些说法很可以怀疑。反对编故事是他一再讲到的，他还表示不喜欢那种“太像小说的小说”(即故事性很强的小说)。说到结构，他认为应当“随便”(又说是“苦心经营的随便”)。当然，这些都很难凿实论之。结构精巧、故事性强的小说未必都属下乘，实际上这样的作品好的也不少。但是，汪曾棋并不从技术上讨论这些问题。他说的“随便”，他喜欢的那种“起止自在”的笔墨，都是跳出了技术范畴来说的。他说喜不喜欢，实在是一种情趣或态度。情趣和态度不是一种学说，你只能考虑是否理解、认同，而无法与之纠缠。
    汪曾棋不喜欢编故事，是他自己不善此道么，好像不是。像前边提到的《复仇》，故事性就不差。细看他的作品，许多叙述关系的阖<SPS=1808>中都隐伏着可以推衍、发展的故事线索。如《晚饭后的故事》中郭庆春一生的坎坷与机遇，如《八千岁》中米店老板的惨淡营生，如《五四海的黄昏》中的英雄美人……等等，想想都不难使之跌宕、流转起来，却都被撂下了。汪曾棋自己是搞戏曲的，显然知道故事该怎么编。他反对编故事的理由没有多说，似乎就认为它跟生活是一种对立关系。
    这是一个很重要的美学问题。
    许多人不会赞同汪曾棋。这里不光那些瞧不着热闹就觉得不过瘾的，也包括一些正在“叙事学”、“语言学”和米歇尔・富科指导下从事创作和研究的实验派作家、评论家。抽象说来，谁也不认为小说就该跟生活拧着来。但由于对生活本身的理解或感受不同，以及对文学与生活之审美关系上产生的差异，使各人在这上面看法很不一样。喜欢故事的人，实际上认为生活是按照某种逻辑关系发展的。比如，在巴尔扎克笔下，拉斯蒂涅这种贫寒的外省青年之所以能踏入巴黎的上流社会，主观上因为他有出人头地的欲望，也有些能耐；客观上他凑巧碰上一些用得着的关系。这种逻辑程序很容易输入到别处，如进入到中国革命文学就成为：某人苦大仇深，主观上有一定的革命意识，客观上正好碰上赵大叔那样的革命者，于是就投奔八路。听起来也合情合理，汪曾棋不能说这里缺乏可能性。但是，这种合乎逻辑的可能性显然存在于更多的不可能之中。巴尔扎克的做法是把那些不可能的因素都剔除了。当然这需要一种技术。这样一来，逻辑关系显然就明晰了，故事就得以进展。用现代“叙事学”眼光看，这未免太简单，技术上也嫌粗糙。现在，一些懂得“叙事学”的小说家也主张小说回到故事上去，但不是主张重新来写巴尔扎克那种偶然因素太强的故事。他们认为，现代小说应当建立在更复杂的逻辑关系上。
    现代哲学、心理学、语言学以及其他多种学问的发展，使一切有头脑的人都懂得事物的因果逻辑决不会是一对一的关系。脑子里只要有了“格式塔”、“熵”定律一类名堂，哪怕是一知半解地听说过那回事儿，你就不会把任何一桩小事看得太简单。那都是可以大做文章的。譬如，一个人离家出走，你可以找出十七八条导致这一事件的原因，也可以推测出随即而来可能出现的三十六种情况。一切因果关系背后都可能埋伏着其他因果关系，而真正原因恐怕还不在其中。现在一些被称作实验小说的故事，往往就在这种迷宫般的逻辑关系中展开。如果说，巴尔扎克的故事只是认定一种可能性，那么如今这些讲故事的小说却尽量搜罗一切可能性，把一切变故都考虑在内。当然，这种扑朔迷离、关系复杂而又暖昧不清的故事，读起来就像摆弄电脑似的。它跟巴尔扎克处于相反的一端。可是，这种新故事跟巴尔扎克的老故事却有着基本相同的一面，它们都把小说中的生活作为一种技术构成。也许，故事这东西本义就是将生活素材(或别的什么材料，反正都可以看作“代码”)按一定逻辑关系加以编配。从技术上看，现在的实验小说家的确比巴尔扎克高明得多，当然这不等于说他们要比巴尔扎克伟大。在文学中，最重要的不是逻辑操作。
    汪曾祺反对小说的技术化倾向，主要是反对那种虚拟逻辑。
    他说，“我主张按照生活本身的形式来结构作品。”(《小说创作随谈》)这句话可以看作现实主义口号，但决不是一句肤浅的口号。什么叫“生活本身的形式”呢，这提法倒也有点“格式塔”的意思。你可以说吃饭、睡觉、上街逛商店、玩蛐蛐、听形势报告、倒卖国库券、给单位头头上眼药……都是“生活本身的形式”。生活中一桩事跟另一桩事之间恐怕没有什么直接关系，它们就这么存在着。当然，你可以去发掘它们背后的深层结构，但那样找到的东西就不是它原来的形式了。就像阿Q即便能证明自己姓赵，而且也即便从姓氏学上证明了天下姓赵的本是一家，也不等于他和赵太爷的实际关系。一个人玩蛐蛐的时候可能会记起童年生活的某些片断――这作为一个故事来写写倒也不错，如果硬要在这里做一些技术处理，比如这样叙说：此人当时玩的不是蛐蛐，而是蚂蚱；不过那只不幸的蚂蚱倒底是不是蚂蚱也还难说，因为历史不可能被复述……按这个思路下来，逻辑上当然没有问题，而且评论家也会欣喜地发现一只蚂蚱颠覆了一个世界；但是，这跟人们的经验相去太远，人们有理由怀疑这是不是生活。
    所谓“生活本身的形式”，是自然的，实在的，直观的。它是先于语言逻辑的存在。它不同于“许多年之后，面对行刑队，奥雷良诺・布恩迪亚上校将会回想起，他父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午”――《百年孤独》这句著名的开头语，是用语言编织的一种现实。它启发了许多作家的想象力，甚而诱使人们产生更为大胆的想入非非。如今，当这些小说家将想象力驰骋于逻辑世界的时候，汪曾棋依然留在自己的经验世界。他知道技术将会带来什么。
    汪曾棋老人坚守一个古老的戒条：“修辞立其诚。”
    　
    一九八九年五月杭州翠苑
    　
    (《晚翠文谈》，汪曾棋著，浙江文艺出版社一九八八年三月第一版，2.20元。)
    　
    ①  参见黄子平《汪曾棋的意义》一文，《北京文学》一九八九年第一期。

李庆西
文学作品的奇趣


    我在清人随笔中读到一阕题为《怀董九九》的小词，觉着有奇趣，妙不可言。上曰：“一世杨花二世萍，无疑三世化卿卿。不然何事也飘零！”作者借用佛家三世说，附会：“杨花化萍”，暗示董沦落风尘。“无疑”二字，狡狯可喜。下曰：“掬水攀条无别意，百般怜惜汝前身。谁人知我此时情。”怜惜前身，理不可解；然今生已矣，他生未卜，似又极入情。末句沉痛之至而语却寻常。设仔细体味，顾<SPS=0471>《诉衷情》“换我心，为你心，始知相忆深。“差足<SPS=1701>笺。全词虽只寥寥四十二字，不啻一浓缩《茶花女》也。真所谓“满纸荒唐言，一把酸辛泪。都云作者痴，谁解其中味。”
    泰国巴莫短篇小说《断臂村》构想奇特，亦令人匪夷所思。渠自述偶过某村，见村民无少长咸缺右臂，大诧，噤不敢言；夜宿民家，值民妇临盆，举家忙碌。忽闻哭叫声甚厉，毛骨为之悚然，遂披衣蹑行窗外窥缝隙中，见一婴初生，旋被斩去右臂，鲜血淋漓，惨不忍睹……
    天明询诸村中耆老，答曰：“缘选举必用右臂，故断之。”呜呼，此公讽刺之透辟，惊世骇俗，殆马克・吐温之《州长竞选》无以过之。
    文学作品之所以具有永恒的魅力，于斯二则，可见一斑。
补白
龙海坪
为什么顶楼上藏着一个疯女人？
谈《简・爱》的女性意识

    穿上了新娘礼服的简・爱和她的新郎并肩站定在教堂的圣坛前。这里是一对心心相印、陶醉在爱河里的新人。故事到此本该在欢乐的气氛中圆满结束了，古今中外的小说总是写到有情人终成眷属就收场了。谁知就在这可祝福的时刻，一个“第三者”突然闯到他们中间来了――那顶楼上的疯女人。一个痛苦的秘密被揭开了，正要在神圣的婚礼中娶简・爱为妻的新郎原来是一个有妇之夫！
    这晴天霹雳对于可怜的简，打击太沉重了。不过对于现代的女权主义批评家们，这个神秘的在关键时刻露脸的疯女人却大大激发了她(他)们研究《简・爱》的热情。她们提出了过去学者们所忽视的、或者还没注意过的问题：疯女人的后面隐藏着什么秘密？《顶楼上的疯女人》一书成为女权主义文学批评中的一篇经典著作。打开终年被紧闭着的疯女人的顶楼，意味着把女主人公简・爱内心深处、暗处的潜意识亮出来了：原来疯女人就是女主人公心灵中的阴暗面，就是隐藏在她体内的愤怒的火焰，就是她的另一个自我。通过“寓意读法”，把失去理智控制的疯女人认同于明理懂事、凡事有主见的简・爱，这一论点确实很新鲜；但是推出这么一个被极度陌生化了的女主人公，恐怕不大容易为中国的一般读者接受吧。
    同样使人耳目一新而更有启发性的是朱虹先生在纪念《简・爱》、《呼啸山庄》问世一百四十周年的学术讨论会上的报告。她指出，婚变后的罗彻斯特把自己打扮成受害者，他的种种自我辩白其实是读者所能听到的一面之词，对于那做妻子的，无异是缺席审判，因为疯女人被永远剥夺了她的发言权。如果从字里行间细细读去，那么不难看出，受害者其实是他的妻子，不是通过当时不平等的婚姻法把妻子的财产占为己有的那个丈夫。而这贪图妻财的动机，罗切斯特讳莫如深，因此他的形象其实并不那么光彩。
    在《禁闭在“角色”里的疯女人》(详见《外国文学评论》)一九八八年第一期)一文中，朱虹又作了进一步的阐述：按照生活本身的逻辑，简・爱和疯女人应该是共同受男性压迫的姐妹；但《简・爱》是主流文学和通俗小说的结合体，为了迎合读者对通俗小说所要求的刺激，于是疯女人被打发到顶楼上去充当坏女人这一角色了，又丑又恶的她只能作为简的善与美的陪衬物、对立面而存在于小说中。
    女权主义批评家发现了这个母兽般的疯女人，提出了她们的问题：“疯女人来自哪里？――她来自简・爱的最隐蔽的内心世界。另一个问题更值得注意：“伯莎怎么会变成疯女人？”女权主义批评家作出回答时，发挥想象，填补了作品中并没交代的她生命史中的空白点，雄辩地试图还给她原来的面目：一个女性的控诉者的形象。当不能开口的疯女人伸出控诉的手，有力地指向了男主人公罗切斯特时，当我们把疯女人放回到社会历史的背景中，认同于女主人公简・爱时，真是非同小可，强烈的女性意识仿佛把整个作品都照亮了，一个以罗切斯特为代表的男权主义的世界在十九世纪的文学作品中――至少是在二十世纪八十年代的文论中――惨遭覆没了。
    我国向来有这么个说法：“不痴不聋，不作阿家翁”，也许相对于这种“难得胡涂”的处世艺术，在阅读艺术上也存在着一种“模糊读法”吧。当我们并不满足于女作家通过罗切斯特之口对于疯女人所作的一些枝节交代，通过目光如炬的细读法(不是通过过于主观的“寓意读法”)追问隐藏在事实后面的真相时，我们在历来有关《简・爱》的文论长河中取得了突破性的进展。但是另一方面，作为对立面的罗切斯特的形象就不可避免地和女主人公心目中的(罗切斯特始终是她的最可爱的人)，和一般读者从女作家的描述中感受到的罗切斯特的形象产生了很大的偏离。对于喜爱这部小说的读者不免会带来几分失望：“多遗憾啊，原来我们的简只是爱上了一个并不那么高尚的男人！”这时候我们又不免从欣赏的情趣出发，感到依附于文本、不多加深思的“模糊读法”有时也有它可取的一面。
    女权主义批评家以女性的敏感发现了这个可怕的疯女人，于是破门而入，让透明的光线直射进疯女人的黑房。不过我揣想，她们是第一个打开了通向疯女人的顶楼的暗门，而并不是打开了顶楼上唯一的一扇门。也许不同的方位有不同的门，可以用不同的钥匙去打开呢。这是说，环绕着这个疯女人，可以从不同的角度找到对她的观测点，提出不同方面的问题来。
    这样，疯女人的形象成了隐藏在作品中的一个密码，它贮存的信息是由多层次涵义构成的：既有属于人类心理学意义上的，也有社会学意义上的，又有宗教和道德观念上的；如果从英国文学发展史的角度去看疯女人所做出的种种姿态，这里肯定还存在着很多值得注意的文学现象。
    对于我，这样一个问题最使人感兴趣：“为什么顶楼上藏着一个疯女人？”
    在小说的整体结构和人物形象的构成的后面，原是有着作家的自觉或不自觉的创作意图在引导，我相信我们可以把疯女人作为一个窗口，或者一条打开的门缝，借此窥探女作家执笔构思时的创作心态。不是从疯女人看简・爱，也不是从疯女人看罗切斯特，而是从疯女人看女作家。这作家的创作意图、创作心态，是值得深入探索的，并非无关宏旨，像过分强调接受美学的评论家、或者结构主义评论家所以为的那样。
    读者同情简・爱过早地饱尝人生的辛酸，钦佩她跟生活的搏斗的勇气，为她在凄凉的生涯中终于获得爱情的祝福而高兴，希望她从此成为天下最幸福的女人。然而女作家却另有安排。就在幸福来临之际，简・爱又一次掉入了痛苦的深渊，她还得再一次接受人生的考验。
    难道作者在这里故意卖弄关子，把好事多磨当作吸引读者的写作法门吗？从表面上看，似乎是这样，其实作者是有深意的。
    结婚向来被看作女人的天然归宿，对于她，获得了丈夫意味着今后的生活得到了保障。奥斯丁把这作为妇女的悲惨处境写进在她的名著《傲慢与偏见》(一八一三)中，而书中的女主人公的可贵就在于坚持婚姻必须和爱情结合在一起，一个女人只能委身于得到她的敬重和爱慕的男子。奥斯丁为她的女读者所描述的理想的婚姻模式似乎是：温柔的爱情+丰衣足食的生活保障。没有爱情的求婚当然不能考虑，但光是献上一份没有财富作坚实后盾的爱情，对于奥斯丁恐也是难以赞许的吧。
    当伊丽莎白参观达西的深院大宅，看到那风光如画的园林，那华丽而雅致的室内陈设，处处合她的心意，这个曾经斩钉截铁地拒绝了达西的求婚的姑娘，这时却暗中想道：“做一个达西夫人倒也不错呢。”这就透露了鱼和熊掌二者兼要的心理状态。
    小家碧玉的伊丽莎白拿不出多少陪嫁(她妹妹的陪嫁就仰赖达西的暗中资助)，自然，比起寄人篱下的穷苦的家庭女教师，不失为小乡绅家的小姐身分。但是不管怎样，简・爱嫁给庄园主罗切斯特固然是青云直上的高攀，伊丽莎白做了财主达西的夫人，同样蒙上一层灰姑娘的奇遇的色彩。如果伊丽莎白和达西这一对的结合是作为美满的姻缘来歌颂的，那么简・爱嫁给罗切斯特同样值得庆贺，因为同样符合于奥斯丁的那个爱情第一、财富第二的黄金模式。
    然而夏・勃朗特并不是简・奥斯丁(她对于后者的作品曾表示很大的不满)，她笔下的简・爱比起伊丽莎白来，具有更鲜明的女性意识，由于身处逆境而闪射出更感人的人格光彩。女作家不愿意她所喜爱的女主人公成为另一个妻以夫贵的灰姑娘。
    灰姑娘，这美丽的民间传说中的女主人公，成为许许多多文学作品中的一个原型。理查生的《帕米拉》(一七四○)常被看作英国文学发展史上第一部成熟的长篇小说，那么出现在英国小说界的第一个成熟的女主人公就是“灰姑娘”了。一个年青的女仆面对着为她的美色垂涎欲滴的东家，几次三番顶住了他的硬逼软哄，使这个纨<SPS=1575>子弟终于受了感动，正式娶她为妻。这小说的副标题很有意思：“美德有报”。帕米拉大可不必因为她的高攀扰乱了上层社会的门当户对的婚姻观念而感到内疚；她从一个低三下四的女仆一变而为让人伺候的少奶奶，这是老天有眼，为了嘉奖她守身如玉、冷若冰霜的贞洁啊。
    奥斯丁看重尊卑有序的社会结构，她的婚姻观倾向于门当户对，在《爱玛》中她仿佛给普天下钟情的少男少女这么一个劝告：在你的本阶层范围内寻找最好的终身伴侣吧。不过她太喜欢她笔下的伊丽沙白了，在这个可爱的姑娘身上理智和情感保持着恰到好处的平衡，女性的聪明伶俐透露在她的一言一行里，她还很有幽默感呢，因此理该给她找一个温柔富贵之乡的好夫家。女作家的细致的描述让读者心悦诚服地看到：伊丽莎白的高攀乃是另一种“美德有报”――她的美德就是才女加淑女的种种女性的美质。
    好姑娘应该得到好归宿(美德有报)，同样可以让简・爱心安理得地做她的阔太太。偏是夏・勃朗特与众不同，在她看来，王子和灰姑娘一见钟情固然富于诗意，但这是产生在珠光宝气的宫廷舞会上的爱情，对于白马王子的爱慕不可避免地掺杂了对于金钱权势的倾心。如果简・爱果真成了一个灰姑娘，她将怎样自明心迹：她追求的纯粹是灵魂呼应着灵魂的爱情呢？不管付出多大代价，这文学作品中的灰姑娘的格局必须冲破。
    跟民间传说中作为教母的仙女相对应，在桑菲尔德庄园的顶楼上隐藏着一个有夫之妇的疯女人。在舞会之夜仙女翩然降临，成全了灰姑娘的好姻缘；而疯女人在关键时刻的突然亮相，乃是为了不容许简・爱成为幸运的灰姑娘。
    本来，即使出现了“第三者”，这一对爱得那么深的恋人还是可以同舟共济，一起面对着那婚变掀起的精神危机。简・爱心里很明白，只消她悄悄地走近他，说一声“我将一辈子爱你，跟你在一起，一直到死！”就凭豁出这一句话，可以把他从痛苦的深渊中解救出来，而她自己也将获得天堂一般的幸福。然而任凭对方怎样苦苦哀求也留不住她。她还是快刀斩乱麻，狠起心肠，告别了她那么留恋的桑菲尔德庄园，告别了她的爱情、希望、幸福，怀着一颗流血的心，在黎明来临之前，走向茫茫的黑暗的荒野……
    可怜的简虽然出走了，却怎么也窒灭不了燃烧在胸中的爱情的火焰；最后她产生了幻觉，似乎听到了远方的情人在一声声呼唤她，她迫不及待地又赶回去。情况发生了很大的变化，罗切斯特成了没有自理生活能力的残废人，宅院被烧毁了，家产没落了，而简却意外地获得了一笔遗产。然而在少女的眼里，一切都没有变，罗切斯特仍然是她最亲爱的人，她情愿伺候他一辈子……
    故事就这样结束了，这个结尾就是在回答我们提出的问题：为什么顶楼上隐藏着一个疯女人？
    把这个带有荒诞色彩、本该属于哥特小说的疯女人引进象《简・爱》这样严肃的、现实生活气息很浓厚的小说中来，女作家大概是出于这几方面的考虑：
    从最浅近的、表层的创作意图来说，出没在深更半夜、行动诡异的疯女人被一种神秘的气氛包围着，造成强烈的悬念，可以增添作品的吸引力，满足那些在阅读中寻求刺激的读者。这样，疯女人就成了搅拌在作品中的浓烈的调味品。
    疯女人的不受理智控制的举动加速了情节的开展。她在半夜放的第一把火，使主人罗切斯特第一次清楚意识到他的家庭女教师是出现在他生命中的福星；突然降临的危险给予了女主人公一个机会，在万分紧急中表现出她性格中果断、镇静、勇敢的一面。这样，疯女人就成为服务于小说情节的一个方便的工具。
    不过使《简・爱》远远地超出于那些情节小说的是，女作家在表层的创作意图下面蕴藏着一个核心思想。疯女人所要担负起的最重要的、不能由旁人代替的任务：就是让她点燃起一把熊熊烈火，把一座豪华的大宅院一夜之间烧为灰烬。少女的热恋没法把情人的罗切斯特和庄园主的罗切斯特剥离开来，疯女人的一把无情的烈火却做到了。她玩火自焚，实际上是她的功成身退。她已经出色地完成了自己的历史的使命。
    现在再没什么可以压制简的苦恋了，她已不用担心会成为一个让人羡慕或者让人妒忌的灰姑娘了。于是她的耳边忽然传来了遥远而神秘的呼唤声：爱情的呼唤声。
    那久别重逢的场面是动人的。当简・爱重又投入情人的怀抱，接受他的爱抚时，再没有“第三者”潜伏在他们中间了。更好的是，一个自食其力的妇女的人格尊严不再受到她情人背后那个庞大的庄园主的阴影威胁了。现在她可以毫无愧色地向人们宣告：虽然我身材矮小，我的家庭地位却站得跟我那魁梧的亲爱的丈夫一样地高。一个家庭女教师得到一个庄园主的爱情是很富于罗曼蒂克情调的，但是只有不把自己的人格价值依附于丈夫的妻子，她所能给予的爱情才是最纯洁、最深沉、最美丽的。
    这样，疯女人可以说是夏洛蒂・勃朗特和女性意识的聚焦点。纵火的疯女人把简・爱从桑菲尔德庄园的废墟焦土上高高地托举起来，使这个恋爱中的平民妇女所涌起的女性的自豪感，是当时英国妇女文学中最受宠爱的女主人公也难以和她相比。
    当然，有失才有得，有得也必有失，这是事物的常理。简・爱失去了庄园女主人的身分，却赢得做妻子的在家庭中应该享有的平等地位。女作家急切地要表达自己的先进的恋爱观，于是把幽灵似的疯女人从顶楼上释放出来，由她去闹个家破人亡也在所不惜。作品的思想境界确然提高了，遗憾的是作品的艺术性却不免为之而付出了代价。关于疯女人的种种细节描述，经不起推敲；简・爱的流亡插曲，太离奇曲折，浪漫主义的传奇色彩过于浓重。没法跟整个作品的写实风格揉合在一起，这就是朱虹所指出的，主流文学和流行小说的不协调。
    简的自我放逐，她的内心挣扎，柔肠寸断，书中写来淋漓尽致，使人一掬同情之泪。你可以说，女主人公不管付出多大代价，也要维护女性的人格尊严，她只能正大光明地做一个妻子，而决不愿充当一名不光彩的情妇，但守身如玉，这只是帕米拉类型的好姑娘的最重要的美德，这是旧时代妇女的美德，对于走在时代前面的新女性简・爱却并不特别值得称道了。
    她没有勇气从那个母兽般的疯女人的掌握里把自己心爱的人夺过来，她只能从爱情的乐园里自我放逐。在简的眼里，疯女人体现着上帝的意旨和法律的威严，虽然她疯了，是神圣不可侵犯的。在妇女的婚姻问题上不敢从旧道德、旧观念中摆脱出来，女作家在这里又显现了她的局限性的一面。

方平
我读《叛教者》


    好一片意识的流动！那沙漠上空的太阳，从发出“挺柔和的光晕”到“无休止地喷吐出一条条火河”，渐渐地将这泛滥的意识之流加热，直到使它沸腾；那对于“群星清冷、泉水幽暗的夜”的渴望，一碰上这滚烫的急湍便化作一团水汽，倾刻间消失……我每一次读加缪的《叛教者》，眼前都仿佛浮现出这样的幻象。“真乱，真乱呀！”“真热，真热呀！”就像那个“精神错乱的人”，我也几乎要这样喊出来。
    加缪的《叛教者》，你一旦读过，你将被迫再读。你明明知道这是一枚难啃的坚果，然而你将在迷茫中感到一股巨大的吸引力。你仿佛站在深渊的边缘，虽有眩晕之感却仍想贴近些，甚至深入进去，看个究竟。那叛教者的意识的流动是那样地紊乱，那蜂拥而至的种种形象是那样地诡异，那改宗的喜悦是那样地浅薄，那怀旧的痛苦是那样地深重……这一切都逼着你像那位叛教者一样试图在这一团乱麻中理出个头绪，“来点儿条理”。于是，你将一而再、再而三地读，直到重建他那望不到尽头的精神历程。
    幸好，我们不是在须德海上①，我们有所参照，能够把握住叛教者的意识之流的始终、曲折和急缓。我们有“太阳”作我们的时间参照，我们有“崩塌的乱石”作我们的空间参照，我们有“忍耐”和“等待”作我们的心理参照。
    叙述始于黎明。众多的形象中，太阳最为鲜活有力，并且无处不在，它的起落移动与叛教者的精神活动同步，仿佛它的热力加速或减缓了叛教者那错乱的大脑的运转。
    当荒原上“天刚刚亮”的时候，叛教者想起了“在家”的情景，他想躲避粗鲁的父亲，野蛮的母亲，又酸又凉的酒，“还有漫长的冬天，寒冷的风，成堆的雪，讨厌的蕨类植物”，他要“到有阳光和清水的地方去生活”，于是他离开“新教控制的地方”，进了修道院，接受了天主教的信仰。从新教到天主教，其实已隐含叛教之意了，因为在神甫们的眼中，他的到来“无异于升起了奥斯特利茨的太阳”。然而更令人惊异的是他的狂热，他那样地“痛骂自己”，连他的导师都“很不理解”。他“喜欢赎罪”，“对平庸发火”，“愿意受人污辱”，他要到野蛮人那里去传教，让他们通过他“向上帝致敬”。虽是锋芒初试，却已然露出了叛教者的嘴脸。
    当“野蛮的太阳”升起来但还只是发出“一圈挺柔和的光晕”的时候，叛教者的脑海中响起了“塔卡萨”这“铁一般的名字”。那是一位从那里归来的半瞎的老教士告诉他的，他于是就“梦想着灼热的盐和天空，梦想着偶像堂及其奴隶们”，他的使命感被“野蛮居民的残忍”唤醒，他已不满足于“使一些一时迷途的老实人改宗”，他要征服最顽固最野蛮的人。他相信自己的信仰：“对手越是盲目、残暴、自信、信仰坚定，其招供就越是宣告了促使他失败的那种东西的优势。”他看到了榜样的力量，他的决心已定。
    “太阳又升高了”，在他那“发烫的额头里”，他又一次到达“黑人疆土和白人国家交界的地方”。那是一幅多么酷烈的景象啊：“无边无际棕色的石海，像是千万面冒火的镜子，又烤人，又晃眼。”迎接他的是一顿毒打。盐城的形象在一片光与火的海洋中赫然屹立，阳光反射，仿佛地上“突然冒出灼人的长矛”，盐城则似“滚烫的白色地狱”，“静止不动的大火接连几个钟头在那些白色的平台上熊熊燃烧”，两相比照，犹如烈火烹油，见出叛教者意识流动的迅猛。
    温度继续上升，“阳光照射，像锤子砸下来一样地射在石头上”，这时，叛教者回到了另一个正午，他在“他们”的严厉的目光下屈服了，“哭了”。他被拖进偶像堂，每天只“一碗发咸的水”、“一把米”，如此十二天，终于有人来扭住他的嘴唇直到撕开，让他目睹巫师的暴行，身受种种的侮辱，强迫他望着偶像，直到他知道他“已经宣誓为它效劳”。饥饿和暴力震慑、征服、并且改造了他，信仰的力量看来抵不过肉体的折磨。
    接着，“太阳略微偏过正午”，到了一天最热的时候，太阳把如炽热的金属一样的天空“熔出一个洞”，“在单调的沙漠上空无休止地喷吐出一条条火河”，于是，叛教者的意识之流也达到了沸点，他再一次经历了“割舌发狂的那一天”。那是“一下锋利而清凉的抚摸”，他的舌头被割掉了，这意味着他背弃了他“迄今所信仰的一切”。他那“空空如也”的嘴说：“我变了，他们也知道我变了，我遇见他们时就吻他们的手，我成了他们的一员，崇拜他们没个够，我信任他们，希望他们也割掉我的同胞们的舌头，就像他们割掉我的一样。”他的背叛终于完成了，他将不惜一切地维护和拯救他的“新信仰”。凡改宗者总要对新的信仰表现出更多的热情，甚至狂热，于是，在“阳光晃得什么也看不见”的一天的“傍晚时分”，当叛教者听见他的新主人已屈服于他的旧主人的武力之时，他就决定杀死前来取代他的那个神甫，试图以新的背叛来逼迫新主人坚持信仰。
    最后，“热气退了一点，石头也不颤动了”，叛教者从藏身的乱石中走出来，新的神甫也终于来了，并且倒在他的枪口下。然而就在他感到“大功告成”的时候，他的新主人们却“像一群黑色的鸟朝这边飞来”，痛打之余还要对他“施行四马分尸”。当黎明再现的时候，叛教者又陷入新的悔恨之中……
    太阳从初升到降落，走完了一天的路程，叛教者也在精神上一步步地将其背叛重新经历了一遍。过去的酷热和现时的酷热彼此对应，使叛教者的回忆变得如同亲历。他不是坐在那里冥想，他简直是活生生地又被割了一次舌头。作为时间的参照，太阳在天空中的移动为我们勾画出叛教者意识流动的轨迹。
    我们的空间参照是“一堆崩塌的石头”，叛教者藏身其中，“坐在一支老枪上”，等着新来的神甫。这是荒原上的一堆乱石，它既可充作隐蔽之地以利谋杀，又可遮挡阳光以避酷热，谋杀使他想到旧主人，想到前面是法国中央高原和欧洲大陆，酷热则使他想到新主人，想到后面是相距“一个钟头的路程”的塔卡萨，座落在“热气腾腾的小盆地里”的盐城。意识的流动以乱石为原点，既可前瞻又可后顾，前瞻是怀旧，轻淡却执著，后顾是向往，狂热却虚弱。
    叛教者看起来信誓旦旦，义无反顾，“生平第一次把全身心交给了它，赞同了它的作恶的秩序，崇拜它的恶的世界原则”，然而他究竟还有不能忘怀的东西。当“野蛮的太阳”使荒原“失去了仙客来花那样的颜色”的时候，他心中浮现的是故乡的“群山，还有那雪，温柔的软绵绵的雪”；当“周围的石头发出沉闷的毕剥声”时，他感觉到“只有枪管才是清凉的，像草地、像夜雨那样清凉”，他怀念的是“以前，在晚上，汤慢慢地烧着”，他不能不承认：“我父亲和我母亲等着我，有时他们对我笑笑，我也许爱他们。”当他“忍受不了这没完没了的酷热”的时候，他竟暗自希望“那个传教士还耽搁未到”，  他好“看到夜降临到沙漠上，弥漫天宇，群星如金色的葡萄从幽暗的中天垂挂下来”。这“汤”，这“葡萄”，这都是唯有法国人才能在怀念中想象出来的东西啊。当他终于杀死前来代替他的那位神甫时，他有的却是这样的举措：“胜利了！我向天空张开双臂，天似乎也感动了，在对岸隐约出现了一个紫色的影子，啊，欧洲之夜，祖国，童年，为什么我得在这胜利的时刻流泪呢？”这泪水来自他暂时沉在心底的怀念，这怀念仿佛苹果心中的蛀虫，暗暗地噬咬着叛教者的灵魂，而最隐蔽又最顽固的蛀虫恰恰是他所背弃的“上帝”，基督教的上帝。他可以说：“上帝，温情的上帝，一听到他的名字我就气得翻白眼，我背弃了他，因为现在我认识他了。”但是，他不能否认他的存在，他被割了舌头之后想到的是耶稣的受难；他杀死传教士后遭到新主人的毒打，他想到的又是耶稣的受难，说他“喜欢这把我钉上十字架的击打声。”他甚至对被士兵制服的巫师说：“扔掉这副恨的面孔吧，变得仁慈吧，我们都错了，我们要重新开始，我们将重建慈悲之城，我想回家。”他确乎是精神错乱了，他想变得比他的新主人还要崇拜恶和恨，然而他内心深处潜藏不去的怀念似乎又播下了新的背叛的种子。
    以那一堆乱石为原点，塔卡萨恰好处在相反的方向上。这是一座仿佛切出来的城市，有的是致密的盐，有的是方正和极端。盐能使一切“都闪烁出一片耀眼的白色”，方正加白色使居民的房屋变成立方体的“雪屋”，而气候则是没有过渡的酷热和严寒：“白昼的酷热使人们彼此间没有任何接触”，夜间的严寒又“使他们一个个蜷缩在他们的岩盐贝壳里不动，这些干燥的大浮冰上的居民们，这些黑色的爱斯基摩人，一下子又在他们的立方体雪屋中打起冷战来”。总之，“这是一座有秩序的城市，直角，方屋，僵硬的人”，正如真理，因为“真理是方的，沉的，密的”。这就是叛教者所追求的秩序和条理，一种扼杀了人的生命和自由的秩序和条理，而隐藏在其中的正是那“无懈可击”的“恶的统治”。叛教者所渴望的“绝对”在这里得到了满足，然而可悲的是，他的新主人似乎并不像他希望的那样“绝对”，他们居然在法国士兵的刺刀面前屈服了。这是改宗者的悲剧，他总是面临着新的背叛。他想作这个城市的“充满仇恨备受折磨的公民”，然而他却没有一间属于自己的“雪屋”，他只能在偶像堂中忍受酷刑并为新主人效劳。这偶像堂“比其他房子稍微高些，围了一堵盐墙，没有窗户”。新主人每天“喂鸡似地”扔给他一把米，而他虽然“挖了个坑埋粪便”，却总是闻到“一股兽穴的气味”。他除了挨打，目睹种种可怖的景象，就是这样如野兽般地吃喝。他感到“岁月仿佛在酷热和盐墙的阴险的反射中溶化了，时间不过是一种急缓无定的汩汩声罢了”。他失去了时间观念，他也失去了记忆，他的新信仰只是崇拜“恨的不灭的灵魂”，只是蜷缩在偶像堂的一角“发誓不惜一切代价地背叛”，以便拯救他的“独裁的上帝”。因此，他深夜溜出偶像堂，意味着他又开始一次新的叛教的行为。塔卡萨这地方象征着一种“没有过渡”的极端，一种理性的极端，一种“到达极限”的恶，叛教者终于在这里获得了新的信仰，他不再相信“善”，不再相信“义人”，不再相信“善良的主人”。然而，正如小说的副标题指出的那样，这叛教者乃是“一个精神错乱的人”，他的新信仰自然也是“精神错乱”的一种产物。
    那一堆“崩塌的石头”正处在法国中央高原和沙漠中的塔卡萨之间，前者是没有“阳光和清水”的地方，后者是盐和烈日造成的“白色地狱”。作为过渡的这一堆崩塌的乱石，暂时地为叛教者提供了藏身之地。他站在这里，往前可以眺望“紫色的”欧洲，往后可以顾盼“盐山里雕出来的不毛之域”。然而，叛教者不想“处于善恶之间，无所适从”。他选择了恶，然而他竟不能最终地建立起恶的统治。他希望通过“作恶”来厕身于主人之列，但是他终究还是个“卑鄙的奴隶”，甚至没有舌头的嘴也免不了被“一把盐塞住”。作为空间的参照，这一堆乱石为我们标出了叛教者精神演变的转折点。
    这世界本是一个混沌模糊、在怀疑中沉沦的世界，然而叛教者却渴望着明晰、肯定和条理。当他的头脑中生成一锅烂粥时，当他那无舌的嘴里“滚动着石子儿发出的声音”时，他终于明白，他只有一件事是肯定而明晰的，那就是他“一直渴望着条理”，他痛感“脑袋里的东西该整理整理了”。对于条理的渴望，实际上是对于绝对的渴望。一切都将从这里开始。他三番五次地嘟囔着“等待”、“忍耐”，其实都是为了实现这渴望，我们因此就有了这忍耐和等待来作观察他的心理参照。
    他先是投入基督教的怀抱，追求绝对的善。他以令导师惊恐的极端和狂热崇拜上帝，甘愿受尽一切侮辱去最野蛮的人那里传教，通过忍辱含垢的方式证明“绝对的权力”，证明上帝的绝对的善。他越是贬低自己，就越是崇拜他的信仰；他越是崇拜他的信仰，就越是鄙视他周围的教士。于是，他把“使一些一时迷途的老实人改宗”视为“平庸”，而他则要“用言语制服”那些最野蛮的人，让刽子手承认他的权力，因为唯独他才有信仰。这时的叛教者是傲慢的，也是专断的，他的那种大无畏的勇气中隐藏着某种无情的冷酷。然而他得等待，他得忍耐，他“还不成熟”。当他不再忍耐、不再等待、“逃离修道院”的时候，他脚下的路正是一条通向极端、通向绝对的路，他将对一切相对、过渡、中间状态采取不宽容的态度。
    然而，他一出马便不利，野蛮人的暴力和大自然的严酷立刻就使他败下阵来。他连野蛮人的目光都承受不住，先就在精神上垮了，而偶像堂中十二天的饥饿和殴打则彻底摧毁了他的信仰。当他的舌头(这“言语”的工具)被割去之后，他就完全背弃了过去所信仰的一切，回转来效忠新的主人和新的信仰。这时，他相信“善是个梦幻，是个竭力追求而不断推迟的计划，是个永远不可达到的极限，它的统治是不可能的”。他所追求的绝对只能在恶的一边，因为“唯有恶的统治才是无懈可击的”，“唯有恶能达到极限，能绝对地统治”，所以，他“应该为恶效劳，以便建立起它的王国”。决定叛教者的转向和改宗的，原来就是这样实用的考虑。他于是进入一个像塔卡萨这样极端、绝对、有条理的地方。这里的一切都没有过渡，非冷即热，非黑即白，非直即方，没有“沙漠上本来就稀少的短暂的花朵”，也没有“太阳和沙漠都曾见过的一片怪异的云，一场急而猛的雨”，总之是排除了一切“或吉或凶的偶发之事”。叛教者所追求的绝对和条理，实际上就是这样一个非人的恶的世界。所以，他一旦做了奴隶，就以为可以“打倒欧洲，打倒理性，打倒荣誉，打倒十字架”了。然而不，他还得等待，还得忍耐，因为他的新主人已经屈服于“十字形的短剑”，“恶的统治将被推迟，怀疑将依旧存在，人们还要浪费时间去梦想不可能的善，还要毫无结果地费尽气力，而不是去加速可能的世界的到来。”于是叛教者又一次背叛，又一次以失败告终，同时也又一次陷入等待和忍耐之中。
    当我们确定了时间、空间、心理这三个参照之后，我们不难发现，《叛教者》是以极严谨的结构和极清晰的陈述范围着一种杂乱如麻的思想的奔涌，引导着一股狂荡不羁的意识的流动。加缪曾经把叛教者称为“进步传教士”，也曾不无戏谑地称他为“基督教进步主义者”。这称谓中的两种成份很自然地诱使批评家做宗教和政治方面的猜测和探索。加缪当然不是一位为艺术而艺术的文学家，也不是一位耽于玄想的哲学家，然而这并不意味着我们必须将他的思想在某种特定的主义上坐实，方才能够看破这篇小说的意蕴。叛教者无疑具有思想家的特征和卫道者的品格，他们为了追求生活的意义而不惜抽去生活的鲜活的汁液，这倒应了加缪在一九三八年说过的一句话：“人有一种奇特的虚荣，本来他向这世界要求着爱，却自以为是在追求着一种真理。”
    　
    (《加缪中短篇小说集》，郭宏安译，  外国文学出版社一九八六年八月第一版，2.00元)
    　
    ①  加缪在《堕落》中写道：“须德海是个死海，或者差不多是个死海。它的海岸平直，不知道它始于何处，止于何处。因此我们的航行没有任何参照物，……”

郭宏安
“最后一朵传统之花”
絮论弗朗索瓦・莫里亚克

    在二十世纪的法国著名作家当中，弗朗索瓦・莫里亚克是因善于维护与宏扬传统而著称的一位。一九五二年，他荣获诺贝尔文学奖之际，瑞典学院常务秘书奥斯特林在“授奖辞”中特意强调：“若要理解莫里亚克，人们必须记住这一事实：他不属于离经叛教的作家群，否则，对他的理解就不可能完全。”并且赞扬莫里亚克在其“现实主义的小说中继承了诸如帕斯卡尔……等伟大法国道德家的传统”。(引自漓江出版社：《爱的荒漠》)弗・莫里亚克的儿子，同样也是法国作家的克洛德・莫里亚克在会见中国学者时，更是满怀敬意地称其父“是‘新小说’派产生之前我国文学史上最后一朵传统文学之花”。(见柳鸣九：《巴黎对话录》)需要说明的是，法文中“花”(fleur)一词原本就有“精华”、“佼佼者”的含义。这样，我们考察现实主义在二十世纪法国文学史上的流变过程，就必然要把对弗朗索瓦・莫里亚克的研究，作为一项中心的课题。他在思想与艺术上与前辈大师们的异同，将较为鲜明地显示出旧传统在新时代中究竟还有多少可取之处，又存在哪些难以克服的弊端。
    　
    一
    　
    莫里亚克的小说没有由两三千个人物演示出的《人间喜剧》那样辽阔丰满，也不具备《战争与和平》那样豪放的气势与深远的历史感，但是他有他独到的境界和特有的魅力。小说的场景通常局限在法国南方波尔多的田园中间，故事的具体环境无非是“房屋的角落”或“花园深处的幽径”，充其量有三三两两的人物围着一种家庭关系打转转；但是，他善于在这种狭小僻静的氛围中搬演一出出人的悲剧，揭示出家庭小天地中灵魂的厮杀，抒写出人性的堕落与美好。莫里亚克的成就不在于表现社会生活的广度、而是刻画现代人精神世界的深度。即如他在论述小说艺术的长篇论文《小说家及其笔下人物》中所自白的那样：“当有人要我拿出新东西来的时候，我对自己说：革新之意在于挖掘得更深些，不改变视野，而向深度进发。”(《法国作家论文学》196页)这种“深化”反映在莫里亚克的创作实践中，便体现为他的地方色彩、宗教倾向和诗化风格。
    莫里亚克毕竟是在出现过普鲁斯特的划时代影响之后从事小说创作的。他因此而可以理直气壮地认为，  把尽可能多的人物类型写进小说“几乎是无意义之举，而重要的是在于了解人生的真谛”。他主张不要去区别什么谁是上流社会作家，谁是大众作家，而只须区分坏作家与好作家。“我们出生在狭小的世界，在那里学会爱和忍受。小说家的天才就在于揭示这个狭小世界的普遍性。”对于莫里亚克来说，他的“狭小世界”便是相毗邻的吉伦特省和朗德省的资产阶级之家。他的几乎全部小说，均没有超出这个地域和阶级的范围。他坚持“在自己生长或生活过的地方挖掘。”他甚至不无艳羡之意地谈到福楼拜的羊痫疯、普鲁斯特的哮喘病和陀思妥耶夫斯基的癫痫症，认为正是这些不利因素促使这些作家的创作“得以向从来无人敢于冒险问津的方向扩展”。他认为这些作家身居斗室，便可以“从自身汲取各个不同的时代和种种相异的阶级，还有变幻的四季、广阔的田野、漫长的道路，总之，他所知道、所热爱、所吸收、所经历的一切”。这样，他所得到的回忆，“会比他即使活上一千年在内心所保存下来的回忆还要多”。他的宗旨是通过对外省资产者世界的深入开掘来表述具有普遍意义的“重大人类问题”。从《给麻疯病人的吻》(一九二二)到《蝮蛇结》(一九三二)莫里亚克反反复复地描写着几乎是同一类主题，同一批人物，同一种氛围。资产者家庭的闭塞、虚伪、贪婪，这个阶级之人的灵魂空虚与猥琐，莫里亚克借此表现了现代西方人们生活中带有普遍意义的孤独感、负罪感、绝望感。从这个意义上说，他的艺术实践是成功的，他跟美国作家威廉・福克纳一样，以浓厚的地方色彩表现了“一种威胁着人类存在的气氛”，就此达到了拥有强烈时代感的“普遍性悲剧”的高度。比较起前辈大师们甘当“社会，这个历史学家的文书”的雄心，和那被公认为“时代的镜子”的辉煌成就莫里亚克们固然是更深地揭示了人类心灵世界的底蕴，然而，他们的天地毕竟是太狭小了。打个比喻：巴尔扎克像是一个四方奔走的勘察家和耕耘者，而莫里亚克则始终在一个地方挖他的“坑”。不妨说，以莫里亚克为代表的许多二十世纪作家，是以缩小题材范围为代价，换取了深入表现人类命运的进展。
    莫里亚克的世界是“狭小”的，同时也是“优郁”的。他从始至终都认为现实世界是残酷的，不美好的，而相信天国，信奉基督教。莫里亚克有一段话解释小说《蝮蛇结》所包含的深意，在我们看来，这段话也可以说是披露了他全部作品的“天机”，即它(它们)“看上去是一个家庭悲剧，但实质上是一个追根寻源的故事。我力图观察一个人的命运，透过生活中的全部污秽，达到它纯洁的源泉。当这本书结束的时候，我把他对光明与爱情的权利，一句话，对神的权利，还给我的主人公，这个蒙昧的孩子。”莫里亚克作为一个天主教(或基督教)作家，从爱的教义出发，着眼于人世的罪恶与不幸，无情地描绘灵与肉的冲突，将人类的希望寄托于赎罪与解脱。一个二十世纪的作家，居然能够堂而皇之地坚持一种在我们看来早在五百年前就已经被进步人类废弃了的立场，并且得到西方文坛的首肯，这是个长期令我们感到困惑的问题。看来，这种奇怪的现象，只能由二十世纪价值观念的多元化来加以解释了。莫里亚克之所以用他的笔给人们描绘出一个带有宗教气氛的绝望阴沉的世界，是因为“现代人的绝望产生于世界的荒谬”，他正是从救世的目的出发，才“把依据上帝形象创造的、得到耶稣基督拯救和受到圣灵启示的人作为创作中心”。莫里亚克对基督教的理解以及西方舆论界对莫里亚克的理解，都毫不例外地是一种哲学现象。在二十世纪关注“人类状况”的文学主潮中，莫里亚克与卡夫卡和加缪等人的不同点，就在于他是用一种陈旧的语汇来表述新的时代内容的；而且，正是由于这一点，才使得他的创作达到其他所有满足于现实主义地“讲故事”的作家所难以企及的思想高度。他的武器很旧，但思想却很新。
    与众不同，莫里亚克是从写诗开始走上文学创作道路的，他的小说中总是弥漫着一种带有神秘色彩的诗意。在二十世纪的法国重要作家中，莫里亚克享有文笔精彩的独特名声。他把深邃的人生哲理与优美凝练的文字熔于一炉，形成了一种经典性的风格。奥斯特等称赞他的“语言无可匹敌，简洁而富于表现力。他的散文能以暗示性的短短几行，说清楚最复杂和最困难的事情。他的最著名的作品都具有逻辑的纯正和古典式的措词简练，令人想起拉辛的悲剧。”如果我们说，在作品表现社会生活的广度和思想内容的深度上，莫里亚克有明显不及巴尔扎克和托尔斯泰之处的话，那么，在作品艺术性的锤练方面，莫里亚克却是毫不逊色。值得注意的是，莫里亚克的小说大都在十万字上下的篇幅，假如按照通常理解的现实主义法则，只有巴尔扎克的《人间喜剧》那样的宏篇巨制和各种“长河小说”才足以把人间世象勾勒清楚的话，那么，莫里亚克的一部部“中篇”就算不上“小说”，而只能是“诗”了。而这种形式上的特征又正是与上文所叙莫里亚克在文学根本观念上的特有个性相关联的，可谓有所得必有所失。莫里亚克不及巴尔扎克博大，但却无疑要比巴尔扎克精致。
    　
    二
    　
    安德列・莫鲁瓦在谈到小说中的人物塑造问题时，做过这样一种区分：“可以说有两类小说家，一类是不断开拓新天地，在新天地中发现一些新类型，并对其进行研究(巴尔扎克即属于这一类)；另一类则总在自己的回忆中向纵深开掘，目的是使用自己非常熟悉的某几个人物(莫里亚克便属于这一类)。”(《从普鲁斯特到加缪》)在分析狄更斯、司汤达、普鲁斯特、福楼拜等人的创作时，莫鲁瓦一再地重申这种见解，并进而归纳出这样一个结论：“在所有的艺术家身上，人们都可以观察到这种永不满足的‘复调’。某个谐振的主题，一旦将其唤醒，这个‘复调’便振动起来，而且也只有由这种‘复调’发出的独特音乐才赢得人们对该作家的热爱。”莫鲁瓦正是从这个角度去理解福楼拜“包法利夫人就是我”这句名言的。莫鲁瓦的此番见解似乎在莫里亚克的小说世界中得到了最充分的印证。因为，“无论何人，到了莫里亚克笔下，便都成了莫里亚克式的人物”。这一点，莫里亚克本人似乎是颇有同感。他说过：“我一开始创作，一切就都按照我个人永不消褪的颜色染上了色调。”有意思的是，莫里亚克绝对无意歪曲生活，而只是意识到一种“小说家在艺术上无可药救的无能为力”。他甚至颇有感慨地发现：“我描写的人物不仅同现实生活中的活人不同，而且是他的直接对立物。”于是他不得不声明：“作品中的人物，不是作家的表现，而几乎总是对他的背叛。”他感到在普鲁斯特之后，小说艺术已经“走进了死胡同”。新一代的小说家所迎逢的悲剧是：“再按照古典作品的模式去描绘人物，就会同生活中的人毫无共同之处。”这样的情况下，小说家只能“对小说艺术的假定性和虚伪性听其自然”。(《小说家及其笔下人物》)他还在有名的诺贝尔奖受奖辞中公开宣称“读者要求用惬意的谎言欺骗他们”。从肯定的意义上说，莫鲁瓦的分析与莫里亚克的现身说法可以看作对小说家创作秘密的揭示，但是这同时也就不可避免地为持否定态度的批评者提供了依据。因为这里暴露了莫里亚克小说中不可否认的主观色彩，应当说，至少在理论上，这是与现实主义的基本原则相背离的。
    　
    三
    　
    莫里亚克所遭逢的最严重挑战，大概莫过于来自萨特的批评了。他们之间的笔墨官司与其说是一种论战，毋宁说是一种不同文学观念之间的殊死搏斗。莫里亚克比萨特整整年长二十岁。二人可谓正好有“一代人”的差别。一九三九年，已过“而立”之年但在文学上还只是初出茅庐的萨特，便首先对莫里亚克发难了。他在题为“弗朗索瓦・莫里亚克先生与自由”的长篇论文中，毫不客气地批评当时已是著名作家并享有法兰西学士院院士之崇高地位的莫里亚克。萨特以莫里亚克的小说《黑夜的终止》为例，围绕作品中人物自由的问题，彻底否定莫里亚克将定型人物塞进作品，并像上帝一样对笔下人物品评是非的作法。认为“把‘绝对真实’或‘上帝的看法’引进一部小说，是双重的技术错误。”他主张小说既然是从各个不同角度叙述一件事情，作者就没有权利再下这样那样武断的评语。萨特以一种带有鲜明时代感的口吻，指出“在一部真正的小说里，就像在爱因斯坦的世界里一样，不可能有特殊观察家的容身之地。”他认为莫里亚克那种先与某种人物认同，继而又突然抛弃这个人物，并且像法官一样从外部去观察人物的作法已经是完全地不足取了。萨特颇为尖锐地指出：“《黑夜的终止》在莫里亚克先生看来大概是一部自由的小说，在我们看来恰恰是一部奴役的故事。”萨特语含讥讽地指责莫里亚克“采取上帝那种全知全能的做法”，结论是：“上帝不是艺术家，莫里亚克先生也不是。”更有甚者，萨特在论战文字中常用的尖刻态度也在莫里亚克身上来了一番“小试牛刀”。他故意用一种读者的口气，大呼“上当”，挖苦那个“精明、敏感、狭隘的莫里亚克”，还有那种“恬不知耻的谨慎”、“摸摸索索的诗意”，“抽搐的文笔”，“时断时续的善意”……这样，萨特是在成为存在主义者和新时代文学的代表之前，便率先对莫里亚克创作中一切有特色的部分，包括他的信仰、他的风格，发起了全面的讨伐。尤其值得注意的是，萨特攻击的矛头直指作为上帝出现在小说世界的那个作家本人，这可以说是切中要害。因为，不幸向被萨特言中的是，莫里亚克早在此前十五年便自豪地说过：“创作家，上帝的竞争对手！”
    萨特与莫里亚克就此结下了“孽缘”。但是，应该看到，萨特虽然伤害了莫里亚克的人与书，但他的主要批评目标却在于那种陈旧的文学观念。他为文章第一句所做的注释是不容忽视的：“我下面提出的一些看法本来也可以取材于其他某些新近问世的作品，如……但是莫里亚克先生在写《黑夜的终止》时，特别谈到小说中如何处理自由问题。所以，我只好以此书为例了。”可见，萨特的锋芒是对着所有旧式小说作品的。莫里亚克实在是充当了一次替全体同类作家受过挨打的靶子。当然，这在另一方面也进一步证明了莫里亚克在传统派作家中的代表性与典型性。
    有趣的是，作为一位擅长锤炼文字的语言大师，又曾经是以笔锋犀利著称的政论家，莫里亚克在对萨特的论战中，却始终未能占据上风。只是到了一九五○年，他才在《费加罗》报上发表了一篇文草，抓住萨特的新著――替罪犯文人让・热奈鸣不平的《圣贤热奈》――借题发挥，用讹音的小小伎俩，把“存在主义”(Existentialisme)拼成“粪土主义”(Excrementialisme)，也算是出一口闷气。但是，在真正实质性的问题上，莫里亚克却终究未能杀成一个“回马枪”。而且，到了五十年代中期，以罗伯―葛利叶和娜达丽・萨洛特等人为首的“新小说”派浩浩荡荡地登上文坛，把从巴尔扎克到莫里亚克的全部传统派作家来了一次总清算，“上帝式全知全能的小说家”更是众矢之的。莫里亚克作为旧价值的代表者，几乎遭到来自整个新一代革新人物的攻击。而且，其激烈的程度比起当年的萨特也是有过无不及。到此为止，已是龙钟老者的莫里亚克，除了偶或运用自己拿手的语言功底，插科打诨式地打比方骂上几句，只能是困兽犹斗般地招架而已。任凭他有著作等身的丰硕成就、法兰西学士院院士的头衔、诺贝尔文学奖的桂冠，外加戴高乐将军得力幕僚的特殊身份，都未能挽救这位“最后一朵传统之花”在文学界的颓势。就连他的儿子克洛德・莫里亚克，尽管不乏敬老之美德，却也不肯追随他的宗教信仰和文学观念，而成了“新小说”派的成员。
    晚年的莫里亚克坦率地表示：“任何努力都无助于一个将死而不肯死的人……尽管获得了诺贝尔奖的嘉奖，但是，在文学上，我毕竟是一个已成过去的时代的苟活者。”(引自《文学在一九四五――一九六八年的法国》，第124页)今天的我们，显然不难领会莫里亚克此间所流露的是怎样一种意味深长的辛酸，又是显示了多么难能可贵的坦诚。

李清安
僧侣的婚礼


    〔瑞士〕迈耶尔著杨武能编选，重庆出版
    社一九八八年五月第一版，2.75元
    　
    在德语文学史上很有几位故事大师。迈耶尔算是杰出的一位。这一本集子收录了他的五篇历史小说。《僧侣的婚礼》是其中一篇，它借诗人但丁之口讲述了一个哀感凄绝的爱情故事。主人公遵奄奄于病榻的父亲之命，放弃僧侣生活，回到尘世中来。他凭一颗心无点尘的灵魂去爱，却铸成了悲惨的结局：新郎新娘血溅婚筵。不过我想，这位虚构的但丁在他的故事中必别寓深意。否则很难想象在同属“尘世”的修道院中能够找到一个未受污染的心灵。令人怦然心动的是，人们总把人世间最美好的情感归结于爱，而惟有爱是高于生命的。
    ――这是一个冬日的夜晚，在炉火边讲述的故事。今人已难得这份享受。回味其余韵，不禁想到，无论文明的进程怎样快，伊甸园中的亚当与夏娃总是人类永恒的回忆。
补白
任仁
左琴科的创作与命运


    一九八八年十月二十日，苏共中央政治局作出了撤消一九四六年八月十四日联共(布)中央“关于《星》和《列宁格勒》杂志的决议”的决议。虽然这是一个姗姗来迟的决议，但毕竟是一个有积极意义的事情，因为它不仅标志着一九四六年八月决议所酿成的悲剧的最后结束，而且也为全面、客观地评价当年决议的直接受害者清除了最后的障碍。
    在一九四六年八月的决议中，米哈伊尔・米哈伊洛维奇・左琴科是首当其冲受到猛烈批判的作家。虽然决议只点了他的《日出之前》(一九四三)和《猴子奇遇记》(一九四五)两部作品，但是，我们从决议所涉及到他的内容中发现，却是对他此前的全部创作活动的根本否定。决议认为，他的作品是“与苏联文学背道而驰的”，不仅指责他“早就专门写空洞的、无内容的和庸俗的东西，专门鼓吹腐败的、无思想性低级趣味和不问政治的习气，想这样来迷误我们的青年，毒害他们的意识”，而且给作家戴上了一顶“文学无赖和渣子”的帽子。那么，左琴科是否真的就是这么一个人呢？当然不是。暂且不说《日出之前》和《猴子奇遇记》，只要我们简单地分析一下作家此前的经历和创作的趋向，就可以毫不犹豫地说，拭去决议抹在他脸上的污泥，显露出来的是璀璨的璞玉。
    一八九五年八月十日，左琴科出生在乌克兰波金塔瓦市的一个有教养的家庭。父亲是一个写实派画家，母亲是一个演员。一九一三年中学毕业后入彼得堡大学法律系学习。第二年投笔从戎，参加第一次世界大战。他在前线作战长达三年之久，曾多次负伤。一九一七年二月革命后返回彼得格勒。第二年，志愿参加红军，投入保卫彼得格勒的战斗，半年后，因健康状况不佳而离开了部队。在十月革命后的最初年代，他到过许多城市，从事过各种各样的职业，当过民警、会计、鞋匠、法院刑事侦察员、法院文书、办事员……我们从左琴科的这段经历中可以看出，他在从事创作活动之前不仅完成了由一个为沙皇的帝国主义战争的效力者向十月革命的自觉的转变，而且他的经历既使他对十月革命前后的社会生活有深刻的观察和理解，也为他后来的创作积累了丰富的素材。
    九二一年，左琴科参加了彼得格勒的文学团体“谢拉皮翁兄弟”。第二年，他的第一部作品《蓝肚皮先生纳扎尔伊里奇故事集》问世，为他赢得巨大声望，不仅受到读者的热烈欢迎，连续出版五次，而且得到高尔基的高度重视。继《蓝肚皮先生纳扎尔・伊里奇故事集》之后，一直到三十年代初，可以说，是左琴科创作最繁荣的时期。
    从左琴科在二十年代到三十年代初发表的大量作品来看，并没有触及什么重大的题材，他所描写的是他所熟悉的人物，是小市民、普通老百姓、下层公务员和干部，也就是说，是各种各样的小人物。他的笔触几乎无所不到，上述人物身上表现出来的文化落后、愚昧无知、不讲文明、精神空虚、崇洋媚外的心理和行为，是他暴露和嘲笑的对象，如象《澡堂》、《女贵族》、《京城来的家伙》、《买马记》、《贫困》、《经济核算》、《产品质量》、《换装》等；他们之中的某些人的损人利己、唯利是图、贪污盗窃、行贿受贿、敲诈勒索等丑恶行为则受到作家的无情揭露和鞭笞，如像《骗子手》、《包装不合格》、《狗鼻子》、《盗窃案》、《犯案》、《闪光的不都是金子》等；与此同时，作家也通过他的人物的活动，对各种各样的官僚主义习气、徇私舞弊、阿谀奉承、溜须拍马、裙带关系、形式主义等不良现象，给予了猛烈的抨击，如像《福金―莫金》、《官瘾》、《机关里的趣事》、《撒网》、《猫和人》、《打钩儿》等……应当指出，从左琴科上述作品的思想趋向来看，并非是他迷恋于这些现象，而是他从自己的角度，看到了它们的存在和表现，既具有新的时代特征，又蕴含着俄罗斯民族陈旧心理积淀的顽固性，清醒地认识到它们在现实生活中的危害性，怀着强烈的责任感将其暴露在读者面前，加以批判，无论是过去，还是在今天，对于净化社会的空气，纯洁人们的灵魂，都具有现实的积极意义。
    苏联文学界对左琴科这个时期的创作是褒贬不一的。一部分人热情肯定他的作品有“社会教育价值”，认为在文学史上几乎没有人能像他这样“熔讽刺和抒情于一炉”，称赞他是一位“有专业水平的、最受欢迎的大家”；另外一些人不仅指责他是“描写革命后小资产阶级日常生活”的“粗俗文学”作家，而且还向他提出了“同谁站在一起？”的问题。而他的良师益友高尔基则向他提出希望？改变主题”。面对文学界的不同意见，左琴科没有承认自己有什么过错，依然坚持他的创作观点，表示一定要与市侩习气继续斗争下去。
    但是，从左琴科三十年代的创作来看，其思想内涵的意向有了比较明显的变化：题材的范围扩大了，不再完全局限于对市侩习气的揭露、讽刺、批判，开始表现和歌颂新生活、新事物，正面人物在作品中占主导地位，幽默、讽刺的气氛有所淡化。像在这个时期发表的代表作《青春复归》、《一本蓝色的书》、《一个人的故事》、《报复》、《黑色的王子》、《列宁的故事》等，都表现出这种变化的特点。应当指出，他的创作之所以发生这种变化，也许是时代的变化对他产生了影响，也许是文学界的批评对他产生了一定的作用，但是，在我们看到来自外界的客观因素的影响时，却不应该将其夸大，因为这个时期的左琴科依然是一位“结芦在斯人，我手写我心”的作家。他的作品的思想意向的变化既是他对新社会热爱的自觉的表现，也是他的创作探索的深入和拓展，与他二十年代的创作是相辅相成的，二者并不矛盾。
    卫国战争初期，由于健康的原因，左琴科未能直接投身于杀敌报国的战斗行列，他不得不奉命从列宁格勒撤往大后方阿拉木图。但是，他并没有成为一个祖国命运的旁观者，而是利用间接材料创作了一批充满爱国主义激情的儿童文学故事、剧本、政论。与此同时，他依然继续早已开始的《日出之前》的创作工作。实际上，这是一部探索性的自传体小说。在这部作品中，作家以自己为剖析的对象，通过许许多多故事，描述了他的童年、青年、成年时期的种种遭遇，探索了他的生活的维艰、精神的痛苦、心理的恐惧的起因、发展和后果。除了对生活的艺术描写，作品还包含着对巴甫洛夫的条件反射科学的研究，对弗洛依德哲学和法西斯哲学的批判。作家创作这部小说的目的，正像他所说的那样，是“为了捍卫理智和理智的胜利”，而在小说的最后，他不仅坚定了理性可以战胜恐惧、痛苦和死亡的信念，而且欢呼他的“理智控制了一切”。
    应当指出，在《日出之前》的创作过程中，左琴科不仅受到党中央宣传局的支持和鼓励，而且《十月》杂志编辑部在发表它之前还组织文学家、生理学家进行过讨论，结论都是肯定的，而它的前半部发表后也受到了好评。但是，奇怪的是，《日出之前》没有发表的部分不仅很快被禁止发表，而且已经发表的部分也由起初受到好评而变成了批判的对象。这次对《日出之前》的批判，与左琴科二十年代受到的批评有很大的不同：一是在一部作品尚未发表结束就对它开始批判，具有明显的主观、武断的片面性；二是由作家协会出面给作品下了“反艺术的、与人民利益格格不入的”的结论，表现出行政干预的性质；三是对小说发难的批评家们不单单是批判作品本身，而是对作家的人身进行泼妇骂街式的攻击。显然，这种批判已经远远超出正常的文学批评的限度，实际上，这是对左琴科的创作自由的第一次粗暴的践踏。
    苏联文学界对《日出之前》的批判，从一九四三年秋天开始，直到一九四四年秋天才渐渐平息下来。这次批判的结果不仅使他丢掉了《鳄鱼》编辑部的职务，而且各个杂志不敢采用他的稿件，从而造成他的经济拮据，他不得不变卖家私来维持生计。但是，左琴科在精神上却没有垮下来，在批判他的过程中，他曾向斯大林写信陈述他写《日出之前》的目的，义正词严地反驳了对他批判的不公；在批判的过程中和批判之后，他的创作欲望始终没有泯灭，从一九四四年底到一九四六年六月，他又相继创作并发表了一批较好的作品，他在文坛上的处境也有所好转。然而，好景不长，《猴子奇遇记》又使更大的厄运向他袭来。
    那么，《猴子奇遇记》又是一部什么样的作品呢？它的故事非常简单：卫国战争时期，某市动物园的一只猴子，因敌机轰炸离开动物园来到市郊，被一位过路的军车司机拣到，带回市内，而后经历了种种奇遇，最后被一位热爱动物的小学生所收养，从此变得温顺、可爱、听话。小说的故事生动、活泼、明快、诙谐、幽默，既赞美了军车司机和小学生热爱动物的美好心灵，也对小市民的庸俗心理和行为有所嘲讽，可以说是一部颇有审美意趣的作品。但是，正是这样的一部作品，却被一九四六年八月决议看作是“对苏联生活方式和苏联人的卑鄙的诽谤”，说它“把苏联人表现为粗野的、没有文化的、愚蠢的、带有庸俗趣味和习惯的人”，  指责它的内容中“夹带着反苏的攻击”。
    实际上，《猴子奇遇记》不过是左琴科为少年儿童写的一篇现代童话故事。它早在一九四五年十二月就在一个儿童文学杂志上发表了，而后在书中三次重版，从未有人提出什么异议，而在《星》杂志(一九四六年第五―六期)上的重新发表，则是该杂志编辑萨扬诺夫的主张，事先并未征得作家的同意，虽然后者对前者的做法不满，但是，认为他没有什么恶意。不过话又得说回来，如果把决议的全部内容联系起来看，就是没有《猴子奇遇记》，左琴科也是在劫难逃的。
    虽然左琴科经受住了一九四三年的批判，但是，这一次，他却难以招架了。决议的作出，联共(布)中央书记日丹诺夫报告的发表，电台和报纸根据决议和报告的基调向他发起的声势浩大的声讨，各种各样的“反苏活动”的大帽扑天盖地般向他扣来……对他来说，所有这一切，犹如一枚突然爆炸的炸弹，把他吓坏了，简直是致命的一击。不久，苏联作家协会就将他开除了会籍，从此，他便陷入了求职无路，发表作品无门的困境，丧失了作为公民生活的起码保证，不得不变卖家私、向人求借、靠朋友资助来维持生计，然而，更重要的是他的精神受到了沉重的打击。这一次，他已经不像一九四三年那样，而是像一个被冤屈的可怜的被告，一次又一次地向上面写信申诉对自己批判的不公，请求上面给他以工作的机会。为了发表作品，他甚至答应别人要他写“正面讽刺小品”的要求，对一个讽刺作家来说，他几乎什么都没有了。
    一九五三年斯大林逝世后不久，他被重新接纳为苏联作家协会会员。但是，一九四六年八月的决议和日丹诺夫的报告，对他来说，依然是不可逾越的雷池。一九五四年五月四日，他在特意安排的与英国大学生的会见(因为西方传说他已死去，此次会见是当局为了辟谣)中，只对日丹诺夫的报告表示了一点不同看法，就立即招来了文艺界的激烈批判。在他心底本来已经泯灭而又重新燃起的希望之火，这一次被彻底窒息了。他在列宁格勒作家会议上就此事件发言时，声泪俱下地说：“在这种情况下，我的文学生涯和命运已经结束。我无法摆脱环境。讽刺作家在道德上应该是纯洁的人，而我却被侮辱，就像一条最下等的狗崽子！”从一九五四年直到一九五八年七月二十二日逝世之前，左琴科除了乞求得到一笔为数不多的养老金，几乎什么都不写了。是呀，正像左琴科在晚年给友人的信中说的，他已经是“一个提心吊胆的作家”，而这样作家还能写出什么来呢？！
    左琴料离开人世已经三十多年了，随着一九四六年八月决议被撤消，昔日强加于他的一切不实之词，毫无疑问，都应该推翻，他的名誉，应该彻底恢复。那么，纵观左琴科的一生，给我们留下的是什么呢？

冀元璋
治古汉语易而治古白话难


    古汉语比古白话好懂，何以见得？因为古汉语尚有历代的注疏帮助理解，而古白话，随着时间的流转，意义便不得而知了。即如白话运动的大师胡适之先生，也有不可明了之处。
    如《胡适的日记》第53页，有一句散曲：
    “剔秃栾一轮天外月。”胡适在“剔秃栾”后注了个：“此字不明”。其实，徐州方言里就有这个词，是很圆很圆的意思。现在的徐州人形容很圆的东西还常用这个词。“剔秃”或“剔”与普通话中的“极其”、“特别”相近。
    再如《白话文学史》第40页有一句诗：
    “任汝恼弟妹，任汝恼姨舅。姨舅非吾亲，弟妹多老丑。”胡适在句末注道：“据此句，‘弟妹’们不是抱孙(此诗的作者)的弟和妹，若是他的弟和妹，丑还可以，怎么会老！”其实这里的“老丑”之“老”，并不是年老之意，而是“很”的意思，在此用如一个程度副词，正如旧《辞海》“老”字第十五条释作：“过于恒常限度也，如今语老远，老早之类。”
    古白话并不比古汉语好懂，于此可略见一斑。
补白
李冰涛
故事家和他的故事
读《美国现代七大小说家》
<IMG=AB89906701>
    虽然二十世纪以来不断有人宣判故事的死刑，但事实上迄今为止，“讲故事”仍然是小说艺术的真正核心。从这个角度说，小说家就是故事家，小说亦即故事。当然，变革也不可逆转：讲述者不再理所当然地以全知的姿态君临读者，而是受到了严格的限制；故事的重心也由外在行为转移到内在心理，情节被淡化了，而情绪被强化了。但不论怎么变革，故事仍然有形或无形地占据着小说艺术讲坛的中心。而值得注意的是，热情的公众在倾听故事家讲述故事之余，还常常进而对故事家自身发生浓厚的兴趣，他们渴望知道故事家自身的经历，绞尽脑汁地猜测故事家自个的故事与其创作的故事之间有什么关系，当然更希望弄明白故事家所讲的故事背后有什么寓意，……如此等等。有需求就会有供应。那些叫做评论家的人因此有了存在的根据，他们很乐意写文章向公众介绍和解释这一切。这样的文章最常见的形式，我们在习惯上称之为“作家论”。《美国现代七大小说家》其实就是一部作家论集，向我们介绍了现代美国的七位著名的小说家及其作品。其中的三位中国读者比较熟悉，如菲茨杰拉尔德，福克纳和海明威。另外三位我们略知一二：伊德丝・华顿，近年国内翻译了她的《豪门春秋》(又译《快乐之家》)和《天真时代》，其实早在四十年代语言学家吕叔湘就译介过她的《伊坦・弗洛美》；辛克莱・刘易斯，他的《灵与欲》因其注重性欲描写，最近成为中国的畅销书，但在三十年代他却是因其激进而在中国走俏的，当时的文学青年几乎无人不知写过《大街》的辛克莱・刘易斯；汤麦斯，沃尔夫在中国虽算不上有名，但近来因其《天使望故乡》的翻译出版已渐为人知。算来只有拿撒奈・韦斯特在中国是寂寞无闻了。虽然他的《寂寞芳心》被认为是本世纪美国最佳的三本小说之一(另从二本是菲茨杰拉尔德的《伟大的盖茨比》和海明威的《太阳依然升起》)，然而至今在中国似乎还未见有人介绍。过他中国第一部大百科全书的外国文学卷和第一部《美国文学史》都对他只字未提。但不论是老朋友还是新相识，这本书对他们的介绍都算得上新鲜别致，值得一读。
<IMG=CB89906801>
    这些自有书在，大家读后即知，不说也罢。这里我只想从作家论的写作这一角度谈一点读后的感想。说起作家论，我不无遗憾：在近几年中国的文学评论市场上，它似乎不怎么走运。尤其自新方法热和宏观研究热以来，作家论似乎显得格外陈旧和寒伦，已很少有人光顾它了。评论家认为它没什么写头，读者亦觉得它没什么读头。值此之际，这本美国七作家论的进口，能否从根本上改变人们对作家论的傲慢和偏见，我不敢妄作推测。但我想这本只要你拿上手就未必放得下的书，至少可以启示我们，作家论是可以写得既动人又服人的。
    关键当然在于怎样写，我们的一些作家论之所以让人觉得寡淡无味甚至面目可憎，要害在于其中充满着千篇一律的思维套路和僵硬教条的定性分析，这种分析往往将复杂生动的作家作品阉割得毫无生气毫无个性，这怎不让人反感呢？而《美国现代七大小说家》之所以亲切动人，耐人寻味，我想主要是因为评论者对所写的作家和作品给予了真正人情味的理解，表现出对人的复杂性和完整性的尊重。就以路易・奥金克洛斯所写的伊德丝・华顿来说，这位著名的女小说家出生于纽约一个富裕的家庭，从小受着严格的上流社会教育。但评论者一开头就毫不含糊地指出，“老实说，那种高级教养的圈子并不能代表她的时代”，“年轻的伊德丝很敏锐地感到这批人对艺术的淡漠，因而觉得那个社会使人窒息，使人生厌”，随后评论者夹叙夹议，令人信服地说明，华顿夫人大半生居住在国外，就是为了逃避这个社会，而她从事小说创作的潜在动机即是唯有创造一个想象的世界，她才能忍受精神上的孤独。这种分析入情入理，毫不牵强。但是我们切不可误以为这就是伊德丝・华顿对其生养的社会的全部感受。在篇末论者引用华顿夫人的一位友人的回忆说，晚年寓居在巴黎的华顿夫人最念念不忘的恰恰是她所反感的那个社会，关于这个社会的回忆成了她最关心的话题，每当别人把话题引到其他方向时，她都要很柔和但很坚决地将话题引到纽约的旧事及旧友上来――<IMG=CB89906901>
    　
    “整个晚上，这样的话题继续着，只有一次――当最后一个客人走了，她站在半扶梯向主人道晚安――我似乎看到另一个伊德丝，优雅的，令人生畏的，生硬得像一座磁石，但是，当她往下看时，她的眼睛接触到她的旧日友人时，她的脸变柔和了，甚至她笔挺的脊梁骨也放松了些。这时她不再是高洁而严肃的女主人，而仅
    是一个和善年老的美国老妇人。伊德丝・华顿终于回家了。”
    　
这里，早年和晚年的心态相互映衬，道德上的反感和感情上的依恋奇特地交织在一起。人就是这么矛盾和复杂。透过这些生动的文字，我也仿佛看到一个活生生的华顿夫人正在向我们走来。
    的确，作家论处理的是活生生的人，而且是以复杂敏感著称的作家，因此在这里最忌讳的是那种先定的思维模式和刻板的分析模式，而最需要的恐怕还是让生动的事实本身来说话。《美国现代七大小说家》最动人也最服人之处正在这里。在它里面没有我们的一些作家论中常见的那些大而无当，空洞无物的言论，而生动的事例则比比皆是。这些事例之入选并不仅仅因为它们是有趣的名人逸事，而且因为它们是最能说明作家个性和精神的典型事例，在这样的事例面前，任何高深的理论都相形见绌。比如在论到拿撒奈・韦斯特时，评论者史坦利・E・希曼两次讲到韦斯特爱狗。还在少年时，韦斯特养了一条训练有素的猛犬，在他读书时，谁想进他的房间就咬谁。后来当韦斯特在好莱坞工作期间又养了两条狗，他和它们同睡一床而不愿与其中的人打交道。这看似无关宏旨的两笔将韦斯特独特不凡、愤世嫉俗的个性一下子突现出来了，给我们留下了深刻的印象。当然，让事实说话并不<IMG=CB89907001>意味着拒绝理论分析。问题在于如何把二者不露痕迹地融合在一起，使读者从中自然而然地感受到作家的为人和评论者隐含的态度。仍以韦斯特篇为例。这位犹太裔小说家最让人着迷之处在于他一直极尽全力抛弃其犹太民族本性里可能抛弃的一切，而那些无法抛弃的部分则成为他痛苦的根源。这可以说是他短暂一生中的主要情结。还在布朗大学学习期间，年轻的韦斯特从不参加校内有组织的犹太人活动，却在各个势利的非犹太人的兄弟会之间流连，深希望人家能提名他加入这些兄弟会，结果他从未被提名，这使他不胜痛恨。为了和犹太人划清界限，他甚至抛弃了珊・梵・华伦斯坦・瓦斯坦因这个犹太气味的名字，而改称韦斯特。他称犹太女孩为肉饼，而极力避免和她们接触。然而具有讽刺意味的是，尽管韦斯特的反犹太思想这么强烈，人们却仍然认为他是个犹太人。而当他因车祸丧生后，接纳他的仍是犹太公墓。犹太人，这是他的宿命，他死后也摆脱不掉。评论者告诉我们，在韦斯特死后的五十年代，他声誉鹊起，批评界一致认为他是美国三十年代最重要的作家之一，其美国性格之浓厚，一如苹果饼之货真价实。但“韦斯特的照片在《星期六评论》的封面上出现，看上去十足是个犹太人”。这不禁令我想起马拉默德笔下那个可憎而又可爱的伙计弗兰克。评论者这种看似不加褒贬的叙述，将韦斯特的种族一宗教情结和性格悲剧刻划得入木三分，这种寓分析于叙述的文字比一切抽象论断都来得尖锐有力。我们读来既有兴味，也不难作出自己的判断。
    毫无疑问，作家的人和书的关系问题是作家论的中心论题之一。就小说家而言，这也就是故事家自个的故事和他所创作的故事之间的关系。在这里最容易犯的毛病是，要么把故事家自个的故事和他创作的故事看作是截然不相干的两件事，要么就是把二者简单地等同起来。那么如何避免这两种极端而作到恰如其分呢？这就要求评论家从实际出发，作辩证的分析，尤其是对那些有自传性写作习惯的作家，更要谨慎处理。在这方面，该书中由查尔斯・显恩所写的菲茨杰拉尔德篇，<IMG=CB89907101>给我们提供了一个成功的范例。众所周知，菲茨杰拉尔德是一位喜欢把自己写入其故事里的小说家，为此他付出的代价是常常诱致人们对他的私生活发生过分浓厚的兴趣以致不去专心研究他的作品本身。因此，查尔斯・显恩一开始就指出，由于他“毫不留情地把自己写入他的小说里，以致他的私生活和他笔下的故事往往混为一体，分不出孰真孰假。所以若要公正地评价他，我们必须牢记住D・H・劳伦斯怎样警告那些对传记特别感兴趣的批评家：‘不要以艺术家为准，要以故事为准。’”但在这个谨慎的前提之下，评论者并不回避菲茨杰拉尔德善感的个性，独特的生活经历和道德―心理经验是其小说艺术根源这一个事实，让人叹服的是，评论者还敏锐地看到了菲茨杰拉尔德自身的经验在他那个时代的典型性：“菲茨杰拉尔德的小说可以说起自他敏锐地觉察到一种流行的美国式青年生活，而他非常愿意用自己的经验，仿佛那是典型经验。”或许这正是菲茨杰拉尔德的成功之处，他被认为是“爵士时代”的歌手和“迷惘的一代”的代表作家，原因大概就在这里。由此看来，劳伦斯的话就得打折扣了，他那种把作家和作品截然分开的办法其实是不得要领的。所以查尔斯・显恩最后又修正说：“我们在研究菲茨杰拉尔德的过程中，有时很难接受劳伦斯的劝告：要以故事为准，不要依作者为准。但是如果我们学会了这一点，我们就会明白：菲茨杰拉尔德不断地把自己渗入到他小说的人物里去，是为了他要重新创造一种想象中的美国式生活。他常常在写作中显露出他自己，可是他写得如此之卓越，以致他显出来的是人性的百态。”我非常欣赏这个精彩的结论。这种实事求是的态度和辩证分析的观点的确值得我们借鉴。
    当然，我们之所以对故事家自个的故事感兴趣，归根到底是因为我们对他写的故事感兴趣。如果一位小说家的小说毫无情趣毫无意味，那即使他本人再怎么有趣，也很难成为公众广泛关注的人物。从这个意义上说，对作家所写的作品的分析和阐释，无疑是作家论的重心之所在。但令人遗憾的是，我们的一些作家论恰恰在作品的阐释上表现<IMG=BB89907201>出让人无法原谅的无能和专横。在这方面，本书的分析虽然不必说皆成范例，但各位论者感受之敏锐，方法之灵活，分析之精辟，的确让人深受启发。应该说，在该书所论列的作家中要数福克纳和韦斯特的作品最复杂难解了。他们的小说都是真正的“现代小说”：写法别出心裁，不落俗套，结构复杂多重，充满象征、神话和宗教、哲学意味。对这样的作品，评论家历来总是想方设法归纳其总主题。譬如有人就认为福克纳是同情南北战争前的南方“贵族”和他们的后代，认为他也主张这批人应该是南方社会的主子；也有些批评家认为福克纳是反现代的(anti－modern)，认为他所见的二十世纪的工业化和机械化社会只有罪恶而已。这种归纳乍看都言之成理，其实往往是大言无实，大而无当，无助于人们对作品的理解。因此主写福克纳篇的俄康纳断然宣布这些归纳性尝试是行不通的。有鉴于此，俄康纳采取了更为简朴但也更为得当的办法，即依次举出福克纳的重要作品，把故事情节加以说明，把主题(动机)归类，然后描述福克纳的写作技巧。同时他也不忘告诉读者，一部复杂的现代小说应该有多种读法，多种理解。以福克纳最负盛名的作品《声音与愤怒》(中译本现译名《喧哗与骚动》)为例，俄康纳指出，“假如我们把《声音与愤怒》当做一个以坤丁为主角的故事来看(当然这是不周全也不平衡的)，这就成为一个对于现代主角的探讨的小说，通常这类主角都很敏感，爱好美，通过他来发掘一种非常重要的意识。这一部书也可以当做一个家庭的温暖消逝，自尊和互谅荡然无存的描绘来读。”这种谦虚灵活的态度无疑比那些专横教条的定性分析更有助于读者的理解。当然，这并不是说批评家应该回避对作家作品的重大问题进行集中分析和深入探讨。事实上这样的问题确实存在而且也是读者至为关切的，批评家无权回避，我想关键还在于这种分析和探讨要切合作家作品的实际(不是无中生有牵强附会)和恰如其分(不要故弄玄虚故意拔高)。在这一点上，本书中俄康纳对福克纳小说主题和基督教基本道德观念之间的关系的探讨，以及查尔斯・显恩对韦斯特的名作《寂寞芳心》(MissLonelyhearts)中的“基督意结”(Christ Comp-lex)的分析，都相当精深，读罢令人豁然开朗。
<IMG=CB89907301>
    话题由故事家说到他们的故事，我觉得置于书首的那篇序特别值得注意。在这篇序言中，俄康纳代表七位评论者重申了他们对小说这门叙事艺术的一些基本信念和要求：“我们认为一个小说家总该熟悉他这行手艺，能帮助我们发现这世界上有些东西是我们以前所不知道的，或者不是这样知道的；使我们发现一些我们相信是真实的东西；而这些东西又与我们的行为和态度有密切关联。”“我们同时认为故事应当生气勃勃得引人注目”；“认为一个故事的开端应当好”；“人物应当使人无法忘怀”，“一个人物不但应当‘如在目前’，也应当‘如闻其声’”；“一个小说家也应当会控制时间”，“同时他也需要给他的故事另一种高度”。……这些话看来都是老调重谈，平淡无奇，然而它们确实是小说家作为故事家应具备的基本素质，是小说作为叙事艺术的基本的条件。没有这些，则一切象征，神话，精神分析，哲学意识都谈不上。这一点特别值得那些正在致力于艺术革新的中国当代实验小说家们注意。我记起另一位著名的美国批评家马尔科姆・考利的一段忠告。他说有一次他指导大学写作讲习班的短篇小说习作，一个学生不等他开口就说：“我明白问题之所在，某某教授已告诉我，我没有好好利用它的象征作用，盘子的象征作用……。”而对这种无知的胡闹，考利大声疾呼：
    　
    “如果不真实，就不可能是象征；“如果不成故事，就更不成神话；“如果一个人活不起来，它就不可能成为现代生活的原型。”
    　
这话听来不怎么入耳，其实是苦口良药，它们同样适用于某些年轻的中国小说家。鉴于他们对精神分析和性描写的滥用，我觉得有必要提出第四个口号作为补充：
    　
    “如果人物变成了动物，它就不值得作精神分析”。
    　
    (《美国现代七大小说家》，威廉・范・俄康纳等编，张爱玲等译，三联书店一九八八年五月第一版，2.70元)

解志熙
读《滹南遗老集》


    我最初读《滹南遗老集》，已经是半个世纪以前的事了。日前找出来又翻翻，仍然觉得有清新气。所谓清新，是能言己之所见，不顺着老路，人云亦云。人云亦云的话未必就不对，但最常见的是对着所谓圣贤唱颂歌，气盛而调卑，多听难免烦腻，所以没什么意思。兼往深处远处追求，情况还不只是没什么意思。先秦是处士横议的乱世，其实也是盛世，随着秦的统一，过去了。秦始皇得李斯之助，用烧和活埋等办法，求车同轨、书同文字，成效不小。但汉刘邦取而代之之后，还有伏生老头子为《尚书》复辟，这是秦皇的思想大一统并没有实现。思想的近于大一统，是文景之治以后，学术思想的是非象是大势已定，就是处士，张口、执笔也总当是诗云、子曰了。都是诗云、子曰，有好处，是省脑力，有关是非的问题就不必再想。但也有坏处，一是头脑渐渐会僵化，二是错了就只好长期错下去，如人际关系的三纲就是这样。象凤毛麟角，东汉末出了个王充，依传统应该说是实的，他疑是虚；依传统应该说是没问题的，他偏要问，偏要刺。信的大流之中忽然冒出个疑来，这是清新。汉以后，这样的清新不多了，所以就是偶而出现一两篇发点牢骚的文章，如嵇康的《与山巨源绝交书》之类，我们也应该视同拱壁。《滹南遗老集》不只是一两篇，也不只是牢骚。作者喜深思，有主见，即使越出常轨也说，所以就是在今天也还是值得一读。
    读其书，应该知其人。作者王若虚是金朝末年人，曾任国史编修官，撰《宣宗实录》，入为直学士；还曾出使西夏。他字从之，号慵夫，藁城(今河北藁城县)人，地在滹沱河之南，又因为入元成为金的遗民，所以自称滹南遗老。对于他的学识，《四库全书总目提要》说：“金元之间，学有根抵者，实无人出若虚右，吴澄(元朝著名学者)称其博学卓识，见之所到，不苟同于众，亦可谓不虚美矣。”博学，指通经、通史并通集部的文，卓识即见不苟同于众，两者相比，后者更值得注意。他的为人也有值得说说的。据《金史》卷一二六本传，他金亡后不仕，住在正定。年七十，由两个儿子忠和恕陪侍，东游泰山。到黄岘峰，在萃美亭休息，跟同游的人说：“汩没尘土中一生，不意晚年乃造仙府。诚得终老此山，志愿毕矣。”其后遣忠回家，让恕陪着，找个合意的地方，“垂足坐大石上，良久，瞑目而逝。”这死法是禅家的，他在书中大力“辨惑”，也许就是禅家呵佛骂祖精神的延伸吧？
    《滹南遗老集》四十五卷，包括《五经辨惑》二卷，《论语辨惑》五卷，《孟子辨惑》一卷，《史记辨惑》十一卷，《诸史辨惑》二卷，《新唐书辨》三卷，《君事实辨》二卷，《臣事实辨》三卷，《议论辨惑》一卷，《著述辨惑》一卷，《杂辨》一卷，《谬误杂辨》一卷，《文辨》四卷，《诗话》三卷，《杂文》五卷；《杂文》最后附很少的诗，据王复翁序，是由元好问《中州集》抄来的。除了最后《杂文》五卷以外，前四十卷都是辨惑性质。所谓辨惑，是认为有些旧传或旧说有问题，不应该随声附和，仍旧信以为是。
    疑多数人长时期之所信，程度有深有浅。英国牛顿为苹果落地而不飞升生疑，法国笛卡儿为感知世界(包括自我)是否实有生疑，这类疑是程度深的。王若虚的疑，程度没有那样深；就概括方面说，他也相信有所谓圣人和圣道，一般人应该以之为师。至于下散为个别，他就“本诸天理，质诸人情”(王鹗序中语)，有所疑，或认为不对，就指出来，说自己是怎样看。自然，这“自己”的看法也不能百分之百的可取；甚至有的往而不返，流为偏见。如对太史公司马迁的《史记》就是这样，辨惑多到十一卷，并且竟至于说：“司马迁之法最疏，开卷令人不乐。然千古推尊，莫有攻其短者。惟东坡不甚好之，而陈无已、黄鲁直怪叹，以为异事。呜呼！吾亦以千古雷同者为不可晓也。安得知苏公者，与之语此哉！”(卷三十四)这说得显然就过了头，其来由是只取小疵而忘了大醇；何况所指摘之小，有的并不是疵。如卷十二有这样一条：“《孔子世家》赞云：‘余读孔氏书，想见其为人。’大圣人道德光被万世，虽鄙夫孺子皆知之矣，而迁因读书始想见其为人之大概，非所宜言。”这样说，是不听其言，不见其行，就应该知其为圣人，真是迂陋得太可笑了。在这类地方，《四库全书总目提要》的评论比较公允，是：“掊击司马迁、宋祁，似未免过甚，或乃毛举故细，亦失之烦琐。然所摘迁之自相<SPS=0769>牾，与祁之过于雕斫，中其病者亦十之七八。”
    十之七八也罢，甚至少到十之一二也罢，我以为，我们今天读，都可以不必计较；我们的所取主要应该是，对于正经正史，以及象太史公司马迁这样的大人物，他也敢疑，并且有疑就敢说。当然，由我们现在看，他的求真求是精神还延伸得不够远，因为他还没有问尧舜禹汤文武周孔等为什么就必须尊为圣。但处世要躬自厚而薄责于人，王若虚是十二三世纪的人物，我们应该承认他享有一种所谓时代局限的权利。其实就是我们，又何尝没有时代局限？前些年，不少人造了反，改称孔子为孔老二，痛骂；但更值得注意的是，并不是不管死活一齐骂，而是有选择，可骂的骂，不可骂的不骂。不骂，当然就不疑。《滹南遗老集》的辨惑精神是提倡疑，鼓励疑，这对于我们，包括善骂的勇士，确有值得深思的教训意义。
    而说起疑，并不都难。友人戒烟，声明势在必成，我怀疑，因为这样的声明早已不只一次。孩子买来一瓶西凤酒，我怀疑是假的，因为多种事迹证明，假的多，真的少，可是友人，烟，西凤酒，都实有，我不怀疑，也想不到怀疑。这属于生疑的难的一类。还有一种难的，尧舜时期，也许有主张君权至上的；如果有，推想会有人怀疑。下降到战国，孟子还发过傻气，说：“民为贵，社<SPS=1294>次之，君为轻。”再其后急转直下，秦皇汉武不用说，连明朝正德皇帝那样的坏蛋，天启皇帝那样的胡涂蛋，也都是天纵之圣了。这是因为时间加上各种条件和合，培育成“权威至上”的观念，对于权威，浅是不敢疑，深是根本想不到疑。不怀疑友人、烟等为实有，也是相信权威。但这权威属于“天”，为了表明与属于“人”的权威有别，我们最好不称之为权威。属于人的权威可以分为两大类：人和人所说。典型的例：前者是君上，后者是钦定的信条。这与属于天的相比，地位象是卑微多了。但因为与我们自己是同群，信而不疑，就常常会产生更深远的影响。举例说，君王明圣，圣道亘万古而常新，像这样的权威，我们真就不受它的支配了吗？许多事实明示或暗示并不是这样。想解放，要有精神的冲击力，《滹南遗老集》的值得一读，就因为它可以供给我们一些这样的冲击力。
    空论说了不少，应该回到本书，举些实例。四十卷，随处可举，只好损之又损，只举三条，我认为意义比较深远，而且可以概其余的。
    一条，见卷一的《五经辨惑》：
    　
    《春秋》襄公三十年：“宋灾，伯姬卒。”《公羊传》曰：“宋灾，伯姬存焉。有司复(来告)曰：‘火至矣，请出。’伯姬曰：‘不可。吾闻之也，妇人夜出，不见傅母(保姆)不下堂。’傅至矣，母未至也，逮乎火而死。”《<SPS=1960>粱》左氏，其说略同。《公》《谷》皆以为夫子(孔子)贤之。予谓伯姬知礼而不知礼，似贤而近于愚，其志可哀，其事不可法也。夫授受不亲，男女之正，而嫂溺者必援之以手(孟子语)，事有不幸而莫能两全，亦权其轻重而处之耳。妇无傅母，宵不下堂者，所以别嫌疑，防淫慝，平居无事之时可也。火至而避，初非失节之污，就使旁无一人，亦所不禁，况左右有司之众，足以自明，独不能权其轻重，而必守此区区之文乎？予是以哀伯姬之愚，而鄙《公》《谷》之陋也。左氏讥伯姬女(指未嫁者)而不妇(依女礼而不依妇礼)，以为女待人而妇义事(可从宜处事)。予谓当此之时，虽女亦得以从宜，岂独妇哉。呜呼！夫子中庸之教，朗如白日，坦于夷途，而世每以矫拂难能、不近人情为奇节，不亦异乎！(《从书集成》本，下同)
    　
(贵族)妇女无傅母陪伴不夜出，是传统礼教的规定，伯姬以六十岁的老妇，因坚守而坐待烧死，《公》《谷》说是夫子贤之，于是历代就传为美谈。美谈可以给礼教增添营养，于是礼教就更肥更壮，更难于摇动。礼教的这种规定有目的，是片面维护男子的权益。这不合理，可是积非成是，竟连妇女也视为当然。视为当然就不再有人疑，或有人敢疑。王若虚以“人情”为武器，向礼教刺了一下，虽然刺得不够重(戴着现代的眼镜看)，总是刺了。
    另一条，见卷五的《论语辨惑》：
    　
    子在川上曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”注疏(指朱熹《论语集注》之前的注解)以为叹时事之不留。古今多取此意。程氏(程颐)曰：“此道体也。天运行(《集注》无行字)而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝已也。君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已。自汉以来，儒者皆不识此意。”予谓孔子指水而云，其所寓意未可晓也。诸子之言亦俱说得去，然安知其果然哉？程氏之论虽有益学者，要为出于亿(通臆)度，而遂谓自汉以来无识之者，何其自信之笃邪？盖未敢从。
    　
    程氏的这段话是朱熹在《论语集注》中所引，其前还有朱熹自己的话，是：“天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也。然其可指而易见者，莫如川流，故于此发以示人，欲学者时时省察，而无毫发之间断也。”这是程、朱都认为孔子的“逝者如斯”之叹是表明道体。而其实，孔子说“朝闻道，夕死可矣”，是连人生之道还苦于摸不着，又哪里会想到玄学的道体！可是南宋以来，程、朱的意见已经具有权威性，权威是只许信而不许疑的。更可怕的是，信惯了就不再想到疑。王若虚是七八百年前的人物，他却想到疑，而且明白表示“未敢从”，未敢从的正面意思是“不信”。
    还有一条，见卷二十九的《臣事实辨》：
    　
    或问张巡许远何如(指守睢阳死难事)，曰：忠矣，然而不仁。杀一不辜而得天下(孟子语)，仁者不为，守一城而食人三万口(《旧唐书》卷187下《张巡传》：“巡乃出其妾，对三军杀之，以飨军士。……乃括城中妇人，既尽，以男夫老小继之，所食人口二三万人。”)，其忍为之乎？宁使贼杀，岂容自食？故予尝谓，其死节之名固千古不可磨，而食人之罪亦万劫不能灭也。或曰：“为己则不可，为国何害？”曰：为己与为国等耳，天下只有一个是。或又曰：“图大事者不顾其小。”曰：守城之事小，食人之事大，三万口之命，而谓之小事，何邪？使江淮果由此而保，亦不足道，况其未必哉。为巡等计，可走则走，不可则战，战不胜而死之，足以塞为臣之责矣；国之存亡，付之天可也。盖当时公论亦多尤之(《新唐书》卷192《张巡传》：“时议者或谓……与夫食人，宁若全人。”)。李翰辈曲为辨说(同上书举为张巡辩护者有张澹、张建封、李翰等七人。其后李翰作《张巡传》，韩愈作《张中丞传后叙》)，讵能服人之心？而史臣猥日议者遂定(《旧唐书》传赞称为烈士，《新唐书》传赞称为烈丈夫)。呜呼！去古逾远，义理不明于天下，士大夫以名节自高，而卒不免害道者，可胜数哉！
    　
    与前两条相比，这一条含意比较复杂，因为牵涉到历史人物和事迹的评价问题。这含有两方面的麻烦。一方面是“事实”。事实，有的多数人可以为证，有的只有极少数人可以为证，不管可以为证的人是多是少，传与后人，总不能不用文字。文字是人的手写的，就难免因人的无意或有意而走了样。且不说无意的种种。大走样经常是出于有意。这也有个通例，是以胜败定是非，然后根据是非的要求改造事实。太史公司马迁时期还容许一点点自由主义，所以叙说汉高祖，还透露本来不为太公所喜的情况(太公常说他是无赖)，知子者莫如父，这样写应该算作大不敬。班史以下，这样的笔法没有了，而变为清一色的颂圣、骂贼，而圣贼之分非常容易，是胜者王侯败者贼。再说另一方面，是“评价的标准”。标准，有的因时代变易而有小变，与这里想谈的无关，从略。只说大家认为万古常新的，其中一个与这里想谈的关系最密切，是“忠君”，旧时代是个重要的评价标准，应该如何看待？真是一言难尽。难说，原因很多。其中之一是它常同“爱国”混在一起。理论上，这本来容易拆开。可是难的是事实，武王伐纣，据《逸周书・克殷解》，纣的军队顽强抵抗，以致连《尚书・武成》篇也说，“血流漂杵”，推想他们既是忠君，又是爱国。其后是世风日下，君权日上，于是只管君不管国的情况就越来越多。方孝孺是个典型的例，转而事燕王，国不变，可是他宁可走诛十族的路，这是百分之百的忠君(建文帝)，与爱国无关。我有时想，历史上无数忠臣殉国的事迹，如果其时有什么射线摄脑影的技术，恐怕所得之影有虚实两层，国是虚，君是实。可是不幸，这个年深日久的信条力量太大，为了所谓名节，无数贤人达士真就君辱臣死了。死，如果只是一身，依理，人应该有，处理自己的自由，也就罢了。可是，张巡守睢阳的情况不是这样，而是为了所谓名节，杀城内的妇女老弱三万口，吃了肉。可是你说不应该吗？这是忠君，反它？真就成为冒天下之大不韪。一般人是宁可走李翰、韩愈等的路，三万口惨死的人装作不见，还是歌颂。这是我们的历史给我们留下的最坚最重的枷锁，王若虚总是看见了，并且用小铁锤敲了一下。  就说是收效有限吧，我们翻阅故纸，能够听到这样的叮<SPS=0796>的声音，总比万马齐喑好吧？
    《滹南遗老集》是不习见的一种古籍。对于古籍，要读不要读，文学革命以来一直没有取得一致意见。鲁迅先生是倾向不读的，可是给许寿裳的儿子开了书目，可见贯彻始终也不是易事。近些年来，据说古籍的销路还相当可观，可见读的人并不很少。读，比喻下河游泳，不沾一点水滴是做不到的。所以要选择。更重要的是要有分辨是非好坏的见识，因为一，没有这个就不能选择；二，有这个也可以不选择，乱看，取其所长，舍其所短。见识从哪里来？内是深思。外也许更重要，原因是思而不学则殆，还会陋。外指他人的所知和所信，一般说是后来居上。但也会有例外，历史上不少见儿子比爸爸更胡涂的。王若虚的《滹南遗老集》也是个例外，如把“贵生”放在“忠君”之上，似乎就比通西方哲学的王国维更现代化。因为是例外，我们翻腾古籍时候就应该另眼看待。
    　
    一九八八年七月

张中行
《长腿爸爸》


   〔美〕简・韦伯斯特著，喻琴译，中国对外翻译出版公司一九八八年四月，2.10元
    　
    一本可爱的小书！――一束写给一位不知名姓、不知来历、不曾谋面的收信人的书筒。因为它出自一位天真纯洁，活泼顽皮的少女，一位在孤儿院长大，饱尝没有自由没有温暖的苦痛，而又无时不渴望获得生活中应有的一切(当然包括爱情)的少女之手，自具一种天然之美。轻灵俏丽的文笔，无所不在的幽默情趣，谁能怀疑它不是自心田流出？那穿插其间的稚气可掬的小图，更令人忍俊不禁。我想，快乐地去生活也许并不是浅薄。“你要能听到青蛙的鼓噪和小猪的尖叫该有多好。还有那一弯新月！从我右肩看上去就能看到月亮”。如果人生有过这样一个夜晚，千万不要忘记它。接受上帝赐予的快乐吧，那样可以在地狱少呆一万年。
补白
梅里
最新小说一瞥


    一篇小说的成败，想象力在其中起着非常重要的作用。一篇蹩脚的作品，洋洋洒洒一大堆故事，可能根本就没有艺术蕴含；而优秀作品中，依靠一个极简单的意象，却可能诞生极辉煌的艺术境地。想象力，说到底是艺术家机智的显示。
    王蒙的《神鸟》就是极度机智的结晶。
    《神鸟》全篇只有四千字左右篇幅，其中只有一个人与一只不知是否真实存在的鸟，构成因素非常简单。但就这简单的人与鸟、鸟与人，在一个小小的构思网中，依靠视点的不同扫瞄效果，却能在简单的组合关系中显示儿重不同的组合效果。首先，鸟总是一种艺术灵感的象征，艺术家的艺术活动成功与否往往依赖于这神鸟能否真正呈现。孟迪在他的指挥行为中幸运地遇到了鸟，于是一下子从凡人成为了天才。可悲的是，鸟与人的关系本来清晰不过，但孟迪成功后若不捉这鸟，倒可以成为正常的天才；对这鸟真诚地念念不忘，却要成为疯子。其次，，鸟在一般气候下不会出现，鸟是命运之鸟，这命运之鸟又是一层象征。这命运之鸟是与机遇联系在一起的。因为机遇，鸟出现了，孟迪成功了，但孟迪成功后，不应停留在这鸟的意境中，机遇对他有另一种新的显示。与机遇相逆而还停留在过去的意境中，于是钟摆又反过来摆到了事情的反面。再者，这鸟又是一种艺术精神的象征。它可以根本就是一个艺术的精灵，它只在真诚地钟情于艺术的人的精神中栖落。而它一旦进入人的精神，就会使本来并不超凡脱俗的孟迪成为风度翩翩的艺术家。而一超凡脱俗，本来是常人的孟迪就再也难以在正常人中正常地生活，于是只能成为疯子。
    在这么一个小小的篇幅里，王蒙既写活了鸟，又写活了人。他利用鸟来写人，反过来又利用人来进一步突出了鸟。鸟和人之间似乎有一根无形的琴弦，王蒙依靠这根琴弦弹奏出不同的和声，把这些和声组织在一起，则成了一个极出色的作品。在这里，似乎令人想起交响音乐中的变奏。一个优秀的作曲家，常常可以以一个简单的旋律为依托，利用乐思创造二三十个变奏来丰富旋律的层次，把极简单推向极复杂极丰富。而让你充分感受这极复杂极丰富之后，最终又是极清晰的那个简单旋律。
    读王蒙的小说，你首先会在表层领略他驾驭语言的那种轻松裕如的能力。透过琳琅满目的语言表层后你能感知层层叠叠的结构层次，这层层叠叠的复杂层次常用来包裹他对人与世界的深刻体验。而最终，则常常是一种既深邃又开阔的意境的呈现。这一切都来自于机智。
    《节日》与《神鸟》相比，似乎色调单一了一些。李晓从一开始写小说起，似乎就认定了这种淡淡的、儒雅的调子。这是一种实实在在的写实，在白纸上以黑墨传神写形，透溢个性，其中追求那种静静的效果，于静中观万物之理趣。静静的淡淡的，就有那浅墨在宣纸上浸洇出来的气韵。
    文化革命十年，写小说当然是极好的题材。近几年写文革的作品不少，但真正传神得不多。为什么？往往难以概括那样复杂的一个年代。李晓似乎明白其中难处，于是“山之精神写不出，以烟霞写之。春之精神写不出，以草树写之”。他只选取自己童年往事的记忆，写那么一个单调而没有乐趣的节日。他只写那么点并不复杂的儿童心理，把这种儿童心理写透，让这种心理的背景自然地浸漫出来。
    李晓选择的是“简之入微”的手段。“简之入微，则洗尽尘滓，独存孤回。”通过一个孩子在那不可能有乐趣的节日里寻找乐趣的过程，来表现他自己心灵中关于那个时代的刻痕。从个人的感受出发，再来反思这种感受，以表达自己的感悟。这里选择了一种自然、流畅的叙述，通过这种叙述来突出画面的效果。在这个节日里，实际只有这么几个画面：“我”参加哥哥的“钓鱼”游戏，“我”与小三砸“老反”家的玻璃，“我”手拿五角钱望着食品柜发呆，“埋地雷”坑害了本来就十分可怜的瘸腿鞋匠。画面本身都比较简单，但每一组画面都组织了对比：“钓鱼”的结果，“钓”到的是自己过马路时莫名其妙的紧张。因为老反家被抄家于是要砸玻璃，而偏偏“我”自己家也被抄，于是也要讨论砸不砸自己的玻璃。与站在食品柜前发呆的“我”对应的是呆立在被抄得乱七八糟的家里的“我”；而“地雷”“炸”了瘸腿鞋匠，因为鞋匠的诅咒，小三最终也成了瘸子。经过对比，突出了效果。
    中国画讲究干笔湿笔轻重虚实巧拙繁简的调配。李晓在《节日》中，就极注意总体布局的调节。在每一组画面中，就勾线方法，常常有一笔是重的，另一笔则是浅的。为突出对比，常把这一笔勾得轻松，为反衬相对比的那一笔的凝重。而一切虚实轻重又都用来突出节日这一天的过程：乐趣的寻找过程与寻找的崩溃过程。这过程最后所要显示的是一个空空荡荡的意境：趣味，空空荡荡，这个日子，空空荡荡；一切都空空荡荡。在这空空荡荡背后是对恶梦般的一种现实的反思。
    李晓的小说一般都不突出地追求主题效果。它的韵味常隐藏在勾线之余淡淡地浸洇出来的那么种意境之中。
    读完《节日》再读《绝望中诞生》，你又会惊异于另一种的丰富多彩。天知道朱苏进哪来的那么丰富的地理知识，能充满学者气地把这一切编得天衣无缝，使之那么神奇，那么的富于魅力。它的悬念魅力不亚于一部优秀的侦探小说对你好奇心的召唤。
    这里几乎占了一半篇幅所描绘的，是一个象象样样的“孟氏构想”。这是一个神秘得惊心动魄的构想。这构想从宿舍墙上神秘的观测孔，神秘的观测点开始，一直延伸到对地球形态形成奥秘的推断，并使用极新鲜的角度来解释这些奥秘。精彩的是这一切并非片断的幻想，而完全是一个完整的系统的体系。从北冰洋溢出的物质在地球转动过程中呈倒挂的不规则三角形，到南极凸出的部位正是北冰洋凹进的部位；从环太平洋大陆向太平洋中心运动，到假设一个X天体来印证地球的火山运动，其中牵涉到天文、地理、地质力学等多种非常专业非常学术性的印证，简直神奇到了极点。
    而且，非常难得的是：这大量篇幅的关于构想的介绍并没有产生干巴巴学术论文的效果。朱苏进在推出这神奇的构想时，不光充分利用了他的神奇，而且充分利用了悬念。他把两者融为一体，利用悬念来推出构思，又利用构想的神奇来丰富悬念。
    这是一部充满神秘气氛的作品。其中不光精细地描绘出了这么个构想，而且还刻划了一个构思创造这神秘气氛的奇人孟中天。显然，孟中天是一个奇才。他的身上蕴藏着强大的能量(包括热情)，他有坚强的自我精神与独立思考意识，他在追求自己的生命境界。可他偏偏又是极端的个人主义，偏偏又利用权势为达到自己目的不惜一切，偏偏在学术上也是“取天下为己用，又弃天下为所用。”这是一个极复杂的人，在这个人身上打着各种印记，披着各种色彩，使你难以用一种评判标准来对他作出客观的评判。
    如果把这么一个作品分成两块，一块写那么一个神秘的构想，一块写这么一个神秘的人。相比，这个神秘的人比那构想刻划得更显深入，相比，也更有阅读的诱惑。
    我想朱苏进的意图，是把这个人和那个构想摆在一起，给人提出一种较复杂的思考。首先当然是对人的思考：对善与恶，平庸与创造力，独立自立的人与群体中生存的人的思考。然后把这个构想摆在你面前，让这构想与发明这构想的人形成一种对衬。这个构想变成有生命的以后，是不是又提供了更深一层的思考呢？
    这真是一株这两年文坛中难得的奇花异草。
    　
    (王蒙：《神鸟》，《上海文学》一九八九年第四期；李晓：《节日》，《收获》一九八九年第二期；朱苏进：《绝望中诞生》，《钟山》一九八九年第三期)

朱伟
成功的“越轨”


    成人科的大夫要比小儿科的大夫高明，大学教师要比小学教师高明，成人文学作家要比儿童文学作家高明――这种很多人都以为顺理成章的也许连他们自己都未意识到的十分强烈的“序列意识”与时下国民消费中十分普遍存在着的“无序现象”(诸如食品支出比重过重，住宅支出比重过低、卫生教育国家包等)形成了一种十分鲜明的对比。实际的情形也许恰恰相反：小儿秋季腹泻并不难治，但那位也许只有二十天生命的小患者的“主诉”却只能是“零”；四则运算当然是最简单的学问，但要使一位浑沌顽皮撒尿和泥的黄口小儿对它烂熟于心，其手段的繁复和苦口婆心的艰辛，恐怕也不亚于当年陈景润在床板上为了哥德巴赫彻夜的演算。一九八四年，我参加一个征文颁奖会，认识了一位在孩子中威信颇高的儿童文学作家――但在座的一位同志却告诉我，这位已经为孩子们写了七八本书的作者尚不是作协成员。
    这种重成人轻儿童、几乎像生育传统中顽石一般坚硬的重男轻女观念一样愚不可及的现象，在我们的出版业中也实在是一个常常在“六一”儿童节被人们提起、而后便被忘干净忘彻底的老问题了。它的被遗忘，我想原因大约很复杂，其中，我以为与我们长期以来将“成人读物”与“儿童读物”之间的界限划得太清楚太醒目有着较大联系。据我所知，法国总统密特朗业余爱好中一件相当入迷的嗜好便是读“连环画”；很多评论家也曾中肯地指出“新武侠小说”所具备的一种社会功能便是它实在是一种现代社会中成年人的童话。我从来相信，优秀的成人文艺作品确乎有一些因为心理、生理诸方面的原因“儿童不宜”的，但凡成功的优秀的儿童文艺作品却绝对应该是成年人手中的宠物和俏货。这大约有些像童心不泯的少妇和她天真的孩子一样喜好嚼起来清凉无比吹起来悠闲无比的“大大泡泡糖”。口之于味，有同嗜焉。往常的情形是：那条过于鲜明的界线常常如一条结实的红布带，完全束缚了我们的手和脚。
    因而，当我一面啧啧于售价偏高，一面又难以自禁地掏出羞成一朵灿烂红晕的血汗之钱、买下三联书店出版的台湾蔡志忠先生的系列漫画集时，心情是有些微妙的(已出《六祖坛经》、《庄子说》、《禅说》)。我不敢断定是这套精美的连环画使我返老还童了，还是我在发育上出现了一些障碍――即我牙根儿没长大。但不管怎样，我想如果我们硬要将连环画、漫画之类的出版物定性为“小儿科”领域的“儿童读物”的话，那么，三联书店新近出版的这套蔡志忠系列漫画对于我这类半大老头儿来说，应该说是一次成功的越轨。
    三联书店预计将陆续出版的这套由台湾青年画家蔡志忠先生所作系列漫画的大部分均取材于中国古典文献、典籍。蔡志忠对中国古典文献、典籍挖掘与普及同时生效的这份工作是越轨的，同时又是别致的。尤其对于像我这样对中国古典文献典籍之精髓深深景仰但对其深奥文字又着实怕下苦功去钻研去苦读的中文系的不肖子弟来说，更是大有裨益。我不仅万分敬佩蔡先生对于中国古典文献典籍那份深沉而活泼的挚爱和深情，而且我还庆幸自己可以重新以一名孩子的眼光去歆享蔡先生生花妙笔中对于中国古典文献典籍的诠释和理解。我惊喜地发现，蔡先生这种诠释中国古典文献典籍的新鲜视角，使得那些在我记忆中尘封多年的文献典籍们活泼泼地像获得了新生命一样，可爱极了。都说好马不吃回头草，可我彼时竟生出了重念中文系的念头。我想这应该是很富意味的一件事情。此外，我还以为，对于一位业余时间只知戳毛衣的母亲和一位整日沉迷于牌局的父亲来说，他们甚至比他们三岁半的儿子更需要童话、寓言、或小人书。当然，那寓言、那童话和小人书须是一味佳肴、一份童心、一枚甜甜的悬挂于黎明清凉篱笆上的红太阳。
    　
    (《禅说》、《庄子说》、《六祖坛经》，蔡志忠画，三联书店一九八九年五月版，8.35元)
品书录
黄集伟
“道”之“臆解”


    在我们后生小子的眼里，徐梵澄先生是以印度哲学的翻译家知名。他译的《五十奥义书》、《瑜伽论》、《神圣人生论》等印度哲学典籍，词义古奥，文采斐然，多为学者所称道。今天读到他的《老子臆解》一书，方知徐先生治国学的功力，也已臻化境。
    徐著虽然谦称“根据不丰，只名臆解”，但开宗明义，寥寥数语，已是正本清源：“道，本无可名言者，然不得不借名言以说道。此老子一书之所为作也。”又进而论之：“说万物之始，有道存焉，所谓‘先天地生’者。然此非创化论而是道论。”(《道经一・解》)徐先生以大家手笔，要言不烦，点出了《道德经》五千言的要义所在。道论者，论道也。中国哲学自先秦儒、道乃至禅宗、理学，莫不是体道、悟道、论道之言。欲舍道论而搜寻创化论、知识论、辩证法的蛛丝马迹，以期与西方哲学相抗衡，诚心固然可嘉，却难免买椟还珠之讥了。
    既然论道，自然不免要释道。依笔者之见，从道论看：道体为能；道显为式；离道曰理；失道曰器。
    如果撇开考据学上的争论不说，那末，《周易》可称为儒、道两家的总纲。《易传》的“形而上者谓之道，形而下者谓之器”两句话，确立了“道”的形而上的地位。视“道”为形而上，就是说，“道”作为宇宙万有的本体不落言荃，无迹可寻。也就是老子所说、又为王弼发挥得淋漓尽致的“无”。但老子分明又说“道之为物，唯恍唯惚”。这里的“唯恍唯惚”之“物”，即是“道”所喻指的实体――“能”。作为“道”体的“能”，既无形无迹，不可名状，又弥漫无涯，生生不已。有见于此，老子才有“有、无之相生也”之说。对此，徐著释之日：“宇宙间实有‘力’在。分说之为阴、阳、刚、柔皆可。”(《道经六・解》)“道之为物”的“能”是本原性的力，并非某种外在的神力。从“道―能”这一结构看西方哲学，那末所谓“第一推动力”不过是“能”之自动而已；既非外力，也不可思议。所以西方从“第一推动力”引出上帝，道论却始终不崇神灵。(“以道立天下，其鬼不神”。)直到佛学东渐，自立禅宗，也是默证道体，拈花微笑，并不假借外力。
    “能”之显现为“式”，从道论看，无非“一翕一辟”，(熊十力语)虽然称之为“式”，其实却是无数刹那刹那，生灭相续。语言的功用是指事称物，所以要依“式”而立名。但是“能”之弥漫，迁流不息；“式”即用显体，也是方生方灭。因此，相对于“道”而言，语言具有先天的局限性。马一浮先生所谓“剑去远矣，今方刻舟”，便是为此叹息。更有甚者，语言只求自我圆满，尽可虚设对象。所以，一旦语言系统成立，“道”已不复与我为一。老子所谆谆告诫的“为学日益，为道日损”，已是退而求其次了。
    “道”既不可名言，所以中国向来倡导“不言之教”，有所谓默而察之，心领神会。实在说来，体“道”作为一种内省之学，未必比语言更易于领会。只是相形之下，前者乃是更本原性的存在方式。个体对“道”的体悟、感通，可从林林总总的大千世界中感悟冲融弥漫之“能”。“我”在世，所以总是天地与“我”并生，万物与“我”为一。故而在道论中，“内圣”和“天人合一”成为最高的哲人之境。
    不过体“道”并非唯一的领会方式。也有从生灭相续的“式”中抉取一形，定而名之。然后逆形而推，便得出一个“理”字。依“理”成物，则有“器”生。这便是老子所说的“朴散则为器”的过程。“道”体为本，但羚羊挂角，无迹可寻；“理一式”无本，却有迹可循，理序俱在。由此或可见出东西方文化之殊途。
    自笔者看，欲从道论出发来重建本体论，可能性不大，也无甚意义。况且“逻各斯中心主义”也已近强弩之末，愈见支离。以诗运思，可能是道论目前所能采取的较好形式。凤凰不死，道论或可在诗的神思中新生。
    　
    (《老子臆解》，徐梵澄著，中华书局
    　
    一九八八年三月第一版，1.05元)
品书录
高峰
高技术和人力资源


    介绍高技术革命的书不少，像阿尔温・托夫勒的《第三次浪潮》、奈斯比特的《大趋势》更是轰动世界的经典性著作。但这些书大都把重点放在介绍和分析高技术的发展以及这种发展引起的人和社会经济的变革上。未来社会的印象和高技术只是头脑中可望而尚未及的朦胧远景。
    最近，新华出版社翻译出版的《全球的赌注――美国高技术的前途》一书却从实务着手，把笔触放在分析高技术的现状及如何进一步推动高技术工业的发展进而带动整个社会经济的发展上来。它使人们深切地意识到世界生活早已迈入了高技术社会，不仅美国，每个国家都将跻身于整个世界格局中新的经济、科技竞争。
    这是一本鞭辟入里、丝丝相扣的“政论”。
    《全球的赌注》不仅以详细的资料介绍和分析了美国以及日本、法国高技术工业的发展及其在全球的竞争：从六十四K、一百二十八K半导体芯片的研究开发速度，谈到各种高精尖电子器件和电脑终端的产品性质和市场占有量，谈到制造者的素质，大学工科毕业生(电子学学士、硕士、和博士)人数对比，再谈及教育经费、师资来源及待遇，最后论及美国现行的国家政策。而且说明了在日、法咄咄逼人的攻势和已取得的巨大成功前，更可怕的是无论在政府政策还是在潜在后劲上美国也处于劣势，在竞争中陷于困境。
    “大多数美国人仍然把培育新的经济力量和取得新的经济增长速度同上一代以生产技术为基础的那些工业部门(如汽车和通用汽车公司)或以传统方法开发原料的工业部门(如石油和埃克森公司)等同看待。”(第21页)作者犀利的笔触进而指出：“仔细检查一下新投资的流向，就很可能得出这样的结论，这种政策是以知识密集型的‘朝阳工业’为代价，加强资本密集型的‘夕阳工业’。”(第30页)经济繁荣的“朝阳”掩盖了衰退的“夕阳业”的投资的失误，以致政府在这种假象下继续采取着错误的政策。
    而国家政策的失误，正是导致了美国当前难以应付挑战的根本所在：从六十年代末一直到现在都没能认识到高技术工业的迅速发展，已经或逐步把过去那种主要依赖自然资源和资本密集型的经济转变为主要依赖以人的智力和知识密集型经济了。
    经济发展根本的稀缺性资源是什么？作者认为不是能源、不是原材料而是人力资源的短缺！高技术工业发展的基础是人，是具有现代科学技术知识的人。能否培养出满足高技术发展需要的人，是高技术社会对现有教育制度的挑战。
    但，由于教育经费不足，缺乏设备和教学条件，教师工资比企业低一倍，学校缺乏吸引力，而国防优先更对高级人才进行抢夺。
    “美国的教育事业在六十年代经历了风暴，在七十年代受到了压抑，而现在则处于一片混乱之中。”(第14页)作者忧心忡忡地发出了警告：必须迎接挑战，建立新教育，为在经济上应付自如而斗争！政府不能再以削减教育经费以达到裁减政府的预算了，企望私营企业增加资助便可以填补政府削减教育预算所造成的差额，只不过是愚不可及的想法，尽管教育界、工业界和政府之间应及早建立新的伙伴关系，以解决高技术经济急迫的人才短缺问题。
    透彻的分析，敏锐的眼光。难怪本书出版后不久便引起了里根政府和美国公众的关注，对推动美国教育制度的改革起了一定的作用。
    本书的副标题是《美国高技术的前途》，旨在为美国政府指明方向。尽管如此，此书不啻给我们进行高技术产业决策和教育决策又提供了一条思路。
    　
    (《全球的赌注――美国高技术的前途》，新华出版社一九八八年十月第一版，詹姆斯・博特金等著，路林沙等译，2.10元)
品书录
许东
别具魅力


    最近，湖南人民出版社推出一套《社会主义初级阶段理论探索丛书》，这套丛书装帧精美素雅，版式新颖、视野开阔、论述深入浅出，令人耳目一新。
    这套丛书最突出的特点，是它的实践性。翻开扉页，首先映入眼帘的是列宁的语录：“根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了，我深感已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈论社会主义。”这是整套丛书的基调。吴江探讨了社会主义初级阶段理论的来龙去脉，于光远、刘世定阐发了对社会主义社会和资本主义社会的再认识，龚育之论述了重新强调生产力标准的背景和它的内涵，田森进行了中苏社会主义阶段理论的比较研究，还有社会主义的民主政治、文化发展、劳动就业等问题，都从不同侧面拓展和深化了社会主义初级阶段理论的研究，展现了壮阔的社会主义实践活动在作者的心灵世界掀起的思维波澜。正如贾春峰在“献辞”中表述的：“倾听实践的呼唤，从生活演变本身的客观逻辑中去思考、去探求、去捕捉新的思想浪花。”丛书的理论探索，不是从书本到书本，而是从大量的事实材料中水到渠成地引出结论。这些材料，有社会主义发展的历史和经验教训，有现实的国情和改革的实际，有当今世界的状况和未来的变化趋势，涉及到哲学、经济、政治、法律、科学、文化等各个领域。这种理论，牢牢扎根在实践的沃土中，枝繁叶茂花妍，充满生机和活力。
    第二个特点是开拓性。社会主义初级阶段这一理论纲领，在马克思主义发展史上是一个突破性的创举，它在实践中产生，还须在实践中发展。丛书既名为“探索”，就应该力求开拓创新，敢走前人没有走过的路，道人之所未道，乃至于突破“禁区”，  寻求真理。吴稼祥的《邓小平：思想与实践》体现了这种求索精神。作者把邓小平的思想比作冰山，“只有八分之一露出水面”，他要放开眼光，“泅入水底”去探胜。他大胆认为：“猫论”是邓小平全部哲学思想的提要，并以此为出发点，探讨了邓小平作为政治家兼思想家对中国社会进程的伟大贡献，“在中华民族发展史的接力赛中，他跑了重要的一棒，跑得非常出色。”
    丛书多有独立见解，敢于面对现实，针砭时弊。正如王元化在《文化发展八议》“后记”中所说：“‘为学不作媚时语’，无论搞艺术、搞理论、搞事业、搞行政的，都要有独立人格，不媚权势，不媚平庸的多数，也不趋附自己并不赞成的一时潮流。”关于劳动力性质问题，理论界一直“犹抱琵琶半遮面”，劳动力市场被巧妙地称为“劳务市场”。冯兰瑞、江渭渔则毫不含糊地提出：在社会主义初级阶段，劳动力也是商品，从而顺理成章地解答了劳动就业的理论问题。曾彦修在论述“斯大林模式”时，肯定了斯大林提出的“技术决定一切”和“干部决定一切”两个口号，并指出：“毛泽东曾经对这两个口号提出非难，显然这是他坚持外行必须领导内行，反对‘白专道路’思想的反映。”田森对中苏社会主义阶段理论的比较研究后，提出了需要认真思考的十个问题，于光远关于“向资本主义文明学习和在一定范围内发展资本主义”的论述，都给人们以深刻的启迪。丛书的作者积极地、批判性地、创造性地探索现存的一切，他们的理论勇气是可钦可佩的。
    总之，《社会主义初级阶段理论探索丛书》的出版，给理论界带来一股清新的气息。在近几年各类丛书争奇斗艳的百花园中，它是一束别具风采的新花。
    　
    (《社会主义初级阶段理论探索丛书》，湖南人民出版社一九八八年第一版。)
品书录
于其化
出版乱世乱世书


    据出版者称：这是一部“令人销魂十分，永远难忘，震惊世界的情爱与暴力的稀世之作”。是否真的“震惊世界”，鉴于孤陋寡闻不敢妄言。但这部“稀世之作”，绝不会“令人销魂”，倒是它的杂乱无章和拙劣拼凑却真有点使人“永远难忘”了。
    假若该书真是出自那位名为马尔科姆・鲍斯的美国人的手笔，那么，这个美国佬的写作能力无论从哪个方面看都是十分蹩脚的。看上去，作者驰笔纵横，上至蒋介石、汪精卫、冯玉祥、张作霖等政坛风云人物，下至土匪、流氓、妓女、军人、商人、传教士等三教九流；大至政客、军阀间的尔虞我诈、勾心斗角，小至凡夫俗子的苟苟营营、琐琐碎碎，马尔科姆均有涉足，而且还是通过菲力普・埃布瑞这位刚踏上中国领土的普通传教士来串线，笔墨不可谓不恣肆，然而一切又都是那样勉强和无知，既无起码的逻辑联系，又没有必然的因果线索，所谓“详尽而完整的披露”只不过是一堆乱七八糟的大杂烩。看上去，作者抓住了“性爱与暴力”这两个据称是永久不衰的文学主题，其实也只是浮光掠影地罗列了一些男女苟合之事和暴力斗殴的场面，真正的“性爱与暴力”连浅尝辄止都够不上。看上去，作者也在制造悬念，强化阅读效果，究其实，又缺乏一般畅销书起码应有的“行规”，悬念的设置毫无巧妙可言
    然而，就是这样一部蹩脚之作在今天的中华大地上居然走了畅销鸿运，这只能解释为它被荣幸地戴上了描写“性爱与暴力”的桂冠，而这两顶桂冠由于长期以来一直被限制、被非议和被压抑，所以就形成了一种好奇与逆反心理：只要一出现“性爱与暴力”的字眼，就有畅销的可能。尽管不少人在阅读过《乱世枭雄乱世情》之后会连呼上当，但这类书再一次出现在书摊上时，谁又敢保证他们不再上当呢？
    　
    (《乱世枭雄乱世情》，<美>马尔科姆・鲍斯著，孙一秋等著，团结出版社一九八九年二月第一版，4.65元)
品书录
绍凯
海滨，有一位老者


    郑朝宗先生不仅是著名的学者，同时还是一位散文高手。只可惜由于世事乖违，郑先生数十载壮年岁月竟不得不辍笔封砚，被迫缄默。幸好这几年世道终于变了，郑先生又能够尽兴挥翰，而且那支历尽劫难的笔愈加老到，愈加劲健而飞动了。最近，厦门大学出版社又选辑郑先生一九八二年以来的散文佳作，结为《海滨感旧集》出版。
    《海滨感旧集》大略分为五辑：或记存殁人物，或为序跋书评，或谈学问，发议论，纪游历。这五辑之间当然不是截然分开泾渭分明的，人物、山川、典籍共来笔端，记叙、议论、抒情融为一体，名实分合倒是尚在其次。作为一个老者的心迹，这些都可以看作“感旧”，而贯穿其中的根本共同点，就是真知、真情。
    这种真知、真情，在记人物的篇章里，尤为突出。知人明而品题准确公允，待人诚则感情真挚深厚，这就是郑朝宗先生记人物妙入化境的原因。记得郑先生曾经在一首五律中以“千古一儒商”品题陈嘉庚，诚为不可移易的定评。这种人伦鉴识的功夫，若非出自真知，发自真情，是决不可能修成的。在这部散文集里，无论是记王亚南故校长这样的名人，还是厦大中文系老前辈余謇先生这样不闻不达的一介儒生；无论是记常被人误解的吴宓先生，还是颇有争议的林纾老人;无论是记蒙受冤屈的彭柏山、李拓之先生，还是漂泊海峡对岸的王梦鸥先生……都不为流俗世议所碍，不以显达亲疏论人，而是根据亲身体察，实实在在地说出自己的感情和评价。如此，则态度之持平，勾勒之明快，自然是毫不为奇了。最值得提出来的，是有关钱钟书先生的几篇文章。郑先生对钱先生学术思想的深刻理解和他们之间的深厚友谊，在学界是广为人知的。读了这几篇文章，就会明白，这一切的基础在于他们共有的――也是中国一切优秀知识分子共有的――守身如玉的高亮风骨，九死不悔的爱国热情和孜孜<SPS=1266><SPS=1266>的学术追求。所以这些文章不应仅仅看作是两位学者私人之间的知交佳话，更是中国知识分子高贵品质的见证。
    《怀清录――一个平凡人的一生》则是真情的代表作。这篇文章是为悼念郑先生的夫人而作的，文章只是平静地叙说，他说他记录的是“一个平凡人的一生，不会载入史册，更不会成为小说的题材”，没有任何渲染，没有什么刻意安排，甚至好像没有专门抒情的章节。所写的是普通的经历，家常的生活，而五十年相濡以沫的情谊，日夜萦绕的刻骨铭心的哀思，便尽在其中了。这种平静的语调，朴挚的文笔，正是感情至深的明证。至文无文饰，至情亦无文饰。读完这篇文章，一位善处逆境、温良恭俭、慈爱祥和的女性的形象，将长留在读者的心头，而从她的平凡中，又能使我们悟出中国普通妇女作为“中国的脊梁”的伟大之处，淑世迪人，动容化情。读这样的文章，无论是做人的情怀还是著文的境界，都足以令读者受益无穷，这才是上乘的抒情散文。
    这本集子虽为老人之感旧，却情意绵长，充满英气和活力，文笔平易而空灵飞动，信手挥洒却神韵俱出。老人的感旧是深沉的，生命的英气是永恒的，犹如大海之滨的沙滩和潮汐，亘古，而又常新。
    　
    (《海滨感旧集》，郑朝宗著，厦门大学出版社一九八八年十二月第一版，6.90元)
品书录
王依民
余辉下的羔羊


    意大利文艺复兴的阳光照在简・洛伦佐・贝尼尼身上时只有余辉了，然而对西方十七世纪艺术爱好者以及所有欣赏巴洛克艺术的人来说，他无愧是出色的艺术家。同时，也不应忘记，对天主教来说，贝尼尼是一位最可爱的教徒。《巴洛克大师贝尼尼》的书名该译成《贝尼尼的世界》的，因为这本书的确展示了把大师的艺术与信仰紧紧连在一起的整个精神世界。
    他生活在动荡的年代：宗教改革伴随着来自科学的进步，更多的人接受了伽利略的观点；培根的《知识的进步》号召人们通过观察而不是靠教理来探究万物；牛顿推出了万有引力定律；……虽然科学家们并没有要反对宗教，但是他们的创造带起了全欧洲的怀疑主义风波。而在这接连不断的动荡中，贝尼尼却一直是上帝温顺的羔羊。
    贝尼尼的审美基础是宗教，他的艺术使命不仅是表现美，更是一种宗教的劝说。他所以能致力把他赖以生活了半个多世纪的罗马建筑造成基督教世界最富丽堂皇的城市，为的是恢复天主教教会的传统地位，是使人们相信，幻觉、受难、复活是真实的，过去有，眼前还会出现。至于对付信仰的挑战，他的回答是“更加信仰”。他清楚地知道，由于自己的作品过于表示信念和情绪，所以个人的名声会在死后消失，但是他依然按信仰创造艺术，让宗教给自己的艺术以永恒的意义。在他从事的宗教艺术活动中，有一件不大引人注目之举，使人们深切地感觉到贝尼尼对信仰所尽的努力。
    教皇下令修造圣天使堡，这座已有一千五百年历史的古桥。桥座落在旧城区与梵蒂冈的连接处。多才多艺的贝尼尼制订了修造计划。修造之后，改变了朝觐者去教堂的路线，同时也改变了他们走向教堂时的心理：艺术家在设计时降低了桥栏的高度，使过桥的人抬头就能见到半英里外圣彼得大教堂的穹窿顶。其景观之壮丽，使不少桥上人激动得落泪，而这些人并不都是教徒。同时教堂前广场的柱廊顶端是九十六尊圣徒与殉教者雕像。贝尼尼所以要这么安排，艺术构思是明显的，――经过死亡进入天堂。宗教塑造了艺术家，他创造了宗教艺术，然而从宗教艺术中人们只见到了宗教而见不到艺术家了。这便是贝尼尼对上帝作出的艺术的奉献。
    提到贝尼尼，很会使人自然地想到巴洛克艺术。的确，这种艺术由于把面向生活转为面向教会和宫廷而追求细腻、华丽的风格。贝尼尼尽情地发挥这种艺术的特色并力求创新。他在雕刻细腻的作品中加进一丝空间与时间的感觉，更明确地展示人物动作在某个时刻与周围空间发生的联系。贝尼尼的人物雕塑作品，尤其有强烈的真实感，他把古典主义的手法与现实主义风格的结合，细致地刻画人物的面部表情与动态，这也就更深刻地刻画了人的内心世界。以石雕《普路同和泊耳塞福涅》为例，泊耳塞福涅面颊上的泪滴，普路同的手紧紧地陷进被抱住的裸体部位，以及微微上翘的左脚姆趾，这些无意识的动态，烘托出了赤身裸体姑娘的惊恐万状。在另一个作品中，圣列萨斯面部因中小爱神射出的箭，呈现出甜蜜的痛苦，内心世界表露得直率生动。人们形容作品人物的生动常用“呼之欲出”一词，那么贝尼尼作品的人物则把观众呼了进去。这位艺术家好像不承认石头有局限性似的，为了上帝，他抛弃了米开朗基罗等前辈们留下的雕塑体的体积感和重量感，以线条的柔美和时代夸张的动作造型，表现宗教人物的精神世界，艺术家的心灵也在这种艺术气氛中得到升华。这便是贝尼尼手下的巴洛克艺术。二十世纪的艺术学徒们可能不习惯贝氏的宗教感情，但是谁能不习惯他的艺术呢。
    　
    (《巴洛克大师贝尼尼》，罗伯特・华莱士著，毛保诠译，人民美术出版社一九八八年十二月第一版，2.25元)
品书录
沙妮
乞与人间作画工


    近读《陈洪绶》一书，不由我想起美术史上的一个问题。
    陈洪绶是我国十七世纪前期一位成就卓著的绘画艺术家，人物、山水、花鸟无不擅长。张庚《国朝画征录》称其：“力量气局，超拔磊落，……盖明三百年无此笔墨也。”然而，这并不足以真正说明陈洪绶。“他的艺术成就，不但在当时‘海内传模为生者数千家’，甚至还得到朝鲜、日本人士的热爱，而给予后世的影响更为巨大。”(第41页)几百年来，许许多多画家从不同的角度学习陈洪绶的创作方法和绘画技巧，他的画派风靡一时、至今不衰。然而，这一切同样不足以说明陈洪绶。倒是孟远《陈洪绶传》认为其“所谓书画者，亦一时兴会所寄耳；而世顾以是为先生重也，悲夫！”不失为一种具有文化史眼光的深刻理解。
    陈洪绶曾是著名学者刘宗周的入室弟子。当时，以“东林党”为发端，各地盛行讲学的风气，以天下为己任的正直士大夫“针对朝廷的黑暗腐败，利用书院讲学形式，来揭露、指责和批评政府，刘宗周在绍兴讲学也不例外”。(第8页)刘宗周学问渊博，秉性忠义，是明朝末年富有正义感的士大夫中间声望最高的一位。受乃师的熏陶，陈洪绶从青年时期便明确树立起忠君为民、关心祖国命运的信念。嗣后“二十多年奔走功名”，满怀着“事君犹事亲”的天真信念参加科举考试，谋入国子监生，梦想着有朝一日能扭转“群小可杀”的局面、实现他“修齐治平”的政治理想。然而，他的热情和努力所换来的除了失望还是失望；岂止于失望？简直是绝望！当他目睹党祸惨烈，目睹刘宗周、黄道周、涂仲吉、祝渊等师友的直言上书、直犯帝怒，结果一个个落得身败名裂的下场，于是，他不得不以缄口无言来表达他的愤怒！他在崇祯十六年的元旦写给祝渊的一首诗中说到：“吾道无闻四十余，况兼君父愿成虚；未央钟动千官至，不审何人能上书！”
    冷酷的现实，迫使陈洪绶走上了狂放不羁、性行骇俗的艺术道路，徒呼负负地“乞与人间作画工”(陈洪绶《问天》)了，尽管他自己并不愿意这样做。他给自己取了“悔迟”的别号，悔不该二十年奔走功名，悔不该生在这个时代，悔不该来到这个世界；他纵酒狎妓、放浪山水、沉缅诗画，落发云门……他笔下的人物形象，头大身体小，神情冷漠，躯干伟岸，不正折射了画家为不合理的社会现实所扭曲、所畸变的慷慨悲怆的人格心理？清顺治九年(一六五二年)，陈洪绶急归绍兴故里，“日与昔时交友流连不忍去，一日趺坐床篑，瞑目欲逝，子妇环哭，急戒无哭，恐动吾挂碍心，喃喃念佛号而逝。”(孟远《陈洪绶传》)当时文学家丁耀元惊闻恶耗，沉痛地写了一首《哀浙士陈章侯》诗，诗云：到处看君图画游，每从兰社问陈侯；西湖未隐林逋鹤，北海难同郭泰舟。鼓就三挝仍作赋，名高百尺莫登楼；惊看溺影山鸡舞，始信才多不自谋！
    陈洪绶曾自述：“少时读史感孤臣，不谓今朝及老身；想到蒙羞忍死处，后人真不若前人。”丁耀亢的挽诗中运用了不少典故史实，如北宋的林逋，东汉的郭泰，击鼓骂曹的祢衡，百尺高卧的陈元龙，诗意虽较晦涩，但切合陈洪绶的身世遭际和悲剧思想。
    由陈洪绶的一生，他的悲凉的心境和苦难的精神，使我联想起鲁迅先生在《呐喊・自序》中的一段话：
    “……独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。……我于是用了种种法，来麻醉自己的灵魂，使我沉入于国民中，使我回到古代去，后来也亲历或旁观过几样更寂寞更悲哀的事，都为我所不愿追怀，甘心使他们和我的脑一同消灭在泥土里，但我的麻醉法却也似乎已经奏了功，再没有青年时候的慷慨激昂的意思了。”
    “乞与人间作画工”……
    　
    (《陈洪绶》，黄涌泉著，上海人民美术出版社一九八八年六月第一版，1.40元)
品书录
徐建融
“达”无“产羊子”之意


    第三期石鹏飞《道》一文指“道”本义为“产道”，颇有新意。然其据朱熹《诗集传》“先生，首生也。达，小羊也。羊子易生，无留难也”，推知“‘达’有产羊子之意”，失之不察。按毛传：“达，生也。”郑笺：“达，羊子也。……生如达之生，言易也。”孔疏：“言其生易如达羊之生，是传文略耳，非训达为生也。”朱嘉训释即与郑、孔同出一辄，盖以“达”为“<SPS=2515>”之假借(《说文》：“<SPS=2515>，小羊也”)，是“达”(羊子)不得有“产羊子”之意。虽然，其“道达相当”之说似仍可成立，兹不辞附会，试圆之：达(<SPS=1706>)，从彳从大，彳：“小步也”(《说文》)，大：“象人形”(《说文》)，故“达”象婴儿顺利产下(《说文》<SPS=1706>或体从大<SPS=1694>)。此外，<SPS=1694>，丑略切(《广韵》)音“绰chuò”，《道》文音“超”，误。
补白
少华
从古典小说读现代经济


    几年前偶然见到一位日本教授的一篇法文演说抽印本。文中引了半句日本话，是用拉丁字母拼音的，倒不难懂，意思是说“戴着各色眼镜去看”。他说的是文化，其实对人、对事、对书也都是这样。德国哲学家伽达默尔在《真理与方法》中把这种“成见”或“先见”还提到了哲学高度。照常识说，这也是中国人常说的“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智”。著名而且有趣的说法当然是《金瓶梅词话》前面东吴弄珠客的那些话，描述不同的人看这部小说各各不同。
    中国古书，或则说古人读书，向来有这奥妙。一部《易经》可以讲成各种各样。把《老子》当作兵书战策，这已经是众所周知了。近年来传说东洋企业家把《论语》和《三国演义》当成企业管理和市场竞争的手册。《论语》不稀奇。一千多年前早已有位宰相用半部《论语》治天下了。不过小说《三国》除了能作为商品之外还会有这么大的经济效益，多少有点出乎意外。
    经济思想史里大概决不会列进小说。不过，既然《三国演义》教智谋，可以用于经济，别的小说为什么不能呢？唐人传奇和宋人笔记也许差些，明清小说中直接讲到经商的就多了。若以经济思想论，那就不用发掘，现成摆在那里。短篇《三言》不说，只谈几部长篇古典。
    《水浒》中一百单八将带着大小喽<SPS=0149>，还不断俘虏官兵，难道都靠喝西北风过日子吗？金银酒肉从哪里来？打祝家庄土豪，攻府县，劫富济贫，也不够那么多人长年吃喝啊。不上市场，金银用到哪里去？“替天行道”的“道”正是一种经济思想。打仗也是一种经济行为。平时更是山上山下经济命脉相连，有来有去，只是不必都经过市场交易。《李逵负荆》中写的景致表明，虽有凌振会放火炮，还打造兵器，有点工业，生态环境仍然保护得很好，也没有水土流失。这在当时有利于经济生活，千年以后也有利于兴办旅游赚钱。所以出可以战，退可以守。天罡星和地煞星中工农兵学商俱全。朱贵开酒店虽是兼差掩护，却也做生意并收罗信息，决不可少。水泊好汉中会渔业的有好几位。各行生产能手有的是。他们不仅会拿刀弄枪，所以兴旺。至于管理艺术，那和政治不可分。梁山泊实行的基本上是原始公有制。王伦、晁盖、宋江各有一套，而以宋公明(江)和吴加亮(用)合作集其大成。这就不必细说了。受招安而后，隶属于他人，成了推销员，无大意义。总之，《水浒》和《三国》之于经济学实有异曲同工之妙。既有理论价值，也不乏实用意义。会看的自然能看出门道。不过妙计各有用场，不可生搬硬套到处乱用，要知道“运用之妙存乎一心”。
    《西游记》既佛且道，兼具入世出世之长，一言难尽，后文再提。
    “兰陵笑笑生”不知何许人。他对于市井经济有独得之秘。西门庆开药铺，消灭了小本经营的武大，又并吞蒋家铺子。“热结”的十兄弟只剩下他一人，亦商亦官(提刑)，暴露了不法经商又挂合法招牌的一所大铺子的兴衰及后果。因果报应之说不过是人云亦云掩人耳目，和秽亵描写性质一样，是应付门面的大路货，不必重视。这位别号四泉的大老板性格复杂，面貌多变，说话也随场合而不同，确认顾客高低身分，一丝不爽；满足自己灵肉欲望，一滴不漏；对付奴仆妇女，一本万利；将一切化为谋利手段，在不平等交易市场中纵横如意。书中种种经营方略，学是学不得的，但不知道世上有这一套也不行。这是禁书，不便多说。
    堪称伟大的《石头记》，亦即《红楼梦》，尽管残缺不全且各传本互有歧异，但不管小说艺术，只就经济思想而论，也是以前几部古典小说的集大成者，可算小说体的《经世文编》。贾府分为两宅有如跨国公司，联而不合。贾母史太君高踞董事长宝座，无为而无不为。王熙凤任一府总经理，遥控秦可卿遗下的另一府。她擅长“消费经济学”，不事生产，因为另有财路。后起之秀中，贾探春雄才大略，薛宝钗满腹经纶，可惜都没有接管大业的地位，无力“补天”，改变经济结构，化消费为生产。贾宝玉是大观园中的傀儡皇帝，为丫头们，亦即太监们，所左右。他不愿到外面作官。事实上，大观园中无所不有，他无总头目之名，而有称王称霸称孤道寡之实，何必还去读书做官学八股？大观园如同股份组合，依身份定消费。谈恋爱好比做买卖，彼此对猜心思。生财有大道，不可明言须保密。乌进孝的那张单子是欺人之笔。“进孝”，“尽孝”，亦即“孝敬”，乃古人对于礼品或红包之别名。“一点小意思”等于“乌”有。乌进孝即“孝敬无”的那点东西不过是平常大庄主所收的玩意儿，岂够堂堂贾府偌大开销？贾政靠世袭，为官不大，是“假”的。贾宝玉不做官，却是真的小皇上。《石头记》扩展为《红楼梦》，更加繁杂，反不高明。若以《石头记》残本而论，当然不愧为恋爱经、社会史、政治学，而且是一个老大企业用传统经营方法竭泽而渔以致破产的过程记录，好比《罗马帝国衰亡史》。曹雪芹前辈识见高超，见闻广博，如莎士比亚胸有万心发于笔下，可是无补于个人实际，终于在当时世界第一大帝国的既富且强的乾隆之世穷饿而死。这不是学之过或则人之过。和氏璧的璞若不遇卞和识货，谁知它不是石头？何况卞和献璞还受到刖足之刑？诸葛亮高唱《梁父吟》，若没有“三顾茅庐”，他到哪里去作“隆中对”，给谁上《出师表》？只怕不写小说也只好作诗了。“六出祁山”好剧本闷在胸中，哪有舞台上演？
    假设在现代经济的棋盘上，把这些古典小说中的人物当作黑白棋子，排出一些事件和关系，看出其中的结构、交叉和转移、变革；那么，可以说：《三国》棋局是国际性大市场中的争斗、变化。《水浒》是盘踞一角基地的章鱼式和“耗散”型的大企业。《金、瓶、梅》，正如其名，是拼凑的，过渡性的，半新不旧的，忽起忽落的，非正规或说变态的经营方式。《石头记》则是成熟的庞大老企业结构的艰难挣扎中的上上下下各种人的心态和行为，化为《红楼梦》时便是坐吃山空分裂破产的转换前景。《西游记》又不同，是开拓性和游走型的全新的企业经营方式，能上达月球和星际。这在二十世纪末还是超前的设想。可能有的国际企业的经营者作这类尝试，到二十一世纪，这样忽隐忽现、似断似连、游走四方的蛇型企业也许会在世界范围内出现。条件是后进地区还得再前进一步，这样的企业才在全球施展得开。
    对小说的这样读法不知算是象征主义的，或则超现实主义的，或勿宁说是某种符号学的，恐怕不容易挂上现成的招牌。
    以上胡言乱语并无深意，无非是同旧小说一样供看官们消遣而已。
读书小札
金克木
艰难耕耘谋新篇


    在浩瀚的中国古代子书中，可以说没有一部比得上《管子》涵盖面之广。其各篇不但探讨政治、经济、法律、哲学诸问题，而且涉及天文、地理、气象、阴阳五行等学说。因此，历代学人研究的结果，承认它决非出自一人之笔，亦非一时之作。也因此，对它的注释解说便难乎其难。道理很简单：一个注释家能有多少精力去穷究各门科学之学问呢？就以集大成的《管子集校》来说，也不免留下很多疑问未解。此外，书中之错简误字，晦涩词义，即令专门的古文字家也感到很头痛，对现代普通读者就更不用说了。在这种情况下，中国人民大学赵守正教授历多年心血，集各家之所见，推陈出新，成就《管子注译》，其工作之艰辛、作用之重大就不难想象了。正如千家驹先生序中所称赞的：“这实在是一件好事”。
    我们无权对《注译》妄加全面评论的。作为中国经济思想史研究者，我们只想从我们的专业角度略谈个人的体会。正像《管子》一书需要各个不同学科的专家分别深入研究才能深刻认识一样，它的《注译》也有待于各行专家进行不同侧面的评论。
    无须说，《管子》的译成现代文，确实是前无古人，独此一家。单凭这一点，注译者赵先生也就足以自慰了。因为，它使我国广大现代非专业读者能够比较轻松自如地欣赏这座古代思想宝库，从中得到应有的补益。它也极大地方便了外国读者对我国古代文明的了解和研究，在国际文化交流上有着重要意义。试想，如果我国的古籍整理工作都能做到这一步，我们还须对各种世界史上“言必称希腊”的不正常局面感慨万端、忧心忡忡吗？
    而且，我们感到，赵守正先生在注译工作中持着高度认真严肃、实事求是的态度，既无哗众取宠之心，亦无敷衍苟且之处。人们都清楚，给古书做注难，其翻译更难了。因此，我们完全体会赵先生如下苦衷：“但古今各家，论点既有歧异，论据也各有所宗，究竟哪一种见解合于历史事实，取舍之际，不得不反复斟定，颇费周折。……古文文约义丰，有些辞意今昔迥异，有时数易其稿，还觉得未达原意(见该书‘撰写说明’第2页)。”鉴于此，对于少数体裁特殊及难度过大的篇章，他采取了只注不译(如《幼官》、《宙合》、《枢言》、《四时》、《五行》等篇)或部分不译(如《问》、《版法解》、《侈靡》篇的若干处)的办法。也许有些读者对此会感到遗憾。然而，这不也留下了让人思索的余地吗？而科学的思索势将促使人们去攻克新的难关，登上新的高度。恐怕这也是赵先生的用意之一吧？
    我们还注意到，赵先生充分吸收了当代专门研究家们的最新研究成果，不像众多古代注释者那样只从文字上追根溯源。从对《管子》经济各篇的中心思想、专有名词、常用概念的解释上，不难看出这一点。
    我们认为，对于《轻重》为主的《管子》诸篇经济文，在已故的马非百先生之前，由于缺乏总体思想上的把握和经济学方面的知识，众多注释者都语焉不详，矛盾甚至错误之处时出，直到马非百先生的《管子轻重篇新诠》才做了较好的纠正和阐发工作。赵先生的注释和翻译在这方面重视并较多采用了马先生的见解，表明了他是很有眼光的。其次，赵先生也吸收了中国经济思想史专家们的崭新研究成果。例如关于《轻重》诸篇的中心思想，赵注多处提到：这是“从封建国家利用物价高低上来论述其理财方法的”(下册第243页)；“在《管子・轻重篇》中许多术语都带有理财涵义”，《国准》“着重论证国家集权管理经济的思想”(下册第337页)；《山至数》篇的“至数”，“意即最高水平的理财方法”(下册第298页)；等等。这些都反映了三十多年来中国经济思想史专家们的研究结晶。
    在专有名词、常用概念的分析处理上，由于这种妥善吸收，便使得其解释很有经济学味道，而不再是停留于古注的那种单纯咬文嚼字上。譬如关于“轻重之术”的含意，赵先生写道：“所谓‘轻重’，按这组论文的主要涵义来说，乃是指物价高低。低者为轻，高者为重。这组论文所多次阐述的‘轻重之术’，主要是指封建国家操纵或利用物价的高低而实行的理财方法(也是一种隐蔽的剥削方法)。(下册第243页)”这与经济思想史专家叶世昌教授在六十年代即已公开发表的见解一致。又如关于“利出一空”，赵先生注曰：“财利由一个孔道流出，意即为国家(君主)一手掌握(下册第264页注⑾)。”这也与叶世昌教授“利出一空是指利权要操在国君手中”(《中国经济思想简史》中册第25页，上海人民出版社一九八三年)的观点很接近。其它“本末、“国谷之<SPS=1961>”诸概念的阐释，同样充分考虑了当代专家的新成果，这里就不赘举了。
    赵先生自己也从经济学角度出发，阐发了对一些概念的独到见解。例如《国蓄》篇“凡将为国，不通于轻重，不可为笼以守民”中的“笼”字，赵先生注曰：“鸟笼，引申为管理经济之‘笼’，即指国家对经济的控制包括对市场的垄断(下册第264页注(14))。”这很好地用现代经济学观点解释了古文，既微妙传神，又通俗易懂。细心的读者自会有体会。
    在翻译方面，赵先生文字功底之坚实和理解之深刻也是令人佩服的。可惜，如果对此加以说明，实在是短短的评论所难顾到的。这一点，只好让读者们自己去品味了。
    以一人之力而成《管子注译》，并且单从经济方面考察就能发现这么多新颖之处，想必读者们不至过多地苛求了吧？当然，我们认为，它也不可能做到十全十美，或者说让人毫无争议之处。例如，就《侈靡》篇而言，是不是真正“论点奇异，为奢侈消费提供理论根据”(上册第329页注①)？究竟如何看待《管子》消费理论？就是值得研究的。反过来，我们对赵先生注释的持同之处，别人另有高见，大约也是必然的。然而，不管怎么样，《管子注译》者艰难耕耘谱新篇，填补了我国子书研究的一处重要空白，其绩昭昭，这是谁都得承认的。
    　
    (《管子注译》，赵守正撰，上册一九八一年第一版，2.80元；下册一九八七年第一版，3.20元，广西人民出版社出版)
读书小札
戴金珊/欧阳卫民
蓬屋说诗(一)


    章太炎先生居日本时，常与黄侃联句。黄似力竭，章犹有余。章有旬云：《及尔同沈渊，又恐沦蛟螭》――初读似觉不辞。既抱沈渊之想，尚何蛟螭之惧？细思乃知二句主词不同。其沈渊者人，其随而沦没者道，盖惧身殁而祖国文化由此沦亡也。二人者，皆以抱道自命。其时悲凉抑郁之情，弥不可掩。
补白
凡木
走出摇篮
读《今日苏联》谈当今的苏联研究

    对于研究苏联问题的人来说，一九八九年是一个转折的年代：戈尔巴乔夫访华宣告了中苏关系的全面正常化，由此两国之间的各种交往大大增加。由中国社科院主办的国内研究苏联问题的首家刊物《苏联东欧问题》在若干年的“内部发行”后，获得公开发行权；通过官方渠道中苏两国的经济学家相互在对方出版了论述本国改革的文集；三十年来第一套全面介绍苏联情况的大型丛书《今日苏联》由河南教育出版社推出。
    所有这些都是令人兴奋的。但是它又带给人们一个新问题，到目前为此，关于苏联问题的书籍和文章基本上都是介绍和简单的评论，这种低层次的研究是与当时的中苏关系相对的，在中苏交往加深的今天，这种书籍和文章，已远远不能满足国内的读者需求。读者要求，国内对苏联的研究书籍和文章走出摇篮，向更深的层次发展。
    那么，就经济方面来说，国内对苏联问题的研究究竟处在什么样的一个水平呢？我们不妨把他们分为两个档次：一类为通俗类，偏重于介绍，如《今日苏联》；另一类则代表着国内对苏联问题研究的水平，如由专家们撰写的《论苏联经济》、《苏联经济概论》。前者不属于笔者在这篇文章里要谈的。这里，笔者想谈的是后一类。就上述提及的两部书籍而言，内容丰富、资料翔实，论述也算佳。但是，明显的表现了国内这类著作共通的毛病：全书内容缺乏一种内在的逻辑，篇章设计成了简单的罗列。如，经济体制是一国资源分配和经济运行方式的体现，经济发展则是经济体制运行的结果，两者的逻辑顺序就是这样。而在《苏联经济概论》中，“苏联经济的发展”作为上篇，“苏联经济管理体制”却被列为下篇，恰恰违背了上述逻辑顺序，使上下两篇成了一本书中互不相干的的两部分。这就使得读者看后所形成的只能是一种零散的印象，而难以形成一个整体概念。特别是对于那些把苏联作为一个范式来研究“苏联型”经济的读者来说，就更弄不清这种类型的经济是如何运转的，它是怎样利用非价格机制来达到社会资源有效分配和利用的。套用一个流行的说法，整体并不等于其各个部分的简单的相加，整体的某些特质是它的各个部分所不具有的。引伸一下：经济体系的任何一个方面都不具有实现资源配置的职能，而整个体系恰恰拥有这样的能力。所以，现行著作在整体逻辑、内部结构等方面的缺陷，盖源于一个认识上的缺陷，即研究者是否认识到，任何经济体制的功能都是合理配置社会资源，对一经济体系合理性的经济评价也只能是资源配置状况本身。
    这就说到了一个多少带有技术性的问题：怎样分析、把握和评价资源配置状况。现代西方经济学为此提供了一系列有效的工具：均衡分析、边际分析等等。可惜，迄今为止，这些工具还殊少用于国内的苏联经济研究中(如果说在国内问题的研究中已经开始了运用这些工具的过程，那么在苏联问题研究中，还看不到哪怕是一点这样的迹象)。在这种情况下，继续沿用过时的定性描述取代需要定量的分析就成为必然。不论谈到什么问题，经济形势分析也好，增长速度预测也好，消费者福利评价也好，研究者皆“以不变应万变”，用体制弊端、结构困难、劳力短缺为“定式”，一、二、三、四地“分析”一番，做出模棱两可、似是而非的断语。由于缺乏分析不同问题所适用的特殊工具(诸如增长理论用于增长速度的预测，投入产出知识用于结构分析，生产者行为理论用于体制研究)结论难免贻笑方家。不仅如此，计算机模型分析和技术预测的失效，还不时被当做反对采用这些工具的理由。这就不仅是研究方法上的落后，而且是研究者观念的问题了。这里应该指出，国外苏联经济研究的发展趋势表明，用分析取代描述，用逻辑结构取代简单罗列，用定性定量的结合取代纯粹定性分析，意味着研究的进步而不是相反。
    关于苏联经济体制和体制改革方面的书籍近年我们出版了不少。其中影响较大的有《苏联经济管理体制的沿革》(梅文彬)、《苏联东欧国家经济体制比较》(王守海)等。这些著作一般在读书界是受欢迎的。但是国内这类题材的著作仍未免显现出研究水准低下、分析粗陋。一方面，按照这类著作，经济体系的变革同政治体制、社会生活、意识形态、人事纷争等等都是割裂的，好象经济中的变化可以不依赖这些领域的变化而单纯发生并存在，因而没有哪一本书认真地把经济变革同上述领域的变化综合进行分析。其结果是，在阐述经济体制变革的背景、原因及困难这类问题时，往往如隔靴搔痒，很少使人有读后有茅塞顿开、痛快淋漓之感。另一方面，按照固有的分析定式，对经济体制变革的内容、结果，缺少足够精细、实在的分析，更不用说形式化的分析了。除此而外，上面提到的研究缺乏贯通全篇的内在逻辑、缺乏足以整体把握体制变化的线索，这类缺陷在体制研究中也明显存在着。通常是把计划制定、价格形成、物资分配、财政信贷、劳动工资诸方面的情况一列了事，使读者不易理解这些变化究竟意味着整体构造的怎样的演变。
    笔者曾经同一位在北大念书的日本学生谈到国外的中国问题研究，他说过这样一个意思：由于日本同中国有着悠久而密切的关系，切身利益太多，“学生”、“先生”几经变化，因而日本学者在研究中国问题时往往难于超脱，其间参杂了不少个人感情，故而大褒大贬、大扬大抑。远在大洋彼岸的美国人则不象日本人囿于各种成见，其对中国的研究也客观、公允得多。这话的真实度有多大姑且不论，它却使我想到了国内苏联研究的又一个问题：中国的苏联研究颇有些象日本的中国研究。中苏两国乃咫尺近邻，山水相连，中苏关系史上有过血与火的刀光剑影，也有过诗与歌的宁静和平，有过同一战壕的并肩作战，也有过互不相让的反目成仇。中苏交往史上的这些恩恩怨怨，不可能不深深地影响着甚至是亲身经历了这些变故的研究者的思维方式，恐怕也难“相逢一笑泯恩仇”。于是，感情色彩代替了理性判断，自我中心的主观估价代替了客观公正、言之有据的经济评价。
    话至此不能不说到苏联研究的目的。我之所以说中苏关系的正常化和苏联研究的正常化使我们的研究者面临挑战，正是出于对目的转变的考虑。如果说以往的苏联研究(包括苏联经济的研究)主要是为对外政策提供依据，因而需要的主要是弄清情况。那么今天，苏联经济研究的更主要目的应该是一方面为国内的改革提供可资直接借鉴、参考的经验，另一方面，通过研究苏联经济体系的演变，探究一般意义上社会主义资源合理分配和经济有效运行的理想模式。
    所以，在我看来，苏联经济研究首先是经济研究，“苏联”只是它的定语，是用已有的经济理论和经济分析工具来解剖一个经济体系实例，借以检验该体系与一般理论的相合与不合之处，其间或可使理论得到完善和补充。可否说，在这种研究中需要的人首先应是经济学家，然后才是尽可能熟悉苏联情况的经济学家，顺序如此而不是相反。近年来读到的经济学家访苏后所写的文章同谙熟苏联情况但较少经济学素养的所谓“苏联通”所写的文章，差异是明显的。有兴趣者，不妨找来一读。
    文章到此，笔者不免有口出狂言之嫌了，但是，看官莫急，如果，看一看邹玉庄教授的《中国经济》，就不至于此了。《中国经济》的研究对象虽不是苏联，但本书却提供了一个运用经济分析工具研究一国经济的出色范例。正如作者在序言中所说：“此书的主要目的是运用经济分析的工具以理解中华人民共和国的经济”。“此书在经济分析和中国经济这两方面花了同样多的笔墨。”作者在一开始就设计了“市场经济怎样运转”和“中国经济怎样运转”两章，以使读者从总体上把握中国经济的一般运行方式，继而对不同部门怎样运转及对整体运行的影响做了详尽的讨论。本书在利用经济分析手段(包括宏、微观经济理论，特别是计量经济学和数理经济学的方法)研究国别经济方面做了杰出的工作。而这主要应归因于作者深厚的经济学功底。此书的中译本已于一九八四年出版。
    还有一本书是美国经济学家Paul R・Gregory和Robert C・Stuart合写的《Soviet Economic Structure and Performance》(《苏联经济体制与运行》)，本书从如何实现资源有效分配的角度对苏联经济体制和该体制执行职能的情况做了系统、详尽的分析、论述。一般读者只要认真去读，都不会碰到理解的障碍，而专业读者也不会觉浅显、平淡，兼有教科书的系统全面和专题著作的深度，为研究苏联经济提供了一个极好的范本。据说此书已于最近出了第三版，我见到的则是一九八一年的第二版。此书尚未见到中文译本，哪位“好事者”能将其译出，对提高国内苏联经济研究水准，特别是对研究方法的更新、完善，将是一件有意义的工作。
    综合这些著作的分析方法，看来，一部可以令人满意的著作至少应满足下述条件：其一，它应让读者了解、熟悉所介绍的国家经济整体及各部门的一般状况，这是最起码的条件，也是目前的大部分介绍性著作所达到的水平。其二，它应有助于读者理解该国经济的总体运行方式，或者说资源分配的方式。它至少应回答：在这一经济体系中资源分配的方式整体上是集中的还是分散的，各级经济主体的行为方式如何，该种资源分配方式的成效如何等等。满足了这样两个条件，则该著作就是可以接受的了。除此而外，即使是教科书式的著作，也不应对所有问题都是浅尝辄止，四平八稳，而应在某一方面开掘更深，具有特色，否则，只要一本“标准教科书”就可以取代所有教科书了。
    当然，说我们的苏联经济研究尚处“初级阶段”和西方某些研究的长处，并不意味着要照抄洋人，否则很可能东施效颦。实际上，譬如美国的所谓“俄国研究”或“斯拉夫研究”也有他们的固定的套子，有不少片面和偏颇之处。笔者要说的只是，如果我们的苏联经济研究中能运用一些现代经济分析方法，同我们的传统方法中的精华部分有机结合，则能使研究水平大大长进一步。
    　
    一九八九・仲夏
    　
    (《今日苏联》丛书，贾文华、高中毅主编，河南教育出版社)

王跃生
来函照登

编辑同志：
    拙作《促膝闲话中书君》一文，不知怎么发表时成了《促膝闲话钟书君》(见《读书》三月号)。“中书君”是钱钟书同志曾用的笔名，而“钟书君”却变成一种称谓了。按“五四”以后的习惯，一般是前辈称后学为“君”；钟书同志是当代大儒，我非常钦佩尊敬的作家，称为“钟书君”，殊属不伦，不知者且以为我何以狂妄至此！近见《新华文摘》六月号转载此文，仍沿此误，真是令人遗憾，因此我不得不请求你们发刊此信，加以订正。此请
    编安
    柯灵
    六月三十日
补白
柯灵
此亦一述朱 彼亦一述朱
关于《朱子新学案》

    一九八一年秋天，应编辑《中国哲学》的先生们之命，我曾为国学大师钱穆先生晚年的宏篇力作《朱子新学案》写了一篇评介的文章(见《中国哲学》第九辑)。当时，国内学界对于此书几无所闻，撰写书评时所用书，亦是从日本友人吾妻重二氏借来。后来作博士论文时，友人已东归，曾多方寻此书，竟不果。去年夏初我自美国回京，见有四川巴蜀书社横排简体字《朱子新学案》(全三册)，且价格低廉，不胜欣喜，立即购得一部，多年夙愿，乃得偿焉。
    我在《中国哲学》上写的述评，主要是介绍此书的基本结构、主要观点以及考证的成绩，同时也提出了我对若干问题的商榷性考辨。后来钱先生在香港看到我的文章，尚觉满意，作为晚学，我当然因此受到了不少的鼓励。由于已经有了《中国哲学》那篇述评，我就不必重复已经说过的话，这里只是对此书的价值及朱子学研究史上的地位作一些补充说明。
    朱子哲学是十二世纪以来东亚影响最大的哲学体系，在中国从宋元明清的朱学到现代的新理学，朱子学传统源远流长。邻邦朝鲜、日本也都有自己的朱子学派。本世纪亚洲学者开始用新的哲学方法建构东亚哲学史，但总体上说，二次大战以前重点是通史的建设，战后在断代和专人方面开始深入，取得了不少成绩，回顾二战以来朱子学研究的历史时，有一个重要的现象值得注意。一九四八年前兰州大学教授李相显出版了一部上下册的《朱子哲学》，其书除叙述朱子哲学体系而外，于朱子文集、语录颇加考订之功，思想叙述亦力求依照历史的顺序，惜乎李先生故世太早，此书外间极少有知之者。(陈荣捷先生亦是一九八四年才到北图复制得一份。)一九六八年日本学者友枝龙太郎出版了《朱子思想的形成》，着重考察朱子中年思想的发展和形成。不用说，这个课题的完成必须以思想材料年代的鉴定为基础。一九七○年钱穆先生五大册一百多万字的《朱子新学案》历经六年撰成问世。此书的特点也是在叙述朱子思想同时，对文集等加以考证，以期指出朱子思想前后演变之线索，甚至牟宗三先生六十年代中期著成的《心体与性体》，以阐释义理为主，也在朱子的部分特别注重理解朱子中年思想的改变。一九七八年我在北大作关于朱子哲学的研究生论文，为了解决朱子思想材料的矛盾，一开始便是从考证朱子论学书信的年代入手。但当时对海外朱子研究一无所知，即李相显的著作还是在答辩前夕因朱伯昆先生的提醒才借来。一九八一年我借得《朱子新学案》写评介文章时，我自己的《朱子书信年考》已在前一年成稿，这是我可以站在同等的学术层次来评介钱先生著作的基本条件。这一段历史的回顾表明，随着朱子学研究的深入，通过考查朱子早中晚年思想的发展来揭示其演变过程，由此开拓朱学研究的深度与广度，并理解其体系中各种矛盾，乃是学术发展的一个必然趋势。中日学者先后不期而至循此方向努力的“暗合”，是研究深入及此种趋势的明显的表现。事实上清朝学者作《朱子年谱》时已特别重视朱子中年思想的变化，已开创了历史地研究的先例；而庞大的朱子哲学中的种种矛盾，使得深入研究的学者必然要考虑这些矛盾究竟是真正的矛盾还是因思想演变造成的结果。
    《朱子新学案》主要分为三部分，第一部分为“思想之部”，以哲学为主。第三部分是“学术之部”，叙述朱子关于经学、史学、文学的思想，即传统所谓“学术”的内容，作为这两部分之间的第二部分是“介于思想与学术之间”者，主要是朱子学研究中一些特殊的课题，如朱子各个方面思想的发展及特殊侧面等。《朱子新学案》特别注意详细摘引《朱子文集》、《朱子语类》、《四书或问》，希望为非专门治朱子学的人提供比较完整、全面的资料编汇。在当前朱子思想资料难以刊印的情况下，该书的使用价值更为突出，因为这不仅为非专治中国哲学思想的人提供了一个了解朱子思想资料的方便，即使是从事中国哲学思想史研究的学者，在图书资料借阅不便的情况下，这部书也当必备。我以为，《朱子新学案》是现有的一个最好最全的思想资料编汇，这是因为，从选汇朱子思想资料的方面说，钱先生的优势是其他任何个人难于相比的。现代人作学问免不了“专业化”的局限，而像钱先生等老一辈学者多兼通文史哲，于传统所谓“学术”的范围有相当周全的把握，现代专业化的学者只有通过集体合作来弥补个体专业化的不足。以我自己而论，虽然是朱子哲学研究的专业从业员，在对朱子哲学的某些了解方面也未尝没有较钱著深入的地方，假若由我作一部朱子哲学资料选，未必不及钱先生，但我无论如何没有能力在论朱子史学、经学、文学诸方面发表可以自信称得上意见的意见。由于在这方面，在对古代文化经典、中国古代历史、宋明清理学发展源流脉络方面的了解以及由此形成的学识和眼力上，钱先生皆可谓拔出众人之上，所以若总汇朱子思想之选，除钱先生之外，更无一人可以当此，此亦可谓天假钱先生之手而成此书也。
    《朱子新学案》可以作为资料编汇来用，这也是钱先生著此书的原意之一，但此书又是钱先生多年研究的成果，所以其意义又远不止于资料的编汇。《朱子新学案》的一个特点是，有关朱子学的文献、历史、思想、行实等等研究的诸种课题在本书都可以找到，尽管著者给予的答案未必不可以再加讨论，但这一点也是目前已有的任何一部朱子研究的著作所不能相比的。一个要研究朱子哲学的人，可以先通过此书入门，一方面接触朱子思想的基本材料，一方面了解历来关于朱子研究的课题，以建立基本的问题意识。钱先生所以能对此掌握如此之广，是基于他对近三百年学术发展的周详了解，如朱陆之争在清代演变为考据之争，在清代学术中，把朱子学研究中的各种历史性课题充分地暴露出来，并取得了可观的成绩，钱先生曾撰过《中国近三百年学术史》，这是一般朱子学研究者所不能及的地方，我自己当年对朱子的研究入手处虽未及读《朱子新学案》，却实曾受惠于《近三百年学术史》。近年以来，我的研究也仍常须借助《新学案》。如我去年写了一篇考证《朱子家礼》的文章，其论证的详略及所用材料虽与钱先生略异，但其初写作的动机之一也是受钱先生《新学案》所用某些材料的刺激才深入考察写成的。又如当代解释学引入后，也刺激了中国哲学的，研究者整理考察中国固有的经典解释学思想。在这一点上宋代的理学作为解经的宋学流派，特别是其中最著名的解经大师朱子的解经思想更是首先应当被研究的，于是《新学案》中关于朱子解经思想的几部分就成了首先便于利用的材料。
    黄宗羲在《明儒学案》中曾说，正德以前的明代理学不过是“此亦一述朱、彼亦一述朱耳”。这个话本出自宋人陈同甫(亮)答朱子书，我引此话为题目，是反其意而用之。盖钱先生本来强调“本书惟就朱子述朱子，实事求是，力避枝蔓”，所以此书实可谓“亦一述朱耳”。不过其价值又正在一“述”字上，此述即“记叙”之意，即所重不在思想义理的阐释，而在“专就朱子之书转述朱子”，“期于读者诵此书后，苟非专意研治朱学，则可不再翻阅《文集》、《语类》之全部”。也就是说，此书若以阐释发挥述之，则此书只在专家内有其价值；而惟其以“记叙”为主述之，且又有“揽其全”之长，正足以为一切中国文化的研究者以为史料之用。故“此一述朱”之价值并非其他“彼亦述朱”者可以相比的。
    关于新印本的不同，我想指出一点，即此书在台印行时原分为五册，一、二册为思想之部，五册为学术之部，三、四册为介于思想学术之间之部。三大部分，条理分明，若印为三册，自当依此条理，以原一、二册为上，三、四册为中，五册为下，最为妥当。而新印本把原第二册思想之部的最后一章“朱子论格物”置于中册之首，又把原第五册学术之部的第一章“朱子之经学”亦入中册中为之尾，于是新印本之中册乃削第一部分之尾为其首，而削第三部分之首为其尾，颇有不可晓处，这是我略不满于新印本的。当然，这丝毫不影响我们利用钱先生的研究及整理成果，也许算是“吹毛求疵”吧。
    最后，我想提到，《朱子新学案》出版后，哈佛大学教授杜维明先生曾以“儒学传统的改建”为题写过一篇长篇评介(中译文载《孔子研究》一九八七年第一期)，他指出，对朱子的哲学或对朱子的生平历史我们可以在其他专门著作中找到更明白的分析或更生动的描绘，但是对朱子的伟大体系的完整构图，我们只有在钱穆的著作中才能找到。这个评价是相当准确和妥当的。
    　
    (《朱子新学案》，钱穆著，巴蜀书社一九八八年七月第一版，9.00元)

陈来
“大雅大俗”的巨著――《明式家具研究》

<IMG=AB89910901>
    期待已久的王世襄先生的《明式家具研究》终将由香港三联书店出版了。面对着先睹为快这一大叠校稿清样，我为他高兴，因为我深知这部书写作过程中的艰辛，和从完稿到出版之间所遭遇的种种周折。我更为中国高兴，明式家具是中国人创造的物质文化瑰宝，而研究它、介绍它，过去几为洋人所垄断。今天终于由一位中国学者写出如此权威性的研究专著，这于国家、于祖先、于每一个中国人，都是一件极其光彩体面的事。
    在前已出版的《明式家具珍赏》中，世襄先生曾给我署了“校图”之名，并在所附的收藏者一览表中，把我列为图版三十的那件黄花梨小交杌的收藏者。而在这一部书中，又把我的名字列为因支援而受到感谢的首位。这越发使我感到一种“其实难副”的内疚，有必要把某些事实经过在这里表一表，以求坦然了。
    我与世襄先生早有通家之好。我的外祖父珏生公(袁励准)与先生的母亲画家陶陶女史(金章)，当年同是北京画会湖社社友，论世交、论学业，他都是我的前辈。但我们之间的相识却全与这些家缘无关，而是由于彼此都感兴趣的明式家具，世交则是在相识后才叙起来的。不过要说清这段将近三十年的往事，还得从先生的芳嘉园寓所说起。
    芳嘉园是北京东城朝阳门内的一条胡同，它在中国近代史上颇有点名气，原因是慈禧的弟弟、光绪的老丈人桂祥公爵住在这里，光绪大婚时，隆裕皇后就是从芳嘉园桂公府上轿抬进清宫的。现在这个府依然存在，但成了大杂院，与当年面目全非了。在这个桂公府的西侧便是世襄先生的寓所。几经变革，六十年代初，先生只剩下中间的一<IMG=BB89911001>个院子。西房住的是美术界老前辈张光宇教授，东房住的是美术界另两位名家黄苗子、郁风夫妇，世襄先生住在北屋。因此芳嘉园这个小院落是一个真正的艺术之家，一所艺术大学，一个艺术博物馆。我则颇满足于曾经是这一个院落中的常客，这所大学的一个学生，这个博物馆的一员基本观众。
    大约在一九六二年末，当时我正着手中国古代家具研究的一项专题，为此去美术家协会拜访了郁风先生，经她介绍才认识了闻名已久、相见恨晚的世襄先生。记得初次登门，首先为陈设着的家具的精美而惊喜，继而被主人对家具癖爱的执着，为搜集它不辞艰辛，即使到了黄河还不死心的那种精神所感动。由于当时我已有了一段出入鲁班馆的经历，所以双方很快就以鲁班馆的语言交谈了起来，渐至满口“搭脑”、“托泥”、“矮老”地谈得入了港。从那以后，我成了芳嘉园的常客，并曾测绘、拍摄过一些藏品(后来大部用于刘敦桢先生主编的《中国古代建筑史》一书的插图)，但更多地是向先生请教。请教之余也向先生通报自己的见闻，如收入本书图版的几件天津艺术博物馆的藏品，就是我去津查访后报告给先生的。
    大约是一九六四到一九六五年间，曾有几个月的时间为先生绘制了一些线图，但这些图毁于十年浩劫中，未能用于本书。不过通过这件事我们的关系又进了一步。因此当“文革”前夕我被放逐广西时，先生和袁荃猷夫人，苗子、郁风先生夫人共治酒肴为我钱行。就在那个晚上，先生把他随地可坐又便于携带的黄花梨小交杌赠我留念。我原不愿把先生的藏品拆散，但当行将放逐，在一种“寂寞残魂倍黯然”的心情下，我也颇难拒舍这个睹物如见人的念物了。有幸的是这念物和先生的其它藏品终于闯过了劫难，我也几经奋斗返回了北京，因此当先生编著《明式家具珍赏》一书为小交杌拍照时，我坚持完璧归赵，使它回到先生那里。因为大家既都已回京，便失去了睹物见人的原有意义，把完整的藏品拆散，更是我所不愿的。但先生还是把这件藏品署在我的名下，结果书出之后却招致一些人来探讯我的收藏。这“其实难副”的苦衷一直有如骨鲠在喉，到今天方得一吐为快。
    对《明式家具研究》一书我完全同意朱家<SPS=0681>先生的序言所做的评价――“是一部煌煌巨著”，“是一部划时代的专著”。这首先在于它较一切前人的著述在深度和广度上都有大幅度的超越。它为确立这一门专门学问建立了体系。我以为研究明式家具仅仅规定一个界说和草拟一个分类法是远远不够的，那只能写出一部陈述性的著作，停留在知其然而不知其所以然的低层面；而如果不能鉴定其年代，辨认其改制，那就连知其然也难于做到了。
    在《明式家具研究》全书的一至六章中，我以为第二章谈家具的种类和形式和第六章谈年代鉴别和改制是回答知其然的；其余四章谈时代背景、制造地区，谈结构、用材、装饰，以及作为《附录一》的《明式家具的“品”与“病”》是回答所以然的。而所附的《名词术语简释》和《鲁班经匠家镜家具条款初释》更使这本书几乎上升到一部明式家具百科全书的高度。如果以这个高度来要求本书，那末有所欠缺的便是没有为明式家具如何用于明清人的社会生活、家庭生活专辟一章。当时各阶层的人如何起居？家具如何组合陈置？当时人的坐、卧、读、写的姿势如何？琴棋书画等消闲雅兴对家具的需求如何？这些问题不回答清楚是很难把明式家具的造型特征讲解透彻的。当然要解决这个既见物又见人的问题，需要引证繁浩的文献、笔记，和大量的绘画、版画资料。但这一切恰恰又都是作者有所专长，不言轻车熟路，至少是力所能及的。因此本书缺此一章，多少使读者感到有几分惋惜和怅惘。
    以往的研究者曾有人热衷于把现代家具设计的一些科学原则，以至人体工程学的种种原理都黄袍加身到明式家具上。但先生对此则有所不取，故本书只字未谈。我以为先生之有所不取，正在于他对明清人的生活、对中国文化与中国社会都有极深刻的了解。试就一把椅子而言，当时人正襟危坐，与今人的坐态是完全不同的，因而扶手偏高，座面无须倾角。而当时人的服装和礼俗也要求偏大的座宽与座深，因而明式椅子的这些尺度是根本无需和现代家具相比较，以证明其科学性的。我以为先生之不言明式家具的功能科学，符合人体工程学等等，正是先生见解高明之处。
    以往的研究者谈论明式家具造型时，总是归纳成几句空泛的赞誉，如轮廓的优美，造型的凝练，线条的利落，比例的适度，权衡的匀称，雕饰的朴质等等。这种高度的概括和抽象的形容，实则包容着高度的不精确和极度的难以捉摸。先生治学严肃认真，自然不肯随声应和，而是以他那深入求实的学风和深厚的传统文化功底，将古人评诠诗画的“品”与“病”这两把尺子移用于明式家具，写出了《明式家具的“品”与“病”》一文，不仅对其造型，而且对其神态作了精辟的阐述，得到极富开拓性的突破。我是深爱这篇文章的，因而对将该文收入本书拍手称好。
    在朱家<SPS=0681>先生为本书所写的序言中言及“作者具备一些非常难得的条件”，我以为除已列举的几个条件外，还有一个“大雅大俗”的问题和一个“做学问”与“玩学问”的问题。作者能集大雅大俗于一身，研究家具超出了“做学问”而实际上是在“玩学问”，更是作者所具备的两个十分难得的条件。
<IMG=AB89911201>
    本来一切成功的艺术作品都是将大雅大俗融于一炉的。“雅”与“俗”一般是两极对立的，但这对立的两极又如太极图那样相互拥抱着的。你俗到了家，野调无腔，反得登入大雅之堂；你雅到了家，斯文绝顶，反而得以走出象牙之塔，成了人人都能心领神会的通俗作品。古今中外此类实例极多，如诗三百篇是大雅大俗，《红楼梦》是大雅大俗，莎士比亚的戏曲是大雅大俗，杨柳青年画、贵州的蜡染、日本的浮士绘无一不是大雅大俗融于一炉的。以此言明式家具，首先家具制作出自工匠之手是一俗，椅凳坐在臀下，床榻用于坐卧，箱柜用于存贮以至藏污纳垢，真是俗得不能再俗了。然而那线条柔和的“搭脑”，随势翼然而起的“翘头”，圆转而又富有弹性的壶门式“券口牙子”，犀利笔挺的“剑脊<SPS=1303>”，又无不充满着雅的神韵。再言总体造型，那雅韵更是无所不在，一气贯通地流动着……，我们不得不承认明式家具是融大雅大俗于一炉的极好范例。
    正因如此，研究明式家具首先要具备一个大雅大俗的胸怀，甚至于研究者自己也得是个集大雅大俗于一身的人。不用我多说，世襄先生正是这样一位大雅大俗、亦古亦今、又南又北、也土也洋的全然通达彻悟之士。他世代书香，文学艺术，家学深邃，诗词歌赋，无所不能。从小学到高中，他在美国学校读书，英语娴熟到和外国孩子相同的程度，此后又是燕京大学的学士和硕士。他曾衣冠楚楚出席纽约大都会博物馆的开幕式，登上剑桥的讲坛作学术报告，而又可以穿着破背心、短裤衩在路灯下“和抽着烟袋锅的老汉热烈谈论”(《明式家具珍赏》黄苗子代序中语)。他可以扎上腰带，棉袄里揣着蝈蝈葫芦进茶馆；在旷野荒郊，两耳生风，鼻端出火地跟着黄鹰撵兔子；深更半夜，牵狗持钩在坟圈子里蹲獾；亲入厨下，系上围裙，端起炒勺做出整桌的精美筵席。一句话，他是一个雅到了家而又俗透了顶的真正“妙人”。他能骑辆破车近逛晓市，远访郊区城镇去搜寻家具；他能经常出入鲁班馆，向匠师们执弟子礼，相处得亲密无间；他能通览古今中外一切有关家具的著作；他能如数家珍地讲述美国几家大博物馆的家具收藏。因此在家具研究上能不落窠臼地建立他自己的理论体系，既不泥古，又不师洋，走出一条自己的路，写出这部大雅大俗的煌煌巨著来。
    下面谈谈“做学问”和“玩学问”的问题。“做”与“玩”的区别似乎人人都懂，又似乎未必懂。做学问往往先有一个预定的目标，或为完成领导上分配的任务，或应出版社的约稿，或为研究而研究，为写作而写作；而玩学问则总是受爱好和乐趣的驱使，一切都起源于这个“玩”字上。它原无预期的目的，划好的框框，既不受任何限制与约束，也无成败得失的臧否喜忧。成固欣然，失败亦不会受到斥责。为了玩得痛快，一切思想自然是解放得海阔天空，无边无际。再看其结果，做学问者多数会取得一般性的成就，而玩学问者虽大多数玩得极其潇洒，最后只玩出一个穷而后光的“白茫茫大地真干净”。然而一旦玩出名堂来，却是特号的卫星上天！
    这部煌煌巨著之所以诞生，世襄先生自己说“对明式家具有特殊爱好是重要原因之一”，而且“不论是搜求、拍照、制图”，以及和夫人袁荃猷的“商榷研讨，都是苦中有乐”(见先生本书《后记》)，所以这部书实际上还是玩出来的。历史上许多出类拔萃的作品如李白的诗，张旭的草书，石涛的画，曹雪芹的《红楼梦》，袁子才的《随园食单》，无一不是玩出来的。世襄先生近年的一大批著作如《竹刻艺术》、《髹饰录解说》、《中国古代漆器》、《北京鸽哨》，以及目前正写得津津有味的《葫芦器》，又有哪一项不是玩出来的呢？世襄先生说得好：“我年轻时玩物丧志，虚度年华，玩得个天昏地黑；现虽年迈，但‘夕阳无限好’，我要努力耕耘，写他个没日没夜！”但愿他把过去玩过的而现在已很少有人知道的东西都写出来，在我国传统的文化、艺术、生活、民俗等方面给后人多留下几部大雅大俗的巨著！
    　
    (《明式家具研究》，王世襄编著，袁荃猷制图，香港三联书店一九八九年七月第一版，港币720元)
    　
    (文前头像丁聪画)

杨乃济/丁聪
致马・莫莱蒂


    星期天我们将去阿古斯托音乐厅听第九交响曲，这是我多年来早就盼着听的乐曲。只有以宗教的虔诚去接近音乐杰作，我们才能洁身自好，至少使自己登上山巅，在那里舒一口气，只不过从山巅还得遗憾地重新走将下来。即使要重新下山也没有什么：只要能舒一口气，瞧一眼我们周围无垠的天穹就行了。生活的含义就体现在这一瞬间，……黛莱达，一九一三年十二月二十三日
    　
    (黛莱达是出生于撒丁岛的女作家，莫莱蒂为其契友，作家、诗人)
补白

哲学家其人其事


    一个哲学家之为哲学家，乃是由于他的思想。他所赖以传世的，也正是思想。就此而言，评判一个哲学家，单单注意他的思想似乎便也就足够了。然而，一个哲学家首先又是一个人。他之能“作为”一个哲学家提供出那些或深刻或机智或粗疏狂放或精微穷理的思想来，乃是因为他首先“作为”一个人生活在这个世界上。当然这样说，并非旨在申述人须先活着才会有思想一类浅显得与废话几无差别的道理。而是想表明，一个哲学家作为思想家这一面与他作为生活中的人这一面不是分割开来的。固然在许多时候，我们可以将哲学家看作时代和文化传统的代言人，但这“言”毕竟又是通过这个特定的具体的个人说出来的，所以它又是“属于”这个人的思想。不过在这篇文章里，我不打算从这个角度对哲学家们的思想又来一番分析考证。引起我兴趣的是有着哲学家称号的这一类人本身，是他们的生活及其所表现出来的特征。思想使哲学家成为哲学家，随着哲学家的思想成为人类文化的一部分，哲学家这个有血有肉实实在在的人也就进入我们的视野中了。能产生出那些不凡思想的人是怎样的一些人？这个问题多多少少能激发我们的一些好奇心来。不过，与汗牛充栋的评价哲学家思想的著述相比，记载哲学家个人生活的传记性作品就少多了。尽管想来这本属正常，但倘若后者少到近乎绝迹的地步，又不免使人平添几分遗憾了。所幸有山东人民出版社诸位同识，他们近年出版了一系列中外哲学家的传记。笔者手边正好有一套主编者所赠新近出版的《西方著名哲学家传略》，这其实是他们另一项更为浩繁的工程即十卷本《西方著名哲学家评传》的普及本，因之也就能就前面提到的那个有意思想来也有几分意义的题目作一点发挥了。
    哲学家是以哲学为职业的一类人。严格说来，仅仅将哲学当作一种谋生的职业来对待是算不得哲学家的。那些跻身于卓然大家之列的哲学家无一不是将从事哲学视作一项出自生命基底的追求。就此而言，真正的哲学家与真正的艺术家、音乐家或者政治家是一样的，他们将事业与自己存在于这个世界上的意义融合到一起了。法国哲学家笛卡尔在年轻时候甚至通过梦的暗示来强化这种“融合”的意识。他认为“梦中注定”自己的使命是不可更移的，遂向圣母许下宏愿，此生必得完成全新哲学体系的建构。也许同样也是出于这种使命感，古希腊哲学家伊壁鸠鲁在辞别人世时想到的仍旧是哲学。他留给人们的最后一句话是：“谨记我传授的真理吧！”
    哲学家与艺术家、政治家又有很大不同。前者对事业的投入远不像后者那样往往就直接意味着某种激荡人心的尘世生活，所以他们的经历通常说来也就平淡多了。康德就是一个平淡的典型。他终生未曾离开过家乡寇尼斯贝克小城，每天的生活周而复始，严格有序，连饭后散步的时间也是固定不变的。对于哲学家来说，最多的时间和最充沛的精力是属于思考和写作的。不过，“无形的”思维是个难以规束的东西，一旦滥觞开去，足可以使你忘掉你的“现在”，你身居何处，乃至你自己是何人，足可以使你的那些“有形”举止脱离开常识的指引。无怪乎在哲学家传记中，关于这些天性聪明人之“愚笨”举止的故事倒是不少的。所谓苏格拉底站在露天里冥思“入定”连续二十四小时，所谓泰利斯为观天象失足掉进沟中，都属这类。据我看来，这类故事之所以流传下来，是由于它们所具有的隐喻意义。据说泰利斯跌跤时，旁有老妪云：眼前事体尚且不知，要知天外事体岂非妄想！这话在哲学家听来，恐怕称得上是十足的“妇人之见”了。哲学家的思索，本来就常常是在常识范围内的东西“之外”或“之后”的。柏拉图认为，对常识之物的认识，至多只能算是意见，与真理不相干的。在胡塞尔看来，常识中的东西也都是要“悬置”起来存而不论的。即便在声称重视对眼前东西之“知”的经验派哲学家那里，他们所真正关注的，也是眼前东西背后的东西(本质、规律、无限一类)存在或可知与否。还有一个故事也是颇令人回味的：哲学家穆尔大病初愈，故穆氏夫人对其与人进行哲学讨论的时间予以严格限制。这招致了另一位哲学家维特根斯坦对哲学家本人的不满。维氏认为，既然热爱真理，讨论的时间就应该由讨论的进展本身来决定，如果哲学家果真在这其间死了，那也是死得其所，应算死而无憾的。显然在常人看来，穆氏夫人是对的，维特根斯坦是荒谬的。这荒谬中又透出几分真诚，几分可爱。当然这可爱之能显出来，还在于穆氏夫人在生活中绝不会顺从哲学家维特根斯坦的“迂腐”之见。其实，大多数哲学家在思索之余，也能和常人一样正常生活。实际生活通常也不会容许维特根斯坦们将那些由思索引出的有悖常理的生活见解一味地贯彻下去。不过，哲学家本人常常能从这类“忘我”的状态中获得一种超出尘世声色犬马之上的欢悦，那是一种在精神世界里徜祥并醉乎其间的欢悦，一种爱智的欢悦。
    大凡哲学家都是理想型的人物。贝特兰・罗素曾自办过一所小学，其初衷正是为实行一种他理想中的少儿教育。这种教育的特点是倡导自由，禁绝压制。学生如有不良念头，应一任其渲泄，以免积郁在心，殆害无穷。因此在这里，调皮捣蛋是既合理又合法的。然而放纵的结果却终究不妙，那帮小孩肆无忌惮，从打架到放火，个个如混世魔王，令这位睿智的大哲人束手无策，学校只得停办了事。如果前面提到的算是思想“脱离”了现实的话，在这里，简直就是思想与现实相“冲突”了。理想往往直接便是对现实的极高期望，这种期望在许多时候导致的，只是极度的失望。亚里士多德在悼念亡师柏拉图时写过一首诗，“在众人之中他是唯一也是最初，／在生活中与在作品里，／他都清楚而又显豁地指出，／唯有善良才是幸福，／这样的人啊，如今已寻觅无处”。(《西方著名哲学家传略》，上集，141页)所谓“寻觅无处”表达的正是这种在现实中的失落感。我把卢梭的《忏悔录》也看作对现实之极度失望乃至愤懑心态的流露。在书中，卢梭不仅对那个把他推向孤独、苦难和流亡的社会环境痛加指摘，同时对他自己经历的一生、对那个尘世生活中的“我”也毫不容情，暴露其阴暗面，施以鞭挞。最值得一提的是尼采。他异常珍视友谊，择友趣味极高。正应了所谓“和者盖寡”，他在实际生活中只是个孤独不合群的人。当一个人将与另一个人的友谊视得重如泰山高于一切纯洁得容不得半点差异的时候，恐怕这份友谊对那另一个人来说，也成为一个沉重负担了，因此尼采与人的友谊，常是以破裂为终结的。尼采决不把人生看作一场消遣，他苦苦寻觅的，是更加真实的人生。但在生活中他看到的，却是世人的浑浑噩噩。失望加上他特有的歇斯底里的热情，使他走向了一种彻底反叛生活的生活――他疯了，成了一个被社会视作“不正常”的人。“这个病人喜欢拥抱和亲吻街上任何一个行人。孤独使他疯狂，他终于在疯狂中摆脱了孤独。”(下册，243页)
    古代有一类哲学家，他们对实际生活称得上毫无所求的。其中如皮浪，在船遇风浪将沉之际也不动容，俨然早已大彻大悟，看破红尘了。还有一帮犬儒哲学家，他们行如乞丐，对习俗要求他们加以接受的服装、居室、饭食、礼仪模式一概拒斥。传说亚历山大曾访问过犬儒哲学家头领之一的狄奥根尼，问他想要什么恩赐，回答是：只要你别挡住我的阳光。(罗素《西方哲学史》上卷295页)这都是古代的事了。近代哲学家以性格坚毅、持身严谨的绅士派居多。他们对生活无过高的奢望，亦无太多的不满。英国哲学家休谟，联想心理学派创始人詹姆士・穆勒，他的儿子、哲学家、逻辑学家约翰・斯图加特・穆勒，还有前面提到的康德，等等，都属这一类。有名为黑格尔者说得最为实在，他在给友人信中写道，“我的尘世宿愿已完全达到了。一有公职，二有爱妻，人生在世，复何所求。”不过这话听起来，倒容易让人联想起恩格斯那句歌德黑格尔们还带有庸人习气的评语来。其实康德和黑格尔在理论领域里，都称得上是惊世骇俗的革命家。但在现实生活中他们却绝绝对对是安分守己的一介书生。纵使他们的某些理论能引伸出对现实的批判来，这些批判也是严严实实包裹在观念的外壳之内的。所以实际上，理论与个人生活在他们那里各自循着两条互不相交的轨迹运行。他们采取这样态度或许正是为了理论的利益而不是世俗的利益考虑的，所以我总以为，这是不值得苛责的。
    看看哲学家的婚姻状况也是很有趣的。我从一份国外关于西方近现代一流哲学家生平的材料中发现，在许多熟悉的名字后面，“婚姻状况”一栏皆付阙如。其中有英国经验派哲学家霍布斯、洛克、休谟，还有大陆唯理派哲学的全部头面人物笛卡尔、斯宾诺莎和莱布尼兹，此外还有帕斯卡尔、伏尔泰、康德、叔本华、尼采、克尔基戈尔、桑塔耶那、维特根斯坦等等。人数如此地多，着实有些令人咋舌。当然，单单凭这一表面的数字，要得出更多的结论来，还是有嫌武断的。而且各人的具体情况肯定也有所不同。譬如，尼采就曾数次坠入情网，而康德在这方面的故事则无从查考，尽管对于爱情他也有过极为精彩的论述。对于哲学家独身率较高问题，一般人容易想到的理由是，在理想境界达到了极其明晰化程度的哲学家那里，要发现“理想的”爱人是如何之难就可想而知了。其实这至少是不全面的。下面这段关于丹麦哲学家克尔基戈尔的轶事颇有些让人感慨：克氏在年轻时曾爱上一位姑娘并向之求婚，在获允诺后他自己却陷入了极度的痛苦中，他不能断定自己能否给那姑娘以终生幸福，为此他最终不顾恋人的反对和周围的非议，毅然解除了婚约。我们不能说克尔基戈尔背弃了爱情。他后来的著述活动甚至也是对这唯一的一次短暂恋爱的祭奠，以致今天还有人将他的巨著《非此即彼》当作给恋人的暗码通信来释读。当然，也有不少哲学家在婚姻面前并不望而却步，像前面提到的贝特兰・罗素，他一生结过四次婚，最后一次结婚是在他八十岁的时候。
    对于政治活动的参与，哲学家们的态度也是很不相同的。赫拉克利特声称，他宁愿跟小孩一道玩骰子，也不愿参与政治。据传他将王位继承权也让给了兄弟。孟德斯鸠也曾将自己得到的法院院长席位堂而皇之地拍卖了出去。政治在很多时候会使人的自由、尤其是思想的自由受到限制。想来许多想离政治远一点的哲学家都是出于这一类的考虑。不过，政治在现实生活氛围中给人的影响实在太大了，能够真正超脱出来的哲学家其实是为数不多的。更何况在历史上许多时候，某一种哲学倾向直接或间接是与某一种政治态度相关的。因此，历史上涉足于政治的哲学家实不在少数，那名单开列出来就是一长串了。不过，出色的哲学家并不一定是出色的政治家。我甚至以为，从素质上来说，哲学家注定了不会成为才干很高的政治家。政治要不了那么多的理性深沉和繁琐论证，哲学家也不会像政治家那么有杀伐果决和熟谙权谋。柏拉图曾从哲学观念出发设计了一个理想的国家模式，但他在试图将这套方案具体付诸实施时，却毫无良策。他在政治游说中，除了白白费去大量精力外，还差点将性命也搭了进去。这样来看，似乎赫拉克利特主动放弃王位还要更为明智一些。在现代，哲学家们的去处更为确定，不外乎大学和研究院一类。所以即使马尔库塞、萨特这样的热衷于政治的哲学家，充其量也只是充当某种政治思潮和运动的精神领袖。还需要申明一点，这里绝没有贬低马克思、恩格斯这样的伟大人物之意。我认为他们是不能单单归于哲学家这一类的，他们有着许多只适合作哲学家的人所不具有的优点。也只有这样，才能充分理解他们对于历史所具有的重要意义。
    我们一开始就说过，是哲学决定哲学家之为哲学家，是思想使哲学家进入历史。但哲学家本人在现实生活中的行为，也在很大程度上影响着他作为一个历史人物的形象。理由正在于前面也提到过的，哲学家不仅是一个哲学家，他还是一个人。如果他在著述中至真至诚地表达了人类本性的善良追求，而在实际生活中却背弃了这种追求(我并没有苛求哲学家必须成为一个实际的完人，但至少他应努力去实践那些他教诲别人去实践的东西)。这种哲学与哲学家其人之间的冲突不仅有可能导致人们对哲学家本人的轻蔑，甚至有可能导致对哲学的轻蔑。这里我愿提到两个人。一个是英国哲学家弗朗西斯・培根。培氏是哲学家中为数不多的谋得高官厚爵的一个，――他曾官拜大法官，还被授与子爵爵位。他曾写过这样的话：“律法所在之处乃是一种神圣的地方。因此，不仅法官底坐席，就连那立足的台，听证的围栏都应当全无丑事贪污底嫌疑才好。”(《培根论说文集》，水天同译，商务版171页)这段话出自《论司法》，他还写了《论友谊》、《论荣华与名誉》、《论善与性善》等一系列行文优美、格调高雅、饱含人生哲理的晓世之作。人们在读这些文字的时候，恐怕很难想象它们的作者是因受贿――在今天，这也被看作极为严重的腐败行为――丑闻而招致弹劾下台的。也许培根可以根据当时的特定环境，提出很多理由来为自己开脱。但我以为至少在一点上，培根是无法为自己辩护的。那就是：他的行为违背了自己的哲学。
    第二个人是德国哲学家马丁・海德格尔。海德格尔无疑是本世纪最重要的哲学家之一。但正如《明镜》周刊记者在与他谈话时曾坦率说到的，他的哲学事业被他平生中为时不长的一些事情投上了阴影。这指的是他曾在希特勒上台伊始与纳粹携手，出任弗莱堡大学校长。“元首本人，而且也只有元首本人，才是德国今天和明天的现实及其法则。”――像这样的类似于纳粹党徒效忠的表白正出自当时的海德格尔之口。关于这段公案，世人已有不少评说，《读书》上以前也有过相关的绍述。无论如何，我愿意重复另一位哲学家马尔库塞对他的指责：“我和其他人都把您作为哲学家来尊重，从您那里学到了许多许多，可是我们不能把哲学家海德格尔和海德格尔其人分离开来。这种分离同您自己的哲学相矛盾。”(引自薛华编译《马尔库塞同海德格尔的争论》，《中国社会科学院研究生院学报》87年6期)海德格尔之所以要不遗余力地为自己辩白，马尔库塞之所以要固执而不宽容地加以“追究”，我想是因为他们心里都十分明白，对于哲学家来说，单单凭“深刻检讨”和“下不为例”是绝对换不来心灵的平静的。
    许多年后，人们在读到哲学家海德格尔的著作时，或许完全不会想到海德格尔其人如何如何。但是，如果要问起哲学家海德格尔是何许人，人们还得重提这段连哲学家本人生前也耻于提到的往事。
    毕竟，一个真诚的哲学家还须得是一个真诚的人。
    　
    一九八九年六月二十五日于北京大方家胡同
    　
    (《西方著名哲学家传略》，王树人、余丽嫦、侯鸿勋主编，山东人民出版社一九八八年十一月版)

郭小平
文雅风度


    最近重读德国哲学家黑格尔的《哲学史讲演录》，看到他论柏拉图对话一节，摘录如下：
    (柏拉图对话)中叙述个人态度时的语调充分表现了有教养的人最高尚的(雅典的)文雅态度。从这里我们可以学习到优雅的态度。在这里我们能看见那种懂得举止文雅的社交场中的人。……文雅风度容许与我们谈话的每一个人有充分自由和权利自述和表现他的性格和意见。并且于说出反对对方、与对方相矛盾的话时，必须表明，自己所说的话对于对方的话只是主观的意见；因为这乃是一种谈话，是个人以个人的身份在那里谈话，而不是那客观的理智或理性自己和自己谈话。无论我们怎样固执地表达我们自己，我们总必须承认对方也是有理智、有思想的个人……这一特点使得柏拉图对话优美可爱。
    　
    易  木
补白
易木
新的挑战：女性电影美学理论


    在当代西方的前锋电影界，七十年代中期开始有一支异军突起：即以女性论为理论基础的电影创作及电影理论。女性论与前锋电影的结合简直可说是天设地配，以至十几年后的今天仍充满着旺盛的生命力，并开始炫耀其成熟丰美；这或许是因为前锋电影所追求的是尽可能与陈腐的传统分道扬镳，而女性论所揭示的正是以往旧有的男性视角并非独一无二的视角。一九八七年由印地安那大学出版社出版的《性别的技术：理论・电影・叙事》一书即以其对传统电影的精辟分析及对新的电影美学的深刻探讨而令人折服；作者T・德・罗拉提丝是为大西洋两岸公认的影评家，此书是继她的《爱丽丝绝不……》一书之后的又一部力作，充分显示了她对当今哲学、文学、人类学诸科理论的纯熟把握。正是基于对这些理论的运用和批判，这本书对西方影坛做出了不可忽视的理论贡献。
    与以往的女权主义影评家们不同，德・罗拉提丝所感兴趣的不再是记录片(以载录妇女的丰功伟绩或日常琐事)，而是故事片。在她之前曾有一位女影评家(L・莫尔维，一九七五)很悲观地指出：西方(以好莱坞为主流)故事片的基本叙事结构无一例外地将女性做为男人的欲望目标，女人在叙事结构中或是作为男人必需战胜的阻碍，或是作为男主人公凯旋时的奖励。电影之所以有观众，正是因为每个观众坐在黑漆漆的电影院里，借着电影中的故事情节与主人公达到共鸣，因而使自身的欲望得以渲泄；这一过程与弗洛伊德描述的梦境之满足欲望不无相似之处。以这一理论为基础，德・罗拉提丝着重研究了“认同”这一过程在女性观众身上的特点，她认为，女观众很难把自己想像成故事行为的主体，她作为独立个人的自然欲望因而被压抑、被异化，唯一出路似乎是将自己与行为的客体认同，渴望自己成为别人欲望的对象；然而任何一个独立个体却又不可能甘心情愿地只做客体――于是女性观众便有所谓“双重认同”：既与施动者也与受动者认同。这就是女性及女性欲望在故事电影中客体化的过程，女性因而不再是有欲望、能行动的个体，而被物化为男人所欲求的“东西”。这样是否能够得出结论，女性不可避免地是叙事的牺牲品？换句话说，故事之所以成其为故事，行为之所以成其为行为，代价是否必然是女性的异化呢？
    德・罗拉提丝是从两个方面对故事影片中的女性的功用进行分析的。
    她的核心观点是，两性差别不是纯天生的、私人的事，这个观点只是以谬传谬，是个神话。福柯早在他的《性的历史》一书中就指出，性是社会机器，文化机器的产物，而不是与生俱来的自在之物。他认为一个社会的主导阶级总是从其自身的利益出发，操纵其掌握的文化机器，如同制造商品一般地制造了性观念。福柯进而认为制造性有一些“技术”，其中包括对女性身体的性感化，对生育的控制，将某些性行为列为性变态等等。社会通过这些“技术”将特定性形象渗透到每个社会机构。于是，“性成为这样一个庞大的事物，它要求整个社会集团，以及所有属于这个社会的个人，都把自己严密地监视起来。”福柯对于性的剖析固然十分精辟，但却回避了两性差异这一问题。而这，则正是德・罗拉提丝所谈的中心问题。她认为，性别是直接与文化、艺术再现相联系的，这并不是说两性之间没有实际的差别，而是说性别的再现完全是建筑在性别的人为构作上；这种构作不仅古即有之，而且现在仍无时无刻不在进行着，如在诸种传播媒介中，在大中小学校里，在法庭上，甚至包括在文艺界、学术界。德・罗拉提丝进而从“性”这个字的本意来考察其实质，翻开任何一部字典，就不难看到，“性”(gender)这个字究其词源则意为“语法的”、“分类的”，第二层词意才是“对性别的分类”，由此可见，“性”所指代的并非任何个人，而是某种关系，某种社会关系。也就是说，虽然每个人生来都有一个性(sex)，但是那种所谓女人“特有的”“温顺脾性”之类则是从文化培养中得来的，是随意地将这种社会关系强加在具体的个人身上的结果。所谓“男人气质”、“女人气质”因此也只是社会―文化的构作，是一个符号机构，即表意系统给每个个人限定的他／她在特定社会结构中的特定含意。而电影，作为当代社会文化机器的一部分，自然在这一社会―文化的对性概念的构作中占有极重要的位置。
    将电影看成一种社会机器(social  apparatus)也就意味着另一个问题的提出：即这部机器是如何作用于观众中每个个人的；也就是说，这时观众的性别将成为决定性因素。性别在这里不仅是社会构作，而且是每个人的自我象征和表意。由于电影以男性欲望为行动主导，并以男性的视角为“正常的”和“唯一的”视角，这对女性主体的构作必然是一种暴力的扭曲。这里德・罗拉提丝引进了作为主体论理论的精神分析学，对所谓“观看”进行分析。依弗洛伊德所说，视觉快感(如在绘画及影视等艺术形式中体验到的)与虐他心理有着直接的联系，其基本过程是通过“观看”把对方转化为物，把对方降低为以满足主体欲望为唯一存在目的的客体。德・罗拉提丝认为，正是在这种“观看系统”的控制下，女性主体在潜移默化中被分裂、被诱导而获得所谓“女人气质”，借以具有能使白马王子钟情的魅力。这一权术结构在艺术中经常采取相当隐秘的形式出现，德・罗拉提丝进而细致地分析了意大利电影大师弗・费里尼一九六四年的一个电影，《朱丽叶的精灵》。费里尼这部电影是继《8<DIV=1//2>》的另一部名作，表面上看是取了艺术家妻子这样一个女性视角，但经过德・罗拉提丝令人信服的分析，人们看到：和西方绝大多数父权制社会对女性的艺术再现一样，这部电影中，性虽然是用女性来指代的，但和欲望与意义一样，性的所有者仍然是男人――摄影机的视角仍然是以男人的欲望而转移的。摄影机(男人视角)仍处于操纵地位，而银幕形象(女人)则处被控地位。
    综上所述，基于视觉快感的电影似乎不可能不以女性为牺牲品，仿佛是阿伽门农去特洛伊打仗前必需用女儿祭祀海神才能启程一样。但德・罗拉提丝并不这样悲观。她提出，继大量以女性为主角的纪录片问世之后，目前的突破点应该是而且可能是建立一种新的影像，即用新的眼光看世界，这将基于制造反映另一种社会主体的可能性及可行性上面，这里的核心问题是电影将如何对女性观众说话。德・罗拉提丝于是分析了伊凡娜・锐内的一个前锋派电影作品，《那嫉妒女人的男人》，这个电影没有故事情节，虽然电影自始至终有一个女声画外音，但这个声音并不推进情节的发展，也不给观众任何既得的结局；男主人公是由两个男演员分别扮演的，女主人公不是以叙事意象而是以叙事声音出现，故事最后也没有一个权威性角色给予总结。这无疑在电影制做上是一个革新，其结果是使观众“醒着”看电影，而不是做梦般地满足欲望；欲望的逻辑因而不断受到挫折，观众也不能轻易地与电影主人公认同：这感觉恐怕不是很舒服，也许人们甚至会感到失望――而这，正是电影的预期效果。
    这种新的美学打破的正是传统美学中再现的规范，上承前锋理论对作为资产阶级意识形态的现实主义美学的摈弃和批判。这种电影不再将女性观众指派为程式化的“温顺女性”，从而使她们得到一个空间，得以发展各自不同的、具体化了的“女人气质”。同理，女性的肉体也不再是“美感化”了的洋娃娃，而是与生活中的真人相去无几。观众的主体于是在这一特意留出的空间里得以构成。
    书评写到这里，文章的题目也就成了问题：女性论与前锋电影的结合好虽好矣，但却也不是“省油的灯”，这结合或许称为“不神圣同盟”更贴切些，因为其理论基础就建立在向“神圣”的传统美学的挑战上：“在女性电影的发展与表达过程中，我们发现我们的前途与其说是所谓‘女性美学’，勿宁说是‘女性论的非美学’。如果有人觉得这个词不登大雅……”(《性别的技术》结束语，第146页)那只怕只能是他自己的事了。
    　
(Technologies  of  Gender：Essayson Theary，Film and  Fiction，ByTeresa de Lauretis，Bloomington：Indiana University PreSs，1987)

胡缨
如是我闻贝多芬


    一个贝多芬，从何说起！
    七十年代，为了纪念他，发行了两种唱片全集。有一套共一百十一张。不吃不睡地听，足足可以听五天五夜。
    关于其人其乐的书，自从他一死便左一部右一本地出。翻开音乐词典，贝多芬这一条目后面开列的重要参考书目，密密麻麻的小字排满了五六百行。
    为他作传的，并不都是专治乐学的人。我有一部译为俄文的“贝传”，“文革”中斗胆夹带到充军发配的乡间，另外还有两本九首交响乐的钢琴谱(封面上的头像用浓墨涂抹了)。这本大部头的传记，作者是曾任法兰西总理的赫里欧！
    更何况，他是“乐圣”(不知谁给加的冕，可能是东邻创作再引进过来的)，我辈爱好者只是凡人。
    然而既然听了几十年他的音乐，竟似在他门下出入得熟了，总该说点观感。我向来以为，真正的乐人，主要是为不懂作曲的人说法的,更何况贝多芬。他之不同于前人，正在于从高贵的听赏者转向了凡众。凡人完全有资格谈谈贝多芬。
    可笑得很，促使本人去叩乐圣之门的，是乐迷们乐道的那篇美妙的假报道：月光曲的故事。客里空往往很起作用，而况编得巧妙。原先我是音乐的不良导体，更不识古典音乐为何物；一读丰子悄的书，人间真有一种音乐，能兼有诗画的效用？不能不听个分晓。乐迷生涯便以这首费解的奏鸣曲为开始。
    “月光”编号是“27号之二”，是他较早时期之作(绝笔编号为135)，按说要比以后的作品好懂吧，其实不然。
    四十八年前开蒙第一课的印象，回味无穷。一架手摇的老式留声机，上紧了弦。期待奇迹出现的心情也正如那上紧的弦。我要按图索骥，等着那唱片上幻出一幅“情节画”：湖光、月色、茅舍、盲女面有狂喜之色……
    当时恍然得出一个看法：世间确有一种艺术，听不懂，但肯定不是在骗你。
    硬着头皮再听。后来听得崭新的唱片都让钢针刮得变沙哑了。到目前为止，此曲听过多少遍已无从统计。然而还是觉得它费解，尤其那短短的第二章。李斯特比之为“两个深渊间的一朵花”的，有谐谑曲味的小步舞曲。
    美妙的故事不足为据，行家的诠释也帮不了忙，无法与作者产生交流默契。“一篇锦瑟解人难”。但好像也不完全妨碍你去爱读《锦瑟》。
    但我急于向同好者说明的，其实是“圣”门并不难入。
    就在反复倾听却看不见“月光”也听不出作者的心里话的同时，借到另外两套唱片。一听之下便被俘获了。一首是《爱格蒙序曲》，一首是“田园”。一首火热如夏，一首则和煦如春。听前一首，体验到观看史剧的激动，从后一作中，读到一首田园诗。
    “爱格蒙”这首压缩得很紧密的“史诗”，从那一开头几个沉重如山的和弦，到曲终的凯旋高歌，一听便“跟”上去了，一点不“隔”，虽然并不想去图解它。
    没想到“田园”虽然是交响乐，却那么平易近人！虽然作者意不在刻画，也不想让听者看画，然而在第二章的《溪边》，我的确追随着他漫步所之，自在徜徉，目睹了如画又胜于画的自然风光。不止看到了什么，还呼吸到了什么，心神俱爽！既意识到那大环境，又时而瞥见诸多细节。比真画更活，比真景更多点难状之情。
    作者激发了你的情绪，也便打开了你的“信息库”，记忆、联想、想像，顿然联通了，活跃起来了。作者导游，却又任你邀游。
    然而我又觉得，“田园”不止是一幅音画神品。假如听来听去，只顾玩赏景物，却不曾感触到此中有种欣然蔼然、乐水乐山的情怀，又隐隐可见一人，胸襟博大，注视、谛听着造化万物；那么我说，你还是未曾得其真味。
    自从听了托斯卡尼尼指挥的“田园”，后来再听别人指挥演奏的，总是“若有所失”。那气度与味道的大不同，似乎常常是由于在速度、节奏、抑扬顿挫的分寸的掌握上有小出入。听卡拉扬的录音，总不解他何以要在第二章开快车，匆匆忙忙，领着大家走马观花。托斯卡尼尼的(也是作者的)那种从容，不见了！
    “爱格蒙”、“田园”消除了高不可攀的顾虑。又陆续见识了一些别的大师的作品。从比较之中越发感觉到他的磁力最强。如同在群山中，人总要注视那巍巍的主峰。
    而“第九”又一下子把我领到了风光最胜处！这首作品，早就心向往之，初次见面是从广播中偶然听到。是托斯卡尼尼指挥NBC乐团演出实况的录音。当时还不知有慢转密纹唱片，而这个录音却是不中断的。如此庞大的一座建筑，当时幼稚的我自然不可能听明白，然而那非凡的气象，一听便产生了磁力般的效应。面对的是难以言说的庄严、深沉，可又觉得它是很可亲近的，正如初读《战争与和平》的印象。
    听了慢乐章开头的一支主题，何等诚恳！只觉得五内熨贴，仿佛心房受到按摩一般。但它又是深思的音调，像罗丹的《思想者》那种深思；迫得你也要去深思。
    听着整个慢乐章展开，人像是升腾到了空间，浩浩茫茫，人虽渺小了，心却在飞扬起来，令人不能自已地要俯仰今古，要“独怆然而涕下”！
    自那以后，一晃十几年过去，才有机会反复细听魏因加特纳等人指挥的录音。体会当然又不同了，但初次印象所形成的基调始终起作用。
    “作品101号”等几首晚年写的奏鸣曲，“作品135号”等最后几部四重奏，至今无缘细味，真是憾事！可自慰的是其他最重要之作大部分已经见识了。可以像回想故人的性情举止音容笑貌那样来回味了。
    我总觉得他是个最雄辩的大师。他的逻辑，令人信服，有时简直不可抗拒。如像“悲怆”、“暴风雨”等作，假如你能在听熟之后还能到琴上去弹弄一番，即便是像肖伯纳那样，不正规地弹；由于自己参加了创造，你会更强烈地感受到那逻辑力量的势不可当。那些“动机”，短小而又密度极大，在他手下步步紧逼地展开、演进，释放出极大的能量。
    听他的前人之作，是另一种逻辑，美的逻辑；而他是力的逻辑。听他后来者之作，更为精致了，但常有为文章而文章之感，再也感觉不到他那种逻辑力量了！有些人的作品并非不好听，却似一泓不肯流动的水。而贝多芬的乐流，虽不总是激流瀑布，也必是汩汩的溪泉，是活水，向前流动不息。
    驱动这流动不息滔滔雄辩的音乐之流的，是一股强劲的力。我之要倾听贝多芬，主要便是这股力的吸引，这也便是他的魅力所在。
    固然可以从乐理上的“和声功能”、“曲式结构”等方面作出技巧上的解析。不懂这些“语法修辞”，也不一定妨碍你去体验这股力。这种力，单凭技艺，是炮制不出的。但也决非天授。我信服罗曼罗兰的说法，那是从那个大时代汲取的。
    我愿将“乐圣”想作乐界的摩罗诗人。他的音乐感人至深，正在于“摩罗诗力”。如鲁迅所云：“作至诚之声，致吾人于善美刚劲者”，“作温煦之声，援吾人出于荒寒者”。他是以自然之天籁，发大时代之心声！
    不应该只是在听“英雄”的时候才记起那个大时代。《九三年》、《双城记》之类文学作品，只不过在遥观而已。而从巴士底之攻陷，到梅特涅的猖狂，贝多芬是狂风暴雨时代的见证人。
    史书记事不尽可信，更无力再现历史情感。文字总是抽象的。却可以找到一种办法去释读历史情感：音乐中记录下的并无实在之事，却有可味之情。音乐中有历史感情的化石。听前代之乐，同时便在读史，听史中人的心曲。
    照这个路子去听贝多芬精心“录制”下的彼一时代的声音，在听《雷奥诺尔第三序曲》时，自己正是被这种历史感所激动了。
    早年听过，只是一瞥。那年有个难得的机会去听上海工部局乐队的演奏。迟到一脚，站在门帷之外听里面的乐声。节目单上它是第一曲。五十年代初，偶然淘到一堆半旧唱片。有勃鲁诺・沃尔特指挥的此曲，才得以细读。
    瓦格纳说，同这首序曲相比，整部《菲德里奥》歌剧简直不算什么。恐怕并非夸大其词。
    一部歌剧，为它一而再再而三制作四首序曲，空前绝后，谁有他这般认真？而况至少三首都是杰构？而“第三”又是三首中最精采的。它名为“序”而如此完整，实为一部交响诗；所以论者认为，放在剧前或幕间来演奏，都是荒谬的了。
    听了曲中对光明的颂赞，对正义打垮邪恶的欢呼，不是冷血动物，岂能漠然？尽管该剧还是邪不敌正、善恶有报的“拯救”、“大团圆”的套子，人们还是可以透过这些，听到更普遍更深的东西，永远可以同新的史实联想，注以新的激情。每一听它，  便觉得置身于那个时代气氛之中，一片光华灿烂！曲中的主要主题端丽庄严，而又朴素之极。听了真是可以血脉奋张心头发热。关键处，象征着救星来临的号声响起。只用了三个音，不可能再简单了。尽管情节与此处的上下文都已听熟，可那种强烈的戏剧性屡听不衰。然后是长篇大论的欢声雷动，强音再强音，没完没了。听者如果身心投入，不作旁观，只觉得尽情尽兴，毫无多余重复之嫌。
    为什么同是巨人的歌德，听了“命运”，又是惊惧又是反感？可以联想那个值得收进西方“世说”的场面：路逢一伙权贵，两人的态度一亢一卑。显出贝多芬这位时代之力的秉赋者绝无奴颜婢膝，而拖着庸人辫子的歌德，.当然受不了那“摩罗诗力”的震撼了。
    真的英雄诗篇，自然是英雄时代的回音壁。相形之下，勃拉姆斯的交响乐，不免外强中怯。理查・斯特劳斯的《英雄生涯》，技巧虽尽其能事，可那自我拔高的英雄形象，纵然声势不凡，反而叫人好笑。
    贝多芬的“诗力”从青年时便已显露，听第一和第二交响乐，一种英武的气概和前人大不相似。到他晚年，饱经世变，应该“醇化”了，可是听“第九”，又何尝有衰竭之感？他胸中还是一团火。第一章惊天动地，一波一波，十决十荡，真如指挥他的音响大军打一场超过波拿巴的决死战。这当然不同于《一八一二年序曲》中的战斗场面，但是比实战有更大的震撼力。(打个岔。他也有描摹实战之作：《惠灵顿交响乐》。当年热闹过一时也就束之高阁了。人们有耳福，今天还能一赏这部庸俗之作，卡拉扬指挥的。其实，不听也罢！这岂不也可证“乐圣”不是圣人？)“第九”中感人至深之笔太多了。例如在第一章的“激战”中，忽然透出一支主题，特别感人肺腑。那是“副部”开始处的一支主题，托维说它“慰藉如歌”的。说它“如歌”，不如说它“如话”，真乃明白如话，却又感人入骨！叫人只能“不可说，不可说”了！所谓“宇宙间之至久”，“第九”等作是完全评得上的。将其录音载入一九七九年发射的宇宙船，持赠外星世界中人，也是配得上的。
    自从中国知道有其人，不同的译名出奇的多：悲多汶、裴德芬、贝德花芬(徐志摩用过)等等，最怪的是“白提火粉”，  王光祈译的。现在又有“悲多愤”，好！他悲天悯人，他为人间的不平而愤，他自己是个悲剧人物而又发愤著乐。
    悲与愤，长燃他心头之火，这两字，为巨人画像点了睛。  
    巨人常被圣化神化，他也在劫难逃。刚解放那年，收到远地邮来的一本大书，不胜惊喜。是友人费了大劲帮我借来的《音乐的解放者悲多汶》。可惜没啃完便只得寄还了。译文实在艰深！
    美国人夏弗莱这部大著，据说是继《创造者贝多芬》《战胜者贝多芬》两部“贝传”之后的又一“里程碑”――“贝多芬神话”的“里程碑”！其后，“贝多芬学”发展，神话热降温，学者们要让圣者返朴归真。可怪者，力图做到这点的泰耶尔，以寻根究底的精神搜罗抉剔了大量资料之后，发掘出他不愿正视的某些史料，正写着的“贝传”，中途搁笔了。
    可见我们还是以凡人之心去平视他为妙。不但可以直道所感，又为何不可议论其所失？“惠灵顿”这种作品大可不写。即使是那些杰作，难道就完美无瑕？《D大调小提琴协奏曲》的末章，我有时略去不听。“皇帝”钢琴协奏曲，自是辉煌，但多听便觉得有欠深刻，还不如第四首协奏曲。“命运”了不起！也总感到末章终曲无乃把话说得太长了，前三章的咄咄逼人反而淡化。即使对神圣的“第九”，也不是“无毫发遗憾”的。前三章立起了三座山，到了压卷的一章，我们期待着一个新的高度。为何作者始终有个想法，要改写最后这一章？可知他还是不完全满意的。只可恨这也许更善更美的一章，连同他酝酿的“第十”甚至“第十一”交响乐，一同入了土！如其要排一排古来有哪“十恨”的话，这无论如何是一大恨事！
门外读乐
辛丰年
艺术与爱的女祭司
读《玛丽亚・卡拉斯》
<IMG=AB89913101>
    德洛伊教的圣树林。火刑柴堆已经架好。教主的女儿、女祭司长诺尔玛身着淡紫色丝绸裙衫，走上了火刑堆――为了爱，她选择了死。
    这是意大利著名歌剧《诺尔玛》①中第二幕的最后一个场景。一代歌剧女王玛丽亚・卡拉斯曾在八个国家演唱过九十场，她几乎成为这一圣洁女神、爱的精灵的化身。“玛丽亚同诺尔玛融为一体了，从某种意义上说，这是她自己的故事。归根结蒂，玛丽亚也是祭司长――她的艺术的祭司长。但同时她又是一个最软弱的，充满了人性的女人。”(意大利导演泽菲雷利语)
    在十余部传记作品中，阿里扬娜・斯塔西诺普洛斯所著的《玛丽亚・卡拉斯》最令人动情，大约就在于她以女性的敏感与细腻，写出了这一“充满了人性的女人”的故事吧。
    一九二三年的最后一月，希腊血统的玛丽亚・卡拉斯诞生在纽约，那是她的父母从雅典横渡大西洋来到异邦的第四个月。这个并不漂亮的女娃娃自然不可能带着未来的歌剧女王的印记，因此，对一心盼望男孩子的父母来说，是无可奈何的失望。幸而(但卡拉斯认为这是不幸！)她有一位爱虚荣的母亲，作为药店老板的妻子，她不甘于平庸寂寞的生活，既然自己已被迫放弃舞台生涯的梦想，就只有在女儿身上续梦笙歌了――她决定让玛丽亚成为一名享誉世界的伟大的歌唱家。于是，玛丽亚十岁时便开始接受音乐教育。
    一九三七年，玛丽亚返归故土。在母亲的精心安排下，得以结识在雅典国家音乐学院授课的特里维拉。命运真的开始将一心想做牙科医师的玛丽亚推向音乐生涯了。
    两年以后，玛丽亚与作为她一生中第二个时期的重要人物德・希达尔戈相遇。在雅典首屈一指的音乐学府――奥狄恩・雅典伦音乐学院执掌教席的希达尔戈使玛丽亚成为她的专授学生。玛丽亚的天赋与才智被开启了。一九四○年十一月的一个夜晚，卡拉斯在雅典国家歌剧院上演的轻歌剧《薄伽丘》中获得了成功。以后的四年里，她在雅典歌剧院不断演出，开始博得国际声誉。不久，她去往美国。
    雅典的歌剧明星，在纽约的大都会歌剧院却遭到拒绝。“她像一个四面受困，但手中握有精良武器的战士，准备以坚韧不拔的精神对付新的厄运和挫折的挑衅。”(《玛丽亚・卡拉斯》第48页)不过，这一次命运倒没有对她特别苛刻，经历过几番失败之后，她终于被维罗纳音乐节的艺术指导选中担任《欢乐的歌女》一剧中的主角乔康达。一九四七年八月，卡拉斯登上了维罗纳露天剧场的舞台――在意大利，她开始以歌喉征服世界了。也就是这一次维罗纳之行，一位爱好歌剧的工业家梅内吉尼来到了她的身边――两年以后他以可做卡拉斯父亲的年龄做了她的丈夫。此后，卡拉斯的足迹遍及意大利各大城市。随着演出次数的增多而声誉日隆。一九五一年，西方歌剧圣殿之一的斯卡拉歌剧院终于谦恭地对她打开了大门，并将她捧上歌剧女王的宝座。继而，她又征服了另外两大音乐堡垒：伦敦的科文特花园剧院和纽约的大都会歌剧院。
    正当卡拉斯到达艺术事业的顶峰之时，一个改变她后半生命运的人物出场了：希腊船王阿里斯托・奥纳西斯。他的“克丽斯蒂娜”号游船将这位灿烂的歌剧之星载离艺术之港，而驶向爱的彼岸。
<IMG=BB89913201>
    然而，那却是永远的彼岸啊……
    早在玛丽亚初获成功的时候，在那个本该是快乐的夜晚，她却突然哭泣着对母亲说：“我想要孩子，……我想要一对双胞胎，我希望身边有许多孩子，……”只是为了献身艺术，她把这种女性的温情抑制下去。不过，就在认识奥纳西斯并导致婚姻破裂之前，她也还说过：“我明白自己再也找不到一个比他(按指梅内吉尼)更好的人了……如果当时他愿意，我会毫无悔恨地放弃我的事业。因为在女人的一生中，爱情比艺术成就更为重要。”(第61页)其实，梅内吉尼只是“一个能干、没有想像力、爱虚荣和自以为是的实业家”，他在卡拉斯的生活中充当的不过是演出经纪人的角色。因此，卡拉斯在这里所说的愿意为之放弃事业的梅内吉尼只是作为一个爱情的象征(即如她想要孩子的愿望也是一种渴求爱情的象征)出现在她的心目中。那时，真正的爱情尚未到来，只是在遇到了奥纳西斯，潜藏在卡拉斯心底的爱情之火才不可遏止地燃烧起来――直至燃尽了自己的生命。被剥夺了童年的卡拉斯一生也未能解除对母亲的怨恨(她与母亲的不和也是人们议论不已的话题之一)，这一次，她是再也不愿为失去做女人的资格而抱憾终生了。
<IMG=AB89913301>
    与奥纳西斯在一起的八年，有过短暂的时期使卡拉斯得到了做一个女人的快乐与幸福。当她从歌剧女王的宝座上走下来，扑向她之所爱时，奥纳西斯给予她了一个女性所需要的一切。卡拉斯仿佛换了一个人。“阿里斯托使她第一次得到了爱与被爱的体会”，他给“这个献身事业的修女带来了爱情、轻浮、情欲和温柔，使她重新尝到了生活的乐趣。他使玛丽亚不再一心迷恋于歌唱；这种迷恋固然难能可贵，但也使她失去了许多东西。他敞开了她的心灵之路。”(第222页)为此，卡拉斯付出了作为一个艺术家的最惨重的代价――她抛弃了艺术。尽管在此后的岁月里，她也曾几次企望再度返回歌剧舞台，然而，先是爱情的幸福，继则是爱情的痛苦，她的艺术才华终是被爱情这个“魔鬼”吞噬了。
    成名之后的卡拉斯是充满魅力的。奇迹般的减肥使她由原来的肥胖笨拙一变而为苗条妩媚，一双黑黑的大眼睛虽然近视，却依然显示了希腊女子的美丽。何况难以数计的崇拜者总是慷慨地奉上热情的赞颂与至高的荣誉。不过卡拉斯对奥纳西斯最初的吸引大半还是缘自她显赫声名中所具有的传奇色彩和独特的个性魅力。这位同样带有传奇性的人物特别需要这种刺激。与卡拉斯的热望――“有几个孩子，有一个家”――相反，这位亿万富翁从来也未真心打算与“唱歌的”卡拉斯结婚，正如同他从未真心喜爱过一部歌剧一样。
    奥纳西斯给卡拉斯的第一个重大打击是他与肯尼迪遗孀杰姬的结婚。如果说这尚未能令她彻底绝望的活(她依然爱着他)，则他的死对她的打击就几乎是致命的了：“生活在一个没有他的世界中还有什么意义呢？过去业已消失，对于处在极度痛苦中的玛丽亚来说，未来并不存在。”(第366页)仅仅过去两年――一九七七年九月，玛丽亚・卡拉斯就因心脏衰竭而孤独地死在巴黎寓所。
    “我工作，所以我存在。”这是卡拉斯在一次接受采访时说过的话。在她全身心投入艺术创造的年代里，这的确是最真切的写照。“玛丽亚创造和追求完美的本能有时甚至比她的生存本能还要强烈。”(第208页)她对演唱艺术的一丝不苟精益求精，常常会令同行们都难以忍受。不过，一旦她献身爱情，这句话就可易作“我爱，所以我存在”了。
    可以说，误解和攻讦是伴随着她的声名一起降临的(这差不多是所有名人的苦恼吧)。她所以能够义无反顾地投入爱河，也在于她已开始厌倦世俗的一切，而渴望在生活中获得一点真实的东西。“我演过为爱情献身的女主人公，我是能够理解她们的。”通过艺术，她瞥见了另一种现实，另一个世界：“一个我愿意永远生活在其中的世界，一个美好、善良或者说是高尚的世界。那里没有妒忌，没有流言蜚语，没有愚蠢行为，一切都是纯洁、宁静的；那里有伟大的激情和伟大的爱。”(第264页)对于一位女性来说，只有这样一个世界，才是真正属于她的世界。在歌剧舞台上，卡拉斯以艺术家的天赋和才能扮演着伟大而杰出的女性，而在人生的舞台上，她却是以一位真正女性的血肉和生命，创造着人生悲剧中最真实最感人的角色。换句话说，她的前半生是倾尽心力地追求艺术的完美，而后半生则是在不顾一切地追求着女性的完美。二者构成人生之歌的两个声部，既分离又统一，因使得它格外悲壮，格外动人。
    “一部歌剧在帷幕揭开以前很久就开始，而在帷幕落下以后很久才结束。”(卡拉斯语)一部名为“玛丽亚・卡拉斯”的歌剧，帷幕早已落下(一九七九年春天，卡拉斯的骨灰在隆重的仪式中投入爱琴海，至此，关于她死后的遗产纷争和又一段骨灰失窃传奇才告结束)，但是它结束了吗？――当然不仅仅是指那无与伦比的歌唱艺术依然在陶醉着人们。
    卡拉斯一生演唱的几乎全部是爱情的悲剧。《诺尔玛》、《拉克美》、《弄臣》、《哈姆雷特》……女主人公们无一不展示着女人的美好天性――义无反顾地去爱，即使被所爱的人背叛，也不惜为之去死。这是女性的悲剧还是人生的悲剧？卡拉斯的一生，特别是那爱情悲剧中的一幕，所给予人们的，是一掬同情惋惜之泪，还是肃穆崇高之情？她是作为本世纪最伟大最优秀的歌唱家之一而留名艺术史的，不过严格说来，卡拉斯的艺术生涯只有短暂的十四年。因此有的评家甚至认为，自她与奥纳西斯生活在一起，她的生命就不存在价值了。但我觉得，对一位毕生追求完善与完美的女性来说，爱情也是伟大而辉煌的事业，献身艺术与献身爱情，同样都是对生命价值的追求。作为女人，大可不必拼力反抗造物所赋予的爱的天性，那是对生命的践踏，也是对自身的践踏。卡拉斯艺术生命的早逝固然令人叹惋，她的遇人不淑也使人为之扼腕，不过无论如何，若献身于爱只是为了完善女性本身，那么随海浪而去的一缕芳魂当是无憾而平静的。
    　
    “爱情是太阳，
    是生命和光明，
    使我们心里常充满激情。
    王位和权柄，
    光荣与名声，
    一切不过是脆弱的人性
    ……”
    　
    这支充满激情的咏叹调出自《弄臣》中浮浪轻薄的曼图亚公爵之口，未免带点讽刺意味，它本该是玛丽亚・卡拉斯，或一切为爱而献身的女性涌动在心中的歌呵……
    作为一部歌唱艺术家的传记，除却艺术界的评论以外，作者对卡拉斯歌剧艺术方面辉煌而伟大的成就似乎很少评述。我以为，这并不是缺憾，而正是此书特色之一。正如作者所言，本书的中心是“传奇人物卡拉斯和普通女人玛丽亚之间的斗争，舞台形象和生活现实之间的斗争。”“我以深深崇敬和仰慕这位传奇人物的成就和抱负开始，而以喜欢上这个普通女人结束。”(见本书前言)我记起勃洛克的一段话：“谁是诗人？是用诗来写作的人吗？当然不是，他用诗来写作是因为他是诗人，……”是啊，有了诗人的灵魂，才能够去寻找文字、声音、色彩，或者任何别的什么。若只具备一条天赋的金嗓子，或者再加上精湛的演唱技巧，而缺乏“进入角色”的诗人气质，那么歌唱家与歌剧依然是分离的。卡拉斯的重大艺术成就之一就是极大地丰富了美声唱法，而她的特殊贡献则是将花腔女高音与戏剧女高音奇妙地结合起来，为之注入饱满真挚的感情因素，前人演唱多年的角色因此被赋予了新的气质而更带有戏剧性(或日生命的气息)与艺术感染力。如果仅从声乐技巧来分析，恐怕难得根本。而这一部传记，不是揭示了最深的秘密么？
    　
    (《玛丽亚・卡拉斯》，〔美〕阿里扬娜・斯塔西诺普洛斯著，陆洁等译，上海音乐出版社一九八八年八月第一版，4.95元)
    　
    (本文插图丁聪画)
    ①  二幕歌剧。贝利尼作。公元前五十年，罗马灭高卢，德洛伊教大祭司号召民众奋起抗敌。其女诺尔玛为祭司长，与罗马总督相爱，私生二子。总督旋有异心，转而追求诺尔玛的女友，私会时为高卢义军捕获，判死刑。诺尔玛挺身而出，承担罪责，甘受极刑，当其从容就死之时，总督大恸，亦赴火刑。

肖力/丁聪
1989年第9期,总第126期 - 广告


    爱情的野花(俄罗斯爱情歌谣选)      湖南人民出版社2.40元
    俄罗斯情歌选(域外诗丛)            漓江出版社  3.75元
广告

关于周作人


    最近关于周作人在抗日战争中投敌前后的史实有过颇为热烈的讨论和研究。结论大体上是一致的。周作人的落水投敌是不可辩驳的事实，在他自己说来也正是一种必然的归宿。这个案是翻不了的。至于在这中间他的思想活动、心理状态的变化，则是另一个研究课题，意义恐怕比研究周作人本身来得更为重要。作为一个典型人物，周作人一生所走过的道路，从光荣而没落而沉沦，在考察中国知识分子的历史性格时，自有其特殊的参照意义。
    过去我曾在什么地方说过，在中国文学史上似乎存在着一种“贰臣文学”。从汉李陵的答苏武诗算起，可以说是有十分长久的历史了。苏李诗姑不论其真伪如何，即使是后人的拟作，那意义也仍是重大的，说明人们早已觉察到文学史上存在着这样一个严重的现象了。推而广之，凡是出卖或背弃了自己过去一直持有的信念，为了卑鄙的个人目的，或投降敌国，或在邪恶面前屈膝，卖论取官，不知羞耻，都是属于同一范畴的历史现象。这样，广义的“贰臣文学”就更加值得注意。对这样的严峻的课题，人们是不应该置之不论的。
    周作人的不肯离开北平，终于陷入耻辱的深渊，当然不只是因为他自己所辩解的“家累”，其更重要的原因则是他对抗战前途的漆黑的预测，也就是对国家民族已经失去了信心。他说是在北平“苦住”，其实是不愿舍弃苦茶庵的生活。《玄同纪念》一文是周作人的一篇重要的文章，是他决心“破了二年来不说话的戒”写下的第一篇文字，也可以看作是他决心下水的宣言。他在这篇文章里引用了钱玄同的几封通信，但“信中略去两节，觉得很是可惜。因为这里讲到我和他自己的关于生计的私事”。又说，“今玄同往矣，恐遂无复有能规诫我者”，从这些话里不难想像钱玄同对他规劝与警戒的内容。徐炳昶在纪念钱玄同的文章里曾说，
    “还记得我们有一位老朋友，先生多次向我谈起，深表不满，指出他除了个人享受以外，几无余事。当时我颇诧异，先生的态度，何以忽如此严峻？但至今日，这位颓唐文人的老朋友，依违于敌伪之间，莫能自拔，……推他所以不能自拔的原因，止是个人享受一事，在那里作祟！”(《我所认识的钱玄同先生》，载齐鲁书社版《钱玄同年谱》)
    这个“不能自拔”的老朋友就是周作人。从徐炳昶的话里同样可以推知钱玄同对周作人的规诫。而周作人的恋恋不能舍去的“个人享受”，也并非一般的声色犬马，其实不过是苦茶庵的平静舒适生活与那些旧书而已。
    周作人就这样摆脱不掉自己多年来建造起来的硬壳而不能自拔了。这真是一个“颓唐文人”的命定的悲剧。
    苦茶庵这个坚固的堡垒其实也并不是完全平静的。有的研究者曾经指出，在北平围城之时，芦沟桥的枪声响起一个月之后，周作人竟自在苦茶庵中写下了悠闲淡远的《野草的俗名》那样的文字，以为不可能。其实这正是周作人内心极不平静的一种表现。他是用这种方法来掩盖、排遣、压抑绝不平静的内心激荡的。
    陆游的《老学庵笔记》中有一则炒栗子的故事，记北宋故都著名的炒栗名手李和儿，于燕山迎出使雾庭的宋使，献炒栗十裹，自赞曰‘李和儿’也，挥涕而去。这则故事周作人前后几次引用在自己的诗文中。一九三七年三月三十日写《老学庵笔记》一文加以引用，称之为“笔记中最有意义也最为人所知的一则”故事。一九三七年十二月，作绝句两首，收入一九一四年写定的《苦茶庵打油诗》中，列于篇首，其诗云，
    “燕山柳色太凄迷，话到家园一泪垂。长向行人供炒栗，伤心最是李和儿。”
    “家祭年年总是虚，乃翁心愿竟何如。故园未毁不归去，怕出偏门过鲁墟。”
    一九三○年三月又写“炒粟子”一文，仍引上面的两诗。看他反复抄引，多次谈及，可以看出这实在并非偶然的。这两首诗也实在含有非常刻露的禾黍之感，只差没有明说王师北定中原。以已经落水的汉奸而写出这样的凄哀欲绝的诗，表面看来正是一种绝大的矛盾，然而却是周作人祈求内心平衡而流露出来的心曲。
    同样，在《关于朱舜水》里引《先哲丛谈》记事，
    “舜水归化历年所，能倭语。然及其病革也，遂复乡语，则侍人不能了解”。
    也同样隐曲地表示了这种哀苦的心情，检查周作人在投敌以后所写的文字，类似的地方也还所在多有。这大约可以与吴梅村的诗词相提并论，“苑生已负侯赢诺，欲奠椒浆泪满襟”，都是类似的悔恨之词，只是表现形式少有不同而已。
    周作人自己建筑起来的这个堡垒是非常坚固的。在这内外分开了两个截然不同的世界。他就躲在这个坚硬的壳里做着安然的白日好梦。这种双重人格的心态正是使他能够安心立命并写下了那许多文字的基础。我只见过周作人一次，那是在一九四六年南京老虎桥的监狱里。作为记者我曾向他提过一些问题。记得当我问到他投敌以后写过那么多文告、讲话，并做了那么多丑恶的表演时，他的反应是使我吃惊的。他坦然地不屑地说那些不过是做戏，仿佛完全不值一说。只有当我问起，一向佩服倪云林的“一说便俗”的他何以在法庭上作出那么说不圆、讲不通的丑恶辩解时，他才颓丧地没有了话。今天想来，应该是倪云林的故事触到了他那个坚硬内壳的核心，才使他默然无语的。至于他偶然伸出壳外做了些什么，就全然不当回事或不加考虑了。这真是一种奇异的现象，但并非不可理解的。
    正是在这种双重人格的心态之下，他才能关起门来致力于“国家治乱之源，生民根本之计”的思索。周作人多次提到他心里有两个鬼，也就是说绅士与流氓，或叛徒与隐士。并多次声明他的闲适的小品文只是次要的，而道德的文章才是值得注意的。这都不能说与他的双重人格没有关系。他是把正经工作与“游戏人间”看作水米无干的。在他看来，做敌伪的贵官，登台检阅，晋京朝拜……一律都只是一种“游戏人间”的姿态，并不妨碍他自己的胜业。这实在是一种奇怪而可耻的逻辑，也正是一种文化史上的特殊的扭曲现象。正因为他是在沐猴而冠的情形下发表了一系列正经的议论，人们就将这看作是为日本侵略者出谋献策，也就是无足怪的了。
    周作人一向标榜“知之为知之，不知为不知”，一向自命不说假话，但终于不能不在现实面前碰壁，这简直是命定的。他曾提出现代中国心理建设的两个要点，一是伦理之自然化，一是道义之事功化。前者说的是过去中国学者观察自然常与人事连在一起，以致造成许多不科学的说法如羔羊跪乳，腐草化为萤……，这自然是不成问题的。后者的大前提也是不错的，但在运用上就显出不可弥缝的大破绽。周作人很佩服洪允祥的两句话，“是要你拚命做事，不是一死便了事”。称之为“极精”，今天看来这也正是非常精辟的话。一切努力如不落在实处都只能是空话。不过周作人用这个理论来反对岳飞与文天祥，那就只能说明他顽固的失败主义，因为岳、文两人都有奋斗至死的事功，与洪允祥的标准是一致的。历史上当然有许多在国家危难之际空言眩世最后胡里胡涂的死去，被列入节义传的人，但他们都不是岳飞与文天祥。
    这个“道义之事功化”，他一直没有放弃，一九四八年三月在老虎桥监狱中写《儿童杂事诗》序，他说，“我还深信道谊之须事功化。古人云，为治不在多言，但力行何如耳。”解放后周作人写小文骂董仲舒，说“正其谊不谋其利，明其道不计其功”是“空头文人的祖师”，  并说，“凡是道义的可贵，便因为它在人生有功效存利益的缘故，若不求其实现，只是讲讲，那么有何用处？岂不等于和尚道士的念经么？”这些话说于不同时期，因客观环境的不同而各有其不同的意义，但可以证明一点，周作人当缩回他自筑的坚固的内壳时，确是在做着白日梦，满怀着忧惧之感在考虑着种种问题，认为这是“知识阶级”应守的“准则”。和吃茶饮酒一样，即使已经堕入罪恶的深渊，但仍求得能享受一点美与和谐，以取得心理上的平安与平衡。虽然相信“日光之下并无新事”，看得前途一片漆黑，但却还确信自己依旧没有脱离现实世界，只是站在一边，怀着易卜生“群鬼”的恐惧，注视着它会变出什么可怕与愚蠢的花样。扮演一个虔诚的旁观者的角色。说这是中国知识分子历史性格的一种“相”，大约不是毫无根据的吧。
    周作人在解放后的新中国，得到国家的安排，在翻译希腊日本文学的工作中作出了不少成绩，这可以说是他的一次新生。此外，他还提供了不少鲁迅研究的资料，并写了大量的杂文。最近有机会浏览了一下这些小文章，发现前后写作有三个高潮期。最早是解放初期的几年，他以卖文为生(照他自己的说法是“以工代赈”)，多发表在上海的亦报和大报上：另外在一九五六年与一九六二年前后也写了不少。总的看来，是掌握着反封建的主题，歌颂新社会，谈东西文化交流，记草木虫鱼、儿童生活、方言名物……，依旧保留着过去的作风与情调。但因新掌握的资料不多，有些话题往往是过去曾经说过的。但经过一番清理，过去的许多偏激、“别扭”的色彩洗掉了。在这里应该说明一下，关于他在解放前的文字中明明暗暗对左翼文学的批判与攻击，他在一九四九年七月四日写给周总理的一封长信中只在结末处带了一笔，归之为“过去思想上的别扭”表示承认错误。在研究者看来，当然是不能就此放过的。
    周作人的这些短文，依旧保持着杂文的锋芒，他还是主张“不写说理文”，骂韩退之，并说，“只有贾谊我觉得不喜欢他，似乎他是后世无聊文人的祖师，虽然实在乃是三闾大夫的徒孙。”在谈二丑与副净时说，
    “正如老鼎对台下所说，‘吃了你的酒，出了你的丑’么。在某种意义上说来，促成坏人恶贯满盈早日灭亡，也有好处。副净的价值或者就在这里吧。”
    对于“四库全书”他表示了相当的不满，借用段玉裁、王<SPS=1484>友的话来揭穿皇帝的不通和乱改古书。和鲁迅的意见是一致的。
    在一篇题为《祖国的伟大》的短文里，对当时人民日报开辟的“伟大的祖国”的专栏表示赞美，说“这不但促进读者的爱国思想，更能鼓励人在伟大的祖国面前，不要去干无聊事，显出渺小卑劣来。”轻描淡写地流露了对自己过去的罪恶的忏悔。同时他又反对说任何事物都是“古已有之”，如说什么潜艇即古之螺舟，隋炀帝的龙舟其实即是轮船，只不过少了机械……，主张“一面改去自卑感，一面也要像追赶敌人似的对新的事理急起直追。”
    周作人对旧戏是没有什么好感的，但这时也常常谈到，如谈《钟馗送妹》时就论及了鬼戏与神话剧的问题。他说，
    “利用神话来编喜剧，中国人民的智慧是很可佩服的。《闹天宫》之用玉皇大帝、太上老君来陪衬一个毛猴，《天河配》之用西王母来陪衬一对牛女(耕织的男女)，都是很大的对比。……中国人是乐天明朗的民族，利用迷信做材料，却转变成很好的戏剧，看过去豁然都忘了，不让它留着，只当做游戏看去……我疑心中国戏上出鬼，多是此意。鬼不显出鬼的可怕，神不见神的可畏，这是中国戏的特点。”
    这些意见比起《有鬼无害论》之类的高见来，自然要明净得多，尤可注意的是他对中国民族乐天明朗性格的认识，比起过去的暗黑的宿命论确是有所不同了。我们如果拿他写于一九四四年的《灯下读书论》来作一比较，就更能看出其间明显的差异。在那篇文章中，周作人说，“盖据我多年杂览的经验，从书里看出来的结论只是这两句话，好意思写在书本上，一点儿都未实现过，坏事情在人世间全已做了，书本上记着一小部份。”
    周作人称这种史观为“此中实只有暗黑的新宿命观”，这中间哪里还有一丁点儿光与亮，其实正是他最后陷入耻辱深渊的思想基础。接下去他又说，“使人更不能忘记的是国子监生而请明魏忠贤配享孔庙的陆万龄，东林而为阉党，又引清兵入闽的阮大铖，特别是记起咏怀堂诗与百子山樵传奇，更觉得这事的可怕。”这就更使人可惊，以投敌后的周作人而畅论投敌的阮大铖，这如不是极端的无耻也将是无端的梦呓吧。这正好证明当他缩回那坚硬的堡垒中时，就不自觉地与他的“游戏人间”划清了界限，坦然地进行他那忧生念乱的思索去了。这种二重人格的现象是中国知识分子历史性格中的一种致命的痼疾，也不只是像周作人这种附敌的人物为然。鲁迅列举历史上舍生取义的仁人志士赞颂之为中国的脊梁，其实就是旧日所说的“气节”，正是一剂对症的良药。我们今天研究周作人，重印他的著作，不是为了将他从耻辱柱上解放下来，而是为了为新文化新文学史提供充分的研究资料，以便从这个非常复杂的人物身上找出中国知识分子的致命弱点，使后来者不去蹈他的覆辙。自然，重复周作人的历史经历是不可能了，但以另外形态来重复并非完全不可能。这是我们应该警惕的。

黄裳
一喜一悲人力车
新题诗小议

    当明治三年(一八七○)高山幸助于日本横滨创制人力车时，他大约没有料到，人力车不仅成为日本“文明开化”重要的物质表征，而且竟与中国文学结下了很深的姻缘。
    人力车何时传入中国，笔者未作详细考证，只是据法国梅朋与傅立德的《上海法租界史》得知，一八七四年，从日本来华的法人梅纳尔首次把人力车这种新式的交通工具引进了上海，从而使法、英租界当局赚了大钱。这个行当在上海迅速发展起来，到一九二八年，上海的人力车已达三万六千二百八十辆，数目极其可观。
    人力车在日本刚出现时，车夫们也颇为神气。候客时，车夫立于车旁，“立帜以招乘客”(《日本维新三十年史》第十二编《风俗史》)；上客后，“以一人挽之，其疾如风，竟能与两马之车争先后。凡牵车者，日能走二三百里，亦绝技也”(黄遵宪《日本杂事诗》)。一八七七年黄遵宪到日本，见到的还是这一番景象。
    被黄遵宪叹为绝技的日行二三百里，是以人力车夫的体力透支为代价的。不过，对于这一点，当时的黄遵宪并未注意，使他大为迷恋的倒是人力车这一新事物的进步性：
    　
    小车形若箕，体势轻便。上支小帷，亦便卷舒。……日本旧用木轿，以一木横贯轿顶，两人肩而行，轿离地只数寸。乘者盘膝跌坐，四面严关，正如新妇闭置车帷中，使人悒悒。今昔巧拙不侔如此。
    　
在他眼中的人力车，因而充满了美，充满了诗意。
    他起初做了一首诗，专赞人力车的迅疾：
    　
    三面<SPS=1592>帷不合围，双轮捷足去如飞。
    春风得意看花日，转恨难歌缓缓归。
    　
“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”本来是孟郊中进士后的得意之举，不料被后人以“走马看花”一词歪曲了原意，便如猪八戒吃人参果的不知滋味，同样成为有失大雅之事。黄遵宪倒不乏雅兴，有心于花丛旁流连忘返、细细观赏；谁知人力车不领情，只管飞驶而过，令诗人颇感失去“缓缓归”的乐趣。自然，这是在作文章。作者只是极言车快，并非真个恨难平。否则，既赏花，就不必乘车，尽可步行。
    也许是怕有人真的错会其意，埋怨人力车<SPS=1962>风景，于是，一八九○年在增补修改《日本杂事诗》时，黄遵宪又重写了一首诗以代旧作，成为定稿：
    　
    滚滚黄尘掣电过，万车毂击复竿摩。
    白藤轿子忽灵闭，尚有人歌踏踏歌。
    　
这一改，对人力车的赞美之意更显豁。刺激人心的风驰电掣、万车争道的壮观景象，正是现代文明来临的典型写照，与旧时白藤轿子的封闭、迟缓不可同日而语。
    晚清来到日本的中国人，对人力车大抵都抱着与黄遵宪一样的感情。自称“濯足扶桑客”的一位留日学生，在其一九○三年刊印的《东洋诗史》中，也以“朱轮脂牵(<SPS=1963>)戈罗妈，彩棍招徕发结床”分写人力车和理发店两桩新事物。所谓“戈罗妈”，在黄庆澄一八九三年所写的《东游日记》中已出现。日记记其从日本京都乘人力车去奈良，注云：“华人所谓‘东洋车’也，东语呼曰‘戈罗妈’。”人力车红色的车轮，配上油脂润滑的车轴，走起来不仅轻快，而且漂亮。在享用之际，诗人得到的仍是一种愉悦的满足。
    人力车输入中国之初，国人对它也颇多好感。一八八○年由内地四川初到上海的丁治棠，一上岸，便看到“堤上马车、人辇，辘辘往来”的繁华景象，不禁详细记述：
    　
    人辇名东洋车，铁轮皮几，状如篼，凭坐甚安。两<SPS=1690>前出，首横皮条，一夫以腰受之而行，最爽利。
    　
当然，坐者的安逸与车子的轻捷都是与旧式轿子对比的结果。在科技落后的晚清社会，人们首先关注新事物所具有的先进性，这并不足为奇。
    当然，由于人力车跑得快，与马车争道，也发生过车祸。这一点，久居上海的人最有感触。因而在珠联璧合山房的《春申浦竹枝词》中，对人力车便表现出颇为复杂的感情：
    　
    式仿东洋巧制新，车声辘辘任飞巡。
    可怜背挽无多力，为劝游人莫认真。
    　
前两句还是与黄遵宪、丁治棠等人一样，欣赏车子的迅疾；后两句则引发出因快速驰行而产生的不安全感。不过，诗歌主旨还在奉劝坐车人不要逞一时之兴，催促车夫飞跑，以致遭遇不测。而对人力车的“飞巡”，仍是作为既定前提，毫无保留地接受下来。
    晚清文人从物质文明出发，把目光投向人力车，发现的是科技的进步；而五四时期的作家从精神文明着眼，把目光转向人力车夫，发现的却是人性的摧残。其间，写于一九一○年的《京华慷慨竹枝词》(吾庐孺)已显示出这种转变的先兆。《人力车》一诗云：
    　
    短小轻盈制自灵，人人都喜便中乘。
    自由平等空谈说，不向身前向弟兄。
    　
在注目于人力车的轻盈灵便之时，诗人也看到了人力车夫的痛苦辛劳。接受西方的自由平等思想后，尽管还有不自觉的居高临下感流露出来，尽管其视角仍限于乘车人，但一种新的思路正在形成。，
    一九一八年《新青年》杂志上登出的第一批白话诗，便有胡适和沈尹默的两首同题之作《人力车夫》。这两首诗不单在现代白话诗史上堪称开山之作，并且诗中不约而同所表现出来的“共同意识”，也与晚清新学之士迥异，非五四作家莫属。
    胡适的一首像一幕小短剧，以乘车人与拉车人的对话写出：
    　
    “车子！车子！”
    车来如飞。
    客看车夫，忽然中心酸悲。
    客问车夫，“你今年几岁？拉车拉了多少时？”
    车夫答客，“今年十六，拉过三年车了，你老别多疑。”
    客告车夫，“你年纪太小，我不坐你车。
    我坐你车，我心惨凄。”
    车夫告客，“我半日没有生意，我又寒又饥。
    你老的好心肠，饱不了我的饿肚皮。
    我年纪小拉车，警察还不管，你老又是谁?”
    客人点头上车，说“拉到内务部西！”
    　
诗中直接道出了诗人对人力车夫的深切同情。这种内心的“酸悲”、“惨凄”，更因为车夫是个十三岁就开始拉车的孩子而更加重。
    沈作则纯用白描，突出了严冬的背景渲染：
    　
    日光淡淡，白云悠悠，风吹薄冰，河水不流。
    出门去，雇人力车。街上行人，往来很多；车马纷纷，
    不知干些甚么？
    人力车上人，个个穿棉衣，个个袖手坐，还觉风吹来，
    身上冷不过。
    车夫单衣已破，他却汗珠儿颗颗往下堕。
    　
在车上与车下一冷一热的对比中，也透露出诗人对人力车夫苦痛的敏锐感应。
    此后出现的许多描写人力车夫的诗作，便喜欢以冬天作为特定的场景。如周恩来一九二○年发表于《觉悟》上的《死人的享福》，就与沈尹默构思相同：车夫穿棉袍太热，“我”坐在车上，穿棉袍却还嫌冷。车夫脱下棉袍放在“我”脚上，“我感谢他爱我，他谢谢我助他便他”。难道这就是“共同生活”吗？作者的回答是否定的：“活人的劳动！死人的享福！”
    很显然，这些诗作者与晚清诗人的观点不同，他们不只从乘车人的角度看去，而且从拉车夫的视角去看、去想、去体会，这才有了与晚清诗人截然不同的感受。车子跑得越快，他们的心情越沉重。
    就中视角转换最彻底的，可以说是刘半农。他的《车毯》一诗，便标明是“拟车夫语”：
    　
    天气冷了，拼凑些钱，买了条毛绒毯子。
    你看铺在车上多漂亮，鲜红的柳条花，映衬着墨青底子。
    老爷们坐车，看这毯子好，亦许多花两三铜子。
    有时车儿拉罢汗儿流，北风吹来，冻得要死。
    自己想把毯子披一披，却恐身上衣服脏，保了身子，坏了毯子。这首代车夫说话的诗，细腻地写出了人力车夫的心理活动，给人的感觉更酸楚。
    这种新视角、新体验明显是五四时期人道主义思潮所带来的。人力车夫的生计一时间成为引人注目的社会问题，报刊上甚至为此展开了热烈的讨论。诸如《人力车问题》(李冰心、朱天一)、《人力车夫生命问题》(疑始)、《我对于改良人力车的意见》(周海之)等文纷纷出现。文学作品更为敏感，这时除诗作外，还有陈锦的《人力车夫》这样直接再现人力车夫生活的剧作，在小说创作中，更产生了鲁迅的《一件小事》、郁达夫的《薄奠》等名篇。到了三十年代，老舍的《骆驼祥子》仍以对人力车夫命运的深刻反映而震撼人心，成为一代名作。尽管这些作品侧重点不同，如鲁迅小说重在表现人力车夫的人格高尚，比其他同类题材之作立意新；但人力车夫已作为劳动者的代表进入文学作品，则是毫无疑问的。
    人力车夫成为五四文学中最重要的劳动人民形象，说起来不乏偶然性。五四作家的平民意识使他们以描写下层劳动人民的生活、情感为文学的重大使命，  而其生活圈子又先天地限制了他们对广大工农的了解。只有每天出门坐车接触到的人力车夫，才是进入他们生活中、并为作家所熟悉的唯一的劳动者。于是，人力车夫便理所当然地获得了作家的青睐。
    虽然如此，偶然性中仍包含着必然性。同是一辆人力车，从先进生产力的象征到劳动者苦难的化身这种文学上的变迁，正好从一个侧面展现了历史前进的轨迹。

夏晓虹
蓬屋说诗(二)


    文文山正气歌，天地间有数文字也。其中使事，皆凡人所知，然平常处容易忽略。其“皇路当清夷”一句，汉人语也。蔡邕《贞节先生范史<SPS=1836>碑》中有云：“凡其事君，过则弼之，阙则补之。通清夷之路，塞邪枉之门。……”
补白
凡木
希腊寻根


    “我们都是希腊人。我们的文学、我们的宗教、我们的艺术，都植根于希腊。”这是雪莱一八二一年写下的。在那个浪漫主义年代里，这个论断并无不妥之处。然而，希腊人的根又在哪里呢？几个世纪以来，人们以极大的热情，提出和解答着这个问题。美国康纳尔州政府研究所教授马丁・伯纳尔在新著《黑色的雅典娜：古代文明的亚非寻根》第一卷《古希腊的构成，一七八五―一九八五》中，以“富有挑战性的业余者”的身份，提出了新的见解。他认为，古希腊文化的绝大部分来自埃及，其它的来自西闪米特人；一些专业学者都自觉或不自觉地受了种族主义影响，否认这个事实，而且压制屈指可数的几个敢于反驳他们的人发表自己的著作。“我们不仅有必要反思‘西方文明’的原始基础，也有必要承认在历史研究中种族主义和‘大陆沙文主义’的渗透。”他所说的“大陆沙文主义”，是指过于强调欧洲是历史改变的根源，忽视其它的地方。
    伯纳尔在书中提出了两个主要论断。第一个理论是，古希腊人自己说过，他们的国家以前曾接收过来自埃及的移民，他们的数学、哲学和宗教主要来自埃及，其次是来自腓尼基人。这个理论是“古代模式”，而且是符合实际情况的。第二个论断是，这个模式虽然早已得到人们的认同，但在近两个世纪中，却被“雅利安模式”所否定或取代，这个模式声称，希腊人是来自北方的入侵者的后裔，是印欧语系的人，他们或许从东方学了一些东西，但绝没有从埃及学过任何有价值的事情。伯纳尔认为，“雅利安模式”的出现，是种族主义作祟的结果，欧洲人和北美人不能接受希腊人曾被非洲人征服过或教育过的说法。一些学者否认东方的影响出于对闪米特人的歧视，有人虽然承认有东方的影响，却坚持认为影响不是来自闪米特人。
    书中最具有说服力，也是最有意思的部分，是伯纳尔对许多学者和作家的分析，他们对种族问题、种族特点，以及克里特人、埃及人、腓尼基人对希腊的作用各持不同的看法。腓基尼人是一个很好的例子。希腊人自己说过，他们的字母来自腓尼基，因为字母的名称――阿尔法、贝塔、伽玛――在希腊文中毫无意义，但在闪米特语中却是有含义的。然而在十九世纪的法国，这种说法遭到反闪米特主义的强烈抨击。一个著名的闪米特语专家曾声称：“闪米特族具有的几乎全是反面的特点。他们没有神话，没有史诗，没有科学，没有哲学；闪米特语本身的特点也不可能缔造出闪米特的亚里士多德。他们对希腊的贡献微乎其微。”
    伯纳尔以为雅典娜最初是埃及人，那么她是不是黑人呢？伯纳尔的看法是，埃及人不仅是住在非洲，而且是地地道道的黑人。学者们不愿意承认黑色的雅典娜，完全是出于种族原因。美国的许多黑人就曾把自己的祖先视为埃及人，埃及的黑人蕴育了伟大的文化。“古埃及人究竟属于什么‘种族’呢？我对‘种族’这个概念的应用很持怀疑态度。”他呼吁，要真正把这项研究继续下去，首先必须排除种族歧视的干扰，“我的工作就是为了使这两种敌对的观点和解”。他在这本书的第二卷和第三卷中，还将谈及这个问题。他的观点博得一些学者支持，但人们认为，对希腊人、埃及人、闪米特人、黑非洲人的身份确认和相互关系的研究，还是一项长期工作。
    　
    BLACK ATHENA：  THE AFROASIATIC ROOTS  OF  CLASSICALCIVILIzATION，Vo1.1：THE FAB－RICATION OF ANCIENT GREECE，1785―1985，by Martin  Bernal，Rutgers Univ.Pre ss，575pp.
海外书讯
欣源
时代容不下绅士


    从一八○六年到一九六二年，英国每年夏天都要举行一次著名的板球比赛。比赛的一方叫绅士队，另一方叫运动员队。绅士队都是业余选手，家境富有。他们常常是大公司的雇员，公司出钱供他们休假打球，以便以此来换取生意上的利益。运动员队来自工人阶层，都是职业球员，由郡俱乐部出钱资助。双方出场时，绅士队是漫步从花亭走下来，而运动员队则是从旁门入场。
    近年来，一些批评家对英国衰弱这个题目的分析常从这个比赛入手，英国历史学家考莱利・巴内特的新著《傲慢与衰落：大英国的梦想和幻想》正是其中的典型之作。巴内特通过球赛剖析英国文化的背景，认为英国衰落的原因寓于对所谓的“绅士风度”的推崇和对企业进取的冷漠。
    巴内特指出，英国的衰落在于教育和文化的错误导向。知识分子们给予大众的文化观念中，表现了对企业家的敌视和对工业的反感。英国的工业由上层社会组成的董事会所把持，而这些人的抱负却并不在于获取利润。他们只要赚到足够的钱，可以保证传统观念中的英国绅士式生活，就万事大吉了：拥有乡间别墅，养鸟让邻居们射杀取乐，总之，对艰难的工业活动的最好酬劳就是过一种消闲有趣的生活。有些实业家是靠自身努力爬到顶峰的。不过，如果他是“运动员队”的，就更需要在这方面多花些力气，以便赢得人们的尊敬。绅士从不匆忙行事；绅士不能相信企业管理技术，因为管理意味着对风雅的束缚；绅士要消灭竞争，因为竞争意味着匆忙。于是，英国内部的竞争程度被企业合并降低了。皇家荷兰公司和壳牌公司两大石油公司合并时，皇家荷兰公司的人做了董事长，不过，老板塞缪尔却是另有想法：他看中的是伦敦市长的位置和爵士头衔。
    如果没有田园诗般的绅士风度，只凭实业家的干劲也是不可能在政坛上出人头地的。鲍德温是实业家之子，却是以乡村绅士的身份登上首相的宝座。张伯伦博得了选民的热诚，是因为他减低了伯明翰商人的形象，声称自己是鸟类观察家。英国的文化看不起残酷、低俗、一切向钱看的美国文化，憎恶匆忙、拥挤的城市生活，向往乡间的纯朴，所以，如今撒切尔夫人倡导的进取性社会也受到鄙视。
    既然生活的目的是成为绅士，教育也自然要保证这一点。在维多利亚时代，青年人要学拉丁文和希腊文，要懂得圣经。斯宾塞曾抨击所有课程中都删去了商业这个项目，进而被看成是臭名昭著的讨厌鬼。赫胥黎也曾大声呼吁，但毫无用处。战争期间，丘吉尔曾力图做一些转变，结果与英国教会发生矛盾。一九八一年，马丁・维纳著书，要用手术刀解剖英国这具正在腐烂的尸体。知识分子们日益清楚地认识到，在这个竞争的世界中，“绅士队”是不可能取胜的，而且只能导致衰落。巴纳特疾呼，为了使英国的工业和教育更有效率，要把人文主义、自由主义统统扔进垃圾箱，把它们看做“奢侈品，只有世界性的帝国，拥有庞大的海军、雄厚的银行贮备，而且无一敌手，才有可能享有这些奢侈品”，英国还远没有这个资格。
    　
    THE PRIDE AND THE FALL：THE DREAM AND ILLUSION OFBRITAINAS A GREAT NATION，by Correlli Barnett，Free Press，359pp.
海外书讯
庄雅
哲学思考的新基础


    阿兰・巴蒂欧(Alain Badiou)是现时期法国哲学界极为走红的人物。他在六七十年代是个激进派，八十年代以来，随着法国知识分子对六八年的学生运动和六七十年代的偏激的意识形态争执作出冷静的反思，巴蒂欧也矫正了自己以前思想的过激失误之处，对某些重大的哲学和政治问题作出全新的思考，近几年来著述颇多，影响很大。他的主要著作有：《存在与事件》《主体论》和最新出版的《哲学宣言》。  《哲学宣言》是一本极富挑战性的书。作者一开始就对法国哲学界的现状感到失望，并作出极有争议的评估：现在法国哲学界能称得上“哲学家”的人屈指可数，大多只不过是“哲学练习者”而已；在法国，那些所谓的“哲学家”只不过是一些“评论家、杂文家和卖弄博学的人”。就凭这几句话就足够法国哲学界受的了！
    那么为什么会出现这种“万马齐喑”的局面呢？巴蒂欧对此作了深刻的分析。他指出：法国的哲学家们过于富有历史责任感，过于富有自我牺牲精神，毛遂自荐地为“奥斯维茨(纳粹德国关押犹太人的集中营)事件”和“古拉哥群岛(斯大林专制下的苏联关押持不同政见者的集中营)事件”承担责任，并由此作出结论说，理性、正义、真理等这些古典哲学的掌上明珠似的概念已失去意义，再像康德、笛卡尔、黑格尔等大哲学家那样做“形而上的哲学思考”已不再可能，所以哲学所能做的不再是大刀阔斧的构筑，而勿宁是谨小慎微的“修补”。
    巴蒂欧反问道：为什么历史学、人类学、政治学、社会学、心理学这些人文科学学科在“奥斯维茨事件”和“古拉哥事件”之后仍可以“无罪地”兴旺发展，而唯有哲学要为这些灾难性的历史事件蒙难受罚、一蹶不振呢？巴蒂欧指出，当然，像海德格尔这样的政治态度暖昧、甚至始终倾人心于纳粹的“国家―社会主义者”哲学家，使我们哲学界脸红无光，但我们也不应背上这个沉重的十字架停步不前呀。况且也没有人指责哲学在这些重大的历史事件中犯了不可饶恕的过错。作者建议哲学界摆脱这一窘境，重振昔日的雄风：西方哲学界的确没有预料和前思到纳粹主义的出现，但反过来说，纳粹问题也不是哲学仅有的思考对象，也不仅仅是哲学的对象！当然这并不是说纳粹现象是不可思考的。作者建议从“政治的历史性”角度来重新审视纳粹现象，哲学可以协助这一工作，但不必为之受过。
    如果我们了解到目前法国(西方)对文化危机问题的讨论，我们将会看到巴蒂欧的上述论点是有现实意义和学术意义的。
    本书的后半部分试图为哲学的思考提出新的前景。巴蒂欧认为，自古以来，哲学受到如下四个方面问题的纠缠与滋育，现在亦然：即政治、科学、艺术和爱情(人类的情感领域)。这四个方面是哲学思维的前提。这四个知识部门具有各自的“真理”。与之相比哲学则没有它的特殊“真理”。但哲学的特殊任务是“指明这些真理的语境即它们之间可能的连结，而不是陈述唯一的真理”。哲学创造供人类思考的空间和“偏静处”，它创造“概念的空间，一切事件都在这里找到自己的概念处所，而这些事件本身又是走向真理过程的起点”。这说明，哲学的任务既平庸又伟大。作者断言，通过把科学(尤其是数学)、艺术(绘画、诗歌等)、政治(马克思主义意识形态等)、爱情(道德、上帝等)问题作综合的思考(而不是把它们总体化)，哲学的本质将是对“时间问题的真思”。由此，哲学便可以得到新生或转机，产生大哲学家的时代便指日可待了。
    《哲学宣言》一书与其他什么宣言一样，一出版就引起轩然大波，毁誉参半。我认为，这本书的主要努力方向是好的：摆脱“怀疑时代”，走向新的起点。巴蒂欧宣称：主张“政治终结了”、“意识形态终结了”、“理性失色了”、“主体死亡了”的这些见解也应当寿终正寝了！这不愧为力图挽救西方文化危机的一种努力。
    　
    Alain  Badoiu  著：Manifestepour la philophie，巴黎Suli版)
海外书讯
杜声锋
误收清瓷图片


    台湾艺术家工具书编委会主编，艺术家出版社出版的《中国陶瓷大系》是一套质量较高的系列工具书，遗憾的是，这套丛书中的《宋元陶瓷大全》册(一九八八年十一月一日出版)误收了一幅清代瓷器的图片。该书第585页为一瓷枕的彩色图片，图下说明：“南宋，秘色瓷，余姚窑，通长17.5公分，深两端均宽11.3公分，中宽8.4公分”。这瓷枕本身也有文字，为“磁枕出何代哥哥类董窑金丝铺荇藻铁足节<SPS=1338><SPS=1341>交<SPS=1322><SPS=0520>楷重<SPS=0837>非翡翠浇赠宜漆园吏梦<SPS=1548>恣消遥  乾隆乙酉春御题”，乾隆乙酉为公元一七八九年。两宋皇帝的众多年号中，只有南宋孝宗赵<SPS=1964>的乾道元年为乙酉(公元一一六五年)。由此推想，可能是编者一时疏忽，将清乾隆乙酉与南宋乾道乙酉混淆了，以致将清代瓷器误作南宋瓷器。
读书献疑
马自毅
记事有误


    《朱光潜全集》第一卷(一九八七年八月安徽教育出版社版)收有作者于一九八○年九月撰写的《作者自传》。朱先生在《自传》中回忆自己三十年代办《文学杂志》的经历时写道：“胡适和杨振声等人想使京派再振作一下，就组织一个八人编委会，筹办一种《文学杂志》。……推我当主编。……在第一期我写了一篇发刊词……杂志一出世，就成为最畅销的一种文艺刊物。尽管它只出了两期就因抗日战争爆发而停刊，至今文艺界还有不少的人记得它(不过抗战胜利后复刊，出了几期就日渐衰落了)。”
    这段文字有误，《文学杂志》在抗战前不止出了“两期”。朱先生为该杂志第一期写的发刊词原题作《我对于本刊的希望》，此文后来收入《朱光潜美学文集》第二卷(一九八二年九月上海文艺出版社版)时改题《我对于<文学杂志>的希望》。《文集》第二卷第494页上有一注云：“《文学杂志》，朱光潜主编，商务印书馆印行，一九三七年五月于上海创刊，出至第一卷第四期停刊。后于一九四七年六月，移至北平复刊，刊期自第二卷第一期起算，一九四八年十一月出第三卷第六期后停刊。共出二十二期。”姜德明撰写的《朱光潜编<文学杂志>》一文亦指出：《文学杂志》第一卷创刊于一九三七年五月一日，八月终止，“实际第一卷共出版了四期”。
读书献疑
庠林
正误求证三则
学者之误/假设必须求证/不知者为不知

            学者之误
    　
    饱学者亦或有笔误，现仅就我阅读所及，摭拾数例，都属于学者们对于地名的未求甚解。
    一、在《鲁迅书信集》1214页上，鲁迅致日本友人增田涉书中写道：“中国有‘画心纸’或‘宣纸’(因在宣化府制造的)。”按宣纸产于泾县，泾县原属宣州，故古称宣纸。这里是把皖南的宣州，误为河北的宣化府了。
    二、在郑振铎《文学大纲》388页上，作者说：“郑燮字板桥，福建莆田人。”这里是把郑板桥的出生地江苏兴化，误为福建的莆田。按福建莆田县，在明清时为兴化府属。但此兴化非彼兴化。
    三、袁珂在其神话著作中，一再把传说中的淮涡水神无支祁，说成是被大禹“锁于江苏淮阴县的龟山足下。”(见袁著《中国古代神话》219页，《中国神话传说》340页，《神话故事新编》183页。)这里错在引用《太平广记》中关于无支祁传说的原文时，在“淮阴”之下加上了一个“县”字，遂造成谬误。按江苏淮阴县全境无山。《太平广记》中所说的淮阴，是指淮河南岸(水之南为阴，山之北为阴)。龟山，在盱眙县东北30里，为淮水汇入洪泽湖的入口之处，一日下龟山，是濒临淮河南岸的一座孤独的小山，其西南隅有绝壁，下有“支祁井”古迹。这里原属盱眙县，自从洪泽建县后，今为洪泽县属。
    　
          假设必须求证
    　
    英国人卡纳写了一本《人类的性崇拜》，新近由海南人民出版社出版。该书第42页中说：“印度的佛塔，中国宫廷的华表……无一不是男势的象征。”
    佛塔的建筑，原是为保存神圣的释迦牟尼舍利的，梵文为坟冢之意。而中国宫殿前的华表，是华贵的装饰物。此外，华表亦为表示王者纳谏之意，或作为路标。这位英国佬却说它们都是男子生殖器的象征，只是他个人的主观臆想罢了，何所据而云然？大概因为他在研究性的问题，头脑中便充满了性器官的象征，把笔挺的佛塔和华表都拉扯上了。如果照他这样以此类推，难道现代的火箭和加农炮，也“无一不是男势的象征”吗？
    　
          不知者为不知
    　
    由冯其庸等选注的《历代文选》(中国青年出版社版)中，收有鲍照的一篇《登大雷岸与妹书》，写的是安徽省望江县雷池一带的景观及议论。这一篇是由芦荻选注。《登大雷岸与妹书》中有句云：“东顾五洲之隔，西眺九派之分，窥地门之绝景，望天际之孤云。”关于“地门”，注曰“不详”。对于古籍的注释，这种知之为知之，不知为不知的直率态度，正是治学的诚实态度。
    然则“地门”究为何处？我在望江、安庆及合肥等地，请教过不少人，皆语焉不详。及登雷池西方不远处的宿松县小孤山，才恍悟就是指江上的小孤山。小孤山山腰，有一界潮祠，祠前有联曰：“潮回海眼涛声壮，柱砥江心浩气孤”。注曰：“海潮止小孤山为界，舆志皆云。”鲍照文中，为求与“天际”平仄相对仗，故不日海眼而曰“地门”。而且由大雷岸溯江西上，距小孤山颇近，而小孤山亦不愧为一“绝景”。承上句“西眺九派之分”，顺气而下，渐说渐近，紧接着就说到了小孤山之地门，想来颇近情理。但究竟当否？谨审之于识者。
读书献疑
江流
“文丐”


    <IMG=CA89915301>
漫画
丁聪
新书录


    北京大学出版社的《二十世纪中国小说理论资料》第一卷(陈平原、夏晓虹编)，是这套七卷本资料集的第一本。这套资料集各卷都由现当代文学专家编集，其份量可想而知。“二十世纪”作为一个文学史概念，将接触到一系列崭新有趣的命题，然而任何有价值的学术工作如不切实地从资料、从当时的文学现象出发，就会重蹈以往用概念和教条去强行切割文学现象归类的覆辙。从资料集编者的序言中可以看到，研究者在大量原始的小说理论材料中发现了众多的研究空白点，这些空白点不予一一填补的话，小说史和小说理论研究的整体是无法建立的，一些匆忙粗疏的结论也是缺少说服力的。毫无疑问这一工作是大量而艰苦的，但披沙拣金，可能又是其乐无穷的。
    《曲公印存》(时代文艺出版社出版)存印三百余方，乃作者“文革”末期“逍遥”时所治。作者曹辛之，诗名杭约赫，是著名诗人，至于书法、绘画、装裱和篆刻乃其余事。曲公治印多不囿成法，追求现代艺术效果，意到手到，即兴奏刀，每每出人意表，自成一路诗人方式的风格。其刀法似乎也非传统的，讲究工力的“冲刀”“敛刀”一格，然而冲破传统篱围即是一进境。行家治印，方寸之地，施朱布白，刀法严整，匠心独运；而诗人治印，往往不以匠心为之，而代以诗心。由整体风格、艺术境界和艺术发展规律看，曲公胜行家多多矣。
    十九世纪小说家乔治・艾略特的长篇小说《罗摩拉》一经改名《仇与情》一下子印了二万五千册发行，这在文学书籍销路不景气的今天，印数够大了。这部小说的读者之所以能喜欢它恐怕不只是为了这么个通俗易懂的书名，而是为了这本书的艺术创作和它的意义。这是作者一生写就的七部长篇中唯一的一部以外国古代历史为题材的作品――是佛罗伦萨文艺复兴的光辉历史给了她创作灵感，她要描绘出在变革的时代，在特定的历史环境中一种利己主义的性格是如何形成的以及如何发展的，这个人便是小说里的蒂托，他的陪衬是情操高尚的女性罗摩拉，她才是作者的理想人物。然而，作者却用了正面手法描写蒂托。他能干聪明，投身于社会，观察环境，利用机会，尝试一成功，利己之心日益膨胀：他背弃养父和妻子，玩弄乡下姑娘苔莎，出卖宗教改革家伏纳罗拉，在政治生活中耍两面派。但是他从不认为自己在作恶和损害了别人，相反，认为自己的行为理所当然，为了保障和更多地获得一己的既得利益和物质享受，就该尽量地使用自己的才智，采取自以为正当的手段。他没有政治目的和道德信念，他的人生中心只有他自己。这就是艾略特对这个角色作的结论，在新旧交替、胜负难分的社会斗争中，一个有才能无理想的人会成为何等的利己主义者，将给社会以何等的危害。
    以三千多册的印数问世的《最后一个吟游诗人的歌》向读者比较客观地介绍了英国历史小说家瓦尔特・司各特的诗作。似乎纠正了读者一些对这位“诗歌之父”作为诗人兼小说家，而且先写诗，后写小说的司各特的偏见。这是诗人一八○五年创作的一首长诗，以苏格兰两个贵族之家的权力之争为线索，讲了格丽特与科兰斯根两个敌对家庭的青年男女的恋爱故事，表现了十六世纪苏格兰封建贵族生活，苏格兰与英格兰交界地区的风俗与生活方式。作者的浪漫笔法特别表现在第一章十六和十七节中描写河的精灵与山的精灵的对话，并以此突出了全诗的主题。
    与上一本一样，“译苑诗林”新近所收之书，还有英国威廉・布莱克的《天真与经验之歌》。看得出，这位诗人从一开始写诗便想成为一位“全方位”的艺术家了。他的作品力求图文并茂，并将人世间的真理与自己的情感及人生哲学深寓于作品。这部“天真”与“经验”两部组成的诗集，歌唱的是人在现实生活中如何走过完整的人生。“天真”值得讴歌，它未被世俗污染的产物，“经验”也值得讴歌，它表现了人执着地探究起“善”与“恶”的问题了。从天真到经验需通过一段苦涩的时日，然而用丰富的画面，隽永的诗句描绘它们又会使人产生到一种庆幸和深沉的喜悦。
    象征主义在它诞生之后的艺术运动中总得不到人们足够的重视，现在才引起一些人们的兴趣。《象征主义》是世纪美术文库中的一本，侧重在象征主义的绘画方面。作者指出象征主义是“超现实主义的理想主义”以显示它与绘画中现实主义、自然主义与印象主义的对立。高更的话更形象些：印象主义只在眼睛的周围探索，而象征主义则“是在探索神秘的灵魂”。所以象征主义的画家时而力求近似摄影的准确性，时而表现得十分笨拙，以展示人的梦幻、诗意以及人生哲理与认识世界的方式的多元性。有时一幅画所表示的某个故事会有多层的意思，例如米莱的《奥菲利亚》，可以设想第一层意思是《哈姆雷特》的插图，第二个意思有可能是爱情的画像，第三个意思可以是对死亡的思考，第四个意思是某种精神的启示，第五个意思……
    读罢这一册《西方超现实主义诗选》(〔英〕爱德华・B・格梅恩编著，柔刚译，海峡文艺出版社)，我确信超现实主义者所宣称的：“每个人都是诗人”。它的艺术创作奥秘就是：排除一切由理性所布置的控制，拒绝一切审美的或道德的考虑，而进入无意识的与幻梦中的抒情旅游，“使精神回到原始混沌中去。”在这里，诗(结果)是次要的，怎样写诗(过程)才是关键。这个一次性的不可思议的创造过程是完全而纯粹的个人体验，是向生命最深层次的探险，正如弗朗西斯・史加弗所吟唱的：“每首诗升起变成另一幢建筑，所有的诗歌都是暂时合理的荒谬。”理解这些飘浮在理性之外的思想碎片与不合逻辑的意象叠加似乎有点困难――你怎能进入他人的梦境呢？它的魅力大约更在于那种超越一切的想象力。如果说超现实主义者是通过开辟向自我极地进发的新路来拯救心灵的堕落，而为自我保留想象力这一最后的自由堡垒，那么他们确是真正的诗人。
    时下中国出版界翻译出版外国新著，速度可真是够快的。如去年美国畅销书榜上有名的《大国的兴衰》(〔英〕保罗・肯尼迪著，天津编译中心译，四川人民出版社出版)一书中译本，今年已出现在中国的书市上，据说还不止一个译本。这本书自去年二月问世以来，即在美国政界与学术界引起轰动和争论，专家学者纷纷撰文，指出“保罗・肯尼迪的这部著作是美国近年来论述历史上‘帝国’之衰老问题的许多著作中，最新也最引人注目的一本，并且将对下一代领袖人物在制订政策时的思想意识和洞察力产生深远的影响。”“是不是那些‘帝国’都不可避免地要由于过度扩张而导致自身的失败？耶鲁大学教授，英国历史学家保罗・肯尼迪以其对大国之兴衰的精辟学术分析震动了里根时代的美国。”保罗・肯尼迪在这本书中分析了五百年来世界大国兴衰，探讨主要大国为了达到或保持富强，在极力增强其财力和国力的过程中，经济与战略的相互作用。在他看来，大国兴衰的过程并未终结：生产速度及科学技术变革的差距，导致了全球经济力量对比的变化。而此种变化又逐渐影响政治和军事力量对比。三百年前，德国作家冯霍尼格说：“今日一个国家是否富强并不取决于其力量和财富是否丰富或牢靠，而是取决于其邻国所拥有的力量和财富是超过还是不如这个国家。”肯尼迪说这个观点将会在书中反复得到证实。当然，他并不想陷入简单化的经济决定论，但他认为无可辩驳的是，在旷日持久的大国战争中，胜利总是属于拥有更为兴盛的生产基地的一方；或者像过去的西班牙名将常说的：谁最后手里还有钱，谁就能获得胜利。保罗・肯尼迪在最后一章中探讨了当前大国间军事力量与经济力量的对比状况，试图预测今日五大政治经济“力量中心”(中国、日本、欧洲经济共同体、苏联和美国)的兴衰变迁。总之，“大国兴衰的历史绝对没有完结。”
    早就听说江苏人民出版社将出版一套《海外中国研究》丛书，现在，终于看到这套丛书的第一本问世：《中国的现代化》(〔美〕吉尔伯特・罗兹曼主编，“比较现代化”课题组译，沈宗美校，江苏人民出版社)。据说这本书是迄今为止国外关于中国现代化研究的最系统的一部专著。它是在美国国家科学基金会和美国国家人文科学基金会的赞助下，由九位著名学者联合写成的，所以得以从中国历史、经济、政治、社会、教育、外文等方面全面考察中国的现代化进程。诚如作者在导言中自承，此书宗旨在于弄清“中国社会中哪些因素有助于走向现代化，哪些因素阻碍着现代化，并对现代化发生的速率和模式加以评估”。
    《东方民族的思维方法》(〔日〕中村元著，林太，马小鹤译，浙江人民出版社)一书颇可一读。众所周知，每个人的生存方式深受其民族与文化的思维方法的影响。那么，什么是东方人的思维方法？东方各民族的思维方法各有什么特点？思维方法与语言、哲学观念有什么关系？东方民族的思维方法与逻辑有何联系？思维方法与文化现象的关系如何？诸如此类的问题，本书一一作了详尽而理智的探讨，从而展示：东方诸民族的思维方法存在种种差异，不能用“东洋的”、“东方的”统而论之；东方诸民族的思维方法存在某种逻辑上的与人类共性的联系。
    云南人民出版社社会学文库新近推出《小群体社会学》(〔美〕西奥多・M・米尔斯著，温凤龙译)，是了解、研究小群体社会学这门崭新学科的入门书。每个人都生活于群体中，小群体就是由两个或更多的人组成的，小群体社会学的研究范围是：探讨新的方法描述诸如感情、愿望、无意识假设等潜在群体过程；考察长期群体从产生到解体的转变过程；进行跨文化研究从检验文化对群体过程的影响；了解群体的研究和实验给群体本身带来的变化等等。
    对二战后英国资本主义的迅速衰落，人们泛称之为“英国病”，对“英国病”西方经济学家做过种种的分析，有的认为，英国病主要产生于工业生产率低，也有的认为，英国病产生于：管理人员的专业素质低、待遇低，人才外流；工会结构不适应；盲目追求与自己的实力不相符的“大国地位，海外开支庞大；英国经济学家N・卡尔多在他的《英国经济增长缓慢的原因》一文中曾认为英国制造业劳动力供应增长缓慢是造成英国经济增长缓慢的原因，然而到了七十年代，他又修正了自己的看法，在继续强调制造业的作用时，认为英国制造业表现不佳是由于英镑汇率定值过高和需求管理政策上的错误所致。B・倍根和R・爱尔蒂斯在《英国的经济问题：生产者太少》一书中把英国病的原因归咎于物质生产部门的劳动力太少，而服务部门的劳动力太多；D・摩里斯在《英国的经济制度》中，把它归咎于经济制度的原因。还有的保守派人士把它归咎于“福利国家”，说福利国家培养了懒汉。上海译文最近出版的《英国资本主义政治经济学  马克思主义的分析》(〔英〕萨姆・阿罗诺维奇、罗恩・史密斯)则认为，对“英国病”的分析必须从经济、政治和社会现象之间的相互作用来分析。这一观点可能更接近我国学者对英国病的分析。有兴趣的读者不妨拿来一读。
    《当代资本主义及其走向》(四川人民出版社出版，陈为汉、徐正明、张泽荣主编)，所研究的问题是人们比较关注的问题。所采取的研究方法是一种综合的研究方法；用这种研究方法分析当今的资本主义，从它的政治、经济及其文化方面分析资本主义，所得结论公允，客观。所以，著名经济学家胡代光先生在本书的序中指出，此书的这种综合的研究方法或者说系统的研究方法是可取的。
    西方经济学的引进，开阔了我国经济学工作者的视野，在吸取精华，批判糟粕的基础上，许多学者付诸实践，力图创造或改造我们自己的经济，以促进我国社会主义经济的发展。《社会主义经济增长与经济波动》(北京经济学院出版社出版，贾凤如、彭亚君著)就是以西方的经济增长与经济波动理论分析社会主义经济，试图创造一种社会主义的经济增长模型。这种分析在它的开始阶段可能不算完善，但其精神是可佳的。
    《上海资本家与国民政府》(中国社会科学出版社出版，〔美〕小科布尔著，杨希孟译)以大量的历史资料，系统地阐明了一九二七年至一九三七年的国民政府与上海工商界、金融界的民族资本家在经济、政治上的关系，揭示了以蒋介石为代表的国民政府在当时所实行的反共战争经济政策的实质及其内幕。
    作者认为，从三十年代起，对一九二七至一九三七年的南京政府人们所作的“认为国民党政府与上海资本家结成了紧密的联盟，上海资本家获得了重要的政治势力，并形成了国民政权在城市的社会基础是不可取的。他认为，十年间，上海资本家并未形成独立的政治力量，国民党所一心想的是权力的控制，所以对上海资本家一方面是利用，另方面是排挤。书中，对南京政府的两面手法，南京政府对上海资本家的利用和打击的具体事宜作了陈述与分析。
    前几天，收到辽宁春风文艺出版社寄来的两本书：《现代西方文学批评术语词典》(〔英〕罗杰・福勒编，周永明等译)、《文学批评方法手册》(，〔美〕L古尔灵等著，姚锦清等译)，意外的喜悦盈然注满心头。我对这两本书心仪久也。虽说文学和批评术语、批评方法的词典汗牛充栋，可是这两本在编排上确有独到的功力，对爱读点文学类书而又非专家学者如我辈者，实在大有用处：解疑释惑，可当工具书用；辨析词义，可作语言史读；借说文解字展现现代文学变迁过程，简直可当现代文学发展史读。就说《现代西方文学批评术语词典》吧，我以为编者是颇有点“哲学”头脑的，极善于“辩证地”解释批评术语。比如说“de-corum”(得体)一词，编者告诉我们，“表现方式与内容或场合相称就是得体”，也可界说为“优雅”。查一般词典，得此解释足矣，可是，且慢，编者强调，得体与否并无绝对的标准，根据新古典主义的批评标准，莎士比亚的剧作完全不得体，华兹华斯和艾略特也曾被人们视为不守规矩，东拼西凑。所以，“得体的观念并不在于绝对规则的硬性规定之中，而在于圆滑而灵活的评价之中。”这样的解释确是相当灵活，相当思辨的。据编者自谓，他们是本着“这个术语潜在的可能性是什么？我可以如何使用它？”的质疑和分析精神撰写每一个词条的。至于《文学批评方法手册》，更是清新流畅，趣味盎然，充分显示了文学与批评中的种种可能性，简直可以归为“卧读”类书籍。书中重点介绍了传统批评方法、形式主义批评方法、心理学批评方法、神话与原型批评方法，意义标志批评方法、并均加以范例解释。比如那位莎士比亚戏剧中大名鼎鼎的丹麦王子哈姆雷特，他为什么那么优柔寡断，在行动与思考之间徘徊不定，不去杀死他的叔父克劳狄斯为父亲复仇呢？传统批评家认为“哈姆雷特的困境在于他是一个本质上善良道德的智识型人物。虽然他意识到应当遵循绅士的准则去为父伸冤雪耻，但他的哲学和基督教良心又使他怀疑复仇的道德或逻辑性。”心理学批评家说哈姆雷特不能果断行动是因为他的俄狄浦斯情结在作怪。而神话与原型方法批评家则认为哈姆雷特复仇乃是重复献身――赎罪――精神宣泄这一神话原型，王子是个不情愿但却尽职的替罪羊，他的犹豫不决深化了献身替罪羊的主题。其它各种批评方法也是各有高见。可见，文学批评原是仁者见仁，智者见智，并无一定之规，全凭“各位看官”个人倾向、喜好而定。
    荣格的书总是这么难读。一本厚厚的《心理类型学》(〔瑞士〕荣格著，吴康等译，华岳文艺出版社版)放在手边一个多星期了，翻了几次又放下，内倾型、外倾型、内倾感情型、外倾直觉型，意识、无意识，象征，冒然走进这“语词的密林”实在有着迷路的危险。可还是想读。固然因为这是一本名著，内容实在丰富，集荣格思想之大成，“这本书是我在实用心理学领域工作了近二十年的结果，它是一个逐渐形成的理智结构，同时也是我在精神病和神经病治疗方面的无数印象和经验的集聚，它包含了我与所有社会阶层的人的交往和接触；因此，它是我个人与朋友和仇敌打交道的结果；最后，在对我自己的心理特征的批判上我获得了更深刻的启迪。”其次，这本书还是相当有趣的，只要沉下心，慢慢读，当会渐入佳境，当然，疑难和停顿是免不了的，智力的劳作是不可少的。也因此之故，我尤为佩服本书的译者和出版者。在商品社会中，积年累月在学术的园地默默耕耘，自甘寂寞，不求轰动效应，不计利害得失，可敬可叹。看到版权页上注明新书只印了四千册，不知这四千册能卖完否，说也堪惊。
《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    天热，人少，办事效率不免低些。七、八两期合刊出版，一期三百来页，成一重磅炸弹，已觉非常对不起读者。这一期，篇幅如常，但长文较多。暑天读长文，大是苦事，好在不少是名家力作，也许能稍补编辑部的缺失。
    为本期撰文的，大多是《读书》的老朋友，不少是老前辈。学校放假，组稿不易，但是老作者、老读者都在，都能体恤我辈困境，予以支持，感何如之！
    我们还是极愿把《读书》如许多读者希望的那样，办下去，并能面貌日新办出成绩来！


1989年第9期,总第126期 - 封一


    参见原版面
封一

近期读书服务日新书


    浙江人民出版社
    　
    东方民族的思维方式  〔日〕中村元著  林太等译  4.50元
    周恩来抗日前哨行  沈自强主编  3.95元
    现代领导知识要览  赵履宽主编  3.20元
    　
    云南人民出版社
    　
    宦海日记校注  〔清〕曹士桂撰  5.50元
    社会结构与社会变迁――现代化理论
    〔日〕富永健一著  董兴华译  3.05元
    精神分析与宗教  〔美〕里希・弗洛姆著  郑维川译  1.80元
    烹饪美学  郑奇等著  2.60元
    小群体社会学  〔美〕米尔斯著  温风龙译  1.95元
    三论社会主义商品经济  卓炯著  4.85元
    　
    上海文化出版社
    　
    现代西方哲学人类学
    〔苏〕鲍・季・格里戈良著  沈志宏等译  2.25元
    性史〔法〕福柯著  黄勇民等译  1.55元
    　
    西藏人民出版社
    　
    西藏革命回忆录(第三辑)  3.10元
    西藏革命回忆录(第四辑)  1.75元
    　
    四川人民出版社
    　
    广元石刻艺术画册  10元
    四川百人杂文集  邵建华等编  3.25元
    当代西方战略理论  倪世雄主编  2.75元
    毛泽东的中国及后毛泽东的中国(上下)
    〔美〕莫里斯・迈斯纳著  杜蒲等译  6.90元
    改革启示录  邓影秋等著  2.20元
    经济学(当代国外社会科学流派丛书)  2.40元
    文学(当代国外社会科学流派丛书)  2.08元
    《走向未来》丛书题图插图封面选集  戴士和编  5.00元
    中国的文学理论  〔美〕刘若愚著  田守真等译  1.82元
    汪精卫集团沉浮记  何卓改编  3.05元
    
    
    漓江出版社
    　
    大地  〔美〕赛珍珠著  王逢振译  9.75元
    收藏家  〔英〕约翰・福尔斯著  李尧译  3.95元
    男人、女人和孩子  〔美〕西格尔著  张大卫译  2.00元
    偷来的正午  李发模著  2.60元
    爱的琴弦  黄东成著  1.50元
    独身女人的卧室  伊蕾著  1.90元
    　
    工人出版社
    　
    死神背后的补白  田永元著  1.30元
    文学思维空间的拓展  中国社科院文学研究所  编  5.90元
    　
    上海书店
    　
    尺牍新钞  周亮工编纂  3.70元
    人物风俗制度丛谈  铢庵著  2.80元
    　
    浙江摄影出版社
    　
    艺术与人文科学(贡布里希文选)  范景中编选  14元
    　
    岳麓书社
    　
    中兴将帅别传  〔  清〕朱孔彰撰  4.20元
    上海古籍出版社
    史记菁华录  〔清〕姚苎田节评  王兴康等标点  3.65元
    　
    上海书画出版社
    　
    怎样画草木花卉(一)  钱行健编绘  2.20元
    怎样画狗  顾青蛟编绘  1.80元
    怎样画虾蟹  蒋汉中等编绘  1.80元
    怎样画浅绛山水  徐一轩编绘  1.64元
    　
    中州古籍出版社
    　
    夏史初探  郑杰祥著  3.60元
    明代辽东都司  杨<SPS=0484>著  3.40元
    
封二 封三

三联新刊


    禅学入门     〔日〕铃木大拙   谢思炜译
    　
    “新知文库”之一。作者是著名禅宗研究者，以其自身对禅经验的深切体会为基础，以东西方哲学修养作为背景进行研究，本书反映作者的基本观点和大体面貌。他集中于禅宗思想意义的阐发，强调并分析了禅的“非逻辑性”；指出禅以个人经验为一切，否定把禅当作纯粹虚无主义的观点；此外，中外理论界对禅学研究的其他问题也有涉及。
    (一・一五元)
    　
    禅与中国    〔日〕柳田圣山    毛丹青译
    　
    “新知文库”之一。探讨禅与中国的历史与思想关系，从印度的螟想及实践――禅在中国的流传谈起。论及魏晋玄学与禅的出现，按照禅在历史上的演变，描述中国人的思想进程。分析、论述禅对中国人心灵塑造的不可忽视的作用以及禅的处世态度在中国历史上产生的重大影响。本书既可作为历史读本，又可作为进一步研究禅学的资料。
    (二・○○元)
    　
    叙事虚构作品    〔以色列〕里蒙――凯南   姚锦清等译
    　
    “新知文库”之一，介绍“当代诗学”的著作。书中运用英美新批评、俄国形式主义、法国结构主义、以色列特拉维夫派诗学、阅读现象学等现代文学流派的理论，分析、阐述、归纳了“叙事虚构作品”所涉及的关键问题，如事件、时间、视角等，以此为主线展开讨论，并结合实例分析对所运用的理论提出个人评判、作出相应修正。
    (三・七○元)
    　
    文学结构主义   〔美〕罗伯特・休斯   刘  豫译
    　
    “新知文库”之一。文学结构主义认为，要全面和正确地理解和评价文学作品，必须细致研究文学作品所特有的文学性和了解具体文学作品和具体文学种类与整个文学传统的关系。本书专门系统介绍这一文学批评方法在诗歌、戏剧，尤其是小说领域内的研究活动和成果。并探讨文学结构主义与十九世纪初英国浪漫主义诗人的联系等问题。
    (四・一○元)
    　
    罗兰・巴尔特    〔美〕卡勒尔   方  谦译
    　
    “新知文库”之一。作者是著名结构主义文学理论家，他概要介绍作为六十年代以来法国和整个西方最有影响力的文学批评家和理论家之一的罗兰・巴尔特其人及思想。他把作为精神统一体的巴尔特表现为兼涉十类文化和文学活动的天才人物。从文学史家、批评家、结构主义者、符号学家等角度分析巴尔特及“巴尔特现象”。
    (一・七五元)
    
封四

1989年第9期,总第126期 - 目录


    1989.9    9月10日出版
    3光辉的战斗檄文(学习《唯物主义和经验批判主义》)            郭值京
    12赫胥黎和救世军(未晚斋杂览)                              吕叔湘
    22未尽其才的海明威                                          冯亦代
    30野凫眠岸有闲意(《晚翠文谈》与汪曾祺的境界)              李庆西
    41为什么顶楼上藏着一个疯女人？(谈《简・爱》的女性意识)    方  平
    48我读《叛教者》                                            郭宏安
    55“最后一朵传统之花”(絮论弗朗索瓦・莫里亚克)            李清安
    62左琴科的创作与命运                                        冀元璋
    67故事家和他的故事(读《美国现代七大小说家》)              解志熙
    74读《滹南遗老集》                                          张中行
    81最新小说一瞥                                              朱  伟
    84  品书录
    成功的“越轨”(黄集伟)――“道”之“臆解”(高峰)――高技术和人力资源(许东)――别具魅力(于其化)――出版乱世乱世书(绍凯)――海滨，有一位老者(王依民)――余辉下的羔羊(沙妮)――乞与人间作画工(徐建融)
    95读书小札
    从古典小说读现代经济(金克木)――艰难耕耘谋新篇(戴金珊、欧阳卫民)
    153漫  画                                               丁  聪
    100走出摇篮(读《今日苏联》谈当今的苏联研究)           王跃生
    105此亦一述朱  彼亦一述朱(关于《朱子新学案》)         陈  来
    109“大雅大俗”的巨著――《明式家具研究》               杨乃济
    115哲学家其人其事                                       郭小平
    122新的挑战：女性电影美学理论                           胡  缨
    125如是我闻贝多芬(门外读乐)                           辛丰年
    131艺术与爱的女祭司(读《玛丽亚・卡拉斯》)             肖  力
    136关于周作人                                           黄  裳
    142一喜一悲人力车(新题诗小议)                         夏晓虹
    147海外书讯
    希腊寻根(欣源)――时代容不下绅士(庄雅)――哲学思考的新基础(杜声锋)
    151读书献疑
    误收清瓷图片(马自毅)――记事有误(庠林)――正误求证三则(江流)
    154读书服务日之页
    新书录(金香)
    159编后絮语
    补  白  非易译事诚宜慎(白远，11)――文学作品的奇趣(龙海坪，40)――《僧侣的婚礼》(任仁，61)――治古汉语易而治古白话难(李冰涛，66)――《长腿爸爸》(梅里，80)――蓬屋说诗(一)(二)(凡木，99、146)――来函照登(柯灵，104)――书简拾零(114)――文雅风度(易木，121)
目录
