
再谈卫理贤及其它


    近读《读书》杂志今年第六期申荷永先生的《心理学理解的桥梁》一文及林泠先生的《“构成灵魂的……是幽微的闪烁”》，发现有几处谬误，在此提出。
    申文说卫理贤(又译卫礼贤，德文名字为Richard  Wilhelm)于一八九九年来中国，在青岛任教，从事于教育和慈善事业，一八九九年始回德国。并说卫理贤翻译的《易经》(Book  of  changes)于一九二二年在德国以德文出版，卡尔・荣格(Carl  Gustav  Jung一八七五――一九六一)为该书的出版撰写了序言，等等。
    笔者到图书馆查阅了《辞海》(八九年版)、《外国社科人物辞典》、《外国人物辞典》等书籍，均未查找到Wilhe1m先生的生平简介，后在《读书》今年第三期读到秦颖的《卫理贤的国籍》，才解开此疑惑。事实上，卫理贤是作为一名传教士来华的，他在青岛从事着当然是与基督教有关的布道活动，并不像申文所说的是“在青岛任教”，任教与传教毕竟是两个截然不同的概念。而申文说“他一八九九年始回德国”，显然是不对的。卫理贤是一九二四年回国的，任法兰克福大学名誉教授，创办“中国学院”、《中学杂志》。《易经》的出版时间也说法不一，比较准确的似乎是一九二四年在德国耶拿出版。由此，我感觉到国内的关于外国汉学研究实在是太落后了。
    林文中说希尼的“驿祈岛”又名圣派屈克炼狱(St.Patrick’s  Pur-gatery)：坐落在北爱尔兰的德格湖中(Lough  Derg)，是每年天主教徒们朝圣洗罪的地方。(见第101页)笔者查阅了《世界地名词典》(上海辞书出版社，一九八一年一月版)，现摘引“德格湖”此条目的解释。
    一、爱尔兰中部香农河上的湖泊，面积九十六平方公里，最深处三十六米，湖中多岛。
    二、爱尔兰北部的小湖。在多尼戈尔(Donegal)东南，德格河上。是罗马天主教徒每年朝圣中心之一。
    显然，林泠先生说的DergLough指的是第二种解释，即爱尔兰北部(Ireland’s  northern  part或者northern  Ireland)的小湖。而不是坐落在北爱尔兰(NorthernIreland)。北爱尔兰不是独立国家，它隶属于联合王国(United  King-dom)。爱尔兰则是现在的爱尔兰共和国(Irish  Republic)。
    另外，林文中的《哥洛贝尔人》(见第100页)显然是《格洛贝尔人》之误。第102页的波赫士(J.Borges)，笔者建议采用通译即博尔赫斯。编者按：徐龙华先生提到的卫理贤回国日期之误，是本刊校对错误，原稿为“一九二四年”，无误。特向作者、读者致歉。
说《读书》
衢州  徐龙华
学术如何成为思想？


    也许个人偏好的缘故罢，我觉得葛兆光先生《十八世纪的学术与思想》(载《读书》九六年六期)一文简直是一篇典范性的书评。
    文中重提近年讨论较热的学术和思想关系问题，葛先生较为强调学术和思想的分野，认为不应“把事后的思想资源当成了当时的思想活动”。由此我想到的一个问题是：在中国古代，学术如何成为思想？或说，思想资源如何转化为思想活动？将我们的古代学术看作广义的思想资源大概不会错，虽然当时研究者的个人学术目的未必是现实思想活动，但从整体看，学术的价值和意义主要或最终在于其指向社会现实的改造，而二者的中间环节一般是思想活动。
    可为什么大量学术成果或被束诸高阁，或仅能供书生们皓首穷经，而能转化为现实思想运动的却极为稀少呢？正如葛文中提到的阎若璩、胡渭、戴震和崔述等人的学术研究在当时足以惊世骇俗，然而却为什么未能产生思想解放运动呢？这显然和学术转化为思想的机制有关。一般说来，有理有据且自成体系的学术研究能否产生思想影响，首先在于它相对于旧学说的创新性和对社会现实的潜在功用，而这往往由于学者对现实变动的敏锐把握进行了学术表达。其次，崭新学术成果进入思想者和社会上多数人的视野需要有个通畅的信息渠道。我国古代民间信息渠道的不畅常常造成学术成果发布的迟缓滞后，甚至使信息变异损耗以致于湮灭。相较之下，官方渠道就要畅通得多，但它也会限制甚至截断异端学术信息的流通。不过，偶尔也有由于学术成果的新颖度和冲击力而使渠道自动疏浚的情况。再次，也许最为重要的还在于社会现实对学术成果的需要。与社会现实关联越紧密的学术成果自然越能进入思想运动甚至现实运动。而社会现实实际上是各种势力交互作用形成的多层次动态构架，其内部各种思想势力和社会势力对学术工具的选用和排斥及其间斗争是个非常复杂的过程，一些必然因素和大量偶然因素均在其中起作用。最后结果往往是适应社会主流势力需要的学术体系转化为社会主导思潮，其它学术体系则受到排挤压制。
说《读书》
清华大学  刘东超
被忽略的传统文化的重要载体


    今年四期《读书》载郜元宝先生《读鲁思屑》一文，其中一条，点中要害，惜未能深入。郜先生引张文江的私下讲谈，说“鲁迅之所以为鲁迅，在于十年抄古碑”。郜先生说：“好像还没听说过有谁在认真研究这古碑的具体抄法。”其实，所谓抄古碑，即传统书法训练的临摹，并不神秘。鲁迅终生与碑版打交道，并不只是在绍兴会馆中的十年，《日记》以及每年的书帐，有很清晰的脉络，也谈不上是“谜”。
    十年抄古碑主要是由鲁迅的兴趣、爱好所决定，如同俞平伯、谭其骧之好昆曲。这当然是他知识结构中的一个要项，但也不必大费周章，把抄古碑想得太玄。在鲁迅研究中这是一个空白，周详、深入的记述不多，但在这方面所作的资料整理还是比较全面的，如上海人民美术出版社出版的《鲁迅藏汉画像》，第一册为南阳汉画像，第二册为山东、江苏、甘肃、四川汉画像。基本上反映了鲁迅的汉画像拓片的收藏。
    鲁迅倾其一生精力、财力搜集了大量两汉至隋唐的石刻拓片。书信中、日记中多处记载购拓片的事，尤其一九三六年八月致南阳王正朔函，请其将南阳市北关魏公桥基石刻，“切望于水消后拓出”，这时距先生辞世两个月，可见碑刻拓片的收集在他心里有多重，这种几近痴迷的爱好让人感动不已。据统计，鲁迅搜集拓片保存至今有四千一百多种，包括造像、墓志、碑、砖、瓦、镜、钱、画像等共五千九百余张，其中如龙门石窟全拓，大小一千三百二十枚拓片，可谓壮观。在一九一五年至一九一八年，鲁迅抄录古碑七百九十种，多达二千张，其中甲骨文、金文、篆、隶、楷、草等，十分认真。
    有关鲁迅这方面的成就，书法界已有不少研究记述，目前正在编撰的《中国现代美术全集》书法部分就有鲁迅的分卷。随着对鲁迅书法研究的深入，鲁迅在会馆抄古碑的这一段，我们会有更清晰、完整的认识。
说《读书》
湖北  胡靖方
这倒是值得悲哀的


    《读书》今年第五期刊发《身后的寂寞》一文，认为茅盾作品缺乏鲜明的个性，从而“引发了当代文人对他的一种拒绝的态度”。但是，在我看来，拒绝茅盾的原因不单是作品本身的问题，似乎还有其它更直接的原因。这不禁让我想起在北京时，茅盾之子韦韬讲述的两件事。
    近一二年来，好多电视制作人有意把茅盾的《子夜》《霜叶红似二月花》《水藻行》等著作搬上荧屏。有不少人上门拜访过韦韬，请他提些看法。其中《子夜》《水藻行》的剧本是在忠实于原著的基础上，借助影视手段完整而有创造性地诠释原著，韦韬认为改写得较为成功。但是谈起刘毅然等改编的《霜叶红似二月花》，韦韬却有很多话要说。
    韦韬对《霜叶红似二月花》的改编给了很大的支持，把父亲给该小说作的续篇提纲的未刊手稿献给了刘毅然等。剧本写完后，刘毅然在他家里呆了一个上午，韦韬对剧本谈了自己的许多看法。他认为，改编者对原著的理解有很大出入。原著写的是以王伯申、赵守义为代表的旧势力与钱良材等年轻人为代表的新势力的矛盾与斗争，黄和光在原著中是次要人物，而剧本却以和光恂如良材三人的情爱为切入点，强化原著中的爱情线索，淡化复杂的社会背景。刘毅然听了以后，表示回去一定好好修改。可是直至电视剧播放以后，韦韬才发现刘毅然对他提的意见根本没作任何删改。刘毅然离开时承诺拍完后，马上送来一盒样带，但至今一直没看到他的踪影。
    去年王一川编的《二十世纪中国文学大师文库》名噪一时，该选本把茅盾挤出十大作家的行列，而武侠作家金庸名列第四。为此这选本在文坛上被炒得沸沸扬扬。韦韬对此一直不知，过了很长一段时间，他才从一位儿童文学女作家那儿获知此事。这位女作家告诉他，一家书店门口的广告牌上公然写着“茅盾与十大作家无缘”。这位女作家为此与店老板理论了一番，老板直言不讳，这是出版商的一种营销手段，这样做可以产生一定的轰动效应，出奇制胜，牟取暴利。
    近几年来，为茅盾重新定位的呼声此起彼伏，其中不乏有识之见。但是，有些人的“拒绝态度”，同鲁迅所说的“既以自<SPS=1566>，又以卖钱”的做法没有什么两样。
说《读书》
厦门  陈天助
魏文帝改革是否有当代意义


    读罢《盖世英雄还是千古罪人――元(拓跋)宏及其迁都和汉化》(载《读书》一九九六年第五期)，颇有些感想。
    首先我们看魏文帝改革的结果。元宏为了学习先进的汉文化，推进本民族的汉化进程，采取了一系列措施，诸如迁都、禁穿胡服、禁说鲜卑话、死后葬中原、改姓、与汉族通婚等等。他的态度可谓自觉、积极、主动，改革的手段可谓强劲有力。最终的成果是，基本上切断了与鲜卑族文化传统的联系，鲜卑族曾经赖以生存的本民族语言、文化、习俗等都消亡了，鲜卑族作为独立的民族也不复存在，与此同时为促进汉文化的发展壮大注入了新鲜的血液，为中华民族大融合作出巨大贡献，鲜卑人也以融进汉族的方式代代繁衍下去。
    其次是对魏文帝改革的历史评价。魏文帝从实际出发，不局限于狭隘的民族观念，勇于接受先进的异族文化，可见他胸襟博大的一面。鲜卑族在中原取得政权地位之后，在地理位置、人口构成、文化水平上却都低于汉族，不占优势，魏文帝鉴于此勇于改革，可见他的策略高明、务实的一面。而中国历史上其他一些游牧民族也曾进入中原地带，他们的命运却没有鲜卑族那么好。
    再次就以上所谈提出问题，魏文帝成功的改革模式对当代现实是否具有借鉴意义。魏文帝以彻底否定本民族文化传统为前提来接受异族先进文化，主动要求被汉族同化，最后使鲜卑人告别逐水草而居的文明落后时代，所建立的政权也为汉族较早认同为正统之一。这样是否说明，这种改革模式可以在中国大地重演呢？
    我认为答案应该说是否定的。在中国当代改革中，魏文帝改革模式，包括西化模式和殖民模式，都是不可能成功的。要知道，魏文帝改革前提是把百余万鲜卑族和北方民族迁移到汉族世代居住的中原大地，他们要统治的对象是文化优于本族、人口多于本族的异族，他的主动改革恰恰是顺应历史规律，符合基本国情的，所以能获得成功。而中国当代改革是以汉族占主体的中华民族在自己的国土上革新、发展自己的文明，这和魏文帝的历史处境是迥异的。西化模式和殖民模式，比中国历史上游牧民族入主中原所处的情境更不如，它漠视了地理上、民族上、文化传统上的巨大差异性，也没有看到汉民族人口众多、历史悠久及民族心理的现实背景，因而不可能获得成功。
说《读书》
安徽  刘小平
未必有这么高


    读罢《读书》一九九六年第五期刊载的《盖世英雄还是千古罪人》一文，有些感想。
    孝文帝的改革措施在历史上有一定的积极意义，这一点毋庸置疑，但若因此称他为“盖世英雄”，未免有拔高之嫌。文章说“孝文帝的可贵之处，就在于他的改革完全是自觉、积极、主动的”，事实上恐怕并非如此。北魏统治者在对各族人民残酷镇压和统治的同时，其内部鲜卑贵族和汉族地主之间也存在着矛盾，一方面是政治上、经济上的利益冲突；另一方面是民族矛盾。北魏在征服中原过程中，引用汉族地主为官，上谷张衮、清河崔玄伯等著名汉族豪强成了拓跋圭的得力谋士，崔玄伯的儿子崔浩更是受宠一时。但当拓跋族的统治已确立时，他们对汉族地主必然存有戒心，功高震主，崔浩后来被杀，主要原因恐怕不是“他所作《国记》将拓跋鲜卑早期的历史原原本本写了出来，并且刻石立在通衢大道上”，如果是这个原因，为何与崔浩有姻亲关系的汉族门阀都遭灭族之灾，被杀的多达二千多人？崔浩被杀的主要原因恐怕是他与拓跋焘的意见不同而招致的，崔浩在政治上的影响对拓跋贵族的统治已构成了一定的威胁。而且此时北魏的统治也并未达到高枕无忧的地步。盖吴起义对北魏统治是一次很大的震动。冯太后执政时期，各族人民的反抗斗争更是此伏彼起、接连不断，残暴的镇压反而激起了更多的反抗。在这种情形之下，北魏政府为缓和阶级矛盾和民族矛盾，采取了一系列的改革措施，影响最大的是孝文帝的迁都和汉化政策。
    孝文帝的改革结果之一是使鲜卑族“消失”了，融入了浩瀚的汉民族之中，这与佛祖释迦牟尼的保存一滴水的方法正好一致。相传释迦牟尼曾说，一滴水要想得以永存，必须把它放入辽阔的大海之中。史载北朝除魏太武帝拓跋焘和周武帝宇文邕曾两度毁佛外，其他都大力提倡佛教，北魏时，寺院有三万多所，僧尼达二百多万。孝文帝在进行将要使自己的民族“消失”的改革时，是否曾受到佛祖的启迪和鼓舞呢？
说《读书》
江苏  徐建威
爱国的坐标有纵有横


    近读今年六期《读书》资中筠《爱国的坐标》，联想近期不少文章，似乎感到评价历史人物有了新坐标，就是“是否促进社会生产力的发展”。以往洪秀全与曾国藩这对冤家，一个是“向西方寻找真理的先进人物之一，他代表了以农民为主体的劳动人民的利益和要求，充分表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神”(《洪秀全选集》前言，中华书局)；一个是“百年来一切出卖民族的汉奸与屠杀人民的刽子手的开山祖”(范文澜：《汉奸刽子手曾国藩的一生》)。如今用新坐标一衡量，两人正好天翻地覆，互换位置，“洪氏所设计的和部分实施的‘天国’蓝图适足以限制生产力发展”，而“曾氏所提出的改革主张以及一整套思想显然更切中时弊，更富建设性。他所创始的洋务运动尽管有种种缺点，发展工业总比太平天国的小农经济进步”。究竟孰是孰非，只好见仁见智了。只因过去讲政治，如今讲经济，坐标换了，历史的角儿们也得换个脸谱，改件戏袍。
    资文不只给中国近代讲经济，还给两千年古代讲经济。由太平天国往上推，“试看历史上各种聚众造反的农民领袖哪一个提出过能推动生产力发展的先进思想？”“规模越大造成的对生产力的破坏越严重”，这么看来，中国农民只该埋头耕田，全不该造反，从陈胜、吴广始他们就开中国倒车，只搞破坏，不搞生产。其实，农民何尝不想搞生产，只是那时别说生产，就连活命也难，他们才去反了。搞点破坏，未必不是对将来生产有促进。翻检一下每次改朝换代的记载，破与立也就统一了。
    资文还对近代外交扼腕：“例如僧格林沁诱击根据《天津条约》而来的英国船之役，一时‘天下称快’，结果招致一八六0年第二次英法联军，造成更加惨重的破坏，最后续订更加丧权辱国的《北京条约》。”“慈禧对待义和团当然是众所周知的典型例子”，大概指《辛丑条约》是义和团招来的，还有不好说的，《南京条约》或许是林则徐烧烟招来的。这一切，令人觉得近代列强并非有意干预，盖由中国自己外交失误所致。假如在外交上“让我们做得更好”(菲利普广告语)，近代中国不至如此。其实，李鸿章的温和外交够忍让的，还不总是割地赔款？列强对中国的觊觎是早有计划的(随手举本(三联版)《停滞的帝国》即可见出)，决非我们外交所能避免，他们总会找岔挑衅。
说《读书》
中山大学  陈方
有关农民运动的几点商榷


    读《读书》一九九六年第六期资中筠先生的文章：《爱国的坐标》，颇有许多启发与融通之处，不过对于文中提到的有关农民运动的一些看法，心中藏有疑惑，试述一二以商榷。
    一、社会变革当以适合发展的有破有立为最理想形式，对于社会制度和社会秩序的思考、评价与行动当然要更注重建设性强、理性程度高的举措，可是在现实生活里，人们的思想认识和行为倾向经常受到历史时代、自身素质等多方面的局限而显得肤浅，对于不合理的社会制度和社会秩序只有“破”的能力和水平。然而在自身无能去“立”而只达到了“破”的层次的时候，“破”究竟是进步呢，还是倒退？请注意，中国古代历来不是法治式或法治倾向式的国家，专制制度和专制思想根深蒂固，对于生活在专制社会里的专制对象，要想新生，只有反抗，尽管反抗了也未必一定有指望，但不反抗肯定没指望，而且反抗了也未必就一定没指望，与其坐以待毙，又怎如垂死式的挣扎？清政府统治后期，吏治腐败，人们无以聊生，无从逃脱，“破”本身就是一种希望。或许洪秀全另有所图，洪秀全本人在条件允许时也要当皇帝，但资先生也承认，洪秀全领导的太平天国运动确实“给了本该灭亡的清王朝以致命的一击，客观上为以后的种种改良和革命扫除了一定的障碍”。
    二、中国古代农民运动的一大悲剧是在农民运动取得胜利或暂时胜利后建立起来的社会制度和社会秩序就是被推翻或要推翻的旧政权社会的翻版，历史在一个新的起点又开始了新一轮的循环，确实“不能改变生产关系，无法打破压迫――反抗――改朝换代――新的压迫――新的反抗的循环模式”。但农民运动迅猛发展的时期，往往正是旧政权统治最黑暗、对多数人压迫最疯狂的时期，对社会生产和人民生活已经造成了极大的阻碍和破坏；随着旧政权被推翻，新的封建政权建立后，在统治初期或前期往往都采取发展生产和生民、养民的政策，对当时社会生产力的发展和老百姓生活水平的提高起了积极的推动作用，同被推翻的旧政权统治后期相比较，新政权的统治初期或前期确实是一种进步，确实更有利于生产力的发展和老百姓的生活。
    三、社会变革主要有两种方式：一种是改良，一种是革命。改良成功了可以最低限度地减少或避免不必要的损失，革命则往往伴随着破坏，中国古代农民运动最令人痛心的是对生产力造成了巨大的破坏。从社会生产力的保护和发展的角度来说，选择改良是最理想、最明智的社会变革方式，可是，历来改良者和要改良的人都是统治阶级内部的人，也只有统治阶级内部的人才有机会进行改良或参与改良，即使他们有不为专制统治服务的先进思想，也会因为各种利益和利益关系的牵制，最终在根本上很难真正建立起根本有利于多数人的社会制度，很难在根本上消除给多数人带来不平等和压迫的社会制度和社会秩序。
    虽然中国古代和近代的农民运动没有且不能从根本上改变封建的专制制度，对社会生产力也产生过巨大的破坏作用，然而归根结底，从社会的发展来看，从人的存在价值来看，农民运动是一种社会进步和历史进步的推动力。
说《读书》
安徽  远人
可悲的“自绝”


    在我国四五十岁以上的成年人中，苏联作家法捷耶夫具有相当高的知名度。不过，很多人对其人生平尚知之甚少。
    《读书》今年第六期载蓝英年的文章：《作家村里的枪声――法捷耶夫之死》概略介绍了有关情况，读来颇引人思索。这里不避浅陋，仅就蓝文中提供的材料，一抒己见。
    或许可以认为，法捷耶夫是个“复杂环境中的复杂人物”，也是一个悲剧性的人物。而其最为可悲之处，是在苏共二十大之后，以自杀的方式终其一生。
    从蓝文全文引述的法捷耶夫遗书中，我们看到：他满怀愤懑，以激烈的言辞批判了斯大林和当时的苏共新领导，而对后者尤甚。另方面，却竭力“高扬自我”，表白其“非凡才华”和“崇高情怀”，并充溢着“无辜受害者”式的哀怨。
    事实上，法捷耶夫自三十年代初期，即与其“拉普”战友们分道扬镳，并受到斯大林的赏识，被授与高位。后者当然只是将之作为“有用的工具”，而法捷耶夫却也不敢懈怠，紧紧跟随，唯命是从：他吹捧自己并不喜欢的马雅可夫斯基，却严厉谴责自己欣赏的帕斯捷尔纳克，还尖锐批判了另一位自己喜欢的作家格罗斯曼；他带头参加歌颂斯大林的大合唱，并在《青年近卫军》受到上边批评时，公开认错，决定重写；上边向他就指定题材“订货”时，他无条件地奉旨炮制……对自己的上述所作所为，他是否确信所有这一切都是为了“最神圣的”文学事业，而不是对这一事业的蹂躏、玷污、戕害和扼杀？
    诚然，在斯大林统治下，法捷耶夫自有其苦衷。他十分“明戏”：斯大林“对敢于违抗他意志的人从不留情”，若以卵击石，无异自取灭亡。但他如果是一个有良知的人民作家，就终究不能<SPS=1699>避自身对前述行为应负的责任。特别是在斯大林死后，更应反躬自省，进行一番全面彻底的灵魂拷问和自我清算，而不是仅仅含糊其辞地以“我犯了很多错误”一类说法敷衍。然而，即使在他的遗书中，我们也找不到他愧疚自责的片言只语。而他自杀前把斯大林画像摆在床边椅子上，“似乎想说他所犯的错误也应算在斯大林的帐上”，更表明他至死也既无勇气独立承当自己一生中的历史过失，又无勇气面对自己的人格与良心；换句话说，他至死也未能“拯救自己的灵魂”。
说《读书》
北京  司秀
追忆李长之


    李长之(一九一○――一九七八)的名字，现在知道的人恐怕已经不多了。三四十年代，他可不是无名之辈。二十五岁时出版的《鲁迅批判》，已足以奠定他作为学者批评家的位置了。他的文章遍于全国各类文学及人文科学报刊的显要版面，抗战前，仅批评文字，就有二百万言，抗战中也有相当数量，可见其惊人的高产。一九四九年以后更不甘寂寞，勤于撰述，建国初期不到七八年时间，“除了写有几十万字的单篇论文，还撰写了近十种书籍，平均每年一本还多”(据于天池、李书为《司马迁之人格与风格》写的《再版题记》)，但一九五七年打成右派后，他的名字就渐渐从报刊杂志出版界教育界消失了。按照以人废言的老例，著作自然不能例外，已经面世的，打入另册，从此少有问津者；一九四九年以前多种著作，更重版无望。
    七六年以后，李长之著作重版工作，做的也极少。除一九八四年三联书店再版过四十年代后期的《司马迁之人格与风格》，其他著作再无重版动议。在我供职的大学图书馆，收藏现代文学资料也算丰富，但李长之的著译，就少得可怜。卡片上虽有著录，原书早已不知所之。
    书是作者的生命，尤其在死后。写的书荡然无存，写书的人还能以其本来面目进入历史吗？
    但他不被今人了解，原因并不只在政治。
    李长之立身治学，最大的特点，是极端重视依傍文化传统。前辈批评家，他只推崇在他十七岁时自杀身亡的王国维，认为王的批评成就，至今还无人能及，因为“他承了传统的中国式的批评方式，颇又接受了点西洋的思潮，有他独到的见地……确乎是后此的人的导师”(《王国维文艺批评著作批判》)。一九三三年这篇研究王国维文学批评相当全面的长文，其实也是自述其志。对于并世学人及学术团体，他则向以冷静平等的态度对待，不愿轻易附和，更不肯仰视权威，或迎合俗好。就是自己尊敬的师长，事关学术观点与写作进路，也不稍逊让。当年很赏识他的杨振声、闻一多诸人，都曾劝他留心“悔其少作”，多则易滥。他能够敬领好意，却不肯放弃走笔如飞的写作状态：“只要写得好，多写怕什么！”这种“厚古薄今”，固然出于他的“好古敏求”和过人的自信乃至自傲，但也可以看出，他是服膺“五四”传统的，喜欢独来独往，视独立自由的学术人格为生命，轻易不肯背弃。
    陈寅恪《论韩愈》有言，“华夏学术最重传授渊源，盖非此不足以征信于人，观两汉经学传授之记载，即可知也”。陈氏讲“传授渊源”，不限于师徒之间一线单传，新禅宗“教外别传”，他也认为是旨在“建立一新道统”。不过古者暂且不论，现代学术界，“传授渊源”被误解为封闭的师门授受，仍然在所难免。李长之的学术批评，转益多师，广有奥援，且善用一点灵明，博采众花，以酿己蜜，绝少家法宗派的消极留痕，确乎不易。
    现代学人办刊，多有同人性质，往往一本杂志，就是一个派别机关。这从大的方面看是好事，派别林立，本身就是挑战思想专制及学术专制。但一些派别内部，各种形式的专制又时有所见，更不用说外界因为有意无意的误解而作出的硬性指认了。作者的投稿不得不慎之又慎，一不小心，就可能被说成某系某派，受到无休止的攻击与纠缠。这种现象说到底，还要归到中国知识界向来不容异己的那种褊狭与峻急，这也是有碍自由思想的劣根性，它一旦和某种权力结合，就会造成读书人相互斫杀的悲剧。李长之就多次对此表示不满，甚至愤怒而不无偏激地说，“中国的智识分子都有焚书坑儒的倾向的，只要那书不是自己一派的书，儒不是自己一派的儒”(《产生批评文学的条件》)。尽管如此，他还是无所顾忌地同时向各种性质不同的报刊投稿，深信自己的文章，和各种可能有的派别之争无关。他还自己动手办刊，自己编辑，自己撰稿，自己负责出版。一份《文学评论》月刊，就是他在学术批评上争自由争独立的明证。
    独立不迁的品格，实行起来，便是孤立无党，易为散兵游勇。某系某派云云固然是一顶沉重的帽子，但同时也能使帽子底下的人沾染上某系某派的声誉，不会被后来者的历史叙述所遗漏，纵然一名小卒，也会有附骥之幸。学术上此呼彼应，造成声势，论战中各护其帜，攻伐异端，帽子就是很好的保护伞。帽子也好，保护伞也好，李长之都没有的。也许可以说，他是最少宗派意识茕茕无俦独来独往的一个学者兼批评家，是摆脱了中国文人喜欢拉帮结伙不善独立承担之坏习气的一个勇者。其身灭而名不彰，固在此乎。今天对李长之的追忆，却与他是否有名无关，只因为他的学术与批评，确有不容湮没的价值在。
    李长之的文学批评理论，概括起来，是一种强烈的整体意识。
    《杨丙辰先生论》开头说，“读读克罗采的批评，便知作批评时当仔细注意作品，读读勃兰兑斯的批评，就知道作批评时当仔细注意作家生活”，就是讲批评的整体意识。这包括两个互相关联的层面，一，通过仔细阅读和体味作品本身，从语言文字的通道走进作家的心灵世界，披文入情，以意逆志，强调的是古人一掴一掌血一鞭一条痕的句比字求，通于“新批评”之“细读”；二，知人论世，读其书想见其为人，这不仅包括我们常说的社会学批评，“作家生活”，所指更广，包括养成作家之为作家的全部环境因素。总之细寻文内奥义，同时广搜文外因缘，恰如韦勒克《文学理论》标举的“内部研究”与“外部研究”相结合，这样才能博观圆照，避免偏执。
    三十年代的《鲁迅批判》和四十年代的《司马迁之人格及风格》，都实践了这种批评意图。他不仅详细考察了鲁迅、司马迁生活的时代，遭遇，思想发展，交游，家学，师承，读书，性情，种种文本以外值得探讨的问题，文本内部的考察更加细致入微。鲁迅的小说杂文，几乎是逐篇论列；探讨鲁迅司马迁语言风格而至于虚词之运用及句调之分析，不仅当时，就是拿到现在，也属罕见。因为借鉴了多种研究模式，所下的判语，至今仍能启人以思。其他对屈原、孔子、陶渊明、李白、李清照等人的研究，也都贯彻了这种批评的整体意识，和一般印象式模糊判断迥然有别。
    印象式模糊判断，并非中国传统印象式批评，对后者，他其实是赞赏至于偏爱的。他讲印象式模糊判断，特指一种思想上的“懒”。不肯完整深入而且细密地审察对象，片面求诸主观印象的想当然，这和批评方法无关，纯粹因为懒惰，怕作辛苦费劲的科学研究。因此整体意识，就是他为《苦雾集》所起的另一个书名“文学研究中的科学精神”所昭示的批评旨趣。
    在同时代批评家当中，李长之传统文化修养特出，但这毫不妨碍他追求批评的完整性与体系化。中国传统的灵悟妙识，调合繁富密致的逻辑理性，是批评走向现代化和科学化的大路，这并不限于对具体作家作品内部和外部构成因素力求完备的搜求与细致严密的推导，旨归是将文学和文化汇通，在文化的整体构架中发掘文学的意蕴。批评的整体意识和批评的文化意识，是二而一的东西。“专就文学而了解文学是不能了解文学的，必须了解比文学的范围更广大的一民族之一般的艺术特色，以及其精神上的根本基调，还有人类的最共同最内在的心理活动与要求，才能对一民族的文学有所把握”，“不了解一个民族的文化的整个，依然不能了解一个作家”，因为“文学的内容不是独立的，而是有文化价值的整个性的”(《论研究中国文学者之路》)。
    他承认这个想法，得自鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》，特别是受鲁迅论陶渊明的启发。其实将文学研究看作文化研究的一分支，“五四”以来，并未达成共识，后来大革文化之命，文学更被独立出来，变成一个赤裸裸的东西，直接和政治遭遇，文学研究中的整体意识或文化意识愈趋淡漠，乃至一班青年作家提出“文化寻根”来，一度还能掀起轩然大波，好像前无古人似的。所以重新发掘李长之的批评理论，至少可以逼迫我们思索一下文学批评是如何由文化批评的整体格局中游离出去，走进就文学谈文学乃至就政治谈文学的狭路上去的。
    因为强调文学之文化价值的“整个性”，强调文学批评的文化整体意识，他对于什么是真正的文学批评的看法，也有点与众不同。他认为既要作文学批评，就必须循着文学的路径而向文化的广大领域深入，不必也不能仅仅着眼于作家作品，否则就是“拣小而遗大”，难免“短浅”之病。他曾经很不客气地批评陈钟凡的《中国文学批评史》，认为陈氏“所知道的批评，只以为非标明文论文赋或者诗话诗说是不算在范围以内的，未免太近视了。殊不知文学既不是独立的，大批评家也就不限于只批评两句诗文了，倘若真正作中国文学批评史的话，中国的大批评家不是归有光、姚姬传的八股先生专讲‘义法’之流，乃是在除了刘勰、锺嵘、严羽、金圣叹之外，更其重要的，却是孟轲、王充、司马迁、朱熹、崔述一般人。批评家所重的是在他的批评精神，及批评方法，并不在他用没用过朱笔，圈没圈过诗文”。《王国维文艺批评著作批判》也说过类似的话，“注意他如何批评，这就是，不只注意他批评的是什么……要注意那意见是出之如何的方式”。不从批评方式上探究一个批评家之为批评家的根本秘密，这样的批评史研究，是没有出路的。
    其实他指出的现象，到今天也没有根本改变。批评史的名单也许大大放宽了，批评家具体批评观点的阐发也许正日益趋于谨严，但批评史向哲学史思想史语言史政治史风俗史直至文化史开的窗口，还是太小太小了，对批评家最根本的批评方式的剥离，还是显得太无力了，这和治史者对批评本身的了解大有关系。就是说，现在许多治中国文学批评史的人，还没有真正把文学批评纳入文化批评的整体中，还没有文化的整体意识。
    整体意识或文化意识，并不限于旁征博引，拿固有文化的价值体系裁量新出的作家作品。他心目中的文化，是活的精神生活的过程，直接地说，就是“教化”、“教育”、“人格趣味的培养”。文化着重对人性的熏染，在这方面，批评的功用尤其重要，因为，批评本身就是借文学施行教化。他翻译德国玛尔霍兹(Wernerm  Mahrholz)的《文艺史学与文艺科学》，非常赞同玛氏对“文学科学”各部门的划分，一是文学的美学，定文学创作一切原理原则，二是文学的美学的运用，即文学批评，三是文学批评的运用，乃是“文学教育”。他赞赏那些伟大作家在晚年致力于教化，对孔子与歌德的牧师形象推崇备至。他始终认为艺术和教育在本质上是重合的，艺术即教育，教育即艺术。与教育教化无关或者有碍教育教化的艺术，是伪艺术，不良的艺术，而不体现艺术精神的教育，肯定是失败的教育。他说诗人就是圣人，圣人就是诗人，大批评家的地位就是诗人与圣人的地位。这种批评观念，强调文化的活的整体性，不可谓不彻底。
    “诗教”精神，在中国源远而流不长，经常被讨厌的“载道”思想搞乱，在承袭希腊思想精华的德国文化界，却是不绝如缕。海德格尔就视诗人若圣人，伽达默尔《真理与方法》则专门论述趣味与教化。李长之文学批评这种文化―文艺―教化三位一体的观念，确有甚深的传统背景。他的批评理想既是古典的，也是现代的。因为如此，它比各种片面的现代性更具现代的意味。
    深入周详地研究一个作家，最后必定要追问这个作家和某种文化传统――也可以说是某种“人类的根性之核心”(他的另一个说法叫做“感情的型”)――动态的关联。此种批评至境，一般人不是想象不到，但做起来，就会发现不那么容易，往往智及之而力有未逮，徒羡渊鱼而已。文学的范围已经不小，再扩充到无所不包的文化，有几人具此学植气力？抱定几条理论套作家作品不难，自由地穿梭在文化与文学中间(譬如陈寅恪的以诗证史、以史解诗)，则除阅读作品接触作家之外，还要研究社会历史和文化的无数具体问题，首先在知识层面将文史哲各科打通。
    李长之早年学生物，后来受清华大学德国文学教授杨丙辰影响，改学哲学，在当时文学批评领域能够占有一席之地，与他的哲学功底大有关系。他对自己的理论概括力确实很有信心，并且认为“中国批评界之浅妄”，即在批评家大都没有理论兴趣和理论修养，满足于日本人翻译的二手材料(显然是在批评一些左翼理论家)。他断言“不愿意去理解理论的文章，是没法自己作理论文章(批评)的，不能理解理论文章，是没法理解一部作品的”。他不仅强调理论的重要性，于文史方面也兴趣浓厚，涉猎广博，加以天生明敏过人，富于感受力和表达力，做起批评来，就显得视野开阔，堂庑特大，路径对，眼光准，敢下断语，拿他自己的话说，“在批评工作上毫无踌躇”，经常是快心快语，利落爽脆，很少依违含糊之论。
    反过来，他的学问布局，因为有批评家的见识，展开就谨严有序。他逐个研究了中国古代重要作家和思想家，既重断代和个案考察，也有后来全局性的《中国文学史略稿》以及《中国画论体系及其批评》。对中国的东西，他是熟悉的。他又说，“我总以为德国的东西好”，岂止是好，他对德国文化简直到了着迷的地步，清华读书时，就翻译出版过《歌德童话》，后来又有席勒的《强盗》，《威廉・退尔》，玛尔霍兹的《文艺史学与文艺科学》以及康德的《判断力批评》，日常则以读德文书为消遣，引用歌德、席勒、黑格尔、康德、赫尔德、莱辛、倭铿、洪堡尔特、狄尔泰、里尔克、薛德林(即荷尔德林)以及尼采的话，能够顺手拈来，不露痕迹。他不是把眼睛仅仅盯着德国，也很关心英美和法国的人文学术，对英法美诸国最新文艺美学成果，均有专文予以介绍。他标举“感情的批评主义”，很受当时刚刚兴起的符号逻辑学启发，大陆学界对此有深度的介绍，则是八十年代以后的事。一九三七年他准备去向往已久的德国留学，因为不愿接受当局提出的留学条件，愤然放弃了这次机会。他不能像老同学季羡林那样出国深造，在西学上转入专深，固是憾事，但是对一个批评家来说，重要的也许不是在专门学问领域划疆而治，而是如何融会贯通，灵活地运用那些学问。
    他不是万事通式的“古今中外派”，对许多问题，都有极精深的研究。比如他经常谈到研究文学，非具有一定的语言学哲学知识不可，尤其治中国文学，不研究汉语，肯定会不得其门而入。“五四”文学革命也就是语言革命的发起者，都不是现代意义上的语言学家，他就曾经为此感到万分遗憾。他认为五四时期关于语言特别是关于汉语的理论“并不健全”，“倘若十几年前的白话文学运动倡导者是有坚实的语言学知识，又对于中国语言文字有彻底研究的，那收获一定不止现在这点的。”真是说到做到，一篇近两万字的《语言之直观性与文艺创作》，显示了他对汉语以及近一个世纪欧洲语言学特别是与美学有关的语言学进展的深入了解。他引用洪堡尔特的名言，“一种新语法的获得，是一种新世界观的获得”，以此说明适当的直译对于更新汉语言以及隐伏在背后的汉民族思维方式的重要性，有力地佐证了鲁迅一贯坚持的直译思想。又比如他认为中国文学的语言，文言白话之外，还有值得重视的四六骈文。他提出这个想法，理论上是针对“五四”关于汉文学语言的模糊看法。他不认为文言白话在时间上有什么先后，要说有先后，那是指白话近于口语，文言偏于书写，是从口语转到书写上的先后关系。所以，不能用进化论来宣布文言的死亡，相反，倒是应该从汉语书写的角度，仔细研究白话、文言以及文言的极致――骈文的特点，从中找出汉语书写的规律。这个想法非常重要，从类似的方向提出问题并且或详或略有过论述的，还有周作人、郭绍虞、朱自清和钱锺书。但这一路的语言思想，直到今天，还没有很好梳理。
    举出这些事实，无非想说明，李长之的文学批评，的确有坚实的学问基础，其批评的整体性首先得力于此。有这种整体性，才有他念念不忘的“理智的硬性”，即不因为单靠聪明，孤军深入，思锐才窄，而陷入左右无援捉襟见肘的窘境。
    教化目的，在道德之养成。故整体性批评，最后一环，是道德批评。但其所谓道德，决非死板的束缚生命意志的戒律，恰恰相反，他理解的道德，是人性的自由解放，是无条件地肯定生命，无变态地倾泻情感，是实实在在的，一点也不玄虚。
    在他的批评文字中，有不少，属于时事评论。这些文章，大多短小精悍，和他的书评一样，有所触动而发，书生意气，格外亲切感人。他确实是一个热情奔放富于理智却又不失其童心的奇人，似乎对任何事情都有发言和批评的欲望，虽因此而显得过于细碎和迂阔，过于在常识上流连，也非所计也。他有强烈的入世精神，自称有“政治欲”(当然是书生那点忧国忧民的政治热情)。这都是一些学者要竭力掩藏的，他则供认不讳。他关心许多事情，无非因为那许多事情都从根本的价值上牵扯着他。
    所以他讲道德，既言学问的商量培养，复重实事之砥砺，落脚点还是自我的存在，是个体健朗涵容的生命意志。这种思想，在他关于罗家伦《新人生观》那篇书评中有很好的发挥。道德修养首先是“为己之学”，其次才推己及物、推己及人，反之就是不道德，至少是伪道德。“五四”尊崇个性自由与个性解放，其道德论基础即在于此。李长之和“五四”的积极联系，就是他服膺“五四”这条深刻的道德律令，在批评道德现象时，首先剖析自己的道德或不道德，在审察别人的生命――包括作家创造的纸上生命――时，首先看看自己的生命是病态还是健康。
    对“五四”的批判，便是他善于自我剖析敢于在批评中投入自我的一个成果。怎样看待“五四”，这在当时直至现在，一直是文化时评的热点，许多人都曾经或浅或深地议论过，但李长之的《五四运动之文化的意义及其评价》写得就很是不凡，至今还常常被人们所引用，成为他文化时评类文章的一个顶峰――可能也是所有同题文章中曾经有过的一个顶峰之作。他关于“五四”最大的判语，即所谓“清浅的理智主义”，就是他在批评对象时跳到对象世界中感同身受而有的一种痛切的自我评判：他承认自己缺乏“浑厚”，“清晰而到了浅薄的地步”。因为有这样的自知，推及他人，推及群体，推及某个传统，才能有同等的深刻。
    关心自己的生命，进而关心他人，关心群体，关心时代，关心传统的生命，这就是批评的道德。积极的道德关怀，源于积极的生命关怀，“在人生的途上，始终有为人所承认的道义在……如果人生是有些共认的标准，而文艺又绝对的必须附丽于人生，则作品也罢，批评也罢，不含道义的问题在内是骗人的”。正是在这个意义上，他才断言文学和批评都“不能与道义绝缘”。他的批评是贴近个体生命的，因而也是贴近道德的。生命――道德――感情，是他批评活动贯穿的又一个三位一体，也是最终保证其批评的整体性的神髓。
    他的基调，是亢奋与沉郁相交替，是他所谓两种根本的“感情的型”――失望与憧憬――的合奏。生命与道德向上走时，他的感情自然也向上；生命和道德向下走时，他的感情自然也跟着向下。比如在鲁迅“强烈的情感和粗暴的力”的感染下，他的情绪不知不觉也变得强烈而粗暴，放言无忌，滔滔洪泻，口吻气势每每忘情地驾乎批评对象之上，一面也老实地衬出了自己的急躁与薄弱。鲁迅在通信中对议论不留余地的“李天才”微示讥讽，出于善意，也可以理解。又比如，当他在恩师杨丙辰身上发现了“根本的健康的元气淋漓的真精神”时，就情不自禁地对照自己的性情，将论人的笔移来论己，甚至暂时抛开批评对象，大段大段的自剖。他发掘司马迁“浪漫的自然主义”，确实是和笔下的太史公呼吸相关了。在老舍和煦近于怯弱的性格面前，他也一样不能忍耐自己的冲动和不满，有意要和作者过不去似的，种种挑剔，完全表露了穿着理智外衣的情绪本体。
    他盛赞《牡丹亭》中杜丽娘那种强烈的情感，认为可以和十八世纪德国“狂飙运动”所爆发的情感相媲美，“同样主张情感的爆发，同样承认情感的力量”。他说“杜丽娘乃是青春生命之象征”，因为“情感的永恒，其实是说生命的永恒”。这就是他提倡“感情的批评主义”的生存论根据。他说批评的要务，是发现优秀作品中呈现的“感情的型”――其实也是生命的型，道德的型。感情是生命的自然爆发，是直接的道德。感情的批评主义，就是道德的批评主义，生命的批评主义。他说“感情就是智慧，在批评一种文艺时，没有感情，是决不能够充实，详尽，捉住要害”，“不用感情，一定不能客观，因为不用感情，就不能见得亲切”。好一个“见得亲切”！他的批评文体，轻盈流畅，气势充沛，绝无滞涩、中断或者含糊，完全是一种倾泻。“倾泻”通常只是作家的福分，但是李长之做到了。他的批评也有“艰难”的时候，但大多数情况下，总是天机骏利的倾泻。这只因为“见得亲切”，在别人眼里模糊一片的思想风景，对他却宛在目前，行文自然若驾轻就熟，不必害怕逻辑的疏漏，更不必小心翼翼，如履如临，在字句的坎坷中蜗行。
    合学问道德与生命情感于一体的批评胜业，确是李长之所向往的。在三四十年代的大转变中，他个人的转变，就是竭力戒除早期的庞杂细碎(徒具骨架的论文计划和过于浮泛的杂感)，利用一切知识储备，自由地阐说那些蕴藏在人类具体生活场面中却又可以让人们忘记这些具体生活场面的普遍而深刻的“感情的型”。一九三八年开始构思一九四七年最后完稿的《司马迁之人格与风格》，最能表明这种渐入大境的趋向。奈何赋命不辰，天不假年，绝大的愿力，罕见的才华，终归虚化。
    但他有见于文学批评的正路，正大光明地提出来，一面开示后学，一面自践其志，识见定力，都是值得钦佩和感谢的。
    这是过早被忽略而实在不该忽略的一个独特的学者兼批评家。
    　
    一九九六年七月十日
    
    (《李长之文学批评文选》，郜元宝、李书合编，珠海出版社一九九六年底即出。)

郜元宝
1996年第10期,总第211期 - 广告


    　
    中国经济学的寻根与发展    张志雄主编    14元
    国债、金融创新与利率市场化    袁东著    16元
    
    学林出版社
广告

出山不比在山清


    说起丁文江，如今一般的读者对他的印象似乎很模糊了。依稀记得他是个地质学家，在二十年代与张君劢有一场出名的科学与玄学论战，其余大约就不甚了了。近来丁君颇有点时来运转，仅今年的《读书》杂志，就有多篇文章提到他。尽管语焉不详，却评价甚高，有“罗素精神的真正传人”之誉。这倒勾起了我对丁文江的注意，恰巧手头有两本丁文江的传记，一本是胡适一九五六年作的《丁文江传》，另一册是美国的夏绿蒂・弗思一九七0年出版的《丁文江：科学与中国新文化》。这两本书，以前在研究胡适的时候曾经浏览过，如今的阅读兴趣移到传主身上，自然别有一番滋味。本来，我也企盼在传记中找到一个现代中国的罗素，不幸的是，竟让我大大失望了。注视着丁文江那张身穿中式绸衫、一脸忠厚表情的遗像，我好像目睹了一个半新半旧知识分子活脱脱的悲喜剧，一场说不尽道不完的人生错位。
    熟悉现代中国思想史的都知道，二、三十年代的北京城，有两个著名的自由主义政论刊物，前者为《努力周报》，后者是《独立评论》。主持它们的，一个是胡适，另一个就是丁文江。刊物的周围，有一批京城著名的自由知识分子，大都是名牌大学的文科教授，惟有丁文江是搞地质学的。按照他的专业和职业，本来应该与政治最远，但在所有人当中，偏偏丁文江用世最切。可以说，如果没有丁文江，就不会有《努力周报》，也不一定有以后的《独立评论》。《努力周报》创办于一九二二年，据胡适讲，最早提倡此事的，正是丁文江。当初，胡适还热衷于文学革命、思想改革和文化建设，丁文江对此颇不以为然，常常对朋友说：“不要上胡适之的当，说改良政治要先从思想文艺下手！”他主张，我们有职业而不靠政治吃饭的朋友应该组织一个小团体，研究政治，讨论政治，作为公开的批评政治或提倡政治革命的准备。
    有趣的是，当时丁文江刚刚辞掉政治的饭碗，出任北票煤矿公司的总经理。在此之前，他做了五年的地质调查所所长，这是一个附属于北洋政府的半行政、半科学的机构。从一九一三年出任工商部矿政司一个小科长算起，到一九二一年辞职，他已经在衙门里足足呆了整整八年。后来，在他虚拟的一个外国朋友与中国留学生的对话中，透露出其中的甜酸苦辣。这个留学生(也就是丁自己)本来一直相信，好人应该努力去做官，政治就有办法了。但是，辛辛苦苦干了几年的事业，一个无知无识的官僚只消一道部令，就可以完全推翻。在万般无奈之中，丁文江终于有了一点醒悟，“知道政治一天不清明，一天就没有好人可做的官”，于是只好改行，下海经商去了。
    不过，这仅仅是迫不得已而为之，丁文江的内心很不甘心，也十分矛盾。还是在那个虚拟的对话中，当外国朋友(丁文江的另一个自我)听了留学生的诉说，冷冷问道：你出来做买卖，政治就会清明吗？留学生沉默半晌，勉强答道：自己也知道不能放弃政治，所以在经商之余，也拿余力来谈谈政治。外国朋友慷然反驳：政治是实行的，不是资谈助的，政治是要全力干的，不是以余力来消遣的。留学生是中国知识最完全的人，也是享社会最大权力的人，所以我一面祝你买卖成功，一面希望你不要忘了政治！
    通过内心深处两个自我的对话，丁文江似乎更坚定了“干”政治的信念。丁文江这代人，从他们出生的那天起，就与政治结下了不解之缘，亡国灭种的危机、腐败黑暗的政治，刺激着他们不由得不关心时事。在中国历史上，  丁文江、胡适这些留洋归来的，属于第一代现代意义上的知识分子，与上一代人康有为、梁启超等末代士大夫比较，虽然有了自己独立的职业，也具备了知识人的专业关怀，但对政治的兴趣，依然是有过之而无不及。胡适说他自己对政治是“不感兴趣的兴趣”，这是书生议政，是圈外人的兴趣。而丁文江的兴趣要更进一层，更接近梁启超。胡适是“谈”政治，丁文江却要“干”政治。在体制里面一时干不了，就在体制外面干，而说服胡适一起办《努力周报》，就成为“干”政治的第一步。
    一般认为，胡适是《努力周报》的灵魂，这也许不错，但胡适的灵魂，当时却是丁文江，因为彼时的胡适，深受丁文江的感染，也不满足于“谈”政治，而“干”起政治来了。同样是纸上谈兵，“谈”与“干”是有区别的。“谈”只是谈政见，发时论；而“干”，就要提对策，画蓝图。自由知识分子参与政治的方式通常是发乎情而止于礼，批判多于建构，严守“谈”的界限，决不越俎代庖，直接去“干”政治(搞对策性研究、给统治者“支高着儿”，是谋士们的专利，是纵横家“干”的活)。相信“点滴进步”的实验主义信徒胡适，偏偏鬼使神差，让丁文江牵了鼻子走，起草了一份正面的、建构的、完整的可行性方案《我们的政治主张》。胡适在当天的日记中承认，这是自己“第一次做政论，很觉得吃力”，但毕竟交了卷，这不能不归功于丁文江的魔力。
    《我们的政治主张》俗称“好政府宣言”，因为其中的要旨是主张建立一个“宪政的”、“公开的”和“有计划的”好政府，以此作为各色派别改革政治的最低限度的要求。这些诉求，固然不错，大致符合自由主义的政治理想。然而，更要紧的问题是：在这样一个军阀统治下的乱糟糟的地方，究竟如何建立一个“好政府”呢？胡适、丁文江们的药方竟然是如此的简单：好人出来奋斗！在这群自由知识分子看来，民国政治坏到这样的地步，就是因为“好人自命清高”。只要好人起来了，而且奋斗了，政治清明就有希望了。
    孔老夫子说过：“己欲立而立人，己欲达而达人。”丁文江、胡适之所以要联合十六个著名知识分子公开发表宣言，就是为了要给国人、尤其是知识界树立一个“好人”挺身而出的道德表率。也许刚刚从传统士大夫脱胎而来，当年这批“五四”知识精英是颇为自负的，自以为一言九鼎，举足轻重，只要出山振臂一呼，不说扭转乾坤，也足令地球抖三抖。对政论的作用，胡适后来有段名言：“政论是为社会国家设想，立一说或建一议关系几千万或几万万人的幸福与痛苦。一言或可以丧邦，一言也可以兴邦。”丁文江讲得更彻底。他有一篇演讲，题目就叫《少数人的责任》。他以达尔文的生物学观点作为依据，认为自然哺育了一种超人，即少数人，他们主宰了社会进步，“组织政府当然也是少数人的事”。同样强调知识精英的神圣责任，胡适的兴趣主要在体制外面，知识分子替代民意机关，主持正义、舆论干政。而用世之心更切的丁文江，则不满足于“谈”，他更希望“干”，尤其到政府里面，去履行“少数人的责任”。一旦出现这样的机会，丁文江是不肯轻易放过的。
    所谓的“精英政治”或“好人政治”，无论在地球的东半球还是西半球，都是历史悠久，源远流长。不过，同样是鼓吹“一打好人”，中国与西方的知识分子语境与重心是有差别的。现代西方的自由主义者如罗素之流，他们所面对的政治体制，虽然有这样那样的毛病，但整体架构是民主制，所以只要有“一打好人”出场，加以修补，比较易于改善。但可怜的中国自由知识分子所要对付的，是再黑暗不过的强盗政治，体制问题不解决，纵然有“十打好人”，也于事无补。其次，西方人相信人性本是自私的，所谓“精英”、“好人”不一定意味着道德上必定是圣人(如果是自然更好)，而是有专业知识，有行政特长，所谓“专家治国”也。但是，丁文江、胡适他们所强调的“好人”，道德气味极浓。胡适认为，“好人”标准有两条，一是“人格上的可靠”，二是“才具上可以作为”，“进可以有益于国，退可以无愧于人”。胡适总算全面，还讲两点论，道德和能力都讲。而丁文江，比胡适更看重道德。他最欣赏曾国藩的“原才”思想，所谓“一二人者之心向义，则众人与之赴义”。丁文江坚信：“只要有少数里面的少数，优秀里面的优秀，不肯束手待毙，天下事不怕没有办法的。”也就是说，只要有“一打好人”出山，天下风气就要变一变，政治问题也就迎刃而解。为了替将来的出山作准备，丁文江甚至考虑组织一个“好政府党”，首要任务就是进行个人的道德训练，在道德上，保存“好人”的资格，等等。
    毕竟是中国第一代知识分子，毕竟是从小背诵四书五经出身，丁文江、胡适纵然啃了多年的洋面包，他们的知识结构仍然是中西掺杂、新旧并存。在他们的内心深处，在五四知识分子的“集体潜意识”中，始终飘飘荡荡、若隐若现地游走着一个传统的幽魂，这就是儒家政治哲学中的道德理想主义――圣王精神。按照张灏的说法，这一精神的实质在于认定“人类社会最重要的问题是政治的领导，而政治领导的准绳是道德精神。因为道德精神是可以充分体现在个人人格里，把政治领导交在这样一个‘完人’手里，便是人类社会‘治平’的关键。”显然，从个人道德训练入手“干”政治的丁文江，他的思维脉向是不出“修齐治平”、“内圣外王”这类传统路数的。
    “好人政治”成为圣王精神在现代中国的翻版，这真是对所谓“中国现代史上第一次稍为有点模样的自由知识分子运动”的绝妙讽刺！丁文江、胡适这些五四时期最具代表性的自由知识分子，竟然会不自觉地被传统的“圣王精神”摆布，真的以为只要将“好人”推上台，就能建立起“好政府”。这并非政治的幼稚所致，而是一种根深蒂固的乌托邦情结在作怪。千万不要以为，乌托邦情结在二十世纪的中国只是激进主义或保守主义的专利，有的时候，自由知识分子也会犯乌托邦的毛病，而且，病得也不轻。二十年代的“好政府主义”运动就是一场大发作，后来，三十年代鼓吹“新式独裁”又是一次旧病复发。并非偶然地，这两次乌托邦大发作，都与丁文江本人大大有关。
    如果真的要论现代中国自由知识分子运动的发生学史，也许一九二○年八月一日发表在《晨报》上的《争自由宣言》更值得注意。宣言的内容无甚高论，只是要求北洋政府废止限制个人自由的种种条例，切实保障言论、出版、集会结社和书信秘密四大自由以及最基本的人身自由。署名人是胡适、蔡元培、李大钊等七位著名知识分子，其中没有丁文江的名字。个中原因自然如今无从考证，从丁文江的终极关怀来看，恐怕并非偶然。《争自由宣言》虽然不及后来的“好政府主义宣言”影响巨大，却更接近自由主义的真谛：一个连个人的基本自由都无法保障的社会，那里还谈得上“好政府”！这两份宣言的不同遭际，似乎暗示了中国自由主义运动从一开始就命运奇诡：争个人自由，应者寥寥；谈政治改造，却反响热烈。
    “好政府宣言”一出台，立即在知识界和社会上引起轩然大波，赞成反对者莫衷一是。观念上的争论最后总是取决于现实的裁决。这裁决来得之快，令人始料不及。当年九月，在宣言中署名的王宠惠、罗文干、汤尔和三人，受命组织内阁，分别出任内阁总理、财政总长和教育总长，人称“好人内阁”。丁文江、胡适等人大喜过望，以教练自任，频频在场外指导王、罗、汤三人如何在政坛踢球。不料事与愿违，“好人内阁”并无实权，一切均须看直系军阀吴佩孚的脸色行事。最后只存在了两个月零六天，便偃旗息鼓。“好人政治”以一种典型的实验主义方式证明了自己的破产。
    有一段话不得不记。下场之后的汤尔和懊丧地抱怨场外指导胡适、丁文江们：“我劝你不要谈政治了罢。从前我读了你们的时评，也未尝不觉得有点道理，及至我到了政府里面去看看，原来全不是那么一回事！你们说的话，几乎没有一句搔着痒处的。你们说的是一个世界，我们走的又另是一个世界，所以我劝你还是不谈政治了罢。”
    对于这场失败，丁文江与胡适的反应是不一样的。一年以后，《努力周报》宣告停刊，胡适写了《一年半的回顾》，对“好人政治”作了全面检讨，承认“我们谈政治的人，到此地步，真可以止了壁了”。他调转路向，重新操起“思想革新”的旧业。胡适是明智的，“好政府主义”的失败给了他十足的教训，即使以后再谈政治，也不再寄希望于所谓“好人”，而是直接从制度层面――人权和宪政上努力。而丁文江呢，似乎还是那样地执迷不悟，那样一如既往地相信“少数人的责任”。“好人内阁”的失败，仅仅使他对北京政府失望而已。他转而将希望投向地方军阀，盼望有“好”军阀出现。他相信，只要在“好”军阀身边安排几个学者精英，就能使一介武夫的智力得以“开化”，“好政府”便梦想成真了。
    丁文江是不甘寂寞的，他“干”政治的努力，永远不缺乏“百折不回的决心”和“拔山蹈海的勇气”。果然，到一九二六年，丁文江觅得了出山的良机，他辞去了总经理的职位，上岸从政，在军阀孙传芳的手下，就任淞沪商埠督办公署的总办(相当于如今的上海市市长)。平心而论，丁文江不是一个有政治野心的政客，他只是一个颇为能干的官僚。对于这一点，傅斯年有很精到的判断。他说丁文江是一个“顶好的”Bureaucrat(官僚)，而绝不是一个Politician(政治家)。的确，在他那一群知识分子之中，丁文江的行政才能是出类拔萃的，无论是创办地质研究所、管理北票煤矿，还是执掌淞沪的行政，或者后来当学官，当中央研究院总干事，他都能将行政事务管理得井井有序，而且成绩斐然，众所公认。然而，这个英国归来的工科留学生，却不具备一个政治家最起码的政治识见。正如傅斯年所犀利指出的那样，政治对于丁文江，大体与行政无异。丁文江聪明一世，也糊涂终生，他无法区分政治与行政的不同，始终将政治的问题看作是一个行政的问题。政治属于价值理性的范畴，行政属于工具理性的范畴，丁文江，更像一个工具理性的操作者，他关心的只是操作，是如何在既定的目标下实现最高的效率，至于目标的价值合理与否，并非他的关切所在。胡适还有自己执着的自由主义政治信念，而丁文江的政治理念一再在民主与独裁之间摇摆不定，恐怕与那种实用主义的行政思维不无关系。
    作为一个科学家，丁文江又是一个科学主义的信徒，他从来不具形而上的眼光，对纯哲学的问题一向讨厌。比较起来，在五四知识分子当中，既有形而上的关怀，又有政治兴趣的，是张君劢，但在科学与玄学的论战中，丁文江却嘲笑张君劢是“玄学鬼”。丁文江坚信科学是万能的，既然科学能够解决“信仰”这类形而上的东西，就不用说对付“政治”这种形而下的问题了。在丁文江那里，政治问题被简单地化约为一个纯粹的“科学方法”问题，即行政效率。似乎只要方法找到了，政治的一切问题都会迎刃而解。他反复呼吁的“干”，无异是一种实验主义的行动哲学。政治上的实验主义或点滴改良，在一个现代民主的架构中或许行得通，但在中国这样一个毫无政治规则可言的乱世里岂非梦呓！丁文江曾经多次以“治世之能臣”自喻，可惜的是他投胎错了国度。傅斯年说他徒有处置行政的天才，却没有“拨乱反正”的能力，可谓一语中的。丁文江后来自己就悲哀地承认：“我们这班人恐怕只是‘治世之能臣、乱世之饭桶’罢！”
    在孙传芳部下的经历，成为丁文江一生的污点，使他的名声大损。不过，这场政治的失足，似乎并没有给丁文江带来什么精神上的反思。他还是他，仍然像过去一样对政治怀有一厢情愿的热情。“干”政治的机会不再有了，但纸上谈兵的兴味依旧盎然。一九三二年，丁文江、胡适在一批朋友的怂恿下，又创办了《独立评论》。在三年之中，丁文江给杂志写了六十四篇文章，自称是《独立评论》最出力的投稿人。他既谈中国的工业化问题，也研究日本的内政、外交。但最引人注目的，要算在民主与独裁的论战中，积极鼓吹“新式的独裁”了。
    一个自由主义知识分子，竟然公开放弃民主政治，转而为政治独裁张目，表面看来甚为突兀，实际并不违背丁文江自身的思想逻辑。丁文江不同于胡适，并非一个彻底的自由主义者。他观念中的传统成分要比胡适多得多，中国古老的“圣王精神”再加上西方现代的“精英政治”论，成为丁文江基本的政治理念。自由主义的精神灵魂是个人自由，但在丁文江的话语谱系中，始终缺席的就是“个人自由”。与丁文江相知最深的胡适，曾经从丁文江的宗教观中分析他的政治转变。丁文江的宗教观即他的人生哲学，是所谓“为全体万世而牺牲个体一时”。显然，在他的价值观中，比较起“全体万世”，“个体一时”只有牺牲的价值了。而从自由主义的观点看来，“全体万世”的价值是虚幻的，很容易被少数统治者利用，而“个体一时”的价值倒是最真实的，是不可被剥夺的。然而，深受儒家思想影响的丁文江，却坚信群体的、历史的价值在任何时候都要高于个人的、一时的价值。如果说他以前也认同民主政治的话，那种认同是缺乏“个人自由”之本体的。何况他又是一个精英政治的崇拜者，从来相信政治只是少数人的事情，对平民政治尤其是西方的代议制一直“没有兴趣”。到三十年代，一旦中国的情势紧张，又出国走了一圈，受到斯大林的苏联、希特勒的德国和罗斯福的新政的影响，丁文江就毫不犹豫地鼓吹“新式的独裁”了！
    比较起二十年代的“好政府”，这个“新式的独裁”在内容上无疑大大退步，但其中的“圣王精神”倒是更加突出，他不仅将宝继续押在“少数人”身上，而且更进一步，索性直接压在“独裁的首领”身上。丁文江的确是很真诚地相信这个，相信这张药方真的能够救世。正如胡适所说，丁文江“诚心的相信他所谓的‘新式的独裁’是同他生平的宗教信仰和科学训练都不相违背的，是可以领导全国走向‘建设新中国’的路上去的。”可惜的是，历史往往不以动机论功过，有时候，一个真诚的爱国者给国家带来的误导和损害，往往要比那些“自私的”个人主义者要大，而且大得多。
    当我读完关于丁文江的两册传记，不由再一次久久凝视那张被岁月侵蚀而显得斑驳迷离的传主遗像。我对他的感觉是异常复杂的。丁文江无疑是现代中国最优秀的科学家之一，是五四一代的佼佼者。他是现代中国地质学之父，有如此出色的专业知识，又有非凡的行政能力。在同辈人之中，科学研究、行政事务和下海经商，样样拿得起来的，似乎仅此一人。丁文江的公德、私德也众所称赞，不愧为他所一生自勉的那种“好人”。然而，就是这样的“好人”，一讲到政治理念和政治关怀，竟然会显得那样地迂腐，那样地幼稚！在这个意义上论丁文江，他还不是“最难产生而又最需要产生”的现代知识分子，而只是一个中国历史上司空见惯的传统士大夫。胡适对政治也有兴趣，但胡适的兴趣是现代的，也就是做“独立的政论家”，而丁文江的兴趣却是传统的，想做“治世之能臣”而不得。“谈”政治与“干”政治，一字之差，却隔着两个大的时代，两种不同的知识分子，两类性质的政治理念。
    一九三五年，就在丁文江弃世的前一年，他曾经写过一首七绝《麻姑桥晚眺》：
    　
    红黄树草争秋色，  碧绿琉璃照晚晴。
    为语麻姑桥下水，  出山要比在山清。
    　
    明眼人都看得出来，末一句“出山要比在山清”，明是写景，实是言志，抒发了丁文江一生未酬的政治壮志。“在山”与“出山”，究竟何者为清，自然是见仁见智。一个现代意义上的知识分子，本来应该是既在山中又在山外，“在山”固然干净，“出山”也未必不洁，就看怎么个“出”法。然而，事与愿违，丁文江的一生，偏偏是“出山不比在山清”。掩卷扼腕，我只能长叹一声：丁文江，可惜了。
    
    一九九六年七月淫雨中完稿于沪上西南隅居
   
    (胡适：《丁文江传》，海南出版社一九九三年版，5.90元；夏绿蒂・弗思：《丁文江：科学与中国文化》，丁子霖等译，湖南科学技术出版社一九八七年版，3.40元)

许纪霖
1996年第10期,总第211期 - 广告


    　
    《中国古代都城制度史研究》    杨  宽              16.95元
    上海古籍出版社
    　
    《国际汉学著作提要》  李学勤等                    36.00元
    江西教育出版社
    　
    《谁之正义？何种合理性？》    阿拉斯戴尔・麦金太尔著，
    万俊人、吴海针、王今一译                      28.00元
    当代中国出版社
广告

为立德、立功、立言作注解


    中国古人讲人生三不朽，太上有立德，其次有立功，复次有立言，不仅明确划分了其中递进的境界，还以三者兼得为人生至善至美之境。今之人也有人生当追求道德成就、事功成就与学术成就的说法，但主要却用力辩其不同，并愈益自觉到三者兼得的困难性。
    最近读到一些回忆王浩先生的文字，其中提到金岳霖先生五十年代初在一篇自我检讨的文字中，曾将沈有鼎、殷海光、王浩称作他三个跟不上时代的学生。这其中沈有鼎也是殷、王的老师，且撇下不说。对这篇文字最有感触的恐怕就是当时已身处海外的殷、王二人了，毕竟金先生是他们终生感念的启蒙师。
    说来也巧，殷、王二人多少都是因为读到金岳霖为清华大学编写的讲义《逻辑》，产生师从金先生最初的动因。中日战事爆发后，清华、北京、南开三校“南渡”昆明，合组西南联大。殷海光追随金先生而来，一九三八年秋考入联大哲学心理学系，一九四二年又进入清华研究院文科研究所哲学部。王浩也在联大生活了七年，只是比殷晚一个年度。师生三人在西南联大共同生活的一段岁月，王浩后来的回忆透露了若干信息：
    　
    我在三九年秋到昆明作新生，一直住到四六年春离开准备出国，住了将近七年。在这段感受力最强的日子，和许多老师及同学享受了一种人生极难得的平淡亲切而纯洁的人际关系。这样经验不但为以后的作人和学业打了一个比较坚实的基础，而且彼此之间的信任和同情一直持续着，成为崎岖的生命历程中一个重要的精神支柱。(王浩：《从金岳霖先生想到的一些事》，《中国哲学》第十一集，北京人民出版社一九八四年版)
    　
    我们知道，西南联大的创建，蕴涵着中国的读书人深知在侵略者的刺刀下绝无学术自由的希望，于是转进大后方续图百年之计。可以说，正是这种在忧患中成就知识的理想，使金、王、殷师生三人有缘相聚于西南边陲。而当金岳霖五十年代初进行自我检讨，以王浩、殷海光为他跟不上时代的学生，师生三人已是劳燕分飞，隔断于大陆、台湾、美国，走上了完全不同的道路，依稀显示出各自所成就的事功、知识与道德的理想。
    先说说殷海光。
    大陆知识界对殷海光有所了解还是近年来海峡两岸渐开沟通之后的事。殷海光一九四九年离开大陆前往台湾时，在思想学术界还是默默无闻的边缘人物，其俗世声名是在台湾成就的。从某种意义上说，殷海光是近百年中国社会命运乖戾的一个缩影，社会的动荡不安，反映在他身上也是一直处于知识渴求与道德不安的紧张之中。作为“五四之子”，殷海光诞生于一个以告别过去文化为荣光的年代，按其自述，他的知识兴趣的提升是因为在乡居生活中倍感理学式的虚伪，而转而深契于具有浓厚工具性色彩的逻辑学，并获得相当的满足。当他由《逻辑》一书与金岳霖有了通信联系，一位少年人心灵中萌动的知识兴趣便促使他前往北京，进而追随至昆明，投到金先生门下。
    但求学而来的殷海光，却因为道德的不安，进入了思想自我放逐的岁月。使他引为终生憾事的便是，在这段宝贵的青年时代，他没有能够静下心来苦做学问，守护于学术理想，相反却因为政治上的浮动，卷进了校园内的种种政治活动：
    　
    当时在昆明西南联大校园内，真是“各党各派”，“异说争鸣”。我当时几乎事事反应，简直静不下心来苦攻学问。现在回想起来，我当时是一个浮动分子。(《殷海光书信集》，台北桂冠一九八八年版)
    　
    受道德热情的驱使，殷海光在联大校园就按捺不住对政治的投入，成为著名的“右派”学生，其躁动不安的灵魂，因为对国民党与蒋介石忠诚的拥戴，有了暂时的安顿。在蒋介石发出“十万青年十万军”的号召后，他甚至不惜中断自己尚未完成的研究生阶段的学业，毅然投笔从戎，以表达对国家与民族的效忠。
    在结束短暂的士兵生活后，殷海光便开始了徘徊于学术与政治之间的心路历程。离开大陆前，他主要供职于南京的《中央日报》与金陵大学；到台湾之后，他在台湾大学谋得一教职的同时，又加入了《自由中国》集团。学术与政治在殷海光始终密不可分。
    应当说学术上的殷海光，也堪称在台湾学界独树一帜，他的名字与逻辑及解析哲学，与追求纯理知识紧密地联系在一起，不仅成为“科学实证”论述台湾形态的重要催生者之一，还引导一批学生从事逻辑及解析哲学的研究工作，对台湾五十、六十年代社会科学界的实证倾向起到推波助澜的作用。尤其是一九六○年《自由中国》杂志因“雷震案”的发生被迫停刊后，历经沧桑的殷海光对于涉入现实政治的漩涡，更失去了往日的热情。于是他努力锻炼“隔离的智慧”，潜心于学术的建构，对知识的理知追求又成为其生活的主要目标。但这一切仍然受到其道德热情的影响，他的学生林毓生先生称其为具有强烈道德热情与诗人气质的人，提倡科学只是满足道德热情的道路，殷海光对此也甚为称许，并认为道出了其“心灵深处多年来‘紧张’之源”。结果是，在殷海光用心最勤的学术专业逻辑与分析哲学上并没有原创的贡献，相反的，从大众记忆中殷海光的形象主要是《自由中国》的一支健笔、一位不避横逆的道德英雄来说，他最终的成就是人格上的。在现代中国的自由知识分子纷纷向右或向左转向的时候，他却锲而不舍地把一个具有不同倾向的气质陶铸成了理想中的自由主义者。
    王浩先生在数理逻辑上的贡献，非一般人所能了解。我也只是从王浩为香港《二十一世纪》杂志所写的《探索永恒：哥德尔与爱因斯坦》、《人或电脑会有灵魂吗？》等文字，以及其生前所享誉的诸如英美两国国家科学院院士等种种光环中，掂出其为学的分量。如同王浩在评论爱因斯坦与哥德尔的工作时所说的，“他们是伟大的‘哲学一科学家’，是极其罕见的一类人，由于高度专业化的倾向、激烈的竞争、急功近利的心态、对理智信任的丧失、种种俗虑的干扰，以及对崇高理想的敌视，这一类人好像已濒于绝迹了。他们的价值观大多已被认为过时，至少已不再完全合乎实际了。若他们受尊敬，那只不过是对一个已结束时代的怀旧心情而已；不然他们就被目为幸运但神秘莫测的奇人。他们的生活和工作会令人作近乎无聊的猜测：假如他们目前还年轻，那么会从事什么工作呢？怎样的文化、社会和历史条件(包括学术进度)才会产生像他们那样的智力和成就？”(王浩：《探索永恒：哥德尔与爱因斯坦》，《二十一世纪》，总第二期)这也从一个侧面显示了王浩自己所从事的工作性质，那就是接续着西方“探索永恒”的科学传统。
    王浩追随金先生的肇端已显示出知识的优先性，当时是因为辩证法的书简直看不懂，反而金先生的《逻辑》讲义，特别是讲数理逻辑的一章，觉得很容易，便想也许应该先学这些简单的东西，以后较成熟了，可以回头学辩证法。一九三九年进入西南联大，先是入数学系，但已经非常钟情于哲学，不仅选了一些哲学课，还曾集中精力围绕休谟的“归纳问题”写了一篇长文。拿给金先生看，金看过后先问王浩是不是抄的，得到明确答复后，马上表示应该发表。数学系本科毕业后，王浩考入了清华文科研究所哲学部的研究生。这时王浩在学业上已渐露头角，按他自己的说法，因为受到严格的训练，后来到哈佛大学从逻辑学大师Willard  Quine受业，等于重念一遍，只是应付若干考试及另写一篇论文。所以只用十五个月的时间就完成了博士学位的要求并另外发表了几篇文章。
    王浩自言在西南联大期间，享受到生活贫苦而精神食粮丰盛的乐趣。特别是因为金先生及几位别的先生和同学都有共同的兴趣和暗合的视为当然的价值标准，觉得心情愉快，并因而能够把工作变成了一个最基本的需要，成为以后自己生活上主要的支柱。这应当是王浩能够成为当代最卓越的数理逻辑学家的主要原因。
    在殷海光晚年的岁月，由于王浩的学术成就渐为世人瞩目，而殷海光与之又有同门之谊，所以不断有人拿他们二人相比，殷海光也经常以此印证自己。在给学生的信中他就这样写道：
    　
    王(浩)先生是我们这个时代最优秀的头脑之一，也是最纯洁和朴素的灵魂之一。在这纷乱的世界里，我觉得他像一个安静的楼宇，风雨不能使他飘摇。(前揭致卢苍书，页239)言及王浩所秉持的“个人方面”是“不愿卷入政治”的，殷海光内心也有说不尽的创伤和感慨。回忆他们在西南联大的学生生活，他认为与他的思绪浮动相比，王浩对于当时那些五花八门好像已经看穿了，根本动不了他的心。他事事不反应，只闷着头搞逻辑，究哲学。结果，“他有了世界水准的成就，我则什么也没有”。这番话，似乎也可为王浩终生守护学术的理想作一注脚。
    当然在这条纯粹致知的路途中，王浩也并非没有任何心境不安的时候，在出国后的几年，因为觉得自己所学对国家无用，便想学一点和自己所受的训练接近的计算机；在国外享有崇高的声誉和地位的同时，也还会产生“今日作中国人十分难”的慨叹。一九七二年他作为第一批归国访问的美籍学者的代表，虽说所写为左倾政策辩护的文章在海外人士中产生了极大的误会，但其中所表现出的为自己的母国尽一份心力的用心也是溢于言表的。不过这些都没有影响到他以成就知识为一生最基本的需要。十年前，在一篇回顾金先生道路的文字中，就坦言人众史久的中国，纯学术似乎不是太多而是太少，并表示，“今后的中国，想来会走向一个多样化的社会，容许甚至鼓励一些没有势力而专心研讨没有经济效益的课题的人。因为人力是中国最大的资源，创造条件使人才辈出，该是一个值得努力的方向。”(王浩：《金岳霖先生的道路》，《金岳霖学术思想研究》，四川人民出版社一九八七年版)
    也就在这篇短文中，王浩谈到他的老师走过的不同道路：
    　
    我以为，在工作方面，金先生于一九四九年以前及以后追求了两个很不相同的理想。……一九四九年以后的理想可以说是以哲学作为一项思想上的武器，为当前国家的需要直接服务。一九四九年以前的理想则是以哲学作为一项专门的学问来研究，直接间接为中国在国际哲学领域内争取较高的地位，同时逐渐扩展后来者的眼界，改进他们的精神生活。                  
    　
    对于这两个阶段的划分，似乎不应有什么疑义。思想学术界所了解的金先生，也差不多都是与他一九四九年以前的工作联系在一起的。他的三本代表作：《逻辑》正式出版于一九三六年、《论道》初版于一九四○年、《知识论》公开出版于一九八三年，但也完稿于一九四八年。这三本书或以介绍西学为主，或结合中西来创稿，或在西方学术框架中创新，构造了一个完整的哲学思想体系。而一九四九年以后，他的主要工作却与此适成对照，不仅向自己为之奋斗了大半生的哲学宣战，还热衷于编写《逻辑通俗读本》之类的文字。在现代中国学界人物中，像这样前后判若两人的身影其实并不孤单，只是联系金先生以往的工作，我们或许会尤增一分浩叹。
    “在中国哲学界，以金岳霖先生为第一人”，张申府这番话严格地说来也是并不虚妄的。我们大概可以说，二十年代金先生归国后，哲学界人物中像金先生那样对西方哲学有较深入的了解，并能作出世界水平的研究成绩，是前所未有的。而且他也以其对哲学毫无旁骛的信心，感染着包括殷海光、王浩等青年学生。在殷海光的自传中就有不少展现金岳霖为学风范的例子。三十年代，金岳霖与沈有鼎、张东荪、张申府、汪奠基等清华、燕京大学的教授曾组织一个逻辑研究会，在一次聚会上，有人提起始享大名的哥德尔，“金先生说要买他一本书看看，他的学生沈有鼎对他说，‘老实说，你看不懂的。’金先生闻言，先是：哦，哦！哦了两声，然后说：‘那就算了。’”在西南联大期间，面对各党各派的宣传，殷海光曾向金先生请教哪一派是真理，金先生也是这样考虑的：“凡属所谓‘时代精神’，掀起一个时代人兴奋的，都未必可靠，也未必能持久。”而经过自己长久努力思考出来的东西，比如休漠、康德、罗素等人的思想，才是比较持久而可靠的思想。
    然而在一九四九年以后，以哲学作为普遍性与永久性的工作在金岳霖先生那里似乎便终结了。也许这其中既包含了他在新社会涌动的道德热情，也不乏成就事功的良苦用心，我们所看到的是一个努力与过去告别的哲学家。忏悔自己以往非常浓厚的纯技术观点的偏颇，认为把注重抽象分析的方法训练给学生，助长了清华纯技术观点的学风。认为经过了一番脱胎换骨的革新，才认识到“哲学系的任务就是训练马克思列宁主义的宣传员”。(王中江：《理性与浪漫――金岳霖的生活及其哲学》，河南人民出版社一九九三年版)这种转变无疑是巨大的。直到晚年金岳霖先生回忆这段历程，这样写道：“我这个搞抽象思想的人确实不宜于‘政治’。在解放前，我没有搞过什么‘政治’，那时我似乎有自知之明。我在解放后是不是失去了这个自知之明呢？”
    金岳霖、王浩、殷海光师生三人所走过的不同道路，所涉及的或许也可以人生中的道德成就、学术成就与事功成就来归纳，当然要在其中寻求严格的一一对应是甚为困难的。我们只能大致说，王浩终生都在成就知识的理想，金岳霖前后两个阶段约莫对应于成就知识与成就事功的理想，而殷海光则是知识、事功与道德的理想在不同阶段各自有所体现。关于此三者以及知识者以学问中人还是问题中人为鹄的所形成的难以化解的紧张，已渐成学界的共识，也多少意识到要以此论高下、道长短，并不合适。这如同库恩所阐明的“不可比性”(incom-mensurability)概念，此三者在基本目标与价值归趋上也有着不同的评判标准。在任何一个社会中，切合时代关切国事民瘼的入世之道，以及以此立言的为学之道，自然关切于知识者的事功成就与道德成就；而那种纯然担负学术传承超然物外的治学之途，于斯时的国计民生或许完全脱节，但这却也是成就学术的必由之路。因此展现金、王、殷师生三人不同的道路，也无意以此论高下，推崇王浩的道路是唯一的可行之路。金岳霖将王浩与殷海光都视作其跟不上时代的学生，从他当时成就道德，抑或成就事功的心境来说，答案确乎只能如此。对于金先生如此彻底的转向，吾人或许会因此以金岳霖为代表的那一代人所开创的具有世界水平的研究成绩的终结而深感遗憾，但转向本身却既不乏思想的自觉，而某些人士对此也是甚为欣慰的。问题只在于金先生不知他跟不上时代的学生，却也有他们自己的独特成就，王浩在数理逻辑领域的成就固不待言；而在学术上颇遭物议的殷海光，在道德上的不避横逆，对青年一代也产生着精神上真切的鼓舞。
    或许问题还得从古人所谓的立德、立功、立言三不朽来谈。此三者的递进阶梯所构成的对立言者的压抑，是无须多说的。当然在现代社会对道德、事功、知识的定义已异于往昔，如何区分道德与事功，尤其是划分知识与道德及事功的界限，更有许多可议之处。但从金岳霖、王浩、殷海光师生三人不同的道路，我们或许应该自觉到，此人生三境界在现代社会是难以兼得的，尤有甚者，处于三境界之末的知识成就，恐怕尚需逸出道德与事功的樊笼。在这个意义上比较金、王、殷师生三人走过的道路，我们则不妨说，王浩先生的学术成就，是与其终生献身于探索永恒性的事业不可分的；相较而言，殷海光终生陷于知识渴求与道德不安的紧张之中，以及金岳霖一生前后追求了两个不同的理想，因之在知识的成就上便留下诸多的遗憾。林毓生先生言及乃师在学术上并无原创贡献，就道出这是殷先生道德成就甚难避免的一面，易言之，“他之所以在学术上没有获致原创贡献，正是因为道德成就过高的缘故”(前揭林毓生文)。王浩分析金先生的两种理想时也耐人寻味地说道：“我以为，在工作方面，金先生于一九四九年以前及以后追求了两个很不相同的理想。这两种理想在今天都值得推荐，值得追求。但我不以为一个人可以同时追求这样一对难于兼得的理想，而能发挥较大的效果。”原因就在于，“为接近这两个思想所需要的能力和准备都很不一样，所以一个人如果多年来专心追求一个理想而中途忽然转向另一个理想，恐怕不易得到像持续一个理想所能得到的成绩。”这或可视为知识的成就者对知识的现代诠释与体认。

章清
是“东汉”而非“西汉”


    孙用《<鲁迅全集>校读记》中说：“鲁迅在《申报周刊》所发表的《关于女人》及《真假董吉诃德》两文系瞿秋白作，刊出前曾由鲁迅稍加修改，现收入《翟秋白文集》的即据瞿氏手稿排印。”但在鲁迅对瞿氏《关于女人》文中一句话的修改中，有一个问题。瞿稿云：“西汉末年，女人的眉毛画得歪歪斜斜，也说是败亡的预兆。”鲁迅改为：“西汉末年，女人的‘堕马髻’、愁眉啼妆’，也说是亡国之兆。”显然，鲁迅用了典故，不仅写了眉形，而且画了妖态，穷形尽相，大大增强了说服力。语出《后汉书・梁冀传》：“寿(冀妻孙寿)色美而善为妖态，作愁眉啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑，以为媚惑。”同书《五行志一》又说：“始自冀家所为，京师翕然皆仿效之。”梁冀是东汉顺帝时大将军，专横跋扈，桓帝延熹二年被诛灭。此时已濒东汉末年，故“说是亡国之兆”，倘作“西汉末年”，则为时太早。鲁迅对原稿“西”字未加改动，应是出于偶然的疏忽。
读书短札
蒋竹荪
感觉的纪录
读保罗・安格尔的《一个美国幸运儿的童年》

    这位洋姑爷安格尔对中国文艺界并不陌生。一九七九年以来，他同中国妻子聂华苓共同主持的“衣阿华国际写作计划”曾逐年邀请中国作家赴美国中西部那座为玉米地包围起来的城市，与海峡彼岸的同行及来自世界各个角落的作家们聚首，共同探讨文艺创作上的问题。那是我们自我封锁了三十年后第一次迈出国门，我至今仍记起那种奇异的新鲜感。除了参加第一次的盛会之外，一九八三年我还应邀去衣阿华大学讲过一次学，所以颇有机会同安格尔畅谈过几次。我们之间有不少共同点。除了早年家庭都贫苦，靠干各种零活挣钱念的书之外，又都曾获得过英国奖学金，去了英国贵族学堂。他去的是牛津，我去了剑桥。但我不曾像他那样被选为划船队的队员。
    我读过两部他的诗集。这是我第一次读他的散文作品：写他艰苦奋斗的童年。他小时沿街卖过小报，在杂货店里当过伙计，更多的时候是当马僮。他爹既养马，又驯马，还当马<SPS=0011>。书里提到他住进英国牛津贵族大学宿舍的第一天，仆役为他擦鞋，竟发现鞋底上还沾着马粪渣子。从他的自传中，可以窥见美国中西部小城一个德国移民的创业史，一个贫苦出身、自学成才的诗人的经历。
    全书共十五章，我认为最精彩的是第七章。这一章专谈他童年的感觉，而且分为嗅、触、听、视、味等五觉。我读过不少作家的童年回忆录，但安格尔这种写法，的确别开生面，而且感染力十分强烈。可惜很大一部分都同马有关联，而我对此道则一窍不通。
    这里，我想概述一下“回忆录”这一章的内容。我的用意无非是让这篇书评的读者略微品尝一下这本书的内容，说不定还会促使有心人士把全书译出来，以飨读者。
    一、嗅觉：好多都同吃食有关系。安格尔有个邻居，是捷克移民。他们每年都用山核桃木来熏火腿。每次一熏，就香遍整个一条街。有时还特意把熏肉的炉门敞开，让孩子们尽情地去闻。然后，一条条熏肉和腊肠就吊在天花板上了。那味道给那一带的男女老少都带来喜悦。
    安格尔还喜欢秋天沿街烧枯树叶的气味。
    一入十月，家家就该做泡菜。从厨房里溢出的满是那股酸溜溜的气味。他妈妈总是先在白菜里加上香料，然后用微火煮上一会儿，再把坛子封严。
    一到星期天，安格尔的妈妈就该浆洗衣服了。晾干之后再熨平。穿着那新浆洗的衣服去教堂，一路身上那气味真好闻。
    有一天，全家正吃饭的时候，忽然听到地窨子里一声爆炸。先以为是钢琴倒了。下去一看，原来是泡菜把坛盖顶开了。
    他妈妈有几件贵重首饰，还有一件绣花的胸衣。只有去参加婚礼大典时才穿上。平时总用花瓣熏着。每逢她一抖开，真是香味扑鼻。
    傍晚，保罗的一个任务是擦灯罩子。刚点上灯时，煤油气味也煞是好闻。
    保罗还有一项家务：经常换插在花瓶里的花。尤其春天的花，他总把鼻孔凑上去深深地闻上一通。
    由于他对马有深厚感情，所以驾车的时候，走在轮前的马有时排泄，他也感到欢喜。
    当然，更令保罗神往的是滴着晚露的苜蓿。
    他沿街卖报时，还喜欢闻路人吸的雪茄烟味。他总是一面深深吸着，一面从那气味中感到“男性成人”的气派。
    二、触觉：他爱抚摸驭马的皮鞭，并用缰绳和鞭梢同马对话。跟着大人去马市时，他也学会了从马的牙齿来判断它的年龄，还会欣赏马腿和竖起的耳朵。
    中西部的衣阿华州盛产玉米。他喜欢闻烧玉米棒子的气味。冬天他一家人常坐雪撬外出，撬上铺一张水牛皮，毛粗得很，坐在上面身上会发痒。
    他还喜欢摸马的臀部，“柔滑得像妇人的皮肤。”可是马鬃和马尾则坚硬如铁。
    其实，那时，美国小城市不大见钢铁器具，什么都是木制的，“觉得像是刚从树上锯下来的。”人同木头打交道仿佛比同钢铁打交道要亲切多了。他还砍下过一根树枝，放上一只鸟，挂在他卧室的墙上。“每当外面是零下二十度时，我摸摸小鸟的肚皮，滚热的，就感到盛夏般的温暖。可惜现在我的手已失去了抚摸时那种奇异的感觉了。”
    三、听觉：童年他最喜欢的莫如雪撬或马身上的铃声，真令人神往，还有马蹄踩着雪地的声响。圣诞节时来客人，他们不叩门，总把铃铛摇响。
    夏天，他家门前常过运冰车，老远就听到铜铃声。这时，孩子们就都奔上前来，从冰车上弄点碎块，搓在手心里或含在舌间，然后举着树杈去玩马球了。
    他那镇上常过汽动火车。一路听到哨子声。车停后，还拉细长的鼻音。等人和货都上齐之后，车头又缓慢起动了，逐渐加速，能听到铁轨上列车滑行的声音。
    他屋后常过一个收废品的，赶着一辆破车，一路喊着“收破烂儿啊。”从口音判断，是个波兰籍犹太人，“但那声音代表着成百万的欧洲移民。他留着胡须，眼珠亮得就像破烂堆里的两颗明珠。”他那匹马的脖颈上还挂着个铃铛。
    离他家不远还有个救火队。那里，墙上挂着个大铜铃铛。每遇火警，铃铛就响起来，整条街都听得见。接着就开出装有更响的铃铛的救火车。待车开出好远，它的铃铛还余音缭绕。
    经常从他家门前过的一个老盲人，他弯着腰，沿街为人磨刀剪。盲人用他那断指一边磨一边摸，还不停地试试刀刃够不够快。
    清早，他父亲先起来清理炉灶。他听到父亲在抖灰，然后清除玉米棒子烧成的灰烬，听到他盖炉盖和炉具相碰的声响。随后他父亲又该在后院磨起刀斧了。
    四、视觉：夏日，他喜看马饮水。每吞下一口，肚皮就鼓得满满的，还听到里面咕咕响着。
    他常站在门口看牛群经过。他妈妈总要他站在高台上，免得给踢着。他常摆弄他父亲所抽的那种廉价的雪茄的盒子，盖上印着古希腊罗马的故事。他父亲告诉他，在法国，雪茄是供贵族女人吸的，所以盒上有罗马女王的玉照。从她那笑着的脸上似乎就能嗅到雪茄的芳香。有时，画上的女人身上几乎一丝不挂，他妈妈就说她们代表邪恶。
    一到冬天，妈妈就用旧军衣为马缝起护身了。布的质地很硬，可他妈妈有一双粗壮的手，
    他家附近既有吉普赛人，又有印第安人。吉普赛人在树干下搭帐篷，总喜欢吵吵嚷嚷。他们喜穿色彩鲜艳的服装，睡在牛车上。夜晚常唱一种忽而活跃欢快忽而又忧郁凄凉的歌。他听不懂。印第安人肤色比吉普赛人要黑些，他们轻易不出声音。
    他爸爸有一只非常喜欢马的猫，马也喜欢它。他那专门饲养赛马的舅舅还在马圈里养一只小山羊。有时羊溜出圈外，那马就乱跺蹄子，摇着头，大声嘶鸣。
    五、味觉：他家吃的猪肉总是自己熏，味道格外香。猪也是自家喂大。每当他搔动猪的耳朵时，就听到它喉间的咕哝声。“我先喂过它，然后又吃掉它。这很公平。只是对猪来说，它就一去不复返了。”
    这就是安格尔的幽默。
    他家熏猪肉总用云母片盖着炉火。另外，还有自家制的果酱和黄油。鸡蛋当然只吃当天下的，拣时还热腾腾的，味道鲜美极了。
    夏天，还有自家制的冰激凌。
    什么吃食，一到安格尔笔下，就都成了无比的美味。因为他笔下总是满怀着诗情，伸出回忆的手，去品尝，甚至抚摸。
    在这一章的末尾，他下结论说，他自己曾生活在一个实实在在的世界里。“我们眼看着牲口养崽，我们抚摸柔软的马鼻。看到爸爸扛回马的披肩，然后妈妈亲自涮洗。她总是先浇上滚开的水，然后再把它泡上几个钟头”。
    “可如今，那个磨剪刀的老盲人已经动弹不了啦。街上汽车不断，再也看不到马群牛群和牲口的嘶鸣了。”
    可惜一九九一年这位充满活力，对中国无限友好的诗人在旅途中，因心脏病猝发而溘然长逝。他这部五光十色的童年回忆录，是他为那一去不复返的美国中西部农业社会所唱的一首挽歌――和赞歌。
    　
    一九九六年六月二十六日  于玉渊潭

萧乾
布尔特曼和哈贝马斯
与大师们同在的岁月(之三)

    在海德堡大学，还有两位大学者给了我深刻的影响。一位是我已经提到过的宗教学家布尔特曼，另一位是哲学家哈贝马斯。他们当时都不在海德堡。布尔特曼是马堡大学的教授；哈贝马斯则和我失之交臂：在我来到海德堡的前夕，他离开了海德堡大学哲学系，去了法兰克福大学。因此，我不是他们的学生。我受到他们影响的渠道，是阅读他们的著作；以及，――我在这儿指的是布尔特曼――作为他的学生的学生。
    　
    布尔特曼(R.K.Bultmann，一八八四――一九七六)，生于德国下萨克森州的奥尔登堡。他曾先后在图宾根、柏林和马堡学习神学，并在马堡大学完成博士论文和教授论文。一九二一年以后，长期担任马堡大学教授。重要著作有《信仰和理解》(一九三三)，《作为古典宗教的原始基督教》(一九四九)，《耶稣》(一九五一)，《新约四福音书神学》(一九五三)，《约翰福音书注释》(一九五四)，《约翰书信研究》(一九五七)，《历史和末世论》(一九五八)等。
    　
    布尔特曼是一位著作等身的权威学者。他的思想和学说，曾经给予二十世纪的许多德国学者以重大影响，其中包括海德格尔。但是他的哪一本书在学术界的声誉最高，对于我来说不是最重要的。他的学说本身，并非我的研究对象。我的目的，是从他那儿寻找适合于汉学的研究方法。
    　
    近代西方的人文科学和自然科学，在很大程度上脱胎于宗教。它们的许多研究课题和研究方法，来自各种不同角度的对于宗教的怀疑、论证和思考。历史悠久的《圣经》解释，类似于中国古代的经学，吸引了一代又一代的饱学之士将毕生智慧倾注其中，终于在十七世纪以后形成了近代意义上的圣经考证学。学者们以《圣经》文本为主要对象，考证各卷书的撰写者和编修者，撰写的目的和地点，作品的体裁、结构和所依据的原始资料，后世的编纂和修订过程，以及各卷书所述内容的历史背景，撰写者和编修者受到各自时代的影响而在叙述中所体现出的倾向性，等等。因此，宗教学堪称为西方近代学术研究方法的宝库；即以布尔特曼为例，他所代表的圣经考证学，是构成二十世纪现代解释学的重要学说之一。
    如果说，瓦格纳从伽达默尔那儿学到了对于研究对象的基本态度，那末，他在布尔特曼这儿则发现了一种处理研究对象的基本方法。
    　
    《新约》研究，是布尔特曼独领风骚的领域。他的《约翰福音书注释》(Das  Euangelium  des  Johannes)，是让我难以忘怀的一部著作。《约翰福音》记载了耶稣诞生的故事及其生平事迹，犹如短篇小说。但是布尔特曼对其中的每一个段落、每一个句子、甚至每一个词，都进行了穷究底蕴的探讨，不断地发掘出隐藏在字面背后的涵义，以及再现于字里行间的故事原型，以致使人觉得仿佛是在读另一本完全陌生的《约翰福音》。
    布尔特曼不是那种“只见树木，不见森林”的学究。他的纤毫毕至的实证研究，丝毫没有妨碍他的总体思考。他在每一步出色的文本分析之后所提出并证实的猜想、他对于研究结果所进行的宏观的理论概括，都达到了当之无愧的第一流水平。
    我还想起了波恩大学的一位宗教学教授施利尔(Schlier)。他是布尔特曼的学生，也是波恩大学有史以来的第一位未经教会认可的宗教学教授。在德国，根据大学和教会的一项协议，大学关于宗教学教授的任命，必须得到相应的教会的认可。施利尔最初获得教授资格的论文是关于基督教的；后来，他在担任基督教方面的宗教学教授数年之后，转向了天主教。那样，他过去所有的关于基督教的著作将不会被天主教会承认。波恩大学并不想因为一个“纯属宗教的问题”而失去一位杰出的宗教学者，于是就为他开了一个先例，让他成为第一位无须经过教会认可的“教外”宗教学教授。学生们欢欣鼓舞，他们居然在二十世纪六十年代还有机会目睹科学战胜宗教。
    我曾经有两个学期去听施利尔关于《路加福音》的讲演课。《新约》中的《路加福音》，内容与《约翰福音》类似，原文也很简单，只是篇幅略长。
    施利尔研究《路加福音》的方法，使我大开眼界。他在每一个步骤上都有很长的停留，对于每一个词、句、段都有深入独到的分析，都有令人意外的发现。他提供了一种文本分析的典范，引起了我在激动之余的很多思考。在这以后，我就读了布尔特曼关于《约翰福音》的书。
    布尔特曼式的综合研究方法，旁征博引而又融会贯通。既有“小学”作为基础，又以宗教学、历史学和哲学的材料和方法，展开分析、归纳和推理的过程。文学的方法，也经常被使用，例如在揭示故事的叙述结构和情节线索的时候，等等。我以为，他们所使用的文学分析方法，足以使那些专门的文学批评家们望尘莫及。
    从我最初聆听施利尔和阅读布尔特曼，已经几十年过去了。但是有一个念头始终没有离开我的脑海：如果有谁能在汉学研究方面达到他们的水平――哪怕是在一个微不足道的局部、在一个毫不起眼的题目上，那末，他将不朽。
    　
    哈贝马斯(Jürgen  Habermas，一九二九――)，生于杜塞尔多夫。一九六一年至一九六四年，在海德堡大学哲学系任教；一九六四年至一九七一年，任法兰克福大学哲学社会学教授；一九七一年以后在巴伐利亚州的施塔恩贝格(Starnberg)主持普朗克科学技术世界生存条件研究所。重要著作为《公共空间结构的改变》(一九六二)、《社会科学的逻辑》(一九六七)、《论重建历史唯物主义》(一九七六)等。
    哈贝马斯是法兰克福学派的重要代表人物，致力于建立一种以批判现代科学技术为基础的社会批判理论。
    　
    哈贝马斯的《公共空间结构的改变》(Strukturwendel  der  <SPS=2381>ffent-lichkeit，一九六二)是他的教授论文，也是使他赢得了批判理论家声誉的成名之作。
    哈贝马斯赋予<SPS=2381>ffentlichkei t(公共空间)这个概念以新的涵义，并把它引进了他的社会批判哲学。他认为，“公共空间”是一个社会生活的领域。在那里，人们可以对他们所关心的问题进行自由的、平等的、理智的讨论，而不必受制于政治权力、习惯势力和传统观念。
    哈贝马斯探讨了欧洲的商会、俱乐部、咖啡馆、出版社、报纸和杂志以及其它发表公众意见的场所的历史，分析了它们形成和发展的过程。他认为，随着资本主义经济的出现及其所导致的个人的解放，由这些场所或出版物所构成的公共空间日益扩展。市民、商人、财产所有者和自由职业者(作家、艺术家、医生、律师等)，以及新的社会阶层的其它成员们，越来越多地在其中讨论各种与社会生活和公众利益有关的问题。正是这种公开的、各抒己见的自由讨论，逐渐瓦解了中世纪社会潜在的合法性基础――因为它并不是由民众自由表达的意愿、而是由宗教势力和传统观念所构成的。
    我的兴趣，并不仅仅在于“公共空间”这个概念本身，以及它的起源、演变和解体；而是更在于作者的研究方法――他在论述过程中所展现的广阔视野和综合性的思维方式，他对于涉及经济学、社会学、建筑学等各方面材料的运用自如的能力。
    　
    如果与布尔特曼的文本分析相比，这是从另一种角度出发的综合研究方法。
    瓦格纳教授曾一再对他的学生们强调过一个思想：学术研究的最高智慧，就是在别人熟视无睹的地方发现问题。在哈贝马斯的书中，他所极为推崇的从建筑史的角度对公共空间起源的研究，可以视为这种智慧的体现。
    　
    哈贝马斯指出，近代以前的宫廷和公共设施的建筑结构，所体现的是森严的等级制度。在其中，没有平等对话的场所，因为不存在平等的人际关系；甚至也没有纯粹的私人生活――就连帝王作爱，也有随从人员侍候在侧。十七、十八世纪以后，资产阶级的沙龙出现在一部分商人家庭的客厅里，那是一种在建筑结构上封闭的、舒适而又无所拘束的私人聚会地点。在那里，既不存在统治者和被统治者，也不存在任何外界势力的干扰。人人就共同关心的话题畅所欲言。于是，一种前所未有的、建立在平等的人际关系基础之上的对话场所，逐渐形成了。这就是现代意义上的公共空间的雏型。(参见哈贝马斯《公共空间结构的改变》，德文版，90―116页，238―247页。(Jürgen    Haber-mas：Strukturwendel  der  <SPS=2381>ffentlichkeit，Suhrkamp  Verlag    Fran-kfurt  am  Main，1990，S.90-116，238-247.))
    哈贝马斯的综合分析方法，以其深刻性和文化性见长。但是，他当时所持的马克思主义的“经济决定论”，影响了他的结论的科学性。
    我在读过了哈贝马斯的这本书以后，立下了一个宏愿：今后一定要进行关于中国的公共空间问题的研究。
    最后，顺便说一句，哈贝马斯的这本书应该尽快有中文译本――如果目前还没有的话。
    从一九六四年秋天到一九六六年秋天，我在海德堡大学度过了整整两年。
    在我的命运历程中，那是一段由无数个丰富而充实的日子所组成的、与大师们同在的岁月。可以说，我迄今为止所研究的一切题目，都在那一时期萌芽了。

萧瑟
从老手学新招


    一位熟人来信说，想出版一些优秀译品，旧译如吕叔湘先生的《伊坦・弗洛美》也可重印。这个主意很好。好译品应当出版，已绝版的更应当重印，这有利于文教事业。
    一部优秀译品有三种作用：一是传播知识，二是引起美感，三是启发翻译学习者的灵感。学翻译，要是只读一些理论书，而不把具体译品细心玩索，就是背熟了那些理论，也是竹篮打水一场空。十年前，我问过广州美术学院的一位领导人，他认为自己最大的贡献是什么，他说是给院方买了一些世界名画集。因为看见我不明白，他便解释说：“先前我们对学生讲画史，讲画理，他们觉得模模糊糊，摸不着头脑。研究了名画集，他们便懂得人家如何构思，所以自己的习作也有一些新意了。”琢磨名画，就晓得怎么构图、琢磨名译，就晓得怎么下笔。诀窍从观察来，从思考来，从体会来。从老手学新招，这恐怕是必由之路。
读书短札
王宗炎
乡土中国的当代图景


    编者按
    　
    乡土中国如何面对现代的挑战一直是中国知识分子关注的主要问题之一，从梁漱溟、费孝通直到新一代的社会学家，都把乡村问题看作是中国社会改革的根本问题。但是，在当代文化讨论中，乡村问题并没有成为都市知识分子关注的中心。在《读书》杂志召集的一次座谈会上，一些直接从事乡村调查研究的学者感叹说，他们的工作未能得到知识界的关注。这次座谈会主要讨论了改革以来中国乡村的变化、发展的可能性和面临的问题。在讨论中，与会者根据各自的调查，一方面从中国乡村的文化特点、制度基础和发展状况等角度探讨中国乡村建设中的制度创新，另一方面也研究了乡村发展中面临的问题和危机。现将这次讨论的部分成果发表在这里，目的是为当代文化讨论提供一个新的视野。
    　
    传统亲缘关系与当代农村的经济、社会变革
    　
    郭于华
    　
    在乡下走得多了，呆得久了，常常会感叹最不被重视的乡里人们的智慧和创造力。今春农历的二月二，即传统信仰中“龙抬头”的日子，我在华北农村参加了一次被当地人称为“龙牌会”的活动。就像诸多民间信仰和习俗一样，这一活动的起源早已无从查考，只知道是十分的古老，而它在今日的上演却明白地显示着：一种文化事项或曰传统是一个再创造和重新建构的过程，单是这一活动的名称和形式就很能说明问题，“龙牌会”供奉的主神是“龙牌”，当地百姓称之为“龙牌爷”；“龙”是想象中的动物形象的神，“龙牌”是其牌位，类于祖先崇拜中祖灵附着的祖先牌位，而“龙牌爷”则又是这一牌位的人(神)格化，这已表现出崇拜对象的神化――寄物化――人格化的不断再造过程；从活动的内容来看，它已经从早期道教的祭礼“皇天大醮”发展到今日融民间信仰、文艺表演、集市交易、科技普及、道德教育及旅游观光于一炉的多元文化活动：普通村民照例去祭拜神灵祈求风调雨顺、人丁兴旺、发财致富，而崇拜对象除主神“龙牌爷”外，还包括儒、释、道及民间诸神和被奉为神的历史人物共计一百三十多位，且近年来有不断增加之趋势；当地的文化人经不懈地查考求证，已经找到“龙牌”即古典神话中的共工之子勾龙之化身的根据，从而说明信奉“龙牌”的人们都是“龙的传人”，并由此引导出民族精神和道德教育的内容；当地政府对这一民间信仰活动从过去的限制、默许到今日的因势利导，将此活动定位于并非封建迷信的民俗文化活动，力图借此扩大贸易交往、开发旅游和其他经济活动，即所谓的“文化搭台，经济唱戏”；我们这些外来的研究者们，期望在“参与观察”中获得最原始和最真实的民众生活面貌，而事实上我们的“参与”对当地不同文化层次的人们有某种支持和扩大其影响的作用，因而也构成此活动的一部分。不难看出，这是一个由不同的社会行动者怀着各不相同的目的共同参与的文化传统的再生产过程。
    传统的创造和再造当然不限于民间信仰活动，改革开放十多年来农民兄弟们的种种创举：无论是“离土不离乡”的乡镇企业，还是异地办厂，乃至今日大规模的劳动力跨地域、跨城乡的流动，都是面对现代社会的新情境利用传统的社会、文化资源进行创造的过程。在感叹老百姓的生存智慧时，不由想到著名人类学家克利福德・格尔茨的文化概念，他借用韦伯的名言“人是悬在由他自己所编织的意义之网中的动物”进而指出，“所谓文化就是这样一些由人自己编织的意义之网”(C.  Geertz：The  Interpretation  of  Cultures.  New  York：BasicBooks，Inc.Publishers，一九七三；页5)。由生活世界中的故事我们可以知道，所谓文化并非是什么“超有机”的东西，人对于它决非完全被动，人的文化时空是由他们自己创造的，当然他们活动于其中也受其制约；而所谓传统也并不等于过去时的既定事物和观念，而是变动不居的、开放的、意义与行为在社会实践中的动态过程。
    论及传统社会关系的现代运作，首先会考虑到其历史变迁的轨迹：亲缘关系在传统农业社会中的格局是以血缘为基本纽带，以等级(辈份、长幼、男女)为秩序准则，以婚姻为连接其他同类群体的方式所形成的人际关系结构；这一关系网络所具有的生产经营、生育繁衍、维系保护和教育濡化等重要的社会文化功能，在现代社会仍保留或部分地存在着。一九四九年以来，包括农村的宗族、姻亲群体在内的传统社会关系经历了重大的变故。从历时性而言，是被抑制、瓦解到复归和部分兴盛的历史过程；从结构特性而言，是国家政权对乡村社会的改造、控制，及这种传统关系在经济、社会转型中重新获得重要位置的过程。关于亲缘关系和家族文化在现代社会中的位置和作用，研究者各执己见，或认为其大势已去，且瓦解的总趋势与世界历史发展的共同指向一致；或指出传统宗族可以经调整完善自身，与现代化的进程相契合，而且其持续的内在力量在于中国农民对于传统关系的“本体性”需求，即对历史感、归属感、道德感的心理需求。
    探讨这样一个社会的结构性变迁问题，在文化哲学层次上，是对传统性与现代性或曰传统与创造之间的共存共生关系及其张力的思考，而在社会实践层次上，则需关注传统亲缘关系的实际运作，因为农民选定某一关系或组织形式，不仅出于历史感、归属感等本体需求，具体的利益要求和该组织形式实现这些利益的功能才是更为直接、切近的考虑。
    在农村改革的历史进程和重要内容即农村劳动力的转移与流动的过程中，传统的亲缘关系起了难以替代的作用。
    在此我们可以苏南乡村工业化过程为例，讨论亲缘关系在乡镇企业发展运营中的角色。改革开放以后在苏南农村大量涌现的村、镇办企业被概括为“离土不离乡，进厂不进城”的劳动力转移模式和农民的伟大创举。这一过程不仅带来农村经济结构、生产经营方式、农民生活水平的巨大变化，也导致社会关系出现新的形态，即原有的亲缘、地缘关系与新的经济关系的融合与重叠。首先，与一些西方国家的工业化伴随着城市化的过程不同，中国的乡村工业建立在血缘－地缘共同体的基础上，其发生过程并没有空间上的移动和人员的重组，而是由已有千丝万缕的先赋性关系的人们在其原社区建构而成。因而我们说乡镇企业具有先天的血缘关系特性。其次，在新的经济结构启动和发育过程中，亲缘关系是获得资源的重要途径。企业发育良好的村庄在总结自己成功的经验时，都会谈到靠的是天时、地利、人和，而所谓人的因素正是传统的社会关系。以技术人员的利用为例，工厂的创办和最初扩建主要依靠了返回家乡的下放和退休技术工人，他们多是四九年以前和五十年代到上海、常州、无锡等城市工作的。他们给村办企业带来技术、经验、信息和可利用的关系，适逢其时地成为创业的骨干力量。通过亲缘或近似于亲缘的关系而获得的人才、信息、技术、资金、营销市场等常常是乡镇企业建立和经营的直接动因或契机。第三，企业内部和村级经济的运作也遵循了亲缘关系规则，这具体地表现为内外有别的佣工制度、劳动分工的差序格局和企业管理中的亲信原则与家长权威。应该说明的是，所谓亲信原则与一味地任人唯亲的亲亲原则是不同的，依据它所建立的信任结构是一种亲缘、忠诚和能力相结合的产物。它体现了传统亲缘群体中的辈份长幼等级和忠诚信义、知恩必报等行为规范，可带给企业凝聚力、向心力和管理上的一些便捷性；而企业毕竟是一种正式组织，面临复杂多变的市场要保持竞争能力，就不能仅凭身份用人，而是须兼及诚信和能力。综上所述，由于乡村工业化过程的本土性特点，乡镇企业的建立、发展和运营必然带有某些传统社会关系的特征，亲缘关系是其核心部分。这一过程也导致了传统社会关系本身发生一些改变，即亲缘关系规则与市场规则呈现为交融状态，苏南乡镇企业的发展正是在两种机制中寻找平衡，并形成了自己特有的发展道路。
    与通过乡镇企业就地转移模式相对照的是农村劳动力大规模的跨区域流动，九十年代以来这种流动已形成持续的、不断扩大和不可逆转的趋势。在城里人眼中，农民的流动是盲目的、无序的甚至是可怕的。这种感觉和判断是由于农民工的流动还是一个不透明的过程，原因在于通过正式渠道，即各级、各地政府有方向有计划地组织的劳动力输出和输入在整个流动中只占很小比例。在广东省部分地区对外来农民工流动生活状况的实证研究告诉我们，农村劳动力的这一流动过程，并非是完全无序的、盲目的，而是有其自身的运作机制和规律，这就是以亲缘和地缘为主的人际关系所形成的网络支持了整个的流动过程，从而使流动的不确定性和流动者的不安全感大大降低。我们可将这一过程概括为关系网络型流动。
    对外来农民工的问卷和访谈调查使我们得以对这一特殊社会群体的生存保障有所了解。一、关系网络是信息传递的渠道和流出决策的依据。在广播、电视已基本普及的农村地区，获得外部世界的消息并不困难。但公共传媒所提供的只是外部世界和城市生活的一般背景，并不一定导致流出的决定。真正影响流出决策的劳动力需求方面的信息是通过人际关系具体而确定地传递的，这些人主要是家人、亲戚、朋友、同乡等；而信息则具体到将会在什么地点、什么企业从事大概什么类型的工作、收入水平和工作生活条件如何等等。网络信息的具体和确定性使流动的风险大大减小。在我们的调查对象中，有百分之八十点五的流出者是根据这类信息做出流出决定的。二、人际关系连带型的流出(乡村)和流入(打工地和企业)。亲戚带亲戚、老乡带老乡的连带型流动是关系网络型流动机制的突出表现，这种带动不仅指带出农村、带离家乡，而且包括带进流入地或企业。这种连带型的流动使农民工能够在新环境中很快安顿下来，很少或几乎没有等待就业的时间。三、在流入地形成共同生活的地缘关系群体。在异地全新的生活、工作环境中，亲缘和地缘构成的关系网络成为农民工经济上、生活上和感情上的依靠。此外，流出地与就业地之间存在着对应关系，例如从事某一类工作或在同一企业单位的打工者来自同一地区、乡镇甚至村，原农村社区的社会生活似乎部分转移到新的环境中，这种对应本身就是关系网络型流动的逻辑结果；而农民工在流入地形成的地缘关系群体或称为亚文化群体，虽然远离了原来的乡土社会，却仍然保留着乡土文化特性，并与当地居民在同一地域空间中保持着文化距离，形成流入地分割化的社会格局。四、关系网络是持续流动、改善生存境域的重要依托。就业环境的变化、异地生活的不稳定性使农民工经常处于流动状态，改变职业和转换工作地点是常有的事，在这一过程中，他们主要依靠的仍然是亲戚、老乡构成的关系网。在广东的调查显示，依靠亲戚、老乡实现首次调换工作的和获得当前工作的分别占调查总数的百分之五十五点三和百分之六十五点四。五、流出者与老家的紧密联系是关系网络的根基，是农民工遇到风险时的退路和保障。
    由上述讨论不难看出，走出农村社区进入劳动力市场的农民不是作为独立的个体直接面对市场，而是通过亲缘、地缘关系网了解并走进市场的；所谓先赋性的传统关系在整个流动过程中成为极为重要的社会资源。此处我们又一次看到传统的再造过程。农业社会中对家族群体的依赖性导致安土重迁的传统性格，而在当代转型社会中面对新的生存环境和制度安排，传统社会关系却成为拉动推促社会流动的基本网络。这一极具乡土性的网络型流动也使劳动力市场具有了二重性，一方面是供求关系支配的劳动力配置，另一方面则是带有归属性的人际关系运作。
    农村社会变革的实践告诉我们，简单地宣称作为一种文化传统的亲缘关系业已衰落或依然强大都难以对现实作出有说服力的解释。宗族、亲缘等传统的社会组织与观念从革命政权一建立就是打击、取缔的对象，破除迷信、移风易俗、改造传统，以全新的共产主义意识形态取代一切旧的思想观念，是有明确目标和意识的政府行为。而四十多年后的今日，这些传统在现代社会中的运作显示了其强大的生命力，农民们在改换生存方式(从务农到务工、经商)和改变生存空间(流动)的过程中，主要依赖的正是这些所谓“先赋性”的传统社会关系资源。而另一方面，在农村我们常能看到的某些曾一度消歇的文化现象的再现却并不是简单的回归重复，而是在新的经济、社会关系中的再创造、再建构，传统在这一再造重构过程中亦有可能孕育出超越其自身的因素，如我们前面提到的“龙牌会”的故事。
    探讨行动与结构即创新与传统的关系，不应忘记人的作用。社会行动者总是试图有所作为并且能够有所作为的，而他们的作为凭借的是世代积累传承的生存经验和生存智慧，也就是传统。传统的再创造可能融会利用原有传统的不同要素，也可能借鉴来自不同文化的传统，或综合现代文化的新内容，因而这一创造的结果可能是无限多样和复杂的。以特殊主义为基本原则的传统人际关系运作，可以带来组织内部的凝聚力及生产经营中的较低成本和较高效率，带来一方福祉或某一群体的发展繁荣；但以亲为本也可以导致以邻为壑，因小家而坏大家，诸如常见的生存环境的破坏、资源过度开发以及社会公正方面的问题等等。
    在面对我们自己文化传统的问题时，既要意识到传统的“钝滞现象”，即那些帮助我们生活同时禁锢着我们而我们竟不知晓的东西(布罗代尔：《资本主义的动力》，牛津大学出版社，一九九三)；也要充分关注各种创造与更新的行动和结果。这是阅读行动者的社会实践这部大书所告诉我们的。
    　
    文化与乡村社会变迁
    　
    释然    
    　
    中国的社会变迁尤其到了现在，又有什么值得知识界关注与思考的问题呢？当今中国的社会变迁涉及到我们社会生活的方方面面，仅从人类学角度来看，如：原来被民族学家划分在某个区域里才能体察得到的异文化，现在由于民主潮的出现以及户籍制度的变化，已不是那种遥远的封闭式的“观赏物”；异文化群体之间是否能够构成真正的“民族大家庭”，也已不再是那种只写在书本里的理想或法律条文，而是市场经济所要求的那种互补性的邻里问题。有没有文化意识，这也是给一代文人乃至具体的生活者提出的新问题。
    涉及农村经济的改革的主要政策性变化是土地的使用权归个人所有了。这样，可以说给当地的农家提供了一块比较宽松的自我实现的土壤，他们面临着如何自我充实的问题。如何充实这也就有了属于老百姓自己的故事。
    农业劳动无疑是他们的老本行。他们首先改变了人民公社时单一的种植法，如给玉米地里同时套种矮种豆类植物，在菜园子里对软硬蔬菜进行致密的搭配等等，在农业生产内容和管理上加入了密度。为了保证收获，他们还在含水量不同的三种耕地之间进行互补式种植。这些对他们来说并不是什么新发明，而是他们针对天时、地利的一种经验性组合。它只反映了农家的一种内向型开发的特征。为了证实究竟什么机制(mechanism)在影响或阻碍着经济发展进程中理性特征和开发的问题，C.格尔茨以印度尼西亚爪哇岛为例撰写了AgriculturalInvolution(《农业内卷化》)这部书。“内卷”(involution)是C.格尔茨从美国人类学家A.高登维瑟(AA.Go1denweiser)理论里引用而来的一个概念，即：当某种文化的发展达到定型这种最终形态之后，它趋于稳定以至于无法进行刷新。相反在这种情况下，它只能对既定格式进行一些属于修饰性的细加工而使其更趋于细腻化。C.格尔茨首先提出问题说：在人口的增长与土地的承受能力成反比关系的经济学的理性模式中，经济开发也意味着由农民离土所造成的农业萎缩，第二、三产业的增加。然而，事实上在爪哇岛的水利农业体系中，它却表现为超出寻常的承受能力。这是为什么呢？在“以米为天食”的爪哇人的水利农业体系中，它的变迁并不是那种扩张性的，或者如同“离土”所意味的那种传统与现代分离式、由传统走向经济理性的变迁，而正相反，它呈现出一个不断“致密化”、“细分化”的内向型开发的过程。结果加大了爪哇农业水利系统的密度，导致了农业管理、劳务制度以及雇佣关系的复杂化，这种文化生态表现为与经济合理主义在功能上的对抗。
    相比之下，在我所调查的陕北榆林镇川镇，农家在该镇文化室干部的配合下，也不断尝试着科学地进行农业深加工，以便提高单产质量和产量。在既定的农业生态系统的条件下，农家所做的努力体现为经验与科学的致密化。在经济上这种内向型开发并没有真正实现利润上的增长，相反，它只是一种勉强的维持而已，同时它还面临人口膨胀、资源衰竭的威胁。土地的局限性与季节性的约束，以及针对性的深加工，无疑导致了农家在时间上和劳力上的富裕。这时，有的农家开始承包更多的耕地进行经验性重复生产，或者对自产的农产品进行粗加工；有的农家将自己的劳力投入市场，或者干脆参与市场经济的竞争。
    市场经济单从经验上来讲，它对新一代的农家来说是一个陌生的领域，但在另一方面，他们从小就从老人那里听说了镇川镇在历史上作为皮毛市场的地位，同时还从中得知塞外的“鞑子”(唐朝至清朝之间，陕北人对塞外人的一种统称)如何不会做生意的许多故事。据史料记载，这里在秦汉时代就有过频繁的边境贸易，被当时的人称为“胡市”，到了宋朝又因谐音被人们称为“互市”。这些历史传承无疑对镇川人的自我认同起了一定的作用。但是，真正使镇川市场复活起来的是当地的一个唯一的国营商店。一九八一年这家商店以榆林供销社一个下属单位的身份进入镇川镇，他们利用镇川在传统“互市”中的地位，首先开展了“绒毛大会战”，三年期间大获成功，于是就开始了百货零售和批发，触角一步步地伸向了农家生活。然而另一方面，一九八五年镇川人民公社改名为镇川镇，从农业劳动时间上解放出来的农家开始从他们最熟悉的传统的集市开始扩张，逐渐向田边的西包(西安至包头)公路为市场的游离摊点和农产品加工点发展。很快，农家之间相互进行经验性模仿，最终导致了在镇川南片短短的三公里长的公路上竟出现了五十四家土豆粉条加工作坊！农业生产以及农产品粗加工作坊的密集化显然是有限的。倒闭的作坊主开始借助民间信贷网的关系，进入伴随经济改革出现的那种由工商管理局统一规划统一管理下的个体户集贸市场。农家由此也真正开始了与“市场经济”的经验性“对话”。
    农家最初是以化整为零的方式模仿那家国营商店的经营，按各自的经营内容大致分为煤炭组、大米组、百货批发组、皮货贸易组、五金组、家电组等等，结果迫使这家国营商店不断地进行经营内容的调整。可是，本来拥有这些包袱的国营商店就不容易进行改革，好不容易做了一项改革，很快又被农家商人模仿将重心转移到传统集市或个体户集贸市场里去了。这家唯一的国营商店被逼得疲软不堪，只能做一些种子、化肥、农具等买卖，百货商店由此变成了单调的专卖商店。镇川国营商店万万没有想到这些参与市场的农家商人竟然成了他们的强劲对手。按其组织形式看，镇川镇农家商人的这种化整为零的经营小组是经济理性较强的功能性组合，如：皮货商和百货商联合租客货两用车前往河北，皮货商出皮货，百货商进百货，司机来回满载，买卖双方可以讨价还价，并且它带有强烈的经济理性的色彩和经济上的扩张性欲望。这些农家商人的参与不但恢复了与河北留使镇之间的传统皮货贸易，而且与石家庄建立了百货批发贸易网点，他们自称说镇川是中国内陆的“小香港”。的确，拥有四千余人的镇川镇一年向国家上缴的工商税总额远远超出了仅隔九公里远的米脂整个一个县的上缴额。
    但是，值得强调的是农家商人并不以土地为代价去经商，而且其贸易货流量也随着农业季节有伸有缩。这里广泛地流传着一句话，那就是“经商是一种冒险行为”。所以，即便经商，他们也以“伙种”的交换形式将耕地租赁给自己认为“信得过”的人。“伙种”是以交换生产力内容最终获得农业利润的一种交换形式。就拿种土豆来说，它的基本单位是由四个人组成，一个拉牛，一个犁地，一个种土豆，剩下的一个点化肥。“伙种”所反映出来的交换基本上趋向于等价交换，但是如果只以自己的土地使用权或劳动工具参与“伙种”，那它将是不等时的交换。所以，农家并不认为你有一头牛，我也应有一头牛；张三家有一台拖拉机，李四也有一台才算富裕，相反，他们认为这是一种多余的开支，这里重要的，是他们需要牛时便知道可以从谁那里借来牛的那种自信。
    又如：“帮工”就是这种信赖关系的体现。参与“帮工”的人一般为亲朋好友。“帮工”主要体现在修建窑洞或羊圈等。它除了需要土、木、石方面的工匠这种功能上的组合以外，因为它所用的人力、财力和物力的代价十分高，而且它从破土动工到完工往往需要一年多的时间。所以，参与“帮工”习惯上为义务劳动。如果不能参与“帮工”，可以用钱财(如小米、建材等)取而代之。与“便工”相同的是，接受过“帮工”的人同样也有义务给提供过“帮工”的人还一个“帮工”。镇川镇的农家称之为“还工”。因为“帮工”和“还工”属于“义务奉献”，而且它在财力、人力、物力上的消耗并不产生既得的经济利润，所以对双方来说，它是既不等时又不等量，同时又不等价的交换。
    可见，农家商人在经济上的成功是有前提的，每个商业网点和货物小组内部组织关系的功能上的组合，实际上并不是法律意义上的那种契约关系，而是他们在自己的日常生活过程中日积月累所培养出来的人格上的信赖关系。在镇川镇农家之间，能够正常地处理上述“人情债”，是一种不等价，但等意的交换过程。
    从镇川镇农家的上述交换体系中我们发现：他们的交换体系中不仅存在着不等时、不等价、不等量交换等非经济现象，而且还由此产生一种能够达到共识的“无形财”。这种“无形财”便是镇川镇农家所说的“阴功”。积累“阴功”多的人，威信也随之提高。这种威信高的人往往充当人际关系(如信贷关系)中的人格担保人。镇川镇农家之间阴功的产生和变化与他们的这种交换行为有着密切的关系。在这个意义上，他们的经济理性得以维持的文化基础不是经济理性本身，而是文化意义很强的“等意交换”。更准确地讲，它是一种道德灵魂的交换。能不能，或者说会不会参与这种交换，对当事者来说，它意味着你是否能够获得合作机会和实现经济利润的合作伙伴。所以，虽然土地的使用权归个人所有了，可农家在生产过程中还是进行着有序的组合。
    镇川镇的农家商人在农业生产上体现为内向性开发，然而在传统文化色彩浓厚的等意交换的过程中使他们在商业行为的组织机制上得到了德治意义的信赖，从而也保障了他们向不同社区(如：农家商人对镇川国营商店；镇川镇对石家庄等等)市场的商业性扩张行为。又由于他们的消费市场在镇川镇，所以，经济上的成功也同时意味着他们各自的人文关系上的协调。于是，在所获利润的再分配问题上，又加重了他们的那种等意交换的仪礼色彩。如：一次完美的婚礼或葬礼，它在表意层次上，哪怕是一个细小的环节他们也要做到尽善尽美(按当地话来说是“实心实意”)的充实，只有当他们穷途潦倒的时候才会对仪式做适当的简化。在这个问题上镇川镇的开发与文化变迁又不同于C.格尔茨的所见。但在社会变迁对文化再生产的刺激作用问题上笔者存有同感。
    一说到中国的文化，人们总要议论一番孔子曰，老子云什么的，否则，作为一个学者便“不够味”。这种学风使得我们看不见真正所要研究的对象。本文通过陕北农家在经济改革过程中的自我调整，简述了他们对本土文化的再创造过程。一般我们认为发展意味着对传统的削弱，或传统与现代化的分离，然而事实上，传统并没有削弱，相反它有所充实。所以，我们不能简单地用生物人的时间来衡量社会人的时间。镇川镇的农家商人的文化再现，也就是因为他们这种非离心式积累运动的结果。
    　
    新集体主义与乡村现代化
    　
    王 颖
    　
    公社解体之后，中国乡村向何处去？这个问题曾困扰着多少学者和理论家。有人根据一些事实断言：中国乡村必将再度集体化。也有人根据另一些事实认定：中国乡村必将全面私有化。我以为，两种论断均带有明显的片面性和意识形态的痕迹。要么从以往的公有制出发，以为只有再度集体化才会使乡村走上社会化大生产，才会产生最先进的生产方式，创造最高的生产力。要么以西方市场经济的模式为样板，以私有制为准绳，认定只有私有化才能救中国，才能完成从计划经济向市场经济的过渡。中国乡村的现代化之路果真只有两条路可走吗？
    现实的发展不会受某些理论的束缚，农民在改变自身生活状况的过程中，更不会被意识形态所左右。在这点上，我非常欣赏崔之元提出的“制度创新”说。中国有自己独特的社会制度演变史，有区别于西方的历史文化传统，不仅不必要，也根本不可能跟在洋人后边亦步亦趋。制度创新古已有之，今更胜之。
    当我完成了广东省南海市乡村两年深入的社会调查之后，我更坚信，历史是人民创造的。在改革路上走得最远的广东农民，并没有全面私有化，也没有在原有公社体制下再度集体化。而是以原公社行政组织为单位，还个人、集体以行动主体地位，以集体为经济、政治和社会的组织者，充分发挥各个利益主体的积极性，将分散的资源拥有者以社区经济、社会实体，联合、联营、股份合作制企业，集团公司等为组织形式，联合起来，实现资源的有效配置和乡村经济的迅速腾飞。农民将这种乡村经济的混合型发展趋势，称作“共有制”(即国家、集体、个人共同所有)。而我则称之为“新集体主义”，这在我的新作《新集体主义：乡村社会的再组织》中，给予了明确的界定。
    我以为，广东南海市的农民正是通过新集体主义迅速走上现代化道路的。新集体主义不是一种意识形态，而是中国农村在公社之后重新构造的一种社会关系。这种重构的社会关系包含了三层含义：第一，新集体主义是一种社会意识。它表现为一种合作精神、一种团队精神、一种团体性保障意识、一种社会归属性的可以依靠的“家”的观念。新集体意识形成的基础是共同的经济利益，而乡村能够代表农民最根本经济利益的团体，是与行政性村集体相吻合的。新集体主义作为一种观念，并非无中生有。它不过是在原集体组织内部，以集体再分配、集体福利和集体保障为形式的直接利益吸引，代替了以往在政治、经济、生活上的强制性服从。使农民自发地生出一种对新集体的依赖感和归属感。
    第二，新集体主义是一种新型关系模式。它区别于原有集体主义的关键点，在于公与私的关系处理。公社制度下的公私关系，正如李皖在“口号背后”一文中所说：“‘我’早已完全奉献出去了，它成了被牺牲掉的一个词。”(参见《读书》一九九四年第六期)换句话说，原有集体主义的关系的实质，是以牺牲个人私利为前提的。事实上，在国家面前，集体也成为被牺牲掉的“一个词”。而新集体主义则不然，它首先还私以本来面目，不论是一己之私还是团体之私，统统有了合法身份。新集体主义的新，恰恰体现在集体与个体关系的重新定位上，不能明确体现个体利益的集体，就不能称之为新集体。在南海以土地为中心的股份合作制下，村集体组织以股份合作公司的形态，代替了以往模糊的集体所有或合作者所有的组织形式；以股东代表大会和董事会、监事会管理体制，代替了党政班子的行政管理体制。它使个人投入到集体经济中的一切生产要素量化为一定的股权，通过集体收入的再分配体现出来。由此，模糊的集体，被资产量化到个人的、产权清晰的新集体所代替。于是，一种最新型的集体与个体、公与私的关系重新建立起来，这就是两者的共生关系。在南海乡村，新的利益关系顺序是：个人、集体、国家。但这并不意味着与西方国家以个人为基础，以法律为纽带的关系模式相一致。因为乡村行政性的集体，仍然在个人与个人、个人与其它组织、个人与国家(可更直接说是与政府)之间，扮演着重要的协调、组织、上下传递的中间角色。这在西方任何国家里几乎是不存在的，而这却恰恰符合中国已经泛化了的传统家族文化与家族制度。
    第三，新集体主义是一种组织结构。这种结构的主要特征是：群体是社会组织的基本单元(而非个人)，以政府为核心的行政组织系统对社会群体的组织整合，在社会整合中占居支配性地位。然而，与历史传统有所不同的是：集体社区代替了家族组织成为乡村最基本的社会单元；上级对下级的整合，不再是公社时期从外面附加的纯粹以管理为目的的行政性联结，而是通过各种经济纽带，如“公司加农户”，政府抓市场，市场带企业，镇政府办行业性集团公司，集团公司带动分散的同行业大小企业等形式，在资金有限的条件下，将各种经济组织拧成一股合力，形成有领导、有组织、千军万马齐上阵的态势；组织整合开始越来越多地融入法制的因素。也即是说，在中国经济发达的乡村，既不是完全的法制管理，也不是完全的组织管理，而是两者融合：以组织整合为主，在组织整合中逐渐融入更多的理性和民主因素。集体领导的人选，越来越多地受到村民选举的影响。即使村社区内部的行政性管理，也正在通过《村规民约》逐渐使之条文化、公开化、制度化，以克服领导者的主观随意性和以个人好恶为标准的管理。
    依我看，新集体主义象征着一种团队精神，它的精神实质即：彼此合作与共同发展。用我们最熟悉的语言讲，就是“有钱出钱，有力出力”，在发展乡村经济中没有高低贵贱之分，没有“身份”论。我们所以称之为新集体主义，恰因为这种合作与共同发展不是自发的，而是地方政府依靠村集体，有组织有系统地进行的。在团体合作中，“集体”的力量无论如何是挥之不去的。从重构的社会关系看，它既不同于西方，也不同于人民公社以及更久远的历史传统。但它却又与人民公社的三级合作组织及传统家族文化，有着密不可分的联系，与西方的现代化存在着最基本倾向的一致性。新集体主义就是中国乡村在走向现代化过程中的制度创新。
    讨论新集体主义，一个重要问题是无法回避的，即：中国乡村在走向现代化的时候，为什么没有走西方以及东欧完全私有化的道路，却搞出一种独特的新集体主义？从南海的现实看，最初确有私有化的倾向，集体被分光吃光，集体及乡村政府无事可做，都去忙自己的承包田。结果从一九八三年公社解体到一九八五年的两年里，原有的水利系统遭到了空前的破坏，道路、自来水、供电、交通、通讯、医疗卫生、教育事业等公利、公益事业无人过问，或无能力过问。在这种情况下，个体、私营经济即使想有所作为也是不可能的。靠刚刚从公社中走出来的、分散的个体农民，去实现农村的现代化、工业化和城市化，无异于天方夜谭。改革的目的不是填饱肚子，而是共同富裕。正因为如此，在资源过多地流向个人，个体私营企业家群体已经出现的情况下，因势利导，促使多种成分共同发展，就成为乡村经济高速发展的捷径。南海乡村在走向现代化之时，选择了新集体主义，而不是全面私有化，有其必然性。
    第一是不可否认的制度性因素。现行的土地集体所有制是最根本的制约因素。在土地没有实行私有化，个人仅仅拥有承包权的情况下，乡村经济的发展无论如何都不可能摆脱集体这个利益主体，去实现所谓的全面私有化。从另一方面讲，乡村经济在发展之初，面对的是一个庞大的、受计划体制保护的、建立在城市社会的工业体系，乡村工业要在竞争中取胜，集体的信誉、集体与政府及各类组织的联系渠道、集体所拥有的土地，都是个体农民所缺少的。两者从联合、联营，走向股份合作制的混合型所有制企业，是现制度下的最佳资源组合和必然趋势。例如，以集体经济起家的苏南乡村，由纯粹的集体企业向包括个人股、法人股的股份制企业转变；以个体、私营经济著称的温州，逐步向股份化、集团化方向转化。这两种转变揭示着一种趋势：绝对的“公”与绝对的“私”，将伴随以公、私相融为特征的股份制现代企业的兴起，而逐渐消失。
    第二，中国乡村现代化的社会文化基础――泛家族文化。社会主义革命从根本上铲除了封建地主和官僚资本赖以生存的土地的家族占有制，逐步建立起“耕者有其田”的土地个人占有形式。而人民公社土地的集体占有形式，则使家族遭到了最彻底的破坏。代之而起的是以村落为界线的集体。家族制度的消失，家族文化的日益世俗化，使得乡村集体最终突破血缘关系，成为一种普遍的社会文化，一种被泛化了的家族文化，成为中国乡村在改革中走向现代化的重要社会文化基础。泛家族文化，可以说是中国社会组织现代化的直接产物，同时也是传统家族文化在现代的变型，是传统家族文化自身的现代化。如同社会组织单位的根本性变革一样，泛家族文化与家族文化也具有了根本的不同。这种不同首先表现在它的应用范围不再限于血缘关系，而是堂而皇之地打着“集体主义”“团队精神”等旗号扩展到一切社会关系之中；其次表现在泛家族文化是对家族文化中更具平等观念的家庭合作关系模式的延伸和扩展，去除的恰恰是封建社会传统文化中的严格的等级观念。泛家族文化体现在乡村经济发展的各个方面，如以村集体为单位的社会保障、社会公益事业；贫富差别在同一地区更多地体现在村与村之间，而不是村庄内部；上下级之间、个人之间利益加情感的关系模式；乡村政府极强的父母官意识；个人对集体、对政府的依赖感；等等。泛家族文化取家族文化之精华，适应了传统集体主义与新集体主义下非血缘关系间的合作与社会整合。而这一点恰恰顺应了现代市场经济强调的企业组织内部合作精神与团队精神，所以它才可能使中国最落后的乡村经济迅速崛起，迅速跨入现代市场经济的行列。
    首先，土地的“共有制”促使乡村企业产权结构趋向多层次化。企业产权结构的多层次化是现代市场经济的一个重要特征，而南海乡村在经济发展过程中已经显露出这种特征。以土地为中心的股份合作制，不仅理顺了农民与土地的关系，而且理顺了农民与集体资产的产权关系。集体在这一变化过程中，成为真正拥有土地资源、拥有企业的经济实体。而它又可以被看作一个大的联合性企业，其内部企业的产权形式是多种多样的。有属于完全私人所有的家庭式企业；有属于集体企业由私人承包经营的；有规模较大由私人经营的，产权由私人、集体、外来集体、国有大企业、境外企业等共同拥有的各种混合型企业；也有由集体干部直接担任经营者的纯粹集体所有制企业。值得注意的是：上述各种企业均与村经济实体――  也就是那个大联合性企业或集团公司有联系。纯粹集体企业不谈，其它的企业都要上交集团公司管理费。这种费用实际上是对廉价的土地使用费及“五通一平”服务的补偿。而村集团公司所有的收入，又通过农民对集体所有的土地及资产的股权关系，通过年终的股金分红而体现出集体资产的人人占有形式。这种复杂的企业产权结构是中国乡村任何时候都没有出现过的，它预示着中国乡村走向现代化的开始。
    第二，土地的股份化促使农业产品的市场化和生产要素的社会化。土地的股份化，使农民与某一块实物形土地脱离了关系，改为与集体资产的股权关系。这样就产生了以下的一系列变化。(一)它使集体可以将土地集中起来开发利用。比如以投标、竞标形式搞土地的规模经营，迫使承包者利用高科技、采用高投入以提高产量和经济效益，使产品更多地变为商品。否则经营不善造成的不仅是经济损失，同时意味着将失去承包权。由投包造成的无形压力，有力地促进了农业产品的商品化。(二)当实物土地与农民脱离了直接的承包关系后，实际上就已经完成了土地市场化的第一步。土地第一次作为可以自由流动的生产要素进入了市场。土地开始有了自己的价值，承包土地不再是无偿分配式的分包，而变为明码标价的竞价投包，而且投中者如果经营不善，股份公司有权收回土地重新招标。在竞价投包中，土地真正地流动起来。这不能不说是土地市场化的开始。(三)对于进入城市的农民来说，最难割舍的是家中的承包田，因为土地实质上是农民最后的社会保障。这被费孝通先生称之为“割不断的小辫子”。但是在南海乡村，由于土地的股份化，农民与实物土地的分离，使农民的社会保障由实物土地形式变为对集体资产所拥有的股权形式。这无疑是对农村劳动力极大的解放。农民不仅可以无后顾之忧地外出工作，而且往更远处看，甚至是为改变“村村点火处处冒烟”，从极度分散走向相对集中的乡村城市化，奠定了基础。这难道不是中国农民从实践中创造出来的、有别于西方的、通往现代化之路吗？
    　
    从乡镇企业到外出务工
    　
    黄平
    　
    社会学界关于乡镇企业发展及其对中国农村社会的影响的一些研究，主要是以八十年代中期以前农村特别是江南广东农村的经验发展为依据的。八十年代末以来，乡镇企业虽然还在继续发展，但是其吸纳农村剩余劳动力的速度已明显减慢了。与此同时，为数不少的内地农民趁着新一轮加快改革加速发展的势头，开始寻求异地打工而不是就地发展乡镇企业的道路。农民外出务工已经成为中国农村当前发展的一大特点，有的人甚至把它称为中国农民的第三次伟大创造。
    人多地少长期以来一直是对中国农村发展的一个主要限制。这个矛盾，几个世纪以来就已经存在，只不过越来越厉害罢了。本来，如果不是因为五十年代末期以后在全国城乡颁布并实施的一系列制度性安排，包括户籍管理制度，粮油供给制度和就业用工制度，那么随着我国在五十――七十年代的工业化进程，大量的农村剩余劳力被吸引到非农行业中来，不应该是什么大惊小怪的事。
    明清以来，就如黄宗智在他对华北、江南的研究中所揭示的那样，在人多地少的严重矛盾压力下，寻求生存甚至维持糊口，迫使农民采用过密化经营，并为此付出了边际报酬递减的代价。对这一现象，从农户家庭而不是从农民个体的角度出发去认识，是很关键的。农民的种种选择，包括对过密化造成的边际报酬的递减的忍受，如仅从个人的角度，特别是按照所谓经济理性或追求利益最大化的原则来看，是很难理解的。但是，中国农民在漫长的历史上，更多地不是作为单个的个体而是作为家庭的一员参与到经济活动中去的，尽管过密化造成了边际报酬递减，但是从维持全家生存的角度看，只要它能换来总产量的提高，就是值得的。正如黄宗智所言，几个世纪以来中国农民在人口―土地压力下不是遵循追求利益最大化的“经济理性”原则，而是为了维持整个家庭的生存而投入到哪怕是边际报酬递减的过密化农业生产活动中去。
    舒尔茨在对改造传统农业的经典性研究中，认为熟悉自己土地的传统农民是以一分一厘而不是以一元十元去计算劳动的边际报酬的，这些理性小农时时关心改善自己和下一代的命运，他们甚至比经济学专家还要高明得多，因此，舒尔茨认为，假定穷国的农业边际报酬为零是不可取的。
    农民确实是一分一厘地计算自己的劳动报酬，但这并不排除在农业过密化条件下边际报酬递减的可能，尤其是在中国，长期以来承受着人口／资源的巨大压力，后来又有城乡分割的两套体制，传统农业特别是种植业的边际报酬递减，不能说是不存在的。在这个意义上，黄宗智的研究颇具独创性，但他似乎也没有说明，为什么以前农民并无诸如户口粮票等的限制却也选择了过密化道路，而没有选择外出移民。他提到了为维持整个家庭的基本消费，农村劳力农闲时间在外打短工的情况，但仅仅靠打短工的收入又不足以维持一家人的生活，因此田里的农活还得继续做。但问题是，为什么农民要回过头来继续干农活而不走出去呢？在我看来，文化传统是不可忽视的。在历史上，很大程度上由于文化传统的作用，如果不是活不下去，农民一般是不愿意背井离乡的，离开家乡就意味着无能，就会被人看不起，因此他们宁愿忍受农业的过密化，只要整个家庭的生计能够维持下来。
    五十年代以后，一方面原有的传统观念继续像幽灵一样纠缠着人们(特别是老一代农民)的头脑，另一方面中国的城乡二元结构是彼此分割的，而并非如刘易斯所假设的西方市场那样是彼此开放的，故不论农业生产的比较效益怎样低，即使是受传统纠缠少得多的青年农民也不能随意弃农离乡务工经商。农业的过密化，直到其边际报酬几近于零，才迫使农民尝试着自己冲破原有规则而另寻他途。从六十年代初的包产到户，到七十年代的社队企业，再到后来安徽农民联产承包的尝试及其在全国范围的迅速普及，说明农业的过密化也是有限度的，接近或超过这个限度，结构对主体的限制就会达到极限。
    当然，联产承包和分田到户只是解决了农民的种田积极性问题，乡镇企业才开始了农业的反过密化。但是，在我看来，即使是乡镇企业，也不过是农民在原有城乡格局和工农体制下迫不得已的创造。当农业的比较效益明显太低，但农民又还不能大批地合法地进城务工的时候，就地办乡镇企业就是农民作出的不得已而为之的并非最次的选择。我把这种为了维持起码的生存而作出的并非最次的选择，称为“生存理性”，以区别于在市场条件下追求利润最大化的“经济理性”。在人多地少的历史性制约下，中国农民在世世代代的维系家庭整体生存的压力下学会了一分一厘地计算，一得一失地权衡，从而发现了寻求并维持生存甚至糊口而非追求利润的最大化，是在现实面前做出种种选择的首要策略。
    至于他们究竟是选择走过密化农业道路，还是就地发展乡镇企业，还是外出到异地打工经商，并不仅仅取决于他们自己的意愿，也要受制于他们所处的社会历史环境，尤其是制度性条件，例如结构性的城乡关系格局以及由此产生并体现这种格局的就业用工制度，户籍身份制度和粮油管理制度，等等。
    但是，不论他们的有目的选择在这个意义上多么具有现实依据并因此多么合情合理，这些有目的的活动，如就地办乡镇企业或异地打工，所产生的诸多后果，并非都是他们当初所预期所期望的。例如，当农民闯出了乡镇企业这条道路的时候，他们自己不过是因为农业比较效益低下，因此想在传统的农副业之外找点现金收入以补生计之需，并没有想到此举竟然历史性地开始了农村的反过密化，也没有想过大量占用耕地、严重污染环境所造成的诸多难题。而后者又进一步意味着，种种未能预期或不曾期望的后果并非都总是具有“正面”的意义。
    从我们近来对分布在我国江南、内地、西南和西北四省八村的二百八十户所作的访谈调查资料来看，除了西北的两个村以外，其它六个村的人均耕地皆不足一点五亩，有三个村甚至还不到一亩。就我们访谈的二百八十户而言，人均土地面积也大致与村子里的情况类似，其中大多数在一点五亩以下。而且，在所有这八个村里，人口一方面在继续增加，另一方面耕地面积在不断减少，后者主要是因为修道路、搞开发、办工厂或开商店，以及农民自己扩展宅基地增盖新房屋。如江南的一个村自一九九三年以来耕地减少了三分之一，另一个村自一九九○年以来，优质耕地的百分之二十五被用来建工厂、盖房屋和修马路。西南有一个村人均土地从一九八一年的零点八一亩减少到一九九四年的零点七二亩。西北的村子虽然人均土地耕地多些，但土质贫瘠，单位面积产量很低，人们只好广种薄收。而与此同时，由于婚嫁、生育等原因，人口却在急剧增加。总之，这八个村的人均耕地都已经远远不能满足日益增长的人口需求，其劳力过剩程度已经远远超过了黄宗智所仔细研究过的明清时期的华北地区。对日益增长的农村人口来说，土地越来越显得不够种，它不仅不能提供必要的现金收入，而且在某些地区甚至不足以提供全年生存所必需的基本口粮。
    我们的调查进一步表明，村民们现在常常不是利用各种机会增加或扩展自己的耕地，而是想方设法外出或就地寻找非农工作。当然，在这八个村中，就地向非农转移或外出务工的人数和比例是不一样的。如在江南的两个村子，乡镇企业的发展水平较高，绝大多数劳力在本村本乡就实现了非农化。而内地和西南的几个村子，除了一个村由于近年来发展起对当地农户而言较为兴旺的副业生产从而外出劳力相对较少(占全村劳力的三分之一)外，其余的村皆有近一半的劳力外出或转移，虽然内地和西南的村子也曾几度尝试着就地办乡镇企业。在西北，由于地理位置和文化传统的因素，虽然没有发展起乡镇企业，外出务工的比例尚不及三分之一。
    毫无疑问，乡镇企业的发展与否、水平如何，不仅取决于当地农民有没有发展乡镇企业的意愿，也取决于当地是否具备必要的或起码的资源条件。易言之，并非所有的地方都可以比较顺利地发展起乡镇企业来。江南广东的乡镇企业纷纷遇到如何实现资金、技术、劳力和资源的优化或合理配置，如何减少或降低对环境的污染和对生态的破坏，如何参与到更广大的市场更激烈的竞争中去，是否以及如何在体制与产权等问题上有所调整等问题。在江南面对是继续过去的集体模式还是探索着走外向型、合资型道路等等问题的时候，内地和西南西北的广大农民并没有能够成功地步江南和广东之后尘，也办起自己的乡镇企业来。或者更准确地说，他们中的许多地方许多人也不是没有尝试过，但在不断的失败之后，他们的生存理性告诉他们，异地打工是比就地办乡镇企业更为便捷的途径。
    从总体上也许可以说，在中国，由于人口多耕地少这一长期存在的尖锐人口―资源矛盾，越来越多的青年农民主动地冲破原有的规则限制和资源约束，到更广阔的时空环境里去开辟新的生存资源、创造新的生存规则，是很难避免的。尤其是在土地、就业制度已经变化，户口、粮票等约束有所松动的条件下，在农业的比较效益仍然偏低，仅靠在一小块耕地上务农已经很难维持日益增多的日常生活开销和集资摊派的背景下，在乡镇企业一时也发展不起来的情况下，青年农民外出务工经商甚至捡破烂，就是不难理解的。很长时间以来，由于制度或政策的限制，农民基本不能从事种植业和副业以外的行业，也就不知道比较收益低的问题。改革开放以后，农民逐渐可以就地或异地从事其他非农行业了，青年农民很快就意识到“种田不划算”，因为“种田没有什么(现金)收入，只是弄个口粮”而已。江南某村就有过罢种事件，内地某村的一些青年农民甚至认为“在城里拾垃圾也比在农村种地强”。在那里，撂荒现象也时有发生。西北的村民在与自然的抗争中，形成了自己的一套求生存的行为模式：天旱遭灾时，政府救济加外出打工等于吃饭；天不旱不遭灾时，干农活加外出打工等于吃饭加零用。村民的外出正是以“混口饭吃”与“挣点零花钱”这种低限度的生存需求为原动力的。当然，这并不意味着农民就只有外出一条路。江南的村子由于乡镇企业发达，农村劳力基本在本村本乡就实现了向非农行业的转移，而即使没有什么乡镇企业，如果家庭养殖业经营得当，也可以吸纳许多劳力。西南的两个村的资源与环境条件彼此类似，但由于一个村近年来利用分给各家各户的荒坡饲养鹅群，不仅增加了收入，也没有多占耕地或污染环境，外出务工人数更是明显少得多。
    另外，农民外出的一个十分重要的因素是信息的作用。现在，在许多农村地区，村里都开始有了电视机。在这八个村子里，青年农民每天大多花一定的时间看看电视节目，而他们只需要闲时从新闻信息中，就可以了解到外面的世界大体是个什么样子。尤其是大城市和沿海地区的发展势态，对他们的心理影响和冲击不可谓不大。现代的科技和传媒，使得时空伸延到各个角落，信息传递到每个乡村，世界正在变得越来越小。在这种信息刺激下，当制度性条件开始松动，特别是户籍制在一定程度上被身份证制度取代，粮票也已经不管用的时候，农民特别是青年农民就开始考虑另谋他途了。
    这样，从分田责任制到乡镇企业，再从乡镇企业到外出务工，中国农民一步一步地通过自己有目的的行为，逐渐地改变着行为规则和制度约束，改变着资源的组合方式。如果说，农民们也有所谓理性，也会计算投入／产出的话，那么，在他们做出种种选择的时候，首先不是为了利润而是为了生存，为了挣得一些现金以补生活之需。据我们的调查，现在，即使不考虑农业投入，单就日常的开销，包括油盐酱醋、衣帽鞋袜、子女教育、生病吃药、集资摊派等等，仅靠在有限的耕地上的较低的农业收入，是很难做到收支平衡从而维系全家的生计的。
    应该进一步注意到的是，虽然农民作为行动主体无论是七十年代以后试着兴办乡镇企业还是八十年代末以来外出打工，一开始主要地无非是为了挣点现钱以补生存所需，同时也减缓一下众多的人口对有限的土地的依赖程度。但是农民主体的有目的经过自己权衡的行动同时是具有反思性的，即是说，他们在寻求生存的过程中，不仅在有意无意之间改变着行为规则和制度约束，改变着资源的组合方式，而且也在不断地反观自己的行动，反省这些行动的后果。这样，当江南广东的乡镇企业发展到一定程度时，农民们就发现，与其以农业(种植业十副业)为主不如以乡镇企业为主。现在，外出务工也渐渐地使一些青年农民意识到，进城打工的好处，完全可能超过挣点钱来修房子讨媳妇看病吃药还帐还款。“一点也不比专家笨”(舒尔茨语)的中国农民，在寻求生存的过程中不断探索，不断尝试，不断改变着制约他们行动的结构，也不断改变着他们自身。

郭于华/释然/王颖/黄平
1996年第10期,总第211期 - 广告


    　
    法兰克福学派史    马丁・杰著，单世联译        23.80元
    广东人民出版社
    罗素与其同时代人的对话    伊丽莎白・R・埃姆斯著
    于海、黄伟力等译          (平)6.70元，(精)9.50元
    云南人民出版社
    船山全集  (明)王夫之著，第十四卷        (精)54.80元
    船山全集  (明)王夫之著，第十五卷        (精)36.00元
    岳麓书社
    巴赫金文论选  (俄)M・巴赫金著，佟景韩译    19.50元
    　
    中国社会科学出版社
广告

生活世界与文化间理解之可能性


    在冷战已告结束的时代，文化间理解对于人类的未来已变得越来越重要。然而，我们越是努力试图理解不同文化，就越会产生不同文化间能否真正和正确地相互理解的问题。
    初看起来，这么说似乎有点荒唐，至少也有点过甚其词。尤其对于我，一个在中国教西方哲学的人来说，我怎么能设想我不能理解我所研究和所教的东西？但我知道在我们的传统中并无像“存在”、“本质”、“超验”、“理性”以及其它许多西方哲学的基本概念，也没有诸如“存在论”、“认识论”、“辩证法”这些名称，甚至连“哲学”一词也是从日本引进的。在此情况下，  理解西方哲学真是不成问题吗？
    就像西方文化一样，基于“东海西海，心同理同”的想法，我们传统的原始冲动也是要将“他者”化约、吸收或消化为“同者”；而自己的总是普遍的，所以“同者”也就是“普遍者”。国粹派什么都是中国古已有之的说法，其实也是这种心态的曲折反映。因此，对于早期近代中国哲学家来说，西方哲学就像物理和化学一样，并不是一个绝对的他者，而是一个普遍者。普遍者即是同者。这样，人们竭力要在我们的传统中找到“普遍”的东西(存在论、认识论、辩证法，等等)，并用西方哲学的术语来解释中国传统思想。
    这种做法的合法性是建立在下述信念基础上的，即只有一个世界，一种实在。这个唯一的世界就是由近代科学实在论思想给予的自然世界。可以将此世界数学化，但它是自在地处于因果秩序中。经验中给予的东西被构造为只是那个基础层的因果现象。科学宣称它们描述的世界是“客观的”世界，这种客观性意味着可以在主体间普遍地得到证实。因此，我们有相同的世界、相同的心灵和相同的真理。我们相信世界就是那样给予的，而非构造的。也因此，中国人很难理解科学的实在观之主动与构造的特点。这也解释了为什么只有很少的中国人能正确理解先验哲学。然而，只要人们相信我们只有一个世界和相同的心灵，文化间理解的问题本身就不可能是一个真正意义上的问题。
    胡塞尔的生活世界的理论根本动摇了上述信念。根据这一理论，科学的世界不是最终的世界。它建立在我们生活于其中的生活世界之上。生活世界在三重意义上先于科学世界。首先，生活世界在历史上先于科学世界，既在一般的人类历史上，又在个体发展上先于它。其次，生活世界是普遍都有的，而科学世界则不然：并非所有文化和民族都有近代科学所描述的自然世界。相反，任何文化都有它自己的生活世界和日常的实践的事物经验。有近代自然科学的社会和无近代自然科学的社会皆然。生活世界第三重，也是更强得多意义上的优先性是所谓存在次序上的优先性。胡塞尔认为，科学所假定和描述的世界是通过抽象、观念化，以及(在自然科学的情况中)对生活世界提供的具体直观基础而来的一种高层次的建构。因此，如果没有生活世界对我们的以明证(Evidenz)为基础的存在有效性，科学世界既不能有存在的有效性，也不能那样对我们“存在”，甚至在意向行为中科学的抽象或理论的存在物都不可能被思维和给予。因此，生活世界是科学世界的基础。
    然而，生活世界不只是一个感性的世界，而且也是一个丰满的文化―历史世界，充满着过去文化―历史和观念活动的积淀，这就意味着它多少随着各个文化或时代的不同而互异。因此，没有共同的生活世界，只有多元和不同的生活世界，每一个都意向地与一个特殊的主体间共同体相关。对于这个共同体来说，这个生活世界就切实存在在那里。有关这个立场的论述可以在胡塞尔主要的已出版的著作中找到，但在他私人的手稿中，具体生活世界的多样性以最清楚、最不含糊的措辞得到了反复的肯定和表达。例如，在一九二七年题为“周围世界和‘真实’世界”的手稿AV9中，胡塞尔写道：
    　
    因此，对于祖鲁人来说，我们认为和经验为科学、科学著作和文献的东西，在那里并不是作为书籍、杂志，等等，虽然书籍在那里对于祖鲁人来说是作为东西存在，可能是作为有这样或那样魔法性质的东西；即有着反过来对我们而言不存在的解释。如果我们领悟自身表现在经验的主体的一致(subjektiv-einstimmig)中的东西，或民族地或历史地表现在历史共同体中的东西，如果我们认为这属于这个人类共同体具体的经验世界，那么我们必须说：每一个这样的人类共同体都有一个不同的具体世界。
    　
    如果这样的话，我们如何以及在何种程度上可能理解其它文化？胡塞尔在一九二五年题为“周围世界的描述”的手稿AV10中，肯定了生活世界许多对象有限的主体间性：
    　
    我们并不与所有人共有一个生活世界。并不是所有“地球表面上”的人都与我们共有那些构成我们的生活世界和决定我们个人行为与努力的对象，甚至当那些人与我们实际接触时，如他们在任何时候所能的那样……对象是在那里对我们而言存在――尽管大家承认对象也在变化中，我们对它们的理解时而和谐，时而冲突――但对象并不对他们存在，这就是说，他们对它们没有理解，他们完全没有它们作为这些对象的经验。当他们看见它们，如我们所说，看见我们这些相同对象时情况正是如此。……如果我们把一个巴图人加诸这个人类共同体，那么显然，面对我们的任何艺术作品时，他的确看见了一样东西，但不是我们周围世界的对象，艺术作品。他没有看法，不理解它――作为这个对象，艺术作品――即在“我们的”世界作为米开朗琪罗的大卫，有着属于这件作品的“客观”规定性……
    　
    但这不是说胡塞尔认为，既然一个生活世界的某些因素是其它生活世界没有的，文化间的相互理解就是不可能的。恰恰相反。在胡塞尔看来，具体的生活世界有一普遍的结构或经验的核心，那里存在着两个生活世界间共同的基础，足以构筑一条通往迄今为止还“无法接近”的意义结构和意向对象的道路。例如，在那个老派的祖鲁人和书籍的例子中，语言与交往的存在甚至在一个没有书面语言的生活世界中也能提供一个这样的基础。因此，祖鲁人可以理解语言和交往是什么，符号是什么，在此基础上可以逐渐理解书面语言(的意向构造)，和书籍作为一种使用这种语言交往的形式。然后书会像属于任何有书面语言和书籍的生活世界那样属于他的生活世界。但问题是：依靠语言和交往人们是否可以达到对某些像书这样的对象的相同理解？如是，这一事实是否可以证明有一个生活世界的共同结构？
    很显然，文化间理解不只是理解像书或艺术作品这样的对象。同样有不少例子，即使在各种实际条件理想化，或至少是最大可能有利的情况下，主体间性或相互理解仍是不可能的。宗教可以提供丰富的这类例子。像在祖鲁人的例子中，胡塞尔常常指出“原始人”的生活世界中居住着恶魔、精灵和其它想象的东西，这类东西对他们有一种公共的存在有效性，但对西方人而言却没有。当然，一个近代西方人类学家可以对原始人的生活世界，包括他们的精灵，“神秘的”神祗和野兽有很好的把握。同样，祖鲁人或任何非西方文化出身的人都可逐渐理解酒和圣饼在一个基督徒的意向生活中是如何构造的。但理解一个异己的生活世界是一回事，以此来生活完全是另一回事。主体间性的理解在相关的意义上不仅需要前者，也需要后者。一个揣测到异己文化的意向生活却并未将此世界构造为对他自身而言实在的世界的人的确也可以理解别的传统，但却不会与这些传统一致。每个生活世界的内容也没有提供任何方法使我们能解决这种不一致，达到对一切事物的相同理解。一致最多在于承认生活世界的不可通约性：这些东西属于我们的生活世界，那些属于别人的生活世界，而不要求，也不需要消解这些差异。换言之，不再有一个在严格意义上“对一切人存在”的客观实在，而只有在主观―相对意义上“对我们而言存在”。这样，在理解莱布尼茨单子论的同时，不必同样认为世界是由单子组成的。
    其实按照胡塞尔的生活世界的理论，文化间理解应在真正的意义上是可能的，如果它意味着将别的文化理解为它者；否则就是不可能的，因为我们不能超越我们的生活世界或去掉它对我们理解的制约。如果生活世界是一切事物得以向我们彰显出来的视域，那么伽达默尔所谓的“视域融合”就只能是有限的。毕竟没有共同的生活世界，生活世界之间的差异是无法消除的。事实上胡塞尔意识到并承认生活世界本身是相对的。他在《欧洲科学的危机和先验现象学》中写道：
    　
    (生活世界)是事物的时空世界，我们在我们的前科学和外科学生活中经验到它们，我们知道它们被经验……事物：即石头、动物、植物、甚至人和人的产物；但这里一切都是主观―相对的，即使通常在我们的经验中，在我们统一在生活的共同体的社会群体中，我们达到了“可靠的”事实……但当我们被投入一个异己的社会领域，刚果黑人、中国农民等等的社会领域，我们发现，他们的真理，对他们来说是确定的，一般来说是证实了的或可证实的事实，和我们的一点也不一样。
    　
    但胡塞尔论证道，虽然每一人类共同体的具体生活世界都不一样，但各生活世界共有一个共同的一般结构。这个一切生活世界经验共有的结构可以为形成可普遍理解与证实的高层次的(如关于物理实体、数、几何形状)概念和证明提供基础。因此，他在《危机》中继续写道：
    　
    一旦我们考虑到生活世界在它所有相对的特点中确实有一个一般的结构，(生活世界相对性)的尴尬就消失了。这个所有相对存在的东西都受其束缚的一般结构本身却不是相对的。
    　
    的确，自然科学假定，尽管有文化―历史的不同，基本上还是有一个单一的、标准的人类对于感性事物领域的经验。因此，由一个特定生活世界成员进行的经验证实原则上可以为任何一个生活世界的成员进行，自然科学的判断是(至少潜在地)普遍主体间性的。同样，数学家和逻辑学家预设，他们的判断中所用之概念是可以普遍理解的，这些判断本身在任何历史时期或文化语境中都可能一再被重新做出，并始终精确地有着同样的意义和证明。但如果数学和逻辑概念本身是通过对生活世界的具体直观对象的抽象与观念化而形成的，那么数学和逻辑的普遍主体间性的论断也以一个遍及所有生活世界的共同结构为前提。
    然而，具有讽刺意味的是，这个立场只有在科学世界是给予的，而非构造的，即它是原初世界的条件下才有效。但这将和胡塞尔生活世界的思想相抵触。正如美国现象学者，也是《危机》的英译者DavidCarr所分析的，生活世界不仅包括事物和人，而且也包括历史地偶然的各种哲学、宗教、科学以及其它文化形式的积淀。如果这样，那么实际存在着普遍结构的主张就很难说得通了。因为那些文化形式深入到我们理解实在的方式，不仅经验的内容，而且经验的结构都受到了影响。因此，即使在感性知觉最基本的层面，各生活世界都由于它们中流行的理论与解释而基本不同。“我们越来越难区分被经验的世界和被这个或那个理论解释的世界。理论已成为我们经验方式的一部分。”David  Carr如是说。一个超越一切文化―历史因素，遍及所有生活世界的共同结构不仅在经验上，而且在原则上几乎都是不可证明的。没有一个族群没有时空经验并不能证明祖鲁人有与西方人一样的世界观。科学所得结果的普遍有效性只证明人类有某些共同的经验，这些共同经验使得科学原理的主体间可理解性和可证实性成为可能，但并不证明有一个遍及所有生活世界的“普遍结构”，它可以最终保证不同生活世界的人们可以最终达到相同的理解。一切生活世界都有的时空经验的共同结构或层面可以是科学的一般基础，但不是基本的生活世界层面，因为生活世界不是自然世界，而是一个文化―历史世界。归根结底，科学的世界不是一个给予的世界，而是一个构造的世界。不同世界的人接受它就像接受数学或逻辑那样只说明他们能共有对某些对象的同一理解，就像他们对数学或逻辑的问题可以有相同的理解一样。但这并不说明在他们不同的生活世界下面有一共同的结构，因此他们必然要将他者理解为同者或我。
    显然，具体的生活世界只是彼此部分重叠，而不是完全重叠。正是这些重叠的部分构成了可以使我们超越自己特殊的文化去理解和与不同文化的代表交流的基础。然而，这并不是说我们将和他们达到同样的理解。无论何种程度的对话和经验都不能使我们在其充分感性的给定性上共有一个单一的具体生活世界。在这里，一致最多只是说双方都承认相对性：我们感性的生活世界之构造是我们的世界，而非他们的世界。即使我们可以称不同生活世界重叠的部分为它们的共同结构，也不能消除它们的不同，和使之成为它们可通约性的基础。
    但胡塞尔关于生活世界的共同结构的预设却意味着他不会允许生活世界完全的不可通约性。胡塞尔对于生活世界的共同结构的证明归根结底仰赖他现象学的唯我论倾向。根据胡塞尔的现象学，先验自我是第一位的。一方面，对于胡塞尔来说，世界是一个“普遍的精神获得物……，发展并同时继续作为一精神的构造发展”，这样，它是一个普遍的、最终起作用的主体性的感性形式。另一方面，即使别人与我不一致，这种不一致本身及其原因一定可以给我作为一个现象。归根结底，他者是由我构成的。虽然他者可以仍是他者，我按照作为先验自我的我来构造他者。是我赋予他者存在的意义。胡塞尔将优先性给予自我的正当性理由来自一切原则之原则：我自己的意向生活是当下给予的，而他人的意向生活是在我自己的意向生活基础上呈现的。《危机》之主题的主导目标之一便是在先验主体性原始的赋予意义基础上现象学地阐明生活世界本身。生活世界的可通约性实际上建立在一个主体的结构，而不是一个共同的或主体间的结构上。因此，对胡塞尔来说，文化间理解只能将他者理解为同者，而不是他者。这就决定了他难以避免某种文化帝国主义的立场。
    面对政治和哲学上的非理性主义和民族主义的浪潮，胡塞尔在他一九三○年的著作中诉诸理性主义和欧洲主义。按照他的看法，区别“欧洲”理性和其它文化较自然―实用理性(包括那些被他类分为“准哲学”的理性，如印度和中国的理性)的，是其绝对真理的目的观念。真理对于任何人，在任何时代都是一样的，而且有终极的基础。《危机》文化帝国主义的修辞学表明，胡塞尔试图将作为“一种精神形态”的欧洲作为人类文明的目的实际上是在主张欧洲文化的普遍性。
    我们经常出于善意，在我们与其它文化和来自那些文化的人相遇时寻找相同或相似。但这么做容易将他者同化为自己。如果文化间理解只是要寻找相同性，它对我们的必要性和意义何在？这样，讨论文化间理解的可能性将是无意义的，因为它不管怎样都是绝对可能的；但它的必要性和合法性会是成问题的。考虑到具体生活世界的不可通。约性，真正的文化间理解只有当我们将他者理解为他者，而不是同者时才有可能。而如果我们像胡塞尔那样，预设一个遍及所有生活世界的共同结构，而它只在于先验自我，那个主体性的元点必然证明一切“客观的”有效性，我们就不可能将他者理解为他者，而必然会把他者化约为相同的我。这在文化间理解中必然导致某一特定文化中心论，如我们在胡塞尔那里看到的那样。相反，承认他者极端的他性(the  other-ness)并不意味着没有办法理解他者。不能认为不可通约的语言和传统是毫无共同之处、自我包容的没有窗户的房子。我们语言的视域始终是敞开的。正是这使文化间理解，有时甚至是“视域融合”成为可能。
    正是生活世界的差异和不可通约性使文化间理解必要和获益良多，如果文化间理解的目的是去理解他者，而不是我的话。一个遍及所有生活世界的共同结构无论在经验上还是在原则上都是无法证明的。承认这样一个共同结构的预设并不能消除生活世界的差异；却必然要导致某种文化普遍有效性的主张。生活世界的不可通约性并不是说文化间理解是不可能的。在各生活世界之间总是有着交叉重叠的部分，它们为我们使用我们的语言、情感和认识的想象去把握在“异己”文化中表达和述说的东西提供了一个基础。但在这么做时必须抗拒双重诱惑：一、轻易将别人说的话同化为我们的范畴和语言，而不能公正对待真正不同的东西和可能是不可通约的东西；二、或者简单地把别人说的东西当做自相矛盾的胡说八道来打发。我们必须拒绝任何一种文化普适性的主张，如果我们坚持生活世界的多元性的话。文化间理解应该使我们能学到更多关于他者的东西，然后也学到更多关于我们自己的东西。在文化间理解中发生的应该是对话，而不是独白。
    　
    Husser  Liana  VI：Die  Krisis  der  europaeischen Wissenschaften und  die  transzendentte  Phaenomenologie.Eine  Einfuehrung  in die  phaenomeno1ogi sche  Philosophie.

张汝伦
一九九六年五期  天涯目录


    一九九六年第五期  天涯目录
    　
    关于第三代人      李锐  无言者的悲哀    陈思和  面对沧桑看云时
    徐晓  无题往事    徐友渔  人与事：一段精神历程
    严锋  电脑游戏：真实的虚幻与虚幻的真实    赵健雄  非动之物
    蒋子丹  岁月之约    范小青  谎言(小说)
    刁斗  去天堂的路有多远(小说)
    罗望子  历史1988(小说)张洁  GIVE  A  WAY(散文)聂鑫森母亲(散文)
    单正平  开会(随笔)  打工者家书(1991―1992)
    中国九十年代都市流行词语集释(第四辑)
    李皖  跟世界一起成长  刘苗苗  《杂嘴子》导演阐述
    沈培艺  追求风格    南帆  面容意识形态  易丹  遥远的故事
    社长  韩少功  主编  蒋子丹  特邀编审  李陀、南帆
    每期定价5.80元(邮购不另收费)电话：0898―5332803邮局发行代号42―137，
    　
    湖南省长沙市邮局发行。
广告

从种族到文化


    一九九三年七月十三日，法国《世界报》刊登了一份有五十位著名知识分子签名的呼吁书。签名者当中，我多少有点了解的，有布迪厄、德里达和埃科。呼吁书的大意，是告诫人们对不断变换手法的新法西斯／种族主义保持警惕，并且声明拒绝与发表极右翼言论的出版社、电台及电视台进行合作。
    左派和自由派知识分子的反法西斯主义是其一贯的立场。这件事多少有些奇怪的地方，倒是自称“新右派”的那些人的反应：他们非但不像我们想象的那样藏头缩脑，反而明火执仗公然叫阵。这一点，从下列文章的标题即可窥见一斑：《讨论还是审讯？》、《左翼卫道士》、《法国新右派：旧偏见还是新范式？》。这些文章声称，把新右派当作新法西斯，如果不是诬陷，至少也是严重误解。“左翼卫道士”未经而且不敢公开讨论，就把新右派理论斥为“危险的”思想，是一种既粗暴又怯懦的左翼麦卡锡主义，这种垄断公共领域的企图宣告了他们在思想上和道义上的破产。促使我认真了解一点新右派理论的动因，最初就是他们这种咄咄逼人的态势。
    所谓新右派，即呼吁书里所说的新法西斯主义，主要不是指我们有时候在电视上看到的大打出手的“光头党”，而是指这些“勇敢分子”的精神领袖，如新右派的首席理论家博努瓦(Alain  de  Benoist)，还有他们的思想库，如欧洲文明研究会。这个成立于一九六八年的右翼学术政治团体(以下简称研究会)，最初确曾拾起老牌法西斯主义的衣钵，鼓吹所谓“科学的种族主义”，但很快就从生物决定论转向文化决定论，并以此为契机宣告与法西斯／种族主义彻底决裂；另一方面它又大量吸收当代左派文化理论，拼凑出一套颇能蛊惑人心的文化种族主义学说。从七十年代初，这股起源于法国的新思潮迅速蔓延开来，形成具有一定规模的欧洲新右派。
    研究会的一个负责人提请人们注意，理解新右派，侧重点不在其“右”，而在其“新”。研究会的机关刊物《要素》于一九八O年推出两个新口号：差异的权利(right  to  difference)和反对一切极权主义，集中体现了新右派所谓的“新”。世界各地的民主派不都在反对极权主义吗？文化左派们不都在大讲差异政治和文化多元主义吗？新右派说，我们也是。博努瓦告诉我们，“我把右派定义为一种要求考虑到世界的多样性的态度。”多样性而不是清一色，这不是很好吗？单从口号来看，的确是可以乱真的，但接下来的论证又不免使人糊涂。例如，新右派认为，一切极权主义的总根源据说是一神教。
    曾任研究会秘书长的维亚尔(Pierre  Vial)说过，极权主义诞生于四千年前美索不达米亚和约旦河谷之间的某个地方。这一望而知是指犹太教了。新右派和纳粹不同，它不会说犹太人因为是犹太人所以该死。博努瓦甚至曾经表彰居住在欧美各国的犹太人群体，是他理想中的有机共同体(organic  community)的典范。在一定意义上，就连犹太教也不能说是犹太人的罪过，因为它毕竟是犹太人赖以同其他民族相区别的差异性。但是按照新右派的文化主义历史观，犹太教必须为所有极权主义承担责任，因为它是古代世界最早的一神教，它在转化为基督教的过程中把一神教观念扩张到整个欧洲，最后又以各种宗教的和世俗的形式扩张到全世界。
    一神教和极权主义之间的联系是怎么建立起来的？至少对中国人来说，这一点恐怕不是不证自明的。然而，细绎新右派的论证，可以发现问题并不在于神的多少，而在于犹太―基督教的平等观念。这种平等主义、博努瓦称之为“古代的布尔什维主义”，才是新右派真正的死敌。在此基础上，新右派建构了一个奇特而又阴暗的历史叙事：从基督教时代起，欧洲的历史就是平等主义意识形态殖民化的历史。首先是漫长的神话阶段(上帝面前人人平等)，启蒙主义之后进入世俗化阶段(法律面前人人平等)。据认为，平等主义是现代世界各种互相冲突的意识形态――自由主义、社会主义、法西斯主义――的共同根源。
    这种论证和通常的理解是大不一样的。纳粹法西斯的种族主义，众所周知，正是极端的赤裸裸的不平等主义。新右派的论证在此是通过一种间接的方式完成的。自从放弃“科学的种族主义”之后，它的理论基础就从各种族之间“自然的”不平等转移到各文化之间的差异性，把优等民族和劣等民族的对立置换为差异性和普遍性的对立。该死的平等主义必然是普遍主义从而必然是极权主义，因为它不能容忍差异性和多样性，企图将所有民族和文化都还原为一个单一的模式。这样一来，所谓种族主义就是把自己的特殊文化作为普遍模式强加于异族人民。用海尔特(Robert  de  Herte)的话来说，“任何普遍性诉求都掩盖着帝国主义的权力意志，种族主义之所以在本质上是普遍主义的，是因为它将某种特殊价值规范普遍化了。”这个论证的一个显著特点是，它甚至在措词上都和左派文化理论毫无二致，但这只是新右派挪用左派理论篡改历史的一个例子而已。
    如果说平等主义使世界上许多(如果不是全部)民族大受其害的话，欧洲就是它的第一个牺牲品和殖民地。据说西塞罗曾经说过这样一句话：“每个国家都有它的宗教，我们也有我们自己的。”博努瓦认为，当欧洲人不再有资格说这句话时，他们就陷入了长达两千年的文化异化和认同危机。犹太―基督教的入侵，不仅造成欧洲精神的退化并最终导致西方的没落，而且还必须为现代西方的殖民主义、帝国主义和种族主义实践承担责任。这是因为西方人企图把自己的麻烦转移到世界的其他地方，其结果非但没有摆脱自己的认同危机，反而由于摧毁了其他民族的文化，把认同危机扩张到全球规模。新右派理论家们设计的解脱之道是一个本质主义的起源的神话：“彻底清洗犹太―基督教强加于我们的平等主义革命人类学”，唤醒处于沉睡、囚禁和放逐状态的本真自我，回归本源的纯洁的欧洲认同，即前基督教的异教文明。
    新右派一再声明，他们的批判犹太―基督教不应被误解为一种改头换面的反犹主义。我相信，在一定程度上，这倒不完全是诡辩。欧洲新右派确实感到受到威胁，需要加强自我保护，但这威胁主要不是来自犹太人。换言之，理解新右派的起源的神话，需要弄清楚它在今天而不是两千年前的社会所指和现实相关性。
    从一个比较容易的问题入手吧。反对普遍主义，可知是赞成特殊主义，新右派并不讳言这一点。但是，反对平等主义，莫非主张不平等主义？在这个问题上，他们的说法就有点模棱两可了。曾任研究会秘书长的瓦拉(Jean-Claude  Valla)说过这样一段话：“世界就是多样性，而多样性产生不平等。生命的法则趋向于异质性，无机物趋向于同质性。前者是有机过程，后者是机械过程。坚持一切生命体的平等主义，其结果就是绝对的同质性。”这种浪漫主义语言的价值立场非常鲜明：善即分化亦即不平等，恶即同化亦即平等。所以博努瓦也认为，“相对不平等是一件好事情”。然而，不论多么留恋这种有机的不平等理论，  在涉及当代现实问题时，新右派理论家都不得不有所收敛。
    法国极右翼政党国民阵线的首领勒庞(Jean-Marie  Le  Pen)说：“我不是种族主义者，但是一个民族主义者。”这句话委婉地表达了这样一个意思：我不认为自己比(比如说)北非人更优越，我只是和他不同，而且我有权利和他不同：“我们不仅有权利而且有责任捍卫我们的民族特性和差异的权利。”国民阵线的政治纲领包含有“和平地有组织地遣返移民”的条款，勒庞对此的解释是：“我热爱北非人，但他们的地方在北非。”
    在移民问题上，新右派内部并不统一，有些人如法耶(GuillaumeFaye)认为，多种族社会是欧洲认同面临的最大威胁，因而赞成勒庞的排外政策。另一些人则比较灵活，批评勒庞的民族主义把差异的权利庸俗化了。博努瓦承认，外籍移民既然已经来了，就有权在欧洲定居。不过，他们不应当放弃自己的文化特性和族群认同，他们应当作为相对纯粹的同质性有机共同体加入欧洲帝国。这方面的典范，一个是历史悠久的犹太人群体，一个是近年来形成的越南人和越籍华人群体。他们在背井离乡的状态下，在欧洲文化的包围中，成功地保持了自己的民族／文化特性，依然有着自己的“根”，而没有被同化为抽象的“个人”。第三世界移民的左翼代言人所说的不也就是这些吗？这的确是一个有趣的现象，再一次提醒我们注意“左”和“右”的界限，并不像通常想象的那么泾渭分明一成不变，从左派的差异政治到极右的文化种族主义似乎只有一步之遥。一个新的问题是，既然新右派如此开明，硬把他们指派为新法西斯，会不会是一桩冤假错案呢？
    有一次，博努瓦在访问德国时，被一个德国青年揍了一拳，理由是他是一个法西斯主义者。博努瓦在接受记者采访时表示，这位青年以及许多持类似看法的人，都误解他和整个新右派了。他从自己的著作列举了大量的证据，表明他如何公开地严厉地批评勒庞的排外政策，如何奉行亲第三世界的立场，支持他们反抗西方的文化霸权，如何鼓吹差异主义和多元主义，等等。然而，那位德国青年并没有冤枉博努瓦，策略上的这些改变并不能证明新右派真正告别了法西斯种族主义。尽管他们和公开排外的民族主义有所不同，但在下述问题上，他们双方的立场仍然是一致多于分歧：即，差异的权利，虽然也包括个人差异的权利，但它首先而且主要是指集体差异的权利。分歧点在于，对民族主义者来说，所谓集体是指民族(nation)和民族国家(nation-state)；而对新右派来说，一方面是比民族要小的有机共同体，另一方面则是超越民族国家的共同体联盟。他们的一致点在于，为了维护多样性和差异性，一个群体保持一定程度的种族／文化同质性，是完全必要的。也就是说，多元主义和差异主义只适用于族群、种族和民族等共同体之间的关系，而不适用于共同体的内部关系。多元主义的先决条件是不同群体和不同文化必须划清界限，以免互相混淆。如果我中有你，你中有我，那就既没有你，也没有我，何来多元主义？
    差异性及差异的权利都是从左派文化理论中拿来的，但和那些以杂交性(hybridity)而自鸣得意的后殖民知识分子比起来，欧洲新右派对差异性的态度更为偏执，更为绝对化，巧妙而又成功地将其用于种族主义目的。对于老牌种族主义来说，血缘和种族的混合是最大的罪恶。新右派则让种族藏在文化的背后，他们将文化差异绝对化，强调不同文化之间的极端异质性和不可通约性，旨在维护文化的纯粹性或纯洁性，并由此而间接地隐蔽地维护种族(或者用他们更偏爱的术语，有机共同体)的纯粹性或纯洁性。如果非洲人和亚洲人以移民、通婚等方式加入到欧洲社会中来，这当然会使欧洲文化变得不那么纯粹了，但同时也使欧洲种族变得不纯粹了。为什么差异的权利首先而且主要是指集体差异的权利呢？因为凭借它就可以合法地拒绝血缘与文化的混合杂交，从而维护集体认同神圣不可侵犯的纯洁性。新右派理论之所以是文化种族主义，是因为它在禁止混合这个关键问题上，与老牌法西斯／种族主义完全一致。博努瓦对犹太人和越南人的表彰实际上是颁布禁令与禁忌，“你们应当”要解读为“你们必须”。
    第三世界移民是欧洲内部一个需要清除或控制的污染源，但如果问题仅仅是移民的话，那篇批判平等主义和普遍主义的文章就显得有点大而无当。今天，对多样性和差异性的最大威胁来自哪里呢？来自跨国公司，全球媒体，来自好莱坞，迪斯尼。一句话，来自新右派所说(左派也说)的美国主义。集平等主义、自由主义、普遍主义、个人主义、帝国主义于一身的美国，把自身作为唯一的普遍模式，正在肆无忌惮地推行全球化，用美国方式对全世界进行标准化处理。如果这种绝对同质性的全球化无异于死亡的话，怎样才能免遭这种看来势不可挡的灭顶之灾呢？新右派和民族主义最深刻的分歧即在于此。
    民族主义(如勒庞的国民阵线)的策略是动员民族精神，凝聚国家的力量抵制全球化。新右派则认为，民族及民族国家非但不能力挽狂澜，而且它本身才是灾难的真正根源。民族主义将民族国家的衰落归罪于全球化，新右派却认为全球化正是民族国家的必然结果。他们正告世人，反对美国主义不等于反对美国，问题在于文化，在于美国是一神教原则在当今世界最强大的代理人。灾难的根源，在古代是犹太―基督教，而在现代，博努瓦很谦虚地承认，正是法国启蒙主义和雅各宾模式的民族观念及民族国家。作为现代性的产物，民族国家摧毁了无数有机共同体和一个“自然的”欧洲，像拔草一样把个人抛入人为虚构的同质性民族空间。其始作俑者，正是自诩为“普遍民族”的法国，美国只是后来居上而已。既然石头已经被推下山，你怎么能指望它会在半山腰停住呢？
    博努瓦在一次接受记者采访时说，我首先是一个诺曼底人，其次是一个欧洲人，最后才是法国人。这个排列顺序体现了新右派的基本规划。诺曼底在这里不光是指他的家乡，而且表示新右派心目中的有机共同体。在现代思想史上，有机物是一个涵义丰富的隐喻，大概至少可以追溯到埃德蒙・柏克。没落贵族靠它怀念往昔的美好与辉煌，政治／文化保守主义者指望它平衡市场经济带来的离心力，浪漫主义诗人和哲学用它抵制社会的沙漠化。在当代新右派话语中，有机共同体表示一个“自然”形成的、规模不大但具有高度自主性的同质性社会群体。意大利新右派领袖塔基(Marco  Tarchi)认为，和启蒙主义契约论相反，个人并非出于理性的决定才加入集体生活，而是有机地生存于共同体之中。在这种有机共同体中，共同的语言、文化、习俗和一套核心价值观构成共同体的天然纽带，在这里没有任何一个人是和其他人完全等同的，每个人都有他自己的位置、权利、义务和荣誉。
    丹尼尔・贝尔认为，在今天，民族国家对于解决小问题来说显得太大，但对于大问题来说又显得太小。欧洲新右派对此深信不疑。按照他们的规划，有机共同体是一个完整自主的生命体，但相对于更大的生命体来说，它又是一个细胞。他们致力于恢复的“自然的”欧洲，不是一个巨大的民族国家，也不是民族国家联合体，而是以罗马帝国为原型的欧洲帝国。在这方面，博努瓦的《帝国的观念》(The  Idea  ofEmpire)是欧洲新右派共同信奉的经典文献。据说，这种理想的帝国能够将许多异质的有机共同体有机地结合起来，既可以达到较高层次的统一，同时又不会压制或扯平其内部的族群与文化多样性。帝国的边界是流动的，而民族国家是由统一的领土和法律界定的；帝国保留着各种中间层次，而民族国家则消灭了这些层次，让个人直接从属并效忠于民族。民族，民族国家和民族文化的形成是一个消灭多样性和差异性的过程，与此相反，帝国的基本观念是自主性和尊重多样性，它在本质上是包含多种文化的多元主义。
    欧洲新右派认为，美国文化左派的文化多元主义虽有不少值得汲取的长处，但最终必然徒劳无功，因为后者是在民族国家的构架之内展开的，而这两者之间存在着不可克服的矛盾。文化多元主义的成功必须超越民族国家，必须承认文化价值逻辑地优先于并且决定着政治体制，也就是说，只有帝国的原则才能满足多元文化的要求。民族国家所无法解决的各种问题，如少数民族，地方自主性，外来移民等等，在帝国模式中均可一一化解。博努瓦不无得意地说：“帝国原则在上，直接民主在下，这就是古老传统的新生！”
    文化主义修辞术，若是过于动听，就难免启人疑窦。博努瓦想让人们相信，帝国和帝国主义不是一回事。希特勒的第三帝国，英法的殖民帝国，美苏两个超级大国，据说根本就不是帝国，而是扩张主义和帝国主义的民族国家。但是，被他奉为楷模的罗马帝国，拜占庭帝国，奥斯曼帝国，奥匈帝国有哪一个是“自然”形成的呢？对于上述帝国中的任何一个，帝国内部所谓的多样性和差异性都是无法消除的心腹之患。但是问题的症结并不在这里，应当弄清楚的是，在全球资本主义时代，怀念霍布斯鲍姆所谓“帝国的时代”，究竟是什么意思呢？还是让我们看看，二战刚刚结束不久，一个新法西斯主义者巴德歇(Maurice  Bardéche)是怎么说的吧：“在法西斯国家被摧毁以后，欧洲主义成为我们唯一的选择。法西斯主义曾经把民族看作是至高无上的。但在今天的世界上，我们欧洲各民族再也不能有效地保卫我们的领土了，我们甚至也不再拥有自己独立的经济了。新法西斯主义的梦想是建设一个欧洲帝国，这是我们时代严肃而又紧迫的任务。没有这个欧洲帝国，我们就再也不能恢复我们在一九四五年丧失殆尽的权力。”这大概才是问题的症结之所在，新右派之为新法西斯亦端在于此。
    任何人只要对当今世界的基本形势有最起码的了解，就一定会怀疑这个方案的可行性。新右派对此也不是一无所知，所以他们(至少是那些主要理论家)不急于介入政治，而是在文化意识形态领域耐心地从事争取民心的工作。光是博努瓦一个人就已经发表了数百篇论文和几十本专著，而且只要有机会就利用各种媒体传播自己的观点。在这些努力背后起支撑作用的是一种右翼葛兰西主义，即通过市民社会的阵地战而掌握文化领导权，并且把它视为征服基础结构的先决条件。从上述联名发表呼吁书的左派和自由派知识分子的反应来看，新右派的活动不是完全没有成效的。这件事从一个侧面提醒我们，尽管现代世界远不像启蒙主义大叙事描绘得那么美好，但武断地宣告“现代性的终结”仍然是很不负责任的。在可预见的未来，除了批判性地检讨现代性并从中汲取资源，不存在更好的选择。
    　
    Telos  No.98―99，winter1993―spring1994，Special  Issue  on  NewRight.

陈燕谷
城市  社会  国家


    八年前，当整个西方在评估和揣测戈尔巴乔夫改革的走向时，美国学者摩西・列文(MosheLewin)在其《戈尔巴乔夫现象》一书中作出如下判断：戈氏的改革源于苏联社会的一种结构性变化，它将打破苏联社会长期以来在战时共产主义和新经济政策两极之间的摇摆，孕育出第三种可能性。今天重读此书，使我们感兴趣的已不再是作者那已被印证了的预见本身，而是他赖以得出这种预见的那个理论分析：国家结构与社会结构之间的关系，而这恰恰也是中国知识界近来关心的问题。
    列文认为，“冷战”以来西方学界把曾经用于法西斯体制的“全控主义”概念照搬到苏联研究，形成了一个在学界占压倒优势的“全控主义学派”，它制造出一种“全能全控国家”(all-powerful  totalitarianState)的神话，视社会结构为完全由国家结构所决定和控制的消极被动的存在，因而把注意力集中在权力斗争、政治结构、国有经济这些“国家”概念上。这种思路的缺陷是忽略了国家也是“历史的实存”(his-torical  entity)的一部分。实际上，国家结构功能的强弱只能影响而不能完全取消社会结构的功能，国家更不能使自己完全免受其它因素的制约。因此，即使在所谓“全控体制”下，长时段的、大规模的社会变迁仍然是可能的，而这种变化一旦发生，最终会导致国家结构的变化。所谓“戈尔巴乔夫现象”就是社会结构作用于国家结构的结果。
    列文分析道，自五十年代以来，苏联社会经历了结构性的演变，如工业化、乡村向城市的大量移民、城市社会和文化的发展、熟练技术工人和白领阶层的壮大、不断提高的教育水准，等等。而所有这些现象可归纳为根本的一点：苏联社会的城市化。到七十年代初，城市人口第一次超过农村人口(52：48)，受过良好教育的城市公民，而非落后的农民，成为最大的人口集团(demographicgroup)。这种人口比例和生活方式的变化孕育着一场静悄悄的革命。例如，全国规模的城市化产生了大量的城市社会职业并创造了新的管理和技术阶层，主要是政府官员、专业人士和知识分子，由于和新技术革命相联系，又是通过教育晋升，他们在训练和眼界上与上一代具有农村背景依靠政治优势的干部有本质不同。城市化和科技革命使得社会生活日趋复杂和分岔化(ramified，意指分工、利益等的多元化)，自治原则(最起码的如择业自由和迁移自由)越来越有效地取代了指令性的管理。在国家和个人之间，出现了很多正式和非正式的社团、协会，以及建立在现代化通讯手段上的社会联系，西方社会学意义上的“无形社团”(invisibleCollege，指非正式的但却普遍存在的各种不同训练和背景的学者之间的联系形式和交往网络)在苏联知识分子圈子中也逐步形成。就个人生活而言，城市与传统乡村相比，个人、个性发展、自主选择甚至隐私权的地位都完全不同。此外，一定程度上的公共观点也已形成并通过各种途径直接或间接地得以表达(列文举了一个还在五十年代末赫鲁晓夫的教育改革计划就因遭到公共意见的抵制而搁浅的事例)。
    总之，城市化使得苏联社会呈现出具有一定自治性的多重结构，并具自己的活动逻辑。它要求一个与其复杂性相称的国家结构，而这并不意味着使国家机器更复杂，而是相反，要求国家或是结束或是退出对社会的不必要的干预或控制。但此时的苏联国家结构仍然基本沿袭斯大林时期建立在农业社会基础上的专制体制(三十年代的“工业化”使得苏联仅在一些经济指标上“赶上”了发达国家，而非在人口构成和社会结构上转变为工业社会)，正是这种社会结构和国家结构之间的紧张(美国的《俄国评论》季刊在评论此书时则用了“瓶颈”一词)孕育了戈氏的改革。换言之，戈氏的崛起和主张代表了以城市为基地的新兴的技术、管理和专业人士(相当一部分栖身于苏共党内)的利益和视野，并以广大的城市居民为社会基础。值得一提的是，这种静悄悄的却又是根本性的变化正是在被普遍认为“停滞时期”(Stagnation)的勃列日涅夫年代里完成的。因此列文意含讽刺地说：在勃列日涅夫打盹时，西方的苏联学家也打起了瞌睡。
    列文的这套城市――社会――国家的思路在理论上并没有很多新奇之处。事实上，他强调的也是应用的缺席而非理论本身的缺席。历史的常识是：在西方史上城市几乎总是和自治原则有天然的联系，而市场、中产阶级、市民社会、民主制度等等也都是在城市的空间里和制度中发源和成长的。城市发展到一定规模，必然要对王权、教权、封建割据这些属于“国家结构”的东西提出挑战。但西方学界并没有把这个思路应用于苏联研究(当然要经过很大修正，比如当时苏联既没有自由市场也没有个体所有制，城市是在国家计划和新技术革命的条件下发展起来的)，“全控主义”理论遮蔽了他们的眼界。
    循着这个思路上溯半个多世纪，并回顾二十世纪激进主义革命的历史，我们或许可以对城市――社会――国家之间的关系有新的理解。以俄国革命为例，列宁“彻底打碎旧的国家机器”的论断过去一直是我们理解十月革命的一个关键，但今天看来这不过涉及到革命的表层(当然这只是我们的理解问题，列宁从未把革命限于国家机器的打碎和重建)，更深的一层是对整个旧俄社会结构的摧毁，锋芒所向，直指上个世纪六十年代以来以城市为依托逐步发展起来的商业、金融、实业、行政管理和知识分子阶层。一夜之间(当然这么说有些夸张)，借助政治权力和军事手段，毫无训练和经验的、多数具有农村背景的普通工人和士兵控制了复杂的国家和经济机器(集中于城市)。那个广为流传的工人接管银行甚至当银行行长的真实故事正是那段历史的写照。到了战时共产主义时期，城市除了作为权力中心和依靠直接剥夺农村而生存外，与农村已没有区别，所有现代城市的社会功能丧失殆尽，所有城市阶层统统消失(流亡、失业、强制劳动或成为反革命)，甚至工人也不再作为一个直接从事物质生产的城市阶级而存在(几乎无“工”可作)。正是在这个意义上，那次革命对国家和社会结构的摧毁，都具体体现为对城市的摧毁。
    城市社会结构的复杂性、多元性和一定程度上的脆弱性，是乡村社会所无法比拟的。和建立在土地、风俗、血缘这些自然联系上的乡村共同体相比，城市共同体要人为得多，一旦它被摧毁，几乎不可能像乡村共同体那样自然地恢复。当大动荡之后，旧的城市居民被新的来自农村的成员所代替(或补充)时，表面的热闹并不能抵消内里的空虚(列文也指出，往往要花几代人的时间，才能把“乡下人”的眼光和生活方式转化为“城里人”的)。然而问题是，在一定意义上，这种对旧城市的摧毁具有历史的必然性，而并非是无意识的为破坏而破坏(如西方史上汪达尔人等“蛮族”对古典城市的摧毁，使得西方文明中断了数世纪之久)，或者出于种种不可避免、无法防止的客观因素。这里的关键是：城市的摧毁(程度可以不同)使得社会结构大大地简化了，而这种简化正是中央集权和计划体制得以建立和存在的前提(如我们所谓的“工农商学兵”，其实商和学也还嫌多余，于是再简化为“工农兵”)。这种体制本能地排斥多元性、复杂性、自治性和不可预测性，它要求社会结构越简单越好，社会要求越一致越好。这就注定了在这样的体制下城市在相当长一段时间里仅仅是一种空间的存在。
    俄国革命的这个阶段究竟在多大程度上为后来的革命所重复似乎是一个不难回答的问题。至少，我们都记得那个在城市里连小学校长和商店主任都由多数出身于农民的“老干部”担任的时代。从这个角度，对“文革”也许会有新的阐释。“文革”中对“城市老爷”的批判，用“公社”和“革委会”(容纳了大量从社会底层或至少原来处于非当权地位的人)取代各级政府机构和单位领导，简化管理机构(如用“生产指挥组”统管一切工交企事业)，大量下放知识分子和干部(安置在农村)，普通工人“进驻”上层建筑领域，强调外行可以领导内行等等，所有这些，都可以视为对十多年来虽然历经折腾但仍然在某种程度上得到恢复的城市结构和城市管理阶层(包括已适应城市生活和管理方式的“老干部”)的冲击。在这个意义上，“文革”是一场以破坏原有城市社会结构并建立一种更平均主义的“革命化”体制为目的的实验。而“文革”又是在同一时期苏联“变修”的参照下发起的，这一点特别耐人寻味。
    回到原来的话题。俄国革命当初是一个“国家――社会――城市”的自上而下的剧变，而八十年代苏联的变革又是一个“城市――社会――国家”的自下而上的反动。如果这种假设能够成立，对我们观察和预测社会变革不啻是一种新的方法。
    　
    (《戈尔巴乔夫现象：历史的阐释》，摩西・列文著，一九九一年美国加州大学出版社修订版)

程映红
危险的让・鲍德里亚


    鲍德里亚被英语学界认识和接受，基本上是在八十年代的后期。不到几年的工夫，不仅他的著作全都被翻译成了英语，而且又是出传记，又是召开学术研讨会，颇形成了几分热闹。一九八八年，英国《卫报》称他为“纽约知识分子圈里的大红人”，此后欧美学界提起他则称之为“后现代主义巨头”或“后现代主义的大教士”。按照这样的评价，此人不可忽略是肯定无疑的了，但细心的读者也许已经感觉到，这“巨头”、“大教士”和“大红人”等用语显然又多少带有一定的贬义，这些称谓的言外之意，看来倒是值得我们稍加留心的。
    当下西方学界的“文化批评”热，至少给了人们这样一点启示：即伴随着资本主义的经济发展，在社会文化的层面上还有一个同步进行着的、将整个世界的方方面面都文字化、符号化的过程。这个文字化、符号化的过程，并不仅仅是把资本主义的发展以文字符号的形式记录下来，这个记录本身又是一个赋予意义、为之辩护、使之合理化合法化的过程。美国新马克思主义的代表人物詹明信看到了这一点，所以他提出资本主义现代化的过程是一个将自然彻底征服，自然的世界变成了一个人文化世界的过程。而许多后现代主义的思想家、理论家也看到了这一点，所以他们认为自己所要承担的任务，其重点已不再是讨论资本主义的经济实践活动，或资本主义的社会体制本身，而是要更深入一步，深入到讨论“资本主义对于文化的表征模式的占有和殖民化”(哈贝马斯语)这一现象上。
    然而，“资本主义对于文化的表征模式的占有和殖民化”还有另一个非常特殊和复杂的侧面。早在四十年代，法兰克福学派的霍克海默和阿多尔诺在他们的《启蒙主义辩证法》(Dialectic  of  Enlighten-ment，1944)中，曾分析过这样一种现象：即资本主义的生产方式，而特别是其中的广告和大众通俗文化，会使得“作为意义载体”的语言降格为“失去质量的符号”(signs  devoid  of  quality)。所谓“失去质量的符号”，是一些“本身已变得再也无法穿透的术语”，就像那些依附于物品的标签(品牌名)一样，它就这么一个意思，再没有其他任何别的引申意义，术语本身让人没什么好想的。在这种情况下，消费者与他们的日常消费品之间的关系，便成了一种完全被动的、不假思索地接受与被接受的关系。但遗憾的是，霍克海默和阿多尔诺的这部著作直到一九六九年才在德国出版，直到一九七二年才被翻译成英语，出版和翻译的滞后大大推迟和限制了这部著作的影响。但霍克海默和阿多尔诺的这一观点一经传播，立即受到了众多后现代主义思想家和理论家们的重视，成为他们描述和讨论当下的资本主义对社会文化表征秩序的破坏这一问题时的起点。
    在这个问题上，沿着霍克海默和阿多尔诺的思路进行理论探索、并产生了极大影响的人就是鲍德里亚。他于一九七三年发表的《生产之镜》，提出了自己的基本观点，而在后来将近十年的时间内，他又陆续发表了《象征交换与死亡》、《论诱惑》、《幻象与仿真》等一系列著作，对他的观点作进一步的深化和开拓。在他看来，资本主义的生产方式从十九世纪发展到二十世纪的一百年，是一个他所谓的实现“对社会表征的完全操纵”(perfect  manipulation  of  social  representation)的过程。他认为，马克思主义讨论了资本主义生产方式和生产关系的转变问题，讨论了工人阶级夺取政权的问题，但是马克思主义理论只讨论了商品的转换，而没有涉及另一个重要的转换，即符号转换的问题。鲍德里亚认为，马克思所讨论的现代资本主义社会，是一个稳定的、可知的世界。在那个世界里，词语明白无误地指向事物，思想是现实的再现，价值与需要相吻合，商品具有不容置疑的价值。然而，资本主义已从对于劳动的最终结果(产品)的占有性控制，过渡到了发达资本主义的对于最初模式或意象的控制的阶段，而发达资本主义的主导社会形态应是符号政治经济学的批判。他认为这项工作是马克思政治经济学批判的继续。
    然而，鲍德里亚的符号政治经济学的批判，却隐含了一个极大的理论陷阱，因为他首先是在认识假设上认定，马克思的政治经济学批判仅仅是一套话语的建构，马克思对于生产方式、生产关系的分析，对于劳动、使用价值、交换价值和剩余价值的分析，在他看来，统统不过是对于资本主义现实的一套隐喻性的说法，是“一种代码，一种密码暗号或一套系统性的阐释”。他说马克思粉碎了所谓“经济人”(homoeconomicus)的虚构，粉碎了将交换价值、市场、剩余价值及其形式这一整套系统自然化的神话，但是马克思所做的这一切，都是建立在对于劳动、劳动力的价值等进行话语分析的基础之上。那么，鲍德里亚发问道，“徘徊于革命的想象之中的一种叫做‘生产’的幽灵”，是否“同样也是一种虚构，一种把虚构自然化的过程，一种约定俗成的人为见解，一种将所有的人工材料、偶然的欲望、价值交换、最终性和生产纳入代码的仿真模式呢？”他接着又自己回答说，“如果是的话，那么生产就成了一种将此种解码过程强加于我们的代码，而这种解码过程既没有最终性和密码暗号，也没有价值。”他说，“人时时处处都在反思自己，再现自己，按照生产这一范式给自己定位，于是生产就成了分派给他、让他认识最终价值和意义的一种依据”。法国精神分析学家拉康曾说，儿童的心理发育要经历一个他所谓的“镜象阶段”，即儿童需凭借外界的反应这样一面“镜子”才能逐步认识自我，鲍德里亚认为，马克思主义政治经济学实际上是把“生产”也当作是人类借以认识自己和世界的一面镜子，所谓“生产之镜”即由此而来。(第17―19页)
    鲍德里亚的整个这一构想似乎有点让人不可理解，而实际上他的这一立场即使在西方学界也是引起很大争议的。詹明信援引鲍德里亚，目的是为将后现代主义构想为当下资本主义的文化逻辑，然而对这一推论持反对态度的也大有人在。例如，道格拉斯・凯尔纳(DouglasKellner)在他的那部《鲍德里亚评传》(JeanBaudrillard：From  Mar-xism  to  Postmodernism  and  Beyond，1989)中就提醒人们，鲍德里亚是一个非常危险的作家，他的一套观点应该完全摒弃。(第102页)为什么说鲍德里亚“非常危险”？原因其实也很简单。因为他的全部构思立足于这样一个认识前提：即迄今为止的任何一种有关于人类社会的认识――马克思主义当然也包括在内，都只不过是一种“说法”而已，只不过是一个文本，在他看来，都是与客观现实断裂脱节、毫不相关的能指符号。在鲍德里亚的心目中，根本就不存在什么反映了客观的实际、因而具有了某种真理性的理论。对于他来说，任何描述社会形态的理论学说，无非都是按照某一种“仿真模式”(simulation  model)所作出的一种文本建构。所以在他看来，马克思主义非但不是对于资本主义生产关系的揭示和批判，反而成了资本主义政治经济学的又一种文本再现。
    但奇怪的是，鲍德里亚一方面对马克思主义的政治经济学作这样一种釜底抽薪的解构式的读解，否定马克思主义所具有的客观针对性，将马克思主义的精髓掏空而成为纯符号式的文本，而另一方面，他却又希望在所谓“垄断资本主义时代”的名号下，建构起他自己的一套能够涵盖当代发达资本主义社会文化表征体系的符号结构理论。他提出的总体构想是，符号学意义上的人类社会文化表征可分为四个阶段：前工业化社会是第一阶段，社会文化表征形式为象征交换；在第二阶段，工业化社会的社会文化表征为政治经济学；然后发展到第三个阶段，政治经济学的充分发展将象征交换完全否弃；而第四个阶段，完成一个循环后重又回到象征交换。这一构想看似周全，但是鲍德里亚既没有对其中各阶段的符号交换形式本身进行具体的论证，更没有提供任何客观的事实或统计数值作为证据。他对马克思主义政治经济学概念所作的反思，充其量不过是在纯理论层面上所做的一种推理性的游戏，实在不足以动摇具有坚实的实证依据的马克思主义政治经济学原理。
    那么，鲍德里亚的符号交换理论是否就一无是处，没有任何的价值了呢？恐怕也不能这么说。至少，如果我们并不认为鲍德里亚的理论设想也是没有所指的能指符号，如果我们认为他的理论多少还有一点现实的针对性，那么，他对当代发达消费社会中所谓符号交换、象征交换的描述，应该说还是能给人以一定的启发的。在《生产之镜》中，鲍德里亚对当代资本主义政治经济形态以及在这种形态下的生产和消费特征倒是作了某种与众不同的分析。鉴于国内学界过去没有介绍过鲍德里亚，所以这里将稍稍多用一些篇幅，对他的观点作尽可能详细的评述。(以下对鲍德里亚关于消费符号交换的观点的引述，可参见《生产之镜》第125―128页。)
    鲍德里亚认为，“垄断资本主义时代”是与自由资本主义时代截然不同的一种社会经济形态。关于这一点，列宁和卢森堡等都有过比较深入的分析，而马克思本人则由于历史条件的局限，对这一经济形态的特点只有过一点预见性的论述。而据鲍德里亚说，马克思在《哲学的贫困》一文中曾引用李卡多的话论及商品被垄断后将可能出现的新情况，他认为马克思当时已经看到，在垄断的条件下，商品的价格将不再与它们的自然价值有必然的联系。垄断商品的价格最终将不再依赖供求的关系，而仅仅取决于生产它们的成本的增加或减少。鲍德里亚认为，如果垄断扩大到整个体系(他心目中的发达资本主义国家，特别是美国的情况就是这样)，那么劳动时间和生产成本甚至都将不再起决定性的作用，供求关系的辩证法就将被绕过，这时起作用的因素，就只剩下了对于可预见平衡的计算，整个垄断体系将自始至终由一个关于竞争的神话在支撑着，由一个虚构的供求关系的辩证法在支撑着。
    鲍德里亚认为，与自由竞争时期的资本主义不同，这时候的垄断体系将把“消费”作为控制一切的因素，而这种“消费”不同于过去所谓的“富裕”，它成了一种战略性控制、预见性控制的标志，此时消费品的生产和供给完全是对于一种模拟设想所作出的反应，新的生产力将不再向体系提出问题，它们只是预料之中的反应、从一开始就受到控制的反应，整个体系不仅有能力、而且能够游刃有余地通过符号的游戏来应付各种各样的矛盾。那么，所有这一切究竟意味着什么呢？鲍德里亚认为，这意味着西方的发达消费国家已形成了一个庞大的联合体，进入了某种自问自答式的运行状态，一切价值都按照它们的运作符号在里面进行着转换和交流。所谓垄断，与其说是对于生产方式的垄断，毋宁说是对于代码的垄断(the  monopoly  of  the  code)。
    关于社会代码的垄断而引起的所谓符号功能的变化，是鲍德里亚最为强调的要点。在这一点上，鲍德里亚显然是对霍克海默和阿多尔诺关于“失去质量的符号”论点作进一步引申。他认为，到了二十世纪的后期，“商品”和“符号”可以说是经历了某种性质大体相同的裂变：如果说符号是与它的所指物完全脱离，那么，商品则是它的使用价值与其交换价值的完全脱离；当符号的所指意义和所指物都被放逐后，代码变得不再指涉任何主观的或客观的“现实”，而只指涉其本身的逻辑，那么同样的，在垄断资本主义的条件下，所生产的物品的最终所指――它们的使用价值也荡然无存，消费本身已不再是一种享受，它已经又转化为为了生产的目的而必须采取的行动；而在这种情况下，生产又是为了什么目的呢？鲍德里亚的回答是，生产只是为了生产本身。而这一点与符号也是一模一样的：符号的能指变成了它自身的所指物，符号只是为了转换和交流的目的而存在，除此之外它本身不再具有任何别的使用价值；而生产也是为生产而生产，除此之外也没有任何其他的目的和价值。可是，鲍德里亚所描画的这一套，真的符合当下发达资本主义经济活动的实际吗？整个社会的生产受某个“代码”的控制，可这个“代码”又究竟是什么呢？是柏拉图的“理式”？是黑格尔的“精神”？还是别的什么？鲍德里亚语焉不详。说商品的使用价值消失了，如果以美国前总统里根的夫人南茜・里根的一套价值两万四千美元的“极为素朴的”印花棉布长裙为例，我们或许还可以同意他的这一结论，可是，即使在目前最发达的消费社会中，基本的社会生产并没有、也根本不可能到废除成本核算的地步，这恐怕应该是人所共知的常识。
    鲍德里亚所说的发达资本主义国家中出现的新现象，诸如消费成了一种社会文化代码；消费对于社会生产的反作用，甚至成了生产活动的主宰因素；由于消费的高度发达，促销广告无孔不入地渗透到社会生活的各个方面，人们的文化存在不仅受到消费的影响，甚至要被消费重新界定；广告语言(“失去质量的语言”，“没有所指的能指符号”)成了社会文化的表征等等，所有这些，如果不要求提供经济学的或社会学的实际调查和论证，如果只是停留在文化分析的层面上说说而已，那还是不难理解的，说不定还让人觉得颇有些道理。可是，正如查尔斯・纽曼把后现代社会的文化特征比喻为“通货膨胀”一样，鲍德里亚对发达消费社会的一套符号政治经济学的表述，应该说也是聪明的文化人的一种比喻性说法，他们可以对任何社会现象进行褒贬，然而他们的褒贬却并不想经受人们在理论与实际结合的层面上的深究。
    迄今为止的“后现代”文化批评论家似乎有一个共同的特点，那就是他们都很小心地把自己局限于“文化”的领域。也许他们都意识到了，唯有这样才能给自己争取更多的话语建构的自由，而避免受到实证的反诘。但鲍德里亚却有点过高地估计了自己，他冲出了“文化”的安全区，硬要涉足到政治经济学的领域去说三道四，他向马克思主义这一“宏大叙述”宣战，而自己却又不自量力地要建构另一套“宏大叙述”，结果，不仅使他自己的理论建构陷入某种捉襟见肘的窘境，而且还“拔出萝卜带出泥”，闯下一个更大的纰漏，借用一句解构主义的行话，就是连带暴露出了整个后现代主义理论本身的一个“意义的死角”(apor-ia)。解构哲学相信任何文本都存在着某个“意义的死角”，即文本本身有某个难以自圆其说的破绽，抓住这个破绽，文本的立论就将自行散架。而鲍德里亚让我们看到了，后现代主义理论本身也存在着一个这样的不能点破的破绽：即这一套理论只能是一种“文本”层面上的、正说反说均可的“阐释”，它之所以让人听起来有理，秘密就在它是一种对已经与客观实际拉开了距离的“文本”的再阐释，作为立论的基础、立论的出发点的第一个文本已经与现实脱节，那么整个后现代主义理论的立论就不太可能再受第一手事实的检验。西尔维尔・洛特林杰在采访鲍德里亚时曾说过这么一句发人深省的话：“观念的金字塔高耸入云，然而它却建立在一个空空如也的坟墓之上。”有鉴于此，我们对所有冠以“后现代主义”的话语看来都必须有一个新的认识：后现代主义话语所表达的是一个“阐释”，而不是“事实”；是有条件的“假设”，而不是可以无条件接受的“真理”。
    　
    一九九六年四月改定于燕北园
    　
    Jean  Baudrillard，The  Mirror  of  Production，translated  with“introduction”by  Mark  Poster，Telos  Press，1975.

盛宁
1996年第10期,总第211期 - 广告


    　
    文学史  第三辑          陈平原  陈国球主编      22.50元
    　
    北京大学出版社出版
广告

环境的起源


    人与环境的关系，是任何时代都要搞清楚的思想问题，而每个时代的人们都认为，自己的想法最正确，自己的解释最明白。今日的人类，正在称自己为拯救环境的救星，而这一责任身份的认同，又是以承认自己是毁坏环境的祸首为前提。但是，没有人类的时候本没有“环境”，是人类创造了、并左右着“生存环境”的概念。人类对环境的说法可以“翻手为云，覆手为雨”，原因就在这里。
    当“人之初”在草木禽兽山川大地日月星辰的环绕之中，站起身来，分开手脚，猎鹿的猎鹿、捉鱼的捉鱼、采集的采集、种地的种地，生活渐渐不错之后，他们吃惊地发现，这世界原来如此美妙，竟早已为自己备下了充足的衣食之源、行住之资。Glacken指出，人类环境概念的起点就是：环境是为了人类的生存而特意布置的。秩序和目的，曾是人类赋予一切被认知事物的特性。环境中万物的生息运行，目的都在养育人类的身体，昭示人类的魂灵。而秩序，从大地枯荣、星移斗转，到“人类吃大鱼，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃淤泥”，无不环环相序。
    环境的目的与秩序虽然是人类的想象和归纳，功劳却算在了上帝天神的头上。在人类早期地理思想中，环境的起源乃是上帝有目的的创造。我们看到，在埃及、苏美尔、古希腊、古代中国的传说中，在人与环境之上，耸立着衮衮诸神，是他们创造、安排、调整着人与环境的关系。因为几乎所有最古老的上帝天神都曾参与为人类开天辟地的大业，所以，当我们反过来理解那班上帝天神的属性的时候，也总离不开天地人一类的事情。在古代，地理思想与神学宗教思想往往相连紧密，交融一处。人们要说的是人与环境的关系，说出来的却是神与环境的关系。
    在古埃及，人们歌颂万能的神灵为动物创造了原野，为人类创造了果树，让鱼鸟虫蝇各得其所，令卵壳内的小东西能够呼吸。在苏美尔，神学家看到人类对自己修造的宫殿庙宇总要妥善管理，对开垦的田园也要细心维护，否则宫殿要坍塌，田园会荒芜。于是他们想到整个宇宙世界，世界的万物也必定有它们更伟大的修造者和管理者，从高山原野，到河沟水汊，从城市村庄，到砖头泥坯，后面，都有大小神灵，既作它们的代表，又是它们的守卫。Glacken指出，这一类群神观念，毫无疑问是从人类社会比拟出来的(the  analogy  of  human society)。
    在古希腊社会，能工巧匠的地位很高，在希腊人的传说中，诸神也往往是铸铜打铁的高手。例如《伊利亚特》中格菲斯特的住房，“四壁星光灿烂，仙宇中最是富丽堂皇，这是跛足神自己建造，尽用铜装。”这位有着“两条软弱短腿”的“跛足神”甚至用风箱、火炉、铁砧，随手就在一面盾牌上锻造出一个“有土地，有天空，也有太阳”，有河流、田野、草地、城市、畜群、葡萄园、舞场，并由“大洋河”所环绕的应有尽有的世界。(我们商代也有能工巧匠，铸造过无数青铜饕餮，但他们距离神的地位太遥远了，另外也没有足够现实主义的艺术，让他们去再现人间。)
    在古代环境意识中，由于世界的秩序是神的创造，那么平衡、和谐的自然观也就顺理成章地为人们所接受，并日益神圣化。人们相信，在黄金时代的社会，没有坏人，在黄金时代的环境，则没有坏的天气，没有坏风，没有坏雨，毋须辛劳，大地便自发地生出无尽的食物。那时的人类从未怨恨过环境，对“大地―母亲”(earth-mother)，绝不会做“穷山恶水”的辱骂。环境的巨大再生力量，“野火烧不尽，春风吹又生”，是人类长期赞美的主题之一。“大地―母亲”这一概念，不仅在古代东方和印地安世界存在，也广泛流行于古代地中海国家，而且老早在希腊之前就已经存在了。
    在古代世界，无论人类对环境的想象多么辽远，它总离不开与人类以及和人类最接近的生物的关联性。因此，难免包涵用人(或生物)的机体去对应环境(biological  ana1ogy)的成分。把周围万物与人的身体相对应，甚至所谓的“天人感应”，并不是我们祖先在人类文明史中的独步奇想。巴比伦人曾认为月亮的圆缺预示着地上的事变，包括女人的健康。古希腊人认为，世界万物由四种基本元素组成，它们是土、气、水、火，这四种元素又与人体内的四种体液相对。(我们的金木水火土与人的五脏相对。)他们的希波克拉底学派的医生并声称，外部的四素协调了，会有好的环境(尤其是气候)，内部的四素协调了，就有好的身体(并包括心情)。
    当人类形成大范围环境观念的时候，世界的人文分布已然相当广泛。地理与文化的界线将那时的全人类分割得零零碎碎。对每一个人类群体来说，他们模糊地意识到，在遥远的地方既有莫名其妙的山海，也有莫名其妙的人群，这也是古代世界环境的“事实与想象”。柏拉图纵谈天下的时候说过，地中海世界就像蛤蟆围着一块沼泽，周围的世界还很大，天外有天、地外有地。在我们中国，渤海曾被中原的人们想作神仙出没的别一圣境，引秦皇汉武尽折腰。在尼罗河哺育的埃及，人们看到周围有不见大河却富于雨水的地方，以为上帝在那里把尼罗河挂在了天上。而中国汉代西域的人则以为，罗布泊(当时叫蒲昌海，也称盐泽)之水向东，“潜行地下，南出于积石，为中国河”。不须读《山海经》我们就已经看到，古代人们对世界环境竟有如此任意的想象。几乎每个古老文明都曾有过“海外经”、“大荒经”一类的东西，古人对世界环境的万千想象是人类十分重要的思想遗产。“All Possible Worlds”(“万千世界”)，美国地理学家詹姆斯曾用这个词作为他的关于世界地理思想史的书名(李旭先生翻译此书时，为简明，删去此名，仅取原副标题，作《地理学思想史》，商务印书馆一九八二年出版)。虽然“万千世界”之间的差别并非如古人想的那么大，但研究古代地理学思想史或历史地理时处理好这类问题是很重要的。它们既是想象，又是事实。就想象来说，它们不是故意的捏造，而是的的确确影响古人行为的观念意识。比如汉武帝，为找到海上仙人，声称“去妻子如脱履尔”，硬要入海。就事实来说，则点到了人们在不同环境中互不相干、各自行事的主题。我们知道在古代中国大禹随山刊木，更制九州，也听说古代地中海的航海家们依星辰确定航程，但还不甚知道亚洲东部大漠之北的人们是如何划分、确认、记忆草原上的人文区域。
    大地表面人文现象的繁荣，终于被某些人看做上帝创造的神圣环境的破坏者。有人把黄金时代环境的丧失，归咎于人类发明的嘈杂社会和奇技淫巧。在当时最激进的批评者看来，人造的城市拉大了人与自然的距离，并滋生罪恶。只有乡村的人仍享受神的礼物――自然。但是另一方面，随着人文现象在大地上的扩展，人类创立景观、改变自然的能力亦开始被察觉。在古希腊，早在柏拉图的著述中已然有这方面的言论，譬如森林的砍伐改变了景观并加剧了土壤向大海的搬运。希腊化时代(大约323―30 B.C.)，是地中海世界文化地理大发展的时期，留下大量关于人造景观的生动描述。不过，正如Glacken指出的，“在整个古代世界，并不是没有环境变化的证据，但关于它们的解释则太少了。”解释，在权威的思想家那里，依然出自上帝创世的理念(Logos)。人的伟大意义不被理睬，而神又被请了出来。他们说，人在大地上做出的一切，是神的事先安排，是神赏给他们机会和本事，神创造了第一个自然，留给人去创造“第二个自然”，第二个自然是指城市、沟渠、农田、家畜，它们还是“自然”。在那样的“旧社会”、老时代，无论是对自然环境还是人文环境，仍然是哲(神)学控制着它们的解释权。Glacken感慨地说，柏拉图关于森林砍伐的话直到十七、八世纪才有影响，如果这位思想巨人当时能强调改变环境是人类文化史的组成部分，那么历史上对人与环境的认识过程将是另一个样子。
    不难看出，环境概念的起源和早期发展，有实际观察，更有哲学构想。因为古典地理学一般有两个支点，一个是哲(神)学想象，另一个是实际观察。前者说的是看不到或看不过来的宇宙世界天地(World)，后者说的则是周围可见可去的山川实物(surrounding)。谈古代地理学史，应当两个方面都顾及，如果只谈实际观察史，是不够的，不能揭示古代的全部地理概念。(法国人保罗・佩迪什写的《古代希腊人的地理学》，只注重了实际考察、探险发现，不能代表整个希腊古典地理学。)在古典时代，“环境”的概念不是单独存在，而是与世界观甚至宇宙观混为一谈，Glacken称之为cosmic  enviromentalism(宇宙环境观)。不少人都发现，最早的地理学家往往是哲学家，或者反之。柏拉图和亚里士多德都曾议论过环境世界起源、结构一类的问题。柏拉图的神匠造世的思想结合后来基督教的创世说，一直影响着《物种起源》以前的欧洲。现代科学兴起以后，在地理思想中，逐渐把哲学压了下去，而把观察一派上升到科学。在此之前，观察一派在人们对环境世界的认识理解中，很难形成思想流派。在我国也是同样，在现代科学兴起以前，实际经验无法升到思想理论层面，例如终生野外考察的徐霞客，本来影响不大，只是个“奇人”，直到本世纪初得到“最科学的”丁文江的推举，才成为我国古代“杰出的地理学家”。
    我们今天科学的地理学，由实地观察的传统发扬光大，并建立了一套与古典哲学概念极不相同的地理学概念体系，虽然沿用了一些古代的词汇，比如说“自然”，其内在涵义已经大不相同。这个问题在中西都是一样。所以，当我们回过头去，欲研究议论自己古代地理思想的时候，不要忽略哲学想象与实际观察的区别以及古今的变化。以研究儒家地理思想为例，我们不反对从哲学的角度讨论儒家的形而上学的环境(世界)观，但不赞成“从生态学层面来看儒家的环境意识”、认为儒家对“保护环境”、对“生物离不开环境、生物的群居性、生物之间的关系等生态学问题都有深刻的认识。”作为一个思想流派，儒家所大讲特讲的那个不能触动的自然界，并非是我们今天说的环境。那是一个由哲(神)学杜撰的形而上的世界，在那个形而上的世界里，他们要“保护”的生物，在本质上说，只是麒麟凤凰灵芝仙草，他们所要“保护”的山川则是昆仑北海瀛洲方丈，而他们认为最有效的“保护”方法却是望祭封禅。应该意识到，就我们今天所谓的生态平衡的意义来讲，那些满腹经纶的儒生并不十分懂事，谈不上“都有深刻的认识”。如果问他们深山老林里有什么关于“自然”的学问，他们会说那里面隐着“天下之大道”，  而决说不出里面有植被、土壤、腐殖质、生物链。在他们的言论里，虽然有过“草木荣华滋硕之时，斧斤不入山林”一类的话，但俗话说“听话听声儿，锣鼓听音儿”，要看他们骨子里要表达的是什么。曹操曾青梅煮酒论英雄，还说过“何以解忧，唯有杜康”的话，我们焉能抓住这些话，把他无限上纲为品酒专家？
    　
    C.J.Glacken：Traces  on  the Rhodian  Shore：Nature  and  Culture  in Western  thought  from  Ancient  Times  to  the  End  of  the  Eighteenth Century，Berkeley：University  of  California  Press，1967.

唐晓峰
后现代科学？


    也罢，我们再来嚼嚼“后现代”这个字眼。这回和“科学”一起嚼。喜欢前一个字眼的那些人见到后一个字眼时也许有些不自在，因为“科学”这名称所意指的那一切――知识，或问题与可实行的解答――不太容易像其它诸文化型式那样，被一举断定为“说法”(nar-rative)或“权力话语”(powerful  dis-course)。因为那一切是有效运行着的：原子弹真的会爆炸，而无线电波也真的能使房间里的彩电上活跃着令我们露出动物般满足表情的图像。但是后现代主义者们一定会要想出招数来解决这个问题，不然他们的主张――告别“现代性”――就没有办法兑现，因为科学的成就和现代性是你中有我的。最简单的一招是索性否认此种成就的价值，把科学整个地予以黜斥：它是非人化的，单维度的，男权主义的，统治阶级的帮凶，等等。后现代们认的鼻祖海德格尔大致有点这倾向。马尔库塞把它发挥到了一种极致。女性主义者们干这个挺在行，她们说科学是属于“白种盎格鲁死男人们”的，大致该推倒重来。来点儿什么？女性主义科学？那又是什么个样子？女士们和先生们议来议去，似乎暂时还没有个所以然。
    阶级仇性别恨看来不易最终解决问题，后现代们当中于是生出一个比较温和的“说法”：首先，你得承认科学没有、也永远不可能达到最终真理吧？(是，我们承认。)所以在这个意义上讲，你科学本质上也没有什么可吹的，在认知真理这方面，你比起巫术、诗歌、武侠小说等等来，也就是五十步笑百步。(是的，那么……)那么，我们也就退一步，承认你科学还是蛮重要，蛮有可取之处。不过你可得虚心一点哟，让我们来后现代地改造你一下子，否则――瞧，生态危机、核武军备、文化殖民……若不改造的话，你科学可是大大地危险。
    严肃地说，我十分赞赏这样的后现代立场，虽然一面觉得这样的立场毋需那么一“后”也能达到。严肃地讲，科学的成就的确使人类陷入了一种危险的幻象，即自己能够(也许已经)洞悉作为“被动的对象”之自然界并由此而能驾驭它。严肃地讲，这种幻相又极易导致另一个幻象，即洞悉并驾驭自然便是我们人类存在的目的，驾驭外在之物的过程中也就实现着对自我内在的理解。从需要解脱于这一幻象的立场出发，严肃地讲，我赞赏包括我们今天将要评述的大卫・格里芬(DavidRay  Griffin)的学说在内的，诸种所谓“建设性的后现代主义”的主张。这类主张者的名单上我想还至少可以加上美国哲学家理查德・罗蒂(Richard  Rorty)和奥地利哲学家弗里茨・瓦尔纳(Fritz  Wallner)。我甚至对激进的后现代立场，即大卫・格里芬口中的“解构性的后现代主义”，也不无赞赏，起码在它们有效地破灭了科学幻象这一点上。但是且慢，难道我们人类不是“被一幅幻相所囚”吗？“此幻象根植于我们的语言，从此使我们无法解脱”(维特根斯坦语)。那么，在为解放而狂欢之前，我们应当逐一审核新的自由方案，看它所预示的解脱是否又只是一种幻象。
    大卫・格里芬，美国神学家和宗教哲学家，同时应该也是一位科学哲学家，和“后现代世界中心”的创立者。他关于“后现代科学”的主张本不甚时新，收入《后现代科学：科学魅力的再现》里的论文都成于一九八七年以前。但是中文本在九五年八月出版，时值后现代在中国也开始向科学领域进军的季节，又带着这么个多少被商业化地篡改过了的书名(原书名为The  Reenchantment of  Science，按译者马季方的译法应该是“科学的返魅”)，想必会在中国的后现代界激起一些注意。为了后现代或是为了科学，都该认真地考察考察格里芬氏的学说。
    首先，让我举双手赞成他关于要求一个“比我们的现实更加美好的、没有危险倾向的世界秩序”的宣言(英文版序言，该书第20页)。接着我们看到他正确地指出了，对于憧憬中的后现代社会，三个方面――“一种新的科学、一种新的精神和一种新的社会”――的发展将是互为条件的(前言，第21页)。《后现代科学》一书的主旨便是要昭示一种新的科学，即返魅的科学。这就是说：
    　
    现代性及对现代性的不满皆来源于马克斯・韦伯所称的“世界的祛魅”。这种祛魅的世界观既是现代科学的依据，又是它产生的先决条件，并几乎被一致认为是科学本身的结果和前提。(第2页)
    　
    “自然(世界)的祛魅”何谓？它意味着，从根本上，否认自然具有任何主体性、经验和感觉。由此，自然被剥夺了其性格(原书译为“特性”)，因为没有经验就不可能有性格。这些性格包括创造力，以价值观或道德规范为根据的行为自决，和内在神性。假如你们不打算耗脑力于这些复杂的术语，假如你们能够容忍散文式语言的不缜密，我便可以简洁地把这个意思表达为：现代科学所面对的是，并且必然是，一个“死气沉沉”的自然――甚至连“死气”也并没有，干脆就是一个“空洞的自然”。相应地，前现代社会中那浪漫、诡秘，活跃着上帝、魔鬼和白衣小精灵，与诗人或巫师的语言交互感应的自然，便是“附魅的自然”。
    尽管“空洞的自然”和“异化的世界”这两个概念并不完全重合，因为世界包括“人”本身在内；尽管现代性的捍卫者们会争辩说，世界的异化，它的意义的坍塌，正该归咎于后现代式怀疑主义对“人”之价值的毁坏――  但是，格里芬(他并不是第一个)还是勇敢地跨过了这两个概念之间那小小的裂谷：祛魅的自然导致了一个听不到人的音乐的世界，无论对于他的希望，还是他的痛苦或罪恶，这个世界都无动于衷。人类的存在对宇宙亦无任何深刻的价值，再没有一种共同力量，鼓舞人们向着具有更高意义的共同目标而共同奋斗。科学和技术也将停滞于肤浅的和狭隘的目标，从短期看，它导致了不利于生产力发展的毫无意义的活动，从长远看，它正把人类推向自我毁灭的边缘。
    面临此境该如何是好？格里芬教导说，人类必须重建一种“返魅的科学”。它将在并不回归前现代状态的条件下，使自然重新化作人类的温暖家园。所谓“返魅”，就是说让“心灵”重返万物，准确地说，是重新返回到这样的认识：万物都有自己的“心”，都有主体性、经验和感觉。
    这不是要回到再“前现代”不过的万物有灵论那儿去了吗？格里芬教授怎会出此下策呢？原来他出色地找到了类似于万物有灵论的一种新“说法”，即“自然界的基本构成要素(原初的物)皆具有行为自决能力”。这个关于行为自决的普遍性的理论是相当复杂和狡黠的，你可以说它实质上就是万物有灵论，也可以说它不是，就像你可以说人是或不是动物一样。后现代的万物有灵论。
    让我来试着复述一下他这“行为自决论”：每一实际存在都是一个具有空间延展性和时间延续性的偶然事件的活动；每一活动或事件都是一个主体；每一主体都“感受”到那些使自己“发生”的因素，而形成自己的“经验”；每一事件(主体)都是因先前经验的作用而开始――这是活动的“形的一极”。然而紧接着，每一主体都不仅仅被动地受制于诸经验，它主动地决定对之作何反应，继而决定眼下应采取何种经验。这一自决阶段被称为“神的一极”，因为它不仅仅是对现实事物的反应(如形的一极所为)，而且它对理想和责任亦做出反应。
    这里的“主体”概念也是极其狡黠的，它不是一件连续的、不变的存在。它是跳跃的，积极的，在时空中乍然闪现；它是事件，是偶然性。如果我没有误解格里芬，那么“格里芬先生”，或者“我”，都并不是主体，因为这些名称都意指那个不变的存在物：昨天的“我”就是今天的“我”，昨天的格里芬先生就是今天的格里芬先生。这决不是主体，这是同一的、没有自由的存在物。自由在哪里？只有在那变动、生成、消灭的一瞬间的那个我、那个“格里芬先生”。这自由的一刹那中我们才是主体，是存在本身，而不是存在的“物”。
    于是万物生生灭灭，世界不息地涌动着无数旋生旋灭的自决和自由，而贯穿它们的必然性或规律，只是这个世界的“形”的方面。“从实质上来说，主体与客体没有什么不同，它们的不同只表现在时间性上”。(第194页)如果只有作为事件和活动的“我”才是主体，而作为物体的“我”只是客体，那么任何物体，当把它看成事件和活动时，也应该是主体，是自由，是自决――我把这种对主客体二分的否认，视作格里芬氏哲学中最核心的后现代成分。
    如果瞬间的自由仍被永恒的必然所支配，此种所谓自由就只是哲学家们的又一次字眼的把戏，对实际科学将无所损益，后者所研究的正是永恒的必然。瞬间的自由必须能左右永恒的必然，这便是格里芬氏的信念。为此，他修改了因果性的面貌：
    　
    (1)心或分子生命中的每一瞬间都是一个基本的群集活动；
    (2)每一事件产生于过去所发生的一切事件；(3)每一事件对未来所有事件都产生影响。
    　
    假若因果性真的是这个样子，自然界的图景就大大改变了。收在《后现代科学》中的不同作者的诸作品，便是试图从不同方向和层次上来证示这一改变。
    在物理学中，局域的、近距作用的法则将被“全息”的法则所替代；一个粒子可以与任何远距离的事物发生联系，这种“超距作用”在量子物理学中原本是大有争议的猜测，现在便被大卫・伯姆(David  Bohm)荣誉教授认定为无可置疑的了(第三章)。
    分子与原子之间不再是纯粹的构成与被构成的关系，而表现为有机的整体：每一原子可以接收到来自分子的经验，据此调整自己的行为，就像一个人类社会中各个成员相互调适一样(大卫・格里芬，第十章)。
    同样的道理适用于生理学：肉体之所以能产生心灵，心灵之所以能支配肉体，皆是因为肉体的每个细胞都有自己的经验，并且都能感受到整体肉体的经验――即心灵经验――而协作行动(同上)。诸如“意念致动”之类通常被鞭挞为伪科学的现象，在斯坦利・克里普纳(Stan-ley  Krippner)和威利斯・W・哈曼(Willis W.Harman)两位先生看来，也必定是货真价实的了。
    至于比分子或细胞更高层次的植物和动物，它们的自由意志更是无可怀疑。进化论把进化看作自然选择的偶然结果，当然就远不如相信猿猴“决心”要进化成人类(查尔斯・伯奇，Charles  Birch，第四章)。
    生态学是多少更具有后现代味的学科，算是较受这帮学者们欣赏(第六、七章)。而宇宙学则不那么走运――假若自由并不受制于永恒的必然，自然规律就会是不断演化着的(鲁珀特・谢尔德拉克，RupertSheldrake，第五章)。那么，宇宙并不是偶然地、更不是必然地演化出人类，人类诞生完全出于宇宙自主自愿的决定，所以布赖恩・斯温(Brian  Swimme)相信，如果让老奶奶们在海滩篝火边给所有孩子们讲一堂宇宙的“创世纪”，未来人类就不会再碰上意义丧失的麻烦(第二章)。
    不幸的是，即使写出了这样的创世纪故事，在我看来，将来的孩子们恐怕也是在空调房间中的电脑屏幕上得到它们。很明显，这些充满蛊惑气息的雄论中，为了保证激情而不止一次地忽略了细节上的缜密。不过让我们先撇开细节问题。我们单刀直入：格里芬及其同事们的学说，就其主旨来说，能否为我们带来解脱？
    假若我们把提供自然图景看成科学迄今为止继承下来的一桩权利，假设我们是在一个法庭上聆听后现代学者们要求取消科学的这份继承权的起诉书，那么我十分坚决地认为该起诉书的证据依然不足，律师的富于修辞性的慷慨陈词依旧无济于事。
    假设格里芬们只是提出自己的主张，假设他们并不同时要求取消科学的既有权利，则我们对证据的要求就可以更宽松。但事实并非如此。在这虚拟的法庭上，我觉得同样适用真实法庭上的原则：当某一主张侵及他人权利时，主张一方必须提出更强有力的证词。而格里芬们的证词，无论是量子力学的超距作用，灵学的所谓意念致动，激进的生态学原则甚至宇宙大爆炸学说的一些相关结论，其本身的真实性都还在未定之天。
    在起诉书中，证据们被罗织起来，支持一个观点。假若这个观点本身是强烈地合乎常理的，则具体证据的弱势又可多少被掩湮一些。假若格里芬们的主旨观点是逻辑上强有力的，或有雄厚的思想史背景，他们的处境也会更有利一些。可是“普遍的行为自决论”或“宇宙的整体有机论”都不是这样强壮的观点。后者早被现代科学的还原论击败过一次，前者只是后者的精致形式，而使之精致化的论证过程又远非无懈可击。
    且举一处，也许是十分关键的一处，来说明它的疏漏：认为“每一实际存在都是一个具有空间延展性和时间延续性的事件”，此种看法必会引出如下反洁：空间和时间本身是否实际存在？它们和普通的实际存在有何关系？如果我没有猜错，浮现在格里芬脑子里的，大概是康德式的或牛顿式的“绝对空间”与“绝对时间”。只消请教一下任何一本关于相对论的科普读物，就能知道现代科学的实验结果是如何充分可信地已经证明了时间和空间并非绝对。时间可以“伸缩”，空间可以“弯曲”，甚至在极端的情况下(黑洞内部，几乎无穷小的尺度下，或者宇宙大爆炸发生之时)，时间和空间这两个概念可能都将失去意义。虽然关于这些极端情况人们还知之甚少，但谈论时空的消失，比之格里芬的把“每一实际存在”都塞到一个“时间”和“空间”交织成的框架(而这个框架本身似乎不是“实际存在的”)里去的做法，恐怕要更加“后现代”一些。
    即使格里芬和他的智慧过人的同事们能够在将来排除掉所有类似陷阱，他们还将最后遇到一个也许是不可克服的困难，即关于语言的问题，也是关于幻相的问题。事实上，我指的是作为语言的数学。我们记得，在西方，古希腊，毕达哥拉斯第一次提出了“万物皆数”。今天看来，他等于在说自然界一切现象都可以用数字(及其运算)进行描述。遗憾的是他的“数”当中没有无理数，所以无法描述正方形的对角线。在<SPS=2045>、π这样的无理数出现之后，人类才有可能以数作为语言，谈论“正方形的对角线”、“圆的周长是直径的多少倍”等等话题。负数使我们能够讨论正反两个方向，矢量与坐标使我们能够讨论所有位置与方向。自从牛顿提出微积分，用数来描述天体的运动便道坦途平，这也正是现代科学的起步时分。从尺子、温度计到超声探头，多数科学仪器造出来是为了把现象变成数字；从牛顿三定律、孟德尔遗传定律到爱因斯坦质能关系式，多数定律和理论是为了藉数字来研讨现象。电子计算机之神秘能力，无非在于它把一切信号，包括文字图像，都转化成二进位数字来处理。现代科学之区别于其它诸文化型式，之控驭自然界的巨大能力，也离不开这点关键。数学作为一种语言在不断进步，科学也在不断进步，然而归根结底，任何数学都绝不可能表达“自由”！我甚至相信，一切数学都必然依赖于一套空洞的、无价值无情感的符号，既不可能是浪漫主义的，也不可能是后现代的。我想指出这实际上仍是个语言问题，任何关于“自由”的充满激情的理想，任何雄辩的后现代主张，既然它们不可能用数学的语言来表达自身，它们就不可能对科学本身有创造性的或建设性的贡献，更不可能使自己成为一门科学。因此，“我们为一幅幻相所囚，此幻相根植于我们的语言，从此使我们无法解脱。”直到人类能创造出一种既可以取代数学来实现控驭自然界功能同时又能表达出价值观和自由的新的语言形式，在此之前将不可能有格里芬们心目中的那种后现代科学，顶多能形成一个围绕科学的后现代文化氛围。我不清楚将来某一天，通过人脑与电脑的直接联通，电子脉冲能否取代数字成为新的语言工具。让我们姑且搁置这个幻想，那么，一切后现代主张，将恐怕只能形成些随起随落的文化的思潮，而很难像科学塑造现代社会那样，塑造出一个技术上有所不同的后现代社会。
    
    (《后现代科学――科学魅力的再现》，〔美〕大卫・格里芬编，马季方译，中央编译出版社，一九九五年八月版，12.00元)

象弘
书价与稿费涨幅的失调


    <IMG=CA96A11001>
漫画
丁聪
知识结构与文人关怀


    书与书之间的关系，往往是相搏相斗的关系，一眼望过书架，听得一片锋刃交接的金属声。
    我书架上有两部书就是一直冷眼对望着，进行着历时已近百年的论争。尽管两部书的作者梁启超和朱执信都已作古，他们所代表的党派、报刊也早已在中国的历史进程中消失，但是本世纪初这一场围绕着土地国有问题的“纸上谈兵”，在我眼前仍是那么动人心魄，酣畅淋漓。由于辛亥革命成功后，同盟会的土地国有思想并未能真正实现，因此这场论争胜负，实际上也就没有得到历史的裁判，但是论争中双方共同达到的思想深度，在今天也是值得回味的。
    论战发生在本世纪初的日本，革命派的《民报》与改良派的《新民丛报》之间。如今想领略这场大战的当年风采，最方便的是捧着两个人的文集对照着看――我们在个人文集中一般只能听到“一半”的声音，两本文集对着看，才能唤回那你来我往的紧张空气。从旧书市上花两元钱买来的《朱执信集》，与煌煌十二巨册，标价五百五十元的《饮冰室合集》，在“块头”上就不成比例；英年早逝的革命党人朱执信与被称作一代文化巨匠的梁启超相比，似乎也非同一重量级，但这些一点也没有减少这场论争势均力敌的感觉，硬碰硬的感觉。
    从小学习四书五经，后来又各自投身于革命或改良事业的这两位世纪之交的中国文人，他们的关注的视野是令人吃惊的，几个世纪以来西方政治经济学说和经济现象都同时排列在他们眼前，任他们各取所需：亨利・乔治的“土地单一税”方案、大卫・李嘉图的土地报酬递减法则……他们运用得是那么得心应手；西方国家公营企业的生存状态，中国土地投机的成功实例，他们信手拈来，如数家珍。为了在论据上击倒对方，不仅征引了中国的《赋役全书》、国家决算，甚至开列了英国五十年土地收入统计表、西方人的“万国国力比较表”；为了在逻辑上击倒对方，则大侃三段论、排中律。辩到兴头上，朱执信甚至直接写出了微分算式，讥诮对方说：“以小学一年级之初步智识谈财政，宜有此结果矣。”而梁启超则列举复税制与单税制的优劣，讥诮对方“于财政上原则一无所知”。其辩析至微，寸土不让，竟至在英国土地收入数字如何计算问题上纠缠不休。尽管他们的论辩立场有党派政治的背景，但确实是两位大师个人之间  比学识、比敏锐、比功力的酣畅大战。尽管语调尖刻，毫不客气，但那激昂慷慨、意气风发的气氛，则远胜今日学界温文尔雅的“商榷”。
    在这场关于土地制度的论争中，所有权的意义、资本的意义、分工的意义、效率与公平、竞争与垄断、企业目标与政府目标的分界，以从未有过的深度和广度得到了触及，因此，对于如今刚刚进入市场经济的我们来说，丝毫没有陈旧感，令人频频颔首会心。
    把社会革命问题简化为财政问题，是这场论争的偏向。这种偏向的主动者是梁启超，这很可以理解，他是反对社会革命的；而朱执信不知不觉地就跟着梁启超走了。这场论争的双方都在根据、数据上纠缠不休，钱“够不够”成了关键，因此也降低了思想论战的水平。然而，由于朱执信所代表的革命派(同盟会)的土地国有思想是以亨利・乔治的土地理论为依据的，对地税涨幅的估计是以美国城市经济发展为特殊背景的，因此就难免被人揪住辫子；况且，在同盟会的土地国有思想中并未包含土地革命(土地改革)的途径，在是否采用国家强制力的问题上也含糊，也就是说，“土地国有”的途径全都靠赎买，因此也就势有不得不陪对手“算账”的局促。
    尽管如此，以今日的一位知识分子的知识容量和结构作参照，能投入这样的论战也是太难了。在没有系统的经济学基础训练的情况下，他们不仅对当世西方经济学理论与思潮丝毫不“隔”，而且对中国赋役制度中实际施行的“火耗”、“秤余”等陋规也都“门儿清”，这既非中国传统知识分子所能具有的知识结构，也非今日中国非专业中国知识分子所能具有的知识结构。
    两位大师都算是流亡异国的“逋逃之身”，但论辩起国家经济方略来，却有如未来财政部长在拨拉国家岁出岁入的算盘珠，这种气度是令人肃然起敬的。我想，中国今日的文人可有这样一番胸襟？梁启超，一个对经学、佛学、诗经楚辞研究得头头是道的学者，转过身来就能议论起币制改革、税制改革、外债、土地问题。朱执信，一位在革命党中“上马击强贼，下马草军书”的笔杆子，这边刚作完言辞激烈的政治评论，那边就来著文谈论《诗的音节》；这边刚写完《中国古代之纸币》，那边就又要议论美国新实施的遗产税和“中国米之生产及消费”。视野广阔，胸襟广阔，心系天下，这正是上一个世纪之交优秀中国文化人的精神风采。当然，如今学术分工愈益细密，这是学术的进步，也是社会的进步，但这是否意味着今天的文人因为“分工”而可以省去一份人间关怀呢？
    　
    (《朱执信《土地国有与财政》，《朱执信集》，中华书局一九七九年第一版，3.30元；梁启超《驳某报之土地国有论》，《饮冰室合集》，中华书局一九三六年版，一九九四年影印，550元)
品书录
马少华
一本有史料价值的书


    孙中山一生中极少为他人之作品作序，《三十三年落花梦》也许是个例外。
    《三十三年落花梦》是日本宫崎寅藏所作的一部纪实性作品，作者宫崎寅藏(一八八○――一九二二)，又名宫崎滔天，号白浪庵，是日本之改革家，也是中国革命的忠实朋友，他与孙中山来往密切，曾加入兴中会，并亲受孙中山委任，“在日本全权办理筹资购械，接济革命军”，仅《孙中山全集》中就有二十余篇文章是与他交谈或诗书往来的，可见他与中国革命关系是何等密切。一九二二年冬宫崎亡故，孙中山还作了《发起宫崎寅藏追悼大会启》，文中称宫崎是“日本之大改革家”，“对于吾国革命历史上，尤著有极伟大之功绩”。宫崎有《宫崎滔天全集》传世，在一九八一年花城、三联两出版社联合出版的《三十三年之梦》中有他的年谱。
    《三十三年落花梦》原日文版名为《三十三年之梦》，于一九二○年八月出版于东京国光书房，曾出过十版。一九○三至一九○四年间出现了两个中文版本，一是黄中黄(章士钊)的《孙逸仙》，二是金一(金天翮)的《三十三年落花梦》。译名虽二，其实则一。这两个版本中金一之本流传较广，二、三十年代还出现了改译本。
    《三十三年落花梦》记叙了作者三十三年的人生经历，重点述说了其与一八九一年进入中国，辗转中、日、暹罗、新加坡，一直到一九○○年参与惠州革命，并于革命失败后离开中国的经历。细致地描述了作者会见孙中山时孙氏呼吁革命，倡论共和的情境，述说了百日维新失败后作者协助康有为逃亡日本的经过，并透露了孙中山与康有为的微妙关系。这些内容都使得作品极富于史料价值。
    作者初识孙中山是在明治二十九年(一八九六)的日本横滨，经由陈白的介绍，二人得以相见。书中写道：
    　
    余先发问曰：“君以支那革命为志，愿闻君所谓革命之宗旨，与方法手段之详！”彼徐对曰：“余以人民自治，为政治之极则；故于政治之精神，执共和主义，……人或谓共和政体，不适于支那国民。不知共和之名词，诞育于支那二千年，文明之兆，或是其占先也。我国民之所以思古者，偏慕三代文明之治，而三代文明之治，实捉得共和之神髓。”
    　
   书中且议且述道：
    　
    彼以一种可悲，可壮，可歌，可泣之语气与态度，滔滔而言曰：“呜呼！今举我土地之大，民众之多，而为俎上肉；饿虎爪而食之，以长养其蛮力，而雄视世界，若以有道心者运用之，则足以提倡人道，号令宇内。余世界之一平民，又人道之拥护者也，虽绵力不足担大事，然今非求重任于人，而可享事外之福，故自进而为革命之前驱，以应时变。天若眷吾党，有豪杰起而来助乎！余即让现时之位，而服犬马之劳；无则自奋以当大难之冲。余固自信为支那四亿万苍生，为亚洲黄种，为世界人道而尽力，天必有佑助吾党，即君等之来，犹是也。救支那四亿万之苍生，雪亚东黄种之屈辱，恢复宇内之人道，唯在霹雳一声之革命耳！”
    　
    无须一一列举，仅从这些片段中便可看出孙中山早年的政治见解，即为振兴中华，强盛种族，恢弘人道而建立人民共和国的主张，其中，尤为可贵的是他那“自奋以当大难之冲”的英雄气概与领袖气度，颇使人精神感奋；而话语中那雄辩滔滔的逻辑力量与飞风来雨，铺天盖地的气势，又使人看到他那政论家、演说家的卓越才华。
    作者是康有为变法失败东逃日本的“导康”者(引渡康有为者)，一时名噪日本，他对于康有为之改良与孙中山之革命，均有着较为清醒的认识。他认为，“彼等于其思想，主张无二，则共把持共和，民权之说也。惟孙取泰西之说，康发汉土之微；彼养于耶苏教，此育于儒教；前者质，后者华，质则易实行，华则尚谈论。二者见地虽同，其素养性格不相同也。如此，则孙为革命之急先锋，而康以教育家自居也。”宫崎此论对康氏的评论虽说偏高，但为论孙、康之异同，却也是颇为精辟的。对于康有为，作者曾给予批评。如写到孙中山同情变法失败，欲会见康有为，而康氏则托事谢绝。作者以为此时的康有为虽逃亡海外，但对于清皇仍存梦想，所以不与朝廷的罪人相交接。这一心理分析，应该说还是准确的。
    由于《三十三年落花梦》一书对于中国旧民主主义革命持大力支持，坚决拥护之态度，所以孙中山于壬寅年(一九二○)特为此书作序，并亟力嘉奖之。此序载于《孙中山全集》卷一。文中以东海侠客虬髯公之遇李世民比况宫崎之见孙文，称赞宫崎寅藏“识见高远，抱负不凡，具怀仁慕义之心，发拯危扶倾之志”，认为他“方之虬髯，诚有过之”。这一赞扬，实在是肺腑之言，令人心悦诚服。
    　
    (《三十三年落花梦》，宫崎寅藏著，上海大达图书馆供应社一九三四年二月出版)
品书录
覃召文
不朽的平民性


    列夫・托尔斯泰对于艺术怀有宗教般的情绪，他甚至认为“艺术是各种感情的表达”。他在完成于一八九七――一八九八年间的《什么是艺术》一书中写道：“创造艺术的艺术家也不像现在那样只在全民中属于极少数的富人或者与之接近的人，而是全体人民中能从事艺术活动并爱好艺术活动的那些有天赋的人。”
    举世皆知的画家齐白石恰是这类人中的一个杰出代表。他的画艺的“人民性”使他的艺术拥有了最为广泛的读者――人民群众。在某种意义上，我甚至愿意认为托尔斯泰是理论上的齐白石，而齐白石是实践上的托尔斯泰。齐白石曾经对他的得意门生李苦禅说：“画画要有感情。一个对任何事物都毫无感情的人是不能搞艺术的。我就很爱水中游动的小虾，我为它们的自由自在高兴，也为它们的互相‘争斗’担忧，更为它们的垂危和死亡伤心……。”因此，他从两个雏鸡争夺一个蚯蚓的生活小景中想到了它们的“他日相呼”；画一丝长长的鱼钩而题“小鱼都来”；画一只小麻雀却称它“汝身虽小，能分鸡食鹤粮”……种种爱怜跃然纸上。
    民国时期，陈师曾也曾关注到百姓生活创作过《旧京风俗图》，叶浅予也画过《小陈留京外史》的漫画，赵望云画了《西北写生图》，特别是蒋兆和在抗战时期创作的《流民图》，深刻地披露了旧社会的不平现象，直接反映了劳苦大众的苦难生活遭遇，也是具有“人民性”的社会历史作品。但同是具有平民情感，齐白石却与众不同。他的平民情感是发自骨髓的而不仅是一种同情，是来自民间而又回归民间的情感，而不是一种采风。
    他甚至在艺术表现上也直接挪用了民间艺术包括市民艺术的象征寓意(谐音)手法。画金鱼、水缸为“金玉满堂”；画蝙蝠、灵芝、仙桃或寿翁为“福寿如意”或“清平福来”；画松树仙鹤为“延年益寿”；画喜鹊、梅花为“喜上眉梢”；画莲花、鱼为“连年有余”；画荷花、鸳鸯为“连连白头”；画柿子为“事事如意”；画万年青为“祖国万岁”……。这些画材出现在一些民间画工之手易于“俗”化，但在齐白石这里往往化腐朽为新奇、化泛常为异常。
    晚年居京的齐白石，事实上从精神和形式两方面吸吮着鲁迅所说的“京派”与“海派”文化艺术的精髓：色彩近海派的<SPS=1298>艳厚重、笔墨近京派的简练质朴；精神上取海派的平民化意识、取京派的贵族(文化)化品味。从艺术自身来说，齐白石在吴昌硕(海)、陈师曾(京)之间徘徊出自我面目。
    关于齐白石的艺术，世人谈论得甚多，不劳多舌。不过，关于本世纪那场中国画的“美术革命”的论争还想在这提上一笔。齐白石身当其时，他虽未参与讨论，却是在创作领域身体力行独行寂寞的，他的大写意正是一空今古的“新文人画”。事过时迁，不妨视齐氏为一个从真实意义上捍卫传统、发展文人画艺――弃其糟粕、撷其精华的艺术巨人。
    六、七十年过去，由于西方世界的后现代文化的巨大冲击，中国艺术文化界也涌起了一股“后现代”风。思想文化领域的多元态势当然令人激动，不过，浮躁浅泛也随之而来。此际，重新考察思悟齐白石、林风眠、黄宾虹等一些艺术家的成功道路，或也另有所得吧。
    　
    (《齐白石研究大全》，刘振涛、禹尚良、舒俊杰主编，湖南师范大学出版社，一九九四年四月版，19.80元。)
品书录
梅墨生
为“人文”一辩


    新近出版的《人文学科及其现代意义》从以下三个方面论述了人文学科存在和发展的意义：人的本质和人文意识，人文学科的方法和骨干，人文知识分子的使命与职志。作者引证了包括中国经典和当代西方探讨人文学科与知识分子问题的大量著作，持论公允，满怀热诚地提出：人文学科应当是供奉人类理想之灯的殿堂。
    全书最为富有思辨色彩的是它的开端，即论述人的本质和人文意识的部分。作者挑战性地提出对《费尔巴哈论纲》第六条的再思考，认为对于人的本质的概括取“实践”或“劳动”而不是易于误导读者的“社会关系的总和”，更为符合马克思的本意。在第二章中，通过区别“涵义(meaning)”与“意义(signifi－cance)”，作者提出，人的本质使人具有追求超越了逻辑概念的精神境界、终极价值的人文意识，并依据理性，“把一个尚未实现的未来看作人性中必不可少的部份纳入自身，使人获得了‘无’的否定性，从而自我超越地从必然进向自由。”(见原书68页)
    负载和承传人类理想之灯――人文意义的学科，最为典型的，当数美学和教育学，二者构成了人文学科的骨干。因为在作者看来，审美境界是人类生活的最高境界，而教育(尤其是师范教育)的目的是培养身心全面发展达于完善的人。从“致人性于尽善尽美”的角度看，美学和教育学，分别是承载着人文意义的最高宝塔和广阔沃野。
    在探讨人文知识分子艰险而崇高的使命与职志时，作者从中国及外国，从巫、士到现代知识分子，从“出世入世”的理想到“后现代”的潮流，从当代儒士的“天下”观到现代知识分子的“启蒙”乃至改革开放、商品经济、环境生态种种方面，遍观纵览，力图为人文知识分子“定位”。作者用如下的结论回答了令今天的中国人文知识分子反复自问、无比焦灼的问题即“‘人文’的意义”：从起源与使命看，人文知识分子是阐释并守护世界意义的人，他们的双重职志在于，守护理想和消解权威。在作者看来，即使在后现代主义思潮蜂起的今天，“作为一只刺激的马虻”(苏格拉底语)而引发人们对“百姓日用”之上的生存之“道”的反思，仍然是只有人文知识分子方能承担的天职。
    　
    (《人文学科及其现代意义》尤西林著，陕西人民教育出版社一九九六年三月版，12.00元)
品书录
肖立
查理国王的头


    近读黄嘉德先生译佛兰克，赫理斯《萧伯纳传》，其第十九章“比莎士比亚更伟大吗？”中，引用了赫氏写给萧伯纳信中的几句话，即：“有一次我(指赫氏自己)写信给他(指萧伯纳)说：‘你的每周剧院消息写得那么好；但你既然对莎士比亚的事情毫无所知，为什么总是要把他像查理国王的头那样地拖进文章里去呢？”黄先生的译文中对查理国王作了注释如下：“查理・斯图尔特(一六○○――一六四九)，一六二五――一六四九年担任英格兰、苏格兰和爱尔兰国王，在十七世纪英国资产阶级革命期间被斩首。”这个注释是准确无误的，但查理国王的头又是怎么一回事呢？它跟萧伯纳的那些“每周剧院消息”有何关系？黄先生在译本中没有说明。
    赫氏是有名的传记作家，他记述与其同时代的萧伯纳、王尔德生平事迹的两部传记作品一向被认为是传世杰作。对于莎士比亚这位生存在他所不能尽知尽详年代的先辈，赫氏也深有研究，并有《莎士比亚其人》(一九一一)、《莎士比亚戏剧中的妇女形象》(一九一一)等篇流传。就此而言，赫氏对萧伯纳的莎士比亚观是不屑的，这种态度在他的《萧伯纳传》中说得再清楚不过。在该传记中，赫氏以明白无误的口吻告诉读者：“你很快就可以知道他是如何经常攻击莎士比亚的。莎士比亚这个名字如鲠在喉，卡在他的喉咙里已经四十年了。……”接下来的第十九章，赫氏对萧伯纳的莎士比亚观作了详细的表述，并引用“查理国王的头”这一典故对他极尽讽刺挖苦之能事。
    ‘查理国王的头”见之于比萧伯纳略早的另一英国作家、狄更斯的小说《大卫・科波菲尔》中。这部小说中描写到一个因患疯病而整天耽于幻想的狄克先生。狄克先生因为大脑有些不正常，在家里屡受歧视与虐待，曾一度被关进疯人院，他的记忆中留有可怖的创伤。被大卫的姨婆收养以后，仍然沉浸在对痛苦往事的回忆中不能自拔，因此不停地写呈文给大法官，以讨个公道、求个说法。实际上狄克先生是在一种不自觉的下意识状态中从事这件永无止境也永无结果的工作，他所写的那些呈文往往被用来糊成风筝，他的目的是要使这些呈文传播到很远的地方加以散布。不过，狄克先生的呈文从来就没有写完过，因为他总在写作过程中不自觉地将被砍掉脑袋的英王查理一世牵涉进来，并且永远挥之不去。他被这个与他的想象中的受虐待案件毫无瓜葛的查理一世弄得心烦意乱、焦头烂额，屡次要将其从呈文中清除出去，但查理一世总是顽固地盘踞在他的思路之中，时不时就从他的笔端冒出头来。据大卫的姨婆的解释，被砍头的查理王实则是狄克先生用来联系到他的病痛与创伤的一个比喻、一个象征，是这个患疯病的可怜人的一种精神上的痼疾与寄托。
    在《萧伯纳传》中所引用的“查理国王的头”这一典故，实在是赫氏在拿萧伯纳同狄更斯笔下那位疯人狄克相比，旨在说明萧伯纳的莎士比亚观的荒谬不经：就如同查理一世之于疯狄克是他的心头之患一样，莎士比亚也是萧伯纳的心头之患。萧伯纳要贬低莎士比亚，要跨越于莎士比亚之上，就像疯狄克要硬把查理一世扯进他的呈文一样是可笑的、不切实际的。当然，这种用典更多的是讽刺、调侃而不是攻击，赫氏也的确将萧伯纳的莎士比亚观的方方面面讲述得很清楚。他一方面指出了萧伯纳对待莎士比亚的刻薄态度，另一方面又以赞赏的语气提到萧伯纳对莎剧的上演所做的大量工作；他痛斥了萧伯纳贬低莎士比亚的狭隘心理，同时也指出了两位大剧作家所处的时代与社会环境的差异性。因而，赫氏用“查理国王的头”这一典故来暗讽萧伯纳是疯子，并非毫无根据，也不完全有失公允。读者也可以从“查理国王的头”这一象征性典故中看出萧伯纳想要超越成就卓著的莎士比亚的那份强烈欲望，这种欲望就像疯子狄克不能忘怀查理一世国王那样根深蒂固。这也可以证明传记作家赫理斯对他的好友萧伯纳理解之深。这两个无话不谈的好朋友间的互相攻击与讽刺并没有损害他们之间的友情，“查理国王的头”除了给传记增色不少之外，也没有造成两个朋友之间的不快和隔阂。也许，它应该被称为艺术家间的深刻的幽默吧。
    　
    (《萧伯纳传》，黄嘉德译，外国文学出版社一九八三年五月版，1.20元)
品书录
余迎胜
加缪与萨特的论战


    法国作家阿尔贝・加缪，在他倍受注目和争议的小说《堕落》中描述的阿姆斯特丹，是个被运河和寒冷环绕的城市，是充满了石头、大雾和腐水的沙漠。写这部小说前，加缪曾遭受巨大的感情困扰，加缪不认为历史是永恒的理性的产物，反对专制社会主义导致的国家恐怖主义，反对暴力革命。萨特及一些左派团体不能接受加缪的政治主张，纷纷反驳加缪，论战使加缪陷于孤立，最后导致和萨特的友谊的彻底破裂。加缪元气大伤，写不出东西，养息了几年后，才怀着深深的孤独写下了《堕落》，因此，我们才看到了他笔下的阿姆斯特丹的寒冷、大雾、腐水……。
    每个人对社会的评判，大多与其知识状况和生活体验有关，加缪生长在法国的殖民地阿尔及利亚的贫民窟里。一岁时，父亲死于一次世界大战的战场，战争孤儿的孤独与贫穷铸就了加缪独特的人道主义世界观，对人类强烈的同情心和对人类命运的荒诞的反抗。他看到，从一次世界大战起，人类就再没有停止过屠杀、非正义和暴力。他认为革命破坏平衡，使世界陷入恐怖。他认为苏联的做法摒弃了一切道德准则，名义上为实现人类统一的梦想，实际上却在推行一个排斥一切自由的专制主义。加缪在《堕落》中总结性地叙述：在这个可怕的时代里，种族主义、统治欲肆意泛滥，战争技术的日臻完善，集中营的恐怖，时代教我们鄙视人，无视人的尊严和自由，以冷酷的心对待世界。生活在这个时代的人能保持清白无罪吗？这是不可能的！加缪企图以古希腊对美的赞扬，对自然的热爱及对生活的热情来取代社会的暴力和丑陋，从而建立起人道主义的理解、博爱、节制、平衡，建立起一个新的价值体系，这一价值体系的中心是要实现人的尊严。加缪的愿望是良好的，但这一过于理想化的愿望的实现却是非常困难的，但加缪反恐怖反暴力的思想直至今日仍然是有现实意义的。
    萨特受自己的生存环境和当时形势的局限，在红色风暴中被极左思潮左右，对待现实问题不能保持清醒头脑，与加缪进行政治上的大笔战，这场辩论在当时巴黎知识界引起强烈震动，多数人反对加缪，认为他没有足够的哲学功底参加辩论，加缪在这场争论中成为众矢之的，陷入极端孤立的境地。他十分痛苦和绝望，精神上极其失意，尤其是这种失意和创痛是来自朋友的冷酷和不理解，缺乏友谊和温情的恶劣情绪始终折磨着他，内心世界的平衡被打破，使他的创作才能几近枯竭，几乎失去了一切生活热情，他绝望地为自己辩解说：“我热爱生活，这是我真正的弱点，我是那样热爱它，以至于无法想象那些不属于生活的东西。”直至加缪生命的终结，感情上的创痛一直在折磨着他。《堕落》的问世，隐晦地表现了这些复杂的历史背景，作品中展示的矛盾心理和模棱两可也令人难以捉摸，加缪还用了一些关键词：世界、痛苦、土地、母亲、人、沙漠、荣誉、苦难、夏天、大海。在他的多部小说中，他大量地运用这些带着隐喻的背景词。《堕落》是一部成熟的小说，体现了艺术作品的孤独。加缪把孤独比同流放，在一个陌生的地方被陌生人所包围，而友谊和友爱是要争取的王国。
    三、四十年后的今天，再来看萨特与加缪的那场大论战，历史已经清晰地现出了经纬，人们不得不承认加缪有道理。所有的伤害都随生命的逝去而变得意义淡薄，文字留下了阿姆斯特丹的寒冷、大雾、腐水……
    　
    (《阿尔贝・加缪》张容著，三联书店〔香港〕有限公司出版，一九九○年十月出版)
品书录
燕妮
三联书店郑州分销店邮购


    我画你写――文化人肖像集
    16.00元  外文出版社
    地址：郑州市农业路21号
    邮政信箱10707
    邮编450002
    电话：(0371)3944815
    　
    (请加付书价10％的邮费)
广告

近代中国的两个世界
一个内地乡绅眼中的世事变迁

    近代中国以变著称：变得大、变得快、且变化的发生特别频繁，这基本已是共识。但对各地发生的变化并不同步这一现象，研究似乎还很不足。我们以前曾提出：“民初的中国社会实是两个世界”(《读书》一九九三年十二期)，这个观点同样适用于晚清时期：以京师和通商口岸及其影响辐射区为一方，以广大的内地为另一方来划分晚清的两个“世界”，我们以为非常有助于对近代中国的了解。过去研究不足的一个重要原因，是史料的零散。近年出版的晚清一位身处既不十分“开通”，又不十分闭塞，且相对富庶的内地(山西省太原、太谷二县)并基本以耕读为业的儒生型乡绅(这里的绅是与官对应而言)的自述，恰弥补了这一缺陷。
    这个自述就是山西太原县清代举人刘大鹏(字友风，一八五七――一九四三)所著《退想斋日记》。从一八九○到一九四二年，刘氏记日记凡五十一年，现存四十一年。刘氏早年也有青云之志，他的日记，与大多数传统中国读书人的日记一样，是有意写给人看的。故其记载的内容和表述的观念，都不免有故意为之的痕迹。中岁以后，随着鹏程万里梦想的渐次磨灭，日记给人看的可能性日减，直抒胸臆的成分日增，对史学研究的价值也就远非一般写给他人看的名人日记可比了。
    全书选辑日记近五十万字，是一项内容非常丰富又极为珍贵的近现代史资料。或因出版社地处山西，印数也不多，尚未引起研究者足够的重视(我们也是在王<SPS=0624>森先生的推荐下才注意及此)。选辑者的标准是“史料价值较大的部分”，一般而言，所选的部分是符合这一标准的。可惜的是，选辑者将“封建保守思想”和“迷信、错误的或是当时社会误传的东西”定为史料价值“较小”的部分，虽然“没有完全不选，而是酌量留存”，但对“在一些事件的叙述中夹杂了这样一些议论，就只好连叙述文字一齐录存了下来，以存实况”，显然略怀歉意。
    其实，刘氏生于咸丰七年，少历咸同“中兴”时期，成年后目睹光宣时的日渐衰落，与其大多数同龄士人一样，总有生不逢时和今不如昔之感。他日记的价值，正在其“保守、落后”的一面(这样的人日记中如果多见“进步”言论，恐怕反不足据)。假如不作删削，全文印出，则或能见到一个较少受到西潮直接冲击的内地举人在社会转型时心态的全貌，其价值必大大增加。
    特别是“当时社会误传的东西”，最能从信息传播和信息掌握的角度提示近代中国各地心态和思想发展不同步这一现象的直接依据，是很难获得的稀见资料。倘若都能刊印出来，其价值必远远超过农产品价格和水旱灾害等尚可从别处获取的资料。现刊行那些“酌量留存”的部分述及的山西太原、太谷二县与北京、开封等地在晚清多方面的差异，正是近代各地思想心态发展不同步的第一手依据。
    虽稍存遗憾，我们仍应感谢选辑者不忘“以存实况”的专业训练和学术戒律(这在今日已甚难得)，到底为我们选印出不少珍稀史料。假如选辑者能够将原删削的部分再作整理，把这类材料辑出刊发，或出版社肯将日记全文重排再版，无疑会对中国近代史的研究作出无可替代的贡献。说到底，哪些内容属于“史料价值较大的部分”，仍是一个见仁见智的问题。作为资料的刊印而不是选辑者自身的研究，原可以不考虑什么“落后”与“进步”的问题(我们的猜测，全书的篇幅太大，或者也是删削的考虑之一。其实，这种书如果介绍得好，在海内外的销售决不应只是标明印数的一千五百册)。
    像多数传统的士一样，刘大鹏以观风觇国为己任。他注意礼俗的变化、观察农家的境况、记录价格的升降、调查商业的兴衰，从这些方面，身历同治“中兴”而目睹光宣时衰落的他，的确看见今不如昔的迹象。刘氏于光绪四年进学，光绪二十年中举人，后三次会试不第，科举制即被废除。他那种强烈的生不逢时之感，颇能体现一个较少受到西潮直接冲击的内地举人在社会转型时的心态。刘氏以传统的士自居，终其生也基本保持着士的心态，但他在科举废除后也终不得不像现代知识分子一样在社会上“自由”浮动(实际是很不自由地随社会变动之波浮动)：从塾师到小学教员都作过，后来更长期经营小煤窑，终以“老农”这一自定身份认同度过余生，以维持耕读之家的最后一点象征。
    刘家“以耕读为业，不耕则糊口不足，不读则礼仪不知。”但刘家“只有薄田十数亩，不足养十口之家，全仗父亲大人在外经营。”可知刘家的主要经济收入，还是来自在太谷县经营木材业的父亲。与近世许多耕读之家一样，“读”是包括经济考虑在内的发展方向，“耕”在经济上逐渐仅为一道糊口的最后防线；“耕读”相连恐怕更多的意义还在其传统的象征性一面，略有今日美国人讲究的“政治正确”的味道。自诩“耕读之家”者其主要收入实来自经商，虽然大半以商为生却要坚持耕读的方向以正名，都提示着宋代以降四民社会中士、农、商这最主要的三民(“工”的人数既少，影响也不算大)之间你中有我、我中有你那种千丝万缕的内在联系。
    同时，整个社会的心态也在转变，日记中随处可见商人地位明显上升(这或与刘氏所居为太谷商业区有关)的记载。还在改革科举之前，弃儒就商已渐成风气。刘氏发现：“近来吾乡风气大坏，视读书甚轻，视为商甚重。才华秀美之子弟，率皆出门为商，而读书者寥寥无几；甚且有既游庠序，竟弃儒而就商者。”原因即在于“读书之士，多受饥寒，曷若为商之多得银钱，俾家道之丰裕也。”
    与商人地位上升形成鲜明对比的，是士人地位的明显降低。光绪初年，太原已出现商人凌侮乡民和轻视士人之事。士人地位降低也与他们中一些人的自尊不足有关。既然不少读书人以教书为终生计，他们“区区方寸，只求个好馆地”，要东家敬重当然就不那么容易了。刘氏注意到“近来教书之人往往被人轻视……作东家者遂以欺侮西席为应分”的现象。后者的本质，刘氏看得很清楚：许多人请先生教子弟，“亦是作为浮事，何尝郑重其事”。换言之，过去商人虽富而一般仍敬重读书人及其所代表的仕进之途，如今这些富人请教书先生部分或不过是摆摆样子，大约也有点不得不为之以维持“政治正确”之意；但他们从内心到表面都已不很敬重读书人，也并不真想让其子弟走读书仕进之路了(从轻官重商的角度看，这也可算是商人独立意识的表现)。
    重商轻学的一个直接后果就是应童生试的人数日减。近代中国士风不佳的一个普遍现象是读书者多读时文而不问经史子集，但就刘氏所在的地区言，因“僻处偏隅，士人甚少，即游库序者，亦多不用功，非出门教书而塞责，即在家行医而苟安；不特读书求实用者未尝多观，即力攻时文以求科名者亦寥寥无几。”这还是科举废除之前，刘氏已觉察到问题之所在：“士为四民之首，现在穷困者十之七八。故凡聪慧子弟悉为商贾，不令读书。古今来读书为人生第一要务，乃视为畏途，人情风俗，不知迁流伊与胡底耳！”一两千年来传统社会从耕读到政教的路已难走，而且为越来越多的人所不取，这样的变迁必然导致四民社会的难以为继。
    这既是普遍现象，也受到山西乡间某些特殊因素的影响。刘氏家乡的“僻处偏隅”决非他的谦词。晚清科举最后考进士时的殿试尤重小楷，是当时制举业者的常识。而刘氏要到一八九五年到京会试，才知京都“为学之士，写字为第一要紧事，其次则诗文及诗赋，至于翻经阅史，则为余事也。”这样与考试直接相关的信息都不知道，其余信息的不流通可以想见，自然很难考中进士。略具讽刺意味的是，刘氏得知“取士以字为先”的日子，已是小楷重要性下降之时(蔡元培于一八九二年中式，他的小楷实未必佳)。他以举人功名终其身，与其所处信息不通之地，大有关联。
    同样重要的是，清季从改科考到废科举，取士的标准有一个变化的过程。废科举前的十余年间，取士的标准，已是鼓励新旧学兼通。像刘大鹏这样的中国腹地山西出来的读书人，就可能因买不到“新学”书籍，或买到而熟悉程度不够而竞争不过久读新学书籍的口岸士子。刘氏于一八九五年到京应试后，大概才了解到口岸士人读的是什么书。次年十月即请人从北京代买回《皇朝经世文编》和《续编》。此后他有半年的时间平日所读都是这些“经世”文章，并由此回想起当年自己也曾学过《几何算学原本》，且“颇能寻其门径，然今已忘之矣”。可知咸同时期新学的传布也曾较广，但一因士人基本心态未变，更因科举取士的标准未变，许多人读点新学书籍也多半是走过场，读过即忘。
    在多读“经世”之文后，刘大鹏终于醒悟到“当此之时，中国之人竟以洋务为先，士子学西学以求胜人。”这最后一点是关键性的：如果不学西学，就很难“胜人”。不久他就听说“京师设算学科，二十人中取中一人。凡天下之习算学者，许到京应试。此新例也。”这距刘氏回忆起他也学过算学并后悔已将其忘掉也不过两三个月。到一九○一年十月，刘氏已认识到“国家取士以通洋务、西学者为超特之科，而孔孟之学不闻郑重焉。”由于“凡有通洋务、晓西学之人，即破格擢用”，结果是“天下之士莫不舍孔孟而向洋学”。但像他这样要到二十世纪才完全认识到这一趋势的人，实已太晚。
    这一变化是自上而下逐步实行，与京师的信息距离(而不一定是地理距离)越近，变得越快，反之亦然。一八九八年夏，刘氏注意到府学的考试题已改考策论，题目的内容也与时政密切相关。而同日县学出的考试题，却“仍是文、诗，并无策论题”。在不欣赏趋新变化的刘氏看来，这表明“风气尚未全变”。但他没有想到，县一级按旧法训练出来的学生，到了府一级就很难考过据新法所出的试题。在刘大鹏赴京考试之前，其日记中全无洋务、新学、西学这样的词语，只是在读了买回的“经世”文章后始出现关注这类事务的言论。可以想见，那些举人以下未曾出省应试的读书人，大概就只有等到考试内容正式改变的通告发出后才能认识及此，他们也就更加无法与口岸地区的时代发展同步。
    一旦科举取士的标准改变，刘氏那种一次性的购书补习也并不能从根本上改变他在追赶新学方面“落后”于时势的状况。一九○二年，清政府正式废八股而改试策论。次年，刘氏到河南开封再次应会试，又发现在山西还不多见的“时务等书，汗牛充栋，不堪枚举其名目，凡应会试者，皆到书肆购买时务诸书，以备场中查对新法，故书商、书局抬其价，并不贱售。”可见不仅山西的新学落后于北京，即使同为内地且邻近如山西、河南，新学的传播也很不一样。场中所考既然多为新学，两地读书人已不可同日而语。内地读书人与口岸读书人更已不在一条起跑线上。
    可以看出，近代中国整个社会的变化甚快，但各地变化的速度又不一样。在相当长的一段时间里，全国实已形成两个不同的“世界”。用刘氏自己的话说，即“中国渐成洋世界”；这里的“中国”和渐成的“洋世界”正是当时从价值观念到生存竞争方式都差异日显的两种“世界”的表征(非刘氏原意)。要能够沿社会阶梯上升，必须按其中之一的“洋世界”的方式竞争。读书考试做官的路径还没有变，但考试要求的内容已改变；这已足以将相当一部分士人拒之于新的上升途径之外，僻处乡野的刘大鹏及其同类士人实已不能“预流”。其结果，在趋新大潮的冲击下，科举考试已可能凭机遇(生长在口岸就比内地占先手)而不是作文的本事(八股文的优劣是一事，大家考同样的东西至少体现了竞争的公平)，考试的公平性和选出之人的代表性均已不及以往。
    重要的是，像刘氏这样的读书人，虽然对新学有较强的抵触排拒之意，却主要是因信息的不流通而追赶不上社会的变化；他们的确不满这些新变化，但仍存追赶之心，也有追赶的实际行动(刘氏自己就一直在补习新学)。山西省城各书院在义和团之后改为大学堂，该校不仅“延洋夷为师”，且“所学以西法为要”，这是刘氏平时最为切齿的。他听说有数位原有的中国教师因“闻洋夷为师而告退”，盛赞其“可谓有志气者也”。但当他获悉该校还要补招二十余名学生时，立即由教馆回家让自己的儿子去报名应考。可见只要读书仕进这条路不断，像刘氏那样的士人对新学是既不满又要追赶。但由于不在同一起跑线上，他们中的多数终于不得不名副其实地落伍了。
    对于维持孔孟“正学”的士人打击更大的是，不仅仕进之途已尊西学，即使教书谋生，也是“凡能外洋各国语言文字者，即命为学堂教习，束<SPS=1444>极厚。”与刘大鹏同年中举的郝济卿，即因其东家嫌其“守旧学”而“欲令子弟学西法”，郝氏不愿教新学(或亦不十分能教)，只好“力辞其馆就别业”。一八九六年春，刘大鹏所在地区已闻“废学校、裁科考之谣”，立即引起士子“人心摇动，率皆惶惶”。反应快的，当下就有“欲废读书而就他业之人”。但更多的读书人“习业已久，一旦置旧法而立新功令，自有不知适从之势。”很明显，如果说身处口岸的某些“先进”士人考虑的是废科举将有利于国家的改革和发展，内地一般读书人最直接的反应正是上升性社会变动的方向转换问题，而他们首先考虑的也就是怎样因应这一可能出现的变化。一九○五年十月，刘氏获悉停止科考，“心若死灰，看得眼前一切，均属空虚。”有大志的他所虑尚在仕途的中断，对其他前途本不甚光明的读书人，却是威胁更直接的“生路已绝，欲图他业以谋生，则又无业可托”。果然，一两月之间，已是“失馆者纷如”。对于家有恒产者，尚不至虑及吃穿，“若藉舌耕度岁者，处此变法之时，其将何以谋生乎？”
    科举制本是传统中国社会一项使政教相连的政治传统和耕读仕进的社会变动落在实处的关键性建制，其废除不啻给与其相关的所有成文制度和更多的约定俗成的习惯行为等等都打上一个难以逆转的句号，无疑是划时代的。耕读之路走不通后，士人怎么办？年轻的或可进新学堂甚而出洋游学。但那些已到中年不宜再进学堂而又无力出洋游学者又怎样因应这一社会变动呢？刘氏发现，许多读书人因科举废除而失馆，又“无他业可为，竟有仰屋而叹无米为炊者”。他不禁慨叹道：“嗟乎！士为四民之首，坐失其业，谋生无术，生当此时，将如之何？”这才是几千年未有的大变局：整个社会的上升性社会变动途径已转向，新办的学堂从制度上和数量上均不足以代，而期望在社会阶梯上升等的人却并未稍减，社会动荡的一个重要造因已隐伏在那里了。
    刘氏自己也逐渐不能见容于新时代，到一九○四年初，他已不得不“另图生计”，开始经营小煤窑。刘氏总结说：“人之一生，皆有恒业以养身家。予藉舌耕为恒业垂二十年，乃因新学之兴，予之恒业即莫能依靠，将有穷困不可支撑之势”，故“不得已而就煤窑之生涯”。他一面以《中庸》上的“居易以俟命”自我解嘲说是“处于乱世，所学不行，聊藉一业，以藏其身”，一面坚持称自己是“老农”、“乡人”，并不以“商人”(实业家这个词不在刘的语汇之中)为其身份认同。然而，这仍不能改变他之所为正是他以前一直鄙薄的因生活境遇不好而“弃儒就商”这一事实。清季民初世事变化的沧海桑田，终于使最后一代四民之首的士(而且是那些主观上希望维持其原有的身份认同者)自己走下了等级社会的首席，四民社会也就随之而解体，不复存在了。
    刘大鹏是看到这一问题的关键的：“四民失业将欲天下治安，得乎？”的确，衣食足而后知礼节是中国的古训，先有面包后才有艺术是近代西人的新知。如果士无以为生，自然也就谈不上作表率。一个没有共同接受的榜样的社会，加上其余三民也多困苦(必须指出，也有不少适应社会变动而上升者)，民生和民心皆不稳定，此时天下或者大乱，或者以严刑治；前者为清政府及鼓吹废科举者所不欲见，后者为尚未正式放弃儒家学说的清政府及推广改革者所不能为。中国社会向何处去？这的确是主张废科举者始虑所不及的。
    其实，科考内容的改革无形中已使那些仍能一心读书的士人所学内容从孔孟之道逐渐转向以西学为主流的新学。西潮的冲击是广泛的，从文化竞争的长远视角看，中国读书人在意识层面思想资源转变的影响所及，恐怕不亚于科举制的废除。在这一方面，身处内地的儒生型乡绅刘大鹏记录下来的与耕读生涯相关的心态变化，也给我们许多上层精英人物纪录中所难见到的启示。
    比如，在刘氏眼里，洋务并不等于自强。这或者是海峡两岸各以“洋务”和“自强”称谓同一“运动”者值得研讨的吧！对他那样的士人来说，搞洋务者所致力的“争胜”和“富强”，“凡举一政，必费巨款，而其款即从民间科派，”不但不安民，实是扰民，“虽云自强，其实自弱也。”传统儒家思想最反对与民争利，而新政之下的“修铁路、开矿务、加征加税”，无一不是与民争利，其结果是“民心离散”。而民心才是真正自强的基础：“国家当积弱之秋，外侮交加，而欲奋然振兴以洗从前之耻，其策在省刑罚、薄税敛，施仁政于民，俾民修其孝弟忠信而已矣。不此之求，惟事富强，失策孰甚焉！”正因为这样，在刘氏眼中，“自变法以来，各行省民变之案接踵而起”，出现了“人心莫不思乱”的现象。“一有揭竿而起者，民必响应无穷矣！”
    山西乡间的新旧之分也与口岸不同。刘氏在一九○五年夏才首次提到“近年来为学之人竟分两途，一曰守旧，一曰维新。守旧则违于时而为时人所恶，维新则合于时而为时人所喜，所以维新者日益多，守旧者日渐少也”。一般而言，在口岸地区，新旧两派的划分至迟是在几年前的戊戌变法时已经明确，即所谓“自六烈士杀，而新旧泾渭于是分矣”。但在刘氏的世界中，这个划分显然要晚得多。近代中国各地区思想心态的不同步，于此又可见一斑。而刘氏所说的“维新之人”，并非我们一般史学论著中专指的戊戌变法前后的主张变法者。同样，像“新政”这样的字眼，在刘氏日记中也是一九○三年才出现，专指一九○一年及其后的“变法”。这就又一次提示我们，戊戌变法在多大程度上影响到全国，恐怕还是一个需要进一步考证研究的题目，很可能其影响主要仅在所谓“洋世界”的范围之内。
    可以看出，儒生型乡绅刘大鹏当时记录下来的种种观点，从不同的方向和层面提示着一个问题：我们关于中国近代史许多耳熟能详的论断，在刘氏所处的“世界”中，或者不同时，或者不同义；这是否也说明我们的近代史研究到今天仍然是侧重某些层面，而忽略了另一些层面呢？假如是的，刘大鹏日记在近代史研究方面给我们的启示，就不止在科举废除引起的社会变化了。
    　
    (《退想斋日记》，刘大鹏著，乔志强标注，山西人民出版社一九九○年六月版，10.80元。)

罗厚立/葛佳渊
《学人》第九辑要目


    三四十年代的中国史前考古学史研究      陈星灿
    告别理学：顾炎武对朱学的批判      赵  刚
    略论道咸时期的学术精神      胡  成
    民族主义与书写语言    (日)炳谷行人
    人文学科与哲学――世界主义观点之下的哲学的权利(法)雅克・德里达
    从文化论战到科玄论战――科学谱系的现代分化与东西文化问题  汪  晖
    晚清西方地理环境决定论在中国的际遇      郭双林
    晚清的反“维新”思潮      王维江
    早期鲁迅的尼采考――兼论鲁迅有没有读过勃兰兑斯的《尼采导论》(澳)张钊贻
    挪用：再论严复与西方思想(英文)  (美)胡志德
    商务印书馆创办人与上海近代印刷文化的社会构成    孟  悦
    清末上海妓女服饰、家具与西洋物质文明的引进  (德)叶凯蒂
    元代丝绸若干问题      尚  刚
    汉代齐地政治文化说略      胡宝国
    世家大族与北朝政治      陈  爽
    没有终极实在的本体论    郭象哲学与门阀政治意识形态  陈燕谷
    论王阳明“良知”概念的演变及其双义性  (瑞士)耿  宁
    唐人小说及其流变      陈平原
    林纾非桐城派说      王  枫
广告
汪晖/陈平原/王守常
被现实撞碎的生命之舟


    近年来，俄罗斯报刊上时常出现马雅可夫斯基被谋害的文章，令我诧异，像五十年代初次听说马雅可夫斯基自杀一样。那时我难以理解革命诗人为什么会自杀，想象不出自杀的理由。他同受迫害的作家不同，苏维埃政权给予他莫大的荣誉，甚至某些特权，其余作家只能望其项背。现在说他被谋杀，同样不可思议。他同苏维埃政权从未发生过冲突，一直高声歌唱：“我赞美／祖国的／现在／但三倍地赞美／祖国的将来。”“我／把自己的全部／诗人的响亮的力量／都献给你／进攻的阶级。”为什么谋害坚决拥护现行政权的诗人呢？于是我想弄清马雅可夫斯基到底是怎么死的。
    持谋杀论的人的根据是列夫(左翼艺术战线)女画家拉文斯卡娅回忆录中的一段话：“这一年(一九三○年)伟大诗人被敌人包围，他们压迫他，从心理上钳制他(很多事我们尚不知道)，因此四月十四日的自杀是谋杀……我正是这样感受马雅可夫斯基之死的。”列举的事实是马雅可夫斯基同国家安全局的重要成员阿格拉诺夫交往密切，后者赠送马雅可夫斯基一枝手枪，暗示他应自杀，但他并未自杀，“一九三○年马稚可夫斯基非除掉不可，阿格拉诺夫便把他除掉。”阿格拉诺夫同马雅可夫斯基很熟，时常到根德里科夫巷寓所拜访他。但根德里科夫巷寓所还住着布里克夫妇，两人都参加过契卡，阿格拉诺夫何尝不是拜访他们？另外，安全部门负责人同著名作家交往并非新鲜事。内务部部长亚戈达便是高尔基家的常客。他们同作家交往并非为了监视他们，不过或借作家名声抬高自己，或附庸风雅显示自己高雅。监视人不是他们这种身份人干的事。阿格拉诺夫可以签署命令枪杀上百人，但不会亲手杀人。赠送手枪便暗示自杀更无必然联系。为什么一九三○年一定要除掉马雅可夫斯基，他又未冒犯斯大林。如果他活到一九三八年，那倒有被除掉的可能，一九三○年则不可能。谋杀论不能令我信服。
    我觉得帕斯捷尔纳克的一段话最接近事实：“我觉得马雅可夫斯基自杀是出于骄傲，因为他谴责了自己身上和周围的某些东西，可他的自尊心却无法容忍。”但还应补充一句：婚姻的失败。
    一九三○年对马雅可夫斯基是不祥的一年。新年伊始他便遭受到一连串打击。先是讽刺剧《澡堂》上演失败。在列宁格勒《人民之家》演出时观众喝了倒彩，马雅可夫斯基认为导演未能揭示出剧本的含义，改请著名导演梅耶霍德在莫斯科自己剧院重排，但结果仍然一样，观众仍不买帐。《工人日报》、《共青团真理报》发表了猛烈的抨击文章。《莫斯科晚报》记者姆烈岑记录了三月二十七日夜晚马雅可夫斯基同他的一次长谈。马雅可夫斯基说，对《澡堂》的抨击火力之猛烈，态度之粗暴，都超过对布尔加科夫的剧本《图尔宾宁一家的日子》和《卓娅住宅》的批评。这样批评他一定有上面的指示。姆烈岑向马雅可夫斯基解释没有任何指示，不过梅耶霍德导演得不成功罢了，马雅可夫斯基打断他的话：“同梅耶霍德有什么关系？这是集中火力的、凶狠的、有组织的对我的攻击。那些下流的评论是一场有组织的运动的产物。”“有组织的？”姆烈岑感到惊讶。“谁组织的？谁会掀起一场反对您的运动？”马雅可夫斯基说不仅反对他，而是迫害他，他甚至断言这种迫害从他举办二十年文学活动展览便开始了。那次展览让他寒透了心。展览在莫斯科和列宁格勒两地举办。在莫斯科除法捷耶夫等人代表拉普到场转了一下，文化名人一个也没去，前列夫成员除布里克和什克洛夫斯基没一个人去。在列宁格勒海报把展出的时间写错，去的人更少了。各报都对展览保持沉默，只有拉普机关报《在文学岗位上》发表了一篇斥责文章。“为什么这篇骂我的文章《真理报》转载呢？这意味着什么？小事一桩？不，这是运动，这是指令！只不知道是谁的指令。”姆烈岑安慰马雅可夫斯基，《真理报》转载这篇文章也许说明文学界的一种过左的倾向，起不了多大作用。“《真理报》上一篇文章本身起不了多大作用，这一点您说对了。但您无论如何也无法向我解释，为什么把展览变成各各地。为什么在我周围形成真空，把我与周围隔绝？”姆烈岑不明白为什么马雅可夫斯基把文学活动展览比作钉死耶稣的地方，他知道不少工人、职员、军人参观过展览，便怯生生地问道：“您还期待什么？难道您指望斯大林、伏罗希洛夫也来参观？”“他们为什么不应来呢？”马雅可夫斯基毫不迟疑回答道：“表彰革命诗人的工作是苏维埃国家领导人的责任。莫非诗歌、文学是次等事业？斯大林可接见过拉普成员，没有他们什么重要的事也办不成……”这时姆烈岑向马雅可夫斯基提出一个一直说不出口的问题：“您这样不喜欢拉普成员，同他们斗争，为什么还要加入拉普呢？”马雅可夫斯基平静地回答道：“请不要把拉普成员和拉普，人和原则混为一谈。什么也不能把我同党分开，同革命分开。如果党认为拉普最表达它的观点并带来益处，我就同拉普站在一起。”
    姆烈岑这篇回忆录写于六十年代中期，他生前不同意发表，直到一九九三年才由他孙子发表在《书评》第二十九期上。这篇回忆录可贵之处是作者记录了马雅可夫斯基自杀前的真实思想。
    一九二九年九月马雅可夫斯基申请出国未获批准，他感到党和政府对他态度发生变化或不像先前那样重视他了。这时由于莉莉娅・布里克的关系他已同列夫成员吵翻。列夫的某些口号已被事实证明违背艺术规律，团体开始自行解散。文学评论家舍克洛夫斯基同莉莉娅・布里克的冲突加速了它的解散。一天帕斯捷尔纳克来到根德里科夫巷马雅可夫斯基和布里克夫妇寓所。他的一首诗本应由《列夫》杂志发表，但他却给了别的刊物。奥西普・布里克数落起他来。帕斯捷尔纳克样子显得很可怜，他拼命辩解，快要哭了。马雅可夫斯基表现得宽宏大量，劝帕斯捷尔纳克别着急，诗给了别人当然不好，可谁没错误呢。这时莉莉娅・布里克打断马雅可夫斯基，对帕斯捷尔纳克尖叫起来。在场的人愕然，但谁也没出声，只有舍克洛夫斯基忍不住了，对莉莉娅喊出大家想说而没说的话：
    “住嘴！你算什么东西。记住，你在这儿只是家庭主妇！”
    莉莉娅哭嚎起来：“瓦洛佳(马雅可夫斯基名字昵称)，把舍克洛夫斯基轰出去！”马雅可夫斯基低着头站在那儿，垂着双手，表现出无可奈何的样子。舍克洛夫斯基站起来，轻轻说：“瓦洛佳，用不着你动手，我自己走，以后永远不会再来。”列夫变成莉莉娅的沙龙，实际上已解散。
    不久马雅可夫斯基加入拉普。不少拉普成员曾是他的冤家对头，从未停止过对他的攻击。“马雅可夫斯基江郎才尽了！”便出自他们之口。马雅可夫斯基说他把拉普成员同拉普原则区别开，但如何能区别开呢？其实他看出斯大林偏向拉普，党支持拉普，他想重新得到党的支持，恢复往昔的荣耀，才违心加入拉普。但拉普领导人并不看重他，仍把他视为同路人作家。列夫时期的朋友却把他的行为视为叛变，同他一刀两断。同他关系密切的基尔萨诺夫说：“要用汽油洗净同他握手时留下的手印。”他最亲密的朋友布里克夫妇二月初撇下他到英国旅行，他周围已无亲近的人。马雅可夫斯基为确定自己存在的价值决定举办创作二十年展览，并对展览寄予过高的期望。他向过去的朋友解释举办展览的必要性，希望他们都来帮助这件“国家”大事，可他们只对他报以冷笑。等艺术事业局和苏维埃作家联盟公开表示冷漠甚至不支持后，更无人帮他筹备了。他费了九牛二虎之力才找到一间不大的房间和比需要少得多的钱。他不得不添上自己的钱，自己钉标语牌，贴宣传品，给展台刷漆。各报编辑部不给他寄供展览用的剪报，报刊均不报道展览开幕。他所邀请的人一个也没来，来的都是他不曾邀请的平头百姓。马雅可夫斯基当然不会忘记仅在十天前纪念列宁逝世六周年之际他被邀请到莫斯科大剧院朗诵长诗《弗拉基米尔・伊里奇・列宁》时的情景。那天斯大林、奥尔忠尼启则、加里宁、伏罗希洛夫都出席了，他朗诵得极为出色，党政领导人长时间为他鼓掌。所以他所拟的邀请名单中第一批人便是斯大林和政治委员。像他自己所说的“表彰革命诗人的工作是苏维埃国家领导人的责任”。他们没来，说明他们不想表彰他，也许已不把他当成革命诗人。展览非但未肯定他存在的价值，反而证明他已丧失了价值。马雅可夫斯基的自尊心受到极大的伤害，他完全绝望了。
    马雅可夫斯基在婚姻上同样陷入绝望，一直想建立家庭而终未能建立。他先是爱上有夫之妇莉莉娅・布里克，但莉莉娅只肯和他同居却不肯嫁给他。列夫女画家西尼亚科娃回忆道：“他们(马雅可夫斯基和莉莉娅・布里克)已经同居，马雅可夫斯基说：‘莉莉娅是我妻子’，她不许他这样说，对他说：‘我丈夫是奥西普，而你不过是情人’。他想同她结为夫妻，但遭莉莉娅拒绝。这是她亲口对我说的。而她一生都认为她唯一的丈夫是奥西普・布里克”。马雅可夫斯基不甘于情人地位，一九二五年终于同她断绝同居关系，但同他们夫妻仍非常亲密。一九二七年马雅可夫斯基有意同在出版社工作的布留哈年科结婚，但遭莉莉娅干扰，未能如愿。上面提到过的列夫女画家拉文斯卡娅回忆道：“一九二七年夏天……列夫的‘夫人们’纷纷说：‘瓦洛佳想娶娜塔莎・布留哈年科，这可把莉莉娅吓坏了。’莉莉娅直像掉了魂似的，恶狠狠的。这时期她常到我这儿来，话题只有一个：马雅可夫斯基与布留哈年利……莉莉娅说，其实她并不需要他，除朗诵诗的时候外他极其乏味。‘我不让瓦洛佳到别人家去，他自己也没这种需要’……”。八月马雅可夫斯基和布留哈年科一起在雅尔塔，莉莉娅给马雅可夫斯基写信：“请千万别结婚，大家都对我说你堕入情网，决意结婚！”布留哈年科在回忆录中写道：“莉莉娅・布里克二七年往雅尔塔给马雅可夫斯基的信中写道：‘我听说你打算结婚，可你要记住咱们三人‘已经结婚了’(大意如此)。这指的是要同我结婚。”
    一九二八年秋天马雅可夫斯基访问巴黎时结识了俄国少女塔季扬娜・雅科夫列娃。雅科夫列娃从奔萨市到巴黎找叔叔医疗肺病，痊愈后便留在巴黎。马雅可夫斯基对身材丰满、举止大方的雅科夫列娃一见钟情，雅科夫列娃对相貌堂堂、才华横溢的诗人也动了心。两人经常相会，感情与日俱增。但这次马雅可夫斯基在巴黎停留时间不长，便赶回莫斯科同梅耶霍德讨论、修改他所写的讽刺剧《臭虫》去了，梅耶霍德准备把它搬上舞台。一九二九年春天马雅可夫斯基又来到巴黎，三个月的离别使他们的心更贴近了。五月马雅可夫斯基又返回苏联，他们约定他十月再到巴黎来，那时他们便永远结合在一起。马雅可夫斯基九次出国从未受到任何阻碍，但第十次申请出国却遭到当局拒绝。不少马雅可夫斯基研究者认为是莉莉娅捣的鬼。这种看法不无道理，但却缺乏确凿的证明。起码在克格勃档案中未发现有关材料。莉莉娅不愿意马雅可夫斯基同任何女人结婚倒有据可查。马雅可夫斯基同雅科夫列娃恋爱的经过都由莉莉娜往在巴黎的妹妹埃尔扎写信告诉她了。莉莉姬感到这次马雅可夫斯基并非逢场作戏，而是动了真情，便设法转移他的感情。马雅可夫斯基五月二日回到莫斯科，五月十三日莉莉姬便把莫斯科高尔基艺术剧院年轻女演员、有夫之妇波隆斯卡娅介绍给他，指望波隆斯卡恤拢住他的心。天真的波隆斯卡娅一下子就爱上马雅可夫斯基，两人打得火热，但马雅可夫斯基并未打消到巴黎同雅科夫列娃结婚的念头。莉莉姬看到马雅可夫斯基决心已下，凭个人力量已无力阻挠，便搬出权倾天下的国家安全保卫局的头子阿格拉诺夫不准他出国。莉莉娅的心思连单纯的波隆斯卡娅都感觉到了，她在《回忆马雅可夫斯基》一文中写道：“我有种印象，最初莉莉娅对我们的关系非常高兴，因为她认为这可以使马雅可夫斯基不再想念雅科夫列娃。”不管是不是莉莉娅捣的鬼，不批准马雅可夫斯基出国对他打击极大。
    还有两件事在马雅可夫斯基走向自杀的道路上狠推了他一把。
    四月九日，马雅可夫斯基自杀前五天曾在普列汉诺夫学院举行诗歌朗诵会。往常他朗诵都非常成功，对不友好的提问都能机智地驳倒，使捣乱者满面羞愧。这次却不大相同。马雅可夫斯基仿佛失掉灵气。到场的都是学习马列主义基础和政治经济学的学员。他们大部分是各地派来进修的基层党政干部，文化水平不高。马雅可夫斯基站在台上高声朗诵，朗诵得声带发疼，可台下毫无反应。“同志们，听懂了吗？”马雅可夫斯基绝望地问道，使自己陷入更难堪的窘境。“我们听不懂！”“这不可能！”他又朗诵另一首诗的片段。“现在听懂了吧？”“我们听不懂！”“怎么会听不懂呢，同志们，这不可能。听幢我的诗的人请把手举起来！”大厅里只有几个人举起手。一向受到听众欢呼的诗人心里一下子凉了半截，他觉得作为诗人已没人需要他了。这同社会对二十年文学活动展览的冷漠一样刺痛他的心。
    另一件事是他同波隆斯卡娅的关系。申请出国遭到拒绝后，他便把波隆斯卡娅当成救命稻草，紧紧抓住不放。他不管波隆斯卡姬是否排练、演出，只要想见她就一定要见，经常让波隆斯卡娅十分尴尬。她爱马雅可夫斯基，同意嫁给他，但要同丈夫亚申讲请，友好分手，不能伤害他。为此两人经常吵架。四月十二日他们认真地谈到结婚的事，波隆斯卡娅让马雅可夫斯基给她两天时间，考虑如何妥善处理同亚申的关系，这两天他们不见面。十三日晚上马雅可夫斯基给波隆斯卡娅打电话问她有没有空，波隆斯卡娅回答他说好两天不见面，所以不到他那里去，晚上可能拜访作家卡达耶夫。一九二八年卡达耶夫写了一出喜剧《无法解决的问题》，在高尔基艺术剧院上演，轰动整个莫斯科。亚申在剧中担任主角，所以同卡达耶夫很熟。十三日晚上亚申和波隆斯卡娅来到卡达耶夫家，发现马雅可夫斯基也在这里，并且喝得有点醉了。马雅可夫斯基一见波隆斯卡娅便说：“我知道您准上这儿来！”波隆斯卡娅心里冒火，觉得马雅可夫斯基在监视她的行动，但不好当众发作。他们便在记事本上笔谈，双方都写了许多侮辱对方的话。他们的举止不能不引起周围人的注意。马雅可夫斯基到另一间房间里去，波隆斯卡娅也跟了进去。马雅可夫斯基掏出手枪，先说要自杀，后又把枪口对着波隆斯卡娅威胁要杀死她。波隆斯卡娅看到马雅可夫斯基已处于歇斯底里状态，再待下去不知会出什么事，便约好明晨八点见面，向主人告辞，同亚申一起回家了。
    四月十四日上午八点马雅可夫斯基把波隆斯卡娅接到寓所，十点半涅米罗维奇―丹钦柯来看她排演，所以只能在马雅可夫斯基那儿待两小时。波隆斯卡娅回忆道：“他要求我从这一刻起，不同亚申做任何解释，同他留在这间房间里……要我立刻离开剧院。今天不去排演，他自己到剧院去说我以后不再去了。没有我剧院不会垮台。至于亚申那儿他自己去解释，再不放我到他那儿去。”波隆斯卡娅不听马雅可夫斯基的话，坚决要回剧院参加排演。这时马雅可夫斯基变得异常平静，放她回剧院，微笑着对她说：“我给你打电话。你有坐出租车的钱吗？”波隆斯卡娅说没有，马雅可夫斯基给了她二十卢布。波隆斯卡娅刚走出房门，屋里响起枪声，马雅可夫斯基自杀了。
    一九二九年秋天至一九三○年前四个月马雅可夫斯基经受了一连串打击，单独的任何一次打击都不足以导致他自杀，但所有打击合在一起他便经受不住了。现实杀害了骄傲、敏感、自尊心强的诗人。
    马雅可夫斯基埋葬在莫斯科新处女地陵园。
寻墓者说
蓝英年
制度的选择与创新


    林德布洛姆的《政治与市场》和萨托利的《民主新论》是两部博大精深的著作。两部书涉及的范围和领域都相当广泛。这里我想从制度的角度来勾勒一下两位学者的思想脉络以及自己的一些有关想法。
    两位学者尽管是从不同的角度――林氏主要从实证的角度，萨氏主要从理论的角度――对西方自由主义民主制度进行论证，但他们得出的结论几乎是毫无二致的。那就是，西方现代的自由主义民主制度，尽管并不是一个很好的制度，但目前并没有一个比它更好的制度能够取而代之，与人类迄今为止所经历过的其他任何制度相比，这种制度实际上是糟糕程度最小的一种。尽管他们在极力避免说：“自由主义民主制度是每个民族国家在组织政治社会方面的最好选择。”但这个结论实际上是他们论著中的应有之义。
    那么，现代西方的自由主义民主制度真的是每个国家所应实行的政治制度的最好选择吗？要想完整地回答这个问题，必须搞清两个问题：其一，制度到底是选择的，还是生长的？其二，非西方不发达国家在进行制度创新时，应该考虑哪些因素，可能会遇到什么陷阱。

    林氏在《政治与市场》一书中，把世界的政治―经济抉择开列出一个非常简短的清单，“一是通过政府权威的社会组织，一是通过交换和市场的社会组织，第三是通过说服的社会组织。”林氏认为，权威、交换与说服是任何一个政治―经济制度进行社会控制的三个最基本的要素，只是每个社会在运用这三种要素时的侧重点不同，形式也有很大差异。这种不同与差异主要是人们的政治理论、特别是对人们的认知能力的不同评价所导致的结果。
    林氏在书中一开始并不是论述权威制度与市场制度所具有的功能，而是开列出这两种制度存在缺陷的清单。
    由于权威制度与市场制度均存在着自身无法克服的缺陷。因此，对一个社会来说，偏向任何一方，都会出现严重的不良后果。两种制度存在着有效的互补性。特别是市场制度，几乎能解决权威制度存在的每一个问题。但是，不论是市场制度还是权威制度，都不是单一的模式，而是呈现出多样化的态势。
    林氏认为，市场取向的私有企业制度(即消费者主权的市场制度)与多头政治的权威制度结合的制度，也就是现代西方的自由主义民主制度是比较合理的政治经济制度。不过林氏承认，在这种政治经济制度中，存在着一个高收入、有权威、在社会中备受优待的阶级，这个阶级在很大程度上成功地向大部分人民灌输了它自己喜欢的态度、信仰和决断。这种灌输的结果，导致多头政治中的和市场制度中的循环。这种循环即使没有使大众化控制瘫痪，也使它受到了极大的削弱。因此，林氏的结论是：多头政治不过是对任何理想的自由主义民主模式或任何其他民主形式的一种大体的近似。
    那么，林氏理想的自由民主模式是什么呢？基于现实中的两种基本对立的制度，林氏抽象概括出两种贯彻不同理念的制度模式，即不完善地近似于共产主义制度的模式I和不完善地近似于市场取向多头政治的模式Ⅱ。两种模式的关键区别在于智力在社会组织中的功用的不同。模式I可以称为智力引导的社会，“它来自于对人的知识才能的一个轻松愉快的或乐观主义的看法”。模式Ⅱ以对人的知识才能的一个比较悲观的估计作为基础。模式I由于过分相信政治精英的知识与能力而走向了非理性的泥潭；模式Ⅱ由于对政治精英的知识与能力保持怀疑反而同时保持了理性精神。
    从林氏对模式I与模式Ⅱ的对比中，可以看出他对模式Ⅱ的情有独钟。可以说，模式Ⅱ是林氏的理想主义模式。
    那么，通向理想主义的道路何在？现有的多头政治的结构性改革，可以得到一个通向民主的未来吗？林氏对此持的却是悲观主义的态度。
    林氏的结论是：
    “就民主而言，要想发展(中)远远超过现有多头政治的畸形的形式是不可能的。较多的民主意味较少的实质。使大众化控制超出受灌输的决断的约束，等于陷入使大众化控制进入分裂和无序的尝试之中。”(P 535)
    原来林氏对自己抽象出的两种理念模式的评价却是这样的：不仅模式I是荒谬的，无法实现的，模式Ⅱ同样是一个纯粹的“乌托邦”。那么，林氏的理想主义的家园何在？林氏小心翼翼地区分出纲要性的决策和计划过程(近似于模式I)与战略性的决策和计划过程(近似于模式Ⅱ)，指出，在多头政治中体现出相互作用的战略性的决策与计划过程具有相当的合理性与合目的性；体现出分析的纲要性的决策与计划过程尽管是被用来解决它能胜任的次要问题，但其在多头政治中却享有最高的尊重。林氏的论述暴露了他的精英主义思想。而正是在精英主义与民主主义的两难选择之中，林氏迷失了自己，他的多头政治下的决策与计划过程的模式，无论怎样小心，也难以面对他在前面开列出的权威制度存在的缺陷的清单。

    林氏的困惑，似乎在萨氏的《民主新论》中得到了解决。
    林氏的论述中，大量涉及民主、权威这类概念，但他却没有对这些概念进行严格的界定。萨氏却在这方面做了大量工作。
    萨氏是从横向与纵向，描述与规范四个维度来定义民主的。
    从横向来看，民主表现为人民直接行使政治权力，是直接民主。“公众舆论、选举式民主、参与式民主、公民表决式民主，都是横向民主的实施与普及”。(P 135)这种民主的理想主义背景是人民主权学说，其规范性的定义是，民主应该是统治的或自治的民主。
    从纵向来看，民主的描述性定义是：民主是以竞争方式录取领袖的副产品。……大规模民主是一种程序或机制，它(1)带来开放的多头统治，这种统治在选举市场上的竞争(2)把权力给了人民，并且(3)具体地加强了领导者对被领导者的责任。(P 164)萨氏指出，与横向民主不同，纵向民主是一种没有价值支持的民主。(P 176)也就是说，这种民主缺乏一个理想主义的背景，缺少一个规范性的定义。于是，萨氏就弥补了这个缺憾。与纵向民主的描述性定义相对应的规范性定义是：民主应当是(1)有选择的多头政治；(2)基于功绩的多头政治。
    萨氏称自己的纵向描述性民主定义是一种“竞争――反馈式的民主论”，(P 161)并认为这就是新的民主理论。
    除了从以上四个维度定义民主外，萨氏还从比较与对照的角度来界定民主，即与个人独裁相对照来界定民主不是什么：“民主即非个人独裁”，“民主是这样一种制度，其中谁也不能选择自己进行统治，谁也不能授权自己进行统治。因此，谁也不能自我僭取无条件的和不受限制的权力”。(P 214)
    萨氏在文中对把民主发展的目标单纯地归结为参与的扩大即横向民主的发展明确表示不满。指出，更多的参与意味着更少的实质。而只有纵向民主即现代西方的代议制民主制度的发展，才是民主的实质性发展。
    既然直接民主不是现代社会的政治发展的首要目标，那么，什么是现代社会政治发展的首要目标呢？萨氏在回答这个问题时也是毫不含糊的：那就是盛行于现代西方资本主义世界的代议制民主制度。作为一种间接民主，代议制民主“在很大程度上则是一种对权力的限制和监督体系”。这种民主制度在程序上可以保证产生一个负责任的具有代表性的委员会，而委员会作为一个政治管理的形式，它有几个方面的优越性：一、它是参与式民主的有效形式；二、它可以降低政治决策的内部成本与外部风险；三、它是一个总和为正的博弈的有效结构。

    从以上回顾，我们可以看出，如果说林氏在为现代西方民主制度的辩护方面还有些遮遮掩掩的话，那么，萨氏就显得很旗帜鲜明。后者的论述让人明显地感觉到，他把西方自由主义民主制度作为其他国家政治发展的唯一目标。尽管现代西方自由主义民主制度被很多国家所仿效，但仿效的结果并不理想。这说明我们对林氏与萨氏的结论保持警惕并非多余。在此，我们有必要提出这样的问题，对于一个社会来说，制度到底是一个选择的问题还是一个生长的问题？生长于西方文明中的代议制民主制度，能够移植到其他文明的土壤之中吗？
    约翰・斯图加特・密尔在《代议制政府》中认为，“制度和政府形式是个选择问题”。但这种选择必须满足这样三个条件：(1)为人民而设的政府形式必须为人民所乐意接受，或至少不是不乐意到对其建立设置不可逾越的障碍；(2)他们必须愿意并能够做为使它持续下去所必要的事情；(3)他们必须愿意并能够做为使它能实现其目的而需要他们做的事情。密尔反对把制度看成是从“该国人民的特性和生活成长起来的一种有机的产物”。但是，密尔的观点无法解释，为什么在一个世纪以前，只有西方社会实行民主制度，而其他社会几乎一律实行的是专制制度。同时，也无法解释，一个世纪以来，那些抛弃自己原有的制度而选择西方民主制度的国家，为何没有取得预期的效果。
    可见，制度不能单单归结为选择的问题，生长的因素所起的作用至少不亚于选择。马克思主义政治学基本理论告诉我们，国体决定政体，政体对国体具有反作用。国体指一个社会的基本政治形态，它体现出社会各阶级在国家中的政治地位。政体则是指政府组织形式即制度，它是社会中占统治地位的阶级或政党，进行政治管理与政治统治的基本手段或方式。马克思主义关于国体与政体关系的理论的科学性与真理性，在人类历史发展的长河中可以看得很清楚。现在的问题是，为什么只是在欧罗巴的文明中逐步发展出(生长)了民主制度，而在其他文明中生长出来的却是专制制度？难道真的像亚里士多德所说的那样：“蛮族王制(是)僭政性质的王制……因为野蛮民族比希腊民族富于奴性；亚洲蛮族又比欧洲蛮族富于奴性，所以他们常常忍受专制而不起来叛乱？”(《政治学》P 159)如果我们认同亚里士多德的观点，那就意味着东方诸国永远不可能实现民主的目标。对东方之所以生长出专制制度的问题，解释得比较好的是美国学者卡尔・魏特夫所著的《东方专制主义》一书，他把东方社会称为“治水社会”，专制制度既是治水的需要，也是治水社会发展的结果。如果说魏特夫的解释有一些道理的话，那么，他的结论就让人难以苟同了：由于治水社会的特性，决定了东方各族人民注定要在专制主义制度下呻吟。那些脱胎于“治水社会”的社会主义国家同样摆脱不了“治水世界”的规律，复辟“东方专制主义”是避免不了的。(《东方专制主义》，P 5)这同样明确无误地说明，制度是生长出来的，作为人的主观能动性得以发挥的选择，在这方面不起任何作用。这种论调难免让人堕入宿命论的泥潭。
    如果说当人类还处在“狭隘地域性历史”的时候，制度主要是在各民族内部生长的话，那么，只从人类历史进入了“世界历史”时期以后，制度选择的问题，就越来越具有非常重要的意义了。正如马克思与恩格斯所说：“资产阶级……，它迫使一切民族――如果它们不想灭亡的话，采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推行所谓文明制度”。从实际当中看，非西方社会在进行现代化的过程中，始终伴随着对西方社会各方面制度的采借。这种采借尽管不能说都很成功，但却都对各自的社会产生了深远的影响。
    有关制度的选择与创新问题，经济学界的制度学派的论述很具有启示意义。总的来看，他们认为制度变迁中的绝大部分是渐进的，并且是路径依赖(path  dependence)的。这说明我们在进行制度选择时，一定要考虑和顾及到文化传统、信仰体系等这些带有根本性的制约因素。制度学派的很多论述都旨在说明一个社会的制度结构对制度安排的选择与创新具有决定性的意义。因为“一个制度安排的效率极大地依赖于其他有关制度安排的存在”(科斯等著《财产权利与制度变迁》)。不过，在现代社会至少有以下几个原因，使发挥人的能动性的制度选择问题，获得越来越重要的作用。首先是社会科学方面的知识的进步改变了制度选择的集合，也就是说，这方面的进步导致可供选择的制度与过去相比增多了。社会科学的进步改进了人们的有限理性，因而不仅提高了个人管理现行制度安排的能力，而且还提高了他们领会和创新新制度安排的能力(《财产权力与制度变迁》P385)。其次，地域藩篱的打破，各地区间交往的频繁，使每个地区在制度实验方面的经验与教训，都成为丰富其他地区制度选择集合的重要因素。很多发展中国家，以及前社会主义国家进行制度选择实验的经验教训对于其他国家的制度选择与创新来说是一笔宝贵的财富。“全世界制度转型国家为我们提供了实验室。”(诺斯，《制度变迁理论纲要》，载香港《中国社会科学辑刊》一九九五年夏季卷)林毅夫指出，与其他经济接触能扩大制度选择集合。而且，通过借用其他社会制度安排来完成本社会制度变迁的可能性，极大地降低了在基础社会科学研究方面的投资费用(《财产权利与制度变迁》P385)。托洛斯基曾经提出的“历史落伍者的特权”这一说法，很具有启示意义。他在《俄国革命史》一书中写道：“虽然落后国家被迫跟随着发达国家，但前者并不按照相同的秩序去做事，历史落伍者的特权――和这种特权的存在――容许甚或迫使自己采纳任何地方，任何时期已经完成的发展模式，从而跃过整个空间的等级系列。”(转引自《球籍：一个世纪性的选择》，百家出版社，P64)若从这个角度看，制度选择不仅是一个很经济的事情，同时也是赶超战略的关键。第三，国家政策的改变，也有可能导致制度选择集合的扩展。比如取消一种带有限制性的政府政策，就会导致制度选择集合的扩大。当然，国家政策的改变有时也会减少制度选择的集合。
    如果从客观的趋势上看，制度的选择与创新除了上面提到的选择集合的改变的因素导致以外，还有其他一些因素在起作用。林毅夫认为，制度变迁是由于某种原因现行制度安排不再是这个制度安排集合中最有效的一个了，即制度结构出现了不均衡，而这种不均衡导致了新的获利机会。为了获取新的潜在的利益，就必须改变现有的制度安排。
    制度不均衡是一种客观状况，这种客观状况只有通过人的主观认识、主观能动性才能转化为人对制度选择的行为，人对制度的选择与制度约束人的行为是一个问题的两个方面。至少从逻辑上讲，制度一开始是由人选择的，并且后来人们仍然不断地对制度进行选择。不过从经验上看，制度先于人的行为。人对制度的选择必须在现有制度的约束之下进行。这一点要求我们在制度选择时，绝不能不顾制度环境与条件去天马行空，突发奇想。

    在制度选择与创新的过程中会有一些陷阱。
    首先，是理想与现实的错位。
    不论是个体还是集团，不论是民族还是国家，都应该有一个理想主义的目标。现实主义始终应该伴随着理想主义。因为单纯的现实主义让人看不到希望，而理想主义为人们提供了希望。萨托利否认现实生活中存在着“纯政治”，即纯粹的现实主义。他认为，即使是那些搞“纯政治”的政客，他们的语言与行为也会提供“理想”的因素，否则他就难以成为一个“政客”。“纯政治同其对立面即完全理想化的政治一样，都是不切实际的”(《民主新论》P 43)。西方有一个潘多拉的盒子的神话传说。这个神话故事告诉我们，人类社会充满了不幸，但同时，人类社会保持了“希望”，恰是“希望”给我们增添了战胜不幸的信心与勇气。而理想主义就是人类的“希望”所在。如果失去了理想或如果抛弃了理想，人类生活将会显得暗淡无光。
    但是，“假如荒谬地认为可以一丝不差地把理想变为现实，大概我们也就不会再怀有理想了。理想只有在同我们保持一定距离时，才会温暖我们的心”(《民主新论》P 73)。理想的作用是向事实挑战，只有不把理想视为现实时，理想才改进着现实。理想与现实的错位的核心表现，就是把理想立即付诸行动，按照理想的模式去建立现实的理想王国。萨托利称此为“至善论的行动主义”。这种不顾制度环境与条件，不顾既定的社会现实，而表现为理想主义的狂热的做法，是发展中国家在进行发展与建设中经常陷入的误区。
    其次，在采借与选择中丧失了自我。
    对于发展中国家来说，要想摆脱欠发达状态，对发达国家制度的借鉴是不可避免的，同时也是非常必要的。但应该认识到，借鉴只是改变了制度选择的集合，对新的制度安排的选择必须要有一个使之合理化的转换过程，从而使创新的制度安排与旧有的制度安排之间具有相容性。也就是说在采借时要以“我”为主，不丧失自己的个性。只有这样，制度变迁才会沿着一个健康的道路发展。但是，有不少发展中国家，在借鉴中丧失了自我，把某些发达国家的制度模式、制度结构原封不动地照搬到自己国家中来，其结果是欲速则不达，反而陷入长期的动荡与混乱之中，造成发展的停滞与倒退。这也从反面说明，制度不仅是选择的，而且还是内生的。
    第三，在“反激进主义”旗帜下的固守传统，抱残守缺。
    理想主义与至善论都是政治动员或煽动的最好手段，它们在革命时期具有发扬个体的献身精神的作用。因而对于取得革命的成功具有非常重要的积极意义。
    但是，在建设时期，理想的狂热常常需要理性的约束与引导。如果任凭理想之火熊熊燃烧，它会把一切都烧焦，只给建设的世界留下一片废墟。任何事情走向了极端，就会显得非常荒谬与可怕，无论是个人崇拜与迷信的狂热、宗教的狂热，还是极端民族主义的狂热，甚至理想主义的狂热，都曾给人类社会带来难以磨灭的痛苦记忆。因此，带有极端倾向的激进主义的制度选择与创新，非到万不得已，是不应该作为制度变迁的一种手段与路向的。制度的内生性与渐变性决定了制度选择与创新应该采取稳健的战略。
    然而，在实际制度变迁过程中，人们要想使制度的变迁沿着稳健的路向发展往往是很困难的，它需要领导人有极大的勇气，需要领导人有大智慧与高超的领导艺术。否则的话，一旦开了制度创新的口子，在旧有的制度安排结构中注入了异质性的制度安排因子，那么，制度变迁就呈加速度的趋势，稍不注意，就有可能滑入激进变迁的道路上去，导致与良好愿望相反的结果。正是由于存在这样一种可能性，很多国家的领导人常常因惧怕出现这样一种结果而退回到固守旧体制、旧制度、抗拒制度创新的保守道路上去。可是，这样做的结果可能更糟，它最终导致制度创新丧失走向稳健变迁路向的时机，最后只能走“激进”变迁的路途。发展中国家的绝大部分国家都有过这方面的经验与教训，苏东剧变也是一个典型的例子。
    　
    (《政治与市场》，林德布洛姆著，王逸舟译，上海三联书店，一九九三年版，23.00元；《民主新论》，萨托利著，冯克利、阎克文译，东方出版社一九九三年版，9.50元)

杜志华
1996年第10期,总第211期 - 广告


    　
    《批评的激情》奥・帕斯著赵振江编                6.80元
    云南人民出版社
    《这是我的立场――马丁・路德传记》罗伦培登著    18.50元
    译林出版社
    《拉斯基评传》金斯利・马丁著  奚博铨译          13.50元
    　
    商务印书馆
广告

1996年第10期,总第211期 - 文事近录


    富于学术的思想和富于思想的学术
    　
    今天，大多数人都将陈寅恪定位为一位了不起的学问家，正如大多数人都将近代以还的知识人划分为学问家的系统和思想家的系统；而胡晓明在《存在感受与学术境界――论陈寅恪先生的学术性格及其学术思想史意义》一文(《上海文化》，一九九五年第六期)中认为，陈寅恪的学问无论怎样精深博大，实际总是或隐或显地关联着主体真实的生命，而他的主体真实的生命，又关联着民族文化真实的生命。陈寅恪的基本“学相”，至少可以开启思想史与学术史相关联的意义。胡文认为陈寅恪有“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。后渐衰微，终必复振”的推崇宋学之说，因此汪荣祖《陈寅恪传》认为陈寅恪主要承继乾嘉诸老著作的看法是站不住脚的。而且，陈寅恪的“史学精神”中，总是渗透着“间接与时代相关”的“问题意识”，而这种史学精神之要义即是“民族独立之精神，自由之思想。”胡文认为，陈寅恪的博大，“不仅是知识与学问训练的正与高，如一般人所理解的乾嘉家法与德国学派，而且是作学问的原点与生命境界的正与高”，即坚持思想、学术与人格的独立不阿使然；这才使他与前代学人与当代学人中共同的两种类型：所谓“谨愿之人”与“夸诞之人”有了根本区分。胡文认为，学习陈寅恪所谓“工具理性”的一面已属难能，而更难达到的却仍是其“价值理性层面”；因此今天学术界似有必要考虑：“未来的中国学研究如何提炼我们的‘问题意识’？以及一个大学者的成长背景、学术资源、思想关怀、为学途径与言说方式之间，如何相互依存、相互得助”？胡文而且据《柳如是别传》与《再生缘》两部著作推测，“陈先生晚年由‘儒林’、‘道学’(从思想家意义上用这个传统语辞)，进入‘文苑’，似有将中国传统士人各自分立的三大传统打成一片的倾向。对此，寅恪先生多大程度上是自觉的，尚有待于进一步的研究。”
    跨语际实践：现代中国问题研究的新视点
    　
    刘禾最近针对赛义德关于在国际环境中不同文化语言之间的打响的“理论与观念之旅行”的观点，以及Téjaswini  Niranjana关于翻译是实行殖民控制的重要场所的看法，更深入地提出了见解。刘禾指出，“理论旅行”的看法没有触及理论“向哪儿旅行”，“为什么旅行”的具体语境问题，而简单的“殖民”、“宰制与对抗”的看法，则忽视了翻译过程在积极参与本土社会改造，在被合法化和非法化过程中所实际据有、获得的特殊历史意义。
    刘禾是在研究了“往来于中西之间的个人主义话语”之后提出上述看法的。她在刊载于《学人》第七辑的文章中指出，“个人主义”这个概念，经过近百年的使用，早已被常识化，即本质化了。它常以“民族救亡”，“国家主义”，或“集体主义”这一类概念的对立面的身份出现，造成我们解读历史的一个死结，因为“个人”和“群体”的二元对立很难对自身的思辨逻辑和研究对象，都提出同样的质疑，做出同样历史化的分析。怎样才能摆脱这个死结？本文尝试提出如下问题：“个人主义”是如何作为一种话语策略，积极参与了本世纪初中国近代民族国家理论的创造？它如何在被翻译、引述、重复、争论，即被合法化和非合法化的过程中，获得其特殊的历史意义？该文通过对《东方杂志》、《新青年》和《新潮》中有关内容的深入解读，指出：“个人主义”话语自从进入中国语境以来，从来就没有过稳定的意义，尤其它在民族国家理论内部所扮演的角色，经常是十分暖昧的。因此，问题的出发点不在于汉语的译名对英文的individualism之本义到底“偏离”了多少，而在于“个人主义”在跨跃彼此语境的时候究竟做了些什么，它同我们所熟悉的那些现代性范畴，如国家、社会、民族之间究竟有哪些复杂的互动关系？这种“跨语际实践”(Translingual practice)揭示了怎样的一种历史想象？它对我们解释中国近代思想的演变和中西理论之间的关系，可能提供哪些新的思路？在此意义上，刘禾提议考察新词语，新意思和新话语的兴起、代谢，并在本国语言中获得合法性的过程，以为中国现代文化的研究打开新思路。
    现代中国知识分子：知识与权力
    　
    李欧梵在《现代性及其问题：五四文化意识的再探讨》(《学人》第四辑)文中考察了二十世纪中国的所谓“现代性”问题。全文共分“历史的意识”、“文学”、“现代中国知识分子：知识与权力”三部分。第一部分特别提出时间观念的改变：经由晚清以来进化论的影响而将时间――和历史――看成一种直线前进、由过去走向将来的终极观念。这一个观念的形成和普及，导致了各种影响。第二部分则从思想和文学两个相关领域研究中国现代性形成的过程及其复杂性，并与西方现代性的异同加以比较。
    李文最重要的是第三部分，即“现代中国知识分子：知识与权力”，这一部分转而探讨并批判“五四”以来知识分子对于“新文化”、“科学”、“启蒙”以及种种观念及实践之不足。与学术界长期以来具有的由社会变革(革命)走向思想变革(革命)的思路有别的是，李欧梵认为，中国现代知识分子以“思想主体性”来改造“社会客体”时，面对的第一个难局就是没有将“思想主体性”理解为“交往的话语媒体”，从而没有研究作为“话语交往媒体”的思想的形成、变动、歧意和分延的运作方式；使思想本身成为空洞的、非阐释性的标语和口号，因此停留在一个实质上是暖昧不清的状态，从而形成了“独断论”的言说方式。李欧梵认为，“汪晖最近的研究揭示出：同一西方资源经常会被其中国言说者采用来表达完全不同的主张；而这种没有中介，无视建立于不同文化背景上的语义逻辑的明显区别，直接将某一思想资源等同于一个观念之举，本身就是中国式的独断论的一种形式。”在此意义上，李欧梵进而阐述了对当下文化现状的看法，他指出，“近来大陆的文化反省浪潮可谓潮来又潮往，但一些基本的问题仿佛并未得到解决。”“如果西方当今后现代主义理论再次为中国准备下另一个范式的圈套――极端主义的霸权主义文化的圈套的话――那么，我们还要再次对文化交播方式、传播媒介不加详察，就望文生义地运用诸如‘相对性’、‘碎片’，‘能指的飘移与游戏’，‘无序化’，‘性与本文的政治’的话语，及在这之上的意指的不可信――‘作者死了’，或‘无叙事’等等一切，”便恰好表明我们对中国现代性遗产的清理和反省是十分不彻底的。
    因此，在知识―精神的哲学(Moral  philosophy)与权力―行动的策略之间的关系依旧暖昧不清的当今状态下，李欧梵认为：实际上应该考虑到，“中国现代性”的问题影响甚巨。然而它的发展过程并未完成，在没有进一步探讨之前，不宜从西方‘后现代主义’立场将其一笔勾销”。即“正是对上述问题的初步探讨，使我们选择这样的知识分子当下的姿态与立场：既不同于五四的‘现代’，又不同于西方的后现代的必要立场。”
    　
    文化讨论中的差异性问题
    　
    李陀在《差异性问题笔记》(《天涯》一九九六、四)一文中，提议在文化讨论中应注意差异性之重要。李陀从八十年代汉语写作如何在与西方交往过程中，保持汉语的独特魅力的问题出发，指出应注意在整个写作活动背后起作用的西方现代性话语的影响作用。李陀认为强调差异性，把差异性作为文化研究的一个重大课题来讨论，针对的就是对这种“文化大同”的可能性。由于现代化的普遍力量和全球化跨国资本主义的影响，对“后发现代化”国家和社会，人们接受有关历史目的论、线性进化论、主体性、理性至上、自由主义等等现代性话语的时候，很难想到这些东西原本是某一地域的历史发展的产物，本来不具备绝对的普遍性的品格。李陀同时指出，坚持文化差异，并不排斥文化交往；文化差异恰恰是文化交往的前提。而民族主义往往对文化交往采取排斥态度，甚至把文化异质视为异端，这就是以文化独断反对另一种文化独断，在思维上与“大同”恰好是一致的。
    　
    全球化倾向对当前文化讨论的影响
    　
    刘康最近在一篇题为《世纪末的中国文化批评与论战》的文章中认为，九十年代文化讨论大致围绕着诸如民族主义与西方、雅(精英主义)与俗(大众主义)、超越的终极关怀与世俗功利主义之间的对抗展开，但是同时也不应忽视文化全球化的大潮流的背景，这就是指以信息高速公路、通讯技术为表征的跨国资本的新秩序和背景，文化与商品生产的关系越来越紧密，尤其在影视传媒、娱乐、旅游等方面，商品生产甚至就是文化生产。这就给文化批评造成两难困境：即一方面，文化批评力图透过文化想象的图景，理性地分析当今的矛盾和危机，另一方面，文化批评本身又不能不是这种文化想象的一部分，而且当下的传媒、出版等文化机构，越来越成为文化想象的中介。在这样的情形下，认为经济的增殖会带来文化问题解决的“经济万能论”，无视了全球化资本带来的深刻问题，而从“后殖民主义”角度认为中国的现代性传统(包括革命传统)仅仅是“西方话语的影子”的看法，则无视了中国现代性传统本身所具有的、包含丰富矛盾的特殊历史价值。刘康认为，作为对中国现代化道路的探索以及诸种问题的呈现，世纪末的文化批评应通过不断地对自身的言说形式进行批判和反省，以不断获得活力。
    　
    佛典由日本返输本土的有关新材料
    　
    中国近现代思想沿革与日本文化状况有较密切关系，其中又以佛学较为复杂且重要。陈继东在《原学》第四、五辑发表系列文章，揭示了当时的一些重要材料。这些材料主要围绕清末外交官、刻书家杨文会(仁山)与日本净土真宗僧人南条文雄之间的交往展开，指出南条文雄等受杨文会之请，于日本代为收购唐末以来中土遗失佛典，数目竟达数百种，中国典籍由日本反输本土，引起重大反响，遂成为清末佛教发展之一大要因。陈继东认为，杨文会刊刻佛典是有选择的，这反映了他对佛教的认识和所持立场，从他最先刊出净土、华严典籍，即表明他的倾向：陈继东还通过章太炎与杨文会的交往，论及了章太炎与日本当时“新佛教运动”的关系，指出“新佛教”所主张的“世界的、现世的、精神的、科学的、伦理的”立场，和章太炎在同一时期强调佛教的无我、无畏、平等、理智等积极意义，有许多相合之处，这也是值得探究的问题。而章氏一九○三至一九○六年身拘牢狱，“专修慈氏、世亲之书”，其中就有金陵刻经处刊行的《成唯识论》。此后，章太炎鼓吹佛学思想，也可能多少受到在佛理上提倡华严、唯识的杨文会的影响。
    　
    哪一个佛教，哪一个道教
    　
    葛兆光认为，中国的宗教与文化一样，其中存在着知识分子的“大传统”与民间“小传统”的不同，正像由于存在所谓“精英文化”与“大众文化”的区别，因此把文化看作一个笼统的研究对象不妥当一样，在宗教信仰上也存在着士大夫信仰与民间信仰的区别，甚至中国士大夫阶层与民众阶层之间的文化差异比不同宗教信仰者之间的教派差异更深刻。在此意义上，笼统地把佛教和道教当作研究对象也是不妥当的，这就容易造成，人们研究的中国文化思想，可能仅仅是知识分子的思想文化，而民间的思想、文化、信仰形态则较少被关注。由于文化差异造成的信仰分层，故而在提出问题之前有必要先问：你研究的是“哪一个佛教，哪一个道教？”(《哪一个佛教，哪一个道教――谈中国宗教与文化研究中的一个问题》，载《东方》一九九六年三期)
    　
    二十一世纪企业全球生产网络的一体化趋势
    　
    以跨国公司为特征的全球性生产经营网络一体化是“历史的必然趋势”；有经济学者认为，九十年代至二十一世纪，将是跨国经营的全盛期，一切高层次、大规模的贸易与投资活动，都是以跨国公司为载体进行的。海外市场约有三分之二被发达国家所垄断。发达国家的一些高新技术大公司之间，发挥各自的优势，盛行结盟，结成战略巨型联盟或“垄断组织”网络。为了成为全球网络的巨型企业，跨国公司许多已不属于哪个国家，而属于跨国性的集团，其国籍、国界完全模糊。在比较了日本企业所谓发展中国家销售→发展中国家生产→发达国家销售的经验，以及美国企业发达国家销售→发达国家生产→发展中国家生产经营的战略后，经济学者也对中国未来经济的高新科技方向进行了展望。(李其光《二十一世纪企业全球生产网络一体化趋势》，载《学术交流》一九九五年六期)
    　
    诸子均分制与明清庶民地主经济
    　
    栾成显在《明清庶民地主经济形态剖析》一文(载《中国社会科学》一九九六年四期)中，根据徽州文书中遗存的档案材料，对清初一户庶民地主的经济状况作了考察，着重分析了其人口构成和经济结构，进而剖析了中国清初经济的具体形式，其大致可分为累世同居共生、析产而未分户、析产随即分户三种类型，并对析产而未分户这一类型作了重点考察。指出其经济结构是，在诸子均分制的原则下，形成了经济上各自独立的子户，在此基础上，同时存在多层次、多分支的宗族所有制。文章探讨了析产分户的经济根源与普遍性，作者认为，从表面上看，一户八百余亩田产的地主，当是相当有财力，但由于人口众多和实行诸子均分制，实际上却并不具备多大的经济实力，至于一般农民就更不用说了，而这对理解中国在封建社会后期为什么发展缓慢和难于向资本主义转变，或许是有帮助的。
    　
    农民的生育需求
    　
    如何有效率地实现人口控制政策，在很大程度上取决于对农民的了解乃至理解。陈俊杰、穆光宗在《农民的生育需求》(《中国社会科学》一九九六年二期)中申述了上述观点。作者从人不仅是经济人、社会人，而且也有对于终极价值追求的认识出发，认为农民的生育需求是一个有顺序的、由内部到外显的结构，依次为终极意义需求、情感需求、继嗣需求、社会性需求、生存性需求。在终极需求意义上，农民往往把生育与人生目的的合理性实现联系起来，即“做人做人，不做出几个小人还叫做人吗？”(作者在浙东农村的调查)表达了农民生育需求的终极价值层面。作者还对工业化引起的社会变迁对这些需求的作用作了分析，即尽管在集体化和工业化水平高的地区，农民的生存需要比较地接近政府的人口控制目标，但由于生育深层结构的稳定性，人口控制计划实际并不可能从社会发展的角度自动得到解决。
    　
    如何理解“农民理性”
    　
    秦晖在《传统与当代农民对市场信号的心理反应    也谈所谓“农民理性”》(载《战略与管理》一九九六年二期)中，结合中国当前农村状况，提出了如何理解韦伯所提出的“农民理性”――“即不追求利益最大化，只追求代价最小化”的问题。秦晖认为，与其说农民的“经济非理性”造成了传统农业经济，毋宁说是传统农民社会心理的非理性特征，根源在于宗法共同体对个性的压抑。即问题并不存在于农民作为个人是否具有“经济非理性”动机，实际上在传统农业结构中，尽管单个农户的经营就其能够配置的资源而言是理性的，但整个经济仍然表现出严重的非理性，就农民个人而言，他的心智是健全而理智的，但整个社会心理却在压抑这种理智并积淀着歇斯底里的因素。秦晖认为，只有随着市场经济的发展，农民作为交换行为的主体摆脱了对共同体的依附，他们的理性才能摆脱集体表象的压抑而健全起来。
    　
    当前大城市居民家庭收入格局的变动
    　
    由杨善华、沈崇麟提供的研究报告(载《中国社会科学》一九九六年三期)显示，城市经济体制改革的确引起了生活资源分配格局的改变。其显著特征是计划体制内与计划体制外的区别。体制改革使具有相同身份，但处于不同地域或组织(单位)的人，不再享有同等的社会地位、职业声望和经济收入。另一方面，新的社会位置的大量增加以及人事制度的改革使社会流动迅速增加，同时，居民收入的性别倾斜、代际倾斜普遍存在――从总体上看，男性比女性在业者收入高，年轻较年长者收入高，反映出女性在就业竞争中的不利地位。家庭收入格局的变动也在造成家庭功能变动，比如消闲、消费性增强，社会性弱化等。上述调查分析是通过对一九九三年四个大城市的考察得出的。
    　
    艺术传播方式应予重视
    　
    王小盾在《中国韵文的传播方式及其体制变迁》(载《中国社会科学》一九九六年一期)中认为，艺术的传播方式应引起文学史工作者重视，例如词的形成史告诉我们：韵文的格律往往是由非审美原因(例如仪式和游戏)造成的；场所和风俗活动是文学传播的重要因素；贵族<SPS=1735>宴和文人游冶、民间戏场和市井集会，曾经造就彼此有别的两个文学世界。敦煌文学资料则提示我们：由于文字记录对视野的限制，那个民间文学的世界一直被遗忘在通常涵义的社会之外，但它所使用的传播方式或表演方式，却代表了韵文的本质。王小盾认为，如果每种诗体都有其物质承担者――例如瞽<SPS=1260>之于诗，行人之于楚辞，歌咏员之于乐府，宫廷伎人之于宫廷诗，梵呗之于佛教歌赞，饮妓之于曲辞，书会艺术之于宋代讲唱，那么韵文的历史便可以理解为表演者或传播者的历史，只有从传播方式的角度，我们才能充分理解这一关系，进而理解体裁之变，看到完整的文学史。
    　
    士绅的分化与科场的颠覆
    　
    一九九六年第一、二合期《北京大学研究生学刊》发表应星的《士绅惯习与科场场域的颠覆》。应星认为科场在帝制后期已成为社会结构被不断再生产出来的“场域”，帝制国家、士绅社会与儒家文化都是以科场为中心而共生着的。只是到了一八九○年科场场域遭到动摇后才促变了中国社会再生产的构型。应星选用一八九五――一九○五年湖南的社会史、教育史资料展现出科场被颠覆的具体过程。这一过程是分三步展开的：一、新、旧文化资本进行“原子式的竞争”。一八九五年“公车上书”作为科场场域的转折点，揭开了旧式书院与新式学堂的正统之争。戊戌维新表面上以流产告终，实际上却在教育场域确立起了新的正统。而到一九○一年新政开始后，西学从一种新文化资源成长为新文化资本，并得以与科名所代表的旧文化资本展开竞争。二、士绅惯习在竞争中的分化。新文化资本并没有给被统治阶级带来多少新的上升机会，它基本上为权贵富绅所把持。两种资本的颉颃体现为统治阶级的内部分化。这种分化有两种形态：一是原在科场袭得的士绅惯习在同一代举子身上发生分化，二是士绅惯习发生了代移，即从传统士绅中分化出亦新亦旧的“学绅”。三、士绅行动的分化。由于士绅惯习的分化，举子昔日一心扑在科场上的统一的行动模式也被打破。而科场场域的形构正是由儒学文化资本及士绅惯习作用下的科场行动所维系着的。士绅行动的分化意味着科场已无法作为传统社会结构的再生产场域而存在下去了。废除科举比原计划提前了七年进行，这原是清统治者欲消弭革命热浪的应急之策。但耐人寻味的是，废科之举却恰恰加速了清朝的覆灭，并导致了中国近代社会结构的边缘性变迁。
    　
    金庸小说的现代精神
    　
    近来，围绕金庸而展开的“通俗文学”与二十世纪中国文学的关系问题的争论仍是现代文学界的“话题”之一。严家炎在《文学评论》一九九六年第三期发表《论金庸小说的现代精神》一文提出，金庸小说成功地实现了武侠小说从思想到艺术的多方面革新，金庸小说具有的现代意识，便是作者对传统武侠小说一系列观念变革的体现，也是新派武侠小说之所以“新”的重要标志。
    严家炎从以下几方面论述了金庸小说的现代精神：一、根本否定了快意恩仇、任性杀戮这一传统复仇观念，体现了现代人对“复仇”的看法；二、承认并写出了少数民族及其领袖的地位和作用。用平等开放的态度处理各民族之间的关系，金庸是第一人；三、从人性的复杂性出发，突破了正与邪，名门正派与魔教之间的划分；四、金庸小说对个性精神、人格独立、爱情自由的讴歌，突破了旧式武侠的行侠――报国――封荫的情节模式和价值观；五、最能说明金庸小说的现代意识的，是他作品中潜藏的独立批判精神，这又分为对现实专制主义和文化专制主义的批判，金庸以现代人的态度，点示了传统经学教条主义烦琐解读的根本弱点。
    严家炎认为，金庸小说对中国传统小说模式是有很大突破的，而从根本上说在于将武侠小说的哥们儿义气提高到“为国为民，侠之大者”的高度，做到了与“五四”新文学精神一脉相承，异曲同工，成为现代中国新文化的一个组成部分。
    　
    对小说家的“开发”与艺术的“积累”
    　
    尽管许多刊物在努力推出“新生代”作家，但期望文学界能在短时间内出现“一代新人换旧人”的奇迹并不现实。与其说文学依赖于年龄或“代”的嬗递，不如说它更依赖于文化的积累，依靠“编辑部效应”推出作家的“包装”和“开发”策略并不可取。这样的看法越来越成为小说界的共识。
    《作家》杂志一九九六年第六期发表了六十年代出生的北京小说家的专辑，从一个侧面显示了“新生代”作家的一些共性。与前代作家相比，他们大都受过相对完整的高等教育，因此在与强调生活的经验和艺术感受力的作家相形之中，“新生代”作家的优势与劣势均在较多从“理念”出发，即特别关注文学是什么的问题和生活是什么的问题，这使他们不拘泥于现实中的生活或故事，而力图在一个更本质的意义上虚构“可能的生活”，从而达到描述、解释当下生活的目的，或让生活呈现出更接近本质、而不是停留在细节更逼真的状况。而另一方面，由于“往往采取的是与读者平等的低姿态”，所以“新生代”小说的娱乐性较强，而其社会性则较淡漠。
    尽管“新生代”作家的出现频率是极高的，甚至可以说成为一些刊物的主要作者，但其作品的艺术感染力却尚不尽如人意。这不仅是由于时代的美学趣味的变迁，而且作家的文化积累的欠缺、对艺术独创性的追求的冷淡，特别是对于写作和人生的激情投入精神的萎顿，也正在成为小说界应予以关注的问题。
    　
    “政治正确”与美国校园文化
    　
    罗厚立在评介风行于当今美国校园的“政治正确”运动即“PC运动”(Political  Correctness)时指出，“自由与民主之间的紧张是西方文明迄今未能解决的问题”。(《美国方式与美国梦：“政治正确”与美国校园的权势转移》，载《东方》一九九六年三期)罗厚立认为，“PC运动”显示“美国各少数族类群体的翻案倾向所汇成的那种过去的非主流派反对主流派，并进而可能成为新主流派的大趋势已很明显”，其前景有可能预示着校园文化从一个种族中心走向另一个种族中心，成为偏离多元化的“矫枉过正”。近年来，随着民主范围扩大到每个人，在通俗文化方面，占人口第二多数的黑人文化已占主导地位，加之长期以反智论者为喉舌的美国大众主义(populism)反精英情绪，以及以尼采、福柯及中国文化大革命为代表的文化思潮的影响，从而使原有的“精英文化”的“主流”地位面临极大挑战。以至一些反PC者认为各大学施行的行为规章已侵犯到师生的言论自由。因为在公众领域和私领域对权势诉求的竞争中，自由主义者一向是站在私领域一边的。群体的权力不能凌驾于个人权力之上。故从法理上讲，少数族类的公民权也只能置于言论自由这一基本人权之下。而从民主政治的观点看，全社会的各种团体或机构，最好都趋从于普遍的“社会意志”，大学和研究机构都不能例外，而这就与自由主义所谓学术若不能与社会保持一定距离而独立自主，大学倘无“超越”地位，则与职业训练班无异的看法正好相左。简言之，讲民主者认为大学若不趋从社会意志，就不能维护民主；讲自由者则主张大学倘不能超越社会意志而自主，即谈不上学术自由。
    据称，主张学术服从“总体意志”的“政治正确”派人中，不乏麦卡锡时代自称自由派的趋时行政主管和教授，且颇具当年采用超学术之行政手段之遗风，因此被反对者称为新型的“左派麦卡锡主义”；“政治正确”会不会由反对不宽容和争取多元化而要求行动“正确”的改革派，走向同样不容忍且可能损害多元化本身的方向？这是人们最为关注的。
文事近录

三联书店迁址暨韬奋图书中心开业


    一九九六年八月，位于北京美术馆东街二十二号(邮政编码：100010)的三联书店办公大楼落成，三联书店正式迁入大楼开展业务活动。办公地点在大楼四层，电话总机为：64001122；编辑部直线为：64002713；出版部直线为64002717；发行部直线为：64002712。
    大楼负一层及一、二层是刚开业的“三联韬奋图书中心”，作为三联在各地分销店的总店，它是京城较具规模的书店之一，已于九月开始服务读者。书店的电话为：64002710。
    三联书店正以新的姿态迎来一个新的发展时期，秉持“竭诚为读者服务”的一贯宗旨，它将为读书界竭尽绵薄。
广告

三联书店读者服务系统


    李天命的思考艺术                  李天命                        22.00
    圣殿中的情网――小说家威廉・福克纳传
    (美)达维德・敏特              14.80
    西行漫记                        (美)埃德加・斯诺          (估)19.00
    爱和生活                        (美)巴士卡里雅                  2.10
    戴尼提――自我心理调节技术      (美)L・罗恩・哈伯德            6.00
    变化社会中的政治秩序            (美)亨廷顿                    20.80
    为自己的人                      (美)埃・弗洛姆                13.80
    资本主义文化矛盾                (美)丹尼尔・贝尔              14.50
    科学与社会秩序                  (美)伯纳德・巴伯              13.80
    哲学与幼童                      (美)加雷斯・皮・马修斯          5.10.
    文明与野蛮                      (美)罗伯特・路威              11.80
    宽容                            (美)房龙                  (估)17.00
    人类的故事                      (美)房龙                      19.00
    漫话圣经                        (美)房龙                      15.80
    比较法律文化                    (美)H・W・埃尔曼              4.90
    零缺点的质量管理                (美)克劳斯比                    9.60
    攻心为上                        (美)哈维・麦凯                  8.80
    现代家庭园艺                    (美)黛安・雷尔夫                5.50
    白首偕老                        (美)乔伊丝・布拉泽斯            3.90
    领导效能新论                    (美)菲德勒・加西亚              4.60
    美国的舞蹈                      (美)沃尔特・特里                5.60
    杰斐逊集(上)                    (美)梅利尔・D・彼得森编      38.00
    杰斐逊集(下)                    (美)梅利尔・D・彼得森编      58.00
    林肯集(1832―1858年演说、信件、杂文、林肯―道格拉斯辩论)(上、下)
    (美)罗伊・P・巴斯勒编        55.00
    林肯集(1859―1865年演说、信件、杂文、总统咨文和公告)(上、下)
    (美)罗伊・P・巴斯勒编          56.00
    爱默生集(论文与演讲录)(两卷)    (美)吉欧・波尔泰编            76.00
    爱伦・坡集(上、下)              (美)帕蒂克・F・奎恩            76.00
    奥尼尔集(上、下)                (美)特拉维斯・博加德            63.00
    美国人―建国历程              (美)丹尼尔・布尔斯廷          16.80
    美国人――开拓历程              (美)丹尼尔・布尔斯廷          13.80
    美国人―民主历程              (美)丹尼尔・布尔斯廷          19.80
    美国社会(《心灵的习性》的挑战)    (美)查尔斯・H・雷诺兹等      14.50
    美国读本(上、下)                (美)戴安娜・拉维奇编          29.50
    　
    以上均为三联版书，邮资：书价10％，原系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。
    地址：北京市东城区美术馆东街22号三联书店读者服务系统
    邮编：100010  电话(010)―64002712或(010)―64001122转3042
广告

《爱乐》――爱乐者的精神家园


    《爱乐》愿意为古典音乐爱好者开辟一个精神家园，让爱乐人在这里研讨古典音乐、交流艺术感受、传播音乐信息，《爱乐》是由大家的爱乐精神凝筑的。
    《爱乐》开设了“大师圣殿”、“爱乐偶谭”、“乐林漫步”、“乐史空间”、“版本与争鸣”、“购片与收藏”、“音响器材”等栏目。已出版的几期“大师圣殿”人物依次为：卡拉扬、卡拉斯、霍洛维茨、柴科夫斯基(专辑)、卡萨尔斯、梅纽因、托斯卡尼尼、布莱兹、古尔德、肖斯塔科维奇。今后几期拟推出：帕瓦罗蒂、伯恩斯坦、海菲茨、富特文格勒、马勒、施瓦茨科普夫等音乐大家。
    《爱乐》以精美丰富的图片资料(160页中含32页彩页)、考究的用纸(内文80克胶版纸、彩页105克铜版纸、封面157克铜版纸)、严谨的印制为其特色，大32开本精致典雅，便于爱乐者永久收藏。
    《爱乐》双月刊自一九九七年起于邮局征订。国内统一刊号：CN11―3772／J，逢单月一号出刊，全年六期，每期定价14.8元。从十月始即可在当地邮局订购，亦可汇款到北京市美术馆东街22号三联书店邮购部(邮编：100010)预订。
广告

三联书店杭州分销店邮购书目


    一声不吭                                (德)伯尔著12.00元  上海译文
    小丑之见                                (德)伯尔著14.40元  上海译文
    万历十五年                                  黄仁宇著13.00元  中华书局
    宋初朋党与太平兴国三年进士                  何冠环著6.00元  中华书局
    明诗三百首                            金性尧选注(精)16.60元  上海古籍
    宋元戏曲史                                  王国维著8.60元  华东师大
    国学演讲录                                  章太炎著12.10元  华东师大
    中国历史研究法                              梁启超著9.20元  华东师大
    中国新文学起源                              周作人著5.70元  华东师大
    经子题解                                      吕思勉著9.90元  华东师大
    帝国斜阳                                  (英)拉平著35.00元  上海人民
    费正清看中国                          (加)埃文斯著12.50元  上海人民
    　
    以上书价未含邮资，非会员购书另加邮资15％。会员按章减免，非会员一次汇款200元或一次购书超过100元可自动转为会员。会员可向我店索取新书目录，书店常备供邮购图书数百种。但因书店刊登目录有周期，故读者若希望获得最新书目资料可径向本店咨询。另外我们在《文汇读书周报》每月新书版上均登有当月新书目。杭州分销店地址，门市：杭州市六公园内，电话7084284。批发：杭州市环城西路71号及杭州文一路图书城内。邮编310006，电话：7051470、8856899。
广告

万圣学人书架


    文学与人生                                  吴  宓  清华大学12.00元
    吴宓与陈寅恪                                  吴学昭  清华大学8.00元
    良心论                                        何怀宏  上海三联20.80元
    新儒学批判                                    启  良  上海三联19.20元
    阐释并守护世界意义的人――人文知识分子的起源与使命
    尤西林  河南人民12.50元
    帛书老子校注(第一辑)                      高  明撰  中华书局24.00元
    古史新证――王国维最后的讲义                王国维  清华大学20.00元
    原始汉语与汉藏语                        ［美］拟  古中华书局12.00元
    神话考古                                      陆思贤  文物  15.00元
    中国面具史                                    顾朴光  贵州民族36.00元
    民族、文化与生境                            杨廷硕等  贵州民族15.00元
    世纪之交的晚清社会                          李文海  人民大学18.50元
    乡土之链――明清会馆与社会变迁              林日根  天津人民16.60元
    巴赫金文论选                              ［俄］巴赫金中国社科19.50元
    对话的喧声――巴赫金的文化转型理论          刘  康  人民大学10.70元
    20世纪世界小说理论经典(上下)              吕同六主编华夏  45.00元
    日本改造计划                            〔日〕小泽一郎上海远东15.00元
    　
    万圣书园邮购部：北京市海淀区成府街60号  邮编：100080一次购书10元以下加收1元，10元以上加收10％，100元以上加收5％邮资。
    垂询电话：(010)62612799  传真：(010)62621606
广告

北京风入松书店


    钱穆与七房桥世界                          (美)邓尔麟  9.60  社科文献
    恋人絮语――一个解构主义的文本      (法)罗兰・巴特13.80  上海人民
    法兰克福学派史(1923―1950)            (美)马丁・杰23.80  广东人民
    结构人类学                      (法)列维―施特劳斯22.20  上海译文
    傅斯年选集(精)                                        26.00  天津人民
    中国禅思想史    从6世纪到9世纪              葛兆光20.50      北大
    佛法・西与东                            (日)池田大作  6.90  四川人民
    论“神圣”                                    (德)奥托12.50  四川人民
    宗教起源探索                                  特朗普12.50  四川人民
    妇女与世界宗教                                卡莫迪  7.50  四川人民
    文化大革命简史                          席宣  金春明20.00  中共党史
    中国的崛起                            (美)奥弗霍尔特13.80  中央编译
    惜别樱桃园                                      童道明14.50  中央编译
    文坛剑戟录                                  韩石山13.60  中央编译
    袖手清谈                                        李洁非15.20  中央编译
    寻找丹枫阁                                      卫建民15.40  中央编译
    摩登者说                                        韩毓海14.00  中央编译
    　
    邮购办法：以上书价未含邮资。一次购书10元以下加收邮费1元。100元以下邮费为10％；100元以上邮费为5％。
    通讯地址：北京市8763号信箱北大资源西楼2008号风入松书店邮购部  邮编：100080
    书友热线：(010)6262  5939  6262  5940
广告

1996年第10期,总第211期 - 封一

(参见原版面)
封一

“同罪”说的价值


    “王子犯法与庶民同罪……”。这一在社会生活中不存在的现实，在小说、戏文里却代代流传，以致某些人脑中，虚幻的原则竟成了实有的律条。不过，当他们要求这“律条”在生活中兑现时，十有十个要碰壁。
    其实，“礼不下庶人，刑不上大夫”，这是《礼记》里明白地写着的。贾谊解释说，“刑戮之辜不加者，尊君之故也。”俗话说，打狗要看主人面，贵族是君主的亲眷，官吏是皇上的膀臂，看着皇帝老儿的面子，岂能与庶民同罪？商鞅犯傻，刑要上大夫，结果落得个“五马分尸”的下场。此后的历朝历代，刑法都有规定，贵族与庶民，官僚与百姓，主子与奴才，在施法用刑上都是大有不同的。小说戏文里的“同罪”说，不是小民心造的幻影，便是抚慰小民心理的催眠之音。
    时代不同了，理念也不同了，但“王子犯法”云云，仍不时挂在人们嘴边，当作“法律面前人人平等”的同义语。但我担心，既有“王子”，便无法与庶民同罪。法定的特权取消后，因权力、因金钱、因关系而形成的事实上的特权依然存在。或许正因为此，“同罪”说才有继续存在的价值，而舞台上的这类戏文也不妨再唱下去，让百姓们再过过瘾。诗曰：
    王公犯法庶民同，
    幻境真情牛马风。
    一本戏文唱到底，
    只今犹自梦包公。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
《新世纪万有文库》


    我读故我在
    　
    辽宁教育出版社推出跨世纪文化工程
    　
    总顾问：陈原  王元化  李慎之  任继愈 刘杲  于金兰
    　
    首批书目
    　
    周易        韩非子    山海经     陶渊明集  静庵文集        王国维
    尚书        墨子      逸周书     李太白集  佛学研究十八篇  梁启超
    毛诗        老子      穆天子传   杜工部集  国故论衡        章太炎
    周礼        庄子      国语       李贺诗集  十力语要        熊十力
    仪礼        孙子      战国策     乐府雅词  中古文学研究
    礼记        吴子      竹书纪年   花庵绝妙  三种            刘师培
    春秋左传    世说新语  史通       词选       学易笔谈・读
    春秋公羊传  搜神记    文史通义    明词综    易杂识          杭辛斋
    春秋谷梁传  梦溪笔谈  书林清话    兰皋明词  中国文化史      陈登原
    论语        困学纪闻  李商隐诗集  汇选      中国哲学史       钟泰
    孝经        辍耕录    孔子家话    西厢记    中国政治思想史  萧公权
    尔雅        算经十书  晏子        牡丹亭    通鉴胡注表微     陈垣
    孟子        楚辞      荀子        桃花扇    明清之际党社
    帝王世纪    古诗源    管子        长生殿    运动考         谢国桢
    东汉前中国史纲        屯庐所闻录・养        西潮           蒋梦麟
                 张荫麟   和斋随笔    瞿兑之    新人生观       罗家伦
    心史丛刊       孟森   一士类稿    徐一士    鸭池十讲         罗庸
    清代史       萧一山   世载堂杂忆  刘成禹    矩园馀墨       叶恭绰
    史料论略及其它        知识与社会  张东荪    国剧艺术汇考   齐如山
                 傅斯年   科学与人生观         书舶庸谈         董康
    当代中国史学  顾颉刚              张君励等  唐诗四季       吴经熊
    经学历史    皮锡瑞著  时代评论合集          唐诗概论       苏雪林
               周予同注              费孝通等  中德文学研究     陈铨
    敬告读者
    　
    凡有意购买或咨询者，均可来函建立读者帐户。
    付200元以上订金者，享受9折优惠，预付当年全套书款者，享受8折优惠，预付二年以上全套书款者享受7折优惠。
    爱书人俱乐部会员自然列入读者帐户，享受相应的优惠。
    直销：吸收有志文化事业者，建立发行直销网络。
    凡在我社建立读者帐户，随即可获邮寄书目及相关资料。
    　
    精选的书目・精致的印装
    　
    联系地址：辽宁教育出版社发行科(沈阳市和平区北－马路108号)邮政编码：110001
    联系人：柳青松  联系电话：(024)3858161  传真：(024)3871501
    　
    精简的价格・精神的伴侣
封三
辽宁教育出版社
《三联生活周刊》


    《生活》周刊是本世纪二十年代邹韬奋先生所创，曾以贴近民众生活和针贬时弊广受欢迎。重新面世的三联生活周刊，将发扬光大韬奋先生的办刊思想，通过新闻性与文化性的结合，以全球视野关注信息时代与自然、人与社会、人与人关系的重新建立，讨论新的生活观念。
    《三联生活周刊》一九九七年起为半月刊，全年二十四期，每册8.80元。可在当地邮局订购。
    　
    邮发代号：82－20
    编辑部地址：北京市东城区安定门内大街净土胡同15号
    邮编：100009
    咨询电话：(010)64076718
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1996年第10期,总第211期 - 目录


    1996.10
    说《读书》――――――3
    再谈卫理贤及其它(徐龙华)◆学术如何成为思想？(刘东超)◆被忽略的传统文化的重要载体(胡靖方)◆这倒是值得悲哀的(陈天助)◆魏文帝改革是否有当代意义？(刘小平)◆未必有这么高(徐建威)◆爱国的坐标有纵有横(陈方)◆有关农民运动的几点商榷(远人)◆可悲的“自绝”(司秀)
    郜元宝    追忆李长之――――――12
    许纪霖    出山不比在山清――――――22
    章  清    为立德、立功、立言作注解――――――31
    萧  乾    感觉的纪录――――――39
    萧  瑟    布尔特曼和哈贝马斯――――――43
    乡土中国的当代图景――――――48
    传统亲缘关系与当代农村的经济、社会变革(郭于华)◆文化与乡村社会变迁(释然)◆新集体主义与乡村现代化(王颖)◆从乡镇企业到外出务工(黄平)
    张汝伦    生活世界与文化间理解之可能性――――――71
    陈燕谷    从种族到文化――――――79
    程映红    城市  社会  国家――――――87
    盛  宁    危险的让・鲍德里亚――――――91
    唐晓峰    环境的起源――――――98
    象  弘    后现代科学？――――――103
    品书录―――――― 111
    知识结构与文人关怀(马少华)◆一本有史料价值的书(覃召文)◆不朽的平民性(梅墨生)◆为“人文”一辩(肖立)◆查理国王的头(余迎胜)◆加缪与萨特的论战(燕妮)
    罗厚立等    近代中国的两个世界――――――121
    蓝英年    被现实撞碎的生命之舟    寻墓者说――――――130
    杜志华    制度的选择与创新――――――137
    文事近录――――――146
    丁  聪    漫画――――――110  
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    是“东汉”而非“西汉”(蒋竹荪，38)◆从老手学新招(王宗炎，47)
目录
