
梦中说梦


    上海文艺出版社编了一部《八十年代散文精选》，嘱在卷首缀以片言。我近年来很想痛下决心，摈绝别人命题作文，包括代人写序。因为我自知不擅此道，写时也很窘苦。可惜我意志薄弱，进退揖让的结果，还是同意勉为其难。拖了许久，主编很委婉地来信催促。我花了三天时间，把五百多页的清样读完了，很高兴有机会读到那么多好文章。但临到动笔，却又十分踌躇，觉得难于措手。
    　
    不知怎么，忽然想到了梦。记得人民日报出版社的“百家丛书”里，有一本巴金同志的《十年一梦》，是《随想录》的选本；不久前在报上读到一篇文章，题目也是《十年一梦》。不过前者指的是“文革”十年，是旧梦；后者指的是改革开放的十年，是新梦。沿袭我们的习惯用语，前者意在“暴露”，后者意在“歌颂”。《散文精选》是八十年代的作品，属于后十年范围，但千丝万缕牵连着前十年，乃至几十年，新梦套旧梦，旧梦套新梦，欲说还休，欲休还说，剪不断，理还乱。
    梦与觉、醉与醒、幻与真、虚与实、显与隐、形与迹、光与影、暗与明，都是生活里一事的两面，互相依存，而泾渭自分。第一个把水搅浑的是庄周：“昔者是庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也；……俄而觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？”人即胡蝶，胡蝶即人，后人就渐渐的把梦与人生混为一谈，什么“浮生若梦”，“一场大梦”，“事如春梦了无痕”，“百岁光阴一梦蝶”，一发而不可收拾。
    梦与文学确有一脉相通之处，文人大抵爱做梦，创作本身就带有梦的意味。唐诗宋词，“梦”字几乎被用滥；历代小说笔记名作，梦话连篇，以梦为书名的也不少；汤显祖以“玉茗堂四梦”著名，说明梦富于戏剧性。“礼拜六派”有一位小说家，干脆以“海上说梦人”为笔名；张恨水写过《八十一梦》；五四新文学运动初期，刘大白的第一本白话诗集，命名《旧梦》。但到了三十年代，形势一变，梦开始遭忌讳，梦与现实，俨如唯物唯心的天堑，壁垒森严，不许越雷池寸步。何其芳以《画梦录》名噪一时，害得他后来自怨自艾，忙不迭自我检讨。施蛰存因为推荐文学青年读梦化胡蝶的《庄子》，受到鲁迅的批评，退却时又拿庄周“彼亦一是非，此亦一是非”的话打掩护，落得倒霉几十年才翻身。鲁迅是值得尊敬的，因为他毕生刚正，严分是非爱憎，决不肯含糊半点。但他老人家在天之灵，看够了这几十年间的是是非非、唯唯否否、亦是亦非、亦非亦是、忽唯忽否、忽否忽唯、颠来倒去、倒去颠来，不知有何感想？或许也不免喟叹前尘如梦，以自己的过分认真峻切为憾吧？
    据说至人无梦，而芸芸众生，终不免为梦所苦。梦是相思的止渴剂，痛苦的逋逃薮，希望的回音壁，补天的五彩石。可惜良宵苦短，好梦难圆；春梦无凭，恶梦却常常变成事实。梦中得意，醒后成空，南柯梦和黄梁梦是世人熟知的故事。被失望折磨过久，难得碰巧有点好事，反而会疑心自己在做梦，不相信是真的。我做过无数的梦，早如游丝飞絮，了无影踪，只有一梦特别，没世难忘。“文革”初期，我就被投入监狱，佗傺悒郁，经常乱梦颠倒。有一次梦见和熟朋友欢聚，自在逍遥，快若平生。我忽然明白身在梦里，惊呼“这是一场白日梦！”此情此景，真是太悲哀了！
    梦有长短，生理学的梦很短，心理学的梦却很长。美国科学家发现人做梦时眼球会快速跳动，根据这种生理现象选了一大批人做实验，测定最长的梦历时二小时又二十三分钟。心理学的梦却动辄十年几十年。“文革”茫茫十年，人心望治，如大旱之望云霓，但当时有一种权威的预言，却还说以后每隔七年八年就要来一次，不禁使人想到《西游记》里的唐僧，没完没了的九九八十一难，一忽儿盘丝洞，一忽儿火焰山，不知何年才到得西天？美国作家欧文有一篇小说，描写有个乡下人入山打猎，倦极而眠，一觉醒来，已经过了二十年，回到村子里，满眼陌生人，世界大变。中国也有类似的传说：晋代有个樵夫上山打柴，遇到两个童子下棋，放了斧头作壁上观。一局未终，发现斧子生锈，木柄已经烂掉，回家后山川依旧，人事全非。原来那两个童子是神仙，樵夫只睁着眼做了个短梦，“山中方七日，世上已千年。”世事也正如弈棋，如果能在不知不觉无思无虑中瞬息嬗变，像电影里的叠化镜头，人间真有这样的梦，倒也痛快，省了许多苦熬穷捱，痴心妄想。
    中国传统奉散文为正宗，如果把《论语》、《孟子》、《道德经》、《南华经》都算上，直到《梦溪笔谈》、《陶庵梦忆》、《阅微草堂笔记》这类作品，真是浩浩如长江大河，注之不盈，汲之不竭。但“文革”十年，散文河底朝天，土地龟裂，一睡沉沉，成为不毛之地。进入改革开放的十年，才如梦初醒：一夜江边春水先，洪波细浪，激荡推涌，洋洋洒洒，映照出这时代生意盎然的一面。这散文百家群贤毕至、少长咸集的聚会，就是很好的印证。莎士比亚的喜剧《仲夏夜之梦》，写神仙无心出错，闹了一回恶作剧，在雅典城外的树林里，把两对情人耍弄得神魂颠倒，爱恶错乱，啼笑皆非；最后有情人终成眷属，皆大欢喜。我们也演了一出《仲夏夜之梦》，没有莎士比亚式的浪漫，却十分惊心动魄，标志着一个时代的结束，另一个时代的开始。散文的前景如何？且待努力。
    五代是长短句发荣绚烂的时代，南唐这个小朝廷里，就不乏词坛高手。有一次李<SPS=1004>和冯延己君臣谈词，冯延己很赞赏李<SPS=1004>的名句“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”；李<SPS=1004>却引冯词《谒金门》中的隽语，笑问：
    吹皱一池春水，干卿底事？
    散文荣枯，干人底事？梦中说梦，聊以应命：是为序。
    　
    一九八九年八月二十六日

柯灵
谈“天”


    天，我们天天见到，从来不大注意。古时人对天很熟悉，越古的人越熟悉。最大的世界叫作“天下”，最高的统治者叫作“天子”，梁山泊好汉“替天行道”，“不知道”是“天晓得”，如此等等。从“奉天承运”的皇帝到喊“青天大老爷”的老百姓，无人不知“头上有青天”。
    现在不同了。大概至少从“五口通商”(即鸦片战争、南京条约的成果)以来，现代城市勃兴，高楼林立，越过越高，越多，把天都遮住了。而且地上灯火辉煌，天上一片黑暗。因此，古人所熟悉的常识，我们生疏了。于是古书更难读了。那个古代语言文字世界里几乎无处不在的“天”，古时人人心中记着，我们忘了。我们到“广阔天地”的农村里，没有高楼挡住天了，可是我们埋头种地，低头“反思”，很少抬头望天。古人古书的老朋友是今人的陌生人了。
    《尚书・尧典》虽然不是最古的书，却是了解上古的书的一把钥匙。《史记・天官书》大概是失传的甘氏和石氏《星经》的遗留，错漏难免，却是秦皇、汉武时期一般天文常识的专家表述，又是了解古人古书说的“天”的另一把钥匙。这以后天文越过越专门，观测“天”成为专职官吏和民间专家的事。一般人的，包括读书人的，“天”的常识一直停留在战国、秦、汉的这个基本点上，没有随着天文学和历法学的发展而发展。古人不是照现代天文学那么思想的。
    《楚辞・天问》问的是历史的“天”。《荀子・天论》论的是自然的“天”。《苟子》讲的“天”是“列星随旋，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物……”这几句是接下去说的一些话以至全篇的思想基础，可以说是那时古人的常识。所谓“上知天文”指的是人对具体的天象的系统化了解，包含后来所谓历法、气象以至人事安排(社会结构)，直到现代哲学所谓宇宙观、本体论，即对于整个宇宙或说全体自然和人的总的概括理解和表述。照《荀子》所说，这就是：星→日、月→四季→阴、阳→风、雨→万物……
    那时人心目中的天，也就是当时古书中说的天，是什么？是日、月、星，是最大的全体。在空旷地方，躺下望天，这就是人能够见到的最大的东西。没有更大的。所以《说文解字》说“天”字是“一大”。在人能上天以前，无论登多高的山也看不到天那样大的一片空间。(当然“坐井观天”除外。)即使到海上，一片汪洋，够大了，可是一眼望去只能看到一面，不能同时看到四面八方，而且还是水天各占一半。唯有天，卧地仰望，一眼可见全部各方。这全体就是天。天不是天空，不是指那个常常变换颜色的一片(《庄子》：“天之苍苍其正色耶？”)，也不是日月星活动于其中的空，而是包括所有这些的全体，和地相对的全体。地的全体不可见(人不能上天)，靠天来对照。抽象的空间概念是在具体的实的空间的认识之后的。实的空，如同可以装实物的空罐子，到处可见。抽象的空是推论出来的，所以认识在后。古人由天而知地的全体，又由地而知天是实的，都和今天的人的看法不同。
    古人抬头看天，不仅是好奇，更重要的是用来帮助生活。日出日没算一天，叫一“日”，是具体的一个时间单位。“日出而作，日入而息。”月的圆缺循环差不多三十日，算一个“月”，是较“日”更大的时间单位。为了采集、狩猎、耕种、畜牧，要知道植物动物生长的季节，在黄河长江流域的北温带要知道气候变换，分出寒暑四季。这用日月的变换不够了。这只有靠星。先分出五颗行星和恒星，再发现日、月、行星在列星中的方位变化。在一定时间(昏、晓)定向观测一定的星才能用来定四季。这星的周天一循环就是一年(由节气计算的太阳年或恒星年)。最早的历应当是星历。不一定是一颗星，可以是几颗明星。例如《尧典》：“日永(夏至)星火”，“日短(冬至)星昴”。又如古埃及用天狼星的出现时间方向定尼罗河涨水的时期，这是大家都知道的。由此可知，在古中国，“定”的概念很重要，很普遍。《尧典》：“以闰月定四时成岁。”《孟子》：“天下乌乎定？”《易・系辞》：“乾坤定矣。”
    　
    天罩在地上，要知道地上的方向位置也得靠天。但是仰看天和俯看地的东西南北和左右前后总有相反的一面。跟照镜子一样。天上有个北极，星辰绕着它转，由此定向为北。日出为东。日没为西。这样便可以制定日晷，看日影方位及长短定时间及季节。但要确定，还得测定日、月、行星在天上的位置和运行路线，这只有依靠星辰分布作背景才能察觉出来。由此看来，无论时、空，  都是由具体的日、月、星来定的。东南西北配合春夏秋冬(见《尧典》)。地和天是对立的，又是密切有关连的。
    天是地的一面镜子。这在古时是人人知道不需要说出来的常识。仰观天文就可以俯知人事。这是古人无论上等下等人读书不读书都知道的。因为离了天就不知道春夏秋冬和东南西北，算不出日、月、季、年。北极应当是天的中心，却斜挂在北半天的中间，愈往南走它越低，愈往北走它越高。可以分明看出天是倾斜的，所以天是塌下去的，是缺了又补过的。天倾西北是人人知道的。(地陷东南大概是因为江河东流。)天昼夜旋转也是人所共知的。这些和地相应又不相应。后来的占卜用“式”，天盘旋转于地盘之上，就是模仿这个。十干和十二支的符号也是这样：十干旋转于十二支之上，从甲子起，六十次一循环。这些在古代并不希奇，因为和人的生活都有关系。
    古人将人间投射到天上(《汉书・天文志》：“政失于此则变见于彼。”)，但同时也是将天上投射到人间。不仅是日蚀、彗星等灾变，天人相应，如《汉书・五行志》的大量记载。由天象也可以想到人间。看到天象想到人间也该照样。例如天中轴在北(北极)，想到尊者应当居北朝南，人君要“南面”，而不随太阳居南朝北，反倒是群臣北面而朝。将天象系统化，将星辰排列组合加以名称和意义，例如说天上有斗，有客星，有宫，是用人间译解天上。观察结果，用人解天。有的说出来，记在书中，多是灾异、祥瑞。有的不说出来，藏于心中成为思想，例如紫微垣中心无明星，一等明星散在四方，掌枢衡者实为北斗。这不能说出，只能推知。这就是奥妙所在。还有些“客星犯帝座”之类编造也是。司天文的官员和知天文的专家又受帝王及贵人的重视，又受歧视和怀疑，原因就在于其中有奥妙不能明说。往往说天就是说人，说人又是说天。
    《史记・天官书》可以不当作天文学而当作古人的“天学”书看。“天学”和现代天文学可以说几乎是两回事。从现代的天体测量学、天体力学、天体物理学的观点看，古书只是历史资料。但是若作为“天学”，那就是了解古人思想和古书的重要钥匙。《诗》、《书》中的“天”是虚的，星才是实的。
    《天官书》若不仅读其天文而着重读其中思想，我看就像一部小说。读古书要知道古人想法。《史记》的这篇文章就是古人观天想法的一个系统总结。大学的中文系、历史系、哲学系讲课大概都要讲到《史记》，可是讲《天官书》的我只知道一九三九年在搬到湘西辰<SPS=1631>县龙头脑村的湖南大学中文系有曾星笠(运乾)先生讲过。曾先生对我说，他讲《史记》只讲“八书”，首先是《天官书》。据他的学生说，曾先生讲的多是考据订正，听不出奥妙。这是老辈学者照传统讲书的一派做法：只指出并拣开拦路石，让你会读，至于书的内容则要你自己去想。另一派传统讲书法是只发挥对书中内容的自己见解，至于书怎么读，要你自己去背诵，去查考。这两派都是把学生当作和先生水平差不多，不去“发蒙”，因而会把准备不足的学生带进五里雾中，名师的学生也是主要靠自己钻研。会一步步引导入门的名师不多，所以名师往往少有高徒。《天官书》本身就是古代的名师。开列了药方，至于什么药性，治什么病，只有读者自己去学，那就可以“见仁、见智”，各取所需了。中国古书大多如此，可决不是出谜语。
    《天官书》若要讲解词句，我不会，只会对照着天上人间和古今人思想自己去看。这样硬看，倒也可以悠然自得。这也许需要一点星象常识，但更需要亲自夜观天象，作“索隐”，不然便索然无味了。
    《天官书》先分天为五宫：中宫和东、南、西、北四宫。中宫是北极所在，无疑是最重要的(为什么？大可玩味。)，所以首先举出“天极星”。一颗明亮的星是“太―常居”之星。这一带是后来所谓“紫微垣”，即帝王所在之处。“太一”旁边的星是“三公”，后面是“后宫”。这大致相当于欧洲的包括北极星的小熊星座的方位。中国古人认为帝王的，欧洲古人只看作平常的熊娃子，对“居其所而众星拱之”(《论语》)的“北辰”毫无尊敬之感。更有意思的是，向天一望，什么“紫微”，什么熊，全都不是那么一回事。小熊不像熊，倒像一个小北斗。两个北斗，一大一小，一正一反。可是中国古人不这么看。北斗只能有一个。欧洲人才看成两头熊。天极星怎么不是最明？这不能说。再看文中讲中宫的部分主要讲的是北斗星。一观天象就知道，居中而尊者的作用不见得比围绕着他的大，可是没有这个居中者让全天星辰围着他转又不行。若要团团转，就非有个轴心不可。《天官书》开宗明义第一段便表明了中国古人的这个思想。这是说不出而又人人知道的。这岂不是《春秋》尊王的根本思想？为什么“五霸”要“挟天子以令诸侯”？为什么王莽一定要篡位而曹操不肯也不必篡位？陆机《文赋》本文第一句是“伫中区以玄览”。“中区”本指地，又指天，又指人。为什么读书作文要先伫立“中区”？从古人所说的天象可不可以结合人事搜索古人的思想？欧洲古人就不这样想。他们以地为中心。
    五宫之后列五颗行星及其解说，从木星开始。大概不是只因为它最明亮(金星最亮但只见于昏晓)，是因为它十二年一周天，是年的标志，所以名为“岁星”。接着是火星、土星、金星、水星，配上五行。这以后是日、月、以及彗星、流星等等，直到“云气”。天文学渐少而占星术更多了。
    《天官书》以天人感应为基本思想不足为奇，有趣的是看讲的感应是什么。一读即知，贯串其中的主要方面是政治，特别是军事。和欧洲的神话星座不同，我们的星象所显示的不是幻想，不是生活，不是生产，而是战争。观天象的重要作用是知人间的刀兵。这可以说是中国古人思想中的贯彻始终的一“维”。几乎是不论什么书，从经书到小说，不论什么事，从考试做官上朝到吃饭睡觉，无不从天象联系到战争，常常用上天文及军事语言。这只怕是中国古代文化和古人思想的一大特点吧？好像是中国以外哪一种文化都没有这样的。斯巴达、日耳曼，武有余而文不足。中国是经文纬武，文武双全，武在文中，文不离武，好像是武化的文化，也便是人间的天象。说到这一点，《天官书》不过是显示出一点征象罢了。
书城独白
金克木
一花一世界

<IMG=BB89C01101>
    老来回味这大半辈子所读文章，最不能忘怀的不一定是“大块文章”。几首唐人绝句、五代小词，以至“大江流日夜”之类佳句，往往在记忆中最能“保鲜”。
    平生也喜读画。若要我举最为骇目动心的一幅，立刻想到的也是一张木口木刻。刻的是二次大战中一个镜头。大洋上空空荡荡的，渺无一物。唯见一圈圈油迹正泛开去，似乎是从水下冒上来的。圈圈里淡淡的几朵云影。圆心处套住一只飞机的影子。居高临下鸟瞰着这场潜艇战遗迹的飞机，成了迟到的吊客自吊其影。连人带船自然都已海葬于无声无息的大洋深处了。
    对于我，这幅小品比毕卡索的巨幅《格尔尼卡》更有力，叫人恨法西斯，为人类的命运沉思。“尺幅千里”的形容似乎不够了。联想无尽的是包含了高空、大洋与海底的广大空间，在这一舞台上演出的那一部历史剧。
    听乐也有类似的发现。每次听完一部交响乐那样的大曲，如同读了一部《红楼梦》或是《战争与和平》，仿佛经历了一次人生，做了场黄梁梦。人生苦短，怎可能老是到“大世界”中去体验？所幸音乐小品中别有小天地，可以从容涉猎。
    乐史资料中提到，十九世纪以来，爱乐潮流中出现了小品热。有需求，自必有供应。听之不尽的小品乐曲便流行于世。有特为创作的，也有从大型乐曲化整为零的。
    小品得宠，原因有种种。音乐本身的价值应该是主要的。回想起来，有许多小品储存在记忆里快四五十年了，至今还是舌有回甘，余香可掬，便是证明。
    那就先来回想一下《回想》这首小品吧。它原名是《Souvenir》。这个词语感很美，原是纪念品之意。从前有一张唱片上用了这个中译名。那是克来斯勒的录音。他那韵味独绝的揉弦滑指等等手法，是我们在《泰伊思的沉思》、《中国花鼓》等唱片中听得熟了的。由他来拉《回想》，恐怕比别的提琴名手更相宜些。
    话说后来偶读奥・亨利一篇小说，忽然觉得：《回想》大可用来作它的配乐；或者说，它可以作《回想》的“标题”。
    这篇小说中，一个青年到处寻访自己的情侣。暂歇在一家公寓里。闻到一种香水气味，木犀草香味。这香味他太熟悉了！于是……嗅觉的记忆与联想成了这篇言情小说展开情节的关键，原也有其心理学的根据吧。有意思的是这样一种“通感”现象：有的音乐似有芳香。对我来说，每听到马斯南和德里布的某些作品便有此感，听《回想》亦然。我想，音既可有“色”，自然也不妨有“香”了。
    《回想》这首有“香味”的小品，作者是捷克人Drdla，不知道怎么读才对。此公又是怎样的一个人？不知其详。只知道他刚好死于“二战”胜利前夕，除了许多小品之外也作有歌剧两部而已。
    大画家的身影里遮没了多少小画师。小品作曲家群中，有许多也成了被遗忘的人。《回想》的作者总算还留给我们另外几首小品。一生只留下一曲的何尝没有。最现成的一例是《少女的祈祷》的作者，波兰人巴达尔赛夫斯卡。
    宋时“凡有井水处皆唱柳永词”。从十九世纪末以来，凡有钢琴处，便听得到《少女的祈祷》。我国恐怕也不例外。
    《牛津音乐指南》中如此介绍：任何一个趣味不高却又多情善感的弹琴者，都无不爱弹此曲。女作曲家二十七岁便死了。直到六十年后，这一曲风行如故。一九二四年，仅仅开在墨尔本的一家谱店便年销乐谱一万份之多。
    还有一幅“音乐漫画”才谑而虐哩！据肖斯塔科维奇讲，莫索尔格斯基曾作这样一首钢琴小品，“画”的是一位修女大弹其《少女的祈祷》，而那架琴是走了调的！难不成这位病态的大天才是因为受不了嗓音干扰，一怒而作此？记得契诃夫的《三姐妹》剧中也利用了《少女的祈祷》这一曲。由此可见，当时恐怕是“家家‘少女’”了！
    它虽然是一首凡品，假如不那么穷弹滥奏，也还不至于招厌。比这更平庸的小品多的是。如今凡是新添一架钢琴的人家，好像也必备一本《钢琴名曲二百七十首》。四十年代，翻印本便出现于上海琴行的柜上了，而原书的出版年代则是第一次大战时。此集中便仅多此类沙龙曲。但即以这部杂烩曲集而论，其中也有许多小品是经得住时光磨洗的。
    此集中收了舒伯特一首《音乐的瞬间》，弹它一遍不要三分钟。曲中意味不大好描述。听听威廉・肯普夫弹的，可以证明它的并不浅薄。要是你喜欢舒伯特，会觉得这音乐是他的性情流露。
    贝多芬有三套名副其实的小曲集(Bagatelle)。真想理解贝多芬这个人的，决不可不听其中标“作品33号”的一集，尤其集中第一、二两首。(另两套曲集至今没听到。)这种音乐老老实实没有一点矫饰做作，童言儿语般率真可爱。
    还有一首也是被人们弹“油”了的《致爱丽丝》。听了肯普夫的诠释，才领略其真情本色。
    假如友人愿飨我以门德尔松，要我在“意大利”与《无言歌集》两者中挑选，我要的是后者，尤愿听《春之歌》。从前从丰子恺的书中读到关于此曲的几行文字，至今背得出。门氏的交响曲现在已懒得再听，可一束无言歌始终有不小的诱惑力。
<IMG=BB89C01301>
    大匠们手制的小件艺术品，很有一些微型杰作。老巴赫为初学琴者编制的那些小步舞曲等，多么简单，又多么耐听！肖邦《前奏曲集》中有一首，别名“小波兰人”，才十六小节长。无可再短了，曲中境界并不局促。谁不欣赏德沃夏克的《降G大调幽默曲》？只听个旋律美就可惜了。它是值得你诚心诚意品味一番的。它有一种暖人的亲切，颇像是这位屠夫家的几子同你抵膝而谈，忆几时听到的故事。
    圣－桑，自是一位有才气的乐人。依我看，与其去听他那些无甚深意的《骷髅之舞》之类大作，宁可多听听他的两首有魅力的小品。  
    一首是《引子・回旋・随想》。大凡像这类漂亮且又大可炫技的小提琴曲，常常叫人一听便爱，多听必腻。而此曲不然。听它，总容易想到莫泊桑的一篇小说，又像看一出芭蕾。曲调是真美！艳丽之中明明含着哀怨。
    另一首便是大家耳熟的《天鹅》了。犹记当年是先从徐迟谈乐的一本书中，读了他那诗意的描绘，为之神往。后来听到此曲，获得了印证。从此，隐现于苍然暮色中的湖上白鸟，便如同一枚精工的浮雕小件，镶嵌于心目之中。这样好的一首作品却被硬塞在《动物狂欢节》的杂烩里，想起来总要为它抱屈。又不知怎的，它后来被改编成了芭蕾小品《天鹅之死》。对那诠释难以信服，只好怪自己先入为主了。
    靠了小品，大师们同更广大的听众结缘；二三流者更是多亏了小品的普及，才得以留名于世。留名其实也是空的。人们听了，弹了，享受了，赞叹了，却是不大会去问一问谱曲者的身世。如果考考那些折腾《少女的祈祷》的仕女们，说得清作者名字的又有几人？有一首《杜鹃圆舞曲》可谓童叟共赏。浅而不俗，天真烂漫。宁肯多听几遍这首曲子，也不耐听完瓦尔特退费尔那些冗长无味之作。他还是“法国的斯特劳斯”哩！《溜冰者》自然是可听的。“杜鹃”署名乔纳森。关于这位瑞典人，“权威”的《贝克音乐家传记词典》收都没收。这又是一个我们只知其一曲的作者！
    乔纳森是小人物，那么安东・鲁宾斯坦又如何？此公是又一个“钢琴之王”，写过《大洋交响曲》等等。可是如今的爱乐者大抵只熟悉他的一首小品：《F大调旋律》。小时候我们唱过《春来了》，便是用它填词改题的。这标题我以为是极当的，原曲意境全出来了！
    《F大调旋律》一度也是沙龙中的宠儿，还改编成大提琴独奏等乐曲。这种改编曲是如此之多，曲目在《大不列颠书目》中占了十二页。听一部交响曲，起码也得付出半小时的光阴。人寿几何，能听多少部大曲？那么你可以花较少的代价，到繁星般的小品世界中去体验感情，驰骋想象。
    比如，从同类乐曲中听其不同风味，便是一大受用。小步舞曲多得难以列举。莫扎特那D大调的一首固然与贝多芬的G大调的面目有别，从比才《阿来城姑娘组曲》中摘出的两首，则全然是另一种味道。试从巴赫、波克里尼等一路听下来直到比才之作，便是对各时期各风格小步舞曲的一番巡礼。
    小品中，小夜曲最讨人喜欢，可赏之作着实不少。在共性的抒情色彩中自有种种色调。原是弦乐四重奏之一章的“海顿小夜曲”，自然是古典的素雅；舒伯特的一曲便是罗曼谛克的浓郁了。再将托赛里、比尔内与理查・斯特劳斯三家所作对照，于个人风格之外又听得出不同民族的腔调。这倒像是品茗，先喝龙井，再饮云雾，又试乌龙。
    借此机会为小夜曲中一首好作品说几句，但愿大家别忘了它。作者阿伦斯基，乐史中有一席之地。所著和声入门，我国学音乐的人不会不熟悉，前几年还重印过。
    他这首小提琴曲，论其感情之真挚，音调之甜美，窃以为是小夜曲中突出的。我想，称为极品也不为过。曲中用到的“泛音”，也叫人觉得是发自衷情，非这样不可，绝无雕琢之感。它有种俄国味，容易联想到旧俄作家小说的情调。
    同约翰・斯特劳斯所写颇不一样的，有很多华尔兹。舒伯特写了不少小华尔兹。其中有爱尔曼灌了唱片的一首《情感华尔兹》。真是情感“浓得化不开”。还有古诺、勃拉姆斯、柴可夫斯基他们的，各有特色，绝不雷同。肖邦的圆舞曲另是一种格调。德里布两部舞剧中都有“慢圆舞曲”，也是那种有“芳香”的音乐。西贝柳斯的《哀伤圆舞曲》则是黯淡阴森的了。
     两首《木偶圆舞曲》我也认为是绝妙好曲。一首的作者是小品作家波尔地尼，匈牙利人，一九四八年才去世。曲中舞者既有木偶形象又有淡淡哀愁，大有人味。令人感叹：人耶偶耶？另一首是大手笔肖斯塔可可维奇为少儿而作。简练的笔触，勾画出一个可爱之极的小精灵。
    摇篮曲也一样。从莫扎特到贺绿汀，一个人便一种性格。
    参天大树旁有小花草，也是可以注视，可为移情、动心的。我还是借马克道威尔一首小品为证：《致野玫瑰》。它太小了，有的乐友不屑一顾。而我爱不忍释。它有一种清清冷冷的音调。听了有寂寞感。六十年代末，有半年时光，自己天天在空山穷谷里割草喂鱼，深味过此种寂寞。举头唯见白云苍狗，那似乎是终古冷然的；蹲下来则见那些自生自灭也自怜的野草花，于无边寂寞中但觉草木有情而已。
    一首小曲，竟能给人以“迁想”的自由，引出那么深广的境界！
门外读乐
辛丰年
雪女王的警世通言

<IMG=BB89C01601>
    查了一下记事本，我是在一九八二年秋天见到玛格丽特・阿特伍德的。那是在十一月十六日与十一月二十八日的晚上，都是在诗歌朗诵会上。她在台上，我在台下。第一次是在多伦多港口前沿(Harbour－front)一个俱乐部的小礼堂里。那天人不舒服，一边听一边身上发冷，都没有搭理身边那位缠头巾的印度诗歌爱好者的主动攀谈。第二次是在多伦多大学“哈特楼”的教职员饭厅里。那天细雨<SPS=0711><SPS=0711>，秋意很浓。大家从寒雨中来到灯光下诗的氛围里，都有一种温馨的感觉。阿特伍德在丹尼斯・李之后朗诵了自己的诗歌，语调很平，甚至有些冷淡与疲惫。声音也稍稍带点沙哑。很有点“曾经沧海难为水”的味道。她天庭宽阔，嘴巴较大，面如朗月，看得出是一个聪慧的、很有主张的女子。我想起了加拿大作家山姆・索莱基告诉我的一件轶事：苏联诗人叶甫图申科早几年去加拿大访问时，曾举行诗歌朗诵会，由阿特伍德主持。会后，叶诗人为了表示感谢，更多的也许是为了表示自己的激动，扑上去要与阿特伍德拥抱。但是在格兰姆・吉布森(也就是阿特伍德的丈夫)的敌意眼光下与阿特伍德的冷淡反应下，这次拥抱成了一幅表现过程的“定格摄影”。叶诗人讪讪地垂下双臂，用英语喊了一声“Snow  Queen！”(雪女王)
    叶诗人还是有急智，这个脱口而出的外号起得真贴切。在场的加拿大人都玩味起这两个词来，谁也没有注意诗人方才的窘态。
    那次朗诵会我站在离舞台较近的地方。也许是因为我想到了什么，脸上出现异样的表情，记得阿特伍德看了我好几眼。也许她在嘀咕：一个亚洲人不去摆弄电脑，不去读管理的书，来听什么诗歌朗诵！
    两次朗诵会上她念了什么我一点也想不起来了，但是我悟出了一个道理：在某种情况下用冷淡的口气表现激情往往更为有效。后来我也试着用这种方法译了一些她的诗歌。再后来――那是在一九八八年夏天了，在纪念诗人穆旦(查良铮)的会上，一位青年女诗人长长地喷了一口烟后，对我说：“阿特伍德的诗也是不错的。”
    我不知道她指的是哪一首。我没有与她细谈――我好像永远也学不会与别人倾心交谈。也许是《赛壬之歌》？在那首诗里，海妖揭示了一个永恒的秘密。也许是《“睡”的变奏》？我想不出有别的一首现代诗歌，如此动人心魄地写出了一个女子对爱人的似海深情。在诗里她说：“我愿意与你一起入睡，进入／你的梦境，当它那柔滑的黑波／卷过我的头顶。”第二、三、四节也相继说“我愿意”如何如何，直到“愿做那口空气／在你身体里作片刻的逗留／我多愿自己也是那样的／不受注意，那样的须臾不可分离。”我不禁想起了我们的《折杨柳歌辞》：“腹中愁不乐，愿作郎马鞭。出入擐郎臂，蹀座郎膝边。”当然，那是游牧民族的更为粗犷的感情表露，不像阿特伍德的这样细腻，这样缱绻。《变奏》倒像一次次进逼的涨潮，每次不尽相同，完全是肖邦E小调第一钢琴协奏曲第二乐章(浪漫曲)里的情怀。我都不能相信这首诗是出于一个有名的女权主义者之手，她曾经说男女之间的关系是“强权政治”。不过，事物是复杂的。外国评论家也说：“阿特伍德可以不带任何冷嘲地写一个女人对一个男人的爱。”诗人自己说过她不是一个悲观主义者，男女之间的关系应该是一种“快乐的关系”。
    玛格丽特・阿特伍德(一九三九)是那种既有才情又知道怎样用功读书的人。她是一个昆虫学家的女儿，家里好几个人都是科学家。她得到过多种学位。有名的原型批评派理论家诺思洛普・弗赖曾是她的老师(她叫他“诺列”)。她在多所大学里任过教，当过编辑，也主持过加拿大作家协会(一九八二――八三)。她在大学念书时就出版诗集，现在已发表了十本诗集。她也写文学批评，一九七二年出版的《幸存》是按照弗赖的“要塞命题”思想研究加拿大文学作品的主题的。除此之外，她还写了七部长篇小说与其他作品。我这里要提到的《侍女的故事》(The Handmaid’s Tale)是她于一九八六年出版的第六部长篇小说。《侍女的故事》与阿特伍德别的小说不同之处在于这是一本政治幻想小说，或者如西方评论家所称的那样，是一本“反乌托邦”(dystopi－an)小说。这类小说，比较有名的是乔治・奥威尔的《一九八四》、奥・赫胥黎的《美妙的新世界》与叶・伊・扎米亚京的《我们》。这类小说都是表现人类社会可能要面临的灾祸。写这类作品总要面临两个难题。一、作者设想的灾祸是否确有可能性与现实性。如果没有，那就会被斥为无稽之谈，出版几天后就被遗忘。二、对恐怖的描写要恰如其份，适可而止。夸张过度反而会超过临界点，成为滑稽戏。我们可以拿这两个标准来检验《侍女的故事》。
   《侍女的故事》写美国在二十世纪八十年代发生了一次政变，原来的民主制被推翻，建立起了一个基督教原教旨主义分子统治的“基列政权”①。这个政权推行一夫多妻制。阿特伍德显然是从《圣经・旧约》里得到启发的。小说的前面引了
    　
    《创世纪》里这样一段记载：
    “拉结见自己不给雅各生子，就嫉妒她姐姐，对雅各说，你给我孩子，不然我就死了。雅各向拉结生气说，叫你不生育的是神，我岂能代替他作主呢？拉结说，有我的使女辟拉在这里，你可以与她同房，使她生子在我膝下，我便因她也得孩子。”(三十章一一三节)
    　
    这个故事反映了古代以色列人以妾代妻生子的习俗。顺便提一句，这样的习俗在今天的以色列还没有完全消失。据今年(一九八九年)三月十一日的《华盛顿邮报》报道，以色列的妇女仍然受到沿用了两千年的犹太法的束缚。根据犹太法，同妻子分开的丈夫可以同另一个妇女同居，甚至还可以生孩子，在某种情况下，他还可以重婚。纳妾的陋习当然不止盛行在古代的以色列。阿特伍德是个游踪很广的旅行家，她到过伊朗和阿富汗。她不会不注意到这两个国家的状况，她也在作品或访谈录里提到过。阿特伍德如果对旧时的中国有所了解，就很容易把犹太的“侍女”与中国的“侍妾”联系起来。纳妾在中国，更远更早的我说不清楚，至少从《孟子》里“齐人有一妻一妾而处室者”这句话，也可推断早在战国时期就已经出现了。这个问题我与当今“阿特伍德协会”主席、美国北科罗拉多大学教授沙隆・R・威尔逊女士在魁北克的拉伐尔大学里有过一次有趣的交谈。
    要把小说的脉络理清在这儿复述一下是比较费事的，因为那里的叙述是梦游人式的，没有逻辑、也不按时间顺序。但是我想出一个讨巧的办法。在小说里，关于“基列问题第十二次国际研讨会”的报道是在结尾处。我想颠倒一下次序，先把这次会议向读者作一个简要的介绍。阿特伍德在题名为《关于<侍女的故事>的历史札记》这一节中说：公元二一九五年，在努纽特市迪尼大学举行了一次基列问题研讨会。这次会议的主席是该校高加索人类学系主任玛丽安・纽蒙(新月)教授。主要发言人则是英国剑桥大学的“二十――二十一世纪档案馆”主任詹姆士・达西・毕埃旭托。据前面提到的威尔逊教授寄给我的一篇她的论文里说，这些人名与地名都是起得饶有深意的，这个问题她与阿特伍德当面交谈过。叫新月的多半是印第安人，一个印第安族妇女如今当上了系主任。迪尼大学的校名“迪尼”则是加拿大北方一个土著对自己民族的称呼。“努纽特”声音与“因纽特”相近，因纽特人亦即爱斯基摩人。毕埃旭托是一个葡萄牙名字，这位剑桥教授的原籍说不定是巴西。另一发言人则来自“得克萨斯共和国”，看来这个早有独立之心的“孤星州”终于脱离了美利坚帝国的藩篱。总之，二十一世纪已成为一个多元种族的、母权制占优势的世界。高加索大男子主义咄咄逼人的局面已经一去不复返了。
    主要发言人毕埃旭托教授在会上作了一个关于发现与确认《侍女的故事》录音带的报告。顺便说一句，这份报告是一篇小小的杰作，它既交代清了应该交代的一切，本身又是一篇模拟戏作――它温和地挖苦了西方现时流行的学究气十足又故作风趣的学术报告。参加过国外的学术讨论会的人读这篇“报告”时准会不时发出会心的微笑。
    报告人说，《侍女的故事》是他与一个同事在过去叫缅因州的地方一个城市里发掘到的，而缅因是基列时代“妇女逃亡地下铁路”的一个中转站。他们发现一只铁箱子，里面装了三十卷录音盒带。由于发现了激光唱片，这种盒带在二十世纪八、九十年代已经不很流行了。为了把录音译写成文字，他们不得不请一位仿古物品制作专家特地重新做了一架旧式的放音机。录音带头上都有音乐、歌曲作伪装，如曼托瓦尼的弦乐曲，后面则都是同一个女子的声音。从内容可以断定，这是基列政权用来繁衍人口的“生育机器”中的一个，这些带子估计是她逃亡时躲在“中转站”的什么阁楼里(从《安妮・弗兰克日记》里得到启发？)录下的。不知为什么没有能带到加拿大然后又带到英国去。也许她重新被人抓住了。
    报告人接着说，众所周知，上世纪八十年代，由于节制生育、性病、艾滋病等原因，也因为环境污染，高加索人种人口锐减。基列政权遂宣布一些婚姻为非法(如：没有在官方教堂举行婚礼的)，从而把男的迫害致死，把孩子夺走，把妇女们集中起来，经过整训，分配给没有子裔的高级官员作“侍女”。每次期限为三个月，如果三个月后仍未怀孕，就转移到另外一个“岗位”去。如果轮了三次仍无结果，便要送到殖民地去清理核垃圾。
    报告人说，“生育服务”在基列政权之前便已存在，如人工授精、不育治疗、借腹怀胎等等。基列政权认为第三种方式见诸《圣经》，合乎宗教原则，便加以推广。其实，基列政权只是把旧时代美国的做法朝前推进了一步而已。美国盛行不断换妻子与情妇的“先后多妻制”，基列把它变成了“同时多妻制”。这说明，历史上的任何新制度莫不从旧制度脱胎而来，新事物绝不可能凭空产生。
    报告人接着又试图考证录音带里所提到的人物和真实姓名与身份。女主人公被称为“Offred”，也就是“属于弗列德”的意思。(读到这里，中国人会发出苦笑，因为我们过去正是把妇女称为“王张氏”、“赖大家的”，等等的。)据查，基列政权中有两个高级官员个人名为弗列德，其中一个姓渥特福特是“温和派”的领袖之一，情况与录音带里的“大教长”有点相似。至于女主人公，由于是个小人物，便湮不可考了。从录音带里可以推测，她是在与人串连即将被发现时由“大教长”的司机救走的。这个司机估计是一个双重间谍，即既是政府的眼线又是地下组织的成员。至于女主人公后来究竟出逃了还是重新被捕，给送到殖民地还是进了妓院，这些都无法考查了。本来嘛，历史就是一大团充满了各种回音的黑暗。
    报告人在掌声中结束了他的发言。掌声平息后，教授问：“各位还有什么问题吗？”
    读了这节《历史札记》之后，再回过来看正文，脉络就很清楚了。幻想小说原来基本上都是一种概念的产物，作家在有了思想骨架之后再设计出人物与情节使之有血有肉。当然，赋予概念以血与肉也各有巧妙不同。《侍女的故事》作为一个故事还是很引人入胜的，这里也有悬念、暗示、联想等等。但是小说之所以引人入胜，恐怕还是因为女主人公及其同类的苦难在今天的世界中确有现实的基础。威尔逊教授寄来的论文《玛格丽特・阿特伍德的<侍女的故事>中的童话、圣经与神话交叉来源》里说，小说中写的不是人类堕落前的伊甸园，而是巴比仑，是“妇女的地狱”。笔者自己的感受是读时心神压抑，仿佛又在跟随但丁与维吉尔漫游地府。在“基列共和国”里，妇女被剥去一切化妆，赤裸裸地成为“会走路的子宫”。她们活着的唯一目的就是传种接代，而且即使生了女儿也还不能脱离苦海。一切伪装都被撕下，只剩下难以逼视的真实。而这幅图景虽有所夸大，却不是虚造的，你不能安慰自己说这仅仅是一场恶梦，醒来后生活还会是那样美好。书中所写的妇女状况不仅在一些国家里与一些宗教力量下是现实，即使在西方，也仅仅被“先后多妻制”的纱幕优雅地遮盖起来而已。侍女的故事》对中国人来说又岂止是一部纸上的“警世通言”。
    　
    ①  基列(Gilead)是《旧约》里提到的古代巴勒斯坦的一个地方，亦即下面提到的雅各与其岳父拉班就如何处理他的两个妻子达成协议之处。

李文俊
爱书家的乐趣


    有一幅题为《书痴》的版画，画面是一间藏书室，四壁书架直达天花板。一位白发老人站在高高梯凳顶上，肋下、两腿间都夹着书，左手持一本书在读，右手从架上又抽出一本。天花板有天窗，一缕阳光斜射在他的身上和书上。
    如果我看见这幅画，就会把它揣摩成一幅善意的讽刺画。偌大世界，终老书斋的生活毕竟狭窄得可怜。
    然而，这只是局外人的眼光，身在其中者会有全然不同的感想。叶灵凤先生年轻时见到这幅画，立刻“深深的迷恋着这张画面上所表现的一切”，毫不踌躇地花费重金托人从辽远的纽约买来了一张原版。
    读了叶先生的三集《读书随笔》，我能理解他何以如此喜欢这幅画。叶先生自己就是一个“书痴”，或用他的话说，是一位“爱书家”，购书、藏书、品书几乎成了他毕生的主要事业。他完完全全是此道中人。他津津乐道和书有关的一切，举凡版本印次，书中隽语，作家轶事，文坛掌故，他都用简洁的笔触娓娓道来，如数家珍。借他的书话，我仿佛不仅参观了他的藏书室，而且游览了他的既单纯又丰富的精神世界，领略了一位爱书家的生活乐趣。于是我想，人生在世的方式有千百种而每个人只能选择一种，说到底谁的生活都是狭窄的。一个人何必文垂千秋，才盖天下，但若能品千秋之文，善解盖世之才，也就算不负此生了。尤当嗜权嗜物恶癖风行于世，孰知嗜书不是一种洁癖，做爱书家不是淡泊中的一种执着，退避中的一种追求呢？
    叶先生自称“爱书家”，这可不是谦辞。在他眼里，世上合格的爱书家并不多。学问家务求“开卷有益”，版本家挑剔版本格式，所爱的不是书，而是收益或古董。他们都不是爱书家。
    爱书家的读书，是一种超越了利害和技术的境界。就象和朋友促膝谈心，获得的是精神上的安慰。叶先生喜欢把书譬作“友人”或“伴侣”。他说常置案头的“座右书”是些最知己的朋友，又说翻开新书的心情就象在寂寞的人生旅途上为自己搜寻新的伴侣，而随手打开一本熟悉的书则象是不期而遇一位老友。他还借吉辛之口叹息那些无缘再读一遍的好书如同从前偶然邂逅的友人，倘若临终时记起它们，“这最后的诀别之中将含着怎样的惋惜”！可见爱书家是那种把书和人生亲密无间地结合起来的人，书在他那里有了生命，象活生生的人一样牵扯着他的情怀，陪伴着他的人生旅程。
    凡是真正爱书的人，想必都领略过那种澄明的心境。夜深人静，独坐灯下，摊开一册喜欢的书，渐觉尘嚣远遁，杂念皆消，忘去了自己也获得了自己。然而，这种“心境澄澈的享受”不易得。对于因为工作关系每天离不开书的职业读书人来说，更是难乎其难。就连叶先生这样的爱书家也觉得自己常常“并非在读书，而是在翻书、查书、用书”，以致在某个新年给自己许下大愿：“今年要少写多读。如果做不到，那么，就应该多读多写。万万不能只写不读。”
    这是因为以读书为精神的安慰和享受，是需要一种寂寞的境遇的。由于寂寞，现实中缺少友人或远离友人，所以把书当友人，从书中找安慰。也由于寂寞，没有纷繁人事的搅扰，所以能沉醉在书中，获得澄明的享受。但寂寞本身就不易得，这不仅是因为社会的责任往往难于坚辞，而且是因为人性中固有不甘寂寞的一面。试看那些叫苦不迭的忙人，一旦真的门庭冷落，清闲下来，我担保十有八九会耐不住寂寞，缅怀起往日的热闹时光。大凡人只要有法子靠实际的交往和行动来排遣寂寞，他就不肯求诸书本。只有到了人生的逆境，被剥夺了靠交往和行动排遣寂寞的机会，或者到了人生的困境，怀着一种靠交往和行动排遣不了的寂寞，他才会用书来排遣这无可排遣的寂寞。如此看来，逆境和困境倒是有利于读书的。叶先生说：“真正的爱书家和藏书家，他必定是一个在广阔的人生道上尝遍了哀乐，而后才走入这种狭隘的嗜好以求慰藉的人。”我相信这是叶先生的既沉痛又欣慰的自白。
    爱书家不但嗜爱读书，而且必有购书和藏书的癖好。那种只借书不买书的人是称不上爱书家的。事实上，在书的乐趣中，购和藏占了相当一部分。爱书的朋友聚到一起，说起自己购得一本好书时的那份得意，听到别人藏有一本好书时的那股羡慕，就是明证。
    叶先生对于购书的癖好有很准确的描述：“有用的书，无用的书，要看的书，明知自己买了也不会看的书，无论什么书，凡是自己动了念要买的，迟早总要设法买回来才放心。”由旁人看来，这种锲而不舍的购书欲简直是偏执症，殊不料它成了书迷们的快乐的源泉。购书本身是一种快乐，而寻购一本书的种种艰难曲折似乎化为价值添加到了这本书上，强化了购得时的快乐。
    由于在购书过程中倾注了心血，交织着情感，因此，爱书的人即使在别的方面慷慨大度，对于书却总不免有几分吝啬。叶先生曾举一例：中国古代一位藏书家在所藏每卷书上都盖印日“借书不孝”，以告诫子孙不可借书与人。这当然是一个极端的例子，但我们每个爱书的人想必都体会过借书与人时的复杂心情，尤其是自己喜欢的书，一旦借出，就朝夕盼归，万一有去无回，就象死了一位亲人一样，在心中为它筑了一座缅怀的墓。
    爱书家的藏书，确是把书当作了他的生命的一部分。叶先生发挥日本爱书家斋藤昌三的见解，强调“书斋是一个有机体”，因为它是伴随主人的精神历程而新陈代谢，不断生长的。在书斋与主人之间，有一个共生并存的关系。正如叶先生所说：“架上的书籍不特一本一本的跟收藏人息息相关，而且收藏人的生命流贯其中，连成一体。”这与某些“以藏书的丰富和古版的珍贵自满”的庸俗藏书家是大异其趣的。正因为此，一旦与主人断绝了关系，书斋便解体，对于别人它至多是一笔财产，而不再是一个有机体。那位训示子孙“借书不孝”的藏书家昧于这层道理，所以一心要保全他的藏书，想借此来延续他死后的生命。事实上，无论古今，私人书斋是难于传之子孙的。
    叶先生的《读书随笔》不单论书的读、购、藏，更多的篇幅还是论他所读过的一本本具体的书，以及爱书及人，论他所感兴趣的一个个具体的作家。其中谈及作家的奇癖乖行，例如十九世纪英国作家的吸鸦片成风，纪德的同性恋及其在作品中的自我暴露，普鲁斯特的怕光、怕冷、怕声音乃至于要穿厚大衣点小灯坐在隔音室里写作，这些固可博人一粲。但是，谈及人和书的命运的那些篇什又足令人扼腕叹息。
    作家中诚有生前即已功成名就、人与书俱荣的幸运儿，然更不乏穷困潦倒一生、只留下身后名的苦命人。诗人布莱克毕生靠雕版卖艺糊口，每当家里分文不名，他的妻子便在吃饭时放一只空餐盆在他面前，提醒他拿起刻刀挣钱。汤普生在一家鞋店做帮工，穷得买不起纸，诗稿都写在旧账簿和包装纸上。吉辛倒是生前就卖文为生，但入不敷出，常常挨俄，住处简陋到没有水管，每天只好潜入图书馆的盥洗室漱洗，终遭管理员发现而谢绝。只是待到这些苦命作家撒手人间，死后终被“发现”，生前连一碗粥、一片面包也换不到的手稿便突然价值千金，但得益的是不相干的后人。叶先生叹道：“世上最值钱的东西是作家的原稿，但是同时也是最不值钱的。”人亡书在，书终获好运，不过这好运已经和人无关了。
    作家之不能支配自己的书的命运，还有一种表现，就是有时自己寄予厚望的作品被人遗忘，不经意之作却得以传世。安徒生一生刻意经营剧本和长篇小说，视之为大树，而童话只是他在余暇摆弄的小花小草，谁知正是这些小花小草使他在文艺花园里获得了不朽地位。狄福青壮年时期热衷于从政经商，均无成就，到六十岁屈尊改行写小说，不料《鲁滨逊飘流记》一举成名，永垂史册。
    真正的好作品，不管如何不受同时代人乃至作者自己的重视，它们在文化史上大抵终能占据应有的地位。里尔克说罗丹的作品象海和森林一样，有其自身的生命，而且随着岁月继续在生长中。这话也适用于为数不多的好书。绝大多数书只有短暂的寿命，死在它们的作者前头，和人一起被遗忘了。只有少数书活得比人长久，乃至活在世世代代的爱书家的书斋里，――也就是说，被组织进他们的有机体，充实了他们的人生。
    爱书家的爱书纯属个人爱好，不象评论家的评书是一种社会责任，因而和评论家相比，爱书家对书的选择更不易受权势或时尚左右。历史上常常有这样的情形：一本好书在评论界遭冷落或贬斥，却被许多无名读者热爱和珍藏。这种无声的评论在悠长的岁月中发挥着作用，归根结蒂决定了书籍的生命。也许，这正是爱书家们在默默无闻中对于文化史的一种参与？
    　
    一九八九年九月
    　
    (《读书随笔》，叶灵凤著，三联书店一九八八年二月第一版，三册共7.45元)

周国平
对社会主义理论的认识


    随着体制改革的逐步深化，我国理论界对社会主义的再认识经历了一个由浅入深的过程。由批判“文化大革命”期间的社会主义理论，到重新认识传统的社会主义体制和相应的社会主义观念，现在已经深深地触及到对马克思恩格斯的社会主义理论的再认识。可惜我国至今还缺乏全面的、系统的论述马克思恩格斯有关理论的有份量的专著。在这种情况下，德国统一社会党马列主义研究院的几位学者编写的《马克思恩格斯论社会主义社会和共产主义社会》一书，对我国理论界是很有益的。
    　
    一
    　
    对马克思恩格斯关于社会主义的理论作全面的历史考察，是该书的特点和优点。通过这个考察，作者把散见于马克思恩格斯的著作和文章、草稿和摘要、讲话和书信中的有关理论观点，加以汇集和整理，并作了系统的论述。尽管人们可以从这些理论观点中得出与作者不尽相同的结论，但这种汇集和整理毕竟是进一步研究的基础。就这一点来说，这部著作的内容是比较完整和相当丰富的，它理所当然地应当受到人们的重视。
    作者以严谨的学风和细致的考证功夫，对各个重要原理的孕育、形成和发展的过程，都作了仔细的考察。这种考察对于我们正确理解有关原理决不是无关紧要的。例如，作者指出：五十年代初，马克思曾与之合作的左翼宪章派刊物几乎已经认识到未来社会一定阶段的分配，还不能直接按需要进行，而必须根据所提供的劳动。这不仅大大提前了按劳动分配消费品思想孕育的时间，而且对它形成的背景可以作出新的解释。马克思把合作工厂作为社会主义生产方式的一种设想来考察也始于五十年代初，而谈到农民生产合作社则是在一八七一年巴黎公社以后，时间相隔二十年。在此期间，马克思在《资本论》的手稿、第一国际的《成立宣言》和《法兰西内战》等著作中，对合作工厂已经有了很多论述。从这些资料中，我们可以得出结论：那种把生产合作社仅仅看作是改造小农和小手工业的传统观点，与马克思的本意相悖。
    在考察这些原理时，作者紧密联系马克思主义的其它原理(特别是历史唯物主义和经济学说)的形成和发展，联系原有的思想资料来加以研究。通过这种研究，作者不仅对马克思恩格斯的社会主义理论形成过程的复杂性和多层次性提供了有价值的看法，而且提供了许多有价值的背景材料。例如：一八四六年左右，关于伦敦共产主义工人教育协会讨论个人自由发展同联合自由发展关系的资料，有助于我们了解“自由人联合体”思想的形成和含义。在马克思主义以前的文献中，用社会主义和共产主义这两个概念来表述未来社会发展的不同阶段的，不仅有俄国的车尔尼雪夫斯基，而且有英国的一些作者。这对于我们了解马克思和列宁的共产主义发展阶段的理论也不无助益。
    马克思主义是在实践中不断发展的科学。马克思恩格斯在世时，他们的社会主义理论就是随着工人运动经验的积累、历史环境的变化和理论研究的深入而不断发展的。只有历史地考察这些发展和变化，才能全面把握他们有关理论的丰富内容；只有联系当时的经验、环境和理论研究的深度，才能对他们的论断作出正确的理解和评价。在这里，既没有必要也没有可能全面论述这个理论的发展过程，我们仅就这部著作中涉及的社会主义运动的目的和达到目的的基本手段的有关理论的发展过程作一个简略的概述。
    　
    二
    　
    一八四六年八月，恩格斯在同真正社会主义的论战中，提出了如下三点来陈述共产主义的宗旨：“(1)维护同资产阶级利益相反的无产阶级利益；(2)用消灭私有制而代之以财产公有的手段来实现这一点；(3)除了进行暴力的民主革命以外，不承认有实现这些目的的其他手段。”在这些宗旨中(1)是目的本身，(2)(3)是实现目的的最基本的手段。让我们来简略地分别考察这三点的发展和变化吧！
    第一，作者指出，马克思主义是作为说明工人阶级的利益和未来目标的学说而产生的。一八四四年二月马克思发表在《德法年鉴》上的两篇文章，就把人类解放当作无产阶级的未来目标，并且认为只有无产阶级才能实现这个目标。在一八四四年的《经济学哲学手稿》中，马克思进一步探讨了人类解放的条件，明确指出：社会的私有财产的解放是通过工人解放的政治形式表现出来的，因为工人的解放包含着全人类的解放。为了工人和人类解放，新社会必须丰富人的本质，满足需要的多样性，这些新的需要将对生产起着刺激作用。因此，他对否定个性的、禁欲主义的粗陋共产主义进行了严厉的批判。在《神圣家族》中，马克思和恩格斯用“现实的人道主义”反对青年黑格尔派的思辨的唯心主义。他们日益把传统的关于人的抽象观点变成对社会的人、进而对人在社会中地位的科学解释。
    在《德意志意识形态》中，马克思和恩格斯比较系统地制定了历史唯物主义的基本原理。从此，他们把人类解放同科学地论证这一解放的物质前提相联系，指出：人们每次都不是在他们关于人的理想所决定所容许的范围之内，而是在现有的生产力所决定和所容许的范围之内取得自由的。在联合与自由的关系上，魏特林认为，两者是不相容的；鲍威尔认为，人们为了施展他们的本领必须把自由加以集体化。马克思和恩格斯则阐明了两者的辩证统一，一方面，强调人类的个体自由发展是未来社会的目标；另方面则指出：各个个人在自己的联合中并通过这种联合获得自由。上述思想在《共产党宣言》中进一步凝聚为如下一个著名的论断：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”
    随着经济研究的深入，马克思在《资本论》及其几个手稿中深刻地阐明了建立人是一切活动中心的共产主义社会的必要性，指出：在以前，只有通过最大地损害个人的发展，才能取得一般人的发展。在未来社会一部分人靠牺牲另一部分人来强制和垄断社会发展(包括这种发展的物质方面和精神方面的利益)的现象将消灭。马克思发挥了在共产主义社会工人是生产目的和目的本身的思想。在资本主义社会，生产目的(资本增殖)和手段(生产力的无条件发展)不断地发生冲突。与此相反，在共产主义社会，生产目的和手段是一致的：只有发展社会生产力才能为每个人的全面而自由的发展创造现实的基础，个人的全面而自由的发展又成为生产力和社会生活进一步完善的基础。生产的目的和手段不仅在原则上是一致的，而且在越来越大的程度上互为条件。随着科学变为直接的生产力，将会发展到直接形式的劳动不再是财富的巨大源泉。到那时，表现为生产和财富的宏大基石的，既不是人本身完成的直接劳动，也不是人从事劳动的时间，而是社会个人的发展。因为真正的财富就是所有个人的发达的生产力。
    这方面的思想在《哥达纲领批判》和《反杜林论》等著作中还有进一步的发挥。通过上面这些远非全面的概述，已经可以看到马克思和恩格斯关于无产阶级利益和未来目标学说的内容是不断发展的和十分丰富的。作者指出，马克思主义要求废除资本主义私有制、消灭任何剥削和迅速发展生产力，然而它并不以此作为自己的目的，而把这些看作是发挥人的才能的条件。因此，一八九四年，恩格斯认为用这样一句话来表述社会主义新纪元的基本思想是最合适的，这句话就是我们在前面已经引证的《共产党宣言》那个著名论断。
    第二，消灭私有制是达到上述目的的一个基本手段，是马克思和恩格斯的一个基本思想。但是，在一八四六年以后，他们很快放弃了财产公有的提法，逐步形成了生产资料归社会占有的概念。恩格斯曾经指出：正是在《法兰西阶级斗争》一书中，马克思第一次提出了生产资料归社会占有的公式，用以代替财产公有的原理。本书作者更具体地考察了生产资料归社会占有这一原理形成和发展的各个重要阶段，指出：在讨论共产主义者同盟的纲领过程中，他们已经摈弃了财产公有的要求。如果说同盟第一次代表大会通过的章程草案，要求通过传播财产公有的理论并尽快地求其实现，使人类得到解放；那么，第二次代表大会通过的章程则已经有了更确切的科学表述。在《共产主义原理》中，恩格斯提法是由整个社会来管理一切生产部门，这同财产公有已有根本的不同。在一八四八――一一八四九年革命以后，他们明确提出了生产资料归社会占有的公式。在《政治经济学批判》大纲中，马克思把这个公式表述为：共同占有和共同控制生产资料。在《资本论》中，马克思进而提出了生产资料在法律上的社会化之后，必须实现实际上的社会化，这就是：生产是为整个社会的利益并在整个社会的范围内按计划来进行的，实现这一点是一个长期的过程。这些考察可以使我们更广更深地把握生产资料归社会占有这一公式的含义。
    消灭私有制需要物质基础，这就是大工业的高度发展。《德意志意识形态》一书就已经对此作出了相当充分的论证。在此以后，这方面的思想不断有所发展。例如，作者提出了如下一个值得注意的看法：马克思对经济危机和新出现的股份公司的深入考察，发展了建立新社会所需的物质基础的认识。如果说在以前，他主要看到危机的破坏作用，把危机首先看作资本主义在历史上已经过时的标志；那么，一八五七――一八五八年的危机则为探讨危机的周期性提供了丰富的材料，从而认识到每次危机都成为生产力进一步发展的起点。马克思把正在产生的股份公司看作当时劳动和生产最高度的社会化，把股份资本看作是导向共产主义的最完善的形式，从而在《资本论》中得出结论：资本在大工业中的不断积聚和集中，为新的社会形态创造出物质基础。一八七五年，恩格斯在《论俄国社会问题》一文中强调，消灭阶级是以现代生产力的充分发展为前提的，只有生产力发展到甚至对现代条件来说也是很高的阶段，才有可能使得阶级差别的消除成为真正的进步，使得这种消除持久巩固，并且不致在生产方式中引起停滞或甚至衰落。
    马克思和恩格斯虽然主张生产资料全国性的集中，但并不意味着主张一切生产都由国家来直接经营。在这方面，他们关于在新社会的一定阶段需要采用合作生产的理论是需要我们认真研究的。尽管作者没有从这个角度提出考察的任务，但为这种考察提供了线索。例如，作者指出：从五十年代初开始，他们就要求把转变为整个社会所有的工厂和大地产交给工人合作社经营。恩格斯在《论住宅问题》中还进一步指出，由劳动人民实际占有一切劳动工具，无论如何都不排除承租和出租的保存。一八九○年，恩格斯更加深刻地阐明社会主义社会是经常变化和改革的社会，它的生产方式和分配方式都是不断改变、不断进步的。
    第三，一八四六年八月恩格斯强调，除了进行暴力的民主革命以外，不承认有其他手段可以实现无产阶级的利益和消灭私有制。一八四七年，他在《共产主义原理》中则说：共产主义者最不反对用和平的办法废除私有制，但几乎所有文明国家的无产阶级的发展都受到强力的压制。在四十年代末和五十年代初，马克思和恩格斯认为革命的和平发展在英国是可能的。在一八七二年的阿姆斯特丹的演说中，马克思进一步认为美国、英国和荷兰的工人可能用和平手段达到自己的目的。他们始终认为，在可能用和平方式的地方，用和平方式；在必须用武器的时候，则用武器。
    我们不准备对书中环绕着无产阶级革命的许多理论观点一一加以介绍。在这里，仅简略地介绍如下两个观点。一个是关于共产主义革命同时发生的论点。作者认为《共产主义原理》提出的这个论点，一八四七年以后再也没有使用过。一八五○年，马克思和恩格斯已经认识到美国将发展成资本主义世界最大的经济强国，欧洲要不陷入对美国的依附地位，唯一的条件就是进行社会革命，这样就可以创造出新的生产力，保证欧洲工业的优势。可见他们已经想到社会主义的欧洲和资本主义的美国之间的经济竞争。
    另一个是无产阶级革命将首先在哪里爆发的问题。作者指出，《德意志意识形态》就已经明确提出，由于国际交往所引起的竞争，在工业比较不发达的国家矛盾也能达到爆发革命的尖锐化程度。根据一八四八――一一八四九年革命的经验，马克思已经看到无产阶级革命不可能首先在资本主义的中心――英国爆发。在七十年代以后，马克思和恩格斯已经放弃了那种认为英国是建立社会主义所需要的物质条件在某种程度上业已成熟的唯一国家的看法。在八十年代末和九十年代初，恩格斯预料社会主义革命可能在还有大量一般民主主义的任务需要完成，阶级斗争达到最激烈程度的国家发生。九十年代初，恩格斯已经设想德国可能成为欧洲无产阶级第一次伟大胜利的舞台。同分析其它问题一样，他们并不是根据某种历史哲学来推论无产阶级革命的进程，而是以历史唯物主义为指导，根据事实作出自己的判断。断言马克思和恩格斯认为只有在工人阶级占人口多数、资本主义高度发达的国家才有可能首先爆发无产阶级革命的观点是没有根据的。
    　
    三
    　
    本世纪八十年代，是社会主义国家掀起新的改革浪潮的年代，是社会主义理论发生重大变革的年代。因此，八十年代末的我国理论界，同八十年代初的这部著作的作者，在研究马克思恩格斯的社会主义理论时，指导思想不尽一致是十分自然的。今天我们研究这个理论，不仅是为了帮助解决思想斗争的任务，而且是为了帮助探索在更新的历史条件下建设社会主义和改革体制的道路；在解决思想斗争的任务方面，也不仅要批驳对马克思主义的种种歪曲，而且要克服落后于时代的不符合实际的种种僵化的观念。
    中国共产党第十三次代表大会强调必须对社会主义再认识，其中包括对马克思恩格斯的社会主义理论的再认识。对后者的再认识，面临着两方面的任务：一方面，要重新发掘在这个博大精深的理论中至今对我们具有指导意义的方法论原则和基本思想，以及其他许许多多有认识价值的理论观点。自马克思恩格斯逝世以来，马克思主义的社会主义理论尽管有了巨大的发展，但这个过程并不是笔直又笔直的，而是相当曲折的。前进与后退、进化与退化相交错。特别是由斯大林确立的传统社会主义体制和与此相应的社会主义观念，倒退与退化之处决不是个别的。因此，在许多方面我们仍然需要回到马克思和恩格斯的正确的方法和观点上去。另方面，仅仅停留在十九世纪的社会主义理论观点上，是不可能指导面向二十一世纪的社会主义实践的。马克思和恩格斯是十九世纪以来最伟大、最博学、至今最有影响的思想家；但任何思想家的理论都不可能超越时代的局限。马克思主义之所以至今具有生命力，并不在于它的创始人不受时代条件的制约，而在于它是在历史和科学的前进中不断丰富和发展的科学。恩格斯说：“我们对未来非资本主义社会区别于现代社会特征的看法，是从历史事实和发展过程中得出的确切结论，脱离这些事实和过程，就没有任何理论价值和实际价值。”今天的马克思主义者根据新的事实和过程，指出马克思和恩格斯对社会主义的某些看法已经过时，并得出新的结论，这决不是对马克思主义创始人的“不恭”，而是马克思主义本身的要求。
    自社会主义从一国建设到多国建设的实践，特别是到当前世界社会主义国家的改革实践以来，社会主义的多种模式已经成为不可逆转的事实。之所以不可逆转，就因为这是符合客观规律的。当代一切马克思主义者都承认每个人的自由发展是自己奋斗的目标。但是，这个目标必须同各国人民的日常生活紧密相联。各国马克思主义者都必须根据时代的要求和本国的国情，构建不尽相同的具体的价值目标，至于达到目标的手段更是千差万别。这就决定了社会主义的模式不可能是单一的，而必然是多样化的；马克思主义的社会主义理论的发展也不可能是单线的，而必然是多线的。各国马克思主义者都可以根据自己的实践对这个理论作出自己的贡献，同时也难免会受到本国经验的局限。社会主义的实践，从十月社会主义革命算起虽然已经有了七十年的历史，但在历史的长河中不过是短暂的一瞬。社会主义至今还处于幼年时期，它在实践中面临的许多迫切问题，也不能说都已经有了令人满意的答案。只有各国马克思主义者的共同努力、大胆探索，才能创造出能够指导当代社会主义事业前进的新的理论。因此，当我们联系当代社会主义的实践来研究马克思和恩格斯的社会主义理论时，应当认真研究世界社会主义国家的不同模式的理论和实践，即使对当代社会民主党的有关理论和实践以及其它各种思潮中有价值的成果，也不应当采取一概排斥的态度。
    本书是第一部详细而全面地研究马克思恩格斯关于社会主义社会和共产主义社会理论的专著。我们期待着我国学者利用这个基础，写出符合时代要求、符合我国社会主义现代化建设和全面改革要求的有关专著，并在不久问世。
学习马列著作专栏
薛汉伟
美学家在改革中的思考


    在社会主义国家改革的进程中，美学家的研究和探索自然也发生了相应的变化。有的美学家开始思索改革中与美学研究领域直接相关的一系列社会问题，并试图把理论运用到改革的实践中去。当代苏联美学家卡冈最近撰写的《改革和加速的审美因素》，阐述了审美因素在当前苏联改革中的作用，其思想和理论颇具代表性。
    美学家所关心的主要问题是如何发挥审美因素的潜力，这是因为说到底，人类按照美的规律建造的能力是人同动物的重要区别之一，而审美感受和审美评价的能力是人对世界的精神―情感关系的独具特征，人类正是从审美活动中得到生活的快乐、自由、美感享受和对美的追求。在这一过程中产生的积极审美感当然具有极其重要的社会价值。这种审美活动的范围极广，存在于人类文化的各种不同领域。
    社会按其需要要组织和引导人的各种活动，在这同时促进了人类审美文化和艺术文化的发展。对社会生产所有领域的基本要求是高质量。而在产品的高质量中又总包含着构成物品审美价值的美，因为美是人生产这一产品的活动的完善的证明，是生产文化和劳动文化高水平的表征。满足人物质需要和精神需要的各种物品，既应具有同它的功能相符的实用品格，又应具有一定装饰功能，为人的感官带来审美愉悦；但这还不够，这些产品还应该成本低廉、制做和使用方便。这个标准也完全适宜于建筑。在这方面，发展技术美学的理论具有重要意义。因为不仅单个物品，人生活的整个环境都要求高质量，都需要艺术创造。这样就要求有专门的美学理论对其进行系统研究。至于质和量的指标的制定，究其本质，则是一定思维方式的表现，是不同类型社会心理的标志。这就需要改变思维风格，改变社会心理风格和评价一切的标准。这方面的弊端还表现在物质生产领域之外，例如按照一些外部标志订定吸收青年入团的标准，科研成果按印刷份数的多募来拟定，按患者人数评定医生工作，按优秀生、劣等生的数量评价教师工作，甚至大型艺术展览的组织和巨型雕像的设计等等也都存在这方面的问题。这里思维方式的不合理导致了评价标准的谬误。而思维方式的产生又同经济发展的不同阶段、不同层次及社会关系的不同类型相关联。可见，改变思维方式在一定程度上又取决于整个社会关系系统的民主化，只有实现民主化，才能克服官僚主义的形式主义和对人权利的蔑视，使人道主义的意识深入到各个生产和消费领域，从而使生产不仅满足人们的物质需求、而且满足精神需求。这样看来，人同物的关系，生产者同消费者的关系，就不仅仅是需求和供给的关系，而且是一种人道主义的关系，它反映社会关系的文化的深层本质。问题的关键是必须改变生产统治消费的现状，而把人的物质需要、精神需要和审美需要置于首位，并且培养人有选择权利的意识。
    当今，审美因素不仅在物质生产，而且在人活动的所有领域无一例外地具有愈来愈大的意义。这些领域中的人道主义一民主主义意识要求科学创造、教育、新闻、体育、管理、日常生活及艺术创作的完善。实践表明，科学家对自己的科学的审美关系愈发展，他的科学探索愈有成效。正如二十世纪的大科学家所确认的那样，美是一种“真理的标志”。
    这里，卡冈谈及的是人对现实的审美关系的两个方面，其一是对周围世界的无利害的审美感受，其二是实践活动的一定定向。前者确保个人精神的丰富，使人的生活快乐；后者使人在审美方面的实践活动得以完善。社会的加速发展引起对人实践活动的一系列特殊要求。这涉及到现代生态环境、现代经济环境和现代交际环境等。
    克服生态危机，首先，必须改变领导者的官僚主义、主观主义和本位主义作风，使他们克服不善于进行系统思维的缺点。其次，必须培养新的生态意识，包括对人与自然间相互作用最佳形式的科学理解，对其多方面联系的系统思考，还应培养对自然和人的价值意识，以及人对自然的非功利的道德和审美关系。只有这样才能从心理上阻止人滥用自然资源，从而防止生态危机。在这方面必须重视艺术的作用，因为它有助于培养热爱自然、保护自然的品格，促进人对自然的审美关系的健康、正确发展。
    所谓经济环境，这里所涉及的主要是人按照美的规律进行建造的愿望对所建造物品质量的影响，即对生产的经济效果的影响。在这方面，除以上谈及的对产品生产的诸种要求以外，还应虑及一个重要问题：通过具有审美品格的物品的生产，培养人对物的正确审美关系，从而抵制拜物主义，因为具有一定审美品格的物品总要引起人对它的相应审美关系，使人按照它的完善程度评价它，而不只是从价格出发选择物品。
    至于交际环境，所指的是人在生产、政治活动和日常生活等领域的关系和交往。在这种人与人交往的领域中，审美定向的意义在于，它有助于培养人的行为美，而行为美是社会主义生活方式的基本要求，是社会总的文化水平和审美文化水平的标志，也是对他人人格的尊重。这种人与人相互关系的审美定向就其本质而言是民主性的，它的确立有益于克服官僚主义和等级差别。
    由此可见，审美意识、人活动和行为的审美定向是改变人的心理和意识及自我感觉的重要因素，这方面的改革当然对加速社会生活各个方面的发展大有裨益。因此，社会应该为发掘人审美因素中蕴育的潜力创造最佳条件，首先应该重视审美教育。这种审美教育不仅靠艺术教育来实现，而且贯穿在人实际生活的一切领域。但也不能把审美因素只看作人的因素，还必须看到这里的社会因素，后者是社会改革的“组织因素”的一个方面。社会因素将促进每个人自觉地完善自己的审美意识，自觉地“建构自己”，不满足于来自社会的自然影响。关于艺术在改革时代社会意识发展中的作用，卡冈认为，艺术的作用不仅在于给人们带来审美快感和培养人们的高尚审美趣味，而且在于它能够开阔人的眼界，使他们看到社会发展的内部进程，造成社会舆论，引导人们正确评价所发生的事情，从而积极地摧毁陈腐的旧事物，创造新事物。在改革和加速的进程中，艺术应把人们所不知道、不理解或不认识的一切公开化，对苏联的整个历史和社会经验作出新的艺术认识，培养苏联人重新认识社会生活、它的复杂矛盾和大胆否定阴暗面的能力。当前，对于艺术创作异常重要的是回到列宁用来评价列夫・托尔斯泰创作时所说的“最清醒的现实主义”上来，坚持真正的现实主义原则。这种认识的清醒性是进行改革的必不可少因素。
    早在二三十年以前，一些苏联艺术家在他们的作品中就已经预见了八十年代后半期要进行的改革。尤其是一些文学作品，包括小说、诗歌，还有一些影片。这些艺术家的作品证明，艺术能够超越认识现实生活的其他方法，正确而解明地反映出自己的时代和社会发展的前景。艺术作品告诉读者和观者：一切使社会主义变形的东西注定要失败，而生活的真正共产主义因素终将战胜经济、政治、社会心理、意识形态、科学、艺术、社会关系及日常生活中的一切非共产主义因素。有些艺术作品对于当代人不仅是生活的一面镜子，而且是放大镜，具有极强的精神感召力。这种艺术作品似乎处在纪实性―政论性―哲理性的三角形引力之中，可以说是艺术认识现实生活的极值曲线形式。目前，苏联艺术最感兴趣的问题是再现历史的真面貌。因此，历史题材作品的数量十分众多，范围极广，体裁颇多，如史诗性长篇小说，影片，大型纪念性油画，大合唱曲，交响曲等。艺术家所以热衷于历史题材的创作，主要是因为苏联的历史并未完全成为一去不返的过去，而与当代极为密切地联系着，它对今天仍然有很大影响，今天的生活是它的继续和发展。艺术家所要探索的是，过去的哪些东西可以依靠，哪些东西应该永远摒弃，同哪些东西必须进行坚决的斗争。艺术追求政论和纪实性的倾向，把对生活的艺术认识同“纪实的屏幕”、政论对话及现实生活本质的揭示浑然结成一体，使展示现实生活的纪实一政论风格同对它的艺术概括达到整体化的艺术效果。这可能导致新型艺术思维的形成，它所探求的不是认识和评价经验存在条件的自律，而是那种如雷巴科夫的《阿尔巴特街的孩子》、日林斯基的《一九三七年》和沃兹涅先斯基的《沟》中所表现的同认识和评价的有机联系。
    正如当代著名白俄罗斯作家和批评家阿达莫维奇所说，当今必须有一种“超文学”，即需要一种前所未有的语言艺术的形式，以震撼读者的心灵，改变他的意识，对他的心理发生强大影响。而目前的一般中、长篇小说、诗歌和造型艺术的传统形式，都不足以表现当今时代史无前例的大变动和大冲突。依照阿达莫维奇的看法，艾特玛托夫的《断头台》是创作这种“超文学”的成功尝试，因为他试图把报导和神话、动物画和侦探体裁、“生产”小说和抒情叙事诗结合起来，使近似的真实和象征意义、心理分析和譬喻、史诗和悲剧等在一种艺术真实中高度融合。总之，目前艺术急待超越传统形式的界限，如当年马雅可夫斯基、肖斯塔科维奇、毕加索所做的那样，借助于掌握现实的其他方法，获取一种当代人认识生活、其发展、矛盾、悲剧和闹剧的最能激动人心的哲学概括方法。实践表明，在揭示社会生活的悲剧和社会发展的矛盾时，艺术家往往要超越科学家和记者。近年来引起颇大社会反响的小说、戏剧和影片都是十五――二十年前创作出来的。它们超越了自己的时代，颇有预见性。许多苏联作家和艺术家无畏地再现了生活的真实，冲破重重障碍，发表了具有重大意义的作品。当然，不同的艺术在改革中所起的作用也不尽相同。一般说来，借助于语言再现社会冲突的艺术，如文学，戏剧，电影，电视等，在改革方面所起的作用更为直接，而造型艺术稍差一些。不过，当前，音乐在苏联社会上却具有特殊的影响。它正在寻求现代的节奏、音色、音调、结构，以便表达新人的心理。尤其是摇滚乐，对青年的影响极大。它的价值如何取决于把青年的内心力量引向哪里，使人变得高尚还是低下，使人的感情狂乱抑或是在目标一致的精神振奋中把青年团结起来。当前，这些音乐中还含有许多政治一政论因素，充满公民性的内容。
    最后，美学家极为关注的是艺术在发展社会主义个性创造潜力方面的作用。艺术无疑是造就和发展创造力的最有成效手段之一。这是因为艺术创作的特点要求艺术家必须超越一般的技艺、经验和用现成方法、手段来创作的界限，必须创造新的、独特的、前所未有的新作品。并且，它要求反映现实同表现艺术家的内心世界及构成新幻想现实的融合。人们通常把这个世界称为“契诃夫的世界”，“肖斯塔科维奇的世界”，“毕加索的世界”等等。艺术家在其中表现的是自己的所见和所感，对生活的思索。这是一种主客观的统一，是自然同精神、社会与个人的统一。这种创作才是真正的艺术创作。
    艺术还有发展人的创造力的另一种性能，即人对艺术作品的感知。这个过程的最重要特点是观者、读者和听者必须对艺术作品作出创造性诠释，他们必须创造性地参与对艺术作品的理解。每个感知艺术作品的人必须独立地再创造和创造完他所感知的艺术作品，因为艺术作品永远不会把他所描述的生活全部展现在我们面前，而总是给我们留有想象的余地。当然，感知的过程取决于多种复杂的因素，如个人的生活经验，文化水平，教养，趣味，思维方式等，尤其取决于他的想象力。艺术不仅借助于经验的可能性，而且发展这种经验，使它不断丰富、提高，这是提高人的创造能力的有效方法。
    　
    一九八八年十二月于列宁格勒

金亚娜
徐志摩的一封信


    陈从周教授编写的《徐志摩年谱》“一九二一(民国十年)辛酉二十六岁”条目记载：“秋间送夫人张幼仪赴德求学，居柏林。即返伦敦。”
    友人从大西洋彼岸来，出示诗人徐志摩手札一通，涉及此事，与《年谱》记载有出入。信中说：“幼仪已安抵德京，有电来报”，说明徐志摩并未伴送张幼仪赴柏林。此信寄发日期注明为“五月二日”，信中还写道：“佛城(指意大利的佛罗伦萨――引者注)天气亦不见佳，晨夕阴霾，兼多雨雾，春来如此，甚非始料。”说明诗人当时旅居佛罗伦萨，其夫人赴德求学是春季而不是“秋间”。谨提供陈从周教授修订《年谱》时参考。
    　
    诗人手札全文如下：子坚我兄：护照已到，至感代劳。德波竟厚颜逼费破例，是何居心，穷斯为滥，料谅此也。承垫费，迟日即寄。佛城天气亦不见佳，晨夕阴霾，兼多雨雾，春来如此，甚非始料。费吐奇遇此间竟不可得，益令萦念罗马。幼仪已安抵德京，有电来报，可弗记念。此候日安  志摩敬复五月二日
    　
    此信是用毛笔书写的，无标点符号，留有空白分成段落。信笺呈方形，米色，正中印有淡红色的花草和飞蝶，古色古香。
    收藏诗人手札的友人介绍，六十年代初在意大利留学时，承受信人割爱相赠。并作以下说明：
    子坚姓张，今上海市宝山县罗店人，名嘉莹，系国民党政府前中央银行总裁张公权(嘉<SPS=1000>)的胞弟，曾任驻意大利大使馆参事，幼仪(嘉<SPS=1752>)是张氏昆仲的胞妹，徐志摩的原配夫人。信中提到的“费吐奇遇”是意大利文的读音，指的是用鸡蛋制作的一种面食品。
补白
蔚明
从新的角度探析晚清思想史


    几十年来，研究谭氏生平及思想者不乏其人，在大陆是热门课题，在海外亦非冷门。而在众多的论著中，分析谭氏思想的似又占了多数。最近有幸拜读了张灏先生的新著《烈士精神与批判意识――谭嗣同思想的分析》，感到颇具新意。自一九四九年以来，大陆学者研究谭氏的文章和著作，比较侧重于两个方面：一是讨论谭氏哲学思想的性质；二是探究谭氏的政治思想，如民主主义、改良主义等的历史作用。而以整个晚清思想界为背景，以鸦片战争后中国士大夫阶层思想变化为线索的研究，或从中西文化冲突交融的角度所作的分析，则稍嫌薄弱。因此，张先生这部新著的审视角度和分析方法，在笔者看来是相当有趣的。
    按照张先生的介绍，这部著作是他所写的《中国知识分子的危机意识》一书英文本的副产品。他希望通过谭氏一生的行迹和主要作品，勾画出谭氏的主要思想的发展及其“心路历程”，并从中多多少少看出一些近代思潮演变的痕迹。这里所说的“心路历程”，是指人物内心世界的各个方面，既包括思想观念和意识，又包括情感、心态等等，其内涵显然要比一般所说的“思想”宽泛得多。
    对一个历史人物作出中肯的评价实非易事，全面地把握人物的思想，特别是其内心世界，更是难上加难。虽然张先生给自己这部著作提出了难度不小的要求，但通读全书，笔者认为分析是成功的。书中不仅简明清晰地勾勒出了谭氏思想形成和变化的脉络，而且提出了不少精辟的见解，足以启迪人们去作进一步的思考。
    这部著作首先分析了谭氏的性格、身世和生活环境，着重讨论了晚清传统思想的变化趋势，特别注意揭示思潮和学风等的状况。书中分析了儒家思想致用精神在晚清的复<SPS=1083>，亦强调了先秦诸子学和大乘佛学在当时的影响。这后面的两个方面，是治近代中国思想史者常常忽略的。张先生认为，先秦诸子学和大乘佛学，“都是胎源于古代枢轴时代的思想转化。这个转化最重要的一环就是含有高度批判意识的价值观和世界观之出现，由此而造成传统内部的各种思想互相激荡和薰习。”而在晚清，“这个思想世界出现所造成的最大影响就是传统内部的紧张性和激荡性的提高和强化。”(第30页)这些见解，是相当确切和精彩的。把谭氏思想置于这样一种大的文化背景中加以考察，有助于人们更深刻地把握谭氏思想的实质，同时也给理解这一时期中国思想界的主要趋势提供了钥匙。
    在具体分析谭氏由少及长的心灵发展时，张先生概括了三个方面：一是来源于儒家经世致用学说的道德实践精神；二是虽然受到西方近代天文学影响，但主要仍保存着传统气化论的宇宙观；三是由于家庭及身世的不幸所带来的对生命的苍然之感。这三者“汇成谭嗣同的‘宗教’心灵”，“是他内心不断挣扎的动源”。(第55页)以后，谭氏更接触了基督教和大乘佛教等宗教思想，认为心灵的力可以使人们认识宇宙和生命的真谛，从而化解生命中的痛苦，拯救人类和世界。张先生指出，早年谭嗣同的思想“极端保守”，中日甲午战争后，他的思想发生了激变，其中起重要作用的是王夫之的致用思想，具体表现则为时隐时现的排满思想和对西方文化态度的完全转变。这种对传统的不满引发了他对纲常名教的严厉批判。“他的政治立场徘徊于变法与革命之间，而他的文化思想则已超过与他同时代所有的前进知识分子，而与五四的激烈反传统主义相颉颃(按原书错印为‘颉顽’)了。”(第86页)从上面这些文字不难看出，张先生十分重视挖掘谭氏思想的渊源，尤其注意谭氏思想演变过程中传统文化因素所起的作用。事实上，将传统文化在近世的演变与近代人物的思想发展联系起来考虑，是本书的主要特征之一，也是分析较为深入而又新颖的原因所在。以往人们在研究近代人物的思想时，对传统因素的影响问题往往注意不够，或失之于简单化。这一方面是由于观察问题角度的差异，另一方面也是对传统思想这个庞然大物缺乏了解所致。而张先生在其治学过程中，对传统文化本身有着比较深入的研究，故而应用起来驾轻就熟，令人信服，显示出深厚的功力。
    《仁学》一书是谭嗣同的代表作，凡是研究谭嗣同者，均对是书有过评论。张先生认为，在谭氏思想中，“仁”首先是一种道德价值，也代表一种宇宙观，其主要来源仍是张载、王夫之的思想，但在理解中已掺杂了各种儒家思想以外的影响。谭氏再三强调的“以太观”兼有物质和精神的两重性，骨子里仍保留着“气一元论”的观念。谭氏认为宇宙只有整体是真实的，感官所觉察的个体都只是相对性和衍生性的存在。这种宇宙观不仅给谭嗣同带来对生死的解脱，而且也使他为生命找到一个新的目标和意义，即透过慈悲和爱，使个体生命超越各自的孤立和疏离，融化于万物一体的大生命之中，回归到宇宙原有的圆融和谐。张先生指出，谭氏在百日维新失败后“拒绝逃亡，从容就义，这份烈士精神就植基于他的‘仁’的精神”。(第108页)接着，张先生对“仁”的思想中包含的激烈的抗议精神作了分析，认为这是以宋明儒学的天人合一思想为架构，融摄佛教的慈悲观和墨子、基督教的兼爱观而演化衍生出来的，其最大特色是“以仁黜礼”，批判的主要对象便是“三纲”。张先生认为，“《仁学》含有一种极端的批判意识，为了体现仁的精神信念，任何外在的制度、法规、习俗、仪式，甚至学说、理论都可能构成障碍，因此都要超越，都要否定！”(第129页)谭嗣同的《仁学》博采众说，中西杂陈，故论者从各自不同的角度探讨剖析，见仁见智，在所难免。张先生的分析舍弃了一些具体观点的讨论，力图从总体上把握住“仁”的内涵和精髓，并以烈士精神与批判意识为其归宿，在《仁学》研究中也可以说是别开生面的。
    张先生关于谭氏思想给予后人影响问题的归纳，也颇有值得注意之处。譬如，书中指出谭氏思想在许多方面反映了他在面临传统政治秩序瓦解，以及文化价值和基本宇宙观所造成的“取向秩序”解纽这双重危机时所作的思想挣扎，透露了近代中国知识分子所共同面临的文化危机。又如，书中认为谭嗣同有世界意识、唯心倾向和超越心态三个重要观念，而这三者也个别地在二十世纪中国知识分子心灵中产生了不同程度的回响。再如，张先生强调谭氏虽然攻击礼教，批判三纲，却未对五伦作全面否定，亦未全面否定传统，他所代表的那种含有强烈的传统宗教意识的思想，比较接近于后来的新儒家心态。这些看法，都是很有见地，起码是可以成为进一步研究探讨之基础的。
    读罢全书，掩卷沉思，在感到收益匪浅的同时，内心深处也留下了一点小小的遗憾。书中在叙述谭氏思想的形成和发展时，较多地着墨于他的读书生活和文化氛围，相对说来，忽略了谭氏与同时代人交往中获取的思想养份。人的思想不大可能在一个封闭的圈子之内形成，换句话说，一种观念从萌发到定形，不可能完全是一个人独自沉思冥想的结果。谭嗣同一生“好动厌静”，足迹遍布大江南北，交游极为广泛，如在武昌就曾结交十余位当时有一定声望的学者，往来频繁。他与康有为、梁启超、唐才常等人更是意气相投，私交甚笃，在思想上互相交流，互相砥硕。谭氏思想的形成和变化，固然是他自己思考的结果，但与他的交往亦不无关系，在某些方面甚至有很大关系。如果能把这些思想影响具体地揭示出来，对于理解谭氏的思想似乎可以更为准确和深入。
    书中对西学给予谭嗣同的影响涉及不多，这不能不说是一个更大的遗憾。张先生认为，西方思想的“冲击在思想的层面上常常流于肤浅，不会直接产生深度的变化”，“在某些情况之下，西方思想可以间接地促使中国内在潜存的紧张性和激荡性提高，从而造成剧变。”(第120页)从这样的认识出发，书中虽然也对西方思想文化的影响问题作了一些介绍，但在笔者看来是过于简略了。即以《仁学》一书中引用的大量从西方传来的自然科学知识而论，就有许多问题值得思考：谭嗣同是何时从何处获取这些知识的？他是怎样看待并在何种程度上接受这些知识的？这些知识在他的思想深处起着何种作用？等等。这些问题，对于全面理解谭氏之思想，都是必须要有比较完善的回答，决不是可有可无的。
    上述这个问题，实际上已超出了谭嗣同思想的分析，而涉及到对西方文化在近代中国所起作用的评价了。在过去几十年中国近代思想史的研究中，“西方冲击――反应”模式有很大的影响。这种模式把近代中国思想的发展变化，一概以对西方刺激的反应来解释，虽然包含着某种合理性，但确实是过于简单化了。随着研究资料的不断发掘和研究视野的拓宽，人们又重新发现传统文化在近代社会中仍具有某种活力，并进一步从传统文化的继承和发展的角度来审视中国近代的思想嬗变。这是一种进步。但这种进步如果走向忽视西方文化的影响，或将之视作可有可无二三等角色，那么可能同时也是一种退步。在近代中国思想的发展变化中，西方文化自始至终起着酵母的作用，有着不容轻视的巨大影响。从一定意义上说，一部中国近代思想文化史，就是中西文化既融合又冲突的历史，就是在西方思想文化的刺激和影响之下，中国传统思想文化一步一步向近代过渡转化的历史。
    另一方面，所谓传统，也不是什么一成不变的东西。以儒家文化为主体的传统文化，在近代中国处于衰败没落的过程，它在不断地变异和更新。晚清思想家们所理解的儒学，有些已经不是原来意义上纯粹的“儒学”(如汉学和宋学)了。尽管他们所使用的词汇可能与前人相差不大，但其概念的内涵则有了或多或少的变化。这种情况，在十九世纪末叶也就是维新运动兴起前后的中国思想界表现得尤其明显。所以，我们在研究中不能只是从他们所使用的语言中去判断对传统文化的承继，更要从总体思想的把握中去探析他们对传统思想的突破和更新。他们思想上的这种变化，其契机无一例外地是由于西方思想文化的影响，与此相比较，先秦诸子学中的老庄、墨子学说和佛教中的相宗、华严宗等，虽然所起作用相似，但影响要零散、薄弱得多。如果说，康有为的学说侧重于对传统的社会政治学说加以重铸的话，那么，谭嗣同的思想则侧重于对传统哲学作出新的解释。当然，他们所了解的西学多为二手货，相当肤浅，甚至错误百出，但他们从中吸取了养份再加以创造性的阐述和发挥，却造成了晚清思想界的巨大震动。他们所表现出来的那种融汇中西文化，或者说主要在西学的帮助下重新构建民族文化的巨大努力，至今仍使我们感到钦佩。
    　
    一九八八年十二月于北京
    　
    (《烈士精神与批判意识――谭嗣同思想的分析》，张灏著，台湾联经出版事业公司一九八八年五月版)

潘振平
评价历史人物的一种好方法
《黄遵宪与近代中国》中的比较分析

    《黄遵宪与近代中国》中的比较分析
    　
    如何评价历史人物，我国史学界在五十年代曾不止一次地进行过讨论。讨论的热点之一是关于历史主义的分析方法。当时有的论者提出，运用这种方法就是要拿历史人物同他的前辈人相比较，而不能用现代标准即今人的标准要求古人。也就是列宁所说的，“判断历史的功绩，不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西。”(《列宁全集》第二卷第150页)另一些论者认为这种方法只适用于判断历史人物的功绩，而不能用于对历史人物的缺点、错误和局限性的评价。他们主张既要把历史人物跟其前代人相比，又要将其跟后代人相比，才能对之作出全面的评价。这种主张听起来似乎比前一种意见周到，但是就具体的研究工作来说，却不免失之笼统。因为它没有说明“跟前代人比”与“跟后代人比”这二者的关系，而这一点不弄清楚，做起来就容易出问题。
    经验告诉我们，在具体分析一个历史人物时，把他“跟后代人相比”必然要以“跟前代人相比”作前提或基础。所谓跟后代人相比，无非是指出该历史人物所做的没有达到后代人达到的那样多、那样好，换句话说，是指出他没有做到什么即他的“无”。但历史人物的“无”又总是与他的“有”相联系、相对立的。离开了他的“有”去论说或强调他的“无”，不仅没有意义(因为古人总是比不上今人的)，而且有苛求古人之嫌。而要讲清楚历史人物的“有”，就不能拿他同今人而要同他的前辈相比较。这是其一。其二，拿历史人物同后代人相比所得出的认识也有两种：一种属于历史人物的时代的和阶级的局限性。它是历史人物不可能达到的高度、不可能提供的东西，因此而“没有做到”或“没有做好”不是该历史人物的缺点错误，不应由他负责。再说一切古人和今人都有局限性。因此，通过同后代人特别是今人相比而指出其局限性，不是评价每一个历史人物都不可缺少的工作，只有在对某个历史人物的局限性和缺点错误辨认不清或发生争议时，这样的工作才具有实际的意义。以往我国有许多史学著作在评价人物时，总是要千篇一律地说几句这个人物还有局限性之类的话，实在是画蛇添足，它除了反映当时史学中存在着苛求古人的倾向外，没有任何意义。另一种是历史人物的缺点错误，它与局限性不同，指的是历史人物能够做到(也应做到)而没有做到的事情，因而是他应对之负责的过失。可是，要说明这确是人物自己的过失，将他同后代人相比显然无济于事，因为如前所说，前人不如后人的地方不一定就是他的过失。要说明古人的缺点错误，就不仅要将他跟他的前代人相比，看看有没有前人已经做到的而他却未做到，而且要将他跟他的同代人相比，看看他没有做到的同代人中是否有人做到了。跟同代人(准确地说是跟同代的同类即同阶级、阶层人物)相比较，对于揭示历史人物的个性尤为重要，因为他们之间存在着同样的局限性，相互比较的结果反映的就都是其人的短长。可是以往关于评价历史人物的理论讨论中，却未见有人对此加以专门的论述和强调，这正是以往我国史学重视人物的共性而不重视其个性的表现。
    如此说来，正确评价历史人物，除了要以马克思主义历史观作指导，重要的是要把他同他的前代人和同代人联系起来，作相应的比较研究。不过，这种研究知易而行难，研究者不但要有足够的鉴别力，而且要花费大量的时间和精力去研究广泛的材料，没有不畏艰苦和寻根究底的精神是做不来的。这可能也是缺少这种比较研究的一个原因。
    正因为这样，我以为去年出版的郑海麟著《黄遵宪与近代中国》应当受到重视。这本书的一个显著特点是：在论述黄遵宪的历史作用时，运用了大量纵的和横的比较分析。正是这种比较分析，使作者不但做到了把历史人物放在当时的历史环境中去考察，而且有可能使这种考察做得具体、深入，得出的结论有根有据，较为可信。黄遵宪的历史作用主要是在思想、文化方面，按照许多历史著作袭用的材料加结论的做法，评价这样的人物的作用，无非是在转述他的思想、主张之后，宣布其阶级属性和“具有一定的进步意义”之类的判词，至于它究竟具有什么样的独特贡献，产生了什么样的作用，则仍然叫人摸不着头脑。而在这本书中，却看不到这种简单做法所必然带来的那些空话。
    这里仅举该书第六章《<日本国志>研究》为例。《日本国志》是黄遵宪著作中用力最多、影响也最大的一部，是“黄学”研究的主要对象之一，因而作者用了二百多页即占全书五分之二的篇幅来剖析这部著作。在这一章中，作者首先系统地介绍了黄氏以前中国人对日本的研究状况，联系中日两国关系的历史，对历代著作中有关的记载逐一进行了考察和评论。指出：“中国人的日本研究”，始于《魏书・倭人传》，至《梁书・倭传》止为第一阶段，其内容“基本上都是来自传闻”。从《隋书・倭国传》到《宋史・日本传》为第二阶段，“特征是由前一阶段的传闻性过渡到直接采用日本史料作为研究的前提”，并且“由《旧唐书》开始，改‘倭’为‘日本’”，“及至修宋史时”，“不再把《日本传》归列于夷蛮传或四夷传中，而将它放在外国传中”，“显示出中国人对日本观的改变”。明代进入日本研究的第三阶段，特点主要是具有“防倭抗倭”的目的性；“所据资料力求翔实”，“研究对象具体化和专门化”，并“有自己的见解”。到了清代转入第四阶段，由于种种原因，中国人的日本研究反而异常萧条，直到徐继畲、魏源对日本的研究也还没有超出明代人的范围。通过与以往两千年间中国人对日本的了解和研究的对比，黄氏的《日本国志》的一个重要意义就自然地显露了出来，这就是作者所说的：它根本改变了以往这种研究一直存在的“目的性不明确或缺乏实地考察因而错漏百出”的落后状况，第一次做到了“深入地、系统地、全面准确地介绍日本”。
    在进行了历史比较之后，作者又将《日本国志》与同时代的几本有代表性的日本研究著作进行比较，指出姚文栋的《日本地理兵要》基本上是根据日本的地理书编译而成，缺少自己的见解；陈家麟的《东槎闻见录》差强人意，但属于“闻见录”，“所记内容杂驳”，谈不上是深入研究；顾厚<SPS=0740>的《日本新政考》“不失为一部有份量和有一定影响的著作”，然而观点不脱洋务派范围，思想层次不高。这三本书都无法同《日本国志》相比拟。作者认为，在当时的同类著作中，最值得称道的是傅云龙的《游历日本图经》，它和《日本国志》互有短长，前者涉及的内容十分广泛，其中少数部分如大量铜版地图和各类表格等是后者所无的，而后者“每志所附‘外史氏曰’，评论古今，阐发著者的思想见解，意在酌古之中，为匡时之具”，这一点是前者所没有的。也正是由于《日本国志》具有强烈的适应当时社会变革需要的思想性，它的影响远远大于《游历日本图经》。如果说，通过前述纵的比较，说明了《日本国志》把中国人的日本研究提高到一个全新的水平；那么通过横的比较，作者又进一步说明了《日本国志》在这种新水平上所作出的别的同类著作无法替代的独特贡献。
    在论述《日本国志》的思想内容时，该书也坚持把它和同时代人的著作联系起来，进行细致的比较，鉴别其异同，考究其中的渊源关系，从而作出切实的评价。这里所谓同时代人包含两类：一是早期改良主义者；一是维新派。前者的思想著作多数出现于《日本国志》的同时或稍前，后者思想、著作的出现则稍后于《日本国志》。由于作者将《日本国志》同这两类人的著作联系起来加以研究，就使人们对《日本国志》及其作者的思想、主张得出了三个方面的认识。第一，看到它本身具有的一系列的特点。例如，黄氏不但最早接受了进化论和民约论的思想，首先把“自由”这一概念介绍到中国来，而且十分注重西方资本主义国家的法治。他解释法律的作用是一方面有效地保护每个公民的基本人权，另一方面是为了限制个人权力的滥用，因而他不无道理地把西方近代国家的立法精神概括为“权限”二字。又如，黄氏主张租税改革的原则是“以天下财，治天下事”，认为政府的好坏不是取决于其取税的轻重，而在于税收的使用是否适宜。只要采用西方国家的财政收支制度，做到取之于民，用之于民，增加租税就有利于促进生产，对人民并无害处。这就与冯桂芬、王韬、郑观应乃至康有为等主张“薄赋税”、“节用”的传统观点不同，而与后来出现的何启、胡礼垣、严复的经济思想相近。再如，黄氏最早重视和介绍资本主义国家的警察制度；倡议创造一种“明白晓畅、务期达意”，“适用于今，通行于俗”的新文体，等等。第二，《日本国志》所表现的黄氏思想在总体上高于早期改良主义，而成为维新思潮的先驱。如果说早期改良主义者是用狭隘的眼光看待日本明治维新，只从某种需要的角度去提倡学习日本，那么维新派则是从更广泛的意义上去考察明治维新，力求从政治、经济制度以及军事、文化、教育等各个方面仿效日本，走明治维新变法图强的道路。而这种明确地以日本为模式的改革思想，就是由黄氏的《日本国志》中首先表现出来的。第三，黄氏的这种改革思想也确实对后来戊戌变法运动产生了重大影响。作者以史料为依据，逐一说明《日本国志》对康有为、梁启超、汪康年、麦孟华、皮锡瑞、谭嗣同、唐才常、狄葆贤以及袁昶、李鸿章、张之洞和光绪帝等都发生过不同程度的影响。特别值得提到的是作者就《日本国志》对康有为和光绪帝的影响所作的详细考证。
    作者指出，早自一九○○年起，学术界就有不少人(如海外学者林文庆以及傅斯年、左舜生等)先后“提到康有为于戊戌年间力劝光绪帝仿效日本的变法乃深受黄遵宪《日本国志》的影响”，不过均属“推测之词”。第一次将《日本国志》与康有为的《日本变政考》联系起来，以推断其影响的是澳洲学者梅卓琳一九六二年发表的专论黄氏此书及其对百日维新的影响的论文。她在未见到《日本变政考》的情况下，根据对康有为有关奏稿的研究，推断《日本变政考》曾受到《日本国志》的影响，光绪的变法诏令也导源于黄氏此书。日本学者山根幸夫一度也持类似看法，后来又改而认为《日本变政考》根据的只是日本出版的《明治政史》。作者研究了各方面的材料，特别是将《日本国志》、《日本政变考》、《明治政史》三书内容加以比照，得出如下结论：一、康有为于一八九七年将其变法观由以前的“托古改制”论改变为“日本模式”论，主要原因固然是鉴于日本新政的成就和甲午战争的失败，但受黄遵宪思想的影响也是个不可忽视的因素；二、康有为戊戌奏稿中言及效法日本之论不少是直接取材于《日本国志》；三、“《日本变政考》的编年顺序和一些基本材料是根据《明治政史》，但其中许多有关明治改革的内容叙述和带有主观见解的案语，则为《明治政史》所无，显然取材于《日本国志》。”例如，有关明治元年日本的官制改革的内容就取自《日本国志》。又如，“从卷一至卷八所述有关明治维新制度改革的内容，许多皆取自《日本国志》，而为《明治政史》所无。”作者这三条结论中，前二条是对前人见解的补充或确认，最后一条则是作者自己的贡献。而这一条结论十分重要，不仅纠正了梅卓琳和山根幸夫在这个问题上各执一端的偏颇，更重要的是证明了康有为《日本变政考》中的思想同《日本国志》有着直接的渊源关系。正像作者所说的，“如果将黄遵宪的《日本国志》看成是‘日本模式’变法论的前驱先路；那末，康有为的《日本变政考》则是对这种变法论的最后总结和概括。”通过对光绪帝的有关上渝、《日本变政考》、《日本国志》三者的比较研究，作者又进一步证明光绪帝的变法诏令确曾深受《日本国志》的影响。可是，多年来我国史学界对此却一直未予重视，因而对黄遵宪在戊戌变法运动中的作用也缺少应有的评价。而这个缺陷的存在，从方法论的角度说，显然也和不注意事物的普遍联系和进行比较研究有关。
    这本书由于认真运用各种比较分析的方法，不仅对黄遵宪的评价提出不少独到见解，而且为整个评价提供了相当厚实的史实和论证基础。可以看出，为了做到这一步，作者查阅和利用了一切能够得到的有关材料，参考了海内外学者已有的各种“黄学”研究成果。读罢全书，我不由得对作者穷于搜求和寻根究底的精神深怀敬意。
    　
    (《黄遵宪与近代中国》，郑海麟著，三联书店一九八八年六月第一版，3.80元)

徐宗勉
黑格尔的《耶稣传》


    这部传记是根据康德提出“理性范围内宗教”的原则重新解释《圣经》的。基督的生活、教训和各个福音书都贯彻了康德的道德信仰，而基督的榜样就是赋予这种理性信仰以热情和力量，以纯洁的心情去遵循永恒的伦理规律。剔除了童贞圣母所生、死后复活以及治病等奇迹，肩荷着提供真纯道德的知识，改善人们陈腐信念的耶稣，使人想到黑格尔在另一处所提到的：在许多世纪中千百万为之而生、为之而死的人认作义务和圣洁的真理的东西，至少就其主观方面来说，并不是单纯的毫无意义和不道德。如果整个神学教条的体系按照人们喜爱的一般概念的方法把它解释成为在启蒙时代站不住脚的黑暗中世纪的残余，那末人们自然还要人道主义地问：那样一个违反人类理性的并且彻底错误的体系何以竟会建造起来呢？
    　
    《圣经》中说：“我喜爱善良，不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭”，不失为箴言。
    　
    (《耶稣传》收入《黑格尔早期神学著作》，商务印书馆一九八八年版)
补白

步履艰难地前行
《魏晋南北朝时期的道教》读后

    当近年来国内学术界的“文化热”逐渐冷却――更准确地说是冷静――的时候，由“文化热”而成为热门学科的宗教研究却由于本身的学术价值始终不曾随着大潮的退却而冷落，依然引人注目地占有一块学术海滩。这并非因为它所研究的对象至今仍使人有新奇感或神秘感，而是由于文化反思已经由以逆反心理与思变情感为主要动力的泛泛批判转向以理性思索与严肃探讨为主要动力的深入研究，因此对于中国传统文化构成因子之一的宗教的专门研究自然凸现了它的意义，况且由“文化热”所带来的，由现实引发的文化反思也给宗教学界以强烈冲击，研究角度与价值标准的转换使这一研究领域也正在出现某种“转轨”与“深化”的迹象，这使严肃的研究与深切的反思逐渐改变了它们过去各行其道的状况而出现了合一的趋向。汤一介教授这部《魏晋南北朝时期的道教》作为大陆第一部断代道教史专著在一九八八年而不是在前两年“文化热”中问世，似乎正可以视作文化研究从“热情而激烈的批判”向“冷静而理智的研究”转轨的标志。
    然而，正是由于这部专著出现在“转轨”时刻，它又恰恰表现了这种“转轨”时刻学术研究的特征。一方面，当“文化热”逐渐降温而理性探讨日益升值时，经过严格鉴定甄别的资料的搜集与整理的重要性便显现出来了，研究者们开始试图用资料与证据来说话，但资料的搜集与整理却不是一天半月的功夫，手头拮据、捉襟见肘的窘境往往使研究者感到为难，所以研究往往出现既严谨征实，又单薄粗疏的面貌，就好像一个欲冲刺者偏偏营养不良而虚脱一样，愿望与现实始终存在着距离。另一方面，“文化热”的冷却并不意味着倒退到原来的起点而是意味着思考的深化，“文化热”的骤兴骤落不仅使人意识到了严肃的学术性与科学性的重要，而且由于它本身蕴含的合理的反思视角与强烈的现代意识使人感到了观念更新与视野拓宽的必要，所以“转轨”并非使学术研究轻松地转一个圈子回到熟悉的老路，而是给学术研究提出了一个更高的标准，要求学术研究不仅拥有严谨的科学性，而且应当拥有更新颖的切入角度，更广阔的研究视野及更有现代意义的评价标准。可是“转轨”太过骤然，“草创”时期一切尚未完具，人们或是还未从“反思热浪”中清醒过来，或是还未从惯熟的研究路子里挣脱出来，因此，新旧角度、新旧视野、新旧评价标准依然纠缠绞结在一起，使得学术研究的行进步伐显得那么蹒跚。无疑，汤一介教授的这部专著显示了深厚的功底，严谨的风格，也显示了作者学术观念的更新，但我们如果把视野放大，标准悬高，那么，我们仍然可以看到一种奇特的现象，即汤一介教授试图突破的“防线”恰是最难突破的，汤一介教授试图改变的“现状”恰是最难改变的，因此，尽管我们应该承认这部专著已经是大陆道教研究中迈出的极为重要的一步，但这一步迈得是何其艰难。
    道教研究中常遇到的一个头痛问题是道教典籍作者与年代的混乱，《道藏》一千四百多种书，有相当多的或不署姓氏，或假冒神仙之名，这在当时固然显得它神秘玄奥，但在今天却给研究者平添了几分狐疑，我们不敢大胆地运用这些资料，生怕一不小心就犯了年代误置的错误，于是只能眼睁睁地看着它们，就好像一个既没有钥匙又不知路径的穷汉眼巴巴地守着藏宝的山洞。汤一介教授在这部专著中小心翼翼地使用着一些已经考订的史料，像论寇谦之一章中采用了《女青鬼律》、《太上老君经律》、《正一法文天师教诫科经》等，论陆修静一章中采用了《太上洞玄灵宝众简文》、《洞玄灵宝五感文》、《道门科略》、《洞玄灵宝斋说光烛戒罚祝愿仪》等，这种严谨求实、言必有据的态度使这部书具有很高的可信度，但也使得一部分史料――或许有更重要意义的史料在其中――由于难以确证而被小心翼翼排除在外，这不仅使得论证显得简略单薄，而且使研究领域不得不相对缩小(如对于南北朝时期道教活动的描述不得不限制在寇谦之、陆修静、陶弘景身上，而缺少对于民间道教活动的介绍)。当然，这是没有办法的，因为虽然从陈国符《道藏源流考》以来，包括日本在内的一些学者作了不少资料考订工作，如吉冈义丰的《道教经典史论》、福井康顺《道教の基础的研究》第二篇一章《道藏论》及姜亮夫对敦煌道教卷子的考证(见《莫高窟年表》，上海古籍出版社)、王明对《太平经》、《抱朴子》、《黄庭内景经》的校点、整理与考订(见《太平经合校》《抱朴子内篇校释》及《道家与道教思想研究》，中国社会科学出版社)、左景权对《洞渊神咒经》的研究(《文史》第二十三辑)、王卡对《老子道德经序诀》的考证(《世界宗教研究》一九八三年二期)等等，但仍有大量的道教经典仍然很难断定年代――即使是粗略的朝代――因而很难在实际研究中使用，特别是中国社会科学院世界宗教研究所编写的《道藏提要》至今尚未面世，这就使得研究道教的人更难以有更大的突破。
    我曾向汤一介教授问及这一问题，汤教授说，他曾仔细考订甄别过数十部道典，方法是从道经的互相征引中断定它们的孰先孰后，如《无上秘要》、《三洞珠囊》、《要修科仪戒律钞》、《云笈七签》等都引述了大量道经，敦煌出土遗书中也有大量道典，如果有这样一些时代确定的“标界”，依“标界”进行细致地排纂甄别，那么大量资料的时代就可以理顺。汤先生不无感慨地谈到，这是一件吃力而有意义的工作，但以一人之力是难以完成的，应该有一批人坐下来干几年。我以为的确如此，但问题这仅仅是设想而已，据说联邦德国某大学有一项浩大的《道藏工程》正在默默进行，当然若能完成必然功德无量，可是为什么国内道教界不能把这项本应由中国人完成的工程承担起来呢？虽然我们并非主张“闭关自足”似地与洋人争夺专利，但若无这种“前研究”阶段的艰辛劳动，道教研究想有大飞跃是几乎不可能的，守着那部分可靠史料“有啥说啥”的严谨固然值得称道，但有那么多史料由于未细整理而不能使用却只能是遗憾。
    大陆道教研究在相当长的时期内有一种偏向，即忽视了道教作为宗教的完整性而仅把它视为思想史、哲学史或政治史的资料，宗教专业设在哲学系似乎便是出于这一偏执的观念。于是，道教研究中往往有一种“视角偏移”的现象，不是把道教与政治(如农民起义)牵连得太紧，就是把道教与哲学史上所谓“唯物”“唯心”斗争绑在一道，我在《道教与中国文化》序中曾讲到这种弊病：“宗教被当作一种挤干了水份的‘思想’，而这些‘思想’又被压缩为若干个前后衔接的学者的著作的精华，于是五彩缤纷的文化现象被抽象为若干个命题，活人当成了木乃伊，而木乃伊却被当成了活人。”如果说资料的混乱造成了“前研究阶段”的困境，那么僵化而褊狭的宗教定义便构成了研究中的视野狭隘与视点单调，汤一介教授很敏感地注意到了这个问题，因此在第一章《绪论》中便特意强调了宗教的“完整意义”，并指出“完整意义的宗教”必须有(一)理论体系；(二)教会组织；(三)教规仪式，(四)经典；(五)神灵及教派传授史。这样，便使得宗教研究避免了局限于思想史、政治史的褊狭，有了吻合研究对象的范围与视野。在这部书中，汤教授以葛洪(第七章)、寇谦之(第八章)、陆修静(第九章)、陶弘景(第十章)为线索，比较全面地描述了魏晋南北朝时期道教的理论体系、教规仪式、经典编纂、神仙谱系与传授历史的演变与内容，特别是第八章所介绍的“奉道受戒仪式”、“求愿仪式”、“为死亡人请祈仪式”等与第九章介绍的“斋戒仪式”、道教组织，第十章介绍的道教神谱，不仅补充了过去大陆道教研究中一直忽略的内容，而且由于它们与现代迷信方式的千丝万缕联系而对于今人有着很重要的现实认识意义；这无疑改变了过去道教研究“变质”为哲学史、思想史或政治史研究的讹误，拓宽了自己的研究领域，使道教研究真正地“还原”为带有文化学、人类学性质的“完整意义”的宗教研究。
    近来有不少论著已经注意到纠正这一偏差，因而过去较少涉足的道教神谱、仪式、方法都开始有了较深入的探讨，除了一直隶属于化学史、医药学史领域的炼丹术研究及近来爆热的“内丹――气功”研究外，如斋醮仪式，则有卿希泰《关于道教斋醮及其形成问题初探》论述了它的形成史(《世界宗教研究》一九八六年四期)、陈耀庭《论<先天斜食济炼幽科>仪的历史发展及其社会思想内容》探讨了“炼度”、“济幽”、“斛食”的程度与内容，有趣的是前者是从历史角度，以《道藏》资料为线索的传统式考证，而后者却是用比较的方法，不仅比较了古今仪式的变化，而且比较了香港、上海、台湾现存仪式与典籍的异同；再如神灵研究，过去这块往往被文学史家独占的领地现在也有了宗教学者的声音，《道教与中国文化》中“道教之神：它的谱系与结构”一节不仅从楚文化及楚汉“太一――五帝”崇拜、方士“西王母――十洲三岛”传说，谶纬家“九天真王――帝喾”等三个神话系统与道教神谱的关系简略地清理了它的来源，还从道教神谱的结构论述了它对宇宙图式的象征功能与对人间秩序的整顿功能；(上海人民出版社)马晓宏《吕洞宾神仙信仰溯源》则以吕洞宾传说为个案研究的对象，从小见大地清理了吕洞宾信仰的形成过程及其在道教发展史中的意义(《世界宗教研究》一九八六年三期)。但是，当前这类研究成果仍然不多，更多的研究者的目光仍是习惯性地集中在思想史领域中，以致于人们试图“完整”地了解这一宗教时仍不免感到有些困难。记得前年年底在南京与夏威夷大学苏海涵教授(M・Saso)谈及大陆道教研究时，苏海涵教授对此也颇有感慨地说，大陆道教研究与海外(及台港)有一种“注意点的差异”，这可能是由于对宗教的认识不同而引起的。我们不必完全赞同西方、日本学者对宗教的观点，但检讨一下我们的宗教研究观念是否过于狭窄而偏颇还是有益的，因为正是这种陈旧而狭窄的观念使我们宗教研究者笔下的道教变形走样，好象并不那么像研究道教反而像在研究一群思想家或哲学家，即使是汤一介教授此书也由于观念的“惯性力”而更多地显出它“思想史”色彩过浓而“宗教史”色彩却较淡的缺憾。
    我个人一直坚持这样一种顽固的看法，即对于古代文化的研究，其出发点与归宿处都是对现代文化的改造，“文化热”中给研究者的一个有益启迪正是使研究者有这种现代意识。道教作为传统文化的重要构成因子，它给中国古代文化带来的智慧与愚昧都有可能通过历史的遗传基因渗入到现代人的思维与行为中来，因此对它的研究，其目的之一正是以考证、描述、分析的形式来诊断与治疗中国现代文化的“痼疾”，使古老的传统革命性地“转换”成新型的文化。当然，这种研究不一定非要采取按图索骥式的方法将“病因”一一查实在案，也不一定非要用开门见山的方式直截点出，拙劣的比附和直露的批判往往会使它流入庸俗实用主义一途。文化的积淀既然是潜移默化的，那么文化的批评也可以通过学术研究的方式潜移默化地影响人们，研究者的解析角度、分析方式、评价标准与研究结论自然能使人一目了然地从中得到反省的依据与素材。汤一介教授在本书第十三章《承负说与轮回说》、第十四章《出世与入世》中实际已通过对道教思想的研究点到了道教与中国文化的关系，如十三章对中国人关于“因果报应”思想来源的分析，既指出了它是“道教经过佛教影响的陶弘景的改造与发展，使中国原有的子孙受报思想和佛教来世受报思想的结合”的产物，又含蓄地批判了它在封建社会对人们行为的制约与束缚，因为“向善止恶”中的“善”与“恶”本来就是封建的道德规范；又如十四章关于中华民族积极入世的传统在道教影响下的变型及其与佛教思想的区别的论证，既指出了中国人“缺乏超越性宗教思想感情”的特征，也说明了中国知识阶层参预政治的热情与养生全真的期望为什么可以谐调并达到心理平衡的原因。这些无疑对现代中国人认识自我有很好的作用，《绪论》中说：
    　
    “为什么要研究宗教史，一部好的宗教史是不是应有强烈的时代感，它能不能使人们在读了之后而认真考虑当今世界存在的宗教问题？我想写宗教史的人是应该想到这些问题的。”
    　
    我以为这确实是值得大陆道教及其它宗教研究者三思的。然而，或许正是道教研究界往往沉湎于书斋式的“学问”而缺乏“时代感”，因此那种似乎纯而又纯的研究方式才一直统治着我们的头脑与手脚，以致于古代道教与现代民族文化、民间习俗的研究成了无人问津的“冷门”，那些与社会文化现象密切相关、至今仍残存在中国广大土地上的道教神灵崇拜及仪式法术成了我们研究的“死角”。
    我们有理由期望得更多，因为近年来大陆道教研究已经呈现出上升的势头，从陈国符《道藏源流考》、王明《道家与道教思想研究》、卿希泰《中国道教思想史》、葛兆光《道教与中国文化》、王家<SPS=1286>《道教论稿》等专著的再版或出版到上百篇有关道教的学术论文的发表，从道协主办的《中国道教》公开发行到《道藏》、《道藏辑要》的影印，在道教思想理论、仪式方法、神鬼谱系、内外丹术、典籍宫观各个方面都有了卓见成效的研究与探讨，过去那种将宗教文化与政治斗争强行牵扯的僵化模式与仅从思想哲学角度来理解宗教的狭隘视野已经显露出了弊病与缺陷，汤一介教授这部《魏晋南北朝时期的道教》在资料的使用、视野的开拓及时代感的增强诸方面都已经昭示了道教研究将出现一个生机勃勃的时代。但是，由于资料鉴别整理上的缺陷，研究者无法把握更丰富的史料以描述更全面细致的道教历史面貌；由于传统的研究角度仍然是大部分学者所习惯的切入视角，所以，忽视了道教神谱、仪式、方法仍然使道教研究缺乏“完整”的视野，从而达不到真正的宗教研究的要求；由于研究者囿于书斋式的研究而忽略了研究对于现代文化的意义，因而研究成果因缺乏时代感而显得苍白，失去了人文科学的现代意义与社会意义，也失去了现代社会的呼应与反响，汤一介教授这部《魏晋南北朝时期的道教》在资料鉴别使用、研究视野拓宽、研究观念更新三方面都有令人欣喜的突破，使我们看到希望，但又恰恰是这三方面，汤教授这部著作又留下了耐人寻味的遗憾，让人感到大陆道教研究在这一“转向”时期，它的前行脚步迈得真是艰难。
    　
    (《魏晋南北朝时期的道教》，汤一介著，陕西人民出版社一九八八年十月第一版，3.00元)

葛兆光
公仆的气派


    <IMG=CA89C05701>
漫画
丁聪
重返故乡之路


    一
    　
    人类似乎从来没有像二十世纪这样深陷于两难处境之中，面临决裂与选择的双重痛苦。
    人是什么？艺术是什么？艺术与人是一种什么关系？现代艺术与现代人的关系如何？人何以能够在现代社会心与物尖锐分裂对立之中，达到自身灵魂的拯救？这些问题，紫绕诗人与哲人的心怀，苦恼着每一颗骚动的魂灵。
    现代著名分析心理学家荣格(C.G.Jung，一八七五――一九六一)在其《寻求灵魂的现代人》(Modern Man in Searchof a Soul)中对现代人的精神苦闷和灵魂痛苦极为关注。荣格没有简单地去寻找一条弥合现实与理想分裂冲突的中介，相反，从自己的理论体系出发，他将现代人人格问题以及艺术的超越功能统统放入文化这一大范围中来谈，通过集体无意识、人格心理类型、原始意象、神话原型等命题的深入讨论，指出神话作为一个民族的活的宗教，作为现代艺术、科学、哲学、宗教的起源，是人类精神现象的原初整体表征，是原始人类的灵魂所在。而历史发展到科技发达的今天，技术至上造成了神话的退位和隐遁，人类鲜活的灵魂丧失了，现代人自身异化而成为科技的附庸，从此陷入没有终结的苦痛的精神分裂之中。要使人重新寻觅到自己的魂灵，荣格呼唤神话，希冀借此补偿西方现代文明所带来的心理失调，使现代人重返自己的故乡。
    　
    二
    　
    艺术是人生的梦，这是荣格特别提出的。他的文艺思想的真实意图并非指明艺术的升华性这一事实，而是透过文艺展示出现代人的根本处境，并为其寻觅一条拯救之途。在他看来，正因为现代人对现代文明的深深失望，对现实生活的“不满足”，才导致人们周期性地从尘世抽身出来，远离尘嚣，返回艺术之梦中的集体无意识，并在那里寻觅到能够满足自己精神需要的东西。
    现代人把自己的人格面具极度片面发展，以致他自身已经异化为一个丧失自主性、一个几乎完全按社会舆论和传统行事的机器人。其结果是他逐渐变得沉闷乏味，心不在焉、牢骚满腹、急躁易怒、抑郁寡欢。而当他通过艺术，使自己从喧嚣的尘世退却出来，沉浸在一种艺术梦幻的静谧遐思中时，他就回归到人类集体的神话原型中，并目睹了自己本真的风貌，看到了庸俗虚伪生活的窒息性，从而卸下了自己用来逢迎社会的刻板面具，在自己的无意识深处发现了隐蔽的富藏。这样，当他重返日常生活时，他获得了新的生命活力，变得朝气蓬勃、精力充沛，成为一个富于创造力和自主性的人，不再是一个按他人意志行事的玩偶。艺术通过艺术意象所传达出的集体无意识，可以通过象征而达到阿尼玛、人格面具、阴影和其它原型的个性化，从而统一为一个和谐平衡的整体。
    艺术之梦的确可以使人沉入到过去的岁月，唤醒和复活昔日的记忆。但更重要的是，它们是对生命灵性和真血性、真情怀的呼唤，是实现人格发展这一最终目标的蓝图。荣格认为，现代文明社会，以其高速高效使人变成社会机器的一个零件，造成人身心的无限焦虑。焦虑成为世纪病，引起人的精神内部分离，并触发神经官能症。而补救的办法乃是使意识和无意识重新达到和谐。整个人类个体化过程需要人与人之间进入到一种适当的关系之中，使人们从内心中去寻找自己同他人关系的答案，因为当我们与他人相处之时，总是将自己的精神状态投射到他人身上。正惟此，通过调节个人心理和群体关系，使每个个体都能充分了解“我不仅是我自己，而且一定会与他人产生关系”。这种人我交流与人际交流，只是让个人精神能量在原始的集体人格(神话)中自由流露出来才有可能，而艺术就是这种综合治疗的强有力工具。通过艺术，人的个体性和社会性必能重新复归到一种和谐状态。因此荣格十分重视艺术对现代人精神焦虑的“治疗”作用。认为“一种特别的灵丹妙药就是艺术，对艺术的分析表明这一看法的真实性。”
    正是因为艺术为现代的心理分裂提供了弥合的可能性，正是因为艺术成为现代人渴望返身回归的故乡，正是因为艺术成为现代人抵御人性深度沦丧的家园，因而，在荣格看来，艺术在现代生活中发挥着类似宗教的功能。
    　
    三
    　
    现代艺术和后现代艺术犹如当代人类灵魂苦闷和追求超越的突破口。当代艺术的勃发，是对“技术主义的行星时代”(海德格尔语)的反抗和对人的境况的深切关注。处于虚无状态之中的艺术，必得在上帝不存在的世界里担当起创造的使命，必得成为一束人生意义之光，必得去寻找和持存一片人性的空间。现代艺术不仅成为一种生存的抗争，也不仅只是人生的表达和吁求，而且直接成为生存的一种方式。现代艺术要力求给沉沦于科技文明造成非人化境遇中的人们带来震颤，进而叩问个体的有限生命如何寻得自身的生存价值和意义。然而，更深一层看，问题似乎并没有如此简单。因此，当个体生命因超验性世界的消逝，而获得此在的绝对性以后，生命本体得到了空前的肯定和张扬。这样，在艺术感性生命的呼唤中，在自由生命活力冲撞下，生命本身活力连带其僵化的一面：丑恶、昏昧、混沌都一齐得到肯定。生命本身成为了终极价值，再也没有另一个终极价值――神性的眼睛盯视着生命本身没有涤净的原始性，于是，人们那生命中的所有力量和野性，都可以徜徉于市，都可以得到生命的沉醉和梦境。荣格正是看到了这一点而一针见血地指出：“这样一来，问题就滞留在美学的水平上了――丑也是美，即便是兽性和邪恶也会在迷惑人的审美光辉中发出诱人的光芒。”
    荣格没有仅仅从表面上去理解美丑问题，相反，荣格的眼光始终落在现代人灵魂的归宿上，并从人的灵肉分裂、感性理性的对立中去看待现代艺术，去评价现代艺术的“丑”。在荣格看来，世界上存在太多的装出一副现代模样的“无根的人”，“他们所表现出来的空虚令人误认为是现代人的落寞，因此也就令人觉得很恶心。他们和少数的一群人戴上一副假面具，躲在令人觉察不出来的人群中，他们便是一群伪现代人”。另一方面，那些将自己天性压抑的人，可能变得十分文雅，然而他却也因此付出了高昂的代价――他削弱了自己的自然活力和创造精神，削弱了自己强烈的情感和深邃的直觉。他使自己丧失了源于本能天性的智慧，而这种智慧比任何文明所能提供的智慧更为深厚。
    具有真血性的艺术家是现代人的代表，因为艺术家是唯一具有现代感性的人，而且他是唯一发觉随波逐流的生活方式是极为无聊的人。他因“已经漫步到世界的边缘”而对当下的感性生命的悲欢体味极深。“他须把一切被人遗留下来的腐朽之物完全加以遗弃，而承认，他现在仍伫立在一片会长出万事万物的空旷原野前。”
    那么，艺术家在“世界的边缘”看到的是什么呢？他看到人类正“濒临几千年来之期望与希望的绝望边缘”；看到“物质上的每一次‘进步’阶段，总是为另一次更惊人的浩劫带来更大的威胁”；看到“科学甚至于已经把内心生活的避难所都摧毁了，昔日是个避风港的地方，如今已成为恐怖之乡了”；看到“人类理性已遭到惨败，那挥之不去的东西却像幽灵般接踵而来。人类在物质财富方面取得了巨大的成果，然而也给自己造成了巨大的深渊，那对世界黄金时代的许诺，已经为无限荒凉、无比丑陋的世界所取代”。毫无疑问，现代人所受到的各种各样的心理打击是致命的，因而最后已陷入痛苦和困惑的深渊。而正是在对自身本性的困惑中，人类“已把本性一切最丑恶的部分都表现在世界上了――而当我们向内心作探求时，我们所发现的却是如此破烂不堪，如此懦弱无能。”
    现代艺术家，以一种陌生的眼光看待现实人生，通过荒谬古怪的物质现实和非现实来歪曲那曾被歪曲的美和意义，他在人格疯狂的毁灭中找到了艺术人格的统一性。荣格深刻指出：摩菲斯特式的美丑倒置与有意义和无意义的相互颠倒带有非常夸张的色彩，这种方法使无意义几乎被赋予了意义，使丑具有了一种刺激血性的美。这是一个创造性的成就，它在人类文化史上从未像今天这样被推到如此极端的地步。因此，现代艺术的意义在于：现代人所创造的反向性艺术，摧毁了统领至今的那些美和意义的标准。它不事逢迎，只径直地指出我们的错误之所在；它操着反叛的姿态，去违背常理与天伦。在荣格看来，正是在现代艺术这反向性艺术对传统理性的叛逆中，在对新的艺术形式的追求中，人类直面着整个现代人的普遍“重新积淀”问题。正是艺术以其惨痛的面容和无声的呼号使人类从现实原则中醒过来，重新审视自己的灵肉，走上逐渐摆脱已经陈旧的世界和旧世的桎桔的艰难之途中。
    处身于艺术创作之中的艺术家，从纷繁浮浅的现实生活事件中抽身退出来，进入一种“神秘参与之中”，成为集体无意识的代言人。艺术家是具有极为特殊的命运的人。他们身陷迷狂，满怀的忧患吞噬着他，激情撞击着他，在深陷于痛苦的境遇将自己的最尖锐、最独特的感受铸成新的艺术语言，凝定为新的艺术形式。艺术家犹如永远流浪的浪子，生存于没有恒定模式的飞蓬飘泊状态中，永远处于从此岸向彼岸的过渡流浪的境遇。艺术家的存在，只不过以一种新的艺术意象符号形式，将那勾魂摄魄的远古记忆和种族体验转换成恒定的存在，使飘忽不定的梦和沉郁深邃的童年无意识灵思簇拥着新的意识进入“有”的领域，即把那尚处于无声无言的“无”引入“有”，使那幽暗的闪烁之光在现有的艺术域中亮出来。
    艺术家殚思竭虑，沉迷癫狂所展示出来的并非其个人的低吟浅唱，相反，那是对不可言说的言说，对所有包括感性在内的无意识想说的东西的把持，对感性的每一个力图显现的意味及其深蕴的固结和持存。因此，“自主情结”成为艺术家生命创作的动力，使他必得要冲破现实理性的固结和箝制，排挞社会伦理所给定的现实境遇，从意识之礁退返人类无意识之海，从而以一种前所未见的艺术新形式将艺术家体验到的前语言的东西、无声无言的无意识之海的东西固定下来，使不可说的成为可说的，使混沌化为明晰，使瞬间化为永恒。
    　
    四
    　
    情感的萎缩是现代人的一个特征，而现代艺术就是作为对泛滥而虚伪的情感的反动而出现的。荣格认为，人类精神史的历程，是要唤醒流淌在人类血液中的记忆而达到向完整人的复归。然而，禀有鲜活生命力的“完整的人”由于当代人在他们的单向性中迷失了自身而被遗忘，但却正是这个完整的人在所有动荡、激变的时代曾经并将继续在精神世界引起震撼。而处在震撼中心的现代艺术家一方面向着创始之穴沉落，另一方面摆脱了灵肉的繁杂纠纷而以超脱的意识将意象沉思凝想为造物之神，从而在轮回的盲目纷乱之后最终返回自己神圣的家园。他们的巨大的创造力源于深不可测的原始经验，使得他们的作品往往象征着通往地狱的旅程，象征着向无意识的沉沦以及对人世的辞别。因此，荣格认为毕加索的人格的现代意义在于：这个人不肯转入白昼的世界而注定要被吸入黑暗；这个人不肯遵循既成的善与美的理想而着魔般地迷恋着丑和恶。在现代人心底涌起的就正是这样一些反基督的、魔鬼的力量。从这些力量中产生出了一种弥漫着一切的毁灭感，它也地狱的毒雾笼罩白日的光明世界，传染着、腐蚀着这个世界，最后像地震一样将它震塌成一片荒垣残碟、碎石断瓦。荣格把握住了现代艺术的灵魂。他透过那“丑的光辉”所看到的正是现代人在重新觉醒中所产生的新的生命巨大冲击力，可以说，在回归精神家园之途，艺术的深度直接成为人性的深度、人性觉醒的深度。它使人对自身灵魂和精神世界因丑陋和痛苦而吁求。现代艺术以丑的形式去消解美，以感性的形式去向理性的尺度挑战，其意并非要“以丑为美”，恰恰相反，当艺术表现出丑时，这丑上却是凝定着艺术家对丑恶现实和丑恶的“伪现代人”的否定性体验。伟大的艺术为抵御人性深度的沦丧，为打破日常感觉因停留在生活的表面和外围而带来的平庸委琐、浅薄无聊而付出磨难的惨烈代价。象征神圣，使人感受到一种从未承受过的爱的目光，从而使艺术成为灵性的一种启示。
    　
    (《寻求灵魂的现代人》，荣格著，苏克译，贵州人民出版社一九八八年五月，第一版2.60元)；《心理学与文学》，荣格著，冯川、苏克译，三联书店一九八八年一月第一版，3.00元)

王岳川
文化危机的另一个层面


    当整个世界正陶醉在生产力的巨大魔性光彩中而忘乎所以的时候，当全人类都颠狂般纵情于物质利益的挑逗时，罗马俱乐部的创始人，年迈的奥锐里欧・贝恰却凄楚于万家灯火之外，与日本佛学权威池田大作一起，神色忧患地向全世界发出了“二十一世纪的警钟”。
    说到生态危机，谈到绿化、水资源、野生保护等等。国内清醒之士常常涉及。不久前几篇获奖的报告文学就曾声泪俱下地控诉国人对自然肆虐的暴行。还有其它诸如考察报告、生态分析、环保警告之类的文章，不能说是汗牛充栋，但确实是常常出现于报端。
    然而，放在我们面前的这本精致小书，却将人带到了一个新的文化经纬之中。它从历史哲学的高度来透视生态现象，用文化危机来阐解生态危机。旁征博引的逻辑体系中，不仅给人以振聋发聩的精神激荡。更使读者在其睿智的文化海洋中，得到哲学的启迪和升华。这本有对话和论文组成的册子，相互贯通着三个题目：人与自然、人与人和人的革命。确切地说，其锋刃是指向资本主义高科技而导致的画面。当然，也没有回避发展中国家的种种弊端。
    “现代困境在本质上是属于文化性质的”，“而不是生物学上的”。它的明显表现，就是现代人在人与自然这一根本关系上的扭曲和裂变。近几百年来，尤其是资本主义生产力的高度发达，使得人类在各个领域都取得了空前的物质优势。在对自然的征服中，科学技术显示了神奇的冲力。于是，一种精神的错视便在这个地球上弥漫开来：人可以绝对地征服自然，人的潜能无穷无尽，将不受制于任何自然界的制裁和报复，人对自然可以随意“高压”，“摧残”和“掠夺”。然而，殊不知。“我们陶醉于自己的力量”，不是做“该做的事情”，而是在做“能做的事情”。人类自持智能武力欺凌自然的状况已到了无以复加的地步。如此下去，以下的判断绝非危言耸听：“我们对待自然的这种高压手段本身也会导致我们的毁灭。”
    事实也正是如此。成长必然有极限。未来的能源出现危机现在已略见端倪。近五百年来，全世界的森林已有40％不复存在。而种属的灭绝更是令人寒栗。“据大体的推定，世界上生存着五百万种到一千万种动植物，而我们人类到本世纪末恐怕要将其中的五十万到一百万种完全灭绝”。其它诸如人口的饱和、粮食的匮乏，地球的日益干燥化和沙漠化等等。并且，技术圈对生物圈的迫害还在泛化。所有这些，犹如炎夏的雪豆，敲击着人类发热的大脑。世界和地球的危机，已经在或隐或显地影响着人类的生存。
    如何消解日益严重的人与自然的紧张。对此，西方一些学者，也曾提出过一些力摆窘况的措施。如技术万能论者们，便认为可以通过更先进的科学技术来剪除技术本身所引起的肿瘤。还有一种政府干预派，认为解决危机应当走政府强力干预的道路。控制军费，节省能源，增加教育等。对于这些观点，贝恰逐一抨击，认为这是极其愚蠢的行为，用陈旧的危机的方法来解决问题的危机，与其说是解决危机，不如说是更加增添混乱和危机。
    人类的行为和理智正在一种充满迷雾的怪圈中昂首阔步。这是十分危险和可悲的。因为他们仅仅凭一些短期的方针政策和恩惠回报，就洋洋自得的以为可以从危机中解救出来了。而这个时代的真正的症结却正被沸沸扬扬的闹剧所隐没。
    因此，拨开混沌的迷雾，向这个危机现象的元原因回溯，就可以清楚地看到，造成人与自然错位的核子，就在于人本身。人的革命才是解决这场纷乱的最根本最安全的通道。现代人的心灵正处于一种“内在的混乱状态”，人类像一个无家可归的野孩子，缺少终极意义、终极价值的抚慰。并且在高科技的图腾高压下变得难以驯化。新的知识和新的理想之间的失衡越来越严重。所以，进行一场内在的革命性的再生刻不容缓。否则，“人类愈是扩大自己的知识和力量，  其危险的程度就愈大。”这个野孩子也就有可能挟带高科技的魔风，酒后驱车，疯狂地堕入自我毁灭的深渊。
    贝恰把希望寄托在人类精神的复兴上。要用人道主义来湿润人类内心的浮躁。用文化的振兴和人格的全面提高来填补人类精神的荒原。由于现代社会运行轨道的严密自律体系、人的理解力、同情心、团结力都被大大麻木，现在也该是唤醒的时候了。作为实现人的革命的行动纲领，有三条基本法则。即维护自然；维护和平；维护人权。其中池田和贝恰都十分注重和平的意义。他们对和平的规定已超出一般日常的行动层面。和平是一种无形的价值，是心灵与精神富有文化教育的一种状态。它只有在这个层次被全体或大多数人民当作尊贵的、有价值的事业而推崇时，其本质属性才能被观照。而那种把和平仅仅理解为裁军谈判、反对核战争，显然就失之简单了。因为说不准他们或许是出于经济和政治的策略来考虑问题的。贝恰在其遗作中，将和平视为解开人类未来方程式的关键，可见其用心良苦。总之，给单向度的人补钙，努力培养具有“伦理的、社会和审美的最杰出的才能”，才能使人类正常发育。因为只有这些文化上进化的人，才能自觉地做到尊重自然、与自然和平相处。才能有力地阻止现代形式的反文化现象的蔓延。也才能将功利和审美融合在一个较高的境界之上。也就是说，“通过文化上开发自发，在健全而持续的基础上重新建立与环境的关系――从长远眼光来看，在经济上也会得到报偿。”资本主义革命以来，人们的智慧和能力几乎占领了地球上所有空白，但人类的责任是否也同步增长了呢？回答这一问题，只有在人类的革命中得到求解。
    “今天的各种主要问题，仍然是精神的、伦理的问题；而且这些问题是付出多大科学技术力量或采取何种经济的手段都是不可能解决的。”把该书的最后一页翻完，抬头看看繁星满布的夜空，一股难以名状的悲凉之气突然袭来。人类的历史行程确实是一个充满诡谲的难解之谜。世界文明之初，人类在血与火的疆土上筚路蓝缕的时候，似乎是什么都不顾及的。用剑和犁打开的血路，本身就是对道德律的拒斥。庄子式感伤尽管谈起来很美，在当时，却终究挡不住先人的血性冲动。人类也正是在这种历史与道德的二律背反中前进的，就连黑格尔老人也把恶看做历史发展的动力。历史的狰狞曾经吞没多少温情和优美，但它终究向前发展了。然而，当历史发展到新纪元，人与自然的关系已发生根本改变，人类已用高科技在根本上主宰地球时，是否有必要环顾一下曾经被冷落的道德和审美。难道就真的现代派般冷眼观望人类的精神滑坡而无动于衷。人类已拥有毁灭地球几次的能力，再不迅速建立道德与审美的精神堤防，世界的未来将不堪设想。因此，如果说，道德、审美和人的分离，是世界历史的起点，那么能否说，道德、审美在现代意义上和人的重新组接，是否代表着人类未来的指向。
    由此，我不禁又想到了马尔库塞和丹尼尔・贝尔，这两位文化先锋和贝恰与池田一样，生活在物质高度发达的繁华都市，内心却充满孤独和凄凉。他们不辞劳苦地呼唤人类精神的回归，充满爱心地暴露西方的社会病。尽管，这样的学者在西方尚属少数派。并且，他们所提出的解救人类困境的范式，在多大程度上可以被操作，都是值得进一步研究的。但无论如何，他们的“愤世疾俗”，确实是对人类萎缩心灵的有力一击。他们的真诚警告，对全人类来说，都是有益和积极的。
    二十一世纪的警钟已经敲响。但愿全人类都能理解贝恰和池田的煞费苦心。
    　
    一九八九年八月三十日子夜于北京大学
    　
   (《二十一世纪的警钟》，〔日〕池田大作、〔意〕奥锐里欧・贝恰合著，卞立强译，中国国际广播出版社出版，〔平〕2.40元，〔特精〕10.00元)

夏文斌
书讯


    《中国产业结构动态分析》(浙江人民出版社出版，青年经济学者丛书，吴仁洪著)，是一本从结构变动的角度研究中国经济发展的专著。该书主要运用实证性研究方法，从工业化进程、国际经济分工、产业组织、产业技术素质、区域分布等多维的视野系统地考察了一九五三年以来中国产业结构的演变，同时从结构变动的背景和相互作用因素的角度，也对总量增长作了一系列相应的研究，分析的重点集中于一九七九年改革开放之后的变化及其趋势。分析中运用了当今国外产业结构研究的一些规范方法和分析框架，如结构变动与总量增长的关联，三大产业及制造业分析，产业增长弹性分析，结构变换率分析，产业变动中的全要素生产率分析等，并从经济体制、产业政策和经济理论的变化考察了中国产业结构演变的复杂背景。
补白

产业结构转换与经济增长


    通过产业政策调整产业结构从而促进经济增长是日本政府的成功经验。在日本，产业政策是指政府为了实现某种经济和社会目标，以整个产业为直接对象，通过对产业的保护、扶植、调整和完善，积极或消极参与某个产业或企业的生产、经营、交易活动，直接或间接干预产品、服务、金融等等的市场形成和市场机制的政策的总称。这种产业政策以产业结构为目标并且综合协调运用各种政策手段达成这一目标，同时，通过市场机制，注意发挥民间企业的作用。这是日本产业政策的基本特点。
    二次世界大战以后，日本和欧洲一样，都面临着振兴经济的重任。为了振兴经济，日本需要优先发展电力、钢铁、煤炭和化肥等基础产业，从而采取了把当时有限的能源和资金大部分重点分配给上述产业的所谓“重点生产方式”。五十年代中期前后，日本完成了经济恢复任务，以后便进入新的经济高速经济增长过程。这一过程不仅促进日本经济在总量上的扩大，而且带来经济系统的各个方面急剧的结构变化。这样，在国内经济急速现代化和对外适应国际经济体制的历史背景之下，日本政府提出了六十年代的产业结构设想。其中提出在所得标准和生产率上升标准方面的赶超思想。根据这一思想，日本推行了重化学工业化。重工业率超过百分之七十，产业经济的许多方面逐渐赶上欧美发达国家。进入七十年代以后，日本政府又提出了以发展知识密集型产业为中心进行结构调整的设想，并且特别考虑了如何确定一个能够有效解决资源供应不稳的产业结构问题。八十年代以来，在国内消费需求多样化和人口高龄化，国外能源供应形势严峻以及国际贸易摩擦日益加剧等等条件下，日本产业结构如何调整并寻划新的发展机会构成了日本产业政策的重要课题。
    日本兴业银行产业调查部一九八二年编写的《日本产业转换的新时代》一书正是在上述背景之下全面探讨了日本产业的现状，发展方向及其相应的政策措施。该书认为，进入八十年代以后，日本产业发展面临着国际环境和国内条件的急剧变化。从国际方面看，廉价石油的时代已经过去，石油高价已经固定下来；由于日本产品输出急剧扩大，引起与发达国家之间激烈的贸易摩擦；一些发展中国家经济的迅速起飞，尤其是亚洲新兴工业国家的经济成长，加强了与日本在世界市场的竞争。从国内方面看，面临着既将来临的人口高龄化，经济服务化和大众消费高度化态势。因此，过去支持日本经济和产业发展的有利条件已经丧失，日本产业结构如何转换直接决定日本经济的稳定发展和日本产业的国际竞争能力。该书在将日本各种产业划分为装配加工型产业、原材料型产业和生活工业基础产业三种产业群的基础之上，全面分析了电子、汽车、机械、造船、钢铁、化学、能源、服务等等产业的现状、问题和前景，并提出了可行的产业调整以及发展政策措施。以原材料型产业为例，书中指出，日本经济高速发展时期的原材料型产业维持了丰富低廉的资源供应，加上充分利用从发达国家引进的尖端技术以及有效的资金供给，在追求重化学工业化路线中取得巨大发展。但是石油危机以后，围绕这一产业的环境出现了很大变化。被石油危机触发的资源能源价格上涨导致日本原材料型产业的国际竞争力衰退，许多产业面临着在出口市场上的败退和廉价进口产品的压力。另一方面，日本经济从高速增长转为中速发展和服务经济化之后，使国内原材料需求大幅度下降。这样，在国内需求迟钝的情况下，由于出口减少和进口增加，许多原材料型产业不得不抑制国内产业的扩张，甚至被迫缩小规模。面对石油危机之原材料型产业的严重态势，该书认为，这一产业的出路在于改革经济高速发展时期形成的重型生产体制，建立避免无效竞争、维持符合实际生产需求并且保证公正利润价格的产业体制，实现原材料型产业本身的高度化、国际化及其企业经营的多渠道化。该书对其它产业的分析也同样按照这样的思路进行。这种从产业实际出发所给出的系统分析意见，正如日本兴业银行顾问田岛敏弘所说，绝非纸上谈兵。
    就我国的实际情况而言，产业政策是一个引进的概念，但是类似的政策措施却早就存在。而且，现在已经明确产业政策是国家宏观经济计划的一个重要内容。不过，从目前的情况看，如何制订正确的产业政策，促进产业结构的合理化，要走的路还很长。事实表明，我国历史上形成的影响经济发展的产业结构不合理状况虽有改善但并未得到根本改造，产业结构调整的任务十分繁重。这主要表现在，农业相对薄弱，乡镇企业迅猛成长；基础产业严重滞后，加工工业和商业突出发展；长线产品和瓶颈产业以及资源滞存和短缺并存；出口贸易初级化状况继续发展。同时，各省产业结构变化趋同现象十分严重，资源省和加工省结构性分工相当混乱，区域内部产业结构失衡日益加强。从一九八八年的情况看，在社会供求总量差额扩大的同时，结构性矛盾加剧。一是工业过快增长而农业低速发展，二是在全部工业中，加工工业份额不断提高。加工工业增长过快，带动工业产业结构向加工工业的严重倾斜。由于受到不合理的消费需求结构的牵引，机械电子等生产投资类产品和消费类产品的产业增长迅速，而能源生产总量增长缓慢，造成供求矛盾继续加剧。三是中部地区和中部地区的工业增长明显滞后于东部地区，工业的地区结构向东部地区加快倾斜，地区结构大体上又复归到一九六五年的水平。这种产业结构极大制约了我国产业的整体产出功能和有效供给增长，构成我国宏观经济发展进程中的突出的结构性难题。
    许多学者把我国产业结构不合理和继续恶化的原因归结于体制障碍，认为正是由于体制僵化，使得产业难以根据社会需求自动进行调整，实现结构优化和资源的合理配置。不过，结合当前改革的背景来看，我们在改革过程中缺乏产业结构调整的目标以及引导预算外资金的手段，没有明确的区域发展政策以及出口政策。总而言之，未能根据产业发展现状和经济增长格局制订明晰的产业政策，这是造成目前产业结构恶化的主要原因。因此，根据日本产业结构调整的经验以及我国面临的产业结构现状，推出适合我国国情的产业政策，加快产业结构改造，具有重大的现实意义。这一点无论怎么强调也不会显得过分。这里需要明确的是，尽管日本通过产业政策推动产业结构转换的作法获得了极大成功。但对于我国目前的产业结构调整而言，还必须考虑现实的产业状况、资源条件以及相关的经济发展战略。国际经验表明，在产业政策上大体存在两种不同的目标选择，一是追求贸易立国，发展出口导向经济，一是追求产业自立，建构本国完整的经济体系。日本产业政策的目标就是扩大本国产业的国际市场竞争能力，追求贸易立国。因此，其产业结构转换和产业发展注重于在国际市场上寻找发展机会，并且通过相应的宏观政策措施保证这一目标的实现。但是，对于经济发展主要满足内需，社会生产水平又是处于国际一般水平之下进而无法享受国际分工利益，而且，本国资源可以提供经济发展的足够刺激和条件的国家而言，则是确定产业自立的产业政策目标。我国过去的产业政策目标大体上属于产业自立的类型。实践证明，这种产业自立的产业政策目标存在相当大的选择偏差，尤其是在国际经济联系日益密切的世界经济发展格局之下，这种偏差更为明显。因此，我国产业政策目标选择不仅需要克服传统产业结构的选择偏差，而且还要扩大产业的国际参与和竞争，实现产业自立和贸易立国之间的最优配合。
    在产业政策目标选择确定之后，首先需要全面调查我国产业现状，根据技术进步，资源供给，社会需求以及国际分工格局制订可行的产业结构调整和产业发展政策；明确利用产业政策联结改革与发展，把经济增长建立在结构优化的产业基础之上的战略思想，实施以产业政策为中心的宏观经济计划管理。其次，需要合理选择产业发展序列，优化产业结构，实施产业重点倾斜政策。其中关键在于选择战略产业和确定结构政策目标，从而规划产业发展的基本格局。战略产业一般包括先导产业和支柱产业以及部分瓶颈产业。就当前的情况而言，从农业方面来看，需要强化农业基础，推动农业生产和乡镇企业之间的结构调整，尤其是对乡镇企业发展进行有效的产业规划和投资引导，抑制乡镇企业的过度发展。同时大力发展农业基础设施和农业社会服务体系，为农业增长提供充分的保障条件。从工业方面看，必须加强基础产业，提高基础产业部门的供给能力，缓解基础产业和加工工业之间的结构矛盾，同时注意发展高技术产业，并把消费工业和商业限制在适度范围。这里特别需要培育机械电子、汽车等等主导产业，使其成为国民经济增长的稳定的产业基础。从区域方面看，应该推动区域产业结构改造，克服区域间产业结构趋同现象，根据区域资源优势选择区域主导产业，形成区域间合理的产业分工合作体系，实现资源全国范围内的优化配置。再次，需要协调宏观经济政策，综合运用财政、信贷、投资、外汇以及科技政策推动产业结构的改造、调整和发展。在金融政策方面，优化信贷结构，确定优先贷款序列，执行差别贷款。特别是在目前存在对贷款过度需求的情况下，更加需要明确合理的贷款目标和贷款结构，从而影响不同产业的投资，此外，还要拓宽企业融资渠道，吸引国际资本流入，在财政政策方面，保证国家重点建设项目，慎重使用直接补贴支持竞争产业，利用有选择的税收减免促进产业发展和出口。投资和外汇政策方面也应按照产业政策目标，实行重点倾斜供给政策。特别是在目前紧缩背景之下，紧缩总量给结构调整提供了新的机会，更加需要灵活运用各种宏观经济政策手段，支持真正提供有效供给的产业，限制和淘汰效益低下发展过度的产业。这既是缓解目前产业结构恶化的有效途径，也是防止国民经济在紧缩过程中走向滞胀的关键措施。
    　
    (《日本产业转换的新时代》，日本兴业银行产业调查部编，科学技术文献出版社一九八八年一月第一版，2.50元)

陈明
《金阁寺》


    〔日〕三岛由纪夫著，焦同仁等译，工人出版社一九八八年十二月，4.20元
    　
    金阁寺是作为一个无与伦比的美的象征而印在作品主人公“我”的心里的，却又是这“美”成为他通向人生之路的障碍：因为伴随他走向人生的是隐藏在内心深处的一种作恶意识(由口吃这一生理缺陷而产生的变态心理？)，而这正是美或曰对美的爱所不能容的。毁灭自己，还是毁灭美？作者为他笔下的人物选择了后者――金阁寺在爱与恨的熊熊火焰中毁灭了。
    无法否认“我”对美的爱，但这种彻骨的爱所裹挟着的残忍气息又令人战栗。也许爱与恨只是一种情感的两极，全部痛苦与不幸即缘此而来。据说，三岛由纪夫的自杀是一个难解之谜，不知这一自我毁灭与距此十四年的“金阁寺”的毁灭有无必然联系？更耐人寻味的是，这一奇谲的内心风景在多大程度上表现了日本民族的独特心理。
补白
柳林水
时间是多重的吗？


    《红楼梦》的艺术描写是无与伦比的。人物故事环境，不论音容笑貌、衣冠穿戴、饮食器具、花木房舍……无不写得鲜活清晰、凸现可触。即使是大事件大场面，也写得错落有致而又面面俱到，无懈可击。
    但《红楼梦》里的时间，却是相当模糊的。首先，全书开宗名义，第一章已反复说明“无朝代年纪可考”，在时间的座标系上，失去了自己的确定的位置。其次，各章回极少用清晰的语言表明时间顺序与时间距离。书中大多用“一日如何如何”，“这日如何如何”，“是日如何如何”，“这年正是如何如何”，“一时如何如何”这样的极为模糊的说法来作为一个新的事件叙述的开始。有时似乎清晰一点，如说“次日如何如何”，由于不知“此日”是哪一日，“次日”的说法当然也是不确定的。“次日”云云，能说明的只是一个局部的小小的具体的时间关系，却不能说明大的时间的规定性。或说“原来明日是端阳节”，“十
<IMG=AB89C07301>
    一月三十日冬至”，“已是掌灯时分”，“择了初三黄道吉日”，“时值暮春之际”，“且说元妃疾愈之后”，“那时已到十月中旬”……等等，全是看着清楚实际模糊的时间界定，这些说法没有一个可资参照的确定指认，没有年代与年代关系，最多只有月、日与月日之间的距离。
    时间，哪怕是相对的时间的一个重要标帜是人物的年龄，即使具体的、拥有某个纪元标准的年代不可考，只要知道人物的年龄变化也起码可以知道书中诸事的时间距离、时间关系。但《红楼梦》这样写到人物年龄的也绝无仅有。贾政痛打宝玉时王夫人说了一句：“我如今已将五十岁的人”，史太君临死前说了一句：“我到你们家已经六十多年了”，仍然失之于简，让人闹不清总的时间；而且，就是这样笼统的交待也是凤毛麟角。所以，读者乃至专门的红学家，都要费相当的力气去估算、去揣摸、去推断人物年龄与各个事件的时间轨迹。
    这是为什么呢？很难用疏忽来解释这样一个时间模糊化的“红楼梦现象”。
    关于“无朝代年纪可考”，作者通过“石头”的口答道：“……假借汉唐等年纪添缀，又有何难？……莫如我不借此套者，反倒新奇别致，不过取其事体情理罢了，又何必扬扬于朝代年纪哉？”就是说，作者着眼的不是“朝代年纪”，而是超越朝代年纪的、更具有普遍性和共同性的“事体情理”。事体情理这四个字是用得好的。“事体”指的是生活，是社会和宇宙，是本体论。“情理”两个字指的是人的概括分析与人的态度反应，是主体性的强调，是认识论。不标明具体时间，就要求有更高更广的概括性，而不是拘泥于一时一日。当然，不标明时间也仍然有时间的规定性，《红楼梦》反映的是中国封建社会的后期，当然。
    另一方面，不标明朝代年纪也还有利于躲避文灾文网，如书中所写：空空道人“将《石头记》再检阅一遍，见上面虽有些指奸责佞贬恶诛邪之语，亦非伤时骂世之语，及至君仁臣良父慈子孝，凡伦常所关之处，皆是称功颁德，眷眷无穷……”，这样一段声明，这样一个有意为之的时间模糊化处理，是不可掉以轻心的。
    更有意义的是从艺术欣赏的角度，从“小说学”的角度来体会《红楼梦》的时间处理。一般的说，小说特别是长篇小说，当然是离不开故事情节的，故事情节对全书的叙述，起着统领组织的作用。而故事情节，一般又是很注意因果关系的。注意因果关系与故事情节，时间就扮演了一个重要的角色，一个“解说人”的角色加贯穿联结的角色。正是时间顺序与时间距离，使因果、故事成为可以理解的。其次，许多长篇小说注意历史事件与历史背景的展现，追求小说的历史感，在这些小说中，时间成为不可或缺的“角色”，起着主宰的与弥漫的作用。例如费定就强调在他的《初欢》与《不平凡的夏天》中，时间是首要的角色。但《红楼梦》不同，它的时间是模糊的，是一团烟雾。它的时间是平面的，似乎所有的事件都发生在一个遥远的平面上。你可以逐回阅读，从第一回阅读到第一百二十回，基本上弄清各种事件的前后顺序。你也可以任意翻开一章读，读到想撒手的地方就撒手，再任意翻开或之前或之后的一页读到你想合上书的时候。这些事件不仅是相连的一条线，而且是散开的一个平面，你可以顺着这条线读并时时回溯温习，你也可以任意穿行、逆行、跳越于这个平面、这个“大观园”之上，正像在“怡红院”、“栊翠庵”、“稻香村”、“潇湘馆”之间徜徉徘徊一样，你可以在“宝玉挨打”、“晴雯补裘”、“黛玉葬花”、“龄官画蔷”之间流连往返。
<IMG=BB89C07501>
    这是由于，第一，《红楼梦》开宗名义为作者也为读者建立了一个超越的与遥远的观察“哨位”。这个“哨位”就是大荒山无稽崖青埂峰，就是一种人世之外、历史之外的、时间与空间之外的浑朴荒漠的无限。叫作“曾历过一番梦幻”，既云一番梦幻，自不必问此“一番”是一分钟还是一百万年，对于梦幻来说，一分钟等同于一百万年。叫作“女娲氏炼石补天之时”，这里明确地说到了“之时”，可惜是“女娲氏炼石补天之时”，而这个“女娲纪元”本身就很辽远无边。叫作“又不知过了几世几劫”，这才“当日地陷东南”，当日从“不知几世几劫”的大无限大问号中生，谁能说得明晰呢？从这个远远的哨位来观察，时间顺序与时间距离又能有多少意义？岂不如同站在月亮上观察北京市的东单与西单的位置、天安门城楼与北海太液池的高度一样，得到一种齐远近、同高低的效果？“山中方七日，世上已千年”，大荒山青埂峰无稽崖的一日，就是大观园里的七分之一千即一百四十二年多。那么，《红楼梦》的种种生离死别、爱怨恩仇，不过发生在一瞬间，又如何能够细细地分清划定呢？
    其次，第五回的“贾宝玉神游太虚境”，通过总括性的与针对“金陵十二钗”每个人物的判语、曲辞，就《红楼梦》的人和事的发展趋向与最终结局，给予了明确的预告与留下深刻印象的慨叹。作为预告，这些判语曲辞表达的结局是未来时的。作为对于结局的预先叙述者，作者――警幻仙子――空空道人面对的却是“过去完成时”的事件。故事者故往之事也。所有的小说故事的时间把握上的基本矛盾就在于总体上是过去时与过去完成时，具体描写上则多是“现在进行时”。这样一个矛盾在《红楼梦》中表现得就更加突出。读者读《红楼梦》，是在强烈地、感情地、艺术地却又是笼统地获得了一个结局的衰败与虚空的印象以后才回过头来体味贾府当年的“烈火烹油、鲜花着锦”之盛的；是在了解了“枉自嗟呀”“空劳牵挂”“心事终虚话”的必然走向之后才回过头来体味宝黛爱情的深挚蚀骨的；是在了解了“一从二令三人木，哭向金陵事更哀”的悲惨下场以后再回过头来赞叹或者战栗于王熙凤的精明强悍毒辣的。一句话，是在“落了片白茫茫大地真干净”的前提下，在最终是一场“空”的前提下来观赏没有“干净”、没有“空”以前的“金陵十二钗”及其他各色人等的形形色“色”的。作者以石头的口吻，即以一个过来的人的口吻写“已往所赖天恩祖德，锦衣纨绔之时，饫甘餍肥之日……”，过来人写以往，站在终结处回顾与叙述“过程”，自然就是过去时过去完成时的回忆录了。不论写到了多么热闹的事件与多么美好的人物，读者确知这不过是在写一场必将破灭、其实早已破灭了的春梦。这里，时间的确定性的消失与人生的实在性的消失具有相通的意义。时间的淡化、模糊、消失即人生种种的淡化、模糊与消失，色既然只是空，也就没有时间性可言。
    第三，空否定着色，色却也否定着空。时间的消失否定着时间的确定性与实在性，这是从全体而言的，但每个局部，每个具体的人和事，每个具体的时间即瞬间都在否定着时间的虚空，而充满了时间的现时性、现实性、明晰性。当宝玉和黛玉在一个晌午躺在同一个床上说笑话逗趣的时候，这个中午是实在的、温煦的、带着各种感人的色香味的和具体的，而作为小说艺术，这个中午是永远鲜活永远不会消逝因而是永恒的。当众女孩子聚集在怡红院深夜饮酒作乐为“怡红公子”庆寿的时候，这个或指的“猴年马月”的夜晚给人的印象却又是确指的，无可怀疑与无可更易的，这是一个千金难买、永不再现的，永远生动的瞬间，这是永恒与瞬间的统一，这是艺术魅力的一个组成部分。这又是或指与确指的统一，同样是艺术的生活的与超生活的魅力的一个组成部分。正像个体的无可逃避的衰老与死亡的“结局”的预知未必会妨碍生的实在与珍贵――甚至于可以更反衬出生的种种形色与魅力――一样；“空”的无情铁律其实也未必能全部掀倒“色”的美好与丑恶的动人；“悲凉之雾”显示着“华林”的摇摇欲摧，却也使“华林”显得更“华”，更难能可忆；不管最后的大地怎样“白茫茫”地“干净”，从贾宝玉到蒋玉菌，从林黛玉到“鲍二家的”，却都已留下了不可磨灭的与永远栩栩如生的形迹。
<IMG=BB89C07701>
    第四，作者似乎害怕读者(与作者自己)陷入这充满现时现世现实的世界、人生的种种纠葛与滋味之中不能自拔，害怕作者叙述读者阅读这独特而又丰富的色空故事的结果是醉色而忘空，赏色而厌空，趋色而避空。所以，在全书所展现了生活之流的并非十分激越急促的流程中，作者不断插入一些悲凉神秘甚至可畏的氛围描写，插入一些充满了不幸结局的暗示的诗词、谜语、酒令以及求签问卜，作者还时而写一写宝玉或王熙凤的梦，写写和尚道七、捡玉丢玉……之类的故事，有些地方甚至写得有些突兀，有些与前后的写实篇什对不上茬。尽管如此，这些描写仍然是必要的与有特色的，它们不断地提醒着读者和作者本身，这一切的一切最终只是虚空；色象是一时的，而虚空是永远的。作者有意无意地以即时性的笔触来加强艺术的吸引力与魅惑力；却又以这些穿插来加强艺术的悲悯感与超脱感。作者的即时性描写使读者堕入凡尘，与绎珠神瑛等人同受人间的悲欢离苦；作者又通过这种种的插话式的提醒来拯救你的灵魂，使你最终体会到一种既是艺术的又是哲学的(宗教意味的？)间离。当然，所有这些“提醒”都带有宿命论的色彩，宿命的观点与推断当然不是科学，从科学的观点看宿命也许是纯然的谬误乃至谎骗，这是另一个性质的问题。但作为小说，这里的宿命的暗示却也可以看成人的一种情感上的慨叹。宿命的慨叹既是情感反应也是实现间离效果的手段。而艺术欣赏的间离在把人物与事件推向远景的同时也必然把时间推向远方。
    第五，当然，《红楼梦》故事的总体仍是按正常的时序来展现的，兴在前而衰在后，省亲在前而抄家在后，吟诗结社在前而生离死别在后，宝黛相爱至深在前心事终成虚话在后，这没有任何费解之处。但由于《红楼梦》是一本放开手脚写生活的书(这在中国的古典小说中是极罕有的)，它并不特别讲究故事的完整、情节的连续，因果线索的明晰，因而时间在全书中的贯穿与凝聚(事件和人物)的作用并不那么强。刘姥姥三进(或前八十回的两进)大观园未必与贾府的事情、与全书的主线(不论是“兴衰”主线还是爱情主线)有必然的关系，早一点进或晚一点进丝毫不影响宝黛之情与凤(姐)探(春)之政。“红楼二尤”的故事表面上看是由于为贾敬办丧事引起的，但贾敬之死绝不是二尤之来、之死的必然原因。其他众多的饮食、医疗、聚会、行吟与红白喜事，既是互相联结的又是相对独立的。从单纯故事的观点，有些回目有它不多，没它不少。这种处理自然也使《红楼梦》的某些章回和场面，既可以联在一起读，又可以“自成纪元”，各自有自己的时间。这种处理使《红楼梦》的时间具有一种“散点透视”的多元性，加强了各个瞬间的独立性。
    总之，在《红楼梦》中，确定的时间与不确定的时间，明晰的时间与模糊的时间，瞬间与永恒，过去、现在与未来，实在的时间与消亡了的时间，这些因素是这样难解难分地共生在一起、缠绕在一起、躁动在一起。《红楼梦》的阅读几乎给了读者以可能的对于时间的全部感受与全部解释。在《红楼梦》中，时间是流动的、可变的、无限的参照，却又是具体分明的现实。恰恰由于汉语语法在动词的“时”上不那么讲究得分明，有很大的弹性，所以特别长于追求和产生这样的效果。这样一个时间的把握，是很有意思，很堪咀嚼的。
    笔者读到一篇文章谈到“后现代主义小说”里的时间，文章作者以《百年孤独》起始的“许多年以后，××回想起这一天来……”为“后现代主义”的开天辟地性的发明创造，因为这种造句联结了过去、现在和未来，窃以为这有点少见多怪，有点过于激动地拜倒在迦西亚・马尔克斯与“后现代主义”面前。小说与文学的既是经验的又是虚拟的本性其实已经包含着时间与时间观念的种种内部矛盾。愈是有深度的小说，愈有着对于时间的长河与每一朵浪花的鲜明感受。在我国的古典小说中，尤以《红楼梦》里的时间的多重性最最耐人寻味。
欲读书结
王蒙
有代无沟


    《世界文学》一九八九年第四期在“中国诗人谈外国诗”的栏目下刊登了三位诗人的文章。三诗人分别出生于一九二○、一九四八、一九五九，恰恰是三代人。三篇文内容不同，风格各异，三个时代的气息逼人。试引各文结束语为例。第一篇的是：“从深深的黑色的海底捕捉到我自己和历史的映像。”第二篇的是：“站在这块土地上，用自己的声音与世界对话。”第三篇提出“后白话文运动”，“以推动全民族的语言更新，使中国文化完成历时的和共时的两种状态的完美结合。”结语是：“看在母语的份上，请寻找我们的指纹。”三篇文的口气一个比一个大。仿佛是三首诗，彼此不同，但又是一连贯的。第一篇的结语中说是“从一九八五年以后”，但全篇隐隐仍是四十年代昆明翠湖边的大学生的青年遐想。第二篇中，青年中学生服从“伟大的战略部署”到陕北插队，不“内向”而“外向”，回到了世内。第三篇似乎超越了时空，是“流浪者终于找到了定居地――语言之乡。”三代人不同，但并不隔绝，好像是一个青年，经历了三个不同时代，走了三角形的三个顶点，却仍是一个青年。这就是中国的所谓“知识青年”的“历时”和“共时”的“结合”吧？三篇文是在一九八九年三月和四月写的。一九九○年的人还是这般富于自信么？“代”是有的，但“沟”似乎并不深，甚至可以说是不能算“沟”，无所谓“代沟”，只是土地的坎坷不平而已。历史不是循环的，但可以有貌似或貌不似而神似的重复。一年以后，青年诗人的调子是照旧原地转圈子呢？还是又变了花样，换个方向，踏进或则踏退一步呢？难以预测吧？
补白
辛竹
读《艺术家的美学》


    《艺术家的美学》书名本身就昭示了王朝闻执著地走着的那条颇为独特的研究道路。这首先表现在他对美学理论形态的认识和把握上。他没有把美学等同于哲学，等同于文艺学，而是将它安放在哲学和文艺学之间的一个独立层次上。前者依次为后者提供感性材料、范畴和基础；后者依次为前者提供指导、效力和方便。处在中间独立层次上的美学理论，其抽象性和普适度大于文艺学小于哲学。
    这种形态关系构成了结构上的张力。一方面美学理论要求跃向宏观的哲学思辨，呈现普遍性和抽象性；另方面美学理论则要求潜入微观的审美经验，呈现具体性和现实性。显然，所谓正统观念中的形态关系缺乏这种张力，它只强调前一种作用力，致使美学完全附庸于哲学。
    独特的认识导向，自然地引发出理论形态的独创性。王朝闻那种熔叙述、评点、论证于一炉的、具有民族特色的美学理论，可谓其独特认识的逻辑体现。王朝闻的思想是筑基于缺乏感性事物，经验材料的僵化概念上。他珍视第一印象的新鲜感和激情，重视灵感触发的创造性发现，坚持寓论断于描述之中。因此，他的理论兼有理论和创作的双重特点，而被作者称之为“创作式理论”和“艺术家的美学”。
    王朝闻是一位辩证的思想者，他注重并习惯于中国思维方式，却不“非此即彼”地排斥别的有助于深化美学理论研究的思维方式。他重视经验事实，强调审美的敏感，并且善于把某种感觉的东西上升到逻辑意义的思辨性层面。他既能把握事物丰富的现象，又能把握其深刻的本质；既能形象、实然地描述审美体验，又能抽象、超然地思辨审美哲学；既能保持中国文论的诗意性、幽奥性和机巧性，又能兼备西方哲文的哲理性、显达性和质直性。作者在书中深入细致地分析了王朝闻这些富有灵活性和综合性的思维特点，认为：“他以东方的中国式和西方的法兰西式思维方式为基础，又融汇西方的德意志式于其中，形成流动的综合辩证的‘两面神’思维方式。”
    对王朝闻美学思想体系的剖析，是《艺术家的美学》中最精彩的内容。作者借用《周易参同契》的炉鼎图式，将潜藏在王朝闻美学论著中的思维概念运动的有机整体性和内在联系的逻辑性鲜明地勾勒出来，这个体系是以发展了的马克思主义实践观和矛盾观为基座；以真善美为炉足；以反映对象――创造主体――服务对象的系统有机整体为炉体；以其构成的审美心理场为炉膛；以审美分寸为火候；以美的本质为丹砂的一座具有活力的“太极炉”。这体系的出发点既不是纯粹的物，也不是纯粹的“心”，而“最重要的是人”，是处在“实践――关系”的包含人情天理和物我潜能在内的动态的人类现实存在。换句话说，“‘实践――关系’本体论”或“人类生命本体论”是王朝闻美学思想体系的开端基石和归宿。(第131―139页)
    因此，王朝闻高度强调生活的价值和地位，十分重视生活经验、创作经验和欣赏经验凝成的审美经验的美学本体意义。也因此，王朝闻会对评点家张竹坡“不在人情中讨来的天理，又何以为之天理哉”这一见解赞赏备至。他认为：“只有向人情中讨天理，他的天理才是有根据和经得起检验的。”进而他认为：“审美感受的研究者，包括纯抽象的研究，他自己也就应当是富于审美经验者。”在这个意义上，我们说王朝闻完满地继承了中国文化的宇宙本体哲学传统。这个传统在《中庸》说得很明白：“唯天下至诚，唯能尽己之性，能尽己之性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则能赞天地之化育，与天地参矣。”由此亦可谓王朝闻的美学思想体系是为中国哲学传统所化育的一种现代形态。王朝闻的主张和实践在这里提供的启示是：富有活力和开放性的美学体系并不是在超离或忽视主体自身丰富的感性存在，专注于概念演绎和逻辑推理的过程中建立的，只有当研究主体成为富有“人情”的经验主体，方可能把握住作为“感性学”的美学的“天理”，建立起真正有价值的思想体系。
    　
    (《艺术家的美学》，翟墨著，人民文学出版社一九八九年六月第一版，4.65元)
品书录
吕品田
区区小品 蔚为大观


    近日偶觅金克木先生的《燕口拾泥》小册子，不觉喜出望外。《燕口拾泥》以散珠似的四十五则学术小品结集而成。每篇长不逾千言，短不过三五百。坦坦荡荡，纵叙横比；中外古今，信手拈来；深入浅出，情趣盎然。
    弗洛伊德和黑格尔，这在常人看来他们不仅年代相隔久远，而且各自代表了两大不同科学领域，似无共同之点更无共同谈起之缘。然而金克木则在不逾五百字的《弗洛伊德和黑格尔》短文里，则认定他们“所追究的对象是共同的，只是追的方向相反。”一说意识，一说精神，用语不同，但都是追求人的“主体”――即古希腊罗马以来困扰欧洲思想家的“灵魂”问题。类似这种独到见解还表现在《清文字狱质疑》一文中。一提及清文字狱，人们总想起它的专制、独断、野蛮，不知杀了多多少少的文化名人。而在作者看来，清朝文字狱虽“惨酷”但还不是“横扫一切”。诸如顾炎武、黄宗羲、王夫之、傅山、屈大均直到画家恽寿平、明宗室八大山人、石涛等许多第一流的学者和文人，按理他们都是忠于前朝的明遗民，名气极大，用不着有人告密朝廷也会知道，竟然都无事。清文字狱杀的名人只有吕留良、戴名世等少数人。方苞曾被捕后来也放了出来。乾隆的《御批通鉴辑览》，《御选唐宋诗醇》、《御选唐宋文醇》都是宣布知识分子政策的。这一见解令人耳目一新，一扫前人之陈见。
    金先生的学术小品除颇具独创性的见解外，另一大特色，就是他常常能以小见大或以大见小，揭示出常人未必领悟到了的东西。在《诗与真》一文中作者指出：中国是诗之国，更是史之国。中国没有史诗，没有诗史。因为以诗为史，所以史也成了诗。如《左传》里写的那个刺客，他行刺时为被刺者的威严人格所镇服而自杀。死前说了一番话。这是真是假？是史是诗？又如《史记》写项羽见到秦始皇的威风时说：“彼可取而代也。”项梁连忙捂住他的嘴。这话谁听见了？这事谁见到了？这些恐怕都是作者的诗意的描写，以诗代替了真，把诗作了史。因此，就体裁上说，日本的《源氏物语》是世界上第一部长篇小说。但就其实质说，中国的史，从《尚书》起，就有小说的成份了。由此，在广义的诗(文学)与真的关系上，金先生精辟地指出：现代外国人认为，凡是有的事情都要写。现代中国人认为，凡是写的事情都要有。这对于我们探索理解中外文学与文化心理不是有极大的启示意义吗？还有在《读书散记二则》一文中，作者说蒲松龄《聊斋志异》写笑不用笑字，而用莞尔、绝倒、喷饭、捧腹、哄堂、掩口胡卢、瓠犀微露等词语。古小说中的“我”也有许多替代词，如不才、在下、卑职、末将、洒家、老朽、本人、老夫之类举不胜举。这些都是作者轻轻松松，信手拈来，看似全不费功夫，然而却引出了一个令人深思的问题：上述这些说法现在都简化了或消失了，这究竟是语言的强化，还是语言的弱化？是好事，还是坏事？短短一文，却能使读者沉吟良久，举一反三，思路大开，胜过诸多宏篇巨制。
    在我看来，学术文章小品化已属不易，而在小品中，能要言不烦、引人入胜，更属不易。从这点说，要求搞学问的人都能向金克木那样写出“文与未来虽短，思随过去仍长”的文章恐不大现实。但如果我们的学者文人都能自觉地朝这一方面努力，而不是专事建构宏大体系，以洋洋万言式大部著作来卖弄学问吓唬一知半解的读者，实乃今日学术界、读书界之一大幸事。
    　
    (《燕口拾泥》，金克木著，浙江文艺出版社一九八八年七月第一版，0.75元)
品书录
姜建强
别求新声于异邦


    这是一本推崇亚洲艺术、主要是中国艺术而批判欧洲艺术的书。作者L.比尼恩曾任大英博物馆东方绘画馆馆长；本书是一九三三年他在哈佛大学任教期间所作的演讲。在导论中，作者开宗明义地提出了研究亚洲艺术的文化心理背景：“当前，我们西方正处于一种自知失败的感受之中，并且为之怏怏不快。我们对种种自然力已经掌握，并且能够随心所欲地加以运用，然而不管我们如何努力，还是有一些事物使我们力所不逮。我们把生活划分为各自孤立的领域，每一个领域都用一门有着赫然醒目的名称命名的科学来管辖；但是不知什么缘故，生活的整体却被人们视而不见。我们所失去的东西似乎就是生命的艺术。我请各位用心地观赏另一半球上的那些有创造力的成就，那不仅仅是一种令人心旷神怡的消遣品，而且可能会触发我们对人生以及对生命的艺术所产生的若干有益的观念。”它便是“亚洲艺术中人的精神”，它的“创造来自生命的某一层次。这一层次是清醒的理性从来也不能完全进入的。”作者高度赞扬中国绘画的“形态充满了生命的动感，线条奔放而又流畅”，“超越自身的局限，使自己与外界存在物同化，最后达到升华而与宇宙精神、与无所不在的生命精神合而为一”，如此等等。
    这使我们联想起同时代中国文化界的学子推崇欧洲艺术而批判中国艺术的一些言论。例如康有为就曾痛心疾首地大声疾呼：“中国画学至国朝而衰敝极矣！岂止衰敝，至今郡邑无闻画人者。……如仍守旧不变，则中国画学应遂灭绝。国人岂无英绝之士应运而兴，合中西而为画学新纪元者，其在今乎！”(《万木草堂藏画目》)至“五四”新文化运动，对中国传统绘画的抨击，措辞之激烈，更有“月亮也是外国的圆”之概！
    “月亮也是外国的圆”，这是应当挞伐的，而近代文化史中不乏这种挞伐的事例，它们几乎是与“爱国主义”联系到了一起。读了本书，也许会使我们高兴：原来，在洋奴哲学自鄙自贱的同时，洋人还在说“月亮也是中国的圆”哩！当然，在这样的欣慰感和自豪感之余，我们也应考虑自己的不足。
    自十六世纪以来，世界文化的交流日益趋向自觉；至十九、二十世纪，东西方文化的冲突更成为一股严峻的历史潮流。在这样的形势下，两种文化都需要以别求新声于异邦的精神进行严肃的自我批判，通过开放、“传通”，寻找新的“归属”座标。因此，比尼恩“月亮也是中国的圆”的态度，一方面值得我们自豪，另一方面也应当引起我们的反省。
    　
    (《亚洲艺术中人的精神》，〔英〕L・比尼恩著，孙乃修译，辽宁人民出版社一九八八年二月第一版，2.05元)
品书录
徐建融
“那位老巴赫……”


    关于约翰・塞巴斯蒂安・巴赫，能够说的话，似乎已经不多了。无怪乎这一本论述音乐大师和他的作品的书，只有不足六万字的一薄册。
   身后才得以享誉世界的巴赫，既非早慧的神童，如莫扎特，李斯特；又无令人动情的浪漫史，如不遑列举的诸多音乐家。他当年只不过被人们善意地称作“我们的好风琴师巴赫先生”。被人们称引最多的一件史实是巴赫的一次波茨坦之行：正在吹奏长笛的腓特烈大帝得知巴赫到来，以一种不平静的声调宣布：先生们，那位老巴赫来了！而巴赫令国王激动的，也仍然不过是娴熟的演奏艺术而已。
    巴赫的极简单极平常的经历――从童年时代的教堂唱诗班，从学徒和游历时期的管风琴师与高音演唱者，从宫廷乐队首席和宫廷乐队队长，而为莱比锡圣托马斯教堂的乐长并中学校长――只要读过不论哪一部音乐史，对此也就有所了解了。作为音乐世家的巴赫一族中一个最伟大的奇迹，约・塞・巴赫能够让人们知道的，只是他对上帝、对生活，所抱持的同样的热爱与虔诚。与早婚和多子女(巴赫的两次婚姻为他带来了二十个孩子)一样，这或者也是从祖先那里继承的统绪吧。
    巴赫的祖先是匈牙利的一位面包师。十六世纪迁居德意志，继续从事面包师的营生。关于最先定居哥达左近魏希玛尔的魏图斯・巴赫，本书作者引用了《家谱》中的记载：“他的最大的乐趣是弹奏他那把带到磨坊去的多弦琴(即小琵琶)，他是在磨盘不停顿的转动中弹奏的(这两种声音合起来，一定非常优美动听！他一定是在这种过程中学会了掌握节奏)。”音乐天才就是从磨坊轮子的节奏中和磨坊引水的小溪静谧深沉的水流中产生出来的吧。巴赫从生活中获得了一切。当年他以技艺精湛的管风琴师而闻名四方，可当人们赞美他的演奏时，他只是不经意地说：“这有什么了不起的，你只要在适当的时间按下适当的音，乐器自己就会演奏了。”百年以后，当巴赫以伟大的作曲家而再次被人们发现，并惊异他何以能够创作出如此巨量的艺术珍品之时，同样方式的回答就可以解释这一疑问了。智慧，勤奋，不竭的创造力，一切都是生活本身所给予。
    巴赫的音乐世界，是宁静，和穆的。如颇享盛名的勃兰登堡协奏曲，抛开种种权威的阐释不论，以我的主观感受而言，只觉得是一道流泉轻柔地漫过细沙――清泉有灵，便是喁喁而语了。轻快、俏皮的快板乐章，那是涌起的小小欢乐：纯洁，质朴，如歌如舞；舒缓、清纯的慢板乐章，那是回荡的幽幽沉思：澄澈，明净，不绝如缕。
    当然巴赫创作最多的是宗教乐曲。但这宗教音乐不就仿佛是从生活中流出的么。或者，神圣的宗教与世俗的生活本来就是融而为一的？巴赫最好的赞美诗康塔塔之一《醒来，一个声音在高喊》，其中的二重咏叹调：“我们将在天国的玫瑰花丛中，欢天喜地，尽情欢乐”，所给予人们的，不是自信，安详，与快乐么？我想起罗马皇帝奥勒留的一段自心独白：“记住一株无花果树的工作就是做一株无花果树；一只狗的工作就是做一只狗，一只蜜蜂的工作就是做一只蜜蜂；一个人的工作就是做一个人……“(《沉思录》，卷十)当你努力地向着一个圣洁的终极的目标前行之时，也许会蓦然发见，这其实是一条向后的路径――是在回到原初的本真的状态，亦即“一个人的工作就是做一个人”……是否可以说，最神圣的最超凡的，不过就是最简朴的最世俗的呢？这些感受，这些联想，或许根本就是些毫不相关，不着边际的东西，但是对于巴赫，对于巴赫的创作，谁又能解释得清楚呢――不是因其复杂，而是缘其单纯。想来本书作者是遇到这一苦恼了吧，他是这样结束全书的：“总而言之，一切迹象都表明，这位莱比锡教堂乐长是一个神奇的人物：明澈如水，然而却令人难以解释！”(引自蔡勒特尔致歌德的书简)
    “对于美丽的东西，语言是多余的。”那么，倾听吧――对音乐，对上帝，对生活。
    　
    (《约翰・塞巴斯蒂安・巴赫》)，〔德〕维利巴尔德・古尔利特著，胡君<SPS=0006>译，人民音乐出版社一九八八年十月第一版，0.95元)
品书录
翦晶
番石榴飘香


    读过《百年孤独》之后，对书与作家本身仍充满了浓厚的兴趣，因此《番石榴飘香》这本九万余字的小书一上手就不能放下，一口气读完，真同品尝到了拉丁美洲常绿灌木果实――番石榴，那种热带的烂熟甜香充满了迷离的魔幻色彩，更直接地透露出人性光芒与一个作家独特的奋斗的一生。
    马尔克斯成名不算早，三十岁出头，还常常一名不文，是个踟躅街头不时被警察误当做流浪汉追打的穷记者，尽管他此时已有了几部小说出版，但除了哥伦比亚少数人外，拉美其他地方以及欧洲压根儿还不知道有他这么一个作家。但马尔克斯正同他的故乡一样，是生活在一种梦幻的神奇的艺术氛围中，名利对他始终是一种身外之物，甚至还使他深感苦恼与孤独。无论何时，他心中都发生着创作冲动，他的每部长篇小说都酝酿了十年以久，而一部《枯枝败叶》曾经多次遭到退稿，甚至一名编审兼著名评论家还附信让他最好改行干别的工作。但马尔克斯的自信心从他一开始决心写作时即已明确树立，十七岁那年他读了卡夫卡的《变形记》，恍然大悟道：他娘的，原来小说可以这么写呀！这我倒有兴致了。事实上是卡夫卡那超现实的想象启迪了他的心扉，点燃了从小即由外祖母等长辈播种在他脑海中神奇魔幻的传说，自此他张开了想象的翅膀。但“魔幻”仅是他出于本土文化的一种结构方式，自始至终马尔克斯都是密切地关注现实，他认为“创作的源泉永远是现实”，魔幻手法不过是他独特的一种概括现实的方法。他博览群书，但力求不雷同于任何作家，尽管他自己也承认深受福克纳的影响，但同时海明威、伍尔芙、聂鲁达等也给了他不小的启示。然而借鉴并不能代替创作，他十多年一直苦于不能找到适当的方式描写《百年孤独》，一天蓦然灵感触发，他想到外祖母那冷隽而绚丽的、不动声色的局外人叙述方式不是一种最佳方式么？于是他划时代的一部作品终于问世。评论家们认为该作品浓缩了拉丁美洲四百年的历史。事实上马尔克斯正是通过布恩地亚家族七代人的兴衰史浓缩了他整个民族的悲剧，不过他与评论家解释不同的是，“孤独”之主旨在于“布恩地亚整个家族都不懂爱情，不通人道，这就是他们孤独和受挫的秘密。我认为，孤独的反义是团结。”与我国《红楼梦》描写家族兴衰史略同之处是，马尔克斯在他的作品中，对妇女的悲惨遭遇寄予了深刻的同情，同时对妇女善良的心怀与精干的才能表示了由衷的赞美。故而他对门多萨说：“妇女能支撑整个世界，以免它遭到破坏；而男人们只知一味地推倒历史”。他竟有些同贾宝玉口气类似，说与男人在一起总不大自在，而与妇女相处，则有一种莫大的融洽感。事实上这些都可看作马尔克斯对弱者的同情与爱护。他虽然创作方法是魔幻现实主义，但积极参予现实政治斗争，号召拉丁美洲人民团结一致反对独裁统治，他说：“作家的职责在于提醒公众牢记容易被遗忘的历史。”他《家长的没落》即专门反映这一主题。
    马尔克斯倒也有点同中国道家相类似之处，即始终与天地万物精神相系，他相信自己有一种神奇的预感能力，而且有一次也与门多萨得到了应验，即他们跑离城市三分钟后，城市遭到了轰炸。另外马尔克斯酷爱黄花，认为黄颜色能给他好运，这同陶渊明的爱菊倒略有相似了。当然这也是牵强之谈。不过读拉美文学总忍不住要联想到中国的东西，却不知为何。
    马尔克斯在他成名特别是获一九八二年诺贝尔文学奖后，新友如云，仕女也趋之若鹜，但在私生活上，能够洁身自好，始终自持，他倒不是为了维护什么道德观念，而是为了自己谨严有序的创作生活不致被扰乱，另外更重要的一点即他对自己妻子梅塞德斯始终不渝的爱，以至在全书结尾门多萨问他“在你所认识的人里，谁是世所罕见的人物？”他竟不加思索回答道“我的妻子梅塞德斯”。梅氏的确是位罕见的女性，在他们成名前潦倒不堪的生活中，她始终以一种默默的坚韧的奇特的方式来维护他的创作，不过有趣的一点即是，马尔克斯的妻儿都是他作品的最后一批读者，这大概是相处太近不觉为奇或为使他风格不受左右、影响之故吧，这倒为世上的贤内助们提供了一点儿参考。
    　
    (《番石榴飘香》，马尔克斯、门多萨合著，林一安译，三联书店一九八七年八月第一版，1.20元)
品书录
张放叟
探索新的价值运动


    蔡孝箴主编，张仁德、郭鸿懋担任副主编的《政治经济学(社会主义部分)》超脱俗套，以新价值的生产过程、流通过程和分配过程的统一作为全书的中心范畴。
    确定社会主义政治经济学中心范畴的前提条件是正确地把握社会主义发展阶段和社会主义经济的性质。所以，本书开篇论证了社会主义初级阶段的经济特征和社会主义有计划商品经济这一性质，由此而推出全书的中心线索。
    在解释新价值的内涵和地位时，作者指出，“社会主义劳动者的物质利益是社会主义经济运动的决定性动力，而这一物质利益集中的表现为全部新价值或收入。价值范畴是社会主义经济环绕其不断运动和发展的核心。”不难看出，所谓新价值，是劳动者新创造的价值(v＋m)。这个新创造的价值作为劳动者利益的集中表现，具有不少分割性，是一个整体，因而必须用某一述语来概括。这里，新价值范畴不仅新在它是新创造的价值，重要的是它反映了新型的社会主义经济关系。社会主义经济运动本质上是为了满足劳动者的利益，因而新价值必然要在社会主义经济运动中处于中心地位。
    八十年代以来，我国的经济学界在社会主义政治经济学的中心范畴上，提出各种不同的见解，其中影响较大的是“社会主义必要产品论”，认为在社会主义条件下v是个人必要产品，m是公共必要产品，二者有区别，但都为劳动者所必要，所以应当用一个能够表示(v＋m)的统一性的范畴――社会必要产品(n)来概括，即(v＋m)<SPS=2421>n。可以说，社会必要产品范畴的提出是一次重要的理论突破。但它并非无懈可击。首先，v无疑是个人必要产品，但m并非全部都是公共必要产品，一部分m实际上成为个人必要产品。其次，为社会所必要的产品不能把c排除在外，因为c对于社会简单再生产显然是必要的，可见产品的社会必要性不宜限定在(v＋m)的范围。
    这本教科书的目光也是集中在(v＋m)上，但在理论观点上与“社会必要产品论”有着重要区别。社会必要产品范畴是从实物形态着眼，还留有产品经济的观念的痕迹；而新价值范畴是从价值形态着眼，体现了商品经济观念。它克服了社会必要产品范畴的缺陷，使(v＋m)的研究取得了实质性的进展。
    在思想观念更新的同时，是研究方法上的更新。这本书在研究方法上运用了比较方法和数学方法。他的比较研究的主要对象是苏联和东欧各国的经济理论。因为苏联东欧的社会主义经济理论直接以社会主义经济问题作为研究对象，是各国社会主义经济实践的理论概括，因而对于我们的比较和借鉴来说有着很强的可比性和直接性。另一原因是，近些年来东苏经济理论在我国的影响比较大，如兰格、布鲁斯、锡克、科拉奇、科尔内等。应该说，它所采用的比较方法正是这一学术思潮的产物。
    本书所运用的数学方法反映了政治经济学发展的趋势，而且有益于理论向深度拓展。
    为了分析社会主义生产目的的实现程度、企业经济效益、个人必要价值量及其分配、收入和收入率、消费基金最低限额、增长率和积累率及二者与资金占用的关系等一系列问题，建立了数学模型，运用代数方法进行论证。这不仅使理论叙述变得简炼，而且使各种变量之间的关系一目了然。此外，在讨论价格与供求的关系问题时，作者运用几何方法分析各种曲线之间的关系。其中颇有新意的是用来表明浮动价格对供给和需求的调节作用的图像(见该书170页)。这个图像清楚地说明了浮动价格的职能，说明价格浮动幅度一定要适应才能使供求趋于平衡。
    在分析一些实证性问题时，作者引用了一些实际经验数据，运用统计分析的方法，对实践结果作了理论概括。诸如上述各种数学方法的运用，使一些基本观点得到了精确化，提高了这些理论的科学性和实用性，因而为全书增辉不少。
    这本书在思想和方法更新的同时，在一些理论问题上也有所突破。以价格形成和生产性劳动为例。
    在价格形成机制上，作者提出了一个新的经济变量，即收入率，认为，随着收入率的平均化而形成社会主义生产价格(见第五章)。“收入率D′就是产出与投入之比。”(第211页)。这里，产出是指新价值v＋m，投入量是c＋(v＋m)。产出即企业收入，它大于利润，投入则大于企业成本。因为c是一次性投入而分多年逐步消耗。因此，收入率既不同于利润率，又不同于成本收入率。作者认为，收入率反映公有制企业的生产动机和经济效益，是社会主义制度下按比例分配社会总劳动的特有经济机制。通过部门之间的竞争使收入率平均化，从而形成的社会主义生产价格是具有特定的内涵的，它与通常所说的以利润率平均化为前提而形成的生产价格有性质上的区别。这一观点令人耳目一新。它的提出；可能有助于解决了社会主义政治经济学中长期争论的一个高难度问题。
    在社会主义生产劳动问题上，作者运用“生产劳动一般”和“生产劳动特殊”的马克思主义原理来考察社会主义的现实状况，认为不仅工业、农业等物质生产部门的劳动，而且从产品成型后直到它进入消费之前的各个环节上的劳动都属于生产性劳动。这一基本观点在全书各有关之处都得到了论证和发挥。(见第十三章第一节，第十章第三节，第六章第三节)。
    在中心范畴、研究方法和理论上的创新构成了这本教科书的明显特点。但是它也有许多不足，如在体系的框架上受原有束缚，在经济运行问题上，尤其是在微观经济机制上谈得不充分，企业理论太少也是一不足。
    　
    (《政治经济学(社会主义部分)》，蔡孝箴主编，张仁德、郭鸿懋副主编，天津人民出版社一九八八年八月第一版，4.00元)
品书录
李昌宇
逼近历史


    翻开台湾学者庄练先生的《中国近代史上的关键人物》，觉得新意袭人。不说别的，单看他因人见事的写法和对关键人物的选取，都自有独到之处，可为学人方家作鉴，也能为一般的爱好者喜欢。
    此书对近代史上关键人物的选取，也颇有意思。据作者之本意，其中第一类选的是最高的统治人物；第二类是面临危机时有所作为的将帅名臣；第三类是对当时政治发生颇大影响的。与海内一般读者相稔的，有曾国藩、左宗棠、张之洞、慈禧、李鸿章、翁同<SPS=2323>、光绪和袁世凯；较为生疏的，是胡林翼、恭王、大小醇王、端王、瞿鸿机、岑春煊等，却少了大家目熟能详的林则徐、魏源、洪秀全、康有为、谭嗣同等等(不选孙中山等革命派倒无甚深意，只是因为作者将那一流人物划到了现代史的范围)。仅从这选目可以看出作者承继的史学传统，显然相左于我们遵循的准则。然而，平心静气地思量一番后，我们便可发现如此确也有很多的启示。譬如说，人民创造历史这个命题是千真万确的，但这个命题中蕴含了太过丰富的意义。在一定的条件下，人民可以被统治者用来作开历史倒车的工具，这同样也是创造历史。君不见曾国藩、李鸿章剿灭太平军和捻军，不也需三湘子弟、江淮男儿为之卖命？如此，如研究湘、淮军间的普通士兵，当然没有研究曾、李的意向和行为来得更有意义了。
    从选目也可以窥出作者对历史人物的评判态度。它在评说曾国藩平定太平天国时，强调了他朴实诚拙的美德和勤劳节俭的品格，认为是儒家精神的高度发扬和激活，正是这挽救了清王朝的崩溃颓势。对李鸿章，当时人们曾力斥其为汉奸，作者也力辩其诬，指出李立足于清廷立场，决不甘心卖国，许多攻李的罪证，今日看来不值一哂；但作者也认为李之才干天资，不过中人以下，属于滔滔者流，终未能如曾国藩发扬蹈厉、力挽狂澜，其启晚清政治腐败之门，尤在理中。对翁同<SPS=2323>，时人一般皆视为维新变法之功臣，作者却指出翁书生意气、志大才疏，不可战时妄自言战，难谈判时妄劾他人，等到委以政治重任，又暗于识才、一筹莫展，是书生误国的典型。而在强调曾、左、胡、李出山建功依赖恭王的信任，也颇得史理及史实。作者细心耐烦的剖析，于历史真面目庶几近之，能使读者颇有教益。当然，由于作者过分沉溺于铺排统治人物的业绩，有时不免画猫成虎，如对瞿鸿机和岑春煊的倒袁风潮，笔者认为便估价过了头，晚清倾覆之势，不是靠倒袁能挽回的了。
    　
    (《中国近代史上的关键人物》，庄练著，中华书局一九八八年三月第一版，17.50元)
品书录
卢敦基
《鲁迅全集》点点滴滴


    啮镞法
    　
    《故事新编・奔月》说起逢蒙射羿，妄图害死本师，可惜竟不知道乃师的“啮镞法”，未能得逞。羿嘲笑他说：“偷去的拳头打不死本人，要自己练练才好。”
    关于“啮镞法”，新版《鲁迅全集》注引《太平御览》卷三五○所引《列子》：“飞卫学射于甘蝇，诸法并善，唯啮法不教。卫密将矢以射蝇，蝇啮得镞矢射卫，卫绕树而走，矢亦绕树而射。”按此注不尽善。“啮法”与“啮镞法”名目稍异，甘蝇以“啮法”自卫并反击飞卫，与鲁迅小说里的描写也有所不同，《奔月》里的羿只是用嘴衔住射来的箭，并未反击逢蒙。按“啮镞法”这一专门名词见于《酉阳杂俎》，《太平广记》卷二二七“绝艺”引用该书一节云：
    　
    隋末有督君谟善闭目而射……有王灵智者学射于君谟，以为曲尽其妙，欲射杀君谟，独擅其美。君谟志一短刀，箭来辄截之。唯有一矢，君谟张口承之，遂啮其镝而笑曰：“汝学射三年，未教汝啮镞法。”
    　
    “志一短刀”句疑有错字，又其下疑有夺文，查通行的脉望馆本《酉阳杂俎》卷六“绝艺”无此条，无从校勘。但《广记》引文中有“啮镞法”这一名目，所记情形亦与《奔月》契合，故当补引此条，以见鲁迅取材之广博精妙。
    　
    “袁宏道辈”
    　
    鲁迅在《谈金圣叹》(后收入《南腔北调集》)一文中指出，金圣叹“抬起小说传奇来，和《左传》《杜诗》并列，实不过拾了袁宏道辈的唾余”。旧版十卷本《鲁迅全集》为此作注说：“这里袁宏道应为李卓吾”，下引明朝人周晖《金陵琐事》卷一的记载，谓李卓吾将《史记》、《杜子美集》、《苏子瞻集》、《水浒传》、《李献吉集》并列为“宇宙内五大部文章”。此注似是而非，既然是“袁宏道辈”，自可包括李卓吾在内，他们本属一派。新版十六卷本《鲁迅全集》重新作注，只注袁宏道，并依据他的《读书》诗，说他曾经将《离骚》、《庄子》、《西厢》、《水浒》《焚书》并列。此注固是，但未能解释出“辈”字来。意者可将两注内容合并改写，这样“袁宏道辈”始有着落。
    李、袁抬高小说、传奇的身价，均未提到《左传》，鲁迅似未细检原书，仅凭记忆，难免有小小出入。我想他致误的原因，也许是当时周作人曾大捧金圣叹，说“金圣叹的思想很好，他的文学批评很有新的意见”，“他能将《水浒》、《西厢》和《左传》、《史记》同样当作文学书看，不将前者认为是诲淫海盗的东西，这在当时实在是一件很不容易的事情”(《近代文学的源流》)。鲁迅写《谈金圣叹》本有纠正周作人立论偏激之意，但无意中也把《左传》以讹传讹地带了出来。自然，这是一个无关宏旨的细节，可以忽略不计。不过这种小误也是很有意味的。
    按袁宏道还写过一首《听朱生说水浒传》的诗，有云：“后来读《水浒》，文字益奇变。六经非至文，马迁失组练”，则干脆认为《水浒》高于六经和《史记》了。此条似亦可以引入注文之内。
    又按，金圣叹在《水浒传序》中说，《水浒》可以使“已为盗者读之而自豪，未为盗者读之而为盗”，可见他是以《水浒》为诲盗的。周作人曲为之说，立论无据。鲁迅指出，金圣叹“截去《水浒》的后小半，梦想有一个‘嵇叔夜’来杀尽宋江们，也就昏庸得可以”，立论深刻，也是对周作人那种说法很好的批评。
    　
    自嘲又一例
    　
    《野草》里颇多绚烂奇异的想象和古里古怪的措辞，其中有若干可以从鲁迅的传记材料中得到解释。据许寿裳先生说，《我的失恋》中提到的赠给爱人的几样东西，如冰糖葫芦之类，确实是鲁迅本人欣赏的；知道了这一层，读者的莫名惊诧便可以淡化不少。
    《死后》里有一处情形与此约略相似。鲁迅设想自己死了，这时便有种种古怪事情发生，中国国民性里的弱点如喜欢看热闹，讲话含含糊糊、不负责任，欺负弱者等等，在这里被发露无余。“我”入殓之后还发生了一件怪事：勃古斋书铺跑外的小伙计继续跑来，打开暗蓝色布的包裹说：“这是明版《公羊传》，嘉靖黑口本，给您送来了。”一个死人还要看什么明版书呢。《鲁迅全集》注释说，“在木刻书中，明板是比较名贵的”。这话殊不尽然。明人喜欢妄改古书，成为所谓“明人好刻古书而古书亡”(《且介亭杂文・病后杂谈之余》)。讲究版本的藏书家最为珍视的是宋元旧椠。但明版也有种种，当分别观之。明初刻本尚存元人风致，元末明初的刻本往往难以区别，后来字体渐渐方整，到万历以后多用宋体字，某些翻宋本仍相当精美，有的简直可以冒充宋版，大部分品位便低了。要之，一般认为明版书嘉靖以前刻本尚整峭有古气，万历到明末便比较差劲，论明版书当以嘉靖为分界线。《公羊传》一书，较古的刻本有南宋建安余氏刻本(后《四部丛刊》即影印此本)，有汪氏问礼堂影宋本，“嘉靖黑口本”不知为何本，看来是鲁迅“信口开河”，开玩笑的说法。所谓“口”，指线装书中间折叠的直缝，有白口、黑口之分，黑口之中又有大黑口、小黑口之别，有种种讲究。《死火》里提到“嘉靖黑口本”《公羊传》，我以为别无深意，无非是对自己平素讲究版本的自嘲。因为经济方面的原因，鲁迅购置古籍大抵是通行之本、易得之书，但这绝不表明他不重视版本，恰恰相反，他是很讲究版本的。如张岱的《陶庵梦忆》，先已有粤雅堂丛书本，还要购进王文诰本；为了研究《嵇康集》，他博求众本，最后决定以丛书堂钞本为底本，校以他本，殷勤从事，前后达十余年之久。鲁迅精于鉴别版本的真伪优劣。但也如同许多智者一样，他往往对自己的所长采取一种自嘲的态度。“勃古斋”这个店名也明显地带有开玩笑的性质(“勃”与“悖”相通)，正与这里的揶榆语气相合。
    不能超越自我的人是不会自嘲的
读书小札
顾农
红鬃马驹的命运


    读诗显然不是一种超时代超经验的活动，读者总要把自己的经验溶化到阅读中去，诗本文中的审美潜能，也只有在读者情感共鸣中才能得到实现。有些诗，曾经多少次从我们眼皮下滑过而未引起特别的注意，但有朝一日却忽然扣响了深处的心弦。
    对我来说，叶赛宁与马雅可夫斯基关于红鬃马驹与火车赛跑的诗就是如此。
    事情发生在一九二○年。一次，诗人叶赛宁乘着火车，从车窗向草原眺望着，忽然看见一匹红褐色的小马驹在牧场上撒起欢来，这不知天高地厚的初生马驹，竟敢和火车赛跑！马驹的天真行为深深触动了敏感的，“最后一名农村诗人”，使他感到心灵的颤栗。于是他把这一场景写进了著名的《祭奠曲》：
    　
    你见过么――被湖沼的雾气笼罩，火车迈开四只铁爪，用铁鼻孔打着响鼻儿，在草原上猛跑？而火车后面，沿着草原疾奔着一匹红鬃马驹，仿佛是节日赛马的决战，伸开细腿儿一直向前？……
    　
    《祭奠曲》又译《四旬祭》，指的是东正教规定人死后迫荐亡魂的四十天祈祷。叶赛宁以此为题作了挽歌四首，表示他对牧歌式的农村生活的哀悼。诗中笼罩着一片秋天的肃杀之气，皮带和烟囱控制了一切，钢铁的寒热，病使农村的木屋全身颤抖……
    这里我译的是第三首挽歌。冷酷的火车象征着钢铁的统治，它以钢铁怪兽的面目出现；而红鬃马驹则象征着牧歌情调的农村和自然，也象征着诗意的人生，它还想伸开细腿儿与钢铁怪兽赛个高低，然而：
    　
    他哪儿赶得上啊，这可爱的，可爱可笑的傻瓜？莫非他不知道：活的马
    已一概败在铁骑蹄下？
    叶赛宁对他的红鬃马驹寄予了满
    　
    腔怜爱满腔同情，这说明了他对农村自然淳朴面貌的万般眷恋，也表现了他带宗法制色彩而与当代社会变革格格不入的抒情诗人气质。从前读到这一类诗，“跟不上时代步伐”的现成结论就会立即跳将出来，从而阻碍了我们与诗人的沟通。但是用这种简单概括是远远不能理解诗人的。其实叶赛宁并不是一味怀旧的诗人，也全然不反对革命进程和工业化，不反对火车和飞机。但是作为极端敏感的诗人，他又不能不感到隐含在这一进程中的异化因素，不能不感到人和自然的关系的破坏、他所珍惜的价值的破坏：
    　
    莫非他不知道：在昏暗的草原他再跑也挽回不了逝去的时间，那年头突厥人为一匹骏马愿意拿两个俄罗斯美女换？铁的噪音惊醒了我们的湖沼，市场的行情不堪回首，如今人们买一个火车头付出成千担马皮和马肉。
    　
    如今，这些诗句强烈地震撼了我。叶赛宁在这里是极言诗的价值、人性的价值、自然的价值，并非有意在突厥人面前作践自己的俄罗斯姑娘。而“如今人们买一个火车头／付出成千担马皮和马肉”，又是何等血淋淋的市场现实！是啊，当红鬃马驹的意象不再囿于“宗法制情绪”这种“非诗”的解释后，读者与诗人的真正交流才得以开始，世纪初诗人对市场行情“倒挂”的悲叹，直到世纪末才终于传到我们耳畔。只不过世纪初的火车头，到世纪末换成了高档进口小轿车。
    二十年代苏联诗坛上与叶赛宁双峰对峙的马雅可夫斯基，历来与叶赛宁既互相钦佩，又互相抬杠，在《祭奠曲》一诗上也不例外。马雅可夫斯基对此诗十分赞赏，但这位“歌唱开水的歌手”、“头号大嗓门的鼓动家”，却不同意红鬃马驹注定败倒在火车铁爪下的宿命。而且，马雅可夫斯基直截了当地把叶赛宁的红鬃马驹等同于“诗”，并没有象我们那样在“宗法制”问题上煞费踌躇。
    按照诗人擂台的惯例，马雅可夫斯基只能用诗来与诗论争。我们面前是马雅可夫斯基耗尽了巨大精力后饮弹身亡时留下的遗稿中的最后一个片断：
    　
    我知道诗的威力我知道诗的警钟这不是谎言鼓掌欢迎的那一种听到这种诗棺材会平地跳起迈开四只橡木小脚向前猛冲……马雅可夫斯基不死的生命力跃然
    　
    纸上！这位诗人是诗的威力的崇拜者，他对诗作过许多精采纷呈的比喻，例如在《和财务检查员谈诗》中，他把诗行比作导火索，把韵脚比作，火药桶：“诗行冒烟到了末尾，引起爆炸，／于是整座城市／随着那节诗／飞到空中。”这简直是核爆炸的威力，但叫棺材“平地跳起”、“向前猛冲”，其威力更出乎前者之上。
    是大嗓门诗人一味说大话么？不见得。特别是在这个时刻，马雅可夫斯基不断遭到打击，他的作品出版、上演也遇到麻烦，他的忧患意识已经不下于叶赛宁。但两人表现的风格又截然不同，对马驹与火车赛跑的估计也是完全相反：
    　
    ……有时被篓进字纸肚未能排印出版但诗却束紧马肚带飞驰向前它响彻一切世纪而火车纷纷爬来舔诗的手掌上的层层老茧
    　
    这不是什么豪言壮语，而是诗人辞世之前的肺腑之言。马雅可夫斯基深信，不论遇到多少厄运，诗的红鬃马驹不会倒下，它将束紧马肚带坚持到底；而现代的与未来一切世纪的火车都终将拜倒和臣服在诗的面前；不会是钢铁吞噬掉人性，而将是作为生产者的人统率钢铁。
    我们常常希望从问题中得出唯一的解，然而我们现在对红鬃马驹与火车的方程却有了两个解。读者的直觉使我既认同叶赛宁的解，也认同马雅可夫斯基的解，两个解具有同样的真。
    诗不是对世界作数学的解释。而是作人性的解释。何况在数学里，一个二次方程也有正负两个根哩。马雅可夫斯基和叶赛宁这两首诗就象一对正负根似的针锋相对，也象一对正负根似的互相渗透，都充满着诗与人命运与共的信念。在马雅可夫斯基那首未完成的诗的末尾，不是也带着红鬃马驹那种“可爱可笑的傻瓜”的执着精神吗：
    　
    ……我知道诗的威力看起来算不了啥
    　
    凋落的花瓣踩在狂舞的鞋跟下但是人用心灵用嘴唇用骨架
    　
    最后这句话显然没有写完，这是并非末尾的末尾。诗人的笔尖永远停止在这儿了。啊，诗人倾一腔心血写的诗，现在只不过是狂舞的鞋跟下的片片落英，诗人在“算不了啥”的悲哀中诀别人世，但是……
    关键正在这个但是上。世界上不能没有功利主义。诗人如果连这也不接受，这些“可爱可笑的傻瓜”在世上将无立足之地。
    但是，世界上也不能只有狭隘功利主义，否则文明将无立足之地，人将无立足之地。
    “人用心灵用嘴唇用骨架……”我们不知道诗人说的到底是怎样用心灵用嘴唇用骨架，但是只要人还存在，人应该会知道怎样用心灵，怎样用嘴唇，怎样用骨架。
读书小札
飞白
1989年第12期,总第129期 - 广告


    中国上古神话          刘淮城著                     6.25元
    中国文化的精英――太阳英雄神话的比较研究  萧兵著  10.50元
    　
    上海文艺出版社出版
广告

中国传统阐释意识的探讨
评刘若愚著《语言与诗》

    在英美汉学界，刘若愚先生专治中国古诗和文论，著述宏富，是很有名望的学者。刘先生不幸于一九八六年病逝，其遗著经其高足Riehard Lynn整理，不久前由普林斯顿大学出版社付梓问世。此书原版护封上有中文标题《语言与诗》四个大字，而英文原题则有Paradox一字夹在“语言”(language)和“诗学”(poetics)两字之间。这个英文字很难找一个合适的汉字来对译，难怪中文标题将它略去了，可是刘先生却极爱用此字，而且拿它来做文字的游戏。他写道：“如果说诗是一种paradox，那么诗学便是―metaparad0x，  我著文来讨论诗学则是一metametaparadox。今后有人试图来解构(dec0nstruct)我的论著，更成为－metametametaparadox。我无意开这样一个无穷无尽步步倒退的头，可是这也由不得我作主！”(第38页)这句话里“解构”一词的用意不很明确，不过在我看来，刘先生此话与其说是想先塞人之口，不受批评，不如说是用文字来做游戏开玩笑，因为他也知道，他最后的著述并不就是权威定论，他也无由阻挡别人来讨论他的论著，探讨语言与诗学的问题。我既然握笔来写此书评论，自然就要评刘先生的“metaparadox”，可是我却无意参加那“无穷无尽步步倒退”的游戏。所以下面所写的既是对刘先生见解的评论，也是我自己有关语言和阐释问题的点滴看法。
    言不尽意及如何克服达意的困难，这是哲学家、神秘宗和诗人都无不关心的大问题。他们都梦想能有一种可以完全达意的语言，在转达的当中不会失却原意的丰厚，不会让原来的思想、感情、体验变调走样。他们都渴求一种清楚、精确、有效力的语言，全然摆脱平常的含混、词句本身的局限，以及语言根源上就有的隐喻性质。他们都恨不能找到理想的语言，而实际使用的语言既然远远不合理想，他们便纷纷转而指责怪罪语言。哲学家和神秘宗认定语言不完善，斥其无用，甚至弃而不用，诗人则强调静默之重要，主张“在诗里著言愈少，含意愈丰”。(第xi页)可是只要哲学家、神秘宗和诗人都用语言来指斥语言无能无用，这当中就必然自相矛盾，含有一种反讽，或按刘先生所言，含有一paradox。刘先生征引历代哲人诗家的言论，理出中国传统中所谓“paradox之诗学”，力陈其沿革及对写诗、读诗和解诗之影响。刘先生曾著有《中国诗艺》(一九六二)、《中国文论》(一九七五)和《沟通语言的批评家》(一九八二)等书，读过这些论著的人都知道，刘先生对中国诗及诗学有深入的了解，对中国批评史上各种观念流派曾作过平实得当的介绍和评论。对这部新书，读者们可以指望再一次看到刘先生一贯具有的渊博学识和独到见解。如果说在以英文探讨中国古典文论方面，刘先生的成就早已超出别的任何学者，那么在其遗著里，可以说刘先生超过了他自己，因为这部新书对中国诗学传统的论述有更明确的重点，更清晰的轮廓，使读者能更清楚地了解和更深地体会老庄哲学对中国文学的影响，道家及禅宗怀疑语言产生的种种后果，中国诗对含蓄之强调，以及中国文评历来接受的阐释多元的观点。换言之，这本新书并不是改头换面，把作者从前说过的话从头再说一遍，而是突出一个主题，集中讨论中国诗的语言有怎样的阐释意义，这意义又怎样表现在古典诗词和诗论里。
    刘先生此书始终把中国和南方的典籍相提并论，提示“传统中国诗学与西方当代诗学和阐释学之间可能存在的交结点”(第xi页)，显然有意以此来尝试作比较诗学的探讨。此书所引中国诗文的解释，也显然有作者对西方文论的了解为背景，刘先生别具只眼，对中国文评的一些观念有独到分析和见解，也确实指出中西文论许多交汇及分歧之点。例如参诗如参禅的观念，刘先生认为与现象学文评所谓“主体间意识”(intersubjectivity)有许多基本的共同点，因为两者都视文学作品为活的存在，为一“主体间共同的意向体”(第102页)，两者都“让读者起积极作用”(第103页)。中国诗讲究“意在言外”，其结果必然是阐释的多元，刘先生以此来与西方文论中意义的不确定性(indetermi－nacy)和作品具体化(concretization)的观念相比，又讨论严羽、王夫之等人的诗学主张，指出他们与西方理论家英伽顿(Roman Ingar－den)和伊塞尔(Wolfgang Iser)类似之处，如此等等，都是此书最精彩、对读者最有启迪作用的片段，也显得作者确乎是一位杰出的比较学者。
    看过此书的读者多半会希望作者把这样的比较论证得更充分些，把中西文论观念的理论前提也讨论得更细致些，因为此书原稿虽经Richard Lynn作过仔细整理，却仍有不少急就章的痕迹。全书引文很多，论述则嫌不足，常常显得好像从一段引文跳到另一段引文，来不及尽量发掘其中的含义和暗示。若愚先生未能有足够时间反复订正他最后一本书的文字，推敲其论点和论据，想来不免使人深为惋惜，若天假以年，则刘先生定然会消除此书的种种不足。我现在作此评论，却只好据其现状就书论书，尤其要指出其未能圆满达到作者原定目标之处。据作者序文，此书目的是要界定一“paradox之诗学”，因为这样的诗学来自语言本身的性质，所以作者先辟一章来讨论语言本身的矛盾。刘先生认为语言的矛盾表现为“两种基本形式”：(一)既认定言不尽意，又用雄辩的语言本身来作此种定论；(二)宣布静默比词句更有表达能力，而这论点本身又必须借词句来宣布(见第3―4页)。可是在我看来，这两种矛盾形式却是不必要的重复，因为两者基本上说的是一回事，指出的也只是问题的一个方面，即用语言来指责语言达意的局限。语言的另一个方面，即其暗示性和激发人想象的强大力量，在刘先生的表述里却未得到应有的重视。尤其就诗人而言，最重要的恰恰是这另一个方面，因为诗须借语言而存在，历代大诗家正是利用语言的暗示性，故意欲言而止，引而不发，以间接方式成功地克服言不尽意的困难。对刘先生的“parad0x之诗学”，语言的暗示方面当然十分重要，其实在他讨论此种诗学时，也处处提到这一方面，但以全书而论，刘先生始终未对语言的暗示方面作出应有的强调，也未明确拈出此点，把它视为与言不尽意相反的重要观念。
    哲学家和神秘宗固然指斥语言无用，但也不得不使用语言。《庄子・寓言》所谓“言无言，终身言，未尝言”，并非如刘先生所说是可能表示一种“绝望”(第13页)，而正是以极机灵的手段重新肯定语言的价值，承认哲理的语言免不了根本的隐喻性质。庄子的用意也并非如刘先生所说，认定“在言与不言二者之间毫无区别”(第13页)，而恰好是说二者之间有根本的区别，一种是以为语言代表事物，相信言与物一一对应，于是死在言下，另一种则以文字语言为暂时合用之方便手段，不为所累，不落言签。庄子之意正在强调后者，好象说一旦认清语言暂时合用的性质，便可以不为文字所累，不死于言下，所“言”也只是“无言”，所以即便“终身言”，也好像“未尝言”。由此我们可以理解庄子在《外物》篇里回答惠施的话。庄子既怀疑语言的作用，惠施便质问庄子何以仍要使用语言，庄子答道：“知无用，而始可与言用矣。”老子使用语言也是如此，而刘先生论及老子时，似亦未得要领。老子说“知者不言，言者不知”(五十六章)，刘先生认为可与古希腊哲人厄彼门尼德斯(Epimenides)所谓“所有的克里特人都是说谎者”一语相类比(第6页)。刘先生解释说，既然老子著书立言，“因此他的言，包括‘言者不知’这句话，便不可视为真；这样一来，便不能据这句话得出结论说老子不知”(第7页)。刘先生的话在句法上回来旋去，说得很机灵，很有风趣，可惜在逻辑上却经不住推敲。“知者不言”与所言的真伪问题风马牛不相及，“不知”与“不真”也就绝不相等。知与真既无必然联系，也就不能说因为老子发言著书，所以他的言都是在说谎。其实对作为哲学家的老子说来，知与真不仅是两个不同的范畴，而且有限的知很可能有碍于无限无极的真，所以老子主张“绝圣弃智”(十九章)，“绝学无忧”(二十章)。《庄子・知北游》一篇更反复申言知劣于不知，“不知深矣，知之浅矣。弗知内矣，知之外矣。”对于知识的局限，实在不止道家哲学反复强调，古希腊哲人苏格拉底亦以自知其无知为最高的智慧。德尔斐的神喻宣告苏格拉底为一切人中之最有智慧者，而苏格拉底则坚持说，他唯一知道的正是自己的无知。他遍访各种各样的人，发现大都无自知之明，于是悟出神喻的真正用意是说：“你们人类当中最有智慧者，便是如苏格拉底那样，认识到自己毫无智慧的人。”(《申辩篇》23b)这里的区别也许在于苏格拉底更强调自“知”其无知，而老、庄用更夸张的语言，强调“不知”本身的重要。
    刘先生讨论中国的语言观念和他所谓“文字中心主义”(graphocen－trism)时，称赞费诺罗萨(Fenollosa)和庞德(Pound)“直觉到汉字可以在西方的逻各斯中心主义之外提供另一选择”。(第20页)他在以前的著作里曾批评过费诺罗萨和庞德不解和误解中文，现在改口赞扬，当然不免自相矛盾，可是刘先生告诉读者说，“由于情况不同，只是强调的重点有所转移”(第19页)，他现在是要把中国思想，尤其是道家的思想，提出来作为“西方逻各斯中心主义、男性中心主义和存在的玄学之有用的对衬”。(第21页)刘先生认为中文的书写形式因为不是按音拼写，所以中国人没有语音中心主义的观念，这一点我完全赞同。可是他代替德里达(Derrida)发言，断定德里达理论批判的“真正目标”不是逻各斯中心主义，而是语音中心主义(第23页)，我就不敢苟同了。刘先生提到我的一篇论文，正确地见出我和他看法不同，因为我“认为逻各斯中心主义带着普遍性，不止局限于西方的思想”，但是他又说，“如果我们把这概念狭义地理解为语音中心主义，张或许会改变他的看法”。(第24页)可是问题在于逻各斯中心主义并不等于语音中心主义，在我看来，逻各斯中心主义是哲学问题，不是一个语言学问题。中国人头脑中也许没有语音中心主义，可是中国哲学和诗学论及意、言、书，却明明有逻各斯中心主义那种等级关系，《易・系辞》上：“书不尽言，言不尽意”，便可作为证据。陆机《文赋》序谓“恒患意不称物，文不逮意”，也把为文之难放在这种等级关系中来考虑。刘先生把西方的语音中心主义准确地描述为“以口说语言优于书写文字的偏见”，但是我们应当认识到，西方人对语言的看法，也并非只有这一种偏见。据法国学者福柯(Foucault)所言，自文艺复兴以来尚有“绝对注重书写文字”的看法，视口说语言“仅为语言女性的部分”，而“另一方面，书写文字才是积极的知性，是语言‘男性的原则’。只有书写文字才含有真理”(《言与物》英译本，第38、39页)。由此可见，把“文字中心”和“语音中心”、东方和西方、我与非我简单对立起来，实在是太简单化，到最后也站不住脚。
    刘先生探讨诗的解释问题，指出中国文评如何设法摆脱“孔子的道德论和孟子的唯意图论”之控制，(第97页)如何以种种方式解读诗文，论述得很有说服力。出乎意料的是，他在论证中国文评传统的灵活性和阐释多元观念之后，竟回到孟子的唯意图论，认为孟子的主张“与伽达默水平融合的理论可以相通”！(第117页)孟子“以意逆志”、“知人论世”的主张最终不过服务于唯意图论的目的，即“恢复作者的原意”(第96页)，成为刘先生所谓“历史主义”的重要信条，而这“历史主义”的主张认为，“要理解过去时代的作品，就须具有那个时代读者的意识”。(第116页)这种“历史主义”和伽达默的阐释学真是南辕北辙，背道而驰，因为伽达默对浪漫时代阐释学的批判，根本的一点正在于拒绝把作者意图作为阐释的目的和标准。“每一时代都必须以自己的方式理解过去传下来的作品”，伽达默把话说得很明白。“在作品对解释者说话的时候，它真正的意义并不取决于作者以及原来读者的情形，不能与他们相等，因为意义总部分地是由解释者的历史环境乃至全部客观的历史进程共同决定的。”(《真理与方法》英译本第263页)中国传统文评与伽达默的阐释学本来有许多共同观念和相通之处，但作者却把最不相合的孟子和伽达默相提并论，实在令人惋惜。
    刘先生对西方文学和文学分析方法有极高的修养，可是在评论此书所引的西方作品时，也有时不免显得不够细心。他评莎士比亚悲剧《麦克白》中三女巫的话，就是一例。三女巫有一句话是“Fair is fouland foul is fair”(I.i.11)，意思很含混，可以是“美即丑，丑即美”，可以是“白即黑，黑即白”，可以是“善即恶，恶即善”，也可以是“晴即阴，阴即晴”，等等。刘先生的理解却很简单，认为在这上下文之中，“‘fair’一词当是‘晴朗’或‘阳光明媚’之意”。(第108―109页)假如他意识到词句的模棱两可正是此剧的中心主题之一，麦克白正是上了三女巫的当，“th’equivocation of the fiend／Thatlies like truth”〔“那模棱两可的妖言把假话说成真理”〕(V.v.42)，那么他对“fair”一词的确切含义，也许就不那么决然断定了。麦克白上场来第一句话就是：“So foul and fair a day I have not seen”〔“我还从未见过这样既foul又fair的一天”〕(I.iii.38)，这两个字可以指天气的乍阴还晴，可以指他刚刚经过一场恶战而获胜，既凶且吉，也可以暗示麦克白在荣耀的顶峰即将坠入不幸的深渊，既善且恶，最重要的是，麦克白的话似乎是三女巫那句话的回声，“fair”和“foul”两字的重复寓意深远，明明预兆不祥。在莎氏悲剧的语境之中，这两字的重复出现和互相呼应绝非偶然，其中每一个字的含义都和全剧主题密切相关，不能仅仅在前后字义的上下文里来简单地理解。换言之，如果刘先生对所引西方作品的分析稍加注意，那么《麦克白》剧中那句模棱两可的话本来可以做极好的例来和他所引许多中国古诗的例相比较，共同说明文学作品意义的不确定性。
    对于真正比较诗学的研究说来，作者必须对他所讨论的不同语言、不同文学的作品和理论都同样熟悉，对其意义的细微差别和变化有敏锐的感觉，他所作的一切比较和讨论也都必须有助于阐明作者提出的理论要点。拿这样的标准来衡量这本《语言与诗》，恐怕此书便不能尽如人意。不过我对它也许过于苛求了，因为刘先生并没有许以读者比较诗学，而只说为我们提供“一种中国的诗学”(第xi页)，“为摆脱欧洲中心论和华夏中心论的真正的比较诗学铺平道路”。(第xii页)如果这样来看此书，则它已经相当圆满地达到了目的。在探讨中国语言观念和中国诗学传统的阐释学意义这方面，此书是一部开拓性著作，为中国文学和文论的研究打开了一个可以大有作为的新领域，指出了将来进一步探索的方向。凡对中国古诗和古代文论感兴趣的人，都不能忽视此书讨论的重要问题，也不能忽视书中表述的见解，对沿此方向作进一步探讨者，这更是一部值得一读的参考书。
    　
      James J.Y.Liu，Language－Paradox－Poetics：A Chinese Perspective.Ed.RichardJohn Lynn.Princeton：Pcet0n University Press，1988.xiii＋177pp.＄35.00

张隆溪
最近新书


    最近新书
    　
    外国妇女文学辞典        朱虹、文美惠主编    25.90元
    　
    漓江出版社出版
广告

文化焦点・心态・文学史
从《中古文学史论》谈起

    近年来颇多旧籍新刊，这些新刊的旧籍使不少读者产生面对故友似的亲切感；而重读之后，又每每仍有耳目一新之感。古人说“好书不厌千回读”，似乎还可以说成“好书不厌千回印”呢。王瑶先生的《中古文学史论》(北京大学出版社，一九八六年版)就是这样一部好书。它的前身《中古文学思想》、《中古文人生活》和《中古文学风貌》(棠棣出版社，一九五一年版)及其选萃本《中古文学史论集》(上海古籍出版社，一九五六、一九八一年版)，我都一一拜读过。记得当年读棠棣版时，“文革”才刚结束，浩劫之后，好书觅读不易，幸而同窗某君不知从何处陆续弄来，于是几人排队轮读。灯黄壁白，更深风清，想起当年通宵夜读的情景，至今犹是别有滋味。
    我相信象我这样先后数次读王瑶先生大著的人还有不少。事实上，这部著作跟刘师培的《中国中古文学史》和鲁迅先生的《魏晋风度及文章与药及酒之关系》一起，都是研治中古文学史的学人起码的参考书，不可能不认真研读的。当然，书中的某些观点尚容商榷，不少材料也有待作更细致的甄别或更合理的阐释；不过，一部学术著作，三十多年来由三个出版社多次出版(且不论日译本)，它的学术价值恐怕大致可以推知了。
    但是我更感兴趣的是：它为什么是有学术价值的好书？这不是出于好奇。研读学术名著，除了接受其中正确的观点以外，更重要的是能理解和掌握贯穿此书的研究方法，然后方能举一隅而反三，获取更大的教益。推究它为什么有价值，目的就在于此。
    王瑶先生在本书新序中自称其研究方法和思路“是深深受到鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》一文的影响的”(第2页)，确系金针度人的实话，这在“文学思想”和“文人生活”两辑中尤为明显。鲁迅先生那篇典范之作的研究方法，傅璇琮先生曾有专文论述，以为从纵向看“就是要求从历史文化总背景下来研讨古典作家和作品”；从横向看，一是研究“一个时代的社会生活、民情风俗对于文学的影响”；“二是研究文化各领域、各学科与文学的关系”；三是对文学创作主体一一作家的研究，即研究一个时期“文人特有的生活道路、心理状态和思维方式，即他们的整个的精神风貌”(《光明日报，文学遗产》第698期)。我以为这个概括是恰当的。粗略地说，本书《政治社会情况与文士地位》、《玄学与清谈》和《论希企隐逸之风》就分别可以作为上述三种横向联系的例子――当然这只是就侧重面而言，因为三方面是互相联系密不可分的，亦即都是从历史文化总背景出发的。
    这里的所谓历史文化总背景，并不是包罗无遗地指历史文化的所有方面和一切形态。这不但在实践上近乎不可能，而且在理论上是机械的。因为文学作为社会结构的一个层次，不仅仅与社会这个复合性多元结构总体以及其它层次发生同构的联系，而且互相之间还有一定的距离和差异，这就是结构主义者要强调系统的每一层次作为亚系统的半自律性的原因。所以泛泛地求包罗万象的“文化总背景”是无视事物之间的联系和区别、违背客观规律的。
    也许我们用得着文化学上的一个概念：“文化焦点”(CulturalCore)。一定时代一定地域的文化结构诸因素中，有一个或一些文化因素决定该文化结构的中心特征和变迁趋向，并决定其它因素的面貌和功能，这一个或一些文化因素就构成文化焦点。就宏观结构而言是如此，就某些文化现象或文化层次而言也是如此。在文化发展史上，某些不同规则变体的文化因素及其传播，对文化焦点的形成及其变迁尤其具有重大的意义。
    显然，只有抓住文化焦点，方能真正把握历史文化总背景的本质、特征和变化，并且循此透彻理解特定的文化现象(比如文学现象)。然而在实际研究工作中，文化焦点是不可先验预设的，恰恰需要从特定的文化现象和历史文化总背景之中去离析提取，所以这是一个“阐释之循环”。文化学家一般认为物质产品、意识形态和社会制度(或结构)是广义文化的三大基本因子，它们之间互相影响，互相制约，形成一个互动的结构；物质产品是文化的深层基础，意识形态是文化的集中表现，而社会制度则是互动结构的中介和关键点。虽则就中国的情况来看，社会政治制度所起的作用似较重大，但总的来说，文化焦点何在，须视一定时代一定地域一定范围内文化三因子的具体情况及其关系而定，一切先验预设的做法都是不可取的。我们过去总是仅仅从生产力发展程度和阶级斗争状况出发分析包括文学史在内的所有文化现象，从文化学的角度看――姑且撇开政治原因不论――就是预设一个一成不变的文化焦点，因此是简单化的，甚至是形而上学的。
<IMG=AB89C10401>
    文化是人类社会活动的成果，并且成为人类进一步活动的前提和条件，因此文化现象及其焦点势必与文化创造的主体――人的心态密切对应，构成互为前提的关系。若要通过一定的文化焦点把握一定时空内文化的总体特征、具体面貌和变迁趋向，势必要始终紧扣同一时空内整代人的共同心态，特别是代表文化最高水平(或曰“垄断文化成果”)的知识分子的共同心态；反过来说，要把握一代人以及一代知识分子共同心态的途径，亦恰恰是把握一定时空内的文化背景及其焦点，这又是一个“阐释之循环”。
    以心态为基本着眼点，以文化焦点为契机研究文学史的规律，这就是本书的基本思路和方法。王瑶先生说鲁迅先生“能从丰富复杂的文学历史中找出带普遍性的、可以反映时代特征和本质意义的典型现象，然后从这些现象的具体分析和阐述中来体现文学的发展规律”(第3页)，我揣摩也庶几近于这个意思。鲁迅先生那篇典范作品，就是从“药”与“酒”这两个具体而微的文化元素入手，联系相关的文人生活和作品、时代背景和社会思潮，紧紧扣住魏晋之际传统儒学思想及其相应的社会结构面临危机与重建这一文化焦点，深入挖掘魏晋名士面临危机时的焦虑、颓废、怀疑、解脱等种种心态类型及其外在表现，对传统儒家经学或维护、或弃置、或重建的种种态度和努力，从而深刻地把握住文学史、文学批评史的发展规律。又如本书《论希企隐逸之风》一篇，先分析中国封建社会士大夫隐逸之风的一般模式：避世而隐，为隐而隐，隐而未隐(朝隐)，这些隐逸模式变体的社会意义以及社会(主要指朝廷和士林)的评价和反应；接着分析魏晋时期隐逸之风的社会思想根源：“时方颠沛”引起的流徒和依附豪强，党锢迫害的黑暗政治，玄学理论超乎世俗、宅心玄远的影响和与佛理名僧的同化；再进一步分析相应的心态及其在文学上的表现：从阮籍、嵇康饱含不满现实的忧患之情的希企隐逸，到潘岳等人诗写闲居高情、行则拜尘趋利，直到大小谢和齐梁诗人一方面自认“从宦非宦侣，避世不避喧”(沈约)，一方面又求“言税辽东田”(谢<SPS=1442>)、“久欲还东山”(谢灵运)，求心迹双寂，“慢慢地把隐逸的忧患背景取消了，单纯地成了对隐逸生活的超然的欣羡，又慢慢地认为自己目前的从仕，早已然获得了这种抗志尘表的意境，所差少的只是居住山泽的形迹。于是就有的还要再求心迹的合一；有的就认为‘迹’是不重要的，干脆便不要迹了；这样就变成了单纯的‘朝隐’――‘仕’的代名词。这当然是时代的变迁，也是社会情势的变迁。于是不但隐逸成了太平政治的点缀；同时隐逸的希企也成了士大夫生活的点缀了。”(第195页)当然还有陶渊明，“他所写的与其说是隐逸生活的希求，毋宁说是隐逸生活的本身。”(第194页)就这样，本文从希企隐逸这一文化现象入手，广泛涉及意识形态背景即玄学在传统儒家经学危机中的产生和发展，社会政治背景即汉末外戚宦官政治导致的三国鼎立、随后的司马篡位、八王之乱、永嘉南渡直到南北分裂这种战乱频仍充满内忧外患的现实状况，紧扣士大夫在上述思想、政治背景下的心态主潮及其变体，有力地揭示了贯穿中古文学的一个重要文学现象并深刻地阐明了它的内在意义和价值，理论眼光宏大深远，史料处理细致入微，纵横捭阖，精博兼济，令人叹为观止。
    当然要吹求一二也并非绝不可能。比如从政治制度(这常常比政治状况更接近问题的本质)上着眼，门阀制度不可不谓是魏晋南北朝的文化焦点之一，在本书《政治社会情况与文士地位》一文中也有所论及，但这一制度与隐逸之风之间的关系却多少被轻视或忽略了。谢灵运的山水诗“几乎每首都要插入两句希企嘉遁的句子”，这是否可理解为“他的希羡隐逸，是由心与迹的分家(朝隐)，求心与迹的合一的”(第194页)呢？如果考虑到康乐是功名显赫、世代居宰相之要的谢氏家族成员，却被放到“外省”作地方官，则恐怕从他的山水诗中能更多地体味出失意、无聊和不满来，前人多批评谢氏描状山水之句与“点题”的希企嘉遁之句不能情景融合，有生拼硬凑之感，似乎正透露出谢氏之希企嘉遁有其不得已之处，甚至有其言不由衷的一面。同样，陶渊明为陶侃之后人，却仅授彭泽令，还得“为五斗米折腰”，那么他之弃官躬耕、他之“悠然见南山”的一面以外还有“刑天舞干戚”的一面，恐怕也与此不无联系，而称他为“古今隐逸诗人之宗”，谓他所写是“隐逸生活的本身”，是否也还值得再推敲呢？不过，倘若我上述吹求之词不完全是偏见妄语而多少有些道理的话，倒是仍可说明把握文化焦点之重要的。
<IMG=BB89C10601>
    其实，许多中外学术名著都是重视把握一定的文化焦点并借此深入透视文学史的。比如勃兰兑斯的巨著《十九世纪文学主潮》，每一分册即分别抓住某一文化焦点统摄全局，逐步展开，其博大精深、汪洋恣肆早已为学人所共道了。又如程千帆先生的《唐代进士行卷与文学》就是以唐代政治制度史上对士人心态影响最深的进士科举制度为重点，深入考论其中为人忽略或误解的一个关键现象――行卷，从而深入阐发唐代文学的发展规律，诚为明断千古公案的“小书大著作”。程先生是循陈寅恪先生的思路作此探索的；而傅璇琮先生关于唐代进士科举制度与文学关系的近著则进一步拓展了陈、程二先生的成果，引起了许多学者的高度重视。分属三辈的三位杰出学者对这同一问题作持续的深入研究，正好证明了这是理解唐代文学繁荣昌盛奥秘的文化焦点之一。此外，如《诗经》之于原始文化，《楚辞》之于南方神话、巫术、歌舞，晋南北朝文学之于门阀制度，宋词之于音乐和歌妓，明清文学之于城市市民文化，“五四”新文学之于中西文化的碰撞冲突……都是学者们注意的重点，其中大可开列一批名著的书目。
    另外顺带强调一点，在古代文学史研究中把握文化焦点并进而把握古代作家的心态，应特别重视史料的搜集、鉴别、整理工作，即习惯所谓“考据”的功夫。这是因为古代文化属于过去的时代，隔着数百年数千年的光阴；不象我们生活在其氛围之中的当代文化一样，著作者和读者都可以直接感受到而不必详证。详尽、细致、严谨的史料工作既是著者准确把握古代文化背景及其焦点的前提，也是读者对著者的理解和对话的必备条件。时下有些青年学者一看到繁富的征引辄讥之为老朽冬烘，视为“不懂理论”，不免失之偏颇了。本书第一篇《政治社会情况与文士地位》约二万字，直接引用材料达一百四十二条，综合意引者尚不计在内，其余各篇的征引量也大体如此。这样的功夫不但是著作信实可征的保证，也正是我们后辈极为敬佩和亟需学习之处。
    　
    (《中古文学史论》，王瑶著，北京大学出版社一九八六年一月第一版，平装1.95元，精装3.20元)

王依民
《前尘梦影新录》


    黄裳著，齐鲁书社一九八九年六月，2.80元
    　
    书的序言，在《读书》上读过了，知道这是一册亡书目录，因此，未读此著之前，先就有了几分悲凉。在作者，这是凭着记忆将“前尘梦影”录诸笔端；而在读者，却只能借此一鳞半爪，去想象那依稀梦影了。书的沧桑，人的沧桑；一册一册几经摩挲与玩味的书骤然间扫数而亡，并那与书结在一起的悲欢苦乐随之而去――读这一册书录之时，常常废卷太息，便缘乎此吧。而其实，作者的叙述却是极平静的。文字的渊沉与雅驯，更将情感深埋起来。前尘也，梦影也，立此存照，一点痴情而已。
    当然，它的价值本在目录学与版本学。珍本秘籍不论，即那些或可作米元章鉴定墨迹时所别立“伪好物”之例的书，今作者为之“立案”，大抵总是最可记忆的部分，洵足方家备考。此著印数极微，却在装帧与排版上都用了心，书社对学术著作的态度，令人肃然起敬。
    　

补白
舒女
最新小说一瞥

小说是讲故事的艺术。当然，故事这个定义，可以有五花八门的理解。但我想，小说的叙事方式总是故事的构建方式。小说的诱惑力，首先是故事内在的秩序组织，虚拟得是否逼真，是否有高超的想象组织能力。然后才是筛子过滤后它可能有的隐喻氛围。凡是聪明的小说家，其实都会有自己的故事组织方式。马原喜欢在设置一段平静的过门后再展开故事。他似乎是先长跑一圈，冲一个凉水澡，然后擦着乱蓬蓬的湿发坐下来，静静地做几个深呼吸，慢慢地吐气，展开稿纸。他喜欢极平静地入笔，一开始就造成一种挑逗人的虚拟环境。等这种环境与你切身的环境融为一体后，再开始他的七巧板设计。故事展开采用线条递增的方式，逐步由单纯交叉成复杂。在叙述上又追求轻松的叙述，省略了那些沉重的寓言式的经验，把它们化成故事形态中的水。在轻松的叙述中又有意挑逗你进入故事参加七巧板的拼接，拼接过程就是领略故事的妙趣过程。领略到妙趣后你眼前豁然开朗，才会发现记忆的筛网上留有有价值的生命经验。《猜想长安》从一开始辛格的那句描述，就挑逗你参加猜想。故事一开始极其明了单纯：我被邀到长安改剧本，出现两个年轻貌美的姑娘。我被安排住进李小田温馨的闺房。两位令人愉快的姑娘同时作陪，我想入非非后却发现这两位女性间有一层微妙的关系。这条现实的线索基本构成诱惑后，马原很快就插入剧本情节，使剧本情节与现实故事形成复线穿插。复线的交叉穿插，使现实故事与剧本情节悬念重叠，形成现实与剧本历史的双重谜面。通过这种交叉重叠的扑朔迷离效果来制造高潮。最后，从这扑朔迷离中挣脱出来，则又是单纯的单线，通向一个颇含蓄的结尾。这是一个极具匠心的构思，可贵在剧本情节与现实故事之间的巧妙穿插。现实故事中李小田与刘萌萌，我与李小田与刘萌萌，这三者关系组成近景。剧本情节中所提供的历史是远景。远景为了突出近景的效果，反过来，近景效果又使远景变得意味深远。它们呈不规则状态交叉，通过时空的调节，两者又糅合在一起，形成整体的一个有层次的故事框架。通过我来引出一个以何小田这个形象塑造为中心的、引人入胜的关于人的故事，通过李小田与刘萌萌的对比与微妙关系，来引入剧本历史中的昂楚玛与贝吉云丹。这中间用劫数来起一种效应，用车祸来突出效果。
    这是第一层。在这第一层的背景上，是剧本历史中意希沃的故事。意希沃复兴佛教，是新王朝的创立者。他征战多年就是为积聚黄金迎战阿底峡高僧，最终被噶洛国王俘获，噶洛国王要求用与意希沃身体等重的黄金赎命。拉德用意希沃征战积聚的黄金赎意希沃，意希沃却因在狱中的着意款待，体重骤增，使赎金抵不上其体重，恰好缺少一颗头的重量。使拉德空耗尽全部黄金，只赎回一具无头尸体。有意思的是在意希沃后面还有历史故事中的朗达玛与贝杰多吉这一对仇敌。这一对仇敌在各自创造历史后同时退到历史的背后，躲避了劫数，成为历史的观察员。一百年以后，时间把这一对人物各自推向了他们的反面，在不知不觉中，他们互换了一下位置，于是他们都看到了历史本身。
    这种构思令人想起魔术师的盒子：大盒子套着中盒子，中盒子套着小盒子。大盒子中不一定包容中盒子的内容。中盒中也不一定包容小盒子的内容。我和何小田与刘萌萌，何小田与刘萌萌，昂楚玛与贝吉云丹，意希沃，朗达玛与贝杰多吉，以及米沃且，各自的关系有各自的意义，穿插组合在一起，就成为一个魔盒般的故事。其中，有很丰富的内涵，但马原设置构架却并不为某种意图的呈现。他只是提供这些线索本身，又让线索饶有兴味地纠缠在一起，兴趣在这种由内在秩序组织的纠缠效果。自然，这些线索中都流动着他所省略了的生命经验。
    马原不愿意让他的故事成为简单明了的意图演绎。他在一篇小文中曾谈到下棋：下棋虽是个动脑筋过程，却绝不连贯，甚至完全没有逻辑可循――比如拱卒。开局就拱七步卒，下一步你还拱这个七步卒吗？也许直到终局，这个卒不会再动一下，这是常有的事。第一步拱卒，第二步扬相，第三步跳边马，整个棋局是个协调过程，全无定式，任何绝对意义的直线都是不存在的。看来一招一式随意得很，其实江山尽在指点。马原的故事规则其实是在这种随意协调之中调试而成的活的规则。所以，那些在他的作品中搜求直线意图的评论家，忙碌半天往往只附着于它的表皮上。
    洪峰的叙事方式其实与马原并不相同。洪峰与马原一样粗大的一个汉子，却往往难以干净俐落地挣脱种种感情枝蔓的纠缠。同样对待女人，我相信洪峰是很难做到象黑瞎子掰苞米那样爱一个扔一个的。洪峰外貌粗犷其实内心极细腻，这种内心使他一直陷于感情的泥沼之中。马原有足够的力量制约与控制他的叙述对象，所以能在作品中创造出一种我与作品的距离。洪峰却不行。洪峰的故事中充满了他直接的体温，洪峰的故事难以跳出他自身的生命氛围。洪峰就坐在那里，面对你开始他的叙述，有时他要借助一些形式感藏匿自己，藏匿的结果只会令人不舒服。
    《走出与返回》，从标题其实就很实在地总结了洪峰自己。
    这还是一个男人和许多个女人之间发生的故事。一条纵线贯穿，串起珠蓝、萌、M、玲玲，这一连串女人。洪峰喜欢女人。他意识到其实这老大的世界上只存在着两个人：男人与女人。当他知道自己是个男人的时候，他终于明白他所做的一切都是为了女人。于是他对女人就有了十分的敏感，于是一个个女人的神态都通过他的感觉呈现出来。洪峰不喜欢那种靠语言就能得到满足的女人。他笔下的女人，身上都带着那种活力与那种魅力，这些女人似乎都活动在一种柔和的灯光下。在柔和的灯光下，她们的肌肤上漾着鲜润的光泽。
    《走出与返回》中有不少极动人的画面。先是我坐在15W台灯光圈亮的书桌旁，默默等待一个女孩子踩着坚硬的雪来临。然后是我和珠蓝坐在潮漉漉的草地上，几片树叶在风尘之中飘动。然后太阳苍白地伏在山岭上，坚冰下河水悄悄流淌，泥和萌静静镶嵌在灰白的雪野之中。然后我宁静地躺着一条胳膊枕着脸红红的刚满十八岁的玲玲，窗帘在一点点变白。与这些画面配合的，是不少感觉极好的细部。比如珠蓝卧室里的灯，房间里笼罩着暗红的颜色，象不胜酒力的女孩那样朦朦胧胧。比如泥的房间只能放一张床，萌只能坐在床上和泥的距离不超过一米。萌微微启开牙齿，嘴唇 很厚很软。再比如M的涮羊肉。
     这是一个感觉组成的天地。在这个天地里转一圈，你探出圈外，呼吸到周围潮润的空气，兴许会感觉圈里污浊：一个男人，一连串的女人。这个男人绝不放过任何捕猎的机会，没有社会性的爱的程序，一切目的都非常简单明了，似乎是一片欲望的浊流。产生这种心理后你有一种心理的抵触，但这个天地又诱惑你再走进去。再走进去，引起你注意的会是刚满十八岁的玲玲的那个小小的皮兜。皮兜里装着化妆盒、牙具、袜子，还有一卷没拆封的卫生纸。从这个女孩子开始，你可能会感觉有一种东西开始在故事表面弥漫开来，这种东西马上冲淡了你原先的那种感觉。
    细品味，《走出与返回》中写得更好的其实还是我的内心世界。对女人那种激情与冲动，那种直率粗率与露骨的占有欲，又有那种细腻的情感与细腻的善良。这个男人，他离不了女人，他渴望着从一个个新的女人身上汲取清泉，又同时在一个个女人身上积聚起越来越厚的负疚感。这种内心深处本能与自觉，善与恶，忏悔与反汗悔的纠合组成着这个人物的主旋律，它串连着一个个女人，它照亮着一个个女人。小说结尾处，我嘎吱嘎吱踩着积雪茫然昂望天空的微笑意味极好，太阳就在背景上，散发着暖昧的光晕。
    读到最后，很奇怪，我不禁没感到污浊，反而感到一种感动。先感动于那种自然而滚烫的情感，后感动于那种想走出去又想返回来，情感渐渐凉去时那种令人感到温柔的惆怅。
    　
    (马原：《猜想长安》，《中外文学》一九八九年第四期；洪峰：《走出与返回》，《上海文学》一九八九年第九期)

朱伟
“桐城谬种”问题之回顾(续完)


    四
    　
    上述诸人“五四”时期对桐城派的批判，后来只有胡适在《五十年来之中国文学》里面继续有所发挥。他把晚清散文发展中的许多现象，都归结为桐城派想适应时代，有所变化，例如梁启超以桐城派文章来谈“时务”，作现实的政治文化评论，严复以桐城派文章翻译西洋学术论著，林纾以桐城派文章翻译西洋小说，等等，结果各有一定成就，而终于都没有大成，甚至完全失败，由此证明桐城派已经根本上不适应新时代的需要，整个旧文学应该被新文学所代替，不是旧文学中哪一派如何改良的问题。胡适的这个分析，相当能开拓人们的眼界，使人们不是局限于狭义的桐城正宗，而是从整个文学史的内在的纵横联系来看问题，看出桐城派的消灭的必然性。上面我们说桐城正宗看不起林纾而又联络他，利用他，那是重在二者之异，胡适则是重在二者之同，今天科学地历史地说来自然是大同中之小异罢了。
    胡适这样的分析，也有不够之处，就是桐城派“义法”本身，究竟有哪些不好，没有得到更深入的阐明。桐城派除了不适应新的时代需要以外，在它自己的初兴和全盛时代，是否就没有问题了呢？它在那些时候的文学界，究竟扮演着什么样的角色呢？这些问题在“五四”以后，二十年代，三十年代，都不仅具有学术研究上的意义，而且具有政治文化上的现实意义，因为文学上的封建复古派和国民党反动政权相结合，还是现实生活中一股顽固的势力。于是，我们看到，“五四”以后一直坚持对桐城派“义法”本身进行批判的，是先前不大谈这方面问题的周作人。
    周作人对桐城派的批判是挖根式的批判，就是说，他首先旗帜鲜明地否定唐宋八大家和宋明理学。我们前面介绍过清代几位批评桐城派的人，对唐宋八大家的权威还不敢公然冒犯，往往只能说桐城派是过于局限于八家，或者说他们是伪八家，等等。周作人则是彻底揭露了唐宋八大家、宋明理学和八股文、科举制度之间的关系。他有一段关于他自己怎样达到这种认识的回忆，说得很全，很清楚：
    　
    汉文读通极是普通，或者可以说在中国人正是当然的事，不过这如从举业文中转过身来，他会附随着两种臭味，一是道学气，一是八大家气，这都是我所不大喜欢的。本来道学这东西没有什么不好，但发现在人间便是道学家，往往假多真少，世间早有定评，我也多所见闻，自然无甚好感。家中旧有一部浙江官书局刻方东树的汉学商兑，读了很是不愉快，虽然并不因此被激到汉学里去，对于宋学却起了反感，觉得这么度量褊窄，性情苛刻，就是真道学也有何可贵，倒还是不去学他好。还有一层，我总觉得清朝之讲宋学，是与科举有密切关系的，读书人标榜道学作为求富贵的手段，与跪拜颂扬等等形式不同而作用则一。这些恐怕都是个人的偏见也未可知，总之这样使我脱离了一头羁绊，于后来对于好些事情的思索上有不少的好处。八大家的古文在我感觉也是八股文的长亲，其所以为世人所珍重的最大理由我想即在于此。……近日拿出安越堂校本古文观止来看，明<SPS=1256>的感觉唐以后文之不行，这样说虽有似明七子的口气，但是事实无可如何。韩柳的文章至少在选本里所收的，都是些宦乡要则里的资料，士子做策论，官幕为章奏书启，是很有用的，以文学论不知好处在哪里，念起来声调好，那是实在的事，但是我想这正是属于八股文一类的证据吧。读前六卷的周秦文以至汉文，总是华实兼具，态度也安详沉着，没有那种奔兢躁进气，此盖为科举制度时代所特有，韩柳文勃兴于唐，盛行至于今日，即以此故，此又一段落也。(《苦口甘口・我的杂学》)
    　
    他指出唐宋八大家文章的根本毛病，在于道学家的褊窄、苛刻、虚伪，在于科举制养成的奔兢躁进之气，这是很深刻的。他指出八大家的古文是八股文的长亲，这比蒋湘南说的八家文至明代而与八股文联姻，更进了一步。周作人还指出：
    　
    我看古来的古文可以分作两类，一类是左国庄韩司马的古文，一类是韩愈以后的古文。第一类是以古文体写的文章，里边有写得很好的，我们读了知道欢喜知道赏识，却又知道绝对做不来，至多只好略略学点手法拣点材料来加入我们自己的文章里，第二类的我实在不觉得他们有什么好，他们各人尽有聪明才力，但在所谓唐宋明清等等八大家这一路的作品却一无可取，文章自然不至于不通，然而没有生命，与上一类相比便有不同，我们觉得不值得怎么读，可是很不幸的是却易于学，易于模拟。(《苦茶随笔・杨柳》)
    　
    冯桂芬、蒋湘南还只是说桐城派局限于唐宋八家，模拟八家而成赝鼎，是伪八家，责任在于模拟者。周作人则指出八家本身就没有生命，比起有生命的秦汉文来，本来就易于学，易于模拟，责任在于唐宋八大家本身，这也比冯桂芬、蒋湘南进了一步。  
    周作人对唐宋八大家的批判，特别集中于韩愈。本来，周作人的老师章炳麟就反对唐宋八大家，但是他着重贬斥宋代六家，他称为“吴蜀六士”，对唐代的韩柳还有恕词。周作人则痛斥韩愈不遗余力。他全面抨击了韩愈文章的内容和形式，即其所载之道与载道之文：
    　
    儒家是中国的国民思想，其道德政治的主张均以实践为主，不务空谈，其所谓道实只是人之道，人人得而有之，别无什么神秘的地方，乃韩退之特别作原道，郑而重之而说明之曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文武周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉。其意若曰，今传之区区耳。案，此盖效孟子之颦，而不知孟子本为东施之颦，并不美观也。孟子的文章我已经觉得有点儿太鲜甜，有如生荔枝，多吃要发头风，韩退之则尤其做作，摇头顿足的作态，如云，呜呼，其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹汤文武周公孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹汤文武周公孔子也，这完全是滥八股腔调，读之欲呕，八代的骈文里何尝有这样的烂污泥？平心说来，其实韩退之的诗，如山石荦确行径危，黄昏到寺蝙蝠飞，我也未尝不喜欢，其散文或有纰缪，何必吹求责备，但是不幸他成为偶像，将这样的思想文章作为后人模范，这以后的时代里盛行时文的古文，既无意思，亦缺情理，只是琅琅好念，如唱皮黄而已，追究起这个责任来，我们对于韩退之实在不能宽恕。(《立春以前・文学史的教训》)
    　
    清初的戴震，早已反复痛斥宋代理学家把理看成“如有物焉，得于天而具于心”的主张之歪曲真理，祸国殃民。但是，孟子的道统传授图，实是理学家之说的祖师；韩愈把他自己添进图里去，也在宋儒之前。戴震要假孟子之名来宣扬新说，把书名题为《孟子字义疏证》，自然不便指责孟子；他也许看不起韩愈只是文人而高谈道统，更是不屑一提。但韩愈在文学史上实是一尊大偶像，所以周作人指出他效孟子的东施之颦，就非常必要了。关于韩文的“摇头顿足的作态”，周作人又曾指出：
    　
    韩文则归纳赞美者的话也只是吴〔<SPS=1816>生〕云伟岸奇纵，金〔圣叹〕云曲折荡漾，我却但见其装腔作势，搔首弄姿而已，正是策士之文也。(《苦茶随笔・厂甸之二》)
    　
    搔首弄要是媚，而媚的另一面，从来就是狠。正如周作人所指出：
    　
    伍〔绍棠〕氏说六朝人的书用骈俪而质雅可诵，我尤赞成，韩愈文起八代之衰，其文章实乃虚骄粗犷，正与质雅相反，即盘谷序或送孟东野序也是如此。(《风雨谈・关于家训》)
    　
    我们知道有一句名言：“作风即人”。韩愈文章的虚骄粗犷，又是韩愈其人的气象的表现。周作人说：
    　
    我怕见小头目。俗语云，大王好见，小鬼难当。我不很怕那大教祖，如孔子与耶稣总比孟子与保罗好亲近一点，而韩退之又是自称是传孟子的道统的，愈往后传便自然气象愈小而架子愈大，这是很难当的事情。(《风雨谈・蒿庵闲话》)
    　
    人的气象与架子成反比例，这倒是一个重要的发现，很有助于知人论世。照这样说来，奉韩愈为祖师的桐城派，自然是气象更小而架子更大了。
    对柳宗元，周作人评论不多，但是也明确地表态云：“柳君为文矜张作态，不佞所不喜。”(《药味集・再谈俳文》)
    　
    五
    　
    周作人在批判以韩愈为首的唐宋八大家的基础上来批判桐城派，可谓得高屋建瓴之势。他指出，桐城派比韩愈更加道学化，八股化：
    　
    他们以为韩愈的文章总算可以了，然而他在义理方面的造就不深；程朱的理学总算可以了，然而他们所做的文章却不好。于是想将这两方面的所长合而为一，因而有“学行继程朱之后，文章在韩欧之间”的志愿。他们以为“文即是道”，二者并不可分离，这样的主张和八股文是很接近的。而且方苞也就是一位很好的八股文作家。(《中国新文学的源流》第四讲)
    　
    所谓“文即是道”，的确是桐城派的很大的特点。周作人指出：
    　
    他们主张“学行继程朱之后”，并不是处处要和程朱一样，而是以为：只要文章作得好，则“道”也即跟着好起来，这便是学行方面的成功。(同上)
    　
    这一点很少有人指出来过。必须明白这一点，才明白正宗桐城派为什么都不仅以文人自居，他们的影响为什么不仅限于文学方面。
    前文说过，陈独秀把桐城派三祖方、刘、姚，和明代的前后七子(以及梧城派所尊奉的归有光)，并称为“十八妖魔”，那是就中国文学史的总趋势而言，是指马东篱、施耐庵、曹雪芹的卓越的白话文学已经产生，而“十八妖魔”还坚持旧的正统，逆文学史的新趋势而动。陈独秀的战斗的立场是有道理的。但是，倘若从这个高的层次降下来一点，不是从第一义而是从第二义而言，则桐城派与前后七子还是有区别的。胡适指出过，明七子硬要模仿秦汉，文章往往做到不通，桐城派的好处则是把文章做通了。周作人在批判桐城派的时候，也有比较公允的说法：
    　
    不管他们的主张如何，他们所作出的东西，也仍是唐宋八大家的古文。并且，越是按照他们的主张作出的，越是作得不好。……不过，和明代前后七子的假古董相比，我以为桐城派倒有可取处的。至少他们的文章比较那些假古董为通顺，有几篇还带些文学意味。而且平淡简单，含蓄而有余味，在这些地方，桐城派的文章，有时比唐宋八大家的还好。虽是如此，我们对他们的思想和所谓“义法”，却始终是不能赞成，而他们的文章统系也终和八股文最相近。(同上)
    　
    这样的评价，足以成为陈独秀那种根本性的评价的有力补充。就是说，逆历史方向而动的潮流，尽管它里面也有种种“最优选择”，但是都不会改变逆流之为逆流的性质，终于都是无效的。
    周作人对桐城“义法”有很深刻的批评：
    　
    王湘绮年谱卷五记其论文语云，明代无文，以其风尚在制艺，相去远绝也，茅鹿门始以时文为古文，因取唐宋之似时文者为八家。这样一说更是明了，八家本各成一家之法，以时文与古文混做的人乃取其似时文者为世俗选本，于是遂于其中提出所谓义法来，以便遵守，若博而求之，则不能得此捷径矣。方望溪读过许多书，但在奇正浓淡详略本无定法的古文中间，欲据选本以求捷径，其被称为不读书亦正是无足怪也。(《知堂乙酉文编・古文与理学》)
    　
    桐城派常被讥为“不读书”，最感恼火。经周作人这么一指出，无论你读得再多的书，只要你突不破世俗选本指引的“捷径”，就与不读书无异，这是公平如实的，桐城派中有识者清夜自省，应该比较心服了。桐城末流确实也是不读书，守着一部《古文辞类纂》安身立命，造成这种空疏固陋的学风的，桐城初祖正不得辞其责。姚鼐的气象，本来比方苞大一些，但是他自己束缚了自己，也正如周作人所指出：
    　
    姚君也并不是没有他自己的本领的人，而无端背上去抗了一个方望溪，又加上归震川与韩退之，倒反弄得自己也爬走不动。(《立春以前・国语文的三类》)
    关于按“义法”作文的害处，周作
    　
    人举过一个生动的例子：清人傅霖的《咒<SPS=1328>园遗稿》，上面有无锡朱荫培的一序一跋。而朱荫培自己的《澹<SPS=1233>文存》中，则将此序与跋合并为一篇。周作人加以对比后指出：合并之本，
    　
    大加修改，益朗朗可诵矣。尹〔继美〕评云吞吐有神，可谓适当，但如想要在其中采集事实，则远不及原刻二文。如序言卒时年仅三十七，跋言时为咸丰七年十月初五未时，改本均无。又序云遗橐千金，散之立尽，改本乃作万金。跋云将死邻左右厌苦之，雨莼曰，朱某必殓而葬我，不汝累也，改本添两句日，我前世僧也，行将去矣。实的事情削去，虚的增上，皆为行文计耳。一唱三叹，附以教训，文成矣而情益减，良不如〔朱荫培的芸香阁〕尺一书中致傅雨莼一札，多大皮囊装得如许愁恨云云，虽是秋水轩调，尚得见多少情意也。(《药堂语录・澹<SPS=1233>文存》)
    　
    朱荫培并不是桐城派名家，但是，《澹<SPS=1233>文存》上面诸人题词，说他壮年好为骈俪诙谐之文，后来从桐城派名家梅曾亮得闻“义法”之说，乃识桐城宗派之学：所以用他作例子还是适当的。周作人对他总评云：
    　
    今读一过，简炼可取，而其屈就义法处恒失之略或夸，此盖是桐城派文必然的短长也。(同上)
    　
    桐城派除了提倡“义法”，还讲究声调，刘大<SPS=0591>已倡此论，至姚鼐把它纳入“神理气味，格律声色”八字诀中而完全定下来。周作人对此作了深入的剖析。他这方面的议论很多，兹举其说得最完整的一段话：
    　
    其实古文与八股之关系不但在桐城派为然，就是唐宋八大家传诵的古文亦无不然。韩退之诸人固然不曾考过八股时文，不过如作文偏重音调气势，则其音乐的趋向必然与八股接近，至少在后世所流传模仿的就是这一类。〔钱振<SPS=1796>〕《摘星说诗》中云：“同年王鹿鸣颇娴曲学。偶叩以律，鹿鸣曰，君不作八股乎，亦有律也。”此可知八股通于音乐。〔吴<SPS=1816>生〕《古文苑》录韩退之《送董邵南游河北序》，首句曰“燕赵古称多慷慨悲歌之士”，选者注云：
    　
    “故老相传，姚姬传先生每诵此句，必数易其气而始成声，足见古人经营之苦矣。”此可知古文之通于音乐，即后人总以读八股法读之，虽然韩退之是否摇头摆腿而做的尚不可知。总之这用听旧戏法去赏鉴或写作文章的老毛病如不能断根去掉，对于八股宗的古文之迷恋不会改变，就是真正好古文的好处也不会了解的。我们现在作文总是先有什么意思要说，随后去找适当的字句用适当的次序写出来，这个办法似乎很简单，可是却不很容易，在古文中毒者断乎来不成，此是偶成与赋得之异也。(《苦茶随笔・厂甸之二》)
    　
    综合周作人所论，桐城派的面目相当清楚了：它不是孤立的，而是由唐宋八大家，经八股文，必然发展下来的。它的好处是简练有法，但是它的法是形式主义的，往往为行文计，削实增虚，作唱叹吞吐之状，不是失之过略，便是过夸；又离开内容，偏重声调气势，又有一定的谱，无形之间成了按谱填词。这样的文章，并不难学，可是哪里写得出有内容有性情的真正好文章来呢？用这样的文章来“载道”，也载不动程朱理学的宏富内容，只能摭拾高头讲章中一些模糊影响，皮毛门面话头罢了。
    　
    六
    　
    综合以上所述，可知“五四”新文学运动对桐城派的批判，既是中国文学史的必然的发展，又是作为当时中国改革运动一部分的必要的斗争，今天完全应该给以肯定，不应该否定。
    那么，从胡适、陈独秀、钱玄同、傅斯年、周作人诸人对桐城派的批判中，今天应该肯定哪些合理的核心呢？
    这里首先有一个方法论的问题。
    像桐城派这样一个统治了清代文坛两百年的文学流派，是一个历史的感性的存在，而不仅仅是某种纯理论的文学主张。乾嘉以来批评桐城派“义法”的人，是实实在在地感到它的束缚的，“五四”新文学运动的先驱们是实实在在感受到它的压迫的，实实在在地遭受到它的反噬的。他们不是抽象地而是具体地把握桐城派这个对象，他们的批判不是冷静的理论演绎，而是活生生的有血有肉的文化斗争。应该肯定，对于任何一种活的现实的文化现象，这样的把握方法和批判方法，也许并非唯一正确的，但却是最接近于无限丰富的客观真实的。
    我们作为后来者，对先驱者们的有血有肉的遗产，应该采取什么态度呢？当然，不是要原样全盘地继承，而是要在更高的水平上批判地继承。但是，更高的水平不等于远离历史的具体性，所谓批判地继承决不是把血肉抽干。我们应该比前人更为开阔地把握那个历史的具体性，应该以我们的更热更新的血肉去充实前人的活生生的文化斗争，这才是我们应取的态度。
    因此，我们应该从建设高度民主的社会主义精神文明这个广阔视野来观察问题，应该比前人更加痛感桐城派的“道统”和“文统”的反民主反科学的性质，更加深入地剖析桐城派从内容到形式的一整套封建主义的结构。不管今天纯学术地讨论起来，对宋明理学的评价可以有多少不同的意见，历史上却只有一种理学活生生地存在过，那就是鲁四老爷的理学，不动声色不沾血腥地吃掉了祥林嫂的理学；那就是冯乐山的理学，有声有色鲜血淋漓地吃掉了鸣凤的理学。桐城派所载的就是这个道。离开这个道，就不是桐城派，不是历史上现实地存在过的桐城派。
    所谓“桐城义法”，完全是为这样的道学服务，适应于这样的道学的需要的。从胡适到周作人，都有些孤立地肯定桐城派还能注重语法修辞这一点，这是他们的不彻底处。注重语法修辞，是整个文章发展的过程，不是哪一家哪一派的文学思想。前面介绍过桐城陈澹然大骂“桐城文，寡妇之文也”，这倒是一语破的，说破了“义法”的实质。鲁迅很少直接批判桐城派的言论，但是他有一篇名文，专论“寡妇主义”，其中描写“寡妇主义者”的心理：
    　
    生活既不自然，心状也就大变，觉得世事都无味，人物都可憎，看见有些天真欢乐的人，便生恨恶。尤其是因为压抑性欲之故，所以对于别人的性质事件就敏感，多疑；欣羡，因而妒嫉。其实这也是势所必至的事；为社会所逼迫，表面上固不能不装作纯洁，但内心却终于逃不掉本能之力的牵掣，不自主地蠢动着缺憾之感的。(《坟・寡妇主义》)这种“寡妇主义者”有一套教育青年的准则：
    ……在寡妇或拟寡妇所办的学校里，正当的青年是不能生活的。青年应当天真烂漫，非如她们的阴沉，她们却以为中邪了；青年应当有朝气，敢作为，非如她们的萎缩，她们却以为不安本分了：都有罪。只有极和她们相宜，――说得冠冕一点罢，就是极其“婉顺”的，以她们为师法，使眼光呆滞，面肌固定，在学校所化成的阴森的家庭里屏息而行，这才能敷衍到毕业；……(同上)
    　
    这其实就是“寡妇主义的义法”。这种教育的恶果是：
    　
    许多女子，都要在那冷酷险狠的陶冶之下，失其活泼的青春，无法复活了。全国受过教育的女子，无论已嫁未嫁，有夫无夫，个个心如古井，脸若严霜，自然倒也怪好看的罢，但究竟也太不像真要人模样地生活下去了；……(同上)
    　
    鲁迅当时谈的具体问题是女子教育问题，但是他对作为一种文化的“寡妇主义”的分析，是有普遍意义的，哪里有“寡妇主义”，不分男女，不分教育或文学，哪里都能适用。我们完全可以把鲁迅这篇文章，当作他对桐城派“寡妇主义”的批判来看，从中可以学到许多有用的东西。鲁迅这是在最活生生的有血有肉的姿态上抓住了一种文化来分析来批判，我们也只有这样来抓住现实的桐城派，来看看说它是“谬种”是“寡妇之文”，究竟符合不符合实际；否则，种种抽象的讨论，可以把桐城派描绘成任何样子，唯独不是它曾经现实存在过的样子，说好说坏都不相干了。
    　
    一九八七年三月二日于北京

舒芜
《高凤翰诗集》


    马述祯等编，青岛出版社  一九八九年一月第一版，2.85元
    　
    是集为“琴岛文库”之一种，封面缀以高作《西亭诗思图》：桐木之下，草堂一楹，翠竹几竿，南阜山人独处一室，正是“桐阴兼石气，吹绿上衣来”，一派森森郁郁，清疏葱蔚之气。西园被列为扬州八怪之一(亦有称与八怪并列)，画名似重于诗名，但览其诗作，或清奇潇疏，或沉郁蕴藉，也有真情直露的朴质之什，总是“酒酣耳热，挥洒烟云”，每率性而为。山人虽生于康乾盛世，然一生坎<SPS=0987>，而又气骨不移，至晚景凄凉，穷愁老病(右臂风庳)交加，却依然不废吟咏，且更之以左手图绘丹青，益开奇境。尝自为生圹，志其铭曰：“知其生，何必知死，见其首，何必见尾，嗟尔生事类如此。”高迈品性，旷达襟怀，于诗集一编，尤觉昭然。故西园留诸后人的，又岂止画与诗！
补白
刘小翠
张庆桐


    这一篇是《辜鸿铭》那一篇带出来的，因为辜鸿铭的经历，其中一件事也为人所乐道，是跟托尔斯泰通过信，张庆桐也跟托尔斯泰通过信，而且比辜鸿铭早一年(辜是公元一九○六，张是一九○五)，又辜是大名人，托翁给他的信不只一处刊录过，给张的信见到的人很少，就算作“大业拾遗”吧，总以费些笔墨，奇文共欣赏为是。但也有不好拿笔的情况，是写，就不能不恬然作一次坐享其成的文抄公。先解释坐享其成。有关张庆桐的情况，我的所知都来自张的著作《俄游述感》，而这本书是我的老友韩文佑兄收藏的。书不厚，前有《自叙》《后叙》，正文只有八十四页。开本比大三十二开高一寸，黑色硬布面。四号铅字印，文言，没有标点。无出版处所，推想是自印赠人的。无出版年月，《后叙》末尾说“民国元年十月朔张庆桐序于北京”，可证出版时间为一九一二年末或一九一三年初。写书时间较早，因为《自叙》末尾说“丙午(光绪三十二年，公元一九○六年)四月张庆桐志”，《后叙》开头说“此书藏之箧中几及七年矣”。书第二十六页后有铜版影印插页四，一为托翁全身像，作农民装束，坐在长木椅上；二三四为托翁与作者信的手迹，字清丽熟练，横行笔直，间有修改处，可见是原稿。文佑兄何时买到，《自叙》题下方有记，是：“己卯年二月初一日，二十八年(公元一九三九)三月二十一日下午，(北平)鼓楼前地摊。”价钱没记，估计最多一角钱吧。再解释作文抄公，因为四十多年前，文佑兄曾写长文介绍，文题是《俄游述感及其著者张庆桐先生》，副题是《第一位和托尔斯泰通信的中国人》，刊于一九四六年四月北平《新生报・学术周刊》第三、四、五期(分上、中、下)。
    文佑兄文述说张庆桐的经历，到一九一二年(作《后叙》的时间)为止。当然想知道得多一些，更想见到这位老人以及他珍藏的托翁手迹。文献资料找不到，于是想询之故老。大概是四十年代晚期，由我介绍并陪同，访问张效彬先生，因为他在帝俄时代作过远东哈巴罗夫斯克(伯力)的领事。张先生说，他没见过张庆桐，但知道有这么个人，还健在，住在东城，有人曾见他在东城某地散步，有个吴君，在东交民巷苏联大使馆阅览室工作，跟张庆桐有关系，可以去问问。张先生还写了介绍信。文佑兄去了，第一次，吴君说自己年轻，详情要问问家里，第二次，不巧，吴君休假，不记得为什么，以后就没有再去，也就没有见到这位《俄游述感》的作者以及托翁手迹。以致作者的经历，所能知的不过以下一点点。《述感・自叙》开头说：“马关定约时，余方游学江阴。”那是青年时期在那里学举业，推想籍贯即使不是(江苏)江阴，也必离江阴不远。年龄呢，《自叙》说，他听从仲兄丹荣(时在天津)的劝告，弃举业，“乃于丙申(光绪二十二年，公元一八九六)春赴津，旋入京，五月投考同文馆，习俄文，从私愿也。其时年逾弱冠。”末尾说，“半老书生，请自隗始。”逾弱冠为年过二十，《自叙》作于一九○六年，假定是取七十为老之义，半老为三十五岁，依传统的虚岁算法，那就是生于一八七二年(同治十一年)，马关定约在一八九五年，其时他二十四岁，在江阴游学。次年二十五岁，到北京，考入同文馆学俄文。一八九七年丧母，曾请假半年回南。在馆，受到中国教习王季同、俄国教习柯壁确甫的教导，功课由坏转好。一八九八年，袁昶管理同文馆学务，冬天考试，一八九九年，保举成绩好的四人往俄国留学，期限六年，他考取，秋天由上海乘船赴俄，其时他二十八岁。到俄国后，住其时的京城圣彼得堡，先在艺文学堂，后在某大学，共学习六年。其间曾到国内多处游历，并到过国外伦敦、巴黎等处。一九○六年回国，其时他三十五岁。其后，一九○七年，他曾往海牙参加万国和平会议，一九一0年随载涛到日、美、奥、俄等八国(据《清史稿》本纪宣统二年事推知)考察陆军。一九一二年，他四十一岁，在北京作《述感・后叙》。以后，推想他年仅不惑，通俄语，通中事外事，思想通达，不会甘心在林下作遗老。可是是否这样，以及做了什么，只能“无”闻阙疑了。补说一句，假定张效彬先生说的有人看见他散步是在四十年代中期，那他就已经越过古稀，就是不想当遗老也将被人看作遗老了。写这位遗老，起因是他跟托尔斯泰通过信，那就由通信说起。一九○四年夏天，他和俄友威西纳及其妹游哇尔加(伏尔加河)，然后到西比利(西伯利亚)奥姆斯克威氏家。他说：
    　
    是行也，余专为译书事。(梁启超著)《李鸿章》一书出版后，俄人多有思译之者，以其略古详今，不但中国数千年大势粗具其中，即五十年来东方近事搜罗殆尽。惟有一二有关大局者，若听俄人直译，遍布全国，则徒伤感情，遗患无已。余乃思先发制人，与威氏同译之。……每日午前译书一小时，午后译书一小时，两月粗毕。乙巳(公元一九O五年)春，以李书译著版权售于俄《陆军月报》。……且使读余自序一篇，约千余言，大致以文忠(李鸿章)作竿影，详论外交政策本极变动，补偏救弊职在后人，序末以自强作束，冀文忠开通苦心终为后世所见谅。主人读时，连连点首称是。乃议定售价鲁布(卢布)五百元，另得上等纸书二百部。……书成，乃筹广布此书之策，使俄通国皆知。乃分三途：一赠内外权要，一赠报界，一赠诗文巨子。
    　
    赠托翁书是由伦敦寄出的，并附他的一封信。信，他自己有译文，是：
    　
    甲午(公元一八九四年)中日之役，余愤国势骤落，乃弃旧文，求新学，以平日习闻大彼得之遗事而未得其详，于是决意习俄文。夫中国土地之广亚于俄，人民之众过于俄，而上下深闭固拒，方之俄，当彼得以前情势殆有甚焉。心常以为，天不欲兴中国则已，苟欲兴之，必有如彼得者以为之主而后可。及居俄数年，读先生之书，则此心更大惊怪。彼得强力变政，勃兴国势，先生精思为文，唱崇民德，相距二百年，伟人并出，何俄得天之独厚也？虽然，我国士大夫通异国文字者鲜，其于西国政治学术，既择焉而不精，语焉而不详。至如俄者，以为专制国，其民当卑之无甚高论，而孰知先生理想之高尚，欧美人莫不心折乎，又孰知我老氏无为之旨，白种中独先生契之最深乎。自满洲铁路成，俄政府进取之念锐且坚，我国民愤且怒，以为俄真虎狼国，
    不可近，然而俄之人民，政事固不与闻也。窃谓政府人民，当分而为二，后日中俄政府之交，其究竟不可测，而两国人民必当谋所以亲密之道。其道惟何？亦曰通声气而已。是故先生著作苟有人译述一二，传之中国，我国民恍然见山斗在北，必骤兴亲仁善邻之感情，先生其许我否乎？《李鸿章》一书，我国古今政事变迁略具其中，寄呈左右，暇乞一览。
    　
    以下是托翁的复信，译文也出于张庆桐之手：
    　
    承赠书，甚喜；得尊函，尤快。余老矣，生平数与日本人遇，而中国人则未一遇，且亦未因事得与中国人一通声气，余之有愿未偿盖已久也。余亦欧人，虽于中国伦理哲学未敢谓深悉其精蕴，然研究有年，知之颇审；至于孔、孟、老三氏及其诸家学说，更无论矣。(余尤所惊服者，孟氏之辩。)余于中国人，敬之重之，匪伊朝夕，自日俄战祸成而此念更有所增益。此役也，中国人盖有非常之功，非特日本之战胜不足论，且徒见日俄之残忍相杀，演成一恶世界而已。余观中国人，而信人民之美不在强力，不在杀人，而在乎能忍，虽有怒之辱之损害之者乎，其能忍如故，宁人负我，毋我负人，中国人其有焉，是余之所谓中国人之功也。中国人久为欧洲伪耶教人所凌侮，今遇日俄之战，又受种种无道之行为。余以为中国人于此得耶教之微旨，合各国宗教之原理(耶教亦在其中)，实远出乎欧洲所谓耶教中人及俄国政府之上。(忆来函中语，分别政府与人民为二，极是。)译书方收到，尚未展诵，然观来函，恐此书宗旨，余与不合。观函中词意，君于中国上下(想书中宗旨亦同)，极望有一番之改革。夫所谓改革者何意乎？欲使国家生长发达，得完满之效果耳，此固不能不与之表同意。然使中国为形式之改革，则反将成大错，且有妨乎国家之运命也。(即如欧美之改革，在远识之士视之，决非永远完固之局。)余以为国家改革，当从国民性质中自然生出，自成一特色，虽与别国形式上绝无一相似之处，无害也。中国进化迟缓，天下皆以为中国病，然以较近日耶教中人所得之结果，余以为中国且胜于彼等什佰千万也。盖欧洲所谓耶教中人，实则日处于罪恶之中，以竞争为前提，靡有宁日。若夫俄国人民，占世界上之多数，以农为业者，余以为当别论。余深望俄国将来，人民之组织，别立体裁。中国情形相同，余有同一之希望，中国而不步武日本也，其如天之福乎。余意中国人及别国人，皆当注重于精神之发达，不当注重于机械，精神亡，则机械适足害人而已。来函谓中俄两大国之联合，当从性情上着想，不可专恃外交家之手段或政府中人之团体，余甚以为然。窃谓中俄人民皆务农事者，于共同生计上当脱政府之羁绊，别构形式。今日之所谓种种自由，信教自由，言论自由，政体自由，举皆不足道。余之所重，在真正自由。所谓真正自由者，人民之生活无需乎政府，无一人为其所制，人民之所服从者，惟有最高无上之道德而已。更伸一言，余甚喜与君相交，余之生平著作，君为能译布于中国，则尤所欣幸无穷者也。
    托尔斯脱  俄历一千九百五年十二月初一日
    　
    此信之后，张庆桐于一九一二年十月加一段增注，后一部分说：
    　
    托氏生平极推重老氏无为，与我国先民感情甚厚。此书勤勤恳恳，一出于至诚，以重农主义望之于我，尤有深意。托氏于俄历一(千)九百十年十月初七日谢世，生前有人面称其生平著述，托氏答言：“此皆不足道。余以为最有价值者，复中国人某一书而已。”愿读者深长思焉，托氏手书，余珍藏之，异日当置之国家博物院中。
    　
    不敢辜负“愿读者深长思”的雅意，我想说几句。先说一件关系不大的，“复中国人某一书”，如果托翁确是说过这样的话，而说的时间在一九○六年十月以后，这中国人某也许指辜鸿铭，因为那封复信篇幅更长，牢骚更多。再说关系大的，是托翁有关中国的印象和意见，都失之理想过多，离实际太远。即如“能忍”，“宁人负我，毋我负人”，就与京剧《捉放曹》中曹公孟德的生活哲学相反，那是“只许我负天下人，不许天下人来负我”。(这不是出于编剧人的编造，因为《三国志》注早已说：“宁我负人，无〔毋〕人负我。”《三国演义》接着说：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”)可惜托翁没有多活六七十年，未能到他“敬之重之”的中国来看看大革命，事实是，不少人对于无告者也竟是不能忍，而是“怒之辱之损害之”。在这种地方，文学家常常不如哲学家，如罗素，自然，也因为他不只耳有所闻，还眼有所见，写《中国之问题》，就担心，一个民族，如果自私加愚昧加残忍，那就很可悲。――还是单说理想，托翁的伟大也就在于他有理想，忠于理想，于是他就设想人都会象他那样，那就只留“最高无上之道德”，也可以天下太平，甚至建造西天的净土了。所以，换一个方向看，我们也未尝不可以说，这有如跳高，不是横竿架得太高了，而是我们的本领太低，所以跳不过去。这样躬自厚，我们再读托翁这封信，就会反求诸己，只能说几声惭愧了。
    话扯远了，还是回过头来说张庆桐和他的《俄游述感》。由著作看人，我觉得可取之处也不少。其一是忧国忧民，有志。《自叙》说：“呜呼！时危矣，半老书生，请自隗始。”这是想有所为。为什么？救民兴国。其二是通中外局势，有见识。如义和团时期，徐(用仪)、许(景澄)、袁(昶)被杀，他同情被杀者，还把袁昶的奏折译为俄文在俄报发表。又《后叙》说：“呜呼！往者不可追，来犹可及，东邻之协谋可惧，惧更在不知用间之方；外蒙之携贰可忧，忧更在未尽远交之谊。”可算是有远见。其三是通情达理，不为俗见所囿。如有一处谈到成败生死问题，说：“西人凡属公事，有劳劳之，不遽以成败论人。故降将回国，且或敬礼有加，原其心也。中国好责人以死，其实徒死何足贵！”这是把固结于人心的旧传统也看破了。值得慨叹的是，就是这样一位有志的通人，如果没有托翁这一封信，也就与草木同腐了。现在，他自然早已作古；那封信呢，也许如他所说，早已“置之国家博物院中”了吧？但愿如此。

张中行
奇思妙想“新游仙”
漫话近代游仙诗

    “游仙诗”之名一出现，便以描述仙境为正格，用唐人李善的话来说：
    凡游仙之篇，皆所以滓秽尘网，锱铢缨绂，餐霞倒景，饵玉玄都。(《文选》注)把天上写得美过人间，把世外写得高于尘世，可以说是一切游仙诗的旨归。而诗人怀抱出世之想，大都有看破红尘的一段隐衷，在游仙诗中，便很容易搀杂进对浊世的愤慨与对隐逸的向往。最早的游仙诗大家郭璞即是如此，因而被钟嵘严厉批评为“词多慷慨，乖远玄宗”，“乃是坎<SPS=0987>咏怀，非列仙之趣也”(《诗品》中)。尽管后人对此非难多不以为然，却也并不否定游仙诗的远世情、说仙事。
    晚清的游仙诗中仍不乏此类邀游仙境、高蹈遗世之作，用以驰骋诗人的想象力，使心智纵放于自由无垠的空间。如胡先<SPS=1916>有《游仙廿绝》，序云：因读清人厉鹗的游仙诗，“羡其清芬绵丽，拟步原韵一一和作”，后以人事倥偬，仅成二十绝。不妨录一首读读：
    　
    十里晴霞鹤背生，翩跹最好御风行。
    翱翔三界不知路，到了青城又赤城。
    　
    胡先<SPS=1916>身在美国，仍以“樊谢原作，遗置燕京”，未能完成和韵之作为憾，可见游仙诗“精鹜八极，神游万仞”的魅力之大。
    这类诗代有作者，所争只在可诵可传与否，不必多说。倒是从借游仙以咏怀一路发展而来，出现了借游仙写时事之作，还颇有新意。
    近人张鸿有《游仙》组诗，专咏甲午中日战争事。第一首作：
    　
    淮南霞举上琼霄，月<SPS=0843>星冠拥侍僚。
    飞剑斩蛟江左重，吹箫引凤大郎娇。
    朝朝<SPS=1970>面红桃雪，夜夜归心碧树潮。
    莫说神州多弱水，跨麟乘鹤自逍遥。
    　
    表面上讲的是汉代淮南王刘安得道飞升的故事，实际上句句关合着李鸿章。李鸿章靠组练淮军起家，“飞剑”句即写其因镇压太平天国起义而成为朝廷重臣。其子李经方随父历练多年，担任过驻日公使，“曾纳日妇，时论谓经方为日本驸马”(钱仲联《梦苕庵诗话》)，故诗中用萧史、弄玉“吹萧引凤”之典比之。李鸿章一力主和及签订《马关条约》，国中议论多归因于此，谓其故意卖国。最后两句诗语带讥讽，所指也正是这件事。晚清政治腐败，国势阽危，诗人被沉重的忧患意识重压着，即使写“游仙”这类最虚无缥缈的诗题，也摆脱不了现实的阴影，处处透出诗人的一腔激愤。
    由于讽喻时事之心太切，使得这些游仙诗作者与传统游仙诗人有明显区别：他们并没有哪怕是暂时神游太虚幻境的经历，而是始终寸步未离人间现实。可以想知，这种游仙诗不会给作者本人带来解脱形骸、纵浪天地的愉悦。这些诗对于传统游仙诗来说，可以称之为出新，更准确地说，则是一种变体。
    于是，继承了游仙诗的本质精神而又有时代特征的，便要数及晚清诗坛上昙花一现的“新游仙诗”了。这类游仙诗以异国风光、海外新事物为歌咏对象，虽然很快事过境迁，文学史家也未加留意，却是“惊鸿照影”，自有其值得一提的价值。
    打破了闭关自守的状态，中国人开始走向世界，所见、所闻、所历的一切，都是完全陌生的。古代人很少有机会旅行异域，要幻想一个与自己生活的国度不同的世界，只有作“上穷碧落下黄泉”式的精神漫游。而近代中国人走出国门的与日俱增，不必借助想象，只凭实地感受，便可在异地风土人情中，领略到古人身入仙境的幻觉。“东方朔《十洲记》谓诸洲大都仙家所居。今支那人之望海外文明国，不异神仙，即谓为其地皆仙家所居，无不可也。”(孙宝<SPS=0916>《忘山庐日记》)这正是晚清人的典型说法。与西方文化背景、历史传统甚至人种、语言的巨大差异，使游历欧美的中国人不难产生游仙之感。而日本古称“扶桑”，又有徐福托言海上有三神山，率童男女数千入海求仙，留居日本的传说烘托、渲染，更为日本罩上一层扑朔迷离的神奇色彩。旅居日本不啻做客仙家，这种想头在清政府派出的第一任驻日公使何如璋及参赞黄遵宪的诗中已有表露。何诗兴奋的是“缥缈仙山路竟通，停舟未信引回风”(《使东杂咏》)；黄诗得意的是“古称海上蓬莱、方壶、圆峤可望不可即，我曰其然岂其然”(《宫本鸭北索题晃山图……》)。名重东瀛的王韬，自称“余少时即有海上三神山之想”，日友邀其东游，“聆之跃跃心动，神已飞于方壶、员峤间矣”(《扶桑游记・自序》)；在日期间，他以“蓬莱已到尚思家，采药不归有王子”(《招沈梅史、陈访仲、王漆园、琴仙昆仲小集云门酒楼……》)引为荣耀；访游四月，临别作歌，又庆幸于“瀛洲缥缈神仙居，百日因缘亦足喜”(《成斋编修集诸同人大张祖席于中村楼……》)。诸人诗作中，一种有缘入仙山的自得之情溢于言表。
    中日一衣带水，交通尚属便利。晚清无论为着何种目的出国的人，难得一至欧美，却大多到过日本。有道是“不如濯足扶桑去，聊作人间汗漫游”(姚鹏图《扶桑百八吟》)。到日本“游仙”的捷径一开，便有了孔昭绶的《东游仙诗留别邦人诸友》一类的诗章。题目已写得很明白，第一首诗所咏也全然一派日本本地风光：
    　
    江川桥畔雨如烟，久世山头水接天。
    上巳端阳都过了，鸺<SPS=2173>听罢又啼鹃。
    　
其中并无仙家语，套用“直把杭州作汴州”的说法，诗人真正是“直把东瀛作瀛洲”了。
    孔昭绶的游仙诗未免太著实，不够空灵，幸好有可以归入新题诗之列的“新游仙诗”来弥补这个缺憾。
    高燮(时若)说得明白：昔人所作游仙诗，尽管不乏“抽思绵渺，掷笔芬芳”的佳作，“余每爱读之，以为此亦足以铲除钝根，而解杞忧之郁结也。然此皆为旧思想，而非新思想；皆为虚诞思想，而非真实思想。因作《新游仙诗》数章，而纬以今事焉。”(《新游仙诗》序)新游仙诗人虽强调“真实”，却是把地上已有的新事搬到天上演出，列仙飘忽游行其间，所写仍俨然为一神仙世界。不过，那意境确实亘古未有。
    要上天入地、登临仙境，已不必像古人那样服食仙药、修炼成仙，而有新式的交通工具可资使用。诗人可以乘气球：
    　
    乘球御气破空翔，任意飞腾到上方。
    三十三天游历遍，玉皇更诏许通商。(时若)
    　
    也可以乘潜艇：
    　
    龙宫夜下水晶帘，宴罢群妃拥被眠。
    报道一船来海底，梦中叱起怒流涎。(时若)
    　
    仙人出游互访，也不必再腾云驾雾、跨鹤驭龙。洛神出水，已有游艇代步：
    　
    休言一步一莲花，洛女凌波貌绝佳。
    着得一双弓样袜，踏来水面自由车。(楚北迷新子)
    　
    周穆王西征见西王母，不驾八骏而乘火车，所谓“侍女一声齐报道，穆王今坐汽车来”(楚北迷新子)。西王母灵山归去，也要“吩咐阿香御电车”(王德钟)。如此场景，古代游仙诗人自然是无法梦及的。
    造访仙家，则无须“转教小玉报双成”那般费事，而另有新法：
    　
    玉女帘间初理妆，几回延伫立云廊。
    金红名刺长三寸，付与青衣郭密香。(王德钟)
    　
    一纸名片递入，身份明了，仙门即可洞开，岂不便当！
    仙家留客，所饮琼浆玉液验明是葡萄酒，所食珍馐美味证实为西餐大菜，那吃法也很特别：
    　
    凤脯麟脂积满盘，葡萄美酒醉人难。
    忙呼小玉铺台面，安置刀叉吃大餐。(楚北迷新子)
    　
    只是取代筷子的刀叉，恐怕要搞得初食者手忙脚乱一阵。
    　
    仙家动乐，毋庸召集乐队，而自有“曲终人不见”的奇幻效果：
    一曲清歌人不见，是谁高唱遏行云？
    《霓裳》自入留声器，仙乐风飘处处闻。(楚北迷新子)
    　
    当年唐玄宗游月宫辛苦偷记的《霓裳羽衣曲》，本来是“此曲只应天上有，人间能得几回闻”，不料因留声机的发明而响彻天地，广播人间。看来，现代仙人也不怎么保守。
    留声机不仅可用来款客助兴，亦可用来消愁解闷，难怪独居的织女也要备置一台：
    “《离骚》谱入留声器，持似天孙伴寂寥。”(时若)现代科技还为分隔在银河两岸、每年只在七夕才可相会的牛郎、织女提供了先进的通讯设施――电话。听罢音乐，织女不用再为“欲将心向仙郎说，借问榆花早晚秋”(唐代曹唐《织女怀牵牛》)而烦恼，完全可以打个电话和牛郎直接对谈，互诉相思。这得感谢天庭近来实行的人道主义：
    　
    昨日碧翁新下诏，两边许设德律风。(楚北迷新子)
    　
    而打一次电话花多少钱，那也是有案可稽的：
    　
    话电飞传绛阙仙，青鸾拚费五铢钱。
    游丝继续金虫语，人在华<SPS=1934>第几天？(郁曼陀)
    　
    自然，这只是据日本东京的公用电话“每用一次，值五钱”(郁曼陀《东京竹枝词》)推想而来。电信交流甚至沟通了仙、凡两界，就连王母娘娘作寿，“下界新传无线电，也须远达祝良辰”(时若)。电气化的实现更使天界气象一新，有嫦娥的经历为证：
    　
    昨夜嫦娥偶出游，广寒宫忽暗云浮。
    电灯高挂明如月，几误归途笑不休。(时若)
    　
    诗人们的大胆想象旨在表述新思想、新事物，因而确如梁启超所说，“可比公度之《今别离》，非直游戏之作而已”(《饮冰室诗话》)。
    “新游仙诗”不独有七绝这样的短章，也有长篇之作。如蒋万里写过五古《新游仙》二章，其中题为《水底潜行艇》的一首长达九十六句，题为《空中飞行艇》的一首长达一百句。诗人乘潜艇与飞艇，在海底和天空作汗漫游，极为惬意。在屈原的时代，“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃”只能托之空言；而蒋万里说“朝发蒲昌海，夕止扶桑津”，则可以是写实。作者坐潜艇“掉入龙王宫”，“航行遍十洲”，坐飞艇“耸身九万里”，“历遍诸星辰”，种种奇观，尽现眼前。在铺叙之余，诗人还有妙语惊人：
    　
    新游历几时，沧桑三变更。
    蓬莱浅于昔，深谷欲成陵。
    手袖旅行册，口吸空气饼。
    归来了无恙，一笑天妃惊。
    一星一世界，玄黄太初肇。
    天河尽星气，世界游难了。
    世世有沧桑，界界有烦恼。
    太上若忘情，天地同枯槁。
    　
    如此神来之笔，却并非言而无据。诗人无恙、沧桑多变的时间反差与天外有天、宇宙无垠的空间意识所形成的巨大张力，不但加强了诗篇迷离神奇的氛围，更重要的是，在相对论产生、天文科学长足发展的年代，古时关于“天上方一日，地下已千年”以及九重天、三十三天的神话传说，也有了验证的可能性。
    中国先人冥想中的白日飞升、避水法、顺风耳等，在近代社会一一成为事实，为“新游仙诗”天马行空的联想建立了必要的通道。而把古代神话与现代科技奇妙地混合在一起，虚中有实，实中有虚，虚实相生，则使“新游仙诗”别具一番情趣。不过，它毕竟是特定时代的特殊产物，少了那份天真与热情，见怪不怪如我辈，是写不出这般风味的。这类诗读几首还觉新鲜有趣，读多了，大同小异，也很无味。幸好近代诗人对“新游仙”的兴趣很快过去，使我们不致大倒胃口。
    到了一九五八年，豪情壮志冲云天的“大跃进歌谣”则一发不可收拾。不是写“社员胜似活神仙”、“我就是玉皇！我就是龙王”、“跃进赛过孙悟空”；就是写神仙思凡、遵从人类：
    　
    月宫装上电话机，嫦娥悄声问织女：
    “听说人间大跃进，你可有心下凡去？”
    织女含笑把话提：“我和牛郎早商议。
    我进纱厂当女工，他去学开拖拉机。”
    　
    同样写到电话，近代诗人把仙境当作人间，把地上的事移接到天上；大跃进歌谣却把人间当作仙境，把天上的事移接到地上。
    这些被夸赞为充满“革命浪漫主义”精神的歌谣，魄力不小，可惜劳动神仙太频繁。难怪华君武画了一幅漫画：护士把来访者挡在门外，因为玉皇大帝、嫦娥、孙悟空等众神仙都累病了，住进医院。这是否可以算作破“新游仙诗歌”之老套的“新游仙画”呢？

夏晓虹
爱是无法解释的


    这是一本平淡无奇的自传体小说。洋洋三百余页，看不到四分之一，就会被它的琐碎搞得<SPS=1251>意连绵。但如果读过一百页，却又会被它那细腻的情感、微妙的波澜所打动、所吸引。这就是琼・古德女士的新作《螺旋：一个女人在家庭生活中的旅程》。
    小说的情节十分简单。古德的丈夫在纽约当律师，身患癌症，气息奄奄。她与母亲感情上不融洽，而母亲也已病入膏育，不久于人世。她有三个孩子，但她们之间同样存在隔阂。结局是，丈夫死了，母亲也死了。古德没有给生活披上任何糖衣，而是让它赤裸裸的，毫无浪漫，毫无渲染，奉献出来的只有坦诚――一个普通女人在普通世界中的内心活动。有的时候，她的坦诚甚至让人受不了，使读者感到狼狈，而最终又感到收获，情不自禁地进入了她的“螺旋”。
    举一个例子：古德的母亲已是行将咽气，这时古德走到她的身边：“假如我俯下身子搂搂她，会怎么样呢？――不是指她会怎么样，这我已经管不了了，而是我会怎么样，通向我本性的哪一扇门会打开呢？……不。这个问题我无法回答。也许我该坐在床边，也许我该俯下身子，抚摸她，但只能到此为止。我无法把胳膊抬起来。我为什么要这么做呢？她最后一次抚摸我是什么时候？我动不了。习惯比任何感情都强烈。”
    在整个书中，古德都称呼母亲“玛蓉”。古德自己道出了此中缘由：“我也有求于她，有话要跟她说，但我做不到，这对我太难了。……我跟她说话时叫她玛蓉，要不就干脆不加称呼，最多叫一声‘母亲’――这很罕见，而且是在两个人隔开很远、不在同一间屋里的时候。我们亲吻和吻别就更少了。我对外人称她‘我母亲’，对孩子称她‘玛蓉’。我没有妈。”
    她对孩子的描写也是毫不留情。她的女儿已经临产，却仍在工作。她去办公室看望女儿，看见女儿正在打电话，要取消一个人申请工作的资格。古德这时想到的不是女儿即将做母亲，而是：“在午饭前的这个电话里，她把多少申请工作的人扔进了废纸篓？由于她的决定，今天晚上会有许多人家吃不上饭的。”
    正是这种人性，这种坦诚，使“螺旋”按照自己的轴心环绕，使读者体会到，爱是那么复杂，那么紧张，那么难以解释。透过这本引人回味的小书，人们不仅看到了一个敏锐的生活观察家和行文审慎的文体家，也看到了一个女人内心的爱――对眼前的一切的爱和对以往的一切的爱。
    　
    (SPIRALS：AWOMAN’S  JOURNEYTHROUGH  FAMILY  LIFE，byJoan  Gould，Random  House，pp309.)
海外书讯
庄雅
医学中的非科学


    医学诊断是建立在科学基础之上的，无论医生还是病人，都不敢拿健康和生命开玩笑。但是，医学中到底有多少科学呢？里恩・贝厄在她的新作《医学与文化：美国、英国、联邦德国和法国的不同医疗方法》中，提出了这个令人摸不着头脑的问题。不过，这位美国医学记者举出的例证倒是别有趣味。
    科学应该是放之四海而皆准的。譬如对光速的研究，不论是法国、巴西，还是中国，结论都应是一样的。同理，相同的病症，诊断的结果也应是差不多的，但事实却并非如此。作者把四个国家中常见的医学诊断做了比较。这四个国家的死亡率大体相同，但在医学诊断上却颇有差异，由此可见，医疗并非是决定死亡率的重要因素。
    在这四个国家中，医生开处的药量会有十至二十倍的差别。美国的人均外科手术率是英国的两倍，乳房切除术的比例是英国的三倍，冠状动脉手术是英国的六倍。美国的高血压到了英国则是正常的。美国人喜欢偏低的血压，而在德国这则算病状。欧洲使用的抗生素量远远小于美国。这样的事例还可以举出许多。
    贝厄女士认为，这种差异是由于文化的差异造成的。最明显的例子是对生殖器官疾病的处理方法。法国的出生率低，人们对生育十分重视，所以医生很不愿意做子宫切除手术，宁可与癌瘤或不正常的失血和平共处。只有百分之二点四的法国女人做过子宫切除，而在美国，每年都有百分之二的三十五至四十四岁的女人切除子宫。英国医生是最为保守的，他们开处的药量比美、德、法的医生都小。英国人开刀时总是尽量缩小手术范围，而且很少用X光导仪器进行诊断。
    最有意思的是欧美对“抵抗力”的分歧。人们一直认为，病状至少可以由三个方面引起：遗传、感染、人体对外部感染的抵抗。欧洲人认为，出现病状标志着人体抵抗力下降，因此要设法增强抵抗力，诸如采用水疗法。而美国人则认为，人体本身是健康的，如果出现病状，必是有外部病因，因此要马上采取措施，尽快予以消灭。美国人使用的抗生素是很惊人的，常为一点小病而大量使用抗生素。美国人剖腹产的比例也很高，达百分之二十。
    美国人的生死观也对医疗具有影响。通常的医学决断都是为了延长患者的生命，不管疾病是否可能治愈或治愈后对身体有什么影响，而美国人则常常重视生命的质量，而不是长度。哈佛医学院做过一次调查，征求喉癌患者的意见。如果动手术，将失去声带，但百分之六十的人能活三年以上；如果只做化疗，则可以保存声带，但只有百分之三十至四十的人能活到三年。调查结果是，百分之二十的人认为生命的质量比长度更为重要，他们选择了化疗。美国人喜欢把身体当做一台机器：如果出了毛病，就得修理，然后万事大吉。“我们能把人送上月球，为什么治不了癌症？”
    贝厄女士的结论是，应该建立一种医学诊断和处理的统一标准。由于缺乏统一的客观标准，医生们对同一种症况的决定会五花八门，这虽然没有给死亡率带来什么影响，但对于患者来说则是一种冒验。而且，医生不要摆出权威的架子，而应该像老师一样，耐心向患者解释各种可能性，由患者自己选择。这本书出版后，引起了各界的重视，认为“它也值得医学界以外的人一读”。从文化的角度来对医学进行分析，这无疑为我们展开了新的角度。
    　
    MEDICINE ＆CULTURE：VARIE－TIES OF TREATMENT IN THEUNITED STATES，ENGLAND，WEST  GERMANY AND FRANCE，by  Lynn Payer，Henry Holt ＆Company，pp240.
海外书讯
欣源
恩格斯笔下的音乐家


    一八四二年四月，恩格斯在给妹妹的一封信中写道：“你也许还没听说吧，李斯特无生到过这里，而且他的钢琴演奏把所有的太太都迷住了。柏林的太太们被李斯特弄得神魂颠倒，甚至在音乐会上为他掉下来的一只手套而真的打起架来，有姊妹俩永远闹翻了，因为其中一个从另一个手里抢去这只手套。……年轻的太太们为李斯特打架，而他呢，使太太们感到难堪的是，他竟然冷落了她们，宁肯跟一些大学生在一起喝香槟酒，尽管如此，每一家房子里还是可以看到伟大的、可爱的、神奇的、天才的、神圣的李斯特的几张画像。我这就给你画一幅他的肖像(一幅挺传神的头像，此略――引者)。瞧，这个人梳的是堪察加入的发式。顺便提一下，他在这里大约挣了一万塔勒，而他的生活总是带着醉意，事实也证明了这一点。现在他到俄国去了。那里的太太们是否会表现得如此狂热，这倒是令人感兴趣的事。(《马克思恩格斯全集》第四十一卷第608―609页)
    在有关李斯特的传记中，也可以读到这样的文字：一八四○年到一八四八年，是李斯特钢琴家的名声登峰造极的一个时期。在这期间，他专门从事于旅行，踏遍了整个欧洲，享尽了英雄崇拜的欢乐和荣耀。没有向他表示敬意的人都遭到他的冷言讥刺，连沙皇尼科拉斯第一也因敢在他演奏时讲话而受到他的规劝！……可知恩格斯并非有意调侃这位音乐家，而毋宁说，这是李斯特音乐生涯的一段实录。
补白
姜小明
法斯特《裘・库伦的忏悔》


    在五十年代中叶以前，霍华・法斯特的历史小说在中国大地上曾风行一时，但在赫鲁晓夫批评斯大林后，法斯特退出美国共产党。法斯特被认为是“叛徒”，他的书突然在书市上绝迹。其实法斯特的退党有他个人的原因，美国共产党自会予以处理，又何劳他人置喙？特别是他写书时并未脱党，被视为是无产阶级文学，脱党后连他以前写的书，也变成为非无产阶级的书籍；这道理实在令人煞费思量！
    年已七十四的霍华・法斯特至今笔健如故，经过半个世纪风风雨雨的政治生活，仍然在为反法西斯事业作斗争。他的作品至今已达六十余部，多数是写现代的历史小说。正如哈佛大学编纂的《美国当代文学》一书所分析，他是四十年代美国文坛上崛起的犹太裔重要作家之一，其创作方式是“文献式现实主义加无产阶级传奇的流行小说”。所不同于他这一时期的其他作家者，一是他的政治坎坷生涯的特性；二是十分突出地与时尚文学“坚持不合作”而专事写他的反对美国社会的物质压迫与种种不平现象，不怕一己的“背时”，始终不放弃以文学艺术为战斗武器。因而他在美国读书界的声誉，犹如数十年一见的彗星，默默绕着太阳在广袤的宇宙中时隐时现，但亦始终未能为读者所忘怀。他于一九一四年第一次世界大战爆发时，出生于一位犹太移民的工人家庭，三十年代美国大萧条中做过许多不同的活计，同时则创作革命历史小说，如《两个山谷》(一九三三)，叙述独立战争中坚守边疆的勇士；《孩子们》(一九三七)描绘经济不景气中的纽约贫民区；《自由中诞生》(一九三九)追念战斗于山谷中的士兵；《最后的边疆》(一九四一)记印第安人保留地的反抗运动等等。他在刻划政治人物方面，写下塑造华盛顿革命形象的《未被征服的人》(一九四二)，和《公民汤姆・潘恩》(一九四三)二书，从而一举成名。一九四三年他正式参加了美国共产党，宣称“共产党人是争取人类自由的最勇敢和高明的斗士。”他早在三十年代美国经济大萧条时就倾向美共的斗争策略，但反对一九三九年斯大林与希特勒签订苏德互不侵犯条约。一九五○年因拒绝美国国会非美活动委员会的反共审查而入狱，从此被列入文学界黑名单多年。一九五三年获斯大林和平奖金。然而一九五六年获悉赫鲁晓夫揭露斯大林的秘密报告后，愤而退出美国共产党，成为一名反法西斯的自由战士。他的许多作品中都反映了这种“坚不合作”的正义精神，如一九四九年发表的《自由之路》，描写一个黑人如何在重建南方秩序中进行个人奋斗，直至当选为众议院议员。一九四六年出版的《美国人》，记述德国移民约翰・阿特格尔德归化美籍后的政治历程，在他当选为柯克郡高等法院法官时，一贯扶贫济弱，替大规模政治暴动与工人罢工主持公道，终于被排挤出政界。一九四七年发表《克拉格顿》记纺织工人的罢工运动。他又用传奇手法，写《我光荣的兄弟》(一九五二)追述古代以色列为自由解放的斗争故事；《斯巴达克》(一九五二)则述罗马时代的奴隶起义；和《埃及王子摩西》(一九五八)的叛逆故事。他的现实主义作品有《温士登事件》(一九五九)回到以第二次世界大战为背景的故事；《四月的早晨》(一九六一)又从一个少年的眼中看待美国革命史；《权力》(一九六三)和《阿格里帕的女儿》(一九六四)二部小说，回忆二、三十年代的劳工运动。为纪念德国移民共产党员罗森堡夫妇被美国反动当局以虚伪的间谍罪处死一案，他于一九五三年发表了《萨柯与樊塞蒂的受难》，以揭露二名意大利移民工人之无辜致死，影射罗森堡夫妇的冤屈。一九五七年他又写了一部自传性的小说《赤裸裸的上帝》，记述他一九四三年至五六年间与美国共产党的离合关系。从一九七七年到一九八一年，他写了美国家庭变迁三部曲――《移民》(一九七七)，《第二代》(一九七八)和《遗产》(一九八一)；硬面本及纸面本都是畅销书，历久不衰。
    他今年的新作《裘・库伦的忏悔》又是一部当代历史的写实小说，通过一位退伍空军飞行员的回忆，无情地揭露了美国政府成为当前全球性灾难根源的内幕故事。在裘的痛苦忏悔中可以看到这位飞行员由于亲自参预过种种侵略活动，此时已不堪一己精神上所受的折磨。他夜难成眠，只见双手沾满侵越战争中被杀害的无辜妇孺的鲜血。可是美军退出越南后，裘又受中央情报局的雇佣，再次充当偷运武器到驻在洪都拉斯的尼加拉瓜反政府军基地，在返航途中则运回可卡因毒品至美国出售。当他受到纽约警察人员审查时，他供认曾谋害一位随同洪都拉斯游击队活动的美国教士，后者自称是位信奉解放运动的神学家。这一出追捕间谍的惊险场面从此展开，所不同于一般流行间谍与反间谍小说的，则是法斯特此书的主题和斗争双方的特殊性。法斯特大胆突破目前美国同类小说与电影、电视剧的老框架，不仅使用忠心耿耿的当地官吏、及法制力量来对付一帮十恶不赦的间谍与反间谍集团；相对来说情节重点更多地放在中央情报局、五角大楼有关部门，甚至牵连到白宫高级官员本人等等骇人听闻的幕后活动。法斯特以他一贯快动作高密度的笔法，篇幅紧凑而节奏迅捷，超出时下间谍惊险影片电视的速度，给读者一种印象所有坏人都属气焰高涨、不可一世之辈，而善良人则无能为力，只能匆匆过场而已。据一些书评家的推测，法斯特也许在构思续集，因此在本书中故布疑阵，埋下伏笔悬念，引起读者阅读续书之兴趣；  也有人按照法斯特的思路，认为这书不过是人所周知的某一阻谋集团传奇故事小说化，还不脱他历来写作的窠臼。
    新作大意为侵越战争以来，久已传闻一小撮以首都华盛顿为大本营的超级官员“秘密团体”，诨称“克里斯蒂研究所”，专事拉拢一批无聊政客、右翼豪门，以及经常与中央情报局头面人物暗中往来的将领们。他们神通广大、胆大包天，一手搞军火买卖，一手贩运毒品，到处设下罗网而又手段毒辣，  明欺暗害，无恶不作。侦察机关对之束手无策。繁重的调查工作一如大海捞针，而对方则神出鬼没，声东击西，不仅作案累累，却又查无实据；反而引起司法机构意见不一，矛盾重重。故事情节直叙到眼前的两伊战争内幕，据说也是这一“研究所”运用联邦政府援外款项搞的军火与毒品交易之一。经过众议院下属的几个委员会和佛罗里达州法院共同调查其背景，至今未能理出头绪来。法斯特通过罪案中两个公检人员的对话，勾勒出这一惊人内幕的牵连所及。作者在小说中说，“中央情报局这批家伙手都很长，他们善于调兵遣将打热战，也能悄悄指挥毒品搬迁地方，  远至东南亚金三角地带和阿富汗，都有他们的踪迹。谁都知道他们早已在中美洲施展伎俩，借名支持洪都拉斯和尼加拉瓜游击队，把两个反政府武装力量拴在一起为的是什么？难道不是捞一笔垂手可得的毒品厚利吗？”小说中追溯了美国官方还通过援外，暗杀了萨尔瓦多的大主教罗迈洛以消灭异己分子，把整个中美洲置于“敢死队”恐怖主义分子的魔爪之下，连洪都拉斯这样微不足道的暴力组织也不放过。至于拉丁美洲的其他共产主义力量，诸如古巴的卡斯特罗政权，萨尔瓦多的解放阵线和尼加拉瓜的桑地斯左翼运动等等，在他们眼中本来是杀人不眨眼之徒和奴役人民的暴君，可也是在毒品运转中一着大可利用的棋子。美国政府当局每日在高唱支持第三世界的民主政治和人权斗争，其目的则是掩盖他们觊觎这一地区人民的最后一滴油水的企图。
    所以我们不能以一部普通小说而等闲视之，事实上是通过反间谍的活动来揭露美国统治阶级的一本罪恶的记录。
    　
    (Howard Fast，THE CONFESSI0N 0F JOE CULLEN，Boston，Haughton Mifflin Company，pp.282.)
西书拾锦
冯亦代
谁之过？


    托翁煌煌巨著《战争与和平》，我国早年有郭(沫若)译本，近年来京、沪两地一再印行的全译本，为董(秋斯)译和高(植)译。现刘辽逸氏新译本(凡四册)已收入《列夫・托尔斯泰文集》第五――八卷，由人民文学出版社出版；步履蹒跚，历经三年始出齐。
    惜好事多磨。查版权页，四册书印数如下：第一册：六千一百五十册(一九八六年)；第二册：六千一百册(一九八六年)；第三册：四千三百五十册(一九八七年)；第四册：三千三百七十册(一九八八年)。
    据此，刘氏新译本全套仅出三千残本七十部，另有数千册装帧精美的三百书，于纸荒空前的年头应运而生，罪过！
    读者诸君是无辜的。谁之过？
补白
宏图
两个兄弟两条途径两位作家


    父亲是个以行骗为生、数度入狱的无赖，母亲是个意志刚强的女性。他们离婚时，大儿子十二岁，小儿子五岁，一个随父，一个跟母。兄弟俩生活经历截然不同，四十年后，他们写书，先后一举成名，升为美国文坛新星。这是这篇故事的大概。令我好奇的是，他们生活所经之途虽异，终而找到同一归宿。写作的才能显然是天生的。
    很少作家能够靠了一部自传而突然扬名。托比阿斯・沃尔夫(Tobias Wolff)的《这个孩童的生活》(This Boy’s Life)于今年一月出版后，立即受《纽约时报书评周刊》的封面评论，引起读书界注意。我想原因有二：一是他的生活的传奇性，一是他的文笔的精湛。他写得一手好文章。十年之前，他的哥哥杰夫瑞・沃尔夫的自传《行骗能手》出版时也同样受到好评。把两本书相并而读，我们可看到一个当代美国家庭的立体型的演化。哥哥随父亲居住在美国东岸，弟弟随母亲居住于美国西岸。杰夫瑞自十四岁起直到普林斯顿大学四年级时，不知母亲与弟弟住在何处，因为离婚的父母长期没有保持联系。后来《行骗能手》于一九七九年出版，杰夫瑞收到母亲来信，纠正书中的错误。读了托比阿斯的《这个孩童的生活》后，她对两个儿子的成名很有自满的感觉。父亲则已经去世。托比阿斯现在纽约州的西拉库斯大学教导写作，婚后已有两个儿子。他的童年生活是很惨苦的，五岁时随了母亲离开父亲后，因为母亲所交的男友都不务正业，母子到处流浪，最后在西雅图附近一个小镇定居，他在街头学来自我残存的技能：打架、欺诈、偷窃、赌博、撒谎。可是他的写作本能显然不变。加入陆军在越南服务一期后，他进入了《华盛顿邮报》当记者。这个职业锻练了他的写作，他开始发表短篇小说，终于一九八○年被西拉库斯大学聘去教导写作与文学。他的自传是于一九八五年开始执笔，当时他年四十岁。
    哥哥杰夫瑞的经历却大有不同。他的童年生活是中上阶级的，在普林斯顿大学毕业后，他也在新闻界任事。一九七一年，他升为《新闻周刊》高级编辑，薪资不低。不过他甘愿辞职，专心写作，携了家眷去法国居住。一九六九年时，他曾出版了第一部小说《欠债》(BadDebts)。不久他的父亲去世，他遗憾从不曾将妻儿介绍与父亲相见。《欠债》主人公的性格以父亲做模型，而他一直对父亲行为感到羞愧。现在父亲去世，他充满悔恨与自责心理。某晚他坐在法国住所的浴盆中，突然泪流满面，不由自主。他立即取了笔纸，就在浴盆中开始记下那个晚上他听到父亲去世之讯后的感想。他不断的写下去，浴盆的水冷了，他也忘记了妻子所准备的晚餐。五年(其间又出版了两本著作)以后，他与兰登书局编辑相谈时，突然心血来潮，说是他下一个写书计划有关他父亲的生平。《行骗能手》于一九七八年完稿，第一章与最后一章就是他在浴盆中的笔记，几乎一字不改。
    父亲名阿瑟・珊缪尔・沃尔夫，别号众多。他行骗为生，主要是为要维持奢华的生活。他伪造文件，开空头支票，偷窃汽车。他衣饰华丽，手头阔绰，喜爱饮酒。某次他伪造了大学文凭与履历表，竟找到一个航空工程师之职。在大战后的兴旺航空工业中，他甚至升任了行政高职。但是西洋镜终被拆穿，他多次被捕，坐了三次牢，两次婚姻皆告失败。
    阿瑟・沃尔夫的父亲是犹太籍医生，因此他的出身并不贫寒，曾多次被学校开除，也从未在军中服务。虽是犹太裔，他向杰夫瑞与托比阿斯的生母求婚时，自称乃是圣公会教徒，耶鲁毕业生，英国皇家空军战斗机驾驶员，曾在战时法国与南斯拉夫山区干过敌后情报工作。他虽然对自己儿子也常吹牛扯谎，但是杰夫瑞说，“我完全爱我父亲”。杰夫瑞虽然生活不定，却有一个“快乐的童年生活”。他的写作《行骗能手》无异把他父亲复活了。但是有一点他不能原谅：父亲的否认犹太血统。杰夫瑞说他本人不忘祖裔。托比阿斯乃是天主教徒，那是因为他随爱尔兰裔母亲而成长的缘故。他的童年生活并不是快乐的。少了父亲，任何儿童会有不安全之感。而他的母亲似乎无福遇到可靠的男人，再嫁后的丈夫酗酒而少情感。托比对他继父没有好感，寂寞得很，十三岁时，他与正在普林斯顿大学上学的哥哥通了电话，开始通信。写信成为两兄弟的写作练习。不久，住在加州的父亲邀他们一起赴加州团聚。虽然他保证付儿子们的飞机票，杰夫瑞没有收到，改乘长途巴士。他说能与弟弟重聚，极度兴奋，但是他到了的那一天，父亲因精神崩溃而入医院。兄弟俩每晚长谈。那个夏季，他们重拾过去几年来失去的日子。哥哥对弟弟影响很大。托比写道：“杰夫瑞是我所遇到的第一个把读书目为人生要事的人。我那时已有要当作家的意念，不过我从未与一个爱书的人在一起……”杰夫瑞写道，“从那时开始，托比与我就保持密切联系，从不间断”。
    两个兄弟既然都是作家，有时不免互相竞争。今日他们在谈到“打字带故事”时还是感到有趣。一九七一年时，杰夫瑞(时年三十三岁)取得古根汉姆基金会的资助，在罗马过着相当舒服的写作生活。托比正在欧洲游历，途过罗马，在哥哥家暂住。其时正值杰夫瑞文思枯竭，不能创作。托比乃借去了打字机，在他房内连日打字写作。做哥哥的不免有些妒意，但是毫不声张，直至托比告别之日，杰夫瑞问道：“你不是忘了什么？”他说打字带在意大利很贵。托比后来写道：“他给了我一张令人难以置信的帐单：打字带一条，大洋五十元。”
     两个兄弟的生活经验的不同，但终而异途同归，同样成为美国文坛的新星，都在大学教导创作，令人不可思议。杰夫瑞在普林斯顿毕业后，去土耳其任教职二年，获富布赖特奖学金在剑桥进修，回美后也在《华盛顿邮报》当过记者，在《新闻周刊》当过编辑，写过小说，现在布兰达斯大学任教。托比阿斯没有进过大学，靠做零工为生，加入陆军后学了越南语，曾在越战中服役。战后去了英国，自学拉丁文与法文，竟得考入牛津大学。回美后，也曾在《华盛顿邮报》当记者。可是他的兴趣不在奔跑采访，不久就被革职，幸而在史丹福大学取得一份写作研究金。他于一九七六年在《大西洋》月刊发表第一个短篇小说《吸烟者》，写作生涯的前途就因此而定。
    他与另一青年作家雷蒙・卡佛(Ramon Carver)的友谊也于此时开始。他们所写的都是有关自己的生活经验。卡佛于去年逝世，对托比阿斯打击很大。托比自称有良好的记忆力。《这个孩童的生活》自传的动人，乃是因为作者采用小说的技巧；轶事、细节都有改变，使一部回忆录成为小说的样式，有戏剧场面，有对白。它与杰夫瑞的《行骗能手》传记分析性的剖解，又有不同。把这两部传记相并阅读，一个美国家庭就立体型的体现出来。近年来很多作家都在写自传，我对沃尔夫兄弟的自传更感兴趣，就是因为他们奇特的父亲，奇特的培育过程。更奇特的是两个陌生人(童年)都成为了作家。
西窗漫笔
董鼎山
附：对同一父亲的两个看法


    沃尔夫两兄弟自幼生活过程不同。某个夏天，他们终于在加里福尼亚团聚。在下面两个节录中，可以看出他们对同一情事、同一父亲的两个看法：
    “他似是在阿特拉斯导弹制造工地做事，但是托比却以为他已失业一个时期。他的长远不见的小儿子回‘家来’的那天，他就说他要与一个女友去奈伐达州过几天。他给托比留下一些钱，一辆租来的雪佛莱车，一个装满了可口可乐与罐头汤的食橱，一具电视机，与一个随时能够照应的海军军官的电话号码。然后他开了一辆豪华的车而去……
    “‘我真是不懂，’托比说。”
    　
    节自杰夫瑞・沃尔夫的《行骗能手》
    　
    “我到了加里福尼亚那天，父亲就与他的女朋友驾车去拉斯维加斯。他留给我一辆租来的彭迪亚克车的钥匙，和街角伙食店的赊购帐。两个星期，我沿海滩开来开去，吃现成TV餐，与一个答应父亲照顾我的人一同去看看电影。有一天早晨，我醒来，发现他在拥抱我，说他爱我。我将他赶出公寓，打电话告诉父亲。父亲告我，如他再来，“把那畜牲枪毙”。他在衣橱室藏有一柄空军来福枪，叫我去找，他在电话等，待我取来那枪，他教我如何用法。
    “那天晚上，那人靠在公寓门外呜咽出声，我在门后黑暗中，悄悄地抱了来福枪，满身热汗，好似发烧一样的颤抖。”
    　
    节自托比阿斯・沃尔夫的《这个孩童的生活》
西窗漫笔

《明清笔记谈丛》引文有误


    谢国祯《明清笔记谈丛》(上海人民出版社)中，有一篇介绍清初诗人金埴所著的《不下带编》一书，其中引了《不下带编》的两段文字，第二段为：
    　
    卖花歌叫之声，清奇可听，
    清帘静院，晓幕高楼，宿酒未醒，
    好梦初觉，闻之莫不新愁易感，
    幽恨悬生，最一时之佳况。
    　
    随后谢先生又说：“这两段写的都含有诗情画意，凄惋动人，文中大有人在。”
    但实际上，这里出现了一个小的误失，即：上引的一段文字并非出自金埴手笔，而是他抄承了宋代孟元老《东京梦华录》中的一段文字。该书卷九“驾回仪卫”条云：
    　
    是月季春，万花烂漫。牡丹、
    芍药、棣棠、木香种种上市。卖
    花者以马头竹篮铺排，歌叫之声，
    清奇可叫。晴帘静院、晓<SPS=0327>高楼，
    宿酒未醒，好梦初觉，闻之莫不
    新愁易感，幽恨悬生，最一时之
    佳况。
    按这里所谓的“歌叫之声”，即是我们通常所说的“吆喝声”。在宋代，随着商业的发达，都市的繁荣，当时的市街上，各种卖物吆喝之声此起彼伏，不绝于耳，这在宋人笔记如《东京梦华录》、《梦梁录》、《武林旧事》等书中多有记载。而当时的一些说唱艺人在此基础上加工提高，竟形成了一种专门的技艺，在当时的京师“瓦舍”中，甚至有专门表演这种吟叫技艺而闻名的艺人，如文八娘、姜阿德等(见《东京梦华录》卷五、《武林旧事》卷六)。这种摹拟市声的口技代代相传，至今许多北京人艺的老演员都还会表演这种“吆喝声”。
读书献疑
刘桂秋
“天台山伎”与《游天台山赋》


    《南齐书卷十一・志第三・乐》云：
    “永明六年……太乐令郑义泰案孙兴公赋造‘天台山伎’，作莓苔、石桥、道士扪翠屏之状”。
    《魏晋南北朝音乐史料》(吉联抗辑译，一九八二年二月上海文艺出版社版)第153页引此后译曰：
    　
    “永明六年(公元四八八年)……太乐令郑义泰叫孙兴公做成‘天台山伎’，表现青苔、石桥、道士抚摩青翠石屏的状态”。
    　
    以上译文有误。孙兴公是东晋有名的玄言诗人孙绰，兴公乃其字。绰生于晋愍帝建兴三年(公元三一四年)，卒于晋简文帝咸安元年(公元三七一年)，官至廷尉卿，《晋书・孙楚传》后附有其传。他曾作有《游天台山赋》(见《文选卷十一・游览》)。
      “永明”乃是南齐武帝萧颐的年号，已作古逾百年的孙兴公怎么可能遵太乐令之命而“造‘天台山伎’”呢？再说，《史料》译“案”作“叫”，“赋”字在译文中又无着落，亦使人莫名其妙。其实，只要弄清前述事实，再细审原文，就不难看出：“造‘天台山伎’”者实非孙兴公，而是郑义泰；“案”者，按照、依照也；“赋”即指孙的《游天台山赋》。因此，“案孙兴公赋造‘天台山伎’”一语的正确解释当是：
    “依照孙兴公的《游天台山赋》做成‘天台山伎’”。
读书献疑
李祥林
《黄宗羲南雷杂著稿真迹》释文有误


    浙江古籍出版社一九八七年出版了《黄宗羲南雷杂著稿真迹》一书。该书影印上海图书馆珍藏的手稿真迹，并附吴光先生点校整理的释文。拜读之时，偶见释文两处小疵：第231页，《苏州三峰汉月藏禅师塔铭》载法藏“顷之跏趺而逝世，寿六十三，僧腊四十五。”此处断句不确，“世”字当属下。“世寿”与“僧腊”相对，是佛家惯用语。“世寿”即世俗的年寿，就是一般从出生算起的年龄；“僧腊”也称“法腊”、“戒腊”、“夏腊”、“法岁”或简称“腊”，  指僧侣受“具足戒”正式剃度出家后的年数，且以每年七月十五日“夏安居”结束为年岁交替的界限。古人为僧侣作碑传塔铭，通常都同时记载两种年龄，此文亦然。
    第278页，《与徐乾学书》，“去岁侍函文，不异布衣胥肉之欢。”文中“函文”当为“函丈”，第159页影印件字迹极清晰，可以覆案。若作“函文”指信函，“侍”字就无着落，显然不妥。“函丈”一词，据《辞源》第336页，源出《礼记・曲礼》上：“席间函丈”，郑注：“函犹容也，讲问宜相对容丈，足以指画也。”又《礼记・文王世子》：“凡侍坐于大司成者，远近间三席，可以问。”郑注：“席之制，广三尺三寸三分，则是所谓函丈也。”后来由这一礼制转为对老师对长者的尊称，如吕祖谦《与朱侍讲元晦书》“瞻望函丈”即以指称朱熹。黄宗羲此信亦义同此例。
读书献疑
王依民
彦非彦琮


    吕<SPS=0701>先生著，中华书局一九七九年八月第一版《中国佛学源流略讲》一书，在述及释道安的译经理论时，引用了隋僧彦琮著《辩正论》一文中道安的“五失本，三不易”说，以作《摩诃钵罗若波罗蜜经钞序》中此说之佐证。三处引文均作：彦惊《辩正论》。彦<SPS=0379>实为彦琮之误。释彦琮，隋东都上林园翻经馆沙门，《续高僧传》卷二有传。曾被文帝召入京师，师掌翻译。专论翻译的文字有《辩正论》，附传后。琼师寂于隋大业六年(六一○年)，寿五十四。
    彦<SPS=0379>乃唐京兆大慈恩寺沙门，贞观末至京师，从奘师学唯识之教。后同惠立撰《大慈恩寺三藏法师传》。此传署名为：“唐沙门慧立本释彦<SPS=0379>笺”。《宋高僧传》卷四有传。
    由此，吕先生书中三处之彦<SPS=0379>，均应更正为彦琼。
    究其根源，《全唐文》已将隋彦琮文四篇误作为唐彦<SPS=0379>撰。(见陈垣著《释氏疑年录》卷三“东都小林园翻经馆彦琮”条。)
读书献疑
李雪涛
宋本《鱼玄机集》


    《鱼玄机集》一名：《唐女郎鱼玄机诗》，其诗情致繁缛，颇有可观，集中诗五十首，多酬和、写景之作，语言清浅易懂。有书棚本，嘉庆八年(一八○三)影刻行世。光绪己亥(一八九九)长沙叶德辉复刻，除有二十一家题辞外，另附《鱼玄机事略》一文。《四部备要》有据百宋一廛藏宋本校印本，附黄丕烈跋文。
    此集宋本原为黄氏士礼居旧藏，传至民初归湘中黄鹤汀氏所藏，转至周海珊藏，后归项城袁寒云，为宋临安府陈宅书籍铺刊本，半页十行，行十四字，卷末有“临安府棚北睦亲坊南陈宅书铺印行”一行，前四页雕工精美，后八页粗率、非出一手所刻，装为册式，附页皆宋罗纹纸，楠木夹板，上刻“《唐女郎鱼玄机诗》，宋本士礼居藏”十三字。书中题<SPS=1606>极多，如余秋室集画小影，陈文述诗，曹贞秀题诗，黄丕烈诗，余集小简，盛昱题款等，初印精美，楮墨芬芳，触手如新，诚为宋刻中精品。袁寒云以八百金得之周海珊，词学家吴梅为之谱《无价宝》杂剧，叶邮园题诗云：“书棚宋甲胜麻沙，刻画无堰(音古非盐，原文误为盐，今更正)到我家，闻道佳人嫁厮养，请君重谱凤随鸦”，诗中贬袁氏“厮养”，殊使张伯驹先生不平，他忿忿言道：“试问藏书者谁非厮养？《玄机诗》应何人始可藏？……此宋本《玄机诗》归寒云，不惟非，‘凤随鸦’，而直‘凤随凰’也。”诚为藏书史上一段笔墨佳话。
    袁世凯故去后，家族趋于衰落，袁寒云藏书兴趣锐减，民国八年袁氏将宋刊本、清钞本等书，古泉一箧，抵押三千元质于丁福保处，其中抄本以毛钞《酒边词》、黄钞《皇元通雅集》为最，每本皆值百元以外，宋本则以《鱼玄机集》为最，又有宋刻《周易注疏》、《两汉书》残本等，后来其中的《鱼玄机诗》转售于潘明训，售价一千六百元。所余各书售给藏书家傅沅叔先生，价三千余元，以古泉归丁氏价一千五百元。
补白
雷梦水
新书录


    本刊的某篇文章曾就辞典工具书的持续畅销说，这是“从一个侧面反映了人们对现代化或准现代化信息手段的向往”。的确，现在图书资料部门以至每个有心向学或认真治学者的柜中架上，无不排列日益增多的各类工具书，这些书不同程度地向使用者提供查询之便，免了向书山纸海求一字一词正误的烦难；自然，这种求索也仍有必要，但那是另一种意义，是研究寻求真知，不是借助使用“现代化或准现代化信息手段”去解决问题。眼下各类辞书堪称汗牛充栋，但对工具书，人们不会嫌其多，工具总是越全越细越好。正因为如此，在服务日中见到四川人民出版社的《古今汉语实用词典》(26元)和《反义词词典》(韩敬体、王惠德编，7.55元)两部辞书，再联想到“信息现代化”的前景，不能不向编者和出版家的辛劳和远见表示敬意。
    这一期的读书服务日新书中，又属四川人民出版社送来的新书为多，这里拣来几本经济方面的，以飨读者。
    《国家农村税收》(3.00元)农村的税收是国家财政的主要来源之一，同时，农村的税收起着国家管理经济、调节生产、流通、消费，调节收入的经济杠杆作用。农村的税收不仅仅包括国家的税收政策，而且包含许多经济理论问题，这本书将农村税收作为一门独立的科学来研究的。它对农村税收的研究内容、对税收这一分配形式有关的经济理论、国家制定的税收政策、税收制度、稽征办法等等都作了论述。
    《城市经济学》(3.15元)城市经济学又称公共经济学。它的研究范围已经不仅仅是土地问题、住宅问题，而且扩展到公共服务、城市交通、城市环境、城市就业、城市财政、城市管理等领域，这种研究范围的扩大反映了城市经济学理论与实践的不断深入。城市经济学在西方已有几十年的历史，在我国虽研究时间不太长但也已有新成果。眼下的这本书是最新的一本也是比较有特点的一本。这本书的作者力图将城市的改革实践与理论探索结合起来，以城市对策为主来建立城市经济学体系。
    《劳动力经济学》(4.55元)一看到这本书，稍熟悉西方经济学的人很多立刻会想起贝克尔的《人力资本》和弗里曼的《劳动经济学》。前一书在分析人力资本与经济增长的关系后，论证了教育投资对经济发展的影响；用实验证据证明了高等教育与不同等教育等级之间的收益差距。后一书则以最大化行为和市场分析及劳动关系来分析劳动力市场问题。此书的作者张广柱声明，这本《劳动力经济学》既不同于《人力资本》，也不同于《劳动经济学》，因为，此书与那两本书有不同的研究对象，运用的是不同的规律。这本书研究的是劳动力和劳动力的再生产过程。依笔者所见，还应加上一条，所用研究方法不同，张广柱同志所运用的是马克思主义经济学的研究方法。这称得上一家一派值得一读。
    《经济竞争论》(5.15元)西方的经济竞争理论比较发展，而我们则不然，这当然与经济政策和环境有关。改革、开放我们才有了自己的竞争理论。但是，系统的阐述社会主义竞争理论的这大概算是第一部。作者从经济竞争的一般思路出发，对经济竞争一般、经济竞争如何成为商品经济的一般范畴进行了分析。论述了商品经济特殊和竞争特殊的相互关系，尤其从本体论和功能论的角度对竞争一般作了论证。
    《危机与选择》(2.10元)过量的消费、环境的污染、资源的枯竭以及人口过剩、饥饿、暴力和战争越来越威胁着人类的生存。人类学家为此大声疾呼，这本书所辑译的人类学家的文章则对人类的现代文明进行了批评，提出吸取部落文明之长处，以回复自然本原。他们对现代文明的批评对人类摆脱这种困境有积极的意义，但是要以部落文明之长处弥补现代文明之缺陷则不足取。因为，现代文明中已包含着人类摆脱困境的更高级手段。
    《伊丽莎白女王》(6.00元)伊丽莎白女王具有传奇的色彩，在她执政的四十五年时间里，英国的封建社会曾出现高度繁荣。她把英国的内政外交及军事领域的成就拓展到了前所未有的程度。这本传记里，记载了伊丽莎白一世的一生，记述了这位政治家、外交家及军事家的功绩。从书中大量的资料中，读者还可以窥见英国封建王朝的内幕。
    上述几本书，从印数上看，不多，但从质上看，不俗，有价值。至少对推进我国的社会科学理论有价值。
    人口经济学这些年不能不算是热门话题了。出的书也比较多，国内的，国外的，东方的，西方的。很多。北京经济学院出版社又锦上添花出版了《经济人口学》(4.40元)。这是日本经济学家大渊宽和森冈仁合写的一部学术性比较强的著作。强在哪呢？强在他确立了人口经济学独立的研究对象和研究方法，建立了比较完整的人口经济学科学体系，有兴趣的读者拿来读读，作一比较，看此说有道理没有。
    在台湾经济发展的过程中，曾三次出现通货膨胀，以学院派为代表的蒋硕杰和以专栏派为代表的王作杰对通货膨胀的成因、治理开展了一场大辩论，这场辩论持续到八十年代并达到高峰。学院派认为，台湾的通货膨胀是需求拉上的。其直接原因在于银行放款过度，大搞金融赤字。为抑制通货膨胀，稳定经济，必须确立稳中求增长的长期发展方针，争取信贷紧缩，严格控制货币供应量，提高利率并让其由市场供求决定等一系列政策措施。专栏派则认为，通货膨胀是由成本推动的。国际石油危机是直接导火线。在这种情况下为刺激投资，实现经济复苏，必须降低贷款利率，增加货币供应，为企业提供充裕的资金，从而使企业在国际市场上更具竞争能力。专栏派的政策主张显然受凯恩斯经济学的影响，这场辩论以学院派取胜。《走出通货膨胀的战略选择》(群众出版社版，3.20元)辑录、汇编了这场辩论中的一些主要论文。
    捷克经济学家奥塔・锡克曾以他的《第三条道路》而著名。他认为，当代的资本主义制度和苏联模式的共产主义制度都存在着深刻的结构性危机，存在着严重的利益矛盾，他要设计一个民主和人道的社会模式，即不同于西方和苏联的第三条道路。《争取人道的经济民主》(华夏出版社)(6.20元)也是他的关于第三条道路的著作，它对经济民主和如何实现经济民主及其前景作了分析论述。《欧洲经济史》(5.75元)第三卷，工业革命(商务印书馆)对发生在十八世纪初至十九世纪下半叶的欧洲工业革命作了分析。作者主要把着眼点放在社会的文化更新、政治的改革及其社会结构的变动上。新的社会和文化环境是工业革命的深层原因，循着这一思路，主编卡洛・M・奇波拉对工业革命时期欧洲的人口、科学技术等一系列问题作了分析。
    拿到《中国建筑评析与展望》(顾孟潮、张在元主编，天津科学技术出版社，17.80元)精装一册，率先读过《中国当代建筑史论纲》(陈志华)一篇，虽然只是“论纲”，但其中对四十年来中国建筑发展过程中一些重大问题的思考，不能不引人时发浩叹，感慨系之。久待起飞的中国建筑，却是生着怎样“沉重的翅膀”呵。但创新的时代终是来临了。一种强烈要求冲破束缚，高扬创造精神的振奋之气洋溢于这一册论文集中，可作明证吧。对前景的展望，是令人鼓舞的。出版社的另一册新著《覆土建筑》(荆其敏著，14元)也颇可一读。这里所说的覆土建筑，是指以土、石、木等大自然的材料，与大自然密切联系着的建筑(如中国大量的乡土民居即是)，是为建筑学研究中新兴的一门综合学科。在工业文明到来、，并将产生越来越烈的冲击下，古老的农业文明及它所包含的科学的合理的东西，将作何处？对覆土建筑的研究，当可促使人们尽早尽快地考虑这一问题。
    《上海近代建筑史稿》(陈从周、章明主编，上海三联书店，30元)是一册值得珍视的书。研究中国近代建筑，上海无疑是一个极有价值的个例。不少研究者都关注于此，并已有成果载诸报刊。这一部史稿的编著着手于五十年代，因而能够收录较多的图片资料，有相当部分是今日无法获取的。序中有言“一图一字汗涔涔”，可谓道尽三十年前初拟与三十年后改定的艰辛曲折。至若此著所涉及的政治、经济、文化等方面的大量史实，大有益于学人研究、参考，自不待言说了。
    关于唐释德诚《船子和尚拨棹歌》之种种，施蛰存先生早有专文介绍(见《词学》第二辑)，今“上海文献丛书”将之收录，并附以有关的诗文传赞数种，以成全璧，适足一览(华东师大出版社，3.30元)。船子和尚系唐高僧药山俨禅师法嗣，后离药山，泛小舟于华亭洙泾，放浪江湖，垂纶舞棹，歌咏自适。及至传道夹山(善会禅师)，遂自覆其舟而逝。今所存《拨棹歌》三十九首，句法与张志和《渔父词》全同，所歌所咏，纯为即目，而属词寄意，超然绝尘，迥出意表。如“浪岩从来水国间。高歌欹枕看遥山。红蓼岸，白苹湾。肯被兰桡使不闲。”“一任孤舟正又斜。乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞。在处江山便是家。”“揭却云篷进却船。一竿云影一潭烟。既掷网，又抛筌。莫教倒被钓丝牵”。明月孤舟，随缘度日，此等境界，固不可求，但澄澈空灵的诗情化境，得之犹可破闷。同被收入丛书的，尚有《朱氏舜水谈绮》一编(5.80元)，是据日刻本所影印，辑录之文皆为国内几种版本的朱舜水著作所未收。此为朱氏流寓东瀛之时，门人向老师所问简牍素笺之式，质深衣幅巾之制，旁及丧祭之略，并所闻事物名称，分头所作的记录，尝得朱氏认可。虽屑屑于艺事，然识见的精微详审，正足资文化史研究者参考。
    岳麓书社的“明清小品选刊”数种，装帧疏淡秀雅，开本小巧别致，文字清绝迥出，不拘一格，适为爱书人案头清玩。除早已面世的《琅<SPS=1009>文集》(张岱)、《霜红龛文》(傅山)、《鹄湾文草》(谭元春)等，近期所见尚有王季重的《文饭小品》(蒋金德点校，4.80元)一种。昔张宗子尝言：“天下之有意为好者，未必好。而古来之妙书妙画，皆以无心落笔，骤然得之。”“小品”之妙，也正在此。以谑庵为号的王思任，本就磊落忠介之士，而又聪明过人，出言灵巧，特具一种诙谐机敏之气，故此小品一集，正乃性情之披露。其游记之属，落笔灵异，天真烂发，从心所欲之处，跃跃然字字俱活，不惟可得川岭树石奇绝韶秀之态，更可见谑庵先生“笑傲江湖”潇洒出尘之状。所收骚、赋、序、引、尺牍等体，也各皆窍灵生动，全似得自朋侪相与笑乐间。王氏为人作序道：天下有必传之心，无必传之人。有至心，斯天下有至人也。则季重小品，不也传心之作？
《读书》服务日之页
金香
希望写下去


    不知从什么时候起，《读书》有了张中行先生的文章。于是乎，每期拿到《读书》，头一件事，便是翻看目录，如有张中行先生的大文，必先睹为快。
    张中行先生的文章，多写人物，或者围绕某人的事。所写人物，未必是别人不曾写过的，张先生写来，照样耐看。就是有那么一种情绪，是伤感，是怅惘，搞不清楚。好象独立平芜旷野看夕阳西下，所体味的那一种境界，使人自然生“天若有情天亦老”的感受。再有，是行文的魅力。以为这是地道的“美文”，无论句式与遣词，都是“中国式”的。且独具韵律之美，如“人总是人，为天命所限，对于希有的才女，就难免，或无妨，有所思，有所愿，甚至有所爱，或更进一步，拿起笔，颂”(《柳如是》)。这一类的句子，在张先生的文章中俯拾即是。最后，是知人心。中国之君子明于礼仪而陋知人心，自古已然。中行先生则异于是。写人物写其有真性情，和性情后面少为人窥的“秘密”，不是“踩高跷的”形象。七、八合期又写古人(写辜鸿铭一望而知也是张先生手笔)，也许今人不好写罢。
    很喜欢张中行先生的文章，希望他写下去。
读者中来
吴向中
已有译本


    一九八九年九月号所载《故事家和他的故事――读<美国现代七大小说家>》一书中谈到：“算来只有拿撤奈・韦斯特在中国是寂寞无闻了。虽然他的《寂寞芳心》被认为是本世纪美国最佳的三本小说之一(另外二本是菲茨杰拉尔德的《伟大的盖茨比》和海明威的《太阳依然升起》)，然而至今在中国似乎还未见有人介绍过他。”
    这里所说的并不确切。拿撤奈・韦斯特的作品，在一九八六年已有翻译介绍。长江文艺出版社一九八六年八月出版了杨仁敬译的《末流演员》一书(作者名译作“纳珊尼尔・韦斯特)，内收韦斯特的中篇小说两篇。第一篇《末流演员》(原名The  Day  of  theLocust，直译作《飞蝗之日》)，第二篇《孤心小姐》原名(Miss  Lonelyhearts)，这就是上面所提到的《寂寞芳心》。由此可见，我国对这位已故的三十年代美国作家的两篇主要作品都已翻译出版过。可能因为改译了篇名，反而减少了它们的影响。
读者中来
王寿亨
不值一提


    外国畅销书的滥译滥出，简直数不胜数。但窃以为这种玩意不值一提，让它一边儿去好了。所以第九期《出版乱世乱世书》一文我觉得压根儿就不用登。对于这类“黄”书，只好想想闻一多的《死水》。在《读书》中发表此类文章，诚有不伦不类之感。倒是“服务页”上提到George  Eli0t的小说改名为《情与仇》，真是好玩极了。现在好些外国文学作品都在这么办。如果能搞个专栏，专讲此事，倒也不俗栏名叫《假面舞会》，如何？浙江近出《恋女》，系《Women in Love》(D.H.Lawrence)之译本。译名意思模模糊糊，不过有“恋”有“女”，怕亦好销。
    第五期有读者主张《读书》应“听其自然”，我很同意。窗外鸟语花香，清风徐拂，自是胜景，但何敌我方桌一张，破书数册。何况窗外有时未必如此！
读者中来
林蓬
卖书述怀


      我终于把一批书当废纸卖了，一角二分钱一斤。其中有好几本是新书，厚厚的，而且都没有读完。虽然它们并非“文化垃圾”，但在我却是每读几页就皱眉头。有什么办法呢？毫无新意，味同嚼蜡嘛。何况，我的书橱有限，摆不下。
    眼下，我正在读一本文摘。有一篇《短文之最》，令我拍案叫绝。妙极了，试抄两段于下：
    “一九八六年四月，美国《明星晚报》就约翰逊竞选总统失败发表了一篇社论，题为《约翰逊认输》，全文只一个‘妙’字，真耐人寻味。”
    “美国影片《戴斯蒙医生的第十三个牺牲者》在奥地利上映后，那里的《快报》发表过一篇评论，曰：‘我是第十四个’。虽然只有六个字，却一针见血地抨击了该片的低劣。”
    读罢《短文之最》，我抬头轻轻舒了一口气，同时想：这样的社论和影评，要是出自我们的作者之手，送到我们刊物的编辑部去，能发表吗？十之八九会枪毙的。太短了嘛，能说明什么问题！
    可见，作品长而空，责任不仅在作者，而且在编者。
    然而，单怪作者和编者也不行，还有衡文制度问题要解决。
    苏联大数学家庞特里亚金在做了些出版工作后说：“你写书越是精心，那书也就越薄，但你付出的劳动也越多。心血多花一倍，书可以变薄一半，但得到的稿酬也将减少一半。”原来，我们的稿酬制度并不怎么按质论价。它依字计酬，不鼓励精益求精，遂使作品越写越长。
    还有，我们评奖、评职称，作品也是以长为佳。一篇三千字的论文，如果渗进水分，用五千字发表出来，人们对它的评价也将随之提高。何以呢？长嘛，长才象论文。
    我真不明白，开会、听报告，大家都讨厌空乏的“马拉松”，为什么衡文就那么看重一个“长”字。
读者中来
王之兰
怀旧之感


    近来读《读书》常有怀旧之感，即颇向往起创刊初期的《读书》来。鄙意倒不是想否认近年来《读书》的成就，这里只不过是对《读书》近来的文风有一点不情的微辞，具体地说，是对近来那种颇有语文癖的玄虚，摆弄的文风有些看法。中国的文章常有这样一种语文癖：即生怕读者不明自己高深的学问而有意无意地施展巧妙笔法，或滑稽，或奇喻，或游戏，或淡淡而来，皆无非一个“弄”字，借以表现深邃及广博。回想起《读书》复刊后的几年，其文风全不类此，充满了理性的直率和真诚，显示出中国语文另外一种优良的特质。
读者中来
赵益
1989年第12期,总第129期 - 广告


    山书  〔清〕  孙承泽辑    裘剑平校点    6.40元
    中国古典小说艺术例法例释    范胜田主编   3.10元
    　
    浙江古籍出版社出版
广告

以星宿命名


    马来西亚学者萧遥天的《中国人名的研究》一书，是海内外关于中国人名研究的一部集大成者，至今仍无超越者问世。笔者虽孤陋寡闻，却愿以一得之见补其书所未发见者，这就是国人以星宿命名的习俗。
    《旧唐书》和《新唐书》都载有李白出生时的情景：诗仙降生时，其母梦长庚入怀，故其父给他取名曰白，命字太白。金星古曰明星，又名太白，黎明见于东方叫启明，黄昏于西方叫长庚。李白自个儿不仅以星宿命名而不同凡响，其女出生时正值皓月当空银光满地，他就给千斤取了个小名：明月奴。李白一出，其仿效者似乎蔚然可观。标点本6612页有李长庚，《听雨丛谈》有清人张长庚，《艺林散叶续编》载有今人、台湾玉山吟社诗人郑长庚，《白居易家谱》之第四十三代孙更有名叫金星者。
    当然，皓皓星空，星宿无数，以其他星宿名而命名者亦不在话下。晚明文学家袁宏道出生时，其母梦月入怀，故取小名曰月。白居易的后裔还有叫星斗、星奎者。《清稗类抄》载：“光绪中叶，鄂人有张翼轸者，工行草书，尝游京师，有鬻字润格在琉璃厂肆，其姓名三字，皆星名。”原来，张、翼、轸三字正是南方朱雀七宿的后三个星名，故张翼轸之命名，堪称古今奇绝。
    我国是个多民族的国家，汉族不仅尚此习俗，其他少数民族亦常以星宿来命名。试以女真族为例阐说之。女真语把星称作“斡失哈”，或“兀典”(亦作吾典)。《金史》载，宣宗和哀宗时，有徒单兀典；兴定三年(一二一九年)行军提控叫夹古吾典；天兴二年(一二三三年)代徐州行省为抹捻兀典。女真国俗研究专家王可宾先生认为，以上之例皆是以天象而命名的实例(见《女真国俗》)。
    人的大名、小名不仅如此，即便是笔名，文人骚客亦好以星宿命之。鲁迅先生和蒋锡金皆以“长庚”作过笔名，而宋振庭竟以“星公”自居。要说笔名起的典雅者，该算诗人戴望舒了。所谓望舒，即月御、月亮。戴望舒原名戴月，取笔名望舒，其词既典出于《离骚》，又同原名相阐释，真是不可多得。
补白
采诗
托喻设譬 拟容取心


    佛教本来是要宣传蒙昧主义的。然而这宣传，很有它特别的方式，佛经精密的义理，往往采用独特的表现方法，佛经一方面多思辨，一方面又多形象，利用艺术为宗教服务，客观上却刺激了艺术的兴盛。尤其是佛经的恢宏想象，巧比妙喻，译传之初便使中国人如遇故交。
    《四十二章经》论禁欲最为突出，其设喻之多之美，观察人生之机智，皆使人击节拍案为之折服。
    善于设喻造成了这种经典的强烈的文学性。一个精警的独创的比喻，往往能够起到义生文外的效果，如：第五条：“罪来赴身，如水归海，渐成深广。改恶行善，罪自消灭，如病得汗，渐有痊愈耳。”第十七条：“规道者，譬如执矩入冥室中，其冥自灭。”第廿一条：“名身丧本，声名显著；身已故矣。譬如烧香，虽人闻香，香之不也。”这些精妙的比喻，皆是由于形象表达的必然性造成的。它以神妙的想象高出一般幻想，正是佛经内性的无所不在的灵魂，喻点与喻体的意想烬到的贴切，使其所蕴涵的思想意义超出了言语本身的含义，联想与感悟均获得袅袅不尽的韵致。
    佛经哲学思想的聚焦点，是讲包括人在内的众生的生命、生存就是苦，这并不专指感情上的痛苦，而是泛指精神的逼迫性，悠广宇宙不外集苦之场。这在《四十二章经》内，也有机智敏锐的目光投射。倘若说，我正在悠优地过着孩提般的好日子，蓦然突兀的事变，巨浪般的扑到心上，把蓬勃中的兴会和意气，卷得遥远难觅，且心绪顿变为一味透冷的悲哀之渊，这时连想象力也疲弱，更何提高笑时节的重温呢！那么我就特别容易会解此书的睿智与犀利。如第廿二条谓：“财色于人，譬如刀刃有蜜，不足一餐之美，小儿舔之，则有割舌之患。”又第三十条谓：“佛言人从爱欲生忧，从忧生怖，若离子爱，何忧忧怖。”第十二条谓：“人有二十难……生值佛世难，忍色离欲难，见好不求难，触事无心难，顺已意为易逆已情为难。“真有如当头棒喝！生活在重浊与卑下的气氛中昏迷不醒的人，被鄙俗的物质压抑着思想的人，若读《四十二章经》不亦会被耐人寻味的想象之光所照亮么？
    《四十二章经》各个小段落里，  几乎处处闪现着著者对人生问题的透彻观察和认识，尤其关于情欲，说得最为详尽，意在严格禁戒，否则就丧失自由而使自我的精神变为奴隶，会被许多事纠缠不清而不能把精力用在高尚和善良的事上。成佛固然虚幻，但人们解脱苦难的祈愿并不虚幻，此部经典，  强烈的智慧感染力，充满情趣的想象和比喻，交织着玄想和深厚静观默察的文风特质，都使我们沉浸在蕴蓄丰富的语言意韵里，不忍释卷。
补白
伍立杨
1989年第12期,总第129期 - 《读书》书名索引


    包括本刊十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。后面的数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    　
    爱的成年  卡本忒译              11／100
    阿伯拉与哀绿绮思的情书
    梁实秋译                            1／97
    傲慢与衰落：大英国的梦想和幻想  考莱利・巴内蒂  9／148
    奥州小道   松尾芭蕉  张香山译 7.8／119
    艾滋病和它的隐喻  苏珊・桑塔格    6／153
    　
    B
    　
    八八年综合症  谌容               5／149
    彼得・潘  詹姆斯・巴里  杨静远译   6／79
    变化社会中的政治秩序亨廷顿著  沈中美等校译       5／73
    变化社会中的政治秩序  王冠华等译     2／5
    比零还空虚  布・伊・艾力斯巴洛克大师贝尼尼  罗伯特・华莱士  毛保诠译   9／91
    白涡  刘恒                         2／47
    鼻血  韩少功                 7・8／185
    八月骄阳  汪曾祺                   4／53
    　
    C
    　
    卡夫卡传  斯坦利・康葛德      11／128
    陈洪绶  黄涌泉                    9／93
    丛林下的冰河  查建英            1／128
    长腿爸爸      简・韦伯斯特喻琴译  9／80
    禅说  蔡志忠画                    9／84
    传统与中国人  刘再复等            6／99
    楚文化志  张正明主编              3／82
    猜想长安  马原                12／108
    春月  包柏漪                      6／73
    禅与西方世界  佛洛姆  徐进夫等译11／25
    禅与文化  甫斯坦等  徐进夫等译  11／25
    禅与艺术  铃木大拙  徐进夫等译  11／25
    从职能社会主义到基金社会主义  张小劲等编译     7・8／31
    创作方法史  黄伟宗              1／151
    　
    D
    　
    对不可言说者的言说  林克译  7・8／244
    对大师的访问  何立伟          11／125
    当代摄影大师  阮义忠著          5／105
    道格拉斯自述  李文俊译            3／87
    狄更斯  弗雷德・科普兰          6／146
    单面人  马尔库塞  左晓斯等译      1／34
    短缺经济学  亚・科尔奈            1／19
    李振宁等译
    第三道路――法国经济计划化
    的理论和实践  车耳著          2／96
    灯芯绒幸福的舞蹈  唐晓敏等编  2／55
    　
    E
    　
    二十一世纪的警钟  池田大作、奥锐里欧・贝恰卞立强译  12／64
    几时回忆录  托・比亚斯・沃尔夫 7・8／185
    　
    F
    　
    法国大革命时期的法国状况  M・伏维尔   7・8／23
    法国大革命：一七七○――一八八○  F・孚雷  7・8／14
    法国史  皮埃尔・米盖尔          9／32
    弗赖堡经济学派研究  左大培    11／70
    符号：语言与艺术  俞建章等    11／96
    菲利普・罗思自传              2／135
    番石榴飘香  马尔克斯、门多萨林一安译  12／85
   飞越我的枫杨树故乡  苏童   7・8／102 
   非洲黑人艺术  张荣生       7・8／182
    　
   G
    　
   古典爱情  余  华                2／131
   古代散文鉴赏辞典              11／152
   改革和加速的审美因素  卡冈      12／34
    管理思想的演变  丹尼尔・A・雷恩 4／28
    管理行为  赫伯特・西蒙杨  砾等译 1／95
    国民经济管理学  厉以宁           6／45
    恭亲王奕<SPS=1602>大传  董守义         11／97
    岗上的世纪  王安忆             3／119
    高速增长的时代             7・8／188
    顾随文集                       11／45
    管子注译  赵守正撰               9／97
    公有制在当代社会主义实践中的矛盾  爱・卡德尔  王森译   1／19
    　
    H
    　
    晦庵书话  唐<SPS=0348>            7.8／273
    海滨感旧录  郑朝宗              9／90
    宏观经济学――理论运行和政策  罗伯特・E・霍尔等  4／82
    霍乱时期的爱情  马尔克斯徐鹤林等译  11／106
    滹南遗老集  王若虚              9／74
    黑色的雅典娜：古代文明的亚非寻根(第一卷)马丁・伯纳尔  9／147
    胡适书评序跋集  黄保定等  7・8／167
    胡适与中国的文艺复兴格里德著  鲁奇译    5／20
    洪深研究专集  孙青纹编        1／152
    回忆波德莱尔  泰奥菲尔・戈蒂叶  陈圣生译      2／98
    怀疑论者的漫步(狄德罗文集)陈修斋等译  7・8／269
    黄宗羲南雷杂著稿真迹        12／143
    黄遵宪与近代中国  郑海麟      12／45
    　
    J
    　
    简・爱  夏洛蒂・勃朗特           6／41
    锯齿啮痕录  流沙河             7・8／154
    旧地重游  伊夫林・沃
    赵隆勤译                       5／148
    基督教伦理阐释  尼布尔  关胜渝
    等译                           1／114
    基督的人生观  詹姆士・里德
    蒋庆译                         7・8／251
    间谍之家――约翰・沃克间谍网
    内幕                           6／153
    结婚  阿城                     11／125
    经济发展中的货币和资本麦金农  卢骢译  4／11
    京剧老生流派综说  吴小如        7・8／271
    经济史理论  约翰・希克斯厉以宁译      3／29
    简明北美印第安部落辞典  芭芭拉・雷奇  3／78
    节日  李晓                            9／81
    《今日苏联》丛书  贾文华等主编      9／100
    监视与惩罚：监狱的诞生福柯            2／36
    家庭经济分析    加里・贝克尔彭松建译  4／80
    九尾龟  漱六山房                      2／59
    绝望中诞生  朱苏进                    9／81
    建筑的色彩  高履泰                  6／109
    　
    K
    　
    科学的想象  吉哈德・霍尔顿          6／129
    　
    L
    　
    历代文选  冯其庸等选注               9／151
    连环套  刘恒                         4／117
    林徽因卷(《中国新诗库》第一辑) 7・8／170
    鹿节  戈戎                           6／150
    理解的命运  殷鼎                       2／94
    流浪汉  威廉・肯尼迪王约西等译   7・8／139
    旅美华人悲欢曲  王明侠等             1／151
    论人的天性  E・O・威尔逊林和生等译   1／89
    卢梭  罗杰・夏图克  罗健等译     7・8／163
    梁思成文集(一)、(二)、(三)       6／52
    烈士精神与批判意识――谭嗣同思想的分析  张灏   12／40
    林纾选集  林薇选注                   5／103
    乱世枭雄乱世情  马尔科姆・鲍斯孙一秋等译9／89
    李商隐无题诗校注笺评  黄世中集笺     11／99
    卢梭传  罗曼・罗兰  陆淇译             4／87
    老舍之死  苏叔阳                       4／53
    绿色政治卡普拉等  石音译             5／101
    黎澍自选集                             2／91
    龙戏  刘恒                           4／117
    鲁迅书信集                           9／151
    螺旋：一个女人在家庭生活中的旅程  琼・古德 12／131
    洛阳伽蓝记  杨<SPS=1566>之                   6／110
    六祖坛经  蔡志忠画                     9／84
    老子臆解  徐梵澄                       9／85
    　
    M
    　
    迷程  陈建功                7.8／185
    美国精神  康马杰  南木等译    1／26
    美国现代七大小说家  威廉・范・俄康纳等编  张爱玲等译  9／67
    美丽新世界  阿道斯・赫胥黎  李黎译  3／44
    玛丽亚・卡拉斯  阿里扬娜・斯塔西  诺普洛斯   9／131
    卖桔者言  张五常                3／35
    麦克米伦艺术百科辞典  内尔纳等编  舒君等译 11／102
    马克思恩格斯论社会主义和共产主义社会         12／26
    明清笔记谈丛  谢国祯               12／142
    马克思主义与人学三题  刘金复等         2／21
    谋杀  张洁                           5／149
    明式家具研究  王世襄                 9／109
    莫斯科人  亨利・特洛亚钱林森等译     5／109
    美术、神话与祭祀      张光直     7・8／156
    命运与性格  本雅明                     2／77
    民主的危机  克罗齐等  马殿军等译       6／24
    　
    N
    　
    《诺贝尔经济学奖获得者著作丛书》第一批  2／13
    你好，养蜂人  苏童                7・8／102
    　
    P
    　
    叛教者  加缪  郭宏安译                 9／48
    普鲁斯特传  莱・皮埃尔－坎  蒋一民译  7・8／132
    批评的诸种概念  R・韦勒克   余徵等译校   2／101
    　
    Q
    　
    前尘梦影新录  黄裳                   2／145
    情感与形式  刘大基等                   2／85
    青黄  格非                           2／131
    裘・库伦的忏悔  霍华・法斯特       12／137
    权力论  罗素  靳建国译                 4／17
    全球的赌注  博特金等  洛林沙等译       9／86
    球星奇遇记  王蒙                       3／59
    乔治・桑  多娜・迪更森             11／129 
    R
    　
    日本产业转换的新时代  日本兴业银行产业调查部编  12／69
    日本古代随笔选  清少纳言等  周作人、王以铸译    7・8／125
    日本经济的活力  冯昭奎等           7・8／46
    韧的追求  侯外庐                   7・8／28
    人诡  吕梁                           6／150
    人口：中国的悬剑  刘清涟         7・8／152
    人类的性崇拜  卡纳                   9／151
    人类世界之路  麦克斯・辛格       7・8／252
    人性的权利  爱德华・霍夫曼       7・8／254
    人心与人生  梁漱溟                       1／6
    日子  何士光                         3／119
    　
    S
    　
    死  陈村                               4／53
    山坳上的中国  何博传                   4／35
    上帝  奥特  朱雁冰译             7・8／244
    生动的隐喻  里科                   7・8／49
    三怪客泛舟记  杰罗姆・K・杰罗姆  劳陇译  6／105
    上海生死劫  郑  念  程乃珊等译         5／59
    神画主神研究  陈履生                   1／92
    社会主义改革史  李忠杰等               1／93
    社会主义经济的运行问题  布鲁斯  周亮勋等译 1／19
    社会主义初级阶段理论探索丛书           9／88
    社会主义经济理论  兰格  王宏昌译       1／19
    僧侣的婚礼  迈耶尔  杨武能译           9／61
    书林琐记  雷梦水                     4／142
    书里书外  陈平原                       3／90
    神鸟  王  蒙                           9／81
    书品  中华书局编                     2／102
    世事如烟  余  华                     2／131
    三松堂自序  冯友兰                 7.8／26
    尚书引义  王夫之                       3／84
    神圣之言的倾听者  拉纳               3／111
    伤心的舞蹈  苏  童                   2／131
    盛宣怀  夏东元著                     5／103
    山右丛书初编                           3／89
    十字架上  王  蒙                       3／59
    　
    T
    　
    太白山记  贾平凹                   11／125
    谈禅  铃木大拙  张石译               2／111
    天国和人间：占星术哲学G・桑托  肖  巍等译   7.8／61
    突进与和谐的增长  亚诺什・科尔内  张晓光等译     1／12
    英美语言哲学概论  涂纪亮               1／81
    托马斯・曼中短篇小说选  钱鸿嘉译   1／73
    头人  刘  恒                     4／117
    <SPS=0541>杌萃编  诞  叟                   6／92
    天下的小事之一  何立伟         11／125
    　
    W
    　
    未成器的女人  丽莲・海尔曼  张禹九译  11／122
    晚翠文谈  汪曾祺                  9／30
    玩的就是心跳  王  朔            3／119
    微睇室说词  刘永济              5／100
    魏晋南北朝时期的道教  汤一介    12／51
    瓦楞上的青草  吕  新            1／128
    我们  叶・扎米亚京  章竟渥译      3／44
    完美的人格  良夫编              11／53
    我弥留之际  福克纳  李文俊译      3／48
    晚年毛泽东                      2／105
    为上帝被囚  朋霍费尔  高斯宁译  2／118
    往事如烟  梅  志                6／104
    五四运动史  周策纵                5／43
    唯物主义和经验批判主义              9／3
    文学的绿色革命  谢  冕        7・8／95
    文学大纲  郑振铎                9／151
    我与悲鸿  蒋碧薇            7・8／171
    我与道藩  蒋碧薇            7・8／171
    吴虞集                        11／150
    我与郁达夫  蒋碧薇          7・8／171
    文字生涯  萨特  沈志明译    7・8／165
    　
    X
    　
    性别的技术：理论・电影・叙事 T・德・罗拉提丝   9／122
    萧伯纳传  何罗特                6／144
    现代经济学的最新进展  冯金华等译  6／45
    现代欧洲早期的女人混穿服装的传统拉多夫・M・台克等 7・8／256
    西谛书话  郑振铎            7・8／272
    现代英美诗歌鉴赏指南  伊丽莎白・朱李力等译               3／86
    西方著名哲学家传略  王树人等主编9／115
    寻求灵魂的现代人  荣格  苏克译  12／58
    性史  福柯  张廷琛等译        7・8／39
    小说本体思考录  程德培            4／84
    血色黄昏  老鬼                    5／59
    小说三篇  史铁生            7・8／185
    新思维与大改革  俞可平主编  7・8／151
    新思维  费奥多尔・布尔拉茨基      6／18
    新史学  姚  蒙编译                6／36
    现实一种  余  华            7・8／102
    希望神学  英尔特曼  安希孟译    5／111
    性心理学  蔼理士  潘光旦译  3／137、7・8／146
    新音乐的哲学  阿多尔诺著        5／119
    洗澡  杨  绛                        5／5
    寻找精神家园  赵京华              3／65
    新自由论  陈奎德                  4／78
    　
    Y
    　
    硬汉不跳舞  诺曼・梅勒范革新等  7・8／184    
    约翰・克利斯朵夫  罗曼・罗兰      2／68
    燕口拾泥  金克木                12／81
    约翰・契弗传  杜纳尔德森        1／131
    约翰・塞巴斯蒂安・巴赫古尔利特  胡君<SPS=0006>译    12／83
    伊利亚随笔  兰姆  刘炳善译      4／146
    一九八四  乔治・奥威尔董乐山译   3／44
    易经入门  孙振声编著              7・8／60
    一九三四年的逃亡  苏  童        7・8／102
    一间自己的屋子  弗・伍尔夫  王还译  5／107
    园林建筑设计  杜汝俭等主编          2／147
    馀墨  胡朴安                        1／100
    艺术发展史  贡布里希  范景中译      6／107
    英诗金库  弗・特・帕尔格  雷夫原编  罗义蕴等编注  6／86
    原始基督教  布尔特曼  高杰译        4／107
    艺术家的美学  翟  墨                12／80
    艺术问题  苏珊・朗格  滕守光等译      2／85
    雅舍小品  梁实秋                7・8／113
    雅舍忆旧――怀故人  梁实秋      7・8／113
    耶稣与话・耶稣基督与神话  高杰等译  4／107
    罂粟之家  苏  童                    2／131
    一嚏千娇  王  蒙                      3／59
    忆往谈旧录  梁漱溟                  6／102
    医学与文化：里恩・贝厄            12／132
    语言与诗  刘若愚                    12／98
    一知半解  温源宁                      6／68
    亚洲艺术中人的精神  比尼恩孙乃修译  12／82
    　
    Z
    　
    资本主义史  米歇・博                  4／22
    走出贫困  苏东斌                      6／30
    走出与返回  洪  峰                12／111
    周恩来书信选集                  7・8／273
    周恩来传  金冲及主编                7・8／5
    中国当代实验诗选  唐晓渡等编          5／77
    中国佛性论  赖永海                    2／93
    中国佛学源流略讲  吕 <SPS=0701>          12／1 42
    中国近代史上的关键人物  庄练        12／89
    中国古代绘画美学问题叶・查瓦茨卡娅  陈训明译    1／98
    中国民间年画百图                7・8／175
    朱光潜全集(第一卷)                 9／151
    中国人  林语堂                   7・8／161
    中国生态环境的恶化潘红佑等译     7・8／158
    中国社会主义经济发展论  魏勋等主编7・8／157
    中国社会――原型与演化  陈建远主编     4／77
    中国神话传说                         9／151
    中国陶瓷大系  台湾艺术家工具书编委会主编       9／151
    中国文化观念变革丛书                   3／83
    中国文艺思潮史稿  朱维之               3／74
    中古文学史论  王  瑶               12／105
    中国小说叙事模式的转变  陈平原       6／100
    中国隐士与中国文化  蒋星煜编著         1／87
    中国音乐史图鉴  中国艺术研究院音乐研究所编      4／86
    中国园林建筑  冯钟平编著             2／147
    中国文学史大事年表  吴文治等         11／19
    最后的高度  张  洁                   5／149
    最后一曲  多  多                     1／128
    在劫难逃  余  华                     2／131
    宗教与文学  海伦・加德纳江先春等译     2／73
    拯救与逍遥  刘小枫                       6／5
    窄门  纪  德  卞之琳译               1／102
    猪年的棒球王  包柏漪                   2／97
    枣树的故事  叶兆言                   1／128
    知识分子与传统S・N・爱森施塔特编  周子平等译   4／5
    诸神复活  梅勒什可夫斯基绮  纹译 7・8／173
    追思录  克舍挪方  邝健行译       7・8／176
    展望二十一世纪  荀春生等译        3／14
    自我意识  厄普代克            11／130
    哲学宣言  阿兰・巴蒂欧          9／149
    纸鱼  刘  霞                    6／150
    追月楼  叶兆    1／128、7・8／102
    郑振铎古典文学论文集        7・8／271
    政治经济学  麦德维节夫等编著      3／21
    政治经济学(社会主义部分)蔡孝箴等编  12／86
    庄子说  蔡志忠                    9／84
    朱子新学案  钱穆                9／105
《读书》书名索引

稿约


    本刊为以读书为主题的文化评述刊物，凡与读书有关的稿件，包括书刊评论、新书信息、读书感言、书市杂论以及关于文坛人物的记述等，均所欢迎。
    本刊并非专门学术刊物，专业性的学术长文较难刊出，谨此说明。
    来稿所评介的书、刊，均请在文末按规定格式注明出处，以便查检。
    限于人力，来稿一般不退。
广告

1989年第12期,总第129期 - 封一


    参见原版面
封一

近期服务日新书


    人民出版社
    　
    马列著作选读(科学社会主义)  5.40元
    马列著作选读(政治经济学)  5.90元
    马列著作选读(马克思主义是发展的理论)  3.00元
    马克思主义哲学基础  高清海主编(上)3.50元(下)7.80元
    民政工作的探索  崔乃夫  3.00元
    社会调查与统计分析(干部之友丛书)  杨心恒等  3.60元
    社会心理的认识与调控(干部之友丛书)  徐风姝等  4.70元
    五四运动简史  彭明  3.05元
    古代城邦史研究  日知主编  6.00元
    　
    东方出版社
    　
    马克思主义、社会主义和共产主义词典
    约・维尔钦斯基编  裘国等译  12.00元  
    列宁主义(列宁主义研究导论)
    〔苏〕格・季诺维也夫著  郑异凡等译  5.40元
    新编世界现代史(1900―1988)  王春良主编  8.40元
    教育・社会・人(日本的近代化与教育)  陈晖著  3.60元
    当代拉丁美洲政治思潮  肖楠等编写  5.10元
    民族、种族、文化  〔苏〕尼・切博克萨罗夫等著  赵俊智等译  4.30元
    　
    北方文艺出版社
    　
    短篇小说  〔美〕伊恩・里德著  思涵等译  2.80元
    现代主义  〔英〕彼得・福克纳著  邹羽译  3.30元
    荒诞派  〔英〕阿诺德・P・欣契利夫著  樊高月译  3.30元
    　
    齐鲁出版社
    　
    中国诗学六论  李壮鹰著  3.00元
    论中国戏剧批评  夏写时著  4.30元
    历代书法家述评辑要  刘遵三选编  3.10元    
    
    
    
    四川人民出版社
    　
    马克思主义哲学教程(修订本)  薛文华等主编  5.10元
    城市经济学  过杰编著  3.15元
    经济改革与理论思考(1978―1988)  7.95元
    经济竞争论  邹东涛等著  5.15元
    川西大潮歌  4.80元
    宗教社会学  и.H.亚布洛科夫著  王孝云等译  2.35元
    被错杀的将军  许道化等主编  3.50元
    软科学手册  谭伟东等编  3.30元
    企业之魂(攀枝花市企业家报告文学集)  李翠贤主编  4.20元
    国防教育论文选  5.60元
    学潮・动乱・暴乱  四川日报编辑部编  4.25元
    成都骚乱事件始末  四川日报编辑部编  3.90元
    法律学基础  胡世国主编  3.00元
    反义词词典  韩敬体等编  7.55元
    古今汉语实用词典  吴昌恒等编  26.00元
    　
    青海人民出版社
    　
    青藏线上  刘庆武主编  〔精〕30.00元
    花儿通论  赵宗福著  3.00元
    东方与西方  〔美〕盖劳德・格林著  金元浦等译  2.70元
    得克萨斯〔  美〕詹姆斯・米切纳著  周宁等译  4.10元
    卫拉特蒙古史入门  马大正等  2.00元
    民族理论与民族政策  青海民族学院民族研究所  3.90元
    青海地方旧志五种  青海省民委少数民族古籍规划办公室  8.15元
    今日美国中小学  强海燕等著  4.00元
    　
    青海民族出版社
    　
    果洛(画册)  〔精〕27.00元
    青海穆斯林(画册・中、阿、英文)  〔精〕33.00元
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封二 封三

三联新刊


    审美之维   马尔库塞美学论著集    李小兵集
    　
    马尔库塞的美学思想，完全融合于他对资本主义及当代发达工业社会的批判理论中，实际上是寻求人的现实解放的广义政治学。而他的“审美之维”，通向的是人的本能解放这个“乌托邦”构想。本书辑有马尔库塞《文化的肯定性质》、《解放的巨变》、《艺术与革命》、《审美之维》等论文。
    (四・六○元)
    　
    哲学与幼童     〔美〕马修斯   陈国容译
    　
    作者对幼童的思维发展进行哲学分析。单纯又充满好奇的幼童，在他们的发现、思考和提问中也充满了哲学的思考。孩子们天真的想法一旦与哲学联在一起，便显得那么复杂和严肃，然而哲学这充满复杂道理和经验之谈的学科，一旦与孩子们幼稚的思维活动联在一起，却又显得如此简易和通俗。
    　
    (二・二五元)
    　
    当代新儒家     封祖盛编
    　
    儒学思潮波澜起伏，本书辑有新儒家代表人物阐述自己观点的文章，如《为中国文化敬告世界人士宣言》、《中国现代化与儒家思想复兴》、《从儒家的当前使命说中国文化的现代意义》以及《新儒家与当代中国的思想危机》、《现代儒家的挫折与复兴》等，以供读者了解这一思潮之用。
    (五・三五元)
    　
    科学是一种文化过程      〔美〕李克特   顾  昕等译
    　
    理解科学，是试图认识当代社会必须面临的一个课题。本书作者全面分析批判了当今盛行的科学社会学的观念，提出把科学看成“一种文化过程”，并在这一概念的框架内分析科学与社会和文化的关系以及科学本身的社会结构。
    (二・六○元)
    　
    心的哲学     〔美〕沙弗尔   陈少鸣译
    　
    心的哲学问题是个古老的哲学问题。心的本质是什么？心和物的关系又是什么？这两个问题是心的哲学的中心问题。作者在本书中集中介绍和比较在心的哲学领域里形成的各种观点并站在自己的哲学立场对它们进行详细的分析与批判。
    (二・五○元)
封四

1989年第12期,总第129期 - 目录


    1989.12    12月16日出版
    3梦中说梦                                                  柯  灵
    6谈“天”(书城独白)                                      金克木
    11一花一世界(门外读乐)                                  辛丰年
    16雪女王的警世通言                                        李文俊
    22爱书家的乐趣                                            周国平
    26对社会主义理论的认识(学习马列著作专栏)                薛汉伟
    34美学家在改革中的思考                                    金亚娜
    40从新的角度探析晚清思想史                                潘振平
    45评价历史人物的一种好方法(黄遵宪与近代中国中的比较分析)徐宗勉
    51步履艰难地前行(《魏晋南北朝时期的道教》读后)          葛兆光
    58重返故乡之路                                            王岳川
    64文化危机的另一个层面                                    夏文斌
    68产业结构转换与经济增长                                  陈  明
    73时间是多重的吗？(欲读书结)                            王  蒙
    80品书录
    读《艺术家的美学》(吕品田)――区区小品  蔚为大观(姜建强)――别求新声于异邦(徐建融)――“那位老巴赫……”(翦晶)――番石榴飘香(张放叟)――探索新的价值运动(李昌宇)――逼近历史(卢敦基)
    90读书小札
    《鲁迅全集》点点滴滴(顾农)――红鬃马驹的命运(飞白)
    57漫  画                                                丁  聪
    95中国传统阐释意识的探讨(评刘若愚著《语言与诗》)            张隆溪
    102文化焦点・心态・文学史(从《中古文学史论》谈起)          王依民
    108最新小说一瞥                                              朱  伟
    111“桐城谬种”问题之回顾(续完)                            舒  芜
    119张庆桐                                                    张中行
    125奇思妙想“新游仙”(漫话近代游仙诗)                      夏晓红
    131海外书讯
    爱是无法解释的(庄雅)――医学中的非科学(欣源)
    134法斯特《裘・库伦的忏悔》(西书拾锦)                      冯亦代
    138两个兄弟，两条途径，两位作家(西窗漫笔)                  董鼎山
    142读书献疑
    《明清笔记谈丛》引文有误(刘桂秋)――“天台山伎”与《游天台山赋》(李祥林)――《黄宗羲南雷杂著稿真迹》释文有误(王依民)――彦<SPS=0379>非彦琮(李雪涛)
    145新书录
    读者论坛
    希望写下去(吴向中，149)――已有译本(王寿亨，149)――不值一提(林蓬，150)――卖书述怀(王之兰，150)――怀旧之感(赵益，151)
    154《读书》书名索引(一九八九)
    补  白
    徐志摩的一封信(蔚明，39)――黑格尔的《耶稣传》(50)――书讯(67)――《金阁寺》(柳林水，72)――有代无沟(辛竹，79)――《前尘梦影新录》(舒女，107)――《高凤翰诗集》(刘小翠，118)――恩格斯笔下的音乐家(姜小明，133)――谁之过？(宏图，137)――宋本《鱼玄机集》(雷梦水，144)――以星宿命名(采诗，152)――托喻设譬  拟容取心(伍立杨，153)
目录
