
读《太平天国史论文选》
兼谈建国后太平天国史研究中的几个问题

    建国以来，中国近代史的研究以太平天国史的研究成绩最为显著。据不完全统计，一九四九――一九七九年全国出版了太平天国史著作三十多种，资料、工具书二十多种，各重要报刊发表太平天国史研究文章二千篇左右，几乎占约五千篇中国近代史研究文章的一半。
    北京太平天国历史研究会为了推动太平天国史研究工作的进一步发展，便于太平天国史研究者和爱好者翻查和利用已取得的太平天国史研究成果，编辑了《太平天国史论文选》，由生活・读书・新知三联书店出版。本书共选了八十三篇文章，一百一十五万字，分为七个单元。书后附有《太平天国史报刊文章目录》(一九四九――一九七八年)。
    从《太平天国史论文选》所分的七个单元来看，建国后太平天国史的研究，无论广度和深度，都取得很大进展，成绩斐然。
    太平天国革命性质问题。五十年代史学工作者曾热烈讨论，讨论涉及到太平天国革命时期的社会性质、革命任务、对象和动力。讨论肯定了太平天国的历史作用和历史地位。讨论到太平天国革命对变革封建生产关系的作用时，还涉及到如何估价农民战争直接推动近代中国社会发展的问题。这个问题比较复杂，它牵涉到一系列的理论问题，如历史发展的动力问题等，近年在史学界又展开了讨论。
    太平天国革命战争问题。太平天国革命为什么在广西爆发；太平天国定都天京的利弊得失；太平军的北伐、西征以及后期东进苏杭，保卫安庆，天京保卫战等一系列重大战役的经过；以及太平军总的战略、战术等等问题，也作了一定的研究。这些问题的研究，使我们较清楚地认识到太平天国革命战争的进程和各个发展阶段的情况。
    太平天国与资本主义各国的关系。揭露了外国侵略者与清朝反动派相勾结绞杀太平天国的罪行；歌颂了太平天国英雄们抗击外国侵略者的英勇斗争。
    太平天国的制度和政策问题。这是建国后的研究重点。包括对《天朝田亩制度》、《资政新篇》的评价和太平天国的土地制度、地方政治制度、官制、军制以及工商业、妇女、知识分子政策等的探讨。经过不断的讨论和深入的研究，有些问题(如太平天国土地政策的实施)逐渐取得一致看法，有些问题仍在继续讨论中。
    人物评价问题。对于洪秀全、杨秀清、韦昌辉、石达开、李秀成、洪仁<SPS=0827>等太平天国著名领袖提出了各种不同看法，从不同的角度评价他们的功过是非。有些人物的评价因为政治变化的影响，还有过很大的反复。人物评价问题一直是人们最关注，讨论最热烈的一个问题。
    太平天国与捻军、天地会、小刀会等会党以及少数民族的抗清起义的关系问题，也从多方面进行了探讨。
    考证。诸如李秀成自述的真伪、洪大全有无其人等等，经过探讨和考辨，问题基本得到解决。
    《太平天国史论文选》基本反映了上述的太平天国史研究的主要成果和主要问题的讨论情况。
    建国以来，太平天国史的研究工作虽然取得了很大成绩，但是，从报刊上发表的二千多篇文章看，它也受到极“左”思潮的严重干扰和破坏。一九六四年，从戚本禹假评价李秀成之名，把学术问题变成政治问题开始，许多持不同见解的同志受到迫害，造成了太平天国史研究工作的极大混乱。十年浩劫中，“四人帮”刮起“评法批儒”的黑风，梁效、罗思鼎等肆意歪曲、伪造太平天国历史，大搞影射史学，太平天国史研究再一次遭到了践踏。由于这两次严重的摧残，许多研究人员受到迫害，有价值的著作、论文被诬蔑为毒草，研究和资料工作陷于停顿。此外，教条主义等思想的影响干扰也不容忽视。虽然这与戚本禹等的破坏在政治上要严格区别，不容混淆，但是所产生的不良后果不可低估。为了今后能更好地开展研究，也必须加以总结，并吸取经验教训。
    马克思主义要求史学工作者严格遵照实事求是的原则来研究历史，认识历史规律，总结历史经验教训，从而古为今用。但是，不用讳言，建国后有一部分的太平天国史文章，不是认真地、严肃地叙述阐明太平天国历史，而只是简单地用来比附现实政治，这是对古为今用方针的曲解，也是对历史事实的不尊重。我们看到，建国之初的抗美援朝时期，有些太平天国史文章从不同角度来论证美国是太平天国的最凶恶敌人。土地改革时期，便出现了太平天国实行“耕者有其田”的说法。六十年代初，由于把阶级斗争扩大化了，于是太平天国内部也到处出现“阶级斗争”：洪秀全、杨秀清、韦昌辉之间的矛盾是“阶级斗争”，洪秀全和李秀成的意见分歧也成为“阶级斗争”。六十年代后期，提出“路线斗争”，于是太平天国领导人之间的矛盾，便都成为“路线斗争”；而且以洪秀全划线，来区分其他革命领导人的功过是非。七十年代搞尊法反孔斗争，太平天国的洪杨、洪李的矛盾又都成了尊孔和反孔的斗争了。这些同志以为只有这样研究历史，才是为无产阶级政治服务。他们没有考虑到历史研究不是搞政策图解，历史文章也不同于政论，怎么好直接用来比附现实斗争和当前的政治形势呢？可惜这种流毒至今仍然存在，如粉碎“四人帮”后，党中央提出加强法制，便有同志写文章论述在太平天国法庭上人人平等。试问，单纯的农民革命能够做到在法律上人人平等吗？这样的历史研究无益于繁荣社会主义科学文化，是很显然的。
    建国后，史学工作者重视了农民革命的研究，正确地阐明了农民战争推动历史发展的作用，这是很大的收获。但是也存在着一种错误倾向，即人为地拔高农民革命。太平天国史的研究也是如此，而且更为严重。例如有一种很流行的说法，即太平天国革命的核心思想是实现政治平等、经济平等、民族平等、男女平等。很多文章从这个观点出发，去分析太平天国的文献、政策制度。可是，只要实事求是地认真研究，就知道太平天国没有也不可能实行这四大平等。太平天国虽然提出了“天下总一家，凡间皆兄弟”(《原道觉世训》)的口号，诸王之间皆以兄弟相称，但实际上朝中封建等级森严，上下尊卑有序，有什么政治平等？《天朝田亩制度》规定了“有田同耕，有饭同食”，但并未付诸实施，而实行的倒是向地主阶级“照旧交粮纳税”的政策；太平天国内部诸王、将领、士兵越到后来贫富的差别越悬殊，经济平等何曾实现？太平天国虽然也呼吁过“天下多男人，尽是兄弟之辈，天下多女子，尽是姊妹之群。”(《原道醒世训》)但是又提倡“妻道在三从，无违尔夫王”(《幼学诗》)，诸王妻妾众多，洪秀全便有八十八个娘娘，何来男女平等？政治、经济、民族、男女四大平等，只有以马克思主义为指导的无产阶级领导的农民运动才可能实现。拔高了旧式农民革命，混淆了它和新的农民运动的质的区别，将不能总结历史的经验教训。
    建国以来，史学研究者努力以马列主义毛泽东思想为指导来研究太平天国史，批判了资产阶级的唯心史观，从而逐步对太平天国史得出规律性的认识和进行科学的总结。但是也有一些文章只是简单地用经典著作的论述代替科学的具体的分析，或者对经典作家的言论，各取所需，争论不休。例如太平天国革命性质，有的认为是单纯的农民战争，有的认为是带有资产阶级民主革命性质。双方都引证了毛泽东同志的论述。毛泽东同志说过：“决定革命性质的力量，是主要的敌人和主要的革命者两方面。”(《关于民族资产阶级和开明绅士问题》)而太平天国革命时期主要敌人是清封建统治者，广大农民群众是主要革命者，因而持前一观点的说，太平天国是单纯农民战争。毛泽东同志又说过：鸦片战争以来各个阶段的革命，“就其全体看来，无一不是带了资产阶级民主革命的性质。”(《五四运动》)因而持后一观点的又据以得出自己的认识。论战双方不去研究毛泽东同志提出问题时的时间、地点、条件，全面地理解毛泽东同志的论述，而是各自抓住片言只语，孤立地理解，以致争论不休，这样论证、研究，显然无助于解决问题。再如毛泽东同志在《论人民民主专政》中说：“洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。”于是论者便去推测，毛泽东同志在这里指的是洪秀全读过的《劝世良言》，还是赞同洪仁<SPS=0827>在《资政新篇》中表达的某些实现资本主义的愿望？不去认真研究太平天国的全部史实，便无法得出正确的结论。
    建国后，史学工作者批判了太平天国史研究中烦琐考据的学术道路和方法以及唯心主义观点，这是正确的、必要的。但是马克思主义者并不反对必要的考证，而且认为它是整理史料的一个必要步骤。太平天国的许多史料和文物，由于种种原因，真伪难辨，加以去伪存真，这是太平天国史研究的一项必不可少的任务。例如五十年代，关于洪大全有无其人、李秀成自述原稿真伪的考证和讨论，都是有一定意义的。因为这不仅是洪大全、李秀成个人的问题，而是涉及太平天国与天地会的关系，影响到整个太平天国史的研究问题。即使如一九五八年曾批判过的洪秀全状貌考，也不能便说成是烦琐考证。过去曾有人将天地会的天德王像误作洪秀全像，经过考证，提出呤<SPS=0140>的《太平天国革命亲历记》一书封面有胡子的才是洪秀全像。这样的考证有什么坏处呢？至少对于画历史人物插图、戏剧演员的化装，总有点参考价值吧！《太平天国史论文选》选入了《太平天国攻克南京的人数问题》等六篇考证文章，以表重视。这是可取的。
    建国后，太平天国史的研究深度、广度似还显得不够。综观二千多篇文章，配合政治运动的几乎近三分之一，其它的三分之二中，百分之九十以上都只着重研究太平天国本身。研究者大都没有跳出太平天国的圈子，站在太平天国所处的历史时代的高度来研究太平天国。要研究太平天国革命本身的各个方面，还要研究清朝统治阶级和外国侵略者对太平天国的方针政策；要研究洪秀全、杨秀清、石达开、李秀成、洪仁<SPS=0827>等太平天国领袖，也要研究曾国藩、李鸿章、左宗棠、胡林翼等敌对人物；要研究太平军，也要研究湘军、淮军、八旗、绿营等敌军；要研究太平天国革命中农民和地主阶级的矛盾，也不应忽视革命过程中其他一些因素，如民族的、文化的、宗教的、心理的以及人口等种种矛盾；要研究太平天国对清朝和外国侵略者的沉重打击，也要研究太平天国如何推动社会经济的发展，以及对后世经济、政治、思想等方面的影响。研究新问题，提出新观点，并不只是一反旧说，做翻案文章；而是要用马克思主义作指导，开阔视野，扩大研究领域，提出问题，探讨问题，解决问题。
    建国后，太平天国研究中有些问题不能深入开展，同打棍子、扣帽子、用政治斗争和高压手段来对待学术问题不无关系。例如太平天国革命性质的讨论中，有同志提出太平天国与旧范畴的单纯农民战争有质的区别。研究太平天国要注意中国近代商品经济的发展，农民的分化和市民阶层的兴起。这在当时被称为“市民革命”说。尽管这个观点可以商榷，但无论如何这是个学术问题。而且作者敢于提出新的问题来探讨，这精神也值得提倡。在马列主义毛泽东思想指导下，通过百家争鸣，也不难得出正确的结论。史学界开始是这样做的，但是后来由于作者错划为右派，便把他提出的学术问题与政治挂钩，上纲上线，搞成政治批判了。此风一开，后果是大家都知道的。《太平天国史论文选》将太平天国性质讨论的几种不同意见的代表作，都一视同仁，收入了《文选》。再如，一八五六年的太平天国内讧，五十年代原有三种意见：洪杨之间权力之争；阶级斗争的反映；内部矛盾处理不当转化为对抗性矛盾。这三种意见本应各抒己见，充分展开讨论；但是在评价历史人物必需站稳无产阶级立场，一定要作阶级分析的口号下，简单地、粗暴地认为主张洪杨“权力之争”便是抹煞阶级斗争，是“阶级斗争熄灭论”的修正主义观点。学术问题成为政治问题。主张这一说的同志，只能长期哑口无言，直至粉碎“四人帮”后，有同志才又将这个问题提出讨论。这种用政治手段对学术讨论的粗暴干涉，必然扼杀了百家争鸣，压抑了学术讨论的深入开展。教训深刻，值得记取。
    粉碎“四人帮”后，历史学界开展了对“四人帮”反动史学观点的批判，太平天国史的研究也得到恢复和发展。各种不同观点的讨论，在全国报刊和学术会议上热烈地、生动活泼地展开。北京、广东、广西、江苏、浙江、四川等地先后成立了太平天国史研究会。一九七九年五月、一九八0年六月、一九八一年三月，中外学者先后在南京、苏州、广州、桂平、桂林举行了太平天国史学术讨论会。研究者解放思想，打破禁区，实事求是地探讨太平天国史上的一系列重大问题，不仅批判了十年浩劫中拔高太平天国革命，神化洪秀全，丑化杨秀清、石达开、李秀成等错误做法，而且还提出了新的问题来探讨，诸如洪秀全早期的思想；太平天国政权性质；太平天国的政体是否“虚君制”；一八五六年天京内讧的新认识；政权的逐步封建化和领导集团的思想蜕化；基督教对太平天国革命的影响；太平天国的平均主义；太平天国失败的原因等等。最近，报刊上还提出了太平天国能否称为农民革命，能不能说它是反帝反封建运动，太平天国战争是否促进生产发展等一系列问题来讨论。
    当太平天国史的研究发展到一个新阶段的时候，读了这《太平天国历史论文选》，回顾三十年来的研究历程，从中吸取经验教训和研究成果，我们前进的步伐将会迈得更快、更大、更坚实。
    　
    (《太平天国史论文选》，北京太平天国历史研究会编，生活・读书・新知三联书店一九八一年一月第一版，4.5元)

卞哲
1981年第6期,总第27期 - 漫画


    <IMG=CA81600901>
漫画
沈同衡
关于新与旧的相互关系的光辉思想
读《塞瓦兰人的历史》

    在乌托邦主义史上，德尼・维拉斯这位十七世纪的法国作家和他的代表作《塞瓦兰人的历史》，究竟应该占有什么样的地位呢？一些专家的看法是有很大出入的。有人认为，他的作品虽风行一时，其实“其基本思想是很少创造性的，大部分都从莫尔和康帕内拉那里借来的。”(麦克斯・比尔：《社会主义通史》第八章第五节)有人则认为：“凡熟悉十八世纪社会理论的人都清楚知道，维拉斯的体系已经包含着十八世纪最流行的观念的一切基本因素。”他“是十八世纪共产主义作家的先驱和导师。”(维・彼・沃尔金：《十七世纪法国的一位空想主义者》)现在，我不准备就这些分歧发表意见，只想按照去其糟粕取其精华的原则，阐述《塞瓦兰人的历史》一书中若干值得重视的光辉思想。
    维拉斯笔下的理想国，确实处处可以看到剥削阶级思想影响的糟粕：在那里，国家的最高主宰用各种手段、特别是利用宗教愚弄老百姓，实行愚民政策；而高级官吏则拥有自己的猎区、奴隶，并且允许多妻，公然实行特权制度；在那里，奴隶占有制在一定程度上被保留下来，有生产奴隶、家奴、甚至实际上是娼妓的女奴，战败国被迫每年进贡男女青年以补充奴隶的队伍，用对外的“殖民主义”来支持内部的奴隶制度。这一些乌七八糟的东西，都是与空想社会主义的精神相违背的，比起莫尔的《乌托邦》、康帕内拉的《太阳城》，不能不说是一个倒退。
    但是，糟粕毕竟是糟粕，它掩盖不了维拉斯思想中的某些精华。我认为：《塞瓦兰人的历史》中有关新旧两个世界的又有斗争又有交往的相互关系；塞瓦兰国的开创者与继任者之间的又有继承又有创新的相互关系；塞瓦兰人的前辈与后辈的那种又肯定其血缘联系又破除其财产继承的相互关系等等，都是有关新与旧的相互关系方面的创见。有必要加以研究。
    我们知道，空想社会主义在十六、十七世纪时，还处于早期的发展阶段，其主要表现形式是：对理想社会制度进行空想的描写。故事往往是这样开始的，一个来自旧世界的航海家、旅行家偶然地发现了某一个新世界。这样，自然而然地就出现了想象中的新世界与旧世界并存的局面，产生了这两个世界的相互关系的问题。莫尔、康帕内拉都曾不同程度地接触过这个问题。他们的“乌托邦”、“太阳城”都与邻国打过交道：或互派使节、或结盟、或交战。但他们讲的多半是关于新世界的战争观、爱国主义，及其克敌制胜的强大的军事力量、高昂的士气、英明的战略策略。只有维拉斯在解决新旧世界的相互关系这个问题上，取得了新的突破、达到了新的高度。
    维拉斯和莫尔、康帕内拉一样，一再赞颂自己的理想国是“古往今来的国家制度的楷模”(《<塞瓦兰人的历史>告读者》)，是“一个一切都美妙绝伦的国家”(同上书第二章第89页)，“是世界上最完美的民族”(同上第三章第183页)，因此，当然要警惕地“守卫自己的疆界”，防止“外国人会采取卑劣的手段来破坏他们的安宁和纯朴，或者使他们染上外国的恶习。”(同上第一章第74页)值得我们注意的是，维拉斯在强调防止旧世界的武力进犯与思想腐蚀的同时，一再指出，旧世界并非一无是处，对新世界来说，它决不是毫无值得效法的东西。他说：“鉴于在那些行为不端的人中间也往往会遇到在政治、科学和艺术方面拥有优异才能的人，所以塞瓦利阿斯(塞瓦兰国的开创者、太阳王总督一世――引者注)认为，为了避免沾染他们的恶习而忽视他们的可取之处和有益的发明……，那是不明智的。”(同上第二章第110页)因此，国家从“学生中选派一批人到欧洲大陆去研究有益的一切科学。”(同上第三章第188页)甚至军队中的大部分制度都是从欧洲学来的(同上第114页)。历届太阳王总督命令人民普遍学习波斯语，派遣精通此种语言的人化装为波斯人、取道波斯到其他各国去旅行，“去发现一切重大的事物，以便从考察中汲取一切对我国人民用之有益的宝贵经验。”(同上第二章第110页)维拉斯以塞瓦兰人的名义这样写道：“我们就是这样通过派往亚欧大陆去的人……随时了解亚欧大陆最著名的国家中所发生的一切事情，精通了各国的语言，获得了这些国家的各种科学、艺术和风俗习惯的知识，而这些知识，按照我们的看法，是能促进我们国家人民的幸福的。”(同上第110页)
    维拉斯的这些见解，是何等精辟呵！至今读来仍然是发人深思的。我们在饱尝“闭关自守”的苦头之后，深深感到：在与资本主义旧世界打交道时，如果“为了避免沾染他们的恶习而忽视他们的可取之处和有益的发明”，那的的确确是“不明智”的。
    维拉斯之前的、以及与他同时的空想社会主义者，对他们各自的理想国的领导体制，都作了许多既有趣又有益的设想。譬如说，温斯坦莱就拟定了一整套民主选举、群众监督、定期轮换公职人员的措施，实际上废除了终身制。维拉斯把这方面的问题的探讨向前推进了一步，他比较详细地研究了理想国的开创者与继任者之间的相互关系。这是一个新贡献。
    我们从维拉斯的著作中可以看到，塞瓦兰国的开创者在他七十高龄的时候，他感到自己“精力已经衰退，难于掌握政权了，要是选举一个比他年轻力壮的领袖来管理国家，那将是对社会有利的。他已为了民族的富裕和幸福工作了三十八年，因此想到告老退休也是正当的。”(同上第三章第165页)于是，他决定把政权禅让给别人。尽管这种禅让被涂上浓厚的神秘主义的色彩，根据所谓“天意比人意更重要”采取抽签的办法(这实在有点荒唐)，但重要的是，塞瓦利阿斯毕竟是自动让贤了，而且非常坚决地拒绝了那种要把“太阳王总督”的称号传给他儿子并在他的家族世代相传下去的建议，“他的美德在这个场合下战胜了人类智慧的一切弱点。”他知道，“当事情关系到社会利益时，必须放弃骨肉的感情，必须为了国家而牺牲个人的利益。”(同上第166页)
    塞瓦利阿斯并没有把禅让变成退居幕后进行操纵的把戏，他对自己的继任者说：“昨天你还是我的臣民，而明天你就将成为我的统治者；我自愿离开宝座，而你将毫无阻碍地登上宝座。”(同上第167页)在举行禅让大典的那天，他领着自己的继任者登上宝座，“把王冠戴在他的头上，把权杖递到他的手中，接着就第一个向着这位新即位的太阳王总督参拜。”(同上第170页)在他摆脱政务以后的十六个年头里，他是作为一个不问世事的平民安逸地度过晚年的。
    维拉斯就塞瓦兰国的开创者与继任者之间的那种既有继承又有创新的相互关系所发表的意见，很值得注意。他一方面强调指出，塞瓦利阿斯“严禁他的继承人推行任何与自然法或国家根本大法相抵触的法律”(同上第162页)，具体说来，“民族是以大家庭(公社)的形式而生活的”，“在任何情况下都不容许财产所有权转入私人之手”，“官衔和称号不得世袭”、“人们的出身一律平等”，“在全国范围内消除好逸恶劳的坏现象”(同上第162―163页)等等都是必须坚持、维护的根本原则。另一方面，他又强调说：“虽然这位伟大的立法者自己奠定了法律和社会管理制度的基础，但是他并没有建立塞瓦兰人现今所实行的一切制度，而是授权他的继承人去建立。可以根据情况来改变、增加或删除法律，如果他的继承人认为这对民族幸福来说是必要的话。”(同上第162页)显然，这是赋予继任者在遵循根本原则的基础上根据新的情况、新的经验进行创新活动的大权，这对推动国家、民族的建设大业前进，是十分必要的。
    在维拉斯看来，为了进一步贯彻根本原则而进行的创新活动是可贵的，而否定根本原则的篡改行径则是可恶的。他认为塞瓦兰国的根本法是英明的、是不会改变的。“要尊重它们的起源，要谨防作任何的篡改。”(同上第169页)他说：“万一总督变成一个凶恶不仁的暴君，企图破坏国家的根本大法，那末这时就要采取一切可能的办法来劝谏他，如果对他的劝谏最后仍然无效，那末这时就由最老的塞瓦罗巴斯召集总会议，把这种情况向大家宣布，征求大家的意见是否需要由总会议向太阳神请求选出一位摄政王，以便代理国政……”(同上第180页)，在推举出摄政王之后，总督就被看作是“丧失理智的人”，“此后，他就没资格参加总会议了，而被安置在冷宫中。”(同上第180页)
    维拉斯在阐发塞瓦兰国的开创者与继任者的相互关系的同时，夹杂着讲了一些塞瓦兰人的老一代与新一代的相互关系，也就是说涉及上至领导层、下至老百姓的父母与子女之间的抚育、培养、财产、爵位等等问题。
    在塞瓦兰国，儿女不是父母的私产。他们出生之后，准许由双亲抚育一段时间，这时，父母可以对自己的“爱的结晶”表示“最初之爱”。孩子满了七岁，就得送进公共学校，交给那些有能力的人去培养，“这些人对待儿童一视同仁，既不溺爱，也不憎恶，只是通过说服、赏罚、示范等方法来教育儿童分辨善恶，要他们弃恶从善。”(同上第185页)孩子入学后，为了不让父母妨碍导师履行自己的职责，法律规定他们必须放弃做父母的权力，而把这种权力移交给国家及其公职人员。
    我们已经讲过，在维拉斯的理想国，公职人员享有不少的特权，但是这些特权被认为是本人贡献的酬劳(实际上，远非贡献的酬劳，而是名副其实的特权)，后代不得无功受禄，换句话讲，他们的官衔、称号、财产一概不得传诸子女。他们“也不必为了使自己的儿子发财致富、为了安排女儿出嫁或为了赎回遗产而积聚钱财。”(同上第182―183页)“他们遗留给子女的仅仅是值得模仿的良好的范例。”(同上第179页)塞瓦利阿斯在临终前“便告诫自己的子女要忠于职守和热爱祖国，并向他们指出，只有遵守法律、大公无私和善于节欲，才能获得真正的荣誉。”(同上第171页)
    维拉斯在自己的理想国中给公职人员保留的特权实在太多了，以至于想在这些人的第二代就全部彻底地否定掉这种特权成为很困难的事情。他书中多次自相矛盾。一方面强调公职人员的子弟和平民的子弟都得靠功勋来升迁，一方面又容许塞瓦利阿斯的子弟比其他家族的子弟提早三年担任国家职务；一方面规定人们出身一律平等，一方面又说有人出身高贵、有人出身低微，有贵族、非贵族之分。当然，维拉斯竭力说明，“他们或者是贵族，或者是非贵族，但没有一个人因自己出身低微而受到贱视，也没有一个人因自己出身高贵而骄傲自大。谁都看不到有一些人游手好闲、无所事事，而另外一些人却为了他们的骄傲和虚荣心而工作这种令人痛心疾首的事。”(同上第183页)我们可以清楚地看到，维拉斯力求论证生活在塞瓦兰国的后辈是不可能躺在前辈的功劳簿上吃现成饭的，即使还有特权的遗迹在，也起不了多大的作用，改变不了整个国家的面貌。
    维拉斯关于新与旧的相互关系的这一系列光辉的思想，在十七至十九世纪，并不是他的著作中最引人瞩目的东西。当时，无论是空想社会主义还是后来居上的科学社会主义，最为关心的是破除私有制和建立公有制的问题。在无产阶级取得政权以后，当这个伟大的阶级着手解决新世界与包围着它的旧世界的错综复杂的关系时，开始处理新政权的领导体制、特别是主要领导人的接班问题，以及革命胜利前后两代、直至三、四代人的相互关系问题时，维拉斯的上述思想，自然要逐步引起人们的注意，尽管其中渗透着幼稚的幻想和各种各样的糟粕。
    列宁说得好：“判断历史的功绩，不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西。”(《列宁全集》第二卷第150页)维拉斯既然在空想社会主义的理论方面提供了一些他的前辈未曾提供的东西，他的功绩当然是应予以肯定的。至于功绩究竟多大，用不着急于做出结论。
    　
    (《塞瓦兰人的历史》，汪裕荪译，商务印书馆一九六三年三月第一版，1.50元)

许征帆
形象的思维
读《人到中年》

    一
    　
    焦副部长焦成思的夫人秦波，看望了陆大夫，从病房出来，远去了。陆大夫的爱人傅家杰听到了秦波的那些别具一格的议论，情不自禁小声问孙逸民道：“她是谁？”
    这位严肃的教授，眼科主任，“为人古板，从不喜怒形于色”，这一次却皱了皱眉头，答道：“一个马列主义老太太！”
    真是绝妙的雅号。老教授说话时那种掩鼻而过的神情，表明他与我们同爱恶。而且，这是画龙点睛的最后一笔，老夫人从此退场，我们也就可以耳根清净，怀着纯正的感情，去看小说的主文了。
    马列主义老太太只是配角，着墨不多，可确实是一个杰作。没有作者的旁白，作者只让她自己说话。她提问象连珠炮一般。她用提问的方式发议论、发感慨，进行“诱供”和“逼供”。她见缝插针，有教无类。但她口风眼色所到，好比把一盆败墨泼向素帛美锦，一切放光耀彩的事物立即黯然失色。所以叫她“马列主义老太太”，其实是打引号的“马列主义”，因为真正的马列主义决不致如此。
    这篇小说写了那么多好人，各有可取，只有这位老太太有点差劲。――当然，也不能说她是坏人。在“四人帮”大乱天下的时候，她大概也跟着焦副部长受罪。从这一点说来，她也让人同情。但是，她甚至使焦副部长都感到不耐烦。她成事不足，败事有余。焦副部长的巩膜刚被切开，却忍不住要咳嗽了，显然是前天秦波的警告和盯问在他的潜意识里起作用，是她“关怀”的结果。而且，“不知为什么，今天换了全新的一套手术包”，把陆文婷平时用心留存下来一用再用的好器械全给换下去了，换上了一个怎么也扎不进的针头。作者“不知为什么”，但读者却会得出自己的结论，把帐记在秦波身上。
    这位老太太，看来根子正，出身好，党龄不短，革命多年。但是，多么可悲，口头马列主义的钢盔铁甲，有效地保护了她的庸俗、自私、实用主义，使她刀枪不入。她给焦副部长招灾惹祸，败坏马列主义和党的名声。她开渠挖沟，把群众远远挡开，把党和国家的干部孤立起来，塑装成大老爷模样。
    正因为她不是坏人，这就使人格外为难。是不是应该冷静地反省一下我们社会主义社会里的同志关系。我们中间有多少人已经彻底抛弃了旧时代待人接物的处世哲学？马列主义老太太毕竟是我们社会的产物。
    在现实生活中，这样的老太太是有的。所以，这是一个现实主义的典型而不是罗两峰画鬼。她可以不是一个老太太，但她(或他)大半有所凭借，往往是生活中见过的人物，我们对之并不感到完全陌生。
    这位马列主义老太太应该有她的归宿。作者给我们留下两个问题：第一，如何打发，或者说，对这样的老太太，如何有效地进行再教育；第二，怎样改革我们的陈规旧习，树立新风，以免这样的思想、作风还有瓜瓞绵绵的后代。
    　
    二
    　
    孙主任以“高超的医术和对工作一丝不苟的态度，赢得了眼科全体大夫的敬畏。”听人问起秦波，他皱眉头。赵院长要他搞个中年大夫的调查材料，他发牢骚。他的皱眉头和发牢骚让我们大喜过望。读者特别看重的尤其在于他是我们主角陆文婷大夫的伯乐。秦波问陆文婷已在医院工作几年了，陆大夫竟一时算不清，可是孙逸民在与内科主任一起给陆文婷诊断的时候，却不假思索地脱口而出：“她到我们医院，算来有十八年了。”十八年前，这个从医学院毕业的女学生刚刚分配来，接受孙主任的考察和挑选，“孙主任照例问了一般学业上的问题。陆文婷一一回答了，但只限于回答，没有更多的话。”一个初出茅庐的女学生，在接受考察和挑选的时候，应该是这样；读者同时相信，按照陆文婷的性格和为人，其表现也必然如此。她与以后出场的马列主义老太太形成鲜明对照。可是，这些质朴的答词，使孙主任非常满意，“连连赞好”，这在我们孙主任“是绝无仅有的”。作者为什么用“绝无仅有”这么一个词呢？因为伯乐与千里马相遇，千载一时。读者从这里还会领悟到，孙主任在另一个场合里的皱了皱眉头，必定也是绝无仅有的。
    陆大夫潜心业务，忘我工作，简直没有片刻闲暇去想她自己的事。多么幸运，她遇上这样一位正直的、内行的领导。她的技术，她的德行，总之，她的存在无不在孙主任的明镜鉴照之中。陆大夫是我们学习的榜样，而在这点上又是我们羡慕的对象。你和我和他，说不一定，也许会遇上一个不是这样的领导。陆大夫奋其逸足，学用一致，在其选定的园地上驰骋，我们都有这样的幸运吗？
    然而，有什么用呢？千里马纵遇伯乐，依旧“食不饱，力不足。”特别使人伤怀的，是在孙主任反驳赵院长搞调查材料之后，赵院长的一段话：
    “孙老，你就不要带头发牢骚了嘛！有个材料总比没有材料好。我拿了它去找市委，找卫生部去，见庙就烧香，见神就磕头……”
    赵院长也是陆大夫的伯乐，而且，他并不是一个无能的老好人，“五十年代中期就被视为又红又专的典范”。可是他所能尽心竭力去做的，无非是“求爷爷，告奶奶”而已。赵院长说：“我还是相信，有办法的，会解决的。”赵院长可能是真心诚意地相信，可是你我都能象赵院长那么坚定吗？
    多少人呼吁过各级领导要做伯乐，然而还应该多为我们的伯乐呼吁。孙主任，赵院长，他们都是有真知灼见的伯乐，但是，他们面对千里马，一筹莫展，束手无策。
    首先是伯乐难遇，其次是伯乐也无能为力。而且，“赵孟之所贵，赵孟能贱之”，千百年来对伯乐颂声不绝的结果，是把天下人才付托给层层领导，助长一种看上级眼色行事的风气。新的伯乐，应该是一个组织，一种制度，以解除千里马“遇”或“不遇”的悬系。
    　
    三
    　
    姜亚芬和她的爱人刘学尧，他们夫妇要出国去了。“可能就一去不回了”，这是刘学尧说的。说这句话的时候，“刘学尧做出轻松的样子。”既是“做出”，可见他心底的郁结沉重。姜亚芬在机场待机临发时候写的长信里特别点了一句：“老刘坐在那边的沙发长椅上发呆。”人们大概会想起《离骚》来：“陟<SPS=1823>皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡，仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。”
    他们非走不可吗？――陆文婷的遭际是否在为姜亚芬夫妇出国作辩护？是否可以认为，他们是医生，为什么必须拘守在一家医院里，捆住在一个去处？他们不能象战国的策士一般去整个世界周游吗？
    姜亚芬夫妇没有那样想。姜亚芬不将出国的安排早一点让她的好友知道，她对陆文婷说：“怕你劝阻我，更怕我自己动摇。”这分明是说她清楚知道她与陆文婷的差距，同时也承认了她内心的矛盾。她不能以决绝的心情掉头不顾。这是“人情”，动摇属于人情。
    姜亚芬写了一封二千五百字的长信来倾诉衷曲。当我读到信中“一想到足踏在祖国土地上只有六十分钟了，我忍不住泪水……”，也不能不为之感动。我相信这是真情。“我们是不该走的。我们的国家正在开始一个新的时代，我们没有理由逃避历史(或许还该加上民族)赋予我们的使命。”我想，这也正是我们大家想对姜亚芬说的话。姜亚芬自己也想到了，然后她又下决心走了，可是她又要陆文婷 “相信我们会回来的”。
    他们何时回来呢？等“四化”的阳光照耀祖国大地以后百花烂熳的春日吗？那么他们就逃避了一场艰巨创业的战斗。为什么这种作为竟没有引起陆文婷的责备？照我看，这是因为这场战斗还正在充分组织中。一个游兵散卒似的战士，不免有积重难返，荷戟<SPS=0362>徨之感。<SPS=0362>徨是可以理解的，于是姜亚芬出国被批准了。――我不是说的护照，我说的是人们的感情。
    姜亚芬要出国了，陆文婷遭到大病的袭击。小说写道：
    “深秋天气，昼短夜长。五点多钟，天已经暗了下来。秋风吹动着窗外的梧桐树叶，沙沙的响。一片、两片、三片……枯黄的叶儿在秋风中飘落了。
    “孙主任眼望窗外飘泊落下的黄叶，耳听那如泣如诉的沙沙沙的声响，感到一阵从来未曾有过的怅惘。他面前的这两位骨干，两名有造就的眼科医生，一个已经倒下去了，能不能再站起来，尚不可知；一个即将离去，能不能再回来，亦不可料。她们是支撑着这著名医院眼科的两根柱子。撤掉了这两根柱子，他感到整个眼科就如同那秋风中的梧桐，正在一天天地衰落下去。”
    一片沙沙沙的声响，可见不是“一叶知秋”，  而是“无边落木”了。然而作者挥戈回日，在小说的最后两节，扶住这两根柱子一一既让姜亚芬寄来一封长信，要人相信她是会回来的，而且又出现“一个奇迹”，陆文婷也“病体初愈，被允许出院了。”
    但是读者对姜亚芬的归来预告，不免将信将疑；对陆文婷回家以后的生活，更感到七上八下，难以安心――能一个奇迹接着一个奇迹吗？
    要摆脱陆文婷以前的困境，办法是有的，而且简便、有效，那就是学习我们曾经在电话筒中听到过的那位政治处女同志的口吻，很客气地说：“请你和行政处联系一下吧！”采用这样办法以后，陆文婷就不用一上午再做三次手术，甚至一次都用不着她做。按照她现有的基础，她反正不会落在人后。她有一个非常美满的家庭，他们夫妇都可以过美满的家庭生活，只要一个不再写他的科学论文，一个不再去追求外国眼科医学的新成果。他们当然不富裕，但他们毕竟可以免除从疲劳到断裂的归宿。这就是说：手头拮据，工作轻松，随分度日，得过且过。他们可以继续享受裴多菲的诗趣，他们度过的也许还真是易安居士归来堂中那样的岁月呢。
    陆文婷可以有这么一条出路，但陆文婷决不会选取这样的出路，这是读者深信不疑的。这正是姜亚芬与陆文婷的差距，也是陆文婷使读者悚然动容、肃然起敬的地方。
    但这样一条出路，对陆文婷以外的人们，却确实是一种诱惑。这是这篇小说没有出声的警告：彻底的整顿，继之以全面的改革，确实刻不容缓了。

劳柯
“别忘记我们！”
读《蝴蝶》

    庄生梦见自己变成了蝴蝶，轻盈地飞来飞去。醒了以后，倒弄不清自身为何物。庄生是醒，蝴蝶是梦吗？抑或蝴蝶是醒，庄生是梦？他是庄生，梦中化作一只蝴蝶呢？还是他干脆就是一只蝴蝶，只是由于作梦才把自己认作一个人，一个庄生呢？
    　
    张思远，一个参加革命几十年的老干部，在饱经人世沧桑，遍尝生活甘苦之后，竟然产生了这样一个“有趣的，听来却有点悲凉的想象”――这是我们在王蒙的中篇小说《蝴蝶》里读到的。
    多么奇异的想象！
    心理学的原理告诉人们，想象作为人类的一种意识活动，总是由于客观的社会生活作用于人的感官而造成的。张思远的这个想象，正是在三十年间广阔的生活土壤里孕育、萌发的。
    在那唱着“解放区的天”，扭着秧歌进城的岁月，生活向张思远展示的是玫瑰般的色彩，“他就是共产党的化身，革命的化身，新潮流的化身，凯歌、胜利、突然拥有的巨大的――一简直是无限的威信和权力的化身”，“爱情和革命都在洒满阳光的大道上迅跑。”但，生活并不尽是玫瑰色，在那个“看重信仰和热情远远胜过现实和理性的年代”，他“不可避免”地丢下了娇妻――海云；而在以后那个史无前例的革命中，他又失去了爱子――冬冬。夫妻离异、父子反目，而这又恰恰是在“革命”的名义下进行的，张思远只剩得孑然一身，他失去了理解、同情，失去了“魂”，一切都变得陌生了。而这，难道不是值得人们深长思之的吗？难道不值得人们探索吗？
    《蝴蝶》寓意警深地揭示了这样一个问题：极度膨胀的“革命热情”、“阶级斗争观念”使我们的领导干部一度失掉了赖以生存的“魂”――与人民群众的血肉联系。
    失“魂”后又找“魂”，构成了贯穿全篇的主题。然而作品的意义远不止于此。且看张思远本人，历史仿佛在捉弄他一样，使他由“一个钻山沟的八路军干部，化成了一个赫赫威权的领导者、执政者，又化成了一个被革命群众扭过来、按过去的活靶子，又化成了一个孤独的囚犯，又化成了一只被遗忘的、寂寞的蝴蝶。”就这样不断地“化”着，而他作为一个人的价值似乎无足轻重，无怪乎他“倒弄不清自身为何物”，产生那个奇异的想象了。
    处境和人，这二者的关系究竟是怎样的呢？我们如何衡量一个人的价值？《蝴蝶》通过张思远几十年间经历的张思远――张书记――老张头――张副部长的曲折迷乱的变异过程，真实地反映了我国社会主义阶段几个重要时期急骤变幻的社会面貌及其在人们生活中激起的波澜，提出了一些引人深思的问题。
    社会在前进，人类也在不断发展变化。马克思说过：“全部所谓世界历史不外是人类经过人的劳动创造人类，是人的本性的生成。”这意味着人类身上还生存着与人的本性相悖逆即非人性的东西。因此，人类培养自己身上“可爱的人类个性”的过程，也就是与各种背离人性的思想、行为作斗争的过程。过分夸大阶级斗争，就有可能否认人的价值，有助于非人化的现象产生，从而使自己脱离群众，背离党的要求。《蝴蝶》比较早地触及到了这一方面的内容。
    在作者勾勒的色彩斑斓的时代风云图上，我们看到“荒唐变成现实，现实变成梦魇”，一切都在变，人也在自己身上产生着异己的与本性迕逆的东西。职位的高低本不能决定一个人价值的高下，但是张思远呢，多年来，“他到处受到尊敬，但这尊敬在一夜之间变成了诬陷、强暴、摧残”，多么惊人的变化！当他复职时，“正象他当初一下子变成了形影相吊、孑然一身，不可接触一样，他一下子又成了人们的希望，人们注目的中心”，多么微妙的急转！这里，人物地位的升降，成了人物显隐、尊卑的支点，权力――人创造的东西成了一种异己的力量，凌驾于人之上，反过来支配了人的命运。人们看重的并不是张思远这个人的价值，而是他的权！权具有了至高无上的威力。连张思远也悟出了“位置，位置，位置好象比人还要重要”，你被揪斗了，丢了权，而“这简直是一种魔法，一种丝毫不逊于把说谎的孩童变成驴子、把美貌的公主变成青蛙、把不可一世的君王变成患麻疯病的乞丐的法术”。更触目惊心的是，作品中一个五六岁的男孩，竟象小霸王一样骄横，原来他倚仗的是在餐车上当炊事员的父亲手上有着“不给你开饭”的权，毒气已经熏染了下一代幼小的心灵。人与人之间的关系也是那样隔膜、敌视，仅仅是一次旅行，便感受到那女列车员的冷漠、“汽车司机对待旅客就象对待一群猪猡”，生活中这些现象也许因为司空见惯早已不引人注目了，但这恰恰说明了问题已经发展到了不容忽视的地步。作者以冷峻的社会解剖学的笔锋，“真诚地、深入地、大胆地看取人生并且写出他的血和肉来”，作品并不是消极的解剖乃至讥刺，而有着促人警醒的教育力量。
    身为领导干部的张思远也有思想问题，就拿张思远微服下乡这段过程说吧。在几千里的旅途上，他扮演了一个普通旅客的角色，但是我们看到，在人民群众中间，他显得那样不和谐。忍受不礼貌的对待和恶劣的条件，在一个普通旅客是不足为奇的，但是，张副部长就难以忍受了。在现实面前，在群众之中，他常常想到他的副部长的身份及其带来的优惠，他是那样念念不忘自己是个特殊公民，总是想着“如果在软卧……”、“如果当地省委派小车来接”，他还有个安慰：“这几天的生活，对于张副部长来说，不过是客串罢了。”这和我们党密切联系群众的优良传统，和一个人民公仆的要求是多么格格不入啊！
    张思远不同于许多作品中描写的那种重新工作后雄心勃勃、大刀阔斧的老干部的形象，他身上闪烁着“这一个”的奇光异彩，这是王蒙这一作品的一个特点。
    但是，不论如何，中国的人民大众积自己多年的经验、体会，是始终热爱我们的党，热爱党的干部的。他们了解，“只有共产党才能救中国”。在《蝴蝶》中，我们看到了党的干部身上流露的一些毛病，看到他们一度失掉了“魂”，但我们更看到了人民大众的对党的热爱，看到他们的思想光芒。不管他是张思远、老张头、还是张副部长，山村的乡亲们“对待他没有变”，而且“相信他没有变”。当他成了老张头茕茕孑立时，“农民们同情他，信任他，有什么事都来找他，不是因为别的，而是因为他确实正派，有觉悟，有品德，也不笨、挺聪明也挺能关心和帮助人。”而当这位张副部长重返他劳动改造的山村时，“它的欢迎的姿态就象张思远压根儿没有离开过，没有当上什么书记或者副部长一样”，乡亲们没有势利的眼眶、庸俗的偏见，没有落井下石、趋炎附势，而是以心交心，以诚待人。张思远在这里感受到的是“一样的乡音，一样的乡情，一样的人心”。在这些乡亲们身上，闪耀着中华民族淳朴、善良的美德的光芒。正是在这群乡亲们中间，在平凡的劳动中，张思远发现了自己的人的价值，找到了自己的“魂”，懂得了领导干部就象飞机一样“不管飞得多高，它来自大地和必定回到大地”，“无论人还是蝴蝶，都是大地的儿子”。
    作品中，不愿做“部长夫人”的秋文说出了乡亲们的心里话：“别忘记我们！心上要有我们，这就什么都有了……我只希望你多为人民作好事，不作坏事……您们作了好事，老百姓是不会不记下的。”读到这里，谁能不心撼情动呢？这是多么纯朴可敬的乡亲，多么美丽崇高的灵魂，多么旷达无私的胸襟！该怎样掂出这些话的分量呢？恳切的言词、质朴的话语里有殷切的期望，也有婉转的批评。我们的人民从来都是这样多情、务实、含辛茹苦，要求得甚少，但是这点“不过如此”的希望的提出，不正说明了他们对我们的党、党的干部在未来岁月里的作为期望甚殷吗？说真的，要中国的劳动大众不期望共产党的干部又期望谁呢？秋文寥寥数语，真是淡淡一番话，悠悠寸草心啊！
    在人民大众这种崇高的思想感情面前，种种官僚主义现象显得多么黯淡。这么可亲可敬的群众，我们能够忘记他们吗？《蝴蝶》在真实的土壤上，开掘人民群众的美好感情，它并不直接对纷纭的社会现象进行主观的评判，而是让作者的倾向性，通过自然冷峻的对比，“从场面中自然而然地流露出来”，这正是作品的思想力量和艺术魅力之所在。
    《蝴蝶》表现了王蒙在艺术表现形式上的新的探索和追求。
    作者运用时序交错、空间跳跃、人物转换的方法，把现实和梦幻，主人公的回忆、怅惘、反省、自责等种种心理活动交织在一起，似乎有意不作什么加工，而让张思远直接的、片断的感觉和思维汇成畅流无阻、回旋往返的“意识流”，周围的环境也由人物当时的感觉折射出。很明显，作者吸取了西方现代派、“意识流”的某些手法，但又有自己独到的匠心和独辟的蹊径。
    在结构上，《蝴蝶》具有“心理小说”的特色，以心理时间构思全篇，打破了情节发展(事件或思想活动进程)的时空限制，甚至很难说作品有什么情节，看上去只是描写了人物心理的自然流程，笔墨驰骋恣肆，横无际涯，但通篇行文却是紧扣失“魂”和找“魂”这一基线而展开的。
    《蝴蝶》在五万字的篇幅里反映的生活横跨几十个年头，这就决定了作品的节奏很快。作品主要描写的是张思远乘车途中的心理活动，而又简化了转换衔接的笔墨，这就给读者造成了神采飞动的艺术效果，同时作品中又穿插了庄生梦蝶这样一个神奇的故事，给作品抹上了扑朔迷离的色彩。
    作者调动了多种表现手法，有自然的联想，有象征的隐喻，有漫画式的勾勒，也有酷似讽刺小品的连缀；有冷峻的针砭，也有奔腾的抒情，色彩纷繁，令人目不暇接。
    近几年来，中短篇小说创作大为旺盛，说明粉碎“四人帮”以后文学艺术的丰收。在一片春光之中，《蝴蝶》正在我国当代文学的百花园里“轻盈地飞来飞去”，愿王蒙为社会主义文坛带来更新更美的春色。
    　
    一九八○.十二.二

王东明
冷风和暖流
读《淡淡的晨雾》

    中篇小说《淡淡的晨雾》是青年作家张抗抗的又一个新作。小说中那位被某些人至今仍然视为“右派”的人物――荆原在一次报告中发问：“全国思想解放的潮流激励了千千万万个有志者，党中央和全国人民立志改革，呼声之高是戊戌变法、五四运动以来所无可比拟的。从现在起，五十年内是中国各个领域需要新的杰出人才并能够产生新的杰出人才的时代，面对着今天的中国我们应该怎么办呢？”鲁迅曾指出：“文艺家的话其实还是社会的话”，小说正是通过对一个家庭内外发生的某些似乎是平庸无奇的小事件的描述，敏捷地向读者展示了党的三中全会以来出现于我国政治生活中的那场思想解放的潮流和坚持现代迷信的迷雾的斗争的一个侧面。
    这部小说在思想性和艺术性的结合方面的最大特点是：在广阔的社会斗争背景上，着力地刻划了两个栩栩如生的当代人物的形象：郭立枢和梅玫。他俩是一对青年夫妇，又同是大学毕业留校工作的党员干部，这个在粉碎了“四人帮”后才建立起来的小家庭，曾经充满着温暖和平静的气氛。郭立枢作为丈夫，在妻子梅玫面前享有崇高的威望。他这个在当年的红卫兵运动中的市“红代会”常委，在文化革命期间撑着顺风船，如今已是一个大学的团委副书记了。由于他巧于言辞，能辩善说，尤其是能把许多人说不通的“四人帮”的“革命理论”阐述得头头是道，在三中全会之前，这就使得梅玫这样的姑娘对之倾倒；梅玫对自己的丈夫也曾经表现得十分顺从、热爱乃至近乎于崇拜。但是，在党的三中全会以后，他俩的感情毕竟破裂了。尽管郭立枢用无耻的逻辑解释他失去妻子对他的顺从的原因，而事实上，梅玫是因为受思想解放的潮流的冲击而觉醒，由此才同顽固地坚持林彪、“四人帮”反动政治路线并用极其卑劣的手段反对党的三中全会精神的丈夫分道扬镳的。这样，这对青年夫妇感情上的破裂，完全是一种三中全会以后必然出现的特有的社会现象，反映在他们之间的矛盾和斗争就超越了夫妻纠纷的范畴而具有了更深刻的社会意义。
    应该特别指出：对郭立枢的形象，人们是似曾相识的。不妨说，在过去有的文学作品中，这类人物往往是以被歌颂的英雄而出现的。要不是思想解放运动的伟大潮流撕去了他们脸上长期蒙罩着的面纱，那么，在实际生活中，他们将继续作为符合某种条件的理所当然的“接班人”出现在领导干部的面前；在文学作品中，则又将继续作为优秀的青年干部来赢得一部分天真的读者的尊敬。这部小说惊心动魄的艺术力量，就在于它细腻地刻划了这一类人物的灵魂，从而使人们重新认识这一类人物，并对之保持应有的警惕。
    郭立枢是小说中那位给北方某城市和他们这个家庭带来轩然大波的“改正右派”荆原的亲生儿子。虽然他和他的兄弟一样，也是一个在新中国成长起来的年轻人，但是在他的身上不仅丝毫看不到他的生身父亲那种热爱祖国、热爱人民，敢于为祖国的前途而大声疾呼的正直的知识分子荆原的影子，也闻不到他的两个兄弟那样的勇于追求真理的青年人常有的气息。在荆原被打成“右派”后，他随着母亲来到了任原省商业局副局长的继父家里，他从小就把用旧时代商人的眼光来对待人民的利益和自己的职权的继父作为自己效法的榜样。在十年动乱之中，“他学会了观察和等待，学会了不露声色”。党的三中全会后，尽管他从根本上坚持林彪、“四人帮”的反动政治路线，从心底里认为一切新思潮都是暂时的，未来科学家的档案最终仍依靠象他这样的人来掌握，但是，他在公开场合又总是表示赞成“思想解放”，拥护“科学和民主”，甚至还偶尔骂几句极左思潮。荆原的到来，他先是视之为洪水猛兽，继而又用特务手段搞材料，还一度为自己暂时的成功而洋洋自得。当他的母亲告诉他，他处心积虑地要陷害和打击的对象正是他的生身父亲的时候，他却很快地从惊慌失措中镇静下来，咬牙切齿地把自己的生身父亲赶走。这是小说中最为成功的一笔，它准确地勾勒出了郭立枢这一类人物的性格逻辑。显然郭立枢这样的人是被颠倒了的道德标准、是非标准和善恶标准的产物。现在要改变这些扭曲了的灵魂，显得十分困难。作家张抗抗以其敏锐的政治嗅觉，塑造了这样一个带有普遍意义的人物典型，以引起人们的警惕，这是值得我们重视的。由此我们可以说，《淡淡的晨雾》对郭立枢这一人物的塑造，如同《内奸》中的榆面商人、《乔厂长上任记》中的郗望北和《人到中年》中的秦波一样，为我国的当代文学提供了又一个新的类型的典型人物。
    《淡淡的晨雾》在艺术构思上也有显著的特色。由于作品主要是通过一个家庭中各个人物间的矛盾、斗争来反映三中全会以来的社会政治斗争，所以作品就特别重视用比较和对照的手法来反映和揭示各个人物间的本质的差异以及形成这种差异的社会原因。例如，作品在塑造梅玫的形象时，总是把她同她的婆婆罗阡来作比较，从而深化了作品的主题思想。二十二年前，罗阡这个较弱的女人在丈夫被打成“右派”后，很快地带着两个孩子改嫁了。这些年来，她“也许什么都得到了，就是没有得到最重要的东西――爱；她也许什么都没有失去，唯独失去了最宝贵的东西――幸福”；二十二年后，梅玫又面临着类似的抉择：究竟是永远顺从自己的丈夫，失去自己独立思想和人格，还是投身于思想解放的潮流，做一个新时期的真正的革命青年？梅玫终于没有重蹈她婆婆的覆辙，正如作品所指出的那样，“历史并没有简单地在重复两代人的悲剧”。这是梅玫最大的幸运，而这种幸运无疑是三中全会以来思想解放的潮流所带给她的。这样，作品揭示的梅玫的觉醒道路，实际上是对三中全会确定的正确的思想政治路线的歌颂――当然这种歌颂不是空泛的。

许锦根/朱文华
一点建议


    人民文学出版社一九八○年十二月出版的《茅盾散文速写集》(上、下集)在编辑上有一个与众不同的地方，就是作者在每篇文章末尾都注明写作的日期和最初发表的日期、报刊，有的文章后面还有简短的说明。这样做的好处至少有以下三点：
    第一、可以帮助读者了解作品产生的时代背景和社会环境，从而加深理解作品；
    第二、可以使读者增长一点文学史方面的知识；
    第三、可以为专业和业余的文学史研究工作者提供一些资料。
    因此，我建议各出版社在出版文学作品时，尤其是出版现代文学的各种集子时，都能在每篇(部)作品后面注上写作日期、最初发表日期和报刊，最好连当初署名及曾收入何种集子都注上。
补白
潘志F
小说家的益友――或“劲敌”
《单口相声传统作品选》的读后感

    朋友S是位写小说的。前不久我到他家去，见他正聚精会神地读着一搭儿校样，身旁的饭菜已断了热气，也顾不得吃。我以为是他自己的一部新作又要出版了，然而不是。他说：“甭说是我，再加上个‘们’字吧，一时半会也写不出这么好的书！这是中国曲艺出版社的《单口相声传统作品选》，快出书了，它能抢走小说家的不少读者。不信？可以拿你先做个试验。”
    自信我是铁杆小说迷，不至于脆弱到不堪“一”击的地步。带书回家的那个晚上，本想上床睡觉，继而一想，既然他说的那么蝎虎，不妨翻翻看。哎呀，这一翻不要紧，一家伙就读到了凌晨三点钟。第二天一下地就又捧起了它，一口气把全部校样读完了，一个字也没漏过。有趣，太有趣了！
    难怪小说家说它“厉害”，这本书的确是云霞满纸，惹人着迷。能不迷吗？不用去剧场，坐在家里就能独“听”一次十分精彩的单口相声专场晚会。张寿臣、刘宝瑞、赵佩茹、郭荣起、郭全宝、张春奎等相声老艺人的拿手段子，全有了。总共几十段呀，象是《化蜡扦儿》、《巧嘴媒婆儿》、《小神仙》、《三近视》、《解学士》、《怯跟班》、《麦子地》、《五人义》、《珍珠翡翠白玉汤》、《偷斧子》、《贼说话》、《测字》、《假行家》、《钢刀子》、《渭水河》、《姚家并》、《读祭文》、《借火儿》、《看财奴》，等等，各有各的妙处，个个都是很“哏儿”的。真个是嘻笑怒骂皆成文章，加上漫画家丁聪同志为本书新画的精彩插图，把人的肚皮都笑疼了。反正，那一天，我边读边笑，烟灰全弹到了茶杯里，家里人都说我犯了神经病。这且不言。<IMG=BB81603201>
    这本书不单是有趣儿呀，也很有益。“笑一笑十年少”。心情愉快，这固然是听相声或读相声的好处之一，但也不必真的相信相声能包治百病，能使人健康长寿。我觉得它的益处更在于思想内容方面。单口相声所讲的这些笑话和故事里，包容着多么丰富的人生阅历和社会知识呀，这有助于我们加深对民族传统的了解。余生也晚，全国解放的时候刚刚十几岁，对旧社会的罪恶知之不详。这些年，我一直想参加到老头儿晒太阳聊天儿的队伍中去，多听听老人间的那些个陈芝麻烂谷子，不知怎么始终未能如愿。这次读这本《单口相声传统作品选》，如获至宝，长了不少知识。别看书中多是讲的老北京市井间的琐细事儿，这可是一门大学问。比方说，算命先生怎么善于察言观色、揣摸并利用人们的心理活动，媒婆儿怎么花言巧语、害死人不偿命的本事，肉头土财主的悭吝成性，昏庸官吏的糊涂劲儿，在相声艺人的艺术创造里都刻画得细致入微，风趣横生。虽说这本《单口相声传统作品选》所收的相声，在思想性上有高有低，总的说来都能够看出旧社会的滑稽可笑与阴森可怖，新旧社会的鲜明对照自在其中。这且不言。
    因为我也是吃“文艺”这碗饭的，自然在艺术创造方面的感受尤为亲切。我觉得，把单口相声直接并入中短篇小说这一艺术门类，未必确当；但是，因为它们同属叙事性的艺术形式，从叙事状物、刻画人物等角度看，它们之间不仅有着许多相同的地方，单口相声又有不少独到之处，值得小说作家去学习、借鉴。起码，单口相声的艺术特点，应该引起以幽默、讽刺见长的小说作家的注意。
<IMG=CA81603301>
    尊重听众(读者)的欣赏要求的相声艺人们，很少在作品中直接搬出人人皆知的大道理(学名叫作“主题思想”吧)来“教育”人，而是讲究“寓庄于谐”，通过一系列具体生动的艺术细节，让人们在笑声中去“回甘有味”，这是单口相声的艺术特点之一。不直接讲大道理，不等于作品中没有大道理。人家相声艺人有本事藏而不露地把那些很深的道理生动活泼地体现出来。旧社会的地主老财们，一个个都嗜财如命，恨不得把穷人的骨头也榨出油来供他们享受。地主阶级的贪婪本性，在不少单口相声里都有很深刻的揭露，但那揭露是非常巧妙的，既不硬梆梆，也不干巴巴，能够让你过目难忘。《看财奴》中说的那个大地主，家有八十多顷地，开着两个大粮行，可是全家吃饭做菜的时候，得老头儿亲自搁油。搁多少呢？每次四“钱”。所谓一“钱”油，就是油罐里放一根筷子，筷子头上扎着一个小钱儿，把小钱儿上沾着的那点油滴进锅里，即为一钱。油罐里总共四两油，吃了整整一年，到年三十儿一约，还剩下七两五，比当初倒多出了三两五。为什么？他把汤水带回到油罐里了。瞧瞧，人家没有使用一句政治术语，就把老财主的贪婪成性骂到家了。前边有着这么生动(也还真实)的铺垫，这段相声的最后，说这个老财主临死的时候，同意小儿子的主张，把他煮成酱肉卖了，并且提醒儿子们“卖肉可是卖肉哇，推车出门儿往南，千万别上北边儿去！北边那几家街坊啊他们爱赊账！”这样的“包袱口”才真叫一碰就响，而且响得有味道，是地方，让我们在笑过之后还能够想到：老财们对自己尚且这么残忍，对穷人还能客气得了吗！？这样的揭露才是艺术！
    语言的简洁明快，鲜明准确，外带“后劲儿”足，应该说这是相声艺术的最显著特长。收在这个选集里的单口相声，由于经过了无数艺人的口口相传，这个修改一点，那个增删一次，千锤百炼，语言艺术上的这些特点更磁实了。前呼后应，珠联璧合，不管从哪儿读起，都让人感到语言漂亮，口角生香。口说无凭，引一段原文看看吧！
<IMG=CA81603401>
    《化蜡扦儿》是说一个老头儿死了，三个儿子不养活老娘，女儿给妈妈想了个办法，把腊扦儿(烛台)等锡器化成饼饼条条带在身上，儿子们误以为是金条银子，结果又争着养活老妈妈。开头，写老头儿一死：
    仨儿子全抢着当家！这妯娌仨不投缘，厨房的火一年到头老升着！因为什么？做饭做不完。大爷早晨想吃捞面，二爷呢，要吃烙饼，不在一块儿吃，三爷呀要吃点饽饽熬鱼。大奶奶要吃干饭，二奶奶就吃花卷儿，三奶奶要吃馄饨，这可怎么弄！吃完了饭哪，都坐在屋里骂大街，有孩子骂孩子，没孩子骂猫，吵得街坊四邻不安哪！一宿一宿的吵。原先街坊给劝，后来连架都不劝啦！怎么办哪？过不到一块儿，分家。
<IMG=CA81603501>
    这一分家呀，把亲友都请来了，这叫吃散伙面。分家怎么分哪？一人分几处房子，房子有值多值少的，少的这个怎么办哪？少的这个拿银行里的钱往上贴补。银行里剩下的钱再分三份儿，屋里的家具分三份儿，直顶到剩一根儿筷子也剁三节儿。煤球儿数一数数儿。分来分去剩一个铜子儿，这一个子儿归谁？归谁都不成！怎么办哪？买一个子儿铁蚕豆分开，一人分几个，剩一个，剩一个扔到大街上，谁也别要！家产全分光了，剩下老妈妈没人管。坐在一旁的老姑儿发话了：
    “这儿还有个妈呀！这妈是怎么分哪？你们是把她勒死了分三份儿是怎么着？还是活着剁呀？”
    看这语言有多么干净麻利，层次分明，针线细密！字面上一点儿不罗嗦，而包含的内容却是一层又一层，越咂摸越有味道。闭上眼睛细想想，似乎有看电影的感觉，这一家人的丑态仿佛就在眼前。把语言使用得这么欢蹦乱跳，真可谓“出神入化”了。
<IMG=CA81603601>
    读过这本《单口相声传统作品选》，初步领略到它的这许多妙处，我能理解写小说的朋友为什么那么着迷此书了。单口相声中的这些艺术技巧，正是小说作者所需要的。由此，我想起了语言艺术大师老舍先生。先生的作品艺术性很高，令人爱不释手，原因之一就是他的语言漂亮。我们知道，老舍先生在语言艺术上是下过多方面的苦功的，其中包括他学习、研究、直至登台说相声的苦功在内。老舍先生晚年在谈到他学习语言的体会时，认为别的文体中一二警句如果可以称为“画龙点睛”的话，那么，相声“是遍体长满了大大小小眼睛的龙，要求每一句都有些风趣。这样，尽管我没写出过完美的相声段子，我可是得到一个写文章的好方法：句句要打埋伏。这就是说：我要求自己用字造句都眼观六路，耳听八方，不单纯地、孤立地去用一字、造一句，而是力求前后呼应，血脉流通，字与字，句与句全挂上钩，如下棋之布子。”老舍先生的这一体会，特别是他的创作实践，生动不过的说明了相声艺术应是作家的良师益友。谁认识到相声的艺术技巧对小说创作的借鉴作用，谁就能从中得到好处，起码语言不会干瘪。
<IMG=BB81603701>
    当然，如果有人一定视相声为贫嘴滑舌，持不屑一顾的态度，那也是人家的自由，不能相强。而且，一生都不愿听相声、读相声的小说家，有的照样也能写出既有益又有趣的好作品。不过，把相声的长处吸收到小说创作中去，毕竟不是坏事情。联系当前小说创作中还不时见到那号语言乏味、枯燥干巴的“作品”，我总觉得它们有学学相声艺术的必要；否则，在读者中间就没有力量能和相声打擂台，不是对手。作为一个读者，我，就不准备花钱买那号“硬书”啃。这本《单口相声传统作品选》呢，我喜欢。
    　
  (《单口相声传统作品选》，中国曲艺出版社即将出版，估价L10元)

王行之
战士的性格
从《爝火集》到《随想录》

    “对于战士，生活就是不停的战斗。他不是取得光明而生存，便是带着满身伤痕而死去。”
    　
    ――巴金：《做一个战士》(一九三八.七)
    　
    《爝火集》与《随想录》第一集是两本新出版的巴金散文集。它们的篇幅也都不算多，加在一起不到三十万字。在巴金半个多世纪的创作活动中，特别是与《家》等许多宏篇巨制相比，也许并不占有什么重要位置。然而，我们却可以从这两本散文集中看到自建国至今三十年来巴金思想发展的一个脉络，可以从中窥视到一个人民作家丰富美好的心灵。尤其在《随想录》中，我们几乎可以随处触摸到一个老战士对于人民、祖国那种至死矢靡它的忠诚感情，一颗正在熊熊燃烧的炽热的心。
    三十年代初，巴金还是一个进入文坛不久，但已用大量优秀作品赢得群众喜爱的青年作家，他曾明白宣告：“我在写作中所走的路与我在生活中所走的路是相同的。无论对于自己或者别人，我的态度都是忠实的。”(《<电椅集>代序》)这“别人”，就是祖国，就是人民。五十多年艰难曲折的创作历史证明巴金始终不渝地实践着自己的诺言。《爝火集》和《随想录》就象其中两个重要、清晰的印迹。
    《爝火集》收有自一九四九年至一九七八年近三十年(实际上不到二十年，因为有十年时间，作者被剥夺了写作的权利)的散文代表作。这当然是一个很不完备的选本。曾经给予我印象极为深刻的诸如《作家的勇气与责任心》《华沙城的节日》等等都未收入。但是它大致上还是反映了解放以后巴金散文创作的一个轮廓。全书共分八辑。第一辑是关于朝鲜战地的通讯、报告文学。第二、三、四辑是歌颂祖国新面貌，描述自己的感受。第五辑是访日散文。第六辑是怀念鲁迅等亡友的回忆文章。第七、八辑是打倒“四人帮”以后写的怀念周总理、亡妻、友人以及创作回忆录等。
    从前六辑的二十八篇散文中，我们看到作家就象刚刚从黑暗的深渊中走出来，猛然见到灿烂眩目的金光一样，怀着狂喜倾倒的心情，热烈地歌颂这新生的共和国，这社会主义的新生活。他常常用自己亲身的见闻经历，用新旧对比的方法描写正在发生巨大变化的崭新的社会面貌。他写志愿军，描画了彭德怀司令员和许多英雄战士的崇高形象；他记叙作家艺术家，描画了靳以、廖静秋等在新社会的忘我劳动；他写工人、农民，描画了他们的集体主义、爱国主义的精神，描画了农村、工矿沸腾的新生活。他深深地感受到青少年时代曾经梦想过的万人幸福的新世界正在逐渐变成活生生的现实。所以他常常带着欢喜的泪水激动地喊着：我们中间“哪一个不充满幸福地感觉到自己和祖国中间那种血肉相连的关系”。
    对人民、对祖国真挚的爱浸透在巴金的创作中。昔日使他痛苦、忧郁的是人民、祖国在遭受苦难；今天使他欢乐、幸福的是人民、祖国得到解放、新生和进步。他常常感到不足的是自己的创作还不能充分反映这个伟大的时代。他想到过去的作品在揭露批判旧社会的黑暗生活的同时，也曾给人们带来苦恼；今天能够有机会描写新的人物新的世界，他是兴奋的，是怀着“强烈的感激之情”的。因为他开始体验到“个人的心溶化在集体的心中间那种最大的幸福”。他象一个天真的单纯的大孩子确信现实生活是美好的，他怎么也不曾怀疑前进的道路上还有坎坷曲折，还有凶涛恶浪。他毫无保留地真诚地把自己的满腔热情倾注到对新生活的热烈歌颂中去。在他的作品中一扫过去那种阴郁愁苦的气氛，尽管还象过去那样热情酣畅。《爝火集》的色彩是鲜丽明朗的，情调是欢快昂扬、亲切热烈的。它所表现的情感就象一股奔跃汹涌的清泉，使人们感到作者常常激动得在颤战似的。
    那末，经过十年恐怖的岁月，当巴金重新拿起被“四人帮”夺走过的笔的时候，他又该写些什么呢？
    许多读者殷切地渴望早日读到巴金新创作的中长篇。他曾经以《家》、《寒夜》这些杰出的长篇在现代文学史上赢得一席重要位置；他在解放后十七年中也从未熄灭过写作中长篇的念头，但却终于未能如愿；只是到了最近二年，他又重新构思、开始动笔写作长篇。因此，我常常有一个想法：把精力集中到长篇写作中去，不写或少写一些零星散文杂感，不更好些吗？对于他来说，为人民留下一、二部巨作比写这些随想不更重要吗？
    但是，当我们认真读完《随想录》第一集以后，掩卷深思，仔细咀嚼，就会理解作家所以坚持不断写作这些随想的深刻原因。
    巴金从最早写作《灭亡》开始，就是声称为了发泄自己的感情，倾吐自己的爱憎。五十多年来的写作，几乎没有例外。但是这个感情的发泄是“想对我生活在其中的社会贡献一点力量”，“想尽我作为一个中国人所应尽的一份责任”。而现在，又是一个什么样的时代环境啊！要把祖国推进到一个社会主义现代化强国已是不可抗拒的历史潮流，但是人们对于刚刚过去的这场巨大的灾难还有着歧异的认识；人们对于未来的生活还有着各种不同想法。巴金正是意识到自己是一个战士的责任，他要置身在时代潮流的漩涡中，去为祖国、为社会的进步呼喊，把心交给读者、影响读者。他写长篇，是为了反映现实生活，表现自己对当前社会的真实认识。他还匀出宝贵的时间写随想，犹如短兵相接的战斗，是另有其特殊的不可替代的作用的。他珍视这些随想杂感，他把它当成“遗嘱”来写。说“遗嘱”只是一个譬喻，当作生人对于世界的一些至关重要的心愿来表达，却是无疑的。所以，他说：“我要把我的真实的思想，还有我心里的话，遗留给读者。”他一心渴求的是，“象在六十年前那样怀着强烈的感情反对封建专制的流毒”，“希望看到社会主义民主的实现”。我想，《随想录》的写作也就是建立在这样的基点上的。
    《随想录》第一集共三十篇，大致包括三个方面的内容。一是以社会生活、文艺生活中发生的具体事情为因由，借此评论发挥，如《谈<望乡>》、《毒草病》、《遵命文学》、《长官意志》、《把心交给读者》等。一是怀念亡妻故友等，如怀念萧珊、丽尼、雪峰、靳以、中岛健藏等。一是访问法国，也有九篇之多。
    因为是随想杂感，这些文章的题目固然多数是信手拈来，因事而发，但所表现的思想却是作家长期深思熟虑的结果。一九七九年所发表的这三十篇随想，中心主题就是：鞭挞“四人帮”、批判封建专制、反对现代迷信。他反复抒写的是强调解放思想、发扬民主、独立思考。他认为经过十年浩劫的教训，人们应该“比较成熟了吧，我们不再是小孩了。总得多动脑筋，多思考吧！”因此，他对于那种强加于人、愚弄人民、搞蒙昧主义、人云亦云等等思想僵化、封建专制的做法特别反感。他清醒地指出，“封建毒素并不是林彪和‘四人帮’带来的，也不曾让他们完全带走。”不管这些人怎么表演，“他们的戏箱里就只有封建社会的衣服和道具”。今天要大反封建，“绝不能带着封建流毒进入四个现代化的社会”
    即使在那些怀念亡友的文章中，巴金也不只是寄托哀思，忆念往昔情谊，而是常常为他们所遭受的不公正的待遇鸣不平，从而使文章寓意有更深刻的社会意义。《怀念萧珊》是一篇广大读者交口赞誉的作品，作家细腻地畅快地抒发了压抑已久的对于亡妻的真挚的感情和悼念。同时由于萧珊的悲惨死亡与巴金一家的遭遇具有相当的典型意义，因而更加感人肺腑、发人深思，引起人们感情上的强烈共鸣。这篇散文本身就是对“四人帮”沉痛的控诉。在《纪念雪峰》中，他认为，“一直到现在，雪峰并未受到对他应有的尊重”。关于靳以，十多年前就准备编辑出版的文集，至今出版社仍还采取冷漠的态度，这使巴金深为不平。
    对于文艺生活中的问题，巴金总是强调作家要多写作，要通过艺术实践和群众见面，而不应把精力耗费在其他活动中。他还认为，写作总是表现作者自己的。因为一个成功的作品总是描写了作者自己所熟悉的生活，和他对这生活的理解和感受。否则，一味按别人的意志去写作，只能是“朝生暮死的东西”。这些精辟的见解是巴金积累了长期的成功和失败的经验总结出来的，也是切中时弊，颇有现实意义的；对于后来的文学新人无疑是大有裨益的。
    在这些随想杂感中，作者的思想比过去更锋利、更深邃了。他观察思考社会生活，他勇敢地真诚地表现自己的看法，他对于社会阴暗面的批判锋芒是犀利有力的。但他不仅解剖社会，也解剖自己。他正视自己曾经受人愚弄、受了骗；他叙述在过去年代也曾照别人意思写文章批判朋友的作品；他记叙自己在当年批判丁玲、雪峰、艾青的大会上，也曾“跟在别人后面丢石块”，因为他“相信别人，同时也想保全自己”。这种对于自己剖心析骨的自我批判正是表现了作家的勇气、信心和坦率磊落的心地。在这些随想录中所洋溢的作家的激情是炽烈的、不平静的。牵系着他的、激励着他的，不是别的，而是人民和祖国，“他们是我的养料，也是我写作的源泉。”即使在访法散文中，作家也时刻没有忘记自己的主题是友谊和爱国。
    于是，我们从《爝火集》到《随想录》看到了一条线索。无论前者更多的是歌唱新生活，后者更多的是批判“四人帮”及现实生活中的封建余毒，还是它们的色彩、气氛和情调有多少不同，它们所燃烧的却是同一颗真诚的赤子之心。因为真诚，才有感染力、说服力，因为真诚，才有战斗力、批判锋芒。有的同志强调倾向性比真实性更重要，他们不知道坚持讲真话、表述真实的思想感情比起讲假话、矫揉造作就是一种好的倾向、必须具备的基本倾向。离开了真实性去讲倾向性，难道世上还有什么讲假话的正确倾向吗？这正是巴金所鄙弃痛恨的。他奉献给读者的是经过自己脑筋思考以后的“真实思想和真挚感情”，他表述的是对祖国美好前程的执着的追求和强烈的信心、对祖国文学事业的坚强希望。他说得好，“几百年、千把年以前的作品我们有的是。我们这一代也得有雄心壮志，让我们自己的作品一代一代地流传下去。”
    巴金，已经是七十六岁高龄的老人了。他并不想在苦难风暴之后寻求安逸平静的港湾，也决不愿为保全自己的地位而人云亦云。他的斗志不减当年，他的思想宝刀不老，他的语言艺术更加精湛纯熟。他坚持在自己的岗位上，象一位跃出堑壕进行拼刺冲杀的勇猛战士在呼啸奔突。这是多么值得我们敬重学习的啊！这本小小的《随想录》就是一个证明，它已经受到广大中外读者的注竟
    　
    一九八○年国庆节
    　
    (《爝火集》，人民文学出版社一九七九年十二月第一版，0.69元；《随想录》，人民文学出版社一九八○年第一版，0.8元)

陈丹晨
读查译本《唐璜》


    一部长达一万六千多行的诗能使人读来兴味浓厚，不忍释手，这不是一件容易事，而它的译本同样能达到这一点更不是一件容易事。英国十九世纪大诗人拜伦的《唐璜》就是这样一部诗，而已故我国诗人查良铮(笔名穆旦)的遗作《唐璜》译本也就是这样一部译本。
    如我们所知，拜伦是欧洲浪漫主义文学的杰出代表，曾影响了一代诗风。他诗才阔大，浪漫主义风格的抒情诗如《哈鲁王孙游记》(Childe  Harold’s  Pilgrimage)之脍炙人口固不待言，而另一方面，他又是写辛辣的讽刺作品的好手，早年作品《英国歌手和苏格兰的评家》已显出了这方面的才能，到了后来的《最后审判的幻像》(The  Vision  of  Judgment)等更达到了成熟的境界。英国的浪漫诗人，除先驱者彭斯(Robert  Burns)而外，是不写幽默讽刺作品的。讽刺作品无宁是上一代的诗人如屈莱顿(John  Dry－den)和蒲伯(Alexander  Pope)的拿手戏。在这一点上，拜伦和别的浪漫诗人很不同，无怪他很推崇十八世纪的蒲伯。他的风格就此一端而论可以说是跨越了两个时代，因而成为一大家。《唐璜》是拜伦最后一部著作，他未写完就因参加希腊人民反抗土耳其的民族独立运动而病死异国，使这部长诗成了未完成的杰作，但它也是越来越为人们所公认的拜伦的最好著作。
    唐璜的故事是西欧一个古老传说。唐璜是一个浪荡公子，到处沾花惹草，最后遭了报，被打入地狱。拜伦选这一个角色来做诗的主人公是和他的创作目的分不开的。他曾明说，他打算写的是一首讽刺史诗(epic  satire)，而《唐璜》这首诗的波澜壮阔，也确有点象史诗。拜伦在诗里上天下地无所不谈，嘻笑怒骂皆成文章，用笔如行云流水，什么题目都能涉笔成趣，而贯串全诗，使它尽管松散还是成为一个整体的就是诗人拜伦自己，和他称之为“我们的老友”的唐璜这个角色。前者给予全诗中诗人自己出面所作的讽刺性评论以统一性，而后者则给予全诗中有故事情节的部分以统一性。为了适应情节的要求，唐璜这个角色就不能是传统的那个有时是恶魔般的纯粹浪荡公子。于是拜伦就在一出场时把唐璜写成十六岁，而到了全诗现存部分之末，他也不过是年方二十一岁的青年。他英俊、热情、勇敢、正直，又天真，容易在爱情问题上受到引诱，但他自己，和贾宝玉一样，也未免会一些“精致的淘气”。用这样一位主角，在拜伦安排的情节里活动，正好合适。我们可以把全诗情节的大段落拿来看一下。唐璜的头一次爱情经验是比他大六岁的朱丽亚，采取主动的是对方：
    　
    她把唐璜当做漂亮的孩子
    时常爱抚着，――她这样做，自然，
    可能是不怀他意，无伤大雅，
    设若她是二十岁，他只是十三；
    但设若他已十六，她二十三了，
    那我可不一定微笑着旁观；
    这短短几年会有奇异的变化，
    特别是在被太阳灼热的国家。
    　
    (一章六十九节)
    　
从这里起始一直到本章结尾，朱丽亚的丈夫唐・阿尔方索捉奸，这一大段文字使我们读起来觉得有一种淋漓尽致的喜剧效果。(朱丽亚的结局是入修道院，但总效果仍是喜剧的。)如果主角换了一个传统文学中的唐璜，效果就不会是这样，而以后的大段抒情诗式的关于希腊女郎海黛和唐璜的一段因缘的描绘也就成为不可能了。因为传统中的唐璜说好了是到处锺情的“情种”，说白了就是惯于玩弄女性的浪子。而唐璜和海黛间却是一片真情，至死不渝的。从两人初次见面起，到海黛被她海盗父亲夺去唐璜心碎而死，诗中充满了浪漫主义的抒情情调，海黛之死更令人有回肠<SPS=1235>气之感，充分显示出拜伦作为浪漫诗人的杰出才能，也使得《唐璜》绚丽多彩。
    在第四章以后的情节里也要求唐璜有某种正面人物性格，而不能象传说中的唐璜那样。例如在他被遣往卡提斯途中沉船，在救生艇上飘流，无水无食，同舟共济的幸存者竟弄到人吃人的地步时，唐璜拒绝了这种“食品”。又如当他被海黛的海盗爸爸卖做奴隶，被土耳其苏丹的王后看中，派太监把他男扮女装，带入后宫，想要他做面首，他拒绝了，因为：
    　
    囚笼的鹰不肯配对，我更不能
    侍候一个女苏丹的色情的梦
    　
    (五章一百二十六节)
    　
但后来又几乎把持不住。这就既没有把唐璜写成纯粹的登徒子之流，而又不失为到处留情的唐璜。拜伦在这里创造了一个非正统史诗的而是讽刺史诗的英雄。
    拜伦在《唐璜》的情节处理上多处运用讽刺手法，如唐璜的假道学的母亲，表面规行矩步，满口仁义道德，而其实和朱丽亚的丈夫阿尔方索有暖昧关系；又如对于俄国喀萨琳女皇的宫廷的描写，对于伦敦上流社会的描画，对于阿德玲・阿曼德维夫人和亨利勋爵的乡间别墅生活的描写等等都是。但是拜伦更喜欢的是本人以评论者面目出现在诗中，对社会人生以及具体的人物、事件直接加以讽刺性的评论。
    如写唐璜初到伦敦，远看城池，他以诗人的敏感对作为产业革命后英国的象征的伦敦，从本质上加以讽刺性的描写，同时对于资本主义世界的金钱万能，也用辛辣的笔调给予了鞭挞。拜伦的讽刺对象是十分明确的。
    对于另一些人物，拜伦也毫不客气。《唐璜》出版的时期(头五章出版于一八一九和一八二一年，其余各章出版于一八二三和一八二四年)，正是滑铁卢战役后，拿破仑被打败，欧洲君权复辟，“正统主义”气焰嚣张之际。而这一战役中的风云人物是英国的惠灵吞公爵。他当时不但是民族英雄，而且是全欧统治阶级的宠儿，功名盖世，炙手可热，而且还活在人间。但拜伦可不客气，在《唐璜》的第九章开始用了十节的篇幅，尽情揭露。称他为“毁灵吞”、“杰出的刽子手”，使各民族“远未得救”的“各民族的救星”，使欧洲“更不自由”的“欧洲的解放者”。其中核心的一节如下，
    　
    不列颠负于(也付与)你真够多，
    但欧罗巴所负于你的更不少：
    你为她的“正统”修理了拐杖，
    正当那支柱看来已风雨飘摇。
    你把一切恢复得有多么牢固，
    西班牙、法国和荷兰都能感到；
    滑铁卢一役使普世对你铭感，
    (但愿你的诗人唱得出色一点。)
    　
    (九章三节)
    　
    《唐璜》是一首好诗，查译《唐璜》也是一部佳译。拜伦的诗是用意大利八行体(ottava  rima)写的，这种诗体以八行为一诗节，每行五个轻重诗步，一、三、五行一韵，二、四、六行一韵，七、八两行一韵，结构非常谨严。查译也是用的有韵诗，八行一诗节，每行五个音步，二、四、六行一韵，七、八行一韵。但一、三、五行不押韵，这是合乎中国传统诗的押韵习惯的。所以译本在音律上和原诗很接近。但是译本的好处主要还不在此。最难得的是传神。在《唐璜》一诗之中，拜伦显示了不同的风格。抒情、讽刺是最突出的两种。译本对这两种风格都能曲折传神，丝丝入扣。如前所述，唐璜和海黛相遇，一直到海黛之死这一大段是全诗抒情气味最浓，也是极精彩的一段，而译本是能充分表达出原诗的风格的。举一两节来代表全译很不容易，姑且试一下。唐璜被抢去，海黛病重，为了安慰她，左右的人给她找了一个奴隶来弹琴，奏的是一支古歌，于是
    　
    她随即以苍白的手指在墙上
    打着歌的节拍，当歌曲的主题
    转为爱情时，这激情的字立刻
    刺伤了她的记忆；她的现在，过去，
    都如浮梦一般闪过她的眼前，
    而从她那过于阴霾的头脑里，
    泪如泉水涌出，好似满山云雾
    终于化为骤雨，久旱遇到甘露。
    　
    (四章六十六节)
    　
海黛死后，诗中有以下一段：
    　
    她如此生――如此死了。从此不再有
    悲伤或羞辱来烦扰她。她的天性
    原不象较冷的人能经年累月地
    忍辱负重，单等老年来给送终；
    她的岁月和欢情虽然够短暂，
    却竭尽她的命运所容许的一生
    愉快地度过，――她终于静静地安眠，
    在他常常爱去散步的那个海边。
    　
    (四章七十一节)
    　
    假如读者能从原文对读一下这两节，那就更可看出译者的高明了。
    　
    (《唐璜》(上、下)，人民文学出版社一九八○年七月第一版，3.05元) 

周珏良
1981年第6期,总第27期 - 品书录

《我们的民主传统》，李普著，新华出版社一九八○年七月第一版，0.48元。
    　
    凡是稍知中国历史和近代政治的人都很清楚，中国共产党是我国最积极也是最真诚致力于政治民主化的党。它在这方面的努力可以追溯到十年内战时期的苏维埃区域，而在抗日时期的解放区内，人民民主更获得了重大发展与成功。李普正是以一个当年目睹者和参加者的身份，通过大量事实材料热情赞扬和讴歌了党在建设民主政治和民主政风方面所走过的历程和曾经达到的高度。现在，正当有人怀疑四项基本原则和党的革命传统的时候，将这本书重印出版，无疑可以说明：在中国，没有共产党的领导，就不会有真正的社会主义的民主。
    如同一切事物都是经过由低到高的发展过程一样。当年，中国共产党在自己领导的区域内，努力实行民主政治，最初几步的确是艰难的。就以在农村中进行直接选举为例，除了敌人破坏和旧的习惯势力影响之外，最大困难就是人民文化水平低下，连自己的名字都不认识，怎么能投票呢？而且在分散的农村环境下，穷乡僻壤里的人民互不往来，从不过问自己村子以外的事，怎样直接选举？但是所有这些困难并不能阻挡共产党坚定地建设民主制度的决心，人民也在实践中增长了才干，学习了当家作主。正象书中所说：不会写字，就在自己满意的候选人背后投下一颗豆子，或者用香在选票上烧一个洞；不知道村里村外的大事，就组织读报纸，召开“民主大会”，把千百农民吸引到政治活动中来。“民主”终于是人民“看得见、摸得着”的事情了。“当家作主”成为现实。整个解放区的风气一新，县长给老百姓挑粪，合作社可以用鸡旦和柴草入股，小学的经费主要靠政府帮助，而聘请教员和教学些什么内容，却由家长们决定……凡此种种，谁不为共产党的民主心悦诚服。也许有人会嘲笑这些最初的民主是如此“原始”、“粗糙”，然而它却是植根于我国土壤上的真正的人民民主。不要说国民党的假民主不能相比拟，就是西方资产阶级民主也达不到这样的广度和深度，它鲜明显示了革命人民的智慧和新中国民主政治的前途。
    可是，这一段历史和成就，一些人遗忘了，许多青年同志则很少知道。有的人写文章议论民主问题，讲了我国存在几千年来封建制度的束缚，但忘了讲党从三十年代开始的卓有成效的民主实践；讲了建国以后部分干部官僚主义滋长和一个时期忽视人民民主的弊端，但忘了讲全党许多同志在继承发扬民主传统方面所作的艰苦努力。从这意义上说，看一下这本书是有好处的。
    　
    (笃初)
    　
    《论社会主义的生产、流通与分配》，许涤新著，人民出版社一九七九年五月第一版，1.60元。
    　
    本书的副标题是《读<资本论>笔记》，“就是打算从马克思在《资本论》中的提示，去认识社会主义生产方式的经济范畴和经济规律的”。从这个意义上说，读者对这本书的要求将是较高的。
    《资本论》本来对于废除私有制以后的新社会有不少预测，如果就这些预测展开充分的讨论和发挥，将会给读者很大的启发。但现在许书仅就某几个问题有稍详的阐述，好象不很能满足读者的期望。
    许书写作主要在“四人帮”尚未被粉碎以前，的确是难能可贵的。可是同时也留下了弱点，即和现实的联系较少，而有些观点似还残留着“四人帮”尚未粉碎和垮台不久时的痕迹。如第二篇，本来与多少年来我国经济工作中的许多问题有联系，可谈的东西实在不少，但在许书中很少看到。关于我国农业的社会主义改造，现在回头来看，应当说有些经验教训不能忘掉，但许书似乎对此注意不够。现在我国农业中的按劳分配制度，工业中的管理体制，都有新的发展，但许书成书较早，都无法作新的论述。
    许书赞成国有制等于全民所有制论，赞成商品外壳论，赞成生产资料生产的增长必须占优先地位，必须以重工业为中心，等等，今天看来，有些还有待于进一步研究，有些则有“过去的误解”之感了。
    对于一本在“四人帮”粉碎前的旧作，我们不应求全责备，用几年以后的眼光来要求它。作者是知名经济学家，相信在写作本书后对社会主义经济问题又有进一步的研究。我们只期望许书将来有修订的机会。
    　
    (<SPS=1873>)
    　
    《论农村社员家庭副业经济》，李哲等著，黑龙江人民出版社一九八一年一月第一版，0.14元。
    　
    这本书篇幅不大，所讨论的是在当前经济发展中的一个重要问题。从这个意义上说，这本书是值得一读的。但是书中有一个重要论点很值得商榷。
    马克思在分析资本的产生和灭亡时曾指出，资本主义私有制是在否定个体小私有制基础上产生的，但它自身的发展又必然造成自己的否定。“这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”(《马恩全集》第二十三卷第832页)
    应该如何理解马克思在这里所说的“个人所有制”呢？恩格斯对此曾作过解释。他说：“这就是，公有制包括土地和其他生产资料，个人所有制包括产品即消费品。”(同上，第二十卷第143页)也就是说，它是消费品的个人所有制，是社会主义生产关系中的一种分配形式。
    而本书却认为，“家庭副业生产的产品，主要是消费资料，这正是马克思所讲的不是重新建立私有制，而是在生产资料公有制基础上，重新建立的个人所有制。”(第5页)作者在这里企图把社员家庭副业的性质归属于马克思所预言的那种消费品个人所有制。这一论断是值得商榷的。
    (一)社员从事家庭副业，需要一定的生产资料。这些生产资料或归其所有，或归其占有、使用。这一点，该书作者也不否认：“从它本身来看，或多或少个人占有一点生产资料(小农具、母猪、奶羊、奶牛等)”(第14页)。很显然，这是一种生产资料的个人所有制，与马克思所说的消费品个人所有制不能混为一谈。
    (二)社员家庭副业产品完全归个人所有，它是劳动者凭其个人占有的生产资料和从事分散的个人经营的结果。马克思所说的消费品个人所有制，是由生产资料的社会主义公有制决定的，是社会主义按劳分配原则的具体体现。
    (三)社员家庭副业产品包括一定比重商品，这种商品在一定生产领域具有重要作用。比如，去年湖北省荆门县社员平均每户交售鸡蛋达112斤之多，全县社员交售鲜蛋达1，400多万斤。马克思所说的消费品个人所有制则是供劳动者个人直接消费用的。
    总之，马克思预见到，社会主义实行生产资料的公有制时，必将出现消费品的个人所有制。这是社会主义所有制关系和分配关系的统一。不能认为体现这种分配关系的个人所有制可以包括某些生产资料，可以建立在生产资料的个人所有制基础上。包括某些生产资料的消费品个人所有制，建立在生产资料个人所有制基础上的消费品个人所有制，并不是马克思所说的那种“个人所有制”。
    　
    (高宏凡)
    　
     《匈牙利国民经济统计资料汇编》中国社会科学出版社一九八○七月第一版，0.85元。
    本书系统地反映匈牙利经济综合发展的情况，重点在经济改革以后的状况。
    匈牙利解放后一段时期内，由于受苏联的影响，片面强调发展重工业，忽视农业和轻纺工业的发展，实行高积累，低消费，盲目扩大投资，基本建设战线拉得过长，引起了国民经济比例失调，人民生活水平提高缓慢。从五十年代末到六十年代前半期，匈牙利在全国范围内就经济改革问题展开了广泛的讨论，并在此基础上确定了经济改革的基本原则，于一九六六年作出了《关于经济体制改革的决议》。经过一年多的具体准备和试点以后，一九六八年一月一日正式宣布实行新的经济管理体制。
    匈牙利实行经济改革以后，连续超额完成了两个五年计划。一九七七年工业总产值提高了八倍(同一九五○年相比)，劳动生产率同时期内提高了三倍。各项工农业产品产量都有了大幅度的增长。匈牙利已由一个农业国一跃变成了具有现代化生产结构的工业―农业国，引起了世界各国的广泛兴趣和注意。
    匈牙利的成就，是实行了一条基本符合国情的、正确的思想指导路线和经济建设方针的结果。匈牙利的经济体制改革，在一定程度上打破了苏联的老框框，所以取得了成功。
    这些对我国很有启发，很可供我国借鉴。
    　
    (贾宝臻)
    　
    《王弼集校释》，楼宇烈校释，中华书局一九八○年八月第一版，2.40元。
    　
    魏晋玄学创始人之一王弼，是我国古代最年轻的哲学家。他在少年时代就被时人看作是“天才卓出”的人物，在他短短的仅仅二十四岁的一生中，同何晏等开辟了一代学术，留下了不少颇有影响的著作。
    王弼的著作主要有：《老子注》、《老子指略》、《周易注》、《周易略例》及《论语释疑》等。
    《老子注》使王弼在当时颇负盛名。据说玄学的另一创始者何晏原想注释《老子》，但见“王注精奇，乃神伏”，遂不复注。《老子注》和《老子指略》集中体现了王弼的“以无为本”、“崇本息末”的客观唯心主义哲学体系，提出并论证了有无、本末、道器、体用、动静、一多、音声等成对范畴，探讨了本质和现象的关系，使《老子》的唯心主义发挥得更加彻底，更富有理论思维的意义。这些对后来哲学，特别是宋明理学，产生过很大的影响。
    王弼的《周易注》被宋人称为“<SPS=0488>如秋阳，坦如大逵”，这主要是指王注“排击汉儒，自标新学”的特点。汉代易注，言象数，入<SPS=0992>祥，诡异破碎，迷信烦琐。王弼“尽黜象数，说以老庄”，使《周易》从荒诞和沉闷中，透露出一股清新的气息，从而开创了义理新风。当然，《周易注》同样也贯彻着王弼的唯心主义哲学路线。
    《周易注》在隋代很受重视，唐代定为官方注释，同《老子》一样一直流传下来。而《论语释疑》一书，唐代后即散佚了，只有部分佚文保留在后人的注疏中。
    王弼的著作，从未有人编辑结集。《校释》收录了王弼现存的全部著作，这在我国学术史上还是首次。《校释》除搜集了王弼的完整著作外，还从《论语》的注疏中，辑出《论语释疑》若干条。此外还搜集了有关王弼事迹的资料。为便于阅读，本书收录了《周易》、《老子》全文。因此是一个很完备的本子。
    在校勘方面，本书采摭比较广泛。由于作者掌握了王弼的思想体系，并善于从本书的内在联系上作出判断，因而不少案断具有独到之处。注释除字词释义外，还特别注重哲学概念的解释以及某一思想的源流衍变，从而使读者获得贯通的知识。
    　
    (王国轩)
    　
    《王安石》(修订本)，邓广铭著，人民出版社一九七九年五月第二版，0.60元。
    　
    邓先生的《王安石》，一九五一年和一九七三年出过两个本子，但受当时风气的影响，难免存在一些问题。这些问题在现在的修订本里都已廓清。这本书对于我们学习宋史是有益的。
    作者掌握了大量史料，许多有关王安石的久悬未决的问题得到澄清。如王安石的《兼并》与《寓言》两诗，一般认为它们的寓意是互相矛盾的，本书则指出《寓言》诗“乃复以挫兼并为非”，乃是一种误解，并正确地阐述了“后世不务此，区区挫兼并”的真正含意。
    关于王安石变法，作者指出，王安石之所以经常提到摧抑豪强兼并，只是着眼于地主阶级的中下层，惟恐这一阶层因豪强兼并而破产，影响封建经济的稳定。广大的遭受残酷压榨的劳苦大众，并未成为王安石解救的对象。王安石把剥夺豪强兼并之家的部分既得利益，作为缓和阶级矛盾、稳定北宋政权的统治，并使封建经济得到正常发展的方略之一，是为整个地主阶级的全局利益和长远利益着想的。本书否认了那种认为王安石变法是地主阶级的一场自救运动的说法，我曾就这个问题向邓先生求教，他答复道：“……如说变法是为挽救宋王朝的垂危命运，当然是对的；说是挽救地主阶级的命运就不对了，后来变法失败，而地主阶级仍然存在，不就是最好的说明吗？”我以为这说法是令人信服的。
    本书也还存在一些不足之处。首先，作者对王安石政治思想的考察尚欠完备。如书中认为王氏“对于一些儒家人物的思想、观点……无不或多或少地有所批评或反对。”其实，王安石对儒家的代表人物是颇为崇拜的，他的不少诗文，都体现出这种崇拜和对儒家政治理想的向往。《春秋》曰：“四民均则王道兴而百姓宁”。王安石的免役法的精神正与此相通。再者，本书对王安石变法的社会效果的考察，尚嫌不足。作者认为，“佃农、半自耕农以至部分自耕农民的生活情况，几乎全都没有比变法以前得到改善。”其实，新法之于贫苦农民的生活，不仅是未得到改善，而且加深了他们的灾难和痛苦。正当王安石雷厉风行地实行新法之际，熙宁中浙中饿死百余万人的惨事，更不可忽视。
    　
    (王瑞明)
    　
    《现代汉语语法研究》，朱德熙著，商务印书馆一九八○年五月第一版，0.58元。
    　
    本书汇集了作者一九五六到一九七九年的主要语法论文，是一本重要的学术著作。
    我国现代汉语语法研究到五十年代已经有了三十年的历史。经过黎锦熙、王力、吕叔湘等老前辈的辛勤耕耘，生荒地确实不多了。语法学界面临的任务是向研究的深度进军。要继往开来，承担起这个任务，就要探索新的研究方法。通过本书，可以看到朱先生总结中国语法学者的经验，吸取西方语言学的精华，尤其是美国描写语言学及其后各学派理论的合理成分，融会贯通，形成了自己的一套研究方法。
    《句法结构》和《汉语句法中的歧义现象》论述把语法意义与结构形式结合起来的分析方法，其中最引人注意的是变换。一说变换，人们就容易想到乔姆斯基的Trans－formation，其实这两个人的变换不是一回事：乔姆斯基指从逻辑和意义的深层结构到语音和语法的表层结构的变换；朱德熙先生则指变换句式的方法，用这种方法在结构相同的格式里区分出更小的类，找出严格意义的结构相同的格式。如“台上坐着主席团”和“台上唱着戏”结构相同，但是头一句可以变成“主席团坐在台上”，而后一句不能变成“戏唱在台上”，这说明在严格意义上两个格式结构还不相同。用乔姆斯基的术语说，朱德熙先生的变换是在语言的表层结构里进行的，变换的目的是揭示深层的语义结构关系(即隐性的或潜在的语法关系)。吕叔湘先生在《中国文法要略》里就用过句式变换，朱先生则从理论上作了概括，这对语法研究有很大的指导意义。
    新的方法使人获得新的认识。《研究》中关于具体问题的文章以科学的方法揭示了许多别人习焉不察的规律。例如为什么不能说“香饭”“深书”“蓝天空”而要说“香喷喷的饭”“很深的书”“蓝蓝的天空”？《现代汉语形容词研究》把形容词分成性质形容词和状态形容词两类，解释了这种现象。赵元任认为此文“是迄今为止关于汉语形容词的最好论述”(《A  Grammar of SpokenChinese》，676页，1968年版)。
    《研究》的文章准确谨严，读来饶有兴味，常能给人耳目一新之感。但由于是开创性的探讨，难免有个别疏漏之处，需要听取批评意见，不断发展自己的看法。《说“的”》一文曾谈到形容词重迭式(好好、干干净净、胡里胡涂)和带后加成分的形容词(红通通、脏里呱唧、黑咕隆冬)即状态形容词后头加上“的”构成形容词性单位。朱先生在一九八○年第三期《方言》上发表的文章里修正了这种认识，提出状态形容词也能名词化，状态形容词词尾“的：”和名词化标志“的：”可以融合成一个(我得挑一件干干净净的)；指出广州话、福州话和文水话的材料支持过去对“的”所作的分析。
    　
    (马庆株)        
    　
    《离骚纂义》，游国恩主编，中华书局一九八○年十一月第一版，1.85元。
    　
    本书是已故北京大学教授游国恩先生主编的《楚辞注疏长编》的第一编。初稿创始于一九三三年，几十年来，经过不断修订补充，又经金开诚等同志整理补辑，终于问世了。
    《楚辞》从汉代以来，研究、注释的不下数百家，读者旁搜博采，不易遍得；而有些说法又陈陈相因，前后重复，或者聚讼纷纭，莫衷一是。《离骚纂义》的编者结合自己的研究工作，辑录西汉到晚清的旧说约一百七十余家，汇为一编，基本上把各家重要的说法都已网罗在一起，成为一部集大成式的汇注。但为了避免重复，相同的意见只取最早的一家，只有当后人对前人意见有所引申补充时，才酌加收录。编者既保持了原文的完整性和连贯性，又作了必要的剪裁，这方面的工作做得是比较谨严的。《纂义》一书，不仅包括了重要注本的主要内容，而且也提供了一些比较罕见的资料，如明人汪瑗的《楚辞集解》，现在传本已经不多，以前清人引述了汪瑗的说法，往往不说明来源，现在辑录了原书，就把某些初创的意见归还给原著了。读者手此一编，以往各家旧注差不多都可以穷委竟原，一览无余。
    当然，注疏长编并不单纯是旧注的汇编，它的重要贡献还在于在按语里总结了编者长期研究楚辞的科学成果。每一节的按语除了表明编者对原文的解释之外，也择要对旧注加以评论，对一部分旧注则存而不论，留待读者自己鉴定、参考。编者采取了积极而慎重的态度，既对各种不同的说法作了明确的判断，不是纯客观地罗列资料，“述而不作”；也没有只取同于自己的见解，而把不同的说法摒弃不录。本书的取材虽迄于晚清，而近人研究中价值较高、影响较大的成果也在按语中作了必要的介绍。所以它既提供了丰富的参考资料，又提出了简要而独到的结论，在很大程度上避免了主观片面性。在楚辞研究的百家争鸣中，充分体现了注疏长编的特点。这样的著作有功学者，嘉惠后人，将是治楚辞者不可少的基本参考书。
    不无遗憾的是，可能由于编校的疏忽，本书的标点还有一些遗误，只能希望在再版时加以改正了。
    　
    (程弘)
    　
    《西湖诗词选》，王荣初选注，浙江人民出版社一九七九年十月第一版，1.35元。
    　
    浙江人民出版社出版了一套“西湖文艺丛书”，计有《西湖民间故事》(杭州市文化局编)、《西湖诗词选》(王荣初选注)、《西湖游记选》(曹文趣等选注)和《西湖笔记文选》(陆鉴三选注)四种，这是一项很有意义的工作。单就《西湖诗词选》来看，是一部好书。该书选编了自初唐至晚清的诗词343首(诗274首，词69首)，都有必要的注释，并附作者简介。王焕<SPS=2244>同志为该书写的“前言”，  对历史上杭州和西湖的政治、经济和文化情况作了概括的分析，并对有关西湖的诗词的全貌作了比较适当的评价。
    笔者在读完《西湖诗词选》后感到：这本书还能给人以其他方面的启示，即是说，人们可以从比较文学和乡土文学的角度去认识这类书籍的价值。
    《西湖诗词选》应该说是一部比较文学的集子，它为有关西湖诗词的比较文学的研究者提供了基本的材料和线索，实际上，选注者对书中各作品的简析，也正是类似比较文学的一种方式。例如，人们显然可以把有关西湖的诗词当作中国文学中所谓的“山水诗”或“感怀之作”的一种典型来进行进一步的分析和研究。同样是面对西湖的湖光水色，为什么诗人们会从不同的角度去歌吟？作者在作品中流露的思想感情为什么会有差异？这种差异除了作者的艺术创作的个性方面的原因之外，还有什么其他因素？如此等等。
    建议各省的地方性出版社从发展比较文学的研究和发掘乡土文学的角度出发，多组织编写和出版类似“西湖文艺丛书”那样的书籍。我国历史悠久，文化遗产非常丰富，特别是对各地名都大邑、高山大川、著名建筑物，历代文人都留下了无数歌咏之作。如果对有关都邑、山川和建筑物都能编选出版一本诗词游记选，则都邑生辉，山河增色，建筑得幸，而且有益于文艺研究。
    　
    (伍文)
    　
    《结构主义》，〔比〕布洛克曼著，李幼蒸译，商务印书馆一九八○年九月第一版，0.65元。
    　
    这是国内第一本介绍结构主义的译著。
    六十年代中期，法国涌现出一股哲学―人文科学的新思潮――结构主义，其代表人物有文化人类学家列维－斯特劳斯，马克思主义研究家阿尔杜塞，文化思想史家福科，美学家巴尔特，精神分析学家拉康，哲学家和文学理论家德雷达及符号学家克莉思托娃等。作为存在主义对立面而出现的结构主义，是二次大战后在新的科学技术与社会变革的条件下应运而生的一种资产阶级意识形态，其目的在于摆脱西方传统唯心主义哲学的困境，企图广泛地综合各派哲学、自然科学的成果，打破唯理主义与非理主义的固有疆界，从新的角度研究哲学与人文科学。
    结构主义实际上是一种整体观的研究，它强调秩序现象的多重用法，因此研究范围几乎涉及到一切文化领域，对西方学术界发生了很大的影响。结构主义思潮在七十年代中期已趋衰退，但它作为西方人文科学中的方法论还在继续发生影响。
    从六十年代末以来，西方以及苏联、东欧各国纷纷出版了许多介绍法国结构主义思潮的书籍，但是介绍的角度各有不同。布洛克曼这本书主要侧重于介绍结构主义的美学和文学理论。作者认为，结构主义思想“在很大程度上是通过对文学理论的具体研究而形成的”。因此他在书中详细地介绍了圣彼得堡“诗语研究会”的形式主义文学理论，捷克结构主义美学，法国结构主义的“文学的美学”，系统地论述了结构主义美学思想的演变，展示了西方美学研究的一个新方向，这就是着重研究艺术与社会之间的关联，以及作品本身、审美过程、读者反映的各个层次之间的相互关系，以便使人们对于对象的构成有明确的认识。
    本书的另一个特点是：作者比较注意从认识论和方法论上去发掘结构主义思想的哲学根源。因此，它被列入“美国大学哲学认识论、方法论丛书”。我们在书中可以看到，尽管作者反复强调：“并不存在一种独立的结构主义哲学。结构主义不是一种新哲学，它也不是一种可比拟于存在主义或现象学的哲学运动”，但他同时又认为，“其中哲学成分总是存在的”。作者在第四章第三节“哲学构想”和第五章“什么是结构主义的哲学思考”中努力作了这方面的探索，提出了一些有创见的观点。
    同时，我们也应看到，作者对于马克思主义的哲学观和社会观的认识是相当片面的，在有些方面表现出严重的曲解和错误。
    　
    (徐奕春)
    　
    《艺廊思絮》，郭因著，安徽人民出版社一九八○年一月第一版，0.30元。
    　
    郭因的《艺廊思絮》，是一部体裁新颖的文艺理论著作。作者以简练语言和短少篇幅，论说了从文艺创作到文艺欣赏的许多根本问题，而每一问题几乎都可单独成文。此书可以说是具有高度的概括性，但是同时我们又读到了不少生动活泼具体的例说，觉得并非庄严说教，而有相当艺术风趣，这确是难能可贵的。
    作者在某些章节中运思相当深刻，抓住问题核心，单刀直入，有以少胜多、举一反三之妙。例如通过北宋山水画家郭熙的“取之精粹”一语，便使人联想起今天在热烈讨论中的“典型”或“典型化”。又如狄德罗悬诸画室门首的那条标语“室内有双眼睛，为不幸人洒同情之泪”，肯定了一条规律：文艺创作的进步性主题是不可动摇的，任何反动派总是奈何它不得的。再如创作和欣赏包含许许多多问题，书中则首先举出刘勰《文心雕龙・知音》的头两句：“缀文者情动而辞发，观文者披文以入情”，似乎比我们说惯了的“内容决定于形式，形式为内容服务”来得琅琅上口一些。
    书中行文也手法多样。或以宕笔出之，而寓意深遥，效果强烈，例如“只能绘画，也不是画家”，虽寥寥数语，却不难窥见当前画坛的某些个别的“不是”：不事学习，不要历史，不讲修养，不读理论，不求功力，“六法”之中只见技巧，甚至连法亦可丢，而去猎奇标新，哗众取宠，等等，要皆画坛之隐忧，作者防患未然，实有必要。或从反面入手，托出正面，愈能发人深省，如《附录》中“无懈和动人”、“眼热的根子是算盘”、“粉饰主义”的“现实主义”等，都见作者的苦口婆心，未容忽视呵！
    此外，作者把高度概括和具体说明相结合，因此所举实例显得特别有启发、有帮助。可惜限于篇幅，未能十分普遍应用。我想就绘画方面略作补充。关于“挺立不惧”的“乔柯”，书中以恽格(南田)之作为例，似乎还可添上郭熙、沈周等。传为郭作的《早春图》中，双松屹立磐石之上，显得十分精神；周作《庐山高》之“高”的境界，就是从那株苍劲的、冲天的古松开始，读者不妨一翻两图的影本，或可领会更具体些。
    最后，倘若把书中若干片言只字合而观之，则得益就更多了。六朝宗炳的“澄怀味道”、刘勰的一个“采”子、唐代殷<SPS=1005>的“情来、兴来、神来”、唐僧彦棕的“触物为情”等，虽然分列各处，却不难从中对照出中国古典文论那条总则：始于情、终于道；而艺术乃形象的而非抽象的，于是作者又加上了“采”。当然，言外之意对古人的“情”、“道”、“采”都须换上今天的内容，这一点也无须笔者来唠叨了。  郭因同志很着重理论系统，而我却只写了些零星粗浅的杂感，则不无歉然耳！
    　
    (伍蠡甫)
    　
    《红杏集》，人民文学出版社一九八一年一月第一版，0.61元。
    　
    这是诗歌领域一九七九年突破藩篱的一枝红杏。读过之后，倘讲视觉，它是鲜活而夺目的；倘讲味觉，却又颇带一点“火辣”。
    《小草在歌唱》这首洋溢着火焰般激情的诗歌，高举正义的火把，大声赞美党的好女儿张志新，愤怒声讨了那些“愚蠢而疯狂”的“人面豺狼”，同时又以极为辛辣的笔触，针砭了那些尚在沉睡的人们：“昏睡的生活，比死更可悲，愚昧的日子，比猪更肮脏”！这正是其深刻的一笔。《将军，不能那样做》也是一首脍炙人口的名作。诗人以人民的名义，诚挚的激情，向那些把人民置于脑后的个别干部，敲响了长鸣的警钟，警告他们，不要使井冈山的火种，“熄灭在你的茅台酒杯之中”。诗人以这样一句寓意深远的话作为全诗的结束：“第一次长征你征服了大渡河”，而在“新的长征”中，如果后退一步，“就会变成大―渡―河―”！诗人的批评，不过象一颗水滴，但当它飞溅在身碰到皮肤时，就立刻会使人感到它的力量和灼热。心里有病的人，品尝之下，难免会感到心跳耳热的吧？
    还有一种新奇的“辣”，那是从未来对我们的要求中渗出来的。实现祖国的现代化，这大概是没有人反对的，但细一追究，就不见得，因为我们的身上还存在着许许多多不符合现代化要求的东西，诸如愚昧和狭隘等等。所以，《现代化和我们自己》这首诗告诫我们：“那把打开厚厚时代大门的钥匙，就是从那几十吨矿渣和他们的心血中提取”。诗的卒章以饶有风趣的诗句作结：“在二○○○年的门槛上挂着这样一块木牌，‘愚昧无知的人勿进’！”这对那些一提现代化就只想到个人的生活享受而不愿付出辛勤劳动的人，是个形象而又有力的嘲讽。乍读之后，他心里难免有些火烧火燎的吧？
    这“辣”味是可贵的，并非什么作品都能有。这“辣”味，来源于生活，来源于诗人对我们社会主义事业的满腔热忱，来源于作者的勇敢，既敢于颂扬正义，又敢于针砭时弊。著名诗人艾青曾说过，诗，要具有“四川馆里干煸牛肉丝的味道”。应当说，只有对人民怀着深切的热爱、对丑恶有着切肤之痛的博大情怀的作者，才能烹调出这样的佳肴奉献给读者。
    　
    (莫文征)
    　
    《奇境》，〔美〕乔伊斯・卡洛尔・欧茨著，宋兆霖等译，外国文学出版社一九八○年十二月第一版，1.55元。
    　
    物质生活和精神生活――二者的关系如何，哪一种更为重要？欧茨在本书里通过美国社会三十余年的变迁，形象地解答了上面的问题。
    这个中译本根据的是一九七三年出版的廉价书版，书中仿佛作了些改动。我曾看到过两则评论，一是毛里斯・比伯的评论(见《读者顾问》第645页)，一是弗莱德・西尔瓦的评论(见《当代小说家》第1049页)，其中谈到的情节与这个中译本不尽相同。
    本书从主人公泽西的极端苦闷，到他的已经堕落为“嬉皮士”的女儿谢莉的结局，都反映了六、七十年代美国物质文明发展后越来越严重的精神危机。
    书名《奇境》，令人联想起英国的著名儿童读物《阿丽思漫游奇境记》。第二次世界大战后的美国，科技发展很快，物质富裕，是某些人心目中的天堂和奇境，但你到奇境里面去游一游，就会把物质文明的种种神话戳破，奇境里许多事物是那么荒唐和可怕，终于使人的精神上支持不住，有的就成了疯子、半疯子和杀人犯。这是没落的阶级和腐朽的制度所带来的必然结果。
    欧茨是个现实主义作家，不过她的描写手法吸取了西方某些流派的特点，不少地方还采用“意识流”手法来刻划人物的内心世界。但正如她自己所说的，她有把客观世界反映在书中的巴尔扎克式野心，也正如某些评论家所指出的，她有托尔斯泰式的历史感，因此如要了解美国近三、四十年的社会变迁情况和所谓“西方文明”的实质，《奇境》确是值得一读的好书。
    　
    (施咸荣)
    　
    《七分钟的夜》、《黄狗》，冯亦代编选，中国青年出版社一九八○年七月、一九八一年一月第一版，0.96元，1.10元。
    　
    注重于情节的小说，究竟算不算文学？国外尚有争议；更不要提惊险小说――那往往是清高的创作家不屑一顾的。但是我认为，小说、包括惊险小说，至少属于文学的一个品种。因为，世界上每个人都可能有自己不同的表达方式；文学，只是人类用以表达自我的成千上万种方式之一。而惊险小说恰恰是以离奇与出乎意料的情节来表现的。
    每个惊险小说的作者，在作品中会有不同的表现。《七分钟的夜》一篇，塑造了G7这一侦探形象。尽管他只用了十分钟来调查犯罪现场，就已得出“被害者”前帝俄将军是自杀的结论，但是他却要进一步去研究：为什么自杀？为什么自杀者要制造一个被谋杀的现场？在探案的过程中，G7的身上体现出事业心，也渗透着人与人之间的同情；这使他宁肯提出辞职，也要穷根究底，这使他爱上了将军的女儿索尼娅。侦探G7深入了被害者的内心世界，但他不是超人，也有自己的爱和恨。
    近代心理学的发展，加强了人类对“自我”的探索与自身的研究，从而使人类对世界的认识也更加深化。个性压抑，乃人生苦痛之根源――大约这可以说是弗洛伊德主义的精髓。梦，因此被认为是隐藏在底层欲望的变形，、是睡眠中潜意识的解放。阿加莎・克里斯蒂的《梦》里，罪犯就企图利用这种理论，伪造被害者屡屡梦见自杀，从而证明事实是自杀。而《夜莺别墅》，则由女主人公的梦，正当新婚燕尔之时，即揭示了她对丈夫怀疑、害怕丈夫的潜意识。
    在现代社会物质的相对丰富中，如何体现人的价值？这是当今世界人类所共同关心的问题之一。心理学的发展，我认为在某种意义上正表现了人的价值在提高。一个侦探，首先应该是一个心理学家，懂得人，才会更出色地完成他所负有的特殊使命。《七分钟的夜》与《黄狗》两集作品里所塑造的侦探形象，尽管他们生活在不同的时代和背景下，具有不同的外貌与性格，却都是出色的心理学家，善于了解他们所调查的人。就是一个沦落酒吧间的女招待，一个受歧视的女演员，都得到了他们深切的同情。一个眼神，一条手制的丝巾所引起的注意，在痴情的读者心里都留下了长久的印象。
    《夜航记》虽收入《黄狗》一集，却并非一篇探案小说。它写的是飞行人员为开辟最初的夜航线路，在与暴风雨和黑夜的惊险搏斗中，对于生死感受的沉思。在那“或许使人们痛苦，但也给人们带来巨大欢乐”的奋斗中，生活本身就变得更富于魅力。
    　
    (赵介轩)
    　
    《培养部长的学校》，〔苏〕柯列斯尼柯夫著，唐其慈等译，外国文学出版社一九八○年十二月第一版，1.60元。
    　
    这部长篇小说描写一个青年锻工谢尔盖・阿尔图宁怎样从一个普通工人成长为一个副部长。
    作者米・柯列斯尼柯夫自七十年代以来，创作过几部反映工人阶级生活、描写现代化工业生产和企业管理等问题的长篇小说。其中有《选举权》(曾获一九七二年全苏工人题材优秀作品奖)、《工业颂》等。《培养部长的学校》出版后在苏联引起很大的反响。一九七八年苏联《文学报》就这部作品展开过热烈的讨论。
    这部作品反映的现实生活问题：诸如塑造企业管理人员、新型高级经济管理领导人和科技革命积极分子的形象，体力劳动和脑力劳动和谐发展的问题，干部在职务升迁、名誉地位面前的取舍，以及个人的道德品质等问题，都是一个国家在经济建设中经常出现的问题，小说的处理方法，对于我国文学工作者说来，有可供讨论、借鉴之处。
    作者通过对一系列现实生活矛盾的描写，塑造了阿尔图宁这一形象。在生产迅速发展、科学技术突飞猛进、社会不断进步的时期，国家和人民都迫切需要有科学知识、精通业务、热心科技革命、积极发展生产、富有战略思想、善于经营管理的新型的领导干部。从这个意义来讲，阿尔图宁的形象是有现实意义的。
    作者在刻画人物形象时，注意到真实全面，作了一些努力来避免片面性，没有采取全面否定或者全面肯定的方法。在众多的人物形象中，作者只就每个人物的社会道德和思想觉悟高低、社会经历深浅、业务能力大小等问题，将其表现为先进的、中间的和后进的而已，没有把矛盾冲突的某一方写成反面人物，甚至写成敌对分子。对每个人物的能力和品德都没有全盘否定或肯定，不过有的人物形象正确的、进步的东西占优势，有的不占优势而已。这样反映现实生活，相当别致，是不是比“脸谱式”的写法进一步呢，可以研究。
    读了这部小说，清楚地看到作者在艺术创作方法、思想倾向等方面是和老一辈苏联作家有着一定的联系，也可以说继承了苏联文学的某些传统。同时，作者在反映现实生活，揭露现实生活矛盾的艺术技巧方面，又前进了一步。作者在作品中提出一系列发人深思的现实问题，通过对人物的描写，大胆地表示了自己的主张。
    任何一部文艺作品都不可能完美无缺，《培养部长的学校》也不例外，也存在一些值得探讨的问题。我这里只就其主要倾向略抒已见而已。
    　
    (冯连付)
品书录
笃初/J/高宏凡/贾宝臻/王国轩/王瑞明/马庆株/程弘/伍文/徐奕春/伍蠡甫/莫文征/施咸荣/赵介轩/冯连付
姹紫嫣红又一年
一九八○年的中篇小说

    一九七九年，中篇小说勃兴的一年。
    一九八○年，中篇小说勇进的一年。
    蜚声文坛的《人到中年》和《犯人李铜钟的故事》，联袂而往，出现在八○年的年初，为一九八○年中篇创作的继续发展，行了一个奠基礼。
    写中篇的人越来越多了。
    谌容继《永远是春天》之后，写了《人到中年》，又写了《白雪》。冯骥才继《铺花的歧路》之后，写了《啊！》；从维熙继《大墙下的红玉兰》、《第十个弹孔》、《杜鹃声声》之后，写了《泥泞》等；张笑天继《公仆》、《回来吧，罗兰》之后，写了《忘忧草》、《春之烦恼》、《家务清官》等；王蒙继《布礼》之后，写了《蝴蝶》；鲁彦周继《天云山传奇》之后，写了《呼唤》。大批专于短篇或长篇创作的作家，也被中篇创作所吸引，产品甚是可观。刘绍棠一发而不可止，八0年发表了六部中篇；蒋子龙，白桦，浩然，王群生，李均龙等，也写了好几部中篇。宗璞，刘心武，李蕙薪，孟伟哉，胡万春，陆文夫，张弦，陈淼，韶华，丁玲，袁静，玛拉沁夫，高缨，彭荆风等，都发表了中篇作品。诗人顾工，理论家王若望、鲍昌等，也有中篇新作发表。至于崭露头角的陈国凯、张抗抗等大批新作家，在中篇文坛上更为活跃。比之一九七九年来，一九八○年的中篇作品群星灿烂，中篇小说创作的群众性明显的增强了。
    一九七九年，中篇小说出版七十多部；一九八○年，中篇小说出版一百七十多部，翻了一番还不止。这个数字很能说明问题。
    以《大墙下的红玉兰》为开路先锋的一九七九年的中篇小说，给人们留下了深刻的印象。回顾一九七九年的中篇创作，有两个特点非常突出：一是异军突起；二是思想敏锐。
    党的十一届三中全会划出一个新时期，它的光芒至今照亮着国家民族的前途。平时，我们相信“距离”说；目下，更不主张“配合任务”；但是，中篇小说的突然兴起似乎打破了常规。三中全会刚刚闭幕，欢呼之声音犹在耳，《大墙下的红玉兰》等一批中篇小说忽如一夜春风来，千树万树梨花开，在人们毫无精神准备的情况下异军突起。这件事情乍看起来觉得奇怪，细细一想却甚自然。它不是超脱“距离”说，“距离”仍然有的，不过距离较短而已；它不是为了单纯“配合任务”，不少中篇作者动笔于三中全会之前。历史大转折时期，人人希望真实地认识社会面貌(包括已经过去的时代)。正是在这样的历史背景下，中篇小说应运而生。短篇小说的不断突破，为中篇小说作了创作上的准备。大型文学期刊为生活容量较大的中篇小说开拓了纵横驰骋的天地。各方面的条件具备了，中篇小说的大队人马才得以新的装束和新的姿态出人头地。
    至于一九七九年中篇小说的敏锐性，我以为是显而易见的。《被缚的普罗米修斯》写于天安门事件平反之前。它如此大胆地揭示了真相，头一个这样尖锐地提出了问题，这即使在当时如林的短篇小说中也是罕见的。《天云山传奇》写扩大化的反右斗争也是一样。这部中篇改编成电影更动人；看完电影再读小说，还是那么动人，它站住了，足以证明其敏锐。《布礼》和《啊！》用那样新的形式，那样新的角度，写得那样勇敢而又聪明，也属少见，难能可贵！《铺花的歧路》是又一部勇气十足的作品，它形象地否定了恐怖一时的“红卫兵运动”。《大墙下的红玉兰》和《第十个弹孔》更是有口皆碑，它不是比大胆、靠蛮干，而是凭借一双犀利而智慧的艺术眼力，吸引了读者的注意力。
    一九八○年的中篇小说，正是在以上所叙的一九七九年中篇小说创作的特点和基础上发展起来的。八○年的中篇，是七九年中篇的自然延续，也是七九年中篇创作某种程度的深化。我国的中篇小说创作在朝着全面繁荣的方向继续前进，尽管它还不能说已经达到繁荣。
    “题材决定”论当然荒唐，但是，题材小看不得。任何时期，人民都在为实现自己迫切的追求而奋斗，因此，任何时期，人民都关心这个迫切追求在文学中的反映和回答。今天的人民群众，不但希望认识历史，认识昨天，而且更希望认识现在和明天；不但希望总结“文革”，而且更希望实现“四化”。随着时间的推移，实现“四化”的理想愈来愈变为人们强烈的愿望，而把充满着经验和教训的历史看作实现“四化”的诤友。正由于此，我曾怀抱希望，愿八○年中篇创作的题材逐步转移，重点转移。俗话说得好：“爹妈死了，守三年孝也就过去了。”那么，“伤痕”文学写三年也差不多可以了，让四化的题材逐渐多起来吧！但实际情况是一九八○年“伤痕”文学、“平反”文学还是多了一些，题材偏狭的缺点希望在一九八一年有所改变。
    八○年的中篇小说，在题材方面(特别在描写新的世界、新的人物方面)没有大的突破，然而也出现了《开拓者》一类的作品，直接反映当前新生活的作品也多了起来；虽然“伤痕”题材和“平反”题材不比往年减少，但开掘却较前深刻，技术较前圆熟。蒋子龙的《开拓者》，我不认为是一部成功之作。它既不能代表八○年中篇创作的水平，也不能代表蒋子龙小说创作的水平。它里面过多的真人真事，不仅影响了艺术的典型化的创造，而且惹来一系列的不必要的麻烦。艺术上的粗糙是明显的，因而，在八○年知名的几部中篇里显得逊色。但是，《开拓者》所闪耀的崭新而奇异的光彩，却为七九、八○两年的中篇作品中所仅有。它把经济改革问题上一场重大而隐秘的、最新的斗争揭示出来。在作品出现的人物中，敢于打破职位越高路线越正确的艺术形而上学，敢于塑造有创见的开拓者的形象。一个工人作者，以四化为己任，从生活实际出发，来不及精雕细磨，在眼前的一场改革激战中迫不及待地、不遗余力地为革新者大声疾呼，车篷宽的形象因此鲜明地印入人们脑中，这难道不是作者社会责任心的生动表现吗？难道不值得在精神上给予热情的支持吗？我敢断言，今后的文学创作中将会出现大量《开拓者》一类的作品，如何有说服力地总结这一勇敢尝试的经验，已经成为我们面前一个迫切的课题。
    八○年的中篇，大多是重复七九年中篇创作的“旧”题材――不是写“文化革命”之祸，就是写“十七年”间之“左”。
    反映“文化大革命”的作品居多，我自己读过的却较少，印象鲜明的有这么几部：《在没有航标的河流上》、《三生石》、《代价》、《惊心动魄的一幕》、《如意》、《啊，古老的航道》、《兰》等。这些作品在反映“文化大革命”这样震荡和复杂的动乱时，缺少时代的画面，缺少多种多样的人物典型，缺少民族心理的微妙变化，缺少历史深度，总之，缺少大手笔，没有出现大作家和伟大的作品。但是，较之七九年来，显然又进了一步，不论是思想还是艺术。要是说七九年的《铺花的歧路》在深挖“红卫兵运动”的社会灾难和觉醒者的心理活动的话，那么，八○年的《惊心动魄的一幕》却在一场必须制止的流血冲突(武斗)中探索“走资派”的灵魂美。要是说七九年的中篇刻画“文革”人物的心理还不细腻的话，那么，八○年细腻得多了，《三生石》足以说明问题。当然，象一九七九年的《啊！》这么复杂而别致的作品，即使在八○年也是难得的。但是，艺术佳品《在没有航标的河流上》，却出现于一九八○年。
    《在没有航标的河流上》(叶蔚林)引起了我浓厚的兴致。潇水的风光是诱人的。两岸的青山夹着清澈的河流；镜一般的河流映出岸边的绿树红花。从太阳升起到太阳落山，河水不时变幻着自己的妩媚。在潇水上放排，仿佛出世，返回远古的群居生活；又仿佛同舟共济，驾着“诺亚方舟”相依为命。船上的人们显得相当粗野，然而十分古朴；他们一生有着几个情人，却向以侠骨柔肠而称著；他们甚至光着身子逗引河边妇女，却比那些衣冠禽兽别之天壤；他们可以为一件小事扭打起来，却又能为救他人的危难牺牲自己的性命。这是一个绝不与岸上世界同流合污的水上世界，是一个存在于乱世夹缝中的一线自由的天地。它多么的古老啊，然而，却何等的纯洁！岸边是一片“文革”的喧嚣，河中是一股清澈的流水；这是一条“没有航标的河流”，然而它永生永世地流着，流着中华民族祖先的血液。二十世纪七十年代初的“革命”，在自强不息的民族的古朴精神面前，一下子变得黯然失色。天哪，这是一场什么样的“革命”啊！《在没有航标的河流上》于水天一色、诗情画意、情景交融之中见真情，于两种环境、两种精神世界的强烈对比之中显深意。巧妙的构思使这部作品在八○年的中篇中格外清新而隽永。这部作品若能减少关于岸边“文革”描写的堆砌的痕迹，作品可能更集中、更自然，艺术水平可能更高。
    白桦的《啊，古老的航道》是一部别致的中篇小说。这部作品从两个特殊的角度观察“文化大革命”。一是从很早很早的年份写起，直到“文化大革命”，中间用“封建”一条绳子把几个时期穿起来，然后把读者推上历史的高度；二是用一个封建脑壳任之初贯穿全书，任之初竟然总以优胜者的姿态出现，事情总以任之初的胜利而结束，不论是“反右”斗争还是“文化革命”。当“忠”字运动开始、任之初把祖传的光绪年间的“忠”字旗挂出来时，作品的主题深化了。原来，.“文革”中有些最最革命的东西，不过是最最封建的东西而已。读到此处，我们笑了。这简直是一幕辛酸的喜剧，又何尝不是一种庄严的挖苦！当人们普遍地以哭写悲时，白桦使用了笑的武器，以笑写悲。作品是以笑作结的。对于年轻人决心改革的志向，这群人报以何等轻蔑的笑啊！他们笑得千姿百态，胜似《红楼梦》第四十回大观园的小姐哥儿们嘲笑刘姥姥。他们笑得那么自然，好象改革根本不可能。人物的笑，给我们带来极大的痛苦。这就是一场史无前例的“大革命”对于人们精神的改造和建设，这也许就是邓小平同志所说的“积重难返”吧！我们迫切地盼望任之初的悲剧的到来，尽管他一直就是劳动农民。这部作品写得不一般，它的新的立意和新的角度，它的深沉和轻松、严肃和幽默，使人清新、轻快而沉重，沉重到扼腕奋起而改革之，共同改造那可怕的国民精神。正是在这些方面，我对仅仅只有三万多字的《啊，古老的航道》有所偏爱。有同志说这是一部“主题先行的作品”。说过了。该作确有概念化的笔墨，并非概念化的作品。百花园中，各色各样的花木都有自己的位置；开放吧，各种奇花异草！
    在形象地探索历史教训方面，张一弓的《犯人李铜钟的故事》有明显的突破。它碰的是一个别人没有碰过或不敢碰的异常尖锐的问题；它揭露了被掩盖着的生活，而不是在文学中继续掩盖被揭露了的生活。它把“大跃进”后全村人饥饿濒死的惨状首次公诸于文学，作者既大胆，又审慎。作者描写了英雄和犯人的矛盾，也描写了借粮和抢粮的矛盾，饥饿和法律的矛盾，在这些截然对立的矛盾中，作者完成了一个极严峻的主题――“我们这些两条腿的，不能把路走得更好些吗？”作者在揭露“高指标”、“高征购”和刮“共产”风的义愤中，使读者的灵魂大为战栗。在大家“已经进入共产主义”的情况下，人们却断粮七天，腹中空空，面有菜色，几乎饿以待毙！这是何等尖刻的讽刺，又是何等严酷的事实！画面的真切，感情的朴实，宛如当年为“丰收”而挨饿的生活再现。作者在怎样考虑作品的社会效果上也颇费了一番斟酌。在作者的笔下，忍饥挨饿的农民们，一没有暴动，二没有逃荒，三没有饿死，四没有忘记党和毛主席。他们肯定地认为电话线让风刮断了，致使下情不能上达；而党和毛主席，绝不会见死不救。作者为了谨慎起见，不但不让他笔下的农民们对自上而下发起的“大跃进”喷有烦言，而且连李铜钟复杂矛盾的心理活动也多少有些讳莫如深。他用开仓借粮的办法，“圆满”地解决了尖锐的矛盾，然而，“借”粮和“抢”粮只差一步，正是在“借”与“抢”的裁决中，也仅仅在这一裁决的视线内，作者为我国这段历史画了一个大问号。作者的大胆和谨慎，尽在这个大问号中！
    张一弓的大胆和谨慎，使得《犯人李铜钟的故事》既是革命现实主义的，又是革命现实主义的。它使人们在痛不欲生、苦不堪言的历史面前绝不丧失信心；在党的工作出现严重失误时绝不同党离心离德；它在同情我国农民的不幸时，同时颂扬了我们伟大的民族。我以为，这就是现实主义的深化，作者无疑走在现实主义广阔的道路上。
    《犯人李铜钟的故事》是八○年中篇创作的重要收获。
    在题材的开掘和主题的深化上卓见成效的，是谌容的《人到中年》。一九七九年，她的《永远是春天》以反映“文化大革命”中干部问题的及时、准确、娓娓动听而著称；一九八○年她献上的《人到中年》更加显示出这位女作家的眼力和文彩。《人到中年》所面对的是现实生活的矛盾，它报喜也报忧，把中年人的命运问题触目惊心地置于读者的视线之内，致使有人指责作品攻击现存的社会主义制度：“既然作品中没有一个坏人，那么，只能是社会制度坏了”。作者热情歌颂的中年大夫陆文婷，几十年如一日兢兢业业地、默默无闻地为社会主义工作，吃的是草，挤的是奶，从不吐露一句怨言，而且重病坚持手术。作者歌颂陆文婷，实际上就是礼赞社会主义，因为陆文婷是社会主义培养出来的，她又一直在为社会主义而劳其筋骨。不公正的批评恰恰在根本上误解了作者的深意，社会主义制度好，但社会主义还不完备，工作还有缺陷，作法尚待改善，正象陆文婷挤奶和吃草的困难亟待解决那样。作品的深刻，正表现在这个地方。中年人陆文婷的形象感动了千千万万的医护人员、母亲、妻子、知识分子和广大的中年人。中年人衔接着新旧两个时代，中年人已经成为除旧布新的中坚力量，许许多多社会问题集中表现在中年人的身上。然而，他们诸多不幸：四化的重担压在他们肩上，他们的生活(以至于地位)却没有来得及安排停当。大多数中年人并没有因此而怠工、发牢骚、出国，甚至产生对立情绪，然而，社会能不关心他们，使他们尽可能地受到重视(那怕只是舆论上的重视)，得以发挥他们的才干吗？中年人的命运问题，在《人到中年》里得到淋漓尽致的表现；中年人的工作，境遇，情绪，愿望，在《人到中年》里产生了动人的力量。艺术上是成功的，尽管陆文婷复杂矛盾的心理刻画实在嫌少；作品主要成功之处来自作者对中年人的同情。富于同情心的作者所塑造的中年人的形象，赢得中年人广泛的同情心。
    《人到中年》是一九八○年交口赞誉、影响最大的中篇佳作，它的足迹走遍了全中国。
    一九八○年还出现了以下几部优秀的中篇新作。王蒙的《蝴蝶》通过一个老干部自身的几种变异看出魂不附体的危险。思想上深刻，手法上变化多端，作品的容量明显的加大。王蒙在小说写法上的新变革，在读者中产生了很大的反响。这样的变革会上文学史的，尽管尚在试验之中，尽管毁誉参半。陈国凯的《代价》力避简单化的描写，把一个命运的悲剧柔肠百折地诉诸读者。那曲折的遭遇，那微妙的思绪，都被作者委婉地表达殆尽，但作者还是过分重视了情节故事的安排。这部作品在青年读者中广为流传，一时间洛阳纸贵。汪浙成温小钰夫妇的《土壤》，在如何改良“土壤”的双关意义上含蓄而深刻；曲折的爱情纠葛和复杂的人物关系，为作品充实了血肉，同时也带来了些微的驳杂。相信这样的新作会很快受到读者重视的。刘绍棠的《蒲柳人家》别开生面。它在抗日的大背景上，忙里偷闲似的唱了一曲牧歌，画了几幅景色可人的生活图画。世世代代生活在北运河岸边的这些小户人家，蕴藏着民族的、地方的道德美。他们的心灵同运河水乡的风光一样丰富多彩，他们的勤劳和善良又为水乡平添几分暖色。可以想见，这样的农民将来在日寇面前会激发出多大的愤怒。《蒲柳人家》有独到的风格，这种诗情画意式的、田园牧歌式的、抒情散文式的作品出现在八○年的中篇创作中，本身就是一个胜利。为什么呢？因为过去没有嘛！刘绍棠是学孙犁的，《蒲柳人家》学得最好，但是在恬静的画面上衬出抗日的风云方面，他还没有赶上老师。
    我们也不能忘记以下几部为人们熟知的作品：宗璞的《三生石》，张抗抗的《淡淡的晨雾》，白桦的《妈妈呀！妈妈！》，刘心武的《如意》，谌容的《白雪》，张笑天的《春之烦恼》和《家务清官》，靳凡的《公开的情书》，孟伟哉的《夫妇》，陈残云的《深圳河畔》，孙健忠的《甜甜的刺莓》，张弦的《苦恼的青春》，路遥的《惊心动魄的一幕》，从维熙的《泥泞》，周原的《覆灭》，高缨的《兰》，朱文华的《复活》，何鸣雁的《洁白的山茶花》等。一九八○年共发表中篇小说一百七十多部，请想想，这是多大的丰收啊！无疑是空前的。
    综上所述，可以看出一九八○年中篇小说主要的几个特点。
    (一)绘制出几幅耐人寻味的历史画面。不仅绘制了“文化大革命”中老校工用塑料布盖尸体的画面，而且绘制了老干部如何制止了一场大规模武斗的画面。不但绘制了杀牛充饥和三口大锅舍粥的画面，而且绘制了为四化改良“土壤”的画面。潇水风烟图和北运河战寇图，也留给人斑烂的印象。它们都为中国革命历史的大书，添上逼真的插图。
    (二)塑造了复杂而丰满的人物形象。三变其形的张思远，不断地否定自我，终于灵肉相一。“马列主义老太太”象真人一样回到群众之中，她所代表的那类夫人的“共名”，已为群众所接受。八○年的中篇小说中，塑造了一批成功的正面形象，这个收获很大。吃的是草而挤的是奶的陆文婷，在中年知识分子中具有广泛的代表性。不惜把自己的肉煮了给人吃的、普罗米修斯式的圣者李铜钟，就是救民水火、解民倒悬的共产党的化身。盘老五的义举，由他的粗野而显得更加真实可爱。车篷宽励精图治的精神，因其暂时的失败而迸射出更加绚丽的火花。当艺术画廊里的人物济济一堂的时候，文艺的真正繁荣才会到来。这个日子为期不远了。
    (三)小说写法上的革新。这个革新以王蒙为代表。他继《布礼》之后，又创作了《蝴蝶》，手法变幻更多，和传统小说的写法大异其趣。看来读者是能够接受的。在八○年的中篇中，《公开的情书》、《土壤》、《夫妇》等，在表现方法上都有过尝试。与一九七九年的中篇创作比较，艺术手法的尝试更多更自觉了，这也是值得庆贺的。
    在艺术形式创新方面，我们力戒保守，宜于放手，眼光放远一点。应该真诚地、始终如一地提倡形式、风格、体裁的多样化，让百花齐放。据说，现代西方出现新品种：写实主义与现代派合流。写实主义要求提供逼真的生活画面；现代派却强调主观感受，两者本来是水火不相容的，但现在有人把它拉在一起，未尝不可。我们文坛如果有谁试验这么写，也应允许，或者欢迎，只要内容是好的。一切通过实践，方知有用无用。有人走下去了，走通了，走的人多了，那就是新路一条。
    (四)中篇小说创作已经成为群众性的文学创作活动。八○年的一百七十多部中篇小说作者中，虽然活跃着一支知名的专业创作队伍，但是，不知名的作者占大多数，这是一支很有前途的队伍。中篇小说的创作若能象七九、八○这两年的产量向前发展，涌现大批的天才将是可以计日程功的。
    最后，谈谈中篇小说的形式问题。中篇小说作为一种独立的艺术形式，当然有它不同于其它艺术样式，特别是不同于其它小说样式的独特之点。这个特点倒底是什么？好象不大有人研究，实在太遗憾了！
    中篇小说是外来的形式，平时，人们注意长篇小说和短篇小说，不大注意中篇小说。中篇小说创作不发达，人们不大注意研究它，情有可原；但是，第一年发表中篇七十多部，第二年发表一百七十多部，写中篇的和读中篇的空前的多了起来，在这种情况下，再不研究中篇的艺术特点问题，创作质量要继续提高就很困难了。
    我读的中篇不多，但发现在形式掌握上吃了亏的中篇却不少。越拉越长似乎是这类作品的通病。过分的长，其实是艺术上无力的表现。把短篇小说拉长，或者短篇小说写长了叫中篇，其实并非真正的中篇。
    顾名思义，中篇小说比短篇小说长，比长篇小说短。对读者说来，看短篇“不解气”，看长篇“没时间”，所以看中篇。这样一来，字数的不长不短，就成为中篇小说的起码条件。但是，字数的不长不短只是必要的、起码的条件，还不是中篇小说的先决条件。先决条件是艺术构思的不同。中篇小说既不象短篇那么短，又不象长篇那么长，介乎二者之间，这就决定它在艺术构思上必有自己的特点，必须量体裁衣，十分重视字数的容量。你准备写中篇了，你就得考虑好将要取下生活的那一块来？是横切，还是竖切，单线，还是复线？人物少，还是人物多？你一定要对自己的艺术表现力有清醒的认识，尽量使得作品中的人物不要太多，事件不要太繁，时间不要太长，叙述不要太冗。能在一个中篇里重点写活一个人物，或刻意塑造一个典型形象，就是丰硕的成果，切忌贪大求全。八○年有些中篇，上下几十年，前后历次运动，人物一大群，作者写来手忙脚乱，读者读来顾此失彼，效果反而不好。除非大手笔，一般青年作者写中篇，我希望尽可能不去采用这种“通史式”的结构方式，以免分兵把口，苦其心志，疲于奔命，疲惫不堪。须知这样硬写出来的东西，动人之处不会太多。从这个意义上看八○年有些中篇，长处和短处显而易见。《犯人李铜钟的故事》写得集中而完整。《人到中年》结构得满满当当，基本上恰到好处。《在没有航标的河流上》前部分十分精彩，从容不迫而又耐人寻味；后部分填塞太满，用力过大，反而不自然。《妈妈呀！妈妈！》象长篇的结构，《代价》、《土壤》也在向长篇迈进。修改后的《代价》十六万多字，太长了。《啊，古老的航道》写得紧凑、集中，也很从容，只有三万多字，象个中篇。要搞中篇评奖，看来三万字的就要吃亏，十六万字的多少占点便宜。我们应当提倡三万多字，不提倡十六万多字，反对短、中、长篇小说的字数乱涨，冗长得不可收拾。提倡三五万多字的中篇小说吧，逼着作者们下苦功，绞脑汁，精益求精地构思作品，百折不挠地提高质量！请作者朋友们想想看，一九七九年获最佳短篇小说奖的《乔厂长上任记》，比中篇小说《铁木前传》到底“短”多少呢？一九八○年获最佳短篇小说奖的《西线软事》，比中篇小说《阿Q正传》还长！
    机械地限定字数，完全拘泥形式的大小，当然不对，但是，难道我们的作品不可以再精粹些、艺术上更蕴藉些吗？手里“拿着一把板斧”的海明威，竟然把中篇小说《老人与海》用“板斧”砍了两百遍之多。他修改作品的工夫主要花在删削上，是名符其实的“斧正”。海明威极力追求简约；向往一种真切、深远的意境和精当、自然的文风。他比喻说：“冰山在海里移动很是威严壮观，这是因为它只有八分之一露出水面。”难就难在“只有八分之一露出水面”，而把八分之七挤在言外。他既凝炼，又朴素；精炼到一以当十，朴素到不惜用短句和写电文式的对话。他说，《老人与海》如果由别的作家来写，篇幅可以拉长十几倍以上，然而，《老人与海》只写了三万多字！他告诫初学者说：“一切蹩脚的作家都喜欢史诗式的写法。”史诗不可不有，“史诗式的写法”却记慎用。长风不可长，希望多注意紧缩中篇的篇幅。
    热烈祝贺一九八○年中篇小说继续丰收！
    　
    四月八日

阎纲
《1979―1980中篇小说选》出版


    为了使读者了解我国近二年来在中篇小说领域取得的成果，人民文学出版社及时编选出版了《1979―1980中篇小说选》。全书共四册，共收作品二十二篇。除三篇是写历史题材的外，其余十九篇都是写建国后现实生活的。这些作品描写了人生和人的命运，触及到社会生活中的一些矛盾，使作品跳动着时代的脉搏。如《天云山传奇》，深刻地揭示了“左”倾错误思想给社会主义革命和社会主义建设带来的严重危害、给家庭带来的悲剧。《犯人李铜钟的故事》描写了“浮夸风”和“共产风”给广大农村带来的困难，特别强调了我国广大劳动人民在困难情况下对中国共产党的深刻爱戴。这都是几亿中国人民亲身经历过的历史事件，其中着意刻划的人物都是同读者同时代的人，因此，作品能引起广大读者的喜爱和强烈的社会反响。这是作品获得成功的重要原因之一，又是现实主义创作方法的胜利。
    书中的不少作品并不是简单地记述历史往事，也不是为了换得读者对作品中人物的遭遇和命运的同情而塑造的一群艺术典型，它是为了启导人们反思过去，展望未来，从中吸取经验和教训，巩固和发展已经取得的胜利成果，在党的领导下更好地建设社会主义。
    所选作品表现手法新颖，艺术风格有特色。在艺术典型的塑造、人物性格和精神世界的刻划上，都有独到之处。
    　
    (刘会军)

刘会军
读儿童文学散文创作札记
关于《童年时代的朋友》《幼年》及其他

    近读新出版的儿童文学作品，两种散文集颇为引人注目：一种是任大霖的《童年时代的朋友》，另一种是文学新秀凌力的《幼年》。读着这两本书，留连低回之余，我不免也思索了有关儿童散文以及一般儿童文学创作的若干问题。
    读任大霖的《童年时代的朋友》，很自然地想起鲁迅先生的《朝花夕拾》。鲁迅先生“从记忆中抄出”的名作《朝花夕拾》，已经成为我国现代文学中影响深远的辉煌的散文遗产；在儿童文学散文创作中，也可以看到这部朴素隽永的回忆性散文深刻影响的印记。任大霖是为少年读者写作散文较为勤勉的一位儿童文学作家，他的一篇写于六十年代初的歌颂新时代生活的优秀散文《我的朋友容容》，那种融严肃与幽默于一体的笔调，即明显地师承于鲁迅先生；从他的回忆旧社会童年生活的多篇散文，即结集为《童年时代的朋友》一书中的作品，同时可以看到他对《朝花夕拾》宝贵的艺术经验的借鉴。
    从旧社会苦难、灰暗的生活中发掘出美好、纯洁、善良和自由的因素并予以艺术的体现，是《朝花夕拾》独树一帜的创造。在《童年时代的朋友》里，我们也可以看到作家师法与遵循这一艺术经验所作的努力，不论是写可爱、淘气的芦鸡、小鸭、小狗，还是写童年亲密的朋友或老一辈乡亲；也不论是写童年生活里悲苦中的欢乐、贫困中的同情，还是写美好事物的横遭摧残、孤苦乡邻的辛酸与凄怆，作者都使你看到他从生活中发掘出来的很多美好的东西：朴实、善良、友爱、勤奋、热爱自然、热爱生命……。由于取材于作者童年时代感受较深的生活，感情真切诚挚，而且文笔清新细腻，这些散文是少年读者感兴趣、能理解的，对于今天的少年读者，可以收到潜移默化地认识生活、增长知识和滋润心田之效，会有丰富的得益的。
    当然，《童年时代的朋友》中的散文并非臻善臻美，其中各篇的思想内涵深浅不一，艺术表现上也未能达到如《朝花夕拾》那样的不拘成法、变化万端，篇与篇之间，艺术手法上(如故事发展的起落上)有不少雷同之处，这说明作者的艺术功力还有所不足。
    翻开《幼年》的书页，立刻使人产生同样是丰富的却又是和读《童年时代的朋友》迥然异趣的感受，读之耳目为之一新。
    《幼年》的作者是幸运的，她出生在革命圣地延安。这本散文故事，就是她从幼年时代在陕甘宁边区度过的既艰苦又欢乐的生活记忆中“抄出”的。这位颇具才华的新作者以她纯真而美好的记忆，满带着革命战争年代特有的生活情趣和儿童情趣，写出了小主人公从呱呱堕地到“七岁八岁狗也嫌”这最顽皮年龄的有趣经历，笔致欢快、明朗、流畅，读来使人感到有不尽的余味。延安的窑洞，“借”来的奶羊，长满野花的简陋的飞机场，以及南瓜夜餐，月光下能照出塔影的延河水，……这一切，构成了特殊而又率真、质朴无华而又令人神往的环境和气氛。《行军》一节写小主人公坐在马背摇篮里的行军，她从马背上爬下来雄赳赳地加入步行前进的行列，快活地又叫又唱：
    “青天呀蓝天这个蓝蓝的天，这是什么人的队伍上了天(前)线？诸位呀老乡细听我来言，这是咱们的八路军上天(前)线！”
    如此活泼动人而又高昂悠扬的描写，是任谁也不能不为之动容的。我也不能不为今天的少年读者能读到如此优美精彩的散文而由衷地喜悦。
    儿童文学的散文，应该是十分自由的样式，一人一事一景一物，幻想与现实，今天与历史，都可以灵活地进入它多彩的画幅；这里可以有少年朋友能够理解、能够感受的我们时代以及过去时代生活中的人和事，也可以有少年儿童自己的生活的天地。在取材上，它和一般散文有不同处，思想上力求单纯、明朗，艺术上则要求较强的故事性和趣味性。但儿童散文，也应该异彩竞放，这是没有疑义的。
    可惜，在过去，在束缚重重的儿童文学领域里，创作指导基本上可列为下式：多写社会主义革命斗争，少写旧社会题材；多写工农兵英雄人物，少写孩子；――写孩子，也要多写少年儿童参与“三大革命运动”，少写少年儿童的日常生活、学校生活。据说只有这样，才有利于以充满时代精神的作品去加强对下一代的思想教育。在这种简单化的创作思想指导下，不待说，儿童散文的自由和灵活，实在有限得很，孩子们喜爱的散文花朵，往往只能在岩石的夹缝中求生存了。以任大霖写作《童年时代的朋友》一书中的散文为例，除一篇近作外，其余全部写于被称为儿童文学创作“黄金时期”的一九五六、五七年，和创作稍有复苏的一九六二、六三年；而在阶级斗争愈益“尖锐复杂”的那些年月里，《童年时代的朋友》这样的作品是被目为“脱离政治”，需要归入不宜多写之列的。究其实，且不说作者从这些旧社会素材中发掘出了多么美好的事物，即以对旧社会的暴露而言，这些散文将少年读者引向作者所置身其间的那个时代，使他们看到旧的思想、习俗、制度所投射在生活中的种种阴影，这对于少年读者认识过去乃至今天的生活，丰富他们的智慧，提高他们的精神情操，都会是有益的。对这样的作品，为什么要加以限制呢？
    《幼年》这本充满生活情趣和儿童情趣的书，倘若在过去，那也不可免地要被列入“不宜提倡”一类里去的。《幼年》写的的确是地地道道的儿童生活，从牙牙学语、蹒跚学步到顽皮嬉戏、摹拟生活；但从这些最平常不过的儿时琐事中，作者在陕甘宁边区的背景下，却如此奇妙地展现了一个崭新的世界，反映了新中国诞生过程中那个极可怀念的光彩年代的眉目、风貌与脉搏。这样的儿童生活，这样的儿童情趣，它的思想容量不可低估，我看比起那些干巴巴的作品来，它更真实可信，也更细致入微地表现了通常所说的时代精神。为什么不能提倡为孩子们多写这样的散文呢？
    儿童文学的教育作用应该是潜移默化的，其对孩子们思想的熏陶、影响，有时甚至是在孩子们不自觉中完成的。对于某些思想意义不怎么外露的儿童文学作品，有的同志每每以孩子们读了之后“说不出什么来”而加以贬低。殊不知在小读者“说不出”的同时，实际上作品已经在他们不知不觉中发挥了感染、陶冶的作用了。主张耳提面命，是对儿童文学教育作用的曲解。造成儿童文学创作公式化概念化积习难改的原因是多方面的，就主要者而言，我以为其一是文艺与政治关系上“左”的倾向的影响，其二是对儿童文学教育作用的简单、狭隘的理解和要求。救正之道无他，只能是从生活出发，强调写作家在生活中真正有体验，真正感受深刻的事物。
    高尔基说得好，好的散文，应该“让思想饱和在生活之中”。强调思想与生活的融合，我认为高尔基的这个“饱和”(他的措词是何等警辟、贴切)十分重要，《童年时代的朋友》《幼年》便都是不同程度的思想“饱和”在生活之中的产物。而许多为读者所淡忘了的散文，有不少往往大都不是“饱和”而是“掺和”甚至是“外加”，――某些刻意适应政治需要而对人物形象的“拔高”，不正是一种“外加”吗？思想“掺和”和“外加”于生活的结果，常常使散文说的不是真诚的由衷之言，写的不是娴熟于心的人物；这样的散文，当然就难于使少年读者觉得好象是结交亲密的伙伴而长留心中了。

周晓
多约聘一些通讯员


    刊物要办得内容丰富多彩，尤其是时事性综合性刊物，办法之一，是应该多约聘些国内外的通讯员。从前邹韬奋主编《生活》周刊时，这一点做得特别出色。比如当时《生活》周刊在日本有一个通讯员徐玉文，她反映的日本情况，日本的政治、经济、文化、社会及日本人民的生活等，都写得生动活泼，很受读者的欢迎。徐玉文在日本留学，学的是蚕桑科，由于她对《生活》周刊的事很热心，更由于她的赤诚的爱国主义精神，她在攻读自己专业的同时，还为《生活》周刊写了大量的为读者喜爱的通讯。又如李公朴那时在美国留学，他也是《生活》周刊的热心读者，在美国留学时也为《生活》周刊写了很多通讯。有时他写来的文章，文字或篇幅不完全符合《生活》周刊的要求。韬奋就给他精心的修改。又如在德国有王光祈的通讯，比利时有寄寒的通讯……每期刊物上往往有四分之一乃至三分之一的篇幅刊登这些通讯。在三十年代，《生活》周刊不但在言论上毫不留情地抨击国民党反动派的卖国投降政策、对内实行的法西斯统治、贪污腐化等罪行，启发、促进了广大群众的觉悟，同时也通过这些大量的国外通讯，使读者放眼世界，从国际联系到国内，激发了读者的爱国主义精神。
    《生活》周刊上所以会有这许多好的通讯稿，决不是因为它稿费从优，而主要是因为这许多热心的通讯员都有着强烈的事业心，同时，也因韬奋的满腔热诚和他与他们之间的深厚友情，编者与通讯员之间能够心心相印。李公朴回国后，积极参加抗日救亡运动(后来是七君子之一，和韬奋结成了生死之交)。徐玉文从日本回来时，韬奋在《生活》周刊上专门写了一篇《欢迎徐玉文女士回国》的文章，文章一开头就说，她是“最先热诚赞助本刊的同志，……也是我们最为感谢而永不能忘的一位”。韬奋同徐玉文以前没有见过面，徐到日本寄了第一篇通讯给《生活》周刊后，韬奋就非常佩服，立即去函敦聘她为驻日特约撰稿人。后来徐就源源不断地写来通讯。这些通讯，有的被日本人译成日文，又转载在日本的报纸上，并加上“可怕的徐玉文”这样的标题。徐玉文回到了上海，经过了三年的文字之交，才和韬奋第一次见了面，大家都为之欢欣。那时还有一位留学德国的丁而汉，也经常给《生活》周刊写通讯，后来丁不幸在游泳时遇难。韬奋得悉噩耗后，十分悲痛，在《悼丁而汉君》的文章中说：“……为之泫然酸鼻，热泪盈眶，我和丁君是未见过面的朋友，而不自禁其辛酸悲咽，实丁君待友之至诚极挚，使我感动到这样的地步，好友难得到，无意得到而又失去如此之速，安得不恸？”韬奋总是这样赤诚待人，当然这些通讯员也就深受感动而决心为《生活》周刊竭尽其力了。
    现在我们的报刊上很少读到这样的通讯了。当然时代已经不同，历史条件也完全改变了。但是我们同外国的交往日益增多，对外国，特别是对那些资本主义比较发达的国家究竟怎样看？目前国内，特别是在一部分青年中，确实存在不少片面的、不正确的看法，如果我们派出去的留学生和其他常驻国外的同志，以及华侨和华裔人士，把他们亲眼所见、亲耳所闻的事情写成通讯寄给国内的报刊，国内的报刊经常选载一些，一定也会起到很好的作用。当然，要做好这件事，首先要培养许多象李公朴、徐玉文、丁而汉……爱国而又热心的通讯员，同时也应该认真学习邹韬奋这种认真负责、赤诚待人的好思想、好作风。

邵公文
读书与做人


    明末清初的钱谦益是一个反面范例。
    他是当时著名的学者，博览群籍，著作等身，是明末公认的文坛领袖。此人读书不可谓不多，也是我国历史上有名的藏书家。他曾起造绛云楼，藏书达七十三大椟之多，亲编《绛云楼书目》，曾以一千二百两银子买一部宋版《汉书》。但他满腹诗书，却不明做人的道理。清兵南下时，他率领文班诸臣在南京迎接，结果当了清朝的礼部侍郎。野史记载，迎接清军前，爱妾柳如是劝他殉国，他走入池中，感到水彻骨寒，回头上岸。柳如是奋身欲沉，却被侍儿抱住。他的门生瞿式耜一直坚持抗清，终于在桂林被俘，慷慨献身，成了千古传颂的英雄。为人师表，不如爱妾和门生，他就只好苟且偷生了。
    钱谦益八十寿辰，家族有人要替他征集庆寿诗文，他自知无脸见人，婉言谢绝，自书：“少窍虚誉，长尘华贯，荣进败名，艰危苟免，无一事可及生人，无一言可书册府，濒死不死，偷生得生。”此言并不过分。钱谦益在史学上也有所涉猎，特别是他所著《国初群雄事略》、《太祖实录辨正》等书都有一定的见解和参考价值。可是，中国的史家历来是强调“直笔”、“史德”的，对于没有“史德”的钱谦益，人们往往不屑一提。连乾隆皇帝也感到厌恶，认为：“大节有亏，实不足齿于人类”；对《初学集》一书评价：“平生谈节文，两姓事君王，进退都无据，文章那有光？”编修国史时，乾隆特地下诏，把钱谦益编入《贰臣传》；再次交代，认为把他与洪承畴等同列甲编，不能分高下，一定要列入《贰臣传》的乙编。
    今天，时代与过去完全不同了，但读书与做人依然是摆在每个人面前的大问题。特别是打倒“四人帮”后，大学连年招生，职工夜校、电视大学等犹如雨后春笋，一个人人读书的热潮正在兴起。只要提起“四人帮”时期的“白卷英雄”，人人都要嗤之以鼻。新的一代，个个都是读书者。因此，这个问题又是人人非明确解答不可的问题。是做“两耳不闻窗外事”的书奴，还是做纯为金钱的自私者？或者还是做一个为祖国和人民需要而读书的有志者？
    近来，不断地可从报上看到读书为了建设四化的先进事迹。使人感动的是，其中有好多有一技之长的海外赤子，放弃了优厚报酬和难得地位，满腔热情地归国参加社会主义建设，可敬可佩。因此，对于每个正在努力学习的青年来讲，要珍惜目前的读书机会，要向先进的同志学习。青年时期，蓓蕾初放，是学习和读书的好时光。捧起书本，千万不要忘记读书做人的道理，更不要把党和人民寄托的希望轻易抛弃！

张学舒
从“出入说”谈起


    南宋陈善《扪虱新话》说：“读书须知出入法。始当求其所以入，终当求其所以出。见得亲切，此是入书法；用得透脱，此是出书法。盖不能入得书，则不知古人用心处；不能出得书，则又死在言下。唯知入知出，乃尽读书之法也。”近人王国维《人间词话》也说：“诗人对于宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。”王国维谈的虽是诗词的作法，但用于读书亦无不可。
    知入知出，这是前人治学的一条重要经验。“入”，  就是对读的书要钻进去，能得到书中的精义和要点；“出”，就是不要让书本牵着鼻子走，要具有独立思考的精神，更重要的是要将获得的书本知识用之于实际生活。既入乎其内，又出乎其外，将两者辩证地统一起来，这才算掌握了读书的好方法。
    就“出”“入”二者言，“入”是前提，没有“入”，即没有认真读书，没有掌握书中的精神实质，就谈不上对书本知识的消化、  吸收，更谈不上运用；但“入”不是目的，学习的目的在于用，因此还须跳出本本，走向实际生活。只知入不知出，无异于划地为牢，不能自拔。人们往往把好读书、多读书却不善于运用的人称为“书簏”或“书橱”。诚如明代著名学者方以智所说：“学不能观古今之通，不能疑，焉贵书簏乎？”“不学，则前人之智非我有矣；学而徇迹引墨，不失尺寸，则诵死人之句耳。”在这方面，我国古代经学的教训尤为深刻。
    以讲解、阐述儒家经典为业的经学，把知识分子框定在经书的圈子中，不得逾越雷池一步。特别在经学之风炽盛的汉代，不但解说经典的书成千累万，而且在用的方面也是教条主义横行。五经被视为万古不易的真理，诸如断狱、治河、进谏都要从五经求出处，找答案，以至闹出不少笑话。在那样的学术风气下，用那样的方法培养出来的知识分子，大都是死守“家法”的奴才，入之愈深，陷之愈死，思想也愈益僵化。
    与马克思主义者相反，一切机会主义分子和教条主义者都是以认识与实践、主观与客观相分裂为其特征的。王明死守本本，把马列主义变成脱离中国革命具体实践的教条，结果葬送了第二次国内革命战争的大好形势。林彪、“四人帮”“把革命领袖当作无所不知，无所不能，每句话都是真理，都要永远照办的神”(见叶剑英同志在建国三十周年庆祝大会上的讲话)，使我国人民遭到了一场大灾难，同时也严重地败坏了马克思主义的学风。粉碎“四人帮”以后，马克思主义的学风正逐步恢复。实现四个现代化是我国史无前例的伟大事业，从事这一事业我们将面临不少的新问题。在这种情况下，我们必须特别注意学习，善于学习。让我们发扬马克思主义学风，从本国实际出发，深入研究客观规律，认真学习外国的先进技术和先进经验，走出一条适合我国情况和特点的现代化道路来。

章继光
对《金薯传习录》的再认识
《金薯传习录》影印本前言
<IMG=AB81608301>
    一
    　
    一九六一年第八期《文物》月刊同时发表了两篇讨论甘薯历史的文章。拙作《关于甘薯和<金薯传习录>》，主要是介绍这一有关甘薯的重要古籍，夏鼐同志的《略谈番薯和薯蓣》，在结束时，有这样一段话：
    “我国的人口，在西汉末年便已接近六千万，…到明代极盛时仍只有六千万有零，……清初以战乱有所减少，但是到乾隆六年(即1741年)，便达一万万四千余万，……道光十五年便增至四万万以上……。这样的人口激增，虽然与版图的扩大、田地的开辟，及赋税的改变……，都有关系，但是与明朝晚年输入原产于美洲的番薯和玉蜀黍，恐关系更大。……由这一角度来看，考证番薯在我国出现的历史，是有它的重要意义的。”
    《文物》月刊上进行这一问题的讨论时，我国农史学界的局面，相当生动、活泼。成绩也斐然可观。但，那时，只有夏鼐同志是从这样的角度来看待农史研究，一般似乎还没有意识到这方面研究的重要和必要。至少我个人是如此。
    直到“四人帮”粉碎后，我们才了解，国外已有不少研究中国问题的专家作过这方面的研究。美国芝加哥大学何炳棣教授一人，对“美洲作物传华的问题”，在短短的几年时间里，便三次(一九五五、一九五六、一九五九年)“用英文发表了研究的结果”①。一九七八年，何炳棣教授为纪念《大公报》在港复刊三十周年而撰写的《美洲作物的引进、传播及其对中国粮食生产的影响》①一文，便是专门讨论落花生、甘薯、玉蜀黍、马铃薯这四种作物在我国历史上所起的作用及其影响。
    何炳棣教授认为：“四百余年来，甘薯对中国山地和瘠土的利用，对杂粮种植的多样化，起了极深刻的影响。”①何炳棣教授说，他“在研究的较早阶段已经发现，近千年来，我国粮食生产史上曾经有过两个长期的‘革命’。第一个革命开始于北宋真宗一○一二年后，较耐旱、较早熟的占城稻在江淮以南逐步传播。”“我国第二个长期粮食生产的革命，就是本文所讨论的对象。……美洲作物传华四百年来，对中国土地利用和粮食生产确实引起了一个长期的革命。粮食生产革命和人口爆炸是互为因果的……无疑义地，新中国科技、组织、计划、执行的水准与嘉(庆)道(光)之际的水准是不可同日而语的。但是今日人口的压力……较道光末年却也加了一倍以上。因此，本文所提供的大量历史资料(何先生此文，长达三万余字)，多少还应有些‘古为今鉴’的用处。”②
    站在这样的高度来看待外国作物的引入和推广，便赋予作物栽培史以巨大的现实意义。
    何炳棣教授指出：“今日的中国是全世界最大的甘薯生产国，产量占全世界的百分之八十三”②。这个数目字再也具体不过地说明我国的甘薯在世界农业生产中的地位。我国引进甘薯的历史经验，对某些发展中国家和地区，或许也“多少还应有些‘古为今鉴’的用处”。
    研究甘薯的种植和推广，并把它作为解决粮食、饲料和工业原料不足的补充手段之一，是当前全世界农学家普遍关心的问题，不少发展中国家和地区，均对这一措施寄以厚望。栽种甘薯较早、生产甘薯最多、深受甘薯之惠的中国人民，自应在这方面竭尽绵薄。我们中国农学史工作者所应做的，当然是将我们的引入历史和栽种经验(包括教训)，无保留地公之于众。
    　
    一
    　
    我国自古以农立国，在学术思想界，确实存在着一个悠久的重农传统。有人甚至以为，欧洲十八世纪的重农学派是中国传统重农思想的衍生物③(法国重农学派的创始人魁奈有“欧洲的孔子”之称)。《农政全书》共六十卷，汇录前人的重农学说的资料(《经史典故》、《诸家杂论》、《国朝重农考》)，就有三卷之多。诚如陈子龙在《凡例》中开宗明义声称的：“古之圣人，畴不重农政哉？”贾宝玉非常厌恶的“文章经济”、科举考试的八股文章，以“重农”为题目的，多得难以数计。不过，说是一回事，做又是一回事，尽管“民以食为天”的口号喊得震天价响，“玩忽民食”也是封建社会中地方官吏的极大罪名，但，千百年来，真正研究农业生产的著作，却少得可怜。吴汝纶在给《天演论》写的序中不胜感慨地写道：“士大夫相矜尚以为学者，时文耳、公牍耳、说部耳，舍此三者，几无所为书”④，在这些士大夫心目中，农业生产技术，不仅属于严复所指陈的“象数形下之末”⑤，而且，在“末”中，恐怕又是倒数第一！
    在号称有数千年重农传统的我国古代思想学术界，有一个自相矛盾的怪现象：一方面是理论上，众口一词，无不推崇农业生产的重要；而另一方面，象贾思勰、陈<SPS=0480>、王祯、徐光启等撰写的脚踏实地的研究农业生产的著作，却寥若晨星、屈指可数。关于这，只要看一下《四库全书》便完全可以说明问题。《四库全书》四部著录书共三千四百六十二部中，农家类只有十部，所占比例为0.0028！(与农家并列的医家倒有九十六部，几乎是农家的十倍――以上统计数字均据李滋然《四库全书书目表》。)尽管历史上有这种那种原因、我国农学著作在整个文化遗产中所占比例极小，乃是明白无误的事实。物以稀为贵，正因为数量少，载籍中古农书的地位更显得重要。
    农家类著作少的原因当然也很多。它们是研究生产、讲究实效的，与科举仕进无关(至少关系不大)，应是重要原因之一。这一来，又带来了另一个消极作用：本来数量就不多的农书，普遍不为人们所重视。现在影印在本书中的《金薯传习录》问世年代，距今不过二百余年，并且印过三次。与它同时的公私撰述，保留到现在的，不知凡几，而《金薯传习录》则只福建省图书馆藏有一全本(即本书据以影印的底本)。这书现在如此稀见，倘理解为当年印数少，也不是事实。本书的编撰人陈世元的《续刻布词》说得很清楚：“两朝诸绅士，赋颂诗词，薯疏笔记，汇订成卷，但取印刷微费，散置东西南北各省书坊，俾就近得以购览。较之昔人所著《齐民要术》、《食物本草》、《致富》诸书，尤见简切，而利赖无穷焉。”可见当年流传的范围，并不太狭隘，但，这书不仅《四库》未收(这书刻印之日，正《四库》撰修之期)，连一般的书目，均未著录，我们还有许多其他珍贵史料的命运，有的甚至还不如《金薯传习录》(连一本都没有传下来)，甚或连书名也不为后人所知。造成这情况的原因，固属多多，但它们不登大雅之堂，属于“象数形下之末”，与仕进无关，应该是、也始终是主要原因。
    从浅表看来，《金薯传习录》这书似乎没有什么大道理――它不过是明季陈振龙将薯种传来、他的后裔积极加以推广的资料汇录。又因为他们人微言轻(有的还是利用外出经商的机会来推广)，所以要假借官府的力量，到处呈请大老爷批示、支持。为了说明种植甘薯是可能的、方便的，他们还在许多地方种给当地人看，用事实来证明言之非谬。又印了许多招贴，四出张贴。内容既猥杂琐屑，又仅仅是一家门中的事，而这些人的社会地位都很平常。从这样的角度看来，这书确实无多大价值。不仅没有什么价值，且反有为自己人评功摆好，过分吹捧先人之嫌。以这种尺度来度量，《金薯传习录》不受重视，理所当然。
    何炳棣教授，大概是从有关的书籍中，知道《金薯传习录》，未尝获睹原书，所以他在上述那篇长文中，谈到乾隆年间推广甘薯时，征引的文献，是陈宏谋的《培远堂偶存稿》，在谈到“直隶、山东等省又推广甘薯的种植”时，也没有提到对这事有详细记载的《金薯传习录》。如果我们象何炳棣教授对《培远堂偶存稿》所采取的态度那样，突出推广甘薯在当时所起的作用及其对后世的影响，我们可以毫不犹豫地承认《金薯传习录》，作为一部甘薯引种、推广史料汇编，是最宝贵的科学史文献。它为我们提供的，是第一手材料，是经过实践取得的宝贵经验，是当时人的亲身见闻。这种当事人亲自写下的推广甘薯的专著，不要说在我国，即使在全世界也不多见。
    我们完全有理由认为，《金薯传习录》的史料价值，世罕其匹――朝鲜徐有榘的《种薯谱》、我国陆<SPS=0761>的《甘薯录》都是地方官将现成的材料编排成的“科普读物”⑥，徐光启《甘薯疏》有他亲自试种植和在上海地区普及的经验(这是最可贵的)，但范围只限于种植和上海一隅。内容没有《金薯传习录》那样广泛、丰富。
    象《金薯传习录》这样的有关甘薯的史籍，在目前还没有第二部。
    　
    三
    　
    我个人了解、接触这书，开始于五十年代末，但不是一开始对这书便有这样的认识，为了说明个人认识的过程，不妨在这里提一些往事。
    人们都知道，解放前上海的“中国科学社”是我国早期留美学生组织的、旨在推进祖国科学事业的学术团体。它所创办的事业，如“明复图书馆”以及两种刊物：《科学》和《科学画报》，数十年来，所取得的成绩是彰明较著的。上海解放之初，中国科学社负责人任鸿隽等诸先生，一度决定将《科学》停刊(《科学画报》移交给国家出版机构继续出版)。据了解，上海市长陈毅同志知道了这件事后，亲自进行了干预，责成上海有关出版机构负责印行，《科学》本为月刊，改为季刊，继续出版。
    五十年代末，由于写(译)稿的缘故，我和《科学》编辑部联系较多，因而任鸿隽老先生要我也分任一些工作。根据当时的条件，任老先生等决定，中国科学社的工作应以征集、整理科学史料、发表科学史的论著为主。当时曾出版过一两种中国科学社主编的科学史专著。《科学》(季刊)的内容也积极转向这一方面。任老不只一次地耳提面命，要我多做些有关科学史的工作。在一次下乡劳动的过程中，我才知道甘薯这作物有那么多的用途、它和农民经济生活的关系是那样密切。我便决定对我国种植甘薯的历史，进行一些探讨。
    当时，以收藏方志出名的上海徐家汇藏书楼，开放未几。前去看书的人很少，有时整整一个下午，只有两人：我因查考甘薯传播史，借阅各种地方志；另一便是曾任《东方杂志》主编的苏继<SPS=0333>老先生，为了研究中西交通史，摘录徐家汇藏书楼珍藏的外文原始资料⑦。我们二人，往往相视而笑，因为这缘故，他和我成了忘年交。苏老精于版本目录之学，所藏善本殊多，在此后的十多二十年中，他在这方面经常给我以帮助、指教。他和我的关系，介乎师友之间。我对古籍尤其是科学史方面的古籍有兴趣，和他的诱导、启发分不开。我是从他所收藏的书目、书影中，才发现日本皇宫图书寮藏有《全芳备祖》的宋刻残本。这部“世界最早的植物学辞典”的善本，即将在我国影印问世。这书的返回祖国和重印出版，引起了中日两国以及全世界科学史工作者的普遍注意。饮水思源，苏老先生的贡献，值得我们铭记。
    我查遍了所有有关甘薯的方志，写出了一篇万余字的《甘薯的故事》，发表于一九六○年四月出版的第三十六卷第二期《科学》，它是拥有四十余年历史的《科学》的最后一期上的最末了一篇文章。
    从方志中我知道福建有过《金薯传习录》这样的专书。通过它才确切地知道，明万历二十一年五月福建商人陈振龙，在菲律宾群岛中的吕宋岛购得薯“藤数尺，并得刈植藏种法归，私治畦于纱帽池舍傍隙地。依法栽植，滋息蕃衍，其传遂广。”这是有关甘薯传来最明确、具体的记载。当时，农业出版社正开办，我一方面建议他们重印这书，一方面向福建省图书馆求援。事情进行得很顺利，农业出版社采纳了我的建议，福建省图书馆慷慨地把这一珍本(即本书的底本)借给我用了半年。我抄了个副本，不少单位、朋友又根据我的抄本传抄。同样也值得一提的是，我的这个抄本，居然跟着我安然地度过了“十年浩劫”。
    当年我建议农业出版社出版的，是一个排印(标点)本。为了这件事，我曾向史学耆宿陈垣老先生求教。援老很快便寄来我求他写的书名，回信中谦逊地说，甘薯问题，素无研究，不敢说话。但他热情地以一大包他自己的著作见赠(包括几种很珍贵的励耘书屋刻本)，援老的著作，是从事史学撰述的楷模，是后学的榜样。
    回想起五十年代以及六十年代初的往事，真有说不出的愉快。老一辈对素昧平生的末学后生的扶持、提掖，身受者固然铭感，这种风气也是值得发扬的。
    我既目睹了《金薯传习录》原书，又手抄了一份。一九六一年二月，在给《新民晚报》写的介绍版本学知识专栏《书林一叶》中，又专文介绍了一次，并刊出了书影。同年八月，《文物》又发表了本文开头提到的那篇《关于甘薯和<金薯传习录>》。从此以后，介绍、谈论《金薯传习录》的文章，经常可以在报刊上读到。邓拓同志在《燕山夜话》中也谈过这本书。一九六二年冬，郭沫若院长在福建时，曾特地去福建省图书馆查阅，并要求有关同志，设法查考下卷中《金薯歌》和《金薯颂》的作者。福建的同志，终于查考出，《金薯歌》的作者是叶向高、《金薯颂》的作者是何乔远。后者的《闽书》，在史乘中，是颇负盛名的(实际上，《金薯传习录》中的《金薯颂》就是《闽书》中的《甘薯颂》)⑧。
    令人遗憾的是，这种兴旺、活泼的局面，不久便完全改观。古农书的研究、传统农业生产技术的探讨都在禁忌之列。重印《金薯传习录》自然更不可能。陈援老的亲笔题签，也在动荡中失落。有关这书的设想，完全成了泡影。
    不过，世界上的事，很难逆料。当年只想出一个排印本，遭到了扼杀。今天，我们将它全文影印，并且还打算另出校注整理本。“从一粒砂可以看出一个世界”，这一微不足道的变化，也可以说明许许多多问题，其中有一点是千真万确的：我们是在一天天的好起来！
    上文说过，我个人对《金薯传习录》的认识，并不是一开头便象今天这样。在发表于《文物》的拙作中，我说过这书“类似民间流通的‘劝世文’。”把它看成不过“是一本在农村中流传的通俗书”。是的，它的确“是一本在农村中流传的通俗书”，但这些年来，随着人口问题的突出，便不免常常想到甘薯在解决世界性粮食供应不足这问题上所能起的作用。由此进而想到我国甘薯的来历和当年有识之士为了推广这作物所付出的劳动。在这样的思想基础上再来回顾《金薯传习录》，这书的价值和它在历史上的地位，便越来越显得重要。这书在学术上的意义，决不如我过去所设想的那样，仅仅“类似民间流通的‘劝世文’”而已。
    　
    四
    　
    我国历史悠久，幅员广大，与外界接触频繁，外来作物传入的渠道很多，我们承认陈振龙传来了甘薯，但恐不能因此便断言，所有的甘薯都源出于唯一的这条“根”(拙作《甘薯的故事》对此有较详尽的说明)。许多外来作物的来源，我都倾向于多元说，不大赞成简单的“一元化”。如果将所有甘薯的传来，全记在陈振龙的功劳簿上，恐怕既不符合当年的客观事实，也不适合我国的具体情况。
    当然，在甘薯传来及推广等历史问题上，陈振龙及其后人，成绩卓著。但在拥有悠久历史和丰富科学遗产的我国，陈振龙决不是我国唯一的甘薯“拓荒者”。
    二十年前拙作《甘薯的故事》曾指出：
    　
    “自古以来是我国领土的台湾的材料，也是我们所应该重视的。清・黄叔<SPS=1006>在《台海使槎录》中除了引用《闽小纪》以外，还提到：‘或云，薯长而色白者是旧种，圆而黄赤者，得之文莱国’。黄叔<SPS=1006>在同一书中一再指出番薯是台湾同胞当时的主要粮食……，由此可见台湾同胞栽种甘薯的历史是极其悠久的。”
    　
    这便说明了，台湾的甘薯，有的由福建传往，有的得自文莱，它的来历，也是多元的。和祖国大陆上的情况一模一样。
    据报道，近来，台湾学术界人士中出现了一个寻根热。他们经过多方面的研究所得出的结论是：台湾所有一切的“根”，都在祖国大陆。⑨本是同根生的甘薯，当然更不例外。
    　
    (《金薯传习录》与朝鲜古农书中的珍本《种薯谱》(汉文)，即将由农业出版社影印、合刊出版)
    　
    ①《大公报在港复刊三十周年纪念文集》，下卷，页673―731。
    ②《大公报在港复刊三十周年纪念文集》，下卷，673页―731。
    ③  参阅Reichwein：《China andEurope》，页104。
    ④  吴汝纶：《天演论序》。
    ⑤  严复：《译天演论自序》。
    ⑥  参看拙作《关于甘薯和<金薯传习录>》。
    ⑦  苏继<SPS=0333>老先生在商务印书馆工作多年，退休后长住上海。苏老以数十年心血，写成《岛夷志略考释》，遗稿幸未散失，即将由北京中华书局出版。
    ⑧  何乔远的《金薯颂》，即《闽书》中的《甘薯颂》。关于何乔远、《闽书》与甘薯的关系，请参阅拙作《甘薯的故事》。
    ⑨  张仕英：《台湾的‘根’源于中国大陆》，载一九八一年一月三十日《台湾新生报》。

吴德铎
重刷明代杂剧三种序言


    在中国戏剧史上，杂剧据有极为重要的地位。就剧本的流传来说，元代杂剧是较为幸运的，不单保存下来三十种当时的坊刻本，而且一直到明代还有许多名家从事搜集、考藏、镌刻和评骘。其中最为易致的是被人称做元代杂剧的“功魁祸首”的吴兴臧氏(懋循)雕虫馆在万历四十四年丙辰(一六一六)交由博古堂绣梓的《元曲选》十集、二十卷、一百种。然而，能够把现存元代杂剧做出前无古人的最称完备的总结工作，则不能不推以长乐郑西谛(振铎)先生为首的古本戏曲丛刊编辑委员会在一九五八年委托商务印书馆影印行世的《古本戏曲丛刊》第四集。应当指出，《元曲选》和《古本戏曲丛刊》第四集所收的杂剧都羼入少数的明人作品；但是，明代杂剧则较少有人裒辑成书。有之，那就是古杭沈氏(泰)福次居在崇祯二年乙巳(一六二七)刊行的《盛明杂剧》三十卷、三十种，在崇祯十四年辛巳(一六四一)续编的《盛明杂剧二集》三十卷、三十种，以及清代无锡邹氏(式金)夕佳楼在顺治十八年辛丑(一六六一)至康熙元年壬寅(一六六二)两年间雕成的《杂剧三集》又名《杂剧新编》三十四卷、三十四种。
    沈泰，字林宗，别署福次居主人，浙江杭县人。他不是戏剧作家，然而他与当代著名传奇作家袁晋、杂剧作家徐<SPS=0872>都相交至厚，属于知音顾误之列。但是，他在明社式微之际，发愿步武吴兴臧氏，号召海内同好，“毋吝千里邮筒，共襄百种快事”，可见是一位有心人。我们从他选录的明代杂剧作品来看，正如袁晋在《盛明杂剧二集叙》里所说：“杂剧，词场之短兵也：或以寄悲愤，写<SPS=1652><SPS=2245>，纪妖冶，书忠孝；无穷心事，无穷感触，借四折为寓言，减之不得，增之不可；作者情之所含，辞所尽，音之所合，即具大法程焉。”则沈氏不只是一位志在保存明代杂剧作品的有心人，而更重要的是传播明代杂剧作家的信息，发扬明代杂剧作家的心曲，盖有深意存焉！假如有人单纯拿着元代杂剧爨演古事以讽刺时政来和明代杂剧借箸古人以抒写胸臆在题材的差异上品评高下，那肯定不是沈氏发愿刻书的用心所在。
    邹式金，字仲<SPS=0392>，号木石，别署香眉主人，江苏无锡人。他和他的弟弟邹兑金都是杂剧作家。他在《杂剧三集》里选入了邹兑金的《空堂话》杂剧一折，并且把他自撰的描绘宋代词人柳永和谢天香的生离死别故事的《风流冢》杂剧四折编为最后一种做为压卷。这里必须提出的问题是：《杂剧三集》是在清代初期纂集成书的，按照常理来讲，应该命名《圣清杂剧》或《国朝杂剧》方为得体；可是邹氏却把它叫做《杂剧三集》，究竟是为了什么原因呢？细心的读者试检一下目录，便会发现所收的杂剧作家无一例外地都是由明入清的文人；再阅读一下作品，便会发现所收的杂剧内容正如邹氏在《小引》里所称的“迩来世变沧桑，人多怀感：或抑郁幽忧，抒其禾黍、铜驼之怨；或愤懑激烈，写其击壶、弹铗之思。”定名《杂剧三集》，实寓赓继沈氏《盛明杂剧》两编之后尘，充分表现了不肯承认新朝的故国之思，也是感慨至深，盖有深意存焉！
    正是由于如上的原因，这三部杂剧选集虽然合在一起只不过戋戋九十四种，不单比不上臧氏百种之数，而且距我们所知在五百余种的明代杂剧中的比例也未免过少，须知此乃“漏网之鱼”，能够保存下来是很艰难的。  北京中国书店鉴于古旧书籍日渐稀少，而需求者又复綦众，于是在近年来开始了复制工作。他们一方面精选公私藏家的有用而鲜见的善本付诸景印，一方面则把多方搜求到的书版重行刷制。我认为这是一桩很有意义的工作，所以他们把武进董氏诵芬室分别在民国七年戊午(一九一八)仿明精刊的《盛明杂剧》、民国十四年乙丑(一九二五)复刊的《盛明杂剧二集》和民国三十年辛巳(一九四一)重校定的《杂剧三集》汇齐重刷，要我写几句话弁诸卷<SPS=1429>，我是谊不容辞的。
    不过，坦率地说，我诚挚地希望北京中国书店的朋友们不做这桩工作则已，既做就做得尽善尽美。即以这三种杂剧选集而言，我觉得还可以多做两件事情：一个是各书所收的杂剧作家一律不著真实姓氏，或以字行，如徐渭作徐文长、许潮作许时泉、邹兑金作邹叔介；或用别号，如汪道昆作汪南溟、凌<SPS=0711>初作凌初成、尤侗作尤悔庵；或取室名，如王衡作蘅芜室主人、叶宪祖作槲园居士、王骥德作秦楼外史。此外，如朱有<SPS=0752>用其封号周宪王，冯惟敏则误冯海浮为冯北海。是相当凌乱的。我们充分理解在当时文网严密之下的编者不得已的苦衷，但是现在对于读者则形成了人为的障碍。因此，完全有必要在卷末附加一个介绍作者生平事迹和作品内容源流的“叙录”。另一个是邹式金在镌刻《杂剧三集》的同时，还附刊了金陵黄氏(方胤)的《陌花轩杂剧》一卷，内收短剧七种、共十折，武进董氏诵芬室也依式摹制上版，但是，这次重刷不悉缘何未予兼收？黄氏的七种短剧，刻画市井百态淋漓尽致，其创作旨趣与明末其他作家机杼相同，不应该以其谱写猥鄙世俗而摒弃不收。
    抑有进者，我更希望北京中国书店的朋友们在把这三部明代杂剧选集刷出之后，更鼓余勇，除了把长乐郑西谛(振锋)先生在三十年代辑印的《清人杂剧初集》和《清人杂剧二集》共八十种重行复制以外，并且根据他计划而未竟全功的三、四、五集辑印出版，则元、明、清三代的杂剧作品之传世者斐然具备，真是无上功德了。
    　
    庚申中秋于北京

吴晓铃
上海古籍出版社年内将陆续出版《朱自清古典文学专集》


    朱自清先生(1898―1948)是我国的散文家、诗人、教授，字佩弦，江苏扬州人。学生时代便创作新诗，后又继续从事散文和写作。他的不少诗和散文表现了对黑暗现实的不满和对光明、美好事物的赞美、向往，他的散文以语言洗练、文笔秀丽著称。
    这部专集将朱自清先生有关古典文学的著述悉数包括在内，而且大部分为未刊稿，共分四集出版。全套文集将于八一年内出齐。
    (1)《古诗歌笺释三种》。本书汇集《古逸歌谣集说》、《诗名著笺》、《古诗十九首释》三种，系笺释先秦至东汉的无主名诗歌杰作。
    (2)《十四家诗钞》。本书收曹植、阮籍、陶渊明、谢灵运、鲍照、谢<SPS=0510>、李白、杜甫、王维、孟浩然、韩愈、白居易、李商隐、杜牧十四家的诗一百七十八首，汇集前人笺注，从史书中摘抄诗人小传，并对部分作品作了篇章说明，是一部有参考价值的选注本。
    (3)《宋五家诗钞》。全书选录了北宋著名诗人梅尧臣、欧阳修、王安石、苏轼、黄庭坚等五家的诗，是一本有较高参考价值的宋诗选本。
    (4)《朱自清古典文学论文集》(上、下)。本书分门别类辑有其专著《经典常谈》、《诗言志辨》、《陶渊明年谱中之问题》、《李贺年谱》及古典文学作品欣赏、评述，以及有关古典文学研究专著的书评等，其旧诗《犹贤博弈斋诗钞》作为附录一并刊行。
    　
    (吴曼青)
补白
吴曼青
作家・文学代理人・编辑・书店
一个复杂的四角关系

    美国记者普通被派驻华二年，便被调回。由于中国局势近来颇能引起人们的兴趣，驻外记者将北京的职位视为“肥缺”。他们不但可以因发表有关中国的实地报道而在国际新闻界成名，而且又可在完职归来后写书赚钱。现在欧美的所谓“中国通”多的是。在北京驻了二年，更成“专家”。甫于年底被调回的《纽约时报》记者福克斯・勃脱菲尔德(Fox  Butterfield)，也正在着手著作一部题名《中国人》的书，定一九八二年出版。
    一九八○年底勃脱菲尔德一出中国国境后，即在《时报》发表连篇的危言耸听的夸张性的批评中国的文章，引起极大注意。这种新闻报道作法，英文名称“Sensationalism”，目的不过是在激起读者的情感；作者也因受注意而扬名，报纸更可多销几份。以严肃自命的《纽约时报》竟然也采取这类非正统的作法，曾使有识之士喷有烦言。《时报》新派驻北京的记者詹姆斯・斯特巴(James  P.Sterba)是否会走勃脱菲尔德的旧路呢？这倒值得注意。
    勃脱菲尔德并不是唯一的靠卖中国噱头写书的外国记者。在这方面，他至少迟了一年有余。今年一月刚刚出版的一本题名《中国人》的书，是加拿大记者约翰・弗雷泽(John  Fraser)  所写。这书已被美国的“每月读书会”选为一月份的推荐书，因此很有被列入畅销书书林的希望。
    弗雷泽的书对中国的官僚习气作剧烈批评，但对中国平民表同情。我在这里并不是对此书作评价，而是要借此书出版的经过，将美国文学代理人(Literary  Agent)的性质及任务作一个更详尽的介绍。我曾于本刊第八期(一九七九年十一月)写过一篇《初作小说家与文学代理人》。在这里，我想借弗雷泽的书为例，再进一步地解释欧美的文学代理人在出版界的势力、影响及其作法。
    弗雷泽原是在多伦多《环球邮报》(Globe  ＆  Mai1)写舞蹈评论出身，后来是剧评家，并非政治记者。他于一九七七年被派驻北京，为期二年。当时中美尚未复交，美国诸大报如《纽约时报》、《华盛顿邮报》之类尚未派有记者驻华，因此加拿大报纸上的从北京所发出的新闻报道在美国很是吃香，常予转载。一九七九年五月，多伦多一家文学代理人公司的老板名叫考尔伯特(Colbert)的美国籍夫妇，突然心血来潮。他们知道中美复交后《纽约时报》所派的记者准备于二年内著作一本有关中国的书。为了要抢先一步，他们认为不久即将返回加拿大的《环球邮报》记者弗雷泽也可一试。考尔伯特夫人马上打电话给北京的弗雷泽，问他有没有意思著书，对中国作一个总结的报道。弗回答说，不但他本人有意写书，连他的妻子也有足够材料写一本书。他同意请考尔伯特夫妇作代理人。
    考尔伯特第二步就是要找一个出版商；他就与纽约的高峰书店(Summit  Books)接洽。书店的编辑把弗雷泽过去的北京新闻报道研读了后，觉得此书有盈利可能，立即与文学代理人订立合同。考尔伯特本人同时也是加拿大电视广播公司的制片者，因此也要以弗雷泽的书及其夫人的经历为根据摄制影片。
    合同签订后，考夫人立即向多方面交涉，俾有更多赚钱的机会。她将此书在英国与加拿大的版权售与柯林斯书店，她又说服了“每月读书会”将此书选为今年一月份的推荐书。同时，加拿大电视广播公司也出巨价购取此书之使用权。这么一来，弗雷泽夫妇便一举致富。文学代理人的佣金是弗氏夫妇收入的十分之一。
    美国文学代理人行业的流行，不过是近五十年来的事。在过去，出版商不屑与代理人做交易。目前的情形恰恰相反，出版商反而坚持要与代理人交易，有时甚至替初出茅庐的作家介绍一个代理人。这有二个原因：一是出版业变为极度商业化，出版一本书不但牵涉版权问题，而且也可能牵涉电影制片权，平装本再版权，杂志长篇连载权等等，所谈的生意数目甚至可达到数百万元之巨。二是因为可将讨价还价的头痛事件留给代理人做，作家便可专心于创作，与书店方面的编辑保持友好关系。做生意谈交易往往要起争端，作家可以避免这类令人不快的琐事。
    在当前时代中，文学代理人几乎已成为作家们一个非有不可的伴侣。但是这类代理人并不是人人可做。他应有三个条件：一、有能力鉴赏文学作品，并会鉴别一件作品的大众化吸引力；二、有做生意人的讲交易能力；三、有耐心，能够体谅作家的苦衷，鼓励作家写作。
    美国有史以来的第一个文学代理人名保尔・雷诺兹(PaulReynolds)，于一八九二年开始营业。但那时文学写作还是被目为不受商业污染的纯洁的行业，作家们不要代理人，出版商也力免有剥削之嫌。八十余年后，文学代理人已变为一件规模巨大的企业，有的甚至专门化；也有的是律师充任，使作家在法律上也受了保护。但是正如其他行业一样，文学代理人中也免不了混有不学无术的不正规分子，有的甚至行施骗术，未替作家(初出茅庐的)找到出版商之前，先向作家伸手要钱。这类人物唯一目的是赚一笔外快，根本没有上面所述的三个必需的才能。正统的同行也根本瞧不起他们。
    真正有才能的代理人对各书店的编辑在文学上的嗜好与习惯有相当的认识，因而可替作家找到一个合适的编辑与出版者。他的任务主要是保护作家的利益，引起出版商互相之间的竞争从而提高作家的身份。
    代理人的佣金是作家收入的十分之一。为了增添自己的利益，他当然要尽量争取一件作品的其他(如电影制片等)版权方面的进益。对新书装帧、宣传广告方面他也参预意见，有时甚至干涉编辑方针。印书的合同本身也越来越复杂：出版商尽量争取自己的权益，而代理人则尽量争取作家的权益，直到双方同意各点，签订合同。这类合同，有时可以长达数万言。
    成名文学代理人已是一个大企业，并不是由一个人单独代表。例如“国际创作管理公司”在纽约、伦敦、罗马、迈阿密等城市设有分处。它所代理的不但是作家，也包括影星、电影制片商、导演与电影脚本作者。这个大公司设有文学、电影、电视、摇摆音乐各部门，每一部门都有专家处理代理人的任务。名作家如约翰・契弗、汤姆・沃尔夫等就是由它所代理。每个作家派给一个特定的代理人，这个代理人便与作家维持密切的关系。由于出版事业近来的变化，作家与个别代理人间的关系也逐渐有变化。在过去，作家往往忠于编辑，如果编辑离职他就，他也跟了这个编辑而换出版商。现在，作家已慢慢转而忠于代理人，因为编辑常常换职，作家认为只有代理人才是长久的伴侣。
    可是最近的形势又有不同。这是因为作家们也学乖了，有的被利所诱，也在更换代理人。美国出版事业已变成一个极复杂的企业，作家、编辑、书店、代理人四者之间的关系也越来越复杂。
    美国文学代理人中最著名最成功者之一是司各脱・梅雷迪斯(Scott  Meredith)。他的每年总收入在付了税之后是三十万元以上(付税之前的数目至少百万金)。他的公司共有五十名雇员，代表了二千多个作家与艺术家，其中最出名的是大作家诺曼・梅勒。梅雷迪斯此公是一个很精明的生意人，他除了做作家代理人以外，也设了一个“评读”部门，在各杂志登广告，招徕未成名的作家投寄小说稿件给他公司阅读评断，每次取费一二百元。美国梦想做作家的男男女女多得不得了。梅雷迪斯的公司每年在这方面收到的稿件至少有五千件。这些稿件当然都是糟得不得了，普通一般编辑或代理人不屑一读的。可是梅雷迪斯在这方面也赚了不少钱。他的出名的巧诀是自我宣传，从不拒绝电视谈话节目的邀请。
    文学代理人在出版事业方面的权势的日渐增大，过失其实是在于出版商。出版商只图省事，责任就转移于代理人身上。在过去，书店编辑往往是一个作家的“终身良伴”。但是现在编辑既常常更换雇主，作家失去依靠，便找代理人为依靠。
    出版事业越是庞大，版税合同诸方面的问题也越是复杂，文学代理人不但要懂得文学与生意，也要懂得法律。因此，律师兼当文学代理人已不是一件罕见的事。
    另一种奇特的代理人是好莱坞代理人。在纽约的代理人要将一本小说的电影制片权出售时，往往交由好莱坞代理人代理，然后将盈利对折。可是好莱坞代理人也已在慢慢地直接代表作家，这样一来，取佣金便可直接。由于美国社会情况的转变，文学代理人也慢慢变为“传播业”代理人，所代理的不但是在出版方面，而且也包括电影、电视、广播、录音、唱片各方面的生意。
    麦克斯威尔・柏金斯(Maxwell  Perkins)时代已成过去。柏金斯在世之时，曾在斯克里勃纳(Scribner)书店当了三十三年编辑，扶植了不少名作家，包括海明威、菲兹杰拉德、汤麦斯・沃尔夫、詹姆斯・琼斯等。在当时，作家是忠于编辑的，而编辑既不换雇主，便等于作家忠于书店(出版商)。文学代理人出现后，作家们的“忠诚”的意义便有变更。作家目前所忠的是钱，这可由出版界最近一个故事证明：
    美国近来有一个很吃香的天文学家，是康乃尔大学教授名卡尔・萨冈(Carl  Sagan)，曾与兰登书屋订有合同，出版了几本通俗易懂的有关宇宙的科学书。由于美国人民一般对飞碟故事的迷醉，这些书销路很好。萨冈因而也在电视节目上出现，讲解天文学、飞碟和其他星球有没有人类可能性这类题目，很受欢迎，也增加他的著作的销路。
    最近萨冈与另一个书店西蒙和舒斯特(Simon  ＆  Shuster)订了一个价值二百万元的小说合同。这事使兰登书屋很是不快，认为萨冈不够“忠诚”，但是萨冈的代理人说，新的合同是小说，兰登书屋的合同是“非小说”，因此二者没有冲突。
    萨冈的代理人便是上面所述的精明生意人梅雷迪斯。他又指出，作家的更换出版商完全应视他的收益多少而定，作家们不应忠于编辑或书店，而应忠于代理人，因代理人可替作家赚钱。
    近年来，许多成名的大作家也与他们已合作了多年的出版商脱离关系，另找能够增添收益的门庭，由代理人领路。这里试举几个例子：
    黑人作家詹姆斯・鲍尔温(James  Baldwin)  曾在日晷出版社(Dial  Press)  出版了十六部小说，但最近改与麦克劳一希尔(McGraW－Hill)书店订一小说合同，取费三十五万元以上。年已八十岁的通俗小说女作家泰勒・卡德威尔(Taylor  Caldwell)最近与道布尔戴书店脱离多年关系，而与普特南姆(Putnam)书店订立两本书的合同，取费三百九十万元。《第二十二条军规》作者约瑟夫・海勒也离开了兰登书屋而投西蒙和舒斯特公司。女作家乔哀斯・卡洛思・奥茨脱离了有十五年关系的先锋出版社(Van－guard  Press)而投德顿(Dutton)公司。《富人，穷人》作者欧文・肖也换了出版商。
    但是作家的更换出版商也有其他原因。有的是因为书店拒绝出版已完成的稿件。有的是因为个别的编辑在感情与脾气上合不来。也有的是因为怕个别书店的声誉逐渐低落(不少在文学界有声望的书店近年来被企业机构收购，变为专门以盈利为目的的纯粹商业化机构，这使有学者气度的作家们不满)。
    今日的编辑也与旧时代的编辑不同。以已故名编辑柏金斯为例，他全力关注作家的作品，往往向作家提出各种意见与建议，换字改句，删除增添，好象是一个合写者。兰登书屋曾有一个名叫萨克斯・克敏斯(saxe  Commins)的总编辑，牙医出身，不但亲自编订辛克莱・刘易斯、W.H.奥登(W.H.Auden)、约翰・奥哈拉(John  O′hara)等作家的原稿，而且曾亲自替剧作家尤琴・奥尼尔的原稿打字。他甚至请威廉・福克纳住他家，用他的办公室写作。这类编辑与作家间亲切关系目前已罕有，但是听说法拉、斯特劳斯、吉罗(Farrar，Straus，Giroux)书店的劳吉・斯特劳斯(Roger  Straus)  及劳勃特・吉罗(Robeft  Giroux)  仍维持他们与名作家艾萨克・辛格、伯纳・马拉默德、菲利普・劳恩(Philip  Roth)等等间的个人亲切关系。
    至少有两个名作家，由于经济拮据，不得不时时更换出版商。一是诺贝尔文学奖金获得者索尔・贝娄，一是诺曼・梅勒。二人都是因离婚后要津贴前妻赡养金，造成经济拮据状态。贝娄的最初二部小说由先锋出版社出版，后来转到海盗(Viking)书店，出了九本书，于一九七八年又转到哈柏和罗书店(Harper  ＆  Row)。而梅勒自从著书以来，至少已换了六七个书局。
    作家不但更换出版商，而且也在渐渐开始更换文学代理人，原因也与他们要更换书店一样，不过是希望能够多获一些进益。著名作家很少是没有代理人的。科学小说作家艾萨克・阿西莫夫(Issac  Asimov)与波兰裔作家约西・柯辛斯基(Jerzy  Kozinski)只是罕有的例子。诺贝尔文学奖金获得者艾萨克・辛格多年没有代理人，只于最近才开始由人代理。
    当然也有一批作家忠心耿耿的多年来只与一个书店发生关系。历史学家亚瑟・施莱辛吉(Arthur  Schlesinger  Jr.)，经济学家约翰・肯尼斯・加尔布雷思(John  Kenneth  Galbraith)，小说家路易・奥金克罗斯(Louis  Auchin  closs)都是由霍夫顿・密夫林书店(Houghton  Mifflin)  出版，都已有三十年至四十五年的历史。欧文・斯东(Irving  Stone)  自从于一九四○年开始由道布尔戴书店出版，四十年来仍维持良好关系。
    文学代理人并不全是已变成大企业公司。这里且谈一个仍保持原始状态的代理人。这位女代理人原在大学中教授美国文学，于一九七四年初当代理人，只代表了六个作家，工作辛苦，收入不多。不过她的兴趣不减，至今她所代表的作家已有七十五个，都是售书量平常的青年作家。她的作家中尚未有一个畅销书的作者。但是她与作家们保持个人间的亲切关系，虽然进益不大，她觉得她的职业很给她一种精神上的满足情绪。
    另一个怀恋过去的文学代理人，叙述一个有趣的故事。某次，他代表诗人W.H.奥登与法国大富翁罗斯却尔德伯爵(BaronPhilippe  de  Rothchild)谈判一项交易。伯爵要邀请诗人到他的乡下别墅居住一时，并写诗留念。这个代理人开始与富有的伯爵讲价，结果所谈成的报酬是六十一箱(每箱十二瓶)罗斯却尔德名酒(按，伯爵以酿酒闻名)。这位代理人说，他至今还没有取得十分之一的佣金(以酒为例，至少每箱一瓶)。他说了颇有遗憾。好奇者要问，难道这七百余瓶的名酒都给诗人奥登喝光？奥登以嗜酒闻名，但他已躺在地下，不能作答。
    　
    一月二十五日于纽约
纽约通讯
董鼎山
剑桥大学文学系的一场论战


    剑桥大学一向都号称是各种新思想自由交换意见的场所。说是这么说，正象世界上一切组织一样，剑桥大学也免不了会有新旧两派的对立、保守与激进两派的斗争。
    从去年年底开始一直延续了好几个月的这一场论战是一位名叫科林・马凯伯的文学讲师引起的。科林・马凯伯博士现年三十一岁，是剑桥大学的少壮派头面人物。他中学毕业之后没有立刻进大学，而先到巴黎去生活了一年。那时正值一九六八年巴黎闹学潮，他受到许多新思想的影响。回英国后在剑桥大学攻读英国文学，毕业时名列前茅。接着他就到法国巴黎高级师范学院进修，后因研究詹姆士・乔埃斯而得到博士学位。这次剑桥大学的风波他是中心人物。事情的原由是这样的：
    科林・马凯伯博士在剑桥大学任教，级别是助理讲师，合同五年。剑桥大学的人事制度规定：短期合同的教员期满之后要么就升级得到永久职，不然就得卷铺盖走人。马凯伯所在的文学系一直竭力推荐，要把他升为正式讲师，但是任命委员会的决定却相反。任命委员会七个成员中得有五个赞成，马凯伯才能升级。而投票时只有四个人赞成，两人反对，一人弃权。这样一来马凯伯就等于被剑桥大学解雇了。就是这个决定引起了轩然大波，长期来对守旧一派和学校当局的宿怨一下子就全部爆发出来，事情闹到剑桥大学的评议会以及校行政当局。马凯伯讲课精采颇得一般学生的人心，所以学生大感不满。剑桥大学文学系也因此而分裂成非常对立的两派。
    这次的论战影响很大，在英国全国各大学都有反应，也引起了新闻界的注意。难道就因为不给一个青年讲师升级就会引起感情如此冲动的论战么？在剑桥的人都知道，马凯伯事件只是一个导火线罢了，其真正的原因是很深远的，涉及到英国文学的教学方针和学校人事制度的问题。
    英国文学的教学方针也就是对文学的看法、用什么观点去培养青年人的问题。很明显，这是一个思想意识问题。这个问题在英国大学中早已存在，去年三月牛津大学就有过一场大辩论，那是由于学生对教学不满引起的。那次辩论的中心人物是泰瑞・伊哥尔顿，他是一个马克思主义者。他指出，英国大学文学系中现代文学教得太少，现代文学理论也教得太少，诸如马克思主义、结构主义的文学观点只是一带而过。现在剑桥大学的这场风波也涉及到马克思主义和结构主义。马凯伯博士在政治上是马克思主义者，在文学上则持结构主义观点，按他自己的话说是一个后期结构主义者。正是他的这种观点遭到系中所谓传统主义者的一批掌权保守派的憎恨，他们竟想用行政办法来击败对方，所以才引起了这场风暴。
    结构主义原先是在语言学和人类学中形成的。瑞士语言学家索绪尔是结构主义的创始人之一。他看待语言不是从语源和语义的角度去观察，而认为语言本身就是一个独立自足的活的系统或结构。就象一个喜欢弄汽车的人一样，对汽车制造人是谁和汽车能把他载到哪里去不必加以研究，而只要研究汽车本身的机件各部相互的作用，它们怎么会使车动起来的就行了。他把一个词分成两部分，一部分是这词的形状，另一部分是这词的形状或声音在你脑子里所引起的形象，也就是这词的意义。在不同人的脑子里由于这个词的声音和形状所引起的形象也可能是不同的。这一点非常重要，因为如果根据这个理论推下去的话，也就是说一组词或一部文学作品在不同人的脑子里、在不同的地点和不同的时代就会产生不同的意义。因此，一部作品并非象一般文学批评家所说的那样包含一种所谓绝对固定的道德意义，而是对不同的人在不同的地点和时代就会有不同的意义。结论是要研究作品本身，尤其是作品的语言、结构等。
    当然，有些结构主义者走入极端，法国人类学家克劳德・列维一斯特劳斯在对亚马逊河区的印第安人从内部通过语言加以研究之后，得出许多极端的结论。例如他认为各种社会的神话都类似，他把这些神话加以分析列成代数公式，据他说这些公式可应用在世界任何地方。马凯伯虽然认为应该注意作品或事物本身的结构，但还没有完全把作品看成是“与外界事物绝缘的有机体”，因此他自称是后期结构主义者。
    现在的许多英国学者认为，结构主义基本的看法是说社会和人类头脑由许多特定的结构组成，有神话、信仰、语言和“符号”等等，而这些结构都是有意义的。因此，一张菜单、一幅照片或一部电影、一种流行款式、一部文学著作不仅是一种物体，而是总的思想意识体系中的一些“符号”。而结构主义则是试图去分析这些符号，解剖这些符号，看看它们相互间是如何起作用的。通过这个方法来剖析作为社会一部分的人类头脑和社会本身，并找出它们基本的结构。再进一步说，结构主义认为人类头脑的本身又是由存在的社会符号所组成的。人们认为，这种观点同马克思的观点似乎很接近。马克思说“社会存在决定社会意识”，因此，现代的结构主义同马克思主义有许多交叉之处。比如，所谓生产方式不就是一种有决定意义的一般的结构么？
    马克思主义作为一种观察社会的方法现在已经有越来越多的人熟悉了。有消息说，伦敦威斯敏斯特中学的毕业生报考牛津、剑桥两大学，有些学生就是因为对马克思主义的基本观点毫无所知而不予录取。可见马克思主义在英国学术界中影响颇大，这也是引起一些老八板儿恐慌的原因，他们就暗中组织力量竭力打击一些新派人物，而马凯伯就是首当其冲先挨了一棍子。支持马凯伯的两位教授雷蒙德・威廉斯和法兰克・柯莫德也被赶出任命委员会。一月份，出名的保守派报纸《每日电讯》对马凯伯的被解职拍手称快，乐不可支。它在一篇文章中说：这批结构主义者以及他们的同伙人数不多，能量不小。多年来在文学系中兴风作浪，影响越来越大，他们使尽政治手腕，诸如故意把重要事情放在会议最后，乘人不备加以通过等等，因而获得了许多权力。现在把他们赶出剑桥大学各个领导层，大快人心……
    可是事情并没有到此结束。学生的呼声越来越大，事情闹到校一级。支持马凯伯的人说：“这简直象麦卡锡时代了，观点不同就清除，沾了边的就全滚蛋，这还象什么话？！剑桥大学交换新思想的自由还有没有了？”学校当局看到事关原则而且发展到了很严重的程度，于是就取消了学校事务保密的规定而决定把这件事交给大家公开讨论。二月份剑桥评议大楼召开大会，有六百多名教员和学生代表参加大辩论。在会场外通过扬声器注意地聆听会场内辩论的人数就更多了。这些事震动了其他大学。牛津大学文学教授理查・艾尔曼博士也写信到剑桥支持马凯伯，此外牛津还有由三百多人签名的请愿书也递给了剑桥大学校方，要求对关于马凯伯问题的决定是怎么作出的加以调查。甚至美国耶鲁大学以及法国的大学也都写信来要求重新考虑对马凯伯的决定。
    这件事的结果是双方妥协，马凯伯再留任一年，而且给以正式讲师的薪金。剑桥大学经过这场辩论总算在英国社会保住了“学术问题自由讨论”的名声。至于结构主义在文学系中的地位呢？威廉斯教授认为他本人绝不会是一个结构主义者，但是他说：“你得设身处地地为他们想一想，仔细想想他们的提法，你就会知道这是一个严肃的问题。谁敢断言说他们究竟是对还是错呢？有一点你不得不承认，问题的确是存在的。”
    　
    一九八一年三月于伦敦
英伦通讯
亢泰
国际儿童书展散记


    明丽的阳光，透过宽大的落地窗，闪烁在琳琅满目、彩色缤纷的书架上。书架上陈列着来自五十四个国家的数千种儿童读物。小读者们围坐在小圆桌旁，阅读着他们喜爱的书籍。知识，随着书页翻动的瑟瑟声，存入了孩子们的记忆的宝库。
    这里是美国波士顿图书馆举办的第六届国际儿童读物展览大厅。
    “哈哈！孙悟空！”一个孩子忘乎所以的喊叫，打破了展览大厅的宁静。使我惊异的，是在远离祖国的地方，突然听到这熟习的乡音一一这个孩子是用中国话喊叫的。我循声望去，看见一个乌发黑瞳的华裔儿童，手里拿着一本中国出版的连环画册《孙悟空》。当他发现大家都在注视他的时候，才意识到自己的失声喊叫影响了其他读者，便不好意思地伸了伸舌头。站在我旁边的波士顿图书馆儿童读物部主任艾琳・柯莉耐恩女士朝孩子笑了笑，笑容里满含着爱抚和原谅。我走过去，问道：“你喜欢这本书吗？”那孩子使劲点了点头，然后瞪着一对大眼睛望着我。那眼光似乎在问：“你能带来更多的中国书吗？”
    艾琳・柯莉耐恩女士告诉我，在波士顿图书馆的儿童读物部，中文、西班牙文和希腊文的读物出借得最多。展览会上的中文读物陈列处，时常有华裔儿童留连忘返，或捧着一本书爱不释手。这里展出了两百多种中文读物，除了来自中国(包括台湾和香港)的以外，还包括新加坡出版的中文读物。
    我比较细致地看了我国出版的展品，发现其中有一些竟是十年前出版的“红卫兵读物”，或者是现在显然不宜展出的书籍。这个展览会的展品大致有三个来源：一、美国出版界联合举办的图书展览会中展出的儿童读物，它们是由美国五十多家儿童读物出版社出版的；二、波士顿图书馆委托国外图书公司购买的各国儿童读物；三、由各国驻美使馆提供。我国出版的儿童读物，属于第二种来源，缺乏选择也就情有可原了。据了解，这是目前世界上唯一的非营业性的国际儿童读物展览，而且波士顿图书馆决心一年一年地举办下去。我国如何提供展品的问题，应该引起有关部门的重视。
    法国、西德、瑞士出版的儿童读物最为醒目。这些读物富有教育意义，装帧精致，印刷清晰，插图优美，封面设计新颖而具有吸引力。从一九七五年，波士顿图书馆创办的第一届国际儿童读物展览以来，每年的展品都有创新和提高。每一届都有新的国家参加展览，特别是南美和非洲的一些发展中国家，陆续送来了自己的儿童读物。冰岛每年只出版十数种儿童读物，而且出版量很小，但是每年都把他们出版的每一种儿童读物送来展出。历届展览，对于一些不够重视儿童读物创作出版工作的国家和地区，起了一定的促进作用。
    在希腊文读物陈列处前面，一对中年夫妇在对自己的子女说：这就是你们的祖父祖母运用的语言文字。家长带子女来参观的情况很普遍。因为美国是个多种民族聚居的国家，所以，这里成了进行民族文化和传统教育的良好场所。
    展览会也是一个课堂，不少教师带着自己的学生到这里来上课。有一位教师，每年都带着他任教的四年级学生来参观。他手里拿着一个地球仪，走到一个国家的展品前，便指着地图，告诉孩子们这个国家的地理位置、风土人情以及文化特点。为了回答学生的提问，他还事先到展览会以及儿童读物部寻找有关资料。参观过程，使孩子们受到一次生动的教育。近年来，越来越多的教师和家长，把学生和子女带到展览会来，并且和图书馆建立了有益的联系。
    展览结束以后，一部分展品送到儿童读物部；一部分展品送到研究图书馆。也有一些展品收藏在一个专设的书库中。这个书库自一九六六年设立至今，已收藏了十二万册，其中包括一些珍贵的书籍。这些读物除了供读者阅读以外，还专门提供给儿童读物专家进行研究。
    离开展览大厅，我们来到了波士顿图书馆的礼堂。礼堂内座无虚席，人们正在听专题报告。每届国际儿童读物展览期间，都举办专题报告和讨论会，而且每一届都有不同的探讨重点。比如，上几届曾探讨了民间故事和传说，儿童诗歌，儿童戏剧。这一届探讨的重点是儿童读物的插图艺术。十四位来自尼日利亚、秘鲁、日本、意大利、加拿大、美国的儿童读物插图美术家们作了专题演讲。美籍华裔美术家埃德・杨(Ed  Young)曾为二十多种儿童读物画了插图，取得了可喜的成就。他也去这届报告会作了演讲。报告会进行的三天中，还展出了四百五十幅优秀的儿童读物插图；同时，还以十种著名童话为素材，举行了十四岁以下的儿童绘画比赛。小画家们的作品，受到了美术家们和与会者的赞赏。
    为了配合国际儿童读物展览，波士顿图书馆以及它所属的二十六个分馆，都分别举办各种类型的活动。比如贝尔芒特分馆，近几年来，每年都征集儿童作者的作品。他们希望孩子们把自己的所见所闻以及有趣的事情写成文章，并把征集的作品装订成册，编入分馆儿童阅览室的书目，供小读者们阅读。小作者的照片和经历，也编印成册，陈列在阅览室的书架上。这些小作者，大都是十岁左右的小学生。在今年的征集作品中，我看到了一篇中国小朋友的作品。
    波士顿图书馆的国际儿童读物展览创办于一九七五年。每年一届，从未中断。这项计划的创始人，就是波士顿图书馆的现任馆长菲列普・麦克涅夫(PhiIip  McNiff)。一九八○年十月，在一位美籍华裔学者为欢迎中国作家卞之琳与冯亦代而举行的招待会上，我有幸会见了菲列普・麦克涅夫馆长和他的夫人冯彦才(Y・T・Feng)。冯彦才女士是华裔美籍图书馆专家，曾担任过美国著名的女子大学――威尔斯里大学的图书馆馆长、波士顿图书馆副馆长，现在是著名的哈佛图书馆馆长。菲列普・麦克涅夫馆长告诉我，他时常提醒自己和他的同事们，图书馆应该面向广大的读者，为广大的读者服务。创办国际儿童读物展览的目的也在于此。他说，目前已经开始拟订一九八一年第七届国际儿童读物展览的工作计划。
    我们预祝第七届展览获得成功。同时，也希望，在这一届展览中，能看到更多更好的中国儿童读物。
    　
    于波士顿

沈承宙
海棠的国籍


    天津《散文》杂志八0年十一期刊用了王宗<SPS=0528>的文章《海棠》。王文根据唐代段成式《酉阳杂俎》引用李德裕《平泉山居草木记》中的话：“花名中之带海者，悉从海外来”，断定海棠不是我国原产。并以宋人程琳“海外移根灼灼奇，风情闲丽比应稀”的诗句和《红楼梦》中有关情节为证据，否定了《辞海》中关于海棠“产于我国”的说法。这是可以讨论。
    我认为，西府海棠、垂丝海棠、贴梗海棠等都是我国原产花木，不能因为李德裕一句话和唐以前缺少文字著录而把它看做国外引进的。至于宋人诗句和小说情节就更不能作为海棠系引进植物的证据了。据不少古书记载，我国很多地区都生长着大量野生状态的海棠。如宋人《鸡肋编》云：“信州弋阳县海棠满山，村人至并花伐以为薪。广南以根啖猪”，可见古代江西弋阳地区满山海棠多得当柴烧，并有的地方用它的根喂猪。《墨客挥犀》讲：“今江浙间别有一种柔枝长蒂，颜色浅红，垂英向下”的海棠，明确指出垂丝海棠原产长江流域。滇中记》也记载，垂丝海棠“自大理至永昌，沿山历涧：往往而是”，可见云南地区古代也到处分布着珍贵的垂丝海棠。宋人《琐碎录》中，对开花鹅黄色的野生贴梗海棠的性状也作过生动描述。象这样一种大型木本名花，如从海外引种而来，就不可能在我国许多地区这样大面积的分布。
补白
南京  周瑞玉
记《菊与刀》
兼谈比较文化和比较哲学

    美国人类学家本尼迪克特(RuthBenedict)的这本《菊与刀》(TheChrysanthemum  and  the  Sword)是一九四六年出版的，离现在三十五年，已是一本旧书了；不过在我国似乎还值得一谈，并不只是因为这书已成为名著。
    先要谈这本书的“缘起”。
    当第二次世界大战的趋势已经明显，德、日的失败已成定局的时候，美国政府便着手制订对待战后德、日的政策。对德国的办法是明摆着的：将同纳粹打到底、盟军将占领德国，粉碎旧统治机构，由盟军直接管理行政。美国对德国比较了解，这一方面没有什么大问题。但是对待日本却不同了。美国对日本不大了解。两国的国情很不相同。当时有两个问题：日本政府会不会投降？对日本能不能用对德国的办法？倘若日本不投降，盟军要直接用武力攻占日本本土，那就是同对德国一样。假如日本承认战败而投降，那么，还要不要照对德国的样子实行打垮旧行政机构而由盟军直接统治？为了制定最后决策，美国政府动员了各方面的专家来研究日本，提供资料和意见，其中包括了这位人类学家。
    她接受了任务，但这是一个难题。她是文化人类学家，曾在太平洋的小岛上作过调查，却没有研究过日本，战时更不可能去实地调查；而且人类学一向是研究比较原始的社会的，这次却面对着一个能同美国打现代战争的日本。怎么进行工作？这位夫人根据她自己的“文化类型”理论，运用文化人类学的方法，把战时在美国拘禁的日本人作为调查对象和直接资料，同时也大量读书和看日本文学及电影。她工作的结果是一份报告。这份根据人类学观点的“日本文化的一些类型”(本书副标题)的报告中推断出的结论是：日本政府会投降；美国不能亲自直接统治日本；要保存并利用日本的原有行政机构。因为日本跟德国不同，不能用对付德国的办法对付日本。假如那样，日本人会拚命打到底，而且美国人也无法直接统治。美国人不了解日本国情，两国的文化类型不同。
    战争结束。美国的决策同这位人类学家的意见一致。事实发展同她的预料和建议一样。一九四五年八月日本投降，一九四六年她把这份报告写成书出版，前面写了一章论述她用的人类学的方法，末尾有一章讲日本投降后的情况。她表示同意美国政府的决策和麦克阿瑟的执行方式，因为这正和她原先的意见一样。
    据说这本书译成日文出版后在日本有过相当强的反应。原书名可译作《菊与剑》，日译是《菊与刀》。很明显，欧美人习惯于击剑而日本人习惯于用战刀。(若用中国所熟悉的日本情况说，那大概可以叫做“樱花和武士”吧？)这书题指出日本文化类型中的两个矛盾的方面。
    全书并不长，只有三百一十六页；共十三章，附一些日本词的注释和全书索引。除前述首尾两章外，从对战争的看法讲起，讲到明治维新，再分述日本人风俗习惯、道德观念、一直到怎样“自我训练”(修养)和孩子怎样学到传统。全书夹叙夹议，贯串着作者的人类学文化类型论的观点，一点也不枯燥。
    这本书中论述日本文化是否有错误？日本人自己怎样看待美国人对他们的观察？战后日本在美国管制下有过什么变化？现在是否还同本书所说的战前情况基本一样？这些问题我不能谈。我也不想具体介绍本书的内容。我想谈的只是下面两点。
    一是希望由提起此书能使更多人知道人类学也有用处，文化人类学并不是只调查原始的落后的社会情况和搜集一些民间传说、风俗习惯。这在前面谈本书“缘起”时已经给读者一个印象了。我们这几十年不谈人类学、民俗学，解放前的一点点介绍和工作已经差不多都中断或改了名目了(如民间文学研究和民族研究)。我觉得实在可惜。近几十年来人类学又有发展，看来仿佛其中有些分支已经独立出去了，可是还有不少旧工作和新工作可作。文化人类学在国际上还是一门重要学科；尽管现在里面包括了许多其他科学，但仍自有其观点和方法。这一层就不多讲了。至于如何以马克思主义指导研究，那更是新课题了。
    二是希望由此能引起一些人注意到比较文化的观点和方法。(这里以及前文所说的“文化”应当看作一个术语，和我们常说的“文化水平”、“文化革命”中的“文化”在词义上有区别。)这本书的作者认为人类学是研究风俗习惯的科学。没有一个人能只是一张白纸或一台机器一样的生物的人，而是从生下来就要接受无形的社会传统教育的社会的人。每个人的心理状态不能只是生理的，而必然同时是社会的。社会学、社会心理学、社会语言学等所研究的各有一个方面，而人类学则从文化即民俗的方面来观察研究，分析个人不自觉也不自主的，从小就接受下来的风俗习惯、行为规范、道德观念等等。她用这一观点研究日本，其实所研究的就是我们常说的“国情”中重要而常被忽略的一方面。在本书第一章中，作者论述了人类学的方法，提出了一些很值得注意的意见。其中重要的一条就是比较文化的方法。人类学者不能只是调查统计搞民意测验，也不能只是象旅游者或侨居者那样描述见闻，而要作比较文化的研究，并且要应用自己的专门训练。她指出，尽管一个部族可以有百分之九十的行为和邻居各族共同，但总有一点根本不同。这一点也许很小，但它对这个部族的本身独特的发展方向和趋势有重要作用，使这一族成为这一族而不是其他族。人类学者还要特别注意习惯于看待那种和自己文化大不相同的其他文化，必须尊重人家的文化和人家自己的看法。例如看日本电影，其中有美国人看来大惑不解的行为和语言，而日本人自己却视为当然。两人都是带着自己所受的传统社会文化去看这同一电影的。这种对不同文化行为的客观分析态度的训练就是研究人类学的一项重要条件。这些文化行为是一个人每天都在从生活中学习的，是社会的积累，是交互影响，是环境的要求。许多零星的似乎彼此不相关连的小事，其实往往是社会文化大系统中的构成部分，彼此大有关系。经济的、家庭的、宗教的、政治的等等行为都是互相渗透的。人类学者并不专门研究其中一个方面，而是要找寻人们在日常生活中的行为所内含的前提。人都是带着眼镜看事情的，看法指导行为。人类学者就要分析研究这些不同眼镜的镜片，并且归纳出类型。硬心肠的客观和软心肠的同情都是系统研究各民族不同文化特点所必需的。比较宗教学显示了这种必要性。如果只防卫自己的生活和行为方式，而敌视不同的，并且以为人家都应当同自己一样，那就不好研究人类学。社会学家和心理学家着重调查统计，而人类学家则不然。他研究的对象是普通人，这不能象美国选总统一样搞民意测验统计数字。文化人类学研究的是各民族风俗习惯中所存在的，作为行为基础的，对生活的看法。在这样比较之下，一个美国人就能看出日本人行为的猛烈摆动并不是自相矛盾，而是有其社会文化传统观念体系在后面。这本书正是一个美国人类学家以自己的文化同日本的文化作比较研究的结果。美国因为不了解日本国情而吃了珍珠港被袭的大苦头，就下工夫研究日本国情而得到战后对日政策的成功。这是值得注意的。这本书正是从美国人和日本人对待战争的不同看法讲起的(第二章)。我们看了这样的比较，对书中讲的日本文化和在背后作为对照的美国文化都可增进一点了解。
    至于书中具体内容当然本文不能作介绍。这里只随手提出一两点。例如她说，日本文化就是日本文化，既不是佛教的，也不是孔夫子的。在日本大概除了少数虔诚的和尚以外，没有人真相信“涅<SPS=0566>”(寂灭)是最大幸福。她又说，日本是等级森严的，“各就各位”(第三章题)的社会中人的结合(其实这也可说是指“各安本分”，“安分守己”)，既同美国的自以为“人人平等自由”想法不同，也不同于印度的乃至中国式的“种姓”制度。她指出日本人的洗热水澡乃是一种享受，上下风靡，不可缺少。这使我明白了关于日本到处都是“风吕屋”(浴室)的描写，以及从前中国人下澡堂中吃点心和谈事情的习惯。从这些小事中看出人生观、世界观以及一个民族的传统社会心理，这却是需要经过文化人类学的科学训练的。我也由此明白了一些日本小说和电影中的描写。我觉得，研究文艺的人最好也能有一点文化人类学和社会心理学的知识。
    顺带我还想谈另外两本书。虽然谈不上同这本书有什么联系，但作为与比较文化研究有关的书，似乎也不妨讲几句。至于社会心理学，本文就不谈了。
    一本是法国人马松－乌尔色(Paul  Masson－Oursel)写的《比较哲学》(Comparative  Philosophy，1926)。另一本是海曼(BettyHeimann，大概是德国人)写的《印度哲学和西方哲学》(Indianand  Western  Philosophy，1937)。
    这本《比较哲学》分为两部分。前半四章讲理论，后半四章讲实际。前半题名为“哲学中的实证性”(Positivity，不知这样译对不对)。这显然是从实证主义发展出来的理论。十九世纪中叶达尔文的生物进化论出来以后，有一种思潮影响学术界，这就是认为人类文化也同生物和社会一样，有一个共同的阶梯格子，一层一层从“野蛮”到“文明”，而“文明”的最高峰是在欧洲。这时欧洲资产阶级正在按照自己的面貌改造全世界，到处推行资本主义化，把殖民主义当作“白人的负担”，好象全人类都得照他们所经历的文化阶梯一级一级“进化”到同他们一样。到二十世纪初期，经过第一次世界大战，这一思潮有了发展，认为人类文化是一个统一体，于是世界文学和世界哲学的想法出现。当然这往往还是欧洲人以他们自己的成就作为高峰和标尺来衡量一切，还是认为世界各民族都得照他们经历的阶梯格子“进化”。这种思潮和十八世纪的世界统一文化的想法也不是一回事，各有本身的内容和时代背景。这种文化“进化论”，包括“传播论”，当然要受到不同意见的挑战。于是又有了文化“相对论”，认为各民族文化有自己的发展规律，不必遵循同一格式。比方说，今天的猴子不见得将来变成人，它们并不就是同古猿一样。这样，又有人从文化的“功能”方面探索各种不同文化的内在规律。二十世纪中期以后，结构主义的，语义学的，环境一生态学的，还有各种新的进化论的学派都出现了。以上这些发展主要表现在文化人类学和社会学方面，可是不能不影响到哲学和文学的研究。比较文学兴旺起来，比较哲学也提了出来，各有种种科学实验。这本《比较哲学》是法国人的著作而纳入英国人编的《国际心理学、哲学、科学方法论丛书》之中，代表了一种倾向。
    书中第二部分，分四个方面探索。第一章是比较哲学年代学。列了一个“世界哲学年表”，并列排出西方、中东、印度、西藏、中国、日本的重要哲学家和著作及学派的年代。从表中可以看出公元前六世纪到三世纪在希腊、印度、中国都有过“百家争鸣”的平行现象。第二章是比较逻辑学。第三章是比较形而上学(或玄学，但玄学这个词在五・四时期引起过论战，有与科学对立之嫌；而形而上学一词我们又是作为辩证法的对立物的，因此不知怎么译才好)。第四章是比较心理学。书中还没有能把比较美学列为一章。把心理学附属于哲学是旧的看法；所以这一部分的观点也同前一部分的理论一样有些陈旧了。由于范围广大，粗疏更不可免。年表中把西藏从中国分出去(即使不从政治说，单从文化说，也不相宜)，把中东几种不同文化合而为一，都不妥当。又如说印度哲学是要求从相对到绝对，又把印度的“道”、“乘”等同中国老、孔的“道”、“德”等比较，说了一些模糊影响的话。对这样范围宽泛的书自然不应要求缜密，可是这样粗略比较究竟不是一种科学研究的好的起点，大概因此难有别人接着做下去。不过它的开创之功仍不可没。
    海曼的书所比较的范围小一点，主要是古印度和古希腊。这是她一九三六年在英国的一次学术讲演。书的副标题是“一个对比的研究”。书分八章。一、引言。二、神学。三、本体学和死后学(或来世学)。四、伦理学。五、逻辑学。六、美学。七、历史学和应用科学。八、西方和东方的表面“接近”。在书的“尾声”中，作者说她的比较研究的目的并不是单纯指出东西两种文化体系中某些仿佛相似的特点，而是要着重指出，应当在两个不同的“平面”上同时运动以求扩大眼界而达到比较接近冷静(作者用了印度术语“寂静味”)  的境地。她认为西方哲学是以人为中心的，她用的词是“人类学的”，而印度哲学则恰恰相反，人不是中心，整个宇宙才是中心，她用的词是“宇宙的”。因此，两种哲学是在两个“平面”上活动。换句话说，印度哲学是“集体主义的”，“非个人主义的”。所以欧洲人当前面临两种相反的解决道德、政治、经济等问题的途径：一是极端理性的，一是极端感情的。这两种都是“人中心”。印度则相反，以无限为绝对而一切价值均为相对，故对人世变化无动于衷。她认为这是两个“平面”上的运动。西方的不能有和谐而西方和印度不可能结合。我想，这位哲学家这时这样高呼“寂静味”('Sāntarasa，现代印度语中“寂静”即“和平”)与和谐，一定是对古印度人在将近三千年前就三呼“寂静”(各《奥义书》前后的“祷词”中语)很有感触的。难道她在一九三三年纳粹登台与一九三九年开始二次大战之间，在中国抗战爆发的前一年，作学术讲演时会对现实世界无动于衷吗？就学术而论，她这本书自然不可避免地也有粗疏之病，那就不用说了。
    这两本比较哲学的著作，一求其同，一求其异，看来都很有意思。上述的前一本首先提出理论，后一本首先叙述自己的探索所经过的道路，也正好对照。我谈到这两本书并不是为了同《菊与刀》一样向读者推荐，只是为了说明在比较文化的大题目下，不但比较文学，而且比较哲学也有人做。但究竟应当怎样做才能算作科学，那至今还是问题，还得探索。不过有一点，《菊与刀》的第一章开宗明义就提出研究方法问题，把文化人类学的方法要求明白说出来，这是很重要的。作比较的范围、目的、方法是首先要明确的。但也得注意，无论什么作法，背后总会有一个哲学体系的思想在指导，却不可以是先有一个既定的具体结论作为前提，否则就会得不出令人信服的结果。我觉得那本《比较哲学》多少有点这方面的问题。这三本学术论著都在开头就说明自己所探求的目的、方法和途径，明确提出自己的根本看法，是很可取的；至于理论的毛病和证据的引用及解释有不当之处则是难免的。我们到了八十年代，能看出约在半个世纪以前的书的理论和证据的错误，不是很自然的吗？否则我们不是白过了几十年吗？话说回来，《菊与刀》未必符合我国翻译出版要求的规格，我只希望有熟悉日本国情的人将日本人自己对它的反应介绍一下，并且提出自己的看法。我们同东方这位邻国的关系是很不寻常的，难道我们不该多了解它一点吗？难道文化人类学不需要在我国得到应有的看待吗？答复应当是肯定的吧！“企予望之”。

金克木
1981年第6期,总第27期 - 海外书讯


    《思想与小说》(Ideas  and  theNovel)，玛丽・麦克卡塞(MaryMcCarthy)著，哈考特・勃雷斯・裘凡诺维基(Harcourt  Brace  Jo－vanovich)书店出版，7.95美元。
    　
    戈尔・维达尔(Gore  Vidal)最近在《纽约书评》中撰文，评介玛丽・麦克卡塞(旧译麦卡锡)所写的《思想与小说》一书。因为他本人是美国的名作家和批评家，所以他在评介此书时，夹叙夹议，把这篇文章写得十分生动，本身也是值得一读的好作品。
    玛丽・麦克卡塞写本书的主题是要解答一个问题，这就是：为什么愈来愈没有人爱看严肃的文学作品？
    麦克卡塞认为十九世纪的文学作品，都以宣扬某一主张或思想为主题。这类作品为数甚多，而以亨利・詹姆斯(Henry  James)所写的为顶点。可是亨利・詹姆斯的作品中找不到其他作家所擅长描绘的一切，如战争、骚乱、风暴、日出、巴黎的下水道、犯罪、饥饿、瘟疫、断头台、教会牧师等等，甚至具体到简・奥斯汀(《傲慢与偏见》的作者――容注)小说中的人物癖好。玛丽・麦克卡塞对美国读者所不熟悉的维克多・雨果(法国作家)特别感兴趣。她发现雨果在创作小说时，不把自己置身于小说之中，他的感情往往是通过总结方式来表达的。但是他几乎对每一课题都有他独特的见解，包括从死刑到各种江湖黑话的看法。麦克卡塞对大文豪如列夫・托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基、巴尔扎克、斯汤达、乔治・伊略特等人的分析，尤为精辟。她指出某些创作欲旺盛的作家，往往企图在一部作品中包罗万象，好象只此一书，并无他传。例如亨利・詹姆斯的后期作品，普洛斯特和乔依斯在丧失创作动力之后，也都有这种表现。
    但是在论及什么叫小说及其写作目的时，麦克卡塞指出，现在我们的文化中心，似乎已由电影取代了小说。事实上詹姆斯在小说中清除出去的庸俗生活，当今的电影剧本都把它拾了起来，加以渲染。可是电影究竟有别于文学，起不到思想性的作用。在这一点上，舞台剧还比电影强一些，因为它是通过活生生的演员表演的。而电影镜头和摄影机到底不及其他叙述性的宣传工具，不能象它们那样表达思想的深度。但维达尔在评介中援引法国的所谓“名牌导演论”，这派理论认为摄影镜头在导演手中犹如画家手中的画笔。导演所起的作用，是统一才智的精华，运用各种形象来加深作品的意义；导演就是创作者。不过维达尔也认为，好莱坞即使在黄金时代所摄制的各种影片，也达不到这一高峰。
<IMG=AB81611801>
    反过来说，电影观众也不象小说读者，一般是听不见影片创作者的声音的。只有古代阿里斯多芬式的讽刺剧，比较适于搬上银幕，因为这一类剧本，既有鲜明的形象，又有强烈的思想性。因此麦克卡塞在本书结尾中，试图探索一种新形式来保持业已消失的传统内容。她认为作家们不妨试一下将时间倒转，“如果你的小说中发现一些不合潮流的思想和内容，使故事受到时间的局限，你不必惊慌失措――干脆标明时日就成了”。
    因此，麦克卡塞认为要使美国小说复苏回生，必须采取一些紧急策略性的措施。她推崇罗勃特・彼尔西克(Robert  Pirsig)的《禅宗与摩托车维修的艺术》(Zen  and  theArt  of  Motoreyele  Maintenance)一书。这本书叙述的内容是在越野骑车时的情况，其中穿插一些哲学性的插曲。麦克卡塞认为小说的内容，除了故事本身现代化以外，也该有哲学性的插曲，以增加小说的思想性。但是维达尔则说采取任何紧急策略性的措施，为时已晚。不如学学阿加莎・克莉斯蒂那种头头是道的布局，机智多谋的情节，摆开逼真的纸人纸马，进行惊险与推理的游戏。采取这做法，保证能吸引各色的读者，而获畅销。这样才能使严肃小说获得出路。当然维达尔是在讥刺挖苦，而麦克卡塞说的解救方法，倒不失为提高今日美国小说水平之所在。
    　
    (容)
    　
    《修女和战士》(Nuns  and  Sol－diers)，艾丽斯・默多克(IrisMurdoch)著，纽约维京出版社(The  Viking  Press)出版，505页，14.95美元。
    曾经访问过中国的英国著名女作家艾丽斯・默多克最近出版了她的第二十部作品《修女和战士》，批评家们认为，这部作品堪可称为这位英国当代重要作家的前十九部作品思想的结晶和总结。
    默多克一九五四年以长篇小说《在网下》(Under  the  Net)成名，成为战后“愤怒的一代”的代表。虽然许多文艺评论家对于默多克的作品褒贬纷纭，但有一点是共同的，即大家都认为她是第二次大战后成长起来而趋向成熟的最有成就的作家之一。
    默多克的写作方法基本上是后现代主义的，她的作品引用大量朦胧的比喻，极富有哲理的味道。有些作品反映了她的新基督主义的观点。她自己说，她写作的一个主要内容是“由于各种各样的原因，包括社会的原因，人与人之间产生矛盾。……我的大部分后期小说是关于社会道德上的互相适应、性道德、婚姻中的道德问题、以及宗教的问题。”
    《修女和战士》以一个身患癌症，名叫盖伊・奥彭肖的人的死作为开端。盖伊是个慈善的老人，他收养、资助过许多无家可归的孤儿，这些孤儿在他身边长大，互相结婚或联姻，在他周围形成了一个很复杂的社会关系。
    盖伊死后才几个月，他的妻子格特鲁德在一次游泳时和一个名叫蒂姆的青年邂逅相遇。他们互相一见钟情。然而，盖伊生前的朋友和亲属竭力反对这门亲事，认为蒂姆太穷，配不上格特鲁德。蒂姆原来有个情人，名叫苔茜。虽然苔茜仍然爱着蒂姆，但她生性矜持、骄傲，不愿因为自己而妨碍别人的情事。在这一切令人眼花缭乱的社会关系中，作家又刻划了一个从未向格特鲁德表白过爱情的波兰人彼得。彼得生性忧郁，他让缄默的单相思折磨自己。而一位名叫安娜的女人，格特鲁德的朋友，也同样因为爱着彼得而苦恼着。她是一个还俗的修女，以宗教般的虔诚热烈地恋着彼得。内德・奥彭肖和曼弗雷德两人同时爱着安娜，但他们却将爱火深埋心中。作家在作品中以同情的笔调描述这种不敢宣泄的爱情，认为这是富有“战士”精神的。作为这种“战士”精神的对立面，作家刻划了一个名叫弗伦尼卡・蒙德夫人，她公开表白自己对曼弗雷德的幽情，于是作家认为她既不是修女也不是“战士”。
    故事的结局是：蒂姆和格特鲁德的婚事历尽周折。彼得最终成了格特鲁德家一位和主人关系暖昧的管家。安娜奔往美国，帮助善男信女从事宗教活动；苔茜到了美国，加入了一个追求女性解放的公社，成为“战士”。安娜和苔茜的结局显然是作家故意安排的，她的寓意是明显的，她希望“修女”和“战士”最终会再次相见。
    　
    (挺)
海外书讯
容/挺
记史枚

<IMG=AB81612001>
    史枚同志，苏州人。中国出版工作者协会理事，《读书》杂志副主编。一九一四年生，一九八一年四月十一日因脑溢血在北京逝世。从事编辑出版工作四十余年，先后在生活书店、三联书店以及人民出版社等单位做过编辑工作；解放前曾编过《读书月报》，《新学识》，《救中国》，《读书与出版》等刊物。
    　
    他弥留时没有给家属留下一句话，没有对自己走过的坎坷道路说过一句话，没有为自己的身后暗示过一句话，他临终前只是用手指了指书包――他惦记着他夜里带回来的书包，装满了改过的和尚未加工的《读书》杂志下期的稿子；他就这样离开了我们。这是四月十一日。这一天，从凌晨到深夜，从发现他脑溢血到抢救，经过了整整一天，然而到了当天夜里，他终于永远离开我们了。                    
    作为一个合格的老编辑，他孜孜不倦地劳碌了四十多年；作为一个革命者，他先后被囚禁在国民党和军阀盛世才的牢笼里；作为《读书》杂志的副主编，他从筹划起就竭尽全力，有时甚至是独力支撑，把自己一切才能为读者，为作者，为信念，为理想，奋斗到最后一息；作为一个家庭生活的主要成员，他对家庭的安排考虑很少，他不愿意为某些事情奔波、走后门，因而更值得家人和同志们的怀念。
    他学识广博，他旁征博引，但他不能算是书呆子，因为他早年从事过革命斗争，他心中没有忘记要把知识同实践结合起来。在解放战争时期，在那灼热的年代，当他在上海主持《读书与出版》的编务时，他给青年读者写下了一篇又一篇的研习提纲，他带引读者注视现实问题。《春天――时局的关键》，《新中国宪法问题》，《中国土地问题》……一篇接着一篇。例如在土地问题一篇提纲中，他信心十足地预言：“中国的土地问题必须由耕者有其田而走向完全、彻底的解决，这是无可怀疑的。”这引导读者去想怎样经过土改走向社会主义。在哲学，经济学，政治学，社会学，历史学，甚至文学方面，他都可以算作博览群书，但他没有兼收并蓄，因为他有他自己的见解。五十年代，为了系统地吸收外国优秀的文化遗产，他参与了叫做“蓝皮书”的翻译选题计划起草工作(这个计划是准备由九个出版单位联合起来做的)，他付出了很多心血，运用了他博古通今的学识，通过他对革命实践需要的认识，提供了他所能得到的全部资料。这个“蓝皮书”真正的计划者就是他。现在我们值得自豪的是，虽然有十年浩劫的干扰，这个出版方面积累文化的“蓝皮书”计划毕竟一步一步接近实现了。
    他是勤奋的。他没有八小时“内外”的问题。他从来不知道工作八小时之后就应当休息。他把醒着的每一分钟埋在书堆里，埋在稿件里，埋在信件里(要不，他从前怎能为杂志写《书市散步》的专栏，材料那样丰富而观点又那样鲜明的报道？)。他总是夜以继日，没有休息，没有中断，没有早，没有晚。当人家谈论东家长西家短的时候，他工作；当人家适当玩乐消除疲劳的时候，他工作；当人家进入睡乡时，他工作。他什么时候休息过呢？甚至从牢里一出来，他就奔向工作。从干校一回来，虽然让他退休了，他也在找工作。那是七十年代前半期，他找我要工作，我那时刚刚因肺炎引起了心脏衰弱，不能多说话，我为他不要休息只要工作的精神所感动，但我那时能帮助他什么呢？只能苦笑着劝他多读点书，多写点笔记。那天他说了很多，他说他身体很好，还可以看稿子，还可以编词典。我永远不能忘记他的身影，这个不知疲倦、顽强奋斗的，近乎“迂腐”的“傻”知识分子的身影。
    他一丝不苟。他看稿子从来不偷懒，老老实实看，从头到尾看，然后写出他的意见，蝇头小楷，密麻麻地写几大张纸，以致人家认为他抓不住要领――但他是个合格的编辑，他迫不及待地要把他所知道的一切全告诉别人，而他知道的又那么多，因而他的要领往往沉没在浩瀚的信息中。平常说这是他的缺点；如今他去了，我想着想着，这是叫人感到可爱的缺点呀。
    他正直。绝不随风倒。近乎固执，有点犟。虽则他很少发脾气，但他那副锲而不舍的犟脾气也是少见的。他是个甘心做无名英雄的“一砖一瓦”，他默默地工作了一辈子，他不求名利，只要工作，他不追求世俗的桂冠，可是他永不停息地，愉快地(有时是气愤地)奋斗了一生，追求着共产主义的理想，多半是“为人作嫁衣裳”，为别人的稿子修修补补，多半是从马群中发现千里马，哺育千里马，因此他真可说是文化出版界的“战士”――这样的战士如今又少了一个，对我们的事业自然是一种损失，但这样的战士会多起来的，一定会。他没有想通的问题，决不随声附和。他争论，他用不甚抑扬的(绝非演说家的语调)平淡的陈述句，没完没了的争论。所有以上这一些，加起来就是一个十足的无名英雄。他却乐此不疲，数十年如一日。这是难能可贵的品格啊。
    一周前他还给我写过一封不短的信，仍然是一笔不苟。他为了发表一篇替外国一学派翻案的文章向我呼吁，他坦率地发表他的意见：他认为过去、现在对这个学派的抨击和否定是不公道的。他的态度很诚恳，他何尝是为自己呢。他建议我向上面反映，他表示如果上面不同意他这意见，“我虽然仍要保留我的意见，但我当然服从。”这句话多么可爱：他心目中有个组织，有个党。这是他可爱的品格：作了决定，“我当然服从”。可惜我还没有同他争辩，他就过早地离开了我们，使我毕生感到遗憾。
    我说，他是个战士，是出版战线的战士；凡是接触过他，读过他编的杂志，看过他写的东西的，都会说他是认真的，严肃的，虽然时时会发生僵硬情景甚至发生错误，但他毕竟是个可爱的战士。他将活在我们后死者的心中，他将作为无名英雄活在万千读者心中・
    　
    1981.4.19.

陈原
学海扬帆七十春
记郭绍虞教授
<IMG=AB81612301>
    在上海南京西路一座洁静幽雅的公寓里，我拜访了著名古典文学家、语言学家，复旦大学教授郭绍虞先生。郭老已经是八十八岁的高龄了，又身患多种疾病，但他依然寸阴不废、分秒必争。他潜心治学、著书立说，取得了累累硕果。这位在书林学海辛勤耕耘了七十多个春秋的老学者，回忆起自己漫长而曲折的治学生涯，禁不住感慨万千，浮想联翩。
    一八九三年，郭绍虞生于苏州。从小就酷爱文学，喜欢写诗，中学时代就曾组织过诗社“东社”。十六、七岁时，正赶上辛亥革命。中学还没念完，因家境清寒，只能半途辍学，在乡间当小学教师。稍后，他来到上海，一面在中、小学教书，一面在书局当编辑。他任教的尚志小学，是当时全国最大的出版中心商务印书馆的子弟学校；因为这个缘故，使他有机会接触到商务印书馆的藏书楼――涵芬楼丰富而珍贵的藏书。时至今日，这座名扬中外的藏书楼在郭绍虞的脑海里还留着鲜明、亲切的印象。
    在这里年轻的郭绍虞划出了扬帆启航的第一桨。他如饥似渴地读着，抄着，搜寻着，思考着。一九一六年，他的处女作《战国策详注》由上海文明书局出版。接着，第二本书《清诗评注读本》也问世了。这时的郭绍虞只是一个二十来岁的小伙子。
    不久，他又应邀在上海爱国女校和东亚体育学校任职，专授“中国体育史”课程。可是，当时还没有一本系统的体育史专著，给教学带来困难。郭绍虞下决心自己编写一本中国体育史。凭借着涵芬楼的藏书以及自己对古代文献的谙熟，他旁征博引、援古证今，对中国几千年来的传统体育项目细加考定，于一九一八年写出中国第一本体育史专著――《中国体育史》，次年由商务印书馆出版。这本三万字的专著一出版，立刻受到欢迎，曾多次再版，收入商务印书馆的“万有文库”。
    本来，按照计划，郭绍虞还要写一本《中国体育学史》，作为《中国体育史》的续篇，专门论述“古人关于体育之学说”。可惜，后来因为环境变化，这本有关中国古代体育理论的著作未能写成。
    在现代一些青年人的心目中，郭绍虞只是一个学者。其实，早在五四时代，他就是文坛上的活跃分子了。
    郭老告诉我说：“五四过后不久，我离开上海来到北京，在北大旁听，参加了有影响的‘新潮社’，并成为《晨报》副刊的特约撰稿人。五四时期，国难当头，青年们大都有股正气，积极向上，进取心特别强。他们一方面关心国家和民族命运，反帝反封建；一方面抓紧时机，脚踏实地，发愤读书，以充实自己。当时，我要听课、写文章，还要见缝插针，奋发学习英文、日文、德文。”
    正因为郭老勤奋好学，他在文学、哲学、史学等一些领域内，都有建树。他翻译过日本高山林次郎的《近世美学》，武者小路实笃以及其他日本思想家、作家的作品。一九一九年十一月，杜威在北京大学做的《思想之派别》的讲演，就是由胡适口译、由郭绍虞笔录整理发表的。他还译介过欧文、圣西门、傅立叶和拜伦、莎士比亚、别林斯基等外国哲学家、文学家的传记。特别值得一提的，是一九一九年底，他在《晨报》上发表了《马克思年表》，这是中国现代出现较早的介绍马克思生平的材料。在学术研究上，他的长篇论著《艺术谈》从一九一九年七月开始，在《晨报》上连载达半年之久。当时还是新文学运动的初期，现代文艺理论还处于草创阶段，这样一部十多万字的艺术论著的出现，无疑是很有历史价值的。目前，郭老正在对这部六十多年以前的旧作进行整理。在创作方面，郭绍虞写过一些新诗。一九二○年十月，瞿秋白等人作为《晨报》驻俄国记者前往苏联，郭绍虞很羡慕，专门写了《流星》一诗赠别。一九二二年文学研究会编印的郑振铎、朱自清等八人诗集《雪朝》中，就收有郭绍虞的诗作十六首。
    “听说那时你与郑振铎交往很深，你们是怎样认识的？”我问。
    郭老说：“到北京不久，郑振铎就来找我。他当时是铁路学校的学生，正与瞿世英、瞿秋白、耿济之等一起办刊物。我们很快就成了莫逆之交。一九二○年下半年文学研究会酝酿成立时，我住在北大旁边的春台公寓，我们之间的过往更加密切。我记得，我们时常在紫禁城的护城河边散步，商讨办刊物、成立文学社团的事，还不止一次在耿济之家里开过会。”
    谈起中国新文学运动中第一个也是最大一个文学团体――文学研究会的成立，虽然事隔整整六十个年头，但有些片断还能依稀辨记。作为这个现代文学史上深有影响的文学组织的发起人之一，郭老告诉我，在该会的十二个发起人中，眼下大多数已经谢世，还健在的只有叶圣陶和他二位了。这些人当时多数都是他的挚友，只有周作人、朱希祖、蒋百里三人年纪较大，是社会名流。他们所以能与一般穷学生一起，成为文学研究会的发起人，主要是因为这些爱好文学的青年把他们视作长者先辈，对他们加以尊敬倾慕的结果；而他们的声望和地位，也确实给这个文学团体增添了号召力和权威感。
    文学研究会的筹备工作，郭绍虞是一直参加的。只是到了一九二一年初，他接受了济南第一师范学校的聘请，离京南下，未能参加成立大会。在济南作了短期逗留，不久，他又成为美国教会学校福州协和大学第一任国文系主任、教授。虽然远离京沪，但他与文学研究会的联系仍然十分密切。他的许多作品不断见于会刊《小说月报》、《文学旬刊》和《诗》等刊物上。而文学研究会的另一个发起人、他青少年时代的密友叶圣陶，也在他的介绍下来到福州协和大学任教。
    在大革命中，文学研究会发生了剧烈的分化，很多会员转向政治活动。一九二七年初，在大革命的高潮中，郭绍虞由河南的中州大学来到革命中心武汉，在第四中山大学工作。他与当时在武汉的沈雁冰、吴文棋、樊仲云、傅东华、孙伏园等人一起，组织了“上游学社”，办了刊物《上游》。这个团体的绝大多数成员都是文学研究会的骨干分子，可以说是文学研究会在大革命时期派生出来的一个“外围”组织。在研究文学研究会的发展史和郭绍虞的个人经历时，这个团体是不能不提到的。
    大革命失败以后，郭绍虞应冯友兰的邀约，到燕京大学当教授。用他自己的话说，开始钻进了“象牙塔里，故纸堆中”。象文学研究会中一些成员，如他的老朋友朱自清、俞平伯等一样，他走进了书斋，过着学者生活。三十年代是郭绍虞著述的丰收时期，他致力于中国古典文学的研究，撰写了《中国文学批评史》(上册)、《陶集考》、《宋诗话辑佚》(上下集)、《国故概论甲辑》(文艺理论部分)、《近代文论》等一系列重要著作。特别是写于一九三四年的《中国文学批评史》(上册)，连同出版于四十年代的下册，是中国比较完备系统的文学批评史专著。书内材料丰盈，引证博繁，体例完备，立论新颖，被学术界视作中国文学批评史的权威之作。
    三十年代是中国现代史上的多事之秋。在那风云变幻的历史关头，在国难时艰一天深似一天的岁月，郭绍虞不可能也不愿意过着真正超脱政治的隐居生活。他是一位治学严谨的学者，更是一位富于正义感的爱国教授。当日本帝国主义的铁蹄践踏着北京的时候，他表现出了一个中国知识分子可贵的民族气节。在完全背瞒着他的情况下，日伪华北作家协会把他列入了委员会名单。郭绍虞发现后立即去信责问，当事人曾为此回信道歉。在“文化大革命”中，因为敌伪报纸上的这一条消息，他还受到“审查”。费了好大的周折，郭老翻箱倒箧，从纷杂的书物旧稿堆中寻拣出当年的这封道歉书信，才把事情的原委弄清楚。那时，在日本帝国主义统治下，不要说研究学问，就连起码的生活条件都难以维持。尽管日伪大学有着优厚的薪金，但他也丝毫不为所动。宁愿守着清苦的日子，也不肯向敌人屈膝，同流合污。因此，有些人曾用“唱高调”来讥讽他；他当即写了题为《高调歌》的诗，作为回答，表明自己的爱国心迹和对敌人的蔑视。后来，实在被逼得走投无路，只能携家带口，南走上海，到开明书店做了编辑。
    日本投降后，郭绍虞任同济大学中文系主任。虽然他已经是一个知名的大学教授了，但因政治腐败，物价飞涨，加之学校常常欠薪，为了养活一家之口，他不得不同时在光华、东吴、之江、大夏等好几个大学兼课。特别使他难以容忍的，是国民党反共反人民的法西斯独裁统治。他接触了地下共产党人和进步人士，积极投身于民主运动的洪流中去。他参加了党领导的“大学教授联谊会”，担任了这个组织同济大学分会的主任。因此，他被国民党特务机关列入了黑名单，遭到通缉。即使在这种动荡险恶的环境里，郭绍虞从来也没有放下案头的书，没有搁下手中的笔。四十年代，除了完成《中国文学批评史》下册以外，还出版了《学文示例》、《语文通论》、《语文通论续编》等几部学术著作，为中国文学和语言的研究作出了贡献。
    这位在旧社会苦苦挣扎奋斗了半生的教授，当旭日在中国地平线上升起的时候，已经年过半百了。躬逢盛世，他开始了一种全新的生活。上海刚解放，陈毅市长就接见了包括郭教授在内的一批文化界著名人士。一九五四年，他重病缠身，组织上关心他的健康，为他精心治疗，又送他到风景幽美的华东疗养院休养一年，使他获得了第二次生命。一九五六年，他加入了共产党，从此，生活目标更加明确。亲眼看到了党领导下的新中国一天天走上了繁荣富强的大道，他从六十年的生活经历中深切体会到，只有共产党才能救中国，只有社会主义才能救中国，他对党和社会主义的感情更深了。郭绍虞认真地学习马列主义毛泽东思想，努力用历史唯物主义观点去评价分析中国古代纷繁复杂的文学现象。正如他在一首诗中说的那样：
    　
    犹是当年笔一枝，
    却从旧说换新知。
    固应学问无穷境，
    真信马恩是我师。
    　
在马列主义毛泽东思想指引下，他多次修改自己的旧作，新的著作也一本本产生出来。写于五十年代末的《中国古典文学理论批评史》(上册)，就是试图以马列主义文艺观点来阐述中国古典文学理论批评的发展。他还校释了《沧浪诗话》，辑注了《诗品》。一九六二年，他主编了《中国历代文论选》，这套篇幅浩繁的巨著，收集了从上古到近代两千多年中国文学批评史上的重要论文，成为高校的基本教材和研究中国古典文学极有价值的参考书。
    十年浩劫中，郭绍虞也身受迫害。就是在这种时候，他还是不忘写作，准备修改《中国文学批评史》。在“四人帮”喧嚣一时的“儒法斗争”声中，他本着实事求是的精神，不愿歪曲历史真相，只能把《中国文学批评史》的修改暂时搁笔，而开始撰写《汉语语法修辞新探》，保持了一个共产党员应有的本色。
    当“日出冰消”“风吹雾散”的春天来到时，郭老虽然年已老迈，但仍然精神振奋，每天努力工作，即使卧病在床，还要倚靠床头，膝上放块木板，照常写作。在最近三四年内，郭老又修订和撰著各种著作十几种，近二百万字。他为原来主编的三卷本的《中国历代文论选》充实内容，又与助手一起，增添新篇，增订成四卷本；还另外编辑付印了一种适合大学生用的一卷本的“简本”。他的《宋诗话考》考证了宋代多种诗话的作者、版本、内容体例和优劣得失，是研究宋代文学理论的重要史料。五十八万字的长篇巨制《汉语语法修辞新探》是郭老数十年研治语法修辞的结晶之作。他周密地论证了汉语具有的简易性、灵活性和复杂性的特征，着重说明了汉语语法必须结合修辞的特点，指出过去汉语研究和教学将语法和修辞分割开来的错误，希望语法界一反旧时的语法研究方法，来一番改弦易辙。这些新颖而大胆的论点，已引起了学术界的重视。
    “愿尽吾学，高下定程，先后竣工；愿毕吾生，星长拱北，川长向东。”这是郭绍虞先生在一首《自述》诗中表达的心愿。在经过了七十多年的长途跋涉之后，在他的治学计划一一“竣工”之后，他又在忙着选编自己的文集。这位可敬的老人还在继续不断地努力，创造新的精神财富，要把自己最后一份力量献给祖国和人民。

乐齐
古纸新篇
潘吉星和他的造纸史研究
<IMG=BB81613001>
    不久前，某大报上有篇署名短文：《考古发现否定了蔡伦造纸说》，介绍他们对先后出土的西汉灞桥纸、金关纸等进行了分析检验，结果证明“它们是真正的纸”，“从而否定了流传一千多年的蔡伦造纸说”。作为学术研究，这篇文章讲的方法和成果，都是应该值得人们尊重的，但作为一种学术动态，则早在十几年前，就已有人对灞桥纸作过检验分析，认为它是世界上最早的植物纤维纸，历史上的蔡伦造纸说不可信。
    此人是谁？他就是《中国造纸技术史稿》的作者，中国科学院自然科学史研究所的潘吉星。还在一九六四年十一月，他的第一篇研究造纸史的成果：《世界上最早的植物纤维纸》就在《文物》上发表了。根据，灞桥纸；方法，分析检验；结论，真正的植物纤维纸。一切都和那篇文章讲的一样，不过这已是十六年前的事了。所以，那篇文章所谓“最近”云云，无论从哪个角度说都是不确的。
    潘吉星一九五四年毕业于大连化工学院化工系。还在学生的时候，他就有志于化学史的研究，毕业后曾一度从事教学工作，化学史研究还只是教学余暇时的一种“副业”。一九六○年，他被调到自然科学史研究所。一九六二年他才将自己研究的主攻方向，集中到了中国造纸技术史方面。
    造纸术始于何时？这是研究造纸史劈头碰到的问题。一千多年来，人们都是根据《后汉书》的记载，认为纸是东汉的蔡伦发明的。旧中国凡是产纸的地方，都有一座“蔡侯祠”。“蔡伦造纸”几乎成了妇孺皆知的历史常识了。一九三三年，著名考古学家黄文弼曾在新疆罗布泊地区的汉代烽燧亭遗址中，发掘出一片西汉古纸，它的质料经过鉴定是麻纤维，这样就动摇了“蔡伦造纸说”。但从那时以来，学术界不少人始终怀疑这一发现，再说它又只是“孤证”，所以传统“蔡伦造纸说”仅是摇而未动。一九五七年，西安灞桥又出土了一片西汉纸，一时引起了轰动，但人们却又把它当作“絮纸”，即丝纤维造的纸。这样，当潘吉星着手研究造纸史时，解决灞桥纸是否“絮纸”就成了重要的难点。科学的起步是问题，难点正是启导人们探索的诱饵，敢于知难而进，就会有希望成功。研究灞桥纸是否“絮纸”？潘吉星终于选择了这个问题作为自己研究的起点。
    选准了问题，第二步就是怎么解决它。潘吉星当时觉得，论证千言，不如亲手作一次化验。他用放大镜对灞桥纸作了物理结构和纤维形态的外观检验，接着又作了严密的显微分析，结果断定灞桥纸的主要原料，是大量大麻和少量<SPS=1473>麻，它是麻质纸而不是什么“絮纸”。这是现存世界上最早的植物纤维纸。
    有人曾经怀疑，灞桥纸是不是真的汉纸？理由是它的出土，不是考古工作者发掘的，而原出土墓又发现有“扰土层”，这片古纸是否可能由盗墓人夹带进去的？潘吉星说，这样的“作伪”简直难以想象，因为果真这样，那作伪者不但要精于造麻纸的技术，还要对造纸史有深刻的研究，才有可能逃脱现代科学的技术鉴定。这一驳论揆诸情理是稳妥的，不过重要的还是从实物本身的形制来说明。为了破除某些人的疑虑，潘吉星后来又把灞桥纸同一九七四年武威旱滩坡出土的东汉麻纸作了比较，进一步证实它的原始性。最有说服力的还是实物，就在一九七四年，甘肃金关又出土了两片汉纸，它是由考古工作者发掘的，经过分析化验，同样证明它是西汉纸。这样，造纸术始于西汉，终于成为学术界多数人承认的科学结论了。
    造纸术起于西汉，传统“蔡伦造纸说”也就被推倒了。笔者以为这一结论的学术意义，不仅在于将造纸术发明时间提前了将近两个世纪，而且透过作者为了确凿无疑地弄清历史事实，体现了锲而不舍的探索精神。这种探索精神不只反映在研究的最终成果上，同时还突出体现在治学方法上。“纸上得来终觉浅”，潘吉星研究造纸史是把考古发掘、文献考证、分析化验、模拟实验、土纸调查和技术探讨这六个方面有机地结合起来，进行综合研究。这就改变了传统史学单纯依赖文献、迷信书本的研究方法。潘吉星是学化学的，分析化验当然是他拿手好戏，所以，最能说明他治学方法上有所创新的还是模拟实验。证明灞桥纸是西汉纸并不难，潘吉星一九六三年就已用化验方法解决了。但这种古纸实用的价值有多大？它是如何制造的？有哪些工艺过程？如果不解决这些问题，所谓“技术史”也就无从写起了。可是，这些问题没有现成的文献，即使某些载籍上有片言只语，也大都讹错很多。要解决这个问题，唯一的办法就是实地动手去做，再造出一种“西汉纸”来。一九六五年，潘吉星那篇推翻“蔡伦造纸说”的论文发表以后不久，他又到了陕西凤翔县的纸坊村。就在这个小山村里，他要进行一场探究历史原型的模拟试验。他先对民间作坊的造纸技术进行了细致调查，接着按古书蛛丝马迹的记载，结合调查的资料，拟定了十一种方案。一切准备就绪，于是潘吉星和几位老纸工一起动手干了起来。虽然是模拟原始的手工技艺，要求却非常严格。每一方案都要试验三至五次，每次试验都有十几道工序。事先，潘吉星要画图，事后要拍照，每个工序他都亲自动手，一面做，一面向老纸工请教，同时还要仔细揣摩每一工序的细微末节。经过两个多月的辛勤劳动，终于造出了一种理想的样品，经考古学家鉴定，它同西汉灞桥纸一模一样。模拟试验成功了，这是值得珍视的成功。直到如今，潘吉星手边还保存着一叠模拟纸，其中有一张上用毛笔写了六个字：“事实胜于雄辩”。是呀，科学贵在求真，历史重在事实。潘吉星的研究活动，充分体现了这种精神。通过模拟实验，结合文献和考古资料，潘吉星具体描述了汉纸造纸的工艺过程，写出了造纸史《汉代的造纸设备和工艺流程》一节。后来，他还设计了一幅技术操作的工艺流程图，请人画了出来，形象地再现了汉代造纸的情景。
    解决了造纸术的起源问题，是潘吉星研究造纸史的突破点。从某种意义上说，造纸史还是一片未经深入开拓的领域，潘吉星没有满足已经取得的成就，只是把它作为继续探掘的起点。经过二十多年的艰苦研究，潘吉星在中国造纸史的一系列问题上，都有所发现，提出不少的创见。譬如施胶技术和涂布技术，都是造纸技术发展过程中的关键问题，过去西方和日本学者曾有各式各样的说法，或者认为在唐代才出现，或者认为在南北朝就有了。这也难怪，他们所取的古纸样品仅限于唐代。这一方面，潘吉星比起国外学者有不少有利条件，他可以对大量年代确凿的汉、晋、南北朝和唐、宋古纸进行细致的检验和广泛的比较，认为这两项技术早在东晋时代就已出现，纠正了国外学者的结论。又如竹纸，过去有的记载说是起于西晋，潘吉星则对晋、唐、宋许多古纸进行了化验，结合文献及技术分析，认为它最早出现于唐、五代，到了宋代才被普遍使用。其他如水纹纸、还魂纸，甚至某些少数民族的造纸起源问题，潘吉星都进行了研究，提出了自己的看法。有位科学家曾经说过，科学上的进取精神，就是不安于书本上给你的答案，而要尝试发现与书本上不同的东西。作为学术观点，潘吉星的某些结论可能还有商榷的余地，但它所反映的不因袭旧说，不苟同权威的治学精神，则是值得肯定的。
    在将近二十年的时间里，潘吉星发表了有关造纸史专题论文九篇，研究了现代造纸工艺学、古文字学、植物分类学，翻阅了正史、各种地方志、类书、别集、笔记、碑帖、考古发掘报告以及近人各种论著，还有日、英、德、俄、法等语种的国外文献，积累了大量的资料。在这样深厚的基础上，潘吉星经过深入系统地研究，写出了《中国造纸技术史稿》，一九七九年由文物出版社出版。《史稿》一出，很快在国内外学术界引起了反响。国内不少通史，根据它对造纸术起源的论述作了相应的修改。美国的钱存训博士写信向潘吉星表示，他与李约瑟合著的《书于竹帛》一书，也将按潘的研究改变原来关于造纸起源问题的观点。一九八○年，《中国造纸技术史稿》就被译成了日文出版，没有多久，又出版了另一种日译本，有的章节还被日本学者译成了英文。
    为什么一本专门史著述的出版，竟有如此强烈的反响？笔者觉得，恐怕是由于这件事意义，不只是一般学术上的影响。
    造纸术的发明，是我们民族对人类文明的伟大贡献。三百多年前，培根曾经说过，印刷术、火药和指南针的发明，起了改变整个世界事物的面貌和状态的作用，没有一个帝国，一个教派，一个显赫人物，能与这三种发明在人类事业中产生的力量和影响相比。培根没有说到纸，这是因为那时英国普遍使用的还是羊皮纸。如果晚一个世纪，培根说这番话，恐怕不会忘记还有造纸术发明。当然，这是笔者的一种揣测，但也不是毫无根据。如果把培根的话移用来评价纸对人类文化的贡献，不也是同样适用吗？但我们这样做时，千万不能按照阿Q的逻辑，一切都用“我们先前也曾阔过”来自我陶醉。造纸术的发明诚然是我们民族的骄傲，后来我们却大大地落后了。不但纸的制造和运用远远不如别人，甚而连它的历史研究，很长时间也都是国外的学者遥遥领先。不过，炎黄子孙绝不是天生的不肖，只要我们急起直追，现代文明之巅是一定可以登攀的。即以造纸史的研究说，《中国造纸技术史稿》目前已被公认为世界上第一部系统研究中国造纸史的专著。日本大阪市立大学佐藤武敏教授，肯定了此书有四大特色，而且特别指出，和过去欧美、日本学者个别的、概论性的研究不同，《史稿》是对中国造纸史系统的全面的叙述，认为“这种尝试在世界上尚属初创”。被西方认为是研究中国印刷术和造纸史第一流学者的钱存训博士，在李约瑟《中国科学技术史》第五卷第一分册(印刷和造纸)的“导言”中，列举了迄今各国论中国造纸史的著述后说，《史稿》“这部书是用一切语文写出的论中国造纸技术论著中最为全面和最为详尽的研究”。能否这样说，《史稿》的出版，标志着造纸史研究这一领域已由我们中国学者夺得“金牌”了呢？
    潘吉星还写过肖莱马传记，这是迄今第一部系统介绍这位德国著名化学家的专著；五十年代，他还曾从达尔文著述中摘录了一百多条中国科学史材料，对照国内外的许多文献逐条进行考证，追寻出这些史料的原始来源，从而肯定了达尔文在创立进化论过程中，曾从中国古代科学遗产中吸取了许多思想资料。六十年代，他还和别的同志一起主编过《世界化学史》。对《本草纲目》、《天工开物》这两部古代科学著作，他也进行过专题研究。虽然这些研究大都偏重于科学技术，但对理论问题，潘吉星也有浓厚的兴趣。记得他曾同笔者谈过，研究自然科学史，只有注意理论问题，才能总结出有益的规律教训。这话是意味深长的。
    科学的昌明是社会进步的标志，但科学和社会不是天生一对兄弟，什么时候都会携手并进的。一位美国科学史家曾经说过：“科学总是革命的和非正统的，这是它的本性”。社会往往由许多凝固的网结一层一层地包裹着，科学只要有所发展，都会或多或少扭动这些网结，冲击着人们固有的价值观念，以致社会在很多时候都充当了科学前进的路障。这从中国科学史中可以得到最好的证明。中国是世界文明古国，科学技术的许多领域，历史上我们民族所取得的成就，一直是西方所望尘莫及的。可是这些成就却在西方被融化到现代科学的熔炉中，成了他们傲视我们的一种资本。造成这种状况的原因在哪里？单从科学技术本身无法说明，只有从历史上的社会制度中才能找到。著名的李约瑟博士在《中国科学技术史》中，有一段耐人寻味的话：“假使说中国并没有产生一个亚里斯多德，我认为，那是因为阻碍现代科学技术在中国发展的那些抑制因素，早在中国可能产生象亚里斯多德那样的人物以前，就已经开始起作用了。”封建专制制度是阻碍中国科学技术发展的根本原因，这位西方老人真是一语破的。翻一翻二十四史就会发现，历来科学家都是被列入“方技”，科学只是当作“术数”，和占卜、算卦当作一类的。那时的儒生，他们读书是为了通向仕进之途。落拓的时候，有些人还以上知天文，下知地理傲人，一旦钻进了宦门，就把自然科学知识鄙薄为旁门邪道。我们在为祖先的辉煌成就惊叹不已的时候，不能忘了这个历史事实。
    科学探索是没有止境的，潘吉星下一步还有番更大的雄心。今年，他应美国华盛顿斯密森研究院之约，将赴美作专题研究一年。五个月前，他曾对《文汇报》的一位记者说过：要采用红外技术、电子扫描、电子显微、光谱质谱分析等现代技术，对古代造纸术的全过程作更加精细的考察，进一步修改《史稿》；并决心搞出各个时期纸的结构图，来解决文物真伪鉴定的难题。同时，他正准备对中国四大发明的另一发明――火药史――作一番研究。
    潘吉星的这个设想，只是一个普通中国学者研究工作的远景规划，但我们却可以从中受到一种鼓舞，只要有更多人的埋头苦干，探索不止，那中国科学技术的复兴昌盛不是指日可待吗？
    　
    一九八一年四月
当代学人剪影
忍言
书和回忆


    我从小不是个喜欢读书的孩子。幸好当时的先生颇为开通，硬灌了一些四书五经和其它文学历史基础之外，还经常带我们到郊外检验自然界和书本记载间的距离，提高了兴趣。
    自然，我们那儿的老人和孩子对一切事物都有好奇的兴趣，性格既幽默且开朗，行为标准认真而对人却极宽容大度，使我们这些在外面混生活的人先天得到一些方便。
    一上中学就碰到历时八年的抗日战争。幼小的年龄加上远离故乡形成的孤凄性格，使我很快地离开了正式的学校。以后的年月只能在物质和精神生活两方面自己照顾自己。
    如果说我一生有甚么收获和心得的话，那么，一，碰到许许多多的好人；二，在颠沛的生活中一直靠书本支持信念。
    鲁迅先生的一句话给了我不少启发，“多读外国书少读中国书”。他的意义我那时即使年轻也还是懂得的。他的修养本身就证明不会教人完全不理会中国书本。他曾经说过，“少读中国书不过不能为文而已。”何况中国书中除了为文的用处之外，还有影响人做坏事、落后的方面与教人通情达理做好事、培养智慧的方面。我还是读了不少翻译家们介绍过来的外国书。
    和一个人要搞一点体育活动一样，打打球，游游泳，跳跳舞，能使人的行为有节奏的美感，读书能使人的思想有节奏感，有灵活性。不那么干巴巴，使尽了力气还拐不过弯来。读一点书，思考一点什么问题时不那么费力，而且还觉得妙趣横生。
    我很佩服一些天分很高的读书人。二十年前的一个礼拜天，我到朋友家去做客，一进门，两口子各端一本书正在埋头精读，两个孩子一男一女也各端一本书在埋头精读。屋子里空荡荡，既无书架，也无字画；白粉墙连着白粉墙。书，是图书馆借来的，看完就还，还了再借。不记笔记，完全储存脑中。真令人惊奇，他们两口子写这么多的书完全是这种简朴方式习惯的成果。
    一次和他俩夫妇在一家饭馆吃饭，他知道我爱打猎，便用菜单背面开了几十本提到打猎的旧书目，标明卷数和大约页数。
    我不行，记性和他们差得太远；尤其是枯燥的书籍，赌咒、发誓、下决心，什么都用过，结局总跟唐吉诃德开始读那篇难懂的文章一样，纠缠而纷扰，如堕五里雾中。
    我知道这方面没出息，因此读书的风格自然不高。
    我喜欢读杂书，遇到没听过、没见过的东西便特别高兴，也不怎么特别专心把它记下来，只是知道它在哪本书里就行。等到有朝一日真正用得着的时候，再取出来精读或派点用场。
    我不习惯背诵，但有的句子却总是牢牢地跟着我走，用不着害怕跑掉的。比如说昆明大观楼的那对长联，尤其是那几句“汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊……”，“东骧神骏，西翥灵仪，南翔稿素，北走蜿蜒”；还有什么李清照的“被翻红
    　
浪……”，柳永描写霓虹的句子……读得高兴，便在书楣上写出自己的联想和看法，明知道这是很学究气的东西，没想到“文化大革命”时很为它吃了些苦头。
    我有许多值得骄傲的朋友，当人们夸奖他们的时候，我也沾了点愉快的光。
    遇在一起，大部分时间谈近来读到的好文章和书，或就这个角度诙谐地论起人来。听别人说某个朋友小气，书也不肯借人等等；在我几十年的亲近，却反而觉得这朋友特别大方，肯借书给我。大概是我借人的书终究会还，而他觉得这朋友要人还书就是小气了罢！
    还有个喜欢书、酒和聊天的朋友，他曾告诉我一个梦，说在梦中有人逼他还书，走投无路时他只好说：
    “……那么，这样罢！我下次梦里一定还你。”
    多少年来，我一直欣赏张岱在他失传了的《夜航船集》中幸存下来的序里的一段故事。说一艘夜航船载着一些乡人，其中有位年轻秀才，自以为有学问所以多占了一点地盘。一个老和尚从岸上挤了进来，只好跟那些胆怯的乡人缩在一道。老和尚问年轻秀才：
    “请教，澹台灭明是一个人还是两个人？”
    “不看是四个字吗？当然是两个人！”年轻秀才回答。
    “那么，”老和尚又问：“孔孟是一个人还是两个人？”
    “不见是两个字么？怎么会是两个人？当然是一个人！”秀才回答。
    这时老和尚自言自语地说：
    “哎哟！这下子我可以松松腿了！”他把<SPS=1663>缩的双脚大胆地伸开到年轻秀才那边去了。
    这是个很好的教训。从年轻时代起，我就害怕有一对老和尚的脚伸到我这边来。我总是处处小心。如今我也老了，却总是提不起胆量去请教坐在对面的年轻秀才有关一个人或两个人的学术问题。
    在鲁迅先生杂文集里，我很欣赏鲁迅先生与当时是青年作家的施蛰存先生之间的一场小小论战。大概是有关于“青年必读书”提到的庄子与文选的问题而引起的吧！
    鲁迅先生就是在那篇杂文中说起多读外国书少读中国书的论点的。
    施蛰存先生说，既然某某杂志征求的是如何做文章的问题，鲁迅先生说“少读中国书不过不能为文而已”，“可见，要为文终究还是要读 中国书”。(大意)
    我很佩服施蛰存先生当年敢碰碰文坛巨星的胆略和他明晰的逻辑性。
    又是年轻的施蛰存先生，他抓住了鲁迅先生引用《颜氏家训》中叫儿子学外文好去服侍公卿的话是颜之推自己的意思时，鲁迅先生承认手边没现成的书而引用错了。
    我也很佩服鲁迅先生治学的求实态度。因为他强大，所以放射着诚实的光芒。
    十年浩劫，“四人帮”绞尽脑汁想把知识分子斩尽杀绝，但知识分子大部分活过来了。那时候，孩子们到处搜寻书本，断页残篇也视如珍宝，读起书来吮吸有声，简直是悲壮之极。使我想到秦始皇这家伙毕竟是个蠢蛋！
    知识，怎么格杀得了呢？
    知识，原本就是发展着的生活的纪录。全人类的文化怎么格杀得了呢？
    历史上著名的坏蛋，往往埋在自己挖的坑里，生活准则因此比语言准则更具有历史和心理学价值。
    　
    一九八一年三月

黄永玉
琉璃厂寻梦记


    现在，北京东西琉璃厂的一些老店铺是正在拆除了。
    这里将要建成一座新的文化街，是适应外国旅游者的要求，听说还可以赚外国人的大钱呢。
    那天，我站在海王村路口，往西看，邃雅斋书铺的原址不见了；往东看，信远斋的原址也不见了。它引起我无限的遐想，把我对琉璃厂的一些温馨的记忆一下子也都撕碎了。
    我并不感伤，我期待着新的琉璃厂快快建成。旧的总要被新的代替，琉璃厂的确古旧破败得可以了，人们要寻觅它的新梦。
    　
    一
    　
    琉璃厂旧书肆形成于清乾隆年间，已经有二百多年的历史了。古今来，记载琉璃厂书肆盛况的有多少著作啊，而我记得最真切的还是当年鲁迅先生在这里留下的脚步。翻开《鲁迅日记》，你可以看到当他一九一二年到北京的一周以后便去逛琉璃厂了。从此时有所至，往往隔几天便去一趟，说起来总有几百次之多吧。
    一九三二年鲁迅最后一次北返探亲，他还留连于琉璃厂书肆，并发现笺纸的可贵，鼓动郑振铎同他合编了一部《北平笺谱》。我常想：鲁迅先生写《中国小说史略》，整理《嵇康集》，拟编汉唐石刻，很多零散的原始材料都是琉璃厂供给的，而鲁迅先生回赠于琉璃厂的却是千古不朽的研究成果，包括目前世界各大图书馆珍藏的《北平笺谱》在内。只有鲁迅先生的眼光才能发现这些行将淹没的民族文化精华。他还预言这部出自琉璃厂书肆的笺纸，可以走向世界而无愧，到三十世纪“必与唐版比美矣。”琉璃厂应该以接待过鲁迅这样的知音而感到荣耀。
    当时身在北京的郑振铎也承认，他的目光的确不如鲁迅先生：“至于流行的笺纸，则初未加以注意。……引起我对于诗笺发生更大的兴趣的是鲁迅先生。”又说《北平笺谱》的印成：“全都是鲁迅先生的力量――由他倡始，也由他结束了这事。”这些话都见于郑振铎写的《访笺杂记》。
    当我还没有到过北京而先读到《访笺杂记》这篇散文时，我便向往琉璃厂，作着梦游厂甸的美梦了。
    “留连到三小时以上。天色渐渐的黑暗下来，朦朦胧胧的有些辨色不清。黄豆似的灯火，远远近近的次第放射出光芒来。我不能不走。那么一大包笺纸，狼狈不堪的从琉璃厂抱到南池子，又抱到了家。心里是装载着过分的喜悦与满意。……
    “那一天狂飙怒吼，飞沙蔽天；天色是那样惨澹可怜；顶头的风和尘吹得人连呼吸都透不过来。一阵的飞沙，扑面而来，赶紧闭了眼，已被细尘潜入，眯着眼，急速的睁不开来看见什么。……”
    鲁迅先生以为郑振铎的这些描写“是极有趣的故事”，也许引起了他当年漫步于琉璃厂的回忆吧。
    鲁迅先生是忘怀不了琉璃厂的。不知今天琉璃厂的人们，当你们骄傲地向外国顾客展示《北平笺谱》的时候，可曾想到正是鲁迅先生，以及郑振铎先生完全依靠了个人的微薄力量来发掘和抢救这些国宝吗？
    　
    二
    　
    三十多年前，当我刚到北京的时候，心里总是想着琉璃厂。我要沿着鲁迅先生的脚步，去重温那些迷人的旧梦。有一天，我终于来到琉璃厂，推开了一家家店铺的门。
    这条名街已经变成了名副其实的陋巷，一片荒败的景象。顾客不多，房屋低矮而阴暗，线装书散发出一股霉气，连荣宝斋也空荡荡的，店员闲得正下象棋……我的梦幻破灭了，琉璃厂的盛况在哪里？多彩的文化宝藏又在哪里？
    这破败的景象是日伪和国民党摧残的结果，而我们刚刚进城，百废待兴，一系列社会改革运动正在进行着，一时还顾不上琉璃厂。
    多年来，我很少到琉璃厂去。我感到今天的琉璃厂同我所向往过的书肆有很大的不同，书铺越来越少了，这里已经变成一座专卖古玩和字画的小巷。旧书大概都被全国各大机关抢购一空了吧。五十年代初，一些苏联专家常来这里搜求古玩，中国顾客是不能靠前的。到了十几年前，这些古玩铺、碑帖店索性都挂上只接待外宾的告示，自己的同胞连看一看自己民族的古董也不可能了。我也就更加不愿意到琉璃厂来。
    还是从旧籍里去寻找温暖吧。
    鲁迅和他《新青年》的朋友们，多年来搜求一部古典小说《何典》，始终找不到。一九二六年刘半农在厂甸的地摊上偶然发现了，鲁迅高兴地为它写了序言。
    一本《碧血录》，是关于明朝东林党人同阉党斗争而被残害的纪事，吴晗一直把它作为珍藏书。这还是他一九三三年在清华大学作学生时买来的，书末写道：“在厂甸巡礼，凡帙巨者，虽翻阅不忍释，顾终不敢一置问，偶于海王村侧一小摊得此书，价才三角，大喜，持归。”
    朱自清先生也是琉璃厂的常客，他诗咏厂甸：
    　
    故都存夏正，厂市有常期。
    宝藏火神庙，书城土地祠。
    纵观聊驻足，展玩已移时。
    回首明灯上，纷纷车马驰。
    　
    这一切，终于都是消逝了的旧梦。琉璃厂究竟要以什么来吸引他的同胞？难道是几百元一本的普通的碑帖吗，上千元的一幅时人的绘画吗？
    　
    三
    　
    目前的琉璃厂，只有一家卖旧书的中国书店。但是，也很少能见到几本可心的旧书了。近几十年来北京古旧书行业的兴衰史，似乎还少有人研究。几百年来琉璃厂的旧书市场是不是就这样渐渐衰落下去了呢？人们的担心不是多余的。听说，巴黎和东京都有旧书市场和专卖旧书的书铺大街，未来的文学家、科学家很可能最初是从这书摊前起步的。我们正在提倡保护民族文化和发扬精神文明，琉璃厂这地方不是应该吸引着未来的学人从这儿走向他们的理想世界吗！
    十几年前，我在东琉璃厂的松筠阁配过解放前出版的文艺杂志，见过书店主人刘殿文先生。他满头白发，沉默寡言，但是一谈起旧杂志来却如数家珍。他能一口气回答你提出的某一期刊创刊于何年，终刊于何月，编者何人，中间是否换过编辑人。如果你想细谈的话，他还可以告诉你，某一期刊未及发行便被查禁了；有的刊物的某一期再版过，等等。他的记忆之精确，令人惊异，素有“杂志大王”之称。多年来他还结合业务著有《杂志知见录》稿本。琉璃厂旧书肆中就有这样的有心人。
    有一天，我碰见刘殿文先生的后人，现在是子继父业的刘广振同志，承他告诉我他父亲经营旧杂志的一段掌故。今照录如下：
    “我父亲刘殿文是一九六五年退休，一九七四年七十八岁时死的。我祖父刘际唐是一九四二年死的。松筠阁创设于清光绪二十几年，当然经营的是线装书。我父亲也是学徒出身，是个夹包袱的。您还不知道什么叫夹包袱吧，那时讲究给学者送书上门，把新收来的书拿出头本来当样子，送到人家的府上。五四运动以后新期刊风起云涌，我父亲的思想也紧跟潮流，注意到同行里还没有人留心，同时也看不起的这门新生意。当时的旧杂志很便宜，又因常常遭到查禁，寻找不便，我父亲便走街串巷，四处搜购，每天天不亮就到崇文门外的小市上，从烂纸堆里挑拣期刊。慢慢别的同行知道他专收期刊，有了货便往他那儿送。他零收杂志，却不零卖，专门为了配套，《新青年》、《向导》、《东方杂志》、《少年中国》，以及《语丝》、《沉钟》等等，都有全套的。
    “我父亲是个做买卖的，但是他也是个中国人，有民族感情。日本占领北平期间，很多杂志都有抗日内容，全不能公开出售了，连存放这些杂志也非法。我父亲想了个办法，就大胆地把《东方杂志》等刊物放在书架的最里层，外面又摆上一层线装书遮挡着。终于逃过了日本人的眼睛。
    “多年来，我父亲把五四以来的每种期刊都留了一本创刊号，作为研究杂志的样本。到一九四九年已经存了创刊号几千种。几大厚本的《杂志知见录》稿本在十年动乱中也遭到劫掠，到现在关于文艺杂志的那一本仍不见下落。
    “说起我父亲的经验，那时也无非是为了生活，如果在旧书行业里不走一条别人没有走过的路，也许就不能求生养家。在我们旧书业有个行话叫‘单吃’，我父亲就单吃一行，注重经营特色而已。”
    刘殿文先生当然有他的局限性，他终归是一位商人，但是公平的说，他也为搜集和保存文化贡献了自己的力量。他所经营的松筠阁还印过一些有用的书，如有名的《清代燕都梨园史料续编》等即是。不知道今天的琉璃厂还能不能出现新的“杂志大王”？还能出现那样精于业务，对几十年来各种期刊的来龙去脉倒背如流的人才吗？我想，在新社会更应该出现这样的人才，我默默地期待着。
    解放前，在琉璃厂学徒十几年，解放后又在琉璃厂旧书店辛勤工作了几十年的老店员们，现在还有不少，我以为他们也都是些经验丰富的人。比如帮助《贩书偶记》的作者、通学斋主人孙殿起整理《贩书偶记续编》的雷梦水君便是。近年来他又整理了已故藏书家伦哲如先生的著作《辛亥以来藏书纪事诗》。到现在，他还保存着朱自清先生给他的一封信，那是四十多年以前，朱先生鼓励他在琉璃厂不仅要学会卖书，还要拿起笔来写下所见所闻。雷君果然写下了稿本《旧书过眼录》，于图书目录学也大有裨益。
    那天，我在海王村碰到了雷君，他手持一份讲义，正要给书店的年轻人去讲业务课，每周两次。我心中为之一动，琉璃厂不是已经开始培养人才，后继有人了吗！
    我真想告诉雷君，在他讲课时不要光讲版本知识，也要讲一讲琉璃厂的历史沧桑，特别是外国人在琉璃厂的劫掠，以及唯利是图的书商、古玩商人们怎样帮助外国人盗卖我们的珍品。那时候，我们的政府软弱腐败，日本人从清末便开始在琉璃厂来搜刮我们的珍本册籍了。到了抗日战争以前，他们更疯狂地广搜我们的地方志，为帝国主义的侵华政策服务。他们买书时不论本，而是论罗，一罗书只花一元钱就够了。甚至用文明杖一挥，他们就把整个书店的旧书全部席卷而去。这就是我们的很多古籍版本在国内已经失传，而在海外却有留存的原因之一。这些话也正是雷君曾经亲口对我说过的。
    现在东西琉璃厂的店铺是正在拆除了。我拣拾一些过往的旧梦，也无非为了向往着未来的新文化街能保持琉璃厂真正的传统。我想，只有当琉璃厂的传统文化和经营特点真正能为自己的同胞服务的时候，也才能真正保持它那永远不会泯灭的价值吧。
    琉璃厂是我们民族文化的骄傲，当然也应该向外国顾客和旅游者开放，赚一些外汇也是理所当然的。但是，琉璃厂当初并不是为外国人建立的橱窗，我也不相信一个不能很好地为本国人民服务和受到人民热爱的琉璃厂，竟能受到外国人民的喜爱。让琉璃厂发扬它的特长吧，让向往着琉璃厂的同胞们能在这里随意推门而入，就象鲁迅先生当年那样留连忘返。琉璃厂终归是我们自己的！
    　
    一九八一年三月

姜德明
咏怀堂诗


    一九四六年的秋天，我在南京作记者。记者生涯是忙碌杂乱的，不过有时也有难得的空闲。一天下午在城里闲走，晃到了清凉山脚下的龙蟠里。有名的国学图书馆就在这里。走进去看时，只见“逃难”归来的大批藏书，都一叠叠用麻绳捆起，堆在地上，还没有上架。馆长柳翼谋老先生和一些馆员正在忙着整理。他给我看了许多宋元旧本，顾校黄跋，告诉了我八年抗战中间这许多善本辗转舟车、流离颠沛的故事。后来我向他打听丁氏八千卷楼旧藏的阮大<SPS=1764>《咏怀堂诗集》，柳先生叹息着说，馆藏旧书中，宋元本缺佚倒很少，但明本却损失严重。这阮髯的诗集已经不知下落了。就连馆中新印的本子也已被人偷出去当作还魂纸卖掉，没有多余的可供出售了。
    我当时住在离秦淮不远的地方，每次经过总免不了要想起《桃花扇》的故事；后来还在城南偶然发现了一条“库司坊”的小巷，据说就是当年曾被老百姓呼为“裤子裆”的阮大<SPS=1764>的故居所在。那么， 咏怀堂的故址应该也在这里了。因此想找一部阮胡子的诗集看看。这个愿望，在六年之后无意中实现了。我在上海买到了阮诗三集。
    这是徐乃昌的旧藏本。计《咏怀堂诗集》四卷；《外集》甲乙部：《丙子诗》二卷。都是崇祯中原刻。《诗集》前有扉叶，题“吴门毛恒所梓行”。叶灿序第一页版心下有“白下毛升梓”五字，与《外集》版式如一，当系同时所刻，时在祟祯八年乙亥(一六三五年)。《丙子诗》是十年丁丑(一六三七年)刻，“自序”说，“其称诗，遂自崇祯乙亥后，系曰《咏怀堂某年诗》，而后仿此焉。”《丙子诗》后尚有《戊寅诗》(只下卷)、《辛巳诗》各二卷，有新排印本。
    奇怪的是我得到的《丙子诗》二卷也是八千卷楼的旧物，卷前有“钱载”、“箨石”二印；“嘉惠堂丁氏藏书之记”印；“翁同<SPS=2323>观”印。此本没有随楼书一起运往南京，我估计是被人抽下作为“礼品”送给翁常熟的。图书馆排印所据则是丁氏旧藏的另一残本，只存卷上；后来又据丁初我的传抄本下卷补印，作为补遗。丁初我是常熟人，他的传抄本根据的大抵就是此本。
    现存的阮大<SPS=1764>诗，还有一种《和箫集》，二十年前在宁波发现，是明刻白棉纸印本。《外集》乙部有“别退思”诗，诗后小注说“和箫予寓黄诗稿，为退思所题”。看来这个集子刻成尚早于诗集四卷。《丙子诗》卷前属“齐安退思杜祝进较”，就是此人。
    三十多年前在龙蟠里，只匆匆将《咏怀堂诗》的新印本翻了一下，记下了几联断句和卷前影印的名人评语，回来写了一篇《金陵杂记》。因为文中引了无想居士(王伯沆)的话，“乃知小人无不多才也。”曾招来过一通斥责。二十多年以后听到《和箫集》发现的消息，又曾设法去买下或传抄。这次的后果更为严重了。终于被揭发、认定为对一个历史上的大坏蛋寄予了爱慕与同情。可见三十年来，人们的意见其实并无多少变化。当某人被判定为坏种之后，他的著作，言行……就不必也不许再去深究，只要记住贴在他头上的标签就好了。这是很方便的办法，又能避免由于读了坏种的诗文自己也会随之变坏的危险。似乎也正是中国人的一种传统老脾气。不过我看办法并不高明，采取了这种对策，坏种并不会少下去，而且还会多起来。老花样会不断照样搬用，连改头换面的手脚都可以省掉。人们只能在重新吃了一通苦头之后，最后省悟身边又出现了新的、其实是和陈年旧货并无明显区别的“新坏种”。
    为什么会经常不断地出现这样的悲剧，我想可能就为了人们激于义愤或别的什么原因，把历来一切坏种的著作和言行录都毁弃、封存，不再过问，终于淡忘，没有吸取必要教训的原故。
    没有矛盾冲突就没有戏，这道理是大家都承认的。把坏种统统赶下舞台，或只留下几个贴着标签并无血肉的对立面，这有利于剧情的展开、结束，是无疑的。但这样一来，正面人物就无论如何也演不成戏，即使勉强演出也不是戏了。这个简单的、明白无误的道理，十分遗憾，恰恰正是人们多年来争论不休的。
    鲁迅先生晚年手订文集，总要写一篇“后记”，有时这后记还是颇长的。好象当年就曾有人讥笑过，鲁迅的编印文集其实不过是为了一条尾巴。可见这办法一实行就立即为论敌所注意并引起了痛恨。鲁迅的“后记”就是着重介绍评论所及的事件、人物的言行和社会背景，“立此存照”，并进一步阐明了自己的作意的。今天看来，这办法的好处是显然的，它免去了后来的研究者许多考订与争论，也堵死了恶意曲解、诬蔑的途径。试想，如果看不到这些反面材料，那么“两间余一卒”的，鲁迅，不就和唐・吉诃德有些相象了么？
    这就是我一向主张不可忽视反面教材收集的理由。
    细想一下，“小人无不多才”这话是确有语病的。因为这并不是事实。应该更正为凡是不平常的坏种，总有一定作恶的本领与能量，没有这条件，就不可能闯出大大的乱子来。也许这里所说的“才”，只是指文采而言。那么这种例子历史上也很不少。唐诗人中的沈<SPS=0022>期、宋之问；宋代的孙觌、方回；明代的严嵩、赵文华就都是好例。每逢社会发生疾遽变革的时代，这种“才子”往往就较多地出现，因为这时考验往往是更为严酷的。
    方虚谷(回)的选本《奎瀛律髓》是很有名的，不过并不高明。这是一部作律诗的教科书，评选的方法则是恶俗的、教条主义的。首先，他认为诗人和别的人才一样，可以用某种机械的方法培养出来，这就是荒谬的。不过这并不妨碍方回曾写过一些好诗。大抵也因为名声太臭了，方回的诗集一直只有极少的抄本流传。我第一次接触此公的作品，是在抗战中间的重庆。那时学校有一些存书，受了水湿，在运动场上摊开了吹风。这中间有一大批商务印书馆版的《四库珍本》，其中就有方回的《桐江续集》。在那下不完秋雨的长江边上，读了“每重九日例凄苦，垂七十年更乱离”这样的句子，真是使人不易忘记。后来读周密的《癸辛杂识》，才进一步得知这位“诗人”的真面目，
    “方回为庶官时，尝赋《梅花百咏》以谀贾相(似道)，遂得朝除。及贾之贬，方时为安吉<SPS=0036>，虑祸及己，反锋上十可斩之疏，以掩其迹，遂得知严州，时贾已死矣。识者薄其为人，有士人尝和其韵云，‘百诗已被梅花笑，十斩空余谏草存。’未几，北军至。回倡言死封疆之说甚壮，忽不知其所在。人皆以为践言死矣，乃迎降于三十里外，鞑帽毡裘，跨马而还，有自得之色。”
    　
    (《别集》上)
    　
    真是没有法子想。方回是“诗人”，同时又是一个完全失去了羞耻概念的奴才。这事实不可能有任何争议。阮大<SPS=1764>饱读诗书，大概也熟知并佩服方回的手段，在数百年后几乎全同的时会依前法照办不误了，还有了新的发展。也确是没有争议的事实。看来这里似乎也是有着一种传统的，正如韩愈所说的“道统”一般，传来传去，连绵不绝，是否这以后就“无传焉”了呢？实在也难说得很。
    陈寅恪的遗作《柳如是别传》中曾有一节论及阮大铖，
    “圆海人品，史有定评，不待多论。往岁读咏怀堂集，颇喜之，以为可与严惟中之钤山，王修微之樾馆两集，同是有明一代诗什之佼佼者。至所著诸剧本中，《燕子笺》、《春灯谜》二曲，尤推佳作。其痛陈错认之意，情辞可悯。此固文人文过饰非之伎俩，但东林少年似亦持之太急，杜绝其悔改自新之路，竟以‘防乱’为言，遂酿成仇怨报复之举动，国事大局，益不可收拾矣。夫天启乱政，应以朱由校魏忠贤为魁首，集之(阮)不过趋势群小中之一人。揆以分别主附，轻重定罪之律，阮氏之罪，当从末减。黄梨洲乃明清之际博雅通儒之巨擘，然囿于传统之教训，不敢作怨怼司马氏之王伟元，而斤斤计较，集矢于圆海，斯殆时代限人之一例欤？……”
    寅恪先生的意见是有代表性的。他承认阮大铖是坏种，但却欣赏他的才能。同时还提出东林人物在南明一局中的斗争策略问题，叹息他们没有采取正确的统战政策，给阮胡子留一条改过自新之路。贤如黄梨洲也未能突破当时清议的局限，给了阮大铖以过分的斥责。这些意见，其实也并不新鲜，寅恪先生又曾引及并认为“颇为公允”的夏完淳在《续幸存录》中的话，就代表了当时清流人物中的另一种看法。夏存古说：
    “圆海原有小人之才，且阿<SPS=0844>亦无实指，持论太苛，酿成奇祸，不可谓非君子之过。……”
    照夏完淳的说法，连阮大铖的党于崔魏，也是冤枉的了。阮大铖虽然以魏党余孽，终崇祯一朝十七年废置不用，在安徽故乡和南京一带闲住，但从他的诗集中看，交往之中也颇有东林中的人物，有些还是抗敌殉难的名臣与未来的遗民义士。范景文、史可法、文震孟、杜<SPS=0713>、方文、王思任、葛一龙、茅元仪、杨补、纪映锺、顾与治……都是曾与游宴倡和的诗友。他们中间，就颇有发出同情阮大铖言论的人物。如以发表宣言痛斥马士英有名的王思任，就说他“时命偶谬，丁遇人疴，触忌招<SPS=2246>，渭泾倒置，遂放意归田，白眼寄傲。只于桃花扇影之下，顾曲辩挝。”(《春灯谜》序)这甚至是说魏阉一案也“渭泾倒置”了。张宗子(岱)是《石匮书》的作者，是对晚明政局党争经过深思熟虑形成了自己见解的史家。他的《与李砚翁》一书，鲁迅曾经引用过。张岱主张具体分析，不能把东林说得毫无缺点，这当然是不错的。不过鲁迅指出，“古今来无纯一不杂的君子群，于是凡有党社，必为自谓中立者所不满，就大体而言，是好人多还是坏人多，他就置之不论了。”(《<题未定>草》)这是直到今天，也还有着深刻现实意义的见解。张宗子也是阮大铖的朋友，曾称赞过“阮圆海之灵奇”的。《咏怀堂戊寅诗》有“张宗子吕吉士姚简叔嵇仲举入山相访”诗，张岱《<SPS=0257><SPS=0263>文集》稿本也有《阮圆海祖堂留宿》诗，这是崇祯九年阮大<SPS=1764>避居南京城外的祖堂山时，宗子往访彼此投赠之作。张岱的诗是：
    牛首同天姥，生平梦寐深。山穷忽出寺，路断复穿林。得意难为画，移情何必琴。高贤一榻在，鸡黍故人心。
    剧谈中夜渴，瀹茗试松萝。泉汲虎跑井，书雠豕渡河。无生释子话，孰杀郑人歌。(原注：时圆海被谤山居，故为解嘲)边警终紫虑，尊前费揣摩。
    阮诗中也有“亦有同心侣，遥遥问薜萝”、“我法尊龙性，时情忌凤歌”之句，可以约略知道他们在献花岩畔夜谈的内容，他们谈到了政局斗争，而张宗子的同情是在阮大<SPS=1764>这一边的。张、王(思任)都是越人，他们的意见可以部分反映浙党的政治见解。
    称赞阮大铖诗的人是不少的。寅恪先生的父亲、名诗人陈散原在《咏怀堂诗集》书衣上写下的评语是“芳<SPS=1376>深徽，妙绪纷披。具体储韦，追踪陶谢。不以人废言，吾当标为五百年作者。丙辰(一九一六)惊蛰，散原。”章太炎的评语是“大<SPS=1764>五言古诗，以王孟意趣，而兼谢客之精练。律诗微不逮，七言又次之。然榷论明代诗人，如大<SPS=1764>者少矣。潘岳宋之问险<SPS=1628>不后于大<SPS=1764>，其诗至今存。君子不以人废言也。戊辰(一九二六)孟春，太炎。”胡先<SPS=1916>在长跋中甚至称之为“有明一代唯一之诗人”。这些评论主要都是从艺术角度着眼的，而且一致提出了“不以人废言”的意见。《中国大百科全书》的<中国文学分卷>的拟目里也列入了阮大<SPS=1764>的名字，不过是列入“清传奇杂剧作家”，没有注意到他的诗。
    《咏怀堂诗》的风貌也确是与王孟储韦相近，阮大<SPS=1764>自己也时时道出了他对陶谢的崇敬。奇怪的是，此外他还佩服着一个谢翱羽。有的评论说他的成就高出严分宜，也应是事实。其实严嵩诗学的功力又何尝低于大<SPS=1764>，不过他们的处境是不同的。一个是盘据政府几十年的权相；一个则是十七年(崇祯一朝)窜身草莽。这样他们虽然同样披着一件悠闲澹远的外衣，但面目到底不一样。内心委曲是很难掩盖的，即使有绝大的本领也困难。
    《咏怀堂诗外集》乙部有十四首“还山诗”，作于天启甲子。“还山”就是“归隐”，这是几千年来士大夫十分锺爱的题目。他们都熟练地掌握了祖传的两套本领，“独善其身”与“兼善天下”，应付“穷”、“达”两种不同处境。认真考虑一下，就会明白这似乎是矛盾着的两面其实不过是相辅相成的手段，目的却只有一个。实在混不下去了就“归隐”，其实不过是避风头，是为出山作准备。历史上大约是有真正的隐士的吧，不过并不多。写这样的“还山诗”，照例还可以发一点小小的牢骚，如“不才明主弃”之类，但文章的结穴总要声述自己对皇帝恩情的感激，好象皇帝一直是死活拉住不放要他帮忙似的，现在终于放手了，使“遂初之愿”终于得到满足，又哪能不感激。这是这类诗的一般规格，是完全符合温柔敦厚的诗教的。
    阮大<SPS=1764>苦心经营写下的这十四首诗，确是文彩斐然，不愧佳作。太炎说他最长五古，律诗少逊，七言尤次。这十四首全是七言律，却写得着实不差。象“拂袖行吟归去来，草堂猿鹤莫相猜。云霄自愧无修翮，雨露谁为弃不材。”“十年小草溷风尘，五斗于人太苦辛。削木为鸢应是幻，以蕉覆鹿定何真。”“腐草为萤难自照，长霄与鸟幸高飞，人生岂必皆朱<SPS=1389>，下泽乌犍策亦肥。”这些句子，确是深合还山诗的要求的。虽有怨气，但却不多。又如“星占处士山中卧，影弄婴儿世上名。但使榆关销战斗，何妨花坞有深耕。”就是在说，虽已解组归来，也还惦记着东方的边患，立意也是极好的。不过要想完全掩却胸中的心事，到底不容易。“圣世何尝分蜀洛，野心长此托巢由。”“宦海惊涛迷象马，名场孤注夺枭卢。”“任有网罗及鸿渚，谁将柯斧指龟山。”这些，就并不隐讳地揭出了当时的政治斗争形势和“还山”的真正原因。阮大<SPS=1764>万历丙辰科中会试，不久居忧还里。同乡左光斗是一位谠直敢言的御史，一直是大<SPS=1764>倚以自重的朋友，也是他接近东林的关系人。天启甲子，吏科都给事中出缺，左光斗通知大<SPS=1764>来京递补。但因东林人物意见不一而未能如愿。这时阮大<SPS=1764>立即转而投靠魏忠贤，终于达到了目的。但只一月，就告归“还山”了。这是他背叛东林投奔阉党的开始。
    明白了这背景，再来读“还山诗”时就可以领会得另一番滋味。他“还山”之时，曾对亲近的朋友咬牙切齿地说，“我犹善归，未知左氏何如耳。”果然，第二年左光斗就和高攀龙、杨涟等一起下狱论死了。他们都是反对大<SPS=1764>出任吏科都给事中的。
    阮大<SPS=1764>这时又回到北京任太常少卿。但几个月以后，又自请“还山”了。这回告退的原因是看出魏忠贤的日子不长了。他每次到忠贤那里去献殷勤，总要用“重赂”向门房买回名刺。这样后来追查阉党余孽时，并抓不到他任何白纸黑字的把柄，这一手实在“高明”，是古今同类“英雄”万万不及的。
    崇祯改元，大<SPS=1764>在家里准备了两本奏章。一通专劾崔、魏；另一通则分前后两个阶段指出东林、阉党各有应负的政治责任，一并送到北京杨维垣处，请他看准气候选一本上奏。这一手也是新鲜的创造，为前史所未有。大<SPS=1764>以光禄卿三上京华，大约也只几个月，又被劾罢官。第二年定了“逆案”，十七年中一直不得翻身。
    十七年中，阮大<SPS=1764>先是住在故乡安徽，后来农民起义军打了过来，就逃往南京。游山玩水，作诗，娶妾，拍曲，演戏，同和尚相与，集子里留下的是晚明士绅“风雅”生活的写照。来往得最多的是会试同年此刻丢了官在金陵闲住的马士英，此外还有许多名士，贵官。阮大<SPS=1764>在诗里有不少“谈兵夜雨青油幕，买笑春风锦瑟房”一类的句子，说明他念念不忘以“边才”起用。当时边患、“内乱”如火燎原，许多人都以此“起废”了，这就是他忽然热中于谈兵说剑的真正原因。“丙子诗”下有“岁晏柬南高同卿”诗：
    离居何必赋招魂，农圃如今道亦尊。鸡肋久捐尘外梦，鸱夷况有眼前樽。一林明月碧如此，六代寒山青不言。多少军烽连野哭，牛衣飒沓亦君恩。
    诗确是写得漂亮，也并不脱离现实，但什么是作者的真实思想呢？另一首《张金吾以书见讯赋答》就说得明白多了。
    “人事已如此，安危仗有天。谁移元<SPS=1286>碣，一为勒燕然。谣诼<SPS=1225>夔窘，凭陵蜀洛坚。不然边徼火，何以烛甘泉。”
    在无可奈何之中，阮大<SPS=1764>将国事之坏完全归罪于东林的门户之见。他想翻案，想“立功”。十七年中，几乎没有片刻放弃过这种意念。可以说，“南都防乱公揭”就是在这样背景下产生的。
    阮大<SPS=1764>和周延儒是旧友，《戊寅诗》下有“寿周相国挹斋五十”诗两律。《辛巳诗》上又有“送周相国挹斋入京”六律，都是逢迎拍马之作，读 了会使人肌肤起粟的，不过这中间自有一段故事。
    崇祯十四年，在籍的周延儒被召再度出任首辅。许多晚明野史都说这是复社党魁张溥活动的结果。花村看行侍者《谈往》“宜兴再召”说，“宜兴再召，通内而贽币帛者，别有大力出资而任支费，霞城贺氏与虞氏侯氏两家，又奔走而灵线索，庶常张博天如、祠祭主事吴昌时来之也。擘画两年，征召之<SPS=1379>始下。”《霜<SPS=0777>集》诗注说，“无何，太仓张博为门户计，鸠金赂要津，宜兴得再召。”孟心史校记云，一本“鸠金下有二十万两四字”。又说，“所谓要津，宦官宫妾而已。假吴昌时以通内，遂得奄人为内主，而绣鞋得附田妃之足矣。”这二十万两活动费，采用的是股份有限公司的筹款法，有的野史说股东之一就正是阮大<SPS=1764>。大<SPS=1764>送延儒入京诗第五首说，
    逋客冥冥息影深，宁忧缯缴到长林。所虞朝著多坚垒，勿恤神州有陆沉。随地孤寒为引手，何人吐握不归心。期公尽洗荆榛劫，剩得青山与向禽。
    这里盼望延儒为自己翻案并起废的意思是刻露的。《阮大<SPS=1764>本末小记》说，
    “宜兴相公周延儒，为髫年昵友。既回籍，大<SPS=1764>时过其家。延儒与约曰，‘倘得再出，必起君’。崇祯十四年，延儒再召。大<SPS=1764>遣候，以金杯为寿曰，‘息壤在彼。’延儒召其使前，举杯<SPS=2257>者三，仍令持归，语使曰，‘饮此如与尔主面谈矣。旧约不忘。但今兹之出，实由东林，先与我约法三章，第一义即尔主也。归语尔主，倘意中有所为一人交者，当用为督抚，侯其以边才转荐，我相几图之，必得当以报耳。’使归，大<SPS=1764>以为无<SPS=1665>马士英者，遂以士英请。延儒入，即拔士英为凤督。”这就是马士英起用的经过，自然也就是弘光一局马阮合作的张本。
    阉党冯铨也是阮大<SPS=1764>的密友。张岱《石匮书后集》《马阮列传》说，
    “(大<SPS=1764>)与涿州冯铨称莫逆，醵多金力图翻案。特以先帝蓄怒党人，坚执不允。家居以诗酒自娱，多作传奇，寓言解嘲。”
    利用戏剧进行政治宣传，应该说也是阮大<SPS=1764>的一种“创造”，他是早于康生三百多年，就发现了这个秘密的。据吴瞿庵跋大<SPS=1764>《双金榜》说，
    “按圆海曾列籍东林，为高攀龙弟子。后附魏党，为刘蕺山(宗周)所劾。魏败，坐逆案削职。此词当是坐废时作。记中皇甫敦又名黄辅登，攀附登龙，义取暗射，即指高攀龙。孝标隐刘字，即指蕺山。孝绪为阮，即以自指。以东洛喻东林，以东粤喻东厂，入粤后屡言番鬼，番鬼者魏也。<SPS=0023>飞窃珠，亦窥窃神器之意。‘迕讦’一折，意谓己与蕺山同属攀龙门下，不宜相煎太急。通番一案，即言逆案。总不外自表无罪，乞怜清流之意。”这里所说颇有些“索隐派”的气味，不过也并非毫无影响。因为在晚明运用戏曲进行政治斗争甚至私人攻讦的风气是颇盛的，张秋水所讲《绿牡丹》(不是“粲花轩”本)的故事就是好例。阮大<SPS=1764>的另一本传奇《牟尼合》，董康曾据明刻复刻行世。后来王孝慈又收得明末刻本，发现《伶<SPS=2247>》一折两本内容不同。董本的内容是程咬金、秦叔宝庆贺尉迟敬德生辰；王本则是内官牛承恩等庆贺旧内史裴寂生日。王氏的判断是，
    “是时南都久忘国耻，每耽戏剧。阮制诸曲，固以之自娱，亦兼以媚诸貂<SPS=0844>。……当时即刊有两种曲本，故此本独为白皮纸精印，所以媚宦官者至矣。其程秦本则以之宴清流及诸士人，显有不同。”
    这不只是版本学上的一种故实，也说明阮大<SPS=1764>在以戏曲为政治服务时会玩出怎样奇特的花样。这是过去的戏曲史研究者所没有注意到的。王渔洋说阮大<SPS=1764>曾用绫绢朱丝阑精写《燕子笺》送给弘光帝，野史又曾记阮大<SPS=1764>降清后在营中为清军将领唱曲，“即起执板，顿足而唱，以侑诸公酒。诸公北人，不省吴音，乃改唱弋阳腔，始点头称善。皆叹曰，‘阮公真才子也’。”从新主子口中获得“才子”的称赞，大概是曾使阮胡子为之欢欣鼓舞的吧。
    现存阮大<SPS=1764>的编年诗集，只到崇祯十四年辛巳为止。这以后的几年正是他大显身手的时期，忙是比过去忙得多了，但诗总还是作的吧。也许不等编好、付雕，清兵就已渡江，终于来不及出版。果真如此，那可是太可惜了。
    我们虽然不能读到阮大<SPS=1764>辛巳以后的诗，却能从野史中知道他的许多故事。应该说，用行动为自己勾勒出的脸谱，其真实、生动就绝非没有“达诂”的诗所能及。在弘光一局中阮大<SPS=1764>的种种表演是人们熟知的；后来摇身一变，以“才子”的身份，归顺大清，直至“为王前驱”，死于仙霞岭上。这许多，钱秉镫曾据当年目击者的口述，写入《阮大<SPS=1764>本末小纪》，附于《所知录》之末。这是极有益的野史，能找到原书的读者都应该好好读一下。
    四十五年前鲁迅说过，“要论中国人，必须不被搽在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗，却看看他的筋骨和脊梁。”这里不但指出了鉴别古今一切人物的好方法，也是坚定信心鼓舞斗志的有效的手段。是我们应该牢牢记住的。
    　
    一九八一年三月十二日
书林一枝
黄裳
《浮生六记》的“足本”问题


    最近看到《读书》一九八一年第二期，松一同志所撰的《四十多年前的一段伪作公案》一文，谈到《浮生六记》后二记的伪作问题，且根据笔者致俞平伯老人的信中语，用以证实。但笔者信中语太简单了，这里不妨把当时的情况，叙述一下吧。
    这部《浮生六记》，据前辈包天笑见告，这书的手稿，乃吴县杨引传在冷摊上购得的，六记已缺其二。引传号醒逋，一署独悟庵主人，为天南遁叟王韬的舅子。引传在吴中，处馆于刘家浜尤宅，邑绅尤鼎孚，便是他的门人，后又教鼎孚的子侄辈，大家都称他为“太先生”。天笑六七岁时，曾见过他。引传有《独悟庵丛钞》，同光间，由上海《申报》馆聚珍版印行。《丛钞》载有若干种笔记，而《浮生六记》也列入其内，为这书问世的开始。后来黄摩西又把它转载于《雁来红》杂志。过了若干年，王均卿为文明书局主编《说库》，又把这书收入《说库》中。当初这书，有阳湖管贻萼(树荃)，香禅精舍近僧(潘锺瑞)的题词，杨引传的序，王韬的跋，《说库》所载，却把题词序跋都删掉了。经这转载，外间纷纷刊成单行本，流传益发广泛了。
    一九三五年，  上海世界书局发行的《美化文学名著丛刊》，却有足本的《浮生六记》，补入《中山记历》一万数千言，《养生记逍》七千余言。这补收的二记，不仅读者怀疑，并编者朱剑芒写了篇《校读记》，也具着怀疑态度。
    这本子在王均卿没有交世界书局排印之前，尚有一段小小的曲折。其时我主编《金刚钻报》，王均卿担任特约撰述，所以时常晤叙。后来他老人家在苏州买了住宅，全家迁往，但是他不来沪则已，来则必蒙见访。有一次，他很高兴地告诉我说：“最近在苏州一乡人处，发现《浮生六记》的完全钞本，已和乡人商妥，借来印行，以广流传。”我是喜读这书的，当然也很兴奋。过了一月，他老人家复从苏来，说：“前次所谈的足本六记，那乡人突然变卦，奇货可居，不肯公开印行了。但已和世界书局接洽印行事宜，如今失信于人，很难为情。没有办法，因想恳你仿做两篇，约两万言，便可应付了。”我当时婉谢着说：“我不但文笔拙陋，<SPS=1274><SPS=1268>难以混玉，且，事迹不知，更属无从下笔。”他老人家却说：“你的行文，清丽条达，颇有几分类似三白处。至于《养生记逍》，那是空空洞洞，可以随意发挥。即《中山记历》，所记琉球事，我有赵介山的《奉使日记》，可以借给你，作为依据参考。”笔者始终不敢贸然从事。不久他老人家患病逝世，又不久，世界书局这本《美化文学名著丛刊》出版，那足本的六记赫然列入其中。那么这遗佚两记，是否由他老人家自撰，或托其他朋友代撰，凡此种种疑问，深惜不能起均卿于地下而叩问的了。总之，这两记是伪作。还有足以证明伪作处，当时均卿要我仿作二万言左右，现在刊出的两记，恰巧两万余言，可见均卿早有打算的。又三白四记，笔墨轻灵，补刊两记，笔墨滞重，也足证明非一人手笔。又松一同志这篇文章，附述台湾吴幅员所作《中山记历篇为后人伪作说》，谓：“《中山记历》与嘉庆五年赵正楷(介山)所著《使琉球记》(即奉使日记)中一部分文字，大同小异。至于另一记《养生记逍》，与曾国藩《曾文正公全集》中颐养方面的日记，很是相似。一经对照，可以看出，《养生记逍》中的一部分文字，几与曾国藩己未到辛未间的十余条日记，一字不差。”那更和均卿生前嘱托笔者可以随意发挥、可作依据参考的话相符合，这伪作是伪定的了。
读者・作者・编者
郑逸梅
书刊广告小议


    爱读书的人总喜欢留意书刊广告，它象春天的使者一样报告着文化百花园中欣欣向荣的景象，它是联系作者、出版者与读者之间的桥梁，对于引导读者订购以至阅读和欣赏，对于促进文化出版事业的繁荣，起了一定的积极作用。好的书刊广告，无异于一首小诗，能引起读者寻味，甚至使人看了还想看。
    然而，也有一些书刊广告叫人看了不舒服，它不是读者的向导，而散发着旧书商的气味。例如有的广告尽说什么“良师益友”“印制精良”“图文并茂”“老少咸宜”“雅俗共赏”之类溢美之词；有的搞一两个名人题字撰文，然而内容不佳。这些都降低了广告的威信。
    广告本应以精炼生动的语言说出某种出版物的个性，告诉读者该书写了什么，有什么感人的地方，甚至也可以说说它的缺点(不知是否有这样的大胆者？)，可是如今有些广告用惯了四个字的陈年老调，诸如“脍炙人口”“趣味隽永”“情节生动”“笔调细腻”“酣畅淋漓”“诗情画意”。这些笼而统之、陈腐不堪的抽象评语，索然无味，丝毫不能引人兴趣，也抵销了广告本身的作用。
    在社会主义社会，出版发行事业的繁荣主要依赖于党的领导、党的“双百”方针以及计划调节，与其他各项事业一样必须服从于社会主义建设的全局。书刊广告必须坚持实事求是的原则，为社会主义的思想文化建设起一个吹冲锋号的作用。“假、大、空”的广告是为我们所不取的。希望承办书刊广告业务的报刊坚持正确的政治方向，最好先看看书刊，再登广告，将那些挂羊头卖狗肉的东西顶回去，这对我们整顿党风和社会风气是颇有裨益的。
读者・作者・编者
于其化
1981年第6期,总第27期 - 新书预告


    辩证法和形而上学(江家齐，0.30元，广东)
    中国美学史资料选编(上、下)(北大哲学系美学教研室，2.90元，中华)
    忏悔录(〔古罗马〕奥古斯丁，周士良译，1.60元，商务)
    对笛卡尔《沉思》的诘难(〔法〕伽森狄，庞景仁译，0.671元，商务)
    先验唯心论体系(〔德〕谢林，梁存秀译，1.45元，商务)
    逻辑学(上)(〔德〕黑格尔，杨一之译，1.95元，商务)
    逻辑学(下)(〔德〕黑格尔，杨易之译，2.55元，商务)
    人类理解论(上、下)(〔英〕洛克，关文运译，3.45元，商务)
    物种起源(1―3)(〔英〕达尔文，周建人等译，3.25元，商务)
    科学中华而不实的作风(〔俄〕赫尔岑，李原译，0.67元，商务)
    对劳动的迫害及其救治方案(〔英〕约翰・勃雷，袁贤纯译，1.15元，商务)
    大洋国(〔英〕詹姆士・哈林顿，何新译，1.40元，商务)
    政府论(上)(〔英〕洛克，叶启芳等译，0.91元，商务)
    劳动组织(〔法〕路易・勃朗，何钦译，1.10元，商务)
    政治学(〔古希腊〕亚里士多德，吴寿彭译，2.40元，商务)
    马布利选集(〔法〕马布利，何清新译，0.99元，商务)
    雪莱政治论文选(〔英〕雪莱，杨熙龄译，0.83元，商务)
    拿破仑法典(法国民法典)(李浩培等译，1.85元，商务)
    爱弥儿(上、下)(〔法〕卢梭，李平沤译，3.70元，商务)
    社会主义生产目的问题的十三篇文章(于光远，0.28元，社会科学)
    无产阶级贫困化理论研究(蒋家模、陶大镛等，1.05元，社会科学)
    谈谈国民经济的调整问题(田方、黄振奇，0.35元，河北人民)
    拉丁美洲经济的发展(〔巴西〕塞尔索・富尔塔多，徐世澄等译，0.75元，上海译文)
    工业管理(〔苏〕J.C・丹耶，黄德鸿等译，0.45元，社会科学)
    米勒兰事件(编译局国际共运史研究室编，0.90元，三联)
    古本竹书纪年辑校(方侍铭、王修龄，0.89元，上海古籍)
    宋代钞盐制度研究(戴裔煊，1.40元，中华)
    增订晚明史籍考(精)(谢国桢，4.90元，上海古籍)
    明清史讲义(上、下)(孟森，2.30元，中华)
    建国以来甲骨文研究(王守信，1.40元，社会科学)
    为人类工作――马克思生活记述(〔德〕H.E.西格里斯特，罗章龙译，0.45元，社会科学)
    指挥生涯(〔日〕小泽征尔，范禹、钟明译，钟华校，0.59元，上海文艺)
    语言学概论(高名凯、石安石，0.95元，中华)
    先秦诸子文艺观(张少康，0.61元，上海文艺)
    词苑丛谈(〔清〕徐<SPS=0799>，0.77元，上海古籍)
    晚照楼论文集(马茂元，0.76元，上海古籍)
    中国文学理论批评史(上、下)(敏泽，3.10元，人民文学)
    茅盾文艺评论集(上、下)(〔平〕3.00元，〔精〕4.80元，文化艺术)
    老舍的话剧艺术(1.85元，文化艺术)
    张庚戏剧论文集(1949―1958)(张庚，1.15元，社会科学)
    裴多菲评传(兴万生，1.25元，上海文艺)
    雪峰文集(1.90元，人民文学)
    唐<SPS=0348>杂文选(0.86元，人民文学)
    聂绀弩杂文集(2.65元，人民文学)
    中国古代寓言选(北京大学中文系古典文献专业编，0.62元，人民文学)
    锻炼(茅盾，1.15元，文化艺术)
    张天翼短篇小说选集(上、下)(2.30元，文化艺术)
    肖红选集(1.45元，人民文学)
    火种(艾明之，1.45元，人民文学)
    刺绣者的花(李纳，0.67元，人民文学)
    幸存的人(〔藏族〕益希单增，1.05元，人民文学)
    冬天里的春天(李国文，1.95元，人民文学)
    绿荷集(韩映山，0.60元，河北人民)
    许杰散文选(0.62元，上海文艺)
    李自成(第三卷〔上〕)(姚雪垠，1.00元，青年)      
    李自成(第三卷〔中〕)(姚雪垠，1.00元，青年)
    李自成(第三卷〔下〕)(姚雪垠，1.00元，青年)
    夜的眼及其他(王蒙等，1.30元，广东人民)
    雕花烟斗(冯骥才，0.56元，广东人民)
    香港大亨(阮朗，0.90元，广东人民)
    金陵春梦(第六辑。台湾风云)(唐人，1.20元，北京)
    理由小说报告文学选(0.80元，北京)
    宗璞小说散文选(冯宗璞，0.73元，北京)
    母国政短篇小说选(母国政，0.82元，北京)
    莎士比亚和他的戏剧(施咸荣，0.40元，北京)
    修女圣苏尔皮西奥(〔西〕巴尔德斯，蒋宗曹等译，1.25元，上海译文)
    影子(〔俄〕谢德林，李明琨译，0.35元，上海译文)
    浮华世家(上)(〔日〕山崎丰子，叶渭渠等译，1.00元，上海译文)
    火柱(〔日〕木下尚江，尤炳圻，0.47元，上海译文)
    烛光行动(〔美〕布・杰克逊，柴芹译，0.62元，外国文学)
    斯特林堡戏剧选(〔瑞典〕斯特林堡，1.35元，人民文学)
    中华大辞典(缩印本)(12.30元，中华)
    学林漫录(二)(中华书局编辑部，0.92元，中华)
    洪业论学集(洪业，2.65元，中华)
    在密密的书林里(欧阳文彬、费三金，0.99元，上海文艺)
    大观园(顾平旦编，1.50元，文化艺术)
    数论的方法(闵嗣鹤，1.10元，科学)
    弹性结构的数学理论(冯康，石钟慈，〔精〕2.80元，〔平〕1..90元，科学)
    流形上的微积分(〔美〕M.斯皮瓦克，齐民友等译，0.80元，科学)
    强性力学基础(陈森，0.58元，科学)
    英汉高能物理学词汇(中国科学院高能物理研究所编订，2.10元，科学)
    粒子和场(D.卢里，董明德等译，2.75元，科学)
    新地球观(〔日〕上田诚也，常子文译，0.30元，科学)
    细胞遗传学的基本原理(李汝祺，0.60元，科学)
    植物学名词解释。病理分册(林传光，0.90元，科学)
    有毒动物和动物毒素(G.哈贝尔梅尔，罗迪安译，0.50元，科学)
    植物生理学(〔美〕F.B.索尔兹伯里等，4.75元，科学)
    德汉气轮机燃气轮机词汇(西安交大编，1.85元，科学)
    铁电体和反铁电体中的软模(R.布林斯等，刘长采等译，〔精〕2.00元，〔平〕1.55元，科学)
    金属学及热处理(大连工学院编，3.00元，科学)
    冶金反应工程学(〔日〕鞭岩等，蔡志鹏译，2.30元，科学)
    生理化学与医学(湖南医学院等编，3.00元，科学)
    人类和大自然的变迁(羌村编，0.50元，科学)
    历史上的科学(〔英〕贝尔纳，伍况甫译，5.40元，科学)
    宁静太阳(E.G.吉布森，林元章等译，2.50元，科学)
    统计世界(D.A.约翰逊等，周焕山等译，0.28元，科学)
    实用非线性规划(D.M.希梅尔布劳，张义<SPS=0753>等译，2.60元，科学)
    微型计算机基础技术手册(〔日〕横井与次郎，长工译，〔精〕2.55元，〔平〕2.10元，科学)
    中国少年先锋队队章讲话(团中央少年部，0.15元，中国少儿)
    红围巾的旅行――彭总的故事(刘真，0.20元，中国少儿)
    星儿落在北京城(葛翠琳，0.20元，中国少儿)
    阿凡提的故事(增订本)(赵世杰，0.35元，中国少儿)
    笼中狮(林植峰，0.20元，中国少儿)
    动物童话(王一奇、黄连生，0.30元，中      国少儿)
    外国美术家的故事(龙飞等，0.35元，中国少儿)
    小王子(安东尼・德・圣・埃克许佩里，胡雨苏译，0.20元，中国少儿)
新书预告

1981年第6期,总第27期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第6期,总第27期 - 封二


    图像见原版面
封二

江西人民出版社出版


    “百花洲文库”
    　
    “百花洲文库”专门印行为广大读者所珍爱的古今中外文学佳作，文库内容大致分三个部分：(一)“五四”以来影响较大，但目前已经绝版的现代著名作家的优秀作品；(二)声誉卓著，堪称精品的中国古典作家的个人诗文集：(三)外国大作家的不朽名篇。其中，凡属旧书，此次编辑重版，均由原作者、译者新写序跋，认真修订；凡属新作、新译，更系从名家著作中精选。
    “百花洲文库”每辑十本，每本约8～10万字。第一辑七月份出版，共收下列作品：
    ①《二十一个及其他》
    (张天翼著)
    ②《边城》(沈从文著)
    ③《江南风景》(端木蕻良著)
    ④《山谷》(刘北汜著)
    ⑤《王昌龄诗集》(黄明校编)
    ⑥《东坡小品》
    (陈迩冬、郭隽杰选注)
    ⑦《燕子龛诗》
    (苏曼殊诗集，施蛰存辑录)
    ⑧《西窗集》(卞之琳编译)
    ⑨《高龙芭》
    (梅里美著，戴望舒译)
    ⑩《王后的裙子》
    (匈牙利米克沙特短篇小说集，海岑译)
    “百花洲文库”内容丰富，体裁多样，装帧精美，价格低廉；可以成辑合购，也可以零售，着眼于让读者花不多的金钱和时间，欣赏古今中外的文学精华，获得极大的艺术享受。
    第二辑现正编辑中。以后各辑将陆续出版。
    　
    百花洲
    　
    (文学季刊)
    　
    《百花洲》坚持“双为”方向，反映实现“四化”伟大斗争中的新人物，新世界；深入揭批极左流毒，鞭挞旧的意识形态和习惯势力，为扫清前进道路上的障碍而呐喊；
    《百花洲》坚决贯彻“双百”方针，大胆创新，力求题材、形式，风格多样化；
    《百花洲》每期以四分之一左右篇幅刊载古今著名外国文艺作品和有关外国文艺的评介文章；
    《百花洲》解放思想，锐意改革；一九八一年内容更加丰富多彩，形式更加生动活泼。
    本刊为十六开本，二六○页，每期定价一元。
    　
    全国各地邮政局订购、零售  
    本社邮购组邮购平寄收费每期0.10元  
    　
    江西省新华书店发行
封三

齐鲁书社新书要目


    聊斋志异(二十四卷抄本影印线装两函)
    〔清〕蒲松龄著  194元
    聊斋志异(二十四卷抄本影印平装四册)
    〔清〕蒲松龄著  即出
    聊斋俚曲选关德栋选注  0.40元
    蒲松龄研究集刊(第一辑)
    山东大学蒲松龄研究室编  1.45元
    周易大传今注  高亨著  二・九○元
    周易杂论  高亨著 ○・五○元
    新编汉文大藏经目录  吕<SPS=0701>著  ○・八○元
    隋唐佛教郭朋著  二・八五元
    帛书五行篇研究  庞朴著  ○・五○元
    古文字学导论  唐兰著  即出
    反切释要  殷焕先著  ○・二八元
    辛弃疾论丛
    刘乃昌著  0.61元
    稼轩词选注
    薛祥生选注  0.66元
    元稹年谱
    卞孝萱著  2.05元
    刘鹗年谱
    蒋逸雪著  0.30元
    太平广记选(上)
    王汝涛等选注  1.50元
    中国小说丛考
    赵景深著
    古典文学论丛(第一辑)
    《社会科学战线》
    编辑部编
    史学杂考订存  黄云眉著  一・三○元
    史学杂考续存  黄云眉著  一・六五元
    古今伪书考补证  黄云眉著  一・六○元
    郑和下西洋资料汇编(上)
    郑鹤声  郑一钧编  一・二○元
    摹庐丛著七种  陈直著  即出
    中国古代货币通考(上、中、下)
    (抄本影印)  王献唐遗书  一五・○○元
    古文字中所见之火烛(手稿影印)
    王献唐著  二・八○元
    中国古代哲学家评传(精)第一卷
    辛冠洁  丁健生  蒙登进主编  二・九○元
    (精)第二卷
    辛冠洁  丁健生  蒙登进主编  三・四○元
    (精)第三卷(上、下册)
    辛冠洁  丁健生  蒙登进主编  即出
    　
    总发行：山东省新华书店(济南市经九路胜利大街)
    邮购处：齐鲁书社门市部(济南市经三纬四路143号)
    特约经销处：北京中国书店(北京和平门外琉璃厂东街)
    上海书店(上海淮海路门市部)
封四

1981年第6期,总第27期 - 目录


    2读《太平天国史论文选》
        (兼谈建国后太平天国史研究中的几个问题)         卞  哲
    10关于新与旧的相互关系的光辉思想
        (读《塞瓦兰人的历史》)                         许征帆
    16形象的思维(读《人到中年》)                     劳  柯
    22“别忘记我们！”(读《蝴蝶》)                   王东明
    27冷风和暖流(读《淡淡的晨雾》)           许锦根、朱文华
    31小说家的益友――或“劲敌”
       (《单口相声传统作品选》的读后感)                王行之
    38战士的性格(从《爝火集》到《随想录》)           陈丹晨
    44读查译本《唐璜》                                 周珏良
    49  品书录
    63姹紫嫣红又一年(一九八○年的中篇小说)           阎  纲
    76读儿童文学散文创作札记
        (关于《童年时代的朋友》《幼年》及其他)         周  晓
    79笔  谈
    多约聘一些通讯员(邵公文)――读书与做人(张学舒)――从“出入说”谈起(章继光)
    9人之初，性本善(漫画)                              沈同衡
    37“侠客叔叔，难怪我的课本印不出来了！”(漫画)    丁  聪
    83对《金薯传习录》的再认识
        (《金薯传习录》影印本前言)                      吴德铎
    
    90  重刷明代杂剧三种序言                                    吴晓铃
    93作家・文学代理人・编辑・书店(纽约通讯)
        (一个复杂的四角关系)                                    董鼎山
    101剑桥大学文学系的一场论战(英伦通讯)                    亢  泰
    105  国际儿童书展散记                                      沈承宙
    109记《菊与刀》(兼谈比较文化和比较哲学)                  金克木
    117海外书讯
    120  记史枚                                                陈  原
    123学海扬帆七十春(记郭绍虞教授)                          乐  齐
    130  古纸新篇(潘吉星和他的造纸史研究)(当代学人剪影)    忍  言
    137  书和回忆                                              黄永玉
    141琉璃厂寻梦记                                            姜德明
    147咏怀堂诗(书林一枝)                                    黄  裳
    155  读者・作者・编者
    《浮生六记》的“足本”问题(郑逸梅，155)――书刊广告小议(于其化，157)
    158新书预告
    补  白
    一点建议(潘志<SPS=0485>，30)――上海古籍出版社年内将陆续出版《朱自清古典文学专集》(92)――海棠的国籍(周瑞玉，108)――更正(136)
目录
