
妙不可言


    辛竹的短文(不是小文)妙不可言。补白由此而身价百倍了。请向作者转达一名读者的敬意。如果作者写得更多，如果更多的学人动手来写这样的短文，则读者幸甚！
读者・作者・编者
狄兆华
真实的生命体验


    读了第六期默默的《我们这一代人的怕和爱》后，不禁眼泪汪汪。这是一个充溢着爱的灵魂在透视人类苦难和不幸时的深沉感喟和省思。它使我们看到一个在充满了苦寂、愁惨的岁月里仍震颤不已的心灵，看到这个心灵在痛苦中的迷惘、困惑和焦灼、执著，从而醒悟到许多人生的真谛和哲理。
    的确，生活不仅充满诗意，同时也充满痛苦，人生注定要陷入这样的两难困境中。然而，我们还是需要背起十字架顽强地走过去。痛苦着也是美丽的，这或许正是一个人生的“二律背反”。
    文章启示我们，每个人也许都是独一无二的，但他们都须以同样的方式去拯救自己：为了爱去服“苦役”。(一个现代的西西弗的神话？！)这无疑是灵魂付出的一个冒险的代价！可为了爱的牺牲是崇高的、幸福的。
    让“维罗纳晚祷的钟声”早日回荡在每个人的心间吧！
读者・作者・编者
邹原
批判与宽容


    第七期《“两种文化”的困境》中谈到提倡批判精神与宽容精神，不禁拍案叫绝。我想补充的是批判与宽容在破旧立新的改革时代尤为必要。一方面旧事物不甘自行隐退，往往改头换面，鱼目混珠，另一方面新事物又难免稚嫩、偏颇。因此，我们既要把批判作为改革时期最重要的建设，又要把宽容作为改革时期最关键的前提。唯有批判，才有时代的进步，唯有宽容，才有社会的繁荣。批判与宽容正是拥立改革大旗的左臂右膀。
读者・作者・编者
应星
企业文化


    第八期《文化常常比经济更重要》从一个重要方面展示了发达资本主义国家社会经济发展的动向和程度。我不懂经济，却隐约感到我们的落后的严峻性。据说经济方面我们要比发达国家落后五十年，那么文化呢？我们有自己的独立的企业文化吗？企业除了在追求经济效益之外还应向社会贡献一些什么，这对于我们的企业家来说，是一个没有明确认识的问题。
    文化归根结底还是个体文化素质的提高。如《感性的再生》(第五期)一文所说：“感性的生成和人的自我生成是同步的，前者成为后者的标志，感性有多么丰富，人自身的底蕴就有多么丰富。”都说中国人重感性，西方人重理性，其实不然。在西方的理性高度发达的同时，感性也得到了充分的发展。当代中国文学的薄弱就在于感性的疏陋。在感性失落的今天，《读书》如开辟一个“感性之林”专栏则是一件受欢迎的事。
读者・作者・编者
詹骊平
酒、瓶之辨


    许纪霖在《让学术摆脱狭隘的实用藩篱》(一九八七年十二期)里用“旧瓶装新酒”来比喻“中国近代文化没有实现创造性转换”。
    我们过去对外来文化所吸收的仅是形式，因此不可能对传统文化作深刻的批判。这样，外来文化在中国的应用或实现只可能是将传统文化原封不动地作为内核，而将外来文化作为外表而形成中国近代文化。这实际上，是“新瓶装旧酒”，而不是“旧瓶装新酒”。
    至于“旧瓶装新酒”，它可能是一种新文化发展过程中可以利用的方式。中国文化的彻底转换是我们的宗旨，我们不可能抛弃新观念和新思想，那么一种可行的方式就是将新观念、新思想作内核，用传统形式作外壳即“旧瓶装新酒”，消除人们心理上的障碍，使广大群众容易接受。
读者・作者・编者
凌临
也谈“打的”


    在粤语中，“打的”确有如尘元先生所解释的――“搭乘的士”、“乘出租汽车”之意。不过，“打”、“搭”虽然读音相近，但“打”恐怕不是从“搭”而来。“打”在口语中，有时用来代替其它动词，所构成的词显得更生动。而且，它代表的行为通常是主动的。如“打钟”(敲钟)，“打草”(割草)，“打坑”(挖坑)，“打蔗荚”(剥除甘蔗的枯叶)，等等。
    出租汽车通常是扬手即停的，因而“打的”的“打”字就用得很妙：除了有搭乘之意，还包含有扬手叫停的动作，并暗示乘客是主动的――叫停就停。粤语中的“搭车”(一般指乘公共汽车)，没有演变成“打车”，恐怕是公共汽车的停与不停一般与扬不扬手无关，乘客是被动的，因而也就只能“搭车”而不能“打车”了。
读者・作者・编者
陈玉娜
迎接中国的“企业家时代”


    中国要想实现现代化，有待于中国的企业家的出色表演。但是，如何造就一支宏大的企业家队伍，如何使中国的厂长、经理成为真正的企业家，企业家应具备什么样的素质、企业家的成长道路上应扫除哪些障碍，如此等等都等待着人们去探讨和总结。《经济增长的国王――论企业家》一书为此作了一项有益的工作。
    　
    经济增长的国王
    　
    历史说明，在发达国家，经济增长的历史是一部技术变革史和制度创新史，而推动技术变革和制度创新的发动机却是企业家。英国的产业革命中，蒸汽机、飞机、纺纱机的发明，都是企业家之手推动的。联邦德国战后恢复经济时出现的“艾哈德奇迹”，日本五十年代中期从战争废墟中创造的“神武景气”，都仰仗于一批特殊的社会财富――经过商品经济锻炼的、富于首创精神的企业家。
    《经济增长的国王》一书的作者根据历史的透视，提出了科学家、工程师、企业家三位一体的科学技术进步加速机制：首先是想获得更多物质利益的企业家提出技术变革需要；其次，企业家以独特的历史眼光来认识科学技术的价值，然后通过冒险而又合理的行动，将科技成果转化为商品生产。科学家从事基础研究或应用研究，工程师从事技术开发，企业家将产品投入市场，由此不断创造出来的社会需求又推动新的科学发明和发现。在这个机制中，企业家是轴心，是科技发展的发动机。
    历史表明，发展中国家的经济之所以落后，一个极为重要的因素正是缺乏将各种生产要素正确组合起来的企业家。战后许多西方经济学家研究欠发达国家的经济起飞时，往往强调把加速资本积累、引进先进技术设备、提高储蓄水平和投资水平作为应选择的战略重点。遗憾的是，采纳此类战略的结果却是：一些积累率很高的发展中国家并未实现经济起飞，许多在西方是非常成功的投资项目和先进设备，被某些欠发达国家引进后却变成废铜烂铁，企图“引进”一个现代化社会的尝试反而导致该国经济严重失调，引发政治危机和社会动乱，当权者甚至被迫亡命国外。撇开复杂的社会制度方面的原因不谈，欠发达国家工业化进程的失败教训可以归结于“见物不见人”，即忽略了企业家及企业家能力的培育。在前资本主义因素影响深重的许多欠发达国家，昏庸的官僚和低能的管理者把持着经济命脉，工业、商业、金融业的投资效率极其低下，物质资本的形成率往往只及发达国家的三分之一甚至更低，经济难免长期处于停滞状态。我们回顾历史，在西欧的封建领主那里，  蒸汽机只能用来去造什么会跳舞的机器人，以满足他们充满愚昧色彩的奢侈性需求，在半封建半殖民地的旧中国，洋务派官僚张之洞，兴办亚洲第一大钢铁厂――汉阳钢铁厂，脑子里想的多是封建官僚那一套为官之道，与一个企业家所想的、所干的大相径庭，即使各种生产要素齐备，但由于组合方式不佳，产品只得报废了事。这两个极端的例子尽管年代久远，但它们提供的启示却是极富现实意义的。
    所有这些都说明，企业家实际上是“经济增长的国王”。
    　
    看得见的手
    　
    企业家之需要，还表现在它可以用“看得见的手”来代替市场经济的“看不见的手”。
    对企业组织结构演变和管理阶层兴起的历史考察，以及对企业管理协调同市场协调相互关系的理论分析，证明了这样一个道理：企业之间的竞争，归根到底是管理的竞争，企业经理和内部组织质量的竞争。一个成功的企业，主要决定于管理者阶层协调工作的能力，按照市场需求制订全盘计划的能力以及在企业内部合理分配资源的能力。在专业化日益增加、市场变化日益迅速的情况下，要想以高额产量占领市场，必然要求更周密的规划来协调。通过周密规划来协调生产和资源分配流程所获得的节约，要比单纯扩大生产要素或企业规模所造成的节约大得多。
    以企业家的协调功能取代市场机制的协调功能，其经济根源何在？西方的交易费用经济学为此提供了有益的解释。这种理论认为，企业之所以产生，是因为使用市场机制需要付出成本，尤其是了解有关价格的信息需要费用，这里包括市场交易中的谈判、签约等费用；此外，由于不确定性的存在，预测的困难，尽管长期合同可以减少短期合同的较多交易费用，但也难以充分避免风险。为了降低这些费用，就需要形成组织并允许企业家来领导资源配置，因为他可以按低于市场交、易费用的代价取得生产要素。当然，如果他不能做到这一点，他总是会迅速求助于市场机制的协调。企业规模的扩大或缩小、企业组织结构的变动，正是内部组织费用和市场交易费用的变化不断调整的。通俗地说，当市场交易费用过高，组织管理费用较低之时，企业规模就扩大；若组织管理费用过高，市场交易费用较小，企业就缩小或改组内部结构。在这个意义上说，企业是市场机制的替代物，企业家则是操纵这一替代物的灵魂。
    既然使用市场机制要付出交易费用，那么就需要由企业家组织企业、通过管理协调来取代市场协调，特别是当市场无政府状态造成交易费用极为昂贵时，就更是如此。但是，试图由国家把社会当作一个企业，取消市场，又会付出比市场交易费用更大的行政管理费用，可以避免社会劳动的巨大浪费。企业家用管理协调取代市场协调，并不意味着可以由国家用行政手段控制整个经济，而是要使市场机制在市场主体――企业家的参与和指挥下更好地运转起来。市场是不可由国家替代的。而且，企业家只是在对交易费用和组织管理费用作出比较之后才决定是否取代市场协调，他也并不能取消市场。市场供求和价格变动是引导资源配置的信号，企业家的活动并非被动地适应供求和价格变化，他还主动地预测供求和价格变动以作出决策，因而资源配置恰当与否，完全取决于企业家的灵活反应和创见能力。由于企业家的预见性和主动性，市场协调的盲目性势必大大降低，市场协调的“事后性”也相应受到抵消，这样才有“看不见的手”被“看得见的手”代替。
    无论是发达国家还是发展中国家，都需要政府为经济增长提供强有力的组织与支持。对于发展中国家来说，政府的作用尤为不可忽视。但是，政府有三个致命的弱点，使它不能长久替代企业家的职能。一是政府具有绝对垄断地位，这将损害市场竞争。二是行政官员对于投资损益没有直接的利害和风险责任；服从上级的行政原则以及官僚机器造就的行政官员素质，无法让他们自主创新、灵活应变。三是政府纵向等级制使市场横向信息流断裂，往往浪费企业家最珍视的时间，使其丧失市场机会。作者通过国际经验的对比所作的下述总结，我以为是很精彩的：“最有利于经济成长的政府是‘帮助’企业家的政府，而不是‘代替’企业家的政府”。
    　
    企业家与中国的改革
    　
    我国近十年来的改革已经出现了一批称得上是真正的企业的经济实体，涌现了一批不愧为企业家称号的厂长经理。不过，企业家集团的发育还面临着许多障碍，企业家成长过程中也有不少教训值得记取。
    我们的改革比较多的注意计划、市场、价格、利润这些非人格范畴，而忽略作为经济运行主体――企业家队伍的培养。在现实中我们可以看到这样的事实：目前中国经济舞台上最活跃的企业家似乎大多来自乡镇企业和个体经营者，而国营大中型企业的领导人尚没有充分显示其企业家才能。在我看来，中国企业家集团的中坚应是国营大中型企业的厂长经理们。他们掌握着最先进的技术装备，领导着现代大工业锻造出来的职工队伍，他们文化水平高，眼界开阔，又深知旧体制的弊害，如果他们也获得了同乡镇企业、个体企业甚至合资企业一样的竞争条件，完全可以相信他们会干得更为出色。不能不承认，农民企业家和个体企业家的个人素质并不比国营大中型企业领导人更完美，相反，前者往往还拖着一些挺落后的尾巴，反映着传统的经济关系和思想意识。例如，有些人缺乏现代管理知识和经济民主观念，用家长式、行会师傅式的方法管理企业；而且，在农民企业家和个体企业家中，不少人缺乏长远发展的意识，他们一旦积<SPS=1165>了财富，往往把财富用于高消费、慈善事业甚至封建迷信活动，而不是用于生产建设性投资。一旦国营大中型企业摆脱了过多的国家控制，那里的企业领导也不致于把赚来的钱扔到修庙建佛像里去。
    农村经济和城市非国营经济中之所以率先涌现出更多的企业家，一方面说明只有市场竞争才能造就企业家，另一方面说明当代中国蕴藏着丰富的企业家资源，只要政府放松管制，这些资源就能得到充分发掘。而当代中国企业家成长艰难的巨大障碍，看来主要在于产权关系尚未理顺和城市计划体制尚未彻底改造。由于城市国营企业缺乏独立的法人财产，企业仅仅掌握日常生产经营权，还不能最终解决国有资产终极所有权如何在经济上实现，以及行政机构和官员如何不再干预企业的问题。在农村经济中，如果个人财产不能得到法律的有效保护，个人财产被随意侵犯的现象不能得到纠正，农民企业家的积累意愿和扩张动机势将萎缩下去，影响农村商品经济和农民企业家阶层的健康成长。城市计划体制的统制对城市市场机制的阻碍、对城乡一体化的市场体系的割裂，使得生产要素不能顺畅流动，城乡经济难以沟通，难以平等竞争，如果不能尽快加以改革，不仅城市企业家(尤其是国营大中型企业的企业家)无法正常发育，农民企业家也不会有更广阔的活动天地。
    增加中国的企业家资源的供给，目前应当以城市国营经济尤其是国营大中型企业的领导人为工作重点。首先，在经济体制方面要抓好现代企业法人制度的构造，抓好市场体系的建设，抓好企业领导体制的改革。企业法人制度是指国营企业享有独立的法人财产，在保证国有资产完整和增殖的前提下，让企业领导人有独立的资产处置权，随市场变动自主进行企业长期发展和日常经营方面的决策。政府的社会管理职能、资产管理职能和宏观经济调控职能必须相应地合理分解，通过国有资产投资公司之类的法人机构与生产经营企业形成法人对法人的市场横向联系，保证企业不再受行政干预。市场体系的建设是要使企业家在竞争环境中自主组织一切生产要素，自主销售产品，不再依赖上级的调拨和统购统配。新的企业领导体制应能保证企业家只对董事会而不是行政机关负责，也应能保证及时吐故纳新，促使企业家不断自我完善。
    其次，在政治体制方面，应当切断企业领导人同政府官员的“血缘关系”，取消企业的行政级别，建立独立于政府官员的企业家报酬制度，打破官本位制对企业领导人的侵蚀和诱惑。而且，还要使企业家协会之类的组织成为有代表性、有发言权、有影响力的社会协商机构，参与政府决策的制订，在同工会、政府部门的谈判协商中发挥应有的作用。我们的社会主义民主政治应能让企业家通过自己的业绩、自己的组织、自己的实力去向社会表明自己的意志，对社会事务发挥积极的影响。
    最后，还要进一步推动观念变革，改变传统的价值取向。这里最重要的努力大致可以概括为三个方面。一是要确立企业家的崇高社会地位，使社会崇尚企业家精神，淡化当官意识。二是要培养企业家的成就感和荣耀感，建立对企业家的独特评判尺度和激励手段。企业的成功就是评判企业家成就的根本依据，对企业家的激励不应是加官晋爵，而应是社会最高荣誉之类的东西，以便促使企业家珍视自己的人力资本。三是要使人们认识到企业家是一种需要高度素养和综合能力的职业，从事这一职业的人是时代的骄子，民族的精英。企业家的这种形象一旦在人们心目中树立，它就会产生巨大的感召力，吸引千千万万具有企业家潜能的人去从事这一崇高的职业，诱导其他社会精英分子或是踏入企业家行列，或是在企业家的组织下，共同挑起民族经济振兴的历史重担。
    毫无疑问，中国的“企业家时代”已经到来，我们不应再犹豫、踌躇、观望、等待，而要热情地迎接、扶植它。
    　
     (《经济增长的国王》，盛斌、张维迎著，将由东方出版社出版)

卢中原
1988年第11期,总第116期 - 广告


    　
    日本造――盛田昭夫和索尼公司
    [日]盛田昭夫著  伍江等译  三联书店出版  2.70元
广告

理论的危机、分裂与综合
现代经济学读书札记


    前记：所学专业叫作“当代西方经济学”，后来真的到“当代西方”去了一趟，在美国哈佛大学听课，回来后写博士论文，搞了个无边无沿的题目，叫作各种理论体系的“比较与综合”，其根本目的之一，是想表明，学了半天“西方”，却也不敢忘记中国经济学建设这个祖宗留下来的题目。在这样一个不长不短的过程中，便逐步自我感觉“悟”出了一些东西。这里说“悟”，确是一种内心的体验：面对洋洋大观、错综纷纭的现代经济学，有些东西不是通过读几本书、研究几个问题直接得到的，而是在不知不觉中沉淀下来的。但凡悟出的东西，恐怕都是些很基本的，是把枝叉削去后剩下的根脉；因其基本，也就简单，聪明人或许早已看穿，唯我这等笨鸟只能慢慢悟来。但既然来之不易，便还是把它们整理出来，希望引起些共鸣，或者引来些批判。不习惯危言耸听，却也不妨在这前记中提高几度音阶：中国的经济学，若不能在理论眼界、思维方式、判断标准、推理逻辑等方面来些“大彻大悟”，是难有大长进的。
    　
    一九七二年，美国经济学会年会特地邀请英国的J・罗宾逊赴会演讲，以表示对这位与美国主流经济学家们争论多年的经济学大师的敬意。罗宾逊夫人也的确不失大师风范，在会上又将美国的“后凯恩斯主流派”经济学家们驳斥一番，称他们为“冒牌的凯恩斯主义者”，并指出了经济学又处于一个新的危机时期；她演讲的题目，就叫作《经济学的第二次危机》。
    将近十年之后，一九八一年，美国人D・贝尔和I.克里斯多尔合编的一本论文集出版，名为《经济理论的危机》(上海译文出版社，中译本，一九八三年)，书中所收十二篇论文，用编者的话说：“虽然并不代表近年来已经出现的每一种或任何一种对正统理论表示异议的观点，但它们涉及到辩论的主要线索”(第8页)，既包括非主流派经济学家们对主流(或称“正统”)经济学各种假设、方法和理论的怀疑、批判，对各种非主流派经济学(如后凯恩斯主义、新马克思主义、新奥地利学派等)的阐发，也包括象K・阿罗和F・哈恩这样的主流派代表人物的辩白与自我反省；既有对历史的回顾、对现状的分析，也有对未来经济学的展望。各篇论文的专业性都很强，高度浓缩，使人们得以在这二百多页的书中窥视到当今诸子百家、纷纭错综的经济学全貌，体会到“经济理论的一致意见已经被打破”(上书，第7页)，经济学处于新的危机当中的客观形势。
    经济学已经经历了几次“危机”？对这个问题历来观点不一。J・罗宾逊称当前经济学面临“第二次危机”，意味着她认为过去只发生过一次危机。而P・德鲁克在《走向下一种经济学》中的提出的是“四次危机”论(上书，第13―17页)，现在是第五次。笔者的看法则是“两次危机”论(现在是第三次)。第一次是一八三○―一八六○年代由A・斯密创立古典政治经济学的危机，其结果是产生了马克思主义和边际效用学派(后发展为新古典主义)两个相互对立的理论体系，我们称之为上一世纪的经济学“双重革命”――“马克思主义革命”和“边际革命”。第二次危机即本世纪三十年代在西方经济大萧条阴影下发生的新古典主义危机，其结果同样是“革命”的发生，即所谓的“凯恩斯革命”，形成了以说明和医治宏观经济波动为内容的凯恩斯主义理论体系。
    就是说，在以往经济学理论的两次危机中，发生了三次革命，形成了至今仍作为经济学主要支柱的三个不同的理论体系。
    最重要的问题还不在于确认发生了“几次”危机和革命，而在于认识这些危机和革命的性质及其在理论发展中的意义。
    古典经济学理论体系作为经济学的第一个“范示”，明显地具有全面但笼统的特征。社会经济活动是一个复杂的、多方面的整体，这是人们凭观察就能直接获得的感性认识。斯密和其他古典学派理论家正是基于这种认识，建立了第一个力图从各方面全面地说明经济现象的理论体系。但正是因为这种理论更多地是建立在直觉上的，当它试图探究现象背后的更本质的关系，便不可避免地受到当时人的认识能力限制，从而往往将不同的东西混为一谈，发生概念的混淆和逻辑的矛盾。十九世纪上半叶关于古典理论的种种争论，正是针对这些体系本身的内在矛盾而展开的。理论体系的这些内在矛盾，表明了这种理论的局限性。
    从这个观点出发，我们就可以看到，古典理论之后的历次“革命”，无论当时采取的具体形式如何，都是对经济学第一个范式的“分裂式”的否定――经济学家逐步从那种全面的、但是直觉而笼统的理论结构中分裂出去，分别抓住了社会经济活动这一整体的某一方面，进行更深入、详尽的分析研究，并力图用它们在这种“片面的”研究中所获得的新的结论，来说明整个经济现象，由此便形成了各种相互对立的经济学理论体系：马克思主义将物质生产活动和物质需要当作社会经济关系的“物质承担者”或“物质前提”，着重从人与人的经济利益矛盾关系这个方面，对社会经济活动进行了考察，力图揭示它的社会本质和历史特征；新古典主义理论则将人与人的关系作为“制度前提”或关于制度的“背景条件”，着重从物质生产与物质需要的相互关系的角度进行考察，力图说明资源配置的社会方式以及经济活动作为物质生产活动的一般性质和一般规律； 凯恩斯主义理论，则强调了社会经济活动作为人的一种根据主观预期作出决策并在“时间”过程中进行的活动的特点，把经济活动的客观内容(既包括物质内容，也包括社会内容)，作为理论分析的前提，着重从“事前”预期与“事后”效果、主观判断与客观运动的关系方面，对经济进行考察，力图揭示经济过程不确定性的原因。这些理论，就这样以它们的独特方式，各自从某一方面挖掘开去，深化了人类对经济活动的认识，各自为经济科学的发展，作出了独特的贡献。
    可见，理论史上两次“危机”中的三次“革命”，其实正是对古典主义的“大一统”的理论体系的三次“分裂”；而由此形成的三种理论的对立，在本质上体现的则正是对具有多面性的社会经济活动进行考察时“研究角度”的差别与对立。
    理论在危机中分裂，又在分裂中深化，各种理论都为经济学增添了新的科学成果。但也正是因为不同的理论，着重从某一方面、某一角度考察经济活动，解释经济现象，它们也就不可避免地具有各自的片面性、局限性，往往忽视了其他方面的因素在经济过程中的重要作用，因而不能全面地说明各种经济问题。比如，马克思主义理论由于只注重于社会关系的分析而没能提供完整的使用价值理论，忽视人的物质需要在各种经济变量的决定过程中的作用；新古典主义理论则只注意分析物质供求关系而忽视经济利益矛盾在经济变量决定中的直接作用，也不能说明经济关系的历史演进；凯恩斯主义则只把经济波动归结为一般的主观因素，而忽视不确定性的客观基础和历史特征。
    理论的片面性决定着它的局限性。而片面理论的局限性会有两种不同的表现方式。第一种是，在历史的不同阶段上，由于现实经济问题的特殊性质，会使某些理论显得特别苍白无力，而另一些理论则显得较为“风光”。第二种表现方式是，当经济发展到一定阶段上，人们会发现哪一种既有的理论也不能对现实问题提供十分满意的回答。而这正是七十年代初以来，西方经济出现停滞膨胀后发生的情况。可见，当前所谓经济学理论危机的性质，正在于各种理论在新的经济现象面前都处于无力状态，都遇到了自身固有的限制。从理论本身的发展状况看，这似乎也是必然的：几种主要的经济学理论体系，从形成至今，已有百多年、至少是五十年的发展历史：在当代专业经济理论家的笔下，它们都已经历了长期“精雕细磨”的过程，已很少再有新的理论命题提出：就是说，在它们各自所侧重研究和深入开掘的理论方面，都已穷尽到了一定的极限。
    总之，当前这次新的理论危机的性质，就在于各种理论的片面性、局限性同时暴露。我们可以将这种情况概括为“理论片面性的危机”。
    理论危机的性质往往预示着危机的结果。在我们看来，当前这场危机的结果，很可能是某种形式的理论“互补”和理论“综合”。这一推断并非黑格尔“正―反―合”题的简单应用，而同样是以经济学本身的现实状况为依据的。第一，就经济学的研究对象来看，我们现在看不出还有哪一方面的问题尚未被作过深入的探讨；就是说，至少在近期内看不到发生新的“分裂”的可能。第二，各种理论已经分别从各方面提供了大量的科学材料，人们对各方面问题本身认识得越透彻，也就越会认识到各种理论本身的局限性，越会产生将各方面理论有机联系起来以更加全面精确地说明现象的要求。事实上，这种互补和综合的趋势也已明显地表现出来了。正如《经济理论的危机》一书的编者所指出的那样：“经济理论发生了危机……是由如下事实证明的：在我们的眼光中，没有争议的理论体系在日益缩小而不是日益增大”；但是，“假如我们看到一种知识结构正在分化解体，最终会带来的东西――如果我们钻研一下任何科学的历史――将是一种综合了更多内容的新的结构”。(同上书，第271页，第8页)。
    当然，我们不可能断言这种结果必然发生；但有一点已经可以肯定，对于经济学的基本理论来说，综合的任务已经提出。
    科学是没有国界，也是没有国别的。自然科学是这样，社会科学同样也是这样。只有科学形成和发展的具体环境以及科学原理的具体应用是有国别特色的，受具体的历史、社会条件制约的，任何国家的科学家，包括经济学家，对科学发展作出的贡献，都具有普遍的意义。因此笔者不以为存在着东西方两种经济科学，也不相信在基础理论层次上会有什么“中国特色的经济学”。从而，当我们谈论经济理论的危机时，我们并不是在说“西方经济理论”的危机，而是在说我们自己所献身于的那个学科所面临的问题。对这一危机抱一种与己无关甚至耸耸肩膀讥讽嘲笑的态度，不过是说明我们还没有进入“圈子”。对于中国的经济学家来说，对现代经济学理论“前沿”问题的“认同感”，本身就是一种自我要求的高标准；不这样自我要求认同，我们就永远不会走到“前沿”去。西方当然有西方经济的特殊的具体问题，我们或许并不必操心去越俎代庖，但任何具体条件下的具体问题同样都是基础理论某种缺陷的反映，值得引起每一个理论家的注意。
    不过，强调经济学作为一门科学的无国别性，既不否认西方有西方的具体情况，也不否认我们中国经济学界，在理论发展过程中，面临着我们所特有的问题。根据T・库恩的“科学危机”概念，我们无疑也在经历一种理论危机：旧的、传统的“范式”已经打破，而新的“范式”还未建立起来。这种理论危机的“国别特色”在于：它不是各种理论在不同方面充分发展后发生的“片面性危机”，而首先是一种“发育不良”的危机，其次是一种“无所适从”的危机。
    传统的社会主义经济理论，名义上是马克思主义的，但却并不象马克思主义那样实证性地分析研究现实公有制经济中各种利益矛盾、利益冲突及其导致的必然经济结果，而是在公有制、“同志式协作”等公式下一味地论证经济关系的万事和谐。在这一点上，它更象新古典主义，而不是马克思主义。但是，它虽然认为万事和谐的结果是“最大限度地满足人民的物质文化需要”，却又不能象新古典理论那样认真深入地研究物质生产与物质需要的关系，需求偏好、资源合理配置等问题从来未在这种理论中占居重要的地位。同时，传统理论中总是一再强调公有制经济作为一种自觉的、由事前计划管理的经济的“无可比拟”的优越性，却又从不象凯恩斯主义理论那样重视研究预期判断与现实经济运动过程之间的关系。在一定意义上可以说，传统的社会主义经济理论恰恰集中了各种理论体系的缺点，而不是优点。
    改革开放之后。在现实的严峻挑战面前，人们开始逐步走出旧的理论的狭隘眼界。但是，由于原有的知识结构与现代经济学的发展水平之间存在很大的差距，经济理论不可避免地陷于一种“无所适从”的混乱之中。一方面，新引进的各种理论的概论、方法、术语加上自己新造的名词，被放在一起使用，由于对它们的内涵及相互关系并无确切的了解而时常发生混淆、错乱和自相矛盾；另一方面，更重要的是，由于对各种理论的前提、背景、应用条件和精神实质缺乏透彻的理解，经常把它们“用错了地方”或“批错了地方”，被抛弃的东西，往往恰恰是一种理论的优点，而被肯定的，又往往是它们的缺点或恰恰不适合于我们的具体条件。处于这种状态下的理论，虽然在许多方面已经比传统的理论能更好地说明现实问题了，但总的说来仍未摆脱“理论无力”，理论落后于实践的困境。而与此同时，一方面由于理论上遇到的困难，另一方面由于改革对策研究任务的紧迫，近年来轻视理论分析的实用经验主义倾向在某种方面不是削弱了，而是有所加强。
    总之，一个基本的判断是，就我们的经济学理论发展状况而论，就如同它的具体研究对象即中国经济一样，正处于一种以落后为根源的危机之中。这是我们的特殊的理论危机，而这就意味着，我们中国的经济学家，现在应该具备双重的“危机意识”：一方面意识到经济科学在发展前沿上遇到的局限性，另一方面又充分认识到具有“中国特色”的理论落后性。前一种危机意识能使我们及时地以更加科学的态度对待各种理论，从而在利用各种现有理论成果时更加自觉，少走弯路；后一种危机意识则能鞭策我们少一些“无知的狂妄”，老老实实学习人类经济科学的一切先进成果，弥补起落后的差距。这绝不是一个“急功近利”能奏效的事，需要下真功夫，也需要从思维方式、判断标准等方面作一番深刻的自我反省，但又不能不存在一种“急迫感”：如若不能在一两代人之内走到经济科学的前沿，恐怕我们经济学家也要面临一个开除“球籍”的问题了。

樊纲
主体和主语


    “主体”一词近来很流行。关于“主体意识”、“主体性”等等议论纷纷。主体大概和主语有连带关系，是英文的Subject吧？偏偏汉语中，无论文言白话，往往是主语不明。有时是什么都可以代入主语，比法文的含糊的代词on更为含糊。外国文，尤其是古文，句子中主语不出现时还可以从动词、形容词变化中看出单数、多数、阴性、阳性、你、我、他以至过去、现在、未来、主动、被动等等。无主语等于有主语。汉语就不行。“子日：学而时习之，不亦悦乎？”谁学？谁悦？不知道。有时口说“我们大家”，其实是把自己除外的，心中没有“我”；但有时说的又只是“我”一个人，“我”就是“大家”，语言形式和思想内容很不一致。指东说西，指南道北，是常有的事。清初渔洋山人王士祯的《秋柳》七律四首曾轰动一时，随后不久就失去效应。他咏的秋柳的主体是什么？一开头：“秋来何处最销魂？残照西风白下门。”“白下”就是南京。这诗是悼南明并伤遗老的。“相逢南雁皆愁侣，寄语西乌莫浪飞。”据说有的遗老读此而痛哭。这是指“博学宏词”收揽文人而又不重用吧？诗人吴梅村(伟业)不是出山当了国子监祭酒因而列入“二臣传”吗？主语不明，主体何托？这也许是我们的传统吧？语言、思想、客观世界本来是互相联系的。
补白
止默
哲学家的独白
维特根斯坦《文化和价值》读后

    天才并不比其他任何正常人有更多的光――但是，他有一个能聚光以至燃点的特殊透镜。
    　
    维特根斯坦
    　
    哲学家以其独特的方式去运思、去求索、去追问。哲学从来不是现实生活的一种逃遁，而是在独具个性的思考本身中安身立命和受苦受难。因此，大哲维特根斯坦才告诉人们：“几乎我的全部著作都是我对自己的独白。我听说的种种事情都是我与我自己的密谈。”维特根斯坦有一副过于沉重的大脑，有一颗极为敏感的心灵，同时，他还有着一个充满骚动而渴求明晰的灵魂。透过他的《文化和价值》(收录一九一四年至一九五一年的有关笔记)，我们不仅可以看到这位哲学思考受难者的独特的思想和个性，也能看到他对哲学、宗教、美学、艺术、教育、历史、科学的精辟见解，和他在求解这些问题途中所遭受的折磨。毫无疑问，浓缩在这些格言警句中的幽奥哲思，在某种意义上，正是维特根斯坦近四十年苦苦思考的缩影以及他在人生路途上孜孜求索的心路历程的展示。
    　
    作为一个谜的维特根斯坦
    　
    维特根斯坦有一句名言：“在哲学上，竞赛的获胜者是能够跑得最慢的人。或者：最后到达终点的人。”(《文化和价值》第49页。下引此书只注中文版页码)维特根斯坦一生几乎可以说是运思解谜的一生：他不屑于将哲学作为，追求功名的工具，因为在他看来“贪图功名.是思想的死亡”，然而他却成为二十世纪最为重要、最为著名的哲学家；他对现代西方文明失望悲观而转向哲学，但他却没有将哲学真正变成自己逃遁现实喧嚣的绿洲，反而将其创造性天才用之于破坏和摧毁哲学的工作；他并不固执自己的观点，而是不断地扬弃和深化，以至前期(以《逻辑哲学论》为代表)与后期哲学思想(以《哲学研究》为代表)发生了巨大的变化，不但具有矛盾性、非一义性，而且具有神秘主义。要描述这一变化绝非易事，而要给以解释则更加困难。因为他本人对自己思想变化的解释本身就需要给以解释。因此，奥地利诗哲伯伦哈德才慨叹道：“维特根斯坦是一个谜，这个谜是不能加以解答的。”
    维特根斯坦面对的是整个文化和哲学问题，他本人和他要解决的难题，都不是自明的。从文化哲学的角度看，现代西方社会的一个重要特征是非自明性，而传统哲学使自明性遭到重重遮蔽和隐遁。对此，维特根斯坦极不满意，因为在他看来，人们应该说的而且能说清楚的东西却未能从哲学的角度真正说清，甚至故作高深，结论武断，或好走极端，或首鼠两端，而又说得糊糊涂涂，而那些不该说甚至也无法说清楚的东西却充斥整个哲学领域。因此，维特根斯坦对传统哲学进行了毫不留情的打击。其打击方式是对传统哲学进行“语言批判”。因为在分析哲学家看来，形而上学(传统哲学)的错误根源，就在于语言的误置错用。维特根斯坦针对这一错误明确地说：“凡是能够说的事情，都能说清楚。而凡是不能够说的事情，就应该沉默。”(《逻辑哲学论》第26页)
    那么，人们必然要问，哪些是可说的，哪些是不可说的呢？在维特根斯坦看来，那种经验的自然科学命题，是有意义的，可以证实为真或假，即“可说的”；而形而上学的东西，是无意义的，不可证实无所谓真假，则是“不可说的”，应该永远保持沉默。哲学上的大多数问题是毫无意义的，是不成问题的问题，偏离了哲学的重要目的。因此，作为“语言批判”的哲学，不是一种理论而是一种活动，其根本要旨无非是使思想在逻辑上明晰，从而达到命题的明晰，由此而划出可证实的与不可证实、可思考与不可思考、可说与不可说的界限。正因为如此，维特根斯坦对不可说的形而上学问题加以拒斥，认为，真正的发现才能使自己中断哲学思考，才能“给哲学以平静”，使哲学不再受那些使“哲学本身”成为问题的问题的折磨。因为“探讨哲理的人渴望思想平静”。(第62页)
    具有浓厚的德国思辨性和哲学气质的维特根斯坦，基于这种反形而上学的哲学观，对于本体论、人生哲学、美学、伦理学的根本问题，除了从知识论的立场对其非理论性质予以澄清并指出其不可说以外，就沉默而不再说什么了。然而，沉默并不意味着不再想不再思，他没有停留在这一步，他还一直往深里想、往深里思，从而进入语言分析之路。他通过可说的与实际应说的这二者的差异去追求言词的意义来自何处。在语言的现实运用中看到词的意义并不在词本身，也不在词的一般意义上，而是在词的用法中，在词所处的具体语境关系中。语言的用法产生语言的意义，同一个词，一句话，在不同的语境关系中有不同的意义。这样维特根斯坦完成了从前期向后期的转向。
    　
    《文化和价值》的多元取向
    　
    维特根斯坦在其公开出版的著作如《逻辑哲学论》、《哲学评论》、《哲学研究》中保持沉默而不加言说的东西，却可以从收录其遗留下来的私人笔记的《文化和价值》一书中看到某些追询的线索，在这些慑人肺腑的格言警句中，我们可以看到这位大哲的丰富的内心世界和对多种学科的冥思。
    维特根斯坦并非象有人认为的那样，其思想与其时代、文化、生活是相游离的。其实，只是由于思考方式本身和他对本体论的拒斥，才使得他没有将自己对生活的情感意绪和紧张执著的思想化为一种人生哲学。然而，我们仍需公正地说，他对文化、宗教、美学、艺术、伦理学方面有着自己独到新颖的见解和眷眷相照的意向。维特根斯坦认为：“文化是一种习惯，或至少是一种先前规定的习惯”。(第121页)“早期的文化将变成一堆瓦砾，最后变成一堆灰土。但精神将萦绕着灰土。”(第5页)维特根斯坦生活和思考在一个危机的时代，他对文化的功能作用及其意义作的界定必然也有其鲜明的时代印痕，他说：
    　
    一种文化犹如一个大型组织。它给每个成员分配一席之地，使这些成员按照整体精神进行工作。……即使时代展现的景象不是伟大的文化成果的形成过程，我们仍然不能忘记这种景象不是它的本来意义，因为它是由最优秀的人物在为一个伟大目标进行努力、一个拥有最优秀成员的团体在为纯粹的个人目标奋斗的过程中所展现的不引人注目的景象。因此，我认识到，文化的消失不表明人的价值的消失，它仅仅意味着这种价值得到表述。
    　
    维特根斯坦面临的现实是，“纳粹主义者把文化和政治联系起来，并借助于一种巧妙的宣传从事把野蛮美学化。优良的精神被这种‘美好状态’逐走了，留存的文明外壳充满了非人性的精神。”(埃森哈根《掌权》)只有看到这一点，才能看到维特根斯坦思想的时代历史的背景和动因，才会把握住他全部文化观念和哲学思想的灵魂。
    维特根斯坦选择哲学，并非要将哲学作为遁世的单纯技术科学。当他的哲学成为“时髦”时，其哲学难题却被有意无意地绕过去了，然而维特根斯坦还是坚持说：“哲学是反对通过我们的语言手段惑乱我们的知性的斗争。”(《哲学探讨》)不仅如此，维特根斯坦还认为：“哲学确实只应该作为诗文来写。……因为这样做的话，我就能揭示我自己，而不象有的人不能随意地尽其所能去活动。”(第34页)维特根斯坦对自己苦苦思考、寻求的历程加以总结，深刻意识到：“我在整理我的可能是毫无价值的思想时，浪费了无法表述的大量努力。”(第40页)同时，对自己的哲学思想的意义以及对读者的价值所在坦率地说了出来：“我应该只是一面镜子，因为我的读者可以通过这面镜子看到他的思想的全部缺陷，从而借助这个途径将思想端正。”(第24页)
    维特根斯坦在自己灵魂深处执著地追问自己：上帝是什么，信仰上帝意味着自己承认其有限性和对罪愆的忏悔。他说：“忏悔必须成为你的新生活的一部分。”(第25页)“由于忏悔是一种真实的事件，因而绝望和诉诸宗教信仰的拯救也同样是真实的。”(第38页)他认为，信仰上帝是每一个痛苦的灵魂所需要的，“基督教只是对需要无限帮助的人来说，对经历了无限痛苦的人来说，才是唯一的。”(第65页)当维特根斯坦说：“宗教信仰和迷信是非常不同的。迷信是由恐惧所引起，是一种伪科学，而宗教则是可信的”(第104页)时，我们甚至在他身上发现某种宗教的可能性。
    维特根斯坦对美学和艺术有精辟的见解，他的贡献在于确定了美学和艺术退化这一事实。维特根斯坦从不对美下定义，从而推开了当代美学的一个难题。他把美之谜看作艺术作品发生影响之谜，而且重点去探讨艺术对人们的作用。他认为：“审美力是感觉力的精炼，但是，感受并不能创造任何东西，它纯粹是接受”(第87页)，“审美力形成了可接受的事物。”(第87页)维特根斯坦对艺术的功能和作用作了独到的说明：“艺术品迫使我们――可以说――从正确的角度看待它。离开了艺术，这个物与其他事物一样只是自然的断片。”(第6页)因此，在维特根斯坦看来，艺术和人的审美都是特殊的生活形式，一种文化实践、一种审美游戏。
    维特根斯坦还对教育发表过很好的看法：“我认为现今人们接受教育的方式趋向于削弱他们忍受痛苦的能力。现在，‘如果孩子们有好的时光’，那么学校就被认为是好的。而这常常不是判断准则。再者，家长们要求他们的孩子象他们自己那样成长(仅此而已)。但是，支配他们的教育已经非常不同于他们自己那时的教育了，――对痛苦的忍耐得不到高度评价，因为这里已被认为没有任何痛苦――这真是过时的。”(第103页)维特根斯坦的意见，值得当代教育者深思。
    　
    人格风貌与文风
    　
    真正的哲学思考是一种灵魂受难，同时又是一种精神享受。维特根斯坦曾经写信给他的学生马尔康姆：“假如你不想受苦，你就不能正确思考。”进而指出：“判别一个人是否伟大的标准，就是看他为他的工作付出了何种牺牲。”而且，他从一个独特的思维角度出发，认为：“你可以给思想标上价格。有些思想价格很高，有些则不那么高。一个人如何偿付思想的代价呢？我认为，回答应该运用勇气。”(第75页)维特根斯坦全身心地投入哲学思考，内心永远处在激烈的苦斗之中，他的思想达到的深度，使他已有万象在傍、掉臂独行之感。以至于他有时怀疑自己会发疯，并反思“我常常害怕发疯”，是因为害怕“浮士德所说的他的寂寞和孤独。”(第77页)他在思想时对自己极为苛求，他反复地对自己说：“天哪！不要害怕谈论谬论。然而，你应注意你的谬论。”(第81页)“我内心的秘密不断交织在一起，我每次展示内心时都必须把它们分开来。”(第83页)他对事业的那种力求彻底、无限和绝对的精神、一种极端庄严和神圣的责任感使他对自己的思维要求过苛过严，以致不时出现怀疑和感恩参半的心境：“我所从事的活动真是值得努力的吗？是的，但是只有当来自上苍的光芒照耀着它时才会如此。……如果我写的东西真有某些价值，那么任何人会怎样从我这里窃取呢？如果没有来自上苍的光芒，那我无论如何不会更为聪慧。”他甚至不无遗憾地说：“我从没有一半以上成功地表达我想表达的事物，实际上还没有一半，只有十分之一强。这仍然有些价值。我的作品经常只是‘结结巴巴’。”(第25页)尽管维特根斯坦对自己苛求、怀疑，甚至抱怨自己的迟钝，但他取得的哲学成果却使他的同代人以及后人难于望其项背。他那种严密的真正的哲学思维方式使得他在哲学上独树一帜，取得惊人的成就，震动了西方哲学界。他的思想对逻辑实证主义和语言分析哲学以及科学哲学、逻辑学、哲学方法论都产生了经久不衰的影响。
    “人是人的心灵的最好图画。”(第70页)从维特根斯坦身上，可以看到一个真正的人，一位真正的把哲学当作自己生命的哲学家能够把自己的精神力量凝聚、压挤、利用到何等惊人的程度。维特根斯坦骄傲地说：“我的思想的欢乐是我自己的奇特生活的欢乐。”(第31页)维特根斯坦从来不屑于对某一哲学体系修修补补，以作为栖身之地，而是以集中全部意志力去洞察和批判，以巨大的牺牲精神投身于哲学，去打破旧哲学的<SPS=1354>篱，创立自己新的哲学体系。他敢于直面真理，而不能容忍任何一点虚饰作假。他认为：“只有和真理亲如一家的人才能讲出真理。仍然生活于谬误之中，仅偶尔走出谬误、迈向真理的人是不行的。”(第50页)“如果一个人不能正确地评价自己，那他就决不可能伟大，倘若他蒙蔽自己的双眼的话。”(第71页)
    《文化和价值》集中地反映出维特根斯坦的文风，在这些格言式句子或不连贯的章节中，精辟哲理随处可见，而真知灼见往往令人豁然开朗，顿然感悟。其文风之简炼明快，风格的潇洒自如更令人感到耳目一新。当然，集子中也有一些意义模棱两可或前后矛盾之处，但这只不过是白壁微瑕，无损于这部著作的巨大魅力。
    在西方哲学界，有的学者称维特根斯坦的哲学，是从十九世纪唯心主义哲学转变为本世纪分析哲学的一次重大“革命”，称他是把现代哲学方法“推进到决定性转折的第一人”。维特根斯坦当然有他不可逾越的界限或局限性，但他以其独特的富于个性的哲学赢得了世界的瞩目。
    让我们以维特根斯坦的一句箴言作结吧：
    “假如某人仅仅超越了他的时代，时代总有一天会追上他。”(第12页)
    　
    (《文化和价值》，〔英〕路德维希・维特根斯坦著，黄正东、唐少杰译，清华大学出版社一九八七年六月第一版，0.80元)

胡苏薇
金庸小说的堂吉诃德风


    有本《金庸百家谈》编了一些谈金庸的武侠小说的文章，以台湾三毛的谈小说中人物的俏皮短文为首。但其中尚未见特别指出金庸的武侠有堂吉诃德之风的。堂吉诃德是武士又非武士。金庸写的与此殊途而有同归之妙。他写的武侠多不合格。其中虽有符合旧模式的陈家洛、袁承志，但另有稀奇古怪的不武之侠或不侠之武。《天龙八部》中的书呆子段誉不肯学武，有武功而自己不知道，不会用，时灵时不灵。虚竹和尚兼道士又兼驸马，坚决守清规，不学旁门，而不由自主犯戒，又成逍遥派掌门人。王语嫣小姐精通武术各派书本而自己不会，只会口头指点别人取胜。《射雕英雄传》中大英雄郭靖笨而可敬。《侠客行》中“狗杂种”石破天愚而可爱。他误打误撞在被害中学成武功；不识字而由笔法看出剑法，超越认字前辈。《鹿鼎记》的主角是无心学武的不折不扣小流氓。其唯一德行是不肯负友。他上交皇帝，下交反叛，以开妓院为理想，把皇宫当作妓院。《笑傲江湖》中伪君子竟称君子剑。剑术最高的要自宫为太监，不男不女，反成教主。小说中，幼年受苦，无罪蒙冤，是常事。《倚天屠龙记》、《神雕侠侣》、《飞狐外传》中都有。《连城诀》竟似冤案图解。十四部中除三个中短篇不计外，只有《书剑恩仇录》、《碧血剑》符合武侠小说正轨。其他多以荒唐寓意，庄谐杂陈。例如毒手药王的嫡传弟子竟是真情救人牺性自己的少女。金庸心硬，极写激情，指出正邪难分，智愚莫辨，狠嘲自大狂，暗藏幽默感。可用佛语说他的小说“若是武侠，即非武侠。”不妨戏作结语曰：侠可不武，愚能胜毒，好人受苦，有情无福，琴棋刀斧，笑骂教主。
补白
一木
卅年辛苦不寻常
略谈《中外交通史籍丛刊》

    海通以来，我国与外国交通史的研究者，与日俱增。只是在相当长的时间里，在我国流传的这方面的主要文献，都是外国人的著作。
    《马可・波罗行纪》一书，对人类影响之巨大、深远，自不待言。哥伦布之决心献身航海事业，《行纪》之启迪，是重要原因之一。《行纪》畅销之久、读者之众与版本之多，人所共知，但书中疑窦之处，乖舛之说，亦目所共睹。这部世界名著，直到今天，还是一部有争议的书，甚至连书的真假，海内外学术界，迄今犹无定论。
    上世纪末，亨利・裕尔等，致力于《行纪》的研究，搜罗广泛，考订详明，踵事增华，厥功甚伟。与此同时，裕尔等又辑有《契丹及往该国之路》(即《东域记程录丛》)，所收均不易一觏之珍本秘籍，存残补阙，颇见匠心。此类西方古籍，虽不乏史料价值，然谬悠之说，耳食之谈，也比比皆是。用作立论的依据、考订的佐证，这类文献，似不仅是去芜存菁而是要披沙拣金。事实上，与裕尔所辑相类似，以传说为主、间或夹杂有纪实的海客谈瀛之类的书，我国载籍中，为数也很可观。出现的年代也比西方早得多。
    我国史乘中，记叙本人亲身阅历的游记，数量相当多，即使不是本人记本身见闻，也是当时人记当时事，这类第一手材料的学术价值自非道听途说之类所能比拟。
    令人遗憾的是，近百年来，首先利用、整理、<SPS=1701>译这些中文典籍的是外国人。(《大唐西域记》的法文译本，最初出现于一八五三，英文本问世于一八八一)数十年前，我国学者，注意及此的不少。限于当时条件，只能做些摘译、转述的工作。已故冯承钧、张星<SPS=0736>、向达、方豪等前辈，筚路蓝缕，颇多建树。通过他们的努力，许多外国学者的研究成果，才为我国学术界所了解和加以利用，使我国与外国交通史的研究从单纯的校本、疏证等文献整理的范围内解放出来，逐渐形成了一专门的学科，大辂椎轮，上述诸先生为这门学科的建立打下了基础。
    但真正深入研究、系统整理我们自己这方面的典籍，开始于大陆解放以后。一九六○年，中华书局决定出版《中外交通史籍丛刊》，由北京大学向达先生主其事，以先生之驾轻就熟，加之中华书局特别是当时还是青年的责任编辑谢方先生的<SPS=1266><SPS=1266>以求，《丛刊》在很短的时间里便陆续问世。《丛刊》开始出版，去今已快三十年，有几件事我至今记忆犹新。
    巩珍的《西洋番国志》，闻名已久，究竟是部怎样的书，始终未能一亲真面目。通过前人的介绍，它的内容，价值，虽多少已有所了解，但全书到底是怎么样的，不亲自目睹一下，总不放心。寒斋薄藏中不同板本的两种《胜览》已有数种，只有巩珍这书一本都没有，不能说不是一件憾事。有了《丛刊》中的向达先生校注本，这一缺憾便可弥补了。而且向先生所据是吾乡彭元瑞的知圣道斋钞本，虽非稀世之珍，亦是海内孤本，底本如此名贵，校注本的学术价值就非区区书价所能表征于万一的了。
    一九六六年出版的《科学史集刊》第九期，有一篇十分重要、内容至为丰富、翔实，阐述我国明代航海术和天文知识的论文，即严敦<SPS=0052>先生的《牵星术――我国明代航海天文知识一瞥》，从它的内容可以看出没有《丛刊》提供的《两种海道针经》(《顺风相送》和《指南正法》)，严先生的这一成果不大可能这么快出现。由于众所周知的原因，《丛刊》一停十数年，许多致力于此学科多年、成绩卓著的前辈专家(其中包括向达、苏继<SPS=0333>)相继去世，我国与外国交通史的研究，本来就起步较晚，这一来又推迟了若干年。
    拨乱反正、日月重光。赓续出版《中外交通史丛刊》是中华书局工作规划的重要内容之一，责任编辑谢方先生把它作为个人事业的组成部分豁出大力气来抓。
    首先，谢先生抓了《大唐西域记校注》，关于这书他本人已写过一篇《二十六年间》，历数在长达四分之一世纪的时间里的艰难、困苦，读后实令人掩卷而叹，更感到《校注》得来之不易。我本人也于一九八六年二月二十七日在《人民日报》上写过一短文介绍《校注》的特色。值得补充的是这个整理《西域记》的班子还出了一本《西域记》的《今译》(陕西省人民出版社出版)，以满足不同层次读者的需要，这也是整理出版交通史籍的填补空白之举。
    《大唐西域记校注》和《今译》的得失，自有待海内外方家评说以及时间的检验。不过，在我们原有的基础上，这两书、尤其是《校注》的成就是空前的。当然，学无止境，它们不可能是不可超越的顶峰，与外国人同时期的此类著作相比，会有某些不足之处存在，不过从我国目前实际情况看来，在已出版的经过整理的古籍中，《大唐西域记校注》之走在前列，自属无疑。这里还想谈一下《丛刊》中的另一种，即《岛夷志略校释》，因曾与此书校释者苏继<SPS=0333>先生朝夕相处了很长时间，相知甚深，从而了解到苏先生为此书所付出的劳动与代价。
    苏先生任商务印书馆编辑多年，学贯中西。毕生以书为伴，精鉴别、富收藏。他的搜罗秘籍，并非出自嗜奇好古，而是为他的研究服务。也正因为如此，古籍中一些不易找到解答的难题，特别是一些地名、物产品名，别人无法解决的，一到苏先生手中，往往可以得到满意的答案。先生且以古稀之年开始学习阿拉伯文，以为有裨于研究交通史。更令人感动的是，他去世前数日，我前去看望，他还嘱咐我第二天将卡特的《太平洋沿岸的动物》(英文本)一书带去，先生当时已经不能完整说出一个语句，只能断断继续地对我说：“Elephant，  你的，明天带来”，以我们之间的深契，我懂得(大概也只有我懂得)，他所说的“Elephant”是指卡特那书。他念念不忘于此当然是为了交通史中物产的考释。
    为了整理《岛夷志略》，苏先生不惜工本。时间、精力不用说，即以购置中外文参考书籍而论，他这方面的支出恐大大超出了他的所得。如今，肯为了整理一本书如此下功夫、不惜化代价的，实不多见。
    《岛夷志略》的整理工作，可以看到的是他五十年代退休来上海后开始，“文革”前完成，历时十余年之久。事实上他早已开始这方面的工作，四十年代，他在藤田丰八的校注本上所作的批校，蝇头小楷，探颐索隐，说明了他那时对这书所下的功夫。抗战期间，中外交通史的研究，国内还较少人注意，苏先生便已开始这方面的工作，他先后发表于《南洋学报》的文章(如《汉书・地理志》中“已程不”的考释等等)，有不少是发人之所未发，且证据确凿，奥衍闳深，使前此诸多外国人的说法黯然失色，海内交通史专家对苏先生的成就，无不由衷地敬佩。
    正是他具有这样的基础，才可奉献出象《岛夷志略校释》这样值得珍视的成果。汪大渊这书，东起澎湖、文老古，西至阿拉伯、东非海岸，大大超过了郑和下西洋的航程，美国柔克义说：“汪氏所译群岛地名还原殊非易易”，冯承钧也说这书“错讹难读”，全书共九十九条，冯承钧认为可考的地名共五十三个，苏先生对全书中两百多个地名，基本上都进行了查勘、考释、所载物产、商品名目也逐一作了考证，  有的还订定了拉丁学名。只要读过这书或考查过书中资料的，对其整理工作难度之大、整理者所下功夫之深，无不赞叹不已，《岛夷志略校释》代表了已出版的《丛刊》所达到的水平。
    《丛刊》中还有夏鼐先生校注的《真腊风土记》，夏先生与苏先生不同，他要从事许多的社会活动，无法专心致力于古籍整理工作，但当我收到他的赠书，拜读一过后，却发现他的校注工作不仅不比任何一名专业的古籍整理者逊色，而且这本《风土记》的整理、考订工作和苏先生所完成的一样，也足可以代表我国当前学术水平的第一流成就。
    夏先生的成就是多方面的，他对学术界的贡献，不可能在这里缕述。《真腊风土记校注》是夏先生的贡献之一，又是《中外交通史丛刊》之一，这是值得《丛刊》的编者、出版者和广大读者庆幸的。
    说起编者，应该在这里谈一下谢方先生的工作，他是解放初的中山大学毕业生，本来是学历史的，那时我们的学校没有交通史课程，他是从服从分配的角度来担当这一专业史的编辑任务的。在中华书局领导的培养和教育下，他心安理得地埋头苦干已有二三十年之久。经过他本人二三十年的努力，三折肱为良医，通过大量具体工作的磨炼，二三十年工作中的经验、教训，现在，谢方先生早已是编辑这类书籍的行家里手，并且也成为精通中外交通史的专门家。《丛刊》所收他本人点校的《东西洋考》，并非他工作中的副产品，而是在业余时间里全力以赴的结果。他数十年来，铢积寸累、步步留心，现已与几位同志合编成《古代南海地名汇释》一书，洋洋七十万言，在有关南海地名的工具书中，是空前的力作，它对交通史籍，不，应该说是整个古籍研究工作的重要，远远超过了西方学者奉为圭臬的《Hobson－Jobson》。《汇释》虽不属于《丛刊》的范围，但它与《丛刊》血肉相连，是研究交通史和阅读《丛刊》者必不可少的。
    尽管《丛刊》所收书种数不多，印数更少，可是它的质量(从书稿到成品)是应引起广大同行和读者注意的。

吴德铎
叶灵凤和潘汉年


    《幻洲》是一本小刊物，比现在的连环图画大不了多少，是一九二八或一九二九年出版的。编者署名是叶灵凤和潘汉年。当时他们不过是刚露头角的文学青年。一本书分为两部分。前半名为“象牙之塔”，由叶灵凤编，是“唯美”的，诗文画都有。画是比亚兹莱的《莎乐美》插图或则是叶灵凤的仿作。后半名为“十字街头”，由潘汉年编，是革命的，锋芒毕露，大喊大叫，也是诗文画俱全。显然这是以西装掩盖红色匕首的书。共出了大约一两期。象牙之塔仍然遮不住十字街头。粉红色和大红色同样犯禁。那时还没有图书审查机构，查禁不用费事办手续。尽管是在上海的外国租界上出版，那也不行。照样可以不用公文就去书店查抄，不用逮捕证就把人抓走。然而革命书还是从上海流出，到了外地青年手里。从一九二七年大屠杀以后到一九三○年左联成立以前，这段时间有不少变换花样出版的革命刊物。可惜这段新文学史料现在不多。当时青年而今尚在的李一氓、楼适夷等老人不知还记得多少。何妨请他们讲讲。不仅增长青年见闻，也可减少一些历史误会。不必再有多少忌讳了吧？
补白
一木
当代中国建筑艺术的危机与其他


    大概是基于信息社会背景的特点，近年来出现了世界性研究语言的热潮，建筑艺术方面也不例外。据我所知，相继出版的专论建筑语言的中外文书便有：约翰・萨姆森的《古典建筑语言》，查尔斯・詹克斯的《后现代建筑语言》，布鲁诺・赛维的《现代建筑语言》，亚历山大・克里斯托芬的《模式语言》等，无论其篇幅大小，都成为风靡世界，至今为人们瞩目的建筑理论著作。这一现象本身就值得我们重视和思考。
    　
    语言决定风格
    　
    自一七六三年鼎鼎大名的约・杨・威盖尔曼把“风格”这一概念引入他所编写的艺术史，成为用以概括历史上艺术现象的术语沿用了二百多年。直到本世纪初以前，人们普遍关注建筑风格的讨论。我国解放后也相继有三次关于建筑艺术风格的大讨论(第三次是一九七八年以后的新时期内进行的，一直到一九八六年《中国城市导报》组织的“中国建筑风格”讨论)。当二十年代现代建筑运动崛起后，才开始有对历史上的风格概念的反思和批判。现代建筑运动的旗手，建筑艺术大师勒・柯布西耶强调说“风格是谎言”，“建筑艺术与各种风格毫无共同之处”，另一位现代建筑艺术大师格罗皮乌斯异口同声地说，“我们寻求新方法，而不是风格”，他们二位从理论到实践都在革历代风格之命。然而传统的力量如是之大，不无讽刺地反而把柯、格二位封为国际建筑风格的创始人。使人们并不知道他们的历史性贡献，反而把他们当作千篇一律的火柴盒的始作俑者。直到本世纪六十年代以后，才兴起了研究建筑语言的热潮。我认为，建筑艺术上从讲风格、抄袭历史风格――反风格――强调语言，这一进程的变化本身是一种进步，是人类对建筑艺术本质认识的深化。要提高我国建筑理论的学术水平，必须循此大势所趋前进。我这里所谓“语言决定风格”命题的含义是显而易见的。风格首先来源于要“说什么”(语言)，至于“怎么说”，即“风格”则是第二位的、派生的东西。然而，自有艺术史以来，往往把重点放到对“怎么说”――风格的议论上。其实未来的风格是并无定格的，不可能也不应该主观地先定个某某风格而后去追求；相反地，对未来的追求只能是尽力明确要“说什么”，随后才会有相应的风格出现。目前往往把中国特色、民族风格、社会主义等划定为某种风格是不足取的。这就是我之所以建议关心建筑艺术发展的建筑界内外的读者读有关建筑语言的三本书(均有中文译本)――《走向新建筑》、《现代建筑语言》、《后现代建筑语言》的原因。
    阅读和讨论这三本书，我以为不仅对建筑师有利，对于社会各界广泛人士也是很有意义的，会有助于我国建筑观念的更新，这是相互理解和合作的前提。
<IMG=AB88B03101>
    从不久前北京举办的，群众评选北京八十年代十大建筑的活动可以看出，建筑师和一般公众对建筑艺术有自己不同的选择。并非建筑师欣赏的群众便一定喜欢，有时还差得很远。看来建筑语言上的相互沟通是很必要的。中国建筑要走向世界，首先要走出建筑界，得到国内社会各界的理解和支持才行。
    语言是社会交流思想的工具，有很强的社会性，它可以作为桥梁，使建筑界的学术活动产生更大的社会效益，促使更多的人读读这类有针对性地论述建筑艺术的书是个好办法。
    研究建筑语言，可以毫不夸张地说，无论从内容还是从方法的角度看，都达到建筑理论研究的新阶段，新的高度和更加宽广的研究范围，不再是就建筑论建筑的层次了。
    　
    当代中国建筑艺术的危机
    　
    当代中国建筑艺术的危机何在？可以从人们常常发出的呼吁中得到反映：呼吁“给建筑师松绑”，“提高建筑师地位”是出现频率最高的；其次是建设体制急需改变(目前建设部的成立是个开端)；缺少建设资金，即发展建筑艺术的经济基础薄弱；亟待立建筑师法  、规划法……；有“反对千篇一律、鼓励创新”的呼声，而缺少有力的措施；存在复古主义趋势，满足于靠老祖宗的遗产混日子；不合格的设计不少，屡次发生安全事故；设计竞赛的评选不公正，投标不合理现象不断出现；建筑人才不仅奇缺，而且观念陈旧、水平不太高；建设规模过大，并且一直压缩不下来；中青年难得有破土而出的机会；认为“越有民族性就越有世界性”的错误观念普遍存在；盲目抄搬国外的现象也不少……
    在《后现代建筑语言》一书中，詹克斯对历史上至今存在的三种建筑体系(个体建筑体系、公共建筑体系、开发者的建筑体系)作了精辟的分析和比较。联系我国的具体情况应属于体系工――公共的建筑体系。其本质特点是：公家的建筑师，顾主不是使用人，建筑师与使用人之间既无直接的对话也无直接的合作。其设计都是按抽象的使用人，过于粗略的设计任务书要求(其实是长官主观制定的)凭良心作，完全可以按旧法炮制，抄用旧图纸，因为既未形成竞争机制，也无必要的监督体制。
    建筑艺术本质上应是建筑师(设计者)与使用者和管理者“合作的艺术”，而我们的体制使建筑成了“恩赐的艺术”――由长官定，给你就比不给强，不仅使用者无选择性，连管理者也无选择性。这种方式完全无整体长远的考虑，“脱离了历史性城市的尺度”(文化的脉络)，对建筑师和社会两方面都是一种异化。因为我们目前的管理和分配体制需要“千篇一律”(面积、朝向、设备、结构、样式等等千篇一律才便于施工、管理与分配)。异化的最大原因在于：今天设计规模“太大”(喜欢推倒重建，不喜欢改造)，“旅游者(住户也是一样)被当成一群肉牛”，顺溜而连续地从一个地点转移到下一个地点。
    正如詹克斯所分析的，今天的建筑恶俗，粗野又过于庞大，“因为是按不露面的开发者的利益，为不露面的所有者，不露面的使用人制造的，并且假设这些使用人的口味与陈词滥调等同。”这里的三个不露面(开发者、所有者、使用者不露面)即是病根。人们只关心平方米和利润、奖金，使用人被抽象化、简单化了。这种建筑艺术上的“千篇一律”不是建筑师一方面的积极性和创造性所能扭转的，需要有三个方面的积极性。需要把现行建筑艺术生产体系来个彻底的改造。当然，不改变传统的风格观念或建筑师的思维方式，不会改变整个状况。
    我认为，改造现行建筑艺术生产体系的道路是：实行建筑产品的商品化(不仅是住宅商品化，应包括一切建筑产品，包括土地、道路、桥梁、城市公共设施、交通工具等)，形成竞争体制和相应的立法制度，实行定质定量的管理责任制，缩小建设规律，多渠道(国家、集体、个人)地筹集建设资金，加强开发者、所有者、使用者三方面的联系和合作……到那时建筑语言的形式和内容才能丰富。<IMG=CA88B03301>
    　
    观念决定语言
    　
    有什么样的建筑观念便会选择什么样的建筑语言。当把建筑当作雕塑、绘画，当作凝固的音乐和立体的诗时，人们就选择古典建筑语言，追求比例、尺度、对称、韵律、节奏、宏伟、壮丽……；当把建筑当作“居住的机器”时则会选用现代建筑语言，强调赛维所说的七条准则，按物质功能要求进行设计，反对对称和协调、反对三维透视，主张四维分解等。只有在把建筑看作环境的科学和艺术的观念下，才会学习和创造出后现代建筑语言。后现代语言象其他语言一样，绝不会纯而又纯的，同样会有用词不当、句法不对、求新生造，甚至污秽的部分，有脏字和粗话、含糊不清、模棱两可的成分。但从本质上讲，后现代建筑语言是强调人性的、环境的、当代的、正在发展的建筑语言。它不象古典语言是“万能的神的语言”，充满了虔诚、迷信和崇高；也不象现代建筑语言是“机器美学的语言”，渗透着工业逻辑和理性，后现代建筑语言是商业社会的语言、广告式的语言、小人物的地方方言，追求交往和对话语境和气氛的语言。后现代建筑产生和发展的四分之一世纪表明，尽管有那么多讽刺、挖苦、打击，它还是发展起来了，而且来到中国，并且挤到全国优秀设计奖作品的行列之中。
    《后现代建筑语言》的字里行间反映着后现代派建筑师新的建筑观念。文丘里是后现代主义建筑的旗手。他的第一本书《建筑的复杂性和矛盾性》(一九六六)旗帜鲜明地声明了他的偏爱：以复杂性和矛盾性针对简洁性：宁要模棱两可和紧张感而不要直陈不误；宁要“两者兼具”而不要“非此即彼”；要双重功能性元素而不要单打一；要混杂的，不要纯粹的元素；要总体上的杂乱，而不要一目了然的统一。
    文丘里认为，建筑艺术应当是一种交流思想的工具。他坚决主张，建筑物应当看来象装饰性门面而不是“鸭子”：门面是带标志性的简单外壳，而鸭子是一座由功能而得外形的建筑，其结构、构造、体量都成了装饰。后现代派认为建筑要与人对话，所以追求标志和隐喻。
    他们并认为，建筑艺术比诗歌更为依凭感受者摆布。建筑艺术作为一种语言比口语具有更大的可塑性，并服从于寿命不长的译码的变迁。在一座建筑物的三百年寿命中，人们看待和使用它的方式可能每十年改变一次。基于这种“建筑寿命观”，后现代派追求的不是永恒的伟大史诗，而是眼前的视觉和使用上的享受和刺激。
    显而易见，人们经常是漫不经心地体验着建筑艺术，或者在情感上和愿望上带着最大的偏见――这与人们欣赏交响乐或艺术作品的方式大相径庭。这意味着，如果建筑师想使他的作品能达到预期的效果，并不因译码变化而被糟蹋，他就必须利用流行的符号和隐喻所具有的冗余度，使其建筑物有过多的代码性。这大概就是我们有时看到后现代派作品时，会感到符号多余的答案。
    我认为，建筑是全频道的体验的艺术(不仅仅是视觉艺术)，它给人以眼耳鼻舌身心的体验。而人们体验建筑如同坐在家里看电视剧，需要不断有母题重复、画面重复，语言展开，插入旁白和附加……因为观众的漫不经心，没有必要的重复和强调往往被人们忽略。所以用后现代建筑语言说话，可以说搞建筑设计就是为人们编写“电视连续剧的脚本”。电视剧和后现代建筑是同步发展的艺术。当代中国建筑艺术要发展和提高必须正视这一背景。建立正确的建筑艺术观念，选择适当的建筑语言。后现代主义特别强调地方性和文脉，所以中国的后现代主义建筑当然应当有别于外国的后现代，但本质上是相通的。这大概就是学习和思索这本小书的意义所在吧。此书出版十一年后，更证实了他的许多论断是经得起时间的考验的。
    　
    (《后现代建筑语言》，〔美〕查尔斯・詹克斯著，李大夏摘译，中国建筑工业出版社一九八六年三月第一版，一九八八年二版，3.00元)

顾孟潮
古文家抹新名词


    清末民初是“东人新名词”在书刊上大量衍生的非常时期，如流行的新名词象“普通”、“程度”、“热度”、“幸福”、“社会”“个人”“团体”、“苦力”等应有尽有。有些人认为，古文不容许“杂以新名词”，公文也得避免新名词。例如提出“旧学为体、新学为用”的古文家张之洞对“凡奏疏公牍有用新名词者，辄以笔抹之，且书其上曰：‘日本名词！’后悟‘名词’即新名词，乃改称‘日本土语’”。(江庸《趋庭随笔》，引自钱钟书《七缀集・林纾的翻译》)时至今日，事到当前，张之洞抹新名词的笑柄仍聊资谈助。
补白
蔡萌
关于女性的观念变革

<IMG=AB88B03601>
    巴黎的天总是湛蓝湛蓝的，但一九八六年四月十四日的巴黎却阴的让人发怵……萨特的终身伴侣西蒙・德・波娃去世了，终年七十八岁，法国各大报都以头版通栏标题报道了这一消息。两天之后，当我出于尊敬(当然也有好奇)去参加波娃的送葬仪式时，碰到了从四面八方赶来的人群，其中有法国当时的总理法比尤斯和法国社会党总书记若斯潘，还有专程从美国来为这位世界巾帼之魂送灵的女权运动领袖。根据波娃的遗愿，她的遗体葬在蒙巴那斯公墓离大门不远的灰色墙根下，紧挨着萨特的墓，两人的墓碑上都没有任何头衔和颂词，朴素的象淡色的蔷薇和傲世的荆棘，这与周围那些高大气派、装饰豪华的墓碑形成鲜明的对照。
    波娃之死在全世界引起反响，就连昔日唇枪舌箭的对手也禁不住为人类智慧之树上又一朵精神花朵的凋谢唱一曲挽歌。法国总统密特朗向报界指出，波娃是“法国和全世界最杰出的女作家之一”。多次担任法国总理的右派领袖希拉克认为，“波娃的仙逝标志着一个时代的结束”。法共总书记马歇说，“波娃远不同意共产党人的所有观点，她同我们的争论是毫不让步的，但我代表法国全体共产党人向她致意，因为她始终代表着我们社会进步思想发展的一个重要时刻。”
    波娃和萨特的关系即使在西方也是奇特的：一九二九年在法国大、中学教师资格会考中，萨特获哲学会考第一名，波娃获第二名，当时她年仅二十一岁，成为法国历史上通过这种会考的最年轻的女子，此后她和萨特定下有效期两年但可无限延期的“共同生活契约”。抽象的哲学王国似乎对女性特别苛刻，波娃在哲学思辨上一直未能崭露头角，但她在文学这个感性的天堂里却是一名自由的天使。波娃一生主要以小说和回忆录名传于世，一九五四年她以《达官贵人》一书获得龚古尔文学奖，声名大振。在理论方面，波娃最有造诣的是她的代表作《第二性》，这本书在美国的影响超过在她的祖国法兰西的影响，被誉为“西方女性解放运动的《圣经》”。《第二性》自问世以来，褒贬不一，毁誉参半，但随着时间的流逝，这本书愈来愈显示出它丰富的内涵，当然，对于我们这样一个讲究朦胧含蓄的老大民族来说，也许还很难习惯这种人性解剖刀直露的锋利。
    　
     女性的“精神断奶”
    　
    “女子不是天生的，而是生成的”。这是《第二性》提出的一句脍炙人口且富有哲理的名言。其实西方目前妇女解放的状况并非一个传统的事实，“惟女子和小人难养”这种古训也并非只是我们东方圣人的独创。虽说我们从古希腊的雕塑和文艺复兴的油画中可以找到西方崇拜女性的历史文化积淀，从弗洛伊德的“恋母情结”理论中找到现代神话与古代神话的曲折姻缘，但在抽象的思想观念领域，直到十九世纪末，西方女性从未能真正甩掉精神上的苦难十字架，那还是夏娃在伊甸乐园里偷吃禁果后犯下的“原罪”。
    女子从“天生”到“生成”是一种跨世纪的变革，也被称为女性的“精神断奶”。在“断奶”之前，对女性的价值判断(不管是否定的还是肯定的)一直是来自男人的世界。古希腊先哲亚里士多德说，“女性之为女性是由于某种对优良品质的缺乏”。在数学上先声夺人的毕达哥拉斯另有高论：“世上善的法则创造了秩序、光明和男子，而恶的法则创造了混乱、黑暗和女子。”罗马法在西方的法学史上可谓经典的金科玉律，但这本古典法律大全在限制女性权利时引用的理由却出奇的荒唐，认为“女子是愚蠢的，因为她们既没有判断力也没有常性。”十八世纪的启蒙时代在习惯上被称为“批判的岁月”，智士仁者们开始以一种新的观念评价他们周围的世界，诚如一位革命理论导师所说，一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在辩护或放弃存在的权利。就在这场民主和人权平等的大雷雨中，女性作为人的价值首次得到洗礼，启蒙大师狄德罗说的“女人和男人一样属于共同的人类”这样一句平庸无味的话，在当时成了石破天惊的呐喊。但男子对女子传统的评判权并不是几声咀咒和国骂就能推倒的。就是那个为现代思潮鸣锣开道的怪杰尼采在二十世纪还说什么到女人那儿去不要忘记带着鞭子。
    西方工业革命的伟大成果之一是女性进入了社会和工厂，成为直接生产力的一部分，工业文明无坚不摧的经济冲击波改变了传统的价值判断标准。在以往以官本位为基石的社会，权力流通是社会轴承旋转的润滑油，攫取权力同时也就是攫取财富和社会地位。但在金钱本位的商品流通社会，一切都可以用经济的尺度来衡量，女性对同工同酬和直接参加社会财富分配的要求使她们在某种程度上改变了上帝的选择和自己的命运。“精神断奶”在西方原是用来形容知识分子群体改变自己对某一特定阶层依附的状况，女性的“精神断奶”则标志着这样一种历史性的转折：在此之前，女性是按照男性的标准来评判自己的价值，但在此以后，女性获得独立的群体意识，她开始自己判断自己的存在价值，自己去争取自己的社会地位。
    其实波娃所倡导的女性“精神断奶”不过是萨特自由选择理论的延伸。所谓“女人不是天生的，而是生成的”实际上是对萨特“存在先于本质”这个根本命题的一种佐证和诠释。萨特认为人的本质不是上帝或一种普遍抽象的人性理论可以规定的，人之初只是作为一种纯粹的主观性存在，他是绝对自由的，是靠自己的“选择”来决定自己的本质和命运。这种理论实际上是大战劫难之后的一种愤世嫉俗之作，是被毁灭压抑的人性绝望的呼唤。这是一种介入哲学，与官场失意后便去避世隐身、寒江独钓在情趣上是大相径庭的。
    　
    对弗洛伊德的反叛
    　
    在本世纪初崛起的弗洛伊德学说以潜意识的理论为揭示人类行为的奥秘找到了一条新的通道，打开了人类传统理性没有触及并且遗忘了的天地，在某种程度上拯救了濒临崩溃的古典心理学。反理性主义的精神分析思潮当时在西方左翼青年和批判意识甚笃的知识界倍受青睐，时髦的意识流、荒诞派、超现实主义、未来艺术都在为这一思潮推波助澜。思想家在理论上的最大悲剧就在于把自己领域中获得证实的法则推而广之，誉为放之四海而皆准的真理。弗洛伊德也没跳出这一天数，他在完成修真炼性、安身立命的精神分析学说之后，就再也钻不出他那个“俄狄浦斯恋母情结”，后者成为他衡量一切的天平和施展宏图大略的开山斧，从这儿出发，他不仅要分析达・芬奇、莎士比亚、歌德等文学巨匠的“儿童性欲体验”，而且要找出战争、宗教和文化的深层起源。
    波娃无疑属于最早那一批从理论上反叛弗洛伊德的知识精英，这种反叛与存在主义的兴起完全是同步的。波娃认为弗洛伊德虽然成功地描述了人性的本我、自我和超我三维结构，但他却荒谬地把这一理论推向所有领域，把情欲作为解释人类行为的唯一动因。弗洛伊德的另一理论错误是把人类和生存着的个人都视为已有定命，战争不过是人类“死亡本能”和“集体神经官能症”的渲泄，“俄狄浦斯情结”是产生一切“宗教、社会、道德、艺术的源泉”。与此相反，波娃认为女性的真义就在于她是一个活的存在，生理上的差别和心理上的什么“情结”都无法规定她们生命的轨迹，她们是靠自己的价值选择来开拓自己的解放之路。
    应当指出，具有强烈社会批判色彩的法兰克福学派思想家们在对待弗洛伊德的态度上与波娃走的完全不是一条路。这些思想家在战时为躲避纳粹的迫害，大都去美国修炼过若干年，他们虽非弗洛伊德的真传弟子，却自恃有胆识把性欲学说推入社会改造领域，还别出心裁地要把弗洛伊德主义移植到马克思主义的土壤中，而波娃则努力把二者严格分开。在这方面有代表性的是那个被誉为“新左派精神之父”和“学生运动先知”的马尔库塞，虽说目前在西方的书摊上，马尔库塞那些旋风式的社会批判著作已倍受冷落，但在那个迫使戴高乐下台的法国六八年学生运动中，他是当之无愧的精神领袖，着实地风流了一阵。马尔库塞的社会反叛理论使那个时代富有献身精神的青年男女们如痴如狂，他们日夜都在编织爱欲与文明的双色梦，个个都把自己视为窃火于人类的普罗米修斯。
    波娃和马尔库塞都是六十年代西方学生运动的崇拜偶像，但两人的结局却不尽相同。随着苏联赫鲁晓夫秘密报告的披露和索尔仁尼琴对古拉格群岛劳改营的描述，特别是布拉格事件发生之后，西方战后左翼知识分子在论坛上一花独香的时代过去了，“幻灭”和“<SPS=0362>徨”的协奏曲伴随着知识界一个个孤寂和苦闷的灵魂，马尔库塞似乎早已成为传说中的绿林侠客，远离动荡的社会现实，人们只是在后来西欧“后工业社会”理论的独特性中依稀看到法兰克福学派变异了的遗踪。但波娃却始终声名不减，虽说她对男性世界的控诉在很多人看来未免感情用事，但她在人们心目中的形象却愈来愈亲切，生前她一直是世界公认的女权运动精神领袖。
    自从人们发现了个体的胚胎生成与人类的整体进化有相似之处这个伟大真理之后，把个体和系统等同起来并互为参照随之变成一种习惯的思维推论方式，从而造成论证的简单化和恶性循环，弗洛伊德的悲剧也在于此，他总是试图以他所发现的个体意识结构和情感法则来解释人类的文化发展。西方十九世纪是从复杂现象中抽象出简单规律的世纪，但到二十世纪下半叶，知识的探索趋向正在从简单的普遍规律转向复杂的具体。
    　
    凯恩斯式的“革命”
    　
    波娃逝世后，法国报界称波娃是“时代的一个标志”，认为本世纪在影响普通人的日常生活方面，只有凯恩斯的作品可以与《第二性》媲美，两者都不仅仅是提出了新的思想，而且为人们创造了新的生活方式。在理论上对一个学者这般评论对男子来说也是一种殊誉。我们知道，凯恩斯是英国经济大师马歇尔教授的得意高足，循着学术上近亲繁殖的传统法则，他也在剑桥这个古老学府拿起了教鞭，那可是个牛顿从苹果落地悟到万有引力定律的神奇地方，挟着先辈们在知识创造和思想更新上的余威，凯恩斯以《就业、利息和资本通论》震撼了世界，在一九二九年西方危机过后的那个大萧条时代，这个思想界的“第三梯队”横空出世，一反过去倡导经济平衡与自我调节机制的古典经济学抑制通货膨胀的传统作法，积极主张以政府干涉来保证充分就业，从而使日薄西山的那条百尺长虫重新看到经济重振的曙光。尽管凯恩斯的理论在西方通货膨胀和失业齐头并进的现实面前已有背时之感，但他却在经济领域创造了整整一代人的生活方式。借用一下在中国很走红的美国心理学家马斯洛的五层次需求理论，如果说凯恩斯是在社会需求这个层次改变了人们的生活方式，那么波娃却是在更基础的生理需求这个层次变革了一个时代。君不见西方对避孕药和女子堕胎自由权的承认曾经历过怎样的变革“阵痛”，至今在有些文明国度仍余痛未消。
    欧洲虽有十四世纪肇始的文艺复兴和十八世纪的启蒙运动这两次对传统社会深层价值观念的强烈震撼，但直到六十年代兴起的女性解放运动之前，作为西方伦理观念支柱的基督教文化仍是维系两性关系和家庭组织的主要凝合剂。尽管宗教已被相继从科学、政治、哲学、艺术等领域驱逐出去，但家庭伦理仍是宗教固守的最后堡垒。在弥尔顿的《失乐园》中，夏娃曾对亚当说：“上帝是你的法则，而你是我的法则”。这句话就是了解西方六十年代以前两性关系的钥匙。两性在经济上的平等和在观念上的平等并不是等同的，由于传统的惯性，在某些时候可以起先导作用的思想在另外的时候却可能迟滞半个世纪。现在已有隔世之感的两性差别观在当时代表了十分普遍的心理：文化智慧是男性的天地，女性只有自然本能，男性是理论抽象思维的巨人，是力量、创造和权力的象征，而女性只是情感的尤物，只能囿于感受和想象，头发长见识短。总之，就象古代要引用一条垂直线来证明一条斜线一样，男性的高贵所证明的就是女性的低贱。
    波娃的《第二性》出版后一版再版，被翻译成十几种文字，至今仍摆在巴黎各书店畅销书普及本的柜台上，但该书在一九四九年问世时却是一个耸人听闻的事件，在舆论界引起轰动。有史以来，还没有哪个作者，以如此入木三分的犀利笔触，把个神秘的女性剖析的象冰块一样透明。 波娃的理论分析可以大体分为三个层次。第一个层次是生理、病理层次，当然也凝聚了不少皮亚杰关于儿童认知的研究成果；第二个层次是心理、精神层次，阐述了存在主义与弗洛伊德主义在人性问题上的区别；第三个层次是经济、社会层次，波娃在这儿提出了她自己的“历史唯物主义”。波娃的基本命题就是：决定女性在社会中地位的，不是任何生理上、心理上或经济上的因素，而是人类文化之整体，正是后者造成了男性与无性之间的“女性”，一个人才会被注定为“第二性”或“另一性”。
    在以往关于妇女社会地位的理论中，经济决定论是最为深刻的，即认为妇女的最终解放取决于女子在经济上的独立。但波娃认为，女性的被压抑和轻视并非一个纯经济的事实，即便女子在经济上获得了解放，她的行为仍受到社会传统观念那个潜网的种种束缚，她也不是自由的。因为在人们心灵的墓碑上，已经深深刻下千古形成的信条：男子的使命是修身养性齐家治国，而女子的命运是生儿育女树德殉道。所以，要完全改变女性的非自由状态，就必须改变造就了目前男女差异的整个文化，这涉及到生理、心理和社会各个层次的价值观念。
    西方在哲学本体论上曾分成对立的两大派，一派言“超越”(trans-cendence)，认为本体是超越现象和经验的，处在感觉无法企及的彼岸，另一派言“内在”(immanence)，主张本体即在我心，世界的真义就在人们的经验感觉之中。波娃十分巧妙地把这种分野运用到对人性的分析上，认为每个生存着的个人都包括“超越性”和“内在性”两个方面：在争取事业成功的坎坷路途上，人们需要超越家庭的利益和樊篱，把感觉向未来和宇宙伸展，但为了在疲于奔命时找到自我肯定，人们又是内在的，需要家庭这个避风港，以便停泊在社会风浪中波动起伏的生命之舟。但传统的文化将人性这两种特征人为地割裂开来，把“超越”只赋予男性，使他们日夜惦念着“天将降大任于斯人也”，女子只能是“内在”的，永远走不出累累“情结”构成的怪圈，稍不循规蹈矩便会有“红杏出墙”之嫌。
    本世纪是观念变革迭起的时代，想以一句口号、一个理论就推倒一种传统或实现一个“断裂”的大有人在。但象波娃这样，能够成为一面解放运动的旗帜，改变整整一代青年男女的生活方式，这在风尚和时髦经常变幻的西方也是少有的。
    　
    一九八八年八月
巴黎读书札记
李培林
代与审父意识


    我的目光首先集中在文学上，并为发现的这样一个事实而惊叹不已：如果你把所有在近十几年来活跃在文坛上的作家分分类，看一看每一个年龄群的作家与他们所表现的对象之间的关系，就会发现一个相当有趣的现象，几乎每一个年龄群的作家，都是把自己一代人作为表现的对象。这种执着于表现自己一代人的欲望，几乎是不可遏制的，以至于如果他们脱离了这一轨道而去表现自己一代人以外的其他代人，就会显得非常滑稽可笑。仅仅从文学的功夫来看，表现自己一代人之外的其他代人也许是不困难的，但困难在于他根本不可能真正把握其他代人。这种文学现象事实上是一种历史现象，因为它必然地发生在这样一种历史背景下，即当一个把所有的人都挟裹进去的暴风雨时代结束以后，人们如大梦初醒般苏醒过来，一种对于既往历史的反思便不可避免地发生了。也许因为那个暴风雨时代给每一个人留下的印象都太深刻的缘故，事实上这种对历史的反思是以对个人经历的反思为基本形式的，不管客观上它是否在某种程度上也体现了对历史的反思。
    这是一种“自我意识”，换个角度说，是“审己意识”。老一代人，比如说巴金先生的《随想录》，这部被誉为情透纸背，力透纸背的说大实话的作品，几乎是毫不容情地对自己一生、主要是在“文化大革命”中的经历进行了检讨，那种惜也痛哉的对自我丢失的忏悔，和近乎狂迷的对于自我的寻找，真令人难以想象这位年近古稀的老人如何具有这样一种古朴的、天真的、也许包含着童稚般的可爱的性格。任何一个人，只要他不是完全丧尽了天良，他都会为这种精神感动，并为对照于这位老人的坦诚的自己的不坦诚、不敢坦诚而汗颜涔涔。可惜这样的老人也并不很多。
    老人的下一代，就不可胜数了。白桦、王蒙、张洁、戴厚英……他们对自己这一代人的审视，并不亚于巴金老人对他们那一代人的审视，如果不仅仅从审视的深度，而更主要的从审视者的范围来讲的话。每个人都有自己不同的角度，但都没有逃出对自己这一代人的关注。
    而他们的下一代呢？那些过去的红卫兵、知青、兵团战士，那些“老三届”们，――如果单就文学上的参与者而言，他们几乎是铺天盖地般汹涌而来，张贤亮、张承志、张抗抗、叶辛、陈建功、梁晓声、王安忆、铁凝……还有顾城、北岛、梁小斌、舒婷、叶文福……没有哪一代人象他们这一代人这样更能意识到自己是作为一代人中的一员，没有哪一代人象他们这一代人这样更沉湎于对自己一代人过去道路的回望和回望中的痛苦与迷惘，自豪与自卑，得失交加。  
    这是三代文人。这三代文人代表了整整三代人。但他们也都仅仅是代表了自己那一代人。
    但尽管三代文人在文学表现上的差别是巨大的，他们的差别却并不仅仅表现在文学上。只要我们观察一下现实生活，我们会发现他们之间的差别表现在任何一个方面。虽然在每一个两代人之间，差别不尽相同，并且这种差别也总是以具有一个共同的时空为前提。
    你沿着长江走过吗？那发源于唐古拉山的涓涓细流，就象童年一样，清澈、活泼。但一到了三峡，就变得汹涌激荡，那阻挡不住的湍流，多象一个血气方刚、锋芒毕露的青年，它掩抑不住的一泻东去，和青年人的一无遮挡的坦率真是交相辉映。而当它流到武汉三镇的时候，它的速度放缓了，它的江面平静了，可是那深邃的潜底，却依然有潜流不断，这又多象中年人的性格呀！在长江入海口，江面突然变得开阔起来，它安详地流进大海，溶入一片新的世界，在夕阳西下中归于沉寂，宛如老人宁静地等待大归。长江，是一条父亲河，它象征着我们整个中华民族的历史。
    人类就是这样从童年到青年，到中年，到老年的，而在每一个时代，事实上都经历着这个过程。一个时代，只不过是一个凝缩了的人类历史。
    于是我想，三代人的故事，并不仅是个偶然发生的故事，在这其中，也许包含着一个更重要的信息，代以及代际关系，是人类社会中一个重要的问题，代际关系事实上是社会结构的具体呈现。
    但我所专心留意的、或者说吸引我目光向“代”的问题延伸的，并不是前三代人，而是三代人之后的一代人，或者说，是第四代人。
    不妨仍然从文学说起。在前三代人文学中，尽管每一代人所表现的具体对象不同，但都有一个共同的特点，那就是他们总脱离不了文化大革命十年这一历史背景。他们所写最多的，无疑是这十年中间所发生的故事；但即使他们写的不是这十年中间发生的故事，这十年的历史对他们的灵魂的影响，也总是渗透到作品中去。文化大革命十年，构成了一个挥不去的独特的参照系，这个参照系甚至在意识深层控制住了他们。一句话，既然他们都是从那个时代过来的人，他们的灵魂上的由那个时代赋予的颜色就不可能被抹去；他们曾经属于过去的时代，他们的今天就必然的与过去的时代相联系。
    但是，突然出现了一批与这三代人所塑造的形象完全不同的形象。先是俞杉写了个《女大学生宿舍》，接着是路遥的《人生》，刘索拉的《你别无选择》，徐星的《无主题变奏》。这几部作品都产生了很大的反响，不仅仅是在文学界，而且在读者群中。这些作品中的人物，真正令人感兴趣的，也许不在这些人物自身，而在于他们同以往的作品中的人物不同，他们是今天的一批年轻人，他们的故事都发生在今天，他们是在跟今天的环境发生关系时产生那些故事的。如果说他们跟过去的历史有着某种联系，那么这种联系也并不是他们自身跟过去的历史的联系，而是同依然受过去时代影响的今天时代的联系，是透过今天的时代同昨天的时代的联系。他们不谈“过去”，似乎“过去”对于他们根本就不存在。如果说这些作品中的人物偶尔也谈一谈过去的事，那么这种谈论也多少是因为作者摆脱不了前三代人中的文学把握模式造成的，他们的谈论口吻中多少有一点“少年不识愁滋味”、“为赋新词强说愁”。从肯定的一面来说，他们是而且只能是我们今天这个时代的产物。
    但是，如果说前三代人的形象已经通过文学作品得到相当大程度的展现的话，那么第四代人则远远不是如此。文学几乎还根本没有把握住他们，甚至可以说文学今天还没有把握他们的能力。他们之引人注目并不是因为文学上的渲染，而是因为他们在现实生活中的所作所为。当一九八○年的学潮――民主竞选运动开始时，他们还只是坐在后排的神情专注的倾听者，但不久他们就走到了前排。一九八六年底的学潮是一次典型的表现。而表现更为普遍的并不仅仅是学潮，即使在任何细小的方面，他们都与他们的父母们所走的道路不同，甚至与他们的父母们所期望的都不相同。在把他们这一代人联结起来的凝聚力方面，在对待社会选择的态度方面，在情感方面，在一般的价值观念方面，他们都表现出了与前三代人不同的个性。
    即使城市青年，也表现得与自己的父母格格不入。粗看起来，诸如青年人喜欢迪斯科，霹雳舞、牛仔裤一类，不过是生活方式上的差别，但是，就是在这类细小的差别方面，所透露出的正是两种心态的差别，两种人格模式的差别。
    二十年前，美国女人类学家玛格丽特・米德在她的影响巨大的著作《代沟》一书中，深刻地描述了美国社会所面临的一种新的矛盾：两代人之间的矛盾，并且从人类文化学的角度给予了新的剖析。这部著作成了她的压卷之作，在世界范围内产生了巨大的影响。
    “性革命”一词最初出现在三十年代的美国，当初这一名词的发明者从弗洛伊德精神分析学说的角度预言，西方世界正在面临着巨大的危机，而能够彻底打破这一危机的，正是性革命。过了将近三十年以后，即在六十年代到七十年代之间，美国社会爆发的青年运动，正是以性革命为其对传统社会反抗的主要形式，这一形式的反抗所带来的并不仅仅是人类在性行为、性观念上的变化，它所造成的结果是将整个西方社会传统文化统统冲击了。当时，仍然深受着维多利亚时代风气影响的父母们，目睹着由自己的孩子们掀起的这一大逆不道的运动，曾经满腹恐惧和疑问，几乎是胆战心惊地看着自己的孩子怎样爬过泥沼。由此，两代人之间的隔阂产生了。而玛格丽特・米德的著作，使“代沟”一词风靡全球。
    曾几何时，“代沟”一词也成了我们中国人日常生活中一个重要的名词，即使在今天，我们也仍然可以经常听到这个词，它成了我们描述不同代人之间那种难以逾越的障碍的唯一一词。
    在对历史进行反思的背景之下，前三代人都完成了对自身历史的反思(并且这种反思仍在继续)。前三代人通过对历史的反思完成了对自己的把握过程，可以说，今天他们对自己在社会中的选择，正是以这种对自己的把握方式为前提的。
    而第四代人对自己的把握方式与前三代人根本不同，他们是通过对前三代人的反思而为自己把握自己的方式。换句话说，审父意识构成他们把握自己的逻辑前提。因此，第四代人在其成长的一开始就伴以对父辈们的否定。
    但是要探讨这种代际沿续中的变异现象，就不得不首先谈一谈第四代人成长的最初环境以及是什么最终促成了这个变异的发生。
    二十多年以前，当中国人走上街头庆祝胜利的时候，只有极少数的人明白这实际上是意味着一个时代的结束，而大部分的人只是象以往那样照例敲锣打鼓一番，只不过对比于以往，这一次更多些内心的喜悦罢了。但是说到新时代，那就只有更少数的人在朦胧中感觉过。事实上，我们正是在过去时代的习惯支配下，继续听着过去时代的声音余音绕梁。以后的情形就不同了，这时候人们开始觉醒，但所做的工作只是舔舔伤口而已。文学得尽风气之先，把伤痕连同痼疾揭开给人看，惹起一片唏嘘、摇头和痛恨。刚刚过去的历史被人憎恨了，但在文人的笔下，这一页历史只是有个黑边而已，人们终于还是不能从说假话的习惯中摆脱出来，――尽管谁也不能说这是他们故意说假话，并且也不能责怪任何一个人，――对于过去的历史来说，缺乏真诚和勇气、说点假话算得了什么呢？
    但是当现实迫使人们必须面对现实时，意识形态领域内的情形就必须随之改变了。安徽农村首先静悄悄搞起家庭承包，这是苏醒了的土地挣脱人类加给它的枷锁的第一个举动，而这个举动代表了十亿人民的心愿。事实上，摆脱贫困一直是人民的希望，但是直到今天它才显得如此迫切。然而，实现这个愿望的一切手段，都不可能得到传统的意识形态的承认，因此，人们必须选择，究竟是护住我们曾经苟营了若干年的那道篱笆，还是踏着它走出去，寻找更加广阔的原野？
    直到人们真正从理性的高度来透视这个问题时，所谓“解放(生产力等等)”的呼声才变得实在起来。关于“实践是检验真理的唯一标准”问题的讨论，虽说只是从神庙的香台上取火放火，终归是照亮了众僧。自此以后，人们相信了这样一条：一切唯经过检验，包括对真理的检验，对标准的检验，甚至对检验的检验。
    这就是我们这个时代开始时的前奏。一直到今天我们仍然也还沿续着这个怀疑传统，但是我们已经不再仅仅是怀疑，而是同时或者说更多的是着手创造了。
    这是前三代人曾经做过的工作。他们所做的一切给他们的后代人的成长所准备的是活的舞台背景。那些在五十年代以后出生，而在这个时代开始时刚刚学会装做大人的孩子们，目睹了这一场有声有色的戏。在从戏院回家的路上，他们的观感是：爷爷、奶奶、爸爸、妈妈、哥哥、姐姐们是怎么了？他们迷路了？他们还会给我们领路吗？
    的确，这是一群无人领路的孩子。在他们刚刚踏入社会，本该由谁领他们走上一条正确的道路的时候，那些可以充当领路者的父亲们，却自己先迷了路。是的，对于孩子们来说，你不能仅仅告诉他们：朝西南方向走吧，一直走下去，就是你要去的地方。这样告诉他们他们会绕弯子，会迷路，会被路上的野花迷住不忍前行。我是说，那些教育他们成为什么人的语录、格言和准则，都不可能成为真正的方向。结果他们便成了精神上的流浪儿。
    但这些流浪儿却自己选择了道路。新的时代终于在改革和开放的旗帜下完成了它的雏型，意识形态领域内的不和谐声浪虽时时涌起，终于还是没能阻挡住那滚滚东去的时代潮头。一个异于过去时代的基本规则、做人标准、生活方式的新时代，正是造就第四代人自己个性的环境。但这个环境并不是在充分自信、大刀阔斧和坦率真诚中形成的，这个过程中充满了迟疑、曲折和猜疑。因此，不能说前三代人有意识地给后代人准备了这个时代环境。
    在前三代人的惶惑、在新时代和过去时代的对比、在完全由新时代陶冶的一代人的要求和没有完全从过去时代的束缚中摆脱出来的老一代人的要求之间，第四代人都不免要问：我们该怎样看待父亲们？
    审父意识表明着某种程度上的成熟，换句话说，只有具备这样一种意识时，才表明青年人开始走向成熟。这是走向独立选择的必不可少的前提，是一种比较中的探究，是对自我文化心理结构成长过程的检视，出自自信并且反过来也带来自信。从文化上来说，是为了适应由传统文化向现代文化的过渡；从行为上来说，是行为机制的调整与补偿；从心理上来说则是“逆父”情结的自我说明，以此达到心理平衡和为感情上摆脱依靠寻找自我说明。当下一代人只有在相当程度上摆脱父辈们所代表的一类思维方法、行为方式、交往范式、情感定义和人格模式，才能适应新环境，才能实现自己一代人的理想，并且这种摆脱的要求越来越强烈时，这种审父意识就发生了。事实上，当我们并不单纯地把“父辈”理解为站在你面前的一个个活生生的人，而理解为代表着已经过去但在现时生活中依然留存影响的文化的总和时，我们就很容易理解这种审父意识发生的必然性。而如果我们同时把一代人的文化心理结构看做是上一代人遗传的结果，那么这种审父意识当然也就同时是一种对“自我”的审视，即自我意识成长的过程。
    第四代人的审父意识也正是如此。前三代人在第四代人主动地表现自己之前，从来没有认真地给他们以关注。第三代人因为曾经是文化大革命的“主要受害者”和“代沟”的“沟边人”，夺去了前两代人的所有目光，而第三代人自己也只注视着自己和前两代人。第四代人在无人与之主动发生联系的那个时间里“学(会)”了自己与社会发生联系，并且也在被冷落中学会了旁观和评论。
    这一切都产生自我们这个特殊的时代。因此“代是时代的产儿”这句话没有错。审父意识是一种主动的变异要求带来的。伴随着审父意识而来的自我意识也一定是独特的。
    但当然，我从来没有说过“父亲”一定是错的，新一代人什么都是对的，因为“对”和“错”对我所认识的事物不是个有用的概念。
    　
    一九八八年六月十五日  夜
    　
    (《第四代人》，张永杰、程远忠著，东方出版社一九八八年八月  第一版，4.50元)
著译者言
张永杰
“五香街”的性文化


    前面的说明：这是残雪的第一部长篇小说。残雪女士自己认为，这也是她迄今为止写得最好的一部作品，我同意这个看法。洋洋洒洒二十五万言都写了些什么？写了一条五香街，写了五香街上的一段“奸情”，写了围绕这段奸情所发生的诸多文化现象。初看时，五香街上幻影流动，令人把捉不定；没多久，我却犹如身临其境，久久地在那条街上游弋，仿佛自己也成了其中的一个幻影。一气读罢，倒好似旅游归来，乘兴写下了我的游记。
    　
    一
    　
    五香街历史悠久，文明也同样悠久。这是一种什么样的文明呢？
    道德礼仪，这当然不成问题。五香街的居民离禽兽远矣，甚至与“衣冠禽兽”也不沾边！“非礼勿言，非礼勿动”，他们身上早已褪尽了野蛮时代留下的气息；“人同此心，心同此理”，他们彼此相似得已分不出彼此。根据“同类相亲”的原理，他们凡事都一个鼻孔出气；又根据“同性相斥”的原理，他们任何时候都免不了摩摩擦擦。由于他们是富于道德感的，所以“一个鼻孔出气”时也总是本着一个共同的原则；又由于他们是重礼仪的，所以“摩摩擦擦”时也守着“动口不动手”的规矩――谩骂(尤其是背后的谩骂)是有的，斗殴却从未见发生。把两方面综合起来进行辩证的思考，就会发现：他们虽然在任何事情上(比如书中对X女士年龄的确定问题)都没有形成过统一的意见，但在原则上却从未有过分歧(在一个道统之中)。总而言之，他们互视为同类，并且坚决相信自己的同化能力是绝对的，所以他们从不害怕异类的存在或入侵。
    凡此种种，当然还只是五香街文化的表面现象。如果我们要为这种文化“寻根”，很快就会寻到我们生命的根上去了，那就是性。因此，为方便起见，我们姑且把五香街的文化简称为“性文化”。五香街的居民们对此就深有认识，他们把自己的性活动命名为“业余文化生活”。我们也许会咬文嚼字，说一条街的文化应该由居民们的专业来标志。实际上，“业余”一词却用得很准。对于老百姓来讲，所谓“专业”，不过是谋衣食的手段，纵令属于文化范畴也只可算低级文化。“文化生活”则大多是实现于业余时间之内。中国近世的大学者王国维就曾说过：“食者，形而下也；色者，形而上也。”由此可见，五香街居民的文化修养的确是相当之高。他们后来还拓展了“业余文化生活”这一概念，使它的含义更为广泛，但他们也始终没有丢掉这一概念根本的意味。
    五香街居民的“业余文化生活”是五香街文化的基本现象，从这种现象中又衍生出其他各种文化现象，千姿百态，五彩斑斓。五香街引人入胜之处就在于此。
    　
    二
    　
    五香街的性文化是一种高级文化。
    第一，五香街居民们的性活动主要是精神性的而非动物性的，它本身就是一种文化活动。这就是说，他们并不一味地“贪淫悦己”，而是更注重感情的交流。第二，作为一种“文化生活”，他们的性活动甚至有超伦理的成分。或者应更正确地说，在履行传宗接代的社会职责之外(书中的一个人物“笔者”说，五香街居民的生殖力是很强的！)，他们还从性活动中获得了一种美学乐趣(当然是有利于陶冶情操的！)，此乃伦理生活的一大补充。因此，第三(也是最重要的一点)，他们更多地采取了一种极为高级的性活动方式――用思想和语言来进行性活动。也就是说，他们最感兴趣的是性的意味，从不放过对它的咀嚼与品尝。恕我冒昧，我想借用曹雪芹那含义丰富的概念――“意淫”来指称这种方式。
    有必要作出一种强调，即：“超伦理”的“文化生活”并没有失却道德感。伦理之为物，其核心也是性，只不过那是把生殖设定为性目的的一种文化结构而已。“万恶淫为首，百善孝为先”，“不孝有三，无后为大”――树立了这样的善恶标准，才有君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲的伦理规范。五香街上古风犹存，这些规范仍在发挥它们应有的作用。但是，五香街的居民们从来就懂得，如果没有前述的“美学”上的补充，这种伦理生活就不仅不能带来文化的繁荣，而且其自身也难以维持。因此，他们偷偷地在伦理生活之外又设置了一重标准：不生孩子的性活动也可以是道德的，问题只在于它们必须“高级”。不言而喻，要“高级”就得有所升华，要升华就得有所限制。那么，这限制从何而来？我们不得不借此道破一个秘密：我们的道德感其实是起源于我们对自己所追求的快乐的害怕(罪恶感和羞耻感)，而不是起源于我们想履行自己职责(譬如传宗接代)的愿望。即令没有“百善孝为先”的准则，我们也会认为“万恶淫为首”的。事实上，“百善孝为先”恐怕只是“万恶淫为首”的一个无力的修正，意在为我们的一部分恶(有生殖的性活动并不缺乏快乐！)开脱。同理，所谓升华了的、高级的性活动也(如衣服一样)常常只是一块遮羞布，能够掩盖但却不能消除我们的罪恶感(或勿宁说是恐惧感)。
    这样，我们所追求的快乐就像一把双刃的剑，一方面能诱使我们奋不顾身；一方面又能迫使我们望而却步。五香街以意淫为主的文化生活就是这样应运而生的。
    　
    三
    　
    “意淫”得以顺利进行的主要条件是什么？是暖昧(如果你喜欢，也可说成是朦胧)。两位意淫老手如果赤身裸体地彼此照面，首先肯定会手足无措，继而便会嗤之以鼻：禽兽的勾当我们如何做得！？因此我猜想他们会喜欢看苏小妹三难新郎的好戏：那秦观站在洞房门口苦苦吟诗，不然苏小妹不让他进去。――这才是文化！不止于此，为了使他们的想象力和语言能力能发挥得淋漓尽致，他们还需要在生活中就有戏，有一个产生戏剧的中心：某两位(三角更带劲！)傻瓜不懂得性快感乃是双刃的剑，不懂得意淫的高级技巧，生吞吞地让自己超出了文化的界限。于是乎，他们立刻被抛弃在文化之外，而文化本身却繁荣起来。要之，永远不会没有这样的中心，“奸情发生了，人们都看见的”！
    在五香街上，X女士、X女士的丈夫以及Q男士(一个完整的三角!)就构成了这样一个令人满意的中心。两男一女，所以X女士又成了中心的中心。什么是X？X是个未知数。要点就在这里，否则一个迷人的方程式就全部完蛋。因此，X女士(据说她在五香街上是外来户)引起了种种历史的、艺术的和理论上的争论。争论的问题有：X女士的年龄(共有二十八种意见)，X女士的性格(更是众说纷纭)，……而最重要的则是X女士与Q男士之间的奸情。这是问题的焦点所在。没有这个问题，其他问题就不会发生；有了这个问题，所有的问题就都一并发生，而且严密地构成一个逻辑体系，使你终于搞不清哪个问题发生在哪个问题之先。总而言之，五香街人民符合逻辑地把X女士排除在五香街文化之外了。她成了一个异己分子，一个差不多是来自外星球的异类(注意：还不是败类，因为败类说到底尚属同类)。
    既是异类，就有异行，这在逻辑上是不证自明的。于是人们纷纷传言(都宛若亲耳所闻、亲目所睹)：X女士会飞(她妹妹亲口说的！)，X女士有一种“夜间职业”，让千百面镜子飞入太空而后又飞回(她丈夫亲口说的！)。这些都不会有假。但她丈夫却说她“是一个很普通的人”，这就未免过于“幼稚”，令人难以置信。然而，最关键的当然还是那段奸情，奇而又奇(容不赘述)，乃是证明X女士为一异类的最有力的证据。
    没有人怀疑X女士存在的真实性，因为她就在五香街上的炒货店里营生；也没有人怀疑她是异类，因为人们(如前述)已经掌握了大量的证据；更没有人怀疑她与Q男士的奸情，因为“人们都看见了”(我再附和“笔者”一次)。“中心”于是确立，那么，文化又是怎样繁荣起来的呢？首先，众多的人开始了不屈不挠的“调查”(调查范围当然远不止于奸情，而是很周密地顾及了前因后果)，以便历史能够有准确的记载。其次，“笔者”到处(不惜深入虎穴)搜集材料，为了将这段历史制成一个完整的艺术品。再次，理论家们对“奸情发生时X女士和Q男士谁是主动者”这一理论问题进行了辩论，并且从中树立起新的理论权威……最后，当真相已大白于天下时，五香街人民从理论走向了实践，自信地开展了同化X女士的工作。――他们毅然选她作为群众代表。我们说过，他们的同化能力是无往而不胜的！
    　
    四
    　
    X女士的天敌，五香街文化的卓越代表是那位“可爱的寡妇”。她的称谓用不着什么代数符号，她的身份非常明确――寡妇。只是由于她太突出了，人们才在她的身份之前加上了一个形容词“可爱的”以示区别。而且，她的身份本身就具有代表性，我们不能忘了她代表的是一种高级的性文化。据说，她的特点是极“性感”、极“富于性的挑逗性”，而且“具有强烈的性欲，这种性欲一直保持到了她的老年仍然丝毫未减”。然而她却“一生中自始至终将自己的性欲压抑下去，从来也未与过世的丈夫以外的任何男子发生实实在在(重点符是引者加的)的肉体关系。”“笔者”还告诉我们，这位寡妇对五香街文化的贡献就在于，言传身教地使五香街人民懂得了“精神上的友谊的确高于人的生理本能”，懂得了应“将精神恋爱提到第一位”。因此，“寡妇”成了五香街上不可或缺的人物，成了人们的精神领袖。虽然也有几个同类女性想与她争风吃醋，但却终于未能得逞，因为她们实不足以体现五香街文化的精粹，不能成为五香街文化“完美的象征”。
    作为一个领袖人物，她直接领导和参与了对X女士的“调查”(她抛出的调查材料总是最具有权威性的)，直接指导了“笔者”的创作活动，并且还直接左右了理论家们的“论证”。总而言之，五香街的文化繁荣无不与她有关。她甚至还作过这样的努力，用自己的“性魅力”去挽救Q男士和X女士的丈夫，俾使他们摆脱X女士的性蛊惑。虽然在这一点上她承认自己失败了，但后来却又发现，Q男士之最终“蜕变成树缝里的空壳”以及X女士的丈夫之突然“背起行李就从五香街消失了”，与她自己对他们的影响未必没有关系。在所有这一切之后，她又倡导了对X女士的改造工作，终于使X女士一边继续老老实实地炒花生，一边不断地向五香街人民“写申请”，虽然那申请总是伪装成炒货店的包装纸。
    五香街的文化造就了这样的“精英”，这样的“精英”又反过来促进了五香街文化的发展。“可爱的寡妇”似乎是专为这种文化而生成的！她是一个再清晰不过的人物，清晰得几乎使人不能产生任何联想，然而她又是一个再暖昧不过的人物，暖昧得让人深感到五香街文化的意味无穷。开始我们以为，使这种文化得以维系的全部暖昧性都产生于那个被确立了的“中心”，后来我们却发现这种看法错了。在那个“中心”里发生的一切(如果真的发生了的话)倒是非常明白的，左右不过是一段奸情而已。再离奇的奸情也只是奸情，不需要文化也能懂得它。换句话说，奸情不是文化，捉奸才是文化。我们在“寡妇”(及其同类)那儿发现了一个巨大的辐射源，五香街的文化是从那儿辐射出来的，此种文化的全部暧昧性也是从那儿辐射出来的。“中心”于是转移了，原先那个“中心”却不过是一个道具。或者也可这样来比喻：我们原以为台风的中心是风力最强劲的处所，却一点没有想到那儿却是一个空洞。
    有趣的是，真正的辐射源也是一个幽深的黑洞，乃至于我们根本看不见辐射源本身，而只能看见一圈圈的光环。“可爱的寡妇”“已彻底升华上去了，取得了与神明对话的资格，一张眼就能看见天堂里的事。”只是由于那份灼热，我们才揣测到辐射源的存在；只是由于间或有黑色的光从深渊里闪出，我们才感觉到那辐射源似乎高离地狱也不太远。
    五香街人民不敢掉以轻心，他们必须加紧“文化建设”。是的，文化建设是最要紧的，让天堂和地狱都见鬼去！“可爱的寡妇”说：“我只要抛开自己的社会责任感回到家中，坐在这棺材一般的小屋中，关于死亡的思索就摄住了我。最近，对人类前途的担忧与对自身的怀疑是越来越经常了。我这一生，活得太累  ，我敞开心扉告诉你，如果刚才那个男人不是那般绝情，我真恨不得与他一道远走高飞，重新开始。我们这个地方，的确是太闭塞了一点，我一下子觉得万念俱灰似的。”这种绝望情绪“延续了三十七秒”，正是在这三十七秒钟之后，她想到了X女士的改造问题。
    　
    五
    　
    五香街上没有“男主角”，这是一个很奇特的现象。性文化的最主要的特征恐怕还不是伦理纲常和“升华”机制，而毋宁说是一种“英雄观”。在这种文化中，失去了英雄，整个结构就失去了再生能力，终不免朽坏崩塌。在这种文化中，英雄们并不需要“理念世界”的指引，他们直接把性活动中女性被男性的“性征服”与“性臣服”带入了整个文化生活，展开了“性角逐”以建立“性统治”。所谓“决一雌雄”，所谓“淫威之下”，大致都指向这样一种事实。这种统治无论如何都具有某种侮慢的性质，而这种统治的威摄力量则来自“英雄”的实实在在的攻击性力量。它本身当然不是禁欲主义的。比较起来，伦理纲常就只是一种辅助性的力量，而大量的“升华”现象却不过是这种统治的某种结果罢了。
    如果我们“煮酒论英雄”，五香街的寡妇是不是能在其列呢？英雄并不一定非得在生理上是雄性不可。五香街上“阴盛阳衰”，寡妇毕竟最有希望建立自己的统治。而且，最成功的性统治者的形象则莫过于英雄气概加寡妇面孔了。但是，寡妇身份到底不止是寡妇面孔，性扩张力因此受到很大限制。所以，“可爱的寡妇”只能成为五香街上的精神领袖。她也曾想用自己的“精神力量”为五香街培育真正的英雄。先是寄希望于X女士的丈夫(那个美男子！)，后又寄希望于Q男士(那个大块头！)。没想到前者是一个不堪教化的“长不大的孩子”，后者却糊里糊涂地掉进一个“空间”里不能自拔。
    于是，密纳发的猫头鹰出来打鸣了，五香街群众选了个A博士来作为他们的“雄狮”。A博士在论证“X女士与Q男士在奸情发生时谁占主动”这一问题上维护了男性的尊严，赢得了包括“寡妇”在内的五香街“全体精英”的支持，从而确立了自己的权威地位。这以后他就当之无愧地成了五香街男性力量(阳刚之气)的代表。在Q男士发生“蜕变”而X女士的丈夫又“出走”之后，五香街人民痛感失去了“台风中心”。A博士立即敏锐地察觉到这里面潜伏着文化萧条的危机。因此，他再一次作出了卓著贡献：果断地采用了“移情”方法，即从理论上构造出一个P男士来取代Q男士，满足了五香街人民对文化的饥渴。不止于此，他还与“寡妇”共同制订了对X女士进行边改造边监督的方针，将“不利因素转化为有利因素”。
    这种理论力量委实也是男性的力量(妇人家柔情短理嘛！)，但从性文化的角度看，它毕竟只是强弩之末了。――“猫头鹰”岂可与“雄狮”混为一谈？这是不是说，五香街文化已濒于衰落？要下这个结论当然还为时过早。“性文化”并不是每时每刻都需要“英雄”的。恰恰相反，在大多数时候它需要的是抑制“英雄”的生长。在这种情况下，一个“寡妇”和一个“博士”也就足之够矣，更何况还有忠于文化传统的“群众”！“英雄”总是生于“时世”，我们确实不能断言：五香街上再也出不了“英雄”。
    然而，五香街终于还是有了未知数，那就是X女士。她天生目盲，既看不见五香街人民对她的同仇敌忾，也看不见五香街人民对她的苦口婆心。打击她也罢，改造她也罢，她都全然不知、不闻、不问。她只顾白天炒她的花生，夜晚照她的镜子。这个未知数看来已不纯然是理论假设，因为她确曾登台表演过了。一次是当有人在她的屋墙上画了一个男性生殖器之后，她兴奋地在大庭广众之下发表了关于性的演说，一次是在她当选为五香街群众代表之后，又出场当众翻了一个筋斗。五香街人民并不特别理解她，但却觉得她代表了他们的未来(或者是出于他们力图改造她的那种赤诚之心？)。也许，在她的表演中的确暗含了那个绝妙的方程之解亦未可知。
    后面的解释：我到过五香街了，我看见了，我想过了，我把我的所见所想说出来了，就是这样。
    可是，你是在谈一本书，一部文学作品呀――有人提醒我。是的，我好像忘了，五香街只是一种虚构，一个由残雪女士幻想出来的世界而已。然而，当我明白自己不过是在“白替古人担忧”时，却已经无话可说了。我不敢冒充专家，对一部艺术作品品头论足。我至多只能对别人说：“这部作品值得一读。你不信？我念一段给你听听！”这是《突围表演》最后结尾的一段文字――
    “一个多云的早上，X女士步行到郊外，坐在很久以前，她在上面与一年轻小伙度过了一夜的一块石板上，她还在石板上捡到一小硬币，那是那天夜里从小伙的口袋里掉出来的。她回忆起那天夜里的种种事情，回忆起最终她们是怎样的并没有成其好事，想到这个地方，她就无缘无故地笑了起来，笑过之后，就将捡到的硬币用力一抛，抛到远处的草丛里去了。她不知道，就在不远的灌木丛里，埋伏着我们五香街的两个侦察兵呢？X女士一大早的行动太使人放心不下了，我们不得不派人尾随她，万一她出了什么意外，整个破坏了我们的计划，那是一种丢脸的事。看见她在石板上坐下之后，我们的侦察兵就猜想，她是不是在等P？他们是同时想到P这个人物的，这个人物在五香街太深入人心了。要是果真在等P，那他俩看到的，就是最为惊心动魄的一幕了。他们为这个想法激动得要命，真想念出一种符咒，将那不知身处何地的传奇人物P召唤到此地，了却五香街人的心愿。他们等了又等，那人物迟迟不出现，却看见X女士仰面摊在石板上睡着了(也许是装睡)。X女士的确是睡着了，当然也可以说没睡，因为她的梦清澄如白昼，她的眼睛张得很大很大，什么也没有看见。她就这样睡到黄昏，然后打了一个哈欠站起身来，朝五香街的所在走去。我们的侦察兵随其后，看见她脚步轻快，向着明天，向着美好的未来迈步。侦察兵突然感动了，他们大声叹道：‘从历史的宏观背景来看，发生在我们五香街的事情，是何等可歌可泣啊！’这极其壮观的一幕，当然很快就出现在笔者的记录本上了。经过这一系列的洗礼，现在大家都公认X女士‘妙不可言’了，连寡妇也不例外。当然这‘不可言’的感受，各人都是不尽相同的。”
    　
    残雪女士曾说：“我敢说，我的作品里充满了阳光。”我信其然。
    　
    一九八八年七月四日
    　
    (《突围表演》刊于《小说界・长篇小说专辑》一九八八年第一期)

朱正琳
成一的千山


    成一给我的印象是沉默寡言。
    五年前，他到郑州来，我们见了面。彼此都感到亲切，然而只勉强凑出了几句话。以后我便每期都收到他们办的大型文学期刊《黄河》。
    今年四月我路过太原，到他家中看望。不到五分钟，他给李锐、蒋韵、张石山连连打了八个电话，邀他们来谈。我怀疑他是怕冷落了远道而来的客人，在搬救兵。
    难得开口说话的成一沉默得像一座山。山的皱折又都在他的躯体里、大脑里，那里是一座满布着沟沟壑壑、坡坡坎坎、岗岗峦峦的山。
    成一的一篇近作，发表在《黄河》今年的第一期上，题目便是《千山》。
    这是一部静寂的小说，静寂中却又响彻着灵魂的喧闹。读着它，我觉得自己又坠入一个早年经历过的梦魇之中。
    小时候，我独自睡在房间中，周围一片昏暗。渐渐地，我听到一种悠远而又近迫、神秘而又真切的声音，像空谷踏足、像月夜捣杵、像潮汐拍岸、像天庭鸣鼓。想逃离，却挣脱不开；想不听，那声音却越来越响。细听下去，那声音明明又是从我自己的头脑里面发出的，我更加惶恐。拿开侧枕在头下的胳膊，声响全消失了。
    原来，那声响就是我自己脉搏的跳动。
    我在成一的这部小说中又重温了那种神秘得近于可怕的体验。
    《千山》的故事，平淡到不能再平淡。五十年代初期，一位老实巴脚的农村“老大娘”，背口袋干馍，拄根竹竿，裤腰里缝了五块钱，独自一人沿着铁路线去看她在外地工作的儿子。
    五更天，她离开村庄，把自己远远地抛入一个陌生的天地，抛入蓊郁的林莽、抛入起伏的山峦，抛入人类由之而来的浑沌的大自然中。
    荣格曾经断言，一个现代社会中的文明人，一旦离开人造的环境走入荒蛮初始的自然界，他的心态便会一下子改变。
    这“老大娘”算不得一个十足的现代文明人，她的用心也不过出于庄户人家的节俭，图省下几块火车票钱。然而她的离家出走，仍然为心理分析学家们提供了一个难得的案例：一个被社会、被家庭、被现实生活调教、驯养得服服贴贴、规规矩矩的心灵，一旦跨出了家门，一旦离群独处，一旦返身自然，一旦跳出生命的安全线，将又是怎样一番情境呢？
    她像是跨入了又一个世界。
    黎明之前，当主人公迈开双脚决心走进这个世界时，这个世界便已经向她发出了蛊惑般的召唤：
    　
    有一半的冲动，仍有一半的害怕，就像十六岁出嫁时经验过的那样，害怕中掺合着一种莫名的冲动。
    　
    竟然，她的“出走”与当年她的“出嫁”一般。她的这次决心“走出去”与二十多年前她的那次“被进入”一样，使她在期待中掺合着惧怕，惧怕中又掺合着冲动。“这个黎明叫她彻心地不能宁静，害怕着又期待着，是一个难有的黎明”，这是一种说不清楚的心灵深处的骚动。
    她竟然“想笑嚷一声”，真是疯了！
    一个人，第一次离开熟悉的家园，离开厮守的邻里，离开手头的活计，离开使惯了的农具，在山野中踽踽独行。心神再不得安宁。灵魂常常逸出体外，而山野又不时地闯入、印入、融入、化入心灵。
    白天却如此幽静。鸟啼闷闷的，蚂蚱拍翅的声音沉沉的，野鸡叫声骨骨格格的。咬一口干粮，不知从哪里发出古怪的声音，尖厉得怕人。
    夏天竟然如此阴森。天是蓝的，山是蓝的，野花是蓝的，蝴蝶是蓝的，云彩也是蓝的，幽蓝幽蓝，“全是棺罩上的那种蓝色”。
    远山像是蹲着的人影，人影像是飘过的鬼魂。山坡上的草像树一样。山崖上的树倒挂着，活得很辛苦。
    哪里是山，哪里是人，哪是树，哪是草，哪是流水，哪是鸟叫，分不太清楚；自己是“老大嫂”，是“老大娘”，是“老太婆”，还是“憨妮子”，是新婚的“嫁娘”，是新丧的“孀妇”，全都分不太清楚。时间似乎已经停滞了，记忆中的体验和梦境中的幻觉全都凝聚成一片。
    夜色，也凝聚成一片。看不见绿色，却闻得见绿的气息。她盼着太阳出山，她焦急地等待着太阳出山。在空荡荡中等待。在日出之前，幽蓝的山峦，烧红的天际，仿佛在酝酿制作着无限的奥秘。那是一座巨大的祭坛。她在祈祷着日出，在等待中感到敬畏，感到恐惧，感到惶惑，然而并不感到陌生，很早以前她就有过这样的体验，是在梦里。那可能是一种极为古老的梦，是山林里的老虎、野狼、山鸡、蚂炸全都做过的梦。
    那暗夜中滚滚而来的火车，也使她感到恐惧，它是那样凶猛放肆、强悍可怕，仿若要把她冲倒、震垮、压破、碾碎。然而更要命的是它使她感到陌生，感到它是一种真正异己的东西。
    晨光熹微中，山路上走过来一个人，一个男人，一个挑着鲜桃的粗壮的楞汉。她咳嗽一声，他也回她一声咳嗽。
    于是，一路上她再忘不了那鲜桃的气味；于是她面前就总是飘荡起她丈夫的幽灵。她越是忘不了那鲜桃的气味儿，她就越摆不脱她那死鬼男人。
    小站上一个外路口音的落腮胡男人。她又闻见那股鲜桃的气味儿，很好闻。
    一个蓝裤子上补着黑布补丁的男人喊她“大嫂”，她又闻见了那股鲜桃的气味。
    山上一个锄地的大哥送她一草帽青绿的毛桃。她看到他往手心里唾一口唾沫，又弯身锄谷去了。那毛桃有些涩，有些酸，有一股生味儿，她吃了一个又一个，觉得有些解渴。她想回家后在自己的院子里也种一棵桃树。  
    她才四十多岁，但她已经熬死了男人，熬出了儿孙，已经被人喊作“老奶奶”、“老太婆”，她是老了，她不能不觉得自己是老了。
    但是她才四十多岁，她不老，她闻着那股鲜桃的气味，她觉得自己的身体在“发胀”。丈夫的鬼魂却将她愈缠愈紧。
    隧道。隧道里漆黑如阴曹地府，丈夫化作一团高高翘着尾巴的怪物，挤压她、逼问她，挤压她的灵魂、逼问她的灵魂。
    　
    她说：
    我没有。就是没有，
    那几年没老也清清白白，
    你不看她们操了多大心看住我，
    你不知道他们有多野，
    我清清白白甚也没有。
    　
    鬼魂似乎很不相信，紧逼不放。她急了，她豁出去了。她像那个潘金莲面对带血的利刃敞开自己粉白的胸膛：
    　
    你不用逼我吓我难为我了我全给你说，全说，叫你把前世积攒下来不肯说的话都说出来，我有，是有，真有，有，你听见了吧，全说了，全给你说了，有，我有，全说了。不记得有什么，甚么时候有，只记得害怕你，害怕她们，更害怕他们，害怕全村的人，前世的人，人们吵翻了天，封死了门，街门房门，唾沫淹了猪圈，笑声流成了河，枣树上挂满了衣裳，世人都高兴，你也高兴，我只记得害怕，不知道怎样拨开了街门，不知道是谁敲窗户，千刀万剐由你吧，不由我，没戴过花，没搽过粉，没穿过红衣裳花衣裳，就只我有，没有高兴，就只有害怕，没有颜色，没有声响，全给你说了，全说了，你就不能放下你那吓人的尾巴，变牛变马变猪变羊也不要变成这个东西。
    　
    毛桃吃完了，桃核全都留了下来，她想，她要在自家院里也种一棵桃树。
    几天的旅程要结束了，儿子工作的县城就在前边。她又被抛回现实之中。一切都是如此的清晰而确定：山就是山，洞就是洞，憨老婆还是憨老婆，庄稼日子还是庄稼日子。
    恐惧、期待、渴求、冲动、惶惑、迷惘、焦灼、痴迷，全都遗落在那梦幻一般的山路中，全都飘散在那烟雾般的山路中。那不是真实的，那是什么都没有。
    她简直有点庆幸了。
    她毕竟是一个老实巴脚的庄稼人，她看过儿子还得早点回家。坐火车。坐火车回家，回她那个实实在在的家。想到回家，火车开始变得对她来说亲切起来。
    她不知道，在那蓊郁的林莽、起伏的山峦里也还有她的一个家，一个更为隐秘古老的家。那是她生命的家、灵魂的家。
    不安于家室的当代人，一直在寻找地方安置自己的心灵。于是旅游成了环球之风，火车、飞机、轮船无不以人满为患。人们排着队伍去游泰山，看到的只是前边行人的黑压压的后背；人们呼朋唤友去看樱花，满地的“快餐盒”、“啤酒罐”比树上的樱花更鲜艳、更烂灿。
    一切都那么实在，精神便在实在中失落；一切都那么平安，心灵便被平安所遮蔽。
    再没人愿意独自到那榛莽丛生的山野中，到那星月交辉的暗夜里，到那日出之前黎明的静寂中去体味自己生命深处的那精神的家园。
    感谢成一写出的这篇《千山》。山一般沉默的人才能写出这静寂的千山。
    但是，我不敢向任何人推荐它。我对成一说，这《千山》，是一个吃力不讨好的“好东西”。我知道，在这连毫无挣钱门道的文学教授们也在身不由己地念叨着挣钱的年头，谁又愿意去陪成一到那荒无人烟的山野里，重温一个庄稼老婆的梦魇？
    成一仍然没有更多的言语，仍是一片沉默。从他的沉默中我已经听出，他的对于文学的追求，依然潜伏在千山的皱折中间。
    　
    丙辰年写于晋中旅次

鲁枢元
《宗教与世界》


    宗教学对认识人类世界至关重要。不深入了解宗教，就不能深入了解历史与现实、社会与人生、哲学与伦理、文学与艺术……，就不能深入了解世界与人。
    为给我国学术界增添一些宗教学研究的资料，为让我国广大读者通过正确认识宗教，更透彻地洞察人与世界，四川人民出版社即将推出国内第一套宗教学丛书――《宗教与世界》。该丛书由何光沪主编。
补白

众看官不弃《海上花》
评张爱玲注译《海上花》

    近年来，上接老舍先生的传统，有为小胡同大杂院居民写心态的“京味文学”的崛起，作家甚夥。鲁迅的时代，有“海派”与“京派”分庭抗礼。今天也有一批上海作家专事刻划上海人的心态。笔者作为在北京定居的上海人，两派作品都爱读，但总嫌“海派文学”的上海味道不如“京味文学”的京味儿来得足，就象四十年前张爱玲作品里的“海味”敌不过老舍笔下的京味一样。此事非关天分、才力、学识，“海派”作家吃亏在于工具不称手。写一个地方的世态人情，最好就用该地居民的语言。写北京生活的作品里，人物对话可以直接摹写北京话，一般读者读来没有什么困难，用规范书面语言写的叙述部分与纯北京口语的对话之间的过渡也比较自然。写上海人的作品则不然。为了面向全国读者，叙述部分用普通话自不在话下，对话也尽量打官腔，偶尔插进一两个上海方言词点缀本地风光，上海人所谓“意思意思”。向普通话让步的结果，非吴语地区的读者是看懂了，本地读者却纳闷小说中的人物，无论是卖水果的阿根还是阁楼上的三好婆，从哪里学来一口普通话。不是没有人试过另一种做法，直接用方言记录人物谈话，创作所谓“方言文学”。最有名的例子是用吴语写的《海上花》。但这一派行之不远，终于后继无人。从张爱玲到今天的上海作家群也只能委屈上海人讲国语了。
    《海上花》又名《海上花列传》，松江韩子云作。鲁迅《中国小说史略》中列入“清之狭邪小说”一类，许之为同类小说中“平淡而近自然”者。该书光绪十八年(一八九二)在韩子云一人包办的杂志《海上奇书》土连载，共出十五期，三十回。至光绪二十年出全书单行本六十四回。一九二六年上海亚东书局出标点本《海上花》，有胡适和刘半农的序。胡适在序中赞同鲁迅的评价，不过同是这句话，在胡适心目中代表一种“文学上很不易做到的境界”，并说这种风格“是普通看小说的人所不能赏识的”。除了吴语对白，胡适认为“《海上花》之所以不能风行一世，这也是一个重要原因”。小说家张爱玲也追求这种境界，她曾寄自己写的《秧歌》给胡适，希望这本书有点象胡适评《海上花》的“平淡而近自然”。胡适回信表示认可。张爱玲对《海上花》的兴趣不亚于对《红楼梦》和《金瓶梅》，自称“十三四岁第一次看《海上花》，此后二十年，直到出国，每隔几年再看一遍《红楼梦》、《金瓶梅》，只有《海上花》，许多年来无原书可温习，但也还记得很清楚”。
    张爱玲认为，中国几部优秀的古典说部中，《水浒》被金圣叹腰斩，《金瓶梅》是禁书，《红楼梦》没写完，只有《三国演义》、《西游记》和《儒林外史》是完整普及的，但其中两本是历史神话传说，缺少格雷厄姆・格林所谓的“通常的人生的回声”。《海上花》可弥补这个缺陷，但又没有人知道。她以为这部书的价值是它写了爱情，即便是嫖客和妓女之间的爱情，因为中国是一个爱情荒的国家，连《红楼梦》空前绝后的成功也不会与它是第一部以爱情为主题的长篇小说完全无关。“恋爱只能是早熟的表兄妹，一成年，就只有妓院这肮脏的角落里还许有机会，再就只有《聊斋》中狐鬼的狂想曲了。”
    此话倒是不假。嫖客和妓女之间不是不可能产生爱情，而且不仅限于《海上花》那个时代。李亚仙与郑元和，花魁女与卖油郎之间都有爱情。不同的是，从良家女变为娼家妇固然有一段血泪史，《海上花》时代上海租界的高等妓院(堂子)里却推行一种比较人道的卖淫制度，为官僚，尤其为商人提供了一个有点象西方社交场合的生活环境。商人会客、应酬、乃至谈生意，往往借座相好的某“校书”的寓所，高等妓女与养母(鸨母)之间，还可能有点家庭气氛，如《海上花》中周双玉与养母周兰。有的妓女本来就是鸨母的亲生女儿。所以很少或没有强迫接客的事情。“在这样人道的情形下，女人性心理正常，对稍微有点中意的男子是有反应的。如果对方有长性，来往日久也容易产生感情”。客人与一个妓女长期来往，术语谓之“做”。“做”是一种程式，需要一个过程，做成后才能得到“性”，得到“性”后还要继续做下去。这就接近通常的恋爱过程了。陶玉甫与李漱劳的恋情尤为缠绵悱恻，以致张爱玲把李漱芳比作东方“茶花女”。照张爱玲的说法，这“比卖油郎花魁女当时的手续高明得多了――就连花魁女这样的名妓，也是陌生人付了夜度资也可以住夜”。但是她漏掉了另一个参照系：明末秦淮名妓与复社名士之间的关系。柳如是、卞玉京、寇白门辈，似乎完全是“鸟身自为主”的。侯朝宗与李香君，冒辟疆与董小宛，都有盟誓。不过才子佳人的遇合在娼妓史上属于高“档次”，市民阶层对之可以欣赏，很难认同。《海上花》中的妓女不见得才貌出众，嫖客又都是普通商人，与同时代的读者可说没有什么距离。张爱玲曾译此书为英文，据说译得极好，但外国人不要看。后来她又把原书的吴语对白译成“国语”，以便不懂吴语的读者也能欣赏这部“海上奇书”。原书六十四回，张爱玲删去其中两回，合并其中四回为两回，于是我们有了六十回本的张爱玲注译《海上花》。
    从传播角度看，有时译本可以大大超过原本。但从文学欣赏角度看，任何译本必定不如原本。胡适说过，“方言文学的所以可贵，正因为方言最能表现人的神理。通俗的白话固然远胜于古文，但终不如方言的能表现说话人的神情口气。古文里的人物是死人；通俗官话里的人物是做作不自然的活人；方言土话里的人物是自然流露的活人。”
    他引《海上花》第二十三回里卫霞仙对姚奶奶说的一段话为例：
    　
<IMG=BB88B06601>
    耐个家主公末，该应到耐府浪去寻<SPS=0147>。耐啥辰光交代拨倪，故歇到该搭来寻耐家主公，阿要笑话！倪开仔堂子做生意，走得进来，总是客人，阿管俚是<SPS=0041>人个家主公！……老实搭耐说仔罢：二少爷来里耐府浪，故末是耐家主公；到仔该搭来，就是倪个客人哉。耐有本事，耐拿家主公看牢仔；为<SPS=0041>放俚到堂子里来白相？来里该搭堂子里，耐再要想拉得去，耐去问声看，上海夷场浪阿有该号规矩？故歇要勿说二少爷
    勿曾来，就来仔，耐阿敢骂俚一声，打俚一记！耐欺瞒耐家主公，
    勿关倪事，要欺瞒仔倪个客人，耐当心点！
    　
    如果要把卫霞仙这一段伶牙俐齿的话译成普通话，考虑到时代原因，最好译成接近晚清官话小说的语言，在一定程度上向《红楼梦》靠拢也未为不可。张爱玲对《红楼梦》很有研究，写过一部红学专著《红楼梦魇》。她深受《红楼梦》语言的影响，甚至不自觉地运用在自己的创作中，曾如傅雷先生批评的那样，在《连环套》里“把纯粹《金瓶梅》、《红楼梦》的语言，硬嵌入西方人和广东人的嘴里”。这一习惯在创作时是缺点，在翻译《海上花》时该是优势。且看大手笔如张爱玲怎样译这一段：
    　
    你的丈夫<SPS=0172>，应该到你府上去找<SPS=0172>。你什么时候交代给我们，这时候到此地来找你丈夫？我们堂子里倒没到你府上来请客人，你到先到我们堂子里来找你丈夫，可不是笑话！我们开了堂子做生意，走了进来总是客人，可管他是谁的丈夫！……老实跟你说了罢，二少爷在你府上，那是你丈夫；到了此地来，就是我们的客人了。你拿丈夫看牢了，为什么放他到堂子里来玩，在此地堂子里，你再要想拉了去，你去问声看，上海租界上可有这种规矩？这时候不要说二少爷没来，就来了，你可敢骂他一声，打他一下？你欺负你丈夫，不关我们事；要欺负我们的客人，你当心点！
    　
    懂吴语的读者可以比较，译文达意而已，谈不上传神。这本是无可奈何的事，换一个人也不会有比张爱玲更好的成绩。可能正是出于这个原因，张爱玲称自己做的工作为“注译”而不是“译注”，词序颠倒中包含着一个价值判断。
    确实如此，我们更多地对注而不是译感到兴味。注数不多，每回平均也就四、五条。注文一般不长，但时见新义胜解。她的注大致可以归为以下几类：一、名物典故；二、清末上海地名和习俗；三、妓院这一特殊行业的用语和规矩；四、服饰；五、点明作者的匠心或提醒读者容易忽略的上下文关联。
    第一类注无足述，而且也不是张爱玲所长。如第三十三回高亚白填词，有“杜牧三生，韦<SPS=1225>再世，白发添多少？回波一转，蓦惊画眉人老！”句，张爱玲据《樊川诗集注》引杜牧在湖州的恋爱故事注“杜牧三生”，据《剪灯新话・翠翠传：玉笙女两世姻缘》注“韦<SPS=1225>再世”。(按：上海古典文学出版社一九五七年版周夷校注《剪灯新话》，卷三《翠翠传》注了“玉箫女两世姻缘”，张氏似据此作注，但误“玉箫”为“玉笙”。又，注家的惯例，应尽可能引用最早的出处，如注韦<SPS=1225>玉箫事，应引《玉箫传》，不当转引前人之注。不过这也是张氏诚实的地方。)有些注还是多余的，如郑重其事地注鸳鸯为“鸟名，雄为鸳，雌为鸯”有点太看轻读者了。
    第二类注稍有意思，不过谈上海掌故的专家也优为之。如注“南头”：“上海租界和闸北叫北头，城内及南市――华界――叫南头。”(按：亚东版《海上花》中，汪原放已作此注。)又如第四回注曰：“外国传入的马车与人力车(时人称东洋车)不许进城里”，也可助谈资。
<IMG=BB88B06801>
    精采的是第三类，每条都是娼妓史、民俗史和文化史的好材料。如第二回注“围签”：“‘围签’可能就是果盘，在官话普及后被果盘这名称取代――‘围’，因为果盘分隔为几只小碟子，围绕中央的一只；‘签’似指果脯上戳的牙签。”然后引申“打茶围”即“吃茶与围签之意”。同一回注“长三”和“么二”：“一等妓女叫长三，因为她们那里打茶围――访客饮茶谈话――三元，出局――应酬侑酒――也是三元，象骨牌中的长三，两个三点并列。所以二等妓女叫么二，打茶围一元，出局二元。”由此谈到“书寓”，引晚清王廷鼎的日记《南浦行云录》(一八八六年)：“……难后[灭太平天国后]女说书者风行沪上，实即妓也，也称先生。女称先生即此。”接着说：“女说书先生在上海沦为娼妓，称“书寓”，自高身价，在原有的长三之上，逐渐放弃说书，与其他妓女一样唱京戏侑酒。长三也就跟着书寓称为‘先生’――么二仍旧称‘小姐’。吴语‘先生’读如‘西桑’，上海的英美人听了误以为sing  song，  因为她们在酒席上例必唱歌；singsong  girl因此得名，并非‘歌女’译名。‘歌女’是一九二年○至三○年间的新名词，还在有舞女之后。当时始有秦淮河夫子庙歌女，经常上场清唱，与上海妓女偶一参加‘群芳会唱’不同，而且也只有南京有。”又，第三回众嫖客在聚秀堂陆秀宝房里叫局，第一道菜“照例上的是鱼翅。……鱼翅以后，方是小碗。陆秀林已换了衣裳出局过来，杨家妈报说：‘上先生了’。”张爱玲注曰：“视应召侑酒的妓女为一道菜，显然是较守旧的二等堂子的陋规。它们仍称‘聚秀堂’、‘绘春堂’――堂子因此得名，想必起初它们是唯一的高等妓院。”
    更有匪夷所思的注。第三十七回注“捞毛”：“北方妓院男仆俗称‘捞毛’，想指阴毛，因为妓女接客后洗濯，由男仆出去倒掉脚盆水。”按“捞毛”这个名称由来已久，《儒林外史》  中凡两见：  第四十二回，“嫖客进了房，端水的要水钱，捞毛的来要花钱。”又第五十四回：“你这个钱，只好送给仪征丰家巷的捞毛的，不要玷污了我的桌子！”博学多闻如张慧剑先生，注《儒林外史》未注“捞毛”。但从上引例句看，端水与“捞毛”各有专职，倒水应与端水为同一人，则“捞毛”不与倒水之役，张爱玲的语原字解释似有凿空之嫌。
    第四类：服饰。张爱玲自己能设计服装，她对服饰有浓厚的兴趣，精到的观察和研究。《流言》中那篇精采的《更衣记》等于一部近三百年中国服装演变史。与《红楼梦》一样，她自己小说中凡提到人物的打扮，必有极具体、精确的描写。所以她注起《海上花》中妓女的服饰来，自是本色当行。如第十回：“双玉穿上棉袄，向大洋镜前走了几步，托起手臂，比比出手。”注曰：“要看袖子长短，需要用另一只手托住手臂，不然抬不起来，可见镶滚繁复的广袖之沉重。”同回下文，“周双玉冉冉归房，脱换衣裳。王莲生远远地端坐相陪，嘿然无语。”注曰：“显然当着人尽可以换衣服，因为里面还穿着袄<SPS=1575>――不是内衣。也决不会躲到床背后马桶旁脱换；衣服太大太重，也太珍贵。”这两条注可与《更衣记》里一段话相互发明：“从十七世纪中叶直到十九世纪末，流行着极度宽大的衫<SPS=1575>，有一种四平八稳的沉着气象。领圈很低，有等于无，穿在外面的是“大袄”，在非正式场合，宽了衣，便露出“中袄”。“中袄”里面有紧窄合身的“小袄”，上床也不脱去，多半是娇媚的桃红或水红。三件袄子之上又加穿‘云肩背心’，黑缎宽镶，盘着大云头。”
    又第三十一回，高亚白见到方蓬壶“花白髭须，方袍朱履，仪表倒也不俗”。张爱玲乃作一长注，足见她读古典小说时十分留心人物的服装：
    　
    《醒世恒言・勘皮靴单证二郎神》小说中，太师有个门生新点知县，衣履敝旧，太师赠“圆领一袭……京靴一双……”中国古时都是斜领，圆领自西域传入，到宋明显然成为较贵重的服装。斜领使袍褂下缘参差不齐，圆领衣服下摆平齐，两边成直角，所以称“方袍”，看上去较整洁俐落。斜领逐渐被淘汰，成为“道袍”。圆领也可能僧俗都穿。《警世通言》“白娘子”故事中，法海禅师初出场，“眉清目秀，圆顶方袍。”人类都是“圆颅方趾”，“圆顶”不是特点，疑是抄手笔误，应作“圆领”，“领”、“顶”二字笔划读音都相近。满清带来竖立的衣领，但还是挖的圆领口，也还是“圆领方袍”。“朱履”是早已没有男人穿了。不过富贵人家的老翁有时候爱穿老古董，迟至一九一○年间，北京还有老人穿满帮绣寿字的大红鞋。书中此处的“方袍朱履”，大概不过是袭用明人小说词句，表示是古色古香的装束。
    　
    这类注本身有独立价值，都是研究中国服装史的好材料。
    第五类注虽具文学批评性质，但是脱胎于金圣叹评点才子书的做法，不算创格。如第五回先有条注：“也许由于对年纪的敏感，妓女彼此不称呼‘姐姐’，特别客气的时候代以半开玩笑性质的‘哥哥’。”到第十九回张惠贞见到黄翠风，称她“翠风姐”。注曰：“破例称姐姐，不避讳年龄，是特别亲密”。再到第三十八回张秀英招呼赵二宝道：“姐姐来看<SPS=1992>，这几好玩。”注曰：“张秀英比赵二宝大好几岁，而客气得称她‘姐姐’，显得她们之间的新距离。――她们还是良家妇女的口吻，没有不称‘姐姐’的避讳。”又如第二十二回，钱子刚召黄翠凤到自己家里来侑酒，席散后黄翠风与钱太太交谈两句，道谢辞别。钱太太直送到客堂前，看着翠凤上轿方回。注曰：“前文钱子刚劝酒一节，是正面写他会哄女人。此处又背面着墨，写钱太太比任何贤妻都气量大，也可见她丈夫本事大。”
    最有意思的该是第三十三回注二。华铁眉向高亚白请教他填的词里用的典故，高亚白要他去查《聊斋志异》的《莲香》。尹痴鸳接口说：“你看完了《聊斋》<SPS=0172>，再拿《里乘》、《闽小纪》来看，那就‘快刀’、‘霸产’，包你都懂。”张注：“二书均见《笔记小说大观》。手边无书，疑是《里乘》(清人许叔平著)记菜市口斩犯头落地犹呼‘好快刀！’(按：《聊斋》卷十四《快刀》记一事极类似，不知何故张氏不提及。)《闽小纪》还一冤屈事，堪比孔子弟子颜回被诬霸产。‘好快刀！’事有几分可信，参看得普立兹奖新闻记者泰德・摩根著《毛姆传》。一九三五年名作家毛姆游法属圭亚那，参观罪犯流放区――当地死刑仍仍断头台――听见说有个医生曾经要求一个斩犯断头后眨三下眼睛，医生发誓说眨了两下。”如果说前面从纵向角度考证圆领斜领，这条注作横向比较，有点象钱锺书先生注宋诗，更象周作人的书话。张爱玲熟悉英美文学不亚于中国古典小说，可惜她没有有意识地朝这个方向努力。如有博学通才用比较文学、物质文明史和比较文化史的眼光去注释古典名著，当自成一家之学，在唱经堂主人之后别开生面。
    张爱玲以为，《海上花》一八九四年出单行本后，不见风行，渐被遗忘。(其实清末即有多种翻印本。)是为读书界一弃《海上花》。一九二二年上海清华书局重排《海上花》，一九二六年亚东书局出版汪原放标点本。这两次相隔时间很近，可算在一起，亚东版且有大名家胡适、刘半农作序吹嘘，仍不见流行，是为“二弃”。半个世纪后，张爱玲译此书为“国语”，但对自己能否救活这部“失落的杰作”没有把握，在《译后记》结尾写道：“《海上花》两次悄悄自生自灭之后，有点什么东西死了。虽然不能全怪吴语对白，我还是把它译成国语。这是第三次出版，就怕此书的故事还没完，还缺一回，回目是：张爱玲五详《红楼梦》／看官们三弃《海上花》。”
    未必张爱玲的大名超过当年胡适加上刘半农，但是译吴语为国语肯定扫除了阅读上一大障碍，国语《海上花》一九八三年在台湾出单行本，此后每年再版一次。虽说台湾出的书每版印数不会很高，这也算得上畅销了。她大概不知道，人民文学出版社一九八二年也排印了《海上花列传》，收入《中国小说史料丛书》，印了三万一千册。在下也戏拟一回目，结束本文：
    　
    张爱玲注译韩子云  众看官不弃《海上花》
    　
     (《海上花》，韩子云著，张爱玲注译，皇冠丛书第九三○种，台湾皇冠杂志社一九八三年初版，一九八七年第五版。)

施康强
1988年第11期,总第116期 - 漫画


    <IMG=CA88B07201>
漫画
丁聪
纯洁的自杀
读《白轮船》
<IMG=CB88B07301>
    “好了，我们就此分手，你去活，我去死，何者为佳，只有神知道。”
    　
    苏格拉底
    　
    “小孩继续向前走去。走到河边，迈步跨进了水里。他不顾滑跌，急急忙忙地在浅滩上奔跑着，被冰冷的水冻得发抖。到了水深流急的地方，他被冲倒了。他在激流中挣扎着，顺水流去，逐渐闭住了气，冻僵了。”(《白轮船》第120页，以下只注页码)
    一个无名无姓的七岁孩子就这样自杀了。
    没有比孩子自杀更震撼人心的事情了。尚生活于纯洁之中而不知死为何物的孩子，却实践了要靠最高意志力支撑的行为，他纯洁的心灵以自身为标准，衡量世界，宣判它为肮脏丑恶，于是毅然弃绝此乡这是怎样的死啊！
    《白轮船》的副标题是“仿童话”。不知作者是否有意给我们一种独特的时间地平线来考察生死问题。只有在童话世界中，现在，过去和未来才能同时涌现。《白轮船》行驶在这时间的横断面上，掠过现在，过去和未来。《白轮船》在童话世界中无声地疾驶，在那里，时间不是先验感性形式，也不是进化的座标，而是一种澄明，一道使存在显相的光照。在这光照中：
    　
    “我眼前所有的，已自遥遥地隐遁，
    那久已消逝的，要为我呈现原形。”(《浮士德》)
    　
    一、不贞的过去
    　
    莫蒙老爹代表着时间横断面上过去一维。他的情感方式和价值标准属于久已消逝的世界。他相信“我们布古人，从我们最早的老祖宗长角鹿母以来，都是亲族。而它，最可尊敬的鹿母，嘱咐我们要友爱，不管对活人，还是对记忆中的(死者)。”(第9页)他听到古代的歌曲便激动地叹气点头，感伤地说：“那时候的人多好啊！他们唱得歌多么好听啊！我的上帝……”正是他把长角鹿母的故事讲给他的孙子，他说：“每一个生活在伊塞克库尔的人都应该知道这个故事。谁不知道就是犯罪。”(第32页)当他让孩子记住这个故事时，他便把仁爱、信义、善良和对自然的热爱当作一种过去形态的恒在价值留给了未来。
    消逝的世界是莫蒙的家园。
    莫蒙的悲剧就发生在过去与现在的分裂中。长角鹿母的故事象摩西十诫，构造了一个价值世界。无疑，它存在于莫蒙的心中。但是，同这个价值世界并存的，却是他对现实世界中的邪恶的容忍。他几乎谦卑地顺从阿洛斯古尔这个恶棍。他不是不知道阿洛斯古尔的可恶。但他仍旧容忍这个恶棍为非作歹。就在这容忍之中，善良忠厚到极点的老人把自己所固守的家园一点点放弃了。终于，他亲手开枪杀死了长角鹿母，杀死了他心中永恒价值的象征。正是他谆谆告诫小孙子：“我们所有的人都是长角鹿母的孩子。我，你，所有别的人……”(第32页)但他还是向自己的母亲开了枪。
    如果我们把这悲剧仅归结为老人的懦弱，就会把容忍罪行的原因看作简单的性格弱点。但莫蒙并不是个一味懦弱的胆小鬼。他曾造反，为了去学校接他的孙子，他扔下阿洛斯古尔转身而去，全不考虑这会带来什么后果。促使他造反和屈服的主要原因，正是对这个孩子的爱。从而莫蒙的行为不仅关系到他本人，还关系到本不应对他的行为负责的人。他不能让无责任能力的人为他的行动付出代价。
    莫蒙知道：“自己的全部事业和劳动，全部忧愁和痛苦，现在就只剩下这个小孩子，这个无依无靠的小生命了。”(第67页)这个小生命不仅是他爱的寄托，还是他全部理想的寄托。长角鹿母所象征的一切价值标准都在他身上了。于是，出现了一个极简单又毫无回旋余地的事实，为了保护这个小生命，莫蒙必须有正当身份，他必须是个“挣卫资的人”。过去的理想和未来的希望便奇妙地纠集在这最现实的问题上了。
    当莫蒙指责阿洛斯古尔“不尊重人”时，他傲慢地回答：“象你这样的老头子早该在炉灶旁边躺着，用炉灰来烤屁股了。可你，好歹总是领到工钱。你的工钱从哪里来的？还不是靠我！你还要什么样的尊重。”(第50页)莫蒙的老伴也点拨他：“要知道你是掌握在他的手里。你的工资就从他那里来。……而没有了工资你算是什么人？”“如果一个人被剥夺了工资，他就不是人了，他什么也不是。”(第95页)就这样，人的价值现在被毫不容情地换算成货币。从而使现在比过去具有无可比拟的优越性。凭借这种优越地位，阿洛斯古尔一声解雇令就使莫蒙向自己的母亲举起了枪。
    困惑人的问题出现了。当我们用恒定的道德标准来衡量人的价值时，这人仿佛是居留于过去的。但现在总使这套标准失效。现在只以有用性标准为尺度。这条标准不问善恶，只问合理与否。而只要人生在世，就必然身陷这有用性标准的旋涡。在其中，自由意志似乎只是一句空话。你要让孩子把过去恒定的价值带向未来，你就要在现实中成为一个挣工资的人。你要成为一个挣工资的人，就必须杀死长角鹿母，从而摧毁一切过去恒定价值。这仿佛是命运给过去的诅咒，惨痛却无可挽回。
    过去为了保存自己就必须卖身，而失身的过去已残损破碎，不再是它自己。而且，破碎的过去一旦臣服于现在就是双重堕落。莫蒙葬送了过去也葬送了未来。从容忍犯罪到参予犯罪并不能以爱心为托词。源出于爱的容忍亦不能救其所爱。
    莫蒙生活在过去，但现在逼迫他的过去成为不贞的过去。
    　
    二、无后的现在
    　
    阿洛斯古尔代表着时间横断面上现在的一维。很有趣，他对自己的身份格外注意。他从心里相信自己是个“有知识的文明人”。凭这一条，他就能斥责过去所信奉的一切：“还讲什么‘我们都是长角鹿母的孩子’‘我为人人，人人为我’全是胡说八道。”(第54页)由于他是个“文明人”，就仿佛有了天生的优越感，因为进步总优越于退步，现在总优越于过去：“只有古时候的人才相信长角鹿母，那时候，人们愚昧和无知到什么程度，真可笑！”作为一个文明人，他必须是有身份的。因此，阿洛斯古尔这个名字并没有多大意义，有意义的称谓是“圣塔什禁林护林巡查员”或者干脆就是“圣塔什所有森林的主人”。我们从他所得意的称谓中可以看到现在对自己的肯定，他必须作主人，也就是说，他必须占有他所能攫取到手的一切。为了占有，人泯灭掉罪恶感而张扬起合理性。
    在长角鹿母的传说中，有一段令人心碎的对话。当鹿母向麻脸瘸腿婆婆要那两个小孩时，麻脸瘸腿婆婆笑着说：“要知道他们是人的孩子，他们长大了会把你的小鹿杀死的。”“不，他们长大以后不会杀死我的小鹿的，”鹿母回答说，“我是他们的母亲，而他们是我的孩子，难道他们会杀死自己的兄弟姐妹吗？”“唉，别说了，鹿母，你不了解人。”麻脸瘸腿婆婆摇摇头，“他们连林中的野兽都不如，他们之间是互不怜惜的。”(第44页)麻脸瘸腿婆婆不幸而言中了。当人们开始追杀长角鹿母的后代――他们自己的兄弟姐妹时，他们的旗帜上只有四个字“这是我的。”他们傲慢地回答质问者：鹿是在我们的土地上打死的。凡是在我们领地上跑的，爬的，飞的，从苍蝇到骆驼都是我们的。我们自己知道我们应当如何对待自己的东西。滚开。
    一切占有似乎都有充分理由，但一切占有都是有罪的。之所以有罪，并不仅因为人糟踏他以为是自己的东西，更因为占有是对自由的扼杀和背叛。占有者总使自由的生命囿于一隅，使它枯萎，凋谢，毁灭。占有意味着摧毁，因为它使万物不能如其所是。
    现代文明人阿洛斯古尔在于着从占有到摧毁的勾当。他逼迫莫蒙猎杀鹿母，因为这鹿奔跑在他的领地上。他不仅摧毁它的生命，还要占有它的死亡。他复仇般地用斧头劈砍鹿母已死的头颅，只因他不能轻易将鹿角拿到手。“他举着斧头一次又一次劈上去。口头念叨着‘如果制服不了你，我就不是我了。你敢，你敢！’”“最后，他从鹿头顶和额角上把整个头骨劈开了。于是他丢下斧头，用脚把鹿头踩在地上，双手抓住鹿角用野兽般的力气死命地撕拉着。鹿角发出断裂声，象树根被折断一样。这正是小孩苦苦哀求长角鹿母，要它把神奇的摇篮挂在上面给阿洛斯古尔和别盖依姨妈送来的那一对角……(第113页)”
    善良的孩子啊，你曾在心里祝愿长角鹿母送只摇篮给别盖依姨妈，让她有个孩子，为了她的不生育，阿洛斯古尔殴打她，诅咒她，痛恨她。因为无后使他的占有碰到了界限。惟在这条界限面前，阿洛斯古尔才收敛他的凶焰，才会象个无人理睬的可怜虫，独自哭泣。他就是想不明白，为什么“每个人，甚至毫不中用的人，那种不需要握手问候的人，也有孩子，而他阿洛斯古尔，什么地方比别人差？他有什么地方不够资格？或者职位不好听？上帝保佑，总算好歹当了一名高级的护林巡查员！”(第36页)“他什么东西都有，一切都很优越。有马骑，手里有鞭子，人们遇见他也都很尊敬。”然而，“他却竟没有儿子，不能传种接代。”(第36页)
    阿洛斯古尔代表着强有力的现在，他是现存权力的化身，手持皮鞭，生杀予夺。但这终不能掩盖他对无后的恐惧，这使他无所依傍，惶惶不可终日。恐惧无后表明阿洛斯古尔对自己繁殖力的不信任和对未来的迷惘。而这正是现代性的特征――荒原感。当阿洛斯古尔盗伐森林时，他并不顾及森林的毁灭会带来干涸的季节。但是水，象征着人的繁殖力，也象征着由水滋润的原野，绿色的原野，那是土地和家园。若没有水，生命便无滋生之地。断绝生命根源的人已自戕了繁殖力，却又为自己的无后悲切。
    我猜想，艾特玛托夫判定阿洛斯古尔无后的时候，他一定有种复仇的快感。似乎天下人皆可为父母，但平心而论，真配作父母的又有几人。阿洛斯古尔不配做父亲，因为他的所做所为都是对未来和家园的毁灭。若他真有孩子，又让他们去哪里居住？他逼人杀死那曾用乳汁和体温救活吉尔吉斯人祖先的长角鹿母，一个弑母者怎配有孩子。他要孩子做什么？来赎救他的罪恶还是继承他的罪恶？难道他对现在的占有尚嫌不够，还要靠孩子来占有永生？
    阿洛斯古尔注定是无后的，即使他为此痛不欲生，也无法改变这一判决。在孩子的心中，那复仇的日子终将到来，那时，“阿洛斯古尔跌倒在尘土中，爬着，嚎叫着，呻吟着：别打死我，我连孩子也没有，我在世界上只有一个人。我既没有儿子也没有女儿……”(第117页)
    复仇者昂然宣告：“我们要对你说最后一句话。你永远不会有孩子。”
    　
    三、已死的未来
    　
    孩子代表时间横断面上未来的一维。但他死了。在他心里，并不知死为何物。他在跳入冰冷的河中之前，只是想到“我还是变成鱼好。我要从这个地方游走。我还是变成鱼好。”死对于他只是换一种生活场景而已。他不明白，“你们怎么能跟这种人一起生活？你们真不知道害臊。”(第118页)而他断然拒绝和这种人妥协相安，他甚至不屑于消灭他们，因为“这种人甚至根本不值得打死。”(第117页)他高傲地转身而去，到他自己的世界里。那里没有如黑塞所言的“垃圾般的现在”，  而只有过去，只有温柔美丽的鹿母所代表的过去 一切恒定之物。这些本是由爷爷传给他的，而爷爷，天啊！他怎么能摧毁自己最珍视的东西。在这样一个颠颠倒倒的世界里，活着太难了。他要变成鱼，游到伊塞克库尔，对他的朋友白轮船说：“你好，白轮船，这是我。”尽管这个愿望永不能实现了。
    从事件本身看，孩子是自己跳进河里的。但形式上的自杀却掩盖不了实质上的他杀，孩子是被人杀死的。谁杀死了他？
    当阿洛斯古尔命令孩子拿一块鹿母的肉时，他不过“失神地站着”。在阿洛斯古尔斧劈鹿头时，他“感到一阵难过”，担心自己会跌倒，或呕吐。但在他知道是莫蒙爷爷开枪杀了鹿母时，他就一下子崩溃了：“他觉得有人在用脚踢他的头，有人在用斧头对准他的眼睛。”于是，他跳入河中，“他要永远做一条鱼，再也不回到山里了”。(第120页)
    是他最爱的人莫蒙爷爷杀死了他。
    死确乎可以两类分：生理上的死和心理上的死。生理上的死有时并非坏事，甚至可以“鼓盆而歌”的。但心理上的死却无论如何不能忍受。“哀莫大于心死”，诚如斯言。谁能让我们心死？敌人不能。敌人可以从生理上杀死我们，却无法叫我们心死。只有我们最爱的人才能从心理上甚至因此从生理上杀死我们。奥菲莉娅死于哈姆莱特的假疯，而哈姆莱特却说“我爱奥菲莉娅，四万个兄弟的爱合起来，还抵不上我对她的爱。”小美人鱼死于人间王子的不辨真伪，但王子却始终要把爱奉献给在暴风雨之夜，拯救他生命的女子。她们的心先死于爱人之手，随后才有生理上的死亡。
    孩子自杀了。孩子被他所爱的人杀了。
    人们通常总说孩子代表着未来，但这是怎样的未来呢？这未来并不表现在时间的自然推移中，也就是说，这未来并不是由现在成长出的。如果有未来，这未来也只代表一种希望，代表人们实现过去恒定价值的憧憬。如果未来是一个较之现在更具优越性的估价，那也只是说那些永恒价值有可能成为人的存在的一部分。我们说孩子代表未来，其实是指孩子身上具有成年人不具备的永恒价值。纯真，善良，友爱，游戏精神，这些被成年人幻想存在于未来的特质，恰恰存留于孩子身上。若孩子长大之后丢弃了这些特质(这几乎是必然的)，他又凭什么代表未来呢？这些特质恰恰同过去相关而同现在敌对，过去尾追我们又迎面而来，当它迎面而来时，我们便将它唤作未来。因此，才有歌德对已消逝的未来的召唤：
    　
    啊，请把我那少年时代还来，
    在那时有诗的涌泉奔涌新酷，
    在那时有雾霭一层为我遮笼世界。
    未放的蓓蕾依含着奇胎，
    在那时我摘遍群花，群花开满山谷。
    我是一无所有又万事俱足。”
    (《浮士德》)
    　
    未来死去了。他不能不死。他若活下去，容忍现在的罪行，继而认可甚至参予这些罪行，他就丧失了自身，不再是未来，只是无存在必然性的现在。从而，他的死几乎是逻辑上的必然，他必须死，因为这死，他使未来保持澄明。
    未来自杀了，未来永恒了。
    这个无名无姓的孩子是我们世界的真正主人。他生活在伊塞克库尔湖和卡拉乌尔山之间，那里是他的家园。他有忠实的朋友，那是些性格各异的植物和石头，有的可爱，有的凶恶，有的胆小，有的善良。还有善解人意的牵牛花，抚慰愁肠的舍拉尔仁树林和永远让人惊异的云霞。但他又是我们世界真正的敌人。他所视为必然和珍贵的一切都同这个世界天然敌对。他的信仰会搅乱世界秩序，使有用性原则遭受挑战。阿洛斯古尔直觉地感到这种危险，他抗议道：“算了吧，美，靠美吃不饱肚子。”这话着实可恶，却真实得令人战栗。
    我们活着，现在便笼罩我们，我们逃不出它的阴影。但还有童话，我们借此知道一点过去和未来之事。童话就是孩子的话，而孩子的话中总有真理，正是孩子揭穿了“皇帝的新衣”。只是我们太愚钝，觉察不到真理微芒的光。
    好孩子，你虽逐流而去，却宽宏地把未来留给了我们。我愿重复艾特玛托夫的话来表达对你的感激。“你否定了你那孩子的灵魂不能与之和解的东西。……你生活过了，象亮了一下就熄灭的闪电。闪电在天空中划过，而天空是永恒的。……在人的身上有孩子的良心，就好象种子里有胚胎一样。……不管世界上有什么在等待我们，只要有人出生和死去，真理将永远存在。”
    初读《白轮船》，是在一九七四年初的冬夜。那时我还在怀柔的深山中做工。是夜，大雪弥漫，山中阒无人迹。我伴着熊熊炉火，满怀颤栗读完这部薄薄的小书，当时，我几乎被这小书惊呆了。只觉心中有如许欲吐而未可以吐之物，如许欲语而莫可以告语之处，恨不能夺他人酒杯，浇自己垒块。然四围山色，漫天迷<SPS=0711>，青灯孤影，无倾诉之人，惟听窗外寒溪呜咽。于是，夺门而出，在野风飞雪中对群山恸哭。所哭为何，却不知晓。只觉那自杀的孩子是我亲兄弟，在他孤怜无告，绝望痛苦时，我却不能一援其手。
    转眼十四年过去了。在这期间，我曾几次重读这部小书，每次都令我激动如初。这多少使我放心，我还未堕落到不可救药。这次想提笔对《白轮船》说几句话，但翻开这部小书，却又激动不能自已，几乎丧失了运用语言的能力。只写下几行干巴巴的字，《白轮船》，真对不起。
    　
     一九八八年九月十日凌晨
    　
    (《白轮船》，〔苏〕艾特玛托夫著，雷延中译，上海人民出版社一九七三年七月第一版，0.33元)
精神漫游
赵越胜
现代“文人”
本雅明和他笔下的波特莱尔
<IMG=BB88B08101>
    不妨先谈“名声”。
    塞内加一句话道出名声这东西是一种社会现象：“至于名声，一个人的意见是无济于事的”。这正适用于本雅明。然而西塞罗也有一句话说的却是某种相反的东西：“如果在死后赢得胜利的人在活着时也是胜者，一切将会多么不同”。这也适用于本雅明。
    读本雅明的人每每被这个问题吸引，仿佛这关系到本雅明最深的奥秘。美籍德国哲学家汉娜・阿伦特(H.Arendt)在她那篇令人钦佩的“瓦尔特・本雅明：一八九二――一九四○”(为英文版本雅明文选《启迪》所作的长篇序言)中开头这样写道：
    　
    法玛(注：希腊神话中的传闻之神)这个贪得无厌的女神有许多副面孔，名声便也以各种各样的面目出现，从千古芳名到一时臭名可谓应有尽有。而“身后之名”是法玛这里最稀少的货色，也是她最不情愿的一种，尽管这种名声不那么专横，且往往比其它种类更加实在可靠――因为它仅仅是置于那些不过是商品的事物之上的偶尔的馈赠。由此获益的无非是死者，所以，它是非卖品。这种非商品的、无利可图的身后之名如今在德国顶着瓦尔特・本雅明的名字走红起来，而这个人不过是在希特勒上台前不到十年间为报刊杂志撰稿的一位德国犹太作家，他为人所知，但并不著名。而当他在一九四○年选择了死的时候，仍然知道他的人更是寥寥无几。
    　
    十五年后，厚厚两卷本《文集》在法兰克福出版，立即给本雅明带来巨大的名声。六十年代以来，激进学生、左翼知识分子以及批评界把本雅明越抬越高，近乎神秘，成了“说不尽的本雅明”，以此做论文也成时髦。在这方面，本雅明与他的同类卡夫卡有着相似的待遇。他们身后的巨大名声在他们生前的朋友们看来，不过是理所应当的事情。的确，身后之名往往在身前伴有来自极少数人的最高的论评。当卡夫卡于一九二四年死去，他的全部得以出版的作品(其中无一长篇小说)只卖出了二百册；但仅凭这些已足以让几个朋友和读者确信，这里有一位现代散文的大师。本雅明早也在一个难以描绘的圈子里赢得了这种承认。这种承认不但来自当时默默无闻的年轻人，比如盖尔哈德・舒勒姆(犹太神学家，本雅明青年时代的朋友)和T.W.阿多尔诺(本雅明的表亲，也是他的第一个追随者)，也来自一些功成名就、好不显赫的人物，其中便有雨果、冯・霍夫曼斯塔尔和贝托尔特・布莱希特。当后者得知本雅明死于逃亡途中不禁仰天长叹，谓为“希特勒给德国文学带来的第一个真正的损失”。
    诚如名声是一种社会现象，身后之名不过是一种奇特的社会现象，且就在这个“奇特”的意味上关系到历史。阿伦特把它比作“置于不过是商品的事物之上的偶尔的馈赠”，而这给社会带来的只是一种不合规范，无从归类的存在。霍夫曼斯塔尔当时兼任《新德国撰稿人》主编，当他读完一个叫瓦尔特・本雅明的投来的长篇大论(即《论歌德的<亲和力>》)时，没能吃准自己是否读懂了，但仍以诗人的身份下了这么一个评语：Schlechthin  unvergleichlch――绝对无可比拟。这丝毫不差地在字面上正确。没人能把本雅明写的东西――无论从“形式”上还是从“内容”上――同任何现有的东西相比较，也无法把它们纳入任何风格、类型、专业或传统的秩序之中。这种毫无遮掩的独特性给本雅明一生带来了许多麻烦，但谁又能说它不是本雅明处心积虑的结果。
    “绝对无可比拟”的直接后果是确认的困难。把本雅明定义为一个文学批评家恐怕与把卡夫卡定义为一个小说家一样言不尽意。但如果我们要以通常的标准来衡量，恐怕得到的只是一连串否定：他学识渊博，但决非学者，顺便说，像《德国悲剧的起源》那样的著作竟没能给他带来在大学执教的资格；他对语言的考辨、诠释和发挥是他作品的重要组成部分，但他不是语言学家；他一生都在思考神学问题，神学式的说明弥漫在他的作品之中，但他亦非神学家，尤其是他对《圣经》并无特别兴趣；他是个狂热的翻译者，是他把普鲁斯特引入德语世界，此前他翻译了波德莱尔的《巴黎风景》(《恶之花》的一部分)，他的译者前言讨论的是“翻译者的任务”，但无疑他不是翻译家；他的“巴洛克研究计划”(关于十七世纪德国悲剧)和“拱廊街”计划(关于十九世纪的巴黎)带有浓重的文化史、社会史色彩，并且他千百个无所不包的突兀的“摘引”也只能说是出于历史学家的热情，但没人会把他当作历史学家来读；他从体验的深层重新确立心灵的现象学结构、审视意识自身的种种变化的做法像出自一种哲学的训练，而他一生追踪的问题也只能说是哲学的问题，但我们只消一眼就可以看出他的作品同那些“哲学”本文是多么不同；他最深的梦想也许是那种“粉碎历史的连续体”的革命，然而他醉心的天地只是书房和书市；他念念不忘自己的文学抱负，并且完全有资格被称为散文和格言作家，但与他最高的成就相比，他只能算一个不成功的作家，本雅明一生最大的遗憾或许就是没能像卡夫卡或普鲁斯特一样在一种“更有力的叙事形式”中传达个体的内在经验。
    我们大概只能在现有的分类之外方能找到本雅明的位置。瓦雷里说波特莱尔的问题在于要做一个伟大的诗人，但既非雨果又非拉马丁又非缪塞。本雅明懂得这种愿望，但他的问题却恰好相反。本雅明要做一个独特的批评家，但既是马克思又是普鲁斯特又是卡尔・克劳斯。这使他成为一个“收藏家”，因为他不会也不可能去谋求一个形而上学的总体，一个全知全能的绝对位置。可以说，本雅明对抽象的概念不满足，他的“野心”是在世俗世界的“堕落的具体性”中夺取思想的战利品，并由此把空洞的时间再造成充满意味的寓言空间。这迫使他在一种“物的意义上”去联结四分五裂的历史，征服异质性的“残片”。比诸黑格尔“走轻灵”的辩证法，这倒像是真刀真枪。在纷攘的地面上寻觅精神的路途，在承当这一艰难的使命时，本雅明看清了那照耀着自己命运的星宿。他好似随便给它取了一个精心选择的名字：homme  delettres――“文人”。
    “文人”形象多少是由那些卖文为生的自由作家勾勒出来的。但也许只是很少的看到了他的关键特征。麦克斯・里奇纳(M.Rychner)说文人是以独特的方式靠笔生活：他什么都写，除了那些频繁惯常的东西，他发表文章的方式也是随心所欲，无规可循；最重要的是，“谁也不清楚他们究竟在多大程度上从别的什么源泉中获取材料和灵感”。  “文人”与“收藏家”不同，后者多少是个寓言形象，而前者则主要是个社会形象，虽然本雅明决计把它引入思想的殿堂。“文人”大概就是这样一种人，他们出没于稠人广众之中，游荡在社会的边缘；他们与任何秩序或分类格格不入，貌似无害，实则危险。他们确实生活在文字的世界里，被书籍包围着，但他们却从不会“职业性地”读书撰文。他们并不把自己视为那种以其专长服务于国家社会的“知识分子”，并在一切方面保持着“自由然而孤独”的权利。在商品社会里他们卖文为生，然而写作并不是他们的“工作”，反倒是他们的“不工作”；他们物质生活的基础便正建立在这种“不工作”带来的收入上。因而，无论多么忙碌，他们是“闲暇人”。可以说，文人的本质不在于他们的思维方式，而在于他们的生活方式，在于他同现实世界和精神世界的关联方式。这种独特性在法国传统中有其历史：从拉罗什福科对人类行为的洞察、蒙田的世俗智慧、帕斯卡尔箴言式的机智到孟德斯鸠大胆而开阔的思考，更不用说伏尔泰、狄德罗和卢梭。本雅明的写作年代正是德国魏玛共和国时代，这被称为德国文化的“黄金时代”，“巴黎时代”；本雅明这个在巴黎方感到如至家归的德国人也许正从这一源泉中汲取了力量。我们不难看到，十八世纪(大革命时代)把“文人”变成了“革命家”，而十九世纪(发达资本主义时代)把“革命家”变成了“文人”，进入二十世纪，这个一而二、二而一的形象便无可挽回地分裂成“文化人”和“职业革命家”(或职业政客)。卢卡契正是这种分裂的牺牲品，某种程度上说这是老一代西方马克思主义者的共同命运(葛兰西是例外)。而萨特，尽管有些两样，也许倒还可以被视为这一伟大传统的最后传人。此中原因不必在此考究，但这一段历史却为本雅明的“文人”提供了背景。同时作为文化人和叛逆者，这正是“文人”的内在韵味。
    本雅明笔下的波特莱尔无疑是“文人”的最地道的形象。这既非由于波特莱尔“什么都写”或在艺术主张上朝三暮四，也非由于他曾在烟雾弥漫的小酒馆里密谋策划，在二月革命的街角上扛着长枪高喊“打倒奥皮克将军(他的继父)”。在本雅明看来，波特莱尔今天宣扬“为艺术而艺术”，明天却又声称艺术与道德功利不可分，不过是在表明自己随心所欲的自由；而他的政治直觉也并没有超过那些满脑袋异念怪想的职业密谋者(马克思称他们为“革命的炼金术士”)。福楼拜一句名言：“一切政治我只懂一样：反抗”，而波特莱尔是这样解释这个意思的：“我说‘革命万岁’一如我说‘毁灭万岁’、‘死亡万岁’。我不但乐于做个牺牲者，做个吊死鬼我也挺称心。要从两个方面感受革命！我们所有人血液里都有共和精神，就像我们骨头里都有梅毒一样；我们有一种民主的传染病和一种梅毒的传染病。”这种撒旦式的“文人”姿态也正需要从这“两个方面”来看。本雅明说寓言不仅要在精神的自由中提供事物的本质，而且要在事物本身最具体、最堕落的官能意义上提供一份见证。“文人”不啻是这种二元对立的“显以肉身”。本雅明指出了波特莱尔身上的这种两面性：一方面是个高深叵测的寓言者，另一方面是个诡秘的专事密谋的人。在这种意识的空洞和体验的充塞中，文明的一组征兆被揭示出来。
    随着资本主义市场和大城市生活的发展，“一个文人与他生活的社会之间的同化作用就随着流俗发生在街头。在街头，一个文人必须随时准备好迎接下一个传闻、下一句俏皮话或下一个突发事件。在此他展开他与同类和城市居民的全部关系，他依赖这个关系网就如同娼妓依赖乔装打扮……甚至在街头展示其闲暇懒散也是他工作的一部分，此时他好像在告诉别人他已从马克思那里弄懂了商品价值是由生产它的社会必要劳动时间决定的。通过展示闲暇，他使自己的劳动力价值在人看来大得难以置信……”
    随着报刊的迅速发展，各种每天必须被填满的专栏造就了大批“专栏作家”。本雅明精彩地分析了专栏作品、专栏作家与技术进步广告及城市生活的关系，从而为这个，“文人市场”提供了一份基本的见证。为了使占四分之一版面的广告被尽可能多的人读到，报纸不惜一切地扩大订户，不择手段地引诱读者，这造成了专栏文章：闲话和连载小说的高额报酬。比如大仲马与《立宪党人报》及《快报》签订合同，每年提供十八卷作品，即可有六万三千法郎以上的报酬，欧仁・苏因《巴黎的秘密》收益十万，而拉马丁从一八三九至一八五一年间竟从报刊专栏上获得了五百万法郎的进项。波特莱尔亦非不谙此道，他对“文人”的真实处境看得比谁都清楚。他每每把某种人，首先是他自己，比作娼妓；在他看来，“文人”像游手好闲者一样走进市场，似乎只是来瞧瞧，但实际上却是想找个买主。在这方面波特莱尔同样直言不讳：“无论一幢房子有多漂亮，在有人详细道出它的美之前，首要的不过是高多少长多少。同样，文学尽管由最不可测的东西构成，但首要的却是填格子；而一个名声不足以保证其利益的文字建筑师必须什么价都卖。”然而他最终只占据了一个很糟的位置，他全部作品只为他挣来了一万五千法郎。
    “文人”在拥挤不堪的市场里漫步，“张望”决定了他的思维方式，一如他在车水马龙的街道上穿行，“震惊”成为他沉思的唯一内容。这个漫步者在“波希米亚人”之外给文人增添了又一层含义。漫步决定了“文人”思绪的节奏和步幅。在本雅明笔下，波特莱尔步态的特点是“痉挛”，而据里奇纳回忆，本雅明步态的特征则是“向前却又犹疑，是迈步与耽搁的奇怪的混合”。作为闲暇人的“文人”与那种“人群中的人”不同，他始终要求一个“回身的余地”，最关键的是，他总是心不在焉。本雅明说，大城市并不在那些由它造就的人群中的人身上得到表现，相反，却是由在那些穿过城市，迷失在自己的思绪中的人那里被揭示出来。这为那些“被剥夺了生长的环境”的“文人”打开了一条精神的小径。英国评论家切斯特顿(G.K.Chesterton)关于狄更斯的一席话博得本雅明的激赏：
    　
    当他(狄更斯)做完苦工，他没有地方可去只有流浪，他走过了大半个伦敦。他是个沉湎于幻想的孩子，总想着自己那沉闷的前程……他在黑夜里从霍登的街灯下走过，在交叉路口被钉上了十字架……他来此并不是要观察什么――一种自命不凡的习惯――他并没有注视十字路口以完善自己的心灵或数霍登的街灯来练习算术……狄更斯没有把这些地方印在他的心上，但他的心
    却印在了这些地方。
    游荡不仅为“文人”提供了工作和休息，更培养他的自我意识。在陷于最堕落的感官世界的同时，那种心不在焉的沉思默想却把他带入一片充满灵魂气息的天地。在此，“震惊”的伤痕正暴露为寓言世界的文字；而“文人”不但是发现者，而且是阐释者。一旦他像幽灵一样从世界侧身逃走，世界便会瘫倒在死寂无声的暗中。当他从这片废墟上飘然而过，那消失的一切却将以更加不可抵御的力量凸现在潜意识的深处，“像忧郁将忧郁者吞没”。
    波特莱尔以诗人身份说道：“诗人享受着既保持自己的个性又充当着他认为合适的另外一个人的特权。他像借尸还魂般随时进入另一角色。对他个人来说，一切都是敞开的；如果某些地方似乎对他关闭，那是因为在他看来，这些地方本不值得审视。”但这种自鸣得意在本雅明看来就是另外一回事了：“如果说拱廊街是室内的古典形式――游手好闲者眼里的街道就是这样的――那么百货商品则是室内的衰败。市场是游手好闲者的最后一个游荡场所。如果街道在一开始是他的室内，那么室内现在变成了街道。现在他在商品的迷宫里穿行，就像他从前在城市的迷宫里穿行一样。”
    这正是“文人”的历史境况。在商品社会里，“文人”逍遥放荡的个性是他对把人分成各种专业的劳动分工的抗议。波特莱尔感受到但却没意识到的东西，正是本雅明意识到却没能够摆脱掉的东西。波特莱尔一心一意地奉献于自己的使命，用经验去换取诗的体验在他不过是两厢情愿的魔鬼交易。本雅明同样“赞成”灵魂气息的四散，但他把这归诸历史。他的“文人”姿态所针对的正是那种日益物化的历史统二体。在“寓言的最堕落的感官意义上”，食利者的闲散竞成为精神最后的庇护所。波特莱尔和本雅明都由此出发，对传统的队伍实施突袭。本雅明“拾垃圾的人”的形象由此便是“文人”寓言的最后一个形象：“他们或多或少都过着一种朝不保夕的生活，处在一种反抗社会的低贱的地位上”。甚至拾垃圾的人的活动方式也成为文人活动方式的隐喻：“两者都是在城市居民酣沉睡乡时孤寂地操着自己的行当；甚至两者的姿态都是一样的……诗人为寻觅诗的战利品而漫游城市的步子也必然是拾垃圾的人在他的小路上不时停下，拾起碰到的破烂儿的步子。”
    如果说波特莱尔在街头人群中的漫游揭开了巴黎和“现代人”的秘密，那么本雅明在书籍文字中的漫游则消解了僵硬的壁垒，并捕捉住那些打着进步的幌子逃离了历史的“精神岁月”。在这个意义上，本雅明把拾垃圾的人比作编年史家，犹如他总是一再地在一个反讽的意义上把巴黎比作古代罗马：“他在大都会聚敛着每日的垃圾，任何被这个大城市扔掉或丢失、被它唾弃、被它踩在脚下碾得粉碎的东西，他都分门别类地搜集起来。他仔细地审查纵欲的编年史，挥霍的日积月累……”本雅明断言，在适当的时候，拾垃圾的人会同情那些动摇着这个社会的根基的人们，在他的梦里，拾垃圾的人是起义者的同谋。
    如果说波特莱尔是“文人”里的撒旦，那么本雅明就是大天使了。这位抱着“把破碎的一切修复完整”的天使之梦的沉思者最终得出这样一个充满智慧和痛苦的结论：只有在断片中才有这个时代获救的唯一的希望。这个希望像一颗隐蔽的太阳，在“文人”每每出人意料的字句后面放出光晕。文人与一切现有秩序格格不入，但他曾是且或许将是未来的立法者；他把传统视为一片废墟，但却由此把它作为残片赎救出来；在现代都市里他一步步丧失了完整的东西，他却藏有真正的诗意；他不具备任何一般可称为英雄的那种人的特征，但或许是这个琐碎的世界里仅存的英雄主义者。
    　
     (《夏尔・波特莱尔――发达资本主义时代的抒情诗人》，[德]瓦尔特・本雅明著，张旭东译，即将由三联书店出版)

张旭东
断烂朝报


    罗继祖《枫窗脞语》云：荆公弟子陆佃、龚原治《春秋》，各有撰述，凡遇疑义，辄以为有缺文，荆公笑曰：“缺文如此之多，则《春秋》乃断烂朝报矣。”语为陆、龚而发，非以贬《春秋》也。
    歌德说：“我们总是习惯于一再地重复古人的各种格言，而它们原来的含义跟后来附加在它们身上的含义又绝然不同。”这里也许可算是佳例之一。
    (胡漠察)
补白
胡漠察
不死的诗人
谈奥西普・曼杰施塔姆和他的诗
<IMG=CB88B08901>
    诗人曼杰施塔姆的形象常常出现在我梦中，他赤着脚走在西伯利亚的流放路上，身穿他喜爱的红军战士的长襟大衣……自从翻译他的诗以来，诗人便与我结下不解之缘。他的诗，他悲惨的命运，他的照片，他妻子的回忆录，都引起我巨大的兴趣。从来还没有一个作家诗人令我这样长久地倾心。我常在孤独的时候与他对话，象他的同代人一样，但却对“黑色的天鹅绒般的苏维埃的夜晚”感到不寒而栗。
    现在窗外是美国的繁忙的大街，车辆川流不息，物质的文明在这片土地上得到充分发展，但人们的眼中却流露出空虚之光，从唱流行歌曲的人到里根。黑暗的年代真的已过去了吗？要知道新世纪的脊椎骨需要新的血来粘合。我感到自己就是那诗中的寄生虫站在新时代的门坎上索索发抖，而翻译他的诗，读他的诗，是我唯一的勇气。人们每提起二十世纪俄罗斯诗歌，首先要想到马雅可夫斯基，叶赛宁，帕斯捷尔纳克，很少有人知道曼杰施塔姆的名字，尤其在中国。这一方面与信息闭塞有关，另一方面也与俄苏文学研究与翻译者由于政治顾虑而不敢触及敏感题目有关。
    十九世纪末二十世纪初是俄国文学界现代主义流派林立的时期，其中主要有象征主义，阿克梅主义，未来主义，意象派。每个流派都产生了重要的诗人，因此，那个时代被称为俄罗斯诗歌的“白银时代”。象征派的代表人物为勃洛克、布留索夫、巴尔蒙特；未来派则为马雅可夫斯基、谢维利亚宁、赫列勃尼可夫。叶赛宁早年曾加入意象派团体，而阿克梅派则产生了曼杰施塔姆和阿赫玛托娃这样的大诗人。
    一位法国的俄罗斯文学专家爱曼诺莱斯在回答谁是本世纪最伟大的俄罗斯诗人的问题时，毫不犹疑地选择了“奥西普・曼杰施塔姆”！这种对文学史所持的少数派的答案是有其道理的。这不仅是因为诗人的命运充满坎坷、艰难和不幸，令人同情，更重要的是他的诗歌所具有的巨大魅力和巨大成就不容人们忽视。曼杰施塔姆作品的发现和认识如同对奥地利作家卡夫卡的研究一样对世界文化意义重大。
    奥西普・爱米列维奇・曼杰施塔姆(Осип Змилъевич Mанделъштам)一八九一年一月十五日出生于华沙一个犹太商人家庭。曾就读于彼得堡大学和德国海德堡大学，学习拉丁文和希腊文，研究法国文学。这个体弱多病、神经过敏，举止怪诞的青年具有杰出的诗歌天赋和掌握语言与韵律的才能。十八岁时，他结识了阿克梅派诗人古米廖夫。不久他的第一批诗作便在《阿波罗》杂志上发表，立即就引起了文学界的反响。一位评论家写道，“读了这位年轻诗人漂浮着一层薄雾的诗篇，心灵为之震动，不禁自语道‘这为什么不是我写的’。”请看这、些最初的作品。
    　
    只读孩子们的书，
    只珍爱儿童的思维，
    成年的一切早已消散，
    从深深的悲哀中站起。
    生活已使我疲惫不堪，
    我对它一无所求，
    但却热爱我那贫瘠的土地
    因为除了它还没看到别的。
    　
    曼杰施塔姆的早期诗作带着他特有的忧郁、悲伤和沉默，那种本质性的纯净完全接近音乐，在诗的创作上具有唯一性和第一性的意义。
    　
    什么也无需诉说，
    什么也不应该教别人，
    这颗黑色的野兽的心，
    多么忧郁，多么美好。
    　
    随着作品的发表，曼杰施塔姆开始参加古米廖夫和卡罗杰茨基组织的“诗人车间”，经常光顾象征派诗人维切斯拉夫・伊万诺夫之“塔”。他还发表理论文章《阿克梅主义的早晨》，积极倡导阿克梅主义的主张。阿克梅派认为诗歌要从象征主义的神秘中回到地上及地上的一切事物中。阿克梅是希腊语，意思是发展的最高阶段，因此他们非常关心世界上第一个人也是第一个阿克梅主义者――亚当。他赋予了万物以名称却不知何为万物。因此这个流派又有另一个名字――亚当主义。
    世界以它本来所具有的样子被艺术所接受。“世界在经历了各种敌视之后，被阿克梅主义者坚定不移地接受，接受它的全部美和丑。”――阿克梅主义者卡罗杰茨基这样断言。曼杰施塔姆说：我们赞美玫瑰，不是因为它是神秘和纯洁的象征，而是因为它具有形状和色彩的美。
    一九一三年曼杰施塔姆的第一本诗集《石头》出版，一九一六年他又出版了第二本以古拉丁语题名的《悲哀》。
    他的诗很快受到了同时代作家的好评。马雅可夫斯基读到“今日天气不佳／蝈蝈的合唱队在安睡”这样的句子，非常喜欢。他称赞曼杰施塔姆的《十二月党人》一诗是天才的创作。著名女诗人安娜・阿赫玛托娃是曼氏的阿克梅主义同事和终生的朋友，她高度评价曼氏的作品，与各诗歌团体均没有联系的女诗人玛丽娜・茨维塔耶娃则将曼氏比作俄罗斯诗歌之父杰尔查文，并写了一首感情真挚的诗献给他。
    　
    我晓得，我的天赋并不平衡，
    我的声音――首先是温柔，
    对于您，年轻的杰尔查文，
    我这些没有教养的诗又算得了什么！
    亚历山大・勃洛克在激烈抨击阿克梅派的同时，独对曼杰施塔姆和阿赫玛托娃十分欣赏，说“他的诗是从梦中产生的，以其独特的姿势飞翔在艺术领空”。伊里亚・爱伦堡在他的回忆录《人・岁月・生活》中专有一章写曼杰施塔姆，讲了许多关于他的非常生动的轶事。
    曼杰施塔姆的一些极为个人化的抒情诗都不是直抒胸臆而是通过复杂的文学联想来表达。石头、鸟、乌鸦、铜币、钟声、星星在他的早期诗作中常常出现。他还经常使用非理性的诗歌语言和超现实主义意象，从而显出他与普希金，莱蒙托夫等古典大师的区别。
    　
    我冻得直哆嗦，
    我想缄口无言。
    而黄金在天空舞蹈，
    命令我歌唱。
    　
    对于诗人，语言是净化和积累文化传统的总和，而新语言的创造与新世界的创造密切相关。曼氏的创作丰富了由普希金所创造的俄罗斯语言的表现性。由语言和音乐的关系，使诗人想到诞生和死亡的关系，心灵和肉体的关系。
    　
    回到浪花中去吧，阿佛洛蒂德，
    语言，回到音乐中去吧，
    心啊，让心羞愧吧，
    并同最基本的生命融为一体。
    　
    这也是曼杰施塔姆对艺术最本质的观念，他的几乎所有的诗都是忧郁的悲伤的，从气质上说，他是个彻底的浪漫主义者，但是在创作手法上，他却是个现代主义者。在许多抒情诗中，诗人写到死亡，写到命中注定的厄运，贫穷和孤独。死亡这个主题自始至终贯穿他的全部创作。诗人在一九一三年就已经预感到自己的死亡将与众不同。
    　
    我们等待死亡，犹如等待童话中的狼。
    但我害怕，那个有着
    忧虑不安的嘴和遮眉卷发的人，
    将比大家更早死去。
    　
    而这一切又被后来所发生的事所证实。曼杰施塔姆是一个时间感和历史感非常强的诗人。十月革命前夕，他已经预感到俄国社会即将来临的大风暴，预感到旧世界的死亡。“在洁净的彼得堡我们死去”，“<SPS=1028>，如果你，星星――就是彼得堡你的城市，你的兄弟，彼得堡正在死去”。关于自己所生活的时代，他一直有十分清醒的认识，他预言时代的悲剧，并发出绝望的呼声：
    　
    我的世纪，我的野兽，谁能够窥见你的瞳孔，
    谁能够用自己的血去粘合
    两个世纪的椎骨？
    ……
    世纪象捕狼的猎犬扑向我肩头。
    但我的血统不是狼！
    　
    曼杰施塔姆是一个重造历史时代色彩的巨匠，如《彼得堡诗章》、《十二月党人》、《我们又一次相逢在彼得堡》等诗，栩栩如生地描绘了彼得堡这座由彼得大帝所建造的“北方的雅典”。他还关注古代世界文化和古代建筑，关注历史上存留的文化遗迹，写了如《巴黎圣母院》、《圣索菲娅大教堂》、《海军大厦》等诗。
    曼杰施塔姆还写了许多散文作品和理论文章，如自传体小说集《时间的喧嚣》(一九二五)，中篇小说《埃及邮票》(一九二八)，文学批评论文《关于但丁的谈话》(一九三三)，这些散文作品风格独特，将散文与诗歌的写作手法融为一体成为二十年代苏联文坛上奇特的现象之一。
    二十年代苏联文艺界异常活跃，曼杰施塔姆经常参加各种诗歌朗颂会和文艺集会，他的朗颂很受读者的欢迎。                        
    三十年代诗人的生活遇到了许多不幸，这亦是那个特定的时代所造成。当时有一首讽刺斯大林的诗在私下流传很广，开头是这样写的：“我们活着但不知是否在自己的国土上行走／十步之外，谁亦听不到我们的声音……”
    有人说这是曼杰施塔姆所写，于是这个性格内向、长期游离于政治之外的诗人就被关进了卢比扬卡监狱。尽管诗人的朋友帕斯捷尔纳克、阿赫玛托娃曾为他向高级领导人辩护和通融，他仍被流放到卡马河上游的一个小城。后来他曾跳窗自杀未遂，摔断了肩胛骨，又被流放到离莫斯科五百公里的沃罗涅什城，这是一九三四年的事。
    在沃罗涅什的三年流放生活中，曼氏夫妇的物质生活极为艰苦。他们住在没有暖气设备的木房里。因为不许他们工作，所以常常处于半饥饿状态中。这些情景在他妻子娜杰日达・曼杰施塔姆著名的《回忆录》中，有很生动的记述，读之令人心碎。但曼杰施塔姆却在这种困苦生活中写出了他一生最好的作品，这就是后来题名为《沃罗涅什笔记》的集子。这些诗毫无疑问是他创作成就的高峰。他几乎每个星期都写诗。有时隔一天一首，有时一天写许多首。在《沃罗涅什笔记》中，他的写作手法日趋质朴、自然，力求用最简洁的语言讲述真理。口语被更多地引入诗歌，但却更增加了诗歌的感染力。通过这些自传性质的抒情自白，我们得以了解他当时的遭遇。
    　
    在那儿我沿河用窗帘在窗户里游泳，
    用窗帘在窗户里用头在火中游泳
    妻子同我在一起――五夜没有睡觉
    五夜没有睡觉――随身带着三个押送员。
    ……
    坏人多强大小树林被焚烧
    象爆豆又象原木的一群人被驱赶。
    　
    这些诗篇具有强大的人道主义力量，对人性有深刻的了解。作者的超现实主义想象力获得了最大限度的自由。他称“大量批发死亡的天空”具有一颗“远射程的心”，他称碎石屑就是阴沉的有麻瘢的屈辱的死亡天才。有时他又会悄悄告诉你，“幸福的天空仓库是可以拉开并终身使用的房屋”。他对自己即将面临的悲剧命运也极为清醒：“我将象装满成熟庄稼的重担，跌入那已收割了无数兄弟们眼珠的海洋”。
    一九三七年诗人结束了三年流亡生活回到莫斯科。但好景不长，一九三八年五月他第二次被捕，以“反革命罪”被判处有期徒刑五年。之后，他被送往西伯利亚集中营。一路上，诗人由于受到残酷迫害，处于半疯状态，终于悲惨地死在距海参崴很近的一个小地方――卡卢马。时间是一九三八年十二月二十七日。至于他的死因，有人说是饿死的，也有人说是被枪毙了。
    据集中营中的生还者说，有人曾与曼杰施塔姆一起服刑，并亲眼见到诗人常常喃喃吟诵他自己最喜欢的一句诗“前面只有痛苦，后面也是痛苦，跟我坐一会儿，上帝保佑，跟我坐一会儿。”尤其令人感动的是，有些死刑犯们临死之前在狱墙上写下曼氏的一句名诗：“我是个真人吗？死亡真的会来吗？”据说曼氏听到这个消息后，甚感欣慰。
    由于流放后消息不通，人们并不知道他死了，他的妻子娜杰日达・曼杰施塔姆就一直在等待他归来。在漫长的等待生涯中，她的妻子可以一字不差地背诵他的全部诗作。在那些秘密警察无孔不入的年代，没有什么办法比记忆更保险了。今天我们能够读到这份珍贵的文学遗产，应该感谢娜杰日达惊人的记忆力。娜杰日达的两本回忆录《没有希望仍抱希望》和《希望被遗弃》，被翻译成多种语言在西方出版，影响很大。
    曼杰施塔姆的诗歌天才和他的悲剧命运，引起了许多俄罗斯文学研究者的注意，他的作品已被译成世界多种文字出版。他的四卷本全集已在西德编辑出版。美国诗人W.S.默温与  俄罗斯文学专家克拉伦斯・布朗合作翻译的《曼杰施塔姆诗选》曾获得普利策诗歌奖。
    一九六七年苏联正式为曼杰施塔姆平反，指出他是在个人迷信条件下惨遭冤狱而死。同年出版的四卷本《苏联文学百科全书》中，关于曼杰施塔姆则写到“他是被非法镇压的”，“死后被恢复名誉”。
    最近，苏联作家协会也成立了“曼杰施塔姆作品委员会”，对他的作品进行收集、整理和保护，并即将出版他的两卷本选集。
    诗人死了，但诗歌却比刽子手的恶行活得更长久。从这个意义上说，诗人是不死的。
    　
    一九八七・八・十四于旧金山
    　
    (《曼杰施塔姆诗选》将由漓江出版社出版)

荀红军
凤凰来仪


    《文人笔下的文人》是岳麓书社《凤凰丛书》之一种，它选辑了六十五位现代作家自一九一九至一九四八三十年间所发表的百余篇旧文，留驻得五十三位同代作家的风仪音徽，济楚一堂。选辑的年代界线，让读者从中体尝到一种特具的历史情韵。在这个起点之前，没有这样的“笔”；在这个终点之后，由于社会政治的大变革，很多文笔下也不再流泻那般的音色了。因之，这本书不仅是文学的，而且是历史的；不仅供你吟味，而且令你沉思。
    也许写周作人的那一组四篇文章最能见出这一特色来，颇适于引做例证。四篇文章包括冯文炳的《知堂先生》(一九三四)，温源宁的《周作人这个人》，郭沫若的《国难声中怀知堂》(一九三七)，郑振铎的《惜周作人》(一九四六)。惟温作未注明写作年月。但温源宁用英文所写的一连串文人剪影，首先都发表于《中国评论周报》，后经林语堂等译出转载于《人间世》诸刊，一九三五年出版的《二十今人志》中，即收有他的《吴宓》、《胡适之》、《徐志摩》三文。所以推想起来，此篇写作年代大约与冯作较为接近。
    郑振铎《惜》的第一句话是：“在抗战的整整十四个年头里，中国文艺界最大的损失是周作人附逆。”文中又说：“即在他做了汉奸之后，我们几个朋友也还不能忘情于他。”最后还写道：“我们觉得，即在今日，我们不但悼惜他，还应该爱惜他！”文中对周作人的评价是：“假如我们说，五四以来的中国文学有什么成就，无疑的，我们应该说，鲁迅先生和他是两个颠扑不破的巨石重镇；没有了他们，新文学史上便要黯然失光。”
    郭沫若《怀》的开头写道：“古人说：‘闻鼙鼓之声则思将帅之臣’，现在在国难严重，飞机大炮的轰击之中，世间的系念虽然也就多是某某司令，某某抗敌将军，某某民族英雄，然而我自回国以来所时时怀念着的，却是北平苦雨斋中的我们的知堂。”落后竟然用了这样的重笔：“‘如可赎兮，人百其身’，知堂如真的可以飞到南边来，比如就象我这样的人，为了掉换他，就死上几千百个都是不算一回事的。”《怀》中评价周作人说：“近年来能够在文化界树一风格，撑得起来，对于国际友人可以分庭抗礼，替我们民族争得几分人格的人，并没有好几个。而我们知堂是这没有好几个中的特出一头地者，虽然年青一代的人不见得尽能了解。”
    郑、郭两位，都兼是文人和学者，他们为文的态度是严肃的，他们的见解虽未必就能一言为定，但两文的情意真挚，则灼然可见。至于冯文炳的状摹，如果用北京出名的面人、风筝那等工艺品作比，简直堪称为一件“绝活”，情辞俱美。其中如云：“知堂先生是一个唯物论者，知堂先生是一个躬行君子。我们从知堂先生可以学得一些道理，日常生活之间我们却学不到他的那个艺术的态度。平伯以一个思索的神气说道：‘中国历史上曾有象他这样气分的人没有？’我们两人都回答不了。‘渐近自然’四个字大约能以形容知堂先生，然而这里一点神秘没有，他好象拿了一本自然教科书做参考。”仰止推重，可谓极至。
    温源宁说周氏“爱写小品，他的小品文不是哗啦哗啦的体，而是闲活动人的伊利亚体(即查尔斯・兰姆笔调)。周先生的文章直象富有艺术意味的闲谈。人生的琐事在周先生的笔下便成为有趣可爱的谈话了，这是一种世上稀有的本领。他能于不重要的题材之中写出重要的事物来。”又说：“小品文作家的周先生从前竟是海军学校的学生呢！可是没有什么奇怪。一艘全身钢甲的兵舰乘风破浪地在海洋上驶行着，世上还有什么姿势比这还优美呢？周先生恰似一艘全身钢甲的兵舰――他有铁一般的优美！”这个钢甲铁舰的比喻，颇出意表，我不大能够理会，但此亦是竭诚致其叹美倾倒之意，自无可疑。
    这四篇文章似乎有点“一边倒”，但四位作者显无偏党。这些文章之所以动人只缘于各有自己的主见深心，敢于直抒胸臆。而在我前面说到的越过此书选文的下限之后，百家不出两家，人们懔懔然于不革即反，遂皆以圣人之是非为是非，定于一尊，周作人与张资平同流，归于汉奸文学，言随人废。于是振铎先生自编一九四五至一九四六年间散文为《蛰居散记》在一九五一年出版时，即不收《惜》文，而从《冯文炳选集》中，人们也我不到《知堂先生》了。“年青一代的人”岂止“不见得尽能了解”，识其姓名者盖亦多乎不多矣。如今本书乃一一予以辑录，恰如本丛书的命名，香木自焚的凤凰再生来仪。不管在你是旧友重逢，在他是奇文乍睹，自将一齐喜幸那碧空蓝天的朝来新爽，也当感谢编选者爬梳搜讨的三年辛勤。
    我曾按本书篇目细加点数，实较《编后记》所说多出一篇，疑是误收了张中行所作的《胡博士》，此文见于《负暄琐话》，是黑龙江人民出版社一九八六年所出书，应移入本书的《续编》。编选者预告《续编》已着手经始，将选辑一九四九至一九八七年间的包容海外的文章，自是一个好音。
    　
    (《文人笔下的文人》，秦人路、孙玉蓉编，岳麓书社一九八七年十一月第一版，3.60元)
品书录
劳祖德
沉静的美


    《日本绘画百图》似乎给我这样的感觉：它象夏日大草原上的一股清凉的溪水，与周围同样置身于自然的万物相比，显出异样的美――美的并不热烈，只是从涟漪中透出几分美的秘密，沁人肺腑，令人移神。
    日本的绘画没有西方绘画那种激昂的格调，它注重内在的含蓄甚于外露的辉煌，以外在的静体现内在的动。从公元前三百年的弥生时代到现代的两千多年，各时期的日本画家默默地接受了中国绘画和西方绘画的巨大影响，以致使人误解日本画是外来文化的组合。这本小画册展现了日本画各时期的代表作，公平地说明，尽管有外来文化的因素，日本画家们依然按照自己的信仰、道德，思想制订和选择他们特有的审美情趣：幽(深奥)、玄(神秘)、佗(清淡)、寂(静谧)。若不静察生活、凝思生活的哲理，便不可达到这种境地。也正是他们的这种追求，才使作品给人以深沉的美感。
    这里的百幅作品，有两个题材：人和自然。无论是重彩的大和绘还是趋于水墨技法的文人画，无论是浮世绘还是现代画，无不例外。只不过室町时代(十三世纪)之前更注重人罢了。平安时代的源氏物语绘卷、镰仓时代的三十六歌仙绘卷在这里是大和绘的代表作。歌舞艺伎们的华丽服饰，在贵族面前的妩媚多姿，表现为细腻、多层次和大幅度的线条加上重彩铺设，这与人物面部表情单一甚至刻板形成鲜明的对比，显示豪华之中人物对人生和环境的一种怨恨和感伤。默庵灵渊的鹭图上是寒风中树上的一只目光锐利、正欲捕鱼的鹭，表现水的地方是一片空白，这幅图文人画家用被认为是表现理性与意志的墨作画：这一片疏密相间的墨色授与在和自然界的困难抗争的失灵以刚强，同时又赋予它一股淡淡的柔情。现代的东山魁夷“奔波于东西方之间”，以“求日本之美”。他的作品中是他所熟悉的世间的小草、嫩枝、海洋、林丛。高山辰雄力创新古典主义，以“新味”赢得社会，展示了人的喜怒哀乐，……琢磨画意，作品并没有真正为人物与风景而作，而是象他们的前辈一样，用各自的技法与色彩折射画家心中的压抑和对人生的眷恋，成为带有阴沉和冷寂的“心象风景”。
    区别于西方绘画的雕塑感和中国绘画的书法气，日本绘画给人以一种工艺感。有时令我怀疑古代的日本画人的画室或许就是墨与彩的作坊。不仅屏风、扇面、袄绘、壁绘、漆绘充满了装饰味，连物语长卷、山水辐、绘历也如此。随十七世纪的版画革命应时而出的绘历(顾名思义，画的是月份牌)，以十二块套色版画的形式抒写日本民众的怀抱。绘历上不仅有画人的名，还有刻工和印工的名，这又推进了日本绘画工艺的发展。江户时代的铃木春信利用了日历的记时特点，将其浸透浪漫主义色彩，描绘男女恋情，吟风诵月，四季风光。难怪工艺感极强的日本画能长驻人间，它把人生之乐和大自然之强悍都揉进了纤细和丰富的人情味。
    日本人喜爱自然，原因之一是四季分明的岛国地理环境，所以日本画中的山水风景，四季特点突出。江户时代浦上玉堂的《山雨染衣图》笔法上是米(沛)点皴，山低，云暗，坡上密树象黑天下压抑许久的火山，直喷上去，虽不形似，但是借助夏季暴雨把画家对自然的观察和敏锐的反感都表达出来了。歌川广重的《蒲原》是雪景，昏暗的天空和蓑衣草帽下的农夫配上雪地上的脚印，正是画家静谧之中见精神的写照。近代菱田春草的《落叶图屏风》是一片秋景，落叶的脉络，小鸟的细羽，树上的虫孔与露珠；画家是怎样地倾听草木虫鸟的呼吸，才显出这秋的神韵和他的艺术的魔力！
    　
    (《日本绘画百图》，刘晓路编著，人民美术出版社一九八八年十二月第一版，2.70元)
品书录
沙妮
萧乾的《搬家史》


    萧乾在出生前一个多月，父亲便去世，七岁又丧母，从小没有家。到一九四九年，他三十九岁了，已经在异域漂泊过七年，谙尽苦不堪言的乡愁滋味。他满心以为“安居乐业”这句名言“点明了生活中的一个因果关系”，于是下定决心，回绝了剑桥大学的邀聘，从香港回到自己的出生地，那座心牵梦萦的“被护城河和垂杨柳围着的古城”，开国前夕的北京。“北京城就是我的家！”“我要第一次筑起自己的家，一个稳定可靠的家，并力所能及地做点有益的工作。”
    这是一个普通人的善良愿望，用常识和恒情判断，应是无可訾议的，难道还能说那是好高骛远、痴心妄想吗？当萧乾打这儿开始回忆起三十年间的往事，他的笔端饱蘸脉脉的温情：
    　
    “我生平没喂过鸽子，可从小就对鸽子――特别是信鸽――发生浓厚的兴趣。我并没有什么可叫它们传递的，因此，使我感兴趣的倒不在它们那套神奇的本事。吸引我的，使我无限神住的，是它们对‘家’的依恋――执拗的、什么山川都无从阻挡的依恋之情。所谓‘家’，左不过是稻草铺成的小小的窝吧。窝里没有什么豪华的陈设，只有几只咕咕咕叫着的雏鸽。然而那个窝以及窝里的小生命却占据了它们的全部心灵。”
    　
    唉，唉，八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅，稻草铺成的小小的窝怎能禁受难以逆料的轮番波折！屋漏床穿，树倒巢覆，这部《搬家史》原本该写的是安家的欢乐，谁知竟是毁家的凄苦，赋不尽新婚别、无家别、垂老别！
    一九五七年底，“我接到搬家的通知――这是一次纯政治性的搬家，是流放前的一个必然措施。”在此之前，随着机关更迭、工作变动，萧乾已经挪过六七回窝了，真是人间万象，世态炎凉。“打小时起，每逢挪个窝儿，我总对老地方有些留恋，边走边回头看。”而这一回，“我没回头，只觉得离开了一个本不应该住进去的地方。”这里渗泄了感情上一点微细变化，咀嚼起来叫人心酸。
    一九六一年，萧乾从农场调回北京。否极泰来，咕咕咕叫着的雏鸽又能挤在一个窝里了！可是原住的院子在“大跃进”中被征用办了街道工厂，经营一个新的窝，费尽周章。
    他们试写一张买房招贴贴在电杆上，居然没几天就有了回音。跑去一看，“是一排五间南房，有宽廊，另外还有一间行将坍塌的小西屋。后边茅房旁边还有一间堆房。房周围有三块可以种点什么的空地。”他们用低价买下了这片旧房。
    萧乾小时候放过羊，送过奶，在地毯工场学过五年手艺，又在北新书局当过学徒，打包、送信，什么都干。孔夫子的话好象有点道理：少也贱，故多能鄙事。萧乾当时便随宜买些木材厂的下脚料以及水泥砖瓦，置了一套木瓦工的工具，到处修修补补。小西屋修好以后，还在门前搭了个葡萄架。“我找到几种罕见的牵牛花，有大而雪白的，有紫色带纹的，爬了满墙。一位诗人朋友，赠我一车热带植物。岳母把她珍藏多年的大鱼缸送了来，种上我喜欢的睡莲，摆在院心。”本是寻常景色，可是在历尽艰辛之余，那就非同等闲了。我不由得欢然想起几句陶诗来：孟夏草木长，绕屋树扶疏，众鸟欣有托，吾亦爱吾庐！萧乾一心一意准备在这里“日出而作，日入而息，平平安安地了此一生。”
    可是，漫天的风雨又陡地降临。一九六六年夏秋之交的一天，“几年来苦心经营的小花园成了一片废墟。墙上爬的，扯下来践踏；盆里栽的，连盆一起摔个粉碎。”“往屋里一看，柜子推倒了，凡能砸碎的都砸碎了。满地都是玻璃碴儿和书稿。连墙上的镜框后面都搜到了，版画被扯个稀烂。”杜甫曾经那样唱叹：弃绝蓬室居，塌然摧肺肝！怎么千百年之后的我们也会有这等遭逢？
    使我们宽慰的是书中末一章的标题：“终于又有了家”。萧乾说：“中了，而且这回永远也不再搬了。”“人  生几何，哪能把那么多时间精力全化在搬家――特别是为搬家而舍脸舍命去奔走上！”但愿有人读到这里会脸红心跳。
    写这样的亲身经历，无疑会枨触万端。难得的是作者的坦诚，毫不装点自己，使这部为时代留真面的《搬家史》有无可怀疑的传存价值，咕咕咕叫着的雏鸽们将被它感动，将为此感谢。
    萧乾在结尾处写道：“七九年后，象我这种情况的人，照例是不提往事的。过去那些年，仿佛是块空白，什么也没发生过，大家全用‘向前看’三个无可厚非的大字略过。九年来，我何尝不也是这么想、这么做的！只是这回无意中扯远了。我想索性也好：一个人破破例，冒点风险，让后世也了解一下这段历史，他们从而会更珍惜自己享受到的稳定日子。”
    《论语・卫灵公》篇有云：不可与言而与之言，失言。又云：可与言而不与之言，失人。五七年，萧乾写了一篇《放心・容忍・人事工作》遭的殃，这大约便是失言吧？现在不惩前失，敢担风险，毅然写了这部《搬家史》，我看，他是惟恐失人！岂止勇，也是大知大仁！
    　
    (《搬家史》，萧乾著，“骆驼丛书”，潮南人民出版社一九八七年八月第一版，0.88元)
品书录
谷林
权力的咏叹


    权力的诱惑力是巨大的，为了它不知耗掉了多少人的智慧、财富和生命，整个社会进程充斥了对于大大小小权力的追求、争夺、保持。难怪罗素称权力欲是人类的首要欲望，是正常人性的主要组成部分。如果对权力欲作广义的理解，即：“是一种希望能对外界，无论是人的或非人的，产生预期的影响”，那么罗素之言不无道理。不过持此观点又似乎把权力与权利叠放在一起了，通常使用的权力一词，多是在狭义上解释，伯特兰・罗素的这本《权力论》也主要是在此基础上对一些特殊权力进行研究，如领袖、国王的权力，政府、集团的权力，宗教、僧侣的权力等等。
    依我看，《权力论》全书十八章可以分为前后两大部分，前部分是对权力形式的分镜头叙述，后部分是对权，力的内在因素也即所谓深层结构的剖析。尽管权力无形，外在的东西总是人们容易感受到的，而对权力赖以支持的哲学伦理学基础，道德准则以至生物学构造的缜密思考，就非易事了，因此这后一部分对读者来说就显得更有意义。
    权力这东西向来是做得说不得，其中奥秘全凭口口相传，心照不宣，绝少理论行世。北京故宫的太和殿就是权力的极好象征，它要给人的是森严肃穆神秘之感，至于大殿后面的事情，是不便说出的，若有不识时务者偏去多嘴，不倒霉已算幸事。马基雅维里献《君王论》以求谋职终无所获，盖因于此，马氏竟不醒悟，真正傻得可以；李宗吾的“厚黑学”更见其浅直而自生自灭了。于是，罗素的这种心平气和的叙述，冷静的多角度分析益发难得。什么时候权力的研究成了一门科学，事情就好办一些了，科学不容虚假，科学需理论与实践并重、互补。
    莱辛在《拉奥孔》中曾有一著名论点：艺术应避免描绘激情的顶点。套用到政治中：社会应避免个人权力达到顶点。艺术所忌在于想像被束缚，社会所忌在于独裁的形成，这一点人们有着惨痛的回忆。罗素在列举分析了历史上曾有的军事独裁政治、神权政治、世袭君主政治、寡头政治、民主政治和圣者政治之后，认为“民主政治虽然不是一个完全的解决办法，但它是一个主要的解决办法”。这表明他既肯定民主又忧虑它的实现程度，他详细阐述了民主的脆弱和难于实施。然而，舍此别无它法，“从来就没有什么救世主”，圣者、清官之靠不住已为历史证明。
    理论上行得通的在实际当中往往颇费周折，难遂人意。民主，差不多是哪个国家都要讲的，即使最为极权统治、不准备半点民主的地方也要说一说的，但是究竟如何实现民主，人民的意志如何能保证畅通实施，却还未有完善的模式。问题的难点在于一个合适的度，绝对的民主似不可能，那么充分的民主是什么程度？庞大的权力机构既不可或缺又难于控制，权力过分集中容易产生专制，过分分散又苦于互相推诿扯皮，效率不高。度的不好把握，使人常常走向极端，不断的矫枉过正使社会发展呈现一条扭曲摇摆的轨迹。
    文人的能量只在诉说、指点、唤醒，却无力回天。醒着是痛苦的，无奈之下，退而求其次，罗素认为人类旺盛的权力欲可以加以引导使之分流，鼓动人们在音乐、诗歌、历史、科学……之中寻找自己需要的东西，指出人生真正有价值的东西就在其中，是属于个人的。良苦用心，天可怜见，可是艺术与科学的象牙塔仍然离不开沉重的地球，有限的人生注定要受生活的蒸煮烹炸，注定备受无边欲望的煎熬，现实的矛盾一个没少，视而不见是办不到的。
    　
    (《权力论》，〔英〕伯特兰・罗素著，靳建国译，东方出版社，一九八八年八月第一版，2.80元)
品书录
赵予
起飞的开拓者


    日本报告文学作家上前淳一郎的新作《飞向大国》，主要写日本前首相、“国民收入倍增计划”的倡导者和推行者池田勇人就任首相前的一段经历，介绍他的政治生涯、经济政策和经济活动情况。也可说是一本传记。
    日本军国主义发动侵略战争，给中国、亚洲及其他国家造成巨大的浩劫，同时也给自己国家、人民带来严重的灾难，导致日本在战败初期工业萧条，农村凋蔽，遍地焦土，满目疮痍，“搬起石头砸了自己的脚”，历史就是这样的无情。书中在这方面有不少记述。
    吉田茂、池田勇人等一班旧官僚，在美军统治下执政，着手恢复经济，利用国内外有利形势，到一九五五年许多经济指标达到了战前的水平。日本人民经过艰苦的劳动，从战争的废墟中跌打滚爬挣扎过来，从低谷中见到了阳光，“战后已成为过去”。但是日本的经济仍然处于低谷，日本人的生活也只不过达到温饱水平而已，远远没有富裕起来，比之同为战败国的德意志联邦共和国的经济发展要落后得多，比美国等先进国家的经济水平悬殊就更大。
    那么，对日本今后的经济前景如何看，对当前出现的民间设备投资热，采取什么政策？在日本的经济理论界和执政者中发生了严重分歧和针锋相对的争论。有的人认为作为日本恢复经济的能力已消耗殆尽，今后再要增长是不容易的，对投资热应采取约制政策。岸信介内阁也认为日本的繁荣过了头，外汇储备一味减少是危险的，必须紧缩投资。这就是被称为悲观论者的消极财政。而另一派如下林治等经济理论家则认为日本经济会继续高速度增长，因为日本现在已经具备了增长的生产能力。民间设备投资率越高，经济增长率便也越高，再加上技术革新，几年之内便可赶上西欧国家的水平，使日本富裕起来，因此切莫压制投资增长率，应尽力解除各种限制政策，发挥国民的创造性和主动精神。池田勇人赞成这种主张。这就是被称为“经济增长论”者的积极财政。
    以后池田勇人又参照中山伊知郎教授的《提倡工资翻一番》的理论，制定了十年之内国民生产总值增加一倍，国民收入翻一番的“国民收入倍、增”的经济战略，也是他一九六○年竞选日本自民党总裁的战略。一九六○年七月十四日池田勇人终于竞选获胜，这位曾任过大藏大臣、通产大臣、不管大臣的当上了自民党的总裁，同月十八日登上了总理宝座。一九六O年十二月二十日内阁会议正式通过“国民收入倍增计划”。日本经济进入飞跃发展阶段，成为日本有史以来空前繁荣时代，池田勇人也因此而闻名于世。
    书中有吹捧池田勇人，言过于实，也有对马克思主义经济理论的歪曲和贬低，夸大凯恩斯的经济理论作用等，都是不可取的。但是仍不失为一本有参考价值的书，值得一读。
    譬如，从这本书中了解战败后的日本政治、经济和社会情况，统治阶级内部派系林立，争权夺利，尔虞我诈，互相倾轧。内中可以窥见资产阶级政治的一斑。
    书中大量篇幅是谈日本的经济，能够让我们看到日本的经济是怎样恢复的，又是怎样发展、怎样腾飞的？像池田勇人这位具有远见卓识的政治家，对日本经济的发展起着何等重要的作用。他善于用人，听取和尊重大平正芳、田村敏雄、下林治等谋士、专家、学者的意见，扎扎实实地分析和估计日本的经济形势，把握先机，果断地作出决断，大胆地提出“国民收入倍增计划”，这一符合当时日本国情、国内外市场需求的经济战略目标，并身体力行付诸实施，使得日本的经济在不长的时期内赶上乃至超过世界先进国家的水平，成为一个经济大国。还有像松下幸之助那样精明能干的企业家，他敏感地预见到市场的需求，积极地引进外国先进技术，学习外国先进经验，大量增加设备投资，提出别人认为是“吹牛”的没有先例的使生产增加三倍的“松下电气五年计划”。这种过人的胆识和魄力是多么地令人赞佩。
    　
    (《飞向大国――日本的崛起》，〔日〕上前淳一郎著，王大生、史家津译，世界知识出版社一九八七年九月第一版，1.90元)
品书录
李连庆
民族习尚大观


    近期问世的《中国民俗辞典》是第一部全面介绍中华民族民俗习惯的专科辞典。它将自古至今中国境内东西南北各民族的风俗习惯尽量搜罗摘要载列，且涵盖面广，具有一定的资料价值。辞典首次比较完整地展现了中华民族各方面的习俗、风尚：生养婚娶、饮食起居、服饰冠履、往来应答、岁时节令、游艺竞技、民间工艺、占卜禁忌、丧葬祭祀、信仰崇拜等等，无所不包。为呈示其整体真实情况，辞典对有关诸如信仰崇拜、生卜死葬等方面的习俗，除过分残忍、恐怖或淫靡者之外，都尽可能收录不弃。此书之前，中国尚无民俗方面的辞书，即便专门研究中国民俗的学术著作，资料也往往只是一鳞半爪或仅限于某地区某民族。而这部辞典却能集大成于一书，可谓搜集宏富简明详备了。
    再则，词目解说注意追溯民俗事象的成因，读后可使人透过现象了解其风俗的本质和根源。细细检索条目，可更深地理解到传统习俗后面所包含的更深刻的“文化”内容。可惜书中未能配备插图，不仅没有彩色图版，甚至连黑白的也没有，这是很大的欠缺。
    当然，从这部辞典中也可看到我们中华民族有太多的崇拜、太多的禁忌、太多的迷信，令人痛感革除的必要。
    在中国这块土地上，中华民族毕竟过着与世界上其他民族别一样的生活，也有着别一样的道德和文化，传统民俗的保存与革除正与社会的进程紧密相关。问题的复杂性这里就无须多言了。
    　
    (《中国民俗辞典》，郑传寅、张健主编，湖北辞书出版社一九八七年二月第一版，4.70元)
品书录
顾佩琴
读《美国小说史纲》


    新近出版的《美国小说史纲》，是我国外国文学研究中一部完整的国别文体史。从内容上看，该著作无论是远溯布雷肯里奇的《现代骑士》在新世界的萌芽，成为以后各流派小说的滥觞，抑或精当地概括当代名作家海勒和他的《第二十二条军规》如何由一个鲜为人知的词语进入美国日常语汇；无论从划分美国小说名目繁多的流派，还是在书后完整列举书中所涉及和论述的美国小说家及其主要作品、重要文学流派及美建国两百年间文学大事年表等，自始至终围绕着小说演化史这条流向饱满、内涵甚丰的纵轴，富有一种整体感。书的编撰形式和内容，都体现了从文体史的角度来评介美小说这一特点，没有太多的波澜壮阔，却不失为一部颇具特色的书。我以为，这部著作的意义首先在于我们从中可以获得大量有关美国小说研究的信息材料，包括国内同类书籍中未尝出现的对某些作家生平及文学观的介绍。史纲并未象某些文学史那样写得气如长虹，溢彩流光，而是尽可能严格地选取资料，尽量不带偏见地评介某位作家的小说及其成就。所以，至少对那些只能靠译著进行工作的研究者来讲，它是可堪利用的。
    单就美国小说发展来看，要从美国文学发展两百年历史中涌现的难以计数的作品中去粗取精，选出有代表性的、艺术成就又很高的作家作品加以评述，绝对不亚于“将羽绒褥塞进鞋盒”(评语家霍夫曼语)的困难程度。《史纲》作者以文体为纲，将涉及的诸多评介对象纳入一个系统，并依据从年代划分的各阶段来分别阐述。在每一阶段又顾及美国文学进程中的特殊规律，将各个时期的主要小说流派作为两百年间小说史演绎的另一重要脉络，把各时期各流派的联系通过作家对它的态度加以确证。这种将小说文体作为文学本体的一种外显形式来加以考察，而不只当成一种“文本”结构(单纯的艺术载体)来进行罗列撰写的文体史，显然在对读者审美活动的把握上也迈进了一步，书中所选作家作品大致在评论界(国外)皆有所褒贬，然而即使当对一部作品的评介出现“扬之者谓可与日月争光，抑之者且不许与狂狷比迹”的情形，著者似乎一概取法一种宽容的包纳百川的方式，并不妄以编撰者自信的个人尺度加以取舍。这种风格在编欧美文学史一类书籍时应予倡导。“任何文学的分期实际上都不会局限于文学史家所划分的阶段”。该著撰写者注意到这一点，并在他这部文体史中辩证地从作家态度的角度探讨某些小说流派的相互继承，及各流派的相互影响，并将这点作为文学现象提出来。
    　
    (《美国小说史纲》，毛信德著，北京出版社一九八八年二月第一版，5.00元)
品书录
林铁敏
“佛陀”古音构拟


    对现在的中国人来说，“佛陀”一词是梵文Buddha的音译，恐怕会觉得奇怪。可是如果我们构拟一下佛陀的古音，就会发现“佛陀”的读音与Buddha的确相去无几。现代日本人读“<SPS=0008>陀”还作butsuda，《新明解国语辞典》注此词为：梵语的音译，从budda变化而来。由于日本语中的“吴音”还大量保存着中国汉语六朝时的读音，因此我们可以想象“佛陀”古音大致读作：buda。另外从古音韵学的一般知识中，可以知道唐以前的轻唇音非敷奉微尚未从重唇音帮滂并明分化出来(即古无轻唇音)，“佛”的声母f在古代理当是b。佛陀又作休屠、佛陀、浮陀、浮图、浮头、勃陀、勃<SPS=1993>、部陀、母陀、没驮……，不难推测，这些译名在上古均大致读作buda。
补白
李冰涛
钻他故纸，驴年去！


    T・霍布士在他的《巨鲸》里嘲讽书呆子埋头书卷东找西翻时说，“鸟儿从烟囱里掉下来后忽然发现被关在屋子里了，它被窗上的亮光所诱惑，徒劳地在玻璃上东碰西撞。它缺乏一种智慧，即想一想它是怎么进来的。”但中国早几百年前就有一位古灵神赞禅师已占有了这个比喻的发明权，《五灯会元》卷四记载古灵悟禅后，看到他原来的老师在窗下看经书，有一只蜜蜂在窗纸上爬来爬去想飞出房外，便说：“世界如许广阔，不肯出，钻他故纸，驴年去！”并作一偈讥讽那些埋头读故纸的人说：
    　
    “空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头日。”
    　
    埋头故纸的人常沉溺于书本或迷惑于前人的话语，把自己的一点灵性全交给死人打发，却转头在烟消香灭的神龛供桌上讨残羹吃，尤其喜欢如数家珍地摩娑那发亮的旧铜钱，把成堆成堆的语言文字搬来挪去，在自己与世界之间堆起一座玻璃门来，扪摸这玻璃当世界，《智度论》卷九有名的指月故事即说：“如人以指指月，以示惑者，惑者视指而不视月。人语之言：我以指指月令汝知之，汝何看指而不看月？”
    把指头当月亮的真义是“语为义指，语非义也”，用现代话来换个法子讲，就是把镜中花当真花，抱着镜子嗅花的香味。《红楼梦)中宝二爷唯一讨了贾政一声儿喝彩的，就是关于镜子的谜――“像忧亦忧，像喜亦喜”――问题是这喜与优都是第二义，而不是真人忧喜本身。人类理性知识为客体世界画了一张图纸，但这图纸是人类长期点滴积累的。用语言文字构画并传承的，正如T・霍布士所说，人根本不曾考虑这知识是否积累得正确，到发现错误，仍不敢怀疑自己原初的根据。不过，二十世纪以来倒有聪明的人从梦中醒来，发现人类一开始就掉入理窟，从来就没有想到理性及语言文字在欺骗着自己的创造者，所以打算一把火烧了这份图纸，M・海德格尔似乎觉得语言是最大的一张网，“使存在发生了混乱的明显情景是语言”，因为正是语言文字给人展示着一个与自在世界对应的理性世界，每个人从小都是通过语言文字才逐渐了解这个世界的，这样就好象在镜中看花，如果是真的，它便使我们热情中烧，心灵不得安宁，如果是假的，那就使我们受了欺瞒，让我们上当(见《荷尔德林与诗之本质》)。俗话说，“人生糊涂识字始”，人常常被语言文字所“异化”，说南道北，言东语西，按图索骥，刻舟求剑，正不知极点上四周茫茫，哪个是东？哪个是西？孤峰顶上，哪个是前？哪个是后？在没有尺寸度量时，哪是尺长？哪是寸短？在没有温度表时，哪度是冷？哪度为热？因此香岩义端禅师道：“语是谤，寂是诳，语寂向上有路在，”这路是小鸟飞出房屋，蜜蜂返回自然之路，海德格尔也同意，人一旦突破理障，返回原初之思的起点即“太虚廓然荡豁”尚未经污染的纯朴浑沌时代，重新以直觉感受扪摸世界，这真实的“存在”便豁然呈现了。
    不过，语言文字毕竟是传情表意的工具，连佛陀也需开口说法，否则经典中何来“如是我闻”？于是，透过一层来，海德格尔在说“语言是最危险的”时又下一转语，道：“诗人的语言是无邪的”；而大珠慧海禅师说别人“落空”――因为“经论是纸墨文字，纸墨文字者，俱是空，设于声上建立名句等法，无非是空”――时，却说自家说话“不落空”，他的“文字等皆从智慧而生，大用现前，那得落空”(《五灯会元》卷三)。因为据说诗人的诗和禅师的话都是“不涉理路”的，诗人不是以理性审视世界，用准确的概念去描述世界，而是以体验拥抱世界，禅师也不是在那里用语言文字来剖析人生，而是以直觉体验来领悟存在真谛的，他们看到了人们执着理性而束缚了生命力的弊病，便用悖诡的语言打破人们的习惯性迷执，呼唤人们用生命直截了当地投入对世界与人生的体验。有一则著名的禅宗语录：
    　
    “老僧三十年前来参禅时，见山是山，见水是水，及后来亲见知识，有个入处，见山不是山，见水不是水；而今得个体歇处，依然见山是山，见水是水。”(《青源惟信禅师语录》)
    　
    诗人的心正如三十年前来参禅时未经概念、逻辑、推理等污染过的纯朴之心，在他面前，青山青，绿水绿，鸟自语，花自香，触目处都是亲切的景，会心时全是真挚的情，小猫叫，小狗跳，东风吹，雪花飘，都有盎然的诗意。正因为如此，在诗意的大地上，诗人自由自在，无所牵挂，恬静而轻松。同样，禅师则如三十年后“得个体歇处”，已返璞归真，大彻大悟，除却理障，以“平常心”观照世界，在郁郁黄花、青青翠竹中都体会到了生命的涌动，所以他们语自心出，无须拟思，直下便说，因而这言语完全表现的是他们亲身自心的感受与体验，山就是山，水就是水，“热即取凉，寒即向火”(长沙景岑)，“冬即言寒，夏即道热”(赵州从谂)，不掺杂半点乔獐作智，引经据典的二手货色，所以在他们眼中，蒲花柳絮、竹针麻线、春日鸡鸣、中秋犬吠、雪覆孤峰、雨滋石笋、幽涧泉清、高峰月白，都是“佛法大意”，而故纸断简上的则是“闲言语”、“拭疮疣纸”，石门法真禅师上堂便道：
    　
    “柳色含烟，春光迥秀，一峰孤峻，万卉争芳。白云淡泞已无心，满目青山元不动，渔翁垂钓，一溪寒雪未曾消，野渡无人，万古碧潭清似镜……”
    　
    此间有禅意在，也有诗意在。因为这言语是自然的、日常的，不必千般计较，百般须索，信手拈来，信口说去。所以禅心也如“童心”，石室善道禅师道：“汝不见小儿出胎时，可曾道我解看教不解看教？……及至长大，便学种种知解出来，便道我能我解，不知总是客尘烦恼。”(《五灯会元》卷五)
    诗应该是诗人直接拥抱世界的产物，而无须理性来加以审判。在这种诗歌中人才摆脱了功利、价值、逻辑、时空的束缚，赢得一种在宇宙、社会、人群中自由自在、无拘无绊的心理感受，他觉得这山林溪石有情趣，觉得这枯木顽石有生命，觉得这清风夕阳识人意，于是它们便有了情趣、生命与意识，便能够与人交谈嬉戏，这时人就象上帝，说世界应该有光，于是便有了光。诗歌的世界中人们睁开了第三只眼。
    用这第三只眼望去，则这世上春来草自青，秋来叶即黄，一斗面作三个蒸饼，日在中天好晒麦，处处是真实的、朴素的、坦露的世界，再也不会有“一片白云横谷口，几多归鸟尽迷巢”式的被眼瞒，也不会有“天上忽雷惊宇宙，井底虾蟆不举头”式的被耳瞒(洛浦元安)，因为“这个世界是在我们内心的，而我们被这个世界包围着”(〔法〕P・瓦莱里《纯诗》)当人心与自然融为一体的时候，一切便有了诗意与禅趣。
    这正与禅师在表现领悟时不需要广征博引、搬弄书本，不需要什么雕琢的语言、精深的分析一样，因为大自然中石块瓦砾、木樨翠竹、拂子木杖、坐具盂钵，都无妨是心灵交流的对象，屙屎送尿、吃饭睡觉，牯牛狗子，北辰南斗，都可以是体验禅旨的钥匙；而诗人也无须僵守陈规、墨守古训，引经据典，拿老套子翻新，或是什么脱胎换骨，点铁成金，只须说心中话，状眼前物，陈与义《春晓》所谓“朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。忽有好诗生眼底，安排句法已难寻”，正是司空图“脱有形似，握手已违”的意思。禅家语有道是“悟则直下便悟，拟思则差”，因为低头苦思，便要经逻辑、语法、因果之网的过滤，贯体禅师诗云：
    　
    “山花雨打尽，满地如烂锦。远寻鹧鸪雏，拾得一团簟。”(《春野作》五首之二)
    　
    这不是日日见，月月有的寻常事么？但其中的“无心”与“偶然”，  不也表现了萌动的生机、恬淡的欣悦？
    王维诗云：
    　
     “荆溪白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。”
    　
    句句是眼前景，句句是心中意。书呆子云王维诗“若神助，不可多得也”，我们便要追问，为什么王维得，你不得？为什么王维见，你不见？但若你也照猫画虎，依葫芦画瓢，仿王维作诗“青溪黄石出，天冷枫叶少。天上没下雨，衣裳打湿了”，则是赝古董！此时应当大喝一声――
    　
    “世界如许广阔，不肯出，钻他故纸，驴年去！”
读书小札
葛兆光
上帝就是上帝
纪念卡尔・巴特逝世二十周年
<IMG=BB88B10701>
    一九六八年，欧美爆发了声势浩大的学生运动，这场运动标志着西方发达国家已步入另一形态的社会阶段。在此之前，欧洲社会并非充分享有民主、自由、富裕、平等。相反，与六十年代以前的欧洲相关联的字眼是：贫困、战乱、血腥、专制、苦闷、<SPS=0362>徨以及战后的一片片废墟。
    就在这不妨作为分水岭的一九六八年，本世纪欧洲最杰出的新教神学家卡尔・巴特(Karl  Barth)在瑞士巴塞尔逝世，似乎，他的生命、他的神学都是为着人世的困苦而存在，福乐与他无缘。的确，巴特的神学曾被称为危机神学，它产生于危机之中，并在危机之中为维护上帝的话拼死搏斗。
    不过，要是巴特能再多活些岁月，他一定会积极支持新的学生运动。巴特不是关在书斋里的神学家，他向来关注现实社会，投身政治活动，只是，他的现实政治活动有着与众不同的品格：这就是坚决否认包括政治行为在内的一切人世作为具有无上功量，甚至具有神圣的性质。这就难怪巴特总是在政治上与当权政府及其意识形态过不去，因为，他已经认识到，把世俗的作为、世俗的权力、世俗的运动神圣化，恰恰是二十世纪欧洲的危机和灾难的根源。
    例如，一九三三年，希特勒掌权后即声称其政党、国家和事业的神圣性，要求所有的人服从并献身，声称其政治运动是神授意图、具有启示的根据，据此要求基督教会服从其领导，成为宣传法西斯政治的工具(所谓爱国的德意志基督教)；希特勒还多次召开宗教界名士座谈，软硬兼施，妄图迫使他们认可世俗政权的神圣性。面对无耻强权和暴君，巴特给予了强有力的回击：只有上帝才是神圣的，其神圣之言只是通过受难的耶稣基督表达出来。对一切冒充神圣的企图，必须予以决不妥协的批判。一九三四年，在巴特的积极参预下，德国基督教新教各派领袖在鲁尔地区的巴门召开了著名的反纳粹会议，通过了由巴特一手促成的举世闻名的《巴门宣言》(Barmen  Declaration)。神学家巴特不仅以宏博的思想著称，也以坚定的反纳粹战士闻名于世。
    把世俗的权威神圣化、把历史的政客偶像化、把世俗的政权神秘化，不仅西方有，东方也有，不仅过去有，现在还有，尽管人类曾为此付出过高昂的血的代价――但愿人们永远不会遗忘集中营的血迹――谁也不能保证将来不会重蹈可怕的神圣颠倒。就此而言，巴特的神学思想也就并不因他的去世而过时，也并不因社会已然或将要进入另一形态而过时。巴特所思考的问题并非只关涉某一时代或某一些人，而是关涉所有时代和所有的人。――如果中国人首先是人，当然也关涉到中国的人。巴特对一切自我神化的世俗思想坚决地回敬道：Welt  ist  Welt.Aber  Gott  ist  Gott(世界就是世界。而上帝就是上帝)。这话对我们来说并非不着边际。
    　
    一
    　
    世俗政权谎称自己禀有神圣的使命，独裁者谎称自己的话是神圣之言，以此骗取人们的效忠和奉献，如此勾当就西方历史而言，实在是现代创举。众所周知，自基督宗教确立以来，西方的世俗政权总是受到神权的有形(通过教会)或无形的制约。十九世纪以来，一些思想家宣称神权被废除了，于是出现了自诩为神圣的世俗运动，然而，最让巴特感到震惊的是，竟然有不少神学家、宗教思想家也开始散布如此言论：教会走向社会主义乃是上帝之国的逐渐显现，耶稣就是社会运动，社会运动就是当今的耶稣；上帝之国与社会运动被等同起来，神圣的东西与世俗的东西被等同起来。巴特感到，这是基督教神学陷入危机的标志，为此，必须进行一场神学上的重新奠基工作。
    一八八六年五月十日，巴特诞生于瑞士名城巴塞尔的一个信奉新教的世家，其父为《新约圣经》教授，其母为一位当时颇有名气的新教改革正统派牧师的女儿。巴特从小就谙熟十九世纪最重要的新教神学家施莱尔玛赫的思想，也喜欢康德。在伯尔尼、柏林、图宾根、马堡等大学神学系求学时，对巴特思想产生影响的除了赫尔曼、海特米勒外，还有新康德派的柯亨和那托普。不过，对巴特的神学思想的确立起了决定性影响的则是基督教思想家克尔凯戈尔(尤其是他的悖论概念)和陀思妥耶夫斯基，以及艺术家欧韦贝克和莫扎特。
    巴特拒绝将上帝之国与社会运动的目标相等同，绝非由于他不识人间疾苦，恰恰相反，青年巴特在大学毕业后返回家乡，在教区任助理牧师，深入地接触到下层人民尤其是工人的困苦，这使他很早就在神学理论和实践方面转向社会现实问题，并于一九一五年加入了社会民主党。巴特自己也亲身投入过宗教社会主义活动。第一次世界大战的严酷现实才使他醒悟到，那种乌托邦式的意识形态化的社会主义宗教理论是危险的。自由派神学和社会主义者的错误迫使巴特考虑神学的重新奠基问题。
    神学的重新奠基工作的决定性步骤，在巴特看来即意味着在神学上一切从头开始，从唯一给上帝之言作见证的《圣经》开始，《圣经》是奠基的真正基础。它是回击一切冒充神圣之言的世俗思想的首要依据。
    一九一六年，巴特即着手《<罗马书>注释》一书的写作，这部被誉为“投入神学家园地的一枚炸弹”的划时代著作，以传统注经学的形式来展开神学批判，重申上帝的超验性。该书毫不含糊地开宗明义，“关于上帝的消息……绝非人的宗教学说”，“它不是一种真理，而是真理本身”，是die  Sache  selbst(实事本身)，即“我们通过基督才能实现的对上帝的认识，在这一认识中，上帝并不与我们相对立，而是直接地、创造性地近临我们”。
    巴特的用意十分清楚，离开《圣经》的本源来谈论神圣，不过是人的妄己狂言，福音只能由辩证地加以说明的本源范畴来描述。上帝之言和人言必须严加区分，否则后果将是灾难性的。
    　
    二  
    二十世纪的集中营给东西方人都上了惨痛的一课，其教训不妨说有两个方面：其一，所有惨绝人寰的残暴勾当都是以“神圣”事业的名义干出来的；其二，许许多多热情真诚的人听信所谓“神圣”的号召，主动热情地献身，结果成了恶魔利用的工具。
    我们得深入反省的是：为什么有人竟敢打着“神圣”事业的旗号哄骗民众，为什么我们竟然听信了恶魔之言的“神圣”口吻？
    对此，巴特的神学批判对我们不无启发：近二百年(尤其是十九世纪)以来神学被颠倒为人学的产品以至演变为人类学，也产生了一种消极的后果。十九世纪的德国盛行如此论调：上帝的观念是人的本质的异化，上帝是人的观念的投射，天国不过是人间未能实现的幻想的反映，宗教不过是人把希望寄托于来世的幻想；黑格尔的神圣法则进入世界和历史被加以颠倒，世界和历史反而具有神圣性，上帝之国则成了子虚乌有；一句话，上帝成了人的创造物，宗教的秘密据称就在人类学之中。
    经过这番所谓的揭穿天上的秘密后，有的人就更加大胆妄为了。                                                    上帝不是人创造的吗？我们都可以成神了。从来没有什么主，我们自己就是主。可是，上帝按自己的形象造人，人的灵魂禀有一团神灵的嘘气，如今，人造上帝按什么形象呢？不就造出一群恶魔般的偶像么？
    巴特的神学上的重新奠基对这种神学人本学化给予了批驳：人根本没有能力和资格谈论上帝，只能接受上帝的启示，而启示是一个事件，即十字架受难，只有通过这一事件，人才能看到、知道并理解上帝是什么。基督教信仰既与非理性神秘主义毫不相干，也与把人的理性作为上帝的可能性和现实性的尺度的理性主义毫不相干。
    近代以来，出现了诸多由一般的科学概念引伸出来的上帝，以人类学(所谓人的意志、愿望)为基础的上帝，以哲学体系或其他给定知识为前提的上帝，其结果有目可见。巴特的“上帝就是上帝”乃是一句警世恒言：绝不可把上帝与人自己凭其思想臆造的范畴、形式、概念、需要之类的东西等同起来。上帝作为神圣根本就不是人，类的所谓创造，他与人类的理性、学说、幻想甚至宗教都毫不相干，而且与世间的一切存在都有质上的无限差别和距离，也就是永恒与时间的质上的无限差别和距离。上帝是不可知的，倘若不是上帝在十字架受难中自己向人类陈说自己，我们哪里会知道上帝是什么！
    　
    三
    　
    一九三三年，希特勒上台后，便开始神化德意志的历史、种族和政治纲领，妄图窃取神圣的地位。就在这一年，神学家巴特发表了一篇檄文《Theologische  Existenz  heute！》(如今神学尚存！)，在德国发行了近四万份，而且还寄给了希特勒本人。在这篇后来成为基督教新教认信会反纳粹的基本文献和《巴门宣言》的基础的檄文中，巴特作为神学家明确表态；绝不允许把世俗形态的东西神圣化，也绝不允许把神圣的东西世俗化。
    巴特指出，神圣存在与世间的一切分属两个形态，G<SPS=2343>ttliche(神圣的)本身自立自足，它绝不依赖非神性的东西。神性突入人性完全是神圣从上下降、上帝屈尊为人的运动，这一运动只在耶稣基督的苦难牺牲和复活中显示出来，它才是上帝启示的奇迹。神学就是倾听这一启示，并解释基督带来的福音。
    这里明显有一个悖论：既然关于上帝的消息是由上帝启示给人的，靠人的理智和想象无法知道神圣形态――所以巴特断然拒绝自然神学思想，但神学毕竟是人的言说，它又何以能解释神圣之言？
    巴特并不回避反而突出这一悖论：作为神学家我们应该谈论上帝，但作为人我们不能谈论上帝，真正能够谈论上帝的只是上帝自己。
    由此，巴特规定了基督教神学的品质，这就是谦卑，它意味着，神学不能自创其主题，它的主题是显示给它的，因为，它的主题并不就是上帝，而是在其启示中的上帝，上帝的启示只是在由基督带给人的消息中赠予的，这一消息才是神学的真正主题。
    这一品质进而规定了基督教神学不可体系化，因为它不可能有终结，它永远是neu  mit  dem  Anfang  anzufangen(重新从头开始)，永远走在朝圣的路上――theologia  viatorum(朝圣神学)。以为神学能造出一个纯粹的教义体系，使基督教的本质一劳永逸地确立下来，实在是妄见。没有谦卑，在巴特看来，神学是不可能的。
    从基督教神学思想史角度来看，作为二十世纪新教神学奠基人、施莱尔玛赫以后最伟大的新教神学家的巴特，重新高擎起启示神学的大旗。但巴特绝不是非理性主义者。在他看来，上帝的启示本身超逾了与理性的对立。基督教信仰从本质上说是fides  buaerens  intelle-ctum(寻求理智的信仰)；启示既不蒙骗理智，也不勾消理智，而是既使之谦卑，又激励它，促成它。巴特不能容忍的是人在理解上帝时的任性、随意和狂妄，一如我们中的一些人从未认真倾听过上帝的话――耶稣的受难牺牲，就在那里漫天咒骂上帝时暴露出的随意和任性。
    　
    四
    　
    巴特的神学一般认为分三个发展阶段：一、从年青时的牧师实践到《<罗马书>注释》第一版(一九一九)问世；二、辩证神学时期，到一九二七年发表《基督宗教教义学引论》时为止；三、教义神学时期，其标志为划时代巨著《教会教义学》(一九三二年发表第一卷)。
    在对《<罗马书>注释》作全面修订之前，巴特作了一次题为《社会中的基督》的报告，这一报告使巴特在德国声名大振。它以“基督是我们身上的那种非我们所是的东西”的著名反题标识着辩证神学的诞生。
    “辩证神学”并非专属巴特，它是以巴特、布鲁纳、布尔特曼、图勒伊森、戈拉顿等著名神学家为代表的神学运动，只是，“辩证”一词在巴特那里有更丰富独特的内涵而已。一九二二年，巴特发表了后来成为新的神学运动最具影响力的文献的《<罗马书>注释》修订本，随后即与戈拉顿、图勒伊森、墨尔兹、布尔特曼创办了辩证神学的喉舌杂志《时代之间》，这一刊名本身就反映出辩证神学的品质。
    提到“辩证”两字，我们自然马上会想到黑格尔及其弟子的辩证法。但巴特的辩证概念与之毫不相干，不仅如此，而且品味截然相反。前者带有相当的人的狂妄，自诩人的精神能把握世界精神或历史规律，相反，在巴特那里，“辩证的”首先意味着自认人的思维的破碎性：人的思维永远处于矛盾的各部分之中，根本没有指望能获得综合，综合只为上帝所保留。因此，人的思维应该虔敬和谦卑。
    辩证神学可谓两次世界大战之间的那个时代的危机神学，它力图指明彼岸与此岸具有一种带根本性的辩证关系：“上帝发出的否定和上帝所意指的否定，才是肯定的，所有不是建立在上帝之上的肯定都是否定的。”这意味着神圣的东西在世界和历史之中只能遭到否定，但它在另一个国度却是肯定的，相反，世界和历史中的东西在此世是肯定的，到彼岸却被否定。所以，对世界的社会价值(权威、家庭、国家、劳作以至宗教本身)应予神学的否定，而这一否定又应理解为真正的肯定。例如，对神圣的信仰、希望和爱，在此也不是屡遭否定么，它们往往被判为无用，但在此世愈遭否定，就愈具有真正的肯定性。
    但上帝不在此对立之中，“上帝根本与此和彼的对立无关，他是纯粹的否定，因而是‘此岸’和‘彼岸’的彼岸，否定的否定，这一否定意味着为了此岸的彼岸和为了彼岸的此岸，意味着我们的死亡之死，我们的非存在不存在”。所以，只有上帝在综合之中。
    然而，正因为上帝的神圣存在，我们才能否定现世中的一切邪恶和不自由，否则我们就丧失了否定和批判的根据。按照巴特，只有坚持对现世采取批判的立场，才会在世界中认出与神性类似的东西。
    由于巴特坚决批判纳粹的自我神化，一九三五年六月，第三帝国科学部长勒令巴特退修，并禁止巴特的所有作品在德国印行。巴特被迫回到巴塞尔大学，继续进行反纳粹的学术活动。在纳粹德国，巴特虽然被否定了，但这恰是真正的肯定。
    　
    五
    　
    巴特逝世前接受过一次采访，在采访中，巴特把他一生的神学追求对象概括为“为了这个世界、为了人的上帝”。在巴特看来，人作为人走向上帝，并不是走向某种真理，而是真理本身；不是走向某种善，而是善本身，不是寻求一般的回答，而是和人的问题直接成为一体的回答，因为人本身就是问题，所以回答就是问题本身，而人在上帝那里所寻求的就不是解答，而是解救。
    但基督教的上帝不是从一堆神中找出来的一位，也不是人的虔诚或人的宗教造出的神，不是人追寻到的东西或最高存在。上帝绝对超越我们，在任何意义上自在自为。因此，上帝不仅是人无法证明、考究的，也是人不可思议的。那么，我们人如何与上帝相遇呢？
    巴特认为，上帝虽在最高处――此世敬神还是渎神都不会有损于他――却关怀世人和这个世界，他曾转向世人，把自己交给世人，使他自己为世人所认识，这就是通过耶稣显示出的主动的爱。但耶稣到人世来，却遭到世人的否定，被钉死在十字架上。耶稣为人世受难牺牲就是上帝的自我陈述，人们只有认识十字架受难的耶稣，才能认识上帝。“谁要照圣经的意义谈论上帝，谁就必得不断地谈到耶稣基督”。
    二十年代末，巴特就开始着手他一生中最伟大的学术工程：写作《教会教义学》，持续三十余年，完成四卷十二册，第五卷未终即逝。当时，巴特已感到“辩证的”这一术语过于含混，便逐渐抛弃这一用法，转向教义学神学。
    什么是教义学？按照巴特，教会的中心任务是宣传福音，见证上帝的话，教义学就是批判地考察――以圣经为标准――教会的宣信，防止走入歧途。对巴特来说，至关重要的是要坚持上帝的话，即坚持耶稣基督的降生、受难、牺牲、复活是上帝唯一的话，认识上帝除此别无它途。如今人们制造出种种伪神，以恶魔冒充神圣，都是由于撇开了上帝的唯一的话。我们绝不可把基督教的启示与任何人为地宣称为启示的东西混为一谈。神圣的就是神圣的，但他为了世人而甘愿受难以唤醒信仰、希望和爱。
    　
    在耶稣的位格上，他既是人的真正的上帝的忠实同伴，又是上帝的真正的人的忠实同伴，既是下凡与人共处的主，又是升天和上帝共在的仆人，既是从最高的、最光明的彼岸说出的话，又是在最深的、最黑暗的此岸中听到的话。
    　
    我们素有听信“替天行道”的传统，但“天”不是上帝，“理”也非上帝，因为，谁也见不到它的赎情和慈恩。如今，我们已不再信什么“替天行道”的谎言了，于是，有的人开始谩骂上帝。可是，他们何曾真正感领过上帝的话呢？他们知道上帝是谁么？
    无论如何巴特的告诫对在这里开始谈论上帝的人并非不合时宜：上帝就是上帝。应该谈论上帝，但又不能谈论上帝，而是敬重上帝。
    　
    (巴特：《教会教义学》(精选本)，[联邦德国]  戈尔维茨选编，关胜谕译，收入《文化：  中国与世界：现代西方学术文库》，将由三联书店出版)
二十世纪西方基督教神学一瞥
默默
关于游走者、黄金及其他


    驱车从南方寂寥的德镇北上费城之先，曾指望能躲掉一些这七月的燥热，也暗想要扎实体验一番那闪烁无限引诱的“都市生活”，潇洒风发一气。都说德镇太偏僻，搞文学的终不能死守这个靠烟草工业发迹的小镇，满条大街刺刺的太阳，魂都没有，只飘荡一股股腻人的烟叶香。再说费城这边可给人看房子，房租活省下来一个月不说，还可以享受空调，岂不合算！
    结果看来并没有十二分地便宜。空调最终当然开了，可开得小心小心再小心，生怕不慎多耗了电，房东心里嘀咕。燥热由此自然少了，但日间室外奇热且闷，实在不畅快。更难受的是行动不便。驾一辆破车，绕“费城华埠”的牌坊转十几个逐渐扩大乃至遥远的圈子，就是找不到趴车的弹丸之地，终于还是花比坐地铁更多的钱去收费车场。以步代车，不仅欠安全而且使人疲惫，惊恐加暴晒，难免中暑之虑，趁早作罢。出门如此不易，呆坐在家里也备受限制。因房子地处西城，左近都很破败，所以戒备森严，特别是一楼，有全套自动报警系统，直通房顶高音喇叭。主人临行前一再叮嘱注意门窗，于是整日介上下三楼奔波检查封闭程度。出入都得输入暗码，上警过后又得下警；晚上去到厨房取口水喝也须先捣鼓半天，解除一楼的警戒。“都市生活”那无限的引诱便全缩到六点开始的当地电视新闻上去了，当然，还是那些落网的毒贩子，在逃的杀人犯。
    于是闭门在这据说有维多利亚式外观、内部现代装备齐全的房子里读书。如今既做不成波特莱尔曾向往和描绘过的都市的游走者，无法再象诗人那样阴郁着面孔，散步于都市摩肩擦踵的匆匆人流和无尽街道，感受那威逼的陌生和突然间全部聚拢然后消散模糊的历史，便只好细读本雅明(W・Benjamin)论波特莱尔，论巴黎那“十九世纪的都城”。巴黎的街道曾经是窄而舒适的，沿街的房屋伸出半边屋檐，更便于游人漫步，采撷历史遗留在城市每条街道、每处建筑的点滴趣闻轶事。但在工业人口聚集的十九世纪，敏感的诗人却突然在陌生的人群中觉到了深深的敌意般的冷漠。这种冷漠不仅表现在人与人的交往上，而且更深刻地反映在人与物的关系中。在工业化时代，日常生活用品可以大批量生产复制，这种量的激增带来了一个质的转变：人们的生活经验发生了变化。不仅仅是旧有的农业社会生活中那种和谐有机的时间感被破坏，被工业文明的钟表制作息时间所取代，而且完整的、富于记忆的对历史的经历也逐渐消失，取而代之的是体验，是此时此刻即能带来满足和幻觉的刺激。传统社会赋予世界和历史的神圣感，以及这种神圣感必然带来的远不可及的距离感(本雅明称之为aura)解体、崩溃了，工业再生产／复制的潜能改变了人们的生活，对刺激的追求和体验使生活经验仿佛破碎成彩色的一小片一小片，互不关联地洒落在一块黑暗的帷幕上，而这帷幕掩盖的正是人类命运。在艺术领域，照相术完美地回响着“复制”这一时代的主旋律；而电影，从其制作到放映，体现了“刺激”这一美学意义上的追求，集中展现出现代人经验的片断性、零散性。(照相机的发明才刚刚一百多年的历史，而在今天的世界上，谁能设想一夜之间照相术被人类遗忘？我们生活的每一层次，或者说每一意义，从政治到语言，从战争到经济，都已深受影象文化的影响和制约。)
    当然，本雅明是从怀旧的角度来对十九世纪以来的工业文明进行批判的。最美好的时刻对他来说只在过去，他从来不相信所谓进步和未来。他的纵观历史的天使永远面对过去，“在我们发现一系列事件的地方，他(天使)只看到一个巨大的灾难，灾难中一片又一片残骸堆积起来，然后被扔掷在他跟前。”天使的双翅被天堂里吹出的一股狂风振开，他被迫退向未来。“这股狂风我们称为进步。”本雅明写下这些沉重的句子时正是一九四○年春天；同年九月，为了躲避盖世太保对犹太人的迫害，他极端绝望中在法国西班牙边境上服毒自杀。那是人类历史上最黑暗的日子之一，也是西方文明对十九世纪以来便流行的关于“进步”的乐观主义神话又一次最大嘲弄。
    假如本雅明生活在今天的西方呢？极权的压抑和战争的苦难也许消失了，可又有什么福音能使他的天使转过身来，向未来瞻望？在后工业社会里，人们的经验进一步收缩而且分散，历史仿佛永远从人类经验的地平线上消失了，意义只存在于每一时刻和每一时刻的不同之中。“未来”、“过去”已经成了纯思辨性概念，完全从人们的生活实践中退缩、压抑了。今天的费城色彩也许比十九世纪的巴黎要灿烂得多，天蓝色反光玻璃镶成的摩天大楼辉煌地高入云端，超级市场里斑斓耀眼的富足永远激发人们的欲望，闹市区的购物中心集中了四五十家商店，五光十色，有世界各地的风味小吃，也有世界各地的服装、电器、工艺品，而这个中心不无象征意义地取名“画廊”(Gallery)，还有那无数电台里同时播放的摇滚乐，嚎叫的难道不正是当代人赤裸裸的情欲和绝望？今天“文化工业”的规模和范围，难道不比阿多诺和霍克海姆(《启蒙运动的辩证法》)四十年代所目睹的要更加全面，更富渗透性，更加国际化？第三世界的动乱，非洲大陆的饥荒，波斯湾的战火，任何包含了深刻历史、政治和经济诸原因的突发事件，难道不是转眼之间便被电讯化成语言、图像，立刻被当成能够满足猎奇心、具有娱乐性、可以安全消费的“刺激”性头条新闻，夹杂在花样百出的商品广告和每日必报的道琼斯指数里。任何起义、游行或罢工难道不正象让・博德理涯(Jean  Baudrillard)所说的那样(《媒介安魂曲》)，在固定的报道模式中被夺去了任何不可测性、革命性和威胁感。面对这一切，本雅明会怎么说？他的历史天使会不会迷失了方向，不再坚定地背过身去，朝向历史，相信“起源就是目标”？
    今天的本雅明也许会痛苦地发现，就连他的天使如此钟情的历史，也被商品化，也被按价值规律而交换而消费着。而今天的游走者，根本无需走到大街上去感受“刺激”，生活的形式和内容都已经全部隶属于支离破碎的“刺激”。
    广告，广告。每日，邮差都送来大批广告。服装广告、电器价目表、图书订单、洗发剂样品、商场大拍卖清单、水电煤气电话有线电视银行信用卡账单，每日一大堆，每日都被塞进来。有时偶尔在把成堆的广告扔进垃圾箱之前翻看一下那印刷精美、装潢考究的服装广告，暗地觉得可惜。记得法国当代著名左翼前锋电影导演让-吕克・果达曾拍摄过这样一组镜头：一双手摊开一份杂志，愤怒地撕去其中有广告的篇幅，最后只剩下稀稀拉拉、互不相接的四五页残骸，终于一掷了事。离开了广告，一份杂志不仅会马上陷入拮据窘迫之境，而且连其形式本身都会变得残缺不全。一幅广告和一篇文章也许没有本质的不同，都在传达信息，都在塑造形象，都创造价值，都是语言。一幅售买香烟的广告和一篇关于真理的文章――都可能成为垃圾，也都可能改变人们的生活。
    广告还是每天被塞进来。只不过今天楼下大门口那一声“咕咚”显得特别宏亮，踱下楼一查看，竟发现是四、五、六期《读书》，躺在一堆照例的广告里。真可谓“不亦乐乎”！三步两脚窜回书斋，大唱高歌，终于平静下来，先欣赏每期都有的丁聪先生的漫画，然后，照例，最后一页。
    读罢几篇“絮语”，不禁怅然惘然。显然，商品化这一无形的怪兽正在醒来，而且正在无孔不入地扩张它的地域。而《读书》面临的“危机”(如果有任何危机的话！)，并不是商品化，却是另一个更深层次上的文化危机，决定于我们身处的历史环境和时刻。
    也许从来专心文化创造的志士都面临着价值的选择：压抑的极权制度下，一旦有选择的可能，往往是良心、正义和求生、屈辱之间那生死攸关的决断――“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭”抗议的也正是这一极权型态；而在商业竞争时代，价值体系由伦理型转化为实用型，交换价值开始占统治地位，所有社会参照系相应发生改变，社会分层迅速明朗化，文化工作者所面临而后选择的也许恰恰是一种“无选择性”。所谓“无选择性”并非没有出版、著书的自由，而是说这种学术自由必须以无条件地选择商品经济为基础，为出发点――无条件地选择也就是无选择，只有在无选择的基础上才可能实现选择的多元和自由。商品经济的原则是竞争，伦理是宽容，政治形式是议会，文化型态是平民化，原动力在于不断开拓新的感觉领域，提供而且刺激新的选择。
    没有政治民主，“百家争鸣”已经证明是梦呓，结局只能是“万马齐喑”，那么商品经济下的“百花齐放”呢？西方近代文明的历史告诉我们，商品经济的必然后果是“百家争鸣，百家齐放”――但在这比战国还兴繁的局面后也有一项基本原则：商品化。正是在这种文化型态中，一切思想、理论都可以成为商品，或者说，人类一切体力和脑力劳动的产品都只是形式，为的是实现商品这一抽象的内容。就以最切近的西方女性论为例。尽管激进的女性论著作从来都触及、揭示了资本主义制度、甚至所有阶级社会的现实和本质，但女性论现在不仅在大学课程表上成为必备课，而且在任何学术性稍强的书店里都可以看到妇女研究这一专柜，堆放着数以百计的各类著作，涉及文学、哲学、历史、科学、性学和人类学。你无法随意指责某书是学科的黄土或印刷垃圾，因为绝大多数是严肃的学术著作，探讨的是当代社会和历史发展；同样，你也不能称赞某书是科学的黄金，因为女性论的泛滥性发展，除了各种历史原因(如妇女进入学术界，女权运动的深入，后结构主义的流行等)，最根本的是因为这一类书“行情好”，有销路，有若干学术价值，若干刺激文字(特别是那些师承弗洛伊德、拉康的文字，生殖器、阴道、性高潮等字眼触目皆是，恋母、自虐、手淫等比喻更是无处不在。)，若干激进色彩――正是有一定教育水平的读者的好消费品。
    商品经济的无选择性多元的另一个表现就是“目的”、“价值”、“本质”等绝对概念的消失，也只有在推翻这种种形而上的观念对人的束缚之后才可能发展商品经济。“目的”的消失解放的正是人的“存在”，“本质”的弱化丰富的恰恰是属于此时此刻的“感性”。现代艺术的创新原则也正是建立在商品化文化的基础上；只有在这个时代，才有可能“把每一个个人‘心理接受’的疆域尽可能无限地拓宽(事实上是无限的)”(袁运生语，《读书》第四期，98页)，因为只有这个时代才把每一个个人都当成潜在的消费者，发现有必要向每一个个人提供各异的商品。主体是解放了，成了物的主人，同时也附属于物――究竟是悲剧还是喜剧，还是历史本身？
    历史不可能被超越。历史不仅迫使人们面对并承认自己不愿或不能面对、承认的事实，历史也无情地重复自己，呈现同样的司芬克斯之谜。第三世界的现代化过程，对第三世界的知识分子来说，呈现一个深刻的文化危机，使人痛苦的文化抉择。因为在最初接触并沉醉于西方物质文明的诱惑和同样吸引人的精神自由之后，这一批知识分子马上会察觉到商品化逻辑下面掩藏的深刻的异化，于是，自身前现代型的文化特点便开始获得新的积极意义，同时西方的批判性理论，如马克思主义、法兰克福学派或是现代生态学理论，也显得最有说服力；怀旧和批判同时占据了这批知识分子对西方现代文明的认识。但另一方面，第三世界的发展，向现代型文化的转化无一例外地意味着发展科学技术，繁荣商品经济；这是无选择的选择。因此第三世界知识分子在目睹传统文化消亡、现代商品化文化巩固的同时也清晰地预见甚至亲身体验种种现代文明的恶果，而真正的痛苦在于他们必须是自觉地去迎接甚至拥抱这一转变，仿佛理智总在重复马克思的名言：资本主义是迄今最好也是最坏的社会制度。
    这就是世界范围内的文化发展不同步性给第三世界知识分子带来的精神焦虑，也可称为“现代性的困惑”。贫瘠荒凉却莫名地使人留恋的现实，五彩缤纷而又同样千疮百孔、庞大得陌生的理想，这中间的差距往往是理性认识的结果，是将沉重的历史、危亡的体验辐射向未来的结果。第三世界的现代化永远伴随着知识分子在价值(现实)和真理(理想)之间的痛苦选择，之所以痛苦，是因为价值和真理都同样不真实，同样不辉煌盈满。今天的鼓动家不可能再象启蒙时代的哲人那样，热忱真挚地高喊“平等、自由、博爱”；今天的哲人不再相信“科学的金脉”会喷涌出造福全人类的清泉。矢志创造的人在今天的第三世界是痛苦的，因为他／她必须行动，而行动过程中又必须怀疑，怀疑的正是自身行动的意义与后果，怀疑的正是创造本身只不过是重复。真诚的怀疑论者！
    也许这就是历史？这就是历史唯物主义意义上的铁的历史规律？历史没有尽头，更没有尽头处那许诺幸福的黄金。现代化的历史就将是这痛苦的选择中留下的一条不灭的痕迹，通向我们不知道的地方。本雅明是对的：“每一部关于文明化的记载都同时是对野蛮残暴的记录。”谁优谁劣，孰胜孰败，自有历史评说。

唐小兵
《卖文生涯》散文集


    美国黑人女作家、诗人爱丽丝・沃克最近出版了她的第二部散文集《卖文生涯》，这是她从一九七三至一九八七年间发表的散文和随想，以及有关文学的片断偶思；短短的二十七篇文字又一次闪耀出新一代黑人文学家思想的旖旎火花。她的第一部散文集《寻找母亲的花圃》是一九八三年出版的，篇幅几乎两倍于新书，但内容较杂，包括一九六六到一九八二年间的全部虚构作品，出版后即引起评论界的注意。
    可是中国的读书界最初看到爱丽丝・沃克作品的译文，却是她在一九八五年获普利策奖的《紫绎》(一九八六年外国文学出版社出版，书名是《紫颜色》，为陶洁所译)。这是一部书信体小说，诉述黑少女西丽娅在非人的痛苦挣扎中，向苍天吁求之声，经过离奇曲折的遭遇，她终于成长为自食其力的职业妇女。此书的故事摄成电影放映后，更震动全美。评论家认为这部作品是黑人女作家所写的佼佼上品，因此至今畅销不衰。
    爱丽丝・沃克是个多才多艺的作家，作品中充满了最底层劳动人民的感情和非洲人无数的美好传统。她最早用诗歌形式发出黑色人种的呼吁，特别是生活在白人世界中受到种族歧视和男性暴行摧残的双重压迫下妇女濒于绝望的叫喊；如一九六八年发表的诗集《昔日》，一九七三年的《革命的牵牛花》和一九七四年的《晚安，威利・李，早上见》等诗集，歌咏黑人男女的政治觉醒和解放，悲叹在白人的压力下，黑人还是一群孤苦无助的灵魂。她的散文集则进一步接触到黑人所面临的现实问题，特别是最近出版的《卖文生涯》，虽然篇幅较一九八三年出版的《寻找母亲的花圃》为少，但视野宽广，立意更为精辟深入。她从女权运动、社会和自然环境、故乡佐治亚州的监狱制度，以及文学随想和访问异国等等，无所不写。
    作者曾申述，此书的编撰分实质与精神之游两部分。在此十五年间，她到过中国，访问了中美洲牙买加，重返故乡佐治亚等地，以及凡是黑人文化传播过的地方，她都想去作新的探索。她所神游的领域则广及整个宇宙和只有诗人想像力敢于深入的人心深处。这一切都环绕着她寻找黑人足迹，特别是非洲女性在世界各地的遭遇和为生存的挣扎。至于她对亲身游旅过的地方和所见新闻，在她的散文中都流露出一种热情奔放和明媚活泼的童稚之气。尤其在中国亲眼目睹了这一神奇的有色人种的姊妹大国，她整整描绘了十五幅近距离的中国景象，完全使用沃克所特有的语言和劲头。她简直不要别人陪同单身去各处乱闯，她捕捉自己真正接触过以及欲达未得的直觉感，并以一般人所不敢使用的粗犷俗语记录下来。她在中国酒店里喝可口可乐，却从这一饮料的异味中，想起了佐治亚州农村黑人所特制的饮料，她甚至在街头巷尾找到了非洲的树种。另一方面，她竖起双耳专找那些特异的或甚至是反面人物的事迹，她本能地予以同情和喜爱。她景仰丁玲的坎坷生活，庆幸遇罗锦的不幸婚姻，欣赏美国在华留学生的离群索居。
    关于写神游的散文，更令人读来乐趣无穷，每字每句都带上沃克的风味。例如题为《我是蓝色忧郁的吗？》一文中说的是拴在她屋后牧场上一匹名叫“蓝色”的马，终日孤独离群极不自在的可怜相。另一篇遐想自己是棵生长在西部土地上的松柏，眼看将为人类造成地面上的空气污染所萎谢而无法走避。另一篇记述一九八七年六月她帮助组织的反战示威运动，游行队伍来到康考德海军仓库门前时，碰到武装防暴队正列队严阵以待。走在游行队伍中的作者，此时忽发奇想：“这批怒容满面的防暴人员何苦如此？在他们的眼中，游行者倒像闲着没事，而他们却须伫立于烈日中做苦工，那末谁是迫害者呢？”沃克善用隐喻和双关语，作苦涩的反讥，但多数文字却难忘至今尚处于底层的黑人妇女的命运。她经常把苦难深重的黑人母亲比之遭人类践踏的大地，并且示意最终这块大地是不可能永远忍受人们的践踏的。这一结论显然不同于一九八五年获奖的《紫绛》中女主角西丽娅的命运；西丽娅曾受尽人间的践踏和折磨，如果没有女强人歌手莎格的援助，是无法觉醒起来挺身搏斗的。
    她研究美国土人的文化和民间传说，包括黑人文学和印第安人的传说，因为她发现在美国这块土地上，有色人种早在白人之前，播下了民间艺术的种子，如今正是进一步发扬和培育的时候了。
    刚迈入中年的爱丽丝・沃克一九四四年生于美国南方佐治亚州一个黑人佃农家，自幼跟随她的外祖母在棉花田里干力所能及的劳动。由于生性聪颖，很早就从老人口授中熟稔了非洲人的美好传统，和来到白人世界中当奴隶的悲惨故事。在此种族歧视的腹地，更使她亲身受到黑人男性把残酷剥削的重担转嫁到妇女身上的痛苦，为此她更多地同情母辈的遭遇而千方百计逃离这一牢笼，向往自由和文化教育的天地。这一切都为她日后成为女诗人、小说家和女权运动者播下了火种。她在六十年代黑人民权运动兴起时，进入亚特兰大文学院攻读沙俄文学和农奴革命的真理。一九六五年毕业后一度执教耶鲁大学，参加女权运动和担任进步妇女杂志的编辑。但她始终忘不了老奶奶辈给她的黑人传统教育和田间悲歌的激情。一九六八年出版了积累多年的诗集《昔日》，既叹黑人的悲苦又发出向往真正自由的心愿。接着又在一九七三年发表《革命的牵牛花》诗集，显然染上了女权运动的色彩，唱出政治波涛中黑人虽然获得了精神上的某种胜利，实际上白人势力的凶狠反击，更使黑人孤立无援，受白人的欺压，而处于最底层的黑人妇女尤其遭受比牲畜还不如的虐待和无形的鞭笞。一九七九年发表的诗集《晚安，威利・李，早上见》，诗中女权主义的气息更为强烈，诗人对现实生活的见地也日趋成熟。另一方面，她的短篇小说逐渐引人注意，所谓沃克风格和黑人语言也自成体系。短篇小说集《爱情与烦恼》(一九七三)出版后获美国文学艺术院奖；《你压服不了好女人》(一九八一)是黑色女人的群像集，反映了被白人包围又受黑男人双重暴虐压迫下女权反抗的各种姿态和表现。
    爱丽丝・沃克的主要成就在于她写的三部长篇小说。虽然大都带有自传成分和离不开黑女人的斗争与成长，但一部比一部写得深入细致，在政治上固然有她的局限性，在艺术上却日趋炉火纯青，运用黑人独特的语言更非其他黑人作家所能仿效。一九七○年出版的《科普兰的第三次生命》，略述一个老黑奴由贫苦绝望而酗酒，毁了自己妻儿两代人，只剩下一个小孙女作伴，幸而暮年醒悟尚不为晚，还能使小黑女走上身心健康的道路，以赎他的罪愆。另一部长篇小说《梅里迪安》发表于一九七六年，写美国六十年代民权运动中，妇女们好容易排除疑虑，参加斗争行列，但又始终感到黑人的传统道德观尤胜白人政治斗争一筹。一九八二年出版《紫绎》使作者终于打入白人文坛和影坛，为黑人妇女争得荣誉。此外，她还写过大量的评论和杂文，并偷闲为儿童编写了一部有关黑人作家兰斯顿・休士的传记。一九八八年出版的《卖文生涯》是沃克风格最具典型的作品。
    　
    (Alice  Walker，Living  By  theWord，San  Diego，Harcourt Brace  Jovanovich，196pp.)
海外书讯
仲子
《泰晤士文学副刊》七月号综述


    本刊有意介绍国外书评新刊的内容，此为其一，如果读者认为有用，以后陆续出。――编者
    　
    七月号这一期，首先引人注目的是关于若干人类学新著的推介。西班牙的斗牛运动有着繁琐的礼仪和象征意义，现在成为人类学家研究的热点。Garry  Marvin的《斗牛》(Bul-fighting)一书为这个课题的研究作出了巨大的贡献。Marvin从历史的角度追述了斗牛活动的缘起和发展。在他看来，斗牛尽管与古代的祭牛有相近之处，但现代斗牛活动只兴起在十六世纪，到了十七世纪才逐步繁琐起来的。斗牛真正的发源地并不在西班牙，而是安达鲁西亚，人们通过这一运动来炫耀男性之美。斗牛士战胜公牛就是人类以其勇敢和力量战胜比他强大数十倍的雄性动物的象征。
    现在人类学家们还十分注意研究热带丛林中的原始人群和动植物，但是科学家普遍苦于无法与当地的土著居民建立联系，因此不能直接了解到他们真实的思想和文化。哈佛大学生物学教授Schultes在哥伦比亚的亚马孙热带丛林中生活了五十年，赢得了当地土著居民的理解和信赖，所以他的一本图字并茂的小书《神的领地，哥伦比亚的植物与人种》(Where  theGods  Reign)在众多描述亚马孙丛林的科学著作中占据了一个特殊的地位。这本书附有三百张黑白照片，以及作者充满了个人感触的说明文字，与其说它是一本科学著作，倒不如说它是一个艺术创造。
    《泰晤士文学副刊》虽然标称“文学”，却总是喜欢谈论科学。这一期的科学文章是讨论“混沌”。什么是混沌？在James  Gelick看来，这并不是毫无规律的骚动，而是一个逻辑和机遇共同存在又互为反论的状态。Gelick用一个浅显易懂的例子对于混沌的状态作了说明：一个网球运动员用拍子对着天空颠球，假使他是一个机械构造的话，那么网球弹起的高度将是一样的。但是如果均匀扩大球拍的振幅，便会发现网球弹起的高度发生了变化，一开始是有规律的，两高一低或者三高一低，但无限进行下去就会发现球弹起的高度简直毫无规律可寻。这就接近混沌状态了。但是真没有规律吗？把这个过程变成数学模型拿到计算机上去研究，就会发现虽然在混沌状态球在计算机的纸带上触及的点没有任何两个是相同的，但是这些点却局限在一个特定的区域之中。但是不管有多少个点，他们的分布都是现出一定的模式(pattern)，而且随着点的增多，这个模式总是一个套一个地相互重复。这个重复就像是一个人手里拿着一张画，画里有一个人手里拿着一个画，画里又有人……不过，Gelick这本题为《混沌》的书并不是要把你搞糊涂，而是帮助你理解这一状态，而且Gelick认为普及这个知识十分有意义，有助于改变人们对于科学是发现世界的基本规律这种传统观念，所以书的副标题是“一门新科学的构建”。
    哲学家Alasdair  Macintyre大概也有感于世界的混沌，在《谁的公正？哪个理性？》(Whose  Justie？WhichRationality？)一书中对于启蒙运动对后代的哲学思潮的影响作了反思。他认为自启蒙运动之后，人们都徒劳无益地在寻求一种所有有理智的人一致认同的原则。Macintyre的主张是：何不忘掉全球的公理，而在小范围内构建一种集体生活的形式呢？但是这本书的评论者却提醒大家注意这位哲学家的宗教背景。他是一个奥古斯丁基督徒，但是一个不信神的人怎么能够确定一条路就一定引领我们到真理，而另一条路就是谬误呢？这也是说来容易做来难。
    大家都知道罗素是哲学家，乔姆斯基是语言学家，但最近却有两本书分别讨论了两个人的政治生涯。一本是《伯奈德・罗素：政治生涯》(Ber-nard  Russell：A  Polilical  Life)，另一本是《乔姆斯基文选》(The ChomskyReader)。政治评论家的罗素与理智而严谨的哲学家截然不同，他时而表现得非常冷静，用略带怀疑但充满了人情的眼光观察时事，时而又表现得十分激动，措词强烈，出语惊人。他的政论文章，都反映了十九世纪末古典的自由主义思潮在受到集体主义的冲击时面临的困境。怎样把自由从少数人推广到大多数人身上而又不使它受到破坏？在日益民主化的过程中怎样维护那些知识精英的智能上的完整，怎样处理个人自由与政府法律规则的关系等等，都是罗素十分关心的问题。民主与自由的问题同样困扰着语言学家乔姆斯基。他对这个问题的答案建立在对美国社会的激烈批评之上。他认为现今美国以道德自由和独特为旗号，实际上是放纵甚至鼓励犯罪和恐怖活动。美国社会的各种自由都是在维护“第五种自由”――犯罪的自由。乔姆斯基的政治批判大概伤害了很多美国人的自尊心，所以苟同者甚少。
    在这个月的《泰晤士文学副刊》，对于文艺评论方面的书籍颇多介绍。Brian  Vickers的《为修辞的辩护》(In  Defense  of  Rhetovic)是一本理论专著。他的观点大概可以用彼德拉却的一句话来概括“对善的向往胜于得到真理”。而Vickers继承了反柏拉图的传统，认为修辞可以有效地使人的心灵转向善的一面。MalcolmHeath的博士论文的题目是《希腊悲剧的诗学》(The  Poetics  of  GreekTragedy)，他的立论是悲剧最根本的目的，就是引起观众情感上的共鸣，其中的“义理”反而是辅助这一作用的。诗歌评论家也越来越重视诗歌内在的音韵以及传递给读者的美感。女评论家Helen  Vendler在《事的音乐》(TheMusic  of  What  Happens)一书中通过对从史蒂文生到艾斯伯里的美国诗人以及济慈、米沃什等欧洲诗人的评介强烈地为诗的抒情性进行呼吁。她的批评风度十分倾向于法国批评家罗兰・巴尔特。她特别欣赏巴尔特把马克思主义观点、符号学的观点、人类学的观点以及心理分析的主张玩于股掌之上，从“愉悦”出发，到“愉悦”终止的洒脱风格。批评家Frank  Ker-mode曾著有《Romantic  Image》一书，他最近又有两个演讲的合集。题为《历史与价值》(History  and  Value)。Kermode的文风高贵雍荣，文笔幽默机智，他戏笑道：任何一个家庭主妇都可以分辨好苹果与坏苹果，批评家却往往无法肯定哪一本是好书。Kermode提醒文学研究者注意三十年代的没有收入《英国文学指南》中的一些“小”作家的作品。
    当前的小说家们也十分活跃。苏联作家Andrei  Bitov的《普希金之家》具有强烈的反传统色彩。“普希金之家”不单指设在列宁格勒的文学学院，而且隐喻整个俄国文学传统。Bitov十分大胆以至荒诞。他让他的主人公跑进学院的陈列室敲碎所有雕像。
    中国读者都熟悉狄更斯笔下的伦敦。现在Michael  Moorock的《母亲伦敦》(Mother  Lomdon)为我们勾画一幅现代伦敦的风情画。故事的主角是一群患有精神病的人，如果狄更斯把伦敦的中心放在大法庭，在Moorock笔下也许就变成精神病院了。
海外书讯
桑爽
堂堂正正的出版家
岩波新书年届半百述感

    几年前“学会”风大盛，曾有人倡言建立“公厕学会”，以反语相讥。在那阵风中，上海建立了编辑学会。我当时还算是编辑“界”中之人，所以得以荣列开张盛典。会上主要发言者是一位有声望的出版家。他的倾注情感的宏论，至今犹在我耳。谈到当时出的某些书，声色俱厉地发问“这是社会主义的出版家，还是资本主义的出版商？！”。当时对批资本主义出版商，倒不觉新鲜，以为是常例，因为多少年来凡出版界出现的“不良倾向”，总是以其冠冕，把它作为冤头债主的。现在想来，都很好玩。
    篇幅不多，以下言归正题。
    先略述本源。岩波新书，是“资本主义出版商”岩波书店的一个品种。岩波书店老板岩波茂雄于大正二年(一九一三年)开创这家出版社。出版社以“店”名，并非独家，国内亦有名牌出版社如“三联”以店为名的，不过岩波确有书店。岩波其人，生于明治十四年即一八八一年，其年恰逢日本最早的政党自由党组建，该党即为当今执政党前身的前身之一。岩波毕业于东大哲学科，但在学问上无甚建树。特指明这点，是因为旧东大学生人数甚少，既入其门，少有日后不以学问名家的，这与今天不同，而与旧北大相似。二三十年代的北大，一门学生少至数人，以后虽不见得都成就斐然，但至少业有所专。岩波在学术上虽无专攻，但对日本学术文化的贡献仍可说功莫大焉。所以当昭和二十一年(一九四六年)战后第一次颁发文化勋章这一学术文化界最高奖时，他得以荣与其列。当时同膺此奖的，有法制史大家中田薰、植物学家宫部金吾、金属学家<SPS=0033>国一、原子物理学家仁科芳雄、能乐大师梅若万三郎。此“梅”在日本的地位，不下于彼“梅”(兰芳)在国内戏剧界的地位。作为原子物理学家，仁科芳雄之显似不及汤川秀树及朝永振一郎，汤川及朝永都是先得文化勋章，进而摘取诺贝尔物理奖的，但此二位恰都曾受业于仁科，所以论成就早晚及学术渊源，仁科仍是第一代泰斗。宫部的影响，当时则远越本国，他提出的北方植物分布的“宫部线”，使他成为植物学的世界级权威。岩波能以出版侪身诸大师间，而且成为该奖自一九三七年设立以来学术及文学艺术界以外的首得该奖之人，足可见社会对其的高评。岩波卒于获奖当年，岩波事业则方兴未艾。
    岩波新书的酝酿，与文化勋章的创设同年，正式出书在其后一年。所谓“新书”，小于小三十二开，每册篇幅约二百页，略有长短，过长则分册，以不损形式，字形字号封面设计全同，顺序编号，定价以字数计低于时价，初期封面套红，四九年起改为蓝色，七七年起为黄色，今年复为红色，分别称“赤版”、“青版”、“黄版”、“新赤版”。取此形式，全为便利读者阅读及满足藏家心理。以后各家争相仿行以至今天“新书”泛滥及“新书”成为“新的书”以外被辞书公认的新的义项，说明岩波其人、其“店”商眼超慧。
    多少年来，我们在出版上避忌谈“商”，实在奇怪。若分读者的趣味，高雅不会太多，低俗则必为少数，哪个层次的读物，本都是一种“迎合”。比如读书杂志，大雅《读书》囿于她所迎合的特定读者，决不会评介《雷锋的故事》，《书林》或也不会。这和“家”、“商”毫不相干，正像十几年前出版社大出《反杜林论》，趣味可谓高至极点，但不能说是因为有一大批纯正出版家之故一样。“家”和“商”，如不在长期抑商的环境里，如不戴着有色眼镜，本不该有这样正反的分别。把大出黄书贩卖毒药及至各种流氓手段都栽到“商”的头上，那不独出版不应为“商”，世间本不应再有“商”业。此中是否也有改一改观念的问题。其实，真正以出版名家而又不具商业眼光的“出版家”没有，也不会有。不问读者需要，不求形式创新，不讲经济效益，徒然以“家”自大，在资本主义社会无法生存，在社会主义社会则未免儿戏国家人民重托，少说也是贪享轻松，不负责任！
    搞出版，不能没有“商”的眼光，但又不能仅具“商眼”。成大气候，创大业绩，更要有“家”的气魄。这种气魄需要有不计一时损益甚至荣辱的宏大眼光，还需有甘冒大风险(当然不是股票投机家的风险)的勇气。这样的气魄无疑是超迈商眼、远在其上的，坐在大沙发里打打官腔的派头与它无关。
    岩波新书之肇始，正值日本国内全面法西斯化，文网缜密，一片昏暗。当时除非鼓吹、讴歌“大东亚共荣”，青红皂白，皆难安泰。以后战事吃紧，更是诸“色”俱废，进步书刊固不必说，低级趣味也在严禁之列。日共机关报《赤旗》战后复刊，朝鲜半岛战火再起时，被麦克阿瑟禁停，五十年代中才得以公开再出，其时恰是日本对黄色刊物逐渐弛禁。这当然是巧合，但又暗合必然。日本是随着民主化、现代化程度提高，才使当权者破除恐共、恐黄心理的，当然前者是在人民力量的压力下，与后者不能同日而语。岩波之所以创立“新书”，在当时是感于时限。今年新赤版编后记述新书缘起，谓：一九三七年“日本军部强行扩大日中战争，遭到国际社会的指弹。但谋取称霸亚洲的日本，严厉控制思想言论，开始走向世界大战之路。岩波书店创始人，为了抵抗这一时流，创刊了岩波新书。”为祖宗传言，难免虚美。这些话就未免说得太漂亮。岩波茂雄当年亲撰的新书发刊词，第一句就有“以指导东亚民族为己任的日本”“建设王道乐土”云云。依岩波这样的品格端正之辈，我想不会为达目的而走什么“曲线”的，其言就是其当时的心迹。但他确有高人之处，即，力主“文化感化”，意在排击武力侵略。新书第一、二号是克利斯的《奉天三十年》上、下册。克氏为苏格兰人，传道医师，一八八三年至东三省，其时满铁尚未建造，克氏传道、从医，“献身满洲”四十年，“博受所到之处民众热爱”，一九二二年年高归国。《奉天三十年》是其在满第三十年时所写的自传回忆录。此书的翻译，岩波委托了矢内原忠雄。矢内原战后为东大校长，当时是日本帝国主义研究权威、《满洲问题》作者，因反战思想，在受托翻译前一年被东大经济学部驱逐。选中此书作为新书开端，是因其精神与岩波思想相合，用当时参与新书创刊的吉野源三郎的话说，意在“以克利斯的‘无私的仕奉’来批判当时的‘武力征服’”。(《在激荡之中――岩波新书二十五年》)
    今天风水大转，即使骂骂天皇老子，也很难惹人注意，所谓“文化感化”，当然只能归在被批之列。但在当时那种险峻情势下，若无舍身成仁的气魄，决不敢心存此想，莫说昭示于世了。正像十年前《读书》创刊号卷首李洪林大作《读书无禁区》，刊发其文，作者、编者都要有些勇气，今天诸禁俱开，谁再重弹旧题，即使不说自作多情，至少和勇气已不相千。十年之隔，不能同日而语。这一简单道理，其实不必多说。
    岩波新书创刊后，作者、编者不断遭到右翼攻击、迫害，甚至终战之后负责过新书的三木清仍未免囚死狱中；岩波新书出了许多开一代风气的好书。岩波新书在日本的诸多丛书中是被公认的学术地位最高的丛书。岩波作为堂堂正正出版大家的故事，本该重着笔墨，但本文篇幅已到《读书》规定的“底限”，只能打住。
    　
    一九八八年五月一日于日
    　
    本学习院东文研七号室

程兆奇
徐xu也是“三毛之父”

<IMG=AB88B12901>
    徐<SPS=0973>如果还活着，今天应该是八十岁的老人了。他是八年前的一九八○年因肺癌在香港离开人世的。
    他一九五○年才从上海到香港，一住下来就是三十年，只有一九五一年参加《益世报》的筹备工作，一九六○年到南洋大学教书，两次去过新加坡，离开过三年外，这三十年基本上在香港度过的。他作为上海作家，前后加起来不过八年，远不如作为香港作家的时间长。
    在上海，他以《鬼恋》在文坛大露头角。在香港，他第一次抛出的是《盲恋》；而最后出版的一本短篇和短剧的集子是《灵的课题》，这已是他去世五年后的事了。他一生著书六十多本，三分之二是到香港以后写作、出版的。
    当他还在世上的时候，台湾正中书局就已经出版他的并不全也不可能全的十五本《全集》了。
    这位在《鬼恋》以后，以《吉布赛的诱惑》，《荒谬的英法海峡》，《精神病患者的悲歌》，特别是以《风萧萧》于抗日战争期间在上海、重庆名震一时的作家，后来在香港、台湾虽然出了好几十本著作，都是显得颇为落寞而不大得志的，尽管他的《风萧萧》、《盲恋》和《江湖行》还拍成了电影。这比起别的作家来，已经是风光多了。
    而且，他还有地方可以教书，先后在香港的珠海、清华、新亚和浸会学院担任过讲师，在新加坡的南洋大学担任过教授(香港的独立学院是不可能设教授的)。清华书院的校长是《王宝钏》的作者熊式一。在浸会学院，他先后担任过中文系讲师，系主任以至文学院长，前后十一年之久，是在一个学校中任教时间最长的。他一九八○年五月在浸会退休，十月就去世了。                                    
    在写作和教书以外，他还办过杂志，甚至办过出版社。创垦出版社是五十年代初期他和曹聚仁、朱省斋一起办的，出过一些书和杂文刊物《热风》。这以外，他还先后办过《幽默》、《笔端》和《七艺》，寿命都不太长。
    文章虽然在发表，书虽在出，他颇有落寞之感，曾经向《星星、月亮、太阳》的作者徐速发牢骚：“你是搞出版的行家，你得说老实话，为什么我的书卖不动，而那些黄毛丫头写的东西却有人看？”徐速当时在办高原出版社，在出《当代文艺》月刊。徐速的回答是：“大概因为这里是香港吧！”他的牢骚就更盛了：“要我写那些无聊的东西吗？不行！我不能，我还没有到出卖自己的时候。”
    他是自视甚高的。但低不成，高也不就。使他感到不得志的，还有这样一件事。香港有一个“中国笔会”，是和国际笔会有关系的，他初时参加了，后来又退出，以他的大名，却连理事也轮不到，只是个“外围”会员。大约是觉得继续参加下去太无聊了，于是另起炉灶，组织了一个“香港笔会”，吸收以英文写作的中外作家参加，因此又被称为“英文笔会”，以别于那个又被称为“中文笔会”的“中国笔会”。有人说，徐<SPS=0973>另组笔会的一个目的，是希望通过它，把自己提名为诺贝尔文学奖金的候选人。如果是真的，那么，今天在大陆上感染了一些中国作家的“诺贝尔病”，那时就已经在对徐<SPS=0973>起作用了。不过，那个“英文笔会”在这上面并没有起过完成徐<SPS=0973>这一大志的作用，这其实早就可以看得到，而“无待蓍龟”的。
    特别是到了他生命中最后的十年，尽管生活安定，他的落寞之感却似乎有增无减。和初识的朋友在一起时，有些人因为他那瘦削的面形，再加上一口带着乡音的江浙官话，就说他有些像周恩来。他于是总是爱说这样一个故事：从前有个出卖劳力的，应召到一户宰相人家做零活，众人都说，他那一把长胡子长得很像老爷，他却叹了一口气说，同胡不同命啊！徐<SPS=0973>说时虽然没有叹气，脸上却浮起了苦笑。这样引起的笑我至少看过了两次。
    从外表看，有时会感到他很严肃，不平易。他也的确有时是方而不圆的。据说他在会议中坚持己见时，从不怕得罪人。
    徐速举了一个例。一九五七年，台湾方面邀请了一个香港文化界代表团去参观，徐<SPS=0973>是团里面名气最大的作家。对于他不大喜欢的人，总是爱理不理，就是勉强挤出来的笑容，也都带有冷峭孤傲的味道。在团体生活中，他不大发表意见，也不愿附和别人的意见，尤其对负责接待的官方人士，常常不假辞色，如果要求他参加什么会议，他总是设法逃避，或者临时缺席，就是勉强去了也不肯应酬敷衍。记得有一次作家招待会，他是主角，主事人请他演讲，他表示没有准备，说什么也不开金口，弄得大家下不了台。结果是只得由团里面同是作家、同是姓徐的徐速替他讲了话，这才解了围。
    又一次，他话是讲了，却是大泼冷水。他的勉开金口，是因为临时被推为团长，不得不讲。他一开口就说：“我要声明，我们这个团没有什么团长，我不但不是团长，就连代表的身份也成问题，我能代表香港什么人呢？”他冷笑一声说下去：“说实在话，我只是个难民，在香港时常饿肚子的难民，你们这样热情来招待难民，这倒是中国政治的一大进步……”
    说实在话，徐<SPS=0973>虽然是在上海解放后的第二年“逃？到香港的，虽然经济上显得紧张，但比起一般大陆来的“难民”，生活是好多了，初时还住过香港岛上的半山区，那是中上人家的住宅区。就是后来一段时间，尽管经济上有些紧张，他总能安排，不但不显得寒伧，对有困难的朋友也总是设法相助。
    他是坦率的人，也是正直的人。
    熟悉他的人说，他是“在空想和爱中生活”的人(张同)，也是在创作和生活中都“富于幻想”，而他的“幻想有时比他的‘英法海峡’更荒谬……有时也和真理的某些方面接触”的人(黄苗子)。
    早年熟悉他的人说，他虽然受裨于林语堂，担任了《人世间》的编辑，对林语堂有知遇之感，但实际上是更为崇拜鲁迅，更为愿意接近鲁迅的(周黎阉)。
    这使人了然，何以鲁迅一再以书法送他。在鲁迅的遗留手迹中，可以看到应“伯<SPS=0973>先生”嘱而写的一幅李长吉句“金家香弄千轮鸣，杨雄秋室无俗声”，和另一幅郑所南《锦笺余笑》：“昔者可读书，今已束高阁，只有自是经，今亦俱忘却，时乎歌一拍，不知是谁作，慎勿错听之，也且用不着”。徐<SPS=0973>晚年很怀念这两件墨宝，希望有一天能再见到它们。
    当二十年代末期，徐<SPS=0973>在北大读哲学时，据说颇受马克思主义的影响。这和后来是另一回事。
    但他的哲学修养却常常爱在他的浪漫主义的创作中流露出来。到了晚年，更进入了一个“灵的世界”。他最初的《鬼恋》其实是人扮的假鬼，到了最后的《灵的课题》时，就有了真鬼了，至少是近于真鬼的幻觉，或者说属于他的徐<SPS=0973>式的魔幻。其中有一个短剧《客自他乡来》，最初发表时是《客自阴间来》，这个客是死去了二十几年的老祖父的阴魂。他把这些写幻异，写鬼魂的故事称之为“灵的课题”，很有些探索的味道。在执着于世俗如我这样的人看来，虽然看得下去，觉得其中也阐发了一些哲理，总感到未免是走火入魔。
    他是有过现实主义之作的，尽管所写的未必尽合乎真实。那是他化了很大气力的《江湖行》，分为四部出版(中间经过五六年)，近六十万字，是他的长篇中的最长篇。从北伐以后写起，直到抗战胜利前夕，从都市写到山区，从“剿共”写到抗日，时间是长的，场景是大的。有人说，虽说写“江湖”，其实还只是一个复杂的爱情故事。有人说，徐<SPS=0973>并不是江湖中人，写来就不免隔了一层，不够真切和亲切。
    他还有一个写“文革”的长篇小说，《悲惨的世纪》。这是他最后的一个长篇。“文革”之于徐<SPS=0973>，恐怕比“江湖”之于他更有其隔。有人说，这只是他在说故事，写惯浪漫的软性小说的他，对人物心理描写比起反映现实政治的“硬性小说”那些章节来要强得多。
    在《悲惨的世纪》出版的一九七七年，“史无前例”的日子已经过去，徐<SPS=0973>在写给住在美国的朋友的信中说：“大陆情形，一般人民，还是很穷。以前如河南等，常有水灾、旱灾等地区的赤贫的人，现在或者较好……，政乱未定，文化落后，教育失常，是好是坏，只有历史来评定。我总觉得国家是为人民服务，并不是人民为党国统治者服务……”又说：“中共是有它历史上的使命，究竟是否中国民族的幸福，则是只有历史上可以判断。”这些话，倒是说得比较实在的，并不浪漫，空想或幻想。
    他如果能够更多的看到后来的发展，也许会有较多的宽慰。
    在他的晚年，生活上却有一件事是他感到快慰的。他凭空添了一个写作有成就的女儿。他原有一个很为钟爱的女儿，但与写作无缘。这位“添”来的女儿是后来名气比他要大得多的，无论在台湾、香港还是大陆。
    她是三毛。
    一九七六年夏天，三毛的第一本书《撒哈拉的故事》在台湾出版，她从非洲回到台湾，在一个宴会上见到了徐<SPS=0973>。我仰慕这一位一生从事写作的名作家已有多年，因此自然而然的说了许多话。后来……(有人)提起徐<SPS=0973>先生小说中一个一个风情万种的女人的造型，我便又有了一些自己的看法和意见。那时徐先生看着我，眼光里突然闪烁了一下只有被我捕捉到的一丝什么东西，使我突然沉默了下来，却是仍然昂首微笑，也不避开徐先生对着我若有所思的凝视，只是不再讲话了。”“那时徐先生突然说：‘你做我的干女儿吧！’”……“那么我给你叩头”……“但是免了，徐<SPS=0973>不肯要任何形式”，“～便是这样，我做了徐家的另一个女儿”。三毛从此就叫徐<SPS=0973>“爸爸”，而不是“干爹”。
    徐<SPS=0973>因此也可以叫做“三毛之父”。当然，这和张乐平这个“三毛之父”是另一回事。徐<SPS=0973>而且不欢喜“三毛”，说是好好一个女儿家，怎么取上这样一个名字。还根据她原名的音，取了另外一个名字给她。
    徐<SPS=0973>的女儿名叫尹白。是他和“台湾夫人”张选倩所生。他们是一九五四年在台湾结婚的。岳父是国民党的高级将领，黄埔一期的。
    徐<SPS=0973>其实还有一个女儿叫葛原，是他和“上海夫人”葛某所生，两人后来分手了，葛原就跟了母亲的姓。母女二人一直住在上海。
    徐<SPS=0973>晚年也很想念这个女儿，很希望接她到香港。当手续办好，她到了香港时，做父亲的已经躺在医院的病榻上了。她总算有幸，能在病榻畔陪了父亲一百天，亲眼看到他离开尘世。这里真是无巧不成书，她初来人世时，父亲也是和她相处了一百天才离开孤岛上海到抗战的后方的。我在葛原到港探父这件事上，略略尽了一点联系之力，但我始终没有见到她。后来听人说，她在勉强得到同意参加丧礼后，就不得不匆匆忙忙回上海去了。不是上海那边追着她回去，而是香港有人甚至不希望她多留一天。另外有人，很不愿意她见到我，因此对她加以防范。                                        
    正是这样，在丧礼举行的那一天，司马璐(现在美国)的《展望》的一个朋友劝我，还是不要去参加丧礼吧！那都让台湾包下来了，他们不愿意左派有人来。还说，人在生时，他们冷淡，人死了，就抢着包办丧事了。我经过一番考虑，还是去了，不过，行了礼以后就离去，不多作逗留，免得那些人紧张。还好，我在丧礼中的出现并没有引起什么不愉快。我和徐<SPS=0973>相识较晚，也没有多少来往，只是同过几次席而已，谈不上深交，我坚持要去，无非表示一点情意而已。我们并没有忘记这样一位老作家。    
    他病中，我和唐人还一起去医院探望过。丧礼举行后，我们报道过有关的新闻，并没有因为它受到包办而见遗。
    我们又在报纸的副刊上写过、登过悼念的文字。葛原回上海后还写过一篇悼念她父亲的文章给我，也刊出了。
    这一切，在今天看来，完全算不了什么，但在八年前的香港，那还是一回事的。不要说右边，左边也会有人不以为然：徐<SPS=0973>这样的作家也值得如此对待？
    就是徐<SPS=0973>，他在生时也不会替我们写文章。一是根本不愿，二是有所不便。就是他，在和他一起办过杂志、办过出版社的曹聚仁去世以后，他发表的《悼曹聚仁先生》也还痛贬过曹聚仁劝人回大陆。贬，可能出于他的本意；痛，就有些不大像对待老朋友的分寸了。
    他去世后，台湾的刘太希有一首悼他的七律：“故人逝矣不重来，遗札尘封那忍开。百部虞初期淑世，三年星聚梦成灰。亦知一暝庸非福，终为千秋惜此才。太息交情只如此，风萧萧过助人哀。”把他的名作《风萧萧》很自然地用在诗句中了。“星聚”是说在星洲的聚合。
    徐<SPS=0973>是小说家，也是诗人，他早年写过不少诗和散文。一九四八这一年，就出了六本诗集之多，《四十诗综》是开始；《原野的呼声》是结束，那是出版于一九七七年的。整个六十年代没有诗集。
    一九七三年，他到巴黎参加东方学人会议，会后游了欧洲一些国家，也游了苏联，只是去列宁格勒。后来写了一篇散文《列宁格勒的诗》，说苏联诗人叶甫图申科曾经到过香港，对他谈起，苏联是一个诗的国家，连鞋匠工作时都在背诵英国吉卜林的诗(这使人想起说秦淮河的堂倌都有六朝烟水气的说法)。他到了苏联，很注意寻诗，可是没有一点诗的感觉。他的印象是，列宁格勒是属于戏剧的，不属于诗。那么，《列宁格勒的诗》从何而来？来自一对避雨的男女，也来自他自己。
    一天傍晚，他和一位奥国青年同在雨中河畔散步，“雨越下越大，我只好到一个墙边去躲雨，这时候，我看到二十码外墙脚边也有两个人在躲雨，一男一女，男的一直在想吻女的，女的半推半就，我看他们头发衣着都湿了。这也许正是值得羡慕的诗的年龄，值得歌颂的诗的背景吧”。
    那天半夜醒来，他凭窗望着纳佛河，望着街景，终于写下了这样的诗句：“闪耀在纳佛河的暗淡的流光，／像我心中的跳跃。／那陌生的河中／竞有我旧识的流水，／它在甬江里如此，／它在摊江里如此，／它在扬子江里如此，／它入海，／载着我的倒影，／慢慢的远去，／慢慢的老去，／慢慢的淡去……”
    这些他称为“虽然不一定是诗”的句子，使人读来倒像是他写来送自己的，送他自己远去，老去，淡去。
    在他去世的前四年，他写过一首不像新诗却像旧诗的小诗：
    　
    “云连万山，星接千水，／极目处，／故国烽烟，江山动荡，／遍地泪血。
    连年飘泊，／人瘦黄花，/心碎落叶，／往事如梦，旧情如灰，／伤心有话难说。
    念家聚短篱，／炉暖茅舍，／妻笑子嗔，／犬吠鸡啼，／殷殷旧情，／意未能忘却。
    酒醒午夜，／花对残更，／书断千里，／人沓塞北，／人生百年一梦，／此心耿耿如雪。”
    　
    这使人想起他说过的，“不一定是诗”，而且很不像是徐<SPS=0973>的诗，但从这里，却可以体味到他晚年那种怀乡最苦的感情。他本来已有还乡的打算，可怕他的动作太慢，而肺癌的脚步又太快了。
    　
    一九八八年九月
    　
    附记：“英文笔会”有过一位女秘书，西德作家布海歌女士(海歌是徐<SPS=0973>替她译成中文的)写过一篇《我所认识的徐<SPS=0973>》的长文，竭力称赞徐<SPS=0973>“有着最完整的性格。他非常诚恳，直率、纯良；对自己永远是那么真诚”。她而且为徐<SPS=0973>辟谣：“很多人都以为徐<SPS=0973>生性风流，并有传言说他到处留情。我觉得这些……没有事实根据……他能够把女人当人一样欣赏，不调笑她们，他对女人是很严肃的”。又说：“他是个循规蹈矩的儒家知识分子”。

柳苏
《张岱年文集》序


    在二十年代，中国哲学史界对于孔、老的年代问题有过一次大的辩论，在学术领域引起了轩然大波。其一派认为老先于孔，胡适先生主之；另一派认为孔先于老，梁任公先生主之。两派各执一辞，莫能相下。辩论之文在报刊上几乎每日皆有，余偶见一文，署名季同，以《老子》为晚出，其材料证据虽无大加于时论，但出自作者笔下则亲切有味，心颇异之，意其必为一年长宿儒也。后知其为一大学生，则大异之。后又知其为张申府先生(崧年)之少弟，及得见，其为一忠厚朴实之青年，气象木讷，若不能言者，虽有过人聪明而绝不外露，乃益叹其天资之美。张先生旋即与余之堂妹定婚，以学术上切磋之友谊，申以婚姻，益亲密矣。
    余于一九二八年由燕京到清华，张先生已于是年毕业于师大一附中，同时被师大和清华录取。在清华上课月余，惟不习惯于当时清华之军事训练，又从清华退学回师大就读。清华亦不以为忤，毕业之后，仍按原计划聘为清华哲学系助教，并担任哲学概论课程。其时，张先生乃刚毕业之大学生，又非出自哲学专业，选课者除哲学系一年级生之外，亦有其他系高年级生，均翕服无闲言。盖张先生真正是一位如司马迁所说的“好学深思”之士，对于哲学重大问题“心知其意”。讲课者言之有物，听课者亦觉亲切有味矣。《周易・乾文言》有言：“修辞立其诚”，诚者无妄之谓也。“心知其意”则无妄。张先生初授课之成功，无妄之效也；其初发表文章之成功，亦无妄之效也。
    张先生之学生有习篆刻者，欲治一闲章以相赠，请示印文，张先生命刻“直道而行”四字。余闻之曰：“此张先生立身之道也，非、闲章也！”张先生之木讷气质，至老不变。孔子曰：“刚毅木讷近仁。”直道而行则“刚毅”矣。“近仁”之言，其意当哉！张先生可谓律己以严，高自要求也。中国传统中的读书人，即所谓“士”者，生平所事，有二大端：一曰治学，二曰立身。张先生治学之道为“修辞立其诚”；立身之道为“直道而行”，此其大略也。
    中国哲学史界同人，收集张先生五十余年来的重要论文和著作，编以为《文集》，命序于余。余谓张先生之学术主张已详书中，又何待序之赘言，以为蛇足乎？为张先生之为学与立身之道有尚未为世所注意者，故标而出之，以为书之引端。其“直道而行”乃张先生所自言；“修辞立其诚”乃余所窥测而得者，质之张先生以为然否？
    抑有更进一义者，推本溯源，则立身与为学，初非两橛。“修辞立其诚”、“直道而行”只是一事。一事者何？诚而已矣。“修辞立其诚”，诚也；“直道而行”，亦诚也，一以贯之矣。诚乃《中庸》之中心思想，故曰：“不诚无物”。又日：“君子以诚之为贵”。有志者于此悟入而力行之，则终身用之，有不能尽者矣。
    《周易・乾象辞》曰：“天行健，君子以自强不息。”张先生尝主此言以说明中国文化之精神。校之以《中庸》之意，“天行健”则所谓“诚者天之道也”；“自强不息”则所谓“至诚无息也”。天之道出乎自然，人之道有待于有志者自勉之功夫。古人有言：“行百里者半九十”，亦“自强不息”“至诚无息”之意，言晚节之难也。余虽不敏，愿与张先生共勉之。
    　
    一九八八年三月二十一日序于北京友谊医院时年九十有三
    　
    (《张岱年文集》即将由清华大学出版社出版)

冯友兰
《洗澡》前言


    这部小说写解放后知识分子第一次经受的思想改造――当时泛称“三反”，又称“脱裤子，割尾巴”。这些知识分子耳朵娇嫩，听不惯“脱裤子”的说法，因此改称“洗澡”，相当于西洋人所谓“洗脑筋”。
    写知识分子改造，就得写出他们改造以前的面貌，否则从何改起呢？凭什么要改呢？改了没有呢？
    我曾见一部木刻的线装书，内有插图，上面许多衣冠济楚的人拖着毛茸茸的长尾，杂在人群里。大概肉眼看不见尾巴，所以旁人好像不知不觉。我每想起“脱裤子，割尾巴”运动，就联想到那些插图上好多人拖着的尾巴。假如尾巴只生在知识上或思想上，经过漂洗，该是能够清除的。假如生在人身尾部，那就连着背脊和皮肉呢。洗澡即使用酽酽的碱水，能把尾巴洗掉吗？当众洗澡当然得当众脱衣，尾巴却未必有目共睹。洗掉与否，究竟谁有谁无，都不得而知。
    小说里的机构和地名纯属虚构，人物和情节却据实捏塑。我掇拾了惯见的嘴脸、皮毛、爪牙、须发，以至尾巴，但决不擅用“只此一家，严防顶替”的产物。特此郑重声明。
    　
    一九八七年十一月九日
    　
    (《洗澡》，杨绎著，将由三联书店出版)

杨绛
寻找智慧的时代
卡普拉《转折点》序

    我们的科学，我们的诗，我们的艺术，和我们的宗教，只是通到极深的一个古老得多的地层的上部泥层，我们必须准备在激烈的震动下，可以使我们的文化世界和社会秩序动摇到它们的根本基础所在。
    　
    ――恩斯特・卡西勒
    　
    一九一八年一位名不见经传的中学教员斯宾格勒发表了使他一举成名的巨著《西方的没落》，在这以后，在过去的七十个年头中，人类文明的衰败一直是思想家议论的话题。然而富有讽刺意味的是，二十世纪的现实无论对于悲观主义者还是对于乐观主义者都是具有挑战性的。一方面危机的阴影从来没有离开过我们：文化的冲突，二次世界大战、核武器的悬剑、生态环境令人沮丧地恶化和不可控制的人口增长。然而，正是在这段时间，人类取得了历史上从未有过的进步，并享受着已长达近半个世纪的太平盛世。这一奇特的现象使学者的视野从斯宾格勒和汤因比式的历史哲学思辨转到对当代文明基础的研究。有人力图证明二十世纪的文明比传统社会更为理性、健全，基础也更为坚固。另一些学者则倾向于深入把握人类下个世纪在文化、生态、人口、核冬天方面可能发生的危机。但是所有这些努力均未擦亮那个历史占星家的水晶球。人们至今还不清楚：什么是推动现代化的动力？究竟现代社会和传统社会有哪些本质区别？人们无法从这些具体但零碎的研究中领悟到可以认识未来的智慧。
    在这些形形色色的讨论和鱼龙混杂的著作中，弗里乔夫・卡普拉的新著《转折点――科学、社会和正在兴起的文化》一书有不可低估的意义。他的另一本书《物理学之道》是大家十分熟悉的①。本书超越了《物理学之道》的深度和广度，企图从西方兴起的科学文化中来寻找二十世纪人类社会的各种弊端。无论在经济、生态、医疗、能源，还是在社会心理等各个方面，作者都用他入木三分的洞见指出了我们时代面临的各种内在困难，指出这些困难有着令人惊异的同一性：它们统统来自于那些导致近几百年来人类迅速进步的西方科学(哲学)文化。
    我认为，从蕴育了西方近代科学革命的哲学和文化根基中去洞察当代人类所碰到的形形色色问题的根源，这的确是一种深刻的探索。虽然至今社会学家尚未找到把近代社会和传统社会区别开来的本质特征，比如汤因比就认为，原则上罗马帝国的文明和我们今天的文明没有本质不同；但有一点是大家共认的，这就是：科学技术的兴起和人对自然的征服是近现代社会和传统社会的重要分水岭。这样，探讨这种使科学文明得以兴起又使其面临危机之中的文化结构就值得我们格外重视。它表明，从来人类面临的整体性危机都是一种文化危机，它根植于历史上形成但隐藏在人性深处的某一种思考方式之中。
    今天反科学主义和反理性主义的各种论调人们已经听得很多了。但卡普拉并没有加入某些哲学家和文学家主张重返科学革命前的魅力世界的大合唱。作者曾是一位科学家，他熟知当代物理最新进展，深知科技进步不可避免。他只是指出人类又来到一个十字路口：也许我们必须告别从笛卡尔开始的二元论而接受一种整体的世界观――他从控制论大师贝森(G.Bateson)提出的精神的生态学(Ecology  of  Mind)看到了这一点。
    二十世纪末的科学领域已是一个望不到边的巨大森林，任何一个科学家想在其中自由漫步而不迷路是不容易的。而作者却从物理学开始，涉足于心理、生态和社会文化广阔的领域。其中很多部分如生物学、医学写得十分精采。从这里可以看到作者渊博的知识和修养。当然，由于作者涉及面太广，在某些他不熟悉的专业中外行话和理解错误难于避免，特别是他所陌生而好奇的东方神秘主义和中国古代哲学。但是，这几乎是任何一个勇于站在时代之山巅展望整个人类思想的所有思想家不可避免的失误，这些问题与其说是本书的缺点还不如说是作者真诚而无畏的体现。
    作为中国读者，我认为有一点必须警惕。这就是不要因作者对中国古典哲学和东方神秘主义的向往而昏了头。中国文化长期患有一种看来是自大实际上是自卑的病症。每当近代科学有了新的发现，而西方哲学家由于对当代西方科学不满而把这种新发现与东方古代智慧相比较时，就常常沉醉于“古已有之”的文化优越感之中。我们不要忘记，世界上任何一种文化批评都和这种文化本身是不可分离的整体。西方对科学理性的批评也只有在科学理性占主导地位并不可动摇地存在时才有意义。这种怀疑提醒着科学理性不要成为迷信。我们切不可把西方用于作为科学理性补充的解毒药当饭吃！
    如果说，在《物理学之道》中这类倾向读者还比较容易识别，那么本书却由于它到达的深度以及这一深度所必然面临的困境都要求读者有更高的整体把握能力。我们应竭力和作者一起去进行反省而不是用其中片言只语来证明自己事先确认的观点。本书所展现的困境正是作者探索的深度和广度带来的。任何一个探索者在追溯近代科学文化深层结构时，一个巨大的困难是怎样把我们今后需继承的科学精神和规范本身和过时的思想区分开来。作者在批评笛卡尔二元论时就很难正确地处置它和笛卡尔关于思想清晰性和数学美之间的关系。作者几乎在所有方面都遇到这种悖论，他批判了把人看作机器的观点但又肯定了控制论有关机制和自组织系统等研究。应该说明，在英文中机制和机械原理很难区别，控制论把有机体看作信息自动机究竟和古典机械观有什么本质差别呢？是的，我们不能要求作者解决这一问题。在为未来开辟道路时，提出了问题本身就有意义。新的未来的整体世界观只有从这个时代的科学世界观中痛苦地诞生出来而不可能在别的地方找到！
    德国当代大哲学家卡西勒曾说过：“对于改造世界，哲学永远来得太迟。”但是，除了艰苦地创造，我们别无他择，因为思想的危机只有通过思想来克服，对科学文化也是如此！因此，我认为，作者对西方科学的批评，对近代工具理性的失望以及对东方神秘主义和古老有机观的向往，这一切都表明，无论对于西方还是东方，我们都来临了一个需要新思想的纪元。今天是人类寻找智慧的时代！
    　
    ①  该书以《现代物理学和东方神秘主义》为书名收《走向未来丛书》，四川人民出版社，一九八四年版。

金观涛
关于文风二三事


    最近整理旧稿，做了些增删分合的事，忽然想起几年前――大概是《错字小议》发表之后不久吧――本刊现任主编曾经问我能否给《读书》写一篇谈谈行文失检之类的问题的稿子，因此就在手头的现成材料里抄几段寄给《读书》，以践宿诺。其中不乏冷饭新炒，理合声明。
    　
    一  言之无物与莫测高深
    　
    洪迈的《容斋随笔・四笔》里有一篇《人焉<SPS=0335>哉论》。说的是：《论语》里有一处“人焉<SPS=0335>哉”――“子曰：视其所以，观其所由。察其所安，人焉<SPS=0335>哉！人焉<SPS=0335>哉！”《孟子》里也有一处“人焉<SPS=0335>哉”――“存乎人者莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正则眸子<SPS=1256>然，胸中不正则眸子<SPS=1239>焉。听其言也，观其眸子，人焉<SPS=0335>哉！”这“人焉<SPS=0335>哉”四个字，《论语》里说了两遍，《孟子》里只说了一遍。于是一位太学生(类似今天的大学生)戏作一论。
    　
    知“人焉<SPS=0335>哉”之义，然后知“人焉<SPS=0335>哉，人焉<SPS=0335>哉”之义。知“人焉<SPS=0335>哉，人焉<SPS=0335>哉”之义，然后知“人焉<SPS=0335>哉”之义。孔子所云“人焉<SPS=0335>哉，人焉<SPS=0335>哉”者，详言之也。孟子所云“人焉度哉”者，略言之也。孔子之所谓“人焉<SPS=0335>哉，人焉<SPS=0335>哉”即孟子之所谓“人焉<SPS=0335>哉”。孟子之所谓“人焉<SPS=0335>哉”即孔子之所谓“人焉<SPS=0335>哉，人焉<SPS=0335>哉”。夫“人焉<SPS=0335>哉，人焉<SPS=0335>哉”，“人焉<SPS=0335>哉”虽日不同，而其为“人焉<SPS=0335>哉”，“人焉<SPS=0335>哉”，“人焉<SPS=0335>哉”未始不同。(为本文读者的方便，笔者加了若干引号，否则更加纠缠不清。)
    　
    这是赤裸裸的空话，事实上是没有人这样写文章的。但是明清两代五百多年中，几百万、几千万应科举的读书人所写的亿万篇八股文不就是上面的《人焉<SPS=0335>哉论》稍加梳装打扮的东西吗？现在是没有人写八股文了，但是八股气似乎并没有绝迹。试拟一例：
    我们知道，要做好某一件事情，就得懂得这件事情的规律，写文章也不能例外。了解了写文章的规律、原则和方法，写作的时候就有所遵循，就有可能自觉地根据写文章的规律、原则和方法去完成一篇文章的写作过程，就有可能运用这些规律、原则和方法去解决一篇文章的写作过程中所遇到的问题。
    　
    当然，这是简化了的样品，实际遇到的决不这样简单，是要花点工夫才能认出来的。
    另外一路文章的特点是不好懂。这有两种情况，有些文章初看不懂，再看一遍或几遍，懂了，或者基本上懂了。这是一种情况，我们说这种文章晦涩。另外一种情况，一篇文章初看不懂，再三的看，还是不懂。可是你也不敢说这篇文章没有内容，你只能承认你所受的语文训练不适合看懂这种文章。这样的文章我也先举一篇拟作，见于一九八七年第五期《讽刺与幽默》，作者郭常信。
    　
    绘画作品从自我出发的形式观念，造成了一种共时变化的形式类聚与生成性的增强，对自我意识的逆反心理，以及人类自卑感的反向心理，产生了共时的变化，达到自我精神的升华并及内心视象。对形象价值的尊重，诸如佛罗伦萨的灵感的癌变，视觉旋律的归位，取得可变心理的律动。三维思考的朦胧反馈，实体动态的进取，必将留下意念的阶越，表达一个多元的、自生的、信息的、反差的世界。
    　
    凡是拟作总难免夸大，但决不会是无中生有，总是有原型的。下面是一件货真价实的样品，是一九八七年十二月一日的《人民日报》上一位作者在他的文章《唬人的招数》里引用的。
    　
    人格内在机制的形成程序是与社会文化渗透的社会化程序是同构的，因此在探微形象个体的文化心理机制时，应注意它与地域文化情境和时间限度的同一性。
    　
    《唬人的招数》的作者解之曰：“其实不过是在说艺术作品中人物形象的性格形成与这形象生活着的社会环境以及这环境的历史演变的关系。”
    经过这一番破译，这一路文章跟前面讲的行文晦涩的文章的区别就出来了。晦涩的文章有作者自己的思想要表达，只是没有做到、也许是难于做到深入而浅出。而“唬人的招数”多半是浅入而深出，其内容往往在一般读者的常识范围之内。这样，它跟前边所说的言之无物的文章就成为一具盾牌的两面了。
    　
    二  成语的误用和滥用
    　
    不知道从什么时候起，四个字的成语成了某些写文章的人的宠儿。成语这东西，偶一用之，并且用得恰当，的确有助于文采。可是，首先得了解这个成语的真正意义――大多数成语是比字面上的意思多点儿什么的。不懂得这个涵义就会用错。举三个例子。
    第一个例子是“东山再起”。这个成语的起源是东晋时候的谢安一度出仕，不久就辞官隐居东山(《晋书》作“东土”)，后来时局变动，他又出来做官，不久做了宰相。现在常常看见被人误用，例如说一个罪犯集团被破获，“虽然余党暂时销声匿迹，可是不知道什么时候又会东山再起。”把溃散的匪徒比喻为隐居的名士，显然是不恰当的。
    第二个例子是“偃旗息鼓”。一九八五年五月三十一日的《人民日报》第三版有一条新闻，标题是《全国武术比赛偃旗息鼓》，新闻内容却是“本报银川五月三十日电：精彩纷呈、场场爆满的全国武术比赛今天在这里圆满结束”。难道“偃旗息鼓”就是圆满结束的意思？查查《辞源》看。《辞源》在“偃旗息鼓”这一条引了两个出处：(1)《三国志・卷三十六・赵云传》注引《赵云别传》：“更大开门，偃旗息鼓，公(曹操)军疑云有伏兵，引去。”――赵家军和曹家军的仗没打成，谈不上圆满结束。(2)《旧唐书・卷八十四・裴光庭传》：“突厥受诏，则诸蕃君长必相率而来，虽偃旗息鼓，高枕有余矣。”――不用打仗了，也就无所谓结束了。《辞源》还附带说明，“也作卧旗息鼓，见《三国志・诸葛亮传》注”，引的就是后来京戏里的《空城计》的故事，也是仗没打成。敢情“偃旗息鼓”跟“圆满结束”不是一回事，中间不能画等号。
    第三个例子更荒唐了。《人民日报》一九八八年二月十四日第一版有记者访问雷宇同志的谈话记录。记者对雷宇说：“说得更为坦白而具体些，在权力的使用方面，你既有经验，也有教训。‘成也萧何，败也萧何’，人们更关心你对使用权力的看法，做成功的萧何而不做失败的萧何。”这可就大大的误会了。“成也萧何，败也萧何”说的是韩信的遭遇：当初投奔汉王刘邦，登坛拜将，是由于萧何的推荐，后来让吕后诓去杀了也是萧何出的主意。
    爱用成语就难免要滥用，滥用就常常会用得不恰当，甚至莫名其妙。也举一个例子，出处失记。
    　
    书中描写的场景规模大，人物多，斗争错综复杂，情节生动，使人目不暇接，饶有兴味。但作者写来倒很从容，有条不紊。作者还不断变幻自己的笔墨，时而大开大阖，时而细致入微；时而金戈铁马，时而晓风残月；时而紧张到密不透风，时而诗意地抒情，令人心旷神怡。
    　
    至于把成语里的字写错，那也是常见的。例如把“振振有词”写成“阵阵有词”，把“长此以往”写成“常此以往”，等等。有两个成语的写法恐怕已经难于改回来了：“毕恭毕敬”(“毕”原为“必”)，“不究既往”(“究”原为“咎”)。
    　
    三  是耶？非耶？
    　
    没有一个人能够无所不知，无所不晓。写文章的时候只有多存一个心眼儿，遇到没有把握的事情，查查书，问问人，只有好处，没有害处。很多人或者太相信自己，或者为了赶任务，在文章里留下错误，事后发现，往往难于改正。举几个例子：
    　
    (1)位于江苏省北部的泗洪、洪泽、盱眙、泗阳、沭阳、宿迁、高淳、邳县和灌云九个县……(《光明日报》一九八四年十一月十日第一版)
    　
    按：高淳县在江苏省南部，与泗洪等县相去甚远。
    　
    (2)蔡元培出身科举，为清末翰林学士。(《人民日报》一九八四年十一月十九日第五版)
    　
    按：蔡元培曾任清朝的翰林院编修，不是翰林学士。清朝也没有翰林学士这么个官职。
    (3)比如美国在十九世纪三十年代以后，几乎可以使美国森林毁灭的砍伐，以及不仅因为二次世界大战的政治家的功绩，也
    因为制止了这一场砍伐而名留青史的罗斯福总统。(《新观察》一九八八年二期)
    　
    这个例子取自长篇报告文学《伐木者，醒来！》这是一篇非常感动人的好文章，可是这里把两个罗斯福说成一个人，就成为白璧微瑕了。按：制止森林砍伐的是老罗斯福(Theodore  Roosevelt，  一八五八――一九一九)，领导美国参加二次世界大战的是小罗斯福(Franklin  D.Roosevelt，一八八二――一九四五)，他们不是一个人，也不是父子或叔侄，只是沾点亲就是了。
    　
   (4)丘吉尔竞选，他知道英国的普通选民对上层社会爱用法语显示高雅非常不满，故意读错外国人名，每次将Marseilles(法语，先生)读作Mar－sales。(期刊，刊名卷期失记)
    　
    这可真是强不知以为知了。Marseilles不是人名，是地名，就是大家都熟悉的“马赛”，不是什么“先生”，“先生”的法文是Monsieur。即令是“先生”也只是一个普通名词，不是哪一个人的名字。
    　
    (5)阳春三月，青海省黄河、湟水沿岸农业区麦苗吐绿，杨柳返青，五万亩果园也繁花似锦，争妍斗艳。(日报通讯，报名与日期失记)
    　
    这段文字见报之后，就有“青海一读者”来信说：青海主要是春小麦，阳历三月在气候较暖的地区小麦也刚出芽，大地还不见绿色，在西宁、湟源等地有相当一部分地区春播还没完毕，已播的小麦也还没出芽。再说果园，新闻见报时，这里杏花还没开，梨花更不用说，哪来的“繁花似锦”？可见作者写的不是眼见的情景，而是一派想象之词。
    以上(4)(5)两例已经由不虚心升级为不老实了。
    　
    四  真假风格
    　
    常常遇到这样的情形：两个人同看一篇文章，一个人说它有这样那样的毛病，另一个人说：“这是他的风格嘛！”如果这文章就出自其中一人之手，这句话就变成“这是我的风格嘛！”撇开这种“泛风格论”不算，究竟什么是风格，很值得探讨。我对于这个问题没有研究，没法子引经据典来说明，姑且从一个普通读者的角度来说几句。我还是相信孔老先生的一句话：“修辞立其诚”，就是说，不管是写人、写事、写物、写景，写的都是自己的观察，自己的感受；不玩弄词语，不玩弄读者。有了这个前提，然后可以谈这风格那风格。否则只会成为假古董。
    这里举两个例子。一个是“自作多情”，这是比较常见的一种“风格”。
    　
   (1)乘晨曦，采一把带露的鲜花，折几枝含苞的杨柳，这是时间留下的见证……我看见，你们用炽热的鲜血浇出青松绿杉的圈圈年轮；高楼矗起，你们向宇宙探讨着人生……时间啊！有时象雷电一闪而过，……有时把希望、回忆压缩在流水之中。(《人民日报》一九八一、六、十九第八版《时间面前的年轻人》)
    　
    初看这篇文章，即景生情，参以哲理，很象一篇相当不错的所谓抒情散文。可是经不起推敲。“含苞的杨柳”是个什么样儿？又怎么是“时间留下来的见证”？又怎么“用鲜血浇出青松绿杉的圈圈年轮”？怎么“向宇宙探讨着人生”？时间怎么“压缩”希望？又怎么“压缩”回忆？又怎么把它们“压缩在流水之中”？这些都是十分费解的。堆砌一些漂亮的字眼，形成一种扭扭捏捏的花腔，只能吸引缺少文学修养的中学生。
    另一种文章的“风格”很难用几个字来概括，姑且说是“故为生涩”吧。这种文章并不多见，下面举一个例子，是因为它曾经受到刊物编者的特别赞赏。这是一篇小说，有几千字长，这里只能引几小段。
    　
    (2)河水又从容，旷古皆然的来而且去。然而小船并不飘走，固〔虽？〕然绳索业已烂断。――抑或没有风的缘故吧。
     一个细伢子……喊另一个细伢子名字。嘴巴小去时，便听到自己声音长长短短射远。忽然背上就有了些些冷。就从裤裆里掏出一线尿来。
    但凫水的人似乎上了沙渚，小小黑点遂为柳烟所没。唯浅浅笑语一朵朵黯然地开。残月如慈眉。
    其时，柳烟里的人站起来……就一阵阵生了凉意，清寂着一张面。何况真是有了细细风，远远来而且远远去。(《人民文学》一九八五年九期)一望而知，作者是在模仿沈从文的风格。但是沈从文的风格是“只此一家”，别人要学他就有画虎不成的危险。从文先生的文章，无论是小说还是记事，都植根于对他的故乡的深深的眷恋，其感人在此。至于他的文章的风格倒并不一定是跟内容不可分割的。或者也可以说，他的行文寓巧于拙，以冷隽掩盖热情，产生一种特殊的效果。没有他的生活感受而刻意模仿，斤斤于形似，效果是不会好的。这里用得着鸠摩罗什的一句有名的话：“学我者病”。

吕叔湘
在语词的密林里……


    (72)文盲。消息说，拉美国家现有四千五百万文盲，百分之四十在巴西。(巴西人口多，不是文盲率高)。联合国科教文组织官员说，拉美国家文盲多主要是由于大批小学生辍学引起的。
    小学生不读书，是一种社会病――难道这不引起我们警惕吗！
    列宁说过，文盲不能建成共产主义。何止如此？文盲是什么主义也建不成的，只有殖民主义可以容忍文盲。
    (73)“只卖香烟，不卖口号”。一家周刊(台湾《新新闻》88.06.12)载称：台湾省烟酒公卖局“局长”郑世津要求以后在各机场免税店所贩卖的国产香烟，外包装将不再印刷“三民主义统一中国”字样，据说是为了“返乡客”探亲便利。这家周刊还说，国民党一直使用标语、口号来宣传政策，每个口号都代表了某一阶段的某一政策，上面这个印在香烟盒上的口号，是其中最没有“攻击性”的一个云云。这位“局长”说，“只卖香烟，不卖口号”。
    如果把这位“局长”所说的各个时期的香烟盒子搜集齐全，倒也不失为从语言研究社会进展的最好材料。
    原来在海峡两边都盛行，口号：不能不说这是几千年封闭社会“语言拜物教”所导致的特殊语言现象。
    (74)迷你。港台译mini(微型)为“迷你”，已有十几年的语史，传入国内，有人将原来的“超短裙”改为“迷你裙”；一时走运，一时不兴，近来又来“迷”你了。《中外产品报》称，去年欧洲女性掀起“迷你裙热”，但美国职业妇女却不大欢迎“迷你裙”云云。
    裙而迷你，一个常用的语词顿产生想入非非的联想，故不可取――牛津出版的“微型字典”(minidictionary)实在迷不了你，也迷不了我。
    引进须优选：别害怕引进有用的、合用的、确切的新语词，可是有必要拒绝一些不确切或产生歧义和联想的语词――汉字组词力特强，联想义也特强，不可不注意。
    (75)模式。近来有人认为，理论家笔下的“模式”均是“mú式”，而非“mó式”――“模”有两音，mó和mú；一般字典的“模式”“模型”，均读mó～；只有“模版”，“模具”，“模样”读作mú～。模(mó)式不读模(mú)式，这是语言习惯。即读之为“mú式”，亦解作“模mó式”。探求“模式”是否供模仿之用，抑只能参照、比照，问题不在读音；从音、形出发对某些术语作诠释，恐怕只有汉字系统带来这么一种“望文生义”的倾向。
    (76)绿色。“绿色革命”是六十年代突起以反对环境污染，维护生态平衡为目标的一种理想。据说，时下西方有“绿党”，志在摆脱左的与右的思维方式的政治组织。绿色――历来是和平、中立的颜色；一百○一年前，波兰医生柴门霍夫创始世界语(Esperanto)时，即以绿旗，绿星为其标志。现代汉语有“绿帽”“绿头巾”之说――即欧洲所谓“头上长了角”那种“人际”状态。
    (77)顺口溜。群众的语言常常不止生动，而且显得富有魅力。报载(《人民日报》88.08.02)一首顺口溜；
    　
    穿着料子，
    挺着肚子，
    拖着调子，
    画着圈子，
    出了再大的事儿也不会离开位子。
    　
    料子，肚子，调子，圈子，位子――“五子登科”，一副新官僚的样子！
    还有一首：
    　
    下来像个办事的样子，
    进出像个贵宾的样子，
    吃喝像个过年的样子，
    返回像个打猎的样子。
    　
    四个“样子”！好一副“公仆”的样子！
    这使我想起了《古诗源》――何不编一部《今诗源》？
    (78)带响。新闻界出现了这么一个新“行话”。报上响，喇叭里响，电视上响――一响而带动百响，是谓“带响”，正可称“一响百响”，一窝蜂上，这也是大锅饭的副反应。
    (79)无独有偶。上回有“美国加州蒙古烤肉”的招牌；无独有偶，大街上又见有另一个“北京加州”招牌：
    　
    ┌───────────────────────┐
    │             北京    加州                   │
    │              牛肉面大王                    │
    │  California  Beef  Noodle  King  Beijing  │
    └───────────────────────┘
    　
    中英对照，妙不堪言。两个地理专名，结合起来创造了另一番“天地”――语义的色彩浓极了。
    (80)倒。《水浒传》什么人在黑店中吃了蒙汗药，只见黑店店主拍手道：“倒也！倒也！”现今盖了无数摩登大楼，怕难遇见“倒也！倒也！”的情景――只是碰到了一大撮(一小撮的反面)“倒爷”，使你不得安生。旧文字称为“二道贩子”的，如今都叫“倒爷”：“贩子”上升为“爷”，可见其利害。名烟名酒开放价格，倒爷们冲向次名烟次名酒，一元五角一包的香烟，“倒”了一“倒”，消费者非五元五角买不着了。倒那么一倒，价钱涨了几倍；如果倒那么几倒，倍数就更直冲云霄。更加神通广大的是“官倒”，官倒者即有权有势之人(多半是一个权威“公司”)来倒买倒卖，真所谓吃人不吐骨者也。
    (81)倒挂。近来“倒挂”一词活跃纸上，不止入文章，而且入文件。倒挂通常指“体脑倒挂”――这个词或词组是一种很奇特的压缩型词组，简练而有深意，“脑”者脑力劳动也；“体”者体力劳动也。体脑倒挂者即云脑力劳动者的收入低于体力劳动者的收入，说得文绉绉一点：精神生产者在种种方面大大不如物质生产者，故有“手术刀不如剃头刀”的谚语――不是那把刀不如这把刀，而是操手术刀的医生收入不如操剃头刀的理发师之谓――这就是“体脑倒挂”。
    (82)忧→优。看见一幅漫画，主人翁是一个穿西装的胖胖的君子，端坐在“八大件”之间，画题：“先天下之优而优”――仅仅换了一个汉字(把“先天下之忧而忧”的“忧”换上“优”字)，语义大变，挖苦之情，逸于纸上。语言游戏常常反映了一种社会的爱憎，汉语如此，外国语亦是如此――说者谓汉字所含的“信息量”大，故易“做文章”云云，存疑。
    (83)再说“倒”。时维龙年八月，“倒爷”以及“官倒”“私倒”这样加引号的语词，见诸于正式文件；至于新闻报道中出现这种字眼，则已司空见惯。例如《人民日报》头版(88.09.03)标题：
    　
    上海有色金属行业职工致函本报
    揭露“官倒”层层盘剥内幕
    　
    同日同报评论员文章：《坚决惩治“官倒”》。倒者利用价差(物价涨落之差，仿落差一词形成的)买入卖出，牟取暴利之谓也。干这行伤天害理勾当的人，被“尊”称为“倒爷”；“倒爷”有公私之分，亦即官民之别，民间“倒爷”名为“私倒”；官家“倒爷”称为“官倒爷”，其行径则为“官倒”――“官倒”给“倒”爷们带来唾手可得的暴利，而给消费者、生产者和国家带来莫大的损害，尤其是“官倒”，有权有势有物资，“官倒”不治，国无宁日。当“官倒”一词在日常生活中消失时，国计民生便有望了。
    (84)优皮士。十年前我介绍过“嬉皮士”(hippies)这个新词语；我说，嬉皮士是六十年代后半期在物质丰富与精神空虚的美国泥土中诞生的；牛仔裤，男的留长发，女的推平头，愤世嫉俗，玩世不恭，同现社会秩序“对着干”。
    嬉皮士长大了，进入社会成为中坚分子了――于是出现了优皮士(Yuppies)。按美国风行一时的《优皮士手册》(Yuppie Handbook)下的定义，这些人住在大都市或郊区，年龄自二十五岁到四十五岁之间，生活的目标在追求光荣、名望、利益、权益、地位或这一切，周末早午餐并食(又因此创造了一个新词breaklunch――由早餐breakfast与午餐lunch合成)，下班后还去运动。这类人在欧洲叫欧皮士(Euro-yuppies)，在台湾或译作“雅痞”，或译作“优辈”。其实是身穿高级西装，而略带嬉皮士那种反社会的味道。是嬉皮士的蜕化，是入了社会成为“栋梁”后的一种新社会现象。
    我们这里有优皮士乎？曰：有的。那是由红三代的子孙红卫兵蜕化而来，既有造反脾气，又有赚钱本领。难道不是么？
    (85)涂鸦。在北戴河海滨见一位少女穿的外衣上有一个意大利字：Graffiti(这是个复数名词，原形为graffito)，我问：你知道写在你外衣上的字什么意思吗？她答：不知道。穿写了语词的衣服是时下一种“新潮”(new  wave)――“新潮”一词在港地流行，即一种新款式，新倾向，新趋向，新风尚，现在也慢慢北移了。
    至于graffiti这个意大利字，是指例如纽约地下铁道车厢内外的乱写乱画一一文绉绉地说，即涂鸦；其实是西方一些“反社会”的青年为发泄自己的表现欲望，在街头(屋边、墙角、车厢、公共设施)随意涂抹的字画。纽约地下铁道集【graffiti】之大成，我曾经写道:
    　
    “车厢四壁上上下下，涂满了下流的，野蛮的，粗鲁的字句以及不堪入目的‘现代派’图画――活象在旧中国公共厕所里所见到的。在这可怜的地下铁道中，我看到另一个美国。”台湾一位作者(詹宏志)也作过描写：
    “黑漆漆的换车厂里，成群的青少年拿着手电筒，在两次车班交替的时间内，同心协力用罐装喷式油漆，迅速地把车厢外壁画成了大花脸。”

尘元
新书录


    文化热与丛书热已互为因果地热闹了好一阵，目前出版界虽仍兴致不减，但读者的眼光却不免愈益挑剔。于是，有识之士不得不另谋新策。于是，有了浙江文艺出版社的“学术小品丛书”。
    既曰“学术”，必有正襟危坐之肃然；却又言“小品”，则当幽默也，轻松也，自有一番趣味在焉。恰如“丛书编辑旨趣”所言：普及与提高的统一，落实在文章里是趣味性与学术性的汇合。在目前情况下，倡导学术趣味，而不求诸所谓“系统”或“深度”，未尝不是一种开拓。诚哉斯言！且看《燕口拾泥》(金克木著)的短小精悍，言之有物且有趣，再读《话说<金瓶梅>》(王行之著)的平易浅白，言之娓娓，不觉令人想到蜀中的“龙门阵”，――谈“学术问题”也可以如同聊天吗？出自老学者之手的《异学杂著》(徐梵澄著)乃门涉文学、书法，兼及中外古今，采纳众学，熔为“小品”。“异学”者，非诡也，奇之，乃博也，通也，又自成一家风格。冯亦代的《听风楼书话》漫步于美国文坛，兴之所至，信笔成文，悠游不迫，恬澹从容，读来自是别有一番意趣。《评论的评论》(高尔泰等著)是《读书》的老读者所熟识的，它选自近年所辟“评论的评论”专栏，今日浏览之下，颇有故友重逢之感。喜读“书话”者不可不读陈平原的《书里书外》，  与旧时书话不同，其既有买书、藏书评骘高下之雅(书里)，又有谈天说地扫描世情之俗(书外)。虽已不可见旧日藏书家于宋椠元刊中检索珍奇之雅趣，然而一位于物质食粮与精神食粮中艰难抉择的读书人，徜徉书肆的悲欢苦乐却更令人思与共话。作《西洋镜语》的苏炜，挂帆西去又学成归来，却始终未断那“七彩的梦”，因此读者于谈文谈艺谈西洋景的俏皮机智中不难窥见一颗诚挚真淳的灵魂。《文学的“意思”》(黄子平著)为“文学自由谈”的结集，读此你可知文学评论家也有不摆理论架子，潇洒诙谐，挺有“意思”的一面。吴亮的《秋白的独白》则是一份灵感的记录，它不期然而涌出，又不经意而记下。是独白，更是交谈――既已付梓成册，又岂不期望与读者交流？《梨园风景线》(徐城北著)是第一辑中唯一涉及剧艺的一册，却正道着“风景这边独好”。
    此套丛书的与众不同之处尚在于装帧设计的纤巧别致：一辑十册，皆作小三十六开本，大红为封底，封面配以林风眠的名作，且清峻且热烈，亦庄亦谐，浓淡合宜。
    山此令人想到近日“学术贬值”之惊呼，此固然道出某种令人或忿然或嗟叹的社会现象，然若有痴心于书者不以“学术”为稻梁谋，而止置于“雅舍”中作“小品”读之，味之，岂非另一番情致？自然，这又涉及到是否有“雅舍”，及“雅舍”中是否有一张安静的书桌了。
    一位友人曾对我说起：我欣赏古罗马式的爱情：既充满激情，又具有理性的力量。面对新版的奥维德《爱经》(戴望舒译，漓江出版社)使我首先想到的就是这句话。这一册薄薄的小书，几千年来历尽沧桑，且不说自其问世伊始即遭禁绝(作者后来的流放也与此有关)，即今日――二十世纪八十年代出版的中译本上，还令人惊异地印着“内部发行”的字样！那么这本出自《变形记》作者之手的书究竟有着怎样的价值呢？还是读一读英国文评家麦考莱的话吧：这两部书“都是有高度想象力的天才作品，在世界上有重要影响。正如《唐璜》是拜伦的最伟大的作品一样，《爱的艺术》(戴译改为《爱经》)是奥维德最伟大的作品。他运用韵律和辞藻的才能已达到了顶峰，他的观察力的生动、精细是无可比拟的。”与许许多多的禁书相同，它是否有生命力，完完全全在于万千读者的去取抉择。
    百花文艺出版社的散文类图书向见特色。继现代作家散文丛书之后，外国散文丛书又一册一册地从容问世，其素雅的封面在一片极富刺激的色彩中(近来外国文学类的图书多如此)倒独得一份清新。儒勒・列那尔的《胡萝卜须》(徐知免译)选译了这位法国现代文学家的三部杰作：《自然记事》、《胡萝卜须》和部分日记。当你细细读过之后，已无须对之妄赞一词了。如果你说：“真是如诗一般的散文！”那么他会告诉你：“我不写诗，因为我非常喜欢短句，而一行诗于我已觉太长。”真的，散文完全不必与诗攀附而显其佳。欣赏《胡萝卜须》的精致、凝练和犀利吧，一种直觉的感受是：“啊，散文！”(不过，这样一册书，印数竟只有九百本，不禁令人始而愕然，继而慨然了！)
    在数十册以“女人……”、“男人……”作书名的图书中，《女性的危机》(顾涛等译，辽宁人民出版社)也许并不见得更吸引人。不过《读书》的读者若读过今年第一期上刊载的《女人的危机与小说的危机》，大约就会对之感兴趣了――它正是文章所评论的多丽丝・莱辛的长篇小说《金色笔记》。关于此书种种，这篇评论自有精当的论述，这里再引《米尔华基学院学报》的一段有关评述：“英国才华横溢的多丽丝・莱辛深入地探讨了敏感以及失望的现代女性的问题。很少有人象莱辛女士这样在此书中触及了一颗受了伤的灵魂……本书具有不同凡响的洞察力，使读者受益匪浅。”在人们开始思考两性问题的时候，图书市场适应了这一需求。能够有有关的更多严肃而严谨的好书出，将是读者的期望吧。
    谈到今日美国艺术，我印象中只有劳申伯的肥皂箱和沃霍尔的“二百个甘贝尔菜汤罐头”。及至翻开这一册由辽宁大学出版社和美国大使馆合作出版的《今日美国艺术》，(爱德华・卢西・史密斯著，范岳等译)方觉眼界大开，不禁为先前的无知而哑然失笑。不过面对种种与传统风格迥异的画幅，仍然令人想到“反艺术”这个概念。但在书中我读到新象征派画家米莉安・施内贝尔的一段话：“我的绘画是过去艺术发展延续的产物，而绝不是反艺术。它是这样一种艺术，能够爬起来，把头伸出窗外，做一些以前可能办不到的事情……在我的绘画中，我没有歪曲任何事物。我所选择的是在生活中已被歪曲的事物。……我的目标是展现出这样一种感情状态：人们真地可以走进去，让自己被它吞没。”是否因为我们没有勇气“走进去，被它吞没”，才常常处于困惑不解？当然，读这一部纸张、印刷、装帧皆属上乘(真是难得！)的画册，无论如何已是一种极好的享受了。
    凡看过A・亚当斯摄影展览的人，总不会忘记《月出》、《沙丘》和《黑色的太阳》吧。《亚当斯：四十幅作品的诞生》(浙江摄影出版社)就是这位世界著名摄影大师晚年所写的一本创作回忆录。书中的四十幅作品，是作者从三四万张作品中精选出来的。从亚当斯对创作萌动和艺术构思的阐述，可以使人了解到为什么作者仅以黑白两色就赋予了自然以那样丰富而深厚的意蕴：“就各种艺术的表达方式来说，当重要东西被发现时，它就是一种生动的感受，来得突然，激发兴趣，并且无法回避。对我来说，这种能力并不是有意识能看到的东西或者是可以用字符记录的乐谱。也许，它是全部感受和本能的累积。没有什么东西能够改变或取代它。”这是作者的幸运，也是作品成为不朽的奥秘。
    近年《红楼梦》、《金梅瓶》续书种种也是一热。坊间书肆多作畅销书售。今齐鲁书社所出《金瓶梅续书三种》(〔清〕丁耀亢著，陆合、星月校点)两巨册却别有不同。装帧考究，纸张精良，版式设计疏朗大方，前有擘文析理之序言，后有分疏版本之校记。合《续金瓶梅》、《隔廉花影》、《金屋梦》为一编，虽属小说者流，却有学术著作之品味，可谓俗中之雅品，富庋藏之价值。于中亦可见出书社的一贯作风。
    《当代西方经济学基础理论的演变》，(商务印书馆出版，杨德明著)是一部以当代西方经济学方法论和微观经济理论为研究对象的学术著作。它以史论结合的方法，从学说渊源上，从发展源流上研究当代西方经济学。立足于当代西方经济学现有的基本内容，回溯西方经济学说史，研究其发展演变的来龙去脉。本书的内容一是对西方经济学对象论、方法论和西方微观经济理论的基本内容的概述；二是对这三者历史演变的追溯。前者是本书的主要内容。
    对当代西方经济学基础理论的演变的研究我们有过，但未曾这样系统，杨德明同志为此作的努力显然是十分有意义的。另外，本书在它的每一章结尾都专设一节，试图运用马克思主义经济学的基本原理对所述西方经济学理论进行实事求是的分析批判和评介。作者指出，对西方经济学基础理论的分析评介十分必要，但是欲用马克思主义的基本经济理论分析，作出令人信服的批评，是经济学者的一个重要课题。本书在这里只是作个尝试。
    从普遍意义上说，发展是一切国家的主题，但是，基于各国的不同国情，构成发展主题的内容也就不同。那么，对于中国来说，发展的主题是什么呢？周其仁、杜鹰、邱继成在他们的《发展的主题》(四川人民出版社版)中通过大量的资料分析，充分的理论论证，指出国民经济结构的变革才是中国经济发展的主要内容。但是，作者并没有停留在这一点上，作者认为，要完成中国国民经济结构的变革，必须在同时完成经济体制的变革，创造与商品经济相适应的经济机制。这对我们当前的改革提供了一定的启发。
    《发展社会学》(四川人民出版社出版)是根据胡格韦尔特的《发展社会的社会学》编译而成。此书在西方社会学界影响比较大，曾再版二次，重印六次。从这本书读者可以看到，西方学者对社会发展与现代化问题研究的变化与发展。六十年代后，人们对社会发展原因的分析已经从单一化发展到多因素的分析，认为影响社会发展的原因是政治、经济、文化、社会文化以至于人的价值观念及国际环境等因素及其相互作用的结果；社会发展是一个系统的动态过程，现代化并非西方化，也没有固定的模式可言。发展中国家只能根据自己国家的特点走自己的路。
    国际关系理论在我国刚刚起步，开始，研究者们的文章、专著多重于介绍西方的国际关系理论，现在则进入可评介结合、突出评论的阶段。《冲突与合作》(仉世雄主编，四川人民出版社出版)就是一部这样的论文集。集子共收十五篇文章，它从纵向上较全面地反映了国际关系学从现实主义到传统主义到科学行为主义到新现实主义各流派的演变过程；从横向上较系统地介绍了国际关系学的基本理论和主要研究方法。作者指出，西方国际关系学奠基人之一的汉斯・摩根索曾生动地把国际关系理论比作“油画”。这部集子作为一种介绍，也就是一幅更为粗疏的“油画”。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    北京出版社
    　
    中国古代建筑欣赏  张驭寰主编，13万字，2.15元
    一个家庭的悲欢〔美〕欧文・肖著，钱雨润译，22万字，2.65元
    曹禺传  田本相著，36万字5.30元
    求(求真三部曲之一)德兰著，17.8万字，3.05元
    求(求真三部曲之二)德兰著，16.7万字.2.90元
    真(求真三部曲之三)德兰著，21.5万字，3.40元
    现代实用民法词典  江平等主编，38万字，5.05元
    　
    上海书画出版社
    　
    沙孟海书法集  平装25元，精装35元
    国外装饰图案大全(一)邹纪华等编，2.90元
    商业漫画技法资料  席<SPS=0348>安编绘，1.80元
    国外现代广告500例  徐百益等编，2.40元
    　
    四川人民出版社
    　
    词汇与短语  曾庠编16万字，0.75元
    军事辩证法新论  李成蹊15万字，2.40元
    廖平与现代经学  李耀仙5.7万字，0.70元
    吉尼斯世界之最大全  龚登塘等译，60万字，5.95元
    现代中西比较文学研究[美]约翰丁・迪尼、刘介民主编，(一)36万字，4.46元，(二)30.6万字，3.90元
    基督教哲学  尹大贻著，36万字，4.40元
    　
    陕西人民出版社
    　
    法庭论辩学  刘帆等著，22.7万字，3.30元
    徐志摩研究资料  邵华强编，55万字，7.40元
    中国历史地理论丛(三)陈桥驿主编，29万字，4.95元
    　
    湖南文艺出版社
    　
    维莱特〔英〕夏绿蒂・勃朗特著，谢素台译，45万字，4.55元
    　
    浙江古籍出版社
    　
    干首清人绝句  陈友琴选注，60.8万字，6.40元
    　
    工人出版社
    　
    黑非洲雕刻  李森等编5.20元
    　
    中国金融出版社
    　
    走向世界的起点――对外金融学导论刘锐编著1.45元
    无形的财富――金融信息搜集与处理毛晓威编著1.50元
    银行经营的艺术――外国银行资产负
    债管理  张小卫编著1.50元
    神奇的经济舞台――现代金融市场
    梁建华等编著1.68元
    历史的轨迹――中国金融发展小史
    张虎婴编著1.40元
    彼岸的借鉴――西方经济金融理论与政策  王大伟等编著1.60元
    　
    湖北人民出版社
    　
    汉语大字典(第二卷)198.4万字，20元
《读书》服务日之页

三联之叶


    这一、二个月的出书，似乎是存心在同三联书店的财政为难：主要是赔本的学术论著。并不全是由于自己热心文化到了不顾衣食的程度，也许只是凑巧，更可能是由于对目前文化商品化趋势应变能力之不足。
    汪向荣先生四十年代在口本留学时即潜心研究中日关系史，五十年代后期遭遇坎坷，中断研究，直至七十年代才告恢复。现在七十高龄，仍然努力不辍。他在四十年代曾从事“日本教习”问题的研究，现在也产生成果，有论著问世(《日本教习》，4.00元)。所谓“日本教习”，是指清末从日本聘来我国任教的一批日本教师。这是中国留学生制度的一个侧面。政府为了减省费用，提高效率，也为了避免青年出国成为“乱党”，想出这个办法。汪先生爬梳剔抉，考察了几百名教习的经历、职务、表现乃至俸给，总结这种做法的流变、得失。清末对日本教习的聘用，大概没有实行多少年，即告终止。但是这种办法，事实上实行不辍。它化钱较少而收效较大，只要措置得当，比留学来得合算，同时也更有助于加强同异国人民的交往和理解。
    另一本学术论著，讨论的也是中日关系：《黄遵宪与近代中国》(郑俊麟著，3.80元)。黄遵宪可以说得上是一位中国近代的资深外交官。中国自从海通以来，任职外交的知识分子多矣，声名显赫的也所在多有，但是，象黄遵宪那样，以一个中级的外交官员，却关心吸收国外新政，来补益本国的政事改革，却极少见。书中指出，“黄遵宪之积极投身于外交活动，是为了寻求救国救民的真理”，颇有见地。黄遵宪的诗文卓有成就，因而时人多以诗人目之，而忽视他的维新思想。现在海外已有兴“黄学”之议，在这时候出版此书，可以助成其事。当然，我们更希望的是，通过宣扬黄遵宪，使中国在新时期里有更多的思想进步、通达时务、勇于鼓吹并实行改革的外交官员出现。
    章太炎先生的学术业绩人所共仰，中国应当出现关于他的学术传记，开展对“章学”的研究。作为此种准备，三联书店刊印了《章太炎生平与学术》(4.30元)。本书由太炎先生令孙章念驰先生精心编辑，收入近几十年来海内外有价值的学术论文二十来篇，全面绍介章氏之一生，特别是他的学术成就。在编辑本书之同时，编者还有《章太炎资料索引初编》之作，共选目一千一百多条，相当精详。此件原来编入本书，但由于纸价突然飞涨，如按原来估计定价印行本书亏损极巨。(按我国现行制度规定，出版社征订时的估计定价在出书时不能作大幅度修改，)不得已采取“削足适履”办法，删去索引，减少篇幅。我们深知，按中国的学术现状，太需要任何有用的学术索引；但我们也深知，按中国的经济现状，附印索引往往是一种承担不了的奢侈品。难矣哉，中国的出版家！
    魏明伦作“荒诞川剧”《潘金莲》在二年前风靡剧坛，此后已有多种剧本问世。三联书店不避重复，更出一种剧本和剧评的合集(《潘金莲》，1.45元)。所以热心地赶这种“马后炮”，目的无非在用略为上好的纸张，多少能辨识清楚的插图，为这本名剧在历史上多留下一个痕迹。除此之外，还因为在编印此书过程中，沉湎于书中剧情，一时匪夷所思，昏昏入睡，居然也象本书作者一样，做了一个“荒诞的梦”。我们梦见中国文化界形势逆转，收入本书文章的若干作者失去发表文章的权利，于是心惊胆战，忧心忡忡。在这场荒诞的梦中，安娜・卡列尼娜、武则天、施耐庵等古人倒都不曾前来，但确实听到了、见到了若干文化界名人的名言高论，往往使人不寒而<SPS=0397>。幸而不久日上三竿，促人梦醒，方知世道早变，一切都只是梦幻而已。然而“山中方七日，世上已千年”，等到大梦初醒，发觉书稿已在印厂积压经年。于是仓促付印，遂成是书。我们工作不力，在编印书稿中居然打盹入睡，遁入梦幻，玩忽职守，延误出书，特向本书剧本及名剧评作者和各位读者郑重致歉，诚恳告罪！为了总结教训，爰仿剧中女庭长的剧末唱词，为歪诗一首，以志其事：
    　
    一部出版史，多少荒诞梦！
    想出不能出，同情不容情！
    复辙不可蹈，历史教训深！
    　
    董鼎山先生从为《读书》撰文开始，而为国内不少文艺刊物撰写美国文艺动态，已经成为海内知名的美国文学专家。他近几年在《读书》发表的随笔、纪事，已经集为一书，题名《西窗漫记》(3.00元)，由三联书店出版。鼎山先生谈美国文学，主要在于他久居彼邦，熟谙其事，因而娓娓道来，引人入胜。除此之外，他的文章笔力，也是不可忽视的一个因素。冯亦代先生称他此书为“可欣赏他的文风笔调的新散文集”，并非过誉。他之介绍文学上的种种情事，习惯掺入“个人笔触”(personal  touch)，并不是照本宣科，因而耐读。现代中国人在文化上可能强调分工过多，写报道者不善散文，写散文者穷于事实，颇少董先生这类文风。
    这个月问世的翻译书不多，一本是《当代法国社会学》(2.80元)，另一本是《戴尼提――自我心理调节技术》(6.00元)。前书介绍法国社会学现状，是中、法学者的共同成果，由法国戈兰出版社和中国三联书店共同出版。法国是社会学的故乡，对这门科学有长足的研究，现在这种学术文化交流方式相信会有深远的意义。后一本书可以说得上是一种“怪书”。它提出一种自我心理治疗的技术，是中国读者全然陌生的。但它在美国风行一时，销行已达一千余万册。任何一个走向现代化的国家，随着人的主体意义的提高，心理健康问题也就日益提到日程上来。目前，在中国推行这种技术还需要宣传、解释，但是相信它是有生命力的。
《读书》服务日之页

编后絮语


    商品经济对文化发展带来巨大影响，产生不少新现象。有人忧心忡忡，担心中国的文化一脉由此断绝。不过，麻烦的是，对于商品经济，我们前不久不是还在讴歌的么？就是在今天，我们不也还是坚信它的必要性，并且鼓励它发展得快些么？
    这样，大家很容易想到西方的批判理论，例如将近半个世纪前才华卓越的德籍犹太人本雅明。《读书》的朋友、远在美国费城的唐小兵，于大都市生活的烦嚣中想起了此人之论波特莱尔；本刊的新作者、就在北京工作的张旭东，也在这时为我们介绍了同一主题。这反映了关心中国现代化的知识层面的共同心态。毫无疑问，从对现代化和商品经济的朴素的无保留的肯定，发展到今天必须抉示其必然产生的负影响，是一种历史的进步，而不是倒退。问题不是要反对商品经济，而是必须建立必要的社会机制，而救治它对文化的负作用。
    《读书》以反映知识分子的心声为其使命，今天自己当然也处在这种“两难”的境地。年来为此而发的牢骚、抱怨，已颇不少。现在明年杂志已经征订，我们在这种处境中，实在不敢作出什么特别的许诺。所能做的，只是尽力从中国知识分子的立场出发，继续探索、反映、认识中国的种种事情，为他们提供一些有用的精神资源。《读书》近十年，定价翻了两番还多(0.37元→1.80元)，处于体脑“倒挂”状态的中国知识层，他们的收入一般说不会有与此相应的增长。照此说来，凡是订阅《读书》的读者，无不对自己的物质生活作了牺牲，我们深刻地领会诸君厚意，特别在此拜谢！


1988年第11期,总第116期 - 封一


    参见原版面
封一

国外插图/《松基雅塔》


    参见原版面
    　
    〔苏联〕弗拉索夫作
    参见原版面
封二 封三
〔苏联〕弗拉索夫
三联新刊


    历史哲学〔美〕德雷  王炜等译  1.30元
    　
    《新知文库》之一。一部关于历史哲学的导论。研究思辩的历史哲学和批判的历史哲学，论述西方历史哲学研究的基本概念、论题及进展。作者指出批判的历史哲学家的观点实质上也就是“实证主义者”的看法。通过分析黑格尔、汤因比、尼布尔等思辩体系的要义，作者阐述思辩的历史哲学的本质，指出这几个体系的缺失。
    　
    马克斯・韦伯 〔联邦德国〕菲根  王容芬译  1.40元    
    　
    《新知文库》之一。这部传记，描述了韦伯的一生；对书伯的心路历程、人格中的深刻矛盾及其幽深繁复的深邃思想也作了准确、浅近的剖析。西方学者认为，“韦伯站在西方文明发展的一个转折点上。几乎没有一个与他同时代的人象他那样把握住了旧制度崩溃的事实和本质。本书可使读者对韦伯有一个大纲式的了解。
    　
    科学和谬误  〔美〕拉德纳  安宝明等译  1.00元
    　
    《新知文库》之一。历史上有过种种真理被当作是“谬误”的事例，如巴斯德之发现细菌，伽里略之证明地球不是天体的中心。然而，是否一切谬误都有可能成为“真理”？现在世界上有人还在鼓吹的“地平说”、“灵魂学”之类，是否可能成为“科学”？作者用科学史实例，从逻辑学和认识论角度，力求探明科学与谬误的区别。
    　
    自然科学的哲学  〔美〕亨普尔  张华夏等译  1.25元
    　
    《新知文库》之一。自然科学的哲学是当代普遍受到注意的新兴学科。由于传统的科学观念已经不能适应自然科学发展的需要，人们迫切要求对科学问题提出新的观念，作出新的认识。作者援引利学史上众多实例，以浅显语言剖析假说、规律、概率性、定义等构成科学哲学共同体的背景知识，是一部科学哲学入门书。
    　
    自然科学的形而上学基础〔德〕康德  邓小芒译  1.05元
    　
    《新知文库》之一。这部名著论述自然科学的哲学基础，剖析自然科学的本质特征，指出其理论上的局限性，答复了当时德国一些学者对他的《纯粹理性批判》一书的责难。读者可以了解，康德如何同旧形而上学作斗争，并将最初的辩证因素注入僵死的牛顿体系中，希望这本书对提高我国自然科学工作者的素养不无裨益。
封四

1988年第11期,总第116期 - 目录


    1988.11                    十一月十日出版
    3读者・作者・编者
    妙不可言(狄兆华)――真实的生命体验(邹原)――批判与宽容(应星)――企业文化(詹骊平)――酒、瓶之辨(凌临)――也谈“打的”(陈玉娜)
    5迎接中国的“企业家时代”    卢中原
    11理论的危机、分裂与综合(现代经济学读书札记)              樊，纲
    18哲学家的独白(维特根斯坦《文化和价值》读后)                  胡苏薇
    25卅年辛苦不寻常(略谈《中外交通史籍丛刊》)                    吴德铎
    30当代中国建筑艺术的危机与其他     顾孟潮
    36  关于女性的观念变革(巴黎读书札记)                      李培林
    43代与审父意识(著译者言)     张永杰
    50  “五香街”的性文化     朱正琳
    59成一的千山    鲁枢元
    64众看官不弃《海上花》(评张爱玲注译《海上花》)    施康强
    73纯洁的自杀(精神漫游之四・读《白轮船》)                        赵越胜
    81现代“文人”(本雅明和他笔下的波特莱尔)                    张旭东
    89  不死的诗人(谈奥西普・曼杰施塔姆和他的诗)                  荀红军
    94品书录
    凤凰来仪(劳祖德)――沉静的美(沙妮)――萧乾的《搬家史》(谷林)――权力的咏叹(赵予)――起飞的开拓者(李连庆)――民族习尚之大观(顾佩琴)――读《美国小说史纲》(林铁敏)
    104钻他故纸，驴年去！(读书小札)    葛兆光
    107上帝就是上帝(纪念卡尔・巴特逝世二十周年)                  默  默
    115关于游走者、黄金及其他     唐小兵
    72漫画    丁  聪
    121海外书讯
     《卖文生涯》散文集(仲子)――《泰晤士文学副刊》七月号综述(桑爽)
    126堂堂正正的出版家(岩波新书年届半百述感)                  程兆奇
    129徐<SPS=1600>也是“三毛之父”    柳  苏
    136《张岱年文集》序     冯友兰
    138《洗澡》前言     杨  绎
    139寻找智慧的时代(卡普拉《转折点》序)    金观涛
    142关于文风二三事     吕叔湘
    148在语词的密林里……      尘  元
    153《读书》服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    158三联之叶
    160编后絮语
    补  白
    主体的主语(止默，17)――金庸小说的堂吉诃德风(一木，24)――叶灵凤和潘汉年(一木，29)――古文家抹新名词(蔡萌，35)――《宗教与世界》(63)――断烂朝报(胡漠察，88)――“佛陀”古音构拟(李冰涛，103)
目录
