
外国文学作品插图新作

<IMG=BB82395101>
    我国插图艺术，有行久远而优秀的传统，举世闻名的唐咸通九年刊刻的《金刚经》扉页插图，是世界上最古老而完美的插图艺术珍品，以后宋元明清历代，都有非常优秀的插图艺术作品流传下来。
    近五十年来，新兴的插图艺术和新兴的版画艺术一道，在鲁迅先生倡导下，取得了可观的发展。新中国诞生以来，插图艺术出现了空前繁荣的新局面。
    这里发表的十多幅外国文学作品插图新作，反映了近年来插图艺术创作新成就的一个方面：为外国文学作品创作的插图。
    著名插图画家伍必端应我国老一辈作家翻译家曹靖华之约，精心彩绘了《铁流》插图之后，又为《恰巴耶夫》作了木刻插图组画。画家依据早年留苏进修所积累的生活素材，奋力刻划了英勇善战的夏伯阳及其爱民爱兵的政委的英雄形象。铜版画画家王维新与丝网版画画家赵瑞椿为四百年前出版的《卡蒙斯诗选》绘制了铜版画插图。画家着力于富有时代特
    <IMG=CA82395201>
    <IMG=CA82395301><IMG=AB82395401>征的性格描写，形象十分优美。著名书籍美术家柳成荫正在为《基度山伯爵》绘作黑白强烈对比的插图，与原著充满矛盾的激烈情节十分协调。著名书籍美术家张守义近三十年来，潜心为外国文学作品进行装帧插图工作，他画的《茶花女》主人翁的形象公认十分动人，是他深入体察原著精神、废寝忘食地进行反复探索的成果，他还善于以景抒情和描写背影形象。年轻的版画家陈晋容为《格雷的画像》作的木刻插图，则尽力再现王尔德笔下的社会生活。别几位年轻的书籍美术家秦龙、古干及于绍文等都在形成着各自的艺术风格，他们和许多书籍美术家一“道，为插图艺术的繁荣，不停顿地进行着探索。
    　
    上：(东非)夏邦・罗伯特《想象国》插图  秦龙作
    　
    中：(德)歌德《少年维特的烦恼》插图  于绍文作
    　
    下：郑振择编著《希腊罗马神话与传说中的爱情故事》插图  古干作
插页
任愚
“清水芙蕖何待饰”


    熊瑾玎同志的《诗草》出版了，这是我多年盼望的事情！
    我认识熊瑾玎同志是在一九三八年一月间的武汉《新华日报》社。《新华日报》是中国共产党在国民党统治区的公开机关报。在党报创立的那一天，董必武同志代表党中央，向全体职工包括编辑部工作人员致开幕词，说明党报是党的喉舌，勉励我们要好好完成党给我们的任务，准确地宣传党的政策方针，推动全国人民起来打败日本帝国主义的侵略战争。当时，熊瑾玎也在座，因为他戴了一顶瓜皮小帽，并穿上一套长袍长褂。这种服装，引起全场的注意。董老在做完了报告之后，把熊老介绍给我们，说他就是党报的总经理。因为他的那一身古色古香的服装，又担负总经理的职务，大家不约而同地称他为“熊老板”。
    《新华日报》的党总支成立之后，我同他们夫妇(熊老和朱端绶同志)编在一个小组里，接触就多起来，因而，对于他们夫妇在十年内战的白色恐怖里，出生入死地为革命做了许多工作，为革命而被捕坐牢的坚贞不屈的光荣生活，逐渐地有所知道。我同熊老都是在一九三七年抗战爆发之后，从国民党监狱无条件地释放出来的。因为坐牢，我的身体虚弱不堪，到《新华日报》工作之后，经常害病。熊老夫妇很关心我的健康，经常叫我不要在未全愈的时候就上班工作。撤退到重庆之后，我又害起肠胃病来，熊老夫妇每天下班后总是把我拉到他们的家里，专为我煮稀饭。老同志、老战友的这种动人的情谊，我是永不忘怀的！
      直到皖南事变以前，我只知道熊老是一位老战士，是一位对党报认真负责的好经理。当时党报的经费是相当困难的，而国民党反动政府的恶性通货膨胀政策，使国统区――特别是重庆的物价，一日数涨。在这种情况下，党报的经营就更加困难了。但是，熊老却井井有条地解决了新闻纸的供应问题，解决了全体几百名职工包括编辑的生活问题。《新华日报》的整个工作是在以周恩来同志为首的南方局的领导下进行的，但在这里，熊老的努力是受到同志们的称赞的。
    熊老之作为诗人，在皖南事变以前，我只知道一点。皖南事变发生之后，熊老同千千万万的同志一样，对破坏抗战、破坏团结的国民党反动派怀着深刻的愤恨！但是，他并没有一点消极情绪。他的《菊感》一诗，就可证明。《菊感》有句云：“秋霜原可傲，积雪又何妨？”“况余根蒂好，还得吐芬芳。”我读了他的这首诗后，才认识到他还是一位“含英咀华”的诗人。
    一九四九年我跟解放军进入上海，并在上海干了三年半工作，因而好久没有同熊老见面；一九五二年冬我被调到中央统战部工作，才经常去看他。有一天，他把写在草纸上的诗稿给我看，我劝他出版，他很谦虚，表示不考虑。我对他说：“你的诗，是时代的产物，因而不是属于你自己的，还是出版吧！”
    十年浩劫，我住了好几年牛棚。一九七二年冬，我从牛棚转到宣武医院治疗。熊老托人把龙飞虎同志从福州送给他的一袋福建橘子转送给我。这是我在十年浩劫中第一次从老同志处接到的馈赠。不久，熊老便与世长辞了。我因为还未“解放”，没法去向他告别，只得在医院的病房里，写了一首不讲平仄、不讲对仗的“七律”来纪念他。
      
    “几经风雪八十翁，喜见祖国一片红。
    傲霜秋菊横逆鄙，运筹盈握据拮中。
    缅怀战友馈闽橘，面对帝修气如虹。
    当年‘馆委’何人在？虎岩屹立一青松。”
      
    (按“馆委”是《新华日报》的领导组织；虎头岩是报馆的所在地)。
    
    熊老的《诗草》一出版，端绶同志便把样书送给我。我欣然读完。这部《诗草》，用艺术的手法，把熊老夫妇在白色恐怖下的艰辛苦斗刻划了出来。他在狱中接到夫人(朱端绶同志)出狱的来信后作诗云“万苦丛中兴转高，拈毫为汝写情操。”“一朝之患何须计，共破难关我自豪。”他们夫妇间的唱和，表现了他们间的纯洁爱情，而这种爱情是贯穿着一根革命的红线的。他在“四十九岁生日”中写出了“松柏耐岁寒，冰雪心可剖。困厄愈侵寻，精神愈抖擞”的句子。这就说出了他的松柏节操，说出了他对革命的无限坚贞，说出了他们夫妇在艰苦中的结合是建筑在共同为革命而奋斗的基础上。我希望现在谈恋爱的青年，要把熊老夫妇作为学习的楷模。
    熊老的这部《诗草》，表现了他在黑暗年代里的松柏节操，也表现了他对革命胜利的衷心喜悦。一九四九年四月他在《酬柳亚子》诗中有句云：“精神依旧扬扬在，时局翻新面面开。北国联欢重把袂，南天报捷共倾杯。”全国解放，熊老虽然常害病，但是，他的革命意志并不有所减弱。一九七三年一月熊老病危时，周总理到医院探问，他已处于昏迷状态。但在事前，他还留下两行字给周总理，那就是：“叹我已辞欢乐地，祝君常保斗争身。”关怀革命大局，直到临危，这是何等可贵！
    董必武同志用“清水芙蕖何待饰，兰苕翡翠最相宜”的句子赠给熊老的这部《诗草》。我借用“清水芙蕖何待饰”来作为我这篇小文的题目。熊老地下有知，我相信他定会微笑接受吧！
                                        
    一九八二年春节次日
    　
    (《熊瑾玎诗草》，湖南人民出版社一九八一年九月第一版，0.78元)
品书录
许涤新
古服饰的新研究


      解放后人物画发展很快，但是一涉及到古人，画上的服饰不是  干巴巴的全一个样，就是多少要出点纰漏。有些古天文学家衣服竟会是“左衽”的，古代的算筹画得象一块块饼干。其实我国古代人民生活的形象资料，有大量的遗存，单是汉画像砖，就多彩多姿，十分丰富。鲁迅先生就搜集了一大批拓本；解放后还有不少新的出土。但要将这许多资料搜集排比，科学地整理出来，并非易事。
    图谱之学有五难：一是博识；二是分析；三是曲尽其意的表达能力；四是描摹；五是印刷出版的条件。从这五个难处来看沈从文先生的《中国古代服饰研究》这本书，无疑都达到了高水准。
    先说第一个条件，沈先生在故宫博物院数十年，埋头苦干，孜孜不倦，藉借既厚，眼界亦宽，这个条件就非一般人所能比拟。其次听说沈先生做过长期讲解工作，这就锻炼出敏锐的观察力和分析能力。第三是他以一位文学家来从事这种工作，能曲尽其意，文笔之美，读过《龙凤艺术》的读者自有定评。
    后两个条件是客观的，研究人员不一定是画家，有些地方要借重描摹、放大、复制的人员。如果配合不好，不仅质量要大打折扣，还会闹笑话。本书中就举有一例：著名的长沙楚墓帛画，画上一条龙，原是四足俱备，因原画不清晰，摹本只画上一足，便被误认为一足的夔，害得研究者发了一通空议论。这本书共七百幅插图，有不少摹本，插图者如陈大章、范曾诸位都是高手，这无疑令本书更臻完美。
    最后一个是印刷，年轻时看到郑振铎先生《中国历史参考图谱》的广告，喜欢得不得了，后来见到了，单色，图版又小，不禁大失所望。本书印制考究，彩色鲜艳，使人爱不释手。
    最重要还是书的内容，沈先生不只有排比整理之功，而且发表不少令人惊喜的独到见解。例如对温飞卿“小山重叠金明灭”一句词，向来注家解释不清，读者也只好不求甚解马虎过去。他却联系到晚唐妇女的高髻梳妆，和满头金银小梳的装饰来说明问题，有豁蒙解蔽之功。对一些传世的名画的断代问题，也常常提出一些精辟的见解，如对《簪花仕女图》，指出图中妇女，蓬松义髻，上加金翠步摇，已近成份配套，完整无缺。头上再加花冠，不伦不类，在唐代画迹中绝无仅有。而且进一步指出，簪花是宋人的习惯。这些议论，都确切不移。曾记得陈寅恪先生讲《唐诗证史》时，其中白居易《牡丹芳》一节是从《本草》丹皮讲起的，说牡丹在唐以前只作药用，在高宗时武后始自汾晋移植长安，作为观赏植物，开元天宝之际还是珍品，而盛于贞元元和之际，初时花形甚小，其后培植渐大。唐人说牡丹，多说“一丛”、“一窠”，花朵不如宋代姚黄魏紫的大。因此上图中覆盖义髻的鲜牡丹，唐代亦不可能有如此之大。其他对《文苑图》、《重屏会棋图》的精辟见解尚多，留待读者自己去体会，不一一介绍了。
    这本二十五万字的巨著，只写了一年，有时文字上就不那么周到，例如第180页，说插图中是“几个臂鹰牵犬的内监”。  但插图三幅，两幅人物有胡子。第210页，说胡服分前后两期，后期却谈到“和衣著无关”的“啼装”上去。第322页《春游晚归图》，沈先生认为是县官搬家上任，但似乎把行厨错看作行李。而且画的两旁明明有“行马”，即现代称为“拒马”的障碍物。这些都是千虑之一失，无损于此书的巨大价值。
                           
    (《中国古代服饰研究》，沈从文著，香港商务印书馆一九八一年九月第一版。广州流花新村37号商务印书馆办事处发售，每部定价250元。)
品书录
黄鸿光
胜过高头讲章


    吴泰昌同志送我一本《艺文轶话》，本来是随手翻看，不料，看着看着，却有点放不下了。这倒不是因为该书有何宏谈伟论妙言隽语；也不是因为该书如何举一援十，资料丰富，足以吓人。这些都没有。但是，它那轻轻道来的文坛掌故，很使人兴味盎然。它常常在人们不大注意或很不注意的小地方，或根据传闻，或查些资料，讲了好些颇有意思的文学史实。例如，他讲到张闻天说，“一九三六年出版的《新文学大系・史料索引》卷撰有一百四十二位作家小传，其中共产党领导者除陈独秀、瞿秋白，仅张闻天。小传说张‘是小说作者、译者、文学研究会干部。作品发表于《小说月报》者甚多。有长篇《旅途》、《青春的梦》。译著有科洛连科《盲音乐家》’”。这段材料我记得也看过，并且还知道张是柏格森美学名著《论笑》的译者。这些虽然引起过我的注意，但没去再想它。因之，《艺文轶话》作者紧接着的下段话，我觉得就很有意思了。他说：“早期共产党人中业余爱好文艺的，实在不是一个两个。可以说，不少人同文艺都有过姻缘，并留有习作”。下面举了李富春、周恩来。并举出周的某首新诗当时居然被人认为“作者似乎是个女诗人……。这首诗里深涵着自然幽雅的女性美。即使作者是个男子，也无愧乎诗人的本色。诗世界的司命本是女神啊。”(35页引一九二二年《新诗年选》编者语)这不是很有意思吗？这种材料恐怕很少人留心，表面看，也似乎不说明甚么问题。但是，早期共产党领导人和骨干力量中那么多人(还有毛泽东、陈毅等等)原来喜欢文艺，或作新诗，或用旧体，有些作品写得很美，并不一定有什么“火药味”，是不是倒可以说明他们本来所追求的理想，他们之所以最早参加残酷、艰苦的阶级斗争本是为了一个美的世界呢？李大钊的诗就有“是自然的美，是美的自然，绝无人迹处，空山响流泉”。这不也是“深涵着自然幽雅”的美吗？
    小中可以见大，但是不能瞎扯。上面只是我的随感，并非作者原意。《轶话》长处恰恰在于不多发议论，只用史料本身说明问题。例如证明包天笑并非鸳鸯蝴蝶派代表(尽管好些文学史陈陈相因都如此说)，引用了一九六○年包自己的答辩；例如介绍“我国第一份诗刊于一九二二年在上海诞生”，查出了该刊始末及人物；例如说明挨鲁迅骂的钱杏<SPS=1713>是鲁迅《二心集》出版的媒介人，刊出了当时出让版税的单据……，如此等等。而这些材料都是搞现代文学史的人所必须注意的。所以我和一位朋友说，这本书将作为现代中国文学史的参考资料长期流传下去，我宁愿看这种言而有据的短小札记，而不喜欢那些连篇累牍既少新意又缺材料的空论分析或高头讲章。
    也讲讲缺点(当然这只是我的感觉)。一是不平衡，有些篇章淡而寡味；二是好像有意搞调和。例如大谈鲁(迅)与郭(沫若)的“友谊”，而无视他们的思想乃至气质的差异、矛盾和冲突。这似乎也是当今通病，作者未能免俗吧。
    《轶话》优点之一即是简短。我的“品书”如太长，未免煞风景。就此结束。
    　
    一月二十九日夜十时匆草     
    (《艺文轶话》，吴泰昌著，安徽人民出版社一九八一年五月第一版，0.93元)
品书录
李泽厚
催人奋起的号声


    我刚当兵的那阵子，很不喜欢那个司号员。清早六点来钟的那一小觉够多舒服啊，哼，他偏偏在这个节骨眼上“达达的达”地催人起床，出操，跑步。事过多年以后，我才回过味儿来：应该感谢这位可敬的吹号人。他的号声，破坏的仅止是舒适的梦境，带给我们的，却是坚实有益的健康以及进取精神……
    我所以想起这件事，是由于读了张洁的长篇小说《沉重的翅膀》。
    张洁的这部长篇新作，同她以往的中小型作品相比，不仅体裁、形式不同了，风格、味道也有明显的变化。如果说，她以前的那些引起人们注视或争议的作品，大体上侧重于表现人物内心世界的诗情画意，写来如潺潺流水，如挚友倾心，容易使人联想起音乐中的小夜曲的话，那么，这部《沉重的翅膀》，诚如书名所提示的，厚实凝重，发人深思，标志着她的创作又前进了一步。在这部新作里，作家的爱国热情溢于言表，金戈铁马，大声疾呼，使读者如临战场，如听号角，感到坐卧不宁，必须将激情化为振兴中华的行动，方可安心。是的，这部书中的人与事，大抵艰难多于顺利，欢愉少于烦恼。书中那些肩负重任而又堪当重任的各级领导者和共产党人，为着中国工业的真正崛起，忧心如焚，同形形色色的因循守旧者，苟且偷安者，乃至损公肥己者，进行着艰苦的韧性的搏斗，自不待言；就是二三十岁的小伙子、大姑娘，也都感受着生活的艰辛，他们的友谊与爱情，无不与振兴中华的顺逆苦乐联系在一起。曙光汽车厂的一帮青年工人，用他们的集体奖金吃“新风餐馆”的那次，鱼肉罗陈，笑语声喧，该算是全书中最欢快的场面了，可是，饭桌上谈到的种种糟心的问题依然冲淡着醇酒的甘美。
    这是一部正面表现“四化”建设的长篇小说，作者的笔下较少讴歌“翅膀”的纵羽高飞、鹏程万里，侧重写的是“翅膀”的沉重。看来，作家的本意是要让读者正视现实，正视困难，把“翅膀”的沉重程度尽自己所理解地告诉读者，用以激发人们振兴中华的爱国热情。我们华夏民族，自古就有“生于忧患，死于安乐”的遗训。古往今来，一切胜利都来源于和忧患、困难、逆境的搏斗。玄奘师徒四众的“西天”取经，所以能在民间广为流传，演绎为瑰丽的神话，就在于他们具有勇往直前，敢同各种磨难决一雌雄的决心与行动。震惊中外的红军长征，所以成为人类的壮举之一，永远照耀青史，更是因为红军英雄们战胜了千山万水间的险恶环境与武装敌人。往事如此。今天的“四化”建设，是在十年浩劫之后开始进军的，怎能设想进军的征程上大道如矢，水波不兴呢！作者在卷首写道：“谨将此书献给为着中华民族的振兴而忘我工作的人”。她写这书的用意很清楚，是为了中华民族的振兴。作者为此而大声疾呼，吹起催人奋起的号声。这种对“四化”的热情，我们没有理由不表示赞赏。
    当然，要写出“翅膀”的沉重，同时又给人以起飞的力量，产生克服困难的信心，并非易事。作者力图在作品中对“四化”的艰巨、困难的繁多有所议论，但有的议论失诸偏激，这在最初在刊物上发表时较为明显。我现在读的是人民文学出版社去年年底出版的单行本，与最初的发表本相比较，干净利落了。看来，作品确实是愈改愈好；虚心听取各方面的批评意见，又是改好作品的保证之一。可惜，从艺术技巧的角度看，小说的开头部分用几万字的篇幅较比平面地介绍人物出场，读来似感沉闷。也许是作者的爱憎感情太直露了一些吧，书中某些障碍“四化”的人物，多少带有脸谱化的倾向。书中的那些议论，作为帮助读者了解事件的背景和意义来读，是有其必要的，也会节省一些叙述的笔墨；但就议论的内容而言，未必尽为准确。这些，均无伤大雅。
    　
    (《沉重的翅膀》，张洁著，人民文学出版社一九八一年十二月第一版，1.10元)
品书录
师予
描绘自然的诗篇


    八十高龄的老作家贾祖璋把他解放前所写的《鸟与文学》、《动物珍话》、《生物学素描》、《碧血丹心》、《生命的韧性》等几本散文集子精选，编成《贾祖璋科普创作选集》，已由福建科学技术出版社等处出版了。虽然贾老把这些散文称之为“科普创作”，但在捧读之余，却常常想，它们不正是描述丰富多彩的大自然的诗篇吗？
    我这样想，丝毫没有贬低科普读物、抬高文学作品之意。近年来有人掀起科学文艺姓“科”姓“文”之争，我认为这实在是出于一种形而上学的思维方法。实际上，不光是科学文艺，优秀的科普作品同时也应具有文学价值。正好比一盏台灯，它是照明的日用品，但是做工精巧的台灯同时又是一件工艺美术作品。贾老的作品，确实是科普读物，但是我们可以说，它们同时也是诗意盎然的散文。
    我们看看那些生物素描吧！无论是婀娜多姿的水仙、梅、荷花、菊花，还是色彩华丽的金鱼、野雉，以及至蟹、蚕、蝉之属，在生物学家贾祖璋的笔下，其外观、其体态、其习性、其生活，都描述得曲曲传神，而且含有那么深厚的诗情画意。作者博览古今、引经据典，却不失于芜杂；文词简约，朴实无华，却又自有其风致。不是在文学上和生物学上都有相当功力的人，是写不出这样的文章来的。
    一部《鸟与文学》，实际上是运用现代生物学知识整理我国古籍中有关鸟类的记载的集纳。这不但对科普创作，即使对于鸟类学研究，也是一个贡献。作者当年穷几许精力在故纸堆中搜集到如此丰富的资料啊！捧读之余，你会觉得我们的祖先中不乏有识之士，他们在鸟类学研究中筚路蓝缕，做了大量观察、调查、记录、考证等等工作，以至今天的生物学著作中，也不能不写上我们祖先的成就。贾祖璋同志在这一组作品中，难得的是大量引证而不流于烦琐，夹杂许多古文而不使人乏味，文章材料扎实，而又兴趣盎然。科学和文学的结合，达到很高的境界。
    《碧血丹心》是一组别开生面的散文。这组散文的写作时期，正是国家民族存亡绝续的生死关头，以生物界的材料阐明“多难兴邦”、“个体牺牲种族保持”等大道理，是可以想见科普作家贾祖璋的用心的。虽然，这种类比也有一定的局限性。中华民族的一场可歌可泣的斗争，与生物界的本能的斗争是不能同日而语的。但是在国难当头之际，生物学家结合自己的知识，为呼吁救国竭尽绵力，其苦心孤诣仍然值得赞扬。这也如同高士其同志把抗敌将士比喻为消灭细菌的白血球、董纯才同志写《麝牛抗敌记》等作品的本意。
    我特别喜欢《生命的韧性》和《动物珍话》这两组，因为其中蕴含着十分醇厚的生活哲理，迸发出朴素的辩证法的光辉。应当说，这些散文讲述的是科学，又是诗，更是哲学。我以为，优秀的科学小品都应该是“三位一体”的作品。
    收在《贾祖璋科普创作选集》中的作品，最早的作于距今整五十年，最晚的也将近四十年。它们的创作实践向我们表明，科普作品也自有其“长寿”的秘诀：一曰搜集要丰，材料扎实，不是摭拾报章上一点点记载，便敷衍成篇；二曰要具有真知灼见，不是拼凑材料，人云亦云；三曰文词须优美，文章不但要有认识价值，而且要有美学价值。总之，材料、识见、文词三者缺一不可。这样的作品，即使知识有些陈旧，但是它的美学价值不会过时，犹之乎古代的烛台，如今虽无实用价值(除非遇上停电)，却仍然具有艺术价值和收藏价值一样。
     
    (《贾祖璋科普创作选集》，科学普及出版社、福建科学技术出版社一九八一年八月第一版，0.85元)
品书录
郑文光
唐人七绝新解


    沈祖<SPS=0550>教授的《唐人七绝诗浅释》好比是一位熟练的导游人员，她陪同你进入唐人七绝诗杰作之林，探幽寻胜，指点山川，讲解与诗作相关的典实掌故、神话传说和史地名物，尤其着重说明作品中起伏转折之处。我们当然不会都去学做旧体诗，但懂得诗作的巧妙，无疑是掌握到了一把欣赏的钥匙。
    书中所选各诗，传世或有异文。释者勤加比勘，择善而从。如韦应物《滁州西涧》首句，通行本皆作“独怜幽草涧边生”；生，此作行，韵致较胜。张仲素《燕子楼》(此诗是张仲素拟关盼盼作，刘永济《唐人绝句精华》列入关盼盼作，误)之三“适看鸿雁洛阳回”，洛阳或本作岳阳，就地理位置而言，似以岳阳为当，鸿雁南飞决不会经洛阳再绕道徐州的。但释者揣摹诗人意旨，关盼盼的丈夫墓在洛阳，她见到鸿雁，感物思人，认为它是从那里飞来。这样理解意味更深，可觇其设想之细致。又如王昌龄《出塞》第三句，各本无不作“但使龙城飞将在”。龙城，在今蒙古人民共和国塔米尔河畔，与李广毫无瓜葛。李广为右北平太守，治卢龙县；卢龙只能简称卢城，作龙城，分明是张冠李戴。时人亦有指出(张燕谨《唐诗选析》)，但不敢擅改。唯宋刊本王安石《唐百家诗选》作卢城，今从之，亦显出其胆识和精审。
    诗人的思维往往不遵循正常逻辑，其表现形式亦有跳跃，有浓缩，有时会在时间或空间上与全篇失调，凭借音律和色彩巧妙地在读者面前蒙混过关。但却瞒不过本书的著者，她会立刻揭穿，然后寻绎来龙去脉予以补置。如杜牧《过华清宫》“长安回望绣成堆”，长安离华清宫已远，如何望见？无非是诗人心眼里的见识。其解释张继《枫桥夜泊》，更为出色。此诗以夜半钟声为世传唱，尤受日本人激赏，于中日文化交流，影响很大。但首句“月落乌啼霜满天”，天色将晓，已非夜半，两美殊难双全。甚至有人说诗家借景立言，惟在声律之调，兴象之合，区区事实，彼岂暇计？无论夜半是否，即钟声闻否，未可知也(《唐音癸签》引语)。就连乾隆立在寒山寺里的御碑也题作寒山晓钟。释者别出新解，说是诗人为了突出一夜无眠采取了倒叙的手法。以首句领出在拂晓回想午夜泊舟时的所见所闻，而将时间协调起来。按李剑国《诗苑漫步》亦持倒叙说，不过他以前面两句领出后面两句，较为逊色了。文学作品，尤其是诗，本是作者和读者的共同创作。本书释者真是位认真而别有慧心的读者。
    绝句仅仅四行，布局当然力求经济，通常多运用起承转结的章法。因此，标点绝句，第一、三句加逗号，二、四句用句号，或者是感叹号和问号(那是一望可知的)，其它句末符号常靳而不予。这几乎成了风尚。但是诗毕竟不同于八股文，曲折变化很多。那种标点法只起句读作用，不起语法作用，无裨于鉴赏；而绝句，其实是无须乎句读的。本书正文附录连同旧释凡二百七十八篇诗，除杜甫《三绝句》之一的第二句末用了个逗号，朱庆余《闺意献张水部》第三句因引出问句，用了冒号，其它竟完全是统一规格。于是有的标点与解释格不相入了。例如元稹《刘阮妻》“芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。千树桃花万年药，不知何事忆人间？”据释义，前面三句是列举值得令人留连忘返的人和事物以反跌下文的一问；那么，第二句应用逗号，第三句也应用冒号为是。试取吕叔湘先生编注的《英译唐人绝句百首》比看，其中本书著录各篇的第二句末，很多加分号的，就较能传达其转折层次，启发领会。那种句读式的标点，不能不认为是憾事。这里说是憾事，更因为释者不幸以车祸逝世，本书是就遗稿整理出来的，原来恐怕是还没有加上标点的吧？
         
    (《唐人七绝诗浅释》，沈祖<SPS=0550>著，上海古籍出版社一九八一年三月第一版，0.90元)
品书录
明程
罗素的哲学史


    一九三八年到一九四四年，罗素在美国讲学。这几个年头恐怕算是这个英国哲学家一生中最不愉快的日子了。当时美国的守旧人士对他加以迫害，说他的书籍宣扬不道德的观念，使他难以再靠写作维持生活。一九四一年初一位名叫巴恩斯的百万富翁邀请罗素到宾夕法尼亚的巴恩斯基金会去做哲学史讲演。到了一九四二年底，合同被突然中断。七十岁高龄的罗素，既要养活一家老小，又要供三个孩子上学，而自己却没有工作，困难的严重是可以想象的。但他终于找到一家出版商出版他的哲学史讲演。这就是一九四五年出版的有名的《西方哲学史》。本书的成书虽然事出偶然，但它却成了一部畅销书，成为罗素多年来可靠的收入来源。这也是作者始料所不及的。
    《西方哲学史》从初版到现在已经有三十多年的历史。在西方世界，这本书成了一部公认的杰作，也是罗素著作在广大读者中间流传最广的一本。这是二十世纪第一流资产阶级哲学家写出的第一部西方哲学史，也是直接根据哲学家原著写出西方哲学全部历史的少数尝试之一。这部哲学史中，罗素纵论两千多年来西方哲学思想的发展变化。不仅讲述了每个重要哲学家的观点，而且对过去的哲学家作出重新评价。罗素不是马克思主义者，他对许多哲学家的看法与我们不同。但是象他这样集中地论述了全部西方哲学史，还是值得注意的。而且以往的哲学史多半沉闷乏味，而这部《西方哲学史》却使人读来不觉枯燥。尽管我们不同意他的观点，这些地方仍然很可借鉴。
    罗素本人既是一个有自己见解的哲学史家，又是当代英美分析哲学的奠基人，所以在本书中不免反映出他在哲学上的倾向性。西方许多唯心主义哲学家都认为罗素没有把《西方哲学史》写成一部真实的历史，而是带有偏见的。这是因为罗素对柏拉图和德国唯心主义哲学家抱有强烈的反对态度。但这本有倾向的哲学史却得到象爱因斯坦和马克斯・玻恩这些有哲学修养的科学家的赞赏。爱因斯坦在一九四六年就说过：“罗素的《哲学史》是一部极有价值的书。我不知道是这位伟大思想家的新颖创见还是他对于遥远时代的思想家所具有的同情感受该当受到更多的赞美。”
    这本书尽管流传至今不衰，西方世界对它瑕疵的指责仍然不在少数。举例说，尊崇康德的人就一致认为书中讲康德的那一章是全书写得最差的。罗素在引证康德的一句格言――检验行为的准则就是你是否愿意让大家都这样做――时说：“康德举了一实例说明借钱是不对的，因为如果大家都这样做， 那就剩不下一文钱可借了。”康德学者异口同声地说康德从来没有举过这个例子。另一个更有意思的疏忽是讲柏格森的那一章。这是一九一一年罗素做的一次讲演，只字未改就塞进书中。当时罗素曾严厉批评柏格森把“主体与客体，……认识行为与认识对象混淆起来。”其实罗素在他采取中立一元论的立场后，对这个问题早已改变了看法。就在下一章他就又称赞起威廉・詹姆士否认主体与客体之间根本区别的功绩了。
    除此以外，作者对第二次世界大战前已经兴起的重要哲学思潮如现象学和存在主义都一字未谈，不能不说是重大遗漏。
    本书自出版以来已再版多次，并先后被译成各国文字。中译本的译文水平在国内哲学著作翻译中也是比较高的，基本上达到了信和达的要求。本书被收入最近出版的《汉译世界学术名著丛书》，它是当之无愧的。
       
    (《西方哲学史》，〔英〕罗素著，上卷，商务印书馆一九六三年九月第一版，李约瑟、何兆武译，3.00元；下卷，马元德译，商务印书馆一九七六年六月第一版，1.95元)
品书录
张金言
关于“汉八刀”


    《读书》第一期121页肖煜文中提到的“汉八刀”注文，几位前辈的实事求是作风确实值得钦佩。但是，按现在的了解，“汉八刀”的内容是可以注明的。这是指玉翁仲的制法而言。我国研究古玉的专家认为：汉代的人形翁仲，只用八刀刻线；一个圆柱形的玉料为了刻成人形，头的左右、胸部左右、双臂、双腿各刻一刀，共八刀，即成翁仲形象。从玉翁仲的头上到足下或在腰间打一小穿孔，系绳可以佩带，古人以此保佑平安。
补白
北京  史和平
读《彭德怀自述》

<IMG=BB82401501>
    一口气读完《彭德怀自述》，思绪万千，感慨无穷。历史何等公正，人民何等幸运，十年动乱之后，终于能读到这样一本惊心动魄、震古烁今的《自述》。
    一九六六年十二月，彭老总从成都被揪到北京批斗游街，、毒打致残，此后又被囚于暗室，专案审查，直到一九七四年十一月二十九日去世。去世前已瘫痪，他对最后被允许看望他的侄女说：“这怎么办？这怎么办？我瘫了，可我的案子还没有搞清楚呀！”
    《自述》是“犯人”的交代材料，作为对“专案审查”者提问的回答：“不准表功，只准老老实实交代。”这些多年反复交代的材料是为了弄清所谓“案子”而问而写的。可是我们现在读到的却是一部中国红军建军史、中国共产党领导的三十年革命战争史；又是一个旧军队的士兵，如何毕生征战，终于成长为几百万革命部队统帅的历史； 一个农民的儿子，怎样立志救贫，秘密结社，勤奋自学，终于变为无产阶级革命家的历史；总之；这是一个真正的共产党员、一个真正的人的历史。
    彭老总一生的经历和成就，主要是领导打仗，《自述》写的也主要是军事斗争。他的对手最早是国民党的军阀，后来是日本的将军，最后是美国的上将。枪林弹雨，出生入死，何止身经百战。他起义参加红军前，从士兵到当班、排、连、营、团长，打了十二年仗。他是红军当年最有实战经验的军事家之一(还是红军中第一个会打大炮的炮手)。他一生打败仗不多，战场上犯的重大错误也寥寥无几；读完“解放战争”、“抗美援朝”两章，使人更加感到这是中外古今战争史上少有的统帅。朝鲜停战协定签字后，联军总司令克拉克曾对他的僚属说：“美国上将在一个没有打胜的停战书上签字，这在美国历史上是第一次。”(《自述》262―263页。以下引号中文均引自《自述》)
    一九五八年四月从武昌到广州开会时，我同彭总住在一起。他知道我是平江人后，曾同我详细谈了平江起义的经过，还特别谈到他的一个心愿：今后想编写战史。战争是他的职业，他最心爱之物，一生心血倾注于此；往事、故人、战场，无不铭记于心。因此，尽管手边毫无可供参考的材料，身心又遭受如此严酷的摧残(独处暗室，想看见窗外一丝阳光而不可得)，他却能将三、四十年的战争经历、戎马生涯写得这样清楚，乃至许许多多地名、日期都准确无误。作为一部历史文献，尤其是那些无其他人能提供的历史事件细节的第一手材料，自然最会为人们所珍视，治史的人更会孜孜研究。读完全书之后，我首先想到的则是所谓“野心家”、“伪君子”以及“一贯反毛主席”的问题。这是一九五九年庐山会议时，林彪、康生等人对彭老总的诬蔑、批斗的主题，直到去世之日，一直戴在他身上的如磐枷锁。在庐山时，虽然彭总的一生我知道得不多，同他本人的接触也很有限，但同许多同志一样，绝对不能接受这种对他的诬蔑。我也被迫作检讨时，坦然承认说过这样的话：彭总伟大，只有他敢于写这样的信。其实，当时这种认识只是晚辈的一种感觉；现在读完《自述》，更清楚了解一些历史关节之后，才使我真正知道彭总伟大在何处。
    从《自述》中，可以举出红军初创时期的三件事，以说明彭总是一个何等赤胆忠心、照顾大局的人。
    第一件事，率部守井冈山。一九二八年十一月间，平江起义开辟了湘鄂赣根据地，成立边区特委之后，彭总和滕代远等率领红五军中的五个大队(约七、八百人)，前往井冈山与红四军会合。当时湘赣两省反动军队准备再次“围剿”井冈山。红四军约五千人，草鞋单衣，没盐吃，粮食很困难，只有离开井冈山到白区打土豪，才能生存、发展。可是上千的伤病残人员和妇幼无法安置，又不可能带走，势必派队留守。四军前委多次开会讨论，最后决定由五军这五个大队留守井冈山，让彭总兼任四军副军长。这是一个极其严重而冒险的任务。除彭、滕二人外，五军其他干部都不赞成留下，认为“我们是来取联络的，任务已完成，应立即回湘鄂赣边区，传达六大决议。”彭、滕“说服了不同意见的同志，准备牺牲局部，使主力安全向外发展。”敌人共二、三万人，敌我力量悬殊达三、四十倍。激战三昼夜之后，五路阵地有三路被敌突破，彭总集合三个大队约五百人，带领伤病残员突围。“时值严寒，天下大雪，高山积雪尺许，我的干粮袋炒米丢失了，我不愿别人知道，两天未吃一粒米，饥饿疲乏，真有寸步难行之势。可是枪声一响，劲又不知从哪儿来的。”突围后又遇伏击，在赣南边界几县转战两个多月，巩固扩大了部队，打下瑞金，才跟四军重又会合。“我向四军前委汇报了撤出井冈山的经过。毛党代表说，这次很危险，不应该决定你们留守井冈山。”当时，毛主席是有自我批评的。
    第二件事，反对一、三军团分家。彭总领导的三军团原是独立发展起来的，一九三○年八月第二次打长沙，才同一军团联合成立一方面军。《自述》欣慰地写道：“从此以后，我即在毛泽东同志为首的总前委领导下进行工作了。”这之前，中央二月来信，对形势估计错误，要朱、毛离开红军，当时，彭总就给中央写信，表示不同意：“时局越紧张，主要负责人越不能离开部队。”“信是由四军前委转的，原稿留在毛主席处。”三○年十一月，第一次反“围剿”开始时，因三军团所部多平江、浏阳与阳新、大冶人，有地方观念的干部反对过赣江，主张一、三军团分家，夹江东西而阵，各发展各的地区。而当时只有两个军团合起来，才有可能吃掉敌一个整师。《自述》说：“为了消灭敌人，必须反对地方主义，在政治上以朱、毛为旗帜，集中统一红军，一、三军团不再分开。我这一票在当时是起相当作用的一票，站在哪一方面，哪一方面就占优势。”彭总分析形势，说明留在湘鄂赣的地方部队，可以坚持并扩大。“有意见到河东讨论，但不能妨碍行动，更不能说一、三军团分家。”毫无疑问，这是关系到第一次(及以后几次)反“围剿”能否胜利的大关节。
    第三件事，揭露伪造信件。反一次“围剿”是空前大战；毛主席制定的方针是“放开两手，诱敌深入”，即把敌人引到根据地内来打。当时，地方正打AB团，三军团转向中心地带，以至带路的向导也找不到。原来江西省委中有人怀疑这一军事方针，说是右倾机会主义、退却路线，他们要“打到南昌去”。于是发生封锁红军，散发传单，写大标语：“拥护朱彭黄，打倒毛泽东”等情况。这是分裂党、分裂红军的行动。这时彭总突然接到一封仿毛字体的由毛泽东署名的伪造信件，用以挑拨毛、彭之间关系。他根据自己的认识，立即断定：“毛泽东同志决不是一个阴谋家，而是一个无产阶级政治家。这封信是伪造的，这是分裂红军、分裂党的险恶阴谋。”(这时发生的反AB团和富田事变，情况极为复杂，有待重新作历史总结。)他当天就召开三军团紧急前委会议，亲笔写了一个简短的三军团宣言，坚决拥护毛政委、拥护总前委的领导，即刻将宣言和假信送到总前委。第二天，三军团开到离总前委十五里的地方，“我亲自去请毛政委来三军团干部会上讲话，使三军团干部第一次看到毛政委。”
    红军初创之时，党中央远在上海，各地红军揭竿而起，八仙过海，各显神通。如果说有“野心家”，这正是历代农民战争最容易发生“火<SPS=0021>”之时。然而从以上三件事，我们能从彭总身上看到一丝一毫“野心家”的影子吗？恰恰相反，他完全不顾一己安危、局部利益，而完全、彻底服从全局。他自从认识到毛主席的革命品质和正确领导之后，就敬佩之、服从之。当然他不是一个喜欢盲从的人，对某种主张还没有认识清楚时，也许要保留一时；某些具体问题，也许一直有争论。但纵观全部《自述》，彭总在整个革命战争时期是贯彻执行了毛主席的正确路线的。在决定出不出兵援朝的那次中央紧急会议上，在大家着重谈了出兵不利的情况之后，彭总(从兰州飞来)进入会场晚了一点，听到别的同志转述了毛主席讲的这一段话：“你们说的都有理由，但是别人处于国家危急时刻，我们站在旁边看，不论怎样说，心里也难过。”接着读下面这段《自述》，能不感动吗？“我刚到，未发言，内心想是应该出兵，救援朝鲜。散会后，中央管理科的同志把我送到北京饭店。当晚怎么也睡不着，我以为是沙发床，此福受不了，搬在地毯上，也睡不着。”(失眠者仔细分析了国内外形势之后)“把主席的四句话，反复念了几十遍，体会到这是一个国际主义和爱国主义相结合的指示。……我想到这里，认为出兵援朝是正确的，是必要的，是英明的决策，而且是迫不及待的。我想通了，拥护主席这一英明决策。”这就使人想到，整整二十年之后，“这一票”又是相当重要的。
    彭总的老战友、老部下所写的怀念文章，不约而同多用这一类的标题：“丹心昭日月，刚正垂千秋”；“神威不灭，浩气长存”；“忠心耿耿，铁骨铮铮”；“英雄气魄垂千古，国际精神召万民”……。这自然是几十年的亲身感受，发自内心的由衷赞美。
    可是，庐山会议却说彭总同毛主席的关系三、七开(三分合作、七分对抗)，说他执行了立三路线和王明路线。《自述》对后者有如实的说明。一九三○年传达立三路线，命令打武昌。彭总精通军事：“前有坚城，后无退路，侧长江，背南湖。”真要打，“有全军覆灭的危险”。因此拒不执行。后来“妥协”一下：割据鄂南六县，打开岳州。七月，何键派三个旅进攻平江，三军团以八千人对三万之敌，三天打四仗，追歼溃敌，迅雷不及掩耳攻占长沙。“这在军事史上是不多的”。然而彭总却作了检讨：“由于红三军团攻占长沙的胜利，对于立三路线，也起了支援作用。”八月，成立一方面军的会议上，经过讨论，总前委决定第二次打长沙。当时三军团半年内扩大了六倍，连续作战，没有休整。彭总说：“我未发言。从三军团本身来说，迫切需要短期整训。”结果围攻长沙一月未下，后来经过毛泽东、朱德同志的说服，才撤出战斗，佯攻南昌，巧夺吉安。对此，彭总是坚决拥护和执行的。他是一个谦逊的人，从不掩饰自己的过失。在反四次“围剿”前后，由于执行了当时中央领导的打赣州等错误命令，《自述》中有深刻的检讨。他是一个刚直不阿的人，从不隐瞒自己的观点，尤其遇到重大关键问题，决不计较个人得失而率直陈言。反五次“围剿”前后，他已逐渐认识到王明路线的错误，从军事到政治，有过一系列抵制，而且每次都是直接给当时的中央领导人打电报，其间还写过长信，只是从未得到过答复。彭总被人看作是张飞，他也以此自许，有时不免脾气暴躁一些。打仗的人，谁没有个脾气？由于不断唱反调，他被撤掉军委副主席职务。形势越来越严重，对比以前毛主席的正确领导，彭总对当时中央的错误看得更加清楚了。一九三四年春广昌战役时，中央领导人亲自到前线督战，强迫三军团打阵地战，固守广昌，遭到惨重损失。在指挥所里，面对面争执，彭总“大胆地准备个人的不幸”，历数指挥的错误，指着鼻子痛斥他们“是图上作业的战术家”，“崽卖爷田心不痛”。请看《自述》中正气凛然的记述：“那次，我把那套旧军衣背在包里，准备随他(李德)到瑞金去，受公审，开除党籍，杀头，都准备了，无所顾虑了。”
    抗日战争初期，彭总是否执行了王明路线呢？请看《自述》：“至于‘一切经过统一战线’这一条，原来思想上就没有准备实行。在当时，我们想，在日军占领区，蒋介石是去不了的，也管不着我们，一切还是照毛主席的独立自主方针办。到一九三八年秋六中全会时，八路军已发展到二十五万人，成立了许多暂编、新编、教导旅。这些从未通过国民党，如要通过它，一个也不会准。”
    从长征，到抗日战争、解放战争、抗美援朝，许多重大历史关节，彭总起过什么作用，众所周知，无庸赘述。所有这些，《自述》都有如实记载。但也有一些不为人知的细节。例如一九三九年冬彭总过西安，在程潜(时任国民党军委会西安行营主任)处当面大骂何绍南：“你再去绥德当专员，老百姓抓了你公审。”何未敢再去，绥德从此成为陕甘宁边区一部分。他还对程说：“今天谁要反共，他先放第一枪，我们立即放第二枪，这就叫做礼尚往来，还要放第三枪。”一九四○年第一次反磨擦战役，全歼朱怀冰两个师。当时处境严重，彭总来不及事先请示。“事后报告了中央，得到了认可。”又如，一九四七年三月，胡宗南进攻延安时，敌我兵力十比一，这时是彭总自动请缨的。
    彭老总自幼没有读过多少书，在旧军队中靠自学提高了文化。在江西时，他曾觉得自己理论知识不够，颇有点“自卑感”。从童年起，他认识社会，体会人事，都是从自己的生活实践中来的。他的志向、思想、感情也大都不是从书本中来的。也许由于这些原故，他似乎很不习惯，更不善于为自己辩护。这可举长征时的会理会议为证。由于林彪想要改变军事领导的一封信，会议对彭总发生了误会。彭总并不知道写信之事。虽然“当时听了也有些难过”，“我就没有申明，……采取了事久自然明的态度”。庐山会议又重提此事。因此，《自述》总结了这种不爱申辩的教训：“在这二十四年中，主席大概讲过四次，我没有去向主席申明此事，也没有同其他任何同志谈过此事。从现在的经验教训来看，还是应当谈清楚的好，以免积累算总账；同时也可避免挑拨者利用。……象会理会议，我没有主动向主席说清楚，是我不对。”这是一个多么纯朴、多么过分自洁的人呵！
    直到庐山会议，尽管种种诬蔑、斥责、非难铺天盖地而来，彭总仍然是照顾大局，不愿多作申辩。其实，大跃进时的种种问题，他早有察觉，部队中反映的有关材料，都及时给主席送去。五八年十二月，武昌会议公布粮产七千五百亿斤，他表示怀疑。随后到湖南视察，到了自己的家乡，情况更加清楚。他担心群众饿肚子，立即给中央打电报，认为不能征购一千二百亿斤，只能九百亿斤。会议初期，在小组七次发言，想找主席面谈未果，才一个通夜亲笔写了那封有名的信。通观彭总一生言行、性格和为人，不难了解，这完全是一件自然而正常之事，何况信中还肯定了大跃进的“伟大成绩”。《自述》最后这一段话，真是令人不忍卒读：“在会议发展的过程中，我采取了要什么就给什么的态度，只要不损害党和人民的利益就行，而对自己的错误作了一些不合事实的夸大检讨。唯有所谓‘军事俱乐部’的问题，我坚持了实事求是的原则。对于这个问题，在庐山会议期间，就有追逼现象，特别以后在北京召开的军委扩大会议时期(八月下旬至九月上旬)，这种现象尤为严重。”有一次，“逼得我当时气极了，我说：开除我的党籍，拿我去枪毙了罢！你们哪一个是‘军事俱乐部’的成员，就自己来报名罢！”“在庐山会议结束后，我就想把我在军队三十年来的影响肃清、搞臭。”“我只能毁灭自己，决不能损害党所领导的人民军队。”
    同所谓“野心家”的诬蔑之词一样，所谓“伪君子”，主要是对彭老总出名的生活俭朴、厌恶奢侈的一种故意颠倒黑白的诬蔑。彭总的童年和少年，是在讨米、饿饭、砍柴、挖煤、当堤工这样苦难的生活中过来的。他的一个弟弟是活活饿死的。大年初二，祖母要带着三个小孙子出去讨米。“我立在门限上，不愿去，讨米受人欺侮。祖母说，不去怎样办？昨天我要去，你又不同意，今天你又不去，一家人就活活饿死吗！？寒风凛冽，雪花横飘，她，年过七十的老太婆，白发苍苍，一双小脚，带着两个孙孙(我三弟还不到四岁)，拄着棒子，一步一扭的走出去。我看了，真如利刀刺心那样难过。”写这些“交代材料”时，写到伤心的时候，我们威震寰宇的统帅，常常写哭了，眼泪打湿了纸张。“他们走远了，我拿着柴刀上山去砍柴，卖了十文钱，兑了一小包盐。砍柴时发现枯树兜上一大堆寒菌，拣回来煮了一锅，我和父亲、伯祖父先吃了一些。祖母他们黄昏才回来，讨了一袋饭，还有三升米。祖母把饭倒在菌汤内，叫伯祖、父亲和我吃。我不肯吃，祖母哭了，说：‘讨回来的饭，你又不吃，有吃大家活，没有吃的就死在一起吧！’”
    “每一回忆至此，我就流泪，就伤心。今天还是这样。不写了！”
    “在我的生活中，这样的伤心遭遇，何止几百次！”
    彭总一生不忘本，一生关心、热爱劳动人民，始终保持最朴素的阶级感情，尤其严格要求自己，这同他的童年苦难生活分不开。“在以后的日子里，我常常回忆到幼年的遭遇，鞭策自己不要腐化，不要忘记贫苦人民的生活。”
    在庐山时，彭总说过，他一生不保留笔记与文字材料。可是他却为后代保留了这样一本《自述》。彭总很喜欢《离骚》中的两句：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”《离骚》与《自述》相距两千多年，内容与价值自然不同；但两位作者的正道直行、竭忠尽智、志洁行廉，为后人之楷模，可与日月争光，则是相同的。这本《自述》应当向每一个青年、每一个共产党员推荐；这是一部做一个真正的共产党员、一个真正的人的教科书。
                            
    (《彭德怀自述》，人民出版社一九八一年十二月第一版，0.98元)

李锐
从《汉译世界学术名著丛书》的出版谈翻译


    一
    
    人类的文化总是不断积累发展起来的。苏联十月革命以后，曾经出现过一批号称“无产阶级文化派”的人，他们认为对过去一切时代的文化，应当统统否定，无产阶级要独立地创造出自己的文化来。对他们这种愚昧无知，列宁提出了尖锐的批评：“无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的，如果认为是这样，那完全是胡说。”(《青年团的任务》)“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。”(《论无产阶级文化》)自然，对于那些从来不读书却又自命为“马克思主义权威”的人，列宁这些教导是毋需理会的。“无产阶级文化派”的历史，在我们国家里居然重演了，其为害之烈，远远超过了苏联当时。粉碎了“四人帮”，经过党的三中全会拨乱反正，重申双百方针。现在商务印书馆出版这套《汉译世界学术名著丛书》，可以说正是广大想看点真正有价值的书的读者所梦寐以求的事情。但愿这套丛书能陆续刊印下去，更愿真正的马克思主义的文化方针今后能再不受阻挠地不断发扬光大起来。
    在文化问题上，不但有阶级关系，还有民族关系问题。世界各民族之间的文化也总是要不断互相交流的。我们中国的文化是自古以来就长期独立发展起来的，因而似乎产生了一种排他性，或者象有些历史学家所说的异族文化容易被我们所“同化”。从汉朝开始传入佛教，以玄奘为代表大量翻译佛经，但在中国能够普遍传播的却是带有浓厚的中国味的禅宗，玄类想大力提倡的法相宗则因为它讲究逻辑和分析，推广不了。欧洲文艺复兴时期，利玛窦在明朝万历年间(一五七三――一六一九)来中国传教，同时也带来了西方已齐始繁荣的天文、数学、医药等科学。在他的影响下，有些士大夫也开始学习西方的科学了，徐光启翻译了欧几里德的《几何原理》，李之藻翻译了《名理探》和《寰有铨》，介绍了亚里士多德的逻辑学和物理学说。后来学习西方最有成绩的还是清朝的康熙皇帝(一六六二――一七二三)，他不但亲自钻研科学理论，为此下令臣下学习拉丁文，还运用科学理论于实践。他几次“南巡”，实地调查研究和指导，采用科学的办法治理了当时严重危害的黄河水患。但是即使象他那样提倡，科学也并没有在中国扎住根。读书人一心向往的仍是孔夫子的“学而优则仕”，科学技术在他们看来不过是雕虫小技，是只能让下等人去干的。所以雍正就废弃了康熙的科学的措施，到乾隆南巡就完全是游山玩水、吟诗题字了。中国的封建社会也就此一蹶不起。不到一百年时间，帝国主义的大炮轰开了中国的大门，我们几乎要被列强瓜分了，一些有志之士才开始觉悟起来，要向西方去寻求真理。严复译《天演论》，让中国人知道了还有个“物竞天择，优胜劣败”的道理，觉悟到必须爱国自强起来。但是，一八九八年的戊戌变法在顽固派的压力下失败了，“中学为体，西学为用”的理论成为统治思想，西方的科学文明原来还是“末”等事。一直到中国共产党寻求到科学的马克思主义，毛泽东同志用科学的实事求是的方法将马克思主义的普遍真理与中国的革命实践相结合，经过革命前辈的艰苦奋斗，中国人民才真正站起来了。建国以后的历史又反复告诉我们：只要一离开科学，走上迷信的道路，我们就要遭受挫折。
    我们重提这段历史，如果拿来和其它国家对比一下：俄国彼得大帝在位并实行改革的时期是一六八二至一七二五年，刚好与康熙同时；日本的明治天皇在位实行维新是一八五二至一九一二年，也差不多与光绪在位推行戊戌变法同时。如果那两段时期，不是由于封建传统力量扼杀了我们接受西方的科学，那么，中国的历史以至世界的面貌，现在又将是怎样的呢？当然，历史是不能倒转的，但如果对这段历史不作点深入的研究，不去认真吸取一些真正有益的教训，我们不是又太蠢了吗！？
    当然，马克思主义的产生是人类思想史上的一次真正革命的变革。但是，马克思主义又是一门科学，任何科学的理论总不是凭空出现的，它必然要吸收以前文化中有价值的东西才能产生出来。马克思主义只能在当时的历史条件下产生，而这种历史条件又是在欧洲的历史发展中逐渐形成起来的。民族自卑感必须反对，西方中心论也应该批判，但是我觉得这个事实总还是应该承认，那就是：欧洲从古代希腊开始，除了中世纪宗教统治的黑暗时期外，有一个比较重视科学的传统，科学家、有知识的人在社会上受到尊重。正是因为这样，科学的理论(包括社会科学和自然科学)在西方比较容易产生，也比较容易开花结果。现在有些同志提倡研究比较哲学史、比较思想史，如果要将中西文化进行对比，我觉得积三四百年的实践教训，应该承认：在坚持科学精神方面，我们是不如他们的；如果再不在这方面迎头赶上去，是会不利于实现四个现代化的大业的。
    我们所有的学术研究工作，现在正好象是一个大病初愈的人刚开始起步，各方面都显得不够，亟需加强。对西方学术的研究，也是这样。现在能被称为“世界学术名著”的，当然也有东方的著作，但大多数还是西方的著作，现在这套丛书也是这样选编的。(至于我们应该重视研究自己的名著，以及从西方人看来，许多中国古籍也是世界名著，我这里就不用谈了。)所以这套丛书的出版，就上述意义说，也是十分重要的。
    从严复算起，将近一百年，我们陆续翻译出版了一些世界学术名著。全国解放以后，除了大力翻译马克思主义的经典著作外，重点是翻译马克思主义的三个来源，所以现在能够编辑出版这套丛书。《出版说明》中讲到：三十年来，商务印书馆印行的世界各国学术名著，已经不下三百余种。这个数字，就我所知，确实是花了商务印书馆同志们极大的力量的；但就社会需要来说，这个数目实在是少得可怜。单说西方能够称为学术名著的，我想至少也有几千种；如果以现在这样的速度，每年平均十部，那要几百年才能大体出版齐全呢？世界上科学比较发达的国家，都十分注意翻译世界学术名著，在一国以内，同一种书往往翻译出版好几种译本。我们的近邻日本最善于吸收别人的长处，别国出一本重要著作，他们往往很快就有译本。在这方面，我们实在太落后了。直到现在，就哲学方面说，连柏拉图的《理想国》和康德的《纯粹理性批判》这样起过重要影响的著作，还只有解放前的文言文译本，拿不出可读的现代文的翻译来。这和我们国家的地位也实在太不相称了。我们迫切需要加强学术名著翻译的组织、编辑、印刷、出版和发行工作，在这些方面目前存在不少问题。这些方面的问题已有些行家有专文论述，这里就不多谈了。
    
    二
    　
    这里只想谈一个问题，就是我们社会中对学术名著的翻译工作太不够重视了。
    记得几年前，在一次小会上，有一位学术界的老前辈发了一通议论，他认为翻译名著并不重要，因为读这些书的只是研究工作者，而作研究工作便必须读外文原著，译本是靠不住的。这意见作为一种理想――研究者必须读原著――是不错的，但我总觉得有点脱离现在中国的实际。说到外国原文，单是欧洲就有英、法、德、俄、意……直到古代的希腊、拉丁文，中国能有几人全读得懂的？而且正是现在成为研究骨干的这一代人，要看到当他们正好学习外文的时候，恰好遇着“大批资产阶级”，学外文也成为“走白专道路”的一条罪状。还有，我听到许多同志抱怨：现在除了北京、上海和几所著名的大学以外，要想找本外文的学术名著书籍真不容易，象柏拉图、亚里士多德、康德和黑格尔的著作，不要说找希腊文和德文的原文书，连要找本在国外很普通的英文译本都很困难。我们看到现在研究西方哲学史的许多学术论文中，引用的材料很多出自黑格尔的《哲学史讲演录》、罗素的《西方哲学史》以及其它为数可怜的几本已经翻译过来的哲学名著(连买这些中文译本都得托关系、走后门，好容易才能得到一本)。由这些事实可见：翻译和出版学术名著的工作决非不重要，它实在是我们现在开展研究工作、提高研究水平的一个十分重要的条件。更何况这类名著，不仅是专门的研究工作者要读，现在还有日益众多的理论爱好者，为了探索问题，扩大知识面，丰富精神生活，也都迫切需要这一类读物。
    此外，社会上还流行这样一种看法，认为翻译学术名著也象翻译平常的一条新闻、一篇文章或一本书那样，是件轻而易举的事情，只要懂得一点外文，不论什么人都可以干。因此，在一些研究机关和高等学校里，当评定学术成果、考核成绩、评定职衔、                                        提升级别时，总是首先和主要考虑他有什么研究著作，即使是在“报屁股”上发表过的一篇小补白也可以算上；而对他从事的翻译学术名著的工作，却是看作第二流的，甚至认为不入流，根本不予考虑。出版社付给学术名著翻译的稿酬，还没有写一本通俗读物的稿酬高。甚至出版译本的时候，在封面上还不能写上译者的名字，一直到这套丛书的出版，还是如此。为什么不能让读者一见就知道这是谁人的译本呢？我曾在有些场合为这些翻译工作者鸣过不平，现在想借此机会谈点浅见。
    无论翻译那一种学术著作，不但要有一定的外文水平，还需要有一定的专业知识。这是一般的共同的要求。但是如果要翻译学术名著，也只提这样的要求，未免是太低了。学术名著，既然被称为“名著”，它必然具备有独创的有价值的理论见解，许多思想家还有他自己独特的名词术语、思维逻辑以至文字风格。这些，如果没有经过深入的研究，那是一定翻译不好的。正象翻译一本文学名著，要将作家原来的风格文采也能翻译出来，译者必须自己具有很高的文学修养一样，一个比较好的学术名著翻译者，他自己首先必须是一个比较好的学术研究者。还有，既然已被公认为一本世界学术名著，必然已经有许多人对它作过反复的研究，从而产生过许多互不相同的理解和解释，甚至还因此产生过不同的学派。一个好的翻译者，不仅要知道这些争论的问题所在，而且要能在不同的意见中作出选择，提出自己的见解，表明自己对原著是怎样理解和解释的。听说，现在的电子计算机已经可以做翻译工作了，将这一种文字的作品送进去，它可以很快翻译成另外一种文字出来。也许我的思想保守，但是我总不相信，一本学术名著也可以通过电子计算机来翻译而仍不失为一本学术名著。
    我这里所提的翻译要求，可能也只是一种理想，现在能达到这样要求的翻译恐怕还是极少；但是我想至少可以提出这样的要求，以此作为理想，不断地提高翻译的水平。
    严几道对于翻译，曾提出过三个字的要求：信、达、雅。一部好的翻译作品，首先必须能够忠实地表达原著的思想、逻辑、精神和风格。而要做到这一点是很不容易的，理由已如上述。至于要将学术名著翻译过来，让一般中国人能够看懂(“达”)，至少也是同样困难的。语言文字是表达思维内容的形式，可是，由于语言文字的不同，也会影响思维内容的差异。亚里士多德所创造的形式逻辑的几格，是不会在中国产生的，因为我们的语言文字中，不象西方那样，将单数和复数区别开来的。实际上，由于不断翻译介绍外来的思想，我们现在的思想和语言文字中，已经增添了不少新东西，和过去有很大不同了。比如“阶级斗争”、“生产力和生产关系”、“基础和上层建筑”这些概念，四十年前在国内能够理解的人恐怕还很少，而现在却是一般的初中学生都能运用自如了。这就是文化交流促使文化发展的结果。最近读亚里士多德的《伦理学》，我将罗斯(W.D.Ross)的英文译本和一九三○年商务印书馆出版的向达先生的中文译本对照读了一部分。向先生的译文还经汤用彤先生润色，他们两位都是我极为尊敬的老师。从字里行间也可以看出，他们确实是尽了最大的努力想将亚里士多德的原意保存并表达出来；但是，因为他们是用文言文翻译的，连一些术语名词也尽可能利用中国哲学原有的术语名词；文字琅琅可读，摆在当时的文言文章中，确是一篇佳作，完全达到“雅”的要求。但是，要想从这里发现亚里士多德的特色――精密的逻辑分析和严格的论证，就非常困难了，因为中国的古文中恰恰比较缺少这一些方面。鲁迅的翻译曾被新月社攻击为“硬译”，现在看来，翻译学术名著确实也非硬译不可，但硬译而又要让人能够看懂，至少要使具有一定基础知识的人能够看得懂(象康德的《纯粹理性批判》和黑格尔的《逻辑学》这样的书，如果没有哲学史的基础知识，当然是无法读懂的)，确实是很不容易的。现在的这套丛书中，没有选进完全文言文的译本，许多译者尽力在“信”和“达”字上化了功夫，当然所得的效果各书有程度的不同，这就显出译者功夫的高低了。
    我也曾试着做点翻译，但最后得出个结论：译书比写书更难。说出来道理也很简单，因为写书的时候，遇到难点，自己实在解决不了，我还可以绕过去避而不谈；而译书的时候，即使是一个词、一个典故、一条注释，不懂就是不懂，如果不到处查书请教，就无法下笔。所以我对于这些名著的翻译者(其中有些本来就是我可敬的师友)是十分钦佩的。许多学识丰富的老专家，几十年来埋着头孜孜不倦地为我们开辟研究的道路，理应得到人们的尊敬。他们又培养了下一代，可惜的是现在的中年学者(更别提青年学者了)中能够胜任翻译学术名著的人实在太少了，和我们需要完成的工作量相比，真正是太不够了。但是这个问题现在似乎也还没有人加以关注。
    我希望：商务印书馆这套丛书能够一年年编印下去，由此带来社会有关方面对这项翻译工作的重视，以及对培养这方面翻译人才的重视。

汪子嵩
书外缀语


    一批“大、洋、古”的书，汇编在一起，以《汉译世界学术名著丛书》的形式问世了。按正常情况说，一套大型丛书，特别是学术名著丛书问世，可以算得上是国家文化出版事业中的一件大事，但对我们这套丛书来说，它首先是政治生活中的一件大事。
    五年多前有十个年头，“大、洋、古”是一片禁区。十年再前的几年，“大、洋、古”虽未明令禁止，也已是处在“反革命修正主义边缘”的危险区。在这十年有多的岁月里，“大、洋、古”的书，是出版社不得出版或不敢出版的。党的十一届三中全会以后，拨乱反正，“大、洋、古”的书不仅又能够出，而且可以很起劲地出，出了单行本不算，还汇编成丛书出。政治上有如此的大转变、大解放，岂不是一件大事！
    周扬同志曾把翻译、出版一部学术名著，比喻为盖一幢高楼大厦。他的喻义是很清楚的，一是说明译出一部学术名著，是件大工程，是要花费大力气的；二是说明译出一部学术名著，就是为社会主义文化建设垒起一座令人瞩目的高层建筑。也许在这两层喻义之外，还有点反潮流的意思，鼓励翻译家和出版社不要怕碰“大、洋、古”。周扬同志的话，在当时确实帮助我们解除了一些顾虑，就在一九六六年的前一两年，在“大、洋、古”的名声已经很不好的时候，我们还是冒出几部“大、洋、古”的书。
    用现代化的建筑技术施工，一幢高楼大厦，并不费多长时日，在一些先进的国家，甚至可以计日以待。而文化学术上的“高楼大厦”，确实地只能一砖一石地去垒，要花费相当的岁月才竖得起来。解放至今的三十二年，对于起造文化学术的“高楼大厦”来说，时间并不算长，何况还要除却停工无料的十来年光阴。以三十二年的二分之一的时间，光是商务印书馆一家，竞也出版了三百来部学术著作译本，应该可以说，成绩是不算差的。
    好事大概多须多磨。外国学术著作翻译、出版工作做得最有，成效的是在一九五六年到一九六五年的近十年时间里，再就是一九七六年以后至今的这五个年头里。解放初期的头几年，百废待兴，一时自然顾不上来做这件事。毛泽东同志早就预示过，随着经济建设高潮的到来，就必然会继之以文化建设高潮的到来。到了五十年代中期社会主义改造基本完成前后，整理和翻译中外文化遗产的工作就被推上了日程。党和政府领导思想文化工作的部门不断布置这方面的规划工作，有关领导指示说：整理我国古籍和翻译外国学术名著这件工作，就类似建造房屋中的打基础和架梁柱的工作。使我们有了这些中外典籍以后，就能构成各门学科的一个比较完整的骨架和脉络，我们社会主义文化学术事业就能建立在一个坚实的基础上。国务院专门成立了“古籍整理规划小组”，有关领导部门并酝酿成立“外国学术著作翻译规划小组”。出版界许多领导人和有经验的老编辑，夜以继日地着手拟订规划，的确说得上闻风而动，绝无懈怠。在学术界的大力支持下，两份规划就都拟定出来，而且一面在拟制规划，一面出版社就从中选出若干选题，着手组稿，准备出书。外国学术著作的组译、出版工作，当时主要由三联书店和上海人民出版社等几家出版单位承担。三联书店负责人在确定了选题规划之后，立即携带选题，奔走于京津、华东、中南各地组稿，学术界人士给予了热情的支持，积极认译，许多老专家、学者马上就动起手来，有些译本在一九五六年就出了书。现在收入《丛书》的《狄德罗哲学选集》、拉・梅特里的《人是机器》、黑格尔的《哲学史讲演录》(第一卷)和凯恩斯的《就业、利息和货币通论》等书，就是在规划指导下第一批问世的世界学术名著译本。
    当时的政策思想是十分明确的。我们坚信马克思主义具有战无不胜的真理性。我们对出版马克思主义以前的古典著作和当代资产阶级的学术著作，并不惧怕它会扰乱人们的思想。在俄国十月社会主义革命胜利后不久，列宁就强调“要把十八世纪末叶战斗的无神论文献翻译出来，广泛地传播到人民中去”，当时有一些“冒充博学”的人加以反对，指责说这样做就要背离马克思主义。列宁批驳说：“马克思和恩格斯所有比较重要的著作我们都有译本。担心在我国人们不会用马克思和恩格斯的修正意见来补充旧无神论和旧唯物主义，那是没有任何根据的。”“一个马克思主义者如果以为，被整个现代社会置于愚昧无知和囿于偏见这种境地的千百万人民群众(特别是农民和手工业者)只有通过纯粹马克思主义的教育这条直路，才能摆脱愚昧状态，那就是最大的而且最坏的错误。”我们的政策和规划正是依据马克思列宁主义这些指导思想制定的。上述第一批出版的名著译本中，狄德罗和拉・梅特里的著作，正是列宁所指列的这些老无神论文献，这类书列入规划，自是名正言顺；就是象凯恩斯这样一个当代的资产阶级学者，我们并不简单地视之为“垄断资产阶级的辩护士”而置之不顾，对他的在当代资本主义世界拥有广泛影响的学术著作，也要去涉猎、研究。规划中就是这样明白无误地列了当代某些著作的。现在这套《丛书》也相沿地列了一些，除凯恩斯外，还有萨缪尔森的《经济学》和罗素的《西方哲学史》等书。当然，对于这类非马克思主义乃至反马克思主义的书，要附以批判性的序跋，对读者作出说明。列宁对翻译、出版老无神论文献，说过要附以序跋的意见，在我们的规划中，对出书要求也有这个规定。《丛书》(第一辑)所收的五十种书，书前或书后大都有序或跋，付阙的有少量几本。有序、跋的，水平参差不齐，既有批判不够的，也有不免批过了头的。读者翻开这套书，会发现这是《丛书》的一大缺点。
    外国学术著作翻译、出版的高峰时期是在一九五八年以后。一九五八年领导部门对这方面工作作了新的部署，对这项工作的出版社分工作了调整，把原来主要由三联书店承担改由商务印书馆承担，陈翰伯同志就是这个时候由中宣部调来主持商务工作的。在此以前，商务曾从解放前出版的《汉译世界名著》中选出若干种重印出版，并按规划小组的规定，附上简短的序跋。但是，这些老译本译文陈旧，半文半白的文体，不为解放后的广大读者所习惯和欢迎。这次《丛书》所收的译本，仅有的解放前译本是关琪侗(又名关文运)译的洛克：《人类理解论》一书。关琪侗是解放前的专职翻译家，译有西方学术著作多种，选列一种纳于《丛书》之间，也是有其意义的。再说商务接手之初，面临一大本规划，外国古今学术著作的书目一一尽列，大有不知从何着手之感。为了加强出书的计划性和系统性，有必要从整本规划中作出一番选择，挑出重点著作作为一定期限内先期组稿和出书目标。经陈翰伯同志和有关方面商量、研究，最后由中宣部和文化部批核，确定以十六世纪至十九世纪上半叶西方资产阶级上升时期的学术著作为先期进行的部分，其中又以马克思主义的三个来源为重点，适当兼列其他古典名著和当代著作。五十年代中三联书店抓这项工作时，是一面在拟制规划，一面就着手组稿、出书；一九五八年后商务印书馆因为手头已经有了整本的规划，在大体确定先期进行和重点书的范围后，就一面先抓组稿、出书，一面从容琢磨修订规划。从一九五八年到一九六二年，经过五年的努力，马克思主义三个来源方面的书竟是初具规模，显出了一定的系统性，其中黑格尔的一些主要著作和圣西门、傅立叶和欧文三大空想社会主义者的著作选集都出了。这次《丛书》中收入黑格尔著作为最多，正是那个时候抓重点书抓出来的。而三大空想社会主义者的作品，《丛书》中竟是一部未收，这是因为有两部选集是从俄文译本转译的，另一部有上卷无下卷尚未配套，故暂未编入。今年《丛书》第二辑将再汇编五十种，书目已经初步拟定，正在征求学术界的意见。若干重点书将在以后各辑中陆续编入。一九七六年后，商务重新着手这项工作时，把依据原文本重译以逐步代替转译本列为重点工作之一，以弥补工作初期只抓出书对版本选择有所忽略的缺点。商务在积一九五八年到一九六二年五年工作经验的基础上，从原来的整本规划中遴选编制了一份《翻译和出版外国哲学社会科学重要著作十年(一九六三――一九七三)规划(草案)》，曾在学术界中广为散发，一方面请专家、学者就书目得当与否提出意见，一方面请学术界人士继续认译，或推荐翻译人选。这份十年规划，按学科分类，共列哲学、经济学、社会主义各学派、政治学、法学、社会学、语言学和历史、地理九类书，共选书目一千三百七十八种。其中有一百八十八种是已经译出的，也一并列入，以见系统。搞出这样一份既显示一定系统性，又基本包举了重点书目的十年选题规划，原以为今后可以使出书工作更向前迈进一步，以期进入七十年代，在规划完成时，使我国在翻译、出版外国古今学术著作方面，可以跻入世界先进之林。而且其时教育部正在抓高等院校的文科教材建设，我们出版界能及时提供这一千余种名著译本，当初成立规划小组时有关领导指示的，给各门学科构成一个比较完整的骨架和脉络的意见，大体上就能落到实处。可惜，这个规划订出不久，先是相当一批的编辑骨干调出去搞“四清”运动，社会上不少翻译家也因同样的缘由推延或取消了稿约，到得一九六六年，就全部停顿下来。事隔二十年，今天再翻开这份十年规划，空白仍然累累，怎不叫人对这荒废的十年光阴深深叹惜！在前面我们还不无自慰地说，在三十二年的二分之一时间里，译出了三百来部学术名著，可以说成绩是不算差的，现在把已出的书目和规划上的书目一对照，就看出已出的数目实在少得可怜。不安代替了自慰。
    出得少，总要补起来。落后，要迎头赶上去。这不是豪言壮语，这是国家四化建设对我们职责的要求。只有抓紧时间切切实实地一砖一石地垒起来。把历年出版的名著单行本汇编起来，刊印《汉译世界学术名著丛书》固然首先是为文化积累，便于广大读者所用，也是给我们编者和出版者自己树一个标兵，向着这个目标前进。我们相信，大革文化命的“文化大革命”的历史不会重演，形势不会逆转，这是今后做好工作的最大保证和最有利的条件。至于具体工作上的难题，确实还是多得很，已在另文诉说(见《光明日报》一九八二年二月十七日拙文《“正确地运用政权”一例》)，在此不赘。略需重复的是人才建设的问题。起盖文化学术上的“高楼大厦”，要一批学有专长的“建筑师”，当年贡献多座高层建筑的“建筑师”，有的已经作古，至今使人怀念不已，有的已经相当年迈，虽有此心，力已不济，我们只能请这些老先生们当顾问，不时去求教，不敢再烦他们动手。未完成的工作，只能求之后继的人才。应该看到，能够并且愿意从事这项工作的年富力强的学人，为数不是很多，如果仍以过去的规模和速度出书，也许勉强可支，若说迎头赶上，就要加紧培育人才。编辑工作者是著作家、翻译家的助手，他们担负着起盖文化建筑物的又一道重要工序，不敢说编辑也必得具备著译家的学识和能力，但若是相距悬殊，也确实起不了助手的作用，一道重要工序不抓好，建筑物的质量仍然难于保证。而这方面的编辑人才，同样是亟待充实的。
    编辑工作者在一部书里拥有的园地，只有《出版说明》一类一两页的地方，在那里，是不好罗嗦这些细故的。感谢《读书》编辑部提供宝贵的篇幅，作此缀语，幸读书界有以赐教。
                        
    写于一九八二年二月十一日商务建馆日
编辑者言
高崧
过渡时期的烦恼


    <IMG=CA82403701>
漫画
丁聪
《物种起源》写作始末
纪念达尔文逝世一百周年
<IMG=AB82403801>
    达尔文生于一八○九年二月十二日，死于一八八二年四月十九日，今年是他逝世一百周年。
    如所周知，第一次以充分事实和完整理论来说明生物进化，把亚当、夏娃和伊甸园的编造故事彻底推翻的，就是达尔文。恩格斯指出：“卡・弗・沃尔弗在一七五九年对物种不变进行了第一次攻击，并且宣布了种源论。但在他那里，不过是天才的、预先的东西，到了奥肯、拉马克、贝尔那里才具有了确定的形式，而在整整一百年之后，即一八五九年，才被达尔文胜利地完成了。”(《自然辩证法》中译本，一九七一年版，15页)
    一八五九年就是达尔文的《物种起源》出版的那一年。
                  
    《物种起源》写作的前提
    
    和达尔文同年同月同日来到这个世界的，还有一位资产阶级革命的代表人物，即颁布黑奴解放令的美国第十六任总统亚伯拉罕・林肯。这虽然是偶然的巧合，但他们的事业的成功，却都是以当时处于上升阶段的资本主义制度为条件的。资产阶级推翻封建主义之后，工业、农业、自然科学、文学、艺术以及其它领域都繁荣发展起来了，达尔文学说就是这一历史时代的产物。
    当时，在自然科学中的各个分枝，如细胞学、胚胎学、分类学、比较解剖学、古生物学、地质学等方面都获得了新的成就，有了新的发展，这就为达尔文学说的产生和完成提供了前提和条件。特别是英国地质学家莱伊尔于一八三一年出版的《地质学原理》对达尔文的进化思想产生了深刻的影响，因为莱伊尔证明了地球表层的一切变异都是在环境条件的影响下发生的，这等变异是缓慢的、逐渐的，而不是激变的。这一“变异”的思想体系同达尔文亲自观察的和搜集的大量自然界事实正相符合。
    然而，当时教会势力和宗教偏见依然统治着意识形态领域，当达尔文认识到物种不是不变的、也不存在什么“独立创造的物种”时，他感到自己“好象是承认谋杀罪”一样。但他的毅力和勇气终于使他“把一颗炸弹投到了神学阵营的心脏”。
                    
    从特创论到进化论
    
    达尔文从小热爱博物学，不断坚持自学并从事科学实践；后来遵从父命，进入剑桥大学神学院，准备完成学业后当一名牧师。达尔文那时的自然观当然属于特创论、物种不变论和目的论；所谓特创论就是认为宇宙万物都是由上帝创造的，猫被创造出来是为了吃老鼠，老鼠被创造出来则是为了给猫吃。一八三一年四月他在神学院毕业后，十二月便以博物学者的身份参加了贝格尔号的环球航行。这次航行的目的在于探测航路、调查自然资源，为英国对外侵略、掠夺殖民地做准备工作；达尔文的任务就是从事动物、植物和地质矿物的调查。
    达尔文在《自传》中写道：“贝格尔号的航行在我一生中是极其重要的一件事，它决定了我的一生”。这次航行持续了五年，他游历了世界许多地方，观察到大量以前没有看过的、也没有听过的自然界事实，它们同特创论、物种不变论、目的论大相径庭，当然无法用这些理论加以说明。在崭新事实不断积累的过程中，科学的革命家们必然要发展他们创造性的想象能力和批判地分析问题的能力；有人说，一位伟大的科学家就是一位诗人，因为科学
    　
上的创新既需要科学家的精确性，也需要诗人的想象力。达尔文就是这样跳出特创论的旧范畴，把进化论置于真正的科学基础之上的。
               
    从事实开始，不是从理论出发
   
    五年航行之后，在大量自然界的客观事实面前，虽然他已认识到物种是可变的，物种之间是有承续性的，但一连串有关物种起源的问题，他还弄不清楚，例如：物种是怎样变异的？适应性是怎样起源和发展的？什么力量或条件决定了新物种的形成？什么力量或条件决定了生物对环境的适应性，等等。达尔文是在一八三六年十月由海外回到英国的，一八三七年七月他写出有关物种起源事实的第一册笔记，他“根据真正的培根原则进行工作，印发调查表，同熟练的动物饲养家和植物育种家进行谈话，阅读大量书刊，不根据任何理论，全面地搜集事实，特别是有关家养生物的事实”(《自传》)。这样，他“很快就发现了，在创造有用的动物族和植物族方面，人类成功的关键，在于选择”(《自传》)。这就是他从家养动、植物的大量事实中总结出来的“人工选择”原理，从这一原理出发，结合他所观察到的生物界中的生存斗争的事实，创造了“自然选择”理论。“自然选择”理论是达尔文学说的核心，即：生物普遍发生变异，很多变异能够遗传给后代；由于生物都有高度的生殖率，而食物和空间有限，生物为了生存和传留后代，必须同周围环境条件进行斗争；在这种生存斗争过程中，具有有利变异的个体将被保存下来，具有有害变异的个体将被淘汰掉，这样就会导致新物种的产生。达尔文把这一过程称为“自然选择”或“最适者生存”。
    一八三八年十月，即他开始系统调查的十五个月之后，他就做出了上述“物种起源”的蓝图，但直到一八四二年他才第一次用铅笔写出了三十五页关于物种起源的提纲。之后，他又在生物性状的分歧、适应性等方面进行了探讨，这使他的学说更趋于完善。一八四四年他又把上述提纲扩大到二百三十页。一九○九年剑桥大学举行达尔文诞生一百周年纪念时，曾把这两个稿本出版，名为《物种起源的基础》(“Foundation of Origin of Species”)。
    一八四四年，他的学说虽已大体完成，但他并不准备立刻发表，甚至为此给他夫人写过一封信，嘱托在他身后请几位朋友帮助整理他的材料再行出版。可是到了一八五六年，在地质学权威莱伊尔的劝导之下，他开始写一部有关物种起源的著作，到了一八五八年六月，已经写完计划中的第十章，约为全书的二分之一，其内容要比以后出版的《物种起源》多三、四倍。正在这时，达尔文收到了在马来群岛从事生物调研工作的英国生物学家华莱斯(一七九七――一八七五)的来信和一篇论文，他提出了与达尔文学说大致相同的自然选择理论。由于各种条件的成熟，不同的科学家在不同地点对同一问题做出相同的结论，在科学技术史上是屡见不鲜的；这同样说明了任何重大的科学发现都是历史发展的产物。
                  
    科学技术史上的一段佳话
    
    华莱斯寄给达尔文的那篇论文，题为《论变种无限偏离其原始模式的倾向》。其实华莱斯在三年之前，即一八五五年，就发表过一篇有关物种问题的论文――《论支配新种引进的法则》。这件事使达尔文大为震惊，正如他在给莱伊尔信中所说的，“我从未看过比这更为明显巧合的事；即使华莱斯手中有过我在一八四二年写出的那份原稿，他也不会写出一个较此更好的摘要来！甚至他用的术语都成了我那些章节的标题。”虽然达尔文在“物种起源”的问题上已经工作了二十年，但他开始还想单独发表华莱斯的论文，把这一发现的“优先权”让给华莱斯。可是熟知达尔文研究工作的莱伊尔和植物学权威胡克则坚决主张同时发表华莱斯的这篇论文和达尔文的一八四四年原稿摘要以及一八五七年九月五日达尔文致爱沙・葛雷教授的一封讨论“物种起源”的信。达尔文同意了这一建议，于是由莱伊尔和胡克联名把这篇“联合论文”送交林纳学会宣读并发表，题为《论物种形成变种的倾向；并论变种和物种通过自然选择的存续》。
    华莱斯对如此处理也深感满意，以后他写了一部题为《达尔文主义》的论著，以表明首先发现“自然选择”理论的是达尔文。直到达尔文去世之后，华莱斯在一八七七年十二月三日给牛顿的信中还这样写道：“当时我完全没有预料到达尔文已经抢先我的前面那么远了。现在我可以诚恳地说，正如多年以前我说过的那样，我高兴如此；因为我并不热爱著作、试验和详细描述，而达尔文在这些方面则是杰出的，缺少这些，我写的任何东西都无法取信于世。”
    由此可见，在这两位大科学家之间，“文人相轻”这一条不能适用了。把科学当作人类共同财富的人们决不会计较个人得失、谁先谁后那样庸俗的问题，他们所不倦追求的乃是如何使科学更有效地为人类的福利服务，任何伟大的科学家都有这样的胸襟气魄！
                     
    二十一年一部书
   
    上述“联合论文”发表之后，在莱伊尔和胡克的极力敦促下，达尔文于一八五八年九月再度开始写作有关“物种起源”的论著，距离一八三八年他对生物进化做出全面结论，已经整整二十年了。这次他改变了以前的写作计划，大力压缩内容，精心挑选材料，用最有代表性的事实来说明“物种起源”的问题。经过十三个月零十天的辛勤劳动，这部震撼世界的伟大著作完成了，书的全名为《依据自然选择或在生存斗争中适者生存的物种起源》(简名《物种起源》)。该书于一八五九年十一月二十四日问世，第一版一千二百五十册于出版当日即被抢购一空，第二版三千册很快也卖光了，当时这确是一部使英国社会大为震动的书。
    第二版是在一八六○年一月印行的；一八六一年第三版；一八六六年第四版；一八六九年第五版；一八七二年一月第六版。第三版以后的各版均有修正，第三版新加入一章《本书第一版刊行前有关“物种起源”见解的发展史略》，列于各章之首。在第六版中，又在第六和第七章之间加入《对于自然选择学说的种种异议》一章，在以前各版中这是第四章的一部分。
    《物种起源》出版后不久，就流传到英国以外，并有各种语言、甚至希伯来文字的译本。法文译本第一版于一八六一年末问世，翻译人为罗叶(C.Royer)女士。达尔文非常重视译文的质量，直接和译者通信，商订译文中的问题。一八六五年四至十二月，他曾亲自校订法文译本第二版，他在给胡克的信中写道：“呵，我的天！这种校订工作是很辛苦的。”一八六九年罗叶的法文译本第三次重印，但没有加入原著第四版和第五版的修正部分，这使达尔文很不高兴；跟着雷因瓦尔(Reinwald)答应把原著第五版译成法文，这又使达尔文感到十分满意。此外还有一个巴尔比埃(Ed.Bar－bier)的法文译本。
    德文的第一个译本是在勃龙(Bronn)的监译下完成的，于一八六○年出版；但这个译本晦涩难读，而且译者任意删去了他不同意的一些部分，例如“这对于人类的起源及其历史将会提出说明那一段就略而未译”。一八六六年卡鲁斯(J.Victor Carus)忠实地翻译了原著第四版，达尔文在给卡鲁斯的信中写道：“当我知道译文确是忠实的，我感到非常满意。”此后卡鲁斯还陆续把达尔文的其他著作译成了德文。此外，还有一个海克(D.Haek)的德文译本，是Kv<SPS=2343>ner出版社发行的廉价本。
    日文译本最多，截止现在一共有七种。即，立花铣三郎译：《生物始源一名种源论》(一八九六)；开成馆译：《种之起原(生存竞争适者生存の原理)》(一九○五)；大杉荣译：《种の起原》(一九一七)；松平道夫译：《种の起源》(一九二五)；内山贤次译：《种の起原》(一九二七)；小泉丹译：《种の起原》(一九三○)，以及第二次世界大战后出版的八杉<SPS=1321>一的日文译本。
    第一个中文译本为马君武的《物种由来第一卷》(原著第一至第五章和“史略”)，一九○四年出版，一九○六年再版。一九○七年马氏游学欧洲，归国后，于一九一八年续译第六至第十五章，并重译前五章，一九一九年由商务印书馆出版。他在序言中慨然叹曰：“此书为全世界文明国所尽翻译，吾国今既不能不为文明国，为国家体面故，亦不可无此书译本。”此外他还译过达尔文的《人类原始及类择》和赫克尔的《自然创造史》。这位工学博士当时大译进化论诸书，诚为一有心人也！此后，周建人于解放战争期间重译此书，由香港生活书店出版。解放后，周建人、叶笃庄、方宗熙重新合译，一九五四年由三联书店出版，后转给商务印书馆重印，一九八二年纳入《汉译世界学术名著丛书》。一九五五年科学出版社出版了谢蕴贞的译本，其译稿是在一九四二至一九四四年完成的。一九七二年科学出版社又出版了陈世骧等的译本，这是在谢译本的基础上完成的。为了译文更臻于完善，看来今后还会有新的中文译本出现。
   
    《物种起源》出版以后，就受到了教会和守旧势力的反对和攻击，即使在今天，已经经过了一百多年，美国各地的宗教势力还在要求教育当局批准凡是讲授进化论的学校必须同时讲授圣经的《创世记》，企图以此抵销进化论的影响，宣传上帝的存在。看来这一斗争今后还要继续下去，因此我以为今天在我们学校里讲一点进化论，使学生对自然界有一个比较正确的认识，还是很有必要的。
    恩格斯把达尔文的进化论誉为十九世纪自然科学三大发现之一，它为现代生物学奠定了基础。不仅如此，他的学说甚至对社会科学的进展也有不可忽视的影响。
    达尔文离开人间已经一百年了，但他严谨的治学方法，他勇于接受批评和自我批评的精神，他虚怀若谷、平易近人的风度，他至死方休的求知精神，总之，他的学说和一切美德将传于千秋万世，受人景仰，永远是人们学习的榜样。

叶笃庄
英国的伏尔泰
介绍《潘恩选集》

    在北美殖民地独立战争时期，有一位杰出的政论家，他以犀利、生动和具有反封建战斗激情的论著鼓舞了十三州人民的抗英斗志，促进了独立运动的前进。此人就是托马斯・潘恩(Thomas Paine,1737―1809，一译裴因)。他不仅在美国独立运动中有着不可磨灭的贡献，他在美国获得独立后又参加了一七八九年的法国大革命，并且发表著述捍卫这场革命的原则和成就。他的反对宗教迷信，揭露教会黑暗、贪婪和《圣经》的虚伪、荒诞的著作，同样有重要的启蒙作用。他和威廉・葛德文、斯宾士等人同为十八世纪后十年的英国重要思想家。《泰晤士报》称他为“英国的伏尔泰”。他的思想对英国工人激进分子的影响，至少有两个世代。
    潘恩的主要著作《常识》、《林中居民的信札》、《人权论》和《理性时代》等，最近已由商务印书馆编为《潘恩选集》，出版了中译本。
    《常识》是潘恩到达北美后，在殖民地人民和英国当局的矛盾日趋尖锐化的情况下，于一七七六年一月发表的一篇最为著名和影响最大的政论。它深刻批判了英国的君主政体和世袭制，指出专制政体是对人类本性的侮辱，即使在《圣经》中也把这种政体列为犹太人的罪恶之一。这个政体的极端可笑之处在于：国王的身份使他昧于世事，然而国王的职务却要求他洞悉一切。但是国王的意志，无论在英国或法国都同样是法律。所不同的是，英国国王的意志是通过法令的形式强加于人民的。在英国，一个国王所能做的事情，不外是挑起战争和卖官鬻爵，使国家陷于贫困和纠纷。然而世上的国王并非都有光荣的来历，如果追溯其根源，就会发现“他们的始祖只不过是某一伙不逞之徒中作恶多端的魁首罢了。”
    《常识》在揭露君主制的实质以后，进而指出世袭制的弊害。作者说，“既然一切人生来是平等的，那么谁也不能由于出身而有权创立一个永远比其它家庭占优越地位的家庭，虽然他本人也许值得同时代人的相当程度的尊敬，他的后辈却可能绝对不配承袭这种荣誉。”世袭制的荒谬还在于，事实上它只是为愚人、恶人和下流人大开方便之门，那些自视为天生的统治者和视人为天生奴才的人，不久便横行霸道起来。世袭制的另一祸害是，王位动辄为未成年的人占有，以国王作掩护而摄政的人，就有一切机会为非作歹，民众就会成为形形色色的恶棍手中的牺牲品。欧洲历史上因世袭问题而发生战争的，也是屡见不鲜。
    总之，君主制和世袭制不仅使某个王国，而且使整个世界陷于血泊和瓦砾之中。因此，北美殖民地不应再由英王统治下去，英国对北美享有的权能决不是上苍意图。在每一种和平方法均告失败之后，不能再对和解抱什么幻想，只有抵抗，只有诉诸武力，才有独立，才有安全。潘恩明确提出：“组织我们的政府，乃是我们的自然权利。”
    《常识》就是这样擂响了争取独立的战鼓。这种资产阶级民主主义思想，在杰弗逊起草的《独立宣言》中得到明显反映。可以说，它是北美殖民地摆脱宗主国统治、争取自由、独立的重要思想武器。《常识》出版后，不胫而走，人们竞相阅读，短短几月内销售达五十万册。
    《常识》的出版和一切进步书刊一样，在受到殖民地人民赞赏和欢迎的同时，也遭到了维护英国殖民统治的反动分子的厌恶和仇视。有个在费城任神学院长的苏格兰传教士威廉・史密斯，借用古罗马爱国者“克图”(Cato，一译伽图)的名字为笔名，在《费城报》上用信札形式发表文章，攻击潘恩和他在《常识》中宣传的思想。《潘恩选集》中的《林中居民的信札》，就是潘恩以“林中居民”为笔名，于一七七六年三至五月间为反击“克图”而写的四篇政论，集中驳斥了“克图”把北美和英国的矛盾比作情侣或夫妇之间的不和和争吵，从而提出对英王暴政采取忍让态度以消除嫌隙、平息争吵这一谬论。潘恩明确表示，殖民地和宗主国的矛盾是不可调和的，妥协也是不可能的。
    可以这样说，《林中居民的信札》进一步阐明了《常识》的光辉思想，使它真正成为众所周知，家喻户晓，从而更加启发了北美人民的觉醒，更加激发了他们的斗志。
    《潘恩选集》的第三部分《人权论》，是潘恩自美国返回欧洲后，为驳斥埃德蒙・柏克在《法国革命感言》中对法国大革命的攻击和诬蔑，捍卫法国大革命原则而写的论著，第一部分发表于一七九一年，第二部分一七九二年问世。它的中心思想是《人权宣言》中的天赋人权思想，就是：人人生而平等，都享有不可让与的权利。人权乃世世代代享有的权利，不能为任何人所垄断；每一代人同前一代人在权利上也是平等的；自由是不可让与的权利。个人喜欢持有的见解是天赋权利，国家有权处罚行为，但无权处罚或迫害不同意见。任何国家都无权约束子孙后代，当代人只能处理当代人的事情；任何人不能以他人为私产，任何世代不能以后代为私产；人一旦去世，他的权利也随着消失。
    从这些思想原则出发，潘恩进一步批判了封建专制的等级制和体现这种制度的君主政体。他指出，君主制是以愚昧为基础，当国王的不要什么技巧，只要是一个会呼吸的木头人就行了。任何宫廷或廷臣其贪婪本性是一样的，都是执行违背国民利益的政策，有时表面有争吵，而实际上一致。这种政体违反人性，它使用暴力破坏人的自然权利，消灭人的尊严。所以被压迫者有权用“流血革命”反抗暴力统治。正因为潘恩在《人权论》中号召英国人民仿效法国大革命，彻底扫除封建势力，而为英国统治阶级所痛恨。英政府以“叛逆”为名，下令对他通缉，接着进行缺席审判，判他“煽动诽谤罪”，并剥夺他的公民权。《人权论》从此成了禁书，它的出版者也被捕下狱，惨遭迫害。
    潘恩在《人权论》中批判封建君主制的同时，热情赞扬代议制和共和政体。他认为，代议制能充分发现人才，它集中了社会各部分整体利益所必需的知识，它使政府处于成熟状态，它是解决社会关系中基本问题的有效工具。共和政体以理性为基础，共和政府是为个人和集体的公共利益而建立和工作的政府，自然同代议制结合起来。但是要防止个人掌握特殊权力，他说，一旦特殊权力给予政府中任何一个人，他就会变成各种腐败现象的中心。由此可见，潘恩的政治理想是，通过革命推翻封建专制，再通过选举建立资产阶级民主共和国。当然，资产阶级民主共和国尽管比封建君主制大有进步，但在实际上它也不可能成为“解决社会问题的基本工具”。这是潘恩所不懂的。
    《理性时代》是《潘恩选集》的第四部分，是作者阐述自己宗教思想的专著。作者认为，在《常识》出版后不久就看到很有可能在政治制度的革命以后，跟着来一个宗教制度的革命。所以他在揭露教会的虚伪和黑暗以后，主张废除国教，宗教信仰自由。因为在他看来，一旦教会和国家勾搭起来，就会用痛苦和处罚的方法来绝对禁止议论已经确立的信条，以及宗教上的主要问题。一切国家的教会机关，无非是人所创造出来的，其目的在于恐吓和奴役人类，并且借此来垄断权力和利益。潘恩详细地论证了《圣经》的内容不能自圆其说；它是一本谎言、罪恶和亵渎上帝的书，它把人类罪恶归于上帝的命令，它无权作为上帝之道。基督教神学体系不过是教会捏造出来的骗人东西。所以潘恩无所畏惧地宣布，他不相信犹太教会、罗马教会、希腊教会、土耳其教会、基督教和他所知道的任何教会所宣布的信条，他自己的头脑就是自己的教会。但是潘恩并不是无神论者，也不完全否定宗教。他和伏尔泰、富兰克林及其他启蒙学者一样，正式宣布自己是一个自然神论者，承认上帝是造物主。他说，“我相信一个上帝，没有其它；并且我希望在这一生之外还有幸福。”《理性时代》阐述的原则为富兰克林和杰弗逊等人所接受。杰弗逊为此书的美国版写了说明。但是英国支持专制的教会和信奉加尔文教派的美国联邦党人却攻击它为“亵渎神明”。应当说，潘恩在十八世纪对宗教提出的这些观点是难能可贵的。
    潘恩的思想和其他启蒙思想家一样，是人类思想财富的一部分，我们应当认真地分析研究，珍视其中合理的部分。
    
    (《潘恩选集》，马清槐等译，商务印书馆一九八一年十月第一版，2.05元)

方生
漏印一页


    人民文学出版社一九八一年四月北京新一版《生活的牧歌――论艾青的诗》(晓雪著)第94页说：“诗人以他的全部智慧热情歌颂这一切：火车冒着一阵阵白烟，沁人心肺的清香……”火车的白烟怎么能发出“清香”，诗人这么想象岂不唐突？查一下一九五七年七月作家出版社的同一著作，才知道这里漏印了整整一页。“白烟”云云，引自《车过贝加尔湖》，而“清香”云云见于《巴库玫瑰》。这样的错误实在不应该。
补白
上海  贺锡翔
读《白色花》
兼评七月派诗人的创作特色

    《白色花》终于出版了。这是一本别开生面的诗集。它不是一位诗人的专集，也不是被随意邀请到一起来的诗人们的合集。它收集了活跃在我国四十年代诗坛的一个重要流派――七月派的二十位诗人的若干代表作品，使今天的读者得以略窥这个具有特色的流派的基本风貌。
    这个流派之所以被称为七月派，是由于这些诗人大多在《七月》、《希望》、《呼吸》等刊物上发表过作品，一部分诗人的诗集还被编入《七月诗丛》中。熟悉四十年代文学史的人，大约都知道七月派诗人并不只是这本诗集的二十位作者。有一些更有成就、更能代表这个流派的早期风貌的诗人，由于种种原因，没有被邀请到这本诗集里来。那么，今天，我们只能满足于编者和出版社介绍给我们的这二十位诗人的部分作品，对这个流派的创作特色作一点粗浅的考察了。
    　
    一九三七年七月，抗日战争爆发了。战争给历尽苦难而又坚持斗争的中华民族注入了新的血液，也给长期在书斋里讲坛上徘徊的新诗注入了新的血液。连象征派诗人戴望舒，也都用他的“残损的手掌”抚摸着祖国的在苦难和斗争中的大地。一批在斗争中成长起来的有才华的诗人，一批在抗战初期达到他们的创作的第一个高潮、也代表着我国新诗在三十年代所取得的成就的诗人，浴着血和火，浴着太阳的光芒，出现在中华大地上。于是，我们看见了那高擎火把呼唤黎明的诗人，那奔走在大风砂里擂鼓的诗人，那讴歌太阳和汗液的诗人，那吟唱雪与村庄的诗人……
    正是在这样的时代气氛和时代环境中，七月派青年诗人们――他们当时大多是二十岁上下的青年――一个接一个地拿起笔，加入了民族的大合唱。
    一九三九年八月，从延安到西安治病的阿垅，写了一首小诗《题照》：“面向左／站在熹微的晨光前／以微笑迎接万花缭乱的来日／以红血写诗句／为爱而战／一手执笔／一手执枪／从八月来／到八月去”。
    这首小诗，发表在当时的《七月》杂志上。它不仅是阿垅个人的写照，也可以借用来作为七月派青年诗人们的写照。他们都是“面向左”的。在当时的国统区，“左”的含意是不言自明的(事实上，《白色花》的二十位作者中，有十四位是共产党员)。他们从党所领导的人民革命斗争中看到熹微的晨光，满怀信心地迎接未来的日子。在四十年代，他们有的战斗在解放区公开的战斗行列中，有的战斗在国统区艰苦的地下斗争行列中。他们的诗，大多是在炮火间歇中、行军背包上，或是敌人的牢房里、特务的追捕中写成的，他们执笔的时候也拿着枪，他们的诗就是他们的武器。他们怀着对党、对祖国、对人民的深厚的爱，为之战斗，为之写诗。
    这就是七月派诗人所共有的一个基本特色。他们是诗人，同时也是普通的革命战士。他们从来就不是革命斗争的旁观者，所以他们的诗才那样紧扣着时代斗争的脉搏。他们认为，写诗和做人应该永远是一致的，只有革命的人才能写出革命的诗。然而，就诗而言，诗人又必须把革命斗争的需要化为自己的血肉，和自己的艺术理想紧密结合起来，然后化而为诗。七月派诗人们正是这样，在他们的作品中既反映了时代的风貌，也保持着各人自己的艺术风格和个性。
    七月派作为一个流派的起源、性格和特色，绿原已在序言中作了扼要的说明。如果我说，他的说明是符合实际的，这大约并非溢美之辞。我想仅就《白色花》的二十位作者，他们的既相互联系又相互区别的创作特色，谈一点个人的看法。
    阿垅是七月派中最年长的诗人，就从他谈起吧。他的诗的风格是严肃的，有时甚至是严峻的。他仿佛总是在探索着，追求着，在探索和追求中痛苦着――在那样的时代每一个找寻真理的人都能感受到的那种痛苦。他就象他笔下的纤夫，用了最大的力和最后的力，才大大地跨出了一寸的脚步。他也象他笔下的求珠者：“追求愈深痛苦也愈深啊！／入海求珠／愈潜入深海之碧底／愈难于忍受波流底沉重如击的激荡／海藻底攀绕缠附的困恼和／鲨鱼底袭噬之险”(《无弦琴・南寄》)。他的诗，就是这样叫你读得透不过气来！你不自主地随着他感受到那时代和历史的波流的激荡。他的《琴的献祭》是一首爱情诗，但是你读读这些句子吧：“我是一匹最后也最弱小的驮骡，在历史的音程上最不被爱惜／所以，我也就吟得这样地苦，这样地重／……我愤怒，我愤怒得好苦／我愤怒得要在这屠宰场和垃圾桶的世界上毁灭地放火”。这是从人生战斗中发出的多么激越的歌声。当然，他的诗中也有另一种调子，例如他的歌颂延安之作《哨》和《窑洞》，就在激情中带着欢乐和向往；他的思念解放区之作《孤岛》，又在激情中带着深情和信念。
    在四十年代初，绿原是以“童话”的歌者为读者所熟悉的。他运用丰富的想象――这是他的诗的一个明显的特点――赋与现实以某种童话的色彩。他那亲切、自然、象月光一样透明的诗句，打动了无数他的同龄人的心――他的诗集《童话》是在他刚满二十岁时出版的。但是残酷的现实使他的轻快的诗之翅膀变得沉重起来，他的诗之色调从欢畅明朗变得沉郁甚至悲怆了。给天真的乐观主义者们》是这一变化的标志。这首诗，以及稍后的长诗《又是一个起点》、《悲愤的人们》是对四十年代国统区现实的深刻的揭露和真实的写照。这些诗，一经发表，都在群众中引起过强烈的反响。他的《伽利略在真理面前》最初在靳以同志主编的上海《大公报》文艺副刊发表，曾在大小集会上被朗诵过。“现在，在中国，我们／450，000，000个政治犯／用着无比的意志的速度／在神圣的事业上／挥着斧头的时候／我们永远不会忘记你，／因为你是政治犯的老前辈，／你是人的标准。／……伽利略／让我告诉你的在天之灵吧！／在今天，将受裁判的  就决不会是我们！”大约只有参加过当年那种集会的人，才能更深切地体会到，这些诗句是怎样地激动着人们的心。
    冀<SPS=0628>是以他激越的壮歌《跃动的夜》，迈着轻捷的步伐走进诗歌界的。四十年代的冀<SPS=0628>，一头青青的卷发，一双明亮的鹰眼，“容易激怒，说话不会拐弯”(《回响》)。如果说，诗如其人，那么对于冀<SPS=0628>就更是如此。他的诗是直率的，豪爽的，激怒的――特别是当问题涉及真理和正义的时候，这种激怒有时就发展成为誓言甚至宣言：“鞭子不能属于你／锁链不能属于我／我可以流血地倒下／不会流泪地跪下的”(《今天的宣言》)，这是多么斩钉截铁的语言，表现了多么刚强的意志。他的一些代表作，例如《罪人不在这里》、《生命》等都表现了这种特色。
    一般说来，每个诗人都有自己的读者群，一些人欢迎他，另一些人会冷淡他。只有少数诗人能走出这种局限。而四十年代的鲁藜，正是这种受到普遍喜爱的诗人之一。许多性格、爱好、文学趣味很不相同的人，都把他的诗写在本子上，写在书信中，念给朋友听，或是在诗歌晚会上朗诵。他歌唱世界上最普通最平凡的事物：泥土，而他那首只有四句的《泥土》一诗，却达到一种既崇高又有诗意、既平凡又饱含哲理的境界。“老是把自己当作珍珠／就时时怕被埋没的痛苦／把自己当作泥土吧／让众人把你踩成一条道路”。鲁藜的诗，大都有这样的特色。他歌唱延河，河上的星和河边的山，岸边的野花和小草，但这些平凡的事物一经他的诗笔点染，就展现出一个个光明宁静的美的境界。他的语言是那样清新、朴素、自然、流畅，象清风和泉水一样在不知不觉间就进入了你的心里。他也写革命斗争的残酷，写牺牲和流血，但他依然能把一切提高到光明而美好的艺术境界。例如《红的雪花》：“冬天，在战斗里／我们暂时用雪掩埋一个战死的同志／雪堆成一座坟／血液渲染着它的周围／血和雪相抱／辉照成虹彩的花朵／太阳光里，花朵消溶了／有种子掉在大地里”。革命者的死象虹彩的花朵一样崇高，象不死的种子一样会萌发出更多的花朵来。
    孙钿的诗是朴实的诗，朴实得几乎跟日常的谈话一样，但那却是经过苦心推敲和提炼的。他的诗有一种内在的旋律在流动着，象曲曲折折的不断的流水一样，读完全篇，你才能感觉到一个完整的艺术境界。他那样轻松自如地驾驭着诗的形式，使形式和内容溶为一体，例如《望远镜》、《我底月光曲》，都是用所谓“阶梯式”写成的，但却是那样自然流畅，那么鲜明生动地描绘出革命战士的生活、理想、情操。在他的诗里，没有任何惊人的警句，但他那些最平凡的话语，却比任何警句更有力量。
    胡征的诗也是朴实的，但在朴实中透露出更多的刚健和豪放，这在他五十年代初出版的两部长诗(《七月的战争》、《大进军》)中尤为明显。而四十年代的胡征，最能吸引读者的，是他善于用朴实的诗的语言刻划出普通的革命者的光辉形象。他那传诵一时的《白衣女》，歌颂了革命队伍中最可宝贵的同志情谊；他那《钢板工作者》，使人深刻地认识到“无产阶级的／英雄骨骼／怎样地撑起了／我们这个时代”。
    彭燕郊是一位勤奋的诗人，他的诗发散出南方农村那种宁静的绿色气息，即使他描绘着战斗的江南、雪地上的行军，口里喷出愤怒的歌声的时候，也不失诗的宁静之美。同样充满泥土气息的杜谷的诗，却具有更浓的抒情气息。他对于他所描写的一切都那样一往情深，他的歌声象绕梁不绝的回旋曲，清丽婉转，舒展自如。曾卓以诗集《门》知名于四十年代。他的诗笔潇洒俊逸，真挚朴素。但他最优秀的、最能扣动读者心弦的作品，例如《有赠》和《悬岩边的树》，却都是六十年代以后，即在他历尽坎坷之后写出来的。方然的诗是热情奔放的，象他所歌唱的那在狂风中飞奔的战马；而芦甸的诗却带着深沉的思索，象他所描绘的那株把根深深盘结在泥土下面的挺拔的树。
    几位出生在北方的诗人，牛汉、鲁煤、朱健、徐放，他们的诗象北国的土地一样强劲而又纯朴。牛汉更豪放些，而且在豪放中带着几分粗犷：他本是蒙族的后代，草原的儿子。他对力的追求甚于对美的追求，而他的一些优秀之作，确有深刻动人的力量。鲁煤的诗，于纯朴中见清俊，更注意结构的完美，满怀激情地歌唱着诗人的信念、追求和欢乐，真切地表现了从寂寞的暗夜到明丽的春天的心的历程。朱健善于把想象和现实揉和在一起，展现出一个奇妙的诗的世界，从中寄寓着诗人的理想。徐放的诗，为我们再现了那动乱的城，冷酷的夜，和从血泊里站起来的反抗的意志。
    还有几位南国的诗人：郑思的《秩序》是一首惊心动魄之作，在广阔的时代背景上揭露了当时丑恶的现实，在深度和力度上，都可以和绿原的一些长诗媲美。化铁是一位独具异彩的诗人，他为人虽然慷慨，写诗却很悭吝：在整个四十年代写了不到十首诗。但他的一首首诗都象色彩斑斓的油画，概括了时代的面貌：从奴役到解放，从暴雷雨到太阳的黄金。朱谷怀的《碑》原为悼念昆明“一二・一”死难烈士而作，但也可以看作是对一切革命先烈的颂歌，至今仍然保持着生命。钟<SPS=0916>的《我是初来的》则写出了一切“初来者”对劳动和斗争的欢喜，渴望着颂赞着那温暖而又美丽的黎明。罗洛是七月派中最年轻的诗人，他那诚挚、纯朴、清丽的风格，在四十年代只是初露端倪，当然还不够成熟。
    
    上面，略述了七月派二十位诗人的创作特色，当然只是极其粗略的勾划，而且难免还有失当之处。大家知道：这一批诗人在五十年代中期就一齐被迫搁了笔，郑思、化铁、阿垅、方然、芦甸相继谢世，其余的人现在也大都进入了老年。今天，回顾他们在四十年代所走过的一段道路，只是为了他们曾在我国新诗发展的过程中，作过诚实的、艰苦的探索，他们留下的经验，无论是成功的经验或是失败的经验，都可以为当前的新诗创作提供有益的借鉴。为此，笔者不揣浅陋，试作几点小结：
    七月派诗人遵循的是现实主义创作方法，继承了又发展了我国“五四”以来新诗的战斗传统。他们的诗，大都能真实地反映波澜壮阔的现实生活，具有鲜明的政治倾向性，并力求在诗的艺术上有所提高，力求把人和诗、政治和艺术、思想和情感结合起来，把时代特色、人民的斗争要求和诗人的艺术个性结合起来。
    七月派诗人总是从多方面吸取营养，他们中的多数人都通晓我国古典诗歌，也通晓西方各国诗歌。但他们都从来拒绝模仿和因袭。他们大多数人都受过艾青的影响，但他们没有一个人是艾青的模仿者，而是坚持走自己的路――诗的独创性的路。
    他们是我国自由诗传统的自觉追随者。他们从不固定在一种形式上，而是根据诗的内容的需要而探索各种适合于内容的形式。他们认为内在的节奏重于外在的格律，力的排列重于美的排列。诗人应该注意形式，但是应该象高明的骑手驾驭缰绳那样去驾驭形式，而不要被形式所驾驭。
    关于七月派诗人的缺点，例如题材较狭隘，言词较迂远，感情上的知识分子气息较浓，等等，绿原已在序言中作了恰当的分析，这里不再一一援引了。
    最后，也许应该补充几句：七月派中的一些诗人，在党的十一届三中全会之后，重又拿起搁置已久的诗笔，为新的时代而歌唱。他们的一些近作，已逐渐受到读者的注意。要对他们的近作加以全面的评价，需另写专文，相信会有评论家注意及此，这里就不多说了。
             
    一九八二年元月(《白色花》(二十人集)，绿原、牛汉编，人民文学出版社一九八一年八月第一版，1.05元)

郁梅
诗坛两弊


    “诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空”，是一种虚无主义的观点，自不待言。然而，“诗以人传”，“因人废诗”毕竟是中国诗坛上的两大弊端。“诗以人传”有时不免鱼目混珠，滥竽充数，大大影响了中国诗歌的声誉；“因人废诗”则名句云散，佳什烟灭，无益于诗歌的借鉴和发展。打开中国诗史，对严嵩的清绝之作，除了袁子才外，还有谁对其垂以青睐呢？“引刀成一快，不负少年头”本是传诵一时的名句，因其作者大节沦丧，早就无人吟咏了。对“因人废言”之弊，自孔子以来，指陈剀切者不乏其人。然对同出一辙的“因人废诗”之弊，却少论及。以马克思主义的文艺理论为指导，革除诗坛两弊，大胆地从一切炉火纯青的诗歌中作艺术借鉴上的广搜博采，何患之有？
补白
陈白楼
绿色的希望的旗帜
读《九叶集》

    在四十年代国民党统治区从事进步文化活动的知识分于队伍中，有一群风华正茂的青年诗人。他们饱受古典诗词和新诗的薰陶，但是不满足于前人的蹊径，勇于探索，对诗歌艺术有相当一致的看法，逐渐在风格上形成了一个流派，在我国新诗的发展史上构成了有独特色彩的一章。他们忧时伤世，写出了反映多方面生活和斗争的诗篇。他们的作品鼓舞过斗争中的人民，刺痛过残暴虚弱的统治者，以致他们的刊物《诗创造》和《中国新诗》竟也先后被查禁。遗憾的是，三十多年来，他们的作品既没有受到新文学史家的重视，当然也就更没有机会与广大的新诗爱好者见面了。今天，在百花重放的诗坛上，江苏人民出版社给我们送来了九片绿叶：四十年代九位青年诗人作品的选集《九                叶集》。时隔三、四十年，当年的青年诗人都已成了两鬓霜雪的长者，而穆旦在“四人帮”横行时期身心备受摧残，更不幸于一九七七年逝世，可是这些昔日的叶片却依旧那样青翠欲滴，全然没有枯萎的迹象。
    九位诗人各有自己的艺术风格，自己的鲜明个性。但是作为一个流派，自然也有共同的倾向，首先是共同的爱和共同的恨，共同的希望和共同的理想。在那腥风血雨的岁月，
    　
    谁能昧心学鸵鸟，
    一头埋进波斯舞里的蛇皮鼓…
    ――辛笛：《巴黎旅意》
    　
    青年诗人们勇敢地面对鲜血淋漓的现实，歌唱着他们对苦难无边的祖国和人民的深情的爱恋：
    
    我要以荒凉的沙漠，坎坷的小路，骡子车，
    我要以槽子船，漫山的野花，阴雨的天气，
    我要以一切拥抱你，你，
    我到处看见的人民呵，
    在耻辱里生活的人民，佝偻的人民，
    我要以带血的手和你们一一拥抱。
    因为一个民族已经起来。
    ―――穆旦：《赞美》正是这种共同的感情语言把青年诗人们联结在一起，并成为这一百多首优美抒情诗的共同基调。也正是这种共同的感情给辛笛以新的力量，对那些劝他保持沉默的好心人作出无所畏惧的《回答》：
    
    除了我对祖国对人类的热情绝灭
    我有一分气力总还是要嚷要思想
    向每一个天真的人说狐狸说豺狼
    　
    对那个人吃人的社会，他们“要以全生命来叫出人民的控诉”！(辛笛：《布谷》)他们为被侮辱、被损害、被吞噬的兄弟姐妹写下了一首又一首“带血”的哀歌：一个十六岁的少女为了逃避“青海王”的蹂躏“象忧郁的夜花投入湖底”(唐祈：《故事》)，一群女犯在反动派监狱里受难(唐祈：《女犯监狱》)，成千上万的难民“到死也说不明白这被人作弄的苦难”(袁可嘉：《难民》)，人力车夫“在这痛苦的世界上奔驰”(郑敏：《人力车夫》)，挖煤工人在“矿穴里象小野兽匍匐爬行”(唐祈：《挖煤工人》)，还有那惨不忍睹的“塌陷的鼻孔腐烂成一个洞”(唐祈：《老妓女》)。
    青年诗人们也拿起了讽刺的匕首，投向那可诅咒的生活。凡是在抗战后期的大后方生活过的人们，谁能忘记那日夜狂涨的物价把生活变成一场噩梦？以活泼的想象和机智的风趣见胜的杜运燮却用与众不同的颠倒的手法对吸血鬼们的统治进行了鞭挞：
   
    物价已是抗战的红人
    从前同我一样，用腿走，
    现在不但有汽车，坐飞机，
    还结识了不少要人，阔人，
    他们都捧他，搂他，提拔他，
    他的身体便如烟一般轻，
    飞。但我得赶上他，不能落伍。
    抗战是伟大的时代，不能落伍。
    ――《追物价的人》
    
    谁又能忘记那些慷慨牺牲的“文弱书生”：李公朴、闻一多、朱自清？悲愤填膺的青年诗人们把庄严的悼念写进了一首又一首的挽歌：《“逻辑”――敬悼闻一多先生》(辛笛)、《斗士・英雄》(陈敬容)、《跨出门去的》(杭约赫)、《圣者》和《墓旁》(唐祈)、《手》(唐<SPS=0674>)。但是殉难者的“墓旁没有人流下泪／感伤，……”(《墓旁》)，却“让悲悼化作催生的春风”(《跨出门去的》)，因为：
    
    斗士的血迹溶入尘土，
    大地上年年有新草茁生；
    风刮不走，水流不去――
    英雄的业绩亘古长存！
    ――《斗士・英雄》
    
    浓雾笼罩着受难的国土，却挡不住青年诗人们“高瞻远瞩”的眼睛，“长夜郁郁”也扼杀不了诗人们心头的黎明，因为一面光辉的人民的旗帜已经升起：
    
    四方的风暴，由你最先感受，
    是大家的方向，因你而胜利固定，
    我们爱慕你，如今属于人民。
    ――穆旦：《旗》
    　
    《九叶集》洋溢着对未来的黎明，新人类的早晨的向往：
    
    全人类的热情汇合交融
    在痛苦的挣扎里守候
    一个共同的黎明
    ――陈敬容：《力的前奏》
    　
    听，诗人怎样用激动人心的格律喊出了中国人民迎春的欢呼：
    
    为着撕人心肺的被窒息的呻吟声，他们来了！
    为着惨绝人寰的最底层的挣扎声，他们来了！
    为着回响在无数街道和炕头的怒吼声，他们来了1
    那就是冲破冰冻严寒的春雷欢呼声：他们来了！
    ――杜运燮：《雷》
    
    《九叶集》仿佛是一面小小的明镜，它映照出一个伟大的时代的风貌。这里有光明与黑暗的强烈对比，有赞美的歌声和控诉的怒吼。自然，在反映时代的同时，它也反映出诗人们沉思默想的内心世界。金黄的稻束、池塘里的浮萍、一幅雷诺阿的画、一支贝多芬的乐曲，都能引起女诗人郑敏的深思，通过连绵不断的新颖意象，把读者引入深沉的境界。黄昏里一棵茕茕孑立的小棕榈树引起诗人浮想联翩，对生命的意义得到参悟，认识到“生命原是滚滚的河流”(《寂寞》)。
    一个游子久经乱离之后重新见到亲人时的感受，这本是古典诗词的传统题材，而袁可嘉的《母亲》却用崭新的意象抒发了新意：
   
    面对你我觉得下坠的空虚，
    象狂士在佛像在失去自信；
    书名人名如残叶掠空而去，
    见了你才恍然于根本的根本。
   
    我们不妨说：《九叶集》既是一代在战火中成长的热爱祖国、热爱人民、热爱真理的知识分子的心声，又是一群志同道合的有才华的诗人为发展新诗艺术所作的严肃的探索的记录。令人惋惜的是，五十年代以来，由于众所周知的原因，他们基本上中断了新诗的创作。今天，春暖花开，八位还健在的作者都已重新拿起笔，谱写更完美的诗篇。让我们借用女诗人郑敏一个早春的意象，祝愿：
    
    树梢上，每一个夜晚添多几面绿色的希望的旗帜。
    ――《村落的早春》
    　
    (《九叶集》，江苏人民出版社一九八一年七月第一版，0.90元)

巫宁坤
《西昆酬唱集》刍议


    中华书局出版了王仲荦先生的《西昆酬唱集注》，很高兴。《西昆酬唱集》还从来没有出版过注本，王先生终算是填补了一个空白。我愿意借《读书》一隅，谈谈关于《西昆酬唱集》以及对它的评价问题。
    
    一
    　
    在中国历史上有一部著名的大书，叫《册府元龟》；在中国文学史上有一个很有名的文学流派，叫西昆派。西昆派的代表作就是我们所说的《西昆酬唱集》。其实，《册府元龟》和《西昆酬唱集》是一根藤上的两个瓜。
    宋景德二年(公元一○○五年)九月，宋真宗命王钦若、杨亿等人编纂一部大型的类书，把上古到五代的繁富史料，按人按事分门别类加以编排，初拟名叫《历代君臣事迹》。经过九年，到大中祥符六年(公元一○一三年)，这部巨著编纂完成。全书共一千卷，《四库全书》本达二万七千二百多页，比它之前赫赫有名的《太平御览》的字数要多一倍，定名为《册府元龟》。在编纂这部大书期间，参加编纂的杨亿、刘筠以及他们的同事、朋友，诗歌往还，互相唱和，写了很多诗，后来又编成一部诗集，就是《西昆酬唱集》。也可以说，《西昆酬唱集》是编纂《册府元龟》的副产品。
    何谓“册府”？何谓“西昆”？其实它们的含义是相同的。西昆，指西方昆仑群玉之山。穆天子传》说：“天子升于昆仑之丘，至于群玉之山，先王之所谓册府。”郭璞注：“即《山海经》云群玉山，西王母所居者。言往古帝王以为藏书册之府，所谓藏之名山者也。”可见“西昆”是指古代帝王藏书的地方。藏书的地方是书册之府，所以又叫册府。晋书・葛洪传》说：“<SPS=1973>奇册府，总百代之遗编。”就是这个意思。当时编纂<历代君臣事迹》的人，都聚集在朝廷藏书的秘阁里，于是就采用西昆、册府这个典故，把在秘阁编出来的《历代君臣事迹》定名为《册府元龟》；把在秘阁编书过程中产生的唱和诗集，定名为《西昆酬唱集》。
    《西昆酬唱集》所收诗篇的作者共有十七个人，这些人并不都是参加秘阁编纂工作的，象其中的张咏、舒雅，都不经常在东京，丁渭、钱惟演也没有参加编书工作，只是因为他们和杨亿、刘筠等人互相唱和，所以他们的作品也收入集中。但不论在京城在外地，参加编书还是没有参加编书，这些人都是封建地主阶级的上层人物，有些人后来地位很高。他们大都能接近皇帝，了解上层政治动态。
    这是《西昆酬唱集》的缘起和大致情况，了解了这个基本情况，对我们认识和评价《西昆酬唱集》会大有帮助。
    
    二
    　
    如何评价这部诗集，似乎文学史家们早有定论，毋庸再议。从下面几部有影响的文学史著作的结论，可以看得很清楚。
    中国社会科学院文学研究所编著的《中国文学史》说：
    
    ……这说明他们(指诗集的作者)创作的目的仅是为了唱和，他们的创作方法就是摭拾前人作品中的“芳润”，重新加以编组，这样就产生了他们这本毫无内容、仅只是玩弄词章典故的酬唱集。(文下黑点为本文作者所加，下同)
    
    游国恩等主编的《中国文学史》说：
    
    他们缺乏真正的生活感受，写出来的诗大都内容单薄，感情虚假，写来写去，无非为了搬弄几个陈腐的典故……。
    　
    刘大杰编的《中国文学发展史》说：
    
    雕章丽句，只注意对偶工巧、音调和谐和字句的美丽而已，都是属于作品的形式，一点没有顾到文学的内容。
    
    这三部著作的作者说得够斩钉截铁了：“毫无内容”、“写来写去，无非为了搬弄几个陈腐的典故”、“一点没有顾到文学的内容”，从思想内容上看，差不多就算全盘否定了这部诗集。
    究竟应该如何评价这部作品呢？我们回顾这部书的历史，却会看到十分有趣的现象。它曾经炫赫一时，“自《西昆集》出，时人争效之，诗体一变。”(欧阳修《六一诗话》)；它也曾得到十分尖锐的批判，“今杨亿穷妍极态，缀风月，弄花草，淫巧侈丽，浮华纂组，<SPS=0084>锼圣人之经，破碎圣人之言，离析圣人之意，蠹伤圣人之道。……其为怪大矣。”(石介《怪说》)更有意思的是宋人吴枋在《宜斋野乘》一书中记载着这样一个故事：当时有一出戏叫《优人<SPS=0425><SPS=1204>》，剧中主人公李商隐出场时，穿着十分蓝缕的衣服，另一人问道：“义山，你的华丽衣服哪里去了？”剧中的李商隐回答道：“被馆中的学士们抢去了。”引得全场哄堂大笑。这出戏十分刻薄地嘲讽西昆作家们剽窃李商隐的作品。但是，如果我们跳出前人的窠臼，客观地分析《西昆集》中的诗篇，就可以看出，由于作者多半是内廷侍臣，养尊处优，生活是安逸、舒适的，所以《西昆集》中大量的是象《夜宴》、《直夜》、《别墅》、《代意》等反映他们官僚生活的作品。他们所歌唱的绮宴、华灯、兰风、蕙帐，反映了文学侍臣们生活和精神的空虚，这是首先应该指出的。比如，那篇很有名的《泪》：
    
    鲛盘千点怨吞声，蜡炬风高翠箔轻。夜半商陵闻别鹤，酒阑安石对哀筝。银屏欲去连珠进，金屋初来玉<SPS=1332>横。马上悲歌寄黄鹄，紫台回首暮云平。
    　
    诗人一连用了“鲛人泣珠”、“商陵牧子悲啸”、“谢安听筝而泣”、焦仲卿妻刘兰芝“泪落连珠子”、“阿娇冷处长门宫”、“细君思乡而歌”、“昭君出塞”等七、八个伤情、哭泣的典故，几乎成了一部“泪典”，但这首诗究竟要表达什么思想呢？象这样的堆砌在整部诗集中比比皆是。所以，这部诗集的主要倾向确实是思想贫乏，缺乏真情实感，雕章琢句，玩弄词藻典故。他们仿效李商隐的形式，却比李商隐更雕饰和晦涩；他们模拟李商隐的风格，却学不来李商隐的深思与挚情。他们的结果就可想而知了。
    然而，《西昆酬唱集》真的是“毫无内容”吗？或者换一句话说，完全是为写诗而写诗吗？我想这也是不可能的。杨亿、刘筠这些文学侍臣经常出入内廷，有的地位还很高，他们对朝廷内外发生的重大事件，不可能毫无反应。而他们的政治思想，不可能不在他们的诗歌中表现出来。
    关于《西昆酬唱集》有这样一件轶事，很说明问题。集子中有一组题目叫《宣曲》的诗，这组诗一问世，王钦若马上拿着去向皇帝告状，杨亿差点儿没因此而招致杀身之祸。《宋史》记载，王钦若与杨亿共同受命编修《册府元龟》。但王钦若是新贵族，暴发户，杨亿瞧不起他那种骄横的气焰。所以，不论在什么地方，只要王钦若一到，杨亿马上就离开。王钦若很恼火，但又无可奈何。当王钦若看到了杨亿作的《宣曲》诗，如获至宝，立刻到宋真宗那里告状，揭发杨亿的诗影射皇帝。宋真宗看后，大为不满，说：“词臣，学者宗师也，安可不戒其流宕。”于是下诏，如果今后再写这样的诗，一定严惩。(见《续资治通鉴长编》)南宋大诗人陆游评论这件事时曾说：“赖天子爱才士，皆置而不问，独下诏讽切而已。不然，亦殆哉。”(见陆游《谓南集・跋西昆酬唱集》)可见，这首诗是捅了马蜂窝。
    《宣曲》诗写了什么呢？《宣曲》诗一共有三首，杨亿、刘筠、钱惟演每人各写了一首。他们把前代皇帝耽于女色的事情一一列出。如杨亿的一首，开头第一句就说“宣曲更衣宠，高堂荐枕荣”，这是用汉武帝和子夫的典故。汉武帝见到歌女子夫，非常高兴。子夫给他更衣，汉武帝就在车中与子夫宣淫取乐；接着又写“弯扇裁纨制，羊车插竹迎”，这是用晋武帝的典故。晋武帝妃子非常多，灭掉东吴之后，又得到孙皓的宫人数千，后宫妃嫔近万人。每到晚上，晋武帝不知到哪一个妃子处住宿好，就乘着羊驾的车，任羊随便走。羊走到哪个妃子门前停下，那一夜就到哪个妃子那里住宿。妃嫔们盼皇帝来，就把竹叶插在门前，用盐水洒地，千方百计引诱羊到他们那里去。这些诗句恐怕就是王钦若抓到的把柄，也就是宋真宗认为“流宕”的地方。
    据江休复《嘉<SPS=1286>杂志》所载：“上在南衙(指宋真宗继位前任开封府尹)，尝召散乐伶丁香，昼承恩<SPS=0038>。”这岂不是“宣曲更衣宠，高堂荐枕荣”吗？宋真宗当然不会高兴。更有甚者，刘筠在他那首《宣曲》中还写道：“天机从此浅，国艳或非良。”意思是说，有这样一些嗜好欲望，道行就不够深了，而且容貌美艳的女子未必是道德高尚的人。刘筠暗指丁香出身微贱，徒有美色。陆游则说，这里的“国艳”，恐怕是指宋真宗的刘妃和杨妃。刘、杨二妃出身都很微贱，只因为她们长得美艳，宋真宗就千方百计地把她们弄到宫里去。
    这样看来，《宣曲》诗恐怕就不能说“毫无内容”了。而且，不论杨亿、刘筠是从什么角度，抱着什么动机，述说后宫轶事的，它都暴露了皇帝荒淫放荡的私生活，这一点还是应该肯定的。对于杨亿、刘筠这些皇帝近臣来说，敢于写出这些掖庭风光，应该说是有点胆量的。
    再看看《汉武》一诗。杨亿在诗中极力攻击汉武帝迷信方士神仙之说，挖苦汉武帝幻想长生不老，被方士愚弄而不知。“蓬莱银阙浪漫漫”，是说汉武帝相信方士李少君的鬼话，派人入海找寻安期生，求长生不老药。但哪里找得到呢？“弱水回风欲到难”，表面上写是被“弱水”、“回风”所阻，去不成，实际上是否定汉武帝求神仙的举动不合情理，当然实现不了。“力通青海求龙种，死讳文成食马肝”，汉武帝被方士少翁迷惑，居然封少翁为文成将军。但一年过去了，神仙没有召来，少翁怕暴露真相，就写好帛书，让牛吃下去，然后对汉武帝说，牛腹中有天书。汉武帝派人杀牛，果然得到帛书。正在高兴之际，汉武帝突然认出了帛书上的笔迹，盛怒之下，杀了少翁。但笃信神仙的汉武帝并没有吸取教训，他很快就后悔了，又让人找来一个叫栾大的方士，再去召神仙、找长生不老药。栾大说：“臣之师曰：‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢盲方哉！”汉武帝一听人家不满他杀少翁(即文成将军)了，马上撒谎说：“文成食马肝死耳。子诚能修其方，我何爱乎！”(《史记・孝武本纪》)
    这样写是故意堆砌典故炫耀才学吗？不是。是毫无内容的陈词滥调吗？不是。汉武帝雄才大略，治国颇有成效，这些，杨亿辈不会不知道。但他们不写汉武帝的文治武功，只写汉武帝迷信鬼神、受骗于方士的笑话，恐怕也是寓有深意，与当时现实紧密联系的。
    当时，宋辽战事频仍，宋真宗不敢抵抗，大敌当前，一味退让。澶州大捷，宋真宗反而派曹利用去辽营求和赔款。曹临行前问宋真宗可以答应给辽多少银绢。宋真宗说：“必不得已，虽百万亦可。”寇准把曹叫来，说：“虽有旨许百万，若过三十万，我就杀了你！”和议告成，误传赔偿辽银三百万两，宋真宗大惊，过了一会儿，又说：“姑了事，亦可耳。”等曹利用说明确数，宋真宗大喜过望。但他对神仙佛道却象汉武帝一样虔诚笃信。当时，王钦若也伪造了一个帛书。帛书上面写道：“赵受命，兴于宋，付于恒。居其器，守于正。世七百，九九定。”“恒”是宋真宗的名字，表示自己受命于天。他还伪造天书，降于泰山，准备在泰山举行封禅大典；他派人用五千两黄金铸了自己的像，侍立在玉皇像前，以示自己的虔敬。对宋真宗的这一套，杨亿是反对的。他替宋真宗起草东封诏时，原文有“不求神仙，不为奢侈”一语，宋真宗看后把这两句话勾掉了。了解了这一背景，再读一读《汉武》诗，我们能说《汉武》诗中讲的历史上的少翁把帛书放到牛腹中，与现实社会中王钦若伪造天书，是偶然的巧合吗？我们能说《西昆酬唱集》中的诗“一点也没有顾到文学的内容”吗？当然象这样的诗并不多，但也不是绝无仅有。
    有鉴于此，我们对《西昆酬唱集》的评价就应该多做些具体分析，透过那些“华丽的组织”、“精确的用事”、“森严的对偶”，发现内中曲折委婉地表达出来的一点思想。有一本文学史引用了冯武的《重刻<西昆酬唱集>序》“不隔一朝，遽尔湮没”的话，说明《西昆酬唱集》之不受欢迎，迅速失传。我们也可以引一些话，而且就是同一篇文章、同一段、同一行下面的一些话，来说明《西昆酬唱集》之受到人们的重视。在《重刻<西昆酬唱集>序》中紧接着“不隔一朝，遽尔湮没”之后，冯武写道：“自胜国名人以逮牧斋老叟，皆以不得见(《西昆酬唱集》)为叹息，其所以殷殷于作者之口久矣。昔年西河毛季子从吴门拾得，钞自旧本，狂喜而告于徐司寇健庵先生，健庵遂以付梓，汲汲乎惟恐其书之又亡也。”这些描写不是更为生动、形象吗？这些话又可以成为对立观点的武器。所以，我们评价一部作品，应该具体地分析作家的立场观点，作家对所歌咏的事件的态度，作家所处的时代，以及当时作家的处境、地位，一概肯定、一概否定，都是站不住脚的。
    我们还要简单说说如何看待《西昆酬唱集》的艺术成就。他们讲究技巧，是否就一无可取呢？我认为他们的缺点在于他们专讲“技巧”，但他们毕竟是有“技巧”的。《西昆酬唱集》中除掉很少的几首绝句外，几乎全是五、七言律诗，而且很多是排律。几十韵的排律，做起来恐怕是不很容易的。至于“风来玉女乌先转，露下金茎鹤未知”(《馆中新蝉》)，“霜挂丹丘路，星榆北斗城”(《禁中庭树》)，“水阔雨萧萧，风微影自摇”(《荷花》)等等，一向被人誉为佳句。连攻击西昆体最力的欧阳修也说：“先朝杨、刘风采，耸动天下，至今使人倾想。”能达到“至今使人倾想”的效果，这该说是作家的幸福了。当时，宋人反对西昆体，但矫枉过正，以至于吴乔云：“宋之最著者苏、黄，全失唐人一唱三叹之致。”王阮亭云：“宋初学西昆，于唐却近；苏、黄变西昆，去唐却远。”这些话恐怕是很值得玩味的。所以，我们在批判它的思想内容方面的问题的同时，不能连同它在艺术上的长处一起批掉。
    
    三
    　
    在深入探讨《西昆酬唱集》在文学史上的价值的研究中，王仲荦先生的《西昆酬唱集注》给我们作了一个榜样。
    《西昆酬唱集注》是《西昆酬唱集》的第一个注本。《西昆酬唱集》典故多，使注家畏难，这恐怕是向无注释的一个原因。但更为重要的，恐怕还是因为多年来被一种思想所束缚，以致于谈《西昆》而色变，认为那是不值一提的唯美主义的东西。但王先生能破除这个迷信。他是一个历史学家，他从宋史的研究中得出具有创造性的结论。他说：《西昆酬唱集》的一些诗篇“在当时统治阶级的文坛上，不能不说是具有一定史料价值的作品。”这个观点是正确的。从史实出发，以确凿的事实论证一部作品所反映的思想，这是一个历史学家研究古典文学得天独厚的地方。加之作者学识渊博，注释精慎，使《西昆酬唱集注》达到了很高的学术水平。这是我们应该向作者深致谢意的。
                    
    一九八一年冬
    　
    (《西昆酬唱集注》，王仲荦注，中华书局一九八○年十二月第一版，1.30元)

杨牧之
胡绳：《从鸦片战争到五四运动》


    《红旗》杂志(一九八二年第二期)发表王震《学习历史，发扬爱国主义精神》和祁龙威《坚持在马列主义、毛泽东思想指导下研究中国近代史》，对此书予以评介。
    王震的文章认为，“象这样的历史书，用来对干部特别是青年进行历史教育，使他们了解帝国主义压迫和中国人民反抗的历史，增强他们的爱国主义观念以及拥护社会主义和党的领导的观念，都是很有益处的。”文章认为，该书“叙述和分析了资本主义列强入侵后，中国怎样一步步沦为半殖民地半封建的社会；记述和分析了一百年来中国几个革命高潮和曲折。”“象这一类的历史著作，可以作为认识中国历史发展的规律和中国现状的由来的教材。”“读了这类历史书，可以使人比较系统地知道缔造中华人民共和国之不易，同时也有助于我们理解《关于建国以来若干历史问题的决议》中谈到的许多问题。”这部书“收集了大量资料，对于人物和事件作了历史唯物主义的分析，表现出严谨的治学态度。”
    祁龙威的文章认为，党的十一届三中全会以来，“在马列主义、毛泽东思想指导下，我国的历史科学研究得到前所未有的进展。”但近几年有些文章，“背离马列主义、毛泽东思想，抛弃用阶级分析的方法解释中国近代史。”而“这个方法和原则，在胡绳同志的著作中得到了坚决的贯彻。”“最显著的一点，就是他关于近代史线索问题的重要见解。” 
    “什么人代表近代中国历史进步潮流？”近年来“史学界存在分歧。”“一派坚持以阶级斗争为线索，  以农民战争、资产阶级运动(包括维新和革命)、无产阶级革命为标志；一派以抽象的‘学西方’为线索，提出了‘洋务――改良――革命’的新概念。”胡著赞同前者，“我认为这是符合毛泽东思想、符合阶级斗争观点的。”
    祁文认为，胡著“概括了丰富的史料，充分显示出‘论从史出’的科学特点，”并“告诉我们，史料不能替代史学，对史料必须做阶级分析。”“马列主义、毛泽东思想理论与丰富的史料相结合，并用生动流畅的语言表达，这是胡著的特点。”就该书的缺点而言，“个别理论问题上需要加深，在某些史料考证上尚欠准确。”
书评文摘
王
李泽厚：《批判哲学的批判――康德述评》


    《社会科学战线》(一九八一年第四期)发表赵冬垠写的书评，文章认为，李著“把康德哲学的体系的轮廓描述了出来”。这“是一大功绩”。有了李著，再去读康德的书，“就会有一种有了头绪的感觉”。
    文章认为，康德哲学主要由认识论、伦理学、美学三部分组成。李著正是把着重点放在体现这三部分思想的三大批判著作上。“李著详细论述了康德认识论以及包含在《实践理性批判》、《判断力批判》中的几乎全部主要命题的论点”，并“看出了康德哲学中许多在哲学史上起过作用的、合理的、独创的见解”。比如，作者不仅“指出了存在于康德哲学中的健康的唯物主义成份”，而且特别指出“康德哲学区别于他以前的斯宾诺莎、法国唯物主义和他以后的黑格尔哲学的特点，即在于康德哲学的核心、出发点和基础是社会性的‘人’”。“以社会的‘人’为中心来考虑认识论与伦理学问题，这在哲学史上是康德所做的一个新的探索，也是他的许多创见之所由来”，“指出这一点”，是李著的“独到见解”。
    文章认为，康德哲学与休谟哲学有着直接的关系，李著对此虽有谈及，但未“加以论述”，“这也许是叙述方法的缺点。”  (炎摘)
书评文摘
炎
蒋和森：《风萧萧》


    《人民日报》(一九八二年一月十三日)发表刘再复《笔分五彩写风云》，评论这部长篇历史小说。文章认为，本书“是一部具有较高的历史认识价值和美学价值的作品。”“蒋和森的创作态度是严肃的，他不是抓住一点缘由去随意编造故事，而是选择了一条艰苦的、踏实的道路：广泛地、深入地、细致地掌握史料，充分尊重历史，把自己的作品奠基在历史真实之上。”“正是这一点，使他的小说形成了两个突出的特点：一是真实地再现了当时的历史环境，一是真实地再现了历史人物。整部小说各种人物的思想感情、心理特点以及他们的行为方式等等，都是和他们所处的时代，尤其与他们的世界观一致，因此，显得生动而逼真。”
    “《风萧萧》在艺术上的成功，从根本上说，正是它的每个形体个体，都具有鲜明的个性特征。尽管这些个性之间有丰满程度的差别，但是却没有重复的现象。这种成功，是作者在写社会生活的复杂性、阶级斗争的复杂性时，特别注意写人的复杂性、多面性。由于避免人物性格单一化的弊病，因此他写出了真的活的人。”
书评文摘
彬
科普书刊中的宗教、鬼魂宣传


     给中国科协负责同志的信
   
    (一九八一年十月四日)
    　
    不久前有人送给我一本写明是云南省科协领导下出版的《奥秘》画报，一九八一年第四期。这个一九八○年初创办目前每期发行十七万册的“科普美术画刊”，该期对宗教进行公开的宣传。因为我手边只有一本别人借给我看的杂志，我还不能把杂志送给你。我想，在科协的图书资料室里一定有，你们是可以找得到的。所以我只好把其中的问题用文字叙述一下：
    这一期登了一组连环图画《诺亚方舟》。其中第一幅亚当、夏娃的后代“布满了大地，但罪恶也充斥了世间。上帝愤怒了：‘我要将所造之人和兽，飞鸟和昆虫都从地上除灭，因为我造他们后悔了’”。作为封面，在上帝的头上画上了灵光。第二、三、四、五、六、七、八幅完全是圣经中诺亚方舟的故事。第九幅旁写了这样一段话“《圣经》记载这事发生在耶稣降生前2508年。千百年来，除基督教信徒，谁会相信这种荒诞离奇的神话。本来故事应当到此结束了，但是……”第十到第二十这十一幅就是做的“但是……”以后的文章。现在我把这十一幅的说明抄在下面：
    第十幅：“一九一六年俄国飞行员拉特米飞越亚拉勒山时，发现山头有一团青蓝色的东西，好奇心促使他飞回细看，惊讶地看到一艘房子般大的船，一侧还有门，其中一扇已毁坏。”
    第十一幅：“这个奇遇很快就报告了沙皇尼古拉二世。当时曾命令组织一支探险队。由于十月革命爆发，这项计划告吹。”
    第十二幅：“其实拉特米并不是第一位发现‘方舟’的人，早在十七世纪，荷兰托依斯就写过一本‘我找到诺亚方舟’的书，并附有方舟的插图。”
    第十三幅：“一八○○年美国胡威斯和于逊，一八九二年耶露撒冷代主教和当地土耳其牧人都说他们看到了‘方舟’”。
    第十四幅：“二次大战后，一位土耳其飞行员拍了一张‘方舟’的照片。从此‘方舟’不再是人们口头的传闻，而有了照片的实证”。
    第十五幅：“更令人吃惊的是：照片放大处理后，测出船身为150米长，50米宽，和传说中的方舟相一致。”
    第十六幅：“法国探险家费尔南・纳瓦拉于五二年、五五年、六九年三次前往考察。他历尽艰险掌握了大量材料，还带回了一块木板”。
    第十七幅：“这是一块经过特殊防腐涂料处理过的木板。经碳测定已有四四八四年的历史，正是所传‘方舟’建造的年代。人们惊呆了。”
    第十八幅：“又有照片，又有实物，费尔南坚信自己发现的就是‘诺亚方舟’，他在全世界到处举行报告会，引起了强烈的反响。”
    第十九幅：“但是有人提出了质疑：即使发生特大洪水，地球水位也不会升到五千米的高度。‘方舟’何以能在亚拉勒山巅？难道是地壳变动？这真是一个有趣的谜？”
    第二十幅：“不管怎么说，亚拉勒山上确有一艘远古时代的大船搁着。多少考古学家都想亲临一睹，但办不到。战争阴云阻挠了科学考察。因为那里也成了苏美的秘密军事基地。人们正等待着谜底的揭晓。”
    这明显地是想说明圣经中的这个“诺亚方舟”不是宗教故事，而是找到了科学根据的事实。科学刊物公开宣传宗教，建国以来恐怕是第一次。我认为全国科协应该提醒一下云南省科协，希望他们进行纠正并在群众中挽回影响。
    这种宣传当然是同“耳朵认字”的宣传相联系的。这一期公开宣传宗教，我认为就是“耳朵认字”宣传长期得不到批评的一个结果。既然“鬼魂”的存在被一些报刊(包括科学报刊)所肯定，说“诺亚方舟”故事是历史事实，也就毫不足怪了。就在这个刊物的同一期，就有八页、四十七幅，画的《通灵的人》。从介绍美国一个能够通灵的老太婆画起，接着介绍通灵的荷兰人和英国人，最后介绍河北省沧县的于瑞华，她是我国许多科技报刊上宣传很多的一个具有特异功能的十六岁的小姑娘。结论是“具有特殊心灵能的‘通灵的人’却遍布各大洲，古往今来，他们都被披上了宗教迷信的外衣。今天这项研究正在全世界展开，谜底终有一天会被揭开。”在这一期上还有五页、三十六幅《千古鬼魂之谜》，一开头写道“‘鬼魂’是否存在，对人类来说一直是个谜。本篇将告诉你：现代科学是怎样解鬼魂之谜的。”在结尾时作者认为：“对于‘鬼魂’现象的研究，将有助于对历史、文化、社会、自然科学发展的了解。”在这一期以前出版的《奥秘》，我只有一九八一年第二期，也登有七页、三十二幅的《“鬼魂”战争》。其中有两幅故宫“鬼魂”出现的画面。
    我手边只有两期《奥秘》，这个刊物的别的期没有能看到。不知这类宣传是否是它们的一贯方针？
    我看了这两期《奥秘》觉得这个刊物图画得是比较好的。云南艺术学院美术系和编辑部的同志为绘图的质量付出了精力。同时也应该指出在我们不能不认为很成问题的一九八一年第四期中也有一部分图画是很好的。如表现植物学家蔡希陶成绩的《绿海赤子》，表现因坚持科学真理被基督教罗马教廷投入烈火中的希腊古代女科学家希帕蒂亚的《智慧女神》，表现严格以科学态度治学的《化学家捉苍蝇》等等。我相信在端正了编辑方针之后，这个画刊是可以在科学普及事业中起到好作用的。
               
    给科普创作协会负责同志的信
   
    (一九八一年十月二十八日)
    　
    听说科普创作协会要开会讨论“鬼魂”宣传等问题，我有这样一点意见：
    一、“鬼魂”问题的宣传不是孤立的，它是两年多“耳朵认字”这类“人体特异功能”宣传的产物。事实上现在出现的“鬼魂”宣传，就是作为“人体特异功能”的宣传的一部分、同其他“人体特异功能”结合起来进行的。它的“理论”根据，就是“人体特异功能”的“理论”根据――“超感官知觉”和“残余信息”等等。现在科普工作者之间，对“耳朵认字”宣传还有不少糊涂认识，只反对“鬼魂”宣传，是不能解决他们的认识问题，甚至连对“鬼魂”宣传的问题也解决不了。
    二、包括“鬼魂”在内的“耳朵认字”宣传等，是近两年多科普工作中不应有的事。但不能因此就低估这段时间内科普工作的重大成绩。这两年科普宣传在深入农村工厂、深入人民的生活上大大超过以往的历史年代，起了较大的作用。这些都是应该肯定的。我们可以期望科普报刊书籍、科普电影、电视、广播对建设事业作出更大贡献。这一期间出现的不正确的宣传，是容易纠正的，困难的是创作更多更好适合建设需要的作品。“耳朵认字”这类的宣传的不良影响之一，就是它们分散了我们一些科普工作者对建设事业服务宣传的注意力。
    三、对于《科学与生活》和《奥秘》我想给它们说几句好话。
    《奥秘》我只看过登载“诺亚方舟”的那一期，在那一期中我还是注意到有好的作品。《科学与生活》编辑部的同志知道我的意见后，很快就从天津来北京，向我表示把原先已经发排的几篇宣传“耳朵认字”的文章抽掉，并说不再登载这方面的文章。可见他们改正得很快。这个刊物联系生活需要讲科学，很受读者欢迎。我的意见是各地出科普报刊而且发行量扩大是一件好事，我希望这个会上能多讲一点如何发挥科普创作者积极性的意见。
          
    编者附记：于光远同志的这两封信发出以后，据了解，云南省科协完全同意这些意见，已决定原定在第五期续登的《诺亚方舟》不再刊登，并研究了改进刊物内容的具体措施。

于光远
由鲁迅来印证几项感想


    美国纽约洛克菲勒大学王浩教授为纪念鲁迅诞生一百周年，专门撰写了本文，寄国内发表。转辗邮寄及刊物排印费时，以致迟到现在才能刊出。
    　
    人们往往有一种把好人描绘成完人的倾向。虽然有很多人指出过这一点，但事实上在宣传样板的时候，仍然容易犯这毛病。这样一来，如果青年信了，或觉得榜样太高太大太全，不可能学得到，因而放弃学习所需的努力；或模仿一些奇怪的皮毛，无益反而有害。如果青年知道这种描绘失实，很可能连带地对实际存在的优点也存疑了，因而反而失掉预期的效果。
    说到鲁迅，情形比较不同。至少作为一个知识分子，他的确有比较全面的发展。对他的描绘，一般容易犯的毛病是：一方面要把他说成一贯正确，或者不提他的转变，如果不能不提，就全部用冠冕堂皇的理由来解释。其实一个活人，如果充满活力，不犯错误的可能是等于零的，要点是有了较明确的认识后，便能勇于改正。另一方面是把许多他针对当时是一个内战频仍外侮严重的局面所说的话，认为是永恒的真理。
    例如在二十年代鲁迅挖苦陈西滢之类的教授自称要写或在写准备藏之名山的传世之作。然而后来他也说：“但是，世界上真的没有实在的伟人，实在的学者和教授，实在的文学家吗？并不然，只有中国例外。”我想这话是就本世纪开始三十来年的中国而言，而且多少有一点愤激之词。他当然热望而且相信中国会出有真才实学的人，特别是在取得长期安定的基础之后。他的战斗不正是为了帮中国争取这样的一个基础么？
    一九○七年鲁迅写过《科学史教篇》，简述西方科技发展的历史，指出科学理论在这一过程中的重要地位，然后开了一个有趣的名单：
     
    “顾犹有不可忽者，为当防社会入于偏，日趋而之一极，精神渐失，则破灭亦随之。盖使举世惟知识之崇，人生必大归于枯寂，如是既久，则美上之感情漓，明敏之思想失，所谓科学，亦同趣于无有矣。故人群所当希冀要求者，不惟牛顿已也，亦希诗人如莎士比亚；不惟波耶尔，亦希画师如拉菲尔；既有康德，亦必有乐人如贝多芬；既有达尔文，亦必有文人如卡赖尔。凡此者，皆所以致人性于全，不使之偏倚，因以见今日之文明者也。”
    　
    后来鲁迅对辛亥革命失望，对北洋军阀失望，对国民党失望，最后把希望寄托于尚较薄弱但坚持理想的共产党。在那种情况下，他集中精力参加当时的斗争，不大提到他年轻时期所要追求的全面建国的理想。可是我相信他如活在一九四九年或者今天，仍然是会保持他这种全面发展的希望的。也许他会修改一下他的名单，但是不会改变他对中国应该而且可以全面发展的信念。我常想，就人的资源、人的潜力来说，中国毫无疑问是全世界最丰富的。举例来说：甚至在多年变乱之余，当研究生用较客观的标准选出以后，仍然在西方最好的大学里，成为最优秀的一群。也许短期间内不容易成功地大规模积极培养有能力肯努力的青年人；但是他们人数这样多，如果在教育方面，减轻一些记诵之学，在用人方面，对于国家长远有益的个人兴趣和能力多加支持和扶植，我想短期间内一定会有相当大数目的青年人表现出惊人的成绩来的。
    
    鲁迅勇于认错的最鲜明的例子大概是一九二四年对师大学生杨树达的误会。由这件事我想到鲁迅对两位同辈学者的两件小事。
    一位是马寅初。一九二六年秋，鲁迅在厦门，马寅初到了，鲁迅拒绝和他一同照像或一同吃饭，并说：“道不同不相与谋”(见《两地书》，十一月一日信)。后来的发展，例如抗战期间，马寅初在重庆不顾自己生命危险出面斥责孔祥熙宋子文贪污的勇敢，该会得到鲁迅的赞赏，也未必就完全是“道不同”的人呵。
    另一位是李四光。同年的一月初和二月初，鲁迅仍在北京，继续和陈西滢打笔仗。因为陈讲作学问和藏书，鲁迅提到北京国立图书馆，以及花大薪水聘梁启超及李四光作馆长及副馆长；并推论说，“所以此后也似乎不大能够多买书籍。为此李四光还在‘晨副’登了一张声明”(见《华盖集续编》)。――李马两位是英美留学生，当时已在学业上颇有成绩，有待遇较好的职位，和杨树达的情况大不相同。
    象这两件事，许多人会觉得鲁迅大可不必如此过分。也会有人赞同他的作法。不过猜想如果鲁迅以后有可能认识了这两位学者的爱国热情之后，态度会有改变，特别是遇到在大问题上要分清敌友的关键时刻。这一点可以从另外一件事看出来。鲁迅和郭沫若也曾不合，但是在一九三六年八月，他就说得很明白：“例如我和茅盾、郭沫若两位，或相识，或未尝一面，或未冲突，或曾用笔墨相讥，但大战斗却都为着同一的目标，决不日夜记着个人的恩怨。”(《且介亭杂文末编》)
    一九○四年秋，鲁迅在日本进医学专科学校作学生，不久(十月八日)就写一信给蒋抑厄提到当时的心情：“校中功课，只求记忆，不须思索，修习未久，脑力顿锢。四年而后，恐如木偶人矣。……而今而后，只能修死学问，不能旁及矣，恨事！恨事！”已伏改行的契机。一九○六年三月他退学，不再学医。因为鲁迅自己在《呐喊》自序里曾提到由看画片中许多体壮而神情麻木的中国人被砍首示众，有感而弃医转文；所以在讲鲁迅的书文中，几乎都用这一解释。其实这一经历恐怕只能说是一个导火线。如果检查一下鲁迅自幼对文学艺术以及科学上新颖理论的强烈兴趣，不难找出弃医的内因。
    选择专业对青年是一个非常重要的决定。象鲁迅一样把救国作为最高志愿的人，也仍然要同时考虑两个不同的因素：国家的需要和自己的能力及兴趣。当然国家有多方面的需要，青年有不同的能力和兴趣。对每个人讲，如何善用自己的能力作出最大可能的贡献是一串大难题，对一个社会讲，如何发挥其成员的潜力更为复杂。总的说来，努力的方向该是多制造不同的出路，多重实质少重形式，在执行按劳分配的原则时，多注意改善工作条件，珍视每人的主动性。  今天看来，鲁迅当年配合国家的需要和自己的兴趣选取文学及思想方面的工作，是一个明智的抉择。可是我们也知道，他弃医之后的道路并不平坦。拟办《新生》杂志失败，从一九○七年起，基本上沉寂了十年；才在友人的推动下，写了《狂人日记》，“从此以后便一发而不可收”。照鲁迅在《呐喊》自序的说法，似乎他的选择全由国家需要决定。他说：“第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。”我想他当时这种想法，在有意无意之间仍然有相当大一部分是由他对自己的兴趣和能力决定的。青年在选择专业时，必须充分考虑到国家和社会的客观需要，随心所欲是不对的，也作不出成绩。但是，青年也不可能完全不管自己的能力兴趣，专选自己认为在客观上最重要的工作。而且如果这样作，多数情形下，对自己对社会也没有好处。
    
    一九二五年鲁迅译了厨川白村的《出了象牙之塔》，在年底所写后记里，他谈到日本往昔派出“遣唐使”及中国当时有许多分赴欧美日本的留学生，他指出，中国引进外物，不但往往失之浮浅，而且坏东西倒取得快。而也觉得日本不同，“所以日本虽然采取了许多中国文明，刑法上却不用凌迟，宫庭中仍无太监，妇女也终于不缠足。”
    厨川白村原书中对日本社会的许多缺点“一一加以辛辣的攻击和无所假借的批评”。鲁迅就书中要点和中国作了两点对比。第一，“著者呵责他本国没有独创的文明，没有卓绝的人物，这是的确的。”但也正“因为旧物很少，执著也就不深，时势一移，蜕变极易，在任何时候，都能适合于生存。”日本适于生存的本领，在二次大战以后，我们是看得更多了。
    第二，“著者所指摘的微温、中道、妥协、虚假、小气、自大、保守等世态，简直可以疑心是说着中国。尤其是凡事作得不上不下，没有底力；一切都要从灵向肉，度着幽灵生活这些话”。不过这些情形是不是受了中国传染，“著者既以为这是重病，诊断之后，开出一点药方来了，则在同病的中国，正可借以供少年少女们的参考或服用。”
    时光不绝地进行，中日已变成友邦，而且常常听到有人说“以日为师”，甚至以工商业起家的美国也有不少人在吵着要向日本学习工商业管理的奥妙。想来当年厨川白村所指摘的弱点未必已经消失，然而日本生产力的突飞猛进却是有目共睹的。看来改革法规制度，发展科技，以促成经济起飞，还是比改造“国民性”要容易一些吧。何况有一些精神状态，随着经济和文化生活的提高也未必不能转换成一种正面的力量呢。
    多年来大家想不清楚的一个大问题，一直都是“保留什么，吸取什么”。困难的是许多好的坏的东西往往夹缠在一起，不容易分开。应该保留和吸取的也不能绝对化。例如大多数中国人本来具有勤与俭的美德，当然应该保留和鼓励；但是同时不能不以效率高为约束的条件，而且要努力制造一种局面，使勤与俭产生更大的效果。又如忍耐，不应该是单纯的逆来顺受，而是当忍则忍，不当忍的就提出抗议。又如西方特别是美国所鼓励的主动性，应该是值得吸取的，但是也不能不顾原则，特别是需要一种不去乱打击主动性的环境。
    吸取外来的文化，特别是对于进入一个本来有自己根深蒂固的传统的社会，一定会变样。例如佛教入中国后，就有很大的改变，到日本又有改变。有不少专著讨论这一现象。这种改变未必就是坏事。可是总要抓住些基本的东西：例如吸取科技，大概总不能不认真作到实事求是。
    三十年代陈寅恪审查冯友兰著的《中国哲学史》的报告中，谈到佛教进入中国以后的改变，以及儒、释、道如何相互影响。然后他有这样一段话：
        
    “窃疑中国今日以后，即使能忠实输入北美或东欧之思想，其结局亦等于玄奘唯识之学，在中国思想史上，既不能居最高之地位，且亦终归于歇绝者。其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。此两种相反而适相成之态度，乃道教之真精神，新儒家之旧途径，而二千年吾民族与他民族思想接触时之所诏示者也。”
    　
    所以问题不能是孤立地看如何发展科技，而是要用集体智慧与动力去摸索探讨，找出一套能善用中国的人力物力资源的理论和办法，为建立一个富强安定而且人民精神舒畅的中国奠定基础。
    和陈寅恪的审查报告差不多同时，鲁迅写了一段《重三感旧》，要“赞美几句一些过去的人”，“所谓过去的人，是指光绪末年的所谓‘新党’”。当时便是中年人也看《学算笔谈》，《化学鉴原》，学英文，学日文。今天的中国也有类似的情形，也是应该赞美的。七、八十年的挣扎，究竟学到了一些东西，不但摆脱了列强的干涉，而且全国上上下下的觉醒，实在是前所未有的。
    在鲁迅给许广平的第二封信里(一九二五年)说：“中国大约太老了”，“象一只黑色的染缸，无论加进什么新东西去，都变成漆黑。”他说，一切理想家，不是怀念“过去”，就是希望“将来”，独独避开“现在”，因为开不出药方。又说，“将来”也要变成“现在”的；“然而人们也不必这样悲观，只要‘那时的现在’比‘现在的现在’好一点，就很好了，这就是进步。”近年来提倡实事求是，提倡实践是检验真理的唯一标准；这些原则都是教大家重视“现在”。而且一部分初步的药方也开了出来，在试用着。当然“将来”如何，主要得看大家努力。在这种局面下，该可以联合起来打击“赖着混”的人，鼓励“认真干”的人吧！
                                    
    一九八一年九月二十五日

王浩
《道咸以来朝野杂记》


    北京古籍出版社最近整理出版了清末民初人崇彝写的《道咸以来朝野杂记》。崇彝是蒙族，清末曾任户部文选司郎中，世居北京，闻见较切。本书以笔记体裁记述了清朝道光、咸丰以来北京的掌故旧闻，内容涉及园林宅第、寺庙古迹、市井风俗、节令游览、人物轶事、里巷琐闻各个方面。此书过去从未刊印过，这次北京古籍出版社根据已故史学家邓之诚所藏手稿之抄本点校整理出版，第一次和读者见面。
补白
林红
论各执一词


    我爱读今之诗，也喜读古之诗。读得久了，自谓偶然也能会心于一二。但是往往一读现在的某些诗评诗论，却被唬住了，发觉自己还在门外，于是胡涂起来，或者象今人惯说的，“朦胧”起来了。
    例如，一方主张诗要写得让人一看就懂，乃至一听就懂，举白居易为证，据说白诗做到了“群众化”，“老妪能解”云。另一方则主张诗写得多么难懂也无伤为大诗人，举李商隐为证，据说《无题》诸篇，锦瑟华年之什，尽管千百年来争议不休，仍然脍炙人口云。
    白居易与李商隐，皆我所爱也。然而两公的诗，真是一个好懂得要命，一个难懂得要死，矛盾得判若冰炭么？
    白居易的诗在当时的确流传颇广，不过流传的是哪些诗，又是在哪些人当中流传呢？没有确凿的材料。仅据白居易自述，从长安到江西三四千里，“凡乡校佛寺逆旅行舟之中”，往往有题白诗的；“士庶僧徒孀妇少女之口”，每每有吟咏白诗的；所谓“能解”白诗的“老妪”，想来不仅粗通文墨，而且有一定的鉴赏水平，当然也在其中。那时甚至有一位娼妓，还曾夸耀能背诵白居易《长恨歌》，以此来自高身价。然而白居易头脑很冷静，他说：“今仆之诗，人所爱者，悉不过杂律诗与《长恨歌》已下耳。时之所重，仆之所轻。至于讽渝者，意激而言质；闲适者，思澹而辞迂：以质合迂，宜人之不爱也。”白居易自己所特别爱重的讽谕诗的命运似乎不佳：“闻仆《哭孔戡》诗，众面脉脉，尽不悦矣。闻《秦中吟》，则权豪贵近者相目而变色矣。”白居易的一些诗作，使“执政柄者扼腕”，“握军要者切齿”，证明倒是被这些老爷读懂了；不过他们并没懂得这是用心良苦的诗人的“小骂大帮忙”，所以诗人也还不免“始得名于文章，终得罪于文章”。这一点就不知道是否“老妪能解”了。
    白居易诗的真价值，并不在于无从稽考的“老妪能解”。何况白居易更写过不仅老妪、而且老倌也解不得的“朦胧诗”：“花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。”千百年来，不也是“只恨无人作郑笺”么？
    若以“老妪能解”以至流传的广泛作为评价作品的最高标准，那末“凡有井水饮处即能歌柳词”的流行歌曲作者柳永，岂不是将凌驾屈原之上，成为千古第一大家吗？虽然，我丝毫没有贬低“晓风残月”柳屯田的意思。
    至于李商隐的《锦瑟》与无题诗，未必就构成千古疑案。我看主要是新旧索隐派刻意求津，硬要挖出政治上的微言大义，才把事情搞复杂了。诗人生前已经预作针砭：“非关宋玉有微词，却是襄王梦觉迟。一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。”(《有感》)通观玉<SPS=1631>生全集中的政治诗，无论咏史讽今，如《北齐二首》，《隋宫》，《听鼓》，《马嵬二首》，《重有感》，《安定城头》，《贾生》，《哭刘<SPS=1201>》，篇篇笔重千秋，而绝无闪烁。千古传诵的《夜雨寄北》：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”，更无一冷僻语，无一生硬语。这些诗占了李商隐作品的什九，为什么偏要捧他作晦涩的祖宗？
    这就叫各执一词，而都偏离了所论的诗人的真实的全貌。
    这种习尚由来已久。李白杜甫本来是好朋友，也各有自己杰出的贡献，却偏有人强分轩轾，扯成扬此抑彼的两大派。可怜李杜，一个“太狂生”，一个“太瘦生”，就难免在延续千年的派性斗争中被“肢解”了。
    今之视昔，旁观者清：捧李白打杜甫的，讥讪老杜“朝扣富儿门，暮逐肥马尘”，趋奉干谒，拍马屁而不得；却谓李白的“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”，一介丈夫，磊落当世。殊不知李滴仙在毛遂自荐的时候，也难逃封建士人的通例；众所周知的《与韩荆州书》中就说：“知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。倘急难有用，敢效微躯。”不是浑身连一点仙气也没有了么？与此仿佛，捧杜甫打李白的，则抓住《出妓金陵子呈卢六》、《示金陵子诗》等，揭发李学士沉湎于醇酒妇人，全不如杜拾遗每饭不忘君，一片忠心忧国忧民。其实李白诗中的“俯视洛阳川，茫茫走胡兵，流血涂野草，豺狼尽冠缨”，其沉痛悲愤，并不下于杜甫的“夜深经战场，寒月照白骨”！
    是的，这就叫各执一词；为足成自己的结论而各取所需，不利于自己结论的就弃置不顾。
    鲁迅曾说过，臧否人物的时候，“倘有取舍，便非全人，再加抑扬，更离真实”；如说陶渊明，本来是既有“采菊东篱下，悠然见南山”的所谓静穆的一面，又有“刑天舞干戚，猛志固常在”的“金刚怒目”的一面的。正因为有志未遂，这才采菊东篱；陶渊明在悠然见南山的一霎，究竟想的什么，也只有知人论世，才能有发言权吧。
    各取所需，各执一词，始自何时已经失考。但是片面性发展到极端，由矫情而不讲理，从“常有理”变成“惹不起”，我们在十年动乱前后，是早已见惯了的。唯我正确，唯我革命，是各自的核心；旁征博引，打“语录”仗，是共同的表现。抛开属于敌人者不谈，其病端在于不能实事求是。
    实事求是，是对待任何问题都应该采取的科学态度。研究古今作家和作品，开展文学艺术的探讨与研究，都是科学问题。对科学问题采取反科学的态度是要碰壁，终究站不住脚的。过去如是，今后仍然如是。

小哨
打开门窗


    “窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”，时间上与太古相接，空间上与远方相通，这真是叫人浮想联翩的好地方。可我的故乡也不坏，打开门窗，但见水外绿水，帆外白帆，天边上淡淡一抹青山，把人的思想感情带得远远的。我从此养成了打开门窗的习惯。后来进文学院，学习创作，还是想打开门窗，见识异方异域，看看远方的人民是怎样生活的，那边的花儿有多红，山峰又有多高。
    我没法儿去遥远的地方，便从外国文学中寻找去远方的帆船。我选择那些能使我感到身历其境的帆船，希望那吹到白帆上的风也能吹到我思想感情的弦索上，引起我的共鸣。托尔斯泰描写奥列宁乍到高加索，目睹正在朝阳的光辉中闪烁着的戴雪峰峦：“起初奥列宁只被这景象所惊倒，接着被它引起愉快之感；但后来，愈来愈专心的凝视着那峰巅积雪的山脉――它似乎并不是从别的黝黑的山岭背后升起来的，却是陡的从平地上直立起来，又迤逦消退于远处――他开始逐渐地被它们的美丽所渗透，终于感觉着这些山了。从此他所见、所思、所感，为他获得了一个新的境界……”我读托尔斯泰早期杰作《哥萨克》时，也有类似的感觉：逐渐被《哥萨克》的美丽所渗透，进入了一个新的境界。不愿意同这个新的境界分手，《哥萨克》便成了我翻译的第一本书。
    读书时的着迷和击节叹赏只能促成翻译的决心，真要翻译时还得经历绵长的艰苦搏斗。“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”这一认识论的真理同样适用于文学作品的翻译工作。要补一句的是：理解了，比较深刻地感觉了，还有个把原作里的思想、感情、形象、气氛等等重新用中文表达出来的问题。这时我才恍然大悟：自己在学校里读外语和古今中外文学作品，自己学写散文和小说，都无非是为翻译工作做了一些准备而已，而且这种准备还是远远不够的。若不是经过叔湘师的审订，当年开明书店也不会接受出版这个译本。自己在翻译的过程中，也曾深切地感觉到：在观察、体验、认识、描摹和评介客观世界方面，要撵上原作者，真比爬上戴雪峰峦还难，这撵的过程便是学习的过程。搞翻译，正是学习创作的途径之一，而搞出来的译本，对有志于创作的同志多少也有点儿借鉴的用处吧。
    我同托尔斯泰心目中的“自然人”――男女老少的哥萨克们――一起生活了一段相当长的时光后，又跟着哥伦比亚的里维拉，跋涉草原，深入林莽，目睹了橡胶林里惨绝人寰的剥削和奴役。小说《旋涡》假托是主人公的手稿，作家借此把自己身历其境时的感受和义愤，都融化在主人公的自述里，因而全书弥漫着一股异乎寻常的、动人心弦的抒情因素和力量，一路读下去时，不由得不感到处处有诗人的彩笔在闪光。小说第二部和第三部前面各有一篇小引，简直就是抒情散文诗，且举其中一段为例：
    　
    “啊，林莽，寂静的妻子，孤独与雾霭的母亲啊！是什么恶毒的命运，把我囚禁在你苍翠的牢狱之中？你繁茂枝叶搭成的天幕，象一个无限的穹窿，老是笼罩在我的头上，把我的希望和晴朗的天空隔离开来；只是在你临到痛苦的晨昏、你颤栗的树顶起伏波动时，我才隐约瞥见天空一眼啊。哪儿是那黄昏时分常在山头漫步的可爱星星？那西风天使全身披戴的金黄紫红的云霞，为什么不在你的苍弯里飘荡？我的灵魂叹息过多少回了，当我悬想在你错综复杂的迷宫外，夕照把远方浸润在一片紫红色里，夕照在红近我的故乡。――故乡有着难以忘怀的洁白峰峦，而我曾在高山顶上极目眺望岗峦起伏之势。月亮在哪儿挂着她的安宁的银灯？你打我身边偷走了辽阔地平线上涌出来的梦！你献给我的眼睛的，只是你青色天幕沉闷单调。天幕上流着和平的曙光，但从来不照亮你阴湿胸膛深处的断肢残叶！”寓情于景，借景抒情，这种情景交融的境界倒有点象我国诗词的传统，但在意象、比喻、象征以及情调和风格上，可全然是拉丁美洲的，现代主义的，依稀可以辨见鲁文・达里奥的影响。全书以暖色描绘丰富多彩的草原风光，以冷色刻划林莽的恐怖万状，又随着情节曲折紧张的发展，着重展开了橡胶工人的血泪控诉。万花筒似的令人眼花缭乱的内容，作家写来却从从容容，随时随地透出独特的诗情画意，散发出一股新鲜的芳香馥郁之气。里维拉的这种艺术上的特色和魅力把我完全吸引住了，我决心追随他的心灵和彩笔，在翻译过程中再次学习散文的创作。
    里维拉以其内容和形式的新颖固然使我着迷，但仔细回味的时候，总觉得作家毕竟只不过去哥伦比亚边界橡胶林黑暗世界作了一番实地调查，激于义愤写成了这么一本书，切肤之痛恐怕是不深的，因而即使是抒情的篇章，同橡胶工人的血泪之情毕竟还是隔了一层，有的地方，其实抒的也还是诗人自己在当时当地的感受。我更欢喜作家对他所描写的人物、事件、环境十分熟悉，并且始终和他的人物打成一片的书。对江南小城镇及其周围的农村，我小时候十分熟悉，长大了在大城市生活，还是常常生点儿怀乡病；因此我就翻译了安德森写美国小城畸人的短篇，莱蒙特写波兰农村的长篇《农民》。前者的文体朴实无华，我年青时翻译它可没有找到与之相对应的比较合适的文字。《农民》分《秋》、《冬》、《春》、《夏》四卷，在四季的流转中，生动而细腻地反映了十九世纪末、二十世纪初在沙俄统治下波兰农民的生活和斗争，一九二四年获得诺贝尔文学奖金时被誉为“伟大的民族史诗式的作品”。我自己想写点散文，特别是关于农村、小城镇和小人物的散文，在“文革”前后断断续续把这近百万字译完，原是想借翻译练点基本功的。
    土地如何主宰着人们的生活，引起一系列的纠纷、矛盾和斗争，是这部“土地的史诗”的基本内容；曲折复杂的爱情纠葛及其悲惨结局，则构成了贯串全书的扣人心弦的戏剧情节。作家的生花妙笔，写出了波兰农村的人物画、风俗画和风景画，三者或错落有致地彼此辉映，或色彩缤纷地互相叠印，在艺术上取得了绚烂的成就。作为小说的艺术成就不属这篇短文的范围，这里从散文角度试举数例。
    被认为“世界上没有比他再好的人”的神父，监督长工终日耕田，终于吩咐道：“你耕到了桦树那边，就回家吧。可怜的牲口已经挺累了。”一句话道破了三者的关系和神父的心。由于争夺土地而受伤的大农户波利那，长期不省人事，临终时回光返照，忽然在夜间爬将起来，恍惚中捧起泥土，当作麦子播种到田里，终于一绊，倒在土地上死了。一个细节写出了农民终生对土地的感情。充当巡礼乞丐是老婆子阿伽沙的谋生之术，也是她的求死之道，她对这个世界已经不存什么指望了，但愿临终时有个人家收留她，让她把一生求乞来的殡殓用品穿戴在身上，象个农家主妇似的死去。老婆子终于“幸福地”如愿以偿，可作家故作镇静地描绘的风俗画里透着多少辛酸！
    风景描绘之绚烂，是《农民》的一大特色。小山村一年四季里田野和森林的景色，风云雨雪的变化，曙光、丽日、明月、繁星的交替，构成了小说的背景；而大自然的动静变幻，往往是通过特定人物的眼睛看出来的，在大自然本身的色彩之上，又用人的感觉和情绪予以点染烘托，这就使作品处处透露出独特的诗情画意。我很喜欢他笔下的大雪之夜：“夜如今是白茫茫的一片浑沌，是闪闪烁烁的珍珠般的一片洁净的曙色，宛如最美的漂白过的羊毛。这种亮光闪烁来自无垠的天宇――倒象是繁星的闪闪寒光，从天空下射之际，凝聚在一起，磨成了粉末――如今纷纷洒落在整个田野里了。松林不久就把白色尸衣披上，牧场消失了，大路隐没了，整个儿村庄都溶化在银色雾霭和眩目的粉末里了。除掉川流不息地筛下来的雪花，再也看不到别的东西了。雪花寂静地滑溜地轻柔地飘洒而下，仿佛是月明之夜的樱花！”
    莱蒙特不仅以拟人化的手法写自然景色，而且喜欢借用自然景物写人的外形和内心世界：老乞婆的脸“好象新耕耘过的秋天”；而一对在寒夜积雪田野里幽会的情人，则被比作繁花盛开的原野：“他们精神焕发，眼睛好比绽开的花蕾；他们灵魂呼应着浴在阳光里的草原的炽热芳香，呼应着小溪流水的闪光，呼应着小鸟又低又轻的啁啾。他们悸动的心跟这春意盎然的境界和谐一致。他们说的话，寥寥几句，也听不大清楚，却充满了意义；这些话是从他们的灵魂深处涌出来的，正如幼芽在五月早晨的曙光里从母树的躯干上长出来一样。他们的呼吸好象吹拂稚嫩麦穗的微风。他们的灵魂好比春天里的日子――灿烂如正在欣欣向荣的麦叶，歌唱之多不亚于云雀，充满了光明、悄悄的私语、炫目的苍翠之色，以及不可抗拒的生命的喜悦！”
    翻译这些作家的作品，确实借他们的眼睛和心灵，观察和感受了客观世界，从中得到不少启发和教益，而他们不同的风格和文采，则又直接滋润了我的笔。然而我毕竟只是打开门窗远眺而已，自己几十年来始终是两点一线地、案牍劳形地过着日子，几乎没有“手触生活”的机缘。源泉枯竭，偶然有所见有所思，或者偶然有所感受有所怀念，写一点小东西，那也无非象孩提时夏夜扑流萤，浑身大汗，逮住一个二个，放在蚊帐里看它忽明忽灭，仅仅自己在睡熟前有片刻的喜悦而已，当时既无人注意，第二天连自己也把它遗忘了。现在年逾花甲，回过头来看过去的实践，与其说是为了学写散文而搞翻译，倒不如说因为学写过一些散文，多少体会到了此中甘苦，因此在翻译外国作家的作品时，多少也懂得一些他们的甘苦，还不至于过分鲁莽从事。泰戈尔在《园丁集》的最后一篇里，要百年后的读者打开门眺望百花盛开的花园，“收集百年前消逝的花朵的芬芳馥郁的记忆”，“在你心头的欢乐里，愿你能感觉到某一个春天早晨歌唱过的、那生气勃勃的欢乐，越过一百年传来它愉快的歌声”。我自问是个力有所不逮的译者，真担心百年前的花朵和歌声，经过我的手便蔫儿了、变调了，失掉了芳香，再也不能使人感觉到生气勃勃的欢乐了。
    说老实话，我仍未能忘情于散文的写作，而且这种心情因年逾花甲而越发迫切。打开门窗远眺异乡异域固然可以获得借鉴、欣赏的喜悦，如果工作岗位离得开，我真想利用离休的条件，乘我还走得动的时候，走出门去，走到沸腾的生活里去……
著译者言
吴岩
哈姆雷特疯癫吗？


    杨周翰、吴达元、赵萝蕤主编的《欧洲文学史》在分析《哈姆雷特》时说，“以自己(哈姆雷特)的悲痛和国王的怀疑，使他一半真疯，一半假疯。”(上册176页)对这问题我有点不理解。
    通观全剧，似乎在哈姆雷特身上找不到疯癫的迹象。第一幕第五场中，霍拉旭对哈姆雷特说过，“殿下，你这些话好象有点疯疯癫癫似的。”事实上，哈姆雷特接着就要求朋友们严守秘密，并表示以后要装疯，借以报仇，这说明他理智是清醒的，谈不上“一半真疯”。从哈姆雷特的整个行为看，也可以证明他并没有病理上的疯癫。他有不同寻常的精神力量和哲学头脑，善于分析别人和客观环境以及自己所处的地位。他不在克劳迪斯祈祷时将其杀死及对母亲进行教育的一场便是有力证据。据说，哈姆雷特究竟疯不疯的问题历史上也早就争论过，但多数人是否定真疯说的(见William J.Wolfe在他注释的《哈姆雷特》中介绍的材料)。
    莎士比亚通过哈姆雷特的形象，目的是要表现出十七世纪初英国进步的人道主义思想，同时通过他的言语行为也表达了作家自己的许多宝贵思想和感情。所以对哈姆雷特的理解是十分重要的。这里只提出自己一点疑惑，决无非难之意。《欧洲文学史》是部好书，即使有个别不妥的地方，也不过是白璧微瑕罢了。
补白
绍兴  杨源
“应该做的事情”


    人们在英雄模范的访问记里，常常读到这样的结尾：当访问者最后流露了对先进事迹的赞叹和钦仰，总是得到一例的回答：“没有什么，我只是做了应该做的事情。”
    这自然是谦辞。但由于听得多了，慢慢的便被当做虚套。可是想一想，却又觉得确实不是虚套。英雄模范们已经做了的，难道不是人人都应该按照那个样子去做而不能作出别样选择的吗？
    但由此可见，做那应该做的事情，并不轻易。
    而“应该做的事情”却又充天塞地，真所谓“宇宙之大，苍蝇之微”――直至包括停止去做那些本不应该去做的事情在内。
    一个曾经做了本不应该做的事情的人，改弦易辙，从头更张，确定会得到鼓励和奖劝。不是说上帝最爱怜的孩子，乃是归来的浪子吗？
    这是说，好事情不论大小，来迟来早，总是给人世间增光生色，因之，总是能打动人心，令人情不自禁地赞叹、向往。
    可是，一个苏联的教育工作者苏霍姆林斯基却说了这么一段话：
    拾金不昧，固然是一种道德行为，但是不值得大力宣扬。因为这是对于学生的起码要求。表扬了这个学生，反而使他感到自己做了“份外”的好事。
    从这段引语里，我找到了需要的辞汇。那众多英雄模范所已经做出而自谦为“应该做的事情”，是我们“仰之弥高”的事情；而另有许多也是“应该做的事情”，却只是“起码要求”而已。
    当小学生把拾到的戈贝交给苏霍姆林斯基的时候，他自然也是加以肯定和鼓励的，只是他认为不必“大力宣扬”。廉价的表扬，将只使人感到道德的廉价。
    人们在谈到批评的时候，同时常常强调要注意批评的场合，批评的分寸，要注意方式和方法。对于表扬，这些注意之点其实应该受到同样的重视。表扬和批评都是一种选拔，产生于比较。某些在以往的时代和过去的社会里属于司空见惯的常事，我们给予了严肃的批评。这样的批评实质上是对我们所处的时代和社会的夸耀。因之，轻率的表扬也会给人一种降格以求的印象，带上黯淡的色调，甚至使曾经产生了被表扬者的那个集体感到蒙受了羞辱。
    我愿意提醒善良的人们，不要抱着“礼多人勿怪”的习俗之见对表扬采取不慎重的态度。那种把表扬和批评简单地看成“歌德”和“缺德”，是要冒很大风险的。
    杜殿坤同志是苏霍姆林斯基的热忱介绍者，他曾写过长篇的介绍苏霍姆林斯基教育思想的文章在一些报刊连载，我前面引用的那节话即见于一九八一年三月九日的《光明日报》。这些介绍文章饶有趣味而且很给人以启发。苏霍姆林斯基著作的译本，我见到过《给儿子的信》、《要相信孩子》，还有杜殿坤同志译的《给教师的建议》，这几种书都是教育科学出版社所出版。
读书小札
谷林
且说薛涛


    近年来有些文章特别关心起薛涛来，竭力证明她不是妓女，她只卖艺不卖身，是个“清官人”。文章的主旨：在于维护薛涛的令名，不容许对诗人的亵渎。
    有谁对于女诗人的亵渎呢？在近几年来的学术思想界，没有看到这类的文章，可是偏偏有人提了出来，总觉得有点蹊跷？或者有什么缘由？
    其实薛涛的历史档案很好查，唐宋以来一直到今天――一九七九年一月上海辞书出版社出版的修订稿《辞海》“文学分册”，也说明她“后为乐妓”。我是相信唐宋以来有关她的历史档案材料的，第一，没有人明目张胆抢过她的材料；第二，更没有人居心卑劣地把于自己不利的材料抽去，把阴谋陷害、根本莫须有的东西塞进别人的档案里；第三，我相信我们的古人比今天某些个别的人诚实正直得多，那些历史上的“良史之才”，大抵是可靠的。
    既是“乐妓”，或照《广韵》去解释：“盖以歌舞悦人者，即所谓歌妓、艺妓也。”“妓”也，“艺”也，你总得陪人家取乐，何况在那个封建王朝统治淫威下，妇女处无权地位，她们怎能逃脱悲惨的命运？况唐代的男女关系又不是宋代，特别二程在大讲理学之后这毒根子一直流传下来，影响后代。我们的报上不也指出这封建余毒未尽，还在某些人脑袋瓜子里起作用么？
    薛涛因父亲犯了亏空钱粮的罪，按唐代法律，这种罪要累及子女，很自然地就牵连了薛涛，又以她有文才能写诗，被编入乐妓。即便是卖艺不卖身，留得一个“清官人”的名分儿，倘若我们不从概念出发，不在名词上去背书本，再根据薛涛所处的时代、她本人实际上所处的地位，干的什么活儿，接触哪一些人？凡此等等，不难想象，她同元稹那一些超级大知识分子，成日地在觥筹交错中，一些人的纠缠中，她要想保得一个“清官人”的名儿，也确确乎实在太难了，何况还有那些性好渔色的、有钱有势的沽名钓誉之辈要收“干女儿”呢？
    我丝毫没有对女诗人怀不敬之意，那样一个特定环境下，她靠什么活下去？恐怕也只有从人格的依附到人身的依附了。而且那个时候，文人搞那一套玩意儿，还认为是“风流韵事”，甚至传为“佳话”。受害的一方，被侮辱与被损害的灵魂，总是薛涛及其同命运的人。《夷坚志》就记载有：太守唐与政很喜欢台州官妓(与薛涛名义上略有区别)严蕊，朱元晦提举浙东，不罪他的学生唐与政、反而“捕蕊下狱，杖其背。……复押至会稽，再论决！蕊堕酷刑而系乐籍如故。”实在太惨了！后来终于被另一个高级知识分子“判令从良”了。――这记载是离薛涛那个时代很近的事。
    要想为薛涛立牌坊，确确乎很难？愈出力愈是要露出封建尾巴来，倘不去掉宋明理学封建劳什子那一套，那将会更加使自己原形毕露。
    梁红玉是妓女出身，后人写她，重点放在“梁夫人击鼓战金山”上，这样就避开了她原来所处的那个不幸的地位。作为诗人之薛涛，看来还是只有从她的诗作谈起，据说她现存诗作八十余首，还有几百首诗遗失。看来对现存原作的校刊诠释、论辨真伪，还要下功夫；对于散失诗作，也还要发掘搜集整理。热心于薛涛洗刷的人们，应当把重点放在这方面，做出成绩来。清代的那些朴学大师，也是“封建余孽”了吧？但他们在做学问上，确实是扎扎实实地下了工夫。要为薛涛洗刷、立牌坊也不难，不是有一句流行的话：“让作品说话”么？
             
    一九八一年冬于成都
读书小札
杨槐
说《乌篷船》


    最近重翻了周作人早期的几个散文集子(如《雨天的书》、《周作人书信》)，细读了他的散文代表作《鸟篷船》，颇有点儿感触。
    《乌篷船》是篇书信体的散文，写于一九二六年一月十八日，曾收在一九三○年版的《周作人选集》中。这篇散文，写的是：船。一个层次写乌篷船的构造。一个层次写坐乌篷船游山阴道的趣味。别看《乌篷船》小，很有点儿特色。
    第一，是：散。散文贵“散”，不散，何以叫“散文”？那么，散者何意？窃以为“一切在不经意中”之谓也。先得有这么个“不经意”，尔后才能“经意”。比如两人闲话，起迄无止，行云野鹤；又并非东扯葫芦西扯瓢，漫无意旨。又比如打太极拳，先要排除杂念，沉肩坠肘，意想丹田；而打起来，又得“用意不用力”，就是达到放松神经、以柔取刚、刚柔相济的效果。
    《乌篷船》恰恰这样淡淡如水。比如，说船是水乡的代步，由远及近，很似电影手法的“淡入”：
    我所要告诉你的，并不是那里的风土人情，那是写不尽的，但是你到那里一看也就会明白的，不必罗嗦地多讲。我要说的是一种很有趣的东西，这便是船，你在家乡总坐人力车、电车、或是汽车，但在我的故乡那里这些都没有，除了在城内或山上是用轿子以外，普通代步都是用船。……
    给朋友作导游，无板着脸儿的矫揉，有促膝谈心的自然，是很得散文之体的了。
    第二，是：味。术语说，散文要求“形散神不散”，或者说“形散神聚”，真正做到，谈何容易。这里的神，即神韵，也就是味儿，写得有味，也难。古人很是讲究“形神兼备，气韵生动”的；唐宋八大家的散文中，气韵生动，几乎成为传统。《乌篷船》的作者是深谙此中三昧的，在文中他着意于神韵的追求，味儿的表现。如写白天坐船“看景”的情趣：
    ……你坐在船上，应该是游山的态度，看看四周物色，随处可见的山，岸旁的乌桕，河边的红寥和白苹、渔舍，各式各样的桥，困倦的时候睡在舱中拿出随笔来看，或者冲一碗清茶喝喝。(着重点系笔者所加)
    而写夜间乘船“听声”，又“别是一般滋味在心头”：
    ……倘若路上不平静，你往杭州去时可于下午开船，黄昏时候的景色正最好看，只可惜这一带地方的名字我都忘记了。夜间睡在舱中，听水声橹声，来往船只的招呼声，以及乡间的犬吠鸡鸣，也都很有意思。(着重点系笔者所加)
    这儿，绘景画声，先景后声，一景一声，声景交融，纯用白描笔法，不事雕饰，而水声山色，如在眼前耳畔，颇得只能意会、不可言传之妙。这种感觉，只有在读《桃花源记》时才会有的罢。
    第三，是：语言。《乌篷船》语言的朴素、洗炼、明白如话、趣味横生，而全文只有一千来字不心赘述；周作人散文语言的个性化，可说“成一家之言”。
    话再说开去。我国现代散文，在建国三十年来，硕果累累，尽人皆知。但有的散文在处理刚和柔的关系时，往往不适当地强调“刚”，鄙弃“柔”，就是说，注意硬度，忽视韧性。其实，形式上的“刚”不一定真“刚”，“柔”中倒可以有“刚”的。再比如，有的散文，粗具散文之形，而乏散文之神，味道不浓，不耐咀嚼。有的散文摒弃了文艺的趣味性、娱乐性，因而满身盔甲，使读者望而却步。还有，一些作者，底子薄些，技巧较差，语言无味，喜为长文，也构成一种缺陷。
    我想，解决上述问题的方法有许多条，其中的一条应是借鉴。如何借鉴？可以借鉴古人(如唐宋八家，明人小品等)，可以借鉴外国，可以借鉴五四，――而五四散文尤其是个宝藏。朱(自清)派隽美，值得学；冰心派细腻，也是佳花，郁(达夫)派的游记别具风味，而当年名噪一时的周(作人)派散文，也是不必摒弃的。唐<SPS=0348>同志在《<当代文学>上的两篇随笔》中说：“从‘五四’到这时(迄于一九三四年――笔者)，周作人的态度还一直是比较进步的，这以后就逐渐转变了。”(一九八○年第四期《散文》)这话是公正的。看了一本新近出版的《现代六十家散文札记》，里面独独不收周作人这一家，而并非在散文创作上有突出成就的人倒收进不少去，这似乎偏了一点(附带说一句，上海教育出版社近年出版的《散文选》收了周作人的几篇散文，我觉得很不错)。当然，说周作人的散文可以借鉴，也不是说他的作品全无缺点，可为楷模(更不说他在三十年代以后的作品)。对周作人全盘肯定或全盘否定，我看都是不必要的。
读书小札
陈正宽
《兽医多立德冒险故事》将出版


    《读书》一九八一年十二月号舒杭丽同志作的《洛伏汀和战壕里的童话》一文，介绍英国童话作家洛伏汀和他写的《多里特尔医生的故事》，并希望此书中译本尽快能与读者见面。为此，我们告诉读者一个好消息，此书已由儿童文学作家陈伯吹先生译成中文，中译本书名为《兽医多立德冒险故事》，即将出版。
            
    少年儿童出版社
    文艺读物编辑室
补白
少年儿童出版社文艺读物编辑室
绝代的散文家张宗子


    生于明末的山阴张岱(宗子)，是一位历史学家、市井诗人，又是一位绝代的散文家，是我平素非常佩服的作者。很久以前就写下这样一个题目了，可是一直踌躇着没有动笔。我总是担心“绝代”两个字是不是有点说“绝”了。后来又想，在他生活的那个时代里，论他在散文上的成就与特色，这样说也许还是可以的。他当然不是空前绝后的，也不可能概括、代表了整整一个时代，这些都用不着多说。
    严又陵曾为翻译提出过“信、达、雅”的三字标准，很久以来，人们对文学批评也提出过“才、学、识”三个字，作为衡量的尺度。我觉得直到今天这也还不失为一种比较全面、科学的看法，而且也不只在文学批评中才适用。“才”，包括了才能、文采、写作的本领……，这大约是没有什么争论的。“学”就不同，通常只是狭窄地理解为读的书多，其实这是一种误解。“学”不只包含了书本上的知识，还有更重要的生活知识的内容。社会上的一切事物与它们之间的内在联系，这是比起书本来更为丰富、深刻、生动的。“读万卷书，行万里路”，其实司马迁早已说得清清楚楚了。“识”当然是识见，即立场、观点和也受到前面两个条件制约的见解、看法，也不是什么孤立的东西。有了这样三条标准，似乎就要好得多。因为它注意到了生活、实践这个重要方面，并使三者有机地结合了起来。
    如果用这样的标准来衡量一下张岱，就将发现，他最突出的特点还是写作上的才能，他的主要成就也正在这里。他的学问并不怎样了不起，就文化素养来说，大约也不过是封建社会中等文士的水平；不过他的兴趣是很广泛的，平时非常注意社会上的各种人物、动态、人民生活、风俗习惯，以至食物、蔬果等许多方面，而且有加以欣赏、纪录的兴趣与勇气。这许多，往往正是旧时代的正宗文士所不屑一顾的。说到“识”，恐怕要算最差。只是在生活态度、美学思想等方面多少突破了封建文化的某些习惯势力。至于他的主导思想还不能不是传统的。三百年前发生的那一场翻天覆地的大变化，那一次猛烈的冲击，确曾给象张岱这样的封建知识分子以巨大的震撼，但到底未能给他带来怎样根本性的改变。
    张岱出生于一个封建社会的“世家”。看他所写的“家传”，在官僚地主群中，张家还算不得是最阔气的，但他到底是世家子弟，是一位大少爷。他的曾祖张元汴是隆庆辛未科的状元。我曾得到过他所作的《不二斋文选》，不曾细读，只记得前面附有一张小像，是穿了官服的一个精瘦的老头儿。不知怎的，我总想张宗子一定也是这模样。张岱写过一篇《自为墓志铭》，非常坦率地承认他“少为纨<SPS=1575>子弟，极爱繁华。好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟。兼以茶淫桔虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻”。这简直是极精确地勾勒出了醉生梦死地生活在那个封建末世的一切地主阶级大少爷的形象和他们的精神世界，可以作为我们了解这批高级寄生虫的一把有用的钥匙。曾经作过如此坦率自白的人，在晚明，我还没有看到过第二个。
    他的这些“生活经验”，全部写在他的两部著名的回忆录中了。《(陶庵)梦忆》与《西湖梦寻》。在五十四年前，《梦忆》就曾由俞平伯先生重印，是为“朴社重刊”本，根据的大约是伍崇曜的丛书本，是据乾隆甲寅仁和王文诰刻本重雕的。这原本我在傅惜华家中曾见到过，好象也流传得非常少了。我后来得到的则是道光二年王文诰重刻巾箱本，却也刻得很精。在二十八年之后，王氏又重刻此书，可以看出他对《梦忆》的赏识与珍重。
    《梦忆》的主要内容，也就是张岱在《自为墓志铭》中所说的那些内容，是一个地主阶级大少爷的“忏悔录”。它的价值所在，是给后世的读者留下了晚明社会生活的一个侧面的真实而生动的速写、纪录。这无论是《武林旧事》，还是《东京梦华录》都无法与之相比的。张岱后来写下了《石匮书》，成为有名的历史学家，但他在写《梦忆》时，却没有写历史或地志的“雄心壮志”，因而挣脱了那些传统的束缚。张岱实在是三百年前一位出色的“新闻记者”。他写的那些速写、通讯、报告文学，都是很短的。少者几十百字，比较长的如《扬州瘦马》，也不过六七百字，却已将明末扬州的人肉市场的形形色色统统写了出来。他写出了有那么一批特意赶到扬州来“娶妾”的大老倌，因而产生了一大批等待选购的“货物”――“瘦马”，这名目在唐诗中就早已出现，可见是一种有长远历史传统的风暴了。随之产生的是一大批“牙婆驱侩”，“日饮食于瘦马之身者数十百人”。他细写了从挑选、付费、送“货”上门的全过程。从全篇中我们看不出张岱是反对这种人肉买卖的，他似乎并不反对纳妾；但他对这种种的厌恶还是鲜明的。有时候忠实的“客观报道”，就会产生这样的力量。他细写了挑选货色的全过程，用的是白描的方法，还记下了当时所用的口语。
       
    “至瘦马家，坐定，进茶。牙婆扶瘦马出，曰：‘姑娘拜客’，下拜。曰：‘姑娘往上走’，走。曰：‘姑娘转身’，转身向明立，面出。曰：‘姑娘借手<SPS=1247><SPS=1247>’，尽褫其袂，手出，臂出，肤亦出。曰：‘姑娘<SPS=1247>相公’，转眼偷觑，眼出。曰：‘姑娘几岁了？’曰：‘几岁’，声出。曰：‘姑娘再走走’，以手拉其裙，趾出。然看趾有法。凡出门裙幅先响者，必大；高系其裙，人未出而趾先出者，必小。曰：‘姑娘请回’，一人进，一人又出。……”
    　
    这不但介绍了过程，还写出了声口、动作。牙婆录音机似的指挥，“瘦马”宛转顺从的姿态，买主虽不曾正面写，作为背景人物，这一切就全都象活的一样。同样的情形，不是直到解放前夕还在全国许多地方大同小异地存在着吗？张岱还特别介绍了鉴定小脚的“经验”，不只说明他是“内行”，也暴露了他的立场与低级趣味。
    晚明出现了一种新的文学流派。在表现形式上是尽量采用新的句法结构、奇奇怪怪的形容词，……作者们企图闯出一条新路的努力是值得注意的，但有时就不免流于怪诞、艰涩，如《帝京景物略》中的有些写景文就是如此。但在张宗子这里却并不如此。他力图简洁，但显得平易；苦心铸辞，却不失自然。特别是他用这样短的篇幅，写出如此丰富、生动的内容，是值得佩服的。
    同是写伎家生活的还有一篇是写出身于南京低级妓院的“朱市妓”王月生。她虽然出身于“曲中羞与为伍”的朱市，连同辈也看不起，但因品格容貌的出群，终于成为头等的红倌人。张岱写这个女人，只抓住“矜贵寡言笑”这一特点，用两三件小事，就把人物写活了。全篇三百二十字。
    这是一位无论费尽了姐妹、帮闲们怎样的心思、手段也无法使之一笑的少女。但她却喜欢吃茶，天天都要到闵老子(一位著名的茶道专家)家“啜茶数壶”，并在那里与知心朋友会晤。如此看来，王月生的“矜贵寡言笑”就并非生来的怪癖。文章结尾说有一位“公子”，和她鬼混了半月之久，“不得其一言。一日，口嗫嚅动。闲客惊喜，走报公子曰：‘月生开言矣。’哄然以为祥瑞。急走伺之。面<SPS=1247><SPS=2204>，寻又止。公子力请再三，噻涩出二字曰：‘家去。’”寥寥五十几个字，公子之恶俗庸愚，帮闲的无聊凑趣，一场果戈理笔下才会出现的闹剧，一霎时开场，一霎时又收了梢。而王月生这人物，却活生生地站在读者面前了。她终于开了口，但只说了“家去”两个字，可这中间包含了多少内容啊！王月生怎么说，又能向谁去说呢？
    张岱是秦淮河上的常客，他对这种生活是非常熟习的。但也只有他能在热闹中看出冷静，喧笑中发现眼泪。他有一双与众不同的敏锐的眼睛。
    南京雨花台附近的报恩寺塔久已焚毁了。三十多年前我还看到过扔在废墟上的一角琉璃瓦残余构件，现在恐怕连废墟也将无从寻觅。但张宗子看到的却是完整的原物，他称之为“中国之大古董，永乐之大窑器”。这确是惊人但异常贴切的定义。永乐窑的磁器现在已经成为宝贝，这塔却正是永乐时烧出的特号琉璃窑器，一座不折不扣的“大”古董。象高明的漫画家一样，他一下子就抓住了事物的本质。从中得出怎样的结论，则是读者自己的事。
    有时候他也爽性地说出结论来。《二十四桥风月》篇说扬州夜晚的景色，涂脂抹粉在茶馆酒肆之前“站关”的可怜的卖春妇。“灯前月下，人无正色。所谓‘一白能遮百丑’者，粉之力也。”这些可怜的终于找不到主顾的女人，挨到很晚“夜分不得不去。悄然暗摸如鬼，见老鸨，受饿受答俱不可知矣”。
    张岱有许多写西湖的名篇。他的看西湖，也绝不与别人相同。《湖心亭看雪》一文说：
        
    “崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日，更定矣，余拿一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾淞沅砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。”
    　
    湖心亭是许多人都去玩过的，可是有多少人看到过张岱这里描写的景色呢？描写西湖风景的人也可谓多矣。可是谁又曾用精炼至极的笔墨如此凸现地勾画出山水的精英？
    张岱从不花费大量笔墨写风景，他写的风景又总是充满了动态生机的。《闰中秋》篇写他在绍兴与许多朋友夜里在蕺山亭吃酒看戏，直到四鼓方散。“月光泼地如水，人在月中，濯濯如新出浴。夜半白云冉冉起脚下，前山俱失。香炉、鹅鼻、天柱诸峰，仅露髻尖而已。”
    张岱说过两句话，他自己非常得意，曾屡次提起。“人无癖不可与交，以其无深情也；人无疵不可与交，以其无真气也。”这话初看似乎有些偏激，但细想却颇有意思。那下半句简直就否定了所谓“足赤”的“完人”，即“伪君子”，可谓“伤心悟道”之言。其实这些也无非是平平常常的道理，谁又没有或多或少一点个人癖好呢？张岱自己是个爱玩的人，已在为自己写的《墓志铭》里做过老实的交代。他喜欢玩的事物真是非常广泛，在这些领域内他是个真正的内行，有很高的欣赏水平。从不同的角度看，这些事物既是封建地主阶级荒唐享乐的表现，同时也是通过劳动者的双手创造出来的封建文化的精华。
    张岱喜欢看戏，也深通戏剧艺术的每个方面。他家从祖辈起就养着戏班子，他的亲戚祁彪佳也是爱看戏并收藏了丰富剧本的戏剧评论家。《梦忆》中谈到演剧的文字不下十篇之多，中间有许多珍贵的戏剧史料，奇怪的是一直没有受到研究戏剧史的学者应有的重视。
    他记崇祯二年夜半在镇江金山寺演出“韩蕲王金山及长江大战诸剧，锣鼓喧阗，一寺人皆起看”。记一个老地主朱云崃训练家蓄女乐的方式方法。记他祖父自己创建的私家戏班，先后有“可餐班”等六个之多。其中“吴郡班”中演员有王畹生，是与柳如是同时有名的人物，王玉烟的妹妹，李因有赠畹生诗在《竹笑轩吟草》中。《刘晖吉女戏》篇则记录了明末即已出现的舞台布景切末。  
    “如唐明皇游月官，叶法善作(场)。场上一时黑<SPS=1937>地暗。手起剑落，霹雳一声，黑慢忽收，露出一月，其圆如规。四下以羊角染五色云气，中坐常仪，桂树吴刚，白兔捣药。轻纱幔之，内燃赛月明数株，光焰青黎，色如初曙。撒布成梁，遂蹑月窟。境界神奇，忘其为戏也。”
    这是非常珍贵的早期舞台装置的精确记录。三四十年前我们在舞台上看到的《天香庆节》等戏，大致也不过就是如此，也许还没有这里所写的精妙。而场上多重幕的使用，在明末也早已开始了。
    张岱记女演员朱楚生与姚益城“讲究关节、妙入情理”，演出《江天暮雪》、《霄光剑》、《画中人》等剧，“虽昆山老教师，细细摹拟，断不能加其毫末也”。虽然没有举出具体实例，但艺人进行舞台创造的艰苦，读者是可以领略到的。
    《过剑门》篇写他以戏曲行家的身分，在演员中拥有的威望；《冰山记》记魏忠贤败后，他删改重排了一时涌现的“十数本”反映同一斗争题材的剧本，并取得成功的故事。不只显示了当时运用戏剧艺术进行政治斗争的热潮，也说明他自己对上演这种“现代戏”的饱满热情。张岱和阮大<SPS=1764>是朋友，他说：“阮圆海大有才华，恨居心勿静。”这和《续幸存录》的说法有些相近，是带有回护意味的恕词。他对阮大<SPS=1764>训练的“家优”给予了很高的评价。着眼点不只放在剧本上，更着重的是场上的功夫。“讲关目，讲情理，讲筋节”，“余在其家看《十错认》、《摩尼珠》、《燕子笺》三剧，其串架斗笋、插科打诨，意色眼目，主人细细与之讲明，知其义味，知其指归，故咬嚼吞吐，寻味不尽”。还指出在每本戏中安排了“龙灯”、“紫姑”、“走解”、“猴戏”等不同关目的创造性，实在应该算是一篇有内容、有深度、在戏剧史上有重要史料价值的评论。
    这里只是约略触及了张岱有关戏剧的记述与见解，此外还有许多方面，他都观察得细致，领会得深刻，传达得巧妙。他是个市井诗人，他的回忆录不愧是晚明社会文化风俗史的出色评述，同时又是一束绝美的散文。
    人们有时会误解张岱只是一位小品文作者，这是不确的。他晚年写下的《石匮书》，是具有一代国史规模的大著作，不必说了。他还有一部《史阙》，煌煌六大册稿本，也不能说是小品。在序文中他说明了自己的史学见解和文艺见解。他认为流转的正史是不完备的，于是“为之上下古今搜集异书，每于正史世纪之外，拾遗补阙。得一语焉，则全传为之生动；得一事焉，则全史为之活现”。他这种为正史“剔牙缝”的工作，是有效的。不只往往能揭出历史真相，也提高了文学感染力。他举出两例说明这种见解：
       
    “苏子瞻灯下自顾，见其颊影。使人就壁摸(摩)之，不作眉目。见者皆失笑，知其为东坡。盖传神正在阿堵耳。余又尝读唐正史，太宗之敬礼魏徵，备极形至。使后世之拙笔为之，累千百言不能尽者，只以‘鹞死怀中’四字尽之。则是千百阙而四字不阙也。”
    　
    这是很高明的文艺评论见解，他也在自己的创作中努力付之实践了。这样做需要写作才能，是不待说的；但更重要的是对生活的深刻认识和反映现实的忠实态度。这些张岱也是作得好的。
    　
    一九八一年十二月二十六日

黄裳
“独生”


    <IMG=CA82409801>
漫画
沈同衡
《傅译传记五种》代序


    我先要向读者道歉，我实在没有资格写这篇序。因为我对于这几部传记的作者、以及传记里的人物，毫无研究；也缺乏分别精华和糟粕的能力，不会自信地指出该吸收什么、摈弃什么。但傅敏要我为他爸爸所译的传记作序。我出于对傅雷的友谊，没有推辞。这里，我只简约地介绍这五种传记，并介绍我所认识的这位译者。
    传记五种，作者只三人。
    《夏洛外传》里的夏洛，是虚构的人物――电影明星卓别麟的艺术创造。夏洛是一个追寻理想的流浪者；他的手杖代表尊严，胡须表示骄傲，一对破靴象征人世间沉重的烦恼。有一位早期达达派作者以小说的体裁、童话的情趣，写了这部幻想人物的传。译者在他所处的那个“哭笑不得的时代”，介绍了这么一个令人笑、更令人哭的人物，同时也介绍了卓别麟的艺术。①
    《贝多芬传》、《弥盖朗琪罗传》、《托尔斯泰传》同出罗曼・罗兰之手。传记里的三人，虽然一是音乐家，一是雕塑家兼画家，一是小说家，各有自己的园地，三部传记都着重记载伟大的天才、在人生忧患困顿的征途上，为寻求真理和正义，为创造能表现真、善、美的不朽杰作，献出了毕生精力。他们或由病痛的折磨，或由遭遇的悲惨，或由内心的惶惑矛盾，或三者交叠加于一身，深重的苦恼，几乎窒息了呼吸，毁灭了理智。他们所以能坚持自己艰苦的历程，全靠他们对人类的爱、对人类的信心。贝多芬供大家享乐的音乐，是他“用痛苦换来的欢乐”。弥盖朗琪罗留给后世的不朽杰作，是他一生血泪的凝聚。托尔斯泰在他的小说里，描述了万千生灵的渺小与伟大，描述了他们的痛苦和痛苦中得到的和谐，借以播送爱的种子，传达自己的信仰：“一切不是为了自己，而是为了上帝生存的人”；“当一切人都实现了幸福的时候，尘世才能有幸福存在。”罗曼・罗兰把这三位伟大的天才称为“英雄”。他所谓英雄，不是通常所称道的英雄人物。那种人凭借强力，在虚荣或个人野心的驱策下，能为人类酿造巨大的灾害。罗曼・罗兰所指的英雄，只不过是“人类的忠仆”，只因为具有伟大的品格；他们之所以伟大，是因为能倾心为公众服务。
    罗曼・罗兰认为在这个腐朽的社会上、鄙俗的环境里，稍有理想而不甘于庸庸碌碌的人，日常都在和周围的压力抗争。但他们彼此间隔，不能互相呼应，互相安慰和支援。他要向一切为真理、为正义奋斗的志士发一声喊：“我们在斗争中不是孤军！”他要打破时代的间隔和国界的间隔――当然，他也泯灭了阶级的间隔，号召“英雄”们汲取前辈“英雄”的勇力，结成一支共同奋斗的队伍。②    
    《服尔德传》的情调，和以上三部传记不同。作者莫洛阿说，服尔德“一生全是热烈轻快的节奏”。但服尔德观察过人类的生活；他自己也生活过、奋斗过、受过苦、并看到旁人受苦。他认为这个世界是疯狂而残酷的，人的智慧却很有限；可是他主张每个人应当有所作为，干他力所及的事。“一切都是不良的，但一切都可改善”。他为了卫护真理和正义，打击愚蠢和懦怯，常不顾个人利害，奋起斗争。他那些轰轰烈烈的作为，很能振奋人心”。③
    读了这五种传记，见到了传记里的人物，对他们的作品能加深理解和鉴赏的能力，同时对传记的作者也会有所认识，不必我喋喋多言。可是传记的译者呢，除了偶一流露他翻译这几部传记的意念，始终隐而不见。而这五部传记的译文里，渗透着译者的思想感情。他辅助传记作者“打开窗子”，让我们都来“呼吸英雄气息”。我想，读者或许也愿意见见我们的译者傅雷吧？
    傅雷广交游。他的朋友如楼适夷、柯灵等同志，已经发表了纪念他的文章。我只凭自己的一点认识，在别人遗留的空白上添补几笔。    
    抗战末期、胜利前夕，钱锺书和我在宋淇先生家初次会见傅雷和朱梅馥夫妇。我们和傅雷家住得很近，晚饭后经常到他家去夜谈。那时候知识分子在沦陷的上海，日子不好过，真不知“长夜漫漫何时旦”。但我们还年轻，有的是希望和信心，只待熬过黎明前的黑暗，就想看到云开日出。我们和其他朋友聚在傅雷家朴素幽雅的客厅里各抒己见，也好比开开窗子，通通空气，破一破日常生活里的沉闷苦恼。到如今，每回顾那一段灰黯的岁月，就会记起傅雷家的夜谈。
    说起傅雷，总不免说到他的严肃。其实他并不是一味板着脸的人。我闭上眼，最先浮现在眼前的，却是个含笑的傅雷。他两手捧着个烟斗，待要放到嘴里去抽，又拿出来，眼里是笑，嘴边是笑，满脸是笑。这也许因为我在他家客厅里、坐在他对面的时候，他听着锺书说话，经常是这副笑容。傅雷只是不轻易笑；可是他笑的时候，好象在品尝自己的笑，觉得津津有味。
    也许锺书是唯一敢当众打趣他的人。他家另一位常客是陈西禾同志。一次锺书为某一件事打趣傅雷，西禾急得满面尴尬，直向锺书递眼色；事后他犹有余悸，怪锺书“胡闹”。可是傅雷并没有发火。他带几分不好意思，随着大家笑了；傅雷还是有幽默的。
    傅雷的严肃确是严肃到十分，表现了一个地道的傅雷。他自己可以笑，他的笑脸只许朋友看。在他的孩子面前，他是个不折不扣的严父。阿聪、阿敏那时候还是一对小顽童，只想赖在客厅里听大人说话。大人说的话，也许孩子不宜听，因为他们的理解不同。傅雷严格禁止他们旁听。有一次，客厅里谈得热闹，阵阵笑声，傅雷自己也正笑得高兴。忽然他灵机一动，蹑足走到通往楼梯的门旁，把门一开。只见门后哥哥弟弟背着脸并坐在门槛后面的台阶上，正缩着脖子笑呢。傅雷一声呵斥，两孩子在登登咚咚一阵历乱的脚声里逃跑上楼。梅馥忙也赶了上去。在傅雷前，她是抢先去责骂儿子；在儿子前，她却是挡了爸爸的盛怒，自己温言告诫。等他们俩回来，客厅里渐渐回复了当初的气氛。但过了一会，在笑声中，傅雷又突然过去开那扇门，阿聪、阿敏依然鬼头鬼脑并坐原处偷听。这回傅雷可冒火了，梅馥也起不了中和作用。只听得傅雷厉声呵喝，夹杂着梅馥的调解和责怪；一个孩子想是哭了，另一个还想为自己辩白。我们谁也不敢劝一声，只装作不闻不知，坐着扯淡。傅雷回客厅来，脸都气青了。梅馥抱歉地为客人换上热茶，大家又坐了一回辞出，不免叹口气：“唉，傅雷就是这样！”
    阿聪前年回国探亲，锺书正在国外访问。阿聪对我说：“啊呀！我们真爱听钱伯伯说话呀！”去年他到我家来，不复是顽童偷听，而是做座上客“听钱伯伯说话”，高兴得哈哈大笑。可是他立即记起他严厉的爸爸，凄然回忆往事，慨叹说：“唉――那时候――我们就爱听钱伯伯说话。”他当然知道爸爸打他狠，正因为爱他深。他告诉我：“爸爸打得我真痛啊！”梅馥曾为此对我落泪，又说阿聪的脾气和爸爸有相似之处。她也告诉我傅雷的妈妈怎样批评傅雷。性情急躁是不由自主的，感情冲动下的所作所为，沉静下来会自己责怪，又增添自己的苦痛。梅馥不怨傅雷的脾气，只为此怜他而为他担忧；更因为阿聪和爸爸脾气有点儿相似，她既不愿看到儿子拂逆爸爸，也为儿子的前途担忧。“文化大革命”开始时，阿聪从海外好不容易和家里挂通了长途电话。阿聪只叫得一声“姆妈”，妈妈只叫得一声“阿聪”，彼此失声痛哭，到哽咽着勉强能说话的时候，电话早断了。这是母子末一次通话――话，尽在不言中，因为梅馥深知傅雷的性格，已经看到他们夫妇难逃的命运。
    有人说傅雷“孤傲如云间鹤”；傅雷却不止一次在锺书和我面前自比为“墙洞里的小老鼠”――是否因为莫洛阿曾把服尔德比作“一头躲在窟中的野兔”呢？傅雷的自比，乍听未免滑稽。梅馥称傅雷为“老傅”；我回家常和锺书讲究：那是“老傅”还是“老虎”，因为据他们的乡音，“傅”和“虎”没有分别，而我觉得傅雷在家里有点儿老虎似的。他却自比为“小老鼠”！但傅雷这话不是矫情，也不是谦虚。我想他只是道出了自己的真实心情。他对所有的朋友都一片至诚。但众多的朋友里，难免夹杂些不够朋友的人。误会、偏见、忌刻、骄矜，会造成人事上无数矛盾和倾轧。傅雷曾告诉我们：某某“朋友”昨天还在他家吃饭，今天却在报纸上骂他。这种事不止一遭。傅雷讲起的时候，虽然眼睛里带些气愤，嘴角上挂着讥消，总不免感叹人心叵测、世情险恶，觉得自己老实得可怜，孤弱得无以自卫。他满头棱角，动不动会触犯人；又加脾气急躁，制不住要冲撞人。他知道自己不善在世途上圆转周旋，他可以安身的“洞穴”，只是自己的书斋；他也象老鼠那样，只在洞口窥望外面的大世界。他并不象天上的鹤，翘首云外，不屑顾视地下的泥淖。傅雷对国计民生念念不忘，可是他也许遵循《刚第特》的教训吧？只潜身书斋，作他的翻译工作。
    傅雷爱吃硬饭。他的性格也象硬米粒儿那样僵硬、干爽；软和糯不是他的美德，他全让给梅馥了。朋友们爱说傅雷固执，可是我也看到了他的固而不执，有时候竟是很随和的。他有事和锺书商量，尽管讨论得很热烈，他并不固执。他和周煦良同志合办《新语》，尽管这种事锺书毫无经验，他也不摈弃外行的意见。他有些朋友(包括我们俩)批评他不让阿聪进学校会使孩子脱离群众，不善适应社会。傅雷从谏如流，就把阿聪送入中学读书。锺书建议他临什么字帖，他就临什么字帖；锺书忽然发兴用草书抄笔记，他也高兴地学起十七帖来，并用草书抄稿子。
    解放后，我们夫妇到清华大学任教。傅雷全家从昆明由海道回上海，道过天津。傅雷到北京来探望了陈叔通、马叙伦二老，就和梅馥同到我们家来盘桓三四天。当时我们另一位亡友吴晗同志想留傅雷在清华教授法语，央我们夫妇作说客。但傅雷不愿教法语，只愿教美术史。从前在上海的时候，我们曾经陪傅雷招待一个法国朋友，锺书注意到傅雷名片背面的一行法文：Critiqued’Art(美术批评家)。他对美术批评始终很有兴趣。可是清华当时不开这门课，而傅雷对教学并不热心。尽管他们夫妇对清华园颇有留恋，我们也私心窃愿他们能留下，傅雷决计仍回上海，干他的翻译工作。
    我只看到傅雷和锺书闹过一次蹩扭。一九五二年在北京召开翻译工作会议，傅雷未能到会，只提了一份书面意见，讨论翻译问题。讨论翻译，必须举出实例，才能说明问题。傅雷信手拈来，举出许多谬误的例句；他大概忘了例句都有主人。他显然也没料到这份意见书会大量印发给翻译者参考；他拈出例句，就好比挑出人家的错来示众了。这就触怒了许多人，都大骂傅雷狂傲；有一位老翻译家竟气得大哭。平心说，把西方文字译成中文，至少也是一项极繁琐的工作。译者尽管认真仔细，也不免挂一漏万；译文里的谬误，好比猫狗身上的跳蚤，很难捉拿净尽。假如傅雷打头先挑自己的错作引子，或者挑自己几个错作陪，人家也许会心悦诚服。假如傅雷事先和朋友商谈一下，准会想得周到些。当时他和我们两地间隔，谈到锺书责备他的信，气呼呼地对我们沉默了一段时间，但不久就又回复书信来往。
    傅雷的认真，也和他的严肃一样，常表现出一个十足地道的傅雷。有一次他称赞我的翻译。我不过偶尔翻译了一篇极短的散文，译得也并不好，所以我只当傅雷是照例敷衍，也照例谦逊一句。傅雷佛然忍耐了一分钟，然后沉着脸发作道：“杨绎，你知道吗？我的称赞是不容易的。”我当时颇象顽童听到校长错误的称赞，既不敢笑，也不敢指出他的错误。可是我实在很感激他对一个刚试笔翻译的人如此认真看待。而且只有自己虚怀若谷，才会过高地估计别人。
    傅雷对于翻译工作无限认真，不懈地虚心求进。只要看他翻译的这传记五种，一部胜似一部。《夏洛外传》是最早的一部。《贝多芬传》虽然动笔最早，却是十年后重译的，译笔和初译显然不同。他经常写信和我们讲究翻译上的问题，具体问题都用红笔清清楚楚录下原文。这许多信可惜都已毁了。傅雷从不自满――对工作认真，对自己就感到不满。他从没有自以为达到了他所悬的翻译标准。他曾自苦译笔呆滞，问我们怎样使译文生动活泼。他说熟读了老舍的小说，还是未能解决问题。我们以为熟读一家还不够，建议再多读几家。傅雷怅然，叹恨没许多时间看书。有人爱说他狂傲，他们实在是没见到他虚心的一面。
    六三年我因妹妹杨必生病，到上海探望。朋友中我只拜访了傅雷夫妇。梅馥告诉我她两个孩子的近况；傅雷很有兴趣地和我谈论些翻译上的问题。有个问题常在我心上而没谈。我最厌恶翻译的名字佶屈聱牙，而且和原文的字音并不相近，曾想大胆创新，把洋名一概中国化，历史地理上的专门名字也加简缩，另作“引得”或加注。我和傅雷谈过，他说“不行”。我也知道这来有许多不便，可是还想听他谈谈如何“不行”。六四年我又到上海接妹妹到北京休养，来去匆匆，竟未及拜访傅雷和梅馥。“别时容易见时难”，我年轻时只看作李后主的伤心话，不料竟是人世的常情。
    我很羡慕傅雷的书斋，因为书斋的布置，对他的工作具备一切方便。经常要用的工具书，伸手就够得到，不用站起身。转动的圆架上，摊着几种大字典。沿墙的书橱里，排列着满满的书可供参考。书架顶上一个镜框里是一张很美的梅馥的照片。另有一张傅雷年轻时的照片，是他当年赠给梅馥的。他称呼梅馥的名字是法文的玛格丽特；据傅雷说，那是歌德《浮士德》里的玛格丽特。几人有幸福娶得自己的玛格丽特呢！梅馥不仅是温柔的妻子、慈爱的母亲、沙龙里的漂亮夫人，不仅是非常能干的主妇，一身承担了大大小小、里里外外的杂务，让傅雷专心工作，她还是傅雷的秘书，为他做卡片，抄稿子，接待不速之客。傅雷如果没有这样的好后勤、好助手，他的工作至少也得打三四成折扣吧？
    傅雷翻译这几部传记的时候，是在“阴霾遮蔽整个天空的时期”。他要借伟人克服苦难的壮烈悲剧，帮我们担受残酷的命运。他要宣扬坚忍奋斗，敢于向神明挑战的大勇主义。④可是，智慧和信念所点燃的一点光明，敌得过愚昧、偏狭所孕育的黑暗吗？对人类的爱，敌得过人间的仇恨吗？向往真理、正义的理想，敌得过争夺名位权利的现实吗？为善的心愿，敌得过作恶的力量吗？傅雷连同他忠实的伴侣，竟被残暴的浪潮冲倒、淹没。可是谁又能怪傅雷呢。他这番遭遇，对于这几部传记里所宣扬的人道主义和奋斗精神，该说是残酷的讽刺。但现在这五部传记的重版，又标志着一种新的胜利吧？读者也许会得到更新的启示与鼓励。傅雷已作古人，人死不能复生，可是被遗忘的、被埋没的，还会重新被人记忆起来，发掘出来。
                                          
    一九八○年十一月
    　
    (《傅译传记五种》包括《夏洛外传》、《贝多芬传》、《弥盖朗琪罗传》、《托尔斯泰传》、《服尔德传》，将要出版)
    　
    ①  参看《夏洛外传》卷头语及译者序。
    ②  以上两节的引文，都出于《傅译传记五种》的本文和原序。
    ③  参看服尔德《刚第特》和传记本文。
    ④  参看傅雷《贝多芬传》译者序。

杨绛
雕刻与诗
《刘焕章雕刻选》外文版序
<IMG=AB82410701>
    
    一
    　
    刘焕章雕刻艺术与刘焕章待人接物的关系，看来和前人“文如其人”的见解相适应。和他近三十年的接触，使我觉得他那朴质中见聪明的性格特征，也体现在他对雕刻艺术的探索及其成果上。性格与作品风格之间不宜划等号，在探索中他未必可能排除前人或同时代人的影响；个别作品还不免有某些模仿前人的痕迹。但就我所看到的许多作品来看，就他那些使我觉得沉静中见灵巧的造型来看，他的作品已经不再是不成熟的习作，而是体现着刘焕章自己而不是别人的艺术个性的成熟之作。
    从一九六六年到一九七六年，我与刘焕章完全没有见过面。当我们又有自由见面的可能时，他和他的新作品给我的印象没有变。在彼此都忙于工作、没有时间闲谈的情势之下，得知他在那无谓的争吵以至打斗的十年中，并不因为既成的作品被砸掉、烧毁而放弃他对雕刻艺术的继续探索。在他那间堪称“斗室”――比斗大不了多少的小屋里，沉默地然而全神贯注地、用破木头或废石材记录了他对生活的特殊感受。既然他是雕刻家而不是讽刺画家，他的作品没有也不必直接再现人间的丑恶。包括对他，自己的女儿的写生，他在直接塑造美的形象的同时，在探索艺术的美的背后，无形地、曲折地暗示着对丑恶的憎恶。也许，正因为我在这十年中接触到的丑恶太多，所以觉得，包括他那只有一两寸大小，以猫头鹰等动物为题材的小品，因为形象寄寓着一种浑厚的风格和天真的神态的美，对我产生了一种并不猛烈却很带持续性的吸引力。是的，生活是艺术的源泉，没有生活就没有艺术；不过，生活中的现象不等于就是雕刻家需要直接模仿的对象。如果说包括对丑恶现象的接触，对他的艺术创作的成长也很有好处的话，这样的经验对某些以为题材可以、只能从实际存在的现象中拿过来的艺术家，对于把基本练习当做创作――以为素材等于题材的艺术家，是否也能产生丰富自己对生活的感受能力，从而提高业务水平的借鉴呢？
<IMG=BB82410801>
    由外地回到北京，他的雕塑个展早已结束。座谈会记录使我得知，不只雕刻家而且还有画家或编辑工作者，一致称赞他在艰苦的物质条件之下，那种忘我的苦干精神。我不只因为青年朋友刘焕章的成就，而且因为美术家们排除了“文人相轻”的旧习气，热情肯定别人的成就而感到高兴。早已比刘焕章出名的画家说，刘焕章的努力值得学习。没有来得及参加座谈会的我，完全同意这种谦虚的也就是有自信的肯定。如果说还可以作点补充的话，我只不过想说，刘焕章的努力，可能象中国或外国有成就的画家那样，不只努力掌握了某些一瞬即逝的生活中的美，不只努力探索到怎样恰到好处地把它体现在形象中来，而且也没有忽视不企图直接再现与美相对立的丑恶。<IMG=AB82410901>
    　
    二
    　
    我感到很难说清楚，为什么看了刘焕章这些木雕、石雕的照片，使我联想到好象与它们没有什么关系的风景诗。当然，把刘焕章所塑造的少女或白熊等形象，和“江流天地外，山色有无中”等诗句中的风景的形象相比较，双方的差异是显而易见的。那么，我的联想是不是神经过敏的病态表现呢？
    为了便于说出上述联想，不妨谈谈我对前人论“意境”的言论的理解。强调“意境两忘，物我一体”的王国维说过：“境非独谓景物也。喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物、，真感情者，谓之有境界；否在谓之无境界。”什么是“意境”或“境界”？其实和中国传统画论中所说的“诗中有画，画中有诗”一致，即所谓“情景交融”，抒情与状物的对立统一。用王国维的话来说，就是“昔人论诗词有‘景语’与‘情语’之别，不知一切‘景语’皆‘情语’也。”这种“意与境浑”的见解，和传统文论的“神与物游”一致，区别不过在于：前者可能偏重于论记创作成果，后者可能偏重于论记创作过程。从结果可以见出原因；王国维所称赞的北宋词人姜白石的词句，譬如：“二十四桥仍在波心荡，冷月无声”(《扬州慢》)，从这样的形象可以见出创作过程，看出作者对生活的感受。这样的词句，体现着王国维关于“入乎其内”却又“出乎其外”的论点。王国维认为：“诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。”所谓“入乎其内”，也就是他所说的“重视外物”。所谓“出乎其外”，也就是他所说的“轻视外物”。“写之”相当于对“外物”的再现，“观之”相当于对“外物”的特殊感受。这种主体与客体之间、对象与感受之间、艺术家与生活对象之间那种互相依赖的关系，不限于诗词的创作准备，也个性鲜明地体现在刘焕章的雕刻作品里。
    三十年前和最近几年，我都一再和他谈到，欣赏诗词对于培养雕刻家的敏感的重要作用。他不只同意我这样的建议，而且说他早在中学时代，已经读过好些旧体诗，至今仍然觉得它们对他引得起美感。我还来不及向他声明，说诗人对自然和社会的美的感受，主要依靠自己的体验和观察。如果离开了生活实践，前人的艺术成就，它的艺术美对我们来说，也不免是格格不入的。某些美术家以前人的诗意作画而表现不出诗人的情感，这和画家自己缺乏诗人般的生活感受的状况不可分割。然而我有鉴于某些满足于记录生活现象，形象很缺乏“言外之味，弦外之响”的雕刻作品，觉得作者过多地劳动着他的眼睛，所以不后悔向雕刻家建议阅读对他自己可能具有启发作用的诗词。正因为刘焕章的雕刻好象富于意境的诗词，所以它们才是耐看的。
                                 
    三
    
    包括对于物质材料的特点的处理，也表现了刘焕章的聪明。譬如《沉思》，保持了破木头的原有的特点以至缺点，把树皮当成长头发刻成，双手撑着下巴的女性之头；譬如《傣族姑娘》，把木纹的特点用来再现傣族姑娘的脸蛋的肤色；以至形体结构，物质材料成了合目的性条件。譬如《大鹿》，木纹的特点，恰好成为表现大鹿的毛斑，而且增加了作品的装饰性。对于这种出人意料的效果，我看不妨借用常见的说法――“化腐朽为神奇”来描述。但是，刘焕章的聪明，主要不表现在这些属于物质材料优缺点的处理。是的，石雕猫头鹰那发亮的眼珠，是雕刻家熟悉花岗石的特性的结果――只磨光眼珠部分，让毛糙的刀凿痕给人造成羽毛的幻觉，使毛茸茸的羽毛与亮闪闪的眼珠成为鲜明的对照……。这一切，的确是劳动实践给他培养出来的聪明。正如玉雕艺人对玉石的瑕、瑜的处理，在被动中求主动，因而赋与作品以崭新的美。然而，刘焕章雕刻对我的吸引力，它那“言外之味，弦外之响”，主要不是表现在这样的技术处理。
    包括以自己女儿为题材的《小兰》，刘焕章的作品的一个显著的特征，是初看并不令人感到惊奇，却是越看越觉得有趣的。我曾反对过雕塑造型的招贴画化；我以为它只能在短暂的时间才是富于吸引力的。相反，刘焕章的雕刻，包括以楠木刻成的《熊》，以汉白玉刻成的《白熊》，其所以经得起长期的观赏，在于他掌握了特定对象那种动人的神态，恰到好处地夸张了那种容易被忽略的神态。譬如说，形象的静态中所蕴含的动态，静与动之间那种微妙的对立统一。
<IMG=AB82411101>
    我不企图对我所喜爱的作品，一一说出它为什么是很逗人爱的。第一、作品自身会说话；第二、动人的作品为什么那么动人，的确很难用语言来说明。――也许因为，它自身所蕴藏的美不是一览无余的；也许因为，欣赏者自己的审美能力在发展变化。不过，不论观众的精神世界有什么变化，作品那不以人的意志为转移的确定性，才是作品耐看的主要原因。刘焕章的木雕《凤妮》，这一以他的朋友的女儿为题材的小木雕，最使我感兴趣的不在于作者巧妙地利用了木纹那垂直线特征而形成的长发，而在于人物那种稚气的、娴静的和自然而毫无造作之感的美的特征。也许，正因为刘焕章发现，掌握和夸张了存在于对象自身的这些特征，所以他的创作有如写诗，“其辞脱口而出，无矫揉妆束之态”的。
    王国维解释这种“言情”而有“沁人心脾”的效果的诗词，认为其产生的主观原因，在于“以其所见者真，所知者深也。”深与浅有相对性；刘焕章对自己所从事的劳动的锲而不舍的精神，将会给我们创造出更新更美的新作品。
<IMG=BB82411201>
                
    四
    
    当我从电视上看到电影《钟声》，突然联想到刘焕章的雕刻。这个以小说《乔厂长上任记》为蓝本的电影，塑造了乔光朴这么以高度责任感对待社会主义工业建设的钢铁铸成的大个子。他和丑恶的思想作风相斗争，显示着他所代表的人们灵魂的美好。如果可以把乔光朴的性格看成雕刻的描写对象，刘焕章作品中还没有给这样的对象作过反映。我设想，倘若条件容许他为纪念碑性的雕刻进行创作，他有没有才能象给少女、猴子、白鹭写照那样，可能把纪念碑性的创作完成得较好，塑造出较之戏剧舞台上的亮相式的、摆姿式等待照相般不自然的雕刻更感人的形象呢？或者说，他那习惯于反映优美的对象的艺术风格，和壮美的对象之间，会不会产生不能相容的对立？
    当我准备写完这篇感想，回顾对我自己提出的这些问题，觉得没有必要来作预言。我只觉得：诗人苏东坡既能给读者提供了优美的好词“花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕……”(《蝶恋花》)，又能给读者提供了壮美的好词“大江东去，浪淘尽千古风流人物……”(《念奴娇》)，那么，雕刻家刘焕章创作的未来，为什么就只能是这样而不能有另外的那样？而且我相信：倘若将来他能有机会创造纪念碑性的雕刻，只要保持着他那并非大喊大叫，而是娓娓而谈的既成风格，顶得住某种装腔作势的样板化的恶劣习气的影响，他的艺术个性和新的题材之间，不存在绝对性的对立。相反，他的风格的特殊性，可能丰富纪念碑雕刻艺术的多样性。
<IMG=AB82411301>
    不用说，刘焕章的《凤妮》或《夜鹭》，当然都不是纪念碑雕刻。但是，不论雕刻的体裁怎样，既然它是一种艺术，它的形象都必须具备这样的特征：在普通人看起来，可能不那么容易引起注意的美的特征，那种微妙的、难于把握的、一瞬即逝的神态等等，恰好为敏感的艺术家所把握，而且从心所欲地表现出来。刘焕章的《凤妮》等作品具有这样的特征。这些作品所流露的艺术个性，用王国维的话来说，是一种“以自然之眼观物，以自然之舌言情”的，而不是言不由衷或止于字句的雕琢，刻意求工，因而显得很不自然的。刘焕章眼中的社会的少女或自然界里的猫头鹰，是“皆着我之色彩”的，也可以说是“不知何者为我，何者为物”的。他没有因为尊重对象而丧失了“我之色彩”，也没有因为唯恐别人不理解“我”而不惜损坏形象的自然性。雕刻艺术与诗词不同。它那形象在形体等方面的确定性，较之抒情的诗句对于感情的表现要不自由得多。但真感情与真景物在刘焕章的作品中是互相依赖的。这，也许也是我看到他那些意蕴含蓄的雕刻照片而联想到风景诗的一个原因，尽管他的雕塑不等于诗，但也和杜甫诗句“星垂平野阔，月涌大江流”一样，表现出艺术家对生活的美的独特感受，避免了空泛的游词、水词，所以才可能经得起时间考验的吧？
                                             
    一九八一年十二月四日完稿
    　
    (《刘焕章雕刻选》外文版将由北京外文出版社出版)

王朝闻
《说梦录》自序


    “红学”专家的著作，已经出版了不少，今后还会多起来，也应该多起来。而我这本小书，则只是《红楼梦》的一个普通读者的读后杂谈，同那些专家著作不是一类。
    所谓《红楼梦》的普通读者，就是这样一些人：他们识的字，够看懂《红楼梦》的大概故事。他们读的本子，总是当时当地最通行最易得之本，解放以后大抵就是作家出版社、人民文学出版社据程乙本校点加注的本子。他们买到――更多的是借到这样一套《红楼梦》，打开书来就急于看正文，前面的“出版说明”之类都懒得细看，甚至干脆跳过去不看。他们识字有限，文史知识更有限，对于《红楼梦》中大量的名物、典章、词语之类，本来应该勤翻注释，勤查词典；但是他们大抵不求甚解，能大致意会过去的就意会过去。除非遇到妙玉招待宝钗喝茶用的那个“<SPS=2206><SPS=1017><SPS=0474>”，才不得不查查注释；有人连这也不查，从上下文猜想那是一种特别珍奇的杯子，也就差不多了。他们是把《红楼梦》当小说来读，当作同其他小说一样的小说来读。他们读着读着，不知不觉地进入了大观园，进入了怡红院、潇湘馆，对其中人物或爱或憎，与人物同悲同欢，甚至将身化为宝玉或黛玉，去歌去哭，去生去死。这时，他们又已不仅是把《红楼梦》当小说来读，而且是把它当作真实生活去经历，去体验，去品味。他们读了还要谈，边读就边谈，谈人，谈事，谈理，谈情，谈美丑，谈贤佞，谈聚散，谈恩仇，谈某事之原可圆成而惜其竟未圆成，谈某事之本难避免而幸其居然避免；甚至一个力主“娶妻当如薛宝钗”，一个坚持“知己唯求林黛玉”，争得面红耳赤，几以老拳相向。他们谈到这样的程度，态度当然是严肃的，是真正把《红楼梦》当成了生活教科书。但是，他们谈过就了，从未想到笔之于书，更不会把这些谈论自命为“红学”。
    我就是这样的《红楼梦》普通读者中的一个。不过，我想把从来口头谈过就了的，记一点到纸面上来。
    我不是在这里故作谦虚。我还怕记不好普通读者的谈论。
    试想，当日曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，呕心沥血写这部《红楼梦》，是为谁写？写给谁看的呢？难道他预知或者期望将来有一门“红学”，特地写出来以供专家钻研的吗？龚自珍《己亥杂诗》中有一首云：“荒村有客注虫鱼，万一谈经引到渠；犹胜秋<SPS=0755>亡姓氏，沙锅门外五尚书。”难道曹雪芹著书黄叶村，也是出于近似的心情，把身后声名的万一之望，寄托在再续三续《皇清经解》上面吗？当然不是。他是为千千万万普通读者而写的，是写给千千万万普通读者看的。当时，诗词歌赋才被尊为“文学正宗”，白话小说则被鄙为不登大雅之堂、不入著作之林的货色。曹雪芹并非写不好诗词歌赋，然而他却把毕生主要精力用来写白话小说《红楼梦》，这是为什么呢？他说：他是要将自己“一技无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下。”这样的内容，要用白话长篇小说才写得清楚。他又借了“石头”的口说：“只愿世人当那醉余睡醒之时，或者避事消愁之际，把此一玩。”他要向“天下”“世人”即广大普通读者说话，要用白话长篇小说的形式，他们才爱听。
    而普通读者也正是没有辜负曹雪芹的希望。自从手抄本《石头记》出现在北京庙市之日起，自从《红楼梦》排印问世之日起，并不是首先有专家买了回去，韦编三绝，皓首穷经，发现它是伟大作品，而后精选门徒，指授微言大义，衣<SPS=1402>相传，以至于今；而是首先受到普通读者的欢迎，一传两，两传三，越传越广，越谈越热闹，这才引起专家的注意，吸引专家来作种种研究。尽管许多普通读者很可能一辈子只读过一两遍《红楼梦》，而“红学”专家们毕生精力所聚，当然总读过几十几百遍；但《红楼梦》在文学史上的地位还是建筑在普通读者身上，《红楼梦》的价值还是由普通读者发现，靠普通读者承认，经普通读者确认的。过去并无“水学”“三学”“西学”，而《水浒》《三国演义》《西游记》还是众所公认的著名小说。同样，两百多年来，《红楼梦》如果没有任何一个“红学”专家拿它来研究过，《红楼梦》还是《红楼梦》；但如果从来就没有一个普通读者来读它一遍，那么它早就从文学史上消失了，――不，那么《红楼梦》的名字就根本不会出现在文学史上。
    专家和普通读者当然不能截然分开；专家也是一种读者，不过是比普通读者的水平较高一些。这里就有一个读者成分的构成的问题。如果说，这个构成当中，普通读者总是多数，专家总是少数，大概大家都会同意这个估计。但是，多数究竟多到什么程度？少数究竟又少到什么程度？这就要来一点统计，才会有比较明确的概念。据国家出版局版本图书馆所编的《古籍目录》，自全国解放即一九四九年十月起，至一九七六年十二月止，这个期间全国公私出版机构所出的《石头记》和《红楼梦》各种版本，除了有两种印数不详而外，累计印数共为1，371，507部；那两种印数不详的，我们可以参照类似情况，有根据地估计为六十多万部，与上数相加共为两百万部。每部保守一点估计为三个读者，那就一共有六百万个读者。同期的“红学”专家的数目，没有材料可据以统计，只好根据三年半以后即一九八○年七月的一个材料来算一算；其实这三年半当中，全国各种版本的《红楼梦》又不知加印多少，读者又不知增加多少了。一九八○年七月在哈尔滨举行的第一次全国《红楼梦》学术讨论会，出席者一百八十五人，象我这样普通读者跟去学习的，只是极个别的，此外当然都是专家。再加上因事因病未参加的，加他个三分之二吧，那么，说当时全国“红学”专家共有三百人，这个估计数大约还不是太保守的。再假定三年半以前全国“红学”专家即已达此数，那就是六百万个读者中有三百个专家，平均两万个读者中有一个专家。在读者成分构成中，普通读者和专家之间是19，999：1的比例关系。这个比例数，一方面可以说明“红学”专家是多么可贵的珍宝，另方面也说明普通读者是多么巨大的存在了。
    是的，普通读者，这是一个巨大的存在。作为单个的普通读者，例如我这样一个人，是渺小的，平凡的，无足轻重的。但是，作为普通读者的整体，却是巨大的，永恒的，衡量一切和判断一切的。岂但是《红楼梦》呢？古今中外的一切优秀小说，都是献给普通读者，诉诸普通读者，希望普通读者看得懂，看得有趣，看得有益的。因此，任何小说里面，普通读者看得出来的内容，才是作品的客观存在着的内容；普通读者看得感动的地方，才是写得好的地方；普通读者读之得益的东西，才是陶冶性情塑造灵魂的东西。这是永恒的普遍的规律，不会改变，也绝无例外。这里所谓普通读者，都是指严格意义上的“普通读者的整体”这个范畴。某一时候之内的所有普通读者，和所有时候之内的某一个普通读者，可能把低劣作品误认为伟大作品，也可能把伟大作品误认为低劣作品；但是，所有时候之内的所有普通读者，即在时间和空间、纵的和横的意义上作为整体的普通读者，则永远是一切小说的文学价值的最公正最敏锐的衡量者和判断者。对一切小说是这样，对《红楼梦》也是这样，不管它多伟大也没有什么特殊的地方。
    专门的小说研究者当然也是十分重要的，非有不可的。有了专门研究者，有了科学的专门研究，才能将千千万万普通读者的零碎的分散的意见集中起来，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，变成系统化条理化的理论，指导读者更正确更深入更细致更开阔地、知其然而又知其所以然地去阅读，去欣赏，去理解，去分析。有了专门研究者，才能代替和代表普通读者，去搜集资料，考证史实，审订版本，校勘文字，节省普通读者的精力和时间，替他们做大量的必需的而又为他们所没有时间和条件去做的事情。《红楼梦》首先是靠它本身的力量吸引读者，而历来“红学”专家们的努力，在更加扩大《红楼梦》的影响方面，其卓越贡献也是不容抹杀的。特别是一九五四年《红楼梦》问题讨论以来，“红学”得到马克思主义的指导，发展到一个崭新的阶段，其速度之迅猛，成绩之卓著，影响之广大，更是空前的。今后的更光辉的发展，也是读者所祝望的。
    但是，任何专门的小说研究，都应该是从普通读者来，又回到普通读者去。最广大的普通读者对作品的正常理解和健康感受，永远应该是任何专门的小说研究的出发点，又是归宿点。因为，小说作者原来就是要诉诸一切读者――包括普通读者和高级读者的正常理解和健康感受，所以小说研究者(本身是高级读者，同时又代表普通读者)除了这个出发点和归宿点之外，也不可能有别的什么出发点和归宿点。一切专门的小说研究，凡是或多或少能够昭阐文心、裨益读者的，必然都是没有离开这个出发点和归宿点的；反之，凡是歪曲作意、贻误读者的，究其原因，不是没有从普通读者的正常理解和健康感受出发，就是没有归宿到那里去。在这个意义上，普通读者的整体，既是任何高级的小说研究专家必须服务的对象，又是任何高级的小说研究专家必须服从的裁判。对一切小说研究来说是这样，对“红学”来说也是这样，不管它多复杂多深奥也没有什么特殊的地方。
    然而，个体不等于整体。《红楼梦》普通读者的整体虽是巨大的和权威的，而作为《红楼梦》普通读者之一的我，却是渺小的，平凡的，无足轻重的。所以我说我只想记录一点《红楼梦》普通读者的谈论，还怕记录不好，完全不是故作谦虚。
    我只好寻求真正能从普通读者来，又回到普通读者去的专家。他们的研究成果，就是普通读者的理解和感受经过科学的整理之后的升华。我可以用作指南针，使我记录关于《红楼梦》的谈论时，不至于离普通读者的整体的正常理解和健康感受太远。
    我认为，并非“红学家”的鲁迅的关于《红楼梦》的一系列精辟论述，正是从普通读者来，又回到普通读者去的光辉典范。我就是在下列四个根本问题上，用鲁迅的指南针，时时给我自己校正大方向。
    第一，《红楼梦》是哪一类的小说？
    鲁迅把它列入“人情小说”。这是根据作品的题材和写法，来作出分类，正符合于普通读者的正常理解。因此，我也始终认为《红楼梦》是一部人情小说，而不相信它是什么“政治小说”。按照普通读者的正常理解，只有梁启超的《经国美谈》之类，或者扩大范围到《新华春梦记》《金陵春梦》之类，才能称为“政治小说”，除此之外，不知道“政治小说”是什么意思。
    第二，《红楼梦》是写什么的？              
    普通读者会认为这是个怪问题：当然就是写书中那些人的悲欢离合的，还用问么？鲁迅也正是这样的看法。他认为：全书所写，“不外悲喜之情，聚散之迹。”(《中国小说史略》)曹雪芹在书中借“石头”之口已经说得清楚，“而世人忽略此言，每欲别求深意，揣测之说，久而遂多。”(同上)因此，我也不去“别求深意”，不相信古之“揣测之说”，如鲁迅所指出的“革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事”(《集外集拾遗・<绛洞花主>小引》)之类，也不相信今之“揣测之说”，如什么“爱情掩盖政治”之类。今所揣的“政治”，似与古所揣的“排满”同类；然而其中还有雍正夺嫡等等，那么又已羼入了一部分宫闱秘事了。
    第三，《红楼梦》书中的人和事，同作者本人作者家庭的事是什么关系？
    普通读者看小说就是看小说，有时也会想到这里面可能用了作者自己和自家的事作材料，但想过之后还是看小说。鲁迅也正是既肯定了胡适考证出《红楼梦》为作者自叙传的功劳(见《中国小说史略》和《中国小说的历史的变迁》)，而后来又特别指出：曹雪芹用自己做模特儿写出了《红楼梦》之后，普通读者所见就只有贾宝玉，和曹雪芹倒不相干了。“只有特种学者如胡适之先生之流”，这才把曹雪芹“念念不忘的记在心儿里。”(《且介亭杂文末编・<出关>的关》)鲁迅还指出：如果有人“查不出大观园的遗址，而不满于《红楼梦》”，“其幻灭也不足惜”。(《三闲集・怎么写》)因此，我尊敬一切有关曹雪芹传记的科学研究，但我谈《红楼梦》中的人物风景就谈《红楼梦》中的人物风景，决不把曹雪芹的生平、家世、谱系、姻亲、交游、府邸乃至大观园遗址之类念念不忘的记在心儿里。
    第四，对一百二十回本怎样估价？对后四十回怎样估价？
    自从一百二十回本问世以后，胡适的《红楼梦考证》发表以前，一百多年间的普通读者的绝大多数，全都相信后四十回确是曹雪芹的原作，读得最感动乃至抛书痛哭的地方，都在第九十七、九十八回。这就是说，即使后四十回全是高鹗手笔，广大普通读者实际上已经肯定他续得成功。鲁迅也认为：“后四十回虽数量止初本之半，而大故迭起，破败死亡相继，与所谓‘食尽鸟飞独存白地’者颇符，惟结末又稍振。”(《中国小说史略》“宝玉之终于出家”，“即使出于续作，想来未必与作者本意大相悬殊。”(《<绎洞花主>小引》)这是对后四十回的大致轮廓安排的基本肯定。而在名文《论“睁了眼看”》里面，鲁迅对后四十回保存了宝黛悲剧结局这一点，更给予了相当的好评；虽然对后四十回的严重缺点，他也作了许多批评。因此，我也不相信一切否定贬斥后四十回之说。我甚至相信程伟元、高鹗确实得到八十回以后的曹雪芹原稿的残稿，他们又作了不少连缀补充，由于他们的思想和才力与曹雪芹的差殊，所以今本后四十回才会这么不统一，好的地方太好，坏的地方又太坏，不可能是出自同一人之手笔。
    我认为，这四条就是《红楼梦》的普通读者的正常理解和健康感受中最基本的东西，是鲁迅肯定的真理，也是平平常常的常识。我努力掌握这四条，来范围我的谈论，自信借此可以不致大谬于普通读者的整体。至于许多更具体的看法，谬误必多，那就只是我作为普通读者的不周不正不深不细之处，由我自己负责。我只想以此与其他普通读者交谈，并向各位“红学”专家求教，只要他们觉得我还可谈可教，不至于感得语言无味，面目可憎，就很满足了。
    这个杂谈是一九七九年七月动手写的，当时预定了两百多个小题目。两年下来，只写了长长短短六十多篇，似乎再也没有多少可写了。大概拟题时就拟得松松泛泛，经不起落实。而几篇较长的，虽不在预拟之中，每一篇其实可以包括好些个小题目。现在，就将这六十多篇，编为一集，了此一事。全书分前编、本编、后编三个部分：凡按照预拟的小题目写出的，为本编；前面加上三篇问答体的，篇幅都较长，略近于概论，为前编；后面附上另外几篇较长的，以及一九五五年旧作《红楼梦故事环境的安排》一篇，都可以算是余论，为后编。本是杂谈，今略加整齐，庶几勉强象一本书的样子云尔。
                     
    一九八二年一月十七日，舒芜于北京天问楼
    　
    (《说梦录》将由上海古籍出版社出版)

舒芜
艺术与历史


    一个传说不必是一个历史的故事，然可能不失为一个艺术的故事。但如它是艺术的东西，可就同时成了历史的东西。而艺术的真实性常高于历史的真实性。因此，这传说纵使为谎，也属于不骗的一类。说它谎，因为它是历史的缺然；说它不骗，因为它是传说的想当然。这想当然，就正是逻辑的真实性。想当然之不为骗，此理孔子已能知之，故其有文献不足之叹。苏轼知之又且用之，然不能明之。能知能用并能明之者，始可与论历史及艺术。
补白
陈白楼
《艺术家的眼睛》后记


    人一生下来，作父母的总得费一番心思，甚至求人给孩子取一个名字。集子也是这样。我用《艺术家的眼睛》作集子的名字，倒的确有些图省事，因为集子中有一篇同名文章，就随手捡来了。但也不完全是图现成，我还有另外一点小小的想法。
    我没有搞过创作，对于创作中的甘苦毫无体味。但读过一些作家、艺术家的经验谈，虽然各不相谋，众说不一，然而细细揣摩起来，也不外乎六个字：观察、感受和理解。观察就离不开眼睛。大千世界，人事纷繁，写什么，如何写，尤其是后者，艺术家们在下笔之前，都莫不经过一双慧眼反复、认真的观察。当然，观察，决不是说只能去写眼睛看见的东西，所谓一切以眼见为实，也不是指看见一点就写，见什么写什么。恩格斯在那封著名的信里谈到巴尔扎克时说：“他看到了他心爱的贵族们灭亡的必然性”；说“他在当时唯一能找到未来的真正的人的地方看到了这样的人”。恩格斯这一连两个特别醒目的“看到了”，就道出了“观察”在艺术创作上的全部要旨。高尔基根据他自己的创作经验也说过意思大致相同的话。他说作家从观察中得来的素材“能够抗拒文学家由于阶级的爱憎而作出的臆断”。
    有了观察才会有所感受；有了感受，才会进而去苦苦思索，去揭开事物的奥秘，这就是理解。列夫・托尔斯泰认为艺术就是人与人之间感情交流的工具，所以他很强调感受与理解的作用。例如他说艺术家应该“理解和感受那种别人未曾看见、理解和感受的东西，但同时又是全人类必须、应该、愿意理解和感受的东西”。
    马克思在他青年时期写的一篇文章里说过一句不大为人们注意的话：“天才的谦逊就是要用事物(也可以译为“对象”，着重点是引者加)的语言来说话，来表达这种事物的本质特征。”艺术就是“用事物的语言来说话”的艺术。我们常常把生活比喻成一本书。但艺术生活这本书的叙述者并不是生活本身，而是艺术家自己。马克思的这句话有两层涵义：一是说要让形象自己说话，说它自己应该说、必须说的话；二是讲形象的话又是艺术家的声音。因此要使形象(艺术对象)的音容笑貌，跃然纸上，艺术家就只有投身到生活里去观察、感受和理解。与这相反，就必然走进马克思所批评的把人物作为艺术家的传声筒一途。
    集子中的文章内容，固然天南海北，中外古今都有，但说来说去，主要谈的还是一个生活与艺术创作的关系问题。这个问题可以说跟人类的历史一样古老，然而它又如同生活一样永远清新。生活运动推动着文艺运动，文艺运动也在一定程度上影响着生活运动。所以，生活与艺术创作的关系问题，又是一个永远也谈不够、谈不完的问题。不仅古人讨论过，我们今人在讨论，就是未来的人们，也是肯定要继续讨论下去的。我要补充的一点是：生活虽然是一种客观的因素，但就艺术创作本身来讲，却又同时兼有主客观两种因素。这两种因素在具体的艺术作品里不应该是彼此游离，而应该是辩证统一的。但我深深感到对艺术创作中艺术家的主观因素的一面，我们对现代的文艺理论重视不够，甚至可以说，还是一个尚待突破的禁区。歌德的“整体说”和“特征论”以及莱辛的“诗画异理”的思想都涉及到这个问题，而且有些见解相当深刻，是值得我们认真研究和借鉴的。
    这里不妨顺便提一个事实：关于文艺创作中主客观因素的关系，却是我国古代文论经常探讨的重要课题之一。有些看法不仅比西方早，而且很有见地。远的不讲，刘勰在其名著《文心雕龙》的《神思篇》和《物色篇》里就谈到这个问题。王无化同志的《文心雕龙创作论》是近年来问世的一部上乘的文艺论著。作者专章阐发了刘勰提出的“心物交融”说。王元化同志在对刘勰提出的“随物宛转，与心徘徊”作了相当详尽的训诂、注疏之后，有一段很有见地的议论，今照录于后：
    
    “在创作实践过程中，作家不是消极地被动地屈服于自然，他(指刘勰――引者)根据艺术构思的要求和艺术加工的原则去改造自然，从个别的、分散的、现象的事物中提炼主题，创造形象，从而在再现出来的自然上面印下自己独有的风格特征。同时，自然对于作家来说是具有独立性的，它以自己的发展规律去约束作家的主观随意性，要求作家的想象活动服从于客观的真实，从而使作家的艺术创造遵循一定的现实逻辑轨道而展开。这种物我之间的对立，始终贯串在作家的创作活动里面，它们齐驱争锋，同时发挥各自的作用，倘使一方完全压倒另一方，或者一方完全屈服于另一方，那么作家的创作活动也就不复存在了。仅仅以心为主，用心去驾驭物，就会流于妄诞，违反真实。仅仅以物为主，以心屈服于物，就会陷奴从、抄袭现象。所谓‘随物宛转，与心徘徊’，正是对于这种交织在一起的物我对峙情况的有力说明。刘勰认为，作家的创作活动就在于把这两方面的矛盾统一起来，以物我对峙为起点，以物我交融为结束。”
    
    这里，举三个国外的例子：乔治・卢卡契提出文艺是“受现实的控制(或译为‘操纵’)”的。他的核心思想是说文艺作品中描写的生活，归根结蒂离不开现实。他以此出发提出了他的“大现实主义”论。他虽然着重的是“以物为主”，即以现实为主。但他对艺术创作过程中艺术家的主观因素，特别是这种因素与客观现实，亦即被反映、被描绘的事物的融合这一点，在理论上是有所强调的。他要求“艺术性和社会能动性的有机的不可分割的统一”，前者即指的是艺术创造的主观性，后者则说的是社会生活的客观性。与他全然相反的是美国人约翰・史平加尔的“新批评主义”。“新批评主义”强调艺术研究的对象只能限于作品本身，而与现实生活无关。它标榜对作品的文字进行“诠释”，通过对词的考订、释义来说明作家的思想。例如，他们对卡夫卡的作品就是这样对待的。“新批评主义”的“诠释”，颇类我国清代的“索隐”。再其次，雄霸西方文坛的包括“意识流”、“达达主义”、“超现实主义”、“荒诞派”戏剧、“反小说”、“黑色幽默”等流派在内的“现代主义”，尽管它们的旗号不一，但基本的立脚点是一致的。它们否认文艺是生活的反映，而认为生活不过是反映在艺术家意识中的一种主观形式。西方现代主义文艺的基本特征，借用王元化同志的话来比喻就是“以心为主，用心去驾驭物”。以艺术家的主观世界替代客观生活。换句话说就是艺术家把他们头脑里的“思辨原则”演绎为客观的现实。
    文艺创作中主客观因素的辩证统一的关系问题之所以重要，因为它不仅直接涉及艺术思维、艺术地掌握世界、艺术规律，而且还涉及艺术的特点以及艺术创作方法、风格、流派等问题。在文革前的六一、六二年，政治空气稍稍松动了一下，我考虑过这个问题，曾计划写一组短小的文章，从边缘谈起，逐渐深入下去，作一点起码的探索。但只发了三篇，政治气候又日渐咄咄迫人，于是赶快收起摊子。未几，风云日紧，自忖将有大难临头。果然是在劫难逃。林彪、“四人帮”在文艺界搞的那一套从反面教育了我。一九七三年初，我获准回京治病，又一次重读了马克思的《关于费尔巴哈的提纲》。他在开篇第一节里就说：
    
    “从前的一切唯物主义――包括费尔巴哈的唯物主义――的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。所以，结果竟是这样，和唯物主义相反，能动的方面却被唯心主义发展了，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动的。”
    
    马克思这里讲的是哲学。哲学的使命是既要说明世界，又要推动世界的变革。马克思要求唯物主义把主体和客体辩证地统一起来。这个原理完全适用于文艺。粉碎“四人帮”之后，我又重新拾起这个老大难的问题。但由于我不识心理学，对于经济学也是一个门外汉。所以收在集子里的一些文章，还只是在个别方面有所触及。这只好有待于日后的努力了。
    　
    (《艺术家的眼睛》，作者的论文集，    共收三十三篇，大部是近二、三年写的。将由陕西人民出版社出版)

程代熙
英伦杂感

<IMG=BB82412501>
    我这次到英国去，主要是接受赫胥黎纪念奖章。赫胥黎一生捍卫达尔文的进化论。达尔文发现了进化论，但由于当时宗教的势力很大，他还不敢明目张胆地讲人不是上帝造的。赫胥黎年轻气盛，出来公开和主教辩论。这是历史上一次有名的论战，奠定了以科学态度对待人类的基础。
    进化论传到中国相当早，赫胥黎的名作Evolution and Ethics，是严几道先生翻译过来的，他译作《天演论》，译名也很好。在此我们回想一下严复的一生很有意思，有许多经验教训。严复早年是和伊藤博文同时在英国学习海军的同学，伊藤博文回国后建立日本海军，使日本成了强国；严复回中国没有建军打仗，却翻译了一套书。他翻译这套书，看来是有选择的：亚当・施密斯(亚当・斯密)的《原富》、孟德斯鸠的《法意》、詹姆斯・密尔(穆勒)的《名学》、斯宾塞的《群学肄言》和赫胥黎的《天演论》，这一套著作奠定了人类历史的一个时代――资本主义时代的理论基础。赫胥黎《天演论》里讲的“优胜劣败，物竞天择”，用现在的话来说，就是我们不能落后，落后了就要被淘汰。这个很简单的道理，鼓动了我们上一辈的知识分子，如梁启超等，发扬民族意识，探索强国之道，从而引起了中国的维新运动。再过五十年，全面回顾我国的现代化过程时，我们应该把这些知识分子掀起的维新运动也写进去。赫胥黎的学说对我们中国是有相当大的影响的。
    赫胥黎在世时，正是大英帝国到各处殖民之时，接触到各地的非白种民族。那时，对这些非白种民族有两种态度，一种是看不起、要消灭他；一种是要平等相待，帮助他们发展起来。赫胥黎虽然对于生物发展史认为是优胜劣败，但对于现实的人类却主张平等相待。他的教育主张是承认差别，再消灭差别。在这个问题上，本来英国有个种族主义的学会，赫胥黎起来反对，另外成立了英国皇家人类学会，主张种族平等，这在当时是个进步的力量。
    一九○○年，为了纪念第一任会长赫胥黎，创立了一个纪念演讲，并颁发了奖章。人类学会是会员们自己掏腰包来办的，请我吃饭还得由大家凑份子的。为了我去领奖章的费用就商量了好久，后来还是把它作为英国科学院同中国社会科学院交流计划的一部分，让我到伦敦去访问两周，路费还得由我国自理。
    皇家人类学会每年由理事会选出一位学者来接受赫胥黎纪念奖章。为此要专门召开一次讲演会。一九○○年以来接受奖章的，早年如戈尔登、《金枝》的作者弗瑞芮、赫顿等都是著名的英国学者；后来才有法、德、美等国的学者，东方学者只在六十年代有一位印度的人类学者。去年他们才又选举了我这个东方学者去接受一九八一年的奖章。
    我这次到英国住了半个月，中间有一个周末，他们让我到利物浦附近――英国的腰部地方去休息两天。这里是英国的农业发达地区，早年文化比较高，有点儿象我国的苏杭。我以前认识一位英国的学者林赛勋爵，他原是牛津大学奥尔索尔斯学院的院长，在我国抗日战争和解放战争时期一直反对当时国民党的独裁。所以，我一九四六年去英国时，他对我特别殷勤。他在上议院发表过一篇有名的关于中国问题的发言。上院进行辩论之前，他曾约我到他家里去商量这件事，所以我对他的印象很深。战后他主张英国教育制度必须改革，不能走老路，也不能走美国的路，要走出自己的新路子来。他在牛羊成群、绿草如茵的农牧地区――基尔办了一所大学。我的主人在这个周末休息期间特别为我安排到这所大学去访问。我虽没有进行调查研究，但也感觉到这所大学与别的大学的确有所不同。
    在基尔大学附近有个市镇，是英国传统的陶瓷之乡。镇上有许多陶瓷制造厂，其中最大的是瓦奇伍德公司，据说也是世界上最大的陶瓷公司。我的主人为我安排去参观这个公司。他们对我的欢迎仪式很隆重，还升了国旗。
    这个地区原来是污染最严重的地方，现在烧瓷禁止用煤，全部用电，所以空气已变得很干净了。他们带我看陶瓷公司的陈列室，表现这家公司从创办至今的变化。开始一个橱里陈列着早年英国普通日用的粗瓷，和我们家乡农村里所用的土制碗碟很相似。第二橱一看就知道英国早年的细瓷完全是模仿中国的。这里陈列的茶壶同我老家的完全一样，画的也是一个公子、一个娘子，只是画中人穿上了洋服罢了。可见英国制造瓷器的技术原是从我国引进的，所以至今英语瓷器还是叫China(中国)。
    接着陈列的是公司创业人瓦奇伍德一生对改进英国陶瓷的经过，从模仿中国到自出心裁，创造独特风格，从日用品发展到高级的艺术品。这里还展出了他的日记，记着一次一次做的实验。他开始应用温度表，清清楚楚记下每次实验的温度、加料的成分、出品的颜色等等。后来，瓦奇伍德丢了一条腿，象潘光旦先生一样，但瓷器实验和研究工作他还是继续进行，一直到死。这个公司的陈列室的橱窗记录下他一生的事业。
    最后展出的是一幅大油画，画着瓦奇伍德的<SPS=2205>家欢。他的大女儿是达尔文的妈妈。瓦奇伍德家族不仅有陶瓷专家，而且有科学家和人类学家。听说瓦奇伍德、达尔文、高尔登等等英国十八、十九世纪的知识界名人，大多是亲亲戚戚。他们都是英国士大夫阶级。
    从瓦奇伍德到赫胥黎四代人，相当于中国的乾嘉时代。中国的乾嘉时代也是我们中国人聪明才智开花的时代，是中国人引以为骄傲的盛世。我们乾嘉盛世的士大夫搞些什么呢？他们继承了明末清初大学者王夫之与顾亭林等人的搞考据、搞版本的传统，最后修成了四库全书。我们那时的学者同他们的学者一样都是封建制度里出来的人物，他们那里出了瓦奇伍德、达尔文、赫胥黎等等。他们重实验、重调查、周游世界，知识渊博，形成一股风气，这个风气开了花。我们也有一个风气，书中出书，“万事唯有读书高”，很少到实践里去。我很崇拜的严几道先生也没有脱离这么个传统，他没有把真正科学的、实践的精神带回来，带回来的是资本主义最上层的意识形态的东西。当然这是应当引进的，但只有理论还破不了封建。
    我从这里想开去，想到了很多问题：我们知识分子中间，要真正做到眼睛从书里边转出来很不容易，到现在有多少人是转出来了？看见了经典著作就崇拜，觉得引几句别人的结论就可以解决问题，这样的风气，似乎还没有结束。中英两国的知识分子，在这个上面有点分道扬镳了。这一分道扬镳，不过两三百年，就出了这么大的差距！
    对这个问题，我们还应当多想一想。他们有这样的学风，有这样的人物，才能从封建主义发展出资本主义，把人类带进新的阶段。很多人曾为它花了功夫，有很多人曾为它而死，才创造出一种新的社会制度。这个制度现在已进入消亡的阶段了。历史在向前发展，我们要进入一个新的社会主义的社会了。但是社会主义的社会不会从天上掉下来，一定要经过人们去创造。这个过程比从封建到资本主义还要复杂。因此，我们还得要学习他们早年的这一批人所代表的学风，搞实验，搞调查研究，不能靠坐在房里说话，不能单单靠书本来解决问题。这是我参观了英国的陶瓷之乡的感想。
    在英国科学院招待宴会上，我的老师雷蒙德・弗思问我：你一九四六年来时写过一本《重访英伦》，拿现在同那时比一比，你有什么感想。我说：这本书我已没有了，但我还记得这本书的第一句话：“这是很痛苦的，当一个骄傲的灵魂，活在一个瘫痪的躯体里。”我指的就是当时的英国。一九四六年世界大战刚结束，英国疮痍满目，许多事要做而不能做，邱吉尔说他主持的是一个为完成帝国解体的内阁。到现在为止，英国能一直在维持着安定的局面之下结束西方最庞大的帝国，这是不容易的。那位教授插话说：“不，没有麻痹！”我一听，直觉地接口：“是呀，这不是骄傲灵魂的声音么？”这一点是值得骄傲的。他们没有服输啊！你看他们还在埋头苦干。
    有一天我去拜访一位九十二岁的老太太。当我二十八岁写完论文后，曾请她给我润饰原稿。当时她是讲师，四十九岁，现已退休。我们谈了一上午，她留我午餐，自己烧菜给我吃。她给我一本刚出版的书――《维多利亚时代的童年》，描写她早年的英国社会情况，凭她的记忆，刻画入微，细腻惊人，对当时印象写得历历在目。她这样的脑筋是罕见的。我的老师弗思，八十一岁，现在他已封了爵位，在上议院里有他的坐位。他每年要出一本书。不久要出一本大洋洲一个他早年调查过的民族的字典，是硬功夫。我还去看过一位八十多岁的老太太，也是我当学生时的讲师。她行动已经不大方便，但是她又送了我几本新出版的著作，而且说她要把她所知道的一切都留在这个世界上。
    这个盛着骄傲的灵魂的躯体，的确不能说已经麻痹了。它的情况怎样呢？当然，不能不承认：不那么灵活了，不那么强壮了。在上面提到过的陶瓷之乡，过去一直没有过失业问题，但是最近三年却不行了。那个市的市长请我吃饭时，就抱怨政府允许台湾的瓷器进口，以致他们的市里也发生了工人失业。我又遇到一位社会工作者，告诉我说他们现在发生了所谓待业青年问题。在英国，失业不要紧，失业工人有救济金，每月有四十到六十英镑，生活可以过得去。但是如果一个青年找不到职业的话，他就得不到社会保险和社会福利，也就成了“待业青年”。现在社会上出现许多严重问题，不少就是这一种青年搞的。因为紧缩教育经费的缘故，今年大学教师要有上千个失业，因此我在那里的时候，电视里出现了教师上街的镜头。在他们那里，过去社会上有不少没有固定职业的知识分子，靠写稿、画画等过着自由自在的生活。我有个表弟，四十年代是徐悲鸿的学生，去英国留学，没有回国，以后靠一枝笔，每年开开展览会就可以活下来了，不要什么职业。可是他说现在不行了，他的画不容易卖出去了。不用再找很多数字，就可说明是经济萧条的缘故。整个社会是这样的空气。
    英国在战后搞“福利国家”，财政负担很重。失业救济、医疗津贴、儿童免费教育、以及各式各样的社会保险，甚至老年公民坐公共汽车都免费。这一切都得要国家负担下来，财政越来越紧，工党政府搞不下去了。保守党“铁夫人”上台，要想改变这种情况，但改变不容易。所以他们是在一个入不敷出的严重局面之下过日子的。民族问题也搞得很紧张，爱尔兰问题是大家知道的。“北爱尔兰民族自卫军”杀人、闹事、搞恐怖活动。我在那里时，一个议员被北爱尔兰民族自卫军暗杀了。政府的保安人员怕他们有一天会搞到女王头上，劝女王出门不要再坐马车了，换个防弹汽车吧。女王回答说：“我们英国王室不能在恐吓面前低头。”这不又是骄傲的灵魂在说话么？话是不错的，有气魄，可是能行吗？无论怎样，英国的骄傲的灵魂却还存在，她的躯体却究竟不如当年了。
    骄傲一词在英文里并不是坏字眼，也可以译作有志气。英国人民是有志气的。他们比以前是穷了，至少也可以说紧了。但是这三十年，有一点我觉得值得佩服的是他们的社会秩序大体上说来还很平稳、很安定。美国固然比英国有钱，但是在社会安定上差得远。两国的地下铁道、电车的对比就很明显。英国的地下铁道，今天还是我在英国做学生时候的样子，一切如故，好象四五十年前就是昨天一样。可是，美国纽约的地铁，乱得不成话，乌七八糟，简直不敢去坐了。英国的海德公园还是照样可以随意讲话；美国纽约的中心公园你就不能去，去了可能出不来。英国的特雷福高广场，照样鸽子满天飞，而美国的时代广场呢，我也不好意思说了。
    所以英国同美国还是有点不同，究竟是老牌。“老牌”不是在经济上，而在有个骄傲的灵魂。在知识分子里边表现得很清楚。象我的老师们，八十岁、九十岁，还在刻苦钻研。他们没有生命快要结束、世界就要完了的感叹。他们不是为个人一世的虚荣，而是要为人类积聚知识。他们要通过实验去观察，去理论联系实际。这些方面我觉得我们不如他们，我们要向他们学习。
    这次在英国只有两个礼拜，观察不深，就是同一些朋友谈谈话。可是碰着的人，很多方面还是我的老师。 
    (本文系作者根据在一次会议上的发育改写而成)

费孝通
中国是充满希望的
和韩素音女士谈文学
<IMG=AB82413201>
    从铺着红色地毯的过道里走来了一位身材颀长、穿着灰色薄毛衣的女士，肩膀上挎着一只蜡染的蓝色背包，头发花白了，但岁月似乎并没有在她脸上留下明显的痕迹。她就是著名英籍作家韩素音女士。在一个严冬的十一月的周末，我应冯亦代先生所约，前来见她。
    她把我让进了她在北京饭店下榻的寓室。唯一的书桌上打字机敞开着，稿子似乎打了一半，躺在那儿。到处是书，都是她最近收集的国内的出版物，有《十月》、《延河》、《上海文学》、英文版的《中国社会科学》、《夏衍杂文随笔集》、陈原的《语言与社会生活》等等。
    “今晚，我们不谈别的，就谈文学，”我说。
    于是，她背靠在沙发上，双腿盘坐着，在柔和的灯光下，谈了起来。
    
    亚洲作家应当了解亚洲文学
    
    最近，韩素音女士作为与东南亚文学颇有因缘的作家在曼谷应邀参加并且主持了东南亚文学奖金(south East Asian Write Award)的授奖仪式和活动。这种授奖活动始于一九七九年，每年在曼谷举行一次。印尼、新加坡、马来西亚、泰国和菲律宾各国推荐一名最有成就的作家参加这个活动。
    这次活动是今年六月开幕的东南亚作家会议的继续。那次，马科斯夫人在风景旖旎的马尼拉湾举行宴会欢迎来自东南亚各国的作家。六月会议在八打雁省的避暑胜地阿苏尔港闭幕，为期三天。马来亚诗人萨利赫、新加坡作家通博、菲律宾作家卡洛斯・罗慕洛、尼克・华金、印度尼西亚作家萨斯特罗瓦多约和泰国诗人瑙瓦拉参加了会议。在这次会议上，东南亚作家决定出版一本东南亚文学作品选。
    参加十月七日到十四日的东南亚文学奖金授奖活动的作家聚集在曼谷的“东方大旅馆”。《契约》(Convenant)的作者詹姆斯・米契纳(James Michener)主持了去年的授奖仪式。“我就住在米契纳曾经住过的套间里，”她笑了笑。
    泰国的一位名叫乌西里・他马触蒂(Ussiri Dhamachoti)的作为泰国作家获得了今年的东南亚文学奖。他今年三十四岁，创作了短篇小说《坤通黎明将会归来》，描写一位母亲怀念到丛林中去战斗的儿子。泰国诗人瑙瓦拉・蓬拜汶(Nao-Warat Pongpaiboon)获得一九八○年东南亚文学奖。他认为，当前的东南亚文学“正处于新旧交替的时期。文学反映社会，是生活的产物，而泰国的生活方式正在迅速地改变着。”所以，瑙瓦拉认为，泰国作家应致力于“提高政治的和社会的觉悟”。
    近年来，泰国文学正朝着一个新的方向在发展，作家竭力启示年轻的一代正视社会的弊端和种种剥削现象。如本・汪纳特(pluang Wannasri)在他的《妈，我们胜利了》小说中预言革命；集・普密萨(Chit Pumisak)在《封建主义的形象》中讨论了社会的阴暗面；社尼，绍瓦蓬(Seni Saovapong)在《魔鬼》里则歌颂了与贪污、腐化斗争的英雄。瓦・旺拉耶恭(Wat Wanla－yangkul)在他写于一九七三――一九七六年间的《白鸽》《血的蒸馏》《充满怨恨的水稻》《野蜜》中歌颂了一九七三年学生运动中富于理想主义的、献身社会的泰国青年。他最近出版了《理想主义的爱情》。小说以一九七三年的学生运动和一九七六年的政变为背景，描写一个男性学生和三个不同的女人的爱情经历；这是一部泰国传统的“哲理加爱情”的小说。人们认为，他们代表一种新浪潮派，恢复了泰国古代的文学传统。
    “在闲谈中，我发现他们所面临的困难和我二十多年前遇到的困难是一样的，”韩素音女士说。
    乌西里的文学生涯只给他赢得二十美元的报酬。“光靠写作是无法维持生活的。作家非常贫穷，连买稿纸的钱都没有，”她紧锁着眉头说。
    东南亚文学奖金给每位作家发七百五十美元的奖金。韩素音女士为成立一个东南亚文学翻译基金捐赠二千美元。“通过这次活动，我痛感东南亚各国文学有互相翻译的必要。菲律宾作家只懂英文，不懂泰文，而泰国、印尼、马来西亚作家却不懂英文。他们互相不能交流思想。”她低头沉思了一下，充满感情地说，“我已是成名的作家了，我应该支持未成名的、正在奋斗的作家。有的西方人大喊大叫，说亚洲作家又穷又苦，然而，谁真正帮助他们了呢？”
    “泰国笔会和作协一半成员是妇女。在一些伊斯兰国家，妇女创作却只能用男人的名字发表。我对她们非常感兴趣。但我看不懂她们的作品，希望能有人把它们翻译出来。”
    她说，“我希望中国作家多多注意东南亚的作家，增加与他们的交流和接触，不光是通过笔会，还可以通过作协。曼谷是一个理想的作家的交流中心。亚洲作家应当了解亚洲的文学。”
    韩素音女士告诉我，她热爱曼谷，应一位泰国公主的请求，准备以美丽的古都大城府为背景，写一部交织着历史和现实事件的爱情小说。
    她莞尔一笑，说，“这只是打算而已，是否能完成，还不知道。”
     
    中国是充满希望的
   
    韩素音女士的父亲是一位中国铁路工程师，母亲是比利时人。“我是半个中国人，”她说。话题转到中国，转到中国的当代文学，她显得十分激动，眼睛闪着光。是的，中国的大地，中国近百年来的历史成了这位女作家三十年来创作的主要题材。国外无数的读者是通过她的《目的地重庆》《枯萎的树》《凋谢的花朵》《寂寞的夏天》了解中国的。讲起中国，谈起中国当代的文学，怎么会不扣动这位三十多年前曾经在中国痛苦过、忧愁过、迷惘过的女作家的心弦呢？
    她随手拿起最近出版的《夏衍杂文随笔集》，念道：“我有机会经常和外国朋友接触，谈到文学，有些不怀好意的人常常问我：为什么你们现在没有鲁迅、茅盾、巴金这样的大作家？”她抬起头，说，“要是这些外国人问我，我就会反问，‘为什么你们只钦佩一九四九年以前的作品呢？谁说一九四九年到现在没有好作品？谁是裁决者？怎么裁决？’就他们自己的历史而言，在社会大变动的时期，并没有人写作。法国资产阶级革命的二十年间就没有文学。在历史剧变的时刻是不易写作品的，就象在海洋中游泳，在狂风暴雨中划船，除了想着快些到达彼岸之外，是很少顾及别的什么的。文学要经过一段时候，在平静中去回忆、咀嚼、思考。而中国在这样巨变的历史阶段还写了那么多作品呢。”
    她说，她从来没有对中国失望过。我想起了她的《枯萎的树》，想起了那位由中国铁路工程师和比利时妇女玛格丽特教养的小姑娘周月宾。她说过，“我不能象我的哥哥那样，将一切与中国的藕丝割断而去生活在镀金时代的神话里。”“未来是植根于昨天的，对于树，对于人，都是这样。”她对中国的爱是多么深沉，多么动人。
    她接着说，“有的外国人说，中国没有好作品。而我相信，一定会有好作品的。其实，有些人只是偏见，只是讨厌革命，只要作品中稍微写了点革命，他们就受不了。”
    “为什么他们五十年后才发现茅盾、巴金呢？十几年前，外国提到他们的人并不多。谁能说现在就没有超越茅盾、巴金的作品呢？也许它们还没有被人们所认识、承认，谁知道呢？法国作家福楼拜和美国作家菲兹杰拉德的天才和作品都是在身后被人们认识的。所以，要是我遇到这些外国人，我也会生气的。”
    她说，社会主义的作家是有社会责任的，进行文艺批评也是很必要的；我不赞成那种使人感到没有出路的“批评”，但通过正确的批评，让作家了解自己的缺点、弱点，以后再创作时，就可以少犯错误。这有什么不好呢？方向一定要正确，但作家应可以完全自由地选择题材。
    她稍微沉吟了一下，说，“我认为，现在文人中有一种现象，就是夸大感伤的东西。我想文学应该是客观的，充满幽默感的。譬如，一般人用两只眼睛观察生活，而对于一个作家，他就应该有另一只眼睛进行观察、思考，那才是文学。”
    她说，她读了许多近年来崭露头角的作家的作品。刘心武、蒋子龙的作品给了她深刻的印象。她递了本今年四月号的《延河》杂志给我看，都是些新人的名字。“许多作品写得很好，”她说，“有新鲜感，使人读后感到愉悦，轻松，充满生活的情趣。”
    她说，中国的社会主义制度给以作家的保护很多，因此也产生了些弊端：反正干不干，都有饭吃。社会主义给人提供了生活的保障。要是人们意识到在这样的制度下生活是多么幸运就好了。在国外，看着公司里的人们互相竞争，真是太可怕了。可惜有些人并没有意识到这种幸福。
    她说，年轻作家写了一、两本书，不要忙着脱离工作，变成专业作家。作家也不应仅仅在作家的圈子里生活，应该与普通人接触――泥水匠啦，煤矿工人啦，教员啦，当官的啦，各种各样的人。韩素音女士是身体力行这样的信条的。
        
    美国文学的新浪潮
    
    我手头带了《译林》一九八一年第三期，赠送给了她。于是，我们谈起了朱迪斯・格斯特的《普通的人》和艾弗雷・柯尔曼的《克莱默夫妇》。
    “为什么它们受欢迎呢？”她问，又自己回答道，“因为它们描述的是普通人的矛盾。目前，在美国文学中，描写性和暴力的作品渐渐在减少，而代之以关于家庭和宗教的主题。”
    “人没有理想是无法生活的。一个民族没有理想，是要当亡国奴的。你知道，美国现在危机四伏，人们为了生活下去，就一定要奋斗，于是宗教、信仰的复活便应运而生了。当然不是说没有一点儿爱情，但那已经是一种浪漫的、理想主义的爱情了，不再仅仅是男女之间感官的享受了。你读过《疑虑》(Scruples)吗？那本书几乎每页都有性的描写。当时成了一本畅销书。要是在今天出版，未必会成为那样畅销的书。现在因为美国处于危险之中，人们更需要一种爱国主义的激情，需要理想主义的爱情，需要严肃的生活，毫不松弛的奋斗；也正因为如此，现在的美国读者更喜欢读那些描写美国辉煌过去的历史的书籍。”
    我提到了近十年来E・L・道克多罗所写的关于美国历史的、激发了美国人理想主义热情的小说：描写五十年代美国的《丹尼尔的书》以及描述世纪初和大萧条时期美国的《爵士音乐》《潜鸟湖》。
    “道克多罗是我喜欢的作家之一，他每次写一部新作，总试图使用一种新的风格，总是在探索。”
    她提到了三十年代写作《盖茨比》的作家菲兹杰拉德，提到近年来写作《加普的世界》的约翰・欧文。“他们都是我敬仰的作家。”
    
    “你喜欢诺曼・梅勒吗？”
    “喜欢。”
    “他的作品却使我感到不悦。”
    “也许因为他原来是拳星的缘故吧，”我开玩笑地说。她会心地笑了。
    
    我跟她说起最近读的美国作家、诗人西尔维亚・普拉什的作品。那是描写美国一位女大学生由于生活空虚最终变疯的小说《钟罩》。如果能译成中文，这对于中国青年了解美国社会将会极有教益的。
    “那是本好书。西尔维亚的写作简直美极了。我非常喜欢她的小说和诗歌。”她又用英文强调一下：“I adore her.”她说起近年来想搜集西尔维亚的诗集而不可得的苦恼。
    西尔维亚・普拉什在三十岁正当年华的时候，由于忍受不了那个令人窒息的、象“钟罩”一般的社会的压抑，终于用自己的手了却自己的一生。我望着坐在我对面侃侃而谈的女作家，她经历了半个世纪的种种巨大的变化，如她自己所说，“象她那个阶级和教养的大部分人所惧怕”的变化，但是她选择了一条人民的道路，热爱着自己降生的祖国，难道这不就是她达观、勇敢、坚毅的源泉吗？

朱世达
访洛布莱斯

<IMG=BB82413701>
    一张小小的名片，上面印着“艾玛吕埃勒・洛布莱斯。龚古尔学院院士”这样两行字，一位朋友把它交给我说：“这是洛布莱斯先生要我转告给您的，他说，会见不一定通过外交部文化司的安排，您可以直接打电话给他，约一个时间到他家去作客。”我看名片的左角，写着这位作家在巴黎的住址和他家的电话号码，字迹苍劲，显然出自作家自己的手笔。
    巴黎的作家和学者颇喜欢讲究身份、礼仪和方式，他们的电话号码和住址往往都不对外公开，初次会见一定要通过有关方面的安排。洛布莱斯的这张名片却打破了这类陈规，带给我一种不拘繁文缛节、不保持某种距离的亲切气息。对我来说，洛布莱斯先生也的确是法国作家中颇使我感到亲切的一个，其中有这样的缘由：
    一九七九年，在吉林人民出版社工作的一位老同学，前来北京为他们的大型文艺刊物《新苑》的创刊号组稿，要我一定为他们翻译一篇法国文学作品，他们的标准是：有思想教育意义、适于在中国介绍、艺术性较好、能吸引读者、最好是名作家名作品而又是第一次在中国译介，等等。我当时实在太忙，只好表示力不从心，但是答应为他物色译稿。正巧得知洛布莱斯的中篇小说《四月的人》，已经由金德全君译了出来，只不过当时外国文学的翻译介绍正在经历一个思想解放的过程，金君还把它压在抽屉里。
    《四月的人》写一组西方旅游者作环球旅行，其中一个法国青年画家在日本与一个纯洁的少女邂逅相遇，他爱上了这个日本女子，坚决拒绝和摆脱了旅游团中一个艳冶少妇的追求，虽然这个少妇就是承担他画作的展出和销售的经纪人，几乎可以决定他的命运。小说写的虽然是一个爱情故事，但那个画家的选择和心境，却表现了一种觉醒，一种对西方世界、对巴黎那种充满官能享乐的生活方式的舍弃和对正常、合理、健康、清新的生活的追求，而作家的批判态度正是蕴含在这个画家的舍弃之中。当时在我看来，这样一部作品当然符合我们的“有思想教育意义”的标准，而且，它对世界风光，特别是对东方景物出色的描绘、它所展示的一幅幅旅游生活的图景，也可以向中国读者提供一些外部世界的感性知识，用人们常用的术语来说，也“具有认识价值”，更何况，作者在这篇小说中，还以明显的友好的态度谈到了新中国，虽然，作者在写这篇小说的时候，并没有机会到过这个国家。
    《四月的人》在《新苑》的创刊号上发表了，编辑同志还请了美术家为它作了插图。这是洛布莱斯与中国读者的第一次见面。
    而后，《蒙塞拉》在北京青年艺术剧院上演的时候，我又看了它的彩排。这个剧一开始就展现了巨大的历史题材和紧张的戏剧矛盾，那是十九世纪西班牙对墨西哥进行殖民统治时期的一个动人的故事：被西班牙殖民军追捕的一位革命领袖，受到了殖民军中的军官蒙塞拉的掩护，戏剧矛盾开始是在殖民军头目与这位革命军官之间展开的，头目发现了蒙塞拉的革命行动后就逮捕了他，为了使他招出革命领袖的下落，又在街上任意抓了六个平民百姓，把他们关押在一起，利用蒙塞拉对人民的感情，故意每隔一小时就处决一人，以此作为逼供的手段。这六个人，有其婴儿在家待哺的母亲，有艰难地维持数口之家生计的工人，有刚结婚不久、迷恋着自己年轻妻子的商人，有像春天一样充满活力的少女，有贫贱的社会下层的青年，还有一直受着人们崇拜的名演员。他们都有自己的爱、自己的生活、自己迫切需要去办的事情，然而，他们突然失去了自由，他们的一切、他们的命运都要取决于蒙塞拉这个青年军官是否招出革命领袖的下落。于是，舞台上就出现了他们的切身利益和这位青年军官忠于革命事业、保卫革命领袖的决心的矛盾，当然，还有殖民军头目与这六个平民百姓的矛盾以及他们之间的矛盾，等等……作者以极大的才能熟练地把这些矛盾缠在一起，开展复杂多变的戏剧冲突，并且把所有这一切都集中在蒙塞拉的内心痛苦之上，要让他在对六个平民百姓的人道主义的同情和对革命领袖的忠诚上作出抉择，最后，作者让他选择了后者，在他眼见了六个百姓因为他的坚毅而被处决后，自己也壮烈地牺牲了。而那位革命领袖脱险后，又进行了长期的斗争，终于使得为自己作出过牺牲的人民获得了民族独立。
    洛布莱斯在剧中提出的问题，在我读这个剧本的时候，就引起了我的深思。我惊奇于一个法国当代作家竟能在自己的剧作中表现如此高昂的热情和超脱于一般人道主义思想体系的见解。我觉得他在思想上也许是最接近中国的一个外国作家了。在中国，蒙塞拉式的抉择正是一种具有一种典范性的行为，不少同志在历次政治运动里，在“文化大革命”中，在对待国家利益、革命事业问题上，其思想方式和处理态度，正是与蒙塞拉相近或相似的。
    由于以上的原因，在见到洛布莱斯先生之前，我早就感到他和中国的亲近。
    出了地下铁道，果然如洛布莱斯先生所转告的，街心公园有一只巨大的犀牛塑像，我们按照洛布莱斯所告诉的方向，没有费多大的功夫就在复杂的街道里找到了他的住所。这是一幢新式的公寓，不像巴黎大多数古旧的楼房那样老气横秋，但电梯却极为狭小，远不如旧式房屋里的楼梯那么宽敞。
    洛布莱斯先生热情地把我们接进宽大的客厅。他身材矮壮，具有水手般强健的体格，头已经秃了，两只大眼睛里显出学者般的智睿。他整齐地着深色西装，显然是准备作一次正式的会见。
    他忙着替我们泡茉莉花茶，并告诉我们这些花茶是他去年访问中国时带回来的，那是他第一次去到中国。于是，谈话自然就从他的作品在中国受到的欢迎谈起。我先谈了《四月的人》和《蒙塞拉》在中国受欢迎的情况，谈了我所认为的他的作品之所以在中国受欢迎的原因，他亲切的态度使我讲话比较随便：“思想感情上的接近，您作品中形象的清晰和鲜明以及您现实主义艺术的风格和才能，已经使您在中国居于一个领先的地位，如果和其他法国当代作家比较的话。”
    他当然对《蒙塞拉》一剧在中国的成功感到很高兴，他知道此剧曾获六个奖，他还看到过报纸上所发表的一则消息，称该剧在北京上演两个半月一直满座，他笑着说：“我以为这是最好的评论”，接着，他顺便谈到他仅有的两个剧本中的另一个《真理消亡了吗》，他说，这两个剧本是相辅相成的，《蒙塞拉》是反对西班牙的殖民统治，而《真理消亡了吗》则是写法国对西班牙的殖民统治，两个剧本所针对的现实都是法国在阿尔及利亚的战争。洛布莱斯这些话虽然只是顺便谈及，却自然使我想起他的经历和思想的一个重要方面：他生于阿尔及利亚的一个法裔家庭，父亲早亡，母亲是一个贫苦的洗衣工人，他在阿尔及利亚度过他艰苦的童年和青少年时代，直到大学毕业。而后，他从事过各种职业，包括当过水手，因此，他的经历自然使他成为一个思想激进、反对一切社会不正义、反对殖民主义包括阿尔及利亚战争而赞助一切进步正义事业的作家。在法国当代文学家中，无疑他要算是一贯保持了自己进步思想倾向的少数者之一了。
    接着，他谈到了他其他的创作，他的文学作品至今已有二十四种，其中有二十一种已译成了二十三种不同的文字在外国出版。他把我们引到了一个大玻璃书橱前，里面放着他的小说作品的各种译本，他拿出来几本，告诉我们，其中《这就叫做黎明》是他小说中被译成最多种语言的一部，已有十四种文字的译本，当然，我们很清楚，洛布莱斯先生的这部代表作还没有译成中文。我对此向他表示了遗憾，并且告诉他，在他两部作品已在中国获得成功之“锦”上，中国社会科学院外国文学研究所的《世界文学》编辑部，已有再添一朵“花”的计划一一即将编选翻译一部《洛布莱斯作品选》，《这就叫做黎明》即将收入该集。他听到这个消息，几乎是以一种少年人的坦率和天真，叫了一声：“好哇”！而又以一种幽默的似乎是自我讽嘲的态度笑了笑。我很理解这种坦率的高兴，因为它表现了一个脑力劳动者对自己成果的珍视。
    洛布莱斯不仅是一个思想倾向进步并已有重大成就的作家，而且也是法国文学生活中的一个重要的活动家，他是龚古尔学院的十名院士之一，著名的龚古尔文学奖就是由这个学院颁发的。面对着一位院士，我觉得很难有这样好的机会可以了解龚古尔学院的情况，于是，我向他提出了这个问题，没想到健谈的洛布莱斯先生一定要从龚古尔学院的ABC谈起：
    十九世纪下半期著名的自然主义作家龚古尔留下了一笔很大的遗产，可是后继无人。一八九六年，爱德蒙・龚古尔逝世后，这笔巨款的利息就用来资助文学家的创作活动。当爱德蒙・龚古尔在世时，围绕着他就有一个由文学家组成的小圈子，这就是龚古尔学院的雏形。这个学院由十名院士组成，“与法兰西学士院不同，法兰西学士院的院士不一定是文学家，四十名院士中，文学家不到十人，而我们龚古尔学院的院士，必须是文学家，因此，龚古尔学院实际上是法国最重要的一个纯文学性的机构”，洛布莱斯先生这样强调说。
    据我所知，龚古尔奖金每年一度正式颁发是从一九○三年开始的，对象是青年作家。从那时起，每当龚古尔学院在巴黎的德鲁昂饭店进行一次传统性的午餐之后，就宣布得奖的作家作品。我对这类细节很感兴趣，特别是学院的工作方式，我一再提出这个问题，对此，洛布莱斯先生作了详细的介绍。
    从一九七四年起，龚古尔学院除正式院士外，还在法语区如瑞士、比利时、加拿大设有通讯院士，候选的作品，一部分是由每个法语区的联系人提名的，另一部分是由作者直接投稿，以今年来说，约有一百九十本小说候选，这些小说的样本，每个院士均得一本，说着，他指着墙角的一大堆书，告诉我们，那些就是今年的候选作品，我打量了一下，书堆足有一张桌子那么高、那么大，远看去，就象一张书桌。“院士们要对这些小说认真负责地加以阅读，先淘汰不符合龚古尔学院趣味的先锋派的作品以及那些色情的、庸俗无聊的作品，院士们每月集会一次共进午餐，对候选作品加以评论，每午餐一次，就淘汰一批，到年中五、六月份时，只剩下二三十本，到九月的时候，剩下十五本左右，到十月份，只剩十来本……最后，就在两三本作品中进行投票”。“院士们之间是否有激烈的争论和相执不下的情况呢”？说实话，我多少有点明知故问，因为，一部作品之获奖总是经过激烈争论的，甚至在这争论的背后，还有各个出版社的矛盾和竞争，这在巴黎已是公开的秘密。“当然有。不过，我们十个人都是很好的朋友，我们的讨论和争议都是在友谊的基础上进行的，如果最后剩下两部作品各有数目相等的支持者，则按规矩由龚古尔学院的主席最后作决定性的投票，因为作为主席，他一个人拥有两票。”
    “投票决定后，就颁发奖金，龚古尔文学奖在很早的过去就规定为五百个金法郎，而由于币制的不断变化，今天就只是五十法郎了，纯粹是一种荣耀和精神奖励”，说到这里，洛布莱斯先生笑了，我们也笑了。龚古尔文学奖只有五十法郎，这是我早就听说的，到了巴黎，就更搞清楚五十法郎意味着什么？它相当于中国的人民币十几元，在巴黎，按十一月的物价，可以买一束漂亮的鲜花，或者可以在咖啡馆喝二十五杯咖啡，杯子只有中国的小酒盅那样小，而且还得站在柜台前喝，如果你坐在它门外的椅子上喝，则不到二十杯，如果你坐在门里的雅座上喝，那就只能喝上十来杯了；或者也可以买到不到十块三明治充饥；或者也可以到餐馆里去吃一顿便饭，那可得是名符其实的便饭，绝不能点好菜和名酒……
    “但是，一部作品一旦得奖，声誉就倍增，印刷量可以达到五十万册，有时甚至超过六十万册以上，这倒可以给作者带来相当可观的版税”，洛布莱斯先生补充了一点有关文学的“经济规律”的问题，实际上也道出了各候选作品后面所隐藏着的各个出版社的利益冲突。除此以外，洛布莱斯先生还介绍了龚古尔学院每年所颁发的三种奖学金，即小说奖学金、自传作品奖学金和历史奖学金，分别在尼斯、南锡和特洛依克斯三个城市颁发，数额大得多，为五万法郎，只以穷作家为对象。
    洛布莱斯先生详细地介绍以上情况的时候，我清楚地感觉到他是为了说明龚古尔学院在奖励作家、资助作家上所起的重要作用，那末，龚古尔学院在代表某种文学潮流方面的重要性何在呢？龚古尔学院是否把除了现代派或先锋派文学以外的法国当代文学都视为它评判、推动、促进的对象呢？也就是说，龚古尔学院所代表和所提倡的文学倾向是否构成了法国当代文学的一个重要的潮流呢？就我过去对一些龚古尔文学奖金获奖作品的了解，我认为当代法国文学并不如我们国内一些人所以为的那样，遍地都是现代派的作品，事实上，按传统的创作方法进行写作的作家，从数量上来说，仍居多数，如果不可能作全面的调查的话，至少以整个七十年代中的获龚古尔文学奖的作品就可以为证。
    “是的，正如您所说，从大的范畴来说，法国当前的文学，除了先锋派的文学作品以及侦探小说、色情作品等非文学性的作品以外，基本上都属于龚古尔学院所提倡的文学的范围，我们忠于龚古尔兄弟的态度，每年只给一部自然主义的作品发奖”。
    谈话到这里，出现了不同的观点，因为涉及到了现实主义、自然主义、巴尔扎克、左拉、龚古尔这一系列复杂的文学史问题。我提出了一个要求，希望听听洛布莱斯先生对于现实主义与自然主义两者之间的界线的看法，他的回答显然和我的理解不同：
    “这两者之间没有界线，没有区别，只不过到了左拉，才开始提出自然主义这个名词而已”。“应该说还是有区别的，自然主义除了提倡实录式的繁细的描写外，还从生理的角度去理解人和描写人，现实主义就并不如此”，我这样想着，但并没有发言。
    洛布莱斯继续说下去：“龚古尔学院只是按现实主义即自然主义的标准去评判作品，而不问政治倾向和哲学见解，当然，对于政治上极右的作品，我们是抵制的”。他说的是真话，众所周知，在龚古尔学院所团结的文学队伍中，有不少人被认为是“左派”，如果讲得简单化一点的话，龚古尔学院在法国是以左而闻名的。洛布莱斯先生还告诉我们，他们的学院就曾邀请过社会党的密特朗先生参加他们的仪式，而密特朗先生在法国被认为是为社会的中下层谋利益的，因此，他当选的那天晚上，巴黎的街头充满了狂欢的人群。
    为了使得洛布莱斯先生对龚古尔学院所代表的文学潮流的思想特点和艺术方法发表更多一些意见，我又向他提出了两个问题，第一个问题：对龚古尔学院所团结的一批作家来说，法国当前哪些社会问题更引起他们的注意，更激起他们的创作冲动，使他们在自己的创作里作出一些什么回答？
    “比较多的是爱情问题，写一对情人的感情和生活的小说占很大的比重，这些爱情故事都反映了现实生活中的一些社会问题，表现了当代法国青年的生活状况和思想状况。除了爱情小说以外，再就是社会小说，这些小说写到了失业的痛苦、金钱的作用、年老一代与青年人之间的代沟、家庭与道德问题，等等”。洛布莱斯认为这是法国当代现实主义小说在题材上的两大类别，此外，他又指出，还有战争小说和风俗小说，至于泛滥书市、据称“也反映了现实的”侦探惊险小说，对不起，他没有列入龚古尔学院所代表的潮流。他的概括使我想起了十多年来龚古尔文学奖获奖作品的情况，这里有写农民艰苦生活的《马鄂的雀鹰》(一九七二年)、有写失业工人生活的《约翰・地狱》(一九七七年)、有写城市贫民生活的《自己面前的生活》(一九七五年)、有写妇女悲惨经历的《花边女工》(一九七四年)，等等，倒的确在相当的程度上构成了当代法国生活真实的图景。“现实主义文学在法国并没有死亡，只不过还没有产生二十世纪的巴尔扎克与左拉”，这是我一边听着洛布莱斯先生的讲述，一边联想而得出的感想。
    我的第二个问题是，照洛布莱斯先生的看法，当今龚古尔学院所代表的文学潮流，在艺术描写的方法上比起十九世纪的现实主义、自然主义有些什么新成份、新发展。
    “的确有些新的发展。二十世纪的自然主义因为电影的发展而和十九世纪的自然主义有所不同。在十九世纪，从巴尔扎克到左拉，都很重视细节描写，有时写得很烦琐。今天的情况不同了，电影和电视很普遍，人们可以从那里看到种种具体的形象，因此，再也不愿意在读文学作品的时候，接受烦琐的细节描写，这就影响了二十世纪的自然主义的文学描写，当今的作家写一个对象的时候，描绘性的文字往往不会超过三行”。他没有再谈下去，似乎觉得这一回答已经很充分了。
    “我想，对潜意识有更充分的描写，这也要算二十世纪文学的一个特点，这个特点对于写实文学也不会例外”，我接着他作了一点补充，按我的理解，心理学的发展、弗洛依德学说的出现和影响，使得二十世纪文学在对人的心理活动的描写方面，比过去时代显然更深更细，既然弗洛依德学说和心理学研究并非是一种臆说，而是一定程度上对人类心理活动规律的科学认识，写实文学当然可以参考这种认识体系去扩大和深化对人的心理活动的描写。
    “是这样的。普鲁斯特就是龚古尔奖金的获得者，龚古尔学院所代表的文学潮流中，就有普鲁斯特派”。洛布莱斯先生说话时的语气和笑容，似乎有这样的意味：龚古尔文学传统是无所不包的。他说的普鲁斯特就是长篇小说《忆华年》的作者，他被公认为二十世纪文学中最早描写潜意识、意识流的大师。
    他提到普鲁斯特，我想起了卡夫卡，这个作家把细节描写的真实性与整个现实图景的荒诞性结合得那样奇妙，以至在二十世纪文学中开创了一个新的天地，我想听听洛布莱斯作为龚古尔学院艺术标准的掌握者的看法：
    “那末荒诞性在您所说的这个文学潮流中占什么地位”？
    他作了一个否定的答复，他认为荒诞性只是一种哲学见解，而与艺术描写无关，他以加缪为例，在加缪的作品里，荒诞性只是作家对现实的一种概括，而没有构成艺术描写的一部分。接着，他谈到他与加缪的友谊，谈到加缪的传统后继无人，学加缪的人，往往只停留在加缪的文体上，而没有继承他的思想，即荒诞性。
    明亮的客厅这时已经昏暗，窗外的天色也已成为深灰。热烈的交谈使我们忘记了时间，我们在这里呆了足有两个钟头以上了。
    我赶紧结束了“实质性”的谈话，问问他的创作计划，他说他正在写一部小说，还准备写回忆录，另外还有两个电视剧和一个电影剧本要完成。他的工作量、他宏亮的声音和有力的手势，使我觉得他似乎也有巴尔扎克式的精力。我问他写一本小说，就以《这就叫做黎明》来说吧，需要多久的时间，他说，写这本书，他用了一年，但现在，“出于理智的原因，只是每两年才出版一本书”，他笑着说。我理解他说的是，作家不宜太多产速成，否则出不了好的作品。
    最后，摄影留念的时候，他让我选择角度，我特别选了两个背景，一个是那装满了他作品的各种译本的书橱，再一个是龚古尔学院要他阅读评判的那一大堆书。
    “为了反映您的真实”，我向他这样解释了我为什么作了这两个选择。
     
    一九八一年十二月于巴黎
巴黎鳞爪
柳鸣九
培养创作人才的“慈善”机构


    不久以前，在一个朋友家的集会中，我与美国几个作家交谈。女作家荷汤丝・考立歇尔(Hor-tense Calisher)特别引起我的注意。她已年近七十，身材修长挺直，仍保持年轻时的秀美风韵(丁玲访纽约时，我曾替这二位几乎同年的女作家作介绍，一起照了相)。荷汤丝一点没有大作家的矜持态度，谈话时和善随便得很。不久她介绍我与她的丈夫寇蒂斯・哈乃克(Curtis Harnack)相识。哈乃克也是一位作家，可是他的作品不多。我未闻他的名，一时致歉，请他重复他的姓名。他递给我一张名片，上面注明他是“耶陀社团”(The Corporation ofYaddo)的总干事。我承认我的无知，问他：“什么是耶陀社团？是不是与麦克道威尔聚居地(MacDo-well Colony)一类的机构？”
    哈乃克向我介绍了耶陀社团的详情。确如麦克道威尔聚居地一样，耶陀社团是一个培植作家、艺术家的“慈善”机构，在欧美诸国，这类由私人资助专门培养穷苦潦倒的创作家的组织，提拔了不少后来闻名世界的作家、音乐家与画家。在社会主义的中国，培养人才是国家的责任。资本主义社会中，便非有私人方面资助不可。我觉得我在这里的介绍，可能引起国人对这类外国文艺发展现象的兴趣。
    我先得由最著名的“麦克道威尔聚居地”谈起。这个作家聚居地的起源是美国作曲家埃德温・麦克道威尔(Edwin MacDowell，一八六一――一九○八)。麦克道威尔逝世后，他的夫人比他多活了四十八年。为了纪念她的丈夫，麦夫人将他们在纽汉姆希尔州的度夏乡居定名为麦克道威尔聚居地，免费邀请有天才有前途的年轻作家前来居住一时，使他们可以暂时不愁衣食进益，专心创作。他们所住居的是散落在树林间的平房小屋，行动自由，不受拘束。如要热闹，可以于早晚二餐时在饭厅与其他作家进行社交接触。如果灵感冲动，不要与外界接触或谈话，可以困居在自己的小屋中，三餐有人带来饭篮放在门口，绝不干扰。在这样清静的创作环境中，不少后来享誉的名家产生了不少杰作。麦克道威尔夫人于一九五六年逝世，在四十八年内，共有四百八十九名作家，二百零七名作曲家，一百七十名画家在这里受过惠。这其中并有二十二件作品获得了美国最荣誉的普立策文艺奖。从一九五六年到一九八一年的二十五年中，当然有了更多的杰作在这里出世。
    耶陀社团是另一个类似的机构。所不同处的是它的“恩主”本人不是作家或艺术家，而是一个名叫史宾塞・特拉斯克(Spencer Trask)的纽约财主。地点是在纽约州萨拉多加泉(Saratoga Springs)的一座拥有四十亩田地、花草茂盛林园中的巨厦。这座巨厦当然比麦克道威尔聚居地的平房小屋华美得多，可是也缺少后者的孤独清静的创作环境。这个创作家的乐园成立也已有五十年，曾经招待过一千二百多个作家、音乐家与画家。
    耶陀社团的起源可追溯到一八八一年，当时特拉斯克在这个以温泉著名的富人避暑胜地购地置产。他要为这个园地起一个名字。正在荫凉的树荫下游玩的幼小儿女们齐叫：“为何不叫它耶陀？”(按，儿童发音不准，将“树荫”Shadow叫为Ya-ddo。)这个富含诗意的奇特童音就此而成地名。特拉斯克的儿女都在未成年前病逝。他本人也于一九○九年在火车上失事逝世。为了纪念他的儿女，他遗嘱将此耶陀园地赠给未来的创作家享用。可是开首经费不足，由主持人在各方募捐后，于一九二六年夏才开始收容创作家住客。任何曾有作品出版、展出或演奏的作家、画家、作曲家都可申请。条件是他们的工作态度必须严肃认真。每一部门都有名家组成的委员会评审申请者的作品及推荐人的介绍书。
    耶陀园地经年常开，但在暑期人数特多。居留时期是数星期到二个月。客满时有三十二个创作家在场，其中半数以上是文学作家。早晚二餐在食堂共食，中饭则有饭篮送到房间，不打断作家的灵感。白日不接外来的电话。有一客人说：“没有外界干扰，创作的灵感可以自由奔放。”
    著名诗人威廉・卡洛斯・威廉姆斯(William Carlos Williams)说：“一星期七天，从早餐到中午，从一时到四时，我可连续不断地创作，一些不受干扰。”他的长诗《派德逊》(Patterson)，曾被誉为美国诗坛最高度的成就，就是在这里写的。
    著名作曲家亚朗・考普伦(Aaron Copland)于一九三○年在耶陀园地创作了他的名曲“钢琴变奏曲”(piano variaations)。
    其他于年轻时在这里住居过的名家多不胜举，这里且提出几位：
    诺贝尔文学奖金与普立策奖金获得者索尔・贝娄于一九五三年在此创作了《奥基・玛奇历险记》(The  Adventures  of  Augie  March)，获得一九五四年的全国书奖。
    小说家伯纳・马拉默德于一九五八年在此创作了长篇小说《一个新生活》(A New Life)。他的著名《魔桶》短篇小说集也于该年出版。他也是全国书奖与普立策奖金的获得者。
    尤多拉・韦尔蒂于一九四一年在此写了短篇小说《初恋》而成名。她的小说《绿帘》(A Curtain of Green)曾于一九七三年获普立策奖金。
    荷汤丝・考立歇尔的第一部长篇小说《走错了门》(False Entry)就是于一九五五年开始在此创作。第二部长篇小说《生活的构纹》(Tex-tures of Life)也是在这里完成。
    文学评论家亚尔弗莱・卡静(Alfred Kazin)的第一部评论《在出生地》(On Native Grounds)就是于一九四二年在此著作，出版后成为美国文学评论的里程碑。他说：“多谢耶陀，使我能够完成第一部书。”(此书四十年代已由冯亦代译出，改名为《现代美国文艺思潮》。)
    去年在纽约与艾青、卞之琳相逢的诗人史丹莱・古尼兹(Stan-ley Kunitz)首次来此是一九二八年，当时他是一个二十三岁的哈佛学生，刚获了哈佛大学学生诗选第一奖。
    可提到的名作家太多了。例如，进步女作家葛蕾丝・配莱(Grace Paley)及中国之友《西行漫记》作者埃德加・斯诺，还有菲列甫・罗思、杜鲁门・卡波地、约翰・契佛、凯瑟玲・安・波特、伊丽莎白・哈威克，等等，等等，也曾在耶陀园地居留过。
    音乐家之中，有著名的交响乐队指挥兼作曲家里昂纳・伯恩施坦(Leonard Bernstein)。华裔作曲家周文中也到过这里居住作曲。
    约翰・契佛将耶陀誉为“过去数十年来全世界中文艺最活跃的一块四十亩园地。”
    当然，耶陀园地虽然华美幽静，价值千万金，但维持的经费近年来很缺乏，正在向外界募捐中。主持人特别希望过去受惠而成名致富的作家艺人们能慷慨开囊，使后起之秀也有一些希望。
    总干事哈乃克与我交谈时，话题自然而然地转往中国。他很热情地建议，如要培植年轻创作天才，象耶陀一类的机构是最有效的一个清静的园地。他似乎很难理解，社会主义的创作家必须向社会、生活、群众学习，这是一部作品的重要的源泉，当然清静的环境在一定时候也是需要的。
    　
    一九八一年十二月十六日于纽约
纽约通讯
董鼎山
安德森《马戛尔尼航行中国记》


    这本书的英文原版和法文译本，其初版问世，离开现在已将近二百年了，原不该在“海外书讯”栏里加以介绍。但是这一本旧书的法文译本，在一九七八年经校订注释后再行出版，校订者在前言里说了一句很有风趣的话：“重新出版这本已被遗忘的老书，是具有治疗我们的历史健忘症的意义的。”历史健忘症！很有意思。这引起我的兴趣。好在篇幅不多，又是旧事重温，读来并不费力，有点象读《一千零一夜》那样，可这并非“天方”，也非“夜谭”，而是我们祖国的历史实际。
    英国爵士马戛尔尼使华，朝见乾隆的故事，在一般的历史书上都提到，给人的印象无非是帝国主义的侵略野心和乾隆的闭关自守、妄自尊大。要想详细了解这一过程的，可读这次使华团副使斯当东(George Staunton)的《英使谒见乾隆纪实》(有商务印书馆的叶笃义译得不错的中文译本)。安德森的这本《航行记》，其基本内容也不过这一些。但是他的地位比斯当东低得多，仅仅是“狮子”号舰艇的一名大副。是否由于这种低微的地位，又出自私人笔记性的载录，所以文字语态、观察感想另有其特色。他对中国的文明礼尚，佩服得五体投地，赞备中国是“卓绝人寰”、“最为雄伟”的上国。这也使法文新版本的编注者马西隆(Gilles Mace-ron)不胜感叹地说：“生当二十世纪，人们熟知凯撒大帝、路易十四……但是知道乾隆皇帝的竟有几人！对于历史，我们的眼界太狭窄了。乾隆是最有雄才大略的君主，他统理的时期最长，在他治下，中国的文化也最为发达。”
    而在我们自己的国土上，就能读到一些书，似乎对乾隆颇有烦言，诸如：好大喜功，穷兵黩武，骄侈淫乐，故弄风雅。似乎一无是处，至少可取之处极稀。
    中外异族，所见不同，乃系常情。但对同一历史事实，何以有如此悬殊的评价，这是很有意思的。看来，乾隆皇帝或乾隆时代，还很值得研究。
    事情可就很巧，安德森的这本《航行记》在英国远比斯当东的《谒见记》流行得快，使团回国后第二年(一七九五)就出版，一个月后印行了第二版，拉累蒙(Lallement)当即译成法文，郑重其事地献给当时法国督政府的海军殖民部长。估计拿破仑当时不见得立刻读到这本书，那时他正在大显身手。
    拿破仑读到这本《航行记》法文译本时，当在一八一六年。那时他已身入囹圄，流放在圣赫勒拿岛上。他读了这本书之后，感慨良深地说了一句：“Quand la Chine s’evei-llera，……le monde tremblera.”转译过来可以这样说：“中国一旦觉醒，世界就会震动。”这是拿破仑对阿姆斯德(Amherst)说的一句话。阿姆斯德是继马戛尔尼出使中国而无结果，在回英国途中，经圣赫勒拿岛时，访见了拿破仑。
    这是一句很有气势的话，七十年前，我们敬爱的一位伟大的爱国主义者宋庆龄曾引用过这句话，当时她才二十岁。
    这是一句很有远见的话。我们的祖国正在觉醒，我们的才智将给人类以贡献。
    拿破仑当然是一位名人，名人的话语并不一定是名言。但是这一句很有气势、很有远见的话，确实使人感到振奋。
    　
    (Aeneas Anderson：Relation de Voyage du Lord Macartney à la Chine dans Les Années 1792，1793，1794.Ed.et annot.par Gilles Manceron.1978.252p.Aubier－Montaigne)
海外书讯
沈一仪
巴特菲尔德《历史学的种种源流》


    读了这本书，觉得很受用。“开卷有益”。它帮助我略略舒展了长期以来形成的狭隘观点，即所谓“世界史”就是包罗上下古今，囊括东西南北，仅仅从时间、空间来考虑的观点。巴特菲尔德认为历史不仅仅记载“过往”，而且要增加人们对现实世界的理解。他很推崇汤因比(A.Toynbee)，认为只有象他那样广博的历史知识和智慧，才有可能获得对现实世界的真实理解。
    巴特菲尔德出生于一九○○年，是一位有名的剑桥大学的近代史钦定教授(Regius professor)，一九六八年授予爵位成了贵族。近二、三十年他很少系统的著作。前两三年间，出版了他的两本著作，一本是《历史伦理学与政治学》(Ethics of History and Politics，1979)，一本就是这里要简单介绍的《历史学的种种源流》。遗憾的是这两本书均非他亲撰，而是由他的知友编注，可喜的是，仍保持原作者的机智和文采。
    《历史学的种种源流》综述了五千年来各民族对“历史”所采取的态度。从这个角度来说，它是一本很有特色的“世界史”，但就其具体结构来说，又是一本提纲挈领的“世界史学史”。当然，称之为“历史”，那是以后的事，因此，在这本著作里常常又用“往昔感”(Sense of the past)这样一个词来表达。
    叙述从公元前三千年开始，一直到公元十九世纪。这五千年间，人们对“往昔”或“历史”有种种不同的反应，一种是胜利者的自豪感和荣誉感，如本书所述的苏美尔、埃及、赫梯、亚述等四个“帝国”记载的往事，另一种是对天命的惶恐感和不安感，如美索不达米亚民族记录下的灾祸和天人相应。
    近代意义上的“历史”，大致可以追溯到摩西率领以色列人从埃及出走。这种“历史”的观点，一直留传给基督教世界：回忆过去，了解当今，展望未来。在他们那里：历史和道德，浑然合一，研究历史就是理解“神的启示”。但是罗马帝国的崩毁，神的“第五帝国”的希望幻灭了，世界自另有一种法则在指挥操纵。而要了解这种内在的法则，只能求助于历史的研究，历史的研究是为了增加人们对当今世界的理解。
    巴特菲尔德似乎很赞赏荷马的史诗，修昔的底斯的《伯罗奔尼撒战史》，他们细陈缕述，是非自明，真伪自辨，历史知识成了人文教育的重要内容。这种观点，在文艺复兴时期又活跃起来了。
    在巴特菲尔德看来，理性主义时代的启蒙思想家，对“历史学”有重大贡献，但是他又认为他们所用的“进步”这个观念，实际上是外加的，其性质与历史目的论的“神启”相类，一到黑格尔手里，就用“世界精神”来代替了。
    十九世纪朗克(von Ranke)的德意志学派，站在黑格尔的对面，他主张历史首先要把事实详尽地说明，结论是以后的事，甚至是“别人”的事。朗克学派几乎占有了十九世纪资产阶级史学界的领导地位，一直到今天还有很大影响。有人议论说：这样就把历史置于一个无所作为的消极地位了。
    巴特菲尔德似乎采取了一种调和的立场。他认为要用全部知识综合成一个可以付诸实施的方案；剖析古往今来的人间世界，是历史家无可旁贷的职责。这种意见，似乎在当今的英国历史学界相当普遍。英国的麦克尼尔教授去年夏天在皇家历史学会里的一次讲演中说：“白首穷经，精究深探，历史学家要能说明这个世界，使这个人世成为可以理解，这样才算履行了历史学家的职责。”他最后又慷慨地说：“我们不能再让我们的同胞兄弟置身于对历史的愚昧无知的状态之中。”他们的这种激情和作为历史学家的社会责任感，应该说是颇为动人的。
    　
    (Herbert Butterfield：The Origins of History.Ed.＆Annot.by Adam Watson，1980，252p.Eyre Melhuen.)
海外书讯
蔡以敏
《伊丽莎白・斯潘塞短篇小说选》


    伊丽莎白・斯潘塞是美国南方文学的一位重要的现实主义作家，她比尤多拉・韦尔蒂略微迟一些，却比奥康诺稍许年长些。自一九四四年大学毕业不久发表第一篇作品算起，她已在文学事业中耕耘近四十年了。
    伊丽莎白・斯潘塞按作品发表的年代顺序编辑了这本集子。作家尤多拉・韦尔蒂专门为此书写了前言。自斯潘塞发表第一篇处女作《初黑》(First Dark)起，她即以“室内南方文学”(indoor Southern fiction)  典型的幽默、婉转、纤细的笔触引起文坛的注意。她不同于韦尔蒂和奥康诺，以富有独创的、宁静隽永的风格而著称。她所涉及的题材是较为狭窄的，大部分主人公是南方的资产阶级女性；通过这些女性的形象，表达作家心目中的世界和价值观念。
    小说选中收集了斯潘塞的最佳的小说，诸如《钓鱼湖》(The Fish-ing Lake)、《成人的节日》(The Adult Holiday)、《前天》(The DayBefore)，这些作品是完全可以和波特的《中午之酒》(Noon Wine)，福克纳的《落日》(The Evening Sun)和韦尔蒂的《推销员之死》(Death of a Travelling Salesman)齐名的。
    在斯潘塞艺术上成熟的一段时期，她周游了世界许多地方，特别是意大利，然后在加拿大定居。于是，在她的创作中出现了以威尼斯、罗马、蒙得利尔等城市为背景的小说。她的以意大利为背景的《骑士和龙》显示了她的深邃的洞察力。她最近的一篇创作《我，莫玲》(I，Maureen)描写蒙得利尔一位富有的家庭主妇受到各种精神压力渐渐变疯的故事。即使她变疯了，然而心里仍然清醒得很。她回忆着昔日的时光，犹如阳光反射在玻璃上一样，那样清晰，那样宁静，那样温暖，又那样可怕。
    　
    (The Stories of Elizabeth Sponcer.1981，429p.Doubleday＆Co.)
海外书讯
世达
《孙中山致徐锡麟函》是伪作


    最近读到书目文献出版社新出版的《辛亥革命四烈士年谱》(徐锡麟、秋瑾、陈伯平、马宗汉)，其中收有《孙中山致徐锡麟函》一封，为各本孙中山集所无。《年谱》编者盛赞此信的史料价值，认为这是孙中山和徐锡麟“在革命活动中有直接联系的唯一明证”，把他“一向探索的症结解决了”。
    乍一看，这封信确实很重要。研究辛亥革命史的人都知道，徐锡麟和孙中山有矛盾，始终不肯加入  同盟会。安庆起义失败，他被捕后在供词中曾说：“我与孙文宗旨不合，他亦不配使我行刺。”然而，此信中孙中山却说：“前读大札，聆悉种切。阁下热心公益，怀雪前耻，抱推翻伪廷，驱逐胡虏之宗旨，坚忍不移，可敬可羡。”可见二人函札往来，感情融洽。又说：“(阁下)辗转设施，得安庆武备学堂之领袖，全体学生感阁下平日鼓舞演说，亦令持报复宗旨。一旦事起，均受指麾云云。”可见徐锡麟在安庆的活动情况是向孙中山作过汇报的。研究辛亥革命史的人也都知道，孙中山在很长一段时期内，一直将起义重点放在广东、广西、云南三省，忽视长江流域，然而，信中孙中山却说：“弟以为安徽一省实为南省之堂奥，而武昌为门户，若阁下乘机起事，武昌响应，一举而得门户堂奥，则移兵九江、浦口等处，以窥金陵，则长江一带可断而有也。”可见孙中山并未忽视长江流域。
    但是，稍加分析，此信实在是一篇伪作。作伪的痕迹很明显：
    其一，信末署名为“弟汶手肃”，孙中山名文，从来不写作“汶”。作“汶”，在“文”字旁加上“三点水”，完全是清朝统治者的“恩典”。大概也是一种精神胜利法吧，清朝统治者好在“乱党”的名字上加偏旁，以示贬抑。例如，在北京正阳门炸五大臣的吴樾，清朝统治者在“越”字旁加了个“木”，成了吴越。孙文呢，则加上“三点水”，以示其“海盗”身份。这种情况，大量见于清朝统治者的官方文书中，也偶见于保皇党攻击孙中山的宣传品中，孙中山自己是绝对不会自署为“汶”的。
    其二，信中提到一位“宋卿”：“一面密遣心腹，与宋卿约定；一面先歼恩抚(指安徽巡抚恩铭――笔者)，城中必乱；君率全体学生先占抚署，发号施令，安慰军民，宋卿君谅亦由汉阳接济军械以为后劲。”“宋卿”者谁？鼎鼎大名的黎元洪也，宋卿是他的字。当徐锡麟在安庆准备起义的时候，这位“宋卿君”正在武昌当第二十一混成协协统，忠心耿耿地为“大清”训练新军。如果此信属实，那末，岂不是他早就暗通革命党，后来武昌起义时，他怎么会手刃革命士兵，坚决拒绝出任都督，不吃不喝不开口，从而赢得了“泥菩萨”的雅号呢！
    其三，信中，孙中山要徐锡麟“严为之备，弗稍遗漏，是为切要”，但是，这封信却将起义计划、关系人员等写得清清楚楚、明明白白，孙中山是个有经验的革命者，何以疏忽至此！
    很明显，所谓孙中山致徐锡麟函乃是辛亥革命之后好事之徒的伪作，其目的在于掩盖徐锡麟和孙中山的矛盾，好让徐锡麟的形象更完美些，所谓“为贤者讳”也。编者不察，误以为真，实在是上了伪作者的当。
    徐锡麟和孙中山有矛盾，对孙中山不满，这一点早已为徐锡麟的供词所明白宣示，亦已为陶成章的《浙案纪略》和章炳麟的《太炎先生自定年谱》所肯定。但是，《年谱》编者却认为徐锡麟的供词是一种“权变的饰词”，目的在于“转移和分散”清政府对孙中山的注意。编者并批评陶成章、章炳麟二人“误解”供词，“缺乏深刻思索”，“忽略”了徐锡麟的“命意”。这是把真实可靠的历史结论推翻，“假作真时真亦假”了！
    《孙中山致徐锡麟函》最早发表于安徽《史学工作通讯》一九五七年第三期，附于吴健吾等所作《徐锡麟事迹》后，多年来无人注意。去年浙江有的史学工作者去安徽作过调查，得知此函由曾在安徽都督府工作过的吴建吾提供，据说是从清朝安徽巡抚衙门档案里发现的。调查者查阅了有关档案，得不到佐证。调查者怀疑此函的真实性，但又认为，“即使是伪作也不等于凭空捏造。既然来自安徽巡抚衙门的档案，伪作者必然是清朝官吏，所据当来自清朝官府密探的情报。这些情报虽大多是捕风捉影，不甚可信，但多少仍反映了当时的情势。宋卿何许人，无从查考。”(见《浙江学刊》一九八一年第四期)其实，所谓来自清朝安徽巡抚衙门档案的说法也是靠不住的，其证据就在“宋卿”二字上。武昌起义前，任何清吏都不会于伪造此类函件时，把他们的二十一混成协协统黎元洪牵连在内。
质疑和订正
苏人
希望更多的人得“错字过敏症”


    昨天收到《读书》第二期，随便翻翻，挑着看，跳着看，在一个多小时之内就遇到四处错字。
    23页7行：一九四四年三月五日――“一九四四年”为“一九四五年”之误。(参考次页15行。)
    59页倒3行：《何典》广告何“堕落”之由呢！――“由”为“有”之误。
    61页左，倒5行：自乾隆五十四年至嘉庆三年络续写成。――“络”为“陆”之误。(大概受“络绎”影响。)
    95页右，六行：草根南涧水冷冷。――“冷”为“泠”之误。
    此外，132页3行：魏斯乃与旧金山州立大学荒木博士联系，后与旧金山摄影家高桥合作……。我怀疑“后”字后应有一个“者”字，是荒木与高桥合作。如果是魏斯与高桥合作，无须提起荒木。(编者按：经查原文，这里“后”字不误。荒木是个研究者，魏斯与他联系过，稿中因篇幅限制未作交代，致有此误会。)
    收到《读书》的时候，我正在看新到的《人民文学》二月号，也是在个把小时之内发现两处错误：
    37页右2行：使这小小的茶滩充满了欢乐喜庆。――“滩”为“摊”之误。
    85页右，倒9行：他和我说过往的事很少。――“往的事”为“的往事”之误。
    我自己笑自己，大概得了错字过敏症。本想写篇文章把这股气泄掉，谁知《错字小议》已经印出来了，而过敏症依然如故。恐怕要等到这个病传染到很多人身上，我的过敏才能消除吧？ 
    一九八二年二月二日
读者・作者・编者
吕叔湘
拥护“向错字宣战！”


    《读书》今年第二期发表的《错字小议》一文，提出“联合起来，向错字宣战！”的三条，笔者举双手拥护！
    贵刊带头这样做了，对第十期《读<诗>一得》一文的九处排印错误作了一一更正。希望长期坚持下去，直至消灭见刊差错为止。
    响应前辈吕叔湘的号召，笔者顺此指出《读书》今年第二期上的校误：
    1.第3页第8行“无亏于”应为“无愧于”。
    2.第10页右栏倒数第9行“不能自己”应为“不能自己”。
    3.第20页第12―13行“不致于”应为“不至于”。
    4.第26页第15行“刻划”改用“刻画”为好。
    5.第34页倒数第12行“一翻努力”应为“一番努力”。
    6.第104页第11行“嫉恶如仇”应为“疾恶如仇”。
读者・作者・编者
曹振道
欢迎《品书录》


    我总以为《读书》的有些文章太长，不够活泼。读了一九八二年第一期，我觉得有了改进。一翻开这期《读书》，一开头就是《品书录》，我把这栏所有的文章都看了，实在写得好，特别是第一篇《读<杂咯咙咚>》，更为精彩。倪海曙同志对语言学素有研究，所以能写出这本好书，王力同志也是这方面的“行家”，所以能写出这样的好文章。其他几篇也写得各有独到之处，读了很受教益。我希望其余栏目，也能象《品书录》一样，办得这样精彩。
    还有新的封面设计看了也使人十分喜爱。朴素的四个方块，却包含了刊名、期数、要目这些必要的内容，颇具匠心。
读者・作者・编者
毕青
愿意读这样的文章


    作为一个技术人员，我对你刊去年十一期关于自然科学和社会科学“相互结合”的座谈纪录很感兴趣，特别是李泽厚同志那篇。我觉得还可补充一点意见：自然科学同社会科学的结合，也应该表现在把社会科学的一些概念移植到自然科学中的过程，即自然科学的模糊化、“软”化。这过程实际上已在开始。另外，我觉得第十二期朱熹豪同志写的《通讯是人类社会的粘结剂》一文选题很好，维纳的著作实际上开创了一个时代，一个“信息”或“情报”时代。作者如能从“情报”的角度来写，可能更好。
读者・作者・编者
王勇
1982年第4期,总第37期 - 新书预告


    帛书老子注释及研究(许抗生，0.77元，浙江人民)
    共二篇：帛书老子的校勘、注释及今译；老子研究。书后附作者校定的《老子》全文。
    我的哲学“罪案”(杨献珍，1.90元，人民)
    分“狱外篇”、“狱内篇”、“流放篇”、“尾声篇”四部分，对“综合基础论”、“思维和存在的同一性”、“合二而一”论等问题阐述自己的观点。
    鲁迅美学思想试探(张颂南，0.49元，浙江人民)
    特别对鲁迅在小说、散文诗、杂文等艺术实践中所创造的美作了初步探讨。
    西欧中世纪哲学概论(车铭洲，1.28元，天津人民)
    研究西欧封建时期哲学思想的专著。
    路，就在你的脚下(敢峰，0.39元，天津人民)
    在人生的岔路口(卢纯田，0.28元，中国青年)
    打开思路的钥匙(燕凌，0.70元，中国青年)
    红尘初窥(余心言，0.30元，北京)
    以上四书都是青年修养读物。
    中国近代经济史论文集(黄逸峰、姜铎，1.17元，江苏人民)
    收入作者五十年代以来研究中国近代经济史方面的论文二十三篇。
    人口学概论(杨德清等，〔精〕2.40元，〔平〕1.70元，河北人民)
    高等院校人口学课程的试用教  材。
    非洲的种族((英)塞利格曼，费孝通译，0.70元，商务)
    提供了非洲各种族的基本情况。
    婴幼儿心理和教育(李石君，0.24元，北京)
    介绍零岁至三岁半婴幼儿高级神经活动的特点。
    家庭教育的艺术(〔苏〕A・马尔库沙，王秉钦、李维颐、郝尔启译，0.47元，天津人民)
    指导家庭科学教育孩子的读物。
    古史辨(一)(二)(顾颉刚主编，〔一〕1.80元〔二〕1.90元，上海古籍)
    全书八册，前七册据解放前朴社版重印，增编第八册收有关历史地理的讨论文章。
    竹简帛书论文集(〔马来西亚〕郑良树，1.30元，中华)
    汇集近年来作者对新发现的竹简古书的研究成果和对先秦史籍的考证结果。
    宋史研究论文集(邓广铭、程世<SPS=1776>主编，2.45元，上海古籍)
    编选一九八○年宋史研究会的论文三十二篇。为《中华文史论丛》增刊。
    元大都(陈高华，0.35元，北京)
    根据元史、文集、诗词、碑刻众多史料，记叙大都。
    增订晚明史籍考(谢国桢，4.90元，上海古籍)
    考证明万历至清军入关后的史籍。
    明史食货志校注(李洵校注，0.98元，中华)
    根据明代史籍校正了史文，又对经济制度作了较详尽的注释，书后附“名物制度索引”。
    明清人物论集(上、下)(《历史研究》编辑部编，〔上〕1.50元〔下〕1.40元，四川人民)
    编入三十年来国内史学界发表的有关论述明清历史人物的文章三十余篇。
    章太炎吴虞论集(唐振常，0.55元，四川人民)
    收入研究章太炎、吴虞的论文各两篇。
    论巴蜀文化(徐中舒，0.72元，四川人民)
    作者数十年来研究巴蜀史的论文汇集。为《巴蜀史研究丛书》之一。
    中国近代史新编(上)(苑书义等，2.00元，人民)
    共三册  本册论述从鸦片战争到太平天国革命失败的历史。
    中国古代藏书与近代图书馆史料(李希泌，2.00元，中华)
    搜集自春秋至“五四”前后的有关史料。反映中国图书馆事业的发展历程。
    英国史提纲(范存忠，0.80元，四川人民)
    用英文撰写的实用简明英国史，书后附中译文。
    巴黎公社人民和议会史(〔法〕阿尔蒂尔・阿尔努，社会科学院历史所译，1.00元，社会科学)
    作者曾为巴黎公社委员，书中所记述的史实多为作者所亲历。
    鲁迅评传(彭宝安，1.70元，湖南人民)
    书中附有大量插图及历史照片。
    爱国老人沈钧儒(沈叔羊，0.35元，浙江人民)
    作者为沈钧儒之子，根据亲身见闻和有关史料写成。
    彭德怀自述(0.98元，人民)
    根据“交代材料”整理而成，包括了彭德怀从少年时代到庐山会议前后的经历。
    我的青少年时代(侯宝林，0.24元，北京)
    回忆录。
    罗斯福外传(〔美〕奥尔登・哈奇，1.00元，江西人民)
    用文艺笔法写作的罗斯福传记。
    中原雅音研究(邵荣芬，0.63元，山东人民)
    关于北方语音的韵书。
    音素化汉语速记(陈荣滨，0.84元，江西人民)
    介绍一种新速记方法，作者认为它几乎接近发音速度。
    诗三百首探故(朱东润，0.59元，上海古籍)
    收入作者解放前有关《诗》三百篇的论文五篇。
    中国诗歌发展讲话(王瑶，0.38元，中国青年)
    介绍历代著名诗人的生平，从思想性、艺术性两方面分析他们的作品。
    卢卡契文学论文集(二)(社会科学院外国文学所编，1.60元，社会科学)
    收集了作者重要文论二十篇。附有约翰娜・罗森堡编著的《卢卡契生平年表》。
    欧美古典作家论现实主义和浪漫主义(二)(社会科学院外国文学所编，1.15元，社会科学)
    收录了十六至二十世纪法德著名作家、艺术家关于文学的创作方法问题的代表性言论和著述。
    “拉普”资料汇编(上)(张秋华、彭克巽编，1.50元，社会科学)
    收有“俄罗斯无产阶级作家联合会”(“拉普”)的宣言、文件、辩论纪录等资料，附有叶尔莫拉耶夫评介“拉普”的专著选译。
    九歌新注(程嘉哲，0.46元，四川人民)
    包括题解、注释，其后以小结方式作艺术剖析。
    陆机集(〔晋〕陆机，金涛声校点，0.80元，中华)
    用明陆元大翻宋本校点，附辑原刻本的佚文及关于陆机的资料。
    三苏文选(朱宝彤选注，0.65元，四川人民)
    以四部丛书刊本为底本，选辑苏文七十二篇。
    陆放翁诗词选(疾风选注，〔平〕1.19元，〔精〕1.83元，浙江人民)
    选入作品三百多首，以及关于陆游的历史文献和文艺理论资料。此次再版吸收了日本学者的意见，有所补充。
    陶庵梦忆(〔明〕张岱，弥松颐点校，0.32元，浙江人民)
    以清咸丰初南海伍崇曜校刊《粤雅堂丛书》第二集《陶庵梦忆》为底本，参以清乾隆中金忠淳辑刊《砚云甲编》《梦忆》。
    词谱简编(杨文生编，0.82元，四川人民)
    附有词韵常用字表。
    田汉诗选(1.15元，人民文学)
    共收诗近五百首，由作者家属编选。附有作者照片及手迹多幅。
    天风阁诗选(夏承焘，0.63元，浙江人民)
    选收作者自一九二二年至一九七九年六十年间诗作二百九十二首。
    雪兆集(周良沛，0.84元，人民文学)
    作者自选诗集，共选入长短诗五十六首。
    迟开的素馨花(苏阿芒，0.23元，人民文学)
    作者为世界语诗人，本集收入的诗是作者自己重新译成中文的。
    北京漫笔(秦牧，0.57元，北京)
    收入三十余篇有关北京的散文作品。
    魏巍散文集(〔精〕1.70元，〔平〕0.66元，河北人民)
    收辑了作者四十多年来创作的绝大部分散文作品。
    西湖古代白话小说选(肖欣桥选注，1.65元，浙江人民)
    二十四篇取材西湖和杭州的白话小说，选自十多种古代白话小说集。
    郁达夫小说集(上、下)(浙江人民出版社编，2.39元，浙江人民)
    汇集郁达夫的全部中、短篇小说，并附录作者谈自己小说创作的有关序、跋文八篇。
    老舍文集(三)(1.50元，人民文学)
    收入《骆驼祥子》、《文博士》、《火葬》三部长篇小说。
    残夜(辰汾、梦龄，0.95元，人民文学)
    反映二十年代煤矿工人斗争的章回体长篇小说。
    战争与人民(柏山，人民文学)
    描写第三次国内革命战争的长篇小说。
    风雨柿子岭(杨润身，1.00元，河北人民)
    长篇小说。
    田原新色(牟崇光，0.80元，山东人民)
    收入作者一九五○年至一九八一年的短篇小说。
    当代苏联中短篇小说选(武汉大学外文系选译，0.80元，长江文艺)
    选编苏联当今十位知名作家的十四篇作品。
    荒乱年代(〔苏〕革拉特珂夫，叶冬心译，1.35元，外国文学)
    作者自传三部曲的第三部，前两部已分别于一九六○年和一九六五年出版。
    陀思妥耶夫斯基中短篇小说选(外国文学)
    包括从一八四六到一八七七年之间所写的十二篇中短篇小说。
    百喻经(〔印〕僧伽斯那，1.00元，江苏人民)
    根据鲁迅捐款刻印的原样影印。
    向阳的坡道(〔日〕石坂洋次郎，梁传宝、周平译，0.95元，江苏人民)
    长篇小说。
    从此以后(〔日〕夏目漱石，陈德文译，0.60元，湖南人民)
    原著写于一九○九年，与作者的另两部作品《三四郎》、《门》合称爱情三部曲。
    莫里哀喜剧集(一)(李健吾译，〔精〕2.50元，〔平〕1.50元，湖南人民)
    全书四册，本册收入八个剧本。
    科学技术百科全书  第八卷  有机化学(〔美〕麦克劳―希尔公司出版，9.70元，科学)
    收有关于有机化学的词条三百一十二篇。
    地球的形状――人类对它认识的历史(王维，1.00元，科学)
    阐明对地球形状的认识如何随着生产和科学实践的发展而逐步深化，以及各种不同的自然观对此过程的影响。
    基因的分子生物学(〔美〕J.D.沃森，集体翻译，4.95元，科学)
    作者系DNA双链螺旋结构提出人之一。本书反映了作者对遗传物质――基因的分子结构和功能的看法。
新书预告

1982年第4期,总第37期 - 广告


    本刊为《中国历史学年鉴》的附册，设有右列栏目：
    全国各报刊历史论文摘要
    国内外历史书讯
    国内外考古文物新发现
    国内外史学动态
    建国以来史学问题讨论
    近期历史新书目、论文索引
    　
    中国史学会《中国历史学年鉴》编辑部编
    每季度最后一月出版        定价五角
    全国各地新            人民出版社出
    华书店发行            版并办理邮购
广告

1982年第4期,总第37期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第4期,总第37期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店版


    孙中山选集
    精装一卷本
    定价4.10元
    　
    李达文集
    精装四卷本
    第一卷定价3.00元
    第二卷定价2.55元
    　
    艾思奇文集
    精装两卷本
    第一卷已出
    定价2.95元
    　
    李大钊选集  精装一卷本二・○○元
    蔡和森文集  精装一卷本二・九五元
    邓中夏文集  精装一卷本编辑中
    彭湃文集    精装一卷本一・七五元
    张太雷文集  精装一卷本一・六○元
    　
    人民出版社版
    　
    韬奋文集
    精装三卷本定价  6.85元
    　
    阿英文集
    精装一卷本定价  3.90元
    (印制中)
    　
    钱毅的书
    平装一卷本定价  1.75元
    　
    闻一多全集
    精装四卷本定价  12.00元
    (印制中)
    　
    沈钧儒  寥寥集  0.71元
    　
    陶行知  行知诗歌集  1.50元
    　
    李少石  少石遗诗  0.30元
    　
    生活・读书・新知三联书店版
封三

人民音乐出版社新书


    聂  耳      向延生等编
    　
    今年是著名革命音乐家聂耳诞生七十周年。本画册收集了有关聂耳的近二百幅图片，编为画传，全面而形象地介绍了聂耳的生平和艺术活动。
    　
    中国民间音乐讲话    马可
    　
    本书是著名音乐家马可生前为广大业余音乐爱好者编写的一本关于中国民间音乐欣赏的通俗读物。书中对我国各族民间歌曲、歌舞音乐、说唱音乐、戏曲音乐及民族器乐等分别作了概括介绍，并选取群众熟悉的曲例加以解说。 
    以字行腔       应尚能
    　
    作者是我国最早的著名声乐演唱家、教育家。本集所收两篇论文着重探讨了中国字与西洋发声方法相结合的问题，并提供了较系统的训练方法。
    　
    音乐语言    戴里克・柯克
    　
    本书在西方被称为二次世界大战后重要的音乐学著作之一。作者认为，一切写调性音乐的作曲家都在以同样的或接近的旋律、和声与节奏去感染听众。为证明这一见解，他用了数百个乐例，分析说明哪种情感可以用哪种手段去表现。
    　
    二十世纪音乐概论    彼得・汉森
    　
    本书用编年史体例，概述二十世纪西方音乐的情况，介绍了德彪西、斯特拉文斯基、勋伯格、巴托克、肖斯塔科维奇等代表性作曲家，内容着重文化背景刻划和传记性叙述。
    　
    我的音乐生活――柴科夫斯基与梅克夫人通讯集
    C.波汶、B.V.梅克编
    　
    本书加插了事实的叙述和同代人的通讯，俨然一部柴科夫斯基音乐生活的专书，现据一九五○年陈原的译本排印。
    　
    歌德与贝多芬   罗曼・罗兰
    　
    书中除描叙歌德与贝多芬的交往外，还介绍了诗人与格鲁克、门德尔松等许多音乐家的友谊和合作关系。本书据四三年梁宗岱中译本排印。
    　
    肖邦的故事   J・勃罗什凯维奇
    　
    本书是一本通俗的音乐家传记。作者以生动的文笔在十九世纪波兰人民争取民族独立的广阔背景上展示了这位天才音乐家肖邦的一生，他的创作如何同祖国的命运紧密相联、民间艺术又是如何哺育着音乐家创造力的成长。
封四

1982年第4期,总第37期 - 目录


    1982.4              四月十日出版
    　
    2  品书录
    “清水芙蕖何待饰”(许涤新)描绘自然的诗篇(郑文光)
    古服饰的新研究(黄鸿光)唐人七绝新解  (明  程)
    胜过高头讲章  (李泽厚)罗素的哲学史  (张金言)
    催人奋起的号声(师  予)
    15读《彭德怀自述》                       李  锐
    24从《汉译世界学术名著丛书》的出版谈翻译 汪子嵩
    31书外缀语(编辑者言)                   高  崧
    38《物种起源》写作始末(纪念达尔文逝世一百周年) 叶笃庄
    45英国的伏尔泰(介绍《潘恩选集》)        方  生
    49读《白色花》(兼评七月派诗人的创作特色)郁  梅
    55绿色的希望的旗帜(读《九叶集》)        巫宁坤
    58《西昆酬唱集》刍议                      杨牧之
    64  书评文摘
    胡绳：《从鸦片战争到五四运动》――李泽厚：《批判哲学的批判――康德述评》――蒋和森：《风萧萧》
    66  科普书刊中的宗教、鬼魂宣传            于光远
    70由鲁迅来印证几项感想                    王  浩
    77论各执一词                              小  哨
    80打开门窗(著译者言)                    吴  岩
    86  读书小札
    “应该做的事情”(谷林)――且说薛涛(杨槐)――说《乌篷船》(陈正宽)
    37过渡时期的烦恼(漫画)                 丁  聪
    98“独生”(漫画)                       沈同衡
    91  绝代的散文家――张宗子              黄  裳
    99  《傅译传记五种》代序                杨  绎
    107雕刻与诗(《刘焕章雕刻选》外文版序)王朝闻
    114  《说梦录》自序                    舒  芜
    122《艺术家的眼睛》后记                程代熙
    125  英伦杂感                          费孝通
    132  中国是充满希望的(和韩素音女士谈文学)朱世达
    137访洛布莱斯(巴黎鳞爪)              柳鸣九
    145培养创作人才的“慈善”机构(纽约通讯)  董鼎山
    148  海外书讯
    安德森：《马戛尔尼航行中国记》(沈一仪)――巴特菲尔德：《历史学的种种源流》(蔡以敏)――《伊丽莎白・斯潘塞短篇小说选》(世达)
    152  质疑和订正
    《孙中山致徐锡麟函》是伪作(苏人)
    154  读者・作者・编者
    希望更多的人得“错字过敏症”(吕叔湘)――拥护“向错字宣战”(曹振道)――欢迎《品书录》(毕青)――愿意读这样的文章(王勇)
    156  新书预告
    补  白
    关于“汉八刀”(史和平，14)――漏印一页(贺锡翔，48)――诗坛两弊(陈白楼，54)――《道咸以来朝野杂记》(林红，76)――哈姆雷特疯癫吗？(杨源，85)――《兽医多立德冒险故事》将出版(90)――艺术与历史(陈白楼，121)
目录
