
话剧《三姊妹・等待戈多》笔谈


    契诃夫的等待
    　
    余华
    　
    安・巴・契诃夫在本世纪初创作了剧本《三姊妹》，娥尔加、玛莎和衣丽娜。她们的父亲是一位死去的将军，她们哥哥的理想是成为一名大学教授。她们活着，没有理想，只有梦想，那就是去莫斯科。莫斯科是她们童年美好时光的证词，也是她们成年以后唯一的向往。她们日复一日，年复一年地等待着，岁月流逝，她们依然坐在各自的椅子里，莫斯科依然存在于向往之中，而“去”的行为则始终作为一个象征，被娥尔加、玛莎和衣丽娜不断透支着。
    这个故事开始于一座远离莫斯科的省城，也在那里结束。这似乎是一切以等待为主题的故事的命运，周而复始，叙述所渴望到达的目标，最终却落在了开始处。
    半个世纪以后，萨缪尔・贝克特写下了《等待戈多》，爱斯特拉冈和弗拉季米尔，这两个流浪汉进行着重复的等待，等待那个永远不会来到的名叫戈多的人。最后，剧本的结尾还原了它的开始。
    这是两个风格相去甚远的剧作，它们风格之间的距离就像它们所处的两个时代一样遥远，或者说它们首先是代表了两个不同的时代，其次才代表了两个不同的作家。又是半个世纪以后，林兆华的戏剧工作室将《三姊妹》和《等待戈多》变成了《三妹妹・等待戈多》，于是另一个时代介入了进去。
<IMG=BB98700301>
    有趣的是，这三个时代在时间距离上有着平衡后的和谐，这似乎是命运的有意选择，果真如此的话，这高高在上的命运似乎还具有着审美的嗜好。促使林兆华将这样两个戏剧合二为一的原因其实十分简单，用他自己的话说，就是“等待”。“因为‘等待’，俄罗斯的‘三姊妹’与巴黎的‘流浪汉’在此刻的北京相遇。”
    可以这么说，正是契诃夫与贝克特的某些神合之处，让林兆华抓到了把柄，使他相信了他们自己的话：“一部戏剧应该是舞台艺术家以极致的风格去冲刺的结果。”这段既像宣言又像广告一样的句子，其实只是为了获取合法化的自我辩护。什么是极致的风格？一九○一年的《三妹妹》和一九五一年的《等待戈多》可能是极致的风格，而在一九九八年，契诃夫和贝克特已经无须以此为生了。或者说，极致的风格只能借用时代的目光才能看到。在历史眼中，契诃夫和贝克特的叛逆显得微不足道，重要的是他们展示了情感的延续和思想的发展。林兆华的《三妹妹・等待戈多》在今天可能是极致的风格，当然也只能在今天。事实上，真正的意义只存在于舞台之上，台下的辩护或者溢美之词无法烘云托月。
    将契诃夫忧郁的优美与贝克特悲哀的粗俗安置在同一个舞台和同一个时间里，令人惊讶，又使人欣喜。林兆华模糊了两个剧本连接时的台词，同时仍然突出了它们各自的语言风格。舞台首先围起了一滩水，然后让水围起了没有墙壁的房屋，上面是夜空般宁静的玻璃，背景时而响起没有歌词的歌唱。三姊妹被水围困着，她们的等待从一开始就被强化成不可实现的纯粹的等待。而爱斯特拉冈和弗拉季米尔只有被驱赶到前台时才得以保留自己的身份，后退意味着衰老五十年，意味着身份的改变，成为了中校和男爵。这两个人在时间的长河里游手好闲，一会儿去和玛莎和衣丽娜谈情说爱，一会儿又跑回来等待戈多。
    这时候更能体会契诃夫散文般的优美和贝克特诗化的粗俗，舞台的风格犹如秀才遇到了兵，古怪的统一因为风格的对抗产生了和谐。贝克特的台词生机勃勃，充满了北京街头的气息，契河夫的台词更像是从记忆深处发出，遥远的像是命运在朗诵。
    林兆华希望观众能够聆听，“听听大师的声音”，他认为这样就足够了。聆听的结果使我们发现在外表反差的后面，更多的是一致。似乎舞台上正在进行着一场同性的婚姻，结合的理由不是相异，而是相同。
    《三姊妹》似乎是契诃夫内心深处的叙述，如同那部超凡脱俗的《草原》，沉着冷静，优美动人，而不是《一个官员的死》这类聪明之作。契诃夫的等待犹如不断延伸的道路，可是它的方向并不是远方，而是越来越深的内心。娥尔加在等待中慢慢老起来；衣丽娜的等待使自己失去了现实对她的爱――男爵，这位单相思的典型最终死于决斗；玛莎是三姊妹中唯一的已婚者，她似乎证实了这样的话：有婚姻就有外遇。玛莎突然爱上了中校，而中校只是她们向往中的莫斯科的一个阴影，被错误地投射到这座沉闷的省城，阳光移动以后，中校就被扔到了别处。
    跟随将军的父亲来到这座城市的三姊妹和她们的哥哥安德列，在父亲死后就失去了自己的命运，他们的命运与其掌握者――父亲，一起长眠于这座城市之中。
    安德列说：“因为我们的父亲，我和姐妹们才学会了法语、德语和英语，衣丽娜还学会了意大利语。可是学这些真是不值得啊！”
    玛莎认为：“在这城市里会三国文字真是无用的奢侈品。甚至连奢侈品都说不上，而是像第六个手指头，是无用的附属品。”
    安德列不是“第六个手指”，他娶了一位不懂得美的女子为妻，当他的妻子与地方自治会主席波波夫私通后，他的默许使他成为了地方自治会的委员，安德列成功地将自己的内心与自己的现实分离开来。这样一来，契诃夫就顺理成章地将这个悲剧人物转化成喜剧的角色。
    娥尔加、玛莎和衣丽娜，她们似乎是契诃夫的恋人，或者说是契诃夫的“向往中的莫斯科”。像其他的男人希望自己的恋人洁身自好一样，契诃夫内心深处的某些涌动的理想，创造了三姊妹的命运。他维护了她们的自尊，同时也维护了她们的奢侈和无用，最后使她们成为了“第六个手指”。
    于是，命中注定了她们在等待中不会改变自我，等待向前延伸着，她们的生活却是在后退，除了那些桦树依然美好，一切都在变得今不如昔。这城市里的文化阶层是一支军队，只有军人可以和她们说一些能够领会的话，现在军队也要走了。
    衣丽娜站在舞台上，她烦躁不安，因为她突然忘记了意大利语里“窗户”的单词。
    安・巴・契诃夫的天才需要仔细品味。岁月流逝，青春消退，当等待变得无边无际之后，三姊妹也在忍受着不断扩大的寂寞、悲哀和消沉。这时候契诃夫的叙述极其轻巧，让衣丽娜不为自己的命运悲哀，只让她为忘记了“窗户”的意大利语单词而伤感。如同他的同胞柴可夫斯基的《悲怆》，一段抒情小调的出现，是为了结束巨大的和绝望的管弦乐。契诃夫不需要绝望的前奏，因为三姊妹已经习惯了自己的悲哀，习惯了的悲哀比刚刚承受到的更加沉重和深远，如同挡住航道的冰山，它们不会融化，只是在有时候出现裂缝。当裂缝出现时，衣丽娜就会记不起意大利语的“窗户”。
    萨缪尔・贝克特似乎更愿意发出一个时代的声音，当永远不会来到的戈多总是不来时，爱斯特拉冈说：“我都呼吸得腻烦啦！”
    弗拉季米尔为了身体的健康，同时也是为了消磨时间，提议做一些深呼吸，而结果却是对呼吸的腻烦。让爱斯特拉冈讨厌自己的呼吸，还有什么会比讨厌这东西更要命了？贝克特让诅咒变成了隐喻，他让那个他所不喜欢的时代自己咒骂自己，用的是最恶毒的方式，然而又没有说粗话。
    与契河夫一样，贝克特的等待也从一开始就划地为牢，或者说他的等待更为空洞，于是也就更为纯粹。
    三姊妹的莫斯科是真实存在的，虽然在契诃夫的叙述里，莫斯科始终存在于娥尔加、玛莎和衣丽娜的等待之中，也就是说存在于契诃夫的隐喻里，然而莫斯科自身具有的现实性，使三姊妹的台词始终拥有了切实可信的方向。
    爱斯特拉冈和弗拉季米尔的戈多则十分可疑，在高度诗化之后变得抽象的叙述里，戈多这个人物就是作为象征都有点靠不住。可以这么说，戈多似乎是贝克特的某一个秘而不宣的借口；或者，贝克特自己对戈多也是一无所知。因此爱斯特拉冈和弗拉季米尔的等待也变得随心所欲和可有可无，他们的台词尤如一盘散沙，就像他们拼凑起来的生活，没有目标，也没有意义，他们仅仅是为了想说话才站在那里滔滔不绝，就像田野里耸立的两支烟囱要冒烟一样，可是他们生机勃勃。
    贝克特的有趣之处在于：如果将爱斯特拉冈和弗拉季米尔的任何一句台词抽离出来，我们会感到贝克特给了我们活生生的现实，可是将它们放回到原有的叙述之中，我们发现贝克特其实给了我们一盘超现实的杂烩。
    大约十年前，我读到过一位女士的话。在这段话之前，我觉得有必要提醒一下，这位女士一生只挚爱一位男子，也就是她的丈夫。现在，我们可以来听听她是怎么说的，她说：当我完全彻底拥有一位男人时，我才能感到自己拥有了所有的男人。
    这就是她的爱情，明智的、洞察秋毫的和丰富宽广的爱情。当她完全彻底拥有了一位男人，又无微不至地品味后，她就有理由相信普天之下的男人其实只有一个。
    同样的想法也在一些作家那里出现，博尔赫斯说：“许多年间，我一直认为几近无限的文学集中在一个人身上。”接下去他这样举例：“这个人曾经是卡莱尔、约翰尼斯・贝希尔、拉法埃尔・坎西诺斯-阿森斯和狄更斯。”
    虽然博尔赫斯缺乏那位女士忠贞不渝的品质，他在变换文学恋人时显得毫无顾虑，然而他们一样精通此道。对他们来说，文学的数量和生活的数量可能是徒劳无益的，真正有趣的是方式，欣赏文学和品尝生活的方式。马赛尔・普鲁斯特可能是他们一致欣赏的人，这位与哮喘为伴的作家有一次下榻在旅途的客栈里，他躺在床上，看着涂成海洋颜色的墙壁，然后他感到空气里带有盐味。普鲁斯特在远离海洋的时候，依然真实地感受着海洋的气息，欣赏它和享受它。这确实是生活的乐趣，同时也是文学的乐趣。
    在《卡夫卡及其先驱者》一文里，博学多才的博尔赫斯为卡夫卡找到了几位先驱者，“我觉得在不同国家、不同时代的文学作品中辨出了他的声音，或者说，他的习惯。”精明的博尔赫斯这样做并不是打算刁难卡夫卡，他其实想揭示出存在于漫长文学之中的“继续”的特性，在鲜明的举例和合理的逻辑之后，博尔赫斯告诉我们：“事实是每一位作家创造了他自己的先驱者。”
    在这个结论的后面，我们发现一些来自于文学或者艺术的原始的特性，某些古老的品质，被以现代艺术的方式保存了下来，从而使艺术中“继续”的特性得以不断实现。比如说等待。
    马赛尔・普鲁斯特在其绵延不绝的《追忆逝水年华》里，让等待变成了品味自己生命时的自我诉说，我们经常可以读到他在床上醒来时某些甜蜜的无所事事，“醒来时他本能地从中寻问，须臾间便能得知他在地球上占据了什么地点，醒来前流逝了多长时间。”或者他注视着窗户，阳光从百叶窗里照射进来，使他感到百叶窗上插满了羽毛。
    只有在没有目标的时候，又在等待自己的某个决定来到时，才会有这样的心情和眼情。等待的过程总是有些无所事事，这恰恰是体会生命存在的美好时光。而普鲁斯特与众不同的是，他在入睡前就已经开始了――“我情意绵绵地把腮帮贴在枕头的鼓溜溜的面颊上，它像我们童年的脸庞，那么饱满、娇嫩、清新。”
    等待的主题也在但丁的漫长的诗句里反复吟唱，《神曲・炼狱篇》第四场中，但丁看到他的朋友，佛罗伦萨的乐器商贝拉加在走上救恩之路前犹豫不决，问他你为什么坐在这里？你在等待什么？随后，但丁试图结束他的等待，“现在你赶快往前行吧……”
    　
    你看太阳已经碰到了子午线，
    黑夜已从恒河边跨到了摩洛哥。
    　
    普鲁斯特的等待和但丁的等待是叙述里流动的时间，如同河水抚摸岸边的某一块石头一样，普鲁斯特和但丁让自己的叙述之水抚摸了岸边所有等待的石头，他们的等待就这样不断消失和不断来到。因此，《神曲》和《追忆逝水年华》里的等待总是短暂的，然而它们却是饱满的，就像“蝴蝶虽小，同样也把一生经历”。
    与《三姊妹》和《等待戈多》更为接近的等待，是巴西作家若昂・吉马朗埃斯・罗萨的《河的第三条岸》，这部只有六千字的短篇小说，印证了契诃夫的话，契诃夫说：“我能把一个长长的主题简短地表达出来。”
    “父亲是一个尽职、本分、坦白的人。”故事的叙述就是这样朴素地开始，并且以同样的朴素结束。这个“并不比谁更愉快或更烦恼”的人，有一天订购了一条小船，从此开始了他在河上漂浮的岁月，而且永不上岸。他的行为给他的家人带去了耻辱，只有叙述者，也就是他的儿子出于某些难以言传的本能，开始了在岸边漫长的等待。后来叙述者的母亲、哥哥和姐姐都离开了，搬到了城里去居住，只有叙述者依然等待着父亲，他从一个孩子开始等待，一直到白发苍苍。
    　
    终于，他在远处出现了，那儿，就在那儿，一个模糊的身影坐在船的后部。我朝他喊了好几次。我庄重地指天发誓，尽可能大声喊出我急切想说的话：
    “爸爸，你在河上浮游得太久了，你老了……回来吧，我会代替你。就在现在，如果你愿意的话。无论何时，我会踏上你的船，顶上你的位置。”
    ……
    他听见了，站了起来，挥动船桨向我划过来……我突然浑身颤栗起来。因为他举起他的手臂向我挥舞――这么多年来这是第一次。我不能……我害怕极了，毛发直竖，发疯地跑开了，逃掉了……从此以后，没有人再看见过他，听说过他……
    　
    罗萨的才华使他的故事超越了现实，就像他的标题所暗示的那样，河的第三条岸其实是存在的，就像莫斯科存在于三姊妹的向往中，戈多存在于弗拉季米尔和爱斯特拉冈的无聊里。这个故事和契诃夫、贝克特剧作的共同之处在于：等待的全部意义就是等待的失败，无论它的代价是失去某些短暂的时刻，还是耗去毕生的幸福。
    我们可以在几乎所有的文学作品中辨认出等待的模样，虽然它不时地改变自己的形象，有时它是某个激动人心的主题，另外的时候它又是一段叙述、一个动作或者一个心理的过程，也可以是一个细节和一行诗句，它在我们的文学里生生不息，无处不在。所以，契诃夫的等待并不是等待的开始，林兆华的等待也不会因此结束。
    基于这样的理由，我们可以相信博尔赫斯的话：几近无限的文学有时候会集中在一个人身上，同时也可以相信那位女士的话：所有的男人其实只有一个。事实上，博尔赫斯或者那位女士在表达自己精通了某个过程的时候，也在表达各自的野心，骨子里他们是想拥有无限扩大的权力。在这一点上，艺术家或者女人的爱，其实与暴君是一路货色。
    “狗窝”独白
    　
    林兆华
    　
    听说一位朋友要出一本戏剧学论文集，我心里七上八下地翻腾说不出的滋味……，话剧都没什么人去写了、戏剧这块圣地也快殖民化了，居然有人还要出戏剧方面的论文集！当时我兴奋的那个样子，在我的“狗窝”里欢蹦乱跳地走来走去，打开录音机听着维瓦尔蒂的“四季”，不知为什么我感觉眼球潮乎乎的，走到镜前仔细察看，真的有些泪花，我做了个表情――是哭、是笑、是嘲、是讽………在狄德罗、袁牧之的表演技法说里，寻不到此时此刻我这张脸表现的理论依据，更难剖析这号表情的内在含义，我把音响放大震荡着我的“狗窝”。
    “狗窝”――我在北京人民艺术剧院当了十几年的副院长从没要过办公室，躲在后楼一间安静的角落里。有一台小友给我组装的裸露式发烧音响，有一些手头翻看的杂书，还有一张硬板单人床，可以听音乐，可以跟朋友闲谈，何时都可以睡懒觉，比较自由。尽管这个“狗窝”又脏、又乱、又小，可这里的戏剧气场很强、很强、真的很强，无数个戏的构想都是在这里萌生的，提起我的“狗窝”，我总有一种自豪感。
    原本六月中旬《棋人》、《浮士德》赴慕尼黑参加戏剧节演出，临行前想看看中医调理调理，吃了数日汤药，发现先是腿上后是脚面长出银色、半透明的小白泡，像珍珠似的好看极了，心想病发出来了，高兴地给医生打了个电话以示感谢，医生讲：“怎么会起泡呢？你来看看吧。”第二天找到那位中医，他操着河北口音“什么发出来了，这是带状疱疹，中医叫缠腰龙。”我说“我怎么长在腿上……”他讲“现在发展啦，哪儿都能缠……”我笑得合不上嘴。回来的路上总想着他那句话……，戏剧不知叫什么给缠住了，就像《北京人》江泰的一句台词“活死人、死活人、活人死”。
    我是个没多大出息、没什么伟大理想的排戏人，创立一种学派、建立一种理论想也不去想它。心里永远保持那么点天马行空的创作情趣，那么点自由幻想的戏剧空间，我就活的乐呵呵的、充充实实的。有人称我为前卫导演，否，我追求的是中庸之道。我游离于两个极端之间，“在动作和不动作间找到了一种完全的均衡……在懒惰中用功、在用功中偷懒……其理就是一个半有名、半无名的人……”子思所倡导的中庸精神，太像我的自画像了。
    也有人经常提及未来戏剧的前景？讲心里话我从不苦思未来。只要我能排戏，我就要尽最大的努力去创造，虽然我不知道我得到的是赞扬还是谩骂，但我知道必须行动去创造新的戏剧因素，为自己建立第二个世界――心灵世界的想像力和创造力会冲破一切。管它什么龙缠着你终会摆脱掉的。我主张导演每部戏都可能构筑自己的第二主题，内容的、形式的。观众不会抛弃我们的，只有有了充实的今天，才会有明天，所以我们无须花费那么多的精力去设想戏剧的未来，只要我们今天做了我们力所能及之事，我们就会有戏剧的明天。
    你想创造什么？你想怎样去创造？你去做就是了。什么写实、写意，唯心、唯物，什么象征、荒诞，还有什么现代、后现代、后后现代，等等，都叫它们站立在我的周围等待着新生儿的诞生――戏剧观是我创造的。艺术创造最生动的是你内心流动着的行云飘忽的感觉，这个戏是这个模样，另一个戏会是另一个德性。爱情必须专一，戏剧要一夫多妻才行。当今还有些人主张文学艺术要有主流派，其实最终埋葬主流派的就是这些倡导者。艺术从来不应该存在任何必须，艺术它永远是自由的，这是戏剧幼儿园都不需要再讨论、争论的问题，我们一些专家、学者、领导，反反复复不知什么时候就研讨研讨、借个机会就演说演说，政治上提个主旋律就可以了，艺术上再提个主流派，艺术家干什么去呢！我们的一些“理论”造就了几代戏剧创作人――编、导、演，以及“鉴赏家”，同时也培养了几代忠诚的观众，他们面对一部新的戏剧出现，从不直接在这部戏剧中寻求他自身的内部感受、冲击它心灵的复杂因素及丰富的内容，总是不厌其烦地从一部作品中找出一个意思来，一个主义来，就是说他们习惯用自己需要的、熟悉的，去观察，去体现，还要求别人也习惯他们的习惯。我早想通了，还是少谈些教条，落得个自由自在地去排几个好戏，就开心得很。
    一位哲学家讲得好：“……几乎没有人既有承担艰巨的事业的能力，又有取悦大众的本领……一个人如果想创造经得起时间考验的精神产品就必须超越现实的精神世界……。”现实嘛，也实在不是我能够把握的，比如我那本可怜的《林兆华导演艺术研究》，一九八七年戏剧出版社要出版，两年后都要印发了，又决定停印。后来人艺借了我七千元，北方出版社一位朋友帮我出了那本书，可全国新华书店征订发行有多少册？听说九十八册！我脸红啊！
    这本书印了两千册放在剧院的杂物间，经常跟某个新上演的戏的说明书放在一起出售，叫卖了几年了还有一些存书。
    　
    为什么活着？为什么痛苦？
    　
    童道明
    　
    《三姊妹》的第一句台词，是大姐娥尔加对小妹衣丽娜说的：“父亲死了整整一年了，恰好就是今天，五月五日，你命名的这一天，衣丽娜。”在一句简单交代时间环境的话里，契诃夫不动声色地把生与死、喜与悲交接到一起了。
    林兆华排《三姊妹・等待戈多》，也巧妙地把古典与现代，把盼望莫斯科的三个知识分子小姐和等待戈多的两个流浪汉集结到了一块。
    俄罗斯民族的一个光荣，是创造了днтецитенлля即知识分子这个字眼。别尔嘉耶夫在《俄罗斯思想》这本书里专门讲到“知识分子”的价值，认定俄国第一个真正的知识分子，是那位先天下之忧而忧的俄国作家拉季舍夫(一七四九――一八○二)。
<IMG=BB98701201>
    我们说三姊妹是知识分子，并不单单因为她们懂得英、法、德三门外语(衣丽娜还懂意大利语)，并不单单因为普希金的诗句――海湾上有一棵碧绿的橡树，树上拴着金链子――成了玛莎的口头禅，并不单单因为那两个名叫韦尔希宁和屠森巴赫的军官，属于全城“最有教养的人”。三姊妹和两军官的知识分子气息，浓浓地弥漫在他们的幻想以及随之而来的幻灭痛苦之中。于是他们只好寄希望于二百年、三百年后的人类未来，但即便这样，他们依旧保持着知识分子的那份清醒：不管将来生活多么美好，人类照样会感到痛苦。
    痛苦从何而来？痛苦来自更高的精神追求。《三姊妹》里的那些可爱的剧中人物都是有精神追求的人。他们的痛苦也因这精神之光的映照而显得诗意盎然。
    契诃夫一定是特别喜欢玛莎和韦尔希宁的。他让他们痛苦地幸福地相爱了一次，他让韦尔希宁长叹一声说“我的生活中正是缺少这些花啊！”他让玛莎把崇高的精神追求凝炼的一句无问式的感唱――“人活着而不知道大雁为什么飞翔，婴儿为什么降生，星星为什么在天上闪烁。”
    知识分子不是无所不知的。但知识分子执着地企图探寻痛苦的根源与存在的意义。契诃夫相信这种探寻是会有结果的。我们不会忘记扮演娥尔加的龚丽君在快结束全剧时说的那句台词：“也许不要再过多少时日，我们就会知道我们为什么活着，为什么痛苦。”
    契诃夫第一部关于知识分子的作品是写于一八八九年的小说《没有意思的故事》。小说主人公老教授经过多年的生活磨炼与磨难，得出了一个知人论世的方法：不是根据那个人做什么，而是根据他想什么来判断一个人――“你告诉我，你希求什么，我就知道你是个什么人。”
    希求什么呢？从大的方面看，人的“希求”无非两大类，一类更偏重于精神上的希求，一类更偏重于物质上的希求。
    《三姊妹》写于一九○○年，写于新的世纪已经来临之时，而写剧本的契诃夫却已重病在身，不久人世。因此，我们可以把《三妹妹》(还有写于一九○四年的《樱桃园》)看成是契诃夫留给世人的艺术的遗嘱。他的这份遗嘱归根结蒂一句话：做一个有精神追求的人。
    但分散开来听也许更有意味。我坐在首都剧场里看《三姊妹・等待戈多》，听契诃夫的那些可爱的戏剧人物的台词，时不时地把它们当作契诃夫的最直接的遗言来听。
    比如，屠森巴赫去决斗赴死之前对衣丽娜说：“我仿佛生来第一次才看见这些松树、枫树、桦树似的，它们都在惊奇地望着我，期待着什么。多么美丽的树木哟，实际上，在它们周围的生活也应当是美丽的啊！……应该走了，时候已经到了……你看那棵树已经干枯了；可是它仍同别的树一样，被风吹得摇摆着。因此，我觉得如果我将来死了的话，不管怎么样，我还会以各种不同的方式参加到生活里去的，别了，我的亲爱的……”
    在另一个世纪之交的中国北京演出《三姊妹・等待戈多》，不也是去世九十四年的契河夫“参加到生活里去的”一种方式吗？契诃夫不朽是因为他的作品不朽。
    当一九九七年秋天林兆华导演跟我说起他要把《三姊妹》与《等待戈多》揉合在一起演的构想时，我就表示了支持。其中一个原因是，我在几年前写的那篇《契诃夫与二十世纪现代戏剧》的文章里，也曾试图对《三姊妹》和《等待戈多》作番对照。我相信，贝克特能帮助我们进一步认识契诃夫。
    一九○一年莫斯科艺术剧院首演《三姊妹》后，不少观众提出疑问：三姊妹买张火车票不就能到莫斯科去了吗？
    一九九八年北京观众看过《三姊妹・等待戈多》后就不会再提这样的问题了。《等待戈多》帮助他们理解《三姊妹》，知道那个“莫斯科”对于三姊妹来说也是“无望的希望”，就像“戈多”对于那两个“等待戈多”的流浪汉一样。
    因为存在着《等待戈多》的参照，吴文光在舞台一侧高台上诵读的安德列(三姊妹的哥哥)的那段台词――在这里你一切人都认识，一切人也都认识你，可是你觉得自己是个陌生人，而且是个孤独的人――也有了前所未有的冲击力。
    《等待戈多》帮助我们更加体会出三姊妹在诗意的等待中的无奈。
    当年斯坦尼斯拉夫斯基排演契诃夫戏剧，在舞台表演上进行了大胆的革新，他要求演员抛弃程式化的表演模式，不是外在地而是内在地揭示契诃夫戏剧的诗意潜流。林兆华继续着这种舞台革新。他也试图抛弃他所面对的戏剧表演模式，但显然走得更远。他有意识地弱化角色间的直接交流，弱化演员多余的外部激情，以便观众能在诗意的宁静中倾听契诃夫的优美而深邃的台词。
    但林兆华也和斯坦尼斯拉夫斯基不同，他不想在舞台上建造生活的幻觉，而是在舞台虚拟和提纯生活，从而营造出写意的舞台环境，而由于《等待戈多》的揉合，又进一步强化了舞台的假定性，这就使得林兆华得以在舞台上成功地表现了一段别人不想去尝试表现的戏剧段落。
    我指的是《三妹妹》第三幕的一段发生在韦尔希宁与玛莎之间的近乎神秘的情感戏――
    　
    韦尔希宁  ……今天我的心情特别好，真想活下去……
    玛  莎  特拉姆――塔姆――塔姆……
    韦尔希宁  塔姆――塔姆……
    　
这之前，我看过三个《三姊妹》的不同演出，一次在莫斯科，两次在北京，所有这三个演出都把这个抽象到神秘的“特拉姆……”的戏剧段落删去了。林兆华却完整地保留了这一段。濮存昕――韦尔希宁和陈瑾――玛莎也演出了这一段对手戏的神秘的抒情。他们给观众提供的这些美妙瞬间，给这个演出平添了一种契诃夫式的只可意会不可言传的意趣，也让我想到斯坦尼斯拉夫斯基在《契诃夫和莫斯科艺术剧院》一书中说的一句话：“契诃夫戏剧的深度，对于能深思善抒情的演员是无限的。”
    云南出版社新近出版了一套俄罗斯“白银时代”丛书。洛扎诺夫的《落叶集》里有这样一节――
    　
    但愿墓门的旁边
    活跃青春的生命
    有人听到这几句诗，感动得泪流满面。
    皮萨列夫站起来：
    ――我―不―明白。
    　
    “但愿墓门的旁边，活跃青春的生命”是普希金的名句。说“我不明白”的皮萨列夫，是俄国十九世纪以不喜欢普希金诗歌闻名的文学批评家。
    扮演玛莎的陈瑾在台上念契诃夫的台词：“大雁在我们头上飞翔，每个春天和秋天，它们都这样飞，已经飞了千千万万年。它们不知道为什么要飞，可是它们飞啊，飞啊，它们还要飞几万年，只要上帝不给它们解开这个秘密。”
    有人听到这些台词，感动得要流泪。
    有人听到这儿起身往剧场门口走去，心里一定在说：
    ――我―不―明白。
    　
    阅读到舞台
    　
    吴文光
    　
    和不少我这个年纪的人差不多(五十年代中后期出生)，读契诃夫的《三姊妹》和贝克特的《等待戈多》是在七十年代末和八十年代初的大学。那时，《三姊妹》和《悲惨世界》、《战争与和平》这些“西方古典”刚刚从图书馆仓库黑暗深处搬出来，掸去尘土，解开打了十余年的封条，然后和《等待戈多》、《城堡》以及艾略特的诗集等等那些从印刷厂刚出炉的“西方现代主义”并排站在书架上。那是“解禁”与“开放”孪生的年代，“老书”和“新书”一摞夹在腋下，是当时我这种戴着眼镜的中文系学生的形象，然后一脸迷茫地在现实主义、浪漫主义、现代派、荒诞派、黑色幽默中囫囵吞枣。那时我领会西方名著是深是浅不好说，但有一点记得很清楚，和亲密者谈话时，“空虚”、“无聊”这些词汇频繁出现；还在日记本里抄下《三姊妹》的话：“生命就像闪电一样过去了……”。那时我真的是在我住的外省小城――昆明期待着“天边外”的生活。
    到听林兆华正式谈起要排这两部戏已经是在十几年后，时间大约是九六年底，那段时间前后，他和易立明一直在讨论以“北京演出季”方式在国家剧院外独立做一些戏。易立明之前为林兆华的《哈姆雷特》、《棋人》做过舞台设计，我和林认识有七八年，但关系只是认识，易立明因为和我们相互的私交是林和我之间的黏合剂。我私下问过易，林老师是不是那种完全把门敞开，接收肆无忌惮的相反意见的人。回答是，没问题，想说什么就说什么。讨论地点是在“私人空间”，即林兆华在北京人艺三楼的六平米休息间(林称他的小窝)或我家。谈论的剧目除了《三姊妹》和《等待戈多》外，林提出的还有莎士比亚的《理查三世》、曹禺的《北京人》，易立明也是排演经典名著的拥护者，我则倾向“剧场原创”，即越过“文学文本”，直接进入剧场；或者是当代题材，比如林兆华推荐我看的史铁生的《一个以电影为背景的戏剧之设想》，我认为这是一个有力的选择。这种对于经典名著的热忱执着的程度不一，除了我是做纪录片的，非出身于“戏剧行业”，不懂得莎氏、契氏作品对于一个戏剧人的诱惑力外(戏剧圈有说法是没排演过这样的戏算是终身遗憾)，可能还因为我自己面对“经典”因缺乏领悟而怯弱，想“一逃了之”。
    首次排演的作品定在《三姊妹》和《等待戈多》的“合二为一”演出方案上(林兆华以后提起过，最早有这一想法是他生病期间重新翻读这两部原著时，因辗转病榻的煎熬唤起了灵感)。“等待”是两部作品中话题涉及最多的，如果《三姊妹》有一种对故乡莫斯科、对美好生活和未来的期待向往的话，姑且称之为类似于“古典的等待”；而《等待戈多》中那种对永远也不可能到来的戈多的等待是“现代的”。易立明这时也提出“水中孤岛”的舞台设想。当然我们也谈到中国人的等待，从前的等待和现如今的等待，它们的相同和不同，还有我们自己的等待，等等。
    “那么等待的时候，我们做些什么好呢？”这是《等待戈多》里的一句词。阅读或谈论戏剧消耗的是眼力、智力、吐沫和耐心，但轮到排演、制作、上舞台，需要消耗的要加上一样最重要的东西――钱。这是等不来的。所以“找投资和谈钱”又是一项必须操练的活动。一段时间里易立明和我被林兆华领着和一些说是愿意投资的公司去见面、去谈。谈话的场面一般是这样，林这一方是书生气地解释排演经典名著的意义价值，对方关心的是票房回收和有什么“腕级”的演员登台，这种“谈”的感觉像两艘船在黑暗中按各自方向径直行驶，所以多半是握手说再见时，互相心里都明白彼此永远不会再谈这事了。这种活动一直持续到戏的排练期间，以至开演之前。
    在所有的“谈”都没有具体结果时，我在去年九月去了纽约。年底时收到易立明的一个E-mail说，好消息！“戈多”有指望了，有一个公司愿意投资并付了订金，签约饭已经吃过，定在一九九八年二月排练。然后易立明又用E-mail给我寄来了《三姊妹》和《等待戈多》两个原著剧本，让我再阅读之后，提出一个剧本方案，他那边也同时做另一个方案，然后汇集到林兆华那儿。以后的那些天，在我住的纽约曼哈顿West 25Street的公寓里，又开始了这两部名著的阅读，不同的是通过电脑，这种移动鼠标透过屏幕的读法我很不习惯，从前那种一册在手的愉悦踏实感全部荡然无存，我随时要抓牢的是可能会溜开去的注意力。这种阅读，也许还有身置各种艺术都在闹哄哄的纽约的原因，导致我还是企图离开原著。我拟出的剧本方案是假设“三姊妹”保持原形，但“戈多”里的两个流浪汉已被改版成中国式，一个诗人，一个小偷，两人在用当代中国语言谈论着自己、评说着“三姊妹”，他们也在等待“戈多”，不过是中国式的戈多。为了加强说服力，我还写了一幕台词。但后来这一方案被否定了。
    今年一月我回北京，途经香港参加了一个戏剧活动。林兆华也在，他说他已经把两个剧本“归置”成一个了；又说，易立明的舞台方案也出来了，中央是一个在水中可以旋转的“孤岛”，舞台上的构成材料是铁和水；又说这出戏的排练要从打掉惯常的“表演腔”开始，以后的舞台形态“三妹妹”是静的，“戈多”是动的，还要现场影像投射；然后说我，你除了弄摄像机外，还要上台，演个“中间人”。五天时间我们住饭店里同一间房间，张口聊天就会扯到了即将投入排练的戏。半躺在床上、眼睛冲着天花板说着戏里的某些段落的林兆华形象，我印象极深，以为这是“戈多”里两个流浪汉中任何一个的最佳形象。
    二月末，《三姊妹・等待戈多》(当时这个戏名还未正式确定)在东四八条的中国剧协灰楼顶层的礼堂开始排练，人数是林导演加七个演员共八人，没有“导演阐述”(林说他从来不弄这个)，人手一册《三姊妹》和《等待戈多》的原著打印本，然后在林的讲示下划去删除部分。两天后，演员手里的两部原著各去除约一半，主要保留的是“三姊妹”和“戈多”中两个流浪汉的台词，两个流浪汉同时也充任和二姐玛莎、小妹妹依丽娜有感情关系的韦尔希宁中校和屠森巴赫男爵的角色，此外还有一男一女两个演员替不同角色“说词”。对了一遍词，林高兴道，好！我们可以在两小时内做这个戏了。
    以后排戏，林导演在场地内以三角形位置摆了三把椅子，说这就是舞台上的“水中孤岛”，三姊妹大部分戏就要坐在椅子上完成；三个男演员在“三妹妹”和“戈多”中的戏是在水里和水外的“陆地”，不能上三姊妹的“孤岛”，就是说，无论他们爱得如何炽热也不能有身体上的接触和交流，即便眼神交流也要放弃(戏到舞台上时，考虑到观众的接受，导演允许个别场面可以有眼神交流)；林要演员放弃的是以往习惯的追求人物性格刻划、包括戏剧冲突的演戏方式，比如，首先要做到“像平时说话一样说台词”。这种排戏方式对“被专业训练过的”演员来说，感觉是被导演稀里糊涂地推上一辆闷罐子车，咣咣<SPS=0796><SPS=0796>地开向一个目的地不明的地方。一个多月的排练里，演员们有很多时间花在和已成模式的“表达激情”、“表达悲哀”、“表达甜蜜”、“表达愤怒”等等“台词腔”作战，目的只是为了“像平时说话一样”。
    我这个“业余的”也有麻烦，我也在努力像林说的“就像你吴文光平时那样说话一样说不同人物的台词”。虽然我的“外地口音”不会字正腔圆地抒情，但一旦进入“经典”、进入人物、进入被“标准过”的“普通话”，脑子里充满杂念：我这样说像不像回事？有没有魅力？能不能震住人？结果过后被林导指出，这不像你吴文光在说话，是在表演人物。
    排戏时的林兆华，大部分时间是蜷缩在靠墙的沙发上，眼睛盯着演员，脸上不呈现激动、沮丧、欢乐、怒气等等这些表情，烟不停地抽，然后说：不要故意演悲剧或喜剧……应该演出没有激情的激情……这段行……这段不行……感觉他是一个在用“减法”的导演，诱导你把所有的招和潜能都释放出来，然后挥刀将他认为多余或修饰的枝枝蔓蔓砍掉。
    排戏在往下走。摇摇晃晃的闷罐子车逐渐变成敞篷越野吉普，可以依稀看到一个轮廓出现在方向中：“不动的三妹妹”中的记忆碎片，和“动的戈多”中的现实喧闹；对莫斯科的渴望，和对永远不会到来的戈多的等待在叠加和融合。但直到戏进入舞台上开始合成时，林的“减法”还在继续用，先是在舞台上投射影像被取消了，因为几经试验，达不到预想的效果；然后是易立明精心设计的一条造型怪诞的铁制小船，当“戈多”人物在上面滑行或睡觉，都极有剧场效果；还有一条斜穿整个舞台的导火索，它是用作失火一场戏时要点燃的；这些都被取消了。林兆华的理由是：“搅戏”。他要保持他认为戏剧里最质朴、最单纯的东西，让观众面对真正经典的契诃夫、贝克特，但是，这种行为完全可能非常危险地把后背转向那些期待“喜闻乐见”的观众。这是当时包括我在内的、好多在场者的担心。
    戏的合成将要结束，舞台上的边幕被全部撤除，两侧的砖墙暴露着；台面上铺着的是铁和水，完全是一个裸露的、空旷的大空间；大幕拉开以后，演员依次出场，他们将一直呆在上面直到戏结束。
    最后一场合成完后，易立明在后台和我说，没问题，戏非常正宗。林老师确实厉害，他的坚持是对的。
    《三姊妹・等待戈多》四月九日开演，共演十九场。易立明说的“林兆华的坚持”对林本人和他的支持者也许是对的，但对票房是不对的，所以余下五场被取消了。观众的反应是褒贬不一，但较多的意见是“看不懂”、“沉闷”、“这是话剧吗？”。还有一个事实是，伴随着舞台上的诗意和警句的是观众席间的呼机、手机和中途离席时座椅响动的呼应。林兆华和他的合作者们在一个“正在丧失的”的地方寻找诗意、激情、等待，他们理应为自己的固执付出代价。需要补充的有一点，实际在戏排练前的几天，原先签约投资的公司没能履约，是林兆华和易立明两人自己掏钱和借钱坚持排出这台戏，因此他们付出的代价还包括“把钱砸进这个戏里”。
    在舞台上，我的位置是舞台左侧台口一个四米铁架高台上，我是在观众席暗场，大幕拉开之前，乘黑摸上去的，然后端坐上面直至所有演员说完台词后，下来，抬一块木板，搭在“三姊妹”的“孤岛”上，让她们走下和观众谢幕。在高台上，我还有唯一的一个动作是始终看报纸，然后就是作为一个“中间人”介绍剧中角色、说《三姊妹》里医生齐布德金、三姐妹的哥哥安德烈、玛莎丈夫库雷庚、以及“戈多”里报信小孩和玻卓的“救命”台词。人物虽多且杂，但台词并不多，大多数时候我是在听、和用“看报纸”的余光看戏。这个位置是在舞台和观众席之间，又是一个可以俯视的高度，在第十九遍看这个戏时，感觉到身后有一大片空着的观众席，心里想着，这可能是最后一眼；还有是“戈多”里的一句话：“希望迟迟不来，苦死了等着的人。”

余华/林兆华/童道明/吴文光
“法”的故事


    翻开当代中国的法理学教科书或法律辞书，甚至台湾学者的法律教科书，我们都可以看到类似下面的文字：
    　
    中文的“法”字古体写作“<SPS=0797>”。根据东汉许慎所著《说文解字》一书的解释：“<SPS=0797>，刑也，平之如水，从水；<SPS=0798>，所以触不直者去之，从去”。之所以偏旁为“水”，是因为法律如水那样公平；而之所以有“<SPS=0798>”，因为“<SPS=0798>”是传说中古代的一种独角兽，生性正直，古代用它进行“神明裁判”，见到不公平的人，会用角去顶，因此也就有了“去”。
    　
    我不通古文字学，不敢对许慎的关于“法”的故事表示太多的异义。但是，对这种论证，我总有些许的怀疑。
    许慎生卒于公元一――二世纪年间，这时，距“法”字已经流行的春秋年间已经有六七百年了，想当然，这个字的出现一定更早。许慎完全没有可能看到这个字是如何发生和演化的。其次，这个古“法”字并非一个单字，而是由“水”、“<SPS=0798>”和“去”三个单字构成的。即使有可信的材料记载了这三个单字的发生，而要将这三个至少在当初几乎是毫无联系的古字组合起来，并用来指涉法律这种社会活动和社会规范，也一定是一个漫长的且必定较复杂的历史过程。而且，许慎的解说也确实没有引用任何其他令人可信的文字或实物材料来印证自己的解释。
    仔细琢磨起来，许慎的解释在词源学上就是值得怀疑的。法的这个水旁为什么在这里就意味着公平？不错，水在静止状态下的特征之一是“平”，但这并不是水的全部特征或“本质”特征，甚至未必是其最突出显著的特征。水也是流动的，水还是由高处向低处流淌的，水是柔和的，水是清的，水又是容易浑浊的，等等，等等。在所有这些明显可见的特征中，为什么单单“平”的特征被抽象出来了，构成了这个法字，并且一定代表、象征或指涉了法律要求公平这一高度抽象了的维度？这之间的关系实在是太复杂了，太遥远了，很难让一个不轻信的外行相信这种解释是有根据的。
    据我极其有限的对中国古典的阅读，在先秦的文献中，我没有看到强调水“平”这一特征的文字，相反强调水流动、自高向下的文字倒是见到不少。据我查阅《十三经索引》，以水字开头的语句中，没有一句强调过水“平”的特征。当然，这只具有参考性而不是结论性，但是，如果中国古人当年首先或更多注意到的是水“平”的特征，那么，从逻辑上看，至少也应当在当时的文字上留下某些痕迹。更进一步，从认知心理学上看，一般说来，最容易引起人们注意的往往是物体的活动特征，而不可能是其静止稳定的特征。古文献中关于水的记载、描述之所以有这种差别，是与人的这一认知特点有关的。当然，这些都还是旁证或推论；最重要的例证实际上是“水”这个象形古汉字的本身“<SPS=2393>”。从其线条所指涉的波纹以及波纹的方向都足以表明：首先抓住我们古人视觉感官的是水自上而下的流动，而不是其水平。因此，我不敢说许慎在这里对水旁的解释是错误的，但至少是可疑的。
    为了强调并例证这一点，我可以对这个古“<SPS=0797>”字作出一个圆满的、或许更符合我们已知史料的解释。法学，水旁，意味着古人强调法是由上向下颁布的。关于水的这一性质，可以见前面所引文字和对古“水”字字形的分析。关于古代的法，“法者，宪令著于官府，赏罚必于民心”(《韩非子・定法》)；“法者，编著之图籍，设之于官府，而布之于百姓者也”(《韩非子・难三》)；“法者，上之所以一民保下也”(《管子・任法》)；“法者，齐天下之动，至公大定之制”(《慎子・佚文》)。所有这些关于法的界定都强调了法是自上向下发布的命令。考虑到“法”宇的流行是在成文法大量出现的战国时代，我的这种关于“法”的解释可能比许慎的解释更具解释力，尽管并不一定更有说服力。至于“<SPS=0798>”，我可以接受许慎的解释，认定其为一种野兽；当它与其下面的去宇组合，我则可以解释为要“去”除“兽”性，意味着“明分使群”、“化性起伪”(《荀子》)，要启蒙，使人民得到法律文明的熏陶，接受法律的教育(“以法为教”，《韩非子・五蠹》)。因此，我依据同一个古法字得出的是一种完全不同于许慎的解释；这种解释至少就古法字以及古代某些文献来看没有什么不合道理之处，既能够自洽，也颇为圆满。
    对于许慎的评论，我也许只是“项庄舞剑”，而我所意在的“沛公”却是这样一个问题：为什么当代的中国法理学家会如此轻信许慎那显然不慎的解释？当然，我们可以说，当年接受许慎故事的中国现代法理学作者太迷信古代学者了，因此他们有了智识上的盲点。可是为什么中国近代以来的法理学作者会迷信古代学者呢？而且，在一定层面上他们并不迷信，因为这些作者都已将作为整体的中国古代的“法律文化”放弃了；那么为什么单单在这一点上却如此迷信？我们也许可以将这个许慎故事放在现代中国法理学著作的文本中，乃至中国现代法理学产生的社会语境中，看一看许慎的故事对于近代以来中国法学的确立、形成和发展起了什么作用，扮演了一个什么角色。
    在讲完了许慎的关于“法”字产生的故事之后，现代法理学著作的作者都会写下这样的文字，大意是：由此可见，法在中国从古以来都是同“公平、正义”相联系的；随后这些作者往往又指出英文词jurispru-dence(法学或法理学)的词根jus的含义也是公平、正义，接着还指出法文中的droit，德文中的Recht，以及俄文中的npaвo这些西文“法”字都具有公平、正义的含义。不少学者还进一步引申说，法学从一开始就是同研究正义公平相联系的，因为，一位著名的古罗马法学家乌尔比安也曾将法学界定为研究“正义与非正义之学”。
    这些文字是非常奇怪的，特别是在法理学这门强调哲学思考、逻辑思辨的语境中。它想说明和例证什么？这些文字似乎是在作一种归纳，但是这种归纳显然是有毛病的。首先，这里先是分别考察古汉语“法”的字根和英文“法学”的词根，而这两个词的指涉是完全不同的；更奇怪的是，作者接着考察的是法文、德文和俄文“法”词的含义，而不再是这些词词根的含义。因此，这些分析所涉及的有三个层面的含义，中文“法”字的字根的含义，英文法学词根的含义，以及法德俄文“法”的含义。如果是一个可信的归纳，至少应近乎穷尽这三个层面的含义，而不能选择性地将一些或许有关联的语词或词根的含义人为地组织起来，作一种虚假的归纳。显然，这里的归纳是在某种目的诱使下制作出来的，因此根本忘记了逻辑的基本要求。
    其次，我们必须明白，弄清一个词的起源并不能或者很难帮助我们弄清一个概念，或规定一个词的现代意义。即使是所有的中西文中的“法”这个字当中都有正义与公平的词根或词素，这并不等于所有的中西古代的法以及此后的法就是正义或公平；更进一步，它也并不能证明后来的法就一定与正义或公平有关，而最多只能证明古代的“法”或是法律发展的某个阶段曾涉及到这个因素。举个例子来说，中文中许多字都有水旁，不能说它就都是水，而最多只可能是它们的演变、发生或／和发展的某个阶段可能与水有关。因此，所有这些词根最多只能证明某个国家的“法”或法学研究涉及到正义与非正义的问题。曾经与什么相关并不能得出它是什么以及它以后是什么。语词的发展史是一个自然的过程，而不是一个逻辑的过程。每个语词一旦产生之后就有了自己的生命，其含义是在其得以被使用的社会中不断获得并演变的，语词的含义或指涉都不为其词根甚或是语词学研究总结出来的“一般规律”所决定；甚至其字形也可能因为我们的潦草或便利而变化。
    第三，即使中西“法”字中都有与正义与公平相关的词根，也不能归纳得出作为社会实践活动的中西的法就是一样的。在这个意义上，我们可以说，一个语词的起源与一个学科的现状在某些情况下可以是几乎没有什么内在的逻辑上的关系，一个词根最多只是历史之冰川在一个语词或学科留下的擦痕。这里的道理就如同，如果当年现代中国法理学的学者将英文“law”译作了律，而“律”字中难以发现水的痕迹，因此法就与公平或正义无关了一样。
    这个归纳问题的起码逻辑，现代中国法理学的作者完全应当懂得；因此，很难令人原谅这种逻辑上的混乱，特别是这种混乱持续了近乎一个世纪。而另外一些问题，例如语词含义演化的非逻辑性问题，他们也许(但不必定)并不知晓，因为当时还没有今天我可以便利使用的相关知识；对此，可以原谅。但是，我更想问的是，是什么使得这些学者在分析中西“法”的问题上会如此“不留心”，而长期地忘记了甚或是有意忽略了这里的归纳问题？我们绝不能重犯现代启蒙思想家在评断历史之际往往会犯的错误，即简单地误以为这些学者之所以没有看到我们今天看到的东西是因为他们没有知识或没有我们的知识。
    在近代以前，并没有许多人将许慎关于法的故事当真；近代以来，一些重要学者也对古汉字“法”作了重要的考证(例如，唐兰：《西周铜器铭文分代史征》；高明：《中国古文字学通论》)。在此基础上，蔡枢衡就曾公开谴责许慎的“平之如水”为“后世浅人所妄增”，并试图从人类学的角度重新解说古“法”宇。尽管蔡枢衡的解说同样缺乏足够的资料支持，因此难以作为一个相对坚实的结论予以接受；但是，他的解释至少可以表明，如果仅仅就学术源流而言，对古法字的解释完全可以走上另一条不归路。那么，为什么近现代诸多法理学家均采纳许慎的故事而无人采纳(就我的阅读范围之内)蔡枢衡的故事？首先，这不可能仅仅是因为他们阅读有限，未能获得我们今天的知识；其次，他们的这种选择，他们发掘中国法中所谓的公平正义之因素并同西方“法”中的公平正义相联系的努力是因为他们的知识乃是他们赖以组织生活世界、并得以进行交流的支架。这些知识是他们无法抛弃、甚至是无法自觉的存在方式。也许，他们的这些知识在我们今天看来不值一提，是虚假和错误的，是应当抛弃的；但恰恰是因为这种知识，他们才可能接受了许慎的故事。
    然而我们要问的是，是什么样的知识，什么样的关于世界的图画，什么样的范畴、概念和命题使得他们最终选择性地接受了许慎的故事，而不是其他人的例如蔡枢衡的故事。这里，需作一番分析，而这种分析注定会是痛苦的，其得出的结论将注定是不确定的。因为，这种近乎于从结果推论起因――而且是结构性起因――的过程，无论对于谁，都将是一个难以应付的学术批评。因此，我重申，我只是依据某些资料建构一种可能的真实。
    如果带着这样的眼光来考察，我们首先看到的似乎是近代中国学者对于古典的某种程度的迷信。这种迷信不仅是对《说文解字》这部中国保留最完整的、最早的、最系统的一部文字学著作的迷信，而且还有(包括许慎本人)对于中文造字六法的迷信。这种知识传统的特点早为孔夫子的言行所概括：信而好古。信而好古，特别是经典的信而好古是有理由的，《说文解宇》的确是一部至今公认的杰出著作，对中国的文字学、语言学、语源学研究都具有重大的意义，是人们有理由信任的著作。但是，博尔赫斯曾锐利地指出：“古典作品是一个民族……长期以来决心阅读的书籍，仿佛它的全部内容像宇宙一般深邃、不可避免、经过深思熟虑，并且可以作出无穷无尽的解释。”“古典作品并不是一部必须具有某种优点的书籍；而是一部世世代代的人出于不同理由，以先期的热情和神秘的忠诚阅读的书”。这里重要的是那个“仿佛……”的信仰，以及“出于不同的理由”的阅读和对经典可以作出“无穷无尽的解释”。因此，我们必须发现近代法理学家虔信许慎故事的某些特殊理由，在可能的情况发掘出他们的先期热情和神秘忠诚；否则，我们就无法理解为什么，许慎的这个故事会在二十世纪的法理学中而不是在此前或在二十世纪的其他学科中被普遍信仰。
    这是最突出的理由之一，就是近代以来中国法理学家努力强调中西“法”中的共同性。对于中国现代法理学家来说，对“法”字作语源学考察的意义并不在于法字或法究竟是如何产生的，而是要急于证明古今中外的“法”的一致性，乃至法学的一致性。至于这种证明是词源学的，或是语义学甚或其他什么学的，实际上已经不重要。只有在这种强烈的先期热情的影响下，才会无视我在上面所分析的那些逻辑上的弱点，将一些凌乱的材料拼在一起，构成一个考证上的、论证上以及解释上的盲点；并且得以长期延续。
    我在这里不想细细辨析中西之“法”是否一致，仅仅想指出当年严复在翻译《法意》(今译作《论法的精神》)之际，就已经指出“西文‘法’字，于中文有理、礼、法、制四者之异义”；“西文所谓法者，实兼中国之礼典”，严复还特意告诫中国学者要“审之”(《法意》，一九八一年，页3、7)。但是后来很少有中国学者愿意这样慎重地辨析中西法律之异同。当然，这里的原因可能有能力不及(例如不通西文)的原因，也可能有便利与否(确实，某些差异在某些时候在某些方面可能是不重要的)的原因；但是，的确也有其他因素。例如，如果从上面所引用的严复的话来看，严复似乎私心认为西文之“法”更类乎于中国的“礼”。这一点，当代中国许多熟悉西方法律的学者也都有这个感触。但是，严复这位自称“一名之立，旬月踟蹰”的翻译家，就选择了“法”而拒绝了“礼”。在我看来，这固然可能是由于严复之前的一些法典译作已经将西文之“法”译作法，约定俗成，成为严复必须依赖的路径；也可能因为严复留学英国之际正是奥斯丁的法律命令说流行的年代，受到某种影响。但这都不是重要的原因，因为，严复在翻译西学时曾不惜劳力运用了许多几乎被人遗忘了的古词，以求翻译之“信达雅”(《严复的三个世界》，汪晖，《学人》十二辑)。为什么在“法”的翻译问题上作了这种损害了严复认为翻译第一重要标准的“信”的迁就？我猜想，更为重要的原因可能是严复所面临的时代是一个已不得不进行变革的时代，在这个年代里可以提“变法”(因为中国古代毕竟还曾有此一说)，却无法提“变礼”(康梁当年也只敢托古改“制”或“变法维新”)。其次，由于礼所涉及的面如此之广，也无法想变就变。第三，可能是严复寄希望于清代中央政府推行变革；因为法在中国传统中如前引文所示通常是同官府相联系的，是官府制定颁布的命令。如果这些揣测还有几分道理，那么，我们就看到，“法”之翻译同中国当时正在或将要进行的由政府组织的以法律移植为特征的变法联系起来；我们还看到，即使在严复这样严谨的学者那里，一个词的翻译都已带上了强烈的时代印记和译者的先期热情。
    当然，这里的时代印记和先期热情又并不仅仅是中国有变法的传统或当时的思想家有变法或法律移植之意欲。在变法的意欲背后，还有一种面对中国一天天衰落，西方列强以及日本步步紧逼之前产生的一种近乎变态的民族自豪感。当时的诸多思想家面对现实，一方面不能不承认西方的技艺制度的先进，但另一方面又总是有鲁迅先生曾人木三分地刻划过的“我们先前也富过”的阿Q心理，总是试图从古代寻找与现代西方的制度技术有某些相似之处的东西。因此，中国的过去被“当作装满了让人(可以)不顾传统而随心所欲地选取好东西的仓库”。辜鸿铭搜寻中国古籍以比附演绎现代西方的光电声化是自然科学上的例子；而在社会人文学科中，这种做法不仅更为普遍，也更为容易。就是在这种情感氛围和心态中，试图比附沟通中西之“法”，寻求中西之法的共同性就不难理解了。在这里，几乎是从一开始就注定，蔡枢衡的那种故事将被遗忘、被忽略。这并不是因为蔡的故事不精彩，而是许慎的故事在这一刻更符合中国学者当时对社会的判断，也更适合他们当时的复杂情感。在这里起重要作用甚或是决定作用的已经不是而且也不可能是纯粹的知识本身，而只是福柯所说的那种追求知识的意志，征服知识的意志，是博尔赫斯所说的那种“先期热情”和“神秘忠诚”。
    就在这种打通中西的努力之中，我们还可以察觉到隐含着的、中国近代法理学学者关于世界历史发展和人类知识体系的一般判断：中西方的法在起源上都是为了追求公平正义，中西方的法学都是研究正义的学说。在他们看来，也许我们的法学是比西方落后，但是既然在知识根源上具有一致性，那么就有可比较性；更重要的是，我们也就有可能借助西方现有的法学研究成果来解决中国的问题。或者用更通俗的话来讲，在他们看来，中西之“法”的差别最多只是大苹果和小苹果或“红富士”与“青香蕉”之差别，而不是苹果和橘子的差别；因此是可比的。而如果两者无法相比，一切深藏心底的文化认同以及“奋起直追”的努力都可能受到重创。因此，也正是在这种高度情感化的知识追求中，我们才可能理解为什么《天演论》这样的进化论著作曾激动了整整一代中国学人和青年的心海。天演论的影响，并不在于它是一种科学，而在于它提供了一个新的关于世界变化之可能的总体画图。我们才能理解，为什么天演论强调的是“物竞天择”，一种自然的过程，但是在羞辱交加的中国学人读来，它的意味竟类乎于“有志者事竟成”和“天行健，君子以自强不息”的人文精神。进而，我们才能理解为什么中国近代的法理学学者要努力论证中西法的一致性和共同性。这一切，仅仅用通常意义上的客观知识本身是无法解释的。在这里，一种最深厚、强烈的“民族”主义反倒是以一种最强烈的普适主义而展现的，一种表层的自豪感反映的是一种深层的不自信甚或是自卑感。
    但是，我们绝不能将“法”的解释视为与个体或群体物质利益无关的情感的、精神的或意志的活动。知识话语的确立并不仅仅涉及知识的重新布局，而且势必涉及社会利益格局的某种程度的改变，涉及到利益的社会再分配。因此，在考察“法”的解释中，我们还必须从社会变迁的层面考察这种“法”的解释的接受，以及这种接受对中国社会变迁可能具有的影响和可能扮演的角色。当然，还是必须强调，这里强调的是一种“可能”，而不是重构历史。
    首先，许慎故事的被采纳是与上个世纪末以后法学开始作为现代知识制度的一部分得以确立相关的。一八九八年，第一所公立大学“京师大学堂”(即后来的北京大学)建立，四年后，大学堂正式开张时，法学作为政治科的一目就列入当时所列的八科之一。一九○五年，政治科改为法政科并成为率先设置的四科(其他为文学、格致、工科)之一。法科作为一个“专学”进入学院，标志着一个在中国传统上被视为刀笔吏而不为人看重的行当将要成为一个同文史哲并列的学科。然而，仅仅一个变法兴学的法令并不能改变传统律学的学科地位。在这种重新建立的知识制度之内，法科既无文史哲那种传统的“显学”地位，似乎又不如格致和工科那样有显然的西学地位。要使法科真正得以确立并为人们所接受，不仅要使之进入大学，更重要的是要使这一学科获得正当化。正当化需要寻求一切可能的资源。许慎的故事以及由此而成为可能的对传统的中国律学的重构，就不仅显示了法学悠远的国学渊源，同时又与西学相通暗合；这种双重的合法性将大大有利于法学作为一种“专学”的存在和确立。它也不再是刀笔之吏的刑名之术，而是一种研究正义与非正义之“学”。这也许是为什么尽管法学就其知识的性质来看更多是实践的、职业性的，而在现代中国却一直被当作一种学术来传授，无论法学界内外人士似乎都强调它具有或应当具有学术品位而不是它的职业教育特征。因此，在“信而好古”的中国，在“西学东渐”的中国，对“法”字的这种解释，这种事后追认或创造先驱的活动几乎具有一种绝对的必要性。当然，我并不是说，近代的法学家当时一定有这样一种清醒的意识，有这样一种“阴谋”，有这样一种理性设计。但是，之所以采纳许慎的几乎毫无说服力的故事，其意义和功能也许只有从这里才能得到一个比较自洽的解释。
    “法”字的解释还不仅仅与一些试图确立法学之学科地位的最早的法学家的利益相联系，与之相联系的还有一大批因社会变革和转型而受到触动的清王朝的官吏以及准备入仕的新旧知识分子。如果西方的“法”不同于中国之法，那么这些司掌刑名之术的官吏就制度逻辑上而言将无所事事；而一旦西方之法与中国之法相通，那么这些人就自然而然在新的制度中找到了与旧制度大致相应的位置――尽管今天看来，传统的刀笔吏与现代的法律家所从事的工作很难说有多少相似之处。事实上，从二十世纪初开始，尽管中国受过现代法学教育的教员很少，中国法学教育之普遍相比起其他学科而言竟令人吃惊。据清政府学部总务司的教育统计表显示，到一九○九年，法政学堂的数量已经占了学堂总数的37%，而法政专业的学生总数已经占了学生总数的52%。并且，大量的法律教育是对“已仕”官吏进行的成人教育，“期收速效”；或者是为了方便那些因废除科举后在其他学科上难于成就的举贡生员求学就业。在毫无现代法学专业教育传统的情况下，这种突如其来的法学教育的繁荣或“勃兴”，绝不是因为市场经济发展、社会分工细化而产生的，而仅仅是由于“进仕”之路的变更而引发的。正是由于这种巨大的社会利益集团的需求，“法”的解释就有了一种巨大的、具有讽刺意味的“融会中西古今”的作用。它不仅具有巨大的维护社会集团既得利益的功能，而且是一些人获取潜在利益的工具。它已不仅是社会转型期中某些知识分子的一种情感的需求，而且也是这一时期社会中人们权力和利益再分配的需求。它所扮演的角色已远远超出了身在庐山的历史过客之意图或想象。以致于，当历史蜕出之后，这一曾经起过转换作用的壳仍然被保留下来，令人奇怪地、突兀地暴露在今天的《法理学》教科书中，现出某种不协调。
    但是，我们又还不能仅仅将这一对“法”字的解释视为一种社会转型的工具，一个历史变迁的玩偶，一个枝头飘零的蝉蜕。所有这些比喻都仅仅强调了一个方面，尽管重要，但不是全部。每个词在人类历史上都可能成为一条“曲径分岔的小路”，每个结局都可能成为一个新分岔的始点。从这条路上将走出去新的道路，将产生新的知识体系。因此，我们决不能把现代法理学学者采纳许慎的故事仅仅视为一种对西方法学的依附，而忘记了它在这种依附中重新形成或获得的巨大繁殖力和可能的自主性。
    现代法理学学者一旦采纳了许慎的故事，即使以承认中国法不如西方法、中国法学不如西方法学为前提，在逻辑上也已经要求且势必要求中国也有一套可以与西方进行比较的有关法和法学的知识体系。因此，就在这种隐含的逻辑必然的框架中，“中国法制史”、“中国法律思想史”、“中国民法史”、“中国刑罚史”、“中国经济法史”、“中国行政法史”都至少有了一种逻辑上的可能；而西方法和法学的既成体系也就成为组织这些历史材料的便利的框架。事实上，在过去的一个世纪中，这类著作已经出版了相当不少。我们不仅挖掘出了从周公到孙中山的法律思想，我们还发现了先秦的“经济法制度”，“唐六典”因此也就变成了保存最完整的最早的行政法典。总之，就在这样一种求真意志的引导下，在现代西方法律的知识体系的对照和参照下，一个新的关于中国古代的知识体制发生了。这个新的知识体系显然带着西方法或法学体系的胎记，但又不仅仅是如此。甚至，我们还正在用这种知识体制来构建其他国家和地区的关于法律的知识体制；并且，这种知识也开始借助各种渠道逐渐向外出口。
    然而，正如莎士比亚戏剧中的那位因三位女巫之预言的诱惑而渴望成为国王的麦克白一样：他成为了国王，但也获得了死亡。当中国近代以来法学家在重新构建了这一套套中国的“法”史之际，中国古代社会的秩序在这些书中已经“逐渐死去”，这些书中展现的是一个一百年前甚或是五十年前的中国法律史学家都已无法辨认的中国古代社会的“法”。
    这是一个惊心动魄的知识演变史，这又是一个“平之如水”的知识演变史。而许慎的“法”的故事在这里扮演的是一个核心的角色。它既是被操纵和玩弄的，同时又玩弄和操纵着那些玩弄和操纵它的人。它不仅起到了一个近乎是范例的整合、确立学科知识的作用，而且它又是一条曲径交叉的小路。从这条小路上走过来许多法学学者，衍化出诸多的法学著作。它不但改变了作为一种社会实践和学科的法律，而且改变了赋予这个故事在现代中国的历史使命的这个世界。
    　
    一九九七年十一月二十四日夜初稿，一九九七年十二月一日二稿于北大蔚秀园

苏力
三联新版


    经济、诸社会领域及权力
    马克斯・韦伯著   李强译7.80元
    总统是靠不住的――近距离看美国之二
    林达著21.80元
广告

福科还是葛兰西


    九十年代初中国发生了一场关于“人文精神”以及知识分子角色的辩论，不过很多人都没有留意的是，类似的一场论争，在八十年代初的美加和澳洲等地也进行过。虽然踊跃参与的程度和社会反响都没有溢出大学院校和学术期刊的范围，但这场讨论对西方社会思潮和当代文化研究的方向实具有深远影响，不容忽视。我在此不能全面介绍这场论争，只是介绍在这场论争中的两篇虽非正面交火，却是针锋相对的文章，以管窥其中的一些核心问题和新近发展。
    第一位是英国伯明翰学派文化研究的创始期悍将班奈特(Tony Bennett)，他近年移居澳洲，力倡致力转化人们意识形态的道德主义传统，向以体制分析为主的文化政策研究转化。他对晚期福科的“管治工程”(governmentality)概念加以阐释，认为只有正视“知识／权力”复合体系在现代社会中的具体作用，文化评论的工作才能产生真正的效用。在一篇文章中，他根据福科对所谓怀抱天下型的知识分子(universal intellectual)和务实专微型的知识分子(specific intellectual)的区分，批评一些文学知识分子(例如美国文学评论家Lentricchia)在讨论如何能以文学专长参与社会批判时，混淆了来自福科的看法和旧式马克思主义的传统，特别是对新左派影响甚大的葛兰西的看法。班奈特认为，葛兰西及其影响下的早期英国文化研究，都跳不出人文主义的错误假设，以为知识分子的批评，是以转化(潜能上)先进(现实上)却被压迫的阶层为目的。这种人文主义假设，高估了人的自觉意识和解放潜能，却忽视了福科的洞见，即“人”只是一种知识论述和具体权力交织生成的一种以所谓“主体”形式出现的效果，在每一个特定的历史场景中，它只能是整个“管治工程”体系的产物。在当代社会，各种权力机制在知识专业和生活领域中起着操控和渗透的作用，知识分子不能再幻想成为社会的自知先觉者，负担领导社会的作用。所以，葛兰西意对传统知识分子和有机知识分子的区分只是一种徒劳的努力，他以为后者只要通过与先进的社会改造事业产生有机连结，知识分子就可以救赎他人、救赎自我。
    班奈特的立场，是对后现代主义批评的回应，但他并没有对后现代主义的犬儒倾向照单全收，而是着重指出当代知识分子的本务是务实而专微地去颠覆有利权力操纵的知识论述生产，而非空言使命、领导群众。因而，他亦反对另一些自以为可以结合马克思的改革意图和后现代社会触角的所谓“后马克思主义”[例如拉克劳和慕菲(Laclau & Mouffe)]，认为那是换汤不换药的道德主义。因为他们一方面虽然吸收了后现代主义的观点，认为主体是充满断裂、浮移和不确定性的，但又以为葛兰西的文化霸权观念，可以拯救无根的主体，将构造反抗主体的工作视为一种纯属话语层面的工作，形成一个反霸权的反抗联盟。班奈特认为这种使主体问题浮游在生产主体的具体物质基础之上的看法，是一种唯话语论(discoursivism)，也就是一种唯心的还原论。班奈特对后马克思主义的批评和不少来自旧式(甚至教条的)马克思主义者的批评遥相呼应，但他要说的，不是重扬简单的唯心／唯物的大棒，而是认为只有福科强调的具体微观的具体(local)抗争，才可以保留批判工作的有效性。知识分子的责任不是认同什么先进的社会改革事业，而是踏实地去认清自己身处的知识权力体制，致力颠覆、扰乱真理的生产制造过程和规训(disciplinary)制度，因为这些才是各社会主体被权力的网罗不断转化、利用和配置的地方。一句话，知识分子所应从事的不是梦想在体制外，以高超的道德姿态进行意识层面的批判，而是具体而微的体制内的反体制抗争，因为这些体制才是知识分子真正起作用的处所。班奈特认为，只有走进权力体制的内部(当然在毛细血管般的权力机制下，世界上已没有什么是在体制之外了)，知识分子才可以有一种局内人的批判观点。
    我要介绍的另一位评论者是印度裔的新一辈文化研究学者拉夏基斯兰(R.Radhakrishnan)。拉氏在一篇名为《成为有效践行的知识分子》的文中，将知识分子问题置放在另一视野中，追问“后于再现／代言”的政治(post-representational politics)是否可行。他的意思其实是想将被后结构主义反复质疑的文化再现问题和具体的代议政治问题连在一起讨论。他以八十年代美国黑人民权领袖杰克逊先后两次参与总统大选的社会动员历程为经验参照，检讨当代后现代思潮当中对“代表性”问题产生的普遍质疑。在这项检讨工作中，拉氏提出了一些备受争议的课题，例如知识分子应向谁负责？知识分子应否成为群众或任何东西的代言者？被压抑的知识和精英的知识的关系如何？关心知识分子问题是否一个精英主义的主张？什么是微观政治？……等等。
    拉氏批评福科在一些访谈中不时流露出来的两极化倾向，那就是将各种论述和叙事(narratives)划分为两种：一是断裂性和抗争性的，另一是总体化和体系化的。福科认为，知识分子所热衷的工作是建立体系和理论，然而每次以理论方式去重叙所发生的事，其实都是行使着知识类型的暴力(epistemic violence)。理论愈宏大，暴力愈强烈，转化为具体的权力的可能性亦增加。所以，和怀抱天下的知识分子相反，务实专微的知识分子可以做的反抗，就是重新让被压抑的知识发声。知识分子不再是什么时代的代言人，因为这种代言原来就是暴力。福科主张的系谱学(genealogy)就是去重新发掘被压抑的声音。由此推论，知识分子本身就是群众活生生的生活现实的障碍，知识分子要抛弃的是为群众说话的梦想，因为要放弃的根本就是知识分子的身份，及其负载的精英政治的知识暴力，而要直面的却是各种生活和抗争的具体性和个别性。
    拉氏引出赛义德(Said)和斯皮瓦克(Spivak)等人对福科的批评，认为福科如此一笔否定知识分子角色和再现／代言的可能，其实是另一种对知识分子问题的神秘化。因为福科从没有交待那些知识分子在专业领域所作的政治／理论反抗，如何可以免于变成一般的学术专业操作。对具体性和个别性的过分强调，又很容易滑向另一种实证主义。而最严重的，是他缺少了对本人的发言位置的自觉和反省。
    福科对知识生产的潜在暴力的分析鞭辟入里，然而他那种充满悔咎的情绪，其实混淆了人们对不同的代言／代表形式的区分。在他精巧细致的具体权力分析(例如监狱和医疗等规训体制的分析)之外，生硬地外加了一个一概而论的权力观。福科在这里是要安放其道德立场，以免其精巧细致和不断强调断裂性的系谱学分析，流于没有价值立场的实证主义。然而，福科这种空泛的道德宣称是脱离了福科本人的发言处境和脉络的，也就是他没有对自己作为一个法国知识分子这个特别身份进行反省，没有考虑法国的知识分子地位、知识与权力的扣连方式和法国理论的世界性流通等现象的特殊性和具体性。因此，福科强调知识分子要不断追求的、以绝对的自我放逐来保证的边缘性，只是一种纯然的无政府主义式否定哲学，它源自福科本人在一九六八年的大拒绝式的学生革命经验。但由于福科或福科主义者往往抽离了这些经验，所以福科的否定并非真正的政治性否定而只是一种哲学性的否定。就如赛义德所言，问题不全在于说了什么，而是谁在说话。再现／代言的问题如果按福柯对知识分子角色的悔罪式处理，那往往会是消极无助的。
    由此而引申，拉氏呼吁对葛兰西的有机知识分子命题进行重新估量，以利于反省各种各样的知识分子与所谓“群众”的关系。参照福科对权力和论述的分析，他认为，人文主义者所支持的人格改造，不只停留在意识层面，而必须触及背后的制度和(社会)关系。在这个意义上，葛兰西以及拉克劳、慕菲等后马克思主义强调的反霸权(anti-hegemonic)抗争，并非一种纯然局限于意识形态领域的文字游戏、措辞对抗，而是基于对知识的动员力量，及知识分子在不同社会力量之间所起的各不相同的中介作用(mediations)的认识。拉氏认为，在所谓后现代、全球化等宏大论述不断强调媒介(media)的作用之时，福科那种将知识分子的角色和责任问题排斥到边缘的做法，反而妨碍了人们对具体的中介作用和过程进行了解和评断，因为人们只关注于中介作用本身(mediation as such)，对于关系如何透过人辩证地体现出来，如何将关系的转变看成人的积极努力的结果，却愈来愈不关注。
    拉氏认为拉克劳和慕菲的理论架构包含了葛兰西的霸权观念，追求的是建立一种连结不同的社会运动的反霸权纲领。这并非知识分子的又一次自我膨胀，或把抗争看成是意识形态转化，而是体认到权力体制并非一部自行运转的机制，也非一成不变地庞大无边，而是社会的运动和转变。在知识分子迷于分析结构的制约作用的时候，关键问题仍在于“谁”在起作用。所以，葛兰西的实践哲学并不只是一种人文主义的人的哲学，从而无力处理这些复杂的统治机制，而是充分关注各种各样的“关系”。这些机制，无论有多复杂，它们还是以知识分子和人们的认识为中介而发挥作用的。具体、个别的抗争虽然很重要，但并不能取代追求建立一种宏观的道义纲领，而强调群众的自发性，亦不能回避知识分子的责任问题。在比较和评价这些中介过程的时候，我们并不需要回避具体的代言／再现的问题，领导和被领导的关系问题，更不能由一种便捷的哲学答案轻易替代。责问知识分子的有机性质，其实是要建立一种“扎根何处”(constituency)的意识。
    具备这种意识的新型知识分子，是有目标和事业的、有推动力的、投身到组织工作去的人。只有这样，我们才不会误会只要宣布知识分子的天下(global)空言从今无效，全球性的宰制力量就不复存在。也只有这样，我们才可以体会杰克逊式的彩虹联盟等民主运动的意义。起这种中介作用的知识分子是否自诩激进，是毫不相干的(就如杰克逊所言，他们的纲领其实是“道义的多于激进的”)。拉氏以为从中介概念出发来检讨知识分子角色，才会真正建立一种对知识分子角色的理解，它可以结连上下层建筑，融通思维和感性，又不忘专业工作，不流于泛泛空谈。这是一种以永恒的说服工作(persuasion)为骨干的工作，有指向性和方向感的践行，它不回避提出主张、编写叙事时遇上的矛盾，也不会把低层群众浪漫化，或提出什么“理论就是实践”来逃避矛盾。拉氏认为，这种社会介入者的局内人(insider)观点，是更为立根于世的(worldly)，它大别于福科那种纯以个别性来建立的抽离、外在，甚至是旁观式的犬儒观点。
    有趣的是，两篇文章都没有互相征引，但从讨论焦点以致一些隐喻的运用(例如各自都在文末谈到何谓局内／局外的观点)，可以推想这其实是一场针锋相对的论争，两者都试图直面一种共同的后现代情状的挑战。不过，和一般后现代的讨论不同的是，两位作者都努力为一种积极介入的政治立场而争辩，从而引申出对福科和葛兰西，以及后马克思主义思潮的截然不同的评价。他们争论的焦点虽仍是人文主义，却非止于赞成还是反对，条分缕析，具有很高的可读性。
    不过不可忽略的是，他们争辩的背景其实还是一个广义的西方社会，其知识分子和知识生产的体制化程度和方式，都跟其他社会不尽相同(或者我根本不应假设有在这些方面完全相同的社会)。因此，问题不是他们是否已为中国的“人文精神”争论提供了现成的答案，而是他们的讨论为我们提供了怎样的参考空间。也许，他们的讨论能为中国的知识分子提供一些值得思索的话题？

罗永生
“补”


    <IMG=CA98703701>
漫画
丁聪
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：0371-3855053
    　
    罗素文集・西方的智慧(上、下)        [英]罗素  42.80元  文化艺术
    罗素文集・自由之路(上、下)          [英]罗素  38.40元  文化艺术
    罗素文集・幸福之路                    [英]罗素  33.60元  文化艺术
    中国问题                              [英]罗素  10.00元  学    林
    资本主义的未来                [美]莱斯特・瑟罗  20.00元  中国社科
    文化大散文系列・神圣回忆                蔡  翔  17.00元  东方出版中心
    个体信仰与文化理论                      刘小枫  32.00元  四川人民
    精神生成语言                            徐友渔  22.00元  四川人民
    未完成的叙说                            黄  平  16.00元  四川人民
    通向本文之路                            王一川  24.00元  四川人民
    　
    以上图书均为定价，邮购请另加10%的邮资。
广告

《纽约书评》与《伦敦书评》：历史书写中的北爱尔兰冲突与和平


    北爱尔兰和平谈判在多年周折后，把决定协议的最后日期定在今年的四月九日，也就是复活节星期五之前。政治谈判是否可行，和平能杏实现，一时成为世界瞩目的焦点。谈判各方在十日凌晨达成的协议给这个复活节以重大象征，也就不难理解了。尽管如此，参与谈判的各方和谈判之外的各界观察家都反复重申参与者是实际政治生活中的敌手，强调这个和平协议的有限及其作为起点的性质。事实上，很多曾长期占据统治地位的观点和争论一直持续到协议达成之后，反映的已远远超出时事评论的范畴。从这个意义上说，四月前的两篇书评相当有代表性，一篇是芬坦・欧杜尔(Fintan O’toole)一月二十九日在《纽约书评》发表的《麻烦的终结？》(The End of Trouble?)，另一篇是娄南・本奈特(RonanBennett)三月五日在《伦敦书评》发表的《走出庞德・隆尼(Out of the PoundLoney)》。两篇谈论的书并不同题，但却都是与爱尔兰共和军相配合的政治组织新芬党领导人杰瑞・亚当斯(Gerry Adams)的传记，实际的中心问题则是关于一个即将成为“历史”时期的讲述，以及进行“讲述”的权力。这样的争论发生在享有所谓言论自由的英美，发表在并非直接作为政治宣传喉舌的自由出版物上(参与和平谈判的各方在北爱尔兰境内都有各自作为宣传工具的合法出版物)，因而问题并不在于制度性的言论钳制，而是更复杂的话语关系。
    欧杜尔的文章谈及两本书，杰瑞・亚当斯的自传和记者彼德・泰勒的采访集。从题目到内容，他都把北爱尔兰共和军(下简称共和军)定义为当地问题的唯一祸首、麻烦中心，并进而从三个方面分析了共和军能够持续近三十年的暴力运动，而最终使亚当斯得以参与和平谈判的原因。他先讨论了两个决定共和军在北爱尔兰社会号召力的长期历史因素。一个是源于上世纪民族主义革命、类似于列宁主义“先锋党”的概念，依赖坚定的少数精英分子，通过武装暴力，实现爱尔兰全境的统一和独立。另一个是因十七世纪强行自苏格兰农业移民造成的新教和天主教之间的宗教对立。大多数观察家评论家早就注意到了这两点，问题是这些不足以解释为什么近三十年的冲突变得难以和解。欧杜尔因此把重点放在二次大战后的历史，观察公立学校和其他政策改革如何为爱尔兰天主教徒提供了膨胀虚妄理想和实现政治野心的机会。对和平协议的可能，他认为是共和军不得不在政府的明智面前退回到二十五年前在希思首相手里失去的谈判机会(饶有意味的是，菲利普・斯蒂文思在《金融时报》今年二月二十七日的短评中同样提及二十五年前希思首相失败的谈判尝试，在他的叙述中，当时的主要障碍是不肯放弃既得利益的、坚持北爱与不列颠联合的新教“联合党”)。
    对欧杜尔而言，共和军的观念基础是民族意识，三十年前冲突骤然加剧的原因主要是共和军虚假的民族主义理想。从这里，他跳到下一个命题：共和军的敌人不是非法的统治者，而是两个自由主义民主制的国家――联合王国和爱尔兰共和国――以及在北爱尔兰六个县占多数的当地清教人口。这些定义为欧杜尔提供了回顾总结历史的逻辑基础和筛选史实的原则。简言之，英国政府在联合王国自一九二○年成立以来对北爱的任何政策措施都不存在“非法”的问题，因而不存在以武装暴力进行反抗的“合法”基础。英国政府方面的任何问题，都是执行中的错误，可以通过民主合法的渠道，渐进改革地解决，不存在“民族”或“宗教”政治的问题。在“保皇党”和“联合党”方面，追随英国设定的合法渠道是其存在前提，不存在造成“麻烦”的任何可能，因而根本没有作为当地重要的政治力量出现在欧杜尔的分析中。爱尔兰共和国对北爱冲突的意义，只在于其提供了经由民主制度削减以暴力解决冲突的成功先例，除此之外，欧杜尔只字未提爱尔兰共和国宪法中对北爱尔兰的主权要求。“共和党”，特别是共和军，自然就成了这个地区唯一不遵“纪”守“法”的破坏力量。更进一步，欧杜尔简要论证了当初将整个爱尔兰分割成爱尔兰共和国和北爱尔兰两部分在经济发展上的合理性，从而把北爱最近三十年的冲突重新纳入一个传统“精英”的解释框架：现代国家制度是高度理性的产物，政治家必须寻求并坚定地坚持“理性”原则，以控制社会上破坏性的“非理性”力量。“理性”是他肯定国家机器的根本，也是他区分可接受的体制内“精英”和不可接受的体制外“精英”小集团的原则。对付共和军这样的非理性的体制外破坏者，竟然会发展到动用“和平谈判”，不能不说是对英国现有制度法理基础的挑战。这才是欧杜尔在和平协议面前需要解答的真正问题，也正是上一届梅杰保守党政府主持和平谈判时的根本困惑，并且是一九九六年谈判破裂的重要原因之一。
    对比欧杜尔的讨论，本奈特的文章，以及此前《伦敦书评》二月五日刊载的休・玛斯汤(Hugh Maxton)一九七二年“流血星期日”当天的日记，对冲突的历史采取了完全不同的叙述方式。本奈特批评的对象是一本“未经授权”的亚当斯传。在他看来，这本书的主要精力和目的就在于低毁亚当斯，并不加分析解释地力图证明共和军和新芬党就是一回事，言外之意共和军的不齿是毋需证明的，因此不能信任亚当斯在和平谈判中的表现，而和平谈判这一着也就是根本不可取的。在某种程度上可以说，这是欧杜尔逻辑的延伸和应用。本奈特指出，不论是追索共和军口号的遥远历史渊源还是讲述亚当斯出身于穷困的庞德隆尼社区的琐碎背景，事实上都可以服务于截然相反的宣传目的和意识形态，却无助于解释重大的历史变化。他以自己的亲身经历为依据，说明六十年代北爱的民众运动主要是人权运动而不是民族运动。当自由与人权的理念引导不同宗教信仰者走上街头时，政府的镇压引起的极大震动首先在于人们意识到这个“制度”，这个所谓的自由主义民主制国家机器异化于自己的强大与狰狞。震动同时在于对自身无能为力的深刻体会。这是当时一部分人坚决要求拿起武器的最根本原因。当时即使伦敦的大报也都充满同情。而英国政府特别是当时的北爱地方政府以“宗教矛盾”为解释，对一切有追求爱尔兰独立嫌疑的人，特别是天主教徒家庭，采取了临时“集中营”措施，长期无理拘留大批平民不加审判。对本奈特来说，这才是北爱冲突后来在话语上转变为宗教冲突的根源。如今的和平谈判同样如此。本奈特仍以自己的第一手材料说明，共和军并没有痴迷于以武力追求爱尔兰的即刻统一，他们要的是靠得住的“公平”，对握有国家机器权力者，宁可保持怀疑态度。我们不禁想到，当一个国家机器以“理性”为其掌握下的所有实际屠杀者消弭了责任时，这个国家机器对牺牲者的信用就不能不大打折扣。
    本奈特的文章终结于对舆论转向的批评，指责一般报道迎合英国本土读者对暴力的厌倦心理，轻易滑人丑化政治对象、简化史实的老路。如果我们将此看作对真正“理性”的呼吁，则其对立面既有借“理性”之名控制既有秩序压制自由思想的政治制度，也有因应“理性”而跨越历史思考直接进入话语求索的经院权威，更有以麻痹讨好消费者为出发点的大出版商影响下的“公众舆论”。且不说，正处于旋涡中心的政治家在今日英美会有“未经授权”的传记，本身就指向名誉权无暇顾及的一面。更微妙的是，本奈特和玛斯汤在文章中都特别强调了自己的家庭与新教和政府机构的联系，以证明他们的观点与宗教派别无关。为什么这样的表白至今仍是必要的？让人不禁体会到不但和平的前途仍然荆棘丛生，“自由”的思想者也还没有获得思想的充分自由。
    布莱尔的工党政府在促进恢复北爱和平谈判时，宣布重新调查一九七二年“流血星期日”事件；在推动和平协议的达成时，也在大力推动宪法改革。和平和制度，都需要理性作为基础。而防止陈旧的理性走向和平的对立面，需要的是以历史理性更新制度理性的洞察力与勇气。北爱冲突及其引发的对“讲述”的争论，应该足以将我们的注意力从“精英”与“庸众”之分转到更为复杂的对综合历史经验与理性的追求上来。
刊海远眺
杜凝
《泰晤士文摘》：“多元文化”与文化消费的单一性


    在所谓文化全球化的趋势下，欧美国家的多元文化主义潮流盛行一时：亚洲电影，中东餐饮，乃至第三世界文学的英译本日趋增多。如何从一个非西方中心的角度看待欧美这种“文化多元”现象？换言之，欧美的“文化多元”对非欧美国家的文化意味着什么？《泰晤士文摘》(The Times Literary Supplement)第四九六○号(四月二十四日)上刊载了达拉尔(Lenine Abboushi Dallal)的从阿拉伯文学角度所作的评论。文章指出，由于欧美对他种文化的选择性引进与原文化群体无关，“多元文化”丝毫没能打破欧洲特别是美国文化消费的单一性。相反，欧美这种多元文化消费市场给第三世界文化和文学带来一种危险，即它使为翻译而写作成为诸如一些阿拉伯作家的追求，乃至成为阿拉伯文学和文化的生产方式。
    达拉尔首先分析了欧美文化市场对阿拉伯文学的消费机制。她指出，尽管阿拉伯世界的政局和战事一直是欧美媒体中的一大话题，阿拉伯文化和文学的总体面貌却显然不是欧美人关注所在。艾略特、庞德、爱默生等英美现代主义作家对“东方”文学技巧的兴趣从未升发为对阿拉伯语文学本身的兴趣。大部分阿拉伯语作品显然不符合由美国主流作家和出版社主导的文学品味。著名美国作家厄普代克直至一九八八年在谈到富有独创性的阿拉伯语小说《盐之城》时，仍认为其作者穆尼弗(Abdel-Rahman Munif)“没有西化到创造一部我们可以称之为小说的作品”(《纽约客》一九八八年十月十七日)。毫不奇怪，选来翻译的作品常常谈不到任何文学艺术成就，内容上也常常缺乏复杂微妙的深度，不论是阿拉伯世界的雅文学还是俗文学。
    这种“多元文化”的选择性标准既然不顾及艺术和总体面貌，究竟是什么在主导其对“阿拉伯文学”在欧美的生产和消费？达拉尔指出，翻译成英文出版的阿拉伯作品多半须符合欧美语境中特有的“阿拉伯主题”，而这些主题正是欧美政界和媒体界构造的阿拉伯形象之不可分割的一部分：其中最主要的两个主题是“封闭社会”中的阿拉伯女人和伊斯兰的复兴。为了突出这两个主题，出版和翻译者甚至抹煞作品内容的复杂性，比如将阿尔-莎伊(Hanan al-Shaykh)的作品《撒哈拉的故事》(The Story of Zahra)介绍为一部揭示“否定阿拉伯妇女人类天性的生活环境”的作品，而闭口不言作品对美国太太们的冷嘲热讽。
    达拉尔指出，这种“多元文化”的生产恰恰不具备任何跨国主义者所标榜的“多元化”：它对“阿拉伯文学”的翻译用欧美市场机制置换了非欧美世界的审美价值：阿拉伯语文学从古到今的审美标准被摒弃在这种“世界文学”的生产之外。关于西方的这种“世界文学”，这里容我插一句，与中国读者心目中的“世界文学”大相径庭。中国人翻译的“世界文学”，除去完全不人流的劣等消费品，多半是取在各个文学中得到公认的经典作品。但如达拉尔指出的，在欧美对“阿拉伯文学”的生产中，阿拉伯语读者作为阿拉伯文学最主要的审美主体对他们自己文学的美感毫无发言权。这里，问题的关键不在于欧美生产的“世界文学”之真与伪，而在于为什么欧美出版界一定要以非阿拉伯的阅读主体规定阿拉伯文学的美感。如达拉尔所指出的，这种翻译本身毋宁实施着欧美文化政治对非西方审美观的审查机制。
    不仅如此，这样一种剥夺了阿拉伯审美主体性的欧美“阿拉伯文学”正在转而“进口”到真正的阿拉伯语世界并改变着阿拉伯文学创作的面貌。当前英译最多的阿拉伯作家萨达维(Nawal al-Saadawi)就是一例。其一九七二年的小说《女人与性》在阿拉伯世界引起了注意，因为其中涉及到包括女性的身体在内等一系列阿拉伯读者关注的问题，如对伊斯兰教的辩护，带有社会主义色彩的政治文化评论，以及同西方女性原形不符的阿拉伯妇女形象。但一九八○年这部小说翻译成英语时却仅仅以女性身体及性知名于西方世界。这种翻译极大地改变了萨达维后来的创作面貌。她甚至开始把阿拉伯语读者对自己某些作品的低调反应按照西方发行家的口气说成是阿拉伯社会对妇女的压迫。
    达拉尔指出，这种欧美“多元文化”对非西方美感的审查机制甚至在西方之外生效：不少阿拉伯作家改变了写作标准，正在开始为被“翻译”成英语及法语而写作。他们想像的读者不在阿拉伯世界而在英语世界。“为翻译写作”(writingfor translation)不同于在“翻译中写作”(writing in translation)。虽然两者想像的读者都不是阿拉伯语读者，“翻译中写作”是以英语将阿拉伯语言文化的每层可能的细微意义都展现出来给英语读者，从而肯定并展现阿拉伯文学从历史上积累下来的美感。而“为翻译写作”是自动削减英语世界读者所不熟悉的阿拉伯文学蕴味。阿尔-莎伊的近作《沙与没药树的女人》(Woman of Sand and Myrrh)，就是这样一部删略阿拉伯美感的，只为英语读者写作的阿拉伯语作品。这一点在小说第一章就很明白：这里出现了西方文化所特有的不少所指，诸如“芭比”娃娃，斯努皮，Woodstocks(伍德斯托克音乐节)等，尽管会使大多数阿拉伯读者莫名其妙，作者却毫不费心去稍作解释。相反，许多在阿拉伯读者看来显而易见之处，作者却大加阐发。巴拉卡特(Salim Balakat)近作《黑暗中的圣人》(Sages of Dark-eness)也是如此。此书一来毫无文学美感，二来故事内容不过是从一个完全外在的、与阿拉伯经验无涉的角度，体现阿拉伯世界的野蛮、荒诞和变态色情诱惑。
    最后达拉尔谈到了所谓“多元文化”的阿拉伯文学译本多为小说而很少其他文学形式如诗歌的现象。达拉尔指出小说之所以会成为美国多元文化创造“阿拉伯文学”的重要体裁，是因为小说对西方民族主义和现代性的构成所起到的历史作用。小说这种很可能在西方文化中独有的地位被本尼迪克特・安德森扩大运用到亚洲之后，如今在文学批评者眼中变成普适于任何民族的文化功能。然而事实上，小说在阿拉伯文化中起着完全不同的作用，小说与当今流行的阿拉伯民族主义的关系丝毫不能以欧美模式来解释。这从另一个角度说明，以欧美模式生产阿拉伯小说的结果，只能是抹煞文学在阿拉伯文化中的本来已有的生产机制。
    在中国语境中，至少为西方观众拍片的现象已非罕见。如何抵御这种欧美“世界文学”生产机制的全球化？达拉尔指出，抵御的目的并不意味着只给真正的本国人写作，而在于恢复阿拉伯语言丰富的美感以及这美感在本国及他国的合法性。中文语言的丰富性、美感大约也正有待于其美感合法性的重建。
刊海远眺
孟悦
《新观察家》：六八年五月风暴――本世纪最后一个集体之梦


    今年五月是法国六八年五月风暴三十周年纪念，法国出版界为此推出了大量总结与反思的著述，自四月底以来，六八年五月也是传媒的热门话题。不过到目前为止，各学术杂志以五月为题进行专题反思的却不多见。四月底《新观察家》周刊推出纪念专号，题为《一场造成地覆天翻的假革命》，题目贴切醒目。在本期中，该刊作了一些史料挖掘工作，除了发掘法国官方尤其是警方对五月风暴的观察记录，还从美国中央情报局、苏联档案材料的有关文件中查出美苏对五月风暴的态度，以及法国共产党对当时运动所采取的敌视态度等等。
    六八年五月风暴是怎么一回事，现在四十岁以上的法国人仍然记忆犹新，而事实上传媒与出版界对五月三十日的纪念似乎也多在追忆与怀旧的范围。由于五月风暴是一场由学生运动引发的群众自发社会抗议运动，对其进行描述并不容易，因而包括《新观察家》周刊在内的纪念与反思文章大多从某一角度切人。五月风暴的根源可以追溯至六七年大学生中的各种左翼团体的出现，但最直接的导火线则是六八年五月三日巴黎警察拘捕五百多名参加“反帝”游行的学生并查封了巴黎索邦大学。自此学生的自发抗议活动成为同警方的公开冲突。一万至三万激愤的大学生在拉丁区筑起街垒，走下工厂动员工人，使运动迅速蔓延至社会其他阶层，法国进入战后最严峻的社会冲突。然而这一运动却是一个地地道道的自发社会运动，既无政治目的，又无统一组织，当然也没有战略选择。此次运动是以当时总统戴高乐解散议会(五月二十九日)并于六月三十日戴高乐领导的执政党第五共和民主同盟取得大选的压倒性胜利而结束的。
    从直接政治结局看，五月风暴是以失败告终的，但五月风暴从学生到工人，全法曾有六百万工人参加社会总罢工。不仅工人的利益经过此次罢工后有了重大的改观，学生运动所体现出的社会发展方向也对社会产生了深远影响。
    《新观察家》周刊主编吉达就此次运动的意义写道，从法国来看，这一次不算革命的革命使法国的学校、家庭、夫妻关系都发生了革命性的变化，五月的街垒使法国的左派放弃了乌托邦狂想，在催泪弹的烟雾中，新一代的以社会治理为己任的左派脱颖而出。吉达强调六八年的世界意义，指出：六八年兆示了共产主义世纪的到来，因为六八年并非法国的孤立现象。“六八年是墨西哥大学生大示威的一年，这一学生运动成为拉丁美洲各国对美国关系重新定位的一个深刻运动的先兆；同时在波兰华沙，捷克布拉格等共产主义阵营内部也出现了变革之风，甚至苏联内部异己份子也初露头角；而也正是六八年，美国承认越南战争失败，同意在巴黎同越南谈判。因而六八年实际上意味着世界战后秩序走向崩溃的转折，而这一转折不仅仅是政治意义的，也是社会与道德意义上的。”
    法国著名社会学家杜兰曾将五月风暴称为“文化解放”，即是说它将由社会、经济问题引起的政治革命转移至文化问题、种族问题、性、妇女问题等。在本期《新观察家》周刊上，法国思想界后起之秀李波维斯基(Lipovetsky)指出，三十年后来看待五月风暴，这既是最后一次十九世纪式的社会革命，也是后工业时代的第一次文化革命。作为前者，它继承了十九世纪那种以意识形态为指导的革命模式。共产主义与无政府主义的旗帜同时飘扬，人们要求改变生活，摧毁现存制度，颠覆资本主义甚至议会民主，而所有这些又都是以工人阶级的名义进行的。而与此同时，六八年又是某种近乎二律背反的一个历史进程的开始，这一进程即是所谓新“文化自由主义”。五月风暴时，学生的口号是“将你的欲望当成现实！”“作一个现实主义者，要求不可能的事物！”这些口号体现了一种闻所未闻的新乌托邦精神，同十九世纪的那种形成庞大体系的哲学和政治乌托邦截然不同。六八年五月风暴是一次没有政纲的革命，它的特点是抗议一切，但却又不提出任何明确的建议，即是说呼吁人们起来造反但没有将来的指向，一切现存秩序从政权到团体都是它攻击的对象，它的目的就是反对秩序。
    李波维斯基强调五月风暴政治话语与文化话语互相分离的两重性。五月的政治旗帜是马克思、毛泽东，文化旗帜则是马尔库塞、弗洛伊德，政治上强烈的意识形态化，生活上则是享乐主义的。当时的口号如“我越是闹革命，越想做爱”便是这种精神分裂的典型写照。从这一意义上讲，五月风暴作为社会革命是失败的，但作为文化革命则是成功的。五月的梦想是最后一个集体之忧，它宣告了集体乌托邦的幻灭，留下了市场拜物教与缺乏伦理的自由民主伴随着孤独的现代人。不过，五月革命同历史上历次革命都不同的是，五月革命是一次为了现在、为了当下的革命，它不呼唤将来的到来，因而也就不呼唤牺牲、殉难，这一点正是五月的重要遗产，它同现今的时代精神相通。不过五月风暴是抗争、是冲破禁忌，现在的人们则是自我意志同社会秩序与道德价值的共处；五月的自我以政治建制与乌托邦作为参照系，而现今的自我则无所依傍。
刊海远眺
陈彦
《社会科学与现代》：有关“哲学基本问题”


    俄国《社会科学与现代》杂志一九九五年第四期发表了B.斯文左夫的文章：《哲学基本问题：神话与现实》。该文对“哲学基本问题”这一几十年来一直被视为“盖棺论定”的“经典”提法提出了“质疑”。
    众所周知，从本世纪二十年代初起到八十年代末止，在苏联，哲学研究和教学始终都是围绕着所谓“哲学基本问题”进行的。任何哲学学派或任何一位思想家都要依照他们对“哲学基本问题”所作的回答而被判定是属于唯物主义学派还是唯心主义学派。而全部哲学史则被看成是这两个学派之间斗争的历史。
    这位作者提出一个问题：从纷繁复杂、头绪万千的哲学问题中只找出其中的一个问题并把它说成是“基本问题”，这样做的根据充分吗？这个提法的出现是否具有某种偶然性？
    作者对这一提法出现的历史过程进行了追溯。“哲学基本问题”这个提法在历史上首次是在恩格斯于一八八六年发表的《路德维希・费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一文(载《新时代》杂志一八八六年第四―五期)中出现的。恩格斯在该文中说：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题”，又说“思维对存在、精神对自然界的关系问题”是“全部哲学的最高问题”。“哲学家依照他们如何对这个问题回答而分成了两大阵营。凡是断定精神对自然界说来是本原的，组成唯心主义阵营；凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。”本文作者说：“一八八六年，此前三年马克思逝世，此时的恩格斯已经是六十五岁高龄的老人。他当时正全力以赴地为整理和出版自己已逝友人和同志的著作而忙碌。马克思主义之作为一种政治思潮和社会学说，包括一定的哲学内容，到这时已经存在了四十年；到八十年代中期它已达到了自己的成熟时期。有一点令人感到不解：在这段时期里，无论马克思还是恩格斯本人都没有一次把哲学中某个问题称之为基本问题。而且在恩格斯一八八六年以后发表的作品中也找不到类似的提法。我们不禁要问：如果恩格斯没有写《路德维希・费尔巴哈与德国古典哲学的终结》这部书，会怎样呢？”何况，恩格斯之所以写此文全因《新时代》杂志提出的要求：该杂志请他写篇东西“评论”丹麦哲学家施达克所作《路德维希・费尔巴哈》(一八八五)一书。“可以设想：如果施达克当时没写这本书，又当如何呢？当然，历史是不容假设的。发生了的就是发生了的。”“但我们完全有理由可以假设，如果施达克当时没有出版自己的这本书，而恩格斯又没有对他做出回答，那样一来‘哲学基本问题’这个词组很可能就不会在广阔的智力空间里成为哲学生活的中心之一了。”
    恩格斯没有料到他的这个提法在三十多年后，当马克思主义哲学在一个国家中被上升为“国家哲学”之后所导致的种种惊人后果。他更没有料到他的这个提法后来被列宁外推于全部社会生活和哲学，成为对思想、学说和个人进行政治上“定性”的“党性原则”。如果说列宁在一九○五年《党的组织和党的文学》一文中，在谈到“党的文学”时，所谓“党的”(或“党性的”)指的还只是身为“党员”的作家在从事文学工作时要么遵守党的纪律，要么退党，而到了一九○八年他在《唯物主义和经验批判主义》一书中，已将“党性”上升为一种政治上的和政治性的“原则”了。列宁甚至断言：“最新的哲学像在两千年前一样，也是有党性的。”(两千年前，“党”和“党性”不知应当相对于“什么”？)十月革命后，运用“党性原则”的最典型事例之一就是一九二二年发生的大规模的“驱逐”文化界人士的举动。按照苏联当局的命令，用一条“船”(所谓“哲学家之船”)曾将别尔嘉耶夫、洛斯基、布尔加柯夫等等著名的俄罗斯哲学家和其他一些俄罗斯文化名人一次性地“送”到了西方。
    本文作者指出，他这样说，并不意味着他否定“物质与精神”问题是存在的和对哲学来说是重要的。这是一个永恒的哲学问题，在可预见的未来难说是能够一劳永逸地加以解决的问题。而所谓的“哲学基本问题”只不过是诸多基本问题之中的一个问题。在马克思和恩格斯的著作中，有关“物质与精神”之间的相互关系以及“唯物主义与唯心主义”之间的对立这个题目当然是重要问题之一。物质与存在之间的关系问题，与哲学中的其他各种各样的具体问题相比，就重要性来说，当然也并不是完全相同的。令人不能不感到遗憾的是：尽管“哲学基本问题”在苏联时期好像受到“高度”的“重视”，但“哲学基本问题”的哲学内容本身却在实际上老是遭到意识形态和政治的“排挤”，并没有在“学理”上得到应有的探讨。以往那种把“哲学基本问题”意识形态化和绝对化，显然是不对的。要知道，“物质与意识”的关系问题，并不是所有思想家和哲学家都感兴趣和在同等程度给与重视的问题。“从十九世纪末以来，这个问题在大多数哲学流派中要么被根本忽略，要么被置于边缘地位”。“唯物主义与唯心主义之间的对立不仅不能囊括整个哲学史，也很难说是哲学史的主要内容”。
    在今日的俄罗斯，不仅“哲学基本问题”这个提法遭到“质疑”。就是长期被认为绝对正确的“马克思主义哲学”的定义：“关于自然、社会和思维最一般规律的科学”，也已被视为“只是一个相对正确的定义”。虽然“反映了哲学知识的一些重要特点，但却并不是全部”。“因为，诸如托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、萨特以及其他一些思想家的哲学，还有许多神学哲学思想体系，都难于为该定义所涵盖”(俄国科学院哲学所所长B.C.斯焦平)。
刊海远眺
林杉
1998年第7期,总第232期 - 广告


    　
    《总量、结构与市场化》  郭树清著  改革出版社 18.00元
    《改革攻坚的思考》  郭树清著  经济管理出版社 22.00元
广告

科学、后现代与左派政治


    一九九六年春夏之交，纽约大学理论物理学家索卡尔(Alan Sokal)在一家文化批评的先锋刊物《社会文本》(Social Text)上发表了一篇题为“越过边界，迈向量子引力的变革性诠释学”(Transgressing Bound-aries，Toward a Transformative  Hermeneutic of Quantum Gravity)的文章。文中索卡尔把大量取自后现代派头面人物德里达、拉康、哈拉维(Haraway)等人的时髦货堆在一起，并与物理研究前沿量子引力的各种发展彼此印证，宣称量子引力的最新成就与后现代派的社会理论是互为援手的；特别是，物理学研究的物理实在与社会实在一样，也可看作是文化语言社会实践的产物。
    索卡尔是公理场论之父怀特曼(Arthur Wightman)的弟子，在模型场论上有过贡献。这样一位严肃的物理学家出面支持后现代主义，少有先例，对后现代派不啻是从天上掉下来的特大喜讯。也许这正是该刊编者未经仔细审阅就拍板发稿的原委。可惜的是，在该文发表的同一天，索卡尔在另一家报导学界花絮的刊物Lingua Franca上发表谈话，说他投寄《社会文本》的不过是一篇模仿嘲弄后现代派的游戏文章，其中论断大部分既无逻辑前提，又无经验根据或概念论证，不过是一派胡言。投寄该文，意在试探后现代派的学风，不意居然发表，再次验证了他对后现代派的看法：对科学一窍不通，却又热衷于玄学，从关于浑沌或量子物理的科普读物中寻章摘句，想像发挥，说些不知所云的话，吓唬外行蛊惑青年。他同时又声明：开这场玩笑，意不在攻击左派(后现代派在西方自称激进左派)，而在唤醒左派，从后现代派否定科学真理、鼓吹认识论的相对主义和怀疑论的迷魂阵中摆脱出来。
    一篇文章，一则谈话，在西方近年来硝烟滚滚的(关于有无客观真理的)科学战和关于现代(后现代的)文化战的背景下，一夜之间在学界、文化界和舆论界掀起了一场轩然大波。索卡尔的玩笑赢得了主流派的喝采欢呼，却令后现代派十分难堪，愤恨不已。就连并不认同后现代主义的学界左派，尽管内心赞同索卡尔的立场，也啧有烦言，认为他丑化了左派，给右派提供了炮弹。就在索卡尔事件爆发的第二天，后现代派代表人物菲什(Stanley Fish)率先在《纽约时报》上撰文自卫反击。随即，报刊纷纷评论报导各派文人学者的表态，各大学纷纷组织专场报告会、研讨会。辩论迅速向纵深发展。相当一部分自然科学和人文学科(特别是哲学界)的头面人物投入这场由索卡尔事件引发的关于科学、后现代与左派政治(战略及其哲学基础)的大论战。一九九六年八月，主流派物理学家温伯格(Steven Weinburg)在《纽约书评》上发文抨击后现代派不懂科学，并以文化／科学二元论化不能影响科学对客观真理的认识，科学也不能对文化价值观念提供帮助与之对抗。以普林斯顿大学科学史家怀斯(Nortoy Wise)为代表的一群后现代派奋起反击，嘲笑温伯格天真无知，不懂科学与文化、社会的内在联系。一九九六年十一月，在世界科学哲学学会两年一度的大会上，有一场专题讨论，由索卡尔和后现代科学史家皮克林(Andy Pickering)就科学知识本性进行辩论，皮克林临阵托故避战，但前任学会会长、后现代派科学哲学家法因(ArthurFine)和现任会长弗里德曼(Michael Freedman)在一群同道的支持下，却在专场讨论期间及会后对索卡尔展开了一场长达数小时的围攻。索卡尔舌战群儒，斗志不衰。一再表示要对后现代派跟踪追击非打个明白不可。果然，不到一年，他与比利时卢汶大学的布里克曼(Jean Bricment)合作的《思想欺诈行为》(Intellectual Imposture)一书一九九七年十月在巴黎首发，对德勒兹、拉康等人揭发批判，在法国学界引起又一场风波，遭到著名后现代派女权主义理论家克里斯托娃(Julia Kristeva)等人在《新观察家》等刊物上的严厉抨击。当前，虽然索卡尔事件本身已不再是焦点新闻，但由此引发的关于科学、后现代与左派政治的辩论，却仍然是当前科学战文化战的一个重要组成部分。
    在这场论战中，现代后现代涉及的主要不是审美趣味或艺术风格，而是一种哲学伦理立场。现代性指的是以理性为核心的经验行为模式。现代理性源起伊拉斯谟和蒙塔古的怀疑论，中经伽利略、笛卡尔、牛顿的以数学、逻辑、力学为基础的同果还原理性，到以康德为代表的启蒙理性(由普遍伦理规范调节的道德个人主义)，成为一个完整世界观的哲学基础：在理性提供的普遍真理(科学知识)和普适伦理规范的帮助下，人类史是一部走向自由解放的进步史。现代性在思想上的表现就是用理性、进步的大道理作为一切立论之本。黑格尔和马克思虽然认识到理性的时代文化局限性，但仍然以客观真理和人类进步作为立论的根本。
    启蒙理性是在资本主义条件下发展的，它既导致自由民主社会，也为纳粹法西斯制度开了路，就是马克思的批判理性，其在社会政治生活中的实现，主要也是斯大林模式的社会主义。不管在哪种情况下，后现代派在理性的实现中看到的是其不可避免的工具性。根据历史经验，他们断言理性能给人类带来的并不是自由解放和进步，而是恐怖(极权政治以及核武器等)和窒息(在自由民主消费资本主义的福利国家和丰裕社会里，社会生活的普遍商品化和僵化的官僚结构令人窒息)。学生和知识分子对丰裕社会的窒息气氛的反叛是六十年代激进主义的根源。他们认为，如果把眼界局限于启蒙理性(实质上是工具理性)，那么除了时时处处逼人就范的今日西方社会外，别无选择。为了从这种精神压迫中解放出来，他们急于寻找一种与理性不同的新的眼界、新的文化模型、新的世界观，据此可以构造出一种与现状不同的社会。正是知识分子的这种精神需求，为后现代主义从七十年代起的登台创造了前提。一个不争的事实是，西方后现代派的主要代表和社会基础，正是一群六十年代的激进知识分子和他们的学生。
    后现代派的哲学基础是以福柯、德里达为代表的后结构主义，政治纲领是以拉克劳(Laclau)、莫菲(Mouffe)为代表的后马克思主义，其代表作为《领导权与社会主义战略》(Hegemony and Socialist Strategy)。后结构主义认为实在不管是自然还是社会，都是由异质性的社会文化实践(特别是着眼于统治反统治的舆论斗争)构成的，否认任何独立于文化实践的客观实在。这种舆论构成论的实在观(discursive construction ofreality)取消了知识的外部对象和外部标准，导致认识论的相对主义和唯象论(反还原论)。作为异质文化实践投影的实在，也因此具有碎裂性(多元起源)与偶然性，不是一个统一的有结构的整体，也不受普遍因果律的约束。既然一切普遍原则(理性、平等自由、解放、进步等)失去了本体论的基础，那么重要的就只能是局部的差异性与个性特殊性了(民族、种族、性别或生活方式上的差异)。在政治上这种立场就表现为后马克思主义的激进民主：否定经济问题在社会生活和工人阶级不争取社会进步中的主导地位，以着眼于单个社会问题的社会运动(如女权主义、保护生态运动)取代以工人阶级为主导力量的反对(作为一种经济制度的)资本主义的传统左派政治。
    后现代派内部对科学的态度不尽一致，总的说来，他们对科学持严厉批判态度：道义上，科学作为工具理性的主要成分，不过是统治阶级维护、强化统治的工具；在认识上，科学作为一种社会文化产物，并不享有与其它文化实践不同的认识客观真理的特权地位；并且量子物理和元数学的发展表明，科学也不再能自诩逻辑上的严密完整和自洽。因此，后现代派认为，科学不但不能作为其它文化实践的样板或为它们提供理论基础，且其自身作为理性化身的合法地位也岌岌可危。但另一方面，以塞尔(Michel Serre)为首的一部分后现代派，被惠勒(JohnWheeler)和普里高津(Tlya Prigogine)等著名物理学家关于原始随机涨落和浑沌出秩序的浪漫思辨所吸引，发现这些有关物理实在终极结构特征的思辨与后现代派的思路不乏平行吻合之处。从八十年代中期起，在一些科学哲学的主要研究中心，除了对科学的(传统的)后现代批判之外，更新的时髦是对“后现代”科学(主要是浑沌，也包括生态学与高能物理中的有效场论)的后现代特征的探讨，意在为后现代世界观提供自然科学根据。这种探讨受到主流派科学家的蔑视、嘲笑和抵制，甚至猛烈的抨击。一个典型例子是温伯格一九九四年在波士顿大学讨论会上的发言，他认为后现代科学纯属无稽之谈。
    尽管原则上反科学的后现代派想借科学为自己贴金被讥笑为浅薄虚荣，自相矛盾，笔者却认为这种作法并无不可。首先，毋庸讳言，(后现代)科学中的概念[诸如原始涨落、分岔(bifurcation)、突现(emergence)]只有在比喻的意义上才能用于对世界的文化理解，其间没有也不可能有必然的逻辑关系。但是任何一种对世界的文化理解或世界观，诸如以牛顿力学为基础的机械论世界观，或以达尔文生物学为基础的进化论世界观，总是用一组比喻结构起来的。在牛顿力学的因果机制概念或达尔文生物学的进化概念与社会文化历史现象之间，除了比喻关系之外，并没有什么必然的逻辑联系。进而言之，即便是科学概念的形成或科学解释本身，按照后经验主义科学哲学家赫西(Mary  Hesse)的观点，本质上也是比喻性的：只有通过比喻，通过一种结构性的相似性，才能在抽象的科学概念与日常生活或熟悉的现象之间建立起一种联系，使科学概念获得一种可以理解的意义。因此后现代派企图通过比喻利用“后现代”科学为自己的新世界观提供科学根据，在原则上并没有什么不可以。
    其次，世界观作为一个时代的自我理解(对世界基本结构问题的回答，为一切行为制度人生目的意义提供最终根据)，其概念基础由形而上学或神学或科学来提供，其实质内容则取决于时代的特定要求。在这个意义上，后现代派追求一种新的世界观，有其内在深刻的时代文化根源。
    最后，科学之所以可能为世界观提供概念基础，是由其目标的双重结构所决定的：科学的直接目标是为了理解一定的经验现象；但推动基础科学研究的又往往是一种探究世界终极结构的好奇心。因此，在对经验发现进行概念诠释时，借助于比喻，科学又常常会建议或暗示一种世界图像。如果这种图像合于特定的时代需求，就会被加工改造成完整的世界观。就后现代主义而言，以“突现”概念为中心的“后现代”科学，确实打开了一个以局部、多元、随机为主轴的文化空间，为反对以因果律和统一整体为特征的现代科学理性的浪漫世界观提供了自然图像、基本比喻和概念基础。
    在左派中间，后现代派对启蒙理性的工具性的批判，对经济决定论和以阶级斗争取代反对其它形式压迫统治的斗争等还原论观点的批判，对文化舆论斗争的强调重视，是得到认可的，他们之所以反对后现代派利用“后现代”科学，并不是因为这种利用本身不合法，而主要是因为后现代世界观本身对文化历史社会现象作出的解释对左派政治不利。在新近出版的以《为历史辩护》(In Defense of History：Marxism and thePostmodern，Aganda1997)为标题的一本文集中，以南达(Terry EagtetonMeera Nanda)和伍德(Ellen Wood)为代表的传统新左派对后现代派展开了一轮新的批判。他们认为，对现代性的批判，虽然源自对工具理性(及其恶果：极权统治、核恐怖和生态破坏)的批判，但当代后现代派在骨子里却是一种非批判的失败主义：拜倒在资本主义的“最终”胜利面前，认为科技发展和高消费已经取消了资本主义的基本社会矛盾和社会冲突，使得任何别的社会选择不仅不可能而且不可想像，唯一可做并有意义的只是局部斗争以取得眼前实惠。为了替这种失败主义寻找理论根据，也出于对年轻时代(六十年代)反叛冲动的怀旧，后现代派在言辞上仍然十分激进，但实际上却把对商品化、官僚化社会的不满和对还原理性的合理批评误导到反科学、反理性的歧途。在当前西方社会生活乃至自然环境全盘商品化和资本主义经济全球化的情况下，否定资本主义作为一种整体上社会制度的存在、否定资本主义有其内在发展规律、否定启蒙理性(及其产物――自由主义社会主义)和科学心态对争取人类解放的重要性，实际上解除了左派的思想政治武装，使得任何反资本主义的全盘性的政治战略纲领成为不可能；而局部的分散的斗争，其本身虽然无可非议，但脱离开对资本主义的整体批判和全面斗争，实质上是对消费社会的认同。他们的结论是：后现代主义虽然流行于一部分激进左派，但却不是对资本主义的一种诊断，而只是现阶段资本主义疾病的一种症状。左派如果不能摆脱后现代派哲学上的主观主义及相对主义，政治上的失败主义和投降主义，在反对资本主义的政治斗争中是很难有所作为的。
    这多半也是索卡尔对后现代派开玩笑的初衷。但在理论上，伍德等人当然比他走得更远。

曹天宇
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：文三西路沁雅花园金国大厦  邮编：310012
    　
    西藏人民出版社版
    至尊宗喀巴大师传                              法五周加巷  著  郭和卿  译  18.00元
    西藏节日文化                                                  林继富  著    6.80元
    国外藏学研究译文集                        第四辑  2.90元      第八辑    3.60元第十辑  5.60元    第十一辑    5.80元
    十世纪班禅转世灵童寻访认定坐床写真                    西藏人民出版社  编  14.60元
    一个巴黎女子的拉萨历险记                  [法]大卫・妮尔  著  耿  升  译  15.00元
    西藏的神灵和鬼怪      [奥]勒内・德・内贝斯基・沃杰科维茨  著  谢继胜  译  29.80元
    西藏宗教艺术                              扎雅・诺丹西绕  著  谢继胜  译  19.80元
    藏密大师                              查同杰布・乳毕坚金  嘎玛・弥觉多吉  23.00元
    刺刀指向拉萨                          [英]彼德・费莱明  著  向红笳等  译  16.80元
    　
    以上书价未含邮资，会员购书邮资根据年购书量大小酌情收取，一次性购书70元以上的会员免收邮资，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10%，100元以上收5%。
广告

走出李约瑟似的大山


    如果在中国科技史研究者中划代，李约瑟当是第一代人的代表。尽管他之前，中外已有不少学人涉足此领域，如，技术史有李俨和钱宝琮；化学史有三十年代的吴鲁强，麻省理工学院的戴维斯(Tenney Davies)，加州大学的约翰生(ObedJohnson)等；数学史有日本的三上义夫等等，但是，使这一研究领域得到国际学术界公认，无疑，自李约瑟始。
    悠久、博大的中华文明中包含有大量科技方面成就的这一客观存在，必将引起学术界的注意。但在许多西方人眼里，保守的中华文明哪有什么科学――那是典型的西方文明的产物――有的不过是些实用技术罢了。那又算得什么？有趣的是，这种偏见促使李约瑟转向中国科技史的研究。为此，他把自己卓有成效，进展极为顺利的生物化学的研究终止了。李约瑟说：“某些西方人也许会有这样一种印象，中国人根本上是讲求实效的人，有能力完成令人感兴趣的技术创新，但这些创新没有一样是他们所谓的科学。即使他们认为有一些是可以算作科学的也会怀疑是来自西方什么深远影响。为此，着手研究中国科学技术并撰写中国科学技术史巨著的目的过去是、今天仍然是为了消除这种模糊观念，打破这种无知，肃清这种误解，把人类文化的不同源流归结到一起，就能发现它们并不是分道扬镳，而是万流归宗的。”
    实际上，认真探讨一下，便可发现，无论在李约瑟之前，或他本人以及他之后的中国科技史研究，得以进行的共识都是：在中华文明悠久历史中存在着很多技术和科学的成就，而这些又是同中华文明的其它方面紧密契合在一起的。尽管中华文明不同于希腊、埃及、印度等其他古文明，但是，自培根以来所创立的以近代实验科学为基础的科学理论体系是超国界、超文明的。因此，可用这一具有普遍性的体系，如现代的数、理、化、天、地、生等学科分类；基础理论、应用理论、生产流程等科技结构等等一整套来耙梳、整理、判断、评价任何文明中的科技成就。即是说，近现代的科学体系对其它文明具有普释权，可以这体系的理论解释任何其它文明中的技术成就，科学思想等等。这样看的不仅有那些为李约瑟所批评的对中国科技成就持有偏见者，甚至也包括李约瑟等对中国科技史持充分肯定态度的学人。区别仅在，前者认为，用此标准衡量，中华文明中没有科学思想，因而不及格。后者则认为，中华文明不仅及格，且相当出色，领众多领域风骚于世界前列。可见，这个认同基础是批评者和赞成者共用的话语体系。
    正是在这个话语体系之下，李约瑟的研究才易于得到世界学界的承认。何丙郁的意见颇有说服力。他认为李约瑟是一位成名的科学家，是英国皇家学会院士；他的书是由英国剑桥大学出版社出版的，该社备受西方学术界重视，书籍一经该社出版，便可谓登上龙门，身价陡增。此外，我们认为原因还在于，李约瑟是从整体上树起了中国科技史研究的大旗，且鲜明地提出，这一研究必须同认识评价整个中华文明结合起来进行。这一点正如《中国科学技术史》的英文一样(Science and Civilizationin China)，日文翻译注意到这个问题，译为，《中国  科学  文明》。台北译为《中国之科学与文明》，也注意到这一问题。而中科院的译本采取的则是原著的中文名《中国科学技术史》，应该说这一名称不如《中国的科学与文明》更能反映李约瑟的原旨。既然是对整个中国科学技术乃至中华文明的再评价，再认识，其所产生的影响就势必比仅从单一学科进行研究产生的影响来得大、来得广泛。
    研究中国科技史便是研究中国。之所以能引起世界学术界重视，实际上是借了自抗战以来民族危机空前，而要奋争、崛起的东风。抗战时中国已成为亚洲反法西斯中心。频仍发生的众多事件，引起世界舆论的高度重视。尤其是，当大陆政权新旧更迭之后，中国为什么发生巨变，其前途如何，对世界将有怎样的影响等等，都在更广、更高的层面，引起世界舆论界的重视。当其时，对中国科技乃至中华文明重新认识，无疑会成为汉学家们的热点。
    李约瑟的研究致使中国科技史终于走向了世界学术舞台。直到八十年代时，夏鼐先生还在谈，科学技术史到底是一门科学还是一门历史的问题。因为在中国自然科学史研究所的归宿便几经波折，既有属于社会科学学部历史研究所的时候，又有划归科学院的时候。而英国从前最高的学术机构是皇家学术机构。为了讨论自然以外的社会科学与人文科学并给予其学术承认，才分出一个英国学术院。李约瑟的中国科技史研究成果，正因为其有横跨几大学术领域的这一巨大包容性和综合性，才既招致纯粹的自然科学家――他的生物实验室的同事们的不解，也招致纯粹的人文科学家、社会科学家、众多的汉学家的反对。但是，也正因为这两大领域的客串，才使他获得了两大领域都难以单独容下的巨大成就。所以，现英国学者荣膺英国皇家学会和英国学术院这两个英国最高学术机构学衔者，唯李约瑟一人。李约瑟从三十年代就开始的中国科技史研究，历时近五十年，才得到剑桥大学的正式承认。该校正式向他颁发了“荣誉博士”学位。对此，李约瑟很高兴，因为母校正式肯定了他对这种横跨自然科学、社会科学与人文科学几大领域的中国科学史的研究。换言之，李约瑟成功地用近现代科学理论与语言体系完成了对中国科学技术史及其文明的研究。
    但问题恰好出在这里，中国科技史既是同中华文明紧密地糅和在一起的，用这个来自西方科学的理论和话语体系是不是能够胜任全面地认识和阐释中国科学技术史，以及中华文明这一重任？这种体系有无局限？这是中国科技史研究的第一代人没有解决，而后来者则必须正视的问题。
    对此，两位汉学家――耶鲁和芝加哥大学训练出来的西方哲学家郝大维，伦敦训练出来的汉学家安乐哲――在他们新近完成的一部关于孔子哲学思维的著作中，提出了一个非常有意义的观点，对我们颇有帮助：
    “至今西方的哲学主流对于包容中国哲学的可能性，仍采取一种冷漠的态度。并且以种种形式的简化主义(reductionism)为这种冷漠辩护，而这种简化作用的基础大体上仍然属于从笛卡尔起就一直主导现代西方哲学启蒙主义范畴，他通常带着某种普遍主义的(universalistic)且往往在方法论上的参照标准，也包括相对主义中的绝对形式。即否认任何形式的文化可比性。”(《读书》，一九九六年五期)
    这里，作者恰好举了李约瑟研究中国科学技术史的例子，他们认为无论是笛卡尔的几何方法，或是黑格尔的哲学理论，还是科学普遍合理性，或是唯一的真神，都是以某种普遍主义网络理论为前提。例如，李约瑟似乎真诚地为几千年中国文明所取得的成就感到敬畏。然而推动他研究整个项目的问题：为什么中国未能发展现代科学？却建立在这样一个假设上，即在西方发展起来的科学具有普遍意义，而且科学最终独立于文明而发展。
    事实上，在用西方的具有普适性的科学理论和话语体系来阐述中华文明包括中国科技史时，便出现了一种不可避免的弊端。在这种研究中，研究者出于其文化背景，及要让世界学术界承认等原因，常常不得不借用西方的话语，不得不把具有中国传统特殊性的东西转换成为西方可以接受、交流的东西。一转换，问题就来了。譬如，在一些关键词汇的翻译里，语义内容不仅未被充分理解，更严重的是因为不加分析地套用，渗透西方内涵的语言，使得这些人文主义者为一种外来的世界观所颠倒，以为自己处在谙熟的世界中，其实，事实远非如此。比如，当我们把“天”译作带大写“H”的“Heaven”时，无论你愿意与否，在西方读者头脑里出现的是超越的造物主形像，及灵魂(Soul)，罪孽(Sin)，来世(Afterlife)等概念。当我们将“命”译成“Fate”或者更糟“Fatter”，我们实际上夹杂了不可改变性，困境，悲剧，以及目的论等含义。而这些意义与中国的古典传统并没有什么干系。这里实际上不仅仅只是哲学上的术语和词汇的问题。
    在对中国科技史，尤其对中国文明的认识中，这样的问题不可避免。尽管李约瑟博士以其独特的才智与渊博的学识，能够处理不少棘手的问题。如，在谈到道家的“内丹”时，他非常了不起的是：不接受现成的，哪怕是权威的结论，而要用自己的研究来证明问题。著名的心理学家荣格认为，欧洲炼丹术的主要目标是通过实验室的操作在心理上起一种纯净本身灵魂的象征性作用，因而低估了炼丹术在对欧洲文艺复兴时期工艺的诞生以及对现代化学的重大贡献。而很多人则认为中国的炼丹术也不过如此。但李约瑟对以上两种见解并不苟同，他认为，中国炼丹术的内丹基本上是一种生理的而不是心理的活动，而且发现内丹有早期生理化学和生物化学的成分。他在书中指出，将内丹与西方的灵魂化学视为同出一辙，是一个极大的错误。他非常巧妙地创造了两个新词：“enchymoma”代表“内丹”，该词来自希腊文的“en”(体内的)和“chymoma”(词根为：chumos液)，合起来使西方学者想到“内分泌”的关系；“anablastemic”表示“长生不老”，此词的希腊原文为anablastanein，意为“回复青春”。但是，在解释“道”的问题时，李约瑟就发生了错误。中国学者都能明白，“道”大不同于道教，是道教在寻求外丹时发明了很多化学方法推动了化学的研究。这种贡献确实来自道教，但就核心的东西而论，寻求外丹只是手段，其目的在于实现与天同一的长生不老，在炼丹者看来，这是遵循大道。在中国的文明中，“道”，是一个非常核心的概念，这一对中国学者不成问题的问题，对哪怕是李约瑟这样的大师也会是难题。
    应该说李约瑟已经敏感地意识到用具有普遍主义的西方科学理论和话语体系来解释中国文明以及中国科技史时，将遇到这样的难题。“内丹”之类，李约瑟可通过创造新词，通过其渊博学识(他熟悉希腊文、拉丁文等，他是生物化学的权威)，敢于反对权威，提出自己的见解而巧妙解决。但是面对一个博大精深的文明，这些毕竟不够。事实上，在涉及儒家、道家、法家等等传统的中国文化哲学流派之际，这类问题就更多。李约瑟的《中国科学技术史》第二卷引起的争论及批评最多，其原因就在于用这样的理论和话语体系来阐释完全不同的中华文明必然会陷入这样的困境。可以说，这是这一体系与其研究对象间必然蕴藏的矛盾。矛盾的一面是功利的，使中国科技史研究得到世界承认；但是，它的另一面又必然要使利用这一体系进行的研究陷入困境。中国科学技术史的研究既横跨了自然科学和人文社会科学，那么，就有近代科学理论和话语体系能解释的那部分，也有用这个理论和话语无法解释的那部分。所以，研究者，尤其是后来者，不能只限于近代科学理论和话语体系。如何处理好这两者的关系，确实是一个难题。应该说李约瑟作了一些尝试，但这个问题的解决留给了李约瑟之后的第二代。
    再如，“君子”，面对一大堆不同的译法，如莱格(James Legge)将其译为“superiorman”(上等人)，韦利(Arthur Waley)将其译为“gentleman”(绅士)，辜鸿铭译为“wise man”(智者)等等，李约瑟深感“君子”难译。这个概念不仅外国人因其理解本身的问题，无法找到相应的词，仅译出了“君子”的某些涵义，而且作为中国人且学贯中西的如辜鸿铭者，所用的“智者”也不当。仅强调了“君子”的智慧超群，而对其道德楷模，为人君主(国君、夫君)，代表神主(《左传・襄公十四年》；“夫君，神之主也”)等方面的涵义俱未译出。何况就算作为“智者”，也没确切表达出其所有的“贤哲”的涵义。可见，仅靠这套话语来认识中国文明会造成多么大的扭曲。事实上，当李约瑟满怀雄心地用这套体系，从中华文明去爬梳、整理、评价中国科学技术之际，他的初衷是，打歼灭战，集中力量研究完这个课题后，再回到生物实验室。然而，当他真正地进入这个博大精深的体系时，他才发现，这个想法行不通。中华文明体系太大、太丰富，哪怕就按西方的科学理论和话语体系来做，也是件十分浩瀚和艰巨的工作。所以，《中国科学技术史》的写作计划一再突破，体系一再更改。到底写多少卷，李约瑟自己也不清楚了，早没有既定册数的概念，甚至完成这套书的信心也不了了之。他早知道，这要留给别人去完成。
    这说明了什么呢？问题不仅在于李约瑟的认识不足，关键还在于，从中华文明去发现科技方面的成就，即使按西方的理论和体系来做，也不是明白无误的。中国的科学技术从来不是单独存在的，它与整个中华文明的界限非常模糊。要去整理、爬梳、发现，其工作量之大，任务之巨很难想像。当进入巨大的中华文明领域之内时，好些东西既可纳入化学，又可纳入物理，既是工程技术，亦是实验技术。这些东西同它固有的文化、生活方式，以及整个传统紧密地糅合在一起。原本以为没有问题的地方，却越写越多，研究中这种情况屡屡出现，如由一卷分为分册，如此一而再，再而三，远超过事先的打算。
    尽管，第一代人实际上定下一个中国科学技术史的体系，但这体系并不等同于科学技术史本身。即使完成了，也是“李约瑟”的体系。从某种意义上说，还只是开始。这意味着中国科技史乃至中华文明的研究，必须走出西方话语体系的局限。不要唯其体系背后的种种标准马首是瞻。而要在中华文明的自生体系中，在拓展中国科技史研究的同时建构我们自己的、能反映中国文化精神的话语体系。只有完成了这一重任，中国科技史，乃至整个中华文明的研究才能走出李约瑟似的大山，走向更广阔的天地。
    　
    何丙郁，《我与李约瑟》，香港三联书店，一九九二年版。

张诗亚/廖伯琴
“结构不上街”的事故调查


    “结构不上街”这句曾在欧美学界广为流传的陈述，着实让数位享誉世界的法国思想家尴尬过几回。它的背景是法国结构主义与“五月风暴”的一场遭遇：试图躲避历史作超时空飞翔的结构主义结结实实地撞到了法国历史的“六八年五月”上。事故的肇事人为作家、批评家、当时的结构主义发言人巴尔特；见证人为语义学家、符号学家巴尔特的同事格雷马斯；被指认负有共同责任的有福柯、列维-施特劳斯和拉康。
    一九六八年五月，在结构主义如日中天的时候，爆发了有法国的“文化革命”之称的“五月风暴”。不满现状的巴黎学生们走上街头，进行游行示威，并与警方发生冲突，占领学校和教室，在拉丁区组织街垒战，以暴力的形式向保守的文化教育体制和陈旧的社会政治结构发出挑战。学潮得到很大响应并获得很多的民众支持。一时间，一切正常的秩序都被打破，政党和团体也在这场大规模抗议活动中失去原有作用，试图重新组合，甚至共和国总统戴高乐将军也在德国逗留时短期失踪
    在巴黎高等研究实验学院任职的巴尔特似乎对这次大规模的学运缺乏足够的反应。在同行们或参加战斗或声明支持或充满好奇旁观的时候，他态度暖昧地宣布开一门研讨课，讨论语言与学生运动或语言与革命的关系问题。然而，革命热情高涨的学生们却在对他报以哄堂大笑之后，将他的研讨班与格雷马斯的研讨班合并成一个“语言批评行动委员会”。两位教师实行半班制，一人值一天革命班，就符号学和结构主义等问题接受学生们的质疑，并且不经学生提问，没有发言的权利。
    一天，格雷马斯当班的时候，学哲学的卡特琳娜・克莱芒从索邦大学哲学系赶来。她传达了哲学系大会上一致通过的一项长达三页的提案，提案的最后一句话是：“显然，结构从不上街”。研讨会上围绕这句话进行了讨论。第二天，索邦大学的走廊里出现了一张大字报，上面写着：“巴尔特说：结构不上街。我们说：巴尔特也不上街。”
    “五月风暴”结束了，但“结构不上街”这句陈述从此走红大西洋两岸的学府，多次以书面语或口语的形式被抛掷于结构主义者面前，某种程度上成了结构主义不支持“五月风暴”、在社会革命中“失足”的身份标记。格雷马斯去美国讲学时，经常一走进教室，就看到黑板上用准确无误的法语写的“欢迎词”：结构不上街！福柯在法国哲学学会作讲座时，遭到社会学批评家吕西安・戈德曼以“结构不上街”为武器的攻击：“绝不是结构创造了历史，而是人。”至于列维-施特劳斯，在事过二十年后所进行的《今昔纵横谈》中，他还不时因“结构不上街”而受到采访者迪迪埃・埃里蓬的追问……
    哲学系大会提案的一句用语变成了学生大字报中的标语，最后又变成了一句孤立的无陈述主体的陈述：“结构不上街。”应该说，法国人精湛的运思技巧和注重修辞的传统，即便在激烈如“五月风暴”的社会冲突和思想对抗中，也令人拍案称奇。而陈述主体的转换乃至消失，更是通过话语对抗、思想对抗的虚拟，给一句极富修辞灵感的陈述涂上了某种普遍真理的色彩，使之成为无需具体话语主体支持的政治伦理箴言或意识形态指控。
    肇事者罗兰・巴尔特似乎只能为此提供个人方面的解释。一九六八年五月，他没有上街参加游行，也没有公开声明支持学生。青年时期曾受肺病困扰的巴尔特“害怕人群，从身体角度讲并不勇敢”，并且至死都反对任何形式的“歇斯底里”。对戏剧的热情尤其对布莱希特“反歇斯底里戏剧”的发现，使他迷恋“布莱希特的社会姿态”，即有距离地表演，强调外在目光的重要。他喜欢写作胜于参加直接对抗，他唯一喜欢的政治话语是那种具有分析价值、能承受意义问题的话语，如他在最具“干预”色彩的《神话集》中所展示的那样。当然，“六八年五月”的语言方式也让他反感，对他来说，“在前台发生的事情，比如在索邦大学的梯形教室发生的事情，是言语，而不是文字。他似乎认为言语相对于文字是一种堕落，相对于文本是低级的，可以说是一种亏损。”
    当然，巴尔特有思想趋时的倾向，这一点福柯在推荐他进法兰西学院的报告中委婉地点明了。而一九七四年与具极左色彩的后结构主义团体《太凯尔》杂志社成员所进行的中国之行，一半像是屈从于媒体与思想时尚的压力，一半像是对“五月风暴”中“失足”的补救。不过，访问归来发表在《世界报》上的低调、无味的“中国怎么样？”一文，似乎不是在谈中国，而是在谈他自己，谈他对无享乐、无文本事物和行为的厌倦以及在勉为其难地扮演一些自己不喜欢的社会角色时所感受到的虚妄。
    归根结蒂，巴尔特是从事文学批评而不是社会批评工作的。作为文学批评家，他对俄国形式主义者在“陌生化”方面的贡献并不陌生；而作为作家，他是强调文学行为的“不及物性”的。“结构不上街”使他产生明星惯有的失落并一度似乎尝试做些补救。然而，最后他还是更彻底地转向私人化、享乐主义、文本性，有《文本之乐》(又译《文本的愉悦》)、《爱情絮语》、《转绘仪》等为证。
    被国际精神分析协会开除过的雅克・拉康与他的学生们一起在一九六八年五月上了街，参加了游行。这一近乎偶然的身体行为被视为拉康与反抗现有政治社会秩序的抗议学生站在一起的象征。显然，拉康对青年的同情被过高估计了，因为他至多对“说话的政治”稍感兴趣。当然，他是不反对自己尤其是他的学说具有革命和激进的形象的，并且他也几乎是唯一一个有权将“结构不上街”从否定句变成肯定句说出来的结构主义思想家。比如，在戈德曼以“结构不上街”攻击福柯的那次讲演会上，是拉康不无得意地辩护说：写“结构不上街”这句话是不合理的，因为如果说五月事件说明了什么的话，正是因为结构上了街。在结构上了街的地方写下这种话只能说明：人不了解他自己。
    以“结构不上街”来指责米歇尔・福柯也许是最站不住脚的。首先，他有六八年五月“不在现场”的证据：一九六六年九月至一九六八年十月他在突尼斯大学哲学系任教。其次，六八年五月底他在巴黎停留了几天，也上了街，不过不是为了游行，而是为了散步。同行者《新观察家》主编让・达尼埃尔还从福柯口中听到了对游行者这样的评论：“他们不是在闹革命，他们就是革命。”当然，如果不愿拘泥于字面，我们还可以说福柯是“结构主义部族”中最具政治关怀和道义担待的成员。虽然他声言自己所做的是知识考古而不是结构分析，虽然他屡屡表示不情愿被视作结构主义者，但当结构主义受到这样或那样的攻讦时，他是对结构主义事业捍卫最热忱、对结构主义的对手反击最猛烈的。
    如果说五十年代福柯曾是法共党员、马克思主义者这件事实，在当时左翼占大多数的法国思想界知识界说明不了什么特殊问题的话，六八年“五月风暴”以后的福柯毋庸置疑地处在法国政治社会生活的风口浪尖上，几乎可以说是个兼职社会活动家，即便对政论家和新闻记者的职业他也显得有几分在行。
    人们首先看到他走进了将被誉为“红色堡垒”、产生于六八年“五月风暴”及其后的高教改革的万森大学(现巴黎第八大学前身)筹建组。他主持建立哲学系的时候，努力地摆平招聘工作的知识标准(他要会聚“当今法国哲学精华”)和政治标准(到万森大学教哲学，无论如何必须参加过六八年五月运动)。人们还看到他曾“手执铁棍欲与共产主义活动分子厮杀”，也看到他“曾向警察投掷石块”……当选为法兰西学院教授后直到辞世前几年，人们曾在许多的游行、示威、请愿、抗议活动中见到他走在队伍前面，与让-保尔・萨特、伊夫・蒙当等知识界文化界名人一起，支持左翼囚犯、北非移民、越南难民、“团结工会”等等。有时甚至是纯粹个人的身心投入，比如在伊朗伊斯兰革命前夜，他以意大利《晚邮报》新闻记者的身份去伊朗采访报道，甚至公开表示支持霍梅尼所领导的革命。
    诚然，这些时刻的福柯已经不再只是要对“结构不上街”有所承担的思想家了(事实上他后期作品已成了“后现代”的经典)，人们徒劳地提醒他法兰西学院教授的身份，实际上他不仅在课堂上仍吸引着甚至无地立足的听众，还写作了人们注定要读到至少下个世纪的《知识考古学》、《监禁和惩罚》、《性史》等巨作。问题的根本也许在于福柯对结构主义的理解：“我认为结构主义对于经济、政治和思想结构用以运转的方式的严谨的理论分析是政治活动的必要条件之一……我不认为结构主义是知识分子闭门空想的独家理论活动；我认为它能够、而且应该同实践相结合。”
    与福柯构成鲜明对照的是“结构主义之父”列维-施特劳斯。一九六八年五月，主持法兰西学院社会人类学研究室工作的列维-施特劳斯常带着“人种学的目光”，去被占领的巴黎大学校园散步。除了参加过几次研讨会以外，他没有就事件表明自己的态度。他并没有感到那种沸腾并充满幻想的景象对他有多大吸引力，很快，他就表示厌烦：“我不同意他们砍树设障(树，它是生活的一部分；它不应该受到损坏)，不同意他们把大家的财产、人人都该维护的公共场所变成垃圾堆，不同意他们在学校的楼房或其它地方乱涂乱画。我也不同意学校的教学和管理由于无意义的争执而陷于瘫痪。”总之，在注重实地考察和结构关系勘探的这位社会人类学家看来，“六八年五月”的发生，是“大学正在自我毁灭的结果”。
    确实，这言论似乎有些保守，而列维-施特劳斯大概正是最少与社会结构发生抵触并具最多专业关怀的结构主义者。他曾经先后担任(战时)设在纽约的法国自由高等研究学校的秘书长、法国驻纽约文化参赞、法国人文博物馆副馆长、联合国教科文组织国际社会科学委员会委员。而最引起其同事和追随者们非议的大概就是人选法兰西学士院(一九七三年)成为法国最高科学殿堂的四十名“不朽者”之一。人们自然不会忘记两个世纪以前启蒙思想家孟德斯鸠借《波斯人信札》对这个保守、正统的“古怪机构”的恣意嘲讽。相形之下，站在二十世纪人文科学前沿的列维-施特劳斯的保守主义合作者形象确实容易使人产生困惑。当然，他有自己的专业解释并且借入院演说等场合向其同事与追随者们做了人种学的交待：“当一个人一辈子都在研究古老民族的礼仪时，他没有任何理由不对自己所出生和生活的社会所具有的礼仪进行同样的研究”，“在法国，学士院是(礼仪)所继续存在的场所之一。我认为，为保存它作出贡献是我作为一个公民和人种学家的责任。”
    人种学，一门“直接进行观察的学科”，为列维-施特劳斯提供了一种“遥远的目光”和“必须站在圈子之外”的学术立场。这使他对积极参与社会政治生活的知识分子形象持极大的保留态度。他对政治仅保持一种“正直的见解”；他的“干预”也仅限于自认为“内行的事情”。他认为自己学术上的权威以及获得在有限的领域内说话有人听的权力，取决于研究的成果，取决于严谨的态度。他说：在变得十分复杂的当代世界，“如果我利用这种权威评判一些我并不了解或了解不深的问题，我就会有负大家的信任”。
    应该承认，这种极重学理关怀的职业态度与列维-施特劳斯本人对结构主义的界定是完全一致的：“结构主义过去是、现在继续是一种距离我们当代人所关心的重大事件很遥远的探索。”而这，又是与前面看到的福柯对结构主义的界定相去甚远的。
    其实，用结构主义一词将上述性情不同、倾向迥异且深受各自专业影响的思想家们圈在一起，只提供了一种标签式的、类型化的方便，无法反映出各自独特的思想探索及学术个性。而让他们都对“结构不上街”有所担待，如果不是出于漫画化的企图，则是源于对我们称之为结构主义的那种思潮和方法的某种误解。可以说，作为哲学思潮的结构主义是对存在主义过度强调主体作用的倾向的一种反拨，而受普通语言学影响的方法论上的结构主义所捍卫的，是将主体和历史等因素排除在观察视野之外，对系统中关系的构成方式进行客观描述和结构分析。它从未将自己视为人生哲学或行动哲学，也就从根本上拒绝了自己所无力承担的社会政治抱负。
    诚然，它似乎做出过某种承诺，如列维-施特劳斯在《忧郁的热带》最后几页所表达的那样，试图系统揭示潜在的普遍社会心理结构。它也有某些煽情的时刻，如巴尔特《神话集》中对资产阶级尤其是小资产阶级意识形态编码的揭破。在这些短期的应时的思想激情与一以贯之的“不及物”的知识关怀之间，有产生视觉反差的缝隙。它会使追随者感受到某种期待的落空，使思想界的对手有时间触到其与生俱来的“阿喀琉斯之踵”，使别有用心的人有机会进行来自各个方向的攻击。如“五月风暴”中“结构不上街”这句陈述的出现；如萨特的论断：“人文科学研究结构，试图把人简化为结构，但人面对这种做法时却在创造历史”。又如，在福柯和布迪厄等人不顾左派政府的压制，号召声援波兰团结工会时，当时以知识分子之友自诩的社会党文化部长雅克・朗格就以“典型的结构主义式的言行不一”这样恶意的语言来抨击发动了抗议运动的知识分子。也许德里达的评论稍有些道理：“结构主义存在于它的许诺与实践的差别之内，并且赖于它的许诺与实践的差别而继续存在。”(《书写与差异》)不过由“解构”的倡导者说出这样的话，难免有学术“接收”的嫌疑。
    也许，“结构不上街”所提出来的真正问题是知识分子在现代社会中如何“定位”的问题。当然，这是一个恼人的问题。如果就其一般意义来讲，“具有较高文化水平、从事脑力劳动的人”(《现代汉语词典》修订本)的最基本功能是对知识的探索与传授，或称“学理关怀”。也有人将其视为唯一的功能，如韦伯所言：“学者在从事学术工作时，应该是价值中立的，求知是其最高也是唯一的目的。”结构主义者在求知方面的贡献应该说是巨大的，由他们所开辟的学术视野及首创的分析方法，今天无论如何已经成为知识界的共同财产。
    只是，“知识分子”一词还有个词源学的说法，它似乎与某种道义责任相连，而这又是俄罗斯民族对人类文明的一种贡献。在俄罗斯哲学家别尔嘉耶夫看来，“俄罗斯知识分子”的始祖是拉季舍夫……“当他在《从彼得堡到莫斯科旅行记》中说‘看看我的周围，我的灵魂由于人类的苦难而受伤’时，俄罗斯的知识分子就诞生了。”(《俄罗斯思想》)知识分子，这个好像生来就有良心或良知的族类，也就带着对受难的同类的关怀出现于世界的地平线上。而有史以来最光辉的形象，无疑是捍卫了无辜的犹太裔军官德雷福斯的小说家左拉及那封著名的《我控诉》。法国的结构主义者似乎不像是作家左拉的传人，但在他们笔下为精神病人、受监禁者、遥远的部落与土著所倾注的思想与感情，不能不说是一种极深的道义关怀，一种使处于“话语中心”的人们产生心灵震撼的关怀。这不是传统意义上的人道主义，也不是有些夸张的动物保护主义，它关怀的仍是并且总是我们的同类。
    至于知识分子在政治、社会生活中的作用，这是与知识分子有关的问题中最难解甚至无解的。因为它经常要求的是知识分子身体的“在场”，而这似乎不是他的专长，他所受的训练也主要是脑力方面的。再者，创造了知识分子“干预”和“介入”功能的法兰西民族也提供不了几个能预言历史、总是站在正确一方的例证。至于另一形式的“在场”即所谓“表明立场”，列维-施特劳斯的下述意见不失为一种睿智的观察：“在十九世纪，有些知识分子还仍然躺在一种可追溯到伏尔泰时期的传统上生活。当时，维克多・雨果可以认为他能够判断自己那个时代的所有问题。现在，我认为这样做已不再可能。因为世界已经变得十分复杂，在各种具体情况中需要考虑到的可变因素又数不胜数……另外，在捍卫一个无辜的人与耐心、艰难地设法仲裁政治经济利益、仲裁诸般似乎同样合理的要求之间有什么共同之处吗？要进行这种仲裁，应该对人类、对环境并对解决世界同一地区出现的类似问题具有深刻的认识。”
    从这个角度讲，“结构”不上街，也罢。
    　
    一九九七年岁末于北大蔚秀园

王东亮
三联书店沈阳分销店邮购书目


    文学肇始――先秦卷                    孙绿怡  中华书局  16.00元
    雄风振采――汉代卷                    刘跃进  中华书局  16.00元
    空谷流韵――魏晋南北朝卷              韦凤娟  中华书局  16.00元
    煌煌唐韵――唐五代卷                  周建国  中华书局  17.00元
    古道遗声――西夏辽金卷                聂鸿音  中华书局  13.00元
    崇文盛世――宋代卷                    刘扬忠  中华书局  17.00元
    大漠来风――元代卷                    张  毅  中华书局  17.00元
    燎之方扬――明代卷                    谢思炜  中华书局  14.00元
    长河落日――清代卷                    郭英德  中华书局  15.00元
    暮鼓晨钟――近代卷                    马亚中  中华书局  19.00元
    美的偏至                              解志熙  上海文艺  21.00元
    自由者梦寻                            倪邦文  上海文艺  13.60元
    云起云飞                              刘增杰  上海文艺  17.50元
    自由守望                              沈卫威  上海文艺  19.00元
    颂祷与自诉                            孙先科  上海文艺  13.50元
    李清照集校注                          王仲闻  人民文学  15.00元
    谈龙录  石洲诗话              赵执信  翁方纲  人民文学  10.60元
    四溟诗话  姜斋诗话            谢  榛  王夫之  人民文学    8.80元
    白雨斋词话                            陈廷焯  人民文学    9.80元
    诗品注                                钟  嵘  人民文学    7.80元
    诗品集解  续诗品注            司空图  袁  枚  人民文学    9.00元
    词苑丛谈校笺                          徐  <SPS=0799>  人民文学  24.00元
    五代诗话                              王士<SPS=1293>  人民文学  17.00元
    静志居诗话(上、下)                  朱彝尊  人民文学  33.00元
    魏晋南北朝文论选              郁  沅  张明高  人民文学  21.50元
    　
    地址：沈阳市和平区南昌街18甲4号  邮编:110001电话:(024)3224077最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

“奇异的沉寂”意味着什么？


    对九十年代后大陆知识界的变化，曾有一个颇为流行的描述：所谓“学问家凸现，思想家淡出”。称道者视其为学理成熟中的“角色规范化”，鄙薄者称之为知识分子无奈逃避的征兆。也有人质疑这种“学问”与“思想”的二分模式，认为特别在中国当下的社会语境中，这种二元对立的划分是虚构的，事实上，不存在抽空了社会思想意义的所谓“纯粹学术”，也没有离开学理依据的言谈可以称得上是真正的“思想”。
    然而，无论“学术”、“思想”的严格分野是否成立，知识分子的社会关怀问题仍是一个有意义的话题。我们仍然可以设问：真正的学者是否(或者在多大程度上)应当在学术活动中表达对具体现实的关怀？潜心于经典文本的解读是否应该成为学术品格的最高标志？也许，对个体的学者而言，或切近投入或离远淡出，完全是无可非议的个人选择。然而，回避当下的生活世界、沉湎于象牙塔中的深奥谈论倘若成为某一学术领域的整体时尚，成为具有支配性的研究范式，我们是否有理由为之忧虑呢？
    两年前，美国政治理论界曾就此有过一次颇为引人注目的辩论。话题缘起于印第安纳大学的杰夫瑞・伊萨克教授投寄美国权威性的国际政治哲学刊物《政治理论》的一篇文章。在这篇题为《政治理论的奇异沉寂》的论文中，伊萨克就美国政治理论界对东欧及苏联一九八九年以来的政治社会巨变所表现出的冷漠感到震惊，并由此对目前政治理论的学术风尚提出质疑。编辑敏感到该文所关涉的话题意义之重要，组织了其它五位教授的回应文章，连同伊萨克的始作及应答组成专题讨论，发表在一九九五年十一月号上，在美国政治理论界产生了热烈的反响。
    伊萨克认为，“苏东事件”对政治理论的意义是极为深刻的，它应当而且能够引发许多很有价值的理论研究课题，可以由此思考“犬儒主义世界中思想所具的力量，后现代时期中人文主义词语的相关性，民主运动的性质及其策略，深刻的哲学怀疑主义时代里自由主义的政治复兴，反基础主义年代中对政治基础的再度执着”等等。令人惊奇的是，对于这样一个发生在我们时代中具有丰富理论可能性的历史性事件，美国的政治理论家竟然表现出令人难以理解的淡然冷漠。一九八九以后的四年里，在美国五家最具权威性的政治理论学术刊物上所发表的共三百八十四篇论文中，仅有两篇专论这一震撼世界的“苏东事件”。伊萨克诘难道，政治理论的经典思想家――柏拉图、马基雅维里、托克维尔和马克思――无不深切地关注他们时代的现实事件，而我们自诩为这些思想大师精神后裔的当代政治理论家，何以对当今世界的重大事件如此回避？这种“奇异的沉寂”究竟意味着什么？
    在伊萨克看来，这种对现实世界的冷漠标志着美国政治理论对其应有的创新与批判特征的放弃，从一个开放的、具有参与性的人文事业蜕变为一个完全职业化、常规化、经院性的学科分支。在这种蜕变中，保守的“学术规范主义”成为支配性的研究时尚，政治理论家们太多地以貌似深刻的玄谈代替平白质朴的表达，醉心于注经式的典籍研讨或解读当代大师的文本，而摒弃从生活世界中寻找原生性的问题，精心于建构抽象的“元理论”而鄙薄对现实世界的“第一手探询”，从而日渐落入象牙塔中保守封闭的狭小圈子。伊萨克指出，这种以追求“理论深度”为名而嫌弃“第一手探询”的倾向正困扰着当代政治理论界，似乎探索具体实际的政治问题是劣等的工作，而讨论抽象的课题――诸如“自我的构成”、“社区的性质”、“阅读某一经典的适当方法”，或“探究政治问题的认识论基础”――才是更为严谨、更可称道的学术上品。这种倾向流行于那些具有强烈传统取向的学者之中也许不足为奇，具有讽刺意义的是，许多自称为尼采主义者、福科主义者或后现代主义者的“先锋派理论家”，在附和保守的学术等级规范，回避实践性批判的潮流中显得有过之而无不及，毫无“颠覆”“反抗”的先锋意识可言。
    使伊萨克大惑不解的是，保守的“学术规范主义”为何至今还能左右那些甚至是最为先锋的理论家。英国著名政治哲学家昆廷・斯金纳划时代的论文《思想史中的意义与理解》发表已有二十多年了，它宣示了英美政治理论中“传统神话”的解构。斯金纳、朴寇克、杜安以及福柯等人的作品已有效地瓦解了任何一种认为存在着一整套构成了权威智慧宝库的政治理论的观念。自此之后，大多数政治理论家都承认，政治写作是一种历史的、语境化的活动。然而，目前美国政治理论家们所从事的大部分工作依然紧紧地依附于经典，甚至那些声称要彻底解构经典的学者也淹没于各种典籍之中，纯粹成为他人文本的解迷者。
    伊萨克在争辩中特别强调了问题的两面性。他认为，学术规范的确立有其合理的一面，它对学术制度的发展、学术成就的评议及专业知识的稳定积累具有积极的作用；但与此同时，它也引导了知识的遵从性，阻碍了更具参与性、更关切现实的研究探索。同样，我们当然不能忽视传统，不能低估经典思想家及其理论的意义，但传统也可能成为桎梏前行的重负，成为巴克所说的遮蔽政治现实、束缚我们感知力和询察力的“高雅的外衣”。伊萨克意识到，理论的反思、抽象的概念和普遍的概括本身无可厚非，甚至是必不可少的，但他强调，我们永远不应该忘记我们生活的――而不是超验的、奥秘的、柏拉图式的――世界才是(知性的和实践性的)问题的源头。我们因此有责任让自己介人世界种种经验的和历史的谜团，帮助揭示其政治现实，甚至进而去改善它。于是，历史和文本的解读应该与理解现实的政治运动、政治斗争及政治可能性这一宏大的事业连接起来，这也许不是政治理论的唯一任务，但却无疑是它重要的任务，而今天美国学术界的政治理论却恰恰将此完全边缘化了。
    五篇回应伊萨克的文章在立场、态度和观点上各有不同。
    执教于约翰・霍普金斯大学的威廉・康奈利对伊萨克的诘难不以为然，他认为伊萨克的不满只是反映了批判性的知识分子在企图介入公共事务时遭到了抗拒，从而产生的挫折情绪，与学术规范的健康与否并不相关。他批评伊萨克以“元理论”和“第一手探询”的划分来区别“相关的”与“非相关的”研究工作是幼稚和轻率的，这种概念划分只会让人们更多地卷入伊萨克自己所责难的抽象争论。康奈利自己代之以“适时的”与“不适时的”概念来划分不同类型的政治思考。在他看来，保持“不适时的”研究态度对于尽可能深入地探索我们所生活的世界中那些暖昧迷惑的现象反而是必要的。如果我们仔细考察便会发现，我们所敬仰的伟大思想家大多将“适时的”介入与“不适时的”反思和谐地融为一体。像伊萨克这样的“实用主义者”尽可在《异议》、《新共和》及《国家》这类刊物上去讨论最为适时的话题，而大可不必对学术界的“不适时的”倾向大加讨伐。
    另一位约翰・霍普金斯大学的教授科斯蒂・麦克洛的反应有所不同。麦克洛对伊萨克的忧虑抱有同感，但她认为问题的关键不在于政治理论家作为一种学术行业是否失去了前辈思想家们的伟大传统，因为这种传统从来就是暖昧不清、大可争议的。麦克洛以马基雅维里《论利维罗马史的前十部书》、托克维尔《旧王朝与革命》和马克思的早期手稿及《资本论》为例，表明政治理论史上的经典思想家并不是无可争议地像伊萨克所激赏的那样“不无深切地关注他们时代的现实事件”。从“政治理论的奇异沉寂”中，我们应该思考的并不是如何建立更为健康的行业性的学术规范，而是另一个更为基本的问题。我们应当有理由怀疑：在二十世纪初成形的“学科建制”本身是否还适合我们今天政治思考的使命？欧洲知识分子如哈贝马斯、福柯、德里达和利奥塔对现代知识的制度化生产与传播所作的批判已在美国学术界产生了深刻的影响，随之而来的变化是“间学科”和“跨学科”的研究异常活跃，并产生了一大批与之相应的学术刊物，它们在介入现实政治与文化批评方面表现得尤为出色。在麦克洛看来，问题的解决也许不是靠祈愿一个更加完善的行为学术规范，而是要立足于摆脱行业结构的束缚，超越学科制度的桎梏，去开创更具批判性和相关性的政治理论研究路径。
    普林斯顿大学的伊莉莎白・基斯教授认同伊萨克对当今美国政治理论界的看法，她坦言“我们大部分人在大部分时间里不愿触及现存政治的复杂性，而更热衷于写作‘对论述的论述’”。但她认为，在伊萨克指出了问题及其两面性之后，我们仍然不清楚究竟什么是政治理论应有的研究样式。这就要求我们更明确地审察政治理论内在的复杂性。基斯引述了舍尔顿・瓦林在《政治理论作为一种职业》一文中的著名论点：“承传”与“创造”是学科发展中两种不同的又相互依存的组成部分。她进一步指出，承传经典当然是为了言说现今，但对现实相关性的过度执着可能会导致庸俗浅陋的功利风尚。基斯主张在政治理论的研究中建立“承传”与“创造”之间的有效互动关系，将传统文本的研究作为洞察当今政治现实的思想资源，以期产生最富创见性的政治批判，并将此汇入传统，使之常新不腐。
    杜克大学的迈克・格雷思毕教授承认，目前有很多政治理论家把主要精力投注于经典文本的研究，不论是想从中汲取智慧还是试图将其解构。但他不同意这一现象可以被解释为学者们在道义上对介入当代政治现实的排斥。他认为伊萨克的解释不仅难以令人信服，反而掩盖了这个问题在知识论上的深度。在格雷思毕看来，“政治理论的奇异沉寂”是冷战终结所带来的知识分子的“失语”状态所致。任何参与性的政治批判都离不开一套理解与阐释的概念框架。而半个世纪以来，美国学术界对政治现实的理解与阐释所依据的概念框架是被东西分裂的冷战格局所塑造的。“苏东事件”的发生根本性地改变了世界的政治图景，也同时打破了原有的概念体系。面对冷战后的新世界，政治理论家普遍地感到一种言说的困难，这种因缺乏适当而有效的认知概念所导致的失语状态需要我们以足够的耐心才能克服。
    哈佛大学的塞拉・本哈比教授把“政治理论的奇异沉寂”归咎于美国激进知识分子面对“苏东事件”的暖昧心态。本哈比指出，二十多年以来，在后结构主义、后殖民主义及“后福科主义”等话语的影响下，美国知识分子反对派对议会民主、自由市场经济、人权、法制系统等西方主流价值观念产生了普遍的怀疑，激进的左翼知识分子甚而致力于解构这些价值所依据的哲学基础。而以捷克作家哈维尔为代表的东欧异议知识分子，却在他们的政治批判话语中极力肯定和高扬这套价值观念，并在“一九八九革命”中将其诉诸实践，成为现实的社会政治制度。这种东西方政治批判话语的巨大反差使美国左翼知识分子难以评价“苏东事件”的政治意义，只好对此保持沉默。
    伊萨克教授在应答中表示理解问题的种种复杂性，但他仍然坚持美国政治理论界要对目前的学术风尚进行批判性的深刻反省，他认为所有的困境都不足以成为回避政治现实，满足于象牙塔内深奥晦涩的经院学风的借口。也只有在自我反省、自我批判的开放心态下，政治理论才有可能突破目前的沉寂状态，产生具有原创性、批判性和理论丰富性的研究成果。
    美国与中国的社会背景与知识语境有很大的差异，但这场关于学术风尚的争论对我们也许不无启示。特别是在中国社会科学界注重建立和完善学术规范的呼声中，我们尤其应该警觉全面退入象牙塔、单纯依照既成范式和经典文本去营造学术规范的局限性，以此深入思考经典性的理论研究与批判性的现实关怀之间深刻的内在联系，并理解这种联系对于形成健康学术风尚的重要性。否则，对于学术规范的热衷也许并不能带来具有当代性的学理成熟，也不能真正超越八十年代的浮夸学风。相反，它有可能圆说某种学术与社会责任的虚假对立，导致知识分子社会功能和政治人格的萎缩，回避在社会转型时代所应承负的历史使命。

刘擎
三联书店济南分销店邮购书目


    中国雕塑史                                        梁思成  著    百花文艺     14.00元
    中国印石图谱                                      童辰翊  编著  上海远东   540.00元
    奁史选注                                                          人    大   42.00元
    读史方舆纪要                                      顾祖禹        上海书店     98.00元
    伪书通考                                          张心<SPS=0701> 编著  上海书店     45.00元
    读中国(五卷)                                    孔范今  主编  泰    山   125.00元
    历代王氏望族                                                      山东人民   19.50元
    历代刘氏望族                                                      山东人民   16.50元
    北大传统与近代中国                                刘军宁  主编  中国人事     29.50元
    诺贝尔经济学奖金获得者讲演集(上、中、下)                        中国社科   50.00元
    经济学(上、下)                                  [美]斯蒂格利茨  人    大   98.00元
    微观经济学                                          [美]平狄克等  人    大   70.00元
    产业组织理论                                          [法]泰勒尔  人    大   63.00元
    管理学(第四版)                              [美]斯蒂芬・罗宾斯  人    大   50.00元
    市场营销管理(亚洲版)                            [美]F・科特勒  人    大   68.00元
    会计学(第三版)                                    [美]亨格瑞等  人    大 100.00元
    成本会计(第八版)                                    [美]亨格瑞  人    大   76.00元
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014电话:(0531)6955534
    邮购请按10%加邮挂费。如方便请注明联系电话。
广告

泰勒与多元文化主义


    自由主义的理论地位，在原苏联集团崩溃之后的当代，已经达到了其可能的顶峰。一切荣耀归于“自由主义！”，乃是各种政治哲学，一切政治理论普遍的、由衷的赞词。主流的和非主流的政治哲学和政治理论，不仅无不自我标榜为自由主义，诉诸于自由主义，而且其可能的和现实的目的，也无非是不断地重新解释自由主义乃至重建自由主义。笔者据此可以断言，自由主义已经成为政治哲学和政治理论，以及一切与之相关的理论形态的东西的元话语(Metadiscource)。
    但是，在“全世界无产阶级，联合起来！”口号之后的时代，在自由主义成为超级意识形态的时代，却并无人出来振臂一呼：“全世界自由主义，联合起来！”情况倒是刚好相反，自由主义在理论上失去了外在的对手，反而自己成为内在的对手。自由主义一旦普遍化之后，其本身必然地抽象化了。自由主义元话语一方面显得十分地空洞，任何一种学说如果只是单单宣称其为自由主义，几乎等于什么也没有说；它必须将自身具体化为一种特定的自由主义，而与任何其他自由主义区别开来。这样，自由主义势必就有了另一方面的特征：它的每一种具体类型总是要与某些不那么自由主义的理论结合起来，从而构成自由主义元话语赖于生存的各种形态独特、彼此攻击的自由主义。
    自由主义确实又是一个老话题，即使自由主义最新的强势理论，至少也要祖述近代的先知。譬如，为中国读者所熟悉的罗尔斯在其思想发生重大变化的新著《政治自由主义》里，依然奉康德的实践哲学为其理论的基点，不过，所取的不再是康德的普遍道德法则，而是其理性的信念和构成的方法。罗尔斯的自由主义理论可以说是当代美国乃至西方自由主义理论的主流，这不仅因为它为许多人所接受，被其他相关的人文学科和社会科学取为一种话语，还在于遍受其他各种流派的批评驳难。在这些批评者之中，有一位风格独特且近来在欧美学术界影响日益上升的加拿大哲学家。他在批评现代社会的问题时，拿美国社会开刀，让罗尔斯的思想陪绑；这就是说，他将罗尔斯的思想以及主流自由主义认作这些问题的原因之一，同时也就断定其为美国社会制度及其问题的理论形式：罗尔斯其人却很少被正面提及。此公就是现在加拿大麦吉尔大学任教的查尔斯・泰勒(Charles Taylor)教授。从其较早结集出版的上下两卷《哲学论文集》，即《人类自为和语言》，《哲学与人的科学》到前两年出版的《哲学论证》(此集所收的《政治承认》一文曾先与多位美国政治哲学教授关于此文的评论合集出版，名为《多元文化主义和“政治承认”》，由此可见其影响之一斑)，其主旨就是以自我和语言为核心，分析和批判现代性问题，或说现代社会的政治和文化问题。就政治哲学，尤其就自由主义而言，譬如以他在多伦多大学马西(Massey)学院和加拿大广播公司合办的系列讲座“马西讲座”里面所发表的《现代性的别扭》(以下简称《别扭》，此书在哈佛大学出版社出版时改名为《确实性的伦理学》)为例，其批判锋芒所指一直是现代社会中的个人主义、原子主义和中央集权现象，为此，他提出了以他的差别的政治学，承认的政治学等为理论基础的公民社会的学说，而以之为现时构成加拿大政治哲学特色的多元文化主义做哲学论证。《别扭》是泰勒一贯思想的发挥，比起他那本厚达六百页的《自我之源》，要简洁明快得多。
    何谓现代性的别扭？泰勒说，这是指我们的文明发展到今天而形成的当代文化和社会的特征，人们却将之感受为缺失和衰落。泰勒认为它们可以归纳为如下三个中心主题：个人主义，工具理性的优先性，以及前两者在政治生活上的后果：自由的失落。乍一看，从前两者得出最后的结论多少会让人吃一惊。不单在一般人的印象里，即使在许多思想家和学者的笔底下，个人主义与自由也是互为条件和因果的东西；而工具理性正是现代资本主义的根本精神。而在泰勒这里，它们竟成了现代性中令人难受的因素，说得严重一点，它们则构成了现代社会的危机。泰勒为这个不能为人轻易接受的诊断，提出了如下的分析和论证。
    弥漫于现代社会的个人主义，在泰勒眼里，更多地表现为一种无所依归的消极的现象，它们分别又可以称为“自恋主义文化”，“社会原子主义”、“道德主观主义”乃至“相对主义”等等。那么，这里的原因何在？从理论上来说，现代社会由于不再委质于一种神圣的结构和与此相关的一套道德学说或意识形态，人们获得了自由。但与此同时，他们也失去了在一种与他人共享的意义的或道德的视野之中的自我认同。人在道德上面完全是自我决定和自我选择的，自我成为现代社会的中心。人们几乎不承认外在的道德要求和对他人的严肃的义务承诺。这样看来，无所依归的个人主义归根到底来源于某种形式的社会意义结构的阙如。而现代国家(西方社会)受自由主义中立性观点的支配，认为对于什么东西构成善的生活一类问题，自由社会必须保持中立；如果政治在这类问题上有所袒护，它就会失去其公正无私，从而失去对所有公民的平等尊重(《别扭》，18页)。这就是现代性的第一个别扭，泰勒也称之为意义的失落。
    工具理性的优先性是在第一个别扭的前提之下发生和成长起来。泰勒所谓的工具理性，取自韦伯的说法，是指当人们在为达到既定目标而筹算种种手段最经济的运用时所采用的那样一种合理性(《别扭》，5页)。而工具理性优先性则是指这样一个观念：人们在任何事情上都求助于技术的解决办法，即使有些事情原本与技术是不搭界的。比如，在医学上，技术的进展常常将病人单纯看作需要解决的技术问题的场所，而排斥将他们当作有生活经历的活生生的个人的治疗方法。不仅个人的生活，而且社会组织机构，都屈服于技术的压力而做出决定，即使明知违反人性和道德情感，也在所不辞。
    前两个现代性问题在现代社会政治层面造成令人担忧的结果：自由的失落。这就是第三个别扭；只要当前的政府产生出有利于人们满足私人生活的手段，并且广泛地分配这种手段，就只有少部分人愿意去积极参与自治(self-government)而大部分人宁愿呆在家里满足自己的私人生活。泰勒认为，这种情形就开启了一种现代模式的专制主义的危险，即托克维尔所称的“软”专制主义。它不是旧时代“恐怖和压迫的暴政”。在这种专制主义之下，政治将是温和的和家长式的，它还会保持民主的形式，进行周期性的选举。但是，实际上每件事情都是由一个“巨大的监护人”的权力来决定的，而人民对于这个权力几无控制。而且由于对付这种现象的最有效手段，即参与的式微，以及参与的载具即旁系社团的枯萎，就遗下个体公民孤立地面对庞然的官僚国家并且真正地感到毫无力量(《别扭》，8―9页)。
    作为造诣颇高的黑格尔专家，泰勒在观点、话语和方法上深受后者的影响。他关于现代性三别扭的分析无疑体现着辩证否定的精神：现代民主和自由社会的出发点，现代资本主义的精神，反而养成了现代社会问题的症结，并且在一定意义上产生自我否定的结果。不过，泰勒的雄心和政治积极性使他并不满足于理论分析：他是要开药方治病的，于是就有了解决这些问题的理论设计。
    现代性三别扭的现实表现就是，人民越来越少地在一个共同的计划内或以某种忠诚的态度与他们的公民伙伴结合起来，于是社会的公民实际上就分裂为个人主义的碎片(《别扭》，112页)。尽管他们也通过片面的团体结合起来，但是片面的团体不能为个人自我认同提供意义的视野，因此并不形成一种整合的社会。这样，无论原子化的个人，还是片面的团体，都无非碎片而已。在《别扭》的最后一章，泰勒表明了坚决反对现代社会碎片化(frugmentation)的态度。但是，泰勒自忖：“你如何同碎片化斗争？这并不容易，并且也没有普遍的药方。它完全依赖于具体的情况。”(《别扭》，118页)尽管如此，他依然有一个基本的想法，这就是要在现代巨大而集权的国家与原子式个人之间建立一个真正意义上的社会，从而可以清除现代社会这种两极化对民主和自由权所造成的威胁。
    他在这里想到的首要任务就是破除权力集中化，因为一个大规模的、中央集权的和官僚化的国家是原子式个人无权力感的源泉。他当时的直觉是要在构成现代性特点的宏伟(grundeur)和贫乏(misere)之间找到一个既能容纳两者而又避免其弱点的中间形式。因为现代性的这两个特点都是无法从根本上否定的，可能的办法在他看来就是以社会形式和原则的多元来化解它们之间的对立(《别扭》，110页)。
    在现代社会，要将各种原则共冶于一炉，只有在一个国家的范围内才有可能。但是各种不同的原则要能够同时发挥功用，就必须通过个人与国家之间的中介组织。后者才是真正意义上的社会，它就是人们通常所说的公民社会。在泰勒逐渐从政治哲学与文化批评的理论活动转向更加具体的社会政治批评时，他的兴趣也就更加具体地落实在基于这些理论的现代民主社会政治形式的设计。他为公民社会规划了如下一些应该具备的基本特征。
    第一，这个社会有其自身的文化和族类的共同性：为了保持其文化或族类的特征，这种社会有其集体的目标，为了达成这类集体目标而实施的一些法律或权利法案以及所确立的集体道德理想，就会对其成员形成某种限制；而这种限制同时就可能造成对在同一社会之内而不认同其集体目标的人的歧视，并且与国家或整个西方社会公认的个人权利相抵触；但这些都构成了意义的境域或视野，因而就可以清除现代性的第一个别扭。具有这一特征的若干公民社会组成现代国家的可行性，来自于泰勒对于自己国家联邦制度的理解。他认为加拿大的联邦制度比美国的优越，前者没有后者那样中央集权化，因为组成加拿大的每个省具有多样性，即每个省级单位一般对其成员所认同的那些地区性的社会负责。实际上，泰勒心目中这种其成员对之有强烈认同感的地区性社会的模型，就是泰勒所在加拿大的那个多事之省――魁北克。
    第二，这些公民社会应当是由一些非官方主持的自由社团的参加者构成的，并且这些社团的宗旨应当是非政治的目的。泰勒说，“一个社会，如果在其中这些志愿的社团不能运作，就不能称为自由的，而在它们不是自发地形成的时候，自由的脉搏将跳得极慢。”(《哲学争论》，258页)这一层意义上的公民社会，与前面所说的像魁北克那样的社会实际是大不相同的，因为魁北克作为一个社会不仅是由政治主持的，而且由于它在加拿大的特殊地位，它的政府甚至行使着许多原本由国家行使的功能。这第二层意义上的公民社会在现代社会中很难有其纯粹的存在。如果仅就公民社会能够在国家的架构之外运行，泰勒认为传统的中国社会和古希腊的城邦就是这种非政治的公民社会。
    第三，公民社会介于国家与个人之间，国家不能影响公民社会，而公民社会应当影响国家。泰勒实际上就是说，唯有公民社会才是社会的基本单位。这个特征只是对以上两种形式的公民社会的规定。
    泰勒的目的既然是为解决现代西方社会之中自由和自由权失落的危机，他提出的公民社会就不可能是超政治的，只是较少受国家支配，而现代国家却要它们来构成。从他后来的观点来看，他认为能够消除现代性的三个别扭，并形成真正民主决策的条件的公民社会，应是前二种特征的混合体。他在《公民与国家之间的距离》一文中认为，这些条件有三个方面，第一，相关的人民了解自己是共同体的一份子，这些共同体具有一些共同的目的，并且确信其他成员也具有这些目的；公民的各种团体、公民的不同类型和不同阶级的心声不仅能够得到倾听，而且在辩论中能够发挥影响力；第三，在这个基础上能够产生为大多数人民所接受的决定(《二十一世纪》[电子版]一九九七年第四期)。每个这样的公民社会都有自己文化上的特点而与其他的公民社会区别开来，就使现代社会或国家成为一种多元文化的社会或国家。
    但是，第一层意义的公民社会，是同西方，尤其美国的主流的自由主义冲突的。后者认定，个人的基本权利或基本自由是优先的，它们除了因自身相互冲突而可以限制外，不能受任何其他价值观点的限制(罗尔斯《政治自由主义》，Columbia University Press，1995，295页)。比如，笔者写作此文之时(一九九七年六月二十六日)，美国最高法院援引宪法第一修正案的条款裁定，克林顿去年签署的禁止通过国际互联网向十八岁以下的青少年传播色情材料的《传播规范法》违宪。这就是包括言论自由在内的基本自由权或基本权利优先于其他道德或宗教价值的典型例子。
    这种冲突基本上代表了加拿大政治哲学与美国政治哲学的一个重要区别。北美政治哲学领域极有实力的后起之秀，渥太华大学哲学系教授基姆利卡(Will Kymlicka)，在其颇得好评的《多元文化的公民身份》(Multicultural Citizenship，Clarendon Press，Oxford，1995)一书中，就论证了与一般人类权利分庭抗礼的少数(族类、团体等)权利的合法性。所谓一般人类权利就是基本自由或基本权利，而少数群体的权利在基姆利卡那里包括自治权利，多元族类的权利和特殊代表的权利。这些权利分析起来就涉及到政治、社会组织、语言、道德价值和宗教信仰方面的特殊权利。承认这些权利就必然要求在一个国家以及进而在世界范围内限制上述的基本权利或基本自由。
    不过，泰勒公民社会理论的关切所在与基姆利卡少数群体权利观点的关切有一个根本的区别。泰勒的公民社会学说是解决现代社会问题的一般理论分析和政治设计，目的在于在现代过于集权的国家权力与碎片式的个人之间建立一种具有真正民主参与的社会，这种公民社会是现代西方世界保持其自由与民主的必要形式，而无分多数群体或少数群体。基姆利卡的少数群体权利有一个特定的社会历史背景，这就是北美社会在盎格鲁萨克逊族类成为社会的多数群体之后，其他少数群体为自身维持和发展而争取特殊权利。当然，其理论本身对于自由主义具有一般的意义。不过，在泰勒的公民社会与基姆利卡的少数群体权利之间有一个变化和过渡的契机：如果现代社会都是通过泰勒意义上的公民社会建立起来的，那么每一个具有独特的道德、宗教与其他文化价值的公民社会，相对于社会整体来说，都有一个维护和发展自己社会的问题，而这就涉及到少数群体的权利。在这种情况下，所谓少数群体的权利反倒成了一般的情况。
    一般地说，泰勒和基姆利卡都力图在美国上流自由主义所称的具有优先性的基本权利或基本自由之外，补充或者肯定某种与之冲突的权利的正当性和必要性，笔者简单地将之称为多元文化的权利。但是由于两人的理论主要局限西方，尤其北美现存的社会，因而未能击中罗尔斯以及美国主流自由主义的根本弱点。正是在这样一种情况下，一些赞成泰勒学说的美国政治哲学家同时也想将泰勒的理论解释为美国式主流自由主义的特例。其中值得一提的是瓦尔策(Michael Walzer)的自由主义和自由主义的理论。所谓自由主义就是主流自由主义，按照瓦尔策的说法，它要最大限度地保障个人的基本权利和国家的中立性。这就是说，除了个人自由和其公民的人身安全及福利之外，国家没有文化的宗教的规划，或任何集体目标。所谓自由主义，就是在公民的基本权利得到保障的情况下，国家对某个民族、某种文化或宗教，或某些民族、某些文化或宗教的保存和发展承担义务。
    瓦尔策认为，泰勒选择自由主义是对的，因为这里有加拿大魁北克的背景在。但是就美国社会而论，他宁愿选择“自由主义”，因为“我想，到像美国这样社会来的移民已经做出同样的决定。当他们来到这里而将他们老的生活方式的确定性抛在一边时，他们已经打算(并且依然打算)，已经准备好(并且继续准备着)做一文化冒险。……如果我们过去将我们的少数民族当作需要有官方照顾和保护的面临危险的种类，我们可能就已经以一种危险的方法剥夺了这些权利。”(《多元文化主义和“政治承认”》，103页)从历史的观点来说，瓦尔策的观点是大有问题的。因为早期来自欧洲的移民，他们用武力和欺骗性的契约基本上消灭了这块土地上的原来居民和他们的文化，即使侥幸生存下来的印地安人因为断绝了他们作为一个族类得以生存和发展的生活和文化的环境，从而基本上失去了他们作为一个独特的族类发展的条件。黑人因现代奴隶制在失去自己文化方面比印地安人情况更惨。因此对于在这些“原罪”上建立起来的国家，单单强调“自由主义”的有效性，对于那里的印地安人和黑人是完全不公正的。所以，如果自由主义或者多元文化主义对于加拿大是适用的，那么对于美国尤其如此。
    泰勒的多元文化主义和公民社会的理论关切远比一般的政治哲学博大，但其指向还是自由、自由权与民主，仍然落在自由主义元话语的境域之内。他只是批判了他所谓的中立性的程序自由主义而已。强调基本权利或基本自由的主流自由主义有其制度操作的简单性和理想的公正性，但由于历史和人类发展的不均衡，往往造成现实的不公正，强调特殊文化乃至政治权利的自由主义，固然并不反对主流自由主义所肯定的基本权利。而只是要求在特定的社会共同体内以特殊权利限制基本权利的合法性。但是，无论泰勒的公民社会，还是基姆利卡的少数群体的权利，都涉及到一个进一步的问题，并且也是个罗尔斯回避了的问题：这样一种公民社会或少数群体可以划分到哪一个层次?划分这种文化社会的标准又是什么？社会生活通过实践和历史的张力艰难地维持这个现象，并不时以魁北克式的独立要求、洛杉矶黑人暴动和前南斯拉夫式的民族冲突和种族屠杀表现出来。与前两个问题相关，还有一个更深入的问题：社会的过细划分和规定是否会造成规模更大层次更深的社会分裂的问题?顺这个思路而下，话题还可以将文明冲突和全球化牵涉进来。
    不过，且先回到自由主义的元话语上来。自由主义的基本出发点，即自由的状态原本包含着保持每个人的独特性的权利，但是自由主义基本权利的普遍化，却与民族、族类、特殊文化群体的独特性发生了根本的冲突，理论的结论和某些社会生活的现实结果仿佛表明，旨在维护个人独特性的自由主义的基本权利必然侵蚀不同民族、族类、独特文化群体之间的区别，而事实上，个人的独特性却只有在这些特定的文化环境之中才能形成和表现出来。于是，这里出现了一个怪圈：保障个人的自由及其独特性的基本权利将消灭这种自由和独特性得以产生和维持的条件。这是一种什么样的吊诡？如同自由主义基本权利之间的冲突一样，这是自由主义内战的又一战场。不过，请记住，这首先是社会生活中的人的自我冲突，所以每个人都无法远遁。
    　
    一九九七年六月三十日于加拿大约克大学罗斯大楼哲学系南四一七室，九八年三月二十四日改于北京大学燕北园听风阁
    　
    The Malaise of Modernity，House of Anansi Press   Limited，1991(The Ethics  of Authenticity，Harvard University Press，1991)，Human Agency and  Language；Philosophy and Human SciencesCambridge University Press，1985；Philosophical Argument，Harvard University Press，1995；
    Multiculturalism and The Politics of Recognition  ，Princeton University Press，1992.

韩水法
三联书店・学术前沿丛书


    家庭史――遥远的世界  古老的世界    第一卷上册  22.60元  第一卷下册  29.80元
    家庭史――现代化的冲击              第二卷  39.80元
    　
    主编：安德烈・比尔基埃、克里斯蒂亚娜・克拉比什-朱伯尔、玛尔蒂娜・雪伽兰、弗朗索瓦兹・佐纳邦德
    翻译：袁树仁、姚静、肖程
广告

文学与空间


    空间一，空间二(直径三十厘米)
    　
    安东・德・圣-爱族普利在《小王子》一书中，曾设计过数个小空间。小王子本人居住的地方，一颗行星，就很小，小得只要他想再看一次日落，只要向前挪一下凳子就行了。小王子忧郁的时候格外爱看日落。一次他连续看了四十四次日落，说明他情绪相当低落。注意：德・圣-爱族普利是用时间来衡量空间的，他得到的空间是理性的。同时小的概念由于和忧郁联系在一起而被渲染上了浪漫色彩。似乎为了确认空间小的极限，德・圣-爱族普利又设计了掌灯人的行星：在这个行星上有一盏路灯(老式煤气的？)，掌灯人在黄昏把灯点亮，黎明时熄灭。小王子去访问这个星球，与掌灯人交谈。掌灯人每句话的开头或结尾都需要道早安或晚安，同时熄灯或点灯。这里时间仍然是空间的尺度，掌灯人行星的大小是自转一分钟一圈。德・圣-爱族普利自己画的插图，这个星球的直径约有一人多高，如掌灯人的身高为一点六米左右，星球的直径则有二米。其实掌灯人行星自转如此之快，它的尺寸应该更接近一个篮球，或只要能放下路灯的基座就可以了。掌灯人最好就趴在灯柱上，这样他无法走到白天的半球去逃避他的职责。不过书中说，他更想呆在黑夜的一面睡觉，如果可能的话。
    这二个空间虽然只在文字中存在，但稍加想象就能经历到。如果把建筑抽象地定义为人类创造的时空经验，这二个文学空间也能勉强算作没有建筑的建筑。第一个建筑是物质的，第二个是纯概念的。德・圣-爱族普利认识到尺寸是构成空间的一个要素，从尺寸人手限定了人对空间的基本感受，这一点也很建筑。当然不是说德・圣-爱族普利写《小王子》时想到建筑学。而且，没有物质存在的建筑总是一个遗憾，至少对建筑师来说。
    　
    空间三(高一点三米)
    　
    安部公房的《箱男》中的箱也是一个小空间。作者并没有创造这个空间而是详尽记录了它的形式形态、建造方法和使用情况。小说的第一章便是“箱的制作”，其中对箱的材料、尺寸、节点细部以及一系列技术问题都有谈及。箱的基本材料为硬纸板做的空包装箱。安部发现一种被称为“四对折”的纸箱最受箱男们欢迎，它的优越性表现在实用、经济和匿名性诸方面。匿名对箱男自然很重要。把汉字“匿”顺时针扣倒，便出现一只箱子。书中的“我”使用的是一个冰箱包装箱。书中记载的箱的尺寸似有不一致之处。平面无问题，一米乘一米。高度有二个：一处说是一点三米；一处说是从头往下套到腰部，那样就不到一点三米了，若以我自己身高(一米七七)为参照，则是七十六厘米。也许一点三米是原材料尺寸，需要截短，我读书时错过了？不过我认为长有长的好处，长及膝盖(仍以我的身高为参考)，更像大衣。背后下部需要能打开，这样箱男仍可坐下。大衣是个比喻，箱决不是衣服，它不附着在人体上。箱的形式依顺纸板材料的构造规律。箱作为空间维护体系与人体之间有一定距离。使用调节这个距离，箱男需要发挥创造力。头顶垫上一本杂志，腰上缠一个麻袋，都可以提高箱子在行进中的稳定，有助于改善人箱的动态关系。麻袋还有贮藏的功能。杂志也与确定窥视窗的位置有关。就箱子本身而言，还有防水、通风、经济等等考虑。如此这般，又仿佛是在讨论建筑。箱构成了一个人的生活场所，又是实实在在的物质建造，对箱男来说，说它是建筑并不过分，至少是类建筑。
    《箱男》一上来便交待箱的制作，且交待之细，除了有模仿古典文学中以场景描写启始传统的意思外，更令人产生一个怀疑：怀疑安部是不是想让《箱男》的读者先如法炮制一个箱，然后坐在箱里通过窥视窗去读他这本书。
    安部对写作和箱的关系更直言不讳：箱男把箱的内壁当作书写的地方，就是说墙面和天花被当作纸张使用，当然箱本来也是纸的。壁上写作也体现了小空间和人的亲密关系：箱男伸手可以触及他居住的空间的各个界面。建筑中偶然也会出现类似情况：佛罗伦萨美第奇家族的宗祠的地下室是个低矮的拱券空间，墙面和拱顶连为一体，上面满布炭画的人体。据说当年米开朗基罗在做美第奇家祠中的雕刻时；经常与学生们在地下室内研究工作中的一些问题，将建筑作为草图纸，从墙面画上了拱顶。
    美第奇家祠的地下室已比箱男的箱大了许多，似乎是说从手指尖延伸出去的建筑永远不会离人太远。文学中，箱男即男箱，箱上窥视窗外只上缘固定的塑料膜的倾斜角度构成男的眼神，人与建筑化为一体。现实中，建筑的生命力在于使用。
    　
    空间四(宽一米)
    　
    不像安部，弗兰・欧布莱恩在《第三警察》中并没有给出警察局的具体尺寸。只是说天花不寻常地高，同时空间又窄得“我”(书是以第一人称写的)不可能超过前面的第二警察。第三警察块头不一般，进了一扇门后便要侧身前进了。上过一个高台阶，每步一英尺(三十点五厘米)高一英尺深，第三警察也是侧身上去的。最后进了一个房间，即警察局办公室或警察局本身，比前面的通道空间稍宽，中间有个大约一英尺宽二码长(九十一点四厘米)的桌子，是用二个铁腿固定在地面上的，办公的器具桌上应有尽有。房间里没有椅子但沿墙有数个壁龛人可以坐进去(坐地上？)。书中还有更多关于第三警察使用桌子以及墙壁(墙上贴有图表等)的描述，并提及“我”曾坐人龛中。
    这个警察局的空间到底有多窄呢？
    过道：“我”在其中正身走。我自己体重为八十公斤，肩宽四十六厘米。假设书中的“我”肩更宽些，过道的净宽似可定为五十五厘米。第三警察在五十五厘米宽的空间中侧身前进，他的身体厚度可达五十厘米，比我自己的厚度(三十三厘米)厚出百分之五十。突出部定为腹部。
    办公室：此处反过来推断。如办公室的宽为一点四米，便是二个过道的宽度(二乘五十五厘米)加桌宽(三十厘米)。而第三警察是站着使用桌子，桌高可定为九十厘米。“我”的肩膀和第三警察的腹部均可突出到桌面上来。并且书中提及在龛中能坐(意味着桌子两旁的空间不够坐)和办公室的宽度稍大于过道，说明办公室的宽度应小于一点四米。如果空间窄至一米，桌两侧各有三十五厘米，人坐下就有困难了，“我”也需要侧过身来(这一点不是绝对的)，第三警察的腹部将突出至桌子即房间的中轴线，此时空间的使用仍然成立，尽管不很舒适。将一米宽的办公室的中轴线与过道的轴线对齐，办公室每侧比过道宽出二十二点五厘米，还算符合稍宽的视觉感受。于是可以得出一个结论：办公室一米宽不但比较接近小说中的描述而且在现实中也是完全可能的。
    欧布莱恩为如此狭窄的空间提出的第一个理由是它在墙中。作为爱尔兰人的欧布莱恩一定见过不少古老的砖石建筑，墙体往往很厚。面对这些厚墙，他很可能情不自禁地想象到墙中空间乃至墙中生活。如果设第三警察的警察局是用砖砌筑的，室内空间宽度为一米，两侧各有一道四十八厘米厚的砖墙(即四块砖的厚度，壁龛可做二块砖深，量二十四厘米)，得总厚度一米九六，相当厚，但仍不失为一堵墙，确切说是夹壁墙，中国传统中也存在。既然只是一堵墙，而不是一个独立建筑，这个警察局便可寄生在一个建筑上，成为那个建筑物的一部分。欧布莱恩也正是如此设想的，同时为窄空间的存在提供了第二个理由：经济。具体如何经济，我不肯定，好像与少纳税有关：即一堵墙不是一幢房屋所以不用交纳同房屋一样的某种税，或许是产权税。加拿大蒙特利尔市至今有规定：凡大门前台阶未做的住宅不算完工，便可不付产权税。蒙特利尔从而有着许许多多门前没台阶的房子。经济的逻辑促使建筑的形态产生变化，包括极端的变化，在现实中很普遍。似乎有了这一层的考虑，欧布莱恩的建筑显得更实际了。但由于它的非同寻常的尺寸，它又超越了实际，成为一个又能脱离功能存在的时空经验。
    　
    空间五(城市尺度)
    　
    弗兰茨・卡夫卡在《审判》中也表现出对建筑的兴趣。但不同于欧布莱恩，卡夫卡创造的不是特殊空间，而是普通空间之间的特殊功能关系。他把审讯庭放进了穷人居住的多层公寓。公共的市政空间混建于私密的居住空间之中，于是出现了主人公K上上下下在居民楼中寻找审讯庭的情景。又因为K不愿意直问审讯庭的所在，使他在居楼内的历程更加迷离扑朔。当他到处打听虚构的细木工兰兹，他从来不能确定自己的位置是与目的地接近了还是远离了，像在一个迷宫里。也正像迷宫中的典型遭遇，K每敲开一个门(到达了一个新地点)，看到的景象总是一样的：一间房间，一点透视，妻子在做饭(前景)，丈夫躺在床上(背景)。实际上，卡夫卡就是通过功能的非常嫁接，而不是复杂的空间变化，创造了一个城市性的垂直的迷宫。比迷宫更夸张的是，即使K到达了目的地时也仍然不明了自己的所在(和处境)。原因也许有二：第一，K心里有一个审讯庭的形象及景象，他所见到的显然与之不符，他无法判断小房间内年轻女人在桶里洗小孩衣服的意义。第二，功能重叠得出人意料。即使没有先人为主的概念，K也无法推测出私人住房与审讯庭前厅的联系。一但了解了其中逻辑――这家人的丈夫是审讯庭的看门人，他们的住房作了审讯庭的前厅所以不用付房租，又是一个经济的逻辑，功能重叠又变为平凡的枯燥。确切地说，这间房间的功能重叠更接近功能交替：审讯庭开庭的日子，居住用的家具便要搬空(卡夫卡没交待往哪里搬)，二个功能并不真正同时发生。
    请不要认为我企图得出(某些)文学家等于建筑师的结论。欧布莱恩不是建筑师。卡夫卡也不是。而是我相信他们的文学写作借助了一定的建筑思维。我甚至猜想卡夫卡描述审讯庭所在位置时脑海里曾有一张那个住宅楼的建筑平面图。当然我不肯定是否这张平面图只在我自己脑子里。在卡夫卡的文字中我掌握到如下的关于这幢住宅楼的情况：
    一、很高大的一幢建筑，至少六层(审讯庭在第六层)；
    二、有个宽阔的院子，四周都有建筑，还可能有另一个或多个院子；
    三、有四个楼梯，其中一个梯相对靠近建筑人口以及街道；
    四、房间是连排的；
    五、每间房间有一扇窗，意味着房间对外，建筑的深度是可知的；
    六、审讯庭紧靠楼梯；
    七、审讯庭是中等大小房间，有两扇窗。
    假设只有一个院子，以上所有线索可以用一个回字型平面来解释：沿回字的里圈是一条交通走廊，外圈是四排房间。回字型平面在四角上都有空间靠不到走廊，这样的转角或死角空间一定会出现套间。如果典型房间的宽与进深比是一比二，死角形成的房间面积则是二个典型房间，形状比例是一比一，有二面墙向外，每一面墙宽是二开间，可有二个窗子。因此审讯厅很可能在转角处，至少这个位置很合理。沿走廊规律排列的房门不会被套间的出现打断。如果是有其他的院子，总平面会成为日字或目字等，但基本的空间关系是回字的重复。在丁字角的空间只可能有一面向外开窗，也就是只可能有二个窗。审讯庭在丁字角的可能性也很大。由于院子的重复出现，院和院之间的建筑情况会复杂些，如中间建筑是否两面均有走廊？书中就此没有足够的讨论材料。
    书中还有一组不十分确定的信息，但按常理可推出下面的可能性：K上的楼梯是离街道最近的一个梯；他跑遍二楼，说明他极可能回到同一个楼梯；上去六层，下来，再上六层，均为此梯；审讯庭为梯旁第一个房间，因此审讯庭在临街的一个楼角里。因此当K在街上行走时，预审法官是完全可能从某个窗口探出头来，看到他和K想象的一样；卡夫卡下意识地暴露了他为审讯庭安排的临街位置，也许？
    我猜想我寻找的是卡夫卡超现实的现实基础。只有在一个理性环境里，他的想象才能生效。审讯庭是一层楼高，欧洲旧式建筑的层高通常比现在高，但又不及现在层高的二倍，很可能是三米五左右，加了夹层回廊，底下或上面的人便站不直。结果回廊上便出现了头上顶着垫子的骚动人群。
    我知道划分理性与非理性常常是无意义的。《审判》中的城市，至少从审讯庭所在的那条满布灰色高楼的街上来判断，不知是秩序的专制还是无差别的平等，好像理性非理性刚好平分秋色。
    　
    空间六，空间七(属性：非文学)
    　
    在《城堡》中，卡夫卡还设计过一个办公空间：一条低矮的走道，两边两排小房间。特殊之处是小房间的隔墙是不到天花的，整个空间中的声音可以互相听到。人们压低了嗓音交谈。人还从隔墙上露出眼睛窥视。卡夫卡无意中预示了后来出现的开敞式办公环境以及它的副产品――矮隔间。矮隔间的高度通常在一米三到一米六之间，不设门。放置在开敞环境中，有如二个建筑同时存在于一个空间内，上层是公共的，下面是个人的。由于没有门，卡夫卡描述的人与房间的斗争在这里不会发生，倒是在更传统的全封闭的房间构成的办公空间中持续不断。传统的办公室与审讯庭所在的居民楼无本质区别，每个进入其间办事的人都有和《审判》中的K类似的经历。
    因此，在我对不同办公空间进行分析时，反而把传统的封闭式的办公楼称为卡夫卡式的建筑。然而不封闭的矮隔间也依然差强人意。除了卡夫卡提到的音响问题外，更重要的是矮隔间与大空间之间的矛盾：矮隔间存在的目的是遮挡视线，但同时也挡住了自然光和室外景观以及大空间本身。只有当一个人放下手上工作去喝水或洗手间时，大空间、阳光、景观才对他有意义。此时享受着这一切的他又难免不会向其它矮隔间内窥视，干扰他人工作。回到小隔间去，重新被剥夺曾经的拥有，工作无形中成为惩罚。以上的分析正是为了一个办公室空间的设计实践而进行的。根据分析的结果我们设计了一个“颠倒”的办公室：办公室的间是用玻璃隔开的，从地面到天花高为二点六米的玻璃墙从中间被分为上下二断：上面一点三米是半透明的，只有光线透过来，下面一点三米是透明的。办公室空间在垂直方向上出现了一条中轴线，但它不带来对称，不是对称轴。也许可以称它为转轴，矮隔间被翻到上面去了。办公空间的使用习惯被颠倒了：在这个办公室里的任何一点，当你坐下来工作，你可以看到大空间和窗外，透明玻璃的存在保证了隔声。当你起身时，房间，半透明的墙围合的，出现了，提供你视觉上的私密性。这项工程去年完成，使用的过程中上下级的关系转化为看与被看之间相互作用，是始料不及的。
    至此，我读文学功利性的一面也已暴露殆尽了。

张永和
《寻根》一九九八年第二期要目


    寻中华民族之根，探中国文化之源  张岱年／独特的视角――100年前，一个外国人眼中的昆明  萧霁虹／远古的烧陶窑址  薛新民  宋建忠/“水晶漏”和永动机思想  李  迪／阏伯与火星台  陈久金／节气史考源  谢世俊／神兽“獬豸”和“角端”张亦工/河北崇槐习俗  张亚杰／十二生肖排列顺序之谜臆猜  刘孝存／赣南客家围屋  万幼楠/太极万象――中华文明与美洲古代文明亲缘关系图证  韶华  宝忠双／“太岁头上动土”  周士琦/“大腕”伊永文／中原民俗文化的缩影――推荐《中原民俗丛书》  张振犁/女人的根谢凌洁／滇池之滨的民族文化殿堂  木基元
    　
    订阅处：中国河南郑州市农业路73号大象出版社总发行部
    联系人：刘  梅  邮编：450002  电话：(0371)5715914
    一九九八年每期定价为6元，全年定价36元(免收邮费)。
    一九九六年合订本，每册40元(免收邮费)。
广告

狱神庙闻录


    陈垣《明季滇黔佛教考》中说到：“危绝之崖有寺，行必以僧为伴。”又说：“无人到处惟僧到，无人识路惟僧识”，点说了中国庙宇之多。但近年来，在人们参拜佛庙和崇敬高僧时，很少或几乎再没有人能知晓曾在历史上遍布各地的“狱神庙”了。
    这被人遗忘，亦区区毫无名气的狱神庙，那些研究《红楼梦》小说的红学家们，倒曾围绕它爆引了一场激烈的争论，国内外红学家都未能接受双方的不同看法，其认真的程度和历时之久，可堪称狱神庙史上的重大事件。也许，今日之红学界大概已经忽略了这种争议。现将《石头记》抄本中有关狱神庙的脂批摘录如下：
    　
    茜雪至《<SPS=0318>神庙》方呈正文。袭人正文标目曰《花袭人有始有终》，余只见有一次誊清时，与《狱神庙慰宝玉》等五、六稿被借阅而迷失。
    ――脂京本第二十回
    《狱神庙》回有茜雪，红玉一大回文字，惜迷佚无稿。
    ――脂京本第二十六回
    此系未见抄没，狱神庙诸事，故有是批。
    ――脂京本第二十七回
    此系本心本意，《狱神庙》回内方见。
    ――脂残本第二十七回
    　
    上录第一条批语中，确是<SPS=0318>狱两字互见，其余的几条都为狱字，可见“<SPS=0318>”系错写。至于贾宝玉入狱是否有理由，狱神庙里关的犯人是否大多数是死囚，这有待于别的资料考证。一九二二年，红学家俞平伯著《后三十回的红楼梦》(载《小说月报》第十三卷第八期)，首先也研究了有关狱神庙的脂批，勾绘出贾宝玉坐牢的情节。至一九七○年，美国赵冈教授在《红楼梦新探》一书中，将狱神庙当作有庙会活动的普通庙宇，还认为宝玉没有理由入狱。本文对此不赘。但“狱神庙”确有其实，那是无疑的了。与监狱形神不离的狱神庙，在县一级以下行政单位的乡里自然是没有的。因我国传统制度，县级以上的施政单位才设有监狱，乡只有拘押室，汉代称之为“犴”。
    我国什么时候始有狱神庙呢？应追溯到东汉。东汉延熹九年(公元一六六年)距今已有一千八百多年了。《后汉书・范滂》有这么一段话：“(范)滂坐系黄门北寺狱，狱吏谓曰：‘凡坐系皆祭皋陶。’滂曰：‘皋陶贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益！’”范滂是因反对宦官专政而被捕入狱的。范滂没有听从狱吏去祭皋陶。史查皋陶葬地在今安徽省境内，并不在东汉首都洛阳，故囚犯祭的显然是北寺狱中之皋陶神祠庙，即当时的狱神庙。
    东汉有狱神庙，西汉是否已有？答案应该是有的；且秦代亦可能有。这取决于在那个朝代是否已经有了监狱的存在，有了狱，便有了狱神庙的建立。司马迁《史记》有秦子婴囚赵高于咸阳狱的记述，亦可说明了具备建狱神庙的前提。周代之前，虽有将犯人关在牢里，但那时候不叫狱，而称“囹圄”。汉蔡邕《独断》说到：“唐，虞曰士官，夏曰均台，周曰囹圄，汉曰狱。”蔡邕未提到秦，可能秦朝太短之故。可见，狱神庙始于汉初，迄于清末，在我国存在了二千多年之久。民间文学家钟伟今先生，专门考证了安吉县孝丰地方的狱神庙。狱神庙由于清末停科举，兴学校，许多庙宇、祠堂改作学校校舍。尔后，清皇朝还颁布了《现行刑律》，旧式监狱也改为新式监狱，狱神庙可能就在那时期被废除的。
    狱神庙，是建在封建社会监狱中的神庙，人们可以随意去任何庙宇拜佛烧香，唯独狱神庙，绝大部分人终生不得一见。作者认为，最早的狱神庙派的用处是犯人用于祭神。如前面说到范滂入狱，狱吏谓曰：“凡坐系皆祭皋陶”――即作为祭神之地。后来就逐渐改变了这种性质。而是犯人亦可住进狱神庙内中去，如此性质的改变与演化，便可使狱神庙内有了牢房。用现在的话来说：开了小灶！由于狱神庙内的犯人毕竟是少数，而少数犯人可住，肯定是庙内的生活条件比“大灶”的监内好。
    狱神庙，很少有人进出。也许有二种人可以住进，一是轻罪犯人能得到此优待，二是重罪犯人花钱交换这种优待。以此，可延伸到那些贿赂数额特别大的犯人也许能得到特别优待――狱神庙内有不同于监狱的特优室，而特优室正是封建时代“牢头”们营私敛财的产物。
    例如《龙图耳录》中有一则故事，说的是原告马强与被告倪太守，在京中大理寺打官司，案件一时无法判决，但文大人对待两人的态度截然不同：
    　
    吩咐将马强带去收禁。
    就叫人将太守带到狱神庙好好看待。
    ――《龙图耳录》第七十七回
    这大概便是“刑不上大夫”吧！马强被关进牢里，倪太守住进“特优”的狱神庙内，并嘱“好好”看待。则狱神庙内从房间，吃住，探望均有“从优”，否则谈不上“好好”两字的。
    在另一部用吴语写成的弹词小说《果报录》又名《倭袍》在清代嘉庆、道光之际在社会上流传。讲犯人王文住进幽静牢房(即设在狱神庙内的犯人优待室)后，不再戴刑具，过着软禁式的自由生活，后来甚至可以允许刘氏随带四个婢女，竟与王文共室而居。
    从一些资料看，狱神庙在其他国家未见记载，也许，世界上只有中国存在过狱神庙。笔者认为，自汉迄清，它存在了二千年之久，是值得研究的课题，提出上述有关狱神庙闻录，以和近期研究《红楼梦》学者商榷。据近期报载，有些监狱管理不严，有钱权交易，某些腐败分子利用此谋取贿赂，这也许是迄今已绝迹的一如“狱神庙”式的封建产物的翻版，不能不引起人对这类现象的警惕。
    
    写于苕溪听雨斋，一九九六年十月五日

张建智
社会科学文献出版社


    九十年代文学书系
    　
    洪子诚  李庆西主编
    　
    主流小说卷・融入野地      蔡  翔编选     24.80元
    先锋小说卷・夜晚的语言    南  帆编选     26.00元
    女性小说卷・世纪之门      戴锦华编选     24.80元
    诗歌卷・岁月的遗照        程光炜编选     28.00元
    作家散文卷・新时代的忍耐  耿占春编选     29.00元
    学者散文卷・冷漠的证词    洪子诚编选     29.80元
    社会科学文献出版社
广告

船帮・天后・跨世纪


    年前，我去胶东地区从事人类学田野工作，途中顺访烟台。据一位当地的友人介绍，烟台这个城市虽不算古老，却也有一些古迹。例如，清末始建的天后行宫，就因其历史的特殊性而招引来许多海内外游客。这位友人还说，天后行宫祀奉的是来自我的家乡闽南的妈祖娘娘，它的兴建与福建海商的活动有着十分密切的关系。这引起了我的极大兴趣，因而就随这位友人前往这个名胜之地游览。回想起这次观光，我当然不能把它说成是规范的田野工作，但从中获得的“文化自觉”(费孝通语)，却能够达到与田野工作异曲同工的文化解释意义。
    烟台的天后行宫一九五八年后改为“烟台市博物馆”。据传，胶东一带的城镇都有天后(妈祖)的宫庙，因为这一区域的都市化极大地受益于近代山东与福建沿海的海上交通。也可能正是因为此，天后(妈祖)宫庙的空间位置往往被设定在城市的中心地带。至少，烟台的天后行宫便是如此。从建筑的风格来看，这座“行宫”符合中国宗教庙宇的建设规制，而与现代式的博物馆建筑毫无相似之处。它的占地面积约五百平方米，其大门、戏楼、大殿及东西廊庑沿南北中轴线对称排列，布局严谨。大殿内奉祀从福建南部传来的天后(或称“妈祖”或“天妃”)，庙宇各处的雕镂模式，综合了我的家乡泉州的天后宫和开元寺的风格，就连山门上雕刻的“三国演义”、“封神演义”、“文武访贤”、“苏武牧羊”等民间化的故事，也与我所见之闽南地区民间艺术文化完全一致。
    在烟台这个北方沿海城市看到来自家乡的文化形式，使我对胶东人产生了一种特殊的亲切感。不过，我应当承认，在这里见到家乡传来的天后信仰，我并没有感到卜分惊讶，因为我从近年的大量宗教人类学和考古学的综合考察中了解到，天后信仰在中国东部沿海(包括台湾)以至日本、韩国、东南亚等地广泛存在，而胶东的天后信仰也正是这个被某些学者称为“妈祖信仰文化圈”的组成部分。美国人类学家华生(James Watson)的研究表明，天后原为民间的“妈祖娘娘”，这是一位姓林名默娘的姑娘，幼年时在闽南地区的湄州岛成神，经常在海上保佑华人船民的安全，并因为其在元、明、清诸帝国保护海疆中表现出“德以配天”的灵性，故而被朝廷封为“天后”、“天妃”、“天后圣母”云云。由于民间与官方对于天后共同推崇，天后成为亚洲沿太平洋地区海洋文化的核心信仰。胶东地区之所以流传这个信仰，恐怕正是因为它也是这个文化区域的一个组成部分。
    烟台天后行宫所给我的惊讶，是几幅很少人加以重视的石刻楹联，它们分别雕刻在戏楼、山门及大殿之左右：
    　
    戏楼：
    　
    从八百英里航路通来揭耳鼓闻韶是真邹鲁海滨何分乐界
    把二十世纪国魂唤起放眼帘阅史直等衣冠优孟同上舞台
    　
    山门：
    　
    熙朝崇祀典鲁晋闽并分一席
    湄岛现慈航江河海普护千艘
    俎豆荐他乡何异明<SPS=1289>修故里
    灵神周寰海依然宝炬济同人
    仙霞缥缈
    境似大罗
    　
    大殿：
    　
    地近蓬莱海市仙山瀛客话
    神来湄渚绿榕丹荔故乡心
    榕嵩荷神麻喜海不扬波奠兹远贾
    芝罘崇庙祀愿慈云永驻济我同舟
    　
    从格式来看，烟台天后行宫的楹联与同类宫庙大致相同。不过，它们的内容却有着浓厚的时代特征，并因此而与其他宫庙楹联形成很大差异：在时间和空间上采西历的“世纪”与“英里”之说；在内容上强调不同华人商贾(如“熙朝崇祀典鲁晋闽并分一席”一语便为典范)共同受中华帝国天后神灵的佑护；强调华人商人共同在跨世纪的国际商业舞台上争取自己的席位。假如这些楹联出现在当今，那么我们便不应对之加以渲染了，因为在我们这个时代对于跨世纪的期待与紧张情绪，已经为人们司空见惯了。但是，这座天后行宫的建筑年代和楹联的写作年代，不能不使我们对它们给予一定的关注。
    烟台天后行宫始建于光绪十年(一八八四年)，前后历经三十二年才于一九○六年竣工，其竣工时间早于孙中山先生领导的辛亥革命(一九一一年)五年。那时，西历的“世纪”之说尚未成为官定的时间推定方法，多数民众也依然生活在中华帝国老黄历的时间流程中。面对一个摇摇欲坠的朝廷而言，“世纪的跨越”这个概念隐含着许多危险的因素，因为这个时间界线是那些给这个帝国带来莫大冲击和挑战的外来“红毛鬼”(洋人)的发明，而它所标注的时间转折，也可能潜在地威胁着这个传统帝国的延续。对于那些生存在死亡边缘的一般民众而论，世纪跨越所可能引起的社会动荡，恐怕也并不比历史上的朝廷更迭来得顺当。因此，从许多角度来看，处于十九世纪向二十世纪时间转折过程中的中国人，最好是忘却了“世纪”这个词，忘却这个可以被称为“象征型暴力”的断代方法。然而，烟台天后行宫的建设者敢于直面中华帝国的时间命运，他们的代笔者在楹联中为这些勇敢的先锋表达了一个冒险的意愿：“把二十世纪国魂唤起放眼帘阅史直等衣冠优孟同上舞台”。
    天后行宫的主人，是福建船帮，所以这个行宫后来也被称为“福建会馆”。他们的祖先曾经在宋元时期航行在世界的大洋之中，也曾经因其在“怀柔远人”中的贡献而受朝廷的褒奖。不幸的是，随着元帝国的消亡，也正当欧洲的西班牙、葡萄牙、英国皇家逐步承认海盗在其帝国扩张中的积极作用时，保守主义的明朝统治者实行了一项“海禁”政策，使宋元时代的远航华人商贾的地位降低为“走私的海盗”，而不能像欧洲的“官方化海盗”那样横行于大洋之上。到了十九世纪，他们从外国帝国主义对中国的商战中找到了自己生存的夹缝。“不择手段”的非法走私和强盗行为自然是这个夹缝的空间拓展手段，而随着残酷的海上商战的部分成功，这些古代官商的后代、清末的船上黑帮，逐步建立了自己在中国东部沿海的势力。能够在殖民主义占支配地位的烟台的城市中心建立一座属于他们自己的领地的天后行宫，可以说正是他们的部分成功的一种象征。
    当天后行宫得以在一座富有外来殖民主义色彩的城市中屹立起来之后，福建船帮的成员们每年于旧历三月二十三日及九月九日天后得道升天之纪念日举办两度宏大的祭祀活动。他们不仅聘请技艺高超的艺人到戏楼表演古装历史剧目，而且还成群结队地用一座豪华的鸾驾把天后迎到烟台的大街上招摇过市，张扬船帮的群体凝聚力与赫赫威风。“从八百英里航路通来揭耳鼓闻韶是真邹鲁海滨何分乐界；把二十世纪国魂唤起放眼帘阅史直等衣冠优孟同上舞台”这两句话，不仅显示了天后行宫戏楼表演的历史剧的风度，也表达了船帮在世纪转折的关键时间点上于中华帝国的“边陲地带”与欧洲殖民主义者竞争立足之地以“唤起国魂”的雄心。
    我没有充分的历史证据来恢复福建船帮海上商战的具体历程。不过，从烟台天后行宫的观光性考察中，我应该说已经能够获得颇多感悟。在今天这个“后殖民主义”、“后帝国主义”的时代来反思世界格局，使许多人类学者意识到，哥伦布发现新大陆以后的五百多年历史，就是西方支配权逐步扩张的历史。一些人类学者把这个历史发展的后果形容为权力交织过程中产生的欧洲历史普世化，与这个特别的普世化联结在一起的被认为是非西方世界的历史的终结。也因为此，著名人类学学者沃尔夫认为，欧洲的世界史，就是非欧洲民族历史被忘却的历史。天后行宫的历史表明，几乎被忘却的中国东部沿海船帮的故事，证实了潜在的历史动力的存在与力量。从这个故事的重构中，我们看到的是，那些被压抑的“灰色势力”(船帮)，如何在帝国权力的格局中寻找一种主流历史的颠覆。
    对于一个从事文化研究的人类学者而言，船帮提倡的跨世纪与我们今天看到的形形色色的世纪转折的象征表述有许多差异，也因这些差异的存在而显示出它的独特魅力。船帮从天后行宫的兴建而创造出来的主流历史的颠覆，与南太平洋土著岛民的“船货崇拜”构成了鲜明对照，因为它不把舶来品当成神的自然赐予和从天而降的礼品，反而为获得这种物品的手段进行了现实主义的定义。这种历史的颠覆，与盛行于许多非西方社会的“文化复振运动”也构成了鲜明对照，因为它不像那些本土文化的幻想式重构那样将过去当成未来发展的唯一途径，反而在近乎冷酷的现实意义上以一种近乎“非法”的方式来展示历史对未来的启示。对我来说，正是在这双重的差异中，船帮通过天后信仰的传播而展开的跨世纪象征斗争，达到了对殖民主义和民族主义这两种极端的话语的深刻警示。
田野札记
王铭铭
概念起源时间错了


    包华石先生在《法自画生  障自画退――东西绘画与个人主义》(载《读书》一九九八年第四期)中说：“‘个人主义’作为一种政治概念，出现于十九世纪晚期的西方，在当时的政治辩论场合中，起到了一定的政治口号的作用”。这把政治个人主义概念的起源时间人为挪后了一百年左右的时间。
    康德(一七二四――一八○四)在晚年写作的《实用人类学》中说：“个人主义(Individualismus)包括三种不同的狂妄：理性的狂妄、鉴赏的狂妄和实践利益的狂妄，就是说，它可以是逻辑的、审美的和实践的”。这是哲学个人主义概念的起源。一八二○年，法国人约瑟夫・德・梅斯特(Joseph de Maistre)在指责法国大革命前后的政治思想时说：“精神的这种深刻和惊人的分裂，所有学说的这种破碎，政治新教变成了最极端的个人主义(individualisme)”。首先系统使用个人主义术语的是与梅斯特几乎同时的圣西门主义者，而托克威尔体系性阐述个人主义政治观点的名著《美国的民主》，上卷出版于一八三五年，下卷出版于一八四○年。这是政治学个人主义概念的起源。经济学个人主义概念的最早使用者是德国经济学家李斯特，他在一八四一年出版的《政治经济学的国民体系》一书中，把以经济自由主义为特征的英国古典经济学斥之为“支离破碎的狭隘的本位主义和个人主义”。
    上述三种个人主义概念起源时间的例证说明，把个人主义概念起源时间定在十九世纪晚期，确实是错了。
读书小札
宫敬才
“俄罗斯思想”


    一九九二年俄罗斯人怀着极大的兴趣读到了一本文集――《俄罗斯思想》。这本文集是由现今俄罗斯哲学史家M.A.马斯林主编的，汇辑了从伊拉里昂大主教(他在十一世纪中期对神惠所作的哲学解释被认为是“俄罗斯思想”的最早起源)起，经恰达耶夫、斯拉夫主义者、西方主义者、索洛维约夫到洛谢夫、伊林止的二十七位著名哲学家有关“俄罗斯思想”的作品。此书对正深陷在意识形态“空白”之中而又苦于无所适从的今天的俄罗斯人来说，在相当的程度上起到了“解困”和“启示”的作用。今天的俄罗斯人通过这本书才得知：原来他们的历代先人在他们之前就曾苦苦地求解过同样的问题。“俄罗斯思想”而今已成了各界广泛关注和议论的“热点”理论问题，就此问题发表的文章和专著多得难以计数。
    一九九六年七月俄罗斯总统竞选期间，叶利钦提出“制定新民族思想”，把从九十年代初期开始的“纯学术”课题一下子变成了迫切的现实“政治任务”。俄罗斯的当权者终于意识到了“思想”在“凝聚”全民方面的重要性。此后成立了好多相关的研究小组，其中包括由总统顾问萨塔洛夫领导下的负责“制定民族思想”的专门小组。
    且不说“思想”是否可以“制定”和能否给“制定”“限定”期限(总统认为：“用来制定民族思想的基本标准，一年为期，绰绰有余”)，由国家首脑作为一项“任务”来提出，这种作法本身已使俄罗斯理论界感到疑虑和“警惕”，这使他们不由地联想起从前那种至今仍令他们“心有余悸”的“旨令”(俄罗斯人往往用“定货”这个词)和“遵命”的理论工作方式。理论界因感受到俄国现实社会政治的需要而关注“俄罗斯思想”并把它当作“学术课题”来研究，是一回事；由当权者在“竞选”中当作一种“号召”和“任务”来提出，则是另一回事。一九九六年夏以来，俄罗斯理论界对此事的反应，形形色色，观点各异，有的则截然相反。Π.C.李哈乔夫院士甚至说：“把全民族思想看成是包医百病的灵丹妙药，纯属胡说八道”。有人则认为：提倡民族思想无疑是在培植俄罗斯民族主义。还有人认为现在人为地“制定”某种“思想”并试图把它抬升为“国家思想”，不过是从前“意识形态”“专制”的“翻版”，既无必要，实际上也行不通。
    在俄罗斯，通常认为，在此前的五百年的历史上，俄国曾形成过三个较为明确的“民族思想”即：(1)“莫斯科即第三罗马”；(2)“东正教、君主专制、人民性”；(3)“我们的目的是共产主义”。《俄罗斯思想》文辑讲的是俄国历史上对此问题的思考和认识。而今天的俄罗斯人对此问题并无明确答案，也不可能有明确答案。也可以这样说：人们因为自己今天所持的立场不同，所属的党派不同，对此问题的看法就不同，对“俄罗斯思想”包括哪些方面和内容的理解就不同。即便如此，我们也还是能够从中看到某些共同的东西，例如都强调俄罗斯的独特性，强调俄罗斯的“救世”历史使命，强调俄罗斯的大国地位，强调俄罗斯在东-西方文化之间起连接和“桥梁”作用等等。总之，起码都认为有“俄罗斯思想”这种“东西”的存在。
    　
    (《俄罗斯思想》，M.A.马斯林主编，莫斯科共和出版社出版)
品书录
贾泽林
人民公社：一种失败的制度创新


    人民公社是一种制度创新。所谓制度创新，按照新古典经济学的观点来解释，必定是新制度带来的收益要大于实施该制度的成本及旧制度的收益，否则，创新便无从发生。那么，我们不仅要问，人民公社这一制度能给当日的中国带来何种收益，换句话说，是什么原因促使中国人在走农村集体化道路时选择了人民公社这一形式？搞清了这个问题，对人民公社的解体我们也就不奇怪了。
    以往论者解释人民公社在中国的出现时，过多地从政治理念方面去寻找原因，或把它归之于毛泽东个人的意识形态偏好，或认为是突发事件影响所致――诚然，这些分析大致是不错的；但人民公社的出现，有它更为本质的东西，这就是经济的根源。易言之，这里存在一个“路径约束”的问题。道理很简单，任何创新活动都是在既有的历史条件下进行的，并非空穴来风，人民公社的应运而生，是因为中国工业化的需要。
    中国农村处于小农经济的汪洋大海中，在以往任何传统时期，国家政权都未曾深入到乡村一级。然而，一九四九年革命胜利后，国家控制却做到了这一点。这与国家工业化的目标是密切相关的。一九四九年革命对十九世纪以来中国积贫积弱的主要总结，第一是没有强有力的国家机器，第二没有发达的本国大工业，因此，强化国家对经济资源的集中动员和利用，加快推进工业化特别是优先发展重工业，就成为革命后新政权合法性的最主要物质基础。工业化是需要资本积累的，在一个工业基础薄弱而又雄心勃勃的国家里，它主要来源于本国的农业剩余，即农民地租。问题是，旧中国农业剩余中只有很少一部分用于近代工业化积累。当革命重建了统一的民族国家和社会基本秩序后，新政权有可能更多地把农业剩余转化为工业化积累，但要做到这一点，国家首先需做到把农业剩余更大限度地集中到自己手里，也即革命后的国家不仅仅要代替旧国家掌握来自土地的赋税，而且要代替原来的地主控制和利用地租，这就必需剥夺农民的剩余权，即产权，而要剥夺剩余权，最好的也是代价最低的办法就是改造农民的所有制，建立人民公社制度。
    一九五八年开始的人民公社化运动，虽然原因很多，但实质就在于此。这一制度使中国人民付出了沉重的代价，尤其是农民，作出了他们史无前例的牺牲。据估计，仅在三年自然灾害期间，中国农村因饥饿而死亡的人数就高达三千多万，更不用说农民在人民公社制度内因缺乏激励机制给生产力造成的极大损失。在长达二十七年之久的人民公社时期，生产力几乎毫无进展甚至还有退步。毫无疑问，这是一次失败的制度创新。那么，我们是不是可以说，它违背了制度创新的一般规律呢？回答应是否定的。因为这是我们今日对人民公社的评价，若以当日中国的实际情况论，它的收益和成本的比较又是另一回事。对当日中国来说，工业化是国家的最大政治，就好比今日以经济建设为中心是国家最大的政治一样。为了实现国家的工业化，可以牺牲而且也应当牺牲农民的利益。原因很明了，没有强大的工业基础，新政权就会发生合法性危机。比起这一危险来，农民利益的暂时丧失是可以忍受的。何况，工业化也是为了农民的长远利益。本来，土地是农民世代梦寐以求的财富，是他们的命根子，正因为许诺土地给农民，他们才真心实意地拥护新政权。而现在，国家要把分给农民手中的土地重新剥夺，占有农民的剩余，又不至于引起他们的反抗，在各种潜在的制度安排中，人民公社道路是付出代价最少的。事实上，最初成立人民公社时还受到了农民的热烈欢呼。
    纵使党的领导人当初设计人民公社时是怀着美好理想的，但由于新政权因袭的历史负荷太重，对工业化的期望又太甚，以至造成这一制度过度剥夺了农民的利益，且在以后的实践中这种“零和博弈”的局面长期得不到改观，因而，它在一开始就埋下了悲剧的种子。农民通过“喊叫和退出”等手段，把人民公社推向了一个与设计者预期完全相背的尴尬地步，这样，在它的内部也就孕育着变革的因子，从而使得人民公社最终被家庭联产承包责任制所代替。
    　
    (《历史不再徘徊》，凌志军著，人民出版社一九九五年版，16元)
品书录
邓聿文
苦难的心路历程


    《宪政文化与近代中国》一书与好些同类著作相比有一个明显的不同，书中极少摘录宪法典及宪法性文件条款，也很少叙说历次制宪的具体经过。作者重点在于解读思想家们所设计的宪政模式和理论，体味思想家们对于宪政的信念和忠诚，探寻思想家们求索宪政文化精神的心路历程，展示思想家们在中国“走向宪政”的途程中的苦难际遇。我以为，这是一部倾注了作者浓烈情感的心灵史，作者通过对近代众多真诚渴盼宪政惠临中国的志士仁人心灵世界的探访，透显出了中国近代宪政文化演进历程的悲怆和凝重。
    说中国文化传统自身根本无由滋生培育出宪政文化，这大约不会有错。宪政之于中国系“舶来品”，它在中国历史长河中真正扬帆启程，引起朝野上下普遍关注，应该是在戊戌维新时期。从那时起，一连串近代知识精英的名字便与宪政文化在中国悲壮而坎坷的命运联系在一起了。正是这些先行者从各自对本土文化传统的理解和把握、对当下国是民情的体察和判断出发，先后认真地解读和了悟、热忱地引介和移植西方宪政文明，为中国开示了诸多宪政模式和理论。尽管他们无一目睹了宪政文化这颗种子在中国大地上真正落地生根结出正果，但完全可以设想，没有他们对宪政的那份执著、爱恋、忠诚和信念，恐怕连那“橘过淮则枳”所结出的小涩果也殊难获致。当然，他们那时绝不可能为这小小涩果而惊喜而赞赏而祝福，这与他们认信、期望和设定的宪政理念、价值和目标相去太远。他们的真切感受，或许正如海涅所悲叹的那样――“我播下的是龙种，收获的却是跳蚤。”
    如果说，普通的下层民众在平凡而琐碎的日常生活中早已丧失了对“国事”、“天下事”的热情和关注，在心底里深深地含藏着对权力的迷信和愚忠，那么，对于士子学人来说，则负有薪火传承的使命，“天下兴亡，匹夫有责”，是他们的座右铭。康有为、梁启超、严复等原本都是传统文化的饱学之士，在其心灵深处有着对自己文化传统的永难割舍的爱恋和执著，尽管他们对之进行过无情的解剖和批判。他们对宪政文化的关注和思考是由西方的侵略而引发的。在与西方列强的交战中，中国屡战屡败、亡国灭种的危机日益加剧，传统的王政文化看来实难有回天之力了。向西方寻求救亡的真理，已是无法选择的选择。他们坚信，为了民族的复兴、国家的富强，中国必须选择宪政，但也深知孤掌难鸣，中国的宪政运动需借激发民族热情和强化民族意识来获得动源，而民族精神的动员又必须强化民族文化。他们正是置身于这个无法克服的两难境地，无由自拔，他们对于内含于西方宪政文化中的民主、法治、自由、人权和宽容等等价值的一再“误读”、“误置”，除了知识论上的原因外，实有更深刻的难言之隐，他们中好些人在凄凉晚景中的忏悔和自责，多么需要我们的理解啊！
    由此，我深深地感佩和折服于《宪政》一书结语的诚恳言说――
    “康有为、梁启超、严复、孙中山、陈独秀、胡适等这些曾在中国宪政文化史上留下了深深足迹的人物，无论其思想风格有何不同，政治见解有多大差异，他们都是在中国最不幸的那些岁月里，进行认真思考而不装腔作势的人。他们在黑暗中提灯夜照，为自己危难的祖国寻找光明。他们面对痛苦岁月的折磨，报之以会心，因为他们坚信既已洞悉了历史的道路，也了悟了人生的意义。他们把寻求真理看作是一种神职，把探索出路当作出家，在寒冷而痛苦的时刻为理想守夜，用自己的一腔爱国挚情，用自己那种冷峻的理性撑起了中华民族的一个又一个希望。他们在最不幸的岁月里，探索着人的尊严，人的价值，并为此付出了艰辛的努力，虽然历史无情地浇灭了理性的火焰，但其理想却化成了永恒，成为未来中国社会不可少的一份遗产。”
    既然我们今天依然要“走向法治”，“走向宪政”，那就请珍爱这份遗产吧，它将给我们以无尽的启示和灵思。
    　
    (《宪政文化与近代中国》，王人博著，法律出版社，一九九七年十月版，28.00元)
品书录
赵明
泰坦尼克的意识形态


    一九一二年四月十五日凌晨一点五十分，“泰坦尼克号”的前甲板进水，船长史密斯走进电报房，让两位报务员停止发送求救电报各自逃生。这时船上的人们已像老鼠一样四处寻找生路，有几位船员听到船长对他们喊：“要像个英国小伙子！要像个英国人！”(Be  British boys! Be British!)人们一直认为这是船长最后的遗言。
    这一“British”是什么意思呢?钱钟书先生在早年的一篇散文中，引述过十六世纪法国作家德拉朴脱的定义：“皮肤白的；骄傲的，与法国为敌的、善射的，不肯服从的(muffins)、有尾巴的(couse)、好战的(belliquex)、高亢的，脸色红的、躁怒的(furieux)、勇敢的(hardis)、胆大的(audacieux)。”后两项大概就是史密斯船长言中所指。
    “泰坦尼克号”是在英国造的，挂的是英国国旗，所有船员都是英国人，又是从英国启程走向不归之路的。史密斯船长把自己关在驾驶室里殉船，总设计师安德鲁也与船偕亡，他们自然成了英国的“人杰”，尤其是船长，被作家阿修・多勒称为“新时代的纳尔逊上将”，他的青铜像也在英格兰老家立起，有铭文说他们的大无畏精神已成父老乡亲之楷模云云。加上船撞冰山后下放救生艇时，船长特别强调的“妇孺先上”的原则，史密斯船长成了英国绅士最完美的样板。沉船后报章对他的溢美之辞简直有点“生的伟大，死的光荣”的味道。英美报章都大肆渲染英国绅士们如何镇静自若，如何把生的希望留给妇孺、把死亡单独留给自己等等。当然，有正必有反，有无畏的绅士，也有偷生乃至逃生的懦夫。有男人裹上女人的披肩溜上救生船，也有男人们拼老命往救生船上冲，船员只好对空鸣枪警告。有报纸说那个头裹披肩的男子是个意大利人时，意大利驻美使馆马上提出抗议，说是诬陷。更有英国报纸说，在逃生人群中“尤以中国人和日本人最起劲”。日本政府立即提出强烈的抗议，而刚粉墨登场的袁世凯民国政府大概没听到，没什么反应，事实上，“泰坦尼克号”上总共只有十来个中国人，他们无一生还，因为他们都住三层舱或统铺。
    英国人难道个个都是绅士吗？在沉船一周后举行的美国参议院听证会上，幸存的报务员布莱特证实，在船长让他逃生前二十分钟，就有一个船员冲进报务房，抢夺他的救生衣，被他和同伴揍了一顿。此言传出，英国舆论一片哗然，翩翩绅士风度被戳开了一个大窟窿，因为所有的船员都是英国人。一个英国绅士冲进报务房，抢夺正在发SOS的报务员身上的救生衣，为一件救生衣几个人在小小的报务房里扭作一团厮打起来，这就是所谓的“Be British”!当时的报纸沉默一段时间后，终于出来说话了：“这个船员的确是英国人，但是一个黑人。”
    看来，在“泰坦尼克号”上，不仅有人类的才智、傲慢、虚荣……更有种族的偏见和歧视。而后一点，恰恰一直被人们有意无意地忽略。在后来几乎所有的“泰坦尼克号”影视片中，从最早的《劫后余生记》到五十年代黑白电影《冰海沉船》直至今日卡梅隆火爆全球的大片，人们都在宣扬危难之中的人性表现，人们都在谈论头等舱与三等舱之间的贫富差距，很少注意到在这艘号称“不沉的梦幻之舟”上，在等级观念以外，有着更为复杂和深刻的东西方民族间种族偏见。在历史上的“泰坦尼克号”上，不全只是人性，还有民族性。“泰坦尼克号”有它自己的意识形态。
    说来真吓一跳，最早认识到泰坦尼克的意识形态问题的是戈培尔。这个纳粹恶魔的嗅觉比谁都灵敏。在二战中，为了对付丘吉尔“眼泪与血”的演讲，戈培尔想起三十年前沉没的巨轮，这艘“上帝也沉不了”的有史以来最大的轮船，是“日不落帝国”绝妙的象征。戈培尔下令拍摄《泰坦尼克号》，视之为打击大英帝国民心士气的“电影飞弹”。几经周折，终于在一九四三年完成。影片讲述英国船主伊斯麦图谋在首航中让巨轮沉没，然后向保险公司套赔巨额保险金，为此不惜以贿赂的手段让船长改变航线，往冰山区海域行进。船撞上冰山后，船上最镇静、最有绅士风度的是德国人，不择手段逃生的是英国人。历史上的大副姆杜克(W.Murdoch)已变成了德国人(大概他的名字发音像德国人)，在危难之际，挺身而出，组织救援，最后又在听证会上揭露船主和船长的阴谋。二战以后，这部影片遭到英国的猛烈抨击，在西德是明令禁演的，但在苏联控制的东德照映不误。丘吉尔放下的“铁幕”上映出的竟然是戈培尔当年专门与他作对的电影飞弹，这恐怕是他做梦也没想到的。
    　
    (《泰坦尼克号大写真》齐星编著，《泰坦尼克号的沉没》，沃尔特・劳德著，黄文范译，浙江文艺出版社一九九八年三月版)
品书录
舒建华
从容的《当代小说阅读笔记》


    读完许子东先生的《当代小说阅读笔记》，最大的感受是他写得比较从容。我们已经读惯了当代的急于臧否、勇于判断、致力于结论的文论，读罢许书，不禁想到中国的当代文学评论，原可以有这样一种从容一些、具体一些、情绪平静一些的写法和路数。许子东展示的是他的阅读、咀嚼和研究的过程，展示的是他对一些作品的来龙去脉、结构设计、用心功夫的考察和了解，即他的认知判断。他致力于揭开有关作品与作品内部的种种因缘故事，而结论则请读者去做。
    许子东阅读、咀嚼和研究的过程非常精细。他读张承志的《金牧场》和七年后作家本人删改后的《金草地》，精细地理出：《金牧场》分上下两部共十章。每章均由J部、M部和黑体字三部分所组成。J部和M部各有主、副两条叙述线索。J部的主线是主人公“我”在日本东京做访问学者的生活实景，副线是主人公若干年前考察青海、新疆时的印象片段。M部的主线是“我”在文革中期于内蒙草原插队放牧的现实经验，副线则是“我”在文革初作为红卫兵沿红军长征路步行串联的回忆线索。黑体字部分则大都是较抽象的散文诗或寓言。主线和副线有规则地布局，时而相互间隔、切换、搅拌、跳跃。《金草地》删改了留日生活和插队的生活实景，保留和重申了大西北考察和红卫兵“长征”的心理状态。在叙述层面上，《金草地》是删除“故事”，保留“抒情”。《金草地》是由哪家出版社出的，甚至一个词比如“骄子”修改成“儿子”，许先生都悉心地阅读并清理出来了。经络通理完毕，作家七年的思想判断，在许先生这里似乎是水到渠成融为一体乃至纤毫毕现的。这样的精读与通理，不仅是“乾嘉功夫”，也不仅是技巧性地阐幽发微，它同时还体现了一种对作品的珍重与郑重，有一份对作家的爱惜与体贴在里面。这样的珍读，不能不让作家和读者为之感动。
    许子东早年在上海华东师大任教。八十年代，他的一部《郁达夫新论》，使他成为当时国内大学中文系最年轻的副教授。同时他对于当代文学的评论，也自始便表达了一种进行比较客观的分析研究的取向。其后，许子东到美国芝加哥大学作访问学者，再后他自降一级，到芝大洛杉矶分校作研究生，这是一般人不愿选择的“下地狱”的作法。面对学英文之苦及美国学院压力之重，他咬紧牙关苦下功夫，在短短的两三年中便已完成了学位课程，在英文写作上突飞猛进，达到了双语写作的水准。因多一种语言的助力，也使他开阔了视野。而尤其引人注意的，是他研究方法与路数的明显的嬗变。这种路数的变化，许先生是有意为之，并在书中有所阐述：“我注意到一个有意思的差异：海外学院式文学研究一般多从方法出发，而中国(指大陆――下同)的评论大都从现象出发。”“倘将文学研究比作外科医生做手术，则海外学人如医学教授的学术示范或医科大学生的临床考试，病人康复程度是医师学术水准(人类医学水准)的证明；而中国评论家们，大概更象火线救护队：什么药什么刀均可用，目的是快些多救几个人，明知救不活，也要知其不可为而为之……”。“方法用‘死’时也会削足适履、生搬硬套，用‘神’时则能引出多种学科意义上的创见(不仅仅对文学有意义)。”
    《当代小说阅读笔记》极少大言，但大义自显。至于凶猛的指责或者吹鼓手式的吹吹打打，更与许子东无缘。他干脆少用断语，他提供的是深层次的作家与作品的真实，而把作出判断的权利留给读者。慎用术语，它不营造一座杂烩各种主义与思潮的术语迷宫，让你读得一头雾水。许先生说老实话，反而显出思想的清晰和情感的真挚，他的论文很平实，好读得很。达到许先生的从容境界，大概不易，因为它需要方法的嬗新，需要智慧资质和功力造诣，还需要一份踏踏实实的认真与耐心。《当代小说阅读笔记》是一个值得重视的当代文学评论的颇有新意的文本。多几种评论方法，多几条研究路数，多一分从容、认真和精细，多一点学人做学问的清静而减少一点介人文坛的急不可耐，对于中国文学乃至中国文化的建设性发展，是只有益处，没有坏处的。
    　
    (《当代小说阅读笔记》，许子东著，华东师范大学出版社，一九九七年五月，17.00元)
品书录
崔建飞
学术分科及其超越


    黄平：谈学术危机问题，可先从学术分科谈起。学术分科当然有其必要性和必然性，是学术积累和推进的重要保证，但它也不可避免地带来了一些问题，如由研究视野和方法所决定的具体学科的局限，而这种局限往往妨碍着我们对一些整体性、共同性问题的把握。比如“现代性”问题，就很难说仅仅是一个经济学或社会学的问题，实际上它涉及到许多学科，是多种学科共同面对的难题。当我们被驱赶到一个个日渐狭隘的学科分工领域的时候，我们日益感到陷于遮蔽之中。对于今日中国学术界来说，由于我们秉承着迥异于西方的文化传统，又处于目前独特的发展阶段，学术与教育分科问题更显得突出。前些年学术重建的时候，大家都强调所谓学术的规范性，有过一场关于学术规范的讨论。现在看来那场讨论不乏偏颇，如一些人仅仅从技术性的角度理解学术规范问题，有些人干脆就把学术规范等同于划清学科界限，这是很片面的。如果按这样的路数走下去，某些学科固然可以很专门化，在一个专门的领域内你可以按照一定的学术传统把研究做得非常深入、非常独特，这是必要的，但代价是你就变成了仅仅是这一领域内的专家、匠才，丧失了作为一个思想家的品质，或者说你不再是原来意义上的知识分子。而从外国经验来看，二战后特别是近十余年来社会科学的发展呈现了一种超越学术分科的新的综合趋势。
    汪丁丁：学术分科制度是西方学术传统的重要方面，从亚里士多德至今已有悠久的历史。在中国，自清末废止科举引进西方学制以来，如何将西方的教育和学术分科制度融人中国本土社会，一直是一个危机重重的问题。西方的学术分科制度与中国的学术传统是格格不入的。中国传统学术以史学知识为主要内容，以历史叙事为主要话语形态，不注重逻辑上的合理性。科举制要求举子掌握的辞章义理，通达古今之变、天人之际，无所不包，的确非常综合。分科制度下的学术则表现为科学叙述，强调逻辑合理性，与中国传统学术在思维方式上是截然不同的。对于西方人来说，科学叙述和逻辑分析的分科制度是亚里士多德以来天经地义般的传统，更有基督教“神召”(Calling)或“命定”(Predestination)传统观念的长期熏陶，使学者们甘愿在某一细小的专门学科内安身立命。但对于中国人来说就显得危机重重了。一方面，对于绝大多数中国人来说，没有西方的宗教感情，他们的心永远是中国心，总想打破这种束缚人的专业分工，使学术分工制度在中国立足生根非常困难。中国人做学问的方式是靠历史叙事，先列举三代故事、先秦典籍、二十四史一路下来，然后续上你的当代叙事一小段，这样你才能得到自己内心承认的合法性，也只有这样才能够建立起大家公认的正统性权威。在拥有这种集体意识和集体无意识的群体中，要建立西式的以科学叙述为基础的学术分科制度是十分困难的。改革开放以来我国经济学的发展鲜明地体现了这一点。记得一九八五年《经济研究》编辑部开过一个座谈会，主题是如何防止中国经济学的低水平重复制造。当时引起大家普遍警觉的问题，一是经济学文章不讲究互相索引，不注明出处，根本就没有知识产权之说，你的观点我抄过来就是我的，发表的文章到处都是低水平重复。没有规范的索引制度，知识没办法积累，没办法判明哪些是旧知识哪些是新观点，学术不可能进步。只有建立了索引制度，把索引过来的别人的东西讲完了，然后逼着你讲出自己的东西，这样才能使自己站在前人、别人的肩膀上，一步步地把学术推向前进。
    当时引起大家警觉的还有一个问题是，每一位经济学家都构造一个理论体系，跟黑格尔似的，百科全书，无所不包。在经济学领域，同时滚动着许多宇宙，看似繁荣，其实是低水平重复，人家一脚就把你踹了。问题是为什么每一个人都是一个独立体系，一个大宇宙？关键还在于前面讲的中国的传统，中国人的思维和叙述方式。这种传统是很难打破的，你必须有意识地使自己服从学术分工，切忌将有限的时间和心智投入所有的领域，这样才能摆脱中国传统的束缚。当然学术分工需要索引等一系列制度才能真正实现知识的积累和进步。
    进入学术分工以后，你又面临着如何超越分工的问题。人始终是在接受必要的限制和突破限制之间挣扎斗争的。如果不能超越分工，你就会随着分工的趋势越走路越窄，最后变成学匠，没有思想或产生不了思想。你所在的群体很可能就会沦为能够出思想的学术中心的学术殖民地，很难避免后殖民的命运。上次台湾有个学术代表团来这里，说他们那里没有《读书》这样的刊物，能够联络着较为稳定的能独立思考的作者群，组织和发表一些提出和阐述问题的文章。
    还有一个值得专门阐述的问题，即学问与人格或问学与做人的关系问题。为什么一些知识分子――他们其实只是技术型专家，不再有人文关怀了――甘愿被后殖民化呢？为什么他们不再追寻自己的学术人格了呢？恐怕也与我们中国人的传统有关。很多人从北美拿学位回来，忙于谋生，要当一个体面教授。齐家治国平天下，齐家为先，老婆孩子热炕头，先把炕头热起来再说。这样在不知不觉中，学术人格沉沦了，和一般劳动分工中的劳动者毫无二致，一心一意地做着学术分工制度的奴隶，乐此不疲。
    黄平：他可以做成一个很能干的奴隶，像韦伯所描述、分析的官僚制中循规蹈矩的官员。在官僚制或科层制下，付一份工资，干一份活。韦伯把标准的官僚描写成铁笼子里的人，坐在办公桌后面，按章办事，但是没有思想。这种官僚当然好，咱们现在就缺这个，咱们中国的官僚太通人情世故太老谋深算了。但将学术和学者都纳入这种官僚制就有问题了，然而现实正是这样：大学给你钱，给你房子，然后你就按钦定大纲讲义，开始一遍遍地复制知识。这样作为学者的本真的生存就被遮蔽了。
    汪丁丁：所以我们说为学与做人之间是有深刻的内在关系的，你必须有胆识与能力从威压与引诱中使自己独立超脱出来，有意识地将自己边缘化，你才能成为一个真正的人文知识分子。
    黄平：你必须不断将自己摆脱出来，将自己退到远处(列维-斯特劳斯写过一本书，书名就叫《退到远处去看》)，只有这样才能有对自我的反思，也只有这样才能有真正的自我。不然就谈不上超越，你只能做个分工制度下的齿轮、螺丝钉。
    汪丁丁：所以学术人格问题对中国学术传统的重建或社会科学的本土化(这里的“本土化”概念与以往关于这个问题大讨论时期大多数人所持的观念不一样，我们这里是指将源于西方的社会科学如何融人中国社会和中国学术传统)过程至关重要，从中我们可以发现一个双重的问题。一方面，一位学者作为中国人，不是西方人，他不可能做到或很难做到为学术而学术，因为这种神授天职观源于西方宗教伦理。中国没有大科学家，原因很可能出在这里。另一方面，虽然中国没有出大科学家，但却盛行科学主义，本世纪以来形成了浓厚的科学主义传统。几乎所有的搞自然科学的人都在试图把中国的社会进程当成洲际导弹、人造卫星来设计和控制，醉心于社会工程(social engineering)，为什么呢？因为他们不安分，不安于自己的职业本分，总想将他们熟悉的科学方法推广应用到整个社会领域，动辄设计出一次性改造整个社会的方案，总以为世人皆醉，唯我独醒。这种传统始自二十年代丁文江等人的科学人生观，主张人生科学化。这两个问题实际上是同一个问题的两个方面，出不了大科学家的原因也正是科学主义大盛行的原因。这是一个中国学者或学生在成为学术分工制度下的一员时所遇到的第一重困境。
    中国学者面临学术分工的第二重困境是传统与现代的问题。中国人兴西学实际上是近代落后挨打的结果，是不得已而为之。在一次次败给列强的船坚炮利之后才逐步开始学习西方的一套，开始向西方社会或近代社会转型，这种社会转型是一项艰苦而漫长的工作，需要大量工业知识的积累。你看日本和西德二战被炸平以后，为什么能在极短时间内恢复？Gary Becker解释这主要是人力资本在起作用，因为战争摧毁的主要是物质资本，人力资本则是基本保留下来的。这些丰富的人力资本在战后合适的政策和有利机遇等条件下，很快就重新绘出更美更新的图画，使日本和西德很快地厕身于主要工业强国的行列。GaryBecker动态数学模型解释得很清楚：物质资本尽管损失很大，只要人力资本保留到一定程度，在直角坐标里，动态演化的结果必然会达到高收入均衡；如果人力资本摧残到一定程度，如教育失败等，物质资本尽管十分丰裕，动态演化的结果也会趋于低收入均衡。可悲的是我国战乱后在某种程度上经历的正是后一种情形。西方国家的工业革命是以中世纪后期(约十一世纪)开始的工业知识的逐步积累为基础的，包括引进中国和阿拉伯等地的工业知识，经过四五百年的积累，其中有无数次偶然的汇合，最后实现突破，发生了工业革命。而工业革命所依赖的这些工业知识，需要大量非人性的异化的分工劳动。而“采菊东篱下，悠然见南山”的艺术人生则是不行的，必然碰壁，只能挨打，挨打了以后也只能跟着西方人异化，扭曲人性，掌握必要的工业知识，才能在现代国际社会立足。总之，继承着自己文化传统的现代中国人，在现实生活中不得不去经历西方式的技术的人生。这是中国学者在面临学术分工时的第二重困境。
    回顾晚清以来中国学术传统的重建工作，可以说是非常失败的。因为作为学术载体的、有稳定政治经济地位、有独立人格的知识分子共同体未能发育起来。一方面学者们受生存问题困扰，不得不服从学术分工，甚至连服从分工也满足不了生存需求，只是近几年脑体倒挂才有所扭转。另一方面，学者们学术人格失落，知识分子斯文扫地，可谓久矣！
    黄平：如果我们回溯到清末科举改制以前，传统中国的士大夫倒有稳定的政治经济地位，而且以社会精英、良知、文化的象征自居。废科举时，没有相应的配套制度改革，后来表面上虽然出现了自由漂移型知识分子，但实际上并没有形成保障知识分子地位和尊严的制度。由于废除科举时过于仓促，以后则陷于长期的内战和外敌入侵，天下太平了以后又是人为的内乱，原来的知识分子保护网没有了，新的保护网又一直没能建立起来。到了四十年代又宣布了知识分子本身就有问题，是肮脏的，接下来就是一连串的对知识分子的改造。先秦孔子以来传统士大夫的“为天地立命”、“为帝王师”，自信真理在手的心理优势，其文学人格与政权的相对疏离状态，批评政治生活的清议传统从此都不复存在。
    汪丁丁：这些东西到了废止科举以后全没了制度保障。到后来新制度稳定下来的时候，你又成了毛了，灰溜溜的，变成了行政机构的附庸。这种体制状态下很难产生知识分子的独立人格精神，这是中国文化和学术，甚至包括国画创作衰落的原因之一。本来中国画讲的是意境，意境的根底是什么呢？是终极关怀，你有特别高的追求，才能出来意境。你平白无故地画山水就只是匠气。
    黄平：我们现在的问题是双重的，一方面学术分工没搞好，根本没实现细腻的专业分工，离合理规范分工要求还差得远呢！分工原本要求什么呢？具有使命感，服从神赋天职，你把你的分内事作好，在专业范围内追求完美，这才叫为艺术而艺术、为学术而学术，做匠也要做高级的匠。米开朗基罗最先不也是匠吗？但他有使命感，最后成了大家。我们现在在这方面还差得远。与此同时，像你刚才所说的，没出大科学家却又是科学主义盛行，科学主义只学了点皮毛，却成了遮蔽人生、使人片面化非人化的东西。另一方面，虽然在专业领域没有做出绝活，而学者们却被遮蔽得一塌糊涂。总之，晚清以来的学术和教育改革总体上来说是很不成功的。二、三十年代以来虽有一些人作了一些探索性的工作，一些人在某些领域内取得了相当的成就，但由于教育和学术改革总的方向是科学主义，传统的东西已被弃之一旁。
    汪丁丁：学术分工制度一旦形成以后，那就是制度复制人，人复制制度，日益走向极端。你看大学原有国学门，文史哲可以兼通，后来呢？越分越细，历史就分古代史、近代史、世界史等等，有的一辈子就搞禁烟运动、保路运动，别的则完全不知道了。通才没有了。
    黄平：冯友兰说他解放后到七十年代末就认真写过两篇文章，结果都招徕了全国性的大批判。有一篇就讲大学是培养什么人的(另一篇讲抽象继承)。他说如果大学培养不了通才，又培养不出高出(或至少不低于)平均水平的专才，那大学还剩什么呢？
    汪丁丁：从我们这一代开始，可能还要更早，一代又一代的孩子都立志做科学家，做华罗庚、陈景润，结果是既没有出大科学家，而我们的生存状况却被设计和异化成不成样子。
    学术人格是讲求独立的，要求和政治权贵及商业富豪保持疏离状态。权贵和富豪这两种力量总要千方百计挤压学术自由空间。独立的学术人格共同体的形成需要具备许多条件，我上次在《读书》上谈过(见《读书》一九九七年第七期《“学术中心”何处寻？》――编者注)，除了体制障碍、市场需求的约束之外，目前我国出版界的现状、学术界的道德水准等也都阻碍着独立学术人格共同体的发育成长，影响着学术的繁荣。如学术界知识产权的尊重和保护的意识较差，有的人写出的文章著作不敢交给编辑，怕被剽窃。学人之间道义上的声援支持也没有。这样一方面学者们生存都很困难，又没有相应的支持因素，要建立独立的学术人格共同体是很困难的。北京在这方面相对理想一些，有较好的学术传统，有研究机构和研究人员的规模聚集效应，信息灵通，外地的学者则要困难得多。
    黄平：从现代意义上来看，知识分子可分为几类：一类是技术型专家，第二类以批评现实生活为使命(相当于中国传统的“清议”？)。现在我们还需要第三类，那种能对学术本身、对他自己本身进行反思的知识分子。这种人能反思学术分工的必要性及其缺陷、危险性，能不断地跳出来站到远处去反观自己，因此能不断地发现问题。只有具备了这种反思能力，才能不断地有意识地从自己所在学科跨出来与其他学科的学者进行对话，甚至和作为研究对象的当事人，比如说工人、农民、小贩进行对话。而按照胡塞尔的说法他们正是“生活世界”，是学术的真正来源和最后服务目标，是活生生的，有血有肉的。学术世界只是人为的用学术符号和规范再构的世界，里面看到的都是经过主观选择的、分析过的东西，不再是生活世界的原样了。这些学术规范相当于过滤器，滤掉了生活世界中许多有血有肉的东西。你如果没有反思的眼光，以为经过过滤后呈现给你的就是生活世界真实的原貌，没有学术警醒，那就会出现偏差。
    实际上，学术分工是社会劳动分工的一部分，劳动有百业，学术有百科，分工是现代社会难以避免的趋势，陶渊明式的生活方式是行不通的。但学者进入学术分工后又必须保持必要的警醒，不为分工所框死，要能不断地从所在分工领域站出来到别处看，你才能看到你原先凭着滤镜所看不到的东西，看到生活世界本身。这样你有你的范式，他有他的范式，相互比较借鉴，从而超越分工障碍。所以学术分工既可以是挡住我们视野的屏障，也可以成为超越分工的桥梁。本来现代人进入学术分工与进入一般劳动分工表面上看并没有什么区别，无非是在既有的学术分工体制下谋生，工作要求他做什么他就做什么。他可能做得很好，但他不是原来意义上的知识分子，因为他只是复制，没有创新。要真正推进学术，除了真正做好本职工作外，还必须有创造性的活动，真正体验创造的喜怒哀乐。既要能进入分工而且能做好，又能不断超越，不断地反思，这样也就进入了创造性的美学人生。当“荒谬”、“痛苦”这些概念进入哲学的时候，实际上又回到了前苏格拉底哲学，揭示了创造性美学人生的本来面貌。哲学在古希腊语中是“爱智慧”的意思，智慧就是指我们所体验的生活不是简单地重复已发生过的一切，而是我们在其中发现了别人未发现的东西。
    老子说：道可道，非常道。象形文字也照样有遮蔽，所以中国文人醉心于书法，醉心于禅悟，以抗拒遗忘。文字、语言本身都是有遮蔽的。
    汪丁丁：关于语言的遮蔽，邓少芒一九九四年出的《思维的张力》一书前几章对从柏拉图开始的语言的“颠倒”过程进行了阐述。语言的颠倒功能在亚里士多德哲学中可以看得很清楚。本来质料(matter)是在先的，古希腊人对用事物类别的认识习惯于枚举法，如“人”这个概念是用张三、李四一个个活生生的人的集合来表示的。深受生物学分类法影响的亚里士多德用抽象的类概念来给事物分类命名，结果逐渐演变成先有一个抽象的概念、理念，然后才有一个个具体的事物，具体事物只是无限的理念在世间有限的实现，是相对的。这样一来，语言、观念的世界变成了先于现实世界的东西。这就是语言的“颠倒”功能。在黑格尔《精神现象学》中，当讲到“这是一棵树”的时候，实际上已颠倒了真实，把活生生的一棵树归于一个抽象的类概念之中。所以只要有语言，就可能有遮蔽。老子可能对语言和符号的遮蔽性有所认识，所以他说：大辩不言，大音无声，大象无形。
    黄平：也就是刚才我说到的，我们虽然用象形文字，但大家就是始终不满意，所以才有书法，才有意到笔不到，才有气势和意境。而这种气势、意境只有突破规范笔划时，才能表现出来。实际上这就是表明语言世界和生活世界是有距离的。当我们失去警觉，以为我们熟知语言世界是真实的，而语言世界之外的世界是虚假的，或根本不存在的，那我们就被语言遮蔽了。
    语言本身当然也构成了自身独特的符号和意义的世界，这方面当代的语言学、符号学有许多阐释。就社会科学而论，至少十九世纪以来，也是被一系列概念、范畴构筑起来，大家在这个被构筑起来的世界里做文章，却很少对这个世界本身进行反思。近年来这方面做得较好的，要算沃勒斯坦等人的《开放社会科学》(三联／牛津一九九七年版)。一批人用几年时间写出这么一个小册子，包含的问题意识和反思精神却是很多大部头著作所缺乏的。大部头的上乘之作也有，如布罗代尔的三大卷，也是对被语言(概念、范畴)遮蔽了的历史过程的再发现和再认识，可惜我们对它的重视太不够。
    我始终感到，要避免这种学术后殖民化的命运，最重要的就是我们学人应该明了和担当我们的“神赋天职”(calling)。我们不信神，西方的神自然不会召唤我们，我们应该倾听的是我们的前辈先人、我们的民族、我们的时代对我们的召唤，我们应该明了我们的使命是什么，不然我们就不可能超越，只能永远陷身于别人给我们设定的领域而不能自拔。服从神赋天职是我们能进入学术分工，又能超越分工的唯一的动力。从港台给我们提供的经验和教训来看，中国要进入国际体系，包括学术国际体系，从技术上讲并不太难，难的是如何超越别人给我们设定的位置。中国文化如果再生或复兴，就必须有一大批秉承神赋天职的学人的贡献，否则就只能落个超大型文化附庸的结局。
    汪丁丁：上次我们在大觉寺谈教育危机与我们今天谈的学术危机实际上是一回事。教育问题说浅了是物质条件问题、师资问题、应试制度问题，实质上是和教育内容和指导思想有关的。现在我们教育的目的是将新一代人培养成分门别类的专家，不是开发人的心智，所以才有眼下的考试激烈竞争、分科过早过细等问题。而在文艺复兴时期，教育以开发人的心智为宗旨，是完人教育，那就不可能有这种危机。教育危机和学术危机通过制度和人的一再复制，不断纠缠在一起，实在是难解难分。
    黄平：《读书》今年第八期有一篇何兆武的文章《也谈“清华学派”》，谈到以前的老清华不但是中西贯通，而且是文理兼备，当时许多著名科学家都能写出漂亮的关于文化或历史问题的文章。对照现实，很值得我们深刻而认真地反思：如何才能超越学科的分界与限制？
    　
    一九九七年八月八日下午于北京三联韬奋图书中心二楼咖啡厅，薛松奎整理。

黄平/汪丁丁
欧洲货币：对美元特权的挑战


    一九九九年一月一日，欧洲货币联盟(European Monetary Union)将正式成立，统一的欧洲货币单位(ECU)将登上历史舞台。这是在一九七一年布雷顿森林体系瓦解以后国际金融史上的最重大事件，也是西方文明史的新的转折点。
    欧洲货币联盟有其复杂的政治、经济和文化的起因，但它最主要的成立动机是对“美元特权”的挑战。
    “美元特权”，是法国总统戴高乐反复强调的概念，它指的是：其他国家当国际收支经常帐户不平衡时，都不得不进行一番痛苦的国内政策调整，如削减公共支出和降低进口等；美国则不然，它长期处于国际收支经常帐户逆差的状况，却可以通过印刷美元，弥补逆差。这是因为美元是国际储备货币和国际贸易结算手段，其他国家的中央银行接受美元为本国的外汇储备。简言之，其他国家必须“挣外汇”，美国则可“印刷”自身的国际支付手段，从而不费吹灰之力支配外国创造的财富(这正是长期国际收支逆差的实质)。例如，越南战争期间，美国国际收支逆差剧增，但约翰逊总统既不降低进口，不增税，也不削减公共支出，反而还发起了扩大社会福利的“大社会”计划。这在别国来说，是不可想象的，IMF早来干预了。又如，美国今日是世界最大的债务国(人均负债二万美元)，这是它国际收支经常帐户长期逆差的必然后果，外国中央银行用美元储备购买美国的国库券，就是外资流入美国的主要途径之一。这从第三世界角度看，是极不合理的；最富的国家，竟还要资本输入。
    美元的这种特权，是以单一国家货币为整个世界储备手段的必然结果，英镑在一九三一年前，也享有类似特权。戴高乐勇于向特权挑战，但他在法国经济学家吕埃夫(Jacques Rueff)影响下所提出的国际货币体系改革方案――恢复金本位制，却是不可行的，原因之一是金的生产跟不上世界经济发展速度，且又给产金大国――前苏联和南非――新的特权。
    为了真正废除“美元特权”，任教于耶鲁大学的比利时经济学家特里芬提出了建立“世界货币”――IMF“特别提款权”――的设想。特里芬(Robert Triffin)是二十世纪国际货币体系改革的杰出理论家和实践家，他的著名的“特里芬悖论”已作为战后国际金融史教科书。两年前，中国人民银行朱小华副行长推荐翻译了美国联邦储备银行前主席沃尔克的回忆录(沃尔克和行天丰雄，《时运变迁》，中国金融出版社一九九六年版)，他对布雷顿森林体系的瓦解过程的记述，就是以“特里芬悖论”为线而展开的。
    所谓“特里芬悖论”，是指如下两难局面：在美元-黄金固定汇率制下，美国政府保证三十五美元可兑换一盎司黄金；一方面，美国的国际收支不平衡是其他各国储备资产的来源，若美国停止不平衡，势必减少他国的流动性储备；但另一方面，若美国长期不削减国际收支逆差，又会使其他国家对美元的信心下降，因而争相拿本国的美元储备兑换美国政府的黄金(戴高乐就是这么做的)。特里芬本人提出这一“悖论”，是为了说明“美元特权”对美国也是有成本的，从而劝诫美国政府为了自身和世界的长远利益，放弃“美元特权”。但令他失望的是，自尼克松总统一九七一年决定让美元汇率浮动后，美国政府智囊机构的主流，认为“特里芬悖论”已被浮动汇率制解决了。特里芬却并不因此认为，因为“美元特权”的根本――某一国货币是世界储备来源――并未因美元与黄金脱钩而消失。他所倡导的“世界货币”――IMF“特别提款权”――亦因美国政府的反对，而仅仅获得了名义上的IMF官方储备地位。
    有鉴于此，特里芬于一九七七年从耶鲁大学提前退休，返回比利时，全力投入欧洲共同体的工作。一九七八年，他担任欧共体委员会主席詹金斯(RoyJenkins)的顾问，首次提出了“欧洲货币单位”的设想。一九七九年，“欧洲货币体系”成立。这就是一九九九年“欧洲货币联盟”的前身。用特里芬的话来说，为使美国放弃“美元特权”，必须对美国使用“胡萝卜加大棒”(carrot and stick)，“欧洲货币单位”(ECU)正是“大棒”它向美国昭示：欧洲将不再以美元为主要的国际储备和国际结算手段。这就是对“美元特权”的釜底抽薪。
    欧洲货币联盟的出现，对我国国际经济政策的选择，应有重大的启示。目前，我国中央银行的外汇储备居世界第二位(其中以美元为主)，但大都用于购买美国国库券了。这等于支持美国国际收支经常项目的长期逆差，为“美元特权”助一臂之力。考虑到当前国内总需求不足的形势，我国应及时将外汇储备的一部分从买美国公债转向进口国外先进设备，从而带动中国经济的增长。总之，欧洲货币联盟之登上历史舞台，激励我们深入研究今日国际金融体系的来龙去脉，力争为建立一个公正有效的国际经济秩序，作出中国应有的贡献。

崔之元
三联书店邮购信息


    地址：北京美术馆东街22号  三联书店读者服务系统
    邮编：100010电话：(010)8400542    64001122  -3042  
    　
    意大利人文主义                                  [意]加林著  李玉成译    14.50元
    人类精神进步史表纲要                    [法]孔多赛著  何兆武  何冰译    12.80元
    晚期资本主义的文化逻辑――詹明信批评理论文选      詹明信著  张旭东编    26.80元
    民族国家与经济政策――韦伯文选第一卷      [德]马克斯・韦伯著  甘阳编     8.50元
    家庭史(一)遥远的世界  古老的世界        [法]安德烈・比尔基埃等主编    52.40元
    家庭史(二)现代化冲击                    [法]安德烈・比尔基埃等主编    39.80元
    文明的进程一文明的社会起源和心理起源的研究
    第一卷  西方国家世俗上层行为的变化        [德]诺贝特・埃利亚斯著        22.00元
    作为文化批评的人类学――一个人文学科的实验时代[美]乔治・E・马尔库斯  科尔・M・J・费彻尔著    14.80元
    文化与公共性                                        汪  晖  陈燕谷编(估)33.00元
    民族―国家与暴力              [英]安东尼・吉登斯著  胡宗泽  赵力涛译(估)25.00元
    亲吻神学――中世纪修道院情书选          [德]阿贝拉尔等著  施皮莱茨编    11.80元
    神秘神学                              (托名)狄奥尼修斯著  包利民译    15.80元
    浪漫的谎言与小说的真实                            [法]勒内・基拉尔著    18.80元
    迂回与进入                            [法]弗朗索瓦・于连著  杜小真译    21.50元
    有关神的存在和性质的对话                  [法]尼古拉・马勒伯朗士等著     7.50元
    传奇文学与流言人生――张爱玲的文学                          邵迎建著(估)14.00元
    微观美国                                                    胡舒立著    13.80元
    总统是靠不住的――近距离看美国之二                          林  达著    21.80元
    漫画东亚金融风暴                                  温世仁著  蔡志忠画     6.80元
    水泊梁山英雄谱                    孟超文  张光宇画  张  仃  聂绀弩序     8.00元
    零落成泥香如故――纪念潘汉年、董慧                          唐  瑜著    10.80元
    这些忧郁的碎屑                                                  黄永玉著    18.80元
    锦灰堆――王世襄自选集(上、下)                                        (估)180.00元
    　
    以上均为三联版图书，邮费为书价的10%(最低1元，最高10元)。余款购书者请付1元挂号费。
广告

道德・功利及其他


    近些年来经济学家们关于道德的议论遭到了不少人的指责：经济学家们总是试图用功利主义解释道德，而道德本身恰恰是不考虑功利的。那么，如何看待这个问题？
    我认为，所谓功利主义，就是追求利益的最大化，实现的手段就是成本―收益分析，说得俗一点儿，就是算账。谈到算账，人们很自然想到财务报表和会计制度。在财务报表中，人们可以看到“收入”和“支出”、“资产”与“负债”等与收益和成本相对应的字眼。这些字眼都有明确的所指，一般来说是可由货币衡量的东西。它们有些是有形的，有些是无形的，如技术诀窍、商业信誉、特许经营权等。在一个竞争性的交易过程中，无形资产就能够被货币确切地评价出来。因此无形资产也开始被看作是“资产”。当然，不是在任何时候、任何地方，无形资产都可以买卖。其实即使有形的和无形的资产全能由货币衡量，企业的财务报表还是不能说明企业的全部情况。一个成功的企业家，他的目光一定要超越财务“盈亏表”上的数字。因为，一个战略性的投资，往往并不能在几年之内见效。也就是说，在财务报告中，利润也许是负数。但是它却在逼近战略目标：商誉在逐渐形成，渠道在相继开通，时机在接近成熟。人们可以从财务数字中判断一个企业的过去，却无法预测它的未来。企业的未来在企业家的心中，这里正在进行着不见得能用财务数字表达的成本和收益分析。
    如果说企业是生产私人物品的组织，政府则是提供公共物品的企业。相对于私人物品，公共物品便不那么直观，那么“有形”。在我国的计划经济时期，政府把主要精力放在创办和经营生产私人物品的企业上，认为只有企业创造的利润才是政府财政的经济源泉，而把其提供的公共服务缩到很小的范围。在改革开放以后，这种观念并没有马上转变过来。八十年代末我到山西某地，发现有些县的政府还在拼命地投资于煤矿，却置年久失修的道路于不顾。随着市场经济的形成，地方政府逐渐发现交通运输对本地发展的重要性，于是“若要富、先修路”就成为了共识。认识到公共物品的价值，把地区的交通便利作为“收入”和“资产”纳入到计算之中，不能不说是一个重大的进步。但也不能高估这样的进步。因为严格来讲，公路和桥梁是可以收费的，而一旦可以收费，就可以由私人来提供，因而又可以被视为私人物品。在实际中，各地政府经常把这类公共设施的经营权转让给一些企业，以换取它们的投资。对于政府来讲，由于道路和桥梁具有自然垄断的性质，路口收费站又成为一个稳定的财源。以至有些地方政府为了获取更多的收入，不惜增设关卡，反而给车辆增加成本、带来不便。这个例子说明，不少地方政府还没有意识到，那些不太直观的公共服务比路口收费站更有价值。这些公共服务包括保护产权，维持秩序和调解纠纷，提供这些服务恰是政府存在的最初的原因。正是由于这些公共物品不能像公路和桥梁那样设一个收费站来牟取报酬，政府才有理由采取强制性的税收形式。但是由于政府服务和税收之间没有直接的对应关系，以致不少地方政府视收税为当然，而并不相应地提高和改进其服务。我在北方的一些地区经常看到，甚至在公路出口处，收费站对外地车实行歧视性的政策：只向外地车收费。更有一些大城市的政府，竟公然颁布限制外地人就业的法令。这些似乎有利于本地区的政策，不仅违背了公平原则，而且并不会促进本地的发展。从贸易的角度看，任何一个地区的繁荣都是外地人带来的。那些全国性的大城市，更是由于其独特的地理位置，由全国乃至世界的贸易往来和人口流动聚集而成的。为了吸引投资，不少地方设立了开发区，并制定了相应的优惠政策，但却不想提供优越的制度环境，以致经常出现贪小利而失大局的情况。与之相反，那些有远见的地方政府却能做出用财政收支不能直接衡量的事情来。如山东莱州市政府为治安投入了大量的资源，河北保定市法院做出了有利于外地人的公正裁决，这些作法并不能立刻增加本地的财政收入，却会对经济社会发展产生深远的影响。
    当然，在大多数情况下，人们做出有损于社会全体成员福利的事情，不是因为不会算账，而是人与人之间的利益冲突使然。本来正常的逻辑应该是，一个人若要有所收获，就要付出辛劳。但遗憾的是，由于在人们之间存在着分不清彼此的“公共物品”或“环境”，无论组织得多么严密的社会，也不能完全阻止一个人将取得收益的成本转嫁给他人或整个社会。于是就存在着经济学讲的“负外部性”，或“外部侵害”问题。在这种问题面前，人们的处境类似于囚徒困境，即贪图个人或局部利益的人获利，顾及社会或整体利益的人倒霉。例如，一个不愿污染环境的化工企业，必然要支付更多的成本，这样它就会在市场竞争中，因价格较高而败给那种不惜污染环境的同类企业。正是这种囚徒困境，正是人们的“经济人”的理性，使人们选择恶化他们共同环境的行为。我们生活在其中的地球，不能不被视为是自然对人类的恩赐。大地之母这样无私，以致不要人们的丝毫回报。但这并不意味着，地球给我们提供的资源是无限的。从所谓的“经济人”的角度出发，对免费的资源竞相开发，对自然的灾难则以邻为壑，其结果是人类与自然的均衡被打破，丰裕的资源被耗竭，人与人之间的冲突在加剧，人类以及其它物种的生存条件在恶化。尽管市场的价格体系非常有效，却不能敏锐地衡量人们对生态环境的破坏，也无法将自然资源的价格自动定到一个长期供求均衡的状态。因而市场价格不能对人们提出“环境被破坏”的警告。对环境的破坏，往往在超过一定的阈值时，才会突然降灾难于人类。在淮河边生活的人们，并没有每时每刻为他们对淮河的污染付费，直到有一天，淮河水突然肮脏到无法饮用。卢跃刚先生在他的一篇报告文学《辛未水患》中，非常直观地给了我们一幅以邻为壑的图景：在大水灾来临时，不同地区的人或地方政府，是如何处心积虑地把水患引向其他地区，结果是加重了大家共同的灾难。持有同样的态度，人类最终会为了各个局部的利益而毁灭地球，我们的子孙后代将无立足之地。
    非常幸运的是，今天这个世界之所以还有被拯救的希望，是因为经济学并不全对。在历史和现实中，我们经常可以看到，人们好像并不总是像经济学家假定的“经济人”那样行事。例如，《醒世恒言》中有一个故事，讲的是一个叫施复的人捡到六两银子，又物归原主的事情。当那个失主要分一半给他时，他答道：“我若要，何不全取了，却分你这一半？”失主又建议给他一两作为答谢，施复又说，“你这人是个呆子，六两三两都不要，要你一两银子何用？”直到最后他一文未取就走掉了。我们怎样判断他这样做时的成本和收益分析呢？一个人不该侵吞捡来的东西，接受失主的奖励却没有什么不妥。施复这样做似乎违背了经济学的经济人假定。但综观“三言两拍”，其基本立意在于劝人向善，主要的“理论”则是因果报应说。根据这一理论，善有善报，恶有恶报。报应或在来世，或在现世。一个人做好事就是在积德，积德就会有好报，好报就是将来的好运气；一个人做坏事就是在造孽，造孽就会有恶报，恶报就是将来的坏运气。如此说来，做好事就是在投资，做坏事就是在欠账。投资总有回报，欠账总要偿还。如果把这样的认识加到当事人的成本―收益分析中，看来不平衡的“资产负债表”就会被做平。在这里，积德就是在增加资产，而造孽则是在提高负债；受苦可以被看作是减少负债或者是增加资产，而好运则是在减少资产或增加负债。
    现在一般的所谓科学是不承认有报应的。但“善有善报，恶有恶报有着大量的经验基础，尤其是在谈到现世报应的时候更是如此。从经验看，一个人很自然地会以恩惠报答恩惠，以怨仇回敬怨仇。这符合一般的人性，也构成了大多数人类社会的文化。在中国，我们有“投之以桃，报之以李”，有“滴水之恩，当涌泉相报”；也有“君子报仇，十年不晚”，和“多行不义必自毙”。从博弈论角度看，这种最自然不过的对他人的反应，就是一种被称为“一报还一报”的最佳策略。一般来说，一个人总是做对他人有利的事，他更有可能获得意想不到的好报；一个人总是损害他人，他更有可能遭受意想不到的灾祸。当人们认识到这一点时，就会主动地约束自己，尽量少做坏事，多做好事。在《醒世恒言》的那个故事中，施复后来是福星高照，好运不断；他积的那一点儿德，当世就兑现了。当然，像这样的故事并不是很多；我们也承认，并不是所有的行为都会得到当世的报应，一个重要的原因是人生是有限的。会有这样的情况，一个人做了坏事，还来不及受到别人报复就离开了人世：“我死后哪怕洪水滔天。”博弈论的说法是，当人与人之间的博弈次数趋向无穷时，人们就倾向于采用互相合作的方式，即本文中的“做好事”。因为做坏事终会遭报复。但当博弈为有限次时，人们就有可能在接近博弈结束时采取不合作的策略，即“做坏事”。因为博弈结束后，别人就无法报复。所以在现实中，侵害他人、为非作歹的人还是大有人在。这样看来，一个人的“资产负债表”在他的有生之年有可能平衡不了。
    如果我们想象，人可以长生不死，上述问题就会迎刃而解。这虽不可能，却有一种补救措施，即假想人还有来世。如果人还有来世，就相当于人的生命被延长。生命延长了，“善有善报、恶有恶报”的几率就增加了；如果人们总是来来往往于世间，就相当于人是永生的，善恶终归有报。因此，不管有关“来世”的想法是否真实，却会对人们有关成本和收益的计算产生影响，从而导致一个人人“与人为善”的结果。如此说来，“来世说”对人类社会的道德提升有着积极的意义。可以想象，“三言两拍”中宣扬的因果报应论，在明清民间社会中的影响是相当大的。因为中国的传统社会中，一般老百姓既不读圣贤之书，又缺少宗教精神，除了家庭或家族教育外，只能依赖于因果报应来校正他们心中的成本收益分析，用晓以利害的方法来使人心向善。其实这种思想在中国很早就出现了。孔子在注《易经》时说，“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”，讲的就是因果报应会扩展到不同世代。南怀谨先生由此认为中国五千年的文化思想，都是建立在因果报应基础上的。这是中国文明非常不同于其他文明的地方。其他主要的高级文明，都是宗教文明。我们发现，在这些宗教中，都有“延长”人的生命的“办法”。基督教和伊斯兰教有“灵魂说”，印度教和佛教有“轮回说”。基督教认为人的灵魂不死，人死后既可以上天堂，也可以下地狱；人们做的所有的事情，都会在基督复活的那天得到清算。伊斯兰教也有关于末日审判的类似说法。当世界末日到来时，所有人都会复活，他们生前的所作所为都会得到认真清点。因此善恶总会有报。关于来世的说法，佛教可能更为直观。人可以和其他生物(甚至是非生物)在不同的世代之间互相转化。究竟转化成什么，取决于当世的表现。如果作孽行恶，则来世变牛变马或更为下贱的东西；如果积德行善，则又会变牛马为人类。藏传佛教的活佛制度，是这种轮回转世说的最高体现。由于活佛是人群中积德行善、普度众生的典范，所以来世还做活佛。佛教自汉代以来就传入了中国，所以可以认为中国民间社会的因果报应说又受了佛教的影响。无论如何，不同宗教对人的灵魂和转世的处理，在现实中延长了人的计算时间长度，从而在功利主义的意义上起到了道德教化的作用。
    不可否认，功利计算在道德形成过程中扮演了非常重要的角色。反过来，一个社会中道德的形成，又会给整个社会带来功利结果。由于道德被普遍接受，人与人之间的冲突大大减少，这自然减少了用于冲突的资源，这些资源可转用于更具生产性的用途；更何况，人与人之间的和睦相处本身，就是人们福利函数的一部分。这种结果又会对个人福利产生影响。因此，只要每个人、或至少大多数人这样做，人们所共同形成的社会必然会给他们带来更大的福利。经济学可以证明，合作可以有合作红利或双盈结果。从这个意义上讲，人们也能依据功利主义的原则导出遵从道德的结论来。根据这样的理解，墨子断言“义者，利也”，亚当・斯密则从人们的自利本能推出了道德情操。
    进一步说，人也并不是互相孤立的人。虽然为了方便，经济学假定成本和收益的计算是以个人为单位的，但作为个体的人之间的关系超越了这一点。一种最重要的关系就是爱：首先是男女之爱，父母与子女之爱。由于有了爱，一个人的成本和收益，就可能投射到另一个人身上。一个人可以以他(她)所爱的人的痛苦(成本)和快乐(收益)为自己的痛苦和快乐，他(她)愿意为自己所爱的人的幸福付出代价。在极端的情况下，一个人甚至愿意用自己的生命去交换自己所爱的人的生命。在这时，对成本和收益的判断突破了个体的界限，个体的生命在人与人之间贯通了。这首先发生在亲人之间，尤其是父母和子女之间。于是对于父母来说，他们的生命在自己的子女身上“延长”了。冯友兰先生在晚年时说，由于能够传宗接代，每个人从个体上讲都是“不死”的。根据前面的说法，越是关注子女的父母，就越遵从道德，就越注意积德行善。由此也可以推论，如果一种文化推崇孝道，看重血脉的延续，就必是一种重道德的文化。不仅如此，尽管父母爱子女是很自然的，这种现象对人类社会仍有极为特殊的意义，这就是告诉我们，人与人是可以沟通的。人们可以用自己的感受去体谅亲人的感受，用对自己亲人心情的揣测去猜测别人的心情，从而用对自己亲人的爱去爱别人。这就是“不忍人之心”，就是“恻隐之心”，就是“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，就是“己所不欲，勿施于人”。从对自己的亲人的爱出发，经过若干中间环节，人们最终可以爱相隔万里、素不相识的人。越是爱自己的亲人，关心自己的子孙后代，就越爱这个世界，爱全人类。目光越是长远，眼界越是宽阔。
    由于爱，经济学最基本的逻辑被打破了。在一般的经济关系中，一个人的付出，就是另一个人的所得。但在相爱的人中间，这种看来亘古不变的算式发生了变化。令人惊叹的是，当一个人为自己的亲人或其他人付出了辛劳或牺牲时，他并不觉得自己损失了什么，相反却会觉得自己获得了什么。因为他发现，当他通过自己的行为改进他人的境遇时，才使自己感到生命的意义。经济学意义上的效率的提高，自己福利的改进，都无法使一个人真切感到自己存在的价值，只有当他认为别人的生存、别人的幸福中有自己的原因时，才感到自己得到了评价，才感到内心的充实。大多数普通人都会从对自己亲人的爱中，体会到这一点。当一个男人用自己的劳动所得为自己的妻儿买下生活必需品时，他的生命为其妻儿的生命所印证；当一个母亲宁愿用自己的生命去换女儿的生命时，她的生命被女儿的生命所评价；当一个人身处逆境、内心绝望之时，对亲人的关怀仍是他继续生存下去的理由。我们也不难推想，人们这种从自己亲人身上发现自己生命意义的感觉，也可以扩展到家族，社区，家乡，祖国，以至全人类。当人们不幸面对暴政或战争，必须用自己的亲人的生命去交换什么的时候，只有在这被交换的东西被认为是更有价值时，才能说服自己，才能使自己的心灵安宁。当一个母亲送自己的儿子上战场时，她必须坚信这是一场正义的战争；在《东周列国志》中，当程婴将自己的亲生儿子认作“赵氏孤儿”时，他必须认为忠诚和守信是更值得维护的价值。而他们对亲人的关怀和寄托，都转化为对社会正义和崇高道德的认同。在这时，他付出了代价，才使自己感到在人类社会的框架中，自己存在的含义。一个将子女视为自己生命延续的人，会含笑面对死亡，在一个更大的范围内，无论是社区还是全人类，发现自己生命意义的人也会如此，他会认为他的生命在“扩展”。所以才有“鞠躬尽粹，死而后已”的文章，和“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的诗句。
    这样一来，功利主义的道德观就快走到了尽头。当我们说，一个人只有对他人承担义务，才会使自己的生命有意义时，我们其实是在说，一个人的效用就是他人的效用，一个人的成本就是收益。而一旦我们这样说时，经济学就失去了意义。因为没有明确的成本和收益的分野，就不会有成本／收益分析。在这时，我们将永远和功利主义告别。道德一旦被称之为道德，就已经与功利主义分道扬镳了。康德说，当一个人没有任何功利考虑和外在强制，自觉地去履行自己的义务时，他的行为才是道德的。在这时，指导他的，只有纯粹理性的道德律令，一个绝对命令。这同时也意味着，任何被迫遵循的“道德”都是不道德的。当一个人为了自己的利益对别人说，“你为什么不学雷锋”时，他已经亵渎了道德。因为道德的行为只能发自一个人的内心。就这样，我们从人的功利本性开始，推导出了没有丝毫功利动机的道德人。这中间是否有某些毛病或冲突呢？其实不然。这样的讨论提醒我们，当我们说“遵循道德就是不要有功利目的”时，我们切不可忘记道德的形而下起源。唯有如此，我们的道德才不是虚幻的，才有着坚实的基础。这意味着，当大家都遵从道德时，人类社会必然会更美好。另一方面，当我们说“道德有着其功利主义的起源”时，我们也不要忘记，只有摆脱功利主义的计算，人才真正发生了一个飞跃，成为了一个道德的人。同时，不用功利主义目的为自己辩护，是使人最终脱离野蛮状态的重要一步。我们经常听到别人说，会制造工具，使人不同于其它动物；但这并不能使人高于其它动物。因为人的工具之一就是互相残杀的武器。在地球上的所有物种中，没有一个物种像人这样如此残忍地屠杀自己的同类。如果人只是一个经济人，人类社会只可能达到任何一种动物社会都可以达到的效率水平。唯一使人高于其它动物的是道德。道德使人类社会更有效率，同时也是组成社会的生命的意义所在。
    　
    一九九七年十二月定稿于郎家园

盛洪
河南文艺出版社出版


    《回眸<新青年>》(社会思想卷)50.00 元
    《回眸<新青年>》(哲学思潮卷)50.00元
    　
    河南文艺出版社出版
广告

近代小说知多少


    检点一百年来的中国文学，小说的异军突起、后来居上，无疑是文学史图像中最抢眼的景观。而八十年代以来，力求打通近、现、当代的时段划分，将二十世纪中国文学作为一个整体把握的新思路的建立，则使“回到晚清”成为具有合理性的历史叙述方式。越来越多的研究者热心穿越“五四”的边界，到受冷落多年的晚清寻找新文学的源头，并确实收获甚丰。研究者已经发现并论证，小说观念的改变、创作的繁荣，均始自晚清。这当然主要是以文学创作的主体文人社群为考察对象得出的结论。在这一场文学变革中，“小说为文学之最上乘”说法的流行起了重要的作用。不登大雅之堂的小说，忽而身价百倍，竟然在文学殿堂中高踞第一把交椅。小说写作也成了名利双收的事业，赢得众多知识者的青睐。
    晚清小说的兴盛肇端于梁启超的倡导，是当事人提供的一个重要证词。而其描状小说创作与翻译的繁盛景况，虽穷形尽态，却无夸张失实。不过，那毕竟只是同时代人的感性记述，尚不足以作为精确研究的依据。小说林社的主将徐念慈倒是有心人，曾经调查一九○七年的小说出版情况，制成一表，统计所得，为一百二十二本。但此乃徐氏“以一人耳目所及”(《丁未年小说界发行书目调查表》)，不免漏略；且仅止一年，无法涵盖全体，晚清小说的总数仍不可知。最早致力于晚清小说研究的阿英，资料收集既富，并尝编纂《晚清戏曲小说目》，所言应最具权威。他对晚清小说的保守估计是，“到现在我们还能知道的印成单行本的小说，至少在两千种以上”。他很看重这个基数，认为：“这是我们研究晚清小说应有的一个基本概念。”(《略谈晚清小说》)这已经较其一九三七年刊行的《晚清小说史》估量的数字，“至少在一千五百种以上”高了许多。不消说，数目的增长标示着研究的深入。
    作为文学史家，阿英自是言必有据。可惜，一九六三年，当他重新估计晚清小说单行本数量以后，未能有机会再次修订初版于  一九五四年的《晚清戏曲小说目》。假如根据一九五七年增订本计算，其中的《晚清小说目》所收录的创作与翻译作品，共有一千一百零七种，离两千种之数尚相距遥远。这不禁让我们慨叹，用心之专、用功之勤如阿英者，以一人之力，欲厘清晚清小说总量，亦有所不及，则此项工作之艰难可想而知。当然，由于“文革”这样的突发事件，打断了研究的进程，使阿英终于无法将原目增补完备，也令人备感遗憾。
    正当国内研究中断之际，远在日本的樽本照雄先生却选定晚清小说研究作为毕生事业。不仅个人专心致志，而且有鉴于研究对象的庞杂、研究者的分散，立意创办专门的学术刊物，以集结力量，集中展示学界的最新成果。一九七七年十月，取名为《清末小说研究》(第八号起改名《清末小说》)的年刊创刊号出版。在《编者手记》中，樽本先生明确地界定了刊物的性质：“本刊发行的目的有二：其一，是为我们这些清末小说的研究者提供发表文章的园地；其二，是包括了基本资料的整理。”起初，杂志的作者尚限于日本一隅；而从第三号开始，中国学者亦加入其中，并且，撰稿人的范围不断扩大，以致大洋彼岸的美国也有稿件传来，使这本刊物真正具有了国际性。至今，《清末小说》已出满二十期。此外，与之相配套，《清末小说特别通讯》(《清末小说きまぐれ通信》，不定期)与《清末小说通讯》(《清末小说ガグ》，季刊)也先后面世。前者始行于一九七九年十一月，共出五十期；后者接踵而至，改为定时出版，篇幅扩充，自一九八六年八月发刊，今年一月印行的已是第四十八期。与《清末小说》之刊载长篇论文、考证、辑佚及资料编目相区别，通讯类简报多半以短论、会议报导、资料发现及考证、书评、近期研究目录(包括大陆、港、台与日本、韩国)为主。这些刊物虽然均署作“清末小说研究会”的出版物，而实为樽本照雄先生一人包办，从约稿、编辑、排版一直到邮寄，无不如此。二十年来，一以贯之，尤为难能可贵。台湾学者魏仲佑评论樽本，称“其对清末小说之研究用心之苦，付出力量之多，研究之勤劳当今世上不做第二人想”(《清末小说的研究在日本》)，确为中肯之言。
    凡自认为有研究能力的学者，总愿意将更多的时间与精力用于个人的著述，而尽量减少分身之务。樽本照雄先生却不然，在频频发表论文，并结集出版了《清末小说闲谈》(一九八三年)与《清末小说论集》(一九九二年)的同时，不但肯以一己之财力支撑两种刊物，而且乐意在“为他人作嫁衣裳”一类的事务上大力投入，亦属难得。编杂志一节已见其精神，编资料在他也是当仁不让。
    不言而喻，基本资料的掌握为任何研究的基础。在进入某一专题时，研究者总是希望有相关的工具书可以查阅，以发现线索，因为无论如何博览，一人所见终归有限。因而，工具书的相对齐备，也可视为衡量学科发展水平的一项指标。不过，编纂提供基本资料的工具书，费时费力，也不易讨好，遗漏、错讹在所难免。何况，资料公开，方便了众人，个人便不再享有独得之秘的专利，或竟有益于人而不利于己，身在其中的研究者未必无所顾虑。辛辛苦苦得到的材料、考证的结果，别人随意引用，却连注释也不加一个，这在学界并非罕见。有此种种考虑，资料类工具书于是成为千呼万唤而少有作者的学术工程，我们毕竟还生活在需要计算投入与产出比值的经济社会里。晚清小说目录的长期无人续修，也可于此中得到解释。
    因而，当我看到樽本照雄先生独力编成的《清末民初小说目录》一巨册时，既为包括自己在内的中国近代文学研究者汗颜，又为学界从此拥有了一本可资参考的工具书而庆幸。樽本作此书，可谓数十年磨一剑。初版刊行于一九八八年三月，经十年之积累，一九九七年十月，又出版了修订本《(新编)清末民初小说目录》。
    在该编新序中，樽本照雄先生明确地将一九○二年梁启超在日本横滨创办的《新小说》杂志作为划时代的界标，因此，前后两本目录均以一九○二―一九一八年间发表的小说为主。把清末与民初小说视作一个整体，符合历史的实际，也反映了目前学界的体认。自从梁启超在《新小说》第一号刊出《论小说与群治之关系》，提倡“小说界革命”，众多文人学者跻身小说家之列，翻译、创作如火如荼，一如吴趼人所描述。而民初小说的日益商业化，看似与清末的政治化殊途，实则仍有内在联系。梁氏为论证小说有益于社会革新而提出的“小说为文学之最上乘”，在提升小说等级、用作启蒙工具的同时，也使小说的著译与出版成为有利可图的行当。辛亥革命后，帝制推翻，民国建立，小说作者原有的政治激情消解，写作与翻译的娱乐性普遍加强，出版的商业色彩于是更加凸显。以致一九一五年，梁启超总结十余年来的创作历程时，竟厉斥“小说界革命”的产物“新小说”为害社会：“近十年来，社会风习，一落千丈，何一非所谓新小说者阶之厉？”此“新小说”并未达致梁氏当年的期望而走向堕落，虽令其痛心，而将“什九则诲盗与诲淫而已，或则尖酸轻薄毫无取义”这游戏文的“今之所谓小说文学者”，指认为“新小说”之流亚(《告小说家》)，却并不含糊。据此，清末与民初小说原是一脉相承，在当事人已认作自然的事实，尽管评价可以有高低。而将民初纳入视野，则使《(新编)清末民初小说目录》在小说类工具书中独树一帜，比之此前问世的《晚清小说目》(阿英)、《中国通俗小说书目》(孙楷第)、《中国通俗小说书目提要》(江苏省社会科学院文学研究所明清小说研究中心)之截止于一九一一年的时限，又加拓展，有补阙之功。
    若就编辑体例而言，樽本照雄之小说目录与阿英的最大不同处，在于兼收杂志上发表的短篇。为适应社会的多样需求，近代报刊除连载情节曲折的长篇说部“放长线，钓大鱼”，以招徕读者、扩大销量外，也推出一次刊毕的短篇小说，慰藉急于知晓“后事如何”、不耐烦总是等待“下回分解”的看客。见于一八七二年五月二十八日《申报》(该报创刊于同年四月三十日)上的《一睡七十年》，即属早期此类作品中的一例。短篇小说于是脱颖而出，在清末民初的报章中地位日形重要。阿英的《晚清小说目》虽也收录短篇小说集，毕竟数量微少，如初版《晚清小说目》收创作四百六十二部，其中注明为短篇集的不足十种，自不能反映其时小说写作的全貌。作为书籍流通的小说与报刊登载的作品原有不同的读者期待。近代短篇小说情节简单，多半经不起反复阅读，不能满足一卷在手、过瘾解闷的大众需要，短篇之不见好于小说书局，确有其特殊的理由。但如果据此得出短篇小说在近代创作萧条的结论，则是明显地以偏概全。有鉴于此，《(新编)清末民初小说目录》主要借助上海图书馆编纂的《中国近代期刊篇目汇录》，大量录入初次发表于杂志的短篇小说，便使此编资料更为齐备，利用价值更高。而编目数量之所以达到一万六千零一十四件之巨，也与此一编辑方法大有关系。
    在卷首《本书的使用方法》一文中，樽本照雄先生开列出的参考文献计达一百五十五种。在如此丰厚的基础上成书，因采集众长而一枝独秀，其优胜地位自是十分明显。而依靠广取博观，及时吸纳学界的最新研究成果，则是《(新编)清末民初小说目录》得以处于学科前沿的保证。研究近代、尤其是晚清小说，最常发生的困惑，便是作者真实身份的确认。大部分作品在发表时，所署均为笔名，尤以创作为最。造成这一现象的原因，或是沿袭旧习，仿古代文人“游戏笔墨”之意，以作小说为“小道”，不肯现出真身；或是抱深忧，怀大志，嘲讽世相，痛言改革，以致鼓吹革命，“笔无藏锋”，恐怕招来麻烦，落入牢狱，不得不隐去真名。更有一种特殊的情况，男性作者在涉及妇女题材的写作时，为酿造感同身受的亲切氛围，也乐于托名女士，令人不辨雄雌。而这些泛滥成灾的化名，无异为今日的研读设置了重重障碍。因无法判定作者姓甚名谁，是男是女，缺乏最基本的相关资料，研究工作往往会陷入迷途。特别是在女性主义文学批评盛行的时代，考证作者更成为立论的基础。因而，辨明作者作为晚清小说考证的要项，一向受到研究界重视。不过，由于线索散漫，资料湮没，考求需要耐心与敏感，有所发现实属不易。郭长海可谓此道中具备硬功夫的少数学者之一。他从报刊文献人手，仔细爬梳，屡有收获。如自《新闻报》、《申报》的广告与诗作中考察出，第一部长篇翻译小说《昕夕闲谈》的译者“蠡勺居士”本名蒋子让，重译者“藜床卧读生”为管斯骏；晚清重要的“社会小说”《黄绣球》的作者“颐琐”真名为汤宝荣，评点者“二我”乃陈其渊。又如，供职美国芝加哥大学的马泰来先生，以考证“林译小说”原本而见重于国内近代文学研究界。其所撰《林纾翻译作品原著补考》发表在《清末小说》第十六号，新勾稽出《天囚忏悔录》、《柔乡述险》、《怪董》、《俄宫秘史》、《九原可作》等六部林译原本。这些九十年代的考证成果，也很快纳入新编的小说目录中。
    而我以为，《(新编)清末民初小说目录》最可取处，在于其大量著录了翻译小说的日文原本情况。借途日本，学习西方，是近代中国寻求现代化的特殊之路。加之，中日两国有所谓“同文之便”，也加固了日本作为向中国输入西方文化中转站的重要地位。小说翻译也不例外，晚清有中译本的日文小说数量空前绝后，译者争相角逐。即便是西方小说，此时也往往经由日本，转译为中文。已有的工具书，于注明译本源流上多有欠缺。在中国学界，为力所不及，情有可原。而唯一一本由香港与日本学者合作编纂的《中国译日本书综合目录》(实藤惠秀监修、谭汝廉主编、小川博编辑，香港：中文大学出版社，一九八○年)，虽对此缺失有所弥补，但因两地资料有限，所录晚清著作，不少均未能标明具体出版年代，更大的遗憾，则是日文原作多半查无出处。应该说，日本学者在这一领域所能发挥的作用是无可替代的。如在发刊之初的《清末小说研究》连载《清末侦探小说史稿》的中村忠行先生，即于此用力甚勤。身处当年文学传送站的日本，樽本照雄先生也自觉对澄清此段历史因缘责无旁贷。在占有地利优势之外，他更以自身坚实的研究功底，使这一工作日趋完善。由于汇聚了日本学者抉发考稽的大批日方原著版本，该编因而在资料翔实方面远远突过前人，领先学界。
    不妨略举数例，以作说明。初刊于一九○二年《新小说》杂志的《二勇少年》，阿英《晚清小说目》列入“创作之部”；《中国译日本书综合目录》已知其误，改正为“(日)樱井彦一郎(译)；南野浣白子(重译述)”，所注刊本为上海广智书局一九○五年版；《(新编)清末民初小说目录》则将杂志与单行本一并录入，又开列出日文译作的版本：樱井鸥村译《世界冒险谭》第三编所收同名小说。再如署名“商务印书馆编译所译”的《(社会小说)巴黎繁华记》，《中国译日本书综合目录》失收，《民国时期总书目・外国文学》(北京图书馆编，北京：书目文献出版社，一九八七年)置于“国别不明的文学作品”之列，樽本所编目录则详注出：原作为法国Fortune Du Boisgobey所著“Porte Close”，英译本名“The ClosedDoor”，日本黑岩泪香译作《玉手箱》，三友社一八九一年五月十九日出版发行。而有关吴趼人(我佛山人)译述之《电术奇谈》的考证，尤能显示樽本先生的功力。此作首刊于《新小说》，署名一项所记颇繁复：日本菊池幽芳氏元著，东莞方庆周译述，我佛山人衍义。吴氏自承：“此书原译，仅得六回，且是文言。兹剖为二十四回，改用俗话，冀免翻译痕迹。”(《<电术奇谈>附记》)孙楷第《中国通俗小说书目》据此断言：吴书“已非翻译性质”。樽本照雄先生经过仔细查考，发现了菊池幽芳的原作。这部发表于一八九七年一月一日至三月二十五日《大阪每日新闻》的报章连载小说，总共七十五回，原名《卖报人》(《新闻壳子》)；一九○○年，大阪<SPS=1915><SPS=1915>堂又分前、后两编，刊行了该作单行本，而依照时间推算，方庆周应是据此本译出。经过认真比较，樽本判定，吴趼人之作虽有添改，但仍大体忠实于原著(见氏著《吴研人<电术奇谈>の方法》，《清末小说》第八号)。有此底蕴，目录中的相关注记自是确凿可信。
    具备如许优点，《(新编)清末民初小说目录》之为研治中国近代文学者必须参考的工具书，已不待言。而既为研究者的必读书，便当以精益求精的标准衡量之，于是尚觉此编有若干可商榷处，一并提出讨论。
    关于著录体例，该编尽量收集了截止到一九九七年五月出版的各种清末民初小说版本，意在提供详备的资料；但由于除再版外，重排及影印本亦单独标目列出，便有眉目混淆之嫌，不利于准确把握此期小说生产的实况。如前些年使用一九八八年版《清末民初小说目录》时，虽知其收录近万件，却苦于统计确数之不易，曾发函求教于樽本先生本人，日后得其惠赐之《清末民初小说的种类》一文，已计算出一八四○―一九一八年的小说品种实收七千七百九十二，差额的数目，即大抵因重版而出。以新版为例，吴趼人的名作《二十年目睹之怪现状》屡经翻印，故著列有三十九条之多；苏曼殊行迹浪漫，多才多艺，二十年代以降，其书几度热销，《断鸿零雁记》因占四十一目。二种固为特例，却可见分列之病。窃以为，目录的编排可以采取同项合并的办法，而依发表顺序排列报刊及各单行本的版次，系于该书目之下。如此，则能令人一目了然(顺便提及，各种《苏曼殊全集》也可不必再单独列目)。自然，因书商的贪图赢利或作者的流亡身份、内容的涉及时忌，同书异名者亦时有发生，判定归属诚非易事。此则有待众多研究者的努力，而不能专责于樽本先生。
    与体例相关的，还有对“小说”的定义。晚清的“小说”概念包含甚广，戏曲、弹词亦在其内，内涵大体与叙事类文学相等。梁启超等人作《小说丛话》，即起因于梁氏撰写的十余条读《桃花扇》笔记；李伯元编《庚子国变弹词》，也自称所用为“小说体裁”。(《庚子国变弹词・例言》)二者在分类日趋精细的今日，已剔除于小说之外。而《(新编)清末民初小说目录》既著录了《庚子国变弹词》，也列载出赢宗季女的《六月霜》与觉佛的《女英雄传奇》(均见于阿英所编《晚清文学丛钞・传奇杂剧卷》)等，却又并未将其时行世的弹词与戏曲尽数收入，不免显得体例不一。
    此外，也有个别非叙事类作品掺杂其中。如梁启超节录的《松阴文钞》，乃日本幕末时代著名政治家、教育家吉田松阴的汉文选；金一所著《女界钟》(目录中未注出作者及版本)，为晚清阐发女权理论的代表作；人尹郎编辑的《徐锡麟》，系汇集当年报纸刊载的徐锡麟一案有关报导、供词等而成。之所以误收小说目录中，推想缘由，或因沿袭前人之说，《徐锡麟》与《六月霜》二书，《丁未年小说界发行书目调查表》便已录入；或因其人也作过小说，李伯元、梁启超、金一即属此列，故牵连而及。又有传记杂人的情况，像武林印刷所印行、未题撰人的《女豪杰》，实为梁启超在《新民丛报》“传记”栏发表的《(近世第一女杰)罗兰夫人传》的翻印本，似应除外。此目亦因《中国通俗小说书目提要》收录在先而致误。
    另有《女子救国美谈》一种也值得一说。此书在编目中分置两项，《女子救国美谈》项下注为“热诚爱国人编”，《贞德传》项下作者写明为“冯自由”，又有一参照目列出《女子救国美谈》一名《贞德传》，而前者标作翻译作品，后者则为创作，显然视为不相干的两本书。实则据冯自由《革命逸史》第三集中《开国前海内外革命书报一览》所言，《贞德传》作者即冯氏本人，初刊于庚子即一九○○年。该书“又名《女子救国美谈》，系章回本小说，由《开智录》逐期登出。只刊全书四分之一，而《开智录》停刊，在上海有单行本”。因而，编目应将其合为一种，仍当归人创作类。
    而以近代出版物数量之巨，凭个人之力，实难遍览无遗。间有差错，本可谅解；偶然漏失，也属正常。即如成都昌福公司一九一五年出版的《松岗小史》，便未见录载。此书为一长达三百七十页、四十回的创作小说，安素《读<松岗小史>所感》对其赞誉备至，许以“是最妙之政治小说”，“最妙之立志小说”，“最妙之家庭小说”，“最妙之军事小说”，“最妙之教育小说”，“最妙讽劝社会之小说”，“最妙之言情小说”，“最妙之实业小说”，“最妙之历史小说”。作者自署“觉奴”，据吴虞所撰序文，可知其本名刘长述。八十年代编《二十世纪中国小说理论资料》第一卷时，曾在北京师范大学图书馆一见。
    目录书欲求完善，原赖众力，故亦奉献一得之见，以答谢樽本照雄先生求全责备之诚。
    　
    一九九八年二月六日于京北西三旗
    　
    (《(新编)清末民初小说目录》，樽本照雄编，日本清末小说研究会一九九七年十月版)

夏晓虹
洗澡


    福州有个地名叫“汤门”，是明清时代福州的城门之一。附近的地方叫“汤边”，旧时迎神赛会的里社组织，其名则叫“金汤境”。汤，顾名思义即热水，也就是温泉(现在这一带还叫温泉路)。小时(文革末期)每天放学后到汤边一带玩耍，经常看到地下坑中冒出腾腾热气，附近的村民忙着用水桶提取热水。
    在汤边一带，八十年代初以前有很多的“汤池店”(即澡堂)，福州男子特别是老人往往一大早就上澡堂(头汤最干净)，脱光衣服，拿着毛巾，穿上澡堂备置的木屐，劈里叭啦地走到池边，跳进大池中，在热汤里滚一滚，将浑身的皮肤泡得通红，然后爽畅地爬上来擦干，披着浴巾躺在凉丝丝的竹椅上睡一会儿，再泡杯莱莉花茶，悠闲自在地与同伴“碎喘”(聊天)。晚境顺遂的老人，家中无琐事牵萦，往往能在澡堂里泡上一整天，日复一日，安度晚年。澡堂中有修脚趾的、理发的，卖“(大、小)前门”、“飞马”或“水仙牌”香烟的，还有就是兜售碗糕的。碗糕似乎是闽东特有的一种点心，雪白色，松松甜甜的，略带沙涩的口感，非常可口。因其每块都是放在一只小碗中炊出来的，倒出后的形状也是碗状的，故名“碗糕”。在澡堂中卖碗糕的，几乎清一色的都是福州郊县的福清人。闽地方言中，“哥”(意即男子)与“糕”同音，故而福州城里人戏称福清人为“福清糕(哥)”，后者用一种特殊的福清腔调(与福州话声调略有不同)抑扬顿挫地吆喝着……(关于“福清哥”的详细情形，可参见拙著《近六百年来自然灾害与福州社会》，福建人民出版社一九九六年版)。
    福清人在澡堂中卖碗糕始于何时无从查考，但里人何求的乡土小说《闽都别记》中就有“福清糕(哥)”的戏称。根据历史学家、福州人傅衣凌教授的看法，小说大约成书于“清乾嘉之际或更后些”。它是当时福州说书人根据本地民间传说，参照历史故事拼凑而成的一种话本。倘若考虑到民俗传承的惯性，福清人卖碗糕的历史想来不会太短。
    福清系福州的郊县(今设市)之一，在历史上也是福州府的一个属县。该地灾害荐臻，又多是沙土，只宜种植番薯，民生极为竭蹶困窘。在旧时代，生计无聊的福清人除了卖碗糕，就是当“狮公”(道士)和和尚。由于地瘠人稠，不少福清人更是多往海外发展。许多人飘洋过海，前去日本谋生。
    晚明及清前、中期，正值日本近世的江户时代(一六○三―一八六七年)。当时的日本人，对于中国文化颇为着迷，举手投足、穿衣戴帽均悉心模仿。诚如《清俗纪闻》序所说的那样：
    
    即一物之巧，寄赏吴舶；一事之奇，拟模清人，而自诧以为雅尚韵事。
    　
    “吴舶”也就是航至日本长崎的中国商船。《清俗纪闻》成书于十八世纪九十年代(日本宽政年间，相当于中国的乾隆时代)，它是由长崎奉行中川忠英监修、以唐通事向前来日本贸易的苏州、湖州、杭州和嘉兴一带的清朝商人采风问俗而写成的一部著作。书中对于江南和福建等地的“(吉)凶之礼，舆服之制，<SPS=2251>舍之法，以至屋室饮馔、器财玩具、日用人事之微，旁逮缁黄之俗”，全都图文并茂、巨细无遗地详加记载，这是研究十八世纪前后南中国庶民日常生活及风俗文物的重要史料。该书卷之二《居家》对“人浴”有如下的记载(意译)：
    　
    沐浴在历书上有汤沐日和剃头日，夏日隔三、四天或四、五天洗一次，不天天汤浴，而多是将热水放入浴盆，用毛巾浸着擦拭身体。
    农夫、雇工等小户人家在浴堂汤沐，浴堂的浴池八、九尺方或一丈二、三尺方，其中灌满热水后，可供二、三十人入浴。
    浴堂有店主、管家和看管衣柜者，衣柜上编有号数，钥匙上也带有号数牌。有人来洗澡，就将带有同样号数牌的毛巾交给来人，衣裳放入柜中锁上。洗浴完毕，照毛巾和钥匙的号数开启衣柜，交了汤钱，穿上衣服。浴资一人三个铜钱。
    　
    该书附有“浴殿(堂)”图。据平凡社出版的普及本《清俗纪闻》编者孙伯醇和村松一弥利用内阁文库所藏彩色绘本，对图片作有说明：
    　
    浴堂亦即风吕屋。浴堂入口处的番头(掌柜)，坐在黄色竹笼制成的柜台上，入口两柱上的对联写着：“杨梅结毒休来浴，酒醉年<IMG=AB98713601>老没入堂。”黄色汤舟是木制的，上方有陆汤之舟，两者之上放着手桶。浴池由石头铺垫而成。汤桶呈黑白相间的花道儿。跟前的一个人正坐在盆里洗着身子，灶门前的男子手上拿着吹火的竹筒。
    　
    “陆汤”是指澡堂里作为冲洗用的干净热水；而手桶也就是提桶，亦即带梁(拱起或成弧形的柄)之水桶。当时到日本长崎的中国商人，势力最大的主要有江浙和福建两个地域的人群。从《清俗纪闻》“浴殿”图中，可见是以柴火烧沸汤水的浴室，与福州自然天成的温泉显然有所不同，故而当是江南一带的浴室场景。
    从中国的史籍来看，江南一带的浴室有不少记载(韦明铧先生作有《考“混堂”》一文，载《扬州曲艺论文集》，江苏文艺出版社一九九六年版)，我们可以以此对照《清俗纪闻》中的相关资料。明代中叶杭州人郎瑛曾说，杭州八字桥东有浴肆，“夜半即有汤”。他在《七修类稿》卷十六中进一步指出：
    
    混堂天下有之，杭最下焉。吴俗<SPS=1078>大石为池，穹幕以砖，后为巨釜，令与池通。辘轳引水，穴壁而贮焉。一人专执爨，池水相吞，遂成沸汤，名曰“混堂”。榜其门则曰“香水”。
    　
    从社会史的角度来看，到混堂入浴是生活在苏杭一带之“天堂”中人的一种日常生活享受，同时代的北方人大概不曾拥有，甚至也没有意识到舒筋活血、顺气畅怀的个中乐趣。对此，江户时代日本文人山崎美成著有随笔集《世事百谈》，该书卷三载“唐人ぱ浴せずとぃふ谚”，中引《一家言》李渔向倪涵谷孝廉借澡盆一浴的文字，其书妙趣横生，亦可见南人与北人之风俗迥别：
    　
    弟入都半载，尘垢满身，未经一浴，无其具也。北人都不弁此，且谓多浴耗神。不审此地诸公得此养生妙诀，果能与彭<SPS=0800>比算否？老年翁以南人居北，必然避此迂风，幸为一假。磁盆寓中尽有，但恐浴至好处，忽然瓦解，吃惊致病，则耗神之说验矣，将为北地诸公所笑！故必求其木者。
    　
    山崎美成继而指出，当时来舶长崎的清人，也不洗澡，而只是将毛巾浸泡在热水中，然后擦拭肌肤。他以为，这大概就是《一家言》所谓的“北人迂风”吧！
    揆诸实际，笠翁欲借木盆而不用磁盆，倒不完全是担心怕洗到人港处遽而土崩瓦解，而可能是由于他在南方洗惯了“盆汤”。因为盆汤时所用，均系木盆。《清俗纪闻》“居家”中，就有“盆汤”一目。盆汤是一人一间，并备有一个木盆的汤浴，这当然是比较高级的浴室，不过每人平均需花费三、四分的银子，应属穿长衫者所得享用。因此，笠翁借木盆洗澡一事，似可折射出当时北地盆汤甚至混堂还尚未普及。大概只有等南人北上达到一定的规模，澡堂乃至盆汤(北方称为盆塘或官堂)才会拥有市场。
    对于北方的澡堂，日本学者波多野太郎先生所编《中国语学资料丛刊》中就有一些描述。例如其中的《北京市井风俗编》第十八章就写道：
    　
<IMG=BB98713701>
    北京里的澡堂子，是人洗澡的地方儿，他那门口儿，可是有好些个记号儿，墙上是写着“官堂”一座，“盆堂”几座，又写着“净水池堂”一座，中间儿是一个挺大的“堂”字儿，对子总是“身有贵恙休来洗，酒醉年高莫入堂”。或是写“金鸡未唱汤先热，红日东升客满堂”。都可以的。要是到了晚晌的时候儿，是在门口儿立着一根狠(很)长的杉高杆子，上头挂着一个灯笼，所为的是有人要洗澡的时候儿，好容易找的着。……那澡堂子，也不算是干净，因为北京人家儿多半儿都没有澡盆，没法子才上那儿洗去。要像是南边的地方儿，不但澡堂子狠干净，而且家家都有澡盆，随便就可以洗，不像北京风俗，都是上澡堂子去洗澡去的主儿狠多。
    文中的两幅对子，其中之一的下联，与《清俗纪闻》所载大致相同；而另一幅对于，则是北方浴室的通例。《续都门趣话》曰：“从前京师澡堂，率于门首粉墙上署一联：‘金鸡未唱汤先热，红日东升客满堂。’千篇一律，几无人敢更易一字。”相比之下，在“南边的地方儿”，澡堂不但干净，而且很早就已颇具规模。在清代中叶，扬州城内外有数以百计的混堂。对于混堂内的设施布置，《扬州画舫录》卷一《草河录上》有如下的描述：
    　
    ……并以白石为池，方丈余，间为大小数格：其大者近镬水热，为大池，次者为中池，小而水不甚热者为娃娃池。贮衣之柜，环而列于厅事者为座箱，在两旁者为站箱。内通小室，谓之暖房。茶香酒碧之余，侍者折枝按摩，备极豪侈。男子亲迎前一夕入浴，动费数十金，除夕浴谓之“洗邋遢”，端午谓之“百草水”。
    　
    李斗笔下的“浴池之风”，“并以白石为池，方丈余”，不仅与吴俗相同，也跟差相同时的《清俗纪闻》之描述颇相类似，这说明后者对澡堂的描摹，确实是以江南浴室之场景为其素材。晚清惺庵居士《望江南百调》有：“扬州好，沐浴有跟池，扶掖随身人作杖，摹挲遍体客忘疲，香茗沁心脾。”这说的也就是“折枝按摩，备极豪侈”的情形。福州澡堂水不甚热者也称“娃娃池”，因为小孩肉嫩皮薄，经不起皮厚肉粗的老人那样可以用热汤猛烫，故有此称。“洗邋遢”虽然不曾闻说，但“有钱没钱，洗汤过年”，却也是无论贫富均都奉行的准则。因此，除夕日澡堂的生意总是顶好的，有时竟至于排起了长龙。男子做亲(结婚)前一夕必至澡堂入浴，这也是惯例。或许是过于憧憬随即而至的“小登科”，有时喜极生悲，准新郎倌神魂颠倒糊里糊涂，竟至误入滚烫的大池(大池水极烫，也最干净，似即《清俗纪闻》所谓的陆汤。一般人只是用手桶舀出，掺以冷水用来洗头)，烫坏了身子，最终酿成悲剧的事例也屡有所闻。
    据前述《七修类稿》称，混堂门榜曰“香水”。在清代前期，扬州城内莳花赏鉴，蔚成一时风尚。特别是菊花，到雍、乾年间，栽种渐趋繁盛。于是，费执御《梦香词》称：
    　
    浴池郡中(按：指扬州)美甲他处，池水日以野菊花渍之，名曰“菊花香水”。
    　
    这与福州稍带硫磺味的温泉不同，也可作“香水”的一个注脚。
    至迟自清代起，扬州就有“早上皮包水，午后水包皮”之说。“皮包水”是喝茶，“水包皮”也就是洗澡。这种风气曾随着豪侈风雅的“扬气”或“盐商派”的生活方式之传播，在苏北各地都颇为盛行，即使是滨海荒陬也不例外。日本早稻田大学中央图书馆所藏贵重书――彩色画卷《清国漂流图》中，文化七年(一八一○年，相当于清嘉庆十五年)，日本船“长久丸”自琉球那霸归国途中，陡遇风暴漂至中国。这些日本船员在经过通州(今南通)城西门一带时，就看到当地的“混堂”。根据差相同时的中国方志记载，从通州沿运盐河和串场河北上，到僻处海隅的东台，那里竟也是“<SPS=1814><SPS=1812>通衢，多茶肆、浴<SPS=0675>”。“浴<SPS=0675>”也就是混堂。
    在扬州一带，澡堂中修趾甲、剃头者多是江北人(很多是苏北盐场各县排泄出的无籍游民)。晚清两淮盐业衰落之后，服务性阶层纷纷外徙，诚如徐谦芳《扬州风土纪略》所述：
    　
    扬地产妓女、佣工、庖人、剃发匠，此亦不必讳也。佣工仅及于海上，余则各省多有之，发匠且达于东瀛。……
    　
    故而后来扬州以“三把刀”(即剃头刀、切菜刀和修脚刀)著称。其实，“三把刀”的说法，并不为广陵所专美。福州的“三把刀”也相当有名，其中的剃头刀、修脚刀也多附丽于汤堂。清人王式金《福州竹枝词》曰：
    　
    汤门城外水常温，结构亭台自一村，浴罢半瓯茶乍试，归途凉趁日初昏。
    　
    该诗自注：“汤门井楼门外出温泉，土人构亭馆为浴室，暑月游人极盛。”汤门、井楼门为明清时代福州相邻的两个城门，乡土史家陈文涛先生曾著有《福州市上下古今谈》，其中就有三山温泉的详细记录。早在宋代，福州已有汤井巷、温泉坊的地名，及至明清时代，汤门、井楼门一带更是形成了驰名远近的温泉休闲区。清人施鸿保《闽杂记》曰：
    　
    闽县井楼门外有温泉焉，居民于其处开设浴室，谓之汤堂，夏日尤多。有日新室、一清居、万安泉、六一泉等名。重轩覆榭，华丽相尚。客至，任自择室，髹盆<SPS=0545>几，巾拂新洁，水之浅深唯命。浴后，茗碗啜香，菰筒漱润，亦闽游一大乐事也。近来又兼设酒馆，珍馐咸具，大食小烹，咄嗟而办。雏伶妙妓，挟筝琵，携管笛，往来伺迹其间，清歌艳曲，裂石穿云，夕阳在山，赠以缠头而散。
    施鸿保并引清人查初白《炎天冰雪集》中的《凫山同年邀游城东汤泉诗》说，在清初当地就已开设浴室。“凫山”即满保宗，时为闽浙总督，他邀其友查慎行同浴其处，可见当为比较高级的浴室，恐非一般引车卖浆者流所可享用。
    据说，夏季“洗汤”，在浴室中出一身热汗，对发泄酷暑郁闷之气颇有助益。不过，汤池店内“暑日游人极盛”，恐怕更多的还在于“浴翁之意不在汤”吧？！
    福州汤堂中“雏伶妙妓”那样的角色，在江户时代的日本风吕屋中也曾出现，称为“汤女”。据远藤元男《近世生活史年表》(雄山阁一九九五年二月版)，宽永十年(一六三三年，相当于大明崇祯六年)，江户(今东京)就流行起汤女风吕。风吕屋中的汤女原来是“垢搔女”(替人洗去污垢的女子？)的角色，后来才演变成三陪性质的卖春私娼。
    在江户时代，日本人通过与清朝商人的交往，并从购得的大量汉籍中了解中国，学习唐山人的穿衣戴帽。享保年间，唐通事通过询问来舶长崎的清人朱佩章，写成了《清朝探事》，详述中国的风俗文物，其中就有对“福州式木屐”和“杭州式木套”的状摹。只是不知此处的“福州式木屐”，是否就是汤池店内所见的那种“鞋拖屐”(elokiak)？
    据《大阪繁昌诗》的记载，日本的“浴肆事实状态”，“与西土颇相似”。中国在地理上位于日本的西方，日本人称中国人为“西人”，“西土”也就是中国。江户时代日本人的汉语教材中有一部叫《闹里闹》，其中就讲到中国苏州的浴室：
    　
    ……当初潮州人初到苏州地方，……忽见一个浴室，说是里头有绝精的香水，今日新开的。许多人去洗燥(澡)。那潮州人，那一日转湾抹角，转过了许多湾，多走几里路，觉得有些倦了，心里要去洗浴。走进浴堂去看，那浴堂里头果然洁净，每人名下一个衣柜，衣柜上编做号数，又有一根二寸来长的号筹拴在手巾上。但洗了浴出来的人，那掌柜的验了号筹，开了衣柜，交把衣服，再不得差错。当下潮州人脱了衣服，<SPS=0421>了手巾和号筹，走进浴池里。那浴池里香水初热，好不爽快。洗了半晌，傍边有一个人对潮州人说道：“大叔，我替你洗洗脊背。”潮州人道：“这是极妙的事情，但是不曾相与过的，不敢劳动你。”那人道：“这何妨？洗了你的，轮一递一手，我的背也要劳动你洗一洗。”说罢，不管他肯不肯，就去洗背。那人道：“我这手巾不知那个洗过的，有些狐臭。”潮州人听见，忙把自己的手巾递与那人，道：“我这条手巾还乾净，着实替我洗洗。”那人接过手巾，替他洗了一会，口里不住的说道：“好水，有趣！”不想那人早已把自己的号筹抵换了潮州人的去了。这潮州人那里留心，在水里打滚烫尻哩。那人捏着手巾号筹，故意说道：“好水，我去小解来再洗一洗。”说罢，连忙走将出来，把号筹交把掌柜的看了，那掌柜的验过了号筹，开了衣柜，把潮州人的衣服，穿在身上，拖了鞋子，其余的零碎，卷在一处，挟在肋腋也，急急忙忙打发了浴钱，飞奔也似往外头去了。……后来这个人(按：指潮州人)到东洋来做生意，那一年我还做职事，在馆里见他的时节，把这遇着骗子的话，说把我听。
    　
    职事，大概也就是唐通事。《闹里闹》是长崎培养唐通事的课本，而当时的通事中有许多都是福州人(指说福州方言的人，除了府城外，还包括福清、长乐等地)特别是福清人的后裔。在福州，故老传说中有许多在澡堂中受骗的故事。有一则故事是说某瞎子富翁上澡堂，一个穷人想骗他的衣物，并借机愚弄他，就假装是个伙计，声称自己姓“齐”，名“梨汉”，让他将衣物放心地交给自己。结果，等富翁下了汤池后，他就将衣物钱财悉数席卷而去。富翁浴毕，大呼“齐梨汉”，结果引来众浴客围观起哄，精赤条条地出乖露丑。原来，闽地方言，“齐梨汉”与“齐来看”同音。当此小市民之狡黠与机诈弥漫于整个社会之际，即使是到了晚近，老辈还总是告诫后生，上澡堂千万不要带手表等贵重物品(当时手表是个大件，与时下不同)。下池之前要用被单(铺在竹椅上的蓝色条纹布单)包好自己的衣服，最好竹椅要离浴池近些，能为目光所及，以便于看管。较之福州人，扬州人显得更加精明。日本《大阪繁昌诗》引扬州人石成金的《传家宝》曰：
    　
    浴池混堂内，贤愚人众不可多带银钱，如久浴，可出池将衣箱看过再浴。(又曰：如浴完穿衣时不可背着衣箱，须紧靠箱前，勤勤照看。穿完衣服，起身时，须将箱内各处用手一摸，恐有零星遗忘之物。大抵日间洗浴，失物者少，而黑晚多致误事，又曰：要日间初开池时进浴，人既稀少，水又洁净，倘至黑晚，人多水污，失落衣物尚是小事。人众混杂，多有梅疮、结毒、疥癞之类，倘传染于身，流害无已。)
    　
<IMG=BB98714201>
    明清时代江南的生活艺术对于江户时代的文人趣味，有着直接的影响。生活艺术类的著作(明清文人的笔记、随笔，如《五杂俎》、《考<SPS=0566>余事》、《江<SPS=1713>消夏录》等)在日本均相当走俏。譬如，江户时代后期日本文人画坛的重镇谷文晁，在他的《画学斋过眼图稿》中，就详细引用了石成金的《天基乐事》，揣摩后者的“扫地之乐”、“静坐之乐”、“读书之乐”、“饮酒之乐”、“赏花之乐”、“玩月之乐”、“观画之乐”、“听鸟之乐”、“狂歌之乐”和“高卧之乐”。石氏有关混堂的论述，更作为经验之道为《大阪繁昌诗》大篇幅征引。
    在《大阪繁昌诗》作于幕末的十九世纪六十年代，其书卷之中“浴肆”条下先是收录一首诗：“众歌疑是树间鸟，群浴看如水上凫，万客须清心底垢，何愁污浊满肌肤。”其下注云：
    　
    ……浴肆又名混堂，都俗称之风炉屋，其开门也卯，其闭之也戌矣。门外揭红灯，题以号，号屦之皆以汤宇(樱汤、扇汤、布袋汤、时雨汤之类)。肆主坐高坛，收浴钱(孔方八穴，至严寒必增)。
    　
    接着，《大阪繁昌诗》引用了《七修类稿》、《传家宝》等书，说明浴室的“和、汉同风同弊”。从上述可见，当时大阪的浴室卯时(早上五点至七点左右)开门，戌时(约晚上七点到九点)关闭。而肆主坐高坛，收取浴钱，此与《清俗纪闻》所记及图式颇相类似。
    在江户(今东京)，早在德川家康人府之翌年，亦即天正十九年(一五九一年，相当于大明万历十九年)夏，当地开始已有澡堂出现。寺门静轩《江户繁昌记》二编曰：
    　
    混堂或谓汤屋，或呼风炉屋。堂之广狭，盖无常格。分画一堂，作两浴场，以别男女。户各一，当两户间作一坐所，形如床而高，左右可下，监此而收钱，试事者谓之伴头，并户开牖，牖下作数衣阁。
    　
    周作人先生在《浮世澡堂译后记》一文中，曾说“《浮世风吕》在卷头一叶插画里，下半画着伙计坐在帐台上的情形(两旁的一幅对子却非日本所有，乃是从《清俗纪闻》卷二抄来的，虽然不知道中国浴堂在清朝是否如此)”。但我想，宽政十一年(一七九九年，清嘉庆四年)林述斋在《清俗纪闻》序中曾说：“窃恐是书一出，或致好奇之癖滋甚，轻佻之弊益长”，也就是担心《清俗纪闻》的问世，会对日本社会模仿中国人的生活方式，起到推波助澜的作用。因此，《浮世风吕》插画中的对子，或许正可说明中国混堂对浮世风吕的影响。
    周作人接着说，式亭三马的落语小说《浮世风吕》，借澡堂作为舞台，让日本社会中的男女老少，走上台来，“对唱说白，表现自己”。这样的角度，无疑是找准了一个恰当的切入点，这颇有点像是《茶馆》所给予老舍以创作空间那样――其实，无论是澡堂，还是茶馆，都是东方人传统的生活方式之一。韦明铧先生曾引《许姬传七十年见闻录》中的一段话：
    　
    从前有一位父执告诉我说：“中国有三个城市，少年人不宜久居，就是扬州、苏州、北京。扬州有句俗语‘早上皮包水，午后水包皮’，形容一般人的生活，上午在茶馆，下午在澡堂。苏州人也是茶馆生活。北京的情形，虽然微有不同，而那些有闲的少年养成了这种习惯，生活过于懒散，是无法求得进步的。”
    　
    这让韦先生“产生一种奇想”――“也许混堂的‘混’字不仅仅是形容浴池中的水，而是形容浴池中的人。‘混’是一种生活环境、生活态度，和生活方式。”
    “混”的反面就是“非混”，也就是认真，正像从前老人家的那句名言所说：“世界上怕就怕认真二字。”稍一比较，我们中国人恰恰缺的就是这“认真”二字。相形之下，日本人的一板一眼，使得他们的许多东西虽然都学自中国，但其模仿制品却往往能青出于蓝而胜于蓝，日本的寻常物品具有一种精致的美，传统的生活享受，也随着经济的高度发展却并没有褪色，而是愈益精致，从而成为代表日本文化的一种生活方式。与此反差强烈，历史时期曾处在东亚文明核心地带的不少传统的生活艺术，却正随着经济的成长而逐渐淡漠乃至湮没……
    小时候三分钱、五分钱(浴票之外另发肥皂)洗一次澡，当时泉源很多，澡堂也相当不少。“闽地地卑温”，温泉似乎是此种气候的天然调剂。八十年代初从四季如春的福州来到长江以南没有暖气、冬季湿冷的上海，第一年手脚龟裂，并结冻疮，但回去泡一次温泉浴就全好了。只是此后随着城市建设的快速发展，泉源纷纷被大宾馆和机关宿舍所圈用。余下的一些澡堂，价格上扬固不待言，部分人饱暖之后滋生出的某种欲望所留下的“难言之隐”，以及与之相关的不古世风愈来愈缺乏“没人堂”“休来浴”之类的自律公德，也让人对大众浴室望而却步。此外，家庭卫生设施的改善，社会生活的日趋商业化，人们生活节奏的加速，使得悠闲迅速地远离了平民百姓。劈里叭啦的木屐声再也听不到了，传统食品似乎失去了她的魅力，碗糕以及伴随着的那种抑扬顿挫的吆喝久违了，市面上雨后春笋般地冒出了“纽约客”、“桑拿浴”，而旧时的城市风情却正迅速地消逝得无影无踪。
    　
    附识：一九九八年三月，雨窗静寂，陡闻吠声聒噪，聊作小文存此留念，且志乡土之思。
日出而作
王振忠
道统与治统之间


    传统中国政治的理想模式是“治教合一”，即在教化的基础上实行治理，而两者又相辅相成，不可或缺。如《礼记・中庸》所说：“虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。”从汉代贾谊说“有教然后政治也，政治然后民劝之”，到近代张之洞说“世运之明晦、人才之盛衰，其表在政，其里在学”，这一理想型政治的观念一直延续下来，成为士人的努力方向。
    但是真正的“治教合一”，一般认为只有在“礼乐征伐自天子出”的“三代”时曾经实现过，那是所谓“天下有道”的时代。在那之后，德与位难以两全，实际的结构已是“治”与“教”分为二统，由领有天下的君主与士人各司其职，分而治之，合而应付作为象征的理想。《新唐书・礼乐志》说得很明白：“由三代而上，治出于一，而礼乐达于天下；由三代而下，治出于二，而礼乐为虚名。”
    “道统”与“治统”作为专用名词出现固然晚到南宋以后，但二统的分工早就非常明显。公元五○二年，梁王萧衍迫齐和帝禅位自代，琅邪颜见远“不食数日而卒”；萧衍大不以为然地说：“我自应天从人，何预天下士大夫事，而颜见远乃至于此。”萧衍的意思，当然是士大夫应虑之事只在道统的范围之内；至于治统的传承，本是分配给君主考虑的事情，不劳士人多虑。
    不过萧衍忽略了一点：正因为二统在理想上仍是合一的，士人一直在利用道统所赋予他们的“解释权”(借用今日西来的概念)对治统实施批评和一定程度的干预(包括支持与抵制)。换言之，“治教合一”的理想及道统的存在是士人与皇权周旋甚而抗衡的理论支点；如果治教二统真的实现“合一”，礼乐就必须“自天子出”，则士人除了服从与颂扬外，大概就只能如后来提倡的那样“为学术而学术”，既失去了批评治统的权力，也不存在干预的义务。
    在中国历史上，由于“三代”政治过于美好(这也必须从古代中国的政治观去看才如此)，历代君主几乎没有敢于自诩已达到或接近“三代”水平者。但在清代康熙帝统治时期，居然就出现了一个与“三代”已相等或甚而过之的时代，而且这一认知还是朝野上下许多人不谋而合的共识。“三代”之治再现于“夷狄”之朝，真使人感叹不已！
    本来“三代”政治的美好层面都因“文献不足征”而颇为模糊(这样如雾里看花，有可能更美好)，如今却有了一个文献资料丰富到足可供分析研究的“典型”，可惜或许因为对“夷狄”王朝的忽视，两百多年来似尚无人从此视角考察这么一个有意义的时代。直到十年前，黄进兴先生才撰写长文对此进行了深入的剖析。这是他关于“皇帝、儒生与孔庙”这一系列研究的第一篇，从那之后的数年间，黄先生又抓住孔庙这一使道统形式化和制度化的产物，通过解读孔庙及相应的官方祭祀体制的形成与发展演化，以数篇分量甚重的文章考察分析了一千多年间中国治统与道统(或政治与文化两大力量)的交集与彼此互动。
    远古政治很重视天人关系，到春秋战国时政治所重已明显转到君民关系以及由此而衍生出的君臣关系。天既已退居二线，总要有新的最高权威。儒家根据“君君、臣臣(君不君则臣可以不臣)”这样一种类似契约的相互职责关系，提出了“道”为共同在上的最高权威。而法家和黄老学说一边则主张最高权威应是集精神物质于一身的君主，由此而发展出系统的君尊臣卑说。儒家学说实际上是主张存在道统与治统两个统系，而法家则强调治统即道统。此后的两千年间，“道高于位(治统)”和“君尊臣卑”两大原则就像一个钱币的两面，与传统中国政治共始终。两者之间有斗争有妥协有融合，总的趋势是前者在理论上为士人所推崇，而后者在实际政治中得到贯彻。
    以前的人爱说法家厚今薄古，由此看来，法家的观念恐怕还更接近“道治合一”的古义，而以好古著称的儒家反提倡了一套革新的政治理论和制度。同样，秦人实行的“以吏为师”，正是“道治合一”基础上的古代正途；反是经过儒家整理改编的“诗书”，提倡什么超越于治统的道统，才是经“温故”而提出的“新生事物”。孟子说孔子是“圣之时者”，的确是深有体会的心得，最具“了解之同情”。正如近代中国的新旧势力每互为表里而不易区分一样，我们关于先秦时“保守”与“革新”的种种既定认知，或者也还需要进一步的反思与重新梳理。
    道统与治统之分落到实处，便是其载体士人与君主。二者之关系真正接近道高于位的时候，也只是在战国中期，那时因国际竞争日益激烈，各国对士的社会需求极甚，士的地位达到高峰。故孟子将士与君的关系具体到师、友、臣几个层面。从士的一面言，荀子明确提出“从道不从君”。由君的一面看，郭隗对燕昭王说：“帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处。”这段话的意思如反过来读，即“与师处者帝”(余类推)，与孟子所说，正相表里。
    清儒梁廷<SPS=0520>说：道本空虚无形之物，寄于圣贤之身，则有形；有形故曰统。道统之形必须落实于孔子及其传人，而其制度化的象征则是孔庙。宋元之际的熊<SPS=0801>说：“尊道有祠，为道统设也。”春秋时孔庙已立于孔子故宅，但那是家庙。到南北朝时开始在京师设立官方的孔庙，到唐代则正式确定为国家祭典，从制度上落实了“尊道”的观念。唐代并溢孔子为文宣王，又令天下州县学皆立孔庙。惟因周代最高为王，孔子不宜再升为帝，宋代以后只能在谥名上不断升级；宋代并封孔子后为衍圣公，子孙世袭。这都体现了历代治统对“道统”的尊崇。
    不过，道统一旦制度化而成为国家祭典，其存在与演变即须获得治统的认可。能封者也就能削，故后来有明世宗的改制，大降孔庙祭礼的规格，并以圣人之尊“在道不在爵位”(这本不错)为依据，削去孔子的王爵。结果是治统决定道统的尊崇程度，孔庙一旦脱离民间信仰的范畴，其发展轨迹就“自始至终、彻头彻尾展现了官方的性格”。而君主也有意识地利用这一“尊道”的制度强化其统治的合道性。正如清雍正帝所说：孔子立教垂训，其核心即“辨上下”；如果“为君者不知尊崇孔子，亦何以建极于上而表正万邦乎？”实行孔子之教，则伦纪明、名分辨、人心正而风俗端，其“受其益者尤在君上也”。
    总体的说，治统因王朝的兴替而处于不断变化之中，道统则所尊崇的象征永久不变，其持续性要超过治统。道统的载体士人这一社会群体的存在及其集体行为尤不可小视。同在唐代被追溢为“武成王”而与“文宣王”对应的齐太公，即因其“述作止于《六韬》，勋业形于一代”，勉强挣扎了几百年后终被废祀。所谓“形于一代”，正透露出其缺少“传人”的消息。孔子与周公的盛衰更能说明问题：孔子所尊的道本是传自周公，而周公也确曾长期和孔子分占“先圣”这一头衔并最终获胜。但周公毕竟名分有问题，时而因曾摄政而被归人治统，时而又被纳入道统，在二统之间长期徘徊，又两边都没站稳。名分的模糊(特别是他作为君主昆弟这一不可企及的身份)决定了士人对他的敬而远之。廖平注意到：“当今学堂，专祀孔子；若周公，则学人终身未尝一拜。”没有观众鼓掌的演员是不可能久居舞台之上的。周公与太公一样，因缺乏拥戴者而萧条。康熙时周公的后人上书朝廷说：周公“固与孔子并列久矣”，但现在祠庙凋零，祭祀微薄，连孔子的门生都比不上，可见其没落之一斑。
    君主也认识到作为道统载体的士人这一社群的重要。从唐代开始，官方的孔庙也允许一些得道的孔门弟子与传人配享或从祀。此后从祀于孔庙即成为儒生的最高荣誉，是许多大儒及其传人的一个终极奋斗目标。儒生一方总希望通过道统意识来左右孔庙的从祀，但从祀与否虽然要经过廷议，最后的裁决权仍在历代皇帝手里，且皇室有时也有意识地利用从祀者的进退来引导和约束士人，故最足反映士权与皇权的微妙互动关系。由于孔庙从祀群体实即官方认可的儒学传承系谱，其发展演化的进程不啻一部官修儒学史。而历代选择从祀人物的标准也不时在改变：时而重“传经之儒”(即对儒学能传承即是贡献)，时而又重“传道之儒”(即儒者自己要对“道”有所贡献，主要指学理上但也曾包括修身上的贡献)，在清代经世之学兴起时，还曾一度看重“事功”之士。选择标准的转移正反映出不同时代儒家思想的变迁。另外，因某些儒者正统地位的确立而影响到学校教育所用的书籍及科考的内容，孔庙从祀制与科举制也始终关联，直接影响到士人的社会变动。
    孔庙及相应的祭祀制度的确如黄先生所说，“包含了丰富多变的学术讯息”。古代学术史、思想史甚而政治史上的一些既存诠释，可因此而得到印证；而一些因思想观念的歧异久争不决的重要问题，也可藉此得到新的认识。这样重要的事物长期无人重视，很能提示我们的史学研究其实有强烈的(虽然基本是无意识的)倾向性，特别是我们的思想史研究，尽管在编撰体例上已有极大的改变，但在研究对象及使用材料方面，似基本仍未脱出以前“学案”的窠臼。通过考察某一特定制度的长程演化来研治思想史及学术史，在大陆似尚不多见。视角的转换常能使人耳目一新，丰富人们对历史的认知。黄先生这一系列研究应能给我们以多方面的启示。
    由于孔庙实介于道统与治统之间，君主对孔庙的行为就颇能象征性地表现二统的关系。公元八十五年，汉章帝曾到(那时说“幸”)曲阜孔庙致祭，颇有些表现，然后问前来致谢的孔门后裔孔僖道：“今日之会，宁与卿宗有光荣乎？”孔僖对曰：“臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德。至于光荣，非所敢承。”作为道统象征的孔门，并不承认圣驾亲临为光荣，反指出章帝是借上门礼拜以“增辉圣德”，表明即使在秦汉大一统实质上确立了君尊臣卑的社会秩序后，道统的超越精神及士人的自尊之气也还时有透露。
    的确，在儒家的君臣关系中，君要先尽到君的职责，臣才尽臣的职责。孟子说过：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”我们切莫轻视这句话的力量。一千多年后，明太祖读到这一句就大怒，认为非臣子所宣言，马上下令将孟子逐出孔庙，并令卫士射之。朱元璋也知道这一作法恐怕士人不会同意，故先下诏说，有谏者以大不敬论罪。结果仍有儒臣钱唐愿意以身殉道，抗疏人谏说：“臣为孟轲死，死有余荣。”道统与治统这样正面冲突的代价，即使专横如明太祖也知道非其所能承受，只好马上将孟子请回孔庙配享。可知士人的地位在明代虽已远不能和战国时同日而语，但所谓“封建专制”也终是有限度的。明太祖的专制在中国历史上可算最著者之一，也还不得不很快对道统妥协，这恐怕不是今日不读书而动辄谈“封建专制”的少年所能理喻的。
    明太祖完全知道孔家的超越地位，也了解孔家态度的象征意义。洪武元年明军克济宁，元代所封的启圣公孔克坚称疾而遣子孔希学人京觐见，太祖对此颇不悦，笔谕孔克坚说：“尔孔氏非常人也。彼祖宗垂教于世，经数十代，每每宾职王家，非胡君运去，独为今日之异也。吾率中土之士，奉天讨胡，以安中夏”，是汉高以后第一个庶民出身而称帝者。“尔若无疾称疾，以慢吾国不可也。”他显然知道孔家的态度对“吾国”与“胡君”之间何者被视为天命所归的重要性。明王朝向道统挑战也不只一次，如太祖即曾诏令孔庙祭祀只在曲阜实行，不必天下通祀(十余年后又恢复)，明世宗更大改孔庙祀制。晚明时孔家人告诉谒孔庙的张岱说：“天下只三家人家，我家与江西张、凤阳朱(即明皇室)而已。江西张，道士气；凤阳朱，爆发人家，小家气。”这是否即因为世宗的改制，不得而知，但其自我尊贵的豪气仍在。
    与明代时而对道统采用直接打压的手段不同，清代对道统采用打压与“拉拢结合”兼顾的方式，则所获远比明代丰厚。盖压迫会导致反抗是力学定律，结合则反易得操纵之实。康熙时之所以能出现“二统合一”的说法，很大程度上得益于又打又拉的两面政策。而且当时的世风似乎也对皇室有利，因宋明理学家每以道统自高而空谈性理的做法已引起一些士人反感，僻处四川显然不在士林主流之中的费密，就认为“上古君师本于一人”，道统观念是南宋陋儒私立，“致使后之论道者，草野重于朝廷”，他根本认为“帝王然后可言道统”。
    康熙时程朱学派的李光地劝导皇帝说：“道统之与治统，古者出于一，后世出于二。”康熙帝“应王者之期，躬圣贤之学，天其殆将复启尧舜之运而道与治之统复合乎？”陆王学派的李绂则以更直接的“劝进”来抵消他一直公开诋毁朝廷正在提倡的朱子学的行为，他根本认为：“我皇上功德至隆，咸五帝，登三王”；且尧舜所长不过事功而已，“我皇上于尧舜事功之外，探天性之秘奥，抉圣道之渊微”，故“超越古帝王实倍伦等”。两人都强调康熙帝在圣贤之学或圣道方面的成就，只不过李光地是希望，而李绂认为已实现“治统、道统萃于一人”。
    康熙帝也不负所望，他既有开拓疆土之武功，而尤重文治。他读书的勤奋和广博当时就甚获赞誉，而一句“永不加赋”更足供任何儒生称道。尤具象征性的是，康熙帝曾亲诣孔庙，跪读祝文，对孔子行三跪九叩之礼。这一为历代帝王所未曾有的行为显然是有意为之，他自己就说这样“尊崇至圣，异于前代”。朝廷对儒生的拉拢显然有效，连反清大儒黄宗羲在晚年也承认：“古今儒者遭遇之隆，盖未有两。五百年名世，于今见之。”故雍正帝后来可以毫不犹豫地明言：“我皇考金声玉振，集五帝三王孔子之大成。”康熙时代已实现二统合一的说法渐为大家接受。
    元儒杨维祯曾提出：“道统者、治统之所在也。”康熙帝也说：“万世道统之传，即万世治统之所系。”两人都要以道正统，其所言看起来没有什么两样。但杨氏的观念不过是儒生一方面的理想，皇帝有此想却可“落实在行动上”。这是根本的区别：由于士人决不可能兼治统而有之，则如果二统合，，只能是治统把道统兼过来――“治道合一”其实只可能落实在君主身上。故对儒生来说，“治道合一”作为可望而不可及的理想无论怎样推崇都可以；如果理想“真正”实现，二统均无存在的必要，当然最好。但若二统实际仍存在又由一方兼之，则士人将何以自处？
    前述二李其实都不无门户“私见”，总希望借皇权来实现自己思想学术方面的抱负。但“我皇上”既然合治道于一身，二统在意识形态上的区分就此模糊，道统的独立认同不复存在，以“道”自任的士人也就无形中失去了批判政治威权的超越立足点和思想凭借。主张立孔教的康有为很清楚：师统与君统合一的结果就是权力尽归人主，“于是天下议事引律而不引经，尊势而不重道。”这不正是法家提倡的“以吏为师”吗！此时恐怕只能如韩非子所说：“有功则君有其贤，有过则臣任其罪”。君主恰可“不贤而为贤者师，不智而为智者正”了。
    康熙帝临幸曲阜孔庙的情形最足说明这一点。前面说过，他在孔庙所行的大礼为历代帝王所不曾有，的确尊崇有加。但反过来看看孔家的反应，这一举措的含义就更丰富了：当康熙帝垂询孔庙古迹时，孔门后裔孔尚任说：“先圣遗迹湮没已多，不足当皇上御览。但经圣恩一顾，从此祖庙增辉。”在孔庙尚未成国家正式祭典的汉代，皇帝幸孔庙是皇帝增辉，“光辉”的来源是孔家；在对道统打压甚力的时代，孔家还可与皇室朱家并称而小视之；到了“治教合一”超越尧舜的康熙之时，皇帝幸孔庙则是孔家增辉，“光辉”的来源已转变为皇帝。前后的对比何其鲜明，道统之象征孔家的超越精神实已不再。二统合一的情形也许真的使一些儒生鼓舞，但其实质的确更像周秦法家所描绘的。前些年有一句流行的“话语”，套用在此真是再合适不过：“历史的辩证法就是如此！”
    皇帝既然兼掌道统，就思有所表现，而且一代要比一代强(这是可做不可说的)。故康熙时编纂有《康熙字典》、《佩文韵府》、《性理精要》等大书，雍正时即有更大的《古今图书集成》，乾隆时又再增大，编出著名的《四库全书》。在思想控制一面，清代大兴的文字狱，即以政治方面的君权来决定文化方面思想学术的可否，在康雍乾三代也是明显的一代比一代厉害。此后似乎正负两面都难再超越，书不再编，文字狱也部分因士人的自我禁抑而淡化，整个清王朝也逐渐由盛而衰。到西潮人侵而渐居主流，中国的道统似乎也没有多少争夺的价值和意义了。
    孔庙本身的兴衰同样可以给我们以多方面的启示。一般民众因高攀不上，对孔庙冷落或不必言。但自其成为国家祭典后，孔庙复受到文昌庙和魁星阁等功能相类的后起民间信仰的挑战。这是否意味着信仰的官方化使其部分功能丧失，是很值得研究的题目。到西潮东渐后，孔庙更巳逐渐疏离于读读书人本身。梁启超观察到：当时广东的学塾中，学子入学后把文昌和魁星“奉为神明，而反于垂世立教至圣之孔子，薪火绝续，俎豆萧条”。简言之，自“文昌、魁星专席夺食，而祀孔子者殆绝矣！”在近代中国，西潮与民间信仰在其与正统主流的权势争夺中，常常相互扮演同盟军的角色，这似乎又是一例。后来许多尊孔与反孔的举动，仿佛都未注意到“孔子”自成为一种象征就开始疏离于其追随者，而到近代早已不攻而自堕，先已在衰落了。
    几年前黄先生亲到南京(前国子监)的孔庙，发现其已遭到极富“后现代”意味的解构：孔子本人的塑像从正殿移至随时可以“经风雨见世面”的中庭，取而代之的是包括貂蝉、杨贵妃在内的“历代美女像”。不论是群体取代个人还是女性取代男性，以及迎合大众对美女的喜好(象征着从精英文化走向草根文化)，都极为符合“后现代”的旨趣。两庑则陈设着西方文化的象征――“白雪公主与七个小矮人”，却又能伴随以摇滚方式演奏而据说是中国古代的“大合乐”起舞。北魏时孔庙也曾出现雀巢鸠占的现象，当时的一道诏书说是“女巫妖觋，遥进非礼，杀生鼓舞，倡优<SPS=0250>狎”，极不宜于尊神明敬圣道。但那是夷夏逐鹿争鼎之时，孔庙的遭遇恐怕多少受到“文化侵略”的影响。如今却不然，完全是我们主动“与国际接轨”。
    主事者看来也还不只是要“媚俗”而已，他(她)们显然知道“白雪公主与七个小矮人”本代表西方文化中和平美好的一面，且的确可说已渐脱尽其“西方”认同而成为“世界”性的文化遗产了。特别是以摇滚方式来演奏号称中国古代的“大合乐”，最能体现将古今中外熔于一炉；而这一尚未取得“世界”认可的创举更可借白雪公主这一“品牌”而“走向世界”，颇具许多企业家尚缺乏的“品牌意识”。主事者的思虑实不可谓不周全，眼光高远、视野开阔，可以说完全跟得上“世界”的潮流，甚至还有过之，不禁令人赞叹不已。
    今日北京上海一些口占“后现代”新名词的青年学人，动辄要解构(或消解)这个、解构那个，其实与“后现代”精神相距尚远，而且总不离纸上谈兵的老套，能说不能做。他(她)们真应该先将那点仅得皮毛的新术语收入囊中，虚心到南京孔子庙现场观摩取经，然后再言什么“知识考古”不迟。
    作为中国道统的象征及其制度化的实体，孔庙及相应的祭祀体制的发展演化形象地反映了古代中国社会中政治与文化两大力量的彼此互动，而从其盛衰之中似乎也隐约可见一条虚实兼备的从传统到现代再到“后现代”的轨迹。谁说我们不是在不断“进步”呢！
    　
    《优入圣域：权力、信仰与正当性》，黄进兴著，允晨文化公司一九九四年版

罗厚立
1998年第7期,总第232期 - 广告


    　
    去年十二期何清涟一文中，提及住房积压资金达一千二百亿元。许多读者来信提出疑问。对此，作者的答复是：此数据引自《中国工商时报》一九九七年六月十三日房地产版，题目为：《积压的痛苦》。
广告

1998年第7期,总第232期 - 文事近录


    经济发展是否导致政治民主？
    　
    新加坡的亚洲发展与沟通研究所和德国诺曼基金会驻新加坡办事处前年底在马来西亚的槟城联合召开了一次“经济发展与政治自由化”的国际学术讨论会。参加的代表来自马来西亚、新加坡、越南、菲律宾、泰国、韩国和中国(包括一名台湾代表)。问题的提出源于：近年来东南亚，甚至整个发展中国家，与发达国家在民主问题上发生了一系列冲突。这些冲突发生在各种场合下，简单归纳起来是经济发展是否必然导致民主化过程，以及民主模式除了西方普遍通用的模式之外是否还可能有不同的东亚模式。
    一个缺乏民主的国家和地区既可能有极好的经济业绩，也可能民不聊生。前者的例子是香港，后者有马科斯时代的菲律宾以及许多改革前的社会主义国家。可见民主和经济增长并无必然关系。但经济上的自由和对产权的保护则是经济能持续增长的必要条件。经济增长要靠分工，这是任何一个人都不会否认的。但如何在社会中进行分工，以及分工必然引起的交换中如何确定交换比例这两个问题历来有不同的看法。应该看到，分工的前提是发挥比较优势。而衡量比较优势的唯一方法是通过价格和竞争。因此一套能真正反映稀缺性的价格是分工和经济发展所必不可少的。计划经济失效之根本性原因是生产有分工而缺乏一套正确的价格。
    价格的生产前提是平等的讨价还价进入和退出交易谈判的自由，以及受到保护的私人产权。一个政府，不论他是民主的还是专制的，只要能真正保证民众社会地位的平等，私人产权不受任何形式的侵犯，市场规则的严格遵守，他就能保证经济的顺利成长。也许香港和蒋经国时代的台湾就是不民主而有经济增长的例子。反面的例子可以举印度。印度有英国传统的多党民主，但社会的特权十分普遍，非但谈不上平等，连妇女平等都谈不上，交换缺乏平等的基础，所以经济发展受阻。
    政府为了保证产权，执行法律，必须处于强有力的地位。过于软弱的政府由于不能有效地执行政府功能，往往无力保证交易正常进行。比如菲律宾，自从马科斯专制被人民不流血起义推翻之后，阿基诺夫人通过民选当了总统。但她的政府比较软弱，百姓的私有产权不能受到严格保护，社会上犯罪活动猖撅，政府贪污盛行，结果经济发展很不理想。拉莫斯上台之后情况正在朝好的方向发展。
    不论是强政府、弱政府，官吏贪污都可能是一个大问题，它可能引起民众怨恨，甚至导致政府倒台。强政府只是对外强硬，他并不能有效地解决内部纪律问题。弱政府缺乏强有力的约束，贪污更是在所难免。但弱政权下的舆论民主倒是防治贪污的一贴良药。然而舆论民主不能代替公正严明的法律。
    经济发展和民主政体虽然不是一回事，但确有密切关系。因为一个有秩序的民主政体要求有一个庞大的中产阶级。只有经济发展了，而且收入分配比较平均，才会有中产阶级出现。他们普遍受到较好的教育，认识个人的社会责任，又有对人权和产权保护的强烈意识，而且有力量联合起来形成一股政治势力。这些都是民主政体所必不可少的。当缺乏一个强大的中产阶级时，民主政体很难产生，更难保持稳定。所以说，经济发展可能是民主政体的必要条件。
    　
    (茅于轼供稿)
    　
    在市场齿轮中塞沙子
    　
    《改革》杂志一九九八年二期刊载了诺贝尔奖得主、耶鲁大学退休经济学教授詹姆斯・托宾的文章《我们为什么要在飞速转动的市场齿轮中塞沙子》。文章讨论了亚洲金融危机。文章认为：尽管国际货币基金组织为韩国开的一副猛药是，韩国必须落实严格的市场自由化和经济全球化措施，但是越来越多的韩国人却认识到，正是一些与此风马牛不相及的行为构成了危机，这包括替美国公司争取到贸易特许权，同时也就争取到外国投资扩张的可能性。问题在于，东南亚国家应该对国际金融交易、货币的兑换，银行的存款和提款以及证券的买卖开放到什么程度？货币基金组织和美国财政部认为，让国际交易有更大的自由，让银行和其他金融机构到世界各地运作，总是好事。可是，这样的政策可以预见的结果是，无论美元是否跟当地货币挂钩一起浮动，它都会成为计算单位和交易媒介，有关国家会因此丧失货币主权。如果美元成为韩国的有效货币，那么，韩国的利率就必然将由纽约来规定。这样做的弊端是，联邦储备局和美国国会可以不理会汉城的民生和经济状况，而有关国家则会对美国支配自己的经济命运而又对其后果漠不关心的立场感到愤恨。托宾认为，使国际汇率更稳定的一个办法是规定货币交易必须交税，尽管不能指望“托宾税”保护对本国货币高估的汇率，但它却可以减缓汇率的下跌速度，为调整争取到时间。有人声称，金融市场自由化与全球化是通向繁荣与进步的道路。然而，像东南亚那样的事态发展使人们对这样的看法提出质疑，只要世界还是分成不同的主权国家，在国际金融交易的轮子里掺几粒沙子，使它转动不那么顺畅，可能反而是更有利的。
    　
    五月风暴：建造另类空间的斗争
    　
    王昶在《六八年五月：戈达尔电影事件》一文(载《电影艺术》一九九八年三期)中回顾了法国“五月风暴”。文章指出：“五月”揭示了经典阶级斗争论的失效，以及权力与宰制的复杂多样，于是在如此高度分化和复杂的政治脉络中，另类空间的建立就十分必要。整个事件是从电影界开始，其意义就在于在法国电影文化体系中建立了一个组织基础和交流网络，大学为争取自己的独立和重新建立大学作为自由交往的场所的斗争终于引起了国家和警察的干涉，大学对政治和资本统治的反抗和反省终于扩张到全社会。“五月风暴”由此爆发。而对第二十一届戛纳电影节的抵制和“电影三级委员会”的成立，则要求电影和电视应该完全独立于政府，并以某种特定的制度来保证电影制作享有完全的经济保证。所谓“真正的文化解中心化”包括：不受利益原则制约的生产方式和制作者的权力，影片摄制的完全自主权，建立新型的发行渠道，取消电影审查制度，独立于政治和金融权力的电影和电视的联合，打破垄断以创造民族化的电影工业。“三级委员会”诞生于反抗经济、社会和意识形态秩序的斗争中，无疑是电影人反抗电影作为商品的宿命的伟大尝试。“五月风暴”及其失败与其说是“革命的悲剧”，不如说是发达资本主义的一个阶段。在某个时期，在某种因素的作用下，“五月”这样的事件必然会发生，甚至重现。也许“为尊严而创作”的反抗姿态最终强化了“西绪弗斯神话”，终究，人是唯一一种拒绝停留在现有状态的造物。
    　
    反思“六十年代”
    　
    詹明信在《六十年代：从历史阶段论的角度看》一文中指出：将后来称作第三世界的六十年代的开端与英、法殖民地的伟大反殖民运动刻划在一个点上，不会有什么争议。但是，第三世界中新生力量之“解放”，就像这个词本身一样，往往带有其模糊性，尖锐地说，废除殖民主义是与新殖民主义携手并进的。一个老牌帝国主义暴力的终结，同时意味着一种新的垄断的发明和建构。从象征的角度来看，这个新垄断就是英帝国主义的统治为国际货币基金会所取代。因此，六十年代常常被想象成资本和第一世界列强在全球大撤退这样  个时期。然而，六十年代也同样可以被构想成资本进入一个鼎盛、能动、并且创新的时期，一个配备了崭新的生产工具和技术的时期。我们必须正视，今天遏制和控制的力量都是新生的力量，旧的方法已不再适应。我们把六十年代描写成这样一个阶段，即资本主义在全球扩张的同时，产生了社会能量的大释放和大松散，同时也产生了未理论化的新生力量的向外无限发射：黑人和少数民族，学生和妇女运动。这些能量不仅在传统的马克思主义的二分阶级论模式上无法估量，同时，它们也似乎提供了超越古典经济基础制约的自由王国和唯意志论者发言的可能性。然而，这些自由感是瞬息间的，用八十年代的眼光看，它们是历史幻觉。也许最好的办法是把它们看成是资本主义经济基础或体制向下一个转型时的上层建筑运动和游戏。而由于六十年代终结，又由于世界经济危机，马克思主义重新获得了生机。如果在新的历史主体不断出现的六十年代，马克思主义显得“不真实”了的话，那么，当阴郁的现实剥削在全球范围内再次逼迫人们正视它们时，“传统”的马克思主义势必会再度变得真实起来。
    　
    (摘自《晚期资本主义的文化逻辑》一书。三联书店，一九九七)
    　
    《消失的街廓》
    　
    文章的副题是“中国当代城市设计的范型”，发表于《建筑师》杂志一九九八年第二期，作者王维仁。文章指出，改革开放以来，中国的各大城市已经成为世界最大的工地，建设速度快到让城市形式在几年之内完全改观。在此过程中，政府规划单位和学者对城市设计的范型与机制的认定势将成为影响日后中国上百上千个城市形貌的关键。我们到底要什么样的城市形貌：一个像巴黎、伦敦、纽约一样有街道生活，有集体记忆的城市，还是一个像新加坡、休斯顿、香港北湾仔，甚至深圳一样的速成大街廓城市？而我们目前一再见到的范型的共同特色之一，就是消失的街廓，一种对传统连续街道面的放弃。
    二十世纪前半叶有两个重要的城市设计宣言：“花园城市”和“雅典宪章”。针对十九世纪工业城市恶劣的居住品质，这两个宣言都着重建筑与周围绿地的关系。为建筑留置建筑间的大片绿地，往往将建筑物退缩于街道轮廓线之后，使街道脱离建筑与活动，忽略了街道与都市生活文化的历史关联。六十年代以后，这种城市设计范型发生了很大的变化，有的建筑学家甚至提出，理想的城市形式是重返前工业社会以街道与广场为中心的城市；城市设计的过程是一个重建传统城市纹理和公共空间的过程。
    但在我国，每次提到城市形式的延续，反映到设计中，往往就是“具有民族形式的建筑”，北京的大帽子是典型的例子。由于有关设计或决策者不了解形式与构造、材料、功能的基本关系，使北京城充斥了各种不同形式、不同朝代、不同地区、不同民族的大帽子新建筑，却找不到几条能体验北京传统街道生活的城市空间。
    作者认为，城市设计应该是一个长期协调与妥协的过程，量体与公共空间的设计只是开始的第一步，重要的是模拟揣测开发商的可能行为，在管制与奖励的准则与法令上加以规范，达到设计者对城市空间形式的期望。城市设计更重要的关键是一个民主开放的过程，让社区居民、政府单位、开发商与全体市民的关切与利益在这个长期互动的过程中妥协让步，求取最大的共同利益。
    文章说，中国在宋代以后，就发展出了明确成熟的街道空间与街廓模式：清明上河图的汴梁城，姑苏繁华图的苏州城，康熙南巡图的绍兴、江宁城，都是动人丰富的城市街道文化。在世纪交接中的中国当代城市设计，是否在大笔挥洒改造旧城的雄心下，也能高抬贵手，重建我们消失中的街道空间？
    　
    抗战时期的高级学术管理机构
    　
    成立于战时重庆的教育部学术审议委员会是抗战时期国民政府改革高等教育，促进学术研究的重要举措，也是民国以来中国高等教育史上学术审议制度的创始。
    从某种意义上讲，学审会的成立是三十年代初期国际联盟教育考察团对中国高等教育的批评与建议的结果。作为富有经验的西方教育专家，他们设计的“全国大学会议之组织”实际上成为学审会的最初构架，这一建议无疑受到国民政府教育当局的高度重视，并考虑实施，只是由于战争的爆发，这一机构直至战争中期才得以建立。
    从战时两届学审会委员群体的构成来看，这是继战前成立的国防设计委员会后又一个大量吸收专家学者参政的政府行政机构，也是战时国民政府教育行政体制中，拥有专家最多、地位最崇高的专门委员会。具体地说，学审会委员群体可分为学术阶层和行政阶层。前者是指来自国立各高校的专家学者，即经选举产生的聘任委员，他们拥有高度的科学专业训练背景以及优越的科研潜能，聚集了战时国家高等教育研究队伍中各学科居首位的人物。行政阶层主要指学审会当然委员、常务委员以及聘任委员中由教育部直接聘任的学界名流、学术通人。这一群体通常又可分为两类，是所谓学术通人、学界名流，在学审会中居超然的领袖地位，如吴稚晖、张君劢，是政府倚重的社会名流；另一类是学者兼政治家，“以学人从政”，不同程度地加入了国民政府，居教育行政体制的权力核心，他们更热衷于政治，因而给学审会带来较为浓厚的官方色彩。
    从总体上看，学审会历次大会及常务会均以加强高校学术研究，建立统一学术标准为中心任务，因而由该会审议通过的若干战时高等教育的重要规程、法令及各草案则成为国民政府战时科技政策的重要组成部分。同时在实际的操作中，学审会又是名副其实的国家科研政策的专家咨询机关。对政府而言，他们是学术权威；对高教界同仁而言，他们又是学科专业的带头人，这种双重身份使战时学审会始终在国民政府中央行政体系中享有极高的威望和特殊的地位。
    当然，应该看到的是，一方面学审会的成立是三十年代初以来国民政府有限度的政治开放和专家参政的结果；另一方面，从本质上讲，国民政府的开放程度和范围是十分有限的。就教育行政而言，政治开放的基本特点是在不触动教育集权的政治结构下，有限度地引入部分非国民党籍的技术专家型知识分子进入国民政府的科教决策的政治过程。正因为如此，学审会的运作不能不呈现出负面效应。
    　
    (张瑾：《抗战时期教育部学术审议委员会述论》，载中国社会科学院近代史研究所主办的《近代史研究》一九九八年第二期)
文事近录

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九八年第七期要目


    专题：重读哈耶克
    贾  平／正当规范与法治精神          王  锋，理性与秩序：哈
    耶克的古典自由主义思想      李政涛／从乌托邦情结到奴役之路
    周  延／知识・自由・市场            顾义河／西方兴起的背后
    罗  山／两种自由
    田昆玉  董光璧／错杀精英拉瓦锡      古清生／陈独秀的四大主
    义  郭小橹  ／电影与亚当的肋骨      田成友  ／中国法学的失语与
    话语重建      张业松  ／纪德《从苏联归来》的中国回响
    许建明  ／民族英雄和民族国家      陈友康  ／陈寅恪热在何处
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒      常务副社长兼执行主编：江世杰
    地  址：北京学院南路86号东楼五层  邮政编码：100081
    电  话：010－62180092
    全国各地邮局订购    邮发代号：国内82－818国外4640M
    定价：4.30元
    
广告

1998年第7期,总第232期 - 编辑手记


    五月初的北京，欲晴又雨，让人记起江南的春天，我有几分怀疑：这是北京的初夏吗？《读书》的几位作者和朋友远道从香港来，谈论的话题之一是“知识分子的伦理”。分别的那天晚上，朋友们谈天说地，决心参与内地的文化讨论。这是细雨纷纷的五月，我看着窗外的黑暗，仿佛要把夜气中的湿润都吸入体内，一洗积蓄多年的北京的灰尘。
    五月下旬的北京，已是热气腾腾，让人想到气候的反常和那个日渐熟悉的名词――厄尔尼诺现象。《读书》的几位朋友从江南来，我们在三味书屋聊着天，忘记了室外的炎热。谈论的话题之一，也还是“知识分子的伦理”。我们说起一九九四年在《读书》展开的“人文精神”讨论，那场讨论没有取得明确的共识，但引起的广泛反响至今没有消失。看来只要还存在自认为是知识分子的人，他们就一定会不断地进行自我界定，不断探讨自己的伦理。几天前，收到其中一位朋友的文稿，带着南方的诚挚和热情。也许南方充沛的雨水，能够洗去浮尘，留一点清新，不致如这里似的漫天灰尘吧？
    进入九十年代，市场化的进程更为迅猛，知识分子的角色发生了重要的变化。进退失据，惶惑激忿，于是有人决心急流勇进，有人声称退回书斋，有人寻找规范，有人坚持理想，这些都不是孤立的现象。虽说各种讨论热烈如死火重温，但那情景其实与当年在岸边徘徊的萧涧秋是约略相近的。鲁迅《二月》的小引中描述说：“浊浪在拍岸，站在山岗上者和飞沫不相干，弄潮儿则于涛头且不在意，惟有衣履尚整，徘徊海滨的人，一溅水花，便觉得有所沾湿，狼狈起来。”这位“极想有为，怀着热爱，而有所顾惜，过于矜持”的萧君终于被挤到女佛山――上海去了。为什么呢？鲁迅说，那是因为他其实并不能成为一小齿轮，跟着大齿轮转动，他仅是外来的一粒石子，所以轧了几下，发几声响，最终必然是出局的命运。
    不愿做齿轮，也不愿做石子，这大概就是所谓知识分子问题，也是所谓知识分子的伦理问题？鲁迅的概括多从文人与时代的关系着眼，今天的知识分子问题似乎具有更为复杂的含义。在科层制和职业化的浪潮中，甚至“知识分子”这一概念也变得面目不清，人文精神讨论是一次重要的精神呼吁，但由此引发的讨论却证明：无论是知识分子，还是知识分子伦理，都已经不是不证自明的话题。这一期《读书》发表的文章中，罗永生、王东亮、刘擎和曹天宇的文章从不同方面试图对此作出回答。罗永生的文章介绍了班奈特和拉夏基斯兰有关福科和葛兰西的知识分子论述，多少能够让我们了解一点西方知识界有关知识分子问题或人文精神问题的不同观点。也许受到西方有关讨论的影响，罗文的写作风格也较为理论化。这从另一个方面说明，西方知识界的争论从未超出大学院校和学术期刊的范围，这和中国人文精神的讨论的广泛性形成了对照。这种对照衬托出“知识分子”在不同社会中的独特位置。在这场讨论中，占据中心位置的问题是：知识分子应该以特殊的道德姿态行使体制外的批判职能，还是以一种“局内人”的批判观点进行“具体而微的体制内的反体制抗争”？这一问题的展开还进一步地涉及如下各种问题：知识分子问题是不是一个精英主义的主张？知识分子应该向谁负责？知识分子的社会批评应该着眼于制度和社会关系等中介环节，还是应该更关心社会关系的运动主体？这些问题并不是抽象的理论，就像一九六八年五月巴黎知识界的那句丧失了主语的陈述――“结构不上街”――一样，都是对历史经验的沉思，也是对知识分子不得不“重新定位”的表达。
    但是，“知识分子伦理”远不止是参与及如何参与社会进程的问题，它还体现在别的方面。例如，有位先生尖锐地说，大陆知识界讨论“知识分子”问题时，遮盖了性别问题，当即得到了几位女性主义者的肯定。我们还可以举出若干例子，比方知识分子论题中是否包含他们与“沉默的大多数”的关系，是否包含了那些边缘群体的视野，等等。知识分子的伦理离不开他们的知识实践或知识的伦理，自我定位离不开对周遭人事的认识。因此，最能体现当代中国的知识分子状况和知识状况的，与其说是他们的自我理解，不如说是他们对于当代社会各种现象的关注、理解、省略和忘却。在前一期的《读书》中，我们发表了秦晖、樊纲和王希的文章，他们对当代社会进程的理解，对于知识的意义，看法都相当歧异。在这个意义上，与其抽象地谈论自我的定位，不如就当代社会问题展开争论，在那样的争论中，各自的位置大概就会日益清晰地呈现出来。
    这是一九九八年五月的北京，一夜风后，能够见到蓝色的天――是我必须交出这份编辑手记的时候了。
编辑手记

1998年第7期,总第232期 - 封一

(参见原版面)
封一

全能


    有一种人，真个是无所不能，神通广大。论书法，到处都挂着他的字儿，而且还举办过展览，出版过作品集；论绘画，他的画册装帧精良，无人能及；他是诗人、是小说家、是剧作家，是理论家，是思想家――不信？都有作品为证。虽然在当官之前他什么都不是，一旦不当官了也什么都不是，但只要还当着，他就什么都是，想是什么就是什么。难怪这样的官儿，说什么也不肯下台。
    不过，他也毕竟还有不知、不能的事。比如，他鲜有自知，也不会脸红。  诗曰：
    全智全能说做官，
    无须秘诀五灯传。
    葫芦不贩灵丹药，
    一字真言善用“权”。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
现代软科学丛书


    为决策的科学化提供程序和技术
    为决策的民主化提供思想和方式
    　
    现代预测学
    　
    孙明玺  12.80元
    　
    现代交叉科学
    　
    刘仲林 17.00元
    　
    灾害科学
    　
    罗祖德  徐长乐 14.00元
    　
    现代咨询学
    　
    冯之浚  张念椿  11.50元
    　
    现代管理学
    　
    何钟秀  13.50元
    　
    现代政策科学
    　
    孙光  11.00元
    　
    丛书第一批现已出版，读者可与浙江教育出版社发行科联系购买
    　
    地址：杭州市体育场路347号               邮编：310006
    电话：0571－5102204(发行科)  5106004(浙江教育书店)
    
封三
浙江教育出版社
1998年第7期,总第232期 - 封四


    　
    人类精神进步史表纲要   12.80元
    　
    ［法］孔多塞著  何兆武  何冰译
    　
    苏格拉底的审判         16.80元
    　
    ［美］斯东著    董乐山译
    　
    意大利人文主义         14.50元
    　
    ［意］加林著    李玉成译
    　
    ・地球村观察・
    　
    总统是靠不住的         21.80元
    　
    ――近距离看美国之二   林达著
    　
    微观美国   胡舒立著    13.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1998年第7期,总第232期 - 目录


    1998.7
    话剧《三姊妹・等待戈多》笔谈――――3契诃夫的等待(余华)◆“狗窝”独白(林兆华)◆为什么活着？为什么痛苦？(童道明)◆阅读到舞台(吴文光)
    苏  力    “法”的故事――――21
    罗永生    福科还是葛兰西――――32
   刊海远眺――――38
   《纽约书评》与《伦敦书评》：历史书写中的北爱尔兰冲突与和平(杜凝)◆《泰晤士文摘》：“多元文化”与文化消费的单一性(孟悦)◆《新观察家》：六八年五月风暴――本世纪最后一个集体之梦(陈彦)◆《社会科学与现代》：有关“哲学基本问题”(林杉)
    曹天宇    科学、后现代与左派政治――――48
    张诗亚 廖伯琴  走出李约瑟似的大山――――54
    王东亮    “结构不上街”的事故调查――――60
    刘  擎    “奇异的沉寂”意味着什么？――――68
    韩水法    泰勒与多元文化主义――――74
    张永和    文学与空间――――83
    张建智    狱神庙闻录――――90
    王铭铭    船帮・天后・跨世纪  田野札记――――93
    品书录――――98
    “俄罗斯思想”(贾泽林)◆人民公社：一种失败的制度创新(邓聿文)◆苦难的心路历程(赵明)◆泰坦尼克的意识形态(舒建华)◆从容的《当代小说阅读笔记》(崔建飞)
    黄 平  汪丁丁  学术分科及其超越――――106
    崔之元    欧洲货币：对美元特权的挑战――――115
    盛  洪    道德・功利及其他――――118
    夏晓虹    近代小说知多少――――126
    王振忠    洗  澡  日出而作――――134
    罗厚立    道统与治统之间――――144
    文事近录――――――153
    编辑手记――――――159
    漫画――――――37
    读书小札
    概念起源时间错了(宫敬才，97)
目录
