
谈谈理论学习问题


    这是陆定一同志在一次会议上发言的一部分，经作者同意，在本刊发表。
     ――编者
    现在理论空气还不浓，应该很好地学习理论。没有革命的理论，行动上就会动动摇摇，掌握不住正确的方向，就要犯错误；犯了错误，自己还不知道。具体讲三点意见。
    (一)建议大家看看《列宁选集》第四卷。我主要讲三篇文章。
    一篇是《青年团的任务》。这是共产主义文化建设的纲领，到现在还有很大的意义。这篇文章，“四人帮”曾经利用过，引过。他们为什么要引？因为这篇文章讲了两个方面的问题。一个方面是要改造旧的。这方面，“四人帮”很强调。实际上，“四人帮”上台时，我们对旧教育旧文化的改革早已基本完成了。所以他们引的那些东西，对于我们是已经做过的事，没有多大意思。“四人帮”是为了毁灭教育毁灭文化(他们把这个叫做“文化大革命”)而引用这些过了时的话的。从这里要得个教训，理论必须与实际联系，而不是象“四人帮”那样不顾实际情况，背诵教条。对于我们有意义的，是列宁这篇文章中关于建设方面的东西。这篇文章中关于建设方面讲的话很多，只讲其中的一个问题，就是共产主义文化建设要了解全人类过去的文化，并加以批判。人类和阶级是两个不同的概念。奴隶社会有文化的不是奴隶，奴隶没有文化，有文化的是奴隶主。封建社会也是这样，地主有文化，农民只有一点文化，很少。资本主义社会也还是这样子，知识分子当然有从工人阶级出身的，但是很少，很多都出身于剥削阶级。假如说剥削阶级文化都不要，那就没有多少文化了，也就不会有共产主义的文化了。“四人帮”说只要盗跖的文化，只要法家，在他们看来，法家好象无产阶级一样。他们并不排斥皇帝，但说好皇帝，(特别是吕后、武则天)都是法家。他们使文化建设遭到毁灭性的灾难。《青年团的任务》这篇文章，讲这一点就够了：要了解全人类过去的文化，加以批判。马克思、恩格斯、列宁读的书很多。比如马克思写《资本论》，就读了很多资产阶级学者的著作，加以批判，形成马克思主义政治经济学。在哲学上马克思、恩格斯批判地研究了黑格尔、费尔巴哈等的哲学，形成了辩证唯物主义的哲学。科学社会主义从哪里来的？马克思、恩格斯批判地研究了空想社会主义的著作，而这些都是资产阶级的东西。
    第二篇，《论粮食税》，建议读一读。粮食税的问题在我们国家已经解决了。这篇文章重要的是讲到五种经济成分。关于五种经济成分的一段中，我们要学点什么？要学的是两种资本主义经济。一种私人资本主义；一种国家资本主义。私人资本主义，要加以消灭；国家资本主义则不同，可以利用，不仅可以，而且必要。这和林彪、“四人帮”割资本主义尾巴，打倒一切资本主义，有原则区别。这篇文章可以开阔我们的思想。现在我国乡下有集体所有制，城市也有了集体所有制。少数地方搞包产到户，包产到户搞得适当，那是对的。城市里如服务行业，也会有些个人经营的东西。列宁列举国家资本主义有四种形式。一种叫租让制。利用外国资本，国家同他们订合同，规定他们可以做什么，不许做什么。我们现在引进外资，同租让制差不多。第二种叫合作社。那时是一九二一年，苏联的农业还没有集体化，社会上只有消费合作社、信贷合作社等，列宁把合作社归在国家资本主义里边。第三种：出佣钱，雇用资本家推销商品。第四种：和本国资本家订立合同，仿效租让制，让他办企业。就是这么四种。利用国家资本主义有什么好处？可以学到管理方法，学到技术，可以利用本国和外国资金，可以取得产品。当然这里要给资本家赚去一部分钱或产品，还有困难，有斗争。学《论粮食税》，我个人看法重点在这个地方。现在我们又在搞国家资本主义。过去我们搞国家资本主义，目的仅在消灭私人资本主义，很成功，后来统统变成公营。但是，连小的夫妻老婆店都搞成公营，吃了些亏。现在我们才真正想利用国家资本主义，准备长期利用。“四人帮”根本不区别两种资本主义，想消灭一切资本主义，过早地实行这东西，不合列宁主义。
    第三，在《列宁选集》第四卷中，列宁特别强调对行政人员的监督，写了好多篇文章，再三强调这个问题。那时，苏共党的代表大会选举中央委员会，同时选举中央监察委员会。他们的监察委员会是由党的代表大会选举的。国家还有一个工农检查委员会。我在苏联的时候，有一个名叫雅罗斯拉夫斯基的人作监察委员会的主任。这个工作似乎没有做好，看来是因为没有权，或是没有办法行使职权，没有得力的干部。后来苏共把党代表大会选举监察委员会的作法改变了，改为中央监察部，成为党中央的一个部了。这样，地位低了，权也小了，做不出什么事了。我们党现在是纪律检查委员会，不是党的代表大会选举的。中央的纪委由中央全会选举，各个地方的纪委由地方党委选举，纪委是在党委领导之下的。看起来列宁那时的主张，实行起来有很大的困难。但是不管怎么困难，监督非常重要。这一点我看不会改变。特别是对主要领导人们的监督。主要领导人们受监督，这件事最不好办，但也最重要。我有一次发言讲到这个问题，这个问题必须解决，不解决的话，总有一天我们干部会爬在人民的头上。现在中央订了一些制度，比如民主集中制，不搞干部的终身制，反对个人崇拜。这些，不仅中央要实行，地方也要实行。中央是根据“文化大革命”的经验制订这些制度的。地方也有这个问题。有的书记做了十年，问题就来了。
    (二)要学《毛泽东选集》。耀邦同志讲了，《毛选》还要加以修订。从第一卷到第五卷，有些应该放进去的文章没有放进去，有些不应该放进去的文章应该拿出来。《毛选》中，对于今天有重大关系的，我举五篇文章。这五篇文章是：《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，这三篇都是很重要、很好的文章，对于社会主义建设非常有用，到现在还是好文章。还有《整顿党的作风》、《反对党八股》两篇，这是一九四二年整风运动时毛主席作的两个报告，现在应该读。这是讲反对主观主义，讲方法，讲党风、学风、文风的。
    (三)建议大家都学学中国社会主义经济问题。现在搞四化，宣传部门的同志，所有做领导工作的同志，对社会主义经济问题不懂不好。薛暮桥同志的《中国社会主义经济问题研究》，  这本书写得比较好，比较系统。第一，薛暮桥同志既懂理论，又有实际经验。开国以来他一直在搞统计局，掌握了实际的材料，有许多材料我们不知道。比如，中国的农业开始是上升的，到什么时候增长幅度下降？我的印象中是一九五九年，他说不是，是一九五六年，搞高级社的时候增长的幅度就下降了。象这一类的材料这本书中很多，他懂得这些材料，我们不懂得，不知道，向他请教请教很有好处。第二，他敢于指出成绩，也敢于指出缺点错误。什么时候犯了错误，犯了什么样的错误，结果怎么样，他敢讲。当然也不是说这本书完全好，他自己也不认为是完全好的。他解决了很多问题，当然没有解决全部的问题。全部的问题还多得很，光有这一本小册子还解决不了。这本书现在看起来是一本比较好的书。我想我们所有宣传干部，所有的主要负责干部，要搞四化，是不是提倡都看一看这本书，精读它一遍。书里如有错误，可以提出来嘛。
    刚才我讲的三项：《列宁选集》第四卷、《毛选》、社会主义经济。当然，要学的不只是这些。比如，法律要不要学？要学。搞工业、农业，搞经济的人还应该花工夫读一读《资本论》。还要学点科学，学点技术。初学的人，当然要学些马列主义基本原理：哲学，唯物史观，政治经济学，科学社会主义，党的建设，等等，这是不言而喻的。
    理论教育工作，正在改进。我的意见，仅供参考。

陆定一
学术自由自由谈


   “这个阶级将要实现社会自由，但它已不使这个自由受到人的外部的但仍然是由人类社会造成的一定条件的限制，而是从社会自由这一必要前提出发，创造人类存在的一切条件。”
    马克思：《<黑格尔法哲学批判>导言》
    　
    一
    　
    A：一谈学术自由，我们总是这样说：我们提倡学术自由，但是我们不要资产阶级的自由化。这说明学术自由还是应当有限制的，学术自由搞出了格，就变成了资产阶级自由化。
    B：恐怕不能这样理解吧？学术自由根本不存在出格不出格的问题。
    A：这是什么意思呢？
    B：很明显。学术活动的自由与政治活动的自由是不同的。学术活动作为对科学本身发展的探讨，应当是没有禁区的。科学的任意驰骋的自由，就是人类探询自然界秘密的自由，也是人类探询自身秘密的自由。我们如果用政治自由的限度去束缚它，肯定是不利于学术发展的，不利于真理的发现、发展与不断完善的。实际上，政治自由的“格”，正是在学术自由无因循之“格”的情况下，经过发现真理之后而确定的。一句话，科学是一块自由的土地。
    A：这样是要出现毒草的！
    B：寻找真理必然要经过错误与失败。错误的学术观点也是人们探求真理的足迹。其实，在科学的园地中，凡是成长起来的东西总有它一定的正确性；而且说到极点，即使其本身完全没有正确性，也不是一点进步作用也不起的。对立是繁荣的基础，否定是发展的环节。这是事物的客观辩证法。
    A：你说的也有些道理。错误的东西往往也包含正确的成份。
    B：对了。而正确的东西又都不是十全十美的。真理是发展的，人们只是不断从相对真理向绝对真理前进，但从来不会达到止境。人们对客观真理的认识是受人类本身发展的一定历史阶段的认识水平限制的，是受人类的实践限制的。在某种意义上，正确与错误总是相对于人们的一定认识水平而言的。不允许出格，不允许对既定的东西的挑战，不允许错误的存在，实际上无异于不允许真理出生，不允许科学发展。
    A：可是几千年来有毒草丛生的局面你不能否认。
    B：是的。而这恰恰从反面证明了学术自由的必要性。几千年来，反动阶级掌握政权，他们害怕真理，操纵国家机器，去干扰、阻碍学术的自由发展，使它走向畸形。这就是说，有了一个坏园丁，香花被铲除了，毒草才得意起来。
    A：那……
    B：另外，还有两个重要原因，一个是当时科学发展的水平限制了人们的认识能力，一个是经济关系决定了人们的意识形态必定是与它相适应的。这就是说，归根结底还是生产力发展水平问题。
    A：这就是说，当时的土壤、气候等就比较不利于香花成长，同时又加上坏园丁？
    B：差不多是这个意思。在哥白尼提出日心说时，代表反动统治阶级利益的教会不就扮演了一个残害香花的刽子手角色吗？
    A：可是，在今天，人民掌握了权力，我们不妨把国家机器开进学术园地了。
    B：也应当谨慎才好。因为人们还受到认识水平的限制。最聪明最善良的园丁也不见得一下就能辨别出一棵幼芽是香花还是毒草。与其贸然去铲除它，不如任其自由生长。
    A：于是，学术自由就可以不要任何框子了吗？
    B：正是这样！你能保证框子以外没有真理吗？我们如果把限制政治活动自由的框子来套在学术活动上，把学术自由不能符合政治需要的地方就叫做资产阶级的自由化，那就等于扼杀学术自由。在这种情况下，即使讲学术自由，这种学术自由也随时有可能被“自由化”这根棍子打死。
    　
    二
    　
    A：在你讲的那种学术自由的情况下，马克思主义在学术领域里应该有一个什么样的地位呢？
    B：如果以马克思主义为指导思想来回答这个问题，答案很明确。马克思主义不是君临一切的思想王国里的独裁者，也不是一切科学结论正确与否的准绳。一方面，在指导我国政治、经济生活时，马克思主义是不可动摇的基础原则；但是，另一方面，在学术领域里，它却只是种种思想流派之一，只不过这一思想流派被迄今为止的历史证明为更符合客观真理。
    A：你的意思该不是要取消马克思主义在思想领域学术领域里的领导权吧？
    B：思想领域里要有领导权么？用马克思主义去领导唯心主义吗？笑掉大牙！马克思主义的哲学观点可以成为其它学科研究的一种指导思想，但这是由哲学这门学科的特殊性决定的。唯心主义、形而上学不都也有着这种指导性吗？
    A：可是我们应当努力使马克思主义的指导作用更大，压倒唯心主义、形而上学。
    B：马克思主义本身就有这种力量。作为真理，它有着内在的所向披靡的力量，用不着谁去赋予它一种超出思想领域之外的特殊手段才能战胜唯心主义、形而上学等等一切非马克思主义的错误的思想。诚然，我们的国家机器的运转需要以马克思主义为指导，但是，马克思主义本身在其理论发展进程中，在其影响所及的学术领域的开拓上，并不需要国家机器作为保护伞。马克思主义决不是政权保护下的“国教”。它乐于同一切错误的甚至反动的思想、学术观点在思想战线上以平等的身份进行较量。
    A：那样，很可能会导致资产阶级的意识形态占上风的。
    B：是吗？这未免有点过高地估计了资产阶级意识形态的力量吧？或者说是对马克思主义的真理性与战斗力产生了怀疑。在资本主义社会中，马克思主义处于受到压制与阻挠的地位，尚且能战胜形形色色的错误东西而不断显示出真理的内在的力量，开辟自己发展的道路；在今天，尤其是在我们社会主义中国，它难道竟丧失了战斗力吗？真理在斗争中失去的只是自己的疵点，而它将因此更有力量，获得全部精神世界。正因为有这种真理在握的自信心，马克思主义才倡导彻底的学术自由。
    A：那么，我们党和国家政权在思想学术战线上的斗争中该起什么作用呢？
    B：举其要点吧：首先，无产阶级政党掌握了国家政权，可以使马克思主义理论的实践活动更广泛，更深入，更便利，而这种实践活动又反过来影响于理论。一个辩证唯物主义者是不会低估这个影响的威力的。所以，不要觉得党和国家非靠行政命令才能保证马克思主义在思想上学术上立于不败之地。事实恰恰相反。真正相信马克思主义的人，正是因为共产党掌握了马克思主义的真理才拥护共产党、相信共产党的。
    A：这是实话。不这样的人，不是盲从就是投机。
    B：老一辈革命家不是为我们做出了光辉典范吗？他们踏遍人类文明的群山，没有找到比马克思主义更符合客观真理和代表人民意愿的思想理论。他们坚信马克思主义，不怕为此而掉脑袋。那个时候，马克思主义还是受到那些罪恶的园丁百般蹂躏摧残的。今天呢？马克思主义在理论上与实践上都取得了辉煌胜利。这是一棵不畏风刀霜剑的参天的真理之树，它用得着谁去给它围上一道可笑的篱笆吗？
    A：这样看来，好象两个人打架，对强手的某种偏袒反倒是置他于没有理的地位了。在一番地位平等的斗争中，人们才衷心服膺胜利者这位真正的英雄。
    B：不仅如此。英雄也需要在这种斗争中锻炼自己，发现自己的不足。马克思主义作为一门科学，它本身也是应当处在不断探讨、不断发展中的。不仅马克思主义的具体结论是这样，就是作为世界观方法论也应这样。因此，学术自由的另一个重要方面就是：一切对马克思主义的怀疑、批驳、否定，都应当允许其存在。
    A：否定？那岂不是背弃了马克思主义？
    B：“背弃！批判化的庸人可以丝毫不懂这个词的含义而用这个词来辱骂任何一种发展；他可以郑重其事地把自己无发展能力的发育不全完全相反地说成是道德上的十全十美。”(《马克思恩格斯选集》第一卷第一六九页)
    A：这是马克思在《道德化的批判和批判化的道德》一文中批判海因岑时说的一段话。
    B：对。可是你知道么？你还是做了海因岑式的庸人。
    A：我？我只是觉得对马克思主义好象应当例外。
    B：那么，我就要念一段狄德罗的话赠给你了。他说：“一种半怀疑论是一个心灵软弱者的标志；他显得是一个怯懦的推论者，让推论出来的结论把自己吓倒；他是一个迷信者，以为束缚他的理性就是尊崇了他的上帝；他是一个无信仰者，怕对自己撕破假面具：因为如果如半怀疑论者所深信那样，真理在考查中丝毫不会失去什么，那么对那些他怕加以探测的，象放在一个他不敢接近的圣殿里那样放在他脑子的一个角上的有特权的概念，他的灵魂深处究竟怎样想的呢？”(《狄德罗哲学选集》三联书店版第十七页)
    A：连同这最后的赠品，我基本上接受你的全部观点。我只是还想提醒你一下：有人会利用这种极其充分的思想自由、学术自由搞反党反社会主义活动的！
    B：是在学术上――确切些说，是思想活动还是政治活动？
    A：这里当然是指思想活动。
    B：原谅我不复述宪法。同时我还想引这样一段话供你参考：“阶级间的关系的变化是一种历史的变化，是整个社会活动的产物，总之，是一定‘历史运动’的产物。著作家可以献身于这个历史运动，成为它的表现者，但是，不言而喻，他不能创造运动”(《马恩选集》第一卷第一九一页)。细细琢磨一下这段话，你可以放心的。
    A：晤？我只是对这段话的出处不太放心。
    B：哈，找本本吗？你的案头上肯定有的。请回去查查吧。再见！
      一九八0年八月十二日于燕园

吴国光
阿Q新传


    “居然还有人敢说‘癞’‘光’‘亮’……！”
    　
<IMG=CA80C01001>
漫画
丁聪
从“手莫伸”谈起


    陈老总所以深受人们敬爱，原因之一是他的直爽。
    文如其人。就以他那首《七古・手莫伸》来说吧。“手莫伸，伸手必被捉。”陈毅同志好就好在他并不以圣人自居：“岂不爱权位，权位高高耸山岳。……岂不爱推戴，颂歌盈耳神仙乐。”最妙的是，陈毅同志说：“汝言惧捉手不伸，他道不伸能自觉，我说想伸不敢伸，人民咫尺手自缩。”
    由此生出一点感想：要防止手乱伸，单靠“自觉”是不行的，因为日月有食而圣人有过，谁都有可能被腐蚀；只有造成一种“想伸不敢伸”的局面，使得“伸手必被捉”，我们整个事业才能真正建立在一个可靠的基础上。
    英国历史学家阿克顿有句名言：“权力是腐蚀人的。绝对的权力绝对地腐蚀”。话虽出自资产阶级学者之口，然而确实是条真理。资产阶级违反了它要倒霉，无产阶级违反了它也不能例外。列宁早就告诫过我们：无产阶级不会因为夺取了政权就成为圣人。一个把辩证唯物主义作为哲学基础的国家，竟然长期宣扬有不可能犯错误、句句是真理的天才，并且确实造成了一个绝对权力，怎么能不受惩罚呢？
    所谓绝对权力，是指那种指挥一切、控制一切、同时又不得批评、不得更换的权力。这种权力是十分危险的。即令领导者能够严格自律，确属不可腐蚀，那也会在人民中间助长消极被动性，滋生依赖救世主的思想，降低无产阶级阶级队伍的素质。何况，这类领导者实在并没有；因此，如果我们把整个阶级、整个民族的命运，完全系于一个人的品格、才智和意志之上，系于一个位置的理想传递之上，那不是比系千钧于一发更危险吗？历史昭示我们：一个绝对的权力，对于它的行使者几乎总是会造成不可避免的腐蚀；一个绝对权力的位置，又总是对那些权欲薰心的野心家产生巨大的诱惑而使本身随时处于被窃据的危险之中。所以，造成这么一种权力，对于实行阶级的统治、人民的统治是完全不利的。
    十年浩劫的悲剧证明：被糖衣炮弹侵袭的同志正是最早意识到糖衣炮弹危害的同志。没有一种健全的制度作保证，权力的腐蚀就会是一种不以个人意志为转移的必然趋势。梁启超批评那些反对用法制监督最高权力、主张把一切寄托在掌权者的善意与自觉上的意见时，说过一句颇为中肯的话：“言仁政者只能论其当如是，不能使其必如是”。确是击中了这种意见的要害。
    马克思在《黑格尔法哲学批判》一文中指出：“民主制是国家制度一切形式的猜破了的哑谜。”因为民主制、即多数人的统治，说到底，总是统治阶级中多数人的统治。在君主制下，皇帝驾凌一切，可是“使人成为国王的不是出身，而是大家的公认。”(当然主要是统治阶级内部的“大家”)个人意志所以能支配一切，是以统治阶级内部多数人的支持为前提的。可见，君主制无非是蒙上了一层迷雾的民主制。二者的本质都一样，都是统治阶级的阶级统治。
    然而，马克思说得好：“君主制必然是本身不彻底的民主制”。一个起初由于获得公认而登基的人，他一旦手握印玺，根据君主制的原则，就要求把这种一时的公认凝固下来，并扩展到一切方面和一切时期。“在这里，整个国家制度都不得不去迎合固定不动的那一点。”于是，一个不再受本阶级多数意志制约的绝对权力就出现了。
    研究中国古代史的同志早就发现：即使在封建的生产方式尚有很大发展潜力的时代，封建地主阶级的君主制也总是频繁地造成政治动乱与经济倒退。研究外国近代史的同志则注意到：在资本主义所能容纳的全部生产力发挥出来以前，资产阶级的民主制却比较成功地保持了长期的相对稳定。这是值得我们深思的。
    陈毅同志说得好：“历览古今多少事，成由谦逊败由奢。”这里的“奢”，首先就应当理解为滥用党和人民赋予的权力。而造成“党与人民在监督，万目睽睽难逃脱”的局面，换言之，切实地加强社会主义民主与法制，才是使我们的事业永远立于不败之地的根本之道。

胡平
序跋的学问


    办个刊物，出版新书，免不了题词、序跋一类的文字。请权威题词，求名家写序作跋，也未尝不是一件好事。但是，如果只图形式而不讲实效，甚至以为权威、名家的地位和声誉越高、越大，书刊的价值与前景也越辉煌，我看却未必。
    现在，这种“敕封”的味道，还时时可以嗅得到。譬如，某地新创办一个很不起眼的娱乐性刊物，想到了请名家“支持”。名家并不知其内容，但为了表示热情，信手题了词。于是乎，“某某特地为本刊题词”又是海报又是广告地敲锣打鼓一番。那题词亦非有功力的书法，却也馈赠从优，稿费超出国家标准的十倍之多。可是读者并不认真看待它，刊物的销路也不因此见佳。又譬如，前不久开过一个全国性学术会议，就一批中年人撰写的论文进行优选后，汇成一个集子交某地出版社出版。论书稿质量，完全超过了以往同类学科的学术水平，其间不少论文确有新的真知灼见。可是，有关“领导”又提出意见，要求有名家作序，或将没有参加学术会议的名家的文章移花接木地吸收进来，以显示这本论文集阵容之壮观，用编辑的行话来说，“书的规格”也提高了。
    其实，现在的读者是越来越聪明了。翻开一本书刊，他们固然要看序跋，但更看序跋对自己有无教益；他们固然重视形式，但更侧重于书刊的内容。因此，写序作跋之类，确实也当力求崇尚实际，而不要变成新的繁文缛节。
    在这方面，鲁迅确实称得上是楷模。他生前为他人著译写的序跋达五十余篇之多。其中，大多又是为初出茅庐的文学新人而作的。但他并非因是青年的作品，一律报之以廉价的奖掖。他对新人新作采取的是恰如其分的真切的态度，而且常常注重对艺术上的得失的分析。然而，鲁迅对青年的扶植，又不仅是写序作跋所能概括了的。孙用翻译了《勇敢的约翰》，鲁迅收到这个没靠“后门”、不托熟人的不知名的青年的译稿后，认为有一定价值，就介绍给了某大书店。不料因译者没有名声，吃了闭门羹。鲁迅旋即与别的出版社接洽。前后两年之间，鲁迅与孙用通信二十一封，与书店的接洽书信十二封，还为插图而亲自奔走，最后还垫付了制版费几百元，方使该书得以问世。而鲁迅在为该书写的介绍译稿的校后记中，则只字不提这些过程。现在，我们大力呼吁发现和培养文学新人，由权威、名家写序作跋，确也可以促使新人的作品与读者见面。但尤其重要的，一是写的序跋要真正起到引导青年走上坚实的文学道路的作用，老作家得下功夫写，写得有新的见地，而不要让过于浮泛的激励去代替中肯的分析；二是要做些“序跋”之外的切实的工作，而不要仅仅停留在表面的支持。就这两点，鲁迅当年的精神是应当大大发扬的。
    即以写序作跋而论，一个刊物、一本书籍的地位与价值是否全维系在权威、名家的序跋上呢？恐怕也不见得。在这方面，不妨也可以搞点百花齐放。诗人何达最近就有个创新。他的诗集《长跑者之歌》即将由人民文学出版社出版，按照约定，应有一篇序。但是这序，既不是他自己写的，也不是比他更有名的名家写的，而是采用了年仅二十一岁的姑娘、一位诗歌爱好者写的“试序”。何达说：“谁知道潘金英是什么样的人呢？她的社会地位跟我第一本诗集《我们开会》写序的朱自清先生，相去何止万里。……可是当我再一次看了这篇‘试序’的时候，我的头脑忽然亮了，心想，她这篇‘试序’不正是表现了海外广大青年群众的心声么？”他的决定是有意义的。让青年人的评点在自己的作品上投射火焰，不是作家的有失身份，而是一种光荣。任何名家都不是神。任何序跋面前也得人人平等。少一点“敕封”气，多一些有见地的、真切的批评，特别是也鼓励一些中青年登一登序跋的大雅之堂，不仅可以使序跋不至于几花孤赏(因为现在数来数去就那么几大家)，而且可以多出和快出文学评论的人才。
    我们应当研究一下序跋的学问，切莫让编辑出版工作再染上形式主义乃至封建主义的色彩。

杨匡汉
顶峰


    达尔文的《物种起源》是1859年出版的，大约在此二十年前，他就开始了对这一进化论经典著作的准备和思索。以后，他这样回忆说：“当我第一次掌握了‘物种起源’的中心思想时，我记得那时有些人这样说：我们真是愚蠢到了极点，怎么没有想到这点！我猜想当哥仑布使鸡蛋竖立起来的时候，在座的人也会说出同样的话。”
    是的，顶峰也许是平坦的，但通向顶峰的路往往是坎坷曲折的，幸运登上顶峰的人是时代为他准备了攀登的拐杖。没有英国资本主义发展带给达尔文环球考察自然的旅行的机会，没有胚胎学、比较解剖学和历史地质学提供的资料和启示，《物种起源》也是不会诞生的。同样，十五世纪末哥仑布能先后四次航行到南美，为欧洲资本主义的原始积累找到了一条路，这也是资本主义发生、发展那个时代的产物。
    虽然如此，登上了顶峰的人的勇敢和贡献是应该受到尊重的。所以，人们编了哥仑布的一个故事：在一次宴会上，哥仑布请那些对他的首航成功并不佩服的人把鸡蛋竖立起来。当谁也不知如何能把鸡蛋竖立起来的时候，哥仑布把鸡蛋的一端碰破，使它竖起来了，那些人恍然大悟。哥仑布说：看别人做成的事觉得容易，别人未做之前，你能把它做出来却不容易！(问石)
补白
问石
座谈外中资产阶级的启蒙思想


    外国资产阶级的启蒙思想，在历史上起过进步作用。今天我们正在向封建遗毒开战，它也应当是我们的同盟军。我们特邀厉以宁、李宗正、高放、严家其、吴于廑、李勉、郭一民等同志，就这问题，以及有关的出版工作，进行了一次座谈。下面选刊的是这次座谈的部分记录。这个座谈会是我们与商务印书馆联合召开的。
    　
    比经济学角度来谈谈
    　
    厉以宁
    　
    (北京大学)
    　
    我想从经济学的角度谈谈翻译和出版欧洲启蒙思想家的著作的问题。我认为，以下三个方面的著作应当考虑翻译出版。
    1.俄国革命民主主义者的著作。“文化大革命”前出版了一些，但偏重文学、美学、哲学，从经济学方面讲，还不够。十八世纪末年俄国经济思想家拉吉舍夫的名著《从彼得堡到莫斯科旅行记》，对俄国农奴制度和封建专制统治作了极其深刻的揭露。十九世纪初年彼斯捷尔的《俄罗斯真理》也是一部批判封建主义的代表作。十九世纪中期，赫尔岑写过一些反对封建农奴制的经济学著作。此外，车尔尼雪夫斯基作为反封建的经济思想家，也还有不少经济学著作没有介绍过来。我觉得应当组织力量翻译这些作品。
    2.在西欧，从重商主义到古典资产阶级经济学，都以反封建作为特色。重商主义是反对神权的，它重视物质和黄金，重视世俗的生活。这是它的进步性。当然，它本身也还有封建色彩，因为它推崇王权。它以王权来对抗神权。此后，古典经济学家，从亚当・斯密到李嘉图，在反封建方面前进了一大步。古典经济学重人权，反王权。重商主义者和古典派的著作，作为经济思想史上的有价值的遗产，继续翻译出版是必要的。
    3.今天在这个座谈会上，我想着重谈谈资产阶级庸俗经济学家著作中的反封建思想。这是经济思想史研究中很容易被忽略的一个方面。萨伊是庸俗经济学家，他的许多论点是反科学的。但萨伊反对封建专制制度。他生活在法国大革命时期，他为亚当・斯密辩护，是同他反对封建主义的基本倾向不可分的。约翰・穆勒也是一个反封建的经济思想家。他的经济自由主义学说，不能仅仅看成是为英国工业资产阶级辩护的理论。1848年前后，英国资产阶级在经济上和政治上取得的胜利是十分明显的，但在社会意识形态上，封建的势力还很大，封建主义的影响(重门第，讲出身等等)还很严重，思想战线上的反封建斗争的任务还没有完成。约翰・穆勒以及十九世纪后半期英国的一些经济学家，继续为传播资产阶级思想而努力。到了二十世纪三十年代和四十年代，奥地利经济学家哈耶克的著作是很值得注意的。过去翻译过他的《通向奴役的道路》。他反对计划经济，反对社会主义。这些当然需要批判。但他对封建的、专制的、法西斯主义的理论和政策的揭露和批判，并不是毫无道理的。从三十年代起，计划经济和市场经济之间的争论从未停止过，他从伦敦学派角度，主张市场经济，他认为只有通过市场竞争，才能清除封建主义的东西。关于这场争论，我认为其中有许多东西可供我们参考。哈耶克从七十年代开始，在经济思想上又进了一步，写下几部大著作，如《法律、立法和自由》(三卷)。他分析了封建主义、官僚主义力量顽强的原因，认为这主要是由于严格限制了个人生产和销售活动以及剥夺了个人掌握生产资料的自由。他认为，私有财产从哲学和政治意义上讲，是保障个人自由的手段；不给予生产者活动的自由，经济是无法搞上去的；他还认为经济上的集中必定造成政治上极权。他又说，“人治”是有缺陷的，因为它因人而异。即使是有民主思想的领导者，但为了贯彻自己的理想原则，避免政策的失败，最后也会身不由己地走上极权的道路。如果领导人是个本来就缺乏民主思想的人，那么独裁和专制就更是无法避免的事。所以“人治”必定不行。他主张“法治”。他说，“法治”不以某个领导者个人意志为转移。“法治”的精神就是法律的普遍适用性，谁都应当按法律办事。在“法治”之下，人们不但知道自己该怎样做，而且知道别人该怎样做。哈耶克反对个别领导人把自己的意志强加到人们的身上。他有句话是：“世界上的许多坏事往往是好人干的”，这些好人是理想主义者，这种不切实际的理想主义起的效果往往最坏。特别是，由于这些理想主义者自以为“问心无愧”，所以他是“为了目的，不择手段”的。哈耶克当然是资本主义的辩护人。从政治上说，他把封建主义、法西斯主义、社会主义混淆在一起。他的反社会主义倾向是明显的，但他所批判的很多对象也是资本主义社会中所残存的封建遗毒。我们过去注意批判哈耶克学说中反社会主义的一面，这是对的，但却忽视它反封建主义的一面，这就是不全面的。当代资产阶级经济学的名著中，还有弗里德曼的一本书，《自由选择》。这本书的基本思想与哈耶克的著作中所宣传的理论是一致的。新自由主义者和货币主义者的著作中关于自由竞争、市场调节的主张，其实并不是什么新东西。他们的前辈人在多少年前就曾提出过。所以，我们根据当前反封建和改革经济体制的要求，除了要注意研究俄国革命民主主义者和古典派的经济学著作以外，对过去和现在主张自由竞争和市场调节的庸俗经济学作品也应该重视研究。出版这方面的译著，书前要有评介，并要组织力量撰写书评文章。
    最近我听到这样一种说法：说东方和西方的经济有两个不同趋势，东方经济是向市场经济靠拢，西方经济趋势是走向计划管理和集中。我认为这种说法并不符合实际情况。姑且不谈两种不同性质的市场经济和计划经济，就从形式上来说吧，七十年代内我们可以看到，东西方经济的共同趋势是走向经济上开放，即减少集中的计划管理，而不是加强它，东欧国家是这样，西方也是这样。在西方，新自由主义和货币主义今天即使还没有占主导地位，但它们的影响正在扩大。英国撒切尔夫人上台后，这种趋势是很明显的，美国和西欧大陆各国也有这种趋向。于是我们会提出这样的问题：为什么五十年代西方普遍要求加强集中管理，而在七十年代又都在减少集中管理？我们可以发现，过度的集中管理带来了许多弊病。为了提高经济效率，在经济上要力求搞得活一点，不能管得太死，干预和调节过度会出现很多问题。市场价格和资源有效配置是通过千万次交换，由千万人自己确定的，不能依靠少数人凭主观意志集中地、统一地解决。我们现在强调经济改革，使经济体制和经济结构有利于四个现代化。经济改革必须和反封建任务结合起来。反封建不仅是反掉我国社会上的旧传统观念，而且要反掉经济工作中一套封建家长式的、命令主义的、官僚主义的东西。了解国外经济学界近年来关于计划与市场问题的争论，对我们是很有参考意义的。
    　
    二
    　
    据我的体会，古典经济学中的启蒙思想的核心就是“机会均等”这四个字。经济学的古典派出于反封建统治的要求，主张一切通过竞争(中心意义是“择优”)。价值规律的作用正是这样，它要求取消任何限制，让一切竞争者都站在同一条起跑线上。古典派提倡“机会均等”的原则，反对封建主义。譬如说，在封建时代有些人凭特权能参加特殊的部门，从事特殊的职业，其他人就没有权利；有的职务只对某些人开放，对其他人就不开放；有些人能自由参加竞争，其他人就受限制；象专卖局、行会、特许公司等组织都是与“机会均等”原则不相容的，它们是古典派为完成“机会均等”这项使命而必须打倒的东西。古典的启蒙思想家并不强调“财产均等”和“收入均等”，而强调“机会均等”。这是它的特点。在社会主义社会中，由于保存了封建的东西，不能贯彻“机会均等”原则。例如过去“推荐”上大学，要查三代，讲出身，找门路，限制了个人的各种才能的发挥。现在，人才不能自由流动，有的单位把“人才”当做私有财产，这也都是封建主义、家长制的反映。还有，按照“机会均等”的原则，领导职务应当真正由群众选举，让群众信得过的有能力的人担任。大家都有选举权，都有被选举权，大家站在同一起跑线上。这才是真正平等。但要清除封建流毒，这可不是一件容易的事。英国是最早实现了资本主义工业化的国家，它在政治上是西方国家中比较民主的一个，但在社会生活中却保留了较多的封建残余，它还是重门第、讲等级的。在这方面它不如美国。当然，美国有美国的社会问题，种族歧视、三K党，这也可说是封建主义的表现。强调“机会均等”，摆脱封建思想束缚，在今天，即使在英国这样老牌的资本主义国家中，也还没有过时。可见反封建是一个长期的任务。在纪念亚当・斯密的《国富论》出版二百周年的活动中，英国经济学家中有人提出了要发展市场经济，让价值规律充分起作用，复兴古典启蒙思想的精神；这一方面与战后多年来国家调节经济的学说的失败有关，但另一方面也反映了资产阶级经济思想家至今仍强调在思想战线上反封建的必要。
    最后，我想谈一谈个人在历史上的作用问题。夸大个人在历史上的作用，是不对的。但我觉得可以用“领导者个人作用的不对称性”来说明这个问题。从历史上看，领导者在事业的成功或者失败的过程中，他个人所起的作用是不对称的。这就是说，事业成功时，领导者个人和集体共同享有成功的荣誉；没有集体，领导者个人是不可能成功的，他个人是集体的一份子。而在事业失败时，领导者个人要负主要责任，因为在事业失败的过程中，他往往专横跋扈，搞一言堂，不采纳别人意见，一意孤行，以致众叛亲离。所以他对事业的失败要负主要责任，至少，他所负的责任要多一些。我认为洪秀全在太平天国兴亡过程中的作用就是一例。在研究领导者个人在历史上的作用问题时，我有这点体会。
    　
    从改进制度着手
    　
    高放
    　
    (中国人民大学)
    　
    当前出版资产阶级启蒙思想家的著作，是有很大意义的。有些同志觉得，资产阶级站在他们立场反封建，我们无产阶级站在自己立场反封建，出版资产阶级启蒙思想家著作有什么意义呢？是否会中资产阶级的毒？对这个问题，应当进行历史的分析。资产阶级在反封建当中固然有它的局限性，但它确是以新的民主共和制度来摧毁封建君主专制制度。无产阶级的政治思想是从哪里来的？在某种意义上说，它是从继承资产阶级民主的思想而来的。马克思主义的三个来源都是继承资产阶级合理的进步的东西：德国的古典哲学，英国的古典经济学，法国和英国的空想社会主义；除此以外，在建立国家制度方面，马克思主义政治学也是从资产阶级启蒙思想家那里继承来的。可能有些人对此不清楚，所以现在翻译出版启蒙思想家著作，也正是对广大干部和青年做启蒙工作。
    在用民主共和制代替君主专制这个问题上，资产阶级启蒙学者曾经提出很多有益的见解。象三权分立说，最初是英国的洛克提出来的，后来法国的孟德斯鸠把它进一步发展了。再如少数服从多数的原则，公民在法律面前一律平等的原则，代议制、普选制、罢免制、撤换制、不搞终身制(应该规定任期)和轮流担任公职制等等，这些都是资产阶级启蒙学者提出来的。当然他们也有局限性，象三权分立就有掩盖资产阶级欺骗人民的一面，普选权也不是真正彻底的，还有财产和居住年限等限制。但是他们提出这些思想，对打击君主专制、建立民主共和制起过很大的历史作用。列宁有一句至理名言非常值得我们重视。他说：“如果对伟大的资产阶级革命者不抱至深的敬意，就不能成为马克思主义者”。资本主义比起社会主义当然是祸害，但资本主义比起封建主义则是很大的进步，用列宁的话说，是“幸福”。最近报刊上宣传不少领导人知人善任，善于纳谏，秉公执法等等，所举事例都是用古代开明的封建帝王和忠臣，如说唐太宗从谏如流，诸葛亮鞠躬尽瘁，曹操执法严明。还有人主张“善谏而不肆”，要人们学习邹忌那样“委婉讽谏”，而不要学比干那样“冒死诤谏”。难道在我们社会主义制度下，刚直不阿、敢于对领导者直言不讳、慷慨陈词的人都注定要受贬斥和迫害吗？如果这样，社会主义和封建主义有什么区别呢？所以挖掘历史文化遗产，固然事属必要；但是要使我们的社会主义民主有保证，还应当有比较健全的制度。如果没有制度作保证，光靠学古代明君英主的统治方法，是很不够的。如果国家领导人不具有明君英主的品德，那么我们在制度上有什么办法来保证避免他们给人民带来灾难和浩劫呢？因此，主要的应当是从改进制度着手，保证我们劳动人民真正当家做主。在封建专制制度下，出现昏君和奸臣，老百姓是无能为力的。在社会主义民主制度下，我们应该想办法健全民主制度，以避免悲剧的重演。从这个意义上说，我们学习启蒙思想家提出的三权分立、普选权、罢免权、不搞终身制等等，是很有意义的。过去这方面的著作出版不多，广大干部也不熟悉，今后应当加强翻译出版。
    象华盛顿，是美国起义军总司令，独立战争胜利后，有人拥护他当君主，他当即拒绝。他反对保王党、反对君主制，主张建立共和国，而且他自己只当两届总统，后来就下野还乡了。他不参加第三届总统竞选的告别辞讲得很好。他感到一个人如果长时间掌握最高权力，会有滥用职权的趋势。他说：“自由国家的思想习惯应该鼓励领导政府的人谨慎从事，把自己限制在宪法范围内，避免在行使权力的时候，一个部门侵犯其他部门的权力。这种侵犯的意图，将导致把一切部门的权力都集成为一个，成为一个专制政府”。历史证明，只有健全的民主制度才能防止人们贪权和滥用权力的倾向。华盛顿的告别演说，也是他执政八年的经验谈。商务印书馆在1960年出版过一本《华盛顿文选》，可惜过于简略，基本上是语录汇编。希望今后重新编选一本华盛顿文选，是很有价值的。
    刚才厉以宁同志提出翻译出版俄国革命民主主义者的著作，我很赞成。不仅要出版他们的哲学、经济学著作，还要出版他们的政治学和社会主义方面的著作。象车尔尼雪夫斯基的著作，曾为马克思、列宁所重视。他在对凯里《就政治经济问题致美利坚合众国总统的书信》的评论中的一些话，例如他说：“历史的道路不是涅瓦大街的人行道……”，马克思、列宁就常加以引用。赫尔岑和他还最早提出在农民公社公有制的基础上直接过渡到社会主义。他们关于农业社会主义的思想，值得我们研究。多年来农业社会主义把我们害苦了，现在真应该划清农业社会主义和科学社会主义的界限，真正按科学社会主义办事。还有卢梭的《忏悔录》，解放前出版过，现在还需要印。它启发我们怎样写回忆录、写传记，怎样正确对待自己和历史人物一生的思想言行。我们现在写了不少无产阶级革命家的传记，有个共同倾向，就是把他们拔得很高，从小一贯如何正确、伟大，似乎从来都没有缺点和错误，只写“过五关、斩六将”，不写“走麦城”。把革命英雄拔得那么高，既不符合实际，又使别人感到很难学习。有人写周总理，说他从小时候就讨厌孔孟之道，这就不够实事求是，在当时封建礼教盛行的情况下不可能是那样。写出革命家的思想转变过程，才更证明他们追求真理、追求进步的伟大。卢梭在《忏悔录》中对他自己一生的言行做了自我解剖，敢于暴露自己错误的思想。这样做并不损害卢梭的形象。谁读完这部书都不会骂卢梭卑鄙无耻，而只会对他的挚情和真诚表示钦佩。广大干部、广大青年读这本书是有教育意义的。
    二
    资产阶级启蒙思想家是外国人，又是一、二百年前的人，所以出版他们的书，要对他们的生平事迹、思想演变、所处的时代背景等作全面的介绍和正确的评价。他们的哪些思想对今天有益，哪些是错误的，哪些在历史上起过作用而在今天已不合适，都要具体指出。过去商务印书馆出版这类书就都有“前言”，这种好的传统要保持下去。希望“前言”的内容写得更充实些，对作者或著作要有真正的研究。写“前言”不一定找名家，有些名家写得很好，有些不是名家但也写得很好。相反的情况也有。写“前言”引用原作者的话要注明页码，给读者方便。
    其次，出版这类书要附有索引。外国的一般学术著作都有索引，我们也要搞出一些简明的索引，这会给读者很大方便。(我现在看书，只好自己在书后面写索引，备查。)只把原著拿来翻译出版不算尽到编辑的责任，还要考虑给读者研究使用以方便。许多书稿都是由于编辑同志提出很好的修改意见，帮助了译者、作者。希望编辑同志不辞辛苦，把书稿质量再提高一步。翻译著作中难以理解的地方，要增加必要的注释。
    有一些书，解放前出版过，现在重译出版时，要在出版说明中交代一下，让读者知道这部著作过去在我国传播的情况。商务印书馆在1965年出版过一本空想社会主义的书，是贝拉米的《回顾》。这本书据我所知，前后有三个中译本：最早的是光绪25年(1899)李提摩太口译、蔡尔康笔述的译本，书名是《百年一觉》，文言意译体虽无可取，但译者把这本书分为二十章，各列标题，便于查明书中要点。第二个译本是1936年生活书店出版的曾克熙的译本，译文流畅，并且继承了李提摩太译本的优点，每章加有标题，译者对此作了说明。而“商务”在1965年出的新译本，就没有提到前两种译本。有一次我查一个问题，拿起新译本翻了半天还找不到，取出生活书店的旧译本，一看标题很快就找到了。因此，希望对于一本重要的翻译书籍，它在过去流通传播的情况，要加以介绍，并尽量吸收旧译本的优点，这也是文化继承性问题吧！又如托马斯・莫尔的《乌托邦》一书，1935年有商务印书馆《万有文库》刘麟生的译本，现在又有戴馏龄的译本，但新译本并没有吸收旧译本的优点。在旧译本中，有一些专有名词采用意译，如里长、村长、乡长等，较为好懂；而新译本采用音译，叫什么“摄护格朗特”，“飞拉哈”、“首席飞拉哈”，就很别扭。旧译本加些注，对于正确理解莫尔的思想颇有帮助。例如，莫尔为什么主张人们服装的样式要统一呢？这是因为“亨利第八奢侈，人民的衣服争以华美见长，所以莫尔有这种建议。”这样就不至于据此简单地认为莫尔是鼓吹平均主义。
    我还建议《读书》杂志和其它书刊，时常发表一些书评、读后记之类的文章，以引起广大读者的注意和兴趣，并引导他们正确地去读这些书。
    我这次来开会前，从家里书堆中找到一本人民出版社编制的《1956―1967年哲学、社会科学重要著作选译目录》，我见到这个当初的十二年出版规划，真是感慨万分！现在已经过了二十四年，连计划的一半也没有完成，这足见两次失误，给我们学术文化带来了多大的灾难！不重视传播历史文化的优秀遗产，而让封建法西斯的糟粕泛滥多年，这也是整个国家的灾难。
    　
    我们需要有无产阶级的伏尔泰、孟德斯鸠和卢梭
    　
    严家其
    　
    (哲学研究所)
    　
    马克思主义和资产阶级启蒙思想是两个不同的思想体系，它们之间有什么样的关系呢？为了说明这个问题，我在这里先谈一谈“社会”概念和“国家”概念的关系，谈一谈马克思以前的社会主义和资产阶级启蒙思想之间的关系。长期以来，人们对“国家”和“社会”、“国家制度”和“社会制度”是不加区别的。亚里士多德认为“国家”就是“社会联盟”，某些启蒙思想家也持这样的看法，他们认为，人们在结成社会时，也就结成了国家。人们认识到“国家”和“社会”概念之间有根本性的区别，是在资本主义有了相当发展后的事。我们知道，资本主义生产关系是在封建社会内部孕育和成长起来的。当资本主义有了相当发展时，“社会”愈益资本主义化了，但“国家制度”却仍是专制主义的。在这时，人们才慢慢意识到，“社会”概念和“国家”概念原来并不是一回事。有些资产阶级启蒙思想家虽然也没有自觉地意识到“社会”和“国家”概念之间的区别，但他们的斗争矛头主要是指向封建专制主义的“国家”的，在当时历史条件下，为资本主义“社会制度”的进一步发展开辟了道路。
    封建主义是一种社会制度。在世界历史上，封建时代的国家制度不一定是专制主义的。在资产阶级启蒙思想家生活的时代，西欧的那些封建国家，其国家制度都是专制主义的。这种专制主义，就是我们通常所说的封建专制主义。资产阶级启蒙思想家批判封建专制主义主要是从两个方面进行的，一是思想方面，批判宗教神学，批判蒙昧主义；二是批判封建专制主义的国家制度。伏尔泰、孟德斯鸠、狄德罗、卢梭、霍尔巴赫这些启蒙思想家面对着被捕、监禁和其他种种威胁，用文学的和哲学的语言、用讽刺和幽默的手法，对宗教神学的虚伪性进行了无情的揭露和有力的鞭挞。伏尔泰的哲理小说《查第格》、《老实人》、《天真汉》和许多戏剧作品，孟德斯鸠的书信体小说《波斯人的信札》，卢梭哲理小说《新爱洛绮丝》、《爱弥尔》以及他的自传《忏悔录》，狄德罗的小说《修女》、《拉摩的侄儿》，霍尔巴赫的《袖珍神学》，他们用“文学”的语言写“哲学”，字里行间，充满了对封建专制和宗教蒙昧主义的反抗和控诉。他们把他们的哲学和政治思想用小说、剧本等文学形式表现出来，加强了启蒙思想对当时社会的影响。
    资产阶级启蒙思想家对封建专制主义的国家制度的批判，主要揭露了专制制度的罪恶，提出了一套消除专制主义的政治原则。尽管专制制度的具体形式在西方不同于东方，在不同的国家和不同的历史时期又有许多区别，但一般说来，专制制度有两个本质特征：一是国家最高权力的不可分割性，国家的最高立法权、行政权、司法权全部集中在一个人(专制君主)手中；二是国家最高权力的不可转让性，君主一旦登位，便终身任职，这就是我们通常所说的“终身制”。当然，在我国封建时代，专制制度还有第三个特征，即国家最高权力的世袭性，但在世界范围内，这并不是专制制度必不可少的特征。资产阶级启蒙思想，作为一种社会思潮(并不是指每一个人)，对封建专制主义的国家制度的批判主要是从两方面入手的，一是主张“分权”和“法治”，主张消除“君权至上”和国家最高权力的不可分割性；二是主张建立有任期限制的共和政体的国家形式，用我们今天的话说就是“废止终身制”。孟德斯鸠认为立法、行政、司法这三种权力应该分别属于不同的国家机关，如果有两种权力“合二为一”，国家就会产生专制制度。卢梭比孟德斯鸠更进一步，他赞赏共和政体，认为由人民选举公职人员的政体是最好的政体。他对君主政体的分析是非常深刻的。他在《社会契约论》一书中说：“国王总是想使自己成为绝对的，人们遥遥地在向他呼吁，作一个绝对的国王的最好方法，就是使自己受人民爱戴，……然而，这条准则在宫廷里却受尽了人们的嘲弄。……一个政治说教者很可以向国王说，人民的力量就是国王的力量，所以国王的最大利益就在于人民能够繁荣、富庶、力量强大。然而，国王很明白这些都不是真话。国王的私人利益首先就在于人民是软弱的、贫困的，并且永远不能抗拒国王。”卢梭还说，在君主制下，王位继承问题是一个异常重大的问题，“一个国王逝世，就需要另一个国王；选举造成了一种危险的间断期，那是狂风暴雨式的。”因此，王位世袭制就产生了，人们“宁愿冒着由婴儿、怪人或傻瓜来当首领的危险，但不愿为了选择好国王而发生纠纷。”而且，正因为在君主制的那种权力关系下，“走运的人则每每不过是卑鄙的诽谤者、卑鄙的骗子和卑鄙的阴谋家；使他们能在朝廷里爬上高位的那点小聪明，当他们一旦爬了上去之后，就只能向公众暴露他们的不称职。”十分明显，卢梭的这些思想同我国封建时代长期以来所宣扬的“明君”、“贤相”、“清官”和“治国平天下”的思想是大相径庭的。
    同资产阶级启蒙思想不同，社会主义思想(这里是指马克思以前的社会主义)，从它产生的一天起，它的主要矛头就不是指向封建专制主义的。近代社会的弊病除了有封建专制主义以外，还有资本主义的弊病。社会主义思想是资本主义发展的产物。由于资本主义是在封建社会内部孕育成长的，在封建专制主义存在的条件下，一些人就开始认识到正在成长中的资本主义的种种祸害和弊端，所以，象莫尔、康帕内拉这些人的空想社会主义思想就产生在伏尔泰、孟德斯鸠、卢梭等启蒙思想家之前。社会主义思想有一个共同点，他们在对资本主义制度(注意这里不是指“国家制度”，而是指“社会制度”)进行揭露和抨击的同时，都希望建立一个消灭贫富对立的理想社会来代替资本主义社会。社会主义学说之所以叫做“社会主义”，是因为这些学说的主张者，从对社会罪恶的考察、对社会制度的批判中要求把社会组织在新的基础上。他们中间的许多人，甚至主张废除生产资料的私有制，主张建立以生产资料社会化或生产资料公有制为基础的新的社会制度。然而，在十九世纪二十年代以前，所有今天被我们称作“空想社会主义者”的那些人，他们并没有自称是“社会主义者”。直到一八二七年十一月，“社会主义”这一名词才在欧文主义的定期刊物《合作杂志》上第一次出现。自此以后，“社会主义”被用来泛指主张消灭社会罪恶、主张建立生产资料社会化或生产资料公有制为基础的社会制度的学说。虽然有些空想社会主义者除了主张废除私有制外，也对封建专制主义的国家制度进行了某些批判，但总的说来，社会主义主要关心的是解决“社会问题”，这和资产阶级启蒙思想家的出发点是大不相同的。
    马克思主义的社会主义是科学社会主义，它同以往的空想社会主义除了在产生的历史条件、哲学基础和历史观上不同外，马克思主义还从空想社会主义所关心的单纯的“社会”领域进入了“国家”领域。马克思主义认为，要实现社会主义，不能依靠单纯的宣传和示范，甚至把希望寄托在统治者身上；认为唯一的办法就是“推翻资产阶级”，用“无产阶级专政”来实现社会主义。同空想社会主义不同，马克思主义十分重视“国家”问题。在谈到未来国家形式时，马克思恩格斯认为，无产阶级专政的国家，不能建立任何君主制的国家形式，而只能建立共和政体。马克思称这种国家为“社会共和国”，并把世界历史上第一个无产阶级专政的国家巴黎公社称为“社会共和国”的“一定形式”。
    在马克思和恩格斯的学说中，“国家”和“社会”的概念从来就不是同一的。马克思所说的“社会主义”和“共产主义”是指一种不同于“资本主义”的崭新的“社会制度”。但是，我们今天却往往又不对“社会”和“国家”概念加以区分了。我们的国家是社会主义国家，人们往往把我们国家所实行的一切制度都说成是社会主义的。应当说，社会主义制度之所以不同于其他制度，是因为它建立在生产资料公有制和按劳分配的基础上，是因为它从制度上禁止了剥削。所以，我们这样一个在许多方面特别是国家制度方面存在着严重封建专制主义残余的社会主义国家，我们就有必要起来同封建专制主义的思想(如个人迷信、忠君思想)进行斗争，有必要通过逐步的改革来消除我们国家制度中的封建专制主义残余(如“权力的过分集中”和“领导职务的终身制”)。我们知道，反对蒙昧主义、反对国家权力的不可分割性和不可转让性是资产阶级启蒙思想的重要内容，所以，今天当我们同封建专制主义进行斗争的时候，宣传资产阶级启蒙思想家的一切优秀的成果就具有重大的现实意义。我们同资产阶级启蒙思想家不同的是，我们反对封建专制主义，并不是要维护资本主义私有制、用资本主义来代替封建主义，而是为了建立和健全社会主义民主制，用它来进一步巩固社会主义的社会制度。所以，我认为，社会主义民主制同资产阶级民主制不同，应当具备三个特点：一是建立在社会主义公有制的基础上，是为巩固社会主义的经济基础服务的；二是实行分权，国家的最高权力不能集中于个人，立法权应当属于由人民选举产生的代表机关；三是切实废止“实际上存在的终身制”，要建立一套明文规定的领导人的更迭制度。为了使作为一种“国家制度”的社会主义民主制真正地确立和巩固起来，需要有一代人、甚至几代人的不懈努力，在今天。我们有必要从思想上、理论上继续对封建专制主义及其各种表现形式进行无情的揭露和斗争，我们需要有千千万万个无产阶级的伏尔泰、孟德斯鸠和卢梭！
    　
    中西启蒙运动的比较
    　
    吴于廑
    　
    (武汉大学)
    　
    我们常说的西方资产阶级启蒙思想家，主要指的是十八世纪法国启蒙思想家，他们在西方近代思想史上影响最大，批判的锋芒也最锐利。他们批判了两个方面。一个方面是教会及其神学。西方从中世纪遗留下来的教会神学，人所共知，其内容不是关于这个世界的问题，而是关于另一个世界的问题，身后世界的问题。经院哲学用亚里士多德的逻辑武装起来，论证教会神学上的荒诞教条，在很长时期以内，统治着西方思想界。这就是西方封建时代的经学。启蒙思想家用人的理性反对天启的学说，用人的理性反对基督教的传统信仰，其目的就是要打破封建经学对人的思想的禁锢。启蒙思想家批判的另一个方面，是封建君主专制。西方的封建君主并非一开始就是专制的。应该说，在一个很长时期以内，西方封建君主的权力是有限的，封建君权是有限的君权。在中世纪的西方封建国家中，与君权平列的有教权。君权是世俗权力，管辖世俗界。教权是精神权力，管辖精神界。所谓精神权力，涵义很广，连婚姻教育都在它管辖范围之内。所以封建君主的世俗权力，即使在他直辖的封土之内，也是很有限的。不象我们封建时代旧中国的皇帝，在理论上是所谓圣主，既是君，又是圣，君神合一，无所谓君权与教权之分，一切权力都掌握在手里。除此，中国还有一个关于君权的理论，叫做“君者，法之原也”。这就是说，法律出于君权，君权超乎法律，是不受限制的。西方的封建君主和我们封建时代的皇帝不大一样。西方的封建君主和封臣的关系，有人认为是一种契约式的关系，他们相互之间有着各自的权利和义务。一个封建君主如果侵犯了封臣的权利，封臣就可以不对封主尽义务。英国无地王约翰之所以遭到那么多诸侯的反对，其中一个重要的原因就是因为他触犯了封臣们的利益。英国自十七世纪以后，非常强调大宪章是近代民主的权舆，实际上当时反对君主的主要是封建诸侯，当然也有市民参加，但主要是封建诸侯为了维护自己的封建权利而反对君权。还有，西方封建时代并无近代意义的立法概念。法律是古老的习惯法。所谓习惯法，就理论上讲，就是法律来自社会，而非出自君权、出自一个立法者。西方的封建君主在理论上不是立法者，封建君主不能随意更改法律。到了十八世纪法国启蒙思想家起来批判封建君主专制时，法国已经经历了君权集中的路易十四的时代。“朕即国家”的说法，当然是赤裸裸的封建君主专制。但是相对来说，在西方，封建君主演变为专制君主，是在封建末期，为时较短，并不很长。英国十七世纪革命之前，从苏格兰请来的詹姆士一世，也主张君权神授，君在法上，并有著作论证其说，但这个理论转瞬之间即因革命爆发而销声匿迹，也是短暂得很。如果对照西方启蒙思想家所批判的教会、系统神学、君主专制等等，来观察我们中国的历史，情况就很不一样。西方启蒙思想家有许多先行的力量，有利于他们在批判封建传统方面取得效果。这里说的先行的力量，首先是文艺复兴时期的人文主义者，人文主义有一个特点，这就是向往被基督教视为异教邪说的古典文明，古代希腊罗马的文明。这是世俗化的文明，人文主义者把它抬出来，主要在于强调这个现实世界的意义，承认世俗生活，亦即现实人生，不讲什么来世。人文主义者没有深入地触及宗教问题。他们讽刺了禁欲主义、僧侣主义，但是他们还没有象十八世纪的启蒙思想家那样，把教会作为势不两立的敌人来加以攻击。然而无论如何，他们承认现世人生的价值，他们的思想是世俗主义的思想。这种思想随着他们的学术、艺术活动而广泛传播其影响，这就沉重打击了宣扬来世的教会及其御用经院哲学的权威。还有十七世纪自然科学的发展，也是启蒙思想家的先行力量。牛顿的物理学在西方近代思想解放运动上起了不可估计的作用。它证实人的理性可以认识自然，可以认识自然的规律。也就是说，在对客观真理的探索中，最可靠的是人的理性，而非信仰。由人的理性认知的自然界及其规律，甚至连“全能的上帝”也不能更改。所有这些，都早在启蒙思想家兴起之前，就已经打击和动摇了教会及其系统神学的权威。因此，到十八世纪，启蒙思想家得以利用有利的条件，对封建经学和封建专制展开猛烈批判，产生了巨大影响。在我们中国，封建时代的中国，没有形成一个象西方正宗教会这样的东西，没有系统的神学，也没有具有西方教士地位的那样的特权僧侣。但是我们有儒家的经学。这个经学有一个特点，它是入世的，不是出世的。它的全部注意力几乎都集中于现实的人生问题，人与人之间的关系问题，伦常日用的问题。它并不荒诞无稽地讲神的世界。儒家的“圣贤”与基督教向往身后天堂的“圣者”是两回事。儒家的圣贤从不否定人生，从不以为现实的世界是不可救药的、必须超脱的罪恶的世界。相反，儒家的圣贤主张经世致用，相信可以把现实世界治理成为一个具有良好秩序的、合理的世界。正因这样，儒家经学对我们社会的影响之深、力量之韧是罕见的。任何神学的东西，只要人的思想世俗化了，理性觉醒了，那么神学的东西不管多么貌似强大，都是不堪一击的、非常脆弱的。但儒家的经学不是神学，它把人世的伦常日用的问题讲得可以为人的理性所接受，连启蒙思想家伏尔泰接触到儒家这套东西的时候，都为之赞赏，认为这也是一种人文主义。这当然是由于伏尔泰在对儒家的认识上有局限，对封建时代的中国还所知甚浅，但这点也说明儒家思想的确不同于西方基督教神学，要摧毁儒家的这一套东西，比摧毁西方中世纪的基督教神学要困难得多。
    前面我们讲到封建君权，讲到启蒙思想家批判封建专制主义。中国的封建社会始于何时，迄今争论纷纭。不管是始于战国秦汉也好，是始于魏晋也好，有一点是肯定的，即我们的封建专制时期之长，恐怕是少有的，远非西方所可与比。西方拜占庭的封建专制时期也是相当长的，但还是不能同中国相比。因为中国封建专制是如此之长，连带而来的特点就是根深蒂固，不容易把它连根铲掉。五四运动，胡适有一个说法，说它是“中国的文艺复兴”，这个名词我看不一定妥当，因为我们并没有一个古典文明曾经中断再恢复起来的问题，我们的儒家思想就是古典时代产生的、后来绳绳不已，一直继续下来，没有中断。即使有这样一个中国的文艺复兴，那么这个文艺复兴所遇到的对手，也和西方文艺复兴所遇到的对手大不一样。五四运动从西方思想借来的东西和它所遇到的对手相较，力量远远不够。因此，五四运动过去了，但旧的东西虽不说是依然故我，但在很大程度上保存下来了，基本上保持了它的阵地。大家谈到解放以来的种种现象，旧的东西穿上了新的衣服，用社会主义的东西装点起来了。
    我上面讲的这些话，说明了什么呢？我认为，我们现在翻译、出版西方启蒙思想家的著作，传播他们的思想，当然会在肃清封建残余方面起作用，也许是不小的作用。不过，由于西方启蒙思想家所遇到的对手，和我们现在所要肃清的封建残余不完全一样，加以这个残余虽然名为“残余”，实则根深蒂固，光借西方的这样一点力量来恐怕不够。五四时代曾经借用过一点点，其效果不过尔尔。我们必须充分认识这一点，即在介绍西方启蒙思想的同时，要想到这种介绍的作用毕竟有限。我们迫切要求能够产生出深深懂得旧中国因而能对症下药的我们中国的新的启蒙思想和中国的新的启蒙思想家，也就是说，要有中国无产阶级的伏尔泰和卢梭。否则，单凭借鉴西方的启蒙思想，力量是不够的，是不能最终打败封建残余并加以彻底肃清的。
    刚才有同志讲到青年。我在大学里面工作，多少也了解这些青年。某些青年的思想中，确实存在着混乱的、甚至是很糟糕的一面，但也有很多优秀的青年。他们的话可能说得过火一点，偏激一点，但他们深恶封建流毒，渴想探求新的方向，希望社会主义的美好理想不致徒托空言，这是应该肯定的。(有人插话：《中国青年》最近组织的对人生意义的讨论中，有很多人文主义的思想，这就是追求现世的生活，其中也暴露出社会现实中的许多封建主义黑暗的东西。所以，《中国青年》的这场讨论，应该说是在今天条件下进行的一场思想解放运动。)有的时候我们采取的办法是未必很好的。对于青年的思想问题，光用禁止的方法是不行的，主要是启发诱导的问题，要诱导青年用马列主义武装起来，批判和肃清封建遗毒在当代的形形色色的表现。在我们肃清封建残余、建设伟大社会主义强国的斗争中，迫切需要从优秀的中、青年中，培养出许多新时代、新中国的启蒙思想家来。

厉以宁/高放/严家其/吴于廑
从失败的经验中学习
读列宁《十月革命四周年》等文

    最近，重读了列宁在十月革命四周年前夕写的几篇文章，颇有新的启示。这些文章着重于总结经济建设的经验和教训。列宁说：“庆祝伟大革命的纪念日，最好办法是把注意力集中在还没有解决的革命任务上。现在，有一些根本任务，革命还没有解决，要解决这些任务需要领会某种新事物，……在这个时候用这种办法来庆祝革命是特别适当而必要的。”(《列宁选集》第四卷第五七四页)
    列宁在这里所说的还没有解决的根本任务，是指经济建设需要掌握的新东西，是指新经济政策。一九二一年是从战时共产主义政策转变为新经济政策的第一年，在这个急剧转变的时刻，无论在理论上和实践上都产生了许多问题和疑虑。为了消除疑虑，实现转变，掌握经济建设的新方法，列宁指出：必须认真总结经验，特别要“从失败的经验中学习”。(《列宁全集》第三十三卷第七十一页)
    作为一个辩证唯物主义的认识论者，列宁深深懂得，人们对真理的认识并不是一下子就能完成，事物的客观规律并不是一下子就能掌握，因此，失败和错误在所难免。特别是进行社会主义建设“这样一个在全世界是新的事业，难道能没有失败，没有错误吗？”(《列宁选集》第四卷第五七一页)所以，解决经济建设任务的正确方法，只能通过反复实践，包括多次失败，才能找到。那种自认为没有错误和失败的人，是绝对不能找到这些正确方法的。列宁正是这样地坚持对错误和失败采取辩证唯物主义的态度，提出了“从失败的经验中学习”的著名论断。
    为了从失败的经验中学会用新方法来解决经济建设这个根本任务，列宁在上述文章中，用很大的篇幅认真地审查了十月革命以后的经济政策，公开直率地分析了错误和失利：
    一九一七年底到一九一八年春，总的来说，对经济建设问题是比较谨慎的。但是，也曾经认为可以不考虑市场和商业的作用而直接建立生产和分配。
    一九一八年夏，国内战争的爆发，由于种种原因而犯了错误：决定直接过渡到纯社会主义的经济形式和分配。当时认定，只要农民按照余粮收集制交出国家所需要的粮食，而国家把这些粮食分配给各个工厂，就可以实行社会主义的生产和分配了。
    一九二一年春，爆发了空前严重的经济危机和政治危机，表明上述试验遭到了惨重的失败，表明由上层制定的经济政策同下层是脱节的，它阻碍了生产力的提高。
    一九二一年春开始，实行战略退却，认识到必须退回到国家资本主义，退回到商品交换。但是，商品交换又失败了，因为私人市场更强大。几个月的实践证明，仅仅退回到国家资本主义是不够的，还必须退回到由国家来调节商业和市场。
    列宁就是这样把十月革命以后各个阶段的错误和失败，包括过去和现在，也包括明显的失败和错误的萌芽，甚至包括自己说过的错话和还没有直接说出来的错误设想，统统和盘托出。
    列宁认为，“从失败的经验中学习”，首先要敢于承认错误和失败。这是一个前提。有了这个前提，才不至于堵塞自己前进的道路，才能防止自己思想的僵化，保持生机和活力，才能一旦发现原来的道路或方法不妥当或行不通时，就能果断地另择道路或方法来达到自己的目的。如果骄傲自大，对胜利和成绩沾沾自喜，对错误和失败视而不见，甚至在明显的失败面前讳疾忌医，恪守庸俗低级的护短哲学，采取不承认主义，那末，就不可能变失败为成功，而只能越走越远，以至最后碰得头破血流，不可收拾。所以，列宁说：“失败并不危险，危险的是不敢承认失败。”(《列宁全集》第三十三卷第七十一页)
    “从失败的经验中学习”，必须“仔细领会这些错误的意义”(《列宁选集》第四卷第五七二页)，敢于“从失败中取得一切教训。”(《列宁全集》第三十三卷第七十一页)列宁说的是“仔细领会”，而不是轻描淡写地说几句，用“错误和缺点是难免的”、“九个指头和一个指头”等等的遁词和套话来敷衍搪塞，从而让付出了重大代价换来的经验教训付之东流。列宁说的是“一切教训”，而不是只汲取一些次要的、表面的教训，不汲取主要的、根本的教训。如果在错误和失败面前，头疼医头，脚疼医脚，就事论事，不从指导思想上和制度上政策上去揭露错误发生的原因，不从产生错误的环境中去分析其根源，那末，不仅不能够纠正错误，而且一旦经济状况略有好转，就会好了伤疤忘了疼。错误的东西就会死灰复燃，甚至变本加厉地发展。如此反复循环，周而复始，即使失败的经验再丰富，也不能真正学到东西。列宁认为，马克思主义者决不应该把错误和失败当作包袱，而应该把它当作难得的珍贵宝藏。揭发错误发生的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法，从而汲取一切教训，就能从这个宝藏中发掘出制定正确政策的基础。列宁说：“对过去的经济政策的错误没有明确的认识，我们就不能顺利完成自己的工作，即给新经济政策打下基础和最终地确定新经济的方向。”(《列宁全集》第三十三卷第六十二页)从十月革命的胜利到新经济政策的制定，时间只不过是短短的四年，而且大部分还处在战火纷飞的年头，可是列宁却通过对每一个革命步骤进行千百次的实际检查，找到了适合于苏维埃俄国客观实际的建设社会主义的道路，提出并着手解决多种经济成份并存，商品生产、市场、个人利益原则等等一系列重大的理论问题和实践问题。列宁关于社会主义建设的学说，并不是从天上掉下来的，也不是头脑中固有的，而是从苏维埃俄国社会主义建设的经验中总结出来的，特别是通过“从失败的经验中学习”才成熟的。
    “从失败的经验中学习”，还必须公开地诚恳地审查错误。敢不敢于这样做，能不能够做到这一点，这是衡量一个党是否慎重、是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个重要标志。共产党是无产阶级的先锋队，它完全有勇气和有力量来进行自我批评，毫不隐讳地公开地说出自己的错误和失败。以全人类的彻底解放为崇高理想并为之英勇斗争的共产党，它的一切工作都是对无产阶级和劳动人民负责的，因此，它只有公开地批评自己工作中错误和弱点的义务，而没有隐讳自己错误和失败的权利。如果党敢于公开地说出自己的错误，并且欢迎和支持无产阶级和劳动群众指出党的错误，那末它就可以根据自己工作中错误和失败的实例，来教育和训练党的干部、党员和群众。如果对错误和失败遮遮掩掩，文过饰非，或者奉行“家丑不可外扬”，企图暗中一改了之，那末，就会危及党内对前进方向取得一致的看法，就会削弱甚至瓦解党的战斗力。
    把错误和失败统统公诸于众，难道不会影响党的威信，削弱党的领导吗？不，不会的。恰恰相反，在列宁看来，这是提高党的威信，加强党的领导的一个必不可少的条件。党的威信并不是建立在神化自己的领袖不犯任何错误的迷信之上的，不是建筑在“愚忠”等等封建意识形态之上的，也不是建筑在权力等于威望的观念之上的，而是建筑在群众的信任之上的。这种信任，是靠党的正确的纲领、路线和政策，靠党的优良传统和作风，靠党善于使群众根据自己的经验确信党的正确而建立起来的。“如果党的政策不正确，如果党的政策和阶级的利益发生冲突，可以不可以认为党是阶级的真正领导者呢？当然是不可以的。在这种情形下，党如果想仍然做领导者，它就应当重新审查自己的政策，应当改正自己的政策，应当承认自己的错误，并且纠正这种错误。只要从我们党的历史中援引一件事实就可以证明这个原理的正确，例如在废除余粮收集制时期前，工农群众显然不满意我们的政策，当时党就公开而诚恳地重新审查这个政策。”(《斯大林选集》上卷第四二五页)斯大林的这段话，概括了列宁如何对待错误和失败的光辉理论和实践并对上述疑虑作出了马克思主义的回答。
    今天，联系我国实际，重温列宁关于“从失败的经验中学习”的教导，很有教益。在怎样对待失败的问题上，我们党有着十分丰富的经验和教训。在第一次国内革命时期，我们党犯了右的错误，导致大革命的失败。在第二次国内革命战争时期，又有一部分同志跌下了左倾机会主义的泥坑，使革命力量遭到了惨重的损失。其根本的原因之一，“仍然是因为他们不去虚心领会过去的经验。”(《毛泽东选集》一九六四年版，第六○二页)沉痛的教训，终于使我党的广大的干部和党员，冲破教条主义的罗网，认真从失败的经验中学习。正是在这个学习中，形成了以毛泽东同志为代表的正确路线，并确立了它在全党的领导地位。延安的整风运动，以马克思列宁主义为指导，以实践为检验真理的唯一标准，对我党的历史经验进行了全面的总结，特别是对党的错误和失败，作了认真的揭露，剖析了产生错误的原因和环境，提出了克服错误的方法，并且通过了著名的《关于若干历史问题的决议》，从而促进了全党思想上的统一和组织上的空前团结，为民族民主革命的胜利奠定了思想基础。不虚心领会过去的经验，特别是失败的经验，就不会有毛泽东思想，也不会有中国革命的胜利。周恩来同志说得好：“成功的个人、团体和事业，必定是从错误的改正中磨炼出来的。不犯错误的人或团体，  世界上从来不会有而且永不会有的。”(《“团结”的旨趣》，《新华日报》1942年9月16日)
    建国以后，毛泽东同志谈到经济建设时曾经指出：“对于革命我们开始也没有经验，翻过斤斗，取得了经验，然后才在全国胜利”，要“取得经济建设方面的经验”，“代价总是需要的，就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。”这些话说得多么好啊！遗憾的是，我们在经济建设方面付出的代价不能算低。三十年来，我们党遭到过两次严重的挫折。一次是在五十年代末六十年代初。这次挫折所造成的困难，同列宁在一九二一年春天面临的政治、经济危机相比，并不算严重，但是，我们并没有象列宁一样从失败的经验中学习得那样好。正当我们需要认真总结这次挫折的经验教训时，由于封建意识的作祟，有人把维护个人的权威放在党的事业和人民利益之上，妨碍了我们正确地总结经验教训。一些阴谋家、野心家相继出笼，进行政治投机。他们把党的某个领袖，神化为一贯正确的“圣人”，只能讲功劳、颂成绩，不能提错误，谈缺点；并把这一套作为区分正确路线和错误路线，甚至是区分敌我的根本标准。于是，实事求是指出某些错误、缺点的被打成“右倾机会主义分子”，“走资本主义道路的当权派”，被批判过的“个人崇拜”重新被当作马克思主义的原则，家长制、一言堂的封建主义遗毒得到了恶性发展，背诵片言只语代替了马列主义的理论学习，“莺歌燕舞”成为永恒的标签窒息了调查研究，“主流和支流”成了棍子，排除了对经验教训的总结。结果酿成第二次大挫折，即十年浩劫。这是何等深刻的教训！
    打倒了“四人帮”，通过实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，恢复了我们党的马克思主义思想路线，开始了对“文化大革命”和三十年经验教训的总结。但是，应当承认，要象列宁那样“从失败的经验中学习”，还存在着不少的障碍。某些坚持两个“凡是”的同志，还在虔诚地信奉着现代迷信，因此，每当我们深入一步地总结错误和挫折的教训时，都要遇到顽强的抵抗；而有的同志在谈到别人的错误时，可以激昂慷慨，侃侃而谈，如若要说到本地区、本部门或他自己的错误时，则是老虎屁股摸不得，一触跳得八丈高；有的同志可以就事论事地谈错误，但要从指导思想上和制度上、政策上去剖析产生错误的原因，从社会环境中去分析造成错误的根源，则噤若寒蝉。所有这些都说明，进一步学习列宁关于正确对待错误和失败的原理是何等的必要。我们深信，只要扫除一切妨碍我们正确地总结丰富经验的错误思想，敢于并且善于“从失败的经验中学习”，那末，就一定能够迅速地找到建设社会主义的更恰当的途径，对人类作出新的伟大贡献。

薛汉伟/潘国华
封建专制是人类不平等的顶点
读卢梭《论人类不平等的起源和基础》

    恩格斯说：“在法国为行将到来的革命启发过人们头脑的那些伟大人物，本身都是非常革命的。”(《反杜林论》)卢梭则是这些人物中更为激进的一个。他的《论人类不平等的起源和基础》，在十八世纪，是刺向封建主义和蒙昧主义的一把利剑。他的被誉为确立了某些国家资产阶级民主革命理论纲领的《社会契约论》，  正是这部著作的引伸。以人间的不平等为对象，集中加以论述，并有重大影响的作品，在启蒙学者的众多论著中，这还是少见的。
    近来，重读了这个著作，有一些新的感受。
    在卢梭看来，人类在自然状态中，不平等几乎是不存在的。那时，野蛮人漂泊于森林中，没有语言，不懂生产，彼此间无所需求，也无加害的意图。但是，这些彼此平等的野蛮人，有一种其他兽类所没有的趋于完善化的能力，即向前发展的能力。他们要渔猎、挖掘土地、构筑小屋以至要模仿自然、冶炼金属、制造工具等等。野蛮人趋于完善化的能力逐步提高，他们的需要跟着进步，他们的观念随着演变，私有制终于破茧而出。卢梭用形象生动的语言写道：“谁第一个把一块土地围起来并想到说：这是我的，而且找到一些头脑十分简单的人居然相信了他的话，谁就是文明社会的真正奠基者。假如有人拔掉木桩或者填平沟壕，并向他的同类大声疾呼：‘不要听这个骗子的话，如果你们忘记土地的果实是大家所有的，土地是不属于任何人的，那你们就遭殃了！’这个人该会使人类免去多少罪行、战争和杀害，免去多少苦难和恐怖啊1”(《论人类不平等的起源和基础》一九五八年，法律出版社，第一一一页，以下简称《论不平等》)我们先抛开卢梭所说的自然状态不说，单就他把私有制看作不平等的基础这一点说，在他所处的那个时代，他是大胆的，也是实际的。那时，宗教只许人们相信，上帝刚把人创造出来，就让他们是不平等的，如果说人间还有什么平等的话，那就只有请求上帝“原罪的平等”。卢梭的这番议论，不啻是对基督的亵渎；皇帝更不用说，他的专横跋扈、骄奢淫逸，他和他周围的那些贵族的种种骇人听闻的特权，完全是建筑在私有制的根基上的。当卢梭宣布私有制是不平等的基础时，就是对皇权发起了挑战。
    私有制一出现，平等就被破坏了，继之而来的是最可怕的混乱：悭吝、贪婪和邪恶，奴役、暴力和掠夺，这一切，归根结底，都是为了财富，“因为财富是最直接有益于幸福，又最易于转移，所以人们很容易用它来购买其余的一切。”(《论不平等》，第一四三页)人间的不平等也就在这个基础上不断加深。
    卢梭虽然看出人间的不平等是基于私有制的，但并不主张消灭私有制，而希望保持一种任何人富得不足以“买别人”，穷得不至于卖自己的小私有制。这是时代和他所属的阶级地位给他的限制，也是他思想上的矛盾和他的社会政治观点、法律观点上的局限性的一个根源。
    卢梭看到了由于法律的建立而使私有制合法化，因而使人间的不平等变得根深蒂固了；但他愿意生活在一个法度适宜的民主政府之下。他认为只要实行法治，使人人在法律面前平等，就能治理好国家。因此，他主张立法权应属于全体公民，他希望官员创制法律应该审慎小心，公民认可法律应该非常慎重，公布法律应该郑重其事。他特别强调要保持法律的稳定性，鄙弃那些天天都在变更的法律。法律既经制定、公布之后，任何人都不能摆脱它的光荣束缚，“因为不管一个国家的政体如何，如果在他管辖范围内有一个人可以不遵守法律，所有其他的人就必然会受这个人的任意支配。”(《论不平等》，第五十二页)这就是说，法律面前人人平等，不能有任何例外；一旦有了例外，专制权力必然代替合法权力，法律的尊严必然丧失殆尽，人人在法律面前的平等必然化为乌有。在卢梭看来，法律既是人人平等的标志，又是人人平等的保障。法律的制定和执行，能够很灵敏地衡量出首长们是以德行和才能占有自己的地位、取得大家的信任，还是以自己优越的地位损害别人、谋求特权。神圣的法律是同偏私的特权势不两立的。有特权就没有平等，要平等就要铲除特权。如果人们毫无例外地都能共同遵守法律，那末，即使偶有不幸的误会搅乱了大家的和睦时，人们就是在盲目和错误中，也都能保持一定的节制，互相尊敬，而不致有的人象饿狼，有的人象羔羊被吞食掉。这就要建立起受人尊敬的法庭，选出公民中最能干、最正直的人来掌握司法和治理国家。在他所理想的共和国里，除了由公民自己规定的、而且由自己选出的可以信赖的官员执行着的明智的法律而外，没有别的主人。反之，当“法律的效力和护法者的权威消失了的地方，任何人都得不到安全和自由。”(《论不平等》，第五十六――五十七页)当然，卢梭所反对的特权，只是封建的特权，他理解并亲身感受到封建特权的可恶；他主张法律面前人人平等，却想不到在私有制没有消灭之前，这一口号终究超不出资产阶级要求的范围。
    三卢梭认为，人们需要国家，是为了防止混乱和有人狡猾、诡诈、专横、残酷地对待别人，是为了保障自己的财产、自由和安宁。但是，当人们相约把国家迎接来之后，却是给弱者以新的枷锁，给富者以新的力量，使天赋的自由不能再恢复，让巧取豪夺变成不可取消的权利，以致为了少数野心家的利益，驱使整个人类忍受劳苦、奴役和贫困。这样，国家的出现，就使人间的不平等进入了一个新的阶段。不平等发展的结果，终于使“暴君政治逐渐抬起它的丑恶的头，吞没它在国家各个部门中所发现的一切善良和健全的东西，终于达到了蹂躏法律和人民并在共和国的废墟上建立起它的统治的目的。”(《论不平等》，第一四五页)不平等便达到了它的顶点。
    卢梭的这些看法，并非如他为了描绘自然状态，专程到圣日耳曼森林深处默想的结果，而是他身临其境的现实的政治制度在他的头脑里的反映。一七一二年卢梭诞生时，正当法国波旁王朝国王路易十四当政。这个暴君采取各种措施，加强自己的权力。他经常在内室里召集三、四个亲信大臣，根据他们给他作的报告，单独决定国家大事；其他任何人，包括国中重要人物、贵族和高级教士的意见，他都充耳不闻；他把自己每天的生活细节――起床、吃饭、睡觉――都规定了仪式，使他成为人们顶礼膜拜的中心；他亲自到最高法院说的“联即国家”这句话，成了人们揭露封建专制君主的典型术语。一七五三年，卢梭动手写《论不平等》时，正值路易十五当政，这个暴君成天沉溺于荒淫奢糜的宫廷生活；大臣的选择、政策的决定等都为几个女宠所左右；专制统治加上秘密的方法，使国中每个人随时可以被手持“密札”者所逮捕，并且无定期地被监禁在巴士底狱；印刷品常受检查，大部分政治著作被禁止、甚至烧毁，国家重要事务的决定都取决于一时的意外事件和国王个人的恣意；对外战争的接连失败、对内剥削的加重，使不少工人必须靠救济金弥补工资才能勉强维持生活；歉收年头，一部分农民要靠青草树皮充饥，一部分城市贫民难免被饿死。卢梭面对这样的现实，大声疾呼：“在这里一切人之所以是平等的，正是因为他们都等于零。臣民除了君主的意志以外，没有别的法律；君主除了自己的欲望之外，没有别的规则。”(《论不平等》，第一四五――一四六页)那末，皇帝一个人和在他周围的少数几个人怎么能够如此放肆地蹂躏、奴役那么多的人呢？他们依靠的是什么呢？卢梭认为是暴力。既然暴君靠暴力任意处置臣民生命财产的行为是合法的，那末，臣民以绞杀或废除暴君为结局的起义行动同样是合法的。这样，卢梭便由分析人间的不平等而得出了人们推翻封建专制制度、消灭暴君是既合理又合法的革命结论。拿破仑・波拿巴晚年时曾说：假如从来没有过卢梭，也就不会有法国革命。这话是不无道理的。
    四
    卢梭的《论不平等》，不仅在内容上有许多切中时弊的独到之处，而且在方法上也有辩证的因素。他把平等看成这样一个过程：由平等(自然状态)――不平等(私有制的出现)――平等(打倒暴君)。在这个圆圈的终极点上，极端的不平等成为平等的原因。恩格斯对此作了肯定，指出：“我们在卢梭那里不仅已经可以看到那种和马克思《资本论》中所遵循的完全相同的思想进程，而且还在他的详细叙述中可以看到马克思所使用的整整一系列辩证的说法：按本性说是对抗的，包含着矛盾的过程，每个极端向它的反面的转化，最后，作为整个过程的核心的否定的否定。”(《马克思恩格斯全集》第三卷第一八O页)当然，卢梭的哲学观点总的来说，是唯心主义的，但在社会观点方面却是大胆的、激进的。他“不断避免向现存政权作任何即使表面上的妥协。”(《马克思恩格斯选集》第十六卷第三十六页)他出身平民，给人家打过杂，当过学徒、仆役，全靠自学成名。路易十五想召见他并准备给他年金，他回避；普鲁士国王也准备给他年金，他谢绝。他仇视封建专制，激烈抨击暴君，因而遭到迫害，多年颠沛流离，穷困潦倒，终不妥协。虽然他没有、也不可能超出他那个时代给他的限制，但在反封建斗争中，他仍不失为一个光荣的先驱、无畏的战士。他的《论不平等》也不愧是对人间不平等的一份抗议书。

刘瀚
千里马和伯乐

<IMG=CA80C04101>
    　
    ――啊呀，你没有看见千里马在干的什么吗？ 
    ――那么你总该看见我伯乐在干的什么了！
漫画
沈同衡
读《唐代诗人丛考》


    唐朝是中国古典诗歌的黄金时代，《全唐诗》凡四万八千九百多首，作者达二千二百余人。其中除王勃、陈子昂、张九龄、王维、李白、杜甫、元结、韩愈、柳宗元、孟郊、白居易、刘禹锡、贾岛、李贺、杜牧、李商隐、温庭筠等，经历来学者对他们的生平编制年谱，对他们的诗文进行笺注，大体还能了然。其他众多的诗人，前人的著录和论述大多语焉不详，并且相互抵牾，而后人的编著则又辗转因袭，可说还是一笔糊涂账。这给研究唐代诗人，带来不少困难。
    “论从史出”，研究唐代诗人，除了正确的掌握马列主义理论外，还得实事求是地“论世知人”。作家的作品是随着时代、社会的制约而变化的，也随着作家经历而变化的。《河岳英灵集》谈到崔颢说：“颢年少为诗，名陷轻薄，晚节忽变常体，风骨凛然，一窥塞垣，说尽戎旅。”中唐时人殷<SPS=1005>就已看到诗人的前后作品是有所变化的。象李、杜、韩、柳、白、刘等诸大家的作品前后就有所不同，如果不对他们的生平和作品探隐索赜，年月厘然，怎么能作出正确的评论？那就得“考前人撰著，因而谱其生平时事，与其人之出处进退”(章学诚《韩柳年谱书后》)，并对其作品进行系年。这首先必须组织丰富的史料，从而去芜存菁，去伪存真，正是一项艰辛的调查研究的考证工作。学者需博极群书，并具有严肃的态度，缜密的心思，犀利的目光，而运用以科学的方法，否则不足语此。其中甘苦，识者共喻。因此，作为中国文学史和古典文学的研究者，如果不娴熟历史，“游谈无根”，则立论从何取信；评论古典诗歌，如果对于格律声韵茫茫然，缺少实践，空陈“微言大义”，于其艺术性也是颇难理解透澈的。考核唐代诗人生平及其作品，清代学者已做了不少工作，现代学者闻一多、岑仲勉等先生均有创获。然而，兹事体大，还只是“筚路蓝褛，以启山林”吧！
    傅璇琮同志在十年浩劫中，步伐沉静地力学不辍，凡今天所能见到的文献，无不对勘取证，在吸取前人研究成果的基础上，写成近四十万言的《唐代诗人丛考》(后简称《丛考》)，考证了自杨炯至李端三十一人的生平与作品，附见的自裴行俭、张说到严维、张芬共一百零四人。可以说，它初步完成了闻一多、岑仲勉先生关于唐代诗人研究的未竟之业。若从文学史的要求来说，固然还有距离，但《丛考》的治学审慎，引证广博，考核精细，逻辑严密，它在学术上的贡献已是不少，可概括如下：
    一  稽考诗人生平及其作品
    《丛考》根据本人作品，参证同时人的诗文以及史籍、金石文字，采用本证、内证、旁证、互证的方法，力求做到无证不信，历历有据地考查出诗人生平及其作品年代，并订正记载和著述的舛误。这种披沙淘金，细心剖析而得出的结论，大都信实。
    例如唐初四杰，除王勃已有几种年谱外，而杨炯、卢照邻、骆宾王的生平，还不甚了了。杨炯生年虽有其《浑天赋・自序》：“显庆五年(660年)，炯时年十一”可据，但他的家世则文献阙如，他举神童的记载也有分歧。《丛考》疏证杨炯的家世，证明他“吾少也贱”是实录；考定他在显庆四年应童子举。从唐初四杰的活动中，查出杨炯在上元三年应制举及第，补校书郎，时年二十七岁，而咸亨中期这四人都在长安。并考出他出为梓州司法参军则在垂拱元年四月到十二月之间，天授元年到如意元年秋在洛阳。关于他的卒年，征引文献颇为审慎，定于693年或此后数年，均有所据。通过《丛考・杨炯考》，使我们对于他的生平及其作品，有一概要的认识。其余诸篇，大都类此。
    杜甫诗到宋代已有五百家注，后来研究者更多，他的每首诗大体均可系年，生平也基本上搞清楚了。可是，对于“诗乃吾家事”涉及杜甫的祖父杜审言的生平还了解不多，而《丛考》却解决了问题。诸如对杜审言的生年，较谨慎的考定当生于648年之前的几年中，任隰城尉当在670年以后的几年中。证实他的名篇《赠味道》诗作于679年，而其他诸作均可系年。并说明他和沈<SPS=0022>期、宋之问、李峤、崔融、苏味道的关系，以及他后来在江阴任职至696年为洛阳丞，698年贬吉州司户参军，702年复至洛阳，705年配流岭外，翌年又召授国子监主簿，708年卒于修文馆直学士任，都确凿有据。
    其他如：考定王翰登第在701年和张说的文字交往；考定王湾为荥阳主簿乃登进士第后所授之官，其《秋夜寓直即事怀赠萧令公裴侍郎兼通简南省诸友人》诗，作于开元十七年；考定王之涣生平，在岑仲勉先生《续贞石证史》以外，增补不少事迹；考定崔颢的《荐樊衡书》为725年在相州时作，732年前后在河东定襄及代州一带游宦；考出刘长卿曾两次被贬，一在758年，一在773―774年，辨明《刘随州集》中掺杂他人的作品；韦应物和戴叔伦的系年，勾稽出不少事迹。凡此等等，均明确可据。
    常建、李颀、张谓、李嘉<SPS=1286>、戎昱、新旧《唐书》无传。《丛考》博稽群籍，考出他们的籍贯、仕履、作品，使我们概略地了解这些诗人的生平，提供了编写《中国文学史》或《唐代诗歌》的方便。
    二  订正失误
    《丛考》订正前人记载和近人著述的错误有几十处，颇见功力，可知作者读书的细心。略举数例说明：
    裴行俭对唐初四杰所谓“士之致远，先器识而后文艺”的议论，历来沿用其说，莫察其由。《丛考》源源本本地指出其谬传的由来，说明四杰和裴行俭的关系，是有说服力的。
    杨炯终于盈川令，卒年无可考。《丛考》据《杨盈川集》诗文可系年的最后一篇，即《后周明威将军梁公神道碑》，作于693年二月，故定其卒年为693年或其后数年中，较为严谨。闻一多先生《唐诗大系》于杨炯卒年作695(？)，也是审慎的。但有些《唐诗选》因袭新旧《唐书》的记载，却把他选授盈川令的一年作为卒年，作692年，显见没有仔细的查阅《杨盈川集》，不知他在693年二月还在写神道碑哩！
    历来评论杜审言的为人，据《大唐新语》和新旧《唐书》本传的记载，把他看作是恃才傲物，不可一世的人物。所谓“吾文章合得屈、宋作衙官，书迹合得王羲之北面”这二句话，也经常为研究者所引用。真相如何？《丛考》据宋之问《祭杜学士审言文》和《唐诗纪事》的记载，他“命子诫妻，既恳且辩”，并无骄傲自大情状；再考查《旧唐书・本传》载他傲慢的事是“乾封中，苏味道为天官侍郎”时，而新旧《唐书・苏味道传》明载他于乾封二年才举进士，后调为咸阳尉，怎么能为天官侍郎，主持选政呢？显见史籍杂采小说家夸饰之言，就舛讹相传了。
    脍炙人口的“旗亭画壁”故事，千余年来传为佳话，《丛考》考查出王之涣、王昌龄、高适诸人无甚交往，而畅当又是大历、贞元时人，时代也不相及，这是《集异记》和《唐才子传》所向壁虚构的。
    此外如：订正《朝英集》卷三所载的开元中，张孝嵩出塞，张九龄、韩休、贺知章等六人所撰的歌行。张孝嵩系张说之误；王翰的确切卒年失考，而订正《唐诗大系》误据新旧《唐书・本传》定其卒年为726年之失；高适“年五十始学为诗”，而他著名的《燕歌行》作于开元二十六年，还不到四十岁，怎么能五十才学诗呢？常建于开元十五年举进士第，如何能说是“肃、代时人”，显见《新唐书・艺文志》之误；高适年谱，现有三种，而问题不少，诗的系年颇有舛误。这是由于三谱仅依据《高常侍集》来考证其事，甚而撷取孤证，并未广稽史籍与其同时的作者作品互证之故。《丛考》比较谨严地订正了三谱错误的地方，不一而足。清代学者徐松的《登科记考》是有份量的专著，但也有失考处，如误据《唐才子传》，未核对《新唐书・宰相世系表》，蘧以贾季邻即贾幼邻(至)，而误系贾至为开元二十三年的状头(元)。《丛考》都已订正。
    三  增补史籍的阙失
    学术研究，后出转精。《丛考》在排比资料中，多处增补了史之阙文，例如：
    新旧《唐书・杜审言传》均载初为隰城尉，累转洛阳丞。“累转”是经过几次除授，到底是什么官职？没有交代。《丛考》据杜审言《重九日宴江阴》诗和《和晋陵陆丞早春游望》诗，参证史事，获知他在永昌元年前后任职江阴，这就增补了史籍的失载。
    天宝年间，玄宗开边，用兵南诏，是唐史上的一件大事。关于李宓率师“征讨”，见于新旧《唐书・玄宗纪》和杨国忠、鲜于仲通等本传以及《通鉴》等。《丛考》据高适《李云南征蛮诗・自序》和储光羲《同诸公送李云南伐蛮》诗，获知李宓侵犯南诏凡二次，一为天宝十一载，从海道而往，全师归返；再次“征伐”，招致天宝十三载的全军溃败，而新旧《唐书》与《通鉴》并述为一次。《丛考》就补了史之阙失。
    《旧唐书・贾至传》甚简略，《新唐书》本传虽稍详，但述他在至德中任中书舍人时论将军王去荣杀人事及“坐小法，贬岳州司马”，未有交代，故宋人吴缜《新唐书纠谬》作了一番考证，但似还不足。《丛考》据贾至作品，参证史乘，对他贬谪岳州司马一事的考证颇为翔实，这就把贾至的生平事迹，整理得比较清楚了。
    又如《丛考》注意到研究者所忽视的诗人刘方平，增补了他的世系和交游；苗发史籍只载其“终都官员外郎”，而《丛考》查出他是苗晋卿的长子，据常衮《授苗发都官员外郎制》文，藉知苗发为都官员外郎是大历前期的事，而前此曾为秘书丞，这是诸书所未及的。
     四余话
    《丛考》务在求实，主要是考证诗人的事迹，虽间亦论述其创作，但创获不多，此从略。金无足赤，《丛考》亦然。如所考诗人多为中唐时人，初唐稍涉及，至于晚唐的诗人，似乎一个也没有，这就难以概称“唐代诗人”了。初唐的诗风与隋代不能分割，其间也有流派，如王绩和稍后的卢照邻、骆宾王，似还有考辨事迹，疏证系年的余地。尤其晚唐诗人对于宋代诗坛的影响颇大，还应继续努力的。
    《丛考・王翰考》认为王翰出为汝州长史，很可能在开元十五年间，并谓苏晋乃是接替王翰为汝州长史的，似无确据。王翰任驾部员外郎，阶从六品上，这时苏晋已为吏部侍郎，六部以吏部为最尊，侍郎阶正四品上。据《唐会要》景云元年宋<SPS=1004>为吏部尚书，始与侍郎分掌铨六品、七品选，因为故事。侍郎品秩高出员外郎凡四阶，苏晋接替王翰为汝州长史，似出于推测。又《丛考》认为《唐诗大系》定王翰卒年为开元十四年(726)是不确的，固然对，但一面据杜甫的“王翰愿卜邻”句，则开元二十三年(735)王翰尚在人世；一面却谓“他当是开元中即已去世”。案开元共29年(713―741)，“开元中”，即指开元十三、四年到十六、七年时间，似自陷于矛盾。
    关于康洽，谓“康氏为昭武九姓之一，为西域地区的少数民族”，似不妥贴。按昭武九姓为五世纪到八世纪中央亚细亚阿母河与锡尔河流域九姓政权的总称。康国故地在今苏联乌兹别克的撒马尔罕城，唐永徽时内附，置康居都督府，隶安西都护府。
    关于刘长卿为吴仲孺犯赃一事，因为刘长卿犯的是“公罪”，所以仅由淮西鄂岳转运留后贬为睦州司马而已。案《唐律》严惩贪污犯赃，《职制》规定“诸监临主司受财而枉法者”“十五匹绞”，品官虽有“官当”减免的例外，但刘长卿“犯赃二十万贯”，罪行是重大的。由于《唐律》的立法意图在追究犯罪的动机，区别它是有意识的行为，还是无意识的行为，以认定其刑事责任的大小，衡量其刑罚的轻重。对于官吏的违法行为有“公罪”和“私罪”之别：《名例》二注：“公罪，缘公事致罪，而无私曲者”，  指官吏在职务行政上的过错，而其动机是纯正无私曲的，得以从轻发落；私罪，“谓不缘公事私自犯者，虽缘公事，意涉阿曲，亦同私罪。”就要按律处断，藉以加强国家机关的统治效能。刘长卿“尝仕租庸使，为吴仲孺所困，崔众供军吝财，为(李)光弼所杀，故(崔)<SPS=2305>言及之。(包)佶大惧，不敢固护，财帛将输入京师者，悉为(陈)少游夺之。”(《旧唐书・陈少游传》)刘长卿身为转运长官，办理不当，以致财帛损失，并未贪污，只是在职务上的过失，犯的是“公罪”，故从轻发落。
    此外如：《丛考》谓皇甫冉“年轻时学诗还是走南朝人讲求词藻声律的路子，这也影响了他以后的诗歌创作道路”，似有微词。诗歌是音乐文学，就得讲求词藻声律，唐人学诗，无不如此，否则何以理解杜甫的“精熟《文选》理”和“老去渐于诗律细”？字者男子之美称，名与字对称，司空曙的字文明与文初，都是从“曙”名的演绎发挥而来，故古人的字往往有几个，称为一字、又字、再字。《丛考》认定“关于他的字，我们从文献材料出发，只能说，一说为文明，一说为文初”，似未中肯。
    以上信手拈来，近于吹毛求疵，但也是应该注意的。

杨廷福
“霜叶红于二月花”
读《霜叶集》

    四十年代在重庆，就知道于刚同志。解放初期，有机会在同一个单位工作，但我在那里时间很短，虽然于刚同志给我印象很深，但接触还不多。解放前我就知道在周恩来同志身边有许多“才子”，他们新旧学问都很渊博，能诗的更是不少。齐燕铭同志的诗词和书法篆刻我是知道的，可是我一直不知道于刚同志做得一手好诗。最近我有机会读了他的《霜叶集》(湖南人民出版社版)，才深深地觉得他“深藏若虚”，若不是这十载沧桑，使他在“监护”中有写诗的时间，那么，于刚同志对党和国家的建设事业可能有更多的贡献，但是，作为一个诗人的才华，恐怕就很少机会显露。这不一定是“诗穷而后工”，倒是“人忙诗就少”。
    很难说于刚同志的诗风近于唐诗还是宋诗，宗的是哪一家哪一派。可是他具有较严格的旧体诗格律，熟练地运用了旧体诗的特有词汇和句法。新名词在诗中运用得自然恰当，没有格格不入的毛病。他使用的是传统的技法――五七言律诗和绝诗，但要表现的内容却是当前的客观现实(主要是与政治有关的现实)。用旧体诗写现代生活和思想感情，常常会感到许多<SPS=0413>格和拘束，所以尽管不少人都在尝试，但是经常会碰到各种困难。我不敢说于刚同志在旧诗领域里没有遭遇过这些困难，但是，正如一个好舵工，在险滩恶浪面前，常常是应付裕如、举重若轻的。并且正因为有力量驾御这些险滩的恶浪，才感到行舟的愉快。
    对于周恩来同志的悼念，《霜叶集》中收了近十首感情深挚的作品。“……同抛血泪怀先哲，誓慰英魂继壮猷，莫叹灵车行太疾，人民心里活千秋。”(《痛悼周恩来同志》第四首末四句。)记下了一九七六年一月间，全国人民悼念总理，痛恨“四人帮”的悲愤心情，今天读起来还是使人怅触极深。作者永不忘记多年来在重庆、在延安追随恩来同志战斗的日子：“巴山雾锁红岩影，延水波沉宝塔光。”明是写景，实是写情。一九七七年一月写的《周恩来同志逝世一周年》的第一首：“别梦萦回又一年，狂飚卷起艳阳天，人民血泪英雄胆，化作花环慰九泉。”都是好句。诗比任何文字都需要发自灵魂深处的真实感情，没有感情就没有诗，这几首作品既是沉痛的感情流露，又是历史的纪实，所以可贵。
    一九七八年冬，他写了一首《寄友》：“漫道寻根更有根，水流花落看新春；诗人莫赋伤时曲，且敞胸怀乐太平。”这一首和一九七二、一九七四年在“监护”中所写的那首《解惑》及《寄怀》这两首一样：“莫向天书问休戚，本来无字更糊涂”，“莫问天涯与海涯，借将遗句照丹霞”，这些句子写得十分蕴藉，同时又感慨遥深。这几首诗在《霜叶集》的风格中，比其它各首较隐晦、较蕴蓄，但也更有诗意。
    一个革命者是否就不提骨肉之情呢？不！《霜叶集》里有好几首提到作者在被“监护”后，重获与家人子女团聚时的深切感情之作，写得十分亲切。女儿的短辫七年不剪，等待着与爸爸重聚；七年被“监护”，回家后与老妻合拍照片；儿女匆匆来看久别的父亲，重新又分开了；于刚同志都写出很动人的诗句。其中《小别》第一首“……承欢方蔼蔼，临去更依依，盛暑蝉鸣急，新凉早露<SPS=0493>。”第二首“聚散寻常事，前程笑眼看。月从圆处赏，花到盛时攀。……”这些诗句既表现了革命乐观情绪，又充满了儿女之情，读后使人深受感染。
    《霜叶集》虽然只有五十多首诗，但是叫人“不厌百回读”。它的好处在于它是用真性情写出来的，并且是我们这个时代的革命实录。

黄苗子
在谎言与欺罔中寻求真理
读李黎《西江月》

    继聂华苓的《台湾轶事》之后，李黎的短篇小说集《西江月》又将由青年出版社出版了。这是国内出版的第二个海外作家的个人专集。
    每次读到李黎的作品，都感到它们有一股特殊的吸引力。这次重读，这种感觉更加加强了。这股吸引力，主要来自作品中所洋溢的生命力，一种从腐朽的躯体上不可遏制地生长出来的强烈的生命力。如果用绘画来比喻，我觉得李黎的作品有如一片繁密的森林，在郁郁苍苍的老树丛里，一簇一簇地散布着葱葱茏茏的嫩树。穿过参天古木洒下的点点灿烂阳光，既使腐土上的枯枝烂叶毕现，更使那斑驳的新绿闪闪发光。
    几位寓居海外的华裔作家，所注目的题材范围、人物类型，以及笔法风格，都迥然相异，各具特色。
    成名最早的聂华苓，她的作品让人感到一种饱经沧桑的深沉。出身于一个日夜不忘相互倾轧的破落世家，早早地肩负起寡母弱弟一家的生计，又被台湾当局指控“叛乱罪”而弃家去国，那种刚强的、备历艰辛的个人奋斗、个人挣扎，在她作品中烙下了深深的印记。
    文笔纤丽的白先勇，海外有评论称他的作品为《流浪者的哀歌》，也许“飘零子弟的哀歌”更为贴切。尽管他对那些流亡的贵胄及其不肖的子孙寄与了那么深切的哀怜与同情，但是，在他笔下，阀阅显赫的门第在历史的车轮下都无法阻挡地化为烟尘。
    “一路顺风”地完成了留美学人历程的於梨华，最近刚刚出版了十四卷集，以耀眼生辉的奔放热情，描绘了台湾、美国，中学生、大学生、学者教授，在五十年代，六十年代，七十年代的生活、思想、感情的不同发展与变化。
    李黎则另树一帜。她之区别于他人，倒不在于她比别人更年青，也并不是她为我们另外开辟了什么新奇的世界。相反，她所写的大半是别人写过的。她既写学生，也写学人教授；既写军眷村的下层人物，也写达官贵人遗老遗少。只是，她写得与别人十分不同：态度不同，感情不同，笔法也不同。她不醉心于植物园中的哪一种一类：或是绚烂的、或是名贵的、或是顽强的。她要在天然的树林中进行挖掘，她要统一地掌握它们新旧交替的对比与新陈代谢的过程。
    这在一位年青的女作家说来，是不很容易的。女作家往往有一个特点，喜欢描写发生在自己周围的或自己亲身经历过的事，因之，就有格外细致、特别富有真情实感的长处，随之，有时也容易显得天地狭窄，有的甚至流于纤巧琐细。何况李黎又只有三十一岁，刚巧出生于全国解放的那一年，难得有解放前后历史对比的直接体验，更少接触五四以来新文学传统的机会。而恰恰就在这一点上，李黎表现了她的特殊。她没有闺阁气，不尚纤丽与精巧，不专注于一点。她目光敏锐，视野开阔，对各种各样的社会现象和形形色色的人群都兴致勃勃，而且都要追根究底，弄清本相。她自己在一九七九年秋访问新疆所写散文《啊，沙漠……》中的自我写照，是理解她创作的一把钥匙。进入新疆，“h(该是她自己)目不转睛地看着窗外这片奇异的世界”。在达坂城(吐鲁番)撞上了当地人的婚礼，见到她这个外来者，小孩子们“带着顽皮的笑意与大胆的好奇围了过来”，“h极有兴趣地注视着一切，跟孩子们交换着好奇的眼光和微笑”，待得“听到隐隐有鼓乐声传来”，“她也会意了，于是一跃下炕，跟着孩子们向门外跑去”，主人请“远来的客人”一道跳舞，“一秒钟都没有迟疑地，儿取下肩头的相机，跑进场中央去”。……这固然写的是她在祖国大陆上如何饶有兴趣而又目不转睛地走着看着，而其实，无论在台湾、在美国，她都是这样调皮、锐利、反应强烈而又全神贯注地观察一切，所得的感受则又深又细。正如她在《啊，沙漠……》的开端中说的：“象许许多多中国这一代青年  (指生长于台湾的――作者注)一样，她也在许许多多的谎言和欺罔中成长，寻找真象，寻求真理。谎言并不一定使他们变得愚昧无知，反而往往使得他们更懂得热爱真理”。
    李黎作品中反映出来的，正是这么一种勇敢而充满朝气地在生活的漩涡中，不断揭开谎言与欺罔，寻找真象、寻求真理的精神。
    她的短篇小说不算很多，除收入集子的十篇之外，我见到的还有《大风吹》、《大典》等及一些历史小说。此外，她还写诗和话剧。这里只谈她反映现实生活的短篇，其余的暂不去论它了(其实她的历史小说也写得颇见功力)。就在这数量不多的篇什中，她不拘一格地描写了不同阶层、各色人等：她自己的童年好友、无告的弃儿阿宽；穷困粘腻的军眷村中苦苦挣扎的中学生杜菊珠和面丑心善、助人罹祸的传达老魏；进步的大学生树南；直到功成业就的学人、教授谭作纲、袁纾；甚至曾经显赫一时而现今已在军、政两界俱败的垂死的陈“天王”……。她不但都写，而且写得各有风味。她根据不同的人物、不同的素材，采用不同的笔调。比如她写童年、少年时代的《童年》、《阿宽》，以及显然有着自己大学生活的影子在内的《天涯》，用笔朴素平实，那种不能自己的缅怀之情反而分外真挚。《喜宴》与《钱处长的一天》，人物是喜剧性的，场面是喜剧性的，于是她的笔调也转换为喜剧性的。她通过在美高级华人的一次婚宴，和在美上等寓公的一天家庭生活，俏皮而鄙夷地撕下了卸任处长、房地产掮客、学术骗子们斯文、道学的假面具，一一暴露出他们的庸俗、无聊与卑下的灵魂。这类作品，虽稍嫌肤浅了些，但也让我们看到美籍华人上流社会里的下流精神状态。
    《夜树》的笔调是沉重的。军眷村里的像是“公共厕所屎坑里拥挤的苍蝇和蛆虫”的人们，“挤着、挨着、蹲着、趴着”过着的无穷无尽的日子，让人感到沉重；杜菊珠的阴沉的、互相充满敌意与仇恨的家庭让人感到沉重；杜菊珠的愤怒与徒劳的反抗让人感到沉重；被拉壮丁押上台湾土地的老魏的思乡之情让人感到沉重；而这一切发展到顶点，老魏发现深夜还留在校园里的杜菊珠，并给予帮助，反而被诬为窝藏拐逃，就沉重得几乎令人窒息了。应该责备的是谁呢？只能责备那个把正常的人性、正常的人与人的关系扭曲、践踏得不成样子的不合理社会吧？这篇小说写得深刻、动情，让人难忘。
    截至到目前为止，李黎写得最好的人物是老教授。第一次读到《谭教授的一天》的时候，真以为它出自一位老作家的手笔。《谭教授的一天》与《天凉好个秋》发挥了她最大的长处，显示了她擅长于严谨的现实主义，当然，这种现实主义，既吸收了传统的短篇小说的写法，又接受了现代的着重心理刻划的影响。它们都没有什么复杂情节，时间也相当集中(集中于短短的几小时或一天之内)，只是围绕一个看来平平常常的事件从容展开，而这个“平常”，是经过十分精心的选择的。《谭教授的一天》，写的是：溽暑天气，下课之后，谭教授在学校图书馆，发现了四十年前的学长、今天的同事夏辰白批判过世恩师康岳的一篇文章，所引起的愤懑、恼怒，但最后又都“烟消云散”的心情。《天凉好个秋》则写的是在美退休教授，满怀兴奋激动，去参加来自中国、阔别了四十年的挚友韩波教授演讲会的前前后后。前一篇只写了一个人――谭作纲，夫人不过是为了增强真实感的陪衬。后者写了两个人：袁纾与韩波(由于她对韩波还不够熟悉，写来不免拘谨，因而实际上主要仍然写的是袁纾)。事件不过是个引子，是引起涟漪的一块石头，李黎要探求的是被石头所引起的、涟漪摇曳的人物心理活动和内心世界。李黎很懂得环境渲染和细节衬托，就象沿着水面上的层层涟漪和水面下的微微振动，走向波纹的中心，然后再深入下去――到人的灵魂深处。比如用天气的郁热、时辍时续的蝉鸣、夫人的絮聒烘托谭教授烦燥心情，用“一个劲盯着脚尖”“低着头走路的习惯”、见到学生冲过来就“本能地一停”来烘托谭教授忍让的性格；再如用等待出租汽车赴演讲会、看四十五年前的合影照片来烘托袁纾急于会见韩波的心情，用染头发、从花园洋房被挤到老人公寓来烘托袁纾从精神到家庭生活的空虚与幻灭，都写得笔墨简炼而效果鲜明，为进一步揭示他们的内心世界做好准备。应该说，李黎最令人惊叹的是她那样稳稳地、沉郁而老到地理解、掌握和表现这些老教授的心理状态。正因为她有充分的把握，她不用任何迂回的办法，而是锲而不舍地盯住他发现文章之后这一下午及晚上的内心的翻滚折腾：由文章到四十年前老师对夏辰白与自己的帮助呵护，再回到今天有名有位的夏辰白对老师的攻击――他那平服到近于死去的感情被激发起来了(当中穿插谭夫人提出要随系里同仁为夏送寿礼也起了激化作用)，于是，他摊开稿纸，“心里梗住的那团东西象股流水一样，由手流到笔尖，注到稿纸上”。但是，最后，感情发泄完了，“退缩畏事”的心理仍然占了上风：把准备投寄的信封一撕为二，而这篇写了一夜的文章被压进了抽屉深处。这属于我们传统戏曲中一个人单独表演的折子戏，是很要功力的，而李黎处理得既流畅又出色，毫不沉闷。对于袁纾，她则是把他放在与韩波的对比中求得表现。袁纾在美国有了洋房，有了子孙满堂，有了昂贵的但却穿着累人的衣服和领带，韩波则在文化大革命中失去了儿子、妻子(进了精神病院)，孑然一身，一无所有；袁纾染得满头黑发，而韩波却白发苍苍。然而，退休了的袁纾，精神上还留有什么呢？只有对过去的怀念，只有“再也回不过去，一个个死去的自己”，而韩波，虽然“已经死去过几次”，却仍要“与死神赛跑”，仍有许多重要的事要做，仍感到有无限的未来。小说结尾，袁纾改变了请韩波去炫耀一下他那幢其实已被洋人媳妇占领的豪华公馆的打算，而把老人公寓的地址留给了他――这一切他毕生为之奋斗的物质的东西都显得毫无价值了。难为她对迟暮的知识分子的苍凉心境了解得这么深、这么细。特别是她对他们不加主观的评论与介绍(她没有象《天涯》那样直抒感情，也没有象《喜宴》那样明显地表露自己的厌恶)，而是通过非常客观的描写他们的动作、他们对事件的反应、他们的心理活动、他们的联想回忆，使他们鲜活起来，让读者自己对他们做出评价。这种不直接表露倾向性的写法，难度更大，但也更为沉重厚实。
    虽然她刻划得最深刻的是这一对功成业就而灵魂孤独、寂寞的老教授，但是她的希望与追求却在另外一个方面，在于某一些年青人，对于这些年青人的刻划，固然不及这两位老教授那么成熟、老到，但却是她用饱蘸感情之笔，用她的心来写的。那就是《天涯》里的树南和“我”。对于树南，她毫不掩饰地流露自己的崇敬。由于参加了进步活动被关到台湾土城“生产教育所”的树南，是她在接触到另外一个世界之前的楷模。他的自我批判――过去“我不过是患了流行症的青年罢了，坐在咖啡馆里谈失落、苍白”；他的新的意识的觉醒――“我们最大的可耻，是无时无刻不以自我为中心”，“我绝不会让这种生活(指监狱生活――作者注)把我变成狭窄、冷嘲式的人物”。他启发她走上一条在那个环境中不太容易的人生道路，那就是要在谎言与欺罔中寻找真象、寻求真理，并热爱真理。这一点，就这一点，使她不同于单单是逼真地反映、如实地揭露了那个不合理社会中的畸形的人物和病态的生活的作家。因为她有了理想。她不仅有所否定，而且还有所肯定。她有所追求。读她的作品，包括接触到她本人，常常让我们想到解放之前的进步大学生，她正是象他们当年那样朝气蓬勃、嫉恶如仇，她正走着他们三十年前走过来的道路。这一点，就这一点，使她的作品有着一股特殊的吸引力，让我们觉得她与我们是血肉相连的。
    正是因为有了理想，她在生活中看到了光明与未来，因此，在作品中也常常闪现出亮色。《天涯》自不必说，《童年》也是侧写那些为理想而献身的人们。即使在《钱处长的一天》里，她也从那个乌烟瘴气的环境里透露出一线曙光――没有出场的叛逆的女儿。这种写法，在她的话剧创作中则更为常见。正是这种亮色，形成了李黎所画的这片森林中的郁郁葱葱闪光发亮的嫩绿。
    这种理想的力量，不仅让她瞩目于年青的、健康的、代表未来的力量，同时，使她能够从进步与发展的角度来更加深刻地理解那些行将就木的腐朽的东西。因之，这种揭露或批判，就充满一种必将战胜它并取而代之的信念。谭教授与袁纾，从善与恶的角度来看，都不是“坏”人，但由于他们正是树南所说“以自我为中心”，不肯付出代价，如袁纾充满感伤的自我剖析所说的：“爱总是要付出代价的，无论是爱一支笔，一个人，还是一个理想。”他们只求保护自己，既不敢爱，也不敢恨，既不敢拥护，更不敢抗议(谭教授终于把那篇仗义执言的文章压进抽屉的最底层，袁纾在软硬兼施下还是勉强应付了一篇“祝寿献词”，出卖了自己的清白)。显然，李黎不仅是同情、甚至怜悯他们的软弱与畏缩，而且还要向人们揭示，无所执着，无所追求，也就丧失了生活的意义，袁纾到最后不是慨叹：“三十年这样过来，是空的，象是此生虚度了”。这种白活了一辈子的空虚感，只有在强烈的理想光辉直射下才会产生的。
    如果说，谭教授与袁纾在李黎笔下不过是衣冠楚楚的行尸走肉，那他们还毕竟是善良的行尸走肉。还另有一种不善良的、甚至作恶多端的行尸走肉。对它们，李黎的理想力量是表现为毫不留情的尖利的嘲讽与鞭挞。如《西江月》。这一篇可以与《谭教授的一天》和《天凉好个秋》比美。她调动了自己的全部力量进行不动声色的冷静的客观描写。她淋漓尽致地暴露他们从外形到灵魂的丑恶与空虚，以这来表现自己的憎恶与不齿。对于那个一辈子剿共、镇压学生运动的陈天王，她选择了他最后弥留时刻展开描绘。那陈设满堂沉甸甸的红木家具的高等住宅，阴冷得有如殡仪馆，满房间散发着腐尸的气味。干瘪枯瘦到已经脱尽人形的陈“天王”，连话也讲不出来了，只能发出“吼、吼”的痰音。即使如此，他仍然顽强地、不退让地再一次企图完成传授“匕首”的滑稽戏――把他赖以起家的“匕首”做为传家之宝传授给第二个儿子陈耀宗。在七十年代的太平洋彼岸，他把这幕戏表演得越隆重越一本正经，则越荒唐可笑。两个由他捏造出来的儿子，没有性格，没有意志，甚至没有自己的姓名――儿女的名字也都是他荣宗耀祖梦想的寄托(陈耀宗对他的女朋友曼笙冷嘲地说：这类名字“就是上一代巴不得把他们的疑难杂症全都原封不动地传给倒霉的下一代去发扬光大”)，大的一个儿子甚至连生理条件都残缺不全。这一切，交织起来，就让人感到象小说开端陈耀宗所遭受的梦魇那样，简直把人压得透不过气来。然而，李黎仍然不忘装点亮色，陈耀宗的留在大陆的姐姐固然没有出场，但是，她插进了这个家族之外的一个年青女人：陈耀宗的女朋友曼笙(虽然她在精神上已经开始疲倦，不够年青了)。她们有如在暗沉沉的枯朽的殿堂顶上开启的小小的天窗。透过这个天窗，既使殿堂内部产生了光线明暗的对比，还透进了一些新鲜的空气。大概陈耀宗因为呼吸到这么一些新鲜空气，他才能有时清醒，激发起短暂的叛逆情绪，终于把那个代表一个腐朽时代的小刀子丢进了“发着腐臭的垃圾箱”。
    随着失去光泽、生满绣斑的匕首，陈“天王”的时代也被最后地掷入了历史垃圾箱。一个时代的终结标志着另一个时代的开端，正如黑夜的尽头就是下一个光明的白昼的开始。处于黎明前的黑暗，有的人只看到渐渐死去的黑夜，有时还把这个死亡过程看得十分透彻，但却没有发现身边渐起的曙色；有的人则在光明与黑暗的交替中感到某种迷乱；而李黎，则在那一个充满新旧交替的混乱世界里寻找未来，让自己的步伐合上那陈“天王”一辈子都没合上过的历史发展的节拍。正是带着这种寻找未来的理想，她从地球的那一面飞行到了地球的这一面，于是，她眼睛发亮地发现了希望的与理想的所在――在踏上这块故土时，她兴奋地说：“你知道有一天你终必回去，因为它对你的召唤是那样熟悉那样强烈”(见《啊，沙漠……》)。飞行是一座桥，让她从理想走到了一个现实世界。尽管这个现实世界，还有那么多有待完善的缺陷，而且刚刚经历一场史无前例的浩劫，这些，她也都看见了，理解了，她不是把她的所见所闻都凝聚到了韩波这个形象里了么？但是，那在历史前进过程中所不可避免的痛苦与血污，并没有动摇她的信心，她满怀崇敬之情地说：“如果生命中再有一次选择的机会，他仍然会选当初的那一条路，没有后悔。”
    正是这种理想与信心，把我们与李黎联系到了一起，使我们对她、对她的作品倍感亲切。李黎的创作道路还只是开始，我们希望她沿着这条在谎言与欺罔中寻求真理的道路不断地走下去，走下去！
    一九八○.九.二十五.上海

晓立
《红与黑》和两种价值标准


    《红与黑》这本书，在过去三十年中，“倒楣”的时候似乎居多，它虽然出自一个法国人的手笔，而且这个法国人早在一百三十多年前就已经中风死去，但它却不断被卷进中国的历次运动，而且经常扮演“运动对象”的角色，好象是一个“黑五类”，几乎每次运动都有它的份。中国出了“右派”，它就和“右派”挂在一起，有些“右派”为什么“反党反社会主义”？据说是受了《红与黑》的影响；某次运动要“兴无灭资”、批判“一切资产阶级意识形态”了，它就成为现成的典型和靶子；某处发生了一桩流氓刑事案件，它又被指责为“教唆犯”，据称，有的犯罪分子就是因为中了《红与黑》的毒才走上犯罪道路的；中国搞“文化大革命”了，它自然是最触目的“封资修破烂货”之一，头一批就被“扫进了历史的垃圾堆”。
    如果和其他一些外国文学作品比起来，譬如说，和欧里庇底斯的悲剧、但丁的《神曲》、莎士比亚的《哈姆雷特》、塞万提斯的《堂・吉诃德》、巴尔扎克的《欧也妮・葛朗台》、托尔斯泰的《战争与和平》比起来，《红与黑》显然更为“刺眼”。当然，所有的优秀外国古典文学作品，包括以上的这些杰作，都曾被当作剥削阶级的“货色”而受到暴风骤雨的冲击，但正如“右派”之中还有“极右派”一样，外国文学中也有“毒素最重”、“危害性最大”的“毒草”。《红与黑》就经常被视为这样一株毒草，它在历次运动中的命运正说明了这点。
    “毒”究竟在哪里？为什么《红与黑》的“毒”更为刺眼，以至那末容易屡招批判的火力？除了指责《红与黑》是“黄色小说”外，最经常被数落的罪名，莫过于“美化了野心家的向上爬”、“美化了两面派的不择手段”了。还有什么比这对社会主义道德更有腐蚀性？还有什么比这对革命青年更有危害作用？于是，必须以“社会主义道德”的名义、以“无产阶级革命利益”的名义，对《红与黑》加以判决，必须一批再批、批深批透，告诫人们特别是告诫青年：这是一本坏书，这是一个“坏蛋”，切勿上当，切勿中毒，姚文元就“代表无产阶级”扮演过这种法官的角色，其任务就在于把这本书搞臭。
    这种批评无疑不是真正马克思主义社会主义的文学批评，而是一种封建社会主义道德化的批评，它不是以历史唯物主义的精神，从《红与黑》产生的社会历史条件出发对作品作出科学的解释，而是因作品不符某种主观模式和“道德标准”而加以谴责和讨伐；它不是从社会主义现阶段社会发展的需要，从中吸取有用的东西，而是从某种落后的封建主义残余的狭隘意识出发去加以拒绝和否定。
    《红与黑》究竟是一本什么样的书？它的历史内容、社会内容是什么？它赞扬的是什么、反对的是什么？在当时是反动的还是进步的？在今天是消极的还是积极的？这些年来，每当运动过去，《红与黑》似乎也可以享受到贝多芬第六交响乐第四乐章式的轻松和宁静，得到一些宽厚的待遇和评价，不外是反映了现实生活、揭露了贵族、资产阶级的丑恶本质等等，其实这些评语用在任何一部外国十九世纪文学作品的身上也未尝不可，总之，《红与黑》的要不得，显然是批得过头，而它的可取处却远远说得不透。但是，某一部作品的意义能否说透，是要取决于一定的历史社会条件的，要充分阐明《红与黑》的意义，只有在“四人帮”那一条反马克思主义的路线受到彻底清算的日子，才有可能。
    《红与黑》虽然正式出版在1830年七月革命胜利之后、资本主义秩序在法国最终地得到完全胜利的时候，但它却是写于1828―1829年，这正是法国历史上一个特别的时期，即资产阶级与封建贵族阶级进行最后一次严重较量的时期。这时的法国发生过一些什么事情、处于一种什么状态呢？
    在这之前四十年左右，发生了1789年资产阶级革命，这是世界史上最彻底的一次资产阶级革命，它推翻了封建主义的君主专制政体，摧毁了封建贵族土地所有制。此后，就是被打倒的封建贵族阶级与新获得统治权的资产阶级之间反复的、激烈的搏斗，这种搏斗经过大革命高潮中的国内战争、经过拿破仑时期一直到1830年的七月革命，持续了将近四十年之久，斗争的实质，从政治上来说，是哪一个阶级掌握统治权的问题，从经济关系上来说，则是哪一种所有制取得统治地位的问题。这一场大搏斗的酷烈和范围的巨大，都是历史上少见的。整个欧洲都卷入了这场搏斗：早在大革命高潮中法国封建贵族阶级被推翻的时候，欧洲的君主国就支持法国被打倒的阶级，对法国革命进行了干涉，于是，法国的国内战争一开始就带有国际的背景和性质；当拿破仑在法国建立了强有力的军事专政、为资本主义的巩固和发展继续开辟道路的时期，斗争就进一步在全欧范围里进行，拿破仑与欧洲君主国多次反法联盟的战争，实际上是一场关系到“欧洲是共和制的欧洲还是哥萨克式的欧洲”的斗争。拿破仑1814年的失败，使历史发展出现了大的曲折，在大革命中被推翻的波旁王朝又在哥萨克的刺刀保护下回到了巴黎。尽管封建贵族阶级又恢复了政治统治权，但是他们面对着的却是一个“今非昔比”的法国，一个被大革命的风暴把全部封建主义的根基都彻底铲除了的法国。君主专制没有了，贵族教会过去占有的土地早在大革命中都被没收、分成小块卖给成百万自由农民了，从前是整个法国主人的波旁王朝，如今在君主立宪制的约束下会感到满意吗？过去享受种种特权的贵族阶级的残余，丧失了自己的天堂和所有制，不梦想再获得那一切吗？于是在1814―1830年这一个时期里，恢复君主专制和封建大土地所有制，就成为王室―极端保王党、反动贵族的理想和纲领。既然封建阶级这一方要在法国完全恢复过去时代的政治秩序和所有制的秩序，而资产阶级这一方则要夺回政治统治权并要在法国建立资产阶级的秩序，这样，政权形式问题、所有制问题，就成为了这个时期阶级矛盾和阶级斗争的焦点，成为了历史是倒退还是绕过曲折继续前进的关键。
    斯汤达就是在这种历史条件下写出《红与黑》的。对于一个作家来说，要从纷纭复杂、普通平凡的日常生活现象中，理出历史发展的头绪，对几十年来阶级关系的和社会历史的动向、趋势、变化、规律、实质，有一个明确的符合实际的认识和理解，已经是很不容易的了，特别是在还没有历史唯物主义世界观这一种远望镜的时代，何况要把这种认识和理解用艺术形象来加以表现呢？令人惊异的是，斯汤达就是这样理解认识当时的历史发展和阶级关系的，还极为出色地把这种深刻的认识表现在《红与黑》中，他的认识也并不是图解式地表现出来的，而是渗透在整个的形象描绘之中。这只需要看一看第二卷中整整四章关于那个黑会的描写就够了。在这里，斯汤达直接触及了最上层的政治活动，把复辟时期最高统治集团形形色色的人物展示在读者的面前，揭露了他们的大阴谋，这一阴谋虽然包括了种种计划和细节，但最核心的纲领只有两条，一是取消君主立宪的宪章，“把法国的君主专制重建起来”，再一条就是恢复过去的所有制，把土地归还给被剥夺的封建主。这一击中要害的揭露性的描写，几乎可以说就是对实际生活中波旁王室和极端保王党反动政治活动的直接写照和影射了，一部作品能够这样揭示重大的政治斗争课题，而且揭示得如此合乎客观历史的实际，在十九世纪文学中是少见的，这需要多么高明的政治见识、多么敏锐的政治嗅觉和多么准确的政治洞察力！当然，在《红与黑》中，有价值的远远不止这几章，第一卷中所有关于外省社会政治生活、关于保王党与自由党的斗争以及这一斗争带来的紧张气氛的描写，第二卷中关于巴黎权贵大臣客厅中各种贵族人物以及他们的活动、爱憎、希望、忧虑、恐惧的描写，与这几章上下呼应，有机结合，浑为一体，从各个角度栩栩如生地呈现出复辟时期政治社会生活的整体与细节，它在反映这个历史时期某些“本质方面”所达到的高度，并不低于今人以历史唯物主义的观点对那个时期的阶级关系、阶级矛盾以及其发展趋势、变化规律的认识，这是足以使我们吃惊的。
    如果《红与黑》只是对当时代的政治斗争作了直接的影射、对社会政治生活作了真实的写照，那它也许会成为另一种类的杰作，而不会成其为《红与黑》。《红与黑》之所以成为了一部对当时代的人来说具有某种典型意义、对后来时代的人来说也保持着强烈的吸引力、往往能引起人们共鸣的文学作品，原因还在于写出了于连这一个典型人物，并通过他的遭遇和命运，提出了在一定历史阶段都具有现实意义的问题：个人的发展与社会制度、社会环境的关系。实事求是地说，对于《红与黑》在反映时代社会的矛盾和斗争方面所取得的成就，过去的评论还是作过一些肯定，虽然肯定得并不够，但对于小说主人公于连，对于于连的憧憬、追求和奋斗以及对于斯汤达本人对于连这个人物的感情和态度，评论者就苛刻严厉了，也正是于连问题使得《红与黑》在历次运动中总要受些冲击，使得人4门总是对它侧目而视。但是，这个问题恰恰是《红与黑》全部形象描绘的集中点，在这个问题上否定了《红与黑》、对《红与黑》予以不公正的对待，这部小说的主要价值不就大成问题了吗？这就是《红与黑》总是被视为“毒草”的关键。，
    于连是一个野心家、两面派、伪君子吗？在决定是否应该对他进行谴责之前，首先应该对他进行科学的历史的解释。于连的幼年是在拿破仑时代渡过的，而他成年入世则是在复辟时期。这两个对立的时代在他身上造成了尖锐的矛盾。在拿破仑时代，他看到的是法兰西在欧洲的光荣，是银盔银甲的将士凯旋而归的场面，于是，拿破仑成为了他心目中至高无上的神圣的偶像，拿破仑时代成为了他心目中最美好的时代，特别使他感到亲切、受到鼓舞的是，在那个时代，不讲门第，不讲血统，不讲资历，文职人员以其干练可以擢升为高级官吏，普通士兵以其战功可以成为将军元帅。作为一个只有才能和勇气而无任何别的本钱的小资产阶级青年，怎么可能对这种前景不悠然神往？于连正是在拿破仑这种政策的基础上建立起他的理想，他的理想既不是以吸他人的血来肥自己为内容，也不是以通过卑鄙的手段、龌龊的勾当来谋求私利为目的，而是要以自己的才能和勇敢立功战场而获得光荣和地位。这里，除了他所追求的东西中也有“财富”和“美女的青睐”而还达不到共产主义的道德标准外，他为达到目的所准备通过的途径却是无可厚非的，还不失为一种正派的严肃的志向，而且，于连还能追求什么别的更高尚、更伟大的东西呢？他毕竟是一个生在《共产党宣言》发表之前的小资产阶级者。根据于连所理想的生活道路，完全可以设想，如果没有出现1814年以后这一段历史弯路的话，象他这样一个精力充沛、坚毅勇敢、才能出众的青年，未尝不会成为拿破仑手下缪拉式的英雄。然而，他生不逢其时，他刚成年的时候，正碰上了波旁王朝复辟。光荣的时代过去了，眼前是一个倒退、委琐、卑劣的时期，再也没有过去那些轰轰烈烈的举动了，人们再也不可能得到拿破仑时期那种以自己的能力而获得光荣的机遇了，门第，血统，资历又成为了取得地位和荣誉的必备条件，甚至成为了衡量人的价值的首要标准，于是，在现实生活里，显赫闻达、高官厚禄的是一批早已丧失了生命力的社会渣滓――流亡贵族和一批卑鄙无耻、善于钻营的小人。面对这种现实，于连内心里并没有放弃他的信仰，他仍然热爱卢梭，崇拜拿破仑，强烈惋惜那个时代的一去不复返，他并无意于成为一个卑劣无耻之徒，也不愿意在权贵者、贵族上流社会的面前摇尾乞怜，他面对他们一直保持着敌对的情绪和难得的骄傲，因此，根本不存在于连成为了一个坏蛋的问题。
    然而，问题在于他在复辟时期那个对他这种出身的青年冷酷无情、充满敌意的社会环境里，不仅要保护自己、要活下去，而且还要尽可能求得个人的发展。因此，他就不得不掩饰他对拿破仑的崇拜，因为这种崇拜当时被认为是大逆不道；他就不得不违反自己的感情走教会的道路，因为只有教会可以给他一个饭碗，还有可能给他提供一个进入上层的机会；他就不得不勉强装出一副虔诚的姿态，因为这已经成为了那个社会共同的精神道德准则和规范，至少表面如此；他就不得不在维护自己平民尊严、并对保王党的阴谋有反感的同时，又为木尔侯爵卖力效劳，因为木尔侯爵毕竟给他提供了一个好的前程。总之，活下去的需要，求个人发展的需要，使他不得不藏起他内心深处的思想感情。这种主客观不统一的矛盾、自己不得不从事的事情和自己内心真实愿望明显相违、尖锐对立的矛盾，其实是一种具有普遍意义的社会矛盾，并不是于连所特有的矛盾。在我国“四人帮”猖獗的时期，人们不是也经常陷入了这种矛盾吗？因而，以这种矛盾责备于连是“表里不一”的“两面派”、“野心家”，显然是不公正的。难道可以因为二十世纪一个雇员不得不为企业主效劳，一个士兵被迫为战争贩子开枪放炮，而谴责他们的“表里不一”的“两面派行为”吗？即使他们也有向上爬的打算，即使他们的行动造成了恶果。这是一种社会悲剧，而不是道德谴责的问题。当然，这里并不是要对于连在复辟时期的行为加以称赞，当于连在德・拉・木尔侯爵手下一帆风顺因而由苟安一时而到几乎飞黄腾达的时候，实际上他是陷入了他作为小生产者家庭出身的青年人的盲目性，他并没有理解也没有认识到他为之服务的那个保王党的阴谋正是以牺牲他所属于的小生产者阶层的利益为内容的，既然大革命造成了大量的小生产者，那末取消大革命的成果、恢复大革命前的秩序，首先受害的就是这个小生产者阶层。于连在顺利的时候的确存在着一种幻想，自以为可以和自己那个阶层的命运脱离开来而在上流社会里获得自己个人的更好的命运，然而，最后教会的告密和他的下狱使他清醒了过来，原来，那个封建贵族的上流社会并没有忘记他是一个平民，并不认为他以自己的才能就配享有与平民有所不同的更好的命运，而且对于他居然想获得这种命运，并取得了一定的成功而特别感到愤怒，必欲严惩才肯罢休。当于连在监狱里终于认识了这一点并在法庭上公开道破了这一点的时候，当然时间已经迟了，他必须为他的清醒过来付出生命的代价。因此，于连在复辟时期的所作所为，并不是道德上、品质上的败坏和卑劣所促成的，而是一个社会悲剧，一个小生产者极为深刻的悲剧，一种社会的阶级的局限性所造成的悲剧，对此，应该根据历史条件作出科学的分析和解释，道德化的谴责在这里没有它的合法席位！
    其实，于连对拿破仑时代那样羡慕、对拿破仑以才取人的政策那么梦寐以求，就是在人的价值问题上向往资本主义价值规律的兑现；而他与上流社会的对立、他对封建贵族的傲慢，正表现了他对复辟时期以门第、血统作为人的价值标准的反感和鄙视。在这个问题上，拿破仑代表了资产阶级原则，他以才取人的政策正符合了自由资本主义时期社会发展的需要，也投合了封建关系、封建束缚被打破后中小资产阶级、特别是小资产阶级以至更底层的人们寻求自由发展的要求，因此，在他的军队和帝国政府里，人材辈出，较之于封建时期的上层建筑，他的行政机构和军事机构才得以充满了活力，具有较高的效率。封建贵族阶级则与此相反，他们顽固地以门第、血统、资格作为人的价值标准，这是他们已经丧失了生命力的表现，他们正是用门第、血统来掩盖他们的腐朽无能、维持他们反动的统治。总之，于连所感受到的生不逢时的矛盾，就是两个阶级的两种价值原则、两种制度的不同标准的矛盾。在复辟时期，面临着感受着这一矛盾的，何止一个于连？而是整整一代小资产阶级青年。这一代人，正如缪塞在著名的小说《一个世纪儿的忏悔》中所描述的，他们生在拿破仑的战鼓声中，呼吸的是晴朗天空下充满了光荣、响彻了刀兵声的空气，鞋匠出身的元帅缪拉是他们的理想，他们期望着以自己的聪明才智、崭露头角，但拿破仑的消失、波旁王朝的重来，使这一切都成了泡影，在他们面前的是一片空虚，英雄主义的出路没有了，只剩下了教会这一卑鄙的行业。于是，就产生了整个一代人想走缪拉的道路而不可得的绝大的苦闷。于连就是这一代小资产阶级青年中的一个，他是他们的代表人物和典型。
    不言而喻，斯汤达是满怀着同情来写这个人物的，或者更确切地说，在这个人物身上注入了他自己深切的感受，在某种意义上，斯汤达本人就是一代于连中的一个，只不过他的年岁稍长。他也属于十八世纪末、十九世纪初法国社会大变动中经济地位不稳的中小资产阶级，当然容易接受卢梭的影响，拥护大革命，拥护代表着法国革命最后阶段的拿破仑，特别是他作为这一个阶层一个谋出路、希望改善自己地位的知识分子，拿破仑时期的价值标准也更投合他的需要。实际上，他从中学毕业后才十七岁就在拿破仑军队中得到了一个职务，从此整整十五年跟随拿破仑转战欧洲，虽然没有因军事才能卓绝而成为达乌、缪拉式的人物，但也分享了拿破仑帝国的光荣，个人的才能也得到了相当的施展。1814年波旁王朝复辟后，他失掉自己的光荣、地位甚至饭碗，不得不离开了法国。他所经历的这一沧桑，当然使他尖锐地感受到了两种价值标准的差异和冷暖，也有助于他体察比他更年青、还没有来得及分享拿破仑时期的光荣就被复辟扼杀了全部希望的一代人的愤慨和苦闷。因此，当他在法院公报上看到关于一件情杀案的报道后，他就对这个素材作了根本的加工改造，赋与深广丰富的社会内容，通过于连的故事写出一代青年的命运，提出了一个重大的社会矛盾问题。他以鲜明的态度站在上升的资本主义的价值标准一边，反对封建主义贵族阶级落后腐朽的价值标准，以明显的赞赏塑造出于连这样一个出身寒微但生气勃勃、毅力坚强、才能出众的青年，肯定他谋求个人发展的合理性，怀着深深的同情描写他对拿破仑时期的原则和标准的追求，以及他在现实生活中所遇到的矛盾。正因为斯汤达自己从来就是十八世纪启蒙思想家的信徒，也正因为他在十八世纪末以来两种制度、两个阶级的大搏斗中，始终置身于资产阶级的营垒，对几十年来历史发展的内容有着深刻的理解，所以，整部《红与黑》充满了强烈的反封建的精神和对于毫无生命力、腐朽垂死的贵族阶级不肯退出法兰西现实生活并倒行逆施、肆虐逞凶的极大愤慨。
    显而易见，于连所追求的原则和标准以及斯汤达在《红与黑》中所表现的思想感情，在当时的历史条件下，具有明显的进步性。从发展的观点来看，资本主义的东西总要比封建主义的东西进步一些、优越一些，这是历史唯物主义的基本道理，何况，当时无产阶级还没有登上历史舞台，根本不存在用无产阶级的原则和标准来加以衡量的问题。但是，为什么于连的追求却使《红与黑》在过去总成为外国文学作品中被批判的重点？
    一本书在一个时代的命运总是要打上这个时代的烙印。在“兴无灭资”这样一个口号被神圣化、绝对化的时期，人们对资产阶级的东西自然都有格外高的警惕，只看到它的阶级局限性和它与社会主义的矛盾，而不看到它与封建主义东西相比的进步性和优越性，至于封建主义东西本身的腐朽落后，对不起，倒似乎被忘得一干二净了。于是，于连所追求的资产阶级原则和价值标准，就被剥去了它原来所具有的黑暗的封建主义背景的反衬，而被放在一个真空中，甚至被放在社会主义共产主义的标准之下，那它怎么不显得“卑鄙”、“龌龊”呢？怎么会不受到谴责呢？然而，这种谴责却正是反历史主义的，是一种道德化的批评。
    这种情况的出现，当然有着更为根本的原因：封建主义在中国历史中根深蒂固，中国并没有经历过法国大革命那样彻底的资产阶级革命，资本主义在中国的发展很不充分，社会主义中国是从半封建半殖民地而来的，在这种历史条件下，中国出现林彪、“四人帮”的封建法西斯主义、出现封建社会主义的东西，是不足为怪的。这种政治路线必然给文学批评打下封建道德化的烙印，在外国古典文学中，还有什么比拿破仑以才取人的价值标准、比于连的追求，更与封建法西斯主义的“龙生龙、风生凤、老鼠生儿打地洞”这类血统论、门第论针锋相对呢？还有什么比于连那种要靠自己的才能和奋斗来取得荣誉和成功的志向更和那种饱食终日、无所作为、怠惰寄生的贵族老爷式的人生态度格格不入呢？于是，《红与黑》被视为“毒草”、于连被当作“反革命”，必须以一种一尘不染、高得脱离了任何现实条件的道德标准加以判决！这就是对《红与黑》的封建性道德化批评的根子。
    社会主义是一个相当长的过渡时期。在现阶段的社会主义中国，实际上还存在着反封建主义残余的历史任务，而某些资本主义性质的东西，如资产阶级法权、资本主义价值法则、资本主义竞争和择优的原则、资本主义的价值观念，与那些封建主义的残余相比，仍然有有利于现阶段社会发展的一面，并没有完全丧失其积极的历史作用。当经过了十年动乱、人们开始认识到这一点的时候，当反封建残余的问题已被提了出来的时候，对《红与黑》的意义就可能予以比较充分的阐明了。我们并不要向于连学习，于连是个有阶级局限性的悲剧人物，社会主义时代的人是在从事伟大的事业，应该比于连站得高得多，但是《红与黑》中强烈的反封建的精神、于连的经历所显示的社会真理，对于我们今天清算封建法西斯主义、清除社会生活中某些封建性的残余，显然不是完全没有借鉴意义的。
    如果要讲“洋为中用”，这也许是《红与黑》的一个用处。
    一九八○年八月

柳鸣九
《文坛繁星谱》问世


    中国文学艺术工作者第四次代表大会摄影集锦――《文坛繁星谱》，是中国摄影家协会编辑，最近由中国社会科学出版社出版。编入这部大型摄影画册的330幅照片，真实地反映了第四次全国文代会的五百余位著名的作家、戏剧家、电影家、音乐家、舞蹈家、曲艺家、美术家、摄影家的生动形象。书后还附有四百余篇小传。这本摄影画册在艺术上别开生面，几乎全部照片都是运用135毫米小型相机，抓住文艺家们在会议活动中的瞬间拍摄的。这些形象和场面生动、自然，富有浓郁的现场感和生活气息。它不仅是记录这次文坛盛会的珍贵历史文献，也是摄影艺术原野中一丛鲜花。本书由茅盾同志题签，夏衍同志作序，徐肖冰同志写跋。全书为12开，144面，26幅彩色照片用胶印，304幅黑白照片用凹印。定价3.60元。
补白

重读《约翰・克利斯朵夫》的随想


    我终于买到了一部《约翰・克利斯朵夫》，是人民文学出版社今年的新版本。我用了四个星期日和一些夜晚的业余时间，把它们又重读了一遍。
    想起我读这部被高尔基称为“长篇叙事诗”的世界名著的经过，有一些事情实在难以忘怀。罗曼・罗兰在他的原序中说他希望这部书能够成为读者“人生考验”中的“一个良伴和向导”，我在重读中，却觉得好象又见到了一个被迫断交二十多年的挚友。虽然直到今天，蒙在这部小说上面的历史的灰尘还没有全部拂去，虽然书的主人公克利斯朵夫曾经和我国的许多正直的知识分子一起受难，而且至今头上还戴着不甚妥贴的帽子，但我还是忍不住要说几句话。
    我记得很清楚，初读《约翰・克利斯朵夫》是在1956年，正在大学一年级读书。那时有几部名著是根本休想在图书馆借到的。只要有一个同学借出去，就回不来了。同学们一个接一个地“排号”，而且是长长的一大串，有时一个学期也轮不到。《约翰・克利斯朵夫》也是这样一部“热门书”。我很着急，想买，又买不到。正巧这年寒假我到姨母家去度假，在姨父的书架上发现了这部书，便抱着读起来，还做了不少摘录，并且在日记里随时记下了一些感想，可惜这些东西后来连一个字也没有留下来。罗曼・罗兰在扉页题辞中说他的书是献给“各国的受苦、奋斗而必战胜的自由灵魂”的，当时大约因为还没有受过苦、遭过难，所以对书中的内容并不完全理解，现在能够回忆起来的只是被它唤起的那种热爱生命、勇猛向上的青春热情。我觉得生活中的一切好象都罩上了一层薄薄的柔和的轻纱，身体里也好象注入了一股力量，常常会突如其来的涌出一种想要立即去做点什么的激情。克利斯朵夫那顽强的生命力和独立不羁、刚正不阿的性格使我钦佩，他和奥理维生死不渝的友谊也使我羡慕，我还记住了高脱佛烈特舅舅的话：“明天是永远有的。一个人应该做他能做的事……”。
    十年浩劫开始时，我正在一个省的重点高中教书。这个学校有点名气，升学率高。根据“十七年成绩越大罪过也越重”的逻辑，根据“知识分子里牛鬼蛇神占百分之六十”的估计(这是“四人帮”在辽宁的那个死党公开讲的)，我自然不能躲过那把“横扫一切”的大扫帚。我的姨父在一个城市里做文化局的领导工作，更是首当其冲，一开始就被“打翻在地”，又“踏上一只脚”。我们有好几年不通消息，彼此不知死活。和姨母再见时，姨父还没有“解放”，而我也是一个脱了好几层皮的人了。我们不知怎么谈起了自己的书。我告诉她我在得到“勒令”后老老实实地把所有“有毒”的书和二十多本读书笔记、日记本都交了。我借了一辆架子车，盛夏的太阳晒得我头晕，汗水滴在那些曾经耗去了我那么多的心血的书本上，我的心里竟没有一丝反抗或不满的意念。我当时一定是真诚地认为自己读了那么多的毒草，并且想用这遵守“勒令”的积极行动来赎罪。姨母告诉我说，那年秋天，抄家的闯入他们楼上的一位老同志的家，把他的书从阳台扔下去，堆成一座山，然后让他自己点着火，再让他和他的老伴儿戴着高帽跪在那里看着，烧不完不准起来。书山烧了一下午。傍晚，院里好心的老门房悄悄对姨母说：“你们那些书趁早处理了吧，要不，老林那高血压，跪在那儿看着，不等烧完就报销了。”于是，两位老人就在当天的深夜，把他们积攒了二十多年的满满五架子书，一本一本地塞进炉洞里烧了，其中自然也包括那套我向她要了好几次她也没舍得给我的《约翰・克利斯朵夫》。
    姨母当时是笑着告诉我这些的，可是我看到她眼里有泪水。
    从这以后直到这次重读，我再没有看到或谈到过《约翰・克利斯朵夫》。
    二
    现在重读这部十卷集的长篇小说，我觉得自己作为一个人，实在可怜。
    克利斯朵夫从小就对人的尊严有明确的意识。他对无理地、粗暴地侮辱他、剥夺他说话、写文章的权利的大公爵说：“我是人，不是您的奴隶！”他写信给那个用门第和金钱观念拆散了他和弥娜的初恋的贵妇人说：“我可不是你们的仆人，也不是任何人的仆人！所有那些自命高贵而没有高贵的心灵的人，我都看做象块污泥。”这些，我不是都读过吗？怎么一下子全都从脑海里消失了呢？
    我记起来了：对《约翰・克利斯朵夫》的讨论从一九五八年就开始了，和当时批判个人主义与人道主义及政治运动相配合，出现过几个高潮。克利斯朵夫早就被作为个人奋斗和资产阶级人道主义的典型、作为知识分子“反党反社会主义”的思想根源之一来对待了。原来初读时留在脑海里的美好、亲切的形象，早就被涂成了一个大花脸，我还怎么能记起他当时用来捍卫人的尊严、对抗专制和邪恶的思想武器与精神力量呢？那些连环套一般永无休止的政治运动，对于大多数知识分子来说，就是没完没了的“交心”、“亮第三层思想”、“脱胎换骨”、“挖思想根源”、“狠斗私心一刹那”和“灵魂深处爆发革命”；就是苦苦地回忆自己在什么时候跟什么什么人说过一句什么什么话，“攻击”过什么什么人。而且上一次交的“红心”说的话，到了下一次就会给你出其不意地从会议记录里、从你的档案里、从不知什么人的小本子里抖落出来，变成了“黑心”，变成了“根源”，而且还得你自己给自己分析归纳，自己给自己上纲上线，自己承认自己是“反革命”，最起码也得是“对社会主义不满”或“格格不入”。唉，我们写过多少万字的思想汇报、思想检查或自我批判啊！那时怎么就没有意识到自己也是人呢？
    现在，总算对于自己生活在其中的这个社会有了一点清醒的认识。在一个从半封建半殖民地的废墟上建立起来的社会里，在连资本主义的生产力、生产方式都几乎等于没有的物质基础上，就成天价喊着“防止资本主义复辟”，其结果，难道不是以林彪、“四人帮”为代表的那种封建专制主义的复辟吗？而这种“主义”对人的美好天性的摧残、对人民民主权利的镇压之空前的残暴与野蛮，是大家都已经领教过了。知识分子无疑是应该进行思想改造的，对资产阶级、小资产阶级思想也是应该进行批评、教育的，但绝对不应该是那样的改造法与批判法。高尔基说过：“并不是人为了革命，而是革命为了人”(《论罗曼・罗兰》)。可是“四人帮”搞的那些“革命”，却在千方百计地、花样翻新地害人、整人、否定人、扼杀人。在那些年代里，人们似乎渐渐地没有了自己的思想，“会思想”这一人的本质特征退化了，嘴巴也几乎只剩下了一个吃饭的职能，大脑被时新的、流行的政治标语口号充塞着、主宰着，连“明天”也似乎不再出现，因为它与昨天和今天没有什么两样。人，不知道什么是他能做的事，不知道该怎样掌握自己的命运。别人的、现成的思想和结论在自己的脑海里跑马。“自我”，从人的意识里消失了，只剩下了本能。阿Q就是一个靠本能生活，只是在临刑前的一瞬间才有了一点自我意识的。好在我们比阿Q幸运，在经历了一场对人的浩劫之后终于获得了人的觉醒。
    重读《约翰・克利斯朵夫》，我十分清晰地感觉到这种觉醒。
    三
    我没有能力对《约翰・克利斯朵夫》作出全面的评价。这部罗曼・罗兰用二十年的心血写成的巨著，反映了他前期世界观中的矛盾，也反映了他的人道主义理想与资本主义社会现实的矛盾，所以他在卷十初版序中说他写的是“快要消灭的一代的悲剧”，他希望“生在今日的人”能够踏在他们的身体上向前，能够比他们更伟大、更幸福。《欣慰的灵魂》中的主人公安乃德与玛克，就突破了克利斯朵夫的局限，积极投身于变革社会的群众斗争，表现了罗曼・罗兰后期的思想飞跃。问题是过去对《约翰・克利斯朵夫》的讨论与思想批判中，存在着一些似是而非的说法，需要加以澄清。
    例如个人奋斗问题。“奋斗”前面冠以“个人”，似乎就比不奋斗还坏。可是试问：人活在世上，不奋斗行吗？克利斯朵夫出身寒微，生活贫困，常常要饿肚子，小小年纪肩上就压着一大家子人的生活重担，不奋斗能活下去吗？能由一个无知的孩子成长为一个大音乐家，为人类创造出精神财富吗？罗曼・罗兰后来在《我走向革命的道路》中说：“在我的概念当中的个人主义，是超越出虚无主义的自私自利主义范围的”，他说他很早就意识到自己“是人类整体中的一个组成部分”，“自己作为一个作家的使命，在于为公众的事业服务”。罗大冈同志的“译本序”说：“克利斯朵夫式的个人主义，出发点在于通过个人奋斗给人类社会做点有益的事，对于促进人类的互相友爱与团结有所贡献。”这究竟应不应该叫做个人主义？克利斯朵夫的个人主义的内涵究竟是什么？还需要进一步搞清楚。我想不通的是难道它比无所作为、坐享其成，甚至比借害人以营私还值得批判？罗曼・罗兰说：“要生活，就必须行动”；“我创造，所以我生存”；“如果他停止创造，即使是一刹那，他也会死去。因为空虚会张开两颚等着他。”(《内心的旅程》)这种积极进取、奋发图强的精神难道不应该提倡？有人会说：我们主张集体奋斗。可是当一个人还没有找到集体奋斗的道路以前，难道就只能束手待毙？总不能批判个人主义连“奋斗”也给批掉吧？可事实是过去就偏偏作出这种脏水与孩子一起泼掉的事情，把有抱负、有作为也当作什么“积极的个人主义”批掉了。理由之一是“大河有水小河满”。结果呢，懒惰懈怠、碌碌无为、浑浑噩噩的混世主义象瘟疫一样蔓延开来；“吃社会主义”成风；“小河满”的清福没有享到，“大河”也快干了。
    雨果说过：“我现在可以对飞逝的年华说：流逝吧，一直流逝……在我心里有一朵采摘不去的花儿。”(《爱伦娜致龙沙》)。人道主义理想是罗曼・罗兰心中一朵采摘不去的花朵，是他毕生为之奋斗的坚强信念。克利斯朵夫的被我们说成是个人奋斗而实际上是一种积极进取、勇猛向上的生活态度和斗争精神，其出发点和终极目的，都是为了实现其人道主义理想。高尔基就曾经热情地肯定了罗曼・罗兰虽屡经挫折但仍然保持着对于人的美好信念。他说：“在我们今天这种粗野的日子里，谈论人道主义被视为讲傻话”；“大家都说，罗曼・罗兰是唐・吉诃德先生。从我的观点来看，这是对于一个人所能讲的最好的话”；“我羡慕他对于爱的力量具有坚强信心。”(《论罗曼・罗兰》)这些话，都是从理想与现实的矛盾这个角度讲的。在现实中碰了壁，暂时还不能实现的理想，不一定就不是美的。只要它符合人类历史的发展方向，符合人民的愿望，总有一天是可以实现的。作为十八世纪启蒙运动的继承人，罗曼・罗兰的人道主义无疑属于资产阶级思想范畴，应该一分为二。不过，重读《约翰・克利斯朵夫》，我倒觉得它并不象过去批判的那样坏，那样一无是处。这大概因为有了可作比较的对立物即林彪、“四人帮”的封建专制主义和动乱年代里非人性(兽性)的泛滥与肆虐吧？人性总比兽性好，人道主义总比封建专制主义好，这个账，是很好算清楚的。怪不得有的同志说：如果要在封建专制主义和人道主义之间进行选择，我宁肯要后者。当然，历史不会再回到十八世纪启蒙运动中去，这话只是表达了人们对人与人之间团结友爱、平等和睦的同志关系，对于人性的复归的一种盼望之情。马克思、恩格斯在《神圣家族》中说过：“既然人是从感性世界和感性世界的经验中汲取自己的一切知识、感觉等等，那就必须这样安排周围的世界，使人在其中能认识和领会真正合乎人性的东西，使他能够认识到自己是人。”“既然人的性格是由环境造成的，那就必须使环境成为合乎人性的环境。”(《马克思恩格斯全集》第二卷第一六七页)好在人们已经明白了过去“四人帮”极左路线搞的那一套并不是什么社会主义，因此也就能够相信在社会主义现代化实现之日，在清除打扫了几千年遗留下来的封建思想的残余之后，这些正当的要求、美好的愿望，是不会成为泡影的。
    八○年暑假于郑州

柳前
有益的探索
评《说话写文章的逻辑》

    王方名、张兆梅、张帆同志合著的《说话写文章的逻辑》一书，已由教育科学出版社出版。这是作者长期以来从“说话写文章”的实际出发，探索其逻辑规律所取得的重要成果。我作为逻辑界的一个晚辈和同行，虽已多年不从事逻辑工作了，但还是以极大的兴趣和喜悦，暂时搁下手里的工作，认真阅读了此书。读后感触颇多，最突出的感觉是，本书内容新颖，别开生面，与一般逻辑小册子和教科书相比，确有许多显著的独到之处。作者在“前言”中说，本书重在“创新”而非“祖述”，“有极大的探索性质”。这是确实的。可以毫不夸张地说，这一探索，为逻辑科学的研究和发展及其在日常普通思维中的运用，探出了一条新路子，开拓了一个新天地。
    《说话写文章的逻辑》，顾名思义，是专门研究表达既成思想的“话”和“文章”的逻辑规律的。这种逻辑不但研究人们说的话和写的文章的组成部分的思维形式及其规律，而且研究整篇说话、整篇文章的组织结构。作者形象地比喻说，一篇说话、一篇文章好比无线电整机，它的词和句的思维形式类似无线电整机的元件，它的整个篇章结构和思想路数类似无线电整机的线路。这里有一点是与传统逻辑不同的。在传统逻辑中，也有相当一部分与说话写文章有关，如概念、判断、推理、论证和规律，但它们基本上属于元件性质，很少涉及说话写文章的整个组织结构和思想路数。而对实际的说话写文章来说，“元件”如何固然重要，但比较起来，如何处理文章的总体结构往往比元件性质的部分更难，更重要。《说话写文章的逻辑》除了全面考察具有元件性质的思维形式以外，还特别提出和考察了整篇说话和文章的思想路数和篇章结构，这无疑是有科学价值和现实意义的。
    作者在分析包括小说、诗歌、论文等在内的各种文体的基础上，把说话写文章的逻辑概括为两大类型：一是记叙描写的逻辑，一是说理论证的逻辑。因此，说话写文章的逻辑，实际上就是关于记叙、描写和说理、论证这两大思维类型的逻辑。大体说来，本书前半部分是考察记叙、描写的逻辑的，后半部分是叙述说理、论证的逻辑的。按照作者的说明，“前一半是创新的，后一半基本是祖述，但又不是简单祖述。”
    在作者看来，记叙、描写类型的思维形式属于形象思维，说理、论证类型的思维形式属于抽象思维。在说话写文章中，记叙、描写和说理、论证一样，是有逻辑规律可循的。对于说话写文章来说，记叙、描写的逻辑和说理、论证的逻辑都是不可缺少的。而记叙、描写的逻辑较之说理、论证的逻辑更普遍、更基本。据作者估计，在正常情况下，或一般情况下，记叙、描写的文章和思维类型占总数的百分之七、八十以上，而说理、论证的不超过百分之二、三十。例如，《人民日报》1978年11月21日第一版记叙、描写的文章占的篇幅约四分之三。即使是论文、社论一类文体，也是“夹叙夹议”和“概括叙述”占的成分很大，而典型的说理论证的比重则极小。这种估计，恐怕是大体符合人们的思维实际的。
    但是，在传统逻辑中提供的有关说话写文章的逻辑知识，无论是关于思维形式的知识，还是关于思维基本规律的知识，基本上是关于说理、论证的逻辑的知识。尽管其中有些原理如关于同一律、不矛盾律等的原则也大体适用于记叙、描写的思维类型，但总的来说，传统逻辑根本没有研究记叙、描写这一说话写文章的思维类型。作者认为，“这是思维科学发展不全面的一种表现”。这就使得人们说话写文章只是在说理、论证时有逻辑知识可用，而在记叙、描写的时候，则无既成的逻辑科学规律可循。应该说，这是极不合理的现象，恐怕也是长期以来人们总觉得传统逻辑不能满足现实思维需要、特别是说话写文章的需要的一个重要原因。
    《说话写文章的逻辑》一书为自己提出的任务是，全面地探讨说话写文章的两种逻辑，以改变逻辑研究方面长期存在的“一条腿走路的情况”。作者认为，说话写文章的逻辑既要研究说理、论证的逻辑，又要研究记叙、描写的逻辑。后者对记叙、描写的“言辞”(这是作者对说的话和写的文章的统称)都起作用，也可以说在形象思维领域起作用，因而算是形象思维的逻辑。前者对于说理、论证的言辞都起作用，因而可以算是抽象思维的逻辑。
    本书以一半以上的篇幅，用大量的事例，较为详细地论述了“记叙、描写言辞的思路”、“记叙、描写言辞的思维形式”、“记叙描写言辞的思维结构”以及“记叙、描写言辞的思维规律”。书中提出的“记叙、描写言辞的思维规律”有：1.“形象观念的同一律”；2.“形象观念的不矛盾律”；3.“形象观念的融合律、汇合律”；4.“记叙事实的‘六何’律”；5.“必然律和可然律”。作者指出，以上关于记叙、描写的思维规律，有的是主要偏重于思维形式方面的，如象同一律、不矛盾律(这些规律对说理、论证也起作用)，但它们对思维结构也起作用。有的主要是思维形式的联系――思维结构方面起作用的规律，如象形象观念的融合、汇合律，则是形象观念的联系及汇合到叙事起点的规律。叙事的“六何”律是保证叙事的具体性的，也可以说是保证叙事生命、提高叙事质量的规律。必然律和可然律则是保证叙事的真实性的规律。作者还指出，记叙、描写逻辑的思维规律，也可以说是“文学艺术的形象思维的规律”。
    上述关于记叙、描写的逻辑的内容完全是作者的独创，是在古今中外的逻辑著作中所没有的，至少可以说，还从来没有这样集中、突出、系统地论述过。因而是本书中最有特色的部分，读来使人耳目一新。
    关于说理、论证的逻辑，正如作者自己所说，基本上是“祖述”，但也不是简单祖述。就是说，在这一部分中，作者从说话写文章的角度，讲了传统逻辑的有关内容，如作为说理、论证言辞的概念、判断、推理、论证和规律。所有这些，在内容上与传统逻辑差不多。但也有不同，这主要表现在：第一，作者认为归纳方法、类比法、假说等属于形成思想的方法，不属于表达既成思想的说话写文章的逻辑而未列入本书；第二，作者基于对文章总体结构的重要性的认识，增加了“论说文的逻辑结构分析和思维逻辑性的培养”的内容，并附有“论文逻辑结构示意图”；第三，本书除讲述传统逻辑的思维形式以外，还探讨了说理、论证言辞思维形式的抽象性程度。作者按抽象性发展程度，把说理、论证的思维形式区分为三类，即“个别性的抽象思维形式”、“特殊性的抽象思维形式”和“普遍性的抽象思维形式”。
    对于记叙、描写和说理、论证两种逻辑的理论根据和思维史上的依据，作者也作了必要说明，尽管显得不甚充分，也很值得重视。
    可以想见，无论是对于传统逻辑中所没有的记叙、描写逻辑的创立，还是对于传统逻辑中已有的说理、论证逻辑重新处理，都是很不容易的。正如作者所说，对于这一工作来说，创新难，述祖也难，创新的难处在于没有现成的结论可以遵循，述祖的难处在于对传统逻辑还得作重新认识。在科学领域中，任何一步新的探索，尤其是在它的初创阶段，总不免会有不完善、不确切之处，甚至有错误和失败之处。这是正常的，合乎规律的。《说话写文章的逻辑》恐怕也不例外。它所提出的关于记叙、描写的逻辑的一些原理和名词术语，是否都很确切，对传统逻辑知识所做的取舍和说明，是否完全合理，都还可以作进一步的研究。
    但是，不管怎样，说话写文章的逻辑经过作者二十年的努力探索，已初具规模，已草创了一个独立的体系，为进一步研究奠定了基础。据知，结合写作研究逻辑的还有不少同志，有的亦已出了成果，或者正在从事著述。可以预料，说话写文章的逻辑作为人们日常普通思维的工具，将会发展成为一个具有相对独立性的新兴逻辑学科分支。我衷心希望作者们继续探索下去，使之进一步充实和完善起来。我也衷心希望在其它逻辑学科如辩证逻辑、数理逻辑等等方面能够有这样探索性的著作尽快地、更多地问世。各个逻辑学科和分支不是互相排斥的，而是互相促进，互相补充的。看来，逻辑科学，也和其他科学一样，正在朝着分化(分化中有溶合)的趋势发展。我们不应该有任何门户之见，而应该鼓励和支持各种不同的逻辑学科和分支的发展以及与此相联系的不同逻辑学派的形成。只有这样，才能使逻辑科学日益发展，适应四化的需要，适应现代人的思维的需要。
    一九八○年八月三十日

王贵秀
这种作风不可取


    《读书》1980年第七期，刊载《<马可波罗游记>的历史背景及其对中西交通的贡献》一文，我遗憾地发现，此文约三分之二的篇幅，基本上是抄袭《世界史话(古代中世纪部分)》中的一节《马哥・波罗及其<东方见闻录>》。这种作风是不可取的，希望你们引以为戒，使《读书》办得更好。
    上海师大
    程纯
    编者按：确如程纯同志所指出，《<马可波罗游记>……》一文抄袭了上海人民出版社1977年版《世界史话》。我们疏于查核，特向读者致歉，并向程纯同志表示谢意。
补白
上海师大  程纯
1980年第12期,总第21期 - 新书录


    近年来在科学著作中开始越来越经常地使用“系统”、“系统性”、“系统观点”等概念，这不仅在自然科学方面如此，在社会科学方面也如此。苏联B.Ⅱ.库兹明的《马克思理论和方法论中的系统性原则》(王炳文等译，三联版，定价0.59元)是一个尝试，来阐明马克思所发现的“系统性”，以及他所运用的、作为社会生活特殊规律性的“系统性原则”。
    作者认为，系统概念是马克思方法论和唯物主义基础的重要组成部分，马克思所有重要发现的决定性前提之一就是系统性观点和原则。把社会看成是系统的概念，是马克思主义认识人类历史的关键性概念，马克思的辩证法首先是社会系统的辩证法，马克思把历史看成是“系统的运动”。这本书是用“系统性原则”对马克思主义哲学所作的一种解释，应当引起我们的注视。
    一本用资产阶级唯心主义观点写的、但对我们了解近代资产阶级美学流派颇有参考价值的书――李斯托威尔的《近代美学史述评》(蒋孔阳译，上海译文版，定价0.75元)摆在我们面前了。它的第一部分介绍了表现论、快乐论等十四种美学理论，第二部分是作者对这些流派的评论，以及关于发生学的美学和崇高等美学范畴的见解。
    作者特别推重里普斯和伏尔盖特为代表的移情说，而且，认为“美感经验的精华总是在主体的身上发生的，因此，……只有那些精通内省心理学方法的人”，才能满意地解决美学问题。他宣传爱是一种奇异的创造性的力量，要把美学作为调和阶级矛盾的工具。
    1959年下半年至1960年年底，平心发表了一系列文章，围绕着生产力内部矛盾问题进行了讨论。当时有一股错误思潮，“把生产关系绝对化，把生产力简单化了”，想要修改马克思主义关于生产关系必须适应生产力性质的定律。当时平心受到了围攻，但他说的生产力的发展并不完全依赖于生产关系的反作用，生产力也有自己的运动规律，生产关系只有在它这种规律相适合而不是相抵触的时候，才能够对生产力起较大的推动作用；生产力的运动规律是由生产力内部矛盾决定的，其中人的因素是最重要因素；政治经济学不仅要研究生产关系，而且要研究各个历史阶段的生产力性质、特点、变化和发展，研究它们和生产关系的内在矛盾和交互作用；等等，到今天都证明是有道理的，围攻是错误的。
    平心在“文化大革命”中含冤去世，这些文章现已收集编为《论生产力问题》一书出版(三联版，定价1元)。
    联合国工业发展组织国际工业研究中心根据联合国大会、经社理事会和工业发展理事会的决议，组织国际经济问题专家编写的《世界各国工业化概况和趋向》(原名：《1960年以来的世界工业：进展和前景》。中国对外翻译出版公司出版，定价2.15元)已经出版。
    本书论述1960年以来世界工业发展的情况和趋势，包括影响工业化的工业结构改革等问题、变化中的工业生产型式，以及贸易、就业、技术、资金等问题，而重点则在发展中国家方面，较有参考价值。
    对各种技术方案必须作出经济评价，才能有所选择，取得最优的解决。这在社会主义现代化建设中是个极重要的问题。
    徐寿波编著的《技术经济学概论》(上海科技出版社版，定价1元)，是填补这方面的空白的一个尝试。它分析了目前各种经济衡量标准，指出它们存在的问题及其适用条件，然后叙述了技术方案进行经济比较所必须满足的四个可比条件，讨论了技术经济的各种计算方法和各种技术经济指标体系，讲述了技术经济比较中所采用的方法和数学方法的应用。
    国家经济委员会应美中贸易全国委员会的邀请，曾于去年年底派出访美代表团，对美国的经济管理进行考察，并在美进行了广泛的接触。访美代表团回国后所作考察报告，是《美国经济管理考察》一书(中国企业管理协会编，企业管理出版社版，定价1元)的主要内容。这个报告简要地叙述了美国企业的组织机构、企业的经营战略计划、企业的职工培训、劳资关系、工人的工资和福利、老企业的改造、专业化协作和大中小企业、产业结构和就业结构、银行的作用、政府的作用、能源危机，等等。访问团也谈到了考察后的感想，如计划调节和市场调节的结合、扩大企业自主权等问题该怎么办。
    本书还附有美国商务部的《美国政府和企业的关系》、美国财政部的《美国经济特点和财政金融政策》等材料。
    资本主义企业是非常注意设计、试制和生产新产品的。我国企业所曾流行的则是“十年一贯制”的产品，因此有必要研究资本主义企业发展新产品的经验。三联书店出版的《美国怎样发展新产品》(初保泰著，三联版，定价0.27元)，就是生动地叙述了这方面的经验的书，不管其中有多少是对我们有用的，值得一读。
    研究古代兵制史的谷霁光，在解放前就看到了社会经济关系对兵制变化的制约作用而留心于古代经济史的研究，现在，江西人民出版社出版了他的《中国古代经济史论文集》(定价0.79元)。此集收文十一篇，对唐以前，着重于土地制度方面的研究，对唐以后，则着重封建制度下商品经济的研究。前者有《秦汉隋唐间之田制》等文八篇，后者有《王安石经济思想若干问题试析》等文三篇。《王安石经济思想》一文，分析了王安石经济思想的带根本性的缺陷，尤有独到的见解。
    陈绍闻主编的《中国古代经济文选》第一分册(上海人民版，定价0.82元)，选录了《诗经》至洪亮吉的文章共66篇。这是为高校财经系科的学生编写的教材，作为今后进行经济史和经济思想史研究的基础。选文附有作者简介、说明和注释。
    中亚地区在历史上同东西方各国都有较多的关系，尤以同中国的关系为最密切。从《史记》以后，我国历代史书都有《西域传》记载中亚的情况。中亚各民族又都有反抗侵略者和占领者的战斗传统。中亚又是东西方交通和商路必经之地，在东西方文化的接触和传播上起了很大作用。王治来的《中亚史》第一卷(中国社科出版社版，定价1元)，是我国解放后有关这个地区的第一本专门著作。
    几十年来的考古工作，已使我们有可能看到这里的尼安德特人的文化遗迹。后来是塞科诸部族和古波斯人的活跃，再后来是希腊王朝、匈奴、突厥，和中亚之列入唐朝的版图，再后来是阿拉伯人。第一卷的叙述在这里终结。
    写这样一本书，要有各方面的考证功夫，是不容易的。但本书能很好完成它的任务。
    中国美国史研究会从1979年冬在武汉举行的世界史学术讨论会和中国美国史研究会成立大会所收到的有关美国史的论文中选编了一本《美国史论文集》，收文近三十篇。所论方面相当广泛，从印第安人的原始社会到六十年代的黑人运动，从中美关系到美国的外交史，都有论述。在《关于中美关系史和美国史研究的一些问题》文中说，“美国史上值得我们注意和研究的问题很多。由于美国是在一个没有旧的封建传统的新环境中独立建立和发展资本主义制度的，因而就更加值得马克思主义历史研究者的注意。”文章还呼吁我们要实事求是，对中美关系的历史要批判地、全面地探索。我想这都是很对的。
    吴士嘉等写的《西欧见闻》(上海人民版，定价0.30元)是十八篇旅欧见闻特写，饶有兴味，读后又可开拓眼界。它分科技、经济建设，文化、教育，风光三组。这里有新型的大客机是怎么回事，大型运载火箭是怎样组装的、原子能发电站和“奔驰”汽车，以及法国的一个普通的现代化农场，等等。
    中国青年出版社出版的《中国古典文学名著解题》(定价1.50元)是一本好书。它介绍了历代的诗、词、文、小说、戏曲等共二百五十多种。所选都极精当。作者的介绍，有的就比一般文学史要详细些。书本身的介绍，不但介绍了经过选择的一些注释本，还介绍了若干新注本、今译本。读者得此，的确对那些名著能有一个简明扼要的了解，知道怎样去诵读和欣赏。
    当代美国犹太作家辛格的短篇小说集出版了(《辛格短篇小说集》，外国文学出版社版，定价0.91元)。本书所收是辛格在不同时期的作品二十二篇，从中可以看出他的特点。
    中国古书颇多同名异书和同书异称现象，山东人民出版的《古书同名异称举要》(张雪庵著，定价0.71元)是查检这方面材料的工具书。书后有附录三种。
    人民教育出版社出版、伍棠棣等主编的《心理学》，是高师公共必修用的教材。它讲了心理的实质、感觉和知觉、记忆、思维与想象、技能、动机兴趣与注意、情感与意志、道德品质、心理的个别差异、青少年学生心理等问题。每章都附有思考题。
    美国著名实用主义教育哲学家贝尔斯的学生、一个新的教育哲学流派――实证相对主义的倡导人莫理斯・比格的《实证相对主义――一个崭新的教育哲学》在上海译文出版社出版。实证相对主义是实用主义传统在当前的一个代表，这个传统是同詹姆士、杜威等的名字连在一起的。本书按杜威的传统，首先就正在被讨论的问题或意见简要地提出了重要的传统哲学观点，然后详细地阐明实证相对主义的新的合题。这种正面的阐述包括：人的心理本质和他的动机是怎样有目的地相互作用的？什么是实在，它是如何被感知的？什么是相对主义真理，以及它如何同价值发生关系？什么是实证相对主义者的学习观点？学校在民主社会中的作用是什么？实证相对主义教育哲学对课堂教学有什么意义？怎样实现反思的教与学？
    陈遵妫的《中国天文学史》第一册(定价0.96元)在上海人民出版。这是1955年版的《中国古代天文学简史》的扩充。第一册叙述了中西古代天文学的比较，又叙述了中国历代天文学的演变和进展。
新书录
吴
“我向来原是很爱裴多菲的人和诗的”
《裴多菲评传》代序

    每当讲起匈牙利的伟大民族诗人裴多菲，我们就会联想到鲁迅，因为他是我国最早介绍裴多菲的人，同时也是最早翻译裴多菲诗歌作品的人。用他自己的话来说：“我向来原是很爱Pet<SPS=2343>fiSándor(裴多菲・山陀尔)的人和诗的。”
    远在一九○七年，鲁迅在日本留学时就写了《摩罗诗力说》的重要文学论文，发表在《河南》杂志上。就在论述了拜仑、雪莱、普希金、莱蒙托夫、密茨凯维奇等“摩罗”诗人之后，鲁迅又专门介绍了裴彖飞(裴多菲)，而且还引用了裴多菲在一八四八年四月十九日的《日记抄》中的话：“裴彖飞亦尝自言曰：吾琴一音，吾笔一下，不为利役也。居吾心者，爱有天神，使吾歌且吟。天神非他，即自由耳！”鲁迅之所以热爱和介绍这些“摩罗”诗人，是因为他们“无不刚健不挠，抱诚守真；不取媚于群，以随顺旧俗；发为雄声，以起其国人之新生，而大其国于天下。”到了第二年，鲁迅又为《河南》杂志翻译了奥地利的匈牙利文学史家艾密尔・籁息(ReiCh Emil)写的《裴彖飞诗论》。我们从鲁迅的外文藏书中也可以看出，当他在日本留学和“正当热爱彼得斐(裴多菲)的时候”，就注意搜集裴多菲的作品，并托东京的丸善书店到德国去订购。在他现存的藏书中，有三本德译的裴多菲著作：两本是诗集，一本是小说《绞吏之绳》。鲁迅也早想翻译裴多菲的诗歌作品，如他在译《裴彖飞诗论》的前言中曾说：“往作《摩罗诗力说》，曾略及匈加利裴彖飞事。独恨文字差绝，欲移异国诗曲，翻为夏言，其业滋艰，非今兹能至。”这样到了一九二五年，鲁迅才最初翻译了裴多菲的《我的父亲的和我的手艺》等五首抒情诗，发表在《语丝》周刊上。此外，鲁迅在他写的杂文中，也常引用裴多菲的话，如在《野草》的《希望》一文中，引有“绝望之为虚妄，正与希望相同”。多年来大家对这句话有各种不同的解释，直到不久前我们才查明，这句话原出自裴多菲在一八四七年七月十七日写给友人盖雷尼・符利捷什的信(见《旅行书简》第十四封信)。
    鲁迅不仅自己很爱裴多菲，他也非常热心于帮助其他介绍裴多菲的人。从他一九三三年写的《为了忘却的纪念》一文中，我们知道他曾经鼓励白莽(殷夫)翻译裴多菲的诗歌，并把白莽翻译的《彼得斐・山陀尔行状》发表在他主编的《奔流》月刊第二卷第五号上。鲁迅还把珍藏的两本德译的裴多菲作品送给他，孰知在白莽被捕时，这两本书都落到英国巡捕“三道头”的手里去了。但就是这样，从鲁迅的回忆文字中，我们还是读到白莽翻译的裴多菲的四句有名的《自由与爱情》的箴言诗：“生命诚宝贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛！”虽然最后一句是应该译为“爱情亦可抛”的。就在这时期的前后，鲁迅又为孙用校阅了裴多菲根据民间传说写成的长篇叙事诗《勇敢的约翰》(原名《雅诺什勇士》)，并在一九三一年四月一日写了《校后记》。鲁迅称这篇诗是“裴多菲的一种名作”(见一九三一年十一月十三日致孙用信)，而且在《校后记》中说：“这一篇民间故事诗，虽说事迹简朴，却充满着儿童的天真，所以即使你已经做过九十大寿，只要还有些‘赤子之心’，也可以高高兴兴的看到卷末”。这本书由湖风书店在当年六月出版，印数是一千本，装帧非常精美，并附有彩色和单色的插图十二幅。插图是由鲁迅代印的。我多年来珍藏一本，这恐怕也是早已不可多得的书了。
    除了鲁迅之外，每当讲起裴多菲，我们还会联想起茅盾、冯至、孙用等人。茅盾在一九二二年就翻译过裴多菲的小说《私奔》，发表在当年《小说世界》第一卷第一期上；他还写过《匈牙利爱国诗人裴都菲百年纪念》的文章，发表在一九二三年一月出版的《小说月报》第十四卷第一期上，文中指出裴多菲是“匈牙利民族精神苏醒”的代表人物。他说：“裴多菲是匈牙利的爱国诗人，是匈牙利的民族诗人；他的诗是非常的，他的人格和他的生活亦都是非常的！……他的一生，正当匈牙利的政治复活的时代，人人对未来抱有无限的希望，他在这‘新理想’时代的旋涡中，不但做了那时代苏生精神的记录者，并且做了指导者。”冯至写过《Pet<SPS=2343>fiSándor(裴多菲・山陀尔)》的文章，发表在一九二三年第二期的《沉钟》上，并以诗人的笔调，叙述了裴多菲坎坷的一生。至于孙用，他多年来根据世界语翻译和介绍裴多菲的诗歌作品，不遗余力。他在他写的《翻译裴多菲诗的经过》一文中曾说：“我最早看到匈牙利最伟大的抒情诗人裴多菲的诗，是登载在《语丝》周刊，鲁迅先生所译的几首。……对于这诗人，不觉引起了无限的爱好；也从那时候起，我才注意这诗人及其诗。一九二八年，我买到了世界语本的这诗人的民间故事诗《勇敢的约翰》，很贪婪地读着，又将它译出，这后来借鲁迅先生之力，在上海出版”。孙用的译本，除《勇敢的约翰》之外，到了一九五一年，上海文化工作社出版了他译的《裴多菲诗四十首》，也印了《勇敢的约翰》；一九五四年作家出版社又出版了他译的《裴多菲诗选》，这本新版的诗选，是在匈牙利友人高恩德(Galla Endre)等的协助之下，大部分是从原文译出来的。这些书的出版，使我们的广大读者有可能读到更多的裴多菲的诗歌作品。
    鲁迅说过：“我向来原是很爱裴多菲的人和诗的”。读了这句话，我深有同感，因为我也很爱裴多菲，而且从五十年代起，差不多同裴多菲结下了不解之缘。
    记得那还是一九四九年五月的事。我在布拉格参加了第一次全世界保卫和平大会之后，乘火车经由西伯利亚回国，在赤塔换车时，偶然在书店里买到了苏联在一九四八年出版的第一本《裴多菲选集》。我当时简直无法抑制住内心的喜悦，因为从这本书里我不仅读到了一百八十多首裴多菲的诗歌作品，而且还初次读到了他的日记、政论和书简等散文作品，尤其是他在一八四八年三至四月间匈牙利革命高潮的日子里写下的那些日记，更深深地吸引住了我。五十年代初我在莫斯科我国驻苏大使馆工作期间，曾读到了匈牙利作家希达什・安道尔(Hidas Antal)写的《裴多菲传》，接着又读到了安娜・克拉斯诺娃(AHHa KpacHoBa，她原名库恩・阿格涅什〔Kun Agnes〕，是匈牙利著名革命家库恩・贝拉的女儿)在一九五二年到一九五三年编辑的四卷本的《裴多菲文集》，其中散文作品的俄译，全部出自克拉斯诺娃之手。这时候，匈牙利驻苏大使馆文化处的同志们知道我很喜爱而且准备翻译介绍裴多菲的作品，他们为我用俄文逐字翻译了裴多菲的《民族之歌》等代表性的诗歌，送给我一厚本匈牙利文的《Pet<SPS=2343>fiSándor<SPS=2343>sszesmüvei》(《裴多菲全集》)，还送了供懂俄语的人学习用的《匈牙利语课本》和《匈俄辞典》给我。我更加高兴的，就是这时候在匈牙利驻苏联大使馆举行的一次招待会上，有机会认识了《裴多菲传》的作者希达什和他的夫人库恩・阿格涅什，得到了他们的不少的鼓励。
    一九五四年回到北京后，我就根据匈牙利朋友提供的俄文逐字译稿，翻译了《一八四八年三月十五日》一诗和同天的日记，发表在一九五五年四月号的《译文》杂志上。当我一边在翻译时，我好象回到了一百多年以前，跟随着裴多菲走进毕尔瓦兹咖啡馆，听到他朗诵他刚写成的《民族之歌》：
    　
    起来，匈牙利人，祖国正在召唤！
    是时候了，现在干，还不算太晚！
    愿意作自由人，还是作奴隶？
    你们选择吧，就是这个问题！
    向匈牙利人的上帝宣誓，
    我们宣誓
    我们宣誓：我们
    不再继续作奴隶！
    　
    我好象又跟随着裴多菲到了兰德勒尔印刷所，看见这首《民族之歌》冲破了检查制度的枷锁被印了出来。裴多菲亲笔在第一份印出的传单上写道：“这是一八四八年三月十五日争取了出版自由以后第一次印成的印刷品，因此说，这是自由的第一个吼声。”裴多菲在三月十五日这天写的日记，是以“Szabad sajtó！”(“出版自由啦！”)这句话开头的。他的充满战斗性和革命性的日记是多么激动人心啊！他这样写道：
    现在匈牙利的自由诞生了，因为只有在这个时候，出版事业才从自己的身上抛开了枷锁。……也许，现在还有这样头脑简单的人，他们以为没有出版自由，一个民族也可能获得自由的。
    匈牙利的自由啊！在你诞生的这一天，我向你致敬！我曾经为你祈祷过和斗争过，现在我第一个对你表示欢迎，我欢迎你，我的快乐是那样大，就正如我们过去没有你的时候，我的痛苦是那样深！
    裴多菲又写道：“一八四八年三月十五日，整天下着大雨……。天空为新生的自由举行了洗礼”。我好象也冒着大雨，跟随着一万多革命群众，来到了民族博物馆广场和市政厅，参加了这个具有重大历史意义的一天的活动。用裴多菲的话来说：
    这些事情发生在三月十五日。就其结果来说，这一天在匈牙利历史上将永远是一个重大的日子。假如事情就仅限于此，那么这也没有什么特别的地方，但作为一个开端，这是良好的，英勇的。一个婴儿开始迈开最初几步的时候，比一个成年人走上好几里路，要更加困难得多啊！
    此后，我又翻译过裴多菲写给他的朋友、著名的长篇叙事诗《多尔第》的作者阿兰尼・雅诺什(Arany János)的十封信，发表在一九五七年四月号的《译文》杂志上。裴多菲在书信中最初发表了他对于人民诗歌创作的见解，他认为：“真正的诗歌是人民的诗歌”。
    回想起来，那已是一九五九年底的事了。兴万生同志从匈牙利留学回国后来看望我。他在一九五四年去布达佩斯大学学习匈牙利的语言和文学，并在潘地・巴尔(Pándi Pál)教授的指导之下研究裴多菲。他说是来拜我为“老师”，作为“老师”我实在不敢当，但作为一个裴多菲的爱好者，我们从初次见面时起就找到了共同的语言，而且从那时起就开始了相互学习与合作。他在匈牙利留学时，就搜集了多种版本的裴多菲文集和有关裴多菲的研究论著，而且已从匈牙利文翻译了不少的裴多菲的诗歌作品，甚至有雄心想把裴多菲的重要作品都翻译介绍过来。我记得他那时无论是下乡参加社教运动，还是参加劳动锻炼，他的书包里都带着裴多菲的原著和译稿，我也替他审阅过译稿，对译文进行过加工和润色。一九六二年，他的第一篇论文《裴多菲的诗歌创作》在《文学评论》第二期上发表；同年我们两个人合译的《裴多菲和阿兰尼论创造人民诗歌的书简》，又在《古典文艺理论译丛》第四期上刊出。到了一九六三年，他在布达佩斯翻译的裴多菲的长篇叙事诗《使徒》，经我校阅和润色，由人民文学出版社印成单行本。此外，他还为我校阅了我翻译的《裴多菲日记抄》和其他散文作品。二十年来，他始终不断地坚持着翻译和研究裴多菲的工作。我记得他每有所得，发现了什么新史料，或是遇到什么疑难，他就立刻来看我，有时往往畅谈到很晚的时间。甚至在“四人帮”横行霸道的十年浩劫的年代里，他还是没有放弃对裴多菲的翻译与研究。近年来他又研究了鲁迅与裴多菲的关系，写成了有关的文章，从此也可以看出，他是如何热爱裴多菲了。
    在他着手撰写《裴多菲评传》的过程中，我始终鼓励他完成这一工作。裴多菲的作品我们虽然有了好几种译本，但裴多菲的生平和他所经历的创作道路，还有他献身于一八四八年匈牙利人民争取民族解放和民主自由的革命斗争，直到一八四九年在反抗俄奥联军而“死在哥萨克兵的矛尖上”的情况，我们知道得不多。因此当他完成了二十七万多字的《裴多菲评传》时，我很高兴地作为最初的一个读者通读了全书；现在我又很高兴地把他的这部新著，介绍给我们广大的读者。写到这里，我就想起鲁迅在《希望》一文中的话：
    这伟大的抒情诗人，匈牙利的爱国者，为了祖国而死在哥萨克兵的矛尖上……。悲哉死也，然而更可悲的是他的诗至今没有死！
    我想在今天看来，“更可悲者”应该读成“更可喜者”，因为裴多菲这个人和他的诗并没有死！他和他的诗将永远活在人们的心中！
    一九八0年三月十五日，于北京。(兴万生著《裴多菲评传》即将由上海文艺出版社出版)

戈宝权
1980年第12期,总第21期 - 广告


    　
    本刊希望爱读书的同志谈谈自己在进步过程中爱读的各色各样的书，特举办“我爱读的书”征文。目的不仅要介绍这些书，主要在于说明书曾怎样震撼人们的心灵，读书怎样成为生活的不可缺少的部分，从而进一步促成好读书、好思考的风气。
    应征文章宜短，一般勿超过三千字。文体不拘。来稿请寄：北京朝阳门内大街168号本刊编辑部收(邮政编码：100700)。
广告

《德语国家短篇小说选》序


    本集选收了歌德、霍夫曼、海涅、施笃姆、凯勒、海泽、托马斯・曼、卡夫卡等二十六位德语国家著名作者的三十四篇短篇小说。按照文学史的传统观点，德国、奥地利以及瑞士的德语文学一向被看成一个整体。这不仅由于语言的一致，还因为这些作家在各自的民族历史上、因而也就在作品上有着相互影响的密切关系。我们把这三个国家的德语作家邀请到同一个集子里来，但在他们的名字前面仍冠以各自不同的国籍。
    从时间看，歌德的《商人与律师》写于一七九四年，是集子里最早的一篇；最晚的则算斯蒂芬・茨威格的《第三只鸽子的故事》，它问世的时间已是法西斯猖獗得不可一世的一九三六年。其间近一个半世纪，恰好是资本主义在德国从兴到衰的整个过程；而集子里的三十四篇作品，大多数都直接或间接地反映了这一过程的某个片断。歌德的两篇小说表达了年青资产阶级的生活理想和道德观点，赞颂了对事业的进取，对生活的享受，对爱情的追求，通篇充满了阳光和朝气。茨威格和卡夫卡的三篇作品则反映了衰老的资产阶级的理想破灭，弥漫着世界末日即将到来似的沉郁、惶惑和苦闷的情绪。所有三十四篇作品汇集起来，便构成一幅长而生动的历史画卷。读完全书，我们对德国资本主义从兴到衰的发展过程，会得到一个形象的、感性的、同时也比较系统的认识。
    与英、法等国相比，德国资本主义的发展自有它的特点。这种特点反映在文学中，便造成了德语文学与其它欧洲国家文学的显著差异。
    十七世纪上半叶，在德意志土地上进行了三十年之久的宗教战争(一六一八――一六四八)，使德国分裂成三百多个小诸侯国，大大推迟了社会历史的进程。德国资本主义经济发展的缓慢和不平衡，造成了它的资产阶级苟且偷安、无所作为的软弱性格。在这种历史条件下，很难产生象参天大树一般气魄宏伟的长篇小说，很难产生象巴尔扎克、狄更斯、托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基那样擅长写长篇小说的巨匠。但是，作为历史的补偿，德语文学却以诗歌和中、短篇小说著称于世。一些著名的德语作家除了脍炙人口的诗歌外，大都写过不少优秀的中、短篇小说。特别是以一时一事为题材的短篇小说，具备以小见大的优点，它们象生命力旺盛的山花野草一般，在德语国家的土地上到处生长出来，发育得多采多姿：霍夫曼和其他浪漫派作家的小说，散发着神秘的“兰花”的幽香；凯勒和高特赫尔夫等瑞士小说家的作品，充溢着阿尔卑斯山明媚的阳光和清新的空气；生长在北海之滨的施笃姆，他的小说始终象笼上了一层轻雾似的，弥漫着凄清柔美的诗意……
    日耳曼民族是个善于深思的民族，古往今来产生了不少伟大的哲人和学者。这个民族特点影响到文学，好处是出现了象《浮士德》式的富于哲理的巨著；坏处则是造成长篇小说大都议论冗杂，流于枯燥沉闷。十九世纪末，托马斯・曼等登上文坛，打破了德语长篇小说贫乏和成就不大的局面；然而，即使他那伟大的代表作《布登勃洛克一家》，也仍被人比作“一部重载而行的车辆”，读起来同样并不轻松。但是，德国的中、短篇小说，尤其是短篇，一般却没有这个毛病。从形式上说，这种体裁本身就决定了必须剪裁经济，要求内容高度凝炼集中，容不得大发议论，或进行哲学思辨。与板着面孔的长篇小说家不同，德语短篇小说的作者们大多是讲故事的能手。歌德、格里尔帕策、凯勒、施笃姆、迈耶尔……他们的作品都结构严谨，富于传奇色彩和戏剧性，思想深邃，充满幽默感和画意诗情，使我们读得津津有味，从中获得丰富的艺术享受。
    特别值得一提的，是德语短篇小说在世界文学之林的地位。在本集涉及的一百多年里，德语国家出了霍夫曼、凯勒、卡夫卡等三位有巨大世界影响的短篇小说家。以《谢拉皮翁兄弟》这个短篇集闻名的霍夫曼，深受巴尔扎克、波德莱尔、狄更斯、爱伦・坡、果戈理以及欧美其他许多大作家的称赞；凯勒创作了《塞尔德维拉的人们》等几个优秀短篇小说集，更被誉为“中短篇小说家里的莎士比亚”；至于卡夫卡，他著名的《变形记》和《地洞》等短篇，则被公认是西方现代派小说的经典著作，很少欧美当代小说作者不曾受到过他的影响和启发。此外，还有克莱斯特、施笃姆、海泽、托马斯・曼和斯蒂芬・茨威格等等，这些著名作家在写短篇小说方面也是卓有成就，各具特色。我国过去对这些作家都介绍得既不够，也不系统，不便拿他们与欧美其它国家某个短篇小说大师作比较；但以国家而论，德语国家的短篇小说在传统悠久，作者众多，风格齐备等方面，可以说是不逊于法、俄或其它任何国家的。
    前面说过，德语国家的短篇小说基本上是随着本国资本主义的发展而发展。这个发展过程大致经历了以下几个阶段。
      一  古典主义时期
    十八世纪下半叶，德国从三十年战争的大破坏中逐渐恢复过来，进行了反封建的启蒙运动和“狂飚突进”运动。一七八九年爆发了法国大革命，不久，资本主义的政治制度和经济关系随着拿破仑的大军进入了莱茵河地区，加快了德国社会的发展进程。这时候，歌德、席勒、黑贝尔等一批作家，把原来流传在市民客厅和广大群众中的童话、故事、笑话、传说、轶事加以整理提高，写出了第一批短篇小说。从本集所选的歌德和黑贝尔的几篇作品可以看出，当时德国小说正反映了新兴资产阶级的精神面貌，内容富于民主性和人民性；情调明朗、欢快、幽默；风格质朴、和谐、单纯，主人公往往连姓名都没有，全靠年龄、性别、职业等来彼此区分。这就是说，德语短篇小说在现阶段作为一种独立的体裁，与笑话、传说等民间口头文学的界线还不很分明，其中有的还在一定程度上显示出十四世纪意大利短篇小说的影响。例如，歌德的第一组小说《德国逃亡者讲的故事》便多少借用了薄迦丘的写法，本集从中选的一则即《商人与律师》，如果不是结尾处流露出德国十七世纪“道德小说”的痕迹，几乎是可以搀入薄迦丘的《十日谈》中而乱真的。
      二  浪漫主义时期
    接着，法国雅各宾党专政的铁腕打破了德国资产阶级对革命所抱的美妙幻想，使知识界的大部分人产生了悲观失望情绪。一八一四年维也纳会议以后，欧洲封建势力的复辟在德国表现尤为严重。在这种背景下兴起的浪漫派文学，其特点是逃避现实，缅怀往古，沉迷梦幻。他们在诗里歌颂夜和死，在小说中描写神秘、怪异、病态和令人惊惧的事物。霍夫曼和克莱斯特虽然算不上是浪漫主义集团的嫡派正宗，创作中的现实主义因素较多，但是基本倾向仍然和整个浪漫派相一致。尤其是霍夫曼，他同样醉心于描写自然和人生的“夜的方面”，作品情调阴暗诡谲，被同时代人称为“幽灵霍夫曼”。尽管这样，他和别的浪漫主义作家的小说，仍然应当看作是现实生活的反映，有时甚至是很鲜明的反映。他那篇《赌运》，看来似乎描写赌博欲望的魔力，实际却揭示出阶级社会中金钱的罪恶，它不仅破坏人的幸福和爱情，更败坏人的道德和良知。克莱斯特的《智利地震》和《义子》，则十分有力地控诉了以教会为支柱的封建社会，其中暗无天日的情景和主人公的悲惨结局，充分反映出作者对德国社会现实的愤懑和绝望。这个阶段的德国短篇小说，艺术上已渐趋圆熟，数量也大为增多。一些浪漫主义作家(特别是霍夫曼)的作品，至今仍影响着欧美许多小说家。
    三  现实主义时期
    十九世纪三十年代以后，在欧洲一系列革命、特别是法国“七月革命”的影响下，德国社会逐渐恢复活力。从此直到一八四八年革命爆发，是孱弱的德国资产阶级在历史上最有作为的一段时期。人们面对现实，瞻望未来，激起了改造社会的希望。浪漫主义运动已告衰落，继之而起的是充满乐观精神的革命诗歌和现实主义小说。这时期的某些作品，纵然仍有浓厚的浪漫色彩，但内容积极，情调明朗，与消极的浪漫派之间存在着本质的差异。请看海涅笔下的帕格尼尼，这位音乐家在小说中是如何运用他的琴音，替处于奥地利统治下失去言语自由的同胞发出悲愤的控诉，解放的呼号，并且为人类描绘出一幅何等灿烂辉煌、宏伟壮丽的前景呵！在伯尔内、维尔特、凯勒和哈克伦德尔等的作品中，我们更能呼吸到一股革命年代的清新气息，听得见作者们健康、爽朗和幽默的笑声。短篇小说这时在德国可以说已经发展到一个高峰，这一方面表现在一些出色的作家形成了自己的独特风格，并作为中短篇小说家享誉国内外；另一方面表现在作品已不再仅仅追求故事情节的离奇动人，而是开始重视典型环境中典型人物的塑造和刻画，并取得了颇大的成功。《事在人为》里那个做了半辈子荣华梦、最后才懂得只有靠诚实劳动方能换来幸福的卡比斯；《穷乐师》里那个在尔虞我诈的社会里备受欺凌、至死仍不改忠厚善良本性的雅各布；《德国商界笑谈》里那个唯利是图、仇恨革命、既可鄙又可笑的大奸商；《在圣乔治养老院里》那对受命运残酷播弄、两地相思五十载而终未得团圆的情人……我们读完他们的故事，不是很难再把这些血肉丰满的形象从记忆里抹去么？
    四  批判现实主义和其它流派并存时期
    一八四八年革命失败，德国资产阶级从此一蹶不振。可是在普鲁士凭借武力和阴谋诡计实现德国统一以后，资本主义却得到迅速而畸形的发展，到九十年代已成长为一个封建军事帝国主义的怪物。时代风云的激变相应引起了文学的激变。从德国和这时已被排斥出去的奥地利以及瑞士三国原有的现实主义和浪漫主义两大潮流中，便发展和蜕变出各种新的流派来，批判现实主义是其中的主流，此外还有自然主义、唯美主义以及象征主义、表现主义、印象主义等所谓现代派。尽管名目繁多，而且确实各有一套创作理论和手法，但在反映帝国主义阶段的资本主义社会现实这一点上，这些互不相同的流派又是共通的。差别只在于有的自觉地反映，有的不自觉地反映；有的反映得真实一些，有的却对现实加以歪曲；有的反映时还进行了深刻的批判，有的却批判得不深刻，或仅仅暴露而已。《特里斯坦》是批判现实主义大师托马斯・曼的杰作，它揭露了资本主义制度下人与人之间关系的冷酷和虚伪，“爱因弗里德”疗养院可以说就是当时病态的德国社会的缩影。《格利琴》塑造了二十世纪初一群典型的德国臣民的形象，其中女主人公是个十分庸俗的姑娘，却被海因里希・曼取了跟《浮士德》里那位纯朴可爱的少女相同的名字(郭沫若同志译为“甘泪卿”)。这就象他的弟弟托马斯・曼用中世纪传说中多情的英雄特里斯坦的名字，来称呼残酷害死自己所“崇拜”的“偶像”的颓废作家一样，具有极其尖刻的讽刺意义。里尔克是象征主义的重要代表，他在《掘墓人》中所描绘的人和人关系以及社会状况，令人怵目惊心；尽管使用了象征主义手法，通篇色调朦胧晦涩，其揭露和批判的深刻性仍然不容忽视。斯蒂芬・茨威格的《第三只鸽子的故事》，对帝国主义的世界大战进行了谴责，喻之为人类的第二次大灾难。卡夫卡的两篇作品告诉我们，在腐朽的资本主义社会里，法律形同虚设，人已退化到不如猿猴。从卡夫卡和里尔克等作家的几篇小说，我们可以窥见西方现代派文学的一斑，并且看出他们和一个世纪以前的浪漫派之间的亲缘关系。
    纵观德语国家短篇小说的发展史，我们承认歌德――凯勒――托马斯・曼是上述发展过程的一条主流；但同时却不可忽视，沿着这条主流还存在着从霍夫曼到卡夫卡的一条巨大的支流。对于按照比较文学史观点研究现代派文学的学者来说，这个情况似乎颇值得注意。
    我们从上述四个阶段的大小流派中选出几个或一个代表，编成这本《德语国家短篇小说选》，供读者阅读欣赏，参考研究。至于一九四五年以后的德语短篇小说，人民文学出版社已经出版过《民主德国作家短篇小说集》(1959)，并将出版西德作家的短篇小说选集，故均不属本选集着眼的范围。此外还有一些本来应该入选的名家名篇，或者由于已另有专集(如《凯勒中短篇小说集》)，或者由于已多次编入其他选本(如《茵梦湖》、《变形记》)，或者由于篇幅过长，都不得已而割爱了。
    值得一提的是，本集所选作品绝大多数在我国是第一次发表，即使重复的几篇也系新译。
    目次按作者出生年月编排。书末附录的作者简介是选编者写的。
    选编者自知眼界窄，水平低，疏漏错误在所不免，希望得到读者的指正。
    一九八0年三月(本书将由人民文学出版社出版)

杨武能
《吴祖光剧作选》序


    《吴祖光剧作选》的出版，对我们戏剧界是一件值得庆贺的事！事隔三、四十年，重读这些剧作，真是不胜感慨。
    当年，正是抗战初期，我与祖光在重庆的国立戏剧专科学校里共事，虽然我长他十岁，但因都是从沦陷的北方来的，所以经常交往。他的第一个剧本《凤凰城》写成后就是由我参加导演在重庆上演的，内容是表现东北抗日英雄的。演出极受观众欢迎，从此我和祖光便结上深厚的友情。后来从一九四○年起我到了上海，创办“苦干”剧团，仍与留在重庆的祖光不断联系，又导演过他写的两个戏：《牛郎织女》与《林冲》，《牛郎织女》还请了梅兰芳先生来指导剧中舞带绸的表演，这两个戏都引起观众的很大兴趣。
    这次收进集子中的五个剧本都是作者在抗战前后写成的作品。
    《风雪夜归人》写于1942年，是作者剧作上成熟的标志，也是他的代表作。他描写了他热爱着的北方艺人，他熟悉的、同情的底层人物，无情揭露与鞭挞了达官贵人。靠私贩鸦片起家的法院院长苏弘基，勾结了盐运使徐辅成，靠专门偷瞧别人隐私、向主子邀功的恶奴才王新贵，“法”加“权”还有“邪”就构成了旧社会统治阶级的代表，它象大网一样套在人们头上。被迫当四姨太的玉春深爱名旦角儿魏莲生，启示他明白自己的“红”是徒有虚表，实质是“顶可怜”的，是阔人的玩物，他们要自由地做个“人”，他们想跑，想飞，却逃脱不了。戏正是从二十年后潦倒的魏莲生在风雪之夜跑到苏家大院企图寻找昔日的温暖开场的，他在这风雪夜归了天。祖光写戏重人物，重情理，而结构与情节都服从于人物的刻划。《风》剧的结构就很精干，序和尾是二十年后的同一天同一时辰，序在大花园内，尾在苏家室内，人物活动、台词都是相呼应着的，中间夹着三场正戏，是二十年前这些人的一段动人的故事。这样写法，人物的变迁、沉浮全呈现在观众眼前，戏剧效果强烈、动人。
    《少年游》写于1944年，写了沦陷着的北京一群刚毕业的学生、走向不同道路的青年人。作者写了三幕戏，全是一间女宿舍，四张床、四个不同性格的女青年，但却表现了宽广的社会面，有投靠日本宪兵队的浮浪子弟，有大商号的阔少，有憨厚的代妻坐牢的乡下青年，有游击队联络员。对专制制度深恶痛绝，追求民主，向往自由，这是作者所有剧本的正面人物所追求的。《少年游》中的周栩、洪蔷等就不象玉春、魏莲生那样只想飞却不知飞向何方，他们向往的是“解放了的国土”、“游击队出没”的地方，最后，也确实有组织地出走了。这个剧本是年青的作者写的青年人，充满了生机，青春的机敏、乐观、娇憨，初入社会的彷徨、挣脱、兴奋等等感觉跃然纸上。
    《嫦娥奔月》、《捉鬼传》、《牛郎织女》都取材于古代的传说、民间神话。然而，经过作者的创造，这些故事都不同于传说，赋于了新的色彩，作者不要读者醚于梦幻仙境之中，而要人们清醒地看到，后羿专制而暴戾，嫦娥与他共处也会被父母姐妹们所唾弃，作者告诫人们，不论过去有多大功劳，独裁者必为民心所不容。锺馗来捉鬼，《捉鬼传》写了不少的“鬼”：吝啬鬼、风流鬼、纱帽鬼、丧良心的鬼……，锺馗未捉尽它们就醉倒了，待他醒来，时代已大不相同，而众鬼换上了时髦的衣裳，又已经泛滥成灾。祖光在抗战后写了这些传说故事的戏，明显是针对那腐败政权的，他自称《嫦》、《捉》两剧为讽刺喜剧，可见他忧国忧民之心不懈。
    作者写作的题材广，风格多样，《风》属悲剧、《少》带幽默喜剧的味道，《捉》、《嫦》是讽刺剧，《牛》是抒情诗剧……，尽管如此，每个戏里都有一种统一的格调，就是字里行间洋溢出来的诗情，他善于用现实主义手法表现出一个个可见的生活面，捕捉着生活中的诗情，从中挖掘出美来，而且是体现了民族意志，民族性格的诗情。《风》剧中无论在玉春与魏莲生之间、魏莲生与如父兄般关怀着他的跟包李蓉生之间，包括魏莲生与老街坊马大婶之间，甚至在序幕中的乞丐儿甲、乙之间，都渗透着人与人之间的同情、爱怜，有点淡淡的伤感，但更多的是一股温暖。在黑暗的旧社会，正是这种感情给这众多受苦的灵魂带来了生的希望，人的尊严。《少》剧则处处显露出一股青春美，周栩的诙谐、洪蔷的娇媚、舜英的老成、大姐的病态，……和谐地组成了一首清丽的乐曲，记得当年在上海演出此剧，使观众耳目一新。
    去年我十分高兴地看到了祖光的新作《闯江湖》这出好戏。仅此，我祝他抓回失去的时光，多写些、再多写些，为我们话剧事业的繁荣做出更大的贡献。
    (本书将由中国戏剧出版社出版)

黄佐临
蔑视辩证法不能不受惩罚


    前六世纪的古希腊哲学家克塞诺芬尼说，假如马和狮子也能画塑神像，它们就会各自照着自己的模样，马画塑出马形的神，狮子画塑出狮形的神了。在孟德斯鸠的《波斯人信札》中，这位十八世纪法国启蒙思想家说得更妙：如果三角形也要创个神，一定给它们的神三条边。
    所以，神的品性正是人的品性，神的能力也正是人的认识所能达到的界限，不是上帝和神创造了人，而是人创造了上帝和神。古代的思想家的这个发现，对人类的思想解放有重大的意义。
    不幸的是，现代一些最著名的科学家，当他们走到当代科学认识的界限的边缘而不能再迈步的时候，竟忘记了这个古老的发现，他们不是向辩证法求援，而是向宗教、上帝求援。例如量子论和相对论使旧的物质和时空观念破灭了，物理学家爱丁顿就宣布：“现代科学的论证可以推论出这样的结论：对于有理性的科学家，宗教是可以接受的。”(《物理世界的性质》)晚期的爱因斯坦也认为：“没有对我们世界内在和谐的信仰，就不能有任何科学。”(《物理学的演进》)“内在和谐”正是宗教认为上帝、神创造世界的基本论据，而实际上它是人的认识中的一种形而上学状态的反映。
    可以把一百年前恩格斯批判一些陷入降神术的自然科学家的一句话，赠给这些陷入宗教信仰的现代科学家：“蔑视辩证法是不能不受惩罚的。”(《神灵世界中的自然科学》)
    (问石)
补白
问石
丁氏父子漫画家

<IMG=AB80C09301>
    大凡文学艺术家，不象医生、乐师、工匠有法可循可承，所以亦不象医生、乐师、工匠那样，能够“祖传”；父亲是文学艺术家，儿子往往不是。然而，在我国，曹氏父子(曹操、曹丕、曹植)、苏氏父子(苏洵、苏轼、苏辙)不都成了大文学家吗？纵观画界，也不乏其人。远的如宋代名山水画家米芾、米友仁父子且不论，现代漫画名家丁悚和他的儿子丁聪便是一例。
    丁悚生于一八九一年，少孤。一九○三年，十二岁的丁悚来到上海一家当铺学徒，自幼刻苦磨砺，酷爱作画。后来他有幸结识当时广享盛誉的天才漫画家沈泊尘(一八八八――一九二○)。沈泊尘在一家绸庄里当执业，从二十岁始到三十二岁命终，给上海很多报界画了千幅以上的漫画，针砭时局，疾世愤俗。丁悚也恨透了混浊社会，因而一直与沈泊尘志同道合，成了莫逆之交。他俩“自从相识后，在社会上所做的事，都有互相连带的关系，象在《晶报》上的插画，《神州日报》的画报，美专的教授，最后的《泼克》画报等等的共事”，直至于沈泊尘被肺病夺去生命前，他俩“差不多常在一处”。(见1928年第18期《上海漫画》中丁悚的《亡友泊尘》)一九二三年，丁悚为一家杂志画了封面，声誉大振，于是他干脆辞去含辛茹苦了十年的典业生活，专事绘画了。他先后给《晶报》、《神州日报》、《新闻报》、《申报》、《礼拜六》、《泼克》、《上海漫画》、《漫画漫话》等报刊杂志画了许多漫画，无畏地向反动势力挑战，画风尖锐、泼辣，很受报界和读者欢迎。一九三四年，蒋介石为了配合反革命的军事“围剿”，发起所谓“新生活运动”和大肆宣扬“礼义廉耻”等封建道德，积极推行尊孔读经的复古教育，妄图借此排斥马列主义的传播，扑灭人民的反抗烈火。丁悚面对黑暗，画了漫画《生活？》，发表在次年四月一日创刊号《漫画漫话》上，它揭露“社会”是把板斧，人民大众在斧刃上挣扎，形象地控诉了“新生活”的罪恶。《新闻报》曾特约他担任漫画工作。有次，因画了讽刺当局比较露骨的漫画，该报编辑严独鹤和他一同被传到南京，几经周折，才侥幸脱身。
<IMG=CA80C09401>
    丁悚漫画，在社会上引起强烈反响，受到反动势力嫉恨和读者喜爱，这对儿子丁聪起着潜移默化的教育。尽管父亲没有时间教他画画，但他却私自练笔。他看到了画《民间情歌》的张光宇、画《王先生》的叶浅予等漫画名家与父亲常来常往，从事紧张而愉快、严肃而幽默的漫画工作，因此也就更坚信新俄大文豪高尔基关于漫画是“具有社会意义的和最有效的艺术”的说法，他立誓向漫画进军！
<IMG=CA80C09402>
    初生之犊不畏虎。从中学时代起，丁聪尝试投稿的漫画，竟也有的发表在《新闻报本埠副刊》、《时代漫画》等报刊上了。而且有的漫画作品同父亲丁悚的作品似有“并驾齐驱”之势。就在父亲丁悚发表《生活？》的那期《漫画漫话》杂志上，儿子丁聪也发表了一幅《舞罢》的漫画，画一舞女在舞会结束后正痛楚地脱鞋揉抚脚尖，含蓄地画出人间的辛酸与不平，揭示了达官贵人的寻欢作乐，正是贫苦舞女的忧愁苦难。作品显示了十九岁的丁聪向四十七岁的父亲逐渐靠拢――运用漫画来抨击社会、讽刺时弊；显示了儿子和父亲一样，已具有站在进步立场向恶势力宣战的才能！
<IMG=CA80C09501>
    丁聪从艺术实践中感到：仅依自学得来的绘画技术，已适应不了战斗的需要。要得心应手，须注重基本练习。于是，二十岁的丁聪来到上海美专研究班画了半年石膏、人体，在素描上下苦功，这对他往后的漫画人物造型独特风格的形成，起着决定性作用。
<IMG=CA80C09502>
    抗战前，丁聪先后参加《联华画报》、《新华画报》(电影公司的宣传刊物)及《良友画报》的编辑工作，画了大量的宣传漫画。一九三七年“七七”抗战爆发，他去香港编辑《良友》、《大地》、《今日中国》等画报，画了不少动员民众、揭露日顽的抗战宣传漫画。其时，他的战斗并不孤单，经常与张光宇、叶浅予、胡考、特伟、陆志痒等漫画界的骁将战斗在一起。抗战后期，丁聪先后去桂林、重庆、成都创作鼓动国民抗战、揭露黑暗现实的漫画，以漫画特有的方法搞过影戏美术设计，画过抗日传单。抗战胜利，丁聪回到上海。但是，蒋介石下山抢“桃子”了，中国又陷入空前的黑暗之中。蒋介石的反共反人民反革命，激怒了丁聪，他把讽刺之火再度熊熊点燃起来！他冒着危险，画了大量的反蒋、争民主的讽刺漫画，通过《周报》、《文萃》、《民主》、《群众》、《联合晚报》等报刊揭露敌人，唤醒大众。他还用漫画手法，独运匠心地设计了话剧《升官图》的服装与布景，效果很好，全国各地，包括延安的剧团演出时，都采用了他的这种设计。一九四六年六月，蒋介石撕毁停战协定和政协决议，公然发动内战。丁聪不久便被迫离沪去香港，继续战斗。
    这里颇值得一提的是丁聪两幅漫画杰作：《现象图》、《现实图》。
    《现象图》画于一九四四年，描绘抗战末期湘桂大撤退时国统区的腐败情况。长长的画卷中，有坐在轿车里的达官贵人，有手持霉布的大贾奸商，有各式各样的地痞恶棍，总之，上层社会是黄金美钞，大肆囤积，肥头胖耳多脂肪。而人民大众呢？挑儿背女，沿途讨乞，抗战士兵也冻馁呻吟，教授提着篮，  为了生活忙……作者运用夸张的笔法，栩栩如生地雕塑了各阶级、阶层人物的形象，有十分动人的艺术魅力。漫画在成都展出，叶圣陶先生看后，题
   “现象如斯，人间何世，两峰鬼趣从新制，莫言嬉笑入丹青，须知中有伤心涕。
    无耻荒淫，有为惕厉，并存此土殊根蒂，愿君更画半边儿，笔端佳气如初霁。”叶先生把丁聪的《现象图》与清中叶“扬州八怪”之一罗两峰(一七三三――一七九九)的杰作《鬼趣图》相提并论，再恰当不过了，两者都深刻地揭露、抨击了当时的丑恶现实。诗人丁易亦曾为《现象图》配诗，其中写道：“现象多幂幕，往往使人惑。小丁(丁聪的笔名――蒋)抉入画，历历使如活”；“呜呼！现象百孔复千疮，收卷掩涕心皇皇。我欲摹印千万张，遍悬通衢告蚩氓；现象如此不可长，群起改革毋彷徨！”一九四五年美国《幸运》杂志曾用彩色版刊出《现象图》，原作至今还保存于美国堪萨斯城纳尔逊美术馆。
    《现实图》，一九四七年画于香港。系描绘解放战争时期国民党反动派彻底溃败前，穷兵黩武和对劳动大众敲骨吸髓的情景。
    这幅画，丁聪在全国解放后把它送到首都北京，参加第一次文代会美术作品展览，获得更广大观众的欢迎。
    应当说，《现象图》、《现实图》是丁聪创作的高峰，画家在思想上、生活上、技巧上的成熟。他在漫画创作上已超过了他父亲。
    十一年前，丁悚受到林彪“四人帮”极“左”路线的冲击，含愤离开人世，对于儿子的“青出于蓝而胜于蓝”，在九泉之下也该含笑欣慰的吧！
    清除“四害”后，丁聪加倍勤奋地创作，以弥补过去的损失。除了编辑《装饰》丛刊外，还为鲁迅小说作了插图(一九七八年)，为老舍名著《骆驼祥子》和《四世同堂》作了插图(一九七八――一九七九年)。
    迄今，丁聪虽已年过花甲，但伏枥老骥，雄风犹在，他真是生命不止，战斗不息。  1980.5.27.

蒋义海
《外国文学研究集刊》第二辑出版


    中国社会科学院外国文学研究所编的《外国文学研究集刊》第二辑，已经由中国社会科学出版社出版。
    本辑主要内容有：杨周翰的《关于提高外国文学史编写质量的几个问题》，文章针对这个学术领域里存在的问题，提倡要坚持“不虚美、不隐恶”的实事求是精神和运用比较方法。冯至的《海伦娜悲剧分析》，是歌德研究中的新发展，探讨了歌德创作实践和他言论的某些不一致之处。王佐良的《英国浪漫主义诗歌的兴起》，打破过去对积极的浪漫主义与消极的浪漫主义作简单划分的做法，分析了彭斯、勃莱克、华滋华斯和柯尔律治四大诗人各自在不同方面体现的时代精神。
    本辑还选载了《法国文学史》(中册)和《美国文学简史》(下册)的部分章节，即柳鸣九的《斯达尔夫人、龚斯当及其他》、朱虹的《奥尼尔》、董衡巽的《菲兹杰拉德》、李文俊的《福克纳》等，这些作家中，有的属于“现代派”范畴，相当复杂、难懂，有的在我国还很少研究，所选的这几章对作家都进行了比较全面的论述。
    本辑又继续对外国现当代资产阶级文学进行了讨论。有吕同六关于几位意大利作家情况的分析，金志平关于现代派小说在艺术技巧上的创新的评论。
    此外，本辑还刊载张振辉论述波兰作家莱蒙特和周有光论述朝鲜作家朴燕岩的文章。
补白
舒洵
回忆赵万里先生二三事


    从报上获知赵万里先生1980年6月25日在京逝世，这位毕生致力于版本目录的老学者和图书馆工作者永远地离开我们了，我作为赵先生的一个学生，尤感哀悼。
    1947年下半年到1948年上半年，我在北京大学史学系读四年级，在这毕业前的最后一学年我有机会选修赵先生的《史料目录学》。赵先生的本职在北京图书馆，到北大来是兼课。上课来，下课走，课外见不到他，但每周两小时的课则准时来上，满堂足灌，听起来是很过瘾的。1948年暑假中，我在史学系毕业之后，又考入刚开办的图书馆系，这有一部分原因是为了能继续听赵先生的课。北京大学的图书馆系是由本职也在北京图书馆的王重民先生主持创办的，当时只在北大文学院各系毕业生中招收十人，我有幸成为这十人中的一个，于是由1948年下半年到1949年上半年又听赵先生讲授《版本学》。
    赵先生讲课是不带讲稿的。他偶而带着一个小布包，里面包着几本书或几叠稿子吧，但我不记得他曾打开过，所以小布包中的东西是不是备讲课用的也不一定。他通常是只带粉笔进课堂，开口即讲，不论是史料目录或版本源流，滔滔不绝，如数家珍，――再说一遍：满堂足灌，听起来是很过瘾的。
    王重民先生给图书馆系讲《目录学》，从“七略”到“四部”，是很正规的目录学。赵先生在史学系讲《史料目录学》，和王先生的《目录学》不同，是介绍书，讲《史记》、《通鉴》等等，全是“大路货”，治史的必读书，介绍有关各该书的种种常识。听来只不过是些常识，然而由自己摸索去获得这些常识却远不是轻易能够作到的。唯其是常识，我在后来的工作中是常常用得着的。
    在听赵先生讲《史料目录学》的那一学年，年近古稀的陈援庵先生来讲授《史学名著评论》。陈老的本职是辅仁大学校长，他来北大也是兼课，上学期讲的也是《史记》、《通鉴》一类的“大路货”，我因时间倒不开未能听；下学期我才听上陈老的课，讲的是《高僧传》、《五灯会元》等佛教史籍。听陈老的讲法，可以设想上学期之讲《史记》、《通鉴》，是和赵先生之讲《史记》、《通鉴》不相同的，也不记得同时听过这两门课的同学说起过有什么雷同。赵先生着重于介绍，陈老着重于评论，是各具特色，各有千秋的。
    记得当时有别的老师曾说，赵先生的“版本学”和陈老的“宗教史”一样，都是绝学。这样提法有些“顶峰”味道，不够辩证；但由此可见学术界对赵先生之精于版本学是很推崇的。因为是讲版本，所涉及的书就不以内容分了，不仅是要讲到“上乘”的经史子集，也常要说到“下乘”的戏曲小说。虽然是讲版本，但对所涉及的书的内容也须熟悉。因此，我听课时发现，赵先生对于戏曲小说，特别是杂剧之熟悉，是也足够专门家的。他讲某书之某版本，诸如版式、刻工、纸张、墨色之特点和优劣，以及收藏、著录、流传、遗失、损毁，乃至盗卖，源源本本，清清楚楚，熟悉极了。在此基础上，他就各本之比较和评价，使人听来觉得有根有据，准确可靠。我后来没有从事这方面的工作，只还记得“监本”、“建本”之类的名词，至于所听的丰富内容，已差不多全忘了。但是对于用书要注意版本，意识到这是治学时应有的一种科学态度或科学习惯，却是从听赵先生讲《版本学》得来的。
    赵先生那时才四十来岁，正在，盛年，然而已经具有粹然学者的风范了。他日常总是穿一件蓝布大褂，留着小平头，戴一副黑框大圆光眼镜――这在当时是远落于时尚之后的老式样，然而这同赵先生整个的模样和气度是很协调的，朴素而又高雅，他本身就似是一部精洁的宋版书。
    赵先生之给人以粹然学者的印象，更突出地表现在当世的风风雨雨似乎吹打不到他自己的那个版本目录之学的王国里去。那是从1947年到1949年，我听他讲授《史料目录学》和《版本学》的两年，那是从刘邓大军南下大别山，解放战争开始转入反攻的历史转折点，到推翻蒋家王朝，新中国即将正式成立的两年。在北京，从1947年夏天的“反饥饿、反内战”运动，到1948年夏天的“七五血案”和“反剿民、要活命”大游行，中经“八一九”大逮捕，到1949年的迎接解放，是学生运动如火如荼的两年，而当时设在沙滩的北京大学则是北京学生运动的中心。但赵先生在其中是独来独往的。学生罢课，他也就不来；复课了，他准时来到课堂。开口即入正题，不叙闲言，不谈政治，他似乎是也不想政治。
    凡事总不免有例外，赵先生也发生过“反常”现象。那是1949年3―4月间，国民党派代表团来北京谈判，我解放大军则准备着若谈判不成即强渡长江直捣南京的紧张时刻。一天，赵先生按时来上《版本学》，开口突然骂了一句“国民党是猪”！我至今还记得他那一阵怒不可遏的神态。我们听讲的同学们被赵先生的勃然一怒给楞住了。他接着说：“你们知道吗？”我们沉默，不知所答。他接着又问：“你们看报了吗？”我们看过报，但一时不知是何消息应该如此发怒，所以仍然是沉默，静听赵先生往下说。他接着往下说了：“南京政府准备撤退，报上登载他们把多少箱善本书运到台湾去了――这怎么行！”在课堂上常听赵先生讲到某书现在南京，某书是“北平古物南迁”时运走的，所以经赵先生这么一提，使我们也立即感到关切，国民党政府要垮台了，还要把这一大批国宝抢走，真是“这怎么行”！然而赵先生紧接着还有一句：“那个地方太潮湿了！”说时还用手击了一下教桌，仿佛这桌面就是台湾那个该死的潮湿地方。赵先生这几句话是紧连着说的，盛怒之下，说话的节奏很快，我们的思路跟不上，稍迟了一下才回味出使赵先生如此着急的真正原因来，原来他着急的不是这些善本书还要被控制在国民党手中而不还给人民，他着急的是台湾太潮湿，怕把善本书霉坏了。当我们悟出赵先生所以发怒的原意之后，不觉为之莞尔，或者说哑然，但这都是藏在肚子里的反应，没有人笑出声来。赵先生当时的情绪是很严肃的，这使我们笑不出来。赵先生是我们尊重的老师，我们当时若失声而笑是很不礼貌的；我们那时也都没有后来“四人帮”提倡的“造反”精神，所以都以严肃的表情听完赵先生的这一段愤怒的控诉。然后赵先生言归正传，我们便继续听讲。
    事隔三十多年了，这一幕景象仍如在眼前。不知运往台湾的善本书如今怎么样了，当不至如赵先生所担心的那样因该地潮湿而霉坏了吧。照管那些善本书的人中或者还有赵先生的老朋友在，倘保存完好，亦有以慰赵先生的亡灵。
    还是1949年上半年的事，记得天气已有些热了，忽然赵先生在课堂上兴奋地讲起了《赵城藏》运抵北京的事。山西赵城县(现与洪洞县合并为洪赵县)境的广胜寺里藏有一部金朝刻的《道藏》，卷轴很多，不仅保存了道教的大量典籍，而且补起了版本史上的一大空白。宋版书，包括北宋和南宋，传世者尚皆有一些；但和南宋同时的北方，在金朝统治下的黄河流域广大地区，却少有刻版印书传下来。广胜寺的这一部金刻《道藏》是在抗日战争前发现的，大约是1933或34年，由一位旅行家在这里发现了这一宝藏，消息传开，用赵先生的话来说：“这是震动全世界的大事情！”他说时还特地竖起大姆指来打着手式，那态度是十分认真的。在1933―1934年间，震动全世界的大事是希特勒在德国掌权之后凶芒初露，和日本帝国主义的侵略铁蹄已从东北踏入华北；而在赵先生的版本目录之学的王国里，或者这才应该是震动世界的大事吧――我是这样来理解赵先生之那么郑重地来谈论这件事的。从此《赵城藏》成为治中国版本学或中国宗教史的学者们所普遍关心的事。然而不久抗日战争爆发，再也听不到《赵城藏》的下落，它在哪里？它是不是安全？它会不会被战火毁掉？赵先生一直为之悬心了十二年，现在忽然得知它安全无阙，并且运来北京，交给由他主管的北京图书馆善本书室收藏，这使他由悬心一变而为狂喜。他把这种不能自己的意外的喜悦一直带到课堂上来，带给北京大学图书馆系头一班的我们这十名学生。赵先生向我们介绍抢救《赵城藏》的经过，说的有声有色。原来日本侵略军攻陷赵城县城之后，因为知道广胜寺藏有一部宝贵的金刻《道藏》，便派兵进山占领该寺，下一步自然就是将《道藏》劫掠而去了。此事被我八路军侦知，发动一次夜袭，歼灭了盘踞该寺的日寇，将《道藏》全部转移到太行山根据地去。此役我们牺牲了八个战士。赵先生在讲到这“八个战士”时，作一个把大姆指和食指伸开的手式，并且举到至少齐眉毛那么高，提高嗓门，声调激越，显然是很带感情的。“牺牲了我们的八个战士啊！”我至今仿佛还能听得见他说这一句话的声音。这是一位专家对八位烈士发出的充满崇高敬意和深切感谢的悼词。
      以后是敌人的残酷扫荡，我太行山根据地军民也常须随时转移，这批《道藏》只好“坚壁”在山洞里，到1949年经中央领导同志指示运来北京时，已有不少卷轴因受潮湿而沾连在一起。赵先生曾因害怕运往台湾的那批善本书受潮霉坏而着急发怒，但对这批《道藏》之受潮沾连则毫无抱怨保管不善的意思，能抢救下来已属不易了，封在山洞里受潮湿，乃战争环境中难以避免的事。情况不同，在赵先生心情上的反应也是完全不同的。
    书画沾连，经过揭裱，是可以整旧如新的。赵先生说，已从琉璃厂的裱工师傅中请来四位高手，他相信他们一定能够把这一批难得的国宝整理好。因为数量大，他估计这四位师傅完成这一任务须十年。我们当时一听是十年，感到这是遥远的未来；然而弹指一挥，三十年过去了，这批金刻《道藏》该是早已整理完好收藏在北京图书馆“保险”的善本书库里了吧。
    1949年的上半年，是北京解放后的第一个半年。解放前国民党的反革命宣传所加于我党我军的种种诬蔑不实之词的不良影响还有待于肃清。我即曾听一位中学老教师说过共产党不要文化，共产党来了北京图书馆要烧掉。这类的话大约赵先生也曾听见过吧。而《赵城藏》的运来北京，即有力地说明正是中国共产党如何地重视和保护民族文化遗产的。
    然而此时无论如何想不到会有十七年后的“文化大革命”。因此便不能不联想到此事若落在林彪、康生、“四人帮”一伙手里又将如何呢？“文化大革命”所要“革”的远远不限于文化，但文化总归是也在应“革”之列的。按照他们“破四旧”的标准，这批《道藏》，或者还要连同广胜寺，是都应予“破”掉的。虽然已经移藏于北京图书馆“保险”的善本书库里，然而在那“史无前例”的日子里也并不一定保险，遇罗克在当时8月23日的日记里就写着：“有人扬言要烧北京图书馆不符合毛泽东思想的书”(1980年7月21日《光明日报》)。这批刻印于1234年以前的《赵城藏》是怎么也达不到“符合毛泽东思想”这一标准的，也就是说它注定是符合应“烧”的标准的。如此联想下来，不免为之感到岌岌乎殆哉。或者北京毕竟是首善之区，北京图书馆又和国务院隔街为邻，该馆关门避祸，才幸免于浩劫。
    赵先生在那“史无前例”的日子里估计也不会好过，至少一顶“反动学术权威”的帽子总是可以扣上的。但在那时自顾不暇，连打听一下的可能也没有。后来在有机会见面的少数师友间悄悄传告王重民先生于颐和园逝世的消息，那时想写点寄托哀思的悼念之词是也无写处的，只能寄托于这种悄悄的传告。谈及王先生，自然就要想到赵先生，而在辗转传告中一直不见有赵先生的噩耗，使我暗自庆幸这位老师尚在人间。
    我从听完赵先生讲《版本学》之后，因为未干他这一行，所以并不常见。有一次见面印象较深，他亲自领着到北京图书馆地下室善本书库看文津阁本《四库全书》，他就眼前的“实物教材”讲了一些该书形体方面的常识。他由抄写的精工又说到“外三阁”抄写的偷工减料，镇江文淙阁和扬州文汇阁藏书已全毁，杭州文澜阁烬余残书犹可为证：有的每叶只抄靠边的几行，靠里几行不抄，检查者敷衍了事，而抄写费足数发放，照例的议叙也是开列无误的。
    又一次记得的见面是在1964年前后，我在北京图书馆善本阅览室看书时遇见了他。这时他早已不穿蓝布大褂，改穿蓝色中山服了。这次见面只低声寒暄了几句，怕影响其他读者不便多谈，很平平常常地点头分开了。一点也没想到这就是最后一面，这就是终生永诀；然而这竟是最后一面，终生永诀。
    报上说“赵先生拥护中国共产党”。从1949年《赵城藏》运来北京时他表现得那么欣喜兴奋看来，当不只是因为《赵城藏》之幸获安全，还因为他由此看到了中国共产党对待民族文化遗产的政策，使他放了心。他拥护中国共产党是和他为之毕生倾注心血的版本目录得到党的重视相联系的。十年动乱中不知又曾使他怎样悬心，但他毕竟看到了粉碎“四人帮”，伟大的中国共产党拨乱反正，版本目录的事业在祖国实现四个现代化的过程中也将大有发展。他比王重民先生幸福，他可以放心地离开人间了。

张守常
1980年第12期,总第21期 - 广告


    　
        薛暮桥新著
    　
    《当前我国经济若干问题》
    　
    本书是《中国社会主义经济问题研究》一书的补充和发展
    　
      人民出版社出版
广告

是该设立比较文学学科的时候了


    种种迹象表明：在国内，比较文学作为一门单独学科正式诞生的时刻已经临近。笔者作了一个粗略的统计，近两年来(七八年秋天至八0年秋天)出现于各种刊物上的比较文学文章已近六十篇，而从五0年至七八年这二十九年内总共只有一百多篇。或许这个迟熟的瓜，蒂终于要落了。(听说，上海师大在筹备开设此课。这是很好的。)
    比较文学作为一门学科自上世纪末诞生以来，世界上文化较发达的国家都有了比较文学学会，各重要大学均有比较文学的系科和研究生班，世界比较文学学会每三年定期集会，然而，在我国，除了个别作家长年的默默努力外，没有任何从事比较文学的机构和刊物，没有任何大学设比较文学课程。这种不正常的局面已有结束之望，是值得庆幸的。
    中西比较文学，一直是比较文学一个极重要方面。早在欧洲比较文学的萌芽期，比较文学的先驱者就在梦想中西文学的汇合。第一个提出“世界文学”概念的歌德是个中国文学迷，他认为《好逑传》与理查森的小说和自己的叙事诗《赫尔曼与窦绿苔》很相似，并认为贝朗瑞的诗与中国文学相比显得“不道德”。这恐怕是中西文学比较的第一个实例。
    虽然本世纪比较文学的研究主要是在欧美文化系统内展开，但是近年来超文化系统的比较研究，尤其是东西文学比较研究越来越受重视。美国六十多个大学博士班有十多个在搞东西比较文学。当代法国比较文学权威艾登堡声称整个比较文学方向应转向东方，他甚至提出中文应是比较文学学者的国际语言；没读过《西游记》，就象没读过托尔斯泰和陀思妥也夫斯基的作品，不能谈小说理论。
    在中国，中西文学比较也有悠久的历史。早在清末，梁启超《饮冰室诗话》就把黄遵宪的长篇诗歌比西方史诗；王钟棋认《水浒传》为“社会主义小说”、“虚无党小说”，说它可以与托尔斯泰、狄更斯比美；苏曼殊以李白、李贺比拜伦、雪莱。虽然他们做的还只是肤浅的比附，但也足以说明在我国民族觉醒的胎动期，中西文学比较就已有了粗陋的开端。
    我国正式的比较文学论文约于三十年代初期出现，范存忠、陈受颐等人开始研究中国古典文学对西欧的影响。之后，在朱光潜《论诗》、钱钟书《谈艺录》、朱自清《新诗杂话》、李广田《诗的艺术》以及李健吾的若干论集中都出现了有真知灼见的中西文学对比研究，而戴望舒等人则开始译介西方比较文学理论著作。五十年代开始出现了戈宝权研究中俄文学影响史的许多论文。但是，无论哪个时期，都不能比最近两年比较文学收获之面广量大，一九七九年我国接连出版了一些解放后比较文学内容最集中的文集，尤其是钱钟书先生《管锥编》的问世，被海内外学者认为是中西比较文学史上的大事。
    但是，虽然中西比较文学历史悠久，中西文学间的可比性一直是受到怀疑的。很多人认为只有同一文化系统内的文学才有可比性，中国文化传统与自希腊罗马开始的欧美文化传统之差异毕竟太大，近代中国的社会和文化发展历程又与，欧、美大相径庭，中国文学从理论到实践都具有很强的独立性。
    因此，我们必须以事实证明中西文学之间的可比性。
    首先，有大量资料证明中西文学之间有长期交流影响的历史。当中国三大发明以阿拉伯人为中介传向欧洲时，中国文学也传向西去。在《管锥编》注说《太平广记》等书的部分，钱钟书先生告诉我们《天方夜谭》和西方许多民间故事类同到不可能各自独立创作出来的地步。明末(十六世纪)耶酥会教士来中国，他们的著作对中国文化进行了理想化的描绘介绍，使十八世纪欧洲启蒙主义者大为兴奋，以中国文化作为他们所提倡的理性主义典范。一直到十九世纪上半期，西方文学艺术中所谓“汉风”(chinoi－series)盛行不衰。到二十世纪初，英、美意象派诗人在中国古典诗歌中找到与现代派诗歌相通的技巧特征，使中国古典诗歌一度“淹没”了英、美文坛。对这最后一个问题，美国加州大学叶维廉(Wai－lim Yip)教授进行了卓有成效的研究。
    由于封建主义滞缓了近代中国社会和文化的发展，中国新文学向西方求师是很自然的。鲁迅之于契诃夫、果戈理，郭沫若之于惠特曼、歌德，曹禺之于易卜生和奥尼尔，冯至之于歌德、里尔克，卞之琳之于里尔克和瓦雷里，戴望舒之于波德莱尔和洛尔加，艾青之于韩波和凡尔哈仑……。我国学者对这些作了相当广泛的研究，例如冯雪峰《鲁迅与果戈理》(1953)、薛诚之《闻一多与外国诗歌》(1979)等。
    这种影响，当然既可以是“积极”的，也可以是“消极”的。戈宝权《陀思妥耶夫斯基作品在中国》(1956)，乐黛云《尼采与中国现代文学》(1980)比较集中地谈了后一方面的问题。
    细分一下，外来文学影响还可以有几个类型。负影响(negativeinfluence)，指的是外国文学被用作反对本国固有传统以开创新局面的武器。五四前后被介绍进来的西方文学大都起了这样的作用，鲁迅的《摩罗诗力说》以拜伦等“恶魔派”诗人来抨击中国封建文学之“持人性情”，就是显例。
    反影响，指的是借批判外国文学，从反面支持本国文学的某种趋势。不负责的乱批，“贬低别人，抬高自己”，在我国已见得太多，这对外国文学是冤枉不公正，对我国文学也起破坏作用。但正确的批判永远是必要的，例如柳鸣九在《西方现当代资产阶级文学评价的几个问题》(1979)中批判日丹诺夫对待西方文学的狭隘观点，就必要而及时。
    回返影响，指本国作家先在国外获得巨大影响然后反过来影响本国。本世纪初英、美意象派诗人尊崇李白、王维，而意象派的主张又影响了当时在美国留学的胡适，他的《文学改良当议》中的几条建议几乎全来自意象派一九一五年宣言。美籍朝鲜人学者方志彤(Achi11isFang)所著《近世中国诗从意象主义到惠特曼主义的发展》对此有详细研究。
    超越影响，即一个作家在国外的影响远远超出在本国的地位。例如伏尼契的《牛虻》在英国知道的很少，在我国影响深远；杰克・伦敦在我国地位崇高，在美国文学史著作中常被认为是二流作家。寒山诗在唐诗的灿烂星河中很不显眼，却被美国垮掉的一代诗人奉为诗圣。
    虚假影响，即所谓“幻景”(mirage)。幻景有不自觉的，往往是缺乏知识所致。例如美国诗人庞德由于听信“汉学家”弗诺洛萨之言，错误地以为中国方块字至今是一幅幅组合的图画，因而认中国诗为“全意象”诗，是现代诗的范例。自觉的幻景是为了给作品增加情趣而有意歪曲作品的异国内容，中国经常成为这类作品的牺牲品。例如英国作家希尔顿所著风靡一时的《消失的地平线》，把“香格里拉”即中国西藏描写成世外桃源；五六十年代风行英、美的荷兰汉学家高罗佩所作多卷侦探小说《狄公案》，主角唐朝名相狄仁杰被誉为中国福尔摩斯，但小说缺乏唐朝背景的历史准确性，实际上其资料来自明清公案小说；再例如西方不少以马可・波罗为主角的小说，里面竟有李白赋诗，张天师作法，而忽必烈女儿爱上马可・波罗等情节。有意的骗局也可算一种“幻景”。美国曼尼克斯所“译”《李鸿章回忆录》甚至有前国务卿为之作序，一直被信以为真，直到发现某些史料错误，骗局才戳穿。
    文学影响还有一种有趣的情况是借用。抄袭固是恶德，但国际间的抄袭经常是极有研究价值的。伏尔泰的《中国孤儿》、布莱希特的《高加索灰阑记》，题目就直认了是借用；沪剧盛演不衰的“西装旗袍”剧目《少奶奶的扇子》、《蝴蝶夫人》等是从英、美剧作改编的，但现在已不注明改编而成为创作。
    出色的借用必然有“创造性背叛”(creative treason)的精神。美国女诗人阿米・洛威尔的组诗《汉风集》，在现代自由诗形式中追求中国古典诗歌的情趣；布莱希特努力把中国戏曲技巧揉合进西方风格之中，都是适例。与创造性背叛相反的是讽刺性仿作(parody)，在一些以歪曲诬蔑中国人形象而逗乐的西方低级小说中，我们可看到这类例子。
    以上所列举的种种中西文学交流影响的形式，都是有实证可寻的。但是中西文学的可比性远不限于实际存在的接触。郑振铎先生早在《插图本中国文学史》绪论中就指出：“‘时代’的与‘种族的特性’的色彩虽然深深地印染在文学的作品上，然而超出于这一因素之外，人类的情思却是很可惊奇地相同。”他点出了文学之间除实际接触之外的可比性。
    例如五四以来的中国新诗发展过程有一个有趣的现象：新诗从郭沫若激情澎湃的浪漫主义，从康白情和湖畔派深情轻婉的浪漫主义，转向徐志摩圆熟的后期浪漫主义和前期闻一多的唯美主义，再进入卞之琳、戴望舒的象征主义倾向，早期艾青的世纪初后象征主义风格的自由诗。虽然这样的总结过于简单化，但我们仍可看出短短十二三年中，诗风推演的次序与整个十九世纪欧、美诗歌一百年中的推演次序几乎完全一样，对此，影响研究是无法解释的。我们只能认为文学思潮的演进，常常是象地层一样有次序的，而一国文学接受外来影响的能力，也常是受这演进次序制约的。从个别作家接受某种影响看是偶然的事，从整个民族文学看，总是“应运而生”的。在比较文学中这种理论称为“层次说”(stradialism)。我想这至少部分说明了为什么二十年代初李金发走私贩卖式的“象征主义”实际上没产生多大影响，成为一个没能改变这次序的例外现象。
    社会发展的规律性，也决定了与社会生活有关的文学现象也有规律地出现。例如在欧洲，在中国，小说都产生于资本主义的萌芽期；现代派文学风格都产生于现代大城市生活方式形成之时；而初民的共同社会生活形态产生了中西神话的共同原型：我们也有盘古开天辟地女娲抟土为人的创世神话，有士达弹五弦瑟引来“阴气”这样的繁殖神话(与希腊埃及一样繁殖神话显然源出于祈雨的巫术仪式)；天帝与刑天，黄帝与蚩尤之间的大战，跟宙斯与泰坦族，耶和华与撒旦之间的战争有相似之处；后羿射日、女娲补天、大禹治水这样的灾难及拯救神话，跟挪亚方舟故事一样，都是先民与险恶的自然灾害艰难奋斗的印迹。
    而且文学还有不局限于一定社会形态的普遍题材。罗密欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台，贾宝玉与林黛玉，这些爱情悲剧虽有深刻的社会因素，但也有人类共通的感情和道德内容。被称为是比较文学中最使人感兴趣的主题研究(théma tolo－gie)，就是力图打破时空界限，横贯各种民族的文化，寻找同一题材的种种变型，并究诘其原因的。钱钟书先生《管锥编》中有许多主题研究，例如《毛诗正义》四二佞幸误国题材以诗经、李贺诗与马洛、杜巴莱作品相比；《焦氏易林》一六以薛伟化鱼故事与卡夫卡《变形记》相比等。
    而文学技巧本身也有其特殊规定性，在各国文学中会导致类似的问题，例如诗歌的节奏构成元素不外乎音重、音长、音高、音节数量和停顿等，语音特征相类似的语言，其诗歌节奏就会有相似的形式。早在二十年代，闻一多就从中、英对比出发写出研究中国新诗节奏结构的最早一篇论文《诗与格律》。虽然因为汉语实验语音学在当时还基础太差，以致闻一多认为中国新诗可借用英诗的“音步”，但他的比较研究为后人打开了道路。
    从我们上面列举的种种情况来看，中西文学的可比性已是相当明显，应当是无可怀疑了吧，但是，我们还可以从我国学者已取得的实际成绩来进一步证明这种可比性，因为我国虽然尚无比较文学学科，这方面的研究工作却已遍及到这个学科的每一个专项。
    媒介学(mesologie)：即研究文学影响的具体途径。媒介可以是翻译、演出、评论介绍、人员交流、国际会议等等，甚至比较文学研究本身也是一种媒介。三十年来我国比较文学论著还是以具体分析整理这个门类的具体资料为最多。随便举几个例：阿英《易卜生的作品在中国》(1956)，程代熙《巴尔扎克在中国》(1979)等。翻译研究也是媒介学中的一项，钱钟书《林纾的翻译》(1958)一文是从翻译角度进行文学比较的范例，这方面的新成果有马祖毅的《中国翻译史话》(1978)。
    渊源学(crenologie)：研究文学作品的主题、人物、风格、情节等的来源。杨宪益《零墨新笺》(1947)和《译余偶记》(1979)两组文章包括了一些这方面的考证。《管锥编》中也有不少这方面的研究。
    文类学(génelogie)：研究一种文体是如何从一国流传到他国，以及流传过程中的种种变异。茅盾《外国戏剧在中国》(1980)和赵景深《也谈外国戏剧在中国》(1980)，对话剧运动这种形式如何从西方传入进行了仔细探讨。
    以上这些项目，实际上是有重迭的，它们的区分主要在着重点不同，所以我们经常不加细分，统称之为“影响研究”(influencestudy)。
    本世纪初比较文学界还把工作局限在欧、美文化系统内部的影响研究，当时比较文学的中心在法国，故称“法国学派”。四五十年代，比较文学的中心移向美国，也许是因为远离了欧洲中心，所以比较文学的概念也发生了很大变化，产生了“美国学派”。美国学派认为在任何有可比性的问题上都可展开，研究，所以强调无影响接触实证的“平行研究”(parallel study)，并认为比较文学亦可涉及超文学学科如人类学、语言学、民族学等等。这样，比较文学的工作范围就大大扩展了，而且超文化系统的比较文学(如中西比较文学)也有了理论支持。
    平行研究的范围几乎无限制。从徐朔方的《汤显祖与莎士比亚》(1978)，方平的《我国古典文学与莎士比亚》(1980)可以看出这种对比可以从各种角度出发：主题、题材、情节、人物等等。这样的比较能同时加深我们对两国文学的理解。《管锥编》中以西方文学注解中国文学经典，解决了不少前人聚讼纷纭未得一解的问题。
    平行研究在证实某种文学理论的正确性上特别有用。如果能在几种不同传统的文学中为一种理解找到根据，那么这种理论的说服力就强得多。英国当代著名文学理论家燕卜荪在他轰动一时的著作《复义七型》(1930)的第一章就引用陶潜《时运》一诗来证明他的词的复杂意义是诗歌强有力表现手段这论点；钱钟书《通感》(1963)一文，可以说是这方面的典型论著，此文分析了大量中外诗歌的例子，最后指出通感是诗歌自古以来的常用手段，并非波德莱尔与象征主义者的专利品，这样的论证不仅为一种我国传统的表现手法恢复了名誉，而且使我们对象征主义也减少了疑惧。笔者至今还记得当年自己还是个少年，初读此文时，这种对比研究方法的雄辩力量所引起的激动心情。
    美国华盛顿州大学王靖献(C.H.Wang)教授一九七四年用英语发表《钟鼓集》一书，将西方研究民间口头创作的专家劳德和巴理的“套语理论”研究诗经，证明了口头诗歌创作的套语化是世界性现象，不仅适用于欧洲的叙事诗传统，也适用于中国的抒情诗传统。最近美国加州大学的郑树森(WilliamS.Tay)教授用英国莎学家分析莎士比亚作品所用的意象统计法分析唐诗中的意象，用结构主义的信码论分析，作出了很有价值的探索。
    当然中西文学理论本身也能相比，  然而这是中西比较文学中最困难的课题。中国文学理论有自己独立的体系，有一套专用的、无法翻译的术语，但是如果中西文学实践能相通，从实践总结出来的理论就没有理由不能相通。去年出版的王元化所著《文心雕龙创作论》把黑格尔、歌德、威克纳格、别林斯基等人的美学和文学理论与中国文论进行比较研究，取得了可喜的成功。
    平行研究不仅在于寻找共同点，也在于研究相异之处――比其同，究其异；寻其合，追其分。这种方法有时被称作“对比文学”(Contrastive literature)。这种研究中最令人神往的课题是“缺类研究”。为什么中国古代没有大规模的叙事诗传统，为什么中国戏剧产生较晚，为什么悲剧在中国没有希腊悲剧那种至高无上的地位等等。杨绛的《李渔论戏剧结构》一文堪作对比文学的范例，她从李渔的戏剧理论跟亚里斯多德理论的类似点出发，深入剖析中西戏剧理论和实践中存在的巨大分歧，指出中国传统戏剧实际上是一种“小说式戏剧”。这样杨绛先生不仅避免了因表面相似而作浅近比附，而且阐明了对理解中西戏剧都至关重要的实质性分歧。
    因此，中西比较文学已经取得的巨大成绩，足以证明中西文学之间的可比性，应当说，在这个问题上已不存在怀疑余地。
    有人会问，此类研究文字固然有趣，但完全可以归入中西交通史，文学史，文论史等学科，有什么必要单独成为一个学科呢？很有必要。
    首先，国际交往的需要，中华民族文化团结的需要，显然已急不可待地要求开辟这一学科，有计划地进行这一工作。近年来一些国外比较文学专家来访，我国竟没有任何对等学术研究机构或教育机构可予接待。最近笔者听一个日本东西比较文学专家演说，他以为既然中国至今尚无比较文学学科，就把时间全化在讲解最基本的概念和术语上，事后他发现在座洗耳恭听者不少人对比较文学颇有造诣，不禁对自己的讲法感到十分懊恼。
      目前我国中国文学研究与外国文学研究几乎是两个行业，而且隔行如隔山。治中国文学者能兼通外国文学者极少，治外国文学者则抱“不干涉内政”态度，这种情况，看来是不正常的。设立比较文学学科，就是在两者之间搭起桥梁。
    更重要的是，中西比较文学有指导文学创作实践的价值。目前青年作家和诗人很愿意学一些新技法，但看外国文学作品时，满眼异  国生活，异国主题，异国方法――只见其异不见其同，要学也无从下手。一旦下决心学，往往照搬照套，忘记了中国文学的传统。这里就需要比较文学工作者来作分析评价工作。
      从各方面情况来看，比较文学作为一门学科在我国诞生之期已指  日可待。笔者人微言轻，只能坐在观众席上参加鼓噪，催演出早点开场。但当笔者写完此文时，不禁想起比较文学的第一个鼓吹者歌德的诗句：
    东方西方，不可分离。愿歌德的理想在我国早日成为现实。

赵毅衡
谈企管干部学习运筹学


    运筹学的外文原意是操作研究(在英国称Operational Be－search，在美国称OperationsResearch)。它在四十年代应运而生。第二次世界大战中，科技人员研制出了象雷达、深水炸弹那样的反空袭、反潜艇武器系统，但是习惯的操作、部署武器的方式方法，已不能充分发挥这些武器的作用。操作、部署落后于武器的性能，这向科学家提出了新课题。英、美政府于是专门集中一批科学家研究操作方面的问题，这就奠定了我们称之为运筹学的“操作研究学”。
    操作的对象是物。物与物之间总存在着数量方面的联系。把同类型的数量关系抽象为一个象方程式那样的数学模型，一旦找出了数学模型的解，这就相当于解决了外表上千差万别、数量关系上却相同的许多问题。这是数学高度抽象性的力量所在。因此，数学在运筹学里占据着重要的位置，关于运筹学的专著和论文也不能不充满了艰深的数学。那么，是不是只有精通数学的人才能使用运筹学，或是运筹学方法中应用的数学越难，它在现实生活中的作用越大呢？
    不是。我们要推广运筹学的应用，首先必须清除这种错觉和迷信。
    印度一位运筹学者辛格(Singh)的经验说明了这一点。他曾经用运筹学方法给铁路部门解决过一个问题，节约并创造了数以百万计的财富。但是他却从未考虑过要把这作为经验发表，原因是其中的数学方法很简单，写成材料也不会有哪本科学杂志肯刊登。他还处理过另一项工程中的问题。虽然没有带来巨大经济收益，但对运筹学方法却有一项数学理论上的发展。他据此写了一篇论文，不但专业刊物立刻刊登，而且国外杂志纷纷转载。所以，广大有丰富实践经验、热心四化的企业管理干部，千万不必因为自己数学基础差而妄自菲薄，视运筹学为畏途。可以这样讲：理解运筹学方法的基本精神，应用于实践，是并不太难的。有时，只要按运筹学提出的要求，把一些数据整理一下就会发现企业经营管理方面的漏洞，一旦着手改正，就会取得经济效益。
    国外运筹学发展的历史和各种运筹学组织的现状也可说明同样的问题。事实上，“操作”除去“物”这一对象外，还有各级操作者――人，更要进一步考虑操作的系统所涉及的其他系统――人的集团和社会现象的反应。研究这种错综复杂的关系，远非数学一个学科所能包揽，这正说明了对运筹学作出重大贡献的科学家中，为什么有许多位是心理学家、社会学家和经济学家的原因。在运筹学的早期发展阶段，为了适应战争的迫切需要，解决科学家人员不足的困难，成立了各学科专业人员混合编成的小组。实践表明它正符合知识越分越细、许多问题已经不是个别专家所能独立解决的客观规律。现在，国外就有人明确建议，在一个企业内的运筹学小组里最早任命的六个人中应该分别具有下述的学历、经历：一位物理学家，一位工程师，一位数学家或统计师，一位行为科学专家，一位科学方法论专家，还要有一位熟悉公司业务的人。而就一个专门从事运筹学谘询业务的组织而言，各专家原来学科的比例大致是：
    物理学和工程学      34％
    生物学和人类行为学  24％
    数学、统计学和逻辑学26％
    哲学、政治学和经济学16％无庸赘言，所有这些人员都要懂得运筹学的基础理论，否则各吹各的调，拧不成一根绳，就不能发挥作用；但是各人在数学方面的造诣却是可以有很大差别的。
    国外学运筹学的人，即使在今天也并不全是理工科高材生，更多的倒是各个企业的原来研究经济学、会计学等的经理人员。因此，国外出版了不少主要以企业经营管理人员为对象的运筹学书籍。美国运筹学界著名的Wagner在写了《运筹学原理》(可惜迄今还没有组织力量翻译该书)之外，还写了一本《管理运筹学》。英国P.G.Moore的《运筹学基础》也是一本经过重版增订的同类型有影响的书籍。
    以《运筹学基础》一书为例，全书十一章及二则附录。全书分确定型、非确定型介绍了运筹学的大部分分枝：资源分配、线性规划、网络分析、排队堵塞、储存控制与模拟、预测、决策分析、市场开辟等。各章的重点不是放在数学模型的推导这个最易使初学者望而生畏的方面，而是通过对大量事例的分析，说明各类运筹学问题的提出及找到的最优化解的意义。另一方面，各章的编排又保持了运筹学教科书立足于计算技巧的全部体制，并分章列出了参考书目，这就为初学者尝到甜头、领略滋味后继续深入学习提供了方便。
    Wagner为管理人员写的运筹学，上海还未见原文，P.G.Moore的《运筹学基础》已由闸北业余大学企管专业教师译出，由上海市企业管理协会征订中。这本书与复旦大学数学系翻译的《运筹学模型引论》(Cooper等三人合著，侧重数学模型)有互相补充的作用，都值得推荐。

陈尚霖
凡尔纳的预言


    读儒勒・凡尔纳的书，可以发现：他的科学幻想小说不是向壁虚构的臆测，而是他所生活的时代科学成果的反映。他几乎把十八世纪末至十九世纪初期欧洲的科技理论与实践都放了进去，这些科学主题这样全面地以文艺小说的形式出现，这还是第一次。在他的书里，不但有坚实的科学知识，而且交织着充满趣味的对于未来世界的奇妙幻想。
    一八六三年一月，凡尔纳的第一本小说《气球上的五星期》出版了，当时正在研究航空技术的科学家们制成了“巨人号”气球，于同年十月四日首次升入天空(虽然不久这只气球失事了)，凡尔纳的书因此畅销，流传愈广；而在一九○五年三月凡尔纳去世之后一年，桑托斯・杜蒙在巴加戴勒草地成功地进行了第一次飞机航行。从气球试验到飞机的发明，这其间人类的科学技术经历了多大的进程啊！正是这些往昔的和当代的科学家们在各个领域为凡尔纳的小说提供了丰富的养料。
    这些科学家，如牛顿(IsaacNewton1642―1727)在古典力学上的伟大成就，因拉格朗日(J.L.de  Lagrange1736―1813)等人的分析研究在十八世纪中愈趋完善，这使得凡尔纳对于整个宇宙和诸天体有了新的认识；居维埃(G.Cuvier1769―1832)①使他在古生物学和比较解剖学方面增加新知，《格兰特船长的儿女》、《海底两万里》、《神秘岛》等书中对于那些巨兽、虫鸟和鱼类的描述正是借助于这位科学家的贡献；拉勃拉斯(Laplace1749―1827)、阿拉戈(Arago1786―1853)、哈雷(Ha－lleyl656―1742)在数学、物理学和天文学方面研究的新发现，使得他对太阳、月亮、行星、彗星以至海洋潮汐有了清晰认识(我们可以在《从地球到月亮》、《月球旅行》直到《流星追逐记》中看到)。在地理学、地质学方面，德国人韦尔纳尔(A.－G.Werner1750―1817)的创见也开拓了他的视野。凡尔纳对地理兴趣特别浓厚，一八六六年他曾负责编辑过《法国地理杂志》②。由于酷爱旅行，他先后购买过三艘游艇(这些船都是以他儿子的名字“米歇尔”命名的，就叫“圣・米歇尔一号”、“二号”、“三号”)③，他时常与家人和朋友驾船出游，足迹遍于北海、波罗的海、地中海及其沿岸诸国。我国有句古话：“读万卷书，行万里路”，凡尔纳真足以当之无愧了。
    最有意思的是往昔的或当代的伟大科学成就既反映在他的许多小说中，又大大地激发了他的遐思，这些遐思或幻想，今天不都成为现实了吗？
    举几个例：
    一、飞行器。作为现代世界的交通工具，今天飞机已经广泛地使用了。但是凡尔纳在一百多年前早就设想：将来人类一定会驾驶“比空气重”的物体作定向飞行。一八六三年他就和友人纳达尔(Nadar)共同创立过“航空机车促进协会”④。他不但写作科幻小说，而且还用实际行动去促进科学发展。
    二、火箭。在凡尔纳的《从地球到月亮》中，书中人物梅斯顿为了实现把三个人送上月球的计划，设计出一种“哥仑比亚炮”――今天的读者，请不要笑他那时想象的“至少有半英里长的大炮”啊！――他仔细描述了登月机械的动力、燃料、内部装置诸问题，写作这本书的时候才是一八六○年。而在现实生活中，直到一九六九年才有“阿波罗号”登上月球。人类用整整一百年时间终于实现了这个大胆的设想。
    三、电视。在凡尔纳晚年的一本小说《2889年一个美国新闻记者的一天》中明明白白写了电视装置。这个中篇是由他儿子执笔用英文写的，经作者审阅签字之后，首先发表在纽约《论坛报》上，时间是一八八九年。书中记述一个美国报界企业家到欧洲去旅行，他可以在巴黎从电视屏幕上看到他留在纽约的妻子正在晨妆，进早餐，等等；他跟她谈话就象人在对面一样。实际上，电视直到二十世纪四十年代才公开放映。
    凡尔纳在他的小说中所描绘的这些幻想今天都一一变成了现实或正在变为现实，有些发明甚至比他所预言的时间来得更早。无疑地，没有当时的科学进步，凡尔纳不可能写出他的科学幻想小说；而正因为他的小说具有科学理论基础，所以他的那些幻想才常常带有一种预言性的东西，这反过来又启发了后世科学家的思维，促进了科学技术的发展。
    除了这些自然科学方面的预言之外，在他思想上总是存在着一个忧虑，这就是他曾多次提到的“科学技术上的进步与道德政治上的进步之间的差距”。他一方面相信科技的不断发展会给人类社会带来幸福，而另一方面，他却认为以近世科技发展之快速，人类在道德领域的提高会赶不上它，这就象一个顽皮孩子手里捧着一颗炸弹一样，会给他自身带来很大的麻烦以至灾难，他知道吗？――在这里，凡尔纳的名字就不仅是跟自然科学联系在一起了，他象社会科学家那样具有异常敏锐的历史意识，这使他成为一个历史预言家。
    你不会忘记，在《蓓根的五亿法郎》(一八七九年出版)中，这世界上不只是有着沙拉赛恩医生兴建的乌托邦式的“法兰西城”(显然这里面包含着傅立叶、圣西门的“法郎吉”或“新村”的理想)，在它旁边还有着德国人苏尔策教授建立在法西斯式专制、恐怖之上的毁灭人类的工厂，他日夜经营，让“播下的死亡种子欣欣向荣”，他所追求的是“权利、财富、罪恶这三位一体的东西”，最后这个野心勃勃的“钢王”僵死在他自己发明的冷气弹爆炸之中。凡尔纳在这里仿佛早已给我们描下了一幅“第三帝国兴亡图”。历史上发生过的事和他的科幻小说中所说的又何其相似乃尔！
    在《机器岛》(一八九五年出版)中，凡尔纳的思想又进了一步。那个被称为“模范岛”的、方圆十八公里的人造大岛，载着居住在上面的腰缠亿万的富豪人物在大海中遨游。那种纸醉金迷、游手好闲的生活似乎将永远持续下去。然而两个大资本家的的争权夺利终于导致了这座岛的毁灭。他们各自把持着一个强大的推进机，“左舷区”和“右舷区”朝着相反的方向全速开动，最后这座岛裂开了，破碎了，沉没了。“但是，这架坚固的海上机器如果不被那比海和风还要凶暴的人类的欲望所破坏，它还能存在很久呢！”⑤
    凡尔纳当然不会给我们以资本主义社会矛盾的分析，而且，作为一个科幻小说家，他给我们以强烈、丰盈的形象也就足够了，何必有议论？他想：先进的科学发明掌握在道德高尚的人手中就成为幸福的源泉，而一旦为道德卑下的人所控制，它就会变成罪恶的帮凶。在其他一些书中也可以看到，凡尔纳笔下的威廉・斯托里茨死了，那带着强烈香气的隐身药水瓶子也碎了(《威廉・斯托里茨的秘密》)；征服者罗布尔去了，他带走了飞行的秘密(《征服者罗布尔》)。作者借了罗布尔的口说：“科学的进步不应当超过道德……二者要同时达到一定水平。我去了，我把秘密也一道带走了，但是这对人类并不会是什么损失。有一天，等到他们具有了足够的教养与明智、可以从中得益，而不致滥用它的时候，秘密将属于他们。”
    作者抱着不无悲观的态度观看当时的社会，这只“吞噬着自己的胎儿的母猪”(我借用罗曼・罗兰的比喻)。在这里，人们果然随着科学的进步在道德上有丝毫进步么？没有。他们甚至更加卑鄙无耻，更加善于用美好的言词去掩饰他们的鬼蜮伎俩了。凡尔纳找不到解决旧世界矛盾的钥匙，于是用自然界的矛盾去解决，让“白茫茫一片大地真干净”，在全部凡尔纳的科幻小说中有十二部都是以爆炸结束的，这里面不正是表示了作者的愤怒吗？拿我们中国哲学家的话去评说，凡尔纳大概算得上是一个“性恶论”者吧。
    然而他却用乐观的眼光看着明天，看着遥远的未来世界。他认为人类的将来必然走向大同，而现在呢，“现代的这些国家则还没有成熟到可以进入大同境界”。
    这种“各国将由联合走向大同”的理想特别是在他的晚年更加显著。就在那篇预言未来的作品《2889年一个美国新闻记者的一天》中，他写到了欧洲的联合，这时成立了一个国际组织叫做“国联”，已经有了七十五个国家参加，包括不列颠在内。整个欧洲存在着两大帝国，一个是拉丁集团，另一个是斯拉夫集团，以莱茵河为界。凡尔纳写道：“‘威胁有什么用？’一个美国人对俄国大使说，‘使用这些现代的新发明，这些能打到一百公里以外的窒息性炮弹，这些能照射二十法里、一举就可以消灭整个军团的电气闪光，这些满载着鼠疫、霍乱、猩红热细菌、只要几个小时就可以毁灭整个国家的炮弹，战争可能吗？’”在双方力量基本平衡下，于是形成了一种对峙的“武装和平”局面。――有的读者看到这里不禁会失声叫了出来：“我还以为他是在描写今天的世界哩！”而这些在当时被视为异想天开的大规模杀人武器，我们不是已经在带原子弹弹头的运载火箭、激光和细菌武器等等上看到了吗？
    在凡尔纳身后出版的九本遗著中，有一部中短篇小说集：《昨天和明天》，其中最末一篇，叫《永在的亚当》，作者用他那丰赡的想象力把人们带到遥远的未来，他描绘出经过很久很久之后，世界大同终于实现，达到了“政治制度与和平的稳定”。这个世界上再也没有种族纷争，“四海之内皆兄弟也”(leshommes des quatre mers)，但那将是多少个世纪以后的事了。谁能证实呢？
    然而这就是凡尔纳的预言。
    　
    ①米莱衣・古特烈－顾奥和比埃尔・苏弗兰在他们写的《凡尔纳的神话》中提到了居维埃、韦尔纳尔和拉勃拉斯对凡尔纳的影响。
    ②③④  马克・梭里亚诺：《凡尔纳年谱》。
    ⑤  儒勒・凡尔纳：《机器岛》(联星译，青年版)。

徐知免
书叶小集


    杨刚的书
    不算杨刚同志的翻译作品，我的藏书中有她的六个集子。这大概就是这位优秀女作家留给世间的全部的书了。
    在我国现代文学史上，女作家的成就应该重视，也是值得骄傲的。这些女作家的出身经历，生活环境，思想立场都不一样，因此她们的作品在思想和艺术上也很不统一。就以艺术风格来说，一般女性作家总带有婉约纤柔的特点吧，可是我在读杨刚作品的时候，却少有这样的印象，只觉得她感情深沉，气势轩昂，一气呵成。特别是她的诗和散文，没有丝毫的矫饰和呻吟。
    这种风格的形成同杨刚的思想是分不开的。还在学生时代，她就信仰马克思主义，成为一个职业革命家。不管以后到《大公报》当记者，还是在香港、美国，她首先是一个革命家，其次才是作家。很自然地，她的创作里也显示了她这种不平凡的生活经历和思想感情。在《东南行》这本书的“后记”里，杨刚向我们披露了她的思想和写作的态度：“我的态度一向是直接的、逼近的接近人，人的生活，人的战斗，人的命运。有一位朋友举出人类爱来做我的特点，我觉得这个名词于我是很含混，很空洞的。我可以说，对于人，我有一种莫大的好奇心，自始至终，不能衰竭。这种好奇心使我追求着要知道人在各种方式之下究竟是怎样生活着，怎样行为，怎样想，怎样感，怎样悲哀和愤怒，欢喜和恨恶。……我发觉了这点对于人的好奇心，我又努力培养了它。我要把它培养成一种经常的，持久的，强烈的关心，并且，我要把这种关心，变成我的行为。”杨刚的写作，正是想“从这滚滚血流的中国”“摸出了一星半点受难者的骨渣”，光是“人类爱”不能说明杨刚的世界观。她的作品为我们留下历史的面影，理所当然地应该引起我们的重视，可是多年来既没有重版过她的书，也没有编过她的一部选集，更不要说她那些未经结集而散见各报刊的作品了。
    现在依出版先后为序，我把所藏的六本书名抄下，以供爱读杨刚作品的读者参考。
    一、《公孙鞅》，历史小说，“少年读物丛刊丙辑”，1939年2月文化生活出版社出版。
    二、《沸腾的梦》，散文，“文艺丛书之一”，1939年4月上海美商好华图书公司出版。
    三、《我站在地球中央》，诗集，“文学小丛刊第二集”，1940年7月文化生活出版社出版。
    四、《桓秀外传》，小说，“文学丛刊第七集”，1941年8月文化生活出版社出版。
    五、《东南行》，报告文学，1943年1月桂林文艺出版社出版。
    六、《美国札记》，通讯，“世界知识丛书之四十七”，1951年4月世界知识出版社出版。
    是否还有笔者未能见到的杨刚作品呢？愿知者给以补正。
      《伏园游记》的特色
    一九二六年十月，北新书局出版了孙伏园的《伏园游记》第一集。此后似乎并没有出版过第二集。这本游记共分四题，即：《南行杂记》、《从北京到北京》、《长安道上》、《朝山记琐》。
    《南行杂记》刊于一九二0年《晨报》的第七版，孙伏园说：“那时第七版还不曾独立成为副刊哩。”内容是写回绍兴省亲归来时的旅途见闻。“五四”时期游记的形式也是一种解放，写来很随便。孙伏园这本游记的特色不在于记述见闻，而是借着一点由头便议论开来，意在揭示社会人生。在《战氛》那一节里，孙伏园写到工人“扬州老五”的命运。工头无故打他个半死，然后把他辞掉。待到伤好后，又有新工人顶了他的班，而这位新工人的命运也还是被打伤后再辞掉，这样工头又可以“介绍入厂做工”为名来收取新的佣金了。这篇游记几乎不写环境和风光。
    《从北京到北京》写一九二二年赴济南和游泰山、曲阜的经过，然而作者对于泰山的印象却未置一字，重点是为在济南参加中华教育改进社年会的几位学人写了小记。乍看简直不象是游记，可是游记的写法本来就不拘一格，为什么非要写景不可呢？《朝山记琐》是一篇研究京西妙峰山进香风俗的游记，当时孙伏园会同顾颉刚等人进山考察，可以说是“五四”以后民俗学家们初期的一次考察活动。
    最值得注意的还是《长安道上》了，因为作者在一九二四年的这次西安之旅，恰好是与鲁迅先生同行的。关于这次旅行鲁迅只在日记中有简略的记载，而孙伏园的游记正好补充了它的不足。那时从北京出发，火车只能坐到汉南的陕州，此后便要乘木船入陕，沿途要走四天，一百八十里的黄河水路。鲁迅在日记中记下“夜泊灵宝”，可是在孙伏园的笔下就不只这四个字了。比如，他面对这绝好的景色曾经对先生说：“宜乎美出生在这里了。”然而，“鲁迅先生静静的望着，没有什么表示。”这段话见于孙伏园写的《鲁迅先生二三事》，而在《长安道上》更能见到鲁迅先生旅途中的一些活动。当他们归途行舟至山西永乐县境时，在岸上以四十铜子，买了一大筐花红，并且在树下可以随摘随吃，鲁迅先生以为这种经历还是平生第一次。孙伏园又记述了黄河船夫生活的艰辛，他们身上连一丝衣片也没有。鲁迅先生在船上同船工们生活了好几天，且曾与他们融洽地交谈，船工猜测鲁迅先生在同行人中年龄是最高的。也不过“三十左右了”。其时鲁迅已经四十四岁，在船工们看来，城里人总是显得年轻吧。
    孙伏园怎么也不会想到他的一篇游记《长安道上》，竟在半个世纪以后成为研究鲁迅先生的可贵资料，否则当时他一定会更集中地写下鲁迅先生的一言一笑了。
      《不惊人集》的下落
    一九三三年徐懋庸编好了他的第一本杂文集《不惊人集》，可是读者见到的他的第一本杂文集，却是鲁迅先生为之作序、一九三五年六月出版的《打杂集》。他在本书的《作者自记》里说：“我的第一个杂文集子《不惊人集》被一家出版社要去，迄今快要两年了，可是总不见出版。……这个集子到底能不能出版，连作者的我也不知道了。”
    事隔二十几年以后，徐懋庸在回忆这段往事时还不无遗憾地说：“后来编成一本《不惊人集》，但被国民党的检查机关禁止印出，连稿本也无影无踪了。”(见《我的杂文的过去和现在》，一九五七年七月号《人民文学》)这么说，似乎《不惊人集》不曾出版过。然而，《不惊人集》确曾问世过。那是一九三七年七月，由上海千秋出版社出版的。
    作者何以未能见到此书呢？猜想书出之际正是抗日战争爆发之时，那时他正携家回到浙江上虞县的故乡去，后来又经武汉，转道去了延安。这本想来印数也不会多的《不惊人集》，便在兵荒马乱之中不为世人所知，连他的作者也无缘见到了。
    《不惊人集》收杂文五十篇，大多是在《申报》副刊《自由谈》上发表的。其中的《草巷随笔》是作者一九三0年以前的旧作，可以说是最早的试作。徐懋庸的动笔写杂文，完全是受了鲁迅和《自由谈》的影响，这同唐<SPS=0348>开始向《自由谈》投稿，以及鲁迅为他的第一本杂文集《推背集》的出版出力一样，都是现代文学史上不可忽视的事实。唐<SPS=0348>和徐懋庸是同时期热衷于写杂文的作家，彼此都有突出的成就。只是徐懋庸中断了近二十年的杂文写作，直到一九五六年才又重新拾起笔来。主要的原因，是他到了敌后抗日根据地，干了别的一些行当。
    这次重新拾笔，又是一发而不可收。一九五七年五月，他将新写的杂文编成一本书，名为《打杂新集》，共五十三篇。想不到全书已排出校样，因为政治运动的袭来而不得不报废了。其中一篇《小品文的新危机》，竟成了他主要罪行之一。这篇以“回春”作笔名的杂文，无非指出在当时杂文正面临着一个危境，还有许多尚未解决的矛盾。为了引起社会上的重视，他列举了若干矛盾，同时也是为了方便讨论。若果抱着研究问题和正视事实的态度，应该欢迎这样持之以故的文章，可惜那时把真理弄颠倒了。我至今记得徐懋庸提出：“现在的小品文作者，必须从头学起，在探讨真理的态度和方法方面提高自己，并保存优良的传统，克服过时的积习，使自己的作品总有点儿生活，有点儿思想，还有点儿艺术，也可以有点儿科学，而且，还应当有自己的风格。”我不明白，这样的小品文难道不正是我们的时代所需要的吗？何罪之有！

姜德明
尊重学者的辛勤


    春夏是蜜蜂繁忙的劳动的季节，它们需要飞行45万公里(也就是差不多等于绕地球赤道飞行十一圈)在一百万朵花上采集，然后才能酿出一公斤的蜜。
    最卓越的人类智慧成果也是长期思索、艰苦劳动的结晶。哥白尼研究三十年，到死前才公开《论天体运动》，万有引力定律费去牛顿十七年的思索，决不是苹果落地的那一刹那才想出来的。从参加贝格尔舰的环球搜集材料的旅行到《物种起源》出版，达尔文进化论的发育长成也用去28个年头。包含唯物史观和剩余值价学说这两个马克思重要发现的《资本论》，从十九世纪四十、五十年代马克思开始研究，到1894年恩格斯整理全部出版，既是马克思的毕生心血，也耗去恩格斯的巨大精力。
    人们赞美蜂蜜的香甜，歌颂战士的勇敢，也应崇敬学者的辛勤。象古代阿拉伯铭言说的那样：“学者的墨水应象殉难者的血一样受到尊重。”
补白
问石
宁波天一阁藏书小记


    早在十六世纪初期，明朝嘉靖年间，著名的史学家王世贞、胡应麟、何良俊等致力于研究古代历史和明朝史乘。何良俊建立了清森阁，专门收藏宋元佳椠和珍本；宁波文史学家范钦，自嘉靖九年，开始收藏图书，到嘉靖四十年上，建筑了天一阁，专门征集明代当时的文献情报，就是那时的近代史资料。其中包括明朝的《实录》、邸抄、揭帖、招供、地方志、进士登科录、乡试题名录、名人的传记及诗文集等数类的书籍。虽然在这四百多年中，屡经兵燹，又遭偷窃和破坏，到了解放初期，经过冯贞群先生的清点、整理，编有《天一阁劫余书目》，有铅印本，又经过天一阁保存所负责同志的努力，征集和收回了天一阁已经散佚的书籍，如今共存三万卷，善本书一千种一千多部。现在修建房屋，编制目录，已经陈列齐整。我试图把阁中所藏明代图书，简明扼要地叙述在这里，可供研究文史学者参考。原来浙东是文献之邦，自从宋代王应麟、黄震提倡实事求是的学问，写了不少如《玉海》、《黄氏日钞》等考证典章制度、地理文物的切实有用的书籍，到了明末清初出现了黄宗羲、万斯同等进步的思想家和文史学家，继之以章学诚论史学的方法，全祖望纂辑南宋、南明爱国人士的传记，都是在清朝统治者严禁之下，文网日密之时，不避斧钺，辛勤地把它记载下来的，在我国史学界遂形成为浙东学派。我建议如果把天一阁范氏以后的藏书，浙江名贤的遗著，采访收辑起来，成为浙东文献图书馆，那该是件有意义的工作吧！
    三才广志
    一千一百八十四卷，残存二百八十三卷。天一阁藏蓝丝格明钞本，明吴<SPS=0842>辑。
    按吴琉字汝秀，浙江长兴人。善诗文，留心性理格致之学。筑室董坞山，号太古居，自号甘泉子，幽栖屏迹，善邵康节皇极数，与尚书刘鳞等结社，号为五隐，著有《三才广志》、《史类》等书。《三才广志》为明代流传下来最大的一部类书，原著一千一百八十四卷。据冯贞群《天一阁劫余书目》称存一百九十三卷，今天一阁现存原书为二百八十三卷，我看到的为卷二六九至二百九十卷等册。如明惠通馆铜活字本《古今合璧事类前后续集》一类的书籍编目，内容已不可得而详。为白棉纸蓝丝格明钞本，每半页十三行，行二十字，单栏，版心刻“卷之”两字，不题卷第，系从稿本传钞出来的。这种记载广博的类书，在明代中叶的学者王圻编有《皇明文献通考》，还编有《三才图会》，几乎是天文、地理、节令、气候、典章制度、风俗人情、文学艺术，无所不包，而且附带着刻有舆图和各种各样的图画。如查阅明代的方域，就可以查看这部书的“地理”图说；如要明了元明两代的风俗戏剧的演出，在这部书的“艺文”类中，就刻画元明两代的戏台，“珠帘秀在此出场”的场面，使数百年前的事情，恍如昨日，犹可以在今天见到，可以说是最早的一部大百科全书。寻流溯源，在十六世纪我国已有百科全书的雏形，要比欧洲早一百多年。
    原因是：在明代自嘉靖万历以来，江南的苏松和徽州个别地区，工商业颇为发达，社会经济已相当繁荣，徽州商人为了商业的经营，供城市市民的需要，他沿袭着宋末元初陈天靓所编的《事林广记》等书籍，便编辑出来《五刻徽郡释义经书士民便用通考杂字》及《士民便用通考》，上自天文地理、典章制度、人情风俗、买卖房地产的契约，以及医卜星相，凡士农工商，在家外出，便于日用检查的事物，无所不包，成为民间日用的百科全书。还为了商人经营商业，要熟悉国内和海外的交通路程、商业情况，便编出了《商程一览》、《水陆路程宝货辨疑》等类的书籍。这类书籍共发现了多少种，还没有统计和详确的记录，正待于研究明清史学者的探讨。可是由这些书籍里面就可以看出明末农业和手工业生产的发展和商业的经营，以及向海外贸易的关系，因而，产生出来资本主义的萌芽，是值得研究的问题。
    明史稿八册
    天一阁收进萧山朱氏旧藏钞本。题万季野《明史稿》原稿本。季野名斯同，鄞县人，为黄宗羲入室弟子，素负有民族气节，研究史事，熟于有明一代掌故，而以《明实录》为宗，旁稽考于诸家传记、稗史、杂记诸书。清康熙十八年统治者为笼络明末遗民抗节志士，诏举博学宏词科，考中者即延请其纂修《明史》。一时有气节之士如黄宗羲、顾炎武、傅山等多毅然高蹈，仗义不屈。季野虽为浙江当局所荐举，亦避而不就。但季野有熟于明代史学的盛名，清代当伫修史诸臣，多仰仗着他。这时顾炎武之甥徐元文、徐乾学兄弟连续担任修明史总裁，乃聘请季野，客于其家。季野提出以布衣参与史局，不署官衔，不受俸禄三项条件，他们都答应了。季野住在徐乾学家中凡十二年，编成《明史稿》凡四百十六卷，后扩充为五百卷。不久徐乾学故去。康熙三十二年，另任王鸿绪、陈廷敬为总裁，鸿绪担任修明史列传，仍请季野为之纂辑，季野始终其事，在王鸿绪家中又住了八年，至四十一年季野因积劳致疾，殁于北京。王鸿绪整理其遗稿，增损为二百零五卷，到康熙五十三年，增加了本纪、志、表，共成三百十卷，进呈史馆，自己刻成为《横云山人明史稿》，书中未提及万季野只字，埋没了万季野纂修之功。这部书就是到乾隆四年，由汪由敦领衔所修《钦定明史》三百十六卷的底本。因之后来沿袭流传说王鸿绪盗窃了万季野的著述。我认为王鸿绪不提起万季野修书的功劳，是不对的。其实明清两代大官僚修书的习惯，多半是不提起帮助修书人的姓名的。就是到清末民国初年徐世昌编辑《清儒学案》和《晚清<SPS=1346>诗汇》时又何尝提及纂修人的姓名呢？他们认为请些寒士们编书，这是“府主”的恩赐，就是很宽厚的了，又何必提及他们的姓名呢？再者当时的情况，万季野以明末遗老自居，也不愿意署名，不署著者的姓名正是季野的本志，也许是合乎他的默契的。在清代社会上的情势，人们要明了今天的情况，也急欲要明了清兵入关，明朝怎样败亡的情况，《明史》在当时就成为研究近代史主要的资料，因之，在清朝的士大夫们和读书人要研究历史，首先要读《前四史》，其次就要读《明史》了。可是，清代统治者为了回避它曾隶属于明朝的事实，把明代史迹纂改的一塌胡涂，要明了明史的本来面貌到底怎么样，就应特别注意到万季野的《明史稿》，因之当时所流传或托名为万季野《明史稿》的流传的旧钞本很多，到清末藏书家颇多有万季野《明史稿》的传钞本，我觉得最可靠的就是北京图书馆所收藏的清王仁堪所藏《明史稿》三百十三卷本，确系清乾隆时传万氏旧本，是否为徐乾学所编之《明史稿》，或为王鸿绪所编《明史稿》列传，则不得而知。我这次在天一阁所见萧山朱<SPS=1730>卿所藏《明史稿》八厚册，毛边纸无格旧钞本，每卷之首钞有“季野”朱文印记，是随便打上去的，是否为后人所加，亦不可考。是书所记载的为自明永乐以迄天启崇祯时间的传记。余偶查一册，为刘一<SPS=0740>、赵彦、叶春及、李柽、沈儆<SPS=0725>、何乔远、周嘉谟、董应举诸家传记，与《明史》卷目颇有不同，或系季野为王鸿绪编《横云山人明史稿》的底本，亦无从稽考，但能于《横云山人明史稿》及《明史》中查对卷目人名传，再校勘其文字的异同，就可以明了这部内容情况的大概了。朱<SPS=1730>卿在国民党统治期间，曾当过律师，喜藏书，有钱即买书，其中颇多异品，此书为朱氏购得，视为奇货，实则此书系内阁大库或明史馆递次修明史的底本，若说是真万季野之稿本，则未敢断定。朱氏段后，他的遗书已收归天一阁。
    武定侯郭勋招供一卷
    天一阁藏明嘉靖间刻本。
    明郭勋口供。按沈德符《野获编》卷五“郭勋冒功”条称：“明太祖时，鄱阳之战，郭英射死汉主陈友谅(实为郭子兴射死)，郭勋遂冒窃其功，编有《国朝英烈传》六十卷(天一阁藏有蓝丝栏明钞本，已残缺不全)。其事实皆郭勋所自造，但明世宗甚亲信之。嘉靖初，大礼议起，乘机夤缘，窃附于张璁桂萼，权贵之下，得以得志，袭封武定侯，实小人中之魁杰。”然不久，张璁失势，郭勋也得罪了嘉靖皇帝，下狱论斩，病死于狱中。这是郭勋的口供，上面有刑部衙门的题奏说：“嘉靖二十一年十月十五日刑部等衙门具题：本月二十三日奉圣旨：郭勋世受国恩，叨朕殊遇，不思图报，大肆凶残，干犯重典，既已在监病故，罪恶已征。原拟将妻子财产俱免入官为奴，其还官入官给主□□房地等项，着该衙门查照原案，归会议削除爵位，追夺诰券，着吏、兵二部，看情定夺。郭宪本当处死，也从宽送兵部发放极边卫分永远充军，家小随往，并郭宪妻子财产俱免入官为奴。钦此。”由这刑部题奏，可以窥见当时公文的形式。
    又《野获编》载：“武定侯郭勋在世宗朝号好文(学)，多艺能，善计数。今新安所刻《水浒传》善本，即其家所传。前有汪太函序，托名天都外臣者。”

谢刚主
1980年第12期,总第21期 - 广告


    　
    人民出版社新书
    　
    陈垣史源学杂文
    　
    收文三十篇，大部分作于抗战期间。目的在通过史源的追寻，练习读史的能力。
广告

辞书漫谈


    一  辞书之作为工具书
    辞书有一个特点，即它是供查考用的，它是工具书。
    比如说，我们学习语文，教科书是我们的学习材料，遇到生字、成语或典故，就得去查词典或百科辞典。一般说来，词典或百科辞典不是供人通读乃至背诵的，但要查找一个字、一个名词术语的解释，却少不了它。
    任何一本书，在编写上都要求：1.取材纯净，消除芜杂；2.分别主次和轻重，尽可能删省那些不必要的东西；3.成为一个有条理、有系统的作品，不能作杂乱无章的文字拼凑。辞书既然也是书，当然也应当符合这些要求。但作为辞书，它当然还有它的特殊要求。
    首先，辞书一定要满足读者查考的需要，如果不能满足这种需要，读者就会感到失望和忿怒。其次，读者遇到的需要查考的东西很繁杂，辞书应当提供简明扼要、完整准确的解释，才能很好满足读者的要求。据此，辞书又有特殊的、不同于一般书的编写规律：
    第一，辞书在它的规定范围内是不怕芜杂的，它要做到应有尽有，尽可能求其丰富和齐全。第二，辞书在它的规定范围内所收条目很难说有主次、轻重的分别，对于那些冷僻的、罕见的、陈旧的东西，应当和熟习的、常见的、现实的东西一样看待，甚至可以说应当更加看重，因为凡是冷僻的、罕见的、陈旧的东西反倒更需要查考。第三，辞书虽然有规定的范围，但全书却没有逻辑顺序，也不能形成一个井井有条的系统。虽然有些辞书，是按照条目内容分类编排的，或象教科书那样采取逻辑系统来编排的，但它的每个条目都必须是独立而完整的一条，好似一盘散沙或一袋马铃薯而不能是别的。
    当然，就每一个条目来说，却又必须力求精炼，反对芜杂；应当分清主次、轻重，突出重点；整个条目也要文从字顺，脉络分明，不可杂乱无章，不知所云。
    辞书应当不同于教科书，可是我们现在用教科书的编法来编辞书的风气还很盛行。以政治经济学而言，这个学科的辞书就很受教科书体系的影响。例如“通货膨胀”这个概念，在教科书里可以只讲它的一方面内容，不一定要象辞书那样既讲到它的来历、它的全部主要内容，又讲到它的历史变化和各个学派的不同解释。我们的辞书受教科书影响，往往只说它是“通货的发行量超过商品流通所需的金属货币量而引起的货币贬值”。这是不够的(法国《拉鲁斯学生词典》的解释虽然极简单，却还是提到了它的两个重要含义：纸币的过分膨胀和物价的过分膨胀)。我们的辞书的释文的最大问题，就是成了教科书中有关部分的节要或翻版。
    二  辞书的条目
    从辞书编写的特殊规律来说，辞书的条目应当广为搜罗，应有尽有。而且，由于人类社会的发展，生产的发达和文化的进步，新的名词术语在不断增加。虽然条目也存在新陈代谢现象，但新的产生总是超过旧的退隐。至于辞书的篇幅，却是有限的，不加限制也是不可能的。一方面是日益增大的名词术语堆积，另一方面是不能不加限制的辞书篇幅，这的确是苦恼了辞书编者的很大矛盾。
    人们往往采取以下两种办法来解决矛盾：并不缩减辞条的范围和数量，但将每个辞条的释文压缩；或者，缩小辞条的范围，但并不减少限定范围内的辞条，释文也不缩短。
    这两种办法都是比较合理的。
    还有一种常用的、但不符合辞书编写规律的第三种办法，这就是压缩辞书所收辞条的数目。为了达到压缩的目的，有的是只选收能够反映进步优秀文化、时代精神、正面东西的辞条，人物也只选正面的大人物，至于反映落后腐朽文化、反动思潮、反面人物、反面东西的辞条就不收或少收；有的是删除冷僻的、罕见的、古老的辞条，只保留熟悉的、常见的、不大古老的辞条。
    应当说，只收反映进步等等的辞条这种做法，是受了极左思潮的影响。进步和落后，本来都是生活中的存在，可以砍掉反映落后等等的辞条，却不能抹掉生活中的落后等等。再说，在生活中，正面的东西同反面的东西是同时存在、互相依存的，没有反面，就不能真懂正面。没有查顿、颠地等人的大贩鸦片，也就没有黄爵滋、林则徐等人的禁烟。只谈岳飞，不讲秦桧，恐怕连岳飞也讲不清。美国的三K党，在美国不是什么“先进的东西”，对我国更断乎不是“有用的东西”，可是我们的辞书里应当有它，问题是我们对它抱什么态度。那种只收反映正面，少收或不收反映反面的辞条，是不符合作为工具书的辞书的要求的。辞书是帮助我们得到知识的工具，不是宣传先进的“喜报”，也不是表扬模范人物的“光荣榜”。过去流行过一种仿佛“权威”的看法：在我们的辞书里把某个人物或某种事物收进去，好象就是表示对它的肯定、赞成，甚至尊重或表扬。这种看法是不懂得辞书只是工具书，我们在辞书中既可以肯定某些事物，也完全可以否定某些事物。这种看法是十分幼稚的，必须抛弃。
    至于冷僻的、罕见的、古老的辞条，往往是人们所需要查考的。那些常用的、常见的辞，谁去查考呢？恐怕很少。例如政治经济学中，“资本”、“劳动”、“生产”等等，谁去查辞典(即使他还是一知半解)？但如“补偿贸易”、“蜘蛛网模型”之类的辞，却就必须查一查了。我们现在的辞书编辑者，却常常是不顾读者的要求而只把熟习的、常见的辞收在辞典里。
    又如《新华字典》，所收的字不过九千不到，索引约一百页，正文约六百页，一些比较陌生的字就都查不到。为什么不多收一些字呢？外国的词典就不是这样。外国哪怕是最小的辞典，单字一般都是比较丰富的，所省去的是词组和例句，释文也力求简明。
    当然，普通和专门，常见和罕见，通用和冷僻，这其间的区别或界限也只是相对的。在熟悉某一学科的人看来是很普通、很常见的东西，对于一个不学这一行的陌生者来说，就是冷僻的和罕见的了。
    我以为，除了那些还不定型的或确已死亡的辞以外，一般的辞书在原则上都应收录。为了节约篇幅，可以在释文上压缩，甚至可能搞得比较简陋，但不应摒弃所谓冷僻的、罕见的辞。
    三  辞书的释文
    辞书的释文，要求文字简炼，用词谨严，分别主次，表述明白，层次清楚，逻辑严密，等等。
    但是，根据辞书编写的特殊规律，释文不仅要简洁精炼，力戒芜杂，而且要把辞条的各种含义都分别解释清楚，不能遗漏、含糊。
    如以汉语语词辞典为例，具有十种以上的不同含义的字或词是并不希奇少见的。三十年代上海商务印书馆打算编一部大型的语词百科辞典，单是个“一”字就列了七八十种含义，后来删节归并，也还有六七十条含义。如以专门辞典为例，则一辞含有多义的情形也是普遍的。如“主轴”一词，既有数学上的含义，又有物理学上的含义和机械工程上的含义。“包银”一词，一个含义是元代一种赋税的名目，另一个含义是旧社会艺人所得的报酬。人地名也有不同所指的。如“丹阳”，曾是古代的地区名称、都城名称，又曾是郡名和县名。如“王伦”，史书所记就有三人：一个是北宋山东的农民领袖，一个是南宋时办对金外交的官僚，一个是清代山东农民起义的领袖。《水浒传》所写梁山泊的“白衣秀士王伦”还不算在内。这都须逐一解释。这是辞书释文的第一个特点。
    其次，辞条与辞条之间，辞条每一项含义的释文之间，应当是平等的，没有主次、轻重之分，所以在编写时也没有应详、应略的分别。详略是只能根据辞条本身的概念大小、内容繁简来定，而无所谓辞条本身的重要、次要。
    我们现在编写辞书，往往规定辞条的等级和字数，如特级400字以上，甲级200―400字，等等。其分级的标准是概念大小、内容繁简、重要性如何。我以为，重要性这一条标准应当取消。保留了这条标准，很容易造成所谓重要条目的释文臃肿而浮泛，所谓次要条目的释文干瘪而贫乏。苏联的小百科辞典就是个典型的例子。我在六十年代初曾到这本辞典里去查找属于部门经济的两个条目，结果是一条没有查到，一条只有两行解释，不能解决问题。而偶然翻到这本辞典的“斯大林”条，却占了好几页。
    辞书中的每一个辞条，辞条中的每一个项目，都是平等的，各自成为独立的主题。释文的繁简详略，应当只根据概念本身的大小。对于冷僻的、罕见的辞条，要特别重视，考虑到读者需要查考的殷切期望，而不是看什么辞条的所谓重要性如何。
    “斯大林”条，其实只要简要地记载一下就可以，真要研究斯大林，自有许多专著可查。部门经济的那两条，我是希望得到一个比较详细的完整的说明的，可是没有。这种辞条，既难找到基本资料，又难找到简明的解释，然而苏联小百科辞典却使我失望了。我们必须以苏联小百科辞典为鉴戒。
    再其次，辞书全书虽然不成体系，但每一个辞条却是自成体系的。这里要注意对概念作实事求是的介绍，如果不同学派有不同的解释或纷歧的争论，应当如实的反映，而不能按照编者的主见或流行的某种说法去叙述，因为编者的主见或流行的说法都会歪曲实际的情况。1965年《辞海》未定稿对“贡助彻”的解释虽然存在着不足之处，但向读者介绍了概念的一般意义和来历，过去人们的各种不同认识，以及现在人们对它的分歧意见，比1978年修订稿的主观歪曲要好得多。

伍丹戈
插图


    人人都从儿童时代经历过，也都有一些直到老年也不易忘却的记忆。好吃的东西，好玩的事物，可爱的人，有趣的游戏……都会留下这样的记忆。这中间，最早接触到的美术作品留下来的印象，也是极重要的，往往还能准确地透露出一个人毕生生活情趣的趋向。从前小孩生下满了周岁，要举行一种“抓周”的仪式，用意也大抵在此。据说贾宝玉在抓周时一下手就抓住了胭脂不放，引起贾政老大的不高兴，认为这是没有出息的预兆。贾政不能理解“抓周”，不足深责。曹雪芹指出了这是一种“爱红的毛病”，很有些哲理性了，但这是后来才作出的“总结”。在只不过刚满岁的宝玉看来，胭脂只是红得可爱而已，至于这是女儿的专用品这一节，恐怕当时还是莫名其妙的。
    近三年来，为儿童所编写的出版物，确是有了很大的成绩。非常惭愧，不但没有很好地留心，也不曾买过一本半本，我的印象只是从新华书店门市部里得来的。每次走过儿童读物的柜台，总会面对琳琅满目、色彩缤纷的书本画册而吃惊。觉得今天的儿童，比起自己的童年时代，实在是阔气多了。这时我就想，当年自己曾经有过怎样的喜欢的事物呢？除了过年时新贴上的一两张花纸，几件粗拙的耍货，大约最有趣味的就是香烟画片了。父亲那时吸的是一种“大联珠”牌号的纸烟，每包中间藏着一张彩印的《封神榜》人物画片，在我看来，确是了不起的杰作。什么哪吒太子、申公豹、土行孙，都是首先从这画片上认得的。年纪稍大一些，又冒险取来父亲藏着的《红楼梦》、《聊斋志异》偷看前面的插图。这都是老同文的石印本，绘图印刷都相当精工。故事看不懂，但宝哥哥、林妹妹却立即从这些“绣像”上认识了。至于对“熊夫人的幼稚园”发生兴趣，那是更后来进了小学后的事了。
    这些从人生中最初得到的经验，使我明白，文学作品中间的插图，是很重要的一种美术形式。它并非只是专家学者眼里的“小人书”，或正经人心目中的“玩物丧志”、有害无益的东西。这种今天看来不免古怪的看法，在过去却正是正统的社会舆论。
    直到今天，我觉得国家出版社的文学出版物，对插图还是不够重视，不能令人满意的。绝大部分是根本就没有插图；即使偶有一些，用心设计绘制的也不多。
    鲁迅先生是非常重视书籍插图的，他的有关议论，搜集起来，恐怕数量不少，并具有颇完整的系统性。他一生中在这方面付出的精力也是惊人的。鲁迅先生重视外来的经验，也不忘记、可能还更看重民族的、传统的经验。他指出过在我们的出版史上，在插图的制作上，曾经有过辉煌的时期，他不懈地进行着保存、介绍、继承、创造的工作。今天，我们实在应该郑重接过先生未竟的遗愿努力工作下去。
    在过去中国，书籍的插图基本上是木刻版画。最早、也是迄今最重要的研究著作是郑振铎的《中国版画史图录》，事实上也就是中国古代书籍的插图史，而且是以小说戏曲的插图为主干的。除了年画和以图为主的一些画谱、笺谱以外，中国古版画也确实以小说戏曲的绣像、插图内容最为丰富。它的黄金时代是在明代后期万历以后的短短七十年中间。
    由于种种偏见，过去的藏书家没有人肯收藏这种带有插图的书，似乎只在缪荃荪的书目上见到过一两种，这是很大胆也很了不起的破格作法。这种局面得以开始扭转好象也是蒙受了五四运动的余荫。从那时起，旧小说开始公然走入文学的殿堂，紧跟着以戏曲为首的俗文学也得到了重视。学者在努力搜求旧本小说戏曲的同时，又发现并爱上了它的插图。在短短的时间内，这一类书变成了“奇货”，价钱也飞涨起来。经济规律在起着作用，奇书、异本不断地涌现了，使长久沉湮的珍贵文献得以重见天日，打开了人们的眼界；更重要的还有，在那个时代里，要求发布保护文物的全面政策是不可思议的；即使有，也不过一纸空文，不会发生怎样实际的作用。但书市上价值的涨落却是非常有效的一种宣传，使人们有可能最大限度地避免随意毁弃这些带有图画的破旧书。可以毫不夸张地说，如果没有那一阵子的小说戏曲热和版画热，郑西谛就不可能编成他的《版画史图录》和古本戏曲丛刊。
    谈到古版画的搜集，我们不应该忘记吴瞿安、王孝慈、马隅卿、郑西谛、傅惜华等先生。在抢救、保存这一笔珍贵遗产的工作中，他们都投入了毕生的精力。如果没有他们的努力，只靠一两家图书馆，就不可能有这样的成绩，也许今天研究中国版画史的学者，就非得远渡重洋去寻找资料不可了。他们都是私人藏书家，有两位还一直生活、工作到五六十年代。最近曾与几位同志谈起，虽然条件已经有了很大的改变，但个人收藏的风气还是应该鼓励的。只有在人民中间普遍存在着收藏文物的爱好与习惯的基础上，国家的收藏事业才有更广阔、美好的远景。我们必须少做以至杜绝一些杀鸡取卵式的蠢事。最近报纸上报道的某些“文物仓库”里收藏的大量古书画霉坏报废的新闻是触目惊心的，同时也并不是个别的。事实上人民可从来没有放弃过这种良好的习惯。他们热心地收藏着新出版的书籍，现代画家的作品和一切美好的事物，并不因为曾经有过康生那样的恶棍的叫骂与恐吓而减少自己的兴趣。康生曾经指责收藏家们垄断资料，不肯化私为公，甚至投机倒把。但最后将人们收集的文物一骨脑儿抢回家去的也正是这个康生。这中间就包括了傅惜华所藏的大量古版画。
    明代后期大量出现的版画作品，以小说戏曲插图为最多，但绝不只是仅在这些地方才有版画的踪迹。它的范围其实是非常广阔的。粗略地想想，诸如宗教宣传品、出版家的广告、科技图书(包括医书和动植物、武备、建筑、营造等等)、连环图画、人物肖像、名胜导游、通俗读物、美术专著(如画谱、笺谱墨谱、等等)、赌具(如叶子)、酒牌、进行封建道德教育的读物、黄色画册……，必然还有漏略，但仅此种种，也可见当时的版画的应用之广，它的影响所及也绝非仅限于知识阶层，它的力量比起圣经贤传来也不知道要大到多少倍。
    曾经有过的几种版画史，都是以时代先后为经的；我想不妨也可以用“横”的方法来试试看。按照版画应用的不同方面，选取一二实物，加以考查。
    我国地方志的编纂，有着悠久的历史。它的文献价值不久以前才得到较充分的认识。作为地方志的支流，又出现过一些山志、名胜志。一座名山、一个名人、一所祠庙，以至书院、乡镇等等都可以有志。在这种书的前面，也往往附有人像、风景画、导游图之类。这类版画不只因雕刻时代的先后而显示出风格的衍变，更因为它们多系刊成于特定地区，故而又能表现地方特征。说起明代版画，人们大抵都知道有徽派、金陵派、建阳派、杭州派等等，但就全国范围论，这只不过是一些重点。要想有更全面的了解，就不能不求之于刻于不同地区的插图书。
    有一部《文潞公轩诗》，三卷，翼城王泰编辑，是成化二十二年(1486)山西刻本。这书是纪念宋代的文彦博的，他在宋仁宗天圣六年曾在翼城作过县官，在河边造过一座亭子。这书就是收集了许多诗文题咏编成的。前面有一张图，古拙朴茂，可以作为明代前期北方山西地区版画的标本。
    这是一张鸟瞰图，仿佛是一幅坐在飞机里拍摄下来的照片。作者撇开了实物的远近距离、大小比例，只是按照要求突出表现了应该突出的东西。城外的山水树木，是用传统的山水画法表现的。城内的“轩”就不同，那是更写实、更细致的。有趣的是穿了公服的文彦博，神态宛然，案上放着纸卷。他大概并不在办公，而是欣赏山川云树，在作诗。下面的空白处补了一丛竹枝。刻法、刀工都是粗犷的，但并不草率，那几笔竹枝就刻得很好，表现了画家的笔情墨趣。
    同样也是地方名胜专集的就还有《钓台集》。
    这是为了纪念严子陵富春江畔的祠庙而编刻的书。我见过两种明刻，但其实是一副板子。书二卷，看前面的旧序，最早有弘治元年(1488)的纪年，但看板刻，也不过嘉靖、万历之间的东西。署名校刻的是桐庐知县杨束、曾振宣，不过这是算不得数的。在过去的时代里，作地方官的人都有附庸风雅的习惯。为当地修复几处名胜，刻点书，把自己的名字也塞进去，以为这样一来，就也可以“不朽”了。那用心与趣味和今天在许多名胜遗迹上放手涂写“某某到此一游”的正是一脉相传。这样的书刻成以后，板片就留在衙门里。后任官上任，就加上一篇序，挤上一个名字，刷印送人，算是也有一点微劳。久而久之，署名的地方挤不下了，就索性换刻第一叶，只写上自己的大名，将前任官名一概取消，书也成了自己的创作。明刻书中，往往有同为一副版片，却只有第一页(或末叶)不同的，原因大抵如此。这样的书著录的时候是必须留意的，很容易上当受骗，发生错误。
    在这本《钓台集》前面，有一张《严先生遗像》和一张《钓台图》。图版的风格也是非常古朴的，但从板心、画上的题字看，依旧不过是万历中刻。但肯定有更古的一个底本无疑。如果拿这两张版画作为明代中叶浙江严州开板的标本，大概是不会错的。
    过去没有去过钓台，只从图上看，觉得“奇山异水”确是“天下独绝”(梁吴均语)，世上真有这样古怪的风景么？近来去富春江上走了一转，这才明白，这图是一张颇为“忠实”的“导游图”，也是采取了突出重点的手法，将“次要”的、哪怕是真实的峰峦树木，都一概略去了。最有趣的是两座山峰中间蜿蜒上升的曲线，不必说，它指示的是登山的路径，不过必须“攀藤附葛”才能登涉的山路。从图上看，竟与马戏团里所走的钢丝无异，不到现场，恐怕是无法领会此中奥妙的。
    “严先生祠”的牌坊，客星亭、还有那座祠堂，今天都没有了。富春江水被刻成波涛滚滚的样子。全部构图风格，与明代地图或方志插图的刻法没有什么两样。可见画家、刻工都不象是后来突起的虬村黄氏那样专业的木刻工人，他们还不曾掌握那种圆熟的技巧，也没有将插图作为美术作品进行考虑。
    几十年后，到了清初的顺治六年(1649)，又出现了一部严州知府钱广居编的《选刻钓台集》。这次没有沿用旧板片，是全新的刻本，前面也有两幅图。严先生象看得出是照旧本抚刻的，但《钓台图》则是崭新的作品。钓台之外，还写出了上游的部分江景。比起旧图，是更为真实也更近于山水画的版画了。显而易见，这是经过了晚明版画的鼎盛时期以后的作品，明代前期那种粗犷、简略的风格已经不再有一点余迹了。
    这里又有一种奇怪的现象。上距明亡虽不过六年，但这里的两图却纯属清代版画的风格，与晚明的作品显然不同。清初的版画并非不精工，制作方法继承的也是旧有的传统，但风格、面貌确是不同了。有经验的人很容易看出两者的区别。清初有些带圆图的曲本(即所谓“月光图”)、清初雕工名手鲍承勋所刻的一些版画(如《杂剧三编》及《秦楼月》等)都是优秀的作品，但确已非复晚明的风貌了。这种雕板风格上的变化，有时不必改朝换代也会出现。如明代嘉靖与万历之间，只不过有一个短暂的过渡期――隆庆，风格就截然不同；清初康熙与雍、乾刻本的差异也几乎一样。这种现象，还没有人进行细密的研究，给以科学的解释。
    一九八○、十、五、
书林一枝
黄裳
所谓“后现代派”小说


    “后现代主义”(post moder－nism或译超现代主义)这个名词在字典、辞汇、百科全书中还找不到，可是自从第二次大战终止以来，特别是在过去二十年间的美国，所谓“后现代主义”(或“后现代派”)的美术或小说创作相当流行。有的大学课程中有专门讨论“后现代主义”文学的；在期刊中，也至少有一份季刊专门研究“后现代主义”文学。去年六月，西德杜宾根大学讨论美国学术的年会，专题是“七十年代的美国”，其中特别着重于美国的“后现代派”写作，并请了三个美国作家――威廉・格斯(William Gass)，约翰・霍克斯(John Hawkes)，约翰・巴斯(John Barth)――示范。美国的现代语文协会(Modern languageassociation)于去年在旧金山所举行的年会中，也划出一些时间来讨论“后现代派小说的自我(self)”的专题。
    所谓“后现代主义”到底是怎么一回事呢？即连文学作家也觉得难以捉摸。(“后现代主义”不能译为“后期现代主义”，不然，post-War要变为“后期战争”)。不久以前，文学界盛行的名字有“黑色幽默”、“反英雄角色”等。如果要找根源，我们便会发现这类名词是批评家所创造出来的。但是，批评家之间，学术讨论会中，也意见分歧，不能同意所谓“后现代主义”的定义。今西德大学，美国学术界及世界各地既已慢慢重视“后现代派”文学，我也想在这里向国内读者介绍一下。
    在目前美国作家中，除了上述三人之外，还有谁是“后现代派”作家呢？普通一般意见包括了唐纳・巴塞尔姆(Donald Barthelme)，罗伯特・古佛(Robert CooVer)，史丹莱・埃尔金(Stanley  El－kin)，托马斯・品钦(Thomas Pyn－chon)，及库尔特・冯纳格(KurtVonnegut，或译冯芮古特)，不过也有几个文学批评家将这个范围扩大，包含了索尔・贝娄(SaulBelloW)与诺曼・梅勒(NormanMailer)；虽然，他们的作风与上述的几个作家不同。
    也有批评家将国际闻名但非美国籍的作家包括于“后现代派”作家之内。例如英国的山缪尔・贝克特(Samuel Beckett)，阿根廷的乔治・路易・波赫斯(Jorge LuisBorges)及已故的俄裔弗拉杰米尔・纳布科夫(Vladimir Nabo－kov)，被目为“后现代主义的精神”。此外，也有人包括了法国作家亚兰・罗倍―葛里叶(AlainRobbe－Grillet)，英国作家约翰・福尔斯(John Fowles)。更有人甚至将意大利著名电影导演安东尼亚尼(Michelangelo  Antonia－ni)，费林尼(Federico Fellini)，及法国名导演戈达尔(Jean－LucGodard)及亚兰・雷纳(AlainResnais)也包括于“后现代派”之内。
    所谓“后现代主义文学”的起源又是什么人呢？批评家指出本世纪上半期有很多名作家都是“后现代主义者”：――T.S.艾利奥特，威廉・福克纳，安德烈・纪德，詹姆斯・乔哀斯，弗郎兹・卡夫卡，托马斯・曼，埃兹拉・庞德，马赛尔・普罗斯待，裘特鲁德・斯坦因，佛琴尼亚・沃尔芙。
    也有批评家将二十世纪的“后现代主义者”回溯到十九世纪大作家福楼拜尔，波德莱尔和玛拉美，甚至回溯到劳仑斯・斯端恩于1767年出版的《特立斯德兰姆・山第》(Tristram Shandy)及塞万提斯于1615年出版的《唐・吉诃德》。
    这个所谓“后现代派”作家的名单当然不是确定性的。因批评家中各有不同意见。例如，有人认为贝娄的作品及梅勒的《裸者与死者》(The  naked  and the dead)不但不是“后现代派”，而且是“前现代派”(premodernist)。这些批评家认为美国传统性的作家如约翰・契佛(John CheeVer)，威廉・史泰朗(William Styron)，约翰・厄普代克等，及本世纪的英国作家们(与爱尔兰作家相对)都是属于所谓“前现代派”。
    往往，我们如果单独研究每一作家，便会发现同一作家的作品中也有作风的不同。乔伊斯・卡洛尔・欧茨的作品，在美学上包含了各种各样的作风。而约翰・加德纳的初期小说属于“现代派”，短篇小说属于“后现代派”。至于他的非小说的论文呢？简直是反动派(re－actionary)。(请参阅本刊第九期拙作《美国文学界的一场大笔战》。)约翰・巴斯的作品有的是“现代派”，有的是“后现代派”。他的最新小说《信函》(Letters)也自命为“后现代派”作品。不少现被指为“后现代派”的美国中年作家，于五十年代被指为“存在主义者”(existentia－lists)，于六十年代被目为“黑色幽默派”。所以，我们又要问：“后现代主义”到底是什么呢？“后现代派”作家们是不是都奉行一致的美学原则呢？
    批评家们对“后现代主义”的定义虽意见不一，但大体上可以归聚到二个思想主流：一、“后现代主义”不过是现代主义的继续；二、“后现代主义”是对现代主义的反应。其实这二个思想主流并不矛盾，因为无论在文学、音乐、美术、雕塑、建筑各种艺术上，凡是要讨论“后现代主义”的，也不得不提及现代主义，又不得不提及对现代主义的反应。
    字典上既然尚无“后现代主义”的定义，那末现代主义的定义又是如何？根据权威的牛津大字典，“现代主义”(modernism)一词起源于1737年，在斯威夫特给亚力山大・波伯的信中首先出现。“现代主义者”(modernist)一词则起源于1588年。不过这二个名词都与目前的所谓现代主义毫无相关意义。
    1973年版的《美国传统字典》(American heritage dictiona－ry)的“现代主义”定义是：“现代艺术的理论与实践”。没有什么大帮助。1975年版的《哥仑比亚百科全书》只论到现代主义在宗教上的意义，但也提到十九世纪西班牙文学运动曾用了现代主义一词。这样看来，连“现代主义”这个定义尚很难找，更不要说“后现代主义”了。
    根据现在流行的一些意见，归纳一般的看法如下：
    1.现代主义的动机起于文学作家对十九世纪中产阶级社会秩序及其世界观的批评。这类作家的技巧是用特殊的写作方法，推翻了十九世纪中产阶级现实主义的风格。一个很好的例子是乔伊斯的《尤利西斯》(Ulysses)。此外，卡夫卡与托马斯・曼的作品也一破十九世纪现实主义的传统。
    2.现代主义的写作方法已脱离了现实主义的客观性。“后现代主义派”更进一步，所写的着重于自我(Self)，着重于小说的本身及其过程，自我沉醉的避免描绘世界上的生活与客观现实。(上面所谓“前现代主义”实在不过是传统的资产阶级现实主义。)
    3.现代主义是反理性，反现实，反中产阶级的。“后现代主义”在这方面更趋极端，这可在巴塞尔姆，品钦，埃尔金等作家的讽刺作品中看到。
    4.正如所谓象征主义派，印象主义派，超现实主义派这些名词风行一时的时候一样，现代主义与“后现代主义”目前变为文坛上的时髦名词，人人都要学写。因此，各类作家的作品中，在艺术上极有高低之分。例如，詹姆斯・乔哀斯的艺术标准极高。今日的作家中，无论是现代主义派或“后现代派”，谁可以与乔哀斯这位名家相比？
    5.与十九世纪作家狄更斯，马克・吐温，雨果，陀思妥也夫斯基，托尔斯泰的小说相比，现代主义派的小说并不容易读懂。不过它们的难读，并不一定表示艺术上的高巧。正如上面所说，有的作家不过是要学时髦，模仿卖弄而已。
    6.那末现代主义派的文学是不是必要呢？回答是：当然！我们不能再跑回十九世纪中产阶级现实主义的怀抱。二十世纪上半期发生了现代主义。这半世纪中，世界有大大的改变。例如：心理分析学家弗洛伊德与科学家爱因斯坦的诞生；两次世界大战；俄国大革命；性生活革命；飞机、电话、电视、核子弹、电脑的发明；新女权运动，等等，凡此种种，都表明狄更斯与托尔斯泰式的现实主义已变为陈旧，具有现时代思想的作家与读者们很难留恋过去。
    7.进入二十世纪下半期后，即连现代主义也有些陈旧，因此便有所谓“后现代主义”的产生。如果十九世纪的“前现代主义”是第一代，“后现代主义”便是第三代。一个理想的“后现代派”作家，用不着摒弃他的祖父(“前现代主义”，或现实主义)，也不必模仿他的父亲(现代主义)，他应尽量发扬与专攻本派的艺术，精益求精。他的作品也许不会成为最佳畅销书，但他应该有能力与本领吸引崇拜高尚艺术的读者们。真正的理想的“后现代主义派”小说，应该高高超于下列这些世俗之争之外：现实主义还是非现实主义？纯粹文学还是社会问题文学？高级趣味小说，还是低级趣味小说？谈到这里，我想举一个风趣的琐事为例：某次，威廉・格斯与约翰・加德纳在一个文学会议中发生了公开的辩论。他们二人在私人生活上是好友，可是在写作艺术上则意见分歧。前者是“后现代派”，后者则被目为保守反动派(请参阅《读书》一九七九年第九期拙作)。在那个公开辩论中，加德纳说，他要人人都爱他的作品。格斯反驳说，正象他不要人人都爱他的女儿一样，他并不要人人都爱他的作品。他的意思是，一件作品如果太大众化通俗化，其艺术标准便要减低。
    另一作家约翰・巴斯则用音乐来做比喻。他说，爵士音乐或古典音乐并不是人人爱听的(在美国，电台广播最通俗化大众化的音乐是爱情山歌与摇摆音乐)。可是，好的爵士音乐或古典音乐，往往要三番四次的连续聆听始能欣赏。要诀是在第一次奏出时，其特出点即可吸引听众，使听众要情不自禁的再三不厌的聆听。一件好的“后现代派”作品，好象食橄榄，越读越有趣味。要诀是：初读虽是难懂，但作品必须含有立即吸引读者的特点，使读者会不嫌其烦的重新从头读起。如果能够做到这个地步，小说的技巧便达到高明的地步。
    美国“后现代派”作家约翰・巴斯举出二个例子，认为是“后现代派”的代表作，已达到上面所述百读不厌的地步。奇怪的是这二位都不是美国作家：
    一是意大利作家意大洛・卡尔维诺(Ialo Calvino)于1965年出版的《宇宙连环画》(cosmico－mics)。此书是太空时代的寓言，用意大利古神话方式描写太空时代的故事，中间又穿插了意大利的现状。作者一脚踏在五色的幻想中，一脚踏在灰色的客观现实中，让他本人的想象力任意自由飞翔，结果便是一本极其动人的作品。(约翰・厄普代克称这本书为“十全十美的美梦”。)但这书在意大利则受到左右两翼，特别是天主教方面的抨击。
    另一作品是南美洲哥仑比亚作家加布里埃尔・加西亚―马桂兹(Gabriel Garcia－Marquez)的《一百年的孤独》(One Hundredyears of solitude)，出版于1967年。这本小说，将现实，神话，魔法，政治热情，非政治艺术，性格描写，漫画性讽刺，幽默，恐怖等各色花样混在一起，结果便成为一件杰作，不但在写作技巧上令人敬仰，而且富有人情味。这本书是用西班牙文写的，因此有人把它和西班牙古典巨作塞万提斯的《唐・吉诃德》相比。巴斯尽力推荐，认为这是“后现代派”的典型杰作。
    《宇宙连环画》与《一百年的孤独》都已有英译本出版。不久以前，我曾在香港《大公报》一文中谈到，国内读者如果沉迷于科幻小说或侦探小说，不免有些浪费时间与精神。我所指的当然是指没有文学价值的作品。国人如果要读些真正有文学性的科幻小说，这二本富有想象力的书便值得介绍。因为这二位作家利用科幻小说技巧，将未来世界与现在世界掺合一起，又讽刺又风趣的描绘二十世纪人类的苦恼，具有一定的哲理性。它们似乎是游戏文章，但是作品中所处理的主题却很是认真。这才是不平常的文学！
纽约通讯
董鼎山
乔伊斯・卡・欧茨的崛起


    《贝尔弗勒》
    乔伊斯・卡・欧茨今年出版了第三十五本新作《贝尔弗勒》(Bellefleur)，它描述了美国贝尔弗勒家族六代人的生活。小说从一个名叫琼・彼埃・贝尔弗勒的被法国放逐的人开始。1802年他在阿迪龙达克山区建造了一个城堡，离奇的情节就从这里展开。小说是一部恐怖的家族史，既有现实的也有超现实的场景，是神秘、任性、悲哀和幽默各种情感的揉合体。
    《弗雷迪的书》的作者约翰・加德纳在7月20日的《纽约时报》图书评论中写道，“不管它有什么缺点，《贝尔弗勒》无疑是部辉煌的作品。”他称欧茨为“当代伟大的作家之一”
    欧茨说，“多年来，我一直想写《贝尔弗勒》。我一直在留心观察――一架击弦古钢琴或者一句偶然听到的话，都引起我的注意。但我一直未能找到小说恰当的基调。一次，我将写就的草稿扔在一边，我似乎山穷水尽了。”
    然而，一天，她看到一个女人坐在一个荒草丛生、破旧不堪的园子里的摇篮旁边，这形象似乎突然给她以启迪和灵感。她回忆道，“啊，当时我真想长久呆在那里。那是一个温暖的、令人怀念的、消逝了的时代的形象。”这个形象使欧茨找到了她作品的基调。从1978年夏天她移居普林斯顿起，欧茨就开始投入紧张的写作《贝尔弗勒》的生活，一直耕耘到去年五月才脱稿。
    小说的主题是描写美国性格中贪婪和妄自尊大所造成的悲剧，描写这种性格最终导致自暴自弃的情景。
    《贝尔弗勒》比其他任何作品更使欧茨神往和疼爱。“这是很奇怪的，”她说，“我自己也无法解释。每天清晨，我急急忙忙地走到书桌前，虽然有时坐好几个小时而只字未写，但我总设法一天写一章。我的精神处于一种十分紧张和激动的状态。只要和人一谈起它，我就会感到悚然。”她对人说，“在写这部小说时，我对于十九世纪的恐怖小说有了进一步的认识。例如，写一个狡猾凶悍的人，往往是描写极端的、几乎变成兽性的感情的一种手法”
    “写小说时，我觉得是在和时间赛跑。我想作家都有这样的心情，唯恐在完成作品之前死去，所以总是有一种紧迫感。”
    当欧茨写完《贝尔弗勒》最后一页时，一种深深的忧郁却攫住了她。她写道，“世界上再也没有别的东西使你的心悸动得更快了，没有任何东西使你惧怕了，……一种留恋之情涌上了心头，犹如你要离别一个你再也不会返回的地方一样。”
    出卖―― 新作品的主题
    欧茨和她的教授十八世纪文学的丈夫雷蒙德・史密斯住在新泽西州普林斯顿郊区一条宁静的街上。一位访问过她的美国记者是这样描述这位女作家的：“她身材是高大的，腰板如灯塔一样地挺直。”“她的脸十分吸引人。”“第一眼，当你看见她的精致的发型、涂着玫瑰红口红的嘴唇和披挂着的中欧的肩巾，你也许会认为一条饰边的围裙或者手饰更适合于她。然而，当你看到她的棕色的眼睛――深邃而明亮，比一般人大一倍，看事物也许也深一倍，你就不会这样想了。”
    威廉・亚伯拉罕今年编辑了《1980年欧・亨利奖获奖作品集》，而欧茨编辑了《1979年美国最佳短篇小说选》。她正在创作一部以出卖为主题的小说，关于政治的出卖和个人的失望。她对人说，“我有一些朋友，她们被丈夫出卖了。这使我厌恶。这种出卖是最恶劣的。它犹如一把剑，使你有朝一日醒来，发现你一直深信不疑的真的东西却都是假的。你简直无法适应这种现实。”
    欧茨塑造的人物大多想躲避他们所处的复杂的环境。他们自悲自悯，妄自尊大，竭力用自己的一孔之见来解释周围生活中的混沌现象。他们或者自暴自弃，孤芳自赏。欧茨总是给他们安排一个忏悔和醒悟的新生的结局――甘愿接受世间自然的法则，承认世上没有解决他们问题的答案，在美国社会中随波逐流。欧茨的作品反映了美国社会中形形色色的各阶层人民的生活。
    在美国，有的文艺评论家批评欧茨的小说过多地描写了谋杀的细节。儿子谋杀母亲，宗教领袖挖去自己的眼睛，底特律贫民区的血案，或者医学院学生割去尸体的子宫煮了吃等等，都是她作品的题材。
    对于这种批评，欧茨说，“我并不是凭空臆造底特律的街道的。当我写一个人谋杀或者自杀时，我的思想是从哪儿来的呢？是从数百个不同的例子中汲取的，是从我们民族的暴力和玩世不恭的性格中汲取的。”
    一年两部作品
    欧茨经常从报纸的新闻中吸取创作的素材，她认为她的作品应该是美国生活的反应。如果说诺曼・梅勒可以致力于写作事实小说来描述美国的话(例如他的被认为“真实生活的小说”的《刽子手之歌》是写加里・吉尔摩的生活的)，那么，欧茨也完全可以在自己的作品中用高于生活的形象来再现美国的人物和事件。
    她说，“当人们指责在欧茨的小说中有太多的凶杀，那我可以说，只因为在生活中这种事太多了。”
    欧茨今年四十二岁，1970年获得全国图书奖，数次获得欧・亨利奖，她是美国科学院和文艺院的院士。自从她1963年发表第一部作品以来，她已出版了十二部小说，十一本短篇小说集，八本诗集，三本文艺评论集，一个剧本和数百篇书籍评论文章，平均一年两部作品，可谓多产了，以致有人讥讽她为“自动写作机器”。这是不公平的。
    欧茨有时几乎一天写作二十四个小时。无论是驾车、打扫屋子或在厨房执勺，她都在构思她的小说。有一次，临睡前，她躺在床上，为已经出版的“幻游世界”(Won－derland)想到了一个完全不同的结局，于是她赶紧将它记下来，再版时作品的结局果然改了。
    晚上，她经常蜷曲在沙发里，象个小学生似的，手中拿着本子和铅笔，在纸上疾书。临上床前，她每每要重读一遍草稿和笔记。她每天早晨从八点半一直工作到一点钟，然后下午给友人打电话、教书或者去纽约会友。晚饭后，她从八点一直写作到十一点半。她说，“随着年岁的增长，我发现写作不象以前那么快了。我不得不屡屡重写，有时达十七次之多。”
    自从她被聘为普林斯顿大学客座文学教授后，她改变了过去深居简出的习惯。欧茨不如和她同年龄的美国作家为世人所知，可能和她极少接见记者、极少受邀去电视台露脸有关。她来到普林斯顿大学后，这个菲兹杰拉德曾经执教过的地方似乎使她与文学界的关系更为紧密了。她从这里经常乘火车去纽约拜访唐纳德・巴塞尔姆、约翰・厄普代克和其他作家。她说，“和文学家们聚在一起，这是一种新的经验。”
国际文坛漫步
朱世达
1980年第12期,总第21期 - 海外书讯

《马克思与亚细亚――对亚细亚生产方式论争的批判》，小谷汪之著，日本青木书店一九七九年出版，223页。
    此书是探讨马克思关于亚细亚生产方式的理论以及有关论争的学术著作。关于亚细亚生产方式问题，早在二十年代后半叶结合中国革命的性质问题在苏联、德国、日本等国马克思主义理论界展开了学术讨论，到第二次世界大战结束后又重新讨论，历时也有十余年。但本书作者认为，这场论争脱离了亚细亚社会的具体情况而走向概念化的歧途，于实际并无多大意义。他还认为，这种论争本身的概念化倾向发萌于马克思本人对“亚细亚生产方式”的抽象观点。
    马克思在《政治经济学批判》“序”和《资本论》等著作中所讲的“亚细亚生产方式”，具体指有别于西欧古代土地所有制和日耳曼土地所有制的另一种土地所有制，即在亚细亚社会中常见的农村公社的土地公有制以及在此基础上建立起来的专制统治。全国的土地都归君主所有，没有私有土地；王权是绝对的，又是世袭的，因此农民或农奴的利益得不到保证，生产处于落后状态，社会的发展极其缓慢，几百年、上千年依然如故。十九世纪的欧洲人把它称为“野蛮的亚细亚专制主义”，看作与西欧社会对立的另一种社会或生产方式。作者认为，马克思就是根据这种欧洲人的普遍观念提出“亚细亚生产方式”的概念，具体根据英国殖民者在印度所作的社会调查资料提出来的。这里所讲的“亚细亚”并非专指亚洲，而包括除西欧以外的广泛的后进国家与地区。
    作者在书中继续论证，马克思的提法是片面的，即把印度社会的柴明达尔等制度推而广之，加以普遍化，却忽视了各国历史发展的多样性，而且用静止的观点观察“亚细亚社会”，缺乏具体分析，看不到近代亚细亚村社土地公有制的瓦解、农民阶层的分化以及资本主义在亚细亚社会中的萌芽等情况。在这方面，列宁则前进了一步，对俄国农村的情况作了具体分析，为我们提供了科学的方法论。作者最后指出，我们要研究和克服的“亚细亚生产方式”及其落后性不是欧洲人强加于亚细亚社会的抽象概念，而应该是象列宁那样经过具体研究而掌握的各国历史的特殊性，只有这样才能谈得上从这种落后性获得解放的问题。
    本书作者是千叶大学人文学部副教授，有《帝国主义与民族》、《近代的亚细亚社会》、《帝国主义在亚洲的形成》等著作。书中的观点代表一派之言，可作参考。(益民)《沃尔特・李普曼和美国的世纪》(Watler Lippmann  and theAmerican  Century)，罗纳德・斯梯尔著，美国大西洋出版公司，1980年，669页，19.95美元。
    这本书是当代美国影响很大的新闻记者和国际问题自由撰稿人李普曼的传记。西方知识界一般认为李普曼与当今其他新闻记者不同之处在于他的文章注入了哲理思想，可使读者从中汲取智慧，而不单纯是报道。他已于1974年逝世，数十年来他在报刊上发表的文章都为西方公众所瞩目，认为是表达了美国仁人智士对国际问题的最终看法。
    李普曼出生在纽约一个富有的德国―犹太人家庭里，1906年入哈佛大学，受业于桑达耶纳、厄尔温・巴比特、威廉・杰姆斯等名教授门下。他钻研过社会主义学说，读肖伯纳、威尔斯和马克思的书。最初他在《人人》杂志社写些报道企业界的新闻文章，1914年任《新共和》杂志编辑，不再写揭露丑闻的文章，开始推崇西奥多・罗斯福总统，后者也赞扬他写的最初两本著作：《一篇政治序言》和《漂浮和控制》。他不再相信美国社会病态应归因于工业集中，也不再相信社会主义运动；他的新的座右铭是“在现存制度下进行社会改革”。
    第一次大战期间，他撰文促使威尔逊总统相信“协约国的事业有一部分就是我们的事业”，德国对“大西洋共同体”(1917年他就创造了这个辞汇)的任何威胁就是对美国安全的威胁。他一生曾和美国十二位总统打过交道，晚年是艾森豪威尔、肯尼迪和约翰逊总统执政期间的白宫顾问，为之出谋献策。直到约翰逊使越南战争升级，他才与华府告别，并领悟到“长期在新闻界工作使我最终确信一名新闻记者和国家元首之间应有一个很大的空
                间相隔距离。我倒宁愿全国报界俱乐部的大门上刻上‘请勿信任君主’这句话。只有极少数的君主能容忍一点批评，而他们很少有几个能忍受人们对他的谄媚奉承的片刻中断。”
    作者在写此书时参考了耶鲁大学收藏的李普曼全部私人文件，并在李普曼生前同他进行过多次谈话。书中包括了李普曼六十多年的新闻生涯，从他19岁入报界起，经过第一次世界大战作随，军宣传人员，后在纽约《世界报》社写了九年社论文章，1931年转到《先驱论坛报》社开辟国际问题专栏，直到1967年5月为《今日与明日》专栏写了最后一篇文章之后退休为止。
    作者在书中也写了李普曼不光彩的一面，诸如他向强者谄媚，他有英雄崇拜心理，他把好友海密尔顿・阿姆斯特朗的妻子夺过来作为他的第二任老婆，他对萨科―万赛蒂一案态度暖昧不明，他几次做出了政治上的错误估计，他对希特勒的集中营坚持缄默，以及他对自己的犹太种族的嫌恶等等。
    (梅)《现代小说中的意识流手法》(TheStream  of  ConsciousnessTechnique  in the  ModernNovel)，厄尔温・R・斯泰因贝格编选，美国肯尼凯特出版社，1979年，198页，12.50美元。
    西方意识流小说是现代外国文学中颇有影响的流派，但往往容易叫人看不懂，于是就会遭到诸如“排斥理性”、“反对现实主义”、“不注重故事情节”、“下意识和颓废、色情的意识活动”、“故弄玄虚”等等的斥责。可是意识流手法毕竟在西方文学中流行了很久而至今不衰，这是什么道理呢？看来很有必要对它进行一番研究再作断语。
    美国学者斯泰因贝格最近编选了一本论文集，题名为《现代小说中的意识流手法》，似可作为参考。
    全书以霍尔曼・海巴德和斯瑞尔对意识流这一术语所下的定义开始，接着是苏瓦格和斯泰因贝格的两篇论文探讨了意识流的历史背景，并附威廉・杰姆斯、弗洛伊德和贝格逊的文章加以论证。另一组是从维琴尼亚・吴尔芙、陶乐赛・里查逊和“意识流小说”的鼻祖之一的法国小说家马赛尔・普鲁斯特的文章、日记和序言中摘录的选文，外加阿瑟・鲍惠尔回忆他同当代意识流小说的先驱、英国作家詹姆斯・乔依斯的谈话等。然后是三篇早期对意识流小说所做出反映的评论文章，和几篇后来的评论家试图对探讨这种实验性小说的各种理论和术语作出更精确解释和剖析的文章。结尾是罗勃特・亨弗里的一篇有关意识流手法对现代小说主流所产生的影响的评论文章。
    书中还包括了哈佛大学知名的威廉・杰姆斯教授对意识流所下的定义，以及梅・辛克莱首次在文学评论中使用这个术语的情况。遗憾的是编者所选的论文仅到六十年代末，而且也遗漏了另外两位大作家亨利・杰姆斯和尤瑟夫・康拉德使用这种手法的作品片断以及他们有关谈论这方面的文章。
    但是，总的说来，这部评论集可以帮助不熟悉这种实验性小说的读者了解它的历史背景和种种技巧。我国文坛最近对某些作家运用了意识流手法也产生了争议，这部文选似可有助于我们弄清它的来龙去脉、真正的涵义以及孰优孰劣。
    (梅)《布莱希特在美国》(Bertolt Bre－chtin America)，杰姆斯・K・里昂著，普林斯顿大学出版社，1980年，428页，25美元。
    贝托尔特・布莱希特(1898―1956)是德国著名的戏剧家和诗人，他所创立的“史诗剧”理论和表演体系，越来越引起世界戏剧界的注意。
    1933年，希特勒攫取政权之后，布莱希特这位反法西斯战士被迫离开德国，开始了十五年的流亡生活。他先后到过欧洲许多国家，最后途经苏联去美国，从1941年到1947年一直在美国进行创作，著名的剧本《伽利略传》就是在那里重新改写的。近十几年来，西方研究他的著作甚多，但有关他在美流亡那段期间的情况谈得不多。最近出版的这本《布莱希特在美国》在这方面作了有益的弥补。作者是美国加利福尼亚大学(圣地亚哥分校)文学系主任兼德国文学教授，他为写此书足足花了八年时间进行调查研究。
    作者参考了许多最近才发现而尚未出版的文献资料，其中包括布莱希特那几年的信札，一些过去认为散失的作品(几部电影故事和一首诗)，他的著作出版合同，他与出版家打交道的信件，以及美国联邦调查局解密的那部分档案。他还访问了当时与布莱希特一起呆在美国的后嗣，他在好莱坞的同事，他的作品翻译者，他的《伽利略传》等剧本在美国上演时的导演和演员，他1947年在非美活动调查委员会上受传讯时的一些见证人和为他辩护的律师，以及其他许多朋友，搜集的情况是相当全面的。
    书中还叙述了布氏当时同托马斯・曼等德国流亡作家的来往，同卓别林、查尔斯・劳顿、奥代兹等美国文艺界朋友的友谊，以及同奥登、伊希伍德等英国左翼作家和评论家探讨文艺的情况等。总之，作者详尽地记述了布氏当时作为一位好莱坞电影剧本作家、一位意欲征服百老汇舞台的戏剧家、一位政治评论家和一位社会观察家等多方面的活动，栩栩如生地再现了布氏的形象。
    布莱希特在私生活中，也象他在作品中所表达的那样不过分流露感情，比较冷静理智。他认为一个人如果心理过分敏感，就会导致多愁善感，从而使理性思考变得麻木。本书作者也本着这种精神写作，没有使用西方流行的大量心理学辞汇来剖析布氏这段流亡生活，因此全书读来颇似小说，而又是一部资料丰富的学术性传记。
    (梅)
海外书讯
益民/梅
“停年格”与终身制
读龚自珍《明良论》有感

    用做官的时间长久当作成绩，靠计算年限来确定升级，在史书上叫做“停年格”。据考，这种不管才能如何，完全以年限和资格为标准的选官制度，是在北魏时建立起来的。其实，在封建社会里，不论哪个朝代，大都实行以论资排辈为特点的等级森严的终身制官僚制度。对此，清末思想家龚自珍在他的著名的《明良论》里作过深刻的揭露和批判。
    龚自珍精彩地描述了实行“停年格”选官制度的状况。他说：“当官的人，从开始做官到当上一品官，一般需要三十五年，最快也要三十年。即使是有才能的人也不能超过这个限制；而一些没有才能、品德又不好的，却可以按年资逐步升级到最高的官位。”这样，“三十岁进入官场，到了当上宰相，当一品大官的时候，牙齿已掉光了，头发也全白了，精神已经不振了，虽然他们有老年人的德行，而且富有官场经验，也可以给刚刚做官的人作榜样；然而，因为阅历深了而顾虑重重，因为顾虑重重而畏缩不前，因畏缩不前而玩物丧志，光拿俸禄不做事。官做久了，就留恋职位；年纪大了，就老是考虑自己的子孙问题，懒懒散散地过日子，却又不愿意辞去官职。”(见《明良论・二》)
    为什么他们已经老朽了却还死赖着职位而不肯辞去呢？原因很简单，因为“苟安其位一日，则一日荣”(见《明良论・三》)，就是说，在职位上苟且偷安，多活一天就多得一天的荣华富贵。这样，就造成了那些昏庸无能的人苟且偷安，坐候升官；那些资历浅的人唯唯喏喏，积累年资，等待升官；那些资历较深的人安安稳稳，不择手段，死命保官；而那些刚开始作官的人虽然还有点慷慨激昂的精神，想发挥一下自己的才能，作一番事业，但一受到这种资历的束缚，就毫无办法了。结果，整个官场极度腐败：“政要之官”只知声色犬马，讲究服饰，花言巧语，巴结奉迎，追求高官厚禄；“清暇之官”只知吟诗作对，阿谈取容，邀功取赏，保职安荣。大臣们在朝廷里发表政论，都是察言观色，根据皇帝的好恶、喜怒行事。龚自珍感慨地说：“这就是所有士大夫都死气沉沉、毫无生气的缘故。当今社会的弊病，也许就出在这里，这就是今天不能不实行变革的原因。”(《明良论・二》)
    看来，这位地主阶级的思想家也深刻地看到了论资排辈的封建终身制官僚制度的腐朽性，因而发出必须改革的强烈呼声。当然，这种改革要求是不可能实现的，因为这是由封建制度本身决定的。
    无疑，论资排辈的终身制以及世袭制，完全是封建主义的东西，它为资产阶级所不取，因为终身制必然导致官员队伍的老化，而由老化了的官员占踞国家各种机关的领导岗位，是根本不可能以最高效率为他们的资产阶级服务的。因此，他们倒是非常注意选拔录用人材，不断更新政府官员的队伍。他们的原则是：不管你资历如何，只要你卓有才能，年富力强，能给他们带来最大的利益就选用。对政府的总理和国家的总统也是这样。例如美国第一任总统华盛顿，他是美国国父、开国元勋。按他的功劳、声誉和才能，他的总统是可以一直当到死的。可是，他为了忠实于民主制度，就在第二任总统期满后，虽然才六十五岁，却毅然决然地宣布不再当总统。从此留下传统，美国总统一律不得连任超过两届(罗斯福因特殊情况是一例外)，这是宪法规定下来的。这不是说美国的制度如何好，而是说发达的资本主义国家有一套适合自己利益的官员制度，这是值得我们借鉴的。
    终身制是封建主义的遗留物，我们是根本反对这一套的。我们的干部无论职位高低，都是人民的勤务员、社会的公仆。这是任何剥削阶级的官员制度都不能与之相比的。但是，这些年来，由于我们的干部制度很不完善，再加上各种复杂因素的影响，存在着实际上的干部职务终身制的问题。比如，在干部队伍中，思想上僵化，组织上(指年龄)老化，作风上官僚化；又如，只能上不能下，只能官不能民，当官混事，无所作为，终身领导，死到职位上完事；再如，搞拉亲带故，一荣俱荣，搞家长制、一言堂  ，搞特权  ，搞“  独立王国”，  称王称霸，甚至搞封建世袭等等。诸如此类的问题，都是与终身制有关的，或是由终身制造成的。对这些坏东西，人民群众和广大干部是早就深恶痛绝的，因为这对我们党和国家的兴旺发达为害极大，对我们的四化建设也妨碍极大。党的五中全会宣布，废除实际上存在的干部职务终身制。这是大得人心，深受全党和全国人民的热烈拥护的。当然，要真正实行这一重大改革，肯定是会遇到很多困难的。但是，要想使我们的党朝气蓬勃，永不变色，我们的四化伟业能够顺利实现，我们的国家繁荣昌盛，人民幸福，不废除终身制，不建立和健全一套完善的干部制度，是不成的。
读书小札
徐景祥
汪中的“守道”与“叛道”


    最近翻阅清代学者汪中的代表作《述学》一书，虽然他也是个毕生致力于考证和治经的学者，但他的文章与思想的格调和那些株守考订的汉学家们迥然相异，尖锐透彻，令人钦仰。
    汪中，字容甫(1744―1794年)。清乾隆时人。以文章秀美和解释经籍名噪儒林。一生“著书五本，数穷覆<SPS=2306>”，不求仕进，时人称他“才奇穷更奇”。旧时的学者只慕其文名，却不知在当时顶着“名教罪人”帽子的汪中，很有些惊人的议论，尤其是对历代封建帝王崇奉为“天不变，道亦不变”的孔孟之道，其批判的锋芒更加锐利。譬如，他对孔子关于“孝道”的说教有这样一段议论：“孔子曰：‘父在观其志，父没观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。’三年者，言其久也。何以不改也？为其为道也。若其非道，虽朝没而夕改可也。”一语破的，指出“父道”并不是凛然不可冒犯的圣物。改不改父之道，主要取决于父亲为道不为道。他还认为，如果父亲遵道行事，那么儿辈无改父道何必仅止三年，而是“终其身可也”。父亲无道呢，对不起，“朝没而夕改可也”。不宁惟是，就是双亲健在，也要“谕父母于道”，否则，不妨父在就反其道而行之，不必等待二老下世后再去决定“守道”还是“叛道”。对此，他证以雄辩的事实：大禹如果“无改父道”，不但水患难治，连脑袋也要象鲧一样搬家；蔡仲的父亲蔡叔度追随暴君商纣王恣意作恶，而蔡仲不但父在就叛道，并且参加了周武王翦除包括其父在内的一群凶顽的战斗，大义灭亲，受到赞扬；舜帝的父母和弟弟都是有名的刁悍傲慢之人，照孔子的说法，舜难道也要“三年无改于父之道”去做个孝子吗？这些掷地铿锵有声的议论，多么有力地戳穿了封建伦理道德的画皮，何道当守，何道该叛，昭然若揭。此外，汪中对宋朝的程朱之流为四书五经所作的传注也多有批判，指出他们是“意者不托之孔子则其道不尊”，不过是借孔子以营私。并且认为这些错误的“道”，直接反映了朝廷的弊政。这样一来，他要叛的道就不仅限于孔、孟等封建伦理道德的说教，而是更深的触到了封建专制制度。另一方面，汪中在所读过的史书扉页上题过“极深研几，守死善道”的字样，那么他要追求的“道”是什么呢？他认为是要“推六经之旨以合于世用”，就是要摒弃无用之学，而从古人的经典中汲取于现时有用的东西。具体地说，是战国时的荀子、汉朝的贾谊、清初的顾炎武等人经世致用的“道”。简言之，汪中要叛的是孔、孟、程、朱逆历史而动的道(两千年来封建统治者所阐扬的孔、孟之道无疑是要批判的，而孔丘其人及思想的评价则应具体分析)，要守的是封建社会里进步思想家们的经世致用之道。这是何等大胆的否定和批判精神，在当时，简直是一种石破天惊的议论。
    在中国漫长的封建社会里，无论国柄操于谁手，屠刀和孔、孟之道总是形影不离、相得益彰的两件珍宝。屠刀以镇压“山中贼”，孔、孟之道以安抚“心中贼”，依阶级斗争的客观形势需要而交替突出使用。清代封建统治者也毫不例外地把孔、孟捧到无以复加的高度，顺之者昌，逆之者亡。汪中所处的时代，正是考据之风弥漫文坛的时候。继清初因私修明史而罹难的“南浔史狱”之后，大案屡兴。因此一般知识分子慑于文字之祸而沉溺于经传之中，考证一字，繁称旁证，累数千言不能休。他们大多不敢过问政事，尤其害怕语及明末的事，更谈不上去议论定为至尊的孔、孟之道的短长了。而汪中的矛头所向，直捣封建伦理道德之祖，其议论洋洋洒洒，切中弊端，读后使人耳目一新。这种不迷信圣人之言、祖宗之法，坚持以事实衡量是非，敢于离经叛道，不惧枭首凌迟的大无畏精神，实在是难能可贵的，对于今天我们应该如何对待前辈的思想文化遗产，仍能给以有益的启示。
    我想无论是真理、歪理或贴上真理标签的歪理，都不妨置诸实践的炉火中烧它一番，玉和石自然会分清的。“试玉要烧三日满，辨材须待七年期”。每做一件事，不能只去想在经典著作中能否说得通，更重要的是要看在实践中能否行得通。行不通者，经典有条款也不妨去之，绝不能因其是经典便非要坚持。行得通者，经典无记载也应该去做。这就是汪中给予我们的启发。
读书小札
张晓虎
由杜诗中的人才学谈起


    杜甫在秦州时，写了不少遣兴诗，在其中一首诗里，他谈了对人才问题的看法：“蛰龙三冬卧，老鹤万里心，古时贤俊人，未遇犹视今，嵇康不得死，孔明有知音。又如陇坻松，用舍在所寻。大哉霜雪干，岁久为枯林。”杜甫认为自古以来贤俊不得骋其才智是因为没有知音――“未遇”的缘故。他用陇坻松作比，以嵇康、孔明为例来说明他的看法。杜甫这个例子举得很有代表性，因为从表面上看，嵇康和孔明一个是崇尚庄老、放浪形骸的文人，一个是造就鼎立三分局面的大政治家，他们的成就、作用似乎不能相提并论。可是事实上这两个人确有相同之处。晋书・嵇康传》载：“康有奇才，远迈不群，身长七尺八寸，有风仪，而土木形骸，不自藻饰……宽简有大量。学不师受，博览无不该通。”后来因为他得罪了贵公子钟会，钟会便向文帝进谗言说：“嵇康，卧龙也，不可起。公无忧天下，顾以康为虑耳。”原来和孔明一样，嵇康也是一位有奇才的“卧龙”。这是人们很少知道的。既然同为卧龙，何以命运殊异如此呢？杜甫认为这是嵇康未遇知音的缘故，似乎如果嵇康也碰上一位刘备式的贤明君主，问题就迎刃而解，一切都得其所哉了。中国的古人们很多都象杜甫一样解释这个问题，然而，古人却很少穷究其旨。实际上“遇”包括两个方面，一是遇到知音、伯乐，二是生逢其时，古人笼统言之，以为得之于哪一方面都可称之为“遇”，其实这其间是很有区别的。见知于伯乐或知音固然好，但是不能解决根本问题。它找到的仅仅是事业上的同志，发牢骚的朋友，见知的伯乐也不过是推荐者、赏识者。这些因素对人才的发现和使用来说统统是次要的。贺知章之于李白，宗泽之于岳飞，可谓伯乐；然而他们的推荐保举并没有改变他们悲剧的命运。杜甫之于李白，元稹之于白居易，陈亮之于辛弃疾，可谓知音，可是这种知音根本帮不了他们什么忙。嵇康难道没有知音吗？阮籍就是一个。嵇康非但有知音，他还有群众，他被捕后，三千太学生到政府请愿，请皇帝饶了他，让他当他们的老师。可是结果依旧：他还是被砍了头。
    或许有人会说，杜甫所说的知音是指刘备式的当权者，这更是大谬不然。第一，封建时代的当权者昏聩无能之辈居多，重视人才的极少；第二，即使有礼贤下士的当权人物，其对人才的态度也多是出于一时的需要，很少能尽用其才，善始善终。
    由此可见，在人才问题上，不管是遇知音，还是遇伯乐，都无补于大局，该落魄的还是去流落江湖，该罢黜的还是老死牖下，该被砍头的还是去做刀下冤鬼。杜甫对人才问题的认识只能说是很糊涂的。
    对于人才的发现、使用和培养起着决定作用的是“时”，这个“时”是任何方面的人才借以成长的土壤，是人才得以发挥才智、成就事业的社会环境和政治条件；人才生逢其时才能最大限度地发挥自己的才干。“时”不是偶然的机会，而是创造人才又能使用人才的客观条件。杜甫的人才学是不高明的，他忽略了对于政治环境的考察，以为嵇康的悲剧性只是因为没有遇到刘备式的贤君，殊不知就是贤君、伯乐、知音也不过是受当时的社会环境制约的。规定了嵇康这个卧龙悲剧的结局的不是个别人，而是整整一个时代的黑暗政治。如果我们犯了杜甫式的错误，忽视“时”的决定性作用，而去片面地强调人才学的次要方面，就会把人才学的研究引到歧路上去。前些时候，报刊、广播大力宣传“伯乐”的作用，号召人人当“伯乐”，而当前人才学的研究工作中也存在着类似的倾向，目前看到的所有关于人才学的文章，所谈的几乎全是人才的自我要求，例如人才成功的内在因素、人才的知识结构等等，而很少系统地提出人才对社会、政治的要求，很少分析人才学的另一方面：人才成功的外在因素。从根本上讲，人才的培养和使用是一个社会问题，它依赖于合理的制度和科学的方法，而不取决于有无知音、伯乐，也不取决于人才的自我要求如何。古人总是严以律己，一味要求自己如何去迁就社会，而很少去想如何改造社会。迁就不成就干脆采药东山，躬耕南亩，一任社会去浪费、埋没、蹂躏、扼杀人才，结果使一代又一代的人老是慨叹着明主难寻和伯乐难遇，甚至于自认“数奇”，把这种情况归之于命运。
    解放三十年来，唱这个老调子的并没有绝迹。是我们的人才自我要求差吗？不是的，三十年来，自我要求严格的大有人在，具备了成功的内在因素的人不在少数，可是他们中间能够真正施展才能于社会的却为数有限。颇有些人才在国内遭到冷遇，于是有严重的人才外流问题。这些事实是很能说明问题的。
    封建社会造成了无数人才生不逢时的可悲的命运，这是在那个社会所无法克服、无法避免的。社会主义社会较之封建社会要进步不知多少倍，但是它仍存在着一些不够完善的地方，尤其是存在着封建主义的残余，这是限制、阻碍人才发展的大敌，总结三十年来的经验教训，研究并改善这一社会环境，肃清封建遗毒，使之更适于人才的成长和发展，将比强调人才的内在因素更有意义。
    中国古代人才的生不逢时是令人痛惜的，我们希望杜甫“古时贤俊人，未遇犹视今”这样的悲叹在我们这一代不再听到，至少是少听到一些。
读书小札
韦陀
“九儒”说质疑


    蓝翎《读余遐思》(本刊一九八0年第六期)论及“四人帮”迫害知识分子、把知识分子骂为“臭老九”时，说：“无独有偶，在历史上，知识分子也曾过过‘臭老九’的苦日子，时间不算太古，就在元朝。元朝是蒙古贵族的野蛮黑暗统治。出于民族歧视，元朝按民族把人分为四等：蒙古人、色目人、汉人和南人，其中自然是蒙古人最高贵。不仅如此，又按职业把人分为十等，最后三个等级是：八娼、九儒、十丐。”这段论述有悖史实，本文仅就“九儒”说提出质疑，就教于蓝翎同志。
    元朝并没有“按职业把人分为十等”的典章、法律。发出“九儒”感叹的，是诗人谢枋得、书画家郑思肖。谢枋得写过不少好诗，如《蚕妇吟》、《武夷山中》等，才华横溢。据《宋史・谢枋得传》，他当过南宋的知州官，在王朝倾覆时，率数万兵丁，抵抗南下元军，图谋恢复。失败后，“乃变姓名”，“麻衣蹑履”，干了十多年“卖卜”拆字的潦倒行当。其时，元世祖忽必烈“诏江南求人才”，大多数宋儒改换门庭，当起元朝的官吏，尚书留梦炎、福建行省参政魏天<SPS=1286>等，先后向朝廷推荐谢枋得，但谢枋得“以忠义自任”，誓不出任元朝官职，写了著名的《却聘书》。魏天<SPS=1286>为了向朝廷交差，采用强迫手段，把他带到京城，一定要他任职。谢枋得以绝食反抗而死。
    可见，谢枋得在《送方伯载归三山序》中，引用“滑稽之雄”的戏言，感叹：“七匠八娼九儒十丐，后之者，贱之者，谓无益于国也。嗟乎！卑哉！介乎娼之下，丐之上者，今之儒也”，乃是他忠于赵宋王朝、不愿改换主子以至生计潦倒时发的牢骚，并不能说明元朝有分人十等的典制，更不能断言“知识分子”在元朝遭受了位处娼妓之下的厄运。
    同样，郑思肖也是隐居不仕，他连坐、卧也必向南，以示忠于南宋王朝，并自号为“所南”。他悲叹“七猎八民，九儒十丐”，也是牢骚而已，不是元初的普遍的社会现象，我们不能视戏言、牢骚为信史。
    事实上，谢枋得、郑思肖所处的元初，“凡事一新，毋循旧弊”，政治比较清明；元世祖忽必烈“度量弘广，知人善任使”，对知识分子是重视的。(《元史・世祖本纪》)他重用宋末儒学名臣许衡、姚枢等人，对他们为赵宋王朝效力的“往者不咎”。忽必烈统治时期，大科学家郭守敬担任了“太史令兼领都水监事”，主管全国的天文、水利。意大利旅行家马可・孛罗也被委任为外交官和扬州总管达十七年之久。在封建社会中，作为阶级压迫的一个组成部分，民族压迫是不可避免的。元初曾把各族人民分为四个等级：蒙古人、色目人、汉人、南人，但忽必烈仍力图把政权向各族地主阶级(包括其知识分子)开放，以期缓和矛盾、巩固统治。他多次命令各地长官调查各族中的人才，“列名上闻，以听擢用”。谢枋得、郑思肖自然也没有漏掉。封建史家称赞元初“人材之得，于斯为盛”，可与“贞观之治”相比，恐怕不全是溢美之词吧！
    纵观一部二十四史，“儒”(封建时代的知识分子)的地位从未有处于娼妓之下的。“唯有读书高”，“学而优则仕”，才是封建社会的普遍准则，尽管曾发生“焚书坑儒”、“文字狱”这类历史事件。
    妄图篡党夺权、改朝换代的“四人帮”疯狂毁灭文化、把知识分子打成九等贱民，集“焚书坑儒”、“文字狱”与希特勒迫害犹太人的封建法西斯大成，制造了一场空前浩劫。这场浩劫同元初对知识分子的态度绝不能相提并论，否则，会低估它的危害和影响，同时，也会对元代历史研究造成混乱。
质疑和订正
王国荣
关于狮心理查


    本刊去年第二期史云的《罗宾汉英雄形象的再现》，是一篇好文章，但文中说，“革命导师马克思说狮心理查‘实质上是一个象兔子一样的胆小鬼’，‘一个野心大而能力小的阴谋家’。”这一点我不能同意。
    马克思这里说的“胆小鬼”和“阴谋家”，并不是指狮心理查，而是指另一个叫做叔尔茨的人。
    马克思的原话见《马克思恩格斯全集》第8卷第296页：“不过在这里，坐在监狱里的是布朗德尔，而狮心则在庭院里演奏手摇风琴，而且布朗德尔不过是一个平庸的蹩脚诗人，而狮心实质上是个象兔子一样的胆小鬼。狮心就是‘小金虫协会’里的大学生叔尔茨，一个野心大而能力小的阴谋家，不过他这点能力已足够来了解‘德国的拉马丁’了”。
    原来，1848年有一个小资产阶级民主主义者叫哥特弗利德・金克尔的，参加起义军受伤被捕后，被普鲁士法庭判处无期徒刑。一个叫叔尔茨的大学生，设法使他越狱，逃亡英国。这个金克尔在法庭受审时，企图否认自己曾参加革命，并且说他过去曾写文章拥护帝国。他逃到英国后，一方面似乎是主张同马克思派建立联系的，另一方面却竭力以最阴险的手法去败坏马克思的声誉(《马克思恩格斯全集》第28卷第640页)。所以马克思和恩格斯在当时就写了《哥特弗利德・金克尔》一文揭发这个人(见《马克思恩格斯全集》第7卷)，后来又称他为“既胆怯又卑鄙的牧师”(见《马克思恩格斯全集》第28卷第96―97页)。
    在梅林的《马克思传》里，第七章有一节《金克尔事件》，就对此有所叙述。
    马克思关于“布朗德尔”、“狮心”、“胆小鬼”、“阴谋家”等的一段话，是写在《流亡中的大人物》这篇讽刺作品里的，他先是把叔尔茨比做布朗德尔(狮心理查在第三次十字军回国途中被奥地利大公监禁，后被法国吟游抒情诗人布朗德尔营救出来)，把金克尔比做狮心；后来又把叔尔茨比做狮心，把金克尔比做布朗德尔。因为金克尔算是一个诗人，所以说他是个“蹩脚诗人”；下文明白地说“狮心就是……叔尔茨”；“……阴谋家”一语是叔尔茨的同位语，不用说也是很清楚的。
    狮心理查是没有理由可以称作“胆小鬼”和“阴谋家”的。
    史云文还有一点我也不能同意，即说狮心理查“在历史上原是个黩武喜功、昏庸残忍的暴君”。
    《艾凡赫》书中在妥吉尔司东堡攻陷后，狄布莱西逃回向约翰亲王汇报情况时，作者借费测尔斯之口说的一段话，正是描述了历史上的狮心理查：“理查的作风正是如此――一个道地的游侠，凭着个人的膂力，到处漂流，专爱到最危险的去处，却放着国家大事不问，也不考虑自己的安全。”(第406页)
    从艺术上看，本书描写的狮心理查也是真实的。如夜来投宿游方僧脱克一场，及攻下妥吉尔司东堡后，在罗宾汉主持分配战利品时，与脱克比拳一场，司各特都充分刻画了理查的性格。看了攻击妥吉尔司东堡的战斗场面，就知道后来理查的战死不是偶然的，而是必然的。
    司各特笔下的罗宾汉，本来是竭力理想化的，但从历史上看(罗宾汉大概是半真半假的人物)，却缺少历史真实性。罗宾汉是始终抗击诺曼人的。司各特写他，明显地受了封建保守思想的限制。但从整个说，司各特虽然对封建王朝(如斯图亚特王朝)抱有同情心，他笔下的那些没落的阶级、政党、人物的灭亡，却是描写为历史的必然性的。
    书中充满着争取民族独立、自由斗争的精神，萨克逊封建主塞得利克就是一个有强烈民族自尊心和自豪感的人物。他最后却与理查妥协了，但这是符合历史事实的。正是从理查时起，盎格鲁―萨克逊人与诺曼人逐渐融合起来了。英国资产阶级与土地贵族也是以妥协告终的。司各特的小说常常以妥协结束，在某种程度上，可以说是英国的这种现实的反映。
质疑和订正
胡汉
一点订正


    锡金同志《鲁迅研究该有新进展》(本刊一九八0年第九期)一文，谈到一九三二年十一月邀请鲁迅先生到师大讲演的问题，锡金同志的正误基本与事实相符，但个别地方仍需订正。
    首先，张永年字松如，后来笔名叫公木，他的学名是张永年而非张松年。他和王志之当时都是师大国文系的学生，而我是师大英文系的学生，并非理科生。我当时常在北京京报《沙泉》周刊写稿，稍后在《北国月刊》及天津《庸报》的《创作与批评》写稿。我的笔名是“病高”，稍后是“冰高”，不是“沙泉”。我本人现在河北师范学院历史系任教。
质疑和订正
潘炳皋
《汉英词典》与《现代汉语词典》


    《内容充实的<汉英词典>》(《读书》，一九七九年第二期)一文向读者介绍了《汉英词典》的优点，也指出了它的缺点，其中包括从《现代汉语词典》继承下来的缺点。
    但我看，《现代汉语词典》却有比《汉英词典》高明的地方，可以说后来者反逊于前了。
    一、同义词成了异义词：
    《现代汉语词典》以“诉讼”释“词讼”，可见“词讼”与“诉讼”乃属同义词，只不过现代汉语中“诉讼”较“词讼”常用，比“词讼”正式(formal)而已。
    但这两个同义词在《汉英词典》中却变成异义词了：  
    〔词讼〕legalcases
    〔诉讼〕<法>lawsuit；liti－gation
    “legalcases”也包括“non－litigatlon”，而“non－litigation”却当然不是“litigation”或“law－suit”。  因此，在《汉英》中“词讼”与“诉讼”竟成了两个不同的概念了。
    二、关于“法统”的误解：
    据《现代汉语词典》，“法统”乃“宪法和法律的传统”或“统治权力的法律根据”。但按《汉英词典》，“法统”却成了“legally constitut－ed  authority”――“依法建立的权威”了。《汉英词典》认为其蓝本《现代汉语词典》不足为训，去另找毛选英译本并采用了毛选英译本对汉语“法统”的误解。可惜“法统”的比较正确的解释还是在《现代汉语词典》里。
    三、“阿姨”三解：
    《现代汉语词典》中，“阿姨”有三解：
    ①<方>姨母。
    ②儿童称呼跟母亲年岁差不多的无亲属关系的妇女。
    ③儿童称呼保育员或保姆。
    《汉英》中，“阿姨”亦有三解：
    ①<方>one’s mother’s sis－ter；auntie
    ②  a child’s  form  ofaddress for any  woman  ofits  mother’S  generation；auntie
    ③nurse(inafamily)
    比起《现代汉语词典》来，以上三解中的第一解，《汉英词典》基本上与《现代汉语词典》相同；第二解则两者仅五十步与百步之差，而第三解，则《汉英词典》就青出于蓝而逊于蓝了。因为英语“nurse”可以是“奶妈”，可以是“保育员”，可以是“护士”(包括家庭护士)，而且也可以是男的；而“阿姨”却并不指“护士”，更不指男“护士”。此外，nurse同“保姆”(根据《汉英词典》，“保姆”乃是“housekeeper”)并不对应；而汉语“阿姨”当然也是指“保姆”的。
    四、“烧卖”的特征呢？
    请比较一下：
    〔烧卖〕食品，用很薄的面皮包馅儿，顶上捏成折儿，然后蒸熟。(《现代汉语词典》)
    〔烧卖〕<食品>a  steameddumpling  with the  doughgathered  at the top。(《汉英词典》)
    可见，《现代汉语词典》中“烧卖”的两大特征――“很薄的面皮”和“顶上捏成折儿”――到了《汉英词典》里只剩下“面”(dough)和“顶上捏成”(gathered  at thetop)了。
    五、“弹词”只是在弦乐器伴奏下讲故事吗？
    “弹词”，据《现代汉语词典》，乃是“曲艺的一种，流行于南方各省，有说有唱，曲调、唱腔各地不同，用三弦伴奏，或再加琵琶陪衬。也指说唱弹词的底本。”
    且不说“弹词”在《现代汉语词典》中的两解到了《汉英词典》只剩下了一解(缺“说唱弹词的底本”一解)。就拿那剩下的一解来说，也把“弹词”描述成“在弦乐器伴奏下讲故事”了(story telling〔inVarious  southern  dialects〕to the accompanime nt ofstringedinstruments)。这就与“弹词”的实际不尽相符了。
质疑和订正
陈中绳
1980年第12期,总第21期 - 新书预告


    中国思想发展史(何北武等，34万，青年)
    四书集注简论(邱汉生，10万，社会科学)
    中国逻辑思想论文选(1949―1979)(三联书店编，40万，三联)
    简明逻辑学(徐元英、崔清田编著，10万，河北人民)
    美学论集(李泽厚，40万，上海文艺)
    西方美学史论丛(汝信、夏森，20万，上海人民)
    青年修养十二讲(共青团中央宣传部编，11万，青年)
    向昨天告别(共青团中央宣传部编，8万，青年)
    当前我国经济若干问题(薛暮桥，18万，人民)
    八十年代中国经济问题(许涤新，5万，社会科学)
    中国工业经济管理(上下册)(中国工业经济管理研究会《中国工业经济管理》编写组，36万，社会科学)
    工业企业经济活动分析(厦门大学经济系，17万，上海人民)
    引进技术与利用外资(曹麟章等，5万，上海人民)
    过渡时期经济学(第一部分转化过程的一般理论)(〔苏〕尼古拉・布哈林，佘大章、郑异凡译，13万，三联)
    美国经济讨论会论文集(论文集编辑组，28万，商务)
    巴西经济发展研究(〔美〕H・罗博克，唐振彬等译，20万，上海译文)
    简明不列颠经济史(〔英〕约・克拉潘，王祖廉等译，31万，上海译文)
    做一个合格的共产党员(上海人民出版社编，10万，上海人民)
    中国民主革命时期的资产阶级(何干之，23万，上海人民)
    铁托选集(1974―1980)(30万，人民)
    日本人(〔美〕埃・赖肖尔，孟胜德等译，上海译文)
    战时中东(上下册)(〔英〕乔治・柯克，上海外语学院英语系编译组译，上海译文)
    教海拾贝(丁家桐，8万，上海教育)
    战国史(杨宽，50万，上海人民)
    东斋记事・春明退朝录(〔宋〕范镇、宋敏平，7.9万，中华)
    明史简述(吴晗，6万，中华)
    北京史话(侯仁之、金涛，15万，上海人民)
    杭州与西湖史话(郑云山等，7.5万，上海人民)
    古代罗马(外国历史小丛书)(于贵信，3.6万，商务)
    四国对德国和奥地利的管制(1945―1946)(迈克尔・鲍尔弗等，安徽大学外语系译，42万，上海译文)
    中国古代科技名人传(陈士俊、张澜生，22万，青年)
    奇异的溶洞(地理小丛书)(曾昭璇，3万，青年)
    汉字拼音检字(上海教育出版社编，10万，上海教育)
    古汉语词汇讲话(何九盈、蒋绍愚，8万，北京)
    西汉辞典(北京外国语学院，400万，商务)
    意大利姓名译名手册(辛华，50万，商务)
    罗马尼亚姓名译名手册(辛华，30万，商务)
    日本人姓名知识(邵加陵，4万，商务)
    魏晋南北朝文学史(钱国瑞，20万，上海文艺)
    吴承恩年谱(苏兴，8万，人民文学)
    谈龙录・石洲诗话(赵执信、翁方纲，19万，人民文学)
    《雷雨》人物谈(钱谷融，12万，上海文艺)
    英国文学论文集(王佐良，25万，人民文学)
    英国文学论集(范存忠，16万，人民文学)
    果戈理及其讽刺艺术(钱中文，8万，上海文艺)
    鲍参军集注(钱仲联集注，30万，上海古籍)
    梅尧臣集编年校注(〔宋〕梅尧臣，朱东润注，40万，上海古籍)
    白香山词谱笺(刘逸生校点，5.5万，广东人民)
    迦陵论词丛稿(叶嘉莹，22万，上海古籍)
    黄山松(诗集)(张万舒，5万，上海文艺)
    骆驼草(诗集)(石祥，2300行，河北人民)
    彭斯诗钞(〔英〕彭斯，袁可嘉译，17万，上海译文)
    茅盾散文速写选(48万，人民文学)
    丁玲散文选(12万，人民文学)
    永怀集(许涤新，7.5万，上海文艺)
    一氓题跋(李一氓，9万，三联)
    琐谈与断想(黄秋耘，17万，河北人民)
    望娟崖(系青，34万，上海文艺)
    卖梨与归家(刘澍德，24万，上海文艺)
    丛维熙小说选(20万，北京)
    鹿马传(廖沫沙，6.5万，广东人民)
    作证(柳青、包川，20万，北京)
    叶君健作品选(22万，少儿)
    历史的回声(李克异，30万，广东人民)
    人啊，人！(戴厚英，24万，广东人民)
    异乡奇遇(洪丝丝，24万，人民文学)
    猛士(王盛农，40万，人民文学)
    逐鹿中原(柯岗，30万，人民文学)
    悲惨世界(四)(〔法〕雨果，李丹译，28万，人民文学)
    恶之花(〔法〕波特莱尔，王了一译，15万，外国文学)
    烽火岛(〔法〕凡尔纳，徐知免译，12万，青年)
    还乡(〔英〕哈代，张谷若译，30万，人民文学)
    春潮(小说)(〔俄〕屠格涅夫，苍松译，27万，上海译文)
    赫尔岑中短篇小说集(〔俄〕赫尔岑，程雨民译，28万，上海译文)
    绥拉菲摩维奇中短篇小说集(〔苏〕绥拉
    菲摩维奇，耿星等译，27万，上海译文)
    培养部长的学校(〔苏〕柯列斯尼科夫，唐其慈等译，42万，外国文学)
    源氏物语(一)(〔日〕紫式部，丰子恺译，28万，人民文学)
    十日谈(〔意〕卜加丘，方平、王科一译，64万，上海译文)
    诺言(〔瑞士〕弗・杜仑马特等，《世界文学》编，35万，社会科学)
    胡安・鲁尔弗中短篇小说集(〔墨西哥〕
    胡安・鲁尔弗，屠孟超译，20万，人民文学)
    大盗贼(〔德〕普雷斯勒，安伟邦译，4.5万，河北人民)
    黄狗――国外惊险小说选(2)(冯亦代编，28.5万，青年)
    莫里哀戏剧选(上、中、下)(赵少侯等译，89万，人民文学)
    莱辛戏剧两种(商章孙译，14万，上海译文)
    荒诞派戏剧集(〔法〕贝克特等，施咸荣等译，22万，上海译文)
    赋格曲写作(陈铭志，16万，上海文艺)
    论音乐的特殊性(〔波〕卓菲娅・丽莎，于润祥译，11万，上海文艺)
    唐代舞蹈(欧阳予倩主编，12万，上海文艺)
    印象派的再认识(吴甲丰，7万，三联)
    上海碑刻资料选(上海博物馆，33万，上海文艺)
    旅店知识(王仁兴，11万，青年)
    科海拾贝(叶永烈等编著，6万，河北人民)
    数学逻辑初步(莫绍揆，11万，上海人民)
    数理逻辑通俗讲话(王浩，20万，科学)
    不可逆过程热力学(〔加拿大〕Y.L.姚，鲜玉琼等译，18万，科学)
    原子结构(张学铭，4万，北京)
    天文普及天历(1981)(紫金山天文台、北京天文台合编，10万，科学)
    成熟飓风的动力学和能量学(〔美〕R.A.安太斯，王志烈等译，5万，科学)
    暴雨及强对流天气的分析(中国科学院大气物理所编，27万，科学)
    科学技术百科全书(第六卷天文学)(美国麦格劳―希尔图书公司编，中国紫金山天文台译，50万，科学)
    海洋资源(崔清晨等，22万，商务)组构和显微构造(J.卡雷拉斯等，何永年等译，19万，科学)
    实验植物群落学(R.克纳普，郑慧莹译，20万，科学)
    简明农业辞典.(植物保护、农药分册)(华北农大编著，32万，科学)
    工程控制(〔美〕罗伯特.M.格洛里索，李清泉等译，20万，科学)
    人的复制――一个人的无性生殖(〔美〕D.M.罗维克，陈良忠译，15万，科学)
    卵巢肿瘤病理诊断(王肇敏，10万，河北人民)
    养猪场机械(刘启文等，20万，科学)怎样养家兔(姜殿武，12万，河北人民)中国旅行家的故事(金涛，5万，少儿)外国历史故事(邓蜀生，5万，少儿)河北民间故事选(河北人民出版社编，15万，河北人民)
    锻炼脑筋的游戏(凌君渝，2万，少儿)
    地球的秘密(少年学科学丛书)(王仰之，3万，少儿)
    白唇鹿青青(陈士濂，4万，少儿)
    金表该谁用(卢今，3万，少儿)
新书预告

1980年第12期,总第21期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第12期,总第21期 - 封二


    图像见原版面
封二

文物出版社出版


    龙门石窟
    　
    洛阳龙门石窟大约从公元五世纪北魏孝文帝迁都洛阳之际开始兴建。保存至今的古阳洞、宾阳洞北魏雕刻和奉先寺唐代造像等，都是我国和世界美术史上的杰作。本书发表图版共二百零六幅，系统地介绍了龙门石窟的概貌。
    　
    (十六开本・定价15.00元)
    　
    两宋名画集
    　
    六开本精装  110.00元
    　
    敦煌彩塑
    　
    八开本精装  65.00元
    　
    云岗石窟
    　
    十二开本平装  6.00元
    　
    华严寺
    　
    十六开本  (印制中)
    　
    随县曾侯乙墓
    　
    十六开本平装  4.50元
    　
    陕西出土商周青铜
    器(二)
    　
    十六开本精装  23.00元
    　
    长沙马王堆―号汉
    墓古尸研究
    　
    十六开精装  49.00元
    　
    应县木塔
    　
    八开本精装  六○・○○元
    　
    洛阳唐三彩
    　
    八开本精装(即将出版)
    　
    中国古代天文文物图集
    　
    八开本精装  四○・○○元
    　
    上海博物馆藏瓷选集
    　
    六开本精装  二二○・○○元
    　
    天津市艺术博物馆藏砚
    　
    八开本精装  三八・○○元
    　
    长城
    　
    长城是
    我国古代最宏伟的建筑工程。为满足中外读者的要求,我社出版了这本中英文对照的彩色图录。这是我国出版的介绍万里长城的第一部图册。
    本书以年代为序,刊载了自战国以来的各代长城遗迹的珍贵照片，计有彩色照片一三○幅,并附长城学会罗哲文撰写的论文。
    　
    (十六开本・每册八元)
    　
    各地新华书店、文物出版社特约经销处
    (北京中国书店、上海古籍书店、广州古籍书店)出售
封三

商务印书馆出版  新华书店发行


    儿童心理学
    (瑞士)J.皮亚杰  B.英海尔德著
    　
    瑞士著名心理学家皮亚杰六十年代初创立了“发生认识论”。在国际心理学界享有盛誉，本书是他和他的同事英海尔德运用发生认识论研究儿童心理的一个简要总结。他的理论和他对儿童思维发展的实验和研究，对西方国家儿童教育、中小学课程及教学方法的改革有广泛影响。
    　
    语义学引论
    　
    (波兰)沙夫著  罗兰、周易合译  定价 1.20元
    　
    语义学研究语词或其他符号与其所指的对象或概念的关系，以及语词意义的历史及其变化，是现代资产阶级哲学的一个流派。作者沙夫是东欧哲学界著名人物，本书是他对语义学分析批判的一部论著，对我们了解、研究语义学有参考价值。
    　
    德国古典美学  蒋孔阳著
    　
    德国古典美学是资产阶级美学的高峰。马克思主义美学是在批判德国古典美学的基础上创立起来的。本书概述了德国古典美学的产生和形成，并介绍了康德、费希特、谢林、歌德、席勒、黑格尔等六位代表人物的生平和美学思想，以及经典作家对他们的评价。
    定价一・一五元
    　
    经济学和公共目标
    　
    (美)加尔布雷思著
    　
    蔡受百译  定价1.00元
    　
    加尔布雷思是美国新制度学派的代表人物。本书个面地论述了他的制度经济理论的要点和特征。书中对帝国主义社会经济接触到了一些实际问题。
    　
    美国政治制度
    　
    沈宗灵著  定价0.56元
    　
    本书介绍了美国的宪法、政党、总统、国会、联邦与地方政府、公民权、选举制度等，并联系历史着重叙述近二十年来的政治情况以及某些政治制度在不同时期形成的历史背景。
    　
    国民收入倍增计划(1961－1970年度)
    　
    (日)经济会划厅编  孙执中、郭士信译  定价0.36元
    　
    本书是1955年以来日本政府先后制订过九个长期经济计划中影响最大一个。这一计划促进了日本经济发展，十年后按人口平均计算的国民收入和每人平均工资，都增长倍多，值得我们研究。
    　
    商务印书馆出版  新华书店发行
封四

1980年第12期,总第21期 - 目录


    2 谈谈理论学习问题  陆定一
    6 学术自由自由谈    吴国光
    11 笔  谈  从“手莫伸”谈起(胡平)――序跋的学问(杨匡汉)
    10 阿Q新传(漫画)                   丁  聪
    41 千里马和伯乐(漫画)               沈同衡
    15 座谈外国资产阶级的启蒙思想(记录选刊)
    30 从失败的经验中学习
    (读列宁《十月革命四周年》等文    薛汉伟  潘国华
    36 封建专制是人类不平等的顶点
    (读卢梭《论人类不平等的起源和基础》)   刘  瀚
    42 读《唐代诗人丛考》                  杨廷福
    47 “霜叶红于二月花”(读《霜叶集》)  黄苗子
    49 在谎言与欺罔中寻求真理(读李黎《西江月》) 晓  立
    56 《红与黑》和两种价值标准            柳鸣九
    65 重读《约翰・克利斯朵夫》的随想      柳  前
    70 有益的探索(评《说话写文章的逻辑》)王贵秀
    74 新书录                  吴  <SPS=1868>
    78 “我向来原是很爱裴多菲的人和诗的”(《裴多菲评传》代序)           戈宝权
    85 《德语国家短篇小说选》序杨武能
    90 《吴祖光剧作选》序      黄佐临
    93 丁氏父子漫画家          蒋义海
    98 回忆赵万里先生二三事    张守常
    103 是该设立比较文学学科的时候了          赵毅衡
    111 谈企管干部学习运筹学                  陈尚霖
    113 凡尔纳的预言                          徐知免
    117 书叶小集                              姜德明
    121 宁波天一阁藏书小记                    谢刚主
    125 辞书漫谈                              伍丹戈
    129 插  图(书林一枝)                    黄  裳
    135 所谓“后现代派”小说(纽约通讯)      董鼎山
    140 乔伊斯・卡・欧茨的崛起(国际文坛漫步)朱世达
    143 海外书讯
    147 读书小札
    “停年格”与终身制(徐景祥)――汪中的“守道”与“叛道”(张晓虎)――  由杜诗中的人才学谈起(韦陀)
    153 质疑和订正
    “九儒”说质疑(王国荣)――关于狮心理查(胡汉)――一点订正(潘炳皋)――《汉英词典》与《现代汉语词典》(陈中绳)
    158 新书预告
    补  白
    顶峰(问石，14)――《文坛繁星谱》问世(64)――这种作风不可取(程纯，73)――蔑视辩证法不能不受惩罚(问石，92)――《外国文学研究集刊》第二辑出版(97)――尊重学者的辛勤(问石，120)
目录
