
法・法律・法治
读龚祥瑞《比较宪法与行政法》

    常听人谈“法制”问题，讨论“法治”的文章、专著却不多见，更少有份量的论著。然而读毕龚祥瑞先生近著《比较宪法与行政法》，上面的印象便大为改观了。
    这并不是一部关于一般法治理论的专论，但是书中讨论的，却又是法治理论和实践中某些至关重要的问题。该书作者，年逾古稀的龚老先生，早年专攻政治学，并赴英国深造。以后从事宪法学的教学与研究多年，兼具政治学与法律学两方面的训练和素养，这就使他对宪法和行政法的研究，比通常仅就法律制度研究法律制度的作法要高出一筹。又由于大量阅读原著，以及早年留英时对西方政制、法制的亲身体味，龚先生在论及西方宪政制度时，笔下时而透露出一种文化的把握。这一点，更为一般教科书所不及。引发笔者兴味的，主要是这些东西。
    按字面意义解释，“法制”可以说是各种法律制度的统称。这种东西，不拘古今中外，凡有文明和秩序的地方便有。法治则不同。它不但是西方文明的产物，而且纯属近代的概念。中国古时有儒、法两派关于“治人”与“治法”的论争，那完全是以中国古代词汇表达的中国古代理论，与近代法治说无涉，而一些现代研究者把它们混为一谈，实在是莫大的误解。且不说中国古代所谓法，原是与西方社会的“法”大不相同的东西，“法治”也不可以仅仅归结为“以法治国”。这一点，龚先生说得清楚：
    　
    所谓“法治”，其实不仅仅是“以法治国”的意思，而且含有用以治国的法律所必须遵循的原则、规范或理想的意思，如“公正原则”、“平等原则”和“维护人的尊严的原则”等等。也就是说，法是确定的、公认的理想，而非我们通常所称的“长官意志”或者个人灵机一动的狂想。法高于法律，……(《比较宪法与行政法》第81页)
    　
    法高于法律！这是一个很重要的思想。它的含义可以从两个方面来理解。
    一方面，法是表明理性和正义的概念。它不是人为设定的，更不能人为地加以改变，它高于和优于人类制定的法律。这种意义上的法，本身已完全超出了实在法的领域之外，实则是法律(实在法)的道德基础与“合法”依据。这样的立场，严格说来已经不是法律的，而是政治的、哲学的乃至文化的了。龚先生写道：
    　
    从政治学的观点看，法律如欲成为法律，不能仅仅表明一个权威机关的意志，这个权威机关之所以令人尊重，仅仅因为它是根据自己所能运用的强制权力；反之，他们认为法律必须符合某种更为正当有效的东西。于是，就从合法性中产生了合理性问题。……这就比“依法办事”的原则更进了一步，或将“法”一词推广，把法理或正义之类的内容包括在内。
    　
    (同上书，第320页)
    　
    这样一种“法”的概念的确是蕴含丰富，但这并非近代哲学家着急推衍的结果，而是历史上既成的文化传统。早在古代希腊，这种可与正义比同的法的概念，连同法高于法律的思想就已经十分流行了。虽然这还不是近代的法治观，但它却是实现法治不可或缺的文化条件。这一点下面还要谈到。
    法高于法律的另一重含义是政治的和法律的。这里的法不再是抽象的正义，而是可以实证方法分析的宪法。宪法不同于一般部门法，它是所谓基本法或根本大法。这就是说，它在一国法律体系中效力最高，不仅政府的合法性来源于宪法，国家所有法律、法令也都不得违反宪法的原则。这种宪法高于和优于一般法律的理论显然来自上面提到的文化模式，只不过，它是制度化的，是政治的而非文化的。没有这个由文化到政治、由抽象观念到具体制度的转化，就不会有近代法治。换言之，文化条件之外，如若没有政治的解决，则无所谓历史的进步。不过，这里有两个问题值得注意。第一，政治解决虽然重要，文化条件则更为根本。因为文化条件乃是先在的，决定性的，政治解决只能在原有文化条件的基础上进行，并且最终无法超出固有的文化范式。第二，政治解决不能够取消原有的文化条件，相反，它要依靠文化上的支持才可能强固。因此很自然，就在政治解决的模式当中，也可以看到固有文化的特色。就“法高于法律”这个命题来说，一方面，作为实在法，宪法之上还有更高的法，那是一些正义和理性的准则，可以作评判宪法的依据。另一方面，宪法虽然不是表示一般抽象正义的“法”，但也不是具体而微的部门法。它是基本法，这就是说，它本身又包含有大量正义和理性的准则，可据以评判所有的法律、法令和政府行为。这种基本法显然不象斯大林说的，只是对已有成就的确认，而至少同时还是值得追求的理想。只不过，这种理想寓于实在法之中，它的评判作用因而是现实的和有效的①。
    上面讲法外之法，法上之法，讲法的合理性，实际是从内容方面阐释法治的含义。这样做困难不少。依据实在法来确定“合法性”并非难事，但要找出实在法本身的“合理性”就不那么容易了。即便大家都同意所谓“公正原则”、“平等原则”和“维护人的尊严的原则”，要确定这些原则的确切内涵，恐怕还要大大费一番周折。尽管是这样，要从内容上界定法治含义的人还是很多。一九五九年在印度召开的“国际法学家会议”通过了《德里宣言》，这个宣言集中了各国法学家对于“法治”的一般看法，权威性地总结了三条原则：
    　
    “(1)根据‘法治’原则，立法机关的职能就在于创设和维护得以使每个人保持‘人类尊严’的各种条件。
    “(2)法治原则不仅要对制止行政权的滥用提供法律保障，而且要使政府能有效地维护法律秩序，借以保证人们具有充分的社会和经济生活条件。
    “(3)司法独立和律师业自由是实施法治原则必不可少的条件。”
    　
    (同上书第82页)
    　
    在这三项原则当中，至少头两项都是着眼于内容的。它们表达了我们这个时代的见解，若是拿来与近代法治理论的奠基人如洛克、孟德斯鸠的主张相比，显然有相当差距。可见同样是法治理论，内容也不尽相同(当然不会相反)。但既然是法治理论，又肯定有一以贯之的特征，只是主要不表现为内容，而在形式方面。其实所谓法治，恐怕首先应该理解为一种形式。在最广泛的意义上，可以说法治是一种社会组织形式，一种秩序类型。
    作为秩序类型的法治，有两个基本特征，一是法的普遍性，二是它的至上性。这两个方面是联系在一起的。
    法治的秩序观，不仅指社会秩序建立在法律的基础之上，而且要求这种法律秩序必须是普遍的。这就是说，全部的社会生活都要靠法律来调节，不独社会治安如此，政治生活和经济生活也都要纳入到法律秩序中来。实现这种秩序自然要有遍及社会生活各个领域的众多法律、法令，简言之，要有完备的法制。但是仅有完备的法制还不足以实现法治，因为法律秩序会遭到各式各样的挑战和破坏，即便是完备的法制也可能横遭践踏，变成与社会生活无干的装饰品。因此，必须要维护法律的尊严，高扬法的至上性。法律面前人人平等，不仅要求公民个人之间的平等，还包含了任何组织、政党、团体都不得超越法律的意思。这又要求司法机关不受任何干涉，独立地适用法律。只有这样，普遍的法律秩序才会有保障。反过来，法律的至高无上不能靠呼吁或劝诫来实现，而要有合理的制度作保障。这当然又是法律秩序的一部分，属于完备法制的问题。这样一来，问题就比较容易解决了。要维护法律的尊严，怎样的权力结构是合理的，什么样的体制安排是可行的，等等。这些问题不涉及价值评判，可以纯粹的客观分析求得，更可以付诸实践来检验。由此引出各式各样的社会、政治理论。从古代的亚里士多德、波利比安，到近代的洛克、孟德斯鸠，一直把这个讨论延续下来。
    哲人们讨论的问题很多，核心却是如何处置权力的问题。
    权力是一种支配力量，法律也是如此。但这两者并不相同。权力作为一种支配力量，是特殊的和人格化的，法律则否，它是非人格化的和普遍的支配力量(当然要在它独立的时候才是如此)。有人说，法律必须有权力做后盾，否则就是一纸空文。这或许不假。但是权力是不是也应该以法律为基础呢？这个问题分歧就大了。有各种各样的意见，大体可以分为两派。一派主张最高权力不受法律约束，行使这个权力的意志，本身就是法律。另一派正好相反，它认为，一切权力都要在法律当中找到根据，否则就是无效的。这一派强调权力的合法性，乃是要把权力置于法律之下，把独特的意志置于普遍的支配力量之下。只有这样，权力才不至于滥用，民众的权利(当然都是法律所肯定的权利)才会得到保障。这一派主张的，正是近代法治理论。近代宪政国家就按照这种理论建立起来，只是近代才有的宪法，也是根据它来设计的。
    按通例，宪法概由两大部分构成。一部分旨在列举公民各项基本权利，另一部分则是关于国家政制的安排。今人惯常把这种安排归结为政体，虽然不算错，却还是皮相之谈。因为最早做出这种安排是要解决权与法的关系问题，就是上面说的，要确立法的支配地位，因此做这样一种政制的安排。至于说，究竟怎样的政制安排才是合理的和有效的，这个问题又有争论。孟德斯鸠提出过分权思想，法国《人权宣言》就说，“凡权利无保障和分权未确立的社会，就没有宪法。”这可以表明当时人的信念。这种看法今天已经有了不少的变化。但那主要是因为社会条件不同了，问题仍然存在。过去，行政权或司法权掌握在旧势力手中，所以要严格界定它们的权限，迫使它们依法行事。今天自然不再有这类问题，但权力要僭越法律的界限，这种倾向却无时不有。特别是二十世纪以来，警察国家变成了福利国家，政府权力随之扩大到了社会生活的几乎全部领域，越来越容易成为一种不受法律控制的支配力量。法治遇到这样有力的挑战，是过去从来没有过的。
    一般人理解法治这个概念，大体总要想到“刑过不避大夫，赏善不遗匹夫”这种法律威严的景象，用现在的话说，就是“法律面前人人平等”。这个“人”，自然是个人。但实际上，近代法治的含义比这要更深一层。它固然要求每个人都服从法律，但它首先要求的，却是“政府守法”。这当然不是因为公民个人的守法不重要，而是因为政府的守法对于实现法治更为关键。法治原本是要消除不受限制的权力，造成法律支配权力的格局，自然是把注意力放在政府权力的合法性问题上。这个要求现在不是减弱了，而是更强了。因为现代国家发展的趋势，无一不是行政权的无限发达，以至政府变得无所不在，无所不能。在这样的政府面前，个人愈发地微不足道了。他纵有恶念，能力、手段、机会和活动范围却极其有限，相反，政府即便总是心怀善意，最后也无法杜绝必然会大量出现的越权或滥用权力现象。在这种情形下，公民要想保护自己的权利，还是要求诸有效的法律机制。而法治的最终实现，也不能不先有政府的守法。这就难怪，无论哪一种文字写成的宪法，总少不了“政府守法”的条款。龚先生说：
    法治不仅是以法律统治老百姓，更是以法律约束统治者。法治就是对权力的限制。(同上书第74页)
    政府的权力也要受法律的限制，这才是法治的实质意义。(同上书第77页)
    政府也要守法，这是法治的真谛。(同上书第96页)确实如此。
    宪法中的原则要通过各种部门法贯彻下去，除了在传统法律部门如民法、刑法、诉讼法中作内容方面的改造以外，还要创立新的法律部门。行政法就属于后面的一类。从法理上讲，这一支法律在宪法上的依据正是“政府守法”的原则。因为这条原则只是近代才有，又是法治理论的核心所在，行政法便不仅是“新”的，而且是支持着宪政的最重要的法律之一。在这个意义上，行政法乃是宪法的直接延伸，与宪法须臾不可分离。这一点，龚先生阐述得非常透彻：
    宪法是行政法的基础，而行政法则是宪法的实施。行政法是宪法的一部分，并且是宪法的动态部分。没有行政法，宪法每每只是一些空洞、僵死的纲领和一般原则，而至少不能全部地见诸实践。反之，没有宪法作为基础，则行政法无从产生，或至多不过是一大堆零乱的细则，而缺乏指导思想。(同上书第5页)
    行政法的实施，关系着宪法的命运。在“行政国”发达的今天，尤其如此。龚先生采用现今比较通行的作法，把宪法研究与行政法研究合为一集，也是这个道理。
    行政法滥觞于十七世纪以后的英国和大革命以后的法国，自然都是为了要满足法治的要求。只是由于历史条件的差异，它在英、法两国的发展并不相同。在英国，普通法法院在历史上曾经是抵御国王特权的堡垒，因而被认为是人民自由之所系。所以英人主张由普通法法院依据普通法对行政实行司法控制。法国则不同。大革命后的司法界，保守力量尚有相当势力，所以法国人坚决抵制了司法权对于行政权的干预，而在行政系统内部造出一种控制体系，这套体系后来发展成著名的行政法院制度，并且成了与英美国家普通法传统并行的又一大传统的渊源。旧中国法制，多半受这一支传统的影响。
    中国的行政法并非古已有之(如有人所言)，而是辛亥革命以后由西方输入的。北洋政府时期的行政法院叫做“平政院”，这是向日本学来的。一九二五年，当时任教育部佥事的鲁迅，因其进步思想和行为而被教育总长章士钊免去职务。鲁迅因此向平政院提起行政诉讼，结果获胜。这可以算是中国行政法史上一个著名的案例，龚先生书中也曾提到。但它的著名，恐怕主要不是因为在法理或技术上有何重要，而是因为这类事例本身实在少见。当然这并不表明现实中少有行政诉讼的事由，相反，它只表明行政法的真正实行是件极不容易的事情。因为行政法不同于一般部门法，它是旨在使“政府守法”的所谓“控权法”，其实施程度自然大受现实中权力结构的影响。所以，在国民党的独裁统治之下，行政法院形同虚设，行政法亦无由发达，这种情形不难想见。
    以上把法治作为一种秩序类型来述说，显然是从形式方面把握法治的概念。在我看来，这样做似乎更能够刻画出法治的特征，也更切近法治一词的本意。当然这还不是完全令人满意的结论，因为只凭这种说法，还有许多问题没有解决。比如，为什么要确立法的至上性？又为什么选择普遍的法律秩序？法律如何能够被奉为目的？难道它不是一种改造社会的手段或工具？法治也许确实表现为一种形式，但它仅仅是一种形式吗？难道它可以没有任何原则而随便套用到什么地方？如果不是这样，那末它的原则是什么？是不是有一个它可以容纳的“最低限度”？回答这些问题，不能不加入价值的考虑。
    法律本身并非目的，它总是用来服务于人类的一种手段，这是很多人都同意的。但同是这些人，也可能采取奉法律为目的的态度。这倒不一定矛盾。因为把法看作是目的，可能正好是把它当作手段运用的结果。当法律被用来保护那些人们真正视之为目的本身的价值，如生命、自由的时候，它们本身也就上升为目的了。因为人们相信，自由只在人们只服从法律而不惧怕任何人的时候才能存在，所以他们把人人都服从法律看作是自由的前提。当然法律也可以是恶的，本身的规定就是危害自由。这种法律是非正义的，既不合理，也不合“法”。这个“法”，可以是高于普通法律的宪法，如美国联邦宪法第一条第九款第三项规定，“公权剥夺令或追溯既往的法律不得通过之”②，因为追溯既往的法律，一般说总是威胁着人民的自由，而与法治精神背道而驰。在这里，法治精神所代表的那些价值同样被称作“法”，但这是高于全部实在法的抽象之正义法。这样，我们又回到了前面的问题，又遇到从内容上阐释法治含义的困难。不过，这次我们可以换一个角度来考虑问题，那就是，作为一种社会组织形式的法治，虽然首先是一种可以给予精确描述的秩序类型，同时也是一种具有特定意味的形式。就是说，它有其特定的原则和价值蕴涵。这个特定的价值蕴涵虽然极为丰富，但有一个“最低界限”，即政治自由(区别于哲学意义上的自由)。这里所谓“最低界限”的真实含义，不但是说法治的核心问题是自由问题，而且是说，真正有效的政治自由必定以法治为前提。因为归根到底，自由终不过是一种稳定的期待，而这种稳定的期待，只有在法律这样一种非人格的和普遍的支配力量能够君临一切人之上的时候，才有可能。历史上珍爱自由的思想家，设计出法治理论，而对人的本性满心的不信任，这绝非偶然。
    总之，法治并非单纯的形式，而是适合着特定价值选择的形式。这就不象人们通常所说的法制，那是一个真正形式化的概念，无须限制于特定的价值范围之内。此外，法制的概念纯粹是法律的，法治却不仅是法律的，而且还是政治的、社会的和文化的。虽然宪法的实施要有行政法、组织法、选举法等部门法的辅佐，法治终究要落实到完备的法制上面，它们毕竟要来得更高级也更重要。因为它们决定了法制的性质和功用，决定了具体制度发挥作用的范围。还有什么比这个更重要，难道人类制定出法律不是为了实现某个特定的价值目标？难道人类的命运没有时常受着他们的法律的影响？
    说来也奇怪，把法当作手段运用的结果，竟然产生了把它看成是目的的心态。借用一个不十分恰当的分法，前者是科学的，后者是宗教的(在最一般意义上)。设计和运用手段主要依靠清明的理性，捍卫和追求目的则更多需要发自内心的激情乃至献身精神。这正是见于法治的辩证特征。这样看来，法治的理论和实践产生于西方文明，实在是顺理成章的事情。因为，一种普遍的法律秩序观，一种把法当做目的来尊崇的心态，很早就存在于西方文化之中。这种传统不仅对日后西方社会的政治变革与社会变迁具有决定性的影响，就是对一些至今依然支配着西方人思虑的基本价值也至关重要。显然，法治是个更高的目标，法治的实现是个更复杂的过程。并非任何一种文明当中都包含有法治的契机，也并非任何一个强调法制的社会都能名之为法治社会。虽然对于实现法治的要求来说，条文与程序是完全必要的，但还不是充分的条件。“如果不具备保证法律工具运用的政治、经济和社会条件，单独的法律工具是不能使自由生存下去的！”这是一位法国法学家就其本国法律所发的议论，作为一个异域的读者，站在别一种文化的立场上，对此更应深长思之。
    　
    一九八七年三月十一日改毕于北京西郊
    　
    (《比较宪法与行政法》，龚祥瑞著，法律出版社一九八五年第一版，〔平〕2.60元)
    　
    ①实现此种现实而有效的评判需要有相应的制度，如美国式的司法审查制度或西德式的宪法法院制。当然，有这类制度也未必能确保宪法评判作用的有效性。
    　
    ②该法修正案第一条则列有国会不得制定的有关法律，如“确立宗教或禁止信仰自由；剥夺人民言论或出版自由；剥夺人民和平集会及向政府请愿的权利”。

梁治平
新刊张宗子著述二种


    黄裳先生称张岱为“历史学家、市井诗人，又是一位绝代的散文家”。张岱生于明清易代之际，学问精博，晚境蹉跎。其著述宏富，但多未刊，且有散佚。浙江古籍出版社访得其《四书遇》抄稿本和《快园道古》(缺残)清抄本，排印出版，俾有益于学林。《四书遇》是张岱的经学著作，全书对宋儒理学有所非议，有所批判。《快园道古》仿《世说新语》，书中涉及明代社会各个方面，尤多佚事，有较高的资料价值。
    　
    (山民)
补白
山民
经济自由主义思潮的对话・开放与发展
谈金德尔伯格的《经济发展》

    谈金德尔伯格的《经济发展》
    　
    伍晓鹰：可以说，在这次经济体制改革开始之前，国内学术界并没有把“经济发展”当成什么理论问题。长期以来，“发展”似乎是毋容辩论的事实：生产一年比一年增长，每个五年计划都是提前超额完成，虽然其间也几经天灾人祸，但仍连年捷报频传，不亦乐乎。
    张维平：是的，那时对“发展”是充满自信的。你想必还记得“大跃进”时的口号是“超英赶美”。
    伍晓鹰：而从七十年代后半期起情况就不同了，我们不得不面对日本和其他东南亚国家与地区经济迅速发展的事实，同时，亦不得不回头检查自己的发展道路。后来，一些青年经济学家提出在开放的条件下应重新确立发展的参照系，实际上是提出了要重新判断我们的发展水平。
    张维平：我认为开放条件下的发展参照系同封闭条件下的发展参照系是根本不同的。所谓“发展”，总要有比较做基础，这里首先是如何比较，哪个同哪个比较的问题。过去，我们一直是自己同自己比较，用自己的现在比自己的过去，这是一种纵向的比较法，参照系是自己过去的发展水平。无疑，这种比较是需要的。比过去我们是发展了，而且速度很快。但那多少是把自己封闭起来去看问题的。开放政策的实施，使横向比较发生了，在这个参照系里加上一项就是与同期其他国家的发展水平相比较。
    伍晓鹰：横向比较的发展参照系的提出，使我们为之一震：从某种相对的意义上说，三十年来，我们不是前进了，而是落后了。这是我们虽不情愿但却又必须痛苦面对的现实。
    张维平：其实这未必是坏事。十一届三中全会以来我党敢于面对这种现实，承认我们的落后，表明思想水平的重大提高。因为仅满足于自己同自己比较只是自然经济下判断发展的方式。商品经济的本质就是流动的、开放的，就是国际性的。既然我们经历了九曲十八弯的周折摸索，最终还是要归入国际商品经济的大海中去，我们就必须承认国际标准，于是，“发展”就再也不能仅仅是自己同自己的竞赛，而是同别人的竞赛了。
    伍晓鹰：开放、发展也可以说是整个现代发展经济学的宗旨。以欠发达国家为研究对象的发展经济学，就是研究这些国家如何实现经济发展，赶上发达国家的问题。既然如此，即使一些欠发达国家实行闭关锁国的发展政策，且不管这样做能否发展，也要采用国际标准来判断其发展水平。
    张维平：显然，如果你必须把自己置身于国际横向比较之中，你就会意识到你必须开放。而且，在当代，开放这个东西很有意思，一旦开放了就只有开放下去。否则，你终会在某一天产生这样的感叹：你的指南针仍被用来测风水，而人家已用它征服了新大陆！
    伍晓鹰：是的。所以今天来看当代美国著名经济学家查尔斯・P・金德尔伯格的《经济发展》一书，很有启发。我觉得该书的特色，除了系统性、综合性外，恐怕主要在于它注重将开放同发展的问题联系起来，虽然金氏并没有以专门章节论述这个问题，然而这却是全书的灵魂。同其他发展经济学家相比，他注重的不是纯理论的发展模型和数学推导，而是着眼于发展实例和发展经验的国际比较，着眼于各国的国情同其国际环境的关系。所以，本书的实用价值很大。把它作为第一本系统的发展经济学教科书介绍进来，可见译者和出版者的见识。
    张维平：金氏注意开放与发展的关系，肯定同他早年致力于国际经济学研究有关，这方面的功底使他无法容忍囿于一国的范围看问题的方法，他提出的发展模型首先都是开发的模型。其实，就在他转入发展经济学研究的同时亦没有放弃国际经济学的研究，从五十年代到七十年代，在其《经济发展》一书再版两次的同时，他的《国际经济学》也再版了两次，看来他的经济发展的研究同国际经济学的研究是相得益彰的。
    伍晓鹰：但是我觉得这里不应当有一种误解，即开放就是指一国经济对国际社会开放，就是指一国经济加入国际分工和国际贸易。如果这样理解，那仍是有欠缺的。在金德尔伯格看来，开放更深刻的含义是流动、变化和创新。换句话说，只有一个可以流动的经济，一个可以接受变化和创新的社会，才是开放的。
    张维平：如果我没有理解错，金氏的“流动”概念绝不仅包括要素在空间上的机械位移，它还含有要素的组合与重新组合的意思，而且更重要的，它的深刻的社会含义还在于社会结构的开放性和社会流动性。
    伍晓鹰：是的。其实，这就是现代商品经济的观念。金德尔伯格曾分析过落后国家那些自然经济的与世隔绝的乡村，认为正是由于其同自然环境紧密结合，以及对自然的顽强依赖，使其趋于稳定化和形成固定的社会生活与社会价值。而在商品经济下就不同了，他认为这时人主要接触的是人们的产品，人与人的依赖性加强，增加了对理性、普遍性和专业化的需要，瓦解了家庭、阶级、种族和宗教的习惯、障碍和禁忌，从而为社会带来了可塑性和流动性，带来了各种社会交往媒介，带来了货币――当然，也就带来了摧毁原有社会结构的武器。货币，是发展的底蕴。
    张维平：我同意这种说法。我以为，把发展同商品货币关系联系起来，就是把发展同开放联系起来。实际上，商品货币关系从某种意义上说就是要调动个人追逐利益的潜能。金氏说，在人们的地位受制于一个限制职业流动的固定等级制度的地方，或在以尊敬处境较好有权有势的人为最大美德的地方，很难在大众中培养起实行经济化以改变其地位的意志。大多数西方经济史学家认为经济发展有赖于一个开放的结构，特别是得益于一个强大的、雄心勃勃、富有竞争与冒险精神的中产阶级的存在，我想自有其逻辑上的理由。
    伍晓鹰：这使我想起一个问题。长期以来我们对西方社会中产阶级的研究非常不够，现在发达国家居民的中产阶级化很厉害，这同经济与社会发展到底是什么关系，非常值得重视。事实是，相当部分白领阶层，如经理、律师、医生、教授、作家、艺术家以及记者等全包括在这个阶层中，它养育了一大批企业界、政界和文化界的精英人才，这与发展息息相关。有人在分析香港的经济奇迹时认为，这主要得益于三：一是自由贸易港；二是完备的英式法制；三是十几万社会精英。
    张维平：是的，应该说，就发展而言，社会精英是绝对必要的，而到底谁可能成为精英人才，则是不固定的，是流动的、开放的。反之，就不会有社会精英的产生。
    伍晓鹰：对的，我想，去一下广州，去一下珠江三角洲，感受会非常深。这里的流动性非常强，大学毕业甚至研究生毕业去饭店应聘做服务员的很多，他们的目的各异：想赚钱，想试试自己的能力，或想锻炼外语与公关素质。就说为了赚钱吧，这在北方的知识分子看来是耻辱的行为，在这里却很正常。或许，这种简单地却又执着地追求经济利益的动机和行为，正在从中国南方开始，它会给这个古老国度注入新的认识。
    张维平：我有同感，在中国，研究发展不来珠江三角洲看看，肯定是一半的纸上谈兵。众所周知，中国要想发展必须首先使其农村发展，而中国农村人口过剩、土地和资本稀缺又成为发展起步时难以逾越的障碍，八十年代以前的珠江三角洲虽有优越的自然条件，但情况亦如此。可是短短五、六年的开放政策使这里发生了巨大的变化：很多几万人的小镇变成了百万人口的大城市；很多乡镇企业吸引了外资将产品打入国际市场；原先的农民进了工厂，成了贸易商和企业家，农村已普遍感到劳动力不足……。如今这里成为全国人均收入和人均换汇最高的农村地区。整个发展并没有谁来设计，关键就是开放。脱离了开放去改革，肯定没有出路。多年计划经济的历史也表明，除非牺牲效率，否则无法将这么大一个国家的经济发展人为地设计好。如果说必须有改革的方案的话，那么这个方案首先就是开放。
    伍晓鹰：你可能注意到金德尔伯格在《经济发展》一书中一上来就讨论发展的定义，讨论发展和增长的区别，这是有背景的。因为七十年代以前以赶超发达国家经济水平为目标的发展战略具有三个倾向，即高积累、工业化和计划化。这种做法加剧了发展中国家农村的贫困，经济的僵化和追求数量增长的倾向。
    张维平：文献记载当时就发展中国家的发展战略问题进行过大争论，发展经济学家罗・克劳瓦曾批判传统发展战略是“没有发展的增长”。问题的核心可能就在“发展是否仅等于增长”？
    伍晓鹰：对的。采用中央计划的方法大规模推行工业化的发展中国家在努力了一、二十年后突然发现自己陷入了困难之中：农业萎缩、失业剧增、能源短缺、环境恶化、通货膨胀……英国《经济学家》杂志曾计算过，即令工业化国家原地不动，停止增长，中等收入国家按一九六○――一九七六年间平均增长速度增长，赶上工业化国家还需要六十五年，而低收入国家则需要七百四十六年！
    张维平：这是苏式重工业化加上只考虑数量因素的哈罗德―多马模型、再加上计划经济模式的一块“经济发展三明治”，可惜并不好吃。所以金氏肯定了“发展不等于增长”，而他的发展定义则强调了经济结构的变化，社会福利水平的提高，观念的更新，社会制度的进步以及公众民主意识的增强。他有一个关于“增长”和“发展”的生动比喻，即把国民经济比为人体，“增长”，只意味着身高和体重(国民生产总值)的增加，而“发展”则意味着人的各方面素质的提高，能力的增加(如经济适应性增强，由传统结构转向现代结构)。
    伍晓鹰：是呵，值得注意的是战后较成功的发展中国家和地区，大都是采取了市场经济的政策，注意了经济的开放。所谓亚洲“四小龙”的发展就是例子。它们一开始都没有追求传统的工业化，而是抓住了自己的优势，发展劳动密集型的加工和制造业，并及时打进国际市场，比较顺利地完成了资本积累，如今已经先后开始了制造业结构升级的进程。
    张维平：看来，让市场力量来选择发展道路还是比较客观实际的，因为它注意比较利益(成本)，因此反倒容易吸收适用技术，发挥特有的资源优势，选择适当的先导产业。同时，市场模式是分权的模式，经济当事人都会参与社会发展，这有利于整个社会经济协调进步。
    伍晓鹰：我赞同你的说法。我们强调要建设“中国特色的社会主义”，这是非常明智的。为了做到这一点，我们必须考虑到：离开了市场就无法判断我们的条件。譬如，我们一直讲“地大物博”，我们的资源也的确不少，但是当前的经济价值很低，比较成本太高，很多地区无法通行，因而那里的资源也就无法利用。可见，离开了市场去谈“地大物博”，只是自然经济的观念，肯定与发展不利。
    张维平：对的，金氏曾用了大量篇幅讨论发展的自然资源问题。他也举过这样的例子，认为南极洲的煤或安第斯山中的水力并不是经济资源。他说，一个国家不仅需要高品位的矿石资源，还需要有简便廉价的运输。能把这些资源迅速运至人口稠密地区。不过，他最根本的看法是：资源虽有助于发展的起步，但是充足的资源并不是经济发展或持续增长的充分条件。一国完全可以专业化生产农产品、劳务或某些轻工业品，而换来其所需的能源和钢材。很多国家和地区，象瑞士、丹麦、冰岛和新西兰，以及日本、香港和新加坡，都提供了成功的例子。
    伍晓鹰：你看，我们已经扯到了《经济发展》这本书的第二大部分――分析发展的因素和条件。在前面讨论了什么是发展之后，金德尔伯格开始就自然资源、土地、资本、人力、技术以及组织等等因素一一讨论，论证它们各自同发展的关系。在这中间，我们可以体会到开放同发展的密切关系。就说你刚才提到的那些国家和地区吧，它们如果将自己封闭起来，也就不可能有今天的发展了。
    张维平：我理解你是说这些国家的对外开放吧？是的，对外开放必不可少，在这个问题上，国内学术界一提对外开放就好象只是引进资本，引进技术，并且同外国做买卖也是服务于引进目的，为引进提供外汇。我以为，这仍然是用一种封闭的自然经济的观点去看待开放。这不但造成我们对外国资本的种种非经济的限制，而且使我们可以不计成本地去换取外汇。
    伍晓鹰：是的。记得前两年外贸体制放松后，各省一拥而上，盲目引进，重复引进，地方上追求“你有我也有”，互相攀比。这恐怕是“自然经济式”的“对外开放”。当然，深刻的原因还是传统的经济体制仍在发挥作用。正如我们前面谈的，开放不仅是对外的，首先是必须建立一个靠市场来运转的开放的经济。
    张维平：真的，如果不真正进入国际市场，加入国际分工，谈不上真正的开放，对发展亦无利。
    伍晓鹰：说起进入国际市场，我想“比较利益”或“比较成本”恐怕是第一项基本原则。比较利益的核心是劳动生产率，发挥本国的比较优势，进行专业化生产，最终要提高劳动生产率，降低成本，前面说，的日本、香港的经验都是如此。金德尔伯格十分重视劳动生产率问题。在分析发展的要素时他指出，要想开始资本形成，一定要生产出超过维持最低生活水平的剩余，就是说首先要有劳动生产率最初的提高。对于企图发展的国家来说，就是要找到最初发展的契机，这就要比较，而且把自己放到国际环境中去比较。
    张维平：是的。就说香港这个弹丸之地吧，它有什么资源？有人说它就有一堆石头，寸土不留，寸草不生的石头。但它成为世界上最大的成衣、玩具、塑料制品的出口商，成为占据世界圣诞树灯泡和蜡烛的市场和世界第三大金融中心。香港发挥的是它的劳动力成本低和优良的海港优势，资本就这样积累起来了。金德尔伯格曾谈到很多学者攻击比较利益论，理由是它是静态的，没有考虑到今天很多变化的因素，我想，如果这是就最初经典的比较利益论的分析方法而言，也许不无道理。
    伍晓鹰：从金德尔伯格的论述中，我觉得另一颇受启发的是资源替代问题，实际上这也可从“比较利益”中引出。香港成功的因素之一就是注意用劳动在某种程度上替代了土地等自然资源。对目前欠发达的国家来说，大都缺乏某种或某几种要素，所以注意要素之间的替代是十分必要的。
    张维平：不过，这里有个替代弹性问题，同它牵扯的不仅是要素的价格(成本)，而且还有市场。劳动确可以替代资本，但是，前提是劳动力一定要便宜。同时，还要考虑所加工制造的劳动密集型产品是否有很好的需求弹性，否则，也不能顺利实现替代。当然，如果拥有丰富的劳动力资源而又不能很好地利用，那肯定是一种浪费。一般而言，只要能抓住时机，抢占市场，优势总是可以发挥出来的。而丢掉时机，就很难再创造，譬如，世界成衣市场的格局已定，我们很难再占据很大的份额。
    伍晓鹰：对的，时机很重要。现在亚洲“四小龙”的劳动成本已经上升，如果这时仍以劳动密集型产业为主，优势就会下降，所以它们面临转型的问题，据说我国台湾和南朝鲜在这方面起步较早，已经基本接近完成产业高度化的任务，香港则刚起步，且压力很大。
    张维平：实际上，劳动力多并不是坏事，体制的问题是根本的。多年来，我们被人口众多所困扰，先是越多越好，后又是“谈人口色变”，这恐怕同缺少一个可以自动调节、利用同时自行控制人口的开放的社会经济机制有关。中国的人口是多吗？如果拿出真正具有可比性的指标――人口密度，未必过多，还不如香港和日本。这不能不令人深思。
    伍晓鹰：当然，开放机制问题虽重要，但并没有引起普遍的重视，很多人指出亚洲“四小龙”几乎没有一个是真正开放的社会，虽然它们的经济都是市场经济，由此推论说一个封闭的社会于发展未必有害，这个说法实不敢苟同。大国同小国的情况有很大差别。三十几年的历史表明，在中国这样的大国不利用市场，损失的效率太大；从管理的角度来说，大国支付的管理成本要大得多。所以，不实行开放政策而想要实现现代化，是不可能的。
    张维平：离开了市场，你甚至无法判断劳动力多是优势还是劣势。实际上，市场的评价是综合评价，同样是劳动力丰富的国家，由于其他条件的不同，其通过市场最终选择的产业可能根本不同，而中央计划部门很难看到这一点。金氏曾举过印度的例子，印度是劳动力过剩的发展中国家，飞机制造业是劳动密集型产业，但是他认为印度却不能选择飞机制造业去发展。他指出，不能只注意要素比例的差别，同时还要注意技术上的差别，而同后者联系的问题又很多，如劳动力的素质，技术人员的数量，必须支付的培训劳动力的成本等等。
    伍晓鹰：可能还有一个问题，就是象飞机制造业这样的部门，由于技术上的要求，使发展中国家必须更多地使用进口材料和设备，这显然会加重国际收支平衡上的困难。金德尔伯格强调了“中间技术”或“适用技术”对发展中国家的意义。严格地讲，很多技术变动是由要素价值变动引起的，其含义是：技术的选择应是经济的选择，这无疑应由市场来完成。对于劳动力成本较低的发展中国家来说，最初合理的选择应当是适合于劳动力密集投入的技术，慢慢地，当优势发挥出来，资本积累多了，同时由于种种因素使劳动力价格上涨之后，才有可能和有必要转向新的资本密集型的技术。然而，令人遗憾的是，在大多数发展中国家，政府的计划部门却人为扭曲了这一过程。
    张维平：金氏在本书的最后一部分集中讨论发展政策时，认为某些国家计划经济的僵化和对国际市场变动缺乏灵活的反应和适应能力，已被解释为发展中国家贸易条件恶化的主要原因之一。他发现贸易条件的恶化直接同供给结构不变有关，因为在竞争的国际市场上，谁也不能指望某一出口品可以带来长期不变的利润，别说技术变化，就是竞争者增加，就有可能降低价格。对付这种变化必须使供给具有弹性，资源分配具有灵活性，同时要刺激技术革新以改变出口商品的种类和质量，而计划经济如果没有弹性却难以做到这些。
    伍晓鹰：我这样想，一个仅仅实行死板的计划经济的国家实在难以进入竞争的国际市场。首先你同别的竞争者就不平等。一个参加国际贸易的这种经济下的部门或公司，就象是一个去参加拳击又被捆住四肢的人，哪里有什么反应能力？所以在纯粹的计划经济下实行闭关锁国还是“明智”之举，当然，其代价是牺牲发展。
    张维平：所以，接着我们开始的话题谈，如果说对外开放只是个“引进”问题，未免有些片面。而一旦开放，又必然会影响国内原有的体制。当然，开放不是不要政府。严格地说，这时充当经济协调者的政府会比原先处在权力金字塔顶端发号施令的政府更加困难。对于发展中国家来说，政府必须小心地制定各项发展政策，但又不能损害发展。金德尔伯格认为，这时经济计划仍然不可少，但是人们必须明白，计划制定者“进行计划时的行动并不比人类的其他行动更为高级”。而且，计划反映着计划制定者的价值体系。
    伍晓鹰：一般认为，被发展中国家普遍采纳的，也是争论较大的发展政策就是“进口替代”和“出口导向”，无论实行哪一个，政府都扮演了较重要的角色，只是侧重有所不同。所谓“进口替代”(ImportSubstitution)是指发展国自行生产消费品和其他生产资料以代替进口商品，为此政府实行旨在保护本国工业的提高汇率、高关税和进口限制的政策。一般来说，长期实行“进口替代”的国家对经济控制很死
    张维平：从某种意义上说，中国就是长期实行“进口替代”的国家。当然，这个阶段似乎难以逾越，但是还是越早走出来越好。实际上长期保护加重了追求面面俱到的发展而忽视专业分工的发展，样样都要替代进口肯定会损失效率。
    伍晓鹰：是的，而“出口导向”(Export  Orientation)就不同，它是指靠出口本国的制成品来带动发展国的经济发展。为了保持出口品的竞争力，国内的经济活力和劳动力市场保持充分弹性(以抑制劳动成本)十分重要，为此需要政府以强硬的政策推行经济改革(包括消灭封建关系的土地改革)，同时尽极大力量来培育企业精英阶层和大的工业集团。
    张维平：这就证明了开放同发展的关系。相反，相当一部分从强调实现民族工业化开始发展的非洲国家，忽视比较利益，把有限的资金几乎全部投入工业和基础设施，甚至损害了原有的农业基础。为了筹措资本，它们仿效中苏过去的模式，在城市推行“国有化”，在农村推行“合作化”，提高工业品价格，压低农产品的收购价，结果陷入重重困境之中，这是发展中国家应该记取的教训。近来，非洲的“非国有化”趋势很厉害，肯定是深刻检讨错误的发展政策之后的改革之举。
    伍晓鹰：我以为，这些担负国家发展重任的政府还是从实际出发为好，最好不要相信什么教条和原则。“凯恩斯主义”盛行时，把政府必须控制公用部门列为教条，致使各国政府在这些低效率的国营部门的拖累下不堪忍受。今年四月份，日本政府将长期亏损的国营铁路公司出售给私人，希望这只“捕鼠能力低下的猫”改一改它的习惯，应该说是实事求是的。
    张维平：其实，“发展中”也好，“发达”也好，全是动态的，相对的概念，在大多数情况下只是为了分析上的方便而已。科学地讲，谁都处在“发展中”，如果谁不发展了，今天的“发达”就会变成明天的“落后”。这样一来，可以说，开放对每个国家都至关重要，因为没有开放就没有发展。
    伍晓鹰：在这里我想借用比利时物理学家普利高津的耗散结构理论来支持我们的看法。普利高津卓越的贡献在于他成功地解释了远离平衡态的宏观系统的进化问题：即只有保持系统的开放或不断地与外界交换物质、能量与信息，才能达到其内部各要素的自组织，即形成动态有序的结构，也就是耗散结构。他的研究突破了经典热力学的局限，被广泛地应用到对生命系统、社会经济系统的发展演化上。
    张维平：有人指出耗散结构理论提出了一种新的世界观。我想，现在至少可以认为，古典经济学主张的经济开放，即生产要素的自由流动和自由贸易的合理性，已经由此得到新的证明。
    伍晓鹰：是的。热力学的第二定律告诉我们，对孤立系统来说，平衡态是高熵态，是无序的；非平衡态是低熵态，是趋于有序的，但也有可能随时间的推移自发地转变成平衡态。开放系统则不同，在开放系统的非平衡态下，只要存在负熵流，就有可能出现耗散结构，而负熵流的出现，是系统与外界不断地交换物质、能量和信息的结果。这就是说，如果不想被“熵死”，只有开放。
    　
    (《经济发展》，〔美〕查尔斯・P・金德尔伯格等著，张欣等译，上海译文出版社一九八六年二月第一版，2.75元  )

张维平/伍晓鹰
国外学者眼中的近代中国小农经济
《华北的小农经济与社会变迁》述评

    近代中国的小农经济一直是一个很有诱惑力的课题，许多学者把毕生的精力和学术生涯倾注于此。在国外学者中，尤以美国学者(包括美籍华人)和日本学者为胜。黄宗智先生(PhiliPc.C.Huang)就是这样一位学者。在《华北的小农经济与社会变迁》一书中，他另辟蹊径，独创了综合分析法来研究近代中国的小农经济，在有关中国农村的演变型式，中国经济为什么落后，帝国主义所起的作用以及资本主义萌芽等方面提出了不同于前人和同行们的见解。而且难得的是，黄先生还介绍了诸如形式主义、马克思主义和实体主义的研究方法和学术观点。这对国内学者扩大视野增加见识是大有裨益的。
    　
    对分化中的小农经济的一个综合分析
    　
    国外学者在研究近代小农经济的传统学派中主要有三种方法，即把小农当作资本主义企业家的形式主义方法和批评形式主义的实体主义方法，以及与形式主义和实体主义相对立的马克思主义方法。
    西奥多・舒尔茨(Theodore Sc-hultz)，这位一九七九年诺贝尔经济学奖获得者在《传统农业的改造》一书中指出，小农经济行为绝非象一般人心目中那样懒惰，愚昧，没有理性，而是有进取精神并对资源能作最适度运用的企业家，因此对传统的农业改造的正确途径不是苏联式的改造，而是在保存家庭式农场生产组织结构的基础上，提供小农可以合理运用的现代生产要素。仅就舒氏有关传统农业的改造途径看，他对苏联的批评不可谓全无根据。
    苏联学者蔡雅诺夫(Chayanov)批评了形式主义研究方法。认为家庭式农场的生产，主要是为了满足自家的生计而生产，不是为了追求最大利润。经济史学家卡尔・波拉尼(KarlPolanyi)进一步分析指出，资本主义经济学家的分析方法是以市场和供求法则为前提的，显然不能把这种方法强加于尚无市场体系的小农经济。他认为小农经济行为根植于社会关系(如古代的互惠关系)，而非取决于市场和追求至高利润的动机。詹姆斯，斯科特(James C.Scott)提出了道义经济的观点，他认为小农经济行为的主导动机是避免风险，安全第一，其道德观念是人人都有维持生计的权利。
    马克思主义者强调的则是阶级关系，即地主与小农之间的剥削与被剥削关系。小农的生产剩余(甚至是必要的生活资料)通过地租和田赋的形式被地主和封建国家所攫取。因此，小农既非形式主义分析中的企业家，也非实体主义者笔下的道义共同体成员，而是租税的交纳者，受剥削的耕作者。
    那么，在分析中国近代的小农经济时应用什么方法呢？形式主义方法显然只适用于现代资本主义的农业，实体主义者侧重于道德和伦理的研究，马克思主义强调的是阶级关系，或者说是从上层建筑去研究封建社会的经济基础。黄先生说：“要了解中国的小农，需进行综合的分析研究，其关键是应把小农的三个方面视为密不可分的统一体，即小农既是一个追求利润者，又是维持生计的生产者，当然更是受剥削的耕作者，三种不同面貌，各自反映了这个统一体的一个侧面。”(第5页)
    采用这种综合分析方法，是由中国小农经济的特征决定的。首先，中国的小农在一定程度上直接为自家消费生产，即我们通常所说的自给自足的自然经济，这需要用实体主义分析方法；其次，近代中国的小农又有了资本主义萌芽，在一定程度上为市场生产，依据市场法则作出选择，这就要用形式主义分析方法；最后，任何时代的小农都置于一定的阶级关系和政治体系之下，需要用马克思主义，或者说阶级的分析方法。①
    另外，中国的小农阶层比较复杂，除了我们所说的贫农与地主外，还有大量的自耕农，富农和经营式农场主。对贫农阶层(含雇农)的分析适于用马克思主义分析模式，而对自耕农的分析必须借助于实体主义的研究方法，对富农和经营式农场的分析就要采用形式主义的分析模式。因此，黄先生采用了区别不同阶层小农的综合分析方法。
    以十九世纪末二十世纪初华北小农所种植的棉花逐渐商品化为例，不同阶层的小农对此作出的反映各不相同。经营式农场主种植棉花是受到利润的诱导，较贫穷的自耕农则是为了生存的需要，佃农毫无选择，只能种棉花，因为当时地租随棉花的高收益而增加，佃农无法再继续种粮食作物。
    　
    近代中国农村演变的型式
    　
    研究中国近代史的国内学者习惯于以一八四○年鸦片战争为分界线，把，八四○年前划分为前清封建时期，一八四○年后划分为半封建半殖民地时期。而国外学者在研究中国的小农分化时，总是要问中国小农在帝国主义入侵前经历了什么变化，在帝国主义入侵后又经历了什么变化。由于研究方法不同，各派的结论也各有差别。
    形式主义者根据形式主义理论和研究方法，特别调强人口增长对小农经济产生的压力和农业内卷化。②德怀特・珀金斯(Dwight Perkins)在《中国农业发展》中分析指出，从明初到一九四九年，中国人口增长了七至九倍，这个数字与农业产量增长速度基本上相同，而在这段时间内，农业技术和生产关系基本上没有什么变化。人口增长促使小农向他处转移，扩大耕种面积，提高单位面积产量。但到了本世纪，可供移民开发的边区已尽，集约化也走到了尽头。马克・艾尔温(Mark Elvin)在《中国过去的型式》一书中进一步指出，在帝国主义入侵之后，中国农业人口的继续增加和集约化程度的提高，导致了边际劳动生产率逐步下降，发生了农业内卷。与形式主义研究相反，我国国内学者侧重于资本主义萌芽论，认为在帝国主义入侵之前(明末清初)，资本主义生产方式已在中国萌芽，但由于帝国主义的入侵，使中国沦为半封建半殖民地社会，妨碍了资本主义生产关系的发展。直到今天也没有多少人去注重人口压力和农业内卷化的研究，仍然倾注于自由雇佣劳动关系的发展。黄先生则根据自己确定的研究方法，同时兼顾人口和生产关系的变化来研究中国近代农村的演变型式。
    近代农村演变的古典型式是英国向资本主义过渡的模式，即小农分化为农业资本家和雇佣劳动者，农业伴随着资本主义工业化而现代化。西欧国家(尽管各有差异)基本上都是这种模式。但中国的小农却背离了这种模式，直到一九四九年在中国农村也没有产生资本主义生产方式，尽管雇佣劳动极为普遍。关键就在于中国和西欧的社会经济结构上的差异。胡如雷在《中国封建社会形态研究》中提出了中国的“封建地主制”与西欧的“封建领主制”之间的区别。在西欧的封建庄园内，领主统经济、军事、政权和司法于一身，因而领主制的国家政体是一个主权分封的体制，而在中国的地主制中，政权与经济权通过土地私有和频繁买卖而分离，因而产生了中央集权制。傅筑夫在《中国经济史论丛》(二卷)中论证了另一个区别。基于农奴制的领主制下，庄园主必须照顾劳动者的生计和再生产，而中国的地主制则没有这种限制。因此，封建领主制在向资本主义过渡时就比封建地主制简单得多，中国的封建地主制则由于人口压力和生产关系的复杂化而演变成另一种型式。
    前清时代，华北地区是一个人口较少、商品化程度较低的地区，除了清朝廷分封的庄园之外，基本上是以自耕农为主的未经阶级分化的社会。但庄园制是不可能长久维持的，一个庄园的土地基本上是固定的，但庄园的农奴人口不断增加。面对人口的压力，庄园主不得不出租庄园，农奴也就由“雇工人”替代。“雇工人”虽然不是自由的雇农，但不必象农奴一样永久依赖于庄园主的土地上。到十八世纪中叶，农奴制已不占重要地位了。
    与此同时，由于人口压力和商品化的手工业促进了农业商品化，小农经济中的一种新的雇主与雇工关系也在扩展。明末清初，棉花在北方推广种植，农作物逐渐商品化，而人口压力则进一步推动了农业商品化。一方面，种植棉花可以耗用更多的劳动力，减轻人口压力，另一方面，种棉花的收益高，可以养活更多的人(对家庭式农场来说)或获得更多的利润(对经营式农场来说)。但种植棉花又增大了风险，有些家庭式农场或因机运好而上升为富户，或因惨重的损失而沦为雇农；有些经营式农场主也因一着不慎降为小农场主，甚至沦为雇农。农作物商品化和棉花的大量种植，推动了家庭手工业的发展，反过来，家庭手工业的商品生产又提高了农户的家庭收入，刺激了种植棉花的积极性，促进了农业的商品化。在农业商品化的冲击下，以自耕农为主的小农经济分化为地主与佃农，雇主与雇工较为分明的社会。
    小农的分化波及到摇摇欲坠的庄园经济，出现了新的租佃关系，“雇工人”一般视为庶民对待。到了十八世纪末，庄园的租佃关系随着商业化而更接近于小农间的纯契约性经济关系。但小农的分化并不彻底。人口压力的消极作用是分家制，一个经营式农场会因分家而降为家庭式农场，而一个家庭式农场则可能因分家而成为贫农或雇农。家庭手工业的消极作用是维持了小农经济，使之不致于在人口压力和社会分化的压力下崩溃。经营式农场得不到扩展，也就不能维持雇农的再生产，一个雇农的工资只能养活自己，不能养活一家人，因而很少出现第二代、第三代的雇工。这一切都阻碍了小农的进一步分化，出现了停滞局面。
    由此可以看出，中国的小农经济，远在中国接触近代世界经济之前就经历了显著变化。基本上出现了经营式农场和家庭式农场的雏形。本世纪中国农业由国内市场走向国际市场，加速了农业的商品化，但世界资本主义并没有改变它的演变方向，小农经济仍然在分化中停滞，在停滞中分化。
    　
    中国经济为什么落后
    　
    形式主义者又一次论证了人口压力通过两条途径迫使中国经济落后。一方面，人口压力蚕食了小农场维持家庭生计以外的剩余，而使小农无法积累资本，另一方面，人口增加又把传统农业推到一个很高的水平(前面说过，农业产量增加主要靠劳动力的投入，而土地、资本、技术基本上没有变)，但对新式投资却起了抑制作用，因而中国农业陷入了一个“高水平均衡的陷井”。(艾尔温)马克思主义者更强调生产关系的作用。小农并不是没有生活之外的剩余，而是这部分剩余被地主和封建国家榨取了，但地主没有把这部分剩余积累起来用于投资，而是挥霍掉了，中国经济故此而停滞不前。资本主义始终处于萌芽状态而得不到发展。黄先生不同意国内“资本主义萌芽”之说，他说：
    　
    “我和这一学派的分歧，不存于以雇佣劳动为基础的农业的发展这一事实……我的不同意见只在于如何理解这些生产关系。在人口过剩，有数以百万计的从农村流离出来的游民的中国，自由雇佣劳动力的存在，并不足以证明生产力开始有本质上的突破。关键问题是：雇佣劳动是否伴随资本的积累及生产力的质性突破而兴起？”(第142页)
    在这里，黄先生(无论是自觉还是不自觉地)运用了马克思主义的分析方法。马克思认为，资本主义产生的前提条件是雇佣劳动力的存在和资本积累。两个条件同时具备并结合在一起就产生了资本主义生产方式。而中国的小农经济不具备这些条件。首先，农村大批雇佣劳动的存在不是由于资本积累和生产力的变化兴起的，而是由于人口压力和阶级分化造成的。他们同时束缚于家庭农场和雇佣劳动，而不是完全脱离家庭农场的无产者，这种半小农半雇农的扭曲形态黄先生称之为半无产化。这一点与西欧不同，西欧是劳动力稀缺的地方，它的自由劳动力的出现肯定是资本主义经济发展的主要前提之一。其次，“生产方式的变化，出于生产力和生产关系的相互作用，不应只单方面考虑生产关系。”(第302页)因此对经营式农场和家庭式农场生产力的研究是至关重要的。“如果经营式农场真的代表了生产力和生产关系上的同时突破，那么小农经济内部确已产生了质变，向一种新的生产方式发展，另一方面，如果经营式农场并没有预示农场经济生产力新水平的出现，那么我们便当视之为停滞的小农经济的组成部分，而不应强以‘资本主义萌芽’的称谓”。(第143页)
    通过分析对比，经营式农场的生产力水平并不高于家庭式农场。不论是经济作物，抑或是粮食作物，经营式农场的产量可能高于平均数，也可能低于平均数。那么它们会不会在经济作物所占比例或复种比例上有区别呢？这也几乎没有区别，因为作物的选择，主要取决于生态环境，交通和市场，而这些因素对同一地区的两种农场都是一样的。最后，在耕畜的使用上，两者也没有多大差别，它们基本上保持了相同的耕畜对耕地面积的比率，因为两种农场使用耕畜的成本与收益是相同的。总之，两种农场在土地、技术和资本的使用上没有什么差别。经营式农场劳动生产率高于家庭式农场的真正原因在于对人口压力的反映不同。由于经营式农场是一个使用雇佣劳动来争取最高利润的组织，不会容许农场存在多余的劳动力。一旦农场主发现劳动力过剩，他就要解雇一些劳动力，以保持规模经济效益。家庭式农场则无选择的余地，它不能解雇家庭中的任何一个成员，常常忍受剩余劳动力的存在，导致劳动力的边际报酬递减，直至内卷化。
    既然经营式农场不存在人口压力，那它又为什么长期得不到扩展呢？这就不得不联系当时中国的社会经济环境了。根据规模经济的要求，经营式农场必须保持最低的土地面积(黄先生说在一百亩以上)，但由于人口压力和分家制的破坏，以及家庭手工业支撑着家庭式农场的生命，许多农场达不到这个规模。另一方面，经营式农场一般不会超过了二百亩。超过二百亩的农场主很少自己经营，而是出租，转向地主经济，农场主自己则入仕商之途，以获高利，然后又投资于土地，购买田产以供出租。城里的商人、官僚也在农村购置田产，收取地租。
    奇怪的是，经营式农场得不到发展，而家庭式农场却顽强地生存下来。原来它们是借助于雇工和家庭手工业的支撑。人口的压力和农业内卷化，已使家庭式农场难以为继，为了生存，他们就外出在经营式农场中佣工(长工或短工)。而天津、青岛等城市纺织业的兴起，促进了这个地区的家庭手工业的发展。雇工和家庭手工业既增加了家庭式农场的收入，又减轻了人口的压力，因而家庭式农场能牢固地存在下去。
    经营式农场的停滞和家庭式农场的牢固性不仅影响了农业资本的形成，而且也影响到城市的工商业。农村的廉价劳动力是抵制现代工业的小手工业的基础，商人用包买制，只付较低的工钱给家庭手工业者，与现代企业抗衡。这样一来，原可以转化为产业资本的剩余停滞在商人和手工业者手中。农民为生存而告借的高利贷，影响了金融市场的利率，现代企业支付不起高额利息。加之国家政权和帝国主义的摧残，资本主义最终没能在中国产生，也无所谓“萌芽”。
    　
    帝国主义所扮演的角色
    　
    形式主义既然认为资本主义市场经济的形成是经济发展的主要前提，也就自然认为世界资本主义对中国经济的影响是有利的。艾尔温坚持认为帝国主义赋予了中国经济唯一突破“高水平均衡的陷井”的机会，它把中国开放给世界市场，提供了近代科学技术，刺激了中国经济的发展。中国之所以没有在帝国主义入侵之后进入资本主义社会，应归咎于高密度的人口。形式主义的另一派则根据他们的“二元经济”模式把近代中国划分为两块，一块是受帝国主义影响的现代经济部门，多为商埠和城市，另一块是腹地的传统经济部门，主要是农村。这两块各为体系，极少渗透，因此，近代中国的农村，实际上没有受到帝国主义的影响。
    国外马克思主义者批驳了这种理论。安德・冈德・弗兰克(Andre G-under Frank《中国经济落后的发展还是发展的落后》)指出，帝国主义强加于第三世界的是两层剥削系统，在受害国内，城市榨取农村的剩余产品和原材料，在国际间是先进国家榨取后进国家的经济剩余，宗主国与附属国是剥削与被剥削的关系。帝国主义没有给中国带来经济繁荣，而是强化了中国的附属性，造成并延续了中国经济的落后。实体主义从另一个角度指出了帝国主义的破坏作用，即前资本主义的互惠性道义经济遭到破坏，资本主义殖民地国家机器向农村榨取更多的剩余，瓦解了自主闭塞的自然村。显然，实体主义侧重于文化的考虑。
    黄先生认为，三家的观点都有助于了解近代中国社会，但他们都忽略了一点，即中国早在帝国主义入侵之前就经历了内部的社会变迁。帝国主义的入侵并没有改变小农经济的分化道路，它只是加剧了小农的分化和对小农的掠夺。“二元经济”论低估了帝国主义的作用，二十世纪的中国农村已与世界市场紧密联系，尤其是在茶叶、丝、大豆、花生、烟草、蔗糖、棉花和棉手工业等方面占有绝对优势，世界市场的波动足以引起国内农村的振动，依赖性更强了。帝国主义在中国就是扮演了这样一个角色。
    　
    (《华北的小农经济与社会变迁》，黄宗智著，中华书局一九八六年四月第一版，4.00元)
    　
    ①黄先生似乎误解了马克思主义的分析方法。这里所说的“马克思主义方法”，指的是西方学者的理解。
    　
    ②农业内卷化：由于家庭小农场都是为生计所需，而对过剩的劳动力无能为力。因此，家庭小农场在单位面积上投入的劳力远比雇佣劳力的大农场多，以致于这种劳力集约化出现了边际报酬收缩的现象。吉尔茨(CiordGeertz)把这种现象称为农业内卷化。实际上就是五个人干三个人的活，不仅我国现在的农村，在企业和事业单位为了多安排就业，都存在内卷化的现象。

新谷
政治文化与比较政治学
读王沪宁《比较政治分析》

    十多年以前，人们可以冷眼看到这样一个啼笑皆非的矛盾现象：倘若以口号的响亮程度和传播程度来衡量，当时的中国，恐怕是世界上最重视政治的国家；而倘若以大学里专业的设置来衡量，当时的中国则又是世界上最轻视政治的国家。这里呈现出的，是一幅对比强烈的画面，二者相映成趣，耐人寻味。
    只有在“文革”结束后，沉睡了近三十年的政治学才破土而出，步入了学术的殿堂，走上了科学的正轨。
    作为例证之一，就是我刚读过的一部书稿《比较政治分析》。这本书是这些年来国内第一部有关比较政治学的专著，作者也恰是近几年来在政治学界崛起的第一批年轻学者之一。仅这件事本身，也有某种历史象征意义。本书综合现代政治学的各种方法，围绕相互联系的十个方面的主题集中论述了当代比较政治学，这十方面即：政治时代(分析当今时代在历史中的地位以及它作为一个政治化的时代的特征)，政治国家(国家的历史演变及其当代功能)，政治形式(对各种政治形式及其成因的纵横两向度的比较)，政治过程(当代政治活动的动态分析)，政治决策(决策的形成机制和执行过程)，政治文化(比较不同社会形态在政治文化方面的差异及其对政治体系的影响)，政治思维(人类对政治根本价值的思考)，政治发展(对前景的估价)，政治世界(国际社会的政治关系)，政治科学(政治学的沿革、趋向及社会作用)。相信大多数读者都将从中找到自己感兴趣的内容，从而开启思索的阀门。
    通读全书，不难体会到作者从政治体系的主体及其生态环境的二元运动这一主导观念和独特视角出发，对纷繁杂多的政治现象的艰苦思考，并感受到其力图捕捉新的时代脉搏的可贵探索。
    作为一位勤奋的学者，作者阅读了大量资料，并在长期教学科研的实践中独立运思，融会贯通，这就为本书的信息量和知识性提供了较为坚实的基础。因此，在某种意义上，它也可视为对当代比较政治学研究的各种成果便览，提供了某种当代政治分析的各家学说大要。虽略嫌简略，仍不失其参考价值。更重要的是，作者基本上建立了自己的一套分析框架，从中不难时时窥见作者的创意。虽然如作者言，本书是一种宏观研究，然其中仍有些微观信息，值得细细品味。
    理智化而非情绪化，现实化而非理想化，条分缕析而非浪漫想象，加之阐述清晰流畅，不乏生动之笔，这些都增加了本书的可信性和可读性，值得推荐。
    我不想全面而精细地估价此书，这也不是我这短短的书评所能胜任的，这里仅仅把注意力汇聚于如下三点：
    1.政治文化与政治形式的相互关系
    2.对政治思维的思维          
    3.利益集团的合法化和政治体系的法治化
    一
    　
    在政治文化这一章中，作者从政治信仰，感情偏好，价值取向和理想追求等各个文化角度考察了各不同的社会差异，以及这种差异对政治体系的影响，分析颇为细致周到。
    如所周知，一个政治体系(一般指一个国家)所采取的存在方式，特别是其政治形式直接与此体系的政治文化水准相关，即，这个体系的组成者的普遍的政治信仰，感情偏好，价值取向，理想追求，直接制约它的制度形态。这也就是通常所谓，一个国家的国民素质往往从根本上决定了该国家所采取的政治形式和实际的统治方式，极而言之，从根本上说，有什么样的国民，就有什么形式的国家。这两者的关系是相互依存，互相适应的。不可想象，对当代美国国民有可能实施希特勒式的或康熙式的政体和统治方式，也很难想象，对康熙时代的中国老百姓，或对现在黑非洲最贫困、落后国家的人民，有可能移植英国式的代议制民主制度。要而言之，政治文化是政治形式(制度)的深层结构，而政治文化作为整体文化的一个方面，又与该社会的文化传统息息相关，概览整个世界历史，这应该是不言而喻的。
    作者所说的政治文化，主要指政治体系内的特定政治行为模式、信仰系统和每个个人政治倾向的模式等，基本上属于政治的主观意识领域，包含认识性成份、情感性成份、价值性成份和理想性成份，并且具有某种相对稳定性。
    国民的整体文化素质如何，与之相应的政治形式也就如何；反过来，某种政治统治形式、制度在长期的运行中，也会逐步塑造国民的某种文化素质，同化其政治形式下的文化形态。二者是互为因果的。
    然而，由于文化传统的相对稳定性和顽固性，因此，它的变化相当缓慢和困难，因而，就基本方面而言，是文化传统和国民素质制约了政治形式，而政治形式总的来说只是文化这一深层结构的外化而已。于是，我们看到逻辑结论是，不存在统一的对所有文化体系都适合的政治制度模式。
    这是第一步结论。
    更进一步的问题是，有没有对全人类共同的文化统一模式呢？很明显，由于一种文化必须与一种特定的人类共同体相适应才称得上好的文化，既然没有完全相同的人类共同体，既然不存在绝对超越的参照系，因此，也就没有抽象意义上的绝对的最好文化，正如作者指出，“政治时代应该有这样一种意识，……不能绝对地说哪一种文化形态比另一种文化形态优越多少。”(《比较政治分析》第172页，以下援引该书只注页码)
    倘如此，我们似乎将落入某种彻底的政治价值和政治形式的相对主义，也落入了某种完全被动地顺应政治现实的犬儒主义，从而放弃了对社会进化的追求。
    作者并未屈从于这种犬儒主义。
    根本的原因在于当代的一个显著特点，这就是，我们共处于“全球村”的时代。
    在当今的世界政治海洋中，完全与世隔绝的政治体系孤岛已不复存在，在这种状况下，“西方各个民族政治文化之间的相互渗透，东西方政治文化相互交叉，当代社会和传统社会政治文化的相互并存，都是政治时代的基本趋势。……现代通讯、交通建立了世界性社区，文化传递已经成为世界性的事，狭隘的民族主义，血亲关系、家族感都将化为陈迹，一种新的博大的世界主义精神正在诞生。”(第173页―174页)
    这是不以人的意志为转移的历史趋势。
    在这样的大规模空间接触的世界性过程中，在这种博大的世界主义精神下，文化选择和文化逐步统一的趋势不可避免地增强了。虽然，人人都看到了文化多样化的事实，并且也都确认它的价值；但人们更清楚，文化的交融和某种趋同化、部份政治形式的变革，更是题中应有之义。
    上述变革的动力，在纵向，来自历史的经济和精神运动的驱迫；在横向，也源于现代各开放的政治体系的大规模空间接触的推动。事实上，它是多元并存的各种文化竞争而必然导致的逻辑后果。以我国为例，作为我国现行政治文化中的基础――马克思主义，并非来自我国本土，而是产生于具有不同文化传统的西方，这就是一个外来文化融入本土文化的典型例证。而鲁迅等五四先驱们所进行的根治国民劣根性，及改造中国传统文化的卓绝努力，正是为最终变革黑暗政治形式的极有远见的着眼点。他们正是利用文化交融的历史契机，进行着东西交融的文化综合，从而使中国在全球性的文化(生存)竞争中免于被淘汰的命运。五四先驱业已清醒地认识到，对文化传统和对国民素质的改造才是根本的改造；而只有文化传统和国民素质的根本变迁，才有可能使政治形式、政治制度真正稳定而不可逆转地从根本上变迁，从而避免换汤不换药的历史丑剧，进而真正彻底地变革业已过时的黑暗政治现实。
    综合上述，可知，作者通过详尽分析所获的两点结论是有说服力的：首先，不存在某种超越时空、放之四海而皆准的政治框架和政治形式；其次，我们也不能因循被动地单纯去适应生态一文化环境，无论是对政治形式或政治文化，人类都有权利也有可能去变革它。须知，以宏观历史的眼光鸟瞰，文化与政治形式二者都曾经历过并在继续经历着演变。一六八八年光荣革命之前和之后，英国的状况就很不相同。事实是，英国人民找到了与他们的文化形态能更好配合运行的政治形式(体系)。这就表明，客观的标准仍是存在的。
    　
    二
    　
    本书探讨了政治哲学的某些根本问题，特别是在“政治思维”和“政治国家”两部份中，尤为集中。
    一旦进入这一历史悠久的主题领域，我们立即发现有显眼的两极：个人与社会。而在政治时代，这两极实质是：个人与国家。这里着重讨论后者。正如作者所说：“人与社会的主题始终是人类政治思维的主要对象。”(第226页)“当代人类思维对政治的探究，更加依赖人与社会的主题框架。”(第196页)这里的核心在于：两极之中，什么是首要的、第一的或根本的？也即是说：政治哲学的终极实体何在？
    仔细考察的结论是：即使在欧洲的同一文化传统中，对上述问题的答案也是众说纷纭的。最主要的，是存在两种对立的思维方式：个体主义和国家主义。
    虽然康德曾宣称“人是目的”，但他并不代表大部份德国(特别是普鲁士)政治哲学家占统治地位的看法。人们发现，德国传统，尤其是黑格尔之后的德国传统，一直是国家主义的大本营。他们的根本观念是：国家是政治哲学的终极实体和根本目标。国家并不是单个个人的总和，它的目的也并非是为每个个人的利益服务的。它是绝对自在自为的理性的化身。在这个至高无上的神圣的民族共同体中，个人只有义务，没有权利，争取个人的权利和幸福是卑鄙的和不道德的。
    正如黑格尔所说：“由于国家是客观精神，所以个人本身只有成为国家成员才具有客观性，真理性和伦理性。”(《法哲学》第254页)他进而宣称：“国家是在地上的精神”(同前书，第258页)，国家“是神自身在地上的行进”。(同前书，第259页)
    这种彻底的国家至上主义实质上是主张，存在一种生活，这种生活比每个个人的生活高出千百倍，这就是某种神秘的国家生活、整体生活、社会生活。个人的唯一最高的最根本的目标，就是为上述最高的总体生活而牺牲自己，个人只是总体的工具。而战争，就是这种国家英雄主义的极至，也就是贬低个体的人生观所能达到的顶点。
    这种德国政治思维传统的理论代表人物是黑格尔和斯宾格勒，实践代表人物就是军国主义的铁血宰相俾斯麦和国家社会主义的纳粹党魁希特勒。
    与之相对立的传统是英国式的政治思维方式：个体主义的政治哲学。在根本点上，它与前者针锋相对。它的终极实体是个人。个人才是最高的目的，个人有不可剥夺的天赋权利：个人价值、个人尊严、个人独立、个人自由，它们至高无上。但为保障各自的基本权利和自由，人们互相达成协议，订立契约(法律)，各自让与部分权利组成国家，这就承担了与权利相应的义务。这些个人作为社会的主人，委托一部份人进行管理，国家从根本上是被看作一种公共职能机构，官员则是社会成员的公仆。国家只是工具，是为每个个人服务的，它根据法律，保障每个个人的人身、财产安全和自由。国家公职人员可由社会成员通过经常的法律程序撤换。这种政治哲学的基本倾向是，强调个人作为自己目标的最后判断者，个人在法律范围内有自由选择和行动的权利，争取个人的权利和幸福是理所当然和无可非议的。在国家关系上，提倡国与国之间和平相处。这些，就是英国传统的基本点。
    这一传统的理论代表人物是英国人洛克、穆勒、罗素、培罗德・拉斯基，法国人狄骥以及德国人康德，而它在实践上的代表人物则可举出美国政治家林肯和英国政治家邱吉尔。
    这两种传统导致的社会形态的对比是鲜明的。依德国国家主义传统看法，权力是属于整体的，社会恰象一个金字塔，每个人都有一定地位，或者命令别人，或者服从别人，从总体上看，二次大战之前，近代德意志民族的社会结构在一定程度上是建立于命令与服从的权力等级的区分上面，而近现代英国(及与英国类似的美国)的社会结构在一定程度上则是奠立在财产的多寡和贫富的差别之上。换言之，前者是个兵营化的政治共同体，后者则是商业化的政治共同体。
    以国家为最高目标的哲学，施行的结果使国家遭受无穷尽的浩劫；以个体为根本目标的政治哲学，虽然导致了国家的繁荣，但是作为资产阶级国家，这种繁荣是不稳定的，现有的稳定是相对的。但这种历史的逻辑还是引人深思的。
    两害相权取其轻。人们看到，第二次世界大战后，在西方，“兵营化”的政治体系正逐步向“商业化”的政治体系转化，德国传统正向英国传统靠拢，西德与日本就是最为典型的例子。当今，“‘反国家主义’正风行一时”(第50页)(当然，这里所反对的“国家主义”与本文前述的国家主义有所不同，本文所指的国家主义，实质上是国家至上主义。但二者仍有某种精神相通处)。由这里，我们也看到历史运动的某种难以避免的进程。                
    论及此，我不由想起斯宾格勒曾下过的判断，他认为：“西方三个最后的国家所企求的三种生存方式是以三个有名的口号为代表的：自由(英国)、平等(法国)和共有(德国)。”这三个口号在政治实践上最典型、最集中的代表就是英国式的自由主义代议制，法国大革命时的雅各宾专政式的社会民主主义，以及德国希特勒式的国家社会主义，即法西斯主义。
    当我们研究西方的政治体制时，除了看到它们的共性以外，对比这三者间的区别及其后果是意味深长的。
    关于这方面的学术探讨，过去国内学术界还未仔细深入地进行过，而本书特别强调政治思维中“人与社会”这个永恒的主题，我想，其意义是毋庸置疑的。
    　
    三
    　
    与个体主义的政治哲学相关的另一点，就是确认各种不同“利益集团”的合理性与合法性问题。
    本书特别强调了这一点：“在实际政治生活和社会生活中，社会上并不存在普遍一致的社会价值，更多的只是利益集团和个人的价值观念。”(第150页)
    事实上，本书所阐述的团体决策和搏奕理论的精髓和依据，都奠立于利益集团的划分之上，这绝非偶然。
    作为现实主义者，只能面对这种现实，而不是掩盖这一现实，更不能否定这一现实。重要的是，政治体系应以上述事实为出发点和根据，确立某种公平的规则，使各利益集团通过种种合法的途径去争取自己的利益。诚如作者所说：
    　
    “政治体系的基本任务就是制定各利益集团的竞争规则，平衡各相互冲突的利益，制定公共政策。任何公共政策，均是利益集团经过一个竞争过程后达到的均衡。均衡取决于政治共同体中各个利益集团之间的力量对比，如果力量对比变化，公共政策也随之而变。”(第151页)
    　
    这是现代政治学的一个基本原则，事实上，政治体系的基本构成形式也应以上述事实为依归。这就是说，可以把上述思想更彻底地推到逻辑终点：把利益的概念扩展，把政策的地位升格。这里利益的概念既包括经济利益，也包括政治利益及其它内容，使公共政策的地位上升到根本法律的地位，这里的法律就是政治体系的最根本的“竞争规则”，它以如下原则为基础，
    (1)承认社会上不同利益集团的存在，承认其存在的合理性
    (2)承认各不同集团有利益冲突的可能性
    (3)法律是调节各集团利益的最高的公开的准则，各利益集团只被允许在法律范围内竞争
    (4)除法律外，不存在高于或超越于各利益集团之上的“总体利益集团”或个人，不存在全知全能的高于法律的绝对最高权力实体或个人
    (5)制定与修改法律的立法机构是经由公正选举而授权的。选举是有规则的和公开的。法治社会的法律，是事先公开宣布的一般原则――竞赛规则(不针对特定集团与个人)，它使利益集团或个人能预见国家机器运转的规则，预先知道自身在某种条件下能做的事不能做的事；在法律面前，各利益集团和个人都有均等的机会以合法手段争取自身的利益，进行公平竞争
    这里很重要的一点是公开化和规范化。公开化才有可能有舆论和各对立利益集团的监督，规范化才对各集团和个人公正合理，利于社会稳定。从而使各成员各得其所，各获其益，相互竞争，动态平衡。
    过去我们不敢承认利益的不同，有时矛盾被掩盖而酿成大动荡乃至文革式的浩劫。这个教训，是值得永远记取的。
    鉴于此，可以说，承认各不同利益集团争取自身利益的合理性，使之纳入法律运行的范围，使政治竞争公开化、规范化、合法化，这是健全法治社会的必由途径。本书使这一主题进入政治学研究的领域，应当说，在国内具有开风气之先之功。
              
    (《比较政治分析》，王沪宁著，上海人民出版社一九八七年二月第一版)

陈奎德
1987年第6期,总第99期 - 广告


    沪版中国文化史旧著新刊  
    中国文化史  柳治征著    中国文化要义  梁漱溟著
    图腾艺术史  岑家梧著    须、发、爪    江绍原著
广告

米德和她的《文化与承诺》


    《文化与承诺》是一本小书，但是读后却不能不使人为玛格丽特・米德这位当代声誉卓著的女人类学家的语言、思想乃至内在的情感所震慑。年轻的一代和年老的一代在行为方式、生活态度、价值观念方面的差异、对立、冲突被人们称之为“代沟”。近几十年以来，有关“代沟”的讨论消蚀了政治学家、社会学家、心理学家及一般社会科学家大量的笔墨和口舌。一九七○年，当以一九六八年的五月学潮和一九六九年的“伍德斯托克事件”①为标志的美国六十年代青年运动刚刚退潮之际，米德，作为一位即将迈入古稀之年的老人写出了她晚年的压卷之作《文化与承诺》。这部不足七万字的小册子不仅对代沟问题作了迄今为止最具说服力的阐释，而且本身就是一部气势恢宏的宣言。
    玛格丽特・米德，一九○一年生于美国费城一世代书香之家。父亲是经济学教授，母亲是社会学博士，坚定的女权主义者。这一素来具有盛产“活泼但无价值的男人”和“严肃但给人以深刻印象的女人”传统的家庭，自幼就赋予了米德日后成为杰出人物所必需的勃然进取的精神。
    在米德的孩提时代，家庭的经常搬迁养成了她日后能够迅速适应环境的能力。从具有不同的政治、种族、宗教背景的各个社区的生活中，年幼的米德学到了许多一般孩子所学不到的东西。在成年之前，她学过纺织、音乐、雕刻、绘画，甚至学会了一般人视为卑下的木匠活。二十二岁那年，当她从巴尔那德(Barnard)学院毕业成婚时，没有人会想到，房间里设计别致的家俱竟出自娇媚的新娘之手。
    不过，在这个家庭中对米德的一生影响最大的，却既不是敏捷、幽默但多少有些冷漠的父亲，也不是聪明、漂亮但过于理性的母亲，真正的启蒙之师是她那位早年受过高等教育的外祖母。这位深谙育人之道的老太太独包独揽了外孙女的全部早期教育。虽说当其他同龄的小姑娘已经能够熟练地背诵乘法表时，她才不紧不慢地向外孙女传授算术的技艺，但她一直通过故事、诗歌、游戏及至简单的家务劳动培养了小米德的观察能力。让八岁的米德尝试着有选择地记录两个姐姐的语言习惯，大概是由这位外祖母给予未来的人类学家最早的专门训练。
    中学毕业以后，米德先就读于印地安那州的德・波乌(De.Pauw)大学，随后转往纽约的巴尔那德学院。在那里，她获得了英语和哲学的双学士学位。一九二三年九月，同卢瑟・格里斯一位神学院的毕业生结婚以后，旋即转入纽约的哥伦比亚大学，攻读心理学硕士学位。当时，社会科学的每一个领域都呈现着诱人的希望之光，因此，选择属于人文科学的心理学专业，使这位一贯有主见的姑娘也颇感踌躇。
    一九二四年，是她整个一生的转折。一次偶然的机会，使她有幸结识了近代人类学的一代宗师弗朗兹・波亚士和他的女助手露丝・本尼迪克特。波亚士和本尼迪克特的渊博学识和巨大的人格力量，始了米德投身人类学研究的勇气和信心。她迅速完成了心理学专业的硕士论文，和比她年长十四岁的师姐本尼迪克特一样，成为波亚士麾下一员骁勇的战将。
    二十年代，在人类学的现场研究中还没有留下过女性的足迹。当露丝・本尼迪克特深入美洲印地安人的居住地研究民俗和宗教时，米德却不顾波亚士的劝告，执意孤身奔赴南太平洋上的波利尼西亚群岛，研究更为野蛮而陌生的萨摩亚人的青春期问题。在一九二五年至一九二六年的九个月中，她经历了文明社会的女性无法想象的艰辛。从学习萨摩亚人的语言、生活方式，到果敢地摆脱那些注意到“白人女子有一双漂亮丰满的大腿”的土著求爱者，都显示了这位二十三岁的女性所具有的智慧和胆略。
    一九二八年，米德的第一部力作《萨摩亚人的成年》出版，该书的副标题是“为西方文明所作的原始人类的青年研究”。在这本著作中，她力图说明“人类(野蛮而未经教化的原始人类)所赖以生存的丰富多彩的文化环境是如何塑造人格的”(米德《南海归鸿》，一九三九年版，Ⅶ页)。简言之，她力图找出决定人格的文化因素。                        
    在米德之前，美国心理学家斯坦利・霍尔根据他对西方社会的青年研究，率先于一九○四年在两卷本的《青春期》一书中提出了著名的“青春期危机”的理论。霍尔从“个体发生概括了种系发生”的重演论的角度出发，认为青春期象征着人类的一个动荡的过渡阶段。青春期的出现是一种“新的诞生”，意味着个人心理形态的突变和危机。沿着霍尔的思路，斯普兰格把青春期誉之为“第二次诞生”，而霍林沃思更是形象地喻之为“心理断乳”。但是，种种发韧于心理学的青春期理论都在重复着同一个主题：即遗传决定的生理因素引起了人的心理反应。因此，青春期的特征具有生物学的普遍性。
    如果说萨摩亚的九个月生活使她多少有些担惊受怕的话，那么，现在米德却有了足够的勇气向先前的理论挑战。尽篇她并不否认生物学因素对青春期的影响，但她指出文化因素对发育有着更为重要的意义。例如，那些身穿草裙的萨摩亚姑娘在青春期并不存在紧张、抗争和过失的阶段。“在萨摩亚，青春期的女孩子和青春前期的妹妹相比，确实有所不同，那就是在年龄较大的姐姐身上发生的某些变化，在年龄较小的妹妹身上尚无出现。但除此以外，处在青春期的人和两年以后才达到青春期或两年以前就达到青春期的人之间，并没有什么其它差异”(米德《萨摩亚人的成年》，一九六一年版，196页)。萨摩亚人只有一种简单的生活方式，因此他们不会为前途的选择所困扰；生活的意义是既定的，因此也不会对人生发出痛苦的质疑；甚至在性的方面他们也有着较大的自由，因此同样不会有文明社会的一般年轻人都有的那种骚动和压力。儿童时期他们就被鼓励从事许多涉及“性爱”的游戏，到了青春期，他们对与异性的恋爱，也就丧失了文明人的热情与新奇。
    萨摩亚之行是米德整个人生的里程碑。自此之后，从东部的玻利尼西亚到西部的新几内亚，太平洋地区形态殊异的原始文化牵动着她此后整整五十年的情愫。在她的早年生涯中，一九二九年对新几内亚三个原始部落的研究，以及在此基础上写成的《三个原始部落的性与气质》(一九三五年)一书，被人们公认为是由人类学家对社会心理学所作的又一次严峻的挑战。
    人类学家对文化与个性发展关系的关注，归功于弗洛伊德一九一三年发表的《图腾与禁忌》。如果说功能主义大师马林诺夫斯基随后于一九一四年起对特罗布里恩德群岛上土著人性行为的研究，不过是为了给弗洛伊德的性欲学说提供细节上的说明，那么米德的研究却恰恰是以对弗洛伊德理论的否定为标志的。
    在弗洛伊德的理论中，男性是人类先天的行为模式，而女性不过是被阉割了的男性。男女两性不同的心理发展过程取决于男女两性所具有的不同的生理解剖结构。因此，文明社会的男女不同的人格特征也就同样具有了生物学上的普遍性。
    当弗洛伊德的学说蜚声于欧美大陆之际，一九三五年米德首先发难。通过对新几内亚境内三个毗邻而居、但相互间的性别角色规范却迥然相异的部落――阿拉佩什人、蒙杜古马人和德昌布利人的研究，米德以确凿的事实证明：“所谓男性和女性的特征并不依赖于生物学的性差异，相反，它是特定社会的文化条件的反映”(《三个原始部落的性与气质》，一九六○年版，5页)。
    无论是对萨摩亚人的青春期研究，还是对新几内亚三个原始部落的性与气质关系的探查，米德的早期研究都只有一个目的，即揭示文化对人格与行为模式塑造的决定性作用。对于以麦独孤和罗斯的两部同名著作为诞生标志的年轻的社会心理学来说，米德的研究不啻是一次大胆的冲击。在这以前，社会心理学完全是“一种关于十九世纪和二十世纪西方人的心理学”(墨菲《近代心理学历史导引》，615页)。在这种理论面前，米德充分证实了文化的多样性对人格和心理塑造的决定性作用，从而表明，先前的社会心理学对人的行为模式的描述与阐释并不具有绝对普遍的意义。如同麦独孤时代的心理学家迫使社会心理学向生物学让步一样，米德开始迫使社会心理学向人类学让步。单从本世纪后期心理学家们每每谈及人类行为之时，都小心翼翼地冠之以“在我们的文化中”这样一句限定性短语，人们就不难感到米德的存在。
    颠波不定的生活先后导致了米德的三次婚变。但最后一次和人类学家格雷戈里・贝特森的结合却使她有了一个天使般的女儿凯瑟琳。三十多年之后，当她撰写题为《黑莓的冬天》的自传时，仍然满怀深情地写道：“凯茜的养育不仅是我激情中的冒险，也是我女性智慧的结晶。”
    四十年代以后，米德的视野从原始文化转向了当代社会。作为一位人类学家，她的卓越之处在于，尽管她能够以生动、明晰、幽默的语言，在调侃和诙谐之中将原始文化中的珍闻野趣娓娓道来，但她从不有意强调这种异国情调。相反，她总是着眼于当代社会和人类的未来发展。从二次大战中同盟国的联盟、战争中的士气涨落，到大战之后的社会变迁、家庭解体、种族矛盾以及学生运动、性解放和代沟问题，都引起了她极大的兴趣。她将早年从实地调查中获得的人类学知识运用于阐释当代社会的各类问题，《男人和女人：有关变迁世界中性别角色的研究》(一九四九年)、《古老的新生：一九二八年至一九五六年马奴人的文化变革》(一九五六年)、《文化进化的连续性》(一九六四年)、《对种族的蹂躏》(这是她和黑人作家詹姆斯・鲍德温有关种族问题的谈话录)，都是她后期负有盛名的扛鼎之作。而她在动手撰写自传《黑莓的冬天》之前写成的平生最后一部著作《文化与承诺》，在她众多的后期著作中则更为出色。
    《文化与承诺》的副标题：“一项有关代沟的研究”，明白无误地标明了这本小册子所讨论的主题。但是，对于这个人人都能发几句议论的问题，米德独辟蹊径，她从整个人类文化史的考察出发，提出纷呈于当今世界的代与代之间的矛盾和冲突(即“代沟”)既不能归咎于社会和政治方面的差异，更不能归咎于生物学方面的差异，而首先导源于文化传递的差异。如果说她十五年前写成的《文化进化的连续性》一书主要强调的是文化进化中的“连续性”，那么，作为该书的姊妹篇，在《文化与承诺》中，米德首先强调的是史前文化、有史时期的文化和二次大战之后的当代文化之间的基本差异，即强调了文化进化中的间断性。从文化传递的方式出发，米德将整个人类的文化划分为三种基本类型：前喻文化、并喻文化和后喻文化。“前喻文化，是指晚辈主要向长辈学习；并喻文化，是指晚辈和长辈的学习都发生在同辈人之间；而后喻文化则是指长辈反过来向晚辈学习。”这三种文化模式是米德创设其代沟思想的理论基石。
    前喻文化，即所谓“老年文化”，是数千年以前原始社会的基本特征，事实上也是一切传统社会的基本特征。原始社会的生产工具十分简陋，劳动主要靠人力进行，加之自然环境的险恶，使人们缺乏酿就生产与社会变革的必要的物质手段，因而整个社会如一潭死水，发展十分缓慢。人们从未奢望，也根本不可能设想自己的生活能和父辈、祖辈的生活有什么不同，在他们眼里，生活的意义是既定的，前辈的过去就是他们的未来，“他们的父辈在无拘的童年飘逝之后所经历的一切，也将是他们成人之际所将经历的一切。”
    从这里出发，米德阐释了前喻文化的基本特点，即尽管有可能发生这样或那样的微弱变化，但人们的生活道路是无从改变的。这种无从改变的文化之传递则依赖与生物学有关的世代接替。远古洪荒之际，人的寿命都十分短暂(二千多年前的古罗马人平均寿命也只有二十七岁)，当时不要说曾祖父母一辈的人活在世上十分罕见，事实上祖父母一辈的人也不多见。但是，由于古往今来变化甚微，这人数极少的长者对他们生活于其中的文化了解却最深，他们的经历本身就是一种文化。因此，他们是整个社会公认的行为楷模，当然更是年轻一代的行为楷模。由此，虽然同时生活在世的祖孙三代构成了前喻文化的基础，但是最受尊敬的却是年龄最大的祖辈，公认的生活方式体现在他们的音容笑貌和举手投足之中。在这种以前喻方式为特征的文化传递过程中，老一代传喻给年轻一代的不仅是基本的生存技能，还包括他们对生活的理解、公认的生活方式以及简单的是非观念。为了维系整个文化的绵延不断，每一代长者都会把将自己的生活原封不动地传喻给下一代看成是自己最神圣的职责。如此，年轻一代的全部社会化都是在老一代的严格控制下进行的，并且完全沿袭着长辈的生活道路，他们当然也就“只能是长辈的肉体和精神的延续，只能是他们赖以生息的土地和传统的产儿。”
    在这样的文化中，尊敬老人自然成了一种最为基本的美德。与此相连，就构成了前喻文化能够得以保持的两个基本条件：缺乏疑问和缺乏自我意识。祖孙三代都把他们生活于其中的文化视为理所当然的，孩子们在成长的过程中就能够毫无疑问地接受父辈和祖辈视之为毫无疑问的一切。这种文化的传递方式从根本上来说排除了变革的可能，当然也就排除了年轻一代对老一代的生活予以反叛的可能，排除了代沟产生的可能。“在无知的山谷里，古老的东西总是受到尊敬。谁否认祖先的智慧，谁就会受到正人君子的冷落”(房龙《宽容》，2页)。房龙的两句妙语，恰如其分地道出了前喻文化的本质。
    并喻文化，从根本上来说是一种过渡性质的文化，它肇始于前喻文化的崩溃之际。米德列举了战争失败、移民运动、科学发展等导致前喻文化崩溃、并喻文化诞生的诸多历史原因。所有这些原因都有一个共同的特点，即先前文化的中断使年轻一代丧失了现成的行为楷模。既然前辈无法再向他们提供符合时代要求的全新的生活模式，他们只能根据自己切身的经历创造之，只能以在新的环境中捷足先登的同伴为自己仿效的楷模，这就产生了文化传递的并喻方式。
    在并喻文化的形成过程中，酿就了最初的代际冲突。对于年轻一代来说，在新的环境中，他们所经历的一切不完全同于、甚至完全不同于他们的父辈、祖辈和其他年长者；而对于老一代来说，他们抚育后代的方式已经无法适应孩子们在新世界中的成长需要。米德借移民家庭中的情况，充分证实了这种由于老一代不再能够继续引导青年前行而产生的、代表新与旧两种生活方式的两代人之间矛盾与冲突的必然性。移民家庭中的父母若想使子女能够尽快适应迁居国的文化，最为基本的途径就是接受迁居国的教育。由于孩子们能够较快地掌握迁居国的语言，往往可以反过来向父母介绍当地文化，迫使父母去接受子女们所作的有关什么是标准行为的解释。但是，和年轻一代对新的行为方式的接受有一点不同，年老的一代首先必须面临先前的行为方式的丧失。这种丧失是痛苦的，因为这意味着对先前生活的否定，简言之，意味着对自身的否定。这就使老一代不能不和年轻一代产生龃龉抵触。
    通过对前喻文化和并喻文化的描述，米德转入了对后喻文化的剖析。后喻文化是米德创设其代沟思想的一个最为重要的构件，因而也是全书的浓墨重彩之章。
    后喻文化，即人们所称的“青年文化”，这是一种和前喻文化相反的文化传递过程，即由年轻一代将知识文化传递给他们生活在世的前辈的过程。如果说在前喻文化(即传统社会)中，社会化的对象是社会中尚未成年的个人，那么，借用社会学的术语，后喻文化则是一种不折不扣的“反向社会化”。“在这一文化中，代表着未来的是晚辈，而不再是他们的父辈和祖辈”。
    米德的后喻文化理论完全奠基于二次大战以来迅猛的社会变迁之上。如果说二次大战以后世界确实跨入了一个新的时代(所谓“信息时代”或“核时代”)，那么米德就是最早领悟到新的时代已经到来的少数几个天才人物之一。一九四五年，当《时刻准备着》这本为了动员美国公民投身反法西斯战争而写成的有关美国人性格的小册子脱手之际，传来了美国在广岛和长崎投放原子弹的消息，米德在愤怒之中撕碎了手稿：“每一句话都已经过时了，现代化战争已经把我们带入了一个全新的历史时代。”在当时做出这样的结论，充分体现了她的远见卓识。
    二次大战以后，科技革命的蓬勃发展使整个社会发生了巨大的变革。以电子计算机为核心的电子技术、生物技术，激光和光导纤维为主的光通讯技术，海洋工程、空间开发，以及新材料和新能源的利用，都使人与人的关系、人与自然的关系在几十年中发生了翻天覆地、无以逆转的变化。未来再也不是今天的简单延续，而是今天的发展之果。
    在这全新的历史时代面前，年长者的很多经验不可避免地丧失了传喻的价值。人类已经将自己所熟知的世界抛在身后，开始生活在一个完全陌生的新时代中。这一情形和当年那些开拓新大陆的移民们的经历颇有几分相似之处。所不同的只是，如果说那些新大陆的开拓者经历的是空间上的迁徒，那么，所有二次大战之前成长起来的一代人所经历的则是时间上的迁徒，如果说开拓新大陆的移民只占世界总人口的极少的一部分，那么，今天由于时代巨变而经历时间上迁徒的则是整整一代人。基于此，米德在《文化与承诺》中一再强调：“二次大战以前出生和长大的每一个人都是时间上的移民，正如他们的祖先曾是空间上的移民一样。”这种和美洲移民相类似的经历，决定了在当代世界之中，长辈“就象开拓新大陆的先驱们一样，缺乏应付新的生活环境所必须的一切知识”。事实上，由于当代世界与二次大战前的世界之间的差别，要比当时美洲与欧洲的差别大得多，因此，同那些新大陆的开拓者相比，长辈所面临的新生活的挑战要更为严峻得多。
    但是，这新生活的挑战却激发了年轻一代前古未有的活力。如果说“过去存在若干长者，凭着在特定的文化系统中日积月累的经验而比青年们知道得多。但今天却不再如此。”古往今来，没有任何一代能象今天的年轻一代经历这样根本的变化，同样也没有任何一代能象他们这样“了解、经历和吸收在他们眼前发生的如此迅猛的社会变革。”“牛顿花了一生才发明的物理定律，现在的大学生一星期就学会了”(费孝通《美国与美国人》85页)。四十年前，年轻的费孝通读了米德的《美国人的性格》(即《时刻准备着》)所发下的宏论，在这里算是一个十分妥贴的注脚。而如果真正领悟了这点，当人们听到后辈不无狂妄地说：“我承认，我们应该遵守一些基本的规则。但是，我们首先应该审视一下是谁在制定规则”时，还会瞠目咋舌有陆沉之感吗？
    在时代发展的剧变面前，老一代不敢舍旧和新一代唯恐失新的矛盾，不可避免地酿就了两代人的对立与冲突。而由于跨越时代的飞跃并不象移民运动那样发生在部分地区，因此，现在的代际冲突的一个重要特点是：它是跨国界的，全球性的。米德所以苦心孤诣地强调这点，目的只有一个，即说明当代社会中所出现的代际冲突完全不同于并喻文化中曾初露端倪的局部性的代际冲突。只是立足于此，米德才敢于向整个二十世纪宣称：“现代世界的特征，就是接受代际之间的冲突，接受由于不断的技术化，每一代的生活经历都将与他们的上一代有所不同的信念。”
    如果说米德对于世界范围内代沟产生的必然性给予了某种的阐释，那么，对于如何解决两代人之间的对立与冲突，她所给予的解答也更使人觉得新异。以往，人们往往把代沟产生的原因仅仅归咎于年轻一代的“反叛”上，而米德却进一步把这种反叛归咎于老一代在新时代的落伍之上。以往，尽管也有人强调两代人之间应该进行交流，但他们往往把建立这种交流当成恢复老一代对新一代教化的手段；而米德却申明：“真正的交流应该是一种对话。”值得注意的是，参与对话的双方其地位虽然是平等的，但他们对未来所具有的意义却完全不同。当代世界独特的文化传递方式(即后喻方式)，决定了在这场对话中，虚心接受教益的应该是年长的一代。只有通过年轻一代的直接参与，利用他们广博而新颖的知识，我们才能够建立一个富于生命力的未来。”这就是米德对解决代沟问题所给予的回答。
    《文化与承诺》的出版，为米德赢得巨大的赞誉，同时也为她带来激烈的反对与抨击。当代世界无疑是人类有史以来变化最为迅猛的时代。它与以往的时代相比，具有许多新的特点。生处这样的时代，代际之间的摩擦、差异乃至冲突是客观存在、无庸讳言的。米德以三种文化模式对此所作的解说，显然有过头之处。她过分强调文化进化中的间断性而忽视其连续性，完全否认新一代向老一代学习，使她从一个极端走向另一个极端。代际之间的差异与对立是客观存在的，但并非不可逾越和填平。要之，在于奠基于平等基础上的对话、交流与沟通。但是，米德毕竟是我们这个时代的先行者，作为一位古稀老人，她能够审时度势，清醒地认识到年轻一代在新时代中的历史作用，十分难得。
    一九七八年，玛格丽特・米德在对《文化与承诺》进行了最后的修改后便溘然长逝。悼念她的人捧着鲜花和她的自传《黑莓的冬天》，在这些崇敬和了解她的人们心中，她的一生就象冬日里的黑莓一样，在冰雪中结出累累硕果。
    　
    (《文化与承诺》，〔美〕玛格丽特・米德著，周晓虹、周怡译，即将由河北人民出版社出版)
    　
    ①“伍德斯托克事件”，指一九六九年八月在美国纽约州伍德斯托克举行的一次盛大的“爆破”音乐节，参加人数达五十万之众。这一事件突出代表了六十年代的美国所经历的社会价值观念上的危机。
著译者言
周晓虹
1987年第6期,总第99期 - 广告


    科学与生活丛书三联书店出版
    最年轻的科学  〔美〕托马斯著  1.45元
    生活的艺术    〔法〕莫洛亚著  1.00元
广告

《古船》的历史意识


    与《秋天的思索》和《秋天的愤怒》相比，张炜的长篇新作《古船》的理性色彩更浓烈了。主人公的思考对象已不仅仅是与自己的眼前出路休戚相关的人事和变故，而是更为久远而广阔的人生。是我们当今的现实和祖辈们苦难的过去。显然，即使只从作品所构思的时间跨度着眼，也可以强烈地感受到作家较前期创作有了相当自觉的历史意识。
    如果对思想史作一个简单的扫描，就可以发现历史意识(尤其是其中的历史哲学)在社会变革时期总是比较活跃的。社会的变革是某一社会稳态的终结，这时人们失去了传统惯性的支配力量，变得无所适从了，人们必须对今后的出路作出抉择，而认真的、实事求是的历史反思在这里就相当重要。事物的本身并不能说明和、解释自己，它必须以其他事物作为自己的参照，对现实和未来的说明往往就要借助于历史。张炜继《思索》和《愤怒》之后在《古船》中扩大了作品的时间跨度是不是出于这种考虑呢？是不是觉得《思索》和《愤怒》等作品太过于粘著、太迫切现实反而因现实的烟笼雾罩而难以认清现实从而也更难以高瞩未来呢？时间的扩展可以增加主体与对象的距离，主体由此获得认识上的超越，这样，所结构的作品世界便不再是某个点和面，而是由一些点和面联成的线了。它表现为一个相对完整的过程。在这个过程中可以从动态的角度观察人们心态性格和社会历程的变化与承递。而在这变化和承递之中，各点和面之间就无需说明地存在着相互阐释和发微的关系。
    在当代文坛上，浸透着强烈的历史意识的作家作品绝非只有张炜，只有《古船》，但在众多的作品中，《古船》依然具有它的独特性。如果把它与莫言的创作作一扼要的比较便可以看得更清楚。后者已被批评家们一再阐释，认为是“灵性激活历史”，并用克罗齐和科林伍德的历史哲学观来强化这种阐释。在这种历史视角下，历史不再是纯然的客体，而是被主体想象着的属于主体的历史。象莫言的“高梁世界”便是去掉了过去时态充满了“现今感”的画面。莫言之所以要采取这样的视角，是因为他企图再现出历史的力度并企图使这力度具备形象的感染力，从而使今天在他看来变得日益苍白的人们从中得到震惊和滋养。张炜和莫言一样，在追溯往事时也怀有一个当代的目的，但却绝少有莫言的浪漫。与张炜的历史意识相比，莫言的历史只能是准历史的。莫言着力于感性和激情，张炜则用功在理性和智慧，莫言在历史中感动，张炜于历史里沉思。所以，张炜虽然是从现实出发而返身历史，这一点使他带有现代历史哲学的色彩，但他企图拨开认识上的重重陈见而去探讨历史的因果却又使作品几近于古典历史学。这样，《古船》的结构便显得传统而谨严。它基本上由狭义的回忆联缀成篇，用直接引语和间接引语相结合而组成的倒叙和现实的叙述交织在一起。在长篇中采用这样的结构显然不属上乘，它决定着作品无法摆脱单一沉闷的品格。但惟有如此，才可能把现实和历史通过人物联接起来。作品中所有的生活表象都没有超过人物的经验世界，于是，再现的历史愈加真实可信、亲切细腻，而于此中所挖掘和凝聚成的思想果实也就具备了客观和不容置疑的性质。如果因思考的需要不得不再把时间向前推移以至于超过了人物的经验世界时，张炜只能借助于可以在人们的观念和典籍(如洼狸镇镇史)中得到验证的编年史、传说和神话，借助于终日无言地向人们诉说着历史的风风雨雨的物质文化遗存(如城墙和古船)。莫言不想象张炜那样对历史作理性的思考，当他把善恶难以评说的人物和事变统统塞进他的作品中时就使企图对历史加以演绎成为不可能，也正因为如此，莫言并不考虑作品中历史的客观性，他天马行空的想象使得历史精灵按作家的意志狂热地跳起了现代舞蹈。于是，恰如科林伍德所说：“想象的东西，单纯地作为想象，既不是不真实，也不是真实的。”(《历史的观念》，274页)这和张炜正成鲜明的对照。
    对历史的态度是理解历史意识的钥匙。《古船》中主体与历史的关系强烈地流露出一种忏悔意识。当主人公隋抱朴面对着洼狸镇的过去和现在时，沉痛的负罪感油然而生。其实，这种忏悔和负罪感在抱朴的父亲隋迎之身上就产生了。不过，隋迎之的反思对象只局限于自己的家族和他本人，因而不可能最终把事情想透，当忏悔的范围圈定在一己的框框里时，他更多的是为了摆脱个人的犯罪感，寻找解脱以求得道德上的完善。这显然是一种狭隘的个人自善，它不可能和周围的社会环境相协调，也不可能获得理解和宽容。因而他也无法具备应付这些不协调和不理解的能力，最终的悲剧结局也就难以避免了。难怪隋抱朴虽然一方面承认“老隋家欠人的债太多了”，另一方面又认为父亲的这种思想实际上并未“把账算透”。当这个忏悔延续到隋抱朴时就具有了更深广的时空涵量。他与父辈不同，他在意识到自己的家族和自己本身的同时，更自觉地把自己看成与社会群体无法分割的一员，因而对群体族类的罪恶，他负有不可推卸的责任。他不但为自己、为自己的家族，同时也为自己生存的整个族类作着深刻的忏悔。他从不因为自己外在于那些犯罪行为，甚至有时就是这些行为的受害才而有丝毫的解脱和懈怠，他面对的是历史，在历史的既成面前，他认识自己的位置，他正视这一切。因此，隋抱朴的忏悔有如康德所规定的“道德自律”一般显出了伦理学范畴的主体的自觉意识。
    态度是由对对象性质的认识所决定的。面对历史和人生，人们可以产生负罪感，可以忏悔，但也可以采取别一种态度，关键在于你怎样去看待历史，去看待历史过程中活动着的个体。隋抱朴从历史中首先意识到的是苦难。“我不是恨着哪一个人，我是恨着整个苦难，残忍。”隋抱朴不断地向历史发问：是什么驱动人们在各个历史时期和各种场合以五花八门的形式去重复实质相同的闹剧和惨剧？人们为什么要相互算计和嫉恨？为什么要相互残杀？杀过人的人固然可以被杀，被摧残的人为什么也会醉心于杀？是什么把人们弄得四分五裂、貌合神离以至几代人都不能相互宽容？……很显然，作家对历史的描写是有所选择的，他再现的是历史行进中相对激烈的富于悲剧性的一面，通过个人的命运、家族的遭际和环境的动荡更迭，作品把这一侧向以生活的感性形态再现了出来。当主人公面对着这一切时，他不可能持乐观的态度，从向善的愿望出发，他产生了负罪感，进行着深刻的忏悔。
    负罪感和忏悔使隋抱朴把对历史的发问转移到对人类本性的探根究底上。不少评论者认为《古船》中隋抱朴的叔父隋不召的形象塑造得很成功，仔细想来，隋不召之所以那么神奇天真、浪漫不羁而富有诗意，就在于他身上有股强烈的冲动，这冲动驱使他不能安于洼狸镇的闭塞和落后。他是老隋家第一个闯海出洋的人，即便年老回乡，他仍不失其赤子之心，在闭塞的乡村环境的映衬下，显出其超拔脱俗充满创造热情和征服世界的勃勃雄心。在近于疯癫的描写中，作品把古船的残骸，汩汩的地下河，《海道针经》，昔日洼狸镇帆樯林立的景象和隋不召的白日梦交织在一起，暗示出这股冲动是如此的天长地久。这种冲动在李氏家族中也代代相传，李其生、李知常都几乎成天在一种创造欲中生活，至于为谁创造，为谁发明，他们不管，他们只在这创造中得到享受。当李知常不能施展自己的创造时，便进入一种疯狂的歇斯底里的状态。
    从作品对暴戾场面和不正常的性爱错乱的描绘中，可以依稀看出，《古船》在对人类历史的探索中，存在着和精神分析学派人格理论的某些相似点。比如弗洛伊德就认为许多社会―心理现象都可以从两类本能即性和攻击的转移作用来理解。这种学说的片面是无须多说的，但我们的着眼点并不在这儿，我们感到有价值的是，作品在对历史的理解上，强调了历史活动中的个体，强调了历史个体在历史实践中的动机，强调了这些动机在造成客观后果上的多面性。
    正因为历史个体在历史实践中存在着不同的动机和多面性的客观效果，所以，必然导致历史哲学观对历史的不同解释，而当历史哲学把观察点和注意力集中在个体的竞争和牺牲上时，就不可避免地会产生历史的感伤主义和悲观意识，世界无疑会变得异常悲惨和可怖，从而也值得忏悔。它最终将导致个体意志的消沉和在实践领域的全面退避。隋抱朴的性格走向便是如此。他痛恨上述人类那种“兽性”和“私欲”。这种判断首先来自于父亲的言传身教和童年的经验。隋迎之在经历了人生的拼搏之后采取的就是一种退避的态度，他教导儿子要“毋意，毋必，毋固，毋我”，并且意味深长地给两个儿子分别取名为“抱朴”和“见素”，即希望道家思想能伴随后代的整个人生道路。这显然给隋抱朴选择了一个看取生活的独特视角，在隋抱朴尚未开始思想的童年，世界就向他展示了残酷的画面，从感性直观上激起了他的无限恐惧，童年的阴影太深了，一直笼罩了他四十五个年头。这些都成为他理解历史和思索人生的思想背景。当他拥有了独立的思想能力时，便自觉地把上述历史苦难作为思考的对象，长期的思索养成了难以摆脱的心理定势：“我坐在方木凳上，一琢磨就是半天。我忘不掉事情全记在心里，心里装不下，又吐不掉。几十年的事情了，一齐挤着我的心，我在哀求老天爷：快让我忘掉一些吧，我心里装不下那么多！”思索的结果是：“让人最害怕的绝不是天塌地陷，不是山崩，是人本身。”所以，他憎恨和恐惧人类相互拚斗。他讨厌他的叔父，他更害怕兄弟见素“身上的那股劲儿”，他劝说见素“醒一醒”，不要去拚搏了：“老隋家的人早就在老辈把事情想明白了，不用后一辈人再去糊糊涂涂流血了！”他孤独、畏缩、沉思，堂堂七尺男儿竟下决心在老磨屋耗尽生命。他不是没有那股劲儿，但他得忍住，他承认这是在“折磨自己”，但也得忍住。因而，这个能唤起整个洼狸镇的汉子竟出乎意料地没有承包粉丝厂，重建老隋家昔日的威风。隋抱朴在生活乃至爱情上都采取完全退避的方式，用他自己的话说，他因历史的惊吓自幼就患上了似乎无法治愈的“怯病”。
    如果历史个体都采取抱朴的这种态度，那历史将无法延续。马克思恩格斯认为，历史虽如自然史一样有不可改变的客观规律，但历史毕竟是有目的有意识的人的活动的产物。看上去纯粹出于个人目的的行为往往会创造出远远高于这些目的的人类历史，社会就是以这些奋斗和竞争去为自己的前行开辟道路的。晚年的恩格斯这样写道：“历史是这样创造出来的，最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成它们所成为的那样。这样，就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，而由此就产生出一个总的结果。”恩格斯这样肯定那些最终消融了的个体意志：“每个意义都对合力有所贡献。”(《马克思恩格斯选集》第四卷第477―478页)因而，从历史的总体进程来说，不能因一时一地去评判个体的动机和行为，更不应当从一个个体的遭际作为另一个体行为善恶的标准。成功也罢，牺牲也罢，残忍也罢，苦难也罢，一切的一切，都只有放在历史的主题链索中才会获得最终的裁决，而这裁决显示了历史理性的宽容和博大。正因为如此，马克思恩格斯才不止一次地说：“恶”是人类社会发展的“杠杆”。隋抱朴苦恼了许多时终于领悟了这一思想，然而这醒悟显然给他带来了更大的苦恼。在这历史唯物论的烛照之下，隋抱朴对历史的态度，那古典的虚幻和廉价的伦理立场立刻显出其庸俗和荒谬。他发现人们并不因过去的残忍和苦难而放弃现实的奋斗，人们甘心于拼搏和牺牲，见素不就振聋发聩地说：“有胆的生，无胆的死”吗？隋抱朴终于看到：企图使人们“再也不会流那么多的血”只不过是做梦！在那些敢作敢为的人的面前，他感到了自己的鄙俗和渺小，感到自己正在扮演着经典作家笔下的法国和英国贵族的角色，如同“封建的社会主义”者一样，虽然以自己的挽歌和诅咒击中了暴发户们的要害，但却“由于完全不能理解现代历史的进程而总令人感到可笑”(《共产党宣言》47页)。经过如此的思想蜕变之后，隋抱朴不得不考虑自己的人生抉择，这抉择似乎带有二元论的色彩，一方面，他决心振作起来，另一方面，他又不愿意使自己沦为盲目冲动的个体意志。
    这二元论的抉择透出新一代历史个体的人生理想，它饱含了社会历史有序化，个体必须自觉地与社会保持一致的共产主义的实践观和道德观。所以，隋抱朴不再惧怕了，他勇敢地接过了维系着全洼狸镇人命运的粉丝厂。他豪迈地说道：“最重要的是自己不拦自己。这比什么都重要。我们满身都是看不见的锁链，紧紧地缚着。不过我再不会服输，我会一路挣脱着往前走。……没有这股劲儿，就没法在洼狸镇过一天象样的日子。”和先辈人不同，隋抱朴的闯荡是代表了整个洼狸镇人的利益的，他依然否定见素等人身上的那股劲儿，但他否定的只是那股劲中“过分的私欲”！他明白了一个真理：“一个人千万不能把生活当成自己一个人的事情，那样为了自己就会去拚命，洼狸镇又会流血。”他叮嘱人们不要忘记历史的苦难，不能因历史的前行而忽视那么多牺牲了的个体，他认为镇史上没有那些灾难是镇史的缺陷。这确实是一个飞跃，是历史个体自觉意识从普遍到个别再到二者结合的否定之否定。
    这样的历史实践观点显然带有浓烈的理想主义色彩，这看似乐观的理想实际上隐隐透出作家对现实的忧患。山东的其他作家都不同程度地带有这种忧患，那就是在改革释放了个体的创造热情的同时怎样克服这热情所带来的盲目进而产生的社会不协调，而把这热情尽可能地引导到以共产主义道德为基础的社会主义经济建设的道路上。只不过张炜的《古船》站得更高一点从而也更理智地看到了这个矛盾，他以肯定的方式提出了一种理想而不是以否定的方式显示一种保守的婴孩和脏水不分的纯伦理的态度，这是张炜在这一主题上新的贡献。虽然这理想因隋抱朴的一厢情愿和过重的思辨气息而显得苍白和虚幻了些，但这不成熟和过于依赖理智的证明恰恰透出其初时的光芒和诱惑力。也许，现实并不如隋抱朴设想的那么简单，《古船》未能了结的结局也许更难书写，这都不要紧：“最后的胜利依然是确定无疑的，迂回曲折的道路，暂时和局部的误入迷途将会比以前多得多。而我们一定要克服这些障碍，否则，要我们活着干什么呢？我们决不会因此就丧失勇气。”(《马克思恩格斯书信选集》403页)
    这，就是《古船》在历史沉思后给我们的信心。
    　
    一九八七年三月二稿
    　
    (《古船》，张炜著，载《当代》一九八六年第五期)

汪政/晓华
论孔新著


    山西人民出版社出版了由杜任之、高树帜两位老先生著述的《孔子学说精华体系》一书。此书以《论语》与儒家的《五经》为主，兼采广搜诸子百家中所述孔子的言论，取其精华，去其糟粕，以孔子的“仁”为主线，阐述、论证了包罗宏富的孔子思想。此书分为六个部分，除“孔子哲学思想精华”、“孔子思想基本范畴及其概念”、“孔子政治思想精华”、“孔子伦理道德思想精华”、“孔子教育思想精华”五个部分以外，作者还广搜博采，搜集孔子家世、身世等诸多材料并以传记体裁综合成文，在第一部分安排了孔子新传，便于读者较多地了解孔子言行，从而更好地了解本书所阐述的孔子思想的精华。
补白
吾扬
更为艰难的选择
读赵园《艰难的选择》

    我早就想写一写赵园了，却又总觉得无从下笔。我很敬重她的为人，有一次在路旁等车，谈起一位朋友的遭受流言，她竟气得满脸通红，好久都平静不下来。不少在别人看来并不算什么的事情，对她却往往会产生强烈的刺激，我还曾因此暗暗地怪她太书生气。我也很喜欢她的文章，自从四、五年前听人说“北京有个赵园，极有才华”以来，我一直注意在刊物目录上搜寻她的名字，我常觉得她的文字焕发着一种特别的才气，而且也不只是我一个人这样觉得。有位同行就对我说过，即便把作者的姓名隐去，他也能单凭文字就认出赵园的手笔来。现代文学研究向来是一个相当冷僻的角落，赵园却能一下子就引起大家的注目，我想，她那闪耀在字里行间的个性光彩，当是一个主要的原因。文学研究也和创作一样，首先向人们索取的就是个性。但我想写赵园，却主要不是为了说这些。这几年来，我明显地感觉到，那几十万字漂亮的文章非但没能增强她的自信，她倒是一天比一天更不满意自己了。她经常感叹自己的知识结构太封闭，甚至以为自己的思维方式也太陈旧。她特地找来一些枯燥艰深的理论书，硬着头皮一页一页地读下去；又根据别人的推荐，买来不少她其实并不怎样欣赏的西方现代派作品，一本一本地翻过来；她还有意选择几个理论难度较大的研究课题，也硬着头皮在那里苦苦琢磨着。不用说，这一切都很费力，甚至使她感到力不从心，于是她不无自嘲地判定自己是一个“过渡性”的人物，又不无遗憾地表白说，她只能寄希望于更年轻的同行。她自己才刚过四十岁，语气似乎不应该如此苍老。但我却听得出她的真诚和坦率，她绝不是那种矫情的人。面对着令她感动的艺术和人生世界，她的确感觉到自己的反应过于微弱；她很想调整自己，重新作出有力的反应，却又觉得自身的因袭太重，常有一种疲乏感缠绕住她。她屡次说自己是一个平庸的人，早已不再去思考那些玄乎的大问题。可我却从她的这类自辟当中，听出了一种深藏的怀疑，简直可以把她的全部苦恼都归结为一个问题：我就这样活下去么？
    我正是要写赵园的这一种苦恼。它同时也是我自己的苦恼，我的许多同行的苦恼，甚至不妨说，是我们每一个人都会遇到的苦恼。我总不大相信那些伪玩世不恭者的漂亮话，一个人只要吃饱了肚子，就不由自主地会要想到这个问题：他活着为了什么？就是那些真心认为根本不必去思考这个问题的人，他们自己却已经先作过这样的思考了。说起来，赵园的苦恼似乎并不难解除。我们中国人一般都习惯于从社会的角度来估量个人的价值，赵园大概也不例外。既然是选择了中国现代文学研究作自己的职业，她的主要价值，似乎就在于对这门学科的贡献，换句话说就是，在于她那些批评文字的学术性。想想也是，一个研究者的价值，除了学术，还会是什么呢？
    照我的理解，所谓学术性，主要是指这样两条，一是陈列出别人尚未掌握的可靠的资料，二是对现有的材料作出前人没有作过的科学的分析。可是，如果用这样的标准去衡量我读过的那些赵园的文章，却似乎并不适用。也许是因为毕业于北京大学，深受那种严谨的治学传统的薰染，她一向比较注意原始材料的考察。可你把她的文章多读两遍就可以看出，她其实并无意以资料的翔实取胜，也没有多少兴趣去搜寻那些被湮没的佚文。她的注意力倒在另一面，那就是对作家作品的整体分析。她的分析常常都与众不同，称得上是独具慧眼，可平心而论，这些分析的科学性却并不太强。她好象不习惯作那种一路到底的严密的逻辑推论，思路常常依着情绪而不断转换，这一个论点还没有充分展开，她已经急急地引出了另一个论点；刚刚还是从这个角度进行分析，一下子又跳到了另一个截然不同的角度上。这结果就是她的分析常常缺乏系统性，不周密，有时候几个具体的判断之间还暗暗存在着矛盾。谁要是想到她笔下去寻找对论题的完整答案，那多半是要扫兴而归的。
    难怪赵园会那样苦恼。当她发现自己的分析常常缺乏严密的逻辑性和系统性，而且无论怎样硬着头皮努力，都不容易弥补这些缺憾的时候，她能不惶惑吗？当她从自己的论著中找不到足够的学术性来维持自己的生存自信时，她又怎么可能不对自己发生根本的怀疑？事实上，我自己也罢，我的不少同行也罢，谁又没有这样的惶惑和怀疑呢？如果冷静地重读自己写下的批评文字，恐怕都会惭愧于思路的紊乱和议论的空疏吧？学术是以整个人类作为基本单位的，倘若严格地衡量起来，我想这一代人的批评活动大概都还谈不上有多少学术性。可如果真是这样，我们这些从事批评的人又算是什么呢？我无法解答这个问题，因此，尽管早就想写一写赵园，却终于一直都没有下笔。
    前些日子忽然收到赵园的新著，就是这本绿封面的《艰难的选择》。我很惊讶，怎么赵园大变样了？俨然是一部系统性很强的学术专著，目录上章节分明，有正论，有余论，还有附录。正论部分的分析都是循序渐进，文字也大多郑重严肃，一眼望去，常常都只见一簇簇的理论名词，许多句子下面，还挤着一排排触目的着重号。难怪还在这本书完稿之前，一位看过原稿的师长就对我说：“看她那个稿子太吃力，思辨性太强了！”可是，我仔细地读完全书以后，却发现我最不满意的，恰恰就是它的这种学术专著的形式，这种所谓的思辨性。例如在每一章的开头结尾，作者都安置了一些过渡性和说明性的文字，显然是想靠它们把各个章节连接得自然一些。可从效果来看，这却恰恰暴露了这本书还缺乏更为内在的系统性，徒然显出一副忙于缀补的样子，也连累了这些文字，使它们显得枯燥，不自然。我最初的惊讶消散了，还是原先的那个赵园，那个并不擅长逻辑思维的赵园。
    但在另一方面，也就象她以前的文章那样，这本书又自有另一种令人动心的风采。当她犀利地揭破“五四”时期许多小说家对自己贫窘心境的故意夸张时，当她细致地描述这一时期小说人物的各种孤独和寂寞情怀时，当她克制不住地由巴金笔下的杜大心一直讲到阿尔志跋绥夫笔下的绥惠略夫，强调那个恨世思想的强大能量时，当她悲愤地感慨三、四十年代散布中国城乡的小知识分子的卑屈处境时，甚至当她离开正题，谈起彭家煌的被家乡人遗忘，并告诫读者由此推知过去和将来的文学史时，我都受到了深深的震动。这些议论虽然不怎么严密，却溢露出那样强烈的激情，就对读者的吸引力而言，它们远比那些思辨性的分析更有份量。说实话，在这本书的正论部分里，和那概观式的上篇相比，我常常更愿意读那具体分析人物的下篇，尤其是对章秋柳和高觉新的分析，包含着多么沉重的人生体验，使你不由得会心里一阵阵发紧。而和整个正论部分相比，我又更喜欢读那个札记式的余论，其中的思考当然还有点凌乱，却随处可见发人深省的真知。譬如一般人都强调中国知识分子的软弱，作者却从中看出了一种特殊的“强韧”；由胡适之先生的一则逸事，她更推想到整整一代知识分子身上的传统重负；至于对现代文学史上两次怀疑和悲观思潮的剖析，更是何等有光彩的思想！我甚至对那个附录也很感兴趣，特别是那篇《五四小说中的婚姻爱情问题》，其中的许多议论，例如对那精神自由和行动不自由的矛盾痛苦的描述，是何等的真切和深沉，在我的印象里，好象还没有谁象这样沉痛地描述过这种痛苦。不错，这是一本学术专著，但充盈在字里行间的，却更是一种并非学术性的激情。从冷静的研究愿望出发，作者的确想保持一种历史感，而照她的理解，这历史感主要是意味着设身处地，比照当时的具体环境来评价现代文学。可她那颗敏感的心灵却不允许她保持这份宽容，她常常会不自觉地径直从现在的精神高度去俯瞰往日的文学现象，以至还是作出了种种颇为激烈的情感判断。我不怀疑赵园是想当一回冷静的研究者，可到头来她还是更象一个热烈的抒情者。
    当然，这热烈也是赵园特有的热烈。她并非那种情感四溢，挥洒自如的人，她的表情毋宁说还常常显着某种拘谨和<SPS=0029>促。可能就因为这一点，她的文章常写得很苦，即便是直抒胸臆，也经常过于曲折。倘若她刻意作思辨的分析，那就更容易陷入枯燥――倘是一个惯于洋洋洒洒的人，他至少还能把这种分析表现得流畅一些。但也唯其如此，赵园的情感表现自有一种深沉的意味。一旦她深埋的激情穿过各种思考和表达的障碍，迂回而出，那种独特的深厚和凝重感，那种饱满的力度，就远非一般的抒情议论所可比拟。也许应该说这本书中的大部分文字都还没有达到这样的境界，但也确有一些段落，使你不由自主会感觉到一种如泥石流般迂缓凝重的逼人力量。其实，又何止是这本书呢？我很早就佩服赵园有两副笔墨，既能搭思辨性的理论架子，又能写一手随感式的抒情文字。这后一类文章尤其吸引人，那两篇关于郁达夫和张爱玲的散论，就以泼辣道劲的气势给我留下过深刻的印象。我当时就感觉到赵园的长处不在论理，而在抒情。这本《艰难的选择》又一次证实了这一点。惟其是摆出了一副学术专著的架势，它这证实就更为有力。如果我们取“诗人”这个概念的宽泛涵义，那赵园就正是一个诗人，尽管她常要表现学者的风度。她这本新著的主要价值，也不在作者对那些作品和人物的理智的评价，而在于她对它们的情感的体验。
    这似乎更加重了我先前的困惑，莫非赵园是选错了行当？从某种意义上，的确是可以这样说。她是那一代在十年动乱中被抛出生活正轨的青年人中的一个，也是那些无论在农舍还是工棚里都没有忘记文学的青年人中的一个。对这些人来说，文学几乎算得上是生活里唯一有意义的精神寄托，是从情感荒原上传来的唯一动听的弦音。所以，倘若你知道赵园在一九七八年报考现代文学研究生的时候，竟从未系统地学过中国现代文学史，甚至连《骆驼样子》都没有读过，也一点不必意外，那正是非常自然的事情，她原本就不是为了当学者才去报考的。她所以要研究现代文学，不过是因为从那文学中看到了父辈和自己的身影；她所以要写论文，也不过是要把过去那些只能靠阅读来发泄的感受，用更加明确的方式抒发出来。事实上，也不只是赵园一个人如此，一九七七年以后那一届又一届报考中文专业的大学生和研究生，那一批又一批走上文学研究岗位的年轻人，他们当中又有多少人不是怀抱满腹的郁积，渴望通过文学向世人倾诉？他们规规矩矩地坐在文学研究的殿堂里，眼耳却始终关注着外面那嘈杂动荡的现实生活，他们的写作冲动常常不只是来自对作家作品本身的兴趣，而更源发于他们自己的人生体验。我甚至猜测，他们当中的有些人不过是看中了这座殿堂的有利地形，觉得从这里发出的呼喊更容易传播开去。因此，一旦发现有更为便利的抒情渠道，他们便会毫不犹豫地朝那里奔去，我就知道不少青年评论工作者都曾经从事过创作，而且有些人至今还不放弃这方面的努力。赵园就曾经这样尝试过，即便现在，好象也并没预备就一辈子专写论文了。                                
    这就是为什么赵园也罢，其他那些与她相似的年轻人也罢，他们的研究工作会离大家通常所说的学术性有那样明显的距离。他们和现实贴得太近，急骤变换的环境搅得他们静不下心来，注意力总是分散，思路随时会转变方向，你叫他们的思考如何周密？他们内心的情感积压太多，宣泄的冲动过于强烈，一个瞬间的灵感，一个模糊的意念，都随时会引发一股汹涌的激情之流，以至他们往往只来得及写上“我觉得”这三个字，作为自己唯一的依据，你叫他们又怎么避免武断？难怪他们常常会那样一鳞半爪地借用别人的理论，这本来就是在情急之中，胡乱抓一支工具来疏通河道，只要能借助它畅快地抒情就行，  这工具本身是否完整，又有什么关系呢？也难怪他们会那样理直气壮地重复别人的见解，因为他们看重的，原就是自我的体验，只要我是第一次感觉到的，就尽可以郑重地把它表达出来，至于别人是不是早已讲过，那并不重要。曾经有好心的论者告诫他们，要注意提高自己的学术修养，我现在却觉得这似乎是看错了对象。这些人原就缺乏皈依学术的诚意，恐怕是很难满足这好心的期望了。假如文学研究的殿堂也有守护神，我想他一定是非常懊悔：怎么自己一时眼花，竟放进了这许多不合格的人？
    我不禁想起赵园有一次说过的话，她认为在实际生活中，不但人的发言位置，就连他发言的内容和方式，也都是历史规定好的。这句话似乎正适用于她自己。你可以把她和其他许多人看作是选错了行当的不合格者，可是，造成这种不合格的不正是历史本身吗？我们中国人从来就讲克制，讲中庸，纵然心里有天大的怨愤，说出口也变成了温文尔雅的嗫嚅。说起来，赵园这一代人也是幸运，在经历了长久的沉默之后，人们突然发现可以向公众吐露真情，可以把心中的呼号叫出声来：这是怎样令人激动的解放感，它自然首先攫住了赵园这一代人的全部灵魂。越是清楚地感觉到生活的急剧变动，开怀大叫的冲动就越强烈；越是自己还不敢或者不惯于真率的时候，别人的真率就越能引起你的共鸣。在我看来，正是这种巨大的精神解放的感觉，重新铸造了这一代人的表达和接受习惯。无论写什么东西，都很容易引喷胸中的郁积，无论读什么东西，都首先去注意它说了多少真话。“我所批评的就是我自己”，法朗士的名言一时间竟被许多人同时奉为圭臬。虽然也知道这句话其实是相当偏颇，但我们内心的抒情冲动那样强烈，使人不由自主地还是觉得，这个响亮的口号最为顺眼。假如把那种冷静的自我审视看作是理性最显著的标志，那么我要说，我们在精神上恐怕还没有达到这种理性的阶段。我们才刚刚摆脱那泯灭自我的深渊，心里正涨满了急欲抒遣的感受，环境的变动又不断猛烈地刺激我们，事实上也很难维持住那种从容思考的理智心境。我们的思路基本上还是受着情绪的支配，也主要依靠情感来激发悟性和洞察力。你可以说这种精神状态并不十分可取，因为它多少表示了人在环境面前的被动地位。但你无法否认它的普遍存在，因为正是中国的历史发展把它赠给了这一代人。我想，主要就是这种精神状态把一批批并不怎样合格的研究者送进了文学研究的殿堂，不用说，也正是它孕育出了赵园那种诗人式的批评个性。
    真要感谢赵园赠给我这本书，它使我豁然开朗，知道该怎样来解答她和我们共同的那一番苦恼。每个人都有权利去渴望爬上远处那一座更高的山峰，也尽可以为自己缺乏必需的体力而苦恼叹息。但是，和这对彼岸的希冀与失望相比，更重要的恐怕还是收回视线，看看尽现有的体力，在此岸该怎样继续迈步。契诃夫说得好，上帝给了我什么样的嗓子，我就用什么样的嗓子叫唤。我们没有必要把自己的生命价值金拴在那所谓学术的木桩上，就算文学研究的领域里真有这样的木桩，它也并不属于我们。你不是相信历史对人的支配作用吗？既然历史已经铸就了你那种抒情的批评个性，为什么还要硬给它套一件思辨的外衣？要照我说来，抛开所有那些冷冰冰的面具，更深地沉入自己的情感世界，放手抒写那份独特的人生体验，这才是你赵园的生命价值所在呢！
    但这也不容易。无论造化赋予了我们什么样的生命价值，你在实现它的过程当中，都不可避免地要受到环境的限制。在环境的各种限制力量中间，最难抗拒的要数那<SPS=0167>饭之道：人首先必须生存。但在中国，幸亏前人又传下了一种重义轻利的思想，所以我们一面为了吃饭而作出许多让步，一面又从心眼里鄙视这些让步，只要那<SPS=0167>饭之道是以赤裸裸的逐利为形式，正直的知识分子一般都不会过分热中，他们多少还能维持一点自己的本形，不至于完全异化。可是，对赵园和她的许多同道来说，这<SPS=0167>饭之道的压力却似乎特别巨大，因为它如今改换了一种诱人得多的形式，不再仅仅表现为逐利，而同时还表现为求道，饭碗烫上了学术的金字，端碗的诚惶诚恐变成了研究的小心谨慎；我们从来就崇拜形而上学的东西，一旦谋生和治学合二为一，恐怕谁都会对这混合物欣然下跪。我们可能会硬着脖子不碰嗟来之食，却很难拒绝那学术之门的召唤，也许饭碗不能使人忘记呼号，肃穆的书斋却会镇得人敛神屏息。即便你刚进去的时候还很不习惯，时日一长，也不知不觉就会沉静下来，失去了往日的敏感和激情。在我看来，这种被书斋俘虏的可能性，就是对赵园实现自己人生价值的最大威胁，哪一天她完全用“学术”的眼光来衡量自己，她的自我也就丧失得差不多了。不是有许多人都谈到所谓“青年批评家”的危机吗？恐怕根子也就在这里。一旦你真的自居为学者，那不是陷身惶恐，因为你实际上离学者还差得远；就是会沾沾自喜，因为你周围的确看不到什么令人震慑的学术丰碑，一个小土堆也足以傲然仰天了。
    赵园当然不是那种沾沾自喜的人，但她那惶恐的表情却越来越触目。她当然还没有陶醉在书斋里，她屡次引用鲁迅先生的话，说自己并不想“粘滞于物”，她试着写影评，写散文，认真在努力挣脱那做论文的模式。但同时，她又常常掩饰不住自己的沮丧，从她那许多严厉的反省当中，我有时竟能觉出一丝暮气。有一所大学请她演讲，海报上称她为“青年评论家”，她竟在讲台上激烈地否认这个称呼，反复说自己已经不是青年。读她近一两年的文章，那种随想式的活泼气息明显减弱了，倒是思辨色彩越来越浓。这是不是说明了，她的灵魂正在逐渐受到自己那研究专业的蚕食，文学研究的大殿里的肃穆气氛，已经弥漫进她的精神世界了？我总以为，只有在学术的长阶上，先行者才会感觉到后来者超越的威胁，才会真正有那种落伍的恐惧。倘是一个专注于抒情的诗人，那无论处在什么样的年龄阶段上，都是天地间独一无二，别人无法替代的。当然，每个人都会逐渐地丧失抒情的活力，心境也会逐渐地趋向老化，但这并不妨碍我们在这一天到来之前尽量地发挥潜力，抗拒环境的压力，最终推迟那一天的到来。赵园，你大声地喊出自己的声音吧！你是一个抒情者，而不是什么学问家；即使被别人误认作异端，也不要泯灭了内心的激情；即使你现在还不愿过于恣肆，那也请时刻记住，千万不要让书斋把你诱进去，你的世界不在那里面！
    由赵园这本讲述几十年前知识分子人生选择的新著，我看到作者自己也正面临着选择。在那个时代，知识分子常常是被社会直接拎着衣领在作选择，所作的又每每是那样一些意义重大的选择，因此，几乎就没有多少自主性。可赵园不同，她似乎只是在学问家和抒情者之间，在这两条不同的治学道路之间作选择，环境的压力暂时还躲在远处，并没有直逼到身后，因此，她看起来还有相当的自主性。我们知道，越是主动的选择，对选择者来说就越不容易，因为他要为这选择的后果负全部的责任。何况细想起来，赵园的选择恐怕也并不比她书中论述的那些选择更缺乏意义。所以，我想说赵园正面临着更为艰难的选择，而且也不止是她一个人面临这样的选择。
    
    一九八七年三月于上海
    　
    (《艰难的选择》，赵园著，上海文艺出版社一九八六年九月第一版，〔平〕2.50元，〔精〕4.05元)

王晓明
1987年第6期,总第99期 - 广告


    “读书  文丛”
    关于小说      杨绛著1.10元    新颖的课题    戴文葆著2.40元
    英美文学散论  朱虹著1.25元    珠还记幸      黄  裳著3.20元
    净化人的心灵  李子云著0.84元  天下真小      董鼎山著2.00元  
    《读书》编辑部编      三联书店出版
广告

女人与小说


    早在当代欧美女权主义者们大张旗鼓地论说“妇女文学”之先，小说就常常被认为是“女人的文学形式”。理由之一呢，就是小说所描绘的东家长西家短的种种日常生活细节，历来属于妇道人家嚼舌头、扯闲话的“世袭领地”；不似史诗歌颂沙场征战、英雄壮举，一看便是须眉丈夫们的志趣所在。不管此理是否立得住脚，说来小说与女人还真有点不解之缘。以现代小说最早得到蓬勃发展的英国为例。不管是由于历史的巧合还是历史的必然，小说呱呱坠地的十八世纪，也正是妇女作为“集团军”而大举闯入文学制造与文学消费之时。
    　
    从“妇道人家”到“高尚淑女”
    　
    十八世纪，工业革命迅速地改变着英国人的生活，而中产阶级妇女大约应属于生活变化最急骤的人们之列。当然，生活方式的演变并不是在一朝一夕或十年二十年之内完成的。因此对于那时的当事人来说，事情也许并不如我们这些几百年后的旁观者看来那么富于戏剧性。简单地说，这些女人突然被资本主义专业化生产所创造出来的空前的财富抛进了无所事事的闲逸生活。过去这类妇道人家不但要操持家务，还要参予以至独立地从事小家小户地经营的农业、手工业生产或商业活动。自从生产场地与住家分离、劳动生产率大大提高后，她们便越来越多地闲居在家，一个个处心积虑地争当上流社会的“淑女”。体面的太太小姐成了新发家的中产阶级装门面的奢侈品，身份有如暴发户购置的古董字画，或如时下中国某些尚缺水少电的乡村中的富裕人家买来摆排场的洗衣机电冰箱一样。外国来的游客每每对英国妇女的“优越处境”惊诧不已。一七○○年一名来自法国的书记员记述道：“她们(伦敦女人)的男人爱她们爱得发疯，连家务活儿也不让她们干。……她们的衣着更是穷奢极华，就连裁缝、鞋匠妻子的衣饰都是镶金绣银的，还佩着金表。怪不得常言道：若是海峡架桥梁，全欧的女人都将蜂涌而去英格兰。”书记员先生的解释当然是全然错了。英国中产阶级肯于不吝钱财供养培育“淑女”式太太小姐，大凡不是为了“爱”，而是借此确立或提高自己的社会地位。美国有位女批评家新近写了本书，叫做《男人间》(《Between Men》，一九八五)①，其中独到而且透辟地阐述了所谓的永恒的“爱情”主题。其实很多时候却是女人如何变成了男人进行社会交易的一个砝码。但不论如何，在最先开始了工业革命的英国，女人们有闲总是实。一位瑞典自然博物学家一七四八年也这样写道：“初来英国，我简直不敢相信自己的眼睛。……我见到农民家里挤满了年轻妇女，而男人却早晚两遭提着奶桶去牛群所在的地方挤奶……大家都说英国是女人的乐园，看来果然名不虚传”。他还说，“如今，女人只须会跳舞、打扮、弹吉他、在客厅里闲聊或和一帮行家里手一道打扑克、掷骰子。除此而外在世上一无所能已成为一种资格。”
    历史总在拐弯抹角地走着曲折的路。许多事物都包含与表象相反的实质。资产阶级妇女被娇生惯养地“供”起来，其实却是她们相对于本阶级男人地位下降的标志。由于逐步被挤出了社会生产领域，这些妇人在经济上更彻底地沦为男人的附庸。“嫁人”几乎是唯一向女人开放的体面的“职业”。而适婚男人的“价格”又不断上涨，婚姻市场的险恶争夺是相当惊心动魄的。《鲁宾逊漂流记》的作者还写过一部叫《莫尔・佛兰德斯》的自传体故事，记述一名出身微贱的女人从小立志要当不事劳作的淑女，她常常费尽心机捕捉丈夫而不能如愿，不得不去当女佣、阔佬的外室乃至娼妓窃贼，几乎用尽了当时女人所可能运用的所有的求生手段。绝大多数未婚妇女生活在不安全感中。已婚妇女也既无职业又无产权，因此在某个意义上又未尝不是靠出卖肉体为生的无产者。许多十八、九世纪的英国社会批评家，包括最早的女权主义者玛丽・艾斯特尔和著名的哲学家约・斯・穆勒，在议论妇女处境时都不约而同地用“奴隶”一词。激进民主主义者潘恩也抨击了歧视并奴役妇女的社会制度。有位医生一七八一年统计说，仅六年间便有约三万名妇女去伦敦一家医院求治精神忧郁症，远远超过男性患者。可见闲逸带来的压力不可小觑。中产阶级妇女似乎是资本主义进程的受惠者，但实际上也是受害者。这种两重性决定了她们日后比本阶级的男人要有生气得多。
    面对急剧的社会变化，人们常常会产生一种价值观上的眩晕。其表现往往不是束手无为，而是狼奔豕突，无所不为。笛福用又责备又同情的矛盾笔触描绘的女冒险家莫尔就是一个“无所不为”的典型例子。另一部相当有名气的小说《威克菲牧师传》也涉及了“流风日下”的景况，描述了两位女儿如何不听牧师老爹的教诲，在家里大肆熬制膏脂霜露一类美容用品。不知是莫尔这样的冒险家太不驯良、对建立资产阶级新秩序危害太大呢，还是那些涂脂抹粉、对贵族社会浮华作风亦步亦趋的虚荣女人与资产阶级勤俭发家的清教主义道德大相径庭呢，总之，随着十八世纪渐渐推进，妇女的行为规范成为全社会大伤脑筋的问题。
    当然，需要“改造”的也不只是妇女。十七世纪末以来，放浪奢糜的王政复辟时代已成往事。英国资产阶级费了极大的心力去提高本阶级的道德、文化教养并整饬社会风化。一时社会上涌现了各种各样以此为宗旨的团体、协会。小册子、宣传品满天飞。喧嚷一时的禁止随地吐痰运动便是其中之一。还有创办主日学校、普及基督教文化的活动等等。妇女问题也引起了各方人士的热切关注。笛福在早年的文章中就曾提议建立女子学校。以“大人国、小人国”的故事而知名于世的斯威大特对妇女中文盲大多也颇有微词。还有人批评说：“当今的上层社会妇女不但是有闲，而且全无生活目标。结婚成了许多女人唯一的心事，为此她们殚心竭虑地准备，演习种种取悦男人的才艺……女子教育受害匪浅。”前面提到的艾斯特尔女士当然力主妇女学习实用技能，以便在必要时能自力更生。鼓吹妇女贞洁、指导妇女举止言行的“行为指南”书籍(conduct books)吏是汗牛充栋。在一个刚从封建社会脱胎而私有财产又无比神圣的社会里，妇女贞洁事关家产继承人的血统，可谓头等大事之一。当时的知识分子领袖人物约翰逊博士对道德的功利作用毫不隐晦：“请设想，女人的贞洁对于社会来说是何等的重要！全世界的财产权都有赖它来保障。”热衷说教的文人教士们为贞洁、谦卑、顺从等“美德”摇旗呐喊，固然是为了使女人就范、巩固资产阶级父权制，但也未尝不是出于新兴阶级的自信及其坚定、热忱的宗教、伦理信念。也由于这种虔诚和热忱，许多知识妇女也成为“女德”的拥护者和鼓吹者。她们从中感受了一种使命感、一种生活的意义：仿佛由此女人一变而为基督徒美德的体现者和卫道者，生活不再囿于“嫁汉吃饭、生男育女”。这也部分地说明了此类道德说教何以不但有乐此不疲的炮制者，也有百听不厌的忠实读者。有一部《女人义务之探讨》一连印了十七版；还有本《父亲给女儿们的遗产》不但在英国连续再版、而且畅销大西洋彼岸的美国。在一片密锣紧鼓之中，“高尚淑女”的理想逐渐成形并被发扬光大。其侧重点由“淑女”转向“高尚”，由闲逸、柔弱、高雅等特征转向贞洁、仁爱、谦卑等“美德”。一种新的、理想化的女性形象取代了莎士比亚剧中形形色色更具七情六欲的女主角以及密尔顿笔下因虚荣、好奇酿成“原罪”的夏娃，此后统治英国文学中的妇女形象百有余年。
    　
    女主人公、女读者和女作家
    　
    妇女有了闲暇，又亟待“教化”，面向妇女的读物便纷纷应市。兴起于十八世纪的新闻期刊业在很大程度上有赖于女读者的“惠顾”。许多名噪一时的报刊，包括《闲话报》、《旁观者》、《监护人》、《漫游者》等等，都不时刊出专门面向妇女的文章。不必说还有一大批专供妇女“享用”的报刊，诸如《淑女使者》、《妇女闲话报》、《女旁观者》、《淑女日志》、《淑女周刊》、《老处女》等等，简直不胜枚举。著名的散文作家艾迪生早就慧眼识新潮：“当今治学著文往往有些投合女流、漠视男人，并非事出无因。首先是因女人有更多的余暇自由支配……”。
    在这种情势下，一八四○年有一位名叫理查逊的中年印刷商写了一部叫做《帕美拉》的小说，一鸣惊人。小说是用当时颇流行的书信体写成。理查逊的初衷不过是想指点文化水平不高的女孩子们如何写信，同时使她们得些品德上的教益。小说讲述年方十五、虔诚规矩的女仆帕美拉如何春心不乱、坚拒她的东家、青年贵族B的诱惑威逼；最后使B于无奈中幡然悔悟，明媒正娶讨她作太太的事。帕美拉虽是女仆，但美丽出众，一向被老女主人宠爱，只干太太小姐们的轻巧营生，能歌善舞，知书达理，可谓多才多艺；此外多愁善感，体质娇弱，动辄落泪，紧要关头万无一失必会昏倒。凡此种种，都是一位“淑女”断不可少的标志。而理查逊又着意刻划了她坚贞不移、谦逊自守的品德，所以小说的副标题叫做“美德得报”。帕美拉可说是“高尚淑女”理想的一个化身。
    《帕美拉》一经问世，国内外一派喝采，连连再版，一时洛阳纸贵，有该世纪最畅销小说之称。不但太太小姐们生怕落在了时尚后面而趋之若鹜，文人教士们也纷纷出来为其中的道德教训擂鼓助威。这部小说在法国还被搬上了舞台。也有人对这些看不惯。当时的另一位文人菲尔丁就由此激发灵感，写了一本薄薄的讽刺模仿故事，叫《沙美拉》，辛辣地挖苦了一番。理查逊至此已是欲罢不能，趁势写了《帕美拉》的续篇，展示模范少女如何变成了模范的妻子、母亲和女主人。后来他又完成了杰作《克拉瑞萨》，洋洋洒洒两千余页，主题仍是贞洁的中产阶级少女如何抵制纨绔公子的引诱，失身以后终于以身殉节。
    由于时代隔膜，看旧事往往需一点历史的眼光和历史的想象力。今日的读者，不论是外国的还是中国的，大约都很难喜欢帕美拉式的人物，不免会去附和菲尔丁的讥讽：听她张口上帝，闭口名节，便说她装腔作势；见她嘴说要躲避B先生这恶魔，实际又拖拖宕宕在他身边打转，便断她是个工于心计的伪君子。人们有时当真是很健忘的。今天当大家热衷于“后现代主义”一类时髦话题时，便有意无意地忘却了资产阶级也曾经历艰苦创业的史诗时代，也曾试图用自己的文学召唤高尚完美的英雄。帕美拉所代表的清教主义信念既是真诚的、又是虚伪的，而在当时的历史条件下，其真实性和真诚性是主导的。在这点上，机敏尖刻的菲尔丁只知其一，不知其二，可说还输那位很识时务、及时改弦更张的B先生一筹。帕美拉作为一个人物的复杂性在该小说的双重情节结构(一个是基督徒摈弃私欲、经受考验而后得救的道路，一个是灰姑娘式的穷孩子得志的梦想)得到展示。在更深一个层次上，这些又都是与新兴个人主义思潮的内在矛盾性相关连。因此，该小说固有的丰富性和生命力既不是作者笨拙的文体和沉闷的说教所能掩盖的，也不是他人几句挖苦讥诮所能抵消的。
    理查逊把女人推上了主人公的显赫宝座。在此之前，考验虽是基督教文学中的一个普遍题材，但历经诱惑而终不动摇的是以基督为代表的男人。在另一种与小说有渊源的文学体裁――中世纪爱情传奇中，被考验的也总是男人的勇敢和荣誉，女人只是男人争取的“奖品”。理查逊一反常规，使地位低贱的女性变成美德与正义的化身。
    其缘由是多种多样的。心理学家们说不定可就理查逊对妇女衣饰等琐碎细节的描写论证他本是个十分女性化的男人。他笔下一名“死不改悔”的浪子有一次颇出人意料地说：“我曾自省，将自己与女人对比，意识到一个羞赧的男人在很大程度上具有女人的心灵。”不知是不是理查逊一时忘形，把自己的心里话塞到那个放浪形骸的纨绔少爷口中去了。然而，文学作品也是际会风云，应运而生，风格、语言、情节乃至人物的选择，都不尽取决于作家的个性。当时的英国中产阶级虽然初步立住了脚跟，经济实力迅速扩展，但在政治上和社交中仍是“二等公民”，不免有在后娘手下过日子之感。在这个意义上，他们与作为“二等性别”的妇女有感情相通之处。对于理查逊或笛福来说，这些无权无势、备受迫害但仍奋力维护自己的尊严或争取自己生存权利的女性仿佛是代表了人类的普遍生存处境。对于引起全社会关注的“女德”问题，道学气十足的理查逊更是满腔热忱。此外，女读者圈的形成、扩大及其逐渐主导通俗读物市场的趋势也是作为印刷出版商的理查逊不能不考虑的。总之，种种社会文化因素的合力促成了《帕美拉》的诞生，而这部小说又对这些社会趋势起着推波助澜的作用。
    本世纪三十年代，有两位学者写了一本《帕美拉的女儿们》②，说所有英国小说的女主角全是帕美拉的后代。话虽讲得有点绝对，却也道出了几分实情。自从那名标致贤淑的女仆在文坛大出风头，一时各式各样无依无恃、“贫穷然而诚实”的年轻姑娘们纷纷登场。直到十九世纪中叶，我们还能从简・爱一类女主人公身上清楚地辨认出帕美拉的影子。不仅如此，帕美拉还鼓舞了一大批女作家。她本人就是个视写作如性命的年轻姑娘，该小说绝大部分以她本人写的信件和日记的形式出现。其中不少篇幅记述她如何写信等，而B先生又是如何企图拦截、偷阅她的书信日志。步这位模范女人兼女作家之后尘，写作变成了淑女们的时髦消遣之一。此前零星出现的个别女作家常常声名有些“狼藉”。王政复辟时代的英国头一位女作家阿芙拉・本是可与放荡男人分庭抗札的有名的“女浪子”。与理查逊同时代的伊丽莎・海伍德被当时的文化名流嘲骂为“无耻的涂鸦者”。而尾随帕美拉之后的大批女作家，不论是出于道德责任感而握管还是迫于生计而卖文，大抵都淑女气十足。特别是有奥斯丁前驱之称的范妮・伯尼和首创写地方色彩小说的玛丽亚・艾孜沃斯等文坛闺秀更是如此。因而也得到了社会的容忍乃至称赞。
    研究十八世纪英国文学的著名学者伊安・瓦特三十年前写了部名为《小说之兴起》③的专著，说当时大多数英国小说出自女作家之手。尽管没人能提供准确的统计数字，但人们一般都相信四分之三的小说读者也是女人。可以说，妇女是小说制造业的主要生产者和消费者。一八三二年，英国出了一幅题为“小说读者”的版画，画的是一位家庭妇女在餐桌上伏案读书，桌上杯盘狼藉，未曾收理，孩子在地上哭喊，小猫在坛中偷食，工匠打扮的丈夫刚刚进门，正指着老婆在发难。此类美术作品的问世，也从一个角度说明了至十九世纪初，“迷小说”在妇女(包括比较下层的女人)中已是相当普遍的“流行病”。可笑的是，这些本来旨在培养孝女贤妻的小说却使女人们忘却了持家的“神圣”职责！这恐怕也是理查逊们所始料不及的。
    　
    “陈芝麻”与新思考
    　
    说来这些都是属于“陈芝麻、旧谷子”的历史往事了。然而当今的西方女权主义者们激动地重新把目光投向过去，试图挖掘出妇女自己的历史，从而设计出一个新的未来。她们说：从来没有一个被压迫阶级象妇女这样彻底地被奴化、这样彻底地接受了统治者的文化。从我们使用的语言起，迄今我们继承的全部文化(当然她们尤指西方文化)基本上都是父权制的产物。为什么历史是history(his－story：他的故事)！为什么人类叫mankind(man－kind：  男人的族类)！从构词到影响民族集体潜意识的神话、宗教，从社会风俗到文学作品，从伦理道德到某些相关的科学理论，许多人们习以为常、认为是天经地义的事物都遭到了新的质问和挑战。
    就说这段女人与小说纠结的历史吧。就如上文提到的“小说读者”一画，这段旧事未尝不似一幅滑稽可笑的社会风俗图。然而今日的有心人举目回顾，却看到了压迫和耻辱，也看到了愤怒和抗争。有人指出：“高尚淑女”的形象是资本主义父权社会制造的意识形态观念，旨在使女人变成忠实、驯服的生育奴隶。同样，皆大欢喜的爱情故事也有类似作用。它们把作贤妻良母的结局浪漫化，当成唯一值得梦寐以求的人生目标来推销。因此，帕美拉式女主人公尽领风骚，其实指示着妇女在精神上和生活中进一步被奴役的可悲事实。但也有人强调“高尚淑女”理想鼓舞妇女的一面，说它为妇女提供了一种思想武器，使她们得以为自己创造一种新“身份”，一种自我意识，从而从无足轻重之辈一跃而为“主人公”。
    从另一个角度说，不论如何评价《帕美拉》之类文学作品的意识形态作用，妇女在小说之“兴起”中立了“汗马功劳”似乎总是事实。但是，翻开那些正统的文学史，简・奥斯丁之前的女作家难得有幸占得边边角角的一席之地。直至今天，女权主义运动在欧美校园里已颇有点声势了，但大学的文学教授若开十八世纪的英国小说课，书单上也往往是清一色的男作家。为什么？据说是因那时的女作家思想浅薄、艺术成就低。为什么女人水平低呢？按什么标准来判断？这些标准的思想基础是什么？是为谁服务的？
    一连串颇有点来势汹汹的“什么”和“为什么”，问得那些满腹经纶的男士们也有些穷于招架。这些女权主义者千帆竞发、各持己见。十年前的激进派，而今几乎成了保守党。有些在理论上不免偏颇乃至钻了荒唐的牛角尖，但大多数做了重新以批判的眼光审视人类文化的开拓性的工作，提出了许多值得深思的问题。就文学研究和文化研究而言，这无疑是当前西方学术界里思想最活跃而又最关切社会现实生活的一支生力军。有如一股春风拂过，令人耳目一新。
    回过头来再谈小说。
    做小说先得有饭吃，而且识文断字。读小说必得有闲。这两条便圈定了“小说与女人”这个话题的局限。本世纪著名的英国小说家E.M.福斯特(他的两部小说近年被成功地拍成了电影，连续被提名候选奥斯卡奖)在他的《霍华兹角》一书中描述了一名下层小资产阶级知识分子的惨淡命运。故事刚开头不久，福斯特一反现代小说里作家需要隐身的规则，跳到前台来自嘲地说：这只是个扒在悬崖边缘的可怜虫。至于悬崖下的深渊，我们是看都不看的。当初在深渊中被残酷的原始积累无声地碾碎了的千万女人自然既不会读小说，又无幸充当淑女浪漫史的主角。而今关注此类议题的，也必是有文化、有教养的职业知识分子。无怪女权主义运动内部有人批评说以大学为基地的“妇女研究”其实是白种、白领女性精神贵族的文化运动。这大约是西方女权主义运动目前还难以逾越的局限性吧。
    　
    ①Eve Kosofsky sedgwick:《Between Men》(New York，Columbia Univ Press，一九八五).
    ②Robert P.Utter and Gwendo1yn B.Needham：《Pamela’s Daughters》(NewYork，Macmillan，一九三四).
    ③Ian Watt：《The Rise of the Novel》(London，Chatto ＆ Windus，1957).

黄梅
1987年第6期,总第99期 - 漫画


    <IMG=CA87606901>
漫画
丁聪
兰陀・莫里斯・格瑞夫斯


    兰陀(一七七五――一八六四)
    　
    如果说琼生是一个古典主义者，那么兰陀就只能算是后古典主义者了。
    他生活在风云激荡的十九世纪初年，却向往希腊式的宁静。有几首小诗足以表现他的这种心情。
    　
    为什么
    　
    为什么欢乐总不停留，
    而让忧愁占据心头？
    我答不了。自然传下了话：
    听话！人也就听了话。
    我眼见了，却不懂为什么，
    那玫瑰刺存而花落。
    　
    谈死亡
    　
    死亡高站我的身后，低下胜
    对我的耳朵念念有词，
    它那奇特的语言我只懂一点：
    其中无一个怕字。
    　
    七五生辰有感
    　
    不与人争，也无人值得我争，
    爱的是自然，其次是艺术。
    生命之火前我把双手烤烘，
    火焰低落了，我准备离去。
    　
    诗是写得整洁、隽永，值得回味。但据说老先生在实际生活里不仅喜与人争，而且火气颇大。其实，诗里也有透露：“无人值得我争”，口气仍是骄傲的。
    　
    莫里斯(一八三四――一八九六)
    　
    威廉・莫里斯是巨人。在十九世纪后半的英国，他一身而兼北欧古语言学者，诗人，小说家，翻译家，家具制作者，室内装饰家，书法家，印刷字体设计者，特殊精装本出版者，社会主义活动家。而且不管什么行业，几乎凡他手指所触，都造就第一流的成绩。以诗而论，主要作品之一《地上乐园》(一八六八――一八七○)就是长达四卷的巨制。这当中，抒发情感，描写风物，讲述故事，无一不精，就连卷首那段“歉词”，也为人引用至今，半因其措词洒脱，半因其韵律带有漫游中古欧洲的行吟者的余音：
    　
    我无法歌唱天堂或地狱，
    我无法减轻压在你心头的恐惧，
    无法驱除那迅将来临的死神，
    无法招回那过去岁月的欢乐，
    我的诗无法使你忘却伤心的往事，
    无法使你对未来重新生起希望，
    我只是个空虚时代的无用诗人。
    
    (朱次榴译文)
    　
    事实上，这位诗人一点也不是“无用”的，他关心实际，而且随着时间的推移，越来越多地参加各种活动，大量的文艺创作和工艺制作之外，又卷入了政治斗争。一开头是自由主义民主派，从一八八三年起又变成社会主义者，一八八五年第一次因政治活动被捕，一八八七年“血腥的礼拜天”事件中他同失业工人并肩游行，遭到警察镇压，幸免于难。
    他的诗歌创作也有相应的发展。
    前期，他主要写叙事诗，神往于中古的英雄美人，成名之作《为吉尼维亚辩护及其它》(一八五八)写的是亚瑟王的王后同他部下一个武士恋爱的历史故事；接着而来的《地上乐园》是古代故事和中古传奇的大合集，一共二十四篇，而在故事与故事之间作为插曲的每个月份的赞歌则是优美的抒情诗。稍后，他又出版了《西格特与尼布龙根族的败亡》(一八七七)，诗风一变，用古朴、刚劲的句子写北欧英雄的悲壮故事，叙事艺术达到了新的高度。
    后期，他主要写以工人斗争为主要题材的短诗，如《为社会主义者唱的歌》(一八八四――一八八五)，其中不少是在街头游行示威或与警察冲突后立即下笔的，笔锋还带着热腾腾的斗争气息。也有用中古民歌为底本的仿作，如《我的与你的》：
    　
    世乱盖源于两字，
    无非你我各为私。
    …… 
    　
    所宣传的仍然是社会主义的道理。在这等地方，莫里斯继承了宪章派诗歌的传统，但克服了他们的标语口号化，由于他诗才更高，更会运用语言，特别在韵律方面远比他们丰富而多变化。即使他写失败，写死亡，气氛也是悲壮而不凄惨：
    　
    是谁在行进――从西向东来到此地？
    是谁的队伍迈着严峻缓慢的脚步？
    是我们，抬着富人送回来的信息――
    人家叫他们醒悟，他们却如此答复。
    别说杀一人，杀一千一万也杀不绝，
    杀不绝，就别想把白昼之光扑灭。
    ――死之歌(飞白译文)
    　
    除了短诗，后期也有一个较大作品，即一千二百行的长诗《希望的香客》(一八八六)，主题是巴黎公社的斗争。在当时的著名诗人中，没有另一个曾花这样的大力，用这样多的篇幅去写巴黎公社。在艺术上，此诗也有特色，仍然是两行一韵的双韵体，但是每行长达十四五个音节，有一种奔腾向前的气势，语言则是略带古朴的口语体，素净面亲切，写得实在，又写得充满激情：
    　
    这样一天一天过去，
    我变得忧郁，沉思，于是有一个晚上，
    我们坐在炉旁拉杂而谈，
    但主要是谈战争以及战争会带来的种种，
    因为巴黎已接近陷落，各种希望油然而生，
    在我们信共产主义的人中间；我们谈到了该做的事，
    当德国人走了，在疮痍满目的法兰西，
    只剩下两类人对立：叛卖者和被叛卖者。
    那盼望已久的日子终于降临巴黎：邪恶的侏儒发狂，
    举刀一砍，想要摧毁巴黎，却不料刀断人亡；
    巴黎自由了，城里再无敌人和白痴，
    而今天的巴黎，明天会变成全部法兰西。
    我们听到了，我们的心在说：“不消多久，整个地球……”
    终于来了那盼而又盼的一天，我知道了生命的价值，
    因为我看到了从未见过的景象――整个民族人人欢欣，
    我这才知道我们常说的未来前景，
    自己曾在悲伤和痛苦里宣传过的，但心里也曾怀疑，
    不知道这是产生于对当今的绝望还是对将来的希冀――
    而现在我亲眼看到了，实实在在，就在身边。
    　
    可惜的是，这首诗没有最后完成，有些地方还需加工。
    但是不论前后期，有一些东西又是贯穿始终的。莫里斯自称是“梦幻者”，但他梦的是一个能够产生真正艺术品的安乐而有创造性的社会。他在牛津上学的时候，受到老师罗斯金的影响，后来又参加了先拉斐尔兄弟会的活动，曾经研究十四世纪的教堂建筑，为它们的朴实坚固而又很美的石工所吸引。他发现中古的日常用品也是既耐用，在造型上又很美。回头来看十九世纪下半叶的英国，则环境恶化了，日常用品质地单薄、造型庸俗，建筑和建筑的内部装饰都表现出低级趣味。他不明白：为什么同样是一个匠人，在十四世纪能创造美的物品，到了十九世纪就不能？在读了马克思的《资本论》之后，莫里斯找到了一个答案，那就是：因为现代工人是雇佣劳动者，受资本家的剥削，劳动只是一种苦役，从中得不到愉快，哪里谈得上尽心去创造美？他提出过一个有名的定义，说“艺术者，人在劳动中的愉快之表现也”(《人民的艺术》，一八一九)。同时，他认为艺术制成品应对全社会有用，要使人们在使用中感到愉快。他也曾想凭几个人的努力去同商业化的工艺制作抗衡，为此组织了一个公司，自己动手来设计和制作墙纸、挂毯、纺织品、家具等等，得到了很大成功，但是很快他的图案为资本家的工厂模仿了，在模仿的过程里又庸俗化了。所以最后他断定了一点，即必须改革整个社会制度，才能有真正的艺术。他追求的是美，而结果找到了社会主义。这是发展，也是延续，前后是一贯的。
    而他所谓美，也不是那种娇弱的阴柔之美――尽管他初期诗作里的花月描写也是十分出色的――而是一种北欧勇士式的阳刚之美：高大，劲挺，勇敢，坚决，有至死不改的信念，又有动手干实事的本领。
    他崇拜十四世纪的汉子与北方森林和海边的英雄，都因为他们是这种抗拒命运的不屈者；而到了十九世纪末期，他看到的人似乎都缩小了，软化了，只在斗争的队伍里，在伦敦街头的示威者、巴黎公社中的战士之间，还寻得着一代新的英雄。其实，他自己就是一个昂藏六尺的大丈夫，美髯公，行动敏捷，目光如炬。他的工作、斗争和人品赢得了萧伯纳那样一个不轻易赞许别人的激进改革家的衷心佩服；十九世纪八十年代后期，青年的萧曾同他一起在伦敦街头游行；十年以后莫里斯逝世了，萧作了这样的悼词：
    　
    一想起莫里斯，我就满心愉快。我同他的交往使我完全满意；如果再有所求的话，那就是太不知道感激了。他虽死犹生；只有你自己死了，才会真正失去他。在此之前，让我们庆幸能有他的存在吧。
    　
    格瑞夫斯(一八九五――)              
    　
    格瑞夫斯生于一八九五年，参加过第一次世界大战，写过一本有名的回忆录《告别那一切》，翻译过古典文学作品(如阿比里厄斯的《金驴》)，担任过牛津大学五年一任的诗歌教授，但他用力最勤的是写诗，从二十年代一直写到现在，经过许多诗歌流派的起落，他始终写传统形式的诗。当现代派盛行之际，他曾受到冷落；如今现代派过去了，他继续受到一部分读者的赞赏。
    象叶芝一样，他有他的神话系统，其中心人物是白色女神，她代表爱情，是一个危险而又能起奇妙作用的人物，使得生活丰满而有色彩，使诗歌增加魅力。《镜中的脸》一诗最后一行里的“皇后”就是指的白色女神。                                            
    当然，不知道这一点，人们照样可以欣赏诗――有时候，过多的象征反而损坏了诗。格瑞夫斯的特点，一是他的诗不晦涩，二是他放得开，几乎什么都能入诗，而贯穿他全部创作生涯的是对于形式的注重，所写的一切作品都是形式完整，在韵律上颇见匠心的。
    他也开辟了新的题材，例如：
    　
    波斯人的说法
    　
    爱好真理的波斯人不多谈
    在马拉松打的小小前哨战。
    至于希腊人夸张的传说，
    把那个夏天的一次搜索，
    一次武装的侦察行动，
    不过用了三旅步兵一旅骑军，
    (作为他们左翼的支援，
    只从大舰队抽出了几条老式小船)  
    把这些说成是对希腊的大举侵略
    而且陷于大败――他们认为不值一驳；
    偶然提起了，他们不承认
    希腊人说的主要几点，只着重
    那是一次有益的练兵，
    给波斯皇帝和民族带来了英名：
    面对坚强的防御和不利的气候，
    诸兵种协同作战，形成了百川汇流！
    　
    这里提到的马拉松之役是西方世界连小学生都知道的，西方史家说那次希腊联军对抗波斯帝国大军入侵取得了决定性大胜利。但是波斯人又是怎么说的？诗人提供了一个答案，所以题名《波斯人的说法》，意思似乎是：各有各的说法，都是一面之词。至少，这可以使受“欧洲中心”理论熏陶了多少世纪的西欧人头脑清醒一点。
    下面一首，也值得一读：
    　
    镜中的脸
    
    受惊似的灰色眼睛，精神散漫，
    从大而不匀的眼眶向外观看，
    一条眉毛耷拉着，
    下面皮肤里还藏着一块弹片，
    旧世界打过仗的愚蠢纪念。
    弯鼻子，打球时骨折造成：
    脸，布满沟条；头发，粗糙，乱蓬蓬；
    额角，多皱纹，但是宽阔；
    下巴，有垂肉；耳朵，大；颚，好斗象征；
    牙，不多；唇，丰满红润；嘴，象苦行僧。
    我停住，剃刀在手，投出嘲笑，
    对镜中的人，他的胡子需我照料；
    再一次问他为什么
    还要装扮停当，以一个少年的自傲，
    去同丝绸宫里的皇后相好。
    　
    此诗格律完整，脚韵排列为aabaa，ccbcc，ddbdd，亦即重复中有连锁。内容上的特点是：用自嘲的口气描写自己的容貌，写得细致，也真实，没有美化，夹杂着评论(愚蠢纪念，好斗，象苦行僧)，点睛之笔在于最后，而这是有浪漫情思的一笔：打扮停当了去会仙后似的爱人。这一来，前面最平凡的细节也带上了奇幻的色彩。
读诗随笔
王佐良
加西亚・马尔克斯的“世界”
评《百年孤独》

    评《百年狐独》
    　
    既然人类有一个广袤的精神世界，人就得不断地给它构筑一个模式，并创造出各种神话，从中观照自己的生存、精神和命运。二十世纪是一个神话转换的时代，随着上一世纪理想主义世界精神的分崩离析，一个规整、完满和乐观的精神世界消失了，代之而来的是一种多元的、离散的和忧患的文明状态，现代寓言家们对世界采取了一种悲观的看法。一个流浪的、思乡的哥伦比亚人――加西亚・马尔克斯。在神秘、动荡而充满生机的新大陆的母体之中，用心灵容纳了它巨大而沉重的历史文化负荷，并在《百年孤独》中第一次完整地构筑了自己的世界模式，以一个智者的神奇方式，讲述着一个民族、一块大陆、乃至人类整体亘古常新的故事。
    一九六七年，《百年孤独》在墨西哥出版，不仅在西班牙语文学界、而且在以世界文化中心自居的欧美文学界引起了震动，成为拉美文学爆炸中的最强音。它所呈现的独特的、马尔克斯式的世界模式，强烈地改变着人们由先锋派以来的现代主义艺术所形成的审美视读经验，作为魔幻现实主义最伟大的代表作家，马尔克斯理所当然地进入了当代世界作家的行列，与那些他所敬仰的先辈和导师们――卡夫卡、乔伊斯、福克纳、海明威――一起，成为现代寓言的创造者，获得了人类生存与命运的阐释权。
    文学不能重构整个历史，只不过是用一种语言模式来体察和理解历史。《百年孤独》作为一个语言本文，并非完全客观地与哥伦比亚或拉丁美洲的外部史实相对应，而是一个现代神话对既成历史的回溯、省悟与阐释。它是超越于有限历史之上的寓言和启示录，在最广泛的意义上暗指着关于人类生存、命运的诸多精神命题。
    因此当毁灭的飓风把马孔多连同它的主人从大地上吹光之后，便只有加西亚・马尔克斯顶着黄色尘埃，站立在他自己世界的废墟之中。他并不要求人们相信这虚幻的世界确曾存在过，而只是生发了一种深藏诗意的悲观精神，完成了一次对整个人类精神的启迪。
    　
    叙事
    　
    马尔克斯通过在作品中设计多层次的时空层面，来同时满足当代小说的叙事功能和象喻功能。《百年孤独》奇特、非凡的情节设计，构筑了一个完整的叙事体系，作品的整个情节建立在荒诞、夸张和变形的神话模式基础上，布恩地亚一家和马孔多充满神秘和魔幻意味的兴衰史，既有客观史实的依稀幻影，又弥漫着超越现实的、浓厚的神话氛围和征象。                
    一个狭小、锁闭的村镇，一个庞大、混乱的家族。这是一个喧闹、动荡与孤独、死寂相交叠的世界，充满了人类与生俱来的和经年已久的本能、厚欲的骚乱、热情与痛苦的扬抑、理性的沉思默想以及不可更改的悲剧命运。姓布恩地亚的人们，无论他们如何躲避与挣脱，却仍被紧紧地固定在混乱的生存方式中，而毁灭的结局就在历史的终点等待着他们。
    梅尔加德斯――一个博学的吉普赛老人―――一如智者和先知，和他的羊皮书一起，铺展出巨大的命运光影，遮笼了马孔多所有的生灵。这是叙事层面中一个超然的、冷峻的全知视角，是象喻体系中的命运预言家，他参予布恩地亚家族的生活，共同体验着难捱的孤独，但却超越了有限的时空规范。他几度生死，似乎不过是穿行于尘世与另一个神秘所在，与无情的命运之神神交已久。他对家族的兴衰过程及结局早已了然于胸，却未加明示，而只是写进了谶语般的羊皮书，并沉默地审视着家族向命运终点的迈进。由此看来，这命运的根由内在于家族的精神与行为之中，是梅尔加德斯所无法拯救的。
    因此梅尔加德斯是一个智者、先知，却并非能拨转历史命运之轮的神灵，他的使命不过是释义历史，给家族的人们提供一个省悟的契机。他神情古怪的沉默中深藏着对整个家族的挚爱，忧患与无可奈何的悲观。在作品结尾出现了惊人的重合：即马尔克斯与梅尔加德斯重合，完成了自己作为寓言家的形象；《百年孤独》与羊皮书同构，揭示了整体孤独的基本主题，体现了作家深刻的历史意识与命运感。
    叙事层面的横组合关系，基本上以众多纷繁的人物线索展开。布恩地亚与乌苏娜的近亲结婚，是家族起源的开始，正是这种近亲结婚，使家族的几代人都负有一种“原罪”意识，担心生出怪物来，这是整个作品向后发展的一个有力契机。布恩地亚与乌苏娜生有二男一女：长子何・阿卡狄奥、次子奥雷连诺和女儿阿玛兰塔，阿玛兰塔终生未嫁，所以家族的向后繁衍主要由两个儿子来承负。这座血缘迷宫极为复杂，但有一点具有标识性：就是以后几代人的名字都是重复的，何・阿卡狄奥的后代都叫阿卡狄奥，奥雷连诺的后代都叫奥雷连诺。这样，分别以这两个名字命名的几代人便形成了两个人物系列――阿卡狄奥系列与奥雷连诺系列。这种排列，既是叙事情节本身的要求，同时也是一种有意味的象喻方式―――象喻着在艰难的历史生存中两种不同的生存状态和精神探求。
    阿卡狄奥系列是一群热情、盲目和勇于行动的人，他们爱动感情、贪欲好色、理性匮乏，毕生耽溺于平庸之中，永远也走不出封闭自己的狭小天地，处于孤独和坠落的境遇之中，却毫无清醒的自我意识和改变生存方式的愿望。他们经历孤独的方式是独特的：放荡、快乐和不自知。头一个阿卡狄奥是史前时期的英雄，粗犷健壮、不尚文明、勤于狩猎，对女人充满男性的魅力，最后莫名其妙地死于与怪姑娘雷贝卡的婚姻。他的鲜血乖巧、可怜地穿过长街、流回了母亲乌苏娜的面前，仿佛向她告知这家族血统中溢出去了一滴。他生存得野蛮、粗糙，马孔多被外来文明打破平静不久，就匆忙离开了这个混乱的世界。这一系列中的最后一个阿卡狄奥是神学院学生，但走出马孔多，在罗马接受宗教教育并未使他摆脱家族基因的影响，他成了一个沉溺声色的浪荡公子。为了找到乌苏娜早年埋藏的三袋金币，他几乎捣毁了象征着家族生存基础的破旧家宅。当他被人淹死在水池之中，还在想念着阿玛兰塔。这是马尔克斯为这一系列的后代安排的有意味的结局：由于他们毕生无法摆脱与生俱来的原始本能的束缚，除了浅薄的贪婪和占有的欲望之外，对自己的生存、境遇都没有清醒的、超于本能之上的理性认识，最终只能被他人决定死亡的方式。拉丁美洲的百年历史表明，由于人民在精神、心理上的不发达、不觉悟和浅见短识，被人宰割、剥夺的命运是不可避免的，甚至无权选择自己死亡的方式。
    奥雷连诺系列与其相对照，在马尔克斯的世界模式中超越了一个层次。奥雷连诺们头脑清醒，个性脆弱，沉默阴郁地体验着围裹家族的无边孤独。在他们的精神世界中，人性的本能层次与清醒的理智处于相互无助的分裂状态，因此既无爱情，又摆脱不了血缘关系上的堕落本性，几乎每一代人都陷入乱伦关系的泥淖，一边沉溺其中，感觉到肉体上的极大快乐，一边在精神上感到痛苦，为各种原罪式的心理负担所困扰，因而越加孤独。他们为改变家族的生存方式而进行的努力和斗争恰恰为这种方式本身所局限，而未能使理智的清醒和介入社会的尝试对历史有所裨益。奥雷连诺上校的一生便是在动荡不宁、阴郁孤独、毫无爱人之心的心境中度过，长年的征战生活，并未使他摆脱孤独感，人性的消褪与原欲的骚乱同时困扰他灰暗的内心，结果是同十七个女人生了十七个小奥雷连诺。战争的结局并未使村镇和家族的生活有所改变，而只是加剧了混乱，他便重新沉溺到以往的境遇中，与孤独签订了永久的契约。
    最后一个奥雷连诺是马尔克斯精心设计的人物，是神秘的羊皮手稿的破译者。同他的先辈一样，他也被原欲、忧患和孤独所侵扰，在破败的家宅中重复着几代人的生存方式，并在与姑母阿玛兰塔・乌苏娜的乱伦中应验了家族的原罪。恐惧使他的理智有所彻悟，开始加紧翻译羊皮书，才发现这是梅尔加德斯提前一百年写就的这个家族的历史和预言，明白了百年来动荡而孤独的历程“不过是为了让他们在错综复杂的血统迷宫中去寻找自己，直到生下那个终结家族的、神话般的动物为止。就在奥雷连诺正在译读有关他正在度过的这一刻(现实时间与羊皮书中时间相同构)情况的时候，命运的飓风开始袭击马孔多，并将在他译读出全羊皮书的时候，把这座虚幻的“镜子城”彻底吹光。    
    奥雷连诺系列负载着作家更为深刻的思考：那些有理性、有见识的人们，尽管为挣脱残酷的历史命运做了努力和斗争，并通过各种方式孜孜以求地探索着民族的精神、心态，承受了更大的孤独和苦痛，却最终也无法逃脱民族血统赋予他们的落后的、劣根的本性所造成的毁灭结局，因而对历史过程的变革并无根本的助益。孤独为他们造就了一座血缘迷宫，他们只能迷失其中，并同迷宫一起被历史的力量所摧毁和否定掉。这是马尔克斯渗透在自己世界模式中更为深刻的历史悲观意识。
    这两个人物系列，不仅概括了拉美新大陆，而且对整个人类的生存、命运都有观照意义。两个人物系列揭示了一个共同的主题：孤独，阿卡狄奥们在恣行欢谑中经历着一种孤独；奥雷连诺们则在忧思默想中体验着另一种孤独。
    　
    象喻
    　
    《百年孤独》作为一个通体象征的符号系统，在完整的叙事层面之下，衔接着一个深远的象喻体系，它是加西亚・马尔克斯作为一个伟大的现代寓言家对人类生存、历史和命运的深刻阐释，是启示录式的谶语和预言，也是马尔克斯世界模式中最基本和深在的超时空构筑。这个神话―文化层面，凝聚着马尔克斯对拉美的民族心理、历史沿革和文化风范的深切体察与内心容纳，从而叙事层面就超出了有限的表层叙事的意义范围，兼具叙事与象喻的双重功能，通过使用荒诞、变形的南美神话、传说作为隐喻意象和基本语义要素，来传导拉美民族的文化心理在百多年来动荡的历史过程中的内在苦痛和整体动律。作品中运用的那些经过移位、变体和消解了的神话传说，包孕着拉美民族的文化心理胚胎和集体潜意识原型。这种魔幻现实主义的象喻方式，成为马尔克斯借以探寻和展示拉丁美洲精神意识的强有力方式，人民的锁闭、愚昧、孤独和苦痛的整体心态都蕴含在这种象喻方式所涵盖的语义阈限中，同时，由于作家对各民族历史神话、寓言的有机借用，就更使这一层面超越了一个民族、甚至一块大陆的有限边界，而呈现了人类整体的生存历史、经验和命运，并揭示了二十世纪人类共同的、永恒的基本主题：不可拯救的孤独感和忧患意识。
    作品用部落迁徒的神话母题隐喻着人对新的生存地的寻找和选择。马孔多是一个被山脉、沼泽、森林和海洋所阻隔的、封闭蛮荒的地方，周围森林茂密、河水清澈，河床上白色的鹅卵石有如远古巨大的恐龙蛋，被烧焦的西班牙大帆船的龙骨，缠绕着各种植物，散发出孤独和忘却的气味，标识着拉丁美洲被异族征服的历史，也暗示着近代文明依靠暴力的传输及其在异域的搁浅和衰微。姓布恩地亚的人们当初乐观、自信和幸福，远离文明的原始生存方式，使他们孤独而平静。吉普赛人带来了各种新奇事物，打开了马孔多人的眼界，而整体的心理平衡也随之丧失，开始了动乱而悲惨的生存历史。文明的输入和旧有生存方式的改变，搅乱了布恩地亚们观念、情感和行为的惯常节奏，显露了他们在新的文明方式中心理的失重、脆弱和骚乱不宁，以后一百年中他们在惶惑、苦痛、寻找和旧有惯性的交错中生活，而始终没能介入新的文明并建立合理的生存方式，家族结构的松散、混乱、内战的爆发、族人的堕落以及有如生态转换使恐龙灭绝般的接连死亡、近代资本主义经济侵略引起的动乱、暴力和毁灭，都隐含着一个基本主题：布恩地亚们生存的窘迫和难以消解的深刻孤独。
    布恩地亚的家宅是一个象喻符码，伴随着家族的整个生存历史、经历了初建、兴盛、破败和毁灭的全过程。后代们对家宅的漠不关心，表征着旧的生活基础已逐渐丧失，新的结构又尚未建立。乌苏娜作为血缘社会中母亲形象的完美代表和维持家族稳定的强有力支柱，几次三番地修补破败的家宅，以此抗拒日益混乱的局面，维持一种贫穷而有道德的状态。善良、宽容、勤勉、务实的乌苏娜同家宅的同步衰颓，标志着家族在从旧时代向新世纪的迈进中，既是一种进步，同时也是走向必然的悲剧结局。
    生存的主题对落后民族在新兴文明的冲击面前所表现出的惶惑和脆弱的整体心理有着普泛的观照意义，也呈现着人类在变革旧的生存方式中内心的恐惧和苦痛。两种文明方式的对比，在旧式家族的心理中引起的极度孤独，潜藏在喧嚣而混乱的日常表象下，是不被理解和难以拯救的。这种孤独感成为布恩地亚家族历史中不可替代的主旋律。
    新的文明既给布恩地亚们展示了新奇而神秘莫测的未来，也是所有动乱和灾难的根源。马孔多人对新文明好奇而恐惧的矛盾心态，包含着马尔克斯对文明价值及其传播的双重评价。老布恩地亚是一个开拓世界的英雄，吉普赛人的到来，扩大了他感受现实的范围，并对新奇事物表现出极大兴趣，竟至疯癫和发狂。尽管他毕生在为探索世界的奥秘而努力，梦想着把马孔多建成一座用冰块做房屋的“镜子城”，却终究超越不了自己的环境，最终成为文明更替的牺牲品，冰也就作为一个乌托邦式理想的象征，显得脆弱而短暂。
    马孔多人在文明更替中的矛盾和困窘，其普泛的所指意义在于，似乎任何一个民族以往的历史、经验，都不曾为容纳某种陌生的文明而从容地做好心理准备，因而好奇、惶恐、推拒和孤独便是一种必然心态。加之新的文明方式与血缘社会积淀下来的、人们与生俱来的原欲结构的深刻冲突，更使这一选择显得艰难、沉重，随之而来的是欲念的放纵与理智的孤独。这是文化与自然、理性与原欲在人心之中的永恒矛盾，人类在每一次生存方式的更替中都将面临这种单面的选择。
    在这种两难境地中，布恩地亚家族寻找着合理的生存方式而归于失败。他们对世界的感知变得混乱、不稳定，说不清现实的界限究竟在哪里，人何必无端地生活在这个衰老得太快的世界上？观念的动摇、生活的紊乱和不可思议使他们的情感和行为方式变得古怪而孤僻，骚动的原欲不是被规范、安抚，而是伴随着苦恼被放纵：亲族间的乱伦中潜藏着“原罪”的惩罚，短暂的快意要以家族历史的终结作代价。铁石心肠的老处女阿玛兰塔，却是从未有过的最为温柔的女人，她对所爱的人进行缓慢的、不合情理的折磨，是她强烈的爱情与不可战胜的怯弱之间的殊死搏斗，而最后却是那种荒谬的恐惧占了上风。阿玛兰塔这种恐惧感始终凌驾于自己那颗备受苦难的心，只能用反复钉纽扣、无休无止地绣裹尸布的方式抗拒与他人的交流。这种“反复营造”的怪僻是这个家族用以固守自己的孤独、维持内心平衡的奇特方式：奥雷连诺上校晚年日复一日、循环往复地做小金鱼、乌苏娜不停地回忆家族的过去等，都象喻着他们在不被理解、无法沟通的境遇中封闭自己、孤独无助的心意状态；在更普泛的意义上，也是拉丁美洲乃至人类整体的一种共同精神意识。马尔克斯写出了一个民族、一块大陆的整体孤独；卡夫卡写出了发达工业社会中个体的渺小和飘零感所带来的卑贱的孤独。孤独意识作为二十世纪世界文学的主导意向，关联着当代西方世界文化泛本文中基本的语义内容。
    在生存、情感和行为方式等主题的交叉演进中，命运的旋律在神话般的世界模式中出现。马尔克斯用黄色作为灾难性命运征兆的象喻符码，从天而降的黄花雨、蒿草长出的小黄花、狂飞乱舞的黄蝴蝶、琥珀色的脑浆等等，无不伴随着离奇、恐怖的死亡。奥雷连诺上校的十七个阴郁孤独的儿子，额上全都画着圣灰十字，在以基督教文化为基础的语义关联域中，这个标识符号明显地表征着他们被残杀的殉道者命运。孤独和死亡有如双面的雅努斯神，盯视着这个家族的过去与未来。
    在梅尔加德斯的羊皮书被译解的时刻，命运的谶语得到了揭示。这位命运预言家没有把家族的历史按照惯用的时间程序排列，而是把一个世纪的琐碎事件集中在一起，使它们共存于一瞬间。这正是马尔克斯在《百年孤独》中用神话模式来结构一个释义历史的语言本文的方法，这种奇妙的重合也说明着，《百年孤独》并非一部重现整个史实的历史文献，而是阐释一个家族、一块大陆及整个人类的生存历史、精神心理及命运的寓言和启示录。而这命运的谜底就是：当毁灭的飓风刮过之后，这书中所写的事情“将来也永远不会重复，因为命中注定要一百年处于孤独的世家决不会有出现在世上的第二次机会”。
    　
    时间
    　
    在马尔克斯的世界模式中，时间向度的设计是绝对重要的结构方式之一。《百年孤独》的外部情节，是依据一种线性的、逻辑的时间展开，它虽不是拉丁美洲一百年来历史事实的纯粹客观时序，而是作家对史实时序进行消解和重新设计的结果，但从情节的发展来看，作品的外部时序基本上呈线性模式，是一个序列演进的完整过程。《百年孤独》中的“百年”有双重含义：一是指拉丁美洲一个世纪的历史命运；二是泛指时间之长、之久远，如有学者所说，这是一部“从伊甸园到启示录”的人类整体的漫长生存历史。因之，作品外部所呈现的是一种客观的、线性的、不可变更的时间模式。
    然而深入一步，就会发现，在这种线性的时间模式深层，另有一种隐蔽的、内在的时间模式在起着一种统辖作用，从内部制约着作品情节在线性时间中的展开。这种时间模式是主观的、非逻辑的和循环的，是马尔克斯从拉丁美洲的历史文化母体中发现的一种“魔幻时间”，它不同于欧美现代主义文学中的“个人心理时间”，而是沉淀于布恩地亚家族和马孔多人整体心理之中的“群体时间”，与拉美民族的集体无意识原型有内在的渊源关系。如果说，线性的时间模式确定了作品外部情节的基本结构，那么循环的魔幻时间模式则为作品确定了一种统一的内部结构，而且作品的整体氛围、动机、涵义正是通过这两种时间模式的相互对立和冲突来发展的。
    以布恩地亚家族为首的马孔多镇，在创建伊始，并没有接受线性的时间概念，而是被循环的魔幻时间所支配。由于生存环境的高度闭塞，他们看不到外边的天地是何等模样，便也感觉不到世界在发展，觉得时间不过是在循环往复地绕圈子。这种非逻辑的时间观念是维持着这个封闭群体的心理平衡的重要因素，使他们达观自信、乐天安命。所以马孔多一开始是一个幸福、繁荣的村镇，村子里的人没有一个超过三十岁，且从未死过一个人，完全是一种完满自足的自然原始状态。这时候，魔幻时间模式统辖着马孔多群体的心理、思想和行为。
    流的吉普赛人的到来，打破了马孔多的平静，人们开始知道外边的世界如此新奇、广大，封闭的自然生活从此开始了混乱和动荡，人们为各种见所未见的新奇事物所吸引，这也就是整体心理平衡开始失去的征兆。神秘的雷贝卡从外边的不知什么地方来到马孔多后，这种混乱的迹象越发明显。她带来的那口袋父母的骨殖开始每夜咔喳咔喳作响，搅得人们难以入睡。不久，由于雷贝卡的传染，全村的人都得了失眠症，整夜地坐着，讲些混乱、荒唐的故事消磨时间。而且人们开始失去记忆，把物品的名称全都忘掉了。布恩地亚为了保存已有的知识，开始着手制造那台荒诞的记忆机，后来梅尔加德斯带着神药回到马孔多，才制止了病的蔓延。这是一个象喻性的细节，暗指着马孔多人在丧失记忆和保存知识的过程中，清晰地意识到了自己的历史，并接受了不可逆转的时间观念。至此，客观的、线性的时间模式开始进入作品主题，而两种时间模式的冲突所构成的作品整体动机的发展，也由此开始了。
    以后情节的所有发展，在相当大的程度上都是两种时间模式相互纠结、撞击的结果。线性时间是明显的，它载负着所有的外部事件，向着它们的命运和结局不可逆转、残酷无情地发展，构成了马孔多兴盛、混乱、衰败和毁灭的整个过程。循环的魔幻时间是内在的、象喻式的，从内部制约着外部情节的线性展开。乌苏娜是一个一生都在用魔幻时间同线性时间相对抗的人物，面对线性时间的无情延展，眼看着家族和村镇日益混乱和衰落，她觉得这是“时间的一个过失”，因为“过去上帝安排年月时并不象土耳其人量一码细棉布时那样耍花招，所以那时的情况就和现在不一样”。布恩地亚面对日趋混乱的环境，断言“时间这架机器坏了”。阿玛兰塔则用固守自己内心孤独的方式抗拒时间的飞逝，在被告知死亡即将来临后，便无休无止地缝制自己的寿衣(因为寿衣缝不完是不会死的)，但终于还是缝完了最后一针。令人惊异的是阿玛兰塔能异常镇静地接受时间发展带来的必然死亡，这种平静是孤独带给她的。奥雷连诺上校在干预社会的政治企图失败后，重新回到了小屋子里，(隐喻他重新回到了魔幻时间模式之中)，开始周而复始地做起小金鱼来。奥雷连诺上校是毕生都被两种时间模式所困扰、内心最为痛苦的一个人，但最终他仍旧停留在魔幻时间模式中，成为线性时间的牺牲品。
    由此可以看到，布恩地亚家族和马孔多群体，实际上都处在一种非常荒诞和矛盾的境地之中：一方面，由于线性时间的残酷无情和不可逆转，自从它进入马孔多人的生活以后，他们就只能消极地被它裹挟着向自己的命运和结局迈进，任何抗拒的努力都无济于事；另一方面，马孔多人的整体心理又同时耽溺于魔幻时间模式中，循环往复、毫无进步，仿佛一个无论岁月如何久远，却永远也无法长大的侏儒。这也决定了他们在这两种时间模式的强烈冲突和交错中，必然走向毁灭的结局。
    两种时间模式的设计，在更大的语义关联中，隐喻着整个人类所共同面临的一种尴尬境地：在悠久的生存历史中，甚至今天，人类的智慧(对应着科学)和心灵(对应着艺术)始终是两个分立的、相互无补的不同领域，智慧的发达和科学的进步，并不能从根本上解决心灵的苦痛和艺术的困窘，因此艺术不过是在更新了的形式中探索着关于人类精神生存的亘古常新的诸多基本命题。用马尔克斯的观点来看，它们或许一个被线性时间所支配，另一个被循环时间所统辖。
    布恩地亚家族和马孔多的故事结束了，人类的故事仍在继续。对于世界整体来说，每一个清晨，太阳照常升起。这是一个亘古神话永无休止的开始。绝望或者乐观，全在这里。
    　
    (《百年孤独》，加西亚・马尔克斯著，黄锦炎等译，上海译文出版社一九八四年八月第一版，1.60元)

李奕明
成语的源流


    刘洁修同志撰写的《成语》最近由商务印书馆出版了。这是一本普及兼顾提高的读物。作者是一位词典编纂工作者。三十多年来，他为了编写汉语成语词典一直在搜集第一手资料，解决了不少存疑问题，终于编成了《汉语成语考释词典》，现在已经付印。最近出版的《成语》，实际上可以看作《汉语成语考释词典》的导言，是作者对汉语成语的总体概述。
    《成语》的作者在溯源和流变考证方面做了大量的工作。这里举两个例子。
    前度刘郎  这条成语有两个问题：(1)它的语源出自何时何书？(2)刘郎指晋朝人刘晨还是唐朝人刘禹锡？历来成语工具书都说此成语源于刘义庆《幽明录》。刘洁修同志重新翻检了《幽明录》，发现刘晨并未“重到天台山”。既然原书没有“再度”的意思，那么“前度”的刘郎也就不可能是晋朝的刘晨。作者又对刘禹锡《元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子》一诗和《再游玄都观》的《引》进行分析，证明刘禹锡诗中的刘郎是自称而并非用典。前诗有“尽是刘郎去后栽”句，后诗有“前度刘郎今又来”句，两诗遥相呼应，毫无刘禹锡以调晨自况的意昧。从作者的查证中不难看出，说这条成语源于《幽明录》所载之刘晨事，是值得商榷的。
    天下兴亡，匹夫有责  多年来流行一种说法，认为这是顾炎武说的。但出自顾炎武的哪一部书，却从未有人点明。顾氏著述非常丰富，除《亭林文集》六卷、余集一卷、诗集五卷外，还有《日知录》三十二卷、《天下郡国利病书》一百卷、《肇域志》一百卷、《音学五书》三十八卷以及《菰中随笔》《岱岳记》《北平古今记》等二十多种计一百余卷。刘洁修同志对顾炎武的著述一一翻检，并未发现八字成文的用例；仅在《日知录》卷十三《正始》篇中发现如下一段话：
    　
    有亡国，有亡天下，亡国与亡天下莫辨？曰：易姓改号，谓之亡国；仁义充塞而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下……保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱，与贱，与耳责焉耳矣！
    　
    很明显在这段话里，与“亡天下”相对应的是“保天下”，而”保”和“兴”在意义上又有所不同。作者并未到此止步。他继续查索，终索在《饮冰室饮集》中找到了答案。
    　
    夫以数数年文明之之国，人民之众甲大地，而不免近于禽兽，其谁之耻欤？顾亭林曰：天下兴亡，匹夫之贱，与有责焉已耳！(《饮冰室合集・文集之一・变法通论・论幼学》)
    或以同舟共艰，念厥孤愤，提倡保护，以成区区，则顾亭林所天谓天下兴亡，匹夫之贱，与有责焉已耳！(同上，《文集之一・论报馆有益于国事》)
    今欲国耻之一洒，其在我辈之自新……夫我辈则多矣，欲尽人而自新，云胡可致？我勿问他人，问我而已。斯乃真顾亭林所谓天下兴亡，匹夫有责也。(同上，《文集之三十三・痛定罪言・三》)
    　
    作者经过考辨之后，做出如下结论：按照语言发展运用的实际，“天下兴亡，匹夫有责”的语意本于顾炎武《日知录・正始》；而八字成文的语型则出自梁启超《痛定罪言》。作者的结论信而有征，自不待言；而其用功之勤亦略见一斑。
    对成语的考释是一项艰苦的工作。古书浩如烟海，而人的阅历是有限的。许多成语的源流至今还说不大清楚。虽然刘洁修同志在考释方面做了很大努力，但有的词条仍待进一步查证。
    《成语》还对成语的概念和范围、成语的意义和读音、成语的运用等做了概要的阐述。深入浅出，雅俗共赏。既可作为初学者的普及读物，也可作为专业工作者的参考读物。
    　
    (《成语》，《汉语知识丛书》之一，刘洁修著，商务印书馆，一九八五年六月第一版，0.63元)
品书录
王克仲
知识价值与未来社会


    本世纪中期以来，以微电脑为主角的新技术革命正在全球范围内展开，并在现代社会经济的各个领域产生广泛而深刻的影响。因此，未来学家、社会学家、经济学家、历史学家以及企业家、新闻记者等等从不同的方位对未来社会进行了种种预测和描述。例如丹尼尔・贝尔提出的“后工业社会”的理论，阿尔温・托夫勒的“第三次浪潮宣言”理论等。遗憾的是，这些书都只停留在对当今社会产生的新征兆进行描述，没有对“未来社会”做统一的、系统的预测和展望。<SPS=0202>屋太一所著的《知识价值革命》与上述著作相比，可谓一本独辟蹊径、立论新异之作，值得一读。
    <SPS=0202>屋先生认为：一场新的、可与人类历史上农业的兴起和产业革命相媲美的革命――“知识价值革命”已经开始。它将引起人们审美观和伦理观念的根本变化。随着这场革命的深入发展，将建立起以知识的价值作为价值形式和资本积累为主要源泉的“知识价值社会”。“而现在的八十年代，正在发生这种社会大变革，我把本书定名为《知识价值革命》的原因就在于此。”
    通过对“新社会”各种征兆的深刻分析，并详细考察了从“前古代”文明的开始、经过“古代”产生的农业革命到中世纪产业革命的发展历程，描绘出“知识价值社会”的鸟瞰图：
    首先，全球范围突飞猛进发展的电子计算机技术和通信技术，将给社会创造更多的“知识与智慧的价值”。无论从理论还是实践上，这种价值无法用数量进行计算的。它的本质是社会的主观意识决定的流动性较大的价值。因此，只有在具有一定的社会条件和社会主观意识的领域里，“知识与智慧的价值”才具有它本身的价值。这也是其价格和生产成本没有必然联系的原因所在。具体表现在如下方面：(1)“知识与智慧的价值”的商品价格是由消费者的“价值观念”决定的。(2)由其强“个性”(即商品的差异)决定的未来社会中商品的种类将越来越多样化。社会分工与协作关系将进一步深化。(3)“知识与智慧的价值”的生产将引起社会传统产业结构和就业倾向发生变化。
    其次，随着“知识与智慧的价值”在“新社会”中取得主导地位，“知识价值社会”具有如下七个特征：(1)生产资料与劳动力的一体化将加速进行。因为在“知识与智慧的价值”的生产中，最关键的因素不是庞大的研究设备和生产工具，而是从事“知识与智慧的价值”的人的知识、经验和欣赏能力，它们才是生产“知识与智慧的价值”的真正的生产资料。同时，这些生产资料是和人即劳动力密切地结合在一起的。因此，曾经在工业社会中出现的生产资料与劳动力的分离发生“逆转”，向一体化方向发展。(2)城市中的中产阶级成为未来社会的核心，但是它们不一定长期居住在一个城市里，且会涌现出一个流动性较大的“中流阶层”。(3)企业的组织形式将发生重大变化；由法人形式转变为个人为主体的形式。(4)企业领导人必须具备：预见能力、遇事果断的品德、组织能力和灵活多样的管理方法。(5)等价交换原则失去效用；选择职业的标准不再是收入的多寡而是职业的好坏与“是否体面”的问题。(8)“财富抽象化”，即由社会的主观意识决定的“知识与智慧的价值”将成为社会的主要财富，另外，巨额资金却由于无法兑现而成为抽象的财富。(7)单一民族国家消亡，国际社会的“思想圈”将建立。“划分地理空间的主要标志将是建立共同的社会主观意识基础上的松散的‘思想圈’，而不是根据不同民族划分的现代国家。”
    虽然，“对即将出现的‘未来社会’作出预测是带有冒险性的、难度很大的工作”。但是，本书符合逻辑的推理和得出的某些结论，对“每个人和各社会阶层能够适应即将出现的这一变化，及时了解其实质，是大有裨益的”。
    　
    (《知识价值革命》，〔日〕<SPS=0202>屋太一著，金泰相译，东方出版社出版，一九八六年十二月第一版，1.70元，同书黄晓勇等译，三联书店一九八七年二月第一版，1.75元)
品书录
郑兴科
有新意的探索


    艺术现象是人类精神现象中最为复杂深奥的现象之一。古往今来，有关这方面的著述可谓汗牛充栋。现在又增添了一本二十世纪八十年代中国学者的《艺术哲学》。在这部书中，作者刘纲纪对艺术问题的许多方面作出了一些新的探索。
    作者是从马克思主义的反映论出发来探讨艺术本质的，但是，反映被重新理解为一个广泛的概念。不仅感觉和思维是反映，情感和意志也是反映。不仅反映客体，而且主体自身，客体与主体的关系，都能成为意识所反映的对象。在此基础上，作者探讨了艺术的反映不同于认识论上的反映的特殊性质，强调了人的社会实践在辩证联结物质与意识，主观与客观，主体与客体的关系上的重要作用，这就和唯心主义，机械唯心主义在反映问题上的见解划清了界限，也和多年来充斥在我们教科书中的种种说法不尽相同，从而比较接近于艺术实践。以往人们常把人是一切社会关系的总和视为对人的本质的唯一规定，作者认为这是极大的误解或曲解，会导向将人的本质完全消极被动地为社会关系所决定的宿命论思想。这一新的阐释对于我们观察艺术问题也是有益的。
    将艺术摆在与人类社会历史活动的普遍联系中，作为人类总体活动的一个有机部分或环节来加以考察，给人以宏观的视野，这是本书的一个特点。作者用了大量篇幅来探讨艺术之外的人类社会生活的本质，论证了建立在人类社会实践基础上的人的自由的实现是艺术的反映对象。继而深入艺术门内，探讨艺术的“独立性”，使诸如：艺术的反映形式、艺术中的情感、艺术与美的关系、艺术的目的等问题的论述在一个清晰厚实的基础上，作为宏大历史过程中的必然段落来展开。
    一种正确的理论总是在对各种不正确的或不完善的理论的比较、分析、批判、汲取基础上建立的。作者以马克思主义为指导，在巡查人类关于艺术问题的种种学说时，有一种豁达宽容和实事求是的态度。对于黑格尔这位后来被不少西方文艺理论家贬低、蔑视的唯心主义哲学大师，作者给予了高度评价，认为从古至今关于艺术的种种数不清的意义中，只有黑格尔的定义才从最高的哲学概括上抓住了艺术的本质。作者对黑格尔的许多见解进行马克思主义的改造，从他的晦涩、神秘的思辨表述中，发掘、翻译有价值的内核。对于中国古代的禅宗，作者剥离其空幻和虚无的宗教学说的云雾，肯定他提高人的主体地位，冲破封建思想樊笼的客观意义。认为，禅宗思想情感的出现，标志着中国历史上个体意识的觉醒，并在中国古代艺术中产生了前所未见的境界，是转向近代个性解放思想的一个重要环节和桥梁。而对于唯物主义者的费尔巴哈、车尔尼雪夫斯基、别林斯基等的学说，作者则不客气地指出其某些论断的肤浅和违背艺术规律的武断。对在西方影响很大的克罗齐，作者辩证分析了他的“艺术即直觉”的著名命题，并同苏姗・朗格的类似说法相比较，指出了其名不符实的伪科学性。我以为，这里贯穿的态度是一种寻求真理所应有的科学态度。
    值得注意的是，本书在强调人的社会性的同时，十分重视人类个体作为感性存在的价值，并将此视为艺术和审美的真谛，对人类艺术发展史上的各种类型进行深刻的反思，认为艺术的目的就是人类个性才能的自由发展本身，而不是别的。在评价光怪陆离的现代资产阶级艺术时，也从人的个性意识在新的历史阶梯上的高扬方面给予某种程度上的肯定。并尖锐地否定了那种把人的个性自由全面的发展看作与马克思主义、与社会主义、与社会主义文艺不能相容的陈腐观念，这应该说是富于当今时代感的艺术哲学的题中应有之意。
    此书也有不足：表述上似还不够简洁，某些观点在反复的强调时显得有些沉闷。有的地方则给人以“辩证”有余，倾向性不明的感觉。全书如果能注意到运用心理学等新学科、新方法的研究成果，在微观分析方面再加努力，可能会更有说服力。而对我国新时期以来出现的纷繁复杂的艺术现象涵盖不够，也是一个缺憾。从总体上看全书不失为一部有新意的艺术哲学专著，它凝聚着作者多年来对艺术问题的孜孜不倦的沉思，在一定程度上，推进了我们对艺术本质的认识，并在为新的超越准备着新的起点和积极条件。
    　
    (《艺术哲学》，刘纲纪著，湖北人民出版社一九八六年九月第一版，〔平〕4.95元，〔精〕6.50元)
品书录
江岳
我观禅宗


    六祖慧能创立了禅宗(南宗禅)，到五代两宋，一花五叶，达于鼎盛，留下了丰富的禅学遗产。进入元代，作为宗教的禅宗日渐趋于式微；可是在岛国日本，却获得了继续风会的气候和土壤。自镰仓室町时代以降，至今蒸蒸不衰。本世纪二十至五十年代，经由铃木大拙向西方世界的传播，禅学又进一步引起国际性的广泛兴趣。伴随近年的文化开放政策，对禅宗和禅学的研究重新反馈到了中国本土。得风气之先，《禅宗与中国文化》作为从文化史角度分析禅宗的第一部系统著作，成为读书界十分抢手的畅销书，初版六千册(由这数字的保守，可见国内图书发行部门对于禅宗的生疏)，刚上架即告售罄。
    不过平心而论，这部书写得并不理想。试从目录来看，“禅宗的兴起及其与中国士大夫的交往”、“禅宗与中国士大夫的人生哲学与审美情趣”、“禅宗与中国士大夫的艺术思维”――似乎作者对“文化”的理解，只是指士大夫及其文学艺术而言。这就大大缩小了禅宗的文化史域限和意义。文化是一个化合的整体，其中包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风格以及人作为社会成员而获得的一切能力和习惯。所谓“一种文化”，是对某一人类群体独特的、整套的生存、生活方式的抽象。禅宗或禅学作为一种文化，其影响不只局限于禅宗僧侣和士大夫的范围，而且也渗透到了各阶层国民的心理空间。例如中国老百姓对于大肚弥勒、白衣观音、十八罗汉乃至五百罗汉的浓厚兴趣，便与禅宗反对偶像和自力拯救的信仰具有明显的因缘关系。
    其次，即使从禅宗与士大夫及其艺术思维的关系来着，本书的论述也不乏牵强附会或胶柱鼓瑟之处。
    作者认为：禅宗的影响“使中国士大夫心理性格在‘内倾’的基础上更增加了一层‘内倾’。”所谓“内倾”是指一种消极退避、封闭内向的心理结构和压抑克制、静思反照的性格特征。认为宋元以后中国士大夫的心理性格是“内倾”的，这并没有错；但把这一结果归因于禅宗的影响却未必然。禅宗把现实生活看作修业的道场，其中不乏开放的思想和积极的行动。南宋末年贾似道专权，士林中人无不噤若寒蝉，杨歧宗的牧溪法常却挺身而出，当面予以怒斥。能仁寺的无学祖元，当元兵以死相威胁之时，坦然唱偈道：“珍重大元三尺剑，电光影里斩春风！”玛瑙寺的温日观，敢于痛骂元世祖的亲信杨琏真珈为“掘坟贼”，虽几遭“棰死”而“不畏”，与当时一班士大夫卑躬屈膝地巴结新朝权贵形成鲜明的对照。禅宗这种积极入世的人生态度，后来成为日本镰仓室町武士“刚气”的道德源泉；那么，它的影响为什么没有能够抵消中国士大夫心理性格的“内倾”性呢？看来，禅宗与中国士大夫的心理性格并非简单的因果关系，而应该是一种双向建构的复杂机制。
    谈禅宗与艺术的关系，似乎不宜回避禅宗僧侣的创作，例如怀素的书，寒山－拾得的诗，以及贯休、法常的画。可是一涉及此，比如禅宗画，问题又来了。我们发现，它们与中国士大夫的审美情趣和艺术思维并不是如本书所说的那样水乳交融或若合符契。五代两宋，士大夫以谈禅为时髦，可是对贯休罗汉图的形骨古怪，“见者莫不骇瞩”；法常随笔点墨的绘画，更不入士大夫鉴赏的心目，被认为“粗恶无古法，诚非雅玩，仅可供僧坊道舍，以助清幽”。质言之，禅宗僧倡的绘画粗俗漫漶、剑拔弩张，与士大夫蕴藉含蓄、翩翩文雅的审美要求绝然背反，从而导致了审美关系中的格格不入。而值得注意的是，这种绘画样式在日本又被专门尊称为“禅宗画”受到顶礼膜拜。
    “第一义不可说，说似一物即不中。”禅宗是一个复杂、有机的文化现象，谈禅从来就不是一件容易的事情，只要形诸文字、笔墨，就掩蔽了禅的精义。从某种意义上说，最好的谈禅方式是静默。例如在日本便有一种“白纸赞”，竭力推崇一张白纸便是美妙绝伦的名画。不过这样一来，对大多数读者又失去了悟禅的可能性。总之，谈禅是一个两难的选择。既然如此，对本书的不足或失误，似乎也就用不着追根问底地加以深究了。在禅学研究长期以来几近空白的中国，能够读到这样一部书，毋宁说还是一件快心之事。
    　
    (《禅宗与中国文化》，葛兆光著，上海人民出版社一九八六年六月第一版，〔平〕2.45元，〔精〕4.00元)
品书录
徐建融
“巴金就是巴金”


    这里，两位青年学子为我们勾画了中国现代文学巨匠巴金的肖像。这是带有创新意识而又色彩凝重、笔触细致的作家肖像，放在广阔的社会、历史、文化背景上，显得那么真切、绵密、厚实。
    作者是把巴金作为一个“人”来研究的。从巴金“这一个”具体的人出发，考察了巴金“世界观与创作之间复杂而富有启发性的存在”。他们选了十个论题：人道主义、无政府主义、民主主义、恐怖主义；文艺思想、艺术风格及与俄国文学、西欧文学和传统文化的关系，由各个侧面描述和探析了这位伟大作家的复杂面影与艺术风神，从而呈现给我们一个真实、丰满的立体性形象。当然，本书带给读者的并不仅是这么些具有开拓性的审美视点，更重要之处在于，作者是以一种全新的现代意识去审视、观照这位作家的心灵世界和艺术世界的。用这种具有人本尺度与开放眼光的现代意识来描画作家的形象时，他们并未把巴金神化，而是完全“人化”，复其以本来的真实面目。他们研究、分析问题的出发点和归宿是：“人，一个具体的人，生活在本世纪上半叶多灾多难的中国社会，接受着各种各样的外来思潮，探索着时隐时现的人生真理的人。”我以为，这种观念和意识，贯穿全书始终，并且取得了成功。两位研究者，以人本尺度、宏阔视野和谨严态度，不饰非，不溢美，为我们描述了一位行走在世界化和民族化路上的现代杰出作家：一个人格的成长，一个灵魂的呼号，一个心理的世界，一个艰难的历程。在这里，作家的主体意识和人格力量得以阐扬，早期思想意识的多元接受与复杂流变得到揭橥。
    毫无疑问，作者扎实的资料功夫为本书提供了刻划作家肖像的前提和条件，从而摆脱了抽象空洞、虚幻失实的非历史化、概念化和简单化的毛病。作者在丰厚的史料基础上，在时代、政治、社会、文化等范围之内，既能联系世界诸种社会思潮和文学现象，又能结合作家的生活阅历、气质性情、审美个性、心理素质等主观因素来考察作家，因而显出可贵的学识和功力，同时也表现出对研究方法的探索勇气，为文学界和学术界拓展了一个作家主体研究的新格局。一般说来，文学研究与批评，从形态与模式上看，大致可分宏观整体、作品本体、作家主体三种批评或研究。倘说前者是一种综合鸟瞰式的宏观研究方式，那么，后二者则多少是一种相对封闭的微观研究方式。再进一步说，倘若作品本体研究尚是一种本文的结构和美学分析，那么，作家主体批评则主要阈限于创作主体的心理研究与作品综论。《巴金论稿》作为一种作家主体研究与批评著作，其长处就在于：一、它突破了作家主体批评的心理研究与作品阐释分析的模式，引入了政治、历史、思想、文化、世界与传统等批评视角，并与作家主体意识、心理结构的研究溶融为一，从而丰富了这种批评形态与模式，使客体对象在多维研究空间和理论视域中得到最大限度的展现和昭示。二、它打通了微观研究与宏观研究的界限，走向整体的纵横捭阖式的比较研究，形成一种相对开放的批评与研究系统。它甚至显得轻视对作品作过于具体的剖析与考证，而不断地寻觅与开辟新的评论视点和研究疆域。在作者的笔下，有东西方之间比较文学的弘大与富有：巴金与无政府主义，巴金与欧美恐怖主义，巴金与法国民主主义；巴金与屠格涅夫、赫尔岑、托尔斯泰，巴金与歌德、莎士比亚，与卢梭、左拉、法朗士、罗曼・罗兰……。同时，也有对巴金与中国传统文化的血缘关系的纵览和反思：心驰神往于西方思想文化与割不断的传统文化的潜在影响，从否定到肯定，从显意识到潜意识……，作者令人信服地为我们勾勒了巴金文学选择的深层轨迹与内在机制。
    巴金，就是巴金。陈思和与李辉说，仿佛是一个司芬克斯之谜，而这谜底只有一个字：人。他们以“这部散发着清新气息的著作所表现出来的学术上的胆识”(贾植芳语)，以严谨和谦虚的科学态度，以新型的文学研究观念与方法，为我们描绘、分析了这样一个具有独特审美个性和思想追求的文学家、一个大写的“人”：巴金。
    　
    (《巴金论稿》，陈思和、李辉著，人民文学出版社一九八六年四月第一版，2.00元)
品书录
丁亚平
爱的高歌


    我听到了，我听到了你们的呼
    唤，
    听到了怀念与信任，听到了友谊
    与温暖。
    我们被隔开了，隔着山，隔着
    水，
    隔着颠倒的岁月。
    似乎隔得太久了吧？四分之一世
    纪！(《回响》)
    　
    打开冀<SPS=0628>的诗集《我赞美》，首先进入眼帘的就是这一诗节，也许这就是诗人冀<SPS=0628>喑哑了二十五年之后的第一次歌唱。对于这苦难的四分之一世纪，诗人是怎么看待的呢？他马上响亮的回答：不，那算不了什么的，／在历史的长河里，那不过是／无关轻重、难以计算分量的一星半点！／风吹雨打，只能把／灰沙卷走，污泥冲掉，／玄武岩会留下来，变成矗立的高峰。／它和云彩在一起，它同太阳更亲近。
    这回答可多么豪迈，是符合他的倔强的性格的。在一九七九年他写出了这一首要“起步驰奔”的“伏枥老骥”的诗，回答友人们的怀念与呼唤；他说自己有一个不渝的信念：“黑夜的尽头是黎明”；他说自己会在“千山万壑”中回答，会引起“一声比一声更响，一声比一声更大”的回响，这信念可多么坚强！
    他在八○年读了为他们平反的文件后，又写了一首《呼唤》，呼唤二十五年前那场“人造的疾风暴雨”后不再能回来的一位友人与在北京的路翎，来倾听党向历史庄严的宣告：――花朵，／还给你／本来的色彩，／芳香！――火焰，／还给你／本来的温暖／亮光！／他要给那位死去的友人献上“多刺的玫瑰，／用歌声灌溉……”呼唤那似乎变成了“沉默的石头”的路翎的“智慧的灵魂”回来。他的诗里永远有同志的友情在熠熠闪光！
    他恢复工作，在杭州编刊物后，有些人说他非常固执，甚至执拗。是的，他是非常固执的，固执于同志的感情，执拗于信念与美好的希望。他看不起那些随风漾荡的“航船”(《风》)，而宁愿赞赏“一朵花，就会有万紫千红(《一朵花》)。他赞美山溪劈开荒山，闯出自己的道路，直流到山巅尽头(《山溪》)。
    他也赞美棕榈在“旋风挟着暴雨奔腾而来”时，“宁可折断／也不一刻缩回臂膀。”(《棕榈》)这一些，都凸出了他的“执拗”的诗人性格。而他的《歌》则抒唱了当年的愿望，他愿少男与少女的希望开花，而不愿看见两个人因为“家徽”的“红”、“黑”不同，从此“一个天南，一个地北”。他说自己想了很久，却想来了“缩紧人心的严寒”，唱不出一个音符来，手里捧着的只是一把已经摔碎的无弦琴；直到今天，才到底开始了歌唱：
    小鸟到底等来了黎明，为什么
    不歌唱？
    小草到底沐浴着朝露，为什么
    不歌唱？是的，诗人到底纵声歌唱了，他倾诉出自己的，同时也是许多诗人的心灵经历。诗人在“昨夜”闭上限，看到“黑夜用它的背脊／紧紧抵住／黎明的胸脯”。(《早晨》)形象地描出了黑沉沉的夜与黎明的搏斗，构思的线索那么灵巧、别致，却又由于太灵巧，而显得不够深挚，有那么一种散文的跳跃，现代轻松诗的意味。诗中有时夹上一点诙谐的讽刺，可惜的是不那么有分量，同时也影响了诗歌的抒情浓度。
    诗集中有一首《答S.W.》，是闪着奇异的光彩的诗，这位S.W.曾经把诗人“踩扁”，自己“爬进了天堂”；可后来一度也下了炼狱，与诗人重见。现在是把“攫取到的一切／紧紧抓在手里”。诗人诅咒他到金字塔里去当“最末一名木乃伊”。这首诗真写得剃刀样锋利，痛快极了，有相似遭遇的人读后会久久难忘。而八二年写北京之行的三首诗则较为庄重，诗人说自己怀着虔诚的心与多年的渴望第一次来到北京天安门广场，不是为了看风景或“满足朝圣的心情”，只是为了“温习胜利的历程”，他怀着迫切的愿望，只是“寻找遗失的歌声”。诗人来到长安大街上，听着那开阔的道路上展开的舒展的旋律，……说长安街彻底取消了休止符的存在，亮了红灯也是为了“多一个音部的展开”，体现了自己的“宽宏大量”的性格(《长安大街》)。这一些，都可以说明晚年的诗人的机智与理性在比重上大大超过了感性或感情。虽然诗人的想象力在可惊地拍翅飞翔，青春的热情却不能不随着年华的渐逝化作澄明的智慧之花，成为诗篇中成熟的主旋律，这是每一个优秀诗人趋向成熟的道路，如果他的诗思没有枯涸的话。
    文学史上有许多诗人，年轻时写过不少绚烂多采的诗章，到迟暮却暗哑得写不出诗来，只有不多的一些诗人在晚年却能写出凝练、单纯得透明的诗篇。诗人冀<SPS=0628>的长诗《我赞美》是这一个集子中的核心之作，就有着这样的洗练，乃至于凝练的风格：在浩瀚的沙漠中，／爱情：一泓甘美的清泉；／在无边的寒夜里，／爱情：温暖而光明的篝火。／在生活的天平上，／爱情与生命的分量相等，／甚至更沉，更香。
    他赞美的Y.Y.M.同志，我知道是遭到流放青海高原遭遇的诗人罗洛的妻子，她历尽艰辛，与丈夫患难相扶，一起度过了那个把知识看作罪恶的口是心非的“暗夜”，直到历史的进程重新平衡，宣告“种荆棘者／只能收获荆棘”。在他们，诗人说：“爱情成了信念的同位素，／爱情与坚贞永远同步。”象“地壳深处喷出的熔岩，／一旦凝固，永远存在！”这诗篇里抒写的“战斗者的爱情”，真是一支不灭的火炬！
    诗人的这个诗集里有一些历史的深深烙印，却仍是经历了四分之一世纪的忧患与沉默后喷发出的高扬的，歌、坚定的信心之歌，而《我赞美》则是这集子里的冠冕之作，是历经患难的生死不渝的爱情的高昂赞歌！
    　
    (《我赞美》，冀<SPS=0628>著，江苏人民出版社一九八五年十二月第一版，1.12元)
品书录
唐
把世界的诗歌纳入视野


    诗歌是表现色彩最浓的艺术，它从诗人的心灵中提取情感、感觉和想象，经过结构、语言的苦心营造，把自我的经验转化为诗的经验，进入人类经验的共同世界。唯其自我于诗更为直接、重要，诗歌对“自我”又不能不分外苛求；质言之，诗人的“自我”不应该是一只自我封闭、很快被舀干汲尽的桶，而应该是一口以自己的个性滤纳千百股细泉的井。自我封闭、矜才使气除了造成灵感之源的枯竭和艺术的平庸还能带来什么呢？艾略特在获诺贝尔文学奖的“受奖演说”中深有感触地说：“事实上，只要多少具有重要性的诗人们，都从本国国语以外诗人的作品中得到很大的裨益。假如不从别国国语的诗作寻找补充营养的文艺，可以想象得到，无论哪一个国家，或是哪一国国语的诗，都会自然衰弱，走入灭亡之途。”
    这其实是一个并不深奥的道理：一个诗人、一个国家的诗歌要走向世界，不能不把世界的诗歌纳入自己的视野。可悲的是，我们曾以一个从多样走向单一、从单一走向覆没的诗歌悲剧证明了这样一个不证自明的道理。因此，当今天读到由诗刊社唐晓渡编选的这本《诺贝尔文学奖获得者诗选》的时候，欣喜之时又涌起一种悲凉之情：这项十分需要的工作对于中国诗坛来说实在做得太迟，出版得太迟！
    不过我们毕竟有机会读到这本汇集了十七位诺贝尔文学奖获得者的诗歌选本了。自然，它并不能体现二十世纪世界诗歌的全貌，对这些获奖诗人的作品也无需盲目迷信，视其为字字珠玑；然而，这本选集无疑基本代表了本世纪国外诗歌的最高水平，为我们打开了一扇呼吸异域诗坛巨匠的创作空气的窗户，让我们看到了本世纪诗歌在探索人类的生存处境，在提高人类的领悟力，在感觉和想象方式上的变革，在对语言的征服、驾驭和创造等方面的光辉贡献。这本选集的另一个特点，是完整选入了这些获奖诗人的“受奖演说”，让我们感受到这些大诗人思想和艺术追求的胸襟气魄，他们献身诗歌艺术的苦恼和欢乐，他们探寻诗歌道路的经验，对我们有深刻的借鉴和启迪的意义。
    真正的诗人属于创造，而不属于拙劣的摹仿者，但任何有出息的创造者都不可能不参照既往的诗歌传统和经验。《诺贝尔文学奖获得者诗选》的价值正在于为我国诗歌创作和理论的发展，提供了一个第一流的、富于借鉴和启迪意义的参照系。
    　
    (《诺贝尔文学奖获得者诗选》，唐晓渡编选，中国文联出版公司一九八六年四月第一版，3.90元)
品书录
王光明
而未尝往也


    半个多世纪以前，上海曾先后开张两家鞋店，先开的一家打出的招牌是“皇后鞋室”，后开的一家呢，“皇太后鞋室”！那时候，胡适是很有名望的教授，他在大学讲课，讲了“我的母亲的出嫁”，那讲稿后来收在《四十自述》里。罗隆基也在大学讲课，他讲了“我的祖母的出嫁”。罗隆基因此便得了一个外号：“皇太后鞋室”。这个外号对罗先生略微显得不敬，不过无伤大雅，可以象孔夫子对待郑人那样，一笑置之的。郑人形容孔子，谓其“累累若丧家之狗”。孔子听到了，不以为忤，反倒欣然而笑，连连说：“然哉！然哉！”孔子能吸引三千弟子，要点当然不在于此，但这件事的确很具象地让人触摸到孔子的风度和襟怀，而且使人喜欢。
    我情不自禁提笔就写了以上这么一堆杂碎，是因为刚读完一本新书：《负暄琐话》。一不做，二不休，索性再从这本书里抄出一段来，是关于北京大学国文系教授林公铎的一个小故事。
    林公铎不赞成白话文，反对新式标点。“有一次他看到胡适写的什么，里面提到他，旁边有个杠子，把他气坏了；往下看，有胡适自己的名字，旁边也有个杠子，他的气才消了些。”(页86，《红楼点滴二》)这是林公铎在讲堂上讲的，学生听了，哄堂大笑。
    平时看书，每每有用的东西记不住，没用的东西忘不掉――《琐话》里的小故事和因之令我联想起来的皇太后鞋室，大约便属此类。偶然一瞥，立地深根固藏，真是“好之者不如乐之者”。其实，有用、没用亦殊难言。这类故事除掉它的趣味性，岂不有一个用处：颇能传神。一些大块文章所说不很清楚的性格隐微曲折之处，点上这么一笔，辄有须眉俱动、声口宛肖之妙。此外，它又常若含有“机锋”，发人感触，这也并无玄奥，人们历来都有由此及彼、由表及里的思考习性，不过其浅深广狭因人而异罢了。
    《琐话》包括开头的《小引》和结末的《尾声》，共有六十四篇文章，其中以北大名流的别号名字如黄晦闻、苦雨斋为篇名的，连同“红楼点滴”、“沙滩吃住”，几及全书之半。其余篇章，有名园古刹，香冢鬼市，京剧旧书，酒缸烤肉，都是文化掌故，京城史话。平时拿到新书，翻开目录，总想从中挑出一篇最感兴趣的来，以快先睹；这本书则有点异样，我选来选去，结果还是从头读起。读完后回想一下，那些篇目上不标名字的，在点景叙事之余，多半仍旧归结于人物。有的通国皆知，有的不出里巷，可是如今传神书中，总是有一枝一节值得怀念，可以挂在齿颊，读了令人感到一点充实和完美。作者既是负暄的野老，曾经沧海，平静地叙述聚散存亡，颇有点止水不波之概，可是读者掩卷之后，殆不免余情荡漾，涟漪回环。
    例如《王门汲碎》篇，写冯玉祥的老师，曾任京兆尹的王瑚一家，说王瑚清廉至于迂腐，以后穷老无计，到辅仁大学教书，冬天穿一件灰布破皮袍，讲几句书就要掏手帕擦鼻涕，不久就下世了。他的二女儿李太太是作者的房东，有乃父风度，正直诚厚，热心助人。文化大革命来了，清算三代，要她批判乃父。会开了好几天，有人指点她只要说一句“那时候我年轻，不清楚，也许不好”就算完。可是她偏说：“拧我我也不能说假话，反正我爸爸是好人，一辈子清廉，没贪过一文钱。”全场暗笑，批判会也只得不了而了。(页122)多年之后，听到这样有趣的遗闻佚事，原来“匹夫不可以夺志”，非止梁漱溟先生一人！芳草绕足，满眼萎萎，怎能不有点儿激动呢。《刘舅爷》篇末有这么一节话：“大祖母，刘舅爷，二姑母，都不识字，可是他们都有一颗纯洁、朴厚、火热的心。我是识字的，而且能背‘文莫吾犹人也；躬行君子，则吾未之有得。’这常使我想到知与行的关系，想到‘逝者如斯’，不禁三叹。”(页126)把此节移在这里，我以为同样合适，虽则李太太是识字的，给左邻右舍常开医方。
    《琐话》行文，可以举《东安市场》篇的结尾一节做个例子：“到五十年代，丹桂商场趋向冷落。其后，东安市场改建，成为东风市场，原来的熟书店、书摊，如中原、五洲、环球、华盛、大众等都不见了。……经常是人山人海，多数柜台前三层两层人围着，年轻的买穿戴，更年轻的买玩具，等等。我也买过一次东西，是腰带，牛皮的，坚韧，很合意。高兴之余，想到昔时，辨认，原来就是当年买得木板《聊斋志异》的地方。”(页189)仿佛感慨，却非惆怅，通达明净，情意绵绵，蕴藉而冷隽。书中数见“逝者如斯”一语，可是苏东坡加上个转折词说：“而未尝往也”，我同意东坡的观感。
    此书封面设计似乎过于抠“负暄”二字，在粉底上画大枫叶，艳红照眼，稍觉与全书辞致不够协调。如能再缩小一些开本，那就更合我的心意了。
    　
    (《负暄琐话》，张中行著，黑龙江人民出版社一九八六年九月第一版，1.50元)
品书录
谷林
抽象画：语言上的新阐述


    戴士和同志的《画布上的创造》(系《走向未来丛书》之一)尽管是一本薄薄的小册子，却提出了写实性绘画语言与抽象绘画语言的内在统一性这个命题。
    这本书的论述方式是很别致的，它先把抽象画的语言作为第一章的剖析对象，在对印象派、点彩派以及立体派进行简略的回顾后，就注视着抽象绘画的起始者康丁斯基和蒙德里安这两个有叛逆精神的艺术家之生涯，说：“人们想到，除非把艺术作为人类的一种精神活动的创造物，否则抽象艺术就无从理解，而这个创造物具有它自身的、不同于自然物象的内在规则，在画面上，我们视力所及的一切都是为了引动我们精神活动向某个特定领域发展而编排的视觉符号。绘画不是自然的替身――人们仿佛重新理解了这一句话，绘画只是传递精神活动的一种特殊的途径而已”。我认为，从康丁斯基试图建立一种以“内在感情”为依据的抽象绘画法则来看，正是造成一个情感震动，使画面上呈现某种视觉的音乐，它似乎为绘画语言增大了自由的辐度和表现力。同时，我也觉得，蒙德里安在自己的艺术实践里建立一种有别于康丁斯基的法则即所谓“冷抽象”或“客观抽象”的东西，也正是想通过画面上的呈示而达到某种客观的纯粹实在，当然其“纯粹实在”是指陈着此种现象的背后所存在的一种普遍的“内在结构”。他们两人各自以自己所制定的法则作为追求抽象绘画的目标，尽管有所不同，但透过他们所组织起的图形与色彩，并直视其绘画语言的背后，可发现被称之为“内在的”东西其实是对世界秩序、某种结构的理解。正象作者所分析的：“抽象绘画尽管抽去了自然物象，仍旧可以传达出特定的精神内容，这种内容是可以通过其特定的视觉形象辨认出来的，这种辨认又是可以通过其审美意识导引出来的。”就是说，要领悟一种抽象绘画，并不应从抽象的素材和具象的素材来划分，而是从立体感知的角度来感受这种客体对象的语言变化。因而，问题是在理解绘画语言的特殊角度之中。作者的分析眼光是明<SPS=1256>和理性的，他说的“重要的就是用这种眼光去观察，用这种思路去组织画面，用这种态度去欣赏作品，――抽象绘画语言的规范的要义就在于此，简单说就是：如果有物象也无需辨认”这些话，可称切入肌肤、点中关节之言。他至少把抽象画语言中的某个要义揭示出来了，使欣赏者在面对着这种几何式的构图、色块和造型时，有某些可供视觉思维去扩散或延展的余地。因此，它对领悟抽象绘画的奥义是具有一定的阐释和解析作用的。
    接着，作者再回头顾及写实绘画所蕴藏着巨大功能。对此，他分析了印象派的构图和透视、条件色和造形诸问题，深刻地指出了“印象派的眼睛后面，隐藏着一颗不安的心灵，一颗对古典写实绘画开始反省的心灵”。我们说，在这里对“真实”的判断不仅发生着视觉经验上的异化，更重要的是发生了思维方法上的异化，而这些变化正是与文化背景发生变化是有很大关联的，它的“真实”内涵由此充溢着一种趋于复杂和神秘的语言元素。然而，我们对之要更换另一种欣赏观念，是作者所说的：“有经验的欣赏者，从来不会以为画面就是对象的镜子，更不会以为画面物象与自然越相似越好，不会以为画面达到简单的逼真就是作者掌握了写实绘画语言的真谛。”感觉上的“拆”与“装”便成为一种可行的原则，建立怎样的新联系，也就是处理怎样的观赏方式，这一点为把握抽象绘画的语言深层部是一个重要的契机。我对作者在分析写实绘画与抽象绘画共同点时所作的论述是赞同的，即，在画家“怎样画”的办法里，在他的造形方法里包含着他的造型观念；在他的色彩里包含着他的色彩观念，在他的构图方法里包含着他的具体的构图观念。观念产生了绘画上的一切形式的变更，产生了画家思维中的“真实”的另一种理解和笃信。因此，作者在具体剖析了写实与抽象这两种语言层次上的对应现象后，说出了自己的主见：“无论有多少现代流派的冲击，无论它受到多少理论家的冷落，写实绘画语言的伟大历史功绩都是无法抹煞的。在今天，我们看到的也不是写实绘画语言的消亡，而是它在新观念指引下的新生，它放弃了某些规范，同时又发展了新的规则。”
    《画布上的创造》旨在捅开理解和知悉抽象画世界的窗户，让更多的人在不同的观赏视角上有更多的参照点。然而，此书的最终旨意，则是通过对抽象绘画的回顾和对写实绘画的再认识，提出绘画语言系统本身是一个内容与形式的统一体。能否说这是对抽象绘画理论定下了一个新的界说？        
    　
    (《画布上的创造》，戴士和著，四川人民出版社一九八六年四月第一版，｀1.05元)
品书录
顾国泉
需要这样的史笔


    随着时代的不断发展，人们的视野已从九州、中国，跃到了整个世界的高度上。以世界历史为认识的参照物来衡量中国在每个历史阶段的地位，以新的价值标准来评判杰出人物的作用，将是正在形成的历史哲学观的基础。从这个意义上讲，以往那种以作者个人主观的伦理尺度为人物作历史传记的时代应该结束。而于醒民、唐继无、高瑞泉所著的《宋氏家族第一人》正体现了这样一种转变。
    从目前已在国内外出版的有关“宋氏家族”的人物列传来看，这本书不仅摆脱了以往这类史著说教充斥、刻板枯燥的常见缺点，更可贵的是，它的可读性是建立在扎实而丰富的资料基础上的。因此，宋耀如这位历史人物得以在他应有的历史地位上站立了起来，使读者的眼光能透过他身上所穿的牧师的法衣，而领略到他平凡而又特立的人格，了解到他作为中国近代史上民主主义革命的先驱者所作出的贡献。反映出作者在资料的收集、取舍、引用过程中所表现的实事求是的科学精神，毫无哗众取宠之心的治学态度。仅就资料的翔实和可靠程度而言，这本书可谓我所翻阅过的海内外有关“宋氏家族”各类人物传记中最为突出的。
    《宋氏家族第一人》最大的特点，我以为是在国内史学界，首次对宋耀如这个历史人物作出了“突破”性的叙述，以准确而丰富的资料所进行的细致刻画，在一定程度上恢复了历史的本来面目。这是件很有意义的工作，反映了我国历史研究发展方向的一个侧面。长期以来，由于宋氏家族中的绝大部分人被认为是旧中国四大家族的主要成员，以致瓜蔓株连，使这个家族在旧民主主义革命中所起过的作用也被抹煞或回避。特别是对于宋耀如这位人物，虽然有很多资料早已说明他对孙中山先生的革命事业所给予的影响、支持和帮助，但在“左”的思潮的影响下，这些史实都被人为地划入了“禁区”。因此，《宋氏家族第一人》这本书的问世，不仅体现了我国历史学界近年来实事求是的学术传统的恢复，而且也是客观地评价宋氏家族各个成员(包括宋霭龄、宋子文、宋美龄)在中国近现代史上历史地位的良好开端之一。宋庆龄副主席在其遗嘱中，提出将自己的遗体安葬于她的父母的墓旁，此中所体现的部分意愿，我以为《宋氏家族第一人》的作者已经为她实现了。
    其次，在宗教问题上，由于作者对美国基督教新教各派十分熟悉，因此在有关宗教内容的资料翻译和处理上，大都比较精当。同时，这本书还给人们解决了宗教学上颇有争议的问题，即一个信仰上帝、从事传播“福音”的基督教监理公会的牧师，为了民族的解放事业奔走、操劳，呕心沥血，这一实例说明了基督教的爱心和卫斯理宗神学思想中所包含的一部份人文主义思想，虽然都建立在以上帝为“创造主”、“救世主”这样一种唯心主义世界观的基础上，但是当这些思想与宋耀如反对封建专制统治的民主主义革命思想结合起来后，就会产生一种百折不挠的动力。这正说明对于一些历史人物的世界观的探究，不仅是件十分复杂的事，而且很难由此简单推论出什么“进步”或“反动”的结论。以往那种由世界观来评价一个人在历史上的地位和作用的浅薄而武断的方式，已使我们的历史研究方面出现了某些庸俗化的倾向。宋氏家族第一人》却脱略了这种俗套，用大量的事实，较好地论述了这一复杂的理论问题。
    最后值得一提的是，很长时期以来，有关史著对于欧美思想文化的传播对我国民主主义革命的影响，往往语焉不详，或一笔带过，而《宋氏家族第一人》却在这个方面也作出了自己的努力。
    当然，这本书也存在着一些缺点，这是毋庸讳言的。但是，这部历史人物传记在史学理论和实践方面所作的探索，却是很有意义的。
    　
    (《宋氏家族第一人》，于醒民、唐继无、高瑞泉著，北方文艺出版社一九八六年十一月第一版，4.20元)
品书录
张绥
《中国近代史研究译丛》


    国外研治中国学的学者，不仅在中国古代史方面很有成就，在中国近代史方面成绩亦斐然可观。为了借鉴国外这方面的成果，中国社科院近代史所与中国社会科学出版社合作，拟编辑、出版《中国近代史研究译丛》。这套译丛侧重研究课题在我国尚属薄弱，或在方法上有借鉴意义的海外著作。近期选题有：〔美〕魏斐德《在大门口的陌生人》、〔美〕孔飞力《晚清时期的造反及其敌人》、〔美〕芮玛丽《中国守旧派们的最后一次反抗：同治中兴》、〔美〕费维凯《中国早期工业化》、〔澳〕颜清<SPS=0674>《华工与官员》、〔日〕坂野正高《中国近代外交史研究》、〔美〕墨菲《外来者们：西方列强在印度和中国的经历》、L.K.扬《英国对华政策(1895―1902)》等书。
补白
亦人
士大夫风节小议


    在历时久远的反传统思潮中，人们对于中国古代知识分子传统往往也给以否定性的评价，以致一提起士大夫，人们想起的往往是范进、孔乙己一类人物。反传统固然是突破传统的一种方式而有其意义，“五四”的丰功伟绩便不可抹杀；但传统文化并非一无足取，士大夫固然有许多致命弱点，但也不是一无是处。我们不应持了民族虚无主义的态度，将之全盘否定。且不说假如没有这一知识群体的长期活动，那么在暴力、权势与财富的统治下，古代民众要多遭多少苦难，就是士大夫之人格，亦有可以瞩目之处。例如士大夫讲求风节与操守，视变节易操如女子失身，这种精神虽说太“迂”，却“迂”得可爱，甚至可敬。
    士大夫以道德为人生之本位。“生也有涯，知也无涯，以有涯随无涯，殆矣。”人无法在穷尽一切具体知识之后才开始人生，但人生不能没有一个支点，那么就要总其大体。所以古人每每以“道德文章”并称。司马迁作传赞，每有“读其文而想见其为人”之低回深叹。做文先须做人，所谓“一字不识，亦可做个堂堂正正的人”。士大夫并不否认求知，“学而不厌、诲人不倦”也是美德，但无论诗文论著，最终要凸显出一个至善或追求至善的人格来。“格物致知”，要先“致”出个作人的道理。有才而无行，那是不入流的“轻薄子”。
    有人说基督教是“罪感”文化，儒教是“耻感”文化。确实，中国士大夫最怕的便是被斥为“无耻”；“无耻文人”是一入骨的讥骂。诗文高下、学问大小反在其次。“耻感”文化也并非没有自律的意义，“不欺暗室”也是前人的信条。富贵便淫，贫贱便移，威武便屈，不善善，不恶恶，说违心的话，做违心的事，这便是“乡愿”，这便是“无耻”。“无耻”的反面便是一种坚忍恒久的高风亮节。孔子曰：“造次必于是，颠沛必于是”；又曰：“三军可以夺帅，匹夫不可夺志”；又曰：“岁寒而知松柏之后凋”。故孔门弟子求教，欲求“有一言而可以终身行之者”，朝三暮四，今是昨非，为其不取。孟子曰：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫！”这便是士大夫所推崇的节操与人格。
    “忠孝节义”，自然有浓厚的封建色彩。但士大夫注重节操，未始不反映了知识分子一种与生俱来的本能追求，一种特有的使命感、正义感与理想主义精神。这不是以一句“封建观念”便可以概括的。对于士大夫来说，人格之成就，并不仅在于一己之小善，更在于天人之际那与“恶”永恒对立的大善。故先贤有“先忧后乐”、“民胞物与”之志，有“事事关心”、“匹夫有责”之怀。吕坤倡言“理尊于势”，“庙堂之上言理，则天子不得以势相夺；即夺焉，而理则常伸于天下万世”，“此儒者之所不辞，而敢于任斯道之南面也！”正反映知识分子的一种在“明道救世”的使命践履中成就人格的志义。
    价值观并不等于人的实际行为，而是一个文化系统中习用的理想化的评价标准。士大夫中“笑骂任他笑骂，好官我自为之”的无耻之徒，自然大有人在。但总的说，对于士大夫，那种临难不苟、见危授命、仗义直言、秉笔直书者，总是被书之竹帛，千古称扬；而蝇营狗苟、见利忘义、曲学阿世、卖论取官者，则每每遭人唾弃。所谓“一玷清议，则终身不齿”。一念之差，一生道德文章便如落花败絮，付诸东流。可不慎乎！士大夫一向严于君子小人之辨。“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之”，“君子喻于义，小人喻于利”。在禽兽――小人――君子这一序列中，正包含了一个升华与堕落的层级：“汝为君子儒，无为小人儒！”
    古代知识分子中不是只有范进、孔乙己之流，也有屈原、司马迁、李膺，范滂、刘滂、顾宪成、杨涟这种顶天立地的硬汉子。谭嗣同曰：“各国变法无不因流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始！”这种成仁取义的浩然正气，体现了古代知识分子一脉相承的优良传统，构成了民族精神的组成部分。在反思历史时有人说，我们不看风节操守那玩意儿，而是要看切实的手段与功效。诚然，“行欲方而智欲圆”；但哪种理想不靠“九死不悔”的信念与精神才能推动？抛弃了道德标准，那么义无反顾、为民请命的志士倒成了褊狭的狂生，而苟且偷生、“曲线救国”之类反倒象是识时务的俊杰，这岂是持平之论？论史者不应把道德判断与历史的判断人为地对立起来。“知耻近乎勇”，风节操守作为一种精神力量，它同样推动历史向真、善、美推进。任重而道远的中国知识分子，应该继承民族历史上先贤先哲的那种浩然之气！
读书小札
阎步克
康德哲学的现代意义


    几乎二十世纪的每一种重要的哲学运动都或多或少地与一位思想深邃的德国教授相联系。这就是批判哲学的创始人康德。当代颇负盛名的德国学者，两卷集《当代哲学主流》的作者施太格缪勒曾经说过，现代哲学(确切说是现代西方哲学)的历史渊源无疑可以有许多线索，但康德哲学具有特殊的重要意义。因为今天只有少数哲学不是以探讨康德观点的方式为特征的。饶有趣味的是，这倒是与康德本人的预料相吻合。早在十八世纪，这位哥尼斯堡的哲人就断言：他的哲学是为未来出现的科学的形而上学准备的导论，它必将在后世得到复兴。不过，我们更感兴趣的是，康德哲学为什么会与现代哲学结下不解之缘。换句话说，康德哲学在现代哲学中扮演什么样的角色？
    在费希特、特别是黑格尔哲学兴盛时期，康德哲学被置于一边，无人问津了。据当时的一位德国哲学史学家说，除了在乡村还有一些教师对康德有兴趣，学术界已经埋葬了康德哲学。但是，康德哲学在经历了近半个世纪的沉寂后，又被现代德国人虔诚而庄重地唤醒了。一如一位著名的新康德主义者所说，为了给精神重新寻找“坚固的场所”，哲学界响起了一片“回到康德去”的呼声。这就是流行于十九世纪末和二十世纪初的新康德主义运动。这一运动固然使康德哲学成为一种时髦的学术风尚，甚至还产生出一门新的学科，即“康德语言学”或“康德文献学”，但也正是有赖于这一运动，康德哲学更加深入和广泛地卷入到现代哲学的各种运动中去。正如大约二百年前，一位德国诗人所说，康德使哲学成为民族的事业，在德国国土上，呼唤出一群出色的大思想家。今天，康德哲学又在更大范围内孕育和呼唤出许多现代哲学派别。唯意志主义哲学的创始人叔本华自喻为康德的“真正继承者”。他谦虚地把他关于世界之分为“意志”和“表象”的发明权让给康德，因为正是康德关于世界之分为“自在之物”和现象的理论，使他大彻大悟的。经验批判主义者马赫则以感激的口吻提到康德，他说，康德的批判唯心主义是马赫主义的真正出发点。现象学派哲学家胡塞尔，存在主义哲学家海德格尔就其个人经历说，更熟悉康德哲学。因为在大学时期，他们接受的主要是新康德主义教育。这或许可以解释，在现象学和存在主义哲学中，为什么总是可以看到康德的影子。当然，现代哲学运动并非都赞同康德哲学。相反，所有的实证主义者、实用主义者、语言分析哲学家都给予康德哲学“最充分的非难”，他们特别不满意康德关于先天综合判断的解释，甚至怀疑这一命题是否能够成立。但是，这恰好证明了新康德主义者李普曼的一个预见：现代哲学或者是和康德一起研究哲学，或者是利用哲学推理去反对康德，但是离开康德就不能研究哲学。
    李普曼的预言是哲学史上最大胆的论断之一，然而却是事实。现代哲学的各种运动统统抓住康德不放，主要在于康德哲学的理论特点和阐述问题的方式，为各种不同哲学观点留下了极大的回旋余地。以存在主义和结构主义为例。这两种相互对立的哲学运动都渊源于康德哲学。存在主义从康德先验哲学出发，高谈“主体”、“自我意识”、“本质”和“存在”，建立了以自我为中心的非理性主义思想体系。结构主义也从康德先验哲学出发，它抛弃了康德的主体，抓住了康德关于人的认识形式的纯粹形式的一面，引伸出“客观结构”、“模式”、“主体移心化”等概念，建立起表面上超然的客观主义和理性主体思想体系。存在主义者发现了作为存在哲学家的康德，结构主义则发现了作为结构派哲学家的康德。海德格尔认为康德哲学是“对主体主观性的揭露”；列维一斯特劳斯则默默地接受了法国现象学派哲学家利科尔为结构主义所下的定义，即“没有先验主体的康德主义”。看来，这两种截然相反的哲学运动，都能从这位哥尼斯堡哲人那里，各取所需。
    康德哲学在现代哲学运动中的实现程度，更多地取决于它和自然科学的关系。二十世纪以来，自然科学以前所未有的速度发展着，新兴学科纷纷涌现，科学内部的专门化和分工，数学和计算机的广泛应用和对主体不能直接观察到的客体研究的突破，使人的主体能动性异乎寻常地突出出来。特别是在爱因斯坦从相对论物理学中发现了观察者的作用，以及海森伯从量子理论方面抨击了亚原子水平上的观察者之后，如何从哲学认识论上概括和解释主体作用和机制，就成为各种现代哲学、特别是科学主义运动的重大课题。自然科学哲学家和科学主义思潮的各派别都公开地拒斥康德哲学，但是当它们试图解释上述问题时立即发现，不是主体反映客体，而是主体构造客体的康德先验主义，竟成为它们无法超越的“伟大认识”。逻辑实证主义者、特别是罗素和怀特海提出了理论构造活动在逻辑上等同于命题系统的创造的观点，由此出发按照单一公理模式，建造一个可解释一切自然现象的综合说明。爱因斯坦并不认为他的理论合乎康德思想，但他同样认为物理现象来自“人类心灵的自由创造”。另一位卓越的相对论一量子理论家爱丁顿，也完全赞同康德关于“理解力本身就是自然定律的来源”的名言。他认为按照先验认识原则证明：人对自然界的物理解释，体现了某种必须由它的理论程序本身的特点强加于物理学的结构。
    现代哲学更多地渊源于康德而不是黑格尔，这一现象多少使我们感到一些意外。平心而论，我们一向更为重视的是德国古典哲学的集大成者，辩证法大师黑格尔(当然，实际上对黑格尔哲学的重视程度也还远远不够)，对于康德哲学很少给予应有的重视。现在看来，这样做是有些失之偏颇。我们重视黑格尔哲学而轻视康德哲学，究其原因不外是：黑格尔哲学是辩证法的策源地，而康德哲学缺少的恰恰是辩证法。其实，且不说康德哲学并非没有辩证法，更重要的是康德哲学主要靠“自然科学来养育”，它对现代哲学的意义，更多地是启发它们对自然科学发展的反思。
    现代哲学的秘密就在康德哲学之中。不了解康德哲学，就不能了解现代哲学的诸多流派，从而难以进一步用马列主义的观点来鉴别、分析、批判西方现代哲学。这是我们需要重视研究康德哲学的第一个原因。其次，由于康德哲学特别重视的是人类精神结构的阐发，这对于我们研究人的认识的、伦理的、审美的结构，也有重要的现实意义。
读书小札
曹晨辉
《中国古代服饰史》补正


    周锡保先生遗著《中国古代服饰史》(中国戏剧出版社一九八四年九月第一版)是卷帙浩繁、图文并茂的大工程，但偶有疏漏之处。在此试举数例，供再版时参考。
    一、弹墨  第486页：“其后又有‘弹墨裙’，或叫做‘墨花裙’，是用墨弹色而成，雅淡得别具风致。”按弹墨系清代流行的一种印花丝织物，其生产工艺属于吹染一类。《古今图书集成》卷六八一・苏州府部载：弹墨为用吹管“喷五色于素绢，错成花鸟宫锦”。吹时可置天然叶片等于丝织物之上，由于叶片的遮掩即在丝织物上留下白色叶形；也可用剪成的各种纸样和镂空版代替。弹墨不仅可以作裙料，《红楼梦》中就有“锦边弹墨袜”和“弹墨幔子”。人民文学出版社一九七三年版《红楼梦》的注释中称弹墨为“夹有黑线衲成行线或简单图案的妆饰”(第190页)，似也有误。
    二、最早的衣袋  第133页：“紫荷，也可以说是服饰中有衣袋之始。”扬雄《方言》载：“禅衣有<SPS=1570>者谓之祜衣”；郭璞注：“前施<SPS=1570>囊也。”中国古代袍衫的前襟中部有时加<SPS=1570>，<SPS=1570>处双层，可以怀物。这很象近现代服装上的暗袋。<SPS=1570>至迟在西汉已经相当普通，当然要早于南朝的紫荷。所以，<SPS=1570>才是中国最早的衣袋。
    三、坏色衣・袈裟・衲衣  第313页：“三衣规定颜色不许用上色或纯色，在新制的衣服上必须缀上一块用另一种颜色的布，用以破坏衣色的整齐，所以叫做坏色衣。”同页：“袈裟是由许多块碎布补缀而成，因而又称之谓衲衣，所以衲衣便成了僧侣服装的通称了”。据引文的意思，袈裟与衲衣为一物，用碎布补缀而成；坏色衣则为另一物，上仅缀一块异色的布。这种说法恐怕有问题。
    首先，袈裟是梵语kasāya的音译，意译即坏色衣。其二，坏色衣并非用一块异色补缀，而是使用二重染，即复染的方法。僧衣避免青、赤、黄、白、黑五方正色，而用似黑(即缁)、似青(铜青)和似赤(浊赤)三种坏色(kasay，音译加沙)。其三，袈裟与衲衣是两个有联系的不同概念。衲衣是指佛教戒律规定，僧尼衣服应用人们遗弃不取的破碎衣片缝衲而成。据《释氏要览》，衲衣所用衣片有施主衣、无施主衣、往还衣(包死人衣)、死水衣、粪扫衣(又包括道路弃衣、粪扫处衣、河边弃衣、蚁穿破衣、破碎衣)。但佛教盛行后，这种戒律并没有得到严格执行。详见上海辞书出版社一九八一年版的《宗教词典》和文物出版社一九八四年版的《佛学大辞典》。
    四、钓墩  第287页：“……袜裤，即契丹服之‘钩墩’。”在此钩墩应作钓墩。钓墩一词在宋代史志中经常出现，是当时禁止穿用的“杂服”。钓虽通作钩，但与《东京梦华录》中的吊敦显然是一种东西，因此大致还是以钓为是。钓塾也有与靴相连属的，即称钓墩靴。《水浒》中的陈达，就足登“钓墩靴”去向史进搦战。
    五、罗和绮  第214页：“……透额罗。按罗文较疏，亦即绮。《唐六典》谓：绮即细绫，大致是一种较疏较细的丝织物。”这种说法，容易导致罗＝绮＝绫的错误结论。
    罗是一种绞经织物(或称沙罗织物)，古今基本一致。由于经线相绞而形成小孔(所谓“椒孔曰罗”)，这就是透额罗的透字所指。历代对绮的训诂不太一致。《释名・释彩帛》作：“绮，欹也，其文欹邪不顺经纬之纵横也。有环文，形似环也……”；慧苑《华严经音义》释绮为“帛有斜文”；《六书故》称：“织素为文曰绮。”据此，纺织史学者一般认为绮是一种平纹或斜纹提花丝织物。从现代织物组织学的观点看，这两种织物是截然不同的。《广韵》将绮和罗混为一谈，是因为汉代前后的绮和罗都常采用同一种耳环纹图案。绫是一种斜纹或变化斜纹织物。《释名》释绫为“凌也，望之如冰凌之理”。《唐六典》于染织署条中列织物名目十种，其中“五日绫”、“八日绮”，可见绮与绫也不是同一种东西。
读书献疑
包铭新
魏了翁“从学朱熹甚久”说质疑


    一九八五年，上海辞书出版社出版的《哲学大辞典・中国哲学史卷》第722页，对宋代哲学家魏了翁的介绍，称魏了翁“从学朱熹甚久，与辅广为友，讲论颇多。”
    按：魏了翁，南宋四川蒲江县人。庆元四年(一一九八年)冬，因“赴龙飞策试”，始离四川赴临安(见四川青神县中岩庆元戊午冬题刻)。考中庆元五年(一一九九年)已未科进士，授佥书剑南西川节度判官厅公事(《宋史・魏了翁传》)。庆元六年(一二○○年)，在成都任职(《鹤山先生大全文集》)。
    而朱熹一直未到过四川。早在绍熙五年(一一九四年)冬，已离开临安，回福建建阳考亭去了。庆元六年(一二○○年)三月九日去世于考亭。
    魏了翁并未去福建拜访过朱嘉，更谈不上“从学甚久”。在朱熹、魏了翁二人文集中也并无有关二人交往的记述。仅在一部宋代无名氏撰的《异闻总录》中，说有人亲自在武夷山中看见魏了翁与朱熹二人共同研究学问。原文如下：
    　
    “宋咸淳间，蜀人彭澹轩，罢江东<SPS=0036>，游武夷山。尝独行林薮，水草庵中。见二士夫峨冠博带对食。招彭横坐。俎中豕首一、羊肘一、鸡一。右坐者曰：“酹酒于地谓之祭，今人谓之莫。乃置于其所，非酹之也。祭飨自别，天神方谓之飨，取其气达于上。祭乃缩酒于地耳。”左坐者曰：“食居人之左，羔居人之右。取其便于饮食而已。”右坐者曰：“古人一饮食，皆取阴阳之义，食以六谷，地产。所以作阳德，故居左。羹以六牲为主，天产也。所以作阴德，故居右。”食讫撤俎，遂问右坐者姓字。对曰：“姓魏。”问其字，则曰：“山林野叟，无字可称。”复问左坐者姓字，稽首不言。与右坐者谈论古今及先天图、易传、性理之学，皆玄妙深奥，不能晓。彭见日将暮，辞出。二人送至门，彭别去，又闻右坐者曰：“汉制尽坏于武帝，唐制尽坏于明皇。”彭明日携仆挈<SPS=0565>再至，无径可达。下山至富家，因言所以。富家曰：“异哉！昨日至朱公祠致祭，正所食之<SPS=2009>。”彭方悟左坐者为文公，右坐者魏鹤山。盖所言皆《鹤山雅言》中所载云。”
    　
    按朱熹去世于宋宁宗庆元六年(一二○○年)，魏了翁去世于宋理宗嘉熙元年(一二三七年)。宋度宗咸淳年间(一二六五――一二七四年)，二人已去世多年。这篇记载完全是神话故事。不能当作魏了翁从学于朱熹的依据。
    魏了翁又在所作《朱文公五书问答序》中写道：“某之生也后，不及从游于朱文公先生之门。而获交其高弟，尽得其书以治同志，凡今蜀本所传是也。”魏了翁本人已在此言明，他没有来得及向朱熹学习，朱熹即已去世。
    魏了翁《朱文公语类序》：“开禧中，余始识辅汉卿于都城。汉卿从朱文公最久，尽得公平生语言文字。每过余，相与熟复诵咏，辄移晷弗去。余既补外，汉卿悉举以相畀。”
    开禧年间(一二○五――一二○七年)，魏了翁才认识辅广于临安。辅广“从朱文公最久”，并不是魏了翁“从学朱熹甚久”。
读书献疑
龙腾
《辜鸿铭文集》标点纠误


    《辜鸿铭文集》(冯天瑜标点，岳麓书社版)的标点，因疏忽存在一些错误。现择要列出，以就正于冯先生及广大读者。
    《读易草堂文集》(以下简称《读》)第四页：“拟请先降明，诏特渝各省督抚”。应除去中间逗号。
    《读》第十五页：“……不此云务而溺惑于贪利，小人之言，冒耻诡随，妄希战后，权不我操，之利斯益去亡不远矣！”这里文义断裂，<SPS=0413>格难通，应为“不此之务而溺惑于贪利小人之言，冒耻诡随，妄希战后权不我操之利，斯益去亡不远矣！”
    《张文襄幕府纪闻》(以下简称《张》)第八页：“至文正所定天下之大计之所以不满意于清流党者，何为其仅计及于政，而不计及于教。”应为：“至文正所定天下之大计，之所以不满意于清流党者，何为？其……”。
    《张》第十三页：“……有弟子某，年逾商瞿，戚戚然，以无子为虑。……先生曰，男女构精，万物化生此处，有人欲而无天理。”此处“戚戚然”是形容词，修饰“虑”貌。后处亦有错。应为“戚戚然以无子为虑。……男女构精，万物化生，此处有人欲而无天理。”
    《张》第三十一页“……徒亟亟攻讦一二贵人，琐屑之阴事，愤愤不平一若与之有深仇积恨而不能自已。”此处“攻讦”的是“阴事”，指“贵人”，“贵人”后的逗号应去。
    《张》第三十八页言“中国派王大臣出洋者究宪政”，应是“五大臣”。清末有此事。翻印时恐形近而误耳。
    《张》第三十九页“想当日齐国穷，无聊赖之一般官绅大开欢迎会时”，应为“想当日齐国，穷无聊赖之一般官绅大开欢迎会时”。
    《张》第四十五页“宰相犹以剑履上殿，为当时朝廷特赐，异数然于此见古制尚存”。此处，“异数”亦“特赐”义，逗号当移至“异数”后。
    《张》第五十六页“唐棣之华翩其翻而岂不尔思室是远而子曰：”此处出于《论语・子罕》，应点为“‘唐棣之华，翩其翻而，岂不尔思，室是远而。’子曰：”前边十六字是四句古佚诗。
    同页“且君子得其时则驾，不得其时则蓬，累而行。”“蓬累”是一个词，状无主貌，不应断开。
    尚有一些当断不断、当不断而断之处，如《张》四十七页“耽财贿肥，身家喜得忧失”，当为“耽财贿肥身家，喜得忧失”等等。限于篇幅，就不一一详列了。
读书献疑
萧文
1987年第6期,总第99期 - 广告


    文化生活译丛  
    人生五大问题  〔法〕莫洛阿  0.95元     笑的历史〔法〕诺安  2.20元
    异端的权利    〔奥〕茨威格  1.40元    六人〔德〕洛克尔    1.15元
    人类的星光闪耀时 〔奥〕茨威格  2.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

中国传统文化中的“道”与“器”
读《华夏意匠》

    “道”与“器”的本末轻重之别是从《易・系辞》中“形而上者谓之道，形而下者谓之器”开始，被很多人强调过的，人们甚至据此分出了人格和地位的高下，《周礼・考工记》中就说：“坐而论道谓之三公；作而行之谓之士大夫；审曲面执，以伤五材，以辨民器，谓之百工。”不知是否因为受了这些说法的影响，在解放后对中国文化史的研究中，“道”与“器”的界线划得一清二楚：政治史、哲学史的研究很少屈尊俯顾种种形而下的文化门类；而诸如建筑史、纺织史、服饰史、交通史之类的研究，则自甘于对具体技术和物质材料孜孜<SPS=1266><SPS=1266>的描述，与思想史之类形而上的学科又多是老死不相往来。直到目前，这种分隔依然很少打破，所以象《华夏意匠》这类谈具体文化物质形态的著作，在文化史研究界引起的注意怕不会很多。
    　
    一
    　
<IMG=BB87610901>
    作为一部建筑专史，《华夏意匠》对这一领域中的一系列基本问题，从建筑的平面到立面，从单体建筑、群体建筑到城市布局，从建筑的材料、工艺到结构特点等等逐一进行了探讨，描绘出它们在几千年中发展、演变的过程，用相当的篇幅全面介绍了中国古代各种建筑的形制及其艺术风格。在这以前，较详细地叙述中国古建筑面目的书曾有一九三六年中国营造学社出版的梁思成先生《建筑设计参考图集》等，但此类著作今已不易得。《华夏意匠》广泛吸取前人及今人的成果，衰为一帙，且条贯井然，似乎有中国古代建筑手册的模样，这对于希望比较系统地了解古建知识的人来说，确是便利了不少。据该书卷尾所附简历，作者李允<SPS=0801>先生三十年来一直在海内外从事建筑、城市和室内设计工作。以建筑师的身份研究中国古代建筑，他对其中许多关键技术问题当然会有自己真切的体会，例如在对斗<SPS=0526>是如何产生和演变的；中国古代建筑何以采用木结构为主体的方式；中国古建特有的屋面曲线成因等技术史上一直争论的问题，作者都提出了自己独到的见解。然而，该书读者可能会很快感到，系统的知识介绍也好，对具体技术症结独到的见解也好，其实都不是《华夏意匠》主要价值所在，因为作者显然更希望能够从文化哲学和历史哲学的高度俯看中国古代建筑中的一木一石，所以书的第一章前三节的标题就都十分醒豁：中国・传统・建筑；中国文化和中国建筑；中国建筑和西方建筑。而在全书中，作者的眼光也始终没有离开这样一个层次：为什么说“建筑的发展基本上是文化史的一种发展”？这也许就是作者将此书命名为《华夏意匠》的用心。
<IMG=CA87611001>
    把建筑，包括它的许多具体甚至是琐碎的工艺问题作为整个文化史研究的一部分而对待，这种方法打破了过去研究中“道”与“器”的隔绝，其结果当然就与单纯的技术史研究很有些不同。例如：一般评价《营造法式》这部建筑经典中“以材为祖”的基本思想，多是从建筑材料“模数”的制定在建筑设计、工艺标准化和生产管理科学化等方面的意义着眼，而《华夏意匠》的看法是：
    材的等级由堂殿房舍的大小规模而决定，不同等级的材推算出不同大小的构件，不同大小的构件决定每个部分的尺度，由此一直演绎出整座建筑物所采用的“绳墨之宜”。因此，建筑物不论大小，它们在外形上的权衡总是一致的，互相之间永远存着因‘材’而产生的一种基本比例关系。(重点为引者加，下同。)所有的构件随房屋的规模增加而增大，当中不但含有力学上的意义，同时还具有美学上的目的。这种中国建筑特有的全体在权衡上的统一和总的协调，就此体现出一种完全基于内在统一的中国文化精神。(《华夏意匠》213页)显然，作者这里指出的“以材为祖”的建筑工艺要求与整个中国传统文化追求“内在统一”的联系有着重要的意义。从小处说，发现这种联系足以促使我们深化对中国古代建筑体系的认识。例如人们常说明清时代的北京城是一件完整的建筑艺术作品，但是假如我们不了解“中国建筑特有的全体在权衡上的统一和总的协调”是直接建立在“材”这一最基本材料单位之上的话，我们恐怕很难想象出庞大的北京建筑群体的统一与协调会精微到何等惊人的程度：事实上，它不但在整座城市和皇城格局这个层次范围上有着井然的次序和明确的等级；而且直到太和殿内的屏风、匾额、宝座、每一根柱子的工艺处理这样的细微之处，也都无不竭力追求与整座建筑群艺术目的的完全统一：为了突出君权的至高无上，太和殿内槽明间的两排柱子(就是紧邻御座左右的两排)全部“沥粉贴金”，而次间、梢间的所有柱子只用朱漆为饰。类似的例子在中国古典建筑中真是太多了，我们甚至可以从一件简单的明式家具中看到其结构、比例与整座厅堂，直到与更大建筑群体结构方法、比例尺度间完全的一致与和谐。而所有这些联系只有从“中国建筑特有的全体在权衡上的统一和总的协调”中才能更深地体会到。
<IMG=BB87611101>
    从大处说，在建筑中的“材”这类最寻常的“器”中可以切切实实地发掘出某种关系“道”，关系“中国文化精神”的东西，这意义不应小看，顺着这个思路，我们可以作许多联想。比如我们为什么不能象冯友兰先生那样，把中国古代建筑视为中国古代社会形态、政治制度的缩影呢？(见《三松堂自序》13页―15页)为什么不能从中国古典建筑在“材”这样细微而又基本的标准构件基础上建立起北京城那样庞大而格局严整统一的体系中，联想中国古代社会何以在家庭这同样细微而标准的“构件”基础上建起了庞大、统一、严密的封建制度呢？为什么不能从中国古典建筑群体高度完善的方法中(例如上面提到的追求群体直到细节的高度统一、和谐)发现一点中国封建制度长期延续的原因呢？宋代是中国古代建筑开始衰变的时代，而建筑“标准化”的思想恰恰是在这时成熟的，这一趋势到了明清更变为官式建筑的完全定型化和结构技术上构件力学功能的明显减退(见《中国古代建筑技术史》123页)，从这里我们为什么不能联想到同是在宋代开始的五、七言诗在格律、绳墨、古今流变间无止无休的挣扎和衰落呢？为什么不能联想到其它许多门类的艺术在这时类似的命运(参见拙文《时代精神与文化土壤》，《读书》1986年7期)，并从中发现中国封建社会后期文艺发展的共同规律呢？等等等等(与建筑有密切关系，或者说，就包含在建筑之内的家具又何尝不如是？作为中国古代家具之极致的明式家具，它在明代所达到的结构技术上的天衣无缝的完美性正与建筑在宋代发展到极盛后的停滞不前相同，这一点，不同样引人深思么？不过，这里只作为附笔，当另文专论)。
    “器”的形貌并不是与“道”无涉的；同样，“器”的发展也往往受到“道”的严格制约。许许多多浅俗无奇、司空见惯的东西，它们的演变却深刻地反映着整个传统文化体系的命运，从《华夏意匠》所举的例子中，我们就可以看到这种偶然中蕴含的必然。我们知道，中国古典建筑最基本的特征就是框架承重(西方古典建筑则是墙体承重)，中国古典建筑中的一切问题都是从这一点发源的。这个道理异常简单，以至在“一柱支千斤”、“栋梁之材”之类最普通的语汇中都被无数遍地重复着。相比之下：“西方建筑采用框架结构比中国迟得多，到了十八世纪才开始着手尝试，不过他们很快就后来居上，发展成为高度的现代技术。”“相反地，中国人在十六、七世纪之后却更多地发展承重墙式的砖石结构，有一些房屋的设计便陷入于砖墙的局限之中，因而出现晚清时一些并不太理想的房屋。”(《华夏意匠》200页)中国建筑在西方开始学习框架技术并由此走向现代技术的时候，非但没有能够再前进一步，相反却在很多场合抛弃了这种自己使用了几千年，早已纯熟掌握的建筑形式；在更多的场合，这种形式虽然还在使用，但是却严重地退化了(斗<SPS=0526>由原来重要的承重结构件逐步变为明清时不承重的装饰件就是典型例子)，这究竟是为什么呢？仅仅是因为中国建筑找不到西方那种金属材料以代替木框架吗？显然不是，因为在中国古代建筑中，很早就出现过能够显示金属材料结构性能的作品：“湖北玉泉山的玉泉塔’，这是一座北宋时完全以铁来铸造的佛塔，塔身高七十尺，十三层，规模已经不小了，表明中国很早就有以‘金属’来建造整座建筑物的设计。”它“虽然外形上没有摆脱由砖木结构所形成的形式，但在‘权衡’上已经表达了材料的性能，因为砖石构造在力学上是不可能表现出这样狭长的比例尺度。可惜的就是古代没有以‘铁’来代替木框架，由此而作出‘结构上力学的突破’。”(《华夏意匠》215页)如果我们作一点建筑实例的比较，就可以清楚地看到：北宋玉泉铁塔所作出的那一点点突破砖木建筑比例尺度的努力在以后的日子里不但没有任何发展，反而被彻底地遗忘了。例如在北京长椿寺明代铜塔(现移至北京西郊五塔寺内)身上，我们已经看不到任何可以表现金属建筑材料结构性能的地方，从比例尺度直到构件的形貌，它都退回到对砖木建筑一丝不苟的传移摹写，明清两代许多金属材料的建筑，如山西五台山显通寺、湖北武当山的铜殿、北京颐和园铜亭等亦无一不是如此。可见，在中国古典建筑体系中没有出现“结构上力学的突破”绝不是偶然的。
<IMG=BB87611301>
    事实上，正是整个中国社会形态的命运这个“道”深刻制约着建筑中木结构这个“器”的发展轨迹：中国古典建筑体系如同中国封建宗法制度一样，在空前漫长的发展过程中使其自身的完善达到了惊人的程度，这种完善的基本特征之一就是其体系的高度统一与和谐，就是从最细微的局部一直到整个社会文化体系的浑然一体。中国古典建筑体系有着世界其它古代建筑体系无与伦比的完整性(这是中外建筑史家公认的)，就象中国封建宗法制度的复杂和完整是其它民族的封建制度远远不及一样。正因为如此，中国古典建筑的每一构件的功能、形制、艺术风格等等就无不受到建筑体系直到整个社会文化体系最严格的制约，整个体系越完善，局部的构件也就越没有可能脱离体系而得到独立的发展，正象中国宗法制度决不允许某个人或家庭的发展打破“溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”的一统一样。所以在中国古典建筑发展的后期，过去一度出现过的结构件独立发展的萌芽理所当然地要被抑制下去，金元时代尝试过的“减柱造”等框架结构有限的变化方式也不复被采用，整个古典建筑追求的基本目标变成了单体建筑的定型化和建筑群体较之以前更为完整、格局更为森严的组合关系，其典型作品就是明清的北京城和紫禁城。在这一趋势制约下，中国古典建筑中的框架技术虽然有数千年的历史和惊人的成熟，但这始终没有导致“结构上力学的突破”不是必然的吗？中国封建社会末期的建筑由于框架结构为传统文化体系所严格制约，而不得不拾起西方抛弃的墙体承重方式，以期谋求另外的生路不也是必然的吗？
    　
    二
    　
    在中国传统文化中，“道”与“器”的关系之所以成为一个重要的问题，其原因大概有二：
    第一，在庞大而分散的家庭宗法制基础上建立起来的封建集权国家只有依靠“道”与“器”的平衡才可能维持。以家庭为核心的小农经济社会其家庭内部的组织缜密而外部组织松散，为了在这样松散的社会组织上建立起统一的集权制度，就必须找到一种既能统摄庞大的社会机体，同时又能够完全渗透到细微日常生活内部的纽带。“道”的核心正是要在普遍的社会关系和庞大的社会机体之上建立起唯一的统摄，所以荀子说：“道者，何也？曰：君之所道也。君者何也？曰：能群也。”(《君道》)因为中国古代宇宙观多半是人际关系的反映，所以在宇宙理论中，“道”有着与其在社会理论中完全相似的作用：“道冲而用之或不盈，渊兮似万物之宗。”(《老子》四章)然而，确立“道”至高无上的地位仅仅是问题的一个方面，同样重要的另一方面是：在分散的和庞大的社会群体之中，如何才能建立起直接的、确定的和广泛的联系，如何才能使“道”的统摄作用在每一社会成员身上真正实现。显然，离开了一种能够完完全全、随时随地渗透到每一社会成员生活中的具体方式和纽带，“道”的统摄地位不过是海市蜃楼而已。而这种方式和纽带就是“礼”以及它的负载物――“器”。“礼”的基本作用在于强调和规范在血亲基础上建立的更高级、更普遍的社会关系，所以荀子说“礼”有三本：天地、先祖、君师。(《礼论》)而“器”的作用就在于使这种关系确定下来，变为现实，变为“百姓日用而不知”(《易・系辞》)的具体生活内容。正因如此，儒家才要对众多的礼仪形式作出那样精审，现在看来是无比繁琐的规定，孔子也才要对“八佾”一类礼乐形式那样关心。“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”(《论语・阳货》)他这里说的也是“道”与“器”的统一。
    第二，中国古代文化的逻辑发展规定了“道”与“器”的关系必然变得日益精密和广泛。封闭性和长期延续性是中国古代文化的显著特征，在任何一个长期发展的封闭体系中，一切矛盾只有通过愈益频繁、深入的渗透和转化，在体系内部建立起愈益缜密、精巧的平衡关系，才能维持整个体系的生存。“道”与“器”的关系亦是如此。最典型的例子就是中国古代思想史对“道”“器”关系的认识发展本身。我们知道，在董仲舒的理论中，这二者的关系不过是：“道，王道也。……王正则元气和顺，风雨时，景星见，黄龙下”；则“天为之下甘露，朱草生，醴泉出。”(《春秋繁露・王道》)显然，这是一种很粗糙而又有限的“天人合一”、“道”“器”合一的理论，所以它只行了三百年就被人们抛弃了。代之而起的魏晋玄学抓住汉代儒学中“道”“器”关系疏松拙朴的弱点，把汉儒所强调的典章制度、礼乐形名等等形而下的“器”从“道”的一统中拉了出来，丢在一边，宣扬：“因物自然，不设不施”；“圣人不立形名以检于物。”(王弼《老子注》二十七章)传统儒学思想因此受到了严重的冲击。但是到了宋儒重建“道统”的时候，“道”与“器”的关系就变得精致而广泛多了。程朱一方面极为推崇“正其义不谋其利，明其道不计其功”的信条(见《河南程氏外书》卷八、《白鹿洞书院学规》《朱文公文集》卷七十五)，朱熹更明确说过：“天地之间，有理有器。理也者，形而上之道也，生物之本也；气也者，形而下之器也，生物之具也。……<IMG=BB87611501>道器之间，分际其明，不可乱也。”(《文集》卷五十八《答黄道夫书》)但另一方面，他们又都反复强调“道”绝非虚渺，它就在天地万物和起居日用之中，二程说：“道外无物，物外无道”，又说：“能尽饮食言语之道，则能尽出处去就之道矣，能尽出处去就之道，则能尽死生之道矣。”他甚至批评佛教是“一务上达而无下学，本末间断，非道也。”(均见《河南程氏粹言》卷一)朱熹所说“道者，率性而已，因众人所道知能行者也，故常不远于人。若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为高远难行之事，则非所以为道矣。”(《四书集注・中庸章句》)讲的也都是这个道理。然而程朱并没有把注意力放在如何对千千万万的“器”作出具体的规范上，因此理性之学曾被叶适等人目为空疏。叶适的理论代表了在封建社会日益衰落的情况下，许多人希望通过切实的功利之举，通过对“器”的修复以阻止这种颓势的强烈愿望。面对“道之不一久矣，王政阙而礼乐坏，礼乐坏而民性失，目无正色之视也，耳无正声之听也”的局面，他们等不及“孔颜乐处”、“圣贤气象”那套理论的实现，他们要求的是立竿见影的时效。所以叶适说：“上古圣人治天下，至矣。其道在于器数，其通变在于事物，其纪纲、伦类、律度、曲折莫不有义，在于宗庙、朝廷、州闾、乡井之间”；“无验于事者其言不合，无考于器者其道不化。”(《进卷・总义》)叶适的这些理论多被加上“唯物主义”的桂冠而摆在程朱的对立面，但实际上，它更多地是对后者的一种补充，这不光是因为叶适对“道统”有着同样的热情，因为《宋史・本传》中载明的他对朱熹和道学的袒护，而且还因为他对“器”的重视在本质上与理学的“理一分殊”“天道流行”说是可以相通的。
    叶适与程朱区别之处的理论意义并不在于谁是唯心，谁是唯物；而是在于：叶适理想中“道”与“器”的统一，“宗庙、朝廷”与“州闾、乡井”的和谐是靠“圣人”逐一安排的，是完全依靠“纪纲、伦类、律度”实现的，因而毕竟是有限的；而在程朱那里，这种统一与和谐是要靠每一个人随时随地的道德修养和人性完善才能实现，因而是无限的。程朱的终极理想就是通过人性完善的过程最大限度地调动每个人的主观能动性，使他们能够在天地间任何微乎其微的“器”中体会出“天道流行，造化发育”，体会出“道”的精微广大和至高无上，使人们自觉自愿地把自己的命运汇入“道统”之中，从而建立起一个“活泼泼地”而非“死搭搭地”宇宙秩序(朱熹《语录》，参见《中庸章句》及《河南程氏遗书》卷三)，以此恢复“道统”的内在生机。理学的这一核心思想是建立在对中国古代社会形态特点及发展趋势极为深刻的认识之上，因此它才能从最根本的地方修补着中国封建社会的致命伤，才能最顽强地阻碍着中国社会的进化。在封建制度较之汉唐已经大大衰落了的时代，如果不是因为找到了这种把“道”最彻底地融入“人伦日用”中的方法，理学的统治时间居然比董仲舒长那么多，居然在程、朱近千年之后，还能用“灵魂深处爆发革命”的题目到处翻版，这难道可以想象吗？
<IMG=BB87611601>
    几乎在中国传统文化的一切领域，我们都可以看到类似的演变，看到“道”与“器”之间日益广泛、深入的融合。比如“礼”最初只是为了祭祖祀神，扩展为吉、凶、军、宾、嘉时仍然“不下庶人”，荀子就说：“士以上则必以礼乐节之，众庶百姓则必以法数制之。”(《富国》)但到了《红楼梦》的时代，连袭人那样的通房丫头回趟娘家，她的起行坐卧、穿戴铺陈直到梳头家伙也都要合着“规矩”。与《仪礼・特牲馈食礼》之类相比，《红楼梦》对祭祀的描写是何等简单，相形之下，写得最多的却是大观园中各式各样的“吃饭”。再比如《世说新语・文学》中说：“庾子嵩读《庄子》，开卷一尺许便放去，曰：了不异人意。”江淹《杂诗》也说：“求仁既自我，玄风岂外慕。”这些说法都可以看作后世“灵山只在我心头”的先声。不过晋、齐时“读庄”也好，“求仁”也好，多是极少数豪门士人的事情，但是到了禅宗和心学，就变成了“担水砍柴无非妙道”；“满街皆是圣人。”又比如魏晋时玄言诗的语言艰涩，故而只有名士们才能用它来标举清雅，但到了宋代，仍是借诗言理的作品，其面目却已多变成“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”；“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊”之类浅达的句子。在“竹林七贤”的时代，士人们为了追求“自然”，必须“观原野，极游浪之势，不计远近，或经日乃归。”(《太平御览》四○九引《向秀别传》)嵇康入山从游于孙登就是有名的例子。而宋时因为有了禅宗和理学“月印万川”这个方法，再小，再普通的“器”也可借以见“道”，所以“盆池虽小亦清深，要看澄泓印此心”(《于湖居士文集》卷十《盆池》)一类话也就每每可见。“饿死事极小，失节事极大”，这是过去最常提到的理学罪证；其实，理学何止这样简单，我们只要翻翻明人小说，从《陈多寿生死夫妻》、《施润泽滩阙遇友》、《白玉<SPS=0268>忍苦成夫》、《徐老仆义愤成家》、《沈小霞相会出师表》……这比比皆是的回目中，就完全可以看出理学对中国传统社会中一切最基本、最普通的伦理关系(“器”)有着怎样深刻、广泛的发掘，同时又是怎样把它们与封建社会的“道”、“天理”铸成一体的。上述例子之间粗看毫无瓜葛，但实际上，它们无一不反映着为了使传统的伦理型封闭社会体系长期延续，它的“道”必然要最大限度地融入“器”中，渗透到人们物质生活和文化生活一切环节之中这样一个总的发展趋势。如果把本文第一节叙述的许多问题也放在这个背景上考察，那我们对中国古典建筑的体会也许会更深切得多。
    李泽厚先生说：中国古代哲学的趋向不是宗教而是美学，这话很有道理。大观园中传统文化的化身首先不是辈份最高的老太太，也不是地位最高的贾政，而是最“美”的宝钗；宝钗真是无处(“器”)不美，无美不造其极：容貌举止，文才女红，理家董财，待人接物……。她的卧房如同“雪洞”一般，有着比探春房子朗阔华奢格调更高雅的拙朴之美，而另一方面她却告诉莺儿：“竞把你的金钱拿来配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，那才好看。”只这一句，就又把中国工艺美术利用色调的强烈对比而实现其浓郁装饰性的道理说尽了。总之，宝钗具有了传统文化所能提供和所需要的一切最具体，最现实的美，唯其如此，她也才能成为大观园中“道”的最高体现者。曹雪芹不但没有把宝钗写成险衅小人，相反，却把她写得如此完美，写成了传统文化高度自我完善的典型，而同时又偏偏让她有着比袭人更为凄凉的结局，这是何等的深刻！
    既然“道”与“器”的高度融合是中国文化史的重要特点，既然这个特点关系着中国传统文化发展进程中一系列关键问题，那么对象本身的这个特点不是首先就应该在研究方法上得到反映吗？不是应该尽早打破文化史研究中“道”与“器”的分隔吗？
    　
    (《华夏意匠》，李允<SPS=0801>著，香港广角镜出版社一九八二年三月初版，中国建筑工业出版社一九八五年四月重印，45元)

王毅
探索中国诗歌艺术的奥秘


    中国古代对诗歌艺术的把握，不重细密的分析，而重总体的品鉴。把握的方式是直观的、印象的、顿悟的。“郊寒岛瘦”这四个字，不知被多少人引用过。若问：何谓“寒”？何谓“瘦”？说这话的苏东坡本人也未必能作出精确的回答。他只是把自己对孟郊、贾岛这两位诗人的总体感受说了出来，其中的意味要靠读者自己去体会。敖陶孙说：“魏武帝如幽燕老将，气韵沉雄；曹子建如三河少年，风流自赏。”什么叫“气韵”？怎样是“沉雄”？说曹植“风流”倒还好理解，为什么又是“自赏”？这些问题可以在比较中意会，而难以讲得清楚。中国传统的诗歌艺术研究大抵是这样，以三言两语说出自己的感受，如同朋友间的对床夜语，只求心灵的启迪，而无意于逻辑的实证；注重直观的感受，而不甚注意建立理论体系。
    传统的方法自有其长处。艺术不等于数学，艺术分析不能达到也不必追求数学计算的精确性。审美判断以审美感受为基础，而审美感受的主体需要有较高的悟性。建立在感受的基础上、靠妙悟作出的审美判断，往往比套用某种理论模式演绎出来的结论，更能引起别人的兴趣和共鸣。然而传统方法也有其不足之处。总体把握需要细密的分析作为补充，艺术品鉴应当示人以可供捉摸的关捩，不能总是给人一个浑沌。
    那么诗歌的艺术分析依据什么呢？我想首先就是诗歌语言。当然，文学是语言的艺术，各种文学体裁都离不开语言。但小说、戏曲还有故事和人物，诗歌(抒情诗)连故事、人物也没有，它唯一给予读者的就是语言。一首五绝给了读者什么？不就是四五二十个字所组成的几句话吗？不管怎样分析，都必须从这二十个字入手。所以诗歌的艺术分析第一步就是语言分析，如果从语言学的角度给诗歌下一个定义，不妨说诗歌是语言的变形，它离开了口语和一般的书面语言，成为一种特异的语言形式。如果一个人平时总是用诗的语言来讲话，别人一定会感到奇怪或可笑，因为不合乎日常交际使用语言的习惯。诗歌另有一套属于诗歌王国的语言，那是对日常交际使用的语言加以改造使之变了形的。诗歌既遵循语言规范，又时时欲超出这规范，或者说自有其超常的规范。读者也已习惯用超常的眼光去读诗，心理上有了相应的准备。所以在其他文体里不允许出现的句子，却可以成为诗中之佳句。
      中国诗歌对语言的变形，在语音方面是建立格律以造成音乐美；在用词、造句方面表现为：改变词性、颠倒词序、省略句子成分等等。各种变形都打破了人们所习惯的语言常规，取得新、巧、奇、警的效果；增加了语言的容量和弹性，取得多义的效果；强化了语言的启示性，取得写意传神的效果。语言形式的变幻服从于所追求的艺术目标，而不是文字的游戏；文字游戏与诗是毫无关系的。
    词语是构建诗句的材料，也是诗歌意象的物质外壳，由语言分析深入一步就是意象分析。诗歌的艺术分析不能停留在语言的表层上，得意忘言是诗歌鉴赏的法门。中国诗歌艺术的奥妙，从意象上可以寻到不少。其一是词语的精练与意象的密集。中国诗歌多半是短小的抒情诗，一首诗里词语的数量并不多，蕴涵的意象却相当丰富，因而诗的感情容量大，启示性强。统观中国诗歌，自然界的意象占据显著的地位，而且其意蕴不断丰富，这是中国诗歌艺术的又一奥妙。大自然是一个取之不尽用之不竭的诗歌意象的源泉，历代的诗人们总是努力从中寻觅属于自己的新鲜活泼的意象，来编织他们的诗句。中国诗歌艺术的发展，从一个侧面看来就是自然景物不断意象化的过程。有唐三百年，自然景物意象化的过程十分迅速，同时诗歌创作也达到了高峰。意象还有一个比喻化、象征化的过程。比喻化和象征化使意象的蕴涵丰富，是意象成熟的标志；但也会使意象凝固，而成为意象衰老的标志。唐诗之富于艺术魅力，原因之一就是多姿多彩的意象层出不穷，这些意象既已成熟尚未衰老，正处在最富有生命力的时候。中国诗歌艺术的另一个奥妙在于意象组合的灵活性。在这方面，汉语语法的特点给诗人以极大的方便。汉语句子的组织常常靠意合而不靠形合，中国诗歌充分利用了这个特点，连词、介词往往省略。词和词，句和句，几乎不需要任何中介而直接组合在一起。这不仅增加了意象的密度，而且增强了多义的效果，使诗更含蓄，更有跳跃性，从而给读者留下更多想象补充进行再创造的余地。没有严格意义的形态变化，不受时、数、性、格的限制，也是汉语的一个特点。诗人可以灵活地处理和表现意象的时空关系、主宾关系，不粘不滞，自由地挥洒笔墨，使诗歌的含义带有更大的弹性。
    由语言和意象的研究再进一步就是意境和风格的研究。词语的组合构成诗篇，意象的组合构成意境，境生于象而超乎象。意境研究是中国诗歌艺术研究的一个重要环节。揭示意境的形成，既可看到诗人的构思过程，又可窥察读者的鉴赏心理。诗歌的意境和诗人的风格也有密切的关系。诗中经常出现某一种意境，就会形成与之相应的某一种风格。诗歌艺术研究的最高层次就是风格研究。对诗人风格的描述，只能是一种近似值，仁者见仁智者见智，存在一定的差异是很自然的。风格即是人。风格研究已经脱离单纯的艺术分析，而深入到人格的领域，是对诗人所作的总体把握。这又回到了本文开头所说的中国人把握诗歌艺术的传统习惯上去了，不过这是经过分析之后所得到的总体认识。
    诗歌的艺术理论、艺术分析、艺术鉴赏，单从诗歌本身入手，就诗论诗，难以得其三昧。诗歌艺术和哲学、宗教、绘画、音乐有密切关系。诗的思维离哲学思维是很远的，但又是很近的。中国的玄学和禅学感知世界和人生的那种特殊方式，和诗人们感知世界和人生的方式有一些相通之处。从玄学和禅学的角度去揭示诗歌艺术的规律，是一条可行之路。诗是有声画，画是无声诗。中国古代的绘画理论和绘画实践是研究诗歌艺术极好的参考。诗歌和音乐象一对孪生的姊妹，是从同一个母体中分离出来的。诗乐的分家固然是必然趋势，但诗的音乐美始终是它区别于其他文学体裁的一个重要标志。中国诗歌艺术研究，既深入到言、意、象、境和风格的范畴，又旁涉哲学、宗教、绘画、音乐等领域，在广阔的文化背景上可以充分展示中国诗歌艺术的完美与晶莹。
    本书上编的内容属于中国诗歌艺术理论的范围，以言、意、象、境为核心。在总结中国诗歌艺术经验的基础上，广泛采撷前人的研究成果，试着建立一种系统的认识。下编的内容属于中国诗歌艺术史的范围，论述了屈原、陶渊明、谢灵运、王维、李白、杜甫、白居易、李贺、温庭筠、韦庄、苏轼、周邦彦、陆游等十三位诗人的艺术特色、艺术风格、艺术成就。力求将诗人的人格与风格，诗歌主张与诗歌成就，艺术渊源与艺术创新，互相沟通起来论述。把他们放到当时的文化背景上去观察，着眼于他们的艺术个性，以及他们在诗歌史上的地位。诗歌理论的探索与诗人艺术的具体研究互相印证，更便于说明我的想法。
    因为这本书涉及的领域比较广，评论的诗人也比较多，所以常有力不从心之感。谈论诗歌艺术，不落言筌无以与人交流，一落言筌则又难免失去一些什么。在言与不言之间、畅言与寡言之间，欲寻一条出路而保持洒脱的气度，真是一个难题。既已选了这个难题只好坚持做下去，终于编成这本《中国诗歌艺术研究》。
    　
    一九八六年十二月二日于畅春园
    
    (《中国诗歌艺术研究》，袁行需著，将由北京大学出版社出版)
著译者言
袁行霈
吉辛论占有书


    恐怕世界上很难还有一个人，能象英国十九世纪作家吉辛(Gissing)在《我的藏书》(My Books)里那样，表达出对书更真挚、更深沉的依恋。这是一个天生要读书的人，为了占有书籍，衣食住行皆可牺牲，用自己的肉体营养精神的真正书呆子。由于经济拮据，食不果腹，他经常漫步在人行道上，指头揉捏着衣袋里的铜板，眼巴巴盯住书摊，经历内心两种食欲――对精神和物质粮食的同时渴望――的剧烈搏争。而更多的结果是精神战胜了物质，他用gloated overthe pages(贪婪地读书)来安抚口腹的不满。在他看来，一个人读图书馆借来的书也会津津有味简直不可思议。使他心醉神迷的是把鼻子置于自己的书的张张页页中，凭那油墨的清香或陈年的霉气回味含英咀华过的一切。我国北朝民歌写尚武少年爱刀：“一日三摩挲，剧于十五女”，吉辛对于自家藏书的挚恋，也是要令二八女郎<SPS=1254>目扬眉的：“当我把一本书抓在手中，心头会泛起一股多么奇妙的柔情啊！”可惜他通篇谈的都是如何占有书，对于如何读书却惜墨如金。
补白
吴希义
欢笑着、斗争着的古代戏剧大师
谈关汉卿的戏剧创作

    明代正德年间(一五○六――一五二一)进士韩邦奇，曾把关汉卿和司马迁相比，即认为他们的所作都具有史诗的严肃性，镜子的真切性，这是很有见地的比较。再比如杜子美之诗被称为“诗史”，白居易成为名符其实的“诗谏”，关汉卿亦被赞为“优谏”；这都说明，艺术作品可以而且应该达到形象化的典型真实，历史化的本质真实，她应该是历史的形象化和形象的历史化。取巧的人往往从演义、小说和诗歌中学到了大致的历史，而聪明的人则从演义、小说和诗歌中印证了严谨的历史。所以恩格斯说巴尔扎克的《人间喜剧》汇集了法国社会的全部历史，列宁也说托尔斯泰“是俄国革命的镜子”，反映着俄国革命的历史活动。世界上被称为史家或“镜子”的作家不多，而被称为史家或“镜子”的作家则必然是伟大而不朽的作家。因此，我们自豪地说：伟大的关汉卿不朽。
    　
    一
    　
    关汉卿所反映的社会生活的广阔性和深厚性，使得整个时代的纤毫微发和深层结构都暴露无遗。他会写爱装腔作势的男人群体，更善写天然纯真的女性世界，他会写皇家威风，英雄气派，更爱写也更能写书生穷愁，女儿信义，青楼风情。他把庸俗的正统的观念头足倒立，嘲笑那高贵的，戳穿那虚伪的，讴歌那志诚的，崇拜那卑贱的……他什么都敢写，什么都会写，写什么都带着喜怒哀忧爱恶惧的鲜明的情感色彩和明显的思想观念上的倾向性与裁判感。
<IMG=AB87612201>
    在关汉卿笔下，在他的已知的六十六个剧本中，有名有姓的人物约有一百二十二位，其中男性人物八十个，女性人物四十二位。这一百二十二个人都是些什么人，他们都在干些什么呢？
    我们从封建社会的最高统治者数起，关剧共写了八个皇帝，这里面有不得不把心爱的昭君拱手送人的汉元帝，有登基不久的汉宣帝，有在大运河上龙舟寻欢的隋场帝，有位痛哭“镜子”魏徵的唐太宗，有眼睁睁看着宠爱的妃子杨玉环死于乱军之中的唐明皇，有奉天承运改唐为周的女皇武则天……加上赵太祖、宋上皇共八人。
    皇宫中还写了不包括武则天在内的三位皇后，如武则天的前任王皇后，死哭刘夫人的曹太后和走马救周勃的薄太后。还有三位贵妃、三位公主……
    皇宫之外的男人则更是“一百二十行”，行行俱全。
    皇宫之外的女性代表人物有三位性格迥异的母亲：被迫弃子的李存孝的悲剧母亲，会打官司的王母，使得三子都金榜题名的女教育家王母；三位各有特点的年轻寡妇：誓死报仇冤的勇敢的寡妇窦娥，巧赚杨衙内的智慧的寡妇谭记儿，丈夫过世后没几天就跟着司马相如私奔的风流寡妇卓文君……；还写了一班天真烂漫，各有千秋的少女。
    这些身份不同、性格各别的形形色色的人物组合起来，结成一张重重叠叠的关系之网，演出了一幕幕有声有色、有情有泪的大戏。我们可以用从君臣关系和男女关系上对人物组合的基本结构进行划分。
    所谓君臣关系，实际上就是封建社会壁垒森严的等级制度下所形成的一种社会的伦理关系。它要求的是下对上的纵的服从关系和臣民百姓之间的横的平衡关系。文臣必须矢死直谏，忠于皇帝，如犯言抗上的魏微：武将必须浴血奋战，为主上开创基业，如慷慨激昂的关羽，直爽尽忠的张飞，含冤终明的李存孝，至于那些贪官污吏、权势豪要，关汉卿都认为是社会的赘瘤，是违背皇帝意志的，所以应该除掉，统统杀坏之。只有这样，封建社会的秩序方能加以建立和稳固，人民的生命财产方能有所保障。一切不幸和苦难都是建立在“冤”的基础上。“冤”是按照封建社会的正道公理和法律所作出的实际评价。冤狱既平，上下一统，一切荡荡然复归于安定。所以说写了君臣关系，实际上就写了全部社会关系。
    男女关系又是关汉卿戏剧人物组合的一大部类。君臣关系的基点在于其社会性，而男女关系的起源却在于其生物性。但男女关系却又始终受着君臣关系(社会性)的制约，有时这种制约还到了残酷的地步。很少有人能逃开社会和社会舆论这张网，象卓文君一样敢于去寻找新的爱情，敢于用当街卖酒这样的果敢行动去向一切门第、金钱等社会偏见和世俗观念挑战。卓王孙的羞辱和难堪实际上就是全部世俗观念的羞辱和难堪。文君的胜利是罕见的，在封建势力占着绝对优势的时代。《调风月》中天真、单纯而又多情的婢女燕燕，被小主人诱骗失身后，尽管通过勇敢抗争而获得了一定的胜利，但也只是上升成为了较高层次的奴隶。
    社会关系和男女关系涉及到了全部人类社会生存状态和发展过程的主要方面。人类一代代地在有组织的社会中繁衍生长，不断地在与假恶丑作殊死斗争的同时向着真善美的王国作必然的大进军。关汉卿的剧作反映了人类历史发展中这种雄壮的步武、浩荡的气势，细腻的情感和精巧的画面。
    　
    二
    　
    上海大世界的哈哈镜，常常能使人捧腹不禁。好端端的自我形象感觉，在不同的镜面中被夸大、被缩小、被歪曲、被倒置。被夸大时感觉到自我形象的虚张声势，被缩小时感觉到力量的充实，被歪曲时竭力使感觉复位，被倒置时总想让<SPS=1597>斗翻回，最后终于感觉到形象的真实与本质的一体。不同的戏剧形式也象哈哈镜一般，使人对不同的人物、不同事件得到迅速而准确的评价，使观众看到社会人生中可悲的地方，可笑的所在，可愤的表演，可纠正的错误。关汉卿留存下来的十八种悲剧、喜剧和正剧就是用了式样各别的人生的镜子，引起人们的各种感情因素的汇聚，教人去想起生活，评判生活，改造生活。
<IMG=CA87612401>
    他的三大悲剧惊天动地。他描写的是美的被毁灭，善的被污蔑，好人被消灭；是黑暗的反动的社会势力暂时或在一定时期内得势时，对象征着光明和进步的势力的迫害。《窦娥冤》就是这样一个具有世界性意义的大悲剧：一位老实无愿、纯朴善良的小寡妇当了恶势力的替罪的羔羊。尽管关汉卿可以让她化成厉鬼报仇雪恨，但观众谁都明白那被玷污了的是再也不会复原的，那被迫害的是再也不会复生的，那冤案在内容上是再也不会得到纠正的了。生命于人只有一次，于己于人，那不应天亡的悲哀将是永恒的。《哭存孝》写的是一位骁勇忠心的小将被心怀嫉妒的小人的阴谋所害五马分尸，创巨痛深。遗孀的泪水中滴着千百年来忠臣良将的鲜血，千千万万观众的心也在流泪。惊心动魄的悲剧使人们的感情从悲哀到愤怒，从思考到行动：这就是悲剧的力量之所在。
    他的五大正剧六味俱全。所谓正剧，又称悲喜剧，它是调合了各种感情因素在内的一个有着始困终顺、离合悲欢而最终必集合到大团圆结局的过程完整的戏。由于正剧揉合了人的各种感情因素，集中了人生事业的全部发展过程，所以使人感到更象生活，更接近生活。五大正剧是《鲁斋郎》、《蝴蝶梦》、《四春园》、《五侯宴》、《拜月亭》。正剧一般具备悲欢离合四个发展阶段。以在今天许多剧种都具备的“站花墙”系统戏的祖宗《四春园》为例：王国香的父亲因亲家家贫而要悔婚，可王闰香本人却对悔婚不同意，所以觉得悲哀，这便是“悲”；小未婚夫李庆安跳到王家花园中，接受王闰香的金银珠宝资助，以便日后娶她，这便是“欢”。夜里李庆安跳墙过来，不想有位叫裴炎的捷足先登，杀了送银的丫环，携银而去，却把杀人的黑锅让李庆安背上了，于是李庆安便被作为杀人犯而收监，这便是“离”；真相大白，杀人贼裴炎被抓住，闰香依然判给李庆安为妻，这便是“合”。明清戏剧大都是严格地按照这种结构方法而铺排的。
    关汉卿的十大喜剧是《玉镜台》、《单刀会》、《调风月》、《金线池》、《谢天香》、《救风尘》、《望江亭》、《单鞭夺槊》、《陈母教子》、《裴度还带》。喜剧所写的是傻乎乎的正面人物的胜利，奸狡的反面角色的失败；是美和善中有趣的误会和冲突，是具体场境中善的恶的绝对优势下所出现的曲折和反复。喜剧用幽默和滑稽去激发人们的智慧和优越感，用愚蠢和智慧的交叉去惹逗人的笑颜，唤起人们对生活的乐趣和信心。
    在有关婚姻恋爱的喜剧里，关汉卿在《玉镜台》中写了翰林院学士温峤为了娶得娇小的刘情英，宁愿为她牵个红媒，找个有才的学士，结果那学士就是他本人。生气了的刘倩英总不叫他丈夫，而不叫丈夫就会受到无才对诗的水墨泼面的惩罚，所以她终于叫了丈夫，承认了才学。这告诉人们，夫妻同心，生活才美满。在《望江亭》中，寡妇谭记儿喜孜孜地服从了嫁给白士中的阴谋，又快活活地夺得了凶狠狠的杨衙内企图杀人夺妻的金牌势剑，卫护了战兢兢的书生丈夫的爱情和前程。
    《调风月》简直可算成一出闹剧。因为少女燕燕的积极活动，使得全剧快快乐乐，热闹非凡。她羞羞答答地爱上了小千户，又急急忙忙地发觉了他感情的不专，气气恨恨地在权充媒人的时候大说破头话，又轩轩昂昂地大闹了小千户的婚宴，接着高高兴兴地做了小夫人。这个剧在形式上是地地道道的喜剧或闹剧的形式，但有人总认为从内容上讲，关汉卿是写一个被压迫者的悲剧。其实，这种认识脱离了封建社会一夫可以多妻以及元代主奴之间的不平衡关系的实际，所以是合理性不够的。
<IMG=AB87612601>
    《裴度还带》既是出爱情喜剧，又是政治喜剧。这位“凶星相克”的书生，命中算定有被破庙压死的灾祸。其实他活着也没有生趣，独身一人，他姑父要他做买卖，他又不肯干，每日里只是“之乎也者”，读书读书的。姑父姑母就骂道：“看你这般嘴脸，一世也不能够发迹”，连饭也不给吃，赶了出去。儒生不如人，书生不如商人，由此可见一斑。
    洛阳太守因事关了禁闭，需要钱财偿还。女儿琼英却丢失了还钱用的玉带，正好裴度拾到，就辛辛苦苦地找到了失主。这几场戏中，书生的酸气十足，傻劲充分，却也正气凛然。
    后来裴度果然中了状元；太守奉了圣旨，招状元为婿，媒人催唤道：
    　
    “请状元下马就亲！”
    “哎呀呀”，裴度惊叫，“我有了妻室，再难就亲！”
    媒人宣布说：“虽然状元有婚，这答儿有圣旨在此！”
    裴度慌忙滚下马来，伏拜于地说：“既然有旨，那……”
    　
    真正的误会苦了他，其实圣旨所定之妻和裴度自定的韩琼英本是同一个人。这个喜剧把封建社会读书人的道德品质和性格特点表现了出来。关汉卿让人多注意人格的修养，让人看到眼光远大、不贪小利的前景，同时也告诉人们爱情婚姻必须服从于政治。
    　
    三
    　
    读一篇关于元代政治经济状况的论文，我们能记得的是几种观点；看了关汉卿的剧本和关剧的演出，我们只记得的是几个人物和他们的遭遇。然而就是从这几个活生生的人物身上，我们<SPS=1256>望到元代社会的广阔背景，透视到人与人之间复杂的社会关系……正因为人物形象包涵着无比丰富的内容，所以关汉卿要去孜孜不倦地追求她、创造她，给她以思想、感情、血肉之躯以及全部生命，让包括自己在内的观众们去为这些实际上并不存在，但却又特别真实可信的人物去感叹、欢笑或悲哀。
    关汉卿塑造了一大批不同身份、不同职业的典型人物。这些人物几乎代表着全部社会生活的各个方面。以读书人的典型为例，如《望江亭》中的白士中，只在女人面前聪明勇敢，而在大敌当前时却懦弱迟疑，活现了读书人性格的多元性和丰富性。再如裴度的酸气、穷气和书生意气揉杂在一起，更是有趣。且看这段对话：
    　
    姑姑：
    裴度，想你父母身亡之后，你不成半器，不肯寻些买卖营生做，你每日只是读书。我想来，你那读书的穷酸饿醋有甚么好处，几时能勾发迹也！
    裴度：
    姨娘不知。圣人云：“富家不用买良田，书中自有千锺粟。”小生我虽居贫贱，我身贫志不贫。
    姑姑：
    谁听你那知乎也者的！
    裴度：
    正人伦，传道统，有尧之君大哉；理纲常，训典谟，是孔之贤圣哉；邦反坫、树塞门，敢管之器哉，整风俗遗后人，立洪范承先代，养情性抱德怀才。
    姑姑：
    怀才，怀才，你且得顿饱饭吃者！
    　
    裴度之乎者也的语言，读书做官的思想，继承传道的信念，确实是普天下穷秀才的语言、思想和信念的典型化。这位年约四十岁的汉子，连最基本的肚子问题都解决不了，到了穷斯困矣的地步，却偏偏大叫“富贵如我若浮云。”农事不会做，经商不肯为，状元又考不中，这是封建社会中一大批良不良莠不莠的下层知识分子的真实而悲哀的写照。关剧《高凤飘麦》中的高凤更是迂腐得紧。他日夜攻书，不事农业。有天，妻子要下地干活，就吩咐高凤拿着竹竿赶鸡，照护院里晒的麦子。好高凤，一手托书，一手持竿，还自认为是黄金时间的综合利用，口中念念不知所云。忽然一阵乌云翻卷，一场暴雨骤降，高凤却纹丝不动，“威武不能屈”，大有天之将降大任于他的感觉。等妻子从地里回来时，院里的麦子早被暴雨冲了个干净，而淋得精湿的高凤还在院中作英雄屹立……
    又有一次，两人打架，拉之不开。高凤跑去，跪在地上给人磕头，并连声喊道：
    “娘老子，讲讲仁义谦让吧！你们不和平，我老高就不起来了！”
    打架的人不好意思了，就停了手脚。这位高凤先生终生不仕，独善其身。钓鱼读书，老死家中。关汉卿认为这种隐士型的读书人是乱世中的理想人物，每朝每代都肯定有不少文士象高凤这样保持着自身的清白。
    关汉卿的人物不仅可以作为许多人的代表，具有相当大的普遍概括意义，还可以特别地突出自己的个性特征，成为少有的人物，具有不可重复的特殊性。
    同一阶层同一身份当中又可以产生出完全不同性格的人物。例如赵盼儿和宋引章同是妓女，一个是老练泼辣，一个则稚嫩轻信；一个看破红尘，游戏人生；一个执意从良，屡经挫折。聪明能干的赵盼儿看清了从良原是才跳出妓院虎口，又进了泼皮狼窝，“一次永远出卖为奴隶”，所以她感觉到还不如呆在妓院里自由、快活，保住几分作人的脾气。这是一种令人心寒的看透红尘，这是沉沦中的强作欢笑，她的内心痛苦比宋引章要来得痛苦和深刻多了。
    关汉卿笔下的人物即便是看起来相近相同的性格，也有着许多明显和细微的差异。例如同是权势豪要，蛮不讲理，但葛彪的野蛮体现在“横”上，开口就是“打死人不偿命，只当房檐上揭片瓦相似”，而鲁斋郎则是狡猾的野蛮，他强调自己“是个本分的人”。葛彪口口声声要“打死人”，鲁斋郎则声声口口说“你去告”，后者比前者奸诈婉转得多了。
<IMG=CA87612801>
    关汉卿的人物又都是在一定的环境和条件中所展开行动的。张<SPS=0841>决不是个好欺负的人。当他听到李四的妻被人夺了时，便以孔目的身份雄壮地说：“谁欺负你来，我便着人拿去，谁不知我张<SPS=0841>的名儿？”可是当大祸临到自己头上时，他只求吃酒吃得“醉似泥，不记得，”把妻子乖乖地给鲁斋郎送上门去。他清楚地知道：老婆送去，他的性命和儿女的性命尚可保全。不然，“他便要我张<SPS=0841>的头，不怕我不就送去与他，”他哪里敢去和特权阶层的代表人物作对抗？
    正是在这种真实环境和典型人物高度溶合的时刻，我们说，关汉卿用的是严肃的现实主义的态度和手法；而在《窦娥冤》等剧中，他又大量引入了理想主义和浪漫主义的原则和精神。
    　
    四
    　
    说关汉卿是个浪漫的开放型的人物，谁都不会感到意外。他一生豪放不羁，总是有着许多美好的理想，总要编织许多动人的故事，并自己亲自制造几段浪漫史，来一段精神恋爱……年轻的时候偏有着一副忧国忧民、看穿世界的老成样，到老来却又呼唤着一颗火热的童心，自吹自擂自己十八般武艺样样高强。生活中实现不了的梦，他在戏剧中实现；光写戏满足不了戏瘾，他就粉墨登场，哪怕在舞台上跑跑龙套也其乐无穷。他本是金元两代的人，却又超脱于现实世界之外，遨游于历史长河之中，飞翔在天地宇宙之间，和古人大交朋友，与鬼魂携手并行……
    但关汉卿又是一个清醒的严肃的现实主义者。他在黑暗时代中处处碰壁，不得仕进也不屑仕进；眼睛里看不得人世间的一切不平事，肚皮里充满了怨气怒气，一触即发，一发就不可收拾。但他的聪明和机智却又是人所不及的。他骂了当官的还要使得官吏们心里熨贴，他戏弄了皇帝还要使皇帝感觉到自己的英明。他的那些为数众多的戏剧实际上违背了蒙古当局“妄制词曲以犯上”的法令，但他又让人抓不住辫子和把柄。
    这就是关汉卿。既浪漫又现实，既勇敢又多谋。他比那些只会唱苦曲哀歌的人远大。作为一位兼人体医生和社会医生于一身的大夫，他颇为精确地解剖了封建制度这块庞大的行尸走肉的一些主要部位，指出了许多症结所在，并开出了一些救世的药方。他让人们看到；黑暗之后会有光明，苦难之中还有欢乐。他给失望的人以希望，他给悲哀的人以笑颜。
    他又比那些整天躲在唐虞之世里在书本和幻想中生活的书呆子清醒。他使人们看到逝去的黄鹤永不复返，未来的幻想只属于未来，人生只有吃饭穿衣事是第一要紧事。为了生活，人必须介入社会的烦恼，积极地思考和行动。即使是消极的不与官府合作的退隐，即使是积极应试的做做清官，也无不是一种行动的方式。他让人们感到：光明之前有黑暗，欢笑当中有苦难。他把五里云中的神仙拖回到荆棘丛生的现实土壤，他给仰头傻，笑的人以巨大的悲哀。
    几千年的华夏文明的乳汁滋养了关汉卿，灾难深重的时代妈妈孕育了关汉卿。关汉卿的剧作，描叙了一个具有悠久文明历史的民族在一个黑暗野蛮社会中的痛苦的呻吟，不安的躁动，怀旧的情感，希冀的思考。
    我们讲关汉卿就等于在谈他的作品，我们谈关汉卿的作品，就等于在谈关汉卿。这两者作为一体，是互为渗透和互为补充的。
    关汉卿生活在社会的底层，终日与低贱卑微者结伴为伍，这使他敢于正视生活中的一切苦难，具备老百姓的思想感情；他的喜怒哀乐，都与人民息息相连。他又通过演戏、进奉剧本和行医等方式，认识了包括一些上层人物在内的各个阶层的人们，这使他对整个上层建筑的罪恶和腐朽都看得更为清楚，反映社会的本质更加深刻。在《窦娥冤》、《鲁斋郎》等一系列公案戏中，他让人们看到上层集团及其所豢养的一大批权势豪要、地痞流氓和人民群众的矛盾已经不是单纯的是非矛盾，而是根本对立的阶级矛盾；他让人们看到社会的经济基础正在土崩瓦解，羊羔儿息的高利贷已经到了祸害自身、逼杀人命的严重地步，而那些巧取豪夺、贪污犯罪的普遍行为已使国家机器的运转到了濒于失灵的地步。
    他希望改造这个社会。希望有更多的清官出现，希望天地宇宙的精灵都来干预人世间的不平之事；他希望人们能自救，象窦娥那样勇敢；又能救人，象赵盼儿那样义气，象谭记儿那般情深。他用精雕细刻的严肃的写实主义手法再现了整个苦难黑暗的社会，又用理想的浪漫主义笔调塑造出，根本不可能在现实中存在的神仙鬼怪，生死报应，让斗争者有帮手，使作恶者心胆寒。他用漫画化的夸张手法画出了桃杌太守跪拜犯人的丑态，写了杨衙内贪恋酒色、害人不成先害己的愚蠢，写了皇帝老倌胡乱签字上当受骗的昏乱和包庇不公的殉情枉法……谁都知道，这些事在现实中是很难存在；即使存在过也是极偶然、极个别的事。他宋朝的包文正绝对不会跑到元代来审鲁斋郎和蝴蝶梦的案，也决不敢欺骗元代皇上，但在汉卿笔下，这一切都是可能的，可信的。
    可诅可咒的社会，多灾多难的生活，自爱自强的人生，有迹有灵的希望。这就是浪漫的现实主义者关汉卿给我们说明的全部元代社会中的生活哲理。他不喜欢那自轻自贱、甘愿沉沦的奴隶。即使是象燕燕、谭记儿那样看来好似软弱好欺、任人采摘的玫瑰，也要刺得侵略者心惊胆颤。她们宣言说：在欢笑中对待生活，在斗争中索取生活！

谢柏良
1987年第6期,总第99期 - 广告


    张申府旧著新刊
    张申府学术论文集  齐鲁书社出版  1.35元
    所思              三联书店出版  1.25元
广告

整体感的追寻
《整体与隐秩序》读后

    英国伯克贝克学院(Birkbeck Colle－ge)理论物理学教授大卫・玻姆，在其重要著作《整体与隐秩序》中有一句名言：“人类总是在追求整体――心灵的、生理的、社会的、个人的整体”。几千年来，人们一方面要求个人的独立自由、全面发展，另一方面又要求社会和谐、种族兴旺，人们对此的渴望就是人的整体感。
    整体感或许是人最深沉的感受之一。整体感带来安全感：他与自然、他人、社会处于同一、和谐之中，没有他人、他物与己对立、威胁自身，他是安全的；整体感带来价值感：他意识到他是生理和心理相结合的独特整体，他是这个社会、时代甚至宇宙的不可取代的“这一个”，他有其存在的理由和独特的价值。
    人性的全面发展是人的整体感的最高体现。雅典的民主制之所以为后人所缅怀，是因为雅典的“每个公民都感到实质上与法律、与国家处于和谐中；但同时却允许个体性、精神、个人的思想去自由选择、表现发展”(黑格尔《哲学史讲演录》第一卷第346页)。而在中世纪，全知全能的上帝与人处于对立之中，人对上帝的处罚感到畏惧；人的欲望得不到满足，他身不由己，必须受苦、赎清“原罪”；他是自卑的、可怜的、渺小的、没有价值的。近代文艺复兴运动在某种意义上说是树立人的整体感的运动。结束原罪感、对上帝的恐惧感，把从人的精神中独立出去的上帝还给人本身：全知全能、至善至尊，加上美丽无比――这就是人！
    但是，在近代，人类的整体感还未真正建立起来。人们被分为不同的阶级、阶层、集团，相互处于对立、矛盾、冲突之中。不仅如此，，我们似乎可以说，近代西方文明是以牺牲人的整体性为代价、以深刻的片面发展为前提的。对近代西方文明起巨大推动作用的科学所信奉的哲学是重部分、片面、分析的原子论哲学、机械论哲学；资本的原始积累是公开的“文明人”对“野蛮人”的掠夺、强者对弱者的征服；标准化、专业化、同步化使劳动者变成了整个生产机器的一个小零件；市场成为人类生活的巨大中心，商品交易原则支配一切：人格也商品化；劳动者和剥削者都被异化了：劳动者创造的财富反过来压榨自己、使自己贫困，作为人的本性的创造才能却被剥削者丧失殆尽――他被他人的创造才能(产品)支配着。但这一切又都有深刻的历史必然性：片面的、机械的世界观是近代科学发展的前提；资本原始积累是资本主义生产的必要准备；标准化的大生产是使生产率提高的有效的、甚至是唯一的途径；商品交易原则是平等原则，它是对封建等级特权的否定；最后，人的异化也是社会发展的必要条件。
    然而，深刻的片面毕竟是片面，它对历史的发展来说是必然的，但对人的发展来说却是痛苦的。直至今天，片面并未结束，且有加剧的趋势。玻姆教授就深感片面给人类带来的无尽灾难：它造成了国家冲突、民族矛盾、环境污染、生态破坏、人口过剩、人格分裂，以致形成了绝妙的讽刺：片面(或片断)的东西倒成为最普遍的东西，贯穿于整个人类生活之中！
    为了克服片面，树立人的整体感，许多哲人志士提出过各种各样的理论。他们抨击人欲横流、伤风腐化、剥削压迫、苦难深重的资本主义社会，追求人的平等、人的尊严、理想的人格。黑格尔深刻分析了市民社会缺乏独立性和完整性的原因，提出了普遍性与特殊性统一，个人既与整个社会和谐又使自身得以全面发展的社会理想。
    马克思的学说是树立人的整体感，实现人性的全面发展的最深刻、最有价值的学说。马克思通过对劳动异化和商品二重性的分析，揭示了私有制产生的根源与剩余价值的秘密，论证了剥夺者将被剥夺的历史必然性，找到了实现“人向自身、向社会的(即人的)人的复归”(马克思语)的现实途径――无产者联合起来，消灭私有制。共产主义就是人的个性全面发展的社会！
    马克思从社会根源上也即是从根本上找到了人性失落的原因、建立整体感的途径，由于历史条件，他没有对别的原因多所论述。其后，弗洛伊德和弗罗姆从心理上揭示了人自身分裂的原因，可仍使我们从另一方面了解整体感的必要。弗洛伊德认为人的精神生活中的无意识在各个方面左右着人。他把人的心理结构分为伊特、自我和超我，认为，为“快乐原则”支配的伊特受到自我――人格的理性部分的制约，本身是对立冲突的超我又严厉监视着自我，要它去实现超我的完美理想。人格就这样自身对立着，生之本能与死之本能永恒斗争着。弗洛伊德主张以“升华作用”摆脱这种内在的冲突：既符合超我的高尚理想又使伊特得到满足。弗罗姆认为，人对分离的体验是一切焦虑的总根源，分离还导致羞愧与犯罪感。所以，人最根本的需要是克服分离，挣脱其孤独的牢狱。如果一个人完全无力于此，其结局必然是疯狂。人类克服分离与孤独的途径有许多种，而弗罗姆以为，只有爱――即与他人的和谐相融才是对人生的最重要的问题――克服分离(建立整体感)的完满解答。
    与上述途径不同，玻姆在其《整体与隐秩序》中走的是另一条路。他试图从认识过程、思维方式来探寻分裂、片断形成的原因，恢复流动的整体思维，树立人的整体感。
    玻姆认为，当今社会普遍存在的片断、分裂、冲突是与人把事物分割和独立开来以便于处理的思维方式相适应的。分割的过程本质上是一种思维事物的过程。这种方式在实际工作中是方便而有用的，但若用于人自身和世界，人们就把自身与世界看成是由分离存在的片断构成的。片断产生于我们把思想的内容看成是世界本身的描述这种最通常的习惯，而反过来，由于我们的思想充满了差别和区分，这种习惯就使我们把思想的差别看成是实在的区别。在玻姆看来，理论只是洞察的基本形式，即看待世界的方法，而不是关于世界本身怎样的知识形式。作为洞察形式，理论只是在一定范围内清楚，而超出这些范围就不清楚，它本身无所谓真与假的问题，只是解释范围的适用问题。玻姆从思维的过程去寻找片断形成的原因，这是颇有见地的，但他在理论问题上的相对主义和实用主义立场却是我们不敢苟同的。
    和康德、波普尔一样，玻姆认为，我们是通过理论来观察世界，并由原有的理论框架来形成实际知识。在此过程中，那些表达我们的世界观的理论尤为重要。二千多年前产生的原子论世界观特别有利于片断化。因为这种世界观的内容本身意味着：世界是由独立的原子构成的，全部自然，连同人的存在――包括他的大脑、神经系统、心灵等等――原则上都完全能按照分离存在的原子的聚集物的结构和功能来理解。但是量子论和相对论却否认了原子论构想的世界。玻姆认为，所谓的原子并不是“基本的建筑材料”，而更象――团云雾；世界并非由“基本的建筑材料”构成，相反，人们应当按照事件和过程的普遍的流来看待世界，世界应被看成是未分割的整体，宇宙的所有部分――包括观察者及其工具都统一于一个全体之中，洞察的原子论形式只是此全体中的一种简单化和抽象的形式，它只在某种有限的范围内有效。
    玻姆把这种新的洞察形式称之为“流变中的未分割的整体”。这种观点意味着，“流”先于在这种流中形成和消失的“事物”。玻姆借用詹姆士的“意识流”概念来说明这一点。意识流不是能精确规定的，但它显然先于观念和思想的确定形式，这些确定形式在流变――诸如溪流的涟漪、波浪和旋涡中形成和消失。同样，存在一种普遍的“流”，它不可能被清楚规定而只能被含蓄、模糊地了解，它可以通过能清楚规定的从这种普遍的流中抽象出来的稍微稳定和不稳定的形式和模型来说明。在这种流中，心灵和物质不是分离的实体，而是一个整体和未中断的运动的不同方面。玻姆以为，采用这种洞察形式，我们就可以结束片面的思维方式。
    或许最有创见的是“隐秩序”概念的提出。玻姆认为，隐秩序不应按照物体或事件的规则排列来理解，相反，作为全体秩序它隐含在每一空间和时间之中。隐秩序的例子如：在电视广播中，视觉形象被转换成时间秩序，它通过无线电波来传送，无线电波是用隐秩序来传送视觉形象的，接收机的功能就是解释这种秩序，即以新的视觉形象“展开”或“显现”这种隐秩序。当然，作为整体世界的隐秩序它不是由具体的“显秩序”转换来的，而是相反。隐秩序的概念适用于未分割的整体的宇宙。在隐秩序中，空间和时间不再是决定不同组分的依赖关系或独立关系的主要因素；相反，完全可能存在一种不同的组分的基本联系，从这种基本联系中我们抽象出了日常的空间和时间概念以及分离存在的物质粒子的概念，这些概念的形成来自于这种更深层的秩序。事实上，这些概念是以被称为“显秩序”的东西来表现的，它们是包含在整个隐秩序中的特殊形式。
    读者不难看出，玻姆教授在这里提供了一种崭新的世界观：“流”是世界统一的基础，“隐秩序”是世界的根本秩序。他是想超越已有的哲学，把物质和精神、时间与空间、现象与规律都统一在普遍的“流”中。照这样的世界观看来，既然世界的本质是整体的流，各种现象都只是这种流的特殊的、暂时的规定和形式；同样，思维的本质是流的整体运动，各种概念、理论是其暂时的、相对稳定的形式。因此，我们没有理由把暂时的分离的客观现象永恒化，没有理由从意识流中抽象出来的各种概念、理论形式固定化和外在化，我们也就更没有理由按照这种片断的思维方式去活动，造成人类生活各个领域中的片断、分离、冲突、斗争。如果这样，人的整体感不就会建立起来么？
    从新的哲学世界观的高度、从思维的过程和功能去揭示片断、分裂、冲突存在的原因，并寻找一种建立人的整体感，实现人性的全面发展的理论模式，这正是玻姆教授的独到之处。在对人的整体感――人类永恒的主题之一――的追求中，我以为，玻姆的观点是很有参考价值的。                                                  
    　
    (David Bohm，Wholeness And The Implicate Order.Routledge ＆Kegon Paul Ltd.London，1980)
西书捃华
张桂权
1987年第6期,总第99期 - 广告


    西方学术译丛
    开放的自我    〔美〕莫理斯著    历史中的英雄  〔美〕胡克著
    社会改造原理  〔英〕罗 素著     彻底的经验主义〔美〕詹姆士著
    　
    上海人民出版社出版
广告

《批评生理学》：职业的批评


    我们的第二站是“职业的批评”。这是一片教堂高耸、宫殿巍峨的土地，到处是围绕着数十位大作家和数百部名著用卷帙浩繁的文学史、大部头的专论以及精细得近乎烦琐的考证建立起来的纪念碑。人们可以怀着崇敬的心情前来瞻仰，却很少能带着愉快的笑容与之亲近。它们太高了，累得普通人脖子疼。所以，蒂博代先生说：“平时住在教堂里和宫殿里不大方便。”
    职业的批评又被称作教授的批评，因为它的代表人物是一些著名的教授，例如执政时期的拉哈卜，复辟时期的基佐、库辛和维尔曼，七月王朝和第二帝国时期的圣一马克・吉拉尔丹、尼萨尔和泰纳，共和时期的布吕纳吉埃、勒麦特和法盖。当然还有圣勃夫，他被许多人看作是三个批评领域的杰出公民。他们站在高高的讲台上，俯视着无知或少知的学生，总要对几百年的文学追根溯源，条分缕析，寻出个贯穿始终的线索来。在他们的手里，文学从此被划成了具有固定的规则的各种体裁，并且在演变中形成了自己的历史。他们是那些教堂、宫殿、纪念碑的建造者，其工具是历史、政治、道德、哲学、作家生平或“种族、环境、时代”。
    在许多人看来，“职业的批评”这种称呼含有一种贬意，似乎教授的职业与批评自由是不相容的。过去法国的生猪市场设有“猪舌检疫员”，负责检查上市的猪是否有病。伏尔泰把职业的批评家比作“猪舌检疫员”，并且说：“在一位文学检疫员眼中，没有一位作家是十分健康的。”看来，把批评视同检疫，时时刻刻怀着“非我族类”的警惕，把求疵作为批评家的天职，并且形成一种习惯，对任何一部作品首先要闻一闻有无异味，这也是古今中外都有的一种传统。这种传统在法国可以追溯到十七世纪。路易十三的首相黎世留就要求文学批评要有“权威性”，所谓“权威性”，实际上是强制作家遵循体裁的固定规则和共同的美学标准，于是乃有夏普兰的《法兰西学士院关于<熙德>的感想》，教导高乃依如何写悲剧。夏普兰倡导一种“告诚的批评”，即：“批评乃是一种向作家提出有益的告诫的艺术。”那么什么人可以充当文学的告诫者呢？当然只有批评家，因为只有他通晓各种体裁的规则和标准。他要告诉作家如何把悲剧写得象悲剧，把史诗写得象史诗，把小说写得象小说，等等。倘若作家有所违反，批评家则出来大喝一声：“不行！”于是，高乃依只好在写作中乖乖地遵守“三一律”。这大概是“告诚的批评”最可夸耀的一次伟绩了。后来的职业的批评当然不完全是这种告诫的批评，但是它们之间的精神联系还是一目了然的。因此，蒂博代认为，自发的批评注重的是“作品和人”，职业的批评则不同，它注重的是“规则和体裁”。
    当然，体裁及其规则的研究只是职业的批评的一部分，此类批评的全部，在现代是被称为“大学的批评”的。它采用的是一种以搜集材料为开始，以考证渊源及版本为基础，通过社会、政治、哲学、伦理乃至作者的生平诸因素来研究作家和作品的批评方法。这是一种实证的研究，其自然的倾向是条理化、系统化和科学化。它最擅胜场的是文学史研究，并且的确硕果累累，为世代学子所景仰。因此，蒂博代说，职业的批评“属于十九世纪文学中最坚实最可尊敬的那个部分”。无论圣勃夫的传记批评、泰纳的社会批评、布吕纳吉埃关于文学体裁演变的研究，还是朗松的文学史研究，都在人类对文学的认识道路上竖起了里程碑。这些人进行了广泛而深入的阅读，有着丰富而确切的知识，善于条理化和系统化，虽然都程度不同地受到过科学主义的诱惑，但毕竟是为文学发展的历程理出了或隐或显的脉络。无论人们满意还是不满意，文学的过去不再是一团乱麻了，也许“理还乱”，但作为人类认识的一个对象，它究竟是有了一个可供把握的轮廓。这种批评不但取得了辉煌的成果，而且还形成了一种传统。这传统，在一些人看来，是已经僵死了，而在另一些人看来，还称得上健壮。后者的看法自然没有错，因为这是事实：传统的批评依然健在，它的代表形式之一的文学史研究依然很红火；但是，前者的看法也有道理，先不说近三十年来一些号称“新批评家”的人是如何指陈其弊端的，蒂博代就已经指出过职业的批评面临着什么样的危险，虽然他们的出发点和参照物并不相同。
    蒂博代曾经指出在自发的批评中有一种不读而论的现象，而在职业的批评中也有一种类似的现象，即并非每写必读，而是依靠自己的回忆和笔记。蒂博代承认，他二十年前读过封特奈的全部重要作品，而二十年后的今天，他若写一篇关于封特奈的文章，却并不是重读其作品，而是看看别人关于封氏写了些什么，再加上自己记忆和曾经写下的笔记，就可写就一篇文章了。蒂博代的坦率并不会丢那些职业的批评家的脸，真正使他们丢脸的倒可能是有些人连记忆也没有，就是说，他们根本没有读过某人的书，却根据别人的议论来写旁征博引的文章。诚实使蒂博代看出了这当中隐藏着的危险，即：批评家所写的可能并不是自己的感觉，而是传统的看法，如此则非但新意难出，怕也离陈词滥调不远了。其实，批评缺乏新意并不是一件多么不光彩的事，老老实实地把别人的意见转告给不知道的人，也是一种正当的行为，不光彩的倒是没有新意却要装得颇有新意，而打开箱子一看，货色全是舶来品。我们当然需要有新意的批评家，但我们也需要虽少新意却多诚意的批评家，因为“文学贸易”(内销和外贸)也是要有人去做的。
    职业的批评的第二种危险，蒂博代称为“迟疑症”。这是一种可敬的、却也是令人沮丧的危险。患有这种“迟疑症”的人，很可能皓首穷经，却终于没有一部作品产生。他们搜求材料，一定要找到最后一张纸片；他们探索渊源，一定要掘开最后一座祖坟；他们考察环境，一定要坐实最后一个细节；非如此则疑虑丛生，不能有一个字落到纸上。这种精神固然是可钦佩的，但是，上述种种，如材料、渊源、环境等，都是不可穷尽的，人们只能在相对的、有限的程度上做到所谓“丰富、翔实、准确”等等。任何以“穷尽”为条件的批评家，恐怕唯有投笔兴叹了，别无他途可走。蒂博代认为：“任何一本书都意味着一部分有意的疏漏……”这就是说，著作是人的精神劳动的阶段性产品，总是包含着充实、修正和发展的可能性，绝不会“止于至善”。总之，“一部批评著作如果是不完全的，能够引导读者去加以修正，才会是有生命的”。它将引起批评，参予对话，显露出一种向更高的水平运动的意向。蒂博代说：“迟疑症以草率从事为借口拒绝必要的急就，以不完善为借口拒绝进行有用的工作，这种迟疑症使许多人劳苦一生而毫无所成。”这真是个中人语，饱含着无穷无尽的辛酸和遗憾，足以为做学问者戒。“迟疑症”乃是一病，我想大概不会有人认为蒂博代这里是主张浅尝辄止，游谈无根，去精益求精之心而存哗众取宠之意。蒂博代本人的著作恰是被瓦莱里誉为“资料丰富，无所不知”的。
    职业批评的上述两大危险，蒂博代认为，都是可以通过良好的教育加以避免的，但是有一种东西是教育无能为力的，这种东西叫趣味。“对文学史茫然无知的批评家绝无在文学史上留名的机会，而缺少批评趣味的文学史家则会跌进一种半死不活的学究气中”。趣昧，这是职业的批评最容易缺乏的东西。布吕纳吉埃把批评的行为规定为“评判、分挡、解释”。这就意味着批评者必须是饱读的、博学的、逻辑的。他读一本书，同时就想起了所有的书，舍此何以谈“评判、分档、解释”？他并且要熟知各种体裁的规则，否则何以指陈一部作品在哪里失足？他还必须要牢记理想的样板，不然他就失去了准绳。这些活动对已然经过时间筛选的作品还算有效，但是对当代活着的大量作品，却显得力不从心了，它无力把握那些为满足当代人的要求而写的变化多端、面目各异的作品，它缺乏必要的灵活性、直接性和微妙性，因为对待当代作品最要紧的不是考证、比较和探本溯源，而是“品鉴”。何谓品鉴？依蒂博代的说法，品鉴“是感到一种现时的乐趣，是生活在现时，是唤醒现时的一刻”。我看用一句古诗说得最明白：花开堪折直须折，莫待花落空折枝。职业的批评重视的是历史，是评判，是分档，是解释，而对当代作品，它则要求符合传统并且能够进入传统的东西。使一位大学教授处理当代作家和当代作品，他多半要用对待古代作品和古人那样的方法来处理，其结果是十有八九要闹笑话。吉拉尔丹、维尔曼和泰纳不理解浪漫主义，布吕纳吉埃不接受自然主义，勒麦特和法盖不欣赏象征主义，其原因盖出于此。趣味本是一种具有强烈个人色彩的能力，理应细心培植，但在一些大学教授的跟中却成了一种需要遏制的怪物。布吕纳吉埃说得明白：“批评的目的在于教会人们如何违背个人的趣味来进行判断。”他的批评被称为“教条的批评”，于此可见一斑。此种批评似乎还没有绝迹，种种违情违心之论还充斥在中外文坛上。
    批评当代作品特别需要一种活跃的、敏捷的、生气勃勃的趣味，而不是那种面向古代和死人的趣味；批评古代作品特别需要的则是“知识，经过消化的、准确的知识，能够确立并估价一位作家的历史地位和文学地位”。理想的批评当然是二者的完美结合，然而，蒂博代指出：“这种理想的批评恰恰不存在，只存在真实的、有血有肉的批评家，在其身上只有一种倾向占主导地位。”因此，面对不同对象的批评著作，应该采取不同的态度，而不能“唯我独尊”，把不同于己的批评赶出批评的殿堂，象在批评史上发生过的那样：职业的批评骂自发的批评为“无知”、“赶时髦”，自发的批评则骂职业的批评为“学究”、“为死人唱赞歌”。这里的确需要一种宽容的精神，岂止是宽容，更重要的是彼此承认对方也是批评共和国中合法的、积极的、有贡献的公民。当今是讲究民主和平等的时代，过去那种公开的指责奚落似乎绝迹了，但横亘在两种批评之间的鸿沟依然是很深的。我在前面引述的斯塔罗宾斯基的话就露出了端倪，很值得玩味。为什么教授出来写随笔(介于大学批评和报刊批评之间)要冒“某种风险”？这无疑是说，教授学者来写那种无须广征博引的评论有可能被人目为“有失身份”或者“不务正业”，而所谓“评论”无形中被从大雅之堂中轰了出去。斯塔罗宾斯基是此种随笔的倡导者，并曾荣获一九八四年欧洲随笔奖，他的那番话说得如此含蓄谨慎，可见两种批评之间的隔阂之深了。在我们这里，此种隔阂似乎也并不浅。例如，研究论文和书刊评论是有区别的，然而在有些人眼中，这种区别不是形态、方法、目标等的区别，而是价值的区别，前者有学术性，后者无学术性，仿佛前者是甲级队，后者是乙级队，文格上就高了一等，就是说，一篇很精采的评论其价值大约只与一篇很平庸的论文相等。论文再平庸也是论文，生下来血液就是蓝色的，其作者可以被称为或自称为“学者”；评论再精采也是评论，至多博得个“生动活泼、文采斐然”，究竟不是正途，摆脱不掉“无学术性”的劣根，其作者只能被称为“评论家”或“批评家”。当然批评家们也不甘示弱，他们会把那些“论文”骂作老气横秋的“高头讲章”。在他们看来，什么叫“论文”，也是很莫名其妙的，似乎文章题目的头尾有“论”字是一个很重要的标志。还有长度，或称“份量”(这“份量”二字用得尤其妙不可言)，倘若文章不超过一万字，恐怕连作者本人说话的口吻都要低八度。当然，文章还要写得严肃，其实有些人并不知严肃为何物，不过是写得平淡、枯燥、古板罢了。人们实在看不出那种作家生平＋作品复述或者用语录开道、“局限性”断后的大文章有什么学术性，也许“份量”倒是有的。这些批评家未必不作如是想：此类文章的作手们不如到所谓“评论”的园地上去解放自己的生产力，倘若他们读书果真有所感的话，这样他们也许真会写出有学术价值的文章。
    看起来，两种批评之间的争吵还要继续下去，但是争吵归争吵，隔阂却未必一定要有。这里用得着蒂博代的一段话，他说：“在把一种批评对它种批评的不知、斗争、讥讽和挖苦视作其生存之必须及其健康之证明的同时，敦请它们各自看到与邻居的界限并以宽容待之，我不认为是件徒劳无益的事情。”批评的形态、方法、目标可以不同，但价值不可以仅仅因此而不同，还是按质论价为好。
    本世纪五、六十年代，“新批评”曾经对“职业的批评”发起过极猛烈的攻击，其实，按照蒂博代的划分，“新批评派”也是一种大学的批评，其主将都是些大学教授，他们的要求也许竟可以被看成是“职业的批评”的内部一种改革的呼声呢。

郭宏安
宗教文化人类学的开拓者
怀念法国著名人类学家杜梅兹尔

    一九八六年十月十三日，法国著名的古语言学家、宗教文化学家和神话史学家乔治・杜梅兹尔(Georges Du―mézil)与世长辞了。当晚，“巴黎圣母院”电台的记者就此采访了著名的结构人类学家列维―斯特劳斯。列维―斯特劳斯对杜梅兹尔的去世深表悲痛。他说，无论从哪方面说，杜梅兹尔都是当今世界上最伟大的文化人类学家之一。
    乔治・杜梅兹尔生于一八九八年。少年时代，他就对布雷阿尔(Bréal)编的《拉丁语词源学辞典》产生了浓厚的兴趣，并开始学习梵文。一九一六年，他以第一名的成绩考入巴黎高等师范学校。当时第一次世界大战正在火热地进行，所以他第二年便从军了。一九一九年杜梅兹尔顺利地通过了他的“教师资格会考”。但是他只教授了几个月的课便申请了一个休假以便专心地从事他的研究。一九二四年以两篇神话学方面的论文获得博士学位。此后他到土耳其的伊斯坦布尔大学教授宗教史，正是在那里，他研究了高加索语系、尤其是奥谢金语(ossète)。一九三一年至一九三三年，他被任命为瑞典乌帕萨拉(Uppsala)大学教授，他得以学习、研究古老的斯堪的那维亚语。一九三五年，巴黎的社会科学高级研究实验学校专为他开设了比较神话学一课。十三年后，由于古语言文化学家本伏利斯特(Benveniste)的力荐，杜梅兹尔被选入法国最高荣誉的学术研究机构法兰西学院，并且成为“印―欧文化讲座”的第一任教授，直到逝世。
    杜梅兹尔对宗教文化学的研究以其新颖的方法大大地开拓了已有百余年历史的比较宗教学。在杜梅兹尔之前，已有法国的社会学家杜尔凯姆(Durkheim一八五八――一九一七)和英国的社会人类学家马林诺夫斯基(Malinowski一八八四――一九四一)等学者对宗教文化现象进行过深刻的研究。比如，马林诺斯基的研究成果就是富有启发意义的，他总结道：每种习俗，每种信仰，每种社会规范都相应于这个社会秩序的一种活生生的功能。很明显，这是一种社会人类学的结论，它缺乏对诸神话与宗教文化系统进行结构与功能两方面的细致的研究，从而概括出一些适应于它们的普遍思维形式。杜梅兹尔所致力研究的是印―欧宗教神话系统。对他来说，比较宗教学的研究再也不是简单地排列各种不同的神话，而毋宁是对它们进行结构的分析，从而梳理出对印一欧各个不同地区都是相同的思维和意识形态的形式。传统的研究认为：神话只是人类想象力的离奇的产物，或者是人类前逻辑思维的民间传说形式的一部分；杜梅兹尔则力图给予神话一个内在一致的景观，这种一致性是被神话由以产生的社会的图景所结构化了的。
    可以说，杜梅兹尔的最引人注目的贡献在于他成功地发现了印―欧神话系统的“三维功能性结构”(因此有人也将他列入结构主义行列)。
    首先，杜梅兹尔对印度―伊朗的、克尔特的、日耳曼的、斯堪的那维亚的、古意大利的、奥谢金等地的神话事实进行了考察，并对这些古文化中的原始神学巫术、它们的史诗、它们的艺术、它们的历史以及它们的语言进行了广泛深入的比较研究，从而决定这些宗教神话系统中变动的和不变的因素。这样杜梅兹尔得以总结出对这些民族普遍共同的思维结构。这些民族被分布在不同的空间与时间里，他们是不可能以同一个思维模式来构建和发展他们的“思维共同体”的，那么他的思想何以有普遍一致的表现形式呢？杜梅兹尔认为这些文化都起源于远古的印―欧时代。
    这种思维形态的整一性是基于三种相互区别而又相互补充的因素而得以形成的：王权、体力、富饶和繁殖力。这三种因素本身又产生出社会组织的三种功能：神职人员、军人、农业人员―手工劳动者。这种三维功能的表现形式又是与“宇宙三界”有关的：天空、空气、大地；它们一起又构成人类社会和神的社会的模型，在这个模型里，根据已定的规范，人和印一欧万神殿里的诸神都是各司其职的，在罗马的宗教里，就有这种三分法：朱庇特(主神)、玛斯(战神)、吉里留斯(农神)。
    这样，杜梅兹尔便对神话思想史进行了一番严谨的结构分析的研究。
    杜梅兹尔的这种“三功能―结构”的分析方法所达到的结果与本伏利斯特通过对印―欧语汇进行的比较研究所达到的结果是一致的。后者对印一欧语系中的伊朗语、印度语、希腊语、古意大利语及日耳曼语等进行分门别类的研究(经济的、宗教的、法律的、社会的、亲属关系的等)，从而用词源学的方法建立起了一个词汇系列表，证明这些语言都有一个共同的起源，即来自一个根据三种基本功能被等级化的古老社会，这三种基本功能是：牧师、军人和农业劳动者。
    杜梅兹尔去世了，但他的开拓性的研究将不断地为后来的研究者开辟领域和提供滋养；“人们将越来越多地从中受到启迪”(列维―斯特劳斯语)。在为艾利亚德(Mircea Eliade)所著的《论宗教的历史》一书所作的序中，杜梅兹尔对这条研究道路作出了解释：“我们达到―或重新达到―这样一种观点，即宗教是一个体系，是与它的支离破碎的诸元素大为不同的；宗教是一种被确定地表达的思想，是对世界的一种解释。简言之，今日的宗教神话学的研究应当在逻各斯的范围下进行，而不是把它当作紊乱不堪的神力妙语来处置”。
    杜梅兹尔生前著述丰盛。其主要代表作有：一、《神话与史诗》：第一卷、《印―欧神话史诗中思想形态的三种功能》，一九六九年；第二卷、《印―欧史诗的型式：一个英雄、一个探险者、一个国王》，一九七一年第一版，一九七七年第二版；第三卷、《罗马史》，一九七三年，以上均为巴黎伽利玛出版社出版。二、《古罗马人的思想》，一九七三年，同上。三、《古罗马夏季与秋季的节日，以及有关古罗马的十个问题》，一九七五年，同上。四、《斯基泰王国及其邻国的传奇故事》，巴黎巴耀版，一九七八年。
    杜梅兹尔逝世，写成此文旨在向国内读者简介一下这位伟大学者的生平及主要观点，以兹纪念；同时更在于向国内广大有志于文化人类学研究的青年朋友们提供些微的信息：杜梅兹尔提出的神话文化的三重功能一结构的概念是否对我们有所启发、并可供借鉴呢？
    　
    一九八六年十月十五日于巴黎

杜声锋
父亲的藏书


    〔译者按〕约翰・鲍威尔(昵称比尔)抗战后继其父威廉・鲍威尔经营《上海密勒氏评论报》(月刊)。他自幼生长中国，对中国具有深厚的感情，支持中国的进步运动。美帝侵朝战争发生后，他对美国在朝进行细菌战，作了翔实的报道，伸张正义。回美后受到国家安全小组委员会的迫害，并被国防部以叛国罪起诉，讼事前后达八年之久，约翰除尽罄其积蓄外，全赖国内外新闻界友朋募款支持。美国防部档案公开后，鲍威尔写了一本关于美军在侵朝战争中使用细菌武器的书。中美复交后，他与其夫人西尔维亚(曾任宋庆龄的秘书助手)来华重游故地，走亲访友，对新中国的热爱之忱，不减当年。
    　
    父亲于一九一七年离开密苏里去中国时，我的姨奶艾丽诺送给他一本《新约圣经》。我猜想她是作为一件护身符赠给他的，庇佑他在这次荒唐的旅行中避过邪运。无疑她和我母亲的娘家人都认为他缺少判断力，而需要多方帮助。过去他曾摒弃汉尼巴尔《信使报》的差使，到设在哥伦比亚的密苏里新闻学院去任教职，现在又要动身远行――这次是到天涯海角的中国，为一名立志创办一家英文报馆的人去服务。
    他不仅中国之旅终于成行，最后还当了《密勒氏评论报》的主笔兼发行人，而且办成一份立场鲜明的著名周报。《新约圣经》也起了推动作用，它是我父亲书斋里的第一本书，后来发展到珍珠港事变前夕，他的图书室已藏有数千册卷籍之多。
    这是远东新闻界最好的图书室之一，藏有亚太地区各种有关图书，加上各种辞典，百科全书，地图汇编，手册，年鉴和其他的成套参考资料。《评论报》编辑部竟成为外国新闻记者和作家的聚会之所，原因是此地便于“查找新资料”。
    编辑部的图书室还供美国居民团体之用，如海外传教士，外交人员和几家由美国捐款兴办的大学老师们，都爱进来浏览书报和借用藏书。我父亲不时大发脾气――特别是找不到某一部急需查用的书――我们的报馆经理彭成(译音)于是端出一只旧雪茄烟盒，里面装满了借书条，按次序打电话去催还。即使如此，书册还经常丢失，当然这是个内外流通的图书室――不少书籍就是他老人家自己或编辑部其他成员顺手牵羊拿走的。除却一些常用的参考书等“暂时”搁置手边或堆积在办公桌，会议桌和凳子上以外，图书室的四壁都用高达天花板的玻璃书柜，岌岌可危地分门别类陈列着父亲的大量藏书。
    　
    日本人
    　
    太平洋珍珠港事件爆发之日，日军在上海进入租界。《评论报》编辑部被封闭，父亲遭监禁。据说他写的社论“侮辱”了日本天皇。他老人家后来经过人质交换而获释放，但是健康受损，以致大大缩短了他的寿命。
    一九四五年八月日军投降后不到几天，我便和一批美国战事新闻处的人员乘飞机到达上海。次晨即赴《评论报》编辑部察看，只见里面已四壁皆空。
    日本天皇投降书广播后，侵占编辑部的日军立即召来旧木器商，把全部图书设备一起卖个精光。事后我们追回了一些家具，可是散失的书籍却一无着落。根据报馆所在大厦的管理人说，争战一开始，父亲的藏书即被洗劫一空。
    过了一天，彭成和总务科长周先生送来消息说已找到了一部分藏书。这些书虽是战争的幸存者，但与过去已面目全非。他们说当日军劫掠报馆图书时，开电梯的工作者偷偷把一批《评论报》合订本隐藏起来。一部分藏在他地下室小卧房的床底下达四年之久，其余则都埋在电梯底层的通道里。
    他只识得几个英文字，但他认出《评论报》的合订本。他竟冒着生命危险，从日军鼻子底下偷藏大批书报；当战后将合订本搬上电梯重新运回编辑部时，他的欣喜不下于我们这些后辈人。
    除去略染油污外，合订本全部保存得十分完好，只是已残缺不全。日子久了，我愈益思念那间古旧的藏书室，心中惴惴不安，想着那些可宝贵的书籍也许已被逐页撕成粉碎，或许被人投入发电厂大火炉中焚毁了。
    我开始到处搜索各处旧书店，同时又向美国老家订购新的参考书籍来作补救。我们同时又向读者征求过期的《评论报》，用新出版的刊物作交换。出乎我们意料之外，几乎每天都有邮包寄来过期的《评论报》；最后我们不得不进行挑选，以补上我们所缺的期数。
    中国原有焚书的史实，最昭著的莫过于秦始皇(公元前二四七至二一○年)之大事烧毁儒家经典书籍，监禁和杀害成千学者。反过来，作为印刷技术的发明者，中国人珍惜书籍又是举世无双的。秦始皇短暂的统治崩溃后，无数经典著作曾由老百姓舍命保存下来的，这时全部出现眼前。更有死里逃生的学者，将他们脑海中熟诵牢记的名著，重新写下来问世。
    《评论报》的许多读者，也是经历了相当风险才保住了这些过期杂志的，因为日军对一切拥有英语书报的人予以严厉惩处，特别对《评论报》的读者们，由于《评论报》长期支持中国的抗日战争的缘故。
    又过了几个星期，一天彭成兴冲冲跑来说，“怡和洋行打来电话了，他们存着我们的书。”我接过电话，对方是位十足英国口音的人在说话，“喂，如果你们能过来搬走你们的书，我们将很高兴。这批书在此有些碍事。那是家前一世纪以来就在中国经营茶叶、丝绸和鸦片烟的老资格英国商行。战后的管理人员回到中国看见公司的图书室架子上摆得满满的书，感到十分满意。不料仔细一检查，其中绝大多数是我们的书，而他们公司的藏书却缺损很多。
    于是我们图书室很大部分藏书都收回来了，外加一整套《评论报》的合订本。当然在其他成套集子中也发现了缺损，特别是按我们记忆所及的某些书确实找不回来了。可是到底丢了多少本，我们永远也弄不清，因为报馆里全部记录都已毁损殆尽。
    怡和洋行大楼曾经被日本海军情报机构占用，可是他们为什么看中《评论报》的藏书始终是个谜。至此，所有的日方军事人员都已关入战俘营，我们也无法去找图书资料的负责人。很可能他们的司令官是位爱读英语书籍的人，也可能只是一个官僚主义的混蛋经手这个图书室。我们随后化了好几年的心血为了重建我们的藏书室，不断增购新出版的书册，同时还搜罗有意义的老版本，直到藏书接近相当规模和具有丰富的内容。
    　
    中国人
    　
    一九四九年中国共产党领导的革命来到上海。外国商业团体都希望留下来继续营业，可是既受到了来自台湾国民党方面的封锁，又受到朝鲜战争和冷战加紧升级，通商成为不可能。
    等到我们这些人也不得不离开时―――当时《评论报》已债台高筑，几乎要破产了―――我只得运走大约一千五百本藏书，把余下的全部交给一位中国新闻界人士，托他赠送给大学图书馆。
    我们撤离上海的前夕，发现上海海关人员已把行李中的书箱一一打开，并且逐本经过查看。其中约有二百本未经通过而被扣留。我提抗议也不顶事，只得把受到嫌疑的书册留下不带走。
    　
    美国人
    　
    来到美国西海岸的旧金山，麦卡锡反共运动正达高潮，我那几经缩减的藏书又遭美国海关的阻挠，而不准进入美国。在以后的岁月中，从几个星期到几个月，直至多少年中，我努力想抢救这批书，当局扣押的理由也随之变更。
    美国海关最初依据一条禁止一切来自“共产党中国”的物件进入美国的通令。我的申辩是藏书的绝大部分系在美国出版发行的，并且责问一位海关官员为何禁止《新约圣经》进口；虽然我这本圣经在过去四十年中很少打开来使用，但我十分珍惜此书的人情味。海关检查官答以对此也无例外可言，“只要此新约圣经到过共产主义中国，它就不能再进入美国。”
    我分辩说，这部《新约圣经》并非故意流入共产党中国，现在姑不谈其哲理内容，即就书籍本身看来完全是美国的产物，在美国印刷出版，并由我那位非共产主义者姨奶、一位共和党员使用一九一七年地道的美金购得的。因此它是形势的牺牲品毫无自制力，现在也不过是设法回老家而已。那位检查官听了毫无兴趣，也更无感情的流露。
    于是我请了一位辩护律师，并获得美国公民自由权利协会的帮助，这样海关方面才开始行动起来。某次谈话中，海关税务司长说这批书的真正问题在于它的内容性质，建议我协同他们对书籍进行甄别“政治性”与“非政治性”的分类，海关方面则将考虑放行后者这批书。
    我的答复是从原则上讲，一切书籍不应禁运，因此拒绝参加任何甄别手续。我的一位律师提出，事实上把“好书”与“坏书”区别开来不是件易事，并反问税务司长，他之扣押托马斯・哈代的小说《无名的裘德》究竟有何感想。税务司长想了一想无以作答，只得把问题推给他的助手。该助手思考了一下答道：“哦，书中确有些成问题的章节。”
    过不久，他们又建议我向华盛顿方面中请进口许可证。我的律师办理了手续，但未获批准，理由是“不符合美国当前的利益”。
    其实问题的一部分毛病出在我身上。我曾经批评过蒋介石政府为美国从属政权，同时对共产党新政府的各种改革，却予以好评。我又指责美国参加朝鲜战争。后者给我带来了无穷麻烦，但是无论如何也不足成为掠夺我藏书的依据。一本书就是一本书，这与书主人的信仰风马牛不相及。
    　
    终于团聚
    　
    双方谈判继续了将近八年之久，直至海关方面终于放弃扣押。可是，对方最后还来一手报复，坚持令我付清八年保管费作为放行藏书的最终条件。
    与此同时，我一直向中国海关对所扣留的书籍作书面交涉，他们最后也同意放行。我又为这批藏书申请进口许可证，这一次居然得到华盛顿的恩准。几年来我这二百本藏书一直搁在书架上等待与它们被扣在旧金山海关的伙伴们重会。
    曲折冗长的过程，自然学得了许多教益。在各国边界线上负有监督过境商品之责的官员们，难免要承担道德与政治监护人的义务，可是他们对书刊检查总是感到棘手。至少以我个人经历来看，他们似乎缺乏读书修养，又不具鉴别能力。
    在中国检查人员手上漏过的一本书，原名Red China Fighting Hor－des(《红色中国的好斗部落》)，作者是一个美国军官，并在美国出版。书名中的“好斗”与“部落”二词的贬义显然未经上海检查官觉察。到了旧金山，此题的含意又被曲解为我是蓄意把中国共产党的宣传品运入美国。
    能在悲剧中看到喜剧，确是人类的一种专有的特性―――按上述情况说，无非是撞上一批笨拙的官僚主义者，都不能算是克尽厥职的。中国人方面对外国语言不能理解情有可原，可这也不能首先原谅其擅自检查书籍一事。至于旧金山方面有何遁词可据，我简直摸不着头脑。
    自从我们离开中国以后，大陆上经历了一系列革命后的政治风暴，最后达到“文化大革命”的高潮，其间发生了镇压和焚书。我当时后悔未将藏书多带些出来，怕是大部分剩下的书籍已遭毁灭。
    中国革命已成三十五年前的旧事了，中美双方又一次和好对话，去年一位中国的中年报人来美访问，他当年从美国新闻学院毕业后的第一个职业便是参加《评论报》的工作，此次应美国政府邀请途经旧金山。他上我家来聚谈，我们既谈过去，又说当前的事，还推测未来的前景。
    谈了一会儿，他瞧见我的书架，于是谈论涉及到“书事”，说得更多的也许是有关个别作家的情况，很少谈到他们具体的作品。他翻阅一本难得到手的古本书，仰起头来笑着说：“你知道吗，你留在中国未及带走的《评论报》藏书，现在都在我们研究所里了。每当我想写些过去的历史，这真是个绝顶理想找寻材料的去处。”

〔美〕约翰・鲍威尔/冯亦代
本期国外版画介绍


    凯雷・金顿是英国女木刻家。她为英国著名女作家艾米莉・勃朗特的《呼啸山庄》创作了五十八幅插图。这套版画插图出版后，博得读者和艺术家们的好评；是金顿的代表作品。
    郝米斯是一位很有才华的英国女木刻家和诗人。她为很多英国诗人的诗集刻制插图。《战士之墓》是画家为纪念在第二次世界大战时，英勇护航而光荣牺牲在大西洋的英国飞行员而创作的木刻。在圆形的画面里，有坠入海中的机身、海面上飞翔的海鸟和飘浮在海上的汽油。是一幅很有新意的木刻。
    埃立克・雷维略特创作的《苏赛斯风光》木刻，着重表现大自然中光和影的变化。画家多次游历美国西部山区。很熟悉这个地区的田舍。木刻家只用了一把三角刀，通过点线交叉的技法，使远山、近舍层次分明，是作者西部木刻风景组画中的代表作品。
    勃克兰・拉爱脱出生于纽西兰，年幼离乡，远赴欧洲数国。画家最初在大学学习建筑艺术，后来改学版画。由于从事过建筑画的制作，他的木刻作品追求写实的画风。《热带舞》是拉爱脱旅行新几内亚时，创作的风俗画。木刻家运用写实和装饰相间的形式，创作了多组民间风俗版画。
补白
张守义
《中国都市变化：山东济南的政治和发展，1890-1949》


    提起近代中国城市，人们立即会想起上海、天津、武汉等一些因“开口通商”而如雨后春笋般突然崛起的大都市，因而对中国近代城市的研究，也多集中于对这些大商埠的兴衰进行探讨。
    但美国威斯康星一麦威克大学历史系副教授鲍德威(David D.Buck)却独具匠心，把镜头对准一个在近代不算起眼，被认为是“第三等”的城市，山东济南，来透视近代中国城市的发展变化及其在近代中国社会的作用。在其力作《中国都市变化：山东济南的政治和发展，一八九○――一九四九》一书中，他以大量史料为基础，对济南城半个多世纪的风雨历程作了全面的描述和细致的分析。西方学者认为这是近二、三十年来第一本对中国一个大城市的经济发展、都市化进程、社会历史及其相互作用进行了充分审视的著作。
    对于选择济南作为研究对象，作者是颇费一番心思的。他认为诸如上海、天津、武汉这样的口岸大城，不仅其经济完全受外国人控制，而且有许多租界地，连司法行政等权都直接由外国控制，与外国的经济联系较之内地更为密切。因而更近于殖民地社会，很难作为近代中国城市的典型；而某些依旧用“城墙”把自己围起来，与沿海经济，文化发展变化潮流几乎绝缘的“传统型”城市，也无法反映近代中国的都市化过程及其与农村的新关系。济南则由于运河及位于铁路枢纽的联系，不但与口岸城市保技较密切联系，在城墙之外开辟了由中国人控制管理的商业区，且又保持了传统的与内地的联系。除抗战八年外，近代济南一直都在中国人控制之下，始终是山东省的政治、行政中心。所以，作者认为济南的变化最能反映中国人企图沿着西方都市化进程来建设、管理城市的努力。在把济南与青岛、福州、长沙、苏州、无锡、宁波、杭州、重庆、成都、西安、开封等城市作简略比较后，他认为“在这些城市之中，济南是把经济政治中心与外国既有某种接触又能逃避其直接统治结合起来的最佳者，这种结合应能导致工商业及政治和社会按照古典的十九世纪模式迅速发展。”
    鲍德威把近代济南划为六个阶段来研究：十九世纪末期，清廷一九○○年“改革”后十年，民国前五年，一九一六――一九二六年军阀纷争的悲惨岁月，南京政府统治阶段，一九三八――一九四九国际、国内战争时期。他认为经济的变化，军事的纷争，外国的影响等是对近代济南影响最大的三因素。无疑，近代济南是沿着西方十九世纪城市模式演进的。在这一进程中，近代新兴的具有改良意识的士绅阶层，起了巨大作用。作者通过材料表明，几乎所有的近代化事业，如新式学堂、报纸、工商业、城市公益事业等等，几乎都是由新起的具有开明意识的士绅阶层举办的。饶有新意的是，作者对这批新的士绅进行了历史溯源，指出山东为古时的齐、鲁之地，而“齐文化”与“鲁文化”是不同的。从历史上看，近海的“齐人”多富冒险性，更多开放进取精神，因而闯关东、经商者多为齐人；而孔、孟的故乡均在内陆“鲁地”，故“鲁人”则相对守旧，更忠实于儒学传统，从政者历来居多。历史上的“齐鲁之争”也延续到近代，执政者仍是鲁人居多，而鼓吹、举办各种新式事业的“开明士绅”却是齐人为主体的。而一旦面临尖锐的民族矛盾，“齐”“鲁”又往往联合起来抵制帝国主义侵略。作者认为“开明士绅”的兴起壮大，成为有一定力量的阶层，具有重要意义。他写此书的目的之一便是要廓清权力在中国的一八九○――一九四九年间是如何运用的，特别要表明其在一八五○年后的变化。“这一问题深入到对中国近代绅权本质和对这一特权阶层调整其传统的权力，使之适应一八五○年后中国形势变化的方式的长期争论的核心。”但是，开明士绅主导的近代化运动却不断受到军阀和德、日帝国主义的严重阻碍，终于未将济南演变为由资产阶级统治的现代城市。
    袁世凯、张宗昌、韩复榘是济南近代史上的三位重要人物。从一九○○年到一九一六年，济南始终在袁世凯的掌管、控制之下。抵制德国对山东的侵略，是袁世凯的主要政策之一。精明狡诈的袁世凯在济南城外开辟一完全由中国人控制的商业区，允许各国商人居住，特别希望借日、英二国之力以抗衡德国势力。这一措施加重了外国在济南的影响，为后来日本在山东的扩张埋下伏线，但也对济南近代化起了一定作用。作者客观地指出袁世凯在济南近代化进程中的某些作用，如兴办新式企业、新式军队、教育等等。虽然他的目的是为封建专制服务，但毕竟对济南的近代化起了一定作用。但冷酷无情的袁世凯一直把山东士绅牢牢置于自己的控制之下，直到民国时代，济南的士绅阶层仍怯懦不堪，甚为软弱，屈从于军阀、官吏，不敢为自己的利益而斗争。连年军阀混战，使济南经济凋敝，到一九二五年“狗肉将军”张宗昌统治济南时，达到黑暗顶，已无近代化希望了。而韩复榘一九二九年开始统治济南后，倒行逆施，竭力复古，一心模仿古代“清官”，不免突梯滑稽。
    在对济南近代的经济、政治、文化、社会生活等各方面都作了详尽研究之后，作者指出把十九世纪西方工业革命作为现代化目标的济南并未达到自己的目的。除去军阀的颟顸外，另一原因也不能忽视，即在近代化过程中，济南与农村的关系逐渐疏远。新式企业或以外国或以城市居民为对象，与农村几乎没有联系，更谈不上用城市的先进技术和资金来为农业近代化服务了。这就使城市失去依托，丧失活力，这也是近代中国绝大多数城市的通病。今天，这一问题尤应引起我们的注意。
    相对而言，济南在文化近代化方面的成就最大，如兴办了一批现代学校、报纸杂志，广播、医院、影院、照相馆等等。特别是培养了一批新式知识分子。但作者在最后警告说：“仅有文化的现代化而没有相应的经济、政治发展，不但不是神祗福音，反而是不祥之兆，因为它剥夺了那些有现代文化的人对传统文化的控制，却又没有为他们提供一个坚定的经济、政治基础，而只有在这个基础上，整个中国才能变化。”
    　
    (David D.Buck：Urban Change inChina Politics and Developmentin Tsinan，Shantung，1890―1949，The University of WisconsinPress，296pp.)
海外书讯
雷颐
伊迪丝・华顿名作合集

<IMG=BB87615001>
    第一次世界大战前红极一时的女作家伊迪丝・华顿夫人，至今仍受读者的欢迎，因此美国图书公司把她的四部名著：《欢乐之家》，《暗礁》，《乡俗》和《无邪年华》(一九二○获普利策奖)合为一集出版。她所塑造的十九世纪美国女性群象，从现代人的观点来剖析，却是地道的黑色幽默，而她讥嘲的对象多半是富裕阶层贪得无厌的女人们。在她小说中几乎没有真正的“坏”男人，最多不过是软弱无能，缺少男子气，有些愚蠢或比较庸俗的暴发户等等而已，决不及那些厚颜无耻到丧失良知，甚至恶毒到伤天害理的女人们。这些女人就是她眼中和笔下的同性人物。
    她的处女作《欢乐之家》于一九○五年出版，嘲弄一位美貌出众又贪图享受的贫家女儿丽丽・巴特，可怜的是她活到二十八岁就自寻短见。作者的题旨在她回忆录中的一句话显示出来，“想在轻佻欢乐的圈子里出风头，到头来难免灯蛾自焚。”华顿夫人的巧妙构思在于把童话《灰姑娘》中王子娶贫女的故事，反其意而用之，讽刺现实生活中贫女只能死于贫困。由于丽丽的教母貌似慈悲，实则乘人之危，克扣丽丽的嫁妆，又勾引丽丽出卖自己给一个吝啬的犹太商人西蒙・罗森代。不仅如此，丽丽又深受女伴(即《灰姑娘》中的同父异母姐妹)佩德・多萨的欺凌，而仍不醒悟。天下确有如此痴心的女子，在社交中偶然认识了一位平庸无奇却又自命不凡的纨绔子弟帕赛・格雷斯。她偏偏要演出一幕落花有意流水无情的喜剧。正在为难时，又遇毒辣狠心的佩德当众揭穿了丽丽的身世，彻底破坏了她的美梦与“良缘”，逼得丽丽不得不吞服烈性安眠药，演了一出永远回不到人间的“睡美人”悲剧。华顿夫人把两个最迷惑现实生活中的待嫁女郎的神话，合为一出讽刺剧，并且冠之以《欢乐之家》。究竟应否视之为悲剧或喜剧，这便是黑色幽默的症结所在。
    《欢乐之家》中的另一个牺牲者格尔蒂・弗里希完全不同于“睡美人”丽丽，她貌不出众又无钱无地位，孤零零住在一家简陋的公寓里，靠一己劳动的菲薄收入过日子。似乎作者愿意要把她塑成丽丽的对立面――一位性格独立的女性，没有条件也不想嫁有钱公子；在那个势利社会里，她同样得不到幸福，使睡美人视她为殷鉴：贫女是嫁不出去的。
    女性的偏狭和脆弱，尤为华顿夫人所憎恶。在《乡俗》(一九一三)一书中，作者以刻薄透顶的笔调记下女人们的勾当，至今似乎还没有写得超过她的。该书女主角昂婷・斯伯格是个农庄暴发户的小姐，为了替她高攀门第，庄主夫妇特意迁至纽约一家过时的高级旅馆长住。这位小姐处处学时髦，也改不了她的乡下人习气，可是她的择婿手段却花样百出，令人瞠目。不到几年，她已三易其夫，先以她的容貌和风骚勾引了纽约一位旧“贵族”之子，有地位却无钱财的摩尔维，继而嫁给一位法国花花公子雪勒维，但不够昂婷的要求；最后看中了气味相投的新发财主马菲，此人原是同一乡里的农庄主后裔，因经商得法，财势都已超过斯柏格家，眼前钱多得无处可花，开始收购书画古玩，昂婷也在其囊括之中。
    《无邪年华》(一九二○)中的女主人艾伦・奥兰斯佳，在作者的笔下算是一位颇有风采的女性，评论界认为是脱胎于《安娜・卡列尼娜》，却又缺乏安娜的那种魅人的韵味和敢于追求自由生活的气魄。对比之下，艾伦自始至终是一座没有生命的腊像――不具生活气息的幻影。艾伦爱在头上插上禽羽，手笼猴皮套，屋里摆设高雅艺术品，收集奇花异草，穿扮特别出众等等，但都不足以增添她的生气之丝毫。作为旧时代女性美的象征，她是够格的；但不及同书中另一位女角纽兰・阿切尔的泼辣。据说后者系仿效亨利・詹姆斯的小说《华盛顿广场》(一八八一)中的女主角伊莎贝尔・阿切尔。纽兰敢于玩弄男性，好容易追逐到一位公子哥儿，却是个有生理缺陷的男人，只能成为名义上的夫妇。
    《暗礁》(一九一二)却又倒过来，是一部描写玩弄女性的绅士乔治・多伦的故事，其虚伪花梢却深为作者本人所欣赏。据说是她模仿詹姆斯的心理小说最相似的一部作品。所不同者，华顿夫人按顺序一步步展开男女之间的暖昧关系，而詹姆斯则爱用倒叙手法，将怀有犯罪心理者的现状首先陈列于读者之前，然后忏悔那难以告人的秘密。作者本人视此书为得意之作，不但因为詹姆斯是她的同时代大作家和她的知友之一，而且她认为此作有青出于蓝而胜于蓝之势。她于一九一五年正当詹姆斯病危之际透露给一位友人说：詹姆斯的新作品虽已达尽善尽美的境界，可是越来越缺少人情味；文学创作已成为精致的陈列品了。
    她对詹姆斯的批评，证明是符合事实的。她的成熟作品如《伊坦・弗洛美》(一九一一)，写小城市庄园社交中被牺牲的三个人物；《欢乐之家》写纽约社交的牺牲者；《乡俗》中写暴发户社交生活中的残酷手段，这些都创造出她的独特风格。她把当时的自然主义作品的繁琐形式剥得精光，突出她的强烈而明快的概括，有时包含现代人所常有的“疯狂”意味。这已突破十九世纪式的现实主义，而冲向二十世纪以内心自究的实验性创作。上述三部小说都是华顿夫人的成功试验。《伊坦・弗洛美》这一中篇小说描写中小城市社交生活勾心斗角，赤裸裸表现出新旧势力对立到你死我活的地步。这早已超出文明人的正常社交生活，而走向原始的恐怖社会了。《欢乐之家》插入不和谐的凄凉之音，以及《乡俗》中超现实主义的讥嘲，都可说是华顿夫人的大胆创新，但在美国文学史上的地位，她始终赶不上亨利・詹姆斯(一八四三――一九一六)。虽然二人全属旅居欧洲的美国重要作家，评论界却把詹姆斯与英国大作家并列，而华顿夫人名噪一时的作品则被日渐遗忘。
    伊迪丝・华顿夫人原姓琼斯，出身纽约世家，为老一辈中的女才子。她自幼接受欧美贵族教育，以文才敏捷见称。二十三岁嫁银行家爱德华・华顿，不久发现丈夫患有精神病。她在护理爱德华之余，将平日熟知的纽约上层社交生活及其后暴发户的侵袭等等，写成九部长篇小说。一九○七年以后她长期定居法国，一九一三年与卧病的丈夫离婚，不久参加了第一次世界大战的救济工作，因屡赴前线慰问士兵，并为盟国作战地报道，荣获法国政府授予的十字勋章。在国外的长期文学创作生涯中，她曾尊亨利・詹姆斯为师，并创作出比詹姆斯更富时代气息的小说、诗歌和散文。一九三七年死于法国旅居，享年七十五岁。晚年写有回忆录，未完成的长篇小说有《海盗》。
    总的说来，她的作品之价值，在于她取材于美国上层及中上层社会的现实生活，初步触及社会问题的要害――新旧社会势力的尖锐矛盾，具体人物对金钱及道德信念的斗争。这一切虽在艺术上不及亨利・詹姆斯的深刻和完美，却更符合时代要求与世纪特征。  
    (Edith Wharton，The House   ofMirth，The Reef The Custom of the Country The Age of InnocenceNewYork，The Library of Ame―rican，1328 pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    《声誉及历史》(The Frenzy ofRenown：Fame and its History)的作者L.布鲁迪(Leo Braudy)在他的这部最新问世的著作的结尾部分指出：自古以来，西方世界文化的很多领域中“声誉”一直是个很难说清楚的词。因为它包涵着很多对人的本性和人在社会环境中的位置这两个问题的深刻的理解。为证明这种提法，作者系统地研究了从古至今的各种有关声誉的概念。其中包括出现在文学作品、艺术形式和传记中的。他的研究一般着眼于这些文字资料中所表现的生活方式，因为，他认为，从这个角度便于发现一代一代传下来的影响人的行为和意愿的背景资料。令一些美国学人感兴趣的是，布氏提出的“声誉的民主化”以及对此的分析。作者认为这个民主是指的人人都关心“声誉”。人从不关心到关心声誉，这一过程本身表现了人类对精神价值的分析，体现了一种传统性和民主性。这为人们对今天的伦理道德及有关的学科的研究提供了一些理论根据。还应指出的是，作者认为现代的人们对声誉的看法是要保持声誉的永久性，而且今天的声誉的传播受到了现代传播工具的影响。

    托尼・戈德弗利(Tony Godfrey)的著作《新形象》(The New ImagePainting in the 1980)中系统地分析了西方世界中当代美术风格的变化，作者统称这种变化中出现的美术作品为“新绘画”。它们集中表现在一九六五年至一九八○年前后这一段并不算短的历史时期里。作者指出，由先锋派艺术家们向传统的绘画风格发难直至今日，“新绘画”已形成了几大特点：一是绘画技法更新、工具改革，二是比喻手法又重新被画家们考虑和采用，三是较多地表现“神化般的无意识”，有的是从现实生活和过去的艺术品中“偷窃”题材。还有，一些年轻人趣味低级，毫不隐晦地表现下流粗俗的东西。尽管这些特点并不同时表现出来，但是作者还是强调，空虚的生活和艺术反映在“新绘画”的基调中，同时还反映了艺术家不相信科学、技术和社会组织，力求寻找宗教团体帮助的意识。作者用一百余幅作品举例，作品来自英国、意大利、德国、法国和美国。作者的批评直言不讳，同时也客观地评介了当代作品的创作者们富有个性，敢于创新和领导新潮流的精神。

    美国一些书店的录音磁带架上，最近出现了六盒一套的康尼・戈尔德曼(Connie Go1dmann)的访问记录音《我现在忙得顾不上说》(I’m too Bu－sy to Talk Now Conversationwith American Artists over 70)被访者均为热爱或多年从事艺术活动的人士，都是年过七十的老者。他们的谈话表明了自己对生命和艺术生命的真实态度。大多数人士认为随身体老化，思想与经验理应日趋丰富，然而多种新事物的出现却使人感到越老经验越不够用，精神越脆弱，有时自己也感到象孩子似的娇嫩。这些人认为，老年艺术家也是新事物的创造者，世事的发展使他们主动地保持自己的青春和天真。磁带的题目也说明被访者认为来日苦短，要多创造些东西的心情。访问者的题目集中为这样一些：艺术的创造力，老年的局限性，艺术的成功、生活的内涵和如何使艺术家坚持自己的艺术道路。问答都很简短扼要，录音制作伴有音乐。在柔和的乐曲声中听到七十多岁的老艺人略带沙哑的嗓音说“当你老了的时候，艺术与生命就合为一体了”的时候，怎能不让人们为生命价值的永恒和艺术的升华而感慨呢？

    高科技的美国自然有其科技起步的过程。夏洛特・M.波特(CharlotteM.porter)的《鹰之巢：自然历史和美国的思想一八一二――一八四二》(The Eagle’s Nest:Natural Historyand American Ideas 1812―1842)所述的无疑是一座美国自然科学史上的里程碑。作者认为：一八一二至一八四二这个时期中自然科学的研究在美国比较有组织地开始了。查理斯・威尔森・彼尔和亚力山大・威尔森开始艺术性地宣传起自然科学的历史来。在费城的自然科学学会(ANS)中出现了威廉・麦克洛尔、汤姆斯・塞和乔治・奥德等几位自然科学研究的领导者。正是这个学会，为费城的自然科学的工作者们提供了建立密切关系的便利。学会的人士们最先着手的是动物学、植物学和人种学的研究，各位科学家们马上就面临着对学科及研究对象的分类问题，大家意见不一。他们共同选择优秀的论文并通过他们控制的出版途径将其公诸于世。同时他们善于“经营”科学管理，选拔和集中有见解的科学家，麦克洛尔首先提出普及自然科学知识和研究；很多自然科学家参加了印第安纳的新汉摩尼的社会和教育实验。书中特别介绍了新汉摩尼当时的科学、文艺、科研的情况，及当地南北战争前的社会环境。费城被作者比作鹰巢恰到好处。但作者忽视了分析费城以外的美国科学史方面的重大事件不免令人遗憾。

    F.阿梅思―刘易斯(FrancisAmes―Leois)著书：《绘图人拉斐尔》(The Draftman Raphael)这并不仅是一部对文艺复兴绘画大师拉斐尔的研究专著，书的更大意义在于试图指导现代的人们研究美术史。书中提问：拉斐尔是如何作画的？为什么他要那样画？为什么他要选择那样的技巧？拉斐尔作画时遇到并克服了哪些立意和选择技法的问题？作者提出这些看上去很专业化的问题并介绍了自己的研究成果，是为了告诉大家：今天人们研究古典美术大师时，愿意走进陈列作品的艺术殿堂，从欣赏和后人提出的美术理论来对待作品，好象只有这样才能全面了解艺术家，而这样往往忽视了一些细节，也忽视了这些细节是画家造诣的最具体的表现。作者用一个新的或者说是被一些年轻的研究者忽视了的角度，引导人们在走进艺术殿堂的同时，还钻进大师们的画室，不要怕这样会“割断艺术史”，只会加深对艺术家的造诣的进一步认识，这些造诣和技法直接影响了后代人的艺术发展。作者曾以此观点撰文，在一九八三年拉斐尔五百周年的众多纪念文章中显出特色。
海外书讯

新书录


    本月服务日送展的新书，以中华书局为多。这并非无由。自陆费伯鸿先生于一九一二年元旦创立这家在近现代中国文化史上占有重要地位，旧时与商务印书馆、世界书局鼎立而三，人称三大书局的中华书局，迄今已整整七十五周年了。为此，该局编辑出版了《回忆中华书局》一书，用志纪念。收入这本书的并非泛泛的应景文字，它反映出这家历史悠久的老书局在几十年世事狂澜中的兴衰际遇。该书的上编，记叙了这家书局创业维艰的前半段历史。由于年代久远，老成凋谢，创办时期的当事人在世的已无多。作为出版史料，这些回忆文字虽只吉光片羽，却弥足珍重。更值得一读的，是反映这家书局自五十年代末至七十年代中期命运的下编。这一时期，大故迭起，运动相续，致力于整理、保存和发展我国固有学术文化遗产的仁人志士，其命运不能不是艰难的。个中的甘苦哀乐、种种曲折，读后令人怦然心动。从中不难了解，这家书局之能有当日的成就与今日之规模气象，端赖当年齐燕铭的精心擘划与金灿然的惨淡经营。特别是在那个“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”，硕学耆宿被弃之如敝屣的年代里，金灿然大胆提出“人弃我取，乘时进用”的用人方针，使大批流离失所被打入另册的学人能够尽其所学，其胆其识，即使在今天也不能不使人钦佩不置。幸有这样明达识体、爱才若渴的人主司其事，不仅在当时搜罗了众多的人才，而且其远见卓识，泽及后世，使这家以整理祖国古代文化典籍为职志的书局，至今无人才匮乏之虞。收入下编的不少篇什，还记叙了书局内外老辈编辑学人如翦伯赞、吴晗、徐调孚、王仲闻等人的风范，传神写照，堪称佳妙，映现出一代知识分子的心态与人格。正是靠类似这样秉持我国知识分子优良传统的学人，在点校古书的“每一个标点都要体现出阶级感情”的喧嚣中，手不停披，兀兀穷年，方使祖国的传统学术文化薪火相传，历犁庭扫院之厄而仍能维持一脉的。尽管他们中不少人自身晚景不佳，于动乱中凄凉故世，其功却不可没，其精神更是可歌可泣。
    自我国传统汉学趋于式微，迨至晚近，遂出现一种玄言蹈空的空疏学风，投射在文风上则为一种喜大言空的新式八股。史学大师陈援庵早在六十年代初期，便对这种所谓“理论文章”的虚浮矫饰给予当头棒喝，至今读来犹觉凛凛有生气。可惜这种固陋、空疏的学风，至今未告歇绝。矫正这一弊端的方法有多种，其中之一，恐怕即在于对清代乾嘉学派学术遗产的批判继承。梁启超在论清学时指出：“其时正值晚明王学极盛而敝之后，学者习于‘束书不观，游谈无根’，理学家不复能系社会之信仰，炎武等乃起而矫之，大倡‘舍经学无理学’之说，教学者脱宋明儒羁勒，直接反求之于古经；而若璩辨伪经，唤起‘求真’观念；渭攻‘河洛’，扫架空说之根据，于是清学之规模立焉。”于此可知，清代的经学，不仅在方法上有足资借鉴之处，其成果也远迈历代。中华书局计划出版的“十三经清人注疏”，其意义或在于此。这次服务日陈列的孙星衍《尚书今古文注疏》即为其中之一。同时陈列的，还有属于“学术笔记丛刊”的清人章学诚之《乙卯<SPS=0092>记丙辰<SPS=0092>记知非日札》。
    本世纪上半叶是中国近代学术史上的一个高峰，不少学者于民族动乱忧患之际，发愤向学，研治不辍，在学术上卓然成为大家。可惜对于这一代著名学者的学术成就、治学道路乃至整个这一段学术史，多年来尚缺乏较有系统的研究总结。几年前，三联书店有见及此，曾有编辑一套以这一代学人为主的问学记的编辑计划，其后陆续推出了《量守庐学记》、《励耘书屋问学记》等，据说新近又有《向达学记》、《玄圃论学》等付排。这是为今后系统总结这些学者的学术成就乃至近现代学术史做下的抢救资料和打基础的工作。最近中华书局出版的刘起<SPS=1103>著《顾颉刚先生学述》，则是更进一步力图较为全面地展现作为“古史辨派”主将的顾颉刚先生的学术概貌。俾读者通过对他一生学术活动的认识，把握这位“成长于清代汉学中心，而从‘五四运动’狂飚下涌现出来的，站在反封建立场上的体现了时代精神的现代学者的整个风貌。”
    与此性质相类的，还有齐鲁书社出版的曹述敬著《钱玄同年谱》。钱玄同是五四新文化运动的骁将，在近代思想文化史上有着重要的地位。这本《年谱》实际上并不仅限于编年谱牒，而且还收入了钱氏朋辈及门生如黎锦熙、徐炳昶、魏建功、周作人、任访秋等为他撰写的传记行状。过去对于钱玄同的历史评价中有一种意见，认为钱氏晚年政治立场是反动的，主要证据即在于他与赵元任、黎锦熙等倡导国语罗马字、国语统一运动，与瞿秋白等人发动的汉字拉丁化运动相左。实际上这不过是一个学术问题。由此可以看到，三十年代不少左翼文化人沾染的宗派主义，其流风余韵，至今还怎样桎梏着人们对历史人物作出正确的评价。对此，《年谱》的两篇序言有深入的辨析。
    涉及这一代学人的新书，还有花城出版社出版的冯衣北著《陈寅恪晚年诗文及其他》。陈寅恪先生为近代的史学大师，诗词一道，为其余事。建国以来，晚年的陈寅恪在双目失明的情况下，以超人的毅力撰著了《柳如是别传》。他在教学研究之暇，吟咏不辍，身后留下不少旧体诗。近年海外学者余英时在香港报刊上先后发表了几篇通过笺释陈寅恪的这些诗文，探讨其晚年心境的文章。中国旧体诗要在森严的格律中自由地表达思想，不能不大量运用典故，因而历来有“诗无达诂”的说法。现在陈先生已经作古，要对他的诗文作出切近原意的笺释近乎猜谜射覆。对于余氏的笺释，冯衣北先生抱有不同的看法，因而在香港报刊上与余氏往复辩难，展开了论战。现在冯衣北先生的文章结集出版，书后附录了余氏有关的几篇文章，这对有心关注这一论战的读者是颇值一读的。
    自社会学这一学科在我国恢复重建以来，时有新书出版。有关的辞书也出版了一些。但目前已有的辞典，多为我国学者编写，由于社会学重建伊始，加之囿于闻见，已有的辞典涉及西方社会学理论部分，或语焉不详，或对这部分辞目采规避态度，因而远不能满足读者的需要。知识出版社(沪)最近出版的《新社会学词典》(刘光华、邓伟志等编译)，系据美国学者G.D.米切尔的同名原著编译的。原辞典采用辞书编纂学上的大条目主义，释文比较详瞻。编译本虽只薄薄一册，但所收辞条却多为我国已有辞书中不收或释义不够准确的，因而对欲了解西方社会学理论的读者颇切实用。定量社会学是八十年代诞生的一门新兴学科。它运用协同学的理论和方法研究社会学问题，使社会学开始踏上定量化的道路。四川人民出版社出版的《定量社会学》一书，系参照联邦德国韦德里希和哈格教授合著的《定量社会学的概念与模型》一书编译而成。书中简要记述了协同学和定量社会学的基本概念和模型，用定量的数学方法讨论了社会舆论的形成，人口动力学、社会经济的发展以及战争与和平等社会问题。这是国内第一本定量社会学方面的译著。它的出版，对我国社会学研究的定量化，具有一定的借鉴意义。
    西方经济学家凯恩斯是我国一般读者熟知的，而与凯恩斯同时代的经济学家――约翰・希克斯，恐怕知其人者就远不如前者了。希克斯在西方经济学中占有很重要的地位。一生著述有：《资本与增长》、《货币理论评论集》、《经济史理论》、《资本与时间》、《凯恩斯经济学的危机》。希克斯将他的主要经济思想归为三个方面：动态经济理论、经济增长论和停滞膨胀论。而这些思想又全部浓缩在最近商务印书馆出版的《经济学展望》(再论货币与增长论为集)。《经济学展望》共收论文九篇，其中最重要的是序言和头三篇。这部论文集从不同的角度概述、补充和发展了上述五部著作的内容。所以，要想了解希克斯的著作和思想，不妨先看看他的这部论文集。
    商务印书馆同期出版的，还有英国早期空想社会主义的卓越文献――《人类幸福论》(〔英〕约翰・格雷著)这部著作产生于十九世纪初。十八世纪下半叶，英国发生的产业革命一方面使得工业生产力有了很大的发展，资本主义工业企业大批出现，而另一方面，它又导致了大批工人失业。在业工人超强度的劳动，得到的只是微薄的工资收入，勉强维持生存，而失业工人每分钟都在死亡的威胁下。生活的贫困加上政治上的迫害，使英国无产阶级的不满情绪上升为自发的斗争。这时，欧文的忠实弟子亚伯拉罕・寇耳布正在创办合作公社，格雷没有能加入进去，但为捍卫欧文的计划，他写了这部《人类幸福论》。书里有大量丰富的资料，文笔生动，为十九世纪二、三十年代的工人所喜爱。在《人类幸福论》里，格雷阐发了他对幸福的理解，并且用李嘉图的价值学说为理论根据，说明了工人的劳动创造了价值，以此对资本主义制度作了一定程度的批判。这一点正是这部文献的价值所在。
    本世纪，世界人口以飞快的速度成倍的增长，与此同时，日益恶化的生态环境作为人口增长的对立面严重的摆在人们面前，于是，这些年关于人口理论、人口对策的著述、论文层出不穷。最近，四川人民出版社出版了吴斐丹主编的《人口问题与人口理论》，山西人民出版社出版了梁中堂编写的《人口学》。《人口问题与人口理论》，收集了外国学者的二十七篇论文，其中既有人口理论的研究论文，又有人口问题的对策，同时有调查表，理论性与资料性并具。使中国学者既可以了解当代外国学者对人口问题的研究状况与程度，又可以掌握人口问题方面的情况。《人口学》与前书不同。这是一部专著。它把人口作为一个专门的学科进行探讨的，它以一定社会阶段人的生产与再生产为研究对象，力求从经济学、社会学以及心理学等等角度揭示人口发展的规律。
    我国对印度文学的研究，已经有两千多年的历史了。但遗憾的是，至今还没有一部完整的印度文学史。不过对印度的个别语言的文学史研究是很早就开始了。继金克木先生的《梵语文学史》之后，近又有刘安武的《印度印地语文学史》(人民文学出版社)问世。作者在占有大量原始材料的基础上，经过多年研究，形成了自己独到的见解。从本书朴实无华的文风中，可见出作者扎实的功力。季羡林先生在为此书撰写的序言中表达了殷切的瞩望：我希望，通过这一部书的出版，能给印度文学史的研究架上一座桥梁，并且，能给外国文学史的研究架上一座桥梁。当然，这也是读者的希望。
    由上海外语教育出版社出版的作为“美国文学史论译丛”之一的《流放者的归来》，是一部文学历史的经典著作，在这部著作里可以看到发生在美国过去五十年中的一次知识史上和社会史上的大转变的痕迹。作者马尔科姆・考利是美国诗人兼评论家，他认为他所要作的主要是思想的叙述，而不是事件的记录，是范围比文学史更广阔的东西。本书最重要的部分是作者对他那一代人的不断发展的文学形势的叙述和分析，他所使用的独特的方法和妙趣横生的叙述语言恐怕也是令人感兴趣的。
    湖南人民出版社的《散文译丛》问世伊始，就受到了读者的抚掌而呼，虽然，单本出版的进程略嫌慢了些。近期面世的《芝麻与百合》是英国十九世纪文学评论家兼一流的散文大家拉斯金的作品。作者博识多才，学富五车，作为讲演辞的这本散文集，便更觉亲切自然，质朴畅达，在娓娓言谈中又流贯着幽默和风趣。读者当以与这位在英国妇孺皆知的学者结识而感到欣喜吧。
    在纪念艾米莉・勃朗特的《呼啸山庄》出版一百国十周年的前夕，上海译文出版社推出了翻译家方平的新译本。在我国半个世纪以来的几种中译本中，这部新译由于晚出，有机会利用当代英国学者们版本研究的新成果，可说第一次在艺术形式上反映了原作明快的面貌。译者书前的长序，在对“英国现代文学中的斯芬克斯”的研究探讨中，提出了新的见解。
    阿尔贝托・莫拉维亚是今日意大利文坛上居鳌首地位的一位作家，由上海译文出版社出版的《冷漠的人》被认为是意大利新现实主义文学的发轫之作。这部长篇小说发表于一九二八年，在短短几个月便连印五次，但很快遭到墨索里尼政权和罗马教廷的封禁。作品铺陈了一个资产阶阶家庭的三天日常生活，通过深刻的心理描写，精心塑造出五个鲜明的人物形象，以揭示出意大利资产阶阶并非象报章杂志、御用文人描绘的那样朝气蓬勃、性情高尚，而是冷漠、虚伪、嫉妒、淫乱，利欲熏心，不可救药。
    中华书局最近出版了唐圭璋先生编订的《词话丛编》(精装五册)。该编收录宋至民初词话都八十五种，多采自各大丛书、诸家全集，其他如精校本、注释本以及罕见之珍本，网罗一处，为词话之总汇，亦属研治词学者不可不备之书。
    词话是词学理论和词学批评的传统形式。早期词话偏重于辨析声律、记载本事、品藻文字、讨论作法等。至清末词学理论有较大突破，各家重在建立较完整的理论体系，成一家之言。如陈廷焯《白雨斋词话》标举“沉郁温厚”，<SPS=0638>周颐《蕙风词话》拈出“重、拙、大”等，尤以王国维《人间词话》提出“境界”说，更有概括性和思辨力，也更为后世瞩目。
    浙江文艺出版社的“新人文论”丛书集中了一批中青年评论家、研究者近年的成果。这次看到的四种书中，黄子平《沉思的老树的精灵》“老练精到”而又富于启示；蔡翔的《一个理想主义者的精神漫游》具有一种富有诗意的思辨色彩；南帆的《理解与感悟》显示着深邃缜密的思维；刘纳的《论“五四”新文学》见解独到同时充满了激情。这批文论集，可以使读者感受到这一代人所特有的理性思考与人生体验相融合的理论性格。值得注意的是黄子平和南帆的集子中各有一篇探索我国古代文学的文章，这是否意味着，年轻的一代理论工作者已经感觉到自己理论素质中的某些欠缺，而在有意识地进行弥补？
《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    杨绛先生的名著《干校六记》，前不久由书店重印一版。这自然是件好事。但是，不知怎的，校对工作疏忽了，重印本里钱钟书先生的序，原来明明说“《浮生六记》――一部我很不喜欢的书”，错成了“……一部我很喜欢的书”。幸好杨先生发现这个错误时大部分书还没到发行部门，赶紧组织修补。错是补过来了，但是书就有点毛病了。出版社原来想把这一版印得精雅些，不料弄巧成拙，使得负责此事的编辑坐寝不安，不知如何向作者、读者告罪为好。
    说这一段故事，当然对“钱学”的研究有用。这一版《干校六记》未经改正的本子已有若干流传在外，可能为某一研究者见到，那就值得写一大篇考证文字，说不定会引起一场关于钱先生究竟是否喜欢《浮生六记》的争论。不过我们在这里报道此事，目的倒不在此，只是由此想到，出版单位的责任重大，常常可以使学问家蒙无妄之灾。一个错字如此，则通篇随意的修改又该如何了。《管锥编》当年问世之时，据说作者曾专门要求周振甫先生担任编辑。此中缘由，或为人所不解，现在从上述一字之错可以见出，编辑、校对工作竟是何等重要。
    《读书》存在八年，过几个月就要出满一百期。一百期里自然也曾稍尽绵薄，为读书界做了一些工作。但是使作者受到的此类无妄之灾，实在也不在少数。编书难免错误，校对尤其是一难事，我们尽可以引用古人的教训来为自己辩解。但是，不论如何，如同一位老学者向我们指出的，这些年来，编辑、校对的水平确在下降。错字不可求其全无，但是决不能日增。
    《读书》快要满百期，编辑部同仁在不断回顾往事，以定去取。上述云云，是为一件――当然终究还是一件不大的事。


1987年第6期,总第99期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面    
    　
    《呼啸山庄》  凯雷・金顿作
    战士之墓      郝米斯作
    参见原版面
    　
    苏赛斯风光  埃立克・雷维略特作
    热带舞      勃克兰・拉爱脱作
封二 封三
凯雷・金顿/郝米斯/埃立克・雷维略特/勃克兰・拉爱脱
三联新刊


    艺术形态学  〔苏〕莫・卡冈  凌继尧等译
    　
    苏联美学中第一部专门分析艺术世界内部结构的著作。包括有关古今世界美学思想研究的学术发展史和方法论、展示艺术文化发展过程中各种艺术样式如何成熟和相互影响并形成新的综合艺术；以及探讨整个艺术世界内部结构的规律性――艺术各个类别、门类、样式和品种以及种类和体裁相互关系的理论。
    (二・八○元)
    　
    乐迷闲话――欧洲古典乐坛侧影  辛丰年
    　
    这是一本由一位富有音乐素养的乐迷写给乐迷们看的书。作者用“闲话”的写法，以轻灵的文字与读者谈心，使读者于不经意中丰富音乐素养，提高欣赏能力。书中收入大量关于音乐作品和音乐家的佚闻、趣事，有些更是作者亲见亲闻；书中对音乐作品的评论介绍，自有见地，并非人云亦云。凡此种种，对专业音乐工作者也有用处。
    (一・三○元)
    　
    教训――王安博士自传  王中一等译
    　
    王安博士二十五岁来到美国哈佛大学念书，三年后获得博士学位。不久，便以惊人的魄力，以自己六百美元的积蓄为基础，在美国开办了单人经营的电子公司，至今已发展为销售额近三十亿元、职员三万人的大企业。王安博士也成为十二位荣获自由勋章的美国移民之一。这个自传体现了王安博士在企业经营中的价值观念：简单明了、节制、平衡和对社会的责任感。
    (二・二五元)
    　
   读书教学四十年  杨振宁
    　
    本书不是一本自传，但辑录的文章、演讲和图片生动地描绘出杨振宁教授数十年人生历程的轨迹。书中各篇文字，既忆述往事，谈论学术，又抒发情愫，感怀国事。从中不仅可以窥见他生平治学执教的经验和风格，且能强烈感受到他对祖国所怀有的深厚感情。
    (二・○○元)
    　
    日本的中国移民  中日关系史研究会编
    　
    中日关系史研究会是从学术上促进两国友好、加强两国人民文化交流的民间学术团体。本书是继《从徐福到黄遵宪》论文集后出版的第二辑学术研究论文，集中论述中日关系史上的一些大事，总结几千年来中日友好相处的经验和教训，许多观点，颇有新意。
    (二・五○元)
封四

1987年第6期,总第99期 - 目录


    1987.6                        六月十日出版
    3法・法律・法治(读龚祥瑞《比较宪法与行政法》)                梁治平
    12经济自由主义思潮的对话・开放与发展(谈金德尔伯格的《经济发展》)    张维平  伍晓鹰
    23国外学者眼中的近代中国小农经济(《华北的小农经济与社会变迁》述评)    新  谷
    29政治文化与比较政治学(读王沪宁《比较政治分析》)    陈奎德
    38米德和她的《文化与承诺》(著译者言)     周晓虹
    46《古船》的历史意识    汪  政  晓  华
    52更为艰难的选择(读赵园《艰难的选择》)    王晓明
    61女人与小说    黄  梅
    70兰陀・莫里斯・格瑞夫斯(读诗随笔之六)                    王佐良
    77加西亚・马尔克斯的“世界”(评《百年孤独》)                李奕明
    85  品书录
    成语的源流(王克仲)――知识价值与未来社会(郑兴科)――有新意的探索(江  岳)――我观禅宗(徐建融)――“巴金就是巴金”(丁亚平)――爱的高歌(唐  <SPS=0674>)――把世界的诗歌纳入视野(王光明)――而未尝往也(谷  林)――抽象画：语言上的新阐述(顾国泉)――需要这样的史笔(张  绥)
    101读书小札
    士大夫风节小议(阎步克)――康德哲学的现代意义(曹晨辉)
    105读书献疑
    《中国古代服饰史》补正(包铭新)――魏了翁“从学朱熹甚久”说质疑(龙  腾)――《辜鸿铭文集》标点纠误(萧  文)
    69漫  画    丁  聪
    109中国传统文化中的“道”与“器”(读《华夏意匠》)    王  毅
    118探索中国诗歌艺术的奥秘(著译者言)    袁行霈
    122欢笑着、斗争着的古代戏剧大师(谈关汉卿的戏剧创作)    谢柏良
    131整体感的追寻(《整体与隐秩序》读后)(西书捃华)    张桂权
    136《批评生理学》：职业的批评    郭宏安
    140宗教文化人类学的开拓者(怀念法国著名人类学家杜梅兹尔)    杜声锋
    143父亲的藏书     〔美〕约翰・鲍威尔
    148海外书讯
    《中国都市变化：山东济南的政治和发展，1890――1949》(雷  颐)――伊迪丝・华顿名作合集(仲  子)――短讯五则
    155读书服务日之页
    新书录(金  香)
    160编后絮语
    补  白
    新刊张宗子著述二种(山民，11)――论孔新著(吾扬，51)――《中国近代史研究译丛》(亦人，100)――吉辛论占有书(吴希义，121)――本期国外版画简介(张守义，147)
    封二、三  国外版画
    本期设计  丁  聪
目录
