
“心想”诚可贵“呐喊”价更高


    读罢韩少功的《心想》(《读书》一九九五年第一期)，在一种悲凉的体验之后我最强烈的感受就是：“心想”诚可贵，“呐喊”价更高。在这个芸芸众生信奉“人生苦短，何不及时行乐”的时代，需要有一批西西弗斯般虔诚且执著的思想者从冷静而沉默的“心想”之中，走向真诚而热烈的“呐喊”。“心想”的极致必然是“呐喊”。我们在拯救自己的同时也在拯救着这个病态的世界。
    “心想”和“呐喊”乃是思想者的一种独特的生存方式，也是思想者永恒的魅力所在。“呐喊欲”的匮乏，只能说明思想的贫血。世纪末的中国需要有一批敢于向世俗传布人生真谛，执著追求人的永恒价值的思想者和呐喊者，他们才是我们这个国家、这个社会的灵魂和良心。当代中国有许多只向权势献媚、为大款唱歌的人格萎缩的骚客，而太缺乏具有独立的思想品格与激扬的批判精神的思想者和呐喊者。不少中国人，包括北大人，在心甘情愿地被调戏和玩弄。
    “人类精神等待着一次新的圣诞，一次新的光荣东升――这样的日子正在潜入每一个平等的日子。”在这个思想者孤独而苦闷的世纪之末，我和韩少功一样祈盼着能拥有一个思想者自己的狂欢节，让所有沉默的思想者都能淋漓地将心之所想疯狂地“呐喊”出来。
说《读书》
北京大学  刘武俊
现代化与心灵拯救


    一九九五年第一期《读书》韩少功《心想》一文，实际上提出了一个严肃的命题：现代化与心灵拯救。
    唯工业，唯技术，唯物质的工业文明与其说使人类失掉了个性的灵魂，人文的文化，真实的自然，不如说人类驾驭现代化进程措施不力，自甘成为工业文明的奴隶和牺牲品。难道人类从走出蒙昧以来所苦苦追求的自由和解放到头来只是自我蒙蔽，作茧自缚？难道世俗文化既解放了人性也扼杀了人性？难道文明会消灭文明本身，创造就等于消灭，如同说人之生长亦并非不可说人更接近了死亡？我们也许不得不接受灭顶之灾，如果我们仍不能争取主动，现代化的手段将摧毁人类惨淡经营的地球村，扼杀那伸向太空的脆弱的触角。
    人类的主动是精神的主动，通过心灵拯救来洗刷文明的污渍。韩少功认为，“想法”是“活法”的同义语，用新的伦理观念，价值体系，道德架构来适应和规矩现代化进程，以使物质与精神达到内在的统一，这不是“唯意志论”，更不是“内圣外王”的翻版，而是包容人类一切活动的出发点和归宿点――自古以来的“心有所想，物有所给”的永恒愿望。物质压抑精神背离了用现代化的手段实现人类“活着，活得更好”的本意，是貌似进步而实则破坏人类改造自然的勇气和所采取的现代化方式本身。
    可以想见，在现代化高度发达的国家里实现这种心灵拯救需要激发多少在不知不觉中冬眠和麻木的民众，需要多少志士仁人的孜孜<SPS=1266><SPS=1266>的导引。
    中国社会的现代化仍然可以称为初级现代化，而在人文精神上却已滋生起高级现代化国家的众多流弊。这似乎是历史的一种无奈和必然。然而，我们并不能顺其自然，听天由命，现代化运动和心灵拯救运动在有强烈爱国心的人们推动导引下同时进行，红与黑，善与恶，美与丑的矛盾冲突上演着一出历史活剧，它的观众――十二亿国民难道没有感到厚重的压抑感，责任与使命？现代化的艰难与挑战是一个历史的进程，中国儒家文化也许将有助于这一进程的实现。
    心灵拯救或许还将有着无法预见的远景，那却是属于后人的责任，面对现实，诚挚可亲而身体力行的先进的人们先踏踏实实地“用心血和心魄，用一生中全部怦然动心的回忆和向往”来“心想”。思想着，我们便活着。
    “心想”事成。
说《读书》
中央团校  淋漓
何以狂得起来


    去年十二期许纪霖《狂出真性情》一文，分析梁漱溟性格中的“狂”气，我很赞成。遗憾的是许文重抽象的理性分析，而未提及梁人生中的某些具体经历，给人一种有狂气自然狂得起来之感。梁性格中有“狂”的本因，但这种“狂”在他那一代知识分子中是普遍的，何以就梁还能狂得起来？举两个例子。刘文典当年做安徽大学校长时，有一次赶上学潮，被蒋介石当面指责：“你这个校长怎么当的”？刘的回答是：“你是个新军阀”。够狂的！张东荪在上海光华大学做教授的时候，每次开教务会都要宣读总理遗训，张一听就夺门而出，并说：“下次再读遗训，我就不来了。”在当时这是何等犯忌的事。西南联大时，国民党为加强控制，要教授都入党，陈序经就说：“扯淡，我就不入。”类似的趣事，在梁漱溟那一代知识分子身上很常见，只是后来这股“狂”气普遍消失了，所以人们才对梁毛冲突留有深刻印象。梁有“狂”气，但他狂得起来，是因为与毛有私谊。毛性格中有一特点，就是对早年与他有过恩情或师谊的知识分子一般都比较宽容，如章士钊、周谷城、梁漱溟。梁与毛同庚且长，当年北大时的社会地位远在毛之上，在人生的早年经历中，这是极重要的经历，是能“狂”起来的一点资本。梁毛冲突中，梁的狂气固然是性格使然，但光有性格能狂得起来吗？冯友兰、贺麟、金岳霖同为哲学家，哪个没有性格？但都没能“狂”起来。梁漱溟和储安平是很要好的朋友，梁“狂”在前，储“狂”在后，但前“狂”的没事，后“狂”的把命也没了。不是“狂”的时候，要“狂”就得有点“狂”的特殊条件，不知以为然否？
说《读书》
山西太原  谢泳
对认真思考者的回答


    听说《读书》杂志一九九三年十一期有文章批评了我们编的《五四期刊介绍》(三联书店一九五九年版，共三卷)。把文章找来看一下，是这么说的：“……许多人物和作品被历史断然拒绝，似乎从未存在过。读哲学的没有读过张东荪就像学音乐的没有听过黄自一样不是什么新鲜事。一部三大卷介绍五四时期期刊的书可以收入浙江某县中学几个学生办的只出了两三期的刊物，却没有关于《东方杂志》的片言只字，遑论《学衡》或《甲寅》。好像也无明文规定，何人能入《儒林传》，何人不能，但一些应该记住的名字你在许多史书上都见不到。胡适说历史是一个任人打扮的小姑娘的确还不得要领；倒是法国佬福柯用权力来解读历史似乎更能‘还历史的本来面目’。”(第17页)
    我们当初编《五四期刊介绍》，都是三十岁左右的中青年，不当或错误是难免的，对于批评自当欢迎，然而说“用权力”解读历史，那可担当不起。这里略略说明一些情况。
    一、在《五四期刊介绍》的收录时限上，我们是以一九一五年《新青年》(一卷名《青年》)创刊为起点的。《甲寅》一九一四年创刊，《东方》、《学衡》情况较复杂，主要是当时反对新文化，故未收入。八十年代我编辛亥时期期刊介绍，收入了《东方》和《甲寅》。
    二、一九一五年前后，袁世凯公开修改临时约法，带头祭天祀孔，掀起一股复古尊孔迷信的逆流，从思想上为复辟帝制作张本。《新青年》则宣传民主科学与之对立。我想无论怎么说《新青年》的历史功绩是难以否定的。然而在袁世凯称帝、张勋复辟刚过去，《东方杂志》却发表杜亚泉的《迷乱之现代人心》，译载辜鸿铭宣传“尊王”、“尊孔”之论等。杜文深深留恋“君道臣节，名教纲常”，认为只有那样出而论世，入而修身，方“有规矩之可循”；并指责宣传新文化是输入“猩红热”和“梅毒”，西方的“主义主张是望魔鬼之接引入天堂。魔鬼乎，魔鬼乎，汝其速灭！”主张用中国正统思想“统整”之。陈独秀曾两质《东方》记者，有回答，有质疑，亦有阐述，大体上是有论有据的。
    杜亚泉是科学家，一九○○年创办亚泉杂志，是我国第一个综合性自然科学刊物，我们曾介绍过。他负责东方杂志期间介绍科学知识亦有贡献。他有关静的与动的文化及新旧调和亦自有其道理。他的所谓猩红热梅毒魔鬼恐怕难于说是学术讨论了，而其“统整”与林琴南的“伟丈夫”有多少实质差别也难说。他介绍科学，而在文化深层却恋旧复古，这也说明科学与民主不可分，如离开民主，则科学就只有工具意义而无指导意义。
    三、辛亥革命虽推倒帝制，建立民国，但广大国民仍处于蒙昧状态，赵太爷、假洋鬼子还是横行乡里。就在这时，浙江某县几个中学生因新文化影响而办起刊物，吹来一股新风，这是否值得高兴？在此时此地，是几个青年宣传点民主科学有意义，还是把宣传君道臣节名教纲常及诅咒新文化的刊物带去有意义？借用鲁迅的话说，穷乡僻壤的中学生的成绩是明显的。这是否值得认真思考一下呢！
    四、《学衡》是一九二二年若干曾留美的学者在南京办的。其宗旨是“昌明国粹，融化新知，以中正之眼光，行批评之职事。”创刊号即载《评提倡新文化者》、《中国提倡社会主义者商榷》等文，却无片言评复古者，其“中正”之倾向可见一斑。鲁迅当即对其“衡”加以“估”之。我们看过此刊，因其反对新文化，故未介绍。至于该刊的创始者们后来成为著名学者，那是另一事了。
    近来看到几篇重评《学衡》之论，据说，学衡派人物受美国白璧德的影响，主张文化“整体主义”。然而从当时及后来看，学衡派诸君在思想文化领域恰是缺乏整体主义，而是在具体学科作出了成就或重要成就，就是时下被盛称的陈寅恪先生亦然。他是大学者，却难于说是思想家。
    近来由于提倡宏扬传统文化，有些论者则把近现代思想社会政治等领域的变革变动革命，都看作是“激进主义”而予抹煞否定，甚至认为正是这些变动变革阻碍了中国现代化进程。不是探寻中国近现代社会思想变动的动因，分析社会状况，而是从文化观念将这些变动变革归之于所谓激进分子的“激进主义”的激荡，那也未必是历史主义的态度。
说《读书》
中国社会科学院近代史  丁守和
一个书单


    在本校图书馆(现更名为逸夫馆)社科阅览室见到这么一个书单，对它颇有想法。现先抄录如下：
    　
    1.《我的父亲邓小平》，上卷；／2.《邓小平的历程――一个伟人的一生和他的世纪》；／3.《邓小平文选》，青年读本；／4.《毛泽东的读书生活》；／5.《歌德巴赫猜想》；／6.《中国桥魂――茅以升》；／7.《中国现代科学家传记》，第一集；／8.《从鸦片战争到五四运动》，缩写本；／9.《中华文化精粹丛书》；／10.《中华全景百卷书巨著系列》；／11.《历代爱国诗歌名篇赏析》；／12.《青春之歌》；／13.《地球的红飘带》；／14.《穆斯林的葬礼》；／15.《暮鼓晨钟――少年康熙》；／16.《钢铁是怎样炼成的》
    　
   这是清华大学图书馆为配合北京市高校“读百卷书，激爱国情”的读书工程而组织的征文活动中提供的推荐书单，并增加一个主题为“知我中华，爱我中华”。所推荐的书，无疑都是好书，但不少似乎是我们在高中时就该读的。例如，胡绳先生的名著，不知为什么现在才推荐我们去读“缩写本”。又不知为什么，来一本俄国人的小说《钢铁是怎样炼成的》，它对现代大学生的影响如何，待考。面对这份书单，最直觉的感受是一份淡淡的悲伤，为清华的读书环境，为清华的读书水平。
    曾有位校友问：“清华园里可读书？”(《读书》一九九四年第七期)；又有位校友回忆在当年清华读书的美好时光(《清华园里曾读书》，见《读书》一九九五年第一期)。在清华，想读书还是可以的，毕竟有不算贫乏的藏书，毕竟有每天开放十四小时的阅览室，毕竟还有一些有兴趣读书的人。只是读书的气氛很有限，有待形成一个好读书的小气候、小时尚。清华园里不乏认真读书的人，但太少认真读书的交流，太少认真读书的升华。
    另及：现在清华大学不再是个纯工科大学了，她包含有理学院、经管学院、人文社科学院……前不久新设了历史系。由此，似乎可以展望一个校园里充满琅琅书声的未来。
说《读书》
清华大学  卢英平
四代人译《红与黑》


    《读书》一九九五年第一期发表了施康强的《红烧头尾》一文，评论了《红与黑》四种译本的“头尾”。“头尾”还可以另有一种解释，那就是闻家驷先生代表第一代译者，是“头”；我和罗新璋先后是闻先生的学生，代表第二、三代；郭宏安又是罗新璋的学生，是“尾”。研究一下这个“头尾”，也许不无趣味。
    施文引用了罗新璋的话：“外译中，非外译‘外’；文学翻译，非文字翻译；精确，非精彩之谓。”这话说得十分精彩。在我看来，闻译更重精确，罗译更重精彩，许译呢，施文说是“足尺加三”，例如《红与黑》第一句，许译是：“玻璃市算得是方施一孔特地区山青水秀、小巧玲珑的一座城镇。”闻译、罗译、郭译都是“小城”，许译偏要用“小巧玲珑”四字成语，是不是画蛇添足呢？非也！前三位译者译小城的名字，都用音译，只有我意译为“玻璃市”。作者为什么要用“玻璃”做城名？根据我四五十年前经过法瑞边境的印象，我“臆想”玻璃市当然包含“小巧玲珑”的意思在内，自己觉得不但“精确”，而且“精彩”。施康强说我“踌躇满志”，“顾盼自雄”；他称罗新璋为先生，可能是第三代人的学生，他哪里知道头两代人吃过的苦头！我受压三十年，居然还有出“头”之日，怎能不翘“尾”巴呢！
    施康强比较了一句许译、罗译和郭译。许译是：“这种粗活看来非常艰苦，头一回从瑞士翻山越岭到法国来的游客，见了不免大惊小怪。”罗译是：“这活儿看起来挺粗笨，初到法瑞边界山区来的游人见了，不免少见多怪。”郭译是：“这劳动看起来如此粗笨，却使初次进入法国和瑞士之间这片山区的旅人啧啧称奇。”施康强说：“把碎铁送到锤下敲成钉子是种‘粗活’，语义已尽，不必再加码说它‘非常艰苦’。何况这个活计利用机器，并不特别艰苦。转不似罗新璋译……或郭宏安译。”我的意见不同。第一，“粗活”如不“艰苦”，怎能使人“大惊小怪”？旅人见了也不会“少见多怪”，更不用说“啧啧称奇”了。第二，上文分明说了：“每个铁锤不知道一天要打出几千枚铁钉来。”施康强在“文化大革命”期间大约没有经过劳动改造，所以不知道用铁锤打出几千枚铁钉的艰苦。第三，罗译的“活儿”“粗笨”，郭译的“劳动”“粗笨”，其实都是“文字翻译”，而不是“文学翻译”。我们只说“粗活”、“笨活”，“粗笨”二字连用，只用来骂人，而不用于劳动，否则，就有污蔑作者轻视劳动的嫌疑。我在劳改期间如果把“粗笨”和“劳动”连用，准要挨批挨斗，批倒斗臭。第四，“少见多怪”的含义是“多见不怪”，仿佛是怪游人见闻不广；“啧啧称奇”更是褒词，仿佛是说游人在称赞这艰苦的劳动了不起。但是施康强却“附带说，‘少见多怪’和‘啧啧称奇’与‘大惊小怪’暗合，三家都得分。”可见第一、二代和三、四代之间的代沟多么深！
    才开了一个“头”，就写了一千字，赶快煞“尾”吧。其实中段也是一样，可以举一反三，不必一一反驳。《红与黑》最后一句的许译是：“但在于连死后三天，她也吻着孩子，魂归离恨天了。”其他译文多说：她离开了人世。施康强说，许译是“把原文力求避免的哀艳慷慨赠与原文”。是这样吗？“红烧头尾”不能没有一点鱼肉。如果尝尝鱼尾(四十五章)前两段的肉(四十三章)，就会发现：“于连心醉神迷的幸福感说明他原谅了她。他从来没有这样爱得如醉如狂。”于连和她这样“哀艳”的生离死别，说她的死是“魂归离恨天”，恐怕不能算是“言过其实，不符合原作的风格”吧！我倒认为译文不但精彩，而且精确；虽然不是文字翻译，却是文学翻译。这似乎是自吹自擂、得意忘形了！但是我认为：如果武大郎说自己打过老虎，那是吹牛；如果武二郎说，那却是不卑不亢，当之无愧的，不必少见多怪！
说《读书》
北京大学  许渊冲
“译”者“溢”也？


    《读书》虽非翻译刊物，但偶发译评文字，甚至比翻译专业刊物上的，犹有看头。前几年刊一文，名《一本没有翻译过来的书》，(严复“译犹不译”之语译？)题目尖新易记，至今不忘。这次施康强先生的一道《红烧头尾》(一九九五年第一期)，文章做得很讨巧。此文可视为其《何妨各行其道》(一九九一年第五期)的续篇。前后两文，评点罗玉君、郝运、闻家驷及罗新璋、郭宏安、许渊冲共六家《红与黑》译本。施君曾把译长篇，比作挑重担走远路。这次评alors c’était ma passion译句时，对诸家挥斥方道，唯觉郭宏安译“那时候这就是我的激情”，庶几近之，但嫌遣词平实，便自己挑起担子，添上四字：“那时候，这便是我生死相许的激情。”为了表示言出有据，引了“问世间情是何物，直令人生死相许。”不意弄才之举却弄巧成拙，挑担才走几步，平地上就打了闪失。毛病出在“生死相许”一般喻恋情，而于连所怀乃雄心壮志。搭配不当，画蛇添足，施君难逃“译者溢也”之讥矣！施君说到许先生翻译每每足尺加三，自己不期然也受了感染。
说《读书》
社会科学院外国文学研究所  罗新璋
1995年第4期,总第193期 - 广告


    　
    鲁迅名篇鉴赏辞典    吴奔星  范伯群主编
    　
    广西教育出版社出版  48元
广告

怀着乡愁，寻找家园


    我的一位朋友，属于那种极少有的，能够把现实生活与一连串的梦安排得有声有色的人。他平均每三年改换一次“职业”，二十五年里过了八种不同的生活，目前正在追一个新的梦――投资基金。每次我回北京都少不了与他谈各自寻找“家园”的体会。自从人类组成了群体，人就一定已经感觉到了“异化”。个体意志通过现实的行动实现自己的本质。但是实现了的本质，和其他实现了的个体本质一样，是某种“普遍性”的实现。一旦个体意识到这种普遍性，意识到个体的自性如何被普遍性所掩盖，个体意志就会感到这种异化和异化的痛苦。这是我对黑格尔“异化”概念的理解。(黑格尔，《精神现象学》，商务印书馆，上卷，页246－247)换句话说，只有与世隔绝才可能免除异化的痛苦。然而，陶令笔下那个武陵渔夫离开人群，却永远也实现不了他的“自性”(identity)。不说别的，两性的分工对于延续“自性”就必不可少。社会分工使物质条件丰富，自由意志得以实现。人类的统一产生了巨大的实现梦想的力量，然而统一意味着每一个人都在劫难逃。这就是米兰・昆德拉(《小说的艺术》，牛津大学出版社一九九三年)所说的“终极的悖论”。据说西方人正在批判现代的分工社会，做着“后现代”的光怪陆离的梦。这么富于创造性的梦幻世界，首先，相当奢侈，如凡伯仑所称，是“有闲阶级”对人类做的贡献(绝无贬义)。其次，在西方学者看来也是褒贬不一。例如哈佛大学的珀特尔(M.Porter)就认为这种把主要注意力从生产性转到非生产性活动的社会是进入了所谓“衰落的”或“财富驱动的发展阶段”。(Competitive Advantage of Nations， Free Press)当然更多的是西方人对后现代主义的共鸣。
    借了西方人寻找家园的风，不少中国人也开始怀上了“乡愁”。甘阳先生在《读书》一九九四年十月号的文章就是一例。崔之元先生在《二十一世纪》一九九四年八月号的文章更为彻底。两位的文章大意是说，中国人没有必要走西方人工业化的老路，应当思想解放一些，大胆创新。崔之元先生文章提出制度创新的“无限可能性”。甘阳先生的文章，在“社会科学中国化或本土化”的口号下，提出一个核心问题：“社会政治的现代转型是否只能采取这种或那种自下而上的方式，还是同时存在着一条从社会最低基自上而下的社会重组道路？”这些提法的背景，是中国乡镇企业的成功。就好像当年工业东亚的成功激发了杜维明先生关于新儒家的思想一样，不过这些提法的弱点，与新儒家遇到的困难也相似，在于对当前成功的例子还没有充分的了解和深入地去发现问题。
    研究科学的人好谈“规律”，这已经被哈耶克和波普批评过了。另一方面，人文学者，特别是后现代的人文学者，喜欢幻想。圣迭牙哥加大的哲学教授博平斯(Robert Pappins)一九九一年所出新著Modernism as a Philosophical Problem 引罗森“启蒙走火入魔就是后现代主义”(postmodernism is the enlightenment gone  mad)一语。“后现代的人”谈“现代性危机”，无非是抱怨个体的异化(或“自治”的缺失，或“人”的被遗忘，或“地狱般的孤独”，等等)。难怪博平斯问：为什么我们不把萨特看做对“前现代社会”的怀旧呢？实际上我读过的后现代的东西都有忿世嫉俗的情绪。我上星期专门去听路过香港的某权威谈福柯。大致得了个印象，似乎福柯既不喜欢自由主义也不喜欢保守主义，认为正是这两派势力合在一起，把人们的思想自由垄断了，把社会搞僵化了。所以“统治的失败”(failure of governance)是非常有意义的事(福柯把一切理性的控制行为看做“统治”，个人的和公共的)。按照这个思路，“传统”一定是不能遵守的了。不仅如此，任何思想，一旦有了权威，就要不得了。我于是又想到哈贝马斯，他定义了完备的交流(或ideal speech situation)所要求的若干条件，其中有一个是，任何人都不能受他人思想的“歪曲性”影响。最后我还是觉得读经济学家的东西要干脆得多。阿罗的“不可能性定理”说(大意)：当没有人可以影响其他人时，一个群体不可能做出理性的选择。我是数学出身的经济学家，虽然我手上反映“想象力”的那条线(the line of mind)几乎穿越了整个月亮丘(the mount of Moon)，我试着想象一群“后现代人”怎样组织社会，却无论如何想不通顺，除了彻底的无政府外别无他途。
    旅美的甘阳和崔之元先生，在我看来是属于“后现代”的人。绝大部分生活在大陆上的中国人，在我看来是属于或正在属于“现代”的人。我这个判断的根据很简单：你要过上富裕的日子吗？那就必须组织社会分工。在目前中国和世界上任何地方，也许只有最大的那些资本家们可以如布劳代尔(《资本主义的动力》，牛津大学出版社，中译本，一九九三年)所说，不服从分工的要求，站在利润的顶峰实现他们的自我。你不要异化吗？那只好回到史前时期。我不认为后现代博大精深的各种“主义”可以被我这几句话说倒。我下面想说的，只是整理一下一个传统农业社会发展工业所必须满足的那些条件。我以为这些必要条件相当于哲学上的“necessity”，或“自然律”，是没有办法违背的。我们不同意历史决定论和种种“社会发展规律”学说，并不意味着我们可以胡思乱想，或如崔之元先生所说，可以无限制地创造新的制度。就特定的历史时期而言，人类的创造性必然是受到限制的，在这个意义上，我将定义工业化的“必要条件”。但是在谈必要条件之前还要提一下工业化的目的。现在我们从经济史，尤其是“年鉴史学派”的研究很清楚地看到，所谓工业革命其实是一个连续的演变过程。深层结构在长期内的演变推动着这一过程。它的可以见到的和被人们期待着的结果是劳动生产力的不断提高，从而增加了每一个人的闲暇时间。“闲暇时间”是人从必然王国向自由王国升华的度量。我承认不少后现代勇士们也许愿意过一种清贫的生活，追求他们的种种梦想。但我否认大多数人愿意追随他们，放弃追求他们从来没有享受过的富裕生活。对后者，现代化的个人意义是非常明确的，无须赘言的。
    必要条件之一：工业知识的积累过程。首先，什么是“工业”？费孝通先生(《乡土重建与乡镇发展》，牛津大学出版社，一九九四年)总结中国农村经济的均衡状态是，精耕农业与家庭工副业结合的小康生活水平。精耕所以农闲时有大量过剩劳动力，所以从事工副业生产。“家庭工副业”是因为中国农村经济是以血缘关系来支撑的。工业则不能局限于家庭范围。“工业生产”的真义在于“规模经济”。奥地利学派的庞巴沃克惯以鱼网为例说明规模经济。一个人可以赤手去捉鱼，也可以先编一张鱼网再以网来捕鱼。如果只捉一条鱼，显然，用手比较省时间，因为编网要费去大量时间。可是若要捉几千几万条鱼，编网捕鱼显然有高得多的劳动生产率。因为编网所费的是一次性付出的时间，然后就可以捕捉大量的鱼而不必再付出编网的劳动时间。这个例子说明，当产量非常大时，人类可以积累那些适合大规模生产的知识，从而找到节约劳动时间的技术。“规模经济”就是指产量的规模，和大规模生产时可以节约的劳动时间(“经济”的本义)。历史上，一个家庭的消费量是不足以使用大规模生产技术的(虽然我们绝不排除在“后现代社会”里小规模生产大量品种的情况)。只是通过建立“市场”，生产者才有了动力积累大规模生产的知识并进行大规模生产(虽然中央计划也可以命令生产者进行大规模生产，但他们往往缺乏动力去探索和积累知识)。历史上，这些大规模生产的知识以三种方式储存起来，(1)固化在机器里(所谓“物质资本”)，(2)存入人脑里(所谓“人力资本”)，(3)存在书本里(所谓“图纸”形式的知识)。从原理上说，一旦掌握了这些知识，进行甘阳先生的所谓“后福特主义”生产(即小批量，多品种，灵活生产方式)也是可能的。所以我这个必要条件只强调知识的获得和积累。获得和积累知识并不容易。物质资本和人力资本的匮乏正是发展中国家的本质特征。这里我们遇到一个实际问题：要进行后福特主义生产，先得积累人力资本和物质资本，可是没有钱是无法置办资本和教育人才的。于是还得先发展那些能赚钱的经济项目，慢慢积累资本。哪些项目可以赚钱呢？就是那些具有规模经济效益的项目。也就是说，必须先搞“福特主义”的生产。卓别林《摩登时代》里的那个工人，他当然“异化”得要发疯，但是他一定挣着高于中国工人不少倍的工资，那就意味着他的儿子(如果社会制度合理)会接受更好的教育和挣更高的工资，那就意味着他的第五代孙可以在高尔夫球场里通过手提电脑指挥无人工厂的生产。甘阳和崔之元先生认为中国的乡镇企业家们正在走一条直接进入后福特主义生产方式的道路，而我认为中国乡镇企业的道路正好就是福特主义生产的道路。读者看不出来哪一个观点更接近实际吗？
    必要条件之二：协调分工的成本不能太高，社会分工才有规模经济效益。然而分工是要有协调的。亚当・斯密认为，通常限制了分工的广度和深度的是市场的范围(例如一个村子内的市场需求就太狭小)。而诺贝尔奖得主贝克尔一九九二年的一篇论文则提出，分工往往是被过高的协调成本所限制而难以扩张。我觉得狗和猫如果能够分工合作，在看守家园方面一定有非同寻常的生产力。因为猫可以爬树，而且猫在夜里眼睛好用，而狗的攻击力强得多。但是，毕竟他们之间的合作因语言不通而异常困难。更著名的例子当然是造巴别塔的时候遇到的语言混乱。韩国的一些企业家告诉我，他们把原设在印尼的企业转移到山东和延边地区，主要是为了减少文化和语言上的交流成本。香港的投资者对我倾诉他们在中国投资所遇到的最头疼问题，是找不到合适的中方代理人。这并不是说没有管理人才，而是指中方代理人“中饱私囊”的行为实难避免。通常数额几百万元的生意，是会因此而取消的。人才之间的合作难道不是这样吗？我们说“一山无二虎”，内斗的成本实在太高了。从历史上说，降低协调分工的成本关键在于找到合适的制度。一个合适的制度下，每个人知道他在一定的范围内有行动的自由并必须对行动负责任。“计划”并不是这样的制度，因为计划者计划的通常是他人的行动方案，因此责任与权利是分了家的。我们现在要划清产权就是要尽力把以前分了家的权利同义务重合起来。这个重合在极端意义上就是彻底的“私有制”。但是现实中的私有制总是不彻底的，总要取决于当地的社会文化政治和产权的历史，取决于这些历史或“传统”所定义的“道德”、“权利”和“义务”等等观念。例如中国传统的家庭，其内部是不必划分财产的，但不论在家庭内部和外部，都必须划分权利和义务，自由是在“孝”、“悌”、“仁”、“礼”、“义”这些道德规范中体现的。成本较低的制度只能在传统的创造性转化中求得，离开了传统的所谓自由创造从来就找不到合适的协调分工的制度。这个问题与认识论有关，我已经在另一篇文章里说过了。除了制度因素外，技术因素也是很重要的。欧美许多地方的“弹性工作制”以及目前风行的企业“横向革命”，只能建立在电讯技术发达的基础上。
    总之，知识积累和协调成本，这两个必要条件基本上概括了一个国家工业化的基本问题。所谓创造性，也只能是在这些必要条件得到满足的基础上进行创造。以上东拉西扯无非是说这两个基本的必要条件只能通过相当长期的演化得到满足。我相信，工业化道路不会只有西方社会所走过的那一条，但是所有可能的工业化道路都无法绕过这两个基本的条件。有种说法，认为韩国和日本用三十年走完了西方二百年的路(不无争议之处)，所以中国可以“迎头赶上”。我前几年专研东亚经济，对此略知究竟。简要地说，首先，大国不能师小国，不论从基础设施、政府控制程度，还是从外部贸易环境、国际市场潜力，中国与韩国、日本、台湾、新加坡、香港等地都有实质上的不同。其次，工业东亚的道路仍是福特主义生产方式，与甘阳和崔之元先生想象的乡土经济重建相去甚远。我在韩国、日本、台湾这些从前有过乡土经济的地方怕已不易找到后福特主义的影子。
    我和我那位正在追梦的朋友，我们都对市场竞争及人性的异化有着刻骨的反感。难怪人们说：“如果你在二十岁以前不信仰社会主义，你就没有良心。”正是从这人性的高尚的一面，我们感到了乌托邦的永恒价值，和理性设计对人类社会渐进演化的永恒的威胁。怀着乡愁，寻找家园，无可厚非――但愿我们只是怀念和寻找，而不要干扰和设计这个原本也许可以实现我们梦想的演化过程吧！

汪丁丁
到哪里去？


    钱理群教授作《周作人论》，说周“虽几经挣扎，仍不能冲破封建传统思想的罗网。”(第4页)读至此，不禁胡思乱想，乃有一问曰：钱欲周氐(亦欲自云？)“能够冲破封建罗网”到哪里去？茫茫然之际，想到一幅照片：非洲某地一处荒野里，杂草丛生，有树干搭成一“门”状物。图片说明云：“一家人走出一道门，这门却不通向任何地方。这是否象征着第三世界国家人民的处境呢？”
    于是又想到梁漱溟传记的作者美国艾恺所著《世界范围内的反现代化思潮――论文化守成主义》，不曾读过，只觉得“作为解释体用词的‘现代化’”一题颇可细味，却不敢赞一词。可说者，我宁取“文化保守主义”，因在我心里，“保守”含价值评判与意志行动之意味，而“守成”则似无此意味也。
读书短札
毅刚
背景与错位
也谈中国的“后殖民”与“后现代”

    胡适对中国传统文化严苛而激愤的批判态度是众所周知的。他痛陈中国传统缺乏科学与民主素质，“自安于愚昧”，“自安于现成的环境与命运”，“不想革命，只做顺民”。并用骈文、律诗、八股、小脚、太监、姨太太、鸦片烟、五世同居的大家庭、贞节牌坊、廷杖、板子夹棍的法庭等作为中国传统文化的象征、用以概括中国传统文化的物质。相反，诸如“忠孝信义仁爱和平”等等，则是所有“有文化的民族共有的理想”，并非中国文化所特有。因此人们大都视胡适为“激烈反传统”的“全盘西化”派的代表人物。
    不过，事情远非如此简单。胡适在一些学术文章中，对中国文化的态度就要客观得多；而细查他为给外国人看而用英文写就的许多文章，不难发现他对中国文化却不乏赞美之辞。一九三三年夏他在美国芝加哥发表《儒学与现代科学思想》一文，明确表示：“说到现代科学与儒学的关系，我要指出，如果儒学得到正确的解释，与现代科学思想绝无任何相反之处。我不但认为儒学将为现代科学思想的产生、培养提供肥沃的土壤，而且相信儒学的许多传统是非常有利于现代科学的精神与态度的。”(此文收入《世界宗教的现代趋势》一书，芝加哥大学出版社一九三四年英文版)他的论据是儒学有尊重知识、真理的传统，如“知之为知之，不知为不知”是对“知的有限”的承认，是一种“知识上的诚实”。他还以王阳明“夫学贵得之于心，求之于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也”一段话，论证儒学发展出一种对权威的怀疑态度，这种态度是“科学精神最好的表现。”在任驻美大使期间，胡适一反“打倒孔家店”的呐喊，大讲中国源自孔孟的“民主自由”精神。五十年代后期，针对许多西方学者认为“西方产生了自然科学，而东方却没有”(这不正是胡适本人的一贯观点么？！)，又用英文写了《中国哲学中的科学精神与方法》一文(收入《中国精神》一书，一九六七)，认为中国科学的“内容”与西方近几个世纪的科学成就相比虽然微不足道，但“在科学的历史发展中，科学精神或态度及科学方法要比天文学家，历法学家，化学家，物理学家或园艺学家的任何实际的或经验的结果都重要得多。”正是中国哲学传统中远优于西方的科学方法和精神，使“中华儿女今日在现代科学的新时代毫无惘然若失之感，而是安然自在。”
    若“以子之矛攻子之盾”，胡博士恐怕只能哑口无言。不过，人们总是在一定的历史社会环境中“言说”的，无法摆脱具体的语境。胡适先生的种种矛盾，却正说明他对“说话”的“背景”有着相当准确的感悟与把握，颇为不易。那种脱离背景的“一贯”，却反使人有突梯滑稽之感。作为来自“第三世界”的有色人种学者，在白人文化占统治地位的“第一世界”中学习工作，对各种有形无形的歧视当然感受深刻。正是在这种背景下，远在异国他乡的胡适要为国人、自然也为自己挣一份面子和荣光。近来萨伊德的英文著作《东方主义》及《文化与帝国主义》的出版，也是如此背景。当然，萨氏更进一步，对那种无处不在的白人优越感作了更为尖锐、深刻的揭露，其勇气与学力都值得称道。但他们跑到“第一世界”后所面对的问题，与仍在“第三世界”的人们所面对的问题是大不一样的。因此，有人站在“第一世界”的背景下来希望仍处“第三世界”的学者们“切切不要一窝蜂去加入‘东方主义’的大合唱”，难免要给人一种“错位”之感。如果说一个久居泽国，倍感洪水滔滔之苦的人乍到赤地千里之处，见此方人奋力引水抗旱而感不可思议，因而尚有情可原的话，那么从赤地到泽国方才数年、却也对故地的引水抗旱感到不可思议、而且指手划脚地力陈洪水的危害与可怕，则殊令人发笑。当然，反之亦然。“这种人与他的生活之间的分离，演员与舞台之间的分离，真正构成荒谬感。”(卡缪，《西西弗的神话》)
    任何一种理论要脱离具体的“背景”而想“放之四海而皆准”实属不易，稍有疏忽便会不伦不类。当年非要在中国生搬硬套俄国“城市领导农村”模式的“百分之百”们，不是贻笑大方么？
    近来引进的“后殖民”和“后现代”理论虽不乏意义，但若想深化，也面临如何“中国化”、即如何与中国背景有机相契的问题。中国的“后殖民”“后现代”理论当前的一个基本困境是，尽管他们在许多文章中屡屡以犀利、激烈的言辞分析、指出他人的种种理论、作品是“连缀起一个西方权威视点中的东方景观”“直接以西方式的能指指认一个本土的所指，本身就意味着接受了西方式的‘主体’的观看的视点，而将自身的文化‘他者化’。”……但是，他们自己从理论体系到基本概念和术语却又全部来自西方，实际已被“后殖民”。其言必称M・福柯、P・利科、J・德里达、F・杰姆逊、E・萨伊德、D・佛克马……；所用概念术语是结构、解构、能指、所指、话语、符号、符码、编码、代码、隐喻、象寓、迷思、镜城、镜象化……一些文章的语法句式甚至都被“后殖民”得难以卒读。恕仿“后现代”“后殖民”体对其作一概括：他们自己的“话语系统”已先在地被彻底地“后殖民”而“编码”进入西方权威的视线中而成为“符码”终于完成了“自我”成为“他者”的“镜象化”过程。从前有“五十步笑百步”之说，而今读中国“后殖民”“后现代”分析他人的文章，直使人生“百步笑五十”之慨。
    不顾具体背景而生吞活剥一种外来理论，自会时时陷入尴尬之境。如有论者为寻求论据，以杨绛等在干校劳改时将一村姑戏称为文艺复兴时代的“蒙娜・丽莎”为例，说明这是“被一套西方的话语所命名和书写”，是“将自身的文化‘他者化’”的后殖民。不过，论者本人却又十分严肃地将美国当代作家塞林格笔下的那个“麦田守望者”作为中国当代知识分子所当取的姿态象征而加以推崇。(见张颐武：《后新时期文化：挑战与机遇》《“现代性”的终结》两文)难道自己这就不是“被一套西方话语所命名和书写”？不是“将自身的文化‘他者化’”？不是“后殖民”？
    其实，这种尴尬在张之洞时代便难以避免。近代有这样一则颇为著名的故事：张之洞兴办学堂时曾有请幕僚路某拟一大纲，不料拟就之后张之洞因见其中有“健康”一词而勃然大怒，提笔批道：“健康乃日本名词，用之殊觉可恨”，掷还路某。偏偏路某略通西学，当即发现张之洞的“把柄”，便针锋相对地加批道：“名词亦日本名词，用之尤觉可恨。”反对用“日本名词”者如张之洞，却也无法摆脱“日本名词”的困扰，确有象征意义。
    当然，从更广的意义上说，这是关于整个“第三世界”困境的寓言。即便反对西方的话语“霸权”，亦无法摆脱、甚至要“屈从”于这种话语的“霸权”。但换句话说，在文化交往如此繁密的今天，真有可能建立起一套完全不受西方话语“污染”的话语系统么？
    尽管人们对“后现代”的界定众说不一，但大体可说它是西方后工业、后现代社会特定的文化产物。并由一种“文学批评”而演化成“消解中心”“众声喧哗”“支离破碎”的“文化批评”和“社会批评”。在“消解中心”的过程中，福柯厥功甚伟。有关福柯的论述已多，笔者在此不赘，仅想指出他通过《知识考古学》、《规训与惩罚》、《疯颠与文明》、《性史》等一部部里程碑式的著作，对西方世界自“启蒙”以降渐渐发展、且日益占据中心地位的理性至上、人道主义、人性论、知识论，即整个西方近代文明进行了全面“考古”，亦即“自掘祖坟”。揭示出潜藏其下的知识／权力话语系统，其颠覆性与革命性，的确令人神旺。
    福柯的研究和理论在西方语境中无疑有其自身的意义与合理性，但把他的理论不加消化便生搬硬套到中国，总使人有文不对题之感。因为西方启蒙运动以来所形成的话语，在中国从未居于“中心”位置，而是一直处于被挤压被批判的“边缘”地位。在这种背景下硬套“后现代”的种种现成结论而不对中国语境作具体研究，实际上是将西方的问题幻化为中国的问题，并因此避开或曰阉割、消解了西方“后现代”理论的锋芒与革命性，终难免逾淮为枳的结果。例如，对福柯反思自身文化进而“自掘祖坟”拍手称快，而对国人“八十年代中晚的‘文化反思’中，有人骂翻了自己的祖宗八代”(仅仅是“骂翻”，远不如福柯的“掘祖坟”为甚)则视为大逆不道(《读书》一九九三年第九期张宽文)。这，或许是人之常情，却也因此更感福柯“自掘祖坟”的勇气之可钦可佩；同时，“掘祖坟”式的学术研究而未遭厉声斥责、未被横加干涉，终能形成一思想重镇的宽容氛围，亦使人感到难能可贵。若是“发扬理论联系实际的学风”，真正学得福柯等人的“立场、观点和方法”，而不是仅仅照搬其现成的结论和词句，是否也该费上一番功夫，对中国传统也作一番“知识考古”呢？现在，仅仅是复述福柯等人的理论和结论的意义已经十分有限，如何将这些理论“中国化”，才是艰巨的任务。
    张宽先生所述萨伊德的观点，即“真正的知识分子应该是弱势集团的代言人，对社会主流文化持批评态度。一般而言社会的强势集团多乐于提倡普遍性、统一性、一体性，弱势集团则倾向于鼓吹多元化和相对性，口号的背后是社会力量之间的争斗。”(见《读书》一九九四年第十期)这段话甚得“后殖民”“后现代”的神髓。只可惜，为何不用以对中国语境中的“主流”“中心”“大一统”“传统”作一番深刻的解析、解构、消解和知识考古呢？而偏偏要抛其神髓，不期而然地加入到“主流”对“支流”的冲击、“主调”对“杂音”的淹盖、“中心”对“边缘”的扩张、“整体”对“片断”的吞噬、“强势”对“弱势”的挤压中去呢？
    人们期待着“后殖民”“后现代”理论能够真正地“中国化”，为中国思想、理论、学术界注入又一股新鲜的活力。
    　
    一九九四年岁末于东厂胡同一号

雷颐
“我发狂似地爱看书”


    一九九四年三月下旬戈尔巴乔夫来台湾访问。在他充满机智的谈论中，最获我心的是他向百余位年轻人讲的一句话：“我发狂似地爱看书”。
    这实在是一个政治人物很难达到的境界。
    以西方的人权标准来衡量台湾的民主，台湾可以很骄傲地说：现在已不会逊色；但以西方的法治标准来看台湾从政者的操守，那么，这边的官商勾结、工程舞弊，尤其是一些首长财富累积之快，及纳税金额之少，真是到了一个法治国家难以置信的地步。对一些财富累积有问题的首长，他们肯、他们敢像美国总统克林顿一样，公开他好几年来的纳税资料吗？
    我们只能慨叹：这些政客正发狂似地既爱名、又爱财，更爱权。
    但在一个竞争剧烈的多元化社会，最重要的还是自己要争气。面对贪婪与混浊的世风，我们要保持读书人的骨气。读书人所要全力追求的是带动社会进步的知识；所要全力鼓吹的是推动国家发展的理念。
    我们宁可做知识的囚犯，也不做金钱的奴隶。我们会发狂似地去看书，但绝不会发狂似地想发财。
    　
    (摘自一九九四年第二季台湾《书的天下》)
读书短札
高希均
想起了日丹诺夫


    常常想起四十年代苏联共产党的中央书记日丹诺夫。他在一九四六年整肃苏联文艺界的行动与言论举世震惊，似乎也对中国的革命文艺运动颇有影响。在我从事共青团工作的那些年代，一提起日丹诺夫来大家都十分崇敬，甚至于有人曾经把中国的某一位十分有威望的领导人称为“中国的日丹诺夫”。而如今，时过境迁，回顾日氏报告，仍是那样地惊心动魄而又亲切难忘。日氏的语言，典型的绝对型、权威型、干脆说是暴力型的语言，我辈是如此熟悉――我们与这种类型的语言可以说是周旋了一辈子！
    一九四六年九月，联共中央负责意识形态的书记日丹诺夫在列宁格勒党积极分子和作家会议上作了长篇报告。报告猛烈地批判了小说家左琴科与女诗人阿赫玛托娃。
    左琴科写了讽刺小说。日丹诺夫称之为“把苏联人描写成懒惰者和畸形者、愚蠢而又粗野的人”。按，第一，懒惰、畸形、愚蠢、粗野，这样的人大概哪个国家都有，苏联也不会没有。别的国家的作家对于懒惰、畸形……而且远远不仅是懒惰与畸形的人的表现大概不比左琴科温柔。何必这样紧张？第二，一本书里描写了懒惰的人就说明整个苏联的所有的人都懒惰，也就是说每一本书都代表整个苏联，这个大前提不知道是哪一位愚蠢和粗野的“穴居野人”(这个词是当时斯大林喜欢用的，当然是有的放矢的)规定的。有了这样的规定，文艺家还怎么活？
    日丹诺夫进一步对于左琴科进行人身攻击。他称左琴科是“市侩和下流家伙”。一九四六年九月二十二日的真理报社论《苏联文学的崇高任务》则干脆谩骂说，左琴科是“凶狠的下流胚和流氓”，日丹诺夫说左琴科“给自己所选择的经常主题，便是发掘生活的最卑劣和最琐碎的各个方面。”这里把卑劣与琐碎放在一起，未免武断得惊人。卑劣是道德判断，而且是很厉害的判决。而琐碎呢？基本上属于事物的数量至多还有一点质量的范畴。例如通常认为家务劳动是琐琐碎碎的，又常常认为上了年纪的人特别是女性说起话会琐琐碎碎，这里包含的最大的贬意无非是说一个人说话做事质量不高、此人并非英雄豪杰VIP而已。琐碎又能给旁人给国家造成什么危害呢？与卑劣不卑劣有什么关系呢？历史上的大奸大恶，野心家阴谋家，黑手党大哥大，希特勒、墨索里尼、林彪、“四人帮”……倒是不琐碎，不但不琐碎而且频频做“伟大”与“超人”状，这种“伟大”的人，不是比琐碎的人更卑劣万倍，更危险百万倍、更为害千万倍吗？
    日丹诺夫指出：“左琴科……不能够在苏联人民的生活中找出任何一个正面的现象、任何一个正面的典型……左琴科惯于嘲笑苏联生活、苏维埃制度、苏联人，用空洞娱乐和无聊幽默的假面具来掩盖着这种嘲笑。”多么振振有词！这种逻辑这种政治帽子我们当不陌生。究竟是谁在嘲笑苏维埃制度呢？是谁应该对于苏联的这一伟大社会主义实验的未能成功负责呢？如果容忍一点“空洞娱乐”与“无聊幽默”，如果进而听取一下不可能没有的各种“嘲笑”，如果多考虑一下防民之口胜于防川的中国古训，从而让人说一点话包括逆耳的忠言，说不定日丹诺夫们的业绩会辉煌得多，而不至于让历史嘲笑得这么惨烈呢！
    还有一点本身就够幽默的。日丹诺夫说：“据说左琴科的小说风行于列宁格勒的娱乐场所……”看来“嘲笑苏联人”的作品却受到了苏联人的喜爱，莫非是苏联人丧失了自尊与对于褒贬的正常反应？为了使苏联人捍卫自己的尊严必需靠日丹诺夫式的保护人的声嘶力竭的批判？
    然后谩骂到“文学的渣滓”“野兽式地仇恨苏维埃制度”“可憎的教训”“诽谤”“卑劣的灵魂”“彻底腐朽和堕落”“不知羞耻”“无原则无良心的文学流氓”等等。可以设想一下在那个年代受到这样地以权力乃至暴力为背景的大批判的滋味。也可以设想一下用这种语言谈一个作家一篇小说的“领导人”的文明程度与嘴脸。
    写到这里我忽然想起了五十年代我辈碰到的第一次文艺批判：批判电影《武训传》。当时，我的一个同事，一个绝非过于幼稚的前程看好的共青团干部看完了全部批判文章后认真地对我说：“我看这部片子的编导应该枪毙。”真是语言的暴力激发了行动的暴力冲动呀！
    之后，日丹诺夫向“无思想的反动文学泥坑的代表”女诗人阿赫玛托娃猛轰，批她是“贵族资产阶级思潮”的代表，是古老文化世界的“残渣”。“并不完全是尼姑，并不完全是荡妇，说得确切一些，而是混合着淫秽和祷告的荡妇和尼姑。”
    一位高官竟然用这样的语言谩骂一个女诗人，令人叹为观止。并不完全是霸道，并不完全是疯狂，说得确切一些，是混合着专横与变态心理的霸道与疯狂。
    顺便说一下，阿赫玛托娃现在还活着，日丹诺夫则早已经成了极左文艺政策的代名词――叫做身与名俱灭了。外国文学出版社前几年出版了高莽译的阿氏的天才的诗作的中译本，看到她的坎坷历程，令人欷嘘不已。近年，她与著名老汉学家费德林合作，翻译了屈原的《离骚》。可惜我不懂俄语，否则真应该更多地向中国读者介绍一下这位被封杀几十年的天才俄罗斯女诗人。
    女诗人的罪名是：写了“渺小狭隘的个人生活、微不足道的体验和宗教神秘的色情”，从而是“完全脱离人民的”，日丹诺夫说：“这种离弃和歧视人民的文化残渣，当做某种奇迹保存到了我们的时代，除了闭门深居和生活在空想中之外，已没有什么事可做了。”
    甚至从这样的批判当中，你都会感到诗人的独特风格与魅力。这究竟是胡乱扣一些什么样的帽子呀！当然写叱咤风云的重大题材而又能写得好是珍贵的，是应该受到执政党的特殊重视的；但是有什么理由去怒斥“个人生活”与“微不足道”的什么什么呢？说写了这些就脱离了人民，等于是说人民就没有个人生活与微不足道，大概人民关心的只有世界革命与五年计划。这是在糊弄谁呢？这还需要讨论么？人民呀，多少人以你的名义来封杀有才能的个人呀！以抽象的人民的名义去扼杀一个个具体的活人，这种作法，不论以什么样的神圣的名义，怎么能不自食其果，众叛亲离，国而不国呢？
    神秘与宗教云云，也绝对不能像日丹诺夫这样一笔抹杀。如今，艺术的某种神秘的魅力的可贵，已经是不言自明的常识了。如果以神秘的风格描写了情欲，不是也比粗俗的性描写或对人的情欲讳莫如深更高明一些么？至于宗教问题，是人类精神生活的一个非常细致复杂的方面，以为宗教云云可以以粗暴的一两句话判处死刑，至少是左派幼稚病。何况，艺术的宗教感与世俗的教会或寺院活动是属于完全不同层面的两个概念，聪明与博学如日丹诺夫是不会不知道的，只是他太陶醉在自己的文艺大法官文艺大教主又是文艺行刑刽子手的角色里了，他热衷于颐指气使大杀大砍威风凛凛淋漓酣畅的表演――估计这，种游戏也是能令人上瘾的――搞得完全不顾常识了。
    “贵族沙龙颓废主义和神秘主义”、“用诗歌的腐朽精神毒害青年的意识”“与苏联文学绝缘的孤独和绝望意识”“使人们意气消沉、精神颓丧，产生悲观主义”，所有这些罪名都扣到了阿赫玛托娃身上。日丹诺夫吓人地却又是驴唇不对马嘴地说：“假使我们以消沉和对我们事业无信心的精神教育青年……结果就会是我们伟大卫国战争中得不到胜利。”瞧，阿赫玛托娃快成了法西斯的帮凶了。这可真是政治讹诈了。
    这里，第一，不可能以共青团教材的标准来要求一切诗人与诗歌；第二，人的情绪不可能是单线的，乐观的人并非每天快乐二十四小时每小时大笑六十分钟；第三，如果事业的信念取决于发表什么样的诗，这个事业的前途与依仗实在令人不寒而栗，如果战争的前途取决于该国人民读什么写什么诗，大可以将流血的你死我活的战争转变成赛诗会特别是赛颂诗大会；第四，苏联的事业没有成功，请问是应该让掌握苏联国家与苏联各族人民命运的日丹诺夫们负责呢，还是让被批成了过街老鼠被封住了口的沉默已久的女诗人阿赫玛托娃负责呢？
    日丹诺夫猛烈地批评了发表左琴科与阿赫玛托娃的诗作的文学杂志，说这些杂志“失掉了方向”“帮助敌人瓦解我们的青年”，这种语言与我们的棍子们是何等地如出一辙！
    我有时候想，为什么日丹诺夫竟是这样穷凶极恶地对待一些文学作品与作家？左琴科的作品介绍到中国来的不太多，他也可能并不是多么优秀的作家；然而他至少不应该这样地被谩骂和扣上政治帽子，不应该被剥夺写作权利。至于阿赫玛托娃，即使她的诗歌不可能直接鼓舞苏联人民的斗志，她的存在与文学活动仍然是俄罗斯的光荣和骄傲，是俄罗斯文化与文学传统的光荣与骄傲。她对自己的国家和人民实在是有百利而很难说有什么认真的害处。为什么用那样粗野的，应该说是完全不符合起码文明礼仪的语言去辱骂之呢？
    这是一种典型的极端主义专制主义逻辑。其实极端主义是极其虚弱的，任何幽默或者人情味都令他们恐惧和丧失信心。他们只准说那么几句空话套话，出了圈就如临大敌，大事不好。呜乎！
    读一读日氏的讲话，真可以称作是义正词严，浩然正气，高屋建瓴，势如破竹，没了治了。他坚信自己代表的是真理正义光明，而自己所否定的是反动腐朽黑暗。这种绝对化思维模式实在是危害太大了。它越是自以为伟大正确就越是会下毒手做出旁人做不出来的可怕的荒谬的事。因此上述日氏伟大风格的另一面，人们看到的是专横跋扈，以势压人，杀气腾腾，讹诈恫吓，有哗众取宠之心，无实事求是之意。实在要不得！
    然而日丹诺夫自以为是崇高伟大的。在这一类问题上，日氏他们的杀手锏乃是崇高二字。《真理报》的杀气腾腾的社论的题目便是《苏联文学的崇高任务》。真是讽刺呀，可怜的左琴科与阿赫玛托娃显得是那样卑微而批判者是那样“崇高”！
    顺便说一下，笔者所肯定的王朔的“躲避崇高”，当然指的是躲避这种吓人杀人的自封的崇高即伪崇高。笔者对于王朔的肯定并非全无保留――笔者称王是“微言小义，入木三厘”，笔者指出如果仅仅是调侃，最终也会玩不下去。凡此种种，如果不是智障，当不会以为我是对他无条件认同，但是更不能不加分析地予以一笔抹杀。我的文章标题“躲避崇高”当然也是指的王朔的躲避和这种躲避的背景与意义，对于这一点应该理解应该发出会心的一笑而不是动不动做勃然大怒状。至于我自己，我可以理解王朔包容王朔支持王朔，正如我也理解赞扬有时候是欣赏或者激赏例如张承志、韩少功、张炜与例如完全不同的陈染与诗人伊蕾。当然不是半斤八两，但这里完全用不着排座次。认为肯定了这种类型的作家就必须否定另一种类型，那是别人，不是王蒙。但是我并不等于王朔，随便看几篇我的作品就会明白这一点，除非是另有城府，另有谋略。我也根本不可能无条件地提倡躲避，恰恰是在我的作品与言论中，表达了我对于浪漫主义与理想主义的情有独钟。我只是不像有些人要理想就必须抹杀王朔，要王朔就必须抹杀理想。以为文章有个什么标题就是在提出什么口号，这属于阅读常识问题。以为我在号召一起躲避，就等于以为我在把王朔树为人人必学的样板。树几个样板喊一声：“向左看齐！”那是江青而不是王蒙的习惯。连这样的废话都要写出来占用刊物的宝贵篇幅，我实在觉得对不起读者。不知道那些人是好读书不求甚解还是太求甚解，还是根本没有读我的文章，是一根直肠子通到底还是花花肠子太多了。
    日丹诺夫式的崇高意识与两极对立模式的产生不是偶然的，也不能以同样的方式一骂了之。我想，在历史发展的一定阶段，革命是不可避免的，是伟大的与神圣的。“不做铁锤，就做铁砧”，季米特洛夫在法庭上的辩护词里的这句名言在特定的条件下是完全正确的和有力量的――革命必须维护自己的势不可当的权威。革命的严峻性是有理的。我这里无意全盘否定苏联。但这不等于说一个人一参加了革命哪怕是伟大的十月革命就立刻化做了圣贤与超人，就不会有常人凡人的弱点，犯常人凡人会犯的错误。而日丹诺夫们，以为只要获得了革命的称号革命的名义革命的几个教条革命的某些资历与地位官职就可以君临一切裁判一切统制一切，有了对一切生杀予夺的权力，那就大错而特错了。他们以为可以不问对象不问时间与场合地依仗这种革命权威，即滥用革命的权威，以为用一个简单的两极对立模式就能解决一切复杂的问题，这就成了害人害己害国害民的自欺欺人的神话乃至疯狂幻想了。
    日丹诺夫的讲话里还大谈特谈别、车、杜的现实主义传统，大谈不能搞纯艺术，不能为艺术而艺术，大谈艺术应该有高度的思想性，应该为人民服务等等，这些话都不无一定的道理。但是，真理过了头就变成了谬误，请看，即使是别、车、杜的极有价值的文学主张，如果搞成了排他的教条，如果被夸大成为唯一的价值判断准则，也很容易变成扼杀文艺生机的哭丧棒。
    我在重读日氏讲话的时候还常常想到用日氏的逻辑与语言怎么样批判我国的当代作家。例如以批判左琴科的词儿去批判王朔，或者用批判阿赫玛托娃的词儿去批判一批我国当代的女诗人。多么现成！多么适销对路！多么好使！用起来多么方便妥帖，得心应手！原来在那儿等着他和她们呢！实际上这些逻辑与语言远远不是死的过去，而是活的，到处可以见到它们的出现或者影子或者变形的。日丹诺夫的影响不能低估。
    据一本《萧斯塔阔维奇回忆录》说，日丹诺夫是艺术的内行，他在做批判报告的时候讲台上放置着一架钢琴。他一边大批特批，一边随时弹奏示范――他认为是好的与他认为是不能容忍的――曲目，第一是真棒！佩服佩服！第二是，一位联共(当时还没有叫苏共)中央书记，竟然这样耳提面命地教授包括萧斯塔阔维奇这样的大师在内的苏联作曲家作曲，真是不可思议，盖了帽儿啦！
    这就又印证了我早就说过的一句话：关于好人、坏人、外行、内行、领导关系的排列组合大体可分为以下几种：
    好人内行领导内行。这是最佳搭配，但并不是总能做得到。
    坏人外行领导外行。一块起一大哄，彼此彼此，闹剧而已，焉能成什么气候？
    好人外行领导内行，领导不到哪里去，但也彼此愉快，偶有误会，说说很容易相通。此外好人当有志于学习，变外行为内行，这样的可喜的事例在我国也不少。
    好人内行领导外行，不好，但也不难解决，加强培训，或调换一下人选也就是了。
    好人外行领导外行，不好，但也没有太大难处，一起请调请求换班就是了。
    坏人外行领导内行。当然不好，但也太坏不到哪里去。他外行，还有什么可怕的？我常举例子，如果一个品质不佳的翻译局长不懂外语，众翻译的日子不是不会坏到哪里去吗？工作还不是照样作吗？
    一切排列中最糟最糟的是坏人内行领导内行。怎么个糟糕法，读者大概不需笔者的提示了吧？
欲读书结
王蒙
散文的心态


    因为写起了散文，便对读散文格外用心了起来。但苦于这些年一直身在海外，无法随意回国来选购名家作品。说起来让我气馁，像我这茬岁数的人，竟弄到那么晚才读到沈从文和张爱玲。记得我上中学时便被老师激情澎湃地解读过《白杨礼赞》这样的名篇，现在回想起来，那些范文的好处我还是懂得些的，但不记得是否真为它们所倾倒。也许是因为我那时远还没有茅塞顿开，也许是我对激情的礼赞反不如对一点点平常的感情容易受感动，也许是因为我对正面的灌输总有点儿漫不经心。时间久了，“为什么”的原因又太多，不去寻思也罢了。
    倒是当自己的人生活出了点儿滋味来后，又刚从疏离中华文化的氛围返回来，忽然读到过去的张爱玲和今天的余秋雨，竟就触动了原来模糊凌乱的感觉。
    读张爱玲与读余秋雨，是绝然不同的感受，就像这两位作家的时代背景、人生经历和文章风格那样，很有点儿风马牛不相及。前者是于灿烂夺目的喧闹之中固守极度孤寂，于入世近俗的人生关怀中超拔孤高智慧的名门奇女子。她态度亲近地与读者大众们扯些身边琐事，却在精神的最内里只和很少数的贵族中更少数的精神贵族闲话些逸趣所致、文思所达的精致感触，随意而有闲地说些比《傲慢与偏见》中的伊丽莎白还要机智深刻的讥诮。没有极端的情绪，即使看到入木三分也并不怨恨交加，反而因为看到了别人看不到的“妙处”而感到趣味，甚至把任何具有最正当理由的愤怒都看做是公牛式的冲动。而后者却是于冷静理性的沉思中固守深重的民族情感、于潜心孤诣的治学中饱藏无法超越的民族负载的“苦行僧”。读余秋雨是件累得让人透不过气来的事情。他拽着你翻山越岭，一步一步极其艰难、极其沉重地走向越发艰难、越发沉重的民族文化的历史渊源。他让你的每一次心跳都坠上摆脱不掉的历史负重，每个脑细胞都生长出民族文化的神经末梢，逼迫你一分钟不停地思索着、体验着千百年的感慨，一寸寸地发掘地底层千百年的沉积。于是，我们所经之途的每一处景观再也不是没头没脑的自然表色，甚至我们的整个生命和大自然存在的全部意义仿佛都变成了苦涩、悲壮得无可逃遁的文化苦旅。
    这不是余秋雨一个人的情结。当作为学者的余秋雨步履一步比一步沉重地走在发掘――痛苦――更深地发掘――更深的痛苦这一悲壮的殉道者之路的时候，痛苦而敏感的女散文作家斯好叛逆地呼喊“不想做女人”和“爱情神话的破灭”，血性赤子张承志更是大义凛然地宣告要“以笔为旗”，与文学的叛卖与堕落做拼死的精神圣战，以理性的思索在文坛上独树一帜的韩少功也在清醒地梦呓着“我睁开眼睛。我宁愿眼前一片寂黑。”当今中国文坛上，似乎只有史铁生是个例外，残疾使他痛苦后而超脱，他沉静地坐在他的轮椅上从喧闹的外界淡出，得以深深沉入对个体生命纯净的体验和对大自然和谐回声的呼应。而在外界，就连最圣洁、最正义的抗争都显得毫无出路。余秋雨的悲恨竟就被堵在了不肯让莫高窟宝藏存放在大英博物馆、却又不知让拦住的车队驶向哪儿去的沙漠里；斯好注定了永远无法超越出女性的角色，她已经不再相信的爱情无论经历多少回“神话的破灭”也仍然是人类永恒的生命主题；张承志呢？他悲壮得像一个赤手空拳在敌阵中拼死搏斗的烈士，而相信真实与美好并没有死亡的韩少功也只能“多嘴多舌地沉默”……
    我好像在经历一个强烈的反差：从已经产生不出多少烈士和英雄的西欧归来，我发现国内的散文文坛几乎寻找不到一片宁静致远的意境。随俗堕落与愤世嫉俗正大战文坛。要么让自己随俗堕落地火爆起来、要么成全自己的贞操而壮烈地“牺牲”为英雄。在这个令人无法稳住阵脚的战场上，堕落者与抗争者都失去了心灵安宁的港湾，失去了心平气和地品味人生与生命、恬淡超然地寻求自我精神家园的心境。更让人心烦意乱的是，人们往哪儿投去目光都已经找不到平和地安身立命的处所了。
    我不禁突发奇想：假如把余秋雨和韩少功们放在英国这样一个年复一年地几乎没有什么运动和大潮的环境里，在一个不能指望会有什么奇迹发生、周遭没有太多的惊叹号来分散精力，也没有过重的压迫或负载让人活得透不过气来，一个令激越的呐喊和苦涩的自我折磨都变得没有太多必要和太大意义的生存空间里，他们是不是可能放松到目光沉静、心态从容得不再会产生出一榔头一榔头砸得出火花来的巨幅真理呢？我相信会有所不同的。文章与现实肯定大有干系。不过，我总觉得文章并不仅仅只映照现实，也体现传统和思维。我注意到这样一种中西方思维走向的区别：西方学人常常出于好奇或趣味而关注事物。人在好奇或感到趣味时，注意力比较集中于客体，于是比较容易超脱出自己的情绪。另一方面，英国的贵族传统使英国人说话、写文章比较讲究under tone，也就是将十分的情绪压低几分表现出来，与他人矜持地保持住贵族式的距离。而中国文化人则更经常地是用道义上非好即坏的价值标准来评价事物。比如习惯于用社会效益大于艺术优劣的尺度评价著书，在评价作者时也比较喜欢鉴别他是否坚持了某种社会公认的准则，而不是对他为什么坚持了或没能坚持这种准则感到兴趣。人在评价事物的好与坏时往往很难不观照自己的价值标准，于是评着评着就不能自持地生出或气愤或高兴的感情，下笔便不由自主地带着某种情绪化的夸张或思想上的偏颇。中国人做文章好大而疏、英国人做文章求小而深，中国人的理论常常比西方人的理论更具有伦理和感情的倾向而更缺乏冷静和理性的距离，这些与中西方传统的思维走向的不同可能不无关系。
    我从这样一个角度看待国内的散文，当然不是在对散文可以载道、可以寄情表示任何异议，而是出于对散文的生存空间的一种关注。这种关注使我对当今严肃散文作家的执着和悲愤不由产生出一种既亲和又多少有点叛逆的复杂感情。于是就很羡慕人家张爱玲能有一份有滋有味的凡常心情，羡慕她能够大家闺秀、小家碧玉随心意地活，过她的暖色又孤寂的日子，能够在看上去不怎么文化不怎么历史的常情琐事中饶有兴致地品味挺深刻挺细致的内蕴和包含在其中的一点点人生真象。这真要让正在发表鸿篇大论、但有时候不过是在用更大的力气将某个道理膨胀到空乏的男人们泄气，也让正在为还没活透而苦恼迷茫、却常常以为这便是活透了的女人们感到尴尬。我想了又想，很奇怪为什么三、四十年代的动乱中会产生像张爱玲、沈从文、冰心这样心平气和的散文作家，像林语堂、周作人、胡适之这样从容不迫的学者型随笔作家，而我们这个时代的散文作家却几乎个个都承载过于沉重的精神负重，个个都被压迫得无法以平衡的心态来面对散文呢？这个问题困扰了我很久，直到有一天我和一个发明家聊天时他用了“从边缘出发”这个概念，我忽然联想到，像张爱玲、沈从文、冰心这些散文作家，好像都生存在某个主流文化的边缘、中西文化的边缘、或民族传统的边缘。比如张爱玲，张家公馆虽然在中国的土地上，但却又在外国人管辖的租界里，与中国人的生活有一种不即不离、若即若离的距离。张爱玲虽然出生在“五四”运动以后的中国，但旧制度的崩坏一时还没有打破旧世家望族家庭生活的平静。张公馆优裕、悠闲而慵懒的生活养成了她的一种纤巧精致的趣味，允许她将时间花在对身边物象、细节的鉴赏之上，允许她反复玩味，从中得到享受，在享受中证明自己的品位和身价，在享受中达到与环境的和谐。我在想，是不是置身在某种物质或精神形式的边缘地带比较容易获得一种游刃有余的空间呢？
    可惜的是，我们已经看到了障碍并不意味我们就可以超越过去。我们的散文要想从历史、现实和传统的重围之中杀出一条血路来实在不会是一件轻松的事。事情有时不完全取决于我们，也取决于外界和传统的力量。我们很难以欧洲田园式的悠然自怡来面对我们民族历史与现实生活中大起大落的刺激和幻灭，或以西方人“傻乎乎”的好奇心来取代我们义正词严的价值标准，要求自己做什么或不做什么。只是，对自己以及自己在所处时代里的心态有个比较性的体察，有总比没有要好一些。
    这便够了。
抒臆集
陈玲
可能


    图书市场上，如今充斥着描写言情与凶杀的通俗读物。
    然而，言情与凶杀，同文学永恒的主题――爱与死，却是两种全然不同的概念。
    言情与凶杀是故事，故事被迫安插了人作为媒介，人淹没在情节之中，与故事的终结一同消亡；而爱与死，却是人本身；即便没有情节，爱与死依然发生着；于是小说中的爱与死，只是人的灵肉存在的一种方式，当小说结束时，人依然“活”着，继续着爱或继续着死。
    芥川龙之介的小说中最具代表性的几篇，均选材于各种与犯罪有关的案例。但那些残酷或是温柔的犯罪，却浸润了人生的苦痛，揭示着人性中为人不屑或是为人忽视的奥秘，令人震撼，颤之失魂痛之入骨。极精短的篇章，却是以一当十。
    于是当编者问起“你最喜欢的短篇小说”时，我希望选择一篇不会与人重复的小说，一下子想起了日本作家芥川龙之介的《莽丛中》。
    《莽丛中》收在芥川龙之介那个著名的短篇小说集《罗生门》中。这本在八十年代初期曾经风靡一时的短篇集，由楼适夷老先生在文革中断断续续翻译而成，一九八○年五月湖南人民出版社出版，后被多次印刷。
    《罗生门》一文，鲁迅先生曾在二十年代首译。楼老又在七十年代复译。可见其经久不衰的魅力。
    在日本近代文学中，有“鬼才”之称的芥川龙之介，以楼老在后记中的介绍，是一位“才华横溢，学力丰厚，思想深刻，气品高迈，文字清丽，在艺术琢磨上颇有功力的作家”。他在极短促的创作生涯中，为日本文学留下了一笔珍贵的短篇小说遗产。一九一六年，芥川龙之介发表了短篇《鼻子》后，夏目漱石曾对他说：“你再写十篇这样的作品，则不但在日本，即使在世界文坛上，也将成为一位有特色的作家了。”然而，一九二七年，芥川龙之介以三十五岁盛年，在家服用了大量安眠药，离开了这个世界。
    《莽丛中》前后出现七个人物，以当事人在法庭供述和作证的形式，分七小段构成，描述了一桩曲折而离奇的奸杀事件。
    全文只有寥寥五千字左右的篇幅。文字极其简洁精练。
    砍柴人、行脚僧、捕手、被强奸的女子的母亲、杀手多襄丸、被强奸的女子真砂、真砂被害的丈夫武弘。这七条线索，呈放射形，往各个不同的方向，也就是故事真相的各种可能发展。既无开头，也无结尾，以一种开放性的结构，来描摹一次凶杀的现场。
    动机、原委、起因、过程、以及真砂最后的下落和案件的结果，统统散落在七个人零乱无序、支离破碎、甚至自相矛盾的叙述中。故事情节以及此案的真相已变得无关紧要，也可以说，从审讯一开始，时间便已暂时终止，情节不再以通常那种曲线的形状往前进行，而是呈点状、不规则的块状，消融在那片崎岖而广阔的心理空间中。这种构思的生成，我以为基于作者对人生的认知――世间万物的不确定性和模糊性。
    于是推理在此已显得毫无必要，抑或幼稚而拙劣。推理小说是一种有头有尾、有逻辑有秩序的故事。而在芥川龙之介笔下，推理已无法解决他对人性善恶切之入微、深之骨髓的剖析。推理推到极致，却发现自己走上了没有退路的悬崖；推出的故事虽然精彩，“理”却无法自圆其说。
    也许结构主义正是为摆脱艺术的困境、为贫乏的艺术表现手段寻找新的出路而诞生。多年前，当理论还在徘徊时，从《莽丛中》独具一格的奇巧构想中，我们已闻到了一种小说革命的新鲜气息。
    小说中每个人物的证词都仅仅只是一种可能。可能是真也可能是假；可能是多襄丸杀了武弘、也可能是真砂杀了丈夫；武弘可能是他杀也可能是自杀――每个人所经历并感觉的，只能是他自己所认定的真实。所谓的事实，在每个人的私欲和利己的出发点上，已幻化成了属于个人的客观世界。无论是隐瞒了真相的伪证，还是他所亲历的现场确实如此，各人间迥然相异的陈述，在本质上都是企图从道义上挽救自己的辩护词。共同之处，只是他们都删去了其中的残暴和疯狂，对其进行了理性的伪装。当情节的一般序列被小说中七双眼睛和七个嘴巴所颠覆时、当故事实际上已无法再作为一种原来意义上的故事存在时，作者已实现了他的意图。
    在我看来，《莽丛中》是可以作为一种心理小说来阅读的。它像是一座浮于海面的冰山，露出水上的“事件”，即各人所叙述的案发过程，仅占整座冰山的三分之一部分；而托举着它的，却是真砂、多襄丸和武弘三人，隐藏于陈述背后、回避于言词之间，那种种微妙而复杂的内心活动。
    作者不愿将其说破。甚至不屑于多说一字。见仁见智，全在读者了。
    接受美学原始朦胧实践之初，在“莽丛中”随意布上了一局迷宫，然后猜谜破阵，任人参与。
    最终回到那七条射线的圆心，仍是一个爱与死的话题。以爱而死、因死致爱，爱不得又死不了，或许是人生真正的绝境。而真砂却依然苟活，怀着对死者的愧疚和对生者的宽宥，活在为自己编织、想象、虚构的恶梦里。人性之伪诈丑陋之纯良美善，犹如堕入莽林，留于读者在字里行间，去披荆斩棘，细细辨析。
    即便在言情与凶杀已成为当代书刊的“鬼打墙”时，究竟如何言之无“情”、杀之有“物”，实在尚有大可琢磨的余地。《莽丛中》所以为我所喜爱，不仅因为短篇小说的写作，最难处难在如此精妙的构思。还因为，十余年间，它总是时不时地提醒着你：文学亦如世事万物，本有许多种可能。
抒臆集
张抗抗
知识分子和生活


    知识分子是那些愿意做自己的事情的人，他既然有头脑他就不会强迫自己，只是因为他手上的工作十分具有吸引力，有些问题没有解决，有些细节不够完善，有些环节还需要把它们找出来，因此他心驰神往，欲罢不能、欲罢不忍，觉得如果离去或中断是一件可惜的事情。为此他甘愿奉献自己微不足道的一生。某种魅惑力大到就是给他一个王国也不换。对他来说，最真实的就是自己的生活。斯宾诺莎一生都在磨他的镜片，康德不出他的庄园几十公里，维特根斯坦从战争回来的第一件事就是把父亲遗留下来的巨额财产送掉(据说是不给穷人，那只会败坏他们)，接着又去当了小学教师。阿基米德和黑格尔都要等到敌军来到他们的院子里。他们为什么那么沉得住气、那么朴实呢？那吸引他们的到底是什么东西，让他们如此坐怀不乱？那就没法说了。谁能解释智慧的快乐、思维的快乐比口腹之乐、吃得吃不动了要更快乐？谁能解释一个思想敏锐、知识丰富、训练有素的人在他的书房里得到的乐趣比任何购进购出、拥有股票若干要大得多？谁能解释扩大自己头脑的界限比扩大手中权力的界限更令人情不可抑？令他着迷和难忘的是那小心翼翼、一小步一小步的攀登，是多少个殚思竭虑、夜不能寐的日子，是一千次失败、第一千零一次从黑暗和孤独中的重新起步，那种迷惘、失望乃至绝望同时是惊奇、惊喜而后的幸福满足。为此他只愿意选择日常生活，只有平静有秩序的日常生活才能使他的工作有保证。
    但我知道也有这样一些“知识分子”，他们只企望社会大事件，方人大悲欢，他们围绕在时代风云面前就像围观在火灾现场，评头论足，指手划脚，高谈阔论，而一旦风云过后，马上像泄了气的皮球，垂头丧气，思想感情苦闷得很。对他们来说，日常生活就是地狱，当老百姓就是不合理待遇。
    这种愿意比老百姓还要老百姓的知识分子和一般老百姓关系如何？这个问题太棘手了，太容易上圈套了，我绕个弯子说，知识分子和老百姓的关系就像一个老百姓和另一个老百姓的关系，你和你家对门邻居的关系。你们在一起交水电费、房租费、煤气费、卫生费，其余呢，各人过各人的生活，互相之间不抱任何幻想。我住的地方有一个人家天天打麻将，我就从来不去管他，人家有人家的自由爱好。他不读书就不读书呗，人家还说你不天天打麻将哩。在这些具体问题上，我想没有人会犯糊涂，但人们往往忽略这些具体经验，放弃它们而构想抽象的关系或世界。有人一拿起笔来，就会哀叹现在“人心不古”啊，“道德水准下降”啊，“文化沙漠”啊，等等，好像一般人的生活全错了，全都迷失了方向，对不起那个“终极目标”、“终极关怀”。我就不知道这是什么意思。受过这么多年教育，这一点群众观点都没有。一般人民该怎么生活就怎么生活，愿意怎样生活就怎样生活。
    依在下之见，值得“终极关怀”的就是让大家都生活。你生活，我也生活。我让你生活，你也让我生活。其中“我生活”也是很要紧的。我先不说生活给自己带来的种种好处，我只想指出自己不生活给他人造成的消极影响：一个人如果不生活，没有自己的生活他就不知道别人有生活的要求，不知道如何去尊重别人的生活。苦出身的人总爱将一些东西称之为资产阶级或小资产阶级“情调”，再三看不惯，一有可能就要加以扼杀。这不能不说是真诚的。因为他们没有体验过它们的好处，不知道它们对于造成人的美好的精神状态所产生的作用。这就像一个有自己个性的人才知道如何去尊重他人的个性，一个有自己自由思想的人才知道如何去尊重他人的自由思想，认为它们是宝贵的和至关重要的。他自己经验中没有的东西往往他也不习惯别人有。在这个意义上，今天的知识分子思想要更解放一点，脚步要更快一些，尽量发展自己的生活，尽情享受一切美妙的东西，其中一个结果是不要养成干涉他人生活的习惯，不要喜欢向他人看齐或要他人向自己看齐。也只有尊重他人的生活，才能保证自己的生活是不受干扰和不自我干扰的。
    知识分子要热情生活，尽量享受，我这样说恐怕要违背古训“先忧天下之忧，后乐天下之乐”了。我这里的确想表达一下我对这个悠久的中国古代知识分子传统的不同看法。我曾因为有这不同看法长久地不安过，但想来想去，恐怕因为我是一名妇女，妇女就是普通人，因此观察问题的角度和那些有更远大抱负的人就是不一样。第一我不喜欢这句话里那种居人之先或之后的特别的姿态。一会儿站在排头，一会儿站在排尾，就是不肯站到队伍里去，这样就把自己单列出来，而这已经暗含了一种特权。这种特权莫非不是和那个更大的特权集团联系在一起？第二我不喜欢这句话里的“天下”一词。“天下”是对于世界的一种想象式的、抽象朦胧的、未经证实的看法，它尤其暗示着言说“天下”者那个“天子”的位置，“天下”为“天子”所拥有，没有“天子”就不叫“天下”。有一次我给一个老外朋友念一段报纸讲到“江山”这个词，我连说带划她死活不理解。她说“江山”是美丽的风景，对美丽的风景怎么要去“打”、去“坐”呢？我一拍脑袋，对了，这里面有个封建帝王对待世界的一种占有的态度，江山是要属于谁的，是哪家的江山，“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰”！作为妇女就不这样看问题。打江山是要让儿子们送命的，而他们是她用心用血一点点哺育出来的。争天下是要家破人亡的，妇女的工作正好就是像燕子一样一口一口垒起一个窝。第三，我不喜欢这句话里“先忧、后乐”这样的表达。在举国没有欢腾起来以前，一个人难道始终要愁眉苦脸不成？这样做没有说服力。如果你得到了真理，这真理必定是好的，好的东西是令人愉快而不是令人苦恼的。怎么能因为你得到了真理而变得愁眉不展？因为你有了一种好东西自己反而弄得痛苦不堪？如果是这样，那赶快把这个东西扔掉好了，免得让它伤害你的生活。再说你要是这样凄凄惨惨戚戚，谁还敢接近你，敢喜欢你手中的真理？这个东西既然不能令你快乐，那么也不能令他人快乐，那么何以证明它是一件好东西呢？我在生活中就怕过一些人，不是我不尊敬他们，而是他们太严峻太深刻了，令我不敢上前。我也怕读一些文章，尽管作者的学问比我好，但总让我觉得那是在一种身心极度不愉快的情况下完成的，写文章的人头疼得厉害，我就不敢看。我这么说是不是从妇女的立场倒退到儿童的立场了？有一点是确切的，我始终把自己看作一个受教育者，只是不太愉快的教育方式我不喜欢。
    在我眼里，如果一个知识分子声音传得特别远，特别有感召力，那不是因为别的，而是他作为个人对人类文明作出了重大贡献。他的这种贡献也是知识分子式的，那主要是改变了人们的思想方式。当希特勒的铁蹄征服了一个又一个国家，波普尔在新西兰写出《开放社会和它的敌人》，他把这看作自己的战争著作。他所思考的不是用一种民族主义战胜另一种民族主义，而是极权主义这个人类生活的毒瘤的性质。他指出了：“崇拜权势是人类最坏的一种偶像崇拜，是牢狱和奴隶时代的遗迹。”
抒臆集
崔卫平
论坛上的使命感


    搞学术离不开书本。读书万卷，下笔有神。下笔之后就不能不讲哪怕一两句万卷中没讲过的话。如果只是在万卷里绕来绕去，在课堂上还可以，在自己写的书本上，就不行。有人对探讨邓小平中国特色社会主义的文章瞧不上眼，以为没有学术深度，即很少书本上的根据。确实，这类文章有些是应景文章，但也确有一些有胆有识的作品。它们的生命力主要是来自实际生活，而不是书。试想，如果邓小平的思想在过去的书本上全都能找到根据，它还是创新吗？还能叫邓小平思想吗？一些学者论及社会主义市场经济时，也总想到过去的书本里去牵强附会。如找到相似的提法，便喝彩，如找不到相似的提法，更疑虑重重，尽管市场经济理论的主导面在社会实际生活中已得到了肯定。有的学者，对市场经济中的某一问题持不同意见时，却总是到不讲社会主义市场经济的经典去找论据，实在令人啼笑皆非。看来，书本不仅有给人以知识的光明面，也有束缚人思想开拓的负面。饱学之士，并不一定总是社会的积极力量。书读得多，文章写得美，不一定总是有用之才。
    但是，中国的知识分子历来有一种使命感。使命感的弱化，可使人离世背时，但使命感的过分强化，就一定不出偏差吗？
    中国文人历来有以天下为己任的传统，他们的社会包袱越来越沉重。本世纪上半期讲救国，后来又讲报国，八十年代以来又讲强国，现在又重提爱国。不管国对他们怎样，他们都责无旁贷、有时是一厢情愿。这样的使命感，不一定都能奏效，却一定令人钦佩。不过，过分的使命感也可能产生某种偏颇。例如，我们的学术论坛上，近年来，便程度不同的滋生了自我中心主义：以西方文化为专业的，容易同情“全盘西化”论；搞中国传统文化的，便以为儒学才可使中华复兴；搞经济学的以为生产力是衡量一切的唯一标准；搞伦理学的便大讲道德高于一切；搞文学的便以为兴邦丧邦在文艺；搞法学的以为可以以法定天下；搞史学的以为治国之本在于以史为鉴；搞哲学的讲得最玄，似乎一切取决于民族的哲学思维。社会有了进步或出了问题，不是实事求是地全面分析，总是在自己的专业范围内找根源。前两年有位哲学教授在分析“八九风波”时，曾有过这样的逻辑推导：社会的问题在思想，思想的问题在理论，理论的问题在哲学，哲学的问题在人性论。显然，这样地分析既不唯物，也不公允，不过耸人听闻而已。
    这两年对儒学的吹捧，也有点“老王卖瓜”的味道。为了反驳民族虚无主义倾向，宣扬中华民族传统文化的优秀成果，是十分必要的。这可增加民族自信心和凝聚力。但盲目地跟着现代新儒学跑，把所谓地经过改造的儒学提到治国之道的高度，到底体现了民族自信心，还是体现了虚荣心？一个民族、一个团体、一个个人，经常地指出自己的不足，才是自信、上进的表现，经常地自我美化，不是反而显得虚荣、脆弱吗？传统是不应该，也不可能割断的，但传统又是应该并必须被不断超越的。社会不能没有连续性，不然就会不稳定，社会更不能没有超越性，不然就不会进步。儒学维系这么多年，必然有其积极价值。在自由市场上讲点传统、讲点道德、讲点寡欲，是有利于现代社会的稳定的。但妄断经过改造的儒学，是经济腾飞的精神支柱，实在费解。难道“圣道不可违”、“祖法不可变”、等级森严、个性萎缩、何必曰利等观念也有利于四个现代化吗？对于西方现代化带来的负面：诸如自我膨胀、人欲横流、色情暴力等，儒学传统中确有与之抗衡的力量。对于中国的现代化，儒学传统也确有化解负面的效力。但直接有利于现代市场经济社会的内容是什么？有位儒学研究者认为儒学提倡自我，便直接有利于现代市场经济社会。这真是惊人的发现！如果儒学真的提倡自我，那它怎么会是封建专制的精神支柱呢？“五四”新文化运动不是无的放矢了吗？
    学者尊崇自己的专业，无可厚非。但太过份了，凌驾于别的学科之上，便至少会发生不必要的纠纷。笔者参加过几个有各个不同学科学者参加的会。较好的是各唱各的调，有的互相指责。伦理学界和经济学界的有些争论，至今也不算完结。经济学家讲按劳分配原则时主张斤斤计较，伦理学家讲道德时当然要反对斤斤计较。如果从各自的学科角度看，都是对的。如果硬要自以为是，跨学科地去批判别人，就未免“风马牛”。
    学者的主要场所在论坛，是纸上谈兵、坐而论道。谈论的目的，既非发古人之幽思，亦非传洋人之宏论，而是从不同角度、不同层次上建构精神文明之大厦。学术理论工作者养精蓄锐在书斋，创作耕耘在论坛。如果只是在书斋里啃书包，那还有可能是纯个人的事，一旦著书立说，那就是社会的事了。干社会的事，就不可能没有社会使命感，只有性质和强弱的不同罢了。使命感还是强一些好，但又不要强到救世主的样子。社会的人，从社会的角度看，不能没有社会使命感。社会的人，从人的角度看，只不过是普通的人，不可能是神，不能包打天下。
抒臆集
李连科
棉花的思考


    报刊和电视上曾多次报道有关棉花掺假的新闻。面对着一包又一包掺有土块、砖头、瓦砾和垃圾的棉花，除了目瞪口呆与义愤填膺之外，心中还充满了疑惑。难道那些在棉花经销过程中如此“大逆不道”者就不顾忌点儿什么？究竟又是什么东西在背后驱使这批人如此肆无忌惮？
    在棉花中掺假将面临何种结果，是不难想像的。在一般情况下，受骗上当者或是找上门来理论算账，或是诉诸法律以求公道。推而论之，赔偿、罚款、判刑甚至掉脑袋均是可以想像的惩罚形式。不仅如此，对一位商人来说，上述各种惩罚毫无例外都会极大地损害其声誉或形象。在经营信誉上的“身败名裂”，对一位打算在商场上长期“混”下去的人来说，无异于一场灭顶之灾，因为他今天靠欺骗得来的不义之财必定会被明天必须付出的代价――原有的及未来的顾客的鄙视――所吞没。再者，那些由政府直接或间接控制的棉花经销单位，其负责人如果违法乱纪并被查获，则“乌纱帽”恐怕是很难保住的。在中国这样一个“官本位”有着悠久历史的国度里，相当多的人是不愿冒这颇为巨大的风险的。此外，尽管不乏置良心道德于不顾的人，但在不义之财的享受者的内心深处，道德的代价或多或少也还是要付出的。由此可见，至少从以上我们不难发现，在棉花经销中掺假者将要承担的成本，从理论上讲还是不小的。
    经济学在分析人类行为或选择时所依据的基本判断，是认为只有当采取某种行动的收益大于成本时该行动才会发生。可那些不法之徒不惜承担如此巨大之风险或成本的原因何在呢？答案很简单：棉花掺假能带来更大的暴利；而暴利的产生与存在，又和其“降低成本”的潜力密不可分。
    棉花消费者对劣质产品的抱怨或愤怒，据我看至少有下面几个渠道可被“缓和”乃至最终“化解”掉。其一，考虑到我国近两年来棉花连续减产，且棉价又一直由国家控制在大大低于市场价格之下的水平(“黑市”棉价一般为国家控制价格的两倍半到三倍之间)，再加上对棉花的巨大需求，结果棉花就变成了短缺商品。对棉花的消费者而言，能够稳定地以低价买到棉花就已经不错了，至于质量上的问题，多少也可用价格上的“便宜”来抵消掉。其二，就算是棉花供应者的所作所为“太不像话”了，在把他们带到法庭之前，受害者也还是要三思的，因为这样做一方面要冒得罪稳定的棉花供应者的风险，另一方面，即使破釜沉舟地将棉花市场上的不法分子告到了法院可能也无济于事。地方保护主义与短期行为常常足以使犯事者逃脱法律的制裁、并且“乌纱帽”依日。其三，井然有序的棉花市场类似于一种“公共产品”。既然所有的棉花消费者都将从中获益，那么对簿公堂那种得罪人的事还是让别人去干吧，我坐享其成。其四，在一个短缺的世界里，供给者从来都是不大在意自己的声誉的。皇帝的女儿怎么会“身败名裂”呢？至于道德成本，它对那些“唯利是图”之辈的约束力恐怕是软弱无力的。结果，受害者或是敢怒不敢言，或是想搭别人的便车。在这种背景下，按照经济学一般推理而来的掺假成本就要大大地打些折扣了。棉花掺假现象愈演愈烈也就多少有些顺理成章了。
    虽说导致棉花掺假现象的原因是多方面的，但根子却只有一个，即在今天的中国棉花是一种短缺商品。在一个竞争足够充分的世界里，原则上讲是不会存在什么短缺商品的，因为物一旦“稀”便马上会“贵”，直到它不再稀为止。可见，棉花短缺是有其缘由的。在经济学家眼中，造成物品短缺的原因不外乎两点：人为的低价和垄断因素。今天中国的棉花市场的状况正好与之类似：一方面国家控制的价格远远低于(“黑”)市场价格，另一方面棉花的经销也是专营的。政府人为地维持棉花低价销售自然有诸多理由(如间接地给予步履艰难的国营棉制品厂以补贴)，但这样做的后果之一，却是直接扩大了对棉花的过度需求，从而形成了棉花的卖方市场，造就了一批趾高气扬的棉花卖主。而棉花的专营(如由供销社统一收购)则排斥了大量潜在的棉花经营竞争者进入市场，从而借助于垄断力量使棉花的低售价得以维持。
    这里特别值得注意的是，低价统一收购、按低于市场价销售、维持棉花的短缺地位，对现存的棉花经销单位而言有百利而无一害。这恐怕也恰恰是与开放棉花市场针锋相对之政策建议――即应该大力加强国家对棉花市场的行政、法律和技术监督――频频出现的真正原因吧！我不敢肯定说在棉花经销领域内存在着一个“棉花经销既得利益集团”，但假如真的存在的话，对其保持足够的警惕，将其影响力限制在可容忍的范围内，恐怕是件利民利国的事。顺带说一句，棉花价格事实上的“双轨制”还是产生腐败的温床。
    最后补充一点，人们对在棉花里“丧尽天良”地掺假之辈进行强烈谴责完全是可以理解的，然而这还不是问题的全部。个别人“违法乱纪”固然可恨可耻，但他们按照经济学的标准看仍不失为理性的经济人，因为他们无非是在既定的“约束条件”下寻求自身利益的最大化而已。问题看来是出在约束条件上，正是它们“引导”或“诱使”利欲熏心者们“为非作歹”。这里所讲的约束条件，大体上和现行的棉花经销体制有关。
    　
    一九九四年九月十二日
抒臆集
张宇燕
“老娘家”


    《读书》今年第一期第97页有一条补白“老娘沽”，辨钱钟书的无锡口语“老娘沽”，当作“老娘家”。
    按：此文作者似乎没有注意到：这个“娘”字也是音符，而非义符。“老娘家”实为“老人家”。无锡方言，以“人”为“银”，“银，娘”双声，“人家”转为“娘沽”了。
    　
    按：《老娘沽》一文作者为上海黄浦区教师进修学院刘宏图先生。先生多年嗜读《读书》，几乎月月来信来文与编者商酌每期有关内容。月前消息传来，先生不幸谢世。我们与先生极少谋面，而通信频仍，相交甚笃，对他的去世，痛何如之！
读书短札
北山
他山之石


    这里的“他山之石”指的是生在南京、长在台湾的海外学者高希均教授的两本文集：I《观念播种》和Ⅱ《优势台湾》。
    台湾对于大陆的众多百姓来说是一个熟悉的名字，可又是一个陌生的地方。对我来说，又是一个勾起恐怖回忆的事物。文革时我因摘帽右派的罪名被抄家。红卫兵把我们全家人剃了光头或阴阳头(半个光头)之后，在轮番批斗，斥骂甚至拷打了几个昼夜之后，风浪似乎要平静下去。忽然，一个细心的“红卫兵”发现了我们四兄妹几十年聚积的两万余张邮票中有一张一九四七年发行的蒋介石总统六十寿辰纪念邮票。这张邮票立刻成为私通台湾，图谋翻天的铁证。于是批斗再次升级，并且把全家所有的衣服、用具、书籍全部没收。当年我又以“首都危险分子”的身份被赶往山西大同。那年冬天，我们全家拿破棉絮裹身才挨挺过来。
    曾几何时，今天台湾变成了大陆同胞向往的地方。只要对方准予入境，大陆单位和政府全力协助办理赴台手续。这个变化在二十八年以前是完全不可想象的，恐怕连高瞻远瞩一万年的英明人物也未必料到。当前，过去两岸对立的历史教训已不在大陆居民的舆论视野之中。然而如果翻开这几天的报纸，我们仍旧可以看到胡图族和图西族之间的仇杀，南北朝鲜的对立，穆塞停火的困难，以色列和巴勒斯坦人之不共戴天。这些新闻某种意义上正是海峡两岸之间二十八年前势不两立的翻版。其实，中国人今后是否永远不会重蹈覆辙，也是很难说的。
    发生这种不必要的人群之间相互仇视的具体原因虽然各不相同，但其间有一个共同的条件，即社会的封闭性，信息交流被阻隔甚至被垄断。大陆同胞对这一点是有亲身体会的。私通海外是“文革”期知识分子被批斗的一个主要原因；偷听敌台则足可以被判刑。台湾在三十年前怕也好不了多少。所以争取言论自由的第一步先是要有“听”的自由。改革十五年来大陆发生了翻天覆地的变化。可这一切如果没有对外开放完全是不可能的。说到这里，我们不难理解高希均教授文集I《观念播种》有多么重要的意义了。
    高希均在台湾中兴大学毕业之后，于一九五九年赴美深造，一九六四年获密歇根州大学经济学博士，现在威斯康星大学任教。他获得大学终身教席以后没有继续留在学术研究的象牙之塔里，而是分出一半时间回到台湾从事观念播种的事业。三十年来一共用中文发表了一百三十余篇文章，出版了十九本书，总计达四百余万字。他还同一些朋友共同创办了《天下》和《远见》两本杂志，和天下文化出版社。他在传播新思想，介绍新观点，引进新学问方面的成绩，使他成为台湾知识界无人不知的人物。一九八八年首次访问大陆以来，他的著作开始在大陆出版，已经出版多种。传播观念，开发民智，决不是容易的事。用高先生的话说：移山比观念改变还容易些。所以一个人值得为了奋斗终生。
    作为一个经济学家，高希均的大部分文章都和经济有关。经济问题是最容易产生误区的领域。误区之一就是“白吃午餐”。一九七七年高希均写了《天下哪有白吃的午餐》一文，指出想占便宜的自私心理误导了许多舆论，甚至产生错误的政策。“白吃午餐”一词原是诺贝尔经济学奖得主弗里德曼教授首创的名词，高希均利用它评论了台湾的许多经济现象。首先是关于工资标准。拿工资的人都想工资标准高一些，可是如果效率不提高，冗员不裁减，增加工资等于白吃午餐。其实，说到底一国人民的生活水平并不取决于工资标准，而是取决于总的生产量。只有有益于促进生产的工资水平才真能提高生活。国际的经验证明，保持一个略低的工资水平才能保证其产品在国内外的竞争力，才能为其产品源源不断地开拓市场，百姓才能享受较低价格的产品。例子之二是政府对公营事业的补贴。如水、电、煤气、公共交通的低价格政策，这种政策助长了白吃午餐的心理，而且无例外地成为地方财政拮据的一个主要原因，到头来羊毛出在羊身上，最后还得从增加百姓的税收来找齐。例子之三是大学学费该不该上调。高希均主张学费应尽量反映教育成本，同时给清贫家庭出身的学生贷款或奖学金。其它的例子还有很多。对我们吃了几十年社会主义大锅饭的大陆同胞而言，“白吃午餐”的心理恐怕比台湾同胞更甚。尤其难办的是大陆政府当局还经常把“白吃午餐”的权利当成是党和政府的工作成绩，有意无意地经常宣传。例如灾区人民拿到了救灾物资，媒体着力描写百姓如何感谢党和政府的关怀，官员们在一旁听了也似乎受之无愧。应该承认，我国的社会主义制度在克服灾难方面确实比之西方的民主制度更有效，所以几处较大的水灾虽然灾情严重，人心还稳定。然而“天下没有白吃的午餐”。一切物质财富都是辛勤劳动创造出来的，不是政策变出来的。政策好上了天，没有各色各样用自己劳动作出无偿贡献的人，天上连一块馒头也掉不下来。当然，媒体讲的不是经济学，不够准确也无可厚非。可是经常性的不恰当宣传会产生副作用，有时还很严重。因为这使百姓产生对政府过高的期望，同时又把过于繁重，实际上不可能承担的责任强加给了政府。企业经营不善，工人收入降低，变成了政府的过失；万一企业倒闭，工人失业，政府必须出来收拾残局，甚至股市疲软也成了政府的毛病。对比之下，台湾每年都有上万个企业倒闭，投机赔钱的人天天都有，近几年白领阶层中出现了失业，邮资涨价，水电涨价也不是稀罕事。这些事情中倒了霉的人认准是市场运作的结果，并没有归罪于政府，更没有因而上街游行示威。
    在我的印象中，高希均是一位崇尚自由的经济学家。他认为看不见的手比之政府制订产业政策能更有效地优化各部门的产出比例。虽然据说日本的通产省制定了国家的产业政策，使日本的工业成功地得到高速度的发展(日本的支柱产业汽车是一个例外，因为当年通产省断定日本发展汽车生产是没有前途的)。但美国自立国以来就从来没有过国家的产业政策，倒也没有发生过比例失调的严重问题(三十年代的大萧条不是比例失调，而是宏观政策犯了大错误)。台湾基本上步美国的后尘，发展的历程也基本顺利的。反观大陆的情况，制订产业政策一直被认为是政府当仁不让的权利和义务。从以钢为纲到以粮为纲，从五年计划到十大关系，一套跟着一套。可是比例失调的问题不但未解决，而且越闹越厉害。倒是改革以后产业政策不那么强调了，五年计划也似有似无，让市场那只看不见的手起调节作用，比例失调的问题确乎有了根本性的改善。所以大陆经验合乎高希均的理念，不过总的说来，大陆朝野对市场解决经济问题能力的信心还是相当欠缺的，因此还有人主张随时随地动用政府的权威来纠正市场的“盲目性”。尽管市场经济已经在大陆显了神通，而且国家也正式宣布接受市场经济体制作为我们的发展模式，然而计划经济的思想一天也没有休息过，有时改头换面，甚至变本加厉地出现。例子之一是据说明年“节能法”要出台。节能原是一种经济活动，何劳法律的大驾。如果节能要靠法律，那么节约其它资源是否同样要靠法律呢？这一来，我们不仅要有节能法，还要有节水法、节钢法、节电法、节时间法、节资金法、节外汇法……这些法律互相还会打架。例如根据节能法应该加装烟道锅炉以利用余热，但根据节钢法则属于浪费。强硬的计划经济之行不通，事实已作出了证明，难道更强硬的法律经济就行得通吗？我不是说政府和法律不可以管经济。收税，发钞票，国防，道路等必须由政府来操作。对环境污染、行业垄断，要有行政限制。就其他方面来看，法律最好只管市场的规则，而不要介入市场的运作。相反，法律必须保障参与市场活动的人有选择的自由。否则市场将形同虚设，剩下的只有计划和命令了。
    高希均先生的早期作品更集中在经济问题上。随着他在台湾的影响的扩大和活动范围的扩大，他的目光逐渐地移向了社会、政治和文化层面。因此近几年来他发表的文章大多是针砭时弊之作，不限于经济问题了。读了这些文章使人大为吃惊的是台湾社会的毛病和大陆的毛病何其相似乃尔。例如：
    　
    只要肯花钱，没有打不通的关节；
    政府在决策过程中公开辩论少，幕后协商多；
    政策多原则口号，少操作步骤；
    要得到有权人的赏识，绝少是因为忠言，绝多是因为忠诚；
    政府办的研究机构常(把研究报告)当作密件，不对外公开；
    政府官员应减少会议的次数和时间，从多劳改为多思，多思然后知不足；
    首长们在心理上就不宜坚持“我比你们懂得多”；
    民众最大的抱怨来自贪污和特权相关联，等等。
    　
    文章所讨论的事几乎和大陆上的事一模一样。例如《主张有根据，坚持有道路》一文谈到台湾的人口问题。一九五九年台湾的蒋梦麟先生(一九六四年去世)在记者招待会上说：
    　
    我现在要积极地提倡节育运动，我已要求政府不要干涉我。如果一旦因为我提倡节育而闯下乱子，我宁愿政府来杀我的头；那样太多的人口中至少可以减少我这个人。
    　
    就在同一年，大陆北京大学校长马寅初先生提出了“人口论”，主张推行计划生育。他们两人的遭遇也有点相似。蒋先生遭受的无理反对、恶意攻击，是常人无法忍受的。例如有一位匿名自称“反共斗士”写信道：“你如果尚有一丝人性的话，应自杀以谢国人，因为你胜过黄巢、秦桧、汪精卫之流……可恨，可杀！”至于马寅初的命运则是马上从北大校长的职位上下台。
    另一个两岸共同面临的问题是留学人员学成不归，造成了人才外流。大陆教委提出的对策是毕业后工作时间不够一定年限的学生要求出国留学时要交纳教育费。高希均在八十年代统计台湾留学生中回台的人数仅百分之十左右，而台湾政府对每一名大学生的学费补贴达每年十万台币上下。为了防止人才外流，鼓励学成回国，高希均提出了“留学存款”的构想。他的基本想法是对于公立大学毕业生(私立大学的学费大体上等于成本)，毕业后工作不满四年的出国留学时应交留学存款。此款于学生学成回国时按复利计息归还给学生。高先生竭力提倡的另一个主张是“民营化”。台湾和大陆一样，有许多国营企业(不同的是台湾还有党营企业，其收入成为国民党的经费；大陆共产党以及其他各党的经费则来自政府财政)。台湾的国营企业大多数经营不善，亏损严重。按照当今世界潮流，俄罗斯在搞全面私营化，当然还不成功。但法国、英国、日本也都在将国营企业私营化。从经济效果看，他们的改变基本是成功的。因而私有化成了世界潮流，许多发展中国家也起而效法。在大陆，低效的国营企业已经成为各种经济麻烦的总根源。亏损的财政负担只好由政府发钞票来弥补，因而成为通货膨胀的主要原因。国营企业之间的三角债已是积重难返，因为大家都是一个老板，欠债可以互相抵销。一切经济手段对国营企业用处不大。不论是环境污染罚款，或是价格税收杠杆，到了国营企业那里所起的作用只是财政部的钱从一个口袋换到另一个口袋。喊了多年的四大银行商业化，如果银行背负着大笔国营企业的呆账死账，根本独立不起来，到头来仍旧是政府的一个出纳部门。尽管国营企业有许多问题，全世界都在搞私有化，大陆的政策倒有点巍然不动。说到这里，读者恐怕会对台湾社会与大陆社会之相像感到惊奇。海峡两岸有着完全不同的社会制度，经济发展也处于极不相同的阶段。只是因为同文、同种、同历史，两岸面临的问题就如此之相同。读者也一定会感兴趣，对于这些问题高希均教授开出了哪些药方，这些药方是否也可以用来解决大陆的各种问题呢？据我读了这两本书之后的印象来看，这块他山之石确乎可以用来攻大陆之玉的。
    　
    (高希均文集I《观念播种》，Ⅱ《优势台湾》・台湾天下文化出版股份有限公司，250元台币)

茅于轼
1995年第4期,总第193期 - 广告


   《 香港社会科学学报》专号(一九九五年三月)
    挑战教条与制度创新  中国改革经验反思
    　
    崔之元  中国改革实践对新古典主义政治经济学的挑战
    胡敦蔼  “对外开放”：神话与现实
    王绍光  地区差别与中央政府介入
    卢  获  经济改革中所有制问题的相干与不相干
    钱颖一    
    许成钢  非国有制经济出现和成长的制度背景
    金和辉  论中国农村工业化的特殊成因与特殊作用
    何高潮  劳动纠纷与工人阶级的重新塑造
    孙文斌    
    　
    香港城市大学当代中国研究中心主编
    牛津大学出版社(中国)有限公司出版
广告

海阔天空我自飞


    一位好心的朋友从香港买了一本冯友兰先生的《中国现代哲学史》(即《中国哲学史新编》第七册)送我，首先看到的是冯先生写的“自序”：
    　
    《中国哲学史新编》第一、二册于一九六四年六月印行。很快我就感到不满意，遂又从头撰写，将已出的二册作为《试稿》。经过二十多年的努力，《新编》第七册终于完成了。回顾二十多年的工作过程，不禁感慨系之矣。
    我的老妻任载坤在一九七七年去世的时候，我写了一副挽联：“同荣辱，共安危，出入相扶持，碧落黄泉君先去；斩名关，破利索，俯仰无愧怍，海阔天空我自飞。”在那个时候，我开始认识到名、利之所以为束缚，“我自飞”之所以为自由。在写本册第八十一章的时候，我真感觉到“海阔天空我自飞”了。
    　
    这篇自序写于一九九○年七月十一日，四个月后冯先生自己也去世了。冯先生直到晚年才感到真正的自由，哲学家最终发现了自我。
    从冯先生的一生，我想到作为知识分子的哲学家的命运。
    我想，有两类哲学家：一类哲学家热衷关心人类的前途，他的哲学是想用来济世安民的；另一类哲学家只是对哲学问题发生了兴趣，为学术而学术，没有其它实用目的。明显的例子是古代希腊的柏拉图和亚里士多德。柏拉图的理想是让哲学家为王，以他的哲学创造一个实现正义的理想国家。为此目的他三次远访西西里的叙拉古城邦，想找到一个能贯彻他的思想的君王；不但没有达到目的，反被当奴隶出卖，还几乎丧了命。不得已著书立说，在最后著作《法篇》中还在为理想城邦制定一条条具体法律。亚里士多德是他的学生，却没有他老师那样的雄心。当时远征欧、亚、非三洲，建立西方历史上大帝国的马其顿王亚历山大是亚里士多德的学生，他却没有想依靠这位学生来实现他的哲学。他认为哲学产生于惊奇，只是由于人对周围事物发生许多问题，要想寻根究底地去解决它们，才产生哲学和各种科学思想。因此他以为只有这种思想本身才是目的，如果为了其它的实用目的，在他看来是低一等的。虽然他也研究政治学和伦理学，却只是客观地研究各种政制和学说的是非得失，将他自己置身事外。
    在中国哲学家当中，我很容易地想到冯先生和金岳霖先生。他们两位都是我的老师，上大学时听过他们的课，但因为我自己的兴趣在西方哲学史，对他们的哲学思想缺乏同情的了解。一九五二年院系调整后倒是有机会和他们在一起工作，但接触是偏重政治性的。
    冯先生书中有一章是专门讲金先生的哲学的，最后一段说：“因为对于一件一件的事实毫无表示，人们从《论道》得不到新的知识，以为《论道》只是分析一些概念，这样的分析对于实际生活没有什么用处。听说金岳霖在英国剑桥大学曾有一个发言说，哲学是概念的游戏。他认为，哲学本来就是这样的一门学问。人们不禁要问，这样的学问对于人生有什么用处，这就牵涉到哲学的性质及其作用的问题。对于这个问题，《新编》在第八十一章中将作详细的讨论。”
    冯先生对金先生的哲学思想的解释当然是正确的，但他在最后一章总结中说明的哲学的性质和作用，我以为并不是金先生所想的哲学。金先生在《论道》等著作中做了细致的概念分析，确实类乎概念游戏，对人生并没有什么用处；但是对哲学有用处，用处在于提供了一种新的哲学理论，为后来的探索开辟新的途径。我想金先生写那些书的时候，决没有想到要像冯先生所说的那样“为生民立命”，“为万世开太平”。
    我并不是说金先生没有政治热情，他的确是一位热烈的爱国者。五十年代初期他是北大哲学系主任，我是系秘书，亲眼看到他为当时我们国家发生的巨大变化而高兴激动的许多情景，至今还记得一九五三年听到斯大林逝世的消息后，他含着眼泪和我谈论世界革命会不会因此受到影响的担心。
    可是在哲学思想方面，金先生究竟接受了多少影响？老实说，我觉得是很难说的。每次学术批判会上他是系主任，总得带头发言，我记得都是很简单的“表态”。一九五五年他和我们合写的批判实用主义的“经验”的文章，是我们推动的，那种简单化的批判和金先生的细致分析的风格毫不相干。对罗素的批判也是我鼓动他写的，从五十年代中期起一直到六十年代初才写完，可见他下笔之不易。所以在他去世后选编他的文集者将这些文章也选编在内，我总觉得不妥。看到张中行先生在《读书》上写的《为魏公讳》，对此提出意见。我作为金先生的学生，并且对这些批判文章负有责任，是很感谢张先生的。
    冯先生对哲学的看法和金先生完全不同。冯先生的看法集中表述于全书最后一章“总结”中。这一章的第一部分讲“从中国哲学史的传统看哲学的性质及其作用”。他首先指出哲学不是科学，因为科学是对实际有所肯定，而哲学是对于实际无所肯定的。但是他认为哲学是对人生作有系统的反思。他说，“就人的实际生活说，一组一组对于实际无所肯定的概念，看着似乎是无用，但可能有大用。哲学不能增进人们对于实际的知识，但能提高人的精神境界。”他以为要达到他所说的最高境界――天地境界，“非经过哲学这条路不可”；因为哲学能让你“自同于大全”，不将“我”和天地万物对立起来。他还特别指出：“哲学家不同于哲学教授。哲学教授是从文字上了解哲学概念；哲学家不同，他对于哲学概念并不只作文字上的了解，而是作更深入的理解，并把这样的理解融合于他的生活中。这在中国哲学传统的话中叫作‘身体力行’。”冯先生说的确实是中国哲学的传统，西方哲学家很少这样讲。
    冯先生说，“‘仁’是儒家所说的人的最高的精神境界，也是人之所以为人的最高标准”。这个最高的精神境界和最高标准究竟有什么内容？冯先生最喜欢引用张载的四句话：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”他称之为“横渠四句”。在对这四句话作了解释以后，他总结说：
    　
    最合于“人之所以为人”的标准的人，儒家称为“圣人”。儒家认为，圣人最宜于做社会最高统治者，因为他是廓然大公。柏拉图认为，在他的理想社会中，最合适的统治者是哲学家，即把哲学与政治实践结合起来的所谓“哲学王”。儒家也认为，有圣人之德者，才宜于居最高统治者之位，这就是所谓“圣王”。《庄子・天下篇》认为，最高的学问是“内圣外王之道”，用我们现在的话说，就是哲学。
    　
    冯先生在自序中说在写这一章时他真感觉到自由了，他真是“海阔天空我自飞”地说出他的理想――要让哲学家充当社会的最高统治者。
    这种理想有实现的可能吗？
    实际上，社会和国家的最高统治者，除了由民主选举产生以外，不是由武力夺取的，便是通过残酷的政治斗争获得的，他们的后代则是世袭的。所以，哲学家是当不了统治者的。即使是孔夫子自己生前也只能带着一群弟子，往来奔走，周游列国，想求得一官半职，让他有施展才能的机会，未能如愿。只是到他死后几百年才被人发现，原来在他的学说中也有可以为统治者所用的，才被推崇起来，而且一再拔高，成为“至圣先师”，皇帝也要亲自祭祀他。孔子偶尔也会被打倒，但不久仍会被尊崇，历久而不衰。
    至于冯先生所说的有德才的哲学家或有安邦治国才能的知识分子，是只能做毛泽东称之为“梁上君子”的，只能依附于某个统治者或统治集团，因此他们的命运总是掌握在统治者手上。一个有才能的人如果不愿意做唯唯诺诺的应声虫，便不容于当朝，不被认为是“忤逆”，也要被怀疑为有篡位的“野心”，总之是落得没有好下场。范蠡和张良是聪明人，功成之后赶快急流勇退，才保全了性命，没有遭到文种和韩信那样的结局。近来广为流传的历史小说《曾国藩》，作者根据日记和书信了解他的内心世界，将曾国藩攻破天京立下了盖世功绩以后，却遇到来自上下各方的种种猜忌、诽谤和压力，因而诚惶诚恐、惶惶不可终日的下半生的心境，刻画得入木三分。这类人中命运最好的似乎要数诸葛亮，可是也别看在小说中、在舞台和电视屏上他那样羽扇纶巾，潇洒自如，实际上我看他也有说不出的苦处：单说白帝城托孤那一幕，与其说刘备真是那么仁慈忠厚，肯于“让贤”，不如说他是担心害怕，耍权术逼着孔明先生作出承诺，即使是对那“扶不起的阿斗”，他也只能是“鞠躬尽瘁，死而后已”，明知不可为而为之。对于某些政治家的这种委曲求全、忍辱负重的行为，后人又有何必要去苛求责备呢？
    在中国历史上，从古至今这类事情可说的实在太多，冯先生自己的经历又是如何呢？在他晚年，一九八四年出版的《三松堂自序》中对他一生的经历和学术思想作了比较详尽的记述。他在“《自序》之自序”中说：“名曰《自序》，非一书之序，乃余以前著作之总序也。世之知人论世，知我罪我者，以观览焉。”正因为他是抱着要将自己的一生留给世人评说的目的，所以即使是一些鲜为人知的事情，也直言不讳地写了出来。好像冯先生的这份苦心还没有引起人们的注意，我现在主要根据书中的原话，将其中痕迹作点简单的勾划。
    一九二三年冯先生在美国得到博士学位回国，在故乡河南中州大学任教授和文科主任。他开始面临前途选择：是事功呢还是从事学术？在事功方面他的“抱负不大，只想办好一个大学”，因此他向校长提出要求，让他当校务主任管理这所大学。校长没有同意，他就离开了。冯先生的岳家是有革命传统的，一九二五年他到广州，本来是想去看看当时这个革命根据地的，可是他看到和听到的尽是国共的分裂和斗争，他只呆了半年就离开了。来到北京后在清华大学做到代理校务会议主席，他说是找到了“安身立命之地”。一九三四年他应邀去英国讲中国文化，第二年在欧洲游历法国、瑞士、德国以后又去了苏联，是想了解革命后的情况的。他在苏联看到那里并不像资本主义国家报纸宣传的那样“没有宗教”、“不要家庭”了，而且大事宣传劳动模范等先进人物，符合冯先生的“尚贤”理想，所以“对社会主义发生了好感”。归国以后他作了两次演讲，讲他所见的苏联情况和他所了解的唯物史观。群众纷纷议论说“冯先生变了”。却给他引来一场灾难：他被国民党警察带上手铐，押送到保定蒋介石行营中关了一夜。第二天是何应钦发来电报，说他“无重大嫌疑，着即释放”。冯先生说：“我在这个时候好像走到一个十字路口。我可以乘此机会和南京政府决裂，大闹一场，加入共产党领导的革命队伍的行列。或者是继续我过去的那个样子，更加谨小慎微，以避免特务的注意。”在这个第二次也是更重要的选择时，他选择了后者，“冯先生没有变过来”。
    此路不通便只能走另一条路。清华校长梅贻琦要他同去南京，“叫他们看看你这个‘共产党’是什么样子”，他也就去了。抗战开始，清华和北大、南开在昆明成立西南联大，冯先生任文学院长。当时重庆教育部规定大学院长以上的人必须是国民党党员，冯先生考虑到“已经有过被逮捕那段事情，再不加入，怕被说成不合作，只好默认”。以后到蒋介石办的中央训练团和国民党的中央政治学校讲学，接受蒋介石的宴请，并在蒋介石侍从室出钱办的中国哲学研究会担任主任委员。一九四五年春天国民党召开第五次全国代表大会，冯先生被河南省选为出席代表。他以第一流学者身份去参加大会，被选入主席团并内定要他担任国民党中央委员，当蒋介石亲自和他谈话时，他说“我要是当了中央委员，再对青年讲话就不方便了”，这才作罢。
    抗战结束后冯先生应邀去美国讲学，回国时国民党的败局已定，他有位参加革命的亲戚建议他们全家可以乘飞机去延安。冯先生作了决定：“反正我们是不走的，解放军也快要打到北京了，我们在这里等着他们吧。当时我的态度是：无论什么党派当权，只要他能把中国治理好，我都拥护。”解放前夕，南京派飞机来北平接教授们南下，冯先生和许多教授一样没有去。梅贻琦走了以后，清华校务会议成员自动集合，商量善后事宜，推冯先生再当一次校务会议主席。解放军进驻清华，文管会发布命令，成立清华校务委员会，以原校务会议的成员为委员，任命冯先生为主任委员。冯先生随即召开全校师生大会，宣告“清华现在是人民的清华了”。
    但是不久以后，军管会派来军代表，实际主持校务，冯先生被搁在一边。五月宣布校务委员会改组，不再是冯先生担任主任委员。他就写了一封信，要求不再担任校务委员会委员和文学院长，理由是“能力不胜”。有人告诉他不能写能力不胜，应该写政治上的理由；他就另写一信说“参加过国民党，行动言论错误实多，请辞去一切兼职”。得到批准，“真是‘无官一身轻’”。冯先生又面临要作第三次选择了。当年十月向毛泽东写信表态，大意说，“我在过去讲封建哲学，帮了国民党的忙，现在我决心改造思想，学习马克思主义，准备于五年之内用马克思主义的立场观点方法，重新写一部中国哲学史。”很快得到毛泽东的亲笔回信：“像你这样的人，过去犯过错误，现在准备改正错误，如果能实践，那是好的。也不要急于求效，可以慢慢地改，总以采取老实态度为宜。”
    冯先生所作的这次选择，为他着想，大概是当时他唯一能作的选择，后来证明也是对他最为有利的选择。至少在以后几次重大的政治运动和思想批判中，冯先生都出人意料地幸免于难。他以主动接受改造的方法避免了被强迫改造。一九六四年《中国哲学史新编》第一册(即冯先生在自序中说他“很快就感到不满意”，只能作为“试稿”的)出版时，冯先生亲笔在卷首写了一首“题词”：“望道便惊天地宽，南针廿载溯延安；小言亦可润洪业，新作应需代旧刊。始悟颜回叹孔氏，不为余子学邯郸。此关换骨脱胎事，莫当寻常著述看。”这首诗很受欣赏，据说康生见到冯先生时立即将它背诵出来。大约正是因此，“文革”中冯先生虽然也和别人一样遭批斗、进牛棚，但他所受的待遇，以他的名声和地位说，实在算是很客气的。以致到文革后期竟演出了那一幕，为冯先生一生留下了污点，一时的虚荣成为终身的耻辱。
    许多文章都将冯友兰和梁漱溟作对比，一贬一褒是很清楚的。我想，他们的作为不同有个人性格方面的原因：梁先生认为只有他才掌握了真理，所以他“狂”，可以不向任何压力低头。冯先生则自称谨小慎微，在政治风浪中只能随波逐流；特别是后来，他说出的话只要有人表示不同意，他便赶快修正检讨，竟有人认为他是“从善如流”。但还有更重要的原因：梁先生在抗战初期就访问过延安，一直作为民主人士调解国共和谈，后来发起组织民主同盟反对国民党的独裁专制。梁先生有的这些“政治资本”，冯先生不但没有，而且正好相反。我看到千家驹先生写的《从梁漱溟、冯友兰谈到中国知识分子的厄运》，文章主要是记述梁先生的遭遇的；千先生对冯先生不大了解，但是他在最后抄引一九八八年梁先生去世时冯先生送的挽联：“钩玄决疑，百年尽瘁，以发扬儒学为己任；廷争面折，一代直声，为同情农夫而执言。”冯先生的悼文写得更明白：“在中国封建社会中，知识分子对于皇帝敢于犯颜直谏，不怕贬官，不怕充军，也不怕廷杖，认为该怎么说就怎么说，这是封建社会中知识分子的美德，梁先生继承了这种美德。”千先生文章还提到：冯先生在文革后虽然还保留政协委员和常委的身份，但他一次也没有出席会议，“可见冯老情绪之恶劣和内疚之深了”。
    我想，冯先生晚年确实对自己的一生作了反思。在《三松堂自序》中将一生经历都写了出来，知我罪我，任人评说，将“安危”、“荣辱”置于度外。所以他所说的“斩名关，破利索”，并不是一般人说的名缰利索，而是将他原来的种种顾虑担忧统统抛在一边，我就是我，我要说什么就说什么，恢复了自我，不必再说那些违心的话，可以堂堂正正地做一个人。“俯仰无愧作”，又何必再受这样那样的束缚和限制呢？这时候，冯先生才真正认识到“‘我自飞’之所以为自由”。
    在他认为“我真感觉到‘海阔天空我自飞’的自由”的那最后一章总结中，除了陈述上面说的他对于哲学的作用和看法以外，在哲学理论上他只简单地说了两点：第一，他对“内圣外王”作了解释，引用孟子说的王者“以德服人”，霸者“以力服人”，说“中国的历代王朝都是用武力征服来建立和维持其统治的，这些都是霸。至于以德服人的，则还没有。”第二，在辩证法的统一和斗争这两个方面，他说马克思主义将矛盾斗争放在第一位，而中国古典哲学是将统一放在第一位的。冯先生主张用张载所说的“仇必和而解”，反对“仇必仇到底”。也有朋友认为冯先生说的这两点不过是老生常谈。但我以为，如果将这两点意思和冯先生一生的遭遇，还有中国知识分子的命运，以及几十年来我们国家社会的实际情况，加上当今世界上充满了各式各样的民族矛盾、宗教矛盾、领土主权矛盾以及意识形态矛盾等等情况联系起来，就可以看到：这点简单的道理却正是这位哲学家为了实践他的内圣外王之道，最后留给人类的智慧――哲学。对于这样一位饱经人间疾苦、已逾九十高龄的哲学家，我们还要奢求什么呢？
    不过，冯先生虽然取得了主观上的自由，却还是不能摆脱客观上的不自由。他在这篇“自序”中像是已经有了预感，所以写道：“在写第八十一章的时候，我确是照我所见到的写的。并且对朋友说，‘如果有人不以为然，因之不能出版，吾其为王船山矣。’船山在深山中著书达数百卷，没有人为他出版；几百年以后，终于出版了，此所谓‘文章自有命，不仗史笔垂’。”不幸，冯先生预料的事情还是出现了，这本《中国哲学史新编》第七册，不能和前面六册一样在同一个出版社出版。可是现在终究不是王船山那个时代，所以不久以后它在香港出版了，只是将书名改为《中国现代哲学史》。
    这样就有一些朋友――许多也是冯先生的学生，说他们至今还没有看到过这本书，因此我继陈乐民先生之后，再次作这点介绍，同时也谈了我现在对冯先生的这点看法。(陈文见《读书》一九九三年第六期)因为在和冯先生接触的那几年里，由于我的“左”，对他有许多不敬之处，谈我现在的认识，以表示我对老师的负疚之情，也以此纪念冯先生的百岁寿辰。
    　
    一九九五年一月
    　
    (《中国现代哲学史》，冯友兰著，香港中华书局有限公司一九九二年七月版)

汪子嵩
可比与不可比


    昔年陈寅恪先生应清华大学国文系主任刘叔雅(文典)先生请，代拟新生入学考试国文试题。寅恪先生命作文试题为《梦游清华园记》，以为此类题目，可如赵彦卫《云麓漫钞》所谓唐人行卷可以观史才、诗笔与议论之意。之外，先生复采对对子之法，命“孙行者”一题求作对语。先生之所以出此，本有深意。时人不解不察，交相指责命题作对之不当，一时舆论哗然。先生乃为《与刘叔雅论国文试题书》一长文以释命题作对之义。文载《学衡》第七十九期，并为天津大公《文学副刊》所转载。硕学谠论，人惊其通，讶其专，服其说，群议乃寝。
    这是寅恪先生从东西语言之学之异同的阐释，进而论东西文化比较、文学比较的极重要文章，非一代大师之文史哲专家不能为此，非博通中西、多识各国语言文字之通人不能为此。事过六十余年了，今日读之，犹感掷地有声，特别是对今天动辄夸言比较研究之士，不读此文，不得其本，必蹈其末。戒之戒之。
    先生认为，语系之异，语言之异，必致文法之不同。中国其时真正之语文文法尚未成立，盛行一时的《马氏文通》，不过是马建忠采印欧语系化的文法，如西晋僧徒竺法雅之取内典外书以相拟配，名曰“格义”，马氏“格义”式的文法不宜施之于不同语系的中国语文。先生谓之：“呜呼，文通，文通，何不通如是耶？”先生定为规律性的说法如后：“夫所谓某种语言之文法者，其中一小部分，符于世界语言之公律，除此之外，其大部分皆由研究此种语言之特殊现象，归纳为若干通则，成立一有独立个性之统系学说，定为此种语言之规律，并非根据某一特种语言之规律，即能推之以概括万族、放诸四海准者也。”然后旁征博引，引述各民族各语言之不同，论证文法之异，提出同系语言互相比较研究之重要，文不具引。
    所欲特加标出的是，先生引申而为的中外文学比较之言。先生说：
    　
    即以今日中国文学系之中外文学比较一类之课程言，亦只能就白乐天等在中国及日本之文学上，或佛教故事在印度及中国文学上之影响及演变等问题，互相比较研究，方符合比较研究之真谛。盖此种比较研究方法，必须具有历史演变及系统异同之观念。否则古今中外，人天龙鬼，无一不可取以相较。荷马可比屈原，孔子可比歌德，穿凿附会，怪诞百出，莫可追诘，更无所谓研究之可言矣。
    　
   诚哉先生之至言，似乎早已预见到今日某些言比较文化者的比拟不伦。先生及其挚友吴雨僧先生为中国比较研究的先驱，雨僧先生在中西比较文学上作了范例，寅恪先生于文史哲类多有比较研究的创造之作，引寅恪先生之说如上，不知是否所有比较研究学者都读过这篇文章。
    近读杨东平《城市季风》，深感它是一部严肃的研究著作。书的副题叫做“北京和上海的文化精神”，作者对于这两个地方的文化精神确实做了认真的研究，所言多有据，还在调查研究上花了功夫，因此，大体而言，它并没有停留在表面上，有些内容，能够由表及里，言人所未言。总体说，我以为他写北京比写上海更见功力。比如，写北京的拆城之争，老北京的破坏，读之令人心酸。写昔日王府名宅，实地调查，以可信的事实，感叹历史无情。写北京的两种文化，于胡同文化着墨不多，读之颇感不足，而对于北京无知如我，则于所谓大院文化不胜惊讶，以不长的篇幅，刻画了这样一种捆死人的文化方式，“小人同而不和”，孔夫子早说过了，然我们就是求同，铁板一块，读之犹感窒息。我读作者笔下的北京，油然而生一种感觉，是“全能型的城市”破坏了古城，破坏了北京的文化精神。这是否是作者本意，我不敢说。
    相对于北京，作者对上海的了解和写作功力都有所不足，他留给读者的上海，只是一种表面，而缺乏深层的分析。这里，请允许引用我的一篇旧文，来说明我对昔日(指一九四九年之前)上海的理解(此文叫《广重塑上海城市形象论》，载《上海文化》一九九四年第二期)。在这篇文章里，我把上海的文化精神归纳成三点：有容乃大，生意盎然，为天下先。所谓有容乃大，是说上海本是移民城市，很难界定上海人和外地人的区别，如果真要从上海人中找出真正的几个上海本地名人，恐怕除了从徐光启到李平书再到杜月笙，没有很多。上海人不排外，不但不排中国的上海之外，也不排外国人。外国侨民居上海，最多时达六万多人。而二次大战期间，全世界都在排犹之时，上海则以其大度，容纳犹太难民多至数万。与外人和租界俱来的，是西方的生活方式、物质文化和精神文化，以及行政制度和议会精神。如此等等，我想，引用《资治通鉴》中的一句话，可以说明上海之有容，那就是：“泰山不让土壤，故能成其大。河海不择细流，故能就其深。王者不却众庶，故能明其德。”
    所谓生意盎然，讲的是上海这个商业城市的节奏之快，之必须求其快，不快无以生存。节奏快是上海人竞争的必然表现，非只商业、金融等为然，文化、出版、新闻亦如是。上海把走路叫作跑路，一九四九年之前的上海，每个人在马路上都在跑，此与地主文化城市之人在马路上踱方步迥异。跑路，竞争，效率高，实质是敬业精神的表现。
    所谓为天下先，是说上海人敢为天下先，勇为天下先，不惧人以异端看我。租界兴起，物质层面的先进设施、公用事业，日新月异，北界(租界)先进，南界(华界)落后，南界奋起直追，亦跻于先进。租界带来的政治制度、参政意识，也影响于华界，早在清政府一九○九年颁布《地方自治条例》之前四年的一九○五年，华界即已按租界之例实施地方自治，做了许多上海以外城市所不能为不敢为之事。是以，清末新政成绩之最著者，舍上海莫属。市民意识，向为中国所无，而上海有之。这是西方文化带来的产物。
    以上三条，统起来说，就是上海之“异”。尚同之说，非独墨子为然，影响于中国者甚大，也多少窒息了中国的生机。上海当异，无异便没有上海。我以为研究上海，当多着眼于这个异字。
    以上所说，只是我的一偏之见，自无意强加于《城市季风》的作者。更何况我所写的只是一篇文章，即使把我所写的其他有关论上海的文章加起来，也还是如散钱零置，非如杨东平先生这样一部系统性的长篇巨作；更何况，他的研究中，也自有其独到之处。既然如此，写这篇文章究竟要说什么？
    这就要回到本文开始引用陈寅恪先生文章的意思上来。北京与上海这两个城市，实是不可比的。尽管它们同是中国的城市，如果引用陈先生的话，那就是以“历史演变及系统异同之观念”去看，二城市的文化精神具有不可比性。一是八百年故都，历史久远，文化深厚，地居内陆，地主文化所创造，生活早成定型，至少六百年为中国政治的中心，为心存魏阙之士所景仰与向往。一是历史短浅，沿海一渔村，因渔务、酒务而成村落，建县不过七百年，从建县到清乾隆朝方被称为“江海之通津，东南之都会”，实际只不过是一个普通的县邑。至一八四三年开埠，上海方始起了最大的变化，总括之，上海是以港兴商，以商兴市，商业是它的精神集聚。而开埠百年的巨变，市政居全国之首，商业、金融、贸易、经济乃至文化，成为全国的中心，所有这些，无不与中西文化的汇合相连。从这些性质上说，上海是不能和北京强拉在一起去比较的。如果硬要作两个城市文化的比较，则勿宁把北京和其同属一类性格的西安、成都去作比较，上海倒应该可以和天津或东南沿海港口城市作比较。有其可比性，方可以论其异同，评其优劣，明其所以然。
    如果以上的说法能够成立，我以为《城市季风》这部书分则两利，合则两伤。前面说过，作者的写作态度是严肃的，如果补益增损，把这部书分为北京与上海两部书，北京归北京，上海自上海，不必去作比较，可以成为值得参考的佳作，而不是现在这样的近乎“拉郎配”。
    还须补充一点，正因为作者态度严肃认真，便在京派海派文化上花了大篇幅做了大文章，因为这是三十年代两地文人之争的大问题，多年来为人关注，至今议论不息。我以为，所谓京海派之争，实际是北京的周作人、沈从文等在那里骂人，骂上海人，骂上海的作家。上海的曹聚仁等，起而回骂之。一场相互攻讦，演成后人写下许多论证分析。起两造始作俑者于地下而问之，谁也恐怕说不清楚。实是玩笑一场，文人故技而已。
    不自杨东平始，许多人都从绘画、戏剧上探讨过海派的起源。也不自杨东平始，以为海派文化即为市民文化，意思是俗文化。但是，如果真有所谓海派文化，真要说海派文化，忽略了徐光启以降的实学，无视清末在上海的中西交汇之学，不写王韬、蒋剑复、龚孝拱这样一批海上兼通中西的文士，总是说不清楚的。更不能以市民文化和精英文化来分雅俗定优劣，随便举一个例子，本世纪二十年代，所谓雅文化的昆曲，在北方早已衰落，响彻北京古城的是皮簧梆子，且梆子尚有压倒皮簧之势，以致日本著名中国戏曲史研究者青木正儿在北京求观昆曲而不得，愤而斥之为“激越鄙俚之音独动都城”。到上海，饱看了有文化的资本家穆藕初创办的仙霓社传字辈一帮小娃娃演的昆曲，方大快。能说上海就是海派之俗吗？还是那句话，上海是有容乃大。至于到了今天，有的人还在那里说是要为海派正名，无论衣食住行，都有了海派之说，更是胡调了。这么说，并不否认北京文化和上海文化之不同。但是，那是无从比，也不必去比的。
    《城市季风》，洋洋大作，此文非属评论，亦无力评论，只是就两种文化之不可比，稍稍论之而已。
    　
    一九九五年一月二日
    　
    (《城市季风》，杨东平著，东方出版社一九九四年九月版，17.80元)

唐振常
1995年第4期,总第193期 - 广告


    　
    安徽古籍丛书
    　
    朱枫林集  〔明〕朱<SPS=0486>撰  刘尚恒校注   4.10元
    张孝祥词笺校            宛敏灏笺校   6.50元
    包世臣全集              李  昆点校 12.20元
    论语解注合编  姚永朴撰   余国庆点校   9.90元
    　
    黄山书社出版发行
广告

尘封的舞台


    没看到《婺源县乡土建筑》之前，已先去看了婺源县的乡土建筑。虽是匆匆来去，毕竟有了身历其境的亲切。
<IMG=BB95406001>
    两百多幅照片、两百多幅测绘图；文笔很流畅，描述很细微，但追随作者的脚步，从青山绿水间白墙黑瓦的古村落中走过，却觉得很抑郁。
    　
    ……眼前实景也教我们惆怅。格扇上、梁坊上和外面门头上，不论木雕、砖雕，凡是人物雕刻，头颅统统被砍掉，这是二十多年前那一场文化大革命的孽迹。
    ……现在，另一个劫难的威胁越来越强，我们看到，有些住宅的护净和退步门已经没有了：被卖掉了。一旦卖掉，它们就会飘洋过海，远适他乡。在家乡，它们留下的是一块空白。
    　
    不是故宫，不是颐和园，不过乡村的几所老房子，值得让人如此伤感么？如果不是因为它承载了一部社会变迁史，恐怕不会惹起这样深长的牵挂。旧文化的完结早是不可挽回，令人困惑的是，新的文化是否已经建立？历史是否在这里留下了一个空白？当然，这“空白”，也是历史。
    　
    婺源位于江西东北部，北界安徽，东邻浙江，是个鸡鸣三省醒的地方。在未曾划归江西之前，它一直是徽州六县之一――民国以后，才有属赣、归皖、再属赣的几番变更。因此，婺源的历史和文化与整个徽州的历史和文化是一致的。
    徽州山多地少，耕不能自给，作为一种生存的选择，男子不得不外出经营四方。但致富以后，他们却依然没有办法改变家乡所固有的不利于农业生产的自然条件。不过只身远行的商人并没有脱离宗法制度，在族规的束缚下，他们“把眷属留在农村老家，把在外面积攒的钱财带回来。无土地可买，就用来建造祠堂、庙宇、牌坊、文阁、住宅、园林、书院、学塾、道路、桥梁、亭子、义冢等等，甚至官署、城池、文庙、学宫、试院、考棚的修建也由他们捐资”。
    　
    婺源县的山野里，散布着这样一些大小村落，它们的自然条件很恶劣，人们外出谋生，村落反而富了起来，造了些上好的住宅。但这些住宅却是外来的，型制和风格都不植根于这块土地，不是乡土的产儿。
    　
<IMG=BB95406101>
    建筑与环境并非融合无间，只是由于经济力量的支持，移植来的建筑风格竟保持下来了，虽然格外程式化，格外缺少创造力，但依然精致一一峨峨的石门罩，必是雕镂华丽的。“四水归堂”的天井，“四合头”的院子，月梁、额枋、琐窗、门扇，本色的大小木作，必是雕刻细密的。喜鹊登梅、鹭鸶戏莲、仙鹤凌云、凤穿牡丹，琪花与瑶草，英雄与神仙，吉祥的图案，吉祥的故事，不厌其烦的细节安排，温暖着一团清冷的富足。通常的三开间正房，左右各一条夹弄，两边厢房，合抱一个小小的天井，本来就嫌吝啬的阳光，更被撕成一条一缕。楼上楼下，屋里屋外，这四布的木雕小品，便在纷披着的明明暗暗中融融浮荡着生意。生存中的企盼与寄托，在一代又一代恒久不变的气氛中，也逐渐程式化了。
    住宅到底太小，虽然细节的精致充满奇巧，但过多的精致挤在一起，未免堆砌。把这样的匠心用到修建祠堂，拥挤着的精巧，就有一回放肆的快乐。建于乾隆年间的汪口俞氏宗祠，以精雕细镂著称。从歇山顶三牌楼的五凤楼门起，而两廊，而享堂，而寝堂，凡木构件，都布满雕刻。万象更新、双凤朝阳、福如东海、福禄双全、瓜果石榴、飞禽游鳞，八骏图、暗八仙，山水小景、瑞应故事，百余组图案，在黝暗深邃中荧荧煌煌着一小片一小片的光烂。更有享堂前檐枋柱间的一对雀替，原是雕成一对狮子滚绣球，柱子上的狮子顶住枋下玲珑剔透的一个绣球，它支撑着的厚重便也化作飞动的轻盈(文革时狮子和绣球都被凿坏了，整个屋檐因此而向一侧倾斜)。无所不在的装饰中还藏了一个炫奇斗巧的故事――也许是真的，也许只是传说――反正祠堂以恢宏的气势接纳了所有的热闹。庄严与肃穆中，加进了热烈与精致的俗气，变得亲切而可爱了。不过昔日这一座一座装点繁丽的大房子似乎不大有田园山乡的质朴，倒像是出外经商的游子发达之后剪贴给家乡的一角富丽。
<IMG=AB95406201>
    婺源也有文运，却好像多一半藏在了一个秀木环抱的山凹凹里，这便是沱川的理坑。理坑始建于宋，到了明季，很出了一批有名望的大儒、大宫。至今不过二百来户的小村子，就有尚书第、司马第、大夫第、官厅、天官上卿府等若干旧貌依稀的老房子。有了这样一个小小的人文渊薮，婺源作为一个大舞台，就完整了。包括了所有精彩剧目的乡村文化的连台本戏，可以一幕一幕接连演下去――二百年，三百年……。虽然早有了固定的程式，但错错落落的细节的魅力，依然是恒常秩序中一点一点特别的诱惑。
    最近的几十年，在探索新路的过程中，这里经商的传统首先被斩断了。探索带来的结果，在很大程度上，是违背初衷的。而一旦没有了经济力量的支撑，老房子与这片土地的分离也就无法避免，它的毁坏也就难以挽回。建筑是以整个文化背景为依托的。经济基础，意识形态，文化结构，居民的素养，等等，如果所有这一切都改变了，原有的建筑，还可能独立存在么？古老的故事，古老的情节，带着搬演故事的人进入历史，孤零零一座旧舞台，如何不颓败？婺源的乡土建筑与婺源的乡民，好像成了相互分离的两部分――对自己的栖居之所，并没有亲情，并没有留恋。如今的居者，早就改变了成分，既不是旧日徽州文化的创造者，也不是房屋的建设者，房子对于今天的主人，只是房子而已，再没有任何文化的意义。更何况房子的旧主人和房子本身所拥有的文化内涵，曾经在很长的时期内，是一份被完全否定的文化遗留。在一场自杀式的文化劫难中，不仅住宅里小木件雕刻中的人物多遭枭首之刑，公共建筑破坏殆尽，村村都有的家谱，也毁于一旦。而劫后余存，却并没有为人们所珍视。
    　
    格扇积满了灰尘，布满了蛛网，格心棂子上挂着锄头、镰刀、咸肉和草药，或者拴上绳子晾衣服。厢房格扇前堆积着木柴、躺着肥猪。我们每次照相前都要大忙一阵，清理干净。个别的房主人比较热心，张罗着掸土，刷洗格扇，多数房主人既不帮忙，也不阻止，神情冷漠。偶然有年轻人过来，双臂抱在胸前，冷冷地看一会儿，鼻子里哼一声，不屑地离去。我们很想对村民们说几句赞美这些艺术品的话，期期艾艾，终于没有启口。
    　
    但是近年以来，来自研究者、紧接着是外地商贩的赞叹毕竟很有一些了，于是老房子终于有了新的意义：它值钱，可以获得经济效益。整座家祠被当作旧木料出售，雕镂精细的格扇、护净、退步门，三十元、五十元，也毫不痛惜地卖掉了。没有人关心它的历史，也没有人关心它离开故土后的命运。文物工作者未尝不想保护，但在这种情况下空谈保护，倒像是讽刺。
    又有有识之士发现了它作为旅游资源的价值。的确，沱川乡的理坑建筑群，古坦乡的汪村百柱祠，清华镇彩虹桥，汪口村俞氏宗祠，还有秋口乡的李坑、思口乡的延村、思溪……，依然反射着历史的余晖。再说这钟灵毓秀之地的人杰，远有朱熹，近有詹天佑，明清两代的学者、名宦，婺源的这一份骄傲，也足以吸引远人。只是，乡土建筑本来应该是一座活的建筑文化博物馆，如果在本土已经不是与现实生活血肉相连的一部分，它也就不再有生命力。更不必说，“旅游开发”对生态平衡、生存环境所带来的种种副作用。不是么，“开发”伊始，黄村百柱祠前一架蕴蓄着诗情画意的旧板桥，已经硬生生改造为钢筋水泥的新拱桥了。
    作者在延村搞调查的时候，村里的一位老先生指着到处流淌的雨水和淤积的泥浆说，延村的所有街道，过去都铺满青石板，街巷下面有完整的阴沟排水系统，由祠堂统一管理维修，不论多大的雨，街上都不会存水。现在，青石板破碎了，阴沟堵塞了，四十多年都没有修理了。并且，当年在宗祠管理之下，牛棚都造在村子外边，猪和牛不准进村上街。每月初一、十五，全村人都出来扫街，各有负责的一段。如今这些乡规民约早被废弃，以致到处是牲畜屎尿，没有人管。
    ……
    这段话听来很让人伤心。旧的故事结束了，新的故事还缺少一些必要的情节。新新旧旧之间加进了若干粗暴的编纂，过场戏的交代就变得太长太长。面对这一座似空非空、几乎倒塌、几被尘封的旧舞台，昔日的铿锵锣鼓，零零落落，余音犹在，冷冷清清中偶然还能幻化出一个两个令人评然心动的“半面妆”、“回风舞”。落英也不烂漫了。
    但历史不会有空白。“吹作雪”、“碾成尘”，毕竟，春泥前身是落花。
    　
    (《婺源县乡土建筑》，陈志华、楼庆西、李秋香著，将由台湾汉声出版社出版)

于飞
1995年第4期,总第193期 - 广告


    　
    叶秀山哲学论文集――无尽的学与思
    　
    台湾仰哲出版社
广告

走出历史的影子


    刚刚写完一篇关于红卫兵的文章，便读到了这本《苦难与风流――老三届的道路》。我遗憾没有早一点读到它，不然，那篇文章也许会写得从容一些充实一些。在诸多老三届知青切身回忆和思考面前，我觉得自己的笔显得单调，思路显得狭窄。虽然我也曾作为知青下过乡，但那已是文革尾声，和他们那代人毕竟有着年龄、体验的差别，我远不能如他们中的一些人那样，能从自己的亲身体验中进行历史的思考。
    不过，我也为自己涉及到这样一个历史话题而感到满足。正因为如此，在读这本老三届知青回忆录时，我感到自己的思索仍在继续着，知青们不同的回忆不同的情绪，使我更为深切地感受着历史的沉重。
    这的确是一本厚重的书。读过不少关于红卫兵和知青的作品，但在我看来，就其真实可信、朴实感人来讲，都不能与这本相比。作者大多既不是作家，也不是学者，也不是官员，他们普普通通，如一把沙子撒在芸芸众生之中。当他们有机会回望往事，就那么平实那么自然地叙述自己，无须文学的夸张，也没有肆意泛滥的矫情。然而，正是如此，他们的对或错，他们的深刻或肤浅，他们的偏颇或客观，以生活的原样表现出来，使这样一本书，真正具有了历史的参照作用，对于了解老三届一代人，提供了可信的范本。
    在二十世纪中国，红卫兵也许要算最引人注目、最具悲剧色彩、也最为尴尬的一代。轰轰烈烈与冷冷清清，叱咤风云与平淡琐碎，豪气干云与无可奈何，诸多形成强烈反差的形态，在短短几年时间里，都以未曾预想的方式在他们身上出现。红卫兵――知青，在我的眼里，时间就是如此无情地在一个个环节上流动，它们也明显具有历史角色转换的意味。知青和红卫兵应该是两个不同概念，但最初下乡的知青中的许多人，都不同程度地介入了红卫兵运动，在红卫兵的行列之中欢呼过燃烧过狂热过。即使有些知青没有当过红卫兵，但巨大的历史惯性，也将他们身不由己地拖到了历史角色转换的过程之中。不管情愿与否，与红卫兵有着千丝万缕联系的知青们，延续着红卫兵的故事。
    《苦难与风流》，这个书名本身透出了这一代人尴尬的历史处境。他们也曾风光过，可以在他们的孩子面前，讲述短暂的理想主义、英雄主义的辉煌。然而，在他们拥抱理想崇拜英雄并俨然成为历史主角的同时，其代价是民族精神的沦落和文化的破坏。随之而来的琐碎、平淡、无聊的农村生活，一日日消磨他们身上的锐气、热情和抱负。这样的现实，他们既不能不承受，又不愿意承受，但历史注定让他们如此这般度过岁月。当历史尘埃落定，当他们步入中年，生活突然发生的巨变，又一次让他们难以接受加在他们身上的种种不适、冷落，甚至遗忘。许许多多新的机遇，似乎都不是为他们提供。面对许许多多新的生活方式，他们业已形成的观念、知识结构和年龄，已不可能允许他们像其他人那样做出理想的选择。现实面前，他们便这样显出一代人的无奈。编者在编选过程中，从诸多同辈人的文章里，一定更为深切地感受到这种无奈。所以，他选定这样一段话印在书的封面上，以此来概括全书的情绪。不，实际上他试图以此来概括他所体验到的这一代人的无奈：“对老三届人来说，不可能理解，不可能选择，不可能超越的东西太多了。反过来，历史又要他们用命运去承负过重的责任。”
    这的确是一个残酷的现实。
    于是，一些人自然而然不愿意让这种无奈过多地折磨自己。他们经历过苦难，但一旦往事渐渐远去，他们宁愿留恋风流，在留恋中聊以自慰。这样的情绪决定了他们不能过多地自责，更不能承认这一代人在非常环境中所表现出来的所有缺陷、丑陋、可笑，这实在是太痛苦的事情。一位成为作家的知青，便坦率直言：“我要说，在红卫兵一代人身上发生的很多事情，其动机其潜力其源泉完全是正常的乃至是美好崇高的。……使我们追随毛泽东的最根本原因毕竟不是丑陋、不是私利、更不是恐怖。一个红卫兵的忠诚和英雄的灵魂，其外在表现是愚昧、盲从、打架、凶暴，可是在他的内心中是正义的烈火、友谊的信念、斯巴达克思的幽灵，是壮美的精神境界和不屈不挠的追求。”
    这是可以理解的自我安慰。对这样的情绪，对这样一种强烈的执着，不必套用通常所持的对或错的判断方法。言语的华丽与语气的亢奋，虽然不能使我认可这一表述，但它能帮助我们从一个难得的角度认识历史、认识一代人的性格和精神状态。
    我是主张历史忏悔意识的。面对文革这样一个人类历史上的大悲剧，所亲身经历过的每一个人，都有责任反省自己。反省历史中的自己，当然不是为了划分历史的责任，那属于历史总结的范畴，且让历史学家们去探讨去研究。反省，是精神的追寻，是为了民族精神与性格的健全，是为了我们不再重犯历史错误。
    《苦难与风流》让我感到它的沉重，就在于书中更多的篇幅，表现出许多知青的忏悔意识。不止一个人反复强调：我们应该忏悔。(当然，“青春不悔”的高呼，同样也出现在书中其它一些篇章。这也是这本书的独特性所在。)他们已经真正成熟，已经走出了历史笼罩在自己身上的阴影，以一种特别的冷静，回望自己走过的路。
    有的知青几乎以相当冷酷的笔调，勾画自己这代人的性格。在他们看来，红卫兵，或者说老三届知青，并非如同有的人所说的那样，充满理想主义的色彩，是理想的人格或者完美的道德体现。其实，他们也不过是普普通通的人，和生活中的所有人一样，都是复杂人性的结合。我很欣赏一位知青的这种概括表述：“人到中年，多年的不寻常经历与阅历炼就了我们的多重性格：舍命苦干与偷懒滑头，舍己利人与自私自利，豪爽过人与吝啬小气，重义轻利与重利轻义，心口如一与心口相悖，许许多多相互排斥的两极在我们许多人身上得以统一。前代人与后代人的不足为我们所蔑视，却又自觉不自觉地效仿，于是乎，那些不足又演绎成更加精微，更加老到的不足。”这是主张忏悔的知青的清醒。可贵在于，他拥有一种正常的心态，既不自以为是，又不自卑，既没有自我陶醉的历史自恋，也不是现实的虚无。成为历史主角也好，成为默默无闻的人也好，一切原本不必虚饰不必强求。人，就是这样生活着，把自己放在一个合适的位置上。
    一位上海联合服务公司的知青，同样充满严峻的解剖精神，他似乎没有一点儿对往日风流的留恋，因为在他看来，一些人喋喋不休的所谓红卫兵的理想主义，其实一开始就未必存在过。他举例说，文革初期红卫兵可能出于阶级义愤而冲杀，但是到了中后期，红卫兵就深陷在帮派的斗争之中，口里说的是保卫毛主席，行动却是维护山头的利益和个人得失。于是，投机钻营者有之，趋炎附势者有之，卖身投靠者有之，并非都是那么简单的受骗上当。从职业上看，他想必既不是作家，也不是学者或者显赫的人物，但是，我觉得，普普通通的他，反倒深入到了历史深处，以极其冷静、客观、深刻的方式，把历史的原样呈现出来。基于这样的精神，他才能说出这样一些令人感触良多、令人思索再三的话：“我认为红卫兵一代人不从主观上去拷问自己的灵魂，不让自己的灵魂曝光在光天化日之下，那么他就不仅对不起那些在他们手中受难的师长，也就没有资格去诅咒自己在文革中的遭际。更为严重的是，如果当某种气候又来到的时候，或者在新的时代条件下变幻出新的样式时，难以保证他们中的某些人旧病不会复发。”
    他的忧虑是一种历史的忧虑。因为他无意之中，已经使简单的回忆，进入了带有历史哲学意味的思考。他的这些话，也许超出了编者本来的设想，不仅仅把老三届的回忆，局限在苦难与风流这样两个范畴或者说两个层次上。类似这样的超出，在另外一些人的文章中，也有所反映，我想，不仅仅满足于故事的叙述，而突出思想的分量，这也从另一方面证明了这本书的特殊价值。
    事实的确如此。红卫兵性格决不仅仅只是属于那一代青年，作为一种历史存在，作为一个时代的特殊产物，它已渗透于整个民族的精神，是整个民族精神缺陷的集中体现。当年不正是父辈兄长的生存方式处世哲学，才熏陶出一代红卫兵的性格吗？同时，更应该看到，红卫兵性格，作为一个时代的特殊产物，作为历史精神的折射，已经成为历史的积淀，它甚至会或多或少地在每个人身上存在着，并以不同方式影响着后人。因此，即使在今天，我们仍然不能忽略我们民族身上这种精神的缺陷，不能让历史的阴影，遮掩住我们审视现实的目光。
    现实每日都在迅疾变化，变得越来越陌生。这是与过去几乎完全不同的生活。长期以来曾经被视为邪恶的市场经济，越来越多地主宰我们的生活，人的生存方式、交往方式，就这样情愿或不情愿地开始发生本质性变化，长期以来人们习惯的思维方式、道德观念等等，在流行文化、在无情的经济关系面前，失去昔日的影响力。人与人的关系，越来越多地体现在利益原则上，而非过去的政治支撑。少男少女们，更是以难以预料的速度变化着生活方式。他们没有了他们的前辈当年那种对理想对信仰的热情拥抱，没有了对政治的倾心投入，他们在流行歌曲中、在迪斯科中寻找快乐，在崇拜歌星、球星的过程中得到满足。昔日的英雄主义浪漫主义变成遥远的影子，过多的亢奋与激昂，变为一种奢侈。对于他们的祖辈、父辈，这变化实在太快，太不可思议。
    现实生活的变化只能说刚刚起步，一切都在孕育、躁动、形成之中，从而一切也显得混乱无序。种种陌生、困惑，也由此而产生。
    现实中的困惑、失落、不满，使得许多人自然而然更乐于从旧日生活中，寻找能够回味的东西。最容易产生的情绪莫过于对权威的崇拜，对法制与民主的贬斥，对信仰与激情的呼唤，而这些恰好是红卫兵性格中最主要的内容，不言而喻，从那里容易找到共鸣。
    譬如对信仰、理想与激情的留恋和推崇，如果不和现实生活相协调，不以正常的方式表现，也常常可能趋向于宗教式的狂热、偏执。没有宗教感，使我们的文学缺少对生存意义的思考，生活中，也减少精神层面的自律。但是，假如将人的精神，导入到偏执的宗教信仰之中，同样是可怕的趋向。我所认同的宗教，是对人的生存方式做出的形而上的思考，是对死亡的忧虑和超越。面对生命万象，终极关怀应该拥有更宽容的人生态度和宽阔的胸怀。古今中外宗教的发展，具有这种精神的宗教，才能真正升华人的境界，才能丰富人性。而偏执、狂热诸种情绪，常常是宗教的隐患。文革中年轻的红卫兵身上所表现出来的对领袖的狂热崇拜，其表现形态，与一些宗教狂热并无二致。这样的精神状态的荒谬，它所造成的破坏与痛苦，在民族心理上在几代人心灵上，早已刻上了永远无法抹去的伤痕。
    历史悠悠。浪漫与英雄，毕竟属于过去了的主题。精神状态的重建，无论如何不能重复往昔的故事。
    前不久，我读到一位知青作家发表的一部近作，便带给我深深的疑惑和忧虑。
    这位知青作家，在小说中曾把英雄主义式的浪漫、悲壮，倾注在知青人物身上，“青春无悔”的基调，引起过不少“老三届”的共鸣。他的这篇关于现实生活的纪实随感，处处体现出他强烈的社会责任感，文字间也十分注意挥洒出自己愤世嫉俗的浩气。面对现实变化着的生活万象，无疑他不愿失去自己的个性，不愿失去独立的眼光与判断，与那些浑浑噩噩圆滑无聊的文人相比，他表现出令人钦佩的坦率与锐气。
    然而，对生活中许多现象的疾恶如仇，却使他转而回避历史的严峻，用一种带有温馨的笔调描述过去，以留恋的目光打量过去。作品中的叙述、对话、议论，总是流露出今不如昔的感叹。文章是用彩色的、理想的、虚假的记忆，往并不遥远的历史身上套着光环，并且非常明显地流露出红卫兵年代领袖崇拜的偏颇。于是，尽管作品的一个个片段，显得慷慨激昂，振振有辞，一旦把它置于历史进程的氛围之中，便可感到坦率与锐气背后，其实掩饰着情绪的偏颇和思想的苍白。我从未想到一个同辈作家，一个亲身经历过文革的作家，在现实与历史面前，会表现出如此姿态，笔下会散发这样一种气息。
    问题在于，如果没有一种历史发展的眼光，就容易因为留恋某种美好记忆而失去对过去、对现实的客观判断。而过去某些今天看来可能是值得留恋的东西，常常却是以人性的扭曲为代价，或者是在特殊的苦难遭际、艰苦环境中出现的。因此，假如不注意到这一历史背景，我们拼命捕捉的东西，也许只能是虚无缥缈的空中彩虹。
    如果对现实的批判，仅仅成为留恋往昔的铺垫，如果精神的呼唤，只是弥漫陈腐的气息，这就只能带给人们遗憾，或者把人们引入到不该设置的误区。作为一个知识分子，一个文人，应该保持锐气，更应保持冷静与客观，更应具备自我解剖精神，具备历史发展眼光。这样，在描述现实与历史时，在判断历史人物时，才会不受个人情绪的影响，才不至于因为生活的烦扰而失去对历史的准确判断和描述。
    不错，历史本不该掩饰不该淡忘，也不应用一种一厢情愿的语调叙述。当我们沉溺于身边万事万物时，不妨时时回头，看看身后走过的那条漫长曲折的路，惟有此，我们才能以清醒的头脑历史的眼光审视现实，迈开人生的稳健步履。从这一意义上说，《苦难与风流》为我们提供了一个真正真实的、有立体感的历史读本。以冷静的心态读它，许多从不同角度描述往事的文章，便会加深我们对历史的认识和理解，从而使自己更加沉稳和丰富起来。
    　
    一九九四年十二月底，于北京
    　
    (《苦难与风流》，金大陆编，上海人民出版社，一九九四年五月版，14.95元)

李辉
现代之路与传统精神


     现代化是一切发展中国家的期望，然而现代化进程给人类历史带来的仅仅是荣耀和希望吗？我们在它辉煌的车轮碾过后的大地上难道就听不到些许痛苦的呐喊吗？美国学人艾恺(Guy  S. Alitto)先生的《世界范围内的反现代化思潮》，不仅为后人提供了凭吊文化守成论者在现代化的巨轮下那不甘寂寞的挽歌和反唱，也为那些湮没在现代文明的洪流中苦苦思索终极关怀和传统理想的魂灵记载下不应被泯灭的心路历程。尤为国人关注的是，艾恺先生这本用中文写成并在国内首先出版的论著，为我们重温百多年来中国现代化进程中的传统取舍和情感矛盾提供了国际性背景。
    世界范围内的反现代化思潮对传统和现代的分析批判大抵类同，其根本原因在于这些思想家们面临的是同一个社会变革过程――现代化的冲击。反现代化思想家们大多都是来自于非现代化的落后国家和地区，面对的是一个强盛社会的政治军事压力――早期，对德俄来说是英法；后来，对亚非来说是欧美。不论最初的动因是自强(俄、日)，还是自保(德、中)，实施以效率和理性为核心的现代化运动乃成为这些后进国家不得不为的选择。其结果不可避免地在精神层面上，造成了文化传统的危机和思想上的<SPS=0362>徨与苦闷；在物质层面上，造成了官僚科层、工业化、商业化及都市化的出现。这些无疑导致了传统社会规范及人群关系的解体，同时也激发了众多浪漫派思想家对传统文化、民族语言、风俗、历史、道德等免遭同化的价值独特性认同，并从中幻生出超越性的浪漫心态，以传统道德和精神至上来弥补现代化本身“价值失落”的无根，抵御功利主义及物质主义尘上的流弊。也就是说，当后进国家的知识分子面对着挟持而至的西方文化，义无反顾地颂扬本土传统，即使不能避免工业都市的同一化，起码可以保持文化的独特性和精神上的纯洁与自尊。
    当然，振兴或复苏本士文化也有历史的原因和政治的凭借。文艺复兴以来的地理扩张和文化交流(不论起初心理上是如何的单方面)，逐步形成了日后为反现代化思想家们倚重的文化相对性和个体性意念。而现代化的扩张不仅摧残着精神文化，而且也威胁着落后国家的独立及其政治权力。因而文化民族主义的呼声，往往与建立民族国家的要求一致。惟有国家权力才可为“民族精神”的独立和纯洁提供强力后援。故大多的反现代化思想家是国家主义的鼓吹者。然而这些理性主义原则是与传统风俗及道德格格不入的。这正如艾恺对费希特倡导“俗民精神”的后果所分析的，“国家权力和社会力量的冲突是不可避免的，保存德国文化的惟一办法是创造一个强有力的德国国家机构，但后者是要摧毁前者的。强固了物质的存在，不可免的是要摧毁其精神的。”(第30页)
    这乃是众多反现代化思想家根本的逻辑矛盾及其悲剧所在。传统的特殊性使那些以本土文化为根基建立起人类未来精神再统一的幻想失之幼稚，以体用分立而寻求乡民精神的物质保护最终却无缘使文化主义在国家强盛中凯旋。即使是那些在逻辑上一致的思想家，如印度的甘地和泰戈尔，中国的倭仁和辜鸿铭，俄国的托尔斯泰等人，保持了一种从精神到物质上的前后一贯的反现代化主张，他们的思想要么引起同胞的不满，要么为后继者悖离。
    现代化进程必伴之对精神的渴求，看来更多地在于其对现实功利的赤裸裸追求。正如大多数人所共识的，现代化勃兴于启蒙运动后的理性觉醒，起源于基督教神圣感及其终极关怀的失落。但若以韦伯所言，现代化(资本主义)来自于新教伦理对经济利益的贯注，因而即使说新教与世俗的沟通没有建立起终极意义，起码也表明了现代化并非万劫不复的精神荒漠。然而不论现代化是一种世俗化运动，还是其本身包含了某种精神寄托，它们都会引起价值和道德的迷茫与困惑。对于前者来说，是终极意义的追寻，如欧美；对于后者来说，是传统文化的生存，如中国。
    当然，就中国人来说，现代化作为一场世俗化运动，是没有多少异样感的。儒家传统是不太讲究信神的，它直面人生，倡言经世致用。因而世俗化运动在西方所导致的神圣感危机及终极关怀的失落，并没在中国产生很强的共鸣与振动。对西方列强闯门而入的直接反应，乃是因国家自强(政权保护)和民族自立(免遭奴役)之需而倡兴富国强兵的急切。遂有洋务自强运动，有各类造船局及制造局的设立，即使“本末”和“体用”有所争，那也是因器物上的不足而为致用提供必需而心安理得的一席之地。
    就现代化引进所导致的传统失落来说，真正使中国知识分子感到危机的，是二十世纪初的事。说到底，现代化运动并不怎么使国人困惑，而是新文化运动中对传统的批判及失落才是他们对现代化颇有微词之处。而且这种不满多少还秉承了因战败耻辱而激发的情感愤慨。因而，中国的文化守成论者更为关切的倒不是因世俗化运动而导致的终极意义的失落，而是因中西文化冲突引发的传统文化如何生存。或者说，这批知识分子及其后继者们所要避免的是因传统道德秩序解体后无所依托的精神空虚，自始至终为儒家文化在现代社会找到安身立命之地。正如后来某些人所力图表明的，儒家文化并不有悖于现代化，而是现代社会误读了儒家文化。
    作为一个汉学家，艾恺对人类社会中的传统精神一往情深。他撰写此书的目的虽在于如实记录下现代化演进中往往被人遗忘的精神追求，但行文之中却掩饰不住强烈的好恶倾向――对传统生活的眷恋，而深恶现代社会中普遍化的技术非人性。因而，艾恺在对各国非现代化思想和人物的充分描述中，缺乏对后现代化各国走向现代之路的必然性认识和评价。把所有对现代化的不满和谴责不加鉴别地归为反现代化思潮，是否有着一定的偏执？如中国当代新儒家对传统的认同，其宗旨则是如何使传统文化融入现代社会并成为后者的基础。在近代思想文化史上，彻底排斥工业化的毕竟是少数，大多只是对现代文明的某些方面表现出不满。况且落后国家早期思想家们对工业化都市化的厌恶，则是包含了屈辱、奴役的情感因素。这种对西方政治、经济、文化的反感，是应同对现代化本身的认识分开的。
    本书把传统等同于人性，现代化等同于非人性，是过于情绪化了。传统中也有许多非人性，现代社会也有许多人性。在某种意义上可以说，现代化缘于传统社会的无人性，缘于传统社会对人性的扼杀。如西方现代化早期对神学、对宗教的批判，中国二十世纪初对封建伦理、传统政治的控诉，无不在于它们对民主和科学的束缚，对自由和人性的摧残。现代社会中许多非人性的地方，有些则是来自现代化的非完善化和不尽人意，而非意味着现代化的本质不良。
    问题在于现代化是否仅仅体现为一种彻底的功利主义？如果是，它难道就意味着对传统精神及终极关怀的完全摈弃？如果不是，它将以什么样的文化精神为基础？前者表现为传统与现代的对立，后者表现出东西文化的冲突。在现代化的早期，特别是后现代化各国，传统与现代、东方与西方的对立和冲突尤为鲜明。这不仅由于现代与传统的不同，更在于西方列强文化殖民主义的强横。然而，随着现代化的演进，一方面由于现代化各国的文化传统并未彻底地被流放，如欧美各国中的宗教传统在其当今社会生活、政治生活乃至经济生活中仍起着举足轻重的作用，日本现代企业也因其伦理精神而为世人称道；另一方面由于殖民主义时代的结束和各国政治、经济的自主，走向现代之路的目标和手段呈现多样化，早期后进各国中的传统和现代与东方和西方交织在一起的冲突和水火不容趋于和缓，现代化与西方化已不再具有情感上和理论上的一体性，类似于本世纪早期中国关于现代化与全盘西化的大规模争论可能再也不会引起人们的关注。因而，如果说在二十世纪初前后，当落后国家面临异族入侵和压迫的时候，其民众更多地表现出了对现代化及西方物质、技术的厌恶和排斥的话，那么在二十世纪后半叶，各国处于相对自由的经济竞争和相对和平的社会发展时期，后进国家的思想家们则力图使现代化工业化建立在本国传统及文化的基础上，达致了对现代化的宽容和认同。
    现代化运动在后进国家所引发的范围广阔的反对派思潮，倒不是仅仅由于现代化起源于英法而过多地具有地域性特色，使得基督教传统与本土文化不容；更多地在于现代化本身所开创的工业化和都市化之路，与传统农业社会及其价值规范的天然对立。长期的农事劳作及乡村生活，不仅形成了某一地区和国家独特的民族风俗和语言，而且也铸就了恒久的文化传统和价值观念。因而当挟裹着工业化与都市化的现代文明到来的时候，它不仅仅是带来了丰裕的物质生活，而且也预示着传统社会的崩解，以及无所依归的心灵惆怅。受着传统长期浸染的知识分子，就会眷恋那乡村的恬美，而深恶现代社会人际关系的金钱化及功利主义。因而反现代化思想家们大都带着乡愁的渴慕和传统的依恋，痛斥工业化都市化赤裸的现实，返璞归真，使传统义理超越农业社会的局限而获得新的永恒，以拯救都市人精神的无家。
    然而农民自身在当代却受到了空前的挑战。“农民的终结”不管如何的悲凉，它却是当代发达工业社会不移的现实。正如法国社会学家H・孟德拉斯在六十年代《农民的终结》一书中所预言的，“法国农民被……工业文明所扼杀”。延续几千年的古老农业在今天面临着“寿终正寝”的威胁，其意义和震动要远远大于现代化进程中的文化冲突。然而和后者一样，它往往也被人们所漠视。几十亿农民在跨入工业文明的门槛时的思想感情是什么？被乡村所孕育并承载的传统文化价值在城市生活和工业社会中还有意义吗？它还能使未来社会的人们保有道义上的至善吗？没有农民的社会又会怎样？难道仅仅是转瞬即逝的时髦而无永恒的终极关怀？或如斯宾格勒所言，现代文明所造就的无家的新型牧民，只能在城市中游荡？
    　
    (《世界范围内的反现代化思潮》，贵州人民出版社一九九一年版，2.85元)

翟志宏
生命的精神化


    王岳川的《艺术本体论》是研究艺术本体的哲学诗学理论专著。
    把人的精神价值需求作为艺术本体论的理论内核，并且全身心地投入到当代人精神家园的建设之中，而不是仅对艺术本体作客观、冷静的学术研究，是本书的一大特点。唯其如此，它才不仅以其理性力量令人折服，更以其真诚情怀让人感动。而作者的这种选择与表现，是建立在历史与逻辑相统一的基础之上的。在“本体论演进与文艺本体论嬗变”中，作者揭示了本体论在其演进过程中越来越靠近以人为中心的趋势：从古希腊的“自然实体本体论”到中世纪“神学本体论”，从近代“理性本体论”到现代“生命本体论”；尤其展现了艺术本体论由意指实在的绝对本体，到指向人的活动过程的诗意显现这一转换轨迹：从摹仿――古典本体论，到表现――浪漫本体论，从形式――语言本体论，到文化――批判本体论。最后，依据历史的发展与逻辑的衔接，作者倡扬当代新艺术本体论――艺术活动价值论，即社会存在的实践本体论与艺术交流的价值本体论。作者认为，“科技文明和精神文化是人类前行的双元，刚健清新的文化品质和对美好未来的向往是个体和人类的灵魂之所在”。可是自近代以来，人类前行的双元越来越失调，不平衡的局面已严重到精神文化日趋失落的地步。作者并详细分析了人类的精神信念在近现代所遭受的重创：除了逻辑哲学对本体论的消解、科技理性造成人的普遍分裂和神恩消退造成的价值空虚外，人性还受到三个实质性打击，一是哥白尼发现人类并不处于宇宙中心，二是达尔文发现人类原来属于动物，三是弗洛依德发现“自我”原来是一种苍白而软弱无力的东西。对此，作者提出，人的精神解救之路，在于审美，在于艺术。艺术本体与人类本体，是同生共体的。“谈论艺术即谈论人生”。艺术本体之所以在当代成为美学核心，就因为在科技理性盛行的时代，上帝已死，人的心灵无家可归，艺术成为人的精神家园。作者进一步提出，人的精神解救之路，指向超越。在精神上对现实有所超越，是人之为人的根本所在。艺术就是人超越生命的有限性而进入无限性的中介。艺术创造活动是寻求生命意义的过程，是人的价值自我生成过程。在这一过程中，不仅生成艺术的或美的世界，而且生成人的“活感性”。生成的活感性在无限超越之中，自身成为无限，成为目的。它将以新的风貌和力度涤荡人自身的日常感性萎靡、麻痹，将否定现时生活中的丑恶和沉沦，达到人的本质力量的真正肯定和生命活力的总体升华。因此，艺术作为人的一种活动方式，在当代具有“生命精神化”的重要地位与价值。
    本书的理论价值，更在于显示出全新的哲学诗学体系。在人的精神沉沦日趋严重的当代，艺术已在担当哲学沉思的使命与负荷宗教救赎的功能，哲人们越来越认识到：“真理最终栖息在艺术中”。因此，建立哲学诗学的理论体系，是满足当代人精神价值需求与促进当代艺术发展的不可或缺的重要方式。
    在分析某些文艺现象或解剖具体的文艺作品时，作者非但不是随手引用、泛泛而谈，而是下力把捉，以其勃发的才气与灵性，充分显示了全新的理论视角在实践运用中的风采与魅力。作者对我国当代某些丧失了超越性的后现代诗歌的分析与批评，是何等的犀利与中肯！另外，在从“再度体验”的角度对柳宗元《江雪》的欣赏，在以“向心式细读”法对《红楼梦》的剖析，以及从“有形(境)、未形(境中意)、无形(境外意)”的三层面对杜甫《登高》的读解，等等，都是创意迭出，令读者在因一系列沉重而尖锐的哲思追问而高度紧张之时，间或抽身退出，享受一种空灵清新的爽快。
    　
    (《艺术本体论》，王岳川著，上海三联书店一九九四年三月版，12.95元)
品书录
王坤
一幅重要的画面


    《美国人对黑人、犹太人和东方人的态度》一书，是吴泽霖先生六十多年前留学美国时完成的博士论文，讨论的是六十多年前美国的种族问题。
    吴先生选择了极具挑战性的问题，在人类生活的地球上，种族是客观的存在，随着封闭局面的打破，群际交往愈益频繁，种族间的互动也日渐增多。由于各自的文化背景不同，甚至生理上的外显特征也有差异，种族问题的产生就在所难免了。这种情形在向有“人种大熔炉”之称的美国更突出地表现出来。作者在介绍本书选题时说：种族间“接触的程度从未达到如今这样深广。目前数百万在种族系统和文化水平上根本不同的民族聚集在同一地理区域，这种现象在美国尤为普遍。任何有关种族态度的研究都应发觉美国是最易获得成效的场地”。
    半个多世纪来的历史证明，种族问题有持久的敏感性，它并未随科学技术的进步而得到根本解决。欧洲大陆经历巨变后，种族主义、反犹太主义在德国和欧洲其他一些国家沉渣泛起，极右势力的抬头、排外浪潮的蔓延，震惊了欧洲内外；而在大西洋另一侧的美国，近年发生的一系列种族冲突事件表明星条旗下亦非世外桃源。
    我们今天读这部二十年代撰写的著作，不仅从作者研究问题的方式方法中受到启发，而且为作者作学问的严谨态度和清醒的头脑所折服。如当时人们以为科学发展会解决一切问题，种族矛盾会很快消弭，但作者却明确指出现阶段尚没有办法可以解决种族问题，人们所能做的只是改善问题的尖锐性质，“改善是我们唯一能希望的，至少在下一世纪前后”。
    当然，今天的问题更复杂。吴先生在二十年代已注意到种族态度与利益关系的复杂扭结，也观察到当时就有“种族歧视和阶层差别混合在一起”的实例，这些情况随着岁月的流逝非但没有消除反而更加突出。好在本书提供了一个很好的范例，只要坚持作者所表现出的求实精神和科学态度，我们也一定能够在当前错综多变的种族问题格局中游刃有余。
    近年来，以美国为首的西方国家利用人权问题频频干涉我国的内政，我国驻联合国人权委员会代表已严正指出，目前国际上最严重的侵犯人权行为是种族歧视与种族压迫，而这恰恰是美国社会难以根治的痼疾。本书描绘了本世纪初美国社会中种族歧视与压迫的完整图景，为人们了解美国种族问题的历史及更好地把握其现状奠定了坚实的基础。
    吴泽霖先生曾称其同窗好友潘光旦先生的《中国境内犹太人的若干历史问题》一书是“犹太民族历史画卷的一幅重要画面”，而本书又何尝不是“美国种族问题历史画卷中的一幅重要画面”。
    　
    (《美国人对黑人、犹太人和东方人的态度》，吴泽霖著，中央民族学院出版社一九九三年十一月版，6.20元)
品书录
钟年
文学史的反思


    陶东风的《文学史哲学》作为对文学史自身系统的理论反思，所要思考的问题很多，其中发人深思处也很多，尤其值得一说的是：在文学史哲学的诸多理论问题中，本书紧紧扣住了文学史的他律论模式与自律论模式的关系这一主要论题。作者首先分别设专章介绍了这两种模式中的一些主要文学史学说或思潮。在“文学史的他律论模式”中，选取社会学模式作为代表，着重评介了泰纳的文化史的文学史；勃兰兑斯的思想史的文学史；普列汉诺夫以社会心理为中介的社会学艺术史观；豪泽尔走向综合的艺术史社会学；戈德曼发生学结构主义的文学史模式等；在“文学史的自律论模式”中，则着重评介了形式主义的文学史理论、新批评的文学史观和结构主义的文学史理论。同时介绍了西方文学史研究中新出现的“第三种倾向，即‘综合的倾向’”，也就是试图综合、融汇他律说与自律说的趋向。作者认为，豪泽尔、戈德曼的文学史观已经带有综合的意图。
    在归纳材料并分析研究的基础上，作者提出：“他律论与自律论的综合与汇通将是文学史研究的未来方向。”(第222页)而本书的主要价值也正是在综合解决他律论与自律论这一根本矛盾上的探索。
    作者不满足于自律与他律的并列模式，也不满足于内因与外因的相加模式，他致力于寻求文学与社会文化之间的真正的中介。他说：“只有找到了中介，才能在社会文化与文学两者之间插入第三项，其功能是将文学的外因转化为内质，从而克服机械决定论与封闭自律论”。
    作者认为：文学的中介环节只能是文学的形式。他将文学形式区分为内形式和外形式。“内形式是艺术家在长期的艺术活动和人生其他活动中积淀而成的审美心理结构或艺术感受方式”，它的特点是一、具有规范和整合功能；二、是一种感性的心理结构；三、从发生学上看，它虽由艺术活动不断积淀而成，具有后天性，但相对于具体的一次创作活动而言却又具有先在性；四、它在不同门类的艺术家身上常常与不同的艺术媒介紧密相关。外形式则是相对于内形式而言的，它是“可以直接为读者感知的、具体呈现为外在结构规范的文本范型”。同时“内形式与外形式具有结构上的相似性与同型性，外形式是内形式的外化、物态化。”这样，本书通过文学以外的材料―→作家的审美心理结构即内形式的转化与整合―→外形式的二度转化与整合这一动态过程的描述，终于完成了由非文学的外部世界到文学的内部世界的转化。可以说，这一文学形式中介论研究不失为一种符合文学创作实践的探索成果。
    　
    (《文学史哲学》，陶东风著，河南人民出版社一九九四年五月版，9.80元)
品书录
心峰
禅与艺术


    北京大学季羡林教授主编的“中国禅学丛书”首批推出黄河涛的《禅与中国艺术精神的嬗变》、任晓红的《禅与中国园林》两部著作。
    这两本书的共同特点，都是从各自的实际材料出发，分析禅的精神如何渗透到中国艺术中去，从而形成了独特的民族风格。
    在《禅与中国艺术精神的嬗变》一书中，作者以禅宗精神为主，上连以玄佛精神为主的魏晋时代，下连深受禅宗影响的宋明心学时代，考察了儒、道、释三种思潮相互交融的过程及它们对中国艺术精神的影响。在论述中，作者不同意将中国的艺术精神仅仅归结为以儒学为主或以道家学说为主。他认为中国的艺术精神并不是以某一思潮为主的静态体系，而是儒、道、释三家相互冲突，相互融合的产物，在不同时代有不同的表现，它是一个动态体系。从动态中去考察中国的艺术形式的演变，追寻艺术精神的建构脉络，是作者的独到之处。作者也正是从这点出发，指出中国艺术从先秦两汉的自发时期到魏晋南北朝走向自觉，与佛教传入中国并中国化的过程相关。没有这个外因的变化条件，中国艺术精神与相应的艺术形式就不能完成自觉的飞跃，亦即不能实现魏晋时期从走向山水为特征的玄佛艺术精神，向中唐后走向内心为特征的禅宗艺术精神，以及明中时后走向世俗为特征的心学艺术精神的转换发展。
    从禅宗的美学意义出发，两书的作者考察了它对具体艺术形式的影响。在《禅与中国艺术精神的嬗变》一书中，作者花了大量篇幅探讨了禅与石窟艺术的盛衰、禅对山水画形成的影响及禅与文人画。在《禅与中国园林》一书中，作者从禅的精神深发开去，将禅的意趣、禅的意境、禅的精神和园林风格、形态、布局等联系起来，揭示了禅的精神渗透到中国园林中，形成中国园林特有的艺术风格。另一方面，作者又非常细致地周旋于园林内外，将一山一石、一草一木的构造情趣描摹得淋漓尽致，禅理、禅趣、禅境尽透其中，引导人们理解禅对中国园林的影响，从而真正能从艺术精神，即美学的高度欣赏中国园林。
    　
    (《禅与中国艺术精神的嬗变》，黄河涛著，商务印书馆国际有限公司一九九四年八月版，11元；《禅与中国园林》，任晓红著，商务印书馆国际有限公司一九九四年八月版，9元)
品书录
吴江蓝
交流和融合


    美国印第安人的历史，主要是一部印第安人与白人相互交往与冲突的文化关系史。“白人一手高举《圣经》，一手挥舞利剑，踏进印第安人的家园。在屠杀印第安人的同时，又将他们拥有的一切豪夺巧取一尽，最终把他们赶入贫瘠的保留地。使他们至今仍过着与美国主流文明相隔数个文明发展阶段的生活。”这就是大多数中国文化人头脑中的基本常识。形象生动，毋庸置疑。其实，这与真实的历史相去甚远。倒不是因为它的谬误，而在于它的片面。李剑鸣著《文化的边疆》一书指出，美国印第安人和白人的文化关系史并非只是一种单一的历史，它的发展包括四个不同的历史阶段。“第一个阶段乃是文化接触的开端时期(一四九二－一六○六)。第二个阶段始于一六○七年，止于一八七一年美国宣布不再与土著部落签订条约，这期间文化冲突愈演愈烈。……一八七一年以后，土著部落均被美国征服，随之进入强制同化阶段，直至一九三四年《印第安人改组法》出台，强制‘美国化’运动才告终止。此后同化倾向时有抬头，但总的趋势则是逐步走向一种相对合理的文化关系格局(坚持白人文化的主流地位，同时容许包括印第安文化在内的所有亚文化的存在和发展)。”(第299―300页)人们那条常识的片面性之一就在于把第二阶段的史实当作了整个印、白关系史的主旋律。片面性之二表现在其对保留地的概念仍停留在它们初建时的阶段上：变相集中营。岂不知时至今日，保留地的功用已与往昔迥然相异，而印第安人仍然过着部落式的生活并非白人强迫使然，而是因其对传统生活方式具有一种特殊的执著。
    以超越纯粹道德评判的目光来审视白人的文化征服、印第安人的苦难以及对之作出的反应，是本书最着力的地方。二十世纪九十年代的读者大概很难相信，美国主流文化殚精竭虑征服印第安人的根本目的并非是想把他们“降服”后占有他们的土地，而是要让他们成为认同主流文化价值观的印第安裔美国人。征服行动居然会是在“使野蛮人尽早过上文明生活”的悲天悯人式基督教精神感召下进行的一场美国式圣战。白人传教士为此不惜冒着生命危险，孤身生活在一种陌生的文明中，办学校，开诊所，苦心孤诣，任劳任怨。更多的白人则在“只要趋于进步的行动就是正义行动”的理念下，对印第安人大打出手，大开杀戒，为所欲为。两种截然相反的行动竟出自于同一个高尚的动机，这就使文化征服中的血腥与文明行为一齐具备了撼人心灵的双重悲剧色彩。
    在这个全球日益一体化，而种族、民族冲突又纷争不断的世界上，如何弥合不同种族、民族相遇时必然会出现的文化边疆无疑是一个既富于现实意义又富于挑战的问题。本书从美国主流社会实行文化征服失败，最终不得不实行文化多元主义，正视和遵守文化边疆的史实中，给出了它的一家之言：“执意以强制手段摧毁文化的边疆，结果如同两国鏖兵，拼杀厮夺。胜者不能久占其国，败者则力图救亡复兴。仇视抵销交流，对抗阻止融合。而渐进的渗透诱变，则可使文化的融合或转换出现于悄然不觉之间”。
    　
    (《文化的边疆》，李剑鸣著，天津人民出版社一九九四年八月版，11.00元)
品书录
肖军
古色新香


    国内专家对于英国诗歌的介绍与研究基本上从“诗歌之父”乔叟开始，至于乔叟以前那些属于“祖父”辈的诗歌，除了简略论及到《贝奥武甫》之外，则很少有人认真而系统地介绍给读者。杭州大学出版社最近出版的《英国古代诗歌》弥补了这一缺憾。
    不像一般的文学史那样偏爱罗列书目，以提供内容提要为满足，作者对上述英国古代诗歌进行了多角度的考察，而不拘泥于传统文学批评的一招一式。如民俗学、比较文学的研究方法在这里得到了足够的重视。由于方法的更新，每每有新的发现和新的见解的提出，使读者受到不少启迪和教益。
    比如，作者在论述盎格鲁・撒克逊时期的诀术歌时，运用了弗雷泽提出的“相似律”与“接触律”的巫术原理来阐述这类诗歌的巫术性质，就很有说服力。在讨论《布伦纳堡之战》和《莫尔顿之战》这两篇不成熟的史诗时，作者通过对史诗与历史关系的指述，提出了史诗“先有人后有神”的主张。对于盎格鲁・撒克逊时期的宗教诗的创作，作者认为是出于宣传基督教义和排斥异教的需要，一旦这个使命完成，宗教诗也就必然走向衰亡。在论及浪漫斯的思想与艺术时，作者着重指出象征法是其重要的特征；主人公亚瑟和高文的原型则与民间神话有着千丝万缕的联系。
    我们以往检讨欧洲文艺复兴时期的人文主义思潮，总是一味强调古希腊、罗马文化的影响，举出哲学、自然科学、文学和艺术领域中若干“巨人”(如哥白尼、布鲁诺、莎士比亚和达・芬奇等)为例说明全部问题。这种研究方法其实并没有把人文主义思潮的来龙去脉完全交待清楚，至少忽视了它与社会之间的内在联系。读者容易由此产生一个错觉，以为人文主义只是文人学士通过发掘整理古典文化而形成的产物，而不是历史发展的必然结果。
    本书作者在研究英国中世纪谣曲的过程中，发现这些由人民大众创作的诗歌已经蕴含着朴素的人文主义思想，从时间上看，民间谣曲比以莎士比亚为代表的人文主义作家文学提前问世一个多世纪！由此可以相信，人文主义运动在英国不完全是借外来之力推动起来的，而是在自己内部早已造就了一个坚实的民众基础。
    比较文学的研究方法的成功运用是这部著作的另一特色。通过对两种不同文化背景中所产生的大致相同的诗歌形式和文学体裁的比较，我们可以发现许多属于人类共性的东西，同时可以发现许多只有该民族特有的个性的东西。比如史诗，汉民族为什么没有产生煌煌巨篇？作者认为其根本原因在于汉民族文明的发展与诗歌形式的发展不同步。再比如同样接受招安这回事，水浒英雄中虽然有人反对，但大家最终还是以义气为重，甘愿与宋江一道去做了屈死鬼；罗宾汉手下的绿林好汉就大相径庭，他们坚持独立思考，一旦得知罗宾汉有意受招安，便纷纷弃他而去，一个个逃往国外。两种截然不同的态度恐怕只有与各自的文化背景联系起来考察才能解释清楚。
    　
    (《英国古代诗歌》，陈才宇著，杭州大学出版社一九九四年八月版，8.00元)
品书录
张文浩
影儿


    大约十年前，电视里边儿闪过一组影儿。老北京、民俗、剪纸。地道。要说北京人对这些东西本不该有什么稀罕的，其实每天打我们身边儿溜过去的“北京”多了，但“这一出儿”不一样。就说这十年吧，每天日出日落，见过多少影儿，又忘了多少影儿啊！倒是这简简单单的纸影儿一直老是在眼前晃悠。玩意儿这么地道，自然忘不了那位捕影儿的人，他叫陈志农。要说这回电视上的剪纸“展览”印象深，恐怕还有另一重原因，就是展览的地方特别，就在陈老先生自个儿住的两间小屋里。屋里不无摆满了剪纸，还少不了居家过日子的锅碗儿瓢盆儿什么的。嘿，别说，两样儿这么一掺合，艺术平近了许多，生活呢，也丰满了许多。只可惜当年是两间楼房，要是能换成老北京胡同里犄角旮旯的小平房(别是新的，也别是深宅大院什么的)那味儿可就更醇、更浓了。
    合上了《旧北京风情》眼前又是一幕一幕的影儿。又是老北京，又是民俗，还是陈志农，楞是过目不能忘。只不过这回陈老先生拿的是笔，没有用剪子。这些平平常常的人儿，一但到了陈先生的笔下，怎么老觉乎着在哪儿见过？《茶馆》、《龙须沟》，还是厂甸、天桥、隆福寺？都有可能。对了，还有蒋兆和先生的《流民图》。怪就怪在这些不起眼儿的小人物怎么总能反复亮相，露面儿，而那些官面儿上的面孔为什么反倒上不了台面儿呢？为什么呢？生活。只能有这么一种解释。因为下层的人生活艰难，不容易，总让人替他们揪心，打抱不平，所以老忘不了。生活往长了一拉，可就是生命。生命和生活不同的是，生命对于我们每个人来说可就只有这么一回。有了生活、生命的感受，然后再往黑白相间的空儿里这么一填，顿时就不一样。也许有人不服，不就是一张纸，一把剪子和一支笔么？有这么玄乎？时人画时人还不容易？错了。当时人画当时人是容易，可打自个儿身边儿过的人和事儿多了，抓哪一宗呢？要让后人觉着抓得解气，挠着了痒处，还得能咂摸出点儿画里画外的滋味儿来，那可就不那么简单了。先是不受别人左右、不受钱的左右就难。再有，想怎么画就怎么画，只是上嘴唇儿碰下嘴唇儿容易，可真的干起来，坚持下来，就更难了。自己觉得怎么对自己心思怎么画，自己觉得怎么舒服怎么画，自己觉得怎么过瘾怎么画，说穿了，怎么自由怎么画，那可就太难了！我想陈老先生在画这些画的时候绝不会想到日后会有人把这些玩意儿印成书。只要当时他一这么想，准麻烦。再就是谁当时画的时候儿自个儿心里也不见得有底。“底”是后人评，后人说。这也难怪，当时人看当时离得太近，看的全是实实在在，不如退得稍微远一点儿，虚的都能脱出来了，实的才更显得真着。这又有点儿像过箩，一遍一遍地筛，先用眼儿大一些的；再使中号的；最后筛下来，剩的就不多了。筛出什么来了呢？筛出一个“真”字。这还不算完，还得再从“真”里选最大的，挑最纯的，拔最精的。这就好比陈先生自己比喻自己画这些画的时候，有点儿像照像。偷拍，抓拍，追拍，更紧要的在取舍。舍，舍什么？舍去自己觉得假的地方，把自个儿的本心亮出来。
    现在的人们筛昨天，以后的人们筛今天。有的“影儿”流过去，有的“影儿”留下来。渐渐发现这留下来的，竟成了一个一个的“格子”。后来的人就接着把他们筛好了的往格儿里放。就像人们把化石，岩画，汉砖请进不同时间的格子里，同样把它们又让进了不同空间的格子里一样。这化石，这岩画，这画像砖，不也就成了“影儿”了么，您说呢？！
    　
    (《旧北京风情――陈志农旧京街头速写集》，北京出版社一九九四年四月版，28元)
品书录
萨本介
也是文化导向


    面对《向死而生》、《人与自然》及《我与他》三本书，不免有一番“使上帝发笑”的沉思。三联书店致力于精粹文化所作出的“悲壮努力”，那份偏执使我厚爱不尽。这也应作为知识分子的一种偏执而独立于正被大众文化淹溺着的读书界。留一小块净土，让我们还能到这里来一洗大众文化遮天的尘嚣，做几节有益身心的精神平衡操。
    我们似乎常常把美国文化作为世界文化中心加以渲染。如果一味片面地“美化”下去，我真担心人们会像民国初年的梁钜川先生一样，错拿“清朝当做了〔中国〕几千年的文化”而为之“殉情”。(陶孟和语)
    在文化转型期的当代中国，应该有强劲的精粹文化的运作。只有更深把精粹文化推向前沿，才真正弘扬了人文精神。《德国文化丛书》似乎正证明着它的潜在意愿，这也是一种文化导向的努力。虽然呼声微弱而得不到巨大的回音，但应是那些真正知识分子的一种基本品质而保持。记得当初法兰克福派初到美国，阿道诺回忆道：纽约人不听音乐会，却酷爱好莱坞大众电影和百老汇歌舞闹剧，痛感美国工业文明丰裕外表下的“野蛮俗鄙”，十分担心自己所受的古典教养和日耳曼思辨习惯的“断根绝迹”。(见一九八九年第二期《法兰克福学派旅美文化批评》一文)这份“怕”并没有使他们沉湎于强大的美国文化的浸染，却反而给美国带来了真正有深度广度的现代美国文明研究，一本《启蒙辩证法》便是对大众文化批评的佐证。
    上帝尽管发笑，人们照样沉思。德语国家的良知们在这三厚册书里仍默默地说着他们的心声。我但愿一套《德国文化丛书》只是呼声的一种，我们的文化研究者们的回音能在学界响起，不要再一边追寻人文精神，而另一边却轻易放弃对人文精神的弘扬。我们已痛失了至今仍追忆不止的文明时代，再不要放弃重建人文精神的良好时机。
    　
    (《向死而生》，贝克勒等编，张念东等译，三联书店一九九三年十二月版，12.80元《人与自然》，瓦尔特编，周美琪译，三联书店一九九三年十二月版，12.80元《我与他》，瓦尔特编，陆世澄等译，三联书店一九九四年二月版，14.80元)
品书录
丛阳
在不幸的民族灵魂中铸造良心


    在乔伊斯自传体小说《艺术家年轻时的写照》的末尾，主人公斯蒂芬在四月二十六日的日记中写道：“欢迎，啊，生活！我准备第一百万次去接触经验的现实，并在我心灵的作坊中铸造出我的民族那还没有被创造出来的良心。”(见黄雨石译本，外国文学出版社一九八三年版)这里，“民族的良心”指的也就是我们通常所说的“民族魂”。读《尤利西斯》时，不可忘记乔伊斯写此书之际，爱尔兰尚是大英帝国一属邦。书中不时出现“家里的陌生人”一语，即指英国人。
    爱尔兰原是个古老的独立王国，曾经有过灿烂的凯尔特文明。公元五世纪后半叶，圣帕特里克从不列颠岛前来爱尔兰传教，在爱尔兰建立了基督教会。这些传教士尊重凯尔特传统，很受爱戴。到了七世纪，凯尔特族基督教传教士高隆班及其后继者们从爱尔兰出发，辗转赴西欧各国传教。后来，爱尔兰的基督教会就归属梵蒂冈的罗马天主教廷了。但是继续保持其特色。进入十六世纪以来，爱尔兰天主教与英国国教的对立愈益尖锐。
    英国是在十二世纪中叶开始入侵并占领爱尔兰的。至十五世纪末叶，爱尔兰就沦为其属邦。十七世纪初起，英政府还进而没收了爱尔兰北部大片土地。当时，凡是迁移到那里的英国殖民者，只要宣誓效忠于英王并且承认信奉新教的英王为宗教领袖，就能够领到一份土地。从此，当地信奉天主教的爱尔兰农民便成为佃农。经过前赴后继的流血斗争，爱尔兰人的处境才略微有所改善。
    在《尤利西斯》第一章末尾，爱尔兰青年斯蒂芬对英国人海恩斯说，自己是“两个主人的奴仆，一个英国人(指“疯狂的女王”维多利亚)，一个意大利人(指罗马教皇)”。这二者正是作者在书中所鞭挞的对象。玩世不恭的爱尔兰医科学生也对斯蒂芬议论道：“天哪！那帮混帐的英国人！腰缠万贯，脑满肠肥！”可见他对异邦统治的痛恨。
    读《尤利西斯》，无法不感到弥漫在全书中的反英情绪。第一章末尾使用的“篡夺者”指的固然是硬从斯蒂芬手里讨走炮塔(斯蒂芬租的住所)钥匙的穆利根，这里似乎也在影射英国对爱尔兰的掠夺。尤其明显的是同一章中写到送牛奶的老太婆时的那句：“一个到处流浪、满脸皱纹的老太婆，女神假借这个卑贱者的形象，伺候着她的征服者……”这里，“征服者”明明指的也是英国人。第九章中提到豁牙子凯思林。这是爱尔兰诗人、剧作家叶芝的同名剧本中的女主角。这个贫穷的老妪也象征着处于英国殖民统治下、失去自由的爱尔兰。她那四片美丽的绿野(指爱尔兰四省：阿尔斯特、伦斯特、芒斯特、康诺特)都被夺走了。这部剧本唤起人民强烈的民族主义感情。
    十九世纪末叶至二十年代初，爱尔兰人民的民族意识高涨。当时，与政治上的民族独立运动相呼应，以叶芝、格雷戈里夫人、拉塞尔、辛格为中心的爱尔兰文艺复兴运动方兴未艾，在爱尔兰青年当中产生了广泛的影响。年轻的乔伊斯虽未直接参加这一运动，却同他们保持密切联系，还把其中的几位写进了《尤利西斯》。诗人拉塞尔尤其在作品中频频出现。全书十八章中，竟有六章写到了他。
    第九章中，斯蒂芬在爱尔兰国立图书馆向馆长托马斯・威廉・利斯特等人发表关于哈姆莱特的独特见解。有些注家指明，他所说的“身着土黄色军服的哈姆莱特们毫不迟疑地开枪”这句话，语意双关。这里，乔伊斯一方面把《哈姆莱特》一剧末尾的流血惨剧比作南非战争(一八九九――一九○二)中英军对布尔人的杀戮(当时英国士兵均穿土黄色军服)，另一方面又影射一八八七年九月爱尔兰民族主义党领袖约翰・狄龙(一八五一――一九二七)准备在科克郡米切尔斯镇发表演说时英国警察前来镇压，有个名叫普伦基特的英国上尉下令“毫不迟疑地开枪”，致使三名爱尔兰人被当场击毙，引起轩然大波。于是，包括狄龙在内的下院议员们愤怒地提出质询，而那时任爱尔兰事务首席大臣的贝尔福却单凭着警察当局草率发来的一纸电报，就认定镇压有道理。英国自由党领袖威廉・埃瓦尔特・格莱斯顿(一八○九――一八九八)提出“记住米切尔斯顿”这一口号，立即激发起爱尔兰人的反英情绪。
    在第八章中，布卢姆回忆英国政客张伯伦于一八九九年到都柏林三一学院来接受一项荣誉学位时，爱尔兰学生和爱国志士曾怎样藉此机会声援南非，边游行边高喊“支持布尔人！”“把乔・张伯伦吊死在酸苹果树上！”当时爱尔兰人和布尔人同样处于没有主权的地位，所以在南非开展的反英独立战争中，爱尔兰民众理所当然地支持南非，然而在英军残酷而野蛮的镇压下，最终布尔人还是被迫屈服，放弃独立。
    十九世纪的英国政治家格莱斯顿早就注意到爱尔兰民族主义的力量，从而对爱尔兰自治表示支持。一八八六年二月他第三次组阁时，曾在议会里提出爱尔兰自治法案，却遭到否决，遂于七月间愤而辞职。不过，在格莱斯顿第二次组阁期间，他毕竟替爱尔兰农民做了件好事。那就是一八八一年通过的爱尔兰土地法案，俗称“格莱斯顿土地法”。这项法令的通过无疑也是爱尔兰土地同盟多年所奋斗的成果。土地同盟中的激进分子对此法令却并不满意，以至同盟大有分裂之势。这时，同盟主席查理・斯图尔特・巴涅尔(一八四六――一八九一)挺身而出。他慷慨激昂地发表了鼓舞人心的演说，终于恢复了同盟的团结。可惜巴涅尔由于与一有夫之妇同居的私生活问题而栽了跟头。天主教主教们指责他道德败坏，不宜再担任领导职务。最后，连他的主要盟友《自由人》杂志同人也跟他反目，结果竟壮志未酬而逝。那是爱尔兰民族独立运动的一大挫折和损失。
    詹姆斯・乔伊斯在乃父约翰・乔伊斯的影响下，自幼就心仪巴涅尔。那位爱尔兰自治运动和民族主义领袖猝然去世时，乔伊斯才九岁。他却出于对巴涅尔的仰慕，怀着沉痛激奋的心情写了一首讽刺诗《希利，你也这样！》。希利是爱尔兰自治运动和土地改革运动中的另一领导者，本来他与巴涅尔关系密切，但在关键时刻，却与巴涅尔决裂。约翰・乔伊斯曾把此诗打印出来，散发给朋友们，可惜失传。成年后，乔伊斯另写了一首，题目叫做《巴涅尔逝世》，插在短篇小说《纪念日，在委员会办公室》(孙梁译，见《都柏林人》，上海译文出版社一九八四年版)中。巴涅尔在爱尔兰的影响极为深远，我们从乔伊斯《艺术家年轻时的写照》第一章中可以看到，他去世后，人们还在圣诞节晚宴上为他争论不休，甚至破坏了一年里最隆重的佳节的气氛。在《尤利西斯》中，竟有七章提到了巴涅尔，尤以第十六章中布鲁姆对与自己有过一面之缘的这位杰出的政治家的两大段缅怀文字最为感人。作者还刻意插进相貌酷似乃兄的约翰・巴涅尔的活动(见第八、十、十五章)，也曾提及他的两个妹妹，使人仿佛觉得巴涅尔虽死犹生。
    《尤利西斯》中，几百年来凡是在抗英斗争中有过丰功伟绩，或为之献身的爱尔兰民族英雄，一个个地都被提及。这里有起兵反对亨利八世，事败被处绞刑的托马斯・菲茨杰拉德(一五一三――一五三七)，以及十九世纪英国下院中第一位爱尔兰民族独立领袖丹尼尔・奥康内尔(一七七五――一八四七)，他毕生为爱尔兰人信仰天主教的自由和废除英、爱联合议会而奋斗。还提到他的后来人詹姆斯・斯蒂芬斯(一八二五――一九○一)。一八五七年，这位爱尔兰革命家在美国成立了秘密革命组织芬尼社，主张推翻英国统治，并废除大地主所有制，建立共和国。(以上均见第二章)再就是爱尔兰政治家阿瑟・格里菲斯(一八七二――一九二二)。他原来是都柏林的一名排字工人，后赴南非当矿工和新闻记者，于一八九九年创办以争取爱尔兰民族独立为主旨的周刊《爱尔兰人联合报》。(见第三章)当然，《尤利西斯》并不是爱尔兰民族起义的史书，而是一部小说，对这些只是点到为止，尽在不言中。
    但是，给人印象最深的莫过于罗伯特・埃米特慷慨就义的场面了。(见第十二章)这位爱尔兰民族领袖曾参加一七九一年成立的以解放天主教和实现议会改革为宗旨的爱尔兰政治组织爱尔兰联合会，并率领一批抗英起义者向都柏林堡(英国殖民统治机构所在地)进军。事败后被捕，定为叛国罪，被处死刑。作者用很大篇幅描述了行刑场面，揭露那时英国当局对起义者是何等残酷。
    十九世纪中叶以来，因饥馑和移民等原因，爱尔兰人口由一八四一年的八百一十九万余减到一九零一年的不及四百四十六万(照原先的自然增长率，本应增加到一千八百万)。仅移居美国的，十九世纪就有四百万。在《尤利西斯》第十二章中，一个绰号叫作“市民”的激进派的爱尔兰民族主义者说：“咱们这里本来应该有两千万爱尔兰人，如今只有四百万。咱们失去了的部族都哪儿去啦？”接着他又叹惜爱尔兰陶器、纺织品、羊毛、花缎、利默克花边、白色火石玻璃、府绸、丝织品、花呢、象牙针绣，统统一蹶不振。由于河道堵塞，好几百万英亩良田均化为沼泽地和泥炭地。森林也濒于毁灭。随后，“市民”又拍着大腿描绘出爱尔兰的灿烂前景。“咱们那些空空荡荡的港口又会变得满满当当……咱们将会看到第一艘爱尔兰军舰乘风破浪而来，舰头飘着咱们自己的旗子。”
    在第十七章中，斯蒂芬因对英国国王有不敬之词而遭到两个英国大兵的殴打。连那位除了饮食男女之外，似乎对什么都漠不关心的摩莉(布卢姆之妻)，也回忆起她豆蔻年华时的情人加德纳中尉怎样在英国殖民主义者发动的南非战争中害伤寒而死的事，而愤慨不已。“他们蛮可以一开始就讲和嘛。要么就让老保尔大叔和另外一个老克雷格尔(由于无知，她把南非荷裔布尔政治家保尔・克雷格尔的姓名拆成两个人了)去拼个死活，省得这么把战争拖上好几年，让那些漂亮小伙子害热病死在哪儿。”(第十八章)
    乔伊斯早年就受到爱尔兰文艺复兴运动的影响，一直是争取爱尔兰独立的政治运动的热烈支持者。他向往的是十九世纪末在欧洲文学中萌芽的自由思想。自从二十岁出走巴黎，他一生在欧洲大陆漂泊将近四十年，其间只回过都柏林三次，每次也只作短期勾留。叶芝于一九二三年这样描述过乔伊斯：“他是个流亡者，起初在苏黎世，接着又到了巴黎。他逃离自己所憎恶的事物，却连那些商店的字号都始终铭记在心头。他既恨都柏林，对它又永难忘怀。”转年叶芝获得诺贝尔文学奖，丹麦诗人、评论家凯・弗里斯一莫勒向乔伊斯转告了叶芝对他所做的评语：“多了不起呀。乔伊斯打年轻时就没在都柏林呆过，然而他笔下却只写都柏林。”(见艾尔曼：《詹姆斯・乔伊斯》，第693页)
    乔伊斯曾借用十九世纪的爱尔兰女作家西德尼・摩根夫人的“亲爱而肮脏的都柏林”一语作为《尤利西斯》第七章中一节的题目。这句话可以概括作者对自己生于斯长于斯的故土的眷恋。所谓“憎恶”，其实是恨它不争气而已。依恋故乡而寸步不离是一种爱法，由于有如此执著的故土情结，身虽不在那里，不管离开多少年，相距多么远，依然梦魂萦绕，毕生只写以故乡为背景的作品，又是一种爱法。
    一九二一年四月，为了庆祝《尤利西斯》出版合同的签订，莎士比亚书屋能干的女老板西尔薇亚・毕奇在巴黎为乔伊斯举办了一次酒会。那天，一个名叫亚瑟・鲍尔的爱尔兰文学青年被领到乔伊斯那张桌上，乔伊斯关切地问起他的写作。鲍尔说，他正想模仿法国讽刺作家的风格。乔伊斯对他说：“这可绝对使不得。你是个爱尔兰人，必须按照自己的传统来写。借来的风格不中用。你必须写自己血液里的东西，而不是脑子里的东西。”鲍尔反驳说，他对民族主义已感到厌烦，想成为一名国际主义作家，像所有那些文学巨匠一样。乔伊斯指出：“他们都首先是民族主义的。由于他们的民族主义是如此强烈，才使他们最终成为国际主义的。例如屠格涅夫。你该记得他的《猎人笔记》是多么富于地方色彩――可就是以此为契机，他最终成为一位跨出国界的伟大作家。至于我本人，我总是写都柏林，因为倘若我能进入都柏林的心脏，我就能进入世界各座城市的心脏。普遍寓于具体中。”(同上书，第504―505页)
    乔伊斯之所以选定匈牙利裔犹太人布卢姆作为主人公，决非偶然。他在一九二0年九月二十一日致卡洛・利纳蒂的一封信中写道：《尤利西斯》是一部两个民族(以色列和爱尔兰)的史诗……”(同上书，第521页注释)当时，爱尔兰本来就已沦为英国属邦，而作为归化爱尔兰的匈牙利裔犹太人，布卢姆更是受着双重的压迫和歧视。他父亲鲁道尔夫就因濒临破产，服毒自尽(见第六章)。他素来温文有礼，与世无争，然而一帮心地狭隘的爱尔兰市侩偏偏抓住他的种族问题寻衅。他忍无可忍，被迫反击，大吼一声：“为以色列三呼万岁！”接着就严正指出：“门德尔松是个犹太人，还有卡尔・马克思、梅尔卡丹特和斯宾诺莎。救世主也是个犹太人，他爹就是个犹太人。……你们的天主是个犹太人，耶稣是个犹太人，跟我一样。”(见第十二章)
    这番话说得理直气壮，不啻是给反犹分子的一记响亮的耳光。
    一九三六年，乔伊斯边读英国版《尤利西斯》的校样边对弗里斯―莫勒说：他为了这一天，“已斗了二十年”。是的，自从一九一四年着手写《尤利西斯》以来，直到一九一八年美国的《小评论》才开始连载，最早的单行本则是一九二二年在法国由莎士比亚书屋出版的。德(一九二七)、法(一九二九)、日(一九三二)译本相继问世后，美国版(兰登书屋，一九三四)也出版了。然而毫无疑问，对乔伊斯来说，最重要的是此书在英国本土的出版。也难怪他接着以更加豪迈的口气对丹麦诗人、小说家汤姆・克里斯滕森说：“现在，英国和我之间展开的战争结束了，而我是胜利者。”(见艾尔曼：《詹姆斯・乔伊斯》，第693页)他指的是，尽管《尤利西斯》里对一九○一年去世的维多利亚女王及其太子(当时(一九○四)在位的国王爱德华七世)均有不少贬词，英国最终不得不承认此书，让它一字不删地出版。
    在乔伊斯的一生中，民族主义思想是贯彻始终的。早在一九一二年八月二十二日，刚届而立之年的乔伊斯就在致妻子诺拉的家书中写道：“阿贝剧院开办了，他们将上演叶芝和辛格的戏剧。你应该到那儿去，因为你是我的新娘子。我是也许终于在这个不幸的民族的灵魂中铸造了一颗良心的这一代作家之一。”(同上书，第332页)
    借用《尤利西斯》第一章中的话来说，乔伊斯是用手中那把“艺术尖刀”，一杆“冷酷无情的钢笔”，为他那处于水深火热中的爱尔兰同胞和他们的生活做了素描，起到了唤醒民众的作用。
    爱尔兰民族一向酷爱自由。三十年代，爱尔兰文学在中国就十分走红。当时，格雷戈里夫人的《月亮升起》简直不知道上演了多少场，因为两个国家都受着各自邻国的压迫。民族主义同是思想界的主流。在一个意义上，《尤利西斯》在爱尔兰，正如《阿Q正传》在中国，都是以恨铁不成钢的悲愤心情而写的。萧伯纳认为，足以告慰的是，终于有人(指乔伊斯)由于对都柏林的落后面感触极深，因而敢于面对它并将它的丑态统统写下来，“而且用自己的那份艺术天才，强迫人们去正视它。”(同上书，第507页)当乔伊斯正酝酿并撰写《尤利西斯》时，爱尔兰这座“绿宝石岛”还是英国一块属地。《尤利西斯》脱稿的那一年(一九二一)，爱尔兰成为英联邦中的一个自由邦了。一九四八年，爱尔兰终于脱离英联邦，成为一个共和国。
    在二十世纪小说史上，《尤利西斯》是一座奠基石。在爱尔兰民族独立史上，它的功绩也是不可磨灭的。
    　
    一九九五年一月一日
    　
    (《尤利西斯》，乔伊斯著，肖乾、文洁若译，译林出版社一九九四年版，共三册，39.80元)

文洁若
尤利西斯自远方来


    一九九四年，爱尔兰作家乔伊斯的名作《尤利西斯》(一九二二)来到中国。这恐怕是上年度外国文学出版业中最引人注目的事。而且好事成双，几乎同时出了两个高质量的译本，给了我们双份的惊喜。
    之所以有“惊”，是因为《尤利西斯》极为难译。我过去也算读过这部小说，但工夫没有下到，只是囫囵吞枣，不时偷懒跳过些词句和段落，多不过读懂个三五成。所以，我对于敢于承担并终于完成这一奇书的翻译工作的人，不能不感到十二分的钦敬。这一次我比较细致地对照原文阅读两个不同的译本，虽说还远未读完，已深感译者们付出的心血不同寻常。萧乾、文洁若先生和金<SPS=1826>先生或是全国著名的翻译大家，或是在英语文学领域中长期耕耘的资深教授，他们的中英文功底很扎实，又都做了周全的准备工作，搜寻了大量的资料，并分别有一个咨询网。说他们十年磨一剑不算为过。其中的艰辛和功夫，仅从译本的注释上便可见一斑。
    我略数计了一下，金本第一章有七十四个注释，实在已是蔚为壮观，但萧-文本更出其右，竟有一百三十三个之多！注太多不免累赘。有的地方金本未加注，如以“剃度”来译tonsure而不作注(萧-文本解释了天主教士的剃发传统)，也基本可以传达原意。但很多时候注释能加深理解，从而提高译文的质量。如萧-文本把salt  bread译作“苦涩的面包”(68页，文中标明的页码分别为有关译文在各译本中的页码)，并说明其中的典故(《神曲》中但丁的先祖对他说：“你将懂得别人家的面包是多么苦涩”)。考虑到这点，若如金本直译“咸面包”就会丢掉一些意味。也有时注释可以大大增进读者对小说的整体理解。如小说中的主要人物之一斯蒂芬・迪达勒斯称临时来同住的英格兰人为“陌生人”。萧-文本的注告诉我们：“陌生人是爱尔兰人对英国人(侵略者与霸主)的称呼”通过详细的注释我们还可以了解到诸如“最漂亮的牛”和“贫穷的老妪”等不时碰到的词语其实都是爱尔兰的古称(人们不难品出此类称呼中的辛酸)。从中读者便能体会到，爱尔兰是小说中一个不断复现的母题，因祖国命运而生的愤懑则是斯蒂芬的“情结”之一，时时梦绕魂牵，处处触景生发。由此我想到，我国过去介绍乔伊斯作品，十分强调其中的“反叛”(如渲染《青年艺术家的肖像》中斯蒂芬与家庭、教会、祖国爱尔兰乃至文学传统决裂)，恐怕有失偏颇。这种立论或多或少地忽略了乔伊斯小说的讽刺意味以及叙述者与主人公之间的距离。实际上，“批判”也许只是“继承”的一个方面和其中必要的步骤。小说的叙述所表现出的斯蒂芬对爱尔兰生活的某些憎恶、拒斥的心态表达了批判的精神，而文辞本身，即斯蒂芬脑中那不断出现的与母亲／家庭、祖国和宗教纠缠在一起的种种意象、话语和隐喻则体现了人在语言上，在生理心理以至生活方式上不可避免的继承性。《尤利西斯》全书的结构建立在一个讲述“回归”(“寻父”与“归家”)的史诗故事上，这本身难道不是很耐人寻味的吗？我以前读这部小说时，未得详注指点，对这些的体会和感受远不如这一次。
    两个译本的注解不能吻合的时候也有。如斯蒂芬的室友穆利根的名字中的Buck，金本说是外号，故译“牡鹿”；萧-文本说是“教名”，因译“勃克”。又如the holy Roman Cat holic and appostolic church萧-文译“神圣罗马使徒公教会”(68－69页)并解释说是“指英国的基督教会，成立于十九世纪三十年代”；金译说是“神圣罗马普世纯正教会”(30页)，也就是天主教。两面的译者想必都有本可依，可见洋人也众说纷纭。我不是专家，不知各自的出处以及哪一方更权威，但我个人更倾向于金本的处理。
    智者千虑、所得不同。两个译本在一些具体处理上有时不一样，各有千秋。这里不妨就第一章随便举几个例子：
    (1)有一段文字讲述斯蒂芬缅想去世的母亲少年时的快乐，然后说：Phantasmal mirth， folded away：muskperfumed。 萧一文译作“幻影般的欢乐消失了，散发着麝香气味”(55页)；金本为“幽灵的欢乐，收藏起来了，带着麝香味儿”(13页)。这里涉及的folded一语，就其本意常用于折叠收存衣被，联系下文提到的麝香气味和后边再次出现的folded away的用法，译“收藏”可能更适当些。(2)穆利根叫他的朋友们别谈阿奎那(十三世纪的意大利神学家兼诗人)之类的高深见解，至少要等他喝过几杯酒以后再谈。他说：“I’m not equal to Thomas aquinas…”金本译作“我现在可接受不了托马斯・阿奎那”(26页)，似较萧-文本(译作“甘拜下风”，65页)更确切一些。(3)shade of Kinch the  elder金本为“啃奇老爹的幽灵”(26页)而萧-文本为“老金赤的阴影”(66页)，两相比较，似“幽灵”更好些；因为上文在谈莎士比亚、哈姆莱特和他父亲的鬼魂，这话是开玩笑地将斯蒂芬(外号“Kinch”)比做被父辈的阴魂骚扰的哈姆莱特。
    也有不少地方萧-文本更胜一筹。(1)萧-文本64页上，穆利根对斯蒂芬的表现不满，说：我对他把你“大吹了一通”，可你却阴阳怪气的。此处原文是I blow him out about you。金本译作“我帮你把他打足了气”(24页)，好像不太着边际。(2)The void awaits surely allthem that weave the sind(21页)一句，萧-文译为“一切织风者最终必落得一场空”，比金本(“织风的人，肯定都只能获得空气”)意思要明白些。(3)Redheaded Women  buck like goats金译“红发的女人像山羊，会顶”(33页)，而萧-文本是“红毛女人浪起来赛过山羊”(71页)。从上下文看，或从“goat”引申含义(goat有“色鬼”之意，不过通常指男人)说，此处“buck”译“浪”不仅意思更贴切，而且语气也生动得体。
    有时两译本都正确，但译文却相当不同：如，英文词fearful(jesuit)金本译成“(你这)怕人的(耶稣会修士)！”(1页)萧-文本作“敬畏天主的”(47页)。两种译法都不错，却又都无法传达原文的多义性。在这种时候，我们大概可以说是遇到了语言的“不可译性”。每种语言中都有许多词句是双关或多意的，想在另一种语言中为它们找到完全合适的对应几乎不可能。另一处提到耶稣会教士时用修饰词“jejune”，情况也类似――萧-文译“穷得响叮当”(48页)，而金译“半生不熟”(4页)。当然，这里也不能排除另一种可能，即“jejune jesuit”之类的组合在斯蒂芬们的语境里是有比较稳固的特定含义的，只是像我这样对此缺乏了解的人难以把握。此外，小说中有一处提到大学里的一园丁masked with Matthew Arnold’s face，萧-文本译为“有一张煞像马修・阿诺德的脸”，较金本(“脸上带着马修・阿诺德的面具”，9页)更自然顺畅。但此语也可能涉及另一个典故：即《圣经》“约翰福音”中耶稣死而复活后最先露面时曾被认做是“园丁”。如果考虑进这一点，金译也不无道理，只是在注释中就不但要说明阿诺德是何许人，还要点出《圣经》中的这一典故，以及此话中可能包含的某种讽刺意味。
    有时两译结合一下似可取长补短。如：斯蒂芬责备穆利根不该在他(斯蒂芬)母亲去世时不恭地说她“beastly dead”。此处萧-文本作“死得好惨哪”(53页)，而金译为“挺了狗腿啦”(10页)。就穆利根的轻薄口吻而言，金译措词更恰当，虽然“狗”字有些过分；但后面beastly一词出现了好几次，金译为“猪狗一般的过程”(就)又显生硬，反不如萧-文本的那个“惨”字。也许综合两者，第一次译为“惨兮兮地挺了腿啦”，以后接用“惨”(或“悲惨”，或“惨兮兮”)，更好一些。也有时两种译法似都不是最佳：如“dont’t you play the giddy ox with me！”金译是“你们别对我耍你们的牛疯！”(9页)而萧-文本为“你们别拿我当呆牛耍着玩！”(52页)碰到这种俗语，或许“牛”字不译出反而好些(如译作“你们别跟我耍赖撒疯”)？还有的时候原意实在不好琢磨。如斯蒂芬看到镜中自己的面孔，想：谁为我选了这副面孔？This dogsbody to rid of vermin. It asks me too.金译为“排除虫子的小狗子。它也在问我。”(7页)萧-文本是“像是一只央求人替它捉拿跳蚤的小狗。”(51页)两译颇有出入，而我思来想去，尚理不出个头绪。译事实在很难，一点巧也取不到。
    关于两译本可说之处还很多。它们都很流畅，有些优美的段落译得很有诗意。译者们在口语化方面也下了功夫(金本在利用北京方言上似更突出)。这些无法在一篇短文中一一详述。
    认真地读译本是有兴味的学习，特别是碰到了《尤利西斯》这样的书。得来一鳞半爪的感想，我愿以此就教于译界的前辈和有同好的朋友们。
    　
    (《尤利西斯》，萧乾、文洁若译，译林出版社一九九四年版，全三册，39.80元；
    　
    《尤利西斯》，金<SPS=1826>译，人民文学出版社一九九四年四月版，上册，12元)

黄梅
雪莱的大空之爱


    在著名小诗《给――》的开头，雪莱写道，“有一个字常被人滥用，我不想再滥用它。”读者很快就发现，这被人滥用的字就是爱。(但是在英国文学史上，就使用“爱”字的频繁而论，难有堪与雪莱比肩者。)那超凡脱俗的爱的对象是一位使雪莱心血来潮的姑娘吗？其实，与其说雪莱在诗中为她隐去姓名，毋宁说她本来就是令诗人苦苦思念的乌有之物，象外之象。正如悲惨的尘寰总是倾心于天外极乐园的形影，那爱如“飞蛾向往星天，／暗夜想拥抱天明”。它是绵绵无期的遗憾，其存在条件就是所渴求的对象必须永远缺席。《给――》这一题目本身所标示的虚位为解构主义者留下了创造的空间。①爱的本源和文本的终极意义一样，都是在云深不知处闪烁不定的虚像；写作是不关外物的写作，爱是与世绝缘的爱：
    　
    我爱过，哦不，不是你们中间的一位，
    或者任何下界的凡物，照人之常情
    你们当然个个都是可亲可贵；――
    我爱过，却不知爱了什么，这尘境
    以及生息其间的万物，都没你的精髓……
    (《祖卡》，作于一八二二年)
    　
    就像那喀索斯爱恋水中倒影，翱翔于太虚的大空之爱以自身为行为的受体。请看小诗《你难得光临》(一八二一)的最后一节：
    　
    我爱爱神――虽然他有翅翼
    会像光一样逃离熄灭，
    但是精灵啊，我还是爱你
    爱你胜于一切――
    你是爱和生命！快来，
    再与我的心常在。
    　
    雪莱对爱的爱是有其不凡的来历的。他在长诗《阿拉斯特》的序言末尾引用了奥古斯丁《忏悔录》中的名言：“我还没有爱上什么，但是我渴望爱……我追求爱的对象，我爱上了爱。”在《忏悔录》卷三，我们惊讶地发现，处于“爱上了爱”的心醉神迷状态的奥古斯丁此时还没有“为天国而自阉”：他的周围沸腾着罪恶恋爱的鼎镬，他爱的是肉欲的枷锁。虽然雪莱有的诗作不乏伴有急促喘息声的爱欲的律动，他所钟情的爱更多柏拉图主义的成分。在雪莱亲自翻译过的《会饮篇》里，苏格拉底借女巫第俄提玛之口说，一旦一个人看出纯粹的美的理念贯通一切，他就不会再把爱倾注于某一个别的美的对象上。“这时他濒临美的汪洋大海，凝神观照，心中起无限欣喜。”雪莱爱得胜过一切的，大概就是这凌虚蹈空的纯粹理念。不过在这篇著名的“爱神的颂词”中，柏拉图并没有把共性与个性断然割裂。他不回避这一点，即要参悟爱的深密教义首先要从人世间的个别事例出发。撤去支于人世坚实地面的长梯就无法抵达美的本体。对爱的理念之爱尚需发端于对“下界的凡物”之爱。
    在《理想国》里，柏拉图把人们比为洞穴中的囚徒，身后是一团熊熊燃烧的火。由于这些人无法回头，他们错把岩壁上自己的投影当作现实。那些不畏艰难攀上陡峭的石级、来到洞穴口外的幸运者则能一睹光天化日之下理念的真实。在这比喻里，存在于投影与真实之间的不是相互依存的关系，而是强烈无比的反差。这难以调和的对立使雪莱发出沉痛而甜蜜的叹息，人生如梦的感受触发了无法抑制的避世冲动。雪莱在十四行诗《别揭开这画帷》里巧妙地把上述的比喻演化为对生活的牢骚。希望和恐惧给“幽深的穴”编织幻相，生活无非是涂有随意的色彩的画帷，后面是一片虚空：
    　
    曾有一个人，我知道，把它揭开过――
    他想找到什么寄托他的爱情，
    但却找不到。而世间也没有任何
    真实的物象，能略略使他心动。
    于是他飘泊在冷漠的人群中，
    成为暗影中的光，是一点明斑
    落上阴郁的景色……
    　
    柏拉图投到释氏门下，信奉万事皆空之说。他用以揭示知识的真谛的比喻成了诗人使自己隔绝于社会的工具。涉世尚浅的那“一个人”自以为饱经世事沧桑，有资格耍弄“嗟予落魄江湖久，罕遇真僧说空有”那类情调。聊可引以为慰的是世界是黑暗的，而“他”是“阴郁的景色”中的“一点明斑”。把这位充满爱情却以不合群自娱的“他”和世人两相比较，究竟谁是冷漠的？雪莱在相当一部分诗作里使人联想到席勒在《论素朴的诗和感伤的诗》里所说的感伤诗人。素朴的诗人在自身之外寻得感性对象，他引导我们回到生活中去；感伤诗人“沉溺在自身之中”，他“总是对现实生活感到厌恶。这是因为他的观念的无限性质把我们的心灵扩大到超过它的自然规模，所以现实中所有的任何东西都不能把它充填起来。”
    雪莱并非不关心现实。性不容恶的他一度生怕错过了殉道者的事业。他希望有泛爱众生的大心，在《赞精神的美》最后一行他自称要“爱全人类”。在空灵的理念激励下产生的爱和入世的愿望非常容易夭折，但是他却相信自己爱得过多而产生悲伤(参看《给云雀》一诗的第十六节)。马修・阿诺德曾套用雪莱长诗《心之灵》中的诗句，称他那高贵的以灵为翼的心，枉然地扑击人间牢笼的无情铁栏。一八一二年，雪莱豪爽地投入了威尔士的特立马多克地方的筑堤拦海工程，当时的他还喜欢用热气球和漂流于海上的瓶子一类浪漫的手段来传播他反对暴政、热爱自由和真理的思想。翌年二月二十六日晚，雪莱有声有色地自编自导自演一幕遭人暗算的戏(伟大的事业需要有虚构的迫害者来配合)，然后就离开了那个对他寄予厚望的小镇。他的第一任妻子、对他崇拜得五体投地的哈丽艾特怎么猜得到，诗人演戏为的是体面地逃脱造田工程和一笔债务？雪莱造福人类的壮举时有这类几近滑稽的事件相伴随。究其原因，大概是他的救世精神背后蛰伏着怀疑和避世的情调。一八二一年八月十五日，他对第二任妻子玛丽诉说苦衷：“如果能彻底脱离人的社会，我就别无所求了。我将带了你和孩子远避人世，以海岛为家。”雪莱的口气十分恳切，但是玛丽知道不必把这类文字看得过于认真，因而是姑妄听之。早在半年之前，在雪莱献给“高贵而不幸”的意大利姑娘爱米丽・维维安妮的《心之灵》一诗中，他也曾邀请那位被幽禁于比萨一修道院的名门少女和他一起驾船驶往“希腊天空下的一个海岛，”驶往“那迢遥的伊甸园，那紫色的东方”。就在这首诗大致完成之际，雪莱结识了爱德华・威廉斯及其妻珍妮。第二年，雪莱在《给珍妮：一个邀请》里对他短暂的生命中最后一位情人说：“去吧，离开城市和人群，／去到草原，到清幽的树林”。在那荒寂的地方，心灵可以倾听“自己的乐音”。那是一个没有社会经纬的天地，所谓“普遍的阳光”将招纳万物多象于一。自放于山巅水涯的向往是大空之爱的孪生姐妹，爱的哲学不就是“万物由于自然律／都必融汇于一种精神”(见小诗《爱的哲学》)吗？
    雪莱曾指出，有的人希望自己的思想不受陈规陋习的污染，但是他们的见解里多的是本人痛加谴责的习俗的排泄物。他对遁世的态度似乎正是这样的一个例子。他的诗灵常来源于遁世的冲动。而遁世又是他试图战而胜之的诱惑。据雪莱在长诗《阿拉斯特》的前记所述，诗中那位情感纯真、才华不羁的主人公(一位年轻诗人)耽湎于对宇宙的遐想，他企图寓至高生命的形象于一，但是理想的原型难以求得，他因此怀恚而亡。平凡的心灵麻木不仁，自私愚昧。他们对世上的一切都不爱，“凡是不爱同类者，尽其一生必定是贫瘠的，而且到老只有一个凄惨的坟墓在等待着他。”那位诗人并不平凡，但是他“自我中心的遁世倾向”导致了他的毁灭。这听来像是雪莱对自己的规诫。可是在诗中，雪莱不知不觉地把那位踽踽独行的游荡诗人尽情美化，于是他的“自我中心的遁世倾向”反而成了“崇高而圣洁的心灵”的必然归宿。执迷于自恋式的大空之爱的诗人何以见得比庸众更爱自己的同类？在雪莱死后出版的诗集中，玛丽在《阿拉斯特》后面作了一条长长的注释。她认为在这首诗里雪莱因受病痛的影响专注于他个人的思想感情，缺少对广大同胞的命运的关心。玛丽毕竟是有卓越的判断力的。在长诗的接近结尾处，雪莱称诗人的早逝“像雾霭被裹入金色的朝霞”。那雾霭其实是诗人一己的渺小世界的一片阴云，它神奇地变为一圈镜子，让站在中央的诗人欣赏自己在镜中催人泪下的衰败形象。自我欣赏有时正是雪莱的大空之爱的切实内容。在悼念济慈的长诗《阿童尼》中，雪莱不忘自鸣不幸。他自称“爱的精灵”，孤寂、美丽而敏捷，“像是离群的鹿，被猎人的箭所中。”他的额际被烙印烫伤，沾有凝血。原来雪莱把自己比为担荷人类罪恶的基督。这些描述印证了柯勒律治在《席间漫谈》中的一说：挽歌的主角总是诗人自己。
    在经典之作《诗辩》里，雪莱论述了推己及人的道德观。“要做一个至善的人，”他写道，“必须有深刻而周密的想像力；他必须设身于旁人和众人的地位上，必须把同胞的苦乐当作自己的苦乐。”善哉斯言。不过此前一句颇费理解：“道德中最大的秘密是爱，亦即暂时舍弃我们自己的本性，而把别人的思想、行为或人格上的美视为自己的美。”雪莱曾强调，道德知识的真正内容是研究人与人之间的差异之处，这假定了(用当前流行的话来说)他者的他性。把他人之美视为自己之美意味着尊重那异于自己的品质还是把别人贬为自己的影子？一八一六年夏，雪莱为阿尔卑斯山的宏伟景色所倾倒。他在致友人信上把阿尔卑斯山的美“视为自己的美”：“这一切都像是我们自己，象是我们在别人心上留下壮伟的印象。”天造地设的景观仿佛是为诗人那颗硕大无朋的心灵而存在的。此时的雪莱很有约翰逊博士在给斯雷尔夫人信(一七七三年九月三十日)上提及的热内亚大公的风度。据传这位大公在访问法国时被问及对路易十四的辉煌宫殿有何观感，他答道，他眼中所见正是他自己。
    假如世界是诗人的回声而不是反之，雪莱曾热恋过的姑娘也是他心灵的杰作？她们激起雪莱一时的爱情是因为具有自身特有的品质还是给诗人只应天上有的理念提供了尘世的对应物？雪莱比他的同时代人更同情女权，他历来反对把妇女当作淫欲和仇恨的牺牲品。妇女解放的话题点缀了《伊斯兰的叛乱》和《解放了的普罗米修斯》，在《麦布女王》的终结处雪莱还呼吁男女两造自由平等地“登上道德的高峰”。在《麦布女王》的注九(它简直是一篇关于妇女问题的论文)，雪莱作为激进启蒙主义的信徒还提出婚姻制度是旧风俗的污渍，一旦取消，其后果必定合乎情理。
    即使是莎剧《暴风雨》中缥缈的精灵爱丽儿(雪莱自称)也不能免俗。一八一一年，被牛津大学开除的雪莱以天马行空般的见解征服了他妹妹的同学哈丽艾特，不久又带这位俊俏的十六岁少女逃到苏格兰并结婚。婚后两年多，雪莱的爱神又振翮高举，他撇下已有一女且又怀孕的哈丽艾特，偕同激进思想家葛德文和女权运动先驱伍伦斯通克拉夫特的女儿玛丽以及她的异父异母妹妹克莱尔私奔。不能不为之感动的是雪莱在这种时候还从法国致函哈丽艾特，约她越过英吉利海峡加入以诗人为主的大家庭。不过要是哈丽艾特与情人弃家出走，雪莱也会携儿带女地坦然相随？哈丽艾特把雪莱对玛丽之爱归结于玛丽母亲的名气和葛德文的影响。她无奈地对朋友凯瑟琳・奈京特抱怨，“雪莱先生变得耽于声色完全是葛德文的《政治正义论》所致。那本书将贻害无穷。书里谬误的教条毒害了多少年轻有德的心”。(一八一四年十一月二十一日信)至于雪莱，他在短暂的出逃式旅游结束后依然沉浸于欣快之中。他在致老友霍格信(一八一四年十月三日)上把玛丽说得完美无缺，她“无可争议地拥有人性所能达到的一切优点”，得到这样的尤物，他将“更有成效地爱人类，更加热情地宏扬真理和美德。”既然雪莱和玛丽的结合十全十美，他与哈丽艾特的婚姻就必然一无是处了。在同一封信上，他把自己与妻子的关系比为活人与死尸的拥抱，既可怕又令人作呕。他懊悔当初作出种种牺牲，一心一意要教导哈丽艾特，那努力“实在是粗俗不堪的迷信行为”。哈丽艾特不是曾被雪莱在情诗里称为“我的更纯洁的心灵”吗？为什么她要听由不那么纯洁的心灵加工、栽培并按照后者的意愿生活、发展？诚如莫洛亚在《雪莱传》(上海，一九八一)中所述，问题的症结在“哈丽艾特的思想境界是雪莱自己的精心之作，他造就了她，训练了她，启发教育了她。他已习惯于把她看作自己的应声虫，听她鹦鹉学舌”(109－110页)。两年之后，一度被诗人解放的哈丽艾特投河自尽，她的死使两位高尚的情人终成眷属，尽管照雪莱一贯的观点婚姻只是今日道德的奴隶所遵循的“世俗的通衢”，他们
    　
    以疲倦的脚步
    直走向死人堆中的家――坟墓，
    总曳着一个友伴，甚至是一个仇人，
    看啊，这旅途多么漫长，又多么阴沉！
    　
    这些诗句出自雪莱献给维维安妮的《心之灵》，此刻的玛丽已是乏味的“友伴”，“冰洁的月亮”，“她的帝国只剩了名字”。美貌但平庸的维维安妮因她特殊的遭遇使雪莱身上的仗义行侠之心蠢蠢欲动。她为雪莱饥渴的大空之爱展开一张宣纸，供他尽心地泼墨写意。在这位意大利女子身上，雪莱倾倒了一大堆未经来自经验的智慧点化的抽象概念，她成了“一团丰富的光辉、爱情和神性”。维维安妮被剥夺了自己或美或丑的七情六欲，她无非是男性诗人的泛泛的理想的投射。她失去了鲜活的个性，用女权主义者格瑞埃的话来说，她是一个“女阉人”。哈罗尔德・布鲁姆在《空幻的友伴》一书里称雪莱在政治、宗教上永远是左派，他的道德观最重在任何人类事务中个人作出判断的权利。或许还应加上一句：个性如此强的诗人更应学会敬重其他个人的本来面目，不以自己的理念支配、统摄一切。所幸的是随着维维安妮的结婚，雪莱不再把她美化成天庭的使者。一八二一年秋，他向约翰・吉斯本承认，《心之灵》里的爱不切实际。“《心之灵》是个谜。你知道。我可不做血肉之躯的买卖，――指望我来写人世或俗缘就像到专卖杜松子酒的小店买羊腿一样。”在他逝世前三星期(一八二二年六月十八日)，他又信告吉斯本，“《心之灵》我不能看上一眼；它赞颂的人是一朵云，而不是天后……它是我的生命和感情的理想化了的历史。我想人总是在爱着，爱这或爱那；我承认，受禁于形骸中的人难以避免这一错误，即在终有一死的形象里寻找与永恒约莫相似的东西。”这在雪莱不是什么新鲜的思想，他已经多次在诗作里泄露了避免这一错误的方法：爱超然物外的爱的理念本身，不要为世上真实的物象略略心动。
    雪莱的大空之爱在湛然清明的夜空熠熠生辉，“终有一死”的生灵只恐高处不胜寒。
    　
    注：本文引用的雪莱诗句大多为查良铮先生所译。
    　
    ①雪莱的诗作常被解构主义者用来阐发解构的要旨。参看杰弗里・哈特曼编《解构和批评》。

陆建德
艺术与伦理的对峙


    因顾城的事件，我首先想到的是美国作家威廉・福克纳的短篇《献给爱米丽的玫瑰》。福克纳故事中的爱米丽・格瑞尔森小姐虽与顾城时异地异人异，却同样努力与世隔绝，又同样把爱人残杀。不同的是，顾城遭到谴责，福克纳的故事却因把一个谋杀主题表现得绝伦非凡而成为公认的艺术杰作。为什么几乎是同样的行为评价却如此不同呢？一位名叫Joel Black的美国教授在一九九一年出版了一本题为《谋杀的美学》(The Aesthetics of Murder)的书，  试图回答这个问题的一半，即杀人的艺术功能问题。他的结论是，真实生活里的凶杀比艺术表现的凶杀具有更大的美学力量，因此世人应该深思和重估谋杀犯的艺术作用。我们姑且把Black教授的见解放在一边，那末福克纳的短篇小说的美学力量在哪里呢？让我们查查看。
    《献给爱米丽的玫瑰》的女主人公爱米丽・格瑞尔森小姐长得矮小肥胖，“看上去胀鼓鼓的，犹如长期泡在死水里的青白的死尸”。这样一位其貌不扬终身未嫁的女人还有一副极端固执死板高傲的脾气――沉默寡言，凡人不理，我行我素。这样一个人把因为她的父亲去世而来慰问她的邻居们全部拒之门外也许还不算太稀奇。真正稀奇的是，当头发已经铁灰的爱米丽小姐在七十多岁上去世的时候，镇上的居民虽遭这位刻板老姑娘长期冷落，却鱼贯而入她的老屋深切吊唁。据颇有大男子主义倾向的福克纳说，女人们多为琐碎的好奇心所驱使，有精神感应能力的男人们却是满怀崇敬爱戴，犹如瞻仰一座颓倒的丰碑。他们的心不知怎么地竟与冷漠傲慢孤僻的爱米丽小姐相通于一种对某种传统、某种职责和某种关切的模糊的追缅。更为奇怪的是，当爱米丽小姐下葬之后，人们在她楼上一个尘封的房间里一张盛装的新娘床上发现了一副男人骨骸和数根爱米丽小姐的铁灰色头发，却并不真的吃惊。细心的读者会不禁问道：这位矮小肥胖脾气古怪的女人如何能成为美国南方文化传统的崇高象征呢？细想想，福克纳所列举的爱米丽小姐的壮举无非是不向镇里纳税达四十年之久；平日端出与真实家境不符的高贵虚架子；不识好歹，把因她父亲去世前来慰问的邻居们一律拒之门外；还在三十多岁上找了一个在镇里人看来地位低下的北方佬当情人，大模大样一起在街上兜风散步，令镇里人感到耻辱不堪。显然这些都不足以使爱米丽小姐成为那个南方小镇的一座精神丰碑。事实上，对爱米丽小姐的古怪脾气百思不解的邻居们只是想到爱米丽小姐的姑妈(或者姨妈)是一个疯子后，这才容忍了她。如果说爱米丽小姐有什么非凡之举，那就是她得知她的北方佬情人无意与她结婚后，用砒霜毒死了他。但是，如果爱米丽小姐是因杀人而崇高，那么所有的杀人凶犯都有资格当人类的精神象征了。就算福克纳荒谬到这种地步，万千读者总不会如此糊涂。可见如果福克纳感到有理由尊敬爱米丽的话，这理由应该不是她杀人的行为本身，而也许是她杀人的缘由。换一句话说，吸引了福克纳的也许是爱米丽作为悲剧性人物在悲剧环境中作的悲剧性选择。也就是说，使福克纳激动的是爱米丽这样乏善可陈的女人却具有希腊悲剧英雄的火山般激情和为了追求爱情而敢于毁灭的勇气。在福克纳笔下，爱米丽的激情是如此震撼人心，以至于即使爱米丽永远把自己隐藏在冷峻的沉默中，周围的人们仍然可以无误地察觉她的不凡的热情的天性。其实镇上的人们在闻到从爱米丽家飘出的奇异恶臭之后即开始了对爱米丽的尊崇。四十年后才发现的北方佬遗骨只不过证实了他们当时就有的猜想。福克纳写这个故事的用意非常清楚：能使一个谋杀故事成为伟大艺术作品的是对人的激情的非凡的充分表达，因为在现代西方诗学看来，激情是通向诗意的颠峰――崇高(sublime)――的桥梁。在这一意义上，爱米丽尽管丑陋而又固执，傲慢而又冷漠，却能不惜用凶杀来表达极至的爱情，从而崛起而成为一座福克纳式畸情异调的诗意孤碑。
    然而，上述诠释极有可能最终还是一个误会。何以见得呢？这得从另一个人说起。这人就是一表人才却终身未娶的Kierkegaard。在丹麦著书遣忧的Kierkegaard自然与福克纳虚构的在美国南方小镇幽居的爱米丽小姐没有什么直接关系。但是，这位对人类主观精神现象着了迷的哲学家对于“激情”(passion)的阐述和判定不仅奠定了存在主义的最初几块基石之一，而且和我们这里所作的福克纳探微不无关系。在《恐惧与颤抖》(Fear and Trembling)这本书里，Kierkegaard试图驳斥黑格尔的一个观点，即社会的观念高于个人单独的判断。Kierkegaard的论据是美学与伦理的冲突。Kierkegaard以《圣经・旧约》里亚伯拉罕杀子祭上帝的故事为例，指出真理只存在于信仰之中，换句话说，Kierkegaard认为真理只有在成为一种个人内心的必需时才具有意义。据《旧约》记述，亚伯拉罕决定杀他的独生幼子爱萨克(伊萨克)来祭上帝，因为他已经向上帝许诺要用他最珍贵的东西来作为献给上帝的祭品。Kierkegaard发现亚伯拉罕这一充满宗教精神的决定竟然与伦理相冲突。把亚伯拉罕祭子的故事与希腊悲剧《阿伽门农》一比就明白Kierkegaard为什么这么看了。阿伽门农奉献他的女儿作活人祭在伦理上并非说不通，因为他杀女儿祭神的目的是为了让正要出征伊里亚的希腊船队得风驶动，因此可以列入为公众而牺牲一己的古典伦理范畴。而亚伯拉罕杀子既不是为了拯救某个濒危的民族也不是为了维护某个国家的利益。更有甚者，亚伯拉罕要把儿子奉献给上帝也不是为了儿子的福祉。这位犹太族长杀子祭神是为了向上帝证明他的信仰，所以是为了他自己的需要。为自己的需要而杀害别人在伦理上如何能说得通呢？然而，Kierkegaard在这里的用意并不是为了指出亚伯拉罕杀子祭上帝违背伦理道德，而是为了说明人把握真理的必要条件是精神的彻底主观化，而精神的彻底主观化意味着绝对个体精神，绝对个体精神则意味着排斥公共的和社会的观念，当然也就意味着排斥伦理道德。Kierkegaard的论证逻辑在我们看来未免武断――Kierkegaard从基督徒的观念出发而把真理与上帝等同，上帝只存在于主观信仰之中，因而真理也只存在于主观断定之中，从而，真理的本质是极度主观的。这在我们的听惯了马克思唯物主义认识论的耳朵听来又仿佛很荒谬，但若想到庄子“大知闲闲，小知间间。大言炎炎，小言詹詹”的对人类认知状态的概括，再结合我们自己先把孔孟儒学后把马克思主义奉为绝对真理的历史经验，也不难悟到Kierkegaard的道理。然后，Kierkegaard对这一讨论的结论又要让我们这些被中国礼教所熏陶的中国人很吃一惊：在真理的意义上，个体的认知高于群体的认知，从而，个体审美的主观性高于伦理道德的群体性。Kierkegaard的危论于是乎开了西方存在主义超越伦理道德的生活哲学的先河。继Kierkegaard之后，以真理的主观性为依据，尼采和海德格尔都特别强调理想的生活是诗意的生活(to live poetically，见Kierkegaard：The  Concept of Irony，尼采：《悲剧的诞生》，海德格尔：Poetry，Language，Thought)。因为真理的客观性既以被否定，真理的目的――自由――也就只能通过主观获得了。而审美则几乎是唯一使主观的自由得到充分实现的手段了。
    福克纳的爱米丽小姐正是这种意义上的一位存在主义的审美的生活诗人。如同Kierkegaard的翱翔于伦理道德之上的亚伯拉罕，福克纳的爱米丽小姐通过凶杀，即通过极度强烈的诗人激情，而进入了一个绝对主观的世界。细想之下，福克纳可能暗示了爱米丽小姐一生的顶点，所谓eudaimonia(亚里士多德用语，意近中文华彩，怒放，优秀，极度喜悦幸福)，正是在她杀人的时刻实现的。对于福克纳的艺术世界来说，作为激情的最充分最极致的表达，爱米丽小姐的谋杀超越了世俗的罪恶观念从而构成了美学的崇高。而爱米丽小姐的这一超越只在她自己这一边才是可以说通的。也就是说，艺术的极致其实是高度个人的。在这个意义上，爱米丽小姐所作所为与小镇居民的崇敬毫无关系。福克纳这篇短短的故事包含了如此之多和复杂的思想，确无愧于杰作之誉。但如果我们承认福克纳的这一短篇小说确是一个艺术杰作的话，我们就得承认艺术在本质上是独立于伦理的。
    然而，正是艺术的这一独立于伦理的本质使陀思妥耶夫斯基分外焦虑。艺术与伦理的本质的分离是这位俄国作家最后一部长篇小说《卡拉马佐夫兄弟》的主题之一。卡拉马佐夫三兄弟中的长兄季米特里是一个没有受过多少教育的莽汉，引人注意的是，陀思妥耶夫斯基让这位只是粗通文墨的武夫背诵席勒的长诗《欢乐颂》作为他与小弟弟阿辽沙的长谈的开场白。而这场季米特里表白心迹的重要谈话就被陀思妥耶夫斯基安排在老卡拉马佐夫被谋杀的前夕。更出人意料的是，正当人人都在担心血气方刚的季米特里起意杀父时，这位下级军官出身的季米特里本人却在为美与善的分离这样抽象的问题而苦恼万分。陀思妥耶夫斯基的用意很明显。正如让伊万・卡拉马佐夫代表西方现代哲学与道德的冲突，陀思妥耶夫斯基让性情冲动的季米特里・卡拉马佐夫代表艺术坐在被告席上接受道德的审判。这位俄国大作家是怎样看待艺术与道德的关系呢？只见季米特里“抬起头，想了想，然后万分激动地背诵起来：‘人拒绝给众神提供避难之地／对圣物毫无敬意，／无私，邪恶，卑鄙，怯懦，／……／不论女神愁惨的／目光落在哪里，／所见都是悲哀，疯狂的绝望，／人类可耻的苦难。／’”背到这里，季米特里忍不住抽泣起来，一把抓住了象征宗教的阿辽沙的手――这位艺术的代表在善与恶的冲突面前表现出彻底的软弱无力。被强烈爱情困扰而茫然失措的季米特里哀叹道：“美是一个可怕的东西！美如此可怕是因为没人能说清美是什么。美所以说不清楚是因为上帝在我们周围布满了谜……可让我最难以忍受的是一个有着高尚心灵和非凡才智的人会始于崇拜马东娜而终于崇拜所多姆(圣经里的一个罪恶之城)。……可不，先生，一个人的情感可太宽了，甚至过份宽了，……这可真跟在地狱里似的，你想想：那让脑子觉着可耻的却能让心觉得是纯粹的美。所多姆里能有美吗？有，你就相信我吧，对于大多数男人来说，正是在那儿才有美呢。”(《卡拉马佐夫兄弟》)显然，在季米特里这一片自惭形秽的议论后面有着陀思妥耶夫斯基对包括康德关于美的定义(美与功利――政治利益，社会公益，道德教育――无关)以及德国浪漫主义文学批评对艺术本质的判定(无限的内在自由是艺术的本质)等在内的西方现代艺术观念的思考。陀思妥耶夫斯基的结论看来是，艺术不能在道德问题上对人的价值有任何积极影响，因为艺术与伦理分属两个在本质上毫无关联甚至互相对立的范畴。艺术通过激发热烈奔放的情绪而达到个体主观的内心自由，而道德价值的问题却要用善与恶、对与错这样的伦理概念来判定――伦理观念的核心不是自由而是自律，是以对个体主观的束缚为前提的。艺术在善恶问题上毫无作为的特质被陀思妥耶夫斯基表现为季米特里的忽而高尚慷慨，忽而卑鄙龌龊，一方面是极度热情的恋人，另一方面是潜在的冷血杀人凶手。季米特里最后未能沦为杀人犯，显系偶然。
    然而使陀思妥耶夫斯基忧虑的并不是艺术本身的无道德功能，而是自十八世纪德国浪漫主义文艺思潮以来西方现代某些哲学和艺术观念对艺术功用的夸大。譬如黑格尔认为艺术使人完成理念(spirit)与天性(nature)的统一(见黑格尔：《美学》)，Kierkegaard声称反讽(irony)是艺术的最终立足之地和揭示真理的根本手段(The Concept of Irony)，尼采则断定只有艺术才能解释世界从而给人类以生活的勇气(《悲剧的诞生》)，詹姆斯・乔伊斯和福克纳都坚信只有诗的激情才能使人摆脱卑微和萎琐。上述这些人都是非同小可之辈。当然那后两位都是陀思妥耶夫斯基身后之人了，陀思妥耶夫斯基是忧虑在先。从这里想到顾城，可以说，陀思妥耶夫斯基也确非杞人忧天，季米特里・卡拉马佐夫的困境不仅预示了顾城的不可挽回的重大错误，小说围绕季米特里・卡拉马佐夫的全部暗示还预先表明了只从伦理角度观察这一事件会在哪里迷误。
    中国的读者未必都是由于读了康德和陀思妥耶夫斯基而悟到艺术和道德实在是两个很不同的领域，从而继续珍视顾城艺术的意义。为什么有人会对顾城事件持同情态度，倒可能是国内的思想局面毕竟比以前宽阔了一些，对人性的想象和理解亦比以前复杂一些。这其实是一个空前的现象，否则，我们中国人也能写出《奥塞罗》和《罪与罚》了。犹记鲁迅先生痛心于国人的没有勇气当众抚哭叛徒。顾城生前好象也有一些声名，但若在叛徒与贵官(桂冠)诗人之间排位，只好还算是一个叛徒。当然，顾城的下场与牺牲于叛逆并不相同。叛徒的迷误又似乎比叛徒的就义更为复杂，要求更深更宽的心路来诠释和评判。
    再则，中国人不大分得清法与伦理道德的界限，总觉得道德的问题是国家政府社会公众的职责，谁都有权干预别人的道德。岂不知国家政府社会公众其实都没有权力在道德上对个人作规定。否则就会导致思想专制，处死思想异端分子的火刑柱就会在西方继续林立，而中国各处的池塘里也将填满被族长迫沉深潭的不贞女人。中国人又总是抱着“文如其人”的见解不放。艺术只是一项活动。如果一个木匠不见得就是道德家，何以见得艺术家就一定是道德家呢？如果一个木匠会犯罪，艺术家怎么就不会呢？如果犯了罪的木匠做的桌椅不因此就不是桌椅，为什么犯了罪的艺术家的艺术活动就应该处处邪恶呢？
    　
    一九九四年九月写于Broomall

殷小苓
探索语言背后的心灵世界
乔姆斯基和他的语言理论

    坐落在美国麻萨诸塞州康桥镇的麻省理工学院，一向以其造型独特、结构新颖的建筑与同在一地却古色古香的哈佛校园相映成趣。然而，就在众多美仑美奂的楼宇之间，却有一栋油漆剥落、形象破败的二层木楼，编号二十楼。每当春暖花开，校园姹紫嫣红一片，或金风送爽，枫叶如丹，黄叶满庭之际，这二十楼就仿佛是闯入一群盛装的淑女中的衣衫褴褛的乞丐，显得格外突兀。
    学校行政当局一直惴惴不安――让一群蜚声世界的学术泰斗们在这破楼里构思他们的鸿篇巨著，未免有愧于心，何况怎么说，这总是有碍观瞻！
    然而每当校方小心翼翼地恭请楼内诸公乔迁，计划将二十楼推倒重建时，楼内哲学及语言学系诸公莫不一致反对！
    这倒不是教授们安心让他们的办公室与他们自己风格一致，要以不修边幅来显示与众不同，来表示他们对表面上温文有礼的资产阶级习俗的鄙视。他们对这栋楼感情太深了。就在这栋楼里，以诺姆・乔姆斯基(Noam Chomsky)为首的语言学家们，在五六十年代创立了语言学上的生成学派，掀起了语言学上的“乔姆斯基革命”；乔姆斯基对人类自然语言独辟蹊径的艰苦探索，是继索绪尔、雅各布逊之后，语言学对当代人类思想发展所做的又一贡献。三十多年来，生成学派生于斯，长于斯。如今，二十号楼已经成了生成学派的一个符号，以致前年(一九九三年)肯尼思・哈尔(Kenneth Hale)教授等编的一本文集，竟然就叫《二十楼如是观》(Te View from Building 20：Essays in Languistics of Sylrain Broomberger.MIT Press，1993)！真够得上是“爱乌及屋”。
    国内学术界得知乔姆斯基和生成语法，已经是“乔姆斯基革命”二十多年后，七卜年代末期了。当时，邢公宛教授等翻译了乔姆斯基的。成名之作《句法结构》。以后，复旦大学徐烈炯教授亲赴康桥，就教于乔姆斯基门下，归国后写了一系列介绍生成语法的文章和书籍。八十年代黑龙江大学还举办过两次国际生成语法讨论会。一时，生成语法也曾是语言学界的热门话题。
    然而，中国语言学界毕竟和国际语言学界隔绝了二三十年。待打开门来一看，不仅在研究方向、方法上已经和人家大不一样，双方连“话语”也已经不同了；各说各话，自然话不投机。要命的是，就连读懂原著也要煞费苦心。乔姆斯基及其弟子文笔晦涩，生成语法的论文又常常是满纸数理逻辑公式，读起来诘屈聱牙。于是，争论不时发生在误解的拥护者与误解的反对者之间。此外，多数研究者，无论是拥“乔”的还是反“乔”，多认为值得讨论的主要是生成语法的技术方面，即生成语法的具体原则、规则在汉语中用得上还是用不上，而生成语法哲学、心理学意义不值得重视，偶尔还有人出于多年积习，随便给贴上个什么“主义”就算“批倒”了乔姆斯基。然而，不仅对思想界来说，生成语法的贡献并不是那些令人望而生畏的公式、规则，而是其对人类语言机制新的解释，即使是专业语言学家，如果撇开生成语法那些公式、规则背后的哲学心理学基础，也会觉得同语法本身格格不入。
    因此，才使得笔者觉得有必要重提旧事。
    乔姆斯基一九二八年生于美国费城，父亲是一位希伯莱语学者，从俄国来的犹太移民。作为犹太人，从小受到白人清教徒主流社会的歧视，自不待言。一九四五年，乔姆斯基进入宾夕法尼亚大学语言系学习，师从结构主义代表人物哈里斯(Zellig Harris)，一边学习语言学，一边研究数学。哈里斯当时正在写他的名著《结构语言学的方法》。乔姆斯基读了这本书的手稿，感到老师提出用“转换”来分析语言结构的方法，有很大启发。在宾大取得博士学位以后，乔姆斯基曾短期在哈佛大学作研究，后来进入麻省理工学院语言学系执教，那是一九五五年。
    当时，美国语言学的主流是结构主义，心理学的主流是行为主义，而两者的哲学基础都是经验主义哲学。刚刚进入学术界的乔姆斯基对语言的结构主义一行为主义解释深为不满。他在一九五七年出版《句法结构》一书，用数学方法来解释语言现象，并采用了哈里斯的“转换”，立刻震动了学术界。然后，一九五九年在《语言》杂志上发表《评斯金纳的<言语行为>》一文，批判行为主义心理学。一九六二年出版《句法理论面面观》，正式形成“生成语法”理论，一举打破了行为主义－结构主义的一统天下，向经验哲学提出挑战。乔姆斯基由此被麻省理工学院聘为学院教授――这可不是一件容易的事。麻省理工学院的学院教授总共才有十名，终身制，退休一名才能补一名，而且如果一个学科有诺贝尔奖的话，学院教授必是诺贝尔奖得主。
    而乔姆斯基本人，一方面深入进行生成语法的研究，一方面将几乎一半的时间和精力投入美国六十年代的反战运动和民权运动，从此成了美国政治和资本主义社会直言不讳的批判者，美国左翼知识份子的代表人物。三十年来，始终不懈。笔者据手头资料粗略统计一下，在他出版的近四十本书中，政治著作竟占了二十本。
    一九八六年，  乔姆斯基出版了《语言的性质、起源和使用》(Knowledge of Language：It’s Nature， Orgin and Use. Praege，1986)一书，全面的阐述了他的语言观，尤其是生成语法的哲学、心理学基础。至今，这本书仍然是非语言专业读者研究乔姆斯基理论的首选之作――虽说是为非专业人员所作，其晦涩的文笔和技术性部份，仍然要让读者头疼不已。
    开宗明义，本书序言的第一句话，乔姆斯基就提出了两个问题。他说：“多少年来，对有关人类知识的两个问题，我一直兴趣盎然。第一个问题是，我们要解释，有时我们只有极为有限的事实根据，却如何能因此而所知极多。第二个问题，我们也要解释，有时我们有大量的事实根据，为什么却所知有限。”第一个问题，乔姆斯基称为“柏拉图问题”，第二个问题，他称为“奥威尔问题”。(《语言的性质、起源和作用》，第I页)第二个问题主要与政治有关，这里略过不表。“柏拉图问题”，正如乔姆斯基所说，本质上就是罗素在《人类知识的范围和限制》一书序言中所提出的问题，所以也可以称为“罗素问题”。罗素说：“人类和世界的接触，短暂又有限，且各人各样。然而，人类又怎样能因此而懂得这么多？”乔姆斯基认为，语言研究将为回答“柏拉图问题”作出贡献。
    按照行为主义的解释，人类的言语行为无非刺激－反应，本质上和动物的其他行为并无根本的区别，人类理性在言语行为中并无作用。咱们学话说话，和鹦鹉学舌相比也高明不到哪儿去。当初行为主义心理学家斯金钠就是用小白鼠受到电击之后的反应，强化等等来解释语言的。这对我们自认为是“天地间独一份儿”的人类来说，真是绝大讽刺。
    难怪作为人文主义者的乔姆斯基要对行为主义大张挞伐了。
    乔姆斯基认为言语行为与动物的其他行为截然不同。他反复强调，迄今为止的证据表明，只有人类有语言，而其他动物至多只能使用一些初级信号系统。虽然六十年代以来，有人宣称，灵长类动物如黑猩猩能学会简单的手势语；然而，无论怎样聪明的动物，受过一段训练，顶多能用固定的几个单词，或简单的短句。要想教黑猩猩们像人说话那样，把这些单词自个儿重新组合起新句子，那就徒劳无功。因此，乔姆斯基称语言为人类“真正的物种特征”(同上书，第ⅩⅩⅥ页)，也就是人类区别于其他动物的本质特征之一。这是语言第一个独特之处。
    乔姆斯基又指出一个明白无误却被人忽视的事实：任何个人，只要他大脑控制语言的部份和发音器官正常，他一定能够学会一种语言，而其他的知识和技能，却不能保证人人都能学会。许多人学不会数学或绘画，许多人一辈子没法唱准每个音符，有人努力终身，学不会一门外语，却没有人学不会他的母语。因此，和其他的知识系统相比，语言是非常特殊的一个系统。乔姆斯基认为，语言和人的思维、信念、理解、期望、对经验的整合等等，同属“认知系统”，(同上书，第ⅩⅩV页)这是语言的第二个独特之处。
    语言还有第三个独特的地方。人们对认知系统的其他方面，还无法将现有的知识系统化，人们还只是朝着系统化的方向努力。语言则不然，任何一个人都有他母语的完整的、系统的知识，即充分掌握母语的语法、语音、语义系统(虽然他本人并不会意识到他有这些知识！)。(同上书，第ⅩⅩⅥ页)人的这种能力，与种族、民族、家庭背景、教育程度、兴趣爱好、性格等等，都没有关系；生长在那种语言的环境中，最终就会那种语言，不管从种族上来说，此人与说这种语言的大多数人是否一致。由此可见，对于人类，对于人类的知识和认知系统来说，语言有着非常特殊的不可替代地位。
    作为认知系统之一的语言，有一个重要的性质，就是生成性。生成性的意思是，任何人在掌握了一种语言之后，就能够无限制地使用这种语言。换句话说，就是能够听得懂、说得出他从未听过、说过的句子。比如，笔者随意一个句子，大胆预言，怕没有什么人见过吧：
    　
    二OO一年一月一日，北京将有一百个百岁老人进行百米竞赛。
    　
    但是，您，他，我，咱们讲汉语的人没有谁不懂。用刺激-反应，就无法解释语言的生成性。既然大家都没有接触过这个句子，对这个句子的刺激-反应就没有形成，为什么会说：能懂？乔姆斯基将这种现象称为“刺激匮乏”(poverty of stimulus)。人类社会是不可能有足够的刺激来形成反应，来与无限制的语言使用相应。
    用刺激-反应来解释语言，还有更多的困难。如果语言知识只是外界刺激的积累，那么，人的语言知识应该随着刺激的增加而增加，语言知识的量将与刺激量形成线性关系。换句话说，一个人随着年龄的增加，积累的刺激越来越多，其语言能力越来越强。然而事实却并非如此，人学习语言有明显的阶段性，一般来说，人四岁左右就基本掌握母语；就母语的语法、语音和语义的系统知识来说，以后的几十年所得非常有限。(注意不要把写作能力、说话技巧等与语言学上的“语言知识”混为一谈。前者在语言学上称为“语言运用”，其学习、发展规律和后者完全不同。)而一个成年人学外语时，无论给多大的刺激量，其掌握外语的程度和速度，和儿童学习母语根本无法相比！这说明，人在学习语言过程中有一个时间上的临界点。
    以上现象种种，人们早就习以为常，没有觉得什么特别；一经提起，就觉得这些被人忽略了的现像之后，有着一片未知领域――语言学需要解释上述种种独特之处。
    乔姆斯基提出了一个大胆的假说。(请注意，是“假说”，不是“定律”，“规律”！)他认为，人类其实有一套与生俱来的语言知识，即一套有关语言的句法、语音、语义的抽象的“原则”(principle)，他称之为“普遍语法”(Universal grammer)(同上书，第3页)，简称UG。UG对任何种族、任何个人都一样。具有UG的人，处于某种具体语言(比方说，汉语，英语)的环境中，感受到这种语言的特征；这种具体语言，将给UG增添上许许多多有关这种语言的参数(parameter)，最终形成这种语言的句法、语音和语义知识，乔姆斯基称为“具体语法”(Particular Grammar)，PG。这就解释了，为什么任何人都能在短短三四年之内学会母语，而学外语要比学母语困难得多――先天的UG给人类的语言提供了一个框架，使得语言中相当的部分在一定环境中能自动生成，而一旦PG形成，人的UG中需要从经验中获得确定值的那些“变量”已经被某些参数所填充。要想全然改变这些参数，或者要想重新形成另一套PG，如果学习者的年龄已经过了临界点的话，则非常困难，不是人人可以做到。生成语法的目标，就是弄清楚普遍语法，也就是研究在形形色色的语言现象背后，有哪些决定这些现象的共同原则。这种“语法”，和我们日常概念中的“语法”不是一回事。
    这种假说，虽然今日在美国已经为多数语言学家接受，当时却曾掀起一场轩然大波。乍一听来，“先天性”和“普遍性”假说，和人的经验感觉相去太远了。提起“先天性”吧，我们耳熟能详――知识不是天上掉下来的，也不是从书本上来的，而是从实践中学来的。老祖宗孔夫子也说过，“吾非生而知之者，学而知之者”，怎么人会从娘胎里就带来一套“普遍语法”呢？真有个上帝或者大慈大悲的菩萨会在我们来到这个世上之前就送我们一些知识，以免人类无法应付艰难的人生吗？“先天知识”给人的第一感就是有神论。
    其实，主张有先天的知识，并不一定导致有神论。乔姆斯基本人没有讨论过有神还是无神这类问题，因为那并不属于语言学范围。但他说过，UG是人类数百万年进化的结果，要把人的语言机制研究清楚，最终要从生物，进化上去解决。这也是他为什么认为，语言学最终会成为生物学的一部分的理由。
    其实，往深一层看，像经验主义哲学家洛克那样，认为人生于世，大脑是一张“白板”，“白板”上一无所有，逻辑上也成问题。经验主义的说法是，人的一切知识不过是对客观世界的感觉、反映、抽象和概括。提出这种主张的人却没有稍稍深入想一想，既然要抽象，要概括，人就得有从事抽象概括的工具，比方说，形式逻辑。这工具又是那儿来的？如果形式逻辑也是从客观世界抽象出来的，我们又靠什么去抽象形式逻辑？世界上并没有一个叫形式逻辑的具体实物，可以一下子“印”在我们的“白板”大脑上！因此，我们在逻辑上不得不接受，在我们开始整理客观世界信息之前，‘我们必然已经具有一套知识，使得我们的信息处理得以可能。至于这套知识从何而来，可以有不同的解释，如乔姆斯基的生物进化说，皮亚杰的发生认识论，或者神授说。另一点，正如乔姆斯基指出的，在使用先天性知识UG的时候，使用者并不会意识到在使用它。其实，这一点很好理解：我们每时每刻在运用逻辑思考，几时意识到在用三段论法，还是归纳法什么的了？
    对大千世界，茫茫宇宙，人类真正“已知”的又有几何！凭着对经验粗浅的体验，以为靠几条公式就可以解释纷繁复杂现象；拿着几条“规律”，就以为放之四海而皆准了――人类的自大与无知，莫过于此！以如此狂妄自大的态度来对待世界，不闯大乱子才怪。
    乔姆斯基的“普遍性”恐怕也令人直摇头。懂英语的人会说，怎么也看不出汉语和英语有多少结构上的共同之处。
    其实，正如上文所述，生成语法所研究的UG，是一套抽象的原则系统。如果不是训练有素的语言学家，不大容易发现不同语言之间这种抽象的结构共性。从理论上说来，如果两种符号系统能够做到语义基本对应的互相翻译的话，它们必有结构共性。反之，没有结构共性的符号系统，则无法对译。比如，乐谱就没法翻译成自然语言。在汉语中，“刘华的父亲喜欢他”，这“他”可以指“刘华”，但如果我们说“刘华喜欢他”，这“他”就一定不是“刘华”。您如果懂英语的话，不仿试试把两个句子译成英语，就会发现竟然也是如此。不过，您父母，老师可是从来没教过您这些！
    对于有着深厚语言研究传统，尤其是深受乾嘉学派和经验主义影响的中国语言学界来说，这么一种语言研究实在是旁门左道。或弃之如敝屣，或鸣鼓而攻之，都不难理解。其实，生成语法刚刚问世的时候，在美国也曾被结构主义名家霍凯特称之为“毒蛇”。这里用不着来重述科学发展的一般规律，或者以某种学科的发展史来作比较。学术研究上的眼界、气度，对科学精神的理解，恐怕更加有重要意义。
    乔姆斯基说，生成语法作为语言学的一个部份，一个语言学家可以选择去研究它，也可以不去研究，就如一个化学家可以研究理论化学，也可以不研究理论化学而研究化学的其他部份。理论化学的存在并不以排斥化学的其他分支为前提。他证明了，无法提出一种程序，能够在众多的语法中，决定那一种最好；无法实现结构主义学派的理想，找到一种发现程序，来发现每一种语言的语法。充其量，我们能够做到的，是建立一套理论，对语言的多种语法作出评价，看看哪种语法解释力强一些，即建立一套“评价程序”。这话另一层意思是，生成语法并不认为自己是唯一的语言理论。生成语法不过是对现有的语言现象具有较强的解释力而已。这些听起来新鲜，其实接受这些约定，不过是一种研究能成为“学科”的基本条件；对科学家来说，应该是不言而喻的。想想近年来有人一而再，再而三地发表“宣言”，说咱们汉语是所谓“人文性”的，因此也并无结构可言；只要搞搞文化语言学，汉语一切问题就迎刃而解――乔姆斯基这些话，倒是一剂清凉药。
    乔姆斯基认为，在十七、十八世纪，语言研究一直在寻求语言的生成性和普遍性，其基础是理性主义哲学。从上世纪末以来，这种传统被经验主义哲学、行为主义心理学和操作主义哲学所打断，而生成语法使传统复活了。
    乔姆斯基把十七、十八世纪的语言学称为“笛卡尔语言学”，因为笛卡尔曾经用语言来说明人类心灵与理性。笛卡尔认为，人与其他动物有一个根本的不同之处，那就是人类有一些独特的能力，无法用纯粹机械原理来解释。人与动物最根本的区别在于人有语言，而语言就没法用机械来解释，因为人类语言有创造性，也就是生成性。“一部机器可能会发出一些词，……但却决不会像一个哪怕是最差的人那样，能够任意安排这些词来合适地应付可能出现的各种情况。”“也没有任何一种动物能够如此”。(Descartes， Discource of Mind)
    洪堡特也强调语言的本质在于生成性。他认为，语言中的词库不是一个被人记忆在脑子里的清单，人们将一个个词取出来使用，而是在生成原则基础上在不同场合将词组成合适的句子。(《笛卡尔语言学》，第20页)洪堡特也主张语言具有的普遍的特征。
    叶斯帕森则提出，人脑中有语言的“结构概念”(notion of structure)，这种结构概念指导一个说话的人来生成种种句子(同上，第23页)，使得“自由表达”成为可能。
    由此可见，生成学派的理论和笛卡尔以来的传统一脉相承。
    自从《句法结构》发表以来，将近四十年过去了。二十号楼愈加破败，被列为“危房”，也是不久可见的事了。当年意气风发的青年乔姆斯基，如今华发丝丝，已近退休的年龄了。这四十年来，生成语法究竟在普遍语法的追求上，取得多大实质的进展呢？
    这实在是太艰难的事业。人类语言数千种，有过详细研究的不过百中一二；生成语法作为突破口重点研究的，才有英、法、意、荷、日、汉等十余种“大”语言。而就在这十来种语言的研究中，其研究成果在专家之间仍然评价不一，毁誉参半。比如，加州大学欧文分校黄正德教授的汉语逻辑式研究的结论，一直被乔姆斯基认为是普遍语法存在的有力证据。然而，在研究汉语的生成语法学家中，对黄教授的研究还有较大争议。据笔者所知，其它语言的研究，大体上也是如此。
    要真正揭示出千差万别现像背后的统一性，还有漫漫长路要走。
    那么，生成学派和乔姆斯基的贡献又在何处？
    著名哲学家舍尔(John  Searle)，虽然多年来一直和乔姆斯基就具体语言问题进行激烈论战，却在乔姆斯基晦涩的文章之后，看出生成语法理论深远意义。他说，乔姆斯基的著作对哲学和心理学起了革命性的影响，“从长远看来，我相信他最伟大的贡献是，在恢复人的尊严和人的独特性的这一传统概念上，迈出了重要一步。”(On Noam Chomsky：Critical essays， Ed.byG.Harman，1974.p3.)因此，舍尔认为，乔姆斯基的理论，是当代最伟大的学术成就之一，可以与凯恩斯或弗洛伊德的成就相比。
    这真是要言不繁，一语中的！
    文艺复兴以来，人类社会在科学技术革命带动之下，物质生产迅猛发展。然而，科学和人文一系列重大发现，却使得人类本身的地位变得不尴不尬起来了。
    哥白尼的“日心说”，证明咱们地球并非宇宙中心；并不是别的星球“捧”着咱们，倒是咱们“捧”着人家。
    达尔文的“进化论”，证明人类不过是从低等动物进化而来，并无“高贵血统”；起码从起源上来说，就没有什么可以自大的。
    弗洛伊德的精神分析理论，又发现人类行为相当程度上受潜意识控制；曾被认为“至高无上”的理性，并非人类精神活动的唯一主宰。
    本世纪以来的人类学、文化学研究，发现人类各民族的文化、信仰、生活方式、发展道路各各不同。同为人类，生活在同一地球上，甚至同一种族，同一肤色，却彼此陌生，互不理解，经常不和，动辄兵戎相见，你死我活。想想多数动物并不同类相残，人类不免自愧。
    这精神世界的折腾，弄得自大了数千年的人类颜面丧尽，信心全无；在头上的灵光圈被一层层剥去之后，我们不禁要问：作为自然界一个动物物种，我们究竟剩有什么，能够把我们和自然界的其他动物区别开来，能支撑我们无愧无作地在地球上称雄？
    乔姆斯基说，有，这就是我们人类独有的语言，建筑在人类理性基础上的语言。就凭这一点，人类就可以毫无愧色地宣称，我们的行为，将永远和其他动物有别；用动物行为来比附人类行为，无论是意在否认人类的尊严，还是企图为人的罪恶开脱，从此就再无根据。我们不是螺丝钉。凭这一点，我们也可以断言，不管我们的行为会显示多少非理性的色彩，我们不必对理性丧失信心，因为既然语言不可须臾缺，理性也不会须臾离。凭这一点，我们就应当相信，不同的民族，不同的文化不管怎样千差万别，杂彩纷呈，人类一定会最终互相理解，和谐相处，因为统一性，普遍性根植于我们物种特征之中。人类头上的灵光圈被消除之后，我们还有理由保有这一份自信。
    每当想起生成学派寻求人类语言统一性的艰难过程，我往往会想起从爱因斯坦以来理论物理学家们寻求建立“统一场论”的不懈努力。无论是爱因斯坦们，还是乔姆斯基们，心中都有一个共同的上帝，用爱因斯坦的话，就是“宇宙的和谐”。物理上的“统一场”，语言上的“普遍语法”，还有我们地球上的芸芸众生，都不过是和谐的宇宙的一个个分系统罢了。
    “统一场论”的建立和普遍语法的发现，都还有漫长的道路要走，都还会出现千难万险，所幸的是，毕竟我们已经起步了。
    　
    一九九五年一月二日于美国马里兰州

吴道平
为什么?


    <IMG=CA95412001>
    ‘为什么书、刊上都印有定价，而商品及它的广告上都不印上定价？”
漫画
丁聪
彼得・泰勒的新作


    在美国有那么一批作家，他们孜孜不倦埋头于创作小说，不追名逐利，争一朝的得失，安心在文坛上的踽踽独步。彼得・泰勒就是这一类作家之一。他一九一七年生于田纳西州，从一九四六到六七年，曾经在北卡罗莱纳大学教英语文学和主持创作班，从一九六七年开始又在弗吉尼亚大学教授同样的课程。他笔下的故事大都写美国南方现当代的中产阶级生活和人物。一九四八年，他发表了第一部小说，名《漫长的四度音程》，一九五四年出版《桑顿的寡妇们》，一九五九年写了《快乐家庭一式相同》，一九六三年《里昂纳拉小姐的最后出现》，一九六九及一九七七年各出版了一部短篇小说的汇集和《在密罗区》。中篇小说有《有办法的女人》(一九五○)及《圣罗易的田纳西日》。剧本有一九六八年的《山里人的立场》和一九七三年的《挺身而出》。上面是我所能收集到的关于他出身、工作及作品的情况。关于他的创作，批评家认为他的小说具有美国南方小说的特征，写过去的忆念、家庭生活和自己的童年。他的家庭是典型中产阶级的，这为他的写作提供了必不可少的素材。他的文风细腻隽永，富有幽默感，对故事的描写及回忆行文紧凑，使读者能集中注意力。
    一九九四年，纽约克诺甫书店出版了他的新作《在田纳西州土地上》。故事叙述一九一六年，四岁的南珊・尤福特坐火车从华盛顿到诺克斯继尔去，在这次费时一周的长途旅行中，他发现了那些成年人的口是心非、谄上欺下、刚愎任性。他们此行坐的是一列送葬车，死者是南珊的外祖父参议员塔克尔，除了尸体外，还有他的三位姨母和姨父，以及田纳西州的显耀人物，以及他的表兄奥勃莱，参议员是奥勃莱的监护人，也是外祖父长兄的私生子。南珊不但感到奥勃莱在社会上无依无靠，而且他也特别不喜欢这个人。
    这一家人之不喜欢奥勃莱，加上他在葬礼后的四十年失踪，却又燃起了南珊对于奥勃莱的迷恋。南珊告诉我们田纳西州一度曾以“失踪”人出名。经常有受尊敬的和生活优越的人会突然化为无影无踪，经常是在草木青翠的上出纳西东部一带发生。这一区域自动成为弗兰克区而与十八世纪所形成的殖民地田纳西分隔成为两地，这一与田纳西州齐名的人群成为一种预兆意外之事的象征，因为这与隐匿身分和未被发现的土地，使南珊相信奥勃莱与美国个人主义之梦已一同消失。这个美国个人主义之梦抱着它对原野的希望，使每个人不顾过去的继承而显示出真正的自我意识。
    不过在小说中所有的人都多多少少有种被遗弃的感觉。南珊的父亲在南珊九岁时就亡故了，而他的两位姊夫则是南方邦联的老战士，为他们从未为之效劳的战争所纠缠，生活在古代习俗的荣誉与气概里。他们一如帝俄诗人莱蒙托夫所说的“多余的人”，成了没有可以与他们战斗的战士，盲目于信守那些空洞的原则，从而阻止他们有任何观念可以使他们歧视奥勃莱。南珊意为如果他们不相信他们所谓的历史意义，他们也可以失踪于一旦，然而他们却因为保持了作为完美的绅士而终于为这种名利地位所毁灭。
    塔克尔家的三位女的都是理想的妇人，她们在温暖宁馨的氛围中，把南珊抚养长大。在这种环境里，他的母亲洪屈罗培育了他的艺术才能，除了她的“朗诵”使他苦恼之外，他便是个十分崇敬他母亲的人。她一边朗诵，一边表演那长长的充满激情的诗篇，表现了那些“碰撞，危机，生命和爱恋”，使南珊觉得厌恶，他被她的强烈的声音所吓倒，以为她中了邪。珙屈罗沉挚的感情，她隐藏在胸臆中的野性，她对于艺术的爱好，都影响了他；唯一使他感到害怕的就是她的不守传统的观念(这些照她以后承认都来自奥勃莱的影响)。这一家的女人都有一种创新的基因，但都没有得到发展。当珙屈罗鼓励他的儿子去流浪四方，内心里却又为她儿子是最后一个塔克尔家的男性感到难舍难分。
    像许多过舒适生活的男人一样，南珊希望有人能对他加以干扰。不幸，他有种讨好听命的天赋。他的一生只能是个二等人物，他的成就也是低人一等的。一个脾气温顺和循规蹈矩的小孩，热中于早年作为艺术历史家的成功，而放弃了他的绘画生涯，到了中年才发觉他放弃绘事是个太匆促的决定，虽然当时他已成了名列前茅的艺术理论家，所获的成功只不过是他梦后的凄凉而已，胜利掩盖了他的一无所成。
    “我让自己去了解一切而不是感觉一切……我读了有关绘画的书而知道绘画，但很久不再作画了。”南珊的职业名称就是“艺术”与“历史”二字，压缩以后便成了世俗与美学的两个方面，从而把这两者调和成为一体，分开来即是学识(历史)加感觉(艺术)。这种老一代传下来的概念紧紧地掌握了艺术与生活的关系，在小说里也有种令人满意的上下关系。绘画成为田纳西土地上卓越的版本，却只是精神上的穷乡僻壤，在这里人们为了寻找自己而深入迷途。艺术也是一种人们自我消失的途径，是种合法的遁世。
    南珊的儿子勃赖克斯注意到原野给他的召唤，这是南珊所没有做到的，终于成为一位画家。他放弃了历史，而且反对南珊对于奥勃莱的寻找，但使人觉得出乎意外的是勃赖克斯最后发现了奥勃莱，从而带来了期待已久的重逢。
    书评作者玛莉・弗拉纳根说作家泰勒是充分考虑到读者的，从本书的第一页开始就满是叙述上的承诺，在适当的时候又在叙述中加以兑现。泰勒的写作显示了信手写来顺畅流利，而且写得十分优雅得体，明白易懂，使人得到一个印象似乎这些事情都是刚刚遇到过的，是从天上掉下来给读者的。也使人感到读者与文本之间并没有作者的自我插入其间，作者从不留神于一己的文字效果，用力驾驭他的文字不使有任何隐喻成为怪诞。书评作者还有些嫌作者文风的圆润，认为这样一无瑕疵的雅致，真是写得太美了，以致带来有些片段读来略显沉闷。文字中推敲之迹被作者巧妙地掩盖了，留下的经常是比沉思默想诵读更为有趣。
    书评作者以未读过泰勒的另一本小说《孟菲斯的召唤》而深表遗憾。这是部闪闪发光而又紧紧攫住读者的小说，是一本含有恶意的小说。而在这个新出版的小说里却没有这种邪恶的口吻，只有令人毛骨悚然的灰色情调。这部小说是一种不安宁情绪的反映，但也近乎生活的真实。勃赖克斯与奥勃莱一个埋头于艺术另一个则隐身于一种新的身分里。奥勃莱证明是种老式的骗局，但他本人是诚实的，他没有像他从兄那样成为一个不太出名的热情人，他知道自己该老老实实承认他比不上他的从兄。奥勃莱与勃赖克斯完成了改造自己的梦，成了比较高尚的人。作家泰勒则一本正经暗示他们在逃避历史，因为他们明了对于快乐的追求只能在茫茫大地的魅力中才能得到结果。
    　
    Peter Taylor， In The Tenessee Country， New York， Alfred A.Knopf， PP.226
西书拾锦
冯亦代
从到爱丁堡萨摩亚


    两年多前去爱丁堡时，曾参观过斯蒂文生新城的故居，曾走过他笔下老城的窄巷，也曾在爱丁堡大学黑而厚的石墙的回廊间坐过，欣赏着墙上的石规和院中的绿草地，然而，那时似乎并没有缅怀古人的心境。今年，斯蒂文生逝世一百周年，有关他的文章肯定很多了，然而，仍有一种心愿，对这位我所钟爱的作家，总觉得该写点什么。苏格兰国家图书馆在爱丁堡举办的他的作品插图展没有机会去看了，但手边却有着几本可爱的书，玲珑精致的《儿童诗园》，眉页舒展的《爱丁堡图画札记》，典雅大方的《驴背旅行》，还有厚厚几本他的信简。这些童谣，笔记，书信，游记，虽不似他的小说《金银岛》、《绑架》及《化身博士》那么家喻户晓，却更能让人与他亲近，是他生活琐事的一笔笔记录，如闻其声，如见其人。于是，便想零碎谈些其人其书，以及他的作品的一些插图。
    十二月三日是他的祭日，星期六的伦敦一会儿是滂沱的大雨，一会儿又是晴朗的丽日，闲坐在家中，看那忽而阴云忽而蓝天的窗外，不仅想起百年前南太平洋萨摩亚岛的那个黄昏来。椰林沙滩，夕阳潮落，海风吹着咸味，土人们渔罢归来。斯蒂文生颀长瘦弱，站在自家木楼的阳台上，是思索着正在写作的小说，还是念及苏格兰那遥远无法回返的故乡？房内传来母亲、妻子和继女的闲聊细语，或许，如同每天晚饭后倚栏的宁静，他此时什么都没有想。来到萨摩亚群岛，已是四年，斯蒂文生或许根本不会意识到，他那疾病、旅行、飘荡、创作的一生，竟会结束在这个黄昏，这一年，他只有四十四岁。<IMG=CA95412501>
    一八五○年，斯蒂文生(Robert Louis  stevenson)出生在爱丁堡，父亲是祖传三代的威望很高的建造灯塔的工程师，外祖父是爱丁堡郊外科林顿地区的牧师，斯蒂文生可谓是科学与宗教的结晶，得天独厚，然而不幸的是，这家中的独子却自幼体弱，哮喘，发烧，一场疾病接着另一场，童年的十余年，他大半时间都是在病床上度过，在以后给友人的书信中，他曾这样写道：“童年时，有三件事对我有着极大的影响，一是我病中的苦痛，二是在外祖父科林顿宅区中的休养康复，三是晚上上床后我大脑中许多不同寻常的活动。”父亲为他制作了许多玩具，慈爱的保姆Alison Cunningham(斯蒂文生昵称她为Cummy)无微不至地照顾他，给他讲述苏格兰历史传说中的故事，从小，斯蒂文生就会在想象中与大脑中的伙伴玩耍，在病床上经历许多浪漫保险的故事。外祖父的教区有森林草坡、新鲜空气，还有许多表兄妹相伴，只要身体允许，斯蒂文生总是户外最活泼最好动花样最多的玩伴。他童年的经历被写入《儿童诗园》(A  Child’sGarden of Verse，一八八五年)中，诗集题献给Cummy，  收入的是一首首短小的押韵动听的童谣，也是对儿童世界的一种生物的探索，百年来，它不仅伴着许多孩子的成长，更让许多成人保持着对童年的怀旧和记忆。
<IMG=BB95412601>
    书中的那个孩子常常是孤独的，被疾病困在床上，在想象中游戏，光明与黑暗，游戏与病痛、恶梦与好梦，春夏秋冬，白天他可以爬上大树，眺望那“通向神话世界”的远路，而到晚上，他爬上通往卧室的楼梯时，则能感觉到“鬼怪的呼吸”。最有自传色彩的要数那首《床单之地》(The Land of Counterpane)，试译如下，“我在病中，躺卧在床／两个枕头，垫在头上／所有的玩具都在我身边／它们能让我快乐一天。”(When I Was sick and lay abed／I had two pil1ows at my head／And all my toys besides me lay／To keep me happy all the day.)以后，为《儿童诗园》配插图的艺术家很多，第一位也是最有名的一位，便是罗宾森(Charles Robinson)。罗宾森插图的那本书首版于一八九六年，小巧玲珑，绿色布面装帖，是我最喜欢的书之一。罗氏一家父兄四人都是插图画家，他的风格与世纪末新艺术画风一脉相承，线条流畅美丽，装饰性很强，富有想象力，黑白的木刻，清纯而不单调，又有许多花饰围绕，详细而不繁复，诗与画相配相融，恰到好处。以后此书比较著名的插图画家还有美国艺术家Jessie Wilcox smith和荷兰艺术家H.Willebeek le Mair。
    一八五九年，斯蒂文生开始断断续续上了些学，也常有家庭教师来辅导他，虽因病正规的教育常常被迫中断，但他在外祖父家已饱读了许多文学作品了。一八六七年，他进入爱丁堡大学，起初承家中之传统，学习工程技术，后转学法律。也许因为身体不好之故，他听课的次数并不多，但阅读却依然很广，英法的诗歌、小说、散文，还有苏格兰的历史，全是他的兴趣所在，他从小就爱写作，少年时的一些从未出版过的手稿现在已成许多收藏家的珍品。如同许多同学少年，斯蒂文生也对他所出生的中产阶级家庭有些轻度的反叛，他开始读达尔文的著作，穿古怪衣服，并留起长发。爱丁堡有老城新城之分，两部分截然不同，新城道貌岸然，住在新城的人讲礼貌，有秩序，却又冷漠；老城破旧，残损，多年失修，但却热情、有趣。  斯蒂文生与朋友们在老城窄街陡巷中游逛，沉醉于酒肆青楼之间，在一八七九年出版的《爱丁堡图画札记》(Picturesque Noteson Edinburgh)，斯蒂文生对那可爱的老城依然一往情深：
    　
    你可能走在昏暗的拱门下，可能走过不很明亮的楼梯和过道，巷子那么窄，你的双手可以同时触到左右两面墙，街道又很陡，在潮湿的冬天，人行道会像盖了层冰一样危险。窗口中垂挂着一排排刚洗好的衣服，不很结实的托架支撑着房屋突出的一部分，在黑乎乎的角落，你能看见一些雕塑，再往上，天空中画着一堵山形墙和几级通向屋侧墙头的台阶。在这里，你能发现有的院子中有孩子在玩耍，也有大人坐在他们的门槛上，房顶之上或许会露着教堂的尖顶……
    　
    这房屋之上有房屋、邻居肩上有邻居的黑乎乎的老城自然、亲切，但爱丁堡冬季的凛冽的气候却越来越容不下斯蒂文生，他开始往欧洲旅行。
<IMG=BB95412701>
    一八七五年间，他前往法国枫丹白露边艺术家聚会地休养，在那里见到美国人范妮・奥斯本(Fanny Osbourne)和她的两个孩子，以后，范妮便成了斯蒂文生每年要去那里的理由。第二年，斯蒂文生与Walter Simpson划独木舟同游比利时、法国，以后，他写成《内陆航行》(An Inland Voyage)；一八七八年秋，他在法国南部Velay的一所寺院中居住一月，并从那里与他的毛驴一同步行穿越塞文山脉到Florac，  写成《塞文山驴背之旅》(Travels with a Donkey in the Cevennes)，世纪末著名的装饰艺术家克莱恩(Walter Crane)曾为这两本书画插图。一八七九年，范妮携子女返回美国，斯蒂文生不顾病体虚弱，乘船海上十天航行，前往美国去追求长他十岁的她，第二年五月，范妮与丈夫离婚，有情人终成眷属，几个月后斯蒂文生携新婚妻子和一子一女回到苏格兰，婚后的斯蒂文生不再是那个留连爱丁堡老街青楼的青年，也不再是枫丹白露看鹅儿戏水的无所牵挂的波西米亚的艺术家，虽然范妮像他一样欣赏吉卜赛的流浪风格，热爱放任自由的原始自然，然而维持四口之家的日常生计却是斯蒂文生的首要使命，以后的岁月中，常伴不去的病疾、经济的需求以及文学的抱负是他生活的三种动力，他的创作进入旺季。
    一八八一年秋，斯蒂文生全家住在苏格兰的Braemer，他常与继子洛伊德一起画画，有一天，他们坐在窗前用水彩笔画了张小岛的地图，于是，他心中便出现了围绕着这张地图的一个故事，一部小说的轮廓形成了，两年后，《金银岛》(Treasure Island)在瑞士完成。它是探险故事的经典，是许多人百读不厌的故事，也吸引着历代许多艺术家为它配插图。一八八五年，《金银岛》的第一本插图本发行集中了好几位艺术家的作品，斯蒂文生此时已迁入父亲为他在南部海滨Bournemouth购置的新居中，他对这个插图本非常满意，在给父亲的信中，他这样写道：“下个月，他们会出版一本插图本的《金银岛》，真是充满了活力，充满了精神，这将是我的新玩具，我真控制不住心中的喜悦！”一八九九年，Walter Paget成为第一位单独为《金银岛》画插图的艺术家，他的插图本曾被一版再版；十余年后，John Cameron和N.C.Wyeth使用新印刷技术，创作了《金银岛》的彩色插图本，另外还有两种《金银岛》的著名的插图版，它们是Mervyn Peake的一九四九年版和Ralph Steodman的一九八五年版。
    虽然《金银岛》已很流行，但斯蒂文生挣的钱却并不多。一八八五年，父亲为他在英国南方海滨买了栋房子，斯蒂文生为之取名Skerryvore，并在这儿住了两年。花园、海滨、布尔乔亚的舒适生活，这些虽不是斯蒂文生的风格，但安定的环境却有利于他的创作，《儿童诗园》、《奥托王子》(Prince Otto)，《新天方夜谭》(More New Arabian Nights)，《绑架》(Kidnapped)以及《化身博士》(Strange Case of Dr.Jekyll and Mr.Hyde)，都创作并发表于这期间。其中，《化身博士》可算是斯蒂文生真正的成名之作，现在，Jekyll和Hyde已是成语，成为具有善恶双重性格的人的代称。故事来源于斯蒂文生的一个古怪的梦境，也许是因为当时家中经济极拮据，斯蒂文生套用当时很流行的恐怖故事样式，此书的初稿写得极快，幸而有温良的范妮把关，说初稿太浅薄，故事应该有讽喻意义，才免得此书流于一般。斯蒂文生将初稿投入壁炉火中，再花十天时间重写此书，这部文学杰作便既有人类善恶性格变化的可怕细节，也有了深刻的象征意义。此书出版后，一夜之间洛阳纸贵，风行于大西洋两岸，人们也许会认为想为此书画插图的艺术家定会排起长队，但奇怪的是事实并非如此，直到一九三○年，S.G.Hulme-Beaman的插图本才算是用画面对故事作了较好的解释，而以后的诸位艺术家虽也有尝试，但结果却不如《金银岛》的插图那样面目风格多样，大都脱不了Hulme-Beaman笔下意象的风貌，也算是书籍插图史上的一桩怪事。
    其实，斯蒂文生可算是最感性最视觉的作家之一，创作人物，描写环境，渲染氛围，都是寥寥几笔，便传其形神，为他的作品配插图，该不是难事。而且，到了维多利亚时代，小说连载成风，小说插图也随之而盛行，所以，斯蒂文生也很重视自己作品的插图。值得一提的是，他自己也有不少素描写生木刻的经验，当年骑驴穿行塞文山时，他就带着素描本，画了满满的水彩画和素描，有些画以后还在《画室》上。发表过。一八八○年到八二年间，他与家人每年都在瑞士阿尔卑斯山区的旅游胜地Davos过冬，他一边写作《金银岛》，一边与继子玩Davos出版社的游戏，买了一台小型印刷机，斯蒂文生写诗写文设计木刻，洛伊德开机印刷，其结果有《木刻诗集》，《木刻诗二集》等，在山脚下以九便士一册出售。
    斯蒂文生生活的另一个转折点是一八八七年父亲的去世，这样，他在英国最大的牵挂没有了。他的身体依然没有好转的迹象，医生建议他去热带地区。于是，他带着母亲、妻子与孩子前往美国，在美国的一年间，他为Scribners杂志写专栏，并有《黑箭》(Black  Arrow，一八八八)等书出版。
    旅行还在继续，南太平洋是自幼吸引着斯蒂文生的神秘浪漫之地，一家美国出版社愿资助他与全家去畅游南太平洋，条件是斯蒂文生定期写信给他们，叙述旅途情况。经费没有问题，但要找愿意带这一家老弱幼出航的船家却不容易，最终Casco号船答应了旅行的计划，只是船长Otis坚持在船上载满海葬斯蒂文生的所有道具及物品，一八八八年六月二十六日，航船从旧金山出发，往南驶去。
    于是，三年飘摇，到了马尔萨斯群岛、塔西提群岛、夏威夷、火奴鲁鲁、吉尔伯特群岛等等地方，每处小住或是几周，或是数日，斯蒂文生手中的笔也没有闲着，札记、散文、书信、专栏文章源源涌出，另外，他还完成了一部小说《巴兰特里的主人》(Master of Ballantrae)。一八九一年春天，他们在萨摩亚岛安下家了，那里风景美丽，土人可爱，气候怡人。斯蒂文生买了四百平方英亩的土地，在那里建造了自己的木楼，并给了它一个诗意的名字，Vailima，意思为“五条河流”。很快，他便成为土人们的朋友，他的热情、善良、仗义赢得土人们的尊敬和爱戴，他的家成为他们聚会聊天的地方，他有着很高的声望及影响，土人们亲热地称他为Tusitala(意为“故事专家”)，他们以他为骄傲。他与当地的白人统治者们的关系并不融洽，他不断地纠扯到当地的政治纠纷中去，在给《泰晤士报》的一系列书信中，斯蒂文生颇为真实地描述了德、英、法三国的殖民者们的颇为真实的行径，这使他好几次几乎被驱逐出境，但也成了土人们视他为友的重要原因之一。
    当然，写作仍是他的主要活动，一家人的经济全依仗着他，而且继女和她的丈夫又特别会花钱，他每天清晨六点便起身工作，一直写到中午时分，下午四、五点钟时又开始。他一边在写有关南太平洋的题材，例如《弗丽沙海滩》(The Beach of Falesa)，《海岛之夜娱乐记》(Island Nights Entertainments)等，一边，他也在缅怀故乡，苏格兰的主题再现在他的作品中，一八九三年出版的《卡特丽娜》(Catrina)可算是《绑架》的续篇，两人虽相隔七千八千里，但苏格兰的历史把它们紧密地联系在一起。他与远在苏格兰的朋友间的通信更勤了，特别是那些初出茅庐的年轻的作家们。苏格兰是那么遥远，不知他是否已在冥冥之中意识到，他已没有了回返故乡的机会？
    斯蒂文生没有死于他一出生便有的呼吸道疾病，而是死于脑中风。那个黄昏阳台上的海风固然轻柔，却没有吹去斯蒂文生头中那一阵突然的剧痛，等到妻子听到他的呼叫赶到他身边时，他已抱着头摔到地上，脑中血管崩裂，他再没有清醒过来，几个小时后，便永远离开了家人。
    六十位土人携手扶棺，在丛林中开出一条路，将他葬在树木覆盖的Vaea山的山顶，这是斯蒂文生早已亲自挑选好的浪漫的休憩地，遥望着大海，他自幼的憧憬与幻想，那永不停息的旅行。
    早在《爱丁堡图画札记》中，斯蒂文生便这样写过：
    　
    所有从爱丁堡移居别处的人，不论走多远，去中国还是秘鲁，他或她的头脑中总会有一些可爱的画面，或许是城堡山崖后的落日，或许是雪景，或许是迷宫船的街灯，它们不会在记忆中消去，辛勤劳作的间歇，想起他们便会让人欣喜。
    　
        从爱丁堡到萨摩亚，那个黄昏，这些画面是否闪现在他脑中，是否在他临终前给他一些欣喜呢？
    　
    一九九四年十二月于伦敦
英伦文事
恺蒂
1995年第4期,总第193期 - 广告


    　
    书和画像    维吉尼亚・吴尔夫  刘炳善译9.80元
    　
    文化生活译丛・三联书店出版
广告

(Discourse)话语


    现代英文中的discourse这个词，由拉丁词头dis――“穿越、分离、对衬”，和词根coursus“线路、行走”两部分组成，大致的意思是指对事物演绎、推理、叙说的过程。它在各种西方文字的词典里都作说话、讲演、论述解，但是作为西方当代文论中的一个重要概念，词典里的解释远远不能概括它的内涵。在中国大陆，discourse通常被译为“话语”，在港台和其它地方的华语刊物上，则译成“述说”、“叙述”、“说法”等等，指的都是同一个东西。
    要给“话语”这个词下一个简明扼要的定义是很困难的，因为诸如“话语到底是什么”这样的问题，在后结构主义批评家眼中属于“本质主义”的问题，是应该去避免、去抵制的，而“话语”恰好正是后结构主义的一个中心词，因此，试图去解释清楚话语的含义，在学理逻辑上将出现矛盾。我只能换一个角度，去探讨话语产生的方式、传播的途径、它的作用，以及它和其它几个西方当代文论的基本概念如“真理”、“权势”、“公共机构”等的相互关系。
    英美的文学新批评派最先把“话语”作为一个重要的概念用在他们的学术实践中，他们提出了“文类话语”，认为诗歌、小说、戏剧各自的话语不同，不同的话语有不同的内涵，而文类话语又有等级高下之分，诗歌的话语是最高级的。
    “话语”在政治文化分析中的特殊含义是福柯赋予的。福柯在他几乎所有的重要著作中贯穿使用了话语这个词，将这个术语突出到前所未有的显要位置上。一九七○年福柯当选为法兰西院士，其就职演说的题目就是“话语的序列”(L’ordre du Discours)。他的《知识考古学》对话语更是有相当透彻的论说。
    以福柯为代表的后结构主义者首先对传统意义上的真实性、客观性表示怀疑。他们认为“真实性”是特定社会物质实践的结果，很大程度上是人们“生产”出来的。这一思路源自维柯，维柯心目中的历史和社会都是人们生产出来的，而不是自然形成的。给福柯影响最大的是法国哲学家G.巴赫拉德(Gaston Bachelard)和科学史家G.岗贵海姆(Georges Ganguilhelm)，后者在对科学史的分析中指出：不必把科学理解为个别天才的发明创造，科学不是单个的智者在那里提出问题、解决问题，科学史是建构社会的一系列物质实践活动，科学与社会物质实践活动有一种“粘合”关系，科学与社会相互依存。福柯吸收了这些观点，再加上他对尼采的特殊理解，推出了他的颇具相对主义和怀疑主义色彩的真理论。
    福柯对各种人文学科进行解构，他指出，所有的真实性都只是特定框架、结构、系统内的真实性，假使有某种理论声称已从散漫游离的历史事件中找到了真实，那个“真实”必定是该理论所属的体系内部逻辑的产物。真理不是被发现从而被传播开来的，它是由话语建构起来的。所有的真实都只是话语的真实。关于人类和人类社会的一切知识都是话语生产出来的，所以当代批评家的首要任务，应当是去追溯特定的一套话语产生和演变的过程。对话语的历史进行分析研究，也就是进行话语系谱学的研究。所谓系谱，比较接近维特根斯坦和乔姆斯基提出的“家族相似性”(family resemblances)和爱・萨伊德提出的“邻接物”(adjacency)的概念。将话语形成和变化过程中的多种因素清理出来，对于理解当代政治文化有特别的意义。
    对话语系谱的研究又涉及到了对“权势”(power)的分析。话语不过是对事物的论述，论述中必定包含了对物体的价值判断，话语也一定还需要逻辑、句法、语义等，而所有这些都是由权势提供的。从这个意义上讲，也可以说权势在话语之先。顺带在此说明，权势这个词是英文power的一个不尽准确的翻译，并不特指统治阶级或者执政当局，更多地是指强力、征服力，或者说冲撞力、创造力等等。有什么样的权势就有什么样的话语、权势是强力意志，它启动了话语，话语积累起来、扩展开来形成学科，学科又组成公共机构(如高校、医院、监狱)；反过来，学科和公共机构又成为话语栖居和生产的场所。权势推动了话语，话语也加强了权势。权势话语的活动生产出了传统意义上的知识，  权势是知识生产的原初动力。知识的生产有一个系统，我们不妨把权势――话语――学科――公共机构看成这个系统的有机组成部分。知识生产系统推出的观念、价值、意义渗透到全社会，牢牢地控制着人们的心灵和行动。
    对话语系谱学的研究也考察话语在主体与客体塑造中的作用。后结构主义认为，主体是由话语场(discursive field)和非话语场共同塑造起来的。比如近代以来将个体的人作为主体的概念，离开了关于性别、语言、文化、经济、心理学等学科知识，离开这些学科关于人的话语就是不可想象的。话语本身有一种“定位权势”(formative power)。在话语场中的客体经常是被权势话语所支配，处于被主体征服的地位。获得知识的过程在西方哲学史的认识论中一直被描述成主体消解和并吞客体的过程。主体用权势话语对客体的描述常常是一种扭曲，是主体为了验证自身、给自身以合法性的一种手段。
    福柯在论说话语与主体的关系时，不断地使用一个法语动词assujettir。这个词既可以表示“给以规定性”，也可以表示“使服从”，权势话语给人以作为主体的规定性，又使人受制于话语，被话语束缚。人处于话语的牢笼里，无从享受自由。人们试图冲破牢笼，反抗权势话语，但是就连这种抵抗的形式也还是离不开权势话语。权势化成了空气，无孔不入，扎根在所有的学科和公共机构的话语之中，当代学人无法与之划清界线，这就是为什么像萨伊德那样的批评家，在反抗西方殖民话语的同时，也免不了使用殖民话语的逻辑之故。
    当然，权势不应该仅仅被理解为否定的因素，它的功能并非只是压抑、控制、禁止等。相反，正是因为有了权势，才使许多东西从无到有，从不可能变成了可能。话语是权势推动的，学科和公共机构是由权势话语构成的，社会是由学科和公共机构提供的知识为依托而存在的。福柯一派人并不主张无节制地滥用话语分析理论，他们坚持话语分析应落实和限定在具体的学科之中。另一派试图将马克思主义和后结构主义结合的批评家们，则努力去把话语分析理论从话语公共机构引向整个的公民社会和现代国家，他们更注重公共机构与社会的关系。
    话语理论改变了以前的文学批评看重意义和方法的定势，转而分析功能和效用。如今的批评家可能会从话语的角度去提出问题，对语言、知识、学科、公共机构等等进行质疑反省。话语理论反对权威和教条，所以大家也不必将其看成新的权威理论和教条。
语词梳理
张宽
Subject(Object)(主体[客体])


    “subject”(主体)源于拉丁语“subjicere”及“subjectum”。它同“object”(客体)就象一根绳子上的两个蚂蚱，始终谁也离不开谁，但也不可能完全同一起来。有关它们两者之间关系的研究，构成了整部西方哲学史的主旋律。但从宽泛意义上讲，“subject”一般见于三大领域，即哲学(“主体”／“客体”、“主体性”／“客体性”)、语言学(逻辑学)(“主语”／“宾语”)和心理学(“主观”／“客观”)。
    我们说“subject”是个key word，主要把它当作哲学概念，取中文“主体”一词。但要注意一下“主体”与“主体性”(subjectivity)之间的差别，不可全然等同。因为，“主体”的内涵显然比“主体性”要大得多。“主体性”是现代哲学的概念，而“主体”早在古希腊时期即已出现。
    最早把“subject”(“主体”)当作一个概念使用，是亚里士多德。按照他的理解，即“是这样的事物，其它一切事物皆为一云谓，而它自己则不为其它事物的云谓”。  因此亚氏的“subject”实际上具有本体论(“主体”)和逻辑学(“主语”)双重规定。                                        ，
    “subject”作为哲学概念进入现代哲学话语，公认始于笛卡尔。笛卡尔尽管从未使用“主体”一词来表示人的精神，但他提出了思维实体／广延实体两大对立的存在范畴和“我思故我在”的著名命题，建构了“主体”／“客体”的认识论模式，从而在真正意义上完成了对“主体”的现代性转化。
    围绕着主一客体的认识模式，形成了有关“主体”的两大派别，一是以洛克和休谟为代表的经验论，他们把认识过程还原成被动的接受过程，把“主体”看作是独立于社会和历史的个体存在物。再就是以贝克莱为代表的唯我论，强调“主体”同世界之间的绝对对峙，突出意识和表现的优先地位，认为存在即是被感知。
    康德提出一种二元论的主体观，即经验主体和先验主体，并把“主体”归结为“主体性”，建立了“主体性哲学”，完成了认识论上的“哥白尼革命”。
    费希特把康德的先验唯心主义主体观推向前进，认为自我不是作为存在，而是作为活动进行思维。自我把自己的活动部分地让渡出去时就必然要求在其自身之外有一个接受其活动的受者，即自我的客体。这个客体并不是主体之所以受动的实在根据，只是被想象为自我受规定的实在根据。因此，“客体”(即非我／世界)作为实在根据，乃是“主体”(即自我)想象的结果。不过费希特强调指出，“主体”的存在离不开“客体”，只有依赖“客体”，“主体”才能达到自我意识。
    费希特把主客体拉到了一起，黑格尔则解决了它们之间的中介问题，即辩证法。具体表现为三大步骤：首先建立起由感观确定性向绝对知识过渡的意识，再实现实体向“主体”的转移，最后在“主体”和“客体”之间建立起辩证的关系。因此，黑格尔事实上是把“主体性”与意识等同了起来，这又是现代哲学的一大典型作法。
    马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中有一段话颇能说明“主体”／“客体”的本质特征。他说：“从前的一切唯物主义――包括费尔巴哈的唯物主义――的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。所以，结果竟是这样，和唯物主义相反，能动的方面却被唯心主义发展了，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动的。”归结为一点，就是要求必须从“主体”和“客体”的辩证关系上来考察“主体”。
    为此，马克思把他的主体性模式建立在人的具体活动，即实践之上。在实践中，“主体”和“客体”既对立又统一。从认识论层面看，“主体”就是作为历史和社会本质的人，就是作为认识主体的人。因此，“主体”在本质上并非个体内在的抽象属性，而是社会关系的总和。“客体”也不是非历史的自然物，而是被人的社会性活动改变了的世界的一个部分。
    马克思在黑格尔辩证法的基础上进一步强调“主体”与“客体”之间互动性，对当代哲学产生了深远的影响，为人们克服传统的“主体性”，建立新型的“主体性”提供了指南。批判“主体性”，探讨“主体间性”(intersubjectivity)成了二十世纪哲学的核心话语。具体循着两条发展路线，一是现象学，二是批判的马克思主义。
    胡塞尔哲学是现代主体性哲学的顶峰，也是主体间性哲学的开端。他曾明确表示，先验现象最终是“渴望发现一种绝对的主体间性，即在作为人类的世界(生活世界)中客观化了的主体间性”，并赋予“主体间性”从主体间性的独特角度去构造客观世界的特权。
    海德格尔批判“主体性”不遗余力。他着重研究“此在”，强调关心和共在是在世存在的内在属性。因此，一般认为他的共在理论是胡塞尔主体间性理论的一种存在主义运用。
    萨特的“主体间性”是个大杂烩，它揉合了胡塞尔、海德格尔、黑格尔和马克思的思想。核心观念是否定他性，所谓“他人就是地狱”。因此，他把人的遭遇定义为相互否定，即一种双重的内在否定。由于这种相互否定，主体间性中冲突首当其冲：“在人们没有通过我而成为我和他们自己的客体时，在我的存在还没有成为他们的客体时，以及在我的主体性还没有通过他们而获得其作为我的人的客体性之总体化的客观实在性时，(主体间性)要在他们之中存在是不可能的。”
    德里达替“主体间性”增加了语言的尺度。他也反对“主体间性”中的绝对他性，认为只要人们把主体间性视为一种我―他关系，这种把他人作为一个绝对陌生者或他我来对待的作法就会剥夺他人作为一个自我的平等性，使“主体间性”退变为“主―客体”关系。他写道：“作为他我的他人，意味着作为另一个无法还原为我的自我的他人，很清楚，这是因为他自己是一个自我，或者说他具有一种自我的形式。他人的自我性质使他可以用和说我自己相同的方式来说‘我’，而这一点正是他为什么是他人的原因所在，也是他为什么不是一块石头或者不是我的具体经济环境中的一种不能言语的实体之缘由所在”。
    现象学详尽地阐发“主体间性”，但终究未能克服“自我同一性”问题。阿多诺通过批判一种构成性主体性的概念，完成了这一任务。《否定辩证法》开宗明义：“自作者确信自己的理论意图以来，他就一直把基于自己的权限来消除一种构成性主体性的欺骗作为他自己的任务。”所谓“构成性主体性”，是指“主体性‘是’或‘存在’于某种方式、包括已为人们所接受的一种客观因素，而主体性则通过其绝对地位或纯粹性地位，假装来寻找或构成这种客观因素。”
    阿多诺所给出的克服“同一性主体性”的良方是“否定性”、“非同一性”。这就要求主体放弃其占有性或支配性的绝对地位，“毫不夸张地将自身沉没在异质性中，并不把思想还原为那些预先构造的范畴”。
    阿多诺的非同一性观念产生了一种新型的“主体间性”或“主体”与“他者”的关系。阿多诺认为，传统的“主体”与“他者”的关系都盲目地执着于意识形态，贬低“非我”或“他者”，以及一般类似于自然的一般事物，以达到吞没“他者”，维持“自我”的目的，                
    而“非同一性”支配下的“主体间性”绝不只是一种自我包容的个体关系。换句话说，“主体”必须与“他者”相互作用，建立起相互可逆性的联系：“只有当主体也是一种非我时，自我才能与非我或他我联系起来，主体才能实施一种行动，包括一种思想行动。通过一种怀疑性的反思，思想宣告了它的超越非思想的至上性的终结，因为它本身一开始就已为他性所穿透”。
    哈贝马斯是个调和能手。他把现象学和原著批判理论有机地结合起来，顺应语言学转向的大潮，继续沿着互动性的路数，建立起了一种以一般语用学为前提的主体间性模式，从而使主体间性理论转化为“交往行为理论”。因此，理解哈贝马斯“主体间性”的关键，就在于把握住“交往”。换句话说，哈贝马斯要求“主体”与“他者”之间奉行一种“交往行为”，以实现相互之间的全面沟通。
语词梳理
曹卫东
谈穆旦的诗


    这里发表的这篇《谈穆旦的诗》，是王佐良先生的最后遗作。
    去年十二月，我们受台湾《诚品阅读》月刊主编郑至慧女士委托，央请佐良先生为文谈谈穆旦的诗。前后同王先生通了几次电话，佐良先生答应下来了。一月十六日，他要我们翌日去取稿。十七日清晨去时，王师母把佐良先生写得清清楚楚的稿子交给我们，还有一本日文版的《穆旦诗选》，说王先生旧病复发，去医院了，这是他特地留下的。
    想不到，就此竟成永诀！
    佐良先生一直关心《读书》。去年底，收到他对《读书》十二月号一篇文章引诗的错误提的意见，就中特别提到，他“正重读蒲柏”，“他(蒲柏)的诗写得好极了”。此信发表在本刊二月号(第4页)。电话中在谈关于穆旦诗的稿件时，王先生说，他想读读金庸小说。一月十七日去取稿时，我们特地将一箱《金庸作品集》送去。满以为，一九九五年里，《读书》的读者一定能读到佐良先生论蒲柏、论金庸的精彩文章。
    现在这些也都不可能了。
    我们征得《诚品阅读》的同意，将《谈穆旦的诗》也在这里发表。另外，佐良先生另有一关于西方新文论的述评，将在下期刊出。
    我们谨以这几篇文章，作为对外国文学界前辈、本刊的积极支持者王佐良先生的深切哀悼。    《读书》编辑部
    　
    一想起穆旦(即查良铮，一九一八――一九七七)，我就想起了抗日战争时期的昆明。他和我都是从华北来的流亡学生，在新组成的西南联合大学读书，毕业了又在外文系当助教。但不久他就离开了，去到中国派往印缅的远征军中做翻译，从而经历了一次穿越野人山的大撤退，几个月之后才艰难地拖着极度疲惫的身体回到昆明。
    这一时期他就已经写了不少诗。原先在清华园的时候，他写雪莱式的抒情诗，但是已经常用“野兽”、“旋转的白骨”、“紫色的血”之类的形象，基调是苦涩的。等到抗战爆发，他的情绪高扬了，但由于他在流亡途中看到内地农民受苦的样子，又是常有忧郁的反思的。在《赞美》(一九四一)一诗里，他这样写他们：
    　
    一个农夫，他粗糙的身躯移动在田野中，
    他是一个女人的孩子，许多孩子的父亲，
    多少朝代在他的身边升起又降落了，
    而把希望和失望压在他身上，
    而他永远无言的跟在犁后旋转…
    在大路上人们演说，叫嚣，欢快，
    然而他没有，他只放下了古代的锄头，
    再一次相信名词，溶进了大众的爱，
    坚定的，他看着自己溶进死亡里，
    而这样的路是无限的悠长的，
    而他是不能够流泪的，
    他没有流泪，因为一个民族已经起来。
    　
    这是对战争的直接感应，然而没有叫喊，只有一种静静的叙述，着眼的是落到农民头上的忧患，到末了才随着“一个民族已经起来”的断言而变得高昂。这句话也是诗中几次重现的迭句，显示了穆旦对诗的形式的关注：即使在惠德曼式的滔滔长句中他也是要保持完整的结构的。
    当然，他还有别的境界，别的形式。《春》(一九四二)是一例，全文如下：
    　
    绿色的火焰在草上摇曳，
    他渴求着拥抱你，花朵。
    反抗着土地，花朵伸出来，
    当暖风吹来烦恼，或者欢乐。
    如果你是醒了，推开窗子，
    看这满园的欲望多么美丽。
    蓝天下，为永远的谜迷惑着的
    是我们二十岁的紧闭的肉体，
    一如那泥土做成的鸟的歌，
    你们被点燃，却无处归依。
    呵，光，影，声，色，都已经赤裸，
    痛苦着，等待伸入新的组合。
    　
    不止是所谓虚实结合，而是出现了新的思辨，新的形象，总的效果则是感性化，肉体化，这才出现了“我们二十岁的紧闭的肉体”和“呵，光，影，声，色都已经赤裸，／痛苦着，等待伸入新的组合”那样的名句――绝难在中国过去的诗里找到的名句，从而使《春》截然不同于千百首一般伤春咏怀之作。它要强烈得多，真实得多，同时形式上又是那样完整。
    他也能写得“狂暴”，如在《五月》(一九四○)里：
    　
    勃朗宁，毛瑟，三号手提式，
    或是爆进人肉去的左轮，
    它们能给我绝望后的快乐，
    对着漆黑的枪口，你们会看见
    从历史的扭转的弹道里，
    我是得到了二次的诞生。
    　
    也是在《五月》里，我们看见一种奇异的对照：
    　
    负心儿郎多情女
    荷花池旁订誓盟
    而今当自依栏想
    落花飞絮满天空
    而五月的黄昏是那样的朦胧，
    在火炬的行列叫喊过去以后，
    谁也不会看见的
    被恭维的街道就把他们倾出，
    在报上登过救济民生的谈话后，
    愚蠢的人们就扑进泥沼里，
    而谋害者，凯歌着五月的自由，
    紧握一切无形电力的总枢纽。
    　
    两个世界在这里面对面地相遇，古昔的爱情世界立即被当代政治的现实世界压盖了，而后者是用奥登式的写法烘托出来的，请看最后两行里那典型化了的“谋害者”和那“一切无形电力的总枢纽”的工业比喻。
    写这些诗的时候，正是穆旦和他的朋友们在昆明带着惊喜读着奥登、艾略特、叶芝等人作品的时候。
    这就使我们不能不提到在四十年代在昆明西南联大出现的中国现代主义。穆旦和他的朋友们不止是通过书本受到了西方现代派的影响。他们的老师当中，就有现代派，例如冯至和卞之琳。还有一位从英国来的威廉・燕卜荪，更是直接为他们开课讲授英国当代诗歌。燕卜荪(一九○六――八四)是“超前式”的诗人和新锐的批评家。他来中国的时候刚过三十岁，风华正茂，跟着临时大学(后来的西南联合大学)到长沙，南岳，蒙自，昆明，同中国师生打成一片，彼此极为相得，当时写了一首题名《南岳之秋》的长诗，其中说：“我交了一批好朋友。”在他的影响下，一群诗人和一整代英国文学学者成长起来了。
    中国新诗也恰好到了一个转折点。西南联大的青年诗人们不满足于“新月派”那样的缺乏灵魂上大起大落的后浪漫主义；如今他们跟着燕卜荪读艾略特的《普鲁弗洛克》，读奥登的《西班牙》和写于中国战场的十四行，又读狄仑・托玛斯的“神启式”诗，他们的眼睛打开了――原来可以有这样的新题材和新写法！
    其结果是，他们开始有了“当代的敏感”，只不过它是结合着强烈的中国现实感而来，因为战局在逆转，物价在飞涨，生活是越来越困难了。他们写的，离不开这些――尽管是用了新写法。与中国现实的密切结合，正是四十年代昆明现代派的一大特色。
    就穆旦而论，他从现代主义学到的首要一点是：把事物看得深些，复杂些。他的《诗八首》(一九四二)就是复杂、多层次的情诗。第一首的起句出人意外：
    　
    你的眼睛看见这一场火灾，
    却看不见我，虽然我为你点燃，
    唉，那烧着不过是成熟的年代，
    你底，我底。我们相隔如重山！
    　
    而等到他接近爱者，诗句却又突然哲理化了：
    　
    静静地，我们拥抱在
    用言语所能照明的世界里，
    而那未形成的黑暗是可怕的，
    那可能的和不可能的使我们沉迷。
    　
    他几乎完全不用文言式词藻，绝少四字成语，一切出之于现代的口语，然而自有韵律，自有形象，“言语”是“照明世界”的，而使我们沉迷的是那曲折。
    就这样，穆旦把新诗带到了中国文学发展的前区。他已经做了许多事情，人们期待着他做更多。
    此后却是另一种情况了。抗战胜利不久，刚到三十岁，他就已经感到处于“过去与未来两大黑暗间”。他去到芝加哥大学，三年后回到中国大陆，一开头还能教书，不久连书也不能教了，更谈不上写诗。整整三十年之久，人们听不见诗人穆旦的声音。
    然而，过了一阵，以梁真或查良锋为译者署名的译诗出现了。他早已精通英文，后来又掌握了俄文，回国之初就译了大量普希金的诗，包括《欧根・奥涅金》。后来他转向英国浪漫主义诗：雪莱、济慈、拜伦各有一选集。他也没有忘怀英国现代派诗，艾略特的《荒原》就是他重译而且仔细加注的。他的最主要的成绩则是拜伦长诗《唐璜》的全译本，全书十七章十四节都以略加变通的意大利八行体(ottawa rima)为格律译出，保持了拜伦的口语体以及讽刺艺术的几乎一切特点，读起来像原著一样流畅生动。
    朋友们听到了良铮在译诗而且做出了成绩，是感到安慰的，但是不免想要一问：他本人的创作又怎样？难道他的诗泉真已枯竭了？
    当然没有。他的译诗之所以那样精妙，正是因为他的诗才还在。而事实上，他也没有完全停止写诗。一九七六年，朋友们之间就在传阅着他的新写诗稿，其中有《智慧之歌》，《秋》，《冬》。
    都是好诗。三十年过去了，良铮依然写得动人。他运用语言的能力，他对形式的关注，还在那里――只是情绪不同了：沉思，忧郁，有时突然进发一问：
    　
    那绚烂的天空都受到谴责，
    还有什么彩色留在这片荒原？
    ――《智慧之歌》
    　
    实是内心痛苦的叫喊；更多的时候，则是一种含有深沉悲哀的成熟，如写在《冬》里的：
    我爱在淡淡的太阳短命的日子，
    临窗把喜爱的工作静静做完；
    才到下午四点，便又冷又昏黄，
    我将用一杯酒灌溉我的心田。
    多么快，人生已到严酷的冬天。
    ……
    我爱在雪花飘飞的不眠之夜，
    把已死去或尚存的亲人珍念，
    当茫茫白雪铺下遗忘的世界，
    我愿意感情的热流溢于心间，
    来温暖人生的这严酷的冬天。
    　
    似乎有所松动了，有一股缓缓的暖流出现了。人们不由得生起希望来。但是希望落空了。一九七七年二月二十六日，诗人因心脏病突然发作而死在手术桌上。

王佐良
民谣三题


    无论欧美还是港台，其原生音乐之初都有一个用天真之气酿就的“民谣时代”。美国的民谣时代发轫于三四十年代，六十年代达到其巅峰。
    第一个伟大的民谣歌手是伍迪・格思里(Woody Guthrie)，他抱一把吉它，三十年代在美国的街头四处流浪。他的歌曲唱出了大萧条时期亲身经历的各种苦难。民谣在他手里形成了几个在后来半个多世纪里一直都没能抹去的特征：木吉它、叙事风格、切身的抒情，和苏格兰、英格兰移民带到美洲的传统民歌的形式――在大洋的另一边，它们已世代相传了至少几个世纪。
    格思里一生谱写改编了一千多首歌曲。待五十年代美国民谣之风劲吹时，它已不能称民谣时代，而自命为民谣复兴时代。
    一直坚守着民谣路线的有最著名的民歌歌后琼・贝兹(Joan Baez)。琼・贝兹没靠任何商业促销手段便征服了六十年代的绝大部分年轻人，成为六十年代以爱与和平为主题的嬉皮文化和青年静坐运动风暴的中心。唯一的手段是她真挚的人道主义情怀。即使在唱一代人的战歌时琼・贝兹也没有忘掉她彬彬有礼的美感，没有忘掉那种质朴而纯真的嗓音。除了一把吉它，琼・贝兹的歌几乎没有任何伴奏。
    稍迟，同样以音色纯美著称的鲍比・文顿(Bobby Vinton)一九六三年以《玫瑰红红》(Roses Are Red)一曲成名时，背景里已经加入了若隐若现的钢琴。这种风格成了他三十多年歌坛生涯的定格，包括为《教父》在内的多部电影所唱的主题曲延续了他的名声。鲍比・文顿钟爱一些雅致的小乐器，在他后期的歌声背景中总可以听到几把弦乐、一只黑管或几声淡淡的小号，乐器丰富的程度控制在决不改变人声在歌曲中的绝对主宰地位。今天我们来听文顿，最令我们心动的仍是他早期那些曲风简朴的曲子。我甚至怀疑《蓝丝绒》(Blue Velvet)里的曼妙和声我们今天已再也作不出来，如轻笼着主音的自然远景，后世的技艺更加精良的和谐与之相比总有一种匠气。而文顿最出名的一首歌《以吻封缄》(Sealed With A Kiss)，并非他首唱却因他而流布甚广，一直传到九十年代的中国：这一个夏天学期就要结束了，朋友们都将随风四散，临行时答应好朋友――把每一天装进信封里，用一个吻封上它寄给你，我们九月再见吧。别离时浓浓的不是离愁，而是浪漫，《以吻封缄》唱出了令人心旌摇动的少年情怀。
    此时民谣小组盛极一时。最出名的有编织者合唱团(TheWeavers)、四兄弟演唱组(Brother Four)、金斯顿三重唱(KinstonTrio)、四季演唱组(The 4 Seasons)和莱特曼三人组合(The Lettermen)。编织者是其中的先驱，他们直接禀承了格思里的精神，社会意识甚浓。四兄弟除了使用吉它，还加配了四弦的次中音吉它以及五弦的斑鸠琴，使合奏的音感大为增强，引领着蓝草音乐(B1uegrass)大步向前。听他们的音乐，似乎能闻到青草的淡淡香气。四季演唱组以《雪莉》一曲窜红，台湾民谣八十年代涌起时，翁孝良、陈复明、曹俊鸿组成的“新印象组合”仍不忘吟唱此曲；他们以美妙的假声合音独树一帜。莱特曼则创造了民谣时代最宽阔的和声。至于金斯顿，他们以高挂销量榜十五周冠军的专辑(At Large)成为五十年代末最火红的民谣组合；民歌打进流行歌坛并成了老大，这引发了民谣复兴的风潮。
    六十年代中期摇滚乐兴起，它日益复杂的形式渐渐取代了朴素的民谣，民谣歌手大多向民谣摇滚演变。贝兹、文顿以及男女混唱的杰出组合“彼得、保罗和玛丽”(Peter， Paul＆Mary)靠翻唱、重唱和再版苟延至今，简朴的吉它转向丰富多彩的吉它，其余皆烟消云散。一九七五年迪斯科盛行时久散的四季曾重新露面，用依然漂亮的假声，配以Disco的舞曲背景连连夺冠，却已沦为一文不值的假面流行乐了。
    这以后的三十年里不知出了多少的民谣歌手，却只能以兼容多种乐风的复杂型民谣出现。民谣就像少年时期淡淡的酒，带着本真的冲动，虽然恬淡却自有清香，虽然简单却无法复制。每每回忆，它们依然会感动我们，幼稚而完美。
    台湾的“民歌时代”始于一九七五年。当时，以余光中诗为歌，杨弦、胡德夫于台北中山堂举行演唱会，成为这个时代开始的标志性事件。民歌时代初期往往以富于盛名的诗人为谱曲对象：既有正当其时的名家郑愁予、余光中，也有新文学史上的巨匠徐志摩、胡适等，可谓风雅一时。一九七七年，民歌时代嬗变为“校园民歌时代”，是年台湾举办第一届金韵奖，怀抱吉它自弹自唱的学生和在餐厅逐唱的平民一时蔚然，台湾今天资深、多产的歌曲创作者，很多源出此时。
    后来，这个台湾流行音乐发轫期的作品，被大陆人笼统称之为台湾校园歌曲，在八十年代传唱一时。随着李谷一、朱逢博、王洁实、谢莉斯等一批“艺术嗓子”的传播，大陆歌曲艺术格局迅速分化，从民族、西洋中蹦出一个怪物――通俗。
    台湾校园民歌最令人惊异的是，当时流传甚广的相当一部分歌都显现出无忧无虑的特征，极喜欢状自然小景。而沉郁的悲调都埋在背后不被注意，后来才慢慢地发掘出来，但数量仍极少。当时大量的是像《蜗牛与黄鹏鸟》、《踏浪》、《让我们看云去》这样的嬉乐之作。如这首邱晨词曲的《小茉莉》，曲调和歌词都简单自得得像是小孩子的胡言乱语：“夕阳照着我的小茉莉，海风吹着她的发。我和她在海边奔跑，她说她要寻找小贝壳。”这个时期歌手和听众心目中的美学典范是清澈亮丽的嗓子，一派天真率性，既无内涵也没有感情上的深度。像个儿童，因为不做作，且有一种天才焕发的拙巧，而可爱，而美。
    高产而流行的词曲作家也许当首推叶佳修。大陆人耳熟能详的《乡间小路》、《外婆的澎湖湾》、《踏着夕阳归去》都是他的作品。当我十年后听到齐豫的早期录音，深深感到是李泰祥而不是叶佳修真正留下了民歌时代最大一笔音乐财富。这个古典乐科班出身的才子把器乐小品和歌谣合为一体，器乐和人声互为主角，歌词有时简单的只有一句话，却更突显出了音乐的妙处。李泰祥的早期之作是他自己也无法超越的典范，如同唐人绝句宋人小令，清新短小、隽永深邃、韵味无穷。
    后来，李泰祥兼跨古典乐和流行乐做两栖创作，作品日渐艰深。民歌时代的其余大家或趋于丰满或趋于精熟。罗大佑一九八○年从医学院毕业，跨进了民谣摇滚。李宗盛告别木吉它合唱团，在滚石公司长年操练，渐渐成为以乐风精致感性为特征的台湾流行乐的首席制作人。极为早熟的侯德健、擅写小人物形象的马兆骏，陆续创作出更有份量的作品，音乐表现力愈见深厚。而仅事歌唱的歌手却变得不再有份量。
    进入九十年代，十余年前的民歌曾频频被流行乐坛所回眸。校园民歌时代的著名歌手杨峻荣，一九九○年五月携来厚厚一匝《年轻的老歌》。尽管新制的配乐珠玉滚落，却让我们不忍卒听。失去了少年英发的蓬勃朝气，《乡间小路》们变得要多糟糕有多糟糕。一九九四年，又听到孟庭苇的民歌精选――《纯真年代》，却不外是一串精美却没有内容的城市工艺品。对于台湾流行乐而言，纯真年代早就过去了。
    成功的翻唱在我仅听到过两例：张清芳《留声》和罗大佑《闪亮的日子》。  他们得以跨越的是靠一种隔世的气息。罗创造的是黑白电影，张创造的是童话传说。在辽远的时间吹动之下，我们开始晃动起来。
    一九九四年，“大地”的黄小茂搜集并出版了北京学院区一九八三至九三年的学生歌作，大陆校园民谣的创作和出版一时间风行起来。
    校园民谣中最好的一些歌产生于一只脚踏进成人世界时对青春的回头一望。在那里，轻快的眼泪变成了沉重的眼泪。轻快的眼泪是少年的眼泪，少年不识愁滋味，却有那么多无由的感伤；当他能够最深地体会青春的珍贵和美好时，他的脚已经踏进了成人社会，世界突然开始加速度了。青春依然那么真真切切，却已一去不回。
    高晓松正是这个时期的一个代表，他的《同桌的你》由此成了校园民谣中最优秀的作品。那一段十分幼稚的少年情怀，付出的却是一种最纯的真情。但这种最真情的东西，会被后来的生命多么轻轻地对待。“谁看了我给你写的信，谁将它丢在风里？”后来的成长就是这样无情地将真情渡过的少年送进了深深的历史，正如“我也会给她看相片，给她讲同桌的你”一样――我们都不是孩子了！懂得这种抛弃的合理和必然，懂得梦与生活的界限。但在情感的底层，它依然是一种多么值得牵挂和珍视的东西。正是这种进入生活时深情的回头一望，产生了《同桌的你》巨大的感染力。从本质上讲，高晓松的歌都是站在一个交界线上感到的青春、少年、校园时代的最终离去，它们与多少具有同样意味的金立《那天》、沈庆《没有想法》、郁冬《老屋》等构成了校园民谣中最厚实的一层，亦使《校园民谣Ⅰ》成为几张校园民谣作品中最出色的一张专辑。《校园民谣Ⅱ》中，高晓松的《冬季校园》、《关于理想的课堂作文》，依然有那样一种内涵，但已不像《校园民谣Ⅰ》那么潜沉了。也许他们现在是在为唱片公司作命题作文，以便校园民谣系列能在一片看好的市场前景中一路地出下去。而高晓松本人也正是一个一只脚踏进成人社会的角色，他的观察是双向的，由此产生了非常漂亮的《上班族》，它是《同桌的你》的另一面。两个方向，一种思考，都是对某一种无奈放弃的深深叹息和悲悯，放弃的都与青春的某些珍贵之处相关，并都被投射在一个相同的背景上――成家与生活，这是交界线另一边的世界。
    《校园民谣》的另一些歌，则不乏另一种深厚。这些歌大致包括《青春》、《寂寞是因为思念谁》、《故事里的树》、《昔日重来》等。它们较深刻地表现了青春自身的悸动，包括无边无际的梦想、不知来由的忧愁、单纯的浪漫、寂寞之年的感伤等等。相比较而言，有侵权之嫌的《校园歌谣》就显得清淡，少年之浅态可掬，是一颗太过清涩的果实。《歌谣》从某种意义上可视为赵节的个人歌集，给她作配角的作者都显得过于蹩脚。赵节显然是个更本色的大学生，小小的浪漫、小小的伤怀，小女生兮兮的，音乐特别轻飘浅在，与之相伴却有着这个年龄段所特有的清新，虽然在曲调上有时不知不觉就对台湾歌作了摘抄。《校园民谣》里的女作者金立有时也有这样的小女生气，她们所写的歌显然与象牙塔里大学生的生活更相关些，状态也类似；容易快乐也容易忧伤，音符中时时滚动的是轻快的眼泪。
    出了一张个人专辑的贾南，也属于这种特具大学生气质的歌手。大学校园中的很多生活都被他捕捉住，并作出了身在其位、恰如其身份的思索，同时亦恰被此所局限。他由此写出了更多关于校园的东西。一个可爱的校园歌手，虽然有思索但总是囿于墙内，有寻求但总好象在真空里，想超越但总是显得徒劳可笑。
    校园民谣的滋生展示了流行音乐作为一种表达生命的工具正被越来越多的人认可。由于它的个体性质和民间风味，使得校园民谣比时下诸多流行曲显露出更多的生命感和真实感。但从另一方面看，校园民谣的作者们都是一些被公司乐手们扶着才能跑起来的人。校园民谣不是一个流派，却不约而同地成了同一种东西(除了郁冬是游离态，音乐类型和作品关注都与这个群体较有反差)，这是校园民谣们应唤起注意的共同危险。
听者有心
李皖
“方案艺术家”的崛起


    方案已成为一种会俩在艺术界蔓延。当中国的一些行为艺术家在忙于裸体表演(东村)，当众撒尿(翰墨艺术厅)，或把墨汁与人尿的混合液甩在先锋艺术家身上(大华影院)时，新前卫艺术家――“方案艺术家”迅速崛起。那些行为艺术家经常被视为“低级下流”而遭到警察的拘捕。“方案艺术家”不会再有这方面的麻烦。因为只是想想、写写，没有实施，还构不成罪行。“方案艺术家”据说不仅反对艺术作品的物质化，也反对艺术作品的行为化。他们不必再经受行为艺术家实施个人计划的劳苦和危险，只须展出或发表方案就行了，或者将他们制作得很漂亮的方案直接奉送到先锋艺术批评家的台灯下。这大大方便了先锋艺术批评家，免去了对“物质化”或“行为化”艺术作品的艰难的释读过程或猜谜过程，增加了从“艺术的文字”转变为“批评的文字”的直接性。
    站在“方案艺术家”的立场上会这样认为，既然所有艺术的核心都是观念的，那么用文字表达艺术家的观念不是比通过物质或行为更直接吗？！“方案艺术家”避免了以往创作中那些人力物力上的浪费与消耗，超越了体能、材料、技术和时空上的任何局限。这后一段，是我替他们归纳的。所以，“方案艺术家”的崛起是中国前卫艺术发展史上的一次飞跃。“方案艺术”是名副其实的观念艺术，你看不到任何物质或行为的外在视觉形象。因此，“方案艺术”又很像彻底全裸的“时装表演”。
    “方案艺术家”最重要的品质和创造力表现在他们的主观臆想上。我们还可以根据臆想的程度分为：“断想型方案艺术家”、“玄想型方案艺术家”、“痴心妄想型方案艺术家”、以及“狂想型方案艺术家”。我这样做虽说有些超前，但未来的“方案艺术职业批评家”们多少会得益于我的分类工作。可以想见(也是方案)：他们会在一系列的《方案艺术发展史》或《方案艺术批评史》里说：“由于当时历史条件的限制，某先生对‘方案艺术家’所作的分类毕竟是简略而又初级的，我们无须苛求于前人。但他毕竟倾其全部微薄的学力，为‘方案艺术史’的研究开了先河……”  
    当然，“方案艺术家”要有一定的文字功夫，表达准确，这是他唯一的媒介，尽管超越了体能、材料、技术和时空，但在方案中一定要表现出对这些方面的实际知识，增加方案的可信。旅德中国艺术家朱青生先生在他的《清理计划6》中写道：
    　
    对象：烹调Ulrich Meister的土豆(Mu Fridericianum)与Belu-Simion Fainarn的鸡蛋(地点同上)以及一切食品材料
    宗旨：如果把它们做熟了，会改变其艺术价值吗？
    工作：①先把它们集中分类
    ②洗净，清理
    ③有腐烂变质者就扔了，然后再去Kaufhall买一些来补充
    ④烹烧用点酱油
    ⑤自己每种尝一尝
    工具：电炉一个，炒锅一个、老抽酱油一瓶、葵花油一瓶
    建议：给Jan Hoet的五人小组吃
    　
    “土豆”和“鸡蛋”都是第九届卡塞尔文献展(德国，一九九二年六月十三日――九月二十日)上的当代艺术作品，而Jan Hoet是本届文献展组委会的主任。必须申明，朱青生先生的这个作品还不是纯粹的“方案艺术品”，因为他毕竟为此方案给JanHoet写了正式申请，又得到了谢绝的答复，这就引入了行为。他的本意是要实施的。而给文献展组委会主任写信则是第一个实施行为。只不过他的方案与“方案艺术家”的方案在形式上是一致的，具普遍性。
    一九九四年七月在北京曾举办过《首届翰墨新方案艺术大展》，其中展出了四十多位中国艺术家的方案。除准备实施或已经实施的方案，其余都属于标准的“方案艺术品”。此外，在同年八月印制的一本《黑皮书》上，也收录了部分“方案艺术作品”。必须看到，有些作品非常严肃认真，充满了机智和幽默。写成方案，目的已经达到。要是真去实施，说不定会很乏味。成功的“方案艺术家”是需要足够的智慧和幽默的。
    作为一个旁观者，我企盼一个新艺术的崛起，又担心它的四处泛滥，衍生麻木和无聊。虽然我们还可以勉强把“方案艺术”称作视觉艺术(文字也要用眼睛看)，但阅读与观看毕竟不同。看到尸体和看到“尸体”这个词之后的心理感受不会一样吧。无论如何，我们还是欣赏深刻的创造力。假如一个嫖客(有污《读书》的庄重)只在纸上写：“嫖过，大快，分文不受”，我想他的方式很文明但心理未必健康。我猜他可能是最末流的“方案艺术家”。以这种视点重新看阿Q的“二十年后又是一个……”，觉得他也是一个不会写字的“方案艺术家”。所幸也是末流的，不致于拖累整个“方案艺术”。
    　
    一九九五年元月十八日于南湖渠小区十七号楼新居
独自叩门
尹吉男
帝京旧影


    在没有彩照技术的年代，拍下了这样一组黑白照片。但在这里，技术的原因却有了技术以外的效果。金碧辉煌的宫殿在幽暗中现出轮廓，它从一个特别的角度记录了今人想象不出的北京。编者特别提到，其中多幅照片拍摄于八国联军入侵北京的那一段日子。“承受这个事实是沉重的，尖锐的，但也是喜欢北京的人需要知道和永不忘记的”。
    “北京是一座有历史的城，历史是没有‘如果’的，北京，也没有‘如果’。”
    　
    紫禁城出版社出版  150元
广告

1995年第4期,总第193期 - 文事近录


    解析“国学热”
    　
    一九九四年十二月六日、二十七日《人民日报》在“文化探访录”专栏中，就“国学、传统文化与社会主义市场经济”话题访问了季羡林、庞朴、何博传、朱正琳、王焱、汪晖、刘军宁。季羡林认为，如今“国学”再度提起有两个层次的原因：一是想让社会了解中华民族优秀文化，一是从高层次的文化观念出发。人类文化基本可分为东方和西方两个体系。文化问题上也是“三十年河东，三十年河西”。人类文化发展在汉唐是中国居于首位；产业革命后，进入资本主义文化，西方占了垄断地位。今天二十世纪末，西方文化已近乎强弩之末，二十一世纪应是以东方文化为主体，融合西方文化的新文化。庞朴认为，九十年代一些学者亮出“国学”旗帜，这意味着知识界由文化批判时期进入了学术反思时期。他认为，对“国学”问题，应做的是三十年代就该做的：研究什么是传统、什么是现代化。就是在走出传统之后回过头来好好看看自己，看看自己祖宗和外面的世界。“只有搞清楚我是谁，我从哪里来，才能知道我向哪里去。”汪晖认为，追究“国学”概念，一是针对当时满清统治，所谓“胡学”，是排满革命的民族主义产物，二是针对西学，在政治、军事上，尤其是经济上对抗西方的过程中，在文化上强调自己的本位，他认为，研究传统文化有学术意义，但今天是否还要用“国学”的概念值得研究。因为“很多人讲的‘国学’是儒教文化和汉文化的传统，排除了少数民族的文化。再者，随着经济关系的全球化以及某些跨民族国家的国际体制的形成，不可能仅仅从自己的一国文化来讨论问题。”王焱认为，九十年代“国学”的兴起，是在现代多元文化背景下重新审视传统学术的结果，反映了中国学人的文化自觉。九十年代所谓“国学”，并不意味着对于西方学术的深闭固拒。不仅人文学者在反省中国文化的人文精神在当代的失落，连在社会科学领域内，也出现了批判性地运用西方模式从事中国社会历史文化研究并力图使之本土化的势头。凡此，都构成了一种可称之为“新国学”的文化现象。
    　
    民族主义和国家增生
    　
    一九九四年第五期《战略与管理》杂志发表时殷弘的文章《民族主义与国家增生的类型及伦理道德思考》。时殷弘认为，民族主义是现代世界进程中最重要、最引人注目的动力之一。当代世界有两大看起来彼此矛盾的基本现象：一是跨国层次上日益显著的一体化，二是亚国层次上同样日益显著的分裂化。在这两个基本现象中，民族主义都占据着突出的地位。时殷弘通过分析民族和民族主义概念的内涵，探究民族主义的历史来源和主要功能。他认为，由民族概念发展而成的民族主义概念兼有文化心理和政治这两个基本层面。民族主义真正兴起于十八世纪末、十九世纪初，三大事态：法国大革命、启蒙运动、工业革命及其引起的社会大转型，是促成其兴起的主要原因。时殷弘认为，民族主义在历史上的主要功能，是强有力地促进创建现代国家及加强现代国家。为什么民族多半向往国家身份？“最简单的原因，大概是所谓自由意愿，即具有强烈自我意识的民族多半希望自我治理，而不是受治于、隶属于其它实体，尤其是实行民族歧视或压迫的实体。”民族国家是加强国家凝聚力、动员和集中社会资源、提高政治效率的最好手段，是“保护确定的共同体抵御有害的全球性影响，特别是抵御国家控制力之外的政治及其他事态之有害影响的一个主要装置。”民族主义在民族主义思想家那里，往往被表述为一套理性化的观念，但一经转移给大众，往往会变成简单化的信条形态，转变为非理性化的情绪、心态和感情。这种非理性往往蕴含有破坏性，在一定的条件下，往往会构成强烈的暴力冲突倾向。时殷弘认为，研究民族主义及其促成的国家增生，既应包括实证探索，也应包括规范性思考，本世纪初以来民族主义的政治要求主要表述为民族自决原则，时殷弘认为它在伦理上碰到三个问题：第一个问题在于是否正义，第二个问题涉及国际正义与国际秩序的关系，第三个问题涉及它同国家主权原则的关系。
    　
    韦伯与中国现代性
    　
    《学人》第六辑发表汪晖的论文《韦伯与中国的现代性问题》。汪晖借用雷蒙・阿隆的说法――他在韦伯身上看到了受马克思和尼采影响的斗争和力量的哲学思想以及这样一种观点：世界历史的结果必然导致一个醒悟的世界和备受奴役、丧失最高情操的人类。汪晖认为，韦伯这种深刻的悲观主义体现在他解释西方现代社会时的中心思想即表现在科学、工业和官僚制度中的理性化之中：一方面，资本主义制度在历史上与理性化进程有关。然而理性化进程就是人类命运所在：因为威胁人类尊严的是个人受到不知名组织的役使，有效的生产制度同时也是一种人对人的统治制度。另一方面，韦伯的悲观主义又已触及了后来成为批判理论中心主题的问题：现代社会改变着合理性与不合理性的关系。韦伯把社会的现代化与理性化视为同一历史过程，这一方面揭示了研究社会行为与理性关系的必要性，而且还指明了作为一种联系力量或协调性因素的宗教伦理和宗教(语言、意识、行为)是如何把各个分离的个人主体整合到合理性的社会行为之中的。汪晖认为，在韦伯有关中国的研究中，这一深刻的社会学发现可以引申为两个相互矛盾的结论。一方面，理性化过程与新教的理性主义伦理的关系是自明的，从而作为这一历史过程的社会文化表征的现代性只能产生于欧洲。另一方面，在论证中国宗教及其社会学基础与理性化的社会过程的根本钟突时，他还试图论证在西方文明而且仅在西方文明中才显现出来的文化现象存在于一系列具普遍意义和普遍价值的发展中，从而表现出他从理性这一中心点出发解决一般性社会问题的宏大构思。
    汪晖认为，理性的与现代性的自明关系，是在社会科学的理论话语中被构造出来的。“理性化”实际是一种西方社会的视野，虽然韦伯承认中国社会的政治、经济、教育和其它领域里都存在他所谓“理性化”成分或“理性化”倾向，但中国语言中其实没有“理性”和“理性化”这样的概念。在这样的语境中，我们发现的是“理性”和“理性化”这类概念所包含的西方思想的语言基础，是社会生活的具体内容与它的表述之间的非自明关系。这只是现实中没有具体指涉物的语言形式，“理性”和“理性化”概念是它们所代表的语言规则的抽象物，却把自己当作研究的对象和假设存在于该对象之中的关系。在欧洲的语境中，这些概念与它所指涉的对象至少具有历史的约定关系，而在中国语境中，这种约定关系不存在，存在的是强势文化对弱势文化的语言支配。
    　
    说戾气
    　
    赵园在《中国文化》第十期发表专论《说“戾气”》，副标题为“明清之际士人对一种文化现象的反省与批判”。赵园讨论面对明代政治暴虐，士大夫的态度。明代的政治暴虐，对于士大夫是“取之易，进之易，用之易者，无他，贵之也。贵之，以故假借之也。”“假借之”发展便是“困折之”：“夫困折之，则其求之也必全，而责之也必备。”(《苏平仲集》)这么残酷的生存环境，士大夫的精神创伤是不消说的，但赵园进而认为，明代的政治暴虐，不但培养了士大夫的坚忍，而且培养了他们对残酷的欣赏态度，助成了他们极端的道德主义，鼓励了他们以“酷”(包括自虐)为道德的自我完成――畸形政治下的病态激情。赵园从“薄俸”说起，认为“薄俸”较之廷杖诏狱，是动机更为隐蔽的虐待。士以“苦节”作为对虐待的回应，“士论”、“民誉”则有效地参与了这一塑造“士”的过程。平居贫，临难死，且是可不贫之贫，非必死之死――似与生命有仇，非自戕其生即不足以成贤成圣。这里有传统儒家的“造人”神话，但在明代这样严酷的政治背景下，儒家道德被极端化，一种显然的政治虐待，被作为了士人被造就的必要条件；被强加的政治处境，倒像是成全了苦修者。这种准宗教精神，开脱了暴政，将施虐转化为受虐者的自虐。
    赵园认为，这种自虐，不只是明儒的坚忍，还有他们心性的“残”与“畸”，他们的以受虐(亦自虐)为政治摧残下痛苦的宣泄，“你甚至疑心这种嗜酷，掩蔽着弱者式的复仇：以血肉淋漓，以死为对施虐的报复。”“处‘酷’固属不得不然，但将处酷的经验普遍化(也即合理化)，不可避免地会导致道德主义；更大的危险，还在于模糊了‘仁’、‘暴’之辨，使‘酷虐’这一种政治文化内化，造成对士人精神品质的损伤。”
    赵园论证了在病态政治下士人人性的研丧。袁崇焕之死在崇祯三年，袁崇焕被磔时，京都百姓“将银一钱，买肉一块，如手指大，啖之。食时必骂一声，须臾，崇焕肉悉卖尽。”当时的人心普遍残酷，杀机四伏，暴行不仅导致士人的自虐，培养了“看客”神情，而且“看客”与受虐者互为激发，在涕泣号呼中得到一种快感，发展为对残酷的陶醉，压抑着的肆虐、施暴愿望的爆发。
    　
    超越后现代性
    　
    《哲学研究》一九九四年第十一期发表赵敦华的文章：《超越后现代性：神圣文化和世俗文化相结合的一种可能性》。赵敦华把西方文化分为前现代性(古代和中世纪的文化)、现代性和后现代性，他认为前现代性是神圣文化。神圣文化的起点和基础是宗教，前现代文化传统可看作是三个民族精神的整合，即：希腊哲学的理性精神，希伯莱的宗教精神和罗马的法治精神。现代性是世俗文化，启蒙运动是现代主义的启蒙。十五至十六世纪是前现代性到现代性的过渡，十七世纪在个别国家(如英国)和个别领域(如科学和哲学)表现出明显的现代性，但通过十八世纪的启蒙运动及引起的社会变革(如法国大革命)，现代主义才普及西方各国。启蒙运动对宗教进行了深刻的揭露和批判，否定了神圣文化的价值体系，世俗的、工具理性的价值评判解放了个性，也解放了个人生机勃勃的创造力，解放了社会生产力。现代主义暴露出的弊端是：工具理性的无限膨胀盘剥了自然，破坏了生态环境，而且对社会生活每个方面都进行意识形态的整体控制。人的精神价值被忽视，绝对的是非标准被粉碎，商品经济成为现代生活的指挥棒。后现代主义是以超越现代性作为目标，对现代性持激烈的批判态势，它看出了现代主义价值观的片面性，但它因此而排拒一切价值观，以一种非理论(并不一定是非理性)的态度否定、批判、解构、破坏现代主义。它没有，也不准备建立新的理论体系，进行价值评估的目的不是用新的价值体系取代旧体系，而是回归到流动的、混沌的、任意而无约束的状态。赵敦华认为后现代主义并不是现代主义文化的后继者，而只是现代主义的极端化。他的理由是：1.后现代主义继承了现代主义反传统的激进精神；2.后现代主义并没有割裂与传统的联系，它与一些现代文化思潮有明显的承袭关系；3.后现代主义看出现代主义价值体系的世俗化要求与绝对化、普遍化要求之间的矛盾，按世俗化的要求反对绝对化、普遍化的规范、标准。赵敦华认为，后现代主义实际是一种非稳态的文化形态，终将被超越。他认为，神圣文化和世俗文化各取长补短，取神圣文化价值体系的绝对性、普遍性之长，世俗文化对科学技术的效用之长，两者结合造成一种新的文化形态，可能是摆脱现代主义危机，又避免后现代主义极端的一条出路。
    　
    上海市民的文化消费
    　
    一九九四年第六期《上海文化》发表包亚明的文章：《上海市民阶层文化消费结构的现状》。此文是根据三次抽样调查结果进行的分析综合。据一九九四年一――六月对上海五百户居民的抽样调查，其生活费全市平均月收入为427.66元，其中低收入户为268.35元，中等收入户为395.58元，高收入户为617.21元。月生活费支出平均为351.97元，其中低收入户为357.78元，中等收入户为330.36元，高收入户为502.78元。文教娱乐消费，平均每月支出24.65元，其中低收入户14.35元，中等收入户19.94元，高收入户46.65元，其比例分别为46.65％、19.94％和14.35％。其中，文娱耐用品消费，平均为5.28元，低收入户占0.85元，中等收入户占2.31元，高收入户占22.70元。教育、智力投资平均为9.93％，其中低收入户占7.99％，中等收入户占9.86％，高收入户占10.26％。文化娱乐，平均为9.44％，其中低收入户占5.51％，中等收入户占7.76％，高收入户占13.69％。订阅购买书报杂志的支出，平均为2.28％，其中低收入户占1.12％，中等收入户占1.92％，高收入户占3.40％。旅游支出，平均为2.93％，其中低收入户占1.03％，中等收入户占3.0％，高收入户占6.12％。据调查显示，文化消费无论在内容还是形式上，都以家庭为中心。对文娱用品的消费，一般是指像游戏机卡，音像制品等的消费。到文化场所的消费，全市人均月支出金额是11.65元，其中低收入占6.25元，中等收入占10元，高收入占23.03元，消费内容主要指看电影、看演出等。在闲暇时间支配方面，看电视占62.31％，听广播为22.70％，而其他活动总和只占15.11％。包亚明根据以上数据分析上海市民阶层文化消费结构特点是：因消费形式以电视为主，信息源也基本来自广播电视媒体，呈现了文化消费的单一倾向。在教育和智力投资方面虽肯花本钱，但书报杂志购买力明显偏低，反映上海市民文化消费求知型倾向偏低，基本属于娱乐型。
    　
    走出语言的监狱
    　
    一九九四年第四期《外国文学评论》发表陆建德撰写的动态：《走出语言的监狱》。陆建德从英文中，词语(Word)和世界(Wor1d)拼法相近，引出对牛津大学布莱克威尔书局最近出版的瓦伦丁・坎宁安的新作《在阅读的监狱里》的评述。《在阅读的监狱里》一书探讨了世界和词语互为依存的关系，瓦伦丁・坎宁安指出，构成语言的材料是双重的：文字和外部世界，两者缺一不可。索绪尔的学说实际上被人误读误用了。对索绪尔的误读导致学术界在文本理论方面一度出现独立词语、排斥世界的灾难性局面。有些人只顾追求能指的游戏，把真实的世界贬为虚构的文本，并使语言失去了非语言的原材料。坎宁安在这本著作中，分析了一些被视为现实主义的英国经典小说。他以书信在《爱玛》中的特殊地位、《米德尔马契》的书卷味等说明，文本性和物质性在这些小说里不时糅合混和，历史和虚构、写实和游戏以及先在和缺失总是你中有我，我中有你。坎宁安把《黑暗的中心》中马洛那艘沿刚果河驶入非洲腹地的汽船比作“被踢到阴沟里的亨特利和帕默饼干的空罐头”。他认为这是帝国的饼干，是帝国推销术在殖民地大获成功的一例。罐头里已没有饼干了，但它充满了隐喻的内容。这饼干的主要生产厂家设在英国的里丁。在康拉德这部小说里，来自里丁的政治和意识形态涵义补充了文本空洞阅读的虚无。坎宁安因为一百年前，王尔德以为阅读行为与世无关，因致道格拉斯的信件而囚禁于里丁监狱，提出“阅读的监狱”的理论。他认为，现在还有人把语言、文本看成超然独立的构造，他们的阅读理论缺少分寸感与道德、政治的眼光，还处在“阅读的监狱”的阶段。
    　
    浩然与《金光大道》
    　
    文革时期发行量高达六百万册的长篇小说《金光大道》第一、二卷，以及由于文革结束而未及出版的该书第三、四卷，最近一并由京华出版社出版发行。一九九四年八月二十七日《文艺报》发表了该书作者浩然写的题为《有关<金光大道>的几句话》，阐述《金光大道》是“如实地录下了那个时期农村的面貌、农民的心态和我自己当时对生活现实的认识。”一九九四年十一月十九日《作家报》因此而在《当代文学史料拾零》栏发表史燮之的文章《<金光大道>：浩然曾经如是说》，讨论《金光大道》实际的创作背景。史燮之在查阅了有关当时史料以后，指出：“据说，《金光大道》这个题材之所以到了‘文革’时期才变‘废’为宝，关键就在于作者通过学习‘党的基本路线’，提高‘阶级斗争’和‘路线斗争’觉悟，解决了文艺‘为什么人’的方向问题之故。更具体地说，就是作者在与贫下中农一起‘批判刘少奇在农村推行资产阶级反动路线’的过程中，‘站在今天的时代高度’，通过对五十年代题材的处理，来‘回答’七十年代的问题，使作品中的英雄人物‘发挥榜样的力量，起到指导今天斗争生活的作用。’”史燮之引用浩然在当时的这样一段话：“那时候，国内外的阶级敌人正在疯狂攻击我们，诬蔑无产阶级文化大革命‘毁灭文化’，不要‘专家’了。他们仇恨的眼光等着看我们的笑话。另一方面，一些被打倒的文学僵尸，在阴暗角落里悄悄地散发着臭气。看旧书，唱旧歌的现象发生了，封资修的东西妄图腐蚀我们的青年一代。更重要的方面是：热气腾腾的社会主义新生事物，雨后青苗般地涌现，需要我去反映，去宣传，去歌颂；广大工农兵群众，迫切需要武器，进行社会主义文艺斗争，占领思想文化阵地。这就是当时的形势和背景。”史燮之认为：只要拿这一席话与浩然的“几句话”略加对照，“人们便会懂得《金光大道》在‘文革’文学史上的地位和作用，懂得浩然在今天为《金光大道》鸣冤叫屈究竟意味着什么了。这件事再一次提醒我们，‘文革’史料的搜集和整理，在今天依然是一件具有紧迫意义的工作；巴金老人关于建立‘文革博物馆’的倡议，仍应受到重视和付诸实践。”
文事近录

学人


    陈平原、王守常、汪晖主编，日本国际友谊学术基金会(筹)资助，江苏文艺出版社出版，每辑四十至五十万字，定价9.80元，邮购者请与江苏文艺出版社发行部联系(地址：南京市高云岭56号，邮编：210009)。第一――四辑目录见《读书》一九九三年第六期。
    　
    第五辑要目
    　
    杜亚泉与东西文化问题论战  王元化
    胡适的文学史研究          陈平原
    华夏中心主义的幻灭与近代中国爱国主义的产生  王培元
    论向田邦子                孙  歌
    考古发现与神话传说        李  零
    中国古代绘画中的隐逸精神  高建平
    文献、思想与阐释          葛兆光
    传统训诂方法的可行性及其局限  张  猛
    论《春秋左传》中的“德”观念  陈  铮
    中国戏剧中人神恋神话原型研究  章俊弟
    马一浮的心物论与中国哲学的唯心传统  陈  来
    唐牟徐合论                郭齐勇
    论三十年代的舆论环境和国民党党报的特色  蔡铭泽
    论“方法”与“方法论”        黄进兴
    史学的终结与最后的“中国通”  梁元生
    学术史研究笔谈            高毅等
    钱钟书《围城》中的流放问题(英文)  季安纳・夸奇
    祟祯十七年之“从逆”问题与江南社会(日文)  岸本美绪
    　
    第六辑要目
    　
    六<SPS=0020>与杂多                庞  朴
    良渚兽面纹的构成及其社会心理学基础初探  陈星灿
    先秦诸子无为思想的演进    张海燕
    精神分析学与儒道佛        王宗昱
    阳明“致良知”与东亚阳明学  魏常海
    明清之际士人之死以及有关死的话题  赵  园
    中国民间宗教与中国社会形态   王  毅
    梁启超的文学史研究        夏晓虹
    章太炎与胡适之关于经学、子学方法之争  陈平原
    瑞典中国研究的历史和未来  罗多弼
    西方汉学研究的丰碑――高本汉  张静河
    西方学者论中国戏剧的兴起  陈燕谷
    日本近现代文化思潮中的中国古典戏剧研究  孙  歌
    韦伯与中国的现代性问题    汪  晖
    哈贝马斯的超验权力理论的自我矛盾  罗杰・哈特
    德里达学说思想述评        章启群
    现代性问题笔谈            邹羽等
    书写性审美原则及其对绘画的改造  高建平、
广告

自己的声音


    做思想政治工作，其中包括搞舆论，做宣传，常常会碰到的一句话是：知识分子成堆。照过去习惯的看法，这里，那里，知识分子一成堆，问题一定复杂，事情一定邪门。于是，凡是成了“堆”的地方就要加强思想政治工作。六十年代初文化部有“犁庭扫院”之举，之后则工人、解放军进驻，都是要解决这个“堆”的问题。
    “堆”何以可怕？想来是担心“堆”进而成为“团”。其实，知识分子怎么能成得了“团”？表面上，一大“堆”知识分子聚集在一起，嘁嘁喳喳，三三两两，若有所议，似有所为；到了儿，还是各有主张，自行其是。马克思用“一袋马铃薯”来形容人们之不能成“团”，用来比喻知识分子，倒蛮合适。
    到了阶级斗争不再为“纲”的今天，再来看这个“堆”的问题，似可另有新说。现在来看，知识分子之可贵，恰恰在于他们自己之不能成“团”。一个人有了知识，就要讲思想，讲个性，讲独立人格，讲一己创意……，即使五个、十个、一百个、一千个知识分子“堆”在那里，很难做到千人一面，而只能人言人殊，因此也不易做到令人可畏的“团”。
    其实，过去做思想政治工作，也有好的传统，例如“一把钥匙开一把锁”，那就是讲个性，谈特色，而不是要大家都去配“万能钥匙”。在中国谈文化，编杂志，发文章，似乎不可忘记这一点。
    也正是从这里着眼，“文化阁楼”即使在文化发达的年代，也还有存在价值――如果不是更有存在价值的话。因为，任何一个文明、正常的时代，都应该让千千万万的知识分子各自发出自己的声音！
阁楼人语

1995年第4期,总第193期 - 封一

(参见原版面)
封一

“著名”流程


    好像有人施了魔法，成批的“著名画家”一下子从地下冒了出来。
    “名”从何时“著”起？答曰：“从报刊奉赠此衔之时。”
    记者们着实慷慨，口袋里“著名”、“杰出”，甚至“大师”、“宗师”不知藏了多少，应手闲抛，略无吝色。于是，“著名画家”同沐恩光，阿门！
    有朋友告诉我一个“流程”，据说，照此行事，制造一个“著名画家”十拿九稳：
    拉上一笔赞助――租借一所展厅――硬邀两三名流――约请几位记者――分发一份简历――吃他一桌酒席――赠送画作一件――暗递红包一枚，然后，然后一颗画坛“新星”便冉冉升起了。
    这里，当然略去了许多细节，若要操作，另有诸多讲究，否则画虎不成，反受其累。
    我不知这“流程”是否可靠，但中国“著名画家”多而著名画作少却是事实。
    诗曰：
    丹青未许称高手，
    名气已登第一流。
    “制造流程”如有验，
    艺苑今日总蒙羞。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
祈福


    苏长卿家贫，思致富，苦无长策。蜀山僧告之曰：“宜奉大士，救苦救难，座前善财童子司人间贫富。祷之，必有验。”
    长卿乃典衣设佛龛，日祈夜祷，期年，而家愈贫。长卿怒，睨大士而数之曰：“佛亦欺人乎！吾日夜祈祷，香烛之费不赀，乃毫无灵验！与尔成言，勿留亟退，莫待驱逐。”视大士，犹痴痴似笑，端坐不动。愈怒，杖击而碎之。
    于是，日事渔樵，温饱可得。
    一日，樵于山，遇茅山道人。熟视之，曰：“君苦贫耶？”长卿曰：“何以知之？”曰：“视君面有晦纹，穷鬼缠身，当奉赵玄坛以驱之。”长卿笑，曰：“前有蜀僧，劝奉大士，香烛供养，了无所验。道人亦蜀产耶？”
    道人嗔形于色，曰：“佛为西方圣人，岂能有验于东土？玄坛，赵公元帅，国之粹也，安得无验！”
    长卿嘻而揖之，曰：“敬谢不敏。人之愚，一已为甚，岂可再乎！愚于西、愚于东，其愚一也。玄坛能佑东土，东土当无长卿之贫。休休！道人携道人之粹去休，吾不能恭随其后也。”乃樵而不顾。
    又三年，长卿得小康，闻道人犹垢面鹑衣劝人奉玄坛，且谓人曰：“昔苏长卿贫如洗，奉玄坛，今得小康。国粹之有验若此”云云。
封三/新百喻
陈四益/丁聪
1995年第4期,总第193期 - 封四


    　
    中华文库
    　
    普及中华民族的优秀文化以现代观点诠释传统文化
    　
    智慧的欢歌
    　
    先秦名辨思潮
    　
    周山著    9.20元
    　
    再建丰碑    
    　
    班固和汉书
    　
    陈其秦著    11.80元
    　
    华丽家族
    　
    两晋南朝陈郡谢氏传奇
    　
    萧华荣著    10.80元
    　
    盛世魂
    　
    大唐玄宗时代
    　
    赵剑敏著    10.60元
    　
    大一统
    　
    元至元十三年纪事
    　
    史卫民著    10.60元
    　
    统一与分裂
    　
    中国历史的启示
    　
    葛剑雄著    11.80元
    　
    神<SPS=1284>与英雄
    　
    中国古代神话的母题
    　
    陈建宪著    11.80元
    　
    数术探秘
    　
    数在中国古代的神秘意义
    　
    俞晓群著    11.20元
    　
    画境文心
    　
    中国古典园林之美
    　
    刘天华著    11.80元
    　
    禅月诗魂
    　
    中国诗僧纵横谈
    　
    覃召文著    9.90元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1995年第4期,总第193期 - 目录


    1995.4
    说《读书》――――――3
    “心想”诚可贵，“呐喊”价更高(刘武俊)◆现代化与心灵拯救(淋漓)◆何以狂得起来(谢泳)◆对认真思考者的回答(丁守和)◆一个书单(卢英平)◆四代人译《红与黑》(许渊冲)◆“译”者“溢”也？(罗新璋)
    汪丁丁    怀着乡愁，寻找家园――――――10
    雷  颐    背景与错位――――――16
    也谈中国的“后殖民”与“后现代”
    王  蒙    想起了日丹诺夫    欲读书结――――――21    
    抒臆集――――――28
    散文的心态(陈玲)◆可能(张抗抗)◆知识分子和生活(崔卫平)◆论坛上的使命感(李连科)◆棉花的思考(张宇燕)
    茅于轼    他山之石――――――41
    汪子嵩    “海阔天空我自飞”――――――47
    唐振常    可比与不可比――――――55
    于  飞    尘封的舞台――――――60
    李  辉    走出历史的影子――――――65
    翟志宏    现代之路与传统精神――――――71
    品书录――――――76
    生命的精神化(王坤)◆一幅重要的画面(钟年)◆文学史的反思(心峰)◆禅与艺术(吴江蓝)◆交流和融合(肖军)◆古色新香(张文浩)◆影儿(萨本介)◆也是文化导向(丛阳)
    文洁若    在不幸的民族灵魂中铸造良心――――――86
    黄  梅    尤利西斯自远方来――――――93
    陆建德    雪莱的大空之爱――――――97
    殷小苓    艺术与伦理的对峙――――――104
    吴道平    探索语言背后的心灵世界――――――110
    乔姆斯基和他的语言理论
    冯亦代    彼得・泰勒的新作    西书拾锦――――――121
    恺  蒂    从爱丁堡到萨摩亚    英伦文事――――――124
    语词梳理――――――132
    Discourse(张宽)◆subject(Object)(曹卫东)
    王佐良    谈穆旦的诗――――――138
    李  皖    民谣三题――――――144
    尹吉男    “方案艺术家”的崛起――――――149
    丁  聪    漫画――――――120
    陈四益    诗画话・新百喻    丁聪配画――――――封二、封三
    文事近录――――――152
    自己的声音    阁楼人语――――――160
    读书短札
    到哪里去？(毅刚，15)◆“我发狂似地爱看书”(高希均，20)◆“老娘家”(北山，40)
目录
