
人的研究在中国――个人的经历
缺席的对话

      八十岁可能是一条年龄界限，跨过了这条线，一个人会觉得心情上轻松、自由些，因为余下的岁月已不大可能改变这一生已铸下的功过了。他可以有平静的心情来检视过去在人生道上留下的步步脚印了。我感谢中根千枝教授和乔健教授给我这个机会，出了一个题目“人的研究在中国一个人的经历”，要我在他们为祝贺我八十诞辰召开的“东亚社会研究”讨论会上作一次发言。这个题目的意思是要我回顾一下，我在人类学这门学科里做了些什么。当然我的工作能否代表中国的人类学界，那是很难说的。但我既然是中国人，我在这门学科里所做的工作无可否认是人类学在中国的表现。而且我的工作至少也反映了我同时代的学术方向。
    但是这个题目从何答起呢？这很为难了我。
    当我正在考虑这个问题时，乔健教授给我寄来了一本书：Sir Edmund Leech写的Social Anthropology(一九八二)。Edmund是我在L.S.E上学时的老同学。我们的友谊也并没有因几度隔绝而冲淡。一九八一年访英时，我还跟他一起在Cambridge他的书斋里纵谈了一天，没有想到这是我们相叙的最后一次。当我们同窗的时候，在我们讨论班上，他是个雄辩出众的青年。他那种爽直、明快、尖锐的词锋给我留下了难忘的印象。这次在捧读这一本可能是他最后的著作时，我立刻感到他那可爱的性格至老未衰，可惜的是这样的英才未获长寿。
    读完了他这本书，我顿觉写这篇发言有门了。这是因为他在这本书里评论了其中有我一份的中国几个人类学者的著作时，提出了两个问题，启发了我的反思。
    他提出的两个问题是：
    (一)像中国人类学者那样，以自己的社会为研究对象是否可取？
    (二)在中国这样广大的国家，个别社区的微型研究能否概括中国国情？
    Edmund对这两个问题都抱否定的态度。先以第一个问题说，他尽管承认人类学者不妨研究自己的社会，而且有些中国人类学者就是这样做了。但是他态度鲜明地说：“无疑的，这种样式的实地研究，对没有经验者我是不会推荐的。”(124页)他接着列举了四本从一九三四年到一九四九年以英文出版的中国人类学者的著作，并一一加以尖刻的评论。在他看来，其中除了一本，可巧是我的Peasant Life in China(《中国的农民生活》，即《江村经济》)，在一定程度上(up to a point)，研究自己的社会看来是有好处的，其他三本都被他作为这种研究方法不足取的例证。失败的原因他认为可能是出于“他们的眼光看来已被私人而不是公众的经验所产生的偏见所歪曲了”。(124页)
    Edmund对人类学者研究自己社会的那种他自认是“我的消极态度”，跟我们共同的老师B.Malinowski恰恰是个鲜明的对照。后者在给我那本Peasant Life in China(一九三九)的序言里说：“如果自我认识是最难获得的，那么无疑的，研究自己人民的人类学是实地调查工作者最艰巨的，但也是最有价值的成就。”(XIX页)
    两人都用了“无疑的”那种坚决的口吻说出了相反的态度。前者认为中国人研究中国社会是不足取的，很少成功的，而后者却满腔热情推荐这种方法，认为在人类学这门学科里这是“标志着一个新的发展。”(XIX页)
    Edmund的态度和论调是不足为奇的。熟悉他的人都会赞赏他这种不与人苟同，特别是对他的师友不轻易附和的为学作风。今天，我在这里重提这个不同见解的对比，而且参与了议论，使我的心情又回到了L.S.E二楼Malinowski的Seminar Room。辩论出自意见的不一致，结果也许并不一定导致认同，但至少可以使双方都看清楚意见不同的来源，而达到相互的认可。使我懊伤的是今天Edmund已无法到场。我相信如果他在场的话，必然会报我以会心的微笑。他很可能同意我至少会明白我的看法，就是我们的分歧归根到底是出于我们并不都是英国人，包括Ma－linowski在内。我们各自的文化传统带来了“偏见”或更正确些应说是“成见”。这些“成见”有其文化根源，也就是说产生于Edmund所说的公众的经验。在这点上我和Edmund还是不－致的，因为他认为中国人类学者没有把他们的研究工作做好是由于私人经验所产生的偏见。他所谓公众经验，在我的理解中，就是指民族的历史传统和当前处境。
    我并不明白为什么Edmund放弃他成为一个工程师的前程而闯入人类学这个园地的。我自己知道我为什么要学人类学，入学的动机可能是我们两人同在一个学术领域分道扬键的根源。我原本是想学医的，但是后来放弃了成为一个医生的前途。因为，那是我自觉的认识到“为万民造福”比“为个人治病”更有意义。可见我的选择是出于一种价值判断。
    个人的价值判断离不开他所属的文化和所属的时代。我是出生于二十世纪初期的中国人，正是生逢社会的剧变，国家危急之际。从我的这种价值判断出发，我之所以弃医学人类学是可以为朋友们所理解的。我学人类学，简单地说，是想学习到一些认识中国社会的观点和方法，用我所得到的知识去推动中国社会的进步，所以是有所为而为的。如果真如Edmund所说中国人研究中国社会是不足取的，就是说，学了人类学也不能使我了解中国的话，我就不会投入人类学这门学科了，即使投入了，也早已改行了。
    我从来没有隐讳过我选择人类学的动机。Malinowski已经在上述那篇序言里替我说明，我为什么闯入人类学里来的。正因为他同情我，他写下了一句用意深长的话：“人类学，至少对我来说，是对我们过分标准化的文化的一种罗曼蒂克式的逃避。”(XXI页)这不能只看成是自嘲之语。他在用沉痛心情谴责当代西方人类学者那种内心的无可奈何之情。
    我不敢冒昧地把Edmund也包括在这一类西方人类学者之列，但令人深思的是他在这本学术自述式的书里却根本否定了人类学是一门科学。他说：“社会人类学并不是一门自然科学意义上的科学，也不应当以此为目的。如果要说它是什么，其实不过是艺术的一种形式。”(52页)这句话的涵义，各人可以有不同的理解，我却联系上了MaHnowski上面所说的那句话，他的意思可以理解为，在西方人类学门内至少有一些学者把它作为表演才华的戏台，或是更平易一些，是一种智力的操练或游戏，或竟是生活中的消遣。我本人对这些动机并无反感。在一个生活富裕，又是竞争激烈的社会里，当个人谋生之道和社会地位已经有了保证之后，以人类学来消磨时间或表现才能，确是不失为一种悠悠自得的人生。可惜的是，我自己明白，我没有条件这样来对待这门学科，事实上也走不上这条路子；即便走上了，也不会觉得愉快的。
    Edmund锋利的思路又发现了个使像我这种中国人类学者为难的题目，就是上面提出的第二个问题：个别社区的微型调查能使你认识中国的全貌么？
    这个问题的矛头直指我的要害，因为如果我学人类学的志愿是了解中国，最终目的是改造中国，我们采取在个别小社区里进行深入的微型观察和调查的方法，果真能达到这个目的么？个别入手果真能获得概括性的了解么？
    Edmund对这个问题仍然是否定的，消极的。他在第一个问题上是放过了我，我感谢他还说了些好评，但在第二个问题却想逮住我了。他用了回护我的口吻来表达他不相信我这样做能“了解中国”的。他说：“费虽称他那本书为《中国的农民生活》，他并不冒称他所描述的社会体系是整个国家的典型。”(127页)又说“这种研究并不或不应当自称是任何个别事物的典型。这样做的旨趣是在它的本身。”(127页)
    Edmund对我的回护我是应当领情的。但是他的意见我只能接受一半。我确是没有意思想把那个调查过的江村作为整个中国所有千千万万的农村的典型；也没有表示过，研究了这个农村就能全面了解中国国情。这本书的英文书名是出版社给我加上的。它原本是我的博士论文，题目是“Kaihsienhung：Economic Life of a Chinese Village”〔开弦弓：一个中国农村的经济生活〕，而且英文本的扉页上还印着“江村经济”四个字。当这本书翻译成中文时并没有用“中国的农民生活”而还是“江村经济”。Edmund是知道这经过的。
    我也同意，解剖一个农村本身是有意义的，所以是有趣的。但我必须老实说，我的旨趣并不仅限于了解这个农村。我确有了解中国全部农民生活，甚至整个中国人民生活的雄心。调查江村这个小村子只是我整个旅程的开端。因此如果Edmund看法是正确的，就是从个别不能概括众多，那么我是走入了条死胡同了。所以我必须正视Edmund所指出的问题，并在实践中证明他的看法是似是而非的。从个别出发是可以接近整体的。
    这个问题在我写完《江村经济》时已经意识到，而且国内不少评论也集中在这个问题上。我对此心中是有答案的。我这样想：把一个农村看作是全国农村的典型，用它来代表所有的中国农村，那是错误的。但是把一个农村看成是一切都与众不同，自成一格的独秀，sui generis，也是不对的。
    也许是受了我早年所学的动物学和解剖学的影响，我对客观事物存有类型(Type)的概念。一切事物都在一定条件下存在的，如果条件相同就会发生相同的事物。相同条件形成的相同事物就是一个类型。同一个类型里的个别事物并不是完全一样的，类型不是个别的众多重复，因为条件不可能完全一致的。我所说的类型只是指主要条件相同所形成基本相同的各个体。
    以江村来说，它是一个具有一定条件的中国农村。中国各地的农村在地理和人文各方面的条件是不同的，所以江村不能作为中国农村的典型，也就是说，不能用江村看到的社会体系等情况硬套到其他中国的农村去。但同时应当承认：它是个农村而不是牧业社区，它是中国农村，而不是别国的农村。我们这样说时，其实已经出现了类型的概念了。所以我在这里和Edmund辩论的焦点并不是江村能不能代表中国所有农村，而是江村能不能在某些方面代表一些中国的农村。那就是说形成江村的条件是否还形成了其他一些农村，这些农村能不能构成一个类型？
    如果承认中国存在着江村这种的农村类型，接着可问，还有其他哪些类型？如果我们用比较方法把中国农村的各种类型一个一个地描述出来，那就不需要把千千万万个农村一一的加以观察而接近于了解中国所有的农村了。请注意上面我多次用了“逐步”和“接近”两个词。通过类型比较法是有可能从个别逐步接近整体的。Edmund喜欢用数学概念来表述事物，我这里所说的“接近”也就是微积分里的基本概念。
    用实践的经过来说容易讲得明白些。一九三八年我从英伦回国，也正是我校读完《Peasant Life in China》一书的清样之后，抵达中国抗战时大后方的云南昆明。我只休息了两个星期就下乡去调查昆明附近禄丰县的一个农村，我把它称作禄村。禄村和江村所有条件不同，江村是在沿海传统经济比较发达的地区，是个具有传统家庭手工业又从上海传来的现代工商业较深影响的农村。禄村是个远离现代工商业中心的内地农村，这个农村的农民几乎全部依赖农田上的收入来得到生活的。江村和禄村具有不同的条件，给了我实践类型比较研究的机会。云南的内地农村具备的条件还是有所不同。我们沿着滇池转，发现了三个不同类型，禄村之外还有易村和玉村。我们把这三种类型的比较在一九四一年用英文写成了一个简略的英文论文，称作“Three Types ofVillege in Interior China”，(《中国内地农村的三个类型》)，由当时的太平洋学会印发。这里我们就用了TyPes这个字在论文的题目里了。云南三村的详细的情况，一九四三年我在美国写成了Earthbound China一书(中文本《云南三村》尚在印刷中)。这本书在我看来在人类学方法上是和《江村经济》相衔接的，是类型比较法的实验。但在西方并没有受到像《江村经济》那样的重视，看来这并不是西方人类学者所感兴趣的方法，因而也没有引起Edmund的注意。也许这时西方的人类学者已把我看成是一匹不受学术领域中各科边界约束、四处乱闯的野马了。
    这匹野马，写完了《Earthbound China》有三十年没有在人类学界出现。我上面所说的逐步接近的诺言也难以为继了。但是当我在年过七十之后，重新回到早日驰骋的领域时，我还是坚持了原来“逐步接近”的方针，不仅在江村追踪调查，了解它在这半个世纪里的变动，而且把研究对象从农村提高了一个层次，进入了小城镇的范围。
    当然老马也只有老方法。我把类型比较法从农村用进了小城镇。先在我家乡的几个小城镇开始，逐步进入长江三角洲的四个经济比较发达的市，二年后又扩大到江苏全省。第四年我就闯出省界，分两个方向前进：一是沿海从江苏到浙江，经福建到广东的珠江三角洲，再进而接触到广西的西部。另一路是进入边区，从黑龙江到内蒙古、宁夏、甘肃和青海。其间又去过中国中部的河南、湖南、陕西。中国的沿海、中部和西部在最近八年里我大体上都访问过了。
    这样的年纪和这样广阔的“田野”，原来在江村那样的微型调查我本人是做不到了。幸亏我这段时期并不像过去那样只能单枪匹马地上阵，现在已有个小小的队伍，由一些青年学者边学边工作，在各个据点进行直接的观察。我们由于和当地政府工作人员密切合作，也有条件用问卷的方法，由点及面的作广泛的数量调查。更由于有了计算机的帮助，大量统计料能够比较快的整理出来，江苏全省小城镇的抽样普查就是一个尝试。这使我们更能接近于对中国全貌的了解。
    由于我自己意识到这一生中能利用来作研究工作的时间愈来愈短愈少，我不能不多看些地方。所以我的习惯是每走一地方就把我的感受写下，仔细的调查研究留待别人去做。我称之为开路破题的工作。我写下的这一类的文章是不少的。其中一部分早期的作品已经由芝加哥大学出版社汇集了一本《RuralDevelopment in China》，去年(一九八九)出版，不能直接阅读中文的朋友，可以从中看到一些例子。
    我想用我本人的经历，正如本文题目所要求我的，来答复Edmund向我们中国人类学者提出的问题。我可以告慰于关心我的朋友们的是，我幸而在晚年能得到这十年可宝贵的机会来继续我的初志。当然，我并不敢说对中国的国情已有多大的了解，但比五十年前是了解得多了一点。更使我高兴的是四十年代根据我所调查的资料和从而所得出的认识和形成的对农村发展的见解，到了八十年代逐步地经过实践的考验，已证明不少是符合实际的。这也使我更相信认真的以人类学方法去认识中国能有助于中国的发展。人类学是可以成为一门实用的科学的。
    我很羡慕Edmund有深湛的哲学修养和优异的学术环境。我知道，像我这种务实的人对他提出的问题所作出的答复是不容易说服他的。但是我认真的想一想，我这种在Edmund看来也许是过于天真庸俗的性格并不是偶然产生的，也不是我个人的特点，或是产生于私人经验的偏见，其中不可能不存在中国知识分子的传统烙印。随手我可举出两条：一是“天下兴亡，匹夫有责”，二是“学以致用”。这两条很可以总结我自己为学的根本态度。
    想不到二千多年前的孔老夫子对我这一代人还会有这样深的影响。孔老夫子还不是主张少在看不到摸不着的玄理上去费脑筋。他周游列国还不是为了寻觅有用于社会的机会？务实的精神潜移默化，渗入学术领域，结果使像我这样的人，毫不自觉这是古老的传统，而投身入现代的学科里，形成了为了解中国和推动中国进步为目的的中国式应用人类学。在一定意义上说，这种学派的形成并不是出于任何个人的创见，很可以说是历史传统和当代形势结合的产物。
    我和Edmund意见的分歧，对一个有人类学修养的人是完全能理解的。这里不存在谁是谁非的问题，而是属于不同传统和处境的问题。我们不仅能相互容忍而且还能相互赞赏。我们不妨各美自美，还可以美人之美。这是人类学者的应有共识。
    不幸的是人类学在现代世界上还是少数人的珍品，远不是普遍人的常识。可是在这个各种文化中塑造出来具有不同人生态度和价值观念的人们，由于科技的急速发展，已经生活在一个你离不开我，我离不开你的小小寰宇之上了。他们带着思想上一直到行为上多种多样的生活方式进入共同生活，怎样能和平共处确是已成为一个必须重视的大问题了。由于文化的隔阂而引起的矛盾会威胁人们的共同生存。从这个角度去看我这次和Edmund的缺席对话，其意义也许不只限于我们少数不同国籍的人类学者的共同兴趣，而可以联系到今后世界人类怎样进入二十一世纪的问题。
    我虽然已经年过八十，对今后人类的关心看来并不是杞人忧天。人类学者是否有责任在建立文化容忍的精神方面作出一些贡献？谢谢今天的各位朋友，让我们一起为人类学的不断前进作出努力。
    　
    一九九○年七月二十五日

费孝通
茅盾评点本《浪涛滚滚》


    《浪涛滚滚》初版于一九六二年，小说故事的时间背景，是一九五八年。经过三十多年的生活浪涛之后，书中所刻画的人物，读者恐怕仍然不会感到陌生。最近，韦韬同志把他所珍藏的父亲茅盾先生阅读过的一本《浪涛滚滚》，捐赠给“茅盾故居”。在这本仅有十七万字的小说中，书页空白的评点文字，竟有一万五六千字之多(字行间所画细线约二千余条)。评点文字虽然是针对《浪涛滚滚》讲的，但内容极为广泛：关于长篇小说的结构问题，人物性格刻画问题，故事情节的起伏迭宕、张弛结合问题，语言和环境风景描写问题……评点大约写于一九六三年。最近，作者韶华读了评点内容，又根据自己创作时的真实心态，写了若干段“作者自白”。这是作者对《浪涛滚滚》创作得失成败的自我总结。
    中国青年出版社的新版《浪涛滚滚》，将评点文字，根据所指具体内容，夹排在内文中间(所画横线也排在原来的位置)，“作者自白”也排在文中，均用异体字和不同的括号标出，以示区别。
补白

学者的使命


    陈元晖同志以其新著《论王国维》相赠。元晖同志是我素来敬佩的学界老前辈。至于王国维，我只是大学毕业不久，在陈翔鹤先生鼓励下，写过两篇文章谈“意境”。记得一九八二年在哈佛燕京图书馆，偶然遇见叶嘉莹教授，她居然还记得我谈王国维的文章。当时我非常惭愧地辩之以“少年之作”，浅陋不堪，私下则立愿要好好写一篇研究文章，“以正视听”。不想一晃都快十年了，这个愿未曾还了，有知道我这个意思的，则劝我何不趁元晖同志书出版之际，写一个书评，于是遂有此文。当然“愿”仍是还不了，现在写的，不过是借题发挥的一篇杂文，只是再也不能以“少年浅薄”这类的话来自饰了。
    王国维是我国近代最大的学者之一，作者在书中总结了他在史学、文学、美学、哲学等方面的成就，在诸多方面，他都有承前启后、开一代风气的巨大作用。他的许多研究成果，至今仍是治史学、文学、美学者所不能忽略不计的；然而，他的学术工作，到五十岁就彻底终止。在动乱的几十年间，能“随意”驰骋于哲学、美学、文学、史学之间，而所到之处，无不立下自己的丰碑，则非有惊人的聪明才智和刻苦的钻研精神，是不可想像的。
    然而，学者当亦是一个活生生的人，“学者”亦是“学人”，而“人”则是具体的、复杂的、有矛盾的。万物都有各自的“性”，但“人”似乎是一个“例外”，没有抽象的“性”，只有具体的“性”，所以马克思说，“人是社会关系的总和”。各种关系随时代而变，个人则由各人在这种关系中的地位而定。这样，王国维不是一个抽象的“学者”，不是“史学家”、“文学家”、“美学家”这类概念所能穷尽他的；而相反，他作为“学者”的“学问”，时常还是受他作为“学人”的具体情况左右的。他的“思”、“史”、“诗”是他的“存在方式”，而不光是一种“学问”。这种情形，在王国维身上是很突出的。
    王国维生当中国近代史上大变动时期，现实社会中的种种“问题”，迫使有思想、愿思想的人去“思考”，迫使有感情、敏感的人感到矛盾和不安。王国维的学者生涯以“哲学”而始，当非偶然。
    元晖同志的书告诉我们，“王国维在三十岁以前是一个哲学家，三十岁以后的二十年是一个文学家和历史家。”(第255页)王国维初读康德《纯粹理性批判》时，是一个二十多岁的青年，读不懂，转而读叔本华的书，于《世界是意志和表象》的批判康德部分，领会了康德的思想，这样再读康德，觉得读懂了，而且认为再不懂的地方，正是康德自己不通的地方。
    应该说，二十多岁的青年人一下子读不懂康德，是绝无奇怪的。记得我在学校于郑听老师指导下做康德的论文，那本《纯粹理性批判》也如同“天书”一样，还是靠了桑木严义那本粗浅的论康德的书，才使论文得以“蒙混过关”。参考叔本华读康德当然也是一条路子，因为叔本华的书写得比康德清楚明白，德文也好；但王国维一下子就被叔本华吸引住，则不能不说有他自己的选择了。
    我们知道，康德和叔本华不但在学说内容上，而且在治学方法和学术精神上是完全不同的。在学术内容上，康德与叔本华哲学在根本上的不同和对立，是大家常研究的题目，如康德的理性主义，叔本华的非理性主义等等，在这里我想说的是在学术精神上的不同，即康德似侧重于以学术的态度来看待生活，而叔本华则侧重于以生活的态度来对待学术，康德为一“学者”，而叔本华则为一“学人”。“学者”亦为“学人”，已如前说，不过康德把他对生活、社会(当时主要是法国大革命前后欧洲之局势)的看法、感受，大都化入他的哲学性思考、著述中，成为他的学术工作的内容和内核；而叔本华――以及尼采则将哲学性的学术工作，当成他自己生活的一个部分，以全身心的情感和热情来“拥抱”自己的哲学，大有与自己的“哲学”“共存亡”之势。这样，叔本华、尼采老把生活的痛苦带入学术，终于在挣扎中以毁灭自己的生命为了结；康德则不然，他尽管在哲学性思想方面相当激进，但在自己的生活上却很平静，很平常。他甚至在受到外部压力时，能巧妙地以“作为学者不放弃自己观点；作为臣民则理应服从”来应付那“缄默令”。康德把生活当作一个学术研究的对象，以理智、冷静的态度去观察、分析、研究它；叔本华、尼采把学术工作当作自己的生活，把学术上的矛盾，当作实际生活中的痛苦，终于不能自拔。康德的著作，使人头脑清晰，生活净化；叔本华、尼采的著作，则夺人魂魄，移人性情。
    叔本华、尼采以诗人的气质来治哲学，以诗入思，对所思之“问题”，怀有无限感情，可为之生，亦可为之死；康德则以哲人气质来谈美学、艺术和诗，所以他在《纯粹理性批判》和《实践理性批判》之后，尚要有一个《判断力批判》，以理性之批判态度，对待“美”、“艺术”和“目的”(意义)。在康德，“天才”只限于“艺术”，而常人亦可领略“美”之“意义”；“天才”是人间“宠物”，可遇而不可求，这是康德客观冷静的态度；叔本华、尼采之“天才”、“超人”之说，固出自康德，但在旨趣上则很不相同。
    王国维三十以后，绝口不谈哲学，其原因不是外在的，而纯属内在思想上的。他在《静安文集续编自序二》中说，他放弃哲学的理由为哲学的学说大都可爱的不可信，可信的不可爱，以此来说明他情感与理智的矛盾，是很深切的。他把“形而上学”、“伦理学”、“美学”看作一个“可爱”的领域，则以情感的态度来对待它(们)，是很明显的了；但他的理智又告诉他，这些“可爱的”“思想”，往往“不可信”，而那些实证的哲学，如斯宾塞，却又缺乏形而上那触及宇宙、人生最深层处之感人力量，“可信”而“不可爱”。
    启发王国维体会到这个矛盾的，恐怕仍是康德。康德是指出、揭示“形而上学”作为知识体系“不可信”最有力的哲学家。他把形而上学传统上一直确信的“本体”、“神”、“意志自由”、“无限”、“绝对”等等，都以非常确实的方式指证为都只是一些“观念”，而不是实实在在的科学知识。然而，康德并没有说那些“观念”绝不可信，恰恰相反，他认为那些“观念”只是在“知识”上不可信，而作为整个人类的生活来说，不但可以相信，而且应该相信。我们知道，康德曾经提出过三个问题：我们(人类)可以“知道”些什么，应该“做”些什么，能“希望”些什么。这最后一个问题，即是“相信”人类理性的至高无上的“至善”，使一切知识和行为最后有一个意义和规范。所以康德哲学恰恰在限制知识，而为“信仰(信念)”留上地盘。康德这个“信仰”，并不是情感需要“寄托”、“慰藉”，而是一个理性的“悬设”，既是可爱的，也是可信的，是一种理性的爱。
    王国维缺乏这种素质，他的“爱”，停留在理性的彼岸，失去理性的根基，而他的“信”，则只限于具体的、实证的知识，殊不知这种知识自古希腊以来，就常被指出是变幻的，不可靠的。“信”尚不及，何谈“爱”哉。
    王国维终身都处于“信”与“不信”、“爱”与“不爱”的矛盾之中。不但社会动荡，世事艰难，更重要的是在思想上、精神上没有一个“安身立命”之所。他那才智过人、情感丰富的精神世界，竟是一个比现实生活更为激烈、更为不安、更为痛苦的领域，最后终于不堪忍受而崩溃。他在放弃那个“可爱而不可信”的“哲学”之后，按他的“自序”说，移于文学而欲于其中得直接之“慰藉”。他作诗词，并想写剧本，虽然他对所作之词，自视甚高，但戏剧创作却未曾尝试，于是他的工作转向了历史的研究，其中包括对文学的历史性研究。在历史的领域里，他的成果最多，多从考古、考据入手，“信”则“信”矣，不知可曾找到“慰藉”，更不知可爱不可爱。
    我想，自从王国维研究重点转向历史考古、考据的研究之后，他的精神领域中的分裂和矛盾就进一步加深、加剧起来。在他作为学者工作时，是一个严肃的、冷静的、勤奋而又充满才智的科学家，但作为一个活生生的人来说，他的精神世界充满了痛苦，“爱”那些明知“谬误”、不可靠的“哲学”，“爱”那些教人悲观、教人发疯的学说，“爱”那些封建愚昧的东西；而这些东西已明明是不可信，不可靠，因而他所爱的是一些没有“希望”，没有“前途”的东西。明知没有“希望”而偏又“爱”之，其痛苦可想而知。
    王国维三十之后讳言哲学，要和叔本华、尼采分手，原本未尝不是好事，但他并没有在文学、历史的研究中体会出一种新哲学去代替它们，他似乎没有“爱”上任何一种新哲学，因而可以说他老处在“旧情难忘”的地步。不错，在他的史学研究中，看不出有多少叔本华、尼采的影响，但在他的生活中，在他的内心，这种哲学却会像幽灵那样纠缠着他。所以“可信的不可爱”、“可爱的不可信”固然是他三十岁时的自述，但这个矛盾是他一生困境的最清楚的概括。试想，一个聪明绝顶、感情充沛的人，精神上总处于“无希望”的悲观境地，能够维持多久，可以想见。
    王国维于一九二七年六月二日自沉于昆明湖，时年五十周岁。对于王国维此举的解释和评价，一直有许多说法，研究起来，亦颇费篇幅。元晖同志书中不为贤者讳，批评了王国维的封建忠君思想，也对如此成绩卓著的学者的早逝表示惋惜，我想这种态度是实事求是的，也是公允的。
    如前所说，学者也是一个生活中的人，而作为一个具体的活人来说，有些事，有些念头，不是很容易弄清楚的，我们只能言其大者。王国维自沉的具体原因，可能是多方面的，要立案审查起来，一定是比较复杂的，但我们可以肯定他是“有自杀动机”的。诸家所云，如王、罗交恶、罗氏逼债、年前丧子……可能都有些关系，促使他感到“无希望”到了极点。但从当时情形看，清廷彻底崩溃，北伐军即将入京，恐系主要导因，尤其是当时北京对北伐军的某些传闻，有人把王国维列入将被惩处的名单之内等，对这样一个内心已很矛盾痛苦而又敏感多虑的“学人”来说，犹如大祸临头，为免“再辱”，则一死了之。“清廷”真的成了一个极端的“可爱而不可信”的东西；尽管王国维和那个“东西”并没有什么实际上割不断的关系，只是精神上难舍难分。同时，还因为他未曾把那可信的东西当作可爱的东西，于是那个“可爱的”东西眼看彻底覆灭时，在生活中则“一无所爱”。失去了信念，失去了希望，因而失去了未来。没有未来的生活，即是生活的终结，则是死亡。
    按实际情况来看，王国维固然是忠于清室王朝，但并未参与多少政治活动，而且事实上，辛亥革命后，他也还继续从事学术工作，设想北伐军入京，如果政策掌握得好，尽可以批评他的保皇封建思想，但学术工作还是可以做的。王国维走此绝路，可能是对北伐军的政策没有把握，但却反映出他对自己所正在做的学术工作，放弃得过于轻率。就做人来说，生死莫大焉，但就学术工作本身来说，则只能求生，不能求死。
    学者的天职在做学术工作，但一息尚存，就要工作下去。要有这种境界，最好要在学术工作本身寻到一种理智上的“慰藉”和“寄托”。“学人”不可能使自己所爱的都变成可信的，但却可以使可信的变为可爱的。爱科学，爱艺术，一句话“爱智慧”。在古代希腊，“爱智慧”原是“哲学”的本义，“哲学”在追求“真理”、“真知”中获得一种乐趣和慰藉，在“思”中体会出“诗”和“史”的意义，有所“寄托”，求精神之平衡和健康。从这个角度来看，王国维三十以后与哲学绝交，固使他集中精力治史而成绩斐然，但放弃哲学的探索，未尝不是一大损失。
    从王国维早年的哲学论文来看，我觉得他那种对研究哲学缺乏自信的态度，是他的性格多虑和脆弱的表现，而并没有多少客观的根据。他的哲学论文，出自二十多岁青年人之手，可说是难能可贵的。他对叔本华哲学以及通过它对康德哲学的理解是相当准确的，结合到对中国传统哲学的“性”、“理”等观念的阐述和发挥，我想也还是有所见、有所得的。当然，王国维的要求很高，在哲学上要成大气候，我们固不敢逆料，但对进一步深入研究已有扎实的基础，这一点是无可怀疑的。可惜他放弃了。他放弃了哲学，也就放弃了精神上的信念，因为叔本华、尼采的学说只会使人破灭信念和希望，而他那考据式的治史方法，又不能使那已受哲学熏陶的思想平静下来。设想王国维如不放弃哲学之思考，尽可不必以哲学为专业，而仍集中从事史学之研究，或可于此悟得理智之作用，从而真正摆脱叔本华、尼采无理性、无信仰学说之束缚，于理智性学术研究工作中求一安身立命之处。尽管这种学术性工作，未必能完全改变他在政治上的封建思想，但却可以使他更加珍爱自己的学术工作，不至寻此短见。
    “人”是社会关系的总和，不是一个抽象的概念，不是“好”、“坏”、“忠”、“奸”等概念所能涵盖得了的。“好”、“坏”、“忠”、“奸”也反映了某种社会关系，是具体的，不是抽象的。“学者”也是这个关系中的一个环节，对全社会来说，固不是最主要的环节，但对有组织、有分工的文明社会来说，也是不可少的。随着社会的进步，社会上有知识的人(学人)越来越多，但专门从事学术工作的人(学者)总是少数。百工各有自己的使命，学者亦自有天职。学者有自己的工作，以自己的学术成果为社会服务，为子孙后代服务。学者固在生活之中，所以也是学人，但学者以学术眼光看生活，则知、情、意无不各得其所，古今之世变，无不在历史之规律中。王国维作为“学者”，仍不脱“学人”之气质，而作为“学人”，他在社会关系中则是属于封建忠君那一方面的，尽管这个关系，是思想上多于实际上的。令人痛心的事实是：那些王公贵胄、政客要人，或可摇身多变，左右逢源，独有学人王国维反而不愿变，自愿成殉葬品、牺牲品。固然历史自有公断，当今论者大都肯定“王国维不是职业政治家，也不是社会活动家，而是一位学者”(聂振斌：《王国维美学思想述评》，辽宁大学出版社，一九八六年)，但抚今思昔，审慎度势，总令人感慨万分。
    叶嘉莹教授说：“像静安先生这样一位天资优异的学者，如果能生当安定太平之世，使他可以尽毕生之力专心致志于学术之研究，则无论于文学哲学的开新之研究，或历史文化的考古之研究，他都必然会给我们留下更为辉煌伟大的成就乃是可以断言的。”(《王国维及其文学批评》，广东人民出版社，一九八二年)对一代学术巨子的惋惜，元晖同志的书也有同样的感情。我在这里想要为叶嘉莹教授补充的是：世事的纷繁复杂，社会的治乱，是学者很难左右的，因为学者只是社会组成中的一小部分，其对社会的影响，也许可以是比较长远的，但常常不能当下有力的，这样，学者为最大限度地完成自己的使命，就需要学会在任何情况下都要以学术为重，坚守自己的岗位，努力从事自己的工作。这样说，并不是要学者脱离实际，闭门造车，而是要在自己的学术工作中，运用先进的立场、观点、方法，提出先进的学说，以服务社会的进步。从康德到黑格尔这些德国古典哲学大师，其中费希特的社会活动多一些，但没有一个职业的社会活动家，而马克思却说他们的哲学是法国革命的德国理论。
    然而，在王国维身上，“学人”与“学者”是分裂的，他生活在一个极端的矛盾状态中。王国维的自沉，不仅在实际上终止了他的学术工作，而且也是在思想上放弃了他的学者的使命。
    我想，元晖同志书中批评王国维的自沉，惋惜他终止了尚有远大前途的学术工作，其意义也在于此。陈元晖本人是学者型的老同志。记得六十年代在农村，他身边常带一个很大的笔记本，说他每天都读列宁的《唯物主义与经验批判主义》，做笔记，给我的印象极深。回城后，元晖同志研究康德哲学，出版了专门研究著作。如今年事已高，但仍著书立说，不减当年。《论王国维》就是他近年来的研究成果。元晖同志以学者的精神来看王国维，必定会在充分肯定他的学术成就的同时，对其自沉所反映出来的弱点表示批评和惋惜。
    “学者”以“学”为自身的存在方式，只有在不能为“学”，无法为“学”的情况下，才是学者的生死存亡的关头。在这个意义下，我们当可以说，在任何情况下，学者须紧握手中之笔，犹如战士须紧握手中之枪。
    　
    一九九○年七月十八日于
    　
    中国社会科学院哲学研究所(《论王国维》，陈元晖著，东北师范大学出版社一九九○年十一月第一版，4.00元)

叶秀山
1990年第10期,总第139期 - 广告


    世界三大宗教与艺术研究(含道教与中国艺术)  张锡坤主编     〔精装〕     35元
    　
    吉林人民出版社出版
广告

“西中体用资循诱”
谈陈寅恪先生的文化态度

    陈寅恪先生自少年时代起便游学四方，早已超越了传统学术的门宗家法，因此他是现代学者。但他又思有统系，学有宗基，为学境界虽然数变，文化思想却一以贯之，从不因时尚的变化而发生动摇。一九六一年诗人吴宓自重庆赴广州探望寅恪先生，他的印象是：“寅恪兄之思想及主张毫未改变，即仍遵守昔年‘中学为体，西学为用’之说(中国文化本位论)。”
    事实上，一九二七年王国维自沉昆明湖寅恪先生所作挽词中，即有“依稀廿载忆光宣，犹是开元全盛年。海宇承平娱旦暮，京华冠盖萃英贤。当日英贤谁北斗，南皮太保方迂叟。忠顺勤劳矢素衷，中西体用资循诱”句，对张之洞的才识人望备加褒赞。所以如此，实与家学渊源有关。寅恪先生的祖父陈宝箴和父亲陈三立，在清末百日维新时期也是变法派，只不过与康有为、梁启超不同，主张更稳健地进行改革，思想上倾向于郭嵩焘，主张全国变法寄望于张之洞。寅恪先生惟恐后人不察，一九四五年读吴其昌撰《梁启超传》后，特地予以说明：
    　
    戊戌政变已大书深刻于旧朝晚季之史乘，其一时之成败是非，天下后世，自有公论，兹不必言。惟先生(指梁启超――引者注)至长沙主讲时务学堂之始末，则关系先世之旧闻，不得不补叙于此，并明当时之言变法者，盖有不同之二源，未可混一论之也。咸丰之世，先祖亦应进士举，居京师。亲见圆明园干霄之火，痛哭南归。其后治军治民，益知中国旧法之不可不变。后交湘阴郭筠仙侍郎嵩焘，极相倾服，许为孤忠闳识。先君亦从郭公论文论学，而郭公者，亦颂美西法，当时士大夫目为汉奸国贼，群欲得杀之而甘心者也。至南海康先生治今文公羊之学，附会孔子改制以言变法。其与历验世务欲借镜西国以变神州旧法者，本自不同。故先祖先君见义乌朱鼎甫先生一新《无邪堂答问》驳斥南海公羊春秋之说，深以为然。据是可知余家之主变法，其思想源流之所在矣。(《寒柳堂集》)
    　
    寅恪先生在作此说明的二十年之后，即一九六五年，又在《寒柳堂记梦未定稿》中，以《戊戌政变与先祖先君之关系》为题，再次详加申说，得出结论：“盖先祖以为中国之大，非一时能悉改变，故欲先以湘省为全国之楷模，至若全国改革，则必以中央政府为领导。当时中央政权实属于那拉后，如那拉后不欲变更旧制，光绪既无权力，更激起母子间之冲突，大局遂不可收拾矣。那拉后所信者为荣禄，荣禄素重先祖，又闻曾保举先君。先祖之意欲通过荣禄，劝引那拉后亦赞成改革，故推夙行西制而为那拉后所喜之张南皮入军机。”可见陈宝箴、陈三立父子绝不是不赞同改革，实际上在陈氏父子主持下湖南的改革当时走在全国的最前面，不过他们具有孤忠闳识，知道朝廷大权操在慈禧手中，那拉后不点头，什么改革也办不成。今天事情过去已将近百年，我们重新回顾这段历史，很难说陈氏父子就是保守，反而会认为他们采取的是稳健可行的改革方略。寅恪先生在《王观堂先生挽词》里称赞南皮太保张之洞，和乃父乃祖的思想是一脉相承的。但应该指出，被寅恪先生视为可“资循诱”的张之洞的“中学为体，西学为用”思想，在寅恪先生那里并不是指整个社会的全面变革，而是主要就其中包括的文化意蕴而言。
    张之洞在清季可是个举足轻重的人物，他所扮演的角色之所以重要不仅由于曾做过大学士兼军机大臣、权倾朝野，更重要的是光绪和宣统时期的几件足可令当时后世政坛瞩目的大事均与他有关。一是中法战争的谅山大捷是他亲自札聘在籍的前广西提督冯子材的结果，从此为他的政事奠定了基础；二是任湖广总督十七年之久，湖北新政系他一手操持，规模及影响仅次于陈宝箴治下的湖南；三是身居清流却为慈禧所赏识，仕途一帆风顺，这在晚清重臣中极为少见；四是撰《劝学篇》，其中有“旧学为体，新学为用”的话，梁启超转述为“中学为体，西学为用”。除了历史学家和思想史家会对前三点感兴趣，一般知识人士的记得张南皮其人大都因为第四点的缘故。作为西学东渐并在中国知识界激起剧烈文化冲突的一种因应，没有比“中学为体，西学为用”更简括而明确了，乃至于一时“举国以为至言”。(《清代学术概论》)但他的提出此说的初衷并不包含后来的阐释者所赋于的那么多意义，而是主张学堂设教之法“约有五要”：“一曰新旧兼学，四书五经、中国史事、政书地图为旧学，西政、西艺、西史为新学。旧学为体，新学为用，不使偏废。”(《劝学篇》)当时西学流行，张之洞主张在学习西学的同时也要学习旧学，应属可以理解。问题出在“体用”两个概念上。中国传统哲学里的“体”、“用”，两者的含意一为宗基为根本为内缘，一为末节为作用为外饰，且体用一源无间，不容分离。现在张之洞提出以“中学为体，西学为用”，态度上畸轻畸重自不待言，逻辑上也有违“体用不二”的规则。不过设身处地去想，《劝学篇》写于一八九八年戊戌百日维新前夕，作为开办洋务和操持湖北新政的主要人物，“中体西用”之说未尝不是面对变幻莫测的世局对西学东渐所作的有预见的一种反省，主张本身可以不赞成，却无法否认它反映的实际情形。事隔三十年寅恪先生重提此说，是在经过了更多的流产或失败的事变之后，实际情形已化为带有普遍性的感性经验，所以他用“资循诱”三个字来评价张氏的早为世人不屑一顾的“中体西用”说。一九三九年至一九四○年他在重庆撰写《隋唐制度渊源略论稿》，追溯隋唐制度的源流，提出有北魏北齐、梁陈和魏周三源，其中北魏北齐一源中杂有河西之支派，所以经由河西交通的西域文明对隋唐两朝影响至巨。特别在营造工艺方面，当时的主要技术专家和将作大匠多为胡族血统，其巧思神功既体现华夏礼制又借助西域工艺。寅恪先生说：“前贤有中学作体，西学为用之说，若取以喻此，其最适合之义欤？”虽是信手将张氏的“中体西用”说拈来作比，其在情感上的认同之意溢于言表，同时也无异于告诉读者：尽管时人不满意张氏之说，历史上却不乏足堪喻比的例证。
    前面提到的寅恪先生写于一九四五年的《读吴其昌撰梁启超传书后》，文末有一段话也直接与此一问题有关，他写道：
    　
    自戊戌政变后十余年，而中国始开国会，其纷乱妄谬，为天下指笑，新会所尝目睹，亦助当政者发令而解散之矣。    自新会殁，又十余年，中日战起。九县三辖，飙回雾塞，而    所谓民主政治之论，复甚嚣尘上。余少喜临川新法之新，而    老同涑水迂奥之迂。盖验以人心之厚薄，民生之荣悴，则知五十年来，如车轮之逆转，似有合于所谓退化论之说者。
    　
    这段话与《隋唐制度渊源略论稿》中的比喻互相印证，亦可为《王观堂先生挽词》对“中体西用”说重新作积极评价提供注脚，在寅恪先生固是极沉痛之言，却合于戊戌以来近半个世纪中国社会的实际情形。一九三二年为冯友兰《中国哲学史》下册写审读报告所说：“寅恪平生为不古不今之学，思想囿于咸丰同治之世，议论近乎曾湘乡张南皮之间”，在认知上是同一指归，说明思想具有连贯性。但必须看到，寅恪先生重新评价“中体西用”不仅仅是基于生活经验的一种新的认知，也不仅仅是确认了一种观点或一种思想，同时还是一种不可移易的文化态度。
    他的这种文化态度是建立在对中国文化特性的通解通识基础上的，不同于张之洞的更多的出于治略的考虑(甚至有人怀疑《劝学篇》的写作是为了趋避，与变法人士剔清干系，为自己占地步①)，而略同于一九三五年何炳松等十教授发表的《中国本位的文化建设宣言》(《文化建设》第1卷第4期)，但亦有所区别。因为十教授《宣言》强调“此时此地的需要，就是中国本位的基础”，出发点过于宽泛，寅恪先生的出发点则是文化，此其一。其二，《宣言》对待中外文化的态度是“存其所当存，去其所当去”，“吸收其所当吸收，而不应以全盘承受的态度，连渣滓都吸收过来”；寅恪先生主张异质文化输入之后须经过“变易”，即要有国人的“吸收改造之过程”，对何者可以成为吸收对象则不愿空泛地加以限制。他在著名的审查冯友兰《中国哲学史》的报告中写道：
    　
    窃疑中国自今日以后，即使能忠实输入北美或东欧之思想，其结局当亦等于玄奘唯识之学，在我国思想史上，既不能居最高之地位，且亦终归于歇绝者。其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。此二种相反而适相成之态度，乃道教之真精神，新儒家之旧途径，而二千年吾民族与他民族思想接触史之所昭示者也，
    　
    所谓“必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位”，从文化人类学的角度看就是中国文化本位的思想。这里不妨举一旁证，看寅恪先生怎样理解文化本位的概念。上文提及的《隋唐制度渊源略论稿》一书，在追溯隋唐制度“三源”中的魏周一源时，有“关陇文化本位”的提法，即当时据守关西的宇文泰为了与山东和江左的统治集团相抗衡，于公元五三五年重用苏绰，颁发清心、敦教化、尽地利、擢贤良、恤狱讼、均赋役《六条诏书》，革新政治，力图富强，使西魏政权趋于稳固。寅恪先生说，除了上述政策之外，“必应别有精神上独立有自成一系统之文化政策，其作用既能文饰辅助其物质即整军务农政策之进行，更可以维系其关陇辖境以内之胡汉诸族之人心，使其融合成为一家，以关陇地域为本位之坚强团体。”又说：“此种关陇文化本位之政策，范围颇广，包括甚众，要言之，即阳传周礼经典制度之文，阴适关陇胡汉现状之实而已。”关键是一定地域内的“诸族之人心”，这是文化本位的中心环节，也就是审查冯友兰《中国哲学史》报告中所说的“不忘本来民族之地位”。
    寅恪先生的出发点当然是文化，同时基于对中国文化特性的深刻理解。道教是中国本土宗教，其生成过程在尽量吸收佛教摩尼教等输入思想的同时，仍不忘本来民族之地位，所表现的中国传统文化的特征至富至弘(鲁迅说中国的根底全在道教)，故能发展繁衍，弥久不衰。新儒学不仅融入道教精神，佛教思想亦加以融贯吸收，终成为秦汉以来思想史上“一大事因缘”。而大乘佛教即玄奘唯识之学所以不能在华夏长久驻足，盖由于其教义无父无君，与中国社会组织及传统学说实相冲突。由此可知中国文化对外来思想的融解同化力有多大。一种民族文化对本土以外的异域文化所具有的融解同化能力，是这种文化系统成熟与否的标志，也是其生命力的表现。华夏文化正具有此种特征，它对佛教的消溶就是最明显的例证。直至一九五一年撰写《论韩愈》一文，寅恪先生仍不忘旧话重提，说：“天竺佛教传入中国时，而吾国文化史已达甚高之程度，故必须改造，以蕲适合吾民族、政治、社会传统之特性”。早在魏晋南北朝时期，僧徒中即流行一种所谓“格义”的方法，即用内典与外书互相比附，以为“生解”，诸如慧远课徒引庄子义为连类，《颜氏家训》用仁义礼智信比照内典的杀盗邪淫妄五种禁戒等等②，包括宋以后的援儒入释，都是在寻求佛典的改造途径。南朝粱武帝撰《中庸讲疏》，在沟通儒释的抽象心性方面进了一步，“于政治社会具体上华夏、天竺两种学说之冲突，尚不能求得一调和贯彻，自成体系之论点”。(《论韩愈》)后来韩愈作《原道》，借用《大学》里面的话，把正心诚意和齐家治国平天下联系起来，寅恪先生极口称赞，认为这样一来，“抽象之心性与具体之政治社会组织可以融会无碍，即尽量谈心说性，兼能济世安民，虽相反而实相成，天竺为体，华夏为用，退之于此以奠定后来宋代新儒学之基础，退之固是不世出之人杰，若不受新禅宗之影响，恐亦不克臻此。”(《论韩愈》)不同民族的互相相异的思想和学说的接触与混合，首先须在认知上理通、词达、意释，至于实际融合到何种程度是另一回事，不用说，那将是漫长的过程。顺便说一句，寅恪先生这里讲的“天竺为体，华夏为用”，是天竺的学说为我华夏所用的意思，涉笔成趣，聊以解颐，与中国文化本位思想并无矛盾。
    需要说明的是，寅恪先生心目中的借以确立其基本文化态度的文化，主要指一定的思想和学说，即文化的精神之光，而不是泛指社会制度和法律方面。因此他的中国文化本位的思想，绝不能理解为是要维护延续几千年的封建社会制度和法律制度。一九三二年撰写的审查冯友兰《中国哲学史》下册的报告中明确指出：“华夏民族所受儒家学说之影响，最深最钜者，实在制度法律公私生活方面，而关于学说思想之方面，或转有不如佛道二教者。”这是对中国传统社会极深刻的认识。实际上，儒学的正统地位是与治统结合的结果，如单就思想和学说而言，儒、释、道三教交错和融合反而形成诸多孔隙，使精神认知保持相当的活性。作为个体的封建社会的知识分子在思想上反而相当自由，无论在朝在野、得意失意、入世出世，都不难寻觅到相应的理论范式，从而获得精神解脱。其次，寅恪先生对外来文化强调吸收、改造、融贯、同化，而不是排拒，也不是如十教授《宣言》所说的“吸收其所当吸收，而不应以全盘承受的态度，连渣滓都吸收过来”那样空泛。这两点，使得我们对他的文化态度不好以保守目之。实际上，寅恪先生从来是文化移植的提倡者，只不过他作为过来人，利弊得失看得清楚，认为“间接传播文化，有利亦有害，利者，如植物移植，因易环境之故，转可发挥其特性而为本土所不能者，如基督教移植欧洲，与希腊哲学接触，而成欧洲中世纪之神学、哲学及文艺是也。其害，则展转间接，致失原来精意，如吾国自日本、美国贩运文化中之不良部分，皆其近例”。(蒋天枢《陈寅恪先生编年事辑》)而产生不良后果的原因，他认为是“不能直接研究其文化本原”。(同上)如能通达其语言，直接研究彼邦学术本源，寅恪先生说“间接之害即有亦不甚深也”。(同上)甚至在分析李唐氏族的崛起和兴旺时，他的结论是：“李唐一族之所以崛兴，盖取塞外野蛮精悍之血，注入中原文化颓废之躯，旧染既除，新机重启，扩大恢张，遂能别创空前之世局。”(《李唐氏族之推测后记》)则不同文化统系之间的接触与交融，以及吸收异质文化之后所产生的“新机重启”的作用，盖寅恪先生未尝稍忽也。因此他的文化态度与抱残守缺无缘，虽主张以中国文化为本位，但同时又力主文化可超越种族，文明的果实属于全人类，即“有教无类”，思想上无疑是一至大至博可以与世界各文化统系对话的开放体系。只不过他的目光更为宏远，要求做到穷究本源，在广为吸纳异质文化的同时，使自己的民族文化得到升华。
    胡适一九三五年在《独立评论》上发表文章，不赞成何炳松等十教授的《中国本位的文化建设宣言》，公开提出他“主张全盘西化”、“全盘接受”、“不妨拚命走极端”，然后由文化本身的惰性自然会折衷出一个“中国本位新文化”。对寅恪先生的文化态度怎样看，他没有讲。他是站在“做领袖”的立场，出于国家治略的考虑，着眼于施行，所以留的“提前量”比较大，似乎并不是反对中国本位文化这个提法本身，与寅恪先生从学术出发阐述学者个人见解不同。其实，还是人们耳熟能详的“矫枉必须过正”的思维模式作祟。回顾中国近代史，具有文化意义的保守态度极为鲜见，即使有，也没有倡言的地位；大多数情况下，特别是施行起来，都是以激进代替激进，包括开历史的倒车，也不脱激进的心态。结果是你过正我也过正，你矫我的正，我矫你的正，以此矫彼，以彼矫此，循环往复，无有竟时。中国本来是发明“中庸”的国家，到头来谁也不中庸。寅恪先生必是看清了近代中国的这种世相，才有“论学论治，迥异时流，而且于事势，噤不得发”(《寒柳堂集》)之慨；在正式申论自己的文化态度时则说：“诚知旧酒味酸，而人莫肯沽，姑注于新瓶之底，以求一尝，可乎？”(《冯友兰中国哲学史下册审查报告》)但寅恪先生是真正的学者，经其一生，为学问知或论事衡文，莫不以自己既定的文化态度为宗基，所谓东西方文化冲突，在他个人身上从来表现得不明显，如吴宓于一九六一年赴广州探望他后所说：“在我辈个人如寅恪者，决不从时俗为转移。”(蒋天枢《陈寅恪先生编年事辑》)
    　
    (今年是陈寅恪先生百年诞辰，谨以此文作为纪念。)
    　
    ①  见庄练《中国近代史上的关键人物》上册148页，中华书局出版。
    ②  参见陈寅恪撰《支愍度学说考》，载《金明馆丛稿初编》。

刘梦溪
“我是梦中传彩笔”
废名略识
<IMG=AB90A02801>
    本世纪一百年，已届最后一个十年光景了。这时候，岁月荏苒之感格外容易拂来。做事、睡倒之余，读几本旧书，更不觉会想到这上面去。有诗漫道：吟到天荒心事涌，长天一月坠林梢。譬如“五四”那时的作家，算上稍晚一点的，仍健在者恐怕已晨星寥寥；翻看给一九一七年至一九二七年的文学作记载的《中国新文学大系・小说集》，将作者数数，大约也只有俞平伯、冰心、冯至等尚在的几位了，最近才辞世的是曾写出“世态一角”的凌叔华女士。我读这本新文学的旧集子，不知怎地就想到了“逝者如斯”。
    这本集子，收入冯文炳的几篇小说。冯文炳又叫废名，两个名字都听说过，但其人其文却不知其详。这难怪，因为一来种种文学史不大提他，大概觉得提不起劲来，二来，其生涯和创作均未于时代生活留下较深的触痕。悄悄来，无声去，废名死于一九六七年，不知是否善终。一辈子常在做着教师的事。他的作品不多，写作，从四十年代后就不勤了，稀少以至于无，除了一两种讲义。在还有一些名气的现代作家中，废名的信息实在不多。文学史之忽视他，也在常情之内。
    总觉得有个朦胧、模糊的影子似的。
    我想多查一些关于废名的资料，所获无几，幸亏人民文学出版社一九八五年印了一部《冯文炳选集》，把“影子”显出来不少――一个在树荫下打坐、幻想的废名，文有奇气而生活平淡朴讷的废名。履历也确实平淡，照例应该说：湖北黄梅人，一九○一年生，一九二二年入北大预科，后入本科英文系学习，一九二九年毕业，留校任教，抗战时回乡教书，之后重任教于北大，一九五二年转吉林大学。倒不是有意省略，让人扫兴，废名的经历就这么个寻常样子。那么他的作品呢？也少令人激动，兼难读。有特色的集子，我以为是《竹林的故事》，《桃园》，《桥》，均出版于一九三二年之前。还有若干出入文史的小文章，味道特别，与他的小说一样，旨趣微妙而恍惚，似乎是李商隐以后，现代能找到的第一个朦胧派罢。
    废名的文字像他的人，多空灵气，倒不一定是“做”出来的。究竟如何？想了解，待有所了解之后，又觉真是不易了然。然而废名曾引日本作家佐藤春夫的话说：“一个人所说的话，在别人听了，决不能和说话的人的心思一样。但是，人们呵，你们却不可因此便生气呵。”得承认这话透着几分哲理：世上事究竟有不少难以完全了解，了解亦不免“错位”。而废名自己的话――“最高兴我的文章的是我自己，最不高兴我的文章的是我自己。”竟带着禅机了。据说，废名曾一度有厌世倾向，心好佛老，比较了解他的是周作人――
    “余识废名在民十以前，于今将二十年，其间可记事颇多，但细思之又空空洞洞一片，无从下笔处。废名之貌奇古，其额如螳螂，声音苍哑，初见者每不知其云何。所写文章甚妙，只是不易读耳。……废名在北大读莎士比亚，读哈代，转过来读本国的杜甫、李商隐、诗经、论语、老子庄子，渐及佛经，在这一时期我觉得他的思想最是圆满，只可惜不曾更多所著述，这以后似乎更转入神秘不可解的一路去了。……废名平常颇佩服其同乡熊十力翁，常与谈论儒道异同等事，等到他着手读佛书以后，却与专门学佛的熊翁意见不合，而且多有不满之意。有余君与熊翁同住在二道桥，曾告诉我说，一日废名与熊翁论僧肇，大声争论，忽而静止，则二人已扭打在一处，旋见废名气哄哄地走出，但至次日，乃见废名又来，与熊翁在讨论别的问题矣。废名自云喜静坐深思，不知何时乃忽得特殊的经验，跌坐少顷，便两手自动，作种种姿态，有如体操，不能自已……照我个人意见说来，废名谈中国文章与思想确有其好处，若舍而谈道，殊为可惜。废名曾撰联语见赠云‘微言欣其知之为海，道心恻于人不胜天’，今日找出来抄录于此，废名所赞虽是过量，但他实在是知道我的意思之一人。”(《怀废名》)
    性情内向，甚至落落寡合，狷而不至于狂，这是废名之为废名(他会忽然一个人住到雍和宫的喇嘛庙里去)，生前身后寂寞，却也有他的超旷。他的天地不大，但艺术感觉不错，也就不专是小，如汪曾棋指出，“写小说同唐人写绝句一样”(废名自语)，“说穿了，就是重感觉，重意境”，也就成为另一个路子。虽然缺少“入世”的意态，但说他不倚门户比较淡泊，也还可以的。因此废名虽一度为“语丝”中人，却与社团纷立冲突甚多的文坛瓜葛最少，也是不入时尚的地方。比较相知的当然是苦茶庵，废名的几本集子的序都由周作人来作，可见。
    鲁迅先生有三言两语说到废名作品，恰到分寸，一是“冲淡中有哀怨”，一是不大“闪露”，“于是从直率的读者看来，就只见其有意低徊、顾影自怜之态了”。(《中国新文学大系・小说二集・导言》)“直率”似乎是我们多年来更为习惯的一种阅读情境，从这一面去看，废名的短处明摆着；若从另一面看呢？“低徊”、“顾影”也便意味创作个性上的一种“废名风”，又何妨树荫下闲坐时看其一枝一叶……
    在废名那儿，生活枝叶的形影有恍惚迷离之致，猛一看就不大实在。譬如说，情节淡、主题也淡，没有一般作小说多见的交代详细，起承转合那一类，叙述起来，感觉到同别人不一样，一是“简”，一是“跳跃”，留空白而利用空白，便造成文章的奇气，一是似乎自言自语，叙述者和叙述对象之间有一种自相缠绕然而又“梦非梦花非花”的关系，这同他语言“泉在涧石”的特色又是接近的。
    ――“流水潺潺，摇网从水里探起，一滴滴的水点打在水上，浸在水当中的枝条也冲击着查查作响。三姑娘渐渐把爸爸站在那里都忘掉了；头毛低到眼边，才把脑壳一扬，不觉也就瞥到那滔滔水流上的一堆白沫，顿时兴奋起来，然而立刻不见了，偏头已给树叶遮住了，――使得眼光回复到爸爸的身上，是突然一声‘阿呀！’这回是一尾大鱼！而妈妈也沿坝走来，说盐钵里的盐怕还够不了一餐饭。”(《竹林的故事》)
    ――“秋深的黄昏。阿毛病了也坐在门槛上玩，望着爸爸取水。桃园里面有一口井。桃树，长大了的不算又栽了小桃，阿毛真是爱极了，爱得觉得自己是一个小姑娘，清早起来辫子也没有梳！桃树仿佛也知道了，阿毛姑娘今天一天不想端碗扒饭吃哩！……古旧的城墙同瓦一般黑，墙砖上青苔阴阴的绿――这个也逗引阿毛。阿毛似乎看见自己的眼睛是亮晶晶的！她不相信天是要黑下去，――黑了岂不连苔也看不见？她的桃园倘若是种桔子才好，苔还不如桔子的叶子是真绿！她曾经在一个人家的院子旁边走过，一棵大桔露到院子外――桔树的浓荫俨然就遮映了阿毛了！但小姑娘的眼睛里立刻又是一园的桃叶。
    阿毛如果道得出她的意思，这时她要说不称意罢。”(《桃园》)
    平常的乡间人事在废名笔下，自有生趣和难言的哀怨，即或是表达“哀怨”的题旨，也未必应该仅局限在一般的表意上。废名的“低徊”大概较早见出王夫之所谓“以乐景写哀，一倍增其哀乐”的意思。我想，他的“简”，他的“跳动”，令人觉陌生的情调，气氛，并非出于修饰的需要，乃是在用语言来编织现实时，试图越过形似而呈示耐得寻味的心理空间。或者是梦，梦是“另一个世界”，梦是美丽的画。
    ――“菱叶差池了水面，约半荡，余则是白水。太阳当顶时，林茂无鸟声，过路人不见水的过去。如果是熟客，绕到进口的地方进去玩，一眼要上下闪，天与水。停了脚，水里唧唧响，――水仿佛是这一个一个的声音填的！偏头，或者看见一人钓鱼，钓鱼的只看他的一根线。一声不响的你又走出来了。好比是进城去，到了街上你还是菱荡的过客。
    这样的人，总觉得有一个东西是深的，碧蓝的，绿的，又是那么圆。”(《菱荡》)
    也许废名的笔墨多不合于狭义的小说，却近于广义的美文。《桥》的非连续性和“自语”性几乎走到文体更边缘的地方，神光离合，扑朔不定，非梦似梦。有人说，小说就是写故事，至少废名不完全是。
    中国文人有不少是喜欢写梦的，庄周，陶渊明，李商隐，汤显祖，曹雪芹，而且都写得不坏，尽管近世往往厚“实”薄“虚”。这多半也有些缘由。
    有人讲废名小说好在其“乡土文学”的一格，或“田园风味”如何，总像浮在表面的认识。进一层不如说，在废名那儿，梦的世界有意低徊：“我感不到人生如梦的真实，但感到梦的真实与美。”(《桥》)废名还说：“中国人生在世，确乎是重实际，少理想，更不喜欢思索那‘死’，因此不但生活上就在文艺里也多是凝滞的空气，好像大家缺少一个公共的花园似的。……李商隐诗，‘微生尽恋人间乐，只有襄王忆梦中’，这个意思很难得。中国人的思想大约都是‘此间乐，不思蜀’，或者就因为这个原故在文章里乃失却一份美丽了……读庚信文章，觉得中国文字真可以写好些美丽的东西，‘草无忘忧之意，花无长乐之心’，‘霜随柳白，月逐坟圆’，都令我喜悦。‘月逐坟圆’这一句，我直觉的感得中国难得有第二人这么写……求之六朝岂易得，去矣千秋不足论也。”(《中国文章》)话说到这样，我们看他的文字中有六朝、晚唐、南宋的影子是很自然的。
    “我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。”“朦胧”倒不都是故作晦涩、曲笔，有时却需要一些自由而达于深远的性情与寄托：“庚信的文章，我是常常翻开看的，今年夏天捧了《小园赋》读，读到‘一寸二寸之鱼，三竿两竿之竹’，怎么忽然有点眼花，注意起这几个数目字来，心想，一个是二寸，一个是两竿，两不等于二，二不等于两吗？于是我自己好笑，我想我写文章决不会写这么容易的好句子，总是在意义上那么的颠斤簸两。因此我对于一寸二寸之鱼三竿两竿之竹很有感情了。我又记起一件事，苦茶庵长老曾为闲步足写砚，写庚信行雨山铭四句，‘树入床头，花来镜里，草绿衫同，花红面似。’那天我也在茶庵，当下听着长老法言道，‘可见他们写文章是乱写的，四句里头两个花字。’真的，真的六朝文是乱写的，所谓生香真色人难学也。”(《三竿两竿》重点为引者所加)语言或者美文后面，也许隐含着与道统、文统相异其趣的自由意志罢，也就可见五四那时也正是一个难得的时代。
    所谓“自由意志”，在废名，也不过闲坐树荫下，但他写过《陶渊明爱树》，很向往“坐止高荫下”的陶令公的：“《山海经》云，夸父不量力，欲追日影，逮之于禺谷，渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死，弃其杖，化为邓林。这个故事很是幽默。夸父杖化为邓林，故事又很美。陶诗又何其庄严幽美耶，抑何质朴可爱。陶渊明之为儒家，于此诗可以见之。其爱好庄周，于此诗亦可以见之。‘余迹寄邓林，功竟在身后’，是作此诗者画龙点晴。语云，前人栽树，后人乘荫，便是陶诗的意义，是陶渊明仍为孔丘之徒也。最令我感动的，陶公仍是诗人。他乃自己喜欢树荫，故不觉而为此诗也。‘连林人不觉，独树众乃奇，提壶挂寒柯，远望时复为’，他总还是孤独的诗人。”这也都见出性情真切而又感觉微妙的地方，这里面包含着欲求解脱而又难解脱的怅然困惑，又未必只能以“平淡”，“隐遁”概而言之的。
    读废名的一些小说，虽然还不到“视觉的盛宴”，对语言的感觉总比较地突出，包括因陌生感而产生的累，因模糊不定面产生的隔膜。废名有“过”和“僻”的地方，当然就作了追求的代价。也因注重疏脱的想象而突出了语言在文学表达中的地位。这同雕字琢句不一回事，同浪漫式的抒情也不一回事，他大抵只是在幻想，画他的幻想，也玩味，包括某些无法说清的东西，意义，于是便有空白，有不连续的跳动，有一种莫可名状的恍惚了。同时又带着一种氛围、空气……仿佛把书拿来就可以感到、嗅出。我觉得这是就文学语言本身来做努力的，同只借语言来抒情、表意有所区别。他似乎不仅仅把语言当成工具，语言也是我们存在的本体，文化的生成，不论是什么样的语言。而想象活动以至于非常规的表达把生活的神秘显现出一些来，让人感到那是一个完全的东西。如汪曾祺说到，隐喻、象征，避开正面描写，为了引起诗意的，美的联想。“弄明白了，就没有什么意思了。有意思的不是明白，是想。弄明白，是心理学家的事；想，是作家的事。”(《林斤澜的矮凳桥》)
    怎么想？名堂很多，废名便向往凡人的感觉美：“说着瑶池归梦，便真个碧桃闲静矣。说着嫦娥夜夜，便真个月夜的天，月夜的海，所谓‘沧海月明珠有泪’也无非是一番描写罢了。最难是此夜月明人尽望，他却从沧海取一蚌蛤。”(《神仙故事》)这也需要取一番自由的心态，创造并非亦步亦趋的。“庸熟之极不能不趋于变”，语言时尚的背后是文化的格局。这大概也是废名沉浮的意义。
    废名的影响有人不重视，有人重视。好像沈从文、何其芳、汪曾棋都受过影响，或者还可以顺便扯到林斤澜、何立伟等等，这倒真有“欲书花叶寄朝云”的意味，使人想到废名的那枝“彩笔”。
    　
    一九九○.七.北京小街
    　
    (《冯文炳选集》，人民文学出版社一九八五年三月第一版，3.15元)

孟实
蓬屋说诗(一)


    说诗之“时代精神”，难见。说其一时代之风气，较易了解。此在多取各时代之代表作比较而观之，极易明白。正如多识版本者，为宋椠，为明刻，为覆宋本等，入目了然。其间大有区别。清刻本因时代较近，未及古本贵重，然又有其特色，无明刻之“浑朴”，“大气派”，然又工<SPS=1387>，精确，似有一种近代科学精神萌芽其间。此风气乃受明末西方天算及冶铸――起初为铸大<SPS=1282>――之学之间接影响，且尝有助于朴学(汉学)之建立。细玩清初与清中叶诸名家之作，依稀犹可辨识。各名家之作风分析，比较，乃文学史上之重要课题。综合观之，久乃通会。
补白
凡木
湘西原本多侠气
沈从文的《记胡也频》与《记丁玲》

    沈从文的笔是多彩的，他的创作心境也是多样的。和许多作家不同，他能如同一位迷恋景致的游人，在文体的千姿百态的山水之间徜徉。他不愿把自己的艺术触角，囿于狭小的范围，而是乐于尝试，乐于探险，在适合自己才情的广阔天地里漫游。
    与《边城》、《长河》等小说相比，《记胡也频》很少为人提及，《记丁玲》也是在近年因为传主的指责，才在大陆文化界屡屡为人论说。然而就文体而言，它们在沈从文的作品中却应占据一席之地。它们是沈从文最早的长篇纪实作品，和《从文自传》一样，都是值得赞许的传记作品。
    自然，《记胡也频》没有《从文自传》那样艺术成就显著，也因其篇幅有限而缺乏《记丁玲》所具有的丰富性，但它是沈从文创作纪实作品的第一次尝试，更可视为他与胡也频、丁玲友谊的一段珍贵记录，是《记丁玲》的雏形。我们可以将两部作品视作一个整体来品味。
    过去人们说沈从文是文体作家，往往带有几丝贬义。其实，我看沈从文并不是一位“唯形式主义者”。他在创作中，有意识地尝试各种文体，不仅仅是出于他本能的对艺术形式的喜爱，更多的则是根据内容的需要来选择合适的形式。他对文体有一种超乎于其他作家的清醒意识，他的作家论，他的散文，他的各类结构的小说，都以不同于他人的特色而显示出他的艺术个性。他的这种意识，并非是一种“游戏意识”，他从来没有把自己的感情因素置于一旁而去作文体的尝试，把沈从文当作一个单纯写作意义上的文体作家，完全是一种误会。
    非常明显，沈从文选择纪实文学的文体来写胡也频和丁玲，以及后来写自传，绝对不会是写小说太久而突然心血来潮尝试一下新的文体，而是他所想表达的情感，他所要描写的人物，必须采用这一形式。
    由于沈从文历来强调艺术的节制，情感的节制，使得人们时常注意到他与作品之间的距离，以及他的超然。《边城》一类小说成功地表现出的淡泊、悠远、平静，更加加深了这一印象。然而这只是他的创作的一个侧面，和别的作品相比，《记胡也频》、《记丁玲》就突出地表现了沈从文创作中感情因素的影响。这两部作品的创作冲动，作品中场景和人物活动的描写，以及流露出的作者的情感，都不同于他的很多常为人们提到的作品。他没有超然，没有拉开自己和作品的距离，而是时时将自己的主观意识和传主的现实生活交叉在一起，这大概是他对纪实作品文体的一种理解。至于他的难以掩饰的真诚而热烈的情感，使人惊奇，但却不能不说：这也是沈从文。
    沈从文受感情的影响来写这两部作品，他的感情使他在我们面前展示出他的性格的另一面。描述和论说沈从文的文章很多，人们喜欢述说的是他的温和，他的甘于寂寞。在人们看来，他身上缺少剑拔弩张式的阳刚之气，更有人则将他视为生性懦弱，且带市侩气，一胆小书生也。其实这也是一种误会，一个人的勇敢或者说阳刚之气，未必一定表现为拍案而起，怒发冲冠。只要他心中有真诚的情感在，这情，或是异性之间的爱，或是同性之间的友谊。情义一日不灭，他都可能为这情义而做出与平常性格迥然不同的举止。读《记胡也频》和《记丁玲》，联系到它们问世的经过和当时的特殊环境，我会感受到沈从文炽烈的感情，感受到这位来自湘西、曾在士兵堆里滚过爬过的文人，身上仍然带有难得的侠气。这侠气源自友情，源自他的人生观念中对正义、对友情的态度。能这样对待友情、能这样看待正义的人，不可能是懦弱的，更不可能带有市侩气。
    沈从文和丁玲在晚年时发生的矛盾，是永远也说不清的往事。熟悉他们的交往的人，包括我这个读过《记胡也频》《记丁玲》的年轻人，为他们的这一结局感到遗憾。不过，我又想，友谊不管是什么结局，不管它曾包含多少苦涩，毕竟是最值留恋的。就像月亮，圆时是美的，缺时也是美的。沈从文和丁玲晚年的龃龉，令人遗憾，但不会因此而影响人们对他们早年友谊的重视。何况，有他们的作品在，有他们各自的成就在，人际的纠纷，不应当影响对他们作品的评价，更不会影响后人看待他们以往的友谊。
    沈从文和胡也频、丁玲的交往，是现代文坛中难得的、充满戏剧内容的一个片段。他们三人的友谊、他们共同的奋斗，毕竟是充满着艰辛、浪漫、创造精神的那一代文人的一种缩影，而他们各自的文学成就，更是文学史上多彩的一笔。《记胡也频》与《记丁玲》，就是沈从文根据他的记忆、他的理解创作的，这是他从自己的角度对他们的友情的富有诗意的记述。读这些作品，不必拘泥于细节的真伪，而是从整体艺术效果来感受那个时代的青年的奋斗，感受当时文坛的氛围，同时认识在这种历史环境中形成的几个不同的性格。
    《记胡也频》，或《记丁玲》，两部传记的写作经过，本身就充满着侠气。
    一九三一年挚友胡也频遇害后，沈从文以丈夫的名义，在形势复杂、随时有生命危险的时候，护送丁玲母子回湖南常德丁玲的家乡。在那里住三天后，他们又一同返回上海。在当时的情形下，他的这一举动显然带有一种“为朋友两肋插刀”的侠气。在与丁玲的交往中，这大概是最能表明他们的友谊程度的一件事。
    由于帮助营救胡也频和护送丁玲回常德，沈从文失去了在武汉大学的教职。回到上海后，他便应徐志摩之邀，前往北京，重又来到当年他和胡也频、丁玲结成友谊的地方。就是这次故地重游，沈从文写出了他的第一部纪实作品《记胡也频》。
    上海《时报》一九三一年十月四日开始连载《记胡也频》，约四万字。这篇文章最初发表时的题目为《诗人和小说家》，连载至第十一次(十月十五日)时才改为《记胡也频》。《记胡也频》分三十四次连载，前十一次由编者加有小标题，后面部分则取消了标题，题图一直为一位女子头像。
    《记胡也频》的创作和发表，距胡也频的被杀害只有几个月，这是中国现代社会最为黑暗的时期。由于白色恐怖的威胁，公开悼念胡也频等左联五烈士的文章并不多见。而沈从文尽管与左翼文艺有隔阂，但这并不影响他从友情出发控诉国民党强权政治。如果我们了解当时国民党的文化高压政策，就会承认沈从文写文悼念友人，不会像闲庭信步一样悠然自得，他需要真情，也需要勇气。
    两年后，《记丁玲》的写作同样如此。一九三三年五月，丁玲在上海被特务绑架，她的失踪成为轰动中外的大事。当时正在青岛大学任教的沈从文，对于丁玲的失踪，为之担忧，为之愤慨，在十天之间，他接连写出《丁玲女士被捕》《丁玲女士失踪》两篇文章，控诉国民党的暴行。当听说丁玲已被杀害的传言后，他又曾以《三个女性》为题创作了短篇小说，借在海滩漫游的三个女性的交谈，写她们对被捕遇害的女子“孟轲”的景仰和赞美，而“孟轲”便是代指丁玲。与此同时，沈从文开始写《记丁玲》，这时作品的题目为《记丁玲女士》，《记丁玲》为后来出书时改定的。
    七月二十四日，由王芸生编辑、在天津出版的《国闻周报》十卷第二十九期，开始连载《记丁玲女士》，在目录中，这部作品被列入“小说”类，署名“从文”，到第三十四期时，署名方改为“沈从文”。
    《记丁玲女士》全文约十一万字，从与丁玲初次相识开始，一直写到丁玲失踪，是一九三一年的《记胡也频》的进一步充实和延伸。关于胡也频被捕前后生活的描写，是一九三一年被禁止发表的，这次则作了充分的叙述。
    在开始写作全书之前，沈从文写了一篇《记丁玲女士・跋》。跋的字里行间，跳跃着的不是《边城》中的那种淡泊静远，而是湘西兵士一般的强悍，透出扑面而来的侠气，这正是和整个作品的基调相吻合的。沈从文这样写到：
    “一个前进作家他活下来时，假若他对于人生还有一点遥远的理想，为了接近那个理想，向理想努力，于生活中担受任何不幸，他是不至于退缩的。他看准了他应取的方向，他对于他的牺牲便认为极其自然。他相信光明与正义所在，必不至于因为前面触目惊心的牺牲了，就阻止了后面赴汤蹈火的继续。他明白一页较新的历史，必须要若干年轻人的血写成的。同这个社会中种种恶劣习气作战，同不良制度作战，同愚蠢作战，他就不能吝惜精力与热血，他们力尽气竭后，倒下去，僵了，腐烂了，好像完事了。在一般人记忆中，初初留下一个鲜明活跃的影子，一堆日子也慢慢地把这些印象弄模糊了，拭尽了。可是，他们却相信，他们强悍的生，悲惨的死，是永远不会为你们年轻人忘掉的！”
    沈从文的这篇跋，后来出书时没有被收入，但它却是他写作心境的最好说明。在写《记胡也频》时，他也说过一段话可以与此相补充。
    在写完《记胡也频》后，沈从文曾补加了一个“附志”，说明写作此文的缘由，更重要的是他以深沉的哀痛和激愤，抒发了对胡也频的死的感慨。
    “总而言之，到这个时节，他是用不着别人来想象他的如何存在，关心到他的本身了。但一个活人，他倘若愿意活下去，倘若还能活下去，他应当想到的，是这个人怎么样尽力来活，又为了些什么因缘而死去。他想到那些为理想而活复为理想而死去的事，他一定明白‘镇定’是我们目下还要活着的人一种能力，这能力若缺少时，却必需学习得到的。一个人他生来若并不觉得他是为一己而存在，他认真的生活过来，他的死也只是他本身的结束。一个理想的损失，在那方面失去了，还适宜于在另一方面重新生长，儿女的感情不应当存于友朋之间，因为纪念死者并不是一点眼泪。
    我觉得，这个人假若是死了，他的精神雄强处，比目下许多据说活着的人，还更像一个活人。我们活在这个世界上的，使我们像一个活人，是些什么事，这是我们应当了解的。”
    沈从文在写两部作品时，对遇害的朋友，对失踪的朋友，他都怀着深厚的感情。虽然在实际生活中，他未必同意胡也频丁玲的政治见解，但在作品里，他对胡也频和丁玲的性格却表现出敬意，活泼而生动的文字，流露出由衷的赞美。譬如在《记胡也频》中，他把自己与胡也频进行比较，感叹自己性格的弱点，而胡也频在他看来，则是一个时时充满自信心的强者。他下面的一段叙述，正是从人性的角度以他独特的理解而对胡也频所作的评价：
    　
    至于那个海军学生却与我完全不同了。他是一个有自信的人。他的自信在另外一些人看来，用“刚愎”或“固执”作为性格的解释，都不至于相去太远。但这性格显然是一个男子必需的性格，在爱情上或事业上，都依赖到这一性格，才能有惊人特出的奇迹。这种性格在这个海军学生一方面，因为它的存在，到后坚固了他生活的方向。虽恰恰因为近于正面凝视到人生，于是受了这个时代猛力的一击，生命于创作，同时结束到一个怵目的情境里，然而敢于正视生活的雄心，这男性的强悍处，却正是这个时代所不能少的东西。
    　
    有人曾认为沈从文带着偏见的目光审视胡也频，在动荡的社会变化面前，俨然一位绅士，显露出他身上懦夫的弱点。其实，《记胡也频》也好，《记丁玲》也好，从沈从文的叙述中，我感受到的是他对丁、胡是抱着充分的理解，即使也有一些歧见，他仍然从性格、热情的角度，勾画出友人完美的形象。他的这种写法，既出于他对友人的真诚情感，也是与他的艺术个性相吻合的。沈从文还用赞美的笔调这样写丁玲：
    　
    然从另外一方面说来，则凡属于一个女子某种美德，她却毫无缺处。她亲切却不狎亵。她爽直并不粗暴。她无时髦女人的风韵，也可以说她已无时间去装模作样的学习那种女性风韵。她容易使熟人忘掉她是个女人，不过因为她没有一般二九年华女人那分浮于眼眉形诸动止轻佻风情罢了。认识她灵魂美丽天分卓绝的，只是很少几个朋友，一般人对于她的美丽于长处的认识，则必需数年后从她作品上方能发现的。(《记丁玲女士》)
    　
    我很欣赏沈从文笔下对胡也频、以及丁玲的赞美之词。一个曾被左翼文艺严厉批评的文人，在左翼作家遇难后，仍然能把他们作为美好的形象来描写。应该承认，沈从文在作品中对胡丁参加左翼文化运动，有所责怪。但他主要是认为他们有勇气和理想，却缺乏对现实的冷静考察，因而显得有些激烈有余，对事业未必有益。他的这一看法是否正确并不重要，重要的是他不是将他们作为政治家来描写。他是一个小说家，胡也频和丁玲在他的眼中，是作为熟悉的友人而存在。当怀着感情创作时，他是将他们作为普通人来描写，捕捉的是他们生活中令他难忘的亲切的细节。这些细节，包括他所做出的主观分析，未必与他们的政治意愿相吻合，但从文学人物形象的塑造来说，两个传主却是可爱可亲的。他们是沈从文印象中的人物，是他所理解所钟爱的人物。正是如此，他的有些议论今天来看，也许显出他的偏持，但这并没有影响两个传主整体形象的丰富性和光彩夺目处。《记丁玲》出版时，《良友图画杂志》上，曾刊有一则《记丁玲》的广告，对沈从文这部作品便作出这样的评价：“丁玲女士的一生，可以说只有作者沈从文先生知道得最清楚。本书从丁玲的故乡和她的父母写起，作者特有的那枝生花妙笔把一个冲破了旧家庭束缚到大都市里来追求光明的新女性，活现在读者的眼前，是中国新文学运动以来第一部最完美的传记文学。”
    《记胡也频》本来一直写到胡也频被捕、被害，但发表时却被当局删去，目前所见到的，只是写到胡也频被捕当天，到沈从文处请他写挽联的事情。文章正文留下的最后一句，正好是写丁玲：“那种镇定，在2月9号，我们从南京方面朋友左恭家里赶回来，10号得到一个消息时，还依然保留在孩子母亲的脸上。”
    被删除的部分，显然是当时犯忌的内容。后来出书时沈从文没有补充，我们无法了解它们的面貌，无法知道他是以何种方式和语言，控诉对友人的杀害，表达对死者的悼念之情。                  
    这些缺憾，读《国闻周报》上连载的《记丁玲女士》，  可以得到某种弥补。我觉得，即使撇开两部作品的内容不论，仅仅《记丁玲女士》最初的发表以及后来出书时所遭受的删改和腰斩，就很能说明沈从文的作品在当时所具有的积极意义。他的文章没有鲁迅悼念柔石的文章那么振聋发聩，脍炙人口，但至少在那个时代，他的这一作品所遭受的命运，是与左翼作家的作品相同的。
    在一九三三年十月九日出版的《国闻周报》第四十期上，“编辑后记”写到：“……沈从文君的《记丁玲女士》，至本期已连登十一次，诚然是长的作品，我想也是读者长读不倦的。最近两期正谈到这一对年轻夫妇的某种生活，这是很难着笔的，作者的文字甘苦，是我们应该领略的。”
    编者所说的“某种生活”，正是沈从文所描写的丁、胡二人参加左翼运动的生活。从这两期起，《国闻周报》上的删改开始多起来，几乎每页都可以见到“××”。有的段落，甚至大部分只是××，句子割得零碎不堪，难以明白原意。被删改的内容，主要涉及对左翼文艺和政治活动的描写。如今没有作者原稿，《记丁玲女士》便永远是《国闻周报》上这副百衲衣一样的面孔。
    譬如写到胡也频被杀之后丁玲在上海的处境时，这么几句话被删得只剩下这副模样：
    　
    况且丁玲还正有人以为她已组织××××，预备在上海方面有所活动。种种不实不尽的谣言，不单迷乱了××，好像同时也就使×××××也不很明白。××××，×××，××××，这并不希奇。××××也算是平常的事。
    　
    一九三四年九月，赵家璧的上海良友图书印刷公司将《记丁玲女士》更名为《记丁玲》出版精装本，列入“良友文学丛书”第十种。书的出版，遇到了比刊物更多的麻烦和限制。此时上海已有国民党的图书审查制度，沈从文笔下的许多文字，显然犯忌，不能列入书中。于是，沈从文的这部作品，被腰斩，《记丁玲》一书，实际上只是《记丁玲女士》的前半部分，后面大部分内容此次未收入书中。
    《记丁玲》一书，为国民党中央宣传委员会图书审查委员会审查证审字第九十七号。在书后，赵家璧先生特地附上“编者话”，对作品的腰斩作一说明：
    沈从文先生所著记丁玲一稿，原文较本书发表者多三万余字，叙至一九三二年为止，因特种原因，目前未克全部发表，特志数语，以告读者。(原文实应为多出五万字左右。――引者)
    　
    《记丁玲女士》中未被出版的部分，一直到一九三九年抗战期间，出版控制稍松时，才又由赵家璧的良友复兴图书印刷公司以《记丁玲(续集)》为题出版。此次，精装本《记丁玲》也改为普及本，和“续集”一起出版。有的文章记载《记丁玲(续集)》一九三四年就出版过，不确。
    《记丁玲》以及续集与《记丁玲女士》比较，删改更为明显。大大小小的删去和补充，计有一百多处，涉及字数则达万字左右。这大概是沈从文的作品中命运最为坎坷的一部，也是最值校勘的一部。
    出书时删去的内容，主要是对国民党杀害胡也频的批评，以及对丁玲胡也频政治活动的叙述，也有几处涉及他们的个人生活的段落。
    下面两段被删改的文字，可能会使人们惊奇它们居然出自沈从文笔下，发表在白色恐怖最为严重的年月：
    　
    一，我觉得古怪的不是这种青年人的失踪，应是大多数人的麻木，……多数知识阶级还扪龠谈天，专在一些无当于实际的问题上有所争论，也不知道杀戮年轻人的办法是一种如何愚蠢的办法，故这种杀戮还在用种种方式继续下去。
    二，明白所谓纪念碑似的作品的生成，必需把自己生活加入广泛劳苦群众的生活，自己的感情成为普通群众的感情，自己的欲望恰是群众的欲望，这样年纪轻勇于写作者，并不是没有人。然而这种人，幸而不被上海商人刻薄所饿死，便是被政府捕去所杀死，教授与战士，则惟各自以偏持的诚实，致慨于中国文学之无望，……政府对于作家除了愚蠢的杀戮以外，则从不作过一次聪明事情，读者则常常被一二负荷了三数盾牌迎风挂旗的流行作家，用朝三暮四的方法，养成皆毫无见解极其可怜的分子。……书店中人使她活下来，社会的统治者当想方设法毁去了这种难得的作家时，包括教授与战士在内，一切人皆仍然沉默着，如对于政府所作的其他各种蠢事一样，不发一言。中国将来若果真有所谓纪念碑似的作品，照我想来，则这作品是应当不要忘却写到这一件事情的。
    　
    这里没有迟疑，没有遮掩，完全如同一个战士在呐喊，在慷慨激昂。沈从文的表述，自然缺乏左翼作家纪念胡、丁时所采用的明确的政治术语和同志情感，也没有更为强烈控诉和战斗的呼喊。他只是一个文人，更不是一个完人，他不可能像一个革命者那样面对强权政治的残暴。但，这毕竟是黑暗中迸发的火花，是弱者呈现的刚强。它属于正义、善良的人性，是中国文人最可宝贵的声音，在当时，他的这一举止，与社会的进步力量相一致，在后来，人们仍然可以从这些文字中更加全面地认识沈从文，理解沈从文。
    把侠气与一个外表儒雅温和的文人连在一起，似乎显得牵强。其实，健壮者威武者未必就一定带有侠气。中国文人历来推崇为情义而献身的传统，沈从文虽然没有叱咤风云的气概，没有惊天动地的壮举，但他的血液里，依然流淌着文人美好的性情。在艺术观里，平淡是他赞赏的境界，在生活中，他同样信奉着平淡。而他的笔下所流露出的侠气，也就无声无息地渗透在他的平平淡淡的生活中。
    一九八二年，沈从文在晚年最后一次回家乡时，曾有三个中年人带着许多礼物来看他。三个乡亲一见到他，就连声喊“恩人”，一齐下跪。他大吃一惊，连忙扶他们起来。这三位中年人说，他们来自离凤凰一百多里的铜仁县，在“文革”时期，他们曾到北京上访，要求澄清自己的冤案。到北京后，身无分文，他们想到了湘西的老乡沈从文，便贸然前去求助。多亏沈从文解囊相助，他们才得以回到家乡。可是，此次看着他们，沈从文无法回忆起这件事情。沈夫人隐隐约约记得有过几次类似的事情，但眼前的几个人的模样，她也无从回忆了。写文章谈及此事的人为之感慨说：“他们几个青年人哪里知道，那些年正是沈老夫妇每餐啃两个馒头过日子的时候！”(刘鸿洲《桃李无言，下自成蹊》)
    这是毫不惊人的义举，朴素而清澈，一如沈从文笔下湘西的水。可贵的是，这种善良，这种热情，就是一种朴素的侠气，自然而然地发自沈从文的心中，是没有任何雕琢虚饰的天性的袒露。他平平静静地做，不求回报，不求虚名，更愿意人们遗忘。这是他做人的可爱之处，可敬之处，从写《记胡也频》《记丁玲》，到文革中的这件小事，有贯穿始终的脉络在。
    应该说这种侠气，也源于家乡湘西的熏陶。沈从文曾是行伍出身，在一群群剽悍勇武甚或带有原始野性的湘西士兵中间，他形成了人生观。他敬佩那些勇敢者，特别在孩子时代，对家乡赫赫有名的“侠者”总是抱有羡慕和敬重。在以《凤凰》为题的散文中，他就以赞美的笔调描述过家乡当年著名的游侠者田三怒。在抗战开始时，沈从文对参加战斗的湘西士兵的英勇，也表示出极大的敬意。“这才像个湖南人！才像个镇<SPS=1333>人！”他感慨地说。他以家乡人的悲壮和正气作为自己的骄傲。当他对一些留在凤凰的家乡军人发表意见时，他赞美湘西人的侠气：“同乡的性情，本质上有一个共同点，都是不畏强暴，仗义而能济人之急，具英雄本色，且以得人敬重为荣。”
    沈从文用家乡的性情，鼓励同乡投入抗战，可见对湘西侠气他有着清醒的意识，在心中占据着重要的位置。他是一个文人，但家乡尚武崇侠的传统，早在他幼小的心灵里留下了美好的印象。这印象和他的善良真诚的天性交揉在一起，带着它们，他走出湘西，走向人生。就这样，他给我们留下了许多平淡朴素却又感人的故事，留下了《记胡也频》，留下了《记丁玲》。

李辉
道路是漫长的


    《一九四九――一九八九年的中国》，包括《凯歌行进的时期》、《曲折发展的岁月》、《大动乱的年代》和《改革开放的历程》四卷，共约二百万字。这事实上是分四个时期撰写的第一部中华人民共和国史。这部书的出版，是中国现代史学界重要科研成果的展示，值得我们欢迎。
    中华人民共和国史是中国人民正在创造、我们正在开拓的一个新的历史学科。早在一九五八年就出版过集体编写的《中华人民共和国史稿》，它的开创的功绩不可埋没，但它毕竟只是对新中国头几年历史的初步叙述。
    在一九八九年，与这部书同时出版的还有四十余万字的《中华人民共和国简史》和五十余万字的《新中国编年史》。这两部书也各有自己的价值。《简史》的特点是叙事简要而且比较全面，是一部好的国史入门书，它的缺点是对四个历史时期的划分不够清楚。《编年史》是《资治通鉴》式的历史著作，它分为四个历史时期，按年叙述分析了八百多件大事，每件事都有一个简明扼要的标题，列入卷首的目录，非常便于检索。这部书使用了许多鲜为人知的材料，所以它不仅是一部好的国史入门书，而且是一部可备随时查考的有用的工具书。
    然而，作为分期撰写的、内容丰富翔实的第一部中华人民共和国史，则是《一九四九――一九八九年的中国》这部书。当然，由于这部书是分期撰写的，而且是由不同的作者撰写的，第一卷是由国防大学的林蕴晖、中共党校的范守信、中央党史研究室的张弓，第二卷是由国防大学的丛进，第三卷是由国防大学的王年一，第四卷是由中央党史研究室的王洪模、黄见秋，孙大力、魏新生、张占斌五位撰写，因而文字风格和叙述方法不尽一致，新中国四十年的历史也没有贯通起来作为一个整体来叙述。在这个意义上说，这部书和严格的中华人民共和国通史还有一定的差距。
    这部书是以一九八一年六月中共十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，中共十二大、十三大等党的文件，以及邓小平等中共中央领导人的论述为依据的。同时作者们又根据自己的多年来的科学研究成果，提出了许多新材料、新观点，而不局限于对党中央文件和领导人言论的复述。这部书探讨了新中国四十年历史过程的各个重大事件的内在联系。因此，凡是有志于研究中华人民共和国历史的人，尤其是立志于改革，决心为建设一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义新中国而献身的中国人，都会从这部国史套书中获得裨益和启迪，从而懂得新中国的历史发展规律，懂得中国的社会主义改造和社会主义建设的发展规律。
    这部书大力讴歌了中华人民共和国在“凯歌行进的时期”和“改革开放的历程”这两个历史时期的辉煌成就和取得这些成就的重要历史经验。我们研究国史的任务，首先是要研究这些成功经验，以便继承和发扬这些成功经验，使这些成功经验得到推广。
    这部书也不回避，而是同样大力地研究了我们在“曲折发展的岁月”和“大动乱的年代”这两个历史时期中所犯的错误和所遭到的失败，以及我们所以犯错误和遭到失败的重要历史经验。我们研究这些失败经验，同研究成功的经验是一样重要的，甚至可以说更加重要。因为正如恩格斯所说，伟大的民族正如伟大的阶级那样，从无论什么学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。也正如毛泽东所说，我们在使成功的经验得到推广的同时，还要从错误的经验中吸取教训，使错误变为正确的先导，使失败变为成功之母。
    新中国四十年的历史经验告诉我们，四十年来我们所以取得社会主义改造的基本胜利和社会主义建设的重大成就，正如我们在建国以前二十八年中之所以取得全国革命胜利一样，在根本上是由于我们如毛泽东所说，坚持了谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，坚持了实事求是、把理论同实际相结合的作风，坚持了密切联系群众、走群众路线的作风，坚持了随时准备坚持真理又随时准备修正错误的自我批评作风。
    同样，我们所以在“曲折发展的岁月”和“大动乱的年代”两个时期犯了“大跃进”和“文化大革命”的严重“左”倾错误，使党、国家和人民两次遭到惨痛的损失，正如我们在新民主主义革命时期曾经在一九二七年和一九三四年两次遭到惨痛的失败一样，在根本上是由于我们忘记了谦虚谨慎的态度，滋长了骄傲自满的情绪，是由于我们违反了和丢掉了保证我们取得胜利的实事求是、群众路线、自我批评的党的这三大优良传统作风，也就是违反了和丢掉了毛泽东思想的这三个根本原则。可见，毛泽东思想这三个根本原则是决不能丢的，是永远也不能丢的。
    进一步的研究告诉我们，“大跃进”、“文化大革命”等严重“左”倾错误的主要的具体教训，可以从思想、作风和体制三个方面去探求。邓小平在一九八○年八月十八日所作的《党和国家领导制度的改革》的讲话中指出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要，制度不好可以使好人无法充分做好事。即使像毛泽东同志这样伟大的人物，也受到一些不好的制度的严重影响，以至对党对国家对他个人都造成了很大的不幸。”邓小平这里所讲的，就是对于过去所犯错误，要从某些领导人的不好的思想、不好的作风和不好的体制(即具体的制度)三个方面去吸取教训。
    我个人体会，反右派斗争的严重扩大化、“大跃进”、“人民公社化”、“反右倾”和“文化大革命”等“左”倾错误，首先是毛泽东以及中央和地方的一些领导人把在社会主义社会中作为历史上的阶级斗争的特殊形式的遗留和仅在一定范围内存在的阶级斗争加以扩大化和绝对化，在生产建设上急于求成、在生产关系的变革上急于向全民所有制乃至向共产主义过渡等“左”倾错误思想直接造成的；这些“左”倾错误思想所以能够付诸实施，又是封建主义性质的家长制破坏了党的民主集中制、集体领导所造成的；而个人崇拜、个人专断的家长制现象所以能畅行无阻，又是在中国历史上长期存在的封建专制主义影响下，从共产国际和苏联学来的领导者个人高度集权的不好的斯大林模式、斯大林体制所造成的。
    上面所说的“左”倾错误思想的影响用不着多说。现在说说作风方面和体制方面的问题。关于不好的作风，邓小平说：“从一九五八年批评反冒进，一九五九年‘反右倾’以来，党和国家的民主生活逐渐不正常，一言堂、个人决定重大问题、个人凌驾于组织之上一类家长制现象，不断滋长。”他又说：“毛主席后期有些不健康的思想，就是说，有家长制这些封建主义性质的东西。他不容易听进不同的意见。……民主集中制被破坏了，集体领导被破坏了。否则，就不能理解为什么会爆发‘文化大革命’。”
    关于不好的体制，邓小平说：“从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，主要的弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现象。”“上面讲到的种种弊端，多少带有封建主义色彩。”“旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，民主法制传统很少。解放以后，我们也没有自觉地、系统地建立保障人民民主权利的各项制度，法制很不完备，也很不受重视。”“我们进行了二十八年的新民主主义革命，推翻封建主义的反动统治和封建土地所有制，是成功的，彻底的。但是，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务，因为我们对它的重要性估计不足，以后很快转入社会主义革命，所以没有能够完成。现在必须明确提出继续肃清思想政治方面封建主义影响的任务。”“肃清封建主义残余影响，对广大干部和群众说来，是一种自我教育和自我改造，是为了从封建主义遗毒中摆脱出来，解放思想，提高觉悟”。“肃清封建主义残余影响，重点是切实改革并完善党和国家的制度，从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化，促进现代化建设事业的顺利发展。
    正是从深刻总结过去所犯错误的主要教训出发，中共十一届三中全会以后，为了避免重犯过去的错误，为了动员全党和全国人民的主动性、积极性和创造性，集中力量进行社会主义现代化建设，党中央、邓小平提出要对上述错误的思想作风进行拨乱反正，要对经济、政治、文化、社会各方面的存在着权力过分集中等弊端的体制进行全面改革。邓小平说，十一届三中全会以来，我们主要是做了两件事，一个是拨乱反正，一个是全面改革。这个论断是具有深刻含意的。
    一九七八年十二月十一届三中全会以来的十一年多的时间内，可以说党的指导思想方面拨乱反正的任务，到一九八一年六月十一届六中全会，尤其是到一九八二年九月十二大和一九八七年十月十三大为止，已经基本上完成。但是，要全部完成拨乱反正，就要全部完成全面改革和全部实现社会主义现代化。
    这十一年多来，在全面改革方面也取得了重大进展，从而有力地保证了社会主义现代化建设的发展和国民生产总值翻一番的任务的提前完成。中共十三大概括了构成中国特色的社会主义理论的轮廓的几个基本观点，提出了集中力量进行社会主义现代化建设、坚持四项基本原则、实行改革开放的总方针的社会主义初级阶段的基本路线，更使全面改革进入到一个新的阶段。这是在中国共产党的历史上，继在新民主主义革命时期实现了把马克思主义理论和中国实际相结合的第一次历史性飞跃之后，又实现了和正在实现把马克思主义理论和中国实际相结合的第二次历史性飞跃。
    但是，全面改革的任务还远未完成。对僵化的高度集权的社会主义旧模式进行全面改革的中心任务，就是要逐步改革在经济、政治、文化、社会各方面与计划商品经济和社会化生产力的发展不相适应的不民主和不科学的社会主义的旧体制旧机制，逐步建立在经济、政治、文化、社会各方面与计划商品经济和社会化生产力的发展相适应的民主和科学的社会主义的新体制新机制。这四个社会生活领域旧体制旧机制的改革和新体制新机制的建立，都是艰巨复杂的社会系统工程，决不是轻而易举的，决不会没有困难和阻碍。
    改革的总方向就是发扬民主。邓小平在一九八○年十二月所作《贯彻调整方针，保证安定团结》的讲话中就指出：“粉碎‘四人帮’以后，特别是三中全会以后，我们一直在努力发扬民主。现在这方面的工作还做得很不够，还要继续努力做。……我们各种政治制度和经济制度的改革，要坚定地有步骤地继续进行。这些改革的总方向，都是为了发扬和保证党内民主，发扬和保证人民民主。”
    民主不仅是政治领域的问题，它是覆盖着经济、文化、社会等各个社会生活领域的。民主就是我们一向所说的坚持群众观点和走群众路线。民主过去是，现在是，将来也是我们的革命事业和社会主义建设事业成功的根本保证，因而发展民主就是我们现在和今后推进社会主义现代化建设和改革开放事业的关键任务。
    邓小平说：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。”他又说：“群众是我们的力量源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。”邓小平在中共十三大开过后的一九八七年十一月十六日在和日本友人谈话时还说：“建设有中国特色的社会主义，还需要五十年到六十年的时间，道路是漫长的，我们要坚持建党以后最好时期(按：指从遵义会议到社会主义改造时期的二十多年)的传统，艰苦创业，兢兢业业。一定要看到在这漫长的道路上还要遇到困难，难免犯错误。关键在总结经验，使党的生活民主化、国家政治生活民主化，更广泛地听取人民群众的意见。这样，可以避免犯大的错误，有了小的错误也能及时总结纠正。”
    我认为，邓小平的这些精辟论断，就是我们阅读从《一九四九――一九八九年的中国》这部书应得出的主要结论。
    
    (《凯歌行进的时期》，林蕴辉、范守信、张弓著，8.40元；《曲折发展的岁月》，丛进著，8.30元；《大动乱的年代》，王年一著，8.50                元；《改革开放的历程》，王洪模等著，7.40元。以上各书均由河南人民出版社于一九八九年十二月出版)

廖盖隆
淘沙宽堰  守先待后
读王元化《思辨短简》散记
<IMG=BB90A05001>
    我向来喜读中国古代的笔记体文章。古人所谓“烧丹抱朴，尽化九转灵砂”；“弱水三千，惟取一瓢小饮”，大千世界，历史人生，可以在一觞一品之间，悠然领略。因而，读笔记文颇有一份身心俱乐的放松感，如在家与人晤谈；不必像读西人哲学大著那般正襟危坐，抽紧筋骨，如入官门衙府办事。朋友有攻西哲史者，尝云康德书中子句、从句之多，每读一句，十指并用，仍嫌不够。苦哉！
    元化先生这本小书，正是以传统笔记体裁，或阐述某一观点，或记述某一学案，或抉发一段史实，或考订一段文献。作者清澈的理性、精湛的学力、执着的信念，以及那一幅对祖国命运深切关注之情，芊芊蔚蔚，发于笔墨之间。可以沉潜含玩，可以从容卧读，可以清晨啜茗而读。
    元化先生颇喜“沉潜往复，从容含玩”八个字，以为是一个读书人最起码的心境，也是一个写书人最可贵的心境。我以为《短简》相当突出的一个特点，正由此八字道出。作者在书中无论讲史、析文、说理、谈艺、训诂、考证，无不以一种从容不迫的态度，细细咀嚼，娓娓道来。在隽永的文字底下，实融凝着往复回还的学术锤炼之力。我个人读书(尤其读文史类书)，历来有一种特殊的“品尝法”。即先看作者的文字是“干燥”一路呢，抑或属“滋润”一路。倘若是前一路，我总固执地以为，作者对其研究对象，似未尝下过一番“沉潜”之功；倘若是后一路，则作者对其研究对象，实具一份“含玩”之乐。品书如品酒，精酿深藏之酒，总是味厚而长。
    譬如，作者由司马迁《李斯列传》中“申、韩之术”一语，细加抉发，渐渐疏理出学术源流，渐渐彰显出“极端诡密”的韩学底蕴；作者由龚自珍与各阶层人士的往来交际中，多面描绘其超越时俗的人格，并由此洞见其“海天寥阔立多时”之一种寂寞心态。又譬如，《文心雕龙・神思》篇中的“物”字，究竟作“外境”义，抑或作“事理”义？关系甚大。作者从《范注》追到《段注说文》，追到王国维《释物篇》，追到许氏《说文》以及《周礼》、《仪礼》、《释名》等古籍中“物”字之初始义，又由此初始义疏理出“物”字误训之所以然。义据搜寻之勤劬，裁断之精审，讲析之明畅，尤可见出沉潜含玩之功力。此种学术心境，与近几年学界，尤其是青年学子的浮躁心态，俨然形成鲜明的对照。仅就我耳闻目睹之风气而言，青年学子沾沾于一二本书的出版，汲汲于所谓“构架”、所谓“时效”者，近几年颇不少。然读其大著，只见其人匆促踉跄的身影，捉襟见肘的窘态，惟独不见一份从容把玩之心境。不禁想起一位有识之士并非危言耸听的断语：“论文成堆的黄土高原上，真正的学术金矿已经淹埋”。
    作者一生低首中国传统文化的殿军乾嘉学人，多次郑重推赏博大渊深的清华四导师。或许，这与他少年就读于清华成志小学不无关系？王(国维)、梁(启超)、陈(寅恪)、赵(元任)俱往矣，愿中国未来的学坛，再多一些“清华懿弟子”。
    古今无数有思想的学人，实有一共通的特点：踏踏实实地将学术功力转化为文化生命，用学问智慧的点滴去浇灌民族理性的生长。即便是乾嘉学人又何尝不是如此。本书作者的学术生命历程，正依循此一种学人的通性；本书中对“知性”认识方法的清理与批判，正可见出此种通性之一斑。
    知性，既是人的认识方式中不可缺少的“助手”，同时又是将人的认识置于僵死境地的“凶手”。试以红绿灯为喻而论：红黄绿三色，乃是人对光色的区分与辨析。若无此一种区辨，则无法使流转无定的光谱得以确定。但是，倘若因此而以为“红就是红”，“绿就是绿”，“黄就是黄”，则人的认识就无法抵达客观事物的内在实质。色谱的真实，乃由紫、蓝、绿、黄到红的一种连续统一体。实际上惟有一幅由光线的明暗与波度的长短而组成的流动。知性方法，正是将此一统一体连续体切分开来，固定下来，成了片断与抽象。理性之所以优于知性，正在于理性通过把握事物自身的内在联系，又回到了事物的连续体。这就是本书中反复强调的由抽象上升到具体，由一般回归到特殊、个别。
    作者是同时人中拒斥知性最有力者之一。作者及同时人对知性的细致深入批判，有一个深层的思想文化背景，即“左”的教条主义思想的盛行，以及在文革十年中的泛滥。今天看来，  作者对教条主义认识论根源的挖掘与批判，依然是出于相当严肃、，求真的学术态度，绝不同于“追问为何吃大米而不吃面包”式的非学术心态。然依我个人之体会，今天读此类文字，更须深原作者及其同时代人的处境与用心，方能真正理解此一学案的诠释学底蕴，方能真切听到作者及其同时代人的内心深处，分明有一种对真正的理性精神的殷殷呼唤。
    作者在书中臧否古今人物，实具自己的一种眼光。尤其对龚自珍、对五四人物，有一种很深的了解与同情。
    早在十年文革万马齐暗的时代，作者即潜心研读龚氏诗文。一九七六年撰成的《龚自珍思想笔谈》一文，我以为迄今为止依然是作者最精采的文章之一。其中有一种“幽光狂慧”的感人力量。此文很快被日本汉学家冈村繁先生收入《中国诗人论》一大巨册(王文是唯一出自大陆学者之手的一篇论文)。《思辨短简》中所录几则，即出自《笔谈》。我们从这片断的文字里，依然可以感受到某种抉入历史生命深处的穿透力。这令我想起梁启超“初读定<SPS=1233>文集，若受电焉”一句话。写龚学史之后来人，一定不可忽略近百年来知识分子心态中，那样一种绳绳相续的救亡图强意识。
    五四人物的反封建精神，作为中国知识分子的一种新新不已的精神资源，已盖棺定论。本书作者所赏爱、所强调的一点，我以为十分重要：即五四人物对思想与知识所抱有的一种开放心态。依我个人之见，这正是五四人物出自传统，而又超越传统的一种文化心态。中国儒家所谓“道并行而不相悖”、“天下一致而百虑，殊途而同归”，正是一种开放心态。马可・波罗曾惊叹中国社会儒、道、释诸家融融相处的现象，即史实之昭著者。西方基督教最具一种排拒异端的狭隘心态。西方历史上宗教战争连绵不断，无不与此有关。我至今不能忘记，若干年前看过的一幅油画：一位美丽纯洁的少女，由于希腊神话及罗马皇帝迫害教徒的惨酷风俗，如何辗转挣扎呻吟而死于牝牛角之下……
    本书中有若干札记是关于文艺批评的，读来益人神智。作为一名有影响的批评家，除了一系列独到理论建树而外，作者有两个原则，一直把得很牢：一是真实原则，一是人格力量原则。在作者的批评观中，两个原则相互融摄：写真实的勇气来自人格的昂然挺立，而人格力量的显现，落实于直面真实，迎向苦难的抗争精神。作者在本书中所表彰的西方文艺家一大传统：如巴尔扎克之坚韧，果戈理的良心，车尔尼雪夫斯基的执着，以及罗曼・罗兰之心的光明，等等，我以为，今天仍然是当代文学艺术家值得珍爱的精神资源。
    掩卷之际，忽然想到一件事：当代有一位哲人，某年某日，曾独自久久漫步于四川成都青城山脚泯江之畔的都江堰，最后写下一句话，便飘然远逝。这句话是：
    深陶沙，宽作堰。淘其沙而致深闳，宽其堤以纳众流。此《思辨短简》所开示的学术心境、思想旨趣、文化心态，岂不是可以由此概括？于是随手写下了这个题目。
    　
    (《思辨短简》，王元化著，上海古籍出版社一九八九年十二月第一版，3.60元)

胡晓明
1990年第10期,总第139期 - 广告


    陈子龙文集(上、下)上海文献丛书编委会编    9.80元
    　
    华东师大出版社出版
广告

月是故乡明
读《傅孝先文集》

    在台湾和美国，傅孝先教授的朋友大概不多，因为他说了许多可怕的心里话。在台湾和美国，傅孝先教授的同情者和赞赏者应该不少，因为他说了许多可爱的心里话。
    请看下面这些话会引起什么反响：
    　
    一般人只晓得美国是培养台湾留学生的温室，却没有注意到美国也是埋葬合湾人才的坟墓。(91页)
    笔者不才，在美国教过多年的现代诗，敢说仅有极少的英美诗我不了解，但台湾现代诗却有不少是我看不懂的。(208页)
    今天整个社会都是一个大教室，所有的会场都是讲坛。校外的知名度远比课堂里的名声要紧。第一等的名教授是不教书的；第二等的名教授呢？是在课堂中能唬住学生的，佳评自然潮涌而来。(105页)
    读书据说和智慧有莫大关系，但若智慧不能蜕化为权力(试看社会上这许多可怜的教授们)的话，又有何用？(63页)
    　
    请注意，这里所说的“可怜的教授”不是中国的教授，而是美国的。傅教授长期在美国任教，他这话是意味深长的。
    　
    教不严，师之情
    　
    在《文集》中，傅先生以三重身分说话：他是英语教师，是文学研究者，又是社会评论家。
    一个在中国出生并且在中国长大的人，在美国大学教英语应该不是轻松的工作。可是使得傅先生感到关切的，并不是那里的学生要求太高，而是其中有不少人英语水平太低。
    对于美国多数大学生的英文程度，傅先生的评语十分干脆(并且有充分根据)：“学生语文水平下降，是一个极为普遍的现象。”(177页)造成这个可悲现象的罪魁祸首是电视。作为大众传播媒介，电视的长处是速度高，覆盖面宽，可是有展示而少评介，观众得到的启迪不多，也来不及自己思索。电视看得多，书报就读得少，写作工夫更下得少。结果是“芸芸学生无不视写情书为畏途；假如非写不可的话，每写十个字就有一个拼错。”(179页)
    除电视占时间太多外，对于美国的英语教学，傅先生也大摇其头。“美国一般高中不逼学生念名著及写读书报告，一般大学又没有入学考试，象这样的制度怎能维持固有的英文水准？”(180页)他主张反其道而行之：要“逼”，要严格要求。这一“逼”逼得好，可以从他在广州中山大学的教学效果看出。一九八九年下半年，傅先生趁休假之便，来中山大学讲授“现代与当代英美文学”。一九九○年四月举行民主评分，他自评93分，中国同行给他96.5分，学生给他96.77分。在六位来自国外的英语教师中，他得分最高。
    　
    人所难言，我易言之
    　
    作为老师，傅先生是严格的；作为文评家，他更一丝不苟。(当然，他的评论是个人意见，有人可能只是部分地同意。)
    与一般“新派”学者不同，他在《文集》中没有鼓吹什么现代主义、结构主义；与一般“旧派”学者不同，他没有提倡什么古典主义、浪漫主义。人们觉得，他的议论平实而合理。例如关于新诗问题，他这样说：“故作晦涩是不可原谅的，但要求新诗极端大众化也不是真知灼见。”(208页)“无论诗人如何‘高贵’，他也没有权命令读者努力爬向他所傲然挺立的千仞孤峰――至少他自己应作某种程度的努力去迎接读者。”(209页)
    不难看出，关于英美文学，傅先生是有独特看法的。例如美国诗人Lucy  Larcum(一八二四――一八九三)的诗作《种树》，傅先生指出它“因袭浪漫主义的滥调”(84页)。他对大名鼎鼎的英国小说家Rudyard  Kipling(一八六五――一九三六)“了无好感”(21页)，美国OgdenNash(一九○二――一九七一)的滑稽诗他也认为“不够隽永”(12页)。
    关于中国文学，傅先生的言论也往往不同凡响。谈到顾文昱的《白雁》诗，他的意见与沈德潜、朱彝尊相左。关于清代著名词人纳兰性德，陈其年说是“哀感顽艳，得南唐二主之遗”，傅先生却认为纳兰虽有些好句，可是“他的愁多半是些无谓的烦恼……或借来的忧愁……”。(54页)
    近来国内有人爱谈比较文学，他们不妨看看傅先生的提示。他告诉我们，“西方诗人处置‘落日’这一意象，极少象中国诗人般流于伤感或滥情。”(23页)他惋惜中国妇女文学太讲究“怨而不怒，哀而不伤”，因而缺乏惊人的力量(29页)。谈到咏物诗，他注意到一个有趣的区别：中国诗人爱咏白雁，可是对西方诗人认为“代表智慧、孤洁和高贵”的白天鹅(swan)可没有歌颂。(73―79页)
    傅先生有一点大胆得可爱：英国诗人叶慈(W.B.Yeats)的十四行诗《丽达与天鹅》(Leda and the Swan)名满天下，可是傅先生直率地说，“作为一个东方读者，我始终不能完全接受它。”(75页)
    　
    人作殊方语，莺为故国声
    　
    一个人虽然身居大陆，不出国门一步，可是美国的英语教学情况他仍然可以有所了解，英美文学批评家的意见他更易于知道。他最难找到的，是一个窥见留美华人心态的窗口，尤其是通往那里的文化界的窗口。《傅孝先文集》部分地满足了这个要求。
    赴美的中国学生(不论是台湾的还是香港的)并不都是学者，这一点大家都明白。《文集》以嘲弄的笔调指出，这些人有不少本来志不在学，“对念书的兴趣并不比吃药高”(91页)，后来自然由学文转工或转商。有的人感到无法改行，又怕回故土后无面目见亲友，这就彷徨终日，甚至发疯、自杀。最惊人的例子是，佛罗里达州大学有个香港学生，因为论文通不过，竟然买一把手枪先把教授打死，再打死自己。(161页)
    傅先生已经在美国当上了教授，可是他所走的路是不平坦的。在求学期间，他是个穷学生，感到功课压力大，每天“从教室到图书馆，再到工作的地方。回家后开夜车苦读，到凌晨就寝时往往精疲力竭。”(160页)学业完成了，他到北卡罗莱纳州教书，因为要省钱，自己搬书箱，结果还扭断了一根肋骨。(37页)
    但是如此苦学成才、当上了教授的人，他们是否就快活了呢？傅先生对某些人的描绘是叫人心酸的：“不是变得俗不可耐便是怪诞不堪。”前一种人不必说，后一种人包括他的两个朋友：一位把案头的《圣经》拿掉，换上佛经、《老子》、《易经》；  一位认为尼采说上帝已死还不够，应该说上帝尚未产生。(149―151页)
    但是关于傅先生，我们可不必过分担心。他有苦闷，可是发表了“不合时宜的杂感”；他看见有些留学生心烦意乱，就写文章劝他们“掌握自己”；他相信，“只要工作者把心灵倾注在上面，任何职业都是一件事业。”他还用高亢的音调发出呼吁，说在美国教中国文学的人要用中文写作，因为这是“国家的基本荣誉和个人的职业尊严”所需要的。(116页)
    贯穿着整本《文集》的是一根红线――爱国主义。我觉得最值得玩味的是下面这两句话：
    　
    (一)除了若干科技问题外，我们还有一个更严重的问题――如何恢复民族的自尊和自信。(71页)
    (二)凡是对自己的文化缺乏信心和认识的人，常常过分地崇仰外邦的语文风物，结果一定感到无根的悲哀。(111页)
    　
    尽管傅先生往往会感到孤独，会感到“人生之途常常是愈走愈窄愈荒芜”(131页)，可是上面所说的那种特殊的悲哀他是没有的。原因是：他关心祖国的前途，他尊重自己的民族文化。――他有根。
    　
    (《傅孝先文集》，中国友谊出版公司一九八四年五月第一版，0.99元)

王宗炎
道理的一般与一般道理


    施蒂格勒(George J.Stigler)在五十――六十年代对现代经济学所作的贡献，现在大多已写进西方经济学教科书了(虽然一般只出现在专业性较强的教科书中)，但对于中国的经济学读者来说，许多东西恐怕还相当陌生。潘振民翻译、上海三联书店出版的论文集《产业组织和政府管制》一书应该说是弥补了这方面的一大块空白。书中所收施蒂格勒十一篇论文，可分为三部分内容：(一)产业组织理论；(二)信息经济学；(三)管制经济学。在这三部分中，产业组织理论的一些内容，如规模经济与市场结构的关系、竞争与垄断的关系等等，或许国内已有的出版物作过一些介绍，而后两部分即信息经济学和管制经济学的内容，迄今尚未见到中文版的“西方经济学”教科书中有所包含，也未见到有专著加以系统介绍。所谓填补空白，我想首先是在这两个方面。这两方面的理论经施蒂格勒首创，二十多年来有了许多发展，因此仅这本书很难说空白就已全部填补上了。但理论创始人的著作的经典意义就在于它已包含了最重要的基本思想和基本方法，指出了进一步研究的思路和方向。在许多方面，读这些原著比读教科书中条理清晰但形式化很强的叙述，要更有味道：我们可以知道更多的思想内容，而这些思想内容往往是被后来写教科书的人当作“已知常识”省略掉了(若干年后它们的确已经变成了一些人的常识)；我们可以了解理论产生时所面临的特殊问题和特殊背景，以及它当时面对的各种批评意见。理论的价值和它之所，能成为一项知识遗产保存下来的生命力，正是在这些现实背景和理论争论中显示出来的。这些文献还可以表明，新理论是怎样产生的，什么是“货真价实”和有生命力的“理论创新”，它们能使我们头脑更清醒些，更少些“无知的狂妄”。
    　
    一、道理的一般与一般道理
    　
    如果说产业组织理论是对经济学原有内容的一种“深化”的话，信息经济学和管制经济学可以说是对经济学研究范围的一种“扩充”――它是将经济学的基本原理或“一般道理”，即建立在损益比较基础上的理性选择和经济均衡理论，伸延开去对信息和政府管制这两种特殊的“经济物品”的供求关系及均衡“产量”的决定，进行系统的理论分析。“信息”不是无代价的，它是通过费时耗力的“搜寻”活动“生产”出来的；而人们之所以去花费成本收集整理信息，是因为它是能够带来收益的，要么是可以因发现更低的价格而买到便宜货，要么就是可以通过获取信息找到更省力的方法生产出某种产品；当看到人们还在努力搜寻信息的时候，那一定是因为这种努力的(预期)边际收益还大于其边际成本；而人们到达一定程度后停止搜寻，从理论上说一定是因为在这一点上的预期边际收益与边际成本相等，再搜寻下去所付的成本要大于一单位新增信息所能带来的好处了。由此而论，要求信息达到“完全”，是不经济的；有效率的信息完全程度，只是与信息边际收益等于边际成本相适应、与“信息市场”上供求均衡相适应的那种完全程度。因此，所谓“完全竞争”(其界定条件之一就是“信息是完全的”)是不现实的，也是不经济的，“我们达到的不是完全竞争，而是社会最佳竞争程度”(见该书第10页上的引文)。政府管制也是如此。由政府出面对一个产业的价格、生产数量、厂商规模、厂商数量等进行管制这件事本身，在施蒂格勒笔下也是一种并非免费的“物品”(或财货，总之，是good)，并且正是因为它是“财货”，能为某些人提供某种利益或满足，才被费时伤神地生产出来。对于原来处于竞争市场中的厂商来说，管制能给它们带来垄断利润；对于原来处于垄断市场中的消费者或一般买方来说，管制(如价格管制)能提供更多的消费者剩余，于是人们才“想起”要进行某种管制(当然是“管别人”而不是管自己)。但厂商或消费者自己都不能实行管制，而要借助于“社会强权”即国家机器，于是便发生了政治游说、资助政党、帮助竞选以至提供贿赂等等管制的“生产成本”(从社会角度看，由税收支付的、实施管制过程本身所需的费用，也是一项成本)。这样，实行不实行管制、管制到什么程度，哪些市场会发生管制，哪些市场不易发生管制，何时会发生管制，管制条件下的价格和产量会定在怎样的特定水平，等等，便都取决于一定条件下成本和收益的对比关系。
    道理一经说破，不仅会显得直截了当，也会显得如此“一般”(“无非是……”)。其实，正是一般的道理才是一般道理。而如此直截了当又如此一般的道理竟然是直到本世纪六十年代我们这一代人出生之后才被应用于信息问题和政府管制问题，形成正式的理论(经济信息问题可以说是从盘古开天就存在了，而现代政府管制，从三十年代算起也存在几十年了)，倒不禁令人思忖：是否还有什么直截了当的道理有待我们去说破？特别是在我们所面对的特殊经济问题中，还有哪些道理未被“一般道理”说破？
    　
    二、管制也是“内生变量”
    　
    政府管制是一种特殊的经济组织形式或经济制度。在传统的新古典经济理论中，它象所有制以及政府经济政策一样，被视为经济体系或反映这一现实体系的理论模型中的一个“外定条件”，当作“外生变量”来处理(其他的外生变量还有资源存量、技术知识以及国际环境等等)，在给定“管制”(比如“价格上限”或“税率”)的前提下，研究人们的经济行为和各种“内生变量”(产量、供求等等)的决定过程。所谓内生变量与外生变量的一个差别就在于，前者是经济学本身要予以说明并且能够予以说明的；而后者，虽然经济学家也要研究它的变动对经济体系和各种内生变量的影响，但对它本身变动的原因和所处的状态进行说明，却不被视为经济学的任务。施蒂格勒的首创性就在于他把管制本身也当作一种内生变量来进行经济分析――人们不仅在一定的条件下选择生产什么和生产多少物质产品，也选择他们所需要的社会环境和经济制度，包括选择“管制”。那些面临竞争威胁的厂商之所以选择并谋求对“进入”同一产业的厂商数目进行管制(“经营许可证制度”)，是因为这样做可以因减少竞争对手而获得垄断超额利润。某些产业造成的环境污染有害于周围和全社会的生活质量和健康，寿命，于是从经济内部产生出对这些产业进行管制的要求；减少污染而使人们因寿命延长、生活环境改善所增加的效用满足，便构成要求进行管制的内在动机。因此，管制不是固有的，也不是什么人从外部强加给一个经济的，而是由经济内部符合逻辑地产生的，是人们出于利弊得失的考虑而争取来的。所以施蒂格勒也称他的管制理论为“争得的”管制理论：“管制通常是产业自己争取来的，管制的设计和实施主要是为受管制产业的利益服务的”，(第210页)，“管制服从产业的需要”(第261页，请注意施蒂格勒的这几句话特指的是管制有利于厂商的情况，但这当中的一般原理也适用于其他情况)。
    前面曾指出管制理论是对经济学研究范围的一种扩充，而这里我们就进一步看到了这种扩充的性质：它是把经济学原来当作外生变量的政府管制“内生化”，“拉进了”经济学的研究范围，将其作为内生变量来加以分析处理。管制理论也好，信息经济学也好，以及新制度学派的理论(把私有制市场和企业等经济制度当作内生变量来加以考察)和“创新理论”(把“技术进步”当成内生变量来考察)等等，都表现出人们力图把以往的外生条件转化为内生变量加以研究的努力；而经济学的视野，也正是在这种“内生化”的努力中逐步“开放”，逐步拓宽的。从这个角度说，了解掌握管制经济学一类理论的意义，不仅在于这一理论的内容本身，而且还在于掌握它用一般原理将各种特殊经济问题一般化的方法。不掌握这种方法，我们只能总是跟在别人的后面学习别人的理论，而不能创造性地解释我们自己面临的特殊问题。
    　
    三  谁在管制和对谁的管制
    　
    政府管制，也称“公共管制”(Public regulation)。损益比较、理性选择、势力均衡这些经济学的一般道理，在应用于对政府管制这一现象的分析过程中，遇到的一个特殊的观念上的障碍就是：由于管制总是政府的管制，而政府在人们(包括经济学家们)的心日中总是或者说“总应该是”公共利益或全社会利益的代表，因而管制的形成过程，也就自然地被认为是政府出于最大化社会福利的考虑而实行的一种政策；而经济学的任务，便似乎仅在于分析出市场自发运行的结果会有哪些“不尽如人意”之处，按社会福利最大化标准衡量有哪些效率损失，从而论证政府“应该”在哪里出面实行管制，以达到效率改进的目的；或者，指出在政府管制中存在哪些“偶然犯下的错误”(第211页)，应该如何改正，等等，如此而已。施蒂格勒克服障碍迈出的重要一步，就在于他看到了在政府采取的管制措施的背后存在的一系列实际经济过程，看到了管制以及出面实施管制的政府与各种特殊利益集团的经济联系，看到了管制这一现象背后的利益矛盾和目标冲突。政府应该代表社会全体的利益。但“应该”做什么是一回事，实际上做什么是另一回事。西方国家现实中的政府是由政党和政治家们构成的，它们在竞选中获胜因而取得公职。对任何政党或“政客”们来说，竞选胜利不是免费的，就象对社会来说民主不是免费的一样。而正是这种免不了的“费”，构成了政府行为的经济背景。“金元选票”能够买到物品，也能够“买到”政府管制，虽然在表面上，政府宣布的管制目标总是为了社会或公众的利益。施蒂格勒之所以注意用管制的实际效果来“识别管制的目的”，正是为了说明管制背后真正的利益动机，搞清楚究竟谁是一项管制的受益者而谁是受害者。用行为主体的实际目标或动机来解释经济行为和经济现象，应该说是经济学的一个基本方法。“所宣布的目标和实际效果的不符，或许源自选错了政策，而犯错误是人类行为的固有特点。但人类并非依赖犯错误为生。如果一项经济政策为许多地区采用，或为一个社会长期推行，那就完全有理由假定，真实效果是预知的并正是希望得到的。用犯错误或缺乏分辨能力来解释一项政策，等于什么也没有解释”(第237页)。在此我们也可以看到，那种不用利益目标而一味用“错误”来解释经济现象――无论是宏观的还是微观的经济现象――的经济理论，其实还很难称其为经济理论。
    政府在具体问题上可能代表了某些利益集团的特殊利益，但政府本身毕竟仍然是一个公共机构。这里所谓“公共”的涵义，就在于你可以设法利用，我也可以设法利用。一个集团比如说某一厂商集团利用政府对一产业实行管制，导致垄断价格形成，购买该产业产品的消费者为什么不能也采取“联合行动”，为取消该种管制而斗争呢？原因恰恰也在于：反管制也是要花费成本的，也要有人来组织、串联、游说、竞选以至贿赂等等。原则上说，只有当通过这种反管制活动最终得到的好处(这里即价格下降所能带来的好处)，大于反管制所需花费的成本(时间、精力和金钱)，人们才会进行实际的反管制活动(它才是“值得的”)。一方面是“压迫越深，反抗越重”，另一方面是谁“省工”，谁得利，总之是不仅要看到受管制的损失，也要看到反管制的成本。而这也就说明管制的范围和程度也会有一种“均衡水平”，是一种谁也不想也不能再做改变的状态。思考这个问题也和思考其他经济问题或一般社会问题时一样，要把“对方”的行为也当作任何一方行为的一个约束条件：我们不能只想“如果有(或没有)管制”情况会怎样、好或不好，而是要想到只要对方有利可图他就一定会去争取(或反对)管制，你的行动必须以此为前提条件，而不能把对方不为自己利益而采取行动为前提。并且，当你在为自己的利益最大化而努力的时候，你不能把别人同样最大化他自己利益的行为当成他的一种“错误”(对你来说那是个“错误”，对他来说，则是正确)。两个人下棋，怎么能说对方要吃你的老将是一种错误呢？经济学作为一门社会科学的特点，就在于要想对一种经济行为或经济状态进行“对错”或“好坏”的判断，就要先认真思考一下：你所用的那个价值判断标准究竟是“谁的”？
    　
    四  经济学家的“书生气”
    　
    施蒂格勒当初曾批驳的一个观点就是那种假设政府以及政府管制必然代表“真正的公共利益”的理论。在他所倡导的管制经济学形成之后，这种观念也并没有完全消除。我们在经济学文献中经常可以看到：一方面，许多理论家从政府管制符合公共利益这一假设出发进行论证，而论证的结果便往往是发现现实中的某种管制如何存在“错误”；另一方面，即使承认现实的情况并不那么美好，许多经济学家也仍然想方设法从公共利益或全民社会福利出发，论证政府应该做什么，应该如何对管制措施进行改进，不再代表个别集团的特殊利益。这种总是指望不会发生的事情发生的经济理论不能正确反映现实过程的性质，结果是表现为经济学家本身被排斥于管制的现实过程之外：“有趣的是，在任何一个联邦管制机构(联邦储备委员会除外)，没有哪位委员是经济学家，连安置一个做做样子的都没有，因为经济学家更忠于他们的大学，不那么忠于受管制的产业”(第261页)。译者潘振民，对此现象也很重视，特意在上面引的这句话中加了一个“译者注”(这里顺便提到，这本译著充分体现了研究者作译者的无可比拟的优越性)：“意即经济学家更可能按经济理论办事，这将不利于受管制产业”(第262页)。如果让我来加注的话，或许还要再加上一些修饰词：“……经济学家更可能按那种认为政府应该以社会公共利益为价值标准进行管制的经济理论办事。”这种现象的有趣之处恐怕正在于：在经济现实中，代表全民利益的往往并不是政府，而只是经济学家自己和他们的那套理论。
    这绝不是说对公共整体利益或社会福利标准的研究是毫无意义的，也不是说经济学家不应该努力促使政府更好地为公共服务。事实上，经济学家的“无用”与“可爱”同出于“书生气”。“不食人间烟火”的人，自然不会知道实际上如何生烟点火以成美餐；但若完全没有不食人间烟火的“圣贤”，天下恐怕又会过于“乌烟瘴气”了。没有“全民利益”这么个“参照系”，在理论上往往很难清楚地说明一项政府管制措施究竟主要代表了哪个利益集团的特殊利益；而没有经济学家在“管制委员会”之外的“大声疾呼”(毕竟，一个理论家作为理论家的呼声多少总会比一个普通公民的呼声更容易被人听到和听进)，现实自发达到的“均衡点”恐怕离全民利益最大化更远。从长期的全民利益或社会福利最大化的角度分析问题，并以自己的观点促进效率的提高和社会的进步，确实应该说是理论经济学家(也就是那些忠于“大学”价值标准的经济学家，有别于公司经济学家或政府经济政策研究家)的“天职”或“职业道德”。不过重要的问题还是在于：作为理论家，需要清楚地认识到，理论上最美好的东西，往往正是那些只具有“参照系”意义的东西，而现实世界并不总是按照最美好的方式运行的；不能跳出某些习惯的思维方式，便不能正确地说明实际中发生的许多现象，或者只能把许多经济问题归结为某些“偶然的错误”；而若不能正确地解释现实(这应是理论的首要任务)，也就不能找出解决实际问题、改善现实状况的切实可行的办法，设计出的“理想模式”再完美，到实际中人们却总是就不按“应该”做的去做。“除非我们已正确地揭示了政治生活的基本机制，否则改革者将在缺乏有关知识的情况下去利用国家进行改革。……经济学家应在理性政治行为理论的基础上，尽快地使自己能为实践改革颁发‘执照’”。(第232页)
    
    (《产业组织和政府管制》，施蒂格勒著，潘振民译，上海三联书店一九八九年十月第一版，5.25元)

樊纲
1990年第10期,总第139期 - 广告


    中国科学神话宗教的协合   罗开玉著   3.90元
    艺舟双楫・广艺舟双楫疏证 祝嘉编     4.00元
    敦煌变文选注             项楚著   12.15元
    元刊全相平话五种校注     钟兆华注    5.48元
    　
    巴蜀书社出版
广告

心灵模式
序《热什哈尔》

    一
    　
    知识界的轨迹，在结局处往往使人不屑一顾。这种感觉，当它无法找到一种有力证明或者时代本身就缺乏悟性的时候，只能孤独地被误认为狂妄。因为知识界以工匠化了的专业技艺拒绝批评；而对于一个小时代来说，社会永远不会提出变繁琐知识为认识――即真知的强求。小时代的人们和读者只需要水止渴；没有谁幻想水之外还有直觉和想象的奶、超感官的灵性寻求即蜜、以及超常和超验的神示――酒。
    上述四种液体的渴求过程，也许才是真正值得流传的人类的认知过程。然而我们面临的知识界大多与这个过程无关。除开因大学毕业分配工作导致的许多“知的领域”与“专业人员”的误会之外；十九世纪知性的象征――实证主义，与二十世纪末迷茫混乱的现代思潮，都无法拯救这些惶惶无路的智识者。
    十九世纪中，因达尔文发表《物种起源》，启发了人类认识了旧石器时代。北欧由于石器的发现和认识，终于提出了以地层学和标型学为两大支柱的近代考古学，并刷新了古玩铺子的眼力。同时，中国乾嘉学派走向全盛，百废俱兴，其中一个小树枝便是日本所谓的东洋学。这个时代非常之持久。直至一九八一年翁独健、白寿彝等学术泰斗招收研究生时，这场人类认知(尤其是对于历史)的大潮尚不知已处强弩之末，反而以为实证主义因政治条件的改善正欲中兴，前途无限。
    事实远非如此。传统的学术――它确实早就仅仅是学中之术，而不是追求认识的初衷、不是人向世界的“天问”――已呈不吉之兆。方法论和文人优雅同堕落，图书馆与学报文章共萧条。喧嚣而来的，是夹生饭里下绿豆――中文难以下咽，洋文崩人牙齿。沸点在艺术诸论，烫处是“文化”周边，唯恐搁凉往前使劲挤的是历史学。
    世纪末的新潮思想往往是伪学。但是要想冲决老一套正襟危坐的实证主义，还非此不能奏效。比如研究中国古代的神话系统――应当说是研究考古学中新石器时代各区域文化对应的逝去的精神――依我看，乃是不可能的。因为那是死了三五千年的某些旧习、仪式、精神病或心绪情感、暗示或隐语，在当时也属于秘密的禁物。那是宗教的久远种籽，不可能由今天尚在宗教门外的人判断。而站在十九世纪式考据派营垒中的人一家之言，便成了严谨的权威，以子之矛攻子之盾谈何容易。对付严谨的胡说，最好让泼皮的胡说来干。中国知识界的弄新潮儿当记一大功，因为他们猛刨了乾嘉学派以来日益腐朽的实证主义墙脚。实证往往证明着虚假，十九世纪连同它的儿子二十世纪都已经结束了。
    但是新潮派并没有确立自己。他们的办法只不过是把水对稀。他们没有发现，只是听说。他们没有基础，不敢浓缩和朴素化。他们只祈求洋人赐宝，而没有深入中国。他们一窝蜂低价贱卖中国的民俗画，却缺乏对民众的感悟和敬重。新生的这一代智识精华中，只有极少数可能掌握着现代主义；而大多数却可能堕落成投机商或买办。
    二
    　
    ――热衷批评一切、无视自身责任，这两点都不可取。我愿意在此介绍《热什哈尔》一书，也许这部陌生的书可能使人们感到有益。这部书和它的作者从来没有介入上述中国知识界的种种――它乃是民间秘密钞本。这部书成书的时间约在清嘉庆年间或乾隆末年――又恰好在实证主义及其史学，以及中国乾嘉考据之学的同时。
    《热什哈尔》是中国回族内部首屈一指的古文献，也是在清季遭逢迫害的回族人民找到的、自己记载自己心情和史事的形式。
    由于残酷的迫害，具体地说是由于乾隆四十六年清政府对甘肃回民哲合忍耶派的屠杀，只有一身褴褛满心悲愤的回民们选择了拒否。这种拒否，在文史上的形式就是――不使人读。《热什哈尔》一书主要使用阿拉伯文写成，这样便拒绝了汉语世界对之阅读的可能。写成后从未刻版，仅仅在哲合忍耶派回民的一些大学者(阿訇意即学者)中传钞。而作者为了进一步守密，书的后半又改用波斯文――这样继而拒绝了相当多数的阿訇阅读，因为阿訇中识波斯文的毕竟更少。
    钞本亦极少；据笔者几年来调查，今天此书钞本决不会超过三十部。
    “热什哈尔”一词系阿拉伯文rashah，  原义是“泄漏出、出汗”；引伸常为“晶莹、烁亮”。约十世纪的诸苏菲主义(即伊斯兰神秘主义)著作中，有一部《原本生活的露珠・注》，就用了这个词。我们译它的文学含意为“露珠”。
    此书命题为《热什哈尔》，是由于书的正文第一个单词是“热什哈尔”。这种听凭首词定题的方法非常罕见，它隐示着作者的一种宿命态度和自信――中国回民有以首词称呼某段落或篇名的习惯，比如赞美诗《默罕麦斯》中有一大节的第一个词为“艾台依吐”，百姓们就称那五页长的大节为《艾台依吐》。钞本并没有在扉页上写这个书题，书的题目是在近二百年的漫长岁月中，被早渴的黄土高原上饥寒交迫的回民们叫响的。
    你走遍大西北，甚至在山东、河北、江苏或黑龙江；目不识丁的农民们不仅知道《热什哈尔》，而且对它坚信热爱。他们会执犟地说，只有《热什哈尔》真实。虽然他们自己并未读过全书，只是辈辈相传这本书是“自己的”。
    《热什哈尔》记述了乾隆年间被清政府两次镇压的回民哲合忍耶派，以及他们的苏菲导师的故事。贫苦的回民们大都不知道政府当时就钦定官修了两部战时军事文件汇编――《钦定兰州纪略》与《钦定石峰堡纪略》。他们认为既然有了《热什哈尔》，便不仅有了历史，而且有了后世里和残民的政府“打官司”的证据。而当我真地发现了――以翁独健先生要求的考证发现了《钦定石峰堡纪略》中有伪造的原始文件时――我为浑身褴褛的农民的认识震动了。
    也就是说，就史的意味来说，《热什哈尔》是非官方的、被禁绝的、底层民众的历史文献。
    　
    三
    　
    乾隆四十六年和四十九年，由于哲合忍耶回民这个人民反抗势力的出现问世，清政府在两次大规模的军事镇压之后，对这一支回民实行了禁绝。这禁绝令一直维持到辛亥革命满清覆灭。
    但是，《热什哈尔》一书并没有提供一笔潜伏账。包括我在内的读者们将长久地面对着这样一种陌生的世界观――作者沉迷于苏菲即神秘主义的认识和感受中，满纸荒唐言，一段接一段地讲述着不可思议的故事。
    以学校里听来的知识和常识，是无法与这种认识论对面的。作者在搜捕追杀中冒险写成此书，作者以宗教信仰担保写成此书。作者又以两种几乎不能解读的文字证明了――他并不想使人承认。
    这部书追踪的，是于乾隆四十六年三月二十七日被清政府杀害于兰州城墙上的宗教导师马明心的奇迹、以及马明心的继承者穆宪章的奇迹。以这种殉难圣徒的奇迹故事为纵线，每一段均钞上“相传”两字为开始――全书浑然成为这样一部散文体的哲理论辩。堙灭的史事散在其中，一一与同期的汉笈相对应。阿拉伯一波斯文体的修饰性与大西北黄土沟塬的村言土语相衬，呈着一种朴素的、鲜烈的美。
    我见到的这一部钞本年深日久，粗厚的硬纸已经黄褐。墨迹优美，花体的阿拉伯一波斯文黑字中，段落开头总有一个<SPS=1271>砂红字(相传)。装订也是回民的技艺，每一页翻开都可见裱过的布角缀连前后。大西北的回族人民们对这部著作的态度使任何作家都心醉神驰：他们把它视为“经”而不是“书”；平日藏在净室秘处，灾祸来了宁舍性命而不让它遭受污辱。
    仿佛它象征着他们生存的真实。
    不仅仅只是史学、哲学或神学，也不仅仅只是某种西北底层生活状况的实录，《热什哈尔》一书提供了一种不可言传的东西。
    民众与国家，现世与理想，迫害与追求，慰藉与神秘，真实与淡漠，作品与信仰――尤其是人迎送的日子和人的心灵精神，在一部《热什哈尔》中，都若隐若现，于沉默中始终坚守，于倾诉中藏着节制。愈是使用更多的参考文献，愈觉得这部书的深刻；愈是熟悉清季回族史和宗教，便愈觉得这部书难以洞彻。这不仅仅是一部书，这是被迫害时代的中国回族的一种形象，是他们的心灵模式。
    那种生存的苦难，也许应该让它永远逝去了。但是这种认知的方式――它的真诚，它的拒否，它的勇气，它与一方水土一部民众的血肉联系，它的凭借灵性和不为一般见识束缚，也许却能给它以外的大世界以某些借鉴。
    十九世纪和实证主义都过去了，也许应当留取的只是考据家们当年追求真实的初衷。发现了《热什哈尔》并为它提起笔来时，我觉得自己第一次可以正视昔日师长的期待了。
    当然，一册《热什哈尔》并不能承负整个时代转变中的大问题。即使它千真万确地被几十万回族人民认为是自己的心声，也不能说它已经彻底地写出了那心灵。但是它默默指示着一种途径：从这里不仅“书”可能挣脱旧的束缚走向现代和未来，而且人心也可能战胜漫长的冷漠，去接近一种最神秘的温暖。
    在中国，如同《热什哈尔》这样的书能幸存至今，确实是回族的贡献。藏书者和作者都真正熬过了黑暗迫害的光阴。血干了，变成更厚的黄土，深埋了这一类奇书，也深埋了隐遁的作家。
    　
    四
    　
    有趣的是，原著者的名字，似有似无。
    民间只是传说，《热什哈尔》是“关里爷”写的。关里爷是住在哪一道“关”的“里面”，很难细究。只知他的宗教经名为艾布艾拉曼・阿布杜尕底尔，书中常以“赢弱的仆人艾布艾拉曼”或者“千罪的我、阿布杜尕底尔”自称。
    据传说，关里爷为甘肃伏羌人(今甘谷县)，家曾住伏羌东关内，“关里”一名由此而来亦未可知。他是十九世纪前叶极重要的回教人物，不仅以学者名，更主要的是他曾在哲合忍耶苏菲派史上举足轻重。(关于他的事迹应另有专文。)由于《热什哈尔》的作成，应该强调――关里爷开创了这种文体。在关里爷之后，有志之士开始模仿他，在各个时期都写过一些阿拉伯文钞本。再后来，所谓“热什哈尔”甚至成了一切宗教内史事钞本的代名词。不过，晚近的钞本和中国回族的这种内部写作，大都缺乏如同关里爷那样的恐怖环境，对于神秘主义和奇迹理论的掌握也大都不如关里爷深沉。
    关里爷逝世后，坟墓曾被清政府毁坏。后来迁修的坟在今张家川回族自治县莲花城。由于对他的怀念，百姓们虽然无法了解他的全部经历，但仍年复一年为他上坟诵经。因此也记住了他的忌日――农历九月初七。他生年不详。
    此书译者是关里爷盼念的后来人，年轻满拉(经学生)杨万保和他的同学马学凯。他们把翻译此书做为自己诚信的表白，日日沐浴后开卷，夜夜苦劳中推敲。大阿訇马兆麟为他们提供了辈辈秘藏的钞本，大阿訇王栋帮助他们切磋史实文字。我仅仅作了一些秘书工作，对汉译稍稍作了一点润色。应他们强求，我虽在译者中补了一个名字，其实仅仅想表明我需要这样的搭救而已。
    关里爷在《热什哈尔》的首句中写道：“当古老的大海向着我们……潮动迸溅时，我采集了爱慕的露珠。”
    当审定这一句译文时，杨万保正和我在一起。我们凝视着这段被破译出来的话，心中充满了异样的感觉。这不是水。我们感到自己吮吸着一种神奇的液体。我们似乎窥见了一道隐藏在宇宙中的、虹一样的轨迹，我们自己不仅追上了它的显化，而且自己正悄然溶成一粒露珠。
    这露珠渺小微弱，但是它不是稀释的水。它是二百年来为着心灵的纯净前仆后继地牺牲的人们的血。它是我们求知的中介。
    关里爷并没有为自己命题，但是他获得的这个题目真如神赐。这简直是天然，简直是前定，一滴概括了一切。
    中国的秘密向来如此，当上层萎缩和丧失的时刻到了，底层人民便登台表演。这大陆里埋着的宝藏是丰富的，当你真地觉得像是触碰到逝者的心灵时，那感动是无法释说的。
    ――未来，当人们都渴望着成为“爱慕的露珠”时，薄薄一册《热什哈尔》将胜过万吨废纸，获得人们真正的尊敬。
    　
    一九九○年苦夏
    　
    (《热什哈尔》将由三联书店出版)

张承志
科里来了个“临时工”


    <IMG=CA90A07201>
漫画
丁聪
舍易就难  舍热就冷
谈傅璇琮《唐诗学论稿》

    近十年来，唐代文学的研究有了很大的进展，作为这进展的主要成果，就有傅璇琮先生的《唐代诗人丛考》、《李德裕年谱》、《唐代科举与文学》和他主编的《唐才子传校笺》。这些著作，在唐文学研究领域里可以说有口皆碑。其中的每一本，都有它的意义。《唐代诗人丛考》出版时，我们刚摆脱古典文学研究的单调浅薄的模式不久，这部著作一下子便把唐文学的研究推进到一个新的层次。它考证了三十二位诗人的生平事迹，其中有一半以上是活动于大历时期的。对于大历时期的诗坛，学界向来没有给予足够的重视，面貌也就长期不明，象刘方平、戎昱、皇甫冉、皇甫曾、耿<SPS=1210>、李端等人，前此还很少有人认真清理过，璇琮先生是系统给予研究的第一人。而对于前人已研究了的诗人，他也提出新证，纠正了不少错误。但是，这部著作的主要功绩，我以为不仅在诗人事迹的清理上，而在于它通过诗人事迹的清理所展示出来的诗人诗坛风貌。考其生活之播迁，而往往察其诗风；考其交游而往往触及诗人群落。它从具体的事实出发，提出了许多超出以往研究模式之外的全新问题。我总觉得它有一些不同于传统的生平事迹考辨的东西，它越出了个案考辨的范围，从个案考辨通向了整体研究。
    这种研究特色在《李德裕年谱》中有了进一步发展。在这部年谱里，谱主的事迹完全织入到围绕牛李党争而展开的历史画面里。因此有研究者提到可以把它作为一部牛李党争专史读。它涉及的其实是当时的整个政局与牵涉在这个政局里的各种人物的活动。从文学研究的角度说，它是一个大的背景，在这个大的背景中，有谱主也有众多作家的活动、心态。在对纷纭繁杂的史料的深见功力的清理中，始终贯穿着对历史的整体审视，而且是一种论辩是非的充满感情的审视。这其实已经超出一般谱录的编写范围，而是一种历史的整体研究了。
    至于《唐代科举与文学》，则纯粹是从文化史的角度研究文学的范例，它从一个侧面非常生动地展示了有唐一代士人的文化心态。
    如果联系到傅先生近年的一些文章，那就可以发现，他是明确地朝着整体研究的方向开展他的工作的，事迹考辨也好，谱录编写也好，某一领域的研究也好，目的都是认识一个时期文学的总的风貌，对这风貌作出解释与评价。这种整体研究，如果概括的说，似乎可以称之为文学的社会历史学研究。
    但是，这又是一种非常有特色的文学的社会历史学研究。它是从传统的考据方法中生发出来的，非常重视实证。它非常注重个案研究，把个案研究做得很深，从个案研究中认识历史的整体联系，认识历史的运行线路。《李德裕年谱》和《唐代科举与文学》都是很出色的个案研究，一个以人，一个以事，而两者的结果都是呈现一个时代的某一侧面的风貌。璇琮先生的个案研究是做得很精深的，他与李珍华先生合写的关于王昌龄和殷<SPS=1005>的两组文章也是例子。关于王昌龄，由于史料缺乏，许多问题长期以来若明若暗，无法深入下去，而这组文章却运用可以找到的一切材料，把问题解决得相当精彩。《诗格》作者是否为王昌龄的问题，向来争论很大，都因史料不足难以论定。两位先生从皎然在《诗式》中提到《诗格》的内容和空海《文镜秘府论》大量引用《诗格》，论证《诗格》作者在贞元初已为皎然所认定，在元和初又为空海所深信。这些情况学界虽以往也注意到，但如此尽详的论述却为前人所未曾。而我以为最细致的工作是傅、李两位先生以《诗格》所引例诗与王吕龄的行踪比勘，提出了《诗格》可能作于昌龄贬龙标尉时。这些例诗所提供的线索是极细微的，为以往学界所忽略，而他们却注意到了，给了论证。可以说，凡《诗格》本身所能提供的线索，几无遗漏一一检出加以辨析。当然现在还可以对他们的结论提出某些怀疑，但是要证明非昌龄所作，则也提不出有力的证据。同样深见功力的考辨，是关于王昌龄的行踪的。以往对于王昌龄是否到过边塞，何时和到过何处，均黯而不明。两位先生以极有力的证据，提出王吕龄曾经由甘肃靖远附近的白草原，由西向东，经萧关到固原，过六盘山，东到今天的平凉城，然后顺河南下，经凤翔、歧山一带，到扶风，直至长安，时间则在开元十四年之前。王昌龄行踪的这一有力考定，就把唐代最杰出的边塞诗的创作情形弄清楚了。对于《河鹬<SPS=0318>英灵集》的研究，同样表现出甚深的功力。前人研究《河》集，从未认真研究过它产生的背景，而傅、李两位先生却系统清理《河》集编集之前唐人选唐诗的种种情形，从中论证文学观念的演变对于殷<SPS=1005>编《河》集的影响和《河》集所反映的文学观念的意义。而最重要的是他们对《河》集的音律说提出了一种全新的解释，认为《河》集《序》中所说的“词有刚柔，调有高下”和“词与调合”，可能讲的是诗歌的抑扬律，而不专指平仄律。关于王昌龄和殷<SPS=1005>的两组文章，无疑是以传统的考据方法为基础的，但是它们所涉及的，却是唐代文学中的一些重大问题。《诗格》的研究不惟涉及到对于盛唐诗歌思想的重新认识与评价，而且涉及到对于唐代诗论的一种特殊形式的历史考察，这种意向傅先生在为李珍华先生点校的《五代诗话》写的序中有进一步的表述。而对《河》集音律说的解释，则涉及到对盛唐诗歌格律状况的重新清理与认识。从这些都可以看出，精深，是璇琮先生治学途径的基点；但是他又没有停留在这个基点上，而是由这个基点进入整体，由精深而入于博通。
    精深不易，需要识力也需要功力，要对个案的研究选点得当，材料的挖掘少有遗漏，研究的现状了如指掌，历史的真实面貌了解近于准确，需要有坐下来做基本材料工作的功力与毅力。这一点璇琮先生在《吴汝煜＜唐五代人交往诗索引＞序》中有深刻的论述，他说：“研究历史，一个不可缺的基础和条件，就是首先要弄清事实。这似乎是最简单不过的道理，但遗憾的是，对此我们过去是相当漠视的。”“我们应当把眼光放远一点。学术上的一些基本工作，是不应该受什么‘热’的影响的，比起轰轰烈烈的什么‘热’来，它确是比较冷。”“我觉得我们应当提倡这样一种学术品格，那就是舍易就难，舍热就冷。”璇琮先生的研究正是走着这样的路。
    但是博通更难。博通不仅要有广阔的知识面，而且需要有一种整体审视历史的能力。把历史看作一个整体，从错综纠结、黯晦不明中看到症结所在，看到真相。璇琮先生的著作说明他是走着博通这条路的。
    我以为，璇琮先生以其精深与博通从事文学的社会历史学研究，已经作出了杰出的贡献。在我国的学术传统里，文史本来不分。不知从什么时候起，搞文学研究的人只注意文学自身，对于政局的变化，社会思潮的波荡，宗教与哲学的情形，社会的心态，与不同地域的风情等等不予理睬。而不顾及这些，事实上便也撇开了不同时期、不同地域的文学赖以生长的土壤，无法理解与解释文学的不同特点。文学的社会历史学研究承接文史不分的传统，把历史看做一个整体，在这个整体中审视文学的特质，我以为是一种很好的治学途径，璇琮先生的成就就是很好的证明。
    近十年来古典文学研究有很大发展，但也曾经被彻底否定；同时，关于古典文学的研究目的和研究方法也反复被讨论过，意见纷纷。这里提到的文学的社会历史学研究当然不会是大家都认可的最佳途径。细想起来，自古以来关于治学的目的与方法似乎就未曾有过统一的认识。大略说来，每当国家危急存亡之秋，社会风云激荡之际，志士奋起，治学的目的往往重在为时所用，略其小而取其大；而当社会相对稳定或者停滞时，则治学者常常更带着纯学术的色彩。这是一个方面。另一方面，即使身处同一时代，政治家、思想家与学者考虑问题的角度也往往不同。当然这只是大略而言的。但由这大略的差别，也就生出来治学方法的不同，有种种的争论，有种种的是非褒贬。我想，这种种的争论，种种的是非褒贬，是会还要永远继续下去的吧！对于学术的发展，对于民族文化的承传，种种不同的治学方法与治学目的的是非功过，恐怕是只好留给历史去评说的。但是有一点，不论何种的目的与方法，欲成大气候者，我以为有一点是必备的，那就是求实。虚荒浮躁者，虽可朝立一说，暮成宗主，费些小力气而获浮名于一时，但时光流逝，销声匿迹亦随之。求实则较经得起岁月的消磨，血汗较比能在历史上留下痕迹。
    求实也真不易，需要有一种为学术献身、不怕坐冷板凳的精神与决心。璇琮先生为汝煜兄的著作写的两篇序言，真是使我感慨万千。汝煜兄就是璇琮先生所称赞的脚踏实地做学问的那种人，现在他已经过早地去世了！青灯摊书，在贫困中匆匆度过一生，正是许多献身于学术的有志之士的归宿。去年去世的郭在贻兄，也是这样的一位。他逝世之后，每当我重读他的数十封来信时，便会怆然想起他墓志上的话：“卅载清贫，二子尚幼，可不痛哉！”上天真也不公，浮猾钻营而富贵寿高者往往有之；而勤谨耕耘者，却常常贫寒困顿、英年早逝。季鹰有云：“使我有身后名，不如生前一<SPS=0531>酒。”身后如何，本与己无干；生前艰辛，却确实需要有一番为学术献身的精神。而学术，也就在这种献身精神中得到发展。同时这种献身精神自身，也常常给献身者以巨大的吸引力，使他们视艰难的学术之旅如歌如诗，虽鞠躬劳瘁而始终如醉如痴。
    傅璇琮先生年来以极大的学术热情，提倡一种求实的学风，我觉得这于学术的发展是大有助益的。他也以极大的学术热情，奖掖后进，激励同志；在唐文学的研究中作了广泛的组织工作，这同样于学术的发展大有助益。这两个方面，没有阔大的胸襟与学术的识力，是做不到的。就以《唐才子传》来说，这样一部价值甚大而又问题甚多的书，从事唐文学研究的人离不开，而使用起来又须处处小心，实在非常需要对它来一番认真的清理。而这样大的工程，一个人的力量短期不容易做好。傅先生便组织同志，校笺这部书。从我读到的已经出版的两册看，在国内外对此书的研究中，都是最好的。这类组织工作，对唐文学研究总体水平的提高，帮助甚大。我们的学术界，近年来组织了许多巨大的古籍整理的工程，千秋事业，功留后世！有许多学人为此默默奉献了自己的精力，令人钦仰。大约七八年前，有学者组织了相当多的人力，编写诗文鉴赏词典，对于诗人鉴赏水平的提高，对于古典文学遗产的普及，曾经起了很大的作用，很受欢迎。但是后来，一本一本无甚特色，水平未见提高的同类性质的书便重重复复没完没了地出现，至今尚未见有告一段落的意向。就我所知，不少学人都为此而苦恼，这类约稿，每年至少数起，不答应吧，必蒙架子太之恶名；答应吧，又得放下手头的研究工作。许多学人为此而团团转，这也是一种组织工作，不过这是一种于学术的发展大有害处的组织工作。主其事者，其实不过为一主编之虚名与一点眼前之小利，而从其事者，却不得不耗费精力于毫无意义的抄冷饭之中。我不是说这类著作今后不应再出，我是说，一要有新水平、新特点；二不要牵动过多的学人，最好找三二同好，协力完成。
    我有些把话说远了。在说这些话的时候，我是想说，于学术的发展有益的学术组织工作，不是任何人都能做好的，它需要阔大的襟怀与学术的识力。而这，正是傅璇琮先生这许多年来默默的工作的意义之所在。
    　
    (《唐诗学论稿》将由黑龙江人民出版社出版)

罗宗强
谈《易》录


    释迦与易学，本属两道。逮至有唐李通玄以《易》证《华严》，互为说解，遂启佛门易学之端倪。僧侣读《易》，自是甚为大观。有道者远如明僧智旭，近有哲人十力。尝有一公，仿效绝类而世人罕知，兹述于下，以名青史：溧阳彭俞者，民国时人。劬《易》有年，著《周易明义》。其时家徒四璧，无印刷之用度。往来坎坷，入大慈山定慧寺为僧，其书亦不知所终。俞尝为竞立社主编《小说月报》，号亚东破佛，著小说多种。孰科此号竟如谶语！
补白
刘正
兰姆的时间财富


    伍尔夫夫人有一次在讲演中提到兰姆的随笔，说过这样的话：由于放纵的想象力的闪耀，闪电似的天才的霹雳，使他的文章有缺点，不完美，可是处处点缀着诗意，读来甚至比某些被推为毫无瑕疵的作家的散文都好。她还说：塞克雷曾经举起兰姆的一封信加到前额上，高呼“圣查尔斯”！在已故的作家之中，伍尔夫夫人认为兰姆是使她最感到亲切的人之一。
    这里所说的“诗意”的文章和“亲切”的作家之间，理该有一种逻辑的关联，只是伍尔夫夫人未作阐述。也许她相信既有“风格即人”这句名言在，读者不难从兰姆的随笔中获得自己的体会。欣幸我们现在已有一本《伊利亚随笔选》了，它是从《伊利亚随笔》和《随笔续集》两书中选译“可以大致代表兰姆所写的各种题材的随笔作品三十二篇”编成的。
    译序介绍了作者的生平大略，说他出生于伦敦一个律师的佣人之家，七岁时进入为贫寒子弟开设的基督慈幼学校念书，学拉丁文成绩优异，是一名高材生。只是有口吃的毛病，想不到竟为此被剥夺了上高等学校的机会，成为终身恨事。由于家境困难，他十四岁就开始食力谋生，先在南海公司，后在东印度公司，整整做了三十六年职员，到五十岁退休。――五十岁，在我们不是叫作“如日方中”吗？谁料得到查尔斯・兰姆的余年已经只剩下九载了。
    选集中第二十六篇随笔《退休者》便是一八二五年兰姆五十岁的时候所作。文章开头的一段是这样写的：
    　
    看官，如果你命里注定，将一生中的黄金岁月，即光辉的青春，全部消磨在一个沉闷的写字间的斗室之内，而且，这种牢房似的生涯从你壮盛之时一直要拖到白发苍苍的迟暮之年，既无开释，也无缓免之望，如此度日，忘却了世上还有所谓节日假日，即使偶尔想起，也不过把它们当作童年时代特有的幸福而神往一番，――这样，也只有这样，你才能体会到我现在获得解脱的心情。
    　
    要在这么二百来字的引文中马上寻觅到诗意和亲切感，那是徒劳无益的。但这一个开头确实很有情致，引起你往下读的兴会，还令你想象在读完这篇随笔后，可能对它的作者会有相当的理解。他说过，以前他的那管鹅毛笔，“整个上午陷在数字、号码堆里，像马儿在杂沓密集的车马群中艰难前进”，因之，“下班回家，对于读书就产生了一种更加强烈的欲望”。他曾经“每天要到账房里上班八个、九个、甚至十个小时”。这真叫人怜惜，因为你已经知道他是兰姆，是出色的《伊利亚随笔》的作者。他还曾以旁观者的口吻写了一篇伊利亚的《行述》，说“那些笨重的大账簿，在那里边，他用非常工整的字体密密地写满了数字――按说，跟他那印成铅字的稀稀落落几篇文章比较起来，这些才是他真正的‘全集’”！
    如今，他退休了，虽则夕阳衔山，毕竟卸去了羁绁，可以任情踯躅芳草了。他说，“如果遇上烦闷的日子，我就用读书来排遣。不过，现在我不像过去那样了，从前由于时间不属于自己，只好在冬夜烛光下发狠苦读，把脑筋和眼睛都累坏了。”而“现在，自己手里的时间多得简直无法处置。我像一个缺乏时间的穷汉突然暴发，拥有一大笔收入，变得家财不赀――我需要一位好管家，好监督人，替我管住这些时间财富。”想一想五年之前他的《除夕随想》：“花费片刻工夫，短短时间，我都感到吝惜，好像守财奴一样花几个小钱也觉得心疼。年岁愈是减少缩短，与之成为正比，我也就愈加看重那一小段一小段的岁月片断，恨不得伸出我那无济于事的手去挡住那时间的巨轮。”
    其实，即使退休之后，他也并非真能如此优游，他还要照看一位长他十岁的姐姐，老姑娘玛利。玛利有遗传的疯癫病，不时发作，为了不使她流离失所，他终生不婚，与姐姐相依为命。“我希望把我们的余年加在一起，由两人平分，共同享受。”像这样白首同归的梦，使读者的心弦为之震颤，当然不止是他长日的忧思了。可是更使读者掠愕的则是他如下的表白：“在我一生中所发生过的各种各样的倒霉事，如今我一件也不想取消。对它们，我不愿有任何改变，正如我不愿改变一部构思巧妙的小说中的情节。”
    说得好！跌跌撞撞的人生经历要是一笔勾消，也就不会有亲切的兰姆和诗意的随笔了。读者所不能释然于怀的是：一旦伦敦的拍卖行挂牌拍卖南海公司和东印度公司一百七十年前的笨重大账簿，纵然有行家鉴定其中“非常工整的字体”确实出于兰姆手笔因之愿意高抬价码，也终于无济于事，抵补不了即使一页半篇的《随笔》了。
    这篇《退休者》里留下了一个警句：“人生在世，总不嫌自己时间太多，也不嫌自己要做的事太少。”只是读到这里，未免令后人心中不得宁贴，想起他早年的俏皮话：“在办公时间内你还可以往那些多余的表格、无用的大张包装纸上写下你那些十四行、讽刺小诗、甚至小品文的构思――这么一来，账房里的边角下料便在某种意义上自然而然地成了培养作家的有益材料。”――岂不是非常严肃认真的吗？
    此书前有“译序”，后有“附论”，每篇有扼要的题解和简注，对阅读兰姆“古雅蕴藉”(梁遇春语)的文章大有帮助，译文也颇能传达出那么一点韵味来，足见译者下了不少的功力。
    　
    (《伊利亚随笔选》，查尔斯・兰姆著，刘炳善译，三联书店一九八七年十一月第一版，2.55元)
品书录
谷林
“我们是乞求者”


    马丁・路德向被称为是一个改变了世界历史的人物，但近日读到的这一本《路德传》却只有区区六万字。倒不是因为传主的生活经历乏善可述，只是谈到它的太多，作者只想揭橥那不为人道的一面。正是在这一点上，译者说，它给我们考察和评析这一历史人物提示了一个十分重要的侧面。
    历史的发展道路和道德个人生活道路的两相吻合，这一交汇成为宗教改革的诞辰。“不管多么不愿意，中世纪的精神必须退出历史舞台，比较细心的人已经听到冥冥的主宰在给封建统治和僧侣统治制造棺木的斧声了。”(戚美尔曼：《伟大的德国农民战争》)按照海涅的说法，是天意将此重任搁在这位贫苦修道士的肩膀上。(见《海涅选集》)如果说以上两种说法都是将“天意”与“冥冥的主宰”作为一种象征，那么这本传记的作者却是毫不含糊地点明题旨：“路德是上帝的历史工具。”他所做的，就是通过路德的个人生活经历，来洞察这位“大伟人”的内心奥秘。
    宗教改革的伟大开端是一五一七年十月的最后一天――路德将“九十五条论纲”张贴在维登堡大教堂门口的时刻。但作者认为，这一行动当溯源至四年前的春天，在路德于修道院“钟楼得道”的时候，新时代诞辰的钟声就已经敲响了。抱着一腔虔敬与热诚的信念冥思不已的路德，终于在圣经上找到了如何拯救灵魂的答案：又人必因信得生。只有信仰，才能得救。只有通过信仰，上帝才会以怜爱之心用正义来辩护他的孩子，使他们举步跨过敞开的天门，迈进天堂。这也许算不上是什么新的创见，说他是找到了走向真实的复归之途，或者更接近其本意。正如卡莱尔所说：“独创力的优点不是新颖，而是真诚。有信仰的人是有创见的人，不论他信仰什么，他都是为自己，而不是为另一个人。”(《英雄与英雄崇拜》)像历史上不少大伟人都在“关键时刻”经历过“神启”一样，(见《关键时刻》，三联版)这也是路德的“关键时刻”，不过这神启却是来自自己心中的声音，是多少个日日夜夜为求道而痛苦思索后的“顿悟”和“得道”。
    如果一种宗教尚有生命力的话，它应当为信徒带来心灵的慰藉，它应当对维护社会的稳定有所助益。但教皇为聚敛钱财，却用赎罪券的方式将忏悔――这一人在上帝面前最透彻最虔诚的内心剖白，变成一种交易，一种买卖，这当然是对宗教的莫大亵渎。对人们心中所保持的信仰的纯洁与神圣，是一种玷污。“你当初忍受着饥饿和贫穷踏上战场，种下了美好的树木，但以 前的葡萄树，如今却变成荆棘了。”(《神曲・天堂篇》)因此路德“九十五条论纲”的主旨就是对赎罪券的作用进行学术性的辩论，以维护信仰的纯洁。在后来的沃尔姆斯帝国会议上，面对教会的威胁，他说，我收回论说的条件只有一个，就是人们能够用圣经中的教义证明我是错了。他坚定地宣称：“讲真理，而且非讲不可，即便我要付出二十个脑袋的代价。”
    宗教改革火起，农民战争继发。但路德对这一暴力革命却坚决反对。他认为不能靠剑来维护福音，而要靠道。对农民战争的敌视，是令人无法为之回护的。研究者们多认为，路德的后期已成为维护封建统治的反动派，是诸侯的奴仆，侍奉领主的祭司。但这本传记的作者却提出，“路德的真正悲剧，从根本上来说，他是宗教改革运动一些实质性活动的局外人”，他“走上自己的道路恰恰是不自觉的”。他只是以圣经为信条，除却重新恢复传布福音的纯洁性，他从来也没有一个思想纲领和组织计划，“他只是他自己。他走他自己的路”，而他走过的道路，就是他对宗教改革的贡献。
    “世事有潮有汐，／趁潮而进，佳运可期。”(莎剧《朱理亚・凯撒》)路德却不是一个自觉的趁潮儿，依作者之见，他只是上帝的历史工具。不过此说一下子将问题简化了，未足以服人。倒是书的末尾引了路德遗嘱中的一句话值得人注意：“我们是乞求者，这是千真万确的。”这里面包含的是对信仰的坚贞不渝。据此或可认为，路德能够成就他的伟大，就在于他始终认定自己只是一个微末者。
    　
    (《路德传》，汉斯・李叶著，华君等译，商务印书馆一九八九年十月第一版，1.30元)
品书录
孔昭
灵魂：寻找新的地址


    美国作家斯特兹・特克尔新近编撰的《劫后人语――第二次世界大战亲历者谈话实录》虽仍旧保留着《美国梦寻》中略胜一筹的气度、魅力和令人震惊的细节，但是，《美国梦寻》中奔突洋溢的那份活力和疯狂，在《劫后人语》中尽都被一种粘稠的阴郁替换下来。整部书全如一阙哀音缭绕的如歌的行板。特克尔先生用他那份老辣而又圆融的笔墨，在那被百合花装饰，被蜘蛛、甲虫、野蟹、扁虱和白蚂蚁占领的墓地中殷勤地梳理和寻找着。于是，灵魂的残骸和那些也曾十分甜脆嘹亮的喉咙一起，鸣奏出一曲悲凉深幽的双重奏，使人悚然，令人良思。
    这部书中几乎所有被采访的第二次世界大战的参予者或亲历者――从元帅到列兵，从一般员工到街道居民，从工农商学到老少妇孺，在他们回首往事时，几乎都情不自禁地裹携了令人颤栗的哀凉和呼天抢地的忏悔。从这哀凉和忏悔中我意识到：即使是像第二次世界大战这样已经被历史拴了死扣儿的战争(特克尔原书名为《“The GoodWar”――An  Oral History  of wolld war Two》)，人们的普遍心情(自然也包括特克尔先生本人的情感取向)与已进入博物馆而成为史迹的“往事”，仍然尖锐而醒目地矛盾着。心灵情感的车与史迹史实的车并未严丝合缝地跑在同一条轨道上。在这里，仅仅用“厌战情绪”之类的老套，是很难概括和解释这种矛盾的，至少在这里，我们可以略作解释的是――人心与人情不仅不可能承受法西斯粗暴专横的蹂躏，而且也不可能容忍哪怕细如毫发的差池。人心与人情就像新生婴儿纯净蔚蓝的眼波，半粒纤尘也难容身。在战争带来的灾难中，最令人悲哀的不仅在于它的滥杀无辜，涂炭生灵，而且在于它迟早都将泯灭人性中碧草一般芬芳的善良而将人们心灵的园圃扭曲成一座蛛网密布冰凉阴冷的牢狱。这是比已经发生的可怕更为可怕的事情！
    一九四四年六月，斯莱吉尔应征加入瓜达尔卡纳尔岛战役的一个部队，那一年他十九岁。他回忆这场亲历战争的突出特点是他叙述中感受更多、感触更深的不是参加战  争一事本身的历程，而是一个年轻人心灵和情感的历程。参战伊始，他的性情温顺得像一只绵羊，他厌恶暴力，厌倦恐怖和一切可怕的东西。战事中，他有许多的不习惯：战友对着日俘眉心那清脆的一枪使他心惊肉跳；同伴们用尖刀顶住尸首的牙床，然后用铁器锤打刀柄，猎取一颗又一颗金牙的举动也使他毛骨悚然。但是，他也逐渐在变化着。用他自己的话说，“没过多久，我也就克服了这种感情。我的许多战友被打死了，加上疲劳、压力、没多久，那一层文明的外壳就磨得相当薄了。”他也开始学着向同伴们领教作“摘除手术(在尸首身上猎取金牙类的战利品)的诀窍了。下面这段他的自述，其彼时彼刻他们那种因麻木而残忍或因残忍面麻木的心态是相当令人震惊的：
    “我看见过一个蹲着的日本机枪手，被我们的勃朗宁自动步枪手打死了，连天灵盖也给揭了。那天下了整整一夜的雨。不知道为什么，这个人竟然没有倒下去，两只胳膊耷拉在两边，眼睛瞪得老大。下了一夜的雨，他的脑壳里积满了雨水。当时，我正垫着钢盔在四下望着，等着来人换班。我看见我的一个伙伴从三英尺开外往那脑壳里扔珊瑚石碎块，扔进一块，就溅起一片水花，这使我想起小男孩往水坑里扔石子的情形。这简直让人没法相信。他这样做，并没有丝毫恶意，他是个很文静的小伙子，现在成了二十世纪的野蛮人。”
    这个细节的确令人警醒。它似乎在暗示我们：就战争对于人类善良心灵的涂炭和摧残而言，它是永远没有也不可能有绝对意义上的胜利者的。凯旋者和他用乌黑枪筒抵押的被俘者一样心灵有伤。何况凯旋时暴风雨般的欢呼毕竟太为短暂。时间愈是长久，人们(尤其是那些亲历者)心灵中潜伏的病灶愈有可能隐隐作痛，甚至使人终生难得安宁――因为在他们的心灵中有不见血的枪伤，有浓缩成晶莹颗粒后的眼泪！
    二次大战中曾在B－29轰炸机上做炮手、后来成为美国著名诗人约翰・西阿蒂，在他一首名为《挽歌・万一》的诗中写道：“这里埋葬着西阿蒂珍贵的尸骨／乱精糟一团成熟的有机物／风吹走了这团杂物，他的染色体／滋生出新的地址……”
    这诗确乎意味深长。像大灾之年偶然存留下来的种子一样活着的灵魂，在那片广阔无边干涸丑陋的焦土中，是无法继续生存下去的，它必然要去寻找一个新的地址――在温暖中，在充足的水和充足的阳光中，获取永生的安宁。
    　
    (《劫后人语――第二次世界大战亲历者谈话实录》，［美］斯特兹・特克尔编撰，徐复等译，朔望校，中国对外翻译出版公司一九八八年十月第一版，2.30元)
品书录
黄集伟
船山有知笑九泉


    王夫之不属于淡泊为志一类人。当他公开亮出“六经责我开生面”的旗帜、喊出“吾诚得罪于先儒”的口号时；当他逝世前向人间表明自己一生的人格追求――“抱刘越石之孤愤”、“希张横渠之正学”――时，他未必不渴望人们理解他人格上、事业上的追求。正因为希望得到人们的理解，反而担心会遭到后人的曲解(这种担心颇有先见之明，其死后不到二百年，其同乡曾国藩就在推崇他的幌子下，大大地曲解了他的思想)。因此，他于晚年(逝世的前八年)为自己的一部著作取名叫《俟解》，指出之所以取这一书名是担心人们不能真正理解他：“所言至浅，解之良易，此愚平情以求效于有志者也。然窃恐解之者希也，故命之《俟解》，非敢轻读者而谓其不解，惧夫解者之果于不解尔”。
    王夫之期盼理解的心是真诚的。然而，尽管研究王夫之的论著相对地讲为数不少，可真正理解了王夫之的研究著作，却太少了。刘春建所著《王夫之学行系年》，为我们全面了解王夫之的人格及其思想，尤其哲学思想，提供了独到的见解。窃以为，人问的读者自不待言，即便九泉之下的王夫之本人，倘若有知，读到这部著作，也会因作者理解他而托颔而笑，感到由衷的欣慰。
    一部学术著作是否形成自身的特色，应取决于作者在方法的运用上是否独具匠心。最足以反映《学行》方法论特色者应是所谓“纵横比较，寻找方位”，也就是从对于中国哲学发展史的宏观把握中去寻找王夫之思想的微观特征。作者在《学行》中对于这个方法的运用是审慎的，一是注意将王夫之的思想与以程朱陆王为代表的宋明理学以及其理论根源――佛道思想进行比较。在进行这种“对立面比较”时，作者“力图从异中辨同，同中察异，而以把握‘异’为主”，从而鲜明地揭示出了“王夫之思想的发展，就是同唯心主义哲学流派斗争的历史，是大破大立，破中有立，立中有破的历史”；二是将王夫之的思想与同他持相同观点的思想家的思想进行比较。在进行这一比较时，作者认真地区分了二种情形，一方面将王夫之与荀子、王充、张载、王廷相等前辈唯物主义哲学家进行比较，以说明王夫之思想对于古代唯物主义理论宝库的极大丰富，另一方面将王夫之的思想与顾炎武、黄宗羲、方以智等同辈思想家进行比校，从而在揭示他们的共性的同时也揭示他们的个性。作者认为：顾(炎武)，黄(宗羲)、方(以智)、王(夫之)的共性是他们“不约而同地举起了反理学的大旗”，而他们各有自己的批判阵地则体现了他们的个性：“顾氏长于经学。黄氏长于史学方氏长于‘质测之学’，而王氏则长于哲学”基于这样审慎的“纵向和横向的全方位”的比较研究，作者总结出了王夫之思想的五大特点，不妨谓之“五性”：“批判性――矛头所向直指专制主义，蒙昧主义的封建罗网；总结性――凡前人所探讨过的哲学问题，都予以不同程度的重新考察，凡前人所达到的理论终点，都予以这样或那样的向前推进；创造性――注意利用‘先我而得者已竭其思’的先行资料，但没有囿于传统观点，而是将其放到自己的思想熔炉里加以冶炼而自成机杼；一贯性――较自觉地将朴素唯物主义和朴素辩证法有机结合起来，并力图贯彻到学术各个领域，从而凝炼成以‘返之于实’的世界观、‘趋时更新’的方法论、‘因时之极弊而补救之’的社会改革方案、‘善动化物’和‘乐观其反’的人生观为主体的彼此呼应的理论体系；求实性――这不仅表现在对唯心主义哲学采取科学分析的态度(通过“入其垒，袭其辎，暴其恃而见其瑕”，以化腐朽为神奇)上，更反映在著述的宗旨是经世致用方面”。作者对于王夫之思想之特点的这一概括，虽然某些提法(譬如称船山的世界观为“返之于实”、称船山的方法论为“趋时更新”)大可商榷，但由于以全方位的比较研究为基础，所以在总体上颇能使人信服。
    依据历史与逻辑相统一的原则，《学行》对于王夫之思想发展过程的叙述，主要凭籍对王夫之论著所写的“内容举要”。由于每部著作的“举要”按其著述的先后次序(勿庸言，这唯有对某些著作的著述年代进行考证之后才有可能)被架构成“系年”，所以作者对王夫之每部著作的内涵的精心揭示，实际上也就成为对于王夫之思想不同发展阶段的特点的抉发。因此，当我们把《学行》中篇篇“内容举要”构成一个时间结构时，我们也就把握了作者关于王夫之思想发展过程的认识。这在我看来应该算作《学行》体例上的显著特色。
    在结束这篇文章之前，指出我读《学行》感想的另一面：首先，我认为作为一部叙述王夫之学行的专著，书中的论世论事的叙述相对地多了一些，而关于求学、治学、教学的叙述过于简略；其次，我认为作者对于顾(炎武)黄(宗羲)方(以智)王(夫之)的同异的比较研究尚需再深入一步。研究领域的不同、研究对象的侧重，固然是一个方面，但在我看更为重要的是就哲学这个领域，以同样的视角去研究他们之间的“同”和“异”。至于我的看法是否正确，则唯有敬侯春建和其他同志的指教。
    　
    (《王夫之学行系年》，刘春建著，中州古籍出版社一九八九年十二月版，5.00元)
品书录
蒋国保
博、大、精、深


    古建筑园林学家陈从周先生在他的第三本散文集《帘青集》中，以“博、大、精、深”这四个字立题成篇，并作为压卷之作，来评价张大千的画与人，而此四字也正是我读《帘青集》时最深切的感受。
    博：博通众艺。《帘青集》中的作品，多为谈论建筑园林艺术为主，但纵横恣肆，随意开阖，触类旁通，左右逢缘。说诗文，话昆曲，皆在述园林之艺理。他以为研究园林，应先从诗文入手，“从诗中可悟造园法”。刘勰在《文心雕龙》中有“为情而造文”语，他引为“为情而造悬”。园林如同诗文，“首重”情景交融之意境。而明朝人计成的“虽由人作，宛自天开”，被作者推祟为中国园林的最佳境界。
    集中有八、九篇是谈昆曲的，说昆曲与园林正是姐妹，“同出一臼”，“曲师知园，园师懂曲，园中报曲，曲中寓园，真太奇妙了”(《山谷清音》)。作者一贯主张“文理相通”，以上足见其博通众艺以立其宗的学养。
    大：收在集中的，无论是研讨艺术理论的论文、随笔，或游记、碑铭、题记、序跋一类，大都是千字左右的小品短制，有慎思作，有闲适作，有应制作，而笔力、气势、容量，皆在咫尺千里，海阔天空，吐纳自如，读来令人旷胸骋目。如《定亭记》，全篇字三百，是亲历小记，却史地俱录，有“构园之旨”，有追怀之情，有“淡逸之趣”。《园林清议》是篇论文，只两千字左右，却可以说是一篇学术导论，一部专著的容量。作者始终认为治园“非土木绿化”之事，而属上层建筑的文化范畴，“反映一定的意识形态”，与人民的身心健康密切相关。立足这样一个大的视野，他提出富于战略眼光的“先绿后园”即“绿文化”的主张，先绿，不单指表面的绿化，而是在人们心中培养起绿化意识，足见其旷大和睿智。
    精：艺理精到。缘情、借景、造境，乃治园或治艺的三层。但重在得“宜”。就是得体，恰到好处。情宜，景宜，才有佳境。宜，在作者看来就是“隔”，所谓“园必隔，水必曲”。作者非常推崇刘禹锡的名句：“苔痕上阶绿，草色入帘青”，专作一篇《说“帘”》，并以“帘青”作集名。这个帘，于若隐若现中，正如起到隔的妙用。隔着一层帘去欣赏春苔、芳草，“隔中有透，实中有虚，静中有动，”帘底纤月，帘掩丽人，帘卷西风，正得艺理之“宜”。以隔制宜，以帘喻隔，便悟其理，传其神，得其宜。这是得法，然“有法而无式”，在形式上生搬硬套其法，就会露怯，就无以臻“天开”之境。
    语言精湛，干净，蕴藉，典雅。“梅雨初霁，榴开五月，湘帘低垂，静中生趣，搁笔悠扬”，“春雨楼头，海棠花谢，零落残红，柔情未了”，颇有骈赋遗韵，唐宋诗风。情思所至，佳语呼之欲出，串串珠玑，清凌作响，是为妙笔。
    深：掩卷凝思，想起书前“编者的话”，言作者“徜徉在中国园林的境界中，体悟人生艺术化的意蕴”，著文探幽入微，形散意连，表达了作者“对中国文化的深厚理解力，透出作者潇洒和练达的学者品格”。此话很准确，披文入理，由艺及人，是知者之言。陈先生文道人道悟得都很深，从细微的方面看，深就深在真性情，厚学养，酵艺理，淡心境。如此融汇，造就了文章的“高致”。我很注意《秋水》中的这一句“我虽觉得潮退后潺潺浅流，与将静未静的波尾，在沙滩上缓慢地流着，是动中寓静，绚烂渐趋平淡。”他爱这样的境界。“潮退后”的浅流、波尾，那么澄澈，毫无疲倦之意，静静地把这一切都酿作艺术人生的醇酒。细品酌，余味深长，不胜依依。
    　
    (《帘青集》，陈从周著，同济大学出版社一九八七年五月第一版，1.75元)
品书录
张目
此情可待成追忆


    《老北京的生活》所述为几十年前的旧事。以历史的大概念来说，几十年实在只是一瞬间，而多少名称依旧，物事全非，社会的变迁如此巨大，较之高岸为谷深谷为陵的自然变化，却是迅疾多了。
    大凡易代之际，总有前朝遗老述作忆旧之什，如吴自牧《梦粱录》，张宗子《陶庵梦忆》之类，记载旧朝文物风俗之外，一段伤心藏于其间，是不必说的了。此书却并不。其以四季时令、婚丧礼俗、吃喝忆旧、消遣娱乐、旧京百业、下层剪影分目，悠闲之笔缕述前尘影事，使其自具一种风趣，一种神韵，且又对三教九流五行八作都有极简练极传神的文字，这是非特具深心并极查访之劳所不能为的。可知作者意在存一段历史，或一个方面的实录，若仅怀旧论，便难以概括了。
    但令人心动的，依然是那并不深却时时在的怀旧之感。尤以“四季时令”、“吃喝忆旧”题下所述，使人精神会餐之余，忍不住渴想当年北京人的朵颐之快。那时的人活得细致、滋润，又有情有趣吗？这样说当然失之片面，此不过社会百端之一端。应当说，社会进步了，新的淘汰了旧的，不过毕竟有一些今日仍可称之为美好的东西失去了，又难免有一种怅惋之感。
    说到“吃喝玩乐”，大约总含有贬意，但近年谈到风俗、文化之时，又似乎总不脱这四个字所包括的方方面面。以饮食而论，“食不厌精，脍不厌细”，曾作为孔子的反动言论之一，痛遭挞伐，但这实在是中国的传统之一。至于是精华还是糟粕，倒是可以讨论。“圣人制饮食”，“以强股肱”，“以颐精神”，这是对生命的一利珍视吧。而天有六气，降生五味”，则又是顺天行道了。猩唇燕翠，玉馔珍羞，固然过奢，但说到米饭，不也有“散如细<SPS=1544>聚如凝肤”，说到面饼，不也有“弱如春绵白若秋绢”么？这里也还淡不到“追求什么生活方式”，不过是生命本身的一种要求罢了。没有力量去追求，或求之而不得，本是社会的一种不公平。那么公平的社会，当使每个人都可以满足这种生命的需要。说“大众化”，原也不是要把“讲究”变为“将就”吧。当年供有闲阶级享用的精致与细巧，今日不当施之于平民百姓吗？
    何况，一饮一啄，又岂止一饮一啄而已！当年季鹰在洛，感秋风而思吴里之菰菜羹，鲈鱼脍，遂命驾便归，可见口腹一事，所包含的乃是人间万种情思。因此，写到“银鱼紫蟹”，作者乃记道：“有一次天降大雪，正值我为吴晦园夫子在华大代课，夫子电召赏雪，由湘乡会馆备火锅银鱼紫蟹于陶然亭赏雪，座客上有善化杨西屏先生，天垂海立，雪大如掌，坐在陶然亭茶馆中，屋矮光暗，寂静无声，举杯闲话，佐以佳肴，一时兴会异常。”记“虾米居”，则道：“夏天后院临河高搭苇棚，后墙开扇形、桃形等空洞，嵌以冰震纹窗棂，冰碗瓜桃，玉杯琥珀，西山秀色，直入座中。冬日雅座中，纸窗朴古，红泥火炉，高烧蜡炬，西北风过冰吹来，烛影摇摇，又是一番闲暇境界。以前我们到此饮酒时，堂倌老崔必给我们买红烛两只，烛影摇红，比作一首词，还来得有味。”字里字外，却是何等况味！
    当然，今日有了各式“易拉罐”饮料，可以不去系恋信远斋的酸梅汤了；冰箱、空调，早又胜过红泥火炉，冰碗瓜桃多多；“卡拉OK”比起书茶馆、野茶馆，又当如何？虽然难得听到野韵悠悠的市声，但以立体声音响中的流行歌曲招徕买主不是更好么。只是这其中的情调变了，趣味变了，也可说，文化内涵变了。对此或者不好作价值判断，但是否道一句“俱往矣”就可轻轻带过呢？
    古未必尽好(此书所记，便有许多辛酸的往事)，复古当然更不必。然而活得精意一点，有滋味一点，在生活中多保留一点美好的属于我们民族自己的东西，不也是新时代所必须吗。如此，则值得追忆之“前情”，也就不仅止在“追忆”之中了。
    　
    (《老北京的生活》，金受申著，北京出版社一九八九年十二月第一版，6.55元)
品书录
尹木桃
起名平淡  内容丰富


    这部涵盖二百零四个国家(地区)，涉及一千五百种语言的《各国语言手册》是我国学者编著的第一部比较系统、全面地描述世界各国语言的使用状况，分布及分类的工具书。
    正如著名语言学家许国璋先生在“序”中所说，此书，“编著的方法是可靠的”。编者“采用的是‘双重描写法’，一方面是按国家和地区分述一国一地的语言使用；另一方面按世界上已经调查清楚的语系语族，分析所属不同语言在何国何区使用。它既符合概况编辑家‘按国述语’的方法，又符合语言学家‘按语述民’的方法。前者保证了世界各国各地区的语言都有说明，后者保证了世界诸语言各自的分布都有交代。这两者的结合是一张人文地理图和一张语言分布图的结合。”
    书中的第一部分描述各国(地区)的语言使用状况。分别以二百零四个国家为单位，首先描述该国(地区)的语言使用概况，包括语言数量、官方语言、语言格局和语言政策等，然后是各主要语言的具体描写，包括使用人数、分布地区、方言状况，主要特点，系属关系等，有的还涉及该语言的历史发展。书中第二部分是世界诸语言的谱系分类，描述了近二十个主要语系及一些目前暂不能按语系而按区域划分的语言的情况。对于系属不明的语言，有争议的分类，也尽量予以交代。对目前世界上两种重要的语言现象――皮钦语和克里奥耳语，书中给予了专门的描述，并附有世界上一百种主要的皮钦语和克里奥耳语概况。书后附有本书正文中所提到的语言(语系)名称的英汉对照表及参考文献举要。
    现代语言学者们的显著特征就是具有十分强烈的理论意识和锐利的理论眼光，并能将其用于解释已知的和预测未知的语言现象。本书著者在持续研究的基础上表现出了这方面的功力。书中充分汲取了社会语言学研究的新成果，将纷繁的世界诸语言的使用状况置于广阔的、充满活力的背景中来描述，从而把语言和语言的使用，使用该语言的人，以及和人所处的社会环境紧密地结合起来。把语言作为一种社会文化现象，与语言使用的社会环境、社会结构和社会的价值系统联系了起来。
    例如，在对语言的分类上，编者采取了实事求是的态度除了采用近代用得最广泛、最受学者们青睐的谱系分类法(按某一共同母语在分化过程中保留下来的共同特征来划分语言)和类型分类法(按词的形态，结构来划分语言)外，还结合进了区域分类法。区域分类法是一种文化人类学的分类，它的主要依据是：地理上相邻的语言，在长期的聚合过程中会获得某些共同特征。这样就恰当地处理了类似美洲和巴布亚等地那些调查，描写尚不够充分，一时难于确定其亲属关系的语言归属。编著者认为，当今任何一种分类法都有其自身的局限性和“盲点”，不可能仅靠单一的理论方法来解释千差万别的语言现象。完全纯粹的谱系分类法是不存在的，它不过是以这种方法为主，同时融合进了区域分类法。
    《手册》纠正了过去传统上的一些不正确的看法，如过去把“皮钦语”(pidgin)蔑为，“洋泾浜”语言，把“克里奥耳语”，(creole)看作是“败坏了的”和“讹用的”语言形式。事实上，皮钦语现在在太平洋的一些岛屿广泛使用，在新几内亚甚至具有官方语言的地位；克里奥耳语更是中美、南美一些岛屿和地中海一些港口城市居民的母语。编著者认为，对于世界上数百万人每天都在使用的语言，轻率地加以否定是错误的。
    除了充分汲取新的学术研究成果外，《手册》还具有详备、实用的特色。例如，《手册》对世界上所有国家(包括成立不久的巴勒斯坦国，以及梵蒂冈、安道尔、列支敦士登这样的国家)或地区的语言状况都做了描述。
    对有些常发生语育纷争的国家(如比利时、加拿大、挪威、印度、西班牙等)采取了客观态度，对纷争发生的原因，发展、现状等尽可能详尽地加以介绍和分析。
    对一些使用人数很少，甚至濒临消亡的语言书中也可查到。如在描述英国的语言状况时，肯定了英国有关部门对使用于康沃尔半岛的科尼什语和使用于马恩岛的马恩语的态度。前者作为第一语言已于十九世纪之前就消亡，但现在出于文化方面的考虑正在复活它，比如在教堂中使用；后者本世纪三十年代开始消亡。但最近，有的研究人员发现有些老人还会说马恩语，于是做了许多努力来复活它。这些材料读起来不仅引人兴趣，而且在学术上给人以启发。难怪《手册》的第一位读者许国璋教授称它为“起名平淡，内容丰实”的手册。
    　
    (《各国语言手册》，黄长著编著，重庆出版社一九九○年六月第一版，8.20元)
品书录
张敏生
@漫游


    一九三七年抗战开始的时候，庞薰<SPS=0914>在北平艺专任教，后来随同学校南迁，到了沅陵。在他《就是这样走过来的》那本书中，讲到沅陵，写了这么几句话：
    　
    沅陵是很美的。美就美在这条江水，坐在船里，可以看到水中各种颜色的石子。太阳落山时，沅陵的晚雾也特别美。可惜我在沅陵时也没有画过风景画。
    我对风景画没有太大兴趣……
    　
    我对“风景画”也没有太大兴趣，因之，庞薰<SPS=0914>这样勾勒沅陵山水的文字，已够使我餍足了。书中这一篇的标题是《民风淳朴》，比较详细地写他丢失一根装有银把手的手杖，丢失两只家里养的小鸭，又轻易地找回来了的经过。接下去他还用浓墨着力地补上这样一笔：“学校有位老师平时神气十足，他想单独雇船过江，所有船夫都不理他。湘西的老百性就是这样爽直。”
    这使我心中一动，感到还没有看过沈从文《湘西》的遗憾。暗想，在沈从文的书里，一定会更多写下湘西老百姓的人情之美吧？架上有一本湖南版的《沈从文散文选》，选的是《从文自传》、《湘行散记》等五篇“用湘西家乡人事景物风俗习惯为题材写成的散文”。我于是便抓过来从头看起。
    《从文自传》写了作者二十岁以前的经历，其中就有题作“辰州”――亦即沅陵的一章。沈从文把家乡的“人事景物风俗习惯”当做一本书来读，《自传》也就是他对时代风貌、社会色相的阅读札记。我从他的书中读他读过的“大书”，可是“不贤识小”，忽然注意到两个细节。
    书中讲到他的祖父沈洪富：“二十二岁左右时，便曾作过一度云南昭通镇守使。同治二年，二十六岁<SPS=1544>又作过贵州总督”。讲到他的一个姨父“姓聂”，是“与熊希龄同科的进士”。我记得“镇守使”似是北洋时代设置的，在清季则没有。清代又只设“滇督”亦即“云贵总督”，而不闻有“贵州总督”。还很想知道这位聂姓姨父的大名。于是随手去翻查一些工具书。《皇朝舆地略・云南省》以下有：“昭通镇总兵，驻扎昭通府。管辖本标中、左、右、前四营，东川营，镇雄营。听云贵总督、云南提督节制。”《清代职官年表・提督年表》内有沈“宏”富，同治二年八月，由昭通“镇”调署贵州“提督”。《明清进士题名碑录索引》中查到熊希龄的名字，在光绪二十年甲午恩科张謇榜内；但这一榜的进士，一甲三名，二甲一百三十二名，三甲一百七十九名，竟没有一个姓聂的！
    《从文自传》有一点特别的地方：缺少明确记年。举一个例，作者出生的年份，它就未作交待。我于是插看凌宇的《从边城走向世界》。二十七页上有一条脚注，说明“贵州总督”应是“贵州提督”。姓聂的姨父在四十五页的正文中叙及：“此人与熊希龄是同科进士，学问渊博。”我的小小疙瘩暂时未能解开，好在无关大体。这章书毕竟有助于澄明《从文自传》中的某种朦胧感，尤其是五十五页上的一段引文，读来极饶兴味，，
    　
    那次讲演，辜先生穿了件缃色小袖绸袍，戴了顶青缎子加珊瑚顶瓜皮小帽，系了根深蓝色腰带。最引人注意的是背后还拖了一条细小焦黄辫子。老先生一上堂，满座学生即哄堂大笑。辜先生却从容不迫地说，你们不要笑我这条小小尾巴，我留下这并不重要，剪下它极容易。至于你们精神上那根辫子，据我看，剪下它可很不容易！
    　
    岳麓书社的《文坛怪杰辜鸿铭》，就是关于这位“辜先生”的专辑，书中第一篇选录的是胡适所作的“记”。周作人在一九五○年七月间，“偶然翻出一张十五年前《大公报》的文艺副刊来，那时大概还是沈从文主编，上边有胡适之的一篇《记辜鸿铭》，有两千多字”，所指便是此文。周作人接着评说道：“似乎写的颇卖气力，读了却觉得空洞洞的。这未必因为是胡博士的文章写得不好，实在还是老辜没有什么分量的缘故吧。”(见《周作人集外文・<亦报>随笔》)
    我不由得沉吟起来。凌字书中引录沈从文的回忆，他叙述了辜鸿铭那次讲演开始前的一个插曲，说辜的“这句话给我留下十分深刻印象”。还说，这句话让他“引起一种警惕，得到一种启发，并产生一种信心：即独立思考，对于工作的长远意义。”
    正是沈从文，在他主编的副刊上发表了被周作人认为“空洞洞的”胡适的文章，又正是被周作人认为“没有分量的”那个辜鸿铭，说出让沈从文听后“留下十分深刻印象”的警语。这是说，或则视若无物，或则别有会心，读书这件事，看来好像也得有一种机遇。
    我决意读一读这本《辜鸿铭》，以验证沈从文和周作人的各自去取。
    …………
    以上记下我的一段<SPS=0625>漫游，而且效法武陵渔父之所为：“便扶向路，处处志之。”新近曾请人刻过一枚闲章：“从吾所好”，真像是“怡然有馀乐”，迷途而不知返了。尽管约翰生确实说过：“一个人看书应该以自己的兴致为主。如果他把看书当成一种作业，对他不会有什么好处。”但还是以不硬拉强拽来为自己护短张目为愈。猴子拔苞谷，毕竟当不得收割，我的<SPS=0625>漫游，只如圣人所言：“不有博弈者乎，为之犹贤乎已。”有一位长者知道我的习气，见到我直摇头，长叹息。他没有以杖叩胫，恐怕是注意到了我的鬓角，感到无能为力了。《甫田集》中有诗云：“老眼视茫然，时时乎一编。未能忘习气，聊复遣馀年。”果真，我也鼓不起勇气来向见爱的长者问字请业了。但是我多么希望年青的朋友们都能听到那一声深情的叹息，你倘使规往我的汗漫游，那么必然的结果，便是“寻向所志，遂迷不复得路”。
读书小札
劳祖德
偶记二则


    逛书店时，有些书一看其名便知道它是哪一方面的著作，还有些则简直无从猜测，非看序目不可。又有些书乍看书名颇疑其大有新意或十分古怪，及至购来一读才知道仍是大路货色，只不过加了一层新鲜油漆罢了。
    给书起个名目，也真有些学问，至少有不少社会心理学的道理在其中。古人早已注意及此，例如明末清初的李渔，因为是文人而兼出版商，对这一套很有研究，他曾经把冯梦龙编的《古今谈概》一书拿来重印，改题《古今笑》，结果销路大开。李渔指出其中的奥妙道：
    　
    是编之辑，出于冯子犹梦，其初名为《谭概》，后人谓其网罗之事，尽属诙谐，为求正色而谈者，百不得一，名为《谭概》而实则笑府，亦何浑朴其貌而艳冶其中乎！遂以《古今笑》易名，从时好也……同一书名，始名《谭概》而问者寥寥，易名《古今笑》而雅俗并嗜，购之唯恨不早：是人情畏谈而喜笑，明矣。不投以所喜，悬之国名奚裨乎？
    　
    生意经的关键即在顺从时俗，迎合读者的趣味。明末至清初此风极盛，许多唱本、故事书，名目都华丽新奇得很，词藻纷呈，令人目眩，例如有《新刻四民通用鳌头万宝事山》、《彩笔情词》之类，颇令人疑为万宝全书、情诗大全，大有购置的价值。
    这一种古风近年来似乎重新流行，不仅各种通俗小说的名目花梢之至，就是有些学术著作的书名也玄妙飘逸以至香艳肉麻起来，至于其销路如何，因为没有调查，不敢乱说，但看有些书的印数也只有三千五千，则即使一举全部隆重推出去，也不过如此而已。
    真正的好书，尽管名目极其普通、老实，亦自无妨，例如钱钟书先生的《谈艺录》、《管锥编》、《旧文四篇》，何其简明朴实，而海内外风行如故。
    书名讲究些自然是好的，而如果一味在油漆上下功夫，总归不是一个办法。我的一个朋友说，他到书店去买书，凡见到艳冶其貌者就根本不去碰它。这也许只是一种逆反心理，并不一定高明，但书名而使人逆反，也就很可怕了。
    　
    古今中外捉虱子
    　
    有些人看过电影《红高梁》以后，对其中反映的中国人的贫穷落后不以为然：丢了中国人的脸，出卖祖宗，取悦洋人。
    不过我们也曾经真的那样贫穷落后过；就是到现在，也未尝不有点落后，除了少数大亨，也还比较穷，事实俱在，没有法子闭了眼作豪语的。
    《红高粱》里有个镜头写农民捉虱子，大有取悦洋人之嫌。二十五年前我在农村搞“社教”的时候，冬天常常看到人们在墙角里晒太阳，解开棉袄来捉，比哪个捉得多，捉得快。我有几位同学身上有了虱子，也在捉，只是技术不过关，半天也歼灭不了几个。我没有生虱子，但那时并不以为荣幸，而是深感惭愧，觉得自己“三同”得不到家。
    中国古代的文人雅士也捉虱子，《世说新语》一类书里显得高雅之至的“们虱而谈”，无非是一面捉虱子一面清谈，那个“扪”字用得极传神，颇可据以想见那些高士们捉虱子的技术之高。熟能生巧。欧洲十八世纪的贵妇人就差劲多了，那时她们梳很高的发髻，大约也不大肯洗，于是成为养虱子的好地方，而她们对付的办法却不过是发明一种象牙钩钗来搔痒而已，殊不足以正本清源。此事见于美国博士洛威(R.H.Lowie)的著作《我们是文明么》一书――我是从周作人的小品文中间接看来的――该洋博士这样写，不知道是妄图取悦什么人。
读书小札
曲辰
齐如山的回忆

<IMG=BB90A09601>
    知道齐如山的名字，还是五十年前偶然买到他写的《戏班》，《上下场》的时候。我虽然对旧戏有点兴趣，但这两本书却并未细读，觉得这类“学院派”的研究著作是过于严肃。但也不能不佩服，一向被视为“小道”的旧戏，居然有人下功夫进行系统的研究，而且是无所依傍开辟荆棘的研究，没有识见与毅力是不行的。
    齐如山是梅兰芳的挚友和合作者，他们有二十年共同工作的历史，梅的艺术成长是得到齐如山的不少帮助的。四十年前梅兰芳开始写他的《舞台生活四十年》，齐如山已经定居台湾。当时海峡两岸的形势，不能不引起下笔时的顾忌，可是梅先生决定还是按照历史的真实来写，在他的《四十年》里，有关的人物，应该提到的都要提到，这不只可以看出梅实事求是的精神与勇气，同时也说明了他做人的厚道。只要是对他有过影响，给过帮助的，都不被忘记。《四十年》于一九五一年出版，一时成为畅销书而且远播海外，住在台湾的齐如山一定是看到过的，恐怕也是促成他写回忆录的一个重要原因。齐如山的回忆录写成于一九五四――五五年，是十大册《齐如山全集》的第十册。书中没有一字涉及《四十年》，但不难发现对同一史实有时是存在着不同的表述的，这就是使读者在对读两书时感到有趣的地方。
    《齐如山回忆录》是一本内容丰富的书。作者写他的幼年，参加秀才考试，入同文馆，庚子义和团和洋兵入京，去欧洲，参预反清运动，都是亲自经历的见闻，以当事人记当时事，是有很高的史料价值的。作者因出身同文馆，有机会和洋兵接触，后来还做起了洋庄买卖，这就使我们想起刘铁云，赛金花这种人物的出现，并不是偶然的，正是当时某些“维新派”可能走上的道路。无论对此作怎样的评价，所提供的史实总是珍贵的。作者还花了不少笔墨记下了许多北京的风土习俗，对晚清以来官场、坊肆、人民生活都有极好的描绘，在近代笔记中是少见的。他的眼睛向下的广博兴趣是使他能写出这些篇章的主要原因，也是他研究戏曲，创立国剧学会的重要动力。
    齐如山说他自己最早是反对旧戏的，“我于民国二年，曾写过一本书，名曰《说戏》，是完全反对国剧的。”“岂知研究了几年之后，才知道国剧处处有它的道理，我当时所说的那些话，可以说是完全要不得的，是外行而又外行。”这是一个大转变。他的研究戏曲，最早也是从书本入手的，可是找来的都是《燕兰小谱》，《明僮录》之类，全是继《品花宝鉴》而起的赏色评腔之作，对研究可以说是毫无用处。这些书多已收入张次溪编的《燕都梨园史料》，用处自然不能说一点都没有，但它们所反映的是另一种社会现象，于戏曲本身则是风马牛不相及的。齐如山后来就转而向演员请教，向名演员也向一般演员包括后台管水锅的人请教。还注意他们平日议论谈天，得到的东西更多。他问过谭鑫培五次，“他都没有答出来”。几十年功夫，认识戏界的人有四千人左右。就靠这种访问请教，积累了大量笔记，他后来有关旧戏的著作，很大程度上就是整理、提炼，总结这些材料的成果。
    《回忆录》中有“名角谈话”一节，是从他的访问笔记中选出来的。现在抄一条在下面。
    　
    “从前看到各脚绺胡子的情形不大一样，但我分不清都是应该怎样绺法，问过许多人，都说不一样，例如扎髯，则必须掏，大致可以说都知道，但都说不出肯定的话来。一次问到名净黄润甫，他立刻就说，‘绺髯，掏扎，胡拉满’。请看他有多科学，多有传授(胡拉乃北方的话)。如今台湾随便了。黄三跟着又说，‘咳，齐先生，唱戏这个玩意儿，细汉子不干，粗汉子干不了哇。’他这话很感慨。”
    　
    这是很简洁生动的记录，写出了与演员对话的神态口气。他说，
    　
    “国剧的原理，有两句极扼要的话，就是：‘无声不歌，无动不舞。’凡有一点声音，就得有歌唱的韵味，凡有一点动作，就得有舞蹈的意义。”
    　
    看来简单的两句话，其实是颠扑不破的。
    齐如山最初作为梅兰芳的观众，每看一戏总要给他写一封信，对演唱提出自己的意见，这种信前后一共写了一百多封，在回忆录里只摘录了谈“汾河湾”信的一部分。信中批评梅在窑门一场，闭门以后，脸朝里一坐就不再理会在窑外的薛仁贵了。认为这不合理。接下去就给柳迎春在静听仁贵的每句唱词时试拟了相应的身段。这纯粹是一个细心的外行观众的观后感，根据的也只是人情物理，并非什么老伶工的传授。梅对这些意见都合理地接受并作了改动。这以后就从相识而合作。他写下了所编新戏的一个简目：《牢狱鸳鸯》，《嫦娥奔月》、《黛玉葬花》、《晴雯撕扇》、《天女散花》、《洛神》、《廉锦枫》、《俊袭人》、《一缕麻》、《西施》、《太真外传》、《红线盗盒》、《霸王别姬》、《生死恨》、《木兰从军》、《凤还巢》、《童女斩蛇》、《桃花扇》、《麻姑献寿》、《上元夫人》、《缇萦救父》、《春灯谜》、《空谷香》。除了三四出外，差不多都是特为梅兰芳编写的。在许多场合，他又是集编导于一身的。他还有一节话，
    　
    “按我给兰芳编这些戏，从前没有对人谈过，所以大家多不知，有的人说编戏者不只我一人，其实并无他人所编，倘他人所编，则我也不该掠人之美。……不过其中也难免有别人一点半点笔墨。如《木兰从军》的‘折桂令’一曲及《天女散花》的‘风吹荷叶煞’一曲，都是福建人王又孟所编……”
    　
    这些地方齐如山就说得不免简单绝对了些。现在试以梅的重要剧目《别姬》来看，齐如山说，
    “还有《霸王别姬》一戏，我编好本为兰芳与李连仲合演，因故未果。……后杨梅合班，又重排此戏，我把两种本子(按另一本为同治年间的《楚汉争》)合起来又改了一次，交他二人另排，小楼念‘力拔山兮’四句，向来坐着念，我给他添上身段，‘别姬’一场也给他们排了几次。”
    　
    在《四十年》里，所记就更详，
    　
    “我们新编这出戏定名为《霸王别姬》，由齐如山写剧本初稿，是以明代沈采所编的《千金记》传奇为依据。……他另外也参考了《楚汉争》的本子。初稿拿出来时场子还是很多，分头二本两天演完。这已经到民国十年的冬天，我们开始准备撒‘单头本子’排演了。有一天吴震修先生来了，……他仔细地看了一遍后说，‘我认为这个分头二本两天演还是不妥。’这时候写剧本的齐如山先生说，‘故事很复杂，一天挤不下，现在剧本已经定稿，正在写单本分给大家。’吴先生说，‘如果分两天演，怕站不住，杨梅二位也枉费精力，我认为必须改成一天完。’他说到这里语气非常坚决。齐先生说，‘我们弄这个戏已经不少日子，现在已经完工，你早不说话，现在突然要大拆大改，我没有这么大本事。’说到这里就把头二本两个本 子往吴先生面前一扔，说，你要改，就请你自己改。’吴先生笑着说，‘我没写过戏，来试试看，给我两天功夫，我在家琢磨琢磨，后天一准交卷。’”
    　
    结果是吴震修勾掉了原本中不少场子，由大家一起再加以润色加工，才写成不满二十场的初稿，仍旧是臃肿的，后来在长期演出过程中又做了不少压缩，最后成为梅晚年的演出定本。
    关于霸王念“力拔山兮”时身段的创造，《四十年》中也有更详的记述。初演以后，梅和冯(幼伟)、吴(震修)、齐(如山)、姚(玉芙)五人去杨小楼家拜访，谈话中杨问起对演出的意见，吴震修说，
    　
    “项羽念‘力拔山兮……’是史记上的原文，这首歌很著名，您坐在桌子里边念好像使不上劲，您可以在这上面打打主意。’杨先生轻轻拍着手说，‘好！好！我懂您的意思，是叫我安点儿身段是不是？这好办，容我功夫想想，……’”
    　
这底下《四十年》还记下了杨小楼的女婿刘砚芳的一节谈话，
    　
    “从第二天起，我们老爷子就认真的想，嘴里哼哼着‘力拔山兮……’，手里比划着。我说，‘这点身段还能把您难？’老爷子瞪了我一眼说，‘你懂什么？这是一首诗。坐在里场椅，无缘无故我出不去，不出去怎么安身段？现在就是想个主意出去，这一关过了，身段好办。’老爷子吃完饭，该沏茶的时候了，掀开盖碗，里头有一点茶根，就站起来顺手一泼，我看他端着盖碗愣了愣神，就笑着说，‘啧！对啦，有了！’原来他老人家已经想出点子来啦，就是项羽把酒一泼，趁势出来。”
    　
    这是很精彩的记述，笔墨生动地传出了人物的口风神气，活脱地写出了一位老艺人进行艺术创作时的精神活动。在这里还可以看出齐如山的回忆录与许姬传所记的《四十年》，  在文字上都带有自己的特色。他们好像都没有受到五四以后新文学的影响，是直接从旧小说那里吸取营养找到范例的。记得姬传就和我谈起过这个。他提起过《红楼梦》和《儒林外史》，他以为记录梅先生的谈话应该用另一种笔墨，流行的报刊文字是不合适的。我赞成他的意见，觉得这确是一种新颖的风格，虽然它的来源是旧的。
    对比了齐如山的回忆录与梅兰芳的《舞台生活四十年》，大致可以说，梅的许多新戏剧本，最初的提纲，初稿，多半出之于齐的手笔，剧本词句则并非出于一人。也就是说，梅的戏大致都是集体创作，是梅自己和许多朋友的共同心血结晶。这是从创作新戏开始逐步形成的一种工作方式，后来就一直沿续下来。这是一种很好的创作方法，但又不同于一般的集体创作。那要点应当是尽量发扬了艺术民主，创作过程就是自由论争的过程，最后由表演者自己斟酌取舍，加以体现。齐如山并不否认旁人的议论，说他拿梅兰芳做试验品，事实上这种说法也不是毫无根据的，但把梅说成完全听任别人摆布则是不恰切的。梅的成功的重要因素是善于团结能给他以帮助的一切人，能吸取一切可能的艺术营养，为己所用。在取舍之间，他是保持着清醒的头脑的，这才是一位伟大艺术家的真本领，忽视了这一点是不对的。
    梅演出《思凡》之前，曾请乔惠兰排戏，据齐如山说，乔只能指点戏中的“地方”，而没有身段。“我看过之后，从新设法宗着他的地方，回想幼年看过的情形，再按着该剧词句的意义，安了许多身段，比旧的还多，可以说每句都有，演出后大受欢迎。”这就说明，梅演《思凡》，已不是死守着传统，而是一种新的创作了。《四十年》里在《思凡》一节里，详细记录了全剧的部位身段，并说过一段总结性的话，
    　
    “昆曲的身段，是用它来解释唱词。南北的演员，对于身段的部位，都是差不离的，做法就各有妙巧不同了。只要做得好看，合乎曲文，恰到好处，不犯‘过与不及’的两种毛病，又不违背剧中人的身份，够得上这几种条件的，就全是好演员。”
    　
    这是很宽的尺度，给了演员以很大的创作自由。但也有约束，那就是一切以情理为依归。舞台上并没有一定不可改动的成法。梅有许多学生，十分用心地学习老师的表演，在台下用小本子记下了一腔一句，一招一式，却往往发现有许多细微的声口动作，几次都是不一样的，因而感到困惑。其实这样的学习方法，并不是对前辈真正的尊重。他们忘记了“学我者死”的告诫。齐如山也是很重视前辈的典范的，但他实在并不恪守旧套，这从他排戏的方法可以看出。他也不笃信老艺人的一切，如谭鑫培的“南阳关”他就觉得处理得不好，因为唱腔的风格与人物不合。他又说过杨小楼的“夜奔”，“身段就有许多不对的地方”。他又说在南通听到当地戏曲学校的师生对梅演“游园惊梦”的评论，可真了不的，  每一句都给形容出来。可见梅的昆剧与南昆已经有很大的距离了。
    《四十年》三集谈“别姬”的舞剑，梅先生说，他在“排戏”之前，曾学过武术里的太极剑，又学过“群英会”的舞剑和“卖马”的耍锏。但在“别姬”里武术的东西用的比重很少，“主要还是京戏舞蹈的东西。其中还有一部分动作是外行设计的。其中齐如山就出了不少点子，姚玉鞭曾说过，‘齐先生琢磨的身段有些是反的。’我说，‘有点反的也不错，显得新颖别致，只有外行才敢这样做。我们都懂身段有正反，也不会出这类的主意。’”这是很有意思的话，很能说出艺术创作的微妙和艺术家宽容的重要。
    在梅兰芳移居上海之前，曾与齐如山有过一次长谈。齐郑重地对梅说，
    　
    “倘有人怂恿您改良国剧，那您可得慎重。……因为他们都不懂国剧的原理，永远用话剧的眼光，来改旧戏，那不但不是改良，而且不是改，只是毁而已矣。有两句要紧的话，您要记住，万不可用话剧的眼光衡量国剧，凡话剧中好的地方，在国剧中都要不的，国剧中好的地方，在话剧中都要不的。”
    　
    这些话说得斩钉截铁，听来似乎是出于极端顽固的保守主义者之口，但其实是有道理的，虽然不免说得绝对了些。
    关于布景，他的意见是“要知道中国的旧戏，没有一出戏可以加入布景的。”他举“御碑亭”中的亭子与“碰碑”中的碑为例，说“其实哪一个演员也不管这个亭和这个碑，简单着说，就是没用。”
    “国剧因为随场都是流动的，不能有布景，……而无形的山河房屋等等却时时用的着，且不可少。”他举例说明，河总是偏于下场门一边；河岸则大半在上场门一边。如《打渔杀家》、《回荆州》等剧萧恩与孙夫人等上下船都是如此。“至于河，则上船后行船便满台都是河了。”楼梯永远在下场门一边，“上了楼之后，则全台都是楼了。”这种安排，都是有规矩的，观众大都不甚注意，但有条不紊，不能错一点，否则舞台调度就讲不通，一无是处了。
    齐如山在去台之前，曾在上海与梅兰芳重见，他们讨论了梅所拍的影片《生死恨》，齐如山进一步说出了他的看法，认为要把京剧搬上银幕，必须先懂中国戏，这样无论怎样改动，也不会出了京剧的原理，否则一动就会出毛病。“比方你所说到时候须最近的镜头，按西洋摄近镜头，必是哭笑气等等的这些情节，哭时满脸是泪，情景逼真，在国剧中则万要不得。因为国剧的哭，是歌式，舞式的哭，简言之曰艺术的哭，绝对不许真哭。……哭的艺术的表现，在于袖子拭泪的姿式，在于脖颈曲就袖子的姿态，在于腰身曲弯形式。我想你们摄近镜头，绝对不会注意到这种地方。”
    近镜头还常用在人物发怔的时候，
    “国剧之发怔，眼神固然也要紧，但其美观能得好的地方，全在用手指摩腮颊，而手指之姿势最关重要，大致是用中指摩，食指靠于中指，小指微伸张。并且还须上身往后往外微闪，而头则往前微低，如此才是不明白而发怔姿式。”这一切，齐如山认为导演家是看不到也说不出的，因此也决拍不出国剧真正的精华。关于布景，他还说了一句决绝的话，
    　
    “无论什么样的布景，于国剧总是有损而无益，甚至把国剧完全毁掉。”
    　
    总之，他是认为，只要稍稍牵连到话剧写实的办法，国剧就算是毁了。
    这些看来有些稍过偏激的议论，是值得慎重考虑的。解放后我们拍了不少戏曲片，其中也多多少少使用了布景。但一般说来，效果并不理想。有时在真的花园里拍戏，景是真实的，但在中间歌唱做身段的演员，就像关在蛐蛐罐里的蟋蟀似的显得那么不自然，歌舞化的程式与真实的山水林石发生了不可调和的矛盾。周信芳的名作《徐策跑城》中有许多繁复的身段，表现人物在奔走中的焦急失措，但在像真的城楼宫阙间进行，夸张的身段就变得十分可笑，使观众怀疑徐策是不是发了疯了。周信芳的《乌龙院》中“刘唐下书”一折，因为在酒楼中安置了真的楼梯，演员就不得不放弃了极为精彩的与刘唐携手登楼的表演。而真实的爬楼梯，是说不上有任何舞蹈之美的。在这种场合，是不能不兴起京剧给毁了之感的。至于怎样恰当地运用中景和近景，摄取人物情感交流的场面，也是不易解决的，不只如齐如山所说特写的局限性而已。正如梅兰芳所说，“如果不加考虑的随便使用布景，在京剧领域里这种根本矛盾的例子俯拾即是。”梅的结论是，“整个分析起来，我看不只是京剧，而是中国戏曲不宜于都用布景。总之戏曲在某一出的某一场，布景道具和表演不发生根本矛盾时，如同传统使用砌末性质一样，灵活的使用布景道具是可以的。当然完全不用布景也可以的。如果每一出戏都要始终使用布景道具就必定为此自困。”
    这是梅先生通过长期的舞台实践做出的结论，是值得戏曲工作者认真思索的。
    《齐如山回忆录》初版只印了六百二十本，不能不使人慨叹。不知道包含在十大本《全集》中其他著作，特别是有关戏曲和民俗的著作，能有重印的机会不？我们只能寄希望于有识见有魄力的出版家来担当这一困难的任务了。
    　
    一九九○年六月七日
    　
    (《齐如山回忆录》，宝文堂书店一九八九年月第一版，4.95元)
书林一枝
黄裳
蓬屋说诗(二)


    某老先生尝书此一诗示余：“黄鹤居然逐逝波，倚<SPS=1211>千古一磋跎。沧江势为高楼曲，楚客愁因落日多。武汉上游自形胜，官胡祠庙偶经过。书生枉负登临眼，奈此东南半璧何。”曰：此长沙周寿昌过武昌黄鹤楼之作也。当时传入张之洞幕中，张读之，曰：“官(文)胡(林翼)祠庙他只偶尔经过，我辈当不在他眼下了。”
    按周寿昌(《清史稿》有传)即著名之周学士。湘绮楼尝有句云：“长沙学士才名羡，澄湘台下初相见……”官终内阁学士，平生著述甚多，有《思益堂集》。
    顾此诗又见于《海藏楼诗集》中。观<SPS=1692>气必非郑孝胥作。然郑似无攘窃他人诗之理。诗中言楚客，而郑为闽人。或郑有钞稿夹于其自制者中，因而混入耶？
补白
凡木
小人物・小文章


    不知怎么，我忽然检出阿索林的那本小小的散文集来翻看了一遍。也许是受到了感染，从他写的那些古老的西班牙的小人物故事我记起了我的第一位女朋友。
    我早已忘记了她的名字。也许是叫菊花吧？那时我家从外地回到小县城老家还不久。她随着她的父亲从几十里外的乡下带了点土物来看我们。我大约只有五六岁。她比我大不了多少。我是当时全家唯一的小孩子，还是那古老房屋里的唯一的男的，哥哥侄子在外地没有回来。我母亲见到她的父亲时几乎掉出眼泪。那个人曾经远奔外省去找我的父亲求职，给我家做过几年厨师。此时他再来我家，我父亲已经不在世。在我生下来的第二年，我还未满周岁，他就抛弃我们离开人间了。这个乡下人见到我时非常高兴，连声说我长得像我父亲。这话当然不能安慰我母亲，只能引起她伤心。我的兴趣全在这个小女孩身上。第一次看到和我差不多大的小孩，而且是女的。她的小辫子上还扎着小小的野花。一见面就很熟。她带我到门外菜园中和麦田里，告诉我什么草，什么虫，这样，那样，全是我第一次听到的新鲜事。那时我母亲和她父亲不知讨论过一件什么事，说的话我全听不懂。我很盼望这个小朋友能留下陪我玩，免得天天除了背书就没有事做，也不许独自出大门。可是她只住了两三天就随她父亲走了，说是家中只有她母亲和很小的弟弟，不放心。
    第二次见到她时，我已经有七八岁，她也过十岁了吧。仍然是同她父亲一起来，仍然梳着辫子，扎着野花，仍然和我一起出门玩，可是我觉得有点别扭，因为她走路一拐一跋，走不快了。原来她裹上了小脚。我在家中见到过的女人全是小脚。我以为女人生来就是那样的。这时看到她那双尖尖翘起来只用后跟走路的小脚，才知道那是制造出来的。她告诉我，开始裹小脚时怎样疼得睡不着，现在习惯了，只是不能快跑捉蝴蝶蚂蚱了。“也追不上你了。”说这话时记得她还做出古怪的笑容好像表示遗憾。我不知为什么从心底泛出一阵说不出的感觉，仿佛是恶心要吐。看到她长得比上次更好看，偏偏有这双怪脚，走路一歪一扭，变成了丑八怪的样子，于是我连大人的小脚也厌恶起来了。我从小见了便恶心的第一是裹小脚，第二是抽鸦片，第三是打麻将。对于小脚的憎恨到老年也丝毫没有缓和。这种感情甚至移到了高跟鞋。我的一位爱打扮的女朋友来见我时多半只穿半高跟鞋，而且对我声明，她穿平底鞋，除拖鞋以外，都不大习惯了，仿佛是要我原谅。
    这一次我母亲又和她父亲争论了几句。内容我居然听懂了一些。原来那不是她的父亲而是她的公公。她是从外省逃荒来要饭的人手中买下来的一个女婴。这是为了“压子”，盼望有个女儿“压住阵脚”，开了头，就可以生儿子。生不出，就当女儿；生出儿子，就当媳妇。过了几年，她母亲居然生出一个小弟弟。中年得子的母亲在家守着独子再不离家出外。我母亲不赞成小儿子娶大媳妇，所以引起辩论。可是她父亲说，现在家里事都是这个女孩子管，无论如何也不能嫁出去了。这件事为什么会成为问题，会有不同意见，我一点不懂。只听我母亲后来对我说，这丫头的命就是这样。留在这个家里也说不定是福气。谁知道？
    从此我再没有见到我这第一位女朋友。从此也没再见到女孩子裹小脚。过了七十年，我才在看阿索林的散文时想了起来。可见有些印象在心中会隐藏很深，很久，影响了自己的思想感情，自己还不知道。可是有时潜伏的又会忽然浮起来。西班牙和中国很不一样，读文学作品能产生联想，使有的事由隐而显。这也许是文学的妙用之一吧？
    阿索林属于西班牙文人中的所谓“九八年一代”。这些作家中的巴罗哈、乌纳木诺两人，记得鲁迅编的《译文》杂志介绍过。这是一些出生在十九世纪六七十年代的青年。一八九八年西班牙被美国打败，失去了古巴和菲律宾等最后几个殖民地，国势一落千丈。这些青年出来要求西班牙“欧化”。意思是西班牙太落后了，脱离了欧洲，要赶上欧洲，实际上是要追赶英法。这些要求彻底改革西班牙的青年作家没过多少年就变化了。他们转过来又要求保存西班牙的“国魂”。这好像是从一个极端跳到另一个极端，其实是丝毫不足为奇的事情，在许多国家都发生过。不过，欧洲也有过，这恐怕不是人人知道的。
    这位以阿索林为笔名并在一九一三年总结出“九八年一代”这个称号的作家，到一九六七年才去世。他生于一八七四年，活了九十多岁。他这些文章很短，每篇不过两千字左右，又像散文，又像小说，也可以说是两者都不像。平淡，细致，不着褒贬，自然见意，有些像阮籍、陶潜的诗。这里是本世纪初期写的西班牙，从中能看出紧接着来的三十年代的惊动世界的西班牙吗？然而，不记住魏晋时期的大变动又怎么深入欣赏阮、陶的诗呢？不是所有诗文全是告白、招贴吧？
    许多年以前，学英文时读到古典作家艾迪生的一些文章，说不上是散文还是小说还是政论。学法文时读到阿兰(Alain，一八六八――一九五七)的一些《漫谈》，在闲话中发讨论。幼年读的中国古书中遇见过不少以故事讲道理的短小文章，例如《论语》里的子路遇荷<SPS=1343>丈人那一篇。(《微子》)阿索林写的又不同。几乎不发议论，又像是带有议论。看来不动感情，又不是没有感情。写内阁总理和卖饼人用同一手法，都当作平常小人物，从说出的小事情衬托出没说出的大背景。情动乎中而不发于外。论在文内而不见于辞。词少意多，文短情长，淡得出奇，又有余味。短小文章，淡而无味易，淡而有味难。有的小文可能像清冽的矿泉水，新汲出的，不是可以一瓶一瓶买到的，又决不是盆景，更不是小脚。
    诗人戴望舒很喜欢阿索林的散文。一九二九年他和徐霞村从法文译本译出了这题为《西班牙》的小小的集子，改名为《塞万提斯的未婚妻》出版。八十年代初重新出版时，徐写了小序，又改书名为《西班牙小景》。当时戴已故去三十年。现在我重看这译本，望舒已离开我们四十年了。
书城独白
金克木
再谈《锦瑟》


    很难设想一首脍炙人口的诗却是十分地曲奥艰险，达到了众人难解、专家也无解的程度。很难设想一首一味深奥、乃至绕脖子花式子的诗却流行得家喻户晓。
    《锦瑟》的特点是它被广泛接受、广泛欣赏、广泛讨论，却又没有定解，歧义歧议甚多。说明它有一种易接受性、易欣赏性、讨论价值与讨论兴趣。没有定解也就是可以有多种解，因而既难解又易解，这是难解与易解的统一，晓畅与艰深的统一，实在辩证得很。
    “锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”，这里无一字一词生僻，几乎每个字词都可以原封不动地用在白话文里。“锦瑟”呀，“五十弦”呀，“一弦一柱”呀，都是大白话。“无端”、“华年”、“思”，稍微文一点，但仍通用至今。由锦瑟弦柱而思过往的岁月，不费解。一弦一柱是指具体的瑟上的一弦一柱，还是比喻往事历历密密，如弦弦柱柱长长短短排排列列于眼前，乃至是指弦弦柱柱发出的声响？都行，毋需深钻力争。因为它不是法规条文。
    “无端”二字要紧。无端是无来由，无特别具体的固定性之意，即此诗此情此思，不是因一人一事一地一时一景一物而发，不是专指一人一事一景一物一时一地。它不是新闻，不要求不提供新闻必备的诸“W”(何人何时何地为何如何……)，它有更大的概括性与弥漫性。无端又是无始无终无头绪之意。本来一切感情思想都是具体的、有端的；一切有端的感情思绪却又都可能与过去的未来的、意识到的未意识到的、精神的肉体的、原生的与次生的个人的经历经验相关，乃至与阶级的社会的人类的宇宙的经历经验相关，所以又是无端的。而义山此诗的无端性更强更自觉罢了。
    无端还因为这是深层的语言。去商店买货、给孩子讲书、向老板求职，那是需要把话说清楚的，需要把语言规范化、通用化、逻辑化；长吁一声，百感交集，无端愁绪，欲语还止，叫作无言以对，叫作言不达意，言不尽意，只可意会，不可言传。这里提到的“言”是表层的交际语言。求不可言之言，求直接写“意”之言，便是诗，便是深层语言了。
    “庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”，只要对典故稍加解释，这两句便于明丽中见感情的缠绕，并不费解。典故可以是谜语，就是说另有谜底，也可以不是谜语，就是说无另外的谜底，只是联想，只是触发，触景生情，触今思(典)故，那么，引用典故便是一种“故国神游”，是今与古的一种契合，是李商隐与庄周与望帝之共呜与对话，李商隐有庄生之梦庄生之迷庄生之不知此身为何之失落感，又有望帝之心望帝之托望帝之死而无己的执着劲儿。
    把诗当作谜语猜，猜中了也未必是定论，猜中了也难算解诗。《北京晚报》目前载文称白居易的“花非花，雾非雾，夜半来，天明去，来如春梦不多时，去似朝云无去处”为谜诗，谜底是“霜”。说老实话，这个谜底相当贴切，霜如花而非花，成雾而非雾，夜生而昼消，蒸发后哪有什么去处？这样的解释难以推翻，只是煞风景得厉害，盖以诗为谜，以破谜(认闷儿)的方法解诗，这个路子就太无诗意。(有这么一解聊备一格倒也挺妙。)
    “沧海月明珠有泪”，何其阔漠、原始、深悄！不知鲛人故事，也会为此句的气象情调所震惊。“蓝出日暖玉生烟”，使震惊近于晕眩的读者又徐徐还阳，舒山了一口气。“此情可待成追忆，只是当时已惘然”，节奏更加放慢，信息量更加减少，似乎是高潮后的一个歇息，歇息中的一个淡淡的回顾，使读者最后平静下来了，斯李的几首著名的行情七律，尾联表面看似乎未见佳胜，更非“豹尾”突翻，不是欧亨利的小说路子――全靠结尾抖包袱取胜。“相见时难”一诗的结尾是；‘蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”，“来是空言去绝踪”一首，以“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重”结束，“昨夜星辰昨夜风”一首，以“嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬”结束，都比较平淡舒缓。诗人是把劲用在颔联和颈联上的，不像例如长吉那样，在高峰之后再立险峰，这就更易攀援领略，其道理如陆文夫《美食家》小说中所论，几道大菜吃过之后，上的汤应该清淡，清淡到可不放盐也。
    八句诗引完，越引越是大白话，从词语句的角度看，明白晓畅易懂。从形式特别是音韵方面看，更是<SPS=0925><SPS=0925>上口，整齐合律，绝不诘屈聱牙。语言明白(有时还有些艳丽如锦瑟，华年，蝴蝶，春心，杜鹃，珠泪，玉烟诸字)、形式整齐、音韵流畅，使这首诗读起来舒服，美妙，它绝不是一首以读者为“敌”的故做艰深的诗。它读着一点也不费劲，不做难。
    那么它的深奥费解到底来自什么地方呢？无端便觉广泛，便觉抓不着摸不住，强解无端为有端，自讨苦吃，自然艰深。这是从内容上看。从结构上看则是它的跳跃性，跨越性，纵横性。由锦瑟而弦柱，自是切近。由弦柱而华年，便是跳了一大步，这个蒙太奇的具象与抽象，物器与时间(而且是过往的、一去不复返的时间)，有端(瑟、弦、柱都是有端的，当然)与无端之间的反差很大，只靠一个“思”字联结。然后庄生望帝，跳到了互不相关的两个人物两段掌故上去了。仍然是思出来，神思出来的，故事神游游出来的。游就是流，神游就是精神流心理流包括意识流。再跳到沧海那里，诗胆如天，诗心如海，从历史到宇宙，从庄周到望帝，从迷蒙的蝴蝶到春心无已的杜鹃，一下子变成了沧海月明的空镜头，然后一个特写凸出了晶莹的珍珠上的泪迹，你能不悚然么？你能不感到那样一种神秘乃至神圣的战<SPS=0405>吗？你能不崇拜这时间与空间的无所不包无所不在无端无已吗？华年是时间，庄生望帝的回溯激活的也是时间感，而“沧海月珠有泪”七字一下子把你拉到了空间，由沧海明月之寥阔而至于珍珠泪痕之细小，由沧海明月之广旷而至于珍珠泪痕之深挚并近缠绵，呜呼义山，所感所写真是到了绝顶了啊！
    然后蓝田玉烟的镜头淡出，暖暖洋洋，徐徐袅袅，是“思”平静下来了么？是“游”歇息下来了么？我们回到了地球，回到了中国，回到了例如陕西蓝田，多了几分人间味。比如气功入定，现在开始收功了。比如交响乐，引子过去了，呈示过去了，发展过去了。追忆惘然之情，已是袅袅余音，淡淡的再现了。以电影手法而论，已是淡淡的回闪了，观众已经站起来了，黑帘已经拉开了，光束已经照进来了。“可待”乎，“何待”乎，“当时”即“当时”抑“现时”乎，人们争着这个就像观众争着一部电影的未看清的情节一样，也许根本没争完，电影已经散场而观众已经散去了。
    这种结构的非逻辑性、非顺序性是李商隐的一些抒情诗特别是无题诗以及脍炙人口的《锦瑟》的一大特点。它的词与词之间、句与句之间、特别是联与联之间所留下的空白相当大，所形成的蒙太奇相当奇妙，这些正是这些诗的引人入胜之处。
    以明丽的诗语诗句诗联组成迂回深妙的诗情诗境诗意，这是李商隐这一类诗在诗艺上的巨大贡献，是关于语言层次的一些学说的一个很好的例证。就是说，这一类诗证明，人的思想感情并非一开始都采取都形成表层可用的语言形式，所谓可以意会，不可言传，就是难以用表层语言表达的意思。追求不可言之言，便有《锦瑟》曰诗。欲将不可言之言变成可言之言，欲将一首深邃的抒情诗变成一首明确的悼亡诗、咏物诗乃至感遇诗、怀人诗、叙事诗，便益感诗之艰深莫测。
    这样的诗也同时是汉语的奇妙性的例证。汉语不是以严格的主谓宾结构，以语法的严密性为其特征，而是以其微妙的情境传达乃至描绘为其特征的。(可参看张颐武发表在《钟山》今年三期上的一篇文章)。杜甫诗有句：“幼子绕我膝，畏我复都去”，解释也是聚讼纷纭。换一种动词有人称变化，名词有主宾变化的语言，就根本不会产生这种产生疑问的诗句。起码对于诗来说，这难道是汉语的弱点吗？换一种语法严密，各种词随着它们在句子中的语法地位而严格变化的语言，还能有中国文学，中国文化，例如，还能有《道德经》或者《锦瑟》吗？
    这种大跨越的非逻辑非顺序结构造就了奇妙的意境诗境，也带来了一定的随意性。这里说的随意性只是叙述事实，不含褒贬。例如，起码按现代汉语读法平仄上韵脚上没有不一致处的《无题》――“相见时难”一首，让我们拿来与这首诗搀和起来重新排列组合一下吧，我们可得例如：“相见时难别亦难，东风无力百花残。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。此情可待成追忆，只是当时已惘然……”一首。亦可得“锦瑟无端五十弦，一弦一枝思华年。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”一首。如果不考虑对仗，甚至于可以搀上别的义山《无题》七律中的诗句，另集几首。例如“相见时难别办难，一弦一柱思华年。身无彩风双飞翼，蜡炬成灰泪始干。曾是寂寥金烬暗，夜吟应觉月光寒。此情可待成追忆，锦瑟无端五十弦。”这些新排列的诗虽不无勉强，毕竟仍然像诗。这里形式的完整统一与感情的相通起了巨大的作用。古诗搞集句令人成癖，不知道算不算“玩文学”的一种该批该判的恶劣顿向？联系到具有现代派慧名的“扑克牌”小说，不又是我中华古国早已有之了吗？能有什么启示么？
欲读书结
王蒙
庋藏记往


    商人重利轻文，原为古今通例。不过，以商养文也不能说向未无之。若以藏书，刻书而论，毕竟寒士酸儒就想也不能。陶朱公袖金千两，有“眼看他起高楼，宴宾客”的，也有玩风雅者，或为余兴，视藏书亦如买得青山明月，或为积善，正似时下所谓“赞助”。
    盛宣怀为晚清洋务起家的大官商、大买办，有钱有势。其“愚斋藏书”，自得豪气，为书肆中一时大主顾。盛也看书刻书，说成聚<SPS=0472>之余沾名也罢，也还留下了《盛尚书愚斋存稿初刻》一百卷。盛宣怀比另一位好雅的端方要大方些，端长“两江”，盛与其私议，各出所藏在上海合建一图书馆，并刻一章：“贻之子孙不如公诸同好”，端午桥却恋书难舍，久不践约。盛氏不得已而自建“愚斋图书馆”，一九○九年建成，缪荃孙为之编纂书目达十八卷，为最早的私立公共图书馆之一。盛死后，其家属将愚斋普通本分别捐赠圣约翰大学(后归华东师大)、山西铭贤学校(后归山西农学院)、交通大学(后移置安徽大学)。另，精善本在抗战中流于书肆，或多失于海外。人云“藏书难，出书难”，今有商贾，不必效盛氏之巧<SPS=0472>，但可效盛氏之赞助乎？
补白
越宁
我们为什么走不进天堂？
《神曲・地狱篇》的东拉西扯
<IMG=AB90A11301>
    鲁迅曾说过：“在年轻时候，读了伟大的文学者的作品，虽然敬服那作者，然而总不能爱的，一共有两个人。”(《陀思妥耶夫斯基的事》)一个是陀斯妥耶夫斯基，还有一个，就是但丁。说是读《神曲・炼狱篇》时，见“有些鬼魂还在把很重的石头，推上峻峭的岩壁去。这是极吃力的工作，但一松手，可就立刻压烂了自己。不知怎地，自己也好像很是疲乏了。于是我就在这地方停住，没有能够走到天国去。”每当我捧起《神曲》，就想起鲁迅这番话，像是为自己的浅薄和躲懒找到了开脱的理由似的，将《炼狱》和《天堂》抛下不读――鲁迅且上不了天堂，何况我辈乎？
    这回却不行了。面对田德望先生的新译《神曲・地狱篇》，似乎不能再偷懒。于是，又忍不住琢磨鲁迅那番教但丁听了不快的话，总觉得其中有些道理。于是，又忍不住想到一个荒唐的问题：为什么像鲁迅那样伟大的人物，也上不了天堂呢？
    　
    一、归宿
    　
    听说产生宗教的心理原因，主要是对死的恐惧。乍一看，是很有些道理的。人，谁不爱惜生命，惧怕死亡呢？细一想，又觉得未必。《地狱篇》中专门为自杀者安排了一环，让灵魂们化为怪树，让污秽的哈尔皮们在他们身上做窝，让黑狗们把他们撕咬得黑血淋漓，惨不忍睹。而且，即使到了末日审判，他们与肉体也不能合一，还得将“自己的遗体拖到这里，挂在这凄惨的树林中”。可见人间还有些不爱惜生命的人。宗教对他们来说，倒是惩戒那不怕死的念头的。再说，西方早有些有德之士，在叫嚷宗教式微了，所以尼采一说“上帝死了”，便成名言，你也引用，他也引用。莫非现代人都成了勇士，不怕死了？
    也有人说，宗教起源于对未知的恐惧。乍一看，也很有些道理。大凡未知的东西，都神神秘秘，难以把握，心中就难免惴惴的。《易经・系辞上传》不是说么：“阴阳不测之谓神。”细一想，又觉得也未必。无论在东方还是在西方，真正笃信宗教的人，恰恰是些看破红尘因而心胸坦荡的睿智者。老子、释迦牟尼、耶稣这些大教主们，哪一个没有目光深远的大智慧？即使是被但丁打入林勃狱的苏格拉底和柏拉图，心中也有个神呢――不过，是异教的神。
    所以宗教这东西，就不能轻易地归之为恐惧和愚昧的产物，尤其是当它发展成某一社会的文化主流之后，更不能简单地加以否定。须知几乎一切文化的要素――艺术、文学、哲学、科学都是从它而分化出来的呢。
    记得蒙田在《论哲学即是学死》一文中说过：“西塞罗说哲学不是别的，只是准备死。”这话说到了点子上。好的哲学教人如何去死，好的宗教也教人如何去死。宗教文化植根于死亡意识，但这死亡意识的本质，不是对死的恐惧，而是对死的思考和选择；不是探索死这一生理现象，而是如何对待死的文化意义，如何去死。哈姆莱特不是有句名言吗：“生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。”他所考虑的重点，就是如何去死。所以弗洛伊德说：“你想长生，就得准备去死。”(《弗洛伊德论创造力与无意识》)那意思是说：不知死，焉知生？
    这就与中国哲人孔子的“不知生，焉知死”针锋相对了。问题都是一样的，但提出问题的方式和角度不同，就显出了文化类型和结构的差异，因而解决问题的方法也就大相径庭了。中国人讲出生入死，西方人却讲出死入生，这是两种截然不同的出入观。
    这一点，近些年已经被很多有学问的中国人注意到了。问题是，为什么东方人讲出生入死，而西方人讲出死入生？
    原因固然可以找出很多，但我觉得首要的一条，是教主们的身世。这“身世”的含义很广，包括出身、文化教养、传教方式、对象和死亡方式。如果把儒家也算成一教，那么，儒道释三教的教主出身都不算差。孔子是周室之后，做过鲁国的司法部长。老子出身虽不明不白，但做过周朝的图书馆长。庄子则做过梁国的县太爷。人们说老庄出身于式微的贵族，我想是不错的。释迦牟尼就更不得了，是迦毗罗国的王子。所以不难推断，儒道释的教主，文化修养是相当高的。耶稣就不同了，出身木匠，生在马槽里。后来既没听说他进过牛津、哈佛，也没有做过什么官――甚至有人说他不大识字，大概跟禅宗六祖差不多吧。因了这些差别，孔子、老子的宣传对象，主要是上层人物，教他们如何治国掌政。庄子、释迦的宣传对象，主要是有闲士女，教他们如何养生施善。而耶稣的宣传对象，则是些蓬头垢面的小民、奴隶、甚至妓女，教他们如何诚心做人。似乎儒道释的传布，是自上而下的，基督教的传布则是自下而上的。上之生即下之死也，所以孔子也罢、老庄也罢、释迦也罢，到头来都有个善终的结局，而耶稣呢，是落了个横死――其时，年仅三十有三。(《神曲》每篇三十三歌，是否象征着耶稣的寿数呢？)普天之下，创教者亦多矣，但以身殉道的有几个？大多数创教者都主要以言论拯危世、救众生，但以自己的生命为人类赎罪，以自己的死抗议社会之不公、人性之邪恶者又有几个？大多数宗教都说善有善报、恶有恶报，但以自己的死揭示社会以恶报善、上帝以善报恶的道理的又有几个？因此耶稣之死对信徒们的刺激就格外的大。他的死使信徒对社会充满了绝望感，更使信徒恍悟了正义在抵抗中体现，希望从绝望中产生的真理――这才是耶稣死而复活的真实含义。孔子不过说：“朝闻道，夕死可也。”耶稣之死却告诉人们：朝成道则朝死，夕成道则夕死。闻道而可死与成道而敢死，这里面就有一个信心、希望和热忱的程度的差别在。故而儒道释以善终为结局向中国的君子们宣示了一个出生入死的经验性的真理，耶稣以横死为结局向罗马帝国的奴隶们昭明了一个出死入生的超验性的启示。这两种根本不同的揭橥生命之真谛的出入观，终于逐渐形成了中国与西方在文化心理上的巨大差异。
    大概就因为这个缘故罢，但丁的地狱之门的可怕铭文首先就使中国读者格外地感到陌生和震惊，走上炼狱和天堂的步子就格外的疲乏和艰难。终于，在赎罪的半途便止步不前了。――因为它所倡言的再生之路，不是靠舍粥散金的援救穷人，而是靠以身殉道的牺牲自身。
    这出死入生听起来挺不顺耳，但它和兵家的置之死地而后生的道理差不多。目的是让人在绝望中奋起，在困境中演一场壮烈的生命悲剧。“真性活动包括牺牲与风险。”马丁・布伯说。(《我与你》)而更重要的，是告诉你：如何像耶稣复活之后一般，把一次性的生命度过得如同第二次获得生命似的成熟、充实、亲切、精纯！
    出生而入死，是生命的自然规律，但不是人生的归宿。人生的真正归宿，是出死而入生。
    出生入死易，出死入生难。但丁在《神曲》第一歌中就走上了“另一条路”，一条“必须把一切希望抛开”的死亡之路。
    　
    二、审痛
    　
    我总觉得《地狱篇》中的一报还一报的惩罚，是过于严苛了。它似乎不符合基督教的恕道。比如保罗和弗兰齐斯嘉的阴魂在地狱狂飙中大受折磨，就叫人看了不忍，连但丁自己看了也悲痛得“像死尸一般倒下了”。那么，但丁为什么要在地狱和炼狱中设下如许花样繁多的苦刑呢？这就说到了西方人特有的审痛意识。所谓审痛，是指对精神的、心灵的内在痛苦的承受和咀嚼。中国人叫它“良心的痛苦”。
    对自然、社会、肉体造成的痛苦，中国人的态度与西方差不多。子日：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”就是一种以苦为乐的人生态度。孟子也说天将降大任于斯人，是要劳筋骨，饿体肤，苦心志的。但严格说起来，这叫“安贫乐道”或“砺志成事”，不是审痛悟道。佛教也讲苦。四谛的头一条就是苦谛：生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎苦、爱别离苦、求不得苦、五盛阳苦……苦个不了。似乎活着就是受苦受罪，要想不苦，只有涅<SPS=0566>一路。但这个罪也不是基督教所言的原罪，只是苦果。痛苦之因不同，本质不同，对痛苦的态度也就不同。在基督教看来，人不是苦虫，而是上帝创造的荣光。活着并没罪，也不苦，只有人的离弃上帝，不肯向善的那种心性才造成彼此的大痛苦，才造成了原罪。只要使自己灵魂保持洁净，则不论活着或死去，都是幸福而快乐的。而人，只有自觉地主动地进入痛苦经验的最深处，才能发现自己失去的最重要的东西是什么，才能说出人最需要的是什么。“如果你没有感到痛苦，你渴求新生的力量从哪里来？”(詹姆斯・里德《基督的人生观》)所以《神曲》中阴魂们所受的一切痛苦，不是因生、爱、欲、智造成的，而是生、爱、欲、智的不中法度而造成的。这就与儒道释所言的痛苦不同了。它是原罪、赎罪和净罪的痛苦，是一种发自灵魂深处的痛苦。这东西无形无象，宗教文化就借助艺术象征的手段描述它，以强化人们的审痛意识。《神曲》的主题，如果一言以蔽之，就叫审痛悟道。
    痛感，是生命的本能；精神痛苦，更是人的文化本能。这本能逼得人超越自己，也逼出了瑰丽的精神财富。中国人的安贫乐道固然是有积极进取的一面，但一掺入道家思想，却容易走上“乐天知足”的一路，再一掺入“人惟求旧”的古训，就更走上了阿Q老哥的“精神胜利法”一路。遇到精神痛苦，来一句“儿子打老子”，或“我们先前――比你阔多啦”，或更浑沌而玄妙的“妈妈的”，就像武侠高手一般，把痛苦“化解”了，就觉得自己是第一个能自轻自贱的人，如同中了头名状元，九分得意地飘飘然小半日。即使犯了原罪(？)呢，也是“和尚摸得，我摸不得”？！开脱得十分潇洒。所以虽遇过不少精神痛苦，却从不将痛苦的能量聚积升华，而是依然故我，一副“人惟求旧”的样子。不是有人说中国艺术是乐感文化吗？这就与尼采提倡的悲剧文化不同。《神曲》的本名，虽叫作《神的喜剧》，其内容，倒是以人的悲剧为主呢。所以中国人不大能从《神曲》中找到乐趣。
    “人非圣贤，孰能无过？”中国人喜欢这样开导自己。但在基督文化中的西方人却不作此想。他们总觉得人类优于世上的一切生灵，而这种优越性是被泽了上帝之光的结果。因而，一切罪过都造成双重结果：对人的伤害和对上帝的背弃。这就使一切罪过，无论大小轻重，都蒙了一层形而上的含义――渎神。世俗的律法，只有权评判人对人犯下的形而下的罪孽，却无权评判人对上帝犯下的形而上的原罪。一切人间法度相对上帝的法度来讲，都是不公正的。人法是暂住变迁的，神法是永恒如一的。它是“末日审判”。这是一。由人法评判人对上帝的罪，是对神权的潜越。这是二。所以但丁在《天堂篇》第七歌中谈了上帝复仇与人的复仇的不同。这用耶稣的话讲，叫做“凯撒的物当归给凯撒，上帝的物当归给上帝”。(但丁的《论世界帝国》一书所论政教分离的依据，盖出于此，里面大有门道，这里暂且按下不表。)
    这样一来，人因罪过带来的精神痛苦，也就有了两层意思：背弃社会正道的痛苦和背离原初的人的出发点和归宿的痛苦。这种审痛意识的二重性结构，使人不仅面临经验性的痛感，而且承受超验性的痛感；不仅感到某一社会理性对人的匡正，而且更感到由若干社会理性积淀而成的、从而冲决了某一社会理性的狭隘性的超理性的启示，仿佛听到了古老而又古老的人类始祖的灵魂的深情呼唤。这个“我魂之魂”(马丁・布伯语)的呼唤，西方人习惯地称之为上帝的呼唤。它最终带来一种大彻大悟的再生般的快感，此即复活。这种与人的本初灵魂的相遇，产生一种如同上帝初造亚当时的对世界、生命、人的出发点和归宿的极澄明的新鲜感和欣悦感。它听起来似乎不可思议，其实，这正是最纯正的悲剧快感。须知良心就是灵魂的伤口，那血是止不住的。痛苦？痛苦即真实。看到真实，是件大苦而大乐的事。这悲剧快感的源头，可以上溯到《俄狄浦斯》、《奥瑞斯特斯》和《安提戈涅》。这种通过审痛意识而形成的与古老祖先的精神勾通和对话，这种超验的灵魂相遇，正是《神曲》中但丁与维吉尔以及诸多先哲人祖相遇的情节的潜在原型结构。但丁正是在审痛意识的形而上层次上从痛苦的地狱走进欢乐的天堂的。
    这就叫中国读者犯难了。对于中国人来讲，这种超越历史时空的形而上的精神痛苦，这种由痛苦分娩出的人的本真灵魂的新鲜感和欣悦感，这种倾听古老灵魂的深情呼唤以及对人类精神生活漫长道路溯源的透破力，早已被历史化了的三皇五帝的厚厚的旧尘封埋了。因此对罪孽和精神痛苦的咀嚼和消化就不如基督文化中的西方人细腻、精致。审痛悟道既讲不上，痛苦便分娩不出宁静的愉悦，《神曲》的再生之路，就不是中国人容易消受得了的了。
    　
    三、二重真理与文化机制
    　
    让我们再拾起“凯撒的物当归给凯撒，上帝的物当归给上帝”的话头。
    耶稣的话，表明了古希腊文化与古希伯来文化相遇、融合中的矛盾。上帝的统治和凯撒的统治给了基督徒一个双重身份：人的现实身份和超现实身份。这种文化的二重视角和人的双重身份，给西方人造成了一次次的文化困境、带来了一次次的文化挑战，却也形成了西方文化发展的内在机制。主体的二重身份，造成文化视角的二重性，更造成真理的二重性。不管这个二重真理以什么样的具体内容和形式出现，其实质，都是做为世俗的人的实用性真理与做为本真的人的元真理的对立。这种主体身份的双重性，马丁・布伯说得极简明透彻：我与你和我与他。我与你的世界，是人与上帝的世界，人以无待无限的自由意志体悟着元真理；我与他的世界，是人与凯撒的世界，人以有待有限的社会意志经验着实用真理。所以浮士德唱道：“有两种精神居住在我们心胸，／一个要想同别一个分离！／一个沉溺在迷离的爱欲之中，／执扭地固执着这个尘世，／别一个猛烈地要离去凡尘，／向那崇高的灵的境界飞驰。”(歌德《浮士德》)这就是文化困境，它时而表现为上帝之城与凯撒之城的冲突，时而表现为罗马教皇与罗马皇帝的冲突，时而表现为神道与人道的冲突，时而表现为人道与科学的冲突。它们是西方文化前行的两个车轮，却时时发生各奔东西的矛盾。这时，“你总得先把这个世界打破，／那才可以产生出另外的一个。”(同上)出死才能入生。死与生的两重痛苦时时折磨着西方人，死与生的两种快感时时刺激着西方人。这古希腊与古希伯莱文化的奇妙的东西汇融，让世世代代的西方人背上痛苦的精神重负，也给了世世代代的西方人敢于正视灵魂的生死苦乐的勇气和信心。他们就这样走下去，走下去。即使尼采说上帝死了，即使更富有冒险精神的人甚至宣称人类本身已死，但西方人并不怕正视这死亡。他们总是以宣布一方出死的方式宣布另一方的入生。他们相信，死，不是精神痛苦的终结，而是它在更高层次的再生。西方人的审痛意识，如东方传说中的火中凤凰，它是永远不会真正死去的。而一个文化的超时空的痛苦如果不死，这文化就有新生的希望……
    《神曲》第一次以文学作品的形式表现了古希腊文化与古希伯莱文化的汇融和冲突，表现了二重真理的文化机制，表现了这个文化冲突的出死入生的性质，表现了这个文化冲突所造成的形而下和形而上的痛苦，表现了对痛苦的卓绝的承受力和超越痛苦而再生的信心。所以，恩格斯说但丁“是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人。”
    面对《神曲・地狱篇》，我掩卷沉思：我们也有精神痛苦和“我魂之魂”呵。
    我们不该过分疏远了它们……
    　
    (《神曲・地狱篇》，〔意〕但丁著，田德望译，人民文学出版社一九九○年一月版，6.65元)

马翰如
我读《麦布女王》


    在最好的意义上，一个作家的人格与创作应该高度统一。就此而言，雪莱更是个典范。古往今来，的确不少舞文弄墨者对自己写的东西并不怎么当真，我姑妄言之，你姑妄听之而已！但雪莱却不，他视诗人为世界的“立法者”，相信其言行是可以规范社会道德与政治风气的，所以他的创作就无不成为真诚心灵的认真表露。这就给了我们一个机会，通过其诗可准确了解其人，特别在思想与主张这些方面。
    后人把雪莱称为革命家，因为他对旧世界的一切――道德、法律、宗教、政治等――做了一番彻底摧毁的工作，这些都贯穿在他的诗作里。令人惊讶的是，他十八岁时写的《麦布女王》就几乎已经包含了其宇宙观的主要之点，无论新颖的洞见卓识，还是荒谬的偏执舛误。毫无疑问，《麦布女王》在构成雪莱主义的发展上，不失为第一块里程碑。
    这篇富有浓郁浪漫主义色彩的长诗采取中古式的梦幻手法，主在表现对人类之社会演变和精神发展的愤怒及对理想未来的憧憬，因此情节极为简单：象征希望的收生婆麦布女王以仙法将少女艾安蒂的灵魂摄入云霄，把人类社会的过去、现在和将来一一展现，于是这蒙恩的精灵目睹了暴政的统治、教会的淫威、商业资本带来的灾难，总之种种堕落、不义、痛苦与不幸；然而光明的未来却如诗如画，处处洋溢着“爱情、自由、健康”……
    对整个社会发展史的全盘否定和强烈谴责是这部诗最引人注目之处。在诗人看来，历史就是一连串数不尽的痛苦，标志乃奴役或曰暴政。由于被称作“君王”的傻瓜“是最卑鄙的欲望的奴隶”，还有各式各样的寄生虫――“社会的雄蜂”――组成暴政的基础，那么作为前者之满足、后者之存生的代价，就必然是芸芸众生们的鲜血、汗水和眼泪，于是战争、掠夺、压迫绵延不绝，成为历史进程的主旋律，导致人间世界“遍地呻吟”。
    暴政的恶果还不仅只在于它直接造成的灾难，从更深刻的意义上，更在其扼杀天真、毒化意识。强权的利爪与宗教的虚伪携手，使生命的蓓蕾在萌芽期即遭摧残：
    　
    他还没有落地便被人捆绑，
    所有的锁链都在他诞生前铸造；
    　
    以至幼小的乳儿还说不清“妈妈”这个字眼，便“挥舞他玩具的刀剑”，把那小胳膊作了棍鞭，俨然扮演一个“英雄”；而童稚所学的巧语，到了成年就用作诡辩，“杀害了无辜的同胞居然还理直气壮”。另一方面，人们世代作奴隶，却很少伸出手，把暴君的御座推翻，“万恶的权势封闭了真理的嘴巴！”“服从，灭绝了天才、道德、自由……”
    专制制度得以世代维系的奥秘之一原来如此！这倒不失为一种新颖的灼见，即使从逻辑上也讲得通，人类之丧失自由，难道与人类自身的弱点，虚荣、自负、苟安、奴性这类东西无关？
    然而人类的不幸究竟是怎么开始的？它之最初的“因”在哪儿？这个为历来哲学家所关注的问题，雪莱又是如何看待呢？诗人认为，万恶皆生于自私，它，“厚脸皮，硬心肠，又淫秽，又凶恶”；为掩遮其嘴脸，就借来“公理”和“正义”的面纱，玩一些愚弄的勾当，其实它“即是暴政的前因，又是它的后果”。浪漫主义时代谴责自私，视之为恶的根源，由此向往初民状态，哪怕原始的野蛮性也比私有制文明来得美妙。这种价值观念起源于卢梭，他曾说，第一个圈出土地并宣布属于自己，且发现人们居然相信他的鬼话的那个人，就是造成不平等的私有制文明的发明者。显而易见，雪莱所表述的观点，与那位被称为“浪漫主义之父”的伟大人物有着深刻的精神上的联系。当然，自私是私有制的心理基础，而在雪莱看来，这可耻的私有制所带来的最坏的后果是商业的产生。
    在诗中，诗人对已经整个儿控制了社会物质与精神生活的西方商业文明，亦即资本主义这头怪物进行了激烈的批判，所达到的深度，可以从与若干年后问世的《资本论》对资本的剖析之印证中得以体会。然而雪莱的观点远不是辩证的。一般来说，由于重热情，轻算计，浸淫于物欲主义的近代工商金融业是卢梭之后的浪漫主义者所万分鄙视的。宁可要简朴的牧歌式生活，因为它符合“自然”，怡情益智；而不要繁荣的商贾经济，因为它悖逆“天理”，腐蚀心灵。在对资本主义痛加针砭时，雪莱看到的似乎只是财富，所谓“人类的孽障”的罪恶，但在全部社会发展史的长链上它却是极其重要的一环。雪莱那过于诗化的头脑似乎不愿考虑，任何进程都伴随有阵痛，即使新生儿的诞生，也少不了母亲流血的代价。所以如此，除了表明诗人对当时社会现实的极端憎恶之外，恐怕还潜蕴着更具实质性的契机，即在对事物进行判断时，优先将审美的标准代替了功利的标准，这反映出浪漫主义者在创作之心理意识方面的一个显著特征。
    对“暴政”的批判必然涉及对宗教的批判，与绝大多数浪漫主义者之笃信宗教不同，雪莱和正统信仰水火不容。不过，雪莱的批判多少有点感情用事，虽然激烈却也不能指望从根本上解决什么。这无疑由于涉及信仰之于人生的关系这个复杂问题，远不是单凭一腔愤怒就可一了百了的事。或许，信仰有着异常顽固的心理基础，存在于人性的极深处：渴念永恒的意向，敬畏或神秘的情绪，是非与善恶的感觉之类。从不朽去追求永恒，从精神体验去稳定情绪，从抽象原则去分别善恶，这就衍生出“神”一类的观念――妙在它压根不想以理性的判断为根据。卢梭就断言先于理性的良知向他启示了神的存在，由是而肯定了信仰主义。文艺复兴特别启蒙运动以来，不少思想家无情抨击教会但并不否定宗教的合理性，有的如马基雅维里甚至主张它在国家生活中应占显要地位，连伏尔泰都声称，即使没有上帝也要造一个出来。我并不以为这是可以指责的，因为显然，此乃把宗教看作社会联结的纽带，而非以其真实性为理由。虽说真实与有用是两码事，然而扎根于心灵深处的东西是不能漠然置之的。雪莱基于对宗教虚伪性的憎恶而对之所作的批判是可贵的，不足之处在于历数宗教过错的同时也一块否定了人类本性中一些属于热情或激情之类精神现象的地位或价值。就纯粹哲学的或者形而上学的意义而言，这未免是对精神生活中一些更深沉的因素例如宗教之寄托情感、净化心灵的功能之类太过轻视，换句话说，等于把人类经验里涉及信仰的那些方面一笔勾销了。
    其实雪莱也绝不是彻底的无神论者，他相信物皆有灵，这个“灵”蕴含于物之本身。在他的哲学系统里，大如山岳巨石，小如颗谷微粒，也不管有机体还是无机物，统统都是“有活力、有生命的精灵”，哪怕最渺小的原子，也有它“说不尽的爱与恨”，“灵魂是宇宙一切事物共有的因素”。这里，灵不同于宗教神学所谓的始因，即超乎宇宙之外、不受时间限制的“因”，而是融化于自然中的“自然精神”，这样就否认了超自然的本源，例如基督教的上帝。此乃典型的泛神论观点，也是雪莱宇宙观的根本。泛神论认为神与自然是不能区分的，宇宙间的一切都是神的一部分，世界就是受神，无宁说自然规律支配的。在《麦布女王》中，诗人把这个支配者称为“必然性”，而必然性，即不知“终点、休止、腐朽”为何物的大自然精灵，乃“绵延无尽的万物的生命”。这就是说，大自然作为实体是永恒的，它自有其规律，并不以外力的影响而生、而灭、而转移，相反它的权威却制约着所有的物质或精神运动；在必然性这个实体之外，任何东西都不独立存在，而只能按着各自的归宿之道而运行：
    
    没有一粒原子的骚动
    不是去完成一项切实和必要的任务；
    它们只因为必须如此行动，
    非如此行动不可，才如此行动。
    　
    我们的周围混杂着必然与目的，这是差不多在哲学的滥觞期，荷马时代希腊人的观念里就有了的。看来，世界上绝没有无缘无故的东西。这使我想起罗素对斯宾诺莎哲学的一句概括：“一切事物都受着一种绝对的逻辑必然性支配。在精神领域中既没有所谓自由意志，在物质界也没有什么偶然。”显而易见，这与雪莱的诗所表达的意思不谋而合。事实上，雪莱受斯宾诺莎的影响很深，他的诗歌中之随处可见的“精灵”、“美的精灵”、“大自然的精灵”一类泛神论概念，就与斯氏哲学不无关系。同斯宾诺莎一样，诗人完全否认了“所谓自由意志”，他在为本诗所作的注释中指出：“自由”之用于精神，类似“偶然”之用于物质，都是从对因与果之当然关系的无知中产生的。这样看来，那么要发生的就总要发生，一定的未来之到来之如一定的过去之过去一样存在于历史的必然里，并不以人的意志为转移。
    这也许会使视人为万物尺度的哲学感到愤慨，因为人仿佛成了一粒无足轻重的原子，命中注定毫无作为。其实，雪莱并没有藐视人类的意思，而只不过试图摆脱人本论的狭隘圈子而努力于从形而上学的高度审视世界罢了。
    寻求人类的幸福是雪莱毕生的目标，从此出发，才对黑暗的历史、残酷的现状忍无可忍。但他不是那种狄奥根尼式的犬儒主义思想家，在洞穿世界的荒谬之后一笑置之，超然物外。相反，他的学说不独在破坏，更在建立，批判是与憧憬联系着的。《麦布女王》以极抒情优美的笔调描绘出一个光辉的未来――它便隐藏在那必然的历史进程中。  
    这是个比圣经中的伊甸园更富诗情的乌托邦。其中，“融洽的情爱鼓舞着一切生命；大地丰腴的胸脯喂哺万物”；地球上充满福祉，连千万载冰封雪盖的南北极、黄沙无垠的茫茫大荒也出现盎然生机；就是烟波浩渺的沧海汪洋，似乎也一扫万古凄清，溢满轻灵的云朵、欢乐的声音。那个灾难、混乱的世界一去不返，代之以安宁与秩序；物从其类，友好相处：狮子“不再渴求鲜血”，它蹲在太阳底下和温顺的小翔羊戏耍……而作为万物的灵长，人类的变化也许更大，他将永远结束那“一生是一场痛苦郁结的噩梦”之命运，不再被当成货物买卖、当成牛马役使，或者任意遭屠杀；他将解除肉体与精神上的镣铐，甚至不再受欲望、疾病的折磨。“大家平等相见，同仁互惠”。总之，烦恼、悲伤、愚昧、罪恶等侵蚀人的祸患远遁：
    　
    啊，快乐的地球，真正的天堂！
    　
    或许由于这个乌托邦构想过于美好，不免让人觉着好笑。的确，自柏拉图以来最迷人同时最虚幻的空想也莫过于此了。但是如果仅仅把它看作某种诗学上的需要或可说太不了解雪莱，诗人的气质里有种动人的纯洁性与崇高性，他是彻底真诚的。除了艺术的因素外，本诗的预言并非儿戏，至少作为热烈的向往是认真对待的。自然，当作社会前景的蓝图来看它有严重的缺陷，但那是一个不成熟少年人企求不可能事物所致的那种可爱的缺陷，用不着太过纠缠的。其实撇开这些不谈，诗人的理想世界也正是其宇宙观念合乎逻辑的发展。泛神论者相信自然的意志趋向于善，而最高的善乃所谓天人合一；人类“因破坏了大自然的规律”而受到惩罚，所以必须与其取得一致方能获得幸福；随着道德心日益升华完美，这一天终究会要到来。宇宙精神之万古不易的法则在此，由是之故，美好未来恰恰是必然性之逻辑发展的结果。
    因此之如前述，雪莱的必然性观念并非意在贬低人类，就像斯宾诺莎的哲学体系也不在否定人的价值一样。实质上，考究人与自然的关系，乃二者所共同体现的精神。斯氏从最高范畴“神”或“自然”这个实体一直推演到人的自由幸福，使本体论落脚于伦理学。在他看来，人之达到幸福，得以自由，必须认识自然，获得与其一致的知识，用知识制服炽情。有几分自决，便有几分自由，因此所谓自由，实际上就是对于必然性的认识。了解这些，对认识雪莱是很重要的，因为这里埋藏着他思想的渊源。诗人相信，到达幸福境界的最大秘密，就在于以“取用不尽的知识学问，启发道德的心灵”。看来幸福并不是一蹴而就的，即使在这样如朝暾之嫣红般的理想国里；但也并不是可望不可即的，即使在如此黑暗和愚昧的现实中。幸福意味着心灵的圆满，自由乃是理性的充分实现。一旦人臻于此种境界，他就再也没有痛苦，甚至死，也不那么可憎了：
    必然的死亡轻轻地、缓缓地来到：
    平静的生命便在它的手触下，
    一些不呻吟，几乎一些不害怕……
    　
    这又与斯宾诺莎“自由的人绝少思想到死”的箴言一脉相通。既然死属于万古不变的必然性，那又何必让它搅扰得心绪不宁呢？让死的恐惧或哀痛缠住心是一种奴役，而对必然性的把握还不就是要解除这类奴役？卢梭说：“人是生而自由的，却无往不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶。”《麦布女王》就意味深长地写到暴君的困恼：身卧龙床却难得有个安稳觉，“睡眠里没有一忽没有梦”。事情就是这样，剥夺了别人的自由并不等于自己获得了自由，人类的不幸从根本上说就因为悖逆了自然。只要人一天认识不到这一点，他就一天不能真正解除精神的锁链。
    归根到底，理想国的实现也就是天人合一的最高境界的实现。同斯宾诺莎，甚或同卢梭一样，雪莱的哲学无非努力于让全人类接近这种完满；而若达此目的，则就需要“男人与女人，满怀着爱和信心”，平等而纯洁地，“登上道德的高峰”。埃文斯认为雪莱最重要的作品《解放了的普罗米修斯》表现的是“道德拯救人类的伟大主题”，其实《麦布女王》又何尝不如此？道德是这位爱人甚于爱己的年轻诗人改造世界的法宝，他天真地相信它的无穷力量，尽管这个字眼的含义在他那里还过于抽象。无论如何，相信缥缈的世界并非不真实的，必须是一颗绝对真诚的心灵――
    勇敢地前进吧，
    让道德来指点你再接再励地去寻找
    那条条到达这个伟大变化的必经之路……
    　
    一九九○年二月二十八日于山东师大

王化学
最新小说一瞥


    近来小说界装模作样的东西越来越多。比如：装孙子，装假洋鬼子；装深沉，装幽默；装性错乱，装精神病，装假反革命……胡乱套上各种各样的伪装服，把自身本来有价值的形态遮盖起来，摆出各种各样向大众表演的媚态。一本刊物，常常因为一两篇这样的作品，就使人倒了胃口。
    近日读迟到了半年的《中外文学》，很偶然读到排在最末条的鲁一玮的《短篇小说二题》，吸引我的首先就是它的本色与朴素。它的开篇，既没有那种“阳光明媚的白天，我的名字叫‘沉睡的黑夜’”式的呻吟，又没有那种一开场就要“没日没夜地围着塌陷了的广场奔跑”的夸张，极散淡极普通就开始了叙述：
    　
    “那天晚上，你怎么想的？”
    熊辉没吭声。
    　
    这两个短篇，一篇叫做《去理发》，叙述主人公熊辉去理发的过程。题名是《去理发》，题意的阐发却选择了主人公在去理发路上遇到的一件很偶然的自行车相撞事件。去理发实质只是一个意义并不重要的空壳，重要的是这么一个撞车事什里所蕴藏的生活的容量。作品非常细致地描述了熊辉的视角所看到的冲突与缠绕的过程。这是一次普通到了平庸程度的，我们在日常生活中屡见不鲜的撞车事件。两辆自行车在一个交叉点上相撞，而撞车双方又是一对气质绝不相同的异性，于是冲突便不可避免。鲁一玮抓住的就是这一极普通的生活现象，他用五千字的篇幅，组织了一个由三个层次组成的结构。第一个层次，熊辉看到的是女人的蛮不讲理与男人的谦和忍让。在这个层次里，熊辉看到的违反交通规则的是女人。女人骑自行车从右边拐到左边，逆行，她违反了交通规则反而先发制人，说是男人故意撞她，并进而诬陷男人撞她是要流氓为了摸她的大腿，显然是那种耍泼的无赖的形态。第二个层次，是一个旁观老者向熊辉的讲述。从这位老者的角度观察，则事件的态势发生了游移。老者看到的是男人骑车方向出现错误，是男人伸过手，长长地伸出了胳膊。老者认为，这种事，压根儿就不该管。那么男人是不是故意要耍流氓呢？作者并非交代，但意图明显是潜伏着的，第一层次确定的道德评判也明显产生了动摇。第三个层次，一周之后，主人公熊辉继续去理发，在月光之下重新面对着撞车地点。这时他看到的是那天他没有看到的事实：那侧的沥青路面已经破损，凸凹不平。这时从他的另一个角度显示的是那个女人想要绕开那边坎坷不平的路面，她因为爱惜自己的新自行车。那么违反交通规则的还是她。而男人，又确实在相撞之中触摸到了她的大腿。这时争执的一切似都有道理，两者究竟谁是该谴责的？该被谴责的是不是仅仅是那不平的路面抑或是其它极偶然的因素？
    这是一次非常偶然而又非常正常的事件，是非常偶然非常正常的事件中形成的一次非常复杂的冲突。在三个层次的叙述过程中，表层的简单的道德评判在不断深入地消解，在这种消解过程中，又在不断深入地提供偶然中各种存在因素之间关系的思考。这整个事件过程，充满了非常自然的错位：女人因为要爱护自行车而从右边拐到左边，男人因为应付措手不及的撞车而用手触摸了女人的大腿。女人不断地诉说男人的流氓经过，每一次诉说都造成了她的胸罩、胸罩以下部位甚至裙子下部位的暴露。围观者的增多不断地增加事件的喜剧气氛，围观大众同时又在组成了对女人的集体窥视。熊辉从旁观者的身份由于气氛的发展而变为主角，最终终于被女人愤怒地飞过来的链条锁打中，在医院里无辜地躺了一个星期。
    这是一个非常精彩的短篇，这个五千字的短篇的精彩之处不仅在它的结构布局，而且在于它四分之三的篇幅中对争吵与围观气氛的把握。精彩在女人一次次无意识地在申诉自己被侵犯时，又在更进一步地造成自己的被暴露与被侵犯。这个过程看起来是一幅极不起眼的生活素描，其实内里却隐着许多很令人琢磨的荒谬。这种荒谬比那种浮在表层的刻意象征绝对要深刻得多。
    比起《去理发》，另一个短篇《瞳孔里的世界》其实属于还没完成的作品。《瞳孔里的世界》叙述的是知青生活中发生的故事。那时主人公熊辉在知青点混日子，知青们闲得无聊经常恶作剧，比如躲在乱坟岗里吓女知青，熊辉当然是其中的组织者。这个作品中的中心事件，是知青们面对一个偶然出现毫不反抗的要饭矮子的态度。对待这个毫不反抗的矮人，知青们一个个争先恐后地显示自己的英雄形象。一场闹剧最终以悲剧的形式而收尾。矮人被熊辉的冲动打得嘴里、鼻孔里一齐流血，又跪在熊辉面前嘴里含混不清地说：“我不渴，不喝水，不喝。我要饭，吃。饭。”这时候，熊辉们的愤怒终于变成了哀叫，结尾也就变得非常动人：
    “混蛋。滚。”
    没人弄清楚熊辉此刻是愤怒还是哀叫。
    那个小牛犊子重新回到地里。熊辉没回屋。月亮不动，也没有一丝云彩。矮人远去了，看不见了。熊辉记起在满叶沟时，他同伙伴们站在月光下，指着远处槐树林中的白房子，猜着白房子后身那座高高的坟墓里躺着什么人，看山人干吗要守着坟墓住。还有一次，他光着屁股在水中嬉闹，脚划破了，流出血，他没哭。
    　
    这个作品要描述的是迷蒙的心在一种偶然中的瞬间苏醒。在那样的一种背景下，熊辉们一颗颗年轻的心都处在茫茫黑暗笼罩之下的迷蒙之中。因为迷蒙，于是闲得无聊，因为闲得无聊就要寻找各种各样的刺激。矮人在这个作品中显然是鲁一玮寻找的一件道具。这件道具在一片昏沉之中起着一道闪电在突然之间耀亮一下的作用。它是一道闪电，它先是激发了知青们慵懒中的兴奋，然后这种兴奋的极致，恰恰又唤醒了被黑暗压住了的本来是明亮的童心。作为一件道具，它不可能改变知青们的什么，但它造成了熊辉们心的颤抖。这个作品精彩在于这一个也是很平常的场景的处理。从发现矮人开始，鲁一玮就一步步调节气氛，在知青们的状态背后组织了一种很热闹的阴冷氛围。情绪越往兴奋处发展，调子就越是阴冷。在这种氛围的强化下，矮人作为一件道具的作用不断上升为象征的作用。这个作品真正落笔之处，其实就在这么一个很短促的处理矮人的过程，这个过程中无一笔描述熊辉们的内心，表现的都是非常激烈又非常具体的动作，这些动作是那种极压抑的内心的极不正常的外露。激烈的动作推到极致，那种非常深刻的内心状态又一下子揭示出来，结尾方式本身就形成了张力。
    这个作品遗憾的是它整篇结构的处理。在矮人出现之前，它用了五分之三的篇幅来描述熊辉们的迷蒙状态，描写他们如何恶作剧，如何梦见阳光下的童年，还有那首很稚拙的诗：童年，藏着人的幻梦／我和月亮都是微弱的星星。这五分之三作为矮人事件的铺垫，其实可以完全删去。矮人事件的每一步发展，其实都在提供关于迷蒙的暗示，而站在月光下熊辉所看到的童年又绝对超越了所有他关于童年的梦。鲁一玮在小说界可能还算是一位新人，这种舍不得割舍暴露了他在布局处理上的不够自信。因为要加强铺垫而丢弃了应该留下的空白，其实反而冲淡了在表现上显示了相当笔力与震撼力的矮人事件。
    　
    (鲁一玮：《小说二题》，《中外文学》一九九○年第一期)

朱伟
美国作家书信文学二例


    中国古代至今不乏书信文学，自太史公报任少卿书以后，早已为读书人奉为书信文体的圭臬，其后更不乏书信选集。西方国家也不乏文人的书信集，流传至今竟成为出版商以揭人隐私，而招致生意的瑰宝。即使作家人犹在世，就已千方百计动作家的脑筋了。可是称得起书信文学的遗墨，却寥寥无几。现举最近出版美国南方作家二人的书信集为例，以明所谓书信文学的真正价值：剧作家田纳西・威廉斯(一九一一――一九八三)和小说家凯瑟琳・安妮・波特(一八九○――一九八○)的书信即属此类。
    田纳西・威廉斯这位剧作家原是南方作家中的一位怪才，不到三十年的创作生涯中写出了二十四出舞台剧，取材多半是不见经传的受蹂躏的底层人物和他们支离破碎的非人生活。但他敢于离经叛道，使用非传统的电影手法，把人物的内心幻象和现实生活糅合出现于舞台上，把观众带入前所未见的底层深处，刻划出一个个饱受心灵创伤的生灵。这样他就以此胜于直观现实主义的表层描绘来使这些幽灵永恒化。他两次获得普利策戏剧奖，四次纽约剧评界奖，一九七九年列入戏剧界名人榜；哈佛大学则于一九八二年授予荣誉法律博士学位。而他对美国剧坛最重要的贡献之一，是他笔底树立了失意女人的典型；尤其是长年生活在南方痴男怨女的心理现象，正表示他是深受弗洛伊德心理分析学的影响。同时也引人追索他所创造的吸毒瘾君子，醉鬼，妓女，骗子和食客等等炼狱中人的原型由来。
    最近出版的《黄昏安琪儿》书信集(Five O'clock Angel，田纳西・威廉斯致他女友玛利娅・圣爵士贵夫人自一九四九至一九八二年的书信，也是反映他创作灵感处于最佳状态的记录。书信的出版不仅是贵夫人的一个无私奉献，而且还有她亲笔眉批和照片说明。圣爵士贵夫人原是一位有才华的苏俄后裔芭蕾舞演员，一次偶然的足伤使她不得不改任戏剧演员。在他俩的相识过程内，无论在现实生活或舞台生涯中都找到了深厚的友谊基础和共同语言。但由于种种客观原因，他们不得不各奔前程。经过一番痛苦的经历，玛利娅并未按照威廉斯的愿望和他的挚友出版家詹姆斯・劳林结婚，却嫁给一位家道中落的英国贵族圣爵士彼得・格雷费，不幸于一九八五年成了遗孀。
    书信集的开端始于田纳西・威廉斯的成名作《玻璃动物园》(一九四五)在百老汇演出五百场后，又在伦敦舞台启幕之际。虽然英国观众不及美国热烈，但玛利娅・布列娜娃却成了他第一个知心朋友。每当在他一天辛劳的排练完毕，而不规则的夜生活尚未启幕之时，威廉斯必趁黄昏的宝贵瞬息，提笔向玛利娅诉说一天的烦恼，同时又以最美好语言和情感向她倾吐内心的纯朴思念，并以亲呢的呼声称她为“黄昏安琪儿”结尾。这一阶段的书信集(实际上一九四八――一九八二年正是他事业的顶峰年代)不仅充满了他最富于想像力和诗意的感情，所以书信也记下了地地道道对友人真情实意的叮咛和嘱咐。评论家赞誉它们是纯真的书信文学，而且从中发掘了威廉斯创造女性典型的泉源。例如从玛利娅的坎坷遭遇中，他竟能体味出欺诈者的原型，那种为金钱和欲望达到疯狂顶点的泼妇代表。威廉斯名剧《热铁皮屋顶上的猫》主角玛吉，和另一极端《欲望号街车》中被侮辱折磨的悲剧女性白兰琪，都有玛利娅的眼泪和恐惧在内。下面一段有关他们超乎一般男女私情的纯真友谊文字，是威廉斯在一九七六年出版的英国版自传时写给玛利娅的手书：
    　
    “这无疑是一种颇为微妙的感情，脆弱易断，但又决不允许忽视。说到底(我们)双方都处于长期可望而不可即的煎熬之中。这种关系确可避免无数的分离和痛苦，因为(我们)并不依存彼此肉体的接触或世俗的牵连。看不到尽头的别离也妨碍不了(我们的)友谊，因为种种别离多由物质因素所造成，而我所称之为亲密的友情毕竟与一切物质因素很少关联。”
    　
    从田纳西・威廉斯的自传中看到，他在六十年代知友法兰克・牟尔洛去世之后，好像漂流在大海中的一叶扁舟，无意于演出及写作。等到情绪逐渐平复，却又发现他那逆流而进的创作锐气已大不如前；评论家对他失去了兴趣，竟被目为幸存人间的最受讥嘲的剧作家。这一打击只有玛利娅能理解，而她从未停止过对他的慰藉与鼓舞；她甚至担当了他在英国的义务代理人和遗产保管人。她始终没有放弃为威廉斯的最后一出戏《怒吼》的上演而奋斗。今天作为男女艺术家纯朴友情的范例，玛利娅首先出版了他的《黄昏安琪儿》，以补充威廉斯自传中未予公开的部分。
    小说家凯瑟琳・安妮・波特(一八九○――一九八○)的书信是另一例子，她整整活到九十岁，也是美国南方一位才女。由于出身拓荒英雄之家，禀性倔强，自幼敢于冲破旧礼教的束缚，终身成为不得志的叛逆者。她自学成材，早于第一次世界大战后任《落基山城新闻报》记者和艺术评论员。一次战后至第二次世界大战期间桥居墨西哥与德国及法国文化名城，晚年回美任教，长期写作短篇小说，曾获文学奖多次，并任全国作协副主席等重要文坛职务。正因为她把冗长的一生投入多方面的文学活动，所以书信内容特别丰富，文字并精湛锤炼有力，读来尤感人肺腑。最近出版的书信集系由其文学遗产执行人伊莎白尔・蓓蕾精心编辑而成，不涉隐私，尤显得一派巾帼气概，足为后辈研究波特生平之重要资料。
    据批评家分析，波特书信给读者的印象，其良知和文字功底犹胜她的短篇小说一筹。例如她最优秀作品之一《中午酒》(一九三七)短篇小说集和散见于报刊的各种论文从内容到文字，都堪与托尔斯泰及契诃夫相媲美；只是她坎坷一生，时未来运不转，始终陷于逆流中而不为广大读书界所识。
    人们从她浩瀚书信中，却能看到她虽婚变四次，对众多的家庭成员和亲戚却毫不避讳或疏远，而是无休止地为加深情谊而谆谆进言。从个人健康而言，她一生为多种慢性病及妇女忧郁症所困，不时缠绵床第；但对友人的关怀始终亲密无间，读者可从书信中窥知。在对待社会活动和出版事业等方面，又毅然如男子汉，乍读她的信件不会置信她曾长期卧病蛰居，过着无比落寞的日子。另一方面，她的通信对象，又多种多样，读者不难体会到她在按南方家庭习俗，尽到为人教母和长辈之责，充满热情按时给寄女养子去信致意；甚至多年未见的手足兄弟之情，她也决不敷衍塞责。至于和报人，编辑甚至肯尼迪总统的秘书，也一一恰如其份交换信件；除却字里行间漾溢着真情实意之外，总焕发出一种不同寻常的吸引力，从不落入虚假客套。对来信中所探讨的问题尤其穷思惮智、考虑周全，竭尽心力提出慧眼独具的对策意见，以作当事人之参考。
    可是应付某些令人生厌的伙伴时，她笔下无情，予以犀利的回击。例如对待自鸣不凡的“未来派”诗人哈特・克兰(一八九九――一九三二)的纠缠滋扰和酗酒的潦倒生活，她毫不留情写了绝交信，信中写道：
    　
    “你很清楚是在利用我的弱点，因为我曾一度与你共同执迷于我们这个时代纵容酗酒者那种漫不经心的醉态。……然而我已无法容忍这种野蛮的举止，无耻的谎言，歇斯底里的狂暴，以及一般醉汉的凌乱肮脏等等，这是他们在清醒时所不敢轻易暴露的。……可我认为醉态正是清醒时自我反射的明镜……你那情感上的歇斯底里大发作并不令人感兴趣，也许那些附庸风雅的文艺小人们，才把你的坏脾气看作天才的标志。对我来说，凡此种种丝毫不会增进你的诗歌价值，却夺去了我最后一线和你见面的愿望……离我远些吧，这场令人恶心的丑剧已经演得太过份了。”
    　
    一年之后，这位酗酒成性的诗人从墨西哥回美国途中投海自尽，恶耗传来，侨居墨西哥城的波特，又提笔向友人发表了她的客观评论：
    　
    “我从未把他(哈特・克兰)看作一位有必要营救的人，或者为他一人而牺牲亲友们的利益……根本没有必要散布抢救之类的言论――他并不需要人们去营救，他已是个抢救不了的人。他身上唯一值得感人的部分，都已写在他的诗篇中了，这也是我期望能保留在记忆中而加以鼓励的东西。那又何必保存那具行尸走肉的躯壳，他几乎总在神志恍惚中写他的诗；他若继续逗留人间，后果势将不堪设想。”
    　
    诗人之死当然是个别的例子，但贯穿她书信中的快人快语文笔并不少见。她不仅对亲朋至友如此，对她自身的剖解，也从不夸张和护短。遇到她私生活中出现那种坐卧不宁，动荡不安的情绪，甚至出现形同瘫痪性的抑郁低潮，她也不顾一切狠狠鞭答自己。她晚年的书信中毫不掩饰地写道：
    　
    “我一直受到某种凉透心肝的孤独感所袭击，那是一种无可药救的忧郁症，它夜以继日地给我带来痛苦，简直像骑在脖子上的恶魔。这不必推之于别人的过错，我只能怪自己……我现在太阳下曝晒，以驱散它的阴影。我认为应当忘我地工作，也许能医治这种病症。”
    　
    可惜她这种近乎狂妄的想法和自我鞭挞未能解除她的精神痛苦和内心矛盾。在漫长的九十年岁月里，她曾以一个独立谋生者身份叛离南方的名门世家，四处流浪，自由恋爱，又写作又任教，甚至登台演出，充当新闻记者等等，从一个极端走向另一个极端。她自幼深受墨西哥文化艺术的影响(因家乡得克萨斯州邻近墨西哥，而旅行过墨西哥的父亲又以民间故事哺育她的想像力)，稍长她亲赴墨研究民间艺术，卷入当地的左翼运动；同时又以短篇小说形式反映墨西哥印第安人的古朴风情，其中尤以《开花的犹大树》(一九三○)闻名于世，从而奠定了她一己简洁典雅又熟练讽刺的写作风格。另一方面，她长期过着传奇式的自我流放生活，最终走上她父亲孤寂一生没没以终的道路。她一生的光辉成就，似乎仍不能满足她的雄心壮志。从她历年的书信中，读到的是她关心别人多于自己，对年轻作家的帮助超越一般的人；举凡正直理智的行动，她都支持，而对罪恶愚蠢的表现，她就怒不可遏。反过来，对自身垂垂老去的年华和未竟的创作事业，却又无法找到解答。早在一九四三年，她写给侄儿的一封信中，曾小结过她一生坎坷，并流露最终愿望；语近荒诞但充满豪情：
    　
    “亲人啊，对于一个作家最幸福的事情，莫过于他历尽冷嘲热讥的坎坷道路，和被人曲解全部善良的动机之后，在他即将庆祝百年生日的那天突然发现他的诞辰从此将四季轮番举行庆祝！”
    　
    凯瑟琳・安妮・波特一九八○年最后一次生日却无声无息在她晚年定居的马里兰疗养院度过。她虽未能如愿以偿在四季轮番庆祝，但她精选的书信集出版，无论从文体、构思和情感豪放的角度来欣赏，都足以告慰她于九泉之下的。
    　
    (Five O＇clock Angel，Letters of Tennessee Williams to Maria St.Just，1948―1982，with Commentary by Maria St.Just，New York，Alfred A，Knopf，407pp.
    Letters  of  Katherine  Anne  Porter，New  York，The  Atl－  antic  Monthly  Press，642pp.)
西书拾锦
冯亦代
《写在人生边上》


    钱钟书著  中国社会科学出版社一九九○年五月  1.95元
    　
    在五十年前的初版序中，作者写道，假使人生是一部大书，那么这里所作的，只是随手在书边的空白上注儿个字，写一个问号或感叹号。“这本书真大！一时不易看完，就是写过的边上也还留下好多空白。”
    于是，便留心寻觅这“空白”。可是怪！一册不足三万字的小书似将人生种种讲彻，想再添加什么，竟是很难了。最令人不得不小心翼翼的，是作者洞悉幽微的笔，好像已等在什么地方，每欲言，总担心就做了靶子。
    原来，人生这本书这般小！而既进入这个天地，一举手，一投足，便免不掉要在读者面前出乖露丑――露出人的本性！倒是不矫饰，不作伪，只求一个“老老实实”，也就罢了――不敢以此“教训”人，自勉而已。
    终于有勇气填写这几行“空白”，是因为忽然想到，作者原也是这“书”中人。
补白
宋远
菲力普・罗思的“第三者小说”


    我们搞写作者的最苦恼时刻是坐在一张白纸前写不出一个字来。文思枯竭，灵感不来，怎么苦想也没用。三十五年前，我去纽约的新学校(Hew  School)选了一门写作课，主要是想写小说给《纽约人》投稿。老师是老作家欧尼・赖特。他说，什么等待灵感不灵感，写作是件苦事，他建议我每天清晨必要坐在打字机前苦思，即使没有灵感，至少可打出一些随时进入脑子的句子。这样我便造成每天清晨写作的习惯，无论是用英文，用中文，每天至少坐在书桌或打字机前一小时。日子久了，所积的文字不少。虽然多半是等于练习，没有实用，但是偶然还可在沙里淘金，拣出一些发表。
    菲力普・罗思(Philip  Roth)的最近新作叫《欺瞒》(Decep－tion)，述一个美国作家与英国女作家间关系的故事。由于罗思与英籍影剧女星克莱儿・布鲁姆(Claire  Bloom)已同居多年，读者不免揣测这是一部自传性的小说。因此罗思近来颇受传播界的注意。访问者问他写作的习惯，他的回答帮我缀成了本文的开首。
    “每日写一页足够，”他谦虚地说。“我写了一页就满意，多了当然更好。如果一页也写不出，那我才不乐意。不过我常自慰地说，一页足够，一页足够……”
    罗思与布鲁姆住居在纽约郊外坎州乡下，他的工作室是林间一座两间的小木屋。他在家中用过早饭后，就步入森林，关在工作室中，从上午十时左右一直到晚饭时间。然后他又步行五十码回到住屋。每天都是这样。一天的工作结晶当然不只是一页，但他觉得如果写了一页即满足，便不会有受压力之感。
    新书的出版令他紧张得很。他的健康又不佳。去年夏间他几乎患心脏病逝世，而二年以前他几乎患了精神崩溃症。最近他换了出版商，虽然提高了他的版税成分，但也给了他心理烦恼。新书出版后，他正在筹思第十五部小说。他说创作最难是在开头。通常他花二年时间写一本书，开头十八个月很苦恼，最后六个月则很顺利。
    菲力普・罗思一向是位孤独自居的作家。他喜爱关闭在小木屋中写作，幻想着小说中的人物活动，而不喜爱在外面参与社交或应邀上电视谈话。新书《欺瞒》书封上的照片也是一张旧照。偶然他才接见访客。过去多年来，他的著作一直由小型但是独特的书局法拉・史屈劳斯・吉罗(Farrar，Straus  and  Giroux)出版，现在换了大型书局西蒙与舒斯特(Simon  and  Schuster)，他的收入大增，可是他与多年老友罗吉・史屈劳斯的拆挡，颇引起他的内疚。(史屈劳斯虽是个出版商人，对文学很有造诣，某次我曾在一朋友家中与他谈论我所喜爱的约翰・契佛。契佛作品恰好也是他的书局所出版的。)
    这段变换出版商的故事很可使读者了解美国的作者、代理人、与出版商的三角关系。二十多年来，罗思不用代理人，自己与书局直接交涉，这样他可省却百分之十至十五的佣金。罗思与史屈劳斯既是老友，谈判时很随便。通常，每部新作的预支金是十六万元，到了全稿完成，他们各人写一个数目在白纸上，相比之后，达到一个双方满意的总数。
    这种君子协商的方式在二十世纪末已成古老。文学代理人安德鲁・魏利(Andrew  Wylie)看到有机可乘，就自告奋勇。他的好例子是女作家苏珊・桑塔格(Susan  Sontag)。桑塔格由魏利代理，也脱离了法拉・史屈劳斯・吉罗，而投了西蒙与舒斯特。魏利向罗思指出，史屈劳斯出款三百五十万元购买汤姆・沃尔夫的《浮华世界的烽火》(The  Bowfire  of  the  Vanities)，又出了七百万元预购沃尔夫下一部新作。而罗思历年所获的最高预支金不过二十五万元(此书是《逆生活》(The  Counter  Life>)。罗思听了很不乐意，就一下子决定与史屈劳斯脱离关系。
    有了代理人后，罗思的时价大增。魏利向各书局兜售罗思三本新作(当时《欺瞒》已完稿，其他二部尚在创作中)，讨价三百万至五百万金。他先与史屈劳斯交涉，愿意减为二百万元，但史屈劳斯只愿最多出六十万元。三书最终以一百八十万金售与西蒙与舒斯特。书稿拍卖的风气已在慢慢造成出版界不景气现象。此类新书如果不能巨量畅销，书局便要蚀本。史屈劳斯就这么预言，他说二十五年来他出版了罗思九种著作，每本都是收支相抵，从未赚钱，因此他不信西蒙与舒斯特的交易乃是聪敏之举。不过罗思也突然发现，文人的任务是专心著作，谈生意是代理人之事，他当然也开始理解百分之十五的佣金是值得的。
    《欺瞒》并不是罗思的最佳作，不过喜爱罗思作品的读者还是会入迷的。他的主题常是一个犹太男子的处境，而这本书的内容是述一个犹太男性小说作家的困境。小说的形式是一连串的对白，谈话者是一个住在伦敦的已婚美国作家，对象是各种人物，主要是一个已婚的英国女作家。罗思自称“这是我的一部有关第三者的小说”。他用男女秘密杂入第三者的欺瞒关系来衬出人类关系间的欺瞒现象。书中主角的名字也是菲力普。作者好像是在用这种“欺瞒”技巧来使读者遐想这是他的自传。熟悉的读者都知道，他的小说自《再见哥仑布》开始直至朱克门三部曲都是在写自己的经验。
    在《逆生活》中，作家朱克门的女相好也是位英籍女作家。那末《欺瞒》中的英籍女作家是不是也是根据克莱儿・布鲁姆而模造？布鲁姆与罗思同居已十五年，罗思所写既是自己的生活经验，取用多年女伴作为小说角色的模特儿是难免的。不过罗思与布鲁姆在伦敦居住十一年(一九七七年至一九八八年)时，也很有爱上其他女性的机会。《欺瞒》既是有关第三者，那位女角色可能也是根据别人为模型。此外，布鲁姆是犹太籍，而《欺瞒》中的女主角是个高级社会的非犹太人。
    这样的揣测也许是很危险的，因为我们搞写作的知道，小说中的角色常用数个人的印象来构成。罗思自己说，每一角色都由一个真人模型作开始，不能凭空构造。不过如果说他小说角色都是影射真人，那未免太荒谬。虚构不是事实，是根据事实所创造。事实往往是乏味的，虚构则系用想像力来把事实戏剧化。对一位美丽智慧女性的遐想便可达成虚构中的通奸。传记(或自传)所叙的是已经发生的事实，虚构小说所叙的却是可能发生的想像。这就是纪实的新闻记者与创造的小说作家间的不同。
    罗思的真正自传乃是他于前年所出版的《真相》(The  Facts)在那本书中，他自述在动了膝盖手术后所引起的意气消沉几乎到了精神崩溃的地步。他惧怕自己失去了创作的能力。药物的服用使他发生幻觉，几乎触动自杀的倾向。《真相》的写作把他拯救出险。对一位作家而言，写作成为上乘的心理治疗法。
    女伴克莱儿・布鲁姆对他帮助很大。过去十五年的同居大大稳定了罗思的生活。他们系于六十年代在长岛一个文化界晚会中初度相遇。(当时布鲁姆的丈夫是影剧性格演员罗德・斯泰吉(Rod  Steiger))。但是两人一见钟情，不久就各别脱离原来的恋人与丈夫，一起同居，一个是创作家，一个是舞台艺术家，在脾性上很合得来。布鲁姆相信自己对罗思的创作有助，至少她供应了他书中角色的模型。《欺瞒》述了美国作家在伦敦与英国女作家相爱的故事。到了书的终结，美国作家的妒心奇重的妻子突然出现，这位妻子恰好是位英籍女演员，因此读者又要猜测，那必是克莱儿・布鲁姆了。现在我们好奇的问题是：布鲁姆本人是否一个充满妒忌心的女子？
    不过布鲁姆是个女演员，她能在舞台上创造多样的角色。罗思是位创作家，他的书中角色由想像力构成。两位文艺家的共同生活，可说是天作之合。
纽约传真
梯姆
不是情书的情书


    今年是“老柴”年。确切地说，今年是俄罗斯作曲家柴科夫斯基诞生一百五十周年纪念。在中国，人们亲呢地把这位音乐家称为“老柴”。一个外国的艺术家得到如此亲呢的称呼，舍“老柴”外别无他人。也许因为从解放初开始，芭蕾舞剧《天鹅湖》几乎征服了整整一代人。也许因为代表善良和纯朴的白天鹅终于战胜了邪恶，这样的思路符合两千年古老民族的传统。也许“老柴”另外两个芭蕾舞剧《胡桃夹子》和《睡美人》也同样以善战胜恶赢得了人心。也许“老柴”的弦乐四重奏那一段“如歌的行板”(Andante  Canta－bile)使中国的知识界也感动到落泪，如同伟大的托尔斯泰当年喃喃细语：“我听到了我们那忍耐着的、受苦受难的人民的灵魂了。”也许“老柴”同他的“施主”，他的“挚友”冯・梅克夫人令人神往的书简，使人们感到了人世间的温暖。总而言之，在中国，人们熟知“老柴”，而且自豪地引为“老柴”知音。而我，一个中国人，――每当我听到卡拉扬指挥乐队奏出这《天鹅湖》的主旋律时，每当我在莫斯科大剧院听见乐队奏出这主旋律时，都不能自已地联想到“老柴”感人的书简――这些我称之为不是情书的情书，虽则很遗憾这里面很少谈到《天鹅湖》――很可能因为舞剧作于一八七五，而两人的通讯开始于一八七六年。尽管如此，这些书简仍然是了解“老柴”音乐生活的钥匙。书简集中译本是四十二年前(一九四八)在上海初版的，人民共和国成立那一年(一九四九)三月在香港印了一次，然后解放初(一九五一)在上海又印过一次，这样就间歇了三十年：直到开放改革伊始(一九八二)才陆续印行。十年前我在《重印题记》中曾写下几句心里话，那就是――
    “三十年了，我几次没有让出版社重印，因为我那时认为这种情调同那时的空气不协调。现在雨雪菲菲的日子终于过去了，我想，就让它重见天日罢。”
    这是真话。不能怪出版社，只能怪我自己，我没有冲破那股“空气”的胆量和勇气，何况我那时恐怕也沾染上那种“空气”。但奇怪的是在海峡那边这个集子(虽然没有署译者的名字)却多次同读者见面――这是我一九八○年带代表团访问香港时才知道的，而且当时新华社香港分社祁峰副社长送了我一本台湾版。
    台湾版是在哪一年初次印的，我不知道。由台北乐友书房作为《乐友丛书》之八印行时是一九五九年(前此已有文星书店的版本)，又十年(一九六九)印了新版，我得到的一本是民国六十三年(一九七四)九月的四版本。书名为《柴可夫斯基书简集》，署梅克、包温合编，只署吴心柳校订；书前有校订者写的《新版序》(一九六九)，和《重刊感言》(一九五八)。由于此书在彼岸印过多次，可以断言“老柴”也很受那里的读者欢迎的。《重刊感言》末段云：
    “对于本书译者，我们充满了感激。设非他的努力，中文的音乐书丛中何来此一佳著？知音何处？只此附表敬意。”
    十年前当我在香港读到“知音何处”这四个汉字时，我深深的感动了。天然的障碍，人为的阻隔，都阻不住艺术家心声的交流。但愿这位从不相识的“老柴”迷此刻还健在，有朝一日到这边来看看“老柴”在大陆有多少相知，这该多好！台版校订者继续写道：
    “柴可夫斯基与梅克夫人间的逸事，久为音乐史上的美谈之一。其间的情挚意深，非仅后人难究其详，就是当时也少为人知。他俩曾维持通信十四年，简牍盈累，寄意寄情。有一段时期两人的住处相距还不到半英里，而且互相都清楚知道对方的所在――可是仍然款款鱼雁，未曾有过一次交谈。这种友情交往方式，更使人觉得如在春朝薄雾，看绰的花枝，沉在人们心底下的迷茫美感，反比看透了更为撩人。”
    《重刊感言》接着对这世界乐坛的佳话，发表了一些感想，虽有不少臆测成份，却正好是译者我在初版前记(一九四八)或重版前记(一九八○)中都没有触到的。比如说――
    “至于两人间的感情深度和幅度，有无爱情的成份？答案可以说是有的。这可以从梅克夫人对柴可夫斯基太太的暗妒上面反映出来。还有那些缠绵醇醪的传情字句，使读的人每每有书不胜情之感。但两人都懂得用理智来约束自己(虽然也有激动之时)，乃有此玉洁冰清之局。至于两人为什么连面都不愿意见？明显的理由自然是怕沉沦于世俗的男女情爱漩涡中。因为照当时的社会习气(对寡妇的歧视)，双方年龄(女大男九岁)，身家境况(夫人有十二个孩子)，怕羞性格(男比女更腼腆)，连维持这种通信的‘神交’都是一种不便广为人知的行为，遑论其他？
    “另一处细节也值得注意――即一般多认为两人确是终生不曾见过面的。事实证明并非如此。――至少他们碰过两次头，但始终未通一言。昔人诗云：‘束情难似束<SPS=1902>马’，这种自制与自持，我们低徊传诵其婉丽信柬之余，未免令人叹息。但正也可以看出两个何等坚毅高洁的灵魂，不时在这些信中交互闪现。”
    这段充满感情的推理，引人浮想连翩。贵夫人与平民，富婆与潦倒的艺术家，寡妇与结了婚的男人……所有这些都同社会传统的道德规范相抵触，甚至比作曲家普茨尼(Puccini)在歌剧《波希米亚人》(《绣花女》)所描写的那位穷艺术家和染了重病的绣花女之间的遭遇更困扰人。“老柴”和冯・梅克夫人默默地、悄悄地，文字交往了十四年，固然已经是一个谜；忽一日他们之间突然中断了通信，更是不可解的一个谜。无法解释，十年前我只好把这归结于命运，我写道：
    “然而命运对柴科夫斯基却是多么残酷啊。他不与人争，但乐坛的人们却并不护着他。他把一部钢琴协奏曲献给他所尊敬的大师鲁宾什坦――而大师却拒绝演奏；他把一部小提琴协奏曲献给他所钦佩的欧爱教授――教授拒绝接受。他胡里胡涂跟他的一个女学生结了婚：他憧憬着的是理想、爱情、事业、祖国，而她追求的则是浮华、虚荣、庸俗的生活与无目的的享乐。无恋爱的婚姻(虽则短时期的共同生活)迫使这个音乐家几乎陷入精神分裂，的境界――还是冯・梅克夫人把他解救出来，让他游历西欧，摆脱世俗的纠缠。然而同冯・梅克夫人的交往，最后也并没有使我们的作曲家得到持久的幸福。两人第一次通讯是一八七六年，是作为‘施主’向他‘订货’的，十四年间她资助他，鼓励他，却有意地避开了面对面的接触(虽则有过两次是在马车上偶然邂逅)，到一八九○年，冯・梅克夫人突然诿称破产了，停止了对他的经济支助，同时也停止了书信往来。这中断对于这个忧国忧民而又多愁善感的音乐家是一个重大的打击――尽管如此，在其后的三年间，他还是出访了‘新世界’(美国)，他写完了最后的一部交响乐――第六，即题名《悲枪》的交响乐，然后与世长辞。”
    这两个人十多年间的通信，一九三四至三六年由苏联科学院汇编成三卷，以Academia(科学院)名义印行，故称“学院版”。此书我始终没有看到过。中文版书简集是根据美国兰登书屋(Ran－dom  House)一九三七年出版的《挚爱的友人》(“Beloved  Friend”)一书译出的，这部书有个副标题，即《柴科夫斯基和梅克夫人的故事》。冯・梅克夫人的孙媳妇巴巴拉(他们夫妇二人一九二三年离俄定居美国)在美国人波汶(C.D.Bowen)的协助下编成此书。原书以“老柴”与冯・梅克夫人的通信为中心，夹杂了少量其他信件，加上叙述性文字，有意将它编成一部传记性质的读物。因为加了说明，读来容易知道事情的来龙去脉；也因为加了叙述，不免带有一些感情色彩，尤其是带着一层小市民的伤感色彩。在翻译时我已适当地加以处理，初版时取名《我的音乐生活》，由吉少甫主持的群益书店刊行。封面是郭老(沫若)题的书名，字写得刚劲有力，现今已成为郭老留给“老柴”迷的墨宝了。我在初版题记的第一节“书名的来由”中说：
    (这本书是由梅克夫人的孙媳妇和C.Bowen根据两人的通信编成的)，“其间加插了事实的叙述，和同时代人其他通信的选译，首尾连贯，俨然一部专讲柴科夫斯基音乐生活的专书，甚至俨然是柴科夫斯基自己写成的讲他自己的音乐生活的专书，所加的说明正好是一种加深后人了解的诠释。因此，当出版者仿照史坦尼斯拉夫斯基所著《我的艺术生活》，想把这部书的译本定名为《我的音乐生活》时，译者经过一阵踌躇，也觉得相当确切；不过因为不是柴科夫斯基亲自有意写成的专书，因此译者提议上下加一个引号，即《“我的音乐生活”》，表示这不过是借用来表达书中的内容的。后来我们就这样定下来了。”
    不过后来书名并没有加引号，封面除了郭老题的六个大字外，右上角还有两行仿宋字：
    　
    柴可夫斯基与梅克夫人通讯集
    中苏文化协会研究丛书
    　
    显然此书是中苏文化协会的研究丛书之一；与此同时，还有苏联研究丛书由俞鸿模主持的海燕书店出版，这两套丛书是不是一个计划的两面，我说不清楚，但其源头却只有一个，即中苏文化协会，这一点是无可怀疑的。老世界语者先锡嘉杭日战争时期曾在郭老手下工作，后来又在中苏文化协会工作，他于一九八九年六月二十五日托曾任中苏文化协会秘书的张震转给我一封信，叙述了这一段史实，其中说到：
    “张震同志是原中苏文化协会的秘书处秘书(我是他的助手――助理秘书)，为应四川省党史工委编纂四川省党史资料的需要，撰写南方局领导下的中苏文协的史料。他已把初稿寄给我看了，我提了一些修正补充的参考意见，补充了一些(关于〕研究委员会的工作情况。
    “研究委员会在重庆时期未能开展工作，到南京后更难工作了，当时，三位领导人――主任委员郭老〔沫若〕，副主任委员阳翰老〔翰笙〕和葛一虹都在上海，主要的文化界人士也集中在上海。研究会的两位专职工作人员在南京无事可做，就自动离去了。一九四七年初，研究委员会计划在上海编印《苏联研究丛书》，需要一个为此工作跑腿的人，由于秘书处有张震在南京，于是我调来了上海。一九四七年三月，郭老出面邀请有关文化界人士在他家便餐，商谈编印《苏联研究丛书》事，应邀出席参加的有：姜椿芳，吴清友，梁纯夫，焦敏之，陈冰夷，叶水夫，许磊然，有阳翰老和葛一虹，VOKS〔苏联对外文化协会〕驻华代表符拉基金，驻沪代表克留柯夫也应邀出席参加了。席间，一致赞成编印《丛书》，初步商定了选题，落实了撰稿人。VOKS代表表示给予大力支持。计划开始实现了。一九四八年夏开始，上海已处在暴风雨似的日子里，被黎明前的黑暗笼罩着，在行将灭亡的反动统治的迫害和威胁下，文化界进步人士纷纷离开上海，其中有《丛书》的撰稿人。海燕书店负责人俞鸿模走了，担任《丛书》排版的利群出版社的负责人冯秉序被捕了，于是，撰稿中断，排版停止，已发排的稿子只得收藏起来，《丛书》的编印工作搁浅了。”
    先锡嘉信中所述是指苏联研究丛书，“老柴”书简集似不在内，但这部书简集确实在一九四八年在郭老及中苏文协关怀下出过一版，因为我是四八年十一月奉命撤离上海的，在这之前我已经完成了译事，并且见到样书了。不管怎样，它是这套丛书的一种也好，是另一套丛书的一种也好，总之是在非常艰难的日子里印出来的，这应当感谢吉少甫和群益书店同人。
    那时我手中除了那本我据以为蓝本的《挚爱的朋友》之外，只有“老柴”的《日记》――我手中还没有由“老柴”一个兄弟莫德斯特(Modeste  Tchaikovsky)编译的两卷本《柴科夫斯基生平和书信》(The  Life  and  Letters  of  Peter  Ilich Tchaikovsky)，  虽则这部书早在一九○六年已于伦敦印过，据说此书汇集了“老柴”跟冯・梅克夫人全部通信的四分之一。我在一九八一年游美时才看到纽约维也纳书屋(Vienna  House)一九七三年的重印本。莫德斯特编书时，也加上史实背景的描述，这些描述比起巴巴拉来，少带感伤色彩。如果我四十二年前得到莫德斯特的书，也许中文版“老柴”书简集的面目就和现今刊印的不一样。现在的译本对“老柴”最后三年――即“老柴”跟他的“施主”中断了通信以后的三年――过于简略，而这不能责怪原书，因为原书的主题是这两个主角之间的交往，交往中断了，任务也就完成了。这三年，在莫德斯特的书却还占有一百一十页的篇幅，包括“老柴”给他的信，给出版家犹根孙的信以及给别人的信。遗憾的是现今的集子缺少了“老柴”同冯・梅克夫人最后一年的几封通信(莫德斯特的书有这几封信)，涉及他的最后歌剧《黑桃皇后》(Pique  Dame)而且表达了作曲家对祖国的热爱。请看“老柴”分两次(一八八九年十二月十七日，二十六日)写成的信：
    　
    一八八九年十二月十七日(29)，彼得堡。
    “我亲爱的，柔情的，无可比拟的朋友，――
    此刻你在哪里？我不知道。但我真想跟你说一会话，所以我开始写此信，打算到莫斯科后找到你的通讯处立即寄给你。我在彼得堡三个星期一事无成。我说‘一事无成’，因为我真正的事是作曲；而所有指挥乐队，排练舞剧，等等，我都看做无目的的，逢场作戏的勾当，这些事只能缩短我的生命，因为需要集中我的意志力来忍受彼得堡这种生活……正月六日我必须回到莫斯科，指挥音乐协会的一场音乐会，安唐・鲁宾斯坦将在这个音乐会中弹奏他的新作，而我十四日却在这里有一个大众的音乐会；在这之后将会是我气力用尽之时。我已下定决心推辞国内外所有的邀请，也许要去意大利休息四个月，并且在那里写成我未来的歌剧《黑桃皇后》。这个题材我采自普希金。事情是这样的：三年前我的兄弟莫德斯特给克伦诺夫斯基写过一个脚本，然后在这个主题上写成一部非常成功的书。”
    一八八九年十二月二十六日(一月七日)，莫斯科。
    “我继续写我的信。《黑桃皇后》这个脚本是莫德斯特为克伦诺夫斯基写的，但由于某种原因他不愿将它配上音乐。后来歌剧院院长符舍伏洛伊斯基很想我来写曲子，由于下面的原因，这事就办成了。原来他把他的愿望告诉我，这同我暗下决心离开俄国一个时期以便潜心创作相一致，所以我就说：行。召开了一个会，我兄弟朗诵了他的脚本，讨论了它的优点缺点，分了场次，甚至连扮演者都分配好了……我非常非常想工作。只要我能在国外某个角落舒适地住定，我将能胜任愉快，而且可以在五月里交出钢琴总谱。配器将在夏季完成。”
    　
    这封信表明了在最后的几年，“老柴”的创作力还是那么旺盛。接着，翌年(一八九○)四月七日他在罗马给冯・梅克夫人写的信表白了他对祖国的爱：
    　
    “亲爱的朋友――
    我正被迫逃离罗马。我不能再给我的真名保密。有几个俄罗斯人已邀请我参加宴会，晚会等等。我已婉拒了所有的邀请，但我已无法自由自在，我出访的愉快已经结束了。此间的著名音乐家斯甘巴蒂听那几个俄罗斯人说我在罗马，便将我的第一部四重奏编在他的室内音乐会节目里，并且来邀我出席。我不好不顾礼貌加以拒绝，因此我只得牺牲我的工作时间，坐在那沉闷乏味的客厅里，去听我的作品的二流演奏；况且在整个晚上我都成为听众猎奇的目标，因为斯甘巴蒂已通知大家说我在场，而他们好像十分好奇地要看看一个俄国音乐家究竟像个什么。这真是太不好受了。因为这种机遇肯定会一次又一次地出现，所以我已决定两三日内取道威尼斯和维也纳回国。
    “你不能想像我是多么想念俄国，你不知我如何想望着在乡下独居。此刻俄国虽遇到一些麻烦。但无论什么也不能阻止我对我自己的国土那种热爱。我简直不能想像我从前为什么要离开它那么多日子，甚至在国外还会有那么多的欢愉。”
    　
    我上面谈过巴巴拉的书带着某种情感的色彩，她没有叙述到“老柴”这段故事的终结，也许她不想提起这个结局。书中只是感伤地叙述：
    　
    “这就是柴科夫斯基的终局；这是他重建通信关系的最后企图。他最好的友人永远的离开了。他已经五十一岁。过去的记忆一幕一幕在他的脑海里重现。他累了，他不能再找新的友人，他也不愿再去寻找了。这时是一八九一年的六月。两年之后，柴科夫斯基就走完了他的人生之途。”(’八二版第254页)莫德斯特比较巴巴拉冷静些。他交代得清楚――
    　
    “这就是柴科夫斯基要挽回他的‘挚爱的友人’最后的努力。但是伤痕始终没有治愈，一种说不出来的苦恼使他的余生笼罩着一层灰暗。甚至在他弥留之际，他仍经常喃喃地念着娜哲兹达的名字，在他最后呓语发出的声音中，只有这个名字在他身边的人都听得出来。
    “可以认为，这个在柴科夫斯基的生活中起着施主作用的冯・梅克夫人――为了减少她那不应有的铁石心肠的罪过――她的生命也在缓缓走着下坡路，她得了一种可怕的神经性病痛，使她改变了她的一切关系，不只改变同他的关系，而且改变同其他人的关系。他辞世的消息传到她的病榻，两个月后，她也辞世了――这是一八九四年一月十三日。”(纽约版，第616一617页)
    　
    在“老柴”同他的“施主”之间的无数通信中，有三封信是一八七八年七月连续写成的，表述了“老柴”本人以及他的“挚友”的音乐观和创作方法。所有别人的评论远不及作曲家本人说得那么真切。
    在这些表述中，“老柴”把他的艺术作品分成两类，一类是由于自己的冲动非写不可的(“我主动地由于忽然的意趣与内在的迫切需要而写的曲子”)，另一类是人家“订货”的(“由外面做主动的曲子，例如应一个朋友或出版家委托而写的”)。世人通常以为头一类才是“创作”，连某些艺术家也不免这样认为；而第二类则不过是“应景”之作，没有什么艺术价值的。可是“老柴”不这样认为。他说：
    　
    “经验证明了一部作品的价值并不看它属于哪一类。常有这样的事，即受人委托写出来的曲子结果很成功，而由我自己的灵感写出来的东西，有时却因为种种意外的理由而不甚成功。作曲家写曲时的周围环境，因此而产生的心情，这是很重要的。艺术家在创造的时候，他必须是很平心静气的。在这种意义下，创造性的活动往往是客观的，即使音乐的创
    造也不能例外。”
    　
    他接着分析第一类作品，即由自己内心冲动写出来的作品，是无需乎什么“意志力”的，只要听从“内心的声音”就够了。那时，“你忘记了一切，你的精神和甜蜜的刺激一起在震动，你还没有时间跟随这飞快的行程走到结尾时，时间早已不知不觉的溜过去了。在这种情况下面就有所谓梦游病的状态。On  nes′entend  Pas  VIVre.
    ――这一瞬间是不可能解释的。在这样的时候，凡是笔下流出来的，或者仅存在于脑海里的，往往都很有价值，要是从外边并无什么东西打扰它的话，将会成为这个艺术家顶好的作品。”
    至于第二类即别人的“订货”，则必须由艺术家因这种委托而激发出自己的灵感来。他说，“常常会有这样的情形，你首先必须征服懒洋洋的状态，和缺乏兴趣的状态。接着种种困难来了。有时胜利来得很容易，有时灵感完全消失。但我相信一个艺术家的责任就是永远不肯罢手，因为懒洋洋是人类很强烈的习性，对于一个艺术家，是再没有比之让懒洋洋支配了他更坏的事情了。你不能老是坐在那里等待灵感；灵感是客人，她不会来拜访懒汉的，她要去看那些想会见她的人们。”“老柴”把灵感称为“善变的客人”，谁去追求她，就会得到她。
    灵感是勤奋产生的，“老柴”这样认为；但在必要的时候，要“舍得把带着爱情和灵感写出来的东西摧毁。”他在信里对冯・梅克夫人这样说：
    　
    “只有勤奋的、不断的劳动，才使我终于获得一种在某种程度上跟内容相称的形式。”
    “凡是感情冲动所写出来的作品，必须精密地去处理它，把它修正，把它增补，顶重要的是把它压缩来适应格式的需要。”
    　
    我在《重版题记》中暗示了“老柴”以他自己的辛勤劳动为俄罗斯乐派打下了坚实的根基。我在那里写过译本初版前记所不曾体会到的这样一段话：
    “……他膜拜莫扎特(这是他的“神”！)，他敬重贝多芬(这是庄严的师长！)。他没有盲从，他创新。在许多自白中(我这里指的特别是给冯・梅克夫人写的信中)，他提出了一个复一个新的断想。有一次他甚至提出‘不协和音是音乐史上最伟大的力量，没有了不协和音，音乐就会变成永久的祝福――而无法表现一切受难和痛苦。’这样，他不仅从教堂音乐和古典音乐中破门而出，而且还大胆地跨过了浪漫派的门槛，通向现代主义。当然，柴科夫斯基曾经警告过，必须‘很有见地，很有技巧，很有风趣’地使用不协和弦，否则就显不出它的‘巨大的意义’――仿佛他预见了各式各样现代主义音乐滥用了不协和音，这样的断想对于我们当然是饶有兴味的。”
    　
    台湾版的重印感言中也有类似的说法：
    　
    “从这些信中我们可以发现几点：第一，如果没有梅克夫人，便不会有柴可夫斯基。在他四十岁以前，她的金钱支助使他安心于作曲；此后则因精神的鼓励，而光大了他的才华。第二，原来直到柴可夫斯基写出他那首出色的小提琴协奏曲时，俄国音乐在德、法、意等国度里还是被歧视和鄙视的，他乃是在诽谤的环击中挣扎了一生。第三是梅克夫人的过人才华与德性，尤其是她的音乐素养，不少次的含蓄暗示，给予柴可夫斯基的创作以很大的影响。”
    　
    这几句话说得比较中肯，同我上面说的异曲同工。尤其值得译者感激的是台湾校订者花了一定劳动，校正了我的译本中的错误。《感言》中说：
    　
    “在决定重刊之后，我曾以半个月的功夫，把原书与有关资料对照细校一遍，结果发现有些尚待修订之处。首先，原书译者把安唐・卢宾斯坦(Anton G.Rubinstein 1829―1894)和尼古拉・卢宾斯坦(Nicholas  G.Rubinstein 1835―1881)这两个人混在一起，每有错断。事实上，安唐是哥哥，是柴可夫斯基的老师，常住圣彼得堡；尼古拉是弟弟，是柴氏的同事，为莫斯科音乐院院长。在本书中柴氏所流露对‘卢宾斯坦’的怨懑和责难，多是指尼古拉而言的。”
    　
知音何处？我愿在这里重复台版校订者这句话，对他的教正表示由衷的感激。
    译者还有一个遗撼值得在这里记一笔――那就是四十年前我没有可能看到日丹诺夫(B.A.ЖлHOB)编集的“老柴”《致亲友书简选集》(一九五五，莫斯科)那六百八十一封信和注释；要不然，译者对许多史事会有更确切的理解，下笔行文也会更确切些。现今，这只好永远作为我个人的遗憾埋在心底了。
书海浮沉追记
柏元
《王统照文集》中的陆游诗


    《王统照文集》第四卷(山东人民出版社，一九八二年版)中有几首旧体诗与陆游的几首几乎完全相同，现共录于下：
    　
    王诗          陆诗
    　
    百疾二首      寓规
    　
    一           
                  百疾皆有源，
    百疾皆有始，  虽愚犹自知。
    虽愚犹自知。  惟其忽不念，
    惟其忽不念，  所以悔莫追。
    所以悔莫追。  微隙为无伤，
    微隙似无伤，  一坏谁能支。
    一坏谁能支！  宴安比鸩毒，
    宴安比鸩毒，  先民不吾欺。
    先民不吾欺。
                  又(之三)
     二           
                  人生孰无疾，
    人生孰无疾，  治疾惟欲廖。
    有疾期早瘳。  疾瘳药不止，
    疾瘳药不止，  乃有过剂忧。
    乃有过重忧。  节食戒属餍，
    节食戒屡餍，  养气常致柔。
    养气常致柔。  金丹无此功，
    金丹无此功，  往哉勤自修。
    勉哉勤自修。
    　
                  即事
    　
    芝术少奇功    皋夔无近用，
    皋夔无近绩，  芝术少奇功。
    芝术少奇功。  上寿当徐致，
    上寿当徐致，  沉疴忌力攻。
    沈疴忌力攻。  医传三世久，
    医传三世久，  事历百年中。
    证验百年中。  畏与庸人说，
    畏与庸人说，  终身托病聋。
    终身托病聋。
    　
    陆游的诗录自《陆游集》第四册(中华书局，一九七六年版)中剑南诗稿卷八十三。
    王统照先生的这几首诗是在第四卷的《鹊华小集》中，据前言知为王先生自己选录的，所以，不存在他人误辑的问题。另外，王先生还有“对酒作啸歌，狂吟剑南集”诗句(同卷487页)，说明他是读过陆游诗的，而且王先生的旧体诗在风格、韵味上与陆游诗有很多相似处，可以看出受陆的较大影响。极有可能是王先生读陆游诗时随手录下自己喜爱的儿首，与自己的诗稿放在一起，年长日久，分不清是己作还是抄录了，在编集时一并植入。而且抄录时可能未抄诗名，编集时即以开头的“百疾”、“芝术少奇功”为题，并对一些字词(以上加着重号的)作了修改。总之，这极可能是一种误植，文集如再版，这几首诗最好剔去，以成完壁。
读书献疑
韦季刚
林微音非林徽音


    林微音和林徽音，这两个作家有些人至今往往不辨，张冠李戴。如张向天在《鲁迅旧诗笺注》里，提到鲁迅一九三二年写的《自嘲》一诗的人事线索时说：“《鲁迅日记》十月五日云：‘晚达夫映霞招饮聚丰园，同席为柳亚子夫妇，达夫之兄嫂林徽音。’”查《鲁迅日记》，一九三二年十月五日“……晚达夫、映霞招饮于聚丰园，同席为柳亚子夫妇、达夫之兄嫂、林微音。”显然张向天把林微音误为林徽音了(标点等也有疏漏)。林微音乃三十年代上海文坛“绿社”三友之一。他擅长写作与翻译，写过《成熟的幼稚病》等小说，译过海明威的《向军器告别》和史丹培克、毛姆、萨洛扬等的作品。至于林徽音(即林徽因)，系林长民的女儿，现代著名诗人和建筑学家，有“一代才女”之誉。又如张以英、诸天寅、完颜戎著的《中国现代散文一百二十家札记》里说：“方令孺早在三十年代初就开始写新诗，被称为‘新月派’仅有的两位女诗人之一(另一位是被称为才女的林微音)。”这里，显然又把林徽音误为林微音了。
读书献疑
顾鉴明
一个小失误


    抗日战争时期，在中国诗坛上曾兴起过一个影响不小的朗诵诗运动。这场运动肇始于抗战初期的武汉，是所有文学史著作共认的事实。但是这一运动从何时而起，许多史著语焉不详，一些文学史在记载上是错误的。如唐<SPS=0348>主编的三卷本《中国现代文学史》说：“一九三八年十月在武汉召开的鲁迅先生逝世两周年纪念会上，首次朗诵了柯仲平和高兰的诗，在文艺界得到了很好的反响。接着诗朗诵活动从武汉，开始蓬勃地展开。”(人民文学出版社一九八二年第三次印刷《中国现代文学史》第三册第24页)黄修已的《中国现代文学发展史》是这样写的：“一九三八年在武汉举行的鲁迅逝世两周年纪念会上，开始了诗朗诵的活动，此后在集会、街头、广播中常有诗朗诵”。(《中国现代文学发展史》一九八八年中国青年出版社第一版第445页)还有其它若干著作也都沿袭此说。但这种叙述是与历史不符的。抗战初期，武汉一度成为全国政治、经济和文化的中心，作家云集，期刊荟萃，社团如林，一九三七年底至一九三八年上半年出现过抗战文艺运动热潮，一九三八年七月中旬以后武汉成为一座危城，大部分人员和机关都已撤离，就连“中华全国文艺界抗敌协会”也在八月由老舍携带印信迁渝办公。十月十八日曾由武汉文化界召开过鲁迅逝世两周年纪念会，但规模不大，仅有郭沫若等三十余人出席，并未举行诗歌朗诵活动，不到一周武汉就沦陷了，因此上述说法是失实的。正确的情况是：一九三七年十月十九日，武汉文化界、《七月》社、《哨岗》社等团体在汉口青年会联合举行鲁迅逝世周年纪念会，全市各界数百人参加，由胡绳、胡风、冯乃超、绀弩、肖军、何伟、光未然七人组成主席团，“文抗歌咏队”演唱鲁迅纪念歌及抗战歌曲，柯仲平即兴上台朗诵自己创作的诗歌，著名演员王莹朗诵高兰的诗《我们的祭礼》作为代祭词，受到群众热烈欢迎。由于穆木天、光未然、高兰、锡金等人的大力倡导，一个朗诵诗活动在武汉蓬勃开展起来，继而推行到全国许多地方，朗诵诗运动蔚然成风。
读书献疑
章绍嗣
注意辞书的权威性


    中国国际广播出版社一九八七年十二月出版的《中国现代史词典》，“张群”一条中(第520页)，称其生卒年代为：(一八九九――一九七四)，并说明其“后死于台湾”。这里，不仅生年有误，而且，这位被国民党人称之为“华阳相国”的张岳军现在还在人世，已经高龄一百有余了。
    该社一九八七年一月出版的《中国近现代人名大辞典》中，有“马复初”(第19页)、“马德新”(第21页)两个条目。马复初、马德新本是一个人的表字和名字，不知何故，却被编撰者当做两个人，生卒年代也俨然而为(一七九一――一八七二)和(一七九四――一八七四)。
读书献疑
雷强
新书录


    近期有两本极具份量的有关中国妇女问题著作：一为文化艺术出版社出版，舒芜先生编录的《女性的发现――知堂妇女论类抄》(6.80元)；一为河南人民出版社《妇女研究丛书》之一，出自两位青年女学者孟悦、戴景华的《浮出历史地表――现代妇女文学研究》(3.80元)。这是两部很有启悟性的著作。舒芜先生搜集了周作人关于妇女问题的文章一百七十八篇，计三十五万余字，分为“光明”“黑暗”“怎么办”三部分，编为一册。这册文字是五四文化孕育出的，伴随着人的发现而产生的女性的发现。作为五四思想家的周作人，发出的是封建社会叛逆者的声音，他抨击男权社会对女性的无视与残酷欺辱，呼唤妇女的自强和科学的妇女观。对女性而言，这是女性“浮出历史地表”之际，来自“异性”的觉醒和支持，是两千年来“女性作为历史的盲点”(见《浮出历史地表》绪论)之后的被发现。而《浮出历史地表》显现的则是女性自身，这本著作是从文学的角度研究女性，它以具有穿透力的敏锐目光和深厚的学术功力引人注意。两位女作者成功地运用多种现代文学研究的理论和方法，勾勒了二十世纪以来妇女文学中的女性历史进程，充满激情和智慧的文字，女性的机敏和细密，扎实充分的知识准备和材料积累使这部才华横溢的著作显得格外精彩，它本身就标志着女性之星不仅已浮出历史地表，而且升上了世纪的顶空，从“盲点”成为人类注目的焦点之一。
    中国华侨出版社新出的《中国行业神崇拜》(李乔著，7.40元)是一本很有趣的民俗著作，是作者把中国丰富的几乎无法计算的(也曾有七十二行、三百六十行之数)各行各业行业神搜罗整理而成。在书中，作者对行业神寻索渊源来历考察描述现状，剖析阐明缘由、特征、性质并不厌其烦地呈现材料，把一个个行业、一路路神怪编织进书中，成就了这本学术资料著作详实、质朴、言之有据的风貌。面对中国社会庞杂的三教九流、五行八作，加上中国历史文化传统中造神状况的繁多复杂，作者付出的艰辛可想而知，但正如本书序言作者戴文葆先生所说，“它切实、具体、严肃、治学不负务实人，这是一次可喜的收获！”
    《太平天国社会风情》(中国人民大学出版社，李文海、刘仰东著，2.90元)是个既新颖又吸引人的题目。太平天国起义研究是中史学界几十年来最热门的题目，种种理论、观点以致争论一时也说他不尽，然把太平天国立国数年之间的社会风貌、民俗民情作为关注对象的著作则极为罕见。可是在这样一场涉及到推翻中国人传统信条和彻底改变生活状况的运动下，民俗风貌、社会风情中无疑会显现诸多天国成败的因素，因此本书作者所声称的“转换一个视角”(代序)就具有了不平常的意义。本书描述的范围包括宗教、服饰礼仪、婚丧、节岁、家庭、妇女、烟、赌、娼及文化、艺术等等具有时代或太平天国特征的民俗风情。作者阐明自己研究的出发点是“力求如实地把当时的社会风貌反映出来，并不太多去考虑这样的反映将会增添还是有损于伟大的太平天国运动的历史地位和光彩”。这无疑是对历史负责的态度，或许应该说，正是这种平实客观的治学态度给这本不大的著作增添了胜于雄辩的说服力。
    三联书店的“外国漫画家丛刊”很受读者欢迎。最近出版的有《卜劳恩》(4.50元)、《威廉・布什》(5.85元)、《雅各布生》(5.10元)三种。卜劳恩的《父与子》组画很早介绍到中国，不仅为老一辈人所熟悉，即在今日也是常与人见面。这部非政治性连环漫画乃是诞生在纳粹主义者专政时期，可以想到，这其中已有一份幽默在(在关于幽默的各种定义中，不知是否有这样一条：它是一种对恶的反抗？)。卜劳恩后因反纳粹而被捕(以不无幽默的言论抨击法西斯，被人“举报”)，自杀于死刑判决前夜。在给妻子的诀别信中，生性乐观幽默的卜劳恩竟还写道：“……带着幸福的微笑，我去了。”也许画家欣慰于自己以幽默反抗了恶，现在可以脱离黑暗，如他曾经画过的那样，坐在一支太阳光上为人们讲故事了。不过他不会想到，凡周后她的夫人还会接到帝国检察院送交的一张总额为五万八千五百七十四帝国马克的帐单，其中包括死刑宣判费用、死刑执行费用、辩护律师费用以及帐单送交费用！倘使冤魂有知，据此当可创作怎样一幅惨烈的幽默画！付出了生命代价的画家使人们记得，在恶的另一边，永远有善存在。更不会忘记，幽默也正是一种生存方式。
    《理想与偶像》(贡布里希著，范景中等译，上海人民美术出版社，〔精〕8.60元)收入作者两组论文与演讲：“价值在历史中的地位”、“价值在艺术中的地位”。第一组文章中有一篇题为《德国战时广播中的神话与现实》，初以为有些不类，读罢却不免深长思之。作者二战期间曾在英国广播电台使听站工作，以是获得了德国电台广播的大部分节目内容。这里作者披露了这部分哈哈镜中的材料，借此剖析了戈培尔对宣传艺术的利用――无疑，这位宣传家是很高明的。他“把宣传看成一种艺术，把自己看成一位能够操纵整个民族的感情的伟大艺术家”。“他根本不愿意让人民有思想。他想要人民完全屈从于宣传工具的魔力，陶醉在胜利的欢乐中，而不想要任何幻灭的现实介入。”艺术的确帮助了他，使宣传家取得了暂时的胜利，不过，当历史对价值作出判断之时又会怎么样呢？“历史既不是妓女，也不是女神。克莱奥既不做许诺也不接受贿赂，她只是慎重而又不情愿地记下了以她的名义犯下的罪行。”艺术蒙受的耻辱终究会被洗去，被人们所不齿的只是粗暴玷污了它的人。
    弘一法师的传记出了好几部，谈到法师的文字也很有一些了，近日三联书店出版的《弘一法师书信》(林子青编，7.95元)想必令慕其风节的读者心喜。此书所收书札，虽仍多出家后所作，但已达七百余通，较前此所版各种，是收罗最富的了，赖编者的勤勉与努力，保存了许多不可多得的材料。法师所学为律宗，这是最重修持的一宗，三千威仪，八万细行，深入研究已属不易，实践躬行则更难。书信自然不是讲谈佛法，却可见出法师认真不苟的生活态度。友朋往来，每多俗务，然细微末节处总有法师持律谨严认真不苟的精神在，可知世人道：有俗人，无俗事，是至言了。而论及治学、为人与处世，又每呈智慧通达的一面。如与刘质平书：“人生多艰，‘不如意事常八九’，吾人于此，当镇定精神，勉于苦中寻乐；若处处拘泥，徒劳脑力，无济于事，适自苦耳。吾弟卧病多暇，可取古人修养格言(如《论语》之类)读之，胸中必另有一番境界。”正是“大著肚皮容物，立定脚跟做人”之说了，在僧在俗，为人之道可有什么不同么？
    日本学者认为，二十一世纪的经济学将由文化与产业两部分构成。他们开始向传统的经济学挑战。他们强调文化的生产性和输出效果，强调经济进步的新形象――文化。同时也强调心理学与经济学的融合及国民意识对产业结构变化施加的巨大影响。在他们看来，日本经济的新色彩就是“文化产业化”。所谓文化产业化就是按照一定时期人们的文化需要进行生产。这时候，企业之间的竞争就不仅仅是产品价格上的竞争，而是文化形象的竞争。但是，产业并不完全是被动的，它完全可以创造一种新文化，根据这种新文化进行生产。在《新文化产业论》中，作者(〔日〕日下火人著，范作申译，东方出版社，2.40元)就比较系统、概括地阐述了文化产业论的基本观点，书中，作者举了很多生动具体的事例来说明其观点。所以，一看到书名感觉到的是“新”，而看其内，感到的是生动。合上书，欧洲学者的那句“未来经济学理论在日本”又想了起来。照此，未来的世界市场也会让这小小的日本抢去三分之二。    
    刚刚讲的《新文化产业论》可以说是日本人的新生意经。现在再看看《犹太人生意经》(〔日〕藤田田著，黄小平译，四川人民出版社，2.20元)。本书作者认为，“分散在世界各地为数仅一亿三千万的少数民族――犹太民族，他们操纵着世界经济，集世界之巨大财富于一身，其秘密就在于犹太生意经。”“跟犹太人打的交道越多，对此的感受就越深。”作者对犹太人的生意经不仅津津乐道而且了如指掌。那么犹太人到底有什么生意经？如果你有意经商，那么此书倒可一看。
    《中国经济地理》(全国十一所民族院校合编，中央民族学院出版社，2.25元)比较系统地阐述了我国经济地理的基本理论和基础知识，同时注意反映了改革后我国生产布局的变化。为反映这种变化，在中国的农业地理、工业地理、交通运输地理、城市地理、旅游地理等章后增加了相应的内容。这就弥补了同类教科书中的不足。此书是了解我国经济布局的一本省时省力的书籍。
    管理学的研究在我国方兴未艾。《管理心理学》(晓根、陈路主编，云南人民出版社，3.90元)把管理学的触角又伸到了心理学领域，同时吸收了社会学、人类学、生物学、生理学等学科的知识和最新研究成果，力求以此来揭示管理工作的规律性。管理心理学的产生可以进一步提高工作效益和劳动生产率。因为，一方面管理心理学研究可以使管理者从理论上更自觉地把握并根据管理过程中个体、群体和组织的心理活动规律，制定出管理个体、群体、组织的正确方针和政策；另方面，研究管理心理学可以促进组织内部以至整个社会的成员激发主人翁责任感和献身精神，可以提高高级领导者的领导水平和管理艺术。当然这些属理论上的推导，到底能不能有这种效果，还要看管理心理学掌握的如何和从事管理工作的人。
《读书》服务日之页
金香
1990年第10期,总第139期 - 读《读书》记


    有感“异化”
    　
    由上海译文与法国阿歇特・菲利帕契出版社合编的《世界时装之苑》已经久违，近日偶见新的一期又立于书架上，甚喜。闲来翻阅，见女性时装的男性化，仍为九十年代的趋势之一。想起日前在《读书》上看到丁聪先生名为《异化》的一则漫画，写街头一对情侣，女性男装，男性则近于女装，人们可能以为其中有讥诮之意。
    其实男女之间这种表现在服装上的趋同，我以为并不比表现在其他方面更坏的。譬如我们早已习惯男女都上班，几乎在各种社会职业上各领风骚，并视之为妇女解放的标记之一。又譬如男女都踢足球，虽然最初这也被看作野蛮的行径，但现在我们也不乏女国脚了。又譬如即使在还尚三寸金莲的年代，总算封建得可以，但偶尔例外女人竟也有当皇帝的。
    自然，如果男女间鸿沟尚深，至少这种表象上(衣着)的趋同是难以想象的。因为居了统治地位的一性必如阿Q那般，自己不革命也不准别人革命的。所以我看这种现象也许还是时代的一种进步。虽然连我有时都会感觉到别扭。
    上帝在造人时把其分为男女，又在各自身上留存了异性的残支末节，如无须哺乳的男人也还拥有一对乳房，可见他老人家最初就有趋同之意，这是我们不看时装亦能约略感知的。
    　
    遁入“古”门
    　
    第六期关于孙犁的文章《老年的风景》，写出一个不问世事的老闲人(但不是那种无事忙，且不爱在花鸟虫鱼转悠的、尘缘未断的闲人)，好。只有一层意思我反对，说老人所用的文言，是老人文体。此说差矣！应当说是一种变态――或者读古文太多而又被古人同化(不是异化，别惊慌！)了的结果。比如“陆，女同志，与余同从冀中区进城，亦同时住进此院，今皆衰老，而有旧日感情”之类，可以说是被古人“吞”没了现代人语言能力的例句。如果肖伯纳学莎士比亚写剧本，如果罗素用柏拉图的语言或乔叟的语言写文章，则Burchfield的《英语论》写不出来了――而且电子计算机也不能扮演C<SSP,14,/SSP>的角色，测定文章的诞生年月了。这虽是小事，但决不是如文章作者所谓这一切都非常自然(不，非常不自然)，都是美的(不，不如孙氏早年散文那么美)。与复古倾向同时出现的是“新”的现代时兴语调――这种东西此文也“展示”了不少，如：
    　
    ――平彭的老年意识的确立必须克服来自自身的对生命旅程终点的恐惧和社会时尚的文化压力。
    ――老年人从人际观点看是疏离退避型的，过去的人际关系正在逐步丧失和弱化，而新的社会关系又因活动区域的狭窄而难以建立。
    ――……其实这和很富扩张意识的如尼采所倡的现代伦理学中的自我论不同，老年人的自我和自恋是被动的结果。
    　
    不过此文是使用这种现代语词使用得最易懂的典范。这里不是说它坏，是说一种现象，一种社会语言现象，也同时证明一个作家遁入古门(不是空门)则意味着这个作家已经从现实中消失了。我说得(也许)太严重，一点也没有闲情。
读《读书》记
赵健雄/辛汇仁
1990年第10期,总第139期 - 封一


    参见原版面
封一

日本版画选


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三

三联新刊


    风狂霜峭录     许涤新
    　
    文学性回忆录。通过描述个人经历以及一些名不见经传的革命志士和烈士，反映了中国革命和个人成长的坎坷历程。书中还介绍了一些著名人物的谈话和生活片断。附有三十幅照片插图。(五・七五元)
    　
    弘一法师书信      林子青编
    　
    辑有弘一法师书信七百余封。弘一法师毕生在文学艺术、宗教戒律、为人品德各方面的成就，在书信中都有充分的反映。读者可以看到一位活生生现身说法的学者与高僧，体会这位艺术大师流露的真情。(七・九五元)
    　
    红色的警告      雷收麦
    　
    书中收入《红色的警告》、《黑色的咏叹》、《绿色的悲哀》等文，深刻揭示了人与社会、人与人、人与自然的矛盾和依存的复杂关系，远远超出了对火灾的报道、引起了强烈的震动，荣获一九八七年全国好新闻特别奖。(四・九五元)
    　
    历史不容你沉默     罗  盘   朱竞若
    　
    作者以生动的文笔，谈到燃烧着的森林火场，咆啸的滔天洪水，与官僚主义、贪污腐化的顽强搏斗以及新闻界一些重大报道的内幕……这是以报告文学形式系统报道当代中国传播界的第一本书。(四・一五元)
    　
    老一代革命家家书选     中共中央文献研究室编
    　
    编入十九位老一代革命家的家书，起自一九一六年，迄至一九七六年。它们记录了老一代革命家的革命生活和战斗生活。这些家书风格各异，但都生动地表现出写信人各自的识见、性格、爱好和文风。(七・二○元)
封四

1990年第10期,总第139期 - 目录


    1990.10    10月10日出版
    3人的研究在中国――个人的经历(缺席的对话)            费孝通
    12学者的使命                                          叶秀山
    20“西中体用资循诱”(谈陈寅恪先生的文化态度)        刘梦溪
    28“我是梦中传彩笔”(废名略识)                      孟  实
    35湘西原本多侠气(沈从文的《记胡也频》与《记丁玲》)  李  辉
    44道路是漫长的                                        廖盖隆
    50淘沙宽堰  守先待后(读王元化《思辨短简》散记)      胡晓明
    54月是故乡明(读《傅孝先文集》)                      王宗炎
    58道理的一般与一般道理                                樊  纲
    66心灵模式(序《热什哈尔》)                          张承志
    73舍易就难  舍热就冷(谈傅璇琮《唐诗学论稿》)        罗宗强
    79品书录
    兰姆的时间财富(谷林)――“我们是乞求者”(孔昭)――灵魂：寻找新的地址(黄集伟)――船山有知笑九泉(蒋国保)――博、大、精、深(张目)――此情可待成追忆(尹木桃)――起名平淡  内容丰富(张敏生)
    92读书小札
    汗漫游(劳祖德)――偶记二则(曲辰)
    96齐如山的回忆(书林一校)                              黄  裳
    105小人物・小文章(书城独白)                          金克木
    108再谈《锦瑟》(欲读书结)                            王  蒙
    113我们为什么走不进天堂？(《神曲・地狱篇》的东拉西扯)马翰如
    121我读《麦布女王》                                    王化学
    128最新小说一瞥                                        朱  伟
    131美国作家书信文学二例(西书拾锦)                    冯亦代
    137菲力普・罗思的“第三者小说”(纽约传真)            梯  姆
    141不是情书的情书(书海浮沉追记)                      柏  元
    72漫画                                                  丁  聪
    152读书献疑
    《王统照文集》中的陆游诗(韦季刚)――林微音非林徽音(顾鉴明)――一个小失误(章绍嗣)――注意辞书的权威性(雷强)
    155读书服务日之页
    新书录(金香)
    159读《读书》记
    有感“异化”(赵健雄)――遁入“古”门(辛汇仁)
    补  白
    茅盾评点本《浪涛滚滚》(11)――蓬屋说诗(一)(凡木，34)――谈《易》录(刘正，78)――蓬屋说诗(二)(凡木，104)――庋藏记往(越宁，112)――《写在人生边上》(宋远，136)
目录
