
现代理论视野中的东亚传统


    帕森斯的高足、加州大学柏克莱分校的罗伯特・贝拉的名著《德川宗教》，我曾久闻其盛名，两年前收到中译本，一口气读完之后，颇觉有益。
    《德川宗教》一书是作者一九五五年在哈佛大学完成的博士论文，作者以此获得东亚系与社会学系联合授予的博士学位。这一事实本身就已说明本书的特色：历史研究方法与社会学理论方法的结合。而作者当时所接受的社会学理论研究的方法，主要是马克斯・韦伯的社会学思想和其后继者帕森斯有关现代化的一整套框架。
    我们知道，韦伯的宗教社会学研究，由《新教伦理与资本主义精神》开始，又对中国的儒教与道教、印度宗教等进行过贯穿同一方法的研究。这一方法就是注重宗教伦理在经济理性化过程中的作用(无论是正面的或是负面的)。韦伯的观点，简言之，即认为新教伦理的禁欲主义的勤俭和职业观念对西欧早期资本主义的发生提供了一种心态的支持，而中国宗教与印度宗教都未能提供类似的这样一种心态，这是亚洲资本主义未能自发产生的重要原因。
    在韦伯生时，日本的近代化的成功可以说已经是一引人注意的事实。但是，不知是韦伯有意加以回避，还是其他原因，他始终未用日本的例子来验证其理论。而贝拉，正如他自己所说的，“本书所作的持续不断的努力，就是运用韦伯的社会学观点来分析一个实际的例子，而这个例子连韦伯本人也未认真地研究过。”直到五十年代前期，日本仍是唯一一个将自己改造成为现代化工业国家的非西方国家。在五十年代现代化理论的氛围中，受到韦伯理论影响的学者很自然地就会向这样的方向思考：日本的成功可能不应归于一般所说的日本人的某种神秘的模仿能力，而应归于为后来发展奠定了基础的前现代时期的某些因素。贝拉正是这样，本书的目的就是“揭示出日本前现代文化渊源是如何有助于解释这一成功的”。很明显，贝拉以完全韦伯化的思想方式，从一开始就先入为主地认定日本的前现代文化与日本近代化成功的转型有关联。从而，探寻日本成功的案例中的宗教因素，寻找日本宗教中与新教伦理的“功能类似物”，就自然构成了贝拉此书的主导线索。
    在理论上，除了韦伯理论外，贝拉解释的框架借用了帕森斯有关“类型变量”“行为维度”的社会分析方法。他认为，日本文化的基本价值类型是以政治价值优先为特征，在欧洲中世纪是以宗教价值优先为特征，在现代美国则是以经济价值优先为特征。在从非工业社会到工业社会的发展过程中有两种转变的方式，一种是基本价值类型的转变的情况下完成向工业社会的转变，比如欧美伴随着从宗教价值优先转变为经济价值优先，实现向工业社会的转变；一种是在基本价值不变的情况下工业社会获得了发展。但即使在后一种情况下，经济价值在某些领域需要变得非常重要，使整个经济达到某种理性的发展。在他看来，日本就属于后一种发展情况，在其前近代到近代化的发展过程中，始终是以政治价值优先于经济为特征。
    贝拉所说的“政治价值优先”，其中“政治的”一词是一种非常广义的用法。在这种定义下，政治价值优先是指“达成社会目标”是压倒一切的。如果用另一个说法，在日本文化的中心价值系统中支配性的维度与其他文化中心价值系统的支配性维度不同。根据帕森斯的理论，贝拉把社会结构分成四个维度：一、经济系统，与之相适应的价值是经济价值，相应的维度为“适应”；二、政治系统，与之相适应的价值是政治价值，相应的维度是“达到目标”；三、文化系统，与之相适应的价值为文化价值，相应的维度为“潜在性”；四、整合系统，与之相适应的分别是整合价值与“整合维度”。从这个立场上来看，说日本是政治价值优先，即是指“社会结构中达到目标的维度具有特别重要的意义”，“支配社会结构中的其它三个维度的价值被认为是从主导维度的价值中派生出来的”。因此一般说来，所谓一个社会的中心价值系统就是指倾向于首要强调社会结构中的某一维度。我的理解是，贝拉认为，日本人重视的不是集团的某一个特定的目标，而是具有一种把达成目标本身看成首要优先的取向。当然，这种目标也不是完全空洞的，集团目标总是指那些增强集团力量与威望的期望，可以是经济发展，也可以是战争胜利或帝国主义扩张，一句话，是集团的功利目的。
    贝拉认为，日本的制度系统的特点就是十分强调垂直的纵向关系，较少地依赖横向关系。这就是说，制度结构主要通过上下级之间的忠诚关系来保持统一。依赖于这种高度的忠诚，政治系统对于制度系统的调整力得到加强。对日本的现代化与工业化而言，政治系统的这种强大统治力，和民众对这种统治的反应特性是主要的推进因素。在日本前现代特定的社会中，“达到目标”这种政治价值优先的结构，与德川时代以武士伦理为代表的“忠诚”的德行相为表里。由于这种忠诚只限于对自己集团的首领，因此它是一种特殊主义的伦理。家庭、藩都可以是一个特殊系统或集体，人是其中的一员，人们对这特殊系统或集体的承诺要胜于对普遍主义的承诺，胜于对真理和正义的承诺。德川时代是特殊主义占统治地位的时代。贝拉又认为，由于这种忠诚是对自己集团首领的忠诚，而不管首领人物是谁。这就意味着，个人有可能忠诚于一个与自己毫无关系的人，如天皇或将军。也因此，政治关系就可能超出个人关系的影响而使得特殊主义普遍化，得到某种普遍主义的功能。韦伯本来注重的是经济理性化的过程，而帕森斯则在五十年代提出，政治理性化的过程同样重要，可能与经济理性化过程具有同样的历史意义，即在政治价值优先的社会里，当权力变得普遍化，相对地摆脱了传统主义的束缚而受到理性规范的支配时，可能会对工业社会的兴起有重大意义。在贝拉看来，不管其主观意图如何，日本国学派的政治学说是要建立强大的中央集权的君主制，他们在政治领域说教的结果可能是权力的急剧扩大和理性化；又认为，水户学派的尊王和国体思想、对天皇的绝对忠诚和鼓吹天皇集权的思想推进了日本政治理性化的进程。
    武士伦理中特别重要的是对封建领主的报恩和献身意识，这种意识集中体现为“每天决意去死”，武士的修禅也正是为了正确面对死亡。一本成于十八世纪初的武士道概览明确指出，武士“每日清晨要思虑如何去死，每日旦暮要虑死以清心”，“武士道即意味着死”。这种“死”在伦理指向上是一种对君主彻底献身的意识。武士的职责是从事于各种公务，“但稍得闲暇清静，必复归死的问题，无论何时，均应深刻思虑死”。同时，对死的暝想也是为了清除贪欲的自我。另一方面，作为武士最高义务和最终行为的献身意识，须体现为日常的近于禁欲的生活方式，因此武士伦理倡导过一种有节度、克制而俭朴的生活。由于武士伦理体现了日本的中心价值，故武士伦理在德川时代成了国民道德的基础。严肃、勤俭、不懈怠、谨慎是武士的生活方式。贝拉指出，在这种禁欲主义的生活方式中，节俭和勤勉是两个重要特征，俭朴是将个人消费减至最低的义务，勤勉则是将自己侍奉主人的贡献增至最大的义务。这种武士伦理强化了政治的理性化，对经济理性化也有明显的意义，因为，武士伦理在德川时代已经普遍化为社会伦理运动，德川时代商人阶级传授了与武士道本质上同一的伦理，即“强调忠孝、服从与正直、节俭与勤勉”，他们都要求对上级的无私奉献，最低限度的个人消费以及严格履行日常工作义务。
    经济伦理与经济理性化是全书的中心，而这种考察，像韦伯一样，是从宗教入手来了解的。贝拉从铃木大拙的研究已经知道，“一日不作，一日不食”可谓禅寺生活的第一要则，禅宗推崇素朴节俭，倡导生产性劳动，但他叙述更多的是净土真宗。在他看来，真宗实际上是日本最类似于西方新教意义上的宗派，其伦理与新教伦理最为相近。从他引用的文献来看，真宗中对勤奋、节制、勿怠惰很强调，主张“士农工商均要先关注其家职”，真宗将职业中的劳动包括商人的劳动提高到一种神圣义务的程度，以与利润的获得调和起来。真宗把利润列为利他所得，提出工商皆只在乐意利他，认为这就是自利利他的圆满功德。主张利他心即菩萨心，故菩萨行即商工业，以“大凡商工业之秘诀在于依菩萨行而得信用”。在信仰真宗的近江商人的传记中记载了不少“以勤俭为血肉，以忍耐为筋骨”，“晨出夜归，不避风雨，不厌困苦，棉衣裹身，草食<SPS=1886>口，决不敢丢失浪费一文半文”的商人行迹。贝拉在受真宗影响的商人家规中看到了一种“家族利润主义”的经济伦理，这种伦理使得家业中的劳动成为一种近乎神圣的义务，因为这是对祖先之恩的报答，在这里宗教和世俗的动机融为一体。而家庭如同模拟的政治团体，对家族的义务和对家族象征(祖先)的义务是同一的。由此出发的经济动机不是自我利润主义，而是家族利润主义，从而这种家族利润主义与商人个人的勤恳、节俭、奉公无私的行为不仅不矛盾，而且可以互为说明。懒惰、奢侈、不正直被看作是家族生命与实业的危害，而对家族名誉的高度尊重恰有利于产生商业的信用。因此，这种对家族作为半神圣实体的强调，有助于促进经济行为的高度强化。贝拉认为，在这些家规中体现的商人伦理，尤其是强调勤奋、节俭，强调世俗内的禁欲主义，很像早期新教主义，而所有这些都涵盖在劳动概念的脉络中并被理性化了，劳动被认为是某种更高的实体(社会或家族)所需要的一种服务，这是一种类似于职业的概念。
    正如许多西方学者一样，贝拉是把儒教作为宗教的一种形态来研究的。为了说明宗教对商人伦理的影响，贝拉用了很多篇幅讨论石田梅岩及其创始的心学运动。心学是十八世纪前期到十九世纪初叶的日本宗教和道德运动。心学对德川时代民众的道德影响相当广泛。这种影响主要通过公开讲演和布道、大量印发小册子、制订家规和从事慈善行为。石田思想受《易》、《孟子》及朱子学天人合一观念影响很大，而他的宗旨是倡导通过静坐的方法和禁欲主义实践，以及献身于义务与职业，达到消除利己之心，以求获得“本心”。贝拉称其思想为“现世的神秘主义”，认为这种心学的主张，有利于强化忠诚、孝道及对职业中艰苦工作的献身精神。特别是，石田并不主张人人遁世去进行冥想，他只要求余暇时在堂后静坐即可；人所要真正作的是在每天实行勤俭节约、献身工作。这不仅不与宗教生活相悖，而且有助于“得悟”。故其“现世的神秘主义”实具有现世的实践的伦理的特征，其产生的动机有利于经济的理性化。石田主张俭约即天生的正直，以武士伦理作为商人伦理的楷模。众所周知，石田是以倡导四民一理的伦理思想而著称于世，他认为士之道通于工商，工商之道通于士，士农工商皆为帝国之“臣”，故商人阶级应享有其应有的地位与名誉。他提出，“付工匠之工费即工匠之俸禄”，“商人买卖之利乃天下御准之禄”，所以“上御令行商，可取利也”。行商取利是完全合法的，商人之利如武士的俸禄一样，武士受禄不属贪欲，商人取利也不能说是贪欲。他更指出，“无买卖则一日不能生”，“买卖非耻辱事，借商家钱不还，乃大耻辱也”。但贝拉也指出，仅仅因为石田为商人阶级辩护，便认定他拥护市民的自由并且作为“封建主义”的敌人，这是完全没有根据的。石田决不以任何方式怀疑那一时代统治系统的基础，从未改变他对天皇、贵族和武士的敬畏与尊重。
    石田梅岩之后的心学运动，与幕府联系密切，其表现之一就是利用心学的讲道解释幕府的文告。不过这些文告主要是伦理性的，充满了关于忠诚与孝道的训诫，劝告人民励精自己的家业，避免娱乐和赌博，突出强调极端的节俭和尊敬上司。事实上，十八世纪前期吉宗成为将军后即提倡在武士中恢复那种类似斯巴达的精神，其主要手段即励行节俭，他自己率先垂范，削减将军家支出并撤除大部分女官。故心学运动的伦理要求与幕府的伦理要求是一致的，这种一致正说明其理性化后果可能是心学运动自身所“未预期”的。在后期心学运动中，胁阪义堂的著名训诫被用来说明心学的伦理观，在义堂的七条训诫中，一崇神佛、二守法节欲、三重视家业家职、四重忠义孝道、五重慈悲阴德、六洁身自好、七福在勤劳。其中心观念是忠、孝、勤、俭。因而贝拉认为，石田的基本伦理观所要求的就是对集体目标的无私奉献，而勤奋、节俭和理性的素质是此种奉献的体现。
    总之，心学运动本质上是一场中小商人阶级的运动，但其目的不是要求政治权力，而在自觉接受武士伦理的前提下力图使商人在经济领域担当类似武士的角色，在经济上强调勤俭节约，提倡正直和尊重契约。在城市阶级中，心学的这些影响有助于培养对世俗工作的严格、实际的态度，对企业家和工人双方都很重要。贝拉认为，这一切的达成，端因心学利用了远东最古老和有力的宗教(包括儒教)传统，其思想可以上溯至孟子。
    现在让我们转向一个更有兴趣的问题，即中日文化比较的问题。我们在读完贝拉以上的论述之后，会很自然地产生出疑问：在日本前现代文化中的那些伦理要素在前现代的中国文化中不也同样广泛存在吗？这又如何解释中日近代化过程的不同发展呢？这个问题仅在韦伯理论中是难以回答的。而本书的理论意义之一，就在于贝拉利用了价值类型和价值结构的中心取向分析，又借用了社会行动功能分类的理论，对此类问题给出了一套自足的说明。他认为，在政治经济学的场域，“中国式的观点”与“日本式的观点”的区别在于，中国强调稳定和谐的理想，而日本更强调达到目标中的单向动力及群体所有成员为达此目标的忘我服从。米泽的君主上杉的改革和乡村教育运动，那种反复宣喻勤劳、诚实、节俭及儒教礼仪的活动，无论看上去多么像中国的儒教模式，人们还是感到严格的规章制度、从上到下的严格的管理，都与武士道中体现的东西有关。东亚的“伦理神秘主义”固然可以上溯至孟子，但在中国，这种宗教传统基本上是文人学士、绅士官僚阶级的专有物。而日本心学则把这一宗教传统适应于商人阶级的需要，并得到了在中国没有得到的广泛传播和发展。儒教对日本的武士伦理产生过深刻的影响，但儒教并非从结构到要素完全地被日本所接受，而是受着日本古代社会结构与历史文化的制约加以选择的。日本的社会与中国秦以前的社会有很大的类似性，但与秦以后的中国社会类似性很小。在中国，军事方面呈萎缩倾向，对主君的特殊主义忠诚虽然重要，但并非第一义的。而在日本，军事具有重要意义，对主君的忠诚观念依然凌驾于其他所有伦理观念之上。儒教的孝道虽有助于日本的家庭观念理性化，但未能使家族主义的价值像在中国那样成为日本社会的中心。
    贝拉认为，由于日本的价值与其部族社会和军国社会的根源有关，故虽然在文化的和宗教的传统的许多方面中日是共通的，但用帕森斯的术语，中国是以整合价值占首要地位为特征，而日本则以重视政治或达到目标为特征。以整合价值居首位为特征的社会，更多地关心团结一致，而非权力或财富。系统维持虽然在日本也很重要，但属次要价值，正如能力的表现在中国很重要，但仍属次要价值一样。比较中国和日本的政治价值和整合价值、政治系统和整合系统的位置，可以揭示出两国的异同：在中国孝是第一位的，是社会道德原理的基础；孝的价值优于忠，而且忠甚至很难适用于整个绅士阶级，只适用于官吏。即使对于官吏，不仅有“良禽择木而栖”的谚语提示一种选择，他还可以选择不作官的道路，这时，“他就是一位‘天子不能视其为臣，王子不能视其为友’的人，他是一个伟大自由的人，除了付租税外，不承担对皇帝的任何义务。”而这种对政治上的权贵的态度，在日本的价值系统中完全得不到支持。在日本，政治权力渗透于社会的最底层，而这在中国要局限得多。日本的价值结构里，忠明显代替了孝的地位，忠渗透于整个社会，成为所有阶级的理想。这样，在一个帕森斯的“结构―功能”的坐标内，日本的价值结构被认为更具有理性化的功能，但这显然只是指工具理性而言。还应指出，贝拉对孝在中国的地位的重视固然是有理由的，但对于中国文化的价值结构来说，与其说孝是第一位的，不如说“仁”是第一位的更为妥当。
    总结全书，贝拉的第一个结论是，日本强有力的政治系统和政治价值占首要地位的价值结构有助于工业社会的勃兴。他指出，在中国，儒教具有一种理性的、世俗的、但是文人学士的伦理，这种伦理的目的既非积聚财富，也不是扩大国力，更多地是意在维持社会的平衡状态，因而它缺乏能够打破大众的传统主义或把对家族的忠诚转变为对某个较大集体的忠诚的活力。贝拉认为，儒教伦理中固有的理性主义若要对现代化产生影响，中国的价值结构就必须转变为政治价值占首位的价值系统。他认为苏联大体上就是强调达到目标的社会，而五十年代以来的中国正是向这个方向转变的，这将有利于工业社会的勃兴。政治价值优先和有力的政治系统是落后地区工业化的巨大有利因素，因为，从技术的角度看，重工业是不经济的；同时，现代工业化所需的资本过于庞大，这些都需要政府的安排。贝拉当然没有忘记提醒人们，强有力的目标取向的社会会危险地接近于极权主义社会。他的第二个结论是，在日本的政治和经济的理性化的过程中，宗教发挥了重要的作用。宗教支持和强化了中心价值的实践，对必要的政治改革提供动机和合法性，不断赋予勤勉和俭约的世俗禁欲主义伦理以宗教意味，对政治和经济的理性化极其有利。贝拉并不认为东亚的传统社会中理性化的倾向足以自发地带来近代社会的发展，但他认为这些理性的倾向能够面对西欧的刺激作出创造性的发展。他认为，亚洲的经验表明，这种禁欲主义伦理“即使对实现工业化并非必须，但至少在工业化的初期阶段确乎是有利的。这种现象不仅在新教主义和日本有，而且在共产主义中也有。”很明显，启发了这两点结论的，前者为帕森斯，后者为韦伯。而贝拉此书无疑成为后来东亚及中国政治文化与经济伦理研究的先导和典范。
    由于《德川宗教》是在韦伯一帕森斯的经济功能框架中考察前现代文化，这就决定了它不可能比较全面地分析日本传统文化的正面及负面的各种因素，亦无法从人文学的角度了解这些因素对现代社会的意义。事实上，这也是从韦伯到帕森斯社会理论的重大局限。在这一点上，丸山真男在当时已敏锐地有所觉察了。在丸山看来，这种从经济伦理、工作伦理考察前现代日本文化对日本现代化的正面作用，却遮掩了对前现代日本宗教应进行的批判，特别是从民主和发展普遍性伦理的方面对其进行的批判。丸山的批评并非没有道理，因为贝拉在全书中只在最后一页讲了两行的批评：“如果我们要给日本的宗教以促进现代日本奇迹般崛起的‘荣誉’，那么我们也必须给日本的宗教以助长于一九四五年达到顶点的不幸灾难的‘责难’”，而没有去分析日本文化的价值结构对近代日本侵略扩张历史所产生的作用。事实上，按照贝拉的价值结构来分析，在逻辑上可以自然地得出结论，即正是由于日本的价值结构中达成目标和特殊主义忠诚凌驾于其他普遍伦理原则如博爱、平等、自由，才会导致后来的发展道路。用韦伯的语言来说，日本的价值结构可以有较强的工具理性功能，但无法确立价值理性的功能。因此功能的分析不仅不应遮掩从政治民主化方面对前现代宗教的批判，也不能代替从价值合理性方面对前现代宗教意义的深入挖掘与汲取。在后一点上丸山同样未予理会。丸山的立场是启蒙思想家的立场，他反对把真宗或心学作为新教伦理的等价物，是因为日本的伦理是特殊主义的身份性伦理，新教与基督教伦理则是普遍主义的。丸山还认为，即使日本特殊主义的伦理促进了日本经济的发展，但这并不必然导致政治民主和伦理的普遍化，而且有可能破坏经济的进一步发展。可以看出，丸山强调民主发展的批评具有积极的进步意义，但他在理论上尚未摆脱西方中心主义，这由他对基督教伦理的推崇可以看出。同时，丸山的批评仍然是基于“现代性”的一种批评，而没有把一种基于人文价值和终极关怀而对功能主义的批评包含在内。
    在一九八五年平装本前言中，也就是本书完成三十年后，贝拉表示，三十年来的历史证明，日本现代化过程中发挥作用的特殊主义伦理并未成为后来经济发展的破坏因素，日本人在这种文化取向的支持下已迅速成为经济超级大国，以忠诚为特征的集团功利主义和日本式的管理专制都依然有效地支撑着日本社会。然而，八十年代贝拉对日本也提出了问题：日本传统培育出来的现代化经济成果是否现在已经开始破坏、消解这一传统本身？在他看来，在现代化的完成中，传统的生活方式受到威胁，公寓越来越取代家庭庭院，父辈的劳动无法完整地传给下代，人与农村的联系日渐消失，神道的支柱已被大大削弱。东京等大都市土地价格天文数字般的增长，使得日本中产阶级再也不能期望以传统的生活方式生活。虽然许多东西仍能继续保留下来，但那值得夸耀的工作伦理和社会准则究竟还会持续多久？另一方面，与丸山仍站在“现代性”的立场的质疑不同，八十年代的贝拉的反思是：本书的最大弱点乃是他所应用的现代化理论存在着不足，他承认他写本书的当时，未看到财富和权力的无止境的积累不仅不会导致一个完善社会的产生，而且会从根本上逐渐破坏每一个现实社会所必须的条件；手段变成了目的，这是现代化病状的根源。作为手段的财富和权力现在已经成了目的，这是在现代化过程中对原来作为目的的宗教价值的一种颠覆。假如现在再作一次对目的的颠覆，即把现在作为目的的财富、权力重新变为手段，那又会怎样呢？这是贝拉最后提出的问题。
    　
    (《德川宗教――现代日本的文化渊源》，Robert  Bellah著，三联书店将出版)

陈来
《读书》广告价目表


    封二(黑白)8000元            内页整版(黑白)6000元
    封三(黑白)8000元            内页半版(黑白)3000元
    说明：1.客户提供的广告书目、文字稿及图片须经编辑部审定。
    2.刊出的广告因本刊造成错误，本刊负责更正或重刊。
    3.广告发排后，客户要求停登，须付设计、制版费。
    4.客户如对刊登广告有特殊要求，可商议。
    　
    地址：北京美术馆东街22号三联书店《读书》编辑部
    邮编：100010  电话：64020511
    开户银行：中国工商银行东四分理处  帐号：046196―32
广告

普遍性的载体是什么？
三读《在亚洲思考》

    普遍性是什么？它的对立概念是什么？假如我们不把普遍性“放之四海而皆准”地抽象成一个哲学命题，那么，它是否还能够独立存在？ 假如它不能不附丽于某种载体，那么，它的载体是什么？――当我随着《在亚洲思考》更深入地进入历史的时候，我发现它其实是一个逃不开躲不掉的具体“历史命题”。
    《在亚洲思考》的最后三卷，系平石直昭责编的《近代化像》(总第五卷)、《世界像的形成》(总第七卷)和宫岛博史责编的《长期社会变动》(总第六卷)。这三卷的主题虽各不相同，但却拥有一个共同的问题意识：近代(modemity)在亚洲具有怎样的形成过程，这是一个必须放在历史中加以讨论的个别性问题。但是，近代本身作为一个人类共通的历史命题，却又是无可回避的。
    以研究朝鲜社会经济史见长的宫岛博史在为第六卷所写的序言中指出：在试图理解某一民族某一社会的文化特性和社会结构特征的时候，这种理解在何种程度上有效，是一个极难判断的问题。为了避免“理念先行”的历史研究，宫岛强调“长期社会变动”视角的意义。他认为，某一社会的结构特质和文化特性规定着该社会变动的方式，因而必须追究这一变动的长期性过程，地域研究所具有的上述社会文化前提才能够浮现出来。与此同时，他还解释了追究亚洲社会长期变动的另一个目的，即讨论“近代”这一时代在亚洲社会中占有什么样的位置。宫岛在此提出了一个大胆的看法：通常认为亚洲社会的近代化过程或殖民化过程伴随着巨大的历史断绝，因而导致了在欧洲寻找近代模式的努力。但是，在把亚洲社会的长期性变动引入视野的时候，则会遇到需要重新探讨的问题：与欧洲的邂逅或殖民地化，究竟带来了什么样的变化，这种变化在社会中究竟具有什么样的比重？近代是否真正意味着亚洲社会与传统的决裂？他在自己的论文《东亚小农社会的形成》中指出，所谓传统只是世界史中向近代过渡阶段形成的产物，不是占已有之的东西；传统因近代而消亡也并非事实；东亚社会变动最大的分水岭，不是在前近代与近代之间，而是存在于小农社会形成亦即所谓“传统”形成前后的时期。
    第六卷的论文讨论了中国生态问题、华侨移民网络与东南亚经济；朝鲜、日本的社会变动问题、南印度的小农社会、两次大战时期东亚地域社会等等问题，在消解东方特殊论和西方普遍论方面，成功地呼应了宫岛博史定下的基调。
    平石直昭在他所编辑的两卷中更简捷地处理了同样的问题。他在为第五卷所写的序言中说：由萨义德和库恩所代表的对于“东方主义”等等的批判，作为方法论已得到公认，但这种对于西方价值标准普遍化的批判，反过来掩盖了西方近代所具有的积极意义。事实上，东西方文明相接触的时候，近代西方文明也被作为“解放的福音”所接受。在此意义上，亚洲从西方那里找到了超越彼此间特殊性的普遍性价值。对于这种普遍价值的无视，即是对于历史采取的非历史态度。与此相关，对于西方标准的戒心，也带来了另一个极端态度，即对于“亚洲原理”的简单肯定。第七卷的序言则以一种近于悖论的方式曲折地传达出平石对于普遍性价值的理解：该卷题为《世界像的形成》(其含义为“亚洲的世界像”)，旨在将“前近代的亚洲所产生的重要思想从思想史的问题意识出发加以整理”；但是，平石的序言却题为《日本思想史的构想》，只字不提“亚洲的世界像”是什么，却大谈他对于日本政治思想史整体构架的设想：他认为，日本历史上有四种重要的思想倾向相互对立渗透、融合分化，基于此种观点，可以描绘出相当统一的日本思想史图像；它们是：强调日本政治形态独特性的血统论“国体”思想；与其相对立的日本版天谴说“天道”思想；否定现世价值的普遍宗教思想；保障现世利益的各种咒术性教义。而日本近世思想史中的儒教，正是在这种种因素的关系之中试图确立自己的普遍性价值。平石申明，他出于这样的“作业假说”而将与其密切相关的研究亚洲他国思想的论文选入本卷。换言之，“世界像”命题在此被收入了“日本”的个别性视角。
    在宫岛博史和平石直昭的序言当中，对于何谓普遍性、普遍性与个别性的关系问题并未加以严格界定。假如不把普遍性与个别性的关系真正导入历史研究领域，序言的建设性并不能够真正呈现出来；所幸的是他们选择的论文以各自不同的方式回应了他们提出的问题，尽管这些回应同样的歧义重重，但通读之下，围绕着普遍性问题的历史思考却把我们引向饶有兴味的方向。
    第六集《长期社会变动》的开卷之作、川胜平太的《东亚经济圈的成立和展开――亚洲内部竞争的五百年》，正如其副题所示，把通称为“近代”的过程放在亚洲地域中重新考察。他首先对于把“近代经济体系”(自由贸易体系)作为人类历史上唯一的世界性经济社会体系的说法提出了质疑，强调与此同时还存在着“锁国体系”，它代表了另一类型的经济社会。川胜对“锁国”进行了再考察，指出它的核心是“自给自足”，与其说是日本的独创，不如说是对中国与朝贡制度互为表里的“海禁”的模仿；当德川日本完成了独立于中国文明海域圈的“脱亚”过程时，它也建立了日本式的“华夷”意识，完成了一个小型的中华帝国。在此意义上，中国、朝鲜也同样在相应阶段属于“锁国体系”。川胜进而把锁国体系与亚洲内部竞争联系起来考察，指出在锁国之前以元代为轴心，东亚社会完成了从政治中心社会向经济中心社会的转变，同时也形成一个与欧亚大陆进行物产交流的体系；锁国和华夷秩序使得亚洲各国之间的经济竞争潜在化了，而开国之后，这种竞争表面化，带来了亚洲地域独自的市场圈和经济活力。他反对用西方列强支配的命题去论证近代亚洲历史，认为可以在亚洲寻求讨论近代问题的视点。这使人联想起浜下武志的地域体系论和朝贡体系论，在“地域意识”方面，这两位学者有相当近似的立场。他们都突破了以国家为单位纵向解释历史的框架，注意到了在共通的地域基础上研究经济网络的可能性。经济史研究在何种程度上能够为其他学科提供方法是个需要慎重对待的问题，因为并非所有学科的问题都可以直接用“地域网络”的方式去解决，但是在谈论“亚洲”乃至想从亚洲出发进行思考的时候，经济史学者却显然拥有优厚的资源，使亚洲视角具有充实内涵。在是否采用亚洲视角这一点上，本丛书的“代表选手”并非思想史研究者，而是经济史研究者；他们还利用自己的优厚资源提出了思想史学者并未注意的问题。如川胜就提出了西方历史实态进入东方后被建构为理论模式的问题。
    川胜结合日本的“工业革命研究”的要害点指出：日本的经济史家作为模式沿用至今的英国工业革命，在英国经济史家中却并不具备足以成为模式的定义。他援引马赛阿斯《最初的工业革命》中的论点指出：试图说明所有历史现象而寻求一元论解释的本能根深蒂固，而以此方式说明工业革命却是不可能的。不存在唯一的绝对自变量，没有一种基本关系可以使变化的所有方面成为自己的从属变量。鉴于具体事实的多样性，英国的工业革命专家无法制定一个一元论模式，而日本的学者却把这个复杂历史过程硬塞进一个严格的逻辑定义之中。与此相关，支撑这一逻辑定义的理论也有自身的局限。因此，“这种对于英国工业革命的一元性理解和单纯化，只要走出日本学界便行不通了。”川胜这一批评具有深刻意义。何止工业革命，“西方”、“近代(现代)”等等不都是在东方被建构起来的概念吗？川胜提出的质疑所暗含的方法论启示极其深刻：假如我们破除阅读历史时的单纯化和一元化习惯，不去寻找那种唯一的绝对自变量，不去从各种特殊性当中抽象出普遍性来，那么，复杂的历史过程呈现给我们的普遍性问题又是什么呢？
    第五卷中的两篇论文几乎是正面验证了这个问题。它们是渡边浩的《“进步”与“中华”》与宫村治雄的《自由主义如何》。它们均出色地在对于历史个案的探讨中寻找普遍性问题。渡边论文讨论的是“进步史观”在日本以及中国的具体形态和它的历史上下文。他把西方的“进步”概念与“文明”结合起来进行了归纳，指出其特点有三：一、相信存在着不变的普遍性价值基准；二、信赖人类普遍具有的能力；三、知识增加、社会复杂化、生产的发展与人的向上(亦即“文明”)是同步进行的。在上述基础上，西方人的历史意识中形成了在同时性空间中为“现在”在时间序列中定位的优劣基准。但是，在十九世纪末中国与日本接触进步史观的时候，其各自的历史准备具有与“进步”相通的侧面和不同的侧面。中国“一治一乱”的循环史观与不可逆的时间感觉相结合，构成循环与上升的历史观念，渡边注意到中国思想传统中有不少与西方“进步”观念貌合神离的要素：华夷意识起源于上古野蛮状态向文明状态演进的观念，因而“中华”生活样式被视为人类文明的普遍状态；这使它与“进步”史观不同，可以成为空间的分类基准，却无助于在时间上为“现在”定位；而朱子学、阳明学者鼓励个人修身、儒家之崇“文”等也不能简单对应于西方“进步观”的相应要素。德川日本的思想也同样复杂，围绕着历史方向的预测、为“现在”定位的方式等等，存在着多样的态度。获生徂徕基本在儒学的框架之内认识这些问题，因而强调圣人之道具有普遍不变的有效性，反对文华奢侈，主张抑制商品经济；而海保青陵则认为世之奢侈化与智识的精密化是不可逆转的，尽管他同样对此持保留态度。而与此同时，江户孕育了“开放”的意识，它意味着繁华奢侈，由此催生了其后的“文明开化”观念。这种不同于西方进步观的“文明”观何以未停留在肤浅的时尚层面而成为当时知识人与政界的追求目标？何以日本人与其他非西方民族不同，如此不加抵抗地接受了西方模式的“文明开化”？渡边指出，这与日本从中国接受的“华夷”观念有关：从江户时代的日本开始，在世界各国的序列当中尽可能名列前茅的愿望代替了“进步”观念。就当时日本而言，“开化”意味着从“夷狄”向“中华”的转变，而当时的“中华”已经不是同时代中国，而是更为强盛的西洋。有了这样的前提，日本人眼中的西方不是真正的西方，而是参照儒学价值基准而理想化了的西方影像。因而，渡边意味深长地指出：所谓明治维新，是西方化的开始，也是江户以来中国化的完成。
    渡边论文讨论了一些相当具体的问题，从语词的对译到中国、日本对“进步”这一历史时间轴的对应方式，他注意的是每一个个别事例的存在样态，而他的问题关心则在于历史过程是否有规律可言。该论文最后结论是一个疑问：在思考历史进程的时候，是否存在一个万国通行的“天地间的道理”？如果存在，它又是什么？
    宫村治雄的论文采用的是更为微观的视角，他讨论的是日本明治时期新闻记者陆羯南政治思想中关于自由主义的若干侧面，把羯南“持续的并且是复杂的思索作为一个典型事例，讨论产生于西方的‘自由主义’在离开其大本营被接受的过程中，是如何被刻上独特性印记的。”值得注意的是，这里的“独特性”指的是羯南对于自由主义的独特理解，但同时又并不排斥自由主义来自西方这一事实。宫村与渡边一样，并不关心“话语权力”的问题，因而也不关心“特殊性”的价值；他在论文中着重探讨的是，同样存在于东西方的自由主义思想各自具有什么样的个别形态。该论文围绕羯南的政治思想与德国国法学、国家学和法国自由主义的异同点展开了论述，并且把这种关系放在更为复杂的明治时期思想史环境中加以定位，因此，自由主义这样一个概念，在宫村的视野里是有具体内涵的，它通过德国、法国、日本的相应学说、流派，以个别性形态呈现出来，而作者并未在强调个别性的同时忽略掉每个个别存在之间的重合与联系。正因为注意在各种关系当中为个别性对象定位，所以该论文既成功地避免了排他的“特殊主义”倾向(平心而论，在这套丛书中有相当一部分论文具有这种倾向)，也以相当成熟的方式向人们业已适应的“对立统  ”思维模式提出了挑战。
    论文首先细致刻划了羯南与同时代的福泽谕吉、中江兆民等在自由主义视角方面的区别，接着便从三个问题领域入手分析陆羯南与法国(雷诺阿-保罗)、德国(布伦切利)的自由主义学说之间的复杂关系。这三个领域是：“国家”与“社会”的关系；“国家的权力构成”中的自由主义；“国际论”与“自由”的关系。在第一个领域里，宫村概括了布伦切利国家、社会观念中前者的“法的人格性”与后者的“多数个人的偶然结合”的基本点，和保罗相应观念中前者的“依靠权力的强制机关”与后者的“从自然到人为的多样性结合”的基本点。进而，他指出这两者的异同，并指出羯南的国家与社会观念明显区别于福泽和兆民将二者混为一体的观念，这来自他对于布伦切利和保罗学说的同时吸收；但与这两位欧洲思想家不同的是，羯南在日本现实中创造了自己的国家社会学说。例如他提出了社会作为“自由的培养基”的问题，把“致富的自由权利”和“言论出版集会自由”与“参政权利”同等对待，认识到日本尚未成熟的“社会”不得不依赖于干涉自己独立的“国家”的两难之境。由此又引发了他的另外两个问题领域：围绕“国家有机体论”，他与保罗有着根本性对立。他基于对日本“社会”脆弱性的认识，指出了政府之于议会、行政之于立法的优越性，并呼吁在政府与行政之中贯彻“立宪政体”的精神。而在“国际论”框架内，他处理的不是对外政策和外交，而是对于个人“特立”(个人特性的独立存在)的认识。他把这一原理推广至国家关系，从国家“特立”的角度批判了法国自由主义的殖民主义意识形态。
    宫村的这篇论文，由于完全处理了个案问题，故较渡边论文更鲜明地显示了个别性研究的潜能。从上述概略介绍可看出，论文完全突破了川胜批评的日本学界建构理论模式然后将历史塞入其间的单纯化作法，展示了历史无法归纳的复杂特性。而同时，重要的是这种个别性研究中清晰地浮现出了普遍性问题，即近代东西方共同面临的自由主义各自以何种方式存在的问题，因而它破除了视陆羯南为国粹主义者的通说，把问题引向世界性普遍问题。在渡边与宫村的研究中，这种“以何种方式存在”的设问始终占有重要位置，这种设问本身就排除了普遍性抽象存在于个别性之外的可能，使它存活于历史之中。
    于是，另一个疑问也油然而生：既然个别性可以通向普遍性，那么对于特殊性的强调与普遍性是什么关系？
    第七卷里收入了韩国研究者金容沃的《朝鲜朱子学与近代》，该文的问题意识是破除近代性造成的二元对立观，建立东方的整体观念。它所质疑的对象是在日本思想史界划时代地重构了“近代性”观念的丸山真男。论文开头说：不具相对性的普遍性不可能存在，东方人所说的普遍性是“持续的”而非“超越的”。在此前提下，论文讨论了丸山思想史中“作为”的近代性框架，认为丸山因过于强调近代性的意义而标举“作为观”否定朱子学。金容沃又进而批评了朝鲜思想史中的相同倾向，指出所谓“实学”的二分法亦是一种由战后学者的“近代情结”所造成的虚构；他因而强调朝鲜思想史的主轴是在被“近代观”所否定了的朱子学框架内展开的。这篇论文的独到之处在于它不直接讨论来自西方的近代性问题，而是以朝鲜思想史的问题点与独特性批评日本思想史研究中的“近代主义”倾向及其给朝鲜思想史研究带来的影响。换言之，它批评的是在东方被重构的“近代”。这是丛书中思想理路最为复杂的一篇论文，它围绕近代性问题同时处理了朝鲜与日本、中国、西方三种历史文化的关系，将朝鲜和日本的历史和思想联系作为问题切入点，而将中国的朱子学作为话题，将“西方”(这是论文中最语焉不详的部分)作为拷问普遍性史学观的对象，而真正的效果却在于，它暗示了存在于东西方之间的紧张关系同样存在于亚洲内部。金容沃讨论的是文化特殊性问题，但这种文化特殊性针对的不是所谓“西方”，恰恰是同属于东方的日本(他在文中把韦伯的民主官僚制度论与朝鲜的四端七情论辨相提并论的方式很耐人寻味)，它与上述渡边、宫村等人对个别性问题的追究具有不同方向性：他不承认东方重构的西方话语有其存在价值，不把这种东西方话语本身的差异作为研究对象，尽管主观上他想为“亚洲”创造一种“整体性”的方法论，但事实上他对于特殊性的强调却解构了他的这种整体意识。特殊性的排他性使其无法成为普遍性的载体，该文将普遍性“相对化”的可贵努力也终因这种内在矛盾无法深化。
    平石直昭也很重视整体问题，他是位以建构理论框架为己任的学者，因而对特殊性问题没有太多的热情，对作为普遍性载体的个别性问题也不十分热衷，他真正关心的是那些超越了特殊性的“普遍性问题”。这使他的视点不同于渡边宫村关注历史“不可归纳”部分的眼光，也不同于金容沃暗含内在紧张的问题意识。平石的历史目光并未遗漏普遍性的个别形态，但他的历史图像却是可以归纳的。丛书所收两篇他的论文都具有这样的特色，其一讨论近代日本的亚洲主义，其一讨论德川思想史中天与鬼神的问题，两篇论文均为他日本思想史整体性构想的实践。同样注意个别历史事件的实态，平石却不同于自觉在个别性中讨论普遍性问题的学者，他的结论清晰统一，带有追究规律的色彩，这显然源自对超越性普遍观念的重视，以及将个别性问题与特殊性问题等而视之的习惯。第七卷序言的悖论，显示了他对于普遍性和体系性的理论兴趣远远大于他对于个别事件的历史兴趣。作为丛书编者，平石这种复杂立场反倒使他同时兼容了渡边、宫村与金容沃代表的两种不同问题意识。与平石的问题意识比较接近的论文还有佐藤慎一的《近代中国的体制构想》(第五卷)，该文挥洒自如地宏观把握了近代中国各派思想家对于专制与自由的理解；池田知久的《中国古代的天人相关论》、松本史朗的《佛教的批判性考察》(第七卷)亦体现了宏观把握历史的功力。限于篇幅和我本人的局限无法全部加以介绍，实为一件憾事。
    《在亚洲思考》的丰富性远胜于我这几篇文字的主观臆断，而这套丛书正在走出学院大门进入日本社会。我在年初接到九州的福冈国际交流协会寄来的“亚洲学讲座”材料，得知他们今年的讲座以这套丛书为蓝本，并邀请丛书的几位主要作者面对市民讲解。亚洲问题在日本社会的位置，由此可见一斑。
    在亚洲思考，其实是一个矛盾百出的视角：它既可以在浅层次上暗示两个多世纪以来的东西对立模式，也可以在深层意义上启示我们思考人类共有的问题；它既可以是验证外来理论的材料，也可以是产生本土思想的源泉。在亚洲思考不能提供任何自明的保证，问题只在于我们如何思考。亚洲把我们引向历史，引向个别，同时告诉我们，什么是普遍，什么是世界。我想，当亚洲不再与“西方”一样也是一个被符号化了的概念时，在亚洲思考便真正拥有了意义。
    　
    (《近代化像》、《长期社会变动》、《世界像的形成》东京大学出版会  一九九四年六月――十二月)

孙歌
三联新刊・历代基督教学术文库


    论隐秘的上帝  尼古拉・库萨著         8.30元
    论怀疑者／哲学垄断  克尔凯郭尔著     14.80元
    历史与社会中的信仰  J.B.默茨著   15.80元
    汉语景教文典诠释  翁绍军校勘并注释   10.30元
广告

大胆的假设


    我们的史学研究到今日的局面，似乎已到了必须在方法论上有所突破之时了。二十世纪中国史学的方法论，应该也到了有所总结的时候了。中西史学都源远流长，但若以我们今日大学历史系讲的“历史学”来说，西方史学之独立于哲学，也不过是十九世纪的事；我们中国史学的独立于经学，虽然早就有人主张，章学诚尤强调之，但真正取得平等的地位(以前经史子集的并列，正像士农工商，并不平等)恐怕还是在近代因经学不能“致用”而衰落之后。西潮冲击形成大潮后，有梁启超、夏曾佑等人的“新史学”。但影响久远直至今日的，还是胡适等新文化人的所谓科学的历史研究法。而对中国史学界冲击最大的，或者要算新文化运动师生两辈人皆参与的“古史辨派”。
    胡适的治学特点，就在于最重方法。他化约出的“大胆假设、小心求证”的箴言，至今为人所引用。他的《中国哲学史大纲》，就是一部建立典范的开风气之作。但就像所有的新典范一样，其在开启新的治学门径的同时，也留下了许多待解决的新问题。胡适所开风气就不是全无“流弊”，有的新问题其实也正在其开启的治学门径之中。他在一九三二年与人讨论历史研究时说，“凡先存一个门户成见去看历史的人，都不肯实事求是，都要寻求事实来证明他的成见。”而他和其他新文化人在整理国故时，恰已存先入之见，未能真正做到古人提倡的“虚其心”。胡适还没动手整理国故，已先认定“古代的学术思想向来没有条理，没有头绪，没有系统，故第一步是条理系统的整理”。这个结论，即使是正确的，也应在整理之后得出，而不应是作为预设。
    以顾颉刚提出的“层累堆积”说著称的“古史辨派”也是如此。他们就是因为先认定古人有意作伪，故一着不对，全盘皆斥。如果依其观念去看中国学术史上从春秋到汉代的一段，简直就是一个作伪的时代。实际上，略带讽刺意味的是，中国学术史上“辨伪”的传统，似乎也有一个“层累堆积”的发展过程。早期的辨伪，只是怀疑某书中的字句有伪，到后来则出现整本书皆伪，再以后则一批书都伪，最后才到“古史辨派”推出的一个长达几百年的作伪时代。
    这里的一个基本精神，就是怀疑，而且越疑越厉害。宋儒已很讲究“学则须疑”。朱熹说：“读书无疑者须教有疑，有疑者却要无疑。到这里方是长进。”到了胡适的记忆中，就变成“为学要不疑处有疑，才是进步”。可以不疑的那一半无意中已经在近代的激进语境影响下自我删除了。新文化师生两辈人正是在怀疑这一点上承接了中国学术的考据传统。但古人的最终目的，还是想“由经见道”，是一种有建设意图的怀疑取向。到尊西反传统的新文化人，已不很承认传统典籍为“经”，大约也不认为其中还有多少“道”，其怀疑就走向以破坏为主了。
    新文化人之所以如此，部分也因为他们所尊的西方史学界那时占主导地位的恰是怀疑取向的德国兰克学派，但到本世纪中叶，西方的考据学已完成了从“怀疑”到“理解”的转变。像英国的柯灵乌(R.G.Collingwood)和法国的马鲁(Henri-lrence Marrou)等都主张一种“返其旧心”以理解昔人的取向。大约同时或略早，中国的考据学也出现了类似的转折。从二、三十年代起，像陈寅恪、蒙文通这样的学者就在提倡和实践以“同情”为出发点、通过“上下左右”读书之方法去认识古人、考证古事。这两位大师都基本未使用本世纪初以来大受重视的“地下新材料”，但因其在研究取向和方法论上的突破，其成就决不在那些使用新材料者之下。
    新文化人其实更早就意识到“同情”的意义。鲁迅在本世纪初就已提出“返其旧心”的取向，但他后来的考虑主要在别的方面，而且故意要激进，故未能沿此方向发展。胡适也早在一九一二年就说过读书要“真能为古人设身处境”，但他先入的怀疑倾向太强，许多时候恰未能做到“为古人设身处境”。其实若采取“同情”的取向，胡适反可能认识到“古代的学术思想”不仅自有其内在的“条理”和“头绪”，而且实自成一“系统”。一九四九年后，胡适和“古史辨派”都已成批判对象，但其潜在的影响是相当长远的。“同情”取向的考据学派至今未引起学人的足够重视，实则我们今天要构建“有中国特色”的史学方法论，这派学说恐怕是最为可贵的资源。
    最近见到的叶舒宪著《诗经的文化阐释――中国诗歌的发生研究》和黄奇逸著《历史的荒原：古文化的哲学结构》两书，其一个重要特色就是非常注意方法论这一层面。两位作者都感觉到、有时也的确触及了现存研究不能令人满意之处。他们提出的改变和发展的方向，就是援用新的诠释手段，走多学科研究之路。叶君认为，中国传统的考据学到清代乾嘉时达到顶峰，不仅空前，而且绝后(这个提法我们不甚同意，参见上文关于从怀疑到同情的考据之讨论)。此后考据学即面临一个在研究方法上突破的问题。王国维提出的兼用纸上和地下两种材料考证古史的“二重证据法”，为考据学带来新的生机，同时也提示学者探索其他传统文献之外的材料和取径。从郭沫若、闻一多、郑振铎、朱光潜到凌纯声等，都已自觉或不自觉地运用人类学的方法和新材料来“以今证古”，但尚无学者出面作理论的总结。叶君自己则一面正式提出人类学“三重证据法”的口号，一面以《诗经》为个案，从“当今人类学跨文化视野”重新审视和诠释《诗经》，“试图汇通考据学与文化人类学”。同样，黄君也“想更广阔地拓开上古历史研究的理论、研究方法与其观察视野。”他明确指出其对陈述“固定知识”即考证个别史事并不特别重视，而“始终关注的是那个隐藏在‘固定知识’后面，仿佛能看到，但又难于捉摸的东西，即一种无序的、宗教精神为主导的多元的流动时空结构。”
    两书作者主张和实际援引的新学科和新方法，基本都是西方的。这就提出一个我们关心的老问题：在方法论的层面，属于异文化的西学方法在何种程度上以及怎样可以用来诠释中国的历史，余英时先生指出，胡适当年能在国故研究上建立新典范、开辟新风气，正因为“他的旧学和新知配合运用得恰到好处”。若只及一面，则不但旧学方面超过胡适的人不少，就是西学，当时一些留学生也实在他之上。胡适对西学的态度可以说是“弱水三千，我只取一瓢饮”。他服膺杜威的实验主义就主要是在方法论的层面。余先生说，正因为胡适没有深入西学，“他才没有灭顶在西学的大海之中”。这是见道之解。
    本世纪初以来，中国读书人在引进西说之时，就常常容易先接受其新概念新名词，而不甚注意西人学说中内在的“条理”和“头绪”。林纾在一九一九年给蔡元培的信中就曾攻击新文学是“学不新，而唯词之新”。到次年九月，胡适在北大的开学演讲《普及与提高》中，也说新文化运动已成“新名词运动”。陈独秀在年底的《新青年》上写了一篇《提高与普及》的短文，同样以为北大学生“没有基础学又不能读西文书，仍旧拿中国旧哲学旧文学中混乱的思想，来高谈哲学文学。”用中国“旧思想”谈西方“新学问”，正是名副其实的“新名词运动”。新文化人的看法有意无意间与其论敌林纾的颇为一致。而且胡适对这一点一直十分重视。他在三十年代写《四十自述》时，仍强调他比许多人高明处正在跳出了西学“新名词”的框框。
    今日海内外中国(或华裔)学者对西学也有只取一瓢饮且所知颇深者，但仍跳不出西方“新名词”的框框，离了这些新名词便无以言学问。更多的人是迷失在五花八门的西方理论之中而不能自拔。实际上，对西学要能入能出、有取有舍，必须中学有相当的根基。若无此根基，则“取一瓢饮”也好，一头栽进去想在“游泳中学会游泳”也好，多半都只会达到一个“邯郸学步，反失其故”的结局，其运用起西学方法来，如果可以用一个不太雅驯的词来界说，通常也不过是“始乱终弃”而已。
    在这方面，令人欣慰的是，两书虽标举新方法，在新名词的使用上，尚不像今日许多并不自称在运用西学方法的论著那样多(黄君一书更少)。特别值得强调的是，与今日许多立新说者不同，两位作者都是在大量阅读国内既存研究的基础上立说的，而且，两位作者都能较多注意那些因在思想史上属于“非主流派”而失去其在学术史上的“地位”的一些学者(参见葛兆光在《读书》一九九五年九期的文章)的研究成果，这在今日尤其是不多见的。
    在有意的层面，如果说叶君基本上是力图建构新说，黄君则明言他是有破有立。实际上，任何一种体系性的“出新”，其趋向都必然指向“推陈”；在这里，“温故而知新”的取向大约是行不通的。故两书在试图“超越前人”一点上，实际仍是一致的。黄君指出，他有意针对的，是几千年一贯制的“儒家解释体系”(这部分可能因为他所关注讨论的，正是儒家鼻祖孔子所“不语”的“怪力乱神”吧)。有意思的是，当着西方史学已部分跳出年鉴学派专门讲究长程结构分析并出现了“叙述的复兴”(亦即由“结构史学”回归到“事件史学”)之时，黄君却在抨击迄今为止的中国上古史研究“仅仅局限于以事件为核心的研究范围”，并强调“我们真正应该认识的却应是这些事件背后的支配精神”。即使是年鉴学派的第三、四代传人，看了这段文字恐怕也要自叹不如黄君那样能维护本门派的正宗精神。
    平心而论，黄君对中国上古史研究的指责，即使就两千年来的“儒家解释体系”言，也是不完全准确的(今文经学家的“微言大意”取向，就很难说是“以事件为核心”)。若就本世纪而言，更基本是不确实的。在三、四十年代开始兴起并从五十年代起就在中国确立了主流地位的马克思主义史学，显然是重结构分析(比如分期)远过于事件叙述的。在某种程度上说，黄君这一代学人之所以能欣然接受年鉴学派的观念，恐怕正因他们接受了较充分的马克思主义史学训练，故对结构分析有一种未必自觉的亲切感。
    其实，两君的新“体系”与“儒家解释体系”或既存的任何其他“体系”正有异曲同工之处。如果说句带点“反智”意味的话，所有的“体系”似乎都趋向于把本来可以简单(实际是否简单当然待考)的事情表述得复杂以使之系统化。以《诗经》而论，古人歌诗，当然有许多是在特定场合为特定的目的而歌。但有时说不定也就像人急呼天或《三国演义》中诸葛亮教那些推木牛流马(据说就是独轮车)的军士唱歌以忘掉疲劳一样，或不过有所宣泄，或即取其节奏感，原也没有什么有意的直接目的。虽然其所歌的内容无意中或者提示了歌者的心态甚而至于他们所处时代的精神，是后世治史者的良好材料。但歌者在歌诗之时当下的意图，其意识与无意识的层面，也都是不容后世治史者忽略的。
    两书都不仅采用文化人类学的研究方法，而且大量使用国内外人类学和民族学的具体个案研究成果作为例证。其研究取向和实际论证背后实隐伏着一个大的判断：在横的方面，人类的共性超过了其个性；在纵的层面，古今之人的共性超过了其个性。换言之，人类的发展演化存在着某种“放之四海而皆准”的规律；而古今人之间也存在着一种“人同此心，心同此理”的共鸣。现在已有西方学者从人的基因方面考证出现存全人类都是非洲某个村子一对夫妇的后代。这个观点如果成立，显然从生物学的视角支持了两君这个未曾明言的判断。然而，人类或古今人的共性在多大程度上超过了其个性，才是问题的关键所在。
    从两位作者都十分倚重的“当今”文化人类学的视角看，每一纵横“文化”(古今“中国人”实亦可说是属于不同的“文化”)之个性的重要恐怕不让人类与古今人的共性。这个大问题当然不是这里讨论得清楚的。但是，以今日之寸心而欲“知”千古之旧事，这个尺度是极难把握而又不能不把握的。马鲁就认为，理解今人和理解古人的关系呈现着某种诡论意味：一方面，我们基本能理解与我们相像的事物；另一方面，理解“非我”(the other)却必须抛弃我们自己的先入之见，把“非我”当做“非我”(即不当做“我”)来理解。即使对同一文化系统内的今人来说，古人实际已是“非我”。则“以今证古”这一取向虽然可行，比较稳妥的方法，也许还是在承认古今有所不同的基础上，自设为特定时间特定地域的古人，通过人的共性，返其旧心，从上下左右去知人读书(人也是书)，首先读出昔日的上下左右来，然后从昔日的上下左右读之，借共性以知其个性，庶几可以接近历史的原状。
    这两本书对方法论的重视和提倡多学科或跨学科研究的取向，深得我们的认同。在“大胆假设”一方面，黄、叶两君远承胡适的风范，走得不可谓不远；其“小心求证”的一面，尚待史学界同人的评估。学术研究的见仁见智是最正常的现象，但两位作者要想突破学术研究现状并试图走出一条新路的愿望――这一点我们在字里行间随处可以感觉到――显然是非常诚挚的。当此史学研究特别需要方法论突破的时候，他们的努力能否像当年的“古史辨”一样引起一场大火，恐怕还需拭目以待；但其如果能引起史学界对方法论的进一步注意，就已可算一大功德了。
    　
    (《诗经的文化阐释――中国诗歌的发生研究》，叶舒宪著，湖北人民出版社一九九四年六月版，19.80元；《历史的荒原：古文化的哲学结构》，黄奇逸著，巴蜀书社一九九五年八月版，28元)

葛佳渊/罗厚立
走进夏商


    历史文献明确记载，中国历史上有一个夏代，前是三皇五帝，后是殷商，对此，古来笃信不疑。历史滚动到本世纪二三十年代，“疑古”学派崛起，以顾颉刚先生为代表的一批史家，发现中国古史是“层累地造成的”(人称顾律)；史学界掀起了一场轰轰烈烈的清算古史运动。经过“疑古”学派考证，夏王朝并不存在，所谓的三皇五帝，原来不过是历代编下的一段神话，治水的大禹也不过是一条蜥蜴之类的大爬虫。
    疑古成为时尚，教科书也无所适从，不得不在五帝和夏的栏目里写上“传说”二字，夏商年代后面划上(？)，另有学者撰写通史，干脆来个《中华二千年史》
    在疑古思潮风起云涌之际，一些清醒的历史学家不相信我们的祖先全是居心叵测的谎言家，不相信“古代真相不过如此”，也有学者与疑古派商榷辩难，还有学者默不作声，另辟蹊径地从田野考古中寻找上古文化的证据。随着考古铁铲的翻动，代表着夏文化的偃师二里头、巩县稍柴、登封告城、临汝煤山、山西东下冯等上百处二里头文化遗址终于露出了真面目，一向被视为“若存若亡”的夏王朝终于得到了坚实的物证。
    疑古的潮汐造成的影响短时间是难以祛除的，国外仍有一些学者置大量的考古学证据于不顾，继续否定夏王朝的存在。这从另一个侧面昭示我们、敦促我们，应该及早地“超越疑古，走出迷茫”，及早地重建我们的上古史。
    早在十年前人们还在为夏王朝是否存在而争吵的时候，宋镇豪先生就以最新的考古材料为依托，开始契心静志地梳理夏商社会生活头绪，经过六个寒暑的呕心沥血，终于将一部四十多万字的(夏商社会生活史》(下文简称《夏》)奉献给读者。
    社会生活史在史学里是一个颇为专深的领域，总的来说，这一学术专史还很年轻，从本世纪二十年代在我国兴起，至今也不过七十多年的历史。七十余年间，虽不断有研究成果发表，但多是零星的单篇文章，大部头、成体系的论著不多，仅有的几部通论，限于资料原因，上古社会部分论述疏略。近年出版了几种断代性质的社会生活史，年代则在秦汉以后。因此《夏》具有一定的开启意义。
    夏商社会生活史研究之所以薄弱，一个重要原因可能就是，史料取舍太难。夏商两代史料，本来先天不足，何况这些仅有的史料又被搞得体无完肤，想重新种植夏商植物群落，首当其冲的问题是如何面对这些传世文献。平心而论，疑古学派并非毫无道理，中国古史中确有一部分伪赝品。要研究夏商，首要条件就是要在去伪存真上下足够的功夫。然而，即便如是，要想在这有限的传世史料上建构夏商古史系统也是困难的。孔子曰：“我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉。我欲观殷道，是故之宋，而不足征也，我得坤乾焉。”(《礼记・礼运》)孔老夫子尚且慨叹夏商史料“不足征也”，生在其后两千年的我们难道还能变出什么花样来？因此，欲为夏商史，必须在资料上另谋出路，就是孔老夫子没有见过的地下材料。地下材料是上古人无意留下的证据，年鉴学派一代宗师马克・布洛赫把它称之为“无意史料”，传世文献与之相对，当然属于“有意史料”的范畴。从历史研究来看，“有意史料”虽然价值不容低估，但相对来说，“无意史料”来得更为直接，更为可靠。“有意史料”难免有“层累地造成”之嫌，“无意史料”绝无前代史官精心粉饰之病。地下史料，又分为两类，一是一般的考古资料，二是古文字资料。夏商两代的第一类资料已出土不少，甚至可以说大为可观；第二类资料，夏代不能说没有，所出寥寥，无法藉以研究夏史。与夏相比，商代大不一样，十几万片甲骨文所传示的信息，一个人穷尽毕生的精力不能完全掌握，还有金文材料足可与甲骨相埒。可以毫不夸张地说，商史研究在资料上不成问题。问题是资料多了，吾生也有涯，难以掌握。甲骨文、金文现在都以专门学问名世，不受专门的训练，其研究手段简直无法利用。相对来说，一般的考古资料利用起来稍易一些，考古资料发表出来，大多进行过“初级加工”，但这些资料星散，须花大气力广泛搜求。总的来说，治上古史本身就难，足以令人望而生畏，退避三舍。
    难归难，还得有人做。宋先生做了，并且做得很有成绩。
    主要利用地下考古新材料是《夏》的一大特色。因为考古材料是夏商人的直接证据，其它资料的可靠性远不及此。比如宋先生谈夏商婚姻，在材料的取用上就有别于一般的社会学著作。一般的社会学论著往往把开化较晚的少数民族的婚姻形态当作活化石看待，以研究古代婚俗，但以现存民族风俗“孑遗”构拟一套方案来充当古货，总难免给人似是而非的感受，人们不能不疑虑这种以后例前的做法的科学性。宋先生研究上古婚姻形态和习俗，则以考古墓葬资料为主要依据，以古文献、民俗学资料作参考。例如，在研究鲧、禹时代的婚制习俗时，指出夏代去原始社会未远，承氏族时期遗风，婚姻犹存过渡阶段多态多姿色彩，却又呈现出阶级社会的鲜明印记。他引用山西襄汾陶寺遗址的墓葬材料说明，氏族组织的固有机制，已因氏族内部出现等级差异和社会财富分配不公而日益松懈瓦解，在婚制方面，也有所体现。该遗址先后发现龙山文化晚期墓葬七百余座，约有87％的狭小墓穴几乎没有什么随葬品，与此不同的是另外的13％的大中型土坑坚穴墓，有的随葬品竟达上百件之多。这批人在生前不仅社会地位“居高不下”，而且享有多妻特权。M2001两侧的中型墓，死者分别是二十五岁和三十至四十岁的女性，从墓位上判断，她们应是大墓墓主的妻妄，一夫多妻而异穴并葬。
    我国目前人口压力较大，国家提倡晚婚晚育，婚姻法规定，结婚的最低年龄是男二十二周岁，女二十周岁，上古时代结婚年龄如何呢？宋先生引考古资料说明，古代女子始婚年龄一般在十五岁左右。陕西临潼姜寨仰韶遗址的第三墓区，发现一座M158的母子一次性合葬墓，母亲的年龄为二十左右，孩童年龄六一七岁，可推算出这位母亲的生育年龄在十四岁上下。也就是说，当时女性的始婚年龄一般就在十三岁左右，刚到青春期。考古材料印证了“丈夫二十而室，妇人十五而嫁”的圣王法则不诬。
    王国维先生的“二重证据法”是学界一致推重的研究模式，最近有人把它改造为“三重证据法”。二重也好，三重也罢，着眼点是材料，但在具体研究时，材料再好，终归是材料，衡量史家本领大小的一个重要标准就是看史家驾驭材料的能力。高明的史家能从各种材料的排比中找出事物的因果关系，从史料中发现前人没有或者是不愿意透露的信息，只有这样，才能化腐朽为神奇。否则，这些材料只能是有序的或者是无序的断烂朝报。如何排比史料，怎么探求信息，既是研究方法问题，又是研究理论问题。
    《夏》是怎么驾驭和探究史料的呢？《夏商人口总数的新考察》一节是一个极好的剖面。
    人口史的研究历来是中国史学研究的一个薄弱环节。近几年情况稍有好转，但在仅有的几种人口学著作里，关于夏商两代人口的资料，实在少得可怜，这当然有它的客观原因，研究资料极度匮乏，直接资料几乎等于零。“史家不能无史料而为史”，既然如此，宋先生是怎么研究这一问题的呢？他会不会只给读者批发一些人口学概念，或者凭空杜撰一些数字呢？
    作者的具体操作程序是这样的：
    第一步，确立人口估测标准。这个标准必须是坐实可靠的，否则，以此为经纬编织的网络都将是毫无用处的一堆废墟。作者的估测标准是“以城称人”。这有古文献证据。《尉缭子・兵谈》：“量土地肥硗而立邑，建城称地，以城称人。”《礼记・王制》云：“凡居民，量地以制邑，度地以居民。居民地邑，必相参得也。”《管子・八观》亦云：“国城大而田野浅狭者，其野不足以养其民；城域大而人民寡者，其民不足以守其城。”从聚落遗址、房基、灶和墓地等诸考古资料分析，区域的大小与人口结构确有关系。
    第二步，求人口密度指数。根据是《战国策・赵策》：“古者四海之内分为万国。城虽大，无过三百丈者；人虽众，无过三千家者。”依古代一尺合零点二三米计算，城垣三百丈的边长折合今六百九十米，则城邑面积有四十七万六千一百平方米，城邑人口三千家，其密度指数大体保持在每户占地一百六十平方米左右。作者又以考古学资料相勘，姜寨、夏家店等遗址设防区面积与房屋的平均密度指数正为每座一百六十余平方米。可见“每户一百六十平方米的城邑人口平均密度指数，符合中国上古时代实际情况，并在相当长时期内得以保持。”
    第三步，求出当时城邑人口平均数值。有了人口密度指数，要想得出一城人数，只须弄清此城面积即可。作者根据考古发掘的夏商之际二十七座城邑面积，算出每城人口平均数值为一千五百上下。
    第四步，推算夏代人口。一千五百人的城邑人口平均数值，与(帝王世纪》所记夏商之际族落方国平均人口一千三百余人的数值比较接近，《淮南子・修务训》云：“(禹)治平水土，定千八百国”。以此推算，夏初人口应在二百四十至二百七十万之间；商初三千余国，人口总数应在四百万至四百五十万之间。
    每步推算皆据实凭坚，毫无驾空玄想的成分，我们不能不心悦诚服。
    作者测算晚商人口的思路是将商王朝分成方国、商王朝地方族落或基层地缘组织和商王都三大块分别计算。根据四川广汉三星堆等五城面积计算，商代方国邑平均人数二点一万，甲骨文中有载方国五十一个，方伯四十个，由此得出商代方国人口一百九十万左右。地方族落或基层地缘组织据甲金文记载总数有七百，根据甲骨文中所透露的殷商王朝每向各地进行可任人力的人口清查统计信息(即甲骨文中的登人之数)可知，各地可任人力数以三百至三千为常。另据殷墟墓葬发掘资料考出，五人中出兵员一人，据此推测，晚商地方组织的人口数为八千二百人上下，与甲骨文“以人八千，在驭”的人口资料相合，由此求出晚商地方族落或基层地缘数为“700×8200=575万”。在《夏商王邑人口分析》一节中，以“以城称人”的同样手段算出商王都人数为十四万六千人。三者相加，晚商人口共约七百八十万。
    夏初、商初、晚商三个定点人口至此，一一推算出来了，作者进而据《竹书纪年)夏代“用岁四百七十一年”，商代“用岁四百九十六年”，依据人口学复利公式，计算出夏商时期人口平均年增长率，仅为百分之零点一至零点一二。作者还提醒读者注意，中国鸦片战争前近二千年的封建社会中，人口年平均增长率也才约每年递增百分之零点一，与夏商人口增长情况几乎相同，这是一个颇有意思的比例。
    夏商人口这一难题终于得以科学地解决了。仔细琢磨一下作者的研究手段。我们可以发现，作者研究时至少采用了传世文献、一般考古资料、古文字资料和人口学测算公式诸种手段，将各种方法综合在一起，交叉印证，最后得出可信的夏商人口数值。
    在全书的理论构架的设计上，作者将夏商两代社会分剖成许多不同的层面，从各个角度反观当时的社会生活，力求给读者一个立体的、有声有色的夏商社会生活印象。
    如作者将夏商社会的人口差异、邑聚差异、等级差异、经济类型差异、消费心理差异、生活方式差异、生活规约差异、精神取向差异、社会心态差异、宗教信仰差异、习俗好尚差异等等，尽量地作历史横向比较、实事求是的定量定性分析和动态静态的研究，力求在深度、广度、容量、层次、意境、视野上对夏商社会生活有个较全面系统的认识。
    在《求生和冥婚》一节对商代婚制叙述的过程中，作者不仅揭橥了商代权贵多妻制的社会原因是“重国广嗣”，即以多妻的婚姻制度来加强与各种势力的政治联系，而且以细腻的笔触谈到商代冥婚中的一种怪异的文化俗信。大名鼎鼎的武丁之妃妇好，生前是一位统率三军、征战沙场的巾帼英雄，她为商王朝基业立下了赫赫战功。但就是这样一位商朝功臣，死后却被指定给父乙、祖乙、大甲、成唐做妻子，这些人原应是她的公爹、曾祖和远祖。这在后世看来简直是罪不容诛的乱伦，是荒唐可笑的丑事，但在当时不但社会俗尚容许，而且它还具备借冥婚以收妇心，借冥婚来维系生民异族血亲关系的特殊作用。妇好生前效力于商王朝，死后还要为商族而继续献身。商王朝决不能允许这样一位杰出的女姓在鬼神世界里改嫁到其他部族。“非我族类，其心必异”。由此看来，冥婚在当时的人的观念里也是一项强邦固本的重要措施。在商代贵族的婚姻中没有伦理，更无所谓爱情。完全是赤裸裸的政治纽带，这种习俗差异，如果不是甲骨文中有确确实实的记载，后世人恐怕无论如何也想像不到。
    《夏》所谈问题多很专深，但是其中也有一些很有趣味的话题，譬如，与每位读者密切相关的进食方式问题。
    如果以进食方式分类，五十亿地球人大致可以划成三个文化圈。抓食文化圈最大，据说占世界人口总数的百分之四十，余数由刀叉文化圈和筷子文化圈平分秋色。中国早在商代就使用筷子，是筷子文化圈的中心毫无问题。但抓食和刀叉人们一般认为和黄皮肤黑眼睛的中国人无关。谁都知道，抓食是印度教、伊斯兰教人们的特有习俗，印度教认为用器具就餐不洁净，伊斯兰教只限于右手的拇指、食指、中指三个指头，因为右手最神圣。“刀叉”几乎是西餐的代名词，对于当代中国人来说，使用刀叉进餐同高鼻梁蓝眼睛的西方人使用筷子一样困难。殊不知，早在三千多年前的商代，抓食是我们祖先的主要进食方式。陕西绥德出土的一个铜钺上有一“飧”字，正是二人相对，双膝着地，伸手抓饭的绝妙的漫画。作者说，抓食起自原始时代，商代以后很长时期仍然沿习，并且还产生了一些相应的礼节。而早在新石器晚期，我们的先民就已使用餐叉进食。在甘肃武威娘娘台齐家文化遗址曾发掘出骨质、扁平形、三齿的餐叉，汉画像石描绘的进餐图中，也每见餐叉之用。夏代尚未发现使用餐叉的实物，商代肯定是有的，郑州商城遗址曾出骨叉一把。但餐叉之用在商代似乎不是主流，战国是其盛行期，后来渐趋衰微。据说，刀作为餐具在夏商也可能使用过。中国古代进餐方式丰富多样，当今在世界各地仍然袭用的进食方式在中国古代都能找到它的源头。
    秦汉以来的读书人言必称三代，但三代面貌如何，恐怕很少有人能说清楚，周代传世文献较多，或可道知一二，对于夏商，一般人可能都会茫然。如果您愿意思接千载，想去铜锈斑驳的夏商时代看个究竟，我向您推荐《夏商社会生活史》，她能带您走进夏商。
    　
   (《夏商社会生活史》。宋镇豪著。中国社会科学出版社一九九四年九月版，22.80元)

常耀华
三联书店中华文库新版


    留得枯荷听雨声      古远清著      16.80元
    荆棘铜驼            罗宏曾著    14.00元
广告

账该如何算？


    《读书》一九九六年第九期曾昭奋先生说“西站的故事”。早就盼望读到建筑专家对这座现代功能加皇帝新衣的划时代建筑的评论文章。我喜欢曾先生的文字，更佩服曾先生的胆识。
    曾文中引一位建筑大师所算的经济账，说不用大屋顶可节省多少万元。我想此说不足以服人。建筑总是要追求形式美的，若不建大屋顶，自然要用别的形式来代替，而创新的形式并不意味着省钱。悉尼歌剧院的新颖形式，使经费大大超过了预算，并且拖延了工期。当时一定有人认为是浪费。而且建筑师杰恩・伍重(JornUtzon)就是因建设经费问题与主管部门吵翻而甩手离去的。但悉尼歌剧院创立了本世纪最生动，最激动人心的建筑艺术形象。从这个角度讲，这种“浪费”是值得的。创造新的形式需要钱，恢复旧的传统也需要钱，两者谁更节省应依据具体设计而论，问题的关键是花了钱起到了什么效果。用于西站的钱，四十五亿也罢，六十亿也罢，正如曾先生所说“‘古都风貌’的重心一下子向西倾斜了”。望着那些此起彼伏的“高级小亭子”，我忽然想：古人用木料砖石建筑了三大殿六和塔无疑是创举，今人用钢筋混凝土再塑这种旧形式还算是创举吗？倘若是创举花钱多一点也是值得的，如果不是创举那账又该如何算呢？
说《读书》
孟凡茂
关于鲁迅“钞古碑”


    《读书》一九九六年第十期所载(被忽略的传统文化的重要载体》一文对鲁迅“钞(抄)古碑”的解释是不准确的。
    抄即装修眷写，照录原本。鲁迅的“抄”，准确的说是辑录和校勘，属于金石学，而不是“传统书法训练的临摹”。
    翻看鲁迅的日记，可以知道他有抄书的习惯。一九一三年他抄《易林》、《嵇中散集》之类的书，一九一四年多抄佛学著作。一九一六年正月二日的日记说：“夜整理《寰字贞石图》一过，录碑。”以后又有“夜独坐录碑”、“夜校碑”等记载，没有“临碑”的说法。
    一九一五年到一九一八年，鲁迅辑校石刻共七百九十余种，计手稿一千七百余页。石刻原文基本按碑文字体摹写，对损泐处间作校补。绝大多数碑文后以楷书辑录宋、明以来金石著录及方志上的有关资料，间有行书眉批夹注和案语。此外鲁迅还以石刻拓本九十四种与王昶《金石萃编)、翁方纲《两汉金石记》、陆增祥《八琼室金石补正》、罗振玉《金石萃编》等作对勘，订误补缺，存手稿九十九页。
    一九八六年，北京鲁迅博物馆和上海鲁迅纪念馆对这些藏在北京图书馆的手稿做了整理，上海书画出版社照原件大小影印出版，书名是《鲁迅辑校石刻手稿》，三函十八册，分碑铭、造像、墓志、校文四部分。
    “钞古碑”的原由，一是寂寞，《呐喊・自序》里写了，是“麻醉法”，“古碑里也没有什么问题和主义”。二是对金石学、文字学和艺术的兴趣，早在留日时听章太炎讲《说文解字・段注》就埋下了种子。当然还有象陈师曾这样的朋友的影响。这兴趣在研究佛理时拾起来，写小说以后渐渐放下去，此中间一段历史，不仅仅有补遗的价值。
说《读书》
鲁大东
事情竟然是如此


    《读书》一九九五年第四、五期，连续发表了王蒙先生的两篇文章，集中讨论了日丹诺夫在四十年代对苏联文学界大砍大杀、耸人听闻的情形。而今读过近来在《读书》上大量“寻踪”苏联文学真实脉络的蓝英年先生发表在《读书》之外的文章《日丹诺夫报告背后)(《随笔》一九九六年第五期)，方对事情真相有了一个清晰的认识。对日丹诺夫形象的感觉也在单纯的厌恶之外平添一种对人性的悲剧感。
    日丹诺夫那篇《关于(星)和(列宁格勒)两杂志的报告》对苏联文学界乃至于对中国文学界造成的可怕影响，是谁也不能否认的。但这篇报告的出台原来并不那么简单。蓝先生的文章告诉我们，这个看似属于文艺论战的问题，实际上是日丹诺夫与贝利亚、马林科夫等人在政治上明争暗斗的结果和产物。曾因在一篇小说中描写过一个凶暴的“小胡子”人物而被斯大林“对号入座”，怀恨在心，这正是贝利亚等人选中他做炮灰的直接原因。由于日丹诺夫“一贯看斯大林眼色行事”，所以当斯大林批评《星》杂志发表左琴科小说时，日丹诺夫听到的是艺术之“弦”外的政治之“音”。事实上，左琴科作为列宁格勒的王牌作家，很受日丹诺夫重视，而他对“阿赫玛托娃同样怀有好感”。然而对艺术家的好感绝不能影响到对自己政治命运的掌握，这是日丹诺夫粗暴的批评出台的实质原因。
    王蒙先生的文章强调了日氏言论的粗暴性，而未能涉及其背后的悲剧性以及政治斗争的残酷性，王、蓝两位的文章一起来读，方能深悟玄机。日氏命运，让人觉得是一部深刻的悲剧小说。
说《读书》
阎晶明
也谈历史人物


    个人之于历史的作用大小，可以从不同角度遴选标准来衡量。钱行先生在《读书》一九九六年第十一期谈历史人物的“价值和意义”，以文化传统的传递为依据，认为“影响中国历史的人物”不仅当由功绩卓著的“帝王将相”，还应由“虽无事业表现，却在传统文化中起到承先启后作用的思想英才组成”。此论颇有见地。
    比较历史人物的历史作用，是文坛上由来已久津津乐道的话题之一。伏尔泰曾说过：“……有人争论这样一个陈腐而烦琐的问题：凯撒、亚历山大、铁木儿、克伦威尔等人，哪一个是最伟大的人物？有人回答说：一定是牛顿。这个人说得有道理。因为倘若伟大是指得天独厚、才智超群、明理诲人的话，象牛顿这样一个十个世纪以来杰出的人，才真正是伟大人物……我们应当尊敬的是凭真理的力量统治人心的人，而不是依靠暴力来奴役人的人；是认识宇宙的人，而不是歪曲宇宙的人。”(伏尔泰《哲学通信》第44页)我们知道，就认识宇宙而言，牛顿的伟大贡献并不是指出了苹果下落的原因，而是指出了苹果与星球间的相似性。牛顿无疑是“站在巨人肩上”认识宇宙的伟人，他的天才之处在于引导人类的思维从神秘的不可知论泥沼走出来，奠定了全新的对日月星辰的运转规律的科学理论规范。
    从牛顿的贡献不难得出结论：他对于历史的作用是本源性的。相对而言，像凯撒、克伦威尔乃至中国的“帝王将相”们，则是生逢其时的产物。思想英才是千百年的奇迹，“帝王将相”尽管建树了功盖当世的丰功伟绩，但评价他们对于历史的作用，大抵离不得功能这把标尺。
说《读书》
田玉萍
不可鄙薄司马迁


    葛剑雄先生(货殖何罪》(《读书》一九九六年第九期)纵横恣肆，古今事例信手点化，可谓文理俱佳，令人获益匪浅。但说“深感太史公的远见卓识，不仅远在一般学者之上，也比当代某些史家高明”，很有类比不当的意味。关于为史一道，司马迁无人可及大概已是古今共识。再往宽泛处看，司马迁身后还没有任何学人能在对历史、社会、人事诸多方面的综合把握上可与之比肩，这恐怕也不算妄言。
    司马迁功同《春秋》，他是否享有过哪怕片刻，如同孔圣人般的社会崇敬呢？答案是，从来没有。于是，司马迁又给后人留下了一个沉重命题：为何写出过“圣人级”专著的作者，得不到圣人级的待遇？
    其实，司马迁留下的这个命题，他自己已先行破解过，他说：“刑余之人，无所比数，非一世也，所从来远矣……自古而耻之。”(《报任安书》)原来大质已亏的刑余之人已失去受人尊敬的资格。所以，司马迁又说：“虽累百世，垢弥甚耳。”当人们为司马迁惊天地泣鬼神般的文思欷嘘不已的同时，又不防堕入其生前已存在、身后仍延绵不去的世俗观念中去，从而绝不会以虔诚的崇敬面对司马迁。
    须知，不论对什么人来说，只要能与司马迁放在一处较高下，都是一种抬举，而不是相反。另外，有关货殖问题，胡适先生曾有过与葛先生类似的结论，这就是所谓的英雄所见略同。
说《读书》
周骋
多一点乡村关怀


    读了一九九六年第十期《读书》上“乡土中国的当代图景”里的一组文章深感快慰。进入九十年代以来，中国的知识界掀起了一股不小的文化讨论热，人们或是从传统国学那里、或是从西方文化批判大师那里寻求资源，对于上个世纪末以来渐趋形成的中国现代文化传统进行了或深或浅的审视和反省，这是非常必要的。但令人遗憾的是，那包围着我们城市的更为广阔的乡村世界不仅如这组文章的“编者按”所说的没能“成为都市知识分子关注的中心”，甚至有被遗忘和遮蔽之嫌。原因尽管很多，但在我看来，这与当代中国知识分子在乡村社会的缺席有很大关系。建国以来逐步形成的城乡二元体制几乎使乡村成了一个与世隔绝的封闭世界(尤其是在文化信息上)，知识分子只有在沦为异类时，乡村才成为他们受惩罚或“流放”之地。此后，具有独立品格与眼光的知识分子和作家似乎再也少有对当代乡村及其广大居民进行长期而深入的了解、观察、体验和研究的了。然而，在反省和批判我国现代文化传统时如果缺少了这一视野，无疑会有贫血与浮泛之忧。别的且不说，本世纪文化伟人、新文学的开创者之一鲁迅在数量极少的小说创作中给了那么多的篇幅(包括他最长的小说《阿Q正传》)用于描写和刻划中国乡村与乡村人，就是一个不容忽视的文学和文化现象。今天的反思与超越离开了鲁迅、梁漱溟等人的文化积累显然将会带来更多的局限和遗憾。
说《读书》
范家进
复习《孟子・滕文公章句下》


    五个美国人来访，三个中国人作陪。晚饭桌上客人们提出一个问题：美国学生学习汉语，由留学本校的中国人任教，已然打下相当的汉语基础。这之后有否必要把他们送到北京来，再受一段强化训练？他们的学校正就此事从原则到实施方案、包括准备在中国寻求的合作对象作调研，希望中国同行说说看法。客人之中三者是教书的，两人从政而显然也对本州的教育工作感兴趣。经过事先互相介绍，他们知道我原先也是教书的，改行当编辑是后十来年的事。把问题口译过来的，原就熟悉的一位便微笑着看我，等我开口。
    在教外语的这一行中，这问题属于常识乃至常规。但就我而言，从耶斯佩森的以日常谈话为基础的外语教学运动到“浸没式强化训练”这样的概念和做法原都是从洋人那儿捡来的。以此应对，虽说恰好是以子之矛应子之盾，似乎有些优势，其实是进口转外销；说些人家很可能早就熟悉的东西，彼此都会觉得没意思。幸而忆及孟夫子的一段话，正好对题应景，且是中国人的家珍。
    我给诸位背一段古书罢，我说。
    背的是“滕文公章句下”。那时是在口语场合，顺口念诵倒也简便，这里却只得当“滕文公”了。当年师长以此讥讽，是责我作文图省力；如今却发现当“滕文公”之不易，必须耐着性子抄书：
    　
     孟子谓戴不胜曰：“子欲子之王之善与？我明告子。有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？使楚人傅诸？”
     曰：“使齐人傅之。”
     曰：“一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣；
    引而置之庄<SPS=0803>之闲数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣……”
    　
    因为五个美国人中倒有四人不知汉语，我接着口译了这段书。口译古书，实在有点为难，再加上因楚齐庄<SPS=0803>等等插进去若干解释，自己听来也觉得既欠些准确，更欠些流畅。但据我的经验，洋人是从不计较中国人的英语的，他们注重的是藉以传达的内容。而这内容使他们交口称赞。
    之后我加了点议论。楚之于齐，并非异族；楚语之于齐语并非外语而不过是汉语的另一种方言。即令由于古代交通不便以致二者之间的差异大于今日，基本的语言要素总是同多于异的罢？书面语则尤多一致，虽然“书同文”还有待于以残暴的手段完成。但这事实非特无损、倒反而有助于孟夫子这段雄辩的说服力：如果学另一种方言都还需要以说此方言的当地人为师，又需要学习者到当地语言环境中去“浸没”一番，则学真正的外国语又当何如？孟夫子的有生之年(公元前三八五―三0四年，据杨伯峻先生推断)距今二十多个世纪了。在如此遥远的古代能有如此的见识，足供电子信息时代的从业人员引以为证，能不使饭桌上的中外人士同声叹服？
    那场合毕竟是吃晚饭。务虚告一段落，务实却待稍后了。主客一齐举杯说：喝、喝。
    我心里却一面仍在寻思：这一杯其实有个名目，有个潜在的祝酒词：为孟夫子、为古人的智慧，干。而中国的古文化何尝仅止于此？其中尽有许多宝藏，形成一方水土或者说有如空气，浸透你的气质，表露于你的言行。你不但割舍不下，不忍心丢却，实际上也无法逃脱。当然，仅以一人一言为据，结论不免单薄。但于我也就足够了：全盘西化么？不敢苟同。
    这个，难道仅仅因为我是中国人么？
    孟夫子的雄辩，逼着死背硬记之时自然不甚了了。长期搁置后偶然想起一段，有时甚为折服。但圣人毕竟也是人，对他的话偶或也产生疑问：“引而置之庄<SPS=0803>之闲数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣。”事情总是这样的么？恐怕未必。唐诗云：“少小离家老大回”，鬓毛已衰而“乡音不改”，可见人们虽长期在外未必便忘了母语，也未必便学会外语或另一种方言。近现代有不少外国人在华多年而终于不习汉语，外国也有不少华人不会当地语言，只得困守唐人街做点小买卖；困守和不会互为因果，互相促进。而归国的留学生中外语不甚了然者似也不在少数。究其原因，恐怕是精力放到他处去了。关于这方面的情况，鲁迅有两段话或可作注。其一在(朝花夕拾・藤野先生》，叙及“留日学生会馆”：“到傍晚，有一间的地板便不免要咚咚咚地响得震天，兼以满房烟尘斗乱。问问精通时事的人，答道：‘那是在学跳舞。’”其二讲到有些留学生炖肉吃的事，慨叹说肉在国内也可以炖的，何必到日本来炖？以当代的情况而论，留学生自己做饭恐是常情，也不妨跳舞，更多的人还须打工。但无论有何苦衷，这种事情一多，外语便难学会。语言并不是唯天才才能学会的东西；但反过来，虽是天才，不学也不能会。
    由此可见，教师和语言环境虽是语言的教与学的重要乃至必要条件，却还不是充分条件；这里最根本的是学生要勤奋学习。幸而针对这一条孟夫子已有相当的设定：“有楚大夫于此，欲其子之齐语也……日挞而求其齐……”这“日挞而求”虽然失之野蛮，倒也足以提供充分的学习动力。从前的中国读书人，岂不一代代都是在“日挞而求”的鞭策下学读圣贤书的么？
    所以，我的前一个疑问可以消解了，难以消解的是下一疑问，那才真正是逻辑的困境。那是紧接前面的一段引文而来的：
    　
    子谓薛居州，善士也，使之居于王所。在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善？在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何？
    　
    原来孟夫子要论证的并不是语言学习，而是道德修养，关于楚大夫之子学习齐语的一段话，不过是论说宋王道德修养的比和兴。不能说这个譬喻一无是处，“近朱者赤，近墨者黑”，原也有一定根据。难处在于，王不同于大夫之子：大夫之子在大夫面前唯命是从，而王在大夫(哪怕是众大夫)面前却是绝对权威；而道德也不同于语言：语言是超越阶级的，语言规范无人有可能违背――即令是王，违背了也就不再能发号施令――而是非却是有阶级性的：即令天下人均以为不善者，王也总是有能力以之为善。于是，孟夫子可以为大夫之子设定语言环境和学习动力，却无法在为王设定道德环境(在于王所者，皆薛居州也)的同时也为王设定修养的动力。说直白了，楚大夫之于其子，只要自己认定符合“修齐治平”之道，必要时尽可以“日挞而求其齐”，或是反过来“日挞而求其楚”；但大夫之于王，能日挞而求其善么？在这里，断章取义也许反而如实：“在于王所者，皆薛居州也，独如宋王何？”
    但如果以为这真是孟夫子思虑不周，恐怕就错了，错的性质相同于奇怪岳飞当年何以定要听那“十二道金牌”――能设想孟夫子号召众贤人乃至众庶人举手通过，勒令王以天下之公利为至善么？然则王又何以为王？
    逻辑的困境其实来自历史的困境；谁能逃脱历史的注定，从而逃脱这逻辑的缺陷？这就是“命运的悲剧”罢？无论那思想者多么善良、真诚、智慧，也无论他多么博大精深、长于思辨，又无论他已经多么地接近了“多数决定”的原则，它在他的论说中多么地呼之欲出――他就是跨不过那一步，达不到那个层面。巨人留在历史的罗网中挣扎，那形象震撼人心。
    相当地近于现代时期的思想者赫伯特・斯宾塞(一八二0年―一九○三年)也曾把语言和道德规范作相似的类比。加拿大学者约瑟夫・佩斯提欧于是在《暴力、无力与个人主义》一文(《国际社会科学杂志》十卷二期，一九九三年五月)中批评说：
    　
    按斯宾塞的说法，我们虽然继续维持着社会关系，但这样做越来越是出于对个人利益的盘算。社会仍然存在，但它仅有的规范已只限于奉行功利主义、过着孤立生活的个人所能接受的那些。斯宾塞告诉我们，人们互相往来，维持着社会，有如保持一种语言。但是他没有指出，语言有一个前提条件作为基础，那就是事先已就一种代码达成一致，特别是语言的句法和符号(王以铸、崔妙茵译文，着重号引者所加)。
    　
    所以，社会行为规范需要一种有如语言那样的、连王或者说为政者也无以逾越的强制力量。用现代的话来说，道德规范而外，尤其需要民主与法制。《论语・为政》篇中说：“齐之以刑，民免而无耻；齐之以礼，有耻且格。”抽象地看，这诚然是美好的，但脱离实际，与孟夫子关于由多数人形成的道德环境足以决定王之为善的理想相同。且不说那“礼”讲求的只是王的利益而恰与众庶的利益冲突，单说王本人――或者一群王一般的擅权者――既“寡人好色”又“寡人好货”，一味聚敛、腐化、暴虐而加愚昧，而反面的“榜样的力量无穷”，又怎样才能使天下人“有耻且格”？道德教育的作用和重要性是无可争辩的，但单纯的道德教育恐不免堕落为空洞的道德说教。若再加上在上者的反面榜样，则道德律令无非走向它自己的对立面，成为残酷的嘲弄而促使人们初则“玩世不恭”，继而“厚颜无耻”，即cynicism一词所示的那两重境界。就此而论，它们全有可能成为同一过程的两个不同发展阶段。
    在物质建设的同时，国家提出了精神文明建设。其中的根本，我以为不在文明礼貌，甚至也不在社会公德而专在于民主和法治。
    　
    一九九六年十月二十六日重写

冯世则
移民：生存与发展


    人类的迁移是与人类历史同时开始的。一种流行的观点认为：东非(可能还有其它地方)首先形成了人类社团。在以后漫长的岁月里，人类慢慢地从非洲，经过西南亚、南亚、东亚和东南亚移入澳大利亚，移入美洲，移入人类未到过的地方。最初人们乘原始的小船去冒险，而且可能漂浮得很远。在更新世冰期，海平面有升有降。当海平面下降时，不仅岸边低地出露，而且各大陆间出现了陆桥。这样，人类向北美洲的迁移很可能是经由白令海峡完成的。人类以同样的方式从新几内亚到达澳大利亚，从朝鲜到达日本。迁移和移民自古就已存在。
    早期的发展导致了新型的迁移。迁移不再仅仅是寻求优良的狩猎场或逃避竞争者与天敌的侵袭，发展刺激了更大规模的迁移。在古希腊的鼎盛时期，几千艘舰船游弋在地中海及其附近洋面；罗马一方面输入奴隶和战俘，一方面派出军队和政府代表到各处去，从不列颠到波斯湾，从黑海到埃及；在西非，摩洛哥的部队威胁着尼日尔地区国家的稳定与安全；东北非的牧人扬鞭南驱，赶走了靠采集过活的土著人，并为了争夺地盘和当地定居的农民争斗；在中美洲，阿兹特克人将从远方掳来的人成百上千地驱赶上献祭太阳神的祭坛；玻利尼西亚人乘坐巨大的独木舟，航行在波涛翻滚的太平洋上，他们观星象、看云状、测海流，驶向他们辽阔版图的一些偏远岛屿。
    历史上每次大变乱以后，都不可避免地要大规模调整人口分布。罗马帝国崩溃后，欧洲进入一个惊心动魄的大动荡的时代：盎格鲁―撒克逊人从丹麦海岸侵入不列颠，法兰克人进入高卢，奥马尼人进入德意志，勃艮第人、汪达尔人、西哥特人在原先的罗马帝国西部地区获得了新的地位。与此同时，匈奴人从辽阔的大草原威胁着亚洲东部，其中一部分甚至进入中亚和欧洲，而摩尔人则从北非向欧洲渗透。
    近代移民与上古和中世纪的人口迁移大同小异。十五世纪以来，世界经历了前所未有的大规模人口迁移：从欧洲移入美洲，从不列颠移入非洲和澳洲，从非洲移入美洲(黑奴贸易)，从印度移入东非、东南非，从中国移入东南亚……凡此，都是足以影响世界历史发展的国际间移民。
    在中国历史上，根据司马迁的记载，传说中的黄帝“东至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登鸡头。南至于江，登熊湘。北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。迁徒往来无常处，以师兵为营卫。”(《史记・五帝本记》)尽管不一定是确切的历史事实，但多少反映了中国早期历史的一个侧面――即使是处于统治地位的部落及其领袖，为了对付同类和自然的挑战，求得生存和发展，也得经常进行长距离的迁移。殷商九迁和楚人的荜路蓝缕，以启山林，都是先民们不断迁移的例证。周王室的分封诸侯，则是一种典型的军事殖民。中国历史上发生的人口迁移不胜枚举，迁移的人口数以千万计。根据对历次移民运动的规模、持续时间、涉及空间以及影响等要素的考察，可以将它们区分为主流移民和非主流移民，其中，主流移民决定中国移民史的发展阶段。自秦汉以迄于元，移民运动的主流是北方黄河流域向南迁往长江流域及更远的地区，以及蒙古高原、东北、西北的牧业或半牧业民族不断进入黄河流域。这一移民潮流虽时有起伏，但始终没有停止过：晚清时期的主流移民则是长江流域由东向西的迁移和由平原向山区的迁移；近代移民与以前的移民相比，最大的区别是呈多向性，南、北、东、西皆有移民运动发生。其中，以“闯关东”、“走西口”和“下南洋”最为重要，它们迁移的距离最长(跨流域，越洋过海)，规模最大，影响最为显著；同时，近代城市的兴起与发展吸引了大批农村和小城镇人口，形成了一股新的移民浪潮。抗日战争和解放战争所引发的大规模人口迁徒，以及“文化大革命”中的“上山下乡运动”，应当被视为一种特例，其中“移民定居”的成分较少。将这两者排除之后，可以清楚地看到，现当代的移民运动是近代移民的延续，其主流是人口向城市的集聚。
    人口迁移的主要起因是什么？我们很难孤立地找出某个导致人们作出迁移决定的主要因素。通常，迁移是各种因素共同作用的结果。但是，导致某一移民行为或大规模移民运动的诸因素中总有一种或两种是主导因素。考察古今中外的移民史，可以发现，引发移民的动因虽然多种多样，却可以归结为生存需求和经济、政治吸引两大类。葛剑雄先生将前者称为生存型移民，后者称为发展型移民。
    所谓生存型的移民，就是为维持自身的生存而不得不迁入其他地区定居的人口，或者说是以改变居住地点为维持生存之手段的迁移。产生这类移民的主要原因是迁出地的推力，而不是迁入地区的拉力或吸引力。移民的主要考虑是生存，是离开原居住地，而不是迁入何处，或迁入地的条件。生存压力可能首先来自生存环境的恶化。上古时代一个部族的牧场牧草枯了，或者土地常受水旱灾害，就不得不另觅他所。中国历史上北方草原游牧民族的南下或西迁的最初动因，几乎无不是由于干旱而引起的草原的荒芜。在内地，大面积持续的水旱灾害更常常引发大规模的人口迁移。秦汉以迄于宋元，黄河流域人口持续不断地向长江流域迁移，有其复杂的社会经济背景，而黄河流域生态环境的恶化是其主因之一。在世界各地，在历史上各个时期，都有因洪水、暴雨、地震及其他环境灾变所引起的大规模移民。十九世纪四十年代末期，许多爱尔兰人迁往美国，就是由于长时期降雨过多的缘故。涝灾使马铃薯收成大减，造成了饥荒，成千上万的农户和乡民不得不弃家出走。本世纪三十年代，一场大旱灾使美国俄克拉荷马州柄状地带五个州的地区遍地干土，结果许多农民逃离了这块灾难的土地。
    政治因素带来的生存危机也促使大规模移民的发生。驱逐出境和流亡国外即属此类迁移。古巴人的“自由船队”和越南“船民”，是和平时期的代表。中国历史上的多次大规模由政府强制执行的移民大都可以视为政治性移民。而战争是政治斗争的极致，也是诱发大规模移民最主要的契机。魏晋南北朝时期、宋元时期，黄河流域人口的大批南移，直接导源于长期的战乱。明清时期长江流域内“江西填湖广，湖广填四川”的移民运动的历史背景则是元明之际、明末清初上述地区的绵延战火。当今世界的局部战争更造成了大批国际移民。
    文化压制和宗教迫害也曾导致数百万人的迁移。这在中国历史上较少。向北美的移民最初实际上是清教徒在欧洲受到迫害的结果。本世纪中多达一千五百万的穆斯林从印度迁往巴基斯坦的大迁移更具有典型性。波黑穆、塞两族人民分别逃离对方控制区，则交织着宗教压制和民族歧视的双重恐惧。诚然，如前所述，要找出一个动机作为迁移的主要因素是困难的。政治冲突和社会秩序的变革可能导致人们到别处重建家园，却没有可靠的方法精确度量这些原因各自起了多大的作用。
    人口压力引起的生存压力具有远为丰富的社会经济内涵。在开发较早的黄河中上游地区，到西汉后期已经有不少地方人均土地锐减。土地开发已尽，在当时的生产条件下无法使人人有地种，也无法养活再增加的人口，出现了相对过剩人口。这些过剩人口，为了生存，只能出走。明清时期的移民中，人口压力的动因占了相对大的比例。对近代迁往南洋和北美的华侨的初步调查表明，他们中很少有家族中的长子，反映出人口在向海外移民中所起的作用。但是，人口压力是一个弹性很大的因素，因为生产力在不断的发展中，而人们对基本生存条件的需求由于所处社会生活环境的差异而存在着很大差异。
    所谓发展型的移民，就是为了物质生活或精神生活状况的改善而迁入其他地区定居的人口，或者说是以提高物质生活或精神生活的水平为目的的迁移行为。产生这类移民的主要原因不是迁出地区的推力，而是迁入地区的拉力或吸引力。这类移民在西方移民和中国现代移民中居大多数。在过去几个世纪具有历史意义的人口迁移中，过好日子的梦想驱使几十万人越洋跨海，奔赴南半球未开垦的处女地。就业机会、可能获得的土地和分享的矿产财富使这些遥远而陌生的土地充满了诱惑力。在中国移民史上，这类移民只占极少数。先秦以来，就有一些人因为求学、求官、经商而离开家乡，到外地、外国定居。仕宦入籍、随军入籍(如清代的满洲八旗驻防营)类型的政治移民人数虽微，所起的作用和地位则不可忽视。还有一些在原地并没有受到生存威胁的人，为了获得更多的财富、过上更好的生活、建功立业以荣宗耀祖、追求婚姻自由、提高学术水平等种种原因外出，最终在外地定居。升官、发财，婚姻自由、求学，从表面看，是为了到外地寻求更大的发展机会。但从根本上说，这仍然是受生存欲求的驱动，只不过是更高层次上的生存欲求。在这个意义上，发展型移民实质上也是一种生存型移民。从移民动因的角度而言，可以说，所有的移民现象都可以归结为生存型移民。
    而从移民结果的角度来考察，所有的移民又都是开发、发展型移民。新大陆的发现和随之而来的大移民开拓了广阔肥沃的美洲，诞生了以美国为代表的美洲国家，同时也缓解了欧洲的人口压力和贫困化趋势，千百万移民获得了不同程度的财富和自由发展的机会。原苏联由西部地区向东部地区的移民，虽然是在强权政治下进行的，但由此也带来了对西伯利亚冻土地带和中亚荒漠地带的大开发。在生产力不发达的古代，由于传播手段和媒介相当有限，生产技术和文化的传播离不开人口的流动。对于落后地区的开发来说，人口的迁入不仅带来了一定数量的劳动力――这在工具和技术落后的情况下起着决定性的作用，而且一般也带来了比较先进的文化。长江中下游从“地广人稀”、“或火耕而水耨”的落后地区发展成为全国的经济重心；四川盆地从赤地千里、人烟断绝重新恢复为天府之国；东北三省从清朝的封禁地成为中国的粮仓和重工业基地；台湾从令人裹足的烟瘴蛮荒之区变成富饶的宝岛，都得益于千千万万移民及他们所带的文化和技术。中国移民的发展不仅奠定了现代人口分布的基础，而且也对中国的东部、东南部区域经济的发达，西部、西北部落后的局面产生了深刻的影响。
    人口迁移对提高人口素质起着积极的作用。一方面，人口的流动有利于避免近亲、同姓间的通婚，或者仅仅在较小的人群、地域范围内的通婚，后者在闭塞的农业社会中本来是难以避免的。另一方面，人口迁移的过程往往也是优存劣汰的过程。特别是在早期的或者长距离的、动乱时期的迁移中，能够到达终点并且生存繁衍下来的，往往是体力和智力上都占优势的那一部份人。同时，人口迁移对人口文化素质的提高也是有利的，为了要在迁入地生存下来，移民不仅要保持和发挥原有的文化优势，还必须吸收当地文化中先进或有利的因素。因此，在新区定居的人口的文化水准、生产技能，一般都会比在原地时要高。潘光旦先生对明清时期嘉兴望族的研究表明，嘉兴府人才辈出、望族得以延续的原因之一，就是迁移的作用。在他所统计的九十多个血系中，至少有四十四个是从府境以外移来的。他指出：“人口分子中间，流浪性太大的固然不能成就什么事业，而安土重迁的又大都故步自封，惟有在相当的戟刺之下能自动地选择新环境的人，才真正能有为有守，一样成家立业，也惟有这种人才最能维持久远；时和景泰，他可以进而搏取功名利禄；时难年荒，他可以退而株守田园，韬光养晦。在以家族制度为重心的中国社会里，这种人似乎特别占便宜，因为无论社会秩序如何的不安定，他总有一个可以退守的老巢。”(《明清两代嘉兴的望族》，第119―120页)的确，移民可以说是中国古代人口中各方面素质都比较优秀的一部分(现今向海外的移民也是如此，他们在海外得到较好的发展也就不足为奇了)。经常迁移的人口较少狭隘的地域观念、乡土观念和保守思想，容易接受新思想、新观念和新技术。浙江遂昌的客家人钟氏家族中流传着一首《流迁诗》：“人禀乾坤志四方，任君四处立常纲。年深异境犹吾境，身入它乡即故乡。”长期厮守在穷乡僻壤，听天由命的小农是绝不会有这样豁达、豪迈的气度的。与中国传统的农民相比，移民中毕竟要多一点开拓意识和冒险精神，这才能使一片片处女地，包括那些处于榛莽深菁、崇山峻岭中的土地，先后得到开发。
    城市的形成几乎都是人口迁移的结果，无论是出于政治的、经济的、文化的还是社会的原因；而城市的急剧扩展也无不以外来人口的大规模迁入为前提。中国古代的政治中心或者依靠统治者的政治压力强制迁入大批移民，或者以优越的政治地位和繁华的经济条件吸引外来人口；经济中心则主要以其有利可图的商业和提供多种谋生手段的手工业、服务业吸收移民，并以周围就近移民为主。近现代工商业城市的蓬勃兴起和发展同样离不开源源不断的移民。当然，人口迁移对城市的作用不仅是提供人口，而且表现在以移民及其后裔为主的城市人口中形成的城市文化。由于城市人口的多源和多元所形成的文化混杂和碰撞，使城市成为人才较密集、文化水准较高的地点。尽管程度不同，城市大多是全国性的或地区性的文化中心和先导，得风气之先，代表着历史发展的方向。而通过人口的流动与迁移，城市文化的影响又扩大至各地，从而促进了社会经济的全面发展。
    生命在于运动。合理的人口移动是社会经济发展的生命所在。漫笔至此，不禁要提出一个问题：在改革开放的大潮中，是否应当对限制(至少是不利于)人口移动的城市户籍制度进行重新的检讨？
    　
    (《简明中国移民史》，葛剑雄、曹树基、吴松弟著，福建人民出版社一九九三年十二月版，17.95元；《明清时期的两湖移民》，张国雄著，陕西人民教育出版社，一九九五年七月版，9.80元。)

鲁西奇
“人才”难得


    <IMG=CA97304901>
漫画
丁聪
纪念碑的故事


    读了曾昭奋先生在《读书》九期上写的(西站的故事》一文，萌发了这个想法：既然“石头史书”遍地，何不漫读一二，或有同好者？
    写这个题目是因为不久前读到林洙先生的《建筑师梁思成》提到人民英雄纪念碑设计。书中引了梁思成先生于一九五一年八月二十九日致彭真市长的信，详细阐述了他对人民英雄纪念碑的设计意见，该信是一篇极为精湛的设计论文，并且附有图，让人读后拍案叫绝，更理解人民英雄纪念碑这一建筑杰作的诞生始末。
    一九四九年九月三十日下午，中国人民政治协商会议大会一致通过了建造人民英雄纪念碑的提案，并通过了纪念碑的碑文。傍晚时分，毛泽东主席和全体代表来到天安门广场，举行了纪念碑破土奠基典礼。接着向全国征求到约一百八十份设计方案。这些方案大致可分为三个主要类型：一、平铺在地面的方案；二、巨型雕象方案；三、高耸的碑形、塔形方案。当时用雕象还是用碑的形式成为争论中心。最后考虑要突出作为主题的碑文，决定采用我国传统的碑的形式。梁思成当时写给彭真市长信的前几段抄录如下：
    　
    彭市长：
    都市计划委员会设计组最近所绘人民英雄纪念碑草图三种，因我在病中，未能先做慎重讨论，就已匆匆送呈，至以为歉。现在发现那几份图缺点甚多，谨将管见补陈。
    以我对于建筑工程和美学的一点认识，将它分析如下。
    这次三份图样，除用几种不同的方法处理碑的上端外，最显著的部分就是将大平台加高，下面开三个门洞(见图)。
    如此高大矗立的、石造的、有极大重量的大碑，底下不是脚踏实地的基座，而是空虚的三个大洞，大大违反了结构常理。虽然在技术上并不是不能做，但在视觉上太缺乏安定感，缺乏“永垂不朽”的品质，太不妥当了。我认为这是万万做不得的。这是这份图最严重、最基本的缺点。(着重圆点为笔者所加)
    　
    从梁先生信的字里行间可以感到他心急如焚的焦急状态。随后他对送上的这个图样的缺点做了详细的分析，认为：一、天安门和纪念碑同等重要，“不宜用任何类似的形体，又象是重复，又没有相互衬托的作用”；二、天安门广场“塞入长四十余米，高约七点八米的大台子，就等于塞入了一座约一千人的礼堂的体积，将使广场窒息”；三、这个台的高度和体积使碑显得瘦小了。碑是主题，台是衬托，衬托部分过大，主题就吃亏了；四、碑台四面空无阻碍，不唯可以绕行，而且我们所要的是人民大众在四周瞻仰。总之，人民英雄纪念碑是不宜放在高台上的，而高台之下尤不宜开洞。另外关于碑身用整石还是多块砌成也做了有理有据的分析，强调“应该是老老实实的多块砌成的一种纪念性建筑物的形体。因此顶部很重要。”一九五四年十一月六日彭真市长指示碑顶采用现在的“建筑顶”，而未用群象。一九五六年人民英雄纪念碑胜利完工。
    读了梁先生四十五年前写的这封信令人浮想联翩。当年梁先生坚决反对的“大平台”、“大门洞”、“大大违反结构常理”的现象竟然出现在跨世纪的重点工程北京西站上，不能不令人深长思之。做为一个车站最重要的是交通功能，应追求效率、速度、旅客的方便与舒适，不应把追求纪念性的雄伟、庄严摆在首位。如果是“气概非凡”但“诸多不便”，那到底是纪念什么呢？
<IMG=AB97305101>
    在最近参加《装饰》杂志主办的一次建筑评论会上，我在发言中认为，以北京西客站为代表，我们的建筑艺术追求进入了十个“误区”：一、过分地追求“纪念性”；二、把“巨大”误当作“伟大”；三、把“时代风格”误为“古代建筑艺术形式”；四、把建筑个体好当成环境好；五、把建筑评论当成只听建筑专家的意见；六、把“片面深刻的意见”当成“否定一切”来反对；七、把批评建筑等同于批评单位和个人；八、把施工质量、管理水平误同于设计质量；九、把建筑师、领导者、建设者、艺术家需求等同于一般使用者需求；十、乱加装饰、乱用高级装饰材料和新潮的建筑艺术符号、标签。
    纪念碑、纪念性建筑是建筑艺术中的诗篇，是建筑创作中的尖端精品，创作的难度是很大的。非具有深厚的文化修养和高超的艺术技巧及特有的创作激情是很难设计成功的。《中国大百科全书》只收入了三项纪念性建筑――南京中山陵、北京人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂，便是明证。我认为，北京人民英雄纪念碑是无懈可击的完美，因此才写下这篇纪念碑的故事。
    　
    ((建筑师梁思成》，林洙著，天津科学技术出版社一九九六年七月版，28.00元)
读建筑
顾孟潮
说古道今话“先生”


    “先生”，这一个很普通的称呼，从开始到现在，至少已有两三千年的历史。其中经历了许多沧桑变异，有褒有贬，亦荣亦辱，看来平常却很不平常。
    按词性讲，这是一个副词加动词的结合语，后来成了一个名词。它的本义是：“先出生的”，与“后出生的”相对，按时间的先后而言的。《尔雅・释亲》：“男子，先生为兄，后生为弟；女子，先生为姊，后生为妹。”按这个意义推演下去，“兄”固然是“先”生的，那末，“父”就更“先”生了。因此，这两字又变成指“父兄”的代词。《论语・为政》：“有酒食，先生馔。”注：“先生，谓父兄。”进一步扩大范围，凡是与父亲或兄长年龄大致相当的人，都可称他为“先生”。《孟子・告子》：“先生将何之？”注：“学士年长者，故谓之先生。”除了年长外，有的还附加一个条件，要“有德”。即“长者有德者之称”(见《战国策・卫策》)。年长而有德，因为年岁大，经验多，知识广，道德品质又高，他就具备了对年轻一代后辈人的教诲、指导的条件和义务，于是，“先生”又成了“老师”的同义语。称老师为先生，是非常普遍的。《礼记・曲礼》：“从于先生。”注：“先生，老人教学者。”《孟子・离娄》：“乐正子见孟子……日：先生何为出此言？”注：“鲁人乐正克，孟子弟子也。”《初学记・人部》引《释名》：“古者称师为先生。”推而广之，称致仕者(退休的官员)为先生(见(礼记・乡饮酒》注)，通称有学问的人为先生(见《文选・三都赋》注)，妻子称自己的丈夫为先生(见《庄子・<SPS=1625>王》)，也都是从年长有德这个条件派生出来的。到了元代，又成了对道士的一种专门性的称呼。(《至元辨伪录)：“先生，言道门最高。”(原注：“元人谓道士为先生”。)元曲里称道士为先生的例子很多(如(陈搏高卧》、《铁拐李》等剧中，称陈搏、李铁拐为先生、或卖卦先生)，这是从知识、道术方面派生的。旧时，上海对高等妓女也称先生(见一部专记上海妓女生活的书，书名已记不清了)，因为她们具有一定的文化水平，并擅长弹唱等技艺，也是从知识这个条件派生出来的。但“先生”的地位，却由此而降低了身价，因为它与被人瞧不起的社会地位低下的妓女(或卖卦、算命的)联系在一起了。
    “先生”，也可简化，只称“生”(含有尊敬义)或“先”(普通用法)的。
    简称“生”的，如庄子，简称“庄生”(李商隐诗：“庄生晓梦迷蝴蝶。”)。董仲舒简称“董生”(司马迁：“吾闻之董生。”韩愈：“董生举进士，连不得志于有司。”则指董邵南)。
    简称“先”的，如河南人等称对方为“先生”，口语中常简为“先”，经儿化，变成“先儿”，如称“张先儿”或“李先儿”。
    又，旧时，把封帖送给某人时，封面上按对方的社会等级地位写着：某某“大人”钧启，表明这个人现在或过去做过大官；写某某“老爷”启，表示是个官场中人物，非一般平民，但官不大。某某“先生”启，表示是个读书人，但没做官；不过一般人都可用，有点像英语中的mister或sir。这说明“先生”已排在第三位，地位并不高。以上，是说过去的情况，有高也有低。
    到了新中国成立以后，人际称呼，有了很大的变化，“先生”的社会地位和人们对这个称呼的感受也有了变化。刚解放时直到搞政治运动，人们最普遍使用的称呼是“同志”。这两个字来源也很古，到孙中山时还常用。不过，刚解放的时期，它好像有了新的含义和性质。严格讲，这是共产党员之间的相互称谓，表示最亲密的阶级兄弟姐妹的关系。非党的人听起来，对被称呼的人不觉肃然起敬。后来扩而充之，一般人或同事之间，不管是不是共产党员，也跟着彼此叫“同志”，于是成了最广泛的、对人略含敬意的称呼，不论男女老少都可使用，叫起来觉得顺口，听起来也不觉刺耳。
    在这个时期，旧社会里十分普遍使用的“先生”二字，与“同志”相比就逊色多了。如果你沿袭旧习惯称某人为“先生”，他一定会觉得你是有意轻视他(认为他是资产阶级里的人物)，因为只有对非无产阶级的人才使用这个词。虽然没有明文规定，可也彼此心照不宣，成为通行的习俗，所以很少有人使用“先生”这个称呼了。但到了“阶级斗争”“十分激烈”的政治运动时，这种已经褪色的称呼，又被当权者用来对付“有问题”的(运动中尚未作结论、定性的人)、非共产党员的人。它的含义，仅仅次于阶级敌人；如果你是知识分子，则表示你至少是资产阶级知识分子。对于此时此刻的这个称呼，我有过亲身的体验。
    一九五七年夏，“反右”运动起，我在单位里首当其冲。在此之前，我也照例地被人叫“同志”，但到此时，我被批判，一天，忽然接到单位的通知，信封上写着某某“先生”。我一看，知道大事不妙，我已经被视为“资产阶级”的什么人了！这且不管它，“先生”就“先生”吧。过了相当长的一段时间，我已被正式宣布为“右派”之后，某民主党派开会，也跟着宣布了这个决定。主持会的人说：这是按人民内部矛盾处理的，以后还是可以叫“同志”。但实际上，以后再也没有人叫我“同志”，信封上仍然是“先生”，或者干脆直呼其名，“同志”“先生”之类的称呼一概没有，这倒痛快。我估计，大概这个时期，不只我一个人有此特殊待遇。至此，“先生”二字的含义，又赋予了新的内容。
    “物极必反”，是中国人的说法；黑格尔“正反合”的规律，是外国哲学家的说法，在“先生”这一称谓上，都是用得着的。后来，我的“右派”问题解决了；“四人帮”垮台之后，又彻底改正，说明是“错划”。接着是改革开放，“先生”这个老怪物，也跟着时来运转，恢复了它原有的尊严。于是，我接到机关或私人的信件上，为了表示对我的尊敬或客气，我又被称为“先生”，有的甚至还加一个“老”字，称“老先生”(或径称某“老”)。我一看，真是受宠若惊，再也没有上述当“右派”时的那种耻辱感了。
    “先生”这个词，几千年来，几经变化。它的含义的变迁，实际上反映了人际关系和社会的变化。到现在，总算又找到了它应有的位置。但不知今后的岁月里，又将如何？唉！
短长书
顾学颉
加缪与政治哲学


    阿尔贝・加缪(Albert  Camus)，这位从不自认是存在主义者的存在主义者，和萨特同为“二战”后一代法国青年的精神导师。他因为“透彻而认真地阐述了当代人的良心问题”，而被授予一九五七年诺贝尔文学奖。加缪作为一个杰出的艺术家的声名，掩盖了他首先是一个哲学家的事实，尽管他更多地是用艺术的体裁而不是严肃抽象的论证来探讨哲学。
    加缪的作品揭示了现代人无法挣脱的巨大的荒谬感。荒谬是世界的不合理和人生的无意义，人对永生的渴求和对世界统一的怀念，永远都被生存的有限和现实的无理性阻断，因而成为徒劳。人不仅仅是在遭逢离乱和不幸时，甚至是在习已为常但又枯燥无味的日常琐事中，都会感受到世界的密闭无隙和陌生，仿佛自己是被流放到茫然无路径的生活当中。“这种人与他的生活之间的分离，演员与舞台之间的分离，真正构成荒谬感。”在加缪的笔下，无论是默而索在海滨沉闷而炽热的气息中用枪声叩开的苦难之门(《局外人》，一九四二)，还是里厄医生对鼠疫会在未知的他日卷土重来的深深隐忧(《鼠疫》 ，一九四七)，或者是克莱芒斯因为自责见死不救的往事而终生逃脱不了的无影的笑声(《堕落》，一九五六)，都以惊心动魄的力量再现了人生的苦难与悖谬。
    加缪哲学的主旨即是要为现代人在荒谬的困境中创建一种新的道德，重新肯定人类生命的价值。他在《西西弗神话》起首就说道：“真正严肃的哲学问题只有一个：自杀。判断生活本身是否值得经历，这本身就是在回答哲学的根本问题。”承认生活的荒谬，似乎必然要导致自杀的逻辑结果。加缪告诉我们说不是，自杀只是回避而消除不了荒谬，唯有直面荒谬世界的反叛，才能使生命真实。加缪后期的哲学随笔，就题名为《反叛者》(一九五一)。
    反叛既是对自己生命价值的维护，也是对他人生命价值的尊重，换言之，反叛者是对一切人共有的尊严的捍卫。“反叛在原则上限于拒绝受辱，而不为他人去求屈辱。”正是在这一点上，加缪与以萨特为代表的存在主义者产生了分歧，他也因此而坚决否认自己是存在主义者。他反对暴力革命，认为反叛不同于革命，反叛自身就包含着限制。“一个奴隶主遭害，反叛者便无资格说人类的共同体，而反叛者正是从这种共同体中证实自己无罪。”反叛要时时遵循适度的原则，要把绝对的人道主义精神贯彻始终，加缪认为革命就缺乏这种人道主义的精神，革命反对奴隶主压迫奴隶，但它又鼓励奴隶转而把原来的奴隶主变为自己的奴隶，而“反叛者不会污辱任何人”，“他不仅是一个反对奴隶主的奴隶，也是一个反对奴隶主和奴隶世界的人。”加缪因此而对二十世纪的社会主义革命作了系统的曲解，“奥古斯丁学说和马基雅维里主义的混合实际上确定了二十世纪的革命。”“鉴于它的功能，它不能避免恐怖和对现实施行暴力。”
    加缪的反叛哲学，是把两次世界大战的战争暴力同社会主义革命中的阶级斗争等同起来的结论。《反叛者》一书的出版，被萨特称作是加缪完成了一场“热月政变”。加缪的悲天悯人的胸怀，在他的反叛哲学中化作了“红十字会式的道德”，给他的创作生涯留下了一个不光彩的结尾。无政府主义工团运动通过他的阐释又以哲学的面目复活了，他甚至丝毫不讳言他的理论具有某种机会主义的性质，“历史不再被树立为信仰的对象，它只是一种机会，问题是要通过警惕的反叛使这种机会变得频繁起来。”他背离了他早年的共产主义信仰，远离了现实中活生生的弱者反抗强者的斗争，用抽象的是非号召人们放下武器、人道地对人、只要口头地表示反抗以等待机会，他真正变成了一个人类正义事业的碍事的局外人。这是一种多么令人痛惜的讽刺。
    加缪笔下的反叛者，这个被改写得不甚勇烈的斯巴达克思，这个被恶人鞭笞至死仍在大声呼号“不要为我报仇”的圣人，他使我想起了斯通夫人笔下的汤姆叔叔，想起了《九三年》中的郭文子爵，想起了许许多多可敬而愚顽的人们。鲜血的阴霾掩盖了人类历史的永昼，奴性的桎梏无时不在伺机拖滞自由的脚步，野蛮的残杀仍然暗伏在文明社会每一个没有阳光的角落。在进步的车轮下和罪人一同倒下的斗士和无辜者，他们如果能重作一次选择，他们仍然会选择以暴易暴而不是无效无望的反叛，哪怕是会被历史的错误枉送上绞架。
    加缪的反叛哲学无疑是政治上的幼稚病，这也是许多轻视制度而重视人性的道德家都会犯的顽症。然而加缪以反叛者姿态对社会主义革命的失误所作的指责，却深刻地揭示了政治哲学中一个不容忽视的症结问题：一种先进的意识形态怎样才能在形式道德和口头道德之间选择一个合适的度，来完成自己道德重塑的功能呢？沦为形式道德，就会以道德专制而杀人于无形。“爱国者是从整体上支持共和国的人；任何在细节上反对共和国的人都是叛徒。”加缪引用的圣・鞠斯特的名言，今天听来仍会令我们不寒而栗，这是我们曾经何等熟悉而又无情的逻辑！而沦为口头道德，却又是虚挂着道德幌子为政治上行实用主义开方便之门，崇高的道德教条被小人们肆意于口舌之间，但在内心却被他们冷酷无情地嘲讽。
    回想起令人痛心的那段历史，我们不难发现，形式道德和口头道德的两个极端曾是携手并肩、共同为虐的。真心信仰的人因为大胆说出自己善意的疑虑而被迫害，内里包藏祸心的人却用高调千遍地重复谎言，畅通无阻地攫取权力。历史不能再被重演，血的教训不能不吸取，然而我们真是吸取了全部教训吗？严酷的形式道德是被摧垮了，意识形态的批判功能是被重建了，但在抱定宽容的心胸之余，我们似乎忘却了我们还有要传递信仰的灵光的职责。把信仰淡化、剥损成几句空洞的口号，泯灭了它的摄人心魄的光华，因而徒具空壳、丧失了对个人意识的内聚力，这正是今日我们面临的最大危机。
    被葬送了青春的纯朴、真挚的一代信徒已经老去，他们会缅怀自己的不幸，但却没有怨恨，而是对生于其后的我们发出另一种警告：也许有朝一日，瘟神会再度发动它的鼠群来袭击我们的城市，但那时人们应当怀着坚强的免疫力坦然无畏地迎战，而不是逃离自己幸福宁静的家园。
短长书
柯岚
解读罗曼・罗兰


    一部出自罗曼・罗兰这样一位曾经热情赞颂十月革命与社会主义苏联的世界著名进步作家之手的《莫斯科日记》(漓江出版社一九九五年一月第一版)，以其历史记录的即时性、亲历性、真诚性，生动而深刻地揭露了苏联三十年代“大清洗”时期政治社会生活中的阴影与负面，因而此书遵照作者遗嘱，五十年后才公开发表。――这件事本身已远远超出了文学意义，而成为冷战结束后的一个耐人寻味的国际文化事件。因此，尽管就揭露苏联“大清洗”时期历史真实的程度与范围而言，本书难以与类似“解秘”的文字相比(譬如原苏联最高人民检察院副检察长亚历山大・奥尔洛夫的《斯大林秘闻》，前苏联著名的持不同政见者亚・索尔仁尼琴的《古拉格群岛》)，但却具有不可替代的独特价值。其价值在于使我们更加全面、准确、深刻地了解、认识了罗曼・罗兰。
    说起罗曼・罗兰的思想倾向，迄今为止，我国各种版本的外国文学史都将其区分为早期与后期，即早期由于受托尔斯泰博爱主义影响，是一个人道主义者、个人主义者；后期受苏联十月革命以及高尔基等革命作家影响，世界观发生了很大的转变，成为一个向往革命的民主主义者，走向或靠近了无产阶级革命的道路。其转变的标志便是罗曼・罗兰写于一九三一年的著名论文《向过去告别》。上述划分当然不能说错，但问题在于，作家的信念往往是十分复杂的，其形成因素是多方面的，不仅受时代、社会、意识形态方面的影响、制约，还要受制于个人气质、人格类型、早期教育(心理学家将此称之为影响终生的“情结”)等因素。正如美国心理学家弗洛姆所言，信念不仅仅是一种存在于头脑中的政治观点，而是植根于一个人性格之中。”“信念是‘他是什么’的产物，而观点往往是以‘他听到的什么’为基础。”(《说爱》)因此，罗曼・罗兰后期的观点的转变不可能从根本上改变他的信念。事实上，追求革命的目标与手段的全面人道主义，是贯穿罗曼・罗兰整个一生的基本信念。他写于一九00年的剧本《丹东》，描述了雅各宾党执政带来的恐怖，同情反对革命深入的丹东，把他写成理性和博爱的化身，而把坚持革命的罗伯斯庇尔写成一个失去理性，不讲人道的阴险人物。对于十月革命，他一方面热情关注、歌颂，同时又忧虑革命会带来不良后果，担心“革命会产生仇恨、加深仇恨”，希望无产阶级尽量避免暴力手段。即使是他写于“思想转变”后的长篇小说《欣悦的灵魂》第四部《女预言者 》(一九三三)，也通过主人公马克流露了对无产阶级专政持有恐惧的心理。事实表明：罗曼・罗兰是无法彻底“向过去告别”的，或者说，他“告别”的只是过去的某些思想观点、一种意识形态，而建立在与生俱来的作家特有的素质、气质基础之上的，经某种文化熏陶、塑造、定型的批判现实与人道主义人格倾向，则伴其终生，成为其评判客观世界的内在的价值尺度。因此，一旦罗曼・罗兰踏上大清洗时期的苏联的国土，面对真实，必然作出自己一以贯之的思考与评判。
    然而，这种思考与评判对于罗曼・罗兰又是两难的、痛苦的。他以一位人道主义作家特有的敏感，来到苏联一周就发现了大清洗时期的阴暗面，作为一位在思想观点上信仰十月革命，对苏联代表人类社会发展方向深信不疑的进步人士，罗曼・罗兰不愿意看到这一切，他在思想上无法将苏联、十月革命、社会主义与独裁、专制、特权、贫富不均这些他曾经猛烈抨击过的社会政治现象联系起来；但是，罗曼・罗兰首先是一位作家，一位有着强烈批判现实精神与深厚人道主义的作家。因此，他无法不面对真实，并对此作出自己的思考与评判。一旦他如此做了，便突破了自己思想观念上的防线，而直指问题的本质、要害。
    在这里，我们认识了罗曼・罗兰作为一位伟大人道主义作家的一以贯之性，其人格、信念、良知对思想观点、政治信仰、意识形态的超越。但这种超越对于罗曼・罗兰来说，又是有保留的、沉重的，体现了处于人格良知与政治信仰之间的作家的内心冲突与双重人格。从《日记》中我们同时可以看出：罗曼・罗兰在对苏联现实的思考与评判中，时时被自己的政治信仰所囿，显得左顾右盼，欲说还休，他煞费苦心地试图说服自己这一切的合理性，尽量从社会主义制度的需要来理解这一切。对于罗曼・罗兰来说，这是真诚的、自主的。但是不可避免的是，这种局限性，削弱了他本来能够达到的思想深度与批判锋芒。
    由此我想到了高尔基。罗曼・罗兰在苏联深深感受到了高尔基这位被耀眼的光环所笼罩的无产阶级文学代表作家内心世界的沉重、压抑。他在《日记》中多次描绘了这一点：“他违背着自己的本性而行事，他付出巨大的努力，尽量不去谴责自己在政界那些有权有势的朋友的过失。在他的内心里正展开着一场残酷的斗争，那是旁人无从知晓其内容的。”(第一五三页)“他不想看见，但他分明看见了这个事业本身的错误与痛苦，有时甚至还失落了人性。”(第一九五页)……这是罗曼・罗兰特有的敏感，还是他与高尔基“心有灵犀一点通”，抑或是他本人心态写照？
    由此我又想到了法捷耶夫。这位继高尔基之后的苏联“文学总管”，一直在政治与文学、党性与良知、观念与人格之间煎熬着，“我最怕母亲和斯大林，但也最爱他们两人”这句话道尽了他的矛盾心态。而最终作为作家的他选择了死亡。(详见蓝英年文：《作家村里的枪声――法捷耶夫之死》《读书》一九九六年第六期)
    这究竟是制度的悲剧、意识形态的悲剧，还是作家人格命运的悲剧？
短长书
黄书泉
《天涯》一九九七年第一期要目


    四人谈：张汝伦：乡愁／戴锦华：想象的怀旧／叶舒宪：归根情结说／唐  敏：怀旧的本质
    史铁生：说死说活／赵汀阳：存在就是做事／崔之元：西方中心论与文化相对论
    国统区学生日记(1948―1950)／“右派”教师日记(1964―1965)
    家书一束：哥哥致弟弟(1929)儿子致母亲(1968)父亲致女儿(1994)
    上海流行语大串调
    张  洁：梦到好处成乌有(中篇小说)／薛忆沩：老兵(短篇小说)／铁凝：蝴蝶发笑(短篇小说)／李振声：归忆(散文)／王小妮：木匠致铁匠(散文)／鲁枢元：纸上的劳生伯(随笔)
    钱理群：1948年12月：南下与北上(特稿)
    徐冰：古之的意义／李  皖：噪音
    　
    社长：韩少功／主编  蒋子丹／特邀编审  李陀  南帆
    地址：(570203)海口市海府路69号五层《天涯)杂志社  电话：(0898)5332803
    订阅：各地邮局可破订  湖南省邮发目录存目，代号42―137。
    邮购：一九九七年每期8.80元，一九九六年少量存刊(第一期售缺)每期5.80元。
    邮寄挂号费1.50元
广告

大变动时期的惶惑
重读《阿Q正传》

    《阿Q正传》是悲剧还是喜剧，学者们曾有过争论。于是，有人出面调停，谓之“悲喜剧”。这种两可之说自无闪失，颇具“和光同尘”之妙谛。然而，终是未能忘记提示人们别忘了作品中那些嬉耍逗哏的成分。其实，这“悲喜剧”的说法，如果不是一个出色的噱头，便显得多余、累赘。举凡古今中外的喜剧作品，只要真正楔入人的生存境况，多半也还是悲剧。像巴尔扎克的《人间喜剧》，不就是一种明证？鲁迅写阿Q，显然不是作为一般的开心话题，在它一连串让人发噱的笑料背后，真的是一个实实在在的悲剧。当然，这个悲剧有它特别之处。
    在所有的悲剧中，阿Q的命运或许最能够说明人生的被动状态。毫无疑问，鲁迅以“哀其不幸，怒其不争”的态度塑造的这个人物，实在是浑浑噩噩，没有理想，也更无追求。我们知道，大多数悲剧总是沿循西西弗斯的模式，从接近理想顶点坠落，以便向人们展示价值的毁灭。换个说法，在大多数情况下，悲剧主人公的可怕的结局，可以说是他们自己惹出来的。当然，他们必定为某种欲望所驱使；他们执着的行动，除了信念，也许还有道义上的理由――这就是某个经典说法中所谓人物的“主动性”。可是，阿Q却不然，那完全是一个被动的角色。这个乡村流浪汉从未有过认真的企望，甚至都没有发生过成家过日子的念头。在大部分日子里，他缺衣少食，度日艰难，而且还生活在逆来顺受的屈辱之中。他倒是早已习惯了这种环境，决不抱怨命运的不公，比如人家不许他姓赵，他可以不姓。当然，这家伙偶尔也有一些即兴发挥的主动精神，比如对王胡、小D的挑衅。不过，那决不是跟命运挑战；在阿Q眼里，那两个家伙是比自己更弱的弱者。“柿子捡软的捏”，这是阿Q的一贯政策。包括调戏小尼姑以及要跟吴妈“困觉”之类，也只是在弱者面前撒野的表现。阿Q固然需要异性(从生理上说，他还是一个正常的男人)，但实在说不上是“君子好逑”，他毕竟没有兴趣(或曰胆量)到秀才娘子窗下去唱小夜曲(或莲花落)。
<IMG=BB97306201>
    不过，阿Q也曾一度让人刮目相看。那是钱财的杠杆橇开了未庄人的眼眶子――由于他在咸亨酒店扔出满把的铜钱，并将城里偷得的绸裙纱衫之类售与邹七嫂那些娘们，几天之内，从酒店到茶馆，从“浅闺”到“深闺”，迅速获得了普遍的敬畏。只是好景不长，很快跌落，从“中兴”跌入了末路。由闹剧走向悲剧，有点像股市上的高开低走，不是什么出人意料的事情，对阿Q来说也不算出格。然而，这里值得注意的是，他的“中兴”究竟是怎样一种机缘。
    严格说来，阿Q短暂的“中兴”史――他在未庄出人头地的机会，有过前后两次：一次是销赃而“发财”，一次是趁乱而“革命”。虽说前后两次性质略有不同，但是都跟时势相关。阿Q参与偷盗那次，已是革命前夕山雨欲来的动荡时节，绍兴城里大概已是乱得可以。值此良机，劫富济贫，亦自顺乎潮流。反正在阿Q之辈的脑子里，革命无疑就是打家劫舍。这一点，鲁迅写得明明白白。阿Q对“革命”的憧憬，实在是他百无聊赖的一生之中最辉煌的一瞬。他跳跃的思想中，倒是实实惠惠地抓住了“东西”二字，“……直走进去打开箱子来：元宝，洋钱，洋纱衫，……秀才娘子的一张宁式床先搬到土谷祠，此外便摆了钱家的桌椅，――或者也就用赵家的罢。”除了钱财，就是掂量未庄的女人了，这上边他还没有想得十分停当。不过，这也十分难为了阿Q，如果不是遇到“革命”这般形势，他决不至于花费这些脑筋。应该说，“革命”是阿Q一生的转折点，“革命”竟使得萎靡不振的阿Q精神陡生！所以，观照阿Q的命运，不能不注意到他在大变动时期的精神状态。
    其实，辛亥革命并没有使阿Q产生某种新的价值认同，使他杂念丛生的动因只是两点：一是“近来用度窘”，而穷则思变；一是当日未庄那班“鸟男女”的惶乱情形，使之大可趁乱作乱。毫无疑问，在这场革命中，阿Q扮演了一个投机者的角色。但是阿Q的机会主义，跟秀才和“假洋鬼子”不同，那并非由于自己固有的价值理念的沦丧，而只是乱局所使。他欺凌弱者，想入非非，其意识中根深蒂固的劣根性并没有丝毫的转变。此人的悲剧根源在于，价值毁灭在他那儿并非今日之事，而是与生俱来。但不幸的是，作为投机者，他又不是那种懂得审时度势善于掌握局面的谋略家。他完全被突如其来的事变所迷惑，以为这下子可以妈妈的闹腾一番。没想到，一来二去，妈妈的偏让人家给算计了。显然，如果不是遇到这场革命，阿Q的人生大抵不会就此结束，他将依然沿循往日的轨迹，在人们的嘲弄和喝斥中生活下去。或许，一旦过上了安稳日子，也将生出温饱奔小康的念头。他在绑赴刑场途中无师自通地想到，“过了二十年又是一个……”这种自我认同的理念，真是十二分的到位。
    既然“发财”发过一发，“革命”也革过一革，阿Q此生也算得十分风光了。
<IMG=AB97306301>
    相形之下，在未庄的士绅社会，悲剧则反映为人们的精神萎缩。当革命的消息传来之时，人们的惶乱并非呈现为大崩溃式的绝望，也不曾对时局发展表示果敢的拒绝。这是值得特别注意的现象。因为在过去的大事变中，骄矜自持的江南士绅决不至于如此游移不定。既为社会中坚，先儒前贤的种种训条，千百年来的精神积蓄，使他们学会了处变不惊。以往的历史表明，他们的精神自负甚至往往表现为不懂得任何妥协，一个极端的信念就是“宁为玉碎，不为瓦全”。要知道，二百六十年前，南下的清兵正是在江浙一带遇到了最顽强的抵抗。江南士绅组织抵抗运动的决心和号召力直使满清统治者惊诧不已。而且，时隔二百年后的咸、同之际，江南士绅的这种信念和能量，在与太平天国的对抗中又一次得到验证，终于助成所谓“同治中兴”的治绩。可是，现在他们自身情形发生了逆转。如今，赵太爷纵使有心抵抗革命，也未必有武断乡曲的威望和能量。实际上，现在他心里并无着落。此前，当阿Q飘飘忽忽地闪露“发财”的迹象时，赵太爷就不敢与之结怨，甚至非常的羡慕阿Q会搞创收。世道真是不同了，赵太爷也竟不紧不慢地调整着观念。势至如此，就是革命，也未尝不可一革――他那个秀才儿子拐弯抹角地跟城里的“柿油党”拉上关系，他居然也有“骤然大阔”的感觉。
    说真的，未庄的士绅们似乎并不反对改变一下周围的空气――如赵秀才，如“假洋鬼子”，甚至还主动扯起革命旗号，内引外联，上蹿下跳。他们的投机，不只是因乱作乱，这些人早就放弃了士绅阶层传统的价值理念。现在忽然从社会变革中看到了某种机会――想来重要的也是参与。于是乎，他们抓住机遇，“咸与维新”，附骥革命，一下子使自己处于十分有利的地位。只是他们在攫取新的利益的同时，已将绅士的体面输得干干净净。究其根本，这种人依附革命，并不是有了新的价值取向，从根本上说是因为士绅社会由精神迷惘出现了价值空档。
    当革命的急风暴雨来临之际，从赵太爷、“假洋鬼子”到阿Q都有过惶惑的时刻，一时间都逾出了自己通常的行为规范，这是鲁迅特别关注的现实情形。然而，阿Q一无所有，毕竟跟赵太爷这类体面人物不同。鲁迅所要告诉我们的是：一者是从未有过人的价值观念，一者是失去了昔日的荣耀与自信。
    这不是悲剧是什么？

李庆西/丰子恺/丁聪
《爱乐――音乐与音响》双月刊一九九七年第二期要目


    音乐是无需翻译的语言――里卡尔多・夏伊访谈录   韦<SPS=0096>／索尔蒂的指
    挥特色  周游／怎样听  (美)阿伦・科普兰资中筠译／肖邦(俄)鲍・帕
    斯捷尔纳克张小军编译／诱人的单纯――从理查・施特劳斯说起  陆建德／
    波格雷里奇的性格与演奏    陈比纲／西洋歌剧汉译谬误谈    孙慧双
    　
    三联书店一九九七年三月出版。定价：14.80元
广告

无时态背后的时间疑惧
《九月寓言》一解

    张炜对博大深在的东西始终怀有一种虔敬的关怀，他的作品总是在追寻一种内在的严整和可靠的依托。也许可以这样说吧，他的作品总是被用来表述他所极为珍视的一份内容，那就是，人应有的那种对于大地、对于人性的依归和敬畏。叙述上呢，则是信守经典小说家的法门，尽量压低叙述人的声音，而努力把读者直接引向被叙述的那个世界。像马原，以及追随其后并且变本加厉的先锋小说家那样，有意地张大叙述人的声音，不失时机地把它横豆在读者和故事之间，也不管你愿不愿意，受不受得了，当着你的面把故事不断地作假想性的拆解和组装，从而把你的注意力由故事曳向叙述人显得狡智、诡秘，同时也显得十分卖弄的策略和技巧，类似这样的一些做法，张炜是不会有太大兴趣的。
    被张炜用亲情之手加以抚摸的《九月寓言》，是一部再朴素不过的作品。但就是这部朴素的作品，它在处置故事上的某种悄然而至而不是大声喧闹出来的奇特，使得不少明眼人感到了突兀和惊喜。因为在我们已经拥有的小说观念中，故事总是存在于时间之中，总是事先被放置进某个时间的框架之中，然后才被呈示、被展现和被交代的。即使是那些有意把故事的叙述线索不断割裂打乱，把事件片断安排和分散得支离破碎、七颠八倒的小说，时间的秩序最终也并未消失，只是需要读者花上点耐心，从纷乱中理缀和寻找出头绪，重建或弥合起时间秩序来。但《九月寓言》就不同了。《九月寓言》不仅在整个故事框架上摒弃了时间的处理，即使在小说中出现的一些时间性词语，在具体的故事中，也往往具有了把时间加以泛化乃至颠覆时间的功能。这在当代中国小说中，不能不说是一种新鲜而又奇特的现象。
    那么小说家何以要用无时态来处理故事呢？为什么要让故事看不到时间的流动痕迹呢？我觉得这是一个非常有意思的问题。
    这里边当然有多方面诠释的可能。譬如世界上确实也存在着这么一些故事，对它们说来，要不要把时间标识得清清楚楚，并不是一件十分要紧的事。此外，正像小说的取名就已经表明了的那样，作者是把这些故事当作“寓言”来写的，他的抱负是要让故事最终进入一种象征之境，拥有巨大的涵盖力。只有当故事既不受羁于某一具体的时空框架，同时又能指称和涵盖众多发生在特定时空框架下的经验现象的意义时，它才算是进入了象征的层面，所以，对一个象征故事说来，通常情况下，时间标识的模糊不清，是它情有可原的一个前提。
    但我更想追问的是，作家选择无时态这一故事结构方式，有没有内在心理方面的特殊原因呢？究竟是一种什么样的心理驱迫，致使他毫不犹豫地就采用了这样一种处理方式呢？我当然无意于说，张炜是非常有意识地、甚至是刻意地选择了无时态来处理这些故事的，他很可能是自然地、无意识地就这么写了，但越是这样，我就越是觉得这种选择背后隐潜着的心理动机更值得追究。因为张炜采用消除时间或把时间削弱到最小限度的小说结构，来处理他对小村居民生活命运的体认和理解，肯定不会是出于小说结构形式花样翻新之类的考虑，而是隐潜着他对时间的一种看法，是跟张炜对由时间所构架、所串连起来的某种价值体系、某个文化实体，即历史和文化的特定看法彼此对应着的。说穿了，这种无时态的小说结构，其实是张炜长久沉积在心底的特定历史文化理念，自觉不自觉地投射和释放的结果。
    我觉得，在张炜一些比较出名的小说里，几乎都沉潜着一种欲言又止的声音，我们不妨把这种声音概括为是对历史的疑惧，或者说是对时间推移过程的担忧。时间跟历史其实是一而二、二而一的东西，历史的本质是时间性的，它由再具体不过的时间刻度所构成和标识，是时间的延展、推衍和化生。因而对时间的疑惧，实际上即是对历史的疑惧。这种疑惧并非为《九月寓言》所独具，它其实形成了一个前后彼此关联的网络，以致可以看作是小说家一以贯之之“道”。它在早些时候的《一潭清水》和《秋天的愤怒》中已初见端倪，在长篇巨制《古船》中，尤其是在隋抱朴的身上，已经有十分完整的表达，到《九月寓言》，则融汇进了整个作品的结构肌理，而在张炜稍稍晚近些的《柏慧》和《家族》那里，有时干脆直接发为人物十分外露和胸臆之言。从艺术的角度说，我还是看好《九月寓言》这种如盐在水、有味而无形的处理方式，因为它更为高明和独特。
    这些作品，似乎都不约而同地表明了这样一个看法，即，由时间构架而成的历史以及这种历史的推移，其实是没有什么意义的，如果一定要说历史、文化这些时间性的推移有什么意义的话，那么也许它们只是向世人提供了一种负面的意义。也就是说，历史的推进，往往带来的只是人性的缺失，甚至是不幸，是人类秉于大地的宽厚、朴素、真诚以及对于自己的生命源头――自然的敬畏之心的丧失，使人越来越无法守住自己，守住朴素，守住人的精神。这也是小说家在《九月寓言》里凝视贫瘠的小村，在矿井的掘进中整个儿塌落的情景，心情半点也轻松不起来，心头根本不可能出现一丝喜剧感的原因所在。
    既然时间是没有什么真实性的，既然它只是构成了对人性的消蚀，那么，要保存住真实的人性，一个不得已而为之的办法，就是在时间面前背过脸去。
    我以为，《九月寓言》的无时态故事结构，很可能与此相关，它是小说家这一特定的文化历史感受，以及由此形成的时间观的一种外部投射。故而我们不妨把张炜的文化历史观，命名为一种出自道德本能的对时间的疑惧。
    福克纳《喧嚣与骚动》的第二部，即写昆丁的那部分，有一个场景，可能对我们读解张炜的《九月寓言》会有某种启发。这个场景曾经深深地震慑过萨特，他特意为此写过一篇非常出色的评论，题为《福克纳小说中的时间：<喧嚣与骚动>》。那是一个今天的读者大多早已耳熟能详的场景：在沉河自杀之前，昆丁有过这么一个举动，他摘下了手腕上那块也许是从老康普生手上传下来的表，死命地摔在了地上，表面的玻璃立即迸裂，但时针却依然故我地走动着，于是他又掰去了时针，但表芯仍在走动，这时间的足音依旧十分固执地传入他的耳中，昆丁不得不再次将表重重摔下，并用脚跟将表芯碾成齑粉。
    昆丁为什么要对表产生这么大的怨恨呢，他们之间何以会有如此不共戴天的仇隙呢？这一点显然不能仅仅用一个精神崩溃者临死前的精神错乱，草草解释了事。这是个有“深意存焉”的场景。昆丁对表的态度，根子上乃是本于对时间的疑惧，或者说，是对与时间一而二、二而一的历史的疑惧。因为正是历史的进程，导致了昆丁生命所系的康普生家族的全面沉沦，一手酿成了妹妹凯蒂的堕落和出走，从而将他生命中最后一块亲情藉以寄寓之地，也一并剥夺殆尽。他无法接受这段历史，这一本质上属于时间的进程，因而，通过摔表淋漓尽致地表达他对时间的疑惧之情，遂成为他此时此地唯一可能作出的本能反应。至于隐隐约约地出现在昆丁紊乱无序的意识流绪中的虚妄之念，即与凯蒂之间似乎存在着某种乱伦关系的种种暗示，那就好比一个溺水者想死命抓住一根漂浮在水面上的稻草一样，不过是想借助这一惊世骇俗的幻念，来挽留住凯蒂，挽留住康普生家族。
    昆丁实际上是在臆想中与历史和时间抗衡。
    昆丁对时间的疑惧是否即是福克纳对时间和历史的态度，这一点不是很清楚，我们所清楚的，只是《喧嚣与骚动》和《九月寓言》在展示时间疑惧的程度上，一个是表现得那么的狂躁和极端，一个却是那么的温婉和苍凉，虽说东海西海人心攸同，但文化背景到底不是一回事，文化性格自然也就相去甚远；此外，这一疑惧在前者是经由昆丁这个具体人物的象征性行为来体现的，而在后者，则无形地浸透和散布在了小说的整体形式结构中。通过这样的一种结构，时间因素被抽离了，不复留下任何迹象。既然时间的维度已不复存在，那么也就不存在什么将会被从时间之链中割裂出去的东西，也就无所谓什么东西会成为过去，什么东西只能以过去时态的方式从此永远地湮没在历史的忘川之中。那些曾经使得张炜在现实生活中时常感到十分焦虑和痛苦的东西，即那些他所钟爱的世界和人物，用他的话讲，就像大地上的作物一样自然生长起来的东西，它们在时间和历史的进程面前以各种各样的方式被消解或自行消失着的景象，也将因此而不复存在。这样，张炜内心的道德焦虑和对时间的疑惧，便在这种微妙的作品结构中，暂时找到了一条宽释的渠道。
    当然，事实上时间是始终存在着的，正像历史总是按照它自己的意志在运作一样，这就注定了张炜在现实中始终只能是焦虑和痛苦的。
    可能张炜自己都没有意识到，他对时间竟会持有这么大的疑惧之心，但他在小说中又确确实实是这么表露了的。这一点也许正是小说的狡诡之一。
    那么，怎么来评价这种出于道德本能的对时间的疑惧呢？或者换一个问法，我们应该怎样面对历史／时间的进程呢？
    我以为国学大师陈寅恪在《王观堂先生挽词并序》中的一段众所熟知的话，也是最为哀痛、深情和贴切的一段话，可以移用在这里：
    　
   “凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人，必感痛苦，其表现此文化之程度愈宏，则其所受之苦痛亦愈甚……。”
    　
    还能不能采用一种稍稍超越些的姿态和眼光呢？
    置身在现代经济直接挤压和鼓动下的人性状况，是不是一定要比以往非商品经济社会的人性状况更令人担忧呢？与以往的情况相比，当今之世，物欲在人身上的膨胀和泛滥程度，虽不能说是绝后，但至少可以说是空前的，这是否一定意味着人性的稀薄和历史的式微呢？历史的推移确实存在一种叫人无可奈何的二律背反，但我始终觉得，没有理由可以说当今受到商品经济挤压和鼓动的人性状态，一定要比以往非商品经济社会的人性状态来得低劣。
    在自然经济型的社会历史中，事实是，与少数人在权欲和物欲上毫无限制的扩张和占有相对照，广大民众在政治权力和社会财富上的拥有权却被剥夺殆尽，或者说权利和物欲均被压抑在一个几乎可以忽略不计的限度之下。如此众多的人数，对权力和物欲表现出来的无缘、无望和放弃，并不是什么圣贤和道统教谕的业绩，也不是老庄清静无为哲学的启示使然，自然也不会是信奉万物皆空世事轮回的佛教教义的慧果，更不是什么在自给自足、与自然相依为命的小农经济生态下人性所能保持的纯净使然，它实际上暗含着并表达了历史的巨大不公和痛苦。
    当今之世的物欲横流，即越来越多的人对自己的权利和物欲投注以空前的关注热情，那是以越来越多的人已经或正在真正地拥有属于自己的一份社会权力和财富作为前提条件的。换句话说，这种物欲的泛滥，意味着人们对权力和财富的占有状况，已经开始打破垄断，向社会化转换；财富与权力的拥有和更替，已经不再只是少数人的事，而成了整个社会共同参与和关涉的事情。这正是一个民主社会最基础性的东西。几代人所吁请的民主社会，它的基础不是别的什么，正是个人正当权利的得以实现和得到保证。物欲泛滥，自然会导致相互摩擦、损耗和秩序混乱的增加，把一个相对安宁的世界抛进动荡、纷乱和复杂之中，这只能通过现代法理和社会契约来疏导、规范和匡正。那么，在与物欲偕来的无序状态面前，是满腹忧虑，别转头去，追怀以往的自然经济生态，指望用皈依自然的办法，来减缓对时间推移、对历史文化转型的疑惧，还是正面承当这一时间推移过程中历史文化的转换？这是值得讨论的问题。也许我这样说，是太理性和太乐观了些。
    　
    一九九四年三月草，一九九六年八月改。

李振声
三联书店郑州分销店九七年三月邮购目录


    郑州市农业路21号(10707信箱)电话：(0371)3944815邮编：450002
    　
    施蛰存七十年文选    施蛰存    45.00元      上海文艺出版社
    冰心七十年文选        冰  心    42.40元      上海文艺出版社
    夏衍七十年文选        夏  衍    47.90元      上海文艺出版社
    巴金七十年文选        巴  金    45.60元      上海文艺出版社
    柯灵七十年文选        柯  灵    49.00元      上海文艺出版社
    徘徊在人生的空地上  周国平    13.80元      湖南文艺出版社
    与陌生人同在          吴  亮    15.40元      湖南文艺出版社
    世界                  韩少功    11.60元      湖南文艺出版社
    激情的延续            张  炜    12.80元      湖南文艺出版社
    情绪的风景            毛时安    13.10元      湖南文艺出版社
    魔鬼夜访潘铭<SPS=0753>先生  潘铭<SPS=0753>    13.00元      上海人民出版社
    采花贼的地图          迈  克    13.50元      上海人民出版社
    突然一朵莲花          黄维梁    12.50元      上海人民出版社
    八仙之恋              梁锡华    12.00元      上海人民出版社
    绿腰                  李碧华    14.50元      上海人民出版社
    　
    以上书价均为定价，一次购书10元以下者请加付1.5元邮资，10元以上者加付15％，1100元以上者加付10％邮资。
广告

“颇有佚事可观”

这些年，在学术和史料著作出版极不景气的环境下，一本完全以个人力量征编印行的掌故类刊物却已持续了十数年，出刊到第十三卷。虽然装订粗糙，扫描油印亦不甚清晰，但得到了许多专家和学者的热情支持与赞誉。这就是顾国华所编印的《文坛杂记》。钱钟书教授有“顾书亦颇有佚事可观，足广异闻者”之评。顾国华自幼酷爱文史掌故，雅好读书，常趁出差江浙沪皖之便，拜访文坛耆宿和文化名人，如郑逸梅、徐碧波、蔡韶声、庄一拂、施蛰存、高君藩、余叔文、章克标等等。访谈中有许多掌故轶闻令他欣喜不已，又深恐这些文坛秘闻趣事如不及时记录，将转眼间随风消逝，于是发愿倾其个人之力，采录收集老先生们的謦劾，纂辑成编，以薰人耳目，并流传后世。当他致书各地耆老，述明心迹后，立即得到老人们的大力支持。虽事先声明并无稿酬，但赐稿者十分踊跃。半文不白的笔记体文字，信手写来，短则数十字，长则数百字，简练而朴实。很快就收集到周振甫、朱瘦竹、徐润周、包谦六等先生所撰文坛史料一、二百条。复请余叔文指导，于一九八五年刊印了《文坛杂忆》第一卷。次年第二卷又顺利出刊。此后辗转连锁串联，赐稿老人愈来愈多，延及北京、山西、甘肃等地。从此一发而不可收，春华秋实，年年出刊，甚至一年刊出二卷，至一九九四年底，已至十三卷。有些老人深知国华一家省吃俭用印行此书不易，还寄款以资助纸墨。
    笔者有幸每卷能蒙赐阅，读来逸趣横生，且刊中大多是文坛前辈们亲历、亲见、亲闻的“三亲”资料，弥足珍贵。如瞿秋白早年信佛，曹汝霖晚年生涯，项美丽居沪简况，马寅初幼年荒唐等，更属独家珍闻。无怪有越来越多的文史专家和学者要喜爱和重视这部《文坛杂忆》。戏剧家吴祖光在给国华兄信中说：“尊编《文坛杂忆》第十二卷一册，拜读之下，深感敬佩。自选自编自印自发，实为海内首见。阅之不容释手，且通卷屡见故人，真不知如何相报。”有些数十年未通音讯的老朋友，就是通过《文坛杂忆》恢复了联系，真有恍如隔世，逢春发青之感。这样一部纯粹靠民间个人力量印行维持的文坛奇书，终于引起了国内出版界的关注，有出版社曾决定将其列入一九九六年出版计划，以《文坛杂忆》一至十二卷合成一集正式出版，封面由目前唯一存世的南社社员、百岁老人周子美教授题签，扉页由九十七岁的文坛耆宿章克标丈题署。著名学者周振甫先生为该书写了“引言”。然而，这个计划暂时搁浅了。但愿喜爱文坛掌故和逸闻的朋友就最终会有这一册好书在手。
    　
    (《文坛杂忆》(十三卷)，顾国华编)
品书录
叶瑜荪
张爱玲的苍凉晚境


    真正对张爱玲有一番客观、冷静、公允而不炫耀的批评，实在甚少。究其原因，主要是张爱玲晚年以及她在异国他乡的境遇，了解和知悉的人稀少，并且留下的史料也极为匮乏。这样，再如何剖析张爱玲的文学思想包括创作生涯和艺术灵魂，始终缺少一种脉息相通并贯于一体的重要环节。据一些研究者分析，张氏的异乡境遇以及再婚经历和晚年著述，是她整个文学生涯的不可或缺、不能遗漏的组成部分。甚至有些早期的创作之谜，似乎只能在晚年中得到印证。
    司马新著《张爱玲在美国――婚姻与晚年》的最可贵之处，就是发掘和提供了张爱玲移居美国后的许多不为人知的资料。尤其是张氏与美国左翼文人赖雅一段婚姻经历，还有赖雅故世后张爱玲孤身一人的生活境遇，都有其真实、可靠的记述和写照。难怪夏志清先生为此书作序时称：关于张爱玲来美之后的下半生，司马新发掘资料之多，实在没有第二人可同他相比的。
    从该书披露的内容来看，张爱玲抵美后一直处于困境之中，不但个人生活犹如一叶飘浮之舟，而且其精神寄托也好似无萍之根难以落定。她同赖雅的结合，从本质上看是为了让自身有个暂靠的庇护所，而远不是创作生活和艺术精神的“抛锚”之地。她的惊恐不定，她的疑惧不安，她的窘境不堪，直接牵连到她的创作心态。她生命的孤寂导致创作枯萎应该可想而知。张爱玲在暮年那种近于隐居的状态，其实早已在来美后不久就悄悄蛰伏了。此书的作者在张氏不多的几封通信中从一个侧面揭示了张爱玲那种旧时中国女子与现代才女的矛盾症结。张氏的晚年景观，有许多可折射出一系列其艺术创作生涯中的不确定性因素，包括她的思想深度、艺术趣味和人生体验，几乎都与她的出自灵魂深处的某种神秘的东西相吻合。
    披读这些真实的史料后，似乎对张爱玲创作中的某些谜案更为着迷。我们应该滤去表面的浮象，更不应在一种虚饰的、外化的研究观念中津津乐道，也不能让一种完全出自主观理念的推断蒙蔽自己，而应该把张爱玲放置于全新的研究领域中予以观照，这样才不致流于人云亦云、观念老套的模式中。这本传记为人们进行深化研究提供了新颖材料，它的价值远远超过一些貌似正传、实为乱编的传记、著述。
    　
    (《张爱玲在美国――婚姻与晚年》，司马新原著，徐斯、司马新译，上海文艺出版社一九九六年七月版，13.00元)
品书录
顾国泉
谨防傲慢


    王辑思主编的《文明与国际政治――中国学者评亨廷顿的文明冲突论》一书有一个明显的特点：全书28篇文章，大部分以否定、驳斥为基调。
    这难免令人困惑：既然亨氏文明冲突论如此谬误百出，何以在国内学术界引起如此巨大的轰动与反响？或许这是因为亨氏论及了中国学人最感兴趣与自豪的话题：文化？在一些学者看来，泱泱中华大国，文明五千年，若议文明，我们才最有发言权。亨氏班门弄斧，实在是自不量力。但实际上，书中作者并非每一位都对亨氏理论作了认真和细致的研读。
    二战后，国际关系中的文化研究方法一度被忽视与淡漠，八十年代以来，西方一些有识之士又重新思考国际关系中的文化因素。(可参见Y.Lapid，  The  Return  of  Culture  and I-denity in IR  Theory，  Boulder，1996)尽管他们的研究尚未构成国际关系学中的主流，但显然已形成一股不可忽视的力量。亨氏的文明冲突论，正是这一潮流的反映。而这一现象本身又与当代西方，特别是与美国的国内问题和国际环境的新发展密切相关。
    首先，经六、七十年代民权运动的发展而改善的美国国内种族关系又有重新趋于紧张之势。社会上的文化多元主义和政治上的肯定性行动(AffirmativeAction)非但没有解决种族摩擦，反而造成美国政治文化的分裂；其次，冷战时美国在西欧遏制苏联的相对成功与其在亚洲和中东的挫折与失败形成鲜明的对比，而这里正是美国决策者最不了解、与美国文化差别最大的地区；第三，即使那些在美国指导下实现或正在实现经济现代化的国家，它们与美国在政治观念以及文化传统上的分歧并没有因为经济发展而缩小，恰恰相反，这些国家因自身的现代化而对其文化传统更具信心；最后，国际社会中种族战争、文化冲突似乎代替冷战时期意识形态的对抗而成为国际关系中动荡与不安定的根源。
    上述这四个方面的新发展，构成了国际关系研究领域中文化方法回归的大环境，而亨氏的文明冲突理论在一定程度上就是对这种新趋势的理论思考。应当客观地承认亨廷顿的研究是对新的国际关系研究范式的学术探讨，尽管这种反思与探索有相当的偏见，“……反映出西人居高临下、无视他人的心态，又是老大地位摇摇欲坠、危机感加剧的某种折射”(王辑思，第65页)。如果我们抛开不同的价值取向，仅就其研究主题的提出与确定，亨氏无疑为当代国际关系研究提出了一个新的领域。实际上，当今世界经济整合、政治分裂、民族主义再度兴起等现象的确与文化因素有关。
    笔者无力对亨氏文明冲突论进行较为完整全面的评析，这里只想指出其观点当中存在一个致命的逻辑缺陷：既然文明冲突是必然的，又何来儒家文明与伊斯兰文明的合作？由此可进一步问道：儒家文明、伊斯兰文明与西方文明差异何在？儒一联合对抗西方文明的目的又是什么？很显然，问题的答案又会回到本书大部分作者所谈到并指责亨氏所忽视的政治与经济利益上来。但稍对亨氏背景有所了解的人都会承认，亨氏决不会天真地忘记政治和经济因素的重要，因为这一向是他研究的强项。应当指出，他的独到与可贵之处恰恰是避开老生常谈的话题，直接切入文明冲突。这或许可以用“片面的深刻”来概括。
    同样需要指出的是，亨廷顿的理论中处处渗透着以西方为中心的傲慢心态，表现出某些西方学者对非我族类的敌视与狭隘。
    但在批评亨氏过程中我们似乎也可以看到“东方文化优越论”的影子。(许纪霖对这一思潮有出色的评论，见其《文化认同的困境：九十年代中国知识界的反西化思潮》，(战略与管理)一九九六年第五期，第100―103页)作为一个现代学人，我们不应用东方封闭的精神去批判西方狭隘的心态，更不能用中国文化的“傲慢”来代替美国权势的“傲慢”。否则，我们会犯亨氏所犯的错误。
    　
    (《文明与国际政治――中国学者评亨廷顿的文明冲突论》，王辑思主编，上海人民出版社一九九五年十二月版，19.00元)
品书录
张振江/东来
制度变迁的尴尬


    组织异化是现代社会中的普遍现象，但也许并不仅限于现代社会。
    以中央集权下的封建文官制度来说，一旦它成形并进入运转状态，它本身也就发展为一种人格化的主体。因此，政治家除非代之以不同的组织和不同的原则，否则他就必须承认现存的文官制度，通过和文官合作，通过一种潜在的、同时也是缓慢的、最后也许还是不可终的形式来导向自己的政治目标。施行此种策略的政治家往往被责为循吏，但是，对于一个健全的社会来说，无事本身就是一种高效的政治目的，是政治成功的象征。从这个意义上来说，政治家必须意识到：“制度强于个人。”
    晚明时期本该杰出的几位政治家，大都在这里栽了跟头。位居九鼎之尊的万历皇帝朱翊钧，由先期的励精图治到最终不得不和整个文官体系消极地对立，其中自然有他难言的苦衷。按理，以他天子之尊，四海之内，有谁敢忤逆圣意？但万历却清醒地意识到了文官制度的强大力量，皇权并不代表着一种独立的意志，本质上讲他应该是文官制度的象征，他必须清晰地意识到自己所充当的角色并进行恰当地定位，才有可能在和整个文官制度合作的过程中取得政绩。曼海姆曾经把官僚体制形容为一个巨大的磁场，容易把全部的政治问题转变为行政管理问题，并非是没有理由的。因此，说到封建社会里的皇权的独断专行，在这里恐怕要打些折扣。制约皇权的文官制度，绝不是一种可以轻易击退的力量。
    皇帝如此，大臣的命运就更难说了。元辅张居正倾毕生之力，试图革新腐朽低能的文官体系，但一朝仙逝，十年心血随之东流，保存下来的政制没有几项。生年他尚可以实权来推行自己的政治主张，但个人面对制度时的软弱，从他死后不到两年即被抄家一事中，大略也可窥出斑蠡。至若戚继光、海瑞，更可以看作文官制度的牺牲品。他们的浮沉变迁，似乎只不过是为“制度强于个人”的命题加了两个更好的注脚而已。
    但“时代强于制度”。对于一个不健全的社会而言，制度终归要实行变迁。然而当时代向晚明提出法制要求时，政府仍极力推行教化的力量，以传统中央集权下的中国封建社会而言，维系整个文官制度整体运行的力量，正是弥漫于社会中的以儒家学说为基础的道德。依靠道德来制驭社会是传统中国的主要特征，礼仪之隆甚于前朝，而忽视了点滴的制度建设，而这恰恰是晚明几位杰出的政治家壮志难酬的主要原因。
    “时代强于制度，制度强于个人”，这给我们提出了一个十分困难的命题，这种尴尬的情形促使我们重新思索个人面对历史的责任。当时代对我们提出制度变迁的要求时，个人究竟应该怎样去回应这种历史的呼唤呢？万历皇帝和张元辅显然只遗下一些失败的记忆，因为不论其如何殚竭心智，这种直接的对抗终究于制度本身无所补益；首辅申时行似乎要聪明些，他知道如何同文官制度进行合作，但这种合作大多是在牺牲原则的前提下进行的，并没有促进制度的略微改善。历史好像并不欢迎这两种人，因为晚明很快就灭亡了。
    今天的人们恐怕都已明白法制的重要。但传统制度向现代制度的变迁也绝不是一个轻松的过程。如何在时代和制度之间寻找到一个艰难的平衡，正是我们必须面临的课题。
    答案可能很简单，即着眼于制度的点滴建设。然而，正因为制度的变迁是一个长远渐进的过程，答案也可能并不如此简单。
    　
    (《万历十五年》，(美)黄仁宇著，中华书局一九九五年版，13.00元)
品书录
王华伟
三联书店读者服务系统


    伯尔文论                        黄凤祝等编                            12.80
    伯尔生平与著作                  黄凤祝等编                            16.00
    海因里希・伯尔――一个被切碎了的影像      黄凤祝编著                  14.00
    汉语景教文典诠释                翁绍军                                10.30
    历史与社会中的信仰――对一    (德)J・B・然茨                      15.80
    种实践的基本神学之研究
    论怀疑者／哲学片断              (丹麦)克利马科斯                     14.00
    哲学研究                        (英)维特根斯坦                       7.00
    时间与传统                      (加拿大)布鲁斯・炊格尔               6.70
    宗教哲学                        (英)约翰・希克                       1.60
    逻辑哲学                        (美)W・V.奎因                     3.80
    历史哲学                        (美)威廉・德雷                       1.30
    信号・符号・语言                (苏)叶・潘诺夫                       5.00
    经营与文化                      (日)林周二                           4.35
    托马斯・曼                      (德)克劳斯・施略特                   5.20
    荣格心理学入门                  (美)C・S・霍尔                     1.15
    伦理学                          (美)威廉・K・弗兰克纳               1.45
    权力社会学                      (英)罗德里克・马丁                   9.80
    西田几多郎                      (日)中村雄二郎                       6.55
    纪德的态度                        张若名                               6.90
    比较法律文化                    (美)H・W・埃尔曼                   4.90
    火的精神分析                    (法)加斯东・巴什拉                   6.20
    白首偕老                        (美)乔伊丝・布拉泽斯                 3.90
    求职之道                        (美)迈克尔・蔡著                     7.15
    人才培养百原则                  (日)<SPS=0804>山芳雄原著                     2.00
    认识自我――生命面面观          理喻                                   6.20
    怪病奇医                          李刘坤编著                           4.00
    现代家庭园艺                      周武忠编                             5.50
    神妙的生肖文化与游戏            王红旗                                 4.45
    　
    以上书均为三联版图书，邮挂费：书价10％(最低1.00元，最高10元)，余款购书(请注帐号)者，免邮资，只收100元挂号费
    汇款请寄：邮编100010，北京市东城区美术馆东街22号，三联书店读者服务系统收
    电话：(010)―64001122转3042  64002712
广告

药毒一家
方术四题之四

    中医和西医很不一样，但两者都很看重药(西语的医、药是同一词，都是medicine)。在西语中，来自希腊―拉丁文的“药”这个词(pharmakon)是个含义复杂的词，同时兼有“医药”(medicine)和“毒药”(poison)两重含义。例如德里达就曾借用这个词讲书面语对口语的毒化作用。同样，英语中的drug也是双关语(药或毒品)，一方面药店在卖，一方面警察在抓。
    “药”和“毒”密不可分，这点在中国也一样。比如中国的药学经典《神农本草经》就是本之“神农尝百草，一日七十毒”的传说(见《淮南子・修务》)，它把药分为上、中、下药，也是按毒性大小来划分(后世本草皆遵其体例)。还有古书讲“毒药”，如《素问・移精变气论》说“毒药治其内，针石治其外”，《周礼・天官・医师》说“医师掌医之政令，聚毒药以共医事”，也多半是药物的泛称。
    当然，古人所说的“毒”在含义上和今天还有所不同。我们今天讲的“毒药”，一般是指对人体有害，足以致残致死的药物；所谓“毒品”，也是指有“成瘾性”或“依赖性”的麻醉品和精神药物。古书中的“毒”字与“笃”字有关(见《说文》)，往往含有厚重、浓烈、苦辛之义。例如马王堆帛书《十问》有所谓“毒韭”，其“毒”字就是指作为辛物的韭菜气味很浓，而不是说它有毒。孙诒让解释上引《周礼》，也以为“毒药”一词应分读，即使连读，也不过是“气性酷烈之谓，与《本草经》所云有毒无毒者异”。
    不过，古书所谓“毒”虽较今义宽泛，但却未必排斥其如同今义的狭窄用法。因为古书除以浓烈苦辛解释“毒”字，还有毒害之训。例如“神农尝百草，一日七十毒”，这样的“毒”恐怕就不是葱韭之类可比，参考《说文)可知，应指“害人之草”。虽然中国的本草向以无毒为上，有毒为下，但良医活人，多藉猛药，所谓“药不瞑眩，厥疾不瘳”(《孟子・滕文公章句上》)，很多正是以毒药入方，通过配伍、剂量和炮制方法控制其毒性，猛、毒的界限并不好分。孙诒让力分毒、药，专主宽义，实于研究有很大不便。
    (<SPS=2020>冠子・环流》说“积毒为药，工以为医”，人类的药物知识很多都是来源于中毒。原始民族日遇毒物(毒草、毒菌、毒蛇之类)，往往都有很丰富的毒药学知识，尤其是在动植物丰富的地区(例如古代的楚越之地，就以毒蛊之术而出名)。他们以箭毒射杀猎物，用麻醉药物(如鸦片)止痛，用精神药物(如古柯)解乏，并利用其致幻作用施展巫术和作催欲剂等等，这是药学的一种普遍背景。中国的药，西方的药，原来往往都与毒药有关，并兼神药、春药等多重含义，这是一点也不值得奇怪的。
    “药”和“毒”有关，不仅古代如此，现代也如此。例如各国药典都对医用毒药和毒品有管制规定，承认毒药、毒品也是“药”。现在联合国的各种禁毒公约，也是一上来先承认毒品在医学上“不可或缺”，然后才大讲其“危害之烈”，限定其“防杜”只是“滥用”而已。现代毒品，据这些禁毒公约讲，不但危害个人健康，还和卖淫、洗钱，以及官员贿赂和恐怖活动有关，简直是“万恶之源”。它的药品清单，种类很多，有不少是医学上的再创造，但著名的“三大毒品”，大麻、鸦片、可卡因，都很有来头，可以说是世界各大文明的“贡献”。它们当中，提取可卡因的古柯是西半球的产物(秘鲁和玻利维亚一带)，和中南美的古文明有关;鸦片、大麻则流行于东半球，埃及、两河流域、希腊、罗马、印度和我们，全都有份。所谓“古已有之，于今为烈”这句话，讲毒品那是最合适。
    研究中国的毒药和毒品，好像还没有人写出过专史。近年来，为了同国际接轨，我国对中药里的毒药和毒品也做了管制规定，有人还编了相应的工具书，如郭晓庄主编《有毒中草药大词典》(天津科技翻译出版公司一九九二年)和杨仓良主编《毒药本草》(中国中医药出版社一九九三年)，但它们都是以医用为主，很少涉及历史问题。我对医学是外行，这里不揣浅陋，讲点读书后的感想。
    中国的毒品，有些同国外交叉，或者干脆就是外来之物，如：
    (一)大麻。在世界上栽种甚广，我国也是自古有之，不但食用，还用于纺织、造纸和医药，为主要农作物之一。最近我在香港读过一篇《大麻考》(江润祥、关培生《杏林史话》，中大出版社一九九一年)，它说“中国对大麻，不仅栽种最早，认识最深，且能充分加以利用”，很让我们骄傲。但它说“至于今日世间有以大麻作瘾品者，则未见之中国典籍”，却把我们摘得过于干净。事实上，《神农本草经》早就讲过，麻<SPS=1518>，即大麻的种子，“多食令见鬼，狂走。久服通神明，轻身”(《大麻考》引之，正好把这段删掉)。我国宋以来的“蒙汗药”，方中也有这种东西。这些功用就都和它作为瘾品的特性有关。
    (二)鸦片。原产地中海沿岸的西亚、小亚和南欧一带，是典型的西方毒品。这种毒品因鸦片战争在我们这儿大出其名，但其传入不始于清，也不始于明。据《旧唐书・西戎列传》，唐乾封二年(六六七年)“拂<SPS=1488>王波多力”曾“遣使献底也伽”，这种公元七世纪由拜占庭传入的药物(《唐本草》等书也作“底野迦”)，乃西语theriaca的译音，本来是一种和蜜制成混杂多种成分的“万能解毒药”，即内含鸦片。鸦片自明传入，是由欧洲水手再次传入。这次传入，改食为吸，是加进了美洲的传统(抽烟是美洲的传统)，把我们害得不轻。所以一说毒品，我们马上想到的就是它。
    (三)洋金花。学名Datura stramoniurn，也叫曼陀罗花(译自希腊―拉丁语和梵语)或押不芦(译自阿拉伯语和波斯语)，也是欧洲、印度和阿拉伯国家认为的“万能神药”，除作外科手术的麻醉剂和止痛剂，还作春药和治癫痫、蛇伤、狂犬病。古罗马人常以此物作阴谋手段，如弗龙蒂乌斯(Sextus Jukius  Frontinus)的兵书《谋略》(Strategemation)，就有以曼陀罗酒胜敌的战例。印度也有强盗、妓女用它于黑道。中国的外科手术源远流长，如《史记・扁鹊仓公列传》的俞跗术，《<SPS=2020>冠子・世贤》的扁鹊术，还有华佗的麻沸散，在医学史上都很有名。中国早期的外科手术是用什么作麻醉药？麻沸散是不是像宋人推测就是这种药(见周密《癸辛杂识》)？还值得研究(案：“麻沸”见《汉书・王莽传》，据注是“如乱麻而沸涌”之义，后世“麻醉”之“麻”与之有关)。但这种药从宋代就已传入(从阿拉伯国家传入)，是没有问题的(见《岭外代答》《本草纲目》和《植物名实图考长编》等书)。它不仅是小说《水浒传》中所谓“蒙汗药”的主药，文革期间为备战需要而开发“中麻”(“中药麻醉”的简称)，“中麻”的主药也是洋金花。
    不过，中国的毒药和毒品，最有特色，恐怕还得属乌喙和丹药、五石。
    我们先说乌喙。乌喙有附子、乌头、天雄等异名，本来是以生长年头而定，现在多统称为乌头，学名叫Aconitum carmichaeli。这本来是一种箭毒类药物，小说《三国演义》讲“关云长刮骨疗毒”，关羽所中毒箭就是使用“乌头之药”(当然《三国志》可没这么说)。乌喙含乌头碱，有剧毒，但在早期医方中使用很广泛，号称“百药之长”(《太平御览》卷九九○引《神农本草经》逸文)。据马王堆帛书和阜阳汉简，古人不仅用乌喙治各种疾病，还拿它当兴奋剂和春药，也是一种“万能神药”。不但人吃，马也可以吃，据说吃了以后可以“疾行善走”，作用类似现在体育丑闻揭露的那种药。张仲景的《寒食散方》，其中第二方叫《紫石寒食散方》，其中就配有附子。关于乌喙，我在《中国方术考》中有讨论，可参看。
    丹药、五石和乌喙不同。乌喙是“草木之药”，同上面讲的世界性毒品相似，主要是利用植物中的生物碱。而丹药、五石则属“金石之药”，即矿物或用矿物炼成的化学制剂。它们是我国更有特色的东西。
<IMG=AB97308001>
    中国的丹药是以朱砂(主要成分是硫化汞)炼制的汞制剂，当然有毒；而炼丹的石材，最重要的是五石，也是有毒之物。两者同属炼丹术的大范畴，和中国的冶金史和化学史有密切关系。中国早期的人为什么会对这样的毒药感兴趣，乍看好像至愚极昧，迷信得很，但在当时条件下，这些都是“高科技”，不但得有专门人材(李少君一类方士)，还得有科研经费、科研设备(丹房鼎炉、本金本银和各种石药)，非大富大贵之人不能置办，也非大富大贵之人“不配吃”。治天文学史的伊世同先生说“迷信是古人对真理的狂热追求”。古人不仅迷信天文，也迷信药，那劲头就和五四以来我们崇拜“赛先生”一样。比如葛洪，读书最多，在当时那是百科全书式的人物，他就崇拜“金丹大药”。
    关于中国炼丹术的起源，我在《中国方术考》中也有讨论，指出它是一种“人体冶金术”。中国的“金石之药”，原来多是冶金的材料，古人把它们从工厂搬到实验室再搬到人体，有它自己的一套逻辑。第一，这些东西结实耐用，什么长寿的家伙都比不过；第二，它们都是治外伤的药(小时候我们涂的红汞也是这类药)，活着可以“防腐”，死了也可以“防腐”。所以朱砂、水银一直是我们的防腐剂。古人服丹求寿就是来自这种观念。另外，古代的“神药”多与服毒之后飘飘然的感觉有关(古人叫做“通于神明”)，致幻作用它也少不了。中国的炼丹术在秦汉魏晋时期大红大紫，只是到唐代，吃死一大批皇帝，然后才有所收敛(参看赵翼《廿二史札记》卷十九《唐诸帝多饵丹药》条)。要讲毒品，这是头号毒品。

    和炼丹有关，我们还应讲一下“五石”和与“五石”有关的“五石散”。炼丹的“五石”，古书有些不同说法，恐怕应以葛洪所述最可靠。因为他是这方面的专家。葛洪所说“五石”是丹砂、雄黄、白<SPS=1281>、曾青、慈石(《抱朴子・金丹》)，对照《周礼・天官・疡医》可知，实与治外伤的“五毒”大同小异(“五毒”除慈石皆有大毒)，不同之处只是把曾青换成了石胆(二者都是绿色铜矿)。这五种矿石，朱砂是赤色，雄黄是黄色，白<SPS=1281>是白色，曾青(或石胆)是青色，慈石是黑色，应当就是古书提到的“五色石”(如《淮南子・览冥》有“女娲炼五色石以补苍天”之说，并且古代还常常用这类矿石作颜料)。
    “五石散”也叫“寒石散”，从魏晋到隋唐，服者相寻，杀人如麻，也是很有名的毒品。清郝懿行《晋宋书故》、俞正燮《癸巳存稿》，近人鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》、余嘉锡《寒食散考》等均有考证，而以余文为最详。俞正燮曾以此药比鸦片，而余嘉锡“以为其杀人之烈，较鸦片尤为过之”，历考史传服散故事，自魏正始至唐天宝，推测这五百年间，死者达“数十百万”(以上两段的引文均见余文)。
    古人服散是由正始名士何晏带头。晏“好色，性自喜，动静粉白不去手，行步顾影”，因为耽情声色、身体虚劳而服散，结果“魂不守宅，血不色华，精爽烟浮，容若枯槁”，活像大烟鬼。但何晏以后却有很多人起而仿效，成为一大时髦。不但士大夫阶层热衷于此，写诗要谈，写信要谈(比如“二王”的很多书帖就是讨论服散)，就连没钱买药的穷措大，也有卧于市门，宛转称热，引人围观，“诈作富贵体”者。
    前人考“五石散”，皆以为出自张仲景的《侯氏黑散方》(亦称“草方”)和《紫石寒食散方》(亦称“石方”)，并未考虑它同上述“五石”有什么关系。但后方所录石药只有紫石英、白石英、赤石脂、钟乳四种，孙思邈的《五石更生散方》才加入石硫黄，是个疑点。何晏服散，自称“非惟治病，亦觉神明天朗”。所谓“治病”在于借药热去寒补虚，“神明开朗”则是精神效果。有人形容这种效果，说是“晓然若秋月而入碧潭，豁然若春韶而泮冰积”，当然是美化之辞。实际情况是，很多人服药之后大热，不但满世界乱转，称为“行散”，而且可以闹到隆冬裸袒食冰，必须大泼凉水的地步，比如裴秀就是这样叫凉水给泼死的。孙思邈说“宁食野葛，不服五石，明其大大猛毒，不可不慎也”，劝人见了这个方子就把它烧掉，但他为什么还要在书中留下类似的药方呢？王奎克先生疑之，认为孙氏“五石”无毒，不可能有这种奇效，考其毒性在于《侯氏黑散方》中的“<SPS=1281>石”是“<SPS=1281>石”之误(二者形近易混，古书多混用之例)；<SPS=1281>石含砷，所谓服散乃慢性砷中毒；何晏之方是合仲景二方成五石，孙氏痛其杀人，把<SPS=1281>石换成石硫黄，始以无毒之方传世(见所著《“五石散”新考)，收入赵匡华主编《中国古代化学史研究》，北京大学出版社一九八五年)。可见何晏“五石”和炼丹“五石”确有交叉。
    不仅如此，我们还想指出的是，古人以“五石”治伤寒虚劳之症，其实早在《史记・扁鹊仓公列传》中就已提到。其说不仅可以上溯到西汉文帝时，而且从引文看(“扁鹊曰：‘阴石以治阴病，阳石以治阳病’”)，还是本之扁鹊的医经(《汉志》有《扁鹊内经》和《扁鹊外经》)，并不始于张仲景。传文说齐王侍医名遂，自以为病寒，而“炼五石服之”，淳于意访之，诊为内热外寒，以为不可服此“悍药”、“刚药”，否则发痈而死。遂既服五石，果发痈而死，情况正与魏晋隋唐服散每每“痈疽陷背”、“脊肉烂溃”者同。扁鹊“五石”今无考，但我们怀疑，古之“五石”不唯五色分(与五行说有关)，且以阴阳辨，往往据虚实寒热、表里之症，酌情加减其味。其方各异，往往取一“毒”与他石配，并不是“五毒俱全”。后世“五石”用<SPS=1281>石者，大概只是“五石”方的一种，略分紫白赤黄，仍有仿效之意。
    古代的砷制剂，除<SPS=1281>石之外，还有雄黄。<SPS=1281>石是古代的“耗子药”和“杀虫剂”，雄黄也有类似作用。古人认为雄黄可以治蛇伤，杀百毒，厌鬼魅。我国旧有于端午饮雄黄酒的习俗，《白蛇传》中法海叫许仙喝雄黄酒，使白娘子显形，即与此有关。雄黄、<SPS=1281>石都是“五毒”中物。
    中国的丹药、五石与国际上的“三大毒品”不同，还不仅是金石与草木的不同。余嘉锡已经指出，寒食散“服者多不过数剂，至一月或二十日而后解，未尝每日必服，是无所谓瘾也”。同样，丹药也没有“成瘾性”和“依赖性”。它们在中国历史上嗜之者众，使用广而延续长，其实是根据我们对毒药的另一种追求。我们中国的药，后世本草是以草木之药为主，无毒之药为上，但原来不一定是这样，或至少在炼丹术中不一定是这样。中国的炼丹术是来源于中国的冶金术，中国的冶金术又是以它在石器时代的经验作背景。它以“五毒”为材，铅、汞、砷为核心，是想模仿冶金，“炼人身体”。上述毒品，丹药为汞制剂，流行于宫廷，最奢侈；五石散为砷制剂，流行于士林，是次一等；雄黄酒也是砷制剂，流行于民间，又次一等。另外，还有女人擦脸的铅粉，也有一定毒性。这些都是中国冶金术和炼丹术的伟大产物。它们和通常所说的“毒品”还不太一样。

    人类为什么会嗜毒？而且是古今中外都嗜。这是个值得深思的问题。现代医学家讲，毒品能使人上瘾，产生药物依赖性，原因首先在于人脑本身就分泌一种叫内啡肽的类似之物。人一旦缺了它，马上就没精气神。我们大部分人都不吸毒，但嗜烟、茶、酒者大有人在。烟、茶、酒(也是世界各大文明的贡献)，现在虽然还没有被联合国列入禁用药品的清单(酒在历史上和现在，一直都有人禁，但屡禁不止)，但它们和狭义的毒品还是有相似性。特别是，如果我们能注意到“文明人”和“上古天真之人”有一大区别，就在于我们都是在“药罐子”里泡大的。现在已到了离开“药”就没法活的地步，那么“毒品”给我们的启示就更大。
    人类的四大烦恼，不但“生”、“老”、“死”没人躲得过，就是“病”也无法根除。人类自有“药”的发明，“药”与“病”就“道高一尺，魔高一丈”。虽然在“药”不太灵的时候，行气、导引、房中、祝由(古代的精神疗法)会重新产生吸引力(如对外丹术衰落后的内丹术和处于绝望的癌症病人)，但它们始终不能摆脱附庸地位。我们对“药”的追求还是始终不渝。
    在“药”的背后，“毒”的阴影仍笼罩着我们，“过把瘾就死”的事还很多很多。
    　
    一九九六年四月八日写于北京蓟门里，七月二十九日改定于美国西雅图。
    　
    (F.Hirth，“China and the Roman Orient，”Ares  Publishers Inc，  Chicago，McMLXXV，reprint of:Shanghai ＆ Hong Kong ,1885，pp.276-79；Berthold Laufer《押不芦》，《通报》一九一七年号，收入冯承钧译《西域南海史地论丛》第一卷商务印书馆一九九五年版，29.60元；余嘉锡《寒食散考》，收入《余嘉锡论学杂著》上册181―226页，中华书局一九六三年版，3.10元)

李零
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006电话：(0571)7051470
    　
    古希腊哲学史纲        〔德〕E・策勒尔著  翁绍军译  15.00元  山东人民
    英国哲学史            〔英〕索利著     段德智译       19.80元  山东人民
    柏拉图――生平及其著作 〔英〕泰勒著     谢随知等译    28.80元  山东人民
    启蒙哲学              〔德〕卡西勒著   顾伟铭等译   15.80元  山东人民
    人类理智新论(上下)   〔德〕莱布尼茨著 陈修斋译    27.50元  商    务
    叶芝文集(1―3)                               58.00元  东    方
    郑逸梅文集(全三册)                           (精)80.00元  黑龙江人民
    海念                  韩少功著                   20.00元  海    南
    素面朝天              毕淑敏著                   22.00元  海    南
    死之默想              张文初著                   14.00元  海    南
    金草地                张承志著                   12.00元  海    南
    　
    附：以上书价未含邮资。会员一次性购书100元以上免收邮资，购50～100元收5%，50元以下根据年购书量酌情收取，非会员一次性购200元以上免收邮资，并可自动转为本部会员，享受优惠。购200元以下一般按书价15％收取，但不得低于3.50元。
广告

惆怅的人与乐


    在自学英文中曾经发现，“惆怅”这个中文词语好像很难找到一个对等的英文来翻译它。请教汉英辞典，请教精通英文的，至今没有可信服的答案。感到很有意思，却也未免惆怅，也引出若干杂想。
    古代中国文人工愁善感，他们对调怅这种情绪与其中况味显然是特别能体验，于是结晶成为这个美妙绝伦的词语。
    中国读书人一看到这两个字，许许多多古诗文中的好句子便会涌上心头，多得简直没法子选！随便举个例，比如那首不知何故被蘅塘退士漏选的好诗中那句“君向潇湘我向秦”；又比如，出自五代一位女子口信中的那句：“陌上花开，可缓缓归矣！”
    到了五代与两宋人写的长短句里，我们可以感受到浓度更高的惆怅，各种色调的不同也更加复杂微妙了。
    这些问题本非我敢于妄加议论的。这里只是引出自己正经想谈的话题。我忽然想到的是，假如要向一个英国人解释这个不好翻译的“惆怅”，何不借助于德流斯之乐呢！
    人们总是在借用文字语言来解释音乐。反其道而行之，以乐释词，有何不可？
    凡是那种脚踏十九、二十两个世纪的作曲家，往往会叫人们不大好将其归到哪个流派里去。德流斯这人不但像个跨世纪的两栖动物，而且在他到底应该算是哪个国家的音乐家这一点上，也发生了疑难。
    父母双亲都是德国人。他本人生在英吉利。年轻时候长住巴黎。“一战”中，德国人的长程炮轰击才逼得他暂避英伦。战后仍又回到定居的枫丹白露，直到离开人世。
    据说，英国人自己似乎有点不大好意思认他为英国作曲家。但是另一位身分也奇特，长居英国的荷兰乐评家叫狄埃伦的，却理直气壮地出面为他正名定分。说是：“就连雪莱、济慈和华兹华斯他们，也不曾像德流斯的音乐那样的为英国景物传神写照。”
    所以，他这位“欧洲公民”是用自己的音乐语言讲英“文”，为英国音乐文化发言的。
    自从普赛尔(Purcell)以后，英国人不爱听用“英语”讲话的音乐，反而先是拜倒在亨德尔足下，随后又迷上了门德尔松，有一阵子又加入了全欧瓦格纳“发烧友”队伍。直到出了艾尔加、沃汉・威廉姆斯等，加上德流斯，人们才又尝到新鲜的英国味。
    不过，当本世纪之初，已是人到中年的德流斯在伦敦初演其作品时，英国人居然不识其人其乐。其实在德国，他早已名噪一时。有人甚且拿他同理・施特劳斯相提并论。然而这也不是有谁要瞎捧一气。因为，那位谱写《超人如是说》的大师听过他的作品之后也欣然赞赏说：还不知道有谁写得出这样好的音乐，除我以外。云云。
    英国听众真正发现这匹千里驹，仍有待于一位伯乐。德流斯的伯乐也是一位有奇气的人物，比他年轻十七岁的托玛斯・比切姆(Beecham)。原先他拿不定主意在作曲、演奏钢琴和乐队指挥三者之中干哪一行，一朝接触了德流斯的作品，便毫不犹豫地走指挥家这条路了。而且从此也成了德流斯作品最热烈的绍介者。“世有伯乐，然后有千里马”这话在这里还有一层含义。有了比切姆的最知心的诠释，也是最高明的处理，世人也才得以真切无憾地领略德流斯音乐中的妙处。于是人们也听到了这样的妙评：仅仅把比切姆看做作曲家的阐释者，还是搔不到痒处；应该认为，德流斯是为了比切姆的阐释而存在的！
    正因为有这种在乐史上极其难得的创作者与阐释者的契合无间，比切姆指挥的德流斯成了珍贵的音乐文献。所以，当一匣全由他指挥的德流斯选集终于到手的时候，我能不为之大喜欲狂？
    大体而言，德流斯的作品是带北欧风味的英国味。当中还可以发现一点点德彪西的印象派。此外也有肖邦和瓦格纳的影响。
    北欧味当然不难从他跟《比尔京特配乐》的作者的亲密交往得到解答。有一张照片上，格里格夫妇、辛定(也是挪威乐人)同俊秀的青年德流斯正围坐而作叶子戏。至于印象派，瓦格纳，也自然是他游居德、法两地对当时音乐新潮的耳濡目染了。拉威尔和画家高庚，都同他有交往。
    时世、血统、流派、交往，种种的影响，助成了“杂脍而又合成一味”。此一味是英国味。然而在英国味中他又自成一家。听其乐，跟艾尔加、沃汉・威廉姆斯他们又有所不似。
    他的有些长篇大论之作，虽也听得出是自抒性灵，乐中有我。但老实说不大好懂。例如那一部小提琴协奏曲和为小提琴、大提琴而作的双协奏曲。又如合唱曲《夕阳之歌》，纵然有歌词为我们打“字幕”，听起来仍然格格不入。
    但是，听了并不感到“隔”，几乎初次入耳便令人不觉便心醉神移的，并不少，是一些篇幅不大，曲短情深的小品。德流斯的音乐像英国水彩画。水彩、水墨本来作小品更相宜。
    例如，名为“幻想序曲”的《翻山远去》，演奏时间不到一刻钟。为小型乐队演奏用的管弦小品(春日初闻杜鹃啼》和《夏夜河上游》。诗意的曲名，又题在如画的音乐上，分外令人感到清新隽永！
    且说《翻山远去》这篇有题而无词的叙事曲，想来作者心里是有诗为据的吧？其实我们也不用多问，顺着那标题指引的情境去倾听，让音乐来唤醒体验，就会自行点染出一帧“多情自古伤离别”的画图了。
    论者以为，德流斯的和声语言有特殊的魅力。说那不但是富于色彩性的，而且是歌唱性的。我们从此曲中可以得到印证。和声色调的明暗推移、淡进淡出，如行云流水般自如；而这和声的歌唱性也正是为抒情服务的。曲中的配器也是美妙的。有几处的圆号与弦乐的音色十分醉人，渲染出云水苍茫的远景，也加浓了怅望天涯的气氛。音乐里似乎延伸出很大的景深，又叫人忘了时间的长短。十五分钟里压缩进漫长的人生经历与体验。人已远，曲已终，而余情不断，遗响绵绵(通过比切姆)，德流斯营造出令人黯然魂销的惆怅！
    可是他还别有一种惆怅。这可以从《弗洛里达组曲》中认取。
    此曲是此君“少年游”的“浪游记快”。
    一八八四年，二十二岁的未来作曲家说动了他老父(一个生意人，后来始终不愿听听儿子写的音乐)，拿到一笔款子，远渡重洋到了弗洛里达，做了个花旗桔子种植人。
    柑桔园无人照管，任其荒芜。园主人买了架钢琴，整日价“弹琴复长啸”。少年人纵情山水，陶醉在阳光灿烂的南国大自然怀抱里。有时又独来独往，于谛视、倾听自然中深味着孤寂、静谧的情趣。这种种体验便记录在三年之后谱成的《弗洛里达组曲》中。从中，我们听到了青春的愉悦乃至狂喜。其中的那篇《卡林达舞曲》便是一首小小的“狂欢诗”。《卡林达舞曲》极其好听，听着听着你会情不自禁要手之舞之、足之蹈之。这样美妙的音乐，又是如此的顺耳好懂，难道会有谁听了无动于衷吗？
    可是你如果闲闲读过，只听出其中的欢乐便满足，那又辜负了它，也是还未真正听出味道。
    《弗洛里达组曲》特别是《卡林达舞曲》，也有及时行乐、兴尽悲来的惆怅。
    多亏格里格的劝说，老父同意了靠弹风琴混日子的荡子进莱比锡音乐院。然也只听了十八个月的课。其实他受过几个朋友的点拨，不光弹钢琴，还能拉提琴，至于作曲，免受学院教条的拘束，反而助成了这位“爱美”(amateur)作曲家超脱地俯视那些专业乐人。
    前半生在德国扬名，英国人对之一无所知。后半辈子，英国迷上了他，德国听众又把他忘怀了。他虽定居法国，那里的人对他的音乐却始终漠然。
    真正凄惨的是恶疾大发作。双目失明，瘫痪在床。既不能视，又不能执笔，把这个虽已写了那么多作品却还有许多话要倾吐的人的发言权剥夺了！须知，文章可以口授笔录，多声复调的音乐思维却怎好听写？
    看看他晚年的照片，紧闭着一双已经无用的眼，仰对着虚空，形容憔悴。这同那少年时神采飞扬的照片何堪对照？
    所以，读其传而爱其乐者，不能不感佩那位自荐为他笔录、整理曲谱的青年人了！其人名芬毕。
    风流病是当年在弗洛里达的时候便染上了。这是一说。也有说是像易卜生的《群鬼》一剧中的事，遗传的。
    德流斯真不幸，而又有大幸。芬毕帮他抢救出了几乎胎死腹中的作品，于病痛发作的间隙中艰苦地记录下来的作品中包括一部为惠特曼之诗谱写的合唱《告别》。这就延长了他的创作生命。
    同样大幸的是，因为有了比切姆的忠实阐释，他的音乐青春长在了。
门外读乐
辛丰年
转过身是欺骗


    开篇明义，超载在文案相当于卷首语的位置上写上了这样一个词：末世纪。并且，作品中有《一九九九》加深这一印象。在这一点上，超载跟西方诸多生命无望的重金属乐队合拍了，从音乐上看，他们也始终没能超出西方的叛逆青年们关于世纪末的黑暗想象。于是，这个叫《超载》的集子里充满了西式重金属的陈辞滥调。从理论上说，他们似乎无法不这样。
    类似事实因为在大陆摇滚乐队身上频频发生，连带着连恰当的评论也快成陈辞滥调了。吸引我的是超载的另一面。在超载震耳欲聋的嘶喊下面，我感到一颗颇具标本学意义的心灵，这是过去的理想主义在新时期的残留物，由于时代的转换，它已经变形得面目全非。英雄并不想放弃他在众人眼里的巨大形象，但很显然，英雄已没有可能继续在一个追求富裕的年代里延续，于是他选择了恶魔，不为别的，仅仅为了继续呐喊，继续眩目于世。
    如果我们还不至于太健忘，应该记得超载的灵魂人物高旗，曾是京城名噪一时的呼吸乐队的核心。剖析这样的人物是有趣的，他们曾经，或者试图曾经是上一个时代的精神领袖，他们也许算不上真正的精神生活者，但确确实实像个精神生活者那样生活了并且辉煌了。他们是死硬派，过去是，现在依然是。在中国社会向经济转型的过程中，很多人消失了，高旗却幸存下来。
    《荒原困兽》展示了动物界的情景。困兽们有两大主题：吃，延续后代。高旗用第一人称描写这种境况：“于是我向前，看今天吃什么”，“奔跑中不必用脑思索”，“吃着肉  啃着骨头  阳光照耀尾巴翘翘”，“我如何预知所有对错  明天的阴晴不好捉摸  今天的我还能够嘶吼  快找点事来填满我的无聊的生活”。动物界的生活，影射的是失去精神像动物般生活的人界。高旗是讽世的，但这讽世者却不由自主露出了自况，这是一种丧失了一切玩味的心态：“今天的我还能嘶吼”，歌唱者正是从这里获得了些许满足。行为的依据又是什么呢？――“因为我自己没有选择  反正没错”。我们看到，在这种自况里，高旗潜意识地把自己处理成不是作为弱者的动物，而是凶猛的动物，呈现出英雄主义失落后的转化形式――这个并不光彩的困兽虽然什么都没了，但还可以保持着凶猛，还可以不无得意地决定弱小动物的生死。从呼吸到超载，这转化中有一种暴力倾向，这寂寞变成不负责任的咆哮。“今天的我还能嘶吼”。在另一首歌中高旗进一步唱道：“我飘向你的心田，不曾带着音乐，只想给你轰鸣的爆裂。”轰鸣成了目的，这目的建立在毫无把握的状态上。“它们说，应该活着”，连活着，都是它们说，而不是自己经思考认同的结果，这嘶吼者的心中，可见是怎样一片可怕的真空。
    《寂寞》中出现了这样一系列词汇：刺痛、承受、解脱、遗忘、幻想、梦醉、疯狂。这恰巧是这没落的精神贵族现时状态的自然流露：他在刺痛，他在承受，他想解脱，他想遗忘；他幻想着、梦醉着、疯狂着，正一步步趋于内向和自闭，“狂妄”而又“绝望”。《低下头是人间》是高旗写给自己的最光彩的自画像，一个穿越黎明、在人群上空飘零的飞翔的身影。“低下头在人间  抬起头在天边  闭上眼是天堂  睁开眼是荒凉  低下头是人间  抬起头在天边  转过身是欺骗  走向前是无言”。遗憾的是，英雄并没有正视这个人间，他厌恶这人间以至懒得去正眼瞧上一眼。他的面前没有天边，也没有天堂，只睁眼看到了荒凉，这荒凉与其说是现实的荒凉，毋宁说是他自己内心的荒凉，他没有转过身，也没有走向前，他站在原地，如他自己所说，困兽一样嘶吼和挣扎，愤怒、悲哀、嘶吼、冷漠、绝望。他对人间没有兴趣，他对现世没有兴趣，他不是建设者和探求者，而只沉迷于吼叫和宣泄，超载从歌词上传递着这信息，也从音乐上传递着这信息，除了愤怒、悲哀、嘶吼、冷漠和绝望，这音乐里再没有别的东西了。而他的愤怒已没有对象，他的嘶吼已没有内容，他装作毫无觉察，宁愿只要这愤怒和嘶吼本身，在假想中，他的光荣和勇敢好像延续了。《梦缠绕的时候》是一篇昨日的痛楚，并且毫无诚意地想到：明天会怎样？但高旗们几乎是毫无别的可能就呆在今天了，以一种被过去缠绕的方式：“你能否感到这迷惘，让我痛苦让我欢畅，让我的双眼蒙上尘封的幻想。”在最后一段，这令自己欢畅的东西变成了“冷酷”，以为这样就可以“唤醒我的沉睡”，其实这个“我”比谁都睡得死，这个“我”不前进，不失自得地没落着，自以为“渴望”(“渴望热血如同以往一样的沸腾”)，实际却在拒绝一切中沦落为旧时代的遗民，成为新时期的新的守旧力量。
    《感受》是非常内向、静态、孤冷的思绪，让我们进一步看到高旗们只感受自己，不感受别的，不感受客观世界的立场。这自己已经死了，极端封闭，而他把它叫做坚强和执着(见下一首：《生命之诗》)。这颗心灵一方面以为仇恨、爱、真理、正义在支撑着自己，一方面却在夜里幻想着财富权力和“进出的狂想”，这种自述又是自我揭露性质的，也恰好指出这个“紧握手中枪”抱紧摇滚不放的正义之师，究其深处并不具有正义的本质；而曾经一度以为拥有的理想主义，实质上亦是虚妄和空洞的理想主义。推而想去，一些人所谓失落的人文精神，又何尝不是如此；一些人所高扬的理想主义，又何尝不是如此。我热爱人文精神，我期待理想主义，但那失落了的、高举起的，压根儿就不是真正的人文精神和理想主义。人文精神在旧的时代里有过吗？若没有，何谈失落？理想主义在旧的时代里有过吗？若没有，看看你手里高高举起的是什么？是不是假的？是不是仅只一句美丽的口号？是不是那里面藏污纳垢？是不是那仅仅是幻觉？
    我们没有拷问过自己，我们没有清理自己的灵魂，我们没有质问和推敲那曾经的生命的很多不扎实。它把过错推给了历史，而虚张声势地以为自己是正义的、有根据的。待世俗的大潮一冲，这生命突然感到了问题，它并不是去责问自身，以求自我的完善，而再次把过错推给了社会。于是我们看到，它又开始在向社会呐喊，全然是一副正义的姿态。
    确实，这个曾经的精神生活者已经死了。如今，他并不渴望弄清现实，弄清自己的生活，而在渴望死亡――“结束的过程令我悠悠神往”(《生命之诗》)。《距离》像一首情歌，其你我之情亦可贴切地看作是内在对外在之情，这情感表现为一种拒绝，如其所言，“我已经知道结果，我无法跨越你我的距离”：我认命，所能做的就是叹息着离去，我还是我――不会改变，继续幻想。
    按照其歌曲的顺序，这张专辑自然分成了三个阶段，刚好构成歌者的过去、现在和未来。过去是沉重的，现在是徘徊的，未来是空想的。在最后三首歌里――《让每一个夜晚充满爱的火焰》和《一九九九》禁不住发出了狂想者的呓语，在这个狂想者的幻觉中相继出现了两个未来：一个是光明的，一个是黑暗的，共同的一点是，光明和黑暗都没有什么依据。在最后结语――《九片棱角的回忆》中，这个曾经的精神富足者依然忘不了在空中高高飞翔的幻想，并充满豪情地宣称：“我已忘记证明的勇气。”事实是，过去，高旗们能够以摇滚、愤怒、反抗等证明自己的勇气，现在却已不能了。一种更艰巨、更远大、更孤寂、更需勇气、更无从附庸的精神苦旅在等待着思想者，等待着坚定过精神生活的人们。
    综观全片，十首歌最频繁出现的词汇是――幻想、疯狂、挣扎，这正是这个精神遗民的现状。该停止了。应该看到，许多摇滚者并没有太多的思想，但混合着青春期的自负心理，却毫不含糊有一种肩负天下的心态，正所谓有理想、有抱负的青年。这也正如同许多走向诸多“文化”的文化人一样，跟曾经的红卫兵、知青、知识分子一样。该停止了。我要说的是，停止幻想，正视现实，这才是真正的勇气。低下头是人间，转过身是欺骗。不转过身拒绝一切，也是欺骗，你冒充的坚强并不能支持到人类的未来。
听者有心
李皖
1997年第3期,总第216期 - 广告


    　
    《国际汉学》任继愈主编  商务印书馆  22元
    　
    第一期：汉学的生命力  任继愈／《易大传》――新儒家之入门(英文)徐梵澄／周易古法与阴阳观念  庞朴／德国汉学家鲍吾刚(德)汉克杰/《浮屠经》考  方广<SPS=1766>／禅镜薛华／李贺诗歌中的天竺佛影  张国峰／莱布尼茨对于中国哲学的理解  焦树安／中国儒教对英国政府的影响(美)艾特蒙・莱特／德国汉学概述(德)巴佩兰／从西方发现中国到国际汉学的缘起(法)雅克・布洛斯／近代欧洲思想界心目中的中国(意)葛吉述／(华裔学志》(Monumenta  Serica)简介(德)弥维礼   
    第二期：邹平厂公陶文试探  李学勤／郑玄的易学  余敦康/Zur Gelichtheit  Zuruckkehren
    杨煦生／德国著名汉学家谢和耐  耿 <SPS=0486>／活水与源头――对朱熹解释学思想的思考
    王  健／取精用宏，含英咀华――贺麟新儒家思想简述  张西平／近代日本中国学形成的历史考察  严绍汤／中欧早期的哲学交流  (法)戴密微／宋程理学在欧洲的传播(丹)K・伦德克／元好问述论(日)小栗英-／汤若望与中国的自然科学(德)克・冯・科拉尼
    　
    北京白石桥路39号北图店有书
广告

“巫山高”


     《毛泽东读文史古籍批语集》(中央文献出版社，一九九三年十一月第一版)第33页《读<近三百年名家词选>批语》中录有纳兰性德(江城子・咏史》一首，词曰：
    　
    湿云全压数峰低，影凄迷，望中疑。非雾非烟神女欲来时。若问生涯原是梦，除梦里，没人知。
    　
    此词批语排印四字曰：“巫嵩之类”。
    “巫嵩”一词，难以索解。揣摩良久，豁然有悟：“巫嵩”二字，恐为“巫山高”一词之误也。毛泽东批语原件，可能是“巫山高之类”五字。批语如是竖写，毛体草放，“巫山高”极易认成“巫嵩”。
    《巫山高》乃汉短萧饶歌(又曰汉铙歌、鼓吹曲)曲名。据《晋书・乐志)记载，汉短箫铙歌有二十二曲，俱录曲名，名曰“朱鹭、思悲翁、艾如张、上之回、雍离、战城南、巫山高、将进酒、君马黄、上陵、有所思、雉子班、圣人出、芳树、上邪、临高台、远如期、石留、务成、玄云、黄爵行、钓竿等曲，列于鼓吹，多序战阵之事”，乃军乐曲名也。今存曲辞一十八首，其辞亡者有上列最后四曲。历代诗人借题发挥，以汉铙歌名命题为诗者代有其人。如以《将进酒》为题作诗者有萧统、李白、元稹、李贺等等，以《有所思》为题作诗者有萧统、谢<SPS=0510>、沈约、沈<SPS=0022>期、孟郊、李白、韦应物等等。求同联类，这些诗皆可谓“将进酒之类”、“有所思之类”；而诗题虽然不用借题，诗意已落类题窠臼，亦可以意联类曰“某某某之类”。
    汉铙歌《巫山高》歌辞曰：“巫山高，高以大；淮水深，难以逝。我欲东归，害不为？我集无高曳，水何汤汤回回。临水远望，泣下<SPS=1838>衣。远道之人心思归，谓之何！”此诗与纳兰性德词相联属，则以“远道之人心思归”与“若问生涯原是梦”在“人生旅途”之共同点上有归宿感问题相类。“巫山高之类”批语之本旨，还应考之诗史。按自齐梁以还，历代诗人以《巫山高》命题为诗者，自南北朝至唐，即能拈出多家可观者，可成“巫山高之类”。通观此类《巫山高》诗，共同特征乃以汉铙歌《巫山高》辞为引发，以巫山神女故事为譬喻，情状巫山高远，神女渺茫，进难企及，退难归宿，发抒而为虚空感、孤独感之浩叹。
    统观《巫山高》诗，无一首离开宋玉《高唐赋》、《神女赋》之巫山神女朝云暮雨之情旨。诸家写景，翻复不脱此境意。王融云：“想象巫山高，薄暮阳台曲。刘绘云：“高唐与巫山，灼烁在云间。”沈<SPS=0022>期云：“神女向高唐，巫山下夕阳。”卢照邻云：“巫山望不极，望望下朝雾。”李端云：“巫山十二峰，皆在碧虚中。”李贺云：“巫山丛碧高插天，大江翻澜云曳烟。”总之是高远难及，望之迷疑，吊起味口，求之不得。纳兰性德词云：“湿云全压数峰低，影凄迷，望中疑。”即景即情，正乃“巫山高之类”。
    纳兰性德词进之一层云：“非雾非烟神女欲来时。”宋玉《神女赋》云：“意似近而既远兮，若将来而复旋。”历代诗人之《巫山高》写此，无不翻复同调。虞羲云：“云雨丽以佳，阳台重怨思。”范云云：“霭霭朝云去，溟溟暮雨归。岩悬兽无迹，林暗鸟疑飞。”张循之云：“暗谷疑风雨，幽岩若鬼神。”齐己云：“雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。”亦正乃“巫山高之类”。
    《江城子・咏史》结句云：“若问生涯原是梦，除梦里，没人知。”句借李商隐《无题》之二“神女生涯原是梦”，引伸发挥，仍感凄婉悲凉，不堪寻味。然历代诸诗人之《巫山高》，结句亦是如此，王泰云：“只言云雨状，自有神仙期！”张循之云：“为问阳台夕，应知入梦人。”李贺云：“楚魂寻梦风<SPS=1876>然。”孟郊云：“目极魂断望不见，猿啼三声泪沾衣。”而于<SPS=0709>则不无忿懑地写道：“宋玉恃才者，凭云<SPS=0523>高唐。自重文赋名，荒淫归襄王。峨峨十二峰，永作妖鬼乡。”诸多之《巫山高》诗，结句反复同调，直是一派孤独感、凄凉感、失落感、虚空感。追流溯源，“巫山高”乃一文学主题。熟谙中国文学史的毛泽东读到此类作品，触类联想，以其特征，批曰：“巫山高之类”。“之类”二字，自有微意：惜其不免落套，题材屡见不鲜，难有创意。
读书献疑
尚乐林
读书偶记


    影印古籍善本，最重要的是存真。假如原本间不清晰，需要描润，必须慎重其事，以免三豕涉河之失。至于增补删削材料，尤应说明，不然读者失察，将误以为原本如此。
    例如，一九三二年《新刻金瓶梅词话》在山西重新现世，越年，北京古佚小说刊行会据以影印。虽然只发行一百二十部，实已功德无量，为“金学”奠基。不过，《金瓶梅词话》原书无图，影印本加入《新刻绣像批评金瓶梅》插图，每回两幅共二百幅，不加说明。致一些学者专家长期以来误以为这些都是《金瓶梅词话》的插图。(如：郭味蕖《中国版画史略》，朝花美术出版社，一九六二。)
    删削材料，假如不加说明，影响同样严重。最近，广西美术出版社印行《明崇祯刻本水浒人物图谱》，就是一个以讹传讹，越传越错的例子。
    水浒人物版画，最有名的是陈洪绶(一五九九――一六五二)的《水浒叶子》。其次就是相传为明人杜堇所绘的《水浒人物全图》。《水浒人物全图)，较易见到的是上海朵云轩的木刻水印复制本，印刷和纸张都十分精美。可惜，完全没有说明文字。
    一九八六年，上海书画出版社据朵云轩本印制普及本，书前有简介：“《水浒人物全图》是明代成化年间画家杜堇所作。……作品流传极少，如今可见到的不过三、五幅而已，版画也仅此一册。……本图册在一九五八年间上海朵云轩曾经木版水印复制，印数很少，仅百余册，而且大多发行国外。这次加以影印，意在普及……”印数二万二千四百册，定价八角五分。图像和朵云轩本相比，只可说是虎责中郎而已。
    广西美术出版社发行的《明崇祯刻本水浒人物图谱》(版权页作《明刻本水浒人物图谱》)，印数二千册，定价十五元。图像模糊不清。书前有《画外的话(代序)》，但没有文字说明版本所据。很可能是据上海书画出版社的影印本复印。
    从前读书人说笑话，有“宋版四库全书”的故事。大家都知道不可能有宋版清人编的《四库全书》，同样，“崇祯刻本”和“明刻本”《水浒人物全图》也只能是无中生有的杜撰。
    原来，《水浒人物全图》是在清末才第一次刻版面世。原本有光绪壬午(八年，一八八二)刘晚荣的序，略云：“又得明杜先生堇为之补图，……余藏之数年，爱不释手，因择名工钩摹付梓，以公同好。”序文将《水浒人物全图》来龙去脉，说得清清楚楚。朵云轩未将之收入复制本，可谓失策。上海书画出版社因而误原本为版画。到了广西美术出版社，更空中楼阁地创造出什么“明刻本”、“崇祯刻本”了。
    一九三四年，中华书局影印贯华堂本金圣叹批《水浒传》，也附录《水浒全图》。但书前刘复(一八九一――一九三四)有说明，并且除了影印刘晚荣序文外，还影印了刘复藏本叶德辉(一八六四――一九二七)的手跋。前辈办事不苟且的精神，值得今日出版界借镜效法。
读书献疑
马泰来
超越“中西体用”


    据说八十年代是“思想的时代”。无论人们怎样评价这个时代以及在这个特定语境中所产生的种种思想，却都不否认这新说不断、宏论迭出和令人眼花缭乱的一波又一波激烈的思想论战的核心与实质，依然是近代以来缠结、困扰、折磨了中国、中国文化和中国知识界长达一个半世纪之久的“中西体用”之争。
    在这有关“中西体用”的又一次充满激情(也可说情绪化)的争论中，的确迸发出许多值得珍视的“思想火花”。然而，如何使这些虽启人心智却又不免失之浮躁的思想获得深厚的学术性支援从而转化成更为久远厚重的文化积淀，便是摆在我们面前的一桩意义殊深却又富于挑战的事业。很幸运，此刻我们读到的丁伟志、陈崧合著的《中西体用之间》，便是这样一部以严谨厚重的学术为依托，对从鸦片战争到辛亥革命前的“中西体用”思潮作了一番细致的爬梳整理和深刻的理论阐发的力作。
    正如作者所说，“与以前历史上的文化交流不同，这个时期中西文化交流具有了强烈而严峻的政治性质，这就是说，要回答怎样才能从根本上改革或新建社会制度和政治制度这样的大问题。”这就注定了这一百五十年起伏不断的“中西体用”大争论不是也无法是一种冷静、客观，学理性极强的纯文化、纯学术、纯文本的研究，而必然是牵涉各种利益、充满感情的“一场政治讨论，一场关于社会制度之选择的讨论，一场关于中国国家和民族命运之抉择的讨论。”(第5页)这种讨论势必要被道德化和意识形态化。
    拉开这场各种思想大潮激荡不已的一个思想新时代序幕的，却只是“师夷长技以制夷”这简单几个字。如果化繁为简，近代有关“中西体用”的各种使人目眩的观点派别都可说是围绕着“师夷长技”这四个字展开的。起初是“是否师夷”，随后是“如何师夷”，而对于“制夷”这一目的的争论则基本不大。所以这种种流派不论彼此攻讦如何激烈甚至于你死我活，无论是坚守“夷夏之防”还是主张“彻底夷化”，目的却都是为了“救国”，因此本质上都可归于广义上的民族主义或“爱国主义”。但不无遗憾的是，人们往往只将严守“华夷之辨”、反对“师夷长技”者视为民族主义或爱国主义。对“师夷长技以制夷”，则抹去其“制夷”的目的然后便扣以“变夷”、“媚外”、“崇洋”、“卖国”、“殖民”等大帽，使其居于道德／政治的绝对否定性境地和劣势地位因而最多只有招架之功(仅五四时期例外)，进而自己再倚道德／政治的优势地位对其作义正辞严的攻击或批评。这样，在近代思想概念的流变中，所谓“民族主义”便常常带有相当程度封闭排外色彩，实际应称为“狭隘民族主义”。但近代历史表明，这种“民族主义”却偏偏又对中国真正的繁荣富强起了巨大的阻碍作用，实际误国匪浅，为害甚烈。对此应有清醒的认识和相当的警惕。而近代中国的些微成就、终未亡国恰恰却是许多不同时期、不同程度、不同内容地主张“师夷”(“向西方寻求真理”？“后殖民”？)的中国人的努力结果。或许，这就是所谓“历史的辩证法”罢。
    尽管“师夷长技”的主张遭到强烈反对，但统治者面对着接踵而来、一次比一次严重的内忧外患，为生存计还是不得不实践这一主张。这就为向西方学习打开了一个难得的缺口，首先从军事利器的引进仿制逐渐推广深入到全面学习西方机器大工业所需的科学技术的学理的层次和阶段。但“洋务运动”每前进一步，都遇到了巨大的阻力，产生了今人难以想象的激烈的争论。然而也正是在这种争论的刺激中，使本想一意“务实”厌恶“务虚”的洋务派不得不面对顽固派的挑战，无法回避必须解决的基本理论问题。冯桂芬在洋务运动发轫之时提出的“以中国伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的著名论断，成为日后洋务派处理中西文化问题的蓝本。在这一基础上，以曾、左、李和张之洞等为代表的洋务大员和以冯桂芬、薛福成、王韬、郑观应为代表的洋务知识分子为提倡西学而不遗余力。他们提出“穷则变，变则通”“勿狃于祖宗之成法”的“变通自强”论；提出“开利源以求富”和“办学局以育才”等新的经济理论和教育理论，终于结晶成“中学为体，西学为用”这一高度概括的理论模式。这一模式像柄双刃剑，但却明显是防御性的，或是抵挡顽固派的进攻，或是反击维新派的挑战。不过在起初相当长的一段时间内，它的主旨却是针对顽固派的诘难、为引进西学辩护、寻找合法性基础的。其作用与意义，均不能低估。但正如作者所说，“他们并不懂得引进西学会使得他们一向维护的君国社稷、圣贤之道一步步土崩瓦解。不过，不明白文化变革后果的这种懵懂状态，恰好使得洋务派有了敢于提倡西学的勇气，敢于主张实行一些初步的文化开放政策。也正是由于看不清中学西学间冲突的本质，他们才设想用西学为辅助的实用手段，补中学之不及，致中国于富强，使清朝得中兴。”(第89页)
    如果说洋务派对“文化变革”的后果是“懵懂无知”的话，那么顽固派对这种后果则表现出一种病态的敏感。他们认为学习声光电化等与“洋”有涉的任何事物都是“奉夷为师”，结果是“溃夷夏之防，为乱阶之倡”，终将导致“以夷变夏”。他们对培养成为官吏的正途科甲人员学习科学技术尤为反感惊恐，认为这些人员的职责是“读孔孟之书，学尧舜之道，明体达用，规模宏远”，“何必令其习为机巧专用制造轮船洋枪之理乎？因为“立国之道，尚礼义不尚权谋；根本之图，在人心不在技艺”，而他们认为“技艺”将扰乱“人心”，所以对革新自强势必造成的“官员队伍”技术化忧心忡忡，“操用人之柄者，苟舍德而专尚才，从古乱臣贼子何一非当世能臣哉？”一再强调他们应是以“正人心”为专业的职业意识形态专家，而不应是一心务实，即专注于所谓“器”“术”的技术化官员。
    在反对洋务派的斗争中，顽固派或屡屡上疏，或借助舆论，十分巧妙地扬长避短以长击短。首先，他们尽量不在“用”这“形而下”的层面上和洋务派理论纠缠，而在超越实践的抽象的“道”这“形而上”领域发难。举凡修路架线建船造炮、是海防重要还是塞防重要等纯技术纯战略问题都被他们高度政治化、道德化、意识形态化，提升到“道”的高度，然后再加以反对。因为在“道”的层面便可以逃过实际的“用”的检验，便可用传统逻辑严密的“道器一体”论咄咄逼人地反驳洋务派显得支离的“体用分离”论。抽掉具体内容，这种批判还很能显示出一种雄辩的道德的正义性与合理性。例如，在抽象的意义上谁能说“立国之道当以礼义人心为本”是错误的呢？而洋务派主张的“富强”则被漫画化为以逐利为本，在道德上自然就矮了一截。其次，他们紧紧抓住当时的政治不修(不少并非洋务之过)及“洋务”的种种弊病和失误大作文章，打动人心。强调“此时当务之急，不在天文，而在人事；不在算学机巧，而在政治修明”，上书罗列民生凋敝、官吏不廉等实例，还以天灾来附会洋务的“时政之失”。他们煞费苦心把正是他们所要维护的旧体制所造成的种种弊病与洋务弊端和失误混为一谈，以达反对任何变革、完全复旧的目的。第三，“他们把西方有无中国可学之长，和西方列强侵略中国的行径，完全混为一谈；把提倡学习西学，从道义上谴责为与‘认贼作父’同类的‘认敌为师’”(第87页)，“夫洋人之与中国，敌国也，世仇也”，所以学西学便是“扬其波而张其焰”。他们把不知天文制械等列为“小耻”，把学西学列为“大耻”。据此，向西人学习天文历算“乃今日不耻不共戴天之仇，而羞不知星宿之士，何忘大耻而务于小耻也？”在中国备受西方欺凌，处于国耻频仍的民族危机中，这无疑是个敏感的问题。“可以想见，在举国上下对于外国侵略者的强盗行径正处在群情激愤的气氛中，守旧派抓住对待外国的态度问题作文章，显然比在‘本末’那样抽象的道理上做文章，更易于煽起情绪，动员舆论，以反对学西学之议。”(第85页)
    作者精当地指出，顽固派所说的中国文化“并不是中国悠久而丰富的传统文化，而只是着眼于伦理内容，而在伦理内容中又仅仅取其‘尊君亲上’的圣道祖训、纲常名教，作为排拒西学的立国立民的‘大本大原’。事实上，中华文化所包含的科学的、哲学的、文学的、艺术的，以及社会伦理的精深博大的内容，是被他们排除于中学的范围之外的。”而洋务派亦概莫能外，也是以“西学为用”是有益而不是有害于纲常名教作为自己立论的基础的。这种现象的思想背景是唐宋以来逐渐形成的道统、纲常观念占据正统地位，以致被当成中国文化的核心、灵魂、精神实质和唯一的思想内容。这就“恰好表明鸦片战争以来举凡以文化排外言论装点起来的‘中学’，无非就是维护宗法社会中的统治权力和统治秩序的纲常伦理观念而已，实在说不上是什么对中华文化的维护与发扬。”(第101页)
    社会思想的变迁往往是由社会巨变造成的，甲午战争的惨败使维新思潮登上中国社会的历史舞台。尽管维新派与洋务派曾有短暂的结盟，但思想内容却完全不同，或勿宁说与顽固派倒有某种程度的类似，即也持“体用不二”的观点。当然，二者的指向完全相反。
    维新派的出现，标志着近代中国思想舞台上的主角的角色转换。就社会地位来说，几十年的“洋务”与“顽固”之争是居社会“中心”位置的统治阶级内部的争论。维新派的出世，表明原来居“边缘”位置的下层知识分子开始占据主角的中心地位，直到辛亥时期和新文化运动，成为中国社会思想的主导者。在动荡不已的社会剧变作用下，维新思想势所必至地发展成为辛亥时期的革命思潮和新文化时期的“全盘反传统”。尽管他们彼此有着重要的思想分歧和激烈的争论，其中一些人物的思想前后也曾发生不小的变化和反复，但作为一种社会思潮，其趋势却是相当一致的。基本观点是认为“民权”为致强之本，而洋务派的失误在于未认识到使西方各国富强的“西学西政”的奥秘在于“伸民权”(当然，对于“伸民权”的具体形式是“君主立宪”还是“民主共和”则有分歧和争论)。“此旨一立，什么华夷之别，什么体用之分，一概被釜底抽薪，变成毫无价值的题目。”也就是说，“当时两种文化冲突的焦点，不在于历史上形成的民族的、区域的不同传统特色，而在于现实中存在的先进与落后的强烈对比；而构成这种先进与落后间的巨大落差的关键，又在于政治上的施民权与行专制之别。”“已经达到用资本主义的民权政治制度取代中国的君主专制制度的层次，已经达到用自由平等为旗帜的资产阶级民主主义文化观念取代封建的纲常名教为核心的文化观念的层次。”(第290页)
    这种思潮，现在时时被指为负面作用甚大的“激进主义”。不经革命的大动荡大破坏而收革命之实效，当然是值得追求的理想状态，作为一种良好的愿望，更是无可指责。但若强以近代中国的历史来为之佐证，指维新运动和辛亥革命为“过激”，则有违史实大矣。康、梁想通过“明君”自上而下改良，何曾“过激” ？孙中山起初不也打通关节上书李鸿章，想改良未成才走上革命之途的么？现在常被称道的晚清“新政改革”也是在经过庚子剧变之后统治者才不得不行的，但为时已迟。而对几年前有此要求的维新派，则以六君子血染菜市口而告终。而且，“新政”本身迟迟不开国会，反而成立垄断权力的“皇族内阁”，引起各阶层的极大愤怒，成为辛亥革命的导火索。晚清统治者的悲剧在于，每当倘有一线希望的时候他们总是拒绝任何变革，而任何变革都是在机会尽失情况下的一种为时已晚的被迫行为，完全丧失了变革的主动权，势必引发革命。可以说，下层的“激进”大都是上层的“极端”造成的。“改良”应是双方妥协的产物，只要一方固执己见便无法改良。倘套用《矛盾论》的说法，在这一对矛盾中居主导地位的应是统治者的“极端”。所以与其指责下层的“过激”不如指责上层的“极端”。
    在近代以来西学东渐的过程中，“体”“用”的确是引用最广的概念，但由于根本说不清什么是“体”哪些是“用”，所以必然引起极大的混乱和争论，实有碍于文化的发展建设。一旦超越“体用”概念，就会发现“全盘反传统”固然是“势所必至”而不是“理所当然”，而“维护传统”其实也非“理所当然”。之所以重视维护传统，是因为我们无法完全割裂、抛弃、摆脱传统，是因为在承继传统基础上的“创新”更为平稳。但并没有一种先验的原则、道理规定必须遵从传统。所以，无论对传统采取什么态度，都只有实践操作意义上的“行”与“否”、“利”与“弊”，而无道德价值意义上的“对”与“错”、“是”与“非”。
    　
    一九九五年岁末于东厂胡同一号
    　
    (《中西体用之间》，丁伟志、陈崧著，中国社会科学出版社一九九五年版，25.00元)

雷颐
1997年第3期,总第216期 - 启事


    因邮资调整，本刊重申：来稿中打印件、复制件及三千字以下稿件，恕不退还，请作者自留底稿。
    《读书》编辑部
启事

内行的外行话


    最近一、两个世纪以来，有那么一些西洋人，学说汉语，儒冠儒服，悉心于中国的历史与文化，筚路蓝缕，胼手胝足，积而至今，已蔚为大成，其学为“汉学”，其人为“汉学家”，杰出者如已故费正清先生、李约瑟先生，几达家喻户晓。他们的辛苦劳作，对于打破文化间的隔阂，增进文明间的相互体谅，特别是对于我们“落后”民族和“后进”文化的那份体谅，助力不少。单听他们那一口流利的汉语，凡有过学习外语经历的，都不得不钦佩他们下的苦功夫。
    汉学家们的成就和贡献，人实俱在，毋庸置喙，也不是我这样的一个门外汉三言两语就能讲清的。我要说的是根据我本人的接触与观察，感觉到某些汉学家们有一个共同现象，或可称之为内行的偏见――自负的内行的外行话。
    大凡一个研究者选择某一学科作为自己下功夫的领域，虽有碰巧的时候，但大部分必有其兴趣、情感或建功立业方面的追求。十几年或几十年在某一领域起居，成就虽有大小，但都是积劳积慧、上下求索、来之不易的心得。信奉自己切身钻研得到的心得，是知识的自信，认真作学问的人，对此都不陌生。问题在于，任何“心得”，作为一种知识形式，都带有研究者个人的身家背景在内。  你所信为“客观”的东西，可能恰恰是最为“主观”的；你自信持论公允，到头来却惊觉仍然没有跳出圈外。毕竟，就资质而言，大家基本上都是中材之人，对于自己的东西要做到洞若观火，难矣哉！因此，当汉学家们带着各自的价值与知识背景进入汉学研究时，不仅有一个知识对于事实的解释问题，更有一个价值与价值的冲突在内，特别是身为一种文明浸泡长大的人，对于他种文明的苦难虽或有理念的同情，却很难有设身处地的切肤体贴和揪心关念。于是，我所说的问题出现了。
    汉学家们无论秉持什么主义，都是文艺复兴以来的近代西方精神喂养大的，不论他对这一精神是褒扬还是批判，甚至于因感受到这一文明的压迫而对其进行决绝的抨击，所凭藉的资源还是这一精神。一定意义上或许应该说，后者更反映了西方文化及其知识分子的禀性。当他们为了褒扬有力或批判犀利而从自己的汉学研究资源中积薪借火时，为我所用的“择善而从”或一厢情愿的附会，便会在有意无意中，因着某一契合点的出现，自觉或不自觉地形诸于白纸黑字。因此，信奉马列“偏锋”的“左派”，会真诚地认为中国离不开“毛主义”；或恰恰相反，不脱欧洲中心的，则又处处发现病灶，连“老外”这一亲切的打趣称呼，竟也成为中国人歧视“非我族类”、传统上就封闭排“外”的现代语词证据。因着一百多年饱受西方列强凌辱的背景，中国人好不容易吼一嗓子，为自己的黑发黄肤自豪，个别汉学家竟将这流行歌曲等同于希特勒的种族主义，却不想一想这样一来“星条旗永不落”说的又是什么；另一方面，中国人痛心疾首之处(如所谓的“集体主义”、“街道居委会”之类)，他们却津津乐道，褒奖有加，真是“站着说话不腰疼”。至于分不清究竟广东话还是普通话是中国绝大多数人的共同语言，或说“河南是中国的一个东南沿海省份”，或如唐德刚先生说的连“谨请光临寒舍便饭”的字条都看不懂的“汉学家”，更是所谓自郐以下了。而这样的“中国研究者”，就笔者的接触来看，还确乎有一些呢！其中极少数只能说是或想成为“纵横家”，中国人的优点没学到，诸如拉关系走后门等中国人的缺点倒是全学会了。可惜，中国文化故乡的一些人，有的不摸底细，真诚加上天真，有的别有所图，聪明连带着恶心，竟将他们和他们那些半通不通的“汉学研究”奉若神明，虽属门禁取消之后，“文化交流”初期，弱势一方不可免的现象，但总归是叫人“感慨莫名”的！
    由此我想到，对于一个文明的真正理解，是在对于这个文明的苦难，特别是应对苦难的方式彻底了解之后，就像对于一个人的了解必须是在对他具有何种幸福，特别是他如何享受幸福有了彻底理解之后。(他不得势吃苦的时候与你哥俩好，一朝腾达，或许就会问你“同志，你贵姓？”)否则，真可能闹出“没饭吃？那为什么不吃肉”这样的事来。当我们赞美基督教对于西方文明的意义时，有几人想过西方社会和西方精神从宗教的一统天下中挣扎着解放出来，流了多少泪，死了多少人；人自为战的西方人礼赞“雷锋精神”，但不知“中国文化的最大缺失在于个人之永不被发现和承认”，彼此关顾的心意感通有助于营造人伦温情，但个体权利就不免要打折扣，竟至被完全抹煞。这些两难的窘境，是文明本身的悖论，不浸淫其中，便很难体会，硬要强作解释，只会“隔”得更凶。天底下既没有性善性恶一面倒的人，哪里会有好坏利弊一边倒的文明呢！汉学家们可以说中国话，更乐意品尝中国菜，也常常喜欢在自己的办公室或家中挂几帧中国朋友送的书法，但几乎没有人能够真正欣赏中国书法的神韵风骨，就因为书法这东西需要流在血脉里的文化精神的体贴，不光是一个知识论的问题。散点透视还是焦点透视，用毛笔还是排笔，画在纸上还是形诸绢帛，解决不了无论“夜半晨朝，心中忽然一声”的那份荡漾。文本误读或许可以歪打正着地引发新知，但大部分时候可能导致误会。这些问题，有个人身家背景的感情蕴涵其中，远远不是一个什么“翻译”理论就能一言以蔽之的。毕竟，东、西方的学人对于对方文化的取弃褒贬，多数时候是以自己一方为立足点的，一种文化所“化”愈深之人，对于其文化的缺失便愈有深切体会，因而亦往往容易注意到他种文化所有而自己所缺的东西，但同时便容易忽略这“东西’’恰是对方的痛苦之处。站在“人类的立场说话”，知易行难。马克思和雨果激烈抨击八国联军的兽行，其他站出来说话的还有几人！

许章润
断句之误


    《庄子・秋水)中河伯“望洋向若而叹”引“野语”之“闻道百以为莫己若”八字，多种版本均有标点断句之误。如中华书局一九六一年初版、一九八五年四版的郭庆藩(庄子集解》516页王孝鱼标点误作：“野语有之曰，‘闻道百以为莫己若者’，我之谓也。”将“者”置于野语内，其误至显。而中华书局一九八三年出版的陈鼓应注译《庄子今注今译》411页，其标点断句亦复如是。又如岳麓书社一九九三年出版的《船山全书》第十三册所收《庄子解》269页标点则误作：“野语有之曰：‘闻道百以为莫己若’者，我之谓也。”据我所见，其他各本之“野语”云云，标点断句，均不出以上二种。该“野语”正确的标点断句应该是：
    　
    野语有之曰：“闻道百，以为莫己若”者，我之谓也。
    　
    所以然者，清郭庆藩《庄子集解》云：此处之“百，古读若搏，与‘若’韵。”野语即鄙野之俗语，俗语往往音韵至协，故当依郭氏之说于“百”(bō下逗断，从而使之与下句的“若”协韵。如此标点断句，方可准确无误。
读书短札
胡渐逵
陈寅恪遗札后记


    唐长孺的小儿子唐刚卯在湖北省博物馆工作，最近给我一封信，附有陈寅恪致唐长孺的信的复制件，内容如下：
    　
    长孺先生左右：今日奉到来示并大著。寅恪于时贤论史之文多不敢苟同，独诵尊作辄为心折。前数岁曾托令妹季雍女士及金君克木转达钦服之意，想早尘清听矣。寅恪壮不如人，老更健忘，复以闭门造车之学不希强合于当世，近数年来仅为诸生讲释唐诗，聊用此<SPS=1886>口。所研索者大抵为明清间人诗词及地方志乘之书，而旧时所授之课即尊著所论之范围，其材料日益疏远。故恐详绎大著之后，亦止有叹赏而不能有所质疑承教也。旧作《从史实论切韵》一册附呈，藉博一笑。专此复谢，敬颂著祉。寅恪敬启。九月十九日。(加标点及改写简化字是本文作者做的。)
    　
    唐刚卯的信中说：
    　
    “今寄上陈寅恪先生给我父亲那封信的复印件。信封上的邮票是我童稚无知时剪下的，所以此的时日成为有待考证之问题。大约应是在1955―56年。记得文革中，家中我父亲的信件，甚至有父亲眉批的书籍，都尽数由红卫兵拖一板车抄走。(当时革命也是很艰苦的。)在抄走的家中旧信中，我清楚地记得有邓拓、吴晗、杨献珍的信件。因为当时他们都鼎鼎大名，我知道父亲与他们有书信往来，曾使我震惊不已。但在文革后，退还的物资中，这些信件都已不知下落，而陈寅恪先生此信倒是原封退的。恐是当时红卫兵大学生，不是学历史的，并不知陈先生为何许人而遗漏。今见在北京所搜寻到的杨守敬的从日本带回的卷子中，有的钤有“浩劫之遗”朱印一方。这封信大约也可铃上此印。”
    　
    从陈信的内容可见是收到唐的赠书及信的答复。唐长孺的《魏晋南北朝史论丛》(三联书店版)是一九五五年七月出版。著者在八、九月收到样书后即寄赠陈先生一册。陈信写明是九月十九日，当即一九五五年九月十九日。此时陈先生在中山大学讲课，著《论再生缘》，研究钱谦益和柳如是的事迹，以后出书即《柳如是别传》，与信中所说相符。随后运动频繁，“厚古薄今”逐步受批判，大约连此信所用的“荣宝斋摹古”信笺也不能用了。所以不必费事考证，可以定下此信年月，信封上住处也不错，见陈先生的《编年事辑》(蒋天枢著)。
<IMG=AB97310601>
    这封信的字，一望字体笔迹，我就猜想大概是陈夫人唐晓莹(<SPS=1342>)女士的代笔。一对照她为陈先生的笺《秦妇吟》和《元白诗》的书所题的书名就可见其相似，当是出于一人之手。
    信的内容不需要任何解释。不过信中提到了我和季雍，似乎我来作一点说明也非多余。
    信的口气很客气，我想是因为我们和他的关系远。长孺一生没有见过陈先生，连“私淑”都怕不敢自认，更谈不上“亲炙”。照孟子说伯夷、柳下惠的话，“闻伯夷之风者……闻柳下惠之风者……莫不兴起也，而况于亲炙之者乎？”所以长孺告诉我，他写纪念陈先生百岁诞辰的诗的末句是“教外何妨有别传”。陈先生在此信中含蓄承认他是同行，大概可以说唐是闻风兴起者，够不上“亲炙”受教者。我虽然见过陈先生，也只有两面。我在一九三八年冬，到桂林的广西图书馆借出当时全部的《历史语言研究所集刊》，曾集中读过陈先生的文章，只能说是闻风而未兴起者。现在陈先生已享有“天下大名”(孔融语)。我这样说，想必是和二、三十年前否认和“权威”有关系不一样吧？
    至于我和陈先生见面的那两次，现在想起来还如在眼前，不妨多说几句，提供背景材料，也算作个“交代”。
    那是一九四八年四、五月间，我从武汉到北平(因为内战激烈铁路不通只有搭飞机)。见到老朋友邓广铭时，他非常高兴，引我在北大校长室里见到胡适校长，听他异常兴奋地对我谈他对中国佛教史的见解达半小时以上，因为另有约会才中断。邓先生还说，他将借用胡校长的汽车去清华大学接陈寅恪先生进城到中山公园看牡丹花，请季羡林先生作陪，也邀我参加以便认识他们两位。
    那一天赶上了天气晴朗，风和日丽，陈先生并不是一点看不见，至少是能分辨光影形象。在中山公园的茶座中，我们四个人围坐一个桌子饮茶。陈先生兴致很好，谈了不少话。现在我只记得一条。他说的大意是人取名号也有时代风气。光(绪)宣(统)时期，一阵子取号都是什么“斋”，一阵子又换了什么“庵”。举的例子我忘了。但当时我就想起小时候有两位本家的哥哥，一个号少斋，一个号幼斋，证明他们的父亲的号必是什么斋。教我的一位小学教师的号是少庵。他的父亲的号必是什么庵。恰好证明陈先生的话。现在想起来，这个传统并没有断绝。五十年代初期生的孩子常叫“志和”、“卫平”，六十年代后期生的常叫“卫东”，还往往不离一个“红”字。
    这次见面临分别时，我向陈先生说，将到清华园登门拜访。
    随后不久，我就和唐季雍女士结婚。婚后过了几天，我便和季雍同去清华，首先拜访陈寅恪先生并见到陈夫人唐晓莹(<SPS=1342>)女士。两人都一点也没有老态。我将唐长孺交我转呈的论文《白衣天子试释》奉上，说了武汉大学的一些人的近况。其中自然有陈先生的弟弟陈登恪教授(他用陈春随笔名作小说《留西外史》嘲讽留欧学生)和他的好友吴雨僧(宓)及刘弘度(永济)等教授。不久，这些照例应有的话就谈完了。还有什么问答，全记不起来了。
    陈夫人陪坐听着。我随口介绍了一句：唐家和嘉业堂是亲戚。陈先生立刻问季雍，对刘翰怡(承斡)“怎么称呼”。季雍回答了。不料陈夫人顿时面有笑容，本来是对面坐着，这时站起身，走过来，和季雍并坐，拉着她的手问这问那。我听向觉明(达)先生说过，唐晓莹(<SPS=1342>)的祖父是当年的台湾巡抚，甲午战后因不肯让日本占领台湾，曾自立为“台湾大总统”而失败，但不知那唐家和刘家有什么关系。想来只是她知道刘家属于前清遗老，所以就有话谈了。这时我心想，我家和江西义宁也有关系，但说出来有攀附之嫌，向来不说，这时对陈先生也是想说没说。
    陈先生忽然也站起走过来。我连忙起身。他对我轻轻问，是不是念了Saddharmapundarika。他说这《妙法莲华经》的梵文名字慢而发音很准确。我回答，没有，但读过Mahabharata(大史诗)。本想接下去讲，《法华经》用的是通行语，不是规范梵文，印度学者不会教，而且佛教在印度灭亡已久，少数学者知道的佛教是巴利语的佛教，也不懂《法华经》。不过我想对陈先生说这些话岂非“江边卖水”，就没有说出口。
    大概是季雍看到我们站起来以为是告辞了，便也站起来。陈夫人也以为我们要走了。于是我说了以后有机会再到北平一定再来拜访请教一类的告别话。陈先生随手打开房门，当先大步走出。我没想到他会送，连“请留步”也来不及说。陈夫人也拉着季雍的手随着一同走出。陈先生已经走到小院的篱笆门外站着。我出来握手告别时，只想到内战不知还会打多久，我未必能从武汉再来了，想不到时局急转直下，这一次竟成永别。
    假如能够预知永别，就会有不少闲话、旧话可以谈，说不定能多少安慰一下他们两位的晚年寂寞。然而那时他们还不见衰老，我也够不上有和他谈古话的程度。到汪<SPS=1357>南下请陈北上时，我和向觉明(达)私下谈话，都断言陈必不来，不来更好。迎陈是应有之举而又是无益之事。汪回来后我见到，也没有提，不再像初认识他时那样谈陈先生了。人事变化倏忽无常，不料唐长孺还在一九五五年三联书店出版《魏晋南北朝史论丛》时和陈先生通过信。而且陈的回信居然能保存到现在。照老古话说，真是“冥冥之中如有神数”了。照新话说，就是无形的传统不会在“彻底决裂”后灭亡。它只有在被理解之后才有可能起变化。
<IMG=AB97310801>
    我想到陈先生不忘提起的《法华经》，再多说几句。什么时候会有人不照天台宗，也不照慈恩宗窥基的《玄赞》，又不照现代外国人一般的研究路数，而以一再发现的原文经为座标轴，考察中亚新佛教的理论与实践及传播，从语言出发而不拘泥于章句之学，以说明亚洲古史呢？《法华》是一部“文丛”，但显然有一个中心思想，可能就是“一统”的思想。中亚正是连续出现大帝国的地方。今年百岁的已故考古人类学家李济在一九六一年宣布：根据考古发掘的硬性史料推论出，在公元前第二千年纪不仅完成了华北的统一，还吸收了华南和北至西伯利亚西至遥远的西亚的文化成分，河南“安阳成了一个国际性的文化中心，成了青铜时代中期东方的一个极其独特的世界性城市。”(《古代中国文明》)以世界文化为背景考察中国上古史已经逐渐出现了轮廓。同样在世界文化背景下的中古中国文化当然也会有结合实物(不仅是文物)和文献(不仅是书本)的科学考察，在复杂中呈现出新轮廓。后人可以比王国维更前进一步，加上二十世纪发展出来的“诠释“和“解释”。这将使世界认识中国是世界文化里的中国，而我们也更认识自己和外界的真实面貌，不至于动辄“感情用事”。起于中古(公元初)中亚而盛于中国的《法华经》可能是代表一种既外来又本土的文化思想，在从公元后(东汉)直到今天的中国人思想习惯中不断显现其作用。其形成轨迹见于《宋书・东志》和《梁书》的一些传中记载，及《文选》、《文心雕龙》、《出三藏记集》、《弘明集》、《三洞经书》等的同时期出现。到隋唐完成而开始新变化。这样的非拼盘式研究，像对安阳那样，到二十一世纪是一定会出现的。单单中国人，单单外国人，都是不能孤立进行这种工作的。不过，当然，不止是陈寅恪、唐长孺看不到，我也看不到，只能在这里“画蛇添足”说空话了。
    　
     一九九六年十一月

金克木
伟大诗人的不伟大一面


    钟叔河先生的《忆妓与忆民》(载一九九六年八月三日《文汇读书周报》《书人茶话》栏)，里面，介绍了白居易的《不能忘情吟》，那是白居易七十岁之年，“既老，又病风”，本拟将家妓樊素和家养的一匹良马转让给别人，据说此马此妓都眷念老主人，不肯离去，于是老主人改变主意，继续留供己用，并赋此吟。钟叔河先生论之曰：“七老八十的人，尽可以搞他的黄昏恋，但若凭致仕尚书的权势，或凭二千石的财势，或凭大诗人的声势，像畜犬马一样畜着此‘年二十余’(《不能忘情吟》诗序自云)的靓女，让她们提供性服务，‘既老，又病风’，则可以转让给别人，‘幸未及项籍之将死’，又可以继续给自己，这种诗的本事虽真，总难说是美，也难说是善吧。”又论樊素、朝云、袭人、香菱、平儿她们的命运曰：“这种家庭里的性奴隶，实在比浔阳江头、秦淮河上做生意的还要可怜。同属买卖行为，前者既经‘买断’，恐怕连不肯的自由也没有，倒不如花魁娘子有时还有选择顾客的权利也。”钟先生此文极妙，我完全赞成，这里作一点补充。
    首先要说的是，中国古时家庭里的性奴隶，可分为好几等，家妓是最下一等。大致说来，如贾琏之娶尤二姐，是正式的“二房”，凤姐对她也以“妹妹”相称(虽然心里是要置之死地)，是高等。如平儿，香菱，是通房丫头，是次等。这两等都不可称为“家妓”。而处于最下等的家妓，则有两个特点：一是其服务以技艺服务即歌舞之类为主，当然也逃不了性服务的义务，但主职不在此；正如当二房的和通房丫头若能歌善舞自然更好，但本职亦不在此。二是家妓还作为待客的工具，宴客时以歌舞娱宾，乃至奉主人之命为客人提供性服务，不算门风之耻；若是二房之类，通常不见男客人，若与男客人有偷情之事，则为门风之耻，为主人所不许。
    白居易诗中，大约五十四岁任苏州刺史时，始有关于家中妓乐的记载云：“一抛学士笔，三佩使君符。未换银青绶，唯添雪白须。公门衙退掩，妓席客来铺。履舄从相近，呕吟任所须。金嘶衔五马，钿带舞双姝。不得当年有，犹胜到老无。合声歌汉月，齐手拍吴<SPS=0600>。今夜还先醉，应须红袖扶。”(《对酒吟》，顾学颉校点本《白居易集》卷二十四)此诗主意实是仕途不太满意的牢骚，青春壮盛之时没有，到这一把年纪家中才有妓乐，总还胜于到老无，也是牢骚之语，但是，所写的以乐舞待客，听凭客人点歌，听凭客人调戏，情形如见。这些家妓，十二三岁，最多十五六岁时买来，并不会什么歌舞，主人家得费一番教习功夫。这里就有一个矛盾，正如白居易所说：“莫养瘦马驹，莫教小妓女；……马肥快行走，妓长能歌舞；三年五载间，已闻换一主。借问新旧主，谁乐谁辛苦？”(《有感三首》其二，《白居易集》卷二十一)这是说，买来现教，虽然年轻，毕竟费功夫，还不如买人家教好了的来现成享受，虽然年岁大一些。何况，青春壮盛之年就能养得起家妓的毕竟不多，像白居易那样年过半百，才买了家妓，费功夫教成歌舞的，自己又能享用多久呢 ？于是，白居易慨叹了：“老去将何散老愁，新教小玉唱伊州。亦应不得多年听，未教成时已白头。”(《伊州》，白集卷二十五)还有更叫他感慨的是：“黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝，歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。”(《感故张仆射诸妓》，白集卷十三)简直替张建封恨不得将那些家妓统统给他殉葬才好。
    话虽如此，像白居易那样有高级欣赏力的大诗人，当然还是要欣赏亲自指导教习成的歌舞，不屑于享用别人教成的。试看，“小园斑驳花初发，新乐铮推<SPS=0452>教欲成。红萼紫房皆手植，苍头碧玉尽家生。高调管色吹银字，慢拽歌词唱渭城。不饮一杯歌一曲，将何安慰老心情。”(《南园试小乐》，白集卷二十六)这样踌躇满志，有一种艺术家欣赏自己的杰作之乐，当然不是买别人教成的来听所能有的。白居易家中大养家妓，是他五十八岁以太子宾客，分司东都之后，他自此长住洛阳，俸养优厚，家中声妓，颇有可观。如《小庭亦有月》(白集卷二十九)中，虽自称“贫家”“蓬门”，却有云：“菱角执笙簧，谷儿抹琵琶，红绡信手舞，紫绡随意歌。”自注云：“菱、谷、紫、红，皆小臧获名也。”当时白府中这几个家妓，有幸在大诗人的诗篇中，这么留下名来。更有名的当然是樊素、小蛮，即所谓“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”，她们善唱《柳枝》曲，所以又称“两枝杨柳”。此外没有机会留名的，当然更多。
<IMG=AB97311201>
    钟叔河先生说：“人类的道德观念，社会生活的准则，从古到今，并不是一成不变的。一九一九年甚至到一九四九年以前，中国男人狎妓纳妾，都既不触犯法律，也不触犯道德。”“明乎此，则知何以赠校书、悼亡姬都是中国爱情诗的正宗，杨玉环、杜十娘、李香君、小凤仙则是中国爱情戏的主角，香山居士又岂足深责。”这一番议论我也都同意。可是，说到这里，就不能不举出这样一首诗――追欢偶作
    　
    追欢逐乐少闲时，补帖平生得事迟。何处花开曾后看，谁家酒熟不先知。石楼月下吹芦管，金谷风前舞柳枝。十载春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉。乐天一过难知分，犹自咨嗟两髦丝。(芦管、柳枝以下，皆十年来洛中之事。)
    　
    此诗在白集卷三十四，乃其六十七岁时之作。看到“三嫌老丑换蛾眉”之句，我实在忍不住愤怒，觉得在中国古时男子狎弄女性的诗文中，这是少见的无耻恶劣，钟叔河先生的话对这句诗应该是不适用的。听听：我家里养的家妓，每过三几年，我就嫌她们老了丑了，又换一批年轻的进来，十年间换了三次了。这是什么话！说得这样得意，这样自夸，贱视女人到什么程度，恬不知耻到什么程度！我没有忘记，这是作《上阳白发人》《陵园妾》《井底引银瓶》《琵琶行》等诗的同一诗人，因此更觉得可恶。当年他同情“入时十六今六十”的上阳白发人，同情“老大嫁作商人妇”的浔阳江头琵琶女，现在他买了一批十五六岁的女孩来当家妓，才玩了三几年，人家也才十八九岁，就嫌人家老了丑了，当废品处理掉，再买进一批新鲜货色，一而再，再而三，还公然写进诗句，公然以此自炫，别的不说，他对得起自己当年那些为女性代言的诗篇吗？我读诗少，只就我读过的范围来说，即使《疑雨集》那样最肉欲地狎玩女性的诗，也总要竭力替自己装点几分“多情种子”的色彩，或者扮一点“醇酒妇人”的牢骚，而“三嫌老丑换蛾眉”这样赤裸裸的老流氓之句，真还没有在别处见过。比较起来，薛文起公子的“女儿乐”名句，似尚未曾于如此老淫棍式的绝对男性本位也。我很抱歉，在白居易身上用了“老流氓”“老淫棍”这些字样，但说到这里，如箭在弦，也实在没有别的办法了。
    我并不认为白居易的《上阳白发人》等篇是虚伪之作，他没有虚伪的必要，出自虚伪之作也不会作得那样好。人当少壮之年，观人论事，往往比较能衡以公心，明是非，别善恶，有同情，有理解。及至暮年，精力日衰，私欲日深，既得利益日多，而来日无多，这就往往丢掉是非善恶，只顾自己，不复关心他人的苦乐，不再考虑他人的意见。这不一定是普遍规律，但乃是不罕见的情形，特别是在两性问题上，在男权制度下男子对女性的看法和态度上，最容易表现出来。此时，妇女观的老化朽化腐化恶化，实乃整个人生观趋于老朽腐恶之表征。知堂尝谓，读中国男子所为文，欲知其见识高下，有一捷法，即看其对女人如何说法，即已了然无遁形矣。可惜老年的白居易，在这个测试面前，也远远没有及格。
    也不能冤枉白居易。他要将樊素转让出去时，樊素已“年二十馀”(见《不能忘情吟》序)，诗中述樊素自言：“素事主十年，凡三千有六百日。”白诗又有云：“十年贫健是樊蛮。”(《天寒晚起，引酌咏怀，寄许州王尚书、汝州李常侍》，白集卷二十四)可知樊素、小蛮二人，还是留用了十年，不在“三嫌老丑换蛾眉”之列。她们买进时大约也是十五六岁，过了十年，二十五六岁了，钟叔河先生说是“靓女”，是现代人的审美标准，若按白居易的标准，早已是“老丑”之尤，可见他也还是有特别欣赏的，并非毫无例外地三几年一换，特别欣赏什么呢？首先当然是歌舞技艺特别超群，如《不能忘情吟》序云：“绰绰有歌舞态，善唱《柳枝》，人多以曲名名之，由是名闻洛下。”其次该是为主人服务得特别满意，如《不能忘情吟》述樊素自评曰：“素事主十年，凡三千有六百日，巾栉之间，无违无失。今素貌虽陋，未至衰摧；……素之歌，亦可以送主一杯。”于是老主人老诗人“不能忘情”了。小蛮与樊素同时被转让出去，(如白集卷三十五《别柳枝》云：“两枝杨柳小楼中，袅娜多年伴醉舞。明日放归归去后，世间应不要春风。”可证。)小蛮临走时有什么表示，白诗未记，只记了樊素与那匹马如何眷恋不肯去，所以“不能忘情”者又特在于樊，老诗人到底还是有这么一点“多情种子”的成分。
    但是，《不能忘情吟》所说的最后一分钟决计留下樊素，似乎也只是一时激动之间的事。白集卷三十五《对酒有怀，寄李十九郎中》云：“去岁楼中别柳枝。”自注云：“樊蛮也。”同卷(春尽日，宴罢感事独吟》云：“病共乐天相伴住，春随樊子一时归。”都明确说到樊素与小蛮，特别还单提了樊素，终于还是转让出去了。诗人“既老，又病风”是遣散家妓的原因，更主要的是会昌二年，诗人七十一岁，罢太子少傅，以刑部尚书致仕，俸禄减半，家用不能不节省。于是，老诗人晚年诗篇中，屡见――
    　
    院静留僧宿，楼空放妓归。(卷二十五《时热少见客，因咏所怀》)觞咏罢来宾<SPS=1808>闭，笙歌散后妓房空。(卷三十五《老病幽独，偶吟所怀》)舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。(卷三十五《夜凉》)声妓放郑卫，裘马脱轻肥。百事尽除去，尚馀酒与诗。(卷三十六《对酒闲吟，赠同老者》)风雨萧条秋少客，门庭冷静昼多关。金羁骆马近贳却，罗袖柳枝寻放还。(卷三十七(闲居》)
    　
    这一类的诗句。家中竟然连家妓都养不起了，成了诗人叹老叫穷诉苦的重要一项了！说至此，再抄钟叔河先生的结语作结，我本来就是完全赞成他而作一些补充：“白乐天自不妨其为伟大诗人，但也要看到伟大的亦自有不伟大的一面，硬要把七八十岁老人御女说成是工作需要，说樊素、小蛮、女道士、小尼姑也沾上了伟大的光，硬要请她们来担当什么戏的主角，就更可以不必了。”
    　
    一九九六年八月十三日

舒芜
1997年第3期,总第216期 - 广告


    　
    五四新文化的源流  陈万雄著                  12.00元
    亚洲的财阀和企业  井上隆一郎编  宋金文等译  16.80元
    三联书店出版
广告

困难重重的方法论


    布劳格是位以研究经济学说史而闻名的经济学家，并在此基础上形成了他的《经济学方法论》。
    经济学的科学化自亚当・斯密始便成为经济学家的梦想，这种梦想导致了西方经济学的不断发展与变革。二十世纪的西方经济学已具备了一切自然科学所具备的基本逻辑形式，但经济学能够毫无愧色地跻身于科学的行列吗？作出确切的回答是很困难的。
    首先，我们看看在经济学的方法论上的一元论与二元论之争。一元论认为社会科学与自然科学不应在研究方法上有任何二致。从科学史角度而言，就是指社会科学应因循自然科学论证与检验的轨迹。二元论认为自然科学与社会科学之间有着根本上的差异，这种差异归根结底表现为两类科学研究对象的差异，因而社会科学的论证和验证方法不应与自然科学相同。
    经济学的发展深受经典物理学及天文学的影响，在方法上也紧紧跟随其足迹，由简单归纳形成逐步转化为“假设―推论”方式。在这个含义上而言，绝大多数经济学家都具有一元论的思想倾向。斯密本人就曾写过一篇主张以天文学方法研究经济学的文章，他的《道德情感论》和《国富论》两部著作也曾被人视为是其天文学方法的应用。古典经济学的集大成者小穆勒(以下称穆勒)的《逻辑体系》一书，表现了证实的趋向论思想，这是与早期物理学研究完全一致的研究方法，从而明确肯定了经济学方法的一元论。
    但在经济学说史中仍可以找出公开主张二元论的经济学家，奥地利学派的传统造就了二元论的鼓吹者。奥地利学派曾是边际革命的三个源头之一，门格尔和庞巴维克的边际效用价值论和时差利息论是通过演绎方法得出的，在验证上存在极大困难。其门徒哈耶克和米塞斯又从宣扬个人主义和理性行为的角度鼓吹个人理性的先验论，成为现代奥地利学派公开鼓吹二元论的依据。这种先验论是一种极端主义的不妥协的先验论，将个人理性作为一切经济学解释与预言的前提。因而，米塞斯认为：“……它(经济学)的特别的原理并不是在经验的基础上对任何证实主义或证伪主义开放的，……衡量经济原理的正确或错误的最终尺度仅仅是不须借助于经验的理由。”(《人类行为》)与这种推演相对应的必然是方法论上的二元论，内省的抽象方法排斥了经验的验证方法。
    如果一元论与二元论之间的界限仅仅在于各自的鼓吹者的自我标榜，那么在经济学界一元论的绝对多数对二元论的绝对少数的情形下，这种讨论也就没什么意义了。值得思考的是，鼓吹一元论的经济学家并不一定是彻底的一元论者，以一元论论调为二元论的经济学辩护的经济学家也不乏其人。同时，二元论也不是毫无根据，二元论的存在必定有其特定的基础。
    问题的症结在于经济学本身所包含的矛盾。经济学在其“前提―推论”范式中，最起码有两个矛盾要解决。首先，经济学的基本前提在验证上存在极大困难，如经济人、厂商利润最大化等等前提。这些前提的产生大多是通过“内省”的方式，验证上存在独特的困难。其次，“前提―推论”整个命题的验证只能是一种经验方式，而不是实验方式，在多数情形下无法人为进行控制，因而在证伪方面存在特殊的困难。
    就这个含义而言，西方经济学界的经济学家只要沿用新古典体系，那么他就不可能是一个完全的一元论者。二元论反映的也正是西方经济学的这种深刻矛盾，因而将奥地利传统的二元论仅仅归因于德语民族“悟”的思维方式是有失公允的。这种矛盾也反映了整个社会科学的矛盾，社会科学必须有一定的离异于自然科学的研究方法，但要成为一门科学，又必须经受验证的挑战。
    在“假设―推论”范式进入经济学并成为一般的分析框架之后，经济学家在为这种“科学”的分析框架沾沾自喜的同时，还不得不抵御对于经济学假设前提的先验性的进攻。
    从古典到新古典经济学，其一般假定都是通过抽象演绎的方法得出的，因而带有先验色彩。这些假定与现实中情况常常是不相符的，不相符的程度有时甚至会非常强烈。强大的干扰因素会使经济学命题在现实中暂时或长期失效，结果必然是对抽象前提的怀疑。经济学基本前提的动摇便意味着经济学大厦的倾覆，因此，经济学家不得不采用了种种方式为其学说进行辩护。
    穆勒第一次系统地论述了经济人这一基本假定，并且对经济学的推理方法作了方法论上的概括。之所以要将经济学中的人概括为单纯追求自身利益最大化，仅仅是“因为以上所说的是科学有必要处理的一种模式。”(《论政治经济学的定义》)这种经济学方法是一种抽象演绎法，穆勒将这种内省的抽象方式视为是一种独特的经验。穆勒用经济学命题的趋向论来为抽象性的前提进行辩护。认为经济学所应该作的是指出有一定发展强度的趋势，而不是明确预测结果。这样，穆勒实际上肯定了前提抽象的必要性，出现意外的情况仅仅是对理论的使用不恰当或理论本身有缺陷，绝不应该抛弃理论。这一观点基本代表了十九世纪至二十世纪初经济学界对这一问题的基本看法。
    二十世纪以来，新古典体系的存续将这一问题带入了现代经济学，经济学家采用新的方式来为其弱点进行辩护。弗里德曼对这一问题采取了简单工具主义的态度。他承认对经济学基本前提假设进行检验的必要性，但这种对前提的检验与对预言的检验是不同的，仅仅是作为对预言检验的一个补充。并进一步认为，前提保持一定的抽象性是非常必要的，这种前提的不现实性甚至可以成为理论的优点。这就是萨缪尔森后来所称的“F扭曲”。
    从西方经济学的基本假定来看，个人理性为其一般前提，因而才具有验证上的困难。这反映了西方经济学主流派纯粹个人主义方法论的致命的弱点。弗里德曼为证明其工具主义的“前提不相关”观点，不得不借助市场演进论者阿尔金(国内又译阿尔香)的经济选择观点，这实质上已经由个人主义方法论转向了制度推理。
    根据阿尔金的经济选择论点，个人追求利益最大化，是由市场制度决定的。由于存在竞争，必然会有竞争压力，优胜劣汰，适者生存，这样不论个人愿不愿意，都必须将利益最大化作为自己的目标。这事实上离开了个人主义的思想方法，是与主流派一贯的方法论相悖的。
    经济学中个人理性前提方面的困难，在一定程度上成为制度学派地位不断上升的一个重要原因，事实上也使得更多经济学家注重经济体制方面的因素。从这个意义上讲，对这个问题的任何形式的辩护都将是无济于事的。经济学家应采取变革的态度，而不是辩护的态度。
    传统的科学归纳法在被“假设―推论”范式代替之后，波普证伪主义进一步侵入了科学的殿堂。波普主义的出现，对科学成为真正的科学提出了更苛刻的要求。
    波普主义强调在逻辑论证中证实与证伪之间的不对称性。从假说与事实相符进而推论假说正确的方法是极富危险性的，这很可能暗含事先肯定结果的错误；而从证伪角度，只要找出任一事实与假说不相符的情况就可推翻假说。在逻辑上对称的命题与逆否命题，在用于经验验证时有了极不相同的含义。因此，作者在书中强调说：“没有证实的逻辑，但是有反驳的逻辑。”(第17页)
    波普所坚持的科学验证方法，是一种一元论的科学验证方法，即要求包括经济学在内的社会科学都接受证伪检验。在经济学中，命题证伪的困难并不是来自经济学家对一元论方法的否认及对证伪方法的否认，而是来自社会科学进行验证的特殊困难。
    作者在书中将经济学的发展划分为两个时期，这种划分是以方法论为根据的。十九世纪及二十世纪初为证实主义经济学时期，此后的二十世纪的几十年间为证伪主义的时代。作出这样的划分，是因为现代经济学已经自觉或不自觉地开始追求验证的精确化。为了证明这种划分的合理性，书中还给出了某些经典的说法因证伪而退出经济学的例子。
    事实上，二十世纪的西方经济学在验证上是一种混合的怪物，或者说经济学家对命题的验证采取的是一种实用主义式的态度。当确切的资料能够对基本命题作出反驳时，那么证伪便理应成为验证方法；但当经验不能提供证伪所要求的证据时，经济学家便悄悄退向证实论或走向二元论。这反映了前面所说的社会科学进行验证的特殊困难。经济学中“假设―推论”形式的纯粹命题，在现实过程中常常受到比前提本身要强得多的干扰因素的影响，从而使得纯粹命题的结论与现实结果
    经济学中个人理性前提方面的困难，在一定程度上成为制度学派地位不断上升的一个重要原因，事实上也使得更多经济学家注重经济体制方面的因素。从这个意义上讲，对这个问题的任何形式的辩护都将是无济于事的。经济学家应采取变革的态度，而不是辩护的态度。
    传统的科学归纳法在被“假设一推论”范式代替之后，波普证伪主义进一步侵入了科学的殿堂。波普主义的出现，对科学成为真正的科学提出了更苛刻的要求。
    波普主义强调在逻辑论证中证实与证伪之间的不对称性。从假说与事实相符进而推论假说正确的方法是极富危险性的，这很可能暗含事先肯定结果的错误；而从证伪角度，只要找出任一事实与假说不相符的情况就可推翻假说。在逻辑上对称的命题与逆否命题，在用于经验验证时有了极不相同的含义。因此，作者在书中强调说：“没有证实的逻辑，但是有反驳的逻辑。”(第17页)
    波普所坚持的科学验证方法，是一种一元论的科学验证方法，即要求包括经济学在内的社会科学都接受证伪检验。在经济学中，命题证伪的困难并不是来自经济学家对一元论方法的否认及对证伪方法的否认，而是来自社会科学进行验证的特殊困难。
    作者在书中将经济学的发展划分为两个时期，这种划分是以方法论为根据的。十九世纪及二十世纪初为证实主义经济学时期，此后的二十世纪的几十年间为证伪主义的时代。作出这样的划分，是因为现代经济学已经自觉或不自觉地开始追求验证的精确化。为了证明这种划分的合理性，书中还给出了某些经典的说法因证伪而退出经济学的例子。
    事实上，二十世纪的西方经济学在验证上是一种混合的怪物，或者说经济学家对命题的验证采取的是一种实用主义式的态度。当确切的资料能够对基本命题作出反驳时，那么证伪便理应成为验证方法；但当经验不能提供证伪所要求的证据时，经济学家便悄悄退向证实论或走向二元论。这反映了前面所说的社会科学进行验证的特殊困难。经济学中“假设――推论”形式的纯粹命题，在现实过程中常常受到比前提本身要强得多的干扰因素的影响，从而使得纯粹命题的结论与现实结果近的可能性，也暗含着形式能够独立于现实存在的危险性。这种危险来自两方面。一方面来自数学本身的美妙的形式，数学由于其极端的逻辑假设而具有极端完美的运行过程，这极可能使经济学家沉溺于迷人的数学游戏中不能自拔，从而使数学形式与实际情形对立起来。另一方面，“假设――推论”模式极可能主动适应一定的数学形式，从而为数学形式独立于现实提供了可乘之机。
    正由于这种原因，西方经济学中也不乏全面否认数学方法的经济学家。布坎南在《自由、市场和国家》一书中表述了这样的观点，“八十年代付诸实践的经济学，是一门没有最终目标或意义的‘科学’，而没能保持技术工具始终处于为它所用的地位。……”他甚至进一步主张要将极大化范例从经济学中驱逐出去，而将注意力集中到“经济理论名副其实的唯一真正的原理”――交易制度。这是一种非常激进的看法，否认极大化范例无异于否认了西方经济学的所有基础，但经济学的数学化所带来的矛盾可以在此略见一斑。
    事实上，问题的症结不在于经济学应该数学化还是非数学化，而在于经济学家对数学应采取什么样的态度。数学是比简单叙述要精确得多的工具，在有利的场合能够具有叙述无法具有的演绎能力。但是数学工具也离不开文字叙述，离开对具体环境的恰当描述，数学工具也只能是一只无头苍蝇。因此，经济学家对数学本身不应抱有任何非分之想，而应将注意力集中于理论的解释能力和预言能力。尤其是在经济学命题的检验存在独特的困难的情况下，应更多致力于检验方面的努力，而不是求助于形式。这种来自形式的美感要比来自现实的美感更危险。就这个含义而言，那种认为科学的抽象是离真理更近了而不是更远了的看法，是应该以某种形式的经验验证作为其客观前提的。
    作者布劳格的方法论的观点基本上是一种波普主义的一元论观点。就其观点中的一元论和证伪方法论而言，作者都顾及了经济学在采用这两个层次的方法时的困难，可以认为在这两方面作者的态度是比较公允的，或者说是略有倾向性的。但就作者强调的方法论中的个人主义而言，这是一种妥协性很小的个人主义观点。虽然作者也不得不承认，如果只强调个人主义方法论，那么就不会有宏观经济学；但是作者是完全否认任何非个人主义的方法论的。这种个人主义的方法论在经济学中是有极大困难的，这集中表现为前提验证的困难，这在前文已有述及。就现实中经济变量的相互关系来看，个人与群体、个人与体制从来就不是单向的影响关系，体制的因素已越来越为经济学家所重视。西方经济学界制度学派地位的上升，正反映了这种情况。一味鼓吹个人主义原则，最终必然导致一种个人主义先验论，这是与科学的精神不相符的。
    本文所提到的经济学均是指西方经济学，这仅仅是为了叙述的简便。就如何对待西方经济学的问题，已有公认的观点，这里不再赘述。这里要强调的是，充分认识到西方经济学方法论上的矛盾，对于正确利用西方经济学是很有必要的。目前在我国经济学界和政府决策部门，西方经济学的方法和内容已越来越多地用于分析我国的实际问题。但在很多情况下，对于西方经济学结论的引用过于轻率，这种忽略前提的作法是很危险的。究其原因，不能不说是对西方经济学方法缺乏深入透彻的了解。
    最后用陈岱孙先生多次教导我们的话来结束这篇文章：“经济学是致用之学。”不论经济学采取什么样的形式，终究要服务于经济实践，这是应为我们学习经济学的后来人谨记的。
    　
    (《经济学方法论》，(英)马克・布劳格著，石士钧译，商务印书馆一九九二年十月版，4.80元)

刘秀山
一点说明


    《读书》一九九六年二期《知易行难说“规范”》一文讲到钱穆先生到燕京、北大教书一事，说他“是小学毕业，在苏州中学教书时，写成《先秦诸子系年》，被顾颉刚偶然看到，遂推荐他到燕京、北大教书”。
    其中“是小学毕业”恐易致误解，事实是，他小学未毕业即考入常州中学，读到将近毕业时，又因作学生代表向校方提意见事而自动退学，转学南京，最后以辛亥革命而辍学未取得毕业证书。先做小学教师，以后才到苏州中学教书(以前还在厦门集美和无锡三师教过书)。
    事详《八十忆双亲・师友杂记合刊》。
读书短札
钱行
经济学理论和“屠龙术”


    近几年来中国经济学和社会学日渐成为“显学”，不过这种“显耀”，并非体现在社会评价上。“时代呼唤大经济学家”，面对此情此景，中国经济学界却陷入了一种难堪和痛苦的境地。
    可以说，中国经济学界的痛苦由来已久。只是如今这“痛苦”的来由和改革以前并不一样，改革以前是受外部条件约束而无法展示智慧与才能，而现在则是一种难堪和失落。试想想，西方的同行们从政者可以入阁，成为部长、总理和大臣；经商者可以成功地在股票、期货、资本市场上纵横驰骋。而那些出了名气的经济学家，即便人在学府，也照常可以用自己的思想影响政府决策，对金融界、商界颐指气使。
    反观中国，经济学家的风光便不同于国外。我们的多数经济学家，在纸上纵马驰骋之时游刃有余，而一将理论用之于实践则一触即溃，凡“下海”者大多铩羽而归，偏偏是那些未入流的准文盲在商海中如鱼得水。无怪乎我们的“经济学家”谦虚地声明“经济学家只教人家怎样赚钱，自己并不赚钱”；也无怪越来越多的企业对我们的经济学家失去了兴趣。究其原因，就是因为这些常在深墙大院里处于半幽闭状态的经济学教授、副教授们，长期以来凭着书本“治天下”，对中国这十多年改革到底是如何进行都不甚了了。既然如此，又怎能指望他们对现实经济问题“望、闻、问、切”地进行诊断？这情景确实令人难堪：要知道，经济学在它的发源地一直就是一门学以致用的实用学科，但“淮桔”最后易地竟成了“积”，到了中国后却被“创造性地发展”成了一门只是在纸上侈谈的“屠龙术”。
    但中国经济学界的痛苦和难堪又还不完全是自身素质造成的。在长达数十年的“苏式经济学”的桎梏下，在“我注六经”式的教育科研中，灵气和才华被一点一点地消磨殆尽。在改革开放后很长一段时间内，经济学界所做的全部工作也只不过是换了一种“六经注我”的做法。同时，中国经济学界在对旧体制和“苏式经济理论”的批判上又消磨了许久时间，如计划经济是不是社会主义的本质特征，市场经济是不是资本主义的产物，经济学的研究对象究竟是什么，股份制姓社还是姓资，等等。在当时，破除陈旧思想羁绊的定性研究确实成了老一辈经济学家的历史使命，他们确实是非常认真地在经典著作中引经据典，阐发其中的微言大义，研究所有的改革措施到底符不符合意识形态的要求。
    但是这种定性研究与当时的社会发展步幅相比，毕竟来得太晚了一点。曾出过康有为、梁启超这类思想家的广东，这一次却不再在思想解放上充当前驱，而是利用一切时机进行改革和发展。但广东的改革却并没有给全国留下可推广的新理论体系，只有那些多少有点“钻政策空子”之嫌的“看见红灯绕着走，看见绿灯赶快走”之类的口诀，远远没有理论那样精致。此时此刻，中国经济的发展对经济理论的要求已不再仅仅是对苏式经济学的批判，而是要对新的经济关系、经济行为和经济模式进行理论上的阐释，并对实践加以引导。但这些划时代的任务，已经没有可能用传统理论和对传统理论的批判来完成。所以到了八十年代中期，经济学理论那种捉襟见肘的“滞后”状态，足以让每一位从事经济学研究的学者感到难堪。本应对现实最有发言权的经济学理论界的“冬烘”和现实的长足发展形成了非常滑稽的对比：当北京、上海的经济学界还在煞有介事地争论商品经济到底姓“社”还是姓“资”时，广东已轰轰烈烈地大搞商品经济；当经济学界正在探讨股份制到底是不是资本主义的特有产物时，广东早已发行了它的第一张股票；当经济学家们还在考虑市场经济是否适合中国的国情时，广东等开放地区的市场经济模式已初具规模……可以说中国十七年改革史上最辉煌的五个“三中全会”所颁布的几个历史性文献，都是政府对现实的承认和总结。而这段时期的经济学界，虽然经常有人不断推出“经济新论”，但其理论既缺少创新，又滞后于实际。
    面对此情此景，经济学界能不尴尬和困窘？
    和老一代经济学家比起来，在改革中成长起来的新一代经济学研究者要幸运得多。“开放”带来不少好处：使他们可以看大量西方经济学著作，可以和外国专家交流。当他们意识到我国的“苏式经济学”和国际经济学界在学术上根本无法交流以后――因为人家的经济学谈的是资源配置，谈的是投入产出，而我们却是生产力与生产关系等另一种套路――中国经济学界的后起之秀们就进入了一种对西方理论生吞活剥的状态，一时之间，大家争相涉猎进行定量研究的计量经济学、数理经济学和进行运行性研究的宏观经济学。这些在改革中成长起来的中青年经济学者们，并没在清理苏式经济理论的残余影响上多花功夫，而是直截了当地对西方经济理论学以致用。“中品”则是对西方经济学进行学院式的研究，一些纯技术的分析被他们学得有模有样；应该说，这两类经济学研究者都比较认真地翻译了一些西方经济学著作，介绍了一些西方经济学思想。“下品”则是东抄西拼，出了一本又一本的“××经济学”，如旅游、第三产业、产业结构、资源、消费、当代西方经济学流派介绍等等，以拿去评职称。这类学术赝品出台的全盛时期是九十年代上半叶，最集中的领域是股票、期货、债券、房地产等领域，这几大领域的“学术著作”不少都是靠抄袭，将两三本书杂凑一起就算是“研究成果”。这类“下品”人数最多，对经济学界造成的后果最为恶劣，因为就是这类人破坏了经济学界的“游戏规则”，践踏了学术尊严，毁坏了学术界声誉。这些“学术成果”的快速面世，造成了中国经济学界的虚假“繁荣”。那些用西方经济学理论语言堆积起来、看起来非常精致的理论文章在报刊上随处可见，如分析劳动力的供给、效率的提高、比较生产率的水平、收入弹性上的差距、国际收支和平衡、雇佣者报酬、国民总资本形成、技术社会知识的积累、现代经济增长的影响、股份公司的运行规则和机制、房地产市场分析等等……，仿佛中国“经济学的春天”已经到来，即使还没有成为学术“皇冠上的明珠”，但想来那距离已不遥远。
    这一张张令人眼花缭乱、以“对策”、“建议”名目出现的药方，大多数都是开给中国的国有企业。如承包制、股份制、破产兼并、现代企业制度，等等，现在又冒出了一个“托管”的构想。据笔者所知，这些开药方者中有不少人甚至对企业走马观花式的“调查”都没进行过，但却并不妨碍他们为中国国有企业开出一张又一张的“药方”。然而中国城市经济体制改革恰恰就在这些真真假假的经济学家们出谋划策最多的领域里“卡壳”。以“国情研究”为对象的奏折派经济学家，非常痛苦地发现一点：他们所提出的一切对策和建议最后都逃不掉淮桔成枳的结局。如果说企业经营者们不谦虚，那也不是事实。据笔者所知，沿海一带不少大企业的经营者们或多或少都请了一些“经济学家”作政策或业务顾问――在他们眼中，大学的经济学教授和研究所的研究员们应当是理所当然的经济学家――问题是几年下来，他们发现那一套套言之颇有章法的“理论”，对企业的经营决策起不到什么实际作用，只是挂在墙上的匏瓜，中看不中吃，倒是他们实践中积累起来的经验更管用。于是他们请经济学家当顾问的热情就慢慢冷却下来，这种企业家和经济学家联姻的“蜜月”没有多长，很快就进入“冷冻”状态――这是不少经济学家在宏观经济研究和为企业运筹帷幄方面的遭遇。
    另外一些经济学家则身体力行地在微观层面上直接操作，笔者就曾碰到几位在电视上对股民大谈特谈股票、期货等操作技巧的经济学者，但自己却无法在这些市场中出奇致胜。问及原因，答称是中国的市场太不规范。笔者因而也被这类答复给弄得稀里糊涂，不知是现实应该为理论塑造一个符合“理论模型”的“规范化市场”，还是经济学理论应源于对现实状态的研究？
    除了少部分经济学者的论文、著作之外，那些做得非常漂亮的经济学学术论文，不少最后都落入了时人讥评的境地：既不是对中国经济发展走势的科学预测，更不是对社会经济现状的客观总结。在这种情况下，倒是一些调查报告更耐看，那些调查尽管没有用高深莫测的“学理语言”写尽“风流”，在理论上领一时风骚，但毕竟写出了“真实”。
    没有人类关怀精神的博大，中国的经济学者们才会在过去那些年里，竟忽视了“分配”的公平规则，忽视了“腐败”在资源分配中的巨大作用，而一再强调“腐败是消解旧体制力量的最佳选择，成本最小，效益最大”，才会对中国正在进行的几乎可以说是轰轰烈烈的“自发私有化”过程――其实就是资本原始积累过程视而不见。
    只想到上“条陈”“奏折”，就不会愿意去正视这样的事实：生活中的分配法则早已被扭曲为凭权力、人情关系和投机进行分配。中国当代的资本原始积累就是在这种分配法则下完成的！
    现实对中国经济学界的惩罚已经够多了：忽视地下经济在中国国民经济中的地位和作用，根据并不包括地下经济在内的统计数据对中国经济所作出的种种分析预测，因为其失去准确性而陷入空论，进而使人们对“经济学家”存在的价值开始质疑。回避国营企业对职工的历史债务，去谈压在国有企业头上的“三座大山”，如企业办社会、冗员过多等问题，永远使国有企业的问题无法得到真正解决。不去正视腐败已成为中国经济运行的润滑油，就使经济学者对现实的许多解释成为一纸虚文，最后使经济学在社会公众心目中丧失信誉。而高踞学术金字塔顶端的经济学家们可能没想到，“想要影响实际政策选择的经济学家最终必须是让普通人而不是让经济学家中他的同行信服”(冈纳・缪尔达尔语)，和别的学科最大的不同之处在于，经济学家建立荣誉金字塔的底座是公众的信服。
    缺乏现在通常所讲的“人文精神”，一个国家就算是获得了长足的经济发展，也无法推动社会发展。而联合国早在一九五九年就已认识到经济发展和社会发展均衡的问题，这种意见后来日渐发展成为一种主流发展概念，那就是确认经济发展应该优先，并将经济发展视为解决后发展国家面临的各种社会问题(贫困、恶劣的劳动条件、家庭及地域共同体的解体等等)的手段，把铲除阻碍经济发展的社会障碍称之为社会发展。而社会发展对经济发展的作用是如此重要：许多经济变革都是通过社会结构构成要素的变化才得以发挥作用。
    缺乏人类关怀精神的经济发展，充其量只是一种残缺的发展，广东、浙江农民的富裕已让人看到了残缺发展的活生生样板。生活在沿海已经数年，我常常在想的一个问题就是现代化的标志到底是什么？如果说是物资充裕，那么广东沿海及浙江温州一带的农民已经非常富庶，现代物质文明所能给予他们的一切他们都应有尽有，包括买台奔腾五八六回家玩游戏。但我从来就不觉得这些农民们已经“现代化”；现代化甚至也不是现在所谈的第三产业产值占GNP比重、非农业就业人口占总就业人口的比重、受高等教育人口占总人口比重、以及人均住房等一切有关金钱、人才、技术的总和。因为这些指标在广东沿海几乎都已达到相当高的水平，但我从来就不觉得这个地方已完成了“现代化”。
    上述这一切，都是中国经济学需要面对的转型期社会问题，而中国经济学的困窘就在于它无法解决这些问题：如中国的社会财富为什么只能通过这种方式集中在少数人手中？不少人为什么不能用财富为社会创造一些有益的东西？公平与社会正义应如何体现在分配法则中，以及政府行为和经济发展的关系问题……研究这些带有根本意义的问题，不但需要强大的科学理性分析，更需要充满人文精神的价值判断。没有两者的理性结合，就不可能对中国的现实经济问题的成因和实质进行实事求是的分析。我至今弄不明白，中国的经济学者们没涉足这些带有根本意义的政治经济学问题，到底是缺乏勇气，还是缺乏智慧？抑或两者兼而有之？
    在一片混沌之中，毕竟也还有一些令人感到鼓舞的事情。在各种西方经济学理论(严格说只是皮毛)你方唱罢我登场的热闹场景中，中国的经济学界还是有一批比较敏锐的学者已发现了问题的症结所在。他们悟出，经济学是“文化”而非“自然”的科学，归属于社会性而非技术性的范畴。不注意经济动态过程包含的制度、文化等因素变迁，不注意经济现象、社会现象和社会制度的内在依赖性，就无法正确了解正在进行的社会变革。因为事实上，并不是一切社会变动都是经济发展的结果，其中有些制度性的缺陷恰好是经济如此发展的前提条件。在这种情况下，在西方近年来倍受重视、以研究经济现象和社会制度内在关系的“制度学派”的著作被零零星星地介绍、翻译、出版，尤其是一九九三年诺贝尔经济学奖得主道格拉斯・诺斯的“路径依赖”这一概念更是被反复介绍，这一概念主要是指制度改革过程中历史条件及习惯因素产生的影响。诺斯认为，如果一个国家不知道自己过去从何而来，不知道自己面临的现实制约、传统影响以及文化惯性，就不知道未来的发展方向。从这个意义上说，所谓制度创新就不是一般意义上的制度创新，而是因地制宜的制度创新。
    中国的经济学者现在需要做什么？说穿了，其实也不需要精卫填海、女娲补天、刑天舞干戚的精神，只需要大家不划地自限，坐在书斋里根据那些经过过滤的材料数据去研究，而是脚踏实地深入民间调查，一个一个问题地进行实证分析，这样就算是达不到对未来经济走势的科学预测，也至少可以做到对经济现实进行客观实在的分析。要知道，没有对所处社会的深切了解，就根本不具备在经济学界纵横捭阖的资格。应当正视这一点：经济学在中国还处在拓荒阶段，西方的经济学产生于那个特定的社会，其理论在很大的程度上只对解决本土的社会经济问题有效，生吞活剥地照搬到中国，除了能在纸面上“新论”叠出之外，未必能解决实际问题。中国经济学界现在需要的是在借鉴西方经济理论的基础上，切实研究中国社会转型期的政治经济学问题――凡是致力于经济学研究的人都明白，政治经济学是经济学这个大家族的心脏地带――并通过长期积累以后，创立自己的经济学理论。尤其是那些身在大学为人师表的经济学教授们，更需要明白以己昏昏，并不能使人昭昭，凭一本《资本论》治天下的时代毕竟已不复存在，杂抄而成的几本教科书能给予学生的也太少太少。
    纵观当代改革历程就会发现，这短短的十七年，几乎凝聚了中国自一八四0年开始现代化进程以后的全部苦恼和追求、希望与挫折、失败与探索。转型期的政治经济学问题，实际上是中国许多社会问题矛盾的集结点。研究这些问题，对中国的经济学者来说，是一项相当艰巨的任务，但越是艰难，就越是值得为之努力。因为只有这样，中国的经济学界才能从目前这种尴尬的困境中获得解脱。笔者由衷希望在改革中成长起来的这一代学者将来在对自己一生做总结时，不要像某位红学界行尊临去世前那样，对自己穷毕生之力所做的“学问”全盘否定。生活比个性强大，大家能做到少后悔一点也就聊足自慰。毕竟自觉此生一无所有的那份难堪，对于真正的学者来说，确是比死亡更为难受的讥嘲。
    　
    一九九六年七月二十五日完稿
    　
    关于“屠龙”：
    语出《庄子・列御寇》：“朱<SPS=0640>漫学屠龙于支离益，单(殚)千金之家，三年技成，而无所用其巧。”后世将技高而不切实用谓之为“屠龙术”或“屠龙之技”。明归有光“乙卯冬留别安亭诸友”诗中有句为：“弹雀人多笑，屠龙世久嗤。”

何清涟
经济制度的真正涵义是什么？


    在汉语中“真正”的意思是什么呢？孔子向老子请教：“敢问至道。”他所追究的“至”的境界意味着什么？这篇随笔不谈经济制度作为概念的涵义，只谈经济制度对人的意义，所以标题中写了“真正涵义”，而不仅仅是“涵义”。这个“真正”所包含的意义，必须是对理解着的人的意义，而不仅仅是对“制度”这个概念做词典式的“梳理”。
    福柯和德里达，“后现代”思考，却仍然是“笛卡尔―卢梭”传统中人。在他们眼里，制度，一切“规范”的总称，倾向于压抑人的自由精神，通过法律体系，通过官僚机器，通过学术权威，通过话语权力，通过习俗和传统道德，甚至通过理性思维的逻辑。我同意，制度，按其“规范化”的要求，在前提上就含有对人的自由的“扼杀”，而且这种“扼杀”确实是无处不在的。但是，本着中国人一贯的“庸俗”精神(执两端而守中庸)，我不能同意福柯和德里达对制度所做的如此极端的批判。我觉得如果没有制度，人的自由将不仅仅会有遭到“扼杀”的危险，而且根本就不会有任何机会发生。两害相权，我宁愿为尚可容忍的制度辩护。
    在鲁宾逊荒岛上没有必要建立经济制度。经济制度是伴随着社会分工而起的制度，同时伴随着发生的，是人的“制度化”。分工的制度协调绝不能每天早上都从头开始实习，晚上再把它忘记。记忆伴随着制度实践的全过程，记忆使服从着制度的人进入“制度化”的过程。当你的心灵充满了关于特定制度(例如“大锅饭”的就业制度)的记忆时，你心中会生出对这个制度的熟悉感，习惯与舒适感，甚至亲切感。你所失去的，是没有制度化的你天然具有的在其它制度下生活的多种可能性。因此，人的制度化就是人在分工社会里的具体化，局部化，专业化。
    制度化带来了巨大的经济上的利益，每个人都可以从中分享物质上的好处。不过，在获得物质的极大丰富的同时，关于各种“可能生活”的自由却越来越少。这就是现代的危机，现代的问题，现代人面临的“基本问题”。
    越来越少的可能生活意味着生活的异化，生活从自为的变成了为制度的，制度从“上手的工具”(它曾经是吗？)变成了生活的主人。制度反对任何变化，所以生活开始变得死气沉沉，有板有眼，循规蹈矩。生活在这样的制度下，人的反抗就采取了“酒神崇拜”的方式。罗素认为，希腊人在酒神名义下的狂欢是对高度的理性生活的必要平衡。反制度意味着反常行为和反常思维。反常虽然并不就是创造，但是许多创造必须打破传统，显得十分反常。在制度与创新之间保持平衡，其艺术性就在于既要保持行为的某种常规性，又要给反常行为留出足够的余地。艺术家们喜欢说：天才不应当服从传统的束缚。问题在于没有人知道，谁将会在什么时候迸发出这样的“天才”。于是保护一切人成为“天才”的权利就成了制度的第一涵义。恰恰是制度的这种“抽象性”，即不承认任何具体个人的“天才”权利，使得制度能够保护一切人在一切可能场合下成为“天才”的权利。我愿意把此处涉及到的关于“正义”问题的讨论留给例如何怀宏先生这样的专家。当然，从制度的抽象性中，也就生发出了压抑那活生生的具体的人的“异己力量”。
    没有制度约束的彻底的“自由”是否对人有意义呢？在彻底的“自由”状态，个人应当仅仅作为独立的孤独的离群索居的人而存在(因为任何一个“星期五”的出现都意味着鲁宾逊放弃一部分“可能的生活”，使他从属于协调他和“星期五”的制度)。在如此彻底的“自由”状态下，人的任何一种“可能生活”都将因为缺少足够的物质手段而难以实现，人将永远停留在实现不了的各种“可能性”当中。实现不了的“自由”，在我看来就不是自由。正如同画出来的饼不是真正的饼一样。顺便说一句，对赵汀阳的《论可能生活》，我以笔名“安力”表示了我的批评和赞同(《读书》一九九六年三月)。
    为什么完全的独立通常会导致完全的不自由 ？因为实现任何一种生活方式所需的物质手段的积累，需要依赖大量的长期积累起来的技术性知识。这些技术性知识反映了人对自然的征服关系，人在把自然转变为上手的工具的同时就扩展了自己的活动范围和物质力量。但是各项技术性知识之间的互补性决定了它们的获取和积累不是一个人能够完成的。除了社会分工以外，人们还不知道有什么其它的制度能够如此有效地获取和积累知识，并且通过大规模的教育把知识保存在传统中。如果你学习到的知识已经足够单独应付自然力量，你当然可以选择离群索居的生活而且可能生活得非常幸福。但这绝不是人类社会中普适性的原则，因为如果所有的人都这么生活，知识传统的继续发展就成为不可能的事情了。而且，当某种从未发生过的灾害发生时，大部分人类就会由于不知道如何应付而归于毁灭。那些过着各种“可能生活”的人们，他们生命的繁衍取决于他们是否能够交流各自的生活经验(知识传统)，进而建立某种风险分担机制(制度)，从而能够应付未来的不可预见的风险。
    所以，“自由”是一个中庸的观念。自由的真义是“止于至善”。人在任何一个方向上的自由在超过一定限度以后就开始向着不自由转化。
    所以，“制度”是一个中庸的观念。制度的真义是权衡，在各种利益的规范之间作出权衡。制度对任何既得利益的过分保护将使自己被包含在制度内部的创新动力渐渐否定。
    因此，“制度”作为概念，应当而且必须与“自由”联系起来，才具有真正的涵义。人，作为“此在”，他对制度与自由之间关系的思考永远不会完结。制度与自由构成永恒的张力，永恒地提出急待解决的问题。这是制度变迁的真实过程，这个制度变迁的过程之所以有意义，是因为它同时也是人从必然向着自由挣扎的过程。

汪丁丁
三联书店《读书文丛》新版


    花木丛中人常在      章品镇著      (估)17.00元
    听者有心            李  皖著      (估)12.60元
    有心无题            何光沪著      (估)16.60元
    哈佛琐记            吴泳慧著      (估)8.50元
广告

事关梭罗


    一九九六年第五期《读书》刊出程映虹试图消解“瓦尔登湖的神话”的文章之后，不久就有了反应：《读书》第九期所载汪跃华《两个瓦尔登湖》与石鹏飞《文明不可拒绝》两文，也都对梭罗表达了一种失望之情或严厉批评。汪跃华说：“我心中的梭罗像易碎的石膏体一样坍塌了。”石鹏飞更直截了当地说：“梭罗其实是个‘假隐’，对此，程文已经揭露无遗。”
    这一结论和幻灭感是否过于仓促了呢？
    首先，我们可以注意程文所提供的材料的特点，它们从性质上说并不是属于那种可以容易隐瞒的材料，程文并不是揭出了一些梭罗罕为人知，被他自己有意或别人长期隐藏起来的“劣迹”，诸如梭罗小木屋的地点，他隐居时和周围人的来往以及那次失火，都是很明显的，人所共睹的，是梭罗在世时尽人皆知的，也是后人如果想了解，就可以轻而易举知道的。许多情况在他生前出版的《瓦尔登湖》里实际上也已经写到了。因此，我们就要充分估价另一事实：即在近一百多年的西方世界里，竟然渐渐地、不依靠任何权势、财富和有力团体而生长起了一种对于梭罗的崇敬，人们可以轻易地列出这些崇敬者的一长串名单。这种崇敬是发生在人们并非不知道，而是知道这一切(或至少可以比中国读者更为方便地知道)之后。那么就是说，他们对事情的真相更为了解，对某些事实有自己不同的解释，有自己继续推崇梭罗的理由。
    其次，我们也知道，如何选择事实材料，有时仅仅遗漏一点或增加一点，突出或忽略某些材料，或者叙述的角度、口吻、用词不同就可给人们以相当歧异的印象，而从程文看，作者的叙述立场是很明显的，这就是要努力消解“瓦尔登湖的神话”。指出这方面的一些情况对准确、全面地理解梭罗本来并非无益，但作者的立场看来却对这种叙述产生了过于强烈的影响。
    我想将我所知道的一些并不完全、同时也是为人熟知的有关材料介绍如下：关于那次最易遭受非议的失火，《亨利・梭罗的日子：一个传记》(The Days of Herar Thoreau：A Biography，1962)的作者哈丁(W・Harding)叙述较详。那是一八四四年四月的最后一天，梭罗与霍尔(Edvard・＆・Hoar)乘一小舟探访Sudbury 河的上游，中途在FairHaven Bay岸边生火烧鱼，一颗火星燃着了附近的干草，他们开始用手脚，然后用船上的一块板扑火，但没有用，火很快失去控制，燃上山岗。意识到他们不可能再止住火之后，两人分头求助，霍尔乘船往下游，梭罗穿过树林跑往镇上。梭罗遇到的第一个农人说火不关他的事就径直走了，遇到的第二个人是着火树林的主人，两人迅速回到出事地，马上知道他们也同样无济于事，农人再去叫人而梭罗留下，这时梭罗已因奔跑过两英里而精疲力尽了，面对眼前半英里长的火线，他放弃了，慢慢爬到一个山岗，坐在那里观看。但很快他就听到村里响起了警钟，当足够的人手赶到时，他加入了他们，一起扑灭了这场火。后来的几位梭罗传记作家，如《亨利・梭罗：一个心灵的生活》(Henry Thoreau: A Life ofthe Mind，1986)的作者理查德森(R・D・Richardson)、《亨利・大卫・梭罗》(Heray David Thoreau，1987)的作者施奈德(R・J・Schneider)也都大致遵循了这一叙述。我们还有必要指出，哈丁在该书(导言》中说，他并不想在这本书中证明什么特殊的观点，而是“如实直述”，他甚至认为梭罗确实是“不一致的”，这部分是由于他思想和人格的发展，部分是由于他是“很人性的一个人”。
    关于梭罗在湖畔隐居时的生活，一九九四年重印的第十五版(不列颠百科全书》的“梭罗”辞条说他大部分时间是吃野菜野果及他种的豆子。梭罗的母亲和姐妹确实周六常来看他并带来糕点，哈丁说梭罗不想拒绝这些食品而伤害挚爱他的母亲的感情，不过哈丁也指出：“他用这些糕点来招待经常来访的客人也是同样真实的”，施奈德也说，梭罗确实有时去父母或爱默森等朋友家晚餐，但这些拜访并非是因为他不能养活自己或觉得一个人吃饭太孤单，而是因为他爱自己的家庭与朋友，感到有必要接受他们的邀请，他自己实际上更希望这样的事少些。
    至于被认为是“刻划梭罗入木三分”的“每当爱默森夫人敲响她的晚餐钟时，梭罗是第一个飞快地穿过森林、越过篱笆在餐桌前就座的”，哈丁明确用了“谣言”(rumor)一词。他说：“嚼舌者忽略了这一事实：要听到晚餐铃，一英里半是一个太远的距离。”(我们再想想：即便能听到铃声，住在一英里半(约合五华里)之外的梭罗竟然总能“第一个”到，不也是同样奇怪吗？)哈丁强调说：“决不应忘记，瓦尔登的试验对梭罗来说主要是一个孤独的时期，是一个与自然交往的时期。”梭罗在那里对湖畔自然的四时景色做了极抵近、极仔细和动态的观察。
    至于梭罗为什么要筑起小屋隐居，并恰恰选择在瓦尔登湖畔，理查德森说梭罗去瓦尔登湖有几个理由：想独立生活几年；写出他早就想写的书；观察自然；面对生活的基本事实。梭罗在日记中说他想在“外在文明的深处”过一种较原始的生活。他并不想完全从社会撤退，也不是要冒险或做苦行。他只是想直面生活，想尝试“过一种经过省察的生活，去面对人生最本质的问题。”他还说：“我到瓦尔登湖上去的目的，并不是去节俭地生活，也不是去挥霍，而是去经营一些私事，为的是在那儿可以尽量少些麻烦。”在那里他写完了《康科德河和梅里麦克河上的一周》，也写完了《瓦尔登湖》的初稿，还有几个讲演稿，应当说在创作方面的丰硕成果，超过了他原先的目标。
    梭罗喜欢他的家乡康科德，所以他就在那附近隐居也是自然的。爱默森说：“梭罗以全部的爱情将他的天才贡献给他故乡的田野与山水，……他赞美他自己的城市与近郊，说它是最宜于观察自然界的地点。”“他深信一切地方都没有分别，对于一个人最适宜的地方就是他所在的地点。”梭罗一直重视的是内心生活的改变而不是外在地理位置的变化，他主张去“勘探自己心灵的更高纬度”，去努力“寻找自己内心的新大陆和新世界”而不止是去发现外面的新大陆。而选择瓦尔登湖畔的最直接动因就是爱默森那时为免人砍伐树木而刚买下那块林地不久，梭罗本来就很喜欢那里的风景，自然也不必再麻烦地另觅它地。爱默森解释梭罗的隐居说：“这行为，在他是出于天性，于他也很适宜。任何认识他的人都不会责备他故意做作。他在思想上和别人不相像的程度，比行动上更甚。他利用完了这孤独生活的优点，就立刻放弃了它。
    梭罗肯定不想固定地充当某种角色――哪怕是他喜欢的角色。梭罗执著的不是外在的某种生活方式，而是内在的心灵自由，是热爱生活的智慧，追求一种单纯朴素的真理。梭罗不是中国的隐士，他也不想为所有人树立一个生活的榜样，他说：“我却不愿意任何人由于任何原因，而采用我的生活方式；因为，也许他还没有学会我的这一种，说不定我已经找到了另一种方式。”
    梭罗在世时也并不总是那么讨人嫌。《瓦尔登湖的魔圈》(TheMagic Circle of Walden，1968)的作者安德森(C・R・Anderson)在为《美国百科全书》所撰的“梭罗”辞条中说：“对多数康科德的居民来说，梭罗是位古怪偏执的人，他的行为怪异，在公共事务的观点上与众人迥然有别，但他罕见的丰富的自然知识、非同寻常的手艺和敏锐常识，还是赢得了过去只将他看成怪人的人们的尊敬。”
    应该说这一切都是很自然的，即便梭罗的弱点也很可以理解，他也会犯错误，他也有不少缺点过失，甚至我们这些爱读他的书的人假如生逢其世，与之为邻，也不一定会成为他的密友，因为梭罗是那样一个个性极其独特，并极其强调他的独特性的人，但这仍然不妨碍我们即使与他保持一定的距离(梭罗也希望人们互相保持某种距离)，而仍然推崇他的精神。
    而且，这一切也许都不是最重要的，即便承认程文所说全属事实，梭罗的所作所为也仍然可以理解。比起许多伟人，尤其政界的伟人来，他唯一的、构成了对他人的严重伤害的错事只是那次失火，但那也不是有意的。是啊，他还不只吃自己做的野餐，也吃爱默森夫人烧的饭菜。梭罗曾经回答他最喜欢什么菜的问题时说，“离我最近的一碗。”但是，如果那碗菜不幸正好不是家常菜而是美味佳肴呢？他是不是要不嫌麻烦地把它移开？怎样做才更矫情或更不矫情？“simple”不仅有“简朴”的意思、更有“简单、单纯”的意思，如果对偶尔的奢侈的拒绝变得比一贯的简朴的坚持更麻烦的话，有时也不妨接受，这样做也更朴素、更自然。
    程文的立场使作者有一种从其他方面也对梭罗进行否定的倾向，他说，“人们往往一味赞美他不纳税以及提出‘公民不服从’的道德勇气，却忽视了问题的另一面：从法律上说，拒交人头税就等于不承认现政府并放弃其公民资格，这不意味着实际上已不存在所谓‘公民不服从’，更意味着不再能利用合法途径参预政治。”说“这大概正中南方奴隶主的下怀”，且不谈这里所表现的一种苛刻要求，作者这里可能还有一种误解。如果梭罗拒交人头税，而又逃避入狱，那么就确实等于放弃了公民资格，但如果他为抗议奴隶制拒交人头税之后坦然接受由此所带来的法律惩罚，他就还没有放弃他的公民资格，而是在坚持一种“间接的公民的不服从”(indirect civil disobedience)，即使是在监狱里，也仍然能够利用一种合法的途径参与政治，参与抗争，乃至于取得胜利(想想甘地)，而且应当说，梭罗这种完全是一个人的反抗更需要勇气和决心，更需要个人作出牺牲，从而也更有益无害。它不像那种发动众人，严密组织的斗争，那种组织客观上往往对发动者构成某种保护，即使目标正确，也可能流的只是他人的血，而这种个人的反抗，即使目标有误，伤害的也仅仅是自身。
    至于如果所有人都仿效梭罗会怎么样的话，那么我们可以有把握地说，并不是所有人都有这种勇气，甚至可以说多数人不会有这种勇气，因为这直接的后果就是入狱，或者被剥夺全部财产，也没有必要要求所有人都这样做。而且假如真的多数人想这样做的话，那么不必等到所有人、甚至多数人都这样做，情况就会改观了，就完全可以采取别的有效手段了。梭罗所起的作用，是一种以个人的受损和牺牲来感召和激励众人的作用，梭罗这样做，是因为他确信大多数人没有这样做，也不会这样做，他的目的也不是希望他们全都仿效他而这样做，他这样做是要向多数的正义感呼吁，对多数的良知做一种强烈的震撼和诉诸，他只做他认为正当的事，他一个人大概也只能做这么多了，他确实没考虑效果，没考虑是否成功、胜利。这其中的一个原因是，他对个人生活实际比对社会政治更关注。
    我想，要理解梭罗最好的方式还是去仔细读他的书。我相信，《瓦尔登湖》的文字是很难作假的，那些文字不容易骗人。我自己、我也相信许多别的人之所以被书打动，并不“纯粹是由于那个‘隐居’的故事”，不，那件事并不太重要，虽然做它也不容易，但比这更困难得多的事情并不是没有，重要的是做这件事的精神，梭罗比别人更深刻地把握到他为什么要这样做，他的行为后面所隐藏的精神能给越来越忙、越来越被“时髦地烘烤”的现代人一种警醒，而且他有一种能把他所想到的东西极其生动有力地表达出来的才能。
    爱默森在梭罗的葬礼后离开墓地时喃喃道：“他有一颗美丽的灵魂，他有一颗美丽的灵魂。”他说：“美国还没有知道――至少不知道它失去了多么伟大的一个国民。……他的灵魂是应当和最高贵的灵魂作伴的”……无论在什么地方，只要有学问，有道德的，爱美的人，一定都是他的忠实读者。”另一个人在葬礼后的一封私信中也说到：在梭罗死后，我们也许要比在他生前与之建立一种更密切的联系。我相信这些话并没有言过其实。

何怀宏
三联书店济南分销店邮购书目


    中国政府功能的经济分析    毛寿龙著13.80元     广播电视
    萨缪尔森和诺德豪斯《经济学》学习指南  (美)卡里・W・约埃著 32.00)元   复旦大学
    中国哲学简史              冯友兰著 19.50元    北    大
    中国面具史                顾朴光著 36.00元    贵州民族
    早年留日者谈日本          钟少华著 15.00元    山东画报
    全明散曲(精装五卷)               186.00元  齐鲁书社
    王国维遗书(精装十卷)             420.00元   上海书店
    诸家中国美术史著选汇               39.50元    吉林美术
    《柳如是别传》与国学研究           12.80元    浙江人民
    叶芝文集(三卷)                   58.00元    东    方
    　
    邮资：书价的10％
    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014电话：(0531)6955534
广告

半个世纪后的回眸


    乘坐火车穿越把两个世界分隔开的著名的木拱门――那上边写着“全世界无产者联合起来”――进入神圣而神秘的苏联大地，亲眼目睹并且全身心地感受着伟大民族的不可思议的新生活，罗曼・罗兰写下一部封存五十年的日记。稍晚几年，斯蒂芬・茨威格在回忆录中也为他早在一九二八年进行的短暂访问留下了篇幅不太长的描绘和感受。
    在经历了改变整个世界的巨大事变之后，隔着整整几代人的生命历程，打开他们的日记和回忆，我们便得到了作者提供给我们的审视的机会――对于描述者和被描述者的双重审视。被描述的体制和传统已经如此深入地渗入并构成后代人的生活，成为其生命的本身的组成部分，现在的读者具有很不同于尚未身历而只是通过阅读《震撼世界的十天》和《西行漫记》接触这些生活的读者的理解域。审视之维已不可避免地为历史进程所规定，为史料公开、作品解禁和深入探讨的理论兴趣所塑造。
    两位作者的描述显露出“进步知识分子”的称呼所掩不住的作家的敏锐的观察力。如果考虑到身处苏联的高尔基的“生活是在海面上、而不是在海的深处度过的”，那么在海面上分别只流连了十四天和一个月的两位作家的观察的独到与犀利更应受到高度评价与重视。由于罗曼・罗兰的身分和知名度，他与最高领导人进行了会谈；还由于他的妻子及其家庭，他在三十天里关于苏联的一切写下的比茨威格更多。许多将在此后的历史中发挥重大影响的因素，在他笔下已得到类似于对于冰山之巅的关注和思索，尽管其庞大的基体潜藏在水面之下。
    他们的记述中最为鲜明的，是他们所进入的国度的两重性。似乎一切都无法掩藏地在他们面前展现出两面。人与事的双重性几乎是罗曼・罗兰的日记的“总纲”。茨威格注意到，每日唯一的一趟驶向无产阶级的帝国的列车根本不是无产阶级的，它是沙皇时代的列车，比欧洲的豪华列车还要舒适惬意。在列车上他对工人们的单纯而又令人悲叹、聪明而又尚缺教养产生了怜悯之情。处于苏联，他始终是一股介于冷与热之间的交流电。在那儿一切事情都被耽误。例如，时间被推迟三个半小时才开始的盛大晚会和直到凌晨三点钟还滔滔不绝的演说者们白白耗去，但是又显得每一秒钟都十分忙碌，兴奋而心神不宁。面对着这样的时代潮，今天的读者都能悠然会心，妙处根本不必与君说，它本不灼人，也不是秘密。
    双重性还体现为茨威格如此严肃的设问：轰轰烈烈的建设、改天换地的宏伟蓝图，将会变得更加庞大呢，还是在俄罗斯人原有的奥勃洛莫夫式的怠惰中变成泡影？体现为卢那察尔斯基对于民族特性的概括――身体和心灵富于耐性，但俄罗斯人的思想却比任何一个民族都没有耐性。历史的辩证法以自己的独到方式，用结果的二重性回答了设问的二重性。它既是更加庞大地完成了，也因为自己的重量而悲壮地陨落了。五十年代苏联产品成本就已增加了百分之二百，对资源和环境造成不堪承受的重负。在奥式国民性中崛起的体制(谁能逃脱传统的制约呢？)更滋长了奥勃洛莫夫精神――大锅饭的发源地养了不少懒人和酒鬼。效率始终是大力士们拎不起的精巧玩艺儿。急不可耐地想要知道一切真理的愿望成为真理的最大的敌人，因为它急不可耐地把钦定的一切作为最后的斗争中产生的无可争议的最后的真理。知识与愚昧奇妙地耦合，结成牢不可破的联盟：为“我们”创造的一切超乎实际地自豪，一切的一和一的一切都比别人先进，直到后来有无产阶级科学对“帝国主义科学”的排斥。当然，现在的读者已经明了，所谓纯粹的“知识的本性”总是在持有偏见和局限的具体的人们的科学操作中才能存在，并被后者抹上它的油彩，从而呈现出特有的人间性，成为科学发展的一个又一个具体的阶段。
    罗曼・罗兰的日记不仅把矛盾性双重性赋予盘涡毂转的沸腾的生活，而且把它赋予手执国家缰绳的最高领导人。“我无法在两个斯大林之间找到共同点――前天在克里姆林宫与我交谈的斯大林，以及像罗马皇帝一样花了六个小时欣赏自己的封神仪式的斯大林。”接见作者的领袖“完全而绝对的朴实、坦率、诚实，他并不把自己的看法强加于人”，而在广场，他习以为常地看待对他的颂扬和崇拜。“我提出一个谜。”比之斯芬克斯之谜，这个谜更具挑战性。后世的人们，力求超出毁灭性攻击和维护性辩解的人们，对于人的最深的隐秘的多重性的揭示，既解答也加深了这个永恒的谜。我们看到，在研究者们投注的光线照射下，爱因斯坦、罗丹、弗洛伊德这些深受景仰的名字后面却拖出了长长的阴影，使我们对人性的深不可测和维度的众多感到惊异。高尔基也向罗曼・罗兰敞开了他那迷人的个性和阴暗的一面。而且，传统、体制与个人之间的复杂的结，无法借助利剑来解开。我们永远无法精确地说清楚，在多大程度上人民给自己的圣明的带路人以特权让他在高明的审度和独逞其志的奇思怪想之间游戈，领导者个性的缺陷又在多大程度上有助于他创造历史、给历史打上深深的个人的印记。我们也无法回答过去的生活将会重现还是只会成为当人们一唱三叹地回首历史时浮现出的宛如油画般的古典的图景。卡夫卡的令人窒息的梦魇在未来的命运可能很难预期，但是人类的激情和狂热、恐惧和战栗等等所有的天性都将与热带雨林的急速消失、臭氧层破坏的加剧一道争先恐后地在未来的历史中寻找自己的位置。“莎士比亚如能描绘汇集在一个人身上的这两个凯撒，两个斯大林，他会获得多大的满足！”
    “领袖来复去，人民却永存。”如果说领袖是人民的体现，那么人民就是领袖的镜子。领袖的双重性在人民那儿有如此的对应表现：狂热的自豪、热情的颂扬和谨慎地不吐露心声、只说被允许说的话。在热烈欢闹的场面中，茨威格衣袋里被悄悄塞进了使他“开始深省一切”的法文的信。罗曼・罗兰看到时代的内在精神分裂如此体现于青年之中：“苏联青年具有非常好的品质，但同时又是生硬的，甚至是残忍的――这是过早了解死亡和绝望的代价。年轻人知道他们的熟人中有人死了，但晚上仍旧去电影院。他们已学会不露声色，而这是可以理解的。”年轻人彼此不信任。作为今天的读者，我们完全可以说，在一切类似大清洗的事件中，人民都不是完全无辜的，或者用我们习用的表述，并不是完全没有责任的。人民不是来自上边的举措的单纯被动的承受者。他们既受动，又施动。涉及成百万上千万人的造成重大历史后果的事件，往往有着位居下边的人物的首创之功。高尔基身边的那个全面控制其生活的小人物克留其科夫(他甚至声称自己不是党员)“对许多事情的评价比党的领导人更严厉。”
    日记和回忆之外的大清洗受害者的后代的言说，能使我们对此体会更深。大清洗在某种意义上是不无原因且为人接受的。被清洗的地方领导人有相当多完全是飞扬跋扈地腐化了的人物，他们的说一不二的权力使他们成为“小斯大林”。上层的一个人被清洗，往往意味着能使不少人受益的一系列相关的提拔机会的出现。雄心勃勃的青年人通过积极表现来猎取机会。正如后来的人熟知的，乐为革命担重任的青年人才是从来不会匮乏的。唯一的例外是苏联军队，但也只是在希特勒的突然袭击后才暴露出大规模清洗与提拔的悲剧性质。短短几个月损失了配备先进武器的数百万兵员，被俘者即以百万计。然而任何例外也不会妨碍年轻人依照古老的本能行事，当他们面临着“生存还是毁灭”的抉择的时候，尤其是在生存即意味着发展的时候。整个社会不可避免地面对精神和道德的分裂。或许，对于这种分裂造成的奇观，还是罗曼・罗兰觑得亲切，说得精练：“这是法老们的俄罗斯，人民唱着歌为他们建造金字塔。”
    与亨廷顿相类似，茨威格发现物质贫困并不与革命相抵触，它反而更有助于对崇高使命的自觉和狂热的自豪。罗曼・罗兰则发现了平等而贫困的无产阶级国家中尖锐的对立――又是一个二律背反――宫廷中的上层达官显贵过着特权阶级的生活，但人民却仍然不得不为了谋取面包和空间(指住房)而进行艰苦的斗争。莫斯科的大学生、教师和小职员的生活非常困难，达官显贵(包括高尔基)有豪华的住所和挥霍的宴席。别墅和汽车旁有百姓忧郁的目光和挥动的拳头。在指出可能形成包括从领导人到工人农民士兵的精英人物的“共产主义特权阶层”时(他已看到了“征兆”)，罗曼・罗兰的洞察力使他超过了甚至是今日的一些论者。他推测，即便假定建立了党的领导人所要求的严格的道德纪律，党将更加与众不同，即更不能避免制度内的特权现象。这个洞察的重要性在于它实际上已经触到苏联体制的致命的缺陷――在那儿没有真正实行按劳分配，而是建立了一种按政治表现和政治地位分配的平均主义兼等级制度。
    对这个历史的二律背反在后世才有澄明的敞开，密涅瓦的猫头鹰只是在夜间才飞翔。革命的巨大历史功绩是用暴力实现了财富与资源的合乎历史要求的重新分配。但是革命的成功给自己提出了更加困难的任务：势如破竹痛快淋漓的神圣的暴力完成使命之后就应该退位，让位于世俗而平庸的分配原则，并以新的分配原则推动新的财富的创造。新的分配原则只是在其前所未有的性质上是革命的，但其表现是平淡无奇的。按照革命的设计者们的要求，它应该是按劳分配。然而经济领域却呈现出超出牛顿力学的波粒二象性，它拒绝被“大老粗”式地简单地把握。在天罗地网笼盖四野的计划经济体制中，劳动并不能轻易地从神圣的劳作(有时是屈辱的惩罚)屈身具体化为可供计量的分配标准。直到现在，分配应按什么“劳”仍然是个争议未息的问题。但历史的理性自有其狡黠，它在苏联体制中走了一条轻车熟路的捷径：将革命原则(政治表现和地位)融入分配，并使其成为支配原则，将按劳分配的充满技术性的内涵作为经院气十足的问题轻轻撇在一边，对劳动作了非常简单的理解，使劳动成为分配的必要条件之一，但远不是充分条件。在这种变味的按劳分配作用下，体制内掘出了“政治贱民”(它“正在不人道地形成”)与政治合格者之间的鸿沟。鸿沟的恒久性和贱民群的规模使之远远不限于单纯的政治运动的范围，而成为一个涉及全社会的分配的问题，即按政治标准进行奖励或者惩罚的分配问题。在合格者人群内，平等的政治原则僵固为平均主义地领取报酬，政治奖励原则构筑起分配的等级制金字塔的层层台阶。政治标准即出身与表现(这又由一个人与群众和领导的关系来决定)决定了晋升，单纯的“劳动”和技术技能即使没有失去其作用，通常也不是主要的砝码(可以想一想“白专”和文革中的“政治记工法”)。“一招鲜”的政治先进人物与今后的劳作无关而可能终生享有种种优待。优待和特权具有低工资的外表，“可是，不必被这种分配所迷惑，因为它很容易被绕过。共产党的活跃成员利用其他特权(住房、食物、交通工具等)代替金钱，这些特权确保他们能过上舒适生活并拥有特殊地位，更不用说影响，他们利用影响为自己和自己的亲属谋利益。”罗曼・罗兰如是说。
    分配的这种历史表现形式再一次说明，分配的单纯经济性质只存在于那种忽视政治与国家作用的经济学才有的抽象里。历史实践表明，按政治原则分配的体系不但不会被政治整肃改变其性质，反而会更加强化，更加变得不可动摇，因为整肃与分配奉行的，是同一种政治原则，因此，受到惩治的“倒霉”者，至多只是过分的越轨者(如果不算少不了的无辜者的话)。每次整肃，都将导致更多的更精明的政治弄潮儿进入合乎规范的分配的更高层级。按政治原则分配的普照的光映照着“重新形成的新‘贵族’阶层”，映照着越来越多的不断涌现的“知名的集体农庄庄员舒利金家庭”之类的受益者。
    这种分配与社会统治管理融为一体，合成极为强固的机制，它不仅有效，而且能普遍为人们接受。普遍贫穷闪着神圣道德的光环，当然有时也是自惭形秽的受迫害者的不光彩的烙印。但是，随着时间的推移它积聚起的副作用将如环境问题那样全面而难于对付，这种副作用没有紧迫的政治斗争那么尖锐，却如金属疲劳一样顽强而持久。在开放的世界中，在体制外的消费品的洪流冲击下，这种分配原则将是越来越漏洞百出的堤坝。
    我们今天看到的日记和回忆的两位作者在半个世纪之前都已经作古。他们曾经访问过的大地上也已有了一场剧变。剧变之后回头再看，揭示对象的双重性同基本上仍是辩护性的日记与回忆，显然应该归结于产生它的时代。苏联的产生和曾经存在的历史合理性是不容置疑的。因此，我们仍然可以接受日记的结束语：“我丝毫不怀疑，世界更美好的未来是与苏联的胜利连在一起的。”只是我们的理解是这样的：超越资本主义的新制度必然要产生而且会胜利，世界美好的未来与新制度的胜利连在一起。苏联的解体只是标志着在这片土地上对于新制度的探索的一个阶段一种形态的结束，崩溃的只是一种充满缺陷而又未能克服缺陷的体制。人类对新制度的探索绝对不会停止其步伐。也许，罗曼・罗兰的祖国发生的这样的事情可以作为佐证：“苏东剧变解体又渐渐在法国带来了一种新现象：知识分子对马克思更有兴趣了，把马克思主义当作哲学来研究的人越来越多。”(《国外社会科学》一九九六年第二期)
    　
    (《昨日的世界――一个欧洲人的回忆》，蒂芬・茨威格著，舒昌善孙龙生  刘春华  戴奎生译，三联书店一九九一年三月版，13.80元；《莫斯科日记》，罗曼・罗兰著，夏伯铭译，上海人民出版社一九九五年十二月版，9.00元)

张玮民
一个美国梦


    美国是个每到一处都会遇到诗人或小说家的地方，但是真正要找到一个值得为之写文介绍的，却并不多。在我以往写的《西书拾锦》里，大都集中在一批声誉早已遍及世界的作家，但最近要介绍这些作家的新作品，却愈来愈难了。在六、七十年代为我们所熟知的人，不是已经搁笔，就是已经辞世。朋友们建议我介绍一些名气不那么大而坚持严肃写作的作家，这样也可以使我们多知道美国的文坛景观，因此我就做了这次的尝试。
    史蒂文・米尔霍塞(Steven Millhauser)，据牛津版(一九八八)《美国文学之友》所载，一九四三年生于纽约城，在康涅狄格州长大成人，毕业于哥伦比亚大学(一九六三)，以后在布朗大学教书，著有小说多种，如《埃德温・缪尔荷斯：一位美国作家的诞生和死亡》(一九七二)，是一本纳布科夫式的传记；《浪漫派作家画像》(一九七七)，回忆他在中学时期的放荡生活。在米尔霍塞一本名为《幻想家艾森海姆》中的叙述人曾说过一句话，“故事，像魔术所用的手法，是完全杜撰出来的，因为历史并不适用于我们的幻想。”这句话也许可以作为他的《玛丁・德瑞斯勒：一个美国梦想家的故事》新魔术手法的铭记。
    这本奇妙的、令人惊讶的书，可说是我们这个寓言式的或变幻不定的世界的写照。在那里曾经有个名叫玛丁・德瑞斯勒的人，他是一家商店老板的儿子，“他从城市平民生活出身，逐渐成为一个梦幻中才能出现的财富所有人……但这是种冒险的特权，连天上地下的神祗也会妒忌的。”“冒险的特权”是作家米尔霍塞对这本寓言或美国梦亚属品所给予的核心。十九世纪末叶的纽约街头常可以看到成堆的少年，在这部小说里，却是三兄弟：格里姆、贺瑞西奥和亚尔格尔。玛丁的故事不是娓娓道来的，而是快速脱口喷出的。开始他在自己父亲做老板的百老汇雪茄店当帮手，后来得到一位熟人的资助，成了旅店服务员。他平日一贯勤奋谨慎，有开创力，不久即升任白班职员，以后又升任经理的私人秘书。他经营旅馆大厅里的雪茄烟摊作为副业，另外又开了爿午餐店，以后又逐渐成为连锁店，最后盘进了他原来在其工作的旅馆。他永远对大计划有兴趣，同时操纵多端的头绪，使之成为协调的整体，更大更好。他建造了一座他独资开设的旅馆，造得上天入地，以地铁和摩天楼作标准，而超过原物的高耸天际和深入地表，以致超越得过了头，为人诟病。
    与玛丁的野心同步进行的是他情爱生活的泛滥。这种行为始自他被一位性欲旺盛的女旅客所诱奸，从此他的情欲也开始觉醒了，出入妓院的经验，跟着年龄增加。他遇到了三位淑女，一位母亲带着两个女儿，她们都使他发生兴趣。他同那个终日无精打采的卡罗林结了婚。但是想不到的怪事是，就在新婚之夜，他却没有在新床上出现，而是在高高的旅馆顶楼里，同一个性感的外国移民女佣睡在一起。他需要放荡的性生活。小姨子的振奋和涉世的勇敢与他妻子的终日昏昏然，使得他也糊涂得分不清谁是妻子谁是小姨子，似乎情欲也变得更为纯净和迷离曲折了。
    玛丁有许多爱好。米尔霍塞喜欢洞穴、城堡、森林、有洞察力的人、赌场、算命师、照相馆、蜡像、魔术师、龙及僵尸等等，除了这些便是想入非非。这是这位作家的一种特性――那些平庸的日常经验，便是这些魔术幕后的制造机器。像他小说中的英雄一样，米尔霍塞也朝两极行进，一头是走向幻想，一头是走向世俗：在这一点上，作家寓言中那有失检点的天真，是配合得十分妥帖的。
    玛丁不是个拙劣的模仿者，而是一位依靠自己奋斗的资本家。他早年的天赋是由于所受的不同于穷人的坎坷造成的。注意到顾客并不永远正确，而且容易招致抨击，所以玛丁就试着去幻想“陌生人的困扰”，满足他们的欲望，使一切安排得妥妥帖帖。当他的应付手段日益发展而他的梦想也日益庞大的时候，这位商店伙计的感觉就变成十分惊人的了，从旅客喜欢孤寂和神秘，“去寻求抚慰旅客之道。”
    玛丁对发财致富并无多大兴趣，他的真正爱好在于使事物有所行动，而且最好使之立时行动起来，他则遵照某种式样、安排与组合，解决结构上的疑难和推销之谜。他对于这个电话与发电机新时代的理解十分敏锐，虽然那时纽约的西七十条一带还是山羊出没的地方。通过他的建筑同行，他热中于在墙壁内装置电线等等。不过，人们却希望能同时在两个方向上走得更远：一面介绍物质上的趋新，同时也保留那些属于古老时代遗留下来的石砌拱门和手雕木器。
    当然壁内装置电线与后现代主义极为相像，但是《玛丁・德瑞斯勒》并不是一个平行于我们世界的故事。然而，这部小说却像X光透视机一样，早已把我们在世纪转换期的观念烛照无遗了。这里广告商早已成为上帝，发展者也早已不能满足而变得贪得无厌。在那个企业阶梯上每次跳登一级，玛丁就感到胸中有汹涌的巨浪奔腾。有些人退却了，把自己的钱抽了回去，不辞而行，“他出了什么毛病，难道还不乖乖地满足一切吗？他必须梦想前进不止吗？”而玛丁则认为只要他能见到新发现的事物，大的，更大的，堪与这个全部世界相媲美的东西，那末，他就不能够停下来休息一会。这个最终的企业便是庞大的宇宙，可全然像是一家旅馆而已。这只是一个包在社会里的试验，有些像是直立在城市里或像是球形的村落――而最终则成为一个相互冲撞、不确定而混乱，遭了天灾似的去处。
    小说不可思议的主题之一，就是一个开雪茄铺的印第安人，绰号叫特邱姆塞，在玛丁还幼小时，他唯一的快活就是每天早晨在滑轮上滑行到他父亲的店里。玛丁事业日益成功之后，支持他的人也随他发了财。这位美国的偶像成为连锁饭店朝圣者的象征，转而跻身于德瑞斯勒旅馆门前一批朝圣者与印第安人的蜡像之中。后来原蜡像馆改成大宇宙雪茄店，那里住了一批真正的“德国雪茄制造人”。特邱姆塞则熔化在玛丁的梦中，而成为倒霉不走运的形象。
    美国书评家认为米尔霍塞的故事常常暗示它们较少与民间传说而更多与哲学观点有联系，特别使人想到我们这个世界里人工的与真实的东西已经相互换了位置。在电气与休假的文化里，人们的工作之与季节或日光同一节奏，简直可说是别扭做作的言行。在资本家的企业中，铸造的世界与寓言般的世界里，有一种危险的、魔术似的和庸俗的交替，而这两种世界都是有穷尽的。《玛丁・德瑞斯勒》以平静的心情探索这个美国梦的各种现象，如目的、梦幻、意图、梦魇、幻觉、妄想、死亡等。由这个大城市推而及于全美国，有它那些不断滚滚而来的外籍移民，它的更为夸张的广告，它的贪婪的野心，它鲁莽地冲向前去，一直闯入二十世纪――“一个医院里发高烧的病人，在睡梦中辗转反侧，在现代的梦幻里爆炸。”
    　
    Steven Millhauser，MARTIN DRESSLER：The Tale of An Americran Dreamer，Crown Publisher，NewYork1996，294pp.
西书拾锦
冯亦代
万圣学人书架


    从佛陀到阿育王                  崔连仲          辽宁大学    8.00元
    本体与方法――从熊十力到牟宗三郑家栋             辽宁大学     7.50元
    现代新儒学在美国                施忠连          辽宁大学    10.00元
    婉约词派的流变                  艾治平          辽宁大学(精)12.00元
    中国哲学简史                    冯友兰          北京大学      19.50元
    意大利复兴时期的文化          ［瑞士］雅各布・布克哈特      商务25.00元
    神界的黄昏――瓦格纳和音乐戏剧刘雪峰          辽宁大学       5.80元
    莫扎特之魂                      赵鑫珊          上海文艺(估)26.00元
    世界犹太裔文化名人传            车成安主编      中国工人     45.00元
    选举制度变迁史稿                阎步克          辽宁大学     5.80元
    步入近代的历程                  戴逸            辽宁大学    16.50元
    博弈论与信息经济学              张维迎          上海人民    32.00元
    中国古代改革史论                顾奎相  陈浣    辽宁大学    11.50元
    中国问题                      ［英］罗素        上海学林    10.00元
    日本现代化研究                  金明善          辽宁大学    16.00元
    现代日本经济论――从战败到步进“经济大国”              ［日］井村喜代子  首都师大    30.00元
    经济利益与经济制度――公共政策的理论基础                ［美］布罗姆利    上海人民      18.00元
    比较现代化                    ［美］布莱克      上海译文(估)19.80元
    一个民族的足迹                  卡尔・戴格勒    辽宁大学(精)11.00元
    　
    万圣书园邮购部：北京市海淀区成府街60号  邮编：100080
    一次购书100元以下者加收15％的邮资，100元以上者加收10％的邮资，每次另加邮挂费1元。
   垂询电话：(010)62612799传真：(010)62621606
广告

“行旅”


    三十年代后期开始学写散文，算来已有五十多年过去了，岁月空添，成就甚少，只有惭愧。我是在五四以来散文的影响下学习写作的。会稽周氏兄弟的作品，尤所爱读。鲁迅《朝花夕拾》一卷，至今常置案头，每一翻读，有历久常新之感。朱自清、俞平伯、郁达夫的作品也给了我不少影响。达夫先生模山范水的纪游文字和他的日记，都是我爱读的作品，我所写的一些游记，都多少留下拂拭不去的前辈的余徽。稍后有何其芳，他的《画梦录》、《还乡杂记》几乎成为一时学习的范本。这在我早期散文《锦帆集》的某些篇章中还可以找到朦胧的影子。少年哀乐很自然地成为创作的主题，也不可避免地散发着感伤的情调。这个时期并不很长，等我作了记者以后，接触社会的机会多了，感慨也自然不少。觉得旧有的写作方法不能不有所改变。这就是我曾在某处说过的，感情变粗了。
    在这时，有一卷《关于美国兵》，从中可以看出这种变化的轨迹。这是在报告文学这一创作方式盛行很久以前出现的报告集，记下的是一年从军的生活。文章写得舒畅、酣恣，吐露的是扑面而来的生活和感慨，是我自己喜欢的作品。对记者的要求是多方面的。通讯、报告之外还得“客串”写些评论、杂文，这就逼迫我使手中的笔向更多方面挥去。一九四六年顷在《文汇报》上写了一个连载《旧戏新谈》，就是硬逼着上马的。我不想写当时流行的所谓剧评，本钱也不够，没有听过谭叫天和龚云甫，只能着眼于当时舞台上现身的演员。几十年过去，这些琐碎见闻竞也成为历史资料了。写法更是有意向杂文靠拢，眼睛看着台上，思路却转向人间。笔调更是纵横驰骤，逸出了规范。写时真能感到一种任情挥洒之乐。唐<SPS=0348>在《旧戏新谈》的跋文中说，“我觉得作者实在是一个文体家”，这是很高的赞誉，但也确实看出了《新谈》的特色。
    这以后，我又曾在中国古典戏曲方面跋涉了许久，结识了一些艺人，参与了他们的一些艺术制作，对一些古典名作也进行过一点研究。只是在听到论客“唯成分论”的叽叽喳喳以后，才迷途知返，就此止步。
    唐<SPS=0348>在《旧戏新谈》的跋文中还说，“我读作者的散文很早，深知他爱好旧史，癖于掌故，对前辈有他的向往，却不必真的效颦。这几年奔驰西南，远及印度，所见渐多，笔底的境界也宽阔，不复是伏在牖下的书生了。”这一段话，对《旧戏新谈》、《关于美国兵》的创作实践，自是恰切的说明，“爱好旧史，癖于掌故”，也是确实的。当我在南京，奔驰采访国共和谈的情形下，即使是那么忙乱，也还不能忘情于这座六朝名都，抽闲写下了一卷《金陵杂记》，也是某一意义上的抒古伤今之作。几乎在同时出版的一册《锦帆集外》中又收入了昆明、贵阳、桂林三记，在在透露了抗战中流转西南的旅人心情，对南明旧史的关怀，也是和国家命运息息相关的。这就初步形成了我对游记写作的看法。有那么两句老话，“英雄若是无儿女，千古河山漫寂寥”，来得正好，正好说明这种执着的意念。经过二十多年焚弃笔砚之后，重上征途写下的也大半是这类文字，如《山川・历史・人物》，《晚春的行旅》等就是。
    解放之初，我发表了一篇《杂文复兴》，立即引来了一顿迎头的棍棒。原来人间的阴暗面是说不得的，遑论抨击。从此嘴上就戴上了嚼子，一直到八十年代之初，这才有些松动。于是一发而不可收的写了一大堆杂文，收在《惊弦集》和其他几本书里的就是。这其间还对杂文的“新基调”说了些不敬的话，看来也还是“杂文复兴”里说过的老调。可见我对杂文的写法与功用看法一直不曾改变。但这兴致不久就过去了。我是主张散文与杂文之间并无一条不可逾越的鸿沟的，于是这种不安分的因子就还混在我的散文中间，隐隐地成为一股伏流。
    对旧史的兴趣，也引发了我对旧书的爱恋，从收集新文学旧刊本又转到旧有典籍的搜求。我时时警惕自己，不可过深陷入骸骨迷恋的迷宫，要时时与现实比照从而发现其间的关系，因而书话又成为写作新的方向，其实这与三十年前看旧戏的办法并不两样。从《榆下说书》起，有六七本集子都是偏重读书的笔记。关于吴梅村，五十年前曾自不量力地写过一篇《鸳湖曲笺证》，十年前重读吴梅村，视角就两样了。鲁迅晚年杂文名篇的影响是显然的。《题未定草》、《病后杂谈》都是我爱读和学习的范本。苦不能似，亦无可如何。
    综上回顾过去写作的经历，一个明显的特征是风格的善变。这是在社会动荡环境下必然的结果。至于今后是不是还会变，自己也说不出。
    　
    一九九六.五.卅一重写定
书林一枝
黄裳
文库的高低贵贱


    某日本友人，老矣，有辞去社长之意，叹曰：“真想在樱花树下读岩波文库呀！”
    樱花之于日本人，似无须多说，想说的是岩波文库。
    该文库“出版者的话”是一篇名文，有云：岩波文库的出版“是要把那些有生命的不朽书籍从少数人的书斋和研究室里解放出来，遍布街头，与民众为伍。”如何解放？低廉其价格也。
    文库，是日本廉价本出版形态之一，相当于欧洲的“纸皮书”。从文库出版史来说，早在岩波文库之前已刊行过立川文库、赤城文库、新潮文库，都是以廉价二字为号召。但岩波文库问世，影响最大，历史最长，以至于谈日本文化史则不能不提及。例如《论语》，战后在日本复活即岩波文库使然。未读过岩波文库而成名成家的日本人恐怕是没有的。
    岩波文库诞生于一九二七年。安部能成在所著《岩波茂雄传》中记述：当时整个世界经济不景气，日本出版业也一蹶不振，改造社背水一战，祭出“现代日本文学全集”。一元钱一本，先收订金后出书，这种孤注一掷竟然使社业起死回生。于是大小出版社竞相上马，展开了一场“元本大战”，先后推出二百来种全集。这就是日本出版史上有名的“元本时代”。岩波书店创办者岩波茂雄本来也有意效尤，打算出一套“世界文学全集”，不料被新潮社捷足先登。没抢上槽，茂雄一面大骂预订出版限制了读者选择购读的自由，一面另谋出路，决定仿照德国的“雷克拉姆文库”，刊行廉价便携的岩波文库。一些岩波的著者以不成体系、低书价会减少版税等理由予以反对，使茂雄一度动摇，但两位年轻气盛的店员力主实施。在哲学家三木清的协助下，岩波文库终于出版了。三木曾得到岩波赞助留学德法，在制定选题、选择著者方面充当顾问的角色，“出版者的话”即出自他的手笔。据《岩波文库总目录》，岩波文库刊行六十周年之际已出书四千三百六十种。
    最近读《角川源义的时代》一书，其中讲述了角川书店创办者角川源义刊行角川文库的逸话。源义爱逛书店，一九四九年某日，在旧书店发现一本向学生推荐阅读书目的《教养文献解题》，有人在书页上写了一句“真想读书呀，哪怕把双眼读瞎。”源义感慨系之，决意搞角川文库，为这样的学生们出版便宜的好书。角川文库“出版者的话”里说：“凭良心编辑古今东西的不朽典籍，廉价为众多的人提供与书架相配的美本。”
    角川文库的成功引发了日本出版史上第一场“文库热”，一时间上市九十余种文库。七十年代前半，讲谈社、中央公论社、文艺春秋等出版社也相继推出文库，这场新的“文库战争”，冲毁了文库等于古典的概念，其特色只剩下廉价了。刊行文库最多的出版社是讲谈社，如讲谈社文库、讲谈社学术文库、讲谈社文艺文库，以及各种冠以作家之名的文库，大约有三十来种。一九九五年“讲谈社＋a文库”推出的《似会不会的汉字二千个》卖掉七十万册。
    一般书店经营的三大宗商品是杂志、漫画、文库，销售额比例为百分之三十、十四、八(一九九一年度)。一九九四年出版文库版图书五千余种，平均定价为五百日元，而普通开本的单行本平均定价是一千六百日元。十年来文库出版种数翻了两番，书价上涨九十日元。书店里销售着上百种文库，令人不无泛滥之感，但似乎也表明，虽然满世界都认为日本人有钱，但他们还是愿意读廉价的文库。
    倘若友人问我老后如何，我则不免狼狈，因为实在举不出一套具有代表性形象的出版物，让我在腊梅还是牡丹下耽读。近来一些出版社大出“精品”，但好像主要“精”在价钱上，高昂其价，足以吓退一代读书人。过去以简装本为主流，现在搞“豪华本”或许有益于印制的精进，但图书毕竟是特殊商品，如何便宜得让大家都能读，那才是出版人的良心。
日知漫录
李长声
死亡不再是禁忌


    玛丽・德・埃纳泽尔是法国一个医护中心的女护理员，她的职责是陪伴垂危的患者，给他们以临终的关怀。她把自己在长期工作中的感受写成了一本书：《亲密的死亡》。密特朗总统当时已届垂暮之年，他对这部前所未有的著作非常关心，欣然为之作序，并在序言中直截了当地提出了“怎样死去”的问题。当然，人的死亡就是意识的消失，但是死亡可以说是一个长时间的、或多或少是能够忍受的过程。埃纳泽尔以亲身的经历证明，宣布死亡并不意味着生命的结束，相反地在这个过程中还可能有些极其紧张、激动的时刻。有些人从来不谈自己，然而在临终时却吐露隐情，因为有人在听他们说话。罗贝尔・拉丰出版社的编辑人员对这部书稿爱不释手，他们对用“死亡”一词作为书名虽有疑虑，但在埃纳泽尔的坚持下未作改动。结果该书大获成功，八个月里重印了四十次，印数从初版的一万二千册增加到二十四万册。出乎意料的是该书尚未在法国出版，它的译本却已在国外出售了。它被译成了十二种外语，包括卡塔卢尼亚语、朝鲜语、荷兰语、瑞典语和日语，原因正如出版商安托万・奥杜亚尔所说，《亲密的死亡》虽然只是写了法国一个医护中心里的事情，但是具有普遍的意义。埃纳泽尔本人也收到了一千多封读者来信，使她感到“人们是多么需要听人谈谈死亡时发生的一切”。法国《读书》杂志在第二四五期(一九九六年五月)上报道了这本书出版的情况，同时发表了对出版界的调查和对一些有过死亡体验的人的采访。
    实际上，由作者描述自身病状直至垂危的自传体作品，是自古以来都存在的。新的变化是本世纪七十年代以来，出现了以疾病和死亡为唯一主题的作品，造成这一变化的根本原因就是艾滋病。人类依靠性的结合才能繁衍，而艾滋病却是通过性接触来传播的不治之症，这就不能不引起人们深刻的思考。尤其是身患艾滋病的作家西里尔・科拉尔，他抱病把自己的小说《野性的夜》搬上银幕之后引起轰动，本人却于一九九三年三月五日年仅三十五岁时去世。之后两三年来描写艾滋病的作品大量出现。例如伊萨贝尔・马雷夏尔的《沉默的重压》，描写她的丈夫是个两性人，染上艾滋病后至死都极力隐瞒真相；玛丽・普瓦扎克的《走到路的尽头》，则叙述了丈夫身患绝症后所受的苦难。即使病人自己不说，医生也会将患者的病状公诸于众，总之时代的发展使人们几乎无密可保，因此描绘死亡的作品体裁也日益扩大，从传记到虚构，从随笔到小说，应有尽有。埃纳泽尔的《亲密的死亡》的成功，更使死亡成为  一个引人注目的重要题材，于是有些人拿出早就写好的作品，有些人给出版社送去了自己的写作计划。正如拉丰出版社负责审稿的索菲・拉热内斯所说：“垂危和死亡在文学创作中都不是禁忌。唯一存在的禁忌是乱伦，现在也正在破除之中。”
    这些作品表现了各种年龄的人和各种各样的死亡，提出了疾病和死亡的意义问题。被急救中心抢救了六个星期、几次死而复生的菲力普・拉布罗是位卓有成就的作家，他写了一本名为《穿越》的书来叙述自己濒临死亡时的感受。通常的看法是，人在临终时眼前会像放电影一样重现自己的一生，拉布罗看到的却是一生中的一些混乱的片段，但大都与死亡有关。例如他看到病房里有他生前的死者：他的父亲、他的自杀的朋友以及阿尔及利亚战争等等。对此他不想作出合理的解释，他认为这些景象是无法解释的。这些故人对他说：“好吧，行了，是时候了，这可不错，你就要和我们在一起了。”其中还有一位神秘的朝鲜女护士，名叫卡伦，他始终看得到她，听得见她的话。他出院后别人告诉他从来没有卡伦这个人，心理学家分析说这只是他的幻觉。他并不否认，只是感到不可理解：他的一生、包括与女性的交往，都与亚洲毫不相干，更不用说朝鲜女郎了，这个幻觉是从何而来的呢？人在垂危时当然很痛苦，但是故人的召唤却使他感到轻松，感受到死亡的甜蜜的诱惑，想跟随他们而去，他只是靠着顽强的意志才抵抗得住，精疲力竭地苏醒过来。现在他认识到死亡不是一个朋友，但也不是一个敌人。当然，无论如何，我们在面对升起的朝阳时，都是值得为生之欢乐而流泪的。
    无论是感觉也好，幻觉也好，人活着都应该勇敢地生活，有勇气面对死亡。这一期《读书》杂志还介绍了百折不挠的让一弗朗索瓦・德尼奥：一九四七年他在印度支那几乎死于疟疾，后来身患癌症，多次心肌梗塞，多发性神经炎使他的双腿动作不灵，他的身体从上到下全都动过大手术。就是这样一个危重病人，竟在一九九五年秋天宣布要独自横渡大西洋！他是在动完心脏手术后不久身上扎着绷带、坐在轮椅上启航的。第一次失败了，但毕竟在奥运会金牌获得者尼古拉・埃纳尔的协助下实现了自己的愿望。他刚刚出版了著作《大西洋是我的沙漠》，它令人信服地证明了德尼奥非凡的毅力，是希望和意志给了他生存下去的力量。
远眺巴黎
吴岳添
1997年第3期,总第216期 - 文事近录


    “个人”的价值
    张志扬最近提出，应该注意“个人”在中国文化建设中的价值，文化重建应是培养发展独立个人的基本空间，必须以独立的个人为本位，而不应用传统的宗法祖制取个人而代之。张志扬是在回应当前海内外学界关于“民间”、“社团”和“社会中层”以及“中国乡土文化的独特现代价值”等诸种言说时，提出上述观点的。
    在《瑞典交谈：个人》(载《天涯》一九九六年第六期)一文中，张志扬指出：国内外近年来有许多人重视城乡民间社团的研究，这当然是很有意义的。但他有一个疑惑，这种城乡社团，并非改革的产物和前提，不说中国历来就有城乡社团、市井行会，它们在近现代史上也是非常发达的，但并没有成为中国民主进程的基础。这些社会结构只是民主制度的必要条件，在没有它的情况下民主是不可能的，而有了它也不一定可能。
    所以，我们的眼光还要往下移，从社团移到个人。中国有一个怪现象，“集体意识”最强的民族何以会是一盘散沙？要么板结，要么沙化，至少是近代社会不断重演的现象。其中并不乏城乡社团。
    可见问题不是有无社团，而是有无个人。如果个人只是“某共同体的分子”，他就只能在“强力结构”中存在，后者一经摧垮，便成散沙。
    张志扬说，他并不是说城乡社团不重要，只有它才成为社会结构的社会组织或社会细胞，而是说，现代意义上的乡镇企业、乡土文化，必须以独立的个人为本位。因为在进行社会的改造的操作过程中，有无个人本位，其后果大不一样。事实上，现在的乡镇企业中的土皇帝多的是。在乡镇企业的头面人物身上，经政社文合一，恰如礼乐征伐自天子出的缩写本。他们口里大喊民主改革，骨子里俨然一副专制君主。这种现象不独在实业家身上，在知识分子身上照样屡见不鲜。
    　
    鲁迅与人文精神
    　
    李锐在《为了不再忘却的纪念》(载《当代作家评论》一九九六年第六期)一文中，谈到了近年的“人文精神”讨论。
    在这篇为纪念鲁迅逝世六十周年而作的短文中，李锐指出，鲁迅先生不是完人也不是圣人，他的一些想法和看法现在回头看去已经有了明显的局限和错误。我们也不会糊涂到六卜年后，还是把自己永远天真地拴在这棵大树底下打秋千。但是，如果说有什么东西可以被称作是“坚持人文精神”，那么鲁迅先生早已经以自己的鲜血和生命为我们做出了榜样。至于“坚持”还是“不坚持”，本不需要多少理论来解释，而是一个有尊严的人的当下的选择。如果当年鲁迅先生能“宽容”一点，能“现代”一点，“先锋”一点，也许就真的不至于被往日的而且是他人的血埋得这样深；如果先生能够沉静下来，“回到个人”和“世俗”，多考虑一点自己的身心健康，也许先生就真的可以再多活几年，可是鲁迅先生是一丝一缕一点一滴把别人的、社会的、民族的、国家的、历史的、世界的，所有的苦难和所有的鲜血都记在心里，一任自己被这些苦难埋葬到“不能呼吸”――先生以一人之情却承当了中国五千年来第一伤心人的悲剧。
    据有人说如今的中国已经是“后现代”的中国了。更有人以不屑的“后现代”的“先锋”的口气，谈到今天那些还以鲁迅的思想为精神资源的“落伍者”。更有人“宽容”地打哈哈――“有一个鲁迅是伟大的，要是有五十个鲁迅――我的天！”
    其实，看不到问题、危机和不想以“担承”作为个人选择，也不是什么错误。正像有人居高临下地“关怀”一下世俗的平民生活也绝对有他的自由权。关键是这种种宏论都是以对时代总结的口气和方式提出的。我倒是想顺便问问所谓人文精神论争的双方，到底哪一方在中国过的不是世俗的平民生活？难道出了几本书，出了几趟国就算是贵族了？就算是跟上时代了？就算是已经是生逢盛世了？那岂不是“贵”得太便宜？“跟”得太容易？“盛”得太小气？
    　
    “真的‘进步’了吗？”
    　
    针对当前理论的“转机”和批评话语的“进步”，批评家们提出了不同看法；九十年代以来，随着诸“后”和“新”的各种标语口号在文化界的出现，一种“八十年代重思想，九十年代重学术”，“八十年代重精神、九十年代重世俗”的对立假说被设计出来，并被广泛采用。李陀和戴锦华等最近指出，这种“大转型”是刻意制造的叙述策略，实际上，它本身就是百余年来“现代性”话语最常见的叙述策略之一，而对这种现代性的话语本身，人们却总是处于“日用而不知”的状态之中。
    在由北京大学比较文学所举行的讨论中，李陀、戴锦华等就上述问题提供了研究报告《漫谈文化研究中的现代性问题》(《钟山》一九九六年第五期)。他们指出，八十年代的现代性话语，刚好为九十年代的经济转型、市场化作了准备。讨论报告分析了《心香》导演孙周制作的“黑芝麻糊”广告和(红高梁》导演张艺谋制作的“万宝路贺岁”广告，从中揭示了八、九十年代艺术叙述方式的一贯性。戴锦华指出，“有人统计过，据说在文化讨论中‘后××’有二十八种，‘新××’有十几种，‘新’或‘后’的命名者都在突出‘断裂’和‘阶段’，表达九十年代与八十年代的根本不同，但正由于这种‘断裂’与‘大转型’的说法还是从八十年代话语中来的，所以越强调‘后’和‘新’，恰好就越表明话语方式与八十年代的根本联系。”
    今天，在知识分子作命名和阐释的时候，仍使用着二项对立的思维方式：所谓八十年代是整体化的，九十年代是零散化的；八十年代是以政治为中心的，九十年代是以商业为中心的；八十年代是高歌猛进的，九十年代是物欲横流的；八十年代是建构的，九十年代是消解的；八十年代是神圣的，九十年代是世俗的。问题不在于它是否准确，而在这种二元对立的罗列夸大了两个问题：一是文化的静止性、透明性和同质性，二是在意识形态的意义上夸大了文化的断裂性。
    讨论报告对中国现代性的形成、沿革、它与全球现代化进程、西方现代性的关系问题作了广泛探讨。报告批判了八、九十年代延续着的学术功利主义，认为这种功利主义在八十年代利用了“文化热”和“启蒙”的宏大叙事，九十年代则更深入地或者进一步与大众传媒及商品化结合在一起。
    　
    拒绝“哲学”
    　
    复旦大学哲学系的几位教授最近在《后现代主义与当代哲学的走向》的笔谈(载《天津社会科学》一九九六年第五期)中提出，后现代主义者把对传统和现代西方哲学的超越，发展成为对哲学本身的超越，后现代批判首先是对构成哲学基础的那些东西的批判，其实是对哲学本身的挑战和宣判，它使哲学失去了原有的意义，“使哲学变成某种非哲学的东西”。在后现代主义者如罗蒂看来，根本就没有离开人的目的的实在，所谓“真理”实际上是人们应付环境的一套信念。人们在接受一种见解时关心的并不是这种见解的“真假”，而是它与人们已接受的其它见解“是否一致”。罗蒂说，“一个信念之真，是其使持此信念的人能够应付环境的功用问题，而不是其摹写实在的本身的存在方式的问题。根据这种真理观，关于主体与客体、现象与实在的认识论问题可以由政治问题，即关于为哪些团体目的、为何种需要而从事研究的问题，取而代之。”
    因此，如果说古典批判还只是要在西方文化的构架内进行批判的话，那么后现代批判则是要对这个构架本身提出疑问和批判，这种批判是通过对支撑这个构架的一些基本信念(如真理、理性、实在等等)的批判来进行的。
    后现代哲学家如福柯，恰恰是要将语言哲学问题置于人际话语实践的境地，考察其在权力的实践的范围，伦理的范围中起的作用，即恰恰是要将他的批判置于种种特定的社会、历史、政治关系中，始终从这些关系出发来进行批判和指导批判。由于这种批判从不否认自己的特殊性，因而它的逻辑中包含着自我批判的动力和机制。
    后现代批判的持久活力在于坚持将批判置于时代的场景之中，指向历史并向它提问。
    所以，后现代从来也不是纯粹的文字游戏。当代西方后现代文化中一些走火入魔的现象并非这种批判本质所致，而恰恰是背离了后现代批判的根本精神。当然，一般而言，后现代批判往往只是提出疑问与否定，很少得出最终的结论。但这正体现了后现代批判不同于古典批判的彻底的批判精神。
    而对于当代中国哲学来说，最重要的不是跟在别人后面人云亦云，也不是轻率地给别人下结论；而是要从别人的努力中得出对自己有益的启示。我们当然可以对西方的后现代批判进行批判，只是这种批判开始之前我们是否应反省一下：我们是否已经具备了真正批判的心态和立场？
    　
    “雅”“俗”的背后是政治
    
    在语言学领域里，区别“标准语”与“方言”的标准首先不是纯粹学术的或语言学的，而是行政的或政治的。类似的过程不独现代为然，古代亦复如是。超越方言的过程显示出语言变革过程的政治性，即中心与边缘、正统与地方、上层与下层的等级关系。
    于迎春在《“雅”“俗”观念自先秦至汉末衍变及其文学意义》一文(载《文学评论》一九九六年第三期)中指出，按照近世的看法，“雅”训为“夏”，西周都丰镐被指认为夏故都，所谓雅言、雅诗都是以西周京畿的方言为官话、语音为标准音。
    应劭《风俗通义・自序》曰：“圣人作而均齐之，咸归于正；圣人废，则还其本俗。”《诗经・毛诗序》郑注曰：“雅既以齐正为名，故云以为后世法。”
    于迎春认为，“‘正’与‘政’通。《毛诗序》既训雅为正，又以政解之，以‘言王政之所由兴废’为雅，这虽然是根据儒家政教观点的进一步发挥，但在王道政治哲学源远流长的中国文化传统里，却也算不得于古无据的虚语妄言。‘言王政事，谓之雅’(《释名・释典艺》)，这成了汉代乃至其后若干世纪中学人士大夫无可动摇的共识。”
    　
    现代小说的一种经验
    　
    四十年代，沈从文曾提出：在“商业”和“政策”相互混合着支配了生活的时候，作家应该取什么样的态度来对待艺术，并采取怎样的一种叙事方式来表达自己？范智红在《“叙述”还是“描写”》(载《中国现代文学研究丛刊》一九九七年第一期)一文中，反省了中国新文学在中国现代化进程中叙事方法的不断调整。范智红指出，“写法的变化，是源于人生看法的变化。这个‘看法’并不只是形而上的观念，而且往往表现为更具体的人生态度。”对于四十年代的作家来说，最紧要的人生问题是对公共性与个人性的关系取怎样的态度，也就是如何处理读者与作家的自我的关系问题。在这时，叙述和描写的自主选择就不仅仅意味着技术的转换，而且表现出作家确认自我及把握与对象世界的关系的一种自觉。
    当确认“小说应当是个故事”时，小说家所表达的不只是他们对于小说文体的特性的认识，而且是对与“故事性”相联结的普通读众的生活世界的某种价值确认，但这种价值确认不是使得他们降格为现代的评书艺人，而是由此得以完整地保存了那些发生在变化时代的某些不为人注意的人事的潜微而又深刻的变迁。张爱玲笔下的上海市民生活事相与赵树理的新旧嬗递中的山西农村，都在这一意义上成为现代小说史上难能可贵的关于“时代”的真实印记。
    当把现代性当作一个“有目的的历史进程”或规律来对待，而小说家试图表现为这个“客观规律”的把握者和揭示者时，“历史”与“时代”也就成为小说的主题；在中国新文学史上，茅盾的创作提供了这方面的范例。他的小说的人物在典型的历史场景中活动，其审判者也因此是时代或历史。而四十年代战争改变了正常生活的秩序，在这一巨大的社会变动中，表现知识分子的命运仍然是对小说家的一种诱惑。但不同于茅盾的是，他们在题材的选择上拉开了与现实的重大经济事件之间的距离，在结构方式上也不再依靠那些建立在“悲剧性的时刻”基础上的横截面的串接，他们的小说形象也不仅仅是那种“共时性”的时代主人公，而且是拥有了“个人的整个历史”的个人形象。在这时、“叙述”而不是“描写”，成为了作家所常用的手段。“激情”之于路翎，“思想”之于钱钟书，都既是实践上述转变的方式，也是他们的小说主题――这种主题使得作家避免了去表现历史的“客观规律”，从而能对活生生的生活状况予以各自不同的揭示。“小说家并不就他的思想大作文章，他是一个探索者，在揭示存在的某些未知方面的努力中摸索他的道路。他不是为他的声音，而是为他所寻求的形式强烈地吸引，只有那些符合他的梦的要求的形式，成为他的作品的组成部分。”范智红认为，正是在这方面，中国现代文学的历史经验，为当下的小说创作提供了借鉴。
    　
      当前经济问题的反思
    　
      《战略与管理》杂志以一九九七年第一期发表胡春力的《产业结构调整：我国经济发展道路的反思与选择》一文作为今年的开篇文章。胡文指出，改革以来我国经济持续的高速增长，主要是靠扩大经济规模实现的。但是，需求与供给的对应关系随着经济规模扩大、收入水平的提高，引起需求结构的变化。当需求结构发生变化的时候，供给结构必须进行调整，使供给在新的结构框架中获得增长动力，否则就会出现优势丧失，市场规模缩小等现象，以致发生经济运行的各种困难。
    胡文分析说，改革以来我们已与发达国家形成了这样的分工格局：我们发展基础设施、土建及相关的能源、材料等劳动、资源密集型产业，技术密集的加工业则让给工业化国家。而代表技术进步的机电等重加工业固定资产净额所占比重从改革初期的32%，下降到一九九○年以后的20%。
    对一个大国来说，靠大规模出口劳动密集型产品来发挥劳动力优势，与提高贸易效益方面似乎存在着矛盾，在资源不足的我国就更是如此。需求价格弹性很低的劳动密集型产品的大量出口，造成出口产品的价格降至极低的水平，而原材料的大量进口又提高了国际市场价格，从而提高了产品成本。在高成本、低收益的双重压力下，继续扩大出口将是困难的。
    胡文指出，我国目前经济运行中所出现的一些问题，无不与现时产业结构的特征和矛盾密切相关。在现结构中带动经济增长的几个主要因素逐渐失去了往日的势头。
    以劳动密集型为主的一般日用消费品生产由于供给与需求弹性的差异在国内外市场上都面临着贸易条件恶化的挑战；需求弹性高的耐用消费品产业由于开发能力不足而使市场扩大受到限制，生产能力大量闲置；投资需求虽然旺而不衰，但由于国内投资能力的限制，设备投资需求的绝大部分被泄漏到国外，国内有能力承担的土建工程投资又由于高投入、低回报、慢运转而使宏观效益下滑。这些因素的叠加，使结构中的矛盾冲突加剧，终于在经济运行的各总量指标上，包括增长速度、就业、物价、货币供应等方面反映出来。
文事近录

1997年第3期,总第216期 - 封一

(参见原版面)
封一

古今卖官异同论


    官而可卖，古今所同。卖官法门，则古今有异。
    据说，在一些地方，某些执掌人事的要员，卖官敛财，竟然明码标价，一手交钱，一手交官。这是同古代很相似的。
    古代卖官的历史，大致可以追溯到汉朝。汉武帝穷兵黩武，弄得国库空虚，只好把官爵拿来拍卖。先是卖爵，继而卖官。这种卖官之风，终汉之世未曾断绝，而且愈演愈烈，到汉灵帝时，索性开了卖官场所，设立了收贮卖官钱的专用金库，两千石的官售价两千万，四百石的官售价四百万。这种公开卖官的办法，到了清朝，更有了全面的承断与发展，自顺治到清末，从未断绝。只不过花钱买的官叫捐班，常被正途出身的官僚看不起罢了。
    古今卖官也有很不同的地方。古代卖官是自上而下的，往往由皇帝颁发一个“卖爵令”之类的东西，然后由下面执行。这种诏令一般都有一个堂皇的理由，譬如救荒呀，河工呀，戍边呀等等，卖得的钱也统统上缴国库。中间上下其手的自然不少，但那是一种附带行为。皇帝对卖官及其后果也不讳言。道光皇帝就对臣下公开表示，他对捐班很不放心，因为他们将本求利，只知捞钱。但又不得不开捐的缘故是“无奈经费无所出”。今天的卖官可不一样了，它是一种由某些官僚的自发行为诱发而成的歪风。中央虽然严令禁止，但因利之所在，如无有效措施，极难杜绝。当然，他们卖官的钱也尽人私囊，不会上缴国库的。
    明码标价、卖官鬻爵、败坏官风、祸国殃民，这是古今卖官共同之处；中央严禁，刁吏张狂，私相效仿，钱入私囊，则是今不同古的地方。诗曰：
    鬻爵卖官古有之，
    今朝未料又行时。
    沉渣借势随潮起，
    斜倚危栏有所思。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
戏说定位


    时见关于知识分子定位的谈论，说从中心到边缘，云云云云。
    想来这只是就知识界的佼佼者而言，如果不是杰出人物或索性称“头面人物”的，何尝涉足“中心”？
    偶得一官半职，也多半是“副”之又“副”，距离中心还远得很，距离右派，则如一句名言，“只有三十里”，甚至数步之遥。
    至如已经划为右派的，尽管其中不乏“身在江湖，心存魏阙”之人，毕竟难免“身老沧洲”，在山林、农场、广阔天地间以至狭窄“大墙”里去扮演自己的角色。
    把历史比作舞台，出将人相，角色多多，轮换出场，台上应是中心了吧。在中心也有跑龙套的，辛苦奉陪，支撑场面，有的清醒，有的懵懂，于是有“一边一个一边仨”的小小错位。先以为是候宝林相声里抖个包袱，近见考据是旧京梨园里出过的实事。
    而舞台下的观众席，除了特定的情况，就自由得多，可以鼓掌叫好，也可以“起堂”、“抽签”。剧场外有休息厅，常见人来人往，冷饮聊天，是看腻了听腻了却还舍不得一走了之的观众。
    只有压根没到剧场来的，才算走向“边缘”了吧？
    我与剧场结缘，是罚在舞台工作队干杂活，拉幕追光装置布景道具，为舞台上的角色服务。一九七六年九月九日下午装台，我无意间走神把一块“草坡”放颠倒了。适逢广播毛泽东逝世，停演一周，时过境迁，这个差错没被追究，逃过一次批斗――倘从“陪斗”变成“主斗”对象，也算进入“中心”否？
    这是普通人只配“被定位”的往事了。
    　
    一九九六年二月二十日
封三
邵燕祥/康笑宇
《心理励志丛书》


    自我超越
    　
    麦考梅克著             12.80元
    　
    人生，另一种解答
    　
    鲍森、布朗、沃尔夫著    12.80元
    　
    与成功有约
    　
    ――全面造就自己
    　
    柯维著                  14.20元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第3期,总第216期 - 目录


    1997.3
    陈  来    现代化理论视野中的东亚传统――――――3
    孙  歌    普遍性的载体是什么？――――――13
    葛佳渊等    大胆的假设――――――22
    常耀华    走进夏商――――――28
    说《读书》――――――35
    帐该如何算？(孟凡茂)◆关于鲁迅“钞古碑”(鲁大东)◆
    事情竟然是如此(阎晶明)◆也谈历史人物(田玉萍)◆不可鄙薄司马迁(周骋)◆多一点乡村关怀(范家进)
    冯世则    复习《孟子・滕文公章句下》――――――39
    鲁西奇    移民：生存与发展――――――43
    顾孟潮    纪念碑的故事    读建筑――――――50
    短长书――――――52
    说古道今话“先生”(顾学颉)◆加缪与政治哲学(柯岚)◆解读罗曼・罗兰(黄书泉)
    李庆西    大变动时期的惶惑――――――61
    李振声    无时态背后的时间疑惧――――――65
    品书录――――――71
    “颇有佚事可观”(叶瑜荪)◆张爱玲的苍凉晚境(顾国泉)◆谨防傲慢(张振江  东来)◆制度变迁的尴尬(王华伟)
    李  零    药毒一家    方术四题之四――――――77
    辛丰年    惆怅的人与乐    门外读乐――――――85
    李  皖    转过身是欺骗    听者有心――――――89
    读书献疑――――93
    “巫山高”(尚乐林)◆读书偶记(马泰来)
    雷  颐    超越“中西体用”――――――96
    许章润    内行的外行话――――――102
    金克木    陈寅恪遗札后记――――――105
    舒  芜    伟大诗人的不伟大一面――――110
    刘秀山    困难重重的方法论――――――115
    何清涟    经济学理论和“屠龙术”――――――122
    汪丁丁    经济制度的真正含义是什么？――――――129
    何怀宏    事关梭罗――――――132
    张玮民    半个世纪后的回眸――――138
    冯亦代    一个美国梦    西书拾锦――――――144
    黄  裳    “行旅”  书林一枝――――――148
    李长声    文库的高低贵贱    日知漫录――――――150
    吴岳添    死亡不再是禁忌    远眺巴黎――――――152
    文事近录――――――154
    丁  聪    漫画――――――49
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封二
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封三
    读书短札
    ◆断句之误(胡渐逵，104)◆一点说明(钱  行，121)
目录
