
又读《边城》


    请许我先抄一点沈先生写给三姐张兆和(我的师母)的信。
    　
    三三，我因为天气太好了一点，故站在船后舱看了许久水，我心中忽然好像澈悟了一些，同时又好像从这条河中得到了许多智慧。三三，的的确确，得到了许多智慧，不是知识。我轻轻地叹息了好些次。山头夕阳极感动我，水底各色圆石也极感动我，我心中似乎毫无什么渣滓，透明烛照，对河水，对夕阳，对拉船人同船，皆那么爱着，十分温暖地爱着！……我看到小小渔船，载了它的黑色鸬鹚向下流缓缓划去，看到石滩上拉船人的姿势，我皆异常感动且异常爱他们。……三三，我不知为什么，我感动得很！我希望活得长一点，同时把生活完全发展到我自己的这分工作上来。我会用自己的力量，为所谓人生，解释得比任何人皆庄严些与透入些！三三，我看久了水，从水里的石头得到一点平时好像不能得到的东西，对于人生，对于爱憎，仿佛全然与人不同了。我觉得惆怅得很，我总像看得太深太远，对于我自己，便成为受难者了，这时节我软弱得很，因为我爱了世界，爱了人类。三三，倘若我们这时正是两人同在一处，你瞧我眼睛湿到什么样子！
    　
    这是一封家书，是写给三三的“专利读物”，不是宣言，用不着装样子，做假，每一句话都是真诚的，可信的。
    从这封信，可以理解沈先生为什么要写《边城》，为什么会写得这样美。因为他爱世界，爱人类。
    从这里也可以得到对沈从文的全部作品的理解。也许你会觉得这样的解释有点不着边际。不吧。
    《边城》激怒了一些理论批评家，文学史家，因为沈从文没有按照他们的要求，他们规定的模式写作。
    第一条罪名是《边城》没有写阶级斗争，“掏空了人物的阶级属性”。
    是不是所有的作品都要写阶级斗争？
    他们认为被掏空阶级属性的人物第一个大概是顺顺。他们主观先验地提高了顺顺的成份，说他是“水上把头”，是“龙头大哥”，是“团总”，恨不能把他划成恶霸地主才好。事实上顺顺只是一个水码头的管事。他有一点财产，财产只有“大小四只船”。他算个什么阶级？他的阶级属性表现在他有向上爬的思想，比如他想和王团总攀亲，不愿意儿子娶一个弄船的孙女，有点嫌贫爱富。但是他毕竟只是个水码头的管事，为人正直公平，德高望重，时常为人排难解纷，这样人很难把他写得穷凶极恶。
    至于顺顺的两个儿子，天保和傩送，“向下行船时，多随了自己的船只充伙计，甘苦与人相共，荡桨时选最重的一把，背纤时拉头纤二纤”，更难说他们是“阶级敌人”。
    针对这样的批评，沈从文作了挑战性的答复：“你们多知道要作品有‘思想’，有‘血’有‘泪’，且要求一个作品具体表现这些东西到故事发展上，人物言语上，甚至一本书的封面上，目录上。你们要的事多容易办！可是我不能给你们这个。我存心放弃你们……”
    第二条罪名，与第一条相关联，是说《边城》写的是一个世外桃源，脱离现实生活。
    《边城》是现实主义的还是浪漫主义的？《边城》有没有把现实生活理想化了？这是个非常叫人困惑的问题。
    为什么这个小说叫做《边城》？这是个值得想一想的问题。
    “边城”不只是一个地理概念，意思不是说这是个边地的小城。这同时是一个时间概念，文化概念。
    “边城”是大城市的对立面。这是“中国另外一个地方另外一种事情”(《边城题记》)。沈先生从乡下跑到大城市，对上流社会的腐朽生活，对城里人的“庸俗小气自私市侩”深恶痛绝，这引发了他的乡愁，使他对故乡尚未完全被现代物质文明所摧毁的淳朴民风十分怀念。
    便是在湘西，这种古朴的民风也正在消失。沈先生在《长河・题记》中说：“一九三四年的冬天，我因事从北平回湘西，由沅水坐船上行、转到家乡凤凰县。去乡已十八年，一入辰河流域，什么都不同了。表面上看来，事事物物自然都有了极大进步，试仔细注意注意，便见出在变化中的堕落趋势。最明显的事，即农村社会所保有的那点正直朴素人情美，几几乎快要消失无余，代替而来的却是近二十年实际社会培养成功的一种唯实唯利的人生观。”《边城》所写的那种生活确实存在过，但到《边城》写作时(一九三三――三四)已经几乎不复存在。《边城》是一个怀旧的作品，一种带着痛惜情绪的怀旧。《边城》是一个温暖的作品，但是后面隐伏着作者的很深的悲剧感。
    可以说《边城》既是现实主义的，又是浪漫主义的，《边城》的生活是真实的，同时又是理想化了的，这是一种理想化了的现实。
    为什么要浪漫主义，为什么要理想化？因为想留驻一点美好的，永恒的东西，让它长在，并且常新，以利于后人。
    《从文小说习作选・代序》说：
    
    这世界上或有想在沙基或水面上建造崇楼杰阁的人，那可不是我。我只想造希腊小庙。选山地作基础，用坚硬石头堆砌它。精致，结实，匀称，形体虽小而不纤巧，是我的理想的建筑。这庙里供奉的是“人性”。
    我要表现的本是一种“人生的形式”，一种“优美，健康，自然，而又不悖乎人性的人生形式”。
    
    喔！“人性”，这个倒霉的名词！
    沈先生对文学的社会功能有他自己的看法，认为好的作品除了使人获得“真美感觉之外，还有一种引人‘向善’的力量，……从作品中接触另外一种人生，从这种人生景象中有所启发，对人生或生命能作更深一层的理解。”(《小说的作者与读者》)沈先生的看法“太深太远”。照我看，这是文学功能的最正确的看法。这当然为一些急功近利的理论家所不能接受。
    《边城》里最难写，也是写得最成功的人物，是翠翠。
    翠翠的形象有三个来源。
    一个是泸溪县绒线铺的女孩子。 
    我写《边城》故事时，弄渡船的外孙女，明慧温柔的品性，就从那绒线铺小女孩印象得来。(《湘行散记・老伴》)
    　
    一个是在青岛崂山看到的女孩子。
    　
    故事上的人物，一面从一年前在青岛崂山北九水看到的一个乡村女子，取得生活的必然……(《水云》)
    　
    这个女孩子是死了亲人，带着孝的。她当时在做什么？据刘一友说，是在“起水”。金介甫说是“告庙”。“起水”是湘西风俗，崂山未必有。“告庙”可能性较大。沈先生在写给三姐的信中提到“报庙”，当即“告庙”。金文是经过翻译的，“报”、“告”大概是一回事。我听沈先生说，是和三姐在汽车里看到的。当时沈先生对三姐说：“这个，我可以帮你写一个小说”。
    另一个来源就是师母。
    
    一面就用身边新妇作范本，取得性格上的朴素式样。”(《水云》)
    　
    但这不是三个印象的简单的拼合，形成的过程要复杂得多。沈先生见过很多这样明慧温柔的乡村女孩子，也写过很多，他的记忆里储存了很多印象，原来是散放着的，崂山那个女孩子只是一个触机，使这些散放印象聚合起来，成了一个完完整整的形象，栩栩如生，什么都不缺。含蕴既久，一朝得之。这是沈先生的长时期的“思乡情结”茹养出来的一颗明珠。
    翠翠难写，因为翠翠太小了(还过不了十六吧)。她是那样天真，那样单纯。小说是写翠翠的爱情的。这种爱情是那样纯净，那样超过一切世俗利害关系，那样的非物质。翠翠的爱情有个成长过程。总体上，是可感的，坚定的，但是开头是朦朦胧胧的，飘飘忽忽的。翠翠的爱是一串梦。
    翠翠初遇傩送二老，就对二老有个难忘的印象。二老邀翠翠到他家去等爷爷，翠翠以为他是要她上有女人唱歌的楼上去，以为欺侮了她，就轻轻地说：“你个悖时砍脑壳的！”后来知道那是二老，想起先前骂人的那句话，心里又吃惊又害羞。到家见着祖父，“另一件事，属于自己不关祖父的，却使翠翠沉默了一个夜晚。”
    两年后的端午节，祖父和翠翠到城里看龙船，从祖父与长年的谈话里，听明白二老是在下游六百里外青浪滩过的端午。翠翠和祖父在回家的路上走着，忽然停住了发问：“爷爷，你的船是不是正在下青浪滩呢？”这说明翠翠的心此时正在飞向谁边。
    二老过渡，到翠翠家中做客。二老想走了，翠翠拉船。“翠翠斜睨了客人一眼，见客人正盯着她，便把脸背过去，抿着嘴儿，很自负的拉着那条横缆……”，“自负”二字极好。
    翠翠听到两个女人说闲话，说及王团总要和顺顺打亲家，陪嫁是一座碾坊，又说二老不要碾坊，还说二老欢喜一个撑渡船的……翠翠心想：碾坊赔嫁，希奇事情咧。这些闲话使翠翠不得不接触到实际问题。
    但是翠翠还是在梦里。傩送二老按照老船工所指出的“马路”，夜里去为翠翠唱歌。“翠翠梦中灵魂为一种美妙歌声浮起来，仿佛轻轻的各处飘着；上了白塔，下了菜园，到了船上，又复飞窜过悬崖半腰，――去作什么呢？摘虎耳草！”这是极美的电影慢镜头，伴以歌声。
    事情经过许多曲折。
    天保大老走“车路”不通，托人说媒要翠翠不成，驾油船下辰州，掉到茨滩淹坏了。
    大雷大雨的夜晚，老船夫死了。
    祖父的朋友杨马兵来和翠翠作伴，“因为两个必谈祖父以及这一家有关系的事情，后来便说到了老船夫死前的一切，翠翠因此明白了祖父活时所不提到的许多事，二老的唱歌，顺顺大儿子的死，顺顺父子对祖父的冷淡，中寨人用碾坊作陪嫁妆奁诱惑傩送<IMG=CA93100801>二老，二老既记忆着哥哥的死亡，且因得不到翠翠理会，又被家中逼着接受那座碾坊，意思还在渡船，因此赌气下行，祖父的死因，又如何与翠翠有关……凡是翠翠不明白的事，如今可都明白了。翠翠把事情弄明后，哭了一个夜晚。”哭了一夜，翠翠长成大人了。迎面而来的，将是什么？
    “我平常最会想象好景致，且会描写好景致”(《湘行集・泊缆子湾》)。沈从文对写景可算是一个圣手。《边城》写景处皆十分精采，使人如同目遇。小说里为什么要写景？景是人物所在的环境，是人物的外化，人物的一部分。景即人。且不说沈从文如何善于写景，只举一例，说明他如何善于写声音、气味：“天快夜了，别的雀子似乎都在休息了，只杜鹃叫个不息。石头泥土为白日晒了一整天，到这时节皆放散一种热气。空气中有泥土气味，有草木气味，且有甲虫气味。翠翠看着天上的红云，听着渡口飘来乡生意人的杂乱的声音，心中有些薄薄的凄凉。”有哪一个诗人曾经写过甲虫的气味？
    《边城》的结构异常完美。二十一节，一气呵成；而各节又自成起迄，是一首一首圆满的散文诗。这不是长卷，是二十一开连续性的册页。
    《边城》的语言是沈从文盛年的语言，最好的语言。既不似初期那样的放笔横扫，不加节制；也不似后期那样过事雕琢，流于晦涩。这时期的语言，每一句都“鼓立”饱满，充满水份，酸甜合度，像一篮新摘的烟台玛瑙樱桃。
    《边城》，沈从文的小说，究竟应该在文学史上占一个什么地位？金介甫在《沈从文传》的引言中说：“可以设想，非西方国家的评论家包括中国的在内，总有一天会对沈从文作出公正的评价：把沈从文、福楼拜、斯特恩、普罗斯特看成成就相等的作家。”总有一天，这一天什么时候来？
    　
    一九九二年十月二日

汪曾祺
公私之说


    “以公灭私”的说法见于《书・周官》，可见类似共产主义的思想也是古巳有之，足以令我们自豪的。就我记忆所及，五十年代的口号是“我为人人，人人为我”，大公尚有私；至六十年代，便逐渐不见这后半句，倡导无私了；文化大革命更提出“斗私”的口号。但距先人的“灭”总还略逊一筹。
    《书》所言，如何行法，我不得而知，也颇难推断。因为“私”既灭，又何来由个体聚合而成的公？即使所谓的原始共产主义社会，聚室而居，共劳作甚至共妻，但个人的偏爱、秘密、日常衣服乃至某隐处总还是不能都废除吧？而这些，在《辞海》中都被称为“私”。
    五十年代过来的人，大抵已不再有“跑步跨入共产主义”之想。但于这“私”上，则至今仍多歧见，总希望普天之下，皆能少，甚尔无的。其实“无私”这只能用来要求那些得天下者，因为他已以天下为私。至于一般百姓，仅有陋室一间，柴米若干，再不言私，何以苟活？
    公而无当，是最可怕的事情。所以我想，求人无私不如令其少私合当。私的祸害，是不匀；而灭私则终要弄到寡。圣人之道说：不患寡而患不匀。好像寡便能匀。其实往往寡而更不匀的。这就两者皆失，何如得其一呢！
读书短札
赵健雄
躲避崇高


    “五四”以来，我们的作家虽然屡有可怕的分歧与斗争，但在几个基本点上其实常常是一致的。他们中有许多人有一种救国救民、教育读者的责任感：或启蒙；或疗救，或团结人民鼓舞人民打击敌人声讨敌人，或歌颂光明，或暴露黑暗，或呼唤英雄，或鞭挞丑类……他们实际上确认自己的知识、审美品质、道德力量、精神境界、更不要说是政治的自觉了，是高于一般读者的。他们的任务他们的使命是把读者也拉到推到煽动到说服到同样高的境界中来。如果他们承认自己的境界也时有不高，有一种讲法是至少在运笔的瞬间要“升华”到高境界来。写作的过程是一个升华的过程，阅读的过程是一个被提高的过程，据说是这样。所以作品比作者更比读者更真、更善、更美。作品体现着一种社会的道德的与审美的理想，体现着一种渴望理想与批判现实的激情。或者认为理想已经实现，现实即是理想，那就是赞美新的现实今天的现实与批判旧的现实昨天的现实的激情。作品有着一种光辉，要用自己的作品照亮人间；那是作者的深思与人格力量，也是时代的“制高点”所发射出来的光辉。有一分热，发一分光；吃的是草，挤出来的是牛奶，做灵魂的工程师(而不是灵魂的蛀虫)，点燃自己的心，照亮前进道路上的黑暗与荆棘……等等，这些话我们不但耳熟能详也身体力行。尽管对于什么是真善美什么是假恶丑我们的作家意见未必一致，甚至可以为之争得头破血流直至你死我活，但都自以为是，努力做到一种先行者、殉道者的悲壮与执著，教师的循循善诱，思想家的深沉与睿智，艺术家的敏锐与特立独行，匠人的精益求精与严格要求。在读者当中，他们实际上选择了先知先觉的“精英”(无近年来的政治附加含义)形象，高出读者一头的形象。当然也有许多人努了半天力做不到这一点，那么他们牵强地、装模做样地、乃至做伪地也摆出了这样的架式。
    当然，在老一辈的作家当中也有一些温柔的叙述者，平和的见证者，优雅的观赏者。比如沈从文，周作人，林语堂乃至部分的谢冰心。但他们至少也相当有意识地强调着自己的文人的趣味、雅致、温馨、教养和洁净；哪怕不是志士与先锋直到精美的文学，至少也是绅士与淑女的文学。
    我们大概没有想到，完全可能有另外的样子的作家和文学。比如说，绝对不自以为比读者高明(真诚、智慧、觉悟、爱心……)而且大体上并不相信世界上有什么太高明之物的作家和作品，不打算提出什么问题更不打算回答什么问题的文学，不写工农兵也不写干部、知识分子，不写革命者也不写反革命，不写任何有意义的历史角色的文学，即几乎是不把人物当做历史的人社会的人的文学；不歌颂真善美也不鞭挞假恶丑乃至不大承认真善美与假恶丑的区别的文学，不准备也不许诺献给读者什么东西的文学，不“进步”也不“反动”，不高尚也不躲避下流，不红不白不黑不黄也不算多么灰的文学，不承载什么有份量的东西的(我曾经称之为“失重”)文学……
    然而这样的文学出现了，而且受到热烈的欢迎。这几年，在纯文学作品发行销售相当疲软的时刻，一个年轻人的名字越来越“火”了起来。对于我们这些天降或自降大任的作家来说，这实在是一个顽童。他的名言“过去作家中有许多流氓，现在的流氓则有许多是作家”(大意)广为流传。他的另一句名言“青春好像一条河，流着流着成了浑汤子”，头半句似乎有点文雅，后半句却毫不客气地揶揄了“青春常在”“青春万岁”的浪漫与自恋。当他的一个人物津津有味地表白自己“像我这样诡计多端的人……”的时候，他完全消解了“诡计多端”四个字的贬意，而更像是一种自我卖弄和咀嚼。而当他的另一个人物问自己“是不是有点悲壮”的时候，这里的悲壮不再具有褒意，它实在是一个谑而不虐或谑而近虐(对那些时时摆出一副悲壮面孔的人来说)的笑话。他拚命躲避庄严、神圣、伟大也躲避他认为的酸溜溜的爱呀伤感呀什么的。他的小说的题目《玩的就是心跳》《千万别把我当人》《过把瘾就死》《顽主》《我是你爸爸》以及电视剧题目《爱你没商量》在悲壮的作家们的眼光里实在像是小流氓小痞子的语言，与文学的崇高性实在不搭界。与主旋律不搭界，与任何一篇社论不搭界。他的第一人称的主人公与其朋友、哥们儿经常说谎，常有婚外的性关系，没有任何积极干社会主义的表现，而且常常牵连到一些犯罪或准犯罪案件中，受到警察、派出所、街道治安组织直到单位领导的怀疑审察，并且满嘴俚语、粗话、小流氓的“行话”直到脏话。(当然，他们也没有有意地干过任何反党反社会主义或严重违法乱纪的事)。他指出“每个行当的人都有神化自己的本能冲动”，他宣称“其实一个元帅不过是一群平庸的士兵的平庸的头儿”，他明确指出：“我一向反感信念过于执着的人”。
    当然，他就是王朔。他不过三十三、四岁，他一九七八年才开始发表第一篇小说，他的许多作品被改编为电影、电视剧，他参加并领衔编剧的《编辑部的故事》大获成功。许多书店也包括书摊上摆着他的作品，经营书刊的摊贩把写有他的名字的招贴悬挂起来，引人注目，招揽顾客。而且――这一点并非不重要，没有哪个单位给他发工资和提供医疗直至丧葬服务，我们的各级作家协会或文工团剧团的专业作家队伍中没有他的名字，对于我们的仍然是很可爱的铁饭碗铁交椅体制来说，他是一个0。一面是群众以及某些传播媒介的自发地对于他的宣传，一面是时而传出对王朔及王朔现象的批判已经列入大批判选题规划、某占有权威地位的报刊规定不准在版面上出现他的名字、某杂志被指示不可发表他的作品的消息，一些不断地对新时期的文学进行惊人的反思、发出严正的警告、声称要给文艺这个重灾区救灾的自以为是掌舵掌盘的人士面对小小的火火的王朔，夸也不是批也不是，轻也不是重也不是，盯着他不是闭上眼也不是，颇显出了几分尴尬。
    这本身，已经显示了王朔的作用与意义了。
    在王朔的初期的一些作品中，确实流露着一种玩世不恭的态度。他的第一部长篇小说《玩的就是心跳》的主人公，甚至对什么是已经发生或确实发生的，什么是仅仅在幻想中出现而不曾发生的也分不清了。对于他来说，人生的实在性已经是可疑的了。遑论文学？已经有人著文批评王朔故做潇洒了。因为他更多地喜欢用一种满不在乎绝不认真的口气谈论自己的创作：“玩一部长篇”、“哄读者笑笑”、“骗几滴眼泪”之类。“玩”当然不是一个很科学很准确更不是一个很有全面概括力的字眼。王朔等一些人有意识地与那种“高于生活”的文学、教师和志士的文学或者绅士与淑女的文学拉开距离，他们反感于那种随着风向改变、一忽儿这样一忽儿那样的诈诈唬唬，哭哭啼啼，装腔做势，危言耸听。他不相信那些一忽儿这样说一忽儿那样说的高调大话。他厌恶激情、狂热、执著、悲愤的装神弄鬼。他的一个人物说：
    
    我一点也不感动……类似的话我……听过不下一千遍……有一百次到两百次被感动过。这就像一个只会从空箱子往外掏鸭子的魔术师……不能回回都对他表示惊奇……过分的吹捧和寄予厚望……有强迫一个体弱的人挑重担子的嫌疑……造就一大批野心家和自大狂。(《野兽凶猛》)
    　
    他和他的伙伴们的“玩文学”，恰恰是对横眉立目、高踞人上的救世文学的一种反动。他们恰似一个班上的不受老师待见的一些淘气的孩子。他们颇多智商，颇少调理，小小年纪把各种崇高的把戏看得很透很透。他们不想和老师的苦口婆心而又千篇一律、指手划脚的教育搭界。他们不想驱逐老师或从事任何与老师认真做对的行动，因为他们明白，换一个老师大致上也是一丘之貉。他们没有能力以更丰富的学识或更雄辩的语言去战胜老师。他们唯一的和平而又锐利的武器便是起哄，说一些尖酸刻薄或者边应付边耍笑的话，略有刺激，嘴头满足，维持大面，皆大欢喜。他们维妙维肖地模仿着老师亵渎着师道的尊严，他们故意犯规说一些刺话做一些小动作，他们的聪明已先洞悉老师的弱点，他们不断地用真真假假的招子欺骗老师使老师入套，然后他们挤挤眼，哄大家笑笑，并在被老师发现和训斥的时候坚持自己除了玩、逗笑外是这样善良和纯洁，决无别的居心目的。他们显然得意于自己的成功。他们不满意乃至同样以嘲笑的口吻谈论那些认真地批评老师的人，在他们看来，那些人无非要取代现有的老师的位置，换一些词句，继续高高在上地对他们进行差不多同样的耳提面命的教育。他们差不多是同样地冥顽不灵与自以为是。他的一个人物说，既然人人都自以为是，和平相处的唯一途径便是互相欺骗。
    是的，亵渎神圣是他们常用的一招。所以要讲什么“玩文学”，正是要捅破文学的时时绷得紧紧的外皮。他的一个人物把一起搓麻将牌说成过“组织生活”，还说什么“本党的宗旨一贯是……你是本党党员本党就将你开除出去，你不是……就将你发展进来――反正不能让你闲着。”(《玩的就是心跳》)这种大胆妄言和厚颜无耻几乎令人拍案：“是可忍孰不可忍”？但是我们必须公正地说，首先是生活亵渎了神圣，比如江青和林彪摆出了多么神圣的样子演出了多么拙劣和倒胃口的闹剧。我们的政治运动一次又一次地与多么神圣的东西――主义、忠诚、党籍、称号直到生命――开了玩笑……是他们先残酷地“玩”了起来的！其次才有王朔。
    多几个王朔也许能少几个高喊着“捏卫江青同志”去杀人与被杀的红卫兵。王朔的玩世言论尤其是红卫兵精神与样板戏精神的反动。陈建功早已提出“不要装孙子”(其实是装爸爸)，王安忆也早已在创作中回避开价值判断的难题。然后王朔自然也是应运而生。他撕破了一些伪崇高的假面。
    而且他的语言鲜活上口，绝对地大白话，绝对地没有洋八股党八股与书生气。他的思想感情相当平民化，既不杨子荣也不座山雕，他与他的读者完全拉平，他不但不在读者面前升华，毋宁说，他见了读者有意识地弯下腰或屈腿下蹲，一副与“下层”的人贴得近近的样子。读他的作品你觉得轻松地如同吸一口香烟或者玩一圈麻将牌，没有营养，不十分符合卫生的原则与上级的号召，谈不上感动……但也多少地满足了一下自己的个人兴趣，甚至多少尝到了一下触犯规范与调皮的快乐，不再活得那么傻，那么累。
    他不像有多少学问，但智商满高，十分机智，敢砍敢抡，而又适当搂着――不往枪口上碰。他写了许多小人物的艰难困苦，却又都嘻嘻哈哈，鬼精鬼灵，自得其乐，基本上还是良民。他开了一些大话空话的玩笑，但他基本不写任何大人物(哪怕是一个团支部书记或者处长)，或者写了也是他们的哥们儿他们的朋友，决无任何不敬非礼。他把各种语言――严肃的与调侃的，优雅的与粗鄙的，悲伤的与喜悦的――拉到同一条水平线上。他把各种人物(不管多么自命不凡)，拉到同一条水平线上。他的人物说：“我要做烈士”的时候与“千万别拿我当人”的时候几乎呈现出同样闪烁、自嘲而又和解加嘻笑。他的“元帅”与黑社会的“大哥大”没有什么原则区别，他公然宣布过。
    抡和砍(侃)在他的作品中，在他的人物的生活中，起着十分重大的作用。他把读者砍得晕晕忽忽，欢欢喜喜。他的故事多数相当一般，他的人物描写也难称深刻，但是他的人物说起话来真真假假，大大咧咧，扎扎刺刺，山山海海，而又时有警句妙语，微言小义，入木三厘。除了反革命煽动或严重刑事犯罪的教唆，他们什么话――假话、反话、刺话、荤话、野话、牛皮话、熊包话直到下流话和“为艺术而艺术”的语言游戏的话――都说。(王朔巧妙地把一些下流话的关键字眼改成无色无味的同音字，这就起了某种“净化”作用。可见，他绝非一概不管不顾。)他们的一些话相当尖锐却又浅尝辄止，刚挨边即闪过滑过，不搞聚焦，更不搞钻牛角。有刺刀之锋利却决不见红。他们的话乍一听“小逆不道”，岂有此理；再一听说说而已，嘴皮子上聊做发泄，从嘴皮子到嘴皮子，连耳朵都进不去，遑论心脑？发泄一些闷气，搔一搔痒痒筋，倒也平安无事。
    承认不承认，高兴不高兴，出镜不出镜，表态不表态，这已经是文学，是前所未有的文学选择，是前所未有的文学现象与作家类属，谁也无法视而不见。不知道这是不是与西方的什么“派”什么“一代”有关，但我宁愿意认为这是非常中国非常当代的现象。曲折的过程带来了曲折的文学方式与某种精明的消解与厌倦，理想主义受到了冲击，教育功能被滥用从而引起了反感，救世的使命被生活所嘲笑，一些不同式样的膨胀的文学汽球或飘失或破碎或慢慢撒了气，在雄狮们因为无力扭转乾坤而尴尬、为回忆而骄傲的时候，猴子活活泼泼地满山打滚，满地开花。他赢得了读者。它令人耳目一新，虽然很难说成清新，不妨认作“浊新”。此亦一是非彼亦一是非。和光同尘。大贤隐于朝，小贤隐于山野；他呢，不大不小，隐于“市”。他们很适应四项原则与市场经济。
    当然王朔为他的“过瘾”与“玩”不是没有付出代价。他幽默，亲切，生动，超脱，精灵，自然，务实而又多产。然而他多少放弃了对于文学的真诚的而不是虚伪的精神力量的追求。他似乎倾倒着旧澡盆的污水，以及孩子。不错，画虎不成反类鼠，与其做一个张牙舞爪的要吃人又吃不了的假虎，不如干脆做一只灵敏的猴子，一只千啼百啭的黄莺，一条自由而又快乐的梭鱼；但是毕竟或迟或早人们仍然会想念起哪怕是受过伤的、被仿制伪劣过也被嘲笑丢份儿过的狮、虎、鲸鱼和雄鹰。在玩得洒脱的同时王朔的作品已经出现了某些“靠色”(重复或雷同)、粗糙、质量不稳定的状况。以他之聪明，他自己当比别人更清楚。
    王朔的创作并没有停留在出发点上。其实他不只是“痞子”般地玩玩心跳，他的不长的长篇小说《我是你爸爸》中充满了小人物、特别是小人物的儿子的无可奈何的幽默与辛酸，滑稽中不无令人泪下的悲凉乃至寂寞。他的《过把瘾就死》包含着对于以爱的名义行使的情感专制的深刻思考，女主人公歇斯底里地捆住男主人公的手脚，用刀逼着他说“我爱你”的场面接触到人性中相当可悲亦可怖的一面；主人公虽不乏王朔式的痞子腔调与行状，毕竟也“体会到了一种从未有过的激情。那种巨大的……过去我从来不相信会发生在人类之间的激情……”。自称“哄”“玩”是一回事，玩着玩着就流露出一些玩不动的沉重的东西，这也完全可能。而他的短篇小说《各执一词》，实际上包含着强烈的维护青年人不受误解、骚扰与侮辱的呼吁。如果我说这篇小说里也有血泪，未必是要提一提这位“玩主”的不开的壶。
    王朔会怎么样呢？玩着玩着会不会玩出点真格的来呢？保持着随意的满不在乎的风度，是不是也有时候咽下点苦水呢？如果说崇高会成为一种面具，洒脱和痞子状会不会呢？你不近官，但又不免近商。商也是很厉害的。它同样对于文学有一种建设的与扭曲的力量。作为对你有热情也有宽容的读者，该怎么指望你呢？
欲读书结
王蒙
侠与武士遗风


    “梦”在中国可不是好词，可平原对“侠梦”却独有深爱，“明知这不过是夏日里的一场春梦”，仍然“欣赏其斑斓的色彩与光圈”。
    平原有平原的伤感，我不好谬托知己，陪他慷慨。但“侠”与“兵法”有关。从“兵法”读《侠梦》，我觉得还挺有收获。
    如果我没说错，平原对“侠”本身的关心似远不如它的“梦”。他对“侠”的历史存在只是在第一章中略略提及，一旦把背景摘开，进入正题，七八章下来，全是“梦”的天地。
    也许是隔行如山又太实用主义，不知怎么，我对此书的精彩之处和重头戏(游侠文学的“三大期”和其叙述语法的“四句话”)老是眼花缭乱，注意力反而在它的一头一尾。平原的兴趣是作为文学现象的“侠梦”，而我关心的却是这“侠梦”的历史依托。
    记得十年前，有位“其志不在小”的老兄曾说：“历史有屁用，考来考去，还不是说人也长着个猴尾巴骨”。我知道“猴尾巴骨”对富国强兵肯定没用，但既然干了这行，咱们也犯不着自轻自贱。我倒宁肯相信，古人思考的大问题很多今天也还困扰着我们。
    最近几年，与平原精研武侠小说的同时，我也正在埋头兵法。前一阵写篇文章，我自以为得意的是，对“兵法”作为“枢轴现象”(即雅斯贝斯描述的“文明一大坎”)好像深有体会。但当时我根本没有考虑，一旦旧的军事传统被老滑头式的“兵法”取而代之，它是不是就消失得一干二净了呢？
    读了平原的书，我才发现，根本不是。它至少还留了条“猴尾巴的骨”，这就是作为武士遗风的“侠魂”。研究古代武士传统与“侠”的关系，这不仅对弄清武侠小说的背景很重要，而且对探讨“兵法”的来龙去脉也很重要。
    “侠”在成为文学现象之前，首先还是一种历史现象或文化现象。读平原的书，我老想弄清的一个问题是，“侠”到底是怎样一类人？
    讨论“侠”的起源，现在材料太少，只有《韩非子・五蠹》和《史记・游侠列传》等少数几条，平原已经一网打尽。太史公说“古布衣之侠，靡得而闻焉”，可以考见的只有信陵君、孟尝君、平原君、春申君一类养士的阔人，再往上追溯，恐怕就连此等“阔侠”也找不到。可见“侠”也是一种“枢轴现象”。汉代的“侠”眉目略微清楚。太史公对当时的“侠”有严格界定，只限修行砥名、德义可称的“闾巷之侠”和“匹夫之侠”，反对把他们与那些狼狈为奸、仗势欺人的“暴豪之徒”混为一谈。但可惜那时的群众眼睛好像并不雪亮，楞是常常把“义士”当“流氓”来取笑，惹得他老先生叹惋不已。
    对于“侠”，平原看重的似乎只是他们的精神气质，如重然诺，轻生死，蔑视王法，救人厄难。至于武功，他认为那只是行侠的手段，即使没有，也并不妨碍其为“侠”。例如在他看来，《游侠列传》全无一字讲“侠”的武功，道理就在这里。他还推论“侠”的功夫见长是唐代小说家的创造，早些时候未必擅长技击。但这样一来，韩非说的“侠以武犯禁”，那其中的“武”字可就成了问题。平原说这个“武”字大概只是“‘动不动就想打架’或者喜欢‘路见不平，拔刀相助’”之谓也。我想，早期的“侠”功夫如何，确实已难查考。不过，如果“侠”只是想打架而不动手，或爱救人而不拔刀，那游侠精神将何以体现？你只要一动手或一拔刀，高了不说，对付一般流氓的水平总得有一点儿。
    我理解，“儒以文乱法，侠以武犯禁”，二者同属“游士”的大范畴，背景都是原有贵族传统的大崩溃。旧的贵族传统是由武士教育所培养。那时的“士”都是允文允武，在庙堂之上是谦谦君子，而在战阵之间则是赳赳武夫。官学破散，儒、侠并出，各代表了旧传统的一面，“侠”和“武”还是分不开的。虽然《游侠列传》中的朱家、剧孟、郭解都很有“君子之风”，但这都是在他们成了“知与不知，皆慕其声”的老牌大侠之后。在这之前呢，情况却是两样。比如你就拿郭解来说吧，年轻时，他心毒手狠，不但杀人如麻，还造假币，挖古坟，什么都干。等年纪大点，开始学好，“折节为俭，以德报怨，厚施而薄望”，但本性难移，仍免不了“卒发睚眦如故”。特别是他手下那些“客”，别说等他放话或丢眼色，哪怕就是听说有谁敢跟他叫板犯横，马上就让你伏尸街头，干完了都不让他老人家知道。这不是“武”又是什么？
    太史公的书可不是什么人都入得。资历太嫩的“小玩闹”不用说，就是拔份有脸的一般“火爷”也不够格。入传那都得够得上“教父”一级。
    “教父”当然可以“动口不动手”，但“以武犯禁”毕竟是他们这一行的绝活。
    “武”肯定是暴力手段，但不一定限于高超的武功①。
    “侠”与“武”有不解之缘，这一点还同“剑”有关。平原归纳的叙事语法，第一条叫“仗剑行侠”。“剑”是行侠工具，正是“武”的象征。
    平原考“剑”，提出一个有趣的问题，即侠客为什么不扛大刀如关羽，或持双斧如李逵，而偏偏要背一口轻飘飘的宝剑呢？
    对这个问题，平原推测，大刀、板斧虽比宝剑更利于实战，但“扛大刀或持双斧实在难以‘远行游’，且未免过于杀气腾腾”，不像“‘负剑’形象美观大方，也不失壮士风度”，除去易于佩带，似主要着眼于其美学效果。
    剑在武侠小说中被写得神乎其神，当然有作家的渲染和创造，但其中仍有史影可寻。
    中国的冷兵器，戈、矛、剑、戟、弓矢都起源甚早。戈、矛、戟是车右所执，弓矢是射手所执，都是车战中的主要兵器。这些是长兵。剑是短兵，只能用于近战格斗和平素贴身自卫，不是主要的实战兵器。但古代兵器除用于作战，还有随身佩带，用来标志身份的意义。如西周时代的官爵册命，所赐舆服常见甲胄弓矢，而后世舆服制度也有刀剑。中国古代的剑，早期出土都是匕首式短剑，长度只有十多厘米到二十厘米左右。春秋战国时期开始有长一点的剑，长度也只有五十厘米左右。发展到八十、九十厘米到一米左右，那是秦汉时期。长剑出现于春秋战国时期，武士佩剑的风气亦始于此，故这一时期的出土兵器是以剑铸造最精，装饰也最考究。宝剑对于男人就像钗簪之于女人，也是一种贵重的“首饰”。战国时期，由于野人当兵，旧的武士制度衰微，带剑之风也下替。例如《史记》载秦简公六年“初令吏(下层官员)带剑”(《六国年表》)，次年“百姓初带剑”(《秦始皇本纪》)，就是反映这一点。等到韩信“好带刀剑”那阵子，佩剑就滥了。
    佩刀剑在全世界到处都是武士的象征。西方人说亚洲缺macho(男子汉)，只有日本和马来半岛还有点味道，他们就是好带刀剑。我国只有某些少数民族还带刀剑。这些都是武士之风的孑遗。美国西部牛仔改玩手枪，那绝不是正宗。
    对武侠之负剑，我想恐怕还得从这条线索去理解。
    “侠”和“兵法”都与中国古代的武士传统有关，但两者在精神实质上可大不相同。“兵法”讲究的是力量对比、机遇捕捉，打得赢就打，打不赢就走，一切全靠“可行性研究”，根本无道德可言。而“侠”可不一样，他讲究的是单挑独战，快意恩仇，甭说事关武士荣誉，就为一句话、一口气也能跟你玩命。
    照理说，“兵法”既然是后世军事传统的主流，它与早期的武士传统关系应当更密切，但不然。我仔细研究兵法才知道，它是从古代军法中分离出来的一种新现象，和古代战法是完全相反，放在早先，都是君子不耻的。而“侠”，从表面上看，虽不属官方整军经武的范围之内，反而常常是严打狠肃的对象，但太史公和平原欣赏的那种重然诺、轻生死，复仇决斗的精神，却正是古代武士传统的嫡嗣正宗。
    中国古代的武士传统，史影绰绰仍见于许多断简残篇。如子元振万(跳武舞)挑逗文夫人，颇类欧洲骑士；子路结缨而死，也很像日本武士。特别是被毛泽东讥为“蠢猪”的宋襄公，更分明是中国的堂吉河德。他自称“亡国之后”(宋为殷后)”，死守古代“不鼓不成列”的决斗式战法，硬不肯乘敌“半渡”、“未陈”而击之，结果身死兵败为天下笑。据《韩非子・难一》，“兵不厌诈”正是针对这种过时的战法而提出。宋襄公可笑不可笑？以今天看当然可笑。但你别以为他是吃饱了撑的，没事在那儿抽疯。他那些战法都明见于《司马法》，本来正是君子必需遵守的竞赛规则，很符合fair―play。
    在世界各地，武士传统的转型都是一个大问题。
    欧洲骑士和日本武士的衰落都非常晚，如塞万提斯写《堂吉诃德》是在十七世纪初，日本武士大批沦为浪人也在这前后。他们的武士传统至今还很深入人心，一直影响到西方人“五讲四美”的文明礼貌和日本人咬牙跺脚的奋斗精神。
    同鬼子打交道，我的突出印象是他们太傻。古人不是说“物老成精”吗？那真是一点儿不差。中国文明太悠久，结果弄得哪儿哪儿都是“人精”。中国的武士传统变“堂吉诃德”那是二千六百年前的事，难怪近代的志士仁人要仰天长叹：中国太缺乏“尚武任侠”的精神了。
    平原爱小说中的“侠”，我也同样。小时候，我最气不愤的就是，项羽力拔山、气盖世，怎么楞是让一论人品没人品，要武功没武功，满肚子花活，下流到“分我一杯羹”的沛县流氓给灭了。读到他垓下被围，乌江自刎，心里就堵得慌。后来大了，我才明白，人是两面派，实用的时候实用，理想的时候理想。干坏事，他玩得全是毒计损招，可听故事却乖得像小孩，又是替英雄下泪，又是替古人担心，没人会把权术兵法当文学欣赏，就连有勇无谋的戆汉，也比大奸似忠的“油条”更受读者青睐。
    平原说武侠小说是通俗文艺，不必人为拔高，但既然人间总有不平，“侠”所寄寓的人类期盼和自由精神就永远是深刻主题。这种化俗为雅的理解对我也启示良多。
    通俗文艺“俗”，“俗”到头大概要算“诲淫诲盗”。清初反精神污染，这两条都在查禁之列。我们汉人不像话，搞这些走火入魔，在当时是超一流的世界水平(搁到现在也不逊色)。这类书有煽情催欲的副作用，但不管你怎么深恶痛绝，它里面毕竟有人类的基本兴奋点(也可以说是弱点)。
    “俗”而至于“庸”，不是打就是闹，不是搂就是抱，必然堕入程式化，让人起腻。因为你要看真正的武打即散手，那都是三八两下，立决胜负；床上戏也是要不了几分钟就得云散雨收。小说家要想拖住读者，就得因情设景，添油加醋，拉长篇幅，甚至借佛理以宣淫，寓造反于招安，故做波折。这些手法拙不拙劣？拙劣。可它里面也照样埋着人类的“永恒主题”。
    人类的“永恒主题”都是植根于人性的基本冲动，酒、色、财、气都是一样不能少。特别是“色”和“气”，更是主菜。它们是明清通俗小说的两大主题。你可以说“烂醉如泥”是“俗”，“玉山倾倒”是“雅”；“皮肉烂淫”是“俗”，“儿女情长”是“雅”；“赌徒心理”是“俗”，“企业精神”是“雅”；“好勇斗狠”是“俗”，“见义勇为”是“雅”。但专家不也承认《红楼梦》和《金瓶梅》有密切联系吗？现在国外害怕小孩学坏，有给影片定级一法。脱，脱到什么程度；吓，吓到什么水平，从G到PG到R到X，中间有一系列过渡。我想，通俗文艺和高雅文艺，从主题到手法，仔细研究，还是可以看出其“变形”。
    古人说“任侠使气”，如果假装内行，妄谈“类型”，我就把他归入“气”这一类。人们说爱情是“永恒主题”，体育是“人类精神”，其实推而广之，不平就想出气(哪怕是摔盆打碗)，又何尝不那么“永恒”呢？特别是中国人有“造反”癖，隔上一二百年就要“出上口鸟气”。王侯将相，他不信有种；神仙鬼怪，他也太少虔诚。靠得全是一股浑不论的精神。
    “复仇决斗”曾是原始的公平原则，说古老那可是真古老。可是现在美国也还照样在演《超人》、《蝙蝠侠》，声光化电之下，主题还是老一套。
    最后附带讨论一个问题，即后世还有“侠”吗？
    平原对这一问题的回答是肯定的。他说，从《后汉书》起，史家不再为游侠作传，可这不等于社会上不再存在游侠，游侠文学中的侠客形象虽颇掺入作家的想象，但往往还是可以折射出其创作时代的真实存在。
    为游侠文学的“三大期”找原型是比较困难的。没有研究，不敢妄言。不过我总怀疑游侠小说中的“侠”与生活中的“侠”怕有相当距离。尽管太史公早已为我们区别了真侠与“暴豪”，武侠小说中的剑客也是正、邪不能两立，但我揣想，普通人拿眼能瞅见的多数还是黄金荣、杜月笙或黑手党之流，武德高尚的技击家不是太少，就是远在天边，急了够不着，还得花钱请流氓照应。文学家的想象，大概就是这样应运而生，正如没有清官盼清官，越不爱国讲爱国，也是属于没啥想啥。想多了就有人提倡也有人效仿，而矫情的提倡或效仿，流弊是“假”。
    我曾问平原，研究武侠小说的类型，《儒林外史》中的“假侠”是不是也值得研究？
    　
    (《千古文人侠客梦》，陈平原著，人民文学出版社一九九二年三月版，4.45元)
    　
    ①私下同平原讨论，他认为侠与刺客、绿林、会党均有区别。刺客是官府收买的工具，虽有武功而人品低下；绿林是啸聚山林的农民武装，活动中心不在城市；会党有严密组织，很少单挑独战。但我觉得，侠既然养士，则并非全无组织；若再养死士复仇，也包含刺客；还有同官府作对，也和绿林有相近之处。

李零
坐视世界如恒沙
谈黄仁宇的“大历史”观念

    近得海外历史学家黄仁宇先生写的三本书：《放宽历史的视界》，《资本主义和二十一世纪》和《地北天南叙古今》。三本书用一种生动活泼的体裁系统地讲历史，推事及理，有叙有议，虽然文学范式或许此间读者不一定很熟悉，但只要读下去就会尝出兴味来。
    所得印象之最要者是书中屡次出现的“大历史”(macro－history)的观念。言其是最要者，是因为它涉及指导人们观察历史的一条通路。这是个历史观问题。“大历史”之“大”，自然非关细节，而在于规律。黄先生自己解释就是“用长时间远距离视界的条件重新检讨历史”。我想略近于司马迁之“穷天人之际，通古今之变”。南宋周密在《齐东野语》自序里记述周密的父亲如何用周氏先人的“手泽数十大帙”来训示周密，说只有周氏家乘不可删，而国史之论异，每多“私意”，因而“国史凡几修，是非凡几易”，意思是史无信史。这是指某些具体史实和它们的细节而言。近哲冯友兰先生在三十年代写《中国哲学史》时也曾说、晚年写《中国哲学史新编》时又重说，写出的“历史书”与真正演过的历史永远不可能完全契合。他说的也是指史实以及古来哲学家们的思想。我想，这正是历史研究之所以没有止境的原因；否则，天下有一定本便可了事，何劳没完没了地炒冷饭。殊不知历史并非由人摆布的物件，总时有新资料、新看法冒出来。因此大学要设历史系，研究所也有各种历史研究所；许与史学家皓首穷经，无非此史。
    若夫黄仁宇先生之所谓“大者”，却不全是周密和冯先生说的那些意思，当然要重史实，但着重点却放在历史何以如此、而不如彼，即论证“历史的长期合理性”(long－term  rationality  of  history)。就像“资本主义”这种怪物，从萌芽到形成，是在西欧的历史长过程中进行的，它是“动态”的，并不是谁先打好了腹稿然后写出来的文章，是先有其物，后得其名的。资本主义肇始于中世纪后，而有“资本主义”之称谓则最早是在十九世纪。世界之所以为现今之世界，中国之所以为现今之中国，都有其“长期合理性”。只能是这个样子，不可能是别的样子，用不着去做那种“如果”怎么样就可能怎么样的假想。明乎此，也就不致于陷进某些事理(那怕是很重要的事理)的争论中去了，对历史人物之臧否，自只能置于广阔的历史背景之中多些冷静的分析而少有情感上的好恶。
    这里的“大”，黄氏是根据英文的“macro”，非单纯言其包罗面之宽、之大，而更言其纵贯性之深、之远。如中华帝国中央集权及其官僚结构，从秦汉，历经隋唐宋，而及于明清这三个历史阶段，几乎系于一根脉络，它是破除了先秦封建制而建立起来的。这三个阶段的经济财政情况基本上是“内向的”、“非竞争性的”；商业间有繁荣，政策举措间有改动，但都不曾形成突破性的、使社会结构发生变化的进展；即使有王安石新法一类，只因缺乏“低层机构”的支撑而不果行，并非只因政治上反对派作梗之故。欧洲史却不同，文艺复兴作为中世纪的反动，破除了封建社会结构的基础，推动了“分层机构”的建设，商业繁荣引出工业革命，直到成为绵延了好几个世纪的“全球性庞大组织与运动”实现了资本主义的所谓三点“技术性格”：“资金广泛的流通”(Wide  extension    of credit)，“经理人才不顾人身关系的雇用”(impersonal
    manage-ment)和“技术上之支持因素通盘使用”(pooling  of  service  facilities)。(《资本主义和二十一世纪》页32―33)三种“技术性格”合在一起构筑成黄先生书中频频提到的用“数目字”来管理的社会机制。
    黄先生提倡“大历史”观念，自有其深层的现实意义在，即着眼于外界对中国之认识和中国对外界之认识。常有这样的事，外界人(特别是西洋人)每每奇怪于中国何以尔尔而不尔尔；中国人也常有对外界的一些事情惑然不解的。其中原因固然很多，不了解彼此的历史必然性当系重要原因之一。这实际涉及到对世情、国情的了解深度问题。黄氏著书，笔在历史，意在当今，特别要从中国人的立场看历史，以探索近代中国的问题根源，并利于廓清为何和如何把今天的改革推向前进的问题。为此，黄先生以为至少需了解四百年来的世界文明发展历史，若能回溯更早时期则更好：“好像凡有一件重要的事件发生，必有后面的背景，只要它能与以前或以后的人与事互相映证，就取得它在历史上长期的合理性。”(《放宽历史的视界》，页194)“历史上长期的合理性”刚才说过是很要紧的几个字。历史，就是历史，如实看就是了。外界研究中国、或对中国有兴趣的人也该如黄先生所说的，先得看透中国的情况，不便看了些皮毛就率尔用海外标准量来量去。
    这四百年，在中国属明清两朝。中国正是在这期间很快地与欧洲拉开了差距。我们时时听到一种说法，现在中国落后了，十六世纪以前可了不起呢。也许是。不过到四百年前的一六○○年前后，实在已没有什么了不起了。利玛窦等到中国来的时候，至少在徐光启的眼睛里，在泰西水法、几何、兵器、气象、地理等项上，西方是可以为中国之师的。徐光启师事利玛窦等人，用功最勤的是在自然科学方面；天主教义云云，徐多是用来“补儒易佛”的，虽然他皈依了天主教。以黄先生的表述方式，当西方正向用“数目字”管理国家经济的时候，明清两朝还实行着向“落后”或“低水平”看齐的政策，商业活动远未引出资本的集中和生产力的跃进，相反，封闭式的、非竞争性的、内向的、中央集权的政策，形成了一种长期的惯性。因此，黄先生以为，在这种情形下硬说明代已有“资本主义萌芽”，实乏充足根据。黄先生从《三言》里分析明代经济，没有得出彼时有“资本主义萌芽”的结论。这使我不禁联想到一种相当普遍的说法，即《金瓶梅》、《红楼梦》等都反映了当时的中国社会有了“萌芽”。我自愧谫陋，没有研究，一直是只作为一种小说来看的。
    与“大历史”相联系，黄先生十分着力于对欧洲资本主义(以及封建主义)的分析。这里也有学理的和实际的两层意义。我意一向以为，资本主义之产生于欧洲有其深刻的历史内因，简言之有其人文的(文艺复兴、宗教革命)、科学技术的和经济生产的三重密切胶合的意义。或许也就是黄先生所谓西欧资本主义乃是“思想、宗教与法制及经济互相衔接”之产物。(《放》，页105)恩格斯在分析十八世纪的英国状况时早就作出过精辟的剖析。然而，黄仁宇先生特意强调的，是资本主义的“技术问题”(或曰“技术性格”)，尽量剔除其“道德问题”(或意识形态因素)。这是黄先生的苦心。今日我们的改革中提倡的引进这些“技术”，包括股份、股票、商品市场之类属于“用数目字”管理的东西，用来为中国特色的社会主义服务；若是一提到“意识形态”，就立即会出现判断问题，至于其是否有用倒丢在一边了；设若陷于“资”、“社”之辩而久久不能自拔，那末，大好时机不免又会放过，到头来只会再次落后一大截。
    事实上，不必，也不应把“技术问题”当作成套数的(package)“资本主义”。成套数的“资本主义”是西欧的特产，美国独立战争以前，这宗特产已经传到了美洲，它不能不顾历史条件地到处移植。中国的“大”历史决定了在中国产生不了欧美式的资本主义。
    黄仁宇先生有些话说得是很直截了当的。例如他说，中国要改革，就必须把外国的好东西拿来用，在这种“构成一种可以在数目字上管理的目标之下，一定要考究这种体制带有多少资本主义的色彩，是否够得上称为社会主义，或者是否与共产主义冲突，在我看来这些问题大部已属于摩登学究的领域，与实际情形已无具体的关系。”(《放》，页260)这样当然可能招致责难：难道“资”、“社”之分都不要问了<SPS=0966>？黄先生的意见是：“(中国)今后的趋向，无法抄袭西欧和日本，所以今后发展必带着浓厚的集体性，也必有社会主义的性格，在这种不能过左也不能过右的场合之下，如果朝野人士对一时一事作政策上和具体上的争辩，还讲得通，要是劈头劈脑，犹在整个轮廓上以主义为名，坚持我们个人理想上空中楼阁之整齐完美，则为不智。”(《放》，页261)黄先生是用“大历史”的视角来看历史的，我也是用“大历史”的视角去读他的书，并不拘泥于他对某人、某事、某物的评论，因为仍诚如黄先生说的，仅以二十世纪以来的中国革命史论，即的确是“人类历史中最庞大的一次革命”，“此间经过事迹的背景及发展，已非平常尺度所能衡量，也超过各人的人身经验。”(《资》，页447)我觉得，黄仁宇先生的善意和运笔时的匠心，给人的印象确是十分深刻的。
    黄先生用了很多笔墨论证现在通用的“封建主义”、“资本主义”等概念，说到底都是源于西欧历史的观念，现在用开来，内涵和外延都起了很大的变化。中国的历史学也实在不幸，古史就少有创造概念的习惯，而自从中西文化发生接触以来，西洋的治史法就渐渐影响着中国史学，并且占了主要的位置。记得我青年时(解放初期)初读社会发展史就曾惶惑了好一阵子，小时候读柳宗元《封建论》，明明说：“彼封建者，更古圣王尧舜禹汤文武而莫能去之。”又说：“夫尧舜禹汤之事远矣，及有周而甚详：周有天下，裂土田而瓜分之，设五等……”然而这显然与根据社会发展史写的中国历史对不上号；在这些历史教科书里大多说那该属于“奴隶制社会”，而秦始皇之“废封建、立郡县”才是进入了“封建社会”。我太钻牛角尖了：柳宗元笔下的“封建”本与洋文的“封建主义”(feudalism))，差可比拟，怎么取消了“feudalism”的秦始皇反倒是“feudalism”了呢？读了郭沫若先生的《奴隶制社会》和《中国古代社会研究》才恍然觉得问题是可以说圆的：因为这“封建”并非那“封建”。一、二十年后，我参加农村“四清”工作队，到一个生产很落后而贫穷的生产队去打“走资本主义道路的当权派”，这次，跟我学过的马克思《资本论》又对不上号了，在火热的斗争中当然不敢说什么，只心里嘀咕了一下就是了，最后懂得了原来“资本主义道路”是可以划得很宽的。到了“文革”时期，又是“社会主义的草”，又是“资本主义的苗”，虽然又一时犯过胡涂，不过醒悟得总不算慢，那仍是政治立场问题，并无关学理上的界定和探讨。“百无一用是书生”，但倒也从中学会了注意“提法”的本领，因为那确实是十分重要的；至于实质是什么，反而成为次要的了。
    黄仁宇先生青壮年时期，军旅匆匆，对政治风云的变幻颇多体验和感触；解甲后潜心治史，尤专明史；数十年来足迹遍海内外，所见者广，积累了丰富的人生经历，所以治学才能升东岳而知众山逦迤。黄先生对某些问题的见解在三本书中屡次出现，适足说明他对所关心的问题之刻骨铭心，因而不惮三复斯言。三本书涉及的问题很多，实际上把中国历史和欧洲历史从中古到当今梳爬了一遍，我这篇短文只单单拣出一个作为认识论的“大历史”问题来蛇足一番，因为我以为那是三书之眼，其余几乎都是对“大历史”作的注解和发挥。听说，黄先生还将有直接以“大历史”命书名的新作，我深信同已发表的著作一样，都将是对史学的贡献。
    　
    一九九二年八月于北京医院

陈乐民
求仁得仁


    郑逸梅先生《艺林散叶》中记道，“谭嗣同著《寸碧楼玩物小记》，惜未脱稿，遭祸而死”，如仅由这点文字推断，谁能想到这位颇具雅兴者，竟是中国近代史上，大呼“有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉快哉”的慷慨激昂之士呢？
    每记起这谭公，总不免感叹当代知识分子，活得聪明了。虽说“请自嗣同始”的勇气，仍不乏承者。但到关键时刻，能舍生就义的，天下又有几人呢？或像谭公，可避险而偏求仁，确有点“迂”，否则，至少寸碧楼未完的小记仍能写下去。
    偶然读到一则游记――《片石苍茫》，是写作者“去拜谒谭嗣同烈士的墓、祠和他的故居”。云墓倒还在，“只是最普通的格局”，故居则已“埋没在穷街陋巷中”。不但“十分难寻”，且木板与梁柱“也许就快要耗尽它们最后一点力气了。”
    谭公天上有灵，或许倒是颇感宽慰的。因为“贼”既死，而天已回，应当被人淡忘。况且求仁得仁，原无他念。若舍身是图后世的功名，岂非玷污了志士？
    当初谭公为之捐躯的“戊戌变法”，后起的革命者并不如何以为然，这也就不能不影响他的荣耀，其时的同道梁启超后来落入保皇一党，更为世所诟病。
    如果偶然的历史取了另一种发展法呢？
读书短札
赵健雄
同化过程及边际地位
《唐人街》杂谈

    《唐人街》是社会学家吴景超先生于一九二八年在美国芝加哥大学社会人类学系作的博士论文。吴先生在这篇论文中从社会功能学、社会区位学和文化人类学角度，对由西方工业化扩张、中国民族经济解组引起的向海外移民的大潮进行了系统的考察。他主要以美国为样本，对中国移民的动力、移民渠道、中国移民与美国白人居民的冲突、共生和同化过程，对中国移民的自律社区和自律组织，对中国移民的谋生方式、家庭生活，对在异质文化冲突中产生的新型人格――边际人作了较全面的描述和评价。
    中国和美国两种不同文化的居民原来天各一边，以各自特有的文化模式去造就和维持自己特有的生活方式。淘金潮突然间使大批不同文化背景的居民聚集在一齐谋生。他们的语言、信仰、生活方式、价值观念相去甚远甚至截然相反。这种文化冲突导致了作为少数民族的华人个人生活、社会关系和种族关系方面的不同后果。首先，也是最突出的后果之一便是华人与白人之间的种族冲突与种族歧视。
    在华人与白人的种族冲突中，如果说中国移民通过从某些职业领域引退而转向“补遗拾零”职业以换取共生地位的话，在居住模式上中国移民则呈现出“人以类聚”的种族隔离模式。这种模式由两种力量造成：占主导地位白人群体对华人的排斥力和华人本土文化的聚力。由于百分之七十四的华人从事家庭服务业和商业，因此中国移民主要集中在旧金山、洛杉矶、纽约、芝加哥等大城市，他们相互毗连而居形成华人街区，唐人街便由此而生。
    唐人街是种族冲突和文化冲突的直接反应物。对远离家乡的华人来说，在陌生的世界中一切都是不安全，一切都是不适应。语言不同意味着无法沟通，种族歧视意味着种族间无法互助。在异质文化环境中生存其最可靠的方式是从同类那得到帮助，其有效的方式是从西方世界中撕下一块飞地，以保持维系在华人间的东方的古老制度和风俗，使华人能在异国土地上重新投入母体文化的怀抱。唐人街正是起了这样的作用。但更重要的是它充满着东方特有的人情味。它是一种扩大了的初级群体，“在唐人街内部，华人友善交往，自成一体，亲戚本家，休戚与共，利害相同”。
    唐人街作为华人自律性社区，美国政府没有在其中钳入正式的控制机构。然而人群生活需要有权力控制。唐人街在满足华人不同社会需求的基础上渐渐地基于地缘业缘和血缘关系形成了不同的社会生活组织，权力也就在这一过程中产生。唐人街中的社会生活组织是一种中介组织，它介于华人和白人之间，对华人起保护、帮助以及协调作用，从而取代了政府的正式控制机构的作用。但是，从民族融合的角度看，上述组织也有其消极性的一面。它是一种西方世界中的异己成份，它不能帮助华人熔入美国社会，它只能在不平等的种族歧视下起与白人共生的作用，它对同化无助。这种状况直到二十年代末唐人街出现第一个政治组织――同源会时才告结束。从此，华人有了自己的院外压力集团，华人由此开始打破自我保护的壁障，参予美国政治，要求平等权力。华人与美国社会的同化趋势出现了。
    早期中国移民主要是男性。在种族歧视状况下，异族通婚几乎不可能，已婚男子的妻室子女大都留在国内，未婚男子也大都回到国内寻找配偶。这方面，中国传统的宗族观念对于补偿华人家庭生活的缺乏起了相当大的作用。宗族不仅包含血缘亲缘关系，甚至可以扩大到同姓关系。宗族组织在国内就是一种介于个人和社区之间的中介组织。华人移民把这种模式搬到了美国，作为家庭生活的补偿。其原因是华人移民大都是受同宗同姓人的影响。因此他们一到新大陆总是首先投靠同宗同族，这样便在美国社会用旧线织起新网。“华人家族之间不知不觉地就在不同城市分别定居下来，相对聚居在某一区域”。当同宗族的人数相当多时，便出现了宗族社团，以行使宗祠的职能。当宗族人数过少不能单独成立宗族社团时，他们便沿宗族历史寻找出某种在血缘或其它重要关系上与本宗族有联系的宗族组成联族。
    宗族社团的重要职能是增进宗族团结，它是宗族内部纠纷的仲裁和协调机构。族人纠纷尽可能奉行“家丑不可外扬”的原则，可以不经法院诉讼由宗族出面和平解决。它对外保护本宗族成员，负责维护本族人的合法利益。它扮演着救济角色，尽力救助本族的穷人和无依无靠的人。此外，宗族还有着重要的潜功能，它有着一定的社会控制作用，“每个宗族都力求在社区内保持好的名声，年长者时常告诫同族人不要干有损于宗族荣誉的事”。
    华人移民在种族冲突和文化冲突中通过职业竞争的妥协与白人取得共生关系，通过相对聚居建立起华人自己的社区、社会组织及宗族群体，从而构成适合于华人居住交往的带有本土文化色彩的生存环境，以抗拒美国的种族歧视和西方文化冲击。然而，当一种文化被投入到另一种文化圈中，要长久地保持文化隔离是不可能的。异质性文化接触必然意味着文化冲突，而文化冲突中又包含着同化和融合的因素。这个过程对处于西方文化圈中的华人移民来说同样不可避免。
    第一代华人移民面对着的是风俗习惯冲突、生活方式冲突、价值观念冲突。这种冲突不是产生于华人移民之间，而是产生于华人与白人之间。然而，从第二代华人即从美国出生的华人起，这种冲突扩展至华人内部第一代人与第二代人之间。这种起自于文化冲突的代沟使得父母与子女之间的关系紧张，家庭出现了解组，孩子们只有在家庭之外寻找欢乐。接着人格解组也随之而产生。年轻人可能离开家庭并可能完全按照西方社会的道德标准组织自己的生活。但问题是，在旧式家庭控制打碎之后，没有新的控制形式来取代。
    文化冲突中的家庭解组和人格解组是同化的前奏和副产品。虽然第一代华人深受中国文化影响，对美国人的观念、行为、判断标准感到厌恶和震惊，要设法逃避美国化，但这种冲突毕竟给他们打开了另一个世界的窗子，他们开始感到自己享有的文化不是唯一的，他们在潜移默化中也悄悄地修改自己传统的东西。第二代华人没有语言障碍，他们同时受中国文化和美国文化的双重影响，更由于美国式的公共教育，他们受美国文化影响更大，比第一代人同化的程度也高的多。同化的进一步发展应是民族融合即中国化和美国化并驾齐驱的过程。这种并驾齐驱既非完全美国化也非完全中国化，而是一种文化创新的过程，一种能把两种不同质的价值统一为一个更高价值以协调自己思、言、行的过程。这一过程不是自发产生的。它取决于唐人街中的文化边际人。
    边际人是文化接触区中一种新型人格的人，是一种在主观上熔合了两种不同质文化但又不分属任何一种单个文化的人。它产生于两种社会和文化的边缘，而这两者又永远不会完全融合。
    华人移民中的边际人首先产生于华人与白人之间的混血儿，其次产生于第二代华人。混血儿面临的文化冲突远比第一、二代华人严重。他们每天都生活在两种文化的对峙中。他们的价值观念混乱，没有一致性的行为准则，在两种文化力量的牵制下常常无法决定何去何从。那些父亲是白人母亲是华人的混血儿所面临的问题就更严重了。他们自认为是美国人，但西方人通常把混血儿通通看作等级较低的种族。这种人常常有着一种无根之感。
    华人家庭中出生的第二代人与混血儿面临的困难略有不同。他们一方面从父母那继承了从本土带来的文化传统，另一方面又要消化吸收新世界的文化，使之成为自己文化体系的一部分。他们一方面与华人世界打交道，另一方面与白人世界打交道。他们常常是一个人分属于两个不同的世界，集两种不同的价值为一身，在不同的世界里采用不同的行为标准。
    第一代华人虽说本土文化根基深厚，在同化过程中传统的东西乃是主要特征，但当这些人重新回到中国后重温他们本土文化的温情时，他们会发觉自己与本土文化之间也产生了隔膜。
    这就是文化冲突中的华人。在文化冲突面前，他们有着不同的反应。有的华人特别是第一代华人是本土文化的卫道士，他们在西方文化圈中建立起本土文化的孤岛作为维持华人集体和个人生存的标志。有的华人特别是第二代华人，开始彻底抛弃本土文化而全盘接受西方文化，但由于种族差别，他们并不能真正融进美国文化中。那些不肯向华人认同的华人混血儿则漂浮在两个世界之间摆脱不了矛盾观念的纠缠，从而消极避世。有的华人则发展成应付两个不同世界的双重人格。这两类人不能做到价值统一。
    然而，这些人都不是真正意义上的边际人。真正的边际人是揉合了两种不同价值和观念，并形成了更高的统一的价值观念的人。他们有着新的统一的行为准则和判断标准。他们不属于任何一种文化，但又带有不同文化的痕迹，他们对冲突中的文化持有更宽容更理解的态度，他们对事物的分析和评价超越于民族意识之上，因而更公正更客观，视野更宽广，创新精神更强。他们是真正的沟通两个不同世界的桥梁，在两个不同世界中穿梭，对消除不同文化之间的误解，对打破种族中心主义促进文化熔合起着积极的至关重要的作用。
    《唐人街》虽写在二十年代末，但作者引发的理论思考却依然有效。近百年来，有关“中学为体西学为用”与“西学为体中学为用”的争论一直持续不断。传统主义与西化主义各持一端，理性的反思与反思的理性相互交替，却始终没能对处于世界现代化大潮中的中国文化的发展指出一条健全的发展之路。而吴先生的边际人理论却给这种争论注射进新的生机，给了我们以深刻的启示：中国的现代化和中国文化的发展不仅仅涉及何者为体何者为用的问题，它需要一种超越于传统主义和西化主义之上的新型人格的形成，需要一种富有建设性的文化边际人的出现，需要一种能把中西文化的优点熔为一体并能以同样公正客观的批评态度鉴别吸收中西方文化的人的出现。在改革开放的时代，这个任务历史的落在了中国具有现代化趋向的知识分子的身上。
     
    (《唐人街》，吴景超著，天津人民出版社一九九一年版，5.00元)

丁麒钢
“与其相濡以沫, 不如相忘于江湖”


    把《庄子・大宗师》中这句名言当做处理现代经济中政府与企业、国家与公民关系的准则，看来还是恰当的，因为它的出发点是另一句名言――“贫穷不是社会主义”。这就是在我读完《现代政府的经济行为》一书的基本印象。
    显然，作者在力图展示，在传统体制下那种高度集中的计划经济，由于它在很大程度上扼杀了地方、企业与劳动者的积极性，所以只能导致短缺、贫困与不公正等灾难性后果。在这种状态下，即便是再廉洁的政府，再关怀的“父爱”，也只能形成“相濡以沫”的局面。而如果转换成市场经济的新体制，由于资源配置是以社会需求为制约条件的，就有可能创造一个大江大湖。那时，即使企业与个人“这条鱼”失去了几滴“沫”，也能够自由自在地生活了。于是，这里的结论也就当然是：与其在计划经济下走贫困的社会主义道路，不如创造一个市场经济奔向共同富裕。
    我晓得，近年来作者一直在潜心地研究主体经济学，继把企业当作主体考察从而完成了《走出贫困》之后，这一次又把政府当作一个主体考察，经过三年来的努力完成了这本书。
    当把政府也看成是一个带着自身的利益与感情上的要求的“人”从而成为一个主体时，认为“要想把政府的经济愿望变成切实的经济行为，只有把产品变成商品，把计划变成市场”(251页)，并由此得出“满足社会需要”是市场经济的第一个基本要求。的确，从目的与动机上讲，商品生产者与经营者(无论是个人还是集团)都是为了获得经济效益，获得利润。但是，这决不取决于它们的愿望，要想实现这个目的，必须进行商品交换。这样，市场也就成了确立社会必要劳动时间的唯一渠道，只要商品卖得出去，而不仅仅是生产出来，价值才能实现。但是，对于买主来讲，它所购买的对象，并不是价值本身，而只是它的使用价值。只有当这一商品适合他的实际需要时，他才会去购买。如果再把这一点扩展开来，那么对全社会而言，只要卖得出去，也就满足了社会需要，市场就是商品生产者为社会提供有效劳动的唯一裁判所。市场经济说到底就是消费者自由选择经济。企业和个人要想赚钱，必须真正做到“为人民服务”才行。尽管这在很大程度上违背了某些人的初衷。
    早在三十年前，中国经济改革的先驱者孙冶方就指出：“要把计划建立在价值规律的基础上”。作者认为这也是市场经济的一个要求，因为“纯粹的市场经济”实际上是不存在的。
    正如吴敬琏先生所指出，现代商品经济不仅一般地需要市场条件，而且更需要政府的宏观管理。如政府的中长期宏观计划可以控制价格调节所造成的经济波动；财政、信贷、外汇收支总额中等宏观经济变量不是市场自身所能控制的；外部性经济的存在不仅需要政府调控以补充某一方的成本，而且简直就必须由政府来承担如国防等；反垄断组织与行业，创造公平竞争环境应一贯是政府的职能；而收入合理的再分配又一直是社会的重要经济目标。
    但是，作者提醒要注意政府的信息非完全性和政府与社会利益的非单一性，所以无论从供求信息方面还是从鼓励动力方面来看，都必须以市场作为资源配置的基本渠道，政府的意图也只能通过市场来实现。这样政府的经济行为就由主要管企业并下达指令性指标，变为制定战略规划，培育市场环境，确立法规，进行非竞争性的重点建设以及利用经济杠杆来宏观调控等等。
    尤其值得提出的是书中把市场经济当作协调人们经济关系的重要手段。(254页)因为，劳动者利益的实现，要通过商品交换来决定，而商品价格就是所有权交换的基本条件。只有在市场上实现了等价交换，商品生产者双方利益才不致受到损害。而一旦违背了等价交换原则，也就在不同程度上侵犯了别人的利益，无偿地占有了他人的劳动。所以我们今天仍应批判那种“没有价格对价值的背离，就没有价格政策”的错误观点，确立只有商品经济的等价交换才能切实保证交换双方的经济利益。
    在市场经济条件下，协调人们之间经济关系的前提是商品生产者的主动性、积极性与选择性。如果他们从摇篮到坟墓都别无选择，那么就谈不上生产要素的合理流动、优化组合。只有在择业、迁徙等方面具有高度自由权力时，才能表现出商品生产者在收益不确定条件下所具有的敢于预付资本的冒险精神。一旦人们失去这种主动性，也就失去了商品经济关系协调前提，即无所谓商品生产本身，而只是一种不计成本不讲核算的产品生产了。
    在商品经济条件下，协调人们之间经济关系的准则就是等价交换讲的“互利”。商品经济要求商品生产者的经济行为具有独立性。但是这种经济独立性不是自私自利，更不是损人利己的不道德行为。商品生产者自己的独立性必须以他人的独立性为前提，商品经济本质是一种互利关系。
    在市场经济条件下，协调人们之间经济关系的手段是货币。马克思向来认为把一切权利变成货币权力是人类的一大进步，是对任何封建特权和政治特权的彻底否定。我认为以“身份”为象征的特权具有强烈的封建性，而以“契约”象征的权利却代表着广泛的社会公平。在商品市场上，货币就是一个人向社会提供他的才能后所得到的社会评价，是社会对他所付出的有效劳动的一种承认，是社会对他的生存权、财产权、劳动权、管理权的一种全面经济衡量。舍此之外，任何离开市场货币的分配方式，如平均主义按人头分配，以工作为借口的按需要分配，以职位大小为标准的按权力分配都是极不公正合理的。
    在响应厉以宁先生鼓吹股份经济的时候，作者从创造市场经济的基础精辟地分析了股份经济之所以成为现代市场经济典型组织形式的基本根据。
    资本主义制度今天之所以还能存在，并在有些国家继续发展，其重要原因就是由私人经济转入了股份经济。(112页)因为股份经济，第一，由于实行了资本、财产的社会化，克服了资本规模狭小的界限，所以适应了社会化大生产生产力扩大的要求；第二，由于实行了经营的社会化，克服了资本家缺乏经营素质的界限，所以适应了社会化大生产产业结构调整的需求；第三，由于实行了销售的社会化，克服了个别生产难以满足全社会需求的界限，从而适应了社会化大生产有效供给的要求。可以说，正是股份经济的形成与发展，才在相当的程度上缓解、弱化了资本主义基本矛盾。
    中国改革十二年来，人们一直在寻找公有制与商品经济相结合的方式与途径。股份经济就是迄今为止的一个最好形式。股份经济的意义主要还不在它的集资功能，而在于它创造了机制的转换。因为股份经济既是对单个资本、私人资本、私人企业的否定，它要求的是一种社会资本，公有资本(在中国，除了可以做到股权高度分散外，主要的成份则是公有企业中的法人资本)；又是对传统体制下政企不分的否定，它要求企业独立、等价交换并由此导致自负盈亏，从而一个既是非私有者又是真正独立的商品生产者出现了。由于市场基础――真正的企业的确立，大中型国有企业都应该采取这种现代企业制度的典型形式了。(188页)
    书中虽然说明了市场经济再也不是区别社会主义与资本主义经济制度的根本标志，但也强调在对市场经济的运用中能够显示出制度与国别的特征来。因为原始商品经济所具有的事后调节、资源浪费和现代市场经济所具有的两极分化等难题，不仅是一般的现代国家政府为防止社会动荡促进资源优化配置而必须进行宏观调控计划的基本内容，尤其是社会主义国家的政府所要考虑的主要是经济问题。一般现代国家，尤其是社会主义国家的政府除了根据现代商品经济的计划需求使其经济按比例良性循环外，主要地还是采取“收入再分配”的经济政策，去调节中央与地方、企业与企业、国家与个人、个人与个人之间的社会公平问题。这个既包括间接的社会保障制度又包括直接税收的制度，既能保证全体居民的基本生存需要，又可以克服严重的两极分化。在这一点上，我始终主张从财产社会主义走向调节社会主义，而且一直认为，从理论上讲社会主义应当明显地优越于资本主义。这也就是说，人们以往所谈论的市场经济造成比例失调、两极分化等弊端，并不是市场经济本质属性作用的结果，它或者是古典市场经济的特征(现代商品经济要求克服它)，或者是市场经济的资本主义运用的结果(而市场经济的社会主义运用要求克服它)。
    既然书中把政府行为也当做一个“人”的行为，那么在检查他们的效率约束、廉洁约束、民主约束时，就不应象历史学家那样去强调“功过论”，而应重视“法治论”。(522页)如果从政治角度看一个人可以得出“三七开”、“二八开”的结论，但如从法律的角度看，难道我们能因为某个人曾经做了九十九件好事却仅仅错杀了一个人就去不追究他的杀人犯罪行为吗？
    作者认为，“如果说改革主要是改造对马克思主义的‘错误应用’的话，那么开放则主要是要纠正对于当代资本主义的‘错误认识’”。(538页)所以，在批判了那种“以未来牺牲现在，以群体牺牲个体”的现代空想社会主义思潮之后，不仅重申了马克思主义创始人在一百年前对资本主义生产力起着非常革命作用的论述，而且强调了中国经济水平落后的这一事实，从而验证了马克思关于某些国家“苦于资本主义发展不足”这一结论。进而认为，中国人民所以要实行一种社会主义，并不存在什么“制度偏好”、“信仰崇拜”，而是这种制度能够使人民摆脱贫困走向富裕。作者在本书附录中认为，以邓小平的“三个有利于”作为判断姓社姓资的标准，在认识什么是社会主义的方法论上发生了革命性意义，即应该从功能方向上而不仅仅从结构组织上，应该从价值取向上而不仅仅从具体制度上，应该从根本目标上而不仅仅从各种手段上去综合认识社会主义的基本特征。(526页)作者的“社会主义目的说而非制度说”的学术观点，近年来产生了很大的反响。在作者看来，这个方法论的基础就是“目的高于手段”的观念。当一些原则和方法在某种程度上违背目的实现时，到底是应当修正方法手段呢，还是改变目的本身？究其而言，目的永远高于手段。
    　
    一九九二年八月北大蔚秀园
    
    (《现代政府的经济行为》，苏东斌著，黑龙江教育出版社一九九二年六月版，7.50元)

刘一伟
明智――非理论的智慧


    一九八六年，在哈佛大学纪念建校三百五十周年的盛典上，一位贵宾应邀致词时说，优秀的大学要造就训练有素的技术员，更应培养笃诚忠良的人。这话不是凭空而来。去年一位美国的英文教授在北海静心斋一边品茗，一边感唱：在太平洋彼岸的大学，若称某同事人“好”，往往指他在鼠窜或恶性竞争(ratrrace)中进取的锋刃不够坚利，并无褒扬之意。这现象在崇尚成功与腾达的社会不足为怪。以坦荡真挚的人品赢得世人尊敬的爱因斯坦对导致才德分离的专业化教育颇多微词。身为科学家他深知科学的昌盛可能只带来精神的贫乏和人伦的衰败，所以“用专业知识教育人是不够的，通过专业教育，学生可以成为一种有用的机器，但是不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值(社会伦理准则)有所理解并且产生热烈的感情，那是最基本的。”不轻易附和人的十八世纪英国文豪约翰逊博士对此会大加赞许。他在评论弥尔顿时指出，慎思明辨和公平正义是超越时空的美德，“我们永远是讲道义的，我们只因机遇才成为几何学家。”
    如果西方学界才德分离的现象为有识之士所叹，我国的状况未见得令人宽慰。时下尚富之风万里卷潮来，百姓的物质生活为之改观，但土质松散的河床也泛起一些污浊。弄笔如弄潮的文章高手为文化商业化和“知识分子”涉险闯滩喝彩叫好。“应该如何生活？”这一必不可少的问题渐次被“如何谋取利润、市场承认和效益？”取代。对道德价值的忽略与蔑视和伦理学的式微同步而来。那些行时的处世手册、人事大全或公关概要似乎也用伦理的语言，但十之八九笑容可掬的表皮后面是一颗工于算计的心。如此这般熏染出来的大多是有城府的伪君子，亦即是孔子所谓的“德之贼”――“乡原”。罗国杰、刘文林先生主持下的外国伦理学名著译丛近来络续问世，虽然印数甚少，对续振道义关怀的余波堕绪倒是不无功用。这些名著的意义不在提供教义般的语录，而在有可能使关于极为复杂的伦理问题的讨论重获盎然生机。译丛中最引人注目的当推苗力田先生所译的亚里士多德《尼各马科伦理学》。
    现存亚里士多德名下的伦理学还有《优代莫伦理学》和《大伦理学》两种，但是它们的重要性与《尼各马科伦理学》不可同日而语。据说牛津学人得《尼各马科伦理学》教益，沦肌浃髓，把它当作立身之本。对他们而言书中令人难以忘怀的片断必然包括有关“自重”(或可译为“恢宏大度”、“骄傲”)的著名篇章。“自重”之人既无基督教徒的谦卑，又无虚怀若谷的儒雅，他的优越感曾招来正当的指责，但他无所要求，关心公益，不屑于隐瞒自己的观点，确有可风后人之处。亚里士多德笔下“自重”之人的形象在西方某些阶层至今仍有深广的影响。
    亚里士多德对完全处于自然状态的人类不抱卢梭或老子式的幻想。他在《尼各马科伦理学》的姐妹篇《政治学》中称，人只是受教后才成为万物的灵长，一旦“不讲礼法，违背正义，他就堕落为最恶劣的动物。”如果说礼法正义以公共的利益、社会的福祉为依归，一切美德则都由集体的、社会的生活而来。亚里士多德的伦理学首先是入世的伦理学。那些遁迹名山炼丹坐禅或归隐江皋泛舟垂钓的避世逸士根本不可能有什么善德，因为(亚里士多德在《政治学》中写道)“人如果离世绝俗，就无法实现其善行，勇敢、节制、正义、明智诸善德实际上就包含在社会的公务和城邦的活动中。”这立论标明亚里士多德的善不是柏拉图那在肉眼不及的九重天外发出毫光的抽象理念的善。亚里士多德在《尼各马科伦理学》第一卷开宗明义地道出他的善与他老师的善<SPS=0413>格不合之处。他的善是人力所及的植根于社会实践的善，源自具体个别的行为。这不受形而上学羁绊的善的学说与亚里士多德的实体论互相呼应：如果共相不能独立于个别事物，普遍的善亦无法脱离具体特殊的善。善是现实活动，但必须合乎德性。按照亚里士多德，德性只能在实践中自然而然地产生，它不是纯理论的德性，人们无法把它当作物体一样占有然后使用。躲避到有关德性的道理言谈之中不能成为善良的人。幸福也是一种符合德性的实践。幸福者方正不阿，他积极投入自足的现实活动。亚里士多德或许会为十八世纪一些先进人物提出的“天赋人权”之一“追求幸福的权利”感到困惑，因为幸福不是一种静止固定的状态，无法有意识地“追求”。思慕幸福、以幸福为生活目标的人永远与幸福无缘。(参见《约翰・穆勒自传》第五章)
    要从《尼各马科伦理学》中梳理出严密系统是困难的。该书在亚里士多德三种伦理学中未必成书最晚，未必象人们想象的那样结构严谨、一气呵成。譬如在第十卷亚里士多德把思辨作为至福的来源，有回到柏拉图的意味。撇开这些疑难问题不谈，罗国杰、宋希仁编著的《西方伦理思想史》里有关亚里士多德伦理学的那部分写得非常周详可靠，但有一重要概念未见提及。值苗先生译本问世之际笔者对此略作补充发挥。
    约翰逊在写到超越时空的美德“慎思明辨”时用的是“pru-dence”，他可能想到拉丁文“prudentia”(洞察事理、长于辨别的能力)，即中世纪欧洲学者用以翻译《尼各马科伦理学》中概念“phronēsis”的那个词。该书英译者(如拉克姆、罗斯和汤姆森)把“phronēsis”译为“prudence”或“practical  wisdom”，后者用意良苦，用来标示与“思辨的智慧”(sophia)相对的“实践的智慧”。拉克姆在洛布古典丛书的《优代莫伦理学》中把“phronēsis”径直翻作“wisdom”(智慧)，哲学家安东尼・凯尼则认为亚里士多德诸伦理学中这一概念均可采用这一译法，他建议把“sophia”翻成“learning”(学问)。苗先生把“phronēsis”和“sophia”译为“明智”和“智慧”，也十分妥贴，但参考英文译名有助于我们从侧面把握“phronēsis”的含义。
    亚里士多德将灵魂的德性分为两类：伦理的德性和理解的德性。理解的德性使灵魂获得真理，它们分别是“技术、科学、明智、智慧和理智”(technē，epistēmē，phronēsis，sophia，nous)。这五种智性美德之间的关系盘根错节，要勾勒出清晰的轮廓非专家不能为。笔者在此简约地谈一谈“明智”。
    明智在《尼各马科伦理学》中不是能以抽象形式存在的智性美德。它高于技术，因技术在五种方式中地位最卑，甚至算不上是一种美德。明智又不同于科学，科学地认识的事物不可变更，科学自身具有可以证明的性质，而明智考察各不相同的、可变的事物，它来自永远在消长变化中的社会实践。明智也异于智慧，智慧因其思辨与理论的特性与科学有相通之处，即它也与具有不变本原的存在物相关，所以人们所说的智慧犹如白色和直线一样意味着同一种东西，而明智即象健康和善良，各人对它的理解不尽相同。明智不具理念的光环，只涉人世。科学和智慧涉及恒久不变之物，但恒久不变之物不是人所可行的善，没有行为就无所谓善德。明智以最终的个别事物为对象，唯有这样的事物才是行为的对象，其知识是特殊的、具体的。只有普遍一般的知识不能成为明智之人。“知道瘦肉容易消化、有益于健康，但不知道什么种类的肉是瘦的人，还不如只知道鸡肉有益于健康的人。”正因为明智来自实践，经验尤其宝贵。在有关可变事物的行为里，在人的社会生活里，“有经验的人比有理论的人占先。明智是实践的。理论与实践两者都为必要，但更重要的还是经验。”
    数学是科学的典范，数学的知识由抽象而来。关于人的知识恰好相反，它源自日积月累的经验，源自无数个例，不是凭几则或几十则定理能掌握的。亚里士多德举例说，在几何算术及类似学科中青年人可以达到相当造诣。他们“在这方面成为智慧者，却没有人说他们变得明智。其原因在于明智不仅是对普遍事物的，而且是对特殊事物的，这须通过经验才能熟习，而青年人所缺少的正是经验”。出于这一考虑，亚里士多德认为青年人在品格上比较幼稚，容易纵情使气。作为道德哲学一支的政治学与重抽象思维的数学不同，需要实践的、非理论的智慧，青年人不宜学习。
    明智虽然是一种智性的美德，没有它诸种伦理德性难以生成。亚里士多德在《尼各马科伦理学》中写道：“明智的原则本乎伦理德性，而伦理德性以明智为准绳。”为什么明智具有如此独特的地位？原来亚里士多德的伦理德性的中心是他的中道说。中道不是固定不移的比例中项，无法以数学的方式求出。中道在过度与不及之间，但它随人随事而变，因时因地制宜。深明中道原则的智者慎思明辨，有良好的分寸感。亚里士多德并没在中道与明智间确立某种相辅相成的关系，不过可以说，没有明智就无法追随中道，没有中道为尺度，明智亦难以体现。两者都不能简约成几条规则或冲压成一套固定的程序，都不能抽象为系统的方法。
    十七世纪上半叶，笛卡儿把几何学的推理和演绎法应用于哲学，仿佛哲学从此就可以有坚实的基础。在笛卡儿独重方法的知识体系里，明智难有立足之地。及至十九世纪，把自然科学当作合理典范的论师希望冠人文学科以“科学”的美名，他们欲以数学为楷模，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>地编织出一种凌驾于一切之上的知识系统，于是万物在理论的聚光灯下昭然黑白分明。英国哲学家约翰・穆勒深感“道德科学”(moral  sciences)陈旧落后，务必引进自然科学的方法，尤其是实验科学的归纳法。穆勒的“道德科学”又经其《逻辑体系》一书德文译者之手变为“精神科学”，流传益广。早在十八世纪上半叶英国的夏夫兹博里和意大利的维柯就先后倡言高于数学的方法、使社群得以形成并凝聚的常理。但他们的常理和亚里士多德的明智一样被长期冷落。美国哲学家理查・罗蒂认为当代社会“以理论取代明智”的愿望十分强烈，“教化的”(edifying)哲学家和文学家成为抵抗这一倾向的中坚。伽德默尔无疑属“教化的”哲学家。他通过批判方法崇拜直接继承了海德格尔使西方社会非科学化的努力，但是追本溯源，他的学说得益于亚里士多德关于明智的论述和维柯、夏夫兹博里的常理说。在英美哲学界，《尼各马科伦理学》中明智和科学以及思辨智慧的差异也引起查尔斯・泰勒、阿莱斯泰・麦金泰尔和理查・伯恩斯坦等人的重视。明智与传统的关系，明智如何有别于主观主义，怎样的文化氛围有助于弘扬明智，这些仍是值得思索的论题。
    在西方，人文学科的重要一支文学研究和批评也面临被贬为自然科学的奴婢的危险，征兆即是对理论和方法的极度尊崇，而明智的生存空间日益局促。有人把各种方法象时装一样轻松自如地穿上又脱下，在那动人的表演后我们觉得他们象橱窗里的木制模特，若以手轻轻叩击，还橐橐有声！谁知道他们的客观不是一个独尊方法的时代的迷信呢？专事分析介绍各种研治文学方法的韦莱克对此现象或许负有一定的责任。他天真地认为我们从事批评前必须晓示自己理论方法的规范体系，仿佛具体个别的判断必然源于抽象的原则。这不由使人联想到与解数学题相似的桥牌比赛，开赛前双方互相交待叫牌方法以俾大家根据叫法顺藤摸瓜，推知牌的大致分布。我们生活在充满历史的、传统的价值沉积的社会里，对自己习而不察的预设(它们不成体系，可能还有矛盾之处)应该有所意识，但是无法把它们像叫牌法一样交待得一清二楚。我们更不可能真正成为后现代实验室里的机器人，以集成电路为血肉，一旦输入某种程序方法就按部就班但又迅捷异常地操作起来。各种理论和方法的诱人之处当然不言而喻。英国批评家伊恩・瓦特曾抱怨道，他的一些学生一心企盼一劳永逸地掌握一把理论或方法的钥匙，凭它开启一切文学作品的奥秘，仿佛它们具有某种普遍的、永久的格局。其实这样的学生一百年前就为人察觉，他们把某一理论用于任何历史时期，“比解一个最简单的方程式更容易”，被晚期的恩格斯讥为“最新的‘马克思主义者’”。在我国也存在重理论方法、轻实践智慧的倾向，这可以说是唯科学主义的副产品。本世纪初有人信奉克鲁泡特金，称无政府主义以科学为起点；后有论师要把哲学史变为“精密的科学”，似乎非如此不能立足于学林。正因为相信的是科学的理论，不必有积极的个人投入，随风俯仰的墙上芦苇就应运而生。
    维特根斯坦的一段话点出了明智――非理论的智慧――在文学批评中的作用和人文教育的特色。为诗作文犹如做人，贵在立诚不欺(“修辞立其诚”)。但是如何识别无病呻吟却至为艰难。维特根斯坦认为不患色盲的人关于颜色的意见不难统一，要就感情表现是否真诚达到共识谈何容易。可以说某人矫情作伪，不过拿不出确凿证据。这方面难有“内行的鉴定”，但是有的人感觉锐利，判断较好。正确的诊断一般来自谙于人情者。维特根斯坦写道：  
    这知识能学吗？能学；有的人能。但不是通过上一门课程，而是通过“经验”。――一个人能在这方面为人师吗？当然能。他时不时给学生合适的提示――这方面的“学”与“教”就是如此。――一个人渐渐获致的不是一种技术；他学习正确的判断。也有规则，但不成体系，不象计算规则。只有经验丰富者才能适当运用。
    最难的就是精确地、不加伪饰地把这不确定性诉诸文字。
    　
    这位能对表情是否真诚作正确判断的老师就是有实践智慧的人，他如能成功地将“这不确定性诉诸文字”，他就是一位出色的批评家。他作判断时不象解几何题那样从定理一步步推证。即使有几条约略的经验法则，也不会像工具说明书上的指示那样机械地运用。学生则从明智者所行之事以及诸多提示中慢慢体认到什么是明智并获致明智，因此古人说“耳濡目染，不学以能”。在此我们或许可以提问，难道习艺和学习关于明智的知识没有一点相通之处？麦可・普兰尼(Mich<SPS=2412>l Polanyi)在一系列著作中阐述了这样的论点：一切知识，包括技艺，都有一种个人的、不能程式化的维度，只是程度上有所差别。苏东坡与亚里士多德和维特根斯坦稍有不同，他在《日喻》一文中把道比为潜水这样的技能，“可致而不可求”。南方没人深得水之道是因日与水居，生不识水的“北方勇者，问于没人，而求其所以没，以其言试之河，未有不溺者也。”以拥有几条理论原则自夸自矜，不在阅读实践中认真体验，恐怕会象“北方勇者”一样溺于书海。庄子的轮扁斫轮、庖丁解牛也说明实践中有一定的规则(“有数存焉其间”)，但纯粹从抽象的“数”出发断然不能在斫轮解牛时“得之于手，而应于心。”
    亚里士多德重视明智，他对自己有的说法(例如女子行月事时若引镜自照镜面必泛红)却不以实践检验。他还受到时代的局限。他认为“公正就是关于他人的善”，但一涉及到奴隶他就说“对自己的所有物，无所谓公正和不公正。”但是时代的局限不一定是绝对的。崇尚慎思明辨、富有实践智慧的约翰逊博士在奴隶问题上高时人(如他的崇拜者鲍斯威尔)一截。他对那些以理论教条评判一切的人嗤之以鼻，称他们好用“行话切口”。他不能容忍有人以空洞的语言谈论人权。一七七五年他在《征税非暴政》一文中讥刺道：“从役使黑人之徒间居然传出要求自由的大声吠叫。”把他的义愤归结为王室的恩惠实在是以小人之心度君子之腹。他早在北美独立十年前就说，只有希望别人自身善的人才是善人(这正是《尼各马科伦理学》中关于最高形式的友谊的界说)，他的一些同胞寻梦西渡，以发财为创业，贩奴蓄奴，应为人所不齿。他不满当时辉格党人的重商主义和帝国扩张政策，贩奴蓄奴正是肆无忌惮地追求财富造成的必然后果。但偏偏是受贪欲驱使的利益集团动辄搬出一些光彩夺目、不着边际的名词蒙骗世人，谋求私利。一七七七年约翰逊为在苏格兰的黑人约瑟夫・奈特力争自由时显示了行云流水、举重若轻的风度，这义举在他如呼吸般自然，绝不是什么值得在日记上大书特书留备后人观赏的“好人好事”。
    约翰逊博士的文学批评作品中多常理之言，但它们往往蕴含了真知灼见和巨大的道德力量。他是英国文学史中当之无愧的第一批评大家。也许正是他淹博的学问和卓荦但通达人情的见识使他有胆略说，普通读者的常理未被文学偏见败坏，他乐意与他们的意见相合。当前，要尊重普通读者就必须抑制一下使批评术语“科学化”的冲动，少蹈空谈玄。只有这样，文学批评才有可能成为艾略特所说的“共同追求”。王佐良先生在《心智的风景线》中写道：“在各种理论之风不断吹拂的当前，回到约翰逊的‘常理’观是需要理论上的勇气的，但又是符合文学批评上的英国传统的。”当我们重温《尼各马科伦理学》中有关明智的论说并结合注意近来西方对非理论的智慧的讨论时，可以说，约翰逊的常理观实际上仍有虎虎的生气。
    　
    (《尼各马科伦理学》，亚里士多德著，苗力田译，中国社会科学出版社一九九○年十一月版，4.50元)

陆建德
卢梭风致的精灵


    我记得在大学二年级的时候，读到了卢梭《忏悔录》的部份原文，其中有的段落是写他少年时期的漫游与流浪，当时就给我以极大的感染，此后往往还不自觉地回想起它们，余味不尽。
    卢梭是法国文学中徒步遨游之乐的发明者，这种乐趣之美被他写到极致的境界，特别令人神往的是，《忏悔录》中他那在漫游中自由自在、尽情享受、陶然忘机、酣畅满足的精神状态：忘了一时的疲劳，忘了一时的饥饿，忘了自己衣食无着的生存状态，忘了现实的生计利害；城门要关了无所谓，饭碗要丢了没关系，只要是在星空下听夜莺的鸣叫，就可以在一块石板上过夜；只要能欣赏洛桑的美丽湖面，就不惜绕道而行，长途跋涉，不辞辛苦。
    何等自由自在、潇洒脱俗的风致！比“明朝散发弄扁舟”还多几分洒脱而少一些骚怨。
    我常想，对于文明化程度远比卢梭要高的现代人来说，此种风致反倒有点可望而不可及。我等若要远足或者旅行，就要考虑带什么饮料罐头，要安排交通工具，要考虑行止时间，出门时别忘了把窗户关好，以免刮风时玻璃被打碎，等等，更更重要、更需仔细认真、更需费些脑筋的是，要作出一个能承受得了的经济预算。比起卢梭那种无牵无挂、随兴之所至的遨游，实在是差多矣！
    曾经有一次，我似乎也略略接近了这种自由自在的漫游之乐，那是十多年前在尼斯第一次见到大海的时候。
    尼斯，这个美丽的、阳光灿烂的城市，就像蓝色海岸上一颗白色的珍珠。下了火车，在一家雅致幽静的旅馆里消除了旅途的劳顿。早餐是丰盛可口的。精神十足一下就来到了那令人心旷神怡的海滨大道。蓝色的大海，第一次见到的大海。伸入海中的防波堤引人遐想。美丽的充满浪漫情调的海滩。往空中抛一些面包屑，就有大群白色的海鸥在你头上空飞舞。整洁得几乎是一尘不染的大道，大道旁一座座漂亮的建筑与一个个郁郁葱葱的苗圃、花园。散落在海滨、面对着远方天水合一的坐椅上，稀稀落落几个人或眺望或晒太阳或看报纸。空气中弥漫着一片闲适的情调……所有这一切，不能不使一个长期在熙攘拥挤、头碰头、充满了现实牵扯与世俗制约的环境里度日的人，突生涤荡超脱、怡然自得之感，至少在那么一两个小时里，我觉得脑子里无半点负荷，似乎进入了陶然忘机、化为尼斯美景中一物的境界，如果不是与米歇尔・布托先生已约定了会面的时间，也许我那次能乐而忘返，充分感受卢梭的那种洒脱。
    因此，我对勒・克莱齐奥的《梦多》倍感亲切。
    勒・克勒齐奥先生也住在尼斯，他笔下小梦多漫游的环境，带给我对尼斯那个海滨城市美好亲切的回忆，而梦多的故事，则使我想起了卢梭的洒脱。
    梦多是一个卢梭式的漫游者形象，也是一个卢梭式的自由自在精神的形象。勒・克莱齐奥几乎是以整个小说的篇幅来渲染这个少年流浪者身上的卢梭色彩。
    他到处流浪，四海为家，自由自在，随遇而安，似乎哪里都是他的栖身之处，哪里都是他的家。他无忧无虑，无牵无挂，每到一个地方，每停在一处，都尽情地观赏着、感受着、体验着、享受着，有卢梭在漫游中那种浓烈的兴趣，全身心的投入。他在海滩上喂海鸥，在防波堤上沉思遐想，在花园里观赏星星，在月光下杂草丛中睡大觉，在马路上看工人洒水，在电梯里体验升降，在海边放风筝，在林子里听鸟儿啁啭，在山冈上踽踽独行，无不兴致盎然，意趣酣畅，有卢梭的那种洒脱。他敏感、淳朴、天真、善良、友好、热情充沛，每遇上一个人，就交上一个朋友，不论是对卖菜人、面包店老板娘、坐在公园里的退休者、打鱼人约尔丹、街头卖艺人“茨冈”、饲养鸽子的老人达帝、高楼里的少妇、孤独的小妇人蒂琴、偶然相遇的画家、教识字的老者，他都有一种非凡的亲合力，三言两语，就建立了一种亲切友善、朴实动人的关系，就造成一种融洽和美的人际氛围，自有一种自然的人性人情美。
    写的是漫游，但漫游何尝不是人生的缩影？人生即一大漫游。梦多是一个漫游者的形象，但更是一种漫游风致的精灵，是自然人性人情的一掬精粹。他萍踪飘忽，行踪不定，是从什么地方来？有过什么经历？何以为生？谁也不知道。他身上带有一种空灵神秘的色彩。他逢人便问的那句话：“您想不想收养我”，则带有一种悠深的象征意味，似乎在向人们提出一个严肃的问题，一个关系到对方的存在状态、存在风格、存在情趣的问题。而当他最后被现代化的管理机制逼迫从这个城市消失的时候，这里的一切都变了。一切都黯然失色，失去了梦多在时的明亮；一切都变得丑恶了，失去了梦多在时的纯朴与自然；一切都发蔫了，就像得不到雨水浇灌的枝叶，失去了梦多在时的生机。于是，梦多的漫游故事，在勒・克莱齐奥笔下，就成为了一则寓言。这寓言与我们常见的古典寓言不同，它的意蕴是淡淡的，使人不易察觉，它的意蕴藉以表现的形象也是淡淡的，往往不触动人们的注意。它就像一杯洒了几片龙井的清茶，但却沁人心脾，足以启示人们在人生漫游中摆脱种种困扰、局促、计较、造作、鸡毛蒜皮般的烦琐、鸡零狗碎式的得失，而采取一种超脱、潇洒、自然、真朴的风度。
    就像梦多一样，这个短篇集中其他小说的主人公也都是漫游者的形象。如果说，梦多就是自然、本性、潇洒、超脱的精灵，那么其他小说的主人公则是生活中追求自然、人性与洒脱的现实人的形象。在《露拉比》中，主人公力求从“人群像枯叶一样飘落，男男女女像磁场中的铁屑一样<SPS=2181>集”的现实生活中，从围着铁丝网的学校中解脱出来，她向往辽阔的兰天与大海，她怀着对广大空间与自由自在状态的燥动式的追求，独自在海边冒险地过了几天。在《神仙居住的高山》中，少年主人公日翁在登山远足中，尽情享受着登临攀高之乐，他完全成为了空寂山野中的一个自然人，就像卢梭曾经描写得颇有诗意的原始时代的初民那样。他把自己的衣服脱得精光在湿漉漉土地上打滚，用身体摩擦苔藓，流露出一种要摆脱一切束缚羁绊、返回大自然的不自觉的渴望；他不畏艰险，沿岩石攀登到高耸入云的山巅，表现出了一种超脱现实的潜在意志。在《从未见过大海的人》中，主人公丹尼尔梦想着大海的自由与辽阔，抛弃了家庭与学业，成为了一个流浪者，他终于体验到了面临着大海的狂喜与化为大海之一部份的洒脱(他居然与章鱼友好相处)！《旋转水车》中的主人公小龙巴在灰暗贫穷的生活中，也藉助水车旋转的单调声与牛推水车的喘息声而物我浑然一体，忘掉了现实生活而进入了美妙的梦幻。
    这些短篇都只有最简单的故事框架，最平淡不过的情节，然而却有细致入微、优美如画的动人描写，对主人公陶醉于其中的大自然的描写，对他们对大自然的精神向往、精神渴求的描写，对他们在大自然中的观赏之乐、洒脱之乐、陶然忘机之乐、物我浑然一体之乐、交融升华之乐的描写。一个个短篇就像一首首诗情画意的散文诗，阅读着这些短篇，就有如同聆听着《田园交响乐》那样的艺术感受。
    所有这些短篇，无一不是以少年儿童为主人公，似乎是一本少儿读物。但它恰巧不是一本能为少年儿童所接受、所理解的读物，而完全是一本成人的书。书中少年主人公们的追寻，正是现代人的需要与渴求，而且是具有较高层次的精神文化修养的人才会有的需要与渴求。在这些少年儿童形象的背后，是作者一颗痛感现代生活的缺陷而焦虑地关心着人的自然本性之复归、关心着人对现实条件之超脱的心灵。正是在这个意蕴上，这些短篇与作者的成名作《诉讼笔录》是相通的，这些少年漫游者与《诉讼笔录》中那个偏执地要实践人性复归的流浪人亚当・波洛是相通的。
    
    (《法国廿世纪文学丛书》：《梦多》，金龙格译，漓江出版社出版)

柳鸣九
话说农民


    Y.我们在前几次谈列宁晚期思想时，曾多次接触到列宁对农民看法上的发展变化，今天我们专门谈谈农民问题如何？
    Z.谈这一问题，先要复习一下马克思主义关于农民的一些基本观点。大致说来，马克思认为，在资产阶级时代，第一，农民是保守的，甚至是反动的；第二，决不能把消灭农民当作一项实现社会主义的政策，不然要犯“左”的错误。这些可以说是了解列宁对农民的看法的一个楔子。
    Y.那么俄国和苏联是企图怎样解决农民问题的呢？
    Z.历数起来，他们大致上有五次重大的变革。第一次是一八六一年的俄国农奴制改革，这是沙皇政府对资本主义发展的需要和在农民起义的逼迫下进行的，尽管很不彻底，但农奴制的废除毕竟为俄国资本主义的发展提供了一个较为广阔的空间。第二次是一九○五年革命后的斯托雷平改革，这实际上是一八六一年改革的补课。同上两次改革相比，十月革命后的土地改革是一场真正的革命，它彻底废除了地主土地所有制，使广大农民获得了几百年来梦寐以求的土地。但是随后实行的军事共产主义政策表明，那时尚未找到适合俄国国情的农业经营方式。在这个意义上，一九二一年开始实行的新经济政策既是马克思主义发展史上的重大突破，也是农业土地经营上的一场大变革。第五次变革是二十年代末的“大转变”――斯大林实行的全盘集体化。这是对列宁新经济政策的否定，是向军事共产主义的倒退，其消极影响至今犹存。
    在这五次变革中列宁直接领导的两次，都是成效最大的改革，可惜，他的后继者没能掌握列宁思想的真谛而冒然抛弃了，这就不能不付出重大的代价。现在不妨略为展开谈谈列宁领导这两次改革的思想发展变化过程。
    Y.我们记得，在一九○五年革命期间，列宁的口号是联合农民群众把民主革命进行到底，联合半无产者群众实现社会主义革命。在一九一七年的革命中列宁到底是怎么做的呢？
    Z.一九一七年十月革命的实践比理论往前发展了一大步。同原先的公式不同，十月革命是联合全体农民进行的！这保证了十月革命的胜利，特别是革命向农村的推进。
    列宁从来不囿于传统的理论条条，总是从实际出发，修正原先的理论设想，哪怕是他本人提出的！这在实施新经济政策，提出新的合作制设想上就表现得更明显、更大胆了。
    Y.你指的是放弃军事共产主义政策，实行新经济政策这一转变吧？
    Z.我们先来看看在军事共产主义时期列宁对小农的看法及相应的政策。那时由于急于直接向共产主义过渡，视资本主义为大敌，把商品市场等等统统当作消灭对象。同这一观念相适应的就是把小生产看作社会主义和共产主义的大敌。
    Y.那时列宁是把小生产同资本主义直接联系起来的，有段名言说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”这段语录由于特殊的原因在我国几乎是家喻户晓的。
    Z.列宁这段话是在一九二○年四月说的，那时正处在军事共产主义高潮之中，既然要实行共产主义，自然就不能容忍任何被看作资本主义的东西以及可能与资本主义有某种关系的东西，于是小生产及其代表农民就成了当时面临的大敌。
    Y.从当时的历史背景看，这句话是可以理解的，但要把这句话当作普遍真理，那就不恰当了。
    Z.讲到历史背景，还要说得更具体一些。在军事共产主义下实行的是余粮收集制，пpogpazbёpcткa的准确译法应当是“粮食摊派制”或“粮食征收制”，俄语本身并无“余粮”的意思，而当时收的也不仅是余粮，经常连口粮、种子粮也收光了。这也不是收购，而是无偿摊派，不管你的产量如何，必须按摊派数上交。列宁不止一次地说过，这是向农民“借”粮，“<SPS=0967>”粮。那时军队、工人、城市需要粮食，否则就会被白军打垮。在这种情况下，农民如果拥有余粮不把它交给国家，而拿到黑市去出售，那就犯了滔天大罪，就是投机倒把，就是小生产自发势力的猖狂进攻。看看列宁那时的著作就可以看到，他所说的自发势力多数是指的农民到黑市去出售粮食的行为。
    Y.那时有所谓“背口袋的人”，说的是背着一口袋粮食到黑市去出售的农民，按那时的眼光看，这自然就是新生的资产阶级了。
    Z.如果撇开当时的特殊环境，按一般常识讲，那就很容易理解农民的行为。作为小生产者的农民生产了粮食，首先显然用于充饥，其次是拿出去交换所需要的日常生活必需品，如布、食盐、火柴以及其他工业品，这些活动完全是为了满足农民家庭自身的需要，同资本主义无关。正因为如此，尽管当时取缔市场交易，但实际上是禁而不止，城市工人所需的一半粮食是通过地下市场的渠道取得的。这也说明，某些反映客观实际需要的经济现象，用行政手段，哪怕是专政手段，也是消灭不了的。
    Y.那时的共产主义的生产与分配方式并不能完全解决居民的生活问题，它最多只能保证军队、城市的最低需要。
    Z.所以，列宁后来说，“向纯社会主义形式和纯社会主义分配直接过渡，是我们力所不及的。”而在这之前，不仅把这种生产与分配的形式看作是军事上的需要，而且看作是向共产主义直接过渡的捷径！这种做法时间一长，特别是国内战争结束之后，就不能不遭到农民的反对。
    Y.一九二一年春天的政治经济危机，就是这种情绪的反映，用列宁的话说，“当时广大农民群众不是自觉地而是本能地在情绪上反对我们。”
    Z.也可以换句话说，是农民本能地在情绪上起而反对直接向共产主义过渡的思想和做法，是农民教育了存在着这种共产主义幻想的人。在历史上农民曾多次教育过有这种幻想的人，但有人对此充耳不闻，苏联三十年代初搞的强制集体化就是一例。
    Y.那么，到底应怎么看上面所说的“每日每时”呢？
    Z.我已说过，从当时战争的需要来说，这每日每时产生的“背口袋的人”确实危害了当时保卫苏维埃政权的战争，你说他是资产阶级、反革命都可以。然而，在一个正常的向社会主义过渡的时期，小生产所起的决不是反革命的作用。
    Y.搞社会主义，一个根本目标就是使全国、全社会富起来，不仅城市富，而且农村也要富起来。这是列宁说过的：提高劳动生产率，发展生产力。
    Z.正是应该用这个观点去看农村、农业和农民。从这个角度看，农村小生产中每日每时产生的首先是满足其日常衣食住行的需要，如有剩余才拿去交换所需要的产品，特别是工业品，包括扩大农业生产所必需的农机设备、化肥等等。农村越富裕，他们为城市、工业以至全国经济所能提供的粮食、原料以至劳动力就越多，为工业品提供的市场容量就越大。这样一种平衡发展是任何一个正常的社会，更不用说社会主义社会所必不可少的。正因为如此，布哈林在一九二五年针对新经济政策下的农村发出一个引人注目的口号：“发财吧！”
    然而，这在当时却引起一番争论，口号成了断送布哈林政治生命的一个口号。这是后话。换一个视角看，每日每时产生的恰恰是建设社会主义社会所必需的物质财富，是工业赖以生存的基础。如果不用行政手段去压制它、摧残它，只会有利于社会主义，这是我国农村改革十多年来的实践所充分证明了的。
    Y.列宁后来有所觉察，所以在实行新经济政策后，从发展农业生产的需要出发，采取了一个极为大胆的措施――允许使用雇工和出租土地。
    Z.列宁曾起草过一个决议案，建议“不要用过繁的手续”来限制雇佣劳动和出租土地，只须研究一下，可以用哪些实际措施去适当限制这方面的极端行为和有害的夸大。这在今天看来没有什么惊人之处，但在那时候确实是观念上的一个大转变。
    Y.十月革命后布尔什维克党在农村除了实行余粮收集制外，另一个根本性方针是组织公有化的大型农业，也就是组织农业公社、集体农庄，其出发点当然是认为公有比私有好，大生产优于小生产。
    Z.这就涉及到公社和合作社问题了。这里有一个问题至今仍值得研究。这就是在农业中是否也像工业生产那样，大生产一定优于小生产。在十九世纪末，当考茨基还是马克思主义者的时候，曾对这个论断提出过疑问，他认为要判定大农业比小农生产优越，或者反过来，小农生产比大农业优越，都是困难的。但是他说，凡是大生产和小生产利用同样设备和同样知识工作的地方，小生产总是要强些，因为农民对他自己田地的产量的关心，远比雇佣劳动者对大生产的工作的关心。只有在大生产中应用较好的技术装备和较多的知识，才能和小生产的优越性相抗衡。
    Y.尽管苏联在二十年代曾批判过“小农经济稳固论”，但是苏联的实践并没有证明三十年代以后的集体农庄比二十年代的小农经济优越。实行集体化之后苏联农业并没有出现一个大发展，到宣布社会主义建成之时，农业产量尚未达到第一次世界大战前的俄国农业水平！
    Z.集体农庄保证了国家需要的粮食，但并没有为庄员提供较好的生活，听说在不少农庄里，农民是靠那块自留地――苏联叫作宅旁园地维持一家的生计的。
    Y.这就是说，农民一方面从事国家所需要的“大生产”，同时又从事家庭需要的“小生产”，这里又显示了小农经济的必要性和“稳固性”！
    Z.不过且别扯远了，还是回过来讲列宁时期的农业公社。十月革命后苏俄组织了一批公社和“集体农庄”――不过这个词那时尚未定型，译作“集体经济”也许更恰当一些！国家供给它们各种优惠。结果它们变成了一个依赖国家，靠国家养活的组织。列宁在一九二○年底曾经指出，集体农庄变成了名副其实的养老院。
    大体上正是从这时开始，列宁开始探寻解决农民问题的另一条道路。由于实行了粮食税，允许农民手中拥有余粮，有余粮就得出售交换，这就必然也要允许农民做生意。这样，列宁不再把贸易经商等同于资本主义，不仅允许农民做生意，而且还号召共产党人学会做生意
    Y.这是列宁思想的一个重大发展。他的合作社思想显然是这一思想的逻辑发展。
    Z.照布哈林的分析，列宁对合作社有过两个战略计划。第一个是一九二一年实行新经济政策之初，那时列宁把合作社看作国家资本主义，想用国家资本主义的大生产去对抗小生产的自发势力。第二个战略计划则是一九二三年初写的《论合作社》，这时列宁已把合作社等同于社会主义。看看列宁在这两个不同时间的论著，应该说，布哈林的说法是有道理的。
    Y.列宁对合作社的看法是随着对新经济政策认识的深化而变化发展的。在一九二一年实行新经济政策之初，还没使用“商业”这个词，商品交易还没提上日程呢！只有承认向社会主义过渡时期需要商品、货币和市场，才有可能把流通领域的合作社看作是组织农民的最好形式，才不会把农民经商看作资本主义，而把流通领域的合作社看作是用物质利益吸引农民走向社会主义的必由之路。                            
    Z.这样，列宁就找到了一条吸引和组织农民走向社会主义的大道。
    Y.说到大道，记得苏联二十年代有过一番争论，布哈林认为流通领域的合作社是农民走向社会主义的大道，而斯大林则认为唯一的大道是集体农庄。这场争论孰是孰非，说得清楚吗？
    Z.列宁在《论合作社》中说得很清楚，他说的合作社是流通领域的合作社。他说，在新经济政策中向作为商人的农民，即向私人买卖原则作了让步，由此就产生了合作社的巨大意义，换句话说，合作社的巨大意义正是在于向私人买卖原则作了让步。他把合作社看作是私人买卖利益同国家对这种利益的检查监督的结合点，把曾被鄙视为做买卖的合作社看成是建成完全的社会主义社会所必需的一切。我想，列宁在这篇文章中所说的这些话不可能作另一种解释。事实上也只有这种合作社才是“农民感到简便易行和容易接受的”，才无需用暴力把他们赶进去。集体农庄则不然，它并不受农民的欢迎，所以只能借助于暴力，实行强制集体化。
    Y.那么，这种流通领域的合作社是不是要向生产领域的合作社发展呢？
    Z.可惜列宁没有作进一步的说明。布哈林曾经认为，随着农民发展经济的需要，供销合作社将向生产合作社发展。斯大林则认为流通领域的合作社是低级形式，只有生产合作社，即集体农庄才是高级形式。其实合作社并无高级低级之分，每种形式的合作社都有其自身的职能，都是社会所需要而不能互相取代的。依照世界经济发展的趋势看，我觉得发展的终点未必是生产合作社即集体农庄。其实还有另一种可能，这就是农业的社会化。
    Y.这个提法颇为新鲜，请具体说说！
    Z.这就是说，合作社逐渐朝社会化发展，朝组织起产前、产中、产后的社会化体系发展。一家农户通过参加各种各样的合作社就得并同时提供各种服务，而各种合作社之间也建立起各种横向联系。这样的农民已不再是单干的农民，而是参加一种由社会分工和协作联系起来的大规模的社会化生产，他们获得各种服务，本身又提供服务，他们有独立的经营权，又受各方面的制约。农民没有消灭，但他们的劳动是社会化的劳动。国家则通过法律、政策和各种经济手段，予以扶植和支持、控制和调节。这种社会化并不排除商品市场关系，反而要以市场关系的存在为前提。这就是说，不只是国家向农民提供产前、产中、产后服务，农民之间、合作社之间也相互提供这种服务。
    Y.这是列宁所没有描绘过的图景，但是，我想如果列宁能多活几年，能看到现代社会农村出现的变化，很可能会得出诸如此类的结论。
    除社会化外还有一个经营规模问题，怎么看大生产优越于小生产呢？
    Z.像集体农庄和我们的人民公社这样的大生产并不优于小生产，这无需多讲。大生产的概念并不是一个单纯耕作或经营的土地面积的概念，而是同生产的集约化程度直接联系在一起的。一九一五年列宁在《关于农业中资本主义发展规律的新材料》一文中曾提出一个值得注意的论点，这就是生产的规模是同产值直接联系在一起的，而产值的多少又是同农业集约化的程度联系在一起的。我们看到列宁有这样一种提法：“在小块土地上使用雇佣工人来从事改良的、集约化的、大规模的经营”，“在农业集约化的过程中，农户土地的减少往往不是意味着生产规模的缩小，而是意味着生产规模的扩大……”
    Y.这是颇有启发的提法。这就是说，那种认为耕作面积越大，生产规模就越大，只有联合在大面积的土地上进行集体耕种才是大生产，这至少是一种误解。
    Z.看来，我们可以说，合作社的发展方向很可能是走社会化、集约化的道路，而不是集体化，特别是苏联后来的集体化。
    Y.说到集体化，我想起斯大林的一个论断：“农民是不会为社会主义进行斗争的，采用强迫方法使他们为社会主义进行斗争是可以做到的而且必需的。”这话虽是一九二一年初说的，但显然也是斯大林在三十年代搞强制集体化的指导思想。
    Z.斯大林的认识没有随新经济政策的实行而改变，而列宁在一九二一――一九二三年间随着对新经济政策认识的深化，对农民的看法有了根本的改变。新经济政策解决了一个原则问题，即承认农民的贸易要求，而对合作社的肯定则解决了用什么形式组织农民的问题。由于这两方面的突破，列宁已不再把农民看作社会主义的异己力量，而确确实实地把农民看作工人阶级搞社会主义的同盟军。他不再把“种地”和“经商”作为划分农民的尺度，而承认农民的经商活动并进而利用做买卖的合作社去引导农民走社会主义道路。这是列宁对马克思主义的重大发展，它对我们今天仍具有重大的现实意义。

郑异凡
哲人如斯
追念洪谦先生

    洪谦先生去世的消息，我是在国外偶然得知的。照理说，我似乎没有资格写追念他的文字。先生毕生致力的逻辑经验论和分析哲学方面的研究，并非我学术兴趣之所在。我既未受业于先生门下，亦未和他有过多次交往，仅在九年前在北大他的寓所里见过他一次。然而，正是这次与他会见和交谈的经历，使我提笔写下至今仍清晰如在眼前的回忆，以此悼念我们尊敬的这位前辈和长者。
    一九八三年秋天，和秋风几乎同时刮起一阵对知识界颇为不利的风潮，当时，还是研究生的我与另外两位同学一起去北大拜访这位我国现代西方哲学研究的前辈。刚一坐定，洪先生就说他要考考我们。在此之前，早就听说洪谦先生对他的学生要求严格，因此不免有些不安，不知他会考什么问题。不料他的问题竟然是：“你们都是学哲学的，请你们说说，谁是当代最伟大的哲学家？”这个问题似乎过于简单，以至我们并未马上回答，却在猜测他为什么要问这样的问题。就在有人试探地说出维特根斯坦和海德格尔的名字时，他不等说完，就将他的答案说出，并要我们看看对不对。
    他的答案和他的问题一样出乎意料。他说出的第一个名字竟然是爱因斯坦。他说，不错，爱因斯坦主要是一个伟大的科学家。但他始终对哲学有强烈的兴趣，并且有自己的哲学思想。虽然他的哲学不足称道，但他才是当代真正伟大的哲学家。因为哲学家首先要有非凡的道德勇气和经得起考验的人格力量，要始终与人类的命运息息相关，在任何时候不向邪恶势力低头，并勇敢地维护人类的正义，爱因斯坦在这方面堪称典范。相反，拿这标准来看，海德格尔就算不上伟大的哲学家。尽管他的哲学确实了不起，但他在纳粹当政初期的行为却使他无法与爱因斯坦相提并论。洪先生进一步指出，应该把“哲学家”和“哲学专家”区分开来，这两者虽只有一字之差，却大有讲究。后者在哲学的专业领域造诣很深，但只是埋头书本，对人类的命运漠不关心。他将与他亦师亦友的卡尔纳普归入这一范畴。而哲学家之所以不同于哲学专家，就在于他不仅能“妙手著文章”，也能“铁肩担道义”，始终以天下苍生为念，并且有足以感召世人的人格力量。像罗素，虽然他的哲学已经过时，但他在九十高龄仍能在美国大使馆前静坐，抗议越战，实在是树立了一代哲学大师的风范。再如萨特，虽然我(先生自称)对他的哲学不以为然，但多少人对诺贝尔奖趋之若鹜，唯独他弃之如敝屣。这种气魄和风骨，称之为伟大哲学家当之无愧。维特根斯坦和斯宾诺莎都是一代哲学宗师，他们的品格也非常人能及。前者不要万贯遗产，却跑到农村去当园丁助理和乡村教师。后者则“穷且益坚，不坠青云之志”，身为磨镜匠，却安贫乐道，学究天人。像这样的人物，都堪称伟大的哲学家。
    洪谦先生是当时硕果仅存的两三位维也纳小组的成员之一。他早年在维也纳大学攻读哲学，师从维也纳学派代表人物石里克，深受这一派哲学的影响。在我们与他的交谈中，发现他堪称维也纳学派哲学家的典型。他思路清晰，语言简炼精确，往往不等对方话说完，或对方表达得不够清楚，仍能准确地理解对方的意思并加以有针对性的回答。和这位目光犀利，语词简洁的老人在一起，你几乎立刻可以感受到他身上那种罕见的哲学家气质。然而，我们知道，维也纳学派诸君大都是呆在象牙塔里不问世事的“哲学专家”或“哲学教授”。他们醉心于哲学语言的精确化和分析，以及对科学的说明和描述，价值和道德等问题在他们看来是无法用科学语言来描述和证实的“形而上学”问题，往往置之不顾。当洪谦先生把人格和道德勇气作为评判伟大哲学家的标准时，显然超越了维也纳学派的规范，而显示了一个当代中国哲学家的价值判断：正是这一点，使我感触尤深。          
    很显然，洪谦先生的这番话，既表露了他自己的价值观念，又蕴含他对后辈的教诲和期待。而这种价值观念与期待，又有着明显的中国背景。按照中国的思统和学统，人格的培养和完善既是学问的出发点也是学问的最终目标。学者的人格应该与其思想学问一致，否则不免世人“伪君子”或“假道学”之讥。洪谦先生秉承了这一传统，对人格的培养一直予以高度重视。在抗战期间出版的《维也纳学派》一书的前言中，洪先生只字未提在某些别的人可能会大肆渲染一番的他与维也纳学派诸君的交往，却深情地谈起他的老师梁启超和石里克对他人格的影响和培养。正是从他们那里得到的对民主与科学的坚定信仰，构成了他不同凡俗的人格核心。
    在一九四九年以后历次运动中，一次次的“洗澡”，使许多人的道德勇气和人格力量丧失殆尽。不少人随波逐流，明哲保身。有的人，甚至是所谓“名流”“大师”，主动违心地贬损自我，以保全自己的名利地位。但洪谦先生却“一蓑风雨任平生”，四十多年来始终坚持自己的思想立场，显示了惊人的道德勇气和人格力量。我们早就听说，他从未写过一篇违心的批判文字，从未屈服于任何压力而否定自己的信仰。他曾坚定地拒绝要他批判马赫。他不像有的人那样，一会儿痛诋自己的老师，一会儿又挟师以自重。他一直公开宣称自己是一个“逻辑经验主义者”，即使在我们那时拜访时，他仍这么坦然地告诉我们，全不顾这正是当时要清除的“精神污染”。这样做等于是宣布自己是“异端”，是需要非同寻常的勇气的。也正因为如此，洪谦先生无法见重于当世。在众多关于当代中国哲学家评传之类的书中，很难找到他的名字。然而，在当代中国，比他更有资格称为哲学家的人不会太多。
    诚然，逻辑经验主义作为一种哲学思潮早已过时，它的许多基本立场也早已被证明是站不住脚的。但是，哲学并不仅仅是思想。哲学家不仅用他的思想，而且也用他的行为来哲学(这里，我把“哲学”一词作动词用)。哲学的根本目标是真理。与别的学科不同，哲学的真理不仅是解释世界的理论知识，而且也是要以一己人生来践履的价值信仰，虽然这后者同样是长期理性思考的结果，同样是理性的行为而非感觉的冲动。人的超越性正体现于此。
    从苏格拉底以来，在思想和行为上同时堪称伟大哲学家的人的确不多。许多大哲学家人格上都有可议之处。因此，相比之下，行为能够得上哲学家称号的尤难。这并不是说哲学家应该是不食人间烟火，没有七情六欲的“圣人”，而是说哲学家既然以真理为毕生之追求，就应该有为有守，在任何情况下都不能背弃自己的立场和信仰，降低自己的人格尊严。哲学家与神学家一样，他们从事的事业决定了人们对他们的品格有特别的要求。这就是为什么同样是与纳粹合作，人们对卡拉扬轻轻放过而对海德格尔不予原谅。
    然而，在当今这个权力崇拜和金钱崇拜盛行的世界，“人格”，“尊严”，“道德”之类的字眼在许多人眼里充其量只有装饰作用，而实际上是人们嘲讽乃至蔑视的对象。权力和金钱既是人格堕落的原因，又是为这种堕落辩护的借口。如果说，以前是屈服于权力，现在则更多地屈服于金钱。人们似乎可以为了钱把一切出卖。然而，洪谦还是洪谦。知识分子的贫困，尤其是教师的贫困已是典型的“中国特色”。像洪先生这样的老教授，这样的高级知识分子，竟然在晚年要把他老师石里克亲笔题赠他的书卖掉以维持日常生活，然而先生至死献身学术：无怨无悔。
    我想，先生一生所维护的，不仅是他个人的人格，也是整个知识分子的尊严。人必自辱，然后人辱。封建统治者将知识分子与倡优同列，实在值得知识分子深自反省。如果不是屈服于权力的淫威，就是屈服于金钱的诱惑，知识分子独立人格何在？又有什么尊严可言！而没有自己独立的人格和尊严，“思想自由”岂非一句空话！
    哲学是自由精神和伟大人格的结晶。如果我们把王国维的三种境界说看成是对自由精神的中国阐释，那么孟子“大丈夫”的三个标准也完全可以用来衡量人格的伟大与否。这其实也正是洪谦先生评判伟大哲学家的标准。挺身维护人类正义，不向邪恶势力低头，爱因斯坦和罗素称得上威武不屈；放弃万贯遗产，拒领巨额奖金，不为名利所动，维特根斯坦和萨特可谓富贵不淫。而斯宾诺莎自然可算是贫贱不移了。世上有具有这样人格的人，才能与天地并立而三，才是真正的哲学家。他们的人格与他们的思想一样，将是人类自我更新与完善的宝贵的精神资源。

张汝伦
读与卖


    插在书架上的《读书》杂志，其中有一本书脊装得稍偏，偶一望去，便成《卖书》。用这种眼光来看《读书》，似乎也颇得其道。《读书》是一本介绍书给人读的杂志，这就难免有推销之意，至少可以助卖。尤其它所载的文字，多富有情味与理趣，一如好的广告，不免夸张了产品，虽然编辑宗旨，原是与此相去甚远的。
    只是这“读”字，一种最高雅的活动，何以字义中偏夹进“卖”的意思？仔细一想，又不禁为之叹服。至少此字面世之际，读书是士人增加自身筹码，待价而沽的方法。“学而优则仕”说得还算文雅。“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”今天仍可贴在街头书摊两侧招揽俗众的。
    这自然是买卖之道，且毫不遮掩。但赋予某种诗的形式之后，它便雅起来了。这是书之卖乃至文人之卖不同于其它买卖之处。唯元朝的统治者一点不留情面，视之如一，并且简捷地把卖文的士人与卖身的女人列在一起。
    当然文也可以不卖，如西北伊斯兰教的一支哲合忍耶，用波斯语写自己的历史，便为了“拒读”。但这大抵与文人无关，文人一旦介入，即使最虔诚地，也总忍不住以明白的文字表述出来，因为他看重文字――我这样评述张承志的《心灵史》，或许令他不高兴，其实我敬重他，如他果像自己宣称的那样从此罢笔，当更敬重他。
    文而不卖的，还有纯属消遣的游戏笔墨，自己把玩，偶一疏漏又成了别人的玩物。但如结果有许多人在玩，则一定有藉此做买卖的。或非作者本意，也还是在“助卖”了。
    如此说法，确实不雅。但舍此，又何以释“读”字？
读书短札
赵健雄
文人还会被尊敬么？


    一七二五年年末的一天，虽为平民但却春风得意、终日沉酣于巴黎上流社会的戏剧、美女、贵妇、爱情、欢宴、社交和荣誉中的伏尔泰在剧场以傲慢的口吻回答了门第显赫的贵族德・罗昂骑士的侮辱和挑战，维护了自己的尊严。但几天后，他却被罗昂的仆人当街杖责，而罗昂则坐在马车上哈哈大笑，使伏氏蒙受奇耻。不甘就此受辱的伏尔泰先是试图通过报告警察总监或上诉法庭来伸张正义，却遭拒绝。不得已，便刻苦习剑，准备与罗昂决斗雪耻。但没想到罗昂却恶人先告状，结果伏尔泰反于一七二六年三月末被当局以“暴烈行为威胁国家安定”罪投入巴士底狱。几个月后，伏氏受到“宽大”处理，被迫流亡英国。
    这一意外事件虽使伏尔泰在法国上流社会的锦绣前程就此中断，但却将他造就成一位对人类历史产生深远影响的启蒙泰斗。从封建专制的法国到已经资产阶级革命而实行君主立宪的英国，使伏尔泰得以把这两种制度作一直接比较。这种比较的结果，便是其不朽之作《哲学通信》的产生。在这二十五封通信中，伏氏娓娓道来，将英法两国的军事、政治、经济、文化等都一一详细比较。由英国军事的强大追踪至经济的繁荣，由经济又追踪至商业传统，由商业再追踪至政治的民主，最后归结为更为深刻的文化原因。这部著作的法文本刚一秘密问世，巴黎高等法院即以鼓吹信仰自由、对宗教和社会秩序会引起极大危害为由，将其列为禁书，下令焚毁。
    作为启蒙运动最重要的著作之一，这本书的博大与深刻早已为人熟知，无需笔者在此赘言。近日重翻此书，引发笔者兴趣的不是关于宗教、政治、军事及商业的通信，而是以前不甚注意的“谈种痘”，介绍牛顿力学及“谈研究文学的老爷们”和“谈人们对于文人应有的尊敬”等几封看来“无关宏旨”的通信。
    在这几封信中，伏氏以艳羡的口吻谈到了“文人”在英国的崇高地位。“在英国，最鼓舞艺术的，就是艺术所受到的尊敬：首相的画像只挂在办公室的壁炉架上，但是我却在二十家住宅中都见到波伯(笔者按：即诗人Pope，一译蒲伯)先生的画像。”“牛顿先生在世的时候曾经受到尊崇，死后也得到了他所应得的荣誉。国家的要人互相争夺执绋的荣幸。请您走进西敏寺去。人们所瞻仰赞叹的不是君王们的陵寝，而是国家为感谢那些为国增光的最伟大人物所建立的纪念碑；您在那里看到了他们的塑像，犹如人们在雅典看到索福克勒斯和伯拉图的塑像一般；而我深信只要一见这些光荣的纪念碑决不止激发起了一个人，也决不止造就了一个伟大人物。”“这便是英国人民对于才能的尊敬，一个成绩卓著的人总能在英国获致财富的。”(《第二十三封信》)甚至王公贵胄“都不怕失去贵族的资格而成为非常伟大的诗人和出色的作家。他们的著作比他们的门第更为他们争光。他们像寒士等待出头那样研究文学”。(《第二十一封信》)当然，他看到对文人的崇敬更得益于一种民主的氛围。“在伦敦差不多有八百多人有权公开发言，主持国家的利益；差不多有五、六千人希望轮流到他们来分享同样的荣耀；其他一切人自称为这些人的评判者，每人都可以发表印刷文件说明他对于公共事业的想法。因此，整个国家都感到学习的必要，……这种研究自然而然地就引导到文学上去。”(《第二十封信》)    
    伏氏之所以能注意到文人在英国的备受崇敬，固然与他在本国的受辱有关，但他的文化史观，怕是更为深刻的原因。
    大英帝国的富强与文人地位的高低间究竟关系如何，可暂且不论。但中国封建社会的稳定与发达颇得益于文人地位的崇高，则是不争的事实。
    “士志于道”，肩负着传承、捍卫足以“尊于势”的“道理”的神圣使命，故为四民之首。文章不是用以糊口的末技，而是“肇自太极”为“天地之心”，用以载道的千秋胜业。舞文弄墨之辈甚至被喻以天界星体。科举及第为“蟾宫折桂”，文彩斐然是“文光射斗牛”，而北斗魁星附近的六颗半月形星群，则是文人专属的文曲星(亦称文昌星)。记得刚刚知晓这些时，突想起当年戴红袖章“大串联”挤在火车行李架上一遍遍高唱“抬头望见北斗星……”的情景，不禁倒抽口冷气，真没想到中国的文人也曾有过那般辉煌的时刻。难怪众人催胡屠户打范进一个嘴巴以治病救人时，这胡屠户却百般作难道：“虽然是我女婿，如今却做了老爷，就是天上的星宿。天上的星宿是打不得的！我听得斋公们说：打了天上的星宿，阎王就要拿去打一百铁棍，发在十八层地狱，永不得翻身。我却不敢做这样的事！”打完之后，胡屠户的那只手还真的隐隐作痛，弯不过来，只道“果然天上文曲星是打不得的”。(《儒林外史》)
    但中国文人的处境，往往又应了“捧得高，摔得重”这句俗话。既以传道卫道自命，当世事不济、“天下无道”时，便只得唯“士”是问了。如清初大儒颜习斋总结明亡殷鉴时，对读书人便语极刻薄：“读书愈多愈惑，审事机愈无识，办经济愈无力。”(《朱子语类评》)“兀坐书斋人，无一不脆弱，为武士农夫所笑。”“宋元来儒者却习成妇女态，甚可羞。‘无事袖手谈心性，临危一死报君王’，即为上品矣。”(《存学编》)即便平时，也不乏《儒林外史》类对文人酸腐的嘲讽。《随园诗话》就记有一首名为《道情》的讽文：“读书人，最不济。烂时文，烂如泥。国家本为求才计，谁知道变作了欺人技……”
    这些呵责和嘲讽自有相当道理，但都未能从根本上动摇文人的地位。在传统社会结构中，对“道”，即社会正统意识形态的传承阐发，是一种读书人责无旁贷、而旁人亦无法取代的天职。
    使读书人地位发生根本变化的，是现代社会的诞生，使读书人由“士”演变为现代意义的“知识分子”。
    现代化社会的主要特点便是理性化、科学化、专业化。技术高度发达、信息高度密集、专业高度分化的现代社会，需要的是大量专门人才。以读经为主要内容的传统学问，为一门门专科知识所取代。文章诗赋曾是“取士”的重要标准，现在则沦为无足轻重的雕虫小技，且为各类专业技术知识考试替取。知识类型的分化，使“读书人”经过不同的专业训练后开始担任各不相同的社会角色、接受各不相同的身份认同。具有统一价值标准的单一的“士”，终于演变成各类专家。这种专业化与分工化，便建立了各不相同的意义体系，各有一套专业价值标准与精神世界。因此，即便对同一事物，化学家、物理学家、生态学家、各类工程师、电脑专家、医生、法学家、文学家、哲学家、经济学家……间的看法往往大相径庭。根本原因，就在于各自都以自己的专业内容和利益为视角、标准和根据。
    反对分工、强调通才、坚持“君子不器”的儒家正统观念，在分工愈来愈细、似乎就是要以所有人为“器”的现代化潮流面前几成绝响。当然，在对现代性进行反省时，儒家的通才观念不失为一甚有价值的思想资源，但目前尚看不出“通才”取代“专才”的可能性。甚至神圣如社会正统意识形态，其解释权也由“天下之士”的天职而分化成一种少数受过专门训练的意识形态专家赖以谋生的专门职业。意识形态解释、传承的这种职业化和技术化，便是传统的“士”与现代知识分子的职责、功能具有本质不同的重要标志。
    在市场经济大潮的汹涌冲击下，作为整体的知识分子更加迅速地被“消解”为各类受过训练的专业人员。其尊卑贵贱，都要通过在“市场”这个大考场上的拼搏竞争而一见分晓。而且，在强调“合理化”的现代化社会中，意识形态的功能与作用日益淡化。这些都使知识分子迅速由“中心”滑向“边缘”。以前，知识分子总居舞台中央，无论是正剧悲剧还是喜剧闹剧，扮演正角还是反角，是为刀俎还是为鱼肉，其命运总为万众瞩目。或是举国“共讨之”“共诛之”，或是普天为之同洒一掬热泪。现在却日渐冷落，难免有些自怨自艾。虽然少数人文类知识分子由于其功能主要是从事有关价值、观念及符号等精致文化的创造性活动，追求生命的本体、终极意义，因而与意识形态关系密切。但他们的活动与遭际，亦已失去引起社会普遍关注的“轰动效应”。那种一部小说、一篇论文、一出戏剧乃至一首小诗、一通发言都可能引起全社会心灵震撼的时代，已经一去不返了。此中人须耐得住寂寞。想来胡屠户再无将被打入十八层地狱之虞，打过范进的那只手，也肯定不会隐隐作痛了。
    在生活节奏日益加快的现代化社会中，在以大众消费为基础的“市场法则”支配下，精致文化的“地盘”日益缩小，强调官能直感的通俗文化、痞子文化却大行其道。且看正在接受专业训练、但专业角色还未最后确认的大学生群体中，十几年前流行的是批判的批判理性的觉醒绝对精神社会良心存在与时间之乎者也浮士德罗密欧与朱丽叶，今天的热点却是玛多娜杰克逊金利来吃进抛出一无所有千万别把我当人玩的就是心跳让我一次爱个够过把瘾就死！
    当今世界，皓首穷经早成笑谈，于是各种“白话经典”便乘虚而入。当人们连白话经典都不胜其烦时，“漫画经典”、“滑稽经典”就应运而生。在此类经典的大举进攻面前，当代阎百诗顾亭林们顿时溃不成军，只得徒悲天道渐失，向隅而泣。
    “文言―白话―漫画”，经典载体的这种变化必然导致信息传递的失真。而语言形式由“象形”向“形象”的回归，必然造成人类思维由精致抽象向简单直观的退化。这倒也罢，“人生识字忧患始”，倘真能就此渐脱忧患，亦是人生一大幸事。
            
    一九九二年深秋于东厂胡同一号

雷颐
1993年第1期,总第166期 - 广告


    智者的尊严――知识分子与近代文化  许纪霖著5.40元学林出版社出版
    中国当代美术史(一九八五――一九八六)高名潞等著[精]26元上海人民出版社出版
    世纪风铃――文化人素描  吴方著3.20元人民文学出版社出版
广告

不肯进取


    读吉恩・瑞斯(一八九○――一九七九)的小说，忽然想到了“上进”的问题。
<IMG=BB93107001>
    也许因为瑞斯自己一生太坎坷，所以她专门写一些倒霉的女人。她是威尔士人后裔，出生在西印度群岛，十七岁到英国读书，后来一直在欧洲艰难地谋生。在二三十年代里，她以自己的经历为素材，呕心沥血，写了几部篇幅不大、但颇得好评的作品，后来便销声匿迹了。人们以为她已死去，其实她却历经战时艰辛，家庭变故，疾病折磨，挣扎在贫困线上。她常常衣食无着，绝望酗酒，也曾几度精神崩溃，甚至被短期拘留。一九五七年后几位偏爱她的文化人把她重新“挖掘”出来，大力相助，她才得以聚起力量继续写完《茫茫藻海》(一九六六)。也许由于瑞斯的戏剧性复出恰逢其时，她的简洁生动、具有鲜明女性特色的作品得到了评论界、特别是女权主义批评家们的高度重视，声誉蒸蒸日上。此后她的旧作纷纷再版，短篇作品、自传和书信集都陆续问世，传记、研究文章和专著连篇累牍，势头至今不衰。她的短篇《让他们叫它爵士乐吧》最近(一九九一年夏)还在伦敦被搬上了舞台。
    瑞斯的主人公大都身无分文，彻底的“无产”而且“无靠”。她们不断地求职，不断地失业。运气好时也只能在巡回歌舞团跑跑龙套，或有一搭没一搭地打打零工，教教家馆，工作艰辛而又不稳定，毫无安全感，不时要靠直接地或变相地出卖肉体维持生计。难怪《夜航》(一九三四)中的来自西印度群岛的年轻歌唱演员安娜和情人约会时，脑子里联想到的却是黑人奴隶的命运。这些类似奴隶的女人体验了一次又一次失败的求职或供职，经由一个又一个她们多少喜欢或根本不喜欢的男人转手，不断地贬值。生活似乎只是时饥时饱地在一个个寒酸的、脏兮兮的旅馆或出租房之间打圈子，没有出路，也没有尽头。
    不过，对于安娜们来说，不幸不仅是一种命运，也是一种选择。这使得她们与英国文学中原有的简・爱型个人奋斗者迥然不同。她们总算是出生在中产阶级的边边上，有相当的教养，并非不可能谋一种职业，或通过婚姻向上爬，求得男人的庇护和社会的承认。女友早就传授经验说：“跟男人打交道，就得趁着你能捞的时候尽量多捞。”可是安娜们执拗地拒绝了这一金玉良言。她们时常靠男人的同情怜爱或一时的情欲而苟且生存，却不肯以色相为资本，有计划地挣钱。在《离开麦肯齐先生之后》(一九三○)中，麦肯齐给朱莉亚一张一千五百法朗的支票，企图就此摆脱她，她一时恼怒，轻蔑地扔回支票，并将手套摔到他脸上。后来她偶然得机会回伦敦，看到母亲故世，妹妹疏离，又与一个男人往来并分手。待她再度流落巴黎街头，重又在一家小咖啡馆遇见麦肯齐时，她啜着酒乞求说：“借我一百法郎吧，求求啦。”在人生路上兜了个圈子，她连早先那点愤怒和尊严都维持不起了。但她宁受此时的屈辱，不悔当初的冲动。这些女人率真任性，有时自暴自弃，有时狂躁失度，有时依傍乞怜，却决不有计划地累积钱财，不追求可靠的丈夫，或讨好可能带来长久收入的情人。
    《夜航》一书或多或少地展示了女主人公不肯进取的心理根源。“人们都说，‘要上进。’不错，有些人的确进身有方。可有多少人呢？那个女孩叫什么名字来着？她算挺能进取的，不是吗？‘卖唱姑娘嫁了大家子弟。’可那又怎么样呢？要么上进，要么退出，他们说。要么玩儿转，要么玩儿完。”①安娜的这段内心独白清楚地表明，“上进”有具体的社会内容和阶级内容(来自于“人人都说”以及种种关于“成功”的故事)。而她对此提出了质疑：有几个穷姑娘能实现嫁阔佬的“进取”的人生计划呢？而即使如愿以偿，又怎样呢？又有什么意义和价值呢？安娜不幸生于西印度群岛，在大英资本主义帝国的边缘。那里一切剥削和压迫都是以赤裸的，残忍的原始形式进行。康拉德的《黑暗的中心》揭示出，一旦到了白人殖民者大肆进行掠夺、欺骗和屠杀的现场――非洲腹地，欧洲人打算从道义和经济上拯救世界的神话就土崩瓦解了。的确，殖民地的生存方式剥光了绅士淑女的道德外衣。安娜的舅舅是老殖民者的后裔，养了成群的混血儿女，粗鲁直率，厚颜寡耻。她的后妈海斯特到美洲不久，自以为公正，文雅，要强，实际上更是一脑子的偏见和虚伪信条。安娜用方言和黑人说话她都不许可。安娜深知白人的家业是靠罪恶积累起来的。童年时看到过的一张奴隶名单常常象难以摆脱的梦魇纠缠着她。由此她看透了很多不同形式的剥削，对敛聚财富、增殖资本的“伟业”怀有本能的憎恶和恐惧。有她舅舅这样的绅士和海斯特这样的淑女为例证，资产阶级上升时期所编织出来的个人奋斗的神话对她全然失去了说服力。“淑女，”安娜憎恶地想，“有些词儿长着那般又细又长的脖子，你真恨不得把它拧断。”
    这不肯进取的女人是“没有钱，没有德”的另一类人。她同情所有的畸零者，同情罪犯，妓女，以及“所有不丰腴饱满、光洁滑润、心满意足、笑容满面、目光炯炯的人们……所有从不举办或参加茶会的人们”，“所有的傻瓜和失败者”。体面的有产人士也总能在这绝望的女性身上认出“异己分子”。其中一个女主人公在故事中被称作是“蛮子”，“布尔什维克”，说她“有一天会到苏俄去”；另一个则被人看作“代表着被侮辱与被损害的人们”。她知道自己的对头是谁，苦难的根子何在。《午夜，早安！》(一九三九)中的萨莎曾在一家服装店工作。老板来视察，她心惊胆战，老是出差错，心里明白好不容易谋来的饭碗保不住了。她大哭一场，最后挟绝望之勇冲进老板的办公室：
    好，让我们争论个水落石出吧，布兰克先生。你代表社会，有权每月付我四百法郎，那是我的市场价格。因为我是社会中低效率的一员……所以你有权利每月只付我四百法郎，让我住一间小黑屋子，让我穿寒碜的衣裳，让我饱受折磨，生活单调，忧虑重重，心愿落空。到头来人家瞧我一眼我就脸红，说我一句我就哭泣。我们总不能都快乐，我们总不能都有钱，我们总不能都幸运……总得有人哭泣另外一些人才能笑得更欢……你需要蔑视你所剥削的人们。不过，布兰克先生，我巴不得你遭千刀万剐……
    　
    可以说，在只有“get on”和“get out”两种存在方式的世道里，安娜们拒绝“进取”，拒绝了由体面的和有钱的“他们”所代表的成功，自觉地选择了“退出”和毁灭。与她们打交道的男人大都注意到了她们的不管不顾、肆无忌惮的绝望。他们说她们是“没有自我保存本能的女人”。她们常常贪杯，在酩酊大醉中打发时日，“醉生梦死”是确切的描述。她们几乎个个都希望长睡不醒。死亡的母题――表现为对夜、对醉、对睡眠的渴望――在每一部小说中都反复地出现。《午夜，早安！》一书连标题都是对黑夜的招呼和问候。在某个意义上，安娜们的自暴自弃是一种有意识的象征性行动，是一种消极的，自我毁灭式的抗议。然而，这种消极中含有某种自觉的价值判断，某种不肯妥协的追求。如果没有这点积极的成分，恐怕瑞斯也就无从把失望和绝望酝酿成一种艺术了。
    说来我们中国的知识分子是顶讲究上进的，不知是不是源自过去的士大夫追求“仕进”，追求光宗耀祖、名垂青史的传统。尽管我们文学中的第一号(？)男主人公贾宝玉先生是个突出的厌恶“仕途经济”的不进取派，但他的态度对世人(即使是《红楼梦》的崇拜者)的上进心和成功欲似乎没有太大影响。应该说，贾宝玉的不上进包含了对贾政式的进取和忠孝的认真的反思和摒弃，并不完全是花花公子的浪荡，也不是玩儿虚静恬淡的隐逸。其实，当真落到了“半生潦倒”的地步，也就无从隐逸了(因为中国士大夫的“隐”乃是“出”的另一面，是顶有面子的事)。但我们谈起贾宝玉的“没出息”，大抵就事论事，或是认为这是因为他置身于腐朽没落的封建家庭(或社会)，理当“叛逆”；或是认为这是养尊处优中的颓废，是他享受先人“进取”的成果太多，把“锦衣纨绔”、“饫甘厌肥”的日子过腻了。这些固然都不错，但忽略了一个基本点，即作为一种原则，贾宝玉对特定时刻里社会上流行的或公认的“上进”所持有的审视和辨思的态度是否有某种普遍价值。我们判明了自己既不属于“腐朽没落”，又还没有享受多少“锦衣玉食”，不言而喻，似乎自然应当循祖训“拼搏”“奋进”。二十多年前最大的进取是“革命”，于是曾有千军万马(首先是青年知识分子)造反。眼下最大的进取大约是赚钱，于是便有纷纷“下海”之潮，经理总经理之多，数量恐怕已经超过了当年的战斗队司令总司令。两种社会行为的内容和意义当然大不相同，但是从赶潮人的个人选择来看，却又似乎有某种相似之处。它似乎包含两点选择的标准：一是道义上值得嘉许，一是个人利益(地位或钱财)得到增进。当年对许多人来说，显意识中是追求“革命”，也即道义上的正确，在潜意识中才感觉这一取向对提高自己地位(关连职位、工作、户口等等)的作用；而今不少人是自觉地被发财的欲望所驱动，但不免有时也感到需要道义上的支持(比如“符合改革开放潮流”、“有利生产力发展”或“促进社会进步”等等)。至于真正的个人利益、个人幸福何在(是否就是当大款，作买办或老板，穿高级时装或出入豪华饭店)、作为一种社会行动自己所赶的“潮”的实质内容是什么，有哪些正面的和负面的效应，自然是顾不上思量的。有如抢上拥挤的汽车或火车，稍一迟疑，就赶不上趟了。沦为“玩儿完”之辈，岂不遗恨千古！
    这种心态和瑞斯的女主人公似乎是格格不入。所以我曾以为瑞斯的作品不大合当前中国人的口味。然而实际情况却出我所料。瑞斯在中国挺红，今年里就有两部她的小说翻译出版。也许是因为我们对一切在西方最终能“玩儿得转”的东西都有敬意？因为女作家生命最后一程里以及她去世后在英美生成一股逐渐高涨的“瑞斯热”，于是就不能不也波及到我们？她自己也能成为一种正统，一种“经典”，一种时髦，恐怕是瑞斯所始料不及的吧？不过，话又说回来，如果以一种“赶潮”的态度来介绍或阅读瑞斯，能够读出她的消极颓唐中的那点认真，那点执着，那点宁死不悔的浪漫的理想主义吗？幸而中国人很多，其中一定有瑞斯的诚挚的读者。
    　
    (《疯妻子――<简・爱>中罗彻斯特前妻的故事》，丁颂等译，漓江出版社；此书即文中提到的《茫茫藻海》，一九八六年有王家湘译本《沧海茫茫》)
    　
    ①这里“上进”“进取”等词的原文均为“get  on”，还包含(与人或事)“相处”，“成功”等意。最后两句为“Get  on  or  get  out，they  say.Get  on  or  get  out.”勉为译之，难以传达原意和原风格。

黄梅
崇高的位置


    <IMG=CA93107501>
漫画
丁聪
关于二十华年的残句和短文


    一餐或是一口，肥，或是瘦，
    整整三天，啥也吃不上。
    我的二十华年啊，我的速度和力量！
    谁肯来把这二十岁的机器收购？
    　
    四行残诗，勾起许多记忆，一段情结。
    全诗应是四节十六行。此前有一节，此后还有两节，记不得了。诗题，记不得了。作者，同样记不得了。只记住这四行，以及原诗是某种欧洲语言，我见到的是英译本。
    但仅这四行似乎也够了：它们近于我国古典诗话中所谓的“诗眼”，跃然画出一个形象：一个属于被践踏的某社会群体的青年，有抱负，也有为此抱负而奋然前行的速度和力量，但被剥夺了机会，潦倒而至于自甘充当机器、求人收购的地步。何等的惨痛和愤怒！
    我们也都有过自己的二十华年的。所以，那天――大约是五十年代末或六十年代初――我在图书馆翻旧刊物，这几行跃入眼帘，便赶紧讨了张纸，借个方便地方，把这首诗先是抄，后又译了出来。
    说是译，不如说是生凑，凑脚韵和节奏，尤其是此外的三节。如今再也回想不起它们，大约便是如此。虽然当初一词一句，煞费苦心。                                              
    这几行其所以记得，还有一个原因：它们和其余的十二行，以及此外的许多行，统统是自己动手一把火烧掉的，这就应了一句常言：失去了才觉宝贵。而失去是出于主动，又添了几分遗憾。
    原不打算发表，情不自禁的偶译也付之一炬，自然是在那个史无前例的前夕。明知不消几天便会当众揪出，大会批、小会斗；不烧，无非留给专案材料组。有些东西，例如这几行所表达的年轻人的伤痛，以及我因此而触发的伤痛，我以为是人间的真情。我不忍心让那些敢登攀的人――此种人有时着实不少――把它们拿去当作裹脚布。反正平日所讲所写(例如在课堂上)也尽够运用了，如后来证明的那样。
    当然，也还有别样的二十年华。
    少年时期，初中课堂，姓李的国文老师几次为顽童们背诵一则讽喻小品：
    　
    公少，学书不成；去而学剑，又不成；去而学医，三年无问津者。公忧，公疾，公自医，公卒。
    　
    老师说，这小品的文题就叫“公自医”，出自某本世说体笔记小说。他要学生们记住，用以自儆。我大体上记住了，所以能引在这里，虽然可能小有出入。后来果真偶然在某书中见到，似乎也就是这么几句。近些年一位外国同事就中国古代小品集萃，凑巧又兼“八旗子弟”的故事正在推陈出新，我就把这几句译了连同原文一并给了他，告诉他那头几句是故意模仿太史公写项羽，反其意而用之。颇受欣赏。看来，好文章几乎可以跨越国界。
    但这小品虽佳，未必全无缺欠：学书、剑、医而不成者，既是“公”，便未见得一定无出路。反过来，若不是“公”或“公子”，虽想学书、剑、医也不一定能有学的机会。而如果得以入学且终于学成，同样不一定有机会为己为人做点什么有用的事。
    但不必苛求古人了。他们的人和事都比较简单些，淳朴些。
    那么，我们这一代的、以及以下两代的二十华年呢？
    一九八七年五月，在里昂拜望阔别四十载的老师李树化教授。老师和师母都那么慈祥。小住三天，顿顿饭师母都频频劝我努力加餐，再干一杯当地名产葡萄酒，再进一片为我挑选的、气味较不那么强烈的奶酪。老师仍喜欢搓手，搓着手问道：这些年你都干了些什么？我一一回答，偶或闪烁其词，他便追问――仍然搓着手――道：还有那一段呢，在某年？
    师母仍然只讲法语，我连大致也听不懂，全靠当年同班同学的师妹翻译。一次饭后开车送我回我的住处，她忍不住责问我：你怎么把法文全忘光了呢？
    她从来认真。三天中听她讲述别后的颠沛流离，贯串着一片自怨自艾：她为中国近十年来的每个进步欣喜，却说愧于在五十年代初期随父母来法，没有像我们那样在国内坚持。我连忙劝解，说就连讲求愚忠愚孝的古代，也有“大杖则走，小杖则受”的提法。大杖不走，活活打杀，此后拿什么来效力？说当年老师携家来法，是周总理批的。如若这件事于理不当，周总理岂是因同学之谊(在里昂中法大学，她后来领我去看那个地方，照例拍照留念)随便批条子之人？她于己严，于老同学也不客气。尤其是，当年我们班学法文，课余有三五人常赖她辅导，小老师不比老老师少严格多少。那时我自找了若干其他事务，法文课成绩一期不如一期，便曾受到责备。如今和那时一样，她毫不容情：“上月得到来信，我还把你来举例告诉学生：在远离中国社会的地方学汉语，不背书行么？你怎么把法文全忘了呢”
    “没有全忘光，”我忙找遁辞，给她背一首课堂上学来的诗：
    　
    Qu’a tu fais，toi que voila，pleurant sans  cesse，
    Qu’a tu fais，toi que  voila，de ta jeunesse？
    　
    我说：“你瞧！”她却沉默了，片刻后，她把这两句复诵了一遍。译过来，那意思是――  
    你做了些什么啊，你，在那边的那个人，涕泣涟涟，
    你做了些什么啊，你，在那边的那个人，将你的少年？
    
    是的，我们做了些什么啊――我们又能做什么呢，将我们的少年？
    名诗人笔下的诗，未必首首都好。不那么名的诗人笔下，有时也会出现名诗，被采入各种读物和选本，包括为表现本民族文化精华的集子，例如A.E.豪斯曼的这一首：
    　
    树中之最美者啊，那樱桃
    正把雪花儿缀满枝条，
    沿林间马道玉立，
    为复活节披一身白衣。
    如今啊我的七十年华
    有二十已逝如落花。
    把七十扣除二十，
    我只有五十年剩下。
    　
    而注目于繁花的树
    五十春啊何其短促。
    我这就向林地出发，
    去看樱桃满缀雪花。
    　
    以数字入诗，并非豪斯曼的创举。但加加减减如此而不失诗意，可算别具一格。二十华年便预料七十必死(诗人本人活了七十七岁，与那个“施罗普郡少年”所设想差不太多)，忙着去看樱花，悲观和达观似乎都嫌早了一点。而若与那些不能有所作为，乃至无以为生人相比，这样的二十华年也嫌差距过大，近乎优游人间疾苦之外者的无病呻吟了。不过，人事无常，诗人多感，似乎难以厚责。欧阳修不也说过么：“直须看尽洛城花，始共春风容易别。”更何况豪斯曼是在拟二十岁的人说话――希冀长生，在万岁爷为愚妄，在少年原不过出于幼稚。也许，在社会发展的一个高得多的层次上，人间真只会剩下这一种忧愁罢！ 
    九二年七月十四日，皂君东里十二楼

冯世则
1993年第1期,总第166期 - 广告


    陈原新著
    记胡愈之
    收文三十四篇，刻画了这一爱国智者的生动形象。
    香港商务印书馆出版
广告

灵均芳草伯牙琴


    《吹沙集》是萧<SPS=1491>父先生近三十年来所写讨论哲学与文化问题的论文与序跋的结集。
    立足于理性的审视，作者娴熟地运用了“科学―理性”的工具，努力揭示每一时代的理论思维都是一种历史的产物，它反映了特定时代人类历史实践的水平，在不同的时代具有非常不同的形式和内容；他强调“连环可解”，从浩繁的哲学原典中爬疏剔抉，努力揭示哲学范畴从朦胧到清晰、从抽象到具体、从贫乏到丰富的逻辑演进，勾勒出中国哲学发展的“大圆圈”和“大圆圈中的无数的小圆圈”，展示出中华民族的哲学认识由低级向高级发展的内在逻辑。
    同时，借助于审美的形象思维的体验和感性观照的辅助，作者又十分注重以诗人的直观能力去“神交古人”――全身心地投入特定历史情境下的社会化情感共鸣的审美体验之中，去悬想事势，遥体人情，设身处地体验特定时代经济政治的外在刺激与哲人的亲缘地缘关系、师门授受、文化教养、性格气质、身世浮沉等等相互作用所造成的哲人心灵的深层矛盾，以及这些矛盾对其理论思维的制约作用。
    ――在这里，作者给以求真为目的的“科学―理性”工具的运用注入了审美体验和观照的生动的感性生命，而感性的审美观照(形象思维、体验、直觉)亦服从和服务于理性的求真目的，其中亦渗透着理性分析的因素；这情理交融的体验促进了理解，而深刻的理解又对象化为生动的陈述和再现。于是，哲学史的陈述就不仅仅是黑格尔之“正、反、合”式的单纯的逻辑演进，而是以把握过去时代的真髓和血肉的“真实性”代替了那种只有逻辑的骨骼而没有感性生命的血肉的所谓“客观性”。
    以求真为目的的科学的理性方法，并不排斥研究者的强烈的道德热情和历史使命感，通过二者之审慎的结合，后者将给历史科学的研究以不竭的动力源泉，前者亦将给予研究者的道德激情和使命感以科学的理性规范。
    在中国哲学史界所注重的“三际”(周秦之际、魏晋之际、明清之际)中，作者尤其钟情于明清之际的早期启蒙思潮，认为这一时代的哲人以朦胧的历史自觉顺应了中国社会行将走出中世纪的历史进步潮流，其思想代表了历史的前进方向，是中国现代精神文明建设的源头活水，亦是传统文化与现代化的历史结合点；其砥砺气节、自我超越的道德情操更体现了“光芒烛天、芳菲匝地”的人格美。然而，作者在阐明历史科学并不排斥情感、及其所以“一瓣心香向顾(炎武)王(船山)”的同时，又十分注重揭示旧的拖住新的、死的拉住活的的历史洄流对哲人的理论思维的制约，致力于分辨其“言志之作”与“应酬之作”，辨析哲人心灵中新旧杂陈、矛盾重重的思维格局，揭示其理论思维的误区及其阶级的和历史的局限性。
    ――在这里，求真的科学态度始终是作者全部立论的生命所系，而道德激情和历史使命感则十分自然地体现于其科学态度之中。这样，作者也就自觉地避免了把不可重复的既往的历史当作“当代史”来写的所谓“真历史”的误区，而是以完整准确地把握对象自身中的灵魂的科学性代替了那种仅仅为了“满足一种现在的兴趣”、从而“使过去变成了现在”的主观随意性。
    《吹沙集》中除收录了作者研究中国哲学和文化的论文、演说外，还收录了反映作者追求美与真之统一的心路历程的诗作，这是《吹沙集》的又一特色。“灵均芳草伯牙琴”，是少年时纯真的向往；“梅蕊冲寒破雪开，……吸收诗情向未来”，是青年时如火的情怀；“九畹兰心凝史慧，五湖鸥梦入诗篇”，是壮年时广阔深沉的思绪；直到老年，“劫去高吟火凤凰”，仍然自信“一瓣痴葵蕊不枯”。对于“海上琴心”、“火中鸣凤”的咏叹，与其论说相映照，表现了作者对中国哲人将求真与求美结合起来的文化精神的自觉继承。
    
    (《吹沙集》，萧<SPS=1491>父著，巴蜀书社一九九一年九月版〔精〕10.75元)
品书录
许苏民
在熟地上垦荒


    《情绪：创造社的诗学宇宙》以“情绪表现”的“全景”式视角取代了“浪漫主义”狭隘的研究框架，在“情绪表现”的审视基点上，作者勾勒了以“主题的情绪性”、“题材的随意性”、“作品体裁的软性变化”所展示的整个创造社文学的直观形象；建立了以郁达夫为代表的痛切体验于人生歧路的孤冷情绪，郭沫若所代表的孤高鹜远的浪漫趋向情绪，成仿吾代表的理性参与下的社会感应情绪，王独清等作家所表现的现代颓丧阴冷情绪和张资平在儒俗趣味驱动下的情绪流失这五个最基本的、相对的、相互渗透或交叉的诗学宇宙。
    本书的特点不仅在它突破“主义”研究的模式，更在于它又不轻率地放弃“主义”，而且对其重新进行历史的溯源和科学的界定，阐释和深掘其有别于“成见”的原初特质。然后梳理其与创造社丝丝缕缕的联系。比如将浪漫主义运动与浪漫主义的美学内涵在相互联系的基础上互相区别开来，指出以往研究者不加区分地混淆二者，在郭沫若作品研究上的误差。诚然，郭沫若是创造社作家中颇为典型的浪漫主义者，但真正显示了“地道”的浪漫主义美学特征的作品不是过去人们普遍首肯的早期的《女神》，而是《叶罗提之墓》、《瓶》、《星空》、《牧羊哀话》、《棠棣之花》、《王昭君》等对切身体验情绪进行审美趋向处理，对悠远的时空和神话领域以及久远的“骑士风”向往和呼唤的作品。《女神》运用的大胆奇诡的想象等至多不过是浪漫主义的手法，所体现的也只不过是浪漫主义运动的脉冲和“狂飙时代”的气氛，在情绪表现上不具有充分的浪漫性，而倒是显示出丰富的现实性。这些论述连同对穆木天“半吊子”象征诗人的认定和对冯乃超唯一可以算真正象征派的“创造”诗人的确认，都给人以耳目一新之感。
    另外，空白点的填补也是本书对创造社研究的贡献。作为创造社骨干之一的王独清，从三十年代就开始处于被批判的地位，半个世纪以来被淹没于厚厚的历史尘埃而几乎被人们所彻底忘却。但从情绪表现的角度来看，他的的确确以较为坚实的创作代表了创造社情绪的一脉。《情绪》没有绕开这一历史的难题，而是辟专章专节系统深入绵密地论述了王独清的创作方法、美学思想、情绪内蕴以及创作风格的演变，析示他创作的基本意义，捕捉他自我情绪所透露出的摆脱“现代”幽灵的信息。对张资平这位人们往往嗤之以鼻的“色情作家”，作者喻为创造社这一情绪的诗学宇宙中“脱了轨道的星球”，在不乏否定和批判时，也缜密地追索其儒俗趣味形成的原因，和在此心理定势下所“排泄”出的“男女小说”以及丧失了的价值观念。对张资平的整个创作风貌进行全景式的“扫描”和详实的剖析。此外，忽明忽暗、忽隐忽现地闪烁在情绪这一诗学宇宙里的众多星星，如倪贻德、王以仁、严良才、潘汉年、段可情、滕固以及其他名不上正史的作家，都各自找到了适合自己特定身份的位置，发射着自己那一抹不太耀人的光亮。
    本书把文学史研究的历史性和当代性有机结合起来，既沉入历史的深处，“倾听研究对象心灵的呼唤以及历史的久远回声”，又浮出历史的地表，立足于二十世纪末的理性高度，拉开距离对研究对象进行俯视和严格的评判，显示出谨严的治学风格和丰实的功底。
    
    (《情绪：创造社的诗学宇宙》，朱寿桐著，上海
    文艺出版社一九九一年五月版，3.50元)
品书录
唐小林
自向云间ruo瓣香


    在夏完淳诞生三百六十周年之际，《夏完淳集笺校》终于面世。这是笺校者三十余年心血的结晶，是敬掬给英烈的一瓣心香。
    笺校者数十年广搜博览，涉猎遍及明末清初公私史籍，以及笔记，诗文总集、选集、别集，方志；尤其是档案材料。仅征引书目即达二百五十余种。经过排比鉴别，去伪存真，故《笺校》一书考订精审，颇多创获。
    《笺校》校订原文，几乎汇集现存夏集所有版本，订讹正误，择善而从：如《大哀赋》据翁同<SPS=2323>藏清初抄本，校以他本，于违碍窜夺之处，多有订正，使完淳这一重要作品终成完璧。《续幸存录》是完淳唯一一部史著，屡经删削，版本纷歧；《笺校》据《明末稗史抄》等抄本校以他本，较通行本多出四千余字，为现行之最佳版本。
    辨伪辑佚，《笺校》亦有所得：如据《紫<SPS=1826>村志》、《淞南诗抄续编》辨《偶见荆隐旧庄……》二首之一为完淳姊夏淑吉作。据《练音初集》辨《夏节愍全集》附录完淳生母陆氏“锦瑟苍凉”一诗为宁若生作等，要皆言而有据。又据柳亚子藏《玉樊丙戌集》打印本辑逸文制艺《有人此有土》，虽仅一篇，洵为丹穴片羽。
    笺释部分，亦多发覆：有关诗文本事的考订，如《夏节愍全集》〔青楼篇〕附余怀《板桥杂记》一则，谓此诗为咏李香君之作。汪国垣、郭沫若皆沿此说；《笺校》细察原书，指出此系编者误将二段相邻文字删割移并而成，以为此诗“乃咏南都青楼盛衰，而非专咏某人某事，系泛论而非实指”。
    《哭吴都督》六首，《夏节愍全集》编者指吴都督为吴志葵，柳亚子、郭沫若均沿此说。《笺校》多方引证，以为诗中所言“与吴志葵情况多有未合”，而“与吴易其人其事……恰合”。有理有据。
    笺校者以仰止之情，阐扬忠烈，故有关完淳生平史实的考订，收获最丰。如完淳被捕之由，言人人殊，《笺校》据《明清史料》、《史料丛刊初编》、《骨董三记》所载清初题本、揭帖，参以《清实录》及私家所记，将前人混淆纠缠在一起的吴胜兆反正案与谢尧文“通海”案判然分清，详其始末，确定完淳实因“通海”案被捕，可为定谳。
    完淳丙戌(一六四六年)秋西行湘鄂欲投李自成、张献忠之说，倡自郭沫若，但仅是揣测，后郭又撰文否定；后学不察，竟作为信史剿袭引述。《笺校》据《侯文节日记》(全称《明侯文节公丙戌丁亥日记》，《笺校》称《丙戌丁亥日记》，此据《古籍善本书目・史部》)，排比完淳丙戌年行踪，始终未出华亭、嘉定、嘉善间，从时间上排除了完淳西行的可能；又论述了完淳绝无投奔张、李的思想基础，断定所谓湘鄂之行实属子虚乌有，从而廓清了夏完淳研究的一个重要问题。
    此外，笺校者将数十年冥索所得有关完淳的史料、序跋、评论、考订、档案、诗文等，未敢自秘，罄其所有，厘为五篇，附录书后，达二十余万言，收罗宏富，细大不捐。或叙人物生平，或考相关史事，或明诗文本事，多为前人罕觏的秘籍，如《侯文节日记》、《钱仲子初集》等，为研究夏完淳提供了完备详尽的资料。
    但《笺校》也不无千虑一失之处。如《五子诗・周上莲》笺，以为周上莲“未详，待考”。据《归庄集》卷三《送周上莲会试序》及《钱忠介公集》卷二《序周上莲稿》知周上莲名锡，昆山人，崇祯十五年举乡荐。作者未能引据，可谓失考。
    钱熙卒年，作者以为在“丙戌秋”。据《陈子龙年谱》卷下丙戌及《侯文节日记》所记，钱熙卒于丙戌五月下旬，而非秋季。
    《与李舒章求宽侯氏书》，作者以为“当作于隆武二年丙戌秋至永历元年丁亥五月侯歧曾被逮之前”。据《侯文节日记》，此文作于丙戌八月初六至初八间。又此文按语说：“历年所见晚明文献，无道及完淳初名夏<SPS=0361>者”，“然则完淳何时以<SPS=0361>为名，有何命意，殊堪注意”。据陆元辅《续幸存录序》及《紫<SPS=1826>村志》记：夏氏“初讳完淳。<SPS=0361>，其乱后所更名”。则“<SPS=0361>”非初名，<SPS=1826>乃国变后所更，当喻“兴复”之义。
    他如地名之误：陈继儒隐于东余山，误作小昆山；黄道周于婺源明堂里被俘，误为“婺源明伦堂”；嘉兴府明属浙江，误为南直隶。人名之误：如《月蝉笔露》作者侯玄<SPS=0628>，误为侯玄<SPS=0719>；盛符升字珍<SPS=1240>，误为珍符。年代之误：如永历元年丁亥，误为“永历二年丁亥”；完淳谥节愍，时在乾隆四十一年，误为乾隆四十年。版本之误：如《林屋诗稿》仅存抄本，误为康熙刊本。引文之误：如《九哀》笺引《楚辞・天问》“角宿未旦”，误为“角缩未旦”；附录柳亚子诗“<SPS=1226>年前事恨难休”，“<SPS=1226>”误为“百”。断句之误：如《有人此有土》一文首句“天下之广国，必以得人为急矣！”“国”字应属下文，等等，或属笔误，或属考订未精，要皆白璧之玷。
    　
    (《夏完淳集笺校》，白坚笺校，上海古籍出版社一九九一年五月版，7.00元)
品书录
曲冠杰
电影理论的巡礼


    姚晓<SPS=0711>的《电影美学》主要是一本简明扼要的电影理论史。
    人们常说：电影中的五年，相当于文学中的一代。在如此迅捷的更新换代中，电影理论的发展无疑拥有了一种迅猛新锐的气势。然而，除了专业理论工作者之外，人们对电影理论普遍知之甚少。这是作者面对的第一重矛盾：如何将理论的先锋性与写作的启蒙性谐调一致？电影理论，尤其是现代电影理论，与人文科学领域的每一次思想范式革命紧密相联。可以这么说，每一种电影理论背后，都蕴涵着深厚的哲学思想背景。这是作者面对的第二重矛盾：如何在不回避思想背景的纷纭复杂的同时做到叙述的深入浅出？作者选取了一种聪明的做法，即力避毫无特色的通史式写法，而选取一些有影响、具有代表性的理论流派进行考察，从而勾勒出电影理论史的轮廓大致。在介绍每一种学派之前，作者都专辟一节介绍这一学派的理论渊源。譬如，对电影的意识形态分析理论，直接作出贡献的理论家是博德里和欧达尔，但他们的理论灵感却来源于法国哲学家阿尔图塞与美国的杰姆逊。阿尔图塞对电影理论的启示主要来自三个方面：论证了意识形态作为主体与其生存环境的想象关系的物质性存在；提出了意识形态国家机器的概念；倡导“症候阅读法”。杰姆逊的贡献则在于发现了本文与社会存在的对话关系；将意识形态与叙事联系起来……从作者的安排中可以看出，他对背景的叙述也不是面面俱到的，它着重揭示了阿氏与杰氏理论中蕴含的生发点。这一方面固然出于叙述的条理考虑，但另一方面也显示了作者把握理论的概括力。
    这种概括力和避繁就简的原则同样也贯穿在电影意识形态理论的叙述中。与第一节的生发点相对，作者在第二节对理论的正面绍介中着重发掘理论的接合点，诸如运用阿尔图塞的意识形态国家机器理论，博德里发现了电影基本机器的意识形态效果；受杰姆逊的意识形态叙事策略理论的启发，欧达尔提出了电影意识形态的缝合体系等等。
    无论是背景的介绍，还是正面观点的论述，从根本上来说，我们都在做着一项引进的工作。这又是一重理论的尴尬。比较现实的做法是，在引进国外理论的同时，运用自己的思想批判吸收之，为创建中国自己的电影理论奠定基础。本书一大特点就是，几乎在每一个学派之后都附有一节作者的批评。每章批评的功能自然不尽相同，但最主要的是对每一种理论的不完备、不理想处提出质疑。作为理论史的撰写者，作者博采众家，让各家学派互相辩难，以求发现或填补彼此体系的罅隙、理论的缺憾。
    背景、理论、批评，这样的三段式构成了本书的体例特点。只有最后一章“初级社会主义文化及第三世界中国电影”是个例外。杰姆逊的第三世界文化理论显然改变了一大批理论工作者的思考模式，启发他们将第三世界文化放置在全球文化背景中进行研究，引进第一世界文化作为对照。在此基础上，作者针对中国文化的具体特点，大胆地提出了“初级社会主义文化”这个概念。初级社会主义文化作为一种文化形态，是后工业社会世界文化体系的一部分，它的特点表现为社会主义意识形态作为一种语法规则和修辞方法，对传统的本土文化和外来渗入的殖民文化进行改写。中国电影是这种文化的典型代表，它所包含的意识形态语码对西方的精神分析理论与叙事学作了修正。
    《电影美学》也有令人感到遗憾的地方。作者在概述电影理论发展轨迹的时候，曾多次提到女性主义电影理论，但每每一笔带过。而女性主义电影理论作为一支具有深广影响力的理论流派，是电影向文学倒流的重要理论力量之一。它的存在，不应该是无足轻重的。此外，叙述的某些细小关节处也略嫌滞涩笼统，如谈十月革命和列宁的国家学说对蒙太奇学派的影响；巴赞对德、日进步思想的吸收继承等处，读起来总觉得微微有些“隔”。作者在处理这些细微之处时是应该让人觉得更透彻、更顺理成章一些的。
    　
    (《电影美学》，姚晓<SPS=0711>著，人民出版社一九九一年九月版，2.75元)
品书录
王丽丽
商业文化


    继企业文化研究之后，又出现一种商业文化。胡平同志的《论商业文化》，大概算是商业文化研究的一本开山之作。
    作者认为，商业文化“渗透在商业流通领域全部过程。各种商品、各行各业里的文化，它随着商品经济的发展而发展。”作者认为茶、酒、服装等任何一类商品都有自己丰富的文化内涵。商品促销的广告、橱窗陈列、柜台服务艺术等也是一种文化现象。同时，任何一个时代的商业与社会文化有着密切的联系。
    作者认为，研究商业文化的原因有四个方面：第一，商业文化古已有之，如庙会、文房四宝等。第二，满足人民群众日益增长的精神文化需求，树立现代经营观念，即把过去以商品为中心转变成以消费者为中心。因此必须研究顾客心理、消费心理。这样，既能满足人们的精神文化需求，又能促进商品经济的发展。第三，是治理整顿的需要。近年来，由于流通领域中管理薄弱，不少人道德意识淡漠，致使假冒伪劣品盛行，这种混乱现象迫切需要加强商业伦理文化的建设，提高人的素质。第四，适应改革开放的需求。中国商品要适应国际市场，还包括适应文化需求。
    我认为作者的看法是十分中肯的。从作者上述谈到的第二和第四两方面来看：
    满足人们日益增长的精神文化需求，不能无视消费文化心理。同时，促进商品经济的发展，并非使用了新工艺，降低成本，改变产品的性能或结构就可以万事大吉了。如：风糜世界的雀巢速溶咖啡，今天被人们奉为饮料佳品，但它刚刚诞生的时候，却是被人冷落的“灰姑娘”。
    咖啡，亦称“伊斯兰美酒”，其煮饮方法一如伊斯兰古朴的宗教礼仪那样繁复费时。四十年代，雀巢速溶咖啡在美国问世。省时、方便等诸多优点决定它将完全改变美国人饮用咖啡的习惯。那些制造商们却做着大把的金钱滚进自己腰包的美梦。出人意料的是，美梦化成了泡影。消费心理学家们根本不相信此言，他们断定一定有隐藏着与速溶咖啡密切相关的东西。这种东西正是制造商们所忽略的支配消费行为的文化心理和文化价值观念。以前，烹制一手好的咖啡是贤惠、勤劳主妇的象征。主妇们之所以不愿买速溶咖啡，而是在她们看来那种钱来伸手，饭来张口的行为是一种罪恶，是懒散、大手大脚的象征。制造商根据消费心理学家们的发现，通过广告迅速改变了速溶咖啡的形象，即由只强调速溶咖啡省时、方便的特点，转而强调省时、方便可以带来更多的财富，作出更多的贡献。同时强调从速溶咖啡中可以尝到新鲜咖啡淳美、清香而浓郁的味道。这样就消除了人们以为饮用速溶咖啡，会被看作是懒散、一种罪恶的心理顾虑。致使长达八、九年的滞销历史才宣告结束。
    改革开放的今天，外国商品进入中国市场，以及中国商品打入国际市场，就如作者所言，都离不开文化氛围的制约。
    一九八○年，山西土畜产公司指示运城地区有关单位，大量收购老鼠皮制褥子，试图以此作为“拳头”产品，打入国际市场。结果，造成“产品基本无销路”的局面，直接经济损失二百万元。这种贸然行动，其实就是犯了民俗禁忌，是缺少应有的民俗文化知识所导致。对贱物――老鼠，中外民间都十分厌恶、恶心。用老鼠皮制作褥子，谁的心理也难以承受。产品自然不会有销路。
    任何一个民族都有自己特定的文化背景。在国际市场竞争中，掌握这种文化背景，有益于打开畅销商品的秘诀。如：瑞士雀巢有限公司一九八四年在中国作推销雀巢的广告宣传时，用了一句精妙的也是地道的中国官方普通话――“味道好极了”，使雀巢咖啡在我们这个有多种繁杂的社会习惯的国家妇孺皆知，这种典型的具有中国民族性的语言，消除了西方人与中国人在喝饮料习惯上的心理距离，投了中国人所好，有效地开拓、占领了中国大陆的咖啡市场。又如：“万宝路”的广告宣传带有浓厚强烈的美国西部色彩，以极浪漫潇洒的雄风投合了当代中国中青年一代的求新心理。但为了消除中国老年人由于历史原因而产生的对西方过分浪漫性的心理障碍，“万宝路”的广告商在电视上采用了让中国人穿上传统的长袍，拉着传统的二胡琴，奏出的却是“万宝路”永恒不变的主旋律，从而满足了中国老一代消费者的自尊心。
    因此，在很大程度上，我们可以说，商品的渗透，就是文化的渗透；商品的竞争，体现为文化的竞争。我国有许多商品并非质量低劣，然而到了国外却销路不畅，一个重要原因就在于缺乏文化谋略。
    　
    (《论商业文化》，胡平著，中国商业出版社一九九一 年一月版，7.00元)
品书录
孙在国
吃喝妙词


    胡编故事一则。《新百喻》已有陈四益先生专美于前，特东施效颦于后也。
    武皇则天，闻京城内外官员吃喝成风，乃严禁屠牲，虽三令五申而风不止。一日，某京官出巡，县宰进肉款待，京官问：“何以杀羊？”县宰曰：“非杀，狠咬也。”京官笑曰：“狼咬则吃无妨。”稍顷，又进鲜鱼一盘，县宰复云为狼所咬，京官乃大笑曰：“狼能咬鱼乎？当云小鱼乃大鱼所咬也。”语未毕，满堂哄笑，杯盘筷碟即叮<SPS=0796>作响矣。闲人闻之，赞曰：
    
    鱼乐堂前，欢笑盈天。
    吃喝玩乐，佛法无边。
    万岁万岁，歌此盛筵。
读书短札
洪桥
从苏格兰启蒙运动谈起


    中国知识界一谈到启蒙运动，通常都是指十八世纪由法国知识分子领导的启蒙运动(卢骚原是日内瓦人，不过，法语是他的母语)。事实上，十八世纪另有苏格兰启蒙运动。
    苏格兰启蒙运动在海耶克先生的教学当中是很重要的课题之一。但在十五年以前的西方学府里，一般并不重视它。不过，近十五年来，则有所谓“苏格兰启蒙运动的复兴”之说。西方学院里已有不少人对它重新肯定，重新研究，在一些圈子中也已蔚为风气。苏格兰启蒙运动的思想家们(包括亚当・斯密〔Adam   Smith〕、休谟〔David   Hume〕、佛格森〔Adam  Ferguson〕这些人)与法国启蒙运动思想家们的基本的差异是：对理性的解释彼此有极大的不同。苏格兰启蒙运动思想家们认为，理性本身没有本领创造出来完全合乎理性的未来。理性本身根本就没有这样的能力。但理性非常重要，他们是非常注重与提倡理性的，不是反对理性的。他们认为要用理性的方式来了解理性本身究竟有多大本领。根据他们的理解，理性本身的能力是有一定限制的。他们认为法国启蒙运动思想家们对理性的看法是把理性肥肿化了，那是对理性的误解与滥用。
    法国启蒙运动思想家们对理性本身能力的高估，在思想上乃是源自笛卡尔的哲学的革命。笛卡尔认为哲学工作者最主要的工作是怀疑，怀疑当然要用理性了。笛卡尔认为任何事物都可被怀疑，真正的实在是禁得起最严格的怀疑的。换句话说，一项怎么被怀疑也怀疑不了的事物，才能称得上是真正的存在。从这个理路上来做思考的工作，笛卡尔连自己是否存在都可怀疑，不过他发现他不能怀疑他在怀疑。笛卡尔这个人是否存在呢？他说当他怀疑他是否存在的时候，他是存在的，否则他无法怀疑他的存在。换句话说，在他做怀疑工作的时候――亦即他运用理性从事思想工作的时候――他必然存在，至少在他怀疑他是否存在的时刻他必然存在。否则他无法怀疑他的存在。因此，笛卡尔说：“我思故我在”。这样的思辨是很敏锐的，但影响却很糟糕。
    笛卡尔并没有直接说理性可以创造一切。但把理性提高到这个层次以后，人的思想很易滑落到认为，理性乃是肯定人间文明的一切的标准。人间文明中任何不合理性的东西，便都是不合理的。换句话说，道德、文化、思想、社会规则各方面都必须合乎理性，而理性乃是唯一合理的创造动力――只有由理性创造出来的东西才能够合乎理性。事实上，这一思辨逻辑是把“理性”提高到相当于“上帝”的地步。
    苏格兰启蒙运动思想家们则认为理性本身没有那么大的本领。为什么呢？他们的基本理由是来自一项新的理解，即对于社会与文化的演化的理解。这在思想史上是一个重大的突破。例如休谟发现道德规则(moral  rules)不是由理性创造的，而是经由演化而来。(这样的看法，也与儒家思想有基本的冲突。受儒家传统影响的中国知识分子，在思想上与法国启蒙运动较有亲和性，对从苏格兰启蒙运动发展出来的这一派西方自由主义的精义，则距离相当的远。)另外，任何社会中的秩序也不是经由理性所创造出来的，而是在某些情况、某些条件下，经由演化而得。同理，受另外情况，另外条件影响下的社会，则可能愈来愈混乱。这一派的思想家们认为，理性本身是与文明的演化互相成长的，理性没有跳出文明之外重新设计文明的本领。因此，一切进步皆必须以传统为其基础，以传统为基础的建设才是切实的建设。我们只能修补改善传统的产品，却没有能力――像全知全能的上帝那样重新创造出来一个崭新的文明。这一学派的思想当然不反对文明的进展，它毋宁是发现了一个真正能够导向进步的基本原则：在经由演化而成的丰富的文明之中，我们只能根据其中的某一或某些原则来衡量一些(而非全部)文明的产品，然后决定是否保存、扬弃或改造它们。这是渐进、多元、非整体性的进步原则。
    根据苏格兰启蒙运动对理性的理解，当代自由主义这一派思想家们便认为，理性不但不该对文明加以重新设计，而且也没本领设计出一整套美好无缺的文明。把理性架空到文明之外，重新整体设计经济、政治与文化系统的举措一定会带来灾难，正如海耶克先生所说，那是“致命的自负”(the  fatal  conceit――这是他生前最后著作的书名。此书已有大陆中译本，书名不知为何译成“错误的观念”)。因为理性本身根本没有那么大的本领。那样的设计不但不能产生秩序，而且必定造成混乱与内在各项因素的相互抵消。如硬要用政治势力实现这样设计的话，这样的政治与社会运动将破坏文明的积累，把人类带回野蛮。
    既然讲到了海耶克先生，不妨进而一述此公之学说。海耶克先生的自由主义最主要的一点是：个人自由(此处自由与放纵当然不是一回事，详下文)不但不会带来社会的混乱，反而能够导致最适合演化需要的社会秩序，同时也是文明进展最有效的原则。换句话说，愈能保障个人自由的社会便愈能产生丰富、进步的文明；同时社会也愈有帮助大家合作的秩序。下面拟征引一段我常喜欢征引的海耶克先生的话，来说明海氏这一派自由主义者关于自由产生秩序的洞见(海氏在文中则征引了一段博兰尼先生的话)：
    　
    人们的社会行为的秩序性呈现在下列事实之中：一个人之所以能够完成他在他的计划中所要完成的事，主要是因为他的行动的每一阶段能够预期与他处在同一社会的其他人士在他们做他们所要做的事的过程中，对他提供他所需要的各项服务。我们从这件事实很易看出社会中有一个恒常的秩序。如果这个秩序不存在的话，日常生活中的基本需求便不能得到满足。这个秩序不是由服从命令所产生的；因为社会成员在这个秩序中只是根据自己的意思，就所处的环境调适自己的行为。基本上，社会秩序是由个人行为需要依靠与自己有关的别人的行为能够产生预期的结果而形成的。换句话说，每个人都能运用自己的知识，在普遍与没有具体目的的社会规则之内，做自己要做的事，这样每个人都可深具信心地知道自己的行为将获得别人提供的必要的服务；社会秩序就这样地产生了。这种秩序可称之为：自动自发的秩序(英文：spontaneous   order)，因为它绝不是中枢意志的指导或命令所能建立的。这种秩序的兴起，来自多种因素的相互适应，相互配合，与它们对涉及它们底事务的即时反应，这不是任何一个人或一组人所能掌握的繁杂现象，这种自动自发的秩序便是博兰尼(Michael  Polanyi)所谓的：“多元中心的秩序(polycentric  order)”博氏说：“当人们在只服从公平的与适用社会一切人士的法律的情况下，根据自己自发的意图彼此交互作用而产生的秩序，可称之为自动自发的秩序。因此，我们可以说每个人在做自己要做的事的时候，彼此产生了协调，这种自发式的协调所产生的秩序，足以证明自由有利于公   这种个人的行为，可称之为自由的行为，因为它不是上司或公共权威(public  authority)所决定的。个人所需服从的，是法治之下的法律，这种法律应是无私的普遍地有效的。(F.A.Hayek，The  Constitution  of  Liberty(Universty  of  Chicago  Press，1960)，pp.159―160.)
    　
    在这里，需要特别强调的是，海氏所谓的自由与解放是不同的。自由不但不是解放，而且与解放有不少的冲突。什么是解放呢？解放是指个人从压抑与束缚中挣脱出来。解放的思想蕴涵着一个对人性的看法：它认为人愈返回人类未受束缚，未受限制的原初状况，人便愈有自由。海氏则认为束缚其实有两种：(一)武断的、不合理的对人的强制性压迫；(二)在演化中的文明所产生的对人的约束。前者是个人自由的大敌，我们当然要加以排斥。个人自由实际上是指个人在社会中的行为所能遭遇到的外在强制性压迫已减少到了最低程度的境况。但，一些必要的约束则是个人自由所赖以维护的必要条件。自由当然不包括使别人没有自由的“自由”。换句话说，自由是与放纵(不受约束，为所欲为)绝不相容的。许多人以为自由是指个人愿意做什么就可做什么的境况。这种对自由的误解不但在中国时常发生，而且也在西方时常发生，甚至发生在一些西方思想家的身上。例如罗素即曾把自由界定为“我们获致欲求的阻碍的消除”。然而，这样普遍性的自由境况是不可能的。因为一个人的个人自由将因别人没有限制的自由而丧失。个人自由则是指一个可被承认的“自由空间”(free  sphere)之内的自由活动。这个“自由空间”之所以能够存在，是由于个人的权利与活动范围可经由法律与伦理规则(legal  and  ethical  rules)加以限定。
    因此，每个人的自由必先预设社会成员能够遵守规则，遵守规则自然是一种对人的约束。正如佛格森(Adam  Ferguson)所说“自由并不是解除所有的约束，而是以最有效的办法把自由社会中每一项公正的约束应用到每一个人身上去――无论他是官员抑或平民。”(引自F.A.Hayek，The  Fatal  Conceit)海耶克先生则说“文明的训练或素养(the  discipline  of  civilization)的渐进演化，使自由有其可能；文明的训练或素养亦即自由的训练或素养。”(F.A.Hayek，Law，Legislation，and  Liberty，vol.3)职是之故，以为人的自由是从一切约束中解放出来的看法乃是对自由的误解。那样的情况只是返回原初社会的野蛮，然而在野蛮的社会中个人是没有自由的。
    个人自由既然是接受在文明演化中所产生的许多规则的约束的结果，而个人自由又不可被武断的、不合理的强制性压迫所斫丧，那么究竟哪些规则才是个人自由的条件呢？海耶克先生提出了两项基本原则(或标准)来鉴定(或衡量)哪些规则是符合与促进个人自由的：(一)规则必须具有普遍性，它们必须能平等地与没有例外地应用到社会上的每一个人身上，无论其出身、性别、宗教、种族、经济环境、与教育程度的差异；(二)规则必须具有抽象性(抽象性相对于具体性而言)，亦即：规则是没有具体目的的(规则不是为任何具体目的服务的)。因此，在遵从这些规则时每个人可追求自己的目的。哪些领域之内的规则必须合乎这两项基本原则呢？海氏认为法律与伦理领域之内的规则均须合乎这两项原则。这样的法律才能成为建立法治(rule  of  law)的法律；这样的伦理才能成为维护个人自由的伦理。(Rule  of  law〔法治〕与Rule  by  law〔法制或“以法统治”〕是根本不同的。法治是指“法律主治”。以法统治的法制不是法治，因为法制是为政治服务的，而法治是治理政治的。)建立法治的法律必须符合普遍性与抽象性的原则。在法治之下，不但一般平民须遵从具有普遍性与抽象性的法律，而且政府机关及其官员以及任何政党及其成员也都必须遵从同样的法律；否则均可由所在地的法院审理并处罚之。
    海耶克先生认为在伦理领域之内的规则也须合乎上述两项基本原则。换句话说，伦理规则也应该具有普遍性与抽象性，符合这两项标准的伦理规则则是维护个人自由的伦理规则。海氏的伦理观甚为精微复杂，也常引起误解。不过笔者在此只能略述其梗概。海氏一方面认为伦理规则是演化中的文明的一部分(所以伦理规则也在演化之中)；另一方面，他肯定休谟所认定的在变迁、演化的伦理规则之上，另有一些最低限度的自然律(见下文)，人们必须恒常地遵守，如此文明才能健康地演化。他同时坚决反对边沁式直接的或建构主义的功利主义以及庸俗的享乐式功利主义。
    另外，他以普遍性作为衡量伦理规则适当性的标准，这一方面则与康德极为接近。但他同时又坚持道德的公正与人类的福祉不但不必互不相容，而且可以相得益彰，从而化解道德诉求与人类福祉所可能产生的冲突。海氏这一立场对中国甚为相干。常有人说，自由主义对中国来说，陈义过高，大多数中国人是在生存边缘上挣扎，他们需要吃饭，不需要个人自由与个人尊严。这种论调是似是而非的。一九五九――六一年的历史经验告诉我们，在当时的条件下，不但没有自由与尊严，而且没有饭吃。
    根据海耶克先生的自由主义，在法治之下的个人自由，作为社会生活的组织原则，最能有效地促使资讯流通，也最能有效地发掘与利用知识，所以个人不单拥有自由与尊严而且社会也将富足起来。但，构成这样子的社会的自由原则必须认定理性不是高于文明之上，而是文明演化的结果。知识的模式是参与文明的过程，而非在文明之外臆测。换句话说，如果文明演化的传统架构遭受破坏，理性的运作将降至极低的层次。然而，并不是任何传统都利于文明的演化。愈具有上述海氏一再强调的普遍性与抽象性规则的传统，愈能支持文明的演化。但这些形式或程序原则必须在休谟所谓三项基本的自然律的范围之内，这样才不至于包括满足了这些形式的恶毒的成分。(关于海氏思想与休谟的关系，请参阅：Donald  W.Livingston，“Hayek  as  Humean，”Critical  Review，vol.5，no.2，pp.159―177.)
    休谟所谓的三项基本的自然律是：(一)私有财产的稳定性，这是实现个人自由的人类共同生活的一个自然律。任何人的财产不可由任何力量任意侵占或取消。(二)财产的转移必须经由具有产权的人的同意。(三)必须讲信用(讲了的话要算数)。休漠认为以这三个自然律为优先的文明较易发展出来具有普遍性与抽象性的伦理，如责任感、公正、有信用等。如要公正与讲信用的话，就应对每个人公正，讲信用。责任感是指无论自己的行为涉及到什么人，自己都需对自己的行为后果负责。这种具有普遍意义与抽象意义的道德与从家庭伦理中发展出来的注重远近亲疏的特殊性(particularistic)的道德很不同。家庭伦理发展出来的道德，虽然在形式上也可做普遍性的声称，但在实践层次上则往往是对亲近的人及具有权威的人更为落实，因此比较缺乏普遍性与抽象性。
    假若社会中法律规则与道德规则都倾向于发展普遍性与抽象性的话，这样的社会、这样的文明较易适应文明的挑战，因为它的成员能够在个人自由的自我空间中发挥创造力，而各个成员也易在自由的社会秩序中相互协调。所以整个社会比较有活力。
    然而，这两个原则之能否落实主要不取决于理性的说服力，而是社会演化的结果。一个社会是否倾向发展具有普遍性与抽象性的法律与伦理，基本上不是由于理性运作的结果――不是好像大家开一个讨论会，参加的成员最后都发现主张发展普遍性与抽象性的法律与伦理的那一派最有道理，所以大家便齐心协力去发展那样的法律与伦理了。事实上，那样的法律与伦理的发展往往是历史演化未所预期的结果。所有传统社会内在的政治、经济、社会、与文化(包括宗教与道德)质素往往都没有直接建立具有普遍性与抽象性法律和伦理规则的倾向。但在一些社会中，这些质素互动的结果未所预期地产生了这样的倾向。另外一些社会则否。那些渐渐落实了普遍性与抽象性规则的社会，其成员往往比较有个人的自由、比较有活力、也比较能够应付文明的挑战。于是，普遍性与抽象性规则在社会中的落实与个人自由的关系，以及两者对文明演进的益处均渐渐被人们理解，有这样理解的思想家们遂可对之作系统的说明。这样的良性循环渐渐使具有普遍性与抽象性的法律与伦理规则在社会上建立了坚实的基础。
    现在我想举一个例子来说明一下，为什么个人自由能使人更有活力，也使社群成员更能发挥相互协调与合作的性格。假若大家都是科学家，每个人都在从事科研工作，你们说什么原则能够使各位更能产生研究成果？第一个方案是由大家选出一位大家敬佩的科学界领袖人物，由他来决定每一位应该研究的课题。第二个方案是由一位不懂科学的人来做大家的领导，由他来指定各位工作的项目。第三个方案是由各位自己决定研究的题目、自己去找材料、自己去做实验、自己找相关的同仁切磋，但这一切活动都必须在遵守普遍性与抽象性规则之内进行(包括申请研究金、发表研究成果等等)。我们会发现第三个方案最能使每一个科学家得到最多、最需要的资讯和知识，同时也最能使大家彼此做有益的交流与合作。可见个人自由不但是最有效的促进文明进展的原则，也是最有效的建立社会秩序的原则。

林毓生
1993年第1期,总第166期 - 广告


    海外学人丛书(三联版)
    中国传统的创造性转化  林毓生著  7.00元
    新加坡的挑战  杜维明著  4.65元
    从西方哲学到禅佛教  傅伟勋著  7.95元
    悲剧哲学家尼采  陈鼓应著  7.50元
    中国宗教与基督教  秦家懿  等  5.40元
    中国诗学  叶维廉著  5.90元
广告

万里长城的历史与迷思


    以前常从普及读物里看到：人类所有的建筑物中，只有长城可以在太空上用肉眼观察到。可是前年出版的林<SPS=1839>(Arthur  Waldron)教授的大作《长城：从历史到迷思》却告诉我们这不过是个“迷思”(myth，亦译神话)。而且这个“迷思”起源甚早，远在载人卫星上天之前六、七十年就已形成。而直到今天，、尚无一个宇航员曾报告说看到了长城。不仅如此，我们今天关于长城的许多观点，实在也都是“迷思”。其中不少就象这个“迷思”一样，是从西方进口的。西潮东渐的程度，看来比我们通常所认识的还要深入得多。
    关于西潮东渐，过去西方汉学界对近世中国史的著作，常遵循一种西方冲击、中国回应的模式。其特点之一就是无论对西潮冲击是褒是贬，都忽略中国自身从政治经济社会到文化思想的内在发展。六十年代后，美国学术界逐渐左倾。在此大潮中的不少美国汉学家们，往往因西方过去侵略中国而产生一种负疚感，所以倡导一种要“在中国发现历史”的研究取向。柯文(Paul  Cohen)教授以此为题著有专书，前几年已由中华书局出了很不错的译本。这个新的研究取向当然是一个可喜的现象，可是读了柯文一书仍不免觉得有些“隔膜”。盖柯文一书主要是对七十年代以前的美国汉学界主流进行批判的反思，而从中国的视角观之，其所批评的一些主要观点不仅不错，实际上可以说还认识发展得不够。
    对于这些问题本文不能一一涉及，只举一个简单的例子：柯文批评了费正清学派关于西潮入侵以前中国只发生“在传统范围内的变化”的观点。虽然柯文正确指出了费正清等人所注重的是中国的不变即缺乏西方那种“根本转变”的一面，但柯文在批评的同时将这一观点本身亦视为不妥而摈弃，则不免矫枉过正了。实际上，费正清诸人或许是无意识地触及到了儒家或中国文化发展的主流中的一个根本要点，即出新意于法度之中。实际上，在传统范围内变即温故而知新，正是两千年来中国士人所追求的理想境界。若从此角度去探索，或可解释为何西潮未到或初到中国时，士人总是“回向原典”去寻找变的思想资源。到西潮大盛后，才接受近代西方破而后立的所谓“超越进步观”，与传统彻底决裂。费正清等若沿此取向研究，本可证明西潮的冲击对中国的影响实超出一般的认知。柯文等若依照这一真正中国式的“在传统范围中变”的取向，本来也可见到费正清等所不曾见之处。惜乎柯文等在安身立命处恐怕多年也是秉承超越进步观的，所以将前一辈破得太厉害，无意中将其好处也破掉了。
    林<SPS=1839>本人虽然出自哈佛，也曾撰文对费正清学派有所批评，但他的研究范围仍在较传统的政治军事外交史之中，所以有意无意间恰符合中国“法而后能”的取向。其人文笔极佳，言之既文，行之则远。因之书出以后，颇获佳评，被美国“史书俱乐部”选入，包销二千五百册。两年间该书已印出二版，最近更出了意大利文版。在学术著作一般销售不上千本的美国，这样的接收率是不多见的。不过林著的主要价值还是在其“变而后大”的一面，所以美国《出版商周刊》将其誉为是改变了西方对中国基本构想的几本书之一。
    林著变而后大的一个特点即在其熔古代近现代为一炉。美国的汉学，古代和近代几乎是两个不同的学派。前者相对更重史实，后者则偏重诠释。古代史学者通常更多或更易于接受一些中国的观念和认识方式，近代史学者则更多以西方的观念模式来认识中国。这当然只是言其大处，古代史学者中自不乏以希腊罗马中世纪模式套中国者，近十多年许多近现代史学者也日渐主张应以中国为中心，更有人明言应学习古代史的学风。但直至今日，两造在学风上的差异仍十分明显。例如柯文就曾指出费正清等编著的《东亚史》的古代部分和近代部分在风格上有时自相矛盾，就是双方学风相异的显例。林<SPS=1839>《长城》一书所论述从先秦到八十年代，跨度甚大。但其重心，则是明代的长城修筑及其相关的政治军事外交问题。这样一种突破常规的布局自有其风险。盖一般言史，或以断代或以种类区分之，而林书不仅时间上下延伸甚远，类别上亦不能简单以军事或外交或建筑史概之。实际上是一史学范围内的跨学科研究。这在今日极讲究名份认定(identity)的美国学界，自易引出名份不清的问题。其间的祸福利弊，恐非一言能以蔽之。
    林著能“变而后大”，很大程度上要归因于林氏突破常规的取向。林氏对人们视之为当然的历史“事实”和历史观念均不轻易接受，而是批判地印证。的确，这是一部对西方流行的“中国世界观”概念进行挑战的力作。依以前西方流行的看法，中国的历史发展是一个边界清楚和文化内凝的连续进程，即以长城为屏障分夷夏，华夏族在关内基本不受打扰地自在发展。而中国的对外关系，亦在文化决定论的夷夏观的影响下维持连续和稳定。林氏以为这些观念或多或少都有问题。而其根本性的挑战，则在于破除传统的文化决定论。林氏指出，中国几千年发展中的变与不变、胜败长短并非全由文化决定，而常是特定时代的具体政治风云或政策争论的结果。具体言之，北方游牧民族的南来，不仅给中原政权造成军事政治困扰，同时更触及到中国的名份认定这样一个根本问题。换言之，“中国”首先是一种文明呢？还是一个国家？是国家，则种族和地域的界定均甚要紧。是文明，则不必以种族地域分夷夏。如是则以修筑城墙来隔断某些民族和地域，从根本上是与中国文化中的天下(Cosmopolitan)倾向背道而驰的。这样一个名份问题在中国历史上渐成道义问题，感情成分甚重，而且从未被确切地回答过。
    实际上，从先秦起就有筑墙拒北方游牧民族之举，历代筑墙者亦不少见。但长城在军事上从一开始就并未起到屏障作用。今日所见的长城，主要是明代修筑的，就不曾能阻挡满人南下。清初几位皇帝的“御制”诗中，常有挖苦长城无用的句子。长城既无作用，各朝代仍须自己重新界定其北疆，界定时也并无一条固定的界线为依据。所以中国北疆的走向历代始终不定，有时广袤而开放，北向甚远。由于包括各族住民，其时对中国概念(Chinese－ness)的界定即趋天下的倾向，文化也并不内凝；有时则窄而关闭，疆域约仅包括农耕的汉族或更小，此时对中国概念的界定则采民族的倾向，夷夏之分遂清。故长城的修筑与否，并非仅在文化决定论的夷夏观影响之下。各朝或修或不修。即使在修筑长城的那些朝代，比如林<SPS=1839>集中讨论的明代，修城也是几个选择中的一个。历史上和亲与远征都曾是得人心的举措。明代是在这些选择都办不到时才确定筑城的。
    林氏认为，某些举措之所以不能被采用，常常也并非依其本身的功效利弊而定，反而在很大程度上归因于帝王与士大夫之间的权力之争。这样的争夺在中国历史上的一种表现形式即宫府之争，一般又称为“道”与“势”之争或道统与治统之争。其由来既久，而且从无制度上的根本解决。一般而言，帝王将中国视为朝代的，将政治视为血统的。而士大夫则将中国视为文化的，将政治视为道德的。这部分是因为晚周“礼崩乐坏”之后，贵族式微。以孔子为代表的儒家主张以教育的尊贵来代替血统的尊贵，最后完善成科举制度。故特别增强了士人强调文化教育重要性的倾向。更重要的是，士人与帝王之争，在某种程度上不啻是口与手之争。士人要争取的理想境界是君子动口不动手。要做到这一点，只有给“中国”一个独立于朝代之外的客观文化界定，强调道义为政治的基础。由于强调文化区分，其中国概念是民族取向的。但是口终斗不过手。中国历代思想意识活跃皆在乱世，几乎已成常态，便是口斗不过手的明证。故帝王强大时，以其个人力量和血统为统治依据，对中国概念的界定则是天下取向的，对外族问题也更容易灵活处置。不过口虽斗不过手，手也终不能征服口，实际上也离不开口。结果是双方又斗争又协作两者并存。林氏以为这种对中国概念的文化界定和朝代界定的并存，恐怕正是中国得以长久持续统一的一个重要因素。
    盖士人强调道义为政治之基础的好处即在于其可在帝王强大时借道义为依据批评帝王，而在帝王太弱时又可借道义为凝聚社会的基础。但文化界定的宽严失度颇易造成政策冲突无法解决。以边界为例，在帝王看，其所控制的便是领土。从文化看，就有必要采用一种具有超越约束力的夷夏区分。结果是对外政策实际上处于政治内争的影响之下。官僚间的政争和政策之争，通常也被道德化。而道德判断一引入政争，妥协即不可能。盖争斗的双方必不断提高政争的价码，以在“道义”上压倒对方。故在对外政策上要接受“化外”民族为平等或与其妥协，实在难上加难。于是贬和平为出卖，以高不可攀的理想为实用措施的对立面，通常都能使重实效的政策失去立足点。故林<SPS=1839>的结论，中国对外关系的一个特征即将道德判断注入政策争辩，由此而引起另一个特征即不妥协。在此二特征影响下的中国对外关系，决非持续而稳定。常见的倒是分歧，因政争而成僵局。明长城即是这种背景下的产物。其既未起到隔断夷夏的屏障作用，也不是什么文化一致的产物，说到底不过是政治分歧或政策争论的结果而已。
    不仅如此，长城在中国历史上也绝非一直是正面象征。相反，从汉代起，长城在中国的上层和民间文化中，都是与失道而徒恃武力的暴秦相关联的负面象征。从贾谊的《过秦论》，到汉乐府诗以及民间的孟姜女传说，无不如此。明代筑城，为趋避此恶名，乃呼为边墙。直到八十年代中，明长城下的农民仍称此长城为“老边”。也是在明代，长城渐为欧人游记所提及。初尚平实，所说长城的长度不过几百英里。到明长城完工后，欧人记述的长城尺度日涨，并渐附会为早年的秦长城，更增加其神秘性和吸引力。到十八世纪，西方许多关于中国的“迷思”在欧洲形成，长城亦然。其中启蒙主义大师伏尔泰居功甚伟，英人则首推那位不向乾隆皇帝磕头的特使马尔戛尼。从这时起，长城渐被捧为人类奇迹。到十九世纪，近海滨一带老龙头嘉峪关一带的明长城，已成旅华洋客常去的“秦长城”胜地了。
    通俗文化声势一大，也要影响精英文化。约在此时，西人的历史理论中也渐将长城引入，多少或与西方传说中的亚历山大墙附会，关于长城使匈奴不再南下，遂北向而使罗马覆灭的说法渐成通论。到十九世纪末，现在流行的关于长城的观念已完全树立。并开始引起想象。唯一能从太空看到的人类创造物的说法即源于此时，到二十世纪初已广为西人所接受，在各种读物中常可见到。
    随着西学东渐，这些有关长城观念又回到中国的怀抱。一九一八年，孙中山在《孙文学说》中尽采西人成说，视长城为中国最伟大的工程，并授孔子赞管仲意表扬长城说：“倘无长城之捍卫，则中国之亡于北狄，不待宋明而在秦汉之时代矣。”孙氏虽授西说，实抓住了当时中国的需要。盖民国虽然代清，因传统帝国崩溃而在中国文化中心造成的空白却未被填补。对中国这样一个依靠统一性和象征性的文化秩序来维系凝聚力的国家，将长城转化为一个正面象征，正适应了这一需要。长城形象在中国的时运就此逆转。
    但这转变是缓慢而不完全的。新文化运动中人便不似孙中山这样积极地看待长城。鲁迅曾一言以蔽之：所谓长城，
    　
    其实，从来不过徒然役死许多工人而已，胡人何尝挡得住。现在不过是一种古迹了，但一时也不会灭尽，或者还要保存它。
    我总觉得周围有长城围绕，这长城的构成材料，是旧有的古砖和补添的新砖。两种东西联为一气造成了城壁，将人们包围。
    何时才不给长城添新砖呢？
    这伟大而可诅咒的长城！
    　
    鲁迅所见的“旧有的古砖和补添的新砖”，分明都非褒意，其中自有言外不尽之深意，但其表达的新文化运动诸人对长城的负面看法是明显的。实际上，如果说长城在军事上从未能起到屏障的作用，其“将人们包围”的功用恐怕也没有新文化运动诸人想象的那么厉害。
    林<SPS=1839>以为，“九一八”之后，中日间的战争将人们对长城爱恨皆有的情绪转化成一种民族主义的情绪。毛泽东的“不到长城非好汉”和田汉的“把我们的血肉，筑成我们新的长城”都体现了一种以长城为边防的含义。这种意义到“文革”时仍为毛泽东沿用。但田汉的歌词到底也暗示了“旧的长城”在军事上的无用。故长城的形象仍具鲁迅所见的两面性。
    而传统的文化中国与民族中国的概念界说仍是不清晰的。中国既已成世界民族之林中的一员，自必采西洋近代民族国家的界说。但在思想上，文化中国仍有生命力。美国的杜维明教授便正在提倡一种“文化中国”说。不过杜氏的“文化中国”在疆界上是天下取向的，在种族上恰是民族取向的，这与历史上的文化中国已大不相同。林<SPS=1839>特别以台湾和大陆先后送给联合国的礼物为象征来表达文化中国和民族中国在思想上界说仍不清晰的情景：台湾所赠是刻有“大道之行也，天下为公……是谓大同”一段古训的匾牌，代表一种以个人的而非民族的道德为基础的天下和谐的文化观；大陆所赠则是一幅象征着民族国家的以长城为图案的挂毯。但是不管将来的发展如何，长城作为一个多面的中国象征仍会屹立在那儿；同时又象一面镜子，照出外部世界对中国社会和中国文化的异想蹁跹。
    　
    Arthur  Waldron，The  Great  Wall  of  China：  From  History  to  Myth，Cambridge  University  Press，1990

罗厚立/葛佳渊
1993年第1期,总第166期 - 广告


    　
    胡绳诗存  
    　
    思想家胡绳，以文名而人多不知其善咏。实则先生“束发从学，寡好吟诗”，数十年来，佳什迭见。现在辑纂成册，以应同好。钱钟书先生封面题签。(定价4元)
    　
    这一代的事  董桥著
    　
    “散文须学、须知、须情，合之乃得Alfred  Nerth  Whitehead所谓‘深远如哲学之天地，高华如艺术之境界’。”――作者对散文的此种追求，在此集得到尽情的发挥。(定价3.95元)
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

文化史学、微观史学和《蒙泰卢：谬误的乐土》


    在西方，七十年代以来，历史学和人类学互相影响的趋势日益增强。在法国，年鉴派中出现了“新史学”(new  history)的潮流；而在美国，著名人类学家克利福德・格尔茨(Clifford  Geertz)所从事的文化人类学研究，对历史学研究发生了极大的影响。这种新的史学方法被称为文化史学(Culturalist  history)或新文化史学(new  cultural history)。文化史学研究的并不是文化的历史，而是通过文化、主要是人类学的分析方法来研究历史。格尔茨认为：“文化不是一种力量，社会事件、人类行为、典章制度以及事件进程都是文化的产物；文化乃是一种范围环境，凡此种种产物都可以在其中予以明显的或是厚的描述(thick  description)。”(见The  Interpretation  of  Culture，一九七三年版)因此，我们可以称文化史学是对社会的形态、象征、比喻、形式以及思想意识的研究，是对各种人类活动的综合性探索。文化史学的优点在于，它能够避免由于相信存在着某种独立、超个人的集体精神而易犯的错误。文化史学不仅可以全面记述政治领域中的各类事件，而且还能够综合描述人类学、美学、文学以及社会学等领域内的现象。
    微观史学(microhistory)是一种史学综合(Synthesis  in  his－tory)的新形式，其目的是在小范围内对某种体制(system)加以探索研究。微观史学的研究对象一般是个人、小团体、家庭以及企业，而最通常的形式是对社区(Community)的研究。正如大卫・费希尔(David  Hackett  Fischer)所指出的：“微观史学以其独具的方式，根据对个人经历、立场及行为的探索，聚零为整地得出结论。”(见The  New  Republic，一九七八年十二月九日)人们常常把微观史学比作是一架精密的天平，一座精细的微雕。在很多情况下，同规模庞大、往往不易把握和缺乏人类生活真实感的宏观史学(macrohistory)相比，运用微观史学对史学家，特别是社会史研究者较为便利。微观史学能够告诉人们：“事情原本是怎样的”(What  it  Was  like)。因此，许多史学家认为微观史学是从事史学研究的有效手段。
    文化史学和微观史学的研究也有其局限之处。从某种意义上讲，文化史学的概念过于广泛和含混，其方法及目的尚不能作为某一项专门研究的基础。正如格尔茨指出的，进行文化分析的危险在于“这种分析会脱离切实的生活表层现象，也就是脱离人们生活其间的政治及经济等各层次的现实状况，并脱离导致这些表层现象的生物及自然必然性”。(见《文化的解释》)至于微观史学的弱点，我们看到，尽管其研究者将事件的每个组成部分都归因于某一具体事物及个人，他们却很少能从中归纳出比较具有代表性的时代特征和观点。所以，一些学者认为，一旦将微观史学置于较大范围的世界历史(World  history)研究的背景中，它就会显得肤浅、无足轻重和琐细。
    法国著名年鉴学派历史学家埃马纽埃尔・勒胡瓦拉杜里所著的《蒙泰卢：谬误的乐土》(以下简称《蒙泰卢》)一书，以奇特的方式将文化史学同微观史学结为一体，对欧洲中世纪一个名叫蒙泰卢的村庄进行了研究。年鉴学派的第三代传人雅克・勒高夫(Jac-ques  Le  Goff)曾评论说：“勒胡瓦拉杜里的《蒙泰卢》最清楚不过地表明，新史学力图用历史人类学包容所有扩展了的史学领域。”(见Nouvelle  Histoire，一九七八年法文版)蒙泰卢坐落于法国境内比利牛斯山脉，全村有农民、牧民及其家庭成员约二百五十人，他们深受基督教异端派别阿尔比教义(Albigensianism)的浸染。阿尔比教派又称纯洁教派(Cathari希腊文中意为“纯洁”)，十一至十二世纪时流行于法国南部和西班牙北部地区。该教派自认为是正宗的基督教，不承认赎罪的基督，即不承认基督是上帝，并反对教阶制度和圣餐、圣事。该教笃信善恶二元论，认为善神造灵魂，恶神造肉体，而大地代表着恶。该教派还主张禁欲和禁肉食，并坚持说：所有性生活都是邪恶的，即便是已婚夫妇也是同样。十三世纪初，该教派被英皇英诺森三世组织的十字军所镇压。
    然而直到十四世纪初期，阿尔比教派仍未绝迹。由于偏僻的地理条件，蒙泰卢成为法国全境内仅有的保存纯洁教的村庄。当时，在帕米埃(Pamiers)教区有一位狂热的正统基督教主教雅克・富尼埃(Jacques  Fournier)。在一三一八至一三二五年期间，他以根除阿尔比教派的异端邪说为名，处心积虑地对蒙泰卢的村民们进行了审讯，经他主持审讯的案子多达一百十四件。审讯的结果使上百名村民遭到监禁，有五人甚至被处以火刑。富尼埃本人却由此而于一三三四年升任为教皇本尼迪克特十二世(PopeBenedict  XII)。从此，纯洁教派在蒙泰卢不复存在。
    在审讯中，富尼埃主教讯问了这些异教徒和证人日常生活的各个方面，并把这些审讯材料存档于梵蒂冈图书馆，一直保存至现代。正是从这些遗留下来的档案中，勒胡瓦拉杜里获得了有关十四世纪村庄生活的丰富资料。勒胡瓦拉杜里对他搜集的那些被指控为异教徒的村民的三大厚卷供词加以发掘研究，重新加以转述。美国学者菲利浦・卡拉德(Philippe  Carrard)曾说，“勒胡瓦拉杜里的研究始终是富有结构特征的(topological)。”(见Poetics  of  the  New  History，一九九二年版)就这本著作的构架而言，勒瓦胡拉杜里把全书二十一章分为“生态”和“考古”两大部分。所谓“生态”是指蒙泰卢的自然环境，“考古”则主要讨论蒙泰卢村民的生活习惯、性生活、婚姻和宗教信仰。《蒙泰卢》一书中各章的题目就体现出文化史学的特点，譬如，“环境和权力”(Environ-ment  and  authority)，“比利牛斯山牧民的生活”(The  life  of  the  shepherds  in  the  Pyrenees)，“牧民的精神世界”(The  shepherd’s  mental  outlook)，“姿势语和性”(Body  language  and  sex)，“婚姻和妇女的状况”(Marriage  and  conditon  of  womens)，“道德、财富和劳动”(Morality，wealthy  and  labor)。
    勒胡瓦拉杜里把中世纪史研究的范围从通常所描写的王公贵族和社会精英转移到普通农、牧民的日常生活。勒胡瓦拉杜里以比喻的口吻形容他的微观历史研究，“对蒙泰卢社会的研究可以说是‘以小见大’，蒙泰卢犹如沧海一粟；借助富尼埃所提供的显微镜，我们得以看到在其中游动的原生物。”他对蒙泰卢这一社区的经济、社会结构做了极为详尽的研究，《蒙泰卢》描写了欧洲中世纪生活中最深入的各个方面――饮食和穿着、性生活和死亡、巫术和宗教、期望和恐惧、邻里关系和夫妻关系，以及对命运和爱情的看法，从而读者对蒙泰卢村民的日常生活有了细致入微的体察。譬如，读者从书中了解到：当时的男子共同地在教堂、酒馆、弥撒仪式及公共广场等处从事社交活动；在纯洁教派的影响下，妇女非但没有被排斥于公共社交活动之外，还能够以家庭生活为话题进行更亲密的交谈，这时候男子是不得介入其中的。勒胡瓦拉杜里由此得出结论说：缺乏独有的男性关系网是非现代经济的一个重要特征。读者从书中知道蒙泰卢的村民们尚无时间观念和距离概念。他们的时间观念是来自于每天何时进餐，他们的距离概念则是依据手和胳膊的长度，以及射箭的间程。读者还可以得知纯洁教派的成员由两部分人组成：“纯洁者”(parfaits)即善人，和普通信徒；并可以观察到两类教徒之间的关系：教士们是如何地乔装打扮，而信徒们又是怎样地曲从于他们。
    在《蒙泰卢》里，勒胡瓦拉杜里以文化史学的方法，为人们重构了一个被遗忘了近七百年的中世纪村庄中人们的思想行为模式和生活方式。诚如托马斯(Keith  Thomas)所说：勒胡瓦拉杜里“成功地体现了一个历史学家能够将人类生活的各个方面出神入化地集为一体的能力”。(见The  New  York  Review  of  Books，一九七八年十月十二日)这部著作以厚的描述生动地重现了在这个特定时期里饱经蹂躏的村民们的生活环境与精神世界，使读者如同身临其境，从而对十四世纪西欧的社会生活有一种深切的感受。多米尼克・拉卡普拉(Dominick  La  Capra)评价《蒙泰卢》是将重新恢复叙述体(rehabilitation  of  narrative)、扎实的资料研究(Well－documental  research)和传统的故事形式(traditionl  story)相结合的范例。(见History  and    Criticism，一九八五年版)尽管勒胡瓦拉杜里属于以呆板严肃写作风格著称的年鉴派，同时中世纪史的著作从来就不是热门书，但是勒胡瓦拉杜里却因其独特的文化史学与微观史学研究方法，使《蒙泰卢》成了欧洲的畅销书之一，发行量达二十万册以上。同时需要指出的是，本书的英译者巴巴拉・布雷在翻译过程中，对过于冗长的法文原版作了相当的压缩和别裁，使英译本文字简练雅洁，便于阅读和欣赏。
    当然，《蒙泰卢》一书也存在着一些不足的地方。勒胡瓦拉杜里按照自己规定的文化史学的理论框架，从蒙泰卢的“生态”环境进而论及蒙泰卢的社会“考古”。但是，这一理论架构本身有时并不具备作者自称的严谨性。譬如书中的“生态学”、“人类学”两大部分的题目和这两部分所叙述内容的界限往往不十分清晰。勒胡瓦拉杜里在书中所作出的某些概括也是以相当薄弱的依据为基础，比如他对十四世纪社会的同性恋的描述就是一例。我们还看到，勒胡瓦拉杜里对村民生活的大部分描述似乎都是同宗教法庭纠缠在一起的。再者，书中使用的史料是当年由抄写员从奥克语(Occitan)方言转译为拉丁文的，所以两者必然会反映出不同文化背景的差别；然而，勒胡瓦拉杜里却只是按表面意义引述资料，从而有时导致误解或误译。另外，由于原始材料的细致和引人入胜，勒胡瓦拉杜里常常只是大段地引用原文，而不加入自己的分析。譬如，他在援引史料时，往往没有明确指出该史料是出自某个人的信口回忆，抑或对审讯者特定问题的回答。此外，这本著作不是以年代为序而是按照不同的主题来记述史实，这样便导致了一些行文上的重复。这点也可视为本书的缺陷之一。
    　
    Emmanuel  Le  Roy  Ladurie，Montaillou：The  Promised  Land  of  Error.translated  by  B.Bray，George  Braziller，NY，1978

邵东方
读剧本与看演出


    不少人认为剧本不适合阅读，会“败兴”。我是话剧的爱好者，往往也有同感，只是嘴上还不饶人，曰：读剧本当然不同于读小说，要充分发挥想象力，在头脑中建构一个舞台，让纸上的人物活起来。否则怎么解释戏剧是高于小说的艺术呢？
    戏剧确实是高于小说的艺术形式。这一点在观看了林兆华等几位导演搬上舞台的《罗慕路斯大帝》之后，感触尤深。且不去说话剧如何利用了灯光、布景、道具等舞台手段丰富了原著，使其成为立体的、活动的艺术，单单是导演们用自己的心智对剧本作出的独到阐释，就已经大大地丰富了原作的内涵。
    《罗慕路斯大帝》是瑞士德语作家杜伦马特的作品。这位以怪诞的写作手法著称的作家早已因《贵妇还乡》、《物理学家》和《法官和他的刽子手》等佳作闻名于世。《罗慕路斯大帝》这部带有闹剧成份的悲喜剧只是近几年来才较多地引起文学界的注意，主要原因是“他对历史事实采取滑稽的自由处理手法”，这同近年来在西方文艺界悄然兴起的“假设历史”之作的风气恰好合拍，博得青睐是不奇怪的。
    说句老实话，若是让一个普通的文学爱好者在没有任何心理准备的条件下阅读这个剧本，他或许会肯定作品所表现的幽默和睿智，却不一定对剧本大加赞赏，没准儿还会说剧本的说教味儿太浓了。可是，在林兆华导演的舞台上，《罗》剧尤如经过精心修饰的少女，展现给观众的几乎全部是它精彩的方面。例如，剧中主人公罗慕路斯大帝身为西罗马帝国的最后一位皇帝，他无力挽救西罗马帝国必将灭亡的命运，宁可饱食终日，专心等待入侵者的到来。导演为此设计了牵线木偶，将人生的悲剧性视觉化，收到了奇特的艺术效果。再例如，《罗》剧本是“假设历史”之作，即今人对历史的一种看法，或是今人从历史中受到的一点启发；导演为了将这种认识传达给观众，特在舞台中央设计了一个小舞台。这个小舞台被话剧研究所的一位同仁称作“微缩景观”。它像一个作战用的军事地形，将历史以浓缩的形式再现给观众，不仅为牵线木偶们提供了活动范围，也有效地将演出同观众“间离”开来，造成了一种必要的距离感，使观众本身升华为对历史的反思。再如，为了提高观众的参与意识，导演有意让一个演员扮演两个角色。演员只是通过拿掉头冠、改变声调，便从一个角色过渡到另一个角色。此外，主人公罗慕路斯由三位演员扮演，演一幕换一次人，迫使观众不得不一次再次地从戏剧情节中跳出来，现实地、客观地看待舞台上发生的一切。凡此种种，无一不使观赏话剧成为纯艺术的智力游戏。
    智力游戏对于游戏的制作者(导演)和游戏的参加者(观众)来说，都具有挑战性。前者要具有高超的专业技能和足够的创新意识，制造出新颖而又不脱离观众欣赏水平的舞台技法；后者则需要熟悉戏剧程式，具备一定的艺术修养，能够识破导演的“机关”，从而在观剧的过程中得到某种快感。不过，要实现话剧的这种功能，似乎还有更重要的一个问题需要解决，这就是长期以来一直困扰着话剧工作者和广大观众的问题：话剧到底是什么？好在近来的文艺政策已经肯定了艺术的娱乐性，话剧作为一种综合的艺术形式，其丰富的艺术手段、复杂的表现方式以及独有的艺术规律，规定了话剧必然是、也只能是一种较高级的、较纯粹的艺术形式。话剧的生命力并不存在于普及之中，只有还给话剧其纯粹的艺术本质，话剧才能够在百花齐放的艺术园地中获得其真正的位置。《罗慕路斯大帝》的成功演出，就是为话剧寻找其真正位置所做的努力，是可贵且可嘉的。
    话说回来，什么是“假设历史”之作？说白了，就是不睬历史事实，运用艺术家的想象力，赋予历史人物另一种行动的自由，进而在白纸黑字之间编造有关人类的故事。《西班牙宫廷舞》和新近问世的《祖国》等长篇小说，均属此例。《罗慕路斯大帝》对历史的假设是颇值得揣摩的。历史上的罗慕路斯・奥古斯都路斯是西罗马帝国的末代皇帝。他本是军事将领奥雷斯底之子。四七五年，奥雷斯底把尤利乌斯皇帝赶出意大利，立尚系幼年的儿子为帝，实际上是由他统治意大利。但是，部下哗变，拥戴日耳曼武士奥多阿克。四七六年，奥多阿克处死奥雷斯底，却赦免了罗慕路斯，将其发配到意大利南部的坎帕尼亚行省(以上史实根据《不列颠百科全书》记述)。剧中的情节是：罗慕路斯大帝执政二十年，毫无政绩。他只关心一件事，即养鸡业。他亲自为鸡场中的母鸡取名，并统统冠之以先帝的尊称。遗憾的是，这些“奥古斯都”们都不能下蛋，而唯一的下蛋能手却是不知从何而来的日耳曼种鸡。这位帝王的形象最初令人讨厌，因为他全无君主的风度。但是，当他以内心独白的方式表述了心中的秘密之后，观众明白了，他也不过是一个遭受命运操纵、身不由己的木偶而已！他那闹剧似的荒唐举止原来正是他无奈的反抗。
    假设历史，反映了人类对自身的反思行为，而反省自身则是人类赋予艺术的崇高使命。杜伦马特创作《罗慕路斯大帝》是在一九四九年，剧中台词多处可见创作者对二次大战的思索。例如爱国主义，这伟大的抽象概念被剧中人用来谴责罗慕路斯，因为他拒绝抵抗，是彻头彻尾的叛国。可是罗慕路斯认为，他要背叛的并非是国家，而是眼前的腐朽制度――国家是不会灭亡的，灭亡的只是过时的制度。同样，当德国在为头号战犯希特勒是否犯了叛国罪而喋喋争论时，他们避开希特勒对全人类犯下的罪行而去抽象地谈论国家，便暴露了《罗》剧中所揭示的一大人类缺点：放弃事物的本质而拿抽象的概念作文章。
    有趣的是，阅读“假设历史”小说要比观看“假设历史”剧更难，因为品味其中“假设”韵味的任务全在读者一人身上。看剧则不然。导演已经通过他的构思将“假设”暗示给了观众，从一开始，观众就体会到了剧中的“假”。不过，更有趣的是，《罗》剧让人――尤其是我们中国人――突然对自身也有所觉悟：瞧瞧咱们的历史剧，从《蔡文姬》、《关汉卿》、《虎符》到《李白》，怎么都是那么的有板有眼，严肃、庄重，一本正经。可谁不知道历史是不能复制的，一个剧本只可能是一个人(或者包括导演在内的几个人)对历史的一种看法！这么说绝非贬低上述几出话剧。它们都是优秀剧目，受人喜爱。不过，对比之下，是否显出了我们的历史剧(直至话剧整体)有些太单调？
    说来说去，读剧本与看演出都是必要的。读剧本是同剧作者对话，看演出则是与导演和演员们对话。当代的西方导演们尤其喜欢对莎剧进行新阐释，几乎年年花样翻新，西方的话剧爱好者便有幸多同艺术家们进行心智的交流，丰富对莎剧的理解。《罗慕路斯大帝》是对当代一位重要剧作家的作品所做的新阐释，能够观赏到这部话剧的人，无疑是幸运的，因为它会拓宽人们艺术想象力的天地。

申慧辉
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱<文化路北段>邮编：450002
    　
    杂忆与杂写    杨  绛    4.30元  花城出版社
    天南海北谈    夏  衍    5.60元  花城出版社
    旧学新知集    金克木    5.50元  三联书店
    赛金花其人    孙  震编  2.60元  重庆出版社
    郭沫若前传    杨殷夫    1.00元  重庆出版社
    章炳麟        许寿裳    0.90元  重庆出版社
    异行传        张默生    1.10元  重庆出版社
    故都北京社会相 梁国健编  2.30元 重庆出版社
    西北东南风   大华烈士编著1.40元 重庆出版社 
    倭营历险记    房沧浪等著  1.20元 重庆出版社
    美国医生看旧重庆   ［美］贝西尔 钱士、汪宏声译2.30元  重庆出版社
    北线巡回 ［英］贝特兰  方琼风  译  0.90元   重庆出版社
    思想家 ［英］麦基  编  周穗明、翁寒松译9.00元  三联书店
    哲学研究 ［英］维特根斯坦  汤潮、范光棣译 7.30元  三联书店
    重庆版数册是“中国现代掌故丛书”；以上书价均含邮费。
广告

玛利・麦卡西的《知识分子回忆录》


    我一向对美国剧作家丽琳・海尔曼崇拜得五体投地，在我的心目中，似乎海尔曼即是智慧和人类良知的化身，所以当另一位女作家玛利・麦卡西公开申斥她说谎时，简直本能地使我站在海尔曼一边，而不直麦卡西之所言。她们二人相互攻讦，最后诉之于法，我唯望海尔曼能够得到胜诉。一直到美国许多同时代的作家，说晚年海尔曼记忆力衰退，经常撰文有张冠李戴或过甚其辞时，我才改变了看法，但我还是希望海尔曼所写的回忆录是真实的。幸而海尔曼早日弃世，这桩公案才不了了之。
    至于麦卡西自己呢？美国文坛又嫌她写得太真实了。往往在她写的小说中，虚构变了真实，使被她写及的人处世尴尬。有位批评家曾说过，她总是根据真人真事写她的小说，而给读者的不是小说，却是真事。大部分被她串进小说中的都原谅了她，因为她写得如此美丽，如此有勇气，显得她既聪明又严峻。她的好友《纽约书评》的创始人之一伊利莎白・哈德威克在所写《知识分子回忆录》的“序言”中写道，如果有人敢于向她提出写作应倍加小心时，她会显得茫然无措而回答说：可这都是真情呀！我不以为她会认为这只是她的真实，相反，她常常说她把她的写作，看成为是一面镜子。她在一九六○年发表一篇《虚构小说中的事实》指出小说的基本性质在它以经验为根据的事实，在于它纯系以事实的组合。这成了她的信条。我之读到她的《食人者与传教士》(一九七九)，已是八十年代初期的事了。我和老伴安娜读了这部小说，为她幽默辛辣的文字所慑服，终于使安娜节译了这部小说。从此麦卡西在我们心目中才有了一定的份量。
    《知识分子回忆录》是麦卡西生前写的最后一本书，一直到她死后于一九九二年才由纽约哈科特・勃雷斯・裘凡诺维支书店出版。麦卡西曾经说过伟大的小说家一般都深爱事实，深爱经验中的经验成份，她相信事实有如常人之信奉上帝一样。她运用自己的经验，以求得社会的真实，她写小说罗列自传性的事实，一丝也不予以掩饰。《党派评论》的编辑迟疑于发表她的小说《穿勃罗克兄弟公司衬衣的男人》，因为这是篇描写在火车中陌路相逢二个旅客的性行为，编者认为这只是新闻作品而并不是小说。
    终麦卡西的一生，她反对不确实、口号标语、遁词、陈辞滥调、自我欺瞒、坏文章、软弱的原则与欺骗。有次在电视上斥责海尔曼说谎，说海尔曼用的“和”字及“这个”也无一真实。她说得太夸张，因此引起我的反感。是不是对真实的执着也是种对谎话的偏见呢？是不是人们故意相信或忘掉过去不可避免的一些风流勾当的事实呢？如果麦卡西所写小说来自自传性的事实，那末她早期写的回忆录中充满了想象的虚构，以致使人想到这些现实是创造出来的。在她的《回忆天主教笼罩的童年》，这是公认她写得最好的一部著作，回头看看她的幼年，她想到的那些有如梦魇的时光，她每每以沉思来代替故事，因为她认为自己的回忆是确凿无误的，她写的全盘是事实的曝光，那么她叔父用磨剃刀的皮带抽打她，在夜间用胶布封住她的嘴巴，使她不说出叔父的恶行是真实的吗？她父亲是像她记忆中那样精神焕发，而不是如他亲弟弟所写的酗酒之徒吗？
    《知识分子回忆录》是麦卡西晚年在病中写的，她于一九八八年谢世，享年七十七岁，到此时她又强调了回忆的含糊性了。在这部书里，她回忆了半个世纪前在三十年代纽约的流浪生活――她第一次婚姻的失败，开始她的第二次婚姻，在一九三六年到三八年两个年头间的公私混乱生活。她认识了左翼文化人詹姆斯・T・法雷尔、菲利普・拉赫夫、威廉・费利普斯等，她参加五一节工人大游行，她与分成制佃农的聚会，她亲历美国左翼人士对莫斯科肃反的反应，托洛斯基与斯大林的分裂及西班牙内战。有一夜在左翼作家法雷尔家众人一面喝酒，一面热烈争论，她亲自经历了美国共产党不复再能控制左翼人士的思想……正统思想有如伏加河上飘浮的冰块。
    她承认自己较政治更倾向于文学，她只是左翼发生混乱的旁观者而不是参预者。她在范莎学院毕业后的三年中，使自己成为一个“现代”女知识分子。她为《民族》、《新共和》、《纽约人》、《党派评论》等刊物写剧评及评论文章，她参加了反对斯大林的托洛斯基派行列，同时则大事狂放不羁的性自由。她回到范莎学院访问两位隐居在此、不问世事的教授，她们的生活和她的相比，几如隔世。有个炎热的夏天，她和左翼人士拉赫夫及麦克唐纳裸体在溪涧里游泳，一面争论小说家亨利・詹姆斯的作品。
    半个世纪过去了，她泄露了《穿勃罗克兄弟公司衬衣的人》的真姓名，讲了在小说中所写的更多事实，而且描写了当时洋溢着狂欢的酒会，她所列举的酒名，简直令人看了头痛。不幸这些材料，她已在处女作小说《与她作伴的人》中写过了，而且写得那么美妙。而在这部回忆录里，她却不提一些重要的细节。她假定读者已都知道桑迪生小姐(她在范莎学院教伊利莎白朝文学的老师)是何许人，斯大林――托洛斯基的分裂是怎么一回事。她曾经听过琪屈罗・斯坦因的演讲，读过安特烈・马尔洛等人的作品，和小说家、诺贝尔文学奖的获得者斯坦贝克一块吃过饭，而且她发现了女作家尤多拉・威尔蒂的天才，但一个字也没有说出他们的谈话内容和他们的长相。
    美国书评家说她在书中没有过去有过的生动和独创的声音，而且现在变得稀薄了，矫揉造作，乾巴巴得只有自以为是重要的了――只是罗列一大批人名、他们的履历、鸡尾酒会与服饰，闭口不谈他们的情绪经验。她审查事实，似乎这些事实可以作证或种重要的真理，但由于记忆力衰退，这些讯问都成为无的放矢。她描写彼克曼广场的一所公寓。她写道“床上铺了深褐色的床罩”(是纳塔莉的意思还是玛格丽特・米勒的。)或是写道，“这就是我第一天看见玛莎・盖尔荷恩(注，海明威的第三任夫人)――满头金发、漂亮，滔滔不绝地谈西班牙，或者是前驻德大使的女儿呢。”
    这本书也可以题为《性生活回忆录》。在回忆中，麦卡西集中写了和她发生性行为的一批男人，这些叙述分为三部分：(1)她离开她在范莎学院毕业后即与之结婚的哈罗德・约翰斯鲁，而与约翰・波特同居，随即因波特的游手好闲，终日无所事事而分手了。(2)经过几个月的孤独生活，她开始与男人来往，最后爱上了菲利普・拉赫夫。(3)与拉赫夫同居时，又和文学批评权威爱德蒙・威尔逊发生性行为，不久就与他结了婚。她说她不知自己为了什么要这样干，她离开了约翰斯鲁、波特、拉赫夫，随便与人同床，最后违反 她的意志而和威尔逊结婚。当她在格林威治村单独生活时，她和斯大林信徒、托洛斯基党羽、商人、演员、卡车司机、外教人、犹太人发生性关系。她曾经在二十四小时之内，和不同的三个男人发生性行为。在一天早晨则在和一个男人通电话时，身卧在另一个男人的床上，“虽然同这些人在一起使我害怕，但我不胡乱与人杂交”，“我也没有染上性病”，如此等等。这便是批评家从麦卡西回忆录中捡到的残砖碎瓦，但是她是个了不起的女人，因为她有勇气把自己的一切乱七八糟的行为坦率地陈列在读者面前，而不象丽琳・海尔曼那样只捡好的说。但两个人到了晚年都对自己的一生，变得难于记忆，则是相同的。哈佛大学编撰的《美国的文学》说她和海尔曼的作品都不能算是美国的妇女文学，因为她们常常袭用了美国男人的观点。
    玛利・麦卡西是美国名小说家和评论家，一九一二年生于美国西雅图，一九八九年在巴黎病故。她六岁时即父母双亡，由富有的亲戚抚养成人。一九三三年在范莎学院毕业后，靠在各报刊上写评论稿为生，大部分是剧评和有关美国社会问题及文学的论文，特别对婚姻、两性、知识分子及美国的城市妇女作用等问题，予以批判及揭露，用的是入木三分的讽刺、讥嘲语言。一九五六年将历年的文章，辑为《视觉与观察》出版，为她奠定了在美国文坛上的地位。一九六一年又将所写各类论文辑为《恰恰相反》出版。一九七○年出版论文集《写在墙上的文章》，一九八○年出版《观念与小说》。她的文章极有个性和特色，往往道人之未道。她在抨击麦卡锡反共的法西斯本质，以及论述小说的出路及捍卫文学的现实主义是旗帜显明的，她的文章至今还为美国思想界所传诵。
    她之成为小说家，是由于爱德蒙・威尔逊的鼓励，威尔逊认为麦卡西是富于形象思维的。她的处女作长篇小说《与她作伴的人》(一九四二)是部自传色彩浓重的小说，根据的都是真人真事，但确实写出了美国现代妇女的心态。《绿洲》(一九四九)写二次世界大战后，纽约的一群知识分子在纽约州塔科尼克山区建立乌托邦田园，最后因意见相左而失败的故事，这部小说获“地平线奖”。《一种美好的生活》(一九五五)奠定了她作为激进派小说家的地位。《这一群人》(一九六三)写范莎学院八名女毕业生在社会上的不同作为，以及她们各个人独特的性格；此书一出版，成为麦卡西在美国受读者推崇的作家。《美国人》(一九七一)写母子间的代沟。《食人者与传教士》(一九七九)则写一架到伊朗的飞机满载到该国进行某项调查的人士，中途被劫机者劫持的故事，对这些上流社会人士和教士，竭尽讽刺讥嘲的能事。越战期间，她两次访问西贡和河内，写了三本反对越战要求美军撤兵的书：《越南》(一九六七)、《河内》(一九六八)及《米迪亚》(一九七二)，上列三书均收入她揭露对越作战中，美军惨无人道兽行的《十七度线》(一九七四)。一九八四年，她获得爱德华・麦克杜威勋章，并被选为美国文学艺术研究院院士。
    　
    Mary  Mc  Carthy，Intellectual  Memoirs，New  York，1936―1938，Harcourt  Brace  Jovanovich，114pp.
西书拾锦
冯亦代
1993年第1期,总第166期 - 广告


    世界长篇名著精华  吴岳添等主编 ［精］ 63元
    世界幽默妙语辞典  黄乘明等编译 ［精］ 9.85元       
    漓江出版社出版                
广告

阅读方式和书的演变


    一九九二年八月十七日至二十二日，法国《读书》杂志对一千名十五岁至二十五岁的青年人的阅读情况进行了调查。皮埃尔・阿苏利纳先生寄来的这期杂志(第二○五期，一九九二年十月)，除刊登调查报告和几位作家就此进行的讨论之外，还夹有两块硬纸板，拆开一看，是一个直径八厘米的小圆盘：原来这是一套兼有文字、图象和声音的三维丛书，内容多达十万页，还有三万张插图。两相对照，不禁使我联想到阅读方式和书的演变之间的关系。
    众所周知，法国历次的民意测验和调查都表明青年人读书越来越少，一是由于体育、电视、录象等娱乐活动占去了许多时间，二是面对体育明星和影视明星，作家们已失去了昔日令人崇拜的灵光。青年人虽然身在学校，总的来说读书要比成年人多，但是他们对书的兴趣和阅读方式却已发生了极大的变化，大致可以归纳为以下几个方面。
    一是喜欢热闹。成年人看书通常要找一个安静的环境，在自己的书房里，或者在图书馆和公园角落里静静地阅读和思考。而对于在电视、录象和摇摆舞等音响环境里长大的青年人来说，不可或缺的却是声音，寂静就象死亡一样难以忍受。百分之四十的青年边看书边听音乐，百分之十二在看书的同时看电视，还有百分之四十一看书时嘴里嚼个不停，真正静心阅读的青年人寥寥无几。他们在家里开着录音机或戴着耳机做作业，使家长们大皱眉头；在课堂上也不安分守己，弄出各种各样的声音，使教师们大为恼火。其实他们倒不一定是在专心欣赏乐曲和美味，而只是无论何时何地都需要声音作为“背景”。
    二是喜欢交际。青年人最爱交朋友，所以有百分之七十的青年把“外出”列为首要活动，即到朋友家去拜访，或是到咖啡店去聚会。因此书在他们手里也成了交际的工具。他们不象成年人那样爱书如命、细心保存，而是互相借来借去。目的在于用书来说服别人赞同自己的观点。青年人喜欢参与政事和社会活动，所以希望获得一向令人瞩目的诺贝尔文学奖和医学奖的人数分别只有百分之二十一和十八，而希望获得诺贝尔和平奖的人数却高达百分之三十四。
    三是喜欢随便。他们看书时不像成年人那样正襟危坐，而是各有所好，百分之五十五的青年人喜欢躺在床上看书，看到什么地方停下来就随手把书页折一个角，也有不少人喜欢在书上用笔勾勾划划。看了根据作品改编的电影电视，坐在汽车里听了电台的小说录音，甚至只看了一本书的内容提要或概述，他们就以为已看了原著，很少有耐心跟随作者一行行地看完一本厚厚的书。
    幸而多达百分之八十二的青年都表示不可能没有书，他们无法在没有书的世界上生活。尤其对许多妇女来说，书是她们的伴侣，可以借此避免孤独。因此有的作家认为，青年人对电视的迷恋已经达到饱和状态而即将成为过去，他们对书籍的兴趣还会重新增长，关键是要用新的技术来满足他们的阅读方式。实际上，以往一切传播知识的手段都有着程度不同的缺陷：看书时听不见声音，看不到形象，而且要被作者一直牵着鼻子看下去；听录音时只用耳朵，什么也看不见；看电视、录象时固然声情并茂，可是毕竟没有书里的文字，而且携带不便。十年来孩子们狂热地迷上了电子游戏机，因为它既有图象和声音，又可以随心所欲地操作，实际上是知识传播领域里将要发生革命的预兆。三维书籍的出现标志着我们已进入了电子出版物的时代，它同时满足了青年人的阅读兴趣和对声音、形象的需要，并且只要有一台小小的专用电脑便可随身携带，不再需要折书角或舔着指头翻书页。更重要的是他们不再是被动的阅读者，而是可以主动操作，任意阅读不同的书籍，对比不同的观点，参与作者们的争论。当然三维书籍的好处必定还有许多，例如知识分子不必再为狭窄的住房里塞满书籍而大伤脑筋，我这样想也许只是杞人忧天，因为在三维书籍流行的时代，恐怕人人都早已有了宽敞明亮的住宅了罢。
    有什么样的书就有什么样的阅读方式。古代的“书”形如卷轴，需要朗读；印刷的书要用眼睛看，三维书籍则眼耳并用。反过来说，书的形式的演变也是为了满足新的阅读方式的需要。这是技术进步引起的革命，是社会发展的必然。学者们眼看用了一辈子的精美藏书将变成几个小小的圆盘，精神上不免会有某种失落感，但无论如何，青年人的爱好都预示着时代发展的方向，我们只有努力适应和跟上时代，否则就会被青年人视为老顽固了。

吴岳添
顾颉刚与傅斯年


    刘起<SPS=0968>《顾颉刚先生学述》说到顾在抗战时期写通俗读物，颇招学术界不少人的非议，以为顾先生这种“上等人”不应当做这种“下等”事。并说当时傅斯年也参加了这一流的议论。
    不知刘文所言“上等”“下等”之说的出处在哪里。杨树达《积微翁回忆录》一九四七年十二月廿三日条记曰：“闻人述傅孟真批评顾颉刚语云：‘上等天资，中等方法，下等材料’。颉刚昔年为‘妙峰山’‘孟姜女’笔墨不少，孟真所谓下等材料，盖指此也。”这里所谓“上等”“下等”仅指治学而言。
    傅斯年与顾颉刚在北大时为同屋，傅被顾拉去听胡适之的哲学史课，从而服膺胡氏。当古史辨热闹之际，傅斯年从欧洲写来一封非常长的信，恭维顾。后来顾将此信发表，惹起了傅的气恼。这是傅和顾私人恩怨的开始。此话是顾颉刚亲口对刘起铧说，大概不会差。
读书短札
柳叶
关于安桂坡


    无锡孙毓修，是商务印书馆早期重要工作人员之一，张菊生的得力助手。涵芬楼的筹建，他是有功绩的。《涵芬楼秘笈》十集(刊于一九二○年前后)是他编辑印行的一部以介绍流传善本旧籍为目的的丛书。选材很有特色，其中没有大部头书，没有宋元本，所以几乎全是抄本，是《藕香零拾》和《<SPS=0745>画东堂小品》的流派。间或也用排印，但主要是影印。在这一意义上，它又是《四部丛刊》的先河。《秘笈》所收各书，每种后面都附有孙氏的跋文，可以看出他作为版本目录学家的功力。记得他写过一本论中国雕版源流的小册子，其他的著作，我却没有看到过。
    孙氏自己也收藏旧本，藏书处名“小绿天”，颇有佳册，可与同出身于商务印书馆的周越然相比，但眼光较旧，不收戏曲小说。孙氏于抗战中逝世，家属曾将藏书目录送请张菊生先生估价，准备出售。菊老根据战前书价一一做了批注。解放前夕，书市萧条，这种与市场脱节的书价，自然找不到售主。一九五○年秋，这批藏书由修文堂、修绠堂孙氏兄弟和苏州古董商人孙伯渊合资买去，陈列在孙伯渊家的客房内，满满地摆满了两大间。我曾去参观过几次。他的藏书的特色之一是注意乡邦文献，特别是兰雪堂和桂坡馆的铜活字本，有五六种。这正是孙伯渊等视为“重器”的东西。悬价甚高，力不能得。安国有几种诗文，是嘉靖中刻本而非活字，可以不算是“重器”，为我所买得。
    人们的重视铜活字本不是没有理由的。
    宋版书的一直被看作宝贝，那是由来已久的了。明初铜活字就较少有人注意。不过只要查一下书目就会发现，今仍存世的宋刻本，包括海内外公私藏书，怕还不下于几百种，但明活字(特别是铜活字)，至多也不过四五十种。用物以稀为贵的原则衡量起来，铜活字应该是更为名贵的。
    我国是发明活字印刷最早的国家，对人类文化的贡献是巨大的。在朝鲜和日本，都有古铜活字印本，从技巧、风格各方面考察，无疑都是受了我国的影响的，而时代相去也很近，这是文化交流上美好的范例。朝鲜还有过古铁活字，可能是在原有基础上新的发展创造。
    据《梦溪笔谈》，我国的活字始于宋代，应是可信的。因为沈括的著作属于科学史的范畴，并非齐东野人之语的笔记小说可比。但迄今还没有发现过实物。袁克文曾夸说他有宋铁盔活字本，其实也还是明代的铜活字。元代也有过活字本，不过也未见实物。今存传世最早的铜活字本，还是不能不推明代前期在苏南一带出现的一些出版物。收藏家往往藏有古代诗人小集，如《曹子建集》和唐代诗人小集，就是这种铜活字印本。虽然是初期的制作，但那铸字印刷的水平是很高的，较后出现的活字本都无法超过，这是一种奇异的现象。那字体，真如铁画银钩，锋棱毕现。所用纸也是一种深米黄色的厚实坚韧的棉料纸，而且纸幅不大，往往是两小幅拼合使用，一般称为“截纸”的就是。明代刻本书也有用这种纸印的，时代总在成弘之前。这种活字本唐人小集，除公私藏的部份零种外，天一阁还保存了几十种。估计书前应有序目和总集名目，可惜已不可见了。
    有确实年代可考而又各有多种出品的铜活字出版家，最早要推弘治中的华氏兰雪堂和正德嘉靖中的安氏桂坡馆。
    安国，字民泰。无锡人。生于明成化辛丑，卒于嘉靖甲午，年五十四，是当时“富几敌国”的人物，我没有查地方志，不知道他是怎样成为富豪的。恐怕志书里也未必详记。在《北游记》里，安国自叙“余也少事农桑，且有多男之累”，《西游记事》记，“盖余自少佩父命干蛊，失之问学”，揣想起来，他的身价比一般大地主要高得多，仅凭土地剥削，怕不能有如此的经济地位。他又是个“处士”，并非官僚，(虽然他的儿子如山是以进士作守裕州的)，看来，一定是以商业经营起家的了。但他做的是什么生意，有些怎样出奇的经营手段，都不能知道，这些都正是研究明代前期经济史的重要资料。
    这两册安国的著作，包括他所写的诗、游记和友人的“赠言”，自然不会记载他的经济活动，但关于他的豪奢、交游，和作为大收藏家、活字板出版家的种种，却都有生动的记述。这种原始资料，当然值得珍重。
    《北游记》一卷，嘉靖刻本。半叶十二行，行十八字。白口，左右双边。板心上有“安桂坡馆”四字。
    《西游纪事》一卷，嘉靖刻。行款同前。板心上亦有“安桂坡馆”四字。尾两叶，安<SPS=1012>抄补，题“康熙卅九年十一月五世孙安<SPS=1012>补缉，时七十二岁。”
    《东游记》一卷，嘉靖刻本，行款同前。板心中“东游记”三字。
    《东游稿》一卷，嘉靖刻本。行款同前。后附《东游赠言》一卷，《西游赠言》、《北游赠言》一卷，板心题“东游附录”。
    《诗稿》一卷，嘉靖刻。行款同前。前有目录。版心上题“安桂坡馆”，中题“游吟小稿”，下记叶数。卷尾一行云，“嘉靖己丑冬仲桂坡小稿卷终。”后有续刻诗四叶。
    《游吟小稿》所用纸是明正嘉中苏南一带特产的一种薄黄皮纸，今日所见安氏活字板书，大抵用此种纸印。
    封面安<SPS=1012>手题：“桂坡大夫游草  北游西游东游合订。叔先处亦藏北游西游两记，东游唯存此册。□□(墨笔涂去)其重宝之。康熙丙寅洁圈孟叟谨记。”
    安<SPS=1012>，字苍涵，号孟公。无锡人。祖希范，官光禄卿，明史有传。父广居，字无旷。著《率意吟》。<SPS=1012>工书画，能诗。入清，隐居。喜藏书。有《罨画楼诗草》二卷。
    这两册书，经安孟公手补并跋，是安氏世守之本。  
    《北游记》开始记，
     予好游。虽历览吴浙名胜，而大观则末也。金台为我朝建都重地，观光之兴，未由率举。正德辛巳，南天卿龙湾廖公闻予家有活字板，间以《东光邑志》托予翻印，斯文礼通，遂成深契。越甲申，圣天子知公之才，起掌铨衡，居北署。乙酉之春，走使期会。余友潜斋、一江、二周君赞曰，子之游兴不由兹而展乎？时仲儿如磐、姻家吴似虞皆“欲卒业大学，是兴为之益炽。乃拉二周、率二胄，谐画史吴竹巢以行。实三月三日也。
    　
    廖纪，东光人。嘉靖改元任“吏部尚书、侍经筵、兼修国史”，在“北游赠言”中有他一篇“送锡山安民泰北游南归序”，略云，
    　
    君名国，字民泰，别号桂坡。居家孝友，处乡和睦，交友忠信。延师教子，以讲明道义。轻财好义，以延接四方贤士大夫。多积古经书子史若干卷，闻人有奇书，必重价购之。复置活字铜板，印行以传四方。时饥疫，出粟若干石、银若干两以赈济之，又推其余粟数千石以周乡之贫乏者，未尝取息。其为人制行多类此。余昔承乏南吏部，闻其家有活字板，托印邑志，书成送予。……”
    　
    这里所写的是典型的封建社会“好地主”的形象，可惜也没有说起他集聚的详情。廖纪也提起托他用活字摆印《东光县志》的事，原书已不可见，诸家目录中也不见记载，这里保存的是仅存的纪录了。安国此次北行，据廖纪所记其自叙，“今奉县檄输内帑，出入内府，以仰观禁城宫阙”，则是还附带为县里办差，可能也是为了一游大内取得方便，不但带了儿子和亲家去纳监，而且还带了“画史”随行，一路上接待迎送的全是达官显宦，这位“处士”的气派确是不同凡响的。
    
    月六日，过润州。元老邃庵杨公应诏行边，律师戒行，适得一饯。公以旧雅，挈余同舟。千夫御维，行孔骡疾。予舟相失在后。十三日抵清浦而别。因寓火星庙。未几，总戎杨公宏、参将张公文光后先过访，而莆士谢梅岐、编修金公辂闻而继至。遂成雅集，因论法书名画，而好之名缪著，卷册之佳者纷至矣。淮之善蓄者，有柴、朱、陈、王四氏，而王氏十泉家尤盛。且能好贤礼士，屡辱招致，尽出所藏古书名画阅之，数日而家船始至。
    　
    桂坡出游，赏鉴收买书画也是一项重要活动，在北游、西游、东游三记里，都有此类纪事。他是阔而好古的，所以身边不但吸引了许多官僚和士大夫，也吸引了不少古董商人。他所记、所见、所收的一些名迹和当时一些收藏家的情况，也都有参考价值，这往往是不见于画史和书画著录中的。
    桂坡于二十六日抵下邳，四月一日过徐州。访同乡华主政子宣。继登峄山。这中间还记下了“闻寇警”，“是夜寇声甚赫，游兴虽高，心亦危之。”可见当时山东地方阶级斗争的激烈。又过邹县、曲阜，照例参拜了孔孟遗迹。又“问侯世卿参议山东巡历将至，停辙以待。比至，则深叙平生，剧谈入夜止宿。不忍即舍。知余有泰山之兴，乃遣夫马以行。”游泰山后，过歌风台，至临清，五月一日至东光县，从卫河抵天津，随即入京。访廖纪。“自是访乡亲少卿蔡公，因言崔正卿慕余好古，欲会余。适有公帑内输，因谒崔于公署，启筵谈古，倾倒欢甚。诸司各送奇品。”就在这以后，由崔遣吏引导游“西海子”，“自是崔谊益厚，凡有驵人欲售清玩，每延共观。”“龙湾又称吏侍温、孟、李三公，均有好古之雅，引为荆识，果辱优礼。……是以遍访名家，求观书画。肯售者即购之。时衡山文公，茶山、石亭二陈公，皆乡契也，同为监赏，各为诗赠。”以下记游昌平州、天寿山、银山、居庸关、西山、碧云、香山。”七月望日为归计。……图籍盈载，殆不异于米舫。”二十九日返家。
    《西游纪事》记已丑春正月甘日启行，“二十三日抵苏。访于舟次者，林屋王内翰；写赠送行图者，东村周君；赠‘西游胜览’四大字，则衡山文翰林；赆以药饵，则怀泉奚君。收文进画、道复花册。”
    自苏州、吴江、嘉兴而至杭州。“二十八日移行李至中安桥、龙花寺，访大参天水胡缵宗，留话，写‘壮游’大字，及赠以苏士画册，复买文进画。”以下排日游杭州诸胜，可以摘记的是，“至积庆寺，观宋理宗神像，伟壮足竦敬慕。”上韬光庵，“作诗怀吴竹巢。同游七度，今竟溘先朝露，不复得至此，感怆不已。”“至下天竺，得观王叔明画壁。”以后经富阳、桐庐至衢州、广信、贵溪、南昌，经建昌，游庐山，沿江过黄州，抵汉口，返家。
    壬辰之秋，复作两浙之游，作《东游记》。过苏州。“过文衡山、周东村言别。东村赠画卷，衡山赠送行诗卷，题曰《东海奇观》，遂邀谢思忠、刘尚质同行。”过温州，游江心寺。“谒王右军祠，观米南宫所书墨池二字。因访赵墨泉于西邻，出子昂七马图苏黄墨迹，赏鉴久之。”过石门、处州、丽水、缙云，“暮抵县。令张小峰汴，苏人也。访予于五云书院。甲辰，小峰燕余于廨，出苏黄米蔡墨迹及仙人冷启敬画卷，张希真题跋，相与欣赏不厌。”还抵苏州，“泊觅渡桥。丙辰访周东村观东游图卷，舟舣阊门，白楼相国吴公枉驾，索图展玩，……遂跋卷尾而去。”
    西游、东游两记，基本上是排日记事。山川风物、名迹盛景，一一详细描摹。桂坡的文字并不好，诗尤拙劣。如果说乾隆“御制”是皇帝诗的标本，这一卷《游吟小稿》可以作“富翁诗”的代表作了。两相比较，应该说还要略胜一筹的。
    卷末附《东游赠言》《西游赠言》《北游赠言》各一卷。其中不少出之当时知名作者。其中有文徵明诗三首：
   
    把剑南来赋远游，又看东上浙江舟。山斋动是经时别，菜饭聊堪半日留。醉里江山真有味，春来花鸟正关愁。天台雁宕平生梦，凭仗诗囊次第收。
    长安车马漫风埃，总为浮名兢往来。谁似梁溪安处士，独携诗卷入天台。
    见说三台万丈高，赤城霞起郁<SPS=0292><SPS=0969>。老余裹足不出户，飞梦随君度石桥。
    　
    此外有琴山华云、正斋俞泰等十四人诗。又文二首，一谢思忠画跋，一吴一鹏“书东海奇观卷后”。谢跋略云，
   
    锡山桂坡安君，博文尚古，雅志在于江山。天下名区，足迹殆尽，而东海未之跌典也。爰挟侣俦，如大用姚子、尚质刘子、弘济周子暨余时臣，聿兴高怀，兹于嘉靖壬辰秋，由吴门过浙省，历数郡，几三千里，往返两月。是行也，凡郡邑诸大夫，供以旅食，相以百夫，士君子想望桂坡丰采，奔走豪杰，隆遇以礼，游兴遄飞。……予不量肤浅，漫图诸景，汇成长卷。若曰管领江山面，次第写真成宗少文卧游，予则不敢。姑存此以备他日途径之妄，今昔之感，聚散不常之券耳。因识颠末。樗仙谢时臣。
    　
    《北游赠言》有东光廖纪赠序，文徵明等赠诗。李时说，“安生民泰，锡山义士也”，崔杰说，“江南有客身姓安，布袍草履晋贤冠。贯朽粟陈富何有，汗牛充栋书尤刊。”萧淮说，“牛斗恒冲苏子剑，图书满贮孟坚舟。”虽然大半是溢美之词，也多少说出了某些特色。慈溪姚涞的“赠锡山安君南还诗”是专就藏书刻书立说的，
    　
    安君好读书，三万同邺侯。千金辑遗简，高声振儒流。雌黄勘纰缪，温媪勤校仇。展玩失书肆，秘府良可谋。吾闻五季时，镌经为利谋。君心何所利，好古思悠悠。挟策游京师，公择贞良俦。君行归故乡，凉风迎兰秋。一经复一史，万里沙棠舟。愿君读古书，古道今可求。
    　
    录以为殿，或可为叶菊裳纪事诗补一故实。
    读了安桂坡的游记，使我们知道明代中叶有过这种类型的“处士”，随身带着一辈清客画家，到处走来走去，所到之处，大小官员，迎送宴饮，赋诗赠行，拨给夫马，俨然贵官，游踪所及，宫廷苑囿，边塞雄关，莫不遍历。更买古董，载之俱归，如米家舫。可谓阔气极了。这样的“处士”或“隐士”，在封建社会里是少见的。那么一大批官僚、豪绅、清客、商人，如此殷勤相待，当然不只是为了“处士”的高名，实际上倒是震于他“富几敌国”的财力。反过来，这对“处士”也并不是没有好处的。同样，安家的铜板活字当然不是为了印书卖钱，也未必全为了振兴文化，看作一种种能起特殊作用的广告手段，或者倒是近于实际的吧。
书林一枝
黄裳
咫尺天颜应对难


    朱文公晦庵编订《四书》，集别人解说加上自己的意思作《注》，是“述而不作”的著作。他当然不是为了树立文体榜样，教作文，结果却是立下一种文体延续五百年以上。《四书》出八股之题，又出八股之体。这种“体”无“心”而有“心”，有“心”而无“心”，“心”“体”一致，是“应对”，应皇帝，对策。所以还得回到策问和对策。
    对策从汉代以来始终未断，不过只用于殿试。到清末光绪年间还有。这时内容文字千篇一律。规定不许有空格，所以那些必须提到又必须抬头高一格两格三格的皇帝朝廷等字眼前面二行要刚好写到底不留空白(考卷有行无格)。因此非用固定的四六对句限制字数不可。阅卷的不看内容，因为到殿试时不会有人用违碍字眼了。(“磨勘”的还得看，但后来也流于形式)。看殿试卷只望一眼字迹，所以写字必须极其工整，卷子干干净净。在清代中叶，这种字是中进士点翰林学士的人都会写的，叫作“馆阁体”。从汉代董仲舒起，有的对策也认真提出意见，到后代这是极其稀少的。这种文不会使皇帝和大臣喜欢，所以策论比不上八股文和试帖诗。诗又不如文重要。策论为什么不能认真？怎样作才算好？坏的如上所述只是写字。好的也很简单，作法同八股一样，说中听的废话，可举清初开国时的一道题和文一看就明白了。
    顺治六年己丑(一六四九)策问题：
    　
    从古帝王以天下为一家。予自入中原以来，满汉曾无异
    视，而远迩百姓犹未同风。岂满人尚质，汉人尚文，习俗或不同欤？抑音语未通，意见偶殊，畛域尚未化欤？今欲联满汉为一体，使之同心合力欢然无间，何道而可？要言可行，不用四六旧套，予将寄览焉。
    　
    这道题可难作了。不比《四书》题可以照朱注敷衍成篇。若是用四六骈体，只堆砌辞藻典故可以含混，又不许。既需“要言”(要言不烦)，还要“可行”(切实可行)。这时离甲申(一六四四)明亡不过五年，南明虽亡，桂王尚在。剃发留辫，限期十天，杀了多少人，强迫汉人从满俗。这时要求满汉一体，怎么办得到？题中只提“文”、“质”和音声言语不同，岂是要领？满汉关系不仅是民族关系，又是官民和军民关系。对策中若一言不合就会出大问题。出题者心思深，答题者心思必须巧，非精通八股神髓者作不到。梁章钜的《制义丛话》引了清初“时文”大家刘子壮(克猷)的“廷对”。刘在当年中了状元，入了翰林，当然是受皇帝赏识的。且看他怎么作此难题，上条陈，提对策。文长不能全录。摘录前半及末尾加点评说。
    　
    臣闻：人君致治，在力行不在多言。人臣进言，与其文勿宁其质。
    　
    这个帽子戴得好，既是八股“破题”，又是两股对偶。妙在就用题中的文字，点出“文”和“质”。既是说我讲直话不拐弯子，不用典故骈体掩饰，响应皇帝提问中的不用“四六”的要求，而且弃汉人所“尚”之“文”，用满人所“尚”之“质”，暗中呈上降表，预示全篇之意是要使汉人服从满人。皇帝看了岂有不喜之理？敷衍题目即顺着皇帝讲，用你的话。这正是八股精神，代圣人讲话，说了半天还是自己一句话没说，把题中的话算作自己的。下文又接得好，是一个路数。
    　
    夫帝王以天下为一家，则满汉皆一家也。然朝廷虽无异视，而百姓不能不异也。即满人汉人亦不能不相异也。
    　
    这等于八股的“小讲”，是“承、转”。还是没有一句自己的话，只述题而不作。可是再这样下去不行，还得出点实在的，发挥圣人之意。
    　
    其所以异视者何也？
    　
    替皇帝发问，依对话体。怎么回答？说是汉人一见满人就害怕，又有仗势欺人的，“挟之为重者以相恐”，实际上说的还是汉人。
    边防之外，愚懦之民，见一满人则先惊之矣。又有挟之为重者以相恐。其实满人之与汉人未尝不相爱也。处事未尝不明，守法未尝不坚，居身未尝不廉也。而小民预有畏怯之意，虽其极有理之事，常恐不能自直于前，则其势不能以卒(猝)合。而又时当革命(改朝换代，词出于《易经》)之初，民重其生，是以虽有相爱之诚而不敢相信，虽无相凌之意而先以自怯。此百姓之所为异也。
    　
    好！满汉相爱而又不能猝然相合，为什么？怪汉人。满人明白事理，又守法，又廉洁，只怪汉人先心里害怕，有理也不敢讲。这些话中一个典故也没有用，入关不久的年轻满族皇帝(事实上是摄政王多尔<SPS=1573>，他即将失势。)是看得懂的，不会误解。这是一股，说汉人。还得对上一股，要再讲讲满人。怎么讲？这要费心思，显才华了。
    　
    满人有开创之功，其权不得不重。满人有勤劳之绩，其势不得不隆。汉人虽处尊贵之位，其力固不敢相抗，其志固不能必行也。其中(满人)自长者未免轻汉人为善狡，为朋交。其中(汉人)自疑者未免惧满人之多强，之多势。是以有怀而不能相喻，有力而不能自尽也。此满汉之相为异也。
    　
    不愧得中状元。这一股说满人打天下不能不有权有势。还是怪汉人不好。不能尽力，只怪你自己。两股一毕，还必须出点主意才行。
    　
    今欲去其异而同之。
    臣谓：满人尚质，以文辅之。汉人尚文，以质辅之。
    　
    完完全全的八股文体，《四书》腔调。就用你的话，不出题之外。问话是当今圣人即皇帝的。用古圣人即孔子的路数来回答就错不了。对方问政。孔子就论政。对方言利。孟子就抓住利字作文章。要当孔孟之徒，必须遵从朱子编注《四书》之道。这也是“述而不作”，最为稳妥。可是空话之外还得有实际办法。怎么“以文辅之”？
    
    其以文辅之者，设满学焉。或于国子监，或于教习庶吉士，使读《四书》以通其理，观《通鉴纲目》以习其事，限为岁月以考之。
    　
    《四书》是朱夫子的，不是孔子的礼、乐、诗。《纲目》也是朱夫子编的，不是司马光的原著。还得考试。这是将千百年来汉人行之有效的方法献计献策。这是一股，讲满人。这段文下还有些细节描述，不抄了。
    　
    其以质辅之者，凡在官，以实事责之。
    　
    这一股的话很多。对汉人一一指出各种官吏，各种百姓，如何考核，考核什么，也不抄了。两股完了，合起来说，仍是八股文体。
    　
    如是，则习俗虽不齐，道德同之也。音语虽未通，气类习之也。意见虽偶殊，义理达之也。一文，一质，方将变通古今，转移造物，而何所不化之畛域哉？ 
    归结到题中的原话，“习俗”，“音语”，“意见”，“畛域”。文章作到这里已经够好了。但是中进士点状元有余，要打动皇帝圣心，还得显点本事，提出可行的建议，为皇帝着想。
    　
    抑臣所祈者；愿复古日御便殿之制。令大臣如庚虞君臣之论道，取章奏面相议订。谏官仍得于仗下封驳。则上下情通，满汉道合，中外权均，宰相不仅以奉行为职，卿贰不仅以署纸为能，则中心隐微皆可告语，而海荒万里如在目前，此古和衷之美也。又何远近百姓之风之不可同欤？
    　
    好极了。恢复唐虞古制就是说皇帝成为尧舜。天天和大臣见面就是表示皇帝“乾纲独断”，使大臣不敢相欺。章奏要“面相议订”就是在皇帝监督之下。谏官仍得“封驳”就是加上制约。“上下情通”就可以“中外权均”了。“中外”是指朝里朝外，亦即中央和地方。两边权均，互相配合又互相牵制，最高大权最后决断必归皇帝一手掌握“一言九鼎”了。作为文章，无论内容形式都深得朱夫子晦庵编《四书》的精神要领。无怪乎这位湖北黄冈的刘状元声名显赫得到皇帝宠幸了。然而他的政绩是什么？没有去查考，也不必去查考。清初十二件大事中好像都没有他。又说是年纪不大就去世了，没来得及。实际上，顺治皇帝也和他一样短命。以后康雍乾三朝不是实现了他的对策吗？若皇帝采纳了，那位献策的臣子就不会掌权了。曾国藩深通“求阙(缺)”之道，所以他在翰林院无所作为，只讲理学，作诗文，一组湘军便显得出众了。现只论文。这篇满清“开国有数文字”确实是好文章。不是八股而又是八股，不是骈文而又是骈文，读一遍是不会吃亏的。但须读原文，是“尚质”的，并不难懂。若只译成白话看，全成了废话。八股对策的神气和意味不免要打折扣了。白话好文章译成古文也不行。
    这样的对策或“议对”只能在顺治六年有。因为顺治元年清政府入关。二年大军南下在扬州等地屠城，灭南京明弘光朝，下剃发令，限期十天，汉族男子一律剃长发留辫子。(到太平天国才留长发，故称“长毛”。)这时用的是镇压政策。以后几年，东南、西南明朝的唐王、鲁王、桂王反抗势力不少，还得依靠吴三桂等汉人降将去打汉人。同时清宫廷内部也有变化。到顺治七年，摄政王多尔<SPS=1573>便失势死去。八年，顺治皇帝十三岁亲政，随即宣布多尔<SPS=1573>罪状。所以顺治六年，皇帝十二岁，还是和孝庄皇太后及一部分满洲大臣考虑形势及政策的时候。这篇策问题不知出于什么人之手。也不知是否多尔<SPS=1573>事先同意。总之是适当其时。这样重大政治敏感问题不得皇上旨意谁敢写下来？到康熙削平吴三桂等三藩，雍正兴文字狱，从此再不会有人触及满汉问题了。到道光二十三年(一八四三)，林则徐的同乡朋友梁章钜编写《制义丛话》成书时，可以将这篇对策全文收进去了，八股文这时要第二次让位给策论了。第一次是康熙二年(一六六三)，停止八股文，改用策论。第二场仍由《四书》出题，但要作论，不用八股体，自然也是遵顺治六年(一六四九)所定的不用四六对句。当时有人还画了八个盲人名“八瞽图”，嘲笑八股。可是到康熙七年(一六六八)，康熙杀摄政大臣鳌拜的前一年，下诏恢复八股文。八股只停了六年。由此可见，至少在清代，八股和策论的代兴与政治形势及政策多少有关系。单就文体论，两者是一类，可为什么议政的对策胜不过不议政的八股呢？从上面所引的顺治六年的策问题就可以看出来。这种策论实在是题难出，文难作。作得再好，如刘状元的文章，也没有什么实际意义。能暗用也不能明用。闯祸的可能比得宠的可能大得多。反而不如八股脱离实际，和唐朝的应制诗、清朝的试帖诗一样。诗题是“赋得”现成诗句作诗，等于摘《四书》句为题作文。诗限五言八韵，等于文限八股七百字。看这类诗文固定格式，作诗文的人和阅考卷的人都方便，朝廷也比较省心。一切可作计算机式处理。考试本身的作用不过是“取士”。官做得好不好与诗文何干？所以八股行时五百年以上也是不无道理的。
    朱晦庵编定《四书》，意又是“对策”，结构也是八股式。《论语》、《孟子》中有八股，也是后来所谓“语录”(就是“论语”)。《大学》、《中庸》里也有八股，也是“语录”。两书对两文。同样，《论》、《孟》相对，《学》、《庸》相对，又各自成两股。《大学》开篇是“大学之道，在明明德，在亲(朱改作新)民，在止于至善。”《中庸》开篇是“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。”又是互相以三股对偶的。《大学》排了一个从人心到“天下”(统一帝国)的程序。《中庸》也最后推到最广阔的“天下”(天地)。《中庸》说“凡为天下国家有九经”，自“修身”起。对上《大学》的从“格物”到“修身”到“治国、平天下”的八项。《中庸》是文集。《大学》也是文集，经朱子又编又补变成了统一体。《大学》说：“自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。”所排列的程序中，“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”《中庸》说：“知所以修身，则知所以治人。知所以治人，则知所以治天下国家矣。”两两相对，是朱子用以贯串《四书》的纲领。从“修身”到“治人”到“治天下国家”就是晦庵夫子以《四书》作对策的用意，仿佛是八股的“破题”。将他改编司马光的《资治通鉴》为《通鉴纲目》联系一看会更明白。《纲目》着重的是“正统”。意思是，南宋虽然偏安，还是“正统”，和刘备的蜀汉一样。南朝偏安，也是“正统”，不算北朝。“统”最重要，不论疆域大小，首先得“一统江山”。《四书》所着重的都是一统天下。孔、孟说得明白，《学》、《庸》更看重天下，所以非选拔出来和《论》、《孟》并列不可。朱子学说在他生前和死后都曾被当时南宋朝廷宣布为邪说，到末期又平反。从蒙族统治的元朝起，历经汉族统治的明朝和满族统治的清朝，他都被尊为继承孔孟的大儒。他的《集注》和《四书》本文一样受到极端尊重。其中至少有一个原因是这三朝都是一统天下而且眼光甚至势力远达境外，非南宋可比。西汉尊崇《公羊传》的“大一统”，着重的是“尊王”和“攘夷狄”。唐朝又喜欢口气更大的“佛土”、“转轮王”、“大千世界”，眼光直射西域。《四书》中虽有些对“蛮”“夷”不敬之词，但都着重“平天下”、“王道”，还是大统一的皇帝所喜欢听的。因此，朝廷所尊崇的总是儒家孔孟及朱子之“道”，而实用的却是道家的老子、韩非之“道”。一是旗号，一是方策，两相配合。从汉到唐、宋，儒家经典主要是五经。从宋以后，《四书》超过了《五经》。《春秋・公羊传》虽也重“一统”，但又重“攘夷”，“内中国而外夷狄”，所以蒙元满清就不能提倡，要等到清道光以后才能再起“攘夷”了。《四书》讲一统“天下”，对夷狄并不排斥，孔子还有点“一视同仁”，所以稍有忌讳可以从略，视而不见。《四书》若作为一篇对策，很像是朱熹为忽必烈、永乐、乾隆预备的。说不定他在南宋时已隐约见到并盼望天下大势必归一统，不过没想到统一者会不是汉族，正如《四书》没有想到统一天下的是秦始皇一样。
    因此，从文“体”说，《四书》是八股之源。从内容意义的对策文“心”说也是八股之祖。这篇八股文之义归于一句破题，中心是三个字“平天下”。《庄子》的《大宗师》，《应帝王》如同对策之题，虚有其名，不如朱子的《四书集注》，无对策之名而有对策之实，合乎帝王统一天下的口味。

金克木
1993年第1期,总第166期 - 广告


    云峰刻石调查与研究   王思礼等编著  9.00元
    齐鲁书社出版
广告

“独惜斯文留半卷”


    偶然从书店的一堆线装残书中抽出一册《养性轩晚定稿》，是近人沈曾荫的诗集，一九五一年北京文岚<SPS=1346>铅印本，行格疏朗，字体雅致可观。随手翻到一页，一首七言律诗赫然入目，题目是“残书”：
    　
    短榻零篇讵忍除，何年星散枉欷<SPS=0601>。拾遗幸免遇秦火，检字难为辨鲁鱼。独惜斯文留半卷，聊将断简补三余。词林无计求全璧，鳞爪终嫌付阙如。
    　
    诗虽写得比较实，有点“作诗必此诗”的感觉，但面面俱到，用典对仗很工稳，也很正经。不过此时读起来却令人忍俊不禁，因为这册书本来与《养性轩晚晴吟草》合在一起，如今劳燕分飞，本身也成了残书，以残书咏残书，多少就有些滑稽了。
    读书人都不喜欢残书，缺头少尾或者中间不接气，都叫人倒胃口。然而残书可不是都不稀罕。众所周知，敦煌石室中残留的唐人写卷哪怕只剩下一片断烂的字纸，学者们也会竞相传抄拍照，台湾黄永武先生把它们辑印成一部皇皇大书，一百多册，锡之以《敦煌宝藏》的美名。宋元古刻残本也不少，还不是连零本残页都高踞善本宝座受到国家的特藏珍护？中国书店的老师傅曾在旧书书皮中揭下三叶字纸，经鉴定是元末刻本西厢记，成为中国书店四十年店史中的光荣业绩之一，郑重地影印和陈列，供人观赏。明刻本就差多了，但《中国古籍善本书目》规定，具有特殊价值的残本与零页仍可进入善本书目。郑振铎先生当年买到明末版画名书《十竹斋画谱》白棉纸印本二十多页，“乃亦自诧幸运不浅”。他听到有《十竹斋笺谱》为之狂喜，不敢指望全书，“即得半部乃至十数页亦佳”。
    残书也不是都不值钱。四十多年前周叔<SPS=0348>先生曾以黄金一两易得传为宋刻的岳氏家塾刻本《左传》第一卷，不能算贵。如今买一册宋板残书，大约非数千元莫办。三十年代，一部明板棉纸印本《艺文类聚》，也不过百元上下，但当时北京邃雅斋卖过一部明兰雪堂活字印本，虽只残本六册，也要一百元――这书也确实罕见，国内仅北京、上海两馆有藏书。郑振铎先生以一百三十金买得《忠义水浒传》一册，仅存五回，“以一残本，而费至百金以上，其奇昂殆前人所未尝梦见者”。
    不过这都是人间希有之物，全书难得，残本零页也胜于乌有，就有了身价。一般习见的书不得援例，一部书缺页就是毛病，缺册更难人大雅之堂。翻翻以往旧书店的卖品目录，在几千种书中也难得发现一部残书。旧书店中有了残书，照例堆在后屋或灶下。好的留着配书，一般的没有出头之日，不是烂掉就是做了还魂纸了。
    然而近年风气似以乎改变，古书一天天少起来，贵起来，残书开始出头露面了。书店过去不卖残书，如今也开动脑筋，尝试着将历年积存的大批残本零册上市，算是投石问路吧。不料读者中不乏好古嗜奇之士，竟是门庭若市。每天一开门，就有大批读者一拥而上，抢书疾走。得手者兴高采烈，向隅者面带歆羡。年长者只好退避三舍，坐观垂钓。初始是不论好坏，五角一册，据说最后连一地抓烂的字纸都卖了钱。这一下躺在库房的大批残书有了出路，很快就从五角一册逐渐上升到二三元、七八元甚至十几元一册。买的人越来越少，大都望望然而去之。这个市场动态反映了读者的心理。几年来新书的定价扶摇直上，专门学者和一般读者都惊呼买不起书，只好于处理书中冀有所获，最后就走到残书堆中。书店抓住机会一再提价，而今天的读书人毕竟鲜有腰缠万贯者，只好再次裹足不前了。
    看到有那么多青年人抢买残书，既欣幸中华民族先人遗留的精神财富没有被后人弃若敝屣，又怀疑其中有多少人真正理解它们的价值。要是买来读，残书就不如全书。全书买不到，或者残书的文字有独特之处为全书所不及自当别论，否则多花点钱也应该买全的，正像诗中说的：“鳞爪终嫌付阙如”。即便所缺不多，可以抄写或者复印补上，也要付出不少精力，折算下来没有多大便宜，而且不是完璧。如果是当文物买，十有八九是要失望的。固然“作了三十年老娘，也有倒绷孩儿的时候”，但这种情况毕竟不多。版刻精湛、纸墨明丽的本子早已另作处理了，不大可能任其飞入寻常百姓家。谁也不敢说泥沙之中就不能偶然混有一点金屑，但为它们去花费淘金的工夫也很难说是得还是失。翻半天毫无收获，废然而返，也足以短英雄之气。
    残书堆中的东西倒也未必完全无用，只是买残书随便翻翻不难，能买到妙处却比买全书更有讲究，也更有味道。不受重视的东西才能打入残书堆中，一旦被人识之于<SPS=1274><SPS=1268>，必是有什么可取之处，却又不是人人都能看出来。郑振铎当年见到明嘉靖刻秦时雍的散曲集《秦词正讹》残本，“略一翻阅，即惊为奇书”。他熟知曲家作品，知道“此书虽非全帙，却为诸藏家所未见，最为珍秘”。果然，迄今为止，海内所知也只有这个残本而已。四十年前黄裳先生见到明末刻板画《平海图》，虽然已被老鼠咬掉了半截，仍然买下。但这还要等到后来见到王重民所记美国国会图书馆藏本《壬午平海记》，才知道它本来有图有文，如今图因残损留在国内，文则已流出域外。至此才能充分理解到残图的可贵。
    不计丛残的藏书家，当首推清嘉道年间的黄丕烈，他的藏储中不乏残本，甚且堂皇写入《百宋一廛赋》中。但那都是宋本，即使断璧零<SPS=0841>也足以傲岸世人，民国以来善购残书者，则以郑振铎与黄裳为著。郑振铎先生购求版画、戏曲、小说，是不计完缺的，有异本必收。黄裳先生从史料角度出发，更能赏识残书的价值。《榆下说书》中有《残本・复本》一篇，就提到了购买残书的经历。
    书残而复全，也是人所艳称的。汲古阁毛氏精抄本《稼轩词》多年失去丁集，陶湘影刊宋金元明本词时只能印出甲乙丙三集。抗战时期丁集突然出现，张元济先生认为是书林佳话，即刻影印出版。经常在书海中遨游，这种事情还是能够遇到的，要是发生在不为人所重、容易毁掉的残书堆中，就更值得欣幸――为自己，也为书。
    往年我曾得到康熙刻《汤潜庵先生遗稿》一册，存四、五两卷。卷末有墨笔跋语，署名“允叔”，评论汤斌的行事及为人，而且说到文学与人事的关系，颇有识见。由跋中举湘乡曾文正公相比，可以推知其人大约生活在清末民初。虽然知道当时晋城郭象升有《郭允叔诗文钞》传世，但未见过他的手迹，不敢断定。像这样一本零册没有毁掉已是难得，更不敢指望前三卷还在人间。后来在书店的一批残书中看到几本零册，信手一翻竟是汤斌的集子，卷一、二、三都在，跟旧有的一册正是一家眷属，合起来恰为全书。书中还钤有“郭允叔藏书”印，确证题跋出于郭象升之手，莫怪有此文笔与识见。蓄疑多年，至此涣然冰释，真是喜出望外。汤斌文集虽有多种刻本，但以此康熙家刻五卷本为最早，流传不多。这部书分散后在茫茫人海中沉浮多年，历劫仅存，竟能先后为我所见，得以剑合丰城，是巧事，也是此书的幸事。
    当然现在已经远不是郑振铎和黄裳当年买残书的情况，难得有什么动人的收获和意外的刺激。然而作为一种消遣，残书还是给有买书癖的人提供了一个相对而言是廉价的乐园。“词林无计求全璧”，全书买不起，且无楼无阁以为藏储，因此，到残书中过过瘾，亦可稍慰爱书之情，此即“聊将断简补三余”吧。

林夕
1993年第1期,总第166期 - 广告


    周太玄传   刘恩义著    12元
    南方民族考古(第四辑)
    四川大学博物馆、中国古代铜鼓研究学会编   20元
    四川科学技术出版社十年书目(一九八二――一九九二)以上四川科学技术出版社出社
    狱中书简(《宗教与世界》丛书之一
    迪特生希・朋霍费尔著  高师宁译     4.50元四川人民出版社出版
广告

分化与重组：台湾学界一瞥


    一九九二年的出访全挤在了八、九月，申请签证几番周折，其不顺利为以前所未见，一位颇有“道术”的朋友指点我“顺中有不顺，不顺中有顺，总体是顺，更何疑焉”，另一位好心人安慰我“总是有惊无险”，借了他(她)们的吉言，几个访问都如期实现。九月中从波士顿抵达香港，寻即转赴旅行的最后一站台北，此后竟是极为顺利。总算起来，免不了暗白庆幸一番。
    九月下旬，应中央研究院中国文哲所(筹备处)的邀请，在台访问两周。主人只安排作两次演讲，余皆自由安排。讲演的题目是主人所定，一为“朱子淳熙初年的心说之辩”，一为“陈来先生的宋明理学研究”。这后一讲题据说史语所某先生有所不满，我自己也颇觉不好意见，但主人之盛情可感，在我更有一听取批评的机会，十分难得。中间到新竹的清华二天，其余时间全在台北。我在台北的朋友比较多一点，也都是一九八五年以后里里外外认识的。结果讲演、座谈、茶饭、漫聊，三来二去，两个星期的行程满满当当，而有的朋友还未见面！不过，匆忙之余，朋友讲论之中，对台湾的思想文化及学术研究也有了些片断的了解，因而借此将个人感想略表一二。这些“了解”当然与我自己的专业和关怀相关，其有所限制，是无可避免的。
    我自己的研究领域，可以算是哲学。台湾哲学界从前一直有所谓三大系的说法，即天主教、新儒家、自由派。此说影响之大，由林安梧今年初一篇讨论九一年台湾哲学状况的文章仍不得不以三系说为分析基础，可见一斑，不过以我粗浅的感觉来了解，这一说法在今天即使有其意义，也与以前的涵义不同。照一般的说法，有天主教背景的辅仁大学哲学系拥有台湾最大的哲学界资源，势力及于政大、东吴，甚至台大。但从目前情况来看，政大、台大即使是辅仁出身或与辅仁有关的学者，其学问也并非集中于中世纪士林哲学或实在论，在西洋哲学方面，只能说这些学者的研究较集中于欧陆。因而所谓“天主教系”突出宗教背景的说法不是不可以质疑的。事实上，“辅仁系”也好，“天主教系”也好(除了辅大哲学系自身而外)，已并不代表一种哲学的方向或严格意义的学派，最多只是一种师友渊源的网络。“自由派”的情况也与从前不同，自由主义一系在威权统治时代是指台大哲学系，其学术特色为英美分析传统。但现在台大哲学系只有半数学者仍作分析哲学。另一半皆从事欧陆哲学研究，从前意义上的自由主义不仅已不成体系，也不再是政治上的自由主义，而更多地成为一种生活态度。所以，以前的三大系说法已有修正的必要。据我以为，有六个方面值得加以介绍和注意，其中每一方面均代表一种论说，或一学术社群，或一编辑群体，这六个方面当然不限于哲学，大抵是信手拈来的一种观感而已。  
    一、学院主流
    　
    这是指在学院讲授哲学中居中心地位的主流论说。可举出政大哲学系沈青松为代表，政大哲学系、台大哲学系的一部分及辅仁大学哲学系的部分都可归入这一派。正统学院派承担主要的哲学教学，参与国际哲学与文化的学术活动，具有为国际学术界所承认的学术成绩，与国际学术界保持密切联系；注重研究当代欧陆哲学的传统和现代发展，近年尤重解释学、存在主义、现象学、结构主义等；重视人文价值和终极关怀，提倡加强经典的素养；文化观念上比较注重“规范”与“价值”。这些学者有些可能有个人宗教信仰，但在生活上仍能体现儒家价值，近年来更强调对中华文化进行创造性的论释。对近来在台湾发起的“解构”“后现代”及虚无主义潮流持批评态度，主张对现有秩序的改善和提升，而不是盲目的破坏和解构。沈青松对当代西方理论十分熟悉，近来又主张“主体――资源”的文化态度，并同时关注儒学的诠释和谋求对应生活世界的哲学综合。当然，正统学院派中也有不同发展方向，如台大哲学系傅佩荣近年特别注重把儒家思想的诠释向社会文化层面调适，以扩大学术对文化的渗透和影响。代表学院主流哲学的出版物为《哲学与文化》及《哲学杂志》。可以说，主流派是相当稳健的。
   
    二、本土意识
    　
    正统派是学院派，但在台湾也有一些所谓民间学者，有人亦称之为学院之外的学院人，活跃于思想文化领域。《台湾社会研究季刊》原编辑委员会可谓此种性格的群体，可以前任社长杭之为代表。虽然“台社”早期与岛外党外力量有密切关系，但刊物本身是一严肃而富于水准的学术刊物，其方向可以说是本土意识与民间社会的理论表现，重视经验的社会学研究，立基于台湾之历史与社会的具体性、特殊性，倡导台湾研究的主体性。杭之当颇服膺林毓生叙述的自由主义，但杭之代表的自由主义是威权体制下民间社会意义上的自由主义，注重反对社团和企业力量。自由主义与本土意识的结合是“台社”的特色，具有相当强的批判性格。不过，因近来杭之已参加民进党核心，季刊社长易人，加上“台社”内部也有各种歧异(如左统、右独)，一年前又分化出“岛屿边缘”派，加上季刊水准较高，与台湾社会庸俗化的状态距离较大，以致近来一再拖期，这些都是难题。无论如何，“台社”代表的社会学研究的实证性与批判性，给人以十分深刻的印象。
    　
    三、边缘战斗
    　
    “台社”的成员也并非都不在学院，只是早期台社成员除了对国民党的一致批判外，都有边缘感。解严以来的情况不断变化，其中一些人边缘感更强烈了。如果说学院派处于学术中心，民进党越来越介入社会中心及政治中心，“边缘战斗”派大概代表了这种格局下这些边缘感最强的知识分子，这种边缘感的来源很复杂，有省籍因素、文化因素、观念因素，但他们都不自甘居于边缘，而努力借现有民主条件进行战斗。“边缘战斗”的观念源于西方马克思主义，清华的傅大为近年持此说甚力，对现有体制的霸权格局极为不满，以此为基点，著力探索各种权力集团和权力关系，并积极介入社会运动，对现体制展开游击战。陈光兴则更创《岛屿边缘》杂志，代表那些自认为在文化上及政治上起宰制作用的边缘族群。“岛屿边缘”主要受新马克主义和解构主义(后现代)影响，新马中又直接承自葛兰西，被视为台湾目前最激进的文化流派，他们自称为“基进”派。葛兰西关于文化霸权、阵地战的观念，德勒兹关于游击、机器的观念，英国的新左派，都对他们有影响。他们的丛书名为《战争机器》，以“机器战警”为荣，有很强的冲击力。他们的基本立场是反对主流的中心牵制，解构现成的文化秩序，破除现有的文化霸权，打乱一切，寻找空间，从边缘占据中心。他们的口号是有立场而无目的，这似乎是对经典马克思主义而言。因为他们的立场是对文化现象、意识形态及各种体制性现象进行政治经济学的“解读”，而在阶级、性别―人种等等一切关系中站在被牵制者一边，但无论傅大为对社会运动的参与还是陈光兴对台湾文化工业的解构，都不是以推倒资本主义为目的，虽然站在他们的立场上必然与马克思主义的社会分析与社会批判理论有亲和性。与杭之的自由主义的政治批判取向不同，“岛屿边缘”更多是文化批判(研究)与意识形态解构。边缘派批判的战斗力很强，但主导的价值不明，建设性不足，尽管如此，他们对既成霸权结构和意识形态采取积极进击的策略和胆略，引入注目。
    　
    四、新儒家
    　
    由于台大、政大、辅仁并未形成一严整的学术流派，“台社”虽然是一颇具影响的知识群体，但一年以来分化严重。在这个意义上，新儒家可以说是台湾最大的一个学术派别和学术团体，不过尽管新儒家在中央、文化、东海几所大学有较大影响，在社会和知识界，新儒家的影响不一定有前述几派来得大。新儒家曾被称为新保守主义的阵营，但一方面，新儒家一直与执政党有距离，新儒家政治渊源可上溯到张君劢的民社党，故国民党对之并不信任；另一方面，《鹅湖》中青年群体的思想，在共同的对儒家文化价值的承诺基础上，呈现出多样的发展方向。“鹅湖”系现有《鹅湖》月刊，《鹅湖》学志，《鹅湖》丛书，九○年举办国际性的新儒家思想讨论会，竟盛况空前，出于一般知识分子意料。新儒家的主旨以中国的问题本质上为文化的问题，主张立基于对儒家思想的诠释与发展，承继中国文化的精神命脉，便于“道统”“政统”“学统”三方面能够继续与开新，使价值在当代社会有所员定。“鹅湖”现在活跃的一辈中，如杨祖汉、李明辉，既守师传又能创发新意，且具有西方学术的良好训练，林安梧则代表“鹅湖”中开拓新视野的方向，都非常难得。“鹅湖”面临的问题是如何化解前辈新儒家所遗留的种种包袱。余英时先生去年收在《犹记风吹水上麟》中论钱穆与新儒家的文章，并没有像外界预想的那样掀起涛天巨浪，也表明了新儒家新一代学者在面对老一代引致来的批评时的成熟性。
    　
    五、文化引介
    　
    新儒家以阐扬中国哲学、复兴、发扬中国文化精神为己任，台湾的社会历史特性也必然表现为努力吸取西方文化产品的性格。西方思想文化的引进方面，当首推金恒炜夫妇主办的《当代》杂志。在近年来文化杂志日趋萧条的状况下，《当代》仍能一枝独秀，很不容易。究其原因，是对当代世界与中国文化课题的敏感性，品位高又不脱离社会，而且广泛联系世界各地的华人(裔)学者，使得杂志的面貌总是日新又新。一般说来，《当代》的适容性很广，容纳了多元的文化观念。如果说它自己有何倾向，可以说具有反主流的色彩，无论从《当代》创刊开始的傅柯专辑、德希达专辑以及新马克思主义专辑，乃至后来的市民社会专辑、后殖民后现代专辑，都是如此。同时，《当代》有意识地给以法国、欧洲其它地区及日本文化较多注意，以平衡或抵销美国文化帝国主义的强势影响。金恒炜还是一个独立的自由主义评论家，通过政治和社会评论积极介入社会，难能可贵的是他的政治活动与文化活动分得很清楚。《当代》的取径主要是文化引介，其特色为短平快，月刊，且每刊有专辑。由于《当代》的撰稿人不限于岛内及香港，大陆、海外联系甚广，使得它的方向与功能客观上具有某种“文化中国”的意涵。遗憾的是《当代》杂志在国内根本收不到，很可能是被邮局海关误认为另一家在香港出版的同名政论杂志了。
    　
    六、中研学人
    　
    论学术研究，台湾与我们最接近的可能是中研院。文史哲三大块，中研院向来只有历史语言，八八年决定成立文哲所，前任所长吴宏一今年已谢职。现任所长为戴琏璋先生，专治中国古代思想；经学组的负责人林庆彰在版本、目录学、经学史方面的造诣，台湾中年一代学人中尚未有能出其右者；但总的说，文哲所现在的人员是精而嫌少。中研院最老的当然是史语所，史语所的传统众所周知，不必多说，只是近来也有重视思想史的提法。颇为活跃的倒是近史所的由三民所改名的中山人社所。
    最值得注意的可以说是中研院五十岁以下的所谓中生代学人，共有一百五十多人，其中多为八十年代中自海外陆绩学成归国的学人，像《新桥译丛》的编辑委员会、《新史学》的发起同仁，及王<SPS=0624>森、李孝悌，在社会史、政治史、经济史、思想史方面的研究颇显特色和水平。中研院的这一研究群体，基本属于“史”的范围，注重比较纯粹的学术性研究。由于其中多数人有在西学受训练的背景，受西方社会科学的发展和研究影响颇大，具有明显的社会科学取向。在国际中国学研究方面，六十年代以来美国学术界的社会科学研究方法，已影响到欧洲和日本。社会科学研究方法训练下的学者受的是政治学、社会学、经济学及人类学的训练，他们所研究的视角和问题性，由此而得的成果，对传统汉学构成了重要挑战。中研院五十岁以下的学者多受此种社会科学方法的影响，因而他们的研究取径和成果也易与国际中国学界及现代中国研究沟通。在这一点上，重人文诠释的台大历史系的黄俊主可能是个例外。
    九月下旬的泰德台风在台湾“过境”，使我失掉了一个星期观光的好天气，虽然如此，在忠孝东路上也往来了十几次。商业之繁荣，民生之富庶，眼见为实。从台大的椰林大道，到政大的指南山麓，从清华的梅谷梅亭到新竹工业园区，中央图书馆的善本，故宫博物院的青铜器，以及淡水的红毛，士林的夜市，虽然是来去匆匆，对海峡彼岸总是有了些第一手的了解。只是朋友多在大学与研究单位，见闻有所限制。台湾的大学教授课务较多，一般教授每周需教九小时，往往在外校兼四小时，周学时就上十几个钟点，私立学校更有过之。只教五个学时的清华绝对是例外。加上各种资讯媒体的诱导，学者投入专门学术研究的时间自然相对减少，所以台湾的朋友听到我们的教学量，往往不胜羡慕，我调侃说，因为我们的工资少，自然应当少教一点。校园的学生人文素质很好，尊师重道传统之保留，令人叹赏，台大哲学系博、硕士论文水准之好，亦出于意料。感觉上，如此商业化的台湾，学生心态反倒没有我们这里浮动。台湾硕士生、博士生入学考都有一门“国文”，私心以为设置颇有道理，这也是台湾学生在学生时代就具有较强文字能力的原因。不过，台大中文系的朋友说，台大中文系招生的吸引力在全校已落到倒数第二，这是我根本不能想象的。台湾的大学中文系，不限于语言文学，传统所谓“国学”的很大部分亦包括其中，所以我的不少同行朋友是在中文系里任教。研究条件最好的还推中研院，研究人员皆有自己办公室，且配有电脑。傅斯年图书馆已将《二十五史》、十八种子书及《大藏经》小部分输入电脑，可备检索，研究人员办公室电脑均可与之联机。另有光碟系统，可将善本书扫描一遍即存储起来，随时可以通过荧光屏取出检阅，不必再看善本。扫描的速度一如复印机，操作十分方便，又比作胶卷便捷了不知多少。此种研究手段的现代化，必将使传统的研究特别是材料考索方面发生重大的改观。
    台湾经历了七十年代的经济起飞，至八十年代中期国民收入与外汇储备已颇令世界另眼相看。一九八七年开放党禁报禁后，旧的威权体制面临着民主转型的重大课题，迎来了一系列新的严峻挑战，学者们认为，目前台湾无论文化发展、经济增长、政治转型都有困境和危机。这危机之发生究其根源来自政治文化的阴影。统独之争带来的国家认同危机造成了一系列链之相扣的困难，金钱政治(竞选立法委员至少得一亿台币)与庸俗民主的发展导致了对民主政治的的失望。但毫无疑问，大多数人认为比起威权时代毕竟已有了不容倒退的进步，知识分子虽然对理想的民主在现实表现上的限制有了深切的了解，也更激发了对于社会和政治批判、引导的责任感，不管现实如何，知识分子对文化发展的危机感，十分难得，这种危机感是知识分子群体的、批判的自我意识的体现，也是文化生命绵延的真正动源。
    　
    (附记：本文所述，特重台湾五十岁以下学人，其中多为友人，故皆舍去“教授”“博士”之称。而于前辈学人，则未敢轻议，非谓台湾学界仅限于此也。)
    　
    一九九二年十月二十三日于北大

陈来
《中国文化》第六期要目


    生活・读书・新知三联书店出版
    钱穆与新儒家……………………………………………………………余英时
    评胡适的禅史研究――1969年争论《坛经》的回顾  与思考……………顾伟康
    禅思想的形成和发展……………………………………………【日】镰田茂雄
    从一角仙人到月明和尚…………………………………………………白化文
    数论篇……………………………………………………………………姜亮夫
    “达巷党人”与海外评注…………………………………………………王元化
    “文化托命”与中国现代学术传统………………………………………刘梦溪
    旧书起源考………………………………………………………………江晓原
    儒家大一统的政治智慧与中国政治文化的重建………………………蒋  庆
    道家思想与中医学………………………………………………………孟乃昌
    简化字刍议………………………………………………………………缪  钺
    纪念杨联升教授…………………………………………………………周一良
    傅世诗文尽雅言――萧公权先生的生平与学术………………………汪荣祖
    我的家在哪里……………………………………………………………冰  心
广告

提前了五年


    《蔡元培全集》第六卷收有致何应钦函一通(第202页)，并有二附件：陈独秀来函和何应钦复函(并见第203页)。
    蔡元培致军政部长何应钦函，是保释关押在中央军人监狱的政治犯郑超麟。《全集》据蔡元培书信抄留底稿编入，无署名及年月日。
    陈独秀来函，是请蔡致函军政部保释郑超麟。《全集》据陈独秀来函原件编入，末署“独秀手叩  七月二十四日”，未写年份。
    何应钦复函告知“已饬由军法司饬中央军人监狱长，通知本人觅保出监就医矣。”《全集》据何应钦复函原稿编入，末署“弟何应钦谨启八、二十五”。
    可知蔡元培此信，必作于七月二十四日至八月二十五日之间。
    至于年份，三信都未写明。《蔡元培全集》将它编入一九三二年。这是不对的，应编入一九三七年。理由如次：
    一、陈独秀于一九三二年十月十五日被捕。在这之前他是国民党当局悬赏缉拿的要犯，过着十分秘密的地下生活，决不可能在一九三二年七月给蔡元培写信。
    二、陈信中说：“在报上见先生病后已复康宁，至为喜慰。……不审先生已完全康复，能为郑生作一短函否？”查周天度著《蔡元培传》所附年表，蔡氏于一九三六年十一月二十八日发病，大病了一场。不但报纸上作了报道(见陈信)，还惊动了不少党国要人。在《全集》第七卷所收的一些函电中可以看到。如一九三七年一月四日复许世英李烈钧函：“弟去岁抱病旬馀，幸调理得宜，日渐恢复”(第150页)，一月五日复王世杰函：“弟近日正遵医嘱，安心静养”(第151页)，二月一日致杨虎函：“弟病体初愈，尚待调养”(第166页)，三月十一日复洪逵函：“弟近来身体尚未十分恢复，十三日开董事会成立会及第一次常会，拟请云五先生代表”(第175页)，六月十一日蒋介石来电邀赴庐山“莅临训导”，十五日蔡复电蒋介石：“培大病后，尚需调养，近日亦曾发热，一时未克启行，拟于七月中旬再定行止。”(第183页)这些材料，正好与陈独秀函中问疾相印证，足为此信作于一九三七年之一证。
    三、陈信中说：“闻该监狱近来保释之人颇多”，那是因为七月七日发生了卢沟桥事变，七月十七日国共两党在庐山举行了高级会谈(蒋介石、周恩来)，决定了国共合作。释放政治犯，正是题中应有之义。没有大局的这个大变化，就不可能有“近来保释之人颇多”的事情。这也可以作为一九三七年说之又一证。
    四、何应钦复函作于八月二十五日，告知他“己饬监狱长通知本人觅保出监”，据《郑超麟回忆录》附录《陈独秀与托派》一文中说：“我至八月二十九日才出狱”，正是何应钦复信之后四日。这更可作为一九三七说之铁证。坐牢的人都希望早一天出来，不会在军政部长答应保释之后再拖五年又四天的。
    陈致蔡函中说：“前承盛情，致函军政部请释放中央陆军监狱郑超麟一事，至今延宕未行。”蔡致何函也说：“前函关于保释现押中央监狱政治犯郑超麟事，谅达召览。”可知蔡在此之前就写过信，何给碰了钉子，因为那时没有释放政治犯的空气也。蔡的前一封信，未见于《全集》，不知是何时写的。《全集》第七卷有致杨虎函一通(第27页)，也是为保释郑超麟、贺贤深(即何资深)事，《全集》定为一九三六年所写，或者是有根据的。那么，上次致何应钦函，或即写于同时。
    陈独秀致蔡元培的这一封信，在新华出版社所出的《陈独秀书信集》中定为一九三一年写，这就错得更厉害了。一九三一年七月间郑还在龙华警备司令部候审，未至监狱，和信的内容也就有明显的矛盾了。
    上面的论证，应该是很有说服力了，已经无可置疑的证明了这几封信是写于一九三七年。除此之外还有更权威的人证。郑超麟本人写给我的一些信件中谈到此事的一些细节，现在摘抄如下：
    “一九四○年四月我回到孤岛的上海，遇见汪原放，他告诉我：陈独秀写给蔡元培营救我的信，是他持去蔡家交给蔡元培的。他说，蔡殷勤招待他，特别关了房门询问‘陈先生健康和生活’。至于营救我的事情，蔡毫不推辞，立即拿起笔来，在汪原放带去的代拟信上签字。汪原放说，蔡元培是好好先生，有求必应，人家写好信要他签字，他就签字。”(一九九二年七月二十九日信)
    这封信寄出之后却没有能起到营救的作用。何应钦不买账。他在这信上批道：“此老爱管闲事，相应不理可也。”这个批语，郑超麟是从同情政治犯的狱吏沈炳铨那里知道的，“沈炳铨有朋友在军法司，他的朋友告诉他这条批示，他转告我”。(一九九二年七月十九日信)
    前面已经说过，这封信没有起到作用是因为当时没有释放政治犯的空气。可是陈独秀知道，这封信只是请蔡在汪原放带去的代拟信稿上签名，并非亲笔信。陈独秀以为这也许是没有得到何应钦重视的原因之一，所以他这次给蔡元培的信中才有“此事非有先生亲笔信，恐难生效”的话。
    现在收在《蔡元培全集》第六卷的这封信，就是蔡的亲笔，所以他存留了底稿。而这以前的这一封，是在代拟信稿上签名即寄出，未抄存留底，所以在《全集》中未能收录了，只是从后信的内容中知道前此还有一信而已。
    因为大气候有了大变化，何应钦对待这一封信的态度也跟对待前一信截然不同，不再写“相应不理”的批语，表示同意保释。正如郑超麟给我们信中说的，何的“信内说已许可我保释了，这是‘顺水人情’，因为此时国民党已决定释放政治犯了。”(同前信)
    这信中还说：“这里，我想起一件事情，一九三七年八月十五日南京开始轰炸以后的若干天，沈炳铨到监房来通知我：政治犯分批释放，过两天就轮到你。×××保释你的信，也发生了效力，但已不需要了。沈炳铨说的当是‘蔡元培’，但我当时慌乱，误以为‘于右任’，因为我的爱人去找于右任写信，于右任确实写了信，他是上大校长，我是上大教授，有这样一种关系。我同蔡元培确无关系。虽知道陈独秀托他写信，也知道他的第一封信遭何应钦拒绝，故对他不存希望。直至今天我才纠正五十五年前的错误。”(同前信)
    蔡元培致杨虎信保释郑超麟、贺贤深二人。郑在这信中说：“贺贤深即何资深。那个告密的叛徒始终以为他姓贺，至于误资为贤，那是机关书记写错的。这个错误救了何资深一条命，因为他是从济南越狱出来的，他生怕国民党会把两案联系起来。”这一点小掌故对于看懂蔡元培致杨虎函有帮助，就附带抄在这里。
读书献疑
朱正
1993年第1期,总第166期 - 文讯


    沈从文的“不安分”
    　
    “什么也不懂，还要瞎指挥，能人就是上不去！会拉关系的就容易上去，连搞打砸抢的反倒能上去，专业好的却不行。”如此激愤言词，正出自沈从文先生之口。如果不是由与沈先生晚年有忘年交的青年作家李辉在《收获》(一九九二年第三期)上披露，世人是很难相信和想象的。
    在许许多多评论文章和回忆录中，沈从文似乎是一个默默地承受命运压力，不过问文学创作以外一切，不计较世间是非，没有锋芒和刚劲的“平和文人”。李辉在他写的追思沈从文先生的文章中说，其实，“不安分”正是沈先生“性格中重要的另一面”。在他活跃于文坛的那些日子里，他好像从未平和过。刚刚走进文坛时，他和丁玲一样，不安于在别人之下沉默；在三十、四十年代，他几乎是文坛论争的诱发者，一个热闹的中心。他关心政治局面，社会局面，时常随意地发表见解，不管其是否正确。他把它们“看作是自己的生命对世上万事万物作出的种种反应，他挥洒了它们，也就完成了生命的意义。”李辉认为：“这种不安分，却是极为难得的五四传统。”遗憾的是“这种不安分，后来被以寂寞表现出来的一种平和所淹没了。人们更多地看到的，只是他并非出自本意的与文学的疏远，以及久久的沉默。”
    　
     秦牧遗言
    　
    “从人的起点来说，人的智商是差不多的，有极少数的天才，也有极少数的白痴，所以形成差别的主要原因是人们吸收别人长处的多少。如果一个人只向另一个人学习，他就很难出类拔萃。”
    这是去年十月辞世的归侨作家秦牧生前关于借鉴外国文化的最后一次谈话。在接受《外国文学评论》记者采访时，这位著名散文家还谈及世界华文文学“很值得注意”，“特别是马来西亚、泰国、新加坡等国用华文表现外国生活的作品，因为那些作家与当地民族水乳交融。”
    秦牧生前曾不遗余力地向国内读者介绍海外华文文学，担任过《海外华文文学大系》主编和新加坡、泰国、菲律宾等国华文报刊文学征文的国际评委。他的一部长篇小说《愤怒的海》也是以华侨生活为题材的。这位生于香港的七十三岁老人曾长期在广州写作。他的夫人、作家紫风在挽诗中说：我让“花城”的芳菲长长伴着你。(综)
    韩美林的烦恼
    　
    最近，韩美林正在筹备今年初在香港举办的个人艺术作品展。他说：“只有艺术才能消除我的烦恼”。
    上海《文化艺术报》披露说，“烦恼多多”的韩美林，最大的烦恼是事业上不被理解，重塑千尊佛首的抱负被泼了一盆冷水，至今结论不明。去年四月，南方某报披露了韩美林立志自一九九二年至本世纪末，重塑千尊巨型佛首之后，他和他的工作室在山东莱州辟建的雕塑场已塑成四尊佛像头。佛教协会会长赵朴初鼓励他们尽早完成这项“世纪末工程”，海内外许多名流及企业家都表示了支援意向，一些地区与他联系要求为有身无头的石佛安装佛首，使民族的雕塑艺术恢复完整，得以发扬光大。
    不料，有人说韩美林在搞“封建迷信活动”，另有人劝他暂停工程。韩美林据理力争，指出在我国名山古刹矗立的一些石雕佛由于自然风化或战事等人为损害而有身无头、垂垂欲倒，让人看了刺眼、痛心、惋惜。重塑千尊佛是一种真善美的艺术追求。不可思议的是竞有人问：佛教艺术应由佛教界人士而为，韩美林凭什么资格重塑佛像头呢？
    于是，好端端一个艺术工程被有关部门调走了艺术方案，说是要“好好研究一下”。在此同时，雕完的佛首，有关的一些单位不按合同及时付经费，画室20多人的生计也难以维持了。韩美林只有感叹：“办事多艰难！”
    　
    法国学者评人论画
    　
    伊沙白是法国国立科学院的社会学研究员，在他刚刚接触中国现代史时，有人建议他翻阅中国漫画，因为，没有哪个国家的漫画家“像中国漫画那样勇于介入政治，那样深切地与民族历史拥抱同行”。伊沙白读中国现代史，看中国漫画，无法不正视廖冰兄这个名字。”他不断出现在每个重要的历史关头，他总是永不缺席地勇猛介入，用他的画，鞭挞黑暗，呼唤光明。(一度，他的画不见了，那是多么悲壮的一段空白！谁能说那不是一种介入？)”，伊沙白认为，廖冰兄的画“是非标准始终如一，不因政局的变迁而更换。因此，他的画经得起历史的检验。”从这个意义而言，廖冰兄的画是“历史漫画”。
    几年前，巴黎举办的一次中国漫画联展上，廖冰兄的画被偷。伊沙白作为法国人很感难堪，但同时，他又有点难言的快意：毕竟，法国小偷读懂了这幅画，且十分喜爱它，想占为己有。否则，谁会冒风险去偷一幅不具市场价值的漫画呢？伊沙白说，廖冰兄的画之所以“能为人类共享”，是因为“画家在忠实表达中国人的感受时，深刻地触摸到人类共通的人性本质部份，这使他的画超越了民族界线”。
    谈到廖冰兄的为人，这位法国人十分赞赏他“承担正义时的道德勇气”，特别是他“具有的中国知识分子常常有点欠缺的民众性。”伊沙白在中国知识份子有限的接触中觉得，他们有时有一点自以为是“精英阶层”成员，不大有兴趣了解其他阶层的人，即使接触也显得有点居高临下。但廖冰兄似乎”具有一种与生俱来的平等观”。在廖家，工人、农民、商人、厂长、知识份子、乡下官员、待业青年各色人等，不约而至，一推门，叫一声“廖老”，就坐下畅谈，宾主亲密无间。“这使他拥有了介入社会的入场券，这是他勇于为民请命的力量源泉”。
    　
    英国教授谈马克思主义
    　
    英国哲学博士戴维・麦克莱伦教授去年下半年来华讲学时说，一些人宣称马克思主义死亡，这讣告是“太早了”。
    这位教授主张把“马克思的思想”与对马克思主义的传统解释区别开来。他有坚实的论据支持这一区分，因为马克思本人就首先作过这种区分。马克思在评论他的过分热情的法国后继者时说，这些法国人将他的理论变成了一个太系统化的形式。他说，如果这些人是“马克思主义者”，那么，他自己便不是一个“马克思主义者”了。
    谈到马克思主义哲学传统中今天仍“富有生命”的东西，麦克莱伦肯定地说，首先是“历史的唯物主义观念”。按照这一观念，“如果想要理解历史的发展，最好的出发点是探究社会的经济生产关系。今天，这作为一种观察历史的方法，乃是精采的”。这种文化唯物主义的方法比起流行于西方的一些时髦流派要深刻得多。其次，是马克思关于意识形态的理论，指明了意识形态从哪里来，又为谁服务，深入探究了它的社会和政治根源，揭示了它与经济基础之间的制约关系。这些论述，“作为一种社会批判理论仍是强有力的”。
    麦克莱伦认为，面对新时代需要回答的问题，马克思主义的力量仍旧“在于强调物质的力量”。“如果想改革社会，就首先需要从经济方面考虑。”一九九二年第十期《哲学研究》报道了上述观点。据报导，中国学者反映热烈，也有学者提出商榷问题。
    　
    经济学家复信兼职律师
    　
    兼职律师吴凯最近投书《方法》杂志，信中说，他发现对市场经济的提法变化很大。“时而肯定，时而否定；有人肯定，有人否定。否定得最厉害的是一九九○年前后，记得《人民日报》一九九○年十二月十七日有篇文章说：‘市场经济就是取消公有制，否定党的领导，否定社会主义，搞资本主义。’肯定得最厉害的是最近几个月。”他个人对市场经济可能带来的社会问题，“把握不住”，可这又直接涉及办案工作，“深为焦虑”，因此，希望能就市场经济的社会功能得到点拨。
    经济学家邓伟志在《方法》一九九二年第五期上答复吴凯时，从五个方面谈了现代市场经济的社会功能。其中谈及：“变指令性经济为市场经济以后，企业拥有越来越多的自主权。自主就是自由。买卖双方无不是自愿的，”“这自愿就是自由。我们喜欢用‘自主’、‘自愿’，而不用‘自由’，是因为我们忌讳‘自由’，所以才闪烁其词。可是，打开马列著作，里面充满着对自由的赞美。”“以地球为市场的现代市场经济，不能不要求现代人具有全球意识”，商品流通既会增强社会的水平流动，也会增强社会的的垂直流动和上下对流，“僵死的户籍制度迟早要被市场经济冲出缺口”。
    　
    一封个人署名来信引起议论
    　
    国际合作办学是当今世界高等教育国际化的一种形式。《光明日报》十月二十八日刊登的一封题名《国际合作办学大有作为》的个人来信，引起一些议论。
    来信介绍说：“日本、马来西亚等国鼓励国外高校到本国设立分校。欧共体也在逐步实现高等教育一体化，相互承认彼此的学历。新加坡先后创办了日本新加坡软件工艺学校、德国新加坡生产工程学院、法国新加坡电子工程学院等。”开展国际合作办学，对我国高等教育的好处是，有利于加快外向型国际型人才的培养，有利于吸收和学习国外高等教育经验，有利于中国高校自身发展和相互竞争，有利于吸收境外投资，改善办学条件，有利于中国教育走向世界。
    属名“张贻复”的这封来信还列举了目前我国高校现状极不适应我国市场经济与国际经济接轨形势的种种表现，并提出，如能允许某些高水平学科境外办学，许多高校都将大有作为的建议。
    来信的这些意见，使不少读报的文化人振奋不已。但也有人多虑地说：“但愿今后的教育史家在书写这段新史时，能有国际化的战略眼光，不会视为‘文化渗透’式的‘和平演变’。”据说，这疑虑的产生，多少是因为《光明日报》在报导上海市委党校一九九二年首期中青年干部培训班课题组有关国际合作办学的上述调查意见和结论时，没有采取“本报讯”的正规方式，而用了较为灵活的个人“来信”方式。此种方式，近年被某些报刊作为编辑部“进可攻，退可守”的工具，很使一些读者心神不安  (京宗)
    　
    现代私塾在台湾
    　
    “武训办学”故事的重现，或者更广泛地说，中国传统私塾、民间书院的现代造型，不但一直存在于台湾，而且近五年的发展愈趋多元。
    王维真先生在台湾《联合报》“读书人”专刊版撰文，认为这种趋向“无论是基于中国传统琴棋书画兼习的教育主张，或是源自西方人本思想的教育理念，都有可观！”
    在作者所举“解严”之后台湾的私塾造型中，有小规模的私人办学(就在住处开课)，学生与老师论典、聊天、作菜、洒扫，一起思索生命，交融情感)，也有步下大学讲坛的教师开办的书院(所开课程有老子、周易、论语等原典之选读，也有为成人的“生活与文化”，为儿童的“儿童文化”等通识之讲述。两者均对社会开放，比起在大学校园，更能直接接触社会各阶层中追求另一种修身之学的人士)，还有另一种各种“基金会”，“推广协会”办的“假日生活学校”、“森林开放小学”等(采取校外读书方法，开放式教育观念，重在学好书本以外的人生态度、生活能力及道德伦理)。    
    在台北创办“德简书院”的王镇华先生说，无论社会的脚步多么快速，他都要坚持“忠于自己生命的节拍”。他的书院是目前“疯狂速度化潮流中的产物”。“忙”与“盲”的人们和书院师生的从容气度恰成强烈对比。无论如何，人们面对生命主体“一定要慢下来沉寂静思”。
    　
    前所未有的文化庆典
    　
    华人世界今春将在中国大陆举行一次盛大的庆典：“二十世纪华人音乐经典”演出，这是前所未有的。
    去年下半年，北京、上海、台北、香港、美国五地的音乐家接受中华民族文化促进会的委托，各自开列有一百部经典音乐作品。到九月底，已形成包括一百三十七首(部)作品在内的“二十世纪华人音乐经典”提名曲目，正式的一百部“经典”由此筛选而出。作品主题主要偏重于表达民族精神、爱国热忱、英雄气概及追求美好生活与情操、反抗外来侵略等共同感情与共同向往，如《黄河》、《渔光曲》、《义勇军进行曲》、《我爱你中国》、《长江之歌》等。
    一百部华人音乐经典包括歌曲、器乐曲、歌剧各类体裁，褒扬展示了华人音乐创作的杰出成就，将请海内外一流的歌唱家、演奏家、指挥家及音乐团体在北京、上海、广州、重庆同时演出，并争取在全世界的华人聚居区有不同形式、规模的“经典”曲目演出。合作出版的《20世纪华人音乐经典》音象制品，将为音乐界、图书馆提供文献性、系列性的音响新资料，以促进世界华人文化交流，强化同根同族意识，发展中华民族文化。
    　
    关于《人论二十五种》
    　
    刘再复在海外写作的第二部书稿《人论二十五种》去年已由香港牛津大学出版社正式出版。这之前，因《明报月刊》曾陆续连载，海内外注者颇多，有激烈批评，也有热烈赞扬。
    这本杂文体的文化批评与社会批评，论及的二十五种人，主要是中国的社会众生相，也涉及人类的普遍弱点，“即人类不成熟时的不幸现象”，“有鞭鞑，但也有理解、同情和辨护。”作者在自序中表示，他“确信人生的意义正存在于反抗荒谬与反抗绝望之中”，他“以自己审丑的结果，奉献给干净的孩子们和尚未被社会污染的纯洁心灵，愿他们与种种病态人格保持精神距离，让自己的人生具有别一种境界。”
    作者论及的二十五种人是傀儡人、套中人、犬儒人、点头人、媚俗人、肉人、猛人、末人、轻人、酸人、阉人、忍人、伥人、妄人、阴人、巧人、屠人、畜人、谗人、俭人、痴人、怪人、逸人、分裂人、隙缝人等。作者声明，他是“把抨击对象的荒谬和自己的缺陷，都作为鉴赏对象，描述出来”，让读者与自己“共赏共笑”的。在《论傀儡人》一节中，谈及历代文化人用不同形式表达的“自审自救精神”，作者例举了黄远生先生鲜为人知的《忏悔录》。黄先生是个正直的知识份子，曾中光绪甲辰进士，后东渡日本留学，辛亥革命投身新闻界，被称作“报界之奇才”。当时中国风云变幻，各种势力都想利用他的名声。具有独立人格的他，在强大压力下也常常难以支撑住。在袁世凯称帝时，不得不受命作了一篇《似是而非》的赞扬帝制的文章。但他很快地进行了自救，逃离北京，隐居上海期间写作了《忏悔录》。他对充当傀儡进行自责说：“似乎一身，分为二截，其一为傀儡，即吾本身，另自有人撮弄，作诸动作。其一乃他人之眼光，偶然瞥见此种种撮弄，时为作呕。”对这种“非我”，他竟“恨不能宰割之，棒逐之”，自谴是“居京数年堕落之罪。”(山珊)
    
    对一本畅销小说的批评
    
    围绕《曼哈顿的中国女人》(周励著)的种种文化现象很有意思：一方面，是风靡全国，供不应求，三、四月内重印三次，总印数达四十余万册，在全国书市上列为文艺类畅销书榜首；另一方面，作者出国前工作居住的上海，一些文评家对此保持了谨慎的沉默。
    正在全国多家晚报上连载的这部描写旅美华人异国奋斗的自传体小说，被新闻记者分别归为“打工文学”、“商旅文学”或“新移民文学”。主人公奋斗成功的经历，对于想投入商海和走出国门的大众读者有极大吸引力。对这部作品过热的颂扬之声终于引发出了不同意见。一九九二年十月二日的《文化艺术报》刊出上海青年批评家吴亮《批评的缺席》一文，表述了一种有代表性的看法。
    吴文认为，《曼哈顿的中国女人》是“一部在精神和写作才能上都暴露出缺陷的通俗回忆录”，它“毫无创意地重复了早期知青文学中的各种经验”，但“在精神上和语言上有明显的双重退化”，它只是一种“采风、观光和私人日记的复合之类”，“生活的实用指南”。在精神方面，“平庸无奇的资产阶级对幸福所下的定义和树立的人生指标，在《曼哈顿的中国女人》中得到最通俗易懂的表达，并成为它的总基调。在这种基调的四周，环绕着诸如炫耀、感怀、文饰、夸夸其谈一类的抒情说教和凯旋式的告白。”吴亮认为，没有将这个文本“放到更大的文学环境中去进行比较”，没有指出它的缺陷，批评界为此应反省自己的失职。
    书评界一些人认为吴亮的这种意见具有其道理，更难能可贵的是，面对同一话题，使人们听到了两种声音。持异议者则批评吴文以“精品文学“的尺度去衡量大众读物，“不仅过于苛刻，而且有些书生气。”(静仁)
    　
    沃尔夫现象
    　
    一九九○年六月，前东德著名女作家克里丝塔・沃尔夫的小说《遗留的记忆》问世后，在德国掀起了轩然大波。借助大众媒体，作家、评论家、报刊编辑及作协、笔会中心等团体都卷入了论争，涉及的问题之深广使用言词之激烈，都是前所未有的。
    《遗留的记忆》本来写于一九七九年，采用第一人称，叙述了一位女作家受到监视的情景及恐惧心态。小说写成十年后，作者经加工才将其发表。
    克・沃尔夫一直是德国文坛的重要作家。一九七六年东德当局取消诗人毕尔曼国籍时，她曾带头在抗议信上签名，并因此受到批评。西方舆论中也有人曾企图把她归入“持不同政见者”之列。但是，一九八九年东德剧变前，她却主张从内部进行改革，向出走的青年人发出“留在这边，支持我们的国家！”的呼吁，引起一些人的不满。于是，小说的发表就成了导火线。支持者和反对者立即形成对立的两个阵营。以评论家赖希―拉尼基为代表的一方指责沃尔夫曾享有出国旅行，在国外出版等特权，是“官方作家”，而现在写自己受监视、迫害，是“美化自己，装腔作势。”小说用了文学虚构手法，十年后才发表，是“胆怯的表现”。同时批评沃尔夫在八九年事变中没有起积极的领导作用。支持沃尔夫的一方则认为这篇作品是富有艺术性的散文，表现了自我的孤立无助和无奈，是对内心冲突的反思。笔会中心主席严斯、作家格拉斯等驳斥了对沃尔夫的指责。他们认为，应该理解这一代作家成长的环境。当西德知识分子一九四五年被抛到自由的荒野中，不得不自己寻找政治立足点时，东德的知识分子被纳入了另一种已形成的意识形态规范中。经历了纳粹统治的人们寄希望于另一种抉择，即社会主义的、更美好的德国，这是十分自然的，不能因为沃尔夫相信可以从内部改革而指责她。事实上她的作品有很强的社会批判作用，两个德国都读她的书。现在，利用在文学上可以作出这样或那样评价的一本书来贬损一个知识分子是后现代的麦卡锡主义的变种。后来，争论扩展到如何看待整个东德文学，以及西德战后进步文学传统等问题，涉及的人也扩大了。(宁瑛)
    　
    同一个吐温，不同的时代
    　
    最近，美国得克萨斯大学学者谢利・费希尔・菲什金对马克・吐温小说《哈克贝利・费恩历险记》的评论和分析，使多元文化论者与传统主义者在文学规范问题上的不休争论更不可开交。
    在美国，《哈克贝利・费恩历险记》至少从五十年代以来就因其明显的种族主义――“黑鬼”一词几乎平均每页出现一次――遭到抨击，而且每年都有两三个公立学校区就这个问题重新进行一番论战。菲什金在《纽约时报》和《高教纪事报》撰文认为，在这部美国最有争议的巨著中，马克・吐温实际上是“让美国黑人的声音在其艺术创作中发挥主要作用”――更具体地说，就是“让一个黑人孩子而不是白人孩子”充当了“发出吐温用以改变美国文学形式声音的典型人物。”
    菲什金是幸运的。她的文章有人看，也有人评。哈佛大学的人文学教授小亨利・盖茨认为，菲什金证明了是“美国黑人的语言构成了这部伟大作品的基本结构要素”。一再主张不仅要承认美国黑人文学而且要承认白人文学中也有美国黑人血脉的小说家托尼・莫里森，赞扬菲什金深刻理解了黑人的语言和想象力对马克・吐温的巨大影响。因撰写马克・吐温传记而获普利策奖的贾斯廷・卡普兰则是为数不多的认为菲什金的观点证据不足的人之一，但他对她的努力也大为赞赏。
    菲什金在一九九三年将面世的《哈克是黑人吗？》由牛津大学出版社出版。该书主要对马克・吐温一八七四年十一月发表在《纽约时报》上的《讨人喜欢的吉姆》一文进行评析。在书中，她推翻了为多元文化论者和传统主义者心照不宣共同接受的假定：即美国文学的主流基本上是迎合白人中产阶级趣味的。
   
    (刘宗亚)
文讯

“确定性”


    后期海德格尔相信：“思”其如“诗”，乃是对“存在之言说”的聆听与应答，人的生存便基于此聆听和应答。因此，不是首先因为人生存，存在才出场，而是相反，是因为存在要出场，人才生存。生存不过是存在本已出场的占用方式，是存在使人的生存成为它出场的方式。
    公元前六世纪，古希腊的数学家和神秘主义者毕达哥拉斯在埃及考察过尼罗河畔的接纳仪式，尔后把这仪式带回到特尔斐。当时那里的阿波罗神殿正面临着蜕变为只同陌生事物打交道的机械僵化存在的危险。毕达哥拉斯通过自己的力量重新唤起了“沉思冥想”。读者熟悉该神殿一句金光耀眼的铭文：“认识你自己”，铭文的诞生大约与发现勾股定理处在同一时段。这是颇堪玩味的。
    弗洛伊德的升华涉及到人们放弃初始形式的欢乐，以求得较精致的快乐。但是，焦虑的孩子放弃的梦想并不仅仅是追求无止境的满足的一种幻觉效应，这种梦想体现了人类最伟大的幻想。
    俄底浦斯解答了斯芬克司提出的谜语，但他不得不为此付出双目失明的代价。长夜漫漫路迢迢，人成为“寻找象征的人”，成为“后历史的一代”，但这并不足以抚慰他对失落之梦的耿耿于怀，他依然充满对确定性的渴望。
    儿童计算智力的启蒙不能最终归结于脑细胞的分裂，而应理解为“是”的开启。怀特海和胡塞尔都卓有成效地探讨过几何学的起源，我想说，计算能力与诗思俊逸在根本上是同一的。
    基督自我放弃神性，从神下降为人；《新约》预言上帝之国终将来临。随着计算智力的拓展，人类心智的成熟，确定性的国度还是梦吗？无论如何，再不能将文化的各个局部视为“老死不相往来”了。
读书短札
黄湘
1993年第1期,总第166期 - 编辑室日志


    王佐良教授曾记其恩师燕卜荪(Empson)先生之诲人不倦，感人至深。今日中国之英美文学泰斗，不少出其门下，而燕先生授课之时，正是中国抗战最艰苦之际。据说当时连一部莎翁全集都找不到，还得劳燕先生自己凭记忆打字出来给学生吟诵。佐良先生近作《英国诗史》刚刚杀青，序言末段说：“在本书进行中，我时时想到在南岳和昆明教我读诗写文的燕卜荪先生。先生已作古，然而他的循循善诱的音容笑貌是永远难忘的。谨以此书作为对先生的纪念。”(见《文汇读书周报》)师生之深情厚谊可见。
    为了瞻仰全国书市之盛况，去了一趟成都，遇到黄新渠教授。巧也不巧，黄教授于寒喧之余，拿出一部译稿：《七种模糊的类型》，托我们张罗出书。这不是佐良先生盛赞的燕氏成名之作吗？黄教授等早已译出此书，有个出版社且已排版，只是因为亏本，不得不退稿。
    成都书市，盛况空前。首长贲临讲话，作家签名售书。财经小说、漫画大观、鉴赏辞典……五花八门，不一而足。然而，回到旅舍，翻读这部四百来页的著名学术著作，想想连这样的书排成版后都还不能刊行，不禁黯然。听说，燕先生高弟王佐良教授之《英国诗史》新作至今也还“待字闺中”。
    无怪乎，从成都刚回北京，就读到上海复旦大学张汝伦先生的《哲人如斯》，北京中国社会科学院近代史研究所雷颐先生的《文人还会被尊敬么？》，社科院外国文学研究所黄梅女士的《不肯进取》等稿：几个知识分子异口同声地都在讨论中国知识分子的困境问题。过去一代的献身精神，正直不阿的风貌，今天还有吗？“玛多娜杰克逊金利来吃进抛出一无所有千万别把我当人玩的就是心跳让我一次爱个够过罢瘾就死！”这种心态应该吗？诸如此类。
    当然，也别着急，就像黄梅所说：“幸而中国人很多，其中一定有瑞斯的诚挚的读者”。也正是本着这点信念，我们今年还继续出版《读书》，还居然斗胆改为电脑排版、胶版印刷，使得人数不多的诚挚的男读者女读者们，读起这本小杂志来多少顺畅一点。
    但是，成都书市的经验至今仍然盘旋脑际。只愿这种改进的奢望不致遭到燕卜荪著作中译本的命运！
编辑室日志

这里有个凤鸣书店


    “细雨无尘驾小车，厂桥东畔晚行徐。奚童私向与夫语：莫典春衣又买书”――这是旧时琉璃厂中一景；读书人清寒，却爱书无悔之情，于此可见。不过，舍此之外，也还有湘帘<SPS=0545>几，缥缃万轴之间，书痴、书贾，品茗论书的一幕。这些，都可算作书里书外的情趣，也是文化史上的掌故了。书虽然同在商品之列，但到底是精神产品，故“买卖”二字之外，总不免有多少情意浸润其间。只是后来的书店开大了，再要讲求情意，便难。今天的年轻人，忍不住时常从《琉璃厂小志》中追寻与揣想旧日的风味；自然，鲁迅先生与内山书店的故事，也是令人艳羡不已的。于是，竟忍不住悄悄动手做起来。黄浦江畔，一个小小的凤鸣书店出现了。诗曰：“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”――“凤鸣”未必寓意于此，但总之这是一个吉祥的名字。不过，重要的是在求友吧。如果真的能够成为书友们常常聚会的小小书屋；或者，以书为媒，系一脉爱书人的情愫，那么，“凤兮凤兮”，一鸣之下，当不会寂寞的。爱书的朋友们，命驾沪滨之时，不妨径往小憩，也许可以感受到一点儿久违的风味与情趣。暂无谋面之缘，亦可投书联谊。如今，已经备下的邮购书目即有：杨绛随笔《杂忆与杂写》(4.20元；已含邮费，下同)，孙犁散文《如云集》(7.00元)，黄裳书话《榆下杂说》(5.00元)；《文化老人话人生》(冰心、巴金等，12元)，《莎士比亚辞典(朱雯等主编，22.50元)，《西蒙・波娃回忆录》(精装六册，57元)，《笑忘录(昆德拉著，4.90元)，《剑桥中华人民共和国史》(23元)，《天风阁学词日记》第二册(夏承焘著，精装11.50元)。地址是：上海顺昌路甲560号，邮码200025。若有兴趣的话，也还不妨投书求索详细书目。
广告

1993年第1期,总第166期 - 封一


    参见原版面
封一

郭优


    郭优，名伶也，摹故相唐<SPS=0911>，神情酷肖。帝念<SPS=0911>，乃命郭饰<SPS=0911>常侍左右。
    未几，优栩栩然以为真唐<SPS=0911>也。议国事，放言阔论而不及义。帝闻之不悦，曰：  “<SPS=0911>在，不作此论。”
    又尝为人关说。帝怫然，曰：“<SPS=0911>侍朕二十年，无一事请托，公忠体国，无人能及。”
    初，优既自以为真唐<SPS=0911>也，退朝家居，亦以相爷自命，弄权朝野，大臣侧目。以圣眷优渥，皆隐忍而未发也。至此，见天颜不悦，乃交章弹劾。帝见章，大震怒，磔郭优于西市。
    呜呼！负虚名者招实祸。彼郭优若安于为优,又何至招杀身之祸哉！
封二/新百喻
陈四益/丁聪
1993年第1期,总第166期 - 封三


    　
    ⊙辽宁教育出版社・数学历史典故⊙ 
   梁宗巨撰著的《数学历史典故》，讨论了20个专题。对一些常见的数学概念、理论和方法，道出它们的来源、典故及历史演变过程，并对某些重要思想方法做以阐述。所征引的文献，均标明原文及出处。
    　
    定价：(平装)九元七角(精装)十三元二角
封三

1993年第1期,总第166期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第1期,总第166期 - 目录


    1993.1
    汪曾祺    又读《边城》――――――3
    王  蒙    躲避崇高    欲读书结―――――――――10
    李  零    侠与武士遗风――――――17
    陈乐民    坐视世界如恒沙  谈黄仁宇的“大历史”观念―――――――24
    丁麒钢    同化过程及边际地位《唐人街》杂谈――――――30
    刘一伟    “与其相濡以沫，不如相忘于江湖”―――――35
    陆建德    明智――非理论的智慧――――――――40
    柳鸣九    卢梭风致的精灵――――――――48
    郑异凡    话说农民――――――52
    张汝伦    哲人如斯  追念洪谦先生――――――60
    雷  颐    文人还会被尊敬么？―――――――65
    黄  梅    不肯进取――――――70
    冯世则    关于二十华年的残句和短文――――――――76
    品书录◆灵均芳草伯牙琴(许苏民)◆在熟地上垦荒(唐小林)◆自向云间<SPS=2510>瓣香(曲冠杰)◆电影理论的巡礼(王丽丽)◆商业文化(孙在国)
    林敏生    从苏格兰启蒙运动谈起―――――――――89
    罗厚立    万里长城的历史与迷思――――――――――97
    曷佳渊
    邵东方    文化史学、微观史学和《蒙泰卢：谬误的乐土》――――――――――104
    申慧辉    读剧本与看演出――――――109
    冯亦代    ・西书拾锦・玛利・麦卡西的《知识分子回忆录》――――113
    吴岳添    阅读方式和书的演变――――――118
    黄  裳   ・书林一枝・关于安桂坡――――121
    金克木    咫尺天颜应对难――――128
    林  夕   “独惜斯文留半卷”说残书――――――35
    陈  来    分化与组合：台湾学界一瞥―――――――139
    朱  正    提前了五年  读书献疑―――――147
    丁  聪    漫画――――75
    文讯――――150
    读书短扎  ◆公私之说(赵健雄，9)◆求仁得仁(赵健雄，29)◆读与卖(赵健雄，64)◆吃喝妙词(洪桥，88)◆顾颉刚与傅斯年(柳叶，120)◆订正一则(李锐，149)◆“确定性”(黄湘，158)
    编辑室日志――――159
    这里有个凤鸣书店――――160
目录
