
东风第一枝
读罗国杰主编的《马克思主义伦理学》

    伦理学作为人类对自己生活进行道德思考的结晶，从来就是哲学的一个重要组成部分。进入二十世纪以来，道德问题仍然是现代哲学家们所思考和苦恼的主要问题之一。马克思主义是人类优秀文化的总汇，它必须而且应当回答前人和当今世界提出的种种道德问题，建立自己的伦理学。多年来，我国许多伦理学工作者一直有志于编写一本马克思主义伦理学著作，以全面地系统地阐发马克思主义关于道德的见解，促进社会主义精神文明建设。罗国杰同志主编的《马克思主义伦理学》教科书的出版，在这方面作出了开创性的尝试。
    　
    一
    　
    编写马克思主义伦理学，关键是设计理论体系结构问题。马克思主义经典作家具有丰富的伦理思想。他们关于道德问题的许多论述，相当全面和系统。但是应当承认，就知识形态来说，他们还没有建立起完整、系统的伦理学科学体系。近几十年来，国外特别是苏联及东欧的一些学者在这方面作过很大努力，但也存在许多问题，远未能令人满意。所以，从一定意义上可以说，这项工作才刚刚开始，还有待于马克思主义伦理学工作者共同努力。
    古往今来，不同时代、不同国家、不同阶级的伦理学家曾经提出过形形色色的伦理学体系。纵观这些体系，大致可以归纳为四种。一是规范伦理学。第一个使伦理学成为学科的古希腊哲学家亚里士多德认为，伦理学不能只限于道德理论知识的研究，不仅要论述什么是“善”、什么是“恶”，而且更重要的是要论述培养有“德性”的人，否则，伦理学便毫无用处。所以，他特别重视对人的行为和人的品质的研究，向人们提出应该做什么，不应该做什么，如何遵循一定的行为规范而达到“至善”。二是理论伦理学。德国哲学家莱布尼兹等人认为，伦理学是理论科学即道德哲学，它的任务只是从理论上探讨什么是善、什么是恶、什么是义务、什么是良心之类问题的含义，不涉及具体的行为规范准则问题。三是描述伦理学。现代西方的一些实用主义、存在主义哲学家认为，伦理学是一种描述与解释社会道德现象的经验科学，它既不探讨道德哲学的根本问题，也不提出什么具体的道德规范作为人们的行为准则，只揭示人的各种计划和内心体验的伦理意义，以及人的根本选择是什么之类的神秘问题。四是分析伦理学。英国哲学家穆尔等人认为，伦理学是分析哲学的组成部分，它的任务在于从逻辑学、语义学方面来分析和阐述价值、善恶、正当、错误、应该、义务、责任等道德概念和道德判断的意义和性质。他们把道德概念和道德判断作为伦理学的主要内容，把逻辑分析作为解决全部伦理问题的根本方法。
    本书编写者在认真地分析比较这几种伦理学体系的基础上，批判地继承了它们的合理因素，在尝试建立一个与前人有本质区别的完整的科学体系方面，进行了可贵的探索。他们认为，马克思主义伦理学体系应当包括三大部分。第一，基本理论部分。马克思主义伦理学是科学理论，当然必须从理论上说明马克思主义伦理学研究的对象和方法、伦理学的基本问题和马克思主义伦理思想的发展过程，说明道德与社会经济基础、社会上层建筑的辩证关系，道德的历史演变以及共产主义道德同历史上旧道德的关系，阐述道德的社会作用、本质和发展规律。否则，马克思主义伦理学就不成其为科学理论了。第二，共产主义道德的规范体系部分。马克思主义伦理学不是纯粹的道德哲学。它研究和阐述道德基本理论的宗旨，在于得出规律性的认识，为培养和造就共产主义新人服务。因此，它必须深入研究和阐述人们的行为规范准则，主要是研究和阐述共产主义道德的规范准则，其中包括道德原则、道德规范、道德范畴和道德调解的几个特殊方面。否则，马克思主义伦理学就流于空泛的议论了。第三，道德实践活动部分。马克思主义伦理学不是经院哲学，也不是玄学。实践性是马克思主义哲学的最显著的特点之一，当然也是马克思主义伦理学的最显著的特点之一。马克思主义伦理学的全部理论和全部规范，归根到底是为了指导人们的道德实践活动，特别是指导人们进行共产主义道德的实践活动。因此，它还必须研究和阐述人类历史上进行道德实践活动的经验和理论，特别要总结无产阶级在革命斗争中进行道德实践活动的经验，从而提出进行共产主义道德评价、道德教育和道德修养的标准、依据、途径和方法。这三部分之间的联系不仅是密切的，而且是有序的。如果说，第一、第二部分是理论伦理学，那么第三部分就是应用伦理学；而第一部分是整个体系的基础，第二部分是整个体系的主干，第三部分则是整个体系的归宿。本书对马克思主义伦理学体系结构的这种设计和安排，显示了编著者的匠心。
    对于苏联模式的伦理学体系结构，本书的编写者在写作过程中也作了必要的研究和借鉴，但二者之间却有着重大的区别。苏联教科书有两本代表作，一是A・Ф・施什金写的《马克思主义伦理学原理》(一九六一年初版)，一是A・И・季塔连科主编的《马克思主义伦理学》(一九七六年初版)。他们提出的体系结构固然比马克思主义以前的伦理学体系结构前进了一大步，然而存在着一个严重的缺陷，这就是忽略了马克思主义经典作家关于道德实践活动的理论。它们往往只是附带地泛泛提及道德实践活动例如道德教育等问题，而从整体上却把这样一个重要内容划到马克思主义伦理学的体系结构之外去了。比较而言，罗国杰主编的这本书则具有一个比较明显的优点，这就是它明确地把道德实践活动问题作为马克思主义伦理学体系结构的重要组成部分。当然，提出这样的理论体系结构，还仅仅是个初步的尝试，本身也许不够严密和完善，但它毕竟在马克思主义伦理学史上前进了一大步。
    　
    二
    　
    要编写具有中国特色的马克思主义伦理学，就必须把马克思主义伦理思想同我国的具体实际相结合，并通过一定的民族形式表现出来。本书在这方面也作出了努力。
    我们中华民族是世界上著名的“礼义之邦”，有着悠久的道德传统和丰富的伦理思想遗产。如何对待这一笔伦理思想遗产，我国伦理学界的认识是有分歧的；“文化大革命”前曾经就这个问题开展过热烈的讨论。对于历史上剥削阶级的道德，当时多数人都认为不能批判继承，只能彻底摒弃。“文化大革命”中的所谓“大批判”从反面教训了人们，引起了人们的深思。本书用了整整一章的篇幅，对这一问题作出了比较全面的论述。本书认为，今天的中国是历史的中国的一个发展，现时的新道德也是从古代的旧道德发展而来的，我们不应当也不能够割断历史。正如恩格斯所指出的，任何思想家都是以前人所留下的思想资料为前提来建立自己的新学说的。批判继承我国历史上的这笔伦理思想(包括剥削阶级的伦理思想)遗产，这是建设具有中国特色的马克思主义伦理学的必要的和重要的条件之一。基于这样的认识，本书一方面努力用马克思主义基本观点来分析我国历史上的思想家们提出的有关伦理学命题或原则和规范，并实事求是地予以评价。另一方面，本书在引证中国伦理思想资料，批判或评述若干重要命题或原则、规范时，并不是孤立进行的，这些引证、批判或评述本身就是构成该书理论体系的重要组成部分，旨在说明马克思主义伦理学的许多重要原理、原则、规范或命题，是人类优良道德传统、包括中华民族优良道德传统的总汇，旨在说明共产主义道德是人类历史上一切优良道德传统的继承和发展。例如，在论述道德修养这个问题时，本书就比较深入地考察了中国古代伦理学家关于道德修养的理论，既指出它们脱离实践的唯心主义实质，又指出它们十分重视修养中的所谓“内省”“自讼”和“省察克治”功夫的合理因素在于发挥修养主体的主观能动作用。这样，既划清了马克思主义的道德修养论同封建阶级的道德修养论的本质区别，又汲取了封建阶级道德修养论的合理内核。
    此外，本书还对中华民族的历史的和现实的道德生活作了某些概括和总结。由于我国历史发展的具体条件(例如经济状况、阶级结构、文化传统、风俗习惯和民族心理素质等等)不同于西方，我国人民的道德生活具有特殊的形态。本书注意到了这一点，并作了某些典型分析。例如，在分析道德的历史演变时，与其说作者是在一般地分析人类道德的历史类型，不如说作者是在具体地分析我国道德的历史发展、特别是封建社会道德的发展；在分析职业道德的历史发展时，更具体考察了我国传统的医德、兵家道德、史学家道德以及官吏道德等等。不仅如此，对当代我国无产阶级和劳动人民的道德生活，例如半殖民地半封建旧中国的道德风貌、中国无产阶级及其理想人格(张思德、雷锋、周恩来、吴玉章等)的特殊品质、解放后我国人民道德面貌的深刻变化、中华民族的爱国主义传统等等，书中也都作了简要的描述。所有这些，都使本书增添了中国作风和中国气派。
    　
    三
    　
    教科书紧紧抓住伦理学的基本矛盾展开论述，因而能够提纲挈领地阐明历史上各种伦理学的要旨。作者认为，伦理学的基本矛盾或基本问题包括两方面：一是经济利益和道德的关系问题，二是个人利益与社会整体利益的关系问题。这个命题是作者经过多年的研究，根据马克思主义基本观点，从中外伦理学史的大量思想资料中抽象出来的。
    值得称道的是，本书不仅从正面论述了马克思主义伦理学的基本观点，而且还知难而上，回答了现实生活中提出的问题，批评了某些典型的错误观点，使伦理学同人们的实际生活紧密结合起来。例如，书中关于无产阶级人性论和爱国主义精神的阐述，就触及了社会主义精神文明建设中的重大理论问题，使书中充满着浓厚的时代精神。
    《马克思主义伦理学》出版一年来，在读者中引起了广泛的影响。自然它也有某些缺点和不成熟之处。例如，由于全书是多人分工合写之后由一人统稿，所以在体例和文字上不够统一，某些章节的论述还欠严谨，过于冗长和繁琐；在把马克思主义伦理思想同我国具体实际相结合方面尽管作出可贵的努力，但还不能令人满意，如此等等。这些都有待于今后进一步改进，使之臻于完善。但是，它毕竟是我国第一部马克思主义伦理学教科书。它的出版，不仅在政治上对于当前的社会主义精神文明建设必将起应有的促进作用，而且在学术上对于我国伦理学学科的基本建设也是一个巨大的促进。
    　
    (《马克思主义伦理学》，罗国杰主编，人民出版社
    　
    一九八二年四月第一版，1.95元)

林建初
漫话苏联社会学
兼评奥西波夫著《苏联社会学研究的理论与实践》

    沙俄时代，著名风景画家列维坦画过一幅名为《弗拉基米尔卡》的历史风景画。这是一条向西伯利亚发配流犯的必经之路。阿・托尔斯泰曾这样描写流犯们走在这条充军路上的情景：
    　
    草原上夕阳西沉，
    远处的羽茅草金光如焚，
    囚徒的脚镣，
    扬起了道路的灰尘……
    　
    在这条路上，有过多少志士仁人，为了明天的美好社会，在镣烤声里和风沙尘中走向茫茫的西伯利亚。如今，当我们面对这幅名画，回顾六十多年来苏联社会学如何研究这个曾是希望中的社会，将不是“乏味的历史”。
    　
    马克思主义社会学安家落户
    　
    苏联的开国之父列宁，在领导劳动人民赢得自己的社会之后，又带领他们从事建设未来共产主义社会的宏伟事业。他深刻理解科学知识在帮助党和国家管理社会方面的重要性，因此屡屡告诫共产党员“应该学会尊重科学”，应该摒弃门外汉的狂妄自大。他特别强调“只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时，我们才能管理”。党要正确地了解社会的状况和人民的要求，社会学是不可缺少的手段。马克思主义社会学因此第一次有了自己的家，不必再借历史唯物主义这个含义更广泛的名词来代表自己。所以，第一个把社会学这个名词引进马克思主义的正是列宁。大家知道，马克思和恩格斯的著作中不仅有丰富的理论社会学原理，而且也利用资产阶级社会学先驱们发明的经验研究的手段和资料，他们还亲自编制过工人状况调查表或提纲，从事过大量社会调查研究。列宁继承和发扬了这一传统，在他的倡导下，苏联社会学家如斯特鲁米林、卡博等在二十年代做了一些为国家所需要的社会学研究工作。
    社会学从历史唯物主义哲学分化出来，走上独立发展的道路，正是科学进步的标志，社会进步的标志，也是马克思主义进步的标志。
    　
    苏联社会学不能调查苏联社会
    　
    三十年代，刚刚渡过惊涛骇浪的苏联社会，一旦驶入比较平稳的航道以后，过渡时期就已萌发的个人迷信的官僚主义综合症开始一步步侵蚀党和国家的健康机体。当社会主体因个人迷信而遭到贬损的时候，社会学研究客体就只能成为禁区。一个失去了研究对象的科学，即使是列宁亲手培育的，也只好糊里糊涂地变成了资产阶级囚徒而被打入封建主义冷宫，就象中国传统笑话所说的：“公文、包袱、雨伞和被押解的和尚都在，就是公差我不见了！”公差的官服一旦和袈裟易位，公差就成了犯人。革命的社会学一旦失去客体，立即成了社会学的反革命，这种事例，人们见得多了。笑话并不比现实更可笑，然而现实却比笑话更辛酸！
    从三十年代到五十年代约二十年间，苏联社会学唯一保持一口游丝般的气息的，是借研究历史唯物主义之名存在的、事后勉强可以追认为“理论社会学”的东西。在这一时期，社会学家只能由哲学家来顶替。
    　
    报户口又用了二十年
    　
    从五十年代中期起，一些遭到贬黜的学科和流派开始小心翼翼地露头，但社会学从哲学中解放出来的过程却迟迟未能开始。要期待有一个人能象恩格斯那样勇敢地宣布哲学原本就不该越俎代庖地囊括一切学问，那是不可能的了。所以，苏联社会学向称霸了二十年之久的哲学与社会学“同一论”的挑战，却是由国外的学者首先发难的。他们是东德的尤・库钦斯基和保加利亚的托・巴甫洛夫。这两位大名鼎鼎的学术多面手于一九五七年分别向哲学和社会学的“同一论”(实质上是“哲学代替社会学论”)开了一炮，要求“落实政策”，发还被没收的社会学阵地和研究对象。自此以后，讨论社会学对象问题的文章就如雨后春笋，一发而不可再收，甚至到了今天，还没有善罢甘休的意思。这场争论的产生，本来不难理解，难以理解的是争论为什么如此旷日持久。在局外人看来，简直是一场从概念到概念的疲劳轰炸，由牛角尖钻进鹿角尖的文字游戏。但是，透过现象看本质，这就绝不是烦琐哲学的无谓之争，而是苏联革新派既同保守派又同超革新派进行两条战线的复杂斗争的反映：触犯众怒的“同一论”固然要大力加以反对，而把历史唯物主义从社会学领域完全排挤出去的自由化倾向尤须严加防范。由于三者内部又有分歧，所以争论的过程就呈现为一片目迷五色的杂乱景象。到《苏联社会学研究的理论与实践》这本书出版的一九七九年以前不久，总算把一个大家比较可以接受的折衷方案作为结论暂时敲定下来。二十年光阴总算换来了一个煞费苦心的提法：历史唯物主义同时担负哲学和社会学的双重功能。换言之，历史唯物主义分身有术，一身而兼二任焉：它作为社会发展的最一般规律的科学，同哲学合而为一；它作为社会学的方法论和世界观的基础，就是普通社会学理论，是社会学的一个组成部分。一方面，苏联社会学的阵地扩大到居然囊括哲学而有之，另方面，历史唯物主义也不吃亏，除了原有的哲学阵地外，还在社会学中占有一块除方法论之外的关键性飞地――普通社会学。这确实是一个为保持相对稳定的态势而非此莫属的结论。但是，这种结论，实质上什么问题也没有解决，在逻辑上，它的阿基里斯之踵毕竟是明显的。因为，如果以历史唯物主义同时既是哲学又是普通社会学为例而类推之，那么，历史唯物主义岂不应该也是普通历史学、政治经济学、普通政治学、普通人类学、普通心理学等等了吗！但这些老大哥学科却并不谦虚到多此一举，把自己的哲学方法论基础膨胀到成为普通理论的地步，而把本系统固有的特殊理论方法论排斥在普通理论之外。当然，这类争论的考验对于反对宗派主义和寻求不断发展的马克思主义哲学来说，并非坏事，而对于绝处逢生的社会学来说，犹如透过眼泪的阳光更闪耀，经过囚禁的自由更风魔，它或许会兴奋得“欲往城南往城北”，也是意料中事。
    以上是理论方面，让我们再回顾一下苏联社会学组织工作重新起步的时间表。
    在苏联，要立一门科学，最好先立一个机构。但设立机构一事，却不是学者的生花妙笔所能济事的。苏联社会学，从一九五七年东山再起以后，国内第一个社会学机构迟至一九六○年才建立，而且是附属在苏联科学院哲学研究所麾下的一个小小的研究组，名称也很生硬别扭，叫做“劳动与生活新形式”研究组，好象革命胜利四十多年，“全面展开共产主义建设”也搞过好一阵子，却到这时才第一次发现劳动与生活有了“新形式”，不得不打发一支小小力量去研究研究，至于其他属于旧形式的劳动与生活，则对不起，不屑一顾了。而且，更有意思的是，这种劳动与生活的新形式，无疑该是社会主义或共产主义的吧，但却偏偏派了一员专门批判资产阶级社会学的大将奥西波夫出任该组组长！不过，这种“借你一个早安”的做法，比起阿巴公“一个早安也不借”，总算有了进步。并且，在苏联，只要有一个探索者被批准冒了头，其他的也就可以援例跟上，象树上有十只鸟儿，打掉一只会使其他九只统统飞掉的逻辑同样灵验。所以，奥西波夫的组不久便扩充为研究室，与此同时，在其他一些大城市的大专院校也先后成立了社会学和社会心理学的实验室。一九六六年苏联科学院主席团决定建立直属于自己的具体社会研究学术委员会，并由苏共中央委员鲁缅采夫院士任主席。随之，其他一些研究所也相继设立社会研究室、实验室和组。该委员会还与作为国际社会学协会会员的苏联社会学学会于同年联合出版《社会研究》季刊(后改称《社会学研究》)。一九六八年五月十九日苏联科学院主席团决定在哲学研究所具体社会研究室的基础上组建具体社会研究所。请注意，直到这个时候，还舍不得在“社会”二字之后，缀以“学”字。迟至一九七二年终于取得“社会学研究所”之名，至此，社会学才勉勉强强从哲学中独立出来，报上了正式的户口，取得了与其他兄弟学科平等的身份，尽管它的普通社会学部分还明显地留有一块哲学保护人的胎记。
    　
    急起直追的策略：“东边日出西边雨”
    　
    无可讳言，苏联社会学走了一大段弯路之后，在许多方面，特别是在经验研究和社会工程研究方面，已失去了一大段宝贵的时间。苏联社会学家为缩短此中差距，做了颇为可观的工作，其积极性是很高的。据粗略统计，从五十年代末迄今，其重要论著已超过二千种。苏联社会学进展迅速的根本原因，在于社会本身的演进已经到了不得不提出这种需要的程度。而学术上的重要原因之一就是它大量向西方经验借鉴，然后再加一番消化改造的功夫。
    本来，有选择地进行文化交流，利用西方学术成就，并非蠢事，也不丢脸。无产阶级导师马克思不讳言自己学说的三个资产阶级文化来源。列宁更坦率宣称，“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展”。他们批判资产阶级文化入木三分，而利用其合理成分则涓滴不弃，绝不因人废言，也不“言以人贵”。《资本论》就是利用这一科学学法则的明证。但是，经过多次思想政治风波的苏联社会学，却用了一套策略来实现科学学的这一规律，那就是先批判后借用。苏联当前最有代表性的这部权威著作《苏联社会学研究的理论与实践》就是一个例证。这部总结性著作的作者是以批判资产阶级社会学起家的苏联老资格社会学家奥西波夫博士，责任编辑是格维希安尼通讯院士。全书俄文正文二百五十八页。第一编六十页讲马恩的社会学思想和苏联社会学史，其中第二、三章是真正阐述苏联社会学的，有三十九页，占全书篇幅百分之十五；第二编一百页，占全书百分之三十九，都是讲资产阶级社会学，应属于世界社会学思想史的内容；第三编和结论共九十九页，讲的是苏联社会学的理论和实践，但其末一章“社会发展的指标和指示器”是实践部分的重点，共四十三页，却明显地属于向西方借鉴的部分，很多内容还处于消化过程，有的不过是空洞的设想，并且其中至少有十页以上纯属介绍国外的东西。因此，全书正文真正属于苏联的部分，即使包括从西方引进后改造过的理论和方法，充其量不过占百分之五十的篇幅。可是全书的行文语气给人的印象是对资产阶级社会学摆出一副无情批判的架势。这好象封建礼教束缚下出现的一首谐音情歌所唱的：“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”哩！
    　
    历史的潮流推动着社会学前进
    　
    在世界历史潮流的推动下，苏联社会学从它复苏之日起，就带着一个日益明显的特征，即强调提高人民物质与文化生活水平的重要性，强调以个人的需求和心理状态及主观态度作为研究的重点。这表现在三个方面：一、在宣传中强调满足人民需要的思想，甚至提出给予“社会学保证”的口号。二、更全面地综合地看待人的问题，从片面的人手论恢复到了全面的人口论，强调把生产和消费结合起来，经济和社会结合起来，对生活方式进行尽可能广泛的全面研究。三、更深入地发掘个人的内容，开始对生动的个人，个人的主观感受、兴趣、态度、个人的心理需要、个人对生活与工作条件的满意程度等等予以关注了。
    由于苏联社会学的服务对象发生了这种质的转向，反过来促使了社会学本身在结构、方法与手段上发生相应的变化。它表现为苏联社会学的分科化加速发展和社会学家队伍迅速增长，目前，苏联社会学的分支学科已达到四、五十个，在科教、党政、企业部门中已有数百个社会学服务处在开展工作。此外，还表现在苏联社会学家试图利用按各种社会水平和各个社会领域拟订的社会指标和指示器系统及其统计情报来补充经济计划的不足。因为经济计划指标只反映“平均统计数的个人”，而无法了解各种现实的个人对其生活和劳动条件的态度，从而难以确切了解经济计划的实际效果。
    当然，上述变化和进展，哪些已进入认真研究和实施的阶段，哪些只是纸上谈兵，还需要做具体的分析，但苏联社会学家对他们今后需要努力的方向已经越来越明确了。
    如果说，人民的发展，社会的演进，促进了社会学科学的发展，那么，反过来看，科学的社会学是否发展，也能在一定程度上反映出社会的自我认识和自我改造的水平，反映出社会学主体和客体相符的程度。
    　
    历史足迹的规律
    　
    社会生产力是一个很大的斥力，它把多少过时的社会经济形态抛进历史的尘埃；而社会生活水平则是一个很大的引力，它吸引着自古迄今千万颗革命家的心和亿万双平民的眼睛。要对抗西方社会生产力的压力，只有发展本国的社会生产力；要对抗西方社会生活水平的威胁，只有提高本国的社会生活水平。而提高社会生产力与生活水平是相反而又相成的一种统一的社会机制，应该如何求得其中的平衡与协调，得到相互促进的最大效果，而不是使两者相互促退，这是人类很高的艺术-政治。看来，世界已经进步到这种艺术越来越不能由个别人物来掌握的地步，社会的命运已在越来越大的程度上要由广大的有各种科学知识的社会成员共同参与决定。社会学家们就是他们之中的一员。不管历史的道路上留下多少形形色色的剥削与压迫的足迹，但是，越往前去，就会留下越来越多的作为社会主体的普通人的足迹。
    弗拉基米尔路上的职业革命家们悲壮动人的呼声，唤起了十月革命后保尔・柯察金式的普通工农的战斗激情。把列维坦画笔下大自然的惨淡意境用现代文明装点成一派壮丽景色的，正是他们代代相继的业绩。人民终究是历史的主人。
    　
     (《苏联社会学研究的理论和实践》，〔苏〕奥西波夫著，孙越生、张进京、马国泉译，孙越生校，中国人民大学出版社一九八二年五月第一版，1.15元)

孙越生
同名异书新议


    我国历史久远，古籍浩繁，其中同名异书易于混淆者，常使学者引为憾事。据说《经说》一名，雷同者便有二十二种之多。古人此类做法为今天的读者增加了不少麻烦。可惜今天依然有人愿步古人后尘。
    话得从原由中央人民广播电台与北京出版社联合编辑出版的《阅读与欣赏》说起。这套丛书出过三集后，忽又改由广播出版社出版了第四、五集，不久又在书市上见到了北京出版社内容不同、声明系独家编选的同名书，而且也是第四、五集，真叫人瞠目结舌！我很疑心是不是这丛书销路太好，而两家出版社各不相让，才下决心干这种宁可让子孙后代费时考证也决不迁就对方的事情。这未免在千百万读者面前降低了自己的风格。愿我们的出版家不要再搞这种同名异书的事，为子孙后代减少麻烦计。
补白
王向东
发展经济学三十年
从《经济发展》一书谈起

    美国发展经济学家查・金德伯格所著《经济发展》一书，即将由上海译文出版社出版。这是国内翻译出版的第一部发展经济学教科书。金德伯格是麻省理工学院经济学教授，一九一○年生于纽约，一九三七年获哥伦比亚大学博士学位，战后曾在政府中担任马歇尔欧洲经济复兴计划顾问、总统的国际货币储备顾问委员会成员等职，并担任过美国经济会副会长。金氏的研究领域早年主要集中在国际经济学和金融方面，近年来他的研究转向了发展经济学领域。他的《经济发展》一书颇受学术界的瞩目，被许多大学选作发展经济学的教科书，并且一版再版。此次的国内版所据的原书已属第三版。
    发展经济学是以发展中国家经济为研究对象的经济学的一门新分支。它形成于二次世界大战以后。战后，一系列遭受殖民统治的亚非拉国家相继走上独立，面临的迫切任务是改变落后状态，迅速发展经济。这一变化给经济研究提出了新的课题，即这类国家的经济发展过程如何，有哪些经济发展的因素，应当遵循怎样的经济发展规律，采取何种发展战略及政策等。一些国外经济学家对此进行了探讨，阿瑟・路易斯、诺克斯、罗森斯坦一罗丹等一批西方经济学者率先发表了有关上述内容的著作，从而成为第一批发展经济学家，形成了发展经济学。由此，发展经济学便被作为一个特定的概念，既，有特定的国家范围，又有特定的时代范畴。我们这里所讲到的它的研究对象和过程在当前的各种意见分歧中，是代表着大多数意见的。
    从发展经济学的产生和它的研究内容、研究对象中我们可以肯定，发展经济学具有着客观性与进步性。但这只是问题的一个方面，这里还应该指出的是它的另一个方面。发展经济学由于是由西方经济学家率先研究的，它的理论基本源于西方传统经济学并受西方经济增长理论的极大影响，也由于至今它的大多流派基本是以西方经济学为基础并广泛使用西方经济学的分析方法和分析工具，所以它又是西方经济学的一个分支。此外，还应指出的是，在战后两大对立的国际政治格局中，发展经济学中尤其是初期的一些发展理论，反映出西方发达国家企图将发展中国家置于自己势力范围之内的全球战略，因此代表了西方的经济利益。
    发展经济学虽形成于战后，但其理论渊源久远。关于经济发展的论述可以追溯到古典经济学的鼻祖亚当・斯密那里，在他的开山之作《国富论》中，强调了用私人自由经济，即所谓“看不见的手”来实现整个经济的发展。还有，大卫・李加图、约翰・穆勒和熊彼特那里也可以看到有关经济发展的论述。因此，就有人认为，发展经济学并非出现于战后，而是早就有了的。也有人认为，根本不存在什么独具体系的发展经济学。对于这种意见，我们很难首肯，理由是除了发展经济学具有特定的研究对象之外，还因其有着自己的理论特点。
    发展经济学所以能够形成为一个独立的经济学分支，首先在于研究内容的不同。一般的经济学注重经济的短期的或中期的变动，而发展经济学注重经济的较长期变动；一般经济学只限于经济方面的分析、研究，而发展经济学还注重与经济发展密切相关的社会、政治、伦理甚至风俗习惯等方面的分析；发展经济学还注重历史状况，尤其是起始发展状况的研究。
    其次是发展经济学有自己独特的研究方法，国外发展经济学家标榜的研究方法有：模式研究、个例研究(其中又可以分为：回顾法、前瞻法)、横切面研究、整体研究、跨学科的研究方法等等。上述种种研究方法尽管在名称和形式方面各不相同，但却有两个值得注意的共同特征，一是广泛采用比较方式。有各国间的比较，也有组合后的各类型间的比较，有一国不同时期的比较，也有当今的发展中国家与发达国家早期发展之间的比较。通过一系列不同角度之间的比较寻求经济发展的规律或探讨经济发展战略及政策。二是较多的运用经济结构的概念，着重经济发展过程中结构变化的分析，从中来考察经济发展的规律。
    第三点是，发展经济学虽已独具体系，但尚不完备、不严密。首先这与发展经济学研究队伍的素质有关。在发展经济学家中许多是由原来的部门经济学家或国际经济学家改行而来，他们对发展经济学的研究功夫还不深。雷诺兹教授曾直言不讳地指出，发展经济学家中有一些是滥竽充数的。另一原因是发展经济学是一门“起点低、难度高”的学科。所谓起点低，是因为它脱颖而出时并没有严格的理论框架，其中的许多问题是一般经济学早已涉及的问题，似乎发展经济学所遇到的许多问题并不新鲜。所谓难度高，是因为它的内容繁多，涉及面广，各类问题又相互联系，交错纵横。所以，对经济发展中的个别因素进行探讨并不困难，困难的是，将各种因素联系在一起置于发展的总体过程中进行全面考察时，却常常要顾此失彼，或以偏概全。
    三十多年来，发展经济学经历了一个形成、调整、发展的过程。这一点在金德伯格的《经济发展》一书中得到了某些反映。
    首先，发展经济学在战后初期由西方经济学家把持垄断的所谓“发展实践在发展中国家，发展理论学在发达国家”的局面有所转变，广大的第三世界经济学者正在探寻自己的发展理论及发展战略。如美国获诺贝尔经济学奖的库兹涅茨提出的“先发展，后分红”的观点，即认为公平分配只能在发展的后期予以解决，遭到了巴基斯坦发展经济学家哈克等人的反对，提出“先分红，后发展”的理论，即先进行诸如土地改革等社会改革，才能取得经济发展。
    其次，发展经济学的研究重点与理论倾向也有所变化。在五十年代，发展理论的重点是三突出，突出工业投资、突出工业化、突出计划化。突出投资的理论依据是哈罗德-多马的模式，突出工业化的理论是受西方经济学模式和苏联发展模式的双重影响，突出计划化，则是受战后西方发达国家普遍实施政府干预经济和社会主义计划经济的影响，在客观上同时还因为电子计算机与新一代的计算程序的推广应用。但是以“三突出”为特征的早期经济发展理论在实践当中并没有起到推动经济发展的作用。根据“资本关键论”，不少国家偏重积累、压缩消费，影响到人民生活的改善和生产积极性的提高；有的国家大量举债，引进外资，结果负债累累，赤字严重；片面追求增长速度，结果适得其反；片面强调工业化的作用，而偏废了农业；而突出计划所抛制出的模型也由于现实经济发展中的不确定性和偶然性也使得它行不通。这一切使发展中国家重又面临通货膨胀、失业、贫富悬殊等一系列的社会问题。事实证明，三突出的发展理论不符合发展中国家的实际情况。
    鉴于上述情形，发展经济学自六十年代以来发生了一些转变，主要表现在由重视增长转入重视分配；由重视宏观发展理论转入重视微观发展理论；由一般的论述发展转变到对具体国家或类型的分析；由偏重工业转入同时也重视农业发展的研究；由重视物质资本转入重视人力的开发。发展理论的这些变化是与六十年代后期多数发展中国家发展战略的调整和修正基本是同步的。但这种理论转变还未从理论框架和整个战略的高度去批判早期的经济发展理论，而仅仅是一种调整。
    七十年代，发展经济学的一个明显标志是对经济发展这一概念本身进行全面的重新认识，这一点在《经济发展》一书中表现得尤为突出。该书一开始就讲“什么是发展”，问题的提出正是由于战后初期的发展理论受增长理论的影响，混同了经济发展与经济增长两个不同的范畴，认为经济的发展就是产出的增加，从而忽视了还应包括经济结构、经济制度在内的经济进步。七十年代以后的发展经济学著作对“增长”与“发展”作了严格的区别，甚至象英国的《新英大百科全书》(一九八○)也将“增长”与“发展”列为两个条目。简而言之，增长仅是产量的增加，发展则是产量的增加、结构变化和体制进步为内容的“三合一”。这种区别和对发展理论的再认识既从本质上区分了发展中国家将要完成的社会经济转变与发达国家已经完成的社会经济转变两类不同历史条件下的不同转变过程，同时又指明了这两类国家面临的任务不同，从而有利于识别发展中国家发展过程的特殊性及其与发达国家早期发展之间的异质性，因而这有利于发展中国家摆脱旧的发展战略，摆脱西方经济理论的影响的方向发展。
    三十多年来，发展经济学发生了某些合理的变化，但从总体上看，至今的发展经济学庸俗成分甚多。所以我们不可照搬。但是我国是属发展中的国家，无论历史的状况还是当前的国情同其他发展中国家都有许多相似之处，从这一事实出发，我们研究国外的发展经济学，从中提取有益的科学成分来作为四化建设的参考，无疑是有借鉴意义的。另外，国外经济发展理论的某些方面，是有一定的科学根据的，他们提出的某些政策建议对我们也不无启发。如发展密集型工业，引用国外先进技术已成为我们当前经济发展的战略之一。颇有意义的是，金德伯格在《经济发展》一书的末尾以一节篇幅专谈我国的经济发展，在给予基本肯定与某些赞同之后，得出这样的结论。我们经济当中所采用的某些战略与他们的某些理论似乎不谋而合。金氏叹惜道，可惜发展经济学的某些方针在中国以外的地区没有真正实施过。
    作为我国翻译出版的第一部发展经济学著作，鉴于它的一些合理成份，在这里，我建议大家一读，以推动发展经济学的研究向着科学的方向发展，使广大的第三世界国家有一条自己经济发展的道路。
    　
    (《经济发展》，〔美〕金德伯格著，即将由上海译文出版社出版)

黄方毅
“两当”一解


    吾邑黄仲则之“两当轩”，尽人皆知。但何以名“两当”，说者不一。一说：《史通・隐晦篇》中“以两当一”，“亦犹售铁钱者以两当一方成贸迁之价也”。这样的说法陈友琴教授认为庸俗鄙陋。他说：“《地理志》凤州两当县州西八十五里，汉故道县，后魏置两当，用地名较雅正”。这一说似也费解。盖仲则故居在常州马山埠白云溪上，何以用凤州两当县名作为轩名？
    余早年曾访过仲则故居，前厅大门为人居住，二厅正屋为人拆建，余经东弄由侧门而入，时屋主人为一老者，问余来意，告以访问两当轩所在，老者即指西面屋曰：“是即两当轩。”盖即老屋之西厢。偕余入视，南墙已改筑，梁椽黝黑，方格短窗犹在，惟只有两架宽之一厢房，狭小仅可置一榻一桌。盖仲则幼年家贫，是处既当书斋，复当寝室，故名“两当”，两架亦说两档。惜时隔多年，屡思再往，步履维艰，终未实现。
补白
羊牧之
满天星斗焕文章


    两三年前，在我开始评论女作家的时候，我就把自己的评论对象限定在中青年女作家、特别是粉碎“四人帮”之后新出现的女作家的范围之内。我觉得这几年来的女作家创作可以说是蔚为壮观。古语有：“满天星斗焕文章”，“焕”或谓之“唤”。我觉得当前女作家的创作，正可用这句古语以为形容，而无论是“焕”还是“唤”，都很贴切。因为它们既交相辉映，又相互召唤。自从一九七八年张洁以《从森林里来的孩子》一鸣惊人之后，一九七九年谌容、戴晴相继以《永远的春天》、《人到中年》与《盼》引起广泛注意。至一九八○年，新的女作家则几乎是成群结队簇拥而来。加上以冰心为首的文坛宿将，以及五十年代开始崭露头角的茹志鹃、宗璞、刘真等位，真可说是“花团锦簇”、“星斗满天”。可以说，这是中国现代文学史、甚至是中国文学史上，继五四时期之后第二次出现的女作家高潮。
    在我国文学史上，虽不乏值得我们后人骄傲的女才子，但是，在长期的封建社会中，只有少数的大家闺秀和为了酬对高级狎客的校书们才能接触到诗歌文学。在豪门望族中又多以“女人无才便是德”做为闺训与家教。闺中文字不得外传。在这种情况下，妇女能成为作家而垂之青史的自属凤毛麟角、屈指可数。蔡文姬、李清照、朱淑真、花蕊夫人、批把巷口女校书薛涛，以迄近年才被承认的《再生缘》的作者陈端生等等女作家，几乎都是在社会大动荡、个人生活又发生过重大变故之后，她们的诗文才得到流出闺门、传之于世的机会。直至本世纪二十年代，在五四运动影响下，我国文坛第一次集中地出现了大批女作家，其中，除谢(冰心)、黄(庐隐)、冯(沅君)、凌(叔华)四大家外，陈(陈衡哲)、袁(袁昌英)、苏(绿漪)、白(白薇)等也各具特色，郁郁苍苍，极一时之盛。三十年代之后，虽也陆续出现了一些不让须眉、至今盛名不衰的女作家如丁玲、萧红等人，但这毕竟是零星散出、不成群体了。在经过了整整六十年，直到粉碎“四人帮”、三中全会之后，这才第二次出现女作家成群而出的局面。而这一次，无论是在人数上，还是在作品的数量与质量上，都是第一次所不可比拟的。
<IMG=CA83601901>
    由此，我不禁想到了两方面的问题：其一，为什么在这两个历史时期出现了这么多女作家？出现女作家群究竟需要什么条件？其二，当前的女作家创作有些什么特点？其中的成败得失又是如何？第一个问题我将另文阐述，这篇短文只能根据自己挂一漏万的接触所及谈一点对女作家创作特点的印象。
    这几年来的女作家的作品，无论如何五彩纷呈，其中最引人注目的，仍然属于那种反映事关人类的“吃饭”与“发展”的重大社会矛盾的作品。因为它们毕竟是关系着千百万人的命运的。它们并不等同于过去那种限制在直接为当前政治服务、只能写武装革命与阶级斗争、只能写工农兵的作品，它们摆脱了从既定政策出发的约束，而勇敢地面对现实，因而，它们所反映的生活方面比之过去要广阔得多，揭示出来的社会矛盾要丰富得多。它们不仅按照生活本来的复杂面貌予以再现，而且通过不同的角度、采取了不同的手法进行反映。尽管这些作品在艺术成就上有深与浅、高与低、精与粗的区别，但由于它们大都切中时弊，而且风格多样，因此，具有很大吸引力，引起广泛而强烈的共鸣。<IMG=CA83602001>
    在这方面，中年女作家一马当先。比如，宗璞、茹志鹃、刘真于一九七八年至一九七九年初带头发表了《弦上的梦》、《剪辑错了的故事》与《黑旗》。前者反映了“四人帮”时期知识分子悲惨可怖的命运，后二者则是反思“大跃进”的“左”的错误对于农村基本群众的伤害、特别是对于党的威信的伤害。对于《弦上的梦》和《剪辑错了的故事》，我分别在评论她们的文章中都谈到了，不再赘述。在这里需要特别提出的是《黑旗》。《黑旗》与《剪辑错了的故事》不仅在题材范围及主题方面都相类似，而且发表的时间也几乎是同时。这两位有着大体相同的革命经历的女作家，同时考虑到同一个问题，而且都以极其尖锐的、直言不讳的态度提出了问题(顺便提及，这种对历史的反思，几乎是由她们开始的)，这本身就说明了许多问题。更令人感到兴趣的是，两位女作家在取材的角度、人物的选择、叙述的方法、以及风格笔调上，显示出那么大的差别。尽管同时读来，也全无重复或题材雷同之感。虽然茹志鹃这篇作品与她一贯的风格迥异，一反她平时的俊逸含蓄，从而形成她“从微笑到沉思”的转折点，但是，它与刘真的热情奔放、一泻千里的《黑旗》同置一处，仍然各自焕发不同的光彩。在“文化大革命”之前，这几乎是不大可能的事。这表明，在我们的艺术创作上出现了新的局面。
    紧接着，新的女作家蜂涌而起，这些文学新人从一出现在文坛，就显得毫无顾忌，无论在题材，人物形象，艺术手法等各个方面，都<IMG=CA83602101>不拘一格，进行了多方面的探索与尝试。其中多数人首先注视的还是人民群众所最关切的一些社会矛盾。她们大部分比较年轻，她们比较熟悉，因而更感兴趣的是反右之后、“文化大革命”期间，特别是目前的社会生活(谌容比较例外，她的阅历，她所接触到的人物与社会方面似乎更为广泛一些)。她们很少如茹志鹃、刘真、宗璞那样，将自己的笔触往返于解放前后与今天之间，而更多地注视当前生活中的各种矛盾。这些文学新人在观察与反映当代生活方面，视野宽阔，涉及方面较广，思考得也较深。特别是，她们在艺术修养方面的准备，也显得比较充分。因此，往往在她们的处女作中，艺术上就显得相当成熟。其中不少作品不停留于事物的表面，而具有较大的概括性，甚至具有一定的哲理意义。比如新作家韩蔼丽，其笔下的反右、“文化大革命”都跳出了事件的一般过程，也很少正面展示一些鲜血淋漓的场面。我以为，倒是略去了人物所遭受的表面的皮肉之苦，揭示出人物隐秘而复杂的内心世界，引起读者思考的，反而更深更广：人们思考的不限于反右、“文化大革命”这些政治事件本身，而是人的尊严、人的命运、现实与理想的矛盾等等问题。再比如戴晴与谌容，她们不仅是最早、而且是以极其尖锐的形式，反映出了目前中年知识分子的普遍状况――他们对工作的热忱，他们的谦逊寡求，和他们物质生活的艰苦。这几年来，中央领导同志、决策部门已将知识分子问题提到日程上来。知识分子各方面的情况――从工作、业务、社会地位到生活待<IMG=CA83602201>遇得到逐步改善。这当然是党中央倾听各方面的意见、体察下情的结果。而文学方面，例如《盼》和《人到中年》这些作品所引起的作用，也是不容低估的。当然，这些新作家所关心的，并不限于知识分子的命运；这几年来各种重大的社会变化，几乎都在这批女作家的笔下得到不同程度的反映。例如，新的农村经济政策下达后农民生活与思想情况的变化(不但较有影响的叶文玲、铁凝等都有不少这方面的作品，刚发表过两三篇作品的蒋濮所写的农村生活，也十分引人注意)；工业体制改革中革新与保守两种力量的激烈斗争(擅长于主观抒情的张洁写出了引起工业与文学两界激烈争论的《沉重的翅膀》)；当代青年的遭遇和所面对的实际问题(张抗抗、王安忆、张辛欣从不同角度展示了这些问题)。这里又需要单独提出谌容。在新涌现的女作家中，应该说她所反映的问题为最广泛、也最迅速，从农村到城市，从知识分子到老干部，以至新出现的智力外流、在破除“左”风过程中某些知识分子的尴尬的精神状态等等现象与问题，都收入她的眼底。尽管这类作品在艺术上的成就高低不一，但是它们所反映出来的生活激流的磅礴气势，和作家所表现出来的那种严肃的使命感，都让人十分感动。
    其次，所谓描写“家务事、儿女情”的作品，也得到了较大的发展。我所以冠以“所谓”两字，是因为这种概括不尽贴切。其实，由茹志鹃所“开创”的这种写法，也并非全部是通过“家庭、儿女”的角度，只不过是采取了“以小见大”的手法而已。这种写法，曾为文艺界内外许多人士所不能接受，因此得到了这个“恶谥”。现在看来，这是不少女作家所擅长的写法。尽管知识妇女冲出家庭、厨房走向了社会，但是，妇女毕竟依然负担着更多的家务事，具有着更多的儿女情。粉碎“四人帮”之后，茹志鹃进行了自我平反，干脆以《儿女情》、《家务事》为题，写了两个短篇。就从这两个短篇也可以看出，如果解开作家头脑中的束缚，通过这类题材、这种角度，也能够创造出一些寓题深刻、体现出重大社会矛盾的作品。《儿女情》不就属于最早的揭示所谓新的父子(或母子、母女)两代的隔阂与革命交班的问题吗？何况，她这篇主题多义的作品所引发的促人深省的问题的意义远不止此。《家务事》则通过平凡的“小人物”的最普通的遭遇，提出了必须尊重每一个普通人的庄严呼吁。
    “文化大革命”之前，着眼于这类题材、这类人物、这种角度的女作家，似乎只有茹志鹃一个，而这几年，则大大增加了。由于《红豆》受到批判而几乎沉默了二十年的宗璞，这几年在“家庭”、而且仅仅是高级知识分子的家庭这个狭窄的范围内，制作出了多少艺术精品。她的《胡桃树》是一个极其平淡(甚至有些古老)的家庭故事，却产生了如此强烈的效果，令人动情，令人感慨。我们的可尊敬的知识分子啊！象胡桃树一样的知识分子啊！根深叶茂，挺立不拔，为人民贡献自己的一切，而又默默无言！这些作品并不比反映重大题材者逊色。
    新出的女作家在这个范围里更是大显身手。其中的戴晴、韩蔼丽表现得最为出色。尤其是韩蔼丽。她不仅善于把社会的矛盾“移”到家庭内部展开，不仅在“小人物”身上体现“大问题”，她还常常撩开舞台锦绣帷幕的一角，将目光凝注于不为普通观众所注意的杂乱的后台，从中揭示出一些那么严肃、甚至严重的人生问题。这类作品以实践打破了“题材决定论”、“人物类型决定论”、“取材角度决定论”等等决定论，而证明，只要作家对自己的表现对象有深刻的认识与正确的理解，让他(或她)们无所拘束地选择、使用自己的表达方式，他(或她)们就会对文学事业做出更大的贡献――那就是创造出更高水平的作品。
    此外，还有一点值得另外提出的，即近年来“明目张胆”地涌现出了一些以爱情、婚姻为题旨的作品。这类作品自然不以女作家为限，有些男作家也曾在某一时期集中于开掘这一生活方面，并且写出了一些深博好评的作品，如张弦的《被爱情遗忘的角落》和《银杏树》(《银杏树》真是一篇难得的好作品！)。但是，女作家的这类作品似乎更引人注意。
    如果说“文化大革命”以前文学创作在艺术处理方面的争议，主要集中于能不能写“小人物”、“儿女情、家务事”，那么，这几年来，这类争议的焦点则似乎一度转移到爱情、婚姻的题材方面。我不想讨论某些浅薄、庸俗、格调不当、甚至利用文学作品标榜、虚饰自己、或用以揭隐私、泄私愤的作品，这类作品中即使有个别的轰动一时，它的生命力也不会长久。我想探讨的是有些十分严肃认真、却引起某些争议的作品。
    我不赞成笼统地排斥或贬低爱情题材的作品。有位前辈作家有次和我谈到这类作品时，曾说：“很可能在今后一段时期里，探讨爱情、家庭形式的作品会变得更为重要。”对于这话，我的理解是，人们在逐步解决了吃饭、穿衣、学习、工作等等基本生活条件之后，必然要考虑到这一重要生活方面。更何况，几十年来，无论是社会风尚、道德观念等等方面，在这个问题上都还存在着偏颇和缺陷。其主要问题，也许可以说，仍是封建思想未曾除尽。到“四人帮”时期，随着封建法西斯主义的泛滥猖獗，在爱情、婚姻领域里，封建意识更是沉滓泛起：条件论、变相买卖、有爱无爱都必须从一而终。一切感情方面的要求与表现，都被视为资产阶级情调(甚至干脆叫“吊膀子”)，正常的男女社交被目为作风不正。实际上，肃清封建思想，消除现实生活中在爱情与婚姻方面所存在的种种弊端，已成为人们、尤其是男女青年中的重要议题。因而，这些内容成为文学作品的重要内容，也是必然的。
    我以为，在这个方面，不少女作家做出了自己的贡献，这是首先应该肯定的。五十年代在这个领域曾开风气之先，以《红豆》成名、又以《红豆》“获罪”的宗璞，近年来所描写的迟到的或有所遗憾的爱情，无论在道德操守的分寸上、还是在艺术的分寸上，都处理得炉火纯青、无懈可击。即使一些年轻的女作家，如王安忆、张抗抗等，她们各自的主人公，也都反映了不同类型的少女对于那种几近商品化的婚姻方式的反抗。尽管张抗抗的某些作品，由于艺术上掌握得略失分寸，因而引起过不只一次争论，但我也以为它们有可原谅之处，而首先应该予以肯定。大难初定，她们重新获得“爱的权利”，而各种各样的障碍又未曾全除，她们从心理上到行为上都表现出某种张惶失措。这虽是不成熟的表现，甚至还带有某种自我夸张，但由于作者是以十分严肃的态度(有时严肃到近于痛苦)进行探求，而做为探求的过程，某些幼稚的表现，则不仅是可以理解的，甚至是可以同情的了。
    有同志批评这类有偏颇、不够成熟的作品为“爱情理想主义与幸福主义”，或爱情至上主义。爱情自然不应“至高无上”，脱离实际条件的理想化当然也不足取。但我们无论如何必需清醒地看到这一点，即：在这个领域里我们的现状还不够健康、理想，还存在许多旧的残余；几千年来固然确有“先结婚、后恋爱”的先例，但是，从根本上来说，从封建婚姻制度本身来说，却是建立在“无爱”的基础上的。因此，今天严肃地探讨这方面的问题，是有积极意义的。特别是不能将思想、精神方面要求较多的爱情也归之于爱情理想主义或恋爱至上。因为，不但不同阶层、不同文化教养、不同性格的人，对爱情、婚姻有不尽相同的要求，即使是各方面都很相似的人，对这方面的要求也不完全一样。有人要求实际一些，只求有个和睦的、能够相互支持的家庭；有人则要求彼此在思想上能够交流、默契，在感情上保持相互吸引与恋慕。这正如人们对于生活的其他方面，有人在这个方面要求简单一些，有人在那个问题上要求略多一些，对爱情方面的不同要求，也是应该容许的，只要他们没有违反、破坏法律和合理的道德规范。
    在这类题材的作品中，值得注意的，我觉得有两种。其一是，脱离具体的时代、具体的社会环境来表现一种抽象的爱情。或者是，虽则给人物打上了时代的、社会的标记，然而无论是事件，还是人物的感情，都缺乏时代的特点，与社会相脱离。这种作品为数不多，有些甚至在艺术上相当精致，但是在内容上却显得苍白贫弱，在感情上渲染了一种缠绵而空虚的情绪，而事件也往往是经不起推敲的。
    另一种则是如有些文章所已指出过的，在字里行间流露出了一种孤高傲世、孤芳自赏的情调。个别作品在对男性的态度上，表现出了除自己所爱之外、一律予以鄙视的态度。我用一个也许并不贴切的比喻，这倒很象贾宝玉的看法：“男人都是用泥做的，女人都是用水做的”，男子皆浊而女儿独清。这里既有时人皆不入我眼的情绪，又有一种顾影自怜的味道。这种情绪似乎应该警惕、以防发展。固然，即使在今天，遇人不淑，女方比男方受害更大，而离婚与再婚，妇女所遭到的阻力与受到的舆论压力也比男子更甚。甚至有些妇女参加社会活动也会遭到无端诽谤、被人流短飞长。因此，有些妇女、以至女作家在心理上、感情上所产生的某种反拨(也可以说是一种抗议)是可以理解的。但是，这类“不公平”的世俗偏见毕竟不同于五四时期了。意图改变这种不合理的社会现象，需要的是冷静的分析与恰如其分的呼吁，而过于偏激、夸张，甚至于改变了矛盾性质的写法――把一个社会性质的问题变成为男女之间性别上的对立，则不仅有失准确，而且可能引起人们的反感。特别值得提出的是，凡是有社会责任感的作家，无论处理何种题材，都不应该脱离大多数人民群众的生活现状，不应该脱离大多数人民群众现阶段的思想、感情、愿望与要求。当然，这并不是说，作家不可以表现在精神方面要求较多的那部分人。作家当然有权选择他们为自己作品的主人公，但是，作者在表现他们的时候，也不能忘记必须立足于普通人民之中，也就是不应把他们处理为高踞人上的被仰慕对象，让他们以悲天悯人的态度来对待“芸芸众生”。
    在这样一篇文章中，要全面讨论这些问题是不可能的。我这里只不过就我阅读所及，抒发一下自己的观感。
    我仍想再次表示对于当代女作家们的敬意。我觉得她们以自己的创作成果显示了自己的见识、才华，特别是勇气。同时，我认为，若要保持女作家创作不断发展的势头，则必须给予她们较大的创作自由，必须具有兼收并蓄的雅量。灿烂的星空，是由大熊星座、小熊星座、仙后星座、织女星座……各种各样星群共同组成的。当然，这首先需要晴朗无云的条件。云多星则不显，尤其是一些光度较弱的星。晴朗无云，不仅使某些谦逊怕羞的星星也闪出光亮，同时，还使那些过去未曾发现、现在正在逐步增加光度的新星显现出来。
                                                 
     一九八二年十二月二十四日
    　
    (本文插图转自李子云作《净化人的心灵》，作者：丁聪)

李子云/丁聪
诗人思维结构的新组合
读邵燕祥的六首抒情长诗
<IMG=BB83602701>
    二十多年前，我在中学时代就开始读邵燕祥的诗，并能背诵他的许多天真热情的诗句。他的歌声里，有一种欢乐在燃烧，使人读后感到青春纯洁，生活美好，心胸里充满着明媚的梦幻。我记得，我的许多单纯得象一泓清水的同学，他们的心弦都曾被邵燕祥的青春旋律所拨动，眼里闪着更多憧憬的亮光。然而，在我刚刚告别少年时代之后，就再也听不到他的歌唱。我朦胧地知道他的歌声为什么消失，可是始终不明白这种使我热爱土地、热爱生活的歌为什么不能生存。大约是少年时代这种精神上的缘份，在七十年代后期，当我们祖国的车轮正常运转之后，我真渴望重新听到他那些没有唱完而我没有听完的歌。果然，邵燕祥又象一只不屈的报春的《布谷鸟》，对着再生的春天放声歌唱了：“羽毛被突来的风雨淋湿了／布谷鸟，依然向春天／唱着沥血的歌。／假如生活背叛了你／你不要背叛自己。”
    读了他重新歌唱之后所写的诗，我感到这个内心倔强的人，他的歌声的旋律变了，由欢乐变成了深沉，由淡雅变成了崇高，由轻盈变成了悲壮。然而，他早年诗人赤诚的本性没有变。我们听听他的自白：
    　
    从前即使唱悲歌，
    也带几分欢乐的调，
    如今声音虽发颤，
    我的心还不老。
    ……
    我苦苦地寻找快乐的音调，
    能从我的心弦，
    蹦跳到你的心弦上，
    可永远沉甸甸，
    决不轻飘飘……
    　
    邵燕祥的诗确实变得“沉甸甸”了。他的诗，不再轻盈地翱翔于天空去欣赏金黄色的大地，而是脚踩大地沉重的泥泞深邃地思考着天空下严峻的一切了。他的诗凝结着沉重而又崇高的民族感情的负荷。他前进了，真正地前进了，成功地挺进到自己创作道路上的新里程。
    我最初意识到这种前进，是从我自己审美感受中的一种变化而来的。读邵燕祥早期的诗，虽被感染，但似乎较少能引起我的再度思考。而读了他近几年来的诗，特别是《我是谁》、《不要废墟》、《长城》、《走遍大地》、《北京与历史》、《与英雄碑论英雄》这组长诗，却不能不再度思考。总觉得其中有些他过去所没有的深邃的思想情感，迫使我运用自己的创造力，去进行再度体味。我终于意识到，这六首诗标志着诗人一个重大的变化――思维结构的变化。而这种思维结构的变化又主要反映在诗的内容结构上的突破，这就是诗人在诗内容的排列组合上，注入了一种基本元素，即“历史”的元素。由于这种元素的作用，邵燕祥的诗不仅在量上，而且在质上也起了变化。诗人站在时代造成的一个思想高峰上，从上到下地俯视古今，阅览大地，评点千秋功罪，特别是对发生在我们土地上的历史性灾难――十年浩劫，进行了一次自觉的、全面的、宏观式的思考。由于这种宏观式的大气魄的思考，他的诗歌呈现了新的结构，新的风貌。
    应当指出，在新时期中，在自己的诗中注入历史元素的，并不仅是邵燕祥。作为我们今日诗坛中坚力量一翼的中年一代诗人，邵燕祥的同辈，如公刘、李瑛、流沙河、白桦等等，在近几年中，都写出了令人瞩目的优秀诗篇，而且，在抒情诗中都融汇了历史的元素与力量，这些诗篇，或者是反思民族的历史道路，或者表明诗人摧不垮的追求光明的信念，或者是对我们国家指导力量的深情信赖，内容的重心虽各有差别，但都在自己的诗中注入了历史元素。不过，邵燕祥这六首诗的问世却表明，他尽管还未能在这组诗中构成独立的美学体系，但他却比同一代诗人更自觉地追求历史真理，开掘蕴藏在我国历史沧桑中的思想深度与美学力量，更鲜明地体现了一代诗人的历史使命感以及振兴中华的时代责任感。
    作家与诗人在自己的思维结构上注入一种重要的新元素之后(有时是内容上的新元素，有时是表现手法上的新元素)，往往使作品具有更深广的思想容量与美学容量，从而出现创作的生机。邵燕祥的前进也证明这一点。但是，意识到必须注入一种新元素并不困难，而如何驾驭这种新元素，即如何使新的元素与诗的其他元素进行恰当的、富有艺术魅力的排列组合，却是真正的难点。例如注入了历史因素之后，就发生了古与今、民族情绪与个人情绪、历史偶然因素与历史必然因素的排列组合等问题。邵燕祥这组诗在排列组合上表现出几个特点：
    (一)不是为写历史而写历史，而是面对严峻的历史事实，在时代理性的新高度上，予以重新认识。列宁在说明历史唯物论者思考历史的目的时说：“我们不预备做历史学家，我们所关心的是现在和将来。过去的一年，我们是把它当作材料，当作教训，当作我们往前行进的跳板看待的。”(《列宁选集》第四卷第158页)邵燕祥也正是把历史作为前进的跳板来看待的，他关心的也正是现在和将来。因此，他在思考中，以“今”为轴心，把古与今统一起来，将十年浩劫造成精神废墟的历史事实与造成这种废墟的历史原因以及打扫这种废墟的人民(包括诗人自身)巍峨的信念统一起来。十年浩劫，显然不是时间老人无缘无故地扔到中国这块大地上的怪物，所以诗人反复说，他对皇帝不感兴趣，他写历史不是发思古之幽情，也不是有好古癖或排遣岁月、消磨时间的闲情逸致，而是把发生在我们土地上的历史性劫难，作为一种教训和探索未来道路的材料来看待。因此，诗人既以人民创造的历史而骄傲和自豪，同时又鞭挞阻碍我们民族前进步伐的守旧、野蛮与蒙昧。诗人审视十年浩劫造成的废墟，感慨系之，但决不气馁，失望。他以巨大的热情，描绘了历史转机中的我们国家的形象，这是一个在废墟中倔强屹立起来的不屈不挠的形象，伟大而美丽的形象，邵燕祥把她比作溅满白灰浆的罩着工作服的姑娘：考古学家不同意／关于新的废墟的命题／风尘仆仆的老人／指点着九百六十万平方公里／这才是岁月的陈迹／古楼兰／流沙深埋了两千年／渤海国的颓墙，圆明园的断柱／毁于时间，毁于兵火／而我脚下的废墟／矗起了二十层的公寓／罩着溅满白灰浆的工作服的姑娘／正擦抹最高一层的玻璃窗／太阳点亮她的红头巾／点亮蓝天，鸽哨追逐着歌声／
    (二)诗人在进行与历史的反思时，不是作为历史的旁观者与评说者，而是与历史共检讨，共忏悔，从而使诗在加强理性因素的情况下，又不失诗的最重要的情感因素，因此既显得豪壮，又显得悲切。诗人在《不要废墟》中声明：“废墟审视着我，我审视着自己”，诗人在过去的历史风浪中遭到不幸，一次又一次地“吞咽过亲者的伤心和仇者快意的痛苦”，但他以诗人的良知察觉到，造成这种不幸与痛苦的，除了时代的客观原因外，还有个人的主观原因，即积淀于我们民族每个个别成员中而往往未被充分意识到的民族性弱点。所以邵燕祥面对往昔的历史错误，并不回避自己的一分责任：“我咬破嘴唇，迸出声：活该！受够了命运的惩罚之后，我要对自己进行报复，对自己有过的致命的天真，对自己有过的迷惘和软弱，对自甘麻木的市侩之心，对玩世不恭的犬儒之道……”
    (三)诗人在进行历史反思时，不是追求历史广度，而是追求历史深度，写出历史的本质必然，从而充分地表现在一定历史时期中民族的典型情绪。托尔斯泰曾说：“历史要写的是一个民族的生活――千百万人的生活。”“历史――艺术象任何艺术一样，不是往广度而是往深度发展。”由于邵燕祥在自己的诗中注入历史元素，也就是注入了我们民族亿万人民悲壮的生活，因此他的诗，自然就不仅是个人情绪，而是超越个人情绪的更博大的情绪，即民族情绪。而且由于邵燕祥也注意到历史性艺术不应往广度上，即不是从多种事件的排列上去追求，而应努力往深度上追求，即努力揭示历史现象所包裹着的历史本质，历史偶然事件(如十年浩劫)所包裹着的历史必然，给人看到历史因素与现实因素的因果关系、内在联系；因此，邵燕祥的诗，实际上经历了两次升华，即从个人情绪升华为民族情绪，又从民族情绪(一般的、非典型的民族情绪)升华为典型的民族情绪。因此，我们看到，邵燕祥在这组诗中，能爱能憎，磅礴着自己的个性力量和人格力量，表现了一个诗人的良知和独特的诗的风格。同时，他又把个人的爱憎升华到时代理性的高度上，分清什么是民族的骄傲，什么是民族的负担，什么是我们民族真实的性格，真实的愿望。所以，这组诗中的诗人的“自我”，是诗人自己，又不仅仅是诗人自己。它是一个体现着民族典型情绪的“自我”，是民族、历史、人民、祖国等“万物皆备于我”的“自我”，也是与时代精神统一起来的“自我”。这样，这个“自我”就超越个人的有限性，进入民族和时代的无限境界，而显示出崇高。邵燕祥在《我是谁》这首诗中使我们看到的“我”，正是这种“自我”。这个“我”的内涵是非常丰富的，多重性的，他与祖国一起承受着欢乐，“是灯火辉煌的盛宴的参加者”，又与祖国一起担负过忧患，“是受灾土地上剜野菜的孩子”；这个我，曾护林，也曾胡乱地伐木；作过好事，也犯过错误；光明与黑暗，风风雨雨，时时角逐在这个“我”的心里。尽管这个“我”是复杂的，流动的，但有一点却是坚定不变的：我不是在外国人面前低首下心，在中国人面前趾高气扬的高等华人，而是十亿人中普通的一个挺起腰杆的炎黄的胄裔。很明显，这个“我”的情绪，是一种典型的民族情绪。如果说《我是谁》表现的是一种“横断面”式的典型民族情绪，那么《长城》表现的则是一种“纵深”式的民族情绪流动的历史。长城本身就是民族的象征。诗中的长城作为象征客体和诗人主体的溶合形象，作为第一人称的“我”的抒怀，他对民族道路的回顾、反思、展望，当然也不仅仅是诗人自己的情怀，而是中华民族在新时代的典型情怀。诗人在这首诗中表明人民的长城应当化为人民的骨骼、民族的脊梁的信念，这是我们民族自强于世界所必须的。我们的民族已从自己的土地上站立起来，已经做人，不再做奴隶。于是，他动人地写道：
    　
    长城脚下
    不是唏嘘的地方
    不是踌躇的地方
    ……
    不要佝偻的背
    不要迷茫的眼神
    我的孩子
    应有高傲的头颅
    高傲的胸脯下
    高傲的心
    敢在禁区里散步
    从多刺的玫瑰提炼香精
    　
    正是具有这种高傲的心和不屈不挠的性格，诗人确信，经过十年浩劫造成精神废墟之后，中华民族决不会被埋葬在废墟之中，而一定能够挖掘出废墟所掩埋的闪光的理想，不朽的信心，还会挖掘出“结成盐粒的汗珠和泪滴”，以及“折断了翅膀的快乐的歌声”。这是多么深厚崇高的民族情感呵！
    邵燕祥在自己的诗歌中注入了历史元素之后，在诗的思想结构上发生了深刻的变化，为了适应这种思想结构的变化，邵燕祥在艺术形式和表现手法上也相应地做了一些探索。例如，《我是谁》、《长城》、《走遍大地》三首诗的“我”，内涵不同，审美视角也不同。《我是谁》从审视自身的内在世界出发，《走遍大地》，则是审视自身之外的外在世界，《长城》则有更广阔的时空观念，特别是更富于运动的美感。而一首诗中的各节也有变化。例如《不要废墟》中的几个组成部分，诗人仿佛也有意地让它们按诗的不同情绪和多种形式进行组合，从而使各小节也显露出不同风格，有的显得悲怆，有的显得沉郁，有的显得明快，有的(如《狂想曲填词》)则似乎是海涅式的《跳蚤歌》那样谐谑性的诗小品。(《与英雄纪念碑论英雄》则采取人与碑的对话形式。)由于思想容量的扩大，表现手法上注意更丰富一些，这种努力是必要的。
    但是，我觉得，如果说在诗的艺术内容的新组合上，诗人已作出了重要的突破，那么，在艺术形式的新组合上，除了《长城》之外，还不能说已经有了重要的突破。因此，有些诗，与内容显得较为一致，有些诗则不完全一致。同一首诗中，各个组成部分也表现出艺术水平的不平衡，象《不要废墟》，有的小节写得充实、浑厚，有的小节则显得单薄，甚至有些呆板。这也许是在意象的组合与语言的组合上，还没有太多的更新。诗的思想的丰富与复杂，必然导致意象组合与语言组合的丰富和复杂，如果邵燕祥在这两种组合上有意识地注入一些新的元素，那么，他的诗可能还会有更大的进展。另外，这组诗带有很浓的理性色彩，这种理性，是以历史透视人生的理性，是把历史的反思与人生价值的思考结合起来的理性，因此，在诗中掌握理性因素与情感因素在排列组合时的比重是很重要的。邵燕祥有些诗掌握得很好，如《长城》，情足以动人心弦，理又足以启人智慧。(在这六首诗中，从内容上说，《不要废墟》最为丰满，从艺术上说，《长城》显得最纯熟)但也有理性因素组合得不太理想的，如《与英雄纪念碑论英雄》，这首诗的思想是有启发性的，但由于诗理与诗情的排列组合上，理大于情，因此显得有点概念化。总之，尽管诗人在艺术形式的新组合上已作了可贵的探索，但我们仍然有理由期待诗人积蓄更雄大的气魄，进行更有创造性的尝试。
    一九八二年邵燕祥在诗歌创作道路上的发展，提供我们一点有意义的认识，这就是一个较为成熟的作家，在自己的创作走上成熟的道路之后，要突破自己已有的水平，继续前进一步是非常艰难的。但只要作家在自己思维结构上大胆更新，大胆择取新的养份，突破习惯性程式，他们是完全可以创造出更杰出的成绩的。一个有出息的作家永远不会自我满足，他们注定要艰辛一生，苦苦地探索一生，永无止境。我们相信，邵燕祥在一九八二年所达到的新境界，也不是他的终极境界。

刘再复
只取一瓢饮


    书海茫茫。千万卷书，随物赋形，因情造文，风格各异，旨趣不同。“书犹三江五湖，合而为海，浩浩瀚瀚，无有涯矣。”对此，该如何读书？“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”生命有限，精力有限，因而没有必要也决不可能去吞尽“弱水三千”。
    在书海中应取怎样的“一瓢水”呢？它不应是浑浊水，它不应是腐酸水，而应求之碧透清波。诚如孙犁说：“应着重选择格调高，艺术成就大的作品，对二、三类作品少读或根本不读。”倘若拿到书就读，什么书都乱浏览，这正中《传灯录》卷七所讥：“学者劳形，如猿捉影。”
补白
李丹
读《苏轼新论》


    本书的作者从事学术研究工作，全国解放后才开始。比起那些老一辈的来说，已经隔了一代。约在二十年前，他接触我时，我发现他有“东坡迷”。其后久不相见，我以为他不再迷了，在劫难中可免“找一个虱子来头上抓”。迄至重逢，每晤必谈苏轼，才知道他未废此胜业，十年动乱中他还做了一些苏学研究的“地下工作”。与此同时，我还看到，作者能自觉地把马列主义作为犀利的武器去攻克研究工作中的各项“老大难”问题，成绩显著。其研究工作的质量是不可低估的。
    本书作者自题为“新论”，究竟它“新”在什么地方？个人认为有如下几点：
    其一是论点的新：
    本书所收十篇论文，几乎每篇都有针对历来苏轼问题的新的看法。这些看法的产生，当然是作者在审慎地考察前人和同代人的研究成果、深入地分析综合大量史料的基础上提出来的，决非故意标榜和浮夸之谈。
    譬如在评价苏轼的标准问题上，作者回顾历来研究苏轼的情况，自宋代以后，几乎全部以批评王安石变法为依据，他们往往把王安石贬得怎样低，就把苏轼抬得怎样高。甚至因此而影响到王、苏两人文学成就的正确评价。有不少封建时代的学者对王安石“不满其相业，因并废其文”；对苏轼则恨“我生也晚”，不得同时，要在苏轼画像旁边画上一个“小我”以示景仰。以这种态度去从事学术研究，自然会流于偏执。解放后，对王安石变法有了新的认识，可是不少“翻案”文章却又中了教条主义的邪，把过去学术界的看法完全颠倒了过来，不作具体分析，将王安石抬到不应有的高度，甚至出现人为的“众星捧月”的景象，不惜把王安石新法的对立面一概打倒，苏轼也便被打入了冷宫。这种情形发展到文化大革命时，已经达到了登峰造极的地步。作者显然是意识到这一问题，并在纠正这种偏向方面做出了巨大的努力，于其几篇论及苏轼政治思想、作品内容的文章里，提出了他自己的统一的、新的见解。作者认为，过去论者之所以总喜欢以王安石变法作为评判一切是非功过的唯一标准，主要是对这次变法的阶级实质和历史根源缺乏深入细致的剖析――旧时代只看到王安石变法的遗害，而新时期却仅看到王安石变法的历史进步性，以至于天秤两头，忽升忽沉，斤两不准，舛谬诸多。作者指出，苏轼式的改革和王安石变法作为一种特定时期的历史现象，都是“适应了北宋时期改善积贫积弱腐败朝政的历史要求的，客观上也符合了人民群众的某些愿望”，因而“都具有历史的进步性”；“他们二人在政治上形同对立，而实质上却有许多内在联系”，不过，“王安石侧重于变更法制”，“苏轼则侧重于‘任人’”；“至于在限制豪门权贵，施行富国强兵、巩固封建王朝统治等政治大方向方面，他们并没有不可调和的矛盾”。因此，苏、王二人“根本不存在‘四人帮’所标榜的‘你死我活’的两条路线的斗争，而只是同一阶级内部的派别、歧见之争，是变革方法上的分别”。
    关于苏轼在艺术创作上的贡献，历来都一致推崇他对词境的开拓，或说他“以诗为词”，开创了豪放派一代词风。这从某种意义上讲本无大错，但是作者却进一步认为：“这个提法并非不易之论”。――“因为，统观苏轼全部词作，仅用‘豪放’观点和公式评价苏轼‘以诗为词’的贡献，似乎远不能概括其全部内容。”作者大胆地提出：“苏轼以诗为词促成了词体革命”。这是与历来的论者很不相同的新看法。作者这样高度评价苏词的贡献，绝无哗众取宠之心、惊世骇俗之意，他只是凭据苏轼大量作品的实际和丰富的文学资料加以分析论证的结果。作者首先论述：苏轼创制豪放词，在突破“词为艳科”藩篱、使词成为雄视百代的文风流派方面，其功不可没；但是作者在检阅了苏轼的三百余首词作之后认为，“豪放词”仅占苏轼全部词作的十分之一左右，数量是不多的；而苏轼其余的十分之九，即占其绝大多数的词作，却“既有空灵隽永、朴质平淡的风貌，也有清丽妩媚、娱宾遣兴的词采。诸如咏物言情、写景纪游、怀古感时、田园风光、谈禅说理，乃至婉约艳科，几乎无所不包，绚烂多姿。而尤为惹人注目者，其中婉约艳科词却占苏轼总词数的十分之二、三左右，要比豪放词多出两三倍，且不乏脍炙人口之作。”这种内容宏富的复杂现象怎样解释呢？用什么名目概括和评价它们呢？难道仅从“豪放”去概括其全部词作的面貌？行吗？通吗？作者抓住了“以诗为词”这个创作宗旨，认为苏轼是把词与诗看成是源流关系并是具有同等地位的文学样式，即所谓“微词宛转，盖诗之裔”(《祭张子野文》)；苏轼主张在词的创作中必须极大地恢复和发扬我国古代优秀的诗歌创作传统。使词作恢复其民间曲子词的原有风貌。于是，这便“唤醒宋词的新生命”，“促成反体制(指艳科旧文人词)的萌芽”，从而“在整个词体上进行了大胆的再造，而形成为词史上的一次革命”(其改革包括题材内容、词作形式、创作手法乃至句法、格式、韵律、字数等，几乎变革了旧文人词体的各个方面，具有革命性质)。可谓心存东坡，目游北宋。
    其二是研究课题的新：
    本书十篇论文所涉及的范围很广，有些问题是在苏轼研究中所罕见的，如《论苏轼的寓言艺术》，作者有另辟蹊径之劳。寓言本属散文的家庭成员之一，早在先秦时代，它就在诸子散文中构成为最光彩的部分，但在我国文学史上寓言文学迄今未能获得应有的地位，这是很不公允的；而况苏轼的寓言，作为我国寓言发展史上一个具有集大成性质和特点的艺术珍品，它还未能被人们所认识，尤为可惜。苏轼博学多闻，是个善于“托事以讽”的作家，他自幼深得先秦诸子用譬之心契，故他的寓言机锋暗藏，旨趣高远，其设想之奇、用意之妙的境界，往往为他人屐齿所不到，因而他的寓言在其诗文中时时放射着艺术的光辉。研究他的寓言艺术，对全面评价这位具有奇异绚烂创作才能的伟大作家在文学史上的地位是很有意义的。在具体论证上，本书作者瞻前顾后，比较分析，指出了苏轼一面发展了柳宗元开创自觉的寓言文学创作时代(独立成篇)的成果，同时还指出了苏轼更天才地继承和发扬了原有先秦寓言的现实性、浪漫性的各种创作风格的说理工具的优秀传统，形成他集大成的艺术风貌。这些研究成果，是有得于心的，与徒事虚言者不同。
    再如本书作者认为“苏拭是北宋诗文革新运动的真正完成者”，全文论据丰实，阐述得体，诚亦有得于心者。迄今为止，一切文学史家都认为北宋的诗文革新运动是由欧阳修主盟和完成的，作者的这个提法、这样的研究，对深刻认识北宋诗文革新运动的内在规律和发展实质，显然开拓了新的途径。欧阳修完成北宋诗文革新运动的既定地位岌岌可危，可能会有一番争论，但这种争论只有好处，没有坏处。要活跃学术空气，就要希望搞研究工作的同志们在实事求是，深入研究的基础上，大胆提出各自的看法，以便在反复论辩中得出更加接近真理的结论。
    《前、后<赤壁赋>题旨新探》，又是“异军突起”。历来的评论家，对待苏轼这两个名篇，有口皆碑，但对其题旨或议论纷纭、或人云亦云，实为一大憾事。作者根据作品的实际和苏轼的自书题跋：“轼去岁作此赋，未尝轻以示人，见者盖一二人而已……多难畏事，钦之(苏轼好友傅尧俞的字)爱我，必深藏之不出也。”又从探讨两赋的写作时代背景出发，追踪当时北宋政局的纷纭复杂的政治情势和苏轼本人的思想品格，终于得出两赋实为慨叹北宋皇朝对西夏作战失利，骄纵轻敌、导致国危势弱而作的结论。作者还借此进一步详尽地论述了两赋深刻的思想内容和精湛的艺术特色，发微显幽，言之成理，足可立一家之言。
    一般论者对苏轼思想和作品，往往偏重于青壮年时期的研究，譬如变法时期、出知杭州、密州、徐州时期，遭贬黄州时期和“元<SPS=1286>更化”时期等，因为这些时期是苏轼政治思想表现的突出年代，又是他创作旺盛的黄金时期，具有一定的代表性。但是，对于完整理解苏轼这个文学巨人的思想和艺术，仅靠这些是很不够的。特别是苏轼晚年迭遭谪贬、流放，在文学史上几乎没有任何一个杰出的文学家能与之相比拟。由于他晚年的社会地位、生活经历发生了巨变，而引起他世界观和艺术观上的巨变，从思想到艺术，迥乎判若两人。本书作者为了弥补研究课题中的这个缺陷，特别写了《论苏轼的和陶诗及其评价问题》和《“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生”――评苏轼居琼三年的思想和功业》等文章。前文详尽地论证了苏轼晚年不仅从思想上欲以晚节师范陶渊明于万一，而且在艺术观上还总结了他一生的创作经验，得出了“大凡为文，当使气象峥嵘，五色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡”的结论，使他在岭南、海南的创作，逐步舍弃早年的豪放、绚烂的格调，而努力追求陶渊明式的“质而实绮，癯而实腴”的诗情韵味；他甚至把陶渊明的“高风绝尘”，当作生活的真谛和艺术的极诣。后文则切实地论述了苏轼被贬海南儋州的经过和变化，当时，诗人处在瘴雨蛮烟的我国最南端，“六无”的生活际遇和艰险的政治迫害，都已达到登峰造极的地步，但是这位素以“脱达”、“超旷”自许的老诗人，却在黎族人民群众的关怀和哺育中，准备在南荒孤岛上安身立命，“化为黎母民”了。读后确有令人耳目一新的感觉。
    其三是论证方法的新：
    社会科学与自然科学一样，必须重视研究方法，因循守旧，照抄老谱，是很难得出新见解，创出新成果的。过去对苏轼研究为什么收效甚微，进展亦遁？我看不重视研究方法倒是其中的原因之一。
    过去的苏轼研究者，总是把苏轼当作一个孤立现象来作教条式的理解。旧时代标榜苏轼，就把王安石撇在一边，新时期贬斥苏轼，便转而专捧王安石，诸如君子与小人，进步与落后，革命与反动，截然对立。不仅歪曲了苏轼，也模糊了王安石。作者则把苏轼、王安石放在一个广阔的历史时代背景中去考察，即从北宋初中期整个历史进程的进步与落后的历史潮流中，从整个阶级关系的发展变化中去观察、理解问题，于是，作者就敏锐而自然地发现了苏轼与王安石之间的微妙的内在联系，发现了二人在显著区别中的相似之处和相互渗透之处。作者不仅把苏轼与王安石紧密联系起来细心观察，还同时把旧党领袖司马光的言行、政策也联系在一起观察，在有关史料的引证面前，作者让三个历史人物互相比较，相互映衬，不仅使王安石变法这一历史画面富有立体感，而且更能找出他们三者之间的细微征瘕，从而得出较有说服力的结论。
    在研究苏轼的艺术成就方面，同样也存在一个方法陈旧的问题，即人们总习惯于把苏轼的艺术成就孤立起来进行抽象的论述。
    许多论者都承认苏轼的思想是复杂的，他的世界观中存在许多矛盾，但却没有因此去考虑这实际上就是时时动摇着他对许多既存观念和信仰、鼓舞着他大胆革新的精神症结所在。因此，研究苏轼的艺术成就时，不注意他思想上的复杂因素，不考虑他的社会实践和世界观的变化，光以现成的条条框框去衡量他的艺术成果，是很难得出超越前人的结论来的。本书在研究苏轼的艺术成果时有一个优点，即不从纯艺术的角度考虑问题，他往往突破纯艺术性研究的范畴，渗透到苏轼的政治思想活动乃至个性品格等方面去探寻内在的原因。这不仅对研究苏轼艺术成就本身有益处，而且也对今天的新创作将会提供鲜明的借鉴。
    例如评价苏轼“和陶诗”问题，历来的论者总是从纯艺术观点出发，以陶诗为准，强行与苏轼的和陶作品类比，如有半句不合，一意差违，便指为“不类”、“不肖”、“失其旨趣”。这实际上就把一个很有独创精神和艺术个性的大诗人看成是亦步亦趋、呀呀学语的小儿了。作者深入到苏轼的各个不同时期的思想领域里，细心探究他的“和陶”的动机，寻找他的思想矛盾，因而弄清苏轼的“和陶”不仅有着他顽强的艺术追求，而且更体现着他对时局、人生的独特看法。同时，在“陶写伊郁”的旨趣中，苏轼还流露出他既仰慕陶渊明的为人，但又因系恋政局人事，不能遽尔归隐的矛盾复杂的思想感情，使他的和陶诗在艺术上呈现出既高迈淡泊而又透露着某种苍凉沈郁的格调。这样去研究苏轼的和陶诗，才能对这份珍贵的文学遗产做出比较切合实际的公允的评价。
    除此而外，作者在论述方法上一直强调知人论世、具体问题作具体分析以及批判继承的两分法等原则，这都随时给人带来某些新鲜的感觉。
    上述种种所谓“新”，是仅根据我自己的观察所得，不敢说就象“新生事物”必然有其先天的优势一样，或者本书作者给苏轼“重造金身”，非要人膜拜不可。究竟是否都能言之成理，还望读者去独立思考。作者朱靖华同志也一直把他的这本集子视作引玉之砖，对于立论是否持平，褒贬有无失当，比附是否牵强，引用资料能否得宜等等问题，也还望读者不时指正。连同我这篇读后小文。
    前面说朱靖华同志能运用马列主义观点突破极左思潮的某些干扰；但从另一方面看，作者作为一个一直处在左倾思潮泛滥影响下成长的新的文学研究工作者，他是否能尽出污泥而不染？我觉得有少量文章的少数论点，还呈现出某种“放”而不开的现象，是否还有些心有余悸？另外，是否有相反的过肆？至于在批判继承两分法方面，也有些似乎是不得不如此者，如打太极拳，要按“套数”。虽然，这些瑕疵(假如是瑕疵)，并不能掩饰全书的光采，但对作者今后的努力方向和发展前途来看，也还不能不是值得注意的问题。
    　
    一九八二年六月于北京
    　
    (《苏轼新论》将由齐鲁书社出版)

陈迩冬
1983年第6期,总第51期 - 广告


    　
    高尔基政论杂文集
    孟昌选译
    (每册定价3.15元)
    三联书店出版
广告

苏州刺史


    某高等院校印行的诗稿一册，附有注解。其中有句诗用了“苏州刺史肠”的典故，注者在韦应物诗中找出有“肠”字的句子作为此典的出处。
    知道韦氏曾被称为“韦苏州”，那很应该；不过唐代诗人担任过苏州刺史职务的，并不止韦氏一人，如白居易、刘禹锡等都是。如果遇见苏州刺史的事都归到韦氏身上，没有抉择，也不合实际。
    这典故实在属于刘禹锡，与韦氏无干。据传刘氏任苏州刺史或以后的时候，曾到一个官至司空的人家宴会，酒席筵前那家的歌姬出来唱歌侑酒。不知道是主人索刘氏赋诗，还是刘氏主动题赠，当时写下了一首七言绝句：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，恼乱苏州刺史肠”。这就是“司空见惯”那个成语的原始出处。
    这种临时挥写即兴应酬的作品，刘氏诗集中不曾收录，只散见于各种笔记或诗话中，因而记述有些纷歧。如《唐宋遗史》就说：韦应物为苏州太守尝有诗赠米嘉荣，又尝赴本州司马杜鸿渐宴，作诗赠乐妓。按赠米嘉荣诗不载韦集，却在刘禹锡集中，可证两事连述，均误刘为韦。清代官辑的《佩文韵府》亦沿《唐宋遗史》之误。《古今诗话》则作刘诗，《本事诗》亦作刘诗。
补白
王芸孙
空间在运行
《外国近现代建筑史》读后
<IMG=BB83604101>
    建筑的发展与流变
    　
    尽管数千年前的埃及金字塔、古希腊神庙和中国的万里长城等还存在于今天，尽管今天的人们对这些古代建筑仍然能够产生美感，然而，它们在形象、环境、含义和功能上已经与当时相差甚远了，在对它们的美感中也已经渗入了许多过去所没有的含义或成分。特别到了近现代，建筑的这种变幻来得更为急剧。《外国近现代建筑史》一书，以大量生动的事实说明了这一点。
    建筑，既是解决人们的物质和精神生活要求的物质环境，同时又是反映人类社会及其文明的一面镜子。我们在《外国近现代建筑史》中不仅能见到一百多年来世界建筑的急剧变更，而且还可以通过建筑，看到一幅近现代社会物质和精神的发展与变化的图景。
    一部建筑史，不仅要准确地反映史实，而且要运用历史唯物主义来加以阐述，发现和总结历史的规律，为我们今天的实践提供借鉴。《外国近现代建筑史》基本上做到了这一点。它不只是单纯地罗列史实，而且能够做出恰当的历史评价，并阐明建筑发展和流变的因果关系。
    十八世纪的工业革命和在自然科学上的许多突破，推动了社会的变革。它给城市面貌和工业建筑所带来的变革是极为明显的。正如本书所指出的，它“引起了城市结构的根本变化，破坏了原来脱胎于封建城市的那种以家庭经济为中心的城市结构布局。”(第25页)随着生产方式的变革，社会结构和人们的社会活动功能也相应发生变化。新的功能要求迫使建筑从内容到形式都出现了变化。工业建筑、展览馆、银行、保险公司等，新的功能要求使原来的古典复兴或折衷主义等的建筑产生了许多困难，不得不寻找新的出路。因此，象一八五一年的伦敦“水晶宫”展览馆，一八八九年巴黎世界博览会机械馆和埃菲尔铁塔，以及芝加哥家庭保险公司、巴黎图书馆、华盛顿商店等等，从建筑的内容到形式都是前所未有的。用教堂、宫廷、府邸等建筑形式再也满足不了当时的社会需要了，因此，展现在十九世纪末叶的建筑现象，是变革，是新的建筑思潮的大量涌现。如一八七六年的芝加哥学派，一八八四年的新艺术运动，一八九七年的维也纳分离派等等，如雨后春笋般地兴起。正如本书所说：“一件新东西还来不及定型就已经过时了。这时的生产既然是发展得如此之快，而建筑作为物质生产部门的一部分，也不能不跟上社会的要求，它迅速地摆脱了旧技术的限制，摸索着更新的材料和结构，特别是钢和钢筋混凝土的广泛应用，促使在建筑形式上开始摒弃了古典建筑的‘永恒’范例，掀起了创新的运动。”(第36页)
<IMG=BB83604201>
    本世纪二十年代末，随着生产力和科学技术的进一步提高，社会物质、精神活动提出更新的要求，社会变革和自然科学理论双重影响的意识形态上的变革，促进这一时期的新建筑运动走向成熟的阶段。表现主义、未来派、风格派等的相继出现，特别是以建筑师格罗皮乌斯为首的包豪斯学派，把现代建筑推向更为完整统一的阶段。
    第二次世界大战后，随着新的物质技术条件，新的物质和精神功能要求的出现，使原来似乎已经统一了的形式与观点产生了矛盾，从而导致在本世纪五十年代后，又产生了分离，各种派别、各种风格更为层出不穷。建筑的变幻来得更为急剧了。<IMG=BB83604301>
    建筑作为一种客观存在，它的发展，反映着物质生产水平、物质技术的进步。一百多年来，在建筑结构、材料上的进展是十分显著的。超高层的建筑已经超过了一百层，美国芝加哥的西尔斯大厦达一一○层，高四四三米，是当代世界最高的摩天楼。大跨度的建筑，直径已超过二百米(如美国新奥尔良体育馆)。钢、钢筋混凝土、玻璃等在质量、性能上不断提高，施工技术不断改进。这一切，正映照着科学技术水平的迅速提高。建筑的发展，也反映着社会结构和人们的生活方式的变更。许多本来没有的功能要求出现了；许多原来的建筑在功能上变更了，或者不相适应了。这一切，不得不引起建筑的变革。
    最能说明问题的是宗教，表面看来，宗教概念似乎是凝固不变的，人们往往以为宗教艺术总是“永恒”不变的，因此宗教建筑的形式也就不可能改变。但实际上并不如此，从统计意义上来说，随着社会的、科学的、思想的进步，近现代的宗教在总结构上正在走向衰微。中世纪的欧洲建筑，几乎被教堂所占有。同时那些非宗教建筑也形象地反映着宗教的统治力量，充满着宗教色彩。但到了近现代，这种建筑现象已经大大地改观了。再从建筑的单体形象来看，在上一世纪前的上千年的历史中，基督教建筑在型制上多少有某种形式上的联系。无论是罗马的圣彼得“巴色利加”教堂、法国的巴黎圣母院，还是伦敦的圣保罗教堂等，尚能给人们一个统一的形式概念：基督教建筑。这种传统的形式概念在本世纪却迅速地流变了。法国一九五三年建成的朗香教堂(第86页)和美国一九六二年建成的科罗拉多州空军士官学校教堂，(第263―265页)它们与原来的基督教建筑就已经很少有形式上的联系了。
    正是由于建筑的目的和手段、结构和材料等等的不断变更和发展，从而人们对于建筑艺术的品评标准，对于建筑美的认识，也只能是流变的。
<IMG=BB83604401>
    建筑的美学原则不是永恒的
    对于近现代外国(主要指欧美)的建筑，是不能总是从古希腊、文艺复兴直至古典主义这样一种概念来认识和品评的，因为这不符合发展着的社会现实和观念，包括这中间的美。近现代建筑，以崭新的面貌、以完全不同于古典时期的建筑语言，供给人们以物质和精神需要的活动环境，提供人们新的对建筑的认识与品评准则。我们应当强调的是近代以来的对于建筑美的含义上的流变。建筑美的传统概念，总是把它作为一个艺术品，而且是凝固不变的。在建筑构图上的种种手法，是独立于功能以外的、纯视觉造型的。但自从近代以来，对于建筑美却强调以应用功能为前提，强调合理性，并且更着眼于结构、材料和工艺等方面。如沙利文认为“形式永远随从功能，这是规律”(第46页)。这就表明古典的建筑艺术观开始动摇了。
    建筑不再象巴洛克、洛可可时代那样总以形象的复杂和巧妙作为建筑美的追求或显示其价值，而是更重视材料和工艺。所以密斯・凡・德・罗认为“少就是多”(第94页)。这句话充分说明了现代建筑与古代建筑的美学语言之不同。
    更值得注意的是以格罗皮乌斯为首的包豪斯学派。包豪斯，是培养新型设计人材的学校名称。它的观点就称为包豪斯学派。其基本观点表现在“摒弃附加的装饰，注重发挥结构本身的形式美，讲求材料自身的质地和色彩的搭配效果，发展了灵活多样的非对称的构图手法。”(第71页)包豪斯校舍就是这种观点的典型反映。如书中所说，校舍的基本特点是：把建筑的实用功能作为建筑设计的出发点；采用灵活的、不规则的构图手法；用新的材料和结构，用建筑本身的要素来求得建筑艺术效果。这无论使建筑的本质特征的反映或建筑的美学概念都向前推进了一步。
<IMG=BB83604501>
    对于包豪斯学派的观点，作为一种设计基础原理来说，是值得借鉴的。事实上，我们现在已开始在工艺美术等领域中应用了。特别是随着电子技术、自动化工艺的发展，这种设计原理更能产生它的优越性，这足见包豪斯是有远见的。
    随着时代的进展，许多新的建筑形象及其观点应接不暇地涌现。当新技术和新的功能要求刚刚从古典建筑形式中脱胎出来，人们对一些新的建筑形式(如摩天楼、“玻璃盒子”等)还来不及识读它们的美学语言时，建筑却又朝向新的形式概念迈进了，我们不得不再变换一种对建筑及其审美的品评概念。其节奏之快确实是空前的。一九七六年建成的巴黎蓬皮杜国家艺术与文化中心，它“打破了一般所认为的，凡是文化建筑就应该有典雅的外貌、安静的环境和使人肃然起敬的气氛等等习惯概念”。许多人对它都会感到无从品评。因为要品评，就要有价值标准、就得有认识基础。现在它连建筑的“基本概念”也与前不同了，如许多应当隐蔽起来的设备、管道等，它反而有意地暴露在建筑表面；结构物也是如此，建筑的外表好象正在施工时尚未拆除脚手架一样；并且还用上许多建筑上不常用的强烈色彩。这许多新的形象概念，给建筑美学带来了新的课题：到底什么是建筑美。否认蓬皮杜中心的人当然不少，有人贬它为“肚肠主义”，有人说它与炼油厂的形象差不多。但也有人对它兴高采烈，拍手称快，认为建筑终于前进了一大步。实际上，《外国近现代建筑史》对它的评价还是较中肯的：“注重工业技术的最新发展，及时地把最新的工业技术应用到建筑中去，将永远是建筑师应有的职责。问题在于是为新而新，还是为了有利于合理改进建筑而新。”从建筑的目的到手段，都在不停地进展着，“述而不作，信而好古”，是违反历史发展规律的；但是，“作”的目的和手段，应当经得起实践的检验和哲学的验证，从而它的美，也就在其中了。
    对于建筑美的认识，是一个根本性的问题。随着信息论的兴起，在哲学、美学和其他的意识形态领域中闯进了许多现代分析的概念。美、美感等都通过信息反映出来。物质、能量、信息，构成了一幅流变着的客观世界图景。信息增加，是事物发展的一个基本特征。只要原来的信息没有在时间轴线上被湮灭，那么随着它自身及其周围各种因素的演变，它的信息量会不断增加。就建筑而言，也是如此。
    建筑美在发展中的另一个基本特征是涨落。所谓“时代感”，其中的美是在不停地流变的。本世纪二十年代的“风格派”的形式，如书中第63页的荷兰乌德勒支的一所住宅，在当时确实很时髦，但现在看来也不见得怎样惊人。这就是涨落现象，它和三十年代流行的流线型轿车的美学命运也许是一样的。在建筑历史上，建筑形式的发展也会有某种重复现象，如雅马萨基设计的世界贸易中心，其底层处理成“尖<SPS=2147>”形式，能使人联想起中世纪教堂的形象。有人称这种形式为“新哥特式”。重复，是涨落现象中的一种特殊现象，它并不是必然的，而且也不是简单的循环，只是在意境上引出某种联系罢了，其本质始终是发展的。
    　
    建筑是“凝固的音乐”吗？
    　
    建筑作为客观存在，是流变的。建筑的实体存在，它的物质和精神功能作用，人们对建筑的品评，建筑的美学含义等等，也都不是凝固不变的。古希腊的帕提农神殿虽然存在至今，但它的面貌已与前大不相同了；它作为功能对象，已失去了庙宇的功能作用；虽然今天它仍然具有很高的美学价值，但这种美学概念在今天人们的心目中，也已经与过去大不相同了。古希腊建筑的形式美作为信息被留存下来，从而人们总以为这种建筑美是“永恒”的。的确，直到今天，我们对于希腊建筑、雕刻等艺术形象仍然留有强烈的美感。然而，由于在漫长的时间里，在这些古典建筑艺术的形式上一直不断地积聚着美学信息，今天人们对于古希腊建筑的品评准则，已经加入了许多新的信息量。
    说建筑是“凝固的音乐”，是十八世纪德国哲学家谢林。当时人们对建筑的认识，正象对当时的音乐和其他古典主义艺术那样带着“永恒”的美学观去认识。古典主义建筑的基本结构，也正是从古希腊古罗马到文艺复兴这样一种格局，无论是对建筑的感受与理解，功能与型制，以及它们所反映出来的美学概念，当然只能是“凝固”的。把建筑比拟成音乐作品，以其时空对称，形而上地显示出这一评语本身的美。也许在十八世纪以前，由于建筑的流变现象不甚显著，所以建筑看来似乎是“凝固”的了。到了近现代，特别是从十九世纪末叶以来，建筑在时间含义上的多方面的急剧动荡，越来越证明建筑作为“凝固的音乐”来看待，只能是相对的，局域的。建筑的存在是一种四维时空复变结构，因此我们对它的认识和品评也必须以这种流变的概念来对待。
    人们也许仍然欣赏“建筑是凝固的音乐”这句话，也以原来的概念来理解和品评建筑，而且希望建筑的存在是不变的、永久的。然而，遗憾的是客观现实是无情的，不论是建筑的客观存在或是主观感受和品评，都不是以某个人的意志为转移地流变着的。“建筑是凝固的音乐”这句话，从建筑的存在和我们对建筑的感受来说，都只能在相对的、局域的范围内才有它的美学价值。
    建筑的存在，它的功能和美学概念始终是四维时空复变的。建筑的存在是个“蒙太奇”图景，我们在某一时间里所感受到的建筑，只是它的三维空间的瞬时图景。随着时代的进展，建筑的这种特征就会越来越明显地体现出来。阅读《外国近现代建筑史》，犹如使我们漫游了世界。而在某种角度上说，还胜过实地观光，因为在这本书中我们能够接触到一个四维时空复变着的世界建筑图景。
    　
    (《外国近现代建筑史》，同济大学等四院校编写，中国建筑工业出版社一九八二年七月第一版，2.00元)

沈福煦
《马克思恩格斯与自然科学》


    把自然科学史的事实与马、恩关于自然科学的思想以及他们研究自然科学的经历结合起来，这是本书的一个特点，也是研究马恩思想史的一种新形式。本书结合自然科学史、哲学史，全面地反映了马克思恩格斯哲学思想的发展，体现出与科学技术发展的一致性。书中围绕着马恩的活动和研究，向读者描绘了一幅科学与技术的发展和人的思维活动相统一的广阔画面。这种把历史和逻辑结合的方法，是符合马恩研究科学的思想进程的。它可以使读者把握他们思想发展的内在逻辑。
    本书另一个特点，是把哲学、社会科学与自然科学紧密地结合起来。它用大量生动的事实说明，无论是马克思研究政治经济学，还是恩格斯研究哲学，都是与自然科学的学习和研究结合在一起的，同时进行的；脱离了自然科学，马恩就不可能创立科学而又完整的政治经济学和哲学。马恩是因为建立革命理论的需要，才去研究自然科学的；另方面自然科学也促进了社会科学的研究。经过深入的研究和探索，马克思完善了自己的政治经济学，并且从数学中进一步认识了唯物辩证法的必然形式。书中告诉人们，马克思的“生产力里面也包括科学在内”的光辉论断，是他系统考察科学技术史的成果。这种考察，使马克思在《资本论》中包括了丰富的技术史的内容，使他把科技史纳入了自己的政治经济学范畴体系中。恩格斯也是从自然科学各门学科中，证明了唯物辩证法的普遍性和客观性的。
    值得一提的是本书的第五章。它专门论述了自然科学与哲学的关系，结合科学技术的发展过程，分析了近代三个典型的哲学流派――十七世纪英国经验论，十八世纪法国唯物主义，十八――十九世纪的德国古典哲学――与当时的自然科学的关系，然后指出：无论是从它们的成就还是从缺点看，都发现自然科学对哲学的决定性影响。作者强调这一点，无疑是针对当今我国哲学界长期脱离自然科学的倾向。作者夹叙夹议，提出了不少有价值的观点，值得我们研究自然科学和哲学的人好好思考。譬如，作者引述恩格斯的有关论点，指出：在生产、阶级斗争、科学三个因素中，自然科学对哲学的影响最大，这可以从近代德国哲学的辩证法的发展中得到证明，“德国既是近代有机化学的故乡，又是近代唯心辩证法的故乡，这并不是一种历史的偶合。”(第86页)
    本书在某些理论问题上，还提出了一些有创见性的观点。作者运用系统论的概念和方法，阐述了科学发展的动力：“生产的推动作用是科学发展的第一层次的动因，学科之间的相互推动作用是科学发展的第二个层次的动因，而学科内部各种矛盾运动则是科学发展的第三个层次的动因。”
    由于作者是初次尝试，书中难免还有一些缺陷。如篇章安排上还有点凌乱，跳跃性大；在阐述恩格斯的物质观的地方(第129页)，观点也不够明确。
    　
    (《马克思恩格斯与自然科学》，童鹰著，人民出版社一九八二年四月第一版，0.49元)
品书录
李步新
《朱光潜美学文集》第一卷


    对于研究中国现代美学史的人来说，要理清朱光潜美学思想发展的脉络，困难之一便是难于找到他的全部早期著作。现在《文集》第一卷的出版，无疑为研究者提供了便利。
    收入这卷文集的《文艺心理学》、《变态心理学》、《谈美》，系作者在一九二九至一九三三年间撰写的。当时他正在英、法做留学生。对于听课和预备考试他并不特别重视，而把大部分时间花在图书馆里，“一边阅读，一边写作”，此法使他成就了这些著作，迈出了美学研究的第一步。
    在中国，美学作为一门独立的学科是在鸦片战争之后从西方介绍过来的，王国维应算第一个有成就的，他比较系统地从美的产生、本质、形式、鉴赏等方面研究了这个问题；而后，蔡元培著书立说，为美育大声疾呼；鲁迅则以自己坚定的立场，深邃的眼光，从真与善的角度透视了美的真谛。朱光潜是继王、蔡、鲁迅之后的又一学者，尽管他们的美学思想很不一致，但从历史的观点看，他的研究却从二十年代一直伸展到八十年代，可以视为从近代美学到现代美学的中介之一。对之加以研究，方可从中窥见中国现代美学史的发展。
    马克思主义诞生以前，西方有英国经验派、大陆理性派、德国古典派等美学，以后，又出现了更多的形形色色的美学流派，例如距离说、移情说等。五四以来，王国维、蔡元培、鲁迅、朱光潜等都极力研究和学习西方美学，这是他们的一个共同特点。但他们又都生长在中国这块古老的土地上，受中国传统思想的影响很深，所以在宣传西方美学的同时，他们又都做到与中国的诗画文论相结合，例如朱光潜在《谈美》书信十五题中，以古代诗文为题者有十一，至于文中引用中国文化典故更是屡见不鲜，这是他们之间的又一个共同特点。至于他们的相异之处，由于各人情况不一，在众多的西方美学思想流派中，王国维更信服叔本华，蔡元培更喜好康德，鲁迅先推崇尼采，后更接近俄国民主主义者，而朱光潜则受意大利美学家克罗齐影响极深。克罗齐的中心论点是：“艺术即直觉，直觉即表现”，所以朱光潜在早期美学著作中也多从美感经验入手，十分重视审美心理现象的描绘，这有其可取之处，但他把心理作用扩大化、绝对化，以至陷于唯心主义，无疑是错误的。另外还应指出，前三人是间接地研讨美学：王国维从史学的角度连带美学，蔡元培从教育学的角度连带美学，鲁迅从文学的角度连带美学，而朱光潜则直接地专门地从事美学学术研究。几十年来，他意诚志笃，辛勤劳作，不仅创立了自己的美学体系，而且完成了从柏拉图到黑格尔到克罗齐等一系列西方美学家的介绍。在介绍西方美学思想方面，他也是最有贡献的一位。
    朱光潜曾把他的美学研究划分为两个阶段，并认为“没有前一个阶段，也就不能有后一个阶段”。这就告诉我们，只有真正认识了这些早期著作中的美学思想，我们才能深刻、全面地了解他整个美学思想的本质。
    　
    (《朱光潜美学文集》，第一卷，朱光潜著，上海文艺出版社一九八二年二月第一版，1.65元)
品书录
金大陆
《说园》


    这是一本很吸引人的书，入手便觉不凡，使人如读《幽梦影》或《陶庵梦忆》，给人一种美的享受。这书本身也象是中国园林，能在不知不觉中培养读者一种细腻的艺术欣赏力。不必限于园林工作者，举凡对中国艺术、文学或旅游有兴趣的人，都可以在这本书中寻得佳趣，获得知识。
    作者认为：“我们民族在欣赏艺术上存乎一种特性，花木重姿态，音乐重旋律，书画重笔意”，贵自然神韵，蕴藉含蓄。作者从这里抓住中国园林建筑与文思画理的联系，追寻了我国名胜园林所以具有令人百看不厌的魅力的原因，认为端在于五千年历史文化的薰陶，并能凝聚我国人民勤劳勇敢、聪明谦逊的教养和品德。正因为有这样的文化背景和民族传统，因此表现在园林的构筑上，就蕴藉含蓄，多层次，富于空间感、有色感和声感；能以无形之诗情画意，构有形之树石亭台。其神韵在于妙合自然，其技巧在于小中见大，以有限的面积，构无限的空间。其高处在于无景之处求景，无色之中生色。园林中的大镜、大池，都从反映中得景。作者说：“池水无色，而色最丰”。“江南园林，小阁临流，粉墙低亚，得万千形象之变，白本非色，而色自生。”这正象画家中的高手，往往善用白色一样。我曾见过罗艮斋(卓)写的白衣观音，身上穿的三件白纱罗，三重花纹能够层次分明，不能不令人叹为观止。而园林妙手的设石布景，使之曲折幽深，正也如画家的烘染衬托，能够体现出作者的意匠和修养。
    中国的园林，是由建筑、山水、花木等组合而成的一个艺术综合体。这里贯穿着我国注重整体的哲学观念。一处好的园林，正如一首好的诗词，一首好歌；有景，有人，有情。景触情生，情因人异。使游客置身园林，融会于景色之间，有山水锺情，泉石知己之感。
    作者有深厚的中国文学修养，能书善画。加以多年的潜心研究，故举证丰富而恰当，对中国园林之妙，能阐幽抉微，得其神髓。作者痛心疾首的，就是自从鸦片战争以来，中国人民饱经患难，园林也同精神文明的其他产物一样，不易保持。这也是许多文化人所共有的感慨。黄晦闻昔有诗云：“同光及迩来，雅道直萧瑟”。及至解放，方期逐步恢复，不料“文化革命”一闹，几乎到了“水尽沙露骨”的地步。岭南画家姚礼修曾作《珠湄感旧图》，把消逝了的名胜古迹如海珠寺、学海堂，绘入画卷，词人陈述叔题以《清平乐》一首，为之低徊咏叹。而今不但胜境湮灭，连图也不存了。在《说园》的续篇，作者亦附有一阕《浣溪纱》：“池馆已随人意改，遗篇犹逐水东流，漫盈清泪上高楼”。也是同样的沉痛。
    据此，我以为，《说园》五篇，其积极意义，不仅在于阐明中国园林的精髓何在，为造园、复园、改园提供指南，而且更重要的，在于对一切有意无意地破坏文化遗产的行为和事实，晓之以理，动之以情，言之谆谆，提出严肃的批评。作者于此，不惮一言再言，至四五言，几至下笔不能自休。其言至诚，其心至切，值得一切有心人深思。爱园林，也就是热爱祖国优美悠久的文化。作者于此反复致意，正说明他对祖国文化遗产之被破坏的痛惜心情。
    笔者本人作为文物管理干部，对文物的破坏和文物环境气氛的荡然无存，亦未尝不痛心疾首。广州著名的羊城八景之一的“扶胥浴日”，前面却耸立着黄埔发电厂高达百余米的烟囱。广东迎宾馆旧址，原为净慧公园，前身即为净慧寺之一部分，它的大门，正对六榕寺的花塔，从大门即可把花塔全收眼底，这是多么好的借景呵！不料却有人顶着花塔盖起高楼，这比松下喝道、花上晾<SPS=1580>更其大煞风景。
    至于好心做成了错事，各地更都不乏例证。所以我希望凡从事园林、文物、旅游、城市规划和基建的干部，尤其是领导干部，都来读一读《说园》，这可以减少我们工作中的失误。因此，希望本书的发行面能更为广泛一些。
    倘若吹求的话，《说园》第一篇是语体文，续篇以下却是古文格调，体例不够统一。其次是此书系手写本形式，正宜用线装；但却用了道林纸简装。这也正象古建筑的修复，有时找不到木材，只好用钢筋水泥罢了。
    　
    (《说园》，陈从周著，上海同济大学学报抽印本，1.20元)
品书录
黄鸿光
《中国近代史词典》


    从鸦片战争到五四运动，风云变幻，新陈代谢十分迅速，每经一场斗争或运动，就涌现出一批新人新事，新词层出不穷。但不少前代的事物也并没有终止它们的历史作用。因而，近代史词典的词目就呈现出中外杂陈、新旧并列，既丰富多彩、又复杂畸形的特点。这说明这样一本辞典是十分需要的。
    这部词典的释文，根据条目内涵、外延的不同，做到长短适中(如鸦片战争、梁启超等重点条目释文长达一千余字，短的释文如词典正文第一页“乙榜”只数十字)，基本上做到编者所说的“求其准确明了，言简意赅”。
    人物条目，在这本词典中占有很大的比重。谁收谁不收，收录了，经历、事迹如何叙述，作者所取的态度基本上是实事求是的，力求做到对先驱人物的行谊不溢美，对旧时官吏的作为不全盘否定。如“左宗棠”条，从几百字的释文中，可使读者知悉：他一生做了三件大事：参与镇压农民起义(太平军，捻、回起义)，这无疑是反动的；办洋务，有爱国、进步的一面(姑不论是主要的或次要的)；收复新疆，是爱国的、进步的。做到这一点，需要不囿于成说，而是广搜有关史料，汲取当代人的研究成果。
    附录《中国近代史大事记》、《历日对照简表》、《韵目代日表》等五种，也能方便读者。例如在《大事记》一九○三年项下，就载有李书城等在东京创办《湖北学生界》，邹容《革命军》出版于上海，陈天华所著《猛回头》、《警世钟》相继在上海出版以及“苏报案”发生等大事。上述重要书刊，不少资料是经常提到的，但其出版年月和编著者，一般大事年表也不可能备载。
    辞典的某些内容还有可议之处。有些人的生卒年可进一步查清。如在北洋时代曾代理过国务总理的朱启钤(据说解放后才故世)，其卒年打“？”号，似失之粗略。其实只要通过他的女儿朱洛筠(现为全国政协文史专员、天津市政协委员)一问即知。
    此外，对于清王朝的一些残暴而愚昧的大员，在释文中如能略述其劣行丑事，我想无疑会增加读者查阅的兴味。如杨芳，词典载称他于一八四一年“随靖逆将军奕山赴广东防剿。行抵江西，即附和琦善和议，……，为割让香港进言。至广州后，战不能胜，乃上奏‘攻守八难’，畏敌求降，请许通商”。据史料记载，杨芳其人在这一年竟想出一条“以邪破邪”的妙计(即让士兵载马桶于木筏之上，迎着英侵略军的洋枪炮去“破邪”)，结果遭大败。当时有人赋诗嘲讽这位参赞大臣道：“粪桶尚言施妙计，秽声传遍粤海中。”类似这样的事，《辞典》若能适当采撷，无疑可以增加辞书的可读性。
    　
    (《中国近代史辞典》，陈旭麓、方诗铭、魏建猷主编，上海辞书出版社一九八二年十月第一版，3.45元)
品书录
冯启淮
《古汉语修辞学资料汇编》


    这本资料汇编从编写到出版经历了二十余年，其中几经周折的过程，周定一先生在后记中谈到了。这本四十余万字的《资料汇编》的诞生，为我国古代修辞学和修辞学史的研究提供了丰富的资料和清晰的线索，是汉语修辞学史研究的新收获。
    《资料汇编》根据时代、作者先后划分成先秦、两汉、魏晋南北朝隋、唐、宋、金元、明、清八编，先秦、两汉、魏晋南北朝隋三编不分体裁，唐分论文、论诗两部分，宋分论文、论诗、论词三部分，明清各分论文、论诗、论词、论曲四部分。上溯二千五百年余，下涉晚清末年，可谓浩瀚！可见编者的查书、缮录、校勘、标点、编排等工作的艰巨和繁重。
    这本《资料汇编》的编选有其长处。
    搞专题史的资料汇编工作的难处之一，是确定资料的选择标准。由于中国传统的修辞学不同于西方古代的修辞学，西方古代的修辞出自辩论之术，而中国古代修辞源于文章之术，古汉语的修辞学和文学理论、文章作法夹杂在一起，甚至还和哲学、伦理学、历史的经典夹杂在一起。所以，面对浩如烟海的古籍，如何确立选择资料的标准呢？当前修辞学界对于修辞和修辞学的定义的本身尚有争论，未臻统一。《资料汇编》的编者根据各家之说，“采用比较广泛的涵义，认为修辞学资料的内容，应该包括五个方面：(1)修辞的一般理论；(2)修辞的手法；(3)有关风格的理论和描写；(4)因文体不同而牵涉到的修辞问题；(5)修辞批评。”编者取这种选择标准是可取的，对修辞和修辞学定义有争论的，不论哪一家，都不会提出异议。一本资料汇编，作为工具书，确实应对各家意见都加以考虑、顾及，工具书才会发挥最大的效益。
    另外，资料按时代、作者先后来编排，也是妥当的。搞修辞学史的研究就有一条清晰的线索，和文学批评史的脉络也一致了，这样，作为研究修辞学史的工具书来说，为使用者提供了方便。编写者放弃按专题编次的计划是正确的，除了编写者考虑到修辞问题的专题不易确定、资料按专题编次会限制使用价值、资料按专题编次会支离破碎之外，要搞某一专题研究的话，若局限于本专题的资料，资料就会显得不够了。
    笔者认为编写尚有可改进之处：
    比如刘勰的《文心雕龙》、魏庆之的《诗人玉屑》、谢枋得的《文章轨范》等修辞学史上的重要著作，编者因嫌它们分量大，未选入资料汇编中。虽在书末附录的“史籍记载的修辞书目”中收入，但是影响了正文各卷目录的系统性。笔者认为，这类有代表性的修辞学名著，若限于篇幅不能收入的话，可以编入正文各卷目录中作为存目，那么正文各卷的目录也就更有系统，脉络、线索更清晰了，也方便了读者。
    还有，有的重要的资料遗漏了，如明徐元太编的《喻林》没有收入，不能不说是一疏忽。
    　
    (《古汉语修辞学资料汇编》，郑奠、谭全基编，商务印书馆一九八○年七月第一版，2.50元)
品书录
孙传钊
《明清笔记谈丛》


    清朝是中国历史上一个多事之秋。从满洲贵族入关时起，各族人民的反抗斗争一直未曾间断。康乾盛世同时也是清朝衰亡的转折点，从此清朝便一蹶不振。在外国侵略者的炮舰政策下，中国大门终于被叩开了。在多灾多难的岁月里，士大夫看到清朝腐败的现实，自己又无力予以拯救，于是把精力放在著述方面，藏之名山，以贻后人。但时至如今，除明代笔记有几部书作过提要性的介绍外，清代笔记可以说是无人问津，因此，《明清笔记谈丛》的重印，对于我们了解明清笔记的概况，提供了很大的方便。
    《明清笔记谈丛》列五十八个条目，专题介绍了四十八部比较有价值的笔记，此书是谢国桢先生二十年前，于课余之暇，研读明清野史稗乘所作的一部读书札记，其撰述体例是：先列书名，然后介绍作者的生平事迹，书籍的卷数及版本，最后便是原书的主要内容。由于作者是国内有名的明清史专家，一生专治野史，对于明清史事，了如指掌，所以书中常能提出自己的见解，发前人所未发。有些笔记，《四库全书总目提要》作过评介，但或者囿于见闻，或者由于作者的好恶不同，议论偏颇之处所在多有。谢国桢先生力矫此等流弊，还原书一个本来面目。《谈丛》旁征博引，对有关史实作了详明的考订，作者的注意点，主要是在政治史和文化史方面，但对于经济史，比如徽商问题，作者也屡次提到，以引起人们的注意。其他明清时期的遗闻轶事，散见于书中的不在少数，比如介绍《露书》时摘录书中有关淡巴菰(烟草)输入中国的记载，介绍《五杂俎》时附带提到明末清初人著作中关于甘<SPS=1531>的记述，对于名物典章制度，作者也不轻易漏过，总是将有关材料，罗列于下，凡此种种，无异于为后人研究明清历史提供了一把钥匙。我认为，初学者不妨把此书作为一部入门书，精研细读，必有成效，一般读者如有兴趣，也可以随便翻翻，《谈丛》会告诉你许多有用的知识。
    这部书并非十全其美。就它的选题来看，显得不太恰当，该选的没有列入，而有些笔记史料价值不太高。因此，读者不必阅读书中列举的所有笔记，应该根据自己的需要，有目的地选读一些。其次，笔记毕竟不同于正史，阅读，就象披沙拣金，要做到这一点是不容易的。作者是一个史学家，不能照顾各方面读者的需要，比如，作者介绍《扬州画舫录》时，仅提到扬州商业繁荣，对于李斗记载的大量文人画家事迹，只字未提。又如《知堂回想录》中，周作人回忆自己于一九三四年作打油诗――《知堂五十自寿诗》，得到了大量文人的唱和，这些打油诗用的是“牛山四十屁”的变体，何谓“牛山四十屁”？《辞海》上没有解释，查《扬州画舫录》卷十六，便可得到答案，而《谈丛》却对这条记载略而不谈。这些都是《谈丛》的不足之处。因此，读者阅读此书时，最好参照原书。
    　
    (《明清笔记谈丛》，谢国桢著，上海古籍出版社一九八一年三月新一版，0.99元)
品书录
赖谋深
《拾遗记》


    在魏晋志怪小说中，《拾遗记》以“事丰奇伟，辞富膏腴”见称；但书中包含不少迷信色彩。过去一般封建学者，多指斥它荒诞、诬罔；对该书的思想性，也往往一笔抹煞。校注本《拾遗记》，除对原著糟粕部分随文批注外，颇能留心对文学遗产作审慎的具体分析；试图透过某些怪诞的表象，洞察其具有积极意义的成分。校注者不仅探索了该书许多故事和其他体裁的来龙去脉，指出它的前驱、蓝本和对后世小说的影响，而且还剖析了该书所由产生的社会背景与文化环境，乃至这些复杂背景、环境在该书中的生动反映。
    人类文明的进展，总离不开各种思想资料的积累和整理；而这些资料，也该包括神话和幻想在内。特别值得注意的，是《拾遗记》校注者鉴于该书“文字流丽，富于幻想”的特色，发掘了该书关于“贯月槎”(类似宇宙飞船)、“沦波舟”(类似潜艇)、“飞剑”(类似导弹)、“机妍”(类似机器人)等幻想的价值。《拾遗记》虽然还够不上“科学幻想小说”的水平，但它表现出来的丰富想象力，却颇足益人神智。
    《拾遗记》的作者究竟是谁？这部小说究竟有多少卷？这些问题，自隋唐以来便被人们争论着。唐代张柬之说它是虞义所造，明人胡应麟认定它是萧绮的作品，而又托名王嘉所撰。至于卷数，有二、三卷说，也有十卷说。本书校注者历考诸说，深入辨析，基本上解决了这个问题。其考辨方法，主要是就该书正文――《记》和文后《录》两部分文字特色、思想倾向加以比较，再结合王嘉、萧绮二人身分，认真鉴别：《拾遗记》正文的辞采，靡丽之中略显质朴，而《录》语的句法，纯然是道地的骈文；正文内容侈谈怪异，属于道家方士本色，而《录》语，则对正文屡加驳辩，俨然一派儒家说教。校注者从这两个互相混杂而又彼此<SPS=0769>牾的部分中，断定它们绝非出于一人之手，必是王嘉原撰，萧绮序录，厘为十卷。这种以本书内证为主的论断，大体上是令人信服的。
    由于前人对志怪小说的轻视，《拾遗记》问世千余年来，“不列学官，不收秘阁，山<SPS=2060><SPS=0206>出，几亡仅存”。莫说善本，就连一个较少错误和脱漏的完整抄本也难得寻觅。这次整理，校注者用力颇勤。其以最早最好的明世德堂翻宋本为底本，除以其他各本对校外，还利用了许多类书，如《艺文类聚》、《北堂书钞》、《太平广记》、《太平御览》、《类说》、《绀珠集》、明钞本《说郛》(涵芬楼排印本)，以及曾经引用过本书的《路史》等，进行参校。既不泥守古本，亦绝不肆意点窜，而是实事求是地刊正讹脱，拾补佚文。对于原书中涉及的上起羲、炎下讫西晋的驳杂史实和繁冗典故，亦作了简明扼要的注释。经过此番整理，就目前来说，该算做最好的本子了。
    至于本书不足之处，如在校勘上难免有弃取失当处，注释似略欠通俗，个别疑难处注释亦未获解决等；这些，校注者本人也已经提出。
    　
    (《拾遗记》，〔前秦〕王嘉注，〔梁〕萧绮序录，齐治平校注，中华书局一九八一年六月第一版，0.83元)
品书录
古钟
应用心理学于文学研究


    建国以来，不大利用心理学成果对文学艺术进行研究，这就导致文艺理论结构不够严密和完整。金开诚同志的《文艺心理学论稿》(北大版)，可以说填补了这方面的空白。金著紧紧抓住表象、情感、思维这三个重点，进行了探索。人类的心理活动是复杂的，表现在文艺的创作和欣赏上更是如此。作者始终把上述三者作为一个有着内在联系的整体来看待，并把创作和欣赏作为人类艺术活动的整体来考察，没有把它们简单化。尽管该书是以单篇论文写成的，不能说已经构成了比较完整的体系，但它毕竟反映出我国学术界在这方面研究已经开始起步。
寸言
孙振华
可读的科幻小说


    科学幻想小说曾有一段时间出得很多，于是就有了反作用：认为科幻全是乌七八糟之作，是谬种流传，误人不浅。其实，这又未免言之太过。科幻小说中，如凡尔纳、威尔斯等人的作品，不能不承认确是上品。最近读了法国人彼埃尔・布尔的《猿猴世界》(海洋版)，觉得也能给人不少启发。
    整个故事的主题是：人如果不积极、懒惰、消沉，就会被富于模仿力的其他动物(如猩猩)所代替。在我们看来，这个预言抹煞了生物进化过程的不可逆性，是不可能的。但从另一角度上，却又给今天的人们敲响了警钟。电子计算机的发明，给人类带来了难以言说的进步，但在孩子们中间广泛应用，反而影响了他们的智力发展。还有统计数字表明，西方的文盲增多与电视的普及有一定联系。至于中国古话所说的“君子之泽，五世而斩”，清代的八旗子弟蜕化成提笼架鸟的纨绔子弟，从一定意义上看，也是绝妙的证明。我想，恐怕作者的意图也正在这里。
寸言
卢敦基
为我所用


    我们正处在一个变革的时代。改革要一切从实际出发，但必要的借鉴也是不可少的。最近翻译出版的美国学者唐纳斯等人的《管理学基础――职能・行为・模型》(人民大学版)，把管理学分为古典学派、行为科学学派和管理科学学派加以评述，并提出了自己的改革理论。作者认为，改革应是通过应用行为科学概念、理论和方法，为提高组织效率而采取的经过系统地规划的有计划的努力。这不仅对于我们加深理解从实际出发，全面而有系统地改，坚决而有秩序地改的总方针，是有益的。而且也启发我们，在运用经济手段来调动人的积极性的同时，应该注意吸取行为科学的合理部分为我所用，重视人的因素，重视人的思想工作。
寸言
张伟跃
底本


    中华书局新刊《诗林广记》，在“点校说明”中说，此书版本“现存最早的系明弘治年间张鼐刻本”。这是不确的。在北京图书馆里收藏的就有宝礼堂旧藏的残元本(存十五卷)，此外还有正统刻本，也早于弘治。
    最近古籍重印工作显出了初步兴旺发达的可喜景象，但也还有些不足之处。其中之一就是底本的选择。不知道什么原因，出版社在重印古籍时，往往喜欢选用后出的翻刻本做底本，不肯费些力气去找更早更完整、精善的底本，也许是怕麻烦吧。浙江人民出版社印了一套有关杭州的历史书，如《梦梁录》等，底本用的大抵是“知不足斋丛书”本；上海古籍出版社重印黄仲则《两当轩集》，选用的底本也是光绪本，其实这书的两种嘉庆原刻本并不难得。而影印《世说新语》也选用了光绪刻，就更不易理解。这书的宋版仍在日本，有影印本。明嘉趣堂翻宋刻也是有名的本子。新本往往包含了后人的校勘研究成果，值得印，但可采用汇校重排的办法。影印以传真为主，首先应考虑到版本上的价值，不宜胡乱使用。看起来影印似乎只是照相、制版的工作，较为省力，其实这是片面的。选好底本，配补整齐，力求存真，编写好题解与附录，都是得花力气的，也需要一定的素养，不能轻视，草率应付。
    　
    一九八三、三、一
寸言
朱慧深
不能冒失求之


    《清代日记汇抄》一册，上海人民出版社一九八二年出版的新书。收录清代早期、中期日记三种，晚清日记二十五种。此二十五种晚清日记，有稿本十种，抄本二种，原件都是上海图书馆藏品，外间不易经见。其余十三种绝大多数为旧刻本、旧印本，现在也很少流行了。
    日记是一种很能见出作者本色的作品，所以一向成为读书界的宠物。但此书系《上海史资料丛刊》之一种，编者只从日记原文中摘录关涉上海史事的片断，每种日记咸不能首尾贯注。例如所收陆嵩的日记，原件稿本十册，自一八五四年至一八八五年先后三十二年，选入此书却只存五天，一共不足六百字。又，姚觐元日记，稿本十二册，自一八七四年至一八九○年先后十七年，选入此书的共十七天。所以我要向爱读日记的读者提醒一下，不要一听书名，就大为兴奋而冒失求之。
    汇编专题资料，似不宜限以文体。如果不拘于诗文、笔记、书札以及公私档案，一概加以甄录，归纳出若干醒豁的纲目，系以岁序，为之类编，则不仅资料繁富，且便检索，或较这样的“汇抄”略胜。
    但这个汇抄本也引起我另一种想望，如能把这些稿本、抄本和流传已稀的旧刻本、旧印本，一一整理校订，分册出书，汇成一套《晚清日记丛刊》，那就是一件大喜事了。
寸言
劳柯
感谢祖先


    中华书局近年重印的《四库全书总目》，是部颇具权威性的工具书。整理者曾做了三件事。一为校订，使错讹大大减少。二将清政府从《全书》中撤毁的书重新收入，题《四库撤毁书提要》，并加入《四库未收书提要》，更见其全。三由王伯祥点断全书。影印组还编入书名、作者索引，自后向前检阅，十分方便。
    检阅《总目》，基本上同现代化的读书要求相适应：以最快、最有效的手段在已有知识仓库里找到所需要的材料，去借鉴、去发现，并一般地了解与此有关的其他知识，这是最经济的知识结构。当前流行于欧美大学的所谓“SQ3R”(Survey、Question、Read、Recite、Revise)五步学习法中的第一步“S”(survey)可译为“纵览、审视”：  通过浏览前言、目录、摘要，进行“侦察”，尽快找到所需书籍。这被认为是已证明并适应各科系统学习的方法之一。感谢我们的前人已经为我们把中国古代汗牛充栋的书籍作了归类提要，除了专门家之外，一般无须逐一重复考订了，也无须一目十行地去survey了。中华民族在别国开始电脑储存之前已经开创了伟大的工作，而在别国运用电脑的第一步――编制程序时仍要走我们前人已经走过的这段路。从这点上讲，即使在可望之将来，仍不可蔑视《总目》的编纂工作吧。
寸言
程天权
含讥寓讽之作


    《吴下谚联》(中华书局清代史料笔记丛刊，与《乡言解颐》合刊)是清人王有光所作，共收谚语三百来条，其中有不少“含讥寓讽”的，现在读起来还很有味。如以“鸦鸣何少鹊何多”讥刺喜欢听“好话”、不喜欢听“坏话”的人；以“闻得鸡好卖，连夜磨得鸭嘴尖”讥刺那些趋时近利的人；“吃白食”一则提出“日间不作一善事，不增一学问，不发一好议论，便是‘素餐’”。正如点校者所说：“不仅可资谈助而已”，与此合刊的《乡言解颐》，清李光庭作，也颇有可看的材料。
寸言
钱行
阳春三月说《清明》

<IMG=BB83606001>
    日本投降了
    　
    一九三七年芦沟桥事变，揭开了对日本帝国主义侵略者全民抗战的序幕，从此结束了中华民族百余年在世界舞台上忍辱蒙羞的历史。抗战八年，中国人民经受了火与血的洗礼，步入了一个崭新的时代。一九四五年日寇无条件投降，意味着一个更新时代的到来。
    抗战开始之前我还是一个大学一年级的青年学生，时代的洪流把我从北平古城冲来冲去，经湖北、江苏、湖南，最后来到四川。寒暑八易在一生当中不是短暂的时间，然而八年过去了，回首前尘却又如一瞬。经历了这么大的一场灾难，祖国大地到处是败壁颓垣，四万万同胞死伤枕藉……如今我们终于成为一个战胜国家的人民，理当精神振奋、意气飞扬地走上富强兴旺的道路。但是实际情况却完全不是这样，当时在卖国贼蒋介石领导之下的国民党早在抗战第二年，即一九三八年末就停止了对日本侵略者的作战，转而配合日寇向共产党领导的解放区侵蚀、进攻；在国统区内打击进步力量，阻止人民团结起来抗日救国的活动。这种倒行逆施，在以后的六年当中有加无已；甚至作为“盟邦”的美帝国主义的军队也直接参加了国民党的反人民内战。因此，抗战结束了，中国人民的灾难还远远没有尽头。
    一九三七年我写了第一个话剧剧本，这样偶然性的开始使我先后参加了几个话剧团体度过了几年的流浪演出生活，走过了许多山山水水，但却没有走出四川的边界。一九四四年底我从成都回到重庆，不打算再出外奔跑了，也感觉到这场抗日战争终于到了它快要结束的时刻。当时在四川拥有两社四报的《新民报》总经理陈铭德先生邀我担任重庆《新民晚报》副刊《西方夜谭》的编辑。日寇投降，上海《新民晚报》创立，报社要我去上海编辑上海版的副刊《夜光杯》。这样，我在一九四六年元旦那天乘飞机由重庆飞南京转往上海。<IMG=BB83606101>
    　
    来到上海
    　
    上海对我说来似生疏而又不生疏，说她生疏是虽然近在咫尺的常州就是我的家乡，但在这以前我只在上海小住过短短的几天。说不生疏是由于从一九四○年前后，我已有五个剧本在上海上演过了，因此我一到上海便有无数新交全如旧识，好客的上海朋友一家一家的邀我作客，尽管我这个小个子的青年人只穿着一袭棕灰色的旧棉袍，在战后却依然花团锦簇、纸醉金迷的上海显得如此之土里土气、傻头傻脑，他们却都不厌弃我。
    和我曾在四川成都同甘共苦谊同兄弟的画家小丁(丁聪)比我先期回到上海，他在上海有父母弟妹，回到上海他就此结束了将近十年颠沛流离的浪迹生涯。这个小丁是个老上海，由于“出道早”――沪语，此处指年幼成名――他的许多朋友都比他的年纪大一截，譬如一些上海的画家，本是他的父亲老画师丁惊的朋友，后来却都和小丁如兄如弟，这样我也在辈分上沾了光。在一次宴会上，小丁介绍我认识了两位我后来终生难忘的朋友：唐云旌和龚之方。
    唐云旌笔名大郎，是典型的江南才子，人称江南第一枝笔，虽然所写的都是身边琐事，有一些作品甚至玩世不恭、格调不高，但是才华横溢，尤其是律诗、绝句写得精彩绝伦，是个罕见的奇才。另一位龚之方则不仅散文写得好，还有过人的组织能力团结功夫，主要是他心襟开阔、豁达大度而又体贴细致、热情奔放。他们两人是一对不可分离的好友，当时在一起办一份叫作《海风》的小报，两个编辑，一个是唐大郎，另一个是李培琳(即后来的电影导演桑弧)，出版者是山河图书公司，出版人即是龚之方。
    和他们相识不久，小丁就和之方来找我。之方提出，希望让小丁和我一起编一本综合型的文艺刊物，图文并茂，有彩色封面和插页。这使我想起，我在北平读中学的时代，曾经和几位同班同学办过一本杂志叫做《玩味》，大概是受了当时上海的幽默大师林语堂先生的影响，这是一本言不及义，无所适从的刊物，出了一本就寿终正寝了。这次情况不同了，我们经过了八年苦难生活的锤炼，小丁是当代著名的画家、美术家，更为显赫的他是三十年代全国风行兼有国际影响的大型画报《良友》的编辑，是第一流的美术编辑。和这样的搭档并肩作战，何惧之有？因此我丝毫未加考虑就同意了。
    　
    《清明》编辑部
    　
    神通广大的之方兄在红尘十丈的上海闹市中心西藏路上，给我们安排了一个闹中取静、设备豪华舒适的编辑部。
    我们的编辑部设在有悠久历史的共舞台。进剧场大门，从右手一道窄小些的楼梯走上三楼，和楼座的观众相反方向有一个小小甬道，旁边的一扇小门里就是为我们准备的工作室。外面有一个小过厅，走进去是里外两间，地上铺着很厚的地毯，宽大的皮沙发，一张开会用的长条桌上覆盖着绿色的绒台布；里间屋有一张很大的墨绿色玻璃面的钢制大写字台和保险柜，红木的琴几上放着青铜的佛像、瓷花瓶等古文物。由于墙壁门窗都用坚固厚实的材料建成，剧场里的锣鼓弦歌和临街闹市的嘈杂市声都传不进来。
    这个以演机关布景连台本戏著称的共舞台何来一间如此精致的密室？后来我们知道，在上海沦为孤岛及后来被日本统治期间，这是“华影”铁腕人物当年和许多著名的男女电影明星谈生意、讲价钱、签合同的地方。
    十分高兴我们的老板龚之方为我们安排了一个这样高级的工作室，在那一段将近一年的时间里，我每天的半天在这里，另一个半天在圆明园路的《新民晚报》副刊编辑部工作。在《新民晚报》那间很宽大的编辑室里也是两个人，一个是我编的副刊《夜光杯》，另一个是编《夜花园》的诗人李嘉，他现在是国民党中央通讯社驻东京分社的社长。
    我们这个杂志编辑部由于设备舒适，地点适中，交通便利，又有专用电话，所以不久便成为文艺、戏剧、电影界的朋友们经常光顾往来的地方。夏衍同志那时在上海具有双重身份，他是负有盛名的剧作家，同时又是上海文艺界地下党的领导者和组织者。他常常在路过这里时上来休息小坐，有时会坐下来用短短几十分钟的时间写一篇杂文短稿。后来我们索性给了他一把房门的钥匙，任他自由出入。有一天晚上，我到这里来取一件白天忘记带走的东西，开门走进来，见围着长<SPS=0518>坐满了人，其中有一些人是我熟悉的朋友，显然是尊敬的老夏正在召开党的会议。我只稍稍打个招呼，开抽<SPS=0288>取了东西，没有作声，走出去把门锁上了。我真是非常高兴我们的编辑部被派上了更好的用场。
    给我们行将问世的刊物取个什么名字好？我几乎没有多加思索便打算把她叫做《清明》，并且立即得到小丁的同意。原因是正值清明节近，那一年的早春天气江南苦雨，也正近似当时愁云密布杀气腾腾的政治气候。一向勇于内战，怯于外战的国民党反动派磨刀霍霍，调兵遣将忙于抢夺所谓“抗战胜利”的果实，紧锣密鼓地准备向解放区进攻。在大城市里，象蝗虫、更象蛀虫一样的接收大员们都忙着向已经饱受了八年掠夺的老百姓恶毒地压榨最后一滴油水，让人们感觉到来日大难正无涯<SPS=0659>。把我们的刊物叫做《清明》，一方面是迎接这个当前的节气，另一方面是为表达我们多灾多难的祖国终会出现和平兴旺政治清明的一种美好愿望。
    有多少可爱的朋友都怀着和我们同样的美好愿望啊！收到了我们简短的征稿信，或者口头的约稿，没有经过什么催逼，很快地就有大量的稿件堆上我们的案头。我们的刊物一共出版了四期，为我们供稿的老一辈的作家有邓初民、郭沫若、茅盾、夏衍、老舍、田汉；中年作家、画家有叶浅予、吴作人、庞薰<SPS=0914>、刘开渠、张光宇、张正宇、张乐乎、张文元、柯灵、陈白尘、凤子、骆宾基、黎澍、戈宝权、靳以、安娥、徐迟、臧克家、聂绀弩、赵超构、陆志庠、冯亦代、王琦、马国亮、刘火子、陈波儿、师陀等；象郁风、周令钊、袁水拍、秦怡、黄永玉、王戎、刘念渠、包括丁聪和我，按照今天的标准，都没有超过三十岁，只能算作青年；我的六弟吴祖强也发表了两篇散文，就只能作为少年作者了。
    《清明》杂志的出版距离着手筹备，大概只不过一个月左右的时间。十六开本，文字及图片绘画共六十四页，文字用新五号和六号两种字体直行排印，另外连同封面共有四版用重磅道林纸精印的彩色插页。我们的分工是小丁负责图片和全书的美术设计、版面编排，我则负责全书的文字部分。有一些短稿则是路过这里或是专程来访的朋友们在这间舒适的房间里，坐下来当时给我们写成的。
    细心的之方还为我们安排了两位服役人员。一个是年纪稍长、老实敦厚，为我们清洁房间、招待客人的金生；另一个是年轻灵活但又很沉着稳重为我们取稿送信对外联系的炳琛，两人的工作都很出色。如今已过去了三十七年，再无重见之缘，使我十分怀念。
    　
    出版和结束
    　
    在阳春三月，江南草长的上海，我们把《清明》的创刊号送到了读者的面前。在这期创刊号里，由我以“编者”的署名写了一篇约九百字左右的《清明题记》发在篇首，其中有这样的话：
    　
    ……八年前抗战开始时，我们对国家的希望是殷切而热情的。意外在百战之后的胜利前夕，那热情却是比例地降低了。胜利后的今天，我们的心情更是濒于绝望的程度。举国之内一片哀哭与垂危的呼救。胜利的果实不属于吃苦受难的人民；只看见那些狐鼠与猪狗炙手可热，骄横不可一世。
    这是一个苦难的世纪。我们生于苦难，长于苦难，但从来没有人甘愿终于苦难。很久很久以来我们就有一个愿望：愿望总有一天能够争取到幸福快乐的生活，认为这次的抗战是一个光明的起点。我们实在早已恐惧与厌恶再接触到这样血腥的气息。希望有一天能够在自由光明的国度中生活。那时我们歌颂、欢唱，多于过去的抗议同诅咒。
    但这日子离我们还是多么遥远啊！“胜利”不过只是一个骗人的标记罢了。要争取到真正的自由与和平，还要付出更高的代价。
    ……我们是属于人民的。为时代呼喊，写人民的喜爱与愤怒。相信在这虽然是猪狗与狐鼠横行的国度里，我们终不孤独……”。
    　
    创刊号出版不久，在一次上海文艺界的集会上，许多朋友向我们这本小小刊物致热烈的祝贺和鼓励。这里面最使我高兴并且至今没有忘记的是：抗战时期我们在重庆大家争相传阅的一本充满智慧、幽默和渊博学识的小说《围城》作者钱锺书先生走过来热情地肯定我在“题记”中提出的看法和愿望。锺书先生是富有正义感的学者，在那次上海初见的三十五年之后，即一九八一年四月，北京曾经召开过一次“老作家座谈会”，会上我为当时被批判的一部电影提出我个人的不同看法，在我发言之后和散会时候，锺书先生两次离席从远处走过来和我握手，表示他对我的支持。三十五年之间被锺书两度赞许，我认为是一生中极为难得的荣幸和嘉奖。虽然至少第一次的握手或许锺书先生自己也不会记得了。
    形势的发展反证了我在“题记”里的担忧和逆料：我们将会对自由与和平付出更高的代价。我们的刊物是月刊，第一期是五月一日出版的，第二期按月出版，第三期的出版推迟了半个月。我和小丁都感觉到我们的老板――发行人龚之方兄一定是遭遇到了困难。这本刊物在印刷上的考究，在当时的上海文艺刊物里应属独一无二，每期要付出巨大数额的印刷费。之方本人是没有钱的，只凭他的个人关系四处张罗，现在显然在发行方面也发生了困难，而第四期虽然已经编好却不能发往印刷工厂了。我们没有向之方作任何的催询，而心情象当时的时局同样阴沉――在日本投降后将近一年的时间里，卑鄙无耻、内战内行、外战外行的蒋介石卖国政府一天也没有停止加速内战的准备，在完成了一系列的战争布置之后，就在这年的七月起，指挥他的全部军队发动了对人民解放区的全面进攻。
    《清明》的第四期，亦即是它的最终一期，在龚之方兄的极力筹措之下，延期三个月，于十月十五日出版。这一期与前三期相比，篇幅增加了一半，即多了三十二页。但说来教人伤心，这增加的一半页数尽都是商业广告，这又是多才善交游的龚之方兄最后一招的看家本领。山河图书公司在增页上刊出一个《小启》，中有云：
    　
    “……同人等致力出版事业，兢兢业业，期于文化建设，略尽绵薄。纵已面临死亡之机，对此‘蚀本生意’，犹冀其能拨云见日，《清明》可免夭折，且已拟有革新计划，将于第五号起实现。……蒙本市工商各界  惠赐巨幅广告，爱护之情至周至切……”编辑部则以我个人的名义，刊登《致读者》一短文，云：
    “……两个月来大家的心情恶劣，内战‘成功’，局势日益恶化。第一期出版的时候，我们虽在题记里申述我们对这多难的祖国的‘清明’之望，但如今则有的是血泪也洗不清的阴沉黑暗了。
    ……这年月不是一个好人能活下去的年月，这地方也不是一个好人能活下去的地方。这样我们还苦苦维持这份刊物，原是属于不可能的事情。作为编者，我们不得不对我们的发行人致最大的敬意，只为他肯在每个月苦苦筹足款项尽力在印刷方面做到尽善尽美，不惜逐月的赔累为读者服务。这样的朋友，我们没有别的地方去找。谁也不敢说我们能支持到几时，愿敬爱的读者们伴着我们一同负担责任，度过这一段艰辛的长途。”
    　
    事实上我们已经知道，《清明》的第四期是最后的终结期了。按照当时国民党统治区的法律规定，出版杂志期刊必需申请他们的“宣传部”、“内政部”和“上海市党部”登记备案，取得登记证才能出版，而《清明》的申请始终未获批准。这样一份刊物是根本不会被允许出版的，已经出版的四期，只不过是由于这个腐败老朽的党所具备的官僚主义颟顸作风才得漏网未被干预之故；而现在终于引起了这些检查官老爷的注意，于是山河图书公司接到了一张勒令停刊的通知，内容是：“不准登记”，也就是不准再出版了。
    这本终刊的第四期还应当说明一下的是：小丁在发稿前由于筹办戴爱莲女士的一个舞蹈会过劳病倒，无法工作；因此这一期的美术编辑是临时得到画家张正宇见义勇为帮助完成的，而这位最可爱的老朋友――天才的画家、书法家于一九七六年病逝了。
    再有必需说明的是：这个终刊的第四期，我们的发行人已经一贫如洗，没有发给任何一人一文钱的稿费。当然是由于付给印刷厂的费用之后，便再也没有发放稿费的力量了。我和小丁对此没有向之方兄提一个字，而最为难得的是所有提供文稿和画稿的作者也居然没有一位向我们提出索要稿费的要求。什么是友谊？什么是了解？我从这里受到很大的感动和教育。三十多年以来，我每念及此，常是耿耿于怀，现在借这个机会得向这些可亲可敬的朋友致意，也算了一桩心事。
    　
    一九八三、四、一五
主编话旧
吴祖光
德国自然科学家与康德哲学


    一八○四年，康德去世。从十九世纪初到第二次世界大战前，德国国土上有如群星灿烂相继涌现出一大群杰出的自然科学家。阅读这些科学家的传记，我们会发现一个发人深省的共同之处，即所有这些科学家，在他们的早年，几乎全都或多或少地研读过康德的论著；康德哲学对他们世界观的形成和整个科学生涯均产生了直接或间接的影响。我以为，这里涉及到德国自然科学优秀传统与德国古典哲学的关系这一重大课题。探讨这个课题，不仅具有科学史和哲学史的意义，而且具有重要的现实意义：自然科学的发展与哲学的相互关系问题，直接关系到怎样使中华腾飞于世界。
    如果说，马克思和恩格斯的智慧发展，“有很多地方得益于德国的大哲学家，尤其是黑格尔”，那么，德国一大批自然科学家的智慧发展，在某些地方也得益于德国的大哲学家，不过主要不是得自于黑格尔，而是康德。是的，德国自然科学家只重视康德，他们几乎都闭口不谈黑格尔。我想，这一事实，恐怕是值得我们的读书界“俯而读，仰而思”，进行深入研讨的。
    试以爱因斯坦为例。爱因斯坦无疑是德国自然科学优秀传统的最高代表和终结，因为希特勒上台后，随着以爱因斯坦为首的一大批犹太科学家相继脱离纳粹德国或被关进集中营，德国自然科学的优秀传统便宣告完结了。这是德国自然科学黄金时代的结束。代之而起的，是第二次大战后美国科学技术研究占据世界领先地位。
    爱因斯坦非常熟悉康德的论著。十三岁那年，他便阅读了康德的《纯粹理性批判》，对康德哲学表示好感。一九一八年，爱因斯坦三十九岁，那时他已攀上世界科学的高峰，刚刚完成广义相对论不久，他写信给物理学家玻恩，陈述他研读康德著作的体会和心得：“除了做别的一些事情外，我正在这里攻读康德的《导论》，并且开始理解到这个人所发散出来的和仍在发散的那种发人深思的力量。”这里所指的《导论》，全名为《任何能作为科学的未来形而上学的导论》。这是康德对《纯粹理性批判》所作的通俗解释。在爱因斯坦紧张思索宇宙空间有限无界和引力波的存在，以及最后建成广义相对论的同时，他还潜心研读康德哲学，并开始理解到这种哲学所发散出来的一种发人深思的力量，这是多么意味深长的一件事啊！这说明爱因斯坦的科学思路和物理理论同康德哲学有着何等内在、何等密切的关系！具体说，两者究竟是什么关系呢？我想，康德哲学同爱因斯坦物理理论的具体关系，就是前者为后者提供了思考的出发点。爱因斯坦用他的慧眼窥见到了康德哲学二律背反的根源即其一例。爱因斯坦认为，康德哲学把作为容器的空间和时间，同作为内容的物质和力分隔开来，结果才引起了二律背反。爱因斯坦的成就是指出了摆脱二律背反(即两个相互排斥但同样是可论证的命题之间的矛盾)的出路：把容器同内容统一起来，提出两者是不可分割的这一创新概念。
    康德哲学为爱因斯坦提供了科学哲学思考的出发点的另一个例子是康德的先验论思想。爱因斯坦认为，“康德哲学中最重要的东西，是他所说的构造科学的先验概念。现在有两个相反的观点：一个是康德的先验论，依照它，某些概念是预先存在于我们意识中的；另一个是彭加勒的约定论。然而两者在这一点上却是一致的，即都认为为了要构造科学，我们就需要任意的概念；至于这些概念究竟是先验地给定的，还是任意约定的，我却不能说什么。”是的，对于这类争论不休的纯哲学问题，物理学家爱因斯坦总是明智地采取回避的态度。但是，康德和彭加勒的有关构造科学的思想却对爱因斯坦的科学创造活动产生了有力的影响，因为他一再声称：在我们的思维和我们的语言表述中所出现的各种概念(概念体系连同构成概念体系结构的句法规则)，从逻辑上来看，都是思维的自由创造，它们不能从感觉经验中归纳地得到。
    当然，在许多地方，爱因斯坦的思路同康德哲学毕竟是背道而驰的。这正如他自己所说：“我不认为我的理论是合乎康德思想的，即不合乎我所了解的康德思想。”  读到这里，有人或许要问：既然两者是背道而驰的，怎能说两者有着密切关系，怎能说后者给予前者以有力的影响呢？我的回答是：在文化思想(科学、艺术和哲学)继承问题上，判断前人对后人的影响大小，不仅要看后者从前者正面(正方向)继承了什么，而且同样要看从反方向受到启示的大小。这里方向并不重要，重要的是前者是不是提出了重大的哪怕是错误的问题？这类问题是不是构成了后者进一步探索的出发点？翻开科学史和哲学史，我们到处都能见到这种继承方式――反向继承方式。比如，哥白尼继承他的前辈托勒玫体系便是从反方向继承的。托勒玫主张地球居中不动，日、月、行星和恒星都环绕地球运行，而哥白尼则以日心说否定了托勒玫的地心说。尽管如此，我们仍然要公正地评价托勒玫学说在科学史上应有的地位。因为它为后人提供了探索的出发点。
    马克思继承黑格尔的辩证法也是沿着完全相反的方向进行的；因为黑格尔的辩证法是倒立着的，马克思的功绩是把它顺过来，从而发现了合理的内核，达到了深刻的真理。
    康德哲学对爱因斯坦科学活动的价值，在于它具有猛烈刺激人们思维、拓展人们精神视野的功能。我以为，哲学的最大价值，并不在向人们提供一个确定的、心满意足的答案，而在于启发你对普通事物作多层次、多角度和种种可能性的思考，使你坐卧不安，辗转反侧。
    爱因斯坦喜欢读康德的书是不奇怪的。因为爱因斯坦从其气质(性情、格调和风骨)来说是一位自然哲学家，他的志向和最高使命是要获得支配宇宙的那些普遍基本定律，从这些定律出发，再用单纯的演绎法建立起世界体系。
    在爱因斯坦心目中，康德不仅是德意志民族智慧的代表，而且也是这个智慧民族的道德和良心的象征。没有道德的智慧是邪恶的，可怕的。一九三三年，为了抗议希特勒上台，爱因斯坦发表了《不回德国的声明》。他一面谴责希特勒残暴地破坏法治，一面加誉于康德和歌德：“……我也希望将来象康德和歌德那样的德国伟人，不仅时常会被人纪念，而且也会在社会生活，在人民心坎里……永远受到尊敬。”
    在成千上万犹太同胞惨遭迫害之际，爱因斯坦依然胸怀坦荡，把法西斯的德国同康德、歌德的德国截然分开，这是何等的襟怀，何等地明智，又是何等地感人！康德，这位哲学日历中伟大的学者，他的高洁和情操，亦由此可见一斑。
    杰出的德国数学家希尔伯特(一八六二――一九四三)同康德哲学的关系是另一种例子。熟悉现代数学的人对于希尔伯特的名字是并不陌生的，但是知道他同康德哲学关系的读者恐怕就不多了。
    希尔伯特和康德是同乡，都是东普鲁士哥尼斯堡人。早年，他的智慧发展颇受康德言论的影响。每逢康德诞辰纪念，少年希尔伯特便陪伴爱好哲学的母亲去瞻仰康德半身像，那刻在圣堂墙上的康德格言，即印记在他幼小的心灵里，使他终身不能遗忘：
    　
    有两种东西，我们愈时常、愈反复加以思索，它们就会给人心灌注一种时时在翻新、有增无已的赞叹和敬畏：头上的星空和内心的道德法则。
    　
    晚年，希尔伯特在哥尼斯堡自然科学家大会上做了一次有关数学、自然科学和哲学基本问题的著名讲演，题为《自然认识与逻辑》。这位深深影响了二十世纪数学发展的天才数学家说：“我以为，在本质上，康德认识论的基本思想也体现在我对数学原理的研究中。”
    M.玻恩同康德哲学的关系也是值得我们注目的。这位杰出的德国物理学家、量子力学波函数解释者、一九五四年诺贝尔物理学奖金获得者，也在他青年时代就研读过康德著作；他确信康德“一直到现在对人们的思想还有影响”。象爱因斯坦和希尔伯特等人一样，作为一位自然科学家，玻恩研讨得最多的一部著作是康德的《纯粹理性批判》，而不是另外两部《实践理性批判》和《判断力批判》。
    康德的下列思想，拨动了玻恩的理性之弦：“客体是经由感官印象给予我们的，感觉印象产生我们的知觉。然后理性又处理这些知觉，并产生概念。”许多第一流的德国自然科学家之所以对康德哲学发生兴趣，正是因为康德宣布了哲学的基本任务是批判地研究人的认识能力，确定人类认识的界限、范围和方式。康德认为，弄清这些问题，是我们认识世界、获得系统、真正知识的必要前提。
    玻恩并不完全赞同康德的主张(他认为“自在之物”这个概念就是康德学说中的一个弱点)。象爱因斯坦一样，玻恩也多半是从反方向(即批判地)继承康德遗产的。对于玻恩，康德遗产的价值，就在于它为玻恩探求物理学的哲学含义提供了一个发人深省、生机勃勃的出发点。因为玻恩一再声称：“科学的哲学背景始终比科学上的个别成果更使我感兴趣”。
    德国著名物理学家劳厄(M.von Laue)同康德哲学的关系，是我想列举的第四个例子。由于他提出了X射线通过晶体会出现干涉现象的设想，而荣获一九一四年诺贝尔奖金。他不仅站在物理学研究的前沿，作出了创造性的贡献，而且也象爱因斯坦等人一样，自觉地参与了哲学的争论。二十世纪前半叶物理学所取得的丰硕成果，是在有关物理哲学问题热烈争论的气氛中获得的。争论的焦点，最后多半都可归结到对康德哲学的态度。据劳厄自述，他念大学的时候，就开始攻读康德著作；康德哲学不仅拓展了他的精神视野，而且还改造了他这个人，形成了他的世界观。
    康德哲学不仅对德国好几代自然科学家产生了有益的影响，而且还启迪了德国一大批哲学家和文学艺术家(如歌德、席勒和贝多芬)。可是，黑格尔的影响范围尽管也极广，但在自然科学领域却没有他的地盘。在德国自然科学家的科学专著扉页上，往往有康德的语录赫然在目，而黑格尔的话语却是绝少能看到的。德国自然科学优秀传统的特色之一，是具有康德的哲学精神。

赵鑫珊
赫胥黎对社会达尔文主义的否定
读《进化论与伦理学》

    一八五七年达尔文《物种起源》问世，赫胥黎以巨大的热情投入了保卫这一学说的战斗。他骄傲地宣称：“我是达尔文的斗犬”，“正在磨利我的爪牙，以备来保卫这一高贵的著作”。他还明确表示，为了自然选择的原理，“我准备接受火刑，如果必须的话”。若干年间，在多次短兵相接的激烈论战中，他战胜了顽固的宗教势力和其他反动力量对进化论的疯狂围攻，使达尔文学说由异端邪说变为风靡于世的理论。鲁迅曾高度赞赏他“以渊博的学识、警辟的文章，东冲西突，攻陷了自以为亚当和夏娃的子孙们的最后堡垒”，“是一匹有功人世的好狗”。
    赫胥黎的《进化论与伦理学》，其前半部分由我国近代著名学者严复译述为《天演论》，成为在社会领域倡导物竞天择、奋发图强的号角，在当时备遭列强侵凌的中国，曾震聋发聩，轰动一时，唤起一代知识分子。包括鲁迅在内的老一辈思想家，很多人曾受其熏陶。由于严复的译本是凭借中国国情有感而发的再创造，多处和赫胥黎原意相去甚远，且囊括不全。这里试就科学出版社的本子，对赫胥黎的伦理观及其对社会达尔文主义的否定，略作探讨。
    　
    一
    　
    资产阶级的伦理观，挣脱了封建锁链和宗教桎梏。以康德为代表的一派，把人的本性归为“纯粹理性”，以此推演出他们的绝对道德律令；以霍布斯、爱尔维修、费尔巴哈为代表的一派，将之归为人的肉体感觉，决定人的自利自爱、趋乐避苦的一切行动。这些观点，都无法真正解释道德的产生及其错综复杂的呈现。赫胥黎选择了自己独特的角度。他将人类社会称为“小宇宙”，把整个宇宙自然称为“大宇宙”，将两者的对立统一，作为其伦理观的基础和主题。
    在本书的导言中，赫胥黎认为，宇宙生物物竞天择，产生了万物灵长的人类；而人类的活动，则反过来改造自然，形成和自然状态相对立的人为状态，他称之为“园艺过程”。而人类在与自然界的对立统一关系中发展起来的主观能动性，被他看作是人的本质属性，称之为人的“自行其是”的本能和“天然人格”。他把两者结合在一起考察，正确地看到了道德起源于生产劳动，随劳动而产生发展。应该说，这在资产阶级伦理观中是颇有见地的。
    但是，赫胥黎只看到了生产劳动这一关键，却没有再能迈出更重要的一步：看到生产关系的决定作用。这样，他不懂得人类的劳动、人的“自行其是”，不同于生物学上的适应环境和自然选择，而是和时代的要求呼唤应答，有着特定的历史背景；和具体的社会关系经纬交织，包含着深刻的社会内容。他已走到唯物史观的大门口，却又陷入了迷津。
    在道德评价问题上，赫胥黎认为，人的这种“自行其是”的“天然人格”，表现为“贪图享乐和逃避生活上的痛苦的欲望”，即是伦理学中所谓的“恶”。他认为这种恶具有两重性。就其积极一面而言，它是开创并维持人类社会、以与大宇宙对抗的必不可少的条件。他说：“没有人的自行其是的天性，我们将束手无策；一个否定这种天性的社会，必然要从外部遭到毁灭”。赫胥黎当然不可能象马克思主义伦理学那样，从生产方式角度去认识所谓“恶”的实质，但他已经摆脱了神灵或理念的幻影，看到了恶的起因和它的积极作用，将“恶”在形式上归于人的欲望，在内容上归于人类改造自然界和推动社会前进的主观能动性，给予了充分估价和肯定。显然在这一点上，较之旧唯物主义，他的眼光是辩证的；较之唯心主义，他终于抹去了那笼罩其上的神灵的光圈。
    对于人的这种“恶”的消极一面，赫胥黎也作了强调。他说：“这种天赋的‘自行其是’倾向的力量是在生存斗争中取得胜利的条件，……但是如果任其在内部自由发展，也就成了破坏社会的必然因素”，因为它阻碍着社会结合的加强，削弱着人类整体对宇宙自然的对抗。因此，“一个被这种天性统治的社会，必然要从内部遭到毁灭。”他由此提出，人类社会的进化，还要靠伦理过程――社会结合的逐渐强化；这种强化之所以可能，他认为是因为人性中还具有一个相与抗衡的因素――良心，包括对舆论的畏惧心，传统的羞恶心、同情心等等，它们是人性的第二要素：“自我约束”的因素，是“人为的人格”。于是，人性就是善和恶的对立统一，是“自行其是”和“自我约束”的对立统一。他最终做出了自己的结论：“每一个降生到世界上的人都有天赋需要，就是去发现一种‘自行其是’和‘自我约束’之间适合他的气质和环境条件的‘中庸之道’，这种需要就是人生这个戏剧中的动因。”
    正象将人的“自行其是”抽象化了一样，赫胥黎的“自我约束”，是脱离现实社会关系的伦理训诫。他不懂得人的羞恶同情之心亦不是固有的天赋物，不是遵循目的论，而是服从于因果律，取决于每一特定时代和社会的物质生活，而在阶级社会里则具有阶级的烙印。这样，他的“自我约束”，也就无异于康德的绝对道德律令；他的“自行其是”和“自我约束”的“中庸之道”，也就只能是一种空想。
    　
    二
    　
    社会达尔文主义是资产阶级社会学、伦理学的反动派别。它利用达尔文关于动植物界生存斗争和自然选择的学说，解释人与人间的相互关系和社会发展规律。不少人误以为赫胥黎既然是达尔文的“斗犬”，其社会伦理观也必定是社会达尔文主义。而严复的《天演论》译本，正是倾笔墨于其导言部分的进化论，把达尔文主义推演到社会领域，大倡物竞天择。其实，赫胥黎对社会达尔文主义的否定却是异常坚决、鲜明和激烈的，这构成他伦理思想另一个显著的特色。
    赫胥黎的基本宗旨是，坚信生物界进化规律和人类伦理的进化是截然不同根本对立的过程。他指出：“不仅是自然状态同园地的人为状态相敌对，而且用以创立和维持园地人为状态的园艺过程原理同宇宙过程原理也是对立的。后者的特点是紧张而不停的生存斗争。前者的特点是排除引起斗争的条件来消灭那种斗争。宇宙过程的倾向是调整植物生命类型以适应现时的条件。园艺过程的倾向是调整条件来满足园丁所希望培育的植物生命类型的需要。”由此出发，他对社会达尔文主义滥用达尔文生存斗争学说解释社会伦理和社会发展，进行了针锋相对的论战。他指出：“猿和虎的生存斗争方法与健全的伦理原则是不可调和的”，如果把自然界生存斗争规律套用到人类社会，那就必然“严重削弱甚至毁灭使社会结合在一起的纽带”。
    对斯宾塞等人混同社会伦理进化和生物进化过程的论据，即所谓“消灭人类世界中的生存斗争，必然会引起智力和体力普遍衰退”的论点，赫胥黎予以坚决驳斥。他以人工栽培的无数生物优良品种，不是生存斗争的结果，而是根据一种有用或美观的理想选择的产物为例，说明在人类的积极努力下，生存斗争可以终止，但进化依然存在。
    显然，赫胥黎严格甄别社会伦理进化和生物进化的区别，表达了对建立一个美好社会的憧憬。但他不懂得这两种进化的本质不同究竟何在，更无从知道怎样才能建立起他的理想王国。恩格斯指出，动物所能作到的最多不过是搜集，而人则能生产。因此，把动物社会的生活规律直接搬到人类社会中来是不行的。“一有了生产，所谓struggle for existence(生存斗争)便不能只限于生存资料，而且要包括享乐资料和发展资料。在这里――在发展资料是社会地生产出来的场合下――从动物界所采取的范畴便完全不能应用了。”“想把历史的发展及其错综性之全部多种多样的内容都总括在贫乏而片面的公式生存斗争中，真是完全的幼稚。这简直是什么也没有说，甚至比什么都没有说还坏。”(《马恩选集》第三卷，第572页)恩格斯更深刻论证人们总是或多或少地从自己所处的时代中吸取道德观念的，而只有通过社会主义革命，才能完成人类社会包括伦理的演进。这些精辟见解揭示了人类伦理随经济基础变革而演化的进程，是赫胥黎所不能企及的。
    社会达尔文主义主张“伦理的人求助同样的适者生存的方法来趋于完善”，宣称要用人为选择方法淘汰弱者。赫胥黎对这种非道德论深恶痛绝。他指出，“适者”在自然界和在人类社会的含义不同，对自然界而言，纯粹是“一种对气候和环境的适应”，而人类社会的适者，应是伦理上最优秀的人，因为社会进展意味着对宇宙过程的抑制与战胜。他愤怒揭露那些“社会救世主”的行径“适足以证明他们没有多少智力。而他们拥有的那点智力，通常都出卖给他们依赖其资源而生存的殷实资本家们”。
    赫胥黎在批判社会达尔文主义的同时，还特别强调指出，社会的文明越幼稚，宇宙过程对社会进化的影响就越大，而在最文明的社会中，生存斗争是不能起什么重要作用的，这正是衡量一个社会文明的标志。他相应提出了伦理学的任务：“摆在人类面前的，是一个用以维持和不断改进一个有组织社会的人为状态的不断的斗争，以与自然状态相对抗。人在这种社会中并通过这种社会可发展出一种有价值的文化，这种文化能够维持和不断改进其自身”。
    赫胥黎高度重视道德的调节效能和对社会进步的促进作用，对道德进步充满了信心与渴望。但他不懂得人类伦理的进化是一个受生产方式辩证进展制约的客观发展过程，道德是无法取代首位的。但他严格区别自然界和人类社会的不同，严正犀利地从多方面抨击社会达尔文主义，反复表达了对社会达尔文主义的非道德论的誓不两立，这对身为达尔文主义的热忱“斗犬”的赫胥黎来说，尤属难能可贵，足以发人深思。
    　
    (《进化论与伦理学》，〔英〕赫胥黎著，集体翻译，科学出版社一九七一年七月第一版，0.17元)

翁美琪
一百多年来的勃朗特姐妹研究

<IMG=AB83607601>
    在英国文学史上，勃朗特三姐妹是一个奇特的现象。她们既作为璀灿的星座而闪耀，又作为单独的巨星而发光，至少就夏洛蒂和艾米莉来说是如此。经过一百多年时间的考验，《简・爱》和《呼啸山庄》已经在世界文学宝库中占据了不可动摇的地位，而安妮作为三星有机体的一员，也被带进了不朽者的行列。
    三姐妹发表的成熟作品只有七部小说，一本诗集。七部小说中，夏洛蒂占四部：《简・爱》、《雪莉》(中译本名《谢利》)、《维莱特》、《教师》。艾米莉只有一部：《呼啸山庄》。安妮则有两部：《艾格妮斯・格雷》和《怀尔德菲尔府的房客》。数量虽不多，成就却很可观。这些作品，以深刻的思想内容和独特的艺术魅力，吸引了世世代代的文学爱好者。她们同时代不少更显赫更多产的作家早已湮没无闻，而她们却迄今传诵不衰。自三姐妹署名“贝尔”的三部小说于一八四七年秋冬出版以来，直到今天，评论和研究她们作品的文章和书籍数以千计，同她们的寥寥数本作品形成了鲜明的对照。
    这些论著不但数量庞大，而且观点纷繁。“贝尔”们的作品的诞生，绝不是风平浪静的。《简・爱》刚一问世，就遇到评论界截然相反的反应：一方面是热烈的欢迎和赞誉，另一方面是恶意的诋毁和中伤。绝大多数评论对它评价很高，公正地指出了它在思想和艺术方面的“深刻”、“真实”、“新颖”、“独创”、“有力”、“感人”，肯定了作者卓越的才华，虽然也指出了写作技巧上的不够成熟、情节的不大可能、感情上的夸张等缺陷。但有极少数评论(如伊丽莎白・里格比和《基督教醒世报》上的评论)嗅出了这颗横扫世俗陈腐观念的彗星对现存秩序的危险性，不遗余力地对它肆意诋毁，斥之为“粗野”、“叛逆”、“反基督教”、“道德上的雅各宾主义”，甚至进行人身攻击。他们人数虽少，但代表了某些权势阶层，因而影响颇大。但是，无畏的夏洛蒂・勃朗特并未屈服。她在同出版者和一些评论者的通信中，义正词严地申述自己的立场，并在《简・爱》再版序中公开作答。她得到广大读者和大多数评论者的支持，而反动阶层和教会顽固势力的代言人对《简・爱》的责难，恰恰从反面证明了这本书的进步意义。
    艾米莉和安妮的遭遇却很不相同。《呼啸山庄》出版后，遇到的是普遍的冷淡和少数几篇评论的严厉贬抑。这本小说中桀骜不驯的人物性格，异乎寻常的强烈的爱、恨和复仇意识，为时人所难容，被指摘为阴森可怖、病态心理、不道德和异教思想。这使得生性内向的艾米莉陷入更深的沉默，竟至郁郁以终。她死后两年，才出现了锡德尼・多贝尔那篇高度赞扬《呼啸山庄》的文章《柯勒・贝尔》。安妮被认为是三姐妹中才气较平的一个，她的《艾格妮斯・格雷》只受到有礼貌的接待，第二部小说《怀尔德菲尔府的房客》虽获畅销，却因它如实地描绘了酗酒放荡的危害，受到猛烈抨击，被斥为感情不健康，低级趣味，题材不是妇女所应涉及的，等等。安妮悲愤之余，写了该书再版序，痛斥评论界对男女作家采用两种标准的不平等待遇。
    夏洛蒂的第二部小说《雪莉》，走出了描写个人的激情和内心生活的狭窄圈子，试图转向广阔的社会画面，处理工人运动和劳资冲突的重大题材。这是她在创作道路上的一个重要发展，但这一点并未受到应有的重视。评论界因这本小说在艺术上有缺点而表示失望。第三部小说《维莱特》则因回到写个人内心生活的题材，受到普遍欢迎，被誉为夏洛蒂最成熟的作品。这个时期的评论较初期深入一步，对作品的思想和艺术进行综合的分析。正是在这个时候，卡尔・马克思毫不犹豫地把夏洛蒂・勃朗特同狄更斯、盖斯凯尔夫人和萨克雷并列，称为“当代杰出的英国小说家”。乔・亨・刘易斯，一位具有洞察力的作家，最早看出夏洛蒂作品的真正价值在于其现实主义的因素。《普特南月刊》继而指出了她小说中的现实性和民主性(写普通人)两大特色。女作家玛格丽特・奥利方特欢呼夏洛蒂在妇女问题上先进的平等解放思想。具有激进思想的青年作家锡德尼・多贝尔则发现她在老派的外衣下面表现出“光荣的异端思想”，称赞她用想象力丰富和发展了历史。另方面，由于夏洛蒂的三本小说都包含着批判宗教伪善和精神桎梏的激进内容，激怒了宗教界权威人士，再次招致《基督教醒世报》的抨击。
    一八五五年夏洛蒂的逝世，一八五七年盖斯凯尔夫人揭示三位女作家凄凉身世和卓绝才华的《夏洛蒂・勃朗特传》的出版，掀起了勃朗特姐妹评论和研究的新高潮，并使之带上了作家研究中罕见的个人悼念的感情色彩。评论者们已不限于就书论书，而是结合三位作家的生平和背景，进行全面的考察。一八七七年夏洛蒂第二本传记(威姆斯・里德著)、一八八三年艾米莉第一本传记(玛丽・罗宾森著)的出版，标志着勃朗特评论的新阶段。英国著名诗人史文朋的《简论夏洛蒂・勃朗特》(1877)和《艾米莉・勃朗特》(1883)两篇著名文章，对两位女作家作了极高的评价。他把有才气的作家分为第一流的“天才”作家和次一等的“才智”作家两类，认为夏洛蒂・勃朗特堪称“天才”作家，而当时声誉已跃居夏洛蒂之上的乔治・艾略特只是“才智”作家。他把《呼啸山庄》同《李尔王》对比，称颂艾米莉为“悲剧天才”。他还比较了姐妹二人的艺术，认为二者的区别是：姐姐所有的作品都富有诗意，而妹妹的作品本身就是一首诗。从他开始，此后数十年中勃朗特评论的特点是，艾米莉的声誉蒸蒸日上，而夏洛蒂的光辉却相对地显得有点黯淡。
    十九世纪和二十世纪之交，博学的女作家玛丽・沃德对勃朗特姐妹的文学成就作了五十年历程的回顾。她第一个从民族传统、文学渊源和比较文学的角度，系统地分析了她们的创作特点，指出夏洛蒂作品的特征是凯尔特民族性格、英格兰民族精神与法国浪漫主义因素(特别是乔治・桑和雨果的影响)的结合，而艾米莉则是同样的素质与德国浪漫主义因素(特别是霍夫曼的影响)的结合。但她断言夏洛蒂不是一个社会叛逆者，这个论点却未必中肯。夏洛蒂满怀激情地向不合理的社会现象和陈规陋俗挑战，不论在对社会、宗教、妇女和爱情婚姻问题或文学艺术问题的态度上，都表现出鲜明的叛逆精神，虽则这种叛逆精神受到时代和社会以及她本人的出身、教养、环境等方面的局限，时常处于矛盾冲突的状态。
    二十世纪以来，评论界对夏洛蒂和艾米莉厚此薄彼的态度尤其明显。一些评论者对夏洛蒂那较为浅显的社会批判和思想内容不感兴趣或不合口味，而对《呼啸山庄》那谜一般的耐人寻味的思想内涵和表现形式则兴味无穷，涌现了形形色色的“索隐”，形成了“艾米莉热”或“《呼啸山庄》学”的潮流，到五十年代中期以后才开始逆转，对夏洛蒂的兴趣重新抬头，出现了一些有价值的评论和传记作品。
    二十世纪的一些评论者，继续从现实主义和浪漫主义的巧妙结合来剖析夏洛蒂创作的特色。吉・凯・切斯特顿认为，她的巨大的贡献在于通过最低的现实主义(写中下层人的生活)，达到最高的浪漫主义。凯思琳・蒂洛森详尽地追溯了夏洛蒂的创作道路，联系她的家庭和身世的背景探索她从幻想到现实主义的发展过程。哈丽特・比约克从夏洛蒂的书信和作品中分析，她平行地提出了妇女问题和工人问题，她的女性的抗议同对艺术上的陈腐积习的叛逆精神相交织。帕特里莎・汤姆森联系乔治・桑和法国浪漫主义运动的影响，探讨了夏洛蒂在妇女及婚姻问题上力图挣脱封建桎梏和清教意识束缚的解放思想。罗伯特・海尔曼从夏洛蒂小说中的哥特因素，探讨她把旧哥特体改造成“新”哥特体的超现实主义创作手法。戴维・洛奇认为，她通过尘世原素(火、气、水、土)的意象，把日常生活的世界和神话世界，社会生活的现实世界和自我意识的浪漫主义世界融为一体。苏联的研究者则重视她的作品的批判现实主义性质和意义。另一些评论者强调夏洛蒂小说中的主观主义因素。弗吉妮亚・伍尔夫认为她和哈代一样是一个主观主义作家，把她的创作主旨归纳为一个公式：“我爱，我恨，我痛苦。”勃朗特评论中影响颇大的戴维・塞西尔认为，她是第一个主观主义小说家，是普鲁斯特、詹姆斯・乔哀斯等个人意识小说家的鼻祖。他说，正如萨克雷在英国作家中第一个把小说当作有意识地批评生活的工具，夏・勃朗特则第一个把小说当作披露个人情怀的工具。他历数了她创作上的缺点(有些批评显然是过火的)后，认为她的成就和魅力只在于她独特的个性、强烈的激情和丰富的想象力，她所创造的世界仅仅是她内心生活的世界。但他没有看到，夏洛蒂的灵魂是现实主义的；尽管她偏重写内心生活和个人激情，其中却明确地反映了现实的社会思想，根本不同于那些远离现实生活、专写“纯”心理的“主观主义”作家。还有一些评论者，从弗洛依德的性心理分析出发，对她的创作动机和作品涵义进行解释。著名小说家萨默塞特・毛姆认为，勃朗特姐妹创作的动机是为满足受压抑的性饥渴。他在夏洛蒂的作品中看到赤裸裸的色欲。七十年代有些研究者进而把夏洛蒂的心理根源解释为对早亡的母亲的负罪感和恋父情结(罗伯特・基夫：《夏洛蒂・勃朗特的死亡世界》)，甚至把夏洛蒂对弟弟的感情视为“心灵上的乱伦冲动”(海伦・莫格伦：《夏洛蒂・勃朗特：自我表现》)。
    对艾米莉和《呼啸山庄》的各种“新”解释更是层出不穷。有的说，艾米莉是个神秘主义者，小说中男女主人公的爱情不是人间的爱，作者的经验是灵的经验(梅・辛克莱；莫里斯・梅特林克；戴维・塞西尔)；有的说，《呼啸山庄》的主题是“不道德的主题上升到道德的光辉境界”(马克・肖勒)。有的说，《呼啸山庄》是作者童年梦境的继续(玛格丽特・莱恩)。关于《呼啸山庄》有无社会意义的问题，存在着壁垒分明的分歧意见。马丁・特奈尔认为它是一本社会小说，表现了两种不同的生活方式的冲突，是对近代文明的控诉。阿诺德・凯特尔从阶级斗争观点出发，认为凯瑟琳和希思克利夫的感情的基础是受压迫者的阶级感情，她嫁给林顿是对希思克利夫的背叛，希思克利夫的复仇则是以压迫者的手段还报压迫者。与此相反，戴维・塞西尔认为《呼啸山庄》不是一本社会小说，它是艾米莉的自然哲学的象征性表露，其中的冲突不是人间善恶是非的冲突，而是宇宙间“风暴与宁静”两种力量的冲突。多萝西・凡・根特认为，《呼啸山庄》与人类社会伦理观念毫不相干，它表现了一种泛灵论的观念。乔治・英什则认为，《呼啸山庄》的意义在于人同大自然――荒原――的斗争。弗洛依德学说应用在艾米莉身上也同样离奇。萨默塞特・毛姆认为，艾米莉创造了一对狂暴地相恋的男女主人公，是受淫虐狂的驱使，而她一生最大的精神创伤则可能是一次遭到拒绝的同性恋。还有人解释说，《呼啸山庄》暗示了乱伦的冲动和禁忌，因为凯瑟琳和希思克利夫很可能是同父异母兄妹。这就近乎穿凿附会的猜谜游戏了。有的评论则流于烦琐考证，例如，被誉为艾米莉评论的一个里程碑而多次重印的C・P・桑格的《<呼啸山庄>的结构》一文，对故事中各个事件发生的准确时间和地点进行推算，排出时间表，并用当时的法律来说明两个家族的继承权问题。这显然已越出文学批评范围。
    总的来说，二十世纪的勃朗特评论脱离了空泛的一般性毁誉，转入细致具体的分析，从各个不同的方面和角度对作品的主旨、艺术技巧、手法和特色进行探讨，出现了不少有份量的和富于启发性的论著。但随着各种现代批评流派的兴起，也出现了一种脱离作家和作品的实际、随心所欲地进行解释或臆测的倾向，以及一种离开思想性与艺术性的有机联系而孤立地谈论艺术或纯技巧的形式主义倾向。
    对三姐妹的生平和创作进行全面深入的研究而做出重大贡献的，要数英国勃朗特学家温妮弗莱德・盖林于六十年代前后出版的四本翔实的传记。
    勃朗特评论和研究论著数量如此庞大，内容如此驳杂，那怕作一简略的介绍，也非笔者所能企及，更不用说加以述评，以上聊作盲人摸象之举，以见一斑而已。

杨静远
商标的“创新”


    “目前市场上钢笔滞销。一家制笔厂试制了鸳鸯铱金笔，投放市场后很快销售一空。”这是报纸上刊登的一篇市场随笔透露的消息。这种“创新”精神如果确如作者所说能收实效，市场上的滞销产品，不管它是紫铜白铁，红罗青布，势必都加上鸳鸯或寿星的牌号，就象在不远的十年里，一霎时纷纷更名“红卫”和“东风”一般。
    现在，“创新”之声洋洋盈耳，看来还要引起警惕：是否会有人只想推销加以鸳鸯和寿星商标的滞销品。对于书刊，必应有这种警惕。
补白
谷
《对于<促织>的新思考》引起的思考


    读了《读书》八一年十一期所载《对于<促织>的新思考》后，觉得有些话要说，并因此引起了对有关一些问题的思考，虽是一孔之见，也许不无参考的价值。
    《新思考》对《促织》的思想内容提出了如下新见解：“从故事所达到的最强烈的艺术效果来说，悲剧顶点还不是人之投井自尽，而应该在于人之自我否定；不仅否定了自己的生命，而且连人的价值、人的尊严也一起否定了。人变成了蟋蟀。这第二次自我否定比第一次自我否定更可悲哀。这是从人物内心感受的角度揭示了在不合理的社会制度下，被剥削、被压迫的广大劳动人民所受到的心理摧残，达到了什么样可怕的地步。”(着重点是原有的)作者通过对卡夫卡的《变形记》和蒲松龄的《促织》的对照比较，认为两篇作品有一个重要的共同点，即都写的是人异化为虫而得出的。可是，从现存的半部《聊斋志异》手稿和其它早期抄本来看，蒲松龄笔下并无人变促织的描写。
    学术界已有定论：现存半部的手稿，是蒲氏晚年亲自抄写的原稿(少量曾由他人代笔，但均经蒲氏本人校改过)，是《聊斋志异》的最后清抄定稿本。《促织》即保留在这半部定稿本里。查现存手稿第二册第二十六篇《促织》正文，蒲氏在写到成子投井被救出后，“半夜复苏”。行文至此，关于这个小孩子的插曲就结束了，后面再没出现有关他的文字，更没有什么地方写到他魂化促织，斗败所有名虫之事。
    再看早期的一些手抄本。毫无疑问，在这些抄本中最应引起注意，最有价值的是抄于乾隆初年的“铸雪斋抄本”(乾隆十六年)和“二十四卷抄本”(约乾隆十五年)。查勘的结果，发现这两个本子在上述地方的文字也与手稿本完全相同。
    那么，成子化为蛐蛐的文字又是怎么来的呢？据考证，它最早出现在刊行于乾隆三十一年的青柯亭刻本《聊斋志异》(简称青刻本)。诚然，青刻本所据底本也当是源出蒲氏稿本，但未必就是目前这残余半部的手稿本，而可能是早期稿本。早期稿本的文字虽然也是可靠的，但并不就是蒲氏的最后成熟意见。其文字如有与手稿本歧异，还是应以手稿本的为准。更重要的是，主持青刻本刊刻事宜的赵起果等人，在校勘的过程中曾对原文有所改动，有的地方的涂改窜伪还是相当严重的。尽管我们可以承认其中一些改动的文字优于原作，但它非蒲氏本意，则是不容否认的事实。
    这样一来，青刻本的《促织》固然还可以和《变形记》比较，而且也可以得出上述结论，但蒲松龄却不能与卡夫卡在“人的异化”这个命题下进行比较了，因为蒲松龄没有写“人变蟋蟀”。《促织》里也就不存在人的“第二次自我异化”了。
    由此，我想到：在古典文学研究中，当然要以先进理论为指导，要善于从理论上阐明问题。但是，这应该以对材料准确无误的掌握为前提。只有从确凿的事实中抽象出来的理论，才是正确的理论，才经得起检验。古典文学作品是历史的产物，资料匮乏是普遍的问题，同一作品在流传过程中出现文字异同，也是常有的事。所以，在这个领域里，必要的考证在许多时候还是搞好研究不可或缺的重要前提。我们的古典文学工作者在总结历史上的文学规律，对文学史里各个问题作出理论性说明的时候，首先应该审查一下所据材料的真实性、准确性如何。这样才能使论点更有说服力，更加确切。
    由此我又联想到《聊斋志异》研究中另外一些问题。
    比如说，《侠女》写了一名身怀绝技的女子，为报一家血海深仇，忍辱负重，终于达到目的；同时又大胆冲决封建礼教大防，向顾生自荐枕席，不经成亲而为其生子。毫无疑问，侠女的形象是美丽动人的，这篇小说在冲击封建礼教方面，有其明显的进步意义，很值得我们赞扬。但是假如在这一点之外再去寻求什么重大意义，我看是困难的。
    不料，有的同志竟谓侠女这种韬晦复仇，“实际已经是一种政治斗争”。为什么这么说呢？据说有野史记载可证。持此说的同志一般都引《阙名笔记》下面的一段话为自己的说法张本：
    “清世宗之崩也，实为人所刺。其严治吕留良、陆生楠、查嗣庭之狱，既已大干吾民族之义愤，于是甘凤池之流始相率而起，从事于暗杀。清廷虽竭力搜捕，而终不能去之。当时吕晚村孙女某，剑术之精，尤冠侪辈。相传雍正即为吕女所杀。《聊斋志异》《侠女》一则，盖影射此事也。”
    那么，这段话说的是事实吗？姑且不说清世宗系吕留良孙女刺杀之说毫无根据，即便胤<SPS=1293>确死吕女之手，那也与蒲松龄的《侠女》风马牛不相及。因为蒲氏本人早在康熙五十四年即已寿终正寝，其时下距雍正登极尚有七、八年，而雍正之死，更得再过十三年！试问，蒲松龄如何未卜先知吕女行刺雍正一事？二十年后才发生的事，怎么可能提前写入《聊斋志异》？
    本来问题并不复杂，可以很容易断定。遗憾的是，居然有不止一位研究者却认为此说不无道理。为什么会对这么明显的错误视若不见呢？根本原因在于他们总希望能从《聊斋》中多挖掘些进步内容，总希望作品反映了当时重大社会问题。于是宁可相信前人不负责任的道路传言，甚至还加以引申附会。这显然不是历史唯物主义的态度。
    又如，《聊斋志异》里的许多篇章，蒲松龄在写作之初未必想到它有什么意义，也没有想寄托什么感慨。只是听到某个奇异怪诞故事，觉得有趣或惊讶，故而记录下来，所谓“志异”是也。本来书名就已把许多篇的写作目的交代清楚了。所以，硬要从这些作品里探求某种思想意义，恐怕不合适，弄得不好就会郢书燕说，成为主观附会。就说《尸变》吧，写的是一家旅店住进四位客人，结果三人都被店主儿媳的僵尸害死；一人夺门而逃，女尸又在后紧追不舍，几遭所害。全文充满恐怖迷信色彩，是蒲松龄头脑中愚昧迷信思想糟粕的集中暴露，并无进步意义可言。但是有人认为这篇小说所述故事的实质，是反映了那个时代出门在外的艰险。我们不否认《聊斋》里确有这方面内容的作品，象《念秧》就是。但《尸变》一文并不是这一类的作品。
    这里牵涉到这样一个问题，即在探讨古典文学作品的思想内容和作者创作意图时，应持什么态度？
    诚然，由于各人认识不同，看问题角度各异，对同一作品的评价出现高低不同，乃至截然对立的情况，是正常的。只要持之有故，言之成理，本可见仁见智，诸说并存。问题是，有的说法不是从作品本身出发，实事求是。记得许多年前曾听到一种说法，叫做“作者未必然，读者何必不然”。私心颇不以为然。确实，我们在读一篇好作品的时候，常会触发灵感，浮想联翩。但是，这些浮想的内容，往往都只是由作品里的一枝一节引起的，有的甚至与作品本身内容并无多少联系。可见，这些神思遐想，一般说来都不是对作品本身的全面概括和确切归纳。因此，如果从文艺欣赏的角度说“作者未必然，读者何必不然”，尚有一些道理，那么，在研究作品时却万万使不得。因为，文艺欣赏和作品研究虽然有联系，但终究不是一回事。作品研究始终不能脱离作品本身而发议论，下结论，要求言必有据，切中肯綮。在这里来不得半点的主观臆测。
    当然，古今中外文学史的大量事实又表明，“形象大于思想”是常有的，甚至可以称做文学创作中的一条规律。但是，作者在写作时的主观目的，他为作品规定的主题，毕竟对作品具有极其重要的制约作用，不容忽视。一般说来，“形象”和“思想”也都是基本一致的，这是更重要的规律。那么，我们在探讨作者的主观动机时，就一定要坚持实事求是的原则，切忌以自己的主观想象代替作者的真实思想。同时，分析作品的思想内容，包括作品里表现出的作者原先并未意识到的那些客观意义，也要坚持从作品的实际出发，同样羼杂不得任何的主观成分。在这里，所谓“作者未必然，读者何必不然”的做法，我看是要不得的。
读书小札
王枝忠
《文学沉思录》后记


    从一九七六年八月到一九八二年七月，我所写的文字大多数收入这本集子里了。
    这六年，我们的国家正处于伟大的转折时期，经历了巨大的变革。我还记得六年前十月中的一天，在那黑暗的漫漫长夜里突然听到“四人帮”被粉碎的消息时所感到的兴奋和激动。当时的心情使我不由得想到“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳”那首诗中所表达的情绪。我一口气跑到满涛住的阁楼上，把这个喜讯告诉他。我们高兴得相对流泪。我们为党、为祖国、为人民，也为我们自己摆脱了沉重的枷锁终于重见天日而感到庆幸。我们相信美好的日子就要到来。不过，道路并不是平坦的。在最初的欢欣鼓舞过去以后，紧接而来的是全国性的两年徘徊。就上海来说，还得加上一年――那就是指没有从两年徘徊时期沿续“文革”的“左”的路线和两个凡是的指导思想的严重束缚中摆脱出来。但是，历史的潮流毕竟不可阻挡。三中全会召开了。这使长期被教条主义和个人崇拜所窒息的生机得以复苏。有人把它称为我国现代史上的又一次思想解放运动。我很赞成这一提法，并且坚信我们的后代将怀着崇敬与自豪的心情把它载入史册。
    恩格斯曾经谈到他和马克思最初读费尔巴哈的《基督教的本质》以唯物主义思想冲破思辨哲学专横统治时所感到的喜悦。他在多年以后回忆这段经历还是充满激情地说：“这种解放作用只有亲身经受过它的人才可以理解到。”我想，我们在这几年中大概也有同样的感受。它涤荡了那些盘踞在人们头脑中的似是而非的虚妄意念，摧毁了机械的模式，打开了封闭的禁区，以实事求是的科学态度把一切放在实践的法庭上去检验、去衡量、去再估价，从而恢复了马克思主义本来应该享有的声誉和光辉。要知道，这是我们经历了十年浩劫，作出惨重牺牲，在痛定思痛之后才得到的结果。我觉得，如果我们不珍惜以至忘记了这些用苦难换来的经验和教训，那将是对人民的犯罪。
    这些年，我们的理论工作的发展是有起伏、不平衡的。目前，我们的经济学正处于领先地位。在这一领域内，锐意革新思想冲破了因循守旧的藩篱，呈现了空前活跃繁荣的局面。(例如，象孙冶方同志那些过去曾被目为异端邪说而实际上却是坚持了马克思主义原则精辟深刻的科学观点，今天受到了普遍重视就是明证。)我想，这和这个领域中在学术上坚决贯彻自由讨论方针是分不开的。自然，其他学科也在不同程度上取得了一定进展。我在将由湖南人民出版社出版的另一本拙文选集的序言中，曾扼要地说到我对这几年文艺理论方面的一些看法。我觉得，看不见这几年所发生的变化和取得的成绩是不对的。不过，为了前进，我们更应该看到我们的不足之处和缺点错误。
    在文艺理论方面特别显著的问题是，读者对于那些说来说去仍是那么几句话的反刍式的文章是感到多么厌烦！我觉得奇怪，为什么时至今日在文艺问题讨论中时或见到的那些简单化的偏见竟是几十年来从未中断的旧主张旧观念？它们似乎在新文学史的洪荒时代就已存在，尽管在不同时期换上了不同的服装。我们是不是要象斯宾诺莎那样对它说：“无知不是论据”？当我们读到那些纠缠不清的驳诘、论理、争辩……我们不禁会想到契诃夫在一篇小说中所嘲笑的那些头脑简单、思想冬烘、愚昧无知的人。这篇小说曾经这样写道：“哪怕跟他们之中最有思想的人，只要说，‘人类往前迈进，再过下去，就会用不着护照和死刑。’这时那位居民就会斜着眼睛，满怀猜疑地瞪着他问道：‘你是说，那时候大家可以随心所欲地在大街上杀人吗？’”在文艺的争论中，我们有时也会陷入这样的窘境。在这样的对手面前你可以说什么呢？任何充足的论证都将失去说服力。在我们的文艺理论中是不是还残留着一种用引证代替论证的反科学倾向，就如海涅的讽刺诗《宗教辩论》所提到的犹太拉比把他的圣书《泰斯维斯―钟托夫》中的每句话作为不容反驳的最后结论一样？这是从事理论工作最省力的办法，不用思考，只要会背诵就行。我以为这些是我们必须注意加以克服的弊病。
    我在本集所收的一些文字中还提到文艺理论界所存在的另一些问题，这里就不再一一赘述了。这些意见可能有不成熟和不正确的地方，但使我聊以自慰的是，我没有作违心之论，它们本于我的信念，出于我的思考，其中有些问题甚至曾经在我头脑中萦回多年，虽然我在写作的时候只能利用业余的有限时间，断断续续匆忙急就而成。我想，每个写作者都会懂得缺少连续性的写作时间将会给写作带来多少困难。
    　
    一九八三年一月九日记于上海
    　
    (《文学沉思录》将由上海文艺出版社出版)

王元化
《银鱼集》后记


    一年将尽，将积下的旧稿整理了一下，编成了这本集子。和《榆下说书》一样，所以也大抵是同类性质的杂文。除了近两年所作之外，还编进了一些旧文，有的还是三十多年前的陈货。
    一九四七年初夏，我工作的报社被封门了。同时得到关心我的朋友通知，说是有人看见过一张黑名单，上面有我的名字，劝我最好还是避一避。避到哪里去呢？先是躲到在大学里工作的一位朋友的宿舍里去住了两夜。朋友比我低两班，这时留校在当助教。这大学是我的母校，但这校舍我却从来不曾进去过。这回算是第一次真正领略了大学校园的气息与风光。晚上在校园里漫步，望着亮着灯火的图书馆的窗子，曾着实产生过一种羡慕的心情。总住下去也不是事。于是商量好，拉了另一位同学一起出门去。远处去不成，于是就选定了嘉兴。到了嘉兴免不了要游南湖，到了烟雨楼上去喝茶。这就是《鸳湖曲笺证》最初的写作契机。
    今天想来也不能不惊异于当时的大胆、狂妄，竟自要动手写这样的考证文章。感谢吴晗和郑振铎两位前辈，他们都极力劝我动手。不只是口头上鼓励，还借给了必要的参考书。在郑西谛庙弄灯光昏暗的书斋里，他从四周的“书山”中抽出了明刻的张溥文集和几社文选塞到我的手里，吴晗则从北平寄来了《霜<SPS=0777>集》。
    文章写成后在《文艺复兴》上发表。自己很不满意。这是必然的。后来见书渐多，时时碰到过去没有发现的新材料，就觉得更不满意了。曾几次下决心重写，但几次起了个头就住手了。这使我懂得改写旧文并不是一件容易事，它会破坏尽执笔当时的一切兴会与情怀。也许改作科学论文是不会遇到这种困难的吧，可我写的又并不是科学论文。有人主张写论文要保持纯洁的“科学性”，要象科学家在恒温消毒密封的试验室里工作一样，避免与外界一切接触。不许说“题外”的话，无论“以论带史”或“以论代史”都不行。这是很难很高的标准，可惜我做不到。无论做题目如何正经的文章，总还是不能不时时夹杂了大量世俗感情。这就证明我是不会也不能写“论文”的。《鸳湖曲笺证》也不是正宗的论文，因此也就不好改，只能以原来的模样呈现在读者面前。
    把几篇有些关联的旧文安排在新作之后，目的只是想提供多一些材料，并使读者知道自己许多年来考虑这些问题时曾有过哪些想法。
    在六十年代初，曾经有过一种野心，想关起门来研究几个有兴趣的历史问题。记得曾开过一张目录，寄给吴晗请教。他又热情地给予鼓励。记得其中就有这样一些题目。清初明遗民的生活与思想，他们与新朝统治者的微妙关系，以及通过象曹寅这样的人物体现出来的清初文化政策……。通过毛晋、许自昌这些地主兼“出版家”的活动，反映出来的明清之际资本主义萌芽的消息；通过他们与一些“大知识分子”如钱牧斋、陈眉公之间的关系，看党社集团与山人名士的真相。又如“扬州八怪”“西泠八家”这些画家诗人的社会经济地位，掩盖在“高雅”表象底下他们的真实面影，“清词丽句”背后的愤慨牢怨。还有在扬州盐商马氏兄弟、天津水西庄查氏周围聚集着的以万鹗为首的一大群文士的踪迹。这许多，都是想了解三百年来文化史的人所必需认真弄懂的。研究这许多饶有兴味的重大课题，不是我的知识、素养所能承担的。开始时只不过是读些书、作点笔记，写一点简单的札记。没有好久就来了史无前例的“文化大革命”，这些计划、设想、材料理所当然地都在“扫荡”之列，无从说起了。但也还剩下了一点零章断简，现在就一并收在这里。
    因为买旧书，有机会接触象四明天一阁范氏、山阴淡山堂祁氏、甫里梅花墅许氏这些藏书旧家的藏书。这就引起了对他们的兴趣，因而写下了有关的一组文字。这些都不是正宗的藏书史论文，与《藏书纪事诗》、《书林清话》这样的著作着眼不同，多的是“题外”的话，在版本目录学家看来恐怕是不合规范的。
    另一组是书衣杂录。多年来的习惯，一书入手，总是要在书前卷尾写一点题跋之类的话。这中间百分之九十大抵是空话，这是受了《荛夫藏书题识》一类书影响的结果。偶有数种，读过一遍，查考过一点史实，产生了一点感想，空话的成份少些。抽暇整比，勉强算是读书杂记。这中间包含的错误可能很不少。我至今毫无自信真能读得懂古书，不点出破句、读出白字，加以心浮气躁，作风粗疏，有时仅凭记忆就发议论，这样造成的错误肯定也不少。我曾随手把吴三桂的孙子写成儿子；在《符离弭变纪事》中，断句和理解也都有不妥之处。经热心读者的指教，都作了改正。我是非常感谢的。
    编在最后的是随笔，因为多少与书有些关联，就挑出来收在这里。
    近几年来，读书的风气确是空前地盛起来了。这是非常值得高兴的。以论书为题的作品出版得也很不少。我曾写信给一位喜欢读书的朋友说，能够想出来的嵌进一个“书”字的书名恐怕已为他用尽了。就象大观园里的诗人做菊花诗，“访菊”、“咏菊”、“问菊”、“簪菊”……一直到“菊梦”，许多诗题都被快手的林姑娘拿起笔来一下子勾掉了，简直使后来者无从措手。因此想书名也成了一件困难的事。这里用了一个“银鱼集”的名目，也无非是偷懒讨巧的办法。古时读书对蛀食书籍的小虫抱着复杂的感情。一方面是痛恨，但另一面也很羡慕。据说有的虫三次吃掉了书叶里的“访仙”字样，自己也就化为神仙，这就是“脉望”。真是值得羡慕的虫子。明赵清常就把他的书斋命为“脉望馆”。但这名目太冷僻了，要查字典才能知道，对读者很不方便，现在就使之化为“银鱼”。这并非“学名”，想查也查不到。但前人是用过的，记得在什么人的题跋里就看到过“银鱼乱走”的句子。这“乱走”的实况我也常常见到。有时打开一本旧书，会忽地发现一条两三分长的银灰色的细长小虫，一下子就钻到不知道什么地方去了。幸而捉住，用手指一捻，就成了粉。书虫有许多种，它们能干出种种花样来。有的能打一个细眼；笔直到底，和钻探队打探井一样，有的能把书叶吃得象蛛网，有的在书口、书根结一个壳，象小孩子捉来喂鸟的“皮虫”……。这中间，这“银鱼”恐怕要算是最“可爱”的了。
    　
    (《银鱼集》将由三联书店出版)

黄裳
《立体交叉桥》德译本序


    对大多数中国人来说，西德并不是一个陌生的国家。
    对大多数西德人来说，中国当然也并不是一个陌生的国家。
    但是，我们不能满足于相互仅仅粗略地了解。
    除了相互了解对方的政治、经济和其他各个社会领域的基本情况外，我们也应当相互了解对方普通人民的生活情况，他们的喜怒哀乐，他们的优点和弱点，他们的愿望和为实现这愿望所作出的努力……等等。我以为，达到这种相互了解的重要途径，就是翻译介绍对方国家的反映当代人生活的文学作品。
    对于德意志民族从古代到近代所出现的文学作品，我们过去和现在翻译介绍得比较多。对于中华民族从古代到近代所出现的文学作品，西德过去和现在大概也翻译了一些。但是，应当坦率地承认，相对来说，这几年我们翻译介绍西德当代作家写当代生活的文学作品，虽然有所增多，毕竟还很不够。而西德读者究竟能读到多少当代中国作家写当代生活的文学作品呢？那种德国人仅仅从《道德经》、《好逑传》去认识中国，以及中国人仅仅从《少年维特的烦恼》、《阴谋与爱情》去认识德国的局面，实在应当结束了！
    世界各民族之间应当增进了解，特别是当代人之间的相互了解。在这种了解之中，我们一定能够发现不少相通的、一致的地方，并且也一定能对我们在若干方面为什么不相同，有更多和更深的理解。这样，我们便一定能更好地相处。当世界上出现某种不利于民族间平等友好相处的因素时，我们便能更有效地筑起抵挡这种黑潮的心理屏障。
    我感谢福斯特和玛丽夫妇，将我的《立体交叉桥》翻译介绍给了德国读者。我是力图通过这部小说来反映北京一部分地域一部分市民的真实生活和真实情感的，但我又一定要说明，只有读到更多反映北京当代市民生活的作品，特别是读到反映另一些领域另一些人们生活和情感的作品，互为补充后，才可能获得较完整和更准确的印象。不知这本书能否引起亲爱的西德读者阅读更多的中国当代文学作品的兴趣？
    我希望能引起这种兴趣。
    　
    (《立体交叉桥》德译者系Helmut Forster-Latsch和Marie-LuiseLatsch；将由Luchterhand出版社出版)

刘心武
争鸣公约


    <IMG=CA83609101>
漫画
丁聪
谈《仲夏夜之梦》

<IMG=BB83609201>
    《仲夏夜之梦》＊是莎士比亚的奇妙杰作，它是世界上演出次数最多的剧本之一，是少年儿童和富有童心的人所最喜爱的作品。英国浪漫主义诗人济慈遗物中有一部莎士比亚全集，其中他翻阅最多的就是《仲夏夜之梦》和《暴风雨》，这从页边的颜色深度上可以明显看出。
    “仲夏”，就是“中夏”。我国旧时把一季三个月分称为孟、仲、季。仲夏就是农历五月。按英国的说法，仲夏夜是阳历六月二十三日之夜，恰巧和我国的夏至日相当。传说这夜神仙在森林里宴乐，凡人进了森林就会中魔。绿茵铺地，浓荫如盖，月色朦胧，花香幽微，这就是《仲夏夜之梦》的自然背景。
    这是一部庆祝婚礼的喜剧。剧情的框架，说的是古希腊雅典大公西修斯要和阿玛宗女战士国女王希波吕忒结婚了。婚礼正在筹备，其中包括一出由手工工匠排练的戏。大公受理了一宗反抗包办婚姻的案件，定在几天后判决。到最后一幕，婚也结了，戏中戏也演了，案子也皆大欢喜地解决了。
    这出戏究竟是为谁的婚礼而写、而演的呢？现在已没有确凿的材料可资证明。一九六三年英国社会历史学家劳斯(A.L.Rowse)提出的一种说法，笔者认为比较合理。
    《仲夏夜之梦》的首次上演，是在一五九四年五月二日托马斯・赫尼奇爵士和骚散普顿伯爵夫人(一位寡妇)结婚的前夕。地点是在骚散普顿庄园。换言之，它不是先在剧院上演，而是先在私家演出的，不过演出的人大概就是莎士比亚所属的“宫廷大臣剧团”。骚散普顿老伯爵死后，其子继承爵位。莎士比亚写的长诗《维纳斯与阿都尼》和《鲁克丽丝受辱记》就是在前两年献给这位年轻伯爵的。
    在伊丽莎白一世女王时代的英国，伶人的地位是低微的。莎士比亚只是个小镇手套工人的儿子，他到伦敦演戏，逐步学会了改戏、写戏，仍然无名无利。一五九二和一五九三年伦敦鼠疫流行，戏院关闭，剧团到外地巡回，演演停停，莎士比亚的生活更加困难。为此他才写了长诗，献给小骚散普顿，并公开出版。这使他顿时赢得诗名，据说小骚散普顿给过他一千镑钱。这在当时可是一笔大钱；可能没有这么多，但莎士比亚能以钱在剧团入股，生活有了依靠。他和小骚散普顿的友谊一个时期很密切，反映在莎士比亚的十四行诗中。凭借伯爵的提掖，莎士比亚可以出入权贵之门，了解了上流社会形形色色的风雅和隐私。
    寡母劝小伯爵早些娶贵族女子为妻，好巩固家门的地位。她曾要莎士比亚协助规劝，他的头一批十四行诗就是为此而作。但小伯爵怕受拘束，拖延不娶。到了一五九四年，寡母自己就找了比她大几乎二十岁的、主管宫廷财务的枢密大臣托马斯爵士结亲。这可是莎士比亚受其恩惠的保护人(Patron)家的大喜事，因此有了这贺婚的喜剧。
    这时莎士比亚刚满三十岁，正当壮年。除上述诗作以外，他已经写了约十部戏，主要是历史剧和喜剧，其中多数还带有模仿的痕迹。《仲夏夜之梦》则是他的创作才能成熟后的第一部戏。从故事、人物塑造到语言都表现了独创性。
    现在再回过去接着讲剧情。西修斯本是希腊神话传奇中的英雄人物，他的业绩之一是征服阿玛宗国，俘获了它的女王。阿玛宗，也可以译亚马逊，是个女儿国。这可不是象《镜花缘》里面那样的文明闺秀之国，它的统治者全是身强力壮的女战士，一向是无敌的。不想女王败于西修斯之手，做了俘虏。西修斯虽然在武功上取胜，不久却做了爱情的俘虏。这一对是成年人成熟的爱情结合，影射了上面所说大臣和伯爵夫人的婚姻。剧中的大公和女王，就是暗指托马斯・赫尼奇爵士和骚散普顿伯爵夫人。莎士比亚把人和地安排在外国，也装点一些外国特征和情调，其实写的还是英国的人和英国的地，这是他惯常的做法。
    反抗包办婚姻的案件牵涉到四个青年，两男两女。赫米娅违抗父命，不愿嫁给狄米特律，另爱上拉山德。而她从小的闺友海丽娜却单恋着狄米特律。案子提到雅典大公面前，大公坚持了保守的法律和传统，限令赫米娅在几天以内遵从父命，否则按雅典法律，可以处死，除非她在月亮女神黛安娜神坛前发誓终身不嫁。得到莎士比亚同情的、坚强的赫米娅决定跟拉山德私奔，两人相约在城外森林会合。她不该将此事告诉了密友海丽娜。海丽娜为了讨好于狄米特律，竟把秘密透露给了他。这样，在仲夏的新月之夜，这四个青年分别都来到了黑影憧憧的森林。
    这一夜仙王奥布朗要在这个森林里跳舞宴乐。他同仙后提泰妮娅为了争夺一个小男孩拌了嘴，想捉弄她一下，命仙童蒲克在她眼皮上滴一种花汁仙药，使她醒来时会爱上她所看到的第一个活物。莎士比亚笔下的这些神仙，是英国民间传说中的善良精灵，他们都不害人，即使比较土气的蒲克，也只是爱搞一些恶作剧，并非有伤人之意。
    同一夜，织工波顿等六个手艺工人也到森林里来排戏――一出为大公婚礼助兴的小戏。在蒲克的顽皮安排下，波顿被套上驴头假面，成为仙后迷恋的对象。玲珑绮丽的仙女和世俗的工人配成一对，真是莎士比亚的妙想。
    有隐身术的仙王从旁看到海丽娜追求狄米特律而受他鄙弃的可怜情状，就叫蒲克把仙药也滴一些在狄米特律眼上，以期他醒来时能回报海丽娜的爱情。不料蒲克错把仙药滴在拉山德眼上，造成一场误会和混乱。最后仙王让蒲克作了补救，恢复了仙后和他自己的和好，并使两对青年成双成对。对于这些青年人的爱情关系，莎士比亚主张婚姻自主，个性解放，这是明确的。但同时他对爱情和理智的脱节现象有不少议论，对外表和实质的矛盾也予以揭露。所谓“情人眼里出西施”，不但中国有，外国也有，乃至仙后爱上了驴头人。这是魔术呢？还是现实？在这些滑稽的幻象中间，存在着某种哲理。至于仙王和仙后的吵架与和好，原也不过是为了区区细事，但却影响到了人间的祸福，非他们自己所逆料。
    在戏剧里现实地描绘下层社会的手艺工人：织工波顿(字义为“线轴”)、木匠昆斯(“木块”)、细木工人斯纳格(“服贴”)、白铁工人斯诺特(“猪嘴”)等等，是莎士比亚的创举。他们为了祝贺大公的婚礼，排了以希腊故事为基础的短悲剧《皮拉摩斯和提斯拍》。这也是争取婚姻自主的题材，但结果男女双方都遭惨死。这个戏中戏的台词，莎士比亚有意用夸张的措辞，一方面是模拟讽刺当代有些类似的蹩脚戏，另一方面用以善意地嘲笑工人们难于处理脱离他们生活太远的文艺题材。这些人物是莎士比亚从小熟悉的，写得浑厚可爱。
    戏中戏演毕，西修斯作了一番评论之后，剧本已经完结了，现在的第五幕第二场似乎是多余的。(在这里顺便指出，莎剧的分幕分场都是后人搞的，并非莎士比亚自己所分。当时舞台根本无幕，一场场接着演下去，演完为止，大体两个小时，中间也不休息。)但当时演出时却并不多余，它是为在骚散普顿府第里演出时用的。仙王、仙后和众小仙唱歌跳舞，然后从不同的门退出大厅，去祝福三对伉俪的新房和新床，最后由蒲克致收场白，这真是再恰当没有了。但到后来再在剧场公演时，这第五幕第二场倒确是不必要，也许是略去不演的。
    《仲夏夜之梦》的结构复杂而巧妙。按人物类型来分，如上所述，可以分为四个层次：最空灵虚幻的是仙王、仙后、仙童蒲克和四小仙(豆花、蛛网、飞蛾和芥籽)。其次是大公和他的新夫人。再次是四青年。最后是六个粗俗的工匠。这四种人代表了四个不同的意境，有不同的思想和语言风格，采用了不同的文体：仙人的典型诗句是一种七音节(四个重音)的诗行，产生一种跳跃音的效果；公爵夫妇用的是庄严的无韵诗；四青年用的是无韵或两行一韵的抑扬格五音步诗行，有时还相互插话；工匠们说的是散文道白，满口俚语。总起来说，《仲夏夜之梦》是莎士比亚戏剧中用韵最多的诗剧，文体最多样化，反映了诗人已经熟练掌握了伊丽莎白时代流行的各种诗文体裁。戏中穿插歌舞，包括当时人们最喜爱的华丽的列队表演。
    在莎士比亚的时代，剧团中是没有女演员的。女角都由童音未变的男孩担任。《仲夏夜之梦》中的仙人更是由孩子表演的了。这样，共需十个男孩才能演这个戏。可以设想，本剧在贵族宅第里演出时，可以请贵族家的男孩子参加客串。象豆花、蛛网、飞蛾和芥籽这些小仙的角色，没有多少台词，如果由孩子们串演，可以大大增添观众的乐趣，和全剧的欢乐气氛。
    《仲夏夜之梦》除了人境之外，大量描写了仙境、梦境，容许诗人的想象力自由驰骋。仙童蒲克绕地球飞一周只消四十分钟。最小的小仙可以藏在橡树子的小碗壳里。他们
    　
    飞过山，越过谷，
    穿过树丛和荆棘；
    飞过围场，越过园林，
    穿过江海和火焰；
    我到四处邀游，
    快得赛过月球；
    我听候仙后的吩咐，
    用露浇草地上她的舞圈……
    　
    莎士比亚灵活运用希腊神话故事以及他对英国田野景物细致观察所得的材料，加上晚近英国刚接触印度的新奇印象，编织出超越时间和地点限制的美丽图景。特别是他介绍英国普通人民生活中的乐趣，听来更是亲切动人，例如：农妇们关于仙童恶作剧的迷信；两个少女在一起绣花和谈知心话的回忆；凌晨出猎时猎狗吠声构成的音乐：影射一五七五年莱斯特为讨好伊丽莎白女王在肯尼尔渥斯城堡安排户外表演的盛况等等。
    莎士比亚剧本里常有一些影射时事的地方。这种影射，随着二十世纪评论和历史家考证取得成果，逐渐得到解释和证实。本剧中仙后谈到她和仙王的吵架得罪了风神，他们
    　
    ……白白向我们吹送音乐，
    象为了报复，从海里吸起
    瘟疫的毒雾，化雨降在地上，
    使得条条汹涌的江河泛滥，
    推倒了它们的堤岸：
    因而耕牛白白拖了犁，
    农夫空流了汗，青稞
    还没长须就已经烂掉
    涝地上畜栏空站着，
    瘟死的牲口喂肥了乌鸦……
    　
    据考证，这种淫雨反常的天气，是一五九四年夏季特有的事，因此推断这段话是该年冬天剧院演此戏时加进去的。
    剧中有一段称颂终身未结婚的伊丽莎白女王的话。仙王说，有一次他看见小爱神丘比特在射箭：
    　
    全副武装的丘比特瞄准了
    西方宝座上美丽的童贞女，
    从弓上猛地放出他播种爱情之箭，
    就象要穿透千万颗心一样。
    但是我却看到小爱神的那支火箭
    熄灭在贞洁如水的月光中，
    而庄严的月神信女照样行进，
    沉浸在纯洁的冥思中，毫不动情。
    　
    另外有一段反对抱独身的话却不完全一样了。西修斯说：
    　
    能这样控制自己的情欲，
    过贞洁的一生，是大有福份的。
    但一朵提炼出香精的玫瑰，
    比了那在刺茎上孤芳自赏，
    自开自谢、自生自灭的玫瑰，
    究竟要享受更多人世的幸福。
    　
    这段话使人联想起莎士比亚第一批十四行诗的主旨，原来是劝十九岁的骚散普顿小伯爵结婚而作。这段话在他母亲再醮时演出，也仍是恰当的。反正当时女王并不在场，不致开罪于她。剧场公演，女王向例是不光临观看的。如果戏在女王驾临的其他私家喜庆时演出，这段话也许要删去。
    在《仲夏夜之梦》里，莎士比亚从多方面剖析了男女之间的爱情。他在这里写了一行极其出名的诗句：
    　
    真正的爱情经过的道路从不平坦。
    　
    这个思想在他以后的一些剧本，特别是不久就写的《罗蜜欧与朱丽叶》中还要加以发挥。莎士比亚指出爱情有其盲目和非理性的一面，但同时歌颂了爱情的奇妙作用。在这点上，莎士比亚无疑是一个浪漫主义者。他在第五幕第一场中，借西修斯之口，把诗人、情人和疯子相比。这段话也是十分脍炙人口的。
    　
    情人和疯子的头脑好象在沸腾，
    有好多形象的幻觉，他们能感知
    冷静的理智所不能感知的东西。
    疯人、情人和诗人
    都充满了想象力。
    疯人能看到的魔鬼连无边的地狱
    都容纳不下；情人是同样痴癫，
    他认吉卜赛为美人海伦；
    诗人的眼睛在狂热中滚动，
    从地望到天，又从天扫到地；
    犹如想象力对莫可名状之物
    赋予形象，诗人的妙笔
    能加以描写，给缥缈的虚无
    以名字和寄寓的地方。
    　
    莎士比亚在创作了《仲夏夜之梦》以后，毫不停顿地继续前进，去攀登更高的山峰了。同时《梦》剧被频繁地演出。一六○○年出版商托马斯・费希尔出版了《梦》剧的第一个四开本版，在扉页上写着“曾多次被宫廷大臣阁下的仆人们公开上演”。在一六六○年王政复辟以后，有很长一段时期，《梦》剧的演出中往往着重观赏的一面，即搞了许多花哨的布景、服装，强调了音乐、舞蹈，对剧情加以删节。一六六二年，著名的日记作家塞缪尔・皮泼斯写道：“观《仲夏夜之梦》，此剧余前未见，亦不愿再见，因其为余一生所观最乏味、可笑之剧也。然余承认得见若干优美之舞蹈，并若干有姿色之妇女，此则余所乐也。”这位皮泼斯的趣味是相当庸俗而实际的，故而他有这样的评论，不过演出的方法也大有关系。一六九二年上演了由《仲夏夜之梦》改编的《仙后》，名音乐家亨利・佩塞尔为之配乐，变成一种歌舞剧，其中一场还以中国式花园为背景，有“中国人”的合唱。十九世纪前期德国作曲家孟德尔逊为《仲夏夜之梦》作乐并写了《婚礼进行曲》，这些音乐也有喧宾夺主之嫌。舞台设计一时也很繁缛，除花草树木之外，连活蹦乱跳的兔子也登了台。还有利用三度空间，把仙人吊在半空中演出的。严肃的导演和正式的剧团使《梦》剧恢复本来面目，是比较晚近的事。另一方面，英国大、中、小学校学生的业余剧团，常常在露天演出这个戏，倒还朴素和自然。
    应该指出，莎士比亚时代的舞台是无幕布、无布景的空台子，有点象颐和园慈禧太后时的舞台。一切时间、地点、景物都是靠莎士比亚的诗句给听众描述的，听众必须自带想象力去看戏。
    自带想象力去看戏、读剧本，这该不是奢求吧？
    　
    *  《仲夏夜之梦》，我们现有方平的译本，收在《莎士比亚喜剧五种》内，上海译文出版社一九七九年五月出版；还有朱生豪译、方平校的译本，收在《莎士比亚全集》第二卷内，人民文学出版社一九七八年四月出版。中文应该还有曹未风和梁实秋的两种译本，但未得见。方平的译本用诗体较多，比较接近原文，我在本文中引用的几段诗是以方平本为基础校改的，在此对方平同志表示感谢。我校改的目的只是使其更加接近原文，谈不上诗意，如果真要译诗，还得另下功夫。

裘克安
1983年第6期,总第51期 - 广告


    　
    书海夜航
    　
    杜渐著  三联书店出版
    重印出书  每册定价1.35元
广告

诸神的复活
神话与原型批评

    上古时代的诗人相信自己凭借神力歌唱，所以荷马史诗开篇便吁请诗神佑助，且成为后代史诗沿袭的套语。柏拉图在《伊安篇》里把诗人和巫师并举，说他们都因神灵附体，如醉如狂，方能奇迹般地吟诗占卜，代神说话。这就是后来人们常说的灵感。屈原的《九歌》就源于古代楚地的“巫风”，是据民间祭神仪式中巫唱的歌改作而成。如《东皇太一》：“灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂；五音纷兮繁会，君欣欣兮乐康”，据洪兴祖《楚辞补注》，这是写“神降而托于巫”的情形。《九歌》中的“灵”有时指神，有时指巫，又都是诗人借以抒发感情的媒介，所以在古时，神、巫和诗人可以浑然一体，瑰丽的神话还活在民间，那种神人交欢的盛况，难怪会勾得后世诗人们艳羡而神往了。
    神话是人类童年时代的产物，随着人类的成熟，神话必然渐渐消亡，现代的诗人也不复象古代诗人那样，可以直接和神交往。然而诗人却象是成人社会中的儿童，不愿舍弃稚气的幻想，对于神话世界的消失满怀忧伤。华滋华斯有诗吟咏人类童年时与神性和自然的接近，而他深感惆怅困惑的则是那种临近感的消失：
    　
    Whither is fled the visionary gleam？
    Where is it now，the glory and the dream？
    到哪儿去了，那种幻象的微光？
    现在在哪儿，那种荣耀和梦想？①
    　
    席勒也有诗缅怀辉煌的希腊异教时代，那时的日月星辰、河海山川，无往不是大小神<SPS=1284>的居处。但希腊诸神早已消隐，诗人徒然追寻，却只有唏嘘叹息，黯然神伤：
    　
    Traurig such ich an dem Sternenbogen，
    Dich Selene find ich dort nicht mehr，
    Duch die W<SPS=2344>lder ruf lch，durch die Wogen，
    Ach！sie  Widerhallen  Ieer！
    我在星空里悲哀地寻找，
    却再也找不到你，啊，月神，
    我穿过林海呼唤，穿过波涛，
    唉！却只得到空谷的回音！②
    　
    故意惊世骇俗的尼采更直截了当地说：“神已死去！”③近世文化的衰微都由于“神话的毁灭”，④而在瓦格纳的新型歌剧里，他欣然发现了“悲剧神话在音乐中再生”。⑤在尼采看来，神话与文艺几乎是同物异名，只有神话的复兴可以带来艺术的繁荣。然而早在尼采之前，意大利人维柯已经提出了新的神话概念，只是他的《新科学》直到十九世纪晚期才逐渐发生广泛的影响。
    　
    一、神话思维
    　
    《新科学》第二卷题为“诗性智慧”，包含着维柯美学思想的核心。维柯认为原始人类还没有抽象思维能力，用具体形象来代替逻辑概念是当时人们思维的特征。他们没有勇猛、精明这类抽象概念，却通过想象创造出阿喀琉斯和尤里塞斯这样的英雄来体现勇猛和精明，所以神话英雄都是“想象性的类概念”，⑥是某一类人物概括起来产生的形象。神话是想象的创造，和诗正是一类，而在希腊文里，诗人的原意就是创造者，所以神话也就是诗，两者都是“诗性智慧”(sapienzapoetica)的产物。维柯已认识到不是神创造人，而是人按自己的形象创造了神，正如朱光潜先生所说，维柯“在费尔巴哈之前就已看出神是人的本质的对象化”。⑦
    然而神话并非随意的创造，而是古代人类认识事物的特殊方式，是隐喻(metaphor)，是对现实的诗性解释。例如雷神并非无稽之谈，而是古人对雷电现象的认识；神话中的战争也非虚构，而是历史事实的诗性的记叙；所以维柯认为，神话是“真实的叙述”，不过它和诗一样，不能照字面直解。全部问题就在于用这种观点去重新看待神话，把它理解为哲学、宗教和艺术浑然未分时人类唯一的意识形态。神话既然如此重要，所以“首先需要了解的科学应当是神话学，即对寓意故事的解释”。⑧
    对神话研究作出很大贡献的现代德国哲学家卡西列，也和维柯一样认为初民没有抽象思维，只有具体的隐喻思维即神话思维，这种思维的规律是“部分代全体(pars pro toto)的原则”。⑨例如古人相信，一个人剪下的头发指甲，甚至其足迹身影，若被施以巫术，整个人就会受影响。求雨时巫师往地面撒水，求雨停时则撒水在烧红的石头上，让水立即蒸发。这种“部分代全体”的神话思维和维柯的“想象性类概念”，都和艺术创造的形象思维密切相关，说明神话、巫术和诗的起源是互相关联的问题。
    最早的语言和神话一样，也是一种隐喻。中国古代与巫术和文字都有关系的符号“八卦”，按许慎《说文解字・序》，就是“近取诸身，远取诸物”创造的；而仓颉造字，先是“依类象形”，其后才“形声相益”。头顶为“天”，人阴为“地”，就是用人的身体器官作比喻来命名宇宙上下。但是，语言“从一开始就含有另一种力量，即逻辑力量”。⑩随着逻辑思维的发展，语言逐渐远离神话，语言中的比喻仅仅成为说理的工具，只有在诗即语言的艺术应用里，才保留着神话思维的隐喻特征。这个道理，钱钟书先生在论《易》之象和《诗》之比兴的一段话里，讲得十分透辟，故引于下：
    　
    《易》之有象，取譬明理也，“所以喻道，而非道也”(语本《淮南子・说山训》)。求道之能喻而理之能明，初不拘泥于某象，变其象也可；及道之既喻而理之既明，亦不恋着于象，舍象也可。到岸舍筏、见月忽指、获鱼兔而弃签蹄，胥得意忘言之谓也。词章之拟象比喻则异乎是。诗也者，有象之言，依象以成言；舍象忘言，是无诗矣，变象易言，是别为一诗甚且非诗矣。故《易》之拟象不即，指示意义之符(sign)也；《诗》之比喻不离，体示意义之迹(icon)也。⑾
    　
    这就是说，在科学的语言里，比喻不过是义理的外壳包装，但在文学的语言里，比喻却是诗的内在生命，词句不是抽象概念的载体，而是如卡西列所说，它们“同时具有感性的和精神的内容”。⑿所以，卡西列认为，诗“甚至在其最高最纯的产品里，也保持着与神话的联系”，而在大诗人身上，会重新迸发出“神话的洞识力量”。⒀神话和诗都是隐喻，是想象的创造，在古代为神话，在近代则为诗。
    　
    二、仪式与原型
    　
    英国人类学家弗雷泽的《金枝》是影响广泛的经典性著作，对神话批评的形成也有很大贡献。弗雷泽在这部书里引用大量材料，说明春夏秋冬的四季循环与古代神话和许多祭祀仪式有关。原始人类见植物的春华秋实，冬凋夏荣，联想到人与万物的生死繁衍，便创造出“每年死一次、再从死者中复活的神”。⒁古代各民族都有神死而复活的传说，希腊人每年秋天都有祭祷酒神狄奥尼索斯(Dionysus)的仪式，表现他的受难和死亡，也有仪式欢庆他的复活。⒂这种关于神死而复活的神话和仪式，实际上就是自然节律和植物更替变化的模仿。
    弗雷泽这种理论给文学史家以启发，简・哈里逊研究希腊悲剧起源的著作就是个有名例证。哈里逊最重要的论点是强调仪式的作用，认为悲剧神话“从仪式中或者说与仪式一同产生，而非仪式产生于神话”。⒃认为希腊悲剧起源于表现酒神的受难与死亡的祭祷仪式，认为一切伟大文学著作中都含有神话和仪式的因素，这已经是现代西方大多数批评家接受的观点，所以人类学家伽斯特在评注中颇有把握地说：“弗雷泽恢复原始祭祷仪式的本来面目或许不仅对人类学，而且事实上对文学也具有划时代意义”。⒄
    除人类学外，卡尔・荣格的分析心理学是促成神话批评的又一股动力。荣格曾是弗洛伊德的学生，但他把里比多解释为生命力，不象弗洛伊德那样强调性欲的作用，终于和弗洛伊德决裂。荣格认为弗洛伊德的精神分析法主要是治精神病的方法，如果把这方法用于文艺，“那么或者是艺术品成了神经症，或者是神经症即为艺术品”，完全违背“健全的常识”。⒅弗洛伊德完全从个人心理的角度来解释文艺，但荣格却认为，“真正的艺术品的特别意义正在于超出个人局限，遨游在创作者个人利害的范围之外”。⒆按荣格的分析心理学术语说来，艺术品是一个“自主情结”(autonomous complex)，其创造过程并不全受作者自觉意识的控制，它归根结蒂不是反映作者个人无意识的内容，而是置根于超个人的、更为深邃的“集体无意识”。
    自原始时代以来，人类世世代代普遍性的心理经验长期积累，“沉淀”在每一个人无意识深处，其内容不是个人的，而是集体的、普遍的，是历史在“种族记忆”中的投影，因而叫集体无意识。集体无意识潜存于心理深处，永不会进入意识领域，于是它的存在只能从一些迹象上去推测；而神话、图腾、不可理喻的梦等等，往往包含人类心理经验中一些反复出现的“原始意象”(Primordial image)，荣格认为它们就是集体无意识的显现，并称之为“原型”(archetype)。荣格解释说：
    原始意象即原型――无论是神怪，是人，还是一个过程――都总是在历史进程中反复出现的一个形象，在创造性幻想得到自由表现的地方，也会见到这种形象。因此，它基本上是神话的形象。我们再仔细审视，就会发现这类意象赋予我们祖先的无数典型经验以形式。因此我们可以说，它们是许许多多同类经验在心理上留下的痕迹。(20)
    　
    值得注意的是，荣格强调了原型与“历史进程”、与“我们祖先的无数典型经验”的联系。也就是说，文艺作品里的原型好象凝聚着人类从远古时代以来长期积累的巨大心理能量，其情感内容远比个人心理经验强烈、深刻得多，可以震撼我们内心的最深处。所以，我们见到艺术品中的原型时，“会突然感到格外酣畅淋漓，象欣喜若狂，象被排山倒海的力量席卷向前。在这种时刻，我们不再是个人，而是人类；全人类的声音都在我们心中共鸣”。而这就是“伟大艺术的秘密，也是艺术感染力的秘密”。(21)
    　
    三、原型批评
    　
      早在荣格提出原型概念之前，不少作家已经谈到过类似的典型化形象。十八世纪英国诗人布莱克曾说，乔叟《坎特伯雷故事集》里的人物是“一切时代、一切民族”的形象。(22)尼采则认为希腊悲剧不过以不同面貌再现同一个神话：“酒神一直是悲剧主角，希腊舞台上所有的著名人物――普罗米修斯、俄狄浦斯等等――只是酒神这位最早主角的面具而已”。(23)然而，在文学研究中系统地应用神话和原型理论，是从莫德・鲍德金(Maud Bodkin)发表于一九三四年的《诗中的原型模式》开始的。这派文论在战后得到进一步发展，加拿大批评家弗莱成为原型批评主要的权威，他的《批评的解剖》被人视为这派理论的“圣经”。(24)
    弗莱给原型下了一个明确定义：原型就是“典型的即反复出现的意象”，它“把一首诗同别的诗联系起来，从而有助于把我们的文学经验统一成一个整体”。(25)用典型的意象做纽带，各个作品就互相关联，文学总体也突现出清晰的轮廓，我们就可以从大处着眼，在宏观上把握文学类型的共性及其演变。弗莱吸收了人类学和心理学的成果，认为神话是“文学的结构因素，因为文学总的说来是‘移位的’神话”。(26)换言之，在古代作为宗教信仰的神话，随着这种信仰的过时，在近代已经“移位”即变化成文学，并且是各种文学类型的原型模式。从神的诞生、历险、胜利、受难、死亡直到神的复活，这是一个完整的循环故事，象征着昼夜更替和四季循环的自然节律。弗莱认为，关于神由生而死而复活的神话，已包含了文学的一切故事，正象他赞同的格雷夫斯(Robert Graves)在一首诗里所说的那样：
    　
    There is one story and one story only
    That will prove worth your telling.
    有一个故事而且只有一个故事
    真正值得你细细地讲述。(27)
    　
    之所以只有一个故事，是因为各类文学作品不过以不同方式、不同细节讲述这同一个故事，或者讲述这个故事的某一部分、某一阶段：喜剧讲的是神的诞生和恋爱的部分，传奇讲的是神的历险和胜利，悲剧讲的是神的受难和死亡，讽刺文学则表现神死而尚未再生那个混乱的阶段。文学不过是神话的赓续，只是神话“移位”为文学，神也相应变成文学中的各类人物。
    正象神话和仪式象征四季循环一样，文学的演变也是一个循环。对应于春天的是喜剧，充满了希望和欢乐，表现蓬勃的青春战胜衰朽的老年；对应于夏天的是传奇，富于梦幻般的神奇色彩；对应于秋天的是悲剧，崇高而悲壮，表现英雄的受难和死亡；对应于冬天的是讽刺，这是没有英雄的世界，讽刺意味愈强，这个世界也愈荒诞。然而正象严冬之后又是阳春，神死之后又会复活一样，讽刺文学发展到极端，就会出现返回神话的趋势。弗莱认为，西方文学在过去十五个世纪里，恰好依神话、传奇、悲剧、喜剧和讽刺这样的顺序，经历了由神话到写实的发展，而现代文学则又显然趋向于神话。卡夫卡的《变形记》、乔哀斯的《尤里塞斯》，仅从标题就见得出与古希腊罗马神话的联系，甚至带有神奇性质的科幻小说能够在通俗文学里如此流行，也是现代文学趋向于神话的证明。
    在具体实践中，原型批评总是打破每部作品本身的界限，强调其带普遍性的即原型的因素，也就是神话和仪式的因素。例如弗莱论莎士比亚喜剧时曾说：“莎士比亚的每出戏都自成一个世界，这世界又是那么完美无缺，所以迷失在当中是很容易的，也是很愉快而有益的”；但他却要把读者“从各个剧的特色、人物刻画的生动、意象的组织等等方面引开，而让他去考虑喜剧是怎样一种形式，它在文学中的地位是什么”。(28)既然喜剧和春天相联系，莎士比亚喜剧中就常出现森林和田园世界，这种喜剧可以叫做“绿色世界的戏剧，它的情节类似于生命和爱战胜荒原这种仪式主题”；“绿色世界使喜剧洋溢着夏天战胜冬天的象征意义”。(29)《仲夏夜之梦》中有精灵与仙子活动的森林，《皆大欢喜》中有亚登森林，《温莎的风流娘儿们》有温莎森林，这些森林都构成喜剧情节发展的背景；通过原型批评的分析，各剧的森林不再互不相干，各自孤立，却把它们的枝条藤蔓伸展开来，参错交织而形成一片苍翠葱茏的绿色世界，不仅构成各剧背景，而且构成全部浪漫喜剧的背景，把喜剧与有关春天的神话和仪式联结起来，让人感到它那深厚的原始的力量。喜剧如此，悲剧也如此：“凡习惯于从原型方面考虑文学的人，都会在悲剧中见出对牺牲的模仿”。(30)在神话中，神之死往往是为了拯救人类，促成新的生命，耶稣・基督的死就是典型的例子；悲剧英雄的死也带着这种牺牲或殉道的意味，使人想起向神献祭的仪式。莎士比亚悲剧《袭力斯・凯撒》包含着很明显的献祭仪式的模仿。勃鲁托斯作为共和主义者，认为英勇的凯撒可能威胁罗马的自由，于是为了罗马的自由，必须牺牲凯撒。勃鲁托斯把刺杀凯撒完全看成一种神圣的献祭仪式，所以他告诉其余的谋杀者们：
    　
    Let’s be sacrificers，but not butchers，Caius…
    Let’s kill him boldly，but not wrathfully；
    Let’s carve him as a dish fit for the gods，
    Not hew him as a carcass fit for hounds.
    让我们做献祭的人，不做屠夫，卡厄斯。……
    让我们勇敢地杀死他，但无须动怒；
    让我们把他切为献给神的祭品，
    不要把他象喂狗的死肉那样砍劈。(31)
    　
    已经有人指出，“仪式动机超出勃鲁托斯个性的范畴，扩展到全剧的结构”。(32)总的说来，戏剧作为行动的模仿，和祭祷仪式有许多相似的地方。弗莱对各类作品的分析都着眼于其中互相关联的因素，于是认为文学总是由一些传统程式决定的。这些程式最终来源于神话和仪式而规定每部新作的形式特征，所以他说：“诗只能从别的诗里产生；小说只能从别的小说里产生。文学形成文学，而不是被外来的东西赋予形体：文学的形式不可能存在于文学之外，正如奏鸣曲、赋格曲和回旋曲的形式不可能存在于音乐之外一样”。(33)这些在最老和最新的作品中同样存在的程式，加上各种反复出现并带有一定象征意义的原始意象、主题和典型情节，把文学结为一体，而原型批评的目的乃是要“对西方文学的某些结构原理作合理的说明”，使文学批评成为“艺术形式原因的系统研究”。(34)
    　
    四、结语
    　
    对弗莱的理论，尤其是他在阐发理论时对各类文学作品的评论，由于篇幅所限，我不能在此一一详述，更不能顾及其他类似的理论。总的说来，原型批评是反对“新批评”的琐细而起的，它注重的不是作品，而是作品之间的联系，从宏观上把全部文学纳入一个完整的结构，力求找出普遍规律，使文学批评成为一种科学。这派理论认为，文学的内容可能因时代变迁而不同，但其形式却是恒常不变的，各种程式、原型可以一直追溯到远古的神话和仪式，许多原型性质的主题、意象、情节虽历久而常新，在文学作品中反复出现。这种注重综合的理论确实比把目光只盯在作品文字上的“新批评”更系统，眼界也更开阔；把神话、仪式、原型等和文学联系起来，也为文学研究开辟了新的天地。在我国，闻一多的《神话与诗》早在四十年代已经在这方面作出尝试，而且取得了极丰硕的成果。例如，作者通过很有说服力的考证，说明高唐神女和涂山、简狄的传说都发源于同一个故事，最终和“那以生殖机能为宗教的原始时代的一种礼俗”密切相关。(35)作者还引用从诗、骚直到现代民歌的大量材料，证明诗歌里反复用鱼来象征情欲、配偶，用打鱼、钓鱼喻求偶，用烹鱼、吃鱼喻合欢或结配，探其根源，则因为“鱼是蕃殖力最强的一种生物”。(36)在这里，前一例是把宋玉的《高唐赋》追溯到神话和仪式，后一例则是分析诗中作为原型的鱼。闻一多的著作已经开始把人类学、考古学与文学研究结合起来，而他取得的成就足以证明，神话与诗的关系是一个大有可为的研究领域。
    事物的利弊往往相反相成。原型批评从大处着眼，眼界开阔，然而往往因之失于粗略，不能细察艺术作品的精微奥妙，不能明辨审美价值的上下高低。正如布什所说，这派批评的最大局限在于“它本身并不包含任何审美价值的标准”。(37)弗莱主张客观的科学态度，反对批评家对作品作价值判断。但是，批评和评价是难以分开的，取消审美的价值判断，让粗劣的作品和真正伟大的作品鱼龙混杂，享受同等待遇，就等于取消了批评本身存在的理由。
    弗莱的理论只停留在艺术形式的考察，完全不顾及文学的社会历史条件，所以它虽然勾勒出文学类型演变的轮廓，见出现代文学回到神话的趋势，却不能正确解释这种现象。文学类型的循环是现象，但却不是它自身的原因。正如太阳东升西落的循环，不能从循环本身得到解释，只能由太阳和地球的相对运动来解释一样，现代文学把世界描写成非理性的、荒诞的，人在世界上完全没有把握环境和控制事件进程的能力，这只能由现代社会中人的自我异化的危机来解释。对原始人类说来，自然界是神秘的异己力量，对现代人说来，西方高度发达的工业化社会也仍然是神秘的异己力量。敏感的艺术家们把这个矛盾用反传统的荒诞形式表现出来，于是现代文学似乎重新趋于神话。然而这并不是简单的重复，弗莱在指出这种循环时忘了这个实质性的区别：古代神话充满了动人的真诚，闪烁着诗意的光辉，现代神话却分明是冷嘲热讽，在那荒诞的面具背后更多的不是想象，而是理智，不是对自然的惊讶，而是对人世感到的失望、苦闷和悲哀。
    　
    ①  华滋华斯(W.Wordsworth)，《咏童年回忆中永生的兆象》(Ode：Intimation  ofImmortality from Recol1ections of Early Childhood).
    ②  席勒(F.Schi11er)，《希腊诸神》(Die G<SPS=2343>tter Griechenlandes)。
    ③  尼采(F.Nietzsche)，《欢乐的知识》(Die fr<SPS=2343>hliche Wissenschaft)第一百二十五节。柯利(G.Colli)与蒙蒂纳里(Montinari)编十五卷本《全集》(S<SPS=2344>mtlicheWerke)第三卷，柏林一九八○年版，第481页。
    ④  尼采，《悲剧的诞生》(Die Geburt der Trag<SPS=2343>die)第二十三节，同上《全集》第一卷，第149页。
    ⑥  尼采，《悲剧的诞生》第二十四节，同上《全集》第一卷，第154页。
    ⑦  维柯(Vico)，《新科学》(The New Science)第四百O三段，贝金(Bergin)与费希(Fisch)英译，康奈尔大学出版社一九六八年修订本，第128页。
    ⑦  朱光潜，《维柯的<新科学>简介》，见北京大学《国外文学》一九八一年第四期，第12页。
    ⑧  维柯，《新科学》第五十段，见前引英译本第33页。
    ⑨  卡西列(Emst Gassirer)，《语言与神话》(Language and Myth)，苏珊・朗格(Susanne Langer)英译，纽约一九四六年版，第92页。
    ⑩  同上，第97页。
    ⑾  钱钟书，《管锥编》第一册，第12页。
    ⑿  卡西列，见前引书，第98页。
    ⒀  同上，第99页。
    ⒁  弗雷泽(J.Frazer)，《金枝》(TheGolden Bough)，伽斯特(Gaster)编注的单卷节本，纽约一九六四年版，第341页。
    ⒂  参见《金枝》，第420页。
    ⒃  简・哈里逊(Jane E.Harrison)，《忒弥丝：希腊宗教的社会起源研究》(Themis：A Study of the Social Origins of Greek Religion)，剑桥大学出版社一九一二年版，第13页。
    ⒄  见前引《金枝》，第464页。
    ⒅  卡尔・荣格(Carl G.Jung)，《论分析心理学与诗的关系》(On the Relation of Analytical Psychology to Poetry)，见亚当斯编《自柏拉图以来的批评理论》，第811页。
    ⒆  同上书，第813页。
    (20)  荣格，见前引书，第817页。
    (21)  同上，第818页。
    (22)  布莱克(W.Blake)，《人物素描》(A Descriptive Catalogue)，见亚当斯编《自柏拉图以来的批评理论》，第412页。
    (23)  尼采，《悲剧的诞生》第十节，见前引德文本《全集》第一卷，第71页。
    (24)  道格拉斯・布什(Douglas Bush)，《文学史与文学批评》，见贝特(W.J.Bate)编《文评选萃》(Criticism：The Major Texts)，纽约一九七○年增订版，第702页。
    (25)  弗莱(Northrop Frye)，《批评的解剖》(Anatomy of Griticism)，普林斯顿一九五七年版，第99页。
    (26)  弗莱，《同一的寓言》(Fables of Identity)，纽约一九六三年版，第1页。
    (27)  引自弗莱，《受过教育的想象》(The Educated Imagination)，多伦多一九六三年版，第19页。
    (28)  弗莱，《自然的幻镜：莎士比亚喜剧和传奇剧的发展》(A Natural Perspective：The Development of Shakespearean Comedy and Romance)，纽约一九六五年版，第viii页。
    (29)  弗莱，《批评的解剖》，第182，183页。
    (30)  同上书，第214页。
    (31)  莎士比亚(Shakespeare)，《袭力斯・凯撒》(Ju1ius Gaesar)，第二幕第一场。
    (32)  布伦茨・斯特林(Brents Stirling)，《<袭力斯・凯撒>中的仪式》，见哈巴吉(A.Harbage)编二十世纪论丛本《莎士比亚悲剧论文选》，一九六四年版，第43页。
    (33)  弗莱，《批评的解剖》，第97页。
    (34)  同上书，第133，29页。
    (35)  闻一多，《高唐神女传说之分析》，见《神话与诗》，第107页。
    (36)  闻一多，《说鱼》，同上书，第135页。
    (37)  道格拉斯・布什，《文学史与文学批评》，见贝特编《文评选萃》，第702页。
现代西方文论略览
张隆溪
《古代的傍晚》
谈诺曼・梅勒与他的新作

    今年二月间，法国总统密特朗邀请国际著名的作家、艺术家、思想家在巴黎集会，举行一个所谓“文化与发展”的讨论会议。一时世界各国的文化人士云集，互相交换意见。这是法国政治与文化融合的传统。
    美国方面应邀前往的很多，单是作家就有诺曼・梅勒，威廉・史泰朗，阿尔温・托夫勒多人。梅勒不喜欢旅行，原来不想前往巴黎。可是他刚完成了一部花时十一年的巨大著作，心情闲散得很，就接受了法国政府的邀请。一去以后，他觉得此行不虚，最主要还是在于能有机会与史泰朗重修旧好。二十余年前，梅勒与这位因《苏菲的选择》而享盛名的作家原是好友。可是梅勒在《自我宣传》(Advertise-ments for Myself)一书中对史泰朗的攻击，造成他们间友谊的恶化。这次他们在巴黎重聚，握手言欢，忘却过去的不快，二人经常在巴黎街上一起<SPS=1668><SPS=1658>，有时还到丽兹旅馆的因海明威而著名的酒吧间中去饮酒，消磨时间。
    这似表明梅勒的过去年少气盛的作风已大有改变，他的对人态度已缓和成熟了不少。梅勒今年六十岁了。他的最近作品也应已达到炉火纯青的地步。
    在国际文坛作个预言并不是易事。但是我敢预言，梅勒之终能获得诺贝尔文学奖金，只是时间问题而已。诺贝尔评奖者是以候选作家的一生作品为标准的。梅勒历年已很有几部杰作，可是他的新作《古代的傍晚》(Ancient Evenings)的出世将更惊动各国的读书界人士。
    即使没有这部新著，梅勒在文学界的地位也已极为牢固。他已写过二十五部书，内容与风格各有不同。除了小说以外，他写过政治，电影明星，反战运动，拳击。凡是现代生活中各项重要的主题，他都染了指。他获过两个普立策文艺奖，一个全国书奖，又是被目为最高荣誉的美国文艺学院院士。一部梅勒传记也在最近出版，更稳固了他在文学界的地位，(虽然他拒绝与传记作者合作。)说到美国文坛而不提梅勒，等于是说到美国全国而不提纽约。可惊的是，这位极度现代化的作家现在要暂时忘却现代生活，而退居于三千年前的世界。《古代的傍晚》是一部长达七百零九页的关于古埃及十九与二十朝代生活的小说，单是这个书名就是何等雅致！故事以一个埃及人死后投胎三度的各种不同生活为中心：他是一个战车驭夫，是一个将军，是一个王妃后宫的太监，又是一个大祭司。每一身分代表古埃及社会的某一面生活。故事的讲述者是一个六岁儿童。(但这不是童话故事，梅勒称此儿童有法国大作家普鲁斯脱在十五岁时的头脑。)它所形容的法老君王宫廷生活，战场的大屠杀、君王与王妃间的荒淫生活，混合了神话、巫术、及传说中木乃伊的神秘，造成一部极其异常、有时难以理解的奇特小说。梅勒的想象力令人咋舌。他自己承认这是他一生以来一部最有野心的小说。他说，在文学意义上《古代的傍晚》虽是最创新的，但仍不是他所“应允读者的杰作”。(二十四年前，梅勒曾在《自我宣传》中说，他一定要写出一部连“陀斯妥也夫斯基，马克思，乔伊斯，弗洛依德，司汤达，托尔斯泰，普鲁斯特，史宾格勒，福克纳，甚至连海明威也要来拜读的杰作”。)
    写作《古代的傍晚》并不是一件易事。他的朋友们劝告他不要浪费时间于陌生不熟的古代题材上。出版商对这类小说也无兴趣，以为难以销售。平装本出版商更无意出巨资购买版权。不料在出版期两个月之前，全国各地书店早已预订了十万本精装本。文学读书界间的闲话流传也造成了这部尚未发行小说的声誉。《古代的傍晚》是梅勒的第二十六部作品。他对书评者的渲染赞扬或恶毒攻击都已司空见惯。可是由于年前他曾帮助过杀人的囚犯作家杰克・亨利・阿波特，而且自己也曾于醉酒后用刀刺伤前妻，他最怕的便是书评家将这些旧事重提，或指他有“法老君王的变态心理”。他甚至怕书评者会将他这本书称为“自传性”的，因为小说结束时，主角年六十岁。梅勒今年恰正是六十高寿。
    梅勒早年成名，二十五岁时，即以他的初作《裸者与死者》扬名国际。三十五年、二十五部著作后，他在美国文学界仍占一把很高的交椅。(与他同年并一齐成名的特鲁曼・卡波地近年来只著些影射高等社交界人物的故事，文学声名大降。)他有时哲理性地回顾过去，承认自己的性格已比前“软化”。“在过去，我化了百分之五十以上的时间思考我自己，现在不然。”他又说他不懂批评者为何将他描绘为一个插科打浑的小丑似的人物；其实他并不是一个酗酒者：“我并不多饮酒，但是我爱开玩笑。年轻时我喜开派对，常手拿一个酒瓶倾饮，使人以为我是豪饮者。”
    梅勒的生活方式一向是逢场作戏性的。他结婚过六次，生有九个儿女。单是五个离婚前妻的赡养费及儿女的生活费与学费已很可观。他虽在著作方面赚了不少钱，但没有积蓄，都随时随地的化光。(有时有人批评他多写、滥发表，其实不过是要赚稿费。)在他埋头著作《古代的傍晚》期间，订了合同的出版商每月划给他一笔三万元的生活费用。这本新书如不立时成为畅销书，书局便要亏本，而梅勒也不会致富。
    他的最后一个妻子是曾当过时装模特儿的画家，面貌美丽，而性情刚直犹如梅勒。他终于找到了理想的伴侣，老年的生活比较平静，难得在公共场所酗酒或与人打架。他觉得唯一遗憾的是杰克・阿波特的事件。为了帮助这个有写作天才的囚犯作家，他曾被人骂为“杀人者的帮凶”。(珍视写作天才似是他的天性，最近他又在缅因州一个法庭上替一个被控犯有销售毒品罪的青年作家做人格保证。)阿波特并不赏识梅勒的帮助。他因杀人而再度被捕后，在狱中对梅勒传记的作者说：“诺曼与我是阶级敌人。他不了解我们这个世界，他的援手只不过是要将我们牵入他的世界去。在存在主义者眼中，诺曼不过是个庸俗市侩。”但梅勒仍替阿波特作辩护：“我们仍在通信。我仍以为他有天才。他似已不能成为一个作家，但他如果成功，我就觉得心力没有白花。”
    梅勒是一个迎合时流的“庸俗市侩”？这很难以令人置信。在五十年代，他还是崇时尚的：他是《异见》(Dissent)杂志的一个编辑，又经常为《党派评论》(Partisan Review)撰稿，二者都是当时很出风头的左翼刊物。但是不久梅勒的傲慢自大的作风慢慢成型，他对文坛前辈不屑顶礼膜拜。这也怪他不得，他以《裸者与死者》成名，一下子就站立在畅销书目单的顶峰，当时不过二十五岁，年少气盛。到了后来他才知道成功并不能轻易取得。
    他的第二部小说《巴巴里海岸》(Babary Shore)没有获得好评。写作第三部小说《鹿园》(The Deer Park)时，他的情绪极为不佳。《鹿园》出版后，只销了五万本，他认为并非大成功，几乎以为自己写小说的生涯已告终结。在此时期，他心灰意懒，经常开派对，饮酒、吸大麻叶，甚至与友人们合创了《村声》周刊。可是他所写一篇《白色的尼格罗人》(The White Negro)的论文，却一时大受注意。这篇文章可说是后来六十年代青年人对社会不满、对长者不敬、对现存制度反抗的先声。其后，《自我宣传》的出版，又介绍了在当时很是新颖的私人体新闻写作的作风。在那书中，他也恶毒攻击了许多同行如高尔・维达尔(Gore VidaI)，詹姆斯・琼斯(James Jones)，史泰朗，卡波地，杰克・凯鲁亚克(Jack Kerouac)等。梅勒攻击同行朋友的动机不明，可是他的名气更因此而大扬。
    梅勒出身贫苦，却有幸获得奖学金，在哈佛大学受教育。他说在那时期(刚是大战结束之后)，写小说能出版是件大事，青年爱好文艺者都有这种奢望。他们常常因辩护自己偏爱的作家而争得面红耳赤。今日青年是电视教养的产物，就没有这类对文学作品的严肃风气。他自己的一代却认为写小说是一件最令人兴奋的勾当。这代作家包括了索尔・贝娄，约翰・契佛，詹姆斯・琼斯，特鲁曼・卡波地，及年事较轻的约翰・厄普代克与菲列浦・罗思。
    梅勒的性格行为捉摸不定，令人难以预测，他的作品取材也如是。相反的，传统性作家如索尔・贝娄，约翰・厄普代克则常以正常生活中较为着实的材料为主题。一般创作家最亲密的记忆当是儿童时代。梅勒一直避免以儿童时代记忆为写作题材。他说他要等到写最后一部小说时，才返老还童。他不忘记犹太家庭的背景，特别是他母亲对他有极大的影响。在他十三岁时，他在犹太教堂中遇见一个教希伯来语的老师，这位老师是马克思的信徒，他在受犹太教洗礼时，在教堂中面对着一群富有的亲戚高声宣言：“我将循规蹈矩，必步伟大犹太领袖摩西与马克思的后尘。”他的父母与富有的亲戚听了目瞪口呆。梅勒后来的玩世不恭的态度与行为在十三岁时已初度显露。
    梅勒的父亲长期失业，家中的主力是他的母亲。《裸者与死者》出版后，梅勒一举成名，特别感到骄傲者是他的母亲。梅勒对自己的犹太背景很具好奇心。他的父母来自沙俄，但他只能想象祖父母在俄国的生活。某次他攻读希伯来文一年后，着手准备著作一部以他家庭历史为中心的小说。这时他恰好读了艾萨克・B・辛格的著作，才发现名家已抢先一步，没有必要再叙述犹太生活了。他的念头一转，便对古代埃及发生了兴趣。
    梅勒花了不少时间，对埃及历史做研究工作。在一年内，他读了一百余本书，熟读了古埃及学的不朽作《死者书经》(The Book of theDead)。《古代的傍晚》全部写作花时十一年。(但在此期间他也完成了另外三本书，包括著名的《刽子手之歌》。)
    历代名作家中，对古埃及深感神往的多得很，上自莎士比亚，下至近代作家劳仑斯・杜莱尔(Lawrence Durrell)。法国十九世纪作家福楼拜也写过埃及日记。不过梅勒的雄心勃勃的计划更较前辈进一步：他要虚构出三千年前在埃及发生的情事。
    他只到过埃及一次，那是一九七四年，埃及刚与以色列打过一次仗，开罗属于战区，尼罗河没有水上交通。他只能雇了车到金字塔去，临时才发现警卫不准游客爬金字塔。梅勒不负他的行为大胆的声誉，向导游者行了贿，于清晨六时偷偷的爬上了金字塔顶，正要细细勘查眺望之时，远见警车来临的尘土飞扬，又偷偷的爬下来。他对古埃及的考查经验，就只是这么一点。
    梅勒的日常生活开销及其对几位前妻的赡养费奇大，每年非三十余万元莫办，因此他的著作，可说是为经济所迫。在写作《古代的傍晚》时，他面临三个难题：一、金钱问题；二、灵感问题；三、创作此书的技巧问题。他有时很灰心，几乎撒手不干，他说所有他的作品中，这部小说是最难写的一部，特别是情节的想象与结构。在灵感枯干时，他就不得不靠历年所学的写作技艺来继续。
    多年前，他曾应《巴黎评论》编辑的采访发表他对创作过程的意见。他说：“小说家在创作中途，如灵感突然走了绝途，在苦思不得其解之时，便不得不靠写作技艺来拯救。”他对初学创作者的忠告是，多写多练，在技艺成熟之后，即使灵感枯燥，终而也能打出一条途径来。
    《古代的傍晚》就是在这种心绪下写出来的。一个作家能够写出一部与自己生活经验毫无关系的三千年前异国情况的小说，是很难得的。美国文艺界的初度意见已对《古代的傍晚》有相当好评。
    古埃及的历史充满了令人不可思议的神话。在埃及人的心目中，法老君王及王妃一向被视为天神。梅勒用他的写作技能幽默而又奇妙地形容了他们之间的性关系。在此书中，人、神、大自然之间的关系都由作者的惊人笔法衬托出来。《古代的傍晚》令我想起童年所读的《封神榜》。不过《封神榜》是中国古典文学，而梅勒却是二十世纪的最现代作家。
    这部壮丽宏伟的小说以法老王室的宫闱私生活作为主干，以古代战争的伟大场面作陪衬。可是作者的重心还是放在埃及古代人士对人死之后世界的崇信上。在本书的结局，作者将读者引入一个在“死亡世界”旅行的历程，其描述的细节令人毛骨悚然。
    梅勒自己也许不会承认，但我觉得他这部新作很受了“超现代主义派”(Postmodernism)作家意大利籍的意大洛・卡尔维诺与哥仑比亚籍的加夫列尔・加西亚・马尔克斯的影响。
    　
    一九八三年四月二日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
1983年第6期,总第51期 - 广告


    　
    人民出版社、三联书店新书
    　
    狱中札记        ［意］葛兰西著      葆  煦译    1.60元
    共产主义ABC  ［苏］布哈林、普列奥布拉任斯基著1.05元
广告

朝鲜的李太白


    最近我读了不少朝鲜诗话，对高丽诗人李奎报挺感兴趣，边读边作了一些札记，读完归拢起来看看，还挺象回事儿的。
    　
    一
    　
    朝鲜四大汉诗人或四大诗人，新罗崔致远过后就排到高丽李奎报。用《朝鲜的李太白》作题来写李奎报，可能不太贴切，因为李的诗风好像更近宋诗。可是在朝鲜自古以来就称他“朝鲜的李太白”。
    他初名李仁氐，字春乡，奎报这个名字是后取的，号白云山人。生于高丽毅宗戊子年(一一六八年，我国南宋孝宗赵<SPS=1242>乾道四年)，卒于高丽高宗辛丑年(一二四一年，我国南宋理宗赵昀淳<SPS=1286>元年)，活了七十四岁。进士及第后，官儿一直做到翰林学士，判秘书省事，枢密副使右散骑常侍，知门下省事，户部尚书，集贤殿大学士，守大保门下侍郎平章事等等，所以他的五十二卷文集叫《李相国集》。不过他也被发配流放过。
    他在他的诗话著作《白云小说》里说，他一生“性放旷无检，六合为隘，天地为窄，尝以酒自昏，人有邀之者，欣然辄造，径醉而返……”
    然而自古旷放者后面常隐藏着旷放者的别一种人生宗旨。李白是这样，这位“朝鲜的李太白”也不例外。如他在《白云小说》里谈到，他十九岁的时候，故乡有七位年长的文人，标榜我国晋代的“竹林七贤”。其中有一位叫吴德全的，常带上他去参加活动。一次吴德全因事外出，李清乡对他说，你来补吴德全的缺吧。他不以为然地回答道：“七贤”也不是官爵，补什么缺？一座听了感到他不识抬举。接着让他以“春”、“人”二字为韵作诗。他立成口号：“荣参竹下会，快倒瓮中春！未识七贤内，谁是钻梭人？”一座听了很不高兴。他却傲然喝个大醉而归。从此他就被叫作“狂客”了。其实用现代话说，这不就是学术上的平等观念，何“狂”之有？
    高丽有个金富轼，是撰著朝鲜第一部史书《三国史记》的朝鲜“三大文豪”之一，官居侍中，学术地位和官场地位都不得了。他是在上厕所时死的，于是《白云小说》里就给他来了这样一段：说是当时学士郑知常本来和金富轼文章齐名，二人争轧得相当厉害。郑知常有一句诗：“琳宫梵语笼，天色净琉璃。”金富轼让郑知常把这句诗让给他，算他的诗。郑知常不肯，后来金富轼就借故把郑知常杀了。《白云小说》的这段文章说，一次，金富轼上厕所，郑知常的鬼魂从后面一把捏住了他的阴囊，逼问道：你也没喝酒，为什么脸红？金富轼说是对岸丹枫照的。郑知常的鬼魂又问别的，金富轼硬顶到底，结果就被捏死在厕所里了……这也就是李奎报的“狂文”吧，其实不是拐弯抹角吐着一股正气？
    　
    二
    　
    李奎报这位“朝鲜的李太白”，他处世旷放，作学问可相当认真。如他在晚年的一项自述中有道：“仆自九龄始知读书，至今手不释卷。自诗书六经诸子百家史笔之文，至于幽经僻典梵书道家之说，虽不得穷源探奥，钩索深隐，亦莫不涉猎游泳，采菁摭华，以为骋辞<SPS=0453>藻之具。又自伏羲以来，三代两汉秦晋隋唐五代之间，君臣之得失，邦国之理乱，忠臣义士，奸雄大盗，成败善恶之迹，虽不得并包并括举无遗漏，亦莫不截烦撮要览观记诵，以为适时应用之备。”
    他的诗歌主张，也是看似旷放，实则极重诗从生活中来，讲求“寓兴触物”有所得再作诗的。如他在《白云小说》里谈到，有一年中秋，他泛舟龙浦，夜泊犬滩。见到“夜深月明，迅湍激石，青山蘸波，水极清澈，跳鱼走蟹，俯可数也。”感到“倚船长啸，肌发清快，洒然有蓬瀛之想。”这时龙源寺的和尚又和他谈了一阵子玄，他便兴来作了两首诗，一首是“清晓泛龙浦，黄昏泊犬滩。点云欺落日，狠石捍狂澜。水国秋先冷，航亭夜更寒。江山真胜画，莫作画屏看。”诗后注了一句：“遇兴率吟，亦未知中于格律否也！”
    他追求“来不可遏”的诗兴，也极重诗的真切。如一次他读《西清诗话》，见有一则谈到王安石诗句：“黄昏风雨暝园林，残菊飘零满地金。”欧阳修说王安石胡诌，菊花不落，只在枝上黏枯。王安石说欧阳修不学，《楚辞》上就有“夕餐秋菊之落英”。李奎报在《白云小说》里谈起这件事，作过一段很有见地的转语：“余论之曰：诗者兴所见也。余昔于大风疾雨中见黄花亦有飘零者。”后面他既批评了欧阳修，也批评了王安石不以生活的真切为证，而去援引什么《楚辞》。
    李奎报还强调作诗要创新语、创新意。他说他不愿意向古人“盗语”。“如不得已……则必造新语，故语多生涩可笑”，因“世之诗人横目而排之者众矣。”他又认为诗既是“情志所托，故当以意为主，以文传意”，不赞成以格律、辞缀牺牲诗的内容。不然就会“初若可玩，至再嚼则味已穷矣！”
    他有个作诗的“九不宜”说：“一篇内多古人之名，是载鬼盈车体也。攘取古人之意，善盗犹不可，盗亦不善，是拙盗易擒体也。押强韵无根据处，是挽弩不胜体也。不揆其才，押韵过强，是饮酒过量体也。好用险字，使人易惑，是设坑导盲体也。语未顺而勉强用之，是强人从己体也。多用常语，是村父会谈体也。好犯丘、轲，是凌犯尊贵体也。词荒不删，是莨莠满田体也。”看来除第七不太圆满，第八有一定历史局限，其他都是至今还很有参考价值的。
    　
    三
    　
    夜来读李奎报的《白云小说》，我再次为他对中国的热爱所打动。
    《白云小说》的头一则，评介了高句丽大臣乙支文德赠我国隋将于仲文的诗；第二则，评介了新罗女王金真德织在锦上献给唐朝皇帝的诗；第三、四则，评介了崔致远、朴仁范、朴寅亮这三位最先以诗名于我国的朝鲜汉诗人的有关诗作……他是那样的以朝鲜汉诗能在我国流传为荣耀。他对我国的“不以外国人为之轻重”，赞佩深深！
    《白云小说》里有一则写了他的诗最初在我国流传的情况。那是他进士及第之后，和同榜朋友游通济寺。途中他曾和几位朋友联鞍唱和，口占了不少的诗。可是事情一过，他就忘了。后来有人告诉他，他的诗已经流传到我国。他问是哪些诗？那人说包括他游通济寺路上口占的诗，如有一句是：“蹇驴影里碧山暮，断雁声中红树秋”。过些时候又有人告诉他这消息，提到了另一句那次口占的诗：“独鹤何归天沓沓，行人不尽路悠悠”。又后来欧阳修的后代欧阳伯虎访问高丽，到他家里做客。座中有人问欧阳伯虎，到底有没有传闻的事？欧阳伯虎说，在中国不但刊行了李奎报的诗集，还有人以诗意画了画。明年再访高丽，他一定一并带来奉赠。李奎报很为这件事所感动，以为“此实非分之言，非所敢当也”。还特地作了一首诗赠欧阳伯虎，那首诗是：“惭愧区区一首诗，一观犹足又图○(我读的是影印手抄本，此处显然漏抄一字)，谁知中国曾无外，无乃明公或有欺！”
    他一生醉心于向我国优秀汉诗传统学习。读苏轼的诗，他说“东坡近世以来，高瞻豪迈，诗之雄者也”。读梅圣俞的诗，他说“外若荏弱，中实骨<SPS=1923>，真诗中之精隽也”。年老多病以后他最喜欢读白居易的诗，因为白居易的许多诗是老病中作的，这对他能是一种鼓舞。他见白居易病满一百天辞官不做，就也在病满一百零十天辞官不做了。《白云小说》里专有一则记他这一段心曲，他无限感慨地写道：“噫！才名德望虽不及白公远矣，其与老境病中之事多有类余者，因和(白公)病中十五首以抒其情，其《自解》曰：‘老境忘怀履坦夷，乐天可做我之师。虽然未及才超世，偶尔相侔病嗜诗……’”
    他的文艺理论，多宗钟嵘《诗品》、陆机《文赋》、曹丕《典论・论文》，结合朝鲜情况发挥之。
    他没到过我国。但是我以为《白云小说》中流露了他是向往我国的。如他在逆境中曾一度被派往边山督伐木材，被人戏称为“砍木使”。他有作诗自解嘲。记到这一段时，他曾写道：“边山层峰复岫，昂伏屈展，旁附大海，海中有群山渭岛，皆朝夕可至。海人云：便风去中国亦不远也……”
    　
    四
    　
    李奎报这位可爱的小老头儿，他的另一些品格也值得少许称道一下呢。
    他是朝廷相国，又是大诗人、大学者，照理和王公贵胄、达官显宦、名流巨子之间，本来是必有较多的接触和交往的。事实上我在别人的书上也取得了不少的证明。可是在他的《白云小说》里却绝少这类东西。就连他曾临过战阵，也看不出痕迹。晤，他喜欢靠自己平实的热量发光免去折射的光！
    他是仕途上的一代高官，也是文艺和学术界的一代峰巅。可是在《白云小说》里，找不见那种盛气凌人的成见。
    他欢迎别人批评他的诗。说是他对向他“言诗病者在所可喜。所言可，则从之。否则在吾意耳，何必恶闻，如人君之拒谏，终不知其过也……”接下他甚至主张，自己也要把自己的诗，当成自己最嫉恶的人的诗去挑剔。
    他深深地敬服苏轼，虚心地学习苏轼，但是他反对蛮搬恶盗。有人画了一幅《鹭<SPS=2091>图》，请他给题题，他题了这样一首诗在画上：“画难人人畜，诗可处处布，见诗如见画，亦足传万古。”李齐贤在《栎翁稗说》里说这是从苏轼题韩干《十四马图》那首诗点化过来的，苏轼的诗是：“韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看！”其实他早在《白云小说》里说得清楚：“凡效古人之体者，必先习读其诗，然后效而能至也。否则，剽窃犹难。譬之‘盗’者，先窥牒富人之家，习熟其门户墙篱，然后善入其宅，‘夺’人所有为己所有，使人不知也不耳！否则探囊<SPS=1441>箧，必见捕捉矣。”哈，这老头儿竟提倡善“盗”！然而这种“盗”，实际上不就是经过消化了的学习传统和高峰？
    这老头儿当过大官，可也发配流放过，所以他的诗里也描述“天下不如意”，如《白云小说》里的这一则：“天下不如意事十常八九。人生斯世，能惬意者几何？余尝有《违心歌》十二句，其诗曰：‘人间细事亦参差，动辄违心莫适宜：盛岁家贫妻向侮，残年禄厚妓将追；雨霪多是出游日，天霁皆吾闲坐时；腹饱辍餐逢美肉，喉疮忌饮遇深卮；储珍贱售市高价，宿疾方愈邻有医；碎小不谐犹类此，扬州别驾况堪期？’……”难得他在诗后小注：“拙诗虽举其小，其意实在于喻大也！”
    　
    五
    　
    我比较认真的翻过二十六种李奎报同时代人和后世人撰著的朝鲜古代汉文诗话，大多都以赞颂的笔触频频写到过李奎报。其中谈论最多的，是李奎报同时代人崔滋的《补闲集》。崔滋署在《补闲集》卷首的官衔是“守太尉”，他也是朝鲜中古时期高丽的一位著名诗人和学者。
    崔滋在《补闲集》里记下许多实例，反复谈到李奎报的自谦和拔才。有一次崔滋到李允甫家里去做客，见到李允甫借回家来欣赏的李奎报诗稿《和许彦国虞美人草歌》。他年少好胜，也跟着一气和了七首。后来李允甫拿给李奎报看了，李奎报立即写了一封信派翰林何千旦亲自送去给崔滋，高兴地谈到“观君之作，辞意绝妙”。高度评价了崔滋的诗。崔滋登门道谢，他连鞋也没顾及穿好就赶紧出来相迎。还留崔滋在他家吃了饭，把自己的文稿一一拿给崔滋批评，连道：“深愧相知之晚也”。说他为前些时候能识得全履的才干，现在又领教了崔滋的才干，感到非常高兴。李奎报做国子监祭酒，就请崔滋做了学谕。再后又把崔滋的《水精杯词》拿给全体属下传阅，盛赞“此诗非今世人作也”。崔滋这位高丽的一代才华之士，就是这样开始为人们所知的。
    另一次，一大群有学问的官人雅集，相约比赛作咏扇子诗。他最后到，诗成公认第一。可是他再仔细看看别人的诗，却大赞李允甫的一首更好，说是“吾诗不及远矣”。李允甫自己也不同意。李奎报就讲出道理来向大家说明。
    崔滋还在《补闲集》里谈到，李奎报到了已是“观其诗文，日月不足誉”，堪称“天才俊迈者也”的时候，也还是照样儿能够随时“谦下于人。凡有一善，必褒奖，若出己右。”如他年轻时候作过一篇《麴秀才传》。李允甫刚刚登第的时候，曾仿照作了一篇《无肠公子传》。李奎报看了，便经常在文艺、学术性集会场合大加赞扬，说李允甫是“近得能文者”，是“真良史才也”。后来李允甫终也成为著名诗人和学者，做了国家史馆的首脑。
    李奎报晚年常对人说：他觉得他的作品是“去年所作，今年视之可笑，年年类此。”唔，好个到老自谦，进取不已的老汉！
    　
    六
    　
    崔滋在《补闲集》里是这样总论李奎报的诗的：
    和我国诗人相比较而言，他说此公诗“虽气韵逸越侔于李太白，其明道德、陈风喻略如白公(居易)契合，可谓天才人才备矣”；又说此公诗虽“无四五字夺东坡语，其豪迈之气、富赡之体直如东坡吻合。”然而世间事虽说常是亦此亦彼的，可也一般都有个主要倾向。我以为他的诗主要还是宗宋的。南朝鲜一位当代学者也有同样的看法。
    从李奎报诗的发展进程来看，崔滋认为此公“自妙龄走笔皆创出新意，吐辞渐多骋气益壮，虽入于声律中细琢巧构，犹豪肆奇峭。”其实世间事物也总是有个荣枯盛衰的，我以为李奎报晚年离生活稍远，多耽于遣字造句后，显见略有滞步。
    具体分析李奎报诗的艺术特色时，散见于《补闲集》中的情况是崔滋比较欣赏这样几点：
    一是“形容甚工”。举的例子是《蟾》：“痱磊形可憎，爬<SPS=2148>行亦涩。群虫且莫轻，解向月中人。”
    二是长于“类喻”。举的例子是《浦江村》的诗句：“湖清巧印当心月，浦阔贪吞入口潮。”
    三是“言简意新”，“尚新意”。举的例子是《蝉》：“不敢傍古柳，恐惊枝上蝉。莫教移别处，好听一声全。”
    四是“出自新趣”。举的例子是《独乐园》：“一泉寒水呼邻汲，满榻清风共享分。唯有名园静中乐，不曾容易使人闻。”
    五是“清驰”，“渐而有味”。举的例子是《北寺楼》的诗句：“闲云顷刻成千状，流水寻常作一声。”说是读这类句子就像牙缝儿里填了蜜。
    六是所谓“置于李白集中未知孰是”之类。举的例子是《北山杂题》：“山人不出山，古径荒苔没。应恐红尘人，欺我绿萝月。”
    七是所谓“宰相之气”。举的例子是《边山》：“权在拥军荣可诧，官乎砍术辱堪知。边山自古真天府，好捡长材备楝榱”；以及《和友人》：“努力事文字，休嫌秋未高。须知三足鼎，铸自一锥毫。”
    崔滋是李奎报诗歌的全面高度评价派，看来未必都那么准确。如有一位法号元湛的和尚，认为李奎报《南游》中的诗句：“秋霜渐染吴中树，暮雨昏来楚外山”；明明是游在朝鲜半岛上，却要用“吴”、“楚”这些中国典，恐怕不如前人《松京早发》的诗句：“初行马坂人烟动，及过驼桥野意生。”对这样的问题，崔滋也是极力为李奎报辩护的。
    　
    七
    　
    李氏朝鲜初叶，为官也可以称为相国的著名文学家徐居正，在他的《东人诗话》里也有多处谈论到李奎报的诗。他不像崔滋光是好话多说赖话不说，而是好话赖话都说。
    他说他读李奎报的长诗，觉得“豪健峻壮，凌厉振踔，如以赤手搏虎豹，拿龙蛇，可怪可愕。”
    他认为作诗完全脱离对前人作品的效习变化是很难的，例子就举在了李奎报头上：李奎报“平生自谓罢落陈腐，自出机杼，如犯古语，死且避之。”事实怎样呢？他举出不少例子说明李奎报也没做到。
    李奎报有一句诗：“黄稻日肥鸡惊喜，碧梧秋老凤凰愁”。这多半是从杜甫的“红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”变来的。另一句诗：“洞府征歌调玉案，教坊选妓醉仙桃”。这也多半是从李白的“选妓随雕辇，征歌出洞房”变来的。
    再如李奎报的《送春》：“春向晚，送春归。沓沓悠悠适何处？不唯收拾花红归，兼取人间渥舟去。好去青春莫回首，与人薄情谁似汝！”把它放在赵石<SPS=2142>的《送春》一起看看：“谪宦伤心涕泪挥，送春兼复送人归。春风好去无留意，久在人间学是非。”这不是只要点化得体，一个惜春归，一个劝春归，也会是“各有意态”，彼都一样“老健奇绝”！这儿徐居正论证了自己在这个问题上的见解，也指出了李奎报把话说绝，有时候会自己搬了石头砸自己的脚。
    徐居正还指出李奎报的诗有时也存在牵强之处，如：“碧水接天天接水，薄云如雾雾如云”。这和那些“远岫似云云似岫，碧天如水水如天”之类回文体，本是一类，多用了没意思。
    但是在总的方面徐居正很是维护李奎报。如有人批评李奎报一首三百韵的长诗中重押了两个“施”字、两个“祗”字。他就指出杜甫《八仙歌》重押两个“船”字、两个“眠”字、两个“天”字、三个“前”字；苏轼《送王公著》重押两个“耳”字，说明在长诗中有时难免，也没什么大不起。杜甫、苏轼尚且如此，干吗要过份苛责李奎报？

苏晨
维克多・塞加伦诗中的汉语典故


    维克多・塞加伦(Victor Segalen)是二十世纪被人忽略了的极富魅力的作家之一。对他作品的研究真正打开了通往有价值的东西方比较文学研究之门。塞加伦是最早把中国的语言文化巧妙而有意识地糅合到欧洲文学作品中去的西方作家之一。
    有很多西方现代作家被人误以为懂得东方文化，并利用了对东方文化的这种了解。其实这些作家往往把读者引入歧途。他们的无知只是使西方意识中亚洲的形象歪曲得更厉害。保罗・克洛代(Paul Clau-del)和埃兹拉・庞德(Ezra Pound)就是两个显著的例子。
    克洛代的《东方的认识》(Connaissance de L’Est)与其说是让人认识东方，不如说是认识克洛代自己。他的毛病出在用西方天主教徒的眼光去看东方。他用的词汇(安息日、亚伯拉罕的怀里、圣灵降临节、耶路撒冷、上帝、迦南)和他想深入认识的那种文明格格不入，因而使他无法达到认识东方的目的。
    庞德对中国的妄解甚至更严重。庞德的谬误和许多不懂中文却奢谈中国的人一样，纯粹是假汉学。他的理论和翻译都来源于费诺洛萨(Ernest Fenollosa)的手稿。费诺洛萨自己谦逊地承认汉学知识有限〔不及李雅各(James Legge)这样的人〕。庞德却不理会这样的承认，并在他编定的费诺洛萨作品集中，公开批评费诺洛萨的谦逊。
    由于庞德的不断影响，西方读者得到的是关于中国和中文的歪曲形象。在《阅读初步》(ABC of Reading)这本书里，他讨论了汉字的构成。他举红色的“红”字为例。“他(中国人)要给‘红’字下定义。他怎样能在一幅不是用红颜色画的画里做到这一点呢？他(或者说他的祖先)就把表示玫瑰、铁锈、樱桃和火烈鸟这四样东西的图画文字的简体放在一起。”
    庞德暴露出他对中文完全无知。“红”字是由糸(表示丝)和工(工作)两个部首合成的，其中根本没有什么“表示玫瑰、铁锈、樱桃和火烈鸟的图画文字的简体”。尤其明显的是，这些字并不属于那些包括所有表意符号的二百一十四个部首。
    这是个相当严重的错误，因为庞德的东方诗论正是基于他对汉语的这种虚假认识，而且，大量西方读者竟然对他深信不疑。
    庞德这些人因缺乏知识而提出的荒唐见解混淆了欧洲人对亚洲的看法。要揭露他们，就必须开展东西方文学的比较研究。同样，要鼓励象塞加伦这样真正深入到另一种文明的诗人，也必要进行这类研究。
    遗憾的是，人们很少从比较文学的角度来研究塞加伦。也就是说，塞加伦以往用来补充他诗中法语意义的那些汉字，一直被人忽略。我的目的是想通过分析《石碑集》中的三首诗，揭示故意加进诗中的汉语典故的意义，以说明塞加伦对汉字的倚重。
    然而，在研究《石碑集》以前，我们必须了解亨利・布依埃(Henry Bouillier)教授对研究塞加伦所做的重要贡献。塞加伦从湮没无闻到广为人知，在一定程度上应归功于亨利・布依埃对其诗作深邃的批评鉴赏。不过，布依埃提出的关于汉字的几个问题至今未获解决。我将通过解释塞加伦引用某些表意文字的方法和原因来试图对他作品的特定方面作一补充，从而着重说明《石碑集》的作者运用汉字的匠心。
    运用中国文学典故最有趣的例子之一是那首题为《我的情人德行如水》的诗。
    　
    复水难收
    　
    “我的情人德行如水：明亮的微笑，流动的身姿，清澈的嗓音和滴沥的歌唱。
    而有时――尽管我――眼睛里流动着火，她知道怎样颤抖着把火拨旺：把水泼在火红的炭上。
    我的生机勃勃的水啊，溢了出来，全部复在了地上！
    她滑动，她逃跑；――可我渴，我在后面追赶她。
    我用手截断，陶醉地用双手掬着她，把她捧到唇边：
    可我吞吃了一捧污泥。”
    　
    亨利・布依埃在他对《石碑集》的评论里写道：“尽管P.魏格尔(Wieger)在其《历史文献》和《民谣》里已做了不少研究，但我们仍有必要搞清塞加伦所引的这段轶事的出处。”而要达此目的，人们必须要有古汉语的基础。
    “复水难收”――这条引语的意思是“泼在地上的水难以收回来”，或者比喻“事成定局，无法挽回”。《汉书》和《今古奇观》里都提到过这个典故。这是一个关于朱买臣的讽喻故事。朱买臣酷爱读书，手不释卷，竟至耽误卖柴，陷入了贫困。他的妻子不理解他，坚持要他放弃读书，去赚钱糊口。多次劝说无效后，她离他而去，另嫁他人。此后许多年，朱买臣仍自学不辍。在中国古代，如果一个人(甚至穷人)通过复杂艰深的考试，就可以获得高官。朱买臣后来考试中选，被皇帝授官太守。在朱驰驿赴任途中，他先前的妻子跪在他面前，乞求宽恕复婚。因此，朱买臣把水泼在衙前高高的石阶上，说，“如果泼水可复收，你我也可复合。不过，一个人不要对不可能实现的事抱有幻想。”因此，“复水难收”这个典故也就传了下来。
    塞加伦诗中的“情人”有着朱买臣泼在石阶上的水那样的“德行”。人们现在能够欣赏塞加伦把法语里预先感受到的情境和汉字的效果紧密相接的技巧了。“溢”出的水(代表那个男人对其情人的热恋)和变男人痛苦为女人痛苦(用惩罚的形式)的“复”字并列，从而使得这首诗具有讽刺意味。
    《石碑集》中只有理解了汉字才能全面欣赏法文的另一首诗是《池》。它是《三首古谣曲》的第一首。
    　
    作咸池之    池
    　
   “在这些池的圆圆的掌心里，溺着天的面庞：
    我转动球体，把天仔细观察。
    池，被十二乐音的兄弟般的回声所敲击：
    我融化了确定这些乐音的十二钟。”
    “动荡的池――翻转来的液体的天和乐钟，
    让赏识我的才能的人
    在强大、至上的天穹下回响。
    为此，我将治下的赞歌命名为：池。”
    　
    在《石碑集》的序言中，塞加伦把汉字当作“象征游戏”。在《池》中，主要的“象征游戏’是意为小湖或潭的“池”字。但当它和意为“全部”的“咸”字结合在一起时，就有了更多的比喻意味。
    “咸池”指的是传说中的“黄帝”创造的歌(诗)，因此，它们暗指的是中国音乐的神秘起源。人们在《通典》里也看到这两个字，只不过是黄帝被用作主语，即“黄帝作咸池”。
    塞加伦虽然没有在他的著作完成稿中提到“黄帝”，但他在手稿里确实谈到了他(但他没有讨论这条引语和诗歌之间的确切关系)。
    要理解《池》，就必须了解这首诗中提到的传说的起源。黄帝派他的部下伶伦去昆仑山西边的大夏砍竹管，因为从这些竹管上可得到基本的音高。伶伦根据黄帝的命令确定了乐音，并把这些音调和天堂之声进行了比较。这些“十二”节竹管被命名为“律”。它们也被称为“十二钟”。
    人们可以看出塞加伦怎样巧妙地把表意文字的主题糅进了法语里(运用“池”和“咸池”的意思)。诗句“池，被十二乐音的兄弟般的回声所敲击，／我融化了确定这些乐音的十二钟”表明了塞加伦怎样运用了“池”和“咸池”二者的结合。在提及这个传说时，塞加伦重复了“十二”这一象征性的数字，同时利用表示液体的词(池，融化)使“池――咸池”这一主题更富流动感。
    《石碑集》结尾部分的一首诗是《时刻》。亨利・布依埃曾讲过，“再也没有比《时刻》这首诗所依据的出处文字更简洁，情节更特别的了。”
    然而，我们有必要了解这首诗所依据的出处，因为它是塞加伦受到东方影响的一个最为显著的例子，很可能是在欧洲文学里第一次表明了一首法国诗歌怎样受益于一条汉语引文。
    这条汉语引文采自老子的《道德经》的第二句。塞加伦本人把他的研究道家思想的有魅力的著作称之为“我思想上喜爱的哲学著述”。
    “我忙把今天的所闻强加给你的表面――石火飞翔、可见的现实的面积；
    我把所感到的(犹如内脏坠落时的紧束感)摊开在你的皮肤上――爽身的、潮湿的丝袍；
    你的血管织成的波纹没有其他皱摺：为了使我在眼距之内看清，你不要后退；除了一面凹一面凸的必要空间之外，没有什么深度。
    这样，被我弃置的我今天的所闻如此坦率，如此丰富，如此明了；它打量着我，用肩膀支持着我，永不疲倦。
    我失去了隐藏的价值和秘密，而你却涂去了坚实的记忆――化石般坚硬的时刻、高傲的保卫者。
    从这……这是什么……已经分化，分解，已被吸收，这已在我的深不可测的污泥中暗暗地发酵。”
    　
    “名可名，非常名”――这句话说明了事物的矛盾性是道家思想的基础。塞加伦非常喜爱中国人运用矛盾的方式。因此，他在《石碑集》中也利用了矛盾。汉学里的这种对立精神包含在称作“阴阳”的哲学里。
    在《时刻》这首诗里，塞加伦把道家的“名可名，非常名”和他本人在诗里表现的对矛盾的个人感受平列了起来。这里，关键的字(或者更为恰当地说“象征游戏”)是“名”。
    当他说“我把它强加给你的表面――石火飞翔”时，“它”(直接宾语)指的是“名”。这第一行是和最后一行相对的。在最后一行里，“名”“已经分化，分解”。塞加伦有意选择了《道德经》的第二句，以满足他自己记述无法表达“常名”的写诗需要。通过解释老子的作品为自己的创作服务，塞加伦认为“名可名，非常名”包含有无法确切描述人们在创作“时刻”的感受的意味。
    塞加伦试图用文学的形式(在道家思想的背景里)使这个正在逝去的“时刻”丧失活力，这是他的诗歌的基础。
    塞加伦对汉字的运用既富诗意又很深刻。作为《石碑集》的作者，他打开了通往真正的东西方比较文学研究之门。

〔美〕若埃尔・夏皮罗/冯国忠
雷亚等编《被遗忘的大使》


    司徒雷登，一八七六年六月出生在浙江杭州，一九六二年十一月在美国华盛顿医院默默无闻地去世。他担任美国驻华大使(一九四六――一九四九年)期间，曾经是风云一时的人物。他在中国有相当的社会关系，曾办过多年的教会学校，抗日战争期间坐过日本人的监狱，平时装作爱美国也爱中国，颇迷惑了一部分人，因此被马歇尔看中，一九四六年七月四日，做了美国的驻华大使，又恰恰在这个时期，马歇尔系统的政策，彻底被中国人粉碎。当人民解放军横渡长江，南京国民党政府如鸟兽散，司徒雷登既不去广州，也不去台湾，依旧坐在南京不动，企图混水摸鱼，想再捞一把。但是没有人去理他，使得他“茕茕孑立、形影相吊”，觉得再没有事情可做，只好挟着皮包走路，一九四九年八月二日悄然回华盛顿去了。
    毛主席在《别了，司徒雷登》这一篇名文里，生动确切地描绘了这位“风云人物”的所作所为，以及他的徒费心机和狼狈处境。
    这本《报告文件》，收录了起自一九四六年七月二十一日，迄于一九四九年七月十八日司徒雷登在大使任内，从南京发往美国国务院的报告，共计二百一十三件。
    《报告文件》分为六个部分：
    一、“希望的开端”。收录从一九四六年七月二十一日起到十二月二十九日的报告三十一件。这里说明了司徒雷登不仅坚定地固守美国的立场，而且冥顽地站在国民党反对共产党的立场。他希望国民党政府在政治上和经济上有所改革，在他看来，国民党的任何改进，都可以削弱共产党的号召力量。
    二、“现状和政局”。收录从一九四七年一月十八日到六月十九日的报告三十六件。当时国民党政府妄图召开伪国大将其独裁统治合法化。司徒雷登明知道这样做并不能挽救国民党政府的命运，却认为国民党政府愈逼近垂危的局面，就会更加焦急地乞求美国的支援，美国因此可以从中取得更大的支配权。
    三、“魏特迈来华”。收录一九四七年七月十六日到十二月二十二日的报告二十一件。这是很值得研究的一段插曲。魏特迈来华，似乎在加速实现马歇尔、司徒雷登改组国民党政府的意图，而国民党政府却更为专横独裁，作“重点清剿”的垂死挣扎，丝毫没有改革的打算。司徒雷登面对着一个“国民党政府没有美国的支持就不可能进行有效的改革，而国民党政府没有有效的改革就不可能取得美国更多的支援”这样一个尴尬的局面，也颓然无策了。
    四、“每况愈下”。收录了从一九四八年一月三十一日起到六月三十日的报告六十七件。这是《报告文件》中所占篇幅最多的部分。司徒雷登看到国民党统治下全国的反战怒潮，物价暴涨，各战场上接连传来每战必败的消息，恍然有所感觉：原来美国支持的是一个丧尽人心的政府。
    五、“国民党政府的垮台”。收录从一九四八年七月六日到一九四九年三月二十八日的报告三十六件。司徒雷登哀叹，美国政府对国民党政府的支持已经完全无济于事。他想到，也许“成事不足，败事有余”，曾作过一些设想：(一)在中国制造各地分裂的地方政府，(二)成立吸收共产党参加的联合政府，(三)挑拨中苏关系，(四)力图接近共产党趁机进行活动。
    六、“大使馆的末日”。收录一九四九年四月二十五日到七月十八日的报告二十二件。司徒雷登说：“国民党政府已经象‘炉膛里残烬的一段焦木棍’”。一九四九年四月二十四日，人民解放军攻克南京，第二天清晨进入了司徒老爷的卧室。当时残存的国民党政府已迁往广州，司徒雷登取得美国国务院同意，继续留在南京。他的申请说：去广州，去台湾，都会丧失与中国共产党领导人接触的可能性。但是，谁也不去理会这位“老爷”。七月十八日，司徒雷登致国务院报告，这是这本《报告文件》里收录的最后一件文件，原文说：“北平当局迄无回讯，我不得不再次延期离此……”(后面有编者加的注：八月二日去华盛顿)。
    读完这本《报告文件》，觉得很长志气，倍增信心。三十五年过去了，对这段历史不免有所淡忘，年轻的一代，也许了解不多，知之不详。那末，这份《报告文件》是一份有用的教材。
    就这本《报告文件》的收录和编印出版来说，也可以说几句话：
    一、这本《报告文件》收录的报告213件。我没有能与连年出版的《美国对外关系》(Foreign ReIations ofthe United States)中国部分逐年查对。但就一九四九年的《FRUS》查对结果发现，报告文件》收录的报告，均未刊载于此年《FRUS》中，而就其内容来说，则行文措辞更为直接了当。因此，可以认为，这本《报告文件》是研究一九四六――一九四九年中美关系的极有用的资料。历史研究，需要第一手资料，尤可重视的是档案文件。可是这类资料又是不胜枚举、层出不穷的。充分利用目前的收藏，也许已可穷尽毕生之力了。由近及远，是值得采取的研究步骤，先收集整理手头或国内已有的资料，进行排比、分析、研究。远不必贸然而行，行程万里，进入到异国汗牛充栋的档案库中。
    二、《报告文件》的主编雷亚，对近代现代的中美关系颇有研究，曾出版过《广州在革命中》、《早期中美关系》，他颇有发掘新材料、介绍新著述的才能。例如，这本《报告文件》后面附录的“参考书目”，就是对研究一九四六――一九四九这一段中美关系很有用的一份索引。
    三、这是一本打字复印的资料集，称之为Replica Edition(“影印版”，或“复印版”)。据出版公司说，这是鉴于目前出版之难而采取的一种权宜之计。据说，学术性著作，不为一般出版公司所欢迎；即使接受了，排印发行之日，亦遥遥难期。因此采取一种原稿打字，影印出版。发行的数量可能不多，但简便迅速，可以将具有一定价值的学术著作、文献资料及时提供。
    书籍出版之难，发行之慢，似乎是一个国际性的问题。如何解决，当然不是本篇撰写者所能置喙的了。
    (Kenneth W.Rea and JohnC.Brewer：The Forgotten Ambas-sador，the Reports of John Leigh-tsn Stuart.1981.The WestviewReplica Ed.345P.)
海外书讯
沈以仪
明特《福克纳的生活和创作》


    威廉・福克纳把自己毕生的精力贡献给了文学创作事业；对于他，文学是比生命更为宝贵的；因为即使他逝别人间，而他的书却将传给后代。在一封信中，他曾经写道，“作为一个人，我的最大的愿望是：我将从历史中消逝，除了书之外，一点痕迹也无需留下……我的目标，毕生为之而奋斗的目标将归纳在这样一句话中：他著过书，现在死了。这是我一生历史的总结，我的悼词和墓志铭。”
    亚特兰大的埃莫利大学校长大卫・明特就是想从福克纳并非无瑕的生活和他的伟大的艺术成就之间相互制约的关系来探讨他的一生。对于福克纳的研究者，这个使命是十分艰巨的，因为福克纳往往将心灵深处的思想竭力掩盖起来，容易使研究者“迷入歧路”。明特在此书中，对《圣殿》的评价，由于受到福克纳自己前言的影响，作出了错误的判断，也附和认为“《圣殿》的写作是漫不经心的，”而不象波尔克那样，作了深入的研究与分析。
    虽然大卫・明特的福克纳传中记录了许多宝贵的材料，有些分析也是中肯的；但并未超越布洛特纳的《福克纳传》，布鲁克斯的《威廉・福克纳：约克纳帕塌法县》和《走向与离开约克纳帕塌法县》，米尔盖特的《威廉・福克纳的成就》，欧文的《乱伦，复仇》――这是目前研究福克纳最孚盛名、最有权威的四部著作。
    (David Minter：William Faulkn-er，His Life and Work.The JohnHopkins University Press.325P.)
海外书讯
达
关于凌鞒醯摹杜陌妇奇》


    数天前(二月十九日)在美国出版的中文报纸上，读到一条新闻，标题为“明代话本拍案惊奇、珍藏日本广岛大学、大陆学者复印标点刊行”。里面引自上海中新社的报导，说“明朝凌<SPS=0711>初所撰话本小说集《拍案惊奇》四十卷足本，最近由上海古籍出版社出版”。编者章培恒教授，为复旦大学中文系主任，在日本神户大学讲授中国文学史时，得到广岛大学珍藏的明朝崇祯元年(一六二八)尚友堂原刊本《拍案惊奇》复印本，及东京大学收藏的有关珍贵资料，回国后深入研究，整理标点，“终于使读者得以重睹该书明刊本的全貌”。
    这条新闻引起了我的兴趣。从前我在印第安纳大学教书的时候，曾有一个美国学生跟我作博士论文，研究凌<SPS=0711>初的《拍案惊奇》，因此我愿意借这机会，为该书的明刊本，清刊本，及近代学人所整理、标点的铅印本，作一概括的介绍。早在鲁迅的《中国小说史略》内(一九二五年再版本，页226)，就曾提及《拍案惊奇》，但是语焉不详，无法知道他所看到的是明刊本或清刊本。对于俗文学有研究的郑振铎，于一九二七年在巴黎国家图书馆中看到一部有三十六篇分十八卷的《拍案惊奇》，惟在记载时并未说明其版本及出版年代。他也看到一部凌<SPS=0711>初的《拍案惊奇》续集，《二刻拍案惊奇》，但只有三十四卷。(《中国文学新资料的发现》，《中国文学研究》，下册，1300－1302页)。曾撰《三言二拍源流考》①的孙楷第，于一九三一年在日本东京阅书时，没有看到《拍案惊奇》，却发现了一部尚友堂(“明精刊本”)原刻的三十九卷本《二刻拍案惊奇》(附“宋公明闹元宵杂剧”，共四十卷)。至于尚友堂原刻《拍案惊奇》，最初发现而见诸文字的，是王古鲁与日人丰田穗②。珍藏这部天壤秘笈的全部四十卷《拍案惊奇》，不是图书馆，而是日本的一座庙宇，日光轮王寺慈眼堂法库③。这两位中日学者，虽然有机会饱了眼福，抱憾的是，“当时因为限于时间经济，没有能把全书或一般所缺四卷(即卷三十七至卷四十)，拍摄或抄录回来。”(王古鲁，《初刻拍案惊奇》，《本书的介绍》，页1)。这是一九四一年的事情。十五年后，却另有一位中国学人，现在美国渥州州立大学Ohio state Uni-versity任教的李田意，非但有“时间”，而且有“办法”，在轮王寺内拍摄了全部四十卷《拍案惊奇》的尚友堂原刊本，满载而还。李田意在日本的时候(一九五五至一九五六年)，比章培恒早二十余年，亦已读到广岛大学所藏的尚友堂本《拍案惊奇》，并曾把它与轮王寺内的那本比较对照过。此书只有三十九卷(缺原刊本第二十三卷“大姊魂游完宿愿，小姨病起续前缘”)④，而且是“原刊复印本”(李田意辑校，《拍案惊奇》，“重印拍案惊奇原刊本序”，页3)，不象轮王寺所藏的那部完备而精致，关于此点我们在后面还要提到。
    这两部明刊本外，李田意曾列举九种清刊本的《拍案惊奇》：一、覆尚友堂本(马廉旧藏，现存北京大学图书馆)；二、消闲居本；三、聚锦堂本；四、松鹤垒本；五、万元楼本；六、同文堂本；七、<SPS=1945>飞堂本；八、文秀堂本；九、同人堂本。⑤所有这九种清刊本，都是三十六卷本；在撰写小说史略时，鲁迅所看到的也是一部三十六卷本。其中消闲居本流传最广，许多清刊本都根据它重印；而且除三十六卷本外，消闲居尚有两种小字巾箱本，一为十八卷(三十六篇小说)，一为二十三卷(二十六篇小说)⑥。其他各种本子，均为孤本，大部份收藏在日本各处。
    民国以来刊印通行的《拍案惊奇》，现在所知道的，有上海杂志公司，中央书店，新文化书社等的铅印翻刻本⑦，但这些颇多删节，“错别字很多，是不足为据的”。⑧最重要的，为解放后王古鲁根据覆尚友堂本与消闲居本而搜录编注的《初刻拍案惊奇》(上海，古典文学出版社，一九五七)。但是，王古鲁虽然知道，而且看到了明刊《拍案惊奇》的四十卷足本，因为当时他没有将原书摄照回来，他那本《初刻拍案惊奇》的最后四卷(三十七至四十)，仅“存目存图”，没有文字，事实也只有三十六卷，三十六篇故事。一直到一九六七年，终于全部四十卷本的《拍案惊奇》，始由李田意辑校印行，共上、下二册，在香港出版(友联出版社)。“此次重印全书，完全以<拍案惊奇>的尚友堂原刊四十卷足本为根据，以期恢复全书的本来面目。”⑨在此以前，李田意曾以“拍案惊奇最后四卷的原文”，分上、下二篇，在台湾出版的《清华学报》发表⑩。所以关心《拍案惊奇》的读者，早在六十年代，就已看到最后四卷的原文，以及尚友堂原刊四十卷足本的重印本。至于广岛大学文学部所藏的那部尚友堂《拍案惊奇》三十九卷本，李田意在《日本所见中国短篇小说略记》内，亦有所报导。他写着：“此书出现较晚，外间知者尚不多，乃世之孤本。”他判定这是尚友堂原刊复印本，其中：“字迹每多模糊不清，板框边缘断烂之处极多”；其封面并非原刊本的封面，而正文前的绘画“次序凌乱，与目次不合之处颇多”。⑾他那篇文章写在二十六年前(一九五六年八月二十三日)，不知现在章培恒整理此书时是否有同样的感想？
    最后，加上一句：写作《拍案惊奇》的即空观主人凌<SPS=0711>初(一五八○――一六四四)，⑿实是一位了不起的、产量丰富的、中国短篇小说作家。继《拍案惊奇》之后，如前所说的，他又出版了一部《二刻拍案惊奇》，⒀二书(即所谓“二拍”)一共收集了七十八篇凌氏所创作的白话短篇小说(话本)，非但空前⒁，此后三百年内亦所未闻。这些是完整的数千字至万余字的小说，与魏晋六朝的神怪小说，唐传奇，以及清人蒲松龄承袭二者所撰的《聊斋志异》里的短篇故事，在文字，体裁，篇幅与内容方面，并不相同。再从世界文学的眼光看来，凌<SPS=0711>初也早于十九世纪欧美的短篇小说作家如莫泊桑，陀斯妥也夫斯基，詹姆斯等有二、三百年。他的小说包罗中国旧社会的各个阶层与各种人物，反映市民生活及其思想意识，也具有现实的意义与写作的艺术才能。这是一般批评家所公认的。但是，有时他不免“叙述平凡，引证贫辛”(鲁迅，页226)，“又在不少作品中，表现出封建思想，迷信色彩，和过多的淫秽的描写，存在着很多的糟粕。”(刘大杰，下册，页1075)。但是，这些缺点，并不足以掩盖他在中国小说史上所显示的光荣。
    　
    一九八三年二月二十五日，美国加州孟乐公寓
    　
    后记：上海中新社的那条新闻，亦载于二月二十三日《人民日报》的“出版消息”，这是我后来看到的。
    　
    ①  凌<SPS=0711>初的《拍案惊奇》(原书并无“初刻”二字)，及《二刻拍案惊奇》，普通称为“二拍”。与凌<SPS=0711>初同时的明末小说、戏曲作家冯梦龙，曾编印《喻世明言》(亦作《古今小说》)，《警世通言》，《醒世恒言》，普通称为“三言”。
    ②  王古鲁，《日光访书记》，上海《风雨谈》九期。丰田穰，《明刊四十卷本拍案惊奇及水浒志传评林完整本的出现》，日本《斯文杂志》，二十三编六号。
    ③  慈眼堂所藏中文书最有名的，是现存最早明刊本《金瓶梅词话》，有一九六三年日本大安株式会社的影印本。
    ④  另以原来的卷四十“华阴道独逢异客，江陵郡三拆仙书”补入，因此只有三十九卷。
    ⑤  这些书散在中、日、欧、美各地。美国哈佛大学图书馆有消闲居本，<SPS=1945>飞堂本；耶鲁大学图书馆有消闲居本；巴黎国家图书馆有同人堂本；北京大学图书馆，及大连市图书馆有消闲居本；其余各种刊本，均散在日本藏书家及大学文库。
    ⑥  此册亦在广岛大学。
    ⑦  王古鲁编《初刻拍案惊奇》《本书的介绍》，页1。
    ⑧  王古鲁，《覆尚友堂本和消闲居本初刻拍案惊奇》，同上，页727。
    ⑨《重印拍案惊奇原刊本序》，页5。
    ⑩《清华学报》新二卷第二期(一九六一年六月)刊出第三十七及三十八卷，新三卷，第一期(一九六一年十二月)刊出第三十九及四十卷。
    ⑾《清华学报》新一卷，第二期(一九五七年四月)页67―68。
    ⑿  鲁迅作小说史略时，尚不知即空观主人为何许人，并因误读其序文，以为“此则冯梦龙所自作”。页226。
    ⒀  王古鲁，李田意都编有重印本。此书虽为四十卷本，但其中卷二十三与《拍案惊奇》卷二十三同，第四十卷为一篇杂剧，实有三十八卷，三十八篇新刊的小说。
    ⒁  冯梦龙的《三言》，收集了宋元明三代的一百二十篇话本，其中究竟有多少篇是他的改作，或他的创作，已无法考证，但其中大部分的古今小说，均系他人作品，他只是一个编集者。到了凌<SPS=0711>初，“才以文人的笔来大量拟作话本”。刘大杰，《中国文学发展史》(一九六三)，下册，页1073―1074。

柳无忌
书叶小集


    《巴黎游记》
    　
    上海光华书局出版过一套小品文集，其中有一本《巴黎游记》，作者是徐霞村，一九三一年十月出版。
    徐霞村是一位翻译家，专攻法国文学，还写过一部《法国文学史》。最近福建人民出版社出版了徐霞村同戴望舒合译的《西班牙小景》，那是西班牙现代散文作家阿索林的名作。徐霞村先生还于一九八一年八月新写了“重印前言”。近数十年来，我们也很少听到他的消息了。他的散文写得简洁流畅，《巴黎游记》可称是翻译家的散文。我很喜欢这部游记。书名虽然标明是“游记”，但对单纯喜好探寻巴黎风光的读者来说，一定要大失所望，因为从始至终作家绝少写到风光，即使写了风光亦非单纯记景，重点还是在写人物，景者，陪衬也。如果把书名改成《巴黎人物素描》，我看亦是切题的。徐霞村的游记倒为我们今天写游记的人提供了另一种式样，证明游记的天地本是十分宽广的，不必拘泥于浮光掠影地只写目见为实的死景，或侈谈人尽皆知的历史背景。游记可以写风景，但那景物是活生生的，既有与今天呼应的活的历史，也应有各色人等活在风景之中。说到底读者记住的不是作家描绘的风景，而是透过风景看到作家的思想和感情。离开作家自己的真实思想，真实感情，光是记录外部感触，肯定是冷漠而无味的。可惜目前报刊上还有不少这样流水账似的游记发表。
    请看徐霞村仅仅在驶法途中的轮船上究竟写了多少人物呢？香港小女孩、赶马车老人、舱长和胖女人、归国的法国军官……一条“阿多斯号”船，充溢着迷人的生活气息，使读者亦生活其间，一路上颇不寂寞。到了巴黎，作者无意于猎奇风光，凡是写到之处都不过是陪衬人物行动的需要，这是写景的高招，既自然，目的也明确。写那个失业的瑞士青年和房东女儿若尔曼，当然比单纯写风景更深刻，实际前者写了繁华巴黎背后的阴影，后者写了巴黎寻常人家的习俗，都是了解巴黎生活的最重要的笔墨。更难得的是作家的文笔简练，有时仅以千字左右的篇幅便画出了巴黎的风貌。
    书中有一篇《我的书店》，写出书店老板和老板夫人的性格。老板是有些文化教养的，你若进来找旧籍，他显得活跃；你若进来买新作家刚出版的书，他会一边给你找书，一边劝你花同样的钱可以买到一部很好的名著，理由是：“这个年头的作家真是乱七八糟……”。书店老板夫人呢？她有着一张贵族式的面孔，是一个有点神秘的女人。她甚至到过上海两次，一边在称赞着中国人如何慷慨和气，一边却在打中国人的主意。一本只值六十四个法郎的旧书，她忽而节外生枝地索要中国币，没有吗？只好请你付六百四十个法郎……这一切亦不过只用了千把字便完成了。徐霞村的《巴黎游记》，顺便又解答了写游记是短些好还是长些好呢？
    　
    《西班牙游记》
    　
    《西班牙游记》，上海良友出版公司于一九三六年十二月初版，当时只印了一千册。作者邓以蛰是清华大学的教授，这是他一九三三年――一九三四年间游历欧洲时写下的散记。
    游记究竟怎么写为好，邓以蛰的这本书亦可作为参考。作者自认为这本游记只是“笔记”，即未经整理过(或略加润饰)的原始记录。这种游记只是以记录所见的风光为主，可以起到引领读者目游的效果；这还是指那些写得细致生动的部分而言，若只流水般地呆滞实录，充其量不过是一份游程备忘而已。所幸邓以蛰的这本《西班牙游记》还有特点，一是记录所见大有选择，力避烦琐和一览无余；二是乐于直抒所感。比如游览巴黎，他关心的只是巴黎的建筑艺术，而且敢于冲破一般浮泛叫好的俗见，甚至不少贬词。他对世界闻名的巴黎铁塔便无好感，认为那简直是工业式用具展览会里的陈列品，“越放大越觉得可笑，越觉得丑陋的一件东西，正不解何以能同高大的凯旋门生存在一城之中。”作者很可能是从建筑艺术和谐统一的角度来欣赏这两大建筑的，至少这种直抒印象不人云亦云的风格还是很吸引人的。
    作者对巴黎的别样见解，果然引起一些人的注意。张奚若教授当时就给邓以蛰写过一封长信，特意指点作者要慢慢体味巴黎之美，并以为凡是喜欢故都北平生活的人，也应该喜爱巴黎，因为它们有着许多共同的优点和弱点。
    作者在西班牙观舞的记载也很有趣，那是在圣赛白斯底安的一个小戏馆里，剧场是“圆形构造，楼上环着一层包厢，正面是一小小舞台，贴近台下面是乐班；池子内摆满了小桌子，或方或圆，酷似大栅栏的戏园内往日的样子，茶壶瓜子换上酒<SPS=1403>酒盏就是了。”这让我们联想到清末民初的一幅广和楼图，恰可为研究世界剧场建筑艺术史的人提供了生动的资料。
    《斗牛》一篇写得绘声绘色，如临其境。到了西班牙不看斗牛是不能尽兴的。但是，据作者说他看了四个小时的斗牛，结果头痛了四五天，这是因为牛与马最后的惨死，给他留下的印象太深了。
    通体来看《西班牙游记》这本书，仍嫌涉笔过于简略，不足以窥见当时西班牙的社会风云和人民的生活，尽管书中附有不少照片，那景物亦还是静止的，不能真正体现时代的印迹。作者是一位知名教授和艺术理论家，生活的圈子有限，这也限制了他的广阔视野。他还著有《艺术家的难关》等书，纵论音乐、绘画、雕刻。现在久矣不见有人提起他的名字了。
    　
    《欧行日记》
    　
    以日记的形式来写游记的作品可谓不少，郑振铎的《欧行日记》亦是。本书是一九三四年十月上海良友出版公司出版的。作者在《自记》中说：“这部日记，其实只是半部之半。还有四分之三的原稿，因为几次的搬家，不知散失到什么地方去，再也不能找到。”日记始作于一九二七年五月二十一日，从上海码头登轮赴法国起，至同年八月三十一日止，实际三个多月的时间。
    郑振铎是一位感情丰富的人，这部《欧行日记》不止是行程纪历，因此读来并不枯燥。比如他在轮船上思念祖国，怀想旧友，遂在船上写了一篇散文《回过头去》，其中记叶圣陶便很传神，让我们如见青年时代叶先生的面影：“圣陶，别一个美秀的男性；那长到耳边的胡子如不剃去，却活是一个林长民――当然较他漂亮――剃了，却回复了他的少年，湖色的夹绸衫：漂亮――青缎马褂，必恭必敬的举止，唯唯呐呐若无成见的谦抑态度，每个人见了都要疑心他是一个‘老学究’。谁也料不到他是意志极坚强的人。这使他老年了不少，这使他受了许多人的敬重。”郑振铎还写了同船赴法的女作家陈学昭，又写到在巴黎相遇的朱光潜、梁宗岱、敬隐渔诸人的行踪，读来很有兴味。郑振铎看重友情，甚至在梦中还遇见了瞿秋白同志，他说：“好象见秋白的肺病的非常可怕的样子。”
    当然，作者又是一位学人和藏书家，在巴黎除了去国立图书馆借阅馆藏中国小说戏曲图籍以外，便是游览艺术馆和博物馆。一般读者可能嫌其记录稍烦，若是同好又可作为史料来读。这是学人游记的特点吧。作者甚至记下了轮船餐厅一日饭菜的详目，以及一份船期行止表。这只能是有搜集癖的人才干的，往往成为日后不可再得的资料。
    郑振铎说，这部《欧行日记》“也许还杂着些具有真挚的情感的话”，又强调它是“不经意的写作”，本来只是写给一个人看的。不过我倒觉得其间还是经过了作者的一番整理，一来当初先是有草记本，后经誊抄；再是出版前的编辑加工。这次出国，作者在书中说是为了“研究文学”和“写作”等等，其实真实情况是一次不得已的政治逃亡。大革命时代，郑振铎不仅是位活跃分子，他还担任了一部分公开的实际领导工作，因此“四・一二”反革命政变发生以后，他的处境很危险，不得不远走异邦。这些原因在书中不能不有意隐去。然而细心的读者在字里行间仍可看到作者的某些异常的感情苦闷，如临别家人时“竟呜咽的哭了”。又如在国外“愁绪无端，搅腹穿肠，将如何拂拭得去！？”难言之处还是不能公诸世人。这样说来，人们常说的日记文字最能见真情，无雕饰云云，只能是就一般情况而论，不能一定的。

姜德明
记中国书店


    中国书店是经营古旧书刊的专业书店。
    有人用“汗牛充栋，浩如烟海”形容我国古旧书刊的丰富，也有人称我们这个很早就掌握了造纸、印刷术的国家为“古籍之乡”。这都对，历史悠久的灿烂文化有着无法估计的价值，各国有识之士谁不赞叹？
    岁月流逝，兵燹水火，天灾人祸，统治者的查禁、焚毁，致使相当数量的古籍损佚，为多少文人学士痛惜。南朝梁刘孝标(四六二――五二一)注《世说新语》所引证的四百多种书，迄今已佚十之八九；宋编《太平御览》所依一千六百九十种书籍，内有汉人传记一百余种、旧地志二百余种，现均不传。蒋芷侪《都门识小录》写道：“庚子间，四库藏书残佚过半。……洋兵入城时，曾取该书之厚寸二许，长尺许者以代砖，支垫军用器物，武进刘葆真太史拾得数册，视之皆《永乐大典》也。”字里行间，揭露了野蛮摧残文化的情景。
    文化又怎么能消灭得了呢！据有关专家估计，现存的古籍仍有八万余种，“开篇玩古，则千载共朝；削简传今，则万里对面”，这是无价财富。抢救、保护、整理、利用这文化遗产的重大意义，无庸赘言。中国书店正是从事这项工作的文化机构。
    建国后，人民政府十分重视抢救、保护祖国文化遗产，采取了禁止珍贵文物、图书出口，禁止用旧版书做纸浆原料等一系列措施，于一九五二年十一月正式成立了地方国营的北京中国书店，专营古旧书刊收售业务。从此，古旧书业恢复了生机。中国书店建店三十年里，作了大量的，又不大为人所知的工作，用自己的辛勤劳动使“故纸堆”焕发了青春。
    古旧书业也是一种图书贸易，首要的也有一个货源问题。同新华书店不同，中国书店的货源主要靠自己去发掘、组织。因此，他们的专业用语是“收购”、“抢救”、“挖掘”，而不是订货、添货。“收购”是古书业务的起点和基础。为了做好收购工作，除沿用古旧书业的老办法，走街串巷，“访书”洽购以外，还调集有收售经验的人员组成专业收购队伍，深入到各省市城镇、农村收购。要求收售人员具备一定的工作经验。
    首先是比较了解书，有一定的版本知识，能大体判定书刊用途，比较熟悉各种书刊的出版情况，包括流传多少，前后版次，丛书本与单刊本、原刻与翻刻的差别等；其次是了解读者需要，熟悉销售情况；三是熟悉货源，大体了解各地区藏书的情况与特点；四是熟悉收售价格等。这些并非一日之功，需要在长期的实践工作中积累，对搞好收购非常重要。俗话说得好：货与识家。不掌握有关古旧书籍的基本知识，不熟悉情况，是很难上门收购的，所以店里也开办了业务学习班。
    除了上门收购，还有一些方法，如：在北京设有六个固定收购处，门市坐收；废品回收站从废旧书刊里初选后，书店再去筛选；定时定点到一些单位、职工住宅区设摊流动收购；深入民间，挖掘流散的古旧书刊；委托各地古旧书店、门市部代收，或联合收购；重点品种，公开收购；组织存书交流与单位图书馆交换等。
    “文化大革命”以前，书店曾收到不少好书刊：一九五八年在北京收到一部宋版《楚辞》，历八百余年，书品极好，完整无缺；一九六二年收到珍本磁版古书《周易说略》，泥活字版古书《翟氏宗谱》和《泥版试印初编》，都是研究我国出版史的重要资料。
    十年内乱，祸从天降。一夜之间，知识成了罪恶，珍贵的文化遗产成了“黑货”。除了有限的几本，其余烧、撕、卖(贱卖、作为废纸卖)就是书的命运，幸存者也多视如废物。古旧书业分担了民族的灾难，中国书店被诬为“黑店”，各处门市部被迫关闭，收售业务全部停顿。在困难的情势下，书店还是抢救了大量贵重的古旧书刊和文物资料，并逐步恢复了收售业务。一九七四年秋，两位书店职工在一处居民院见到大堆书放在过道里，上面压了几块破板子，积满灰尘。经过两天多的分类整理，发现多是德文书刊残卷。问书主是否还有，回答说有，但只能分开收购。原来，这些书刊因收藏者去世分属三家。他们耐心地按址跑了三次，终于全部收到。经过整理，多数配成全套。其中有一八八三年创刊至一九二二年停刊的德国社会民主党的理论刊物德文版《新时代》。此书是考茨基主编，斯图加特出版，原精装合订本，分装三十五册。恩格斯《路・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》初稿，就刊在一八八六年的第四、第五期上；还有奥地利社会民主党的机关刊物德文版《斗争》，一九○七年创刊至一九二一年停刊，原精装合订本；第二国际的机关刊物德文版《共产国际年刊》，一九一九年创刊至一九三四年停刊，共十五册，莫斯科出版；李卜克内西和卢森堡主编的德文版《红旗报》、《共产主义丛书》及德文版《拉萨尔全集》、《弗洛伊德全集》等珍贵文献资料。一九七六年也有相似的一例。收购人员在北京长椿街一户居民家收书，女主人从床下搬出一捆外文书，有法文对开本《家具装饰图稿》三巨册，巴黎出版；还有英文版多卷本《一千○一夜》，可惜不全。女主人说藏书分给了三个孩子，她这里只是其中的一份。收购人员按照线索，分别到另两家做工作，先后十多次，费时一年多，终于配齐。这是英国人伯顿于一八八五年至一八八八年私人印刷的限印本，共一千部，此部为六百四十六号，内附精美插图百余幅，精装十七巨册，一到十卷是《一千○一夜》，十一到十七卷是《增补夜》。这些书刊已提供有关部门使用。
    一九七八年到一九八一年的四年，又有不少新收获，收购到中外古旧书刊六百多万册，有不少珍本、善本和重要文献资料：在山东文登县一家老乡装废纸的麻袋中，救出了整套明版《汉魏丛书》；在天津市一次就收到了《玉台新咏》等二十多种明版珍善本古籍；最近收到一套法文版《亚洲古代艺术文献丛编》，一九一四年到一九三○年陆续出版，计十五册，内容包括中国、日本、印度等国的古代艺术杰作，有建筑、雕刻、绘画、古铜器、碑刻、壁画等；由于印数不多，现已绝版。
    现存的古旧书刊，历经世事变迁、坎坷岁月，幸存的残缺较多。书店设有装订修补组、复制出版部，专事装修、复制、补残配缺。曾在一年内配齐残缺书二千四百多部，刊一千二百余部，旧拓帖近千部件，抄补齐了《楚辞》、《大明一统名胜志》等。一九七八年到一九八一年九月底，共复印出版了五十一种，八十三万三千册古书刊，其中有一部分是用原刻木板刷印的。
    木板刷印线装书，是我国在公元八世纪就盛行的印刷方法。工人手执棕刷，在反刻着文字的木板上刷上墨汁，然后铺上纸，再用干净的棕刷刷一遍，揭开来就是一页。书店沿用传统的技艺，印刷品古香古色，别具一番情趣。书店先后同中华书局、故宫博物院等单位协作，抢救、清理了古书木刻板四十多万片，其中较完整的一百多种、六万多片，已经或即将刷印成书。他们还同别单位合作，建成了有年产近一千万页(毛边纸六开筒子页)古书线装生产能力的两个木板刷印装订厂，两个书套厂。
    古旧书业为社会的服务，主要是通过门市部的推荐、销售。北京中国书店有十九个内外门市部，另外还有为教学、科研、机关、学者、专家等提供资料的特别服务项目。北京、上海、江苏、安徽、山东、河北等地的名人字画、碑帖拓片、画片册页、金石篆刻、文房用品、美术工艺品也在书店特约代销。前两年的三次图书展销，也包括在他们的业务活动之内。
    三十年来，中国书店在原来奄奄一息的原古旧书业基础上发展到今日的规模，道路是不平坦的。全店已有四百余名职工，仅库房就比建店时全市旧书业业务用房总数还多，而且仍在扩建新库。改建中的琉璃厂三个门市部已初具规模，仍保留了雕梁画栋、雍容典雅的民族建筑的形式。
    北京城里许多爱书人都把到琉璃厂逛中国书店作为一种赏心乐事，邓拓同志生前就是中国书店的常客。邓拓同志很懂得书店工作人员的辛苦，在“谢中国书店同志”的一首诗中写道：“寻书忘岁月，人莫笑蹉跎；但满邺侯架(邺侯即李泌，家多书)，宁辞辛苦多。”中国书店的同志们为挖掘和保护祖国的文化遗产不辞辛苦，成绩斐然。希望他们精益求精，在为一般读者服务方面继续做出更多更好的成绩来！

管箭
“决定论”质疑


    在国内外讨论自然科学哲学问题的文献中，“决定论”是个常常见到的基本概念。由于历史的原因，人们对这一概念的理解存在着分歧，往往产生一些争论。
    一九八○年出版的《辞海》中写道：“决定论是承认一切事件具有规律性、必然性和因果制约性的学说。一般地是唯物主义者的主张。非决定论是主观唯心主义者为了反对决定论而提出的学说……”另外一些论著，有的基本上采用了上述定义，有的在同一本书的不同章节却赋予决定论不同的意义。总的说来，都给决定论以肯定的理解。
    要追究以上各种各样定义的由来，须回溯到五十年代苏联哲学界对我国的影响。在苏联《简明哲学辞典》“决定论和非决定论”条目中就写道：“决定论是关于一切事件和现象的有规律的、必然的联系及其因果制约性的学说，非决定论是唯心主义用来反对决定论的学说……”接下去，它便作出结论，认为关于量子力学完备性的观点和魏斯曼―摩尔根遗传学理论是“反科学的”、“非决定论”的。从五十年代到七十年代，苏联基本上沿用着上述观点。在苏联《哲学百科全书》中，“决定论”条目的内容大体照旧，同时还把赫拉克利特、德谟克利特、伊壁鸠鲁均划为古代的决定论者。一些学者还把决定论与因果关系问题完全联系在一起，认为决定论与非决定论是“关于因果关系的地位与作用问题的两种对立的哲学概念”，“彻底的决定论断言因果关系的客观性质”。
    西方哲学界的决定论概念也存在着种种歧义。美国《哲学百科全书》和Reese编《哲学与宗教辞典》中就讨论过伦理学决定论、逻辑决定论、神学决定论、物理决定论、心理学决定论等多种形式的决定论。尽管形式各异，但决定论的基本涵义都是指：一定时刻处于一定状态的对象，它的发展前景将被唯一地、严格地确定。既有唯物论意义上的决定论，也有唯心论意义上的决定论。
    容易看出，苏联哲学界与西方哲学界的决定论概念有着原则的差别。那末，传统的、较为科学的决定论概念是什么呢？唯物辩证法的创立者又是如何评价决定论的呢？
    决定论(英文determinism)，词源为determinate，即拉丁文determi-nare。后者的原义是要求“确切地、一一列举地(即个体化individualized)决定、鉴别”，决定论本身是说“所发生的每一事件均是由因果关系的必然链条所决定”。(《牛津英语辞典》一九七○年版)
    马克思、恩格斯在他们的哲学著作中清楚地表明了他们对决定论的批判态度。在《博士论文》中，马克思是在德谟克利特只承认必然性的意义上使用决定论这一概念的，他肯定了伊壁鸠鲁由于提出偶然性而突破了决定论的历史功绩。在《自然辩证法》中，恩格斯写道，决定论“从法国唯物主义传到自然科学中，并且力图用根本否认偶然性的办法来对付偶然性。”
    无论从词源学角度，还是从马克思恩格斯的提法都能够看出，决定论是一种形而上学的反辩证法的观点，它认为客观世界进程中只有必然性，没有偶然性，偶然性只是人类无知的别名。这样一来，自然界、人类社会、意识活动均被蒙上了一种先定的、神秘的色彩，恩格斯一语中的：承认这种必然性，“还是没有从神学的自然观中走出来”，肯定要陷入宿命论。
    若考察决定论观点的起源，要追溯到古希腊时代，但它作为一个思想体系出现，则是在牛顿创立经典力学之后。法国唯物主义者接过了这一强大的科学武器，给宗教神学致命的打击，但同时，他们又把宏观物体机械运动的规律绝对化，认为宇宙间的一切都象太阳系一样，遵循完全确定的方式运行着。霍尔巴赫曾说，在暴风雨中，“没有一个灰尘或水滴的分子是偶然放在那里的，每一个分子都有充分的原因占据它所在的那个位置。”“偶然这个词是没有意义的空洞的语词”。这种论断显然是不妥当的，姑且不论尘埃、分子等细小物体的运动并不完全服从经典力学规律，就是行星绕日运转这样典型的机械系统，也还要受到彗星冲击、遥远恒星吸引、自身物质蜕变等内外复杂随机因素的摄动，理论上的预言仅仅在有限的精确度上成立。
    如果说决定论作为经典自然科学的理论表现，作为唯物主义反对唯心主义的一种历史形式，有它的积极意义，那末当自然科学迈入现代阶段，众多领域的物质运动规律以非经典力学形式表现出来，决定论的模式就再也不能概括今天的人类认识。
    微观物理理论的建立是本世纪以来最伟大的成就之一。这一理论揭示，在原子以至更深的物质层次，单个个体的运动带有根本性的随机性质。人们在通俗讲演中，常常把电子绕原子核的运动类比为行星绕太阳运行，应该指出，这一类比是不妥当的。尽管原子核与电子间的相互作用力是确定的，但它仅决定着电子出现于核外空间某点的可能性―几率的大小，具体它出现在哪一点上，却完全是随机的，即偶然性在起作用。又如一块放射性的铀盐，它含有亿万个铀原子，每个铀原子都可以放出a粒子(氦原子核)而衰变成钍原子核，我们还了解到每过四十五亿年，就会有一半铀原子一定要完成这一衰变，物理学上称为铀的半衰期是四十五亿年。但对于其中的某一个铀原子，我们完全确定不了它衰变的时间。一个决定论者若固执地要去把握一个个原子运动、变迁的时刻表，他肯定要大失所望。
    生物进化过程中，遗传和变异是一对基本矛盾。遗传学的研究指出，控制物种繁衍复制的基因会发生突变，这种突变不论是自发的还是诱发的，是有害的、中性的还是有利的，都以各自不同的频率发生，根本做不到精确预见单个个体是否要发生突变及发生何种突变。近来我国新生婴儿的性比例问题日益引起人们的重视，医学上认为，就特定受精卵说来，究竟它是由X型精细胞还是由Y型精细胞与卵细胞结合而成，是不能控制的，偶然的变动就可能改变这个受精卵的性别，但若随机抽查万千个婴儿的性别，却总会发现男与女间的比例是105:100。如果人为地要改变这一合理的自然过程，反而将造成社会生活的混乱。
    恩格斯早已指出：“在自然科学中，由于它本身的发展，形而上学的观点已经成为不可能的了。”(《自然辩证法》)的确，处在我们这个时代的自然科学家和哲学家，不管你赞成不赞成，高兴不高兴，非决定论的自然规律已经进入到极其广大的社会生活领域，承认偶然性在自然过程中的地位，把非决定论提高到哲学高度来研究分析，是必须的。
    迄今为止，我们对于统计规律，对于非决定论及其有关范畴的研究还是很不充分的。但这并不表明我们可以超脱决定论、非决定论，恰恰相反，盲目迷信决定论的思想方法曾经给我们造成了祸害。例如，我们往往把规律性视为“铁的必然性”，一讲到规律，就不承认有多种发展趋势，要做多种准备，这是不是带有决定论思想的反映？我们需要冲破传统观念的牢笼，以适应开创历史新局面的需要。
读书献疑
刘明
美学或然性的断想


    客观实在的世界是由可能与不可能统一构成的，有许多事物，在我们看来是可能的，但实际上它是不可能的。举例子来说，数学上的世界名题欧拉与七座桥的问题，就说明了这一点。
    十八世纪在东普鲁士哥尼斯堡城的河上，建有七座桥，当地的居民提出了这样一个问题，一个人他怎样才能一次走遍这七座桥，而每座桥只能走一次，最后还能回到原点。这个问题有许多人都做过尝试，结果没有一人能够做到，世界著名的大数学家欧拉从千百人的失败中猜想，也许那样走根本就不存在，于是他绞尽了脑汁去进行了证明，一七三六年他终于证明了这一猜想。欧拉与七座桥的问题，使我有了这样一种断想，在美学的领域里，是否同样存在着这种或然性。“什么是美”，怎样才能给它下一个完整的定义？人们沉思、探索、争论，已经有二千多年了，可是迄今为止，人们仍然没能证明这个美学领域里的“哥德巴赫猜想”。这使我们不能不去思考这样一个问题，研究“什么是美”，给它下一个完整的概括其所有本质的特点的定义是否是可能的？我认为企图给“美”下一个完整的定义可能办不到的，就象哥尼斯堡的居民，想要一次走过七座桥一样。
    公元前八世纪我国郑国的史官郑伯，对美的问题就进行了思考，他提出了“声一无听，物一无文，味一无果”的美学观点，继之尔后，各朝代著名的思想家，都在不同的程度上发展了这种美学思想。在古希腊，著名的毕达哥拉斯派对“美”的沉思，开创了美学探索的新纪元，他们提出的“美是比例与和谐”影响了整个西方世界，由此以后，无数的哲学家对其进行了无数次的探索，提出了种种说法，杂多纷纭，莫衷一是。“美在于和谐，和谐在于对立统一”(赫拉克利特)，“美是善和效用”(苏格拉底)，“美是理式”(柏拉图)，“美是一种善”(亚里士多德)，“美是自然的造物”(提图斯・路克莱修・卡鲁斯)，“美是各部分综合成的整体”(朗吉努斯)，“美是由一种专为审美而设的心灵的功能去领会的”(普洛丁)，“美是协调和鲜明”(圣・托马斯・阿奎那)，“美是自然的一种作品”(塔索)，“美是判断和对象之间一种关系，是一种恰到好处的协调和适中”(笛卡尔)，“美是对象作用于神经所感到的舒适”(斯宾诺莎)，“美是快感”(沃尔夫)，“美是引起快感和喜爱的东西”(缪越陀里)，“美是能够引起惊赞和快乐这两种情感的东西”(伏尔泰)，“美是在我们心里引起愉快关系的知觉效力”(狄罗德)，“美是感性知识的完善”(鲍姆嘉通)，“美是一对象的合目的性的形式”(康德)，“美是一种本原现象”(歌德)，“美是一种游戏冲动的对象，活的形象”(席勒)，“美是理念的感性显现”(黑格尔)，“美是生活”(车尔尼雪夫斯基)，“美是成功的表现”(克罗齐)……在这里我所列举的，只是那杂多说法中的一小部分，但应该说它们是富有代表性的，这些说法中，有的从主观方面、心理方面、精神方面对美做出了规定，有的从客观方面、自然方面、外在方面对美进行了概括，然而这种种观点，没有一种完全地概括出了美的所有本质，它们大多只说到了美的本质某一方面。从美学渊源的追溯上，我们是否能得到这样一个认识，美具有广泛的范域性和特质，很难简单地给“美”下一个完整、全面的定义，正象俄国大作家托尔斯泰所说的那样：“想为绝对的‘美’下定义的一切尝试――……所得到的不外乎以下两种结果，或者什么定义没有下，或者所下的定义只不过是指某些艺术作品的某些特点。”“美的客观定义是没有的。”
    注：在本文中由于篇幅有限，笔者没有展开谈这种想法的证明。
    　
    一九八三年一月一日
读书献疑
叶婕琳
是不是庸人气的流露？


    歌德，这位德国文学的“奥林匹斯山上的宙斯”，恰如恩格斯的分析，不仅是个天才，同时也是个“谨小慎微、事事知足、胸襟狭隘的庸人”，“有时极为渺小”。
    一八二七年，歌德读了中国明代小说《风月好逑传》以后，对爱克尔曼说：“中国人在思想、行为和情感方面几乎和我们一样，使我们很快就感到他们是我们的同类人，只是在他们那里一切都比我们这里更明朗，更纯洁，也更合乎道德。在他们那里，一切都是可以理解的，平易近人的，没有强烈的情欲和飞腾动荡的诗兴……正是这种在一切方面保持严格的节制，使得中国维持几千年之久，而且还会长存下去。”(见《歌德谈话录》)从这里看，歌德对《风月好逑传》的称颂，主要是出于对其中的道德观念的共鸣。
    《风月好逑传》为明之人情小说，鲁迅将其归入“才子佳人小说者流”，小说叙述了才子铁中玉和佳人水冰心几经磨难终成姻缘的故事。文学史家刘大杰先生认为：“书中主旨，表示儿女婚姻必须绝对服从父母之命，并片面强调妇女的贞操观念，迂腐之极。”就在歌德所津津乐道的情节(如“三十岁就荣幸地和皇帝谈话”、钟情男女严守男女之大防，成婚而不合卺、皇后验试贞女之举)中，迂腐的封建道德观念全得到了淋漓尽致的体现。可是，就是这么一些封建伦理纲常，在歌德看来，却为至宝，“明朗”、“纯洁”、“合乎道德”，这是不是歌德的庸人气的流露？
    歌德所醉心的“没有强烈的情欲”的道德观念，看起来只涉及婚姻道德领域，实际上却涉及到整个封建秩序的存亡，歌德自己就一语破的：“正是这种在一切方面保持严格的节制，使得中国维持几千年之久，而且还会长存下去。”联系到恩格斯称歌德为“可敬的魏玛的枢密顾问”，说他“亲近”、“迁就”德国的封建秩序，我觉得歌德对《风月好逑传》的“亲近”，可能是不值得称道的。
    但是歌德对中国封建道德的称颂，往往成为对整个中国和中国文化的友好标志。有的文章提到歌德读了《风月好逑传》等小说后，说这是“对中国产生一种精神上的感召”，在引用了歌德对中国封建道德的赞颂之语后，说“歌德的这一看法是很精辟的，无怪乎鲁迅曾称他为‘识见既博，思力复丰’，很‘有见地’的‘大诗人’。”这是不是说歌德对中国封建道德的向往，希望中国封建秩序永世长存的企图，是“精辟”的见解呢？鲁迅对歌德的整个的评价是否可以放在这里用来评价他对《风月好逑传》的看法呢？
    我们不能只看到歌德的博大之处，只觉得这样的伟人对中国文化的赞语实在是不可多得的。殊不知，中国文化并不是统一的。对于中国的封建糟粕，我倒是相信，管他是歌德还是谁，“他们愈赞美，我们中国将来的苦痛要愈深的！”(鲁迅语)
读书献疑
黄力之
从“洛尔伽”说起


    提起洛尔伽，我国不少读者都知道他是西班牙一位著名的抒情诗人。早在三十年代，他那精美绝伦的诗篇已由我国诗人戴望舒先生翻译介绍过来，一九五七年我国还出版过他的一本诗选，题名《洛尔伽诗钞》。在译介和研究西班牙现代诗歌方面，戴先生不愧前辈先驱，功绩是很大的。但是，洛尔伽这个译名从此便一直沿用至今。很少有人想过或提过，原来这是一个不确切的称呼。如果要查原文作家词典，那么在洛尔伽(Lorca)这个条目里，你休想找到这位诗人。可见在西班牙本国，人家原本不是这么简单称呼的。随着西班牙语国家(即西班牙本国及大部分拉丁美洲国家)作家的名字在我国书刊上出现次数日渐增多，而类似的不确切的提法又层出不穷，笔者认为有必要谈谈这个问题，为西班牙语国家的一些作家“正名”并引起我国文学翻译界的注意。
    西班牙语的姓名虽然很长，但并不很复杂，一般排列次序是：教名一父姓―母姓。举例：
    　
    Nilda Navarrete Guerra
    尼尔达・纳瓦雷特・格拉
    (教名  ―父姓  ―母姓)
    　
    在通常情况下，人们只称父姓，或教名加上父姓，有时只称呼教名，除在一般较为正式的场合外，母姓常省略不用。外国是不是男尊女卑，那是他们的事情，我们不能干涉，但是姓氏这么称呼，是人家的习惯，我们必须尊重。所以，他们的名字再长，再“罗嗦”，也没有办法，我们没有按照中国习惯加以变更的权利。
    由于西班牙语姓名相同的很多，因此，有的人的姓名，特别是名人的姓名，往往要父姓和母姓同时使用，才能加以区别。然而，也可能由于我们对西语作家了解不够，不深，不透，我国西语翻译界往往只将西语作家的母姓译出，或只以母姓作为对该人的称呼。这种情况必须加以纠正。
    上文已经提到，西班牙著名诗人费德里科・加西亚・洛尔伽(FedericoGarcia Lorca，1898―1936)，我们过去，甚至现在(见上海文艺出版社：《外国现代派作品选》第一册)一直只称他为洛尔伽，这是不妥当的，因为洛尔伽是母姓，正确的称呼应为父姓加西亚。但姓加西亚的名人实在太多了，所以还得加母姓：加西亚・洛尔伽，而绝不能只叫洛尔伽。可是我们现在一提就是洛尔伽，称他为加西亚・洛尔伽的反倒如凤毛麟角，足见谬误纠正之困难。
    我国读者熟悉的另一位西班牙著名作家维森特・布拉斯科・伊巴涅斯(Vicente BIasco Ibá<SPS=2351>ez，1867―1928)，其实简称应为父姓布拉斯科，但西班牙还有一些姓布拉斯科的名人，所以西语国家就称他为布拉斯科・伊巴涅斯，而我们却一直只称他的母姓(可参见上海文艺出版社：《外国短篇小说》中册)。过去，甚至鲁迅先生也这么称呼这位西班牙作家。
    以上两例，都是已故作家，而且都是在我国西班牙语人才极其缺乏的条件下开始出现的情况，应予原谅。但时至今日，类似的情况仍然屡见不鲜，我们就应该、而且有责任来纠正这一混乱的现象了；否则，何日是了，试看以下数例：
    当代哥伦比亚著名作家、长篇小说《百年孤独》及《家长的没落》的作者加夫列尔・加西亚・马尔克斯(GabrielGarcia Márquez，1928―)，简称应为加西亚(父姓)・马尔克斯(母姓)，但我国译界却只称他的母姓马尔克斯(见《外国文艺》一九八○年第三期、一九八一年第六期)。又如第四十一届国际笔会主席、秘鲁著名作家马里奥・巴尔加斯・略萨(Mario VargasLlosa，1936―)，简称应为巴尔加斯・略萨，但我们的译者只称他的母姓略萨(见《外国文艺》一九八一年第三期)。再如西班牙当代著名剧作家安东尼奥・布埃罗・巴列霍(AntonioBuero Vallejo，1916―)，简称应为布埃罗或布埃罗・巴列霍，但译者只称他的母姓巴列霍(见《外国戏剧》一九八二年第一期)。这些作家都还健在，如果有朝一日他们来华访问，我们称之为马尔克斯先生、略萨先生或巴列霍先生，人家出于礼貌，也许不至于暗笑但恐怕要惊讶我们的失礼了。
读书献疑
林一安
新诗要不要标点？


    一
    　
    卞之琳同志：
    我是个诗歌爱好者。读了一九八二年第七期上您的《读古苍梧诗集<铜莲>》，有一陋见，想提出来与您商谈。
    我认为您对第32页上的几行诗的断句标点并非准确，依我看来，下面的断法更能体现作者的意图：
    　
    一张脸在微笑，
    不知是你的还是我的，
    一只手握着一只手，
    不知是你的还是我的；
    一具人体在雨水中缓缓地溶去，
    不知是你的还是我的。
    一个声音在说：
    “我爱你，我爱你。”
    　
    如果您以为我的这个断法不如您的，请不吝赐教。……
    　
    李  毅
    　
    八三、三、二十二
    　
    二
    　
    李毅同志：
    《读书》编辑部转来信收阅，谢谢。您说的也有道理，我认为值得请编辑部考虑发表。
    既然公开，以防读者一时找不到《莲出于火：读古苍梧诗集<铜莲>》一文中我所引的这节诗原文和我的断句和前后按语，我把有关的部分先抄录在这里。
    借鉴西方现代诗，适当吸收外来语与句法，是不仅可取，而且有时候是必要的；忘本，破坏祖国语言，自又当别论。至于“五四”以来，引进新式标点，是出于时代和科学的需要，不存在合不合民族形式问题，事实已证明如此。取销标点，在一部分西方现代诗当中，早已经不是新花样了。我不怕被称为“头脑僵化”，敢说是故弄玄虚。这种办法，先是在台湾，后来在香港，现在在内地，仿佛也成了一种风气。《铜莲》集诸诗也还保留了这点“时髦”余痕，我认为是美中不足。……
    而且思想、幻想、感觉、感情，如实移到纸面上，桌面上，琴键上，舞台上，不等于艺术。诗不等于仅仅写出来，印出来看的，看写成和印成一团就能表示一团的感受。《铜莲》第一辑〔早期作〕诗中有这么几行：
    　
    一张脸在微笑不知是你的还是我的一只手
    握着一只手不知是你的还是我的一具人体
    在雨水中缓缓的溶去不知是你的还是我的
    一个声音在说我爱你我爱你
    　
    看起来真是浑成一团。这样排列，是怕加了逗点以至句点就把意思隔断了，那才是形式主义。比西方一些现代诗更现代化，“先锋化”，倒是我们过去写印旧诗词，不仅不用标点、符号，而且不分行。我认为至少不必如此。我们试把这四行还照原文原意，另外分行加标点，排列一下看：
    　
    一张脸在微笑。
    不知是你的还是我的
    一只手握着一只手；
    不知是你的还是我的一具人体
    在雨水中缓缓的溶去；
    不知是你的还是我的一个声音
    在说“我爱你，我爱你。”
    　
    这在行文上不就很清楚了，又无碍于意境的朦胧？
    这样您在这节诗中着重了叠句“不知是你的还是我的”，我着重了“脸在微笑”、“手……握着……手”、“人体……溶去”、“声音在说‘我爱你，我爱你’”。换句话说，如果您不怪我歪曲，您着重了诗中事物的朦胧，我着重了诗中朦胧的事物。我们共同的可能是需要句读，需要标点，要不然谁也把握不住诗人要我们怎样念他这节诗。
    　
    卞之琳
    　
    一九八三年四月十四日
    　
    三
    　
    卞之琳按：现在我们看看诗作者古苍梧先生自己的想法。我先得声明：苍梧是我近五年来新交的友好。他很乐意见到我对他这本诗集的评论。不因私人关系而讨论问题，不是彼此见什么就尽捧或尽骂，是正常道路，是开展“争鸣”“齐放”所必需的基本气氛、条件。这里我把他晚近写给我的一封信有关部分，删去称呼，代署上全名加写信日期，摘录如下：卞老师：
    ……您在香港的时候，因听曼仪说您开了几天会，精神比较疲倦，所以虽有机会见面，却没有好好的向您请教新诗方面的和其他的文艺问题，实属遗憾，现在只好在信中请教了。……
    第一个是关于新诗标点的问题。我想在创作的时候，我的态度并不是“故意”地不用标点，而是“有意”地运用标点。意思是说在诗中运用标点，并不象写散文那样，是为了句逗清楚，而是为了补充、增添文字所表达的意义。我觉得新诗的分行，除了造成节奏上的效果之外，每一行也基本是一个意义单位，无形中解决了句逗问题，若再加标点，在阅读的感觉上，反好象把意境间隔或冲淡了。但有一些标点，如“？”“！”“：”或“……”等，有时则可以补充或加强文意，所以在我的作品中，还是用得比较多的。全诗都不用标点的似乎就只有您引的那两首《昙花》和《雨夜》再加上《铜莲说》。《昙花》和《铜莲说》不用标点是基于前面所说的原因，《雨夜》则倒是“故意”的，这种“不用”，和“有意”运用，其动机都是一样的：要营造文字以外的效果。我觉得《雨夜》中间一段，在标点了和分行了之后，“你”“我”混成一体的感觉就没有原来那样强烈了。按照您替我标点和分行的形式，则在“一张脸在微笑”之前还必须加上一句“不知是你的还是我的”(我原意如此)，若照原来不标点的形式，这一句便可以省略，而加强了“你”“我”混成一体的效果。当然，这都是我主观上想做到的，就不知道读者在阅读的时候是否感觉到这种效果了。
    以上是我对新诗标点的一点意见，写下来并不是为了自辩，而是想让您批评一下，看这种观点是否可以成立。……
    　
    古苍梧
    　
    一九八三年一月八日
读者・作者・编者
李毅/卞之琳/古苍梧
批评、商榷中的文明


    翻阅新到的《读书》(一九八三年第三期)，“读者・作者・编者”专栏里的《深刻的教训》和《倒使我不安了》两文感动了我。这两文的作者，一个是受人批评的，一个是批评人的。但他们没有因在某些方面产生了问题闹得剑拔弩张，势不两立。而是诚以相见、相待、相助、相体谅。搞研究，探索真理，认识真理，只单枪匹马是无济于事的，至少也是难济于事的。这就需要我们从事研究工作的同志通力协作，取长补短，填漏补缺，才能更好更快地达到目的。而要团结到一块，很重要的一条就是要在探索问题中讲道德，讲道理，讲事实，互相尊重，建立同志式的关系。十年浩劫时，“四人帮”在学术讨论上舞棍子，扣帽子，搞你死我活，使许多共同寻求真理的同志成了冤家对头，残害了学术也残害了人。这是很野蛮的。现在，这种现象没有了。但在学术讨论上明商暗斗、互不服气、服理的现象还是有的。这是很不文明的。学术讨论上也要讲文明。今天，编者发这两篇稿子，实是引了一缕文明的春风吹进出版、学术界。但愿从此出版、学术界此风更浓。出版、学术研究更有成效！
    　
    一九八三年三月二十八日于广西钦州
读者・作者・编者
龙先林
文无定法，何必“八股”？


    县境百里不可知，社内五万人口，邮局一查，《读书》一份，独我订之，四岁也。酷爱么？不敢说。我没有精读《读书》中篇篇文章。然而，毕竟是每期也有那么几篇，吸引了我，打动了我的心弦。如：“读者・作者・编者”、“笔谈”、“纽约通讯”等。其魅力何在？诚恳，无废话。
    今年《读书》第三期，《好象得到了金钥匙》、《辩解的辩解》、《深刻的教训》、《倒使我不安了》等短文，情真意切，不能不为之感动而悦服。
    想来，“文有大法无定法”，何必八股味欲浓。上述栏目中的文章都不是“庄严”的大作，实为有感而发，意到而笔未到，岂不令人耐读！纵使是立论著述，也应考虑清除文章的八股味，勿使废话充篇幅。
    “一段话如果丢去仍于全文无害，那段话就是赘疣。”(《朱光潜美学论文选集》)赘疣，读者“跳眼”的支棍，心中的大忌。努力去赘疣，作者这样做，编者同样想，读者乐无穷！
    　
    一九八三年三月二十二日于黑龙江龙江县东华公社
读者・作者・编者
朱紫奇
编后絮语


    陶渊明的名句“奇文共欣赏，疑义相与析”，描绘的是他和邻里晨夕相对时的“赏心乐事”，一直被认为是“和易近人”之作。不料在十年动乱的特殊社会条件下，这两句诗忽然具有一种奇异的“威慑”力量。谁的文字被称为“奇文”，谁的主张被说成“疑义”，针对谁的大字报前引用了这两句诗，那就意味着把这些文字和主张宣布为毒草，灾祸从此临头了。
    现在，我们的社会主义社会得到了正常的发展，“奇文共欣赏，疑义相与析”要成为一种正常的读书风尚，《读书》杂志也要倡导这种风尚。我们要向读者推荐佳作奇文，同读者一起辨析疑义。这不是截然不同的两回事。欣赏奇文妙句不见得就一无疑义，一提出疑义也不就是否定了好书好文章。
    有的读者向我们指出，相比而言，《读书》注意“疑义相与析”还很不够，这很值得我们注意。刊物的文章中要是没有什么讨论、辨疑、驳难的内容，就好比一条没有纡回曲折的河流，纵然壮观，也乏情致。何况论难原是辨明真理的好方法。最近以来，我们尽量增加一些商讨、研究性质的内容，本期卞之琳等同志关于新诗标点的讨论即属此类。上期起，将“质疑和订正”栏改为“读书献疑”。“读书献疑”，所献者，“疑”而已，自然并非定论，大多只是读书过程中产生的疑难问题。如果能够引起同好的注意，相与辨析，共同讨论，我们想作者一定高兴，编者也会愉快。
    我们主张赏奇析疑，自然不是提倡士大夫的闲情逸致，以读书为消遣。连陶渊明这样被认为“冲澹”的文人，就在提出“奇文共欣赏”的《移居》诗第二首里，也还指出“衣食当须纪，力耕不吾欺”。我们今天正在谋十亿人口的共同“衣食”，在为“四化”而共同奋斗，欣赏奇文、辨析疑义都离不开这些总目标。这一点想能得到读者的首肯。
    本该还说说我们应当遵循的辨疑析难的态度问题。经过十年动乱，这似乎也是一个重大问题。然而想起本期第91页刊载的丁聪的漫画《争鸣公约》，似乎毋须饶舌了。


1983年第6期,总第51期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    马克思主义哲学史论集(全国马克思主义哲学史研究会编，27万字，1.25元，三联)
    　
    对马克思主义的产生、发展的规律性，它的基本概念、范畴、原理的形成和发展历程以及它的传播和发展状况进行初步探讨。
    　
    中国古名家言(伍非百，51万字，3.30元，社科)
    　
    将先秦名家和“兼业名家”的篇籍收在一起，加以编次、校勘、诠释，写成七书。
    　
    论原因、本原与太一(〔意〕布鲁诺，汤侠声译，15万字，0.70元，商务)
    　
    哲学对话录。第一篇张扬哥白尼学说；后四篇提出了自己的泛神论思想和对立统一的辩证观点。
    　
    科学哲学的兴起(〔德〕赖欣巴哈，伯尼译，20万字，1.10元，商务)
    　
    作者是逻辑经验主义代表人物，本书为其代表作。第一部分批判传统哲学，第二部分提出科学哲学的全部论点和方法，对新实证主义哲学作了阐述。
    　
    科学思想的概念基础――科学哲学导论(〔美〕M.W.瓦托夫斯基，范岱年、林夏水等译，50万字，1.75元，求实)
    　
    现代科学哲学的代表性著作之一，论述科学思想的起源和科学的研究方法，探讨科学中的若干基本概念。
    　
    亚当・斯密的生平和著作(〔英〕杜格尔德・斯图尔特，蒋自强、朱钟棣等译，5万字，0.28元，商务)
    　
    本书长期被西方学者公认为斯密的优秀传记。以很大篇幅用于概述斯密的学术思想。
    　
    高尔基政论杂文集，(孟昌选译，45万字，3.15元，三联)
    　
    包括两部分，前者以美、德、法等国政治、文化、经济等为抨击对象，后者是针对苏联国内外问题的。
    　
    当代世界政治理论(〔美〕伯恩斯，曾炳钧译，柴金如校，41万字，2.00元，商务)
    　
    以分析、研究和比较当代世界各派政治理论及其代表人物为主，同时追溯它们的历史渊源和思想渊源。资料比较丰富。
    　
    辽史人名索引(曾贻芳、崔文印编，19万字，0.65元，中华)
    　
    对同名异人，异名同人作了区分和归纳合并，以四角号码检字法排列，书后附有笔划检字表。
    雍正帝及其密摺制度研究(杨<SPS=0148>樵，26万字，1.80元，广东人民)
    　
    本书原由香港三联出版。著者通过对《雍正<SPS=1271>批谕旨》的研究，对史学界过去关于雍正帝的一些论断进行了考证，并提出了一些新的见解。
    　
    丝绸路上的外国魔鬼(〔英〕霍普科克，杨汉章译，18万字，0.70元，甘肃人民)
    　
    记录了外国强盗掠夺我国文化财宝的历史事实，附有十余幅照片。
    　
    第二次世界大战的决定性战役(德国观点)(汉斯・阿道夫・雅各布森等，军事科学院外国军事研究所译，38万字，1.55元，江苏人民)
    　
    评述二次大战中欧洲战场的十大战役，总结德军失败教训。
    　
    蔡锷传(谢本书，10万字，0.56元，天津人民)
    　
    详细记载辛亥时传主领导的云南反清武装起义，在袁世凯复辟帝制时发起的反袁护国战争等。附有照片若干幅。
    　
    文海研究(史金波等，50万字，18元，社科)
    　
    《文海》是十二世纪(宋代)时我国西北地区西夏人编写的一部大型韵书兼字书。本书收入了有关研究论文和资料。
    　
    联绵字典(符定一编，544万字，18.50元，中华)
    　
    广泛收集六朝以前文献资料中的联绵字，除汇集汉代以来有关注释外，间或加按，以为论断。对每字的不同写法，作者也广收异文，并分析其演变过程。
    　
    英语修辞格(冯翠华，8万字，0.39元，商务)
    　
    用英文讲述了英语二十六种修辞手段，每种都做了说明，收集了一些例句，并附有练习。
    　
    语林采英(秦牧，12万字，0.70元，花城)
    　
    《艺海拾贝》的姐妹篇，从掌握文学表现手段的角度，探索了文学语言艺术各个方面的问题。
    　
    花儿论集(中国民间文艺研究会甘肃分会编，14万字，0.69元，甘肃人民)
    　
    对流传在八个民族中的民歌――“花儿”，从源流、体系、流派、格律、艺术特色、音乐结构等方面进行探索和研究。
    　
    古代文言短篇小说选注(成柏泉选注，30万字，1.30元，上海古籍)
    　
    选录自东汉到唐末的作品一百四十余篇，每篇均有评介及关于作者生平、作品内容与艺术特点的说明和注释。
    十五贯校注(〔清〕朱素臣，张燕瑾、弥松颐校注，12万字，0.53元，上海古籍)
    　
    以《古本戏曲丛刊》影印本为底本，参校许饮流莲勺庐钞本及《六也曲谱》本等，作了注释、串讲和简析。
    　
    一二・一诗选(人民文学出版社编，18万字，0.88元，人民文学)
    　
    一九四四年国民党政府制造了镇压昆明学生民主运动的一二・一惨案，广大学生、市民、工人为此写出千万首燃烧的诗，本集选编了一部分。
    　
    绿叶的故事(萧军，6万字，0.35元，甘肃人民)
    　
    收十篇散文和二十九首抒情诗，大部分是一九三六年以前在东北和青岛所作，描绘了劳苦大众的苦难和日伪反动统治的残暴。
    　
    郭影秋诗选(1万字，0.62元，贵州人民)
    　
    收集作者从抗日战争起直到解放后在云南、南京工作时所写的旧体诗词，共二百四十首。
    　
    白桦的诗(10万字，0.75元，人民文学)
    　
    分为“我的青春在边疆”、“沉默和思考之后的歌”两辑，共收三十八首诗。
    　
    巴人小说选(41万字，1.65元，人民文学)
    　
    收王任叔同志解放前的部分小说，基本由作者生前选定并修改过。第一辑以农村生活为题材，第二辑以城市生活为题材，均为短篇，第三辑收两部中篇。
    　
    秘密的故事(舒群，5万字，0.37元，花城)
    　
    中篇小说。以“九一八”事变为背景，反映东北青年一代在帝国主义铁蹄下的<SPS=0362>徨、苦闷、追求和斗争。
    　
    端木蕻良近作(20万字，1.00元，花城)
    　
    近几年散文新作的结集，包括散文、随笔、游记、小品、序跋、回忆录等共七十余篇。
    　
    似水流年(何士光，17万字，0.74元，贵州人民)
    　
    长篇小说，回顾动乱年代人间的风霜雨雪，描写处于基层的人们与知识分子的苦闷、<SPS=0362>徨和追求。
    　
    巨人传(〔法〕拉伯雷，鲍文蔚译，24万字，1.15元，人民文学)
    　
    作者从法国民间传说中借用了“巨人”这一形象，用以突出人文主义者的“人的理想”；并对封建社会作了深刻和淋漓尽致的揭露批判。
    印度短篇小说选(黄宝生、周志宽等编，29万字，1.15元，人民文学)
    　
    共收入小说三十一篇。所选的作家和作品，基本上反映了印度独立前的短篇小说主流。
    　
    群魔(共两册)(〔俄〕陀斯妥耶夫斯基，南江译，58万字，2.55元，人民文学)
    　
    取材于一八六九年莫斯科发生的“涅恰耶夫案件”，是一部反对革命运动、反对俄国社会的整个进步阵营的政治小说。
    　
    柯丘宾斯基小说选(王汶译，21万字，0.88元，外国文学)
    　
    作者是十九世纪末期的乌克兰民主主义作家，本集收《哈丽佳》《小枞树》《小罪人》等十篇作品。
    　
    喀尔巴阡山狂想曲(〔匈〕伊雷什・贝拉，汤真等译，46万字，2.10元，外国文学)
    　
    以第一次世界大战前后喀尔巴阡一乌克兰的风云变幻为背景，描写主人公的童年及其在曲折的革命斗争中成长的历程。
    　
    物理科学的概念与理论导论(上册)(〔美〕Holton等，张大卫等译，33万字，2.55元，人民教育)
    　
    本书为美国近年来改革性教材的另一种类型，其特点是注意在历史发展的背景上介绍最主要的概念与规律。
    　
    未来世界中的生物学(〔美〕哈尔・赫尔曼，邱仁宗、赵功民译，10万字，0.45元，科普)
    　
    讨论未来生物学的科普读物，写法一反传统方式，把问题集中在人们关注的人口、粮食，环境、人类寿命和智能、人和机器等方面。
    　
    科学和技术23项突破(上海科技文献出版社编译，26万字，1.24元，上海科技文献)
    　
    介绍国外科技的二十三项突破，其中绝大多数已在试验中，预计本世纪内可获得成功。这些项目中属于医学方面的有十六项，其他方面七项。
    　
    建筑师(14)(建工出版社编辑，30万字，1.60元，建筑工业)
    　
    本期收入全国大学生建筑设计竞赛得奖方案和述评，论文有《结构构思与视觉空间》、《建筑科技沿革》、《赖特建筑哲学中的辩证思维》等二十篇。
新书预告

1983年第6期,总第51期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第6期,总第51期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    文章例话      叶圣陶
    　
    选录现代作家范文二十七篇，每篇之后加上一些浅显明白的谈话，或指出这篇文章的好处，或说明这类文章的作法。读者读了，犹如听教师在讲解之后作概说，再读其他文章，就能把文章的好处和作者作法看出来，自己动手写作时，什么道路应当遵循，什么毛病必须避免，就会大致有数。(排印中)
    　
    花萼与三叶
    　
    朱自清  宋云彬序
    叶至诚  叶至美  叶至善
    　
    这是一本“作文本”。作者说：“我们三兄弟对于写作练习非常热心，因为父亲(叶圣陶)肯给我们修改，我们在旁边看他修改是一种愉快。……原稿好象从乡间采回来的野花，蓬蓬松松的一大把，经过父亲的选剔跟修剪，插在瓶子里才象个样儿。”
    朱自清在序里说：“我看这本集子里的作品，没有一篇是硬写出来的。”“我以为青年看看这一类作品，也许比读《精读文选》之类还要受用些。”(排印中)
    　
    文章修养    唐  <SPS=0348>
    　
    这是一本知识性读物。前半部偏重史的叙述：文体的变化，文章风格，古文的衰落和白话文的兴起。后半部专谈文章作法：怎样搜集题材、确定主题，文句的构造和安排，文章的各种体裁，铺张和省略。作者的企图，是要使读者对文章先有一点认识，从这一点认识出发，研究写作的方法，不但易于入手，而且也可以把握住问题的中心，不至于说来说去还是摸不着头脑。作者用古典文学和现代文学的一些作品来说明，更便于读者学习。(排印中)
    　
    长安集        倪海曙
    　
    用白话也就是用口语改写中国古代文学作品，把“文字型(方块字型)文学”改写为“语言型(可以用拼音文字写的)文学”，不是言文对照之类“注解式”的翻译，逐字逐句的硬译，而是根据改写者自己的体会发挥自己的想象、自己的感情。这种改写的唐诗，回到了口语，旧诗形式和音节整齐的美没有了，却可以有“语言型文学”的美，那就是语言的美，口语的美，那就是口语的自然、朴素、活泼、生动、明确和形象化等等。本书中改写的近八十首唐诗，是一种试验，也可以给读者阅读古代文学作参考。
    (0.40元)
    　
    ・重版书・
    经典常谈
    朱自清著  0.34元
    语文常谈
    吕叔湘著  0.29元
封三

上海文艺出版社


    刘伯承回忆录             1.70元
    徐海东将军传       张麟  1.50元
    马克思主义与美学中的现实主义
                     程代熙  1.40元
    马克思思格斯美学思想浅说
                     李思孝  0.80元
    朱光潜美学文集
    (一)1.65元(二)1.60元(三)待出
    美学论集         李泽厚  1.60元
    美学论著初编
               蔡仪(上、下)3.00元
    钟敬文民间文学论集(上)
                            1.50元
    焦菊隐戏剧论文集        1.60元
    中国十大古典悲剧集
        王季思主编(上、下)4.60元
    中国十大古典喜剧集
                王季思主编  2.75元
    振飞曲谱                3.70元
    贺绿汀音乐论文选集      0.84元
    许杰散文选集            0.67元
    丰子恺散文选集          0.91元
    丽尼散文选集            0.64元
    方令孺散文选集          0.56元
    中国现代文学史资料丛书
    中国新文学大系十卷影印本
    建设理论集              3.20元
    文学论争集              3.20元
    小说一集                4.00元
    小说二集                3.20元
    小说三集                3.40元
    散文―集                3.20元
    散文二集                3.20元
    诗集                    3.00元
    戏剧集                  3.00元
    史料索引集              4.00元
    　
     周立波文集
              (一)一・五○元  (二)一・八五元
                    (三)一・九○元  (四)待出
    冰心文集
    (一)一・八○元(二)(三)(四)(五)待出
    李季文集
      (一)一・六五元(二)一・三○元(三)待出
    蒋光慈文集
                (一)一・六○元(二)(三)待出
    东平选集                          ○・七一元
封四

1983年第6期,总第51期 - 目录


    1983.6                    六月十日出版
    　
    2  东风第一枝(读罗国杰主编的《马克思主义伦理学》)        林建初
    7 漫话苏联社会学(兼评《苏联社会学研究的理论与实践》)     孙越生
    14 发展经济学三十年(从《经济发展》一书谈起)             黄方毅
    18 满天星斗焕文章                                         李子云
    27 诗人思维结构的新组合(读邵燕祥的六首抒情长诗)         刘再复
    34 读《苏轼新论》                                         陈迩冬
    41 空间在运行(《外国近现代建筑史》读后)                 沈福煦
    48 品书录
    《马克思恩格斯与自然科学》(李步新)――《朱光潜美学文集》第一卷(金大陆)――《说园》(黄鸿光)――《中国近代史词典》(冯启淮)――《古汉语修辞学资料汇编》(孙传钊)――《明清笔记谈丛》(赖谋深)――《拾遗记》(古钟)
    57 寸  言
    应用心理学于文学研究(孙振华)――可读的科幻小说(卢敦基)――为我所用(张伟跃)――底本(朱慧深)――不能冒失求之(劳柯)――感谢祖先(程天权)――含讥寓讽之作(钱行)
    60 阳春三月说《清明》(主编话旧)     吴祖光
    67 德国自然科学家与康德哲学     赵鑫珊
    72 赫胥黎对社会达尔文主义的否定(读《进化论与伦理学》)    翁美琪
    76 一百多年来的勃朗特姐妹研究                              杨静远
    82 读书小札
    《对于<促织>的新思考》引起的思考(王枝忠)
    91 争鸣公约(漫画)                                        丁  聪
    85 《文学沉思录》后记                                    王元化
    87 《银鱼集》后记                                        黄  裳
    90 《立体交叉桥》德译本序                                刘心武
    92 谈《仲夏夜之梦》                                      裘克安
    100 诸神的复活(神话与原型批评)(现代西方文论略览)    张隆溪
    111 《古代的傍晚》(谈诺曼・梅勒与他的新作)(西窗漫笔)董鼎山
    117 朝鲜的李太白                                        苏  晨
    125 维克多・塞加伦诗中的汉语典故  美〕若埃尔・夏皮罗    冯国忠译
    130 海外书讯
    雷亚等编《被遗忘的大使》(沈以仪)――明特《福克纳的生活和创作》(达)
    133 关于凌<SPS=0711>初的《拍案惊奇》                           柳无忌
    137 书叶小集                                           姜德明
    141 记中国书店                                         管  箭
    145 读书献疑
    “决定论”质疑(刘明)――美学或然性的断想(叶婕琳)――是不是庸人气的流露？(黄力之)――从“洛尔伽”说起(林一安)
    152 读者・作者・编者
    新诗要不要标点？(李毅、卞之琳、古苍梧)――批评、商榷中的文明(龙先林)一一文无定法，何必“八股”？(朱紫奇)
    156 编后絮语
    157 新书预告
    补  白
    同名异书新议(王向东，13)――“两当”一解(羊牧之，17)――只取一瓢饮(李丹，33)――苏州刺史(王芸孙，40)――更正(75)――商标的“创新”(谷，81)
目录
