
吃透两头


    新版《列宁全集》第六十卷收入列宁《在布哈林<过渡时期经济学>一书上作的批注和评论》。作为《过渡时期经济学》的译者之一，我对列宁批注的校订出版自然十分高兴。粗粗看一下，译文已有所改进，但还是深感吃透两头之难。校订者因未吃透列宁和布哈林的原意而处理不准确或错误之处仍有多起，现举例如下。
    第305页。布哈林写道：“既然存在着瓦解社会联系的因素，那么一方面，它们的活动就会受到经济环境的‘限制’……”
    列宁在旁边批道：“瓦解因素受到限制……唷！为什么不简单一些：‘它们受到了限制’？啊，学院主义！啊，伪古典主义！啊，特列季亚科夫斯基！”对比布哈林的表述和列宁的修改方案，读者只会感到莫名其妙：“受到限制”同“受到了限制”，如果有什么不同，最多也只是把现在时变成了过去时！但列宁为什么会为此一连发了三个“啊”的感叹呢？
    看一下原文，问题就清楚了。原来“限制”一语布哈林和列宁用的不是一个词。布哈林用的是不常见的“лимитирyются”，这是一个由法语“limite”演变而成的俄语动词，比较生僻而不常用，因此列宁建议改用俄语常用的“иxограничивает”(也不是过去式)。三联版的《过渡时期经济学》考虑到两人用语的差别，把相应的语句译作“它们的活动受经济环境的‘掣肘’”。“лимитирyются”也许还有更好的译法，但现在至少列宁的批评有了着落：
    “瓦解成分受到了掣肘……唷！为什么不通俗一些：‘它们受到了限制’？”
    对布哈林喜欢“转文”，列宁颇不以为然。为了取笑布哈林，列宁在书后的总评中也学他的文风用了一个生僻的词“Фундирова-ны”(“为基础的”)，所以列宁接着在括号中补了一句：“院士作者会原谅我用这个可笑的、学究式的词。”
    第291页。布哈林写道：“因此，工业中的生产过程的更新，工业在其社会主义格式中的复兴，是较为迅速地使农村卷入组织起来这一过程的必要条件。”
    在这句话旁边列宁写道：“哈、哈、哈!!  错得惊人的术语！愈聪明，理论上就愈不正确。”
    布哈林在这里用了个令人费解的“社会主义格式”(Формуни-ровка)，引得列宁大笑三声。但接下去就不好理解了，布哈林的话有何“聪明”之处？为什么“愈聪明”就会理论上愈不正确呢？聪明和错误之间有什么联系呢？莫非真是“聪明误”！看来倒也不像。实际上列宁这里说的是“чем  мудренее，тем…”译者显然把“мудреный”(不易了解，深奥难懂)看作“мудрый”(聪明)了。列宁这里的意思是说，愈深奥难懂，理论上就愈不正确。
    这是把该译作“深奥”的词译成别的意思的一例。还有一处是把不该译作“深奥”的地方译成“深奥”了。
    在本书末尾“科学院的评价”中列宁指出，布哈林常陷入侈谈名称，玩弄概念的泥坑，他不了解，“许多不恰当的表述和术语都渊源于哲学，它们在‘深奥’的幌子下走上了哲学唯心主义或不可知论……”
    “深奥”一词列宁用的是德语“Grundgedanke”(基本思想，主要思想)，俄文编者在脚注中译作“глубомыслие”(深思，深刻的思想)。“深奥”只译出此词的半个意思，另半个“思想”却没有译出。这句话的意思应是：“它们在‘深思’(或‘深刻思想’)的幌子下走上了哲学唯心主义……”。
    第312页。布哈林谈到过渡时期的阶级不是单一的，像工人阶级内部就有许多不同的阶层。因此他写道：
    “在过渡时期，不能以阶级的完全单一性为前提来限制对问题的分析。”
    列宁在此语旁边批道：“问题不在于‘前提’(这是思想方面的)，而在于物质方面：没有这样的完全单一性。”
    这“前提”怎么变成“思想方面的”呢？译者显然有点想当然了――既然列宁在后面说问题在于“物质方面”，那相应地“前提”就属于“思想方面的”了。然而列宁用的俄文是“это  илеалъное”――“这是理想的”，而不是“идeйнное”(思想的)。他要说的是，如果阶级是单一的，这当然是理想的，但实际上(物质上)不可能有这种单一性。
    290―291页。在一个脚注里，布哈林引了考茨基的一句话，接着指出，考茨基的整个不幸在于他看不到问题的复杂性，在他看来并不存在“使情况复杂化”的因素，也不存在各社会集团的阶级斗争。布哈林接着写道：“他之所以有这种观点，从逻辑上看，在于他不懂得资本主义社会的生产关系同时也是社会―阶级关系和技术劳动关系。”
    列宁在“社会一阶级”一语下面划了两道线并在边上批道：“恰恰是术语用得不正确：没有社会关系就没有阶级关系。应该说得更正确些(在理论上)：他忘记了阶级斗争。”
    布哈林比较喜欢用“社会”一词，如“社会妥协主义理论的无限的社会的卑鄙性”之类。但是在讲阶级关系时在阶级前再加上“社会的”一语实在是画蛇添足，无此必要。因此列宁提出了批评性意见。但是，此处译文并不确切，列宁要说的不是“没有社会关系就没有阶级关系”，而是“不存在非社会关系的阶级关系”(“небывает  классовых  не  социалъных”)，因此只说“阶级关系”就够了。这样同下文所说的就连成一气了：“在理论上应该说得更简单更准确一些：考茨基忘记了阶级斗争”。
    第292页有一个脚注，布哈林不加翻译地用德文引了考茨基的一段话。列宁针对这种做法评道：“啊，啊！这是不让工人读带有未经翻译的引文的书――多么不了解‘社会―阶级关系’！”
    列宁在这里显然是在嘲笑布哈林所偏爱的“社会一阶级关系”一语。
    顺便再说一下《列宁全集》中的《过渡时期经济学》的译文。
    第315页有布哈林的现在常受到批评的一段话：“从更广的角度来看，即从更大的(болъшого，‘大的’)历史范围的角度来看，无产阶级所实行的各种形式的强制，从枪决直到劳动义务制，不论其名称如何新奇，都是把资本主义时代的人改造成共产主义的人的方法。”
    从译文看，“不论其名称如何新奇”这一插入语指的应是“枪决”和“劳动义务制”，然而这两个名词毫无新奇之感，这样，这句插入语的意思就不清楚了。
    俄文是这样的：“Лролетарское  принуждение  во  всех  своих  формах，начиная  от  расстрелов  и  кончая  трyдовой  ловинно－стью，является，как  ларадоксально  это  ни  эвучит，мeтодом  выработки  коммунистического  человечества……”
    从句子可以看得很清楚，插入语是插在“是”和“改造成为共产主义的人的方法”之间的。枪决是改造(выработка，译作“培养”也许更为贴切)人的方法，这听起来就未免有点怪了。布哈林加上这个插入语想强调的正是这层意思。三联版的译文是这样处理的：“无产阶级的各种形式的强制，从枪毙到劳动义务制，不管听起来是多么离奇，都是一种把资本主义时代的人改造成为共产主义的人的方法。”(第128页)
    我想，这样处理较符合布哈林的原意。
    还有一处布哈林谈到工资将消灭时说：“在无产阶级专政制度下，‘工人’领得的是社会劳动口粮，而不是工资。”(第309页)
    “社会劳动口粮”俄文是“общественно-труловой  лаек”，лаек本义之一是“口粮”，但也有更广泛的含义：“定量配给的一份”。在无产阶级专政下工人领得的显然不会只限于糊口的口粮，而应是包括衣食住行所需的一切。所以这里应当是说配给的一份东西，三联版译作“社会劳动份额”虽有点生硬，但是接近原意的。
    最后，想对“前言”中的一个论断提点不同的看法。“前言”说，“布哈林否定社会主义生产方式的经济规律的客观性质，从而断言‘资本主义商品社会的末日也就是政治经济学的告终’”。布哈林否定社会主义下存在政治经济学，这自然是错误的。但他在此处的本意并非否定社会主义生产方式的经济规律的客观性质，而是认为政治经济学是研究商品、货币、价值规律等资本主义经济范畴和规律的学科，社会主义社会不存在商品货币关系，政治经济学当然无立足之余地，而应有别的什么取而代之。他写作《过渡时期经济学》就有取代“政治经济学”之意，他认为在社会主义社会里最后取代价值规律的将是“按比例的劳动消耗规律”，这也是一种客观规律。列宁的批语说：“不对。即使在纯粹的共产主义社会里不也有Iv＋m和Ⅱe的关系吗？还有积累呢？”这说的显然不是社会主义经济规律的客观性质问题，而是说在共产主义社会里也同样存在与资本主义社会共同的两大部类的关系问题，存在积累问题，等等，因此政治经济学不会消失。这已不是翻译的问题，而是一个吃透两头的问题了。
    对于以上种种，这里谨借用列宁的一句评语：
    “我希望，以后本书再版时能消除这些不大的缺点。”
读书献疑
郑异凡
旁征博引有感


    近日得读重庆出版社出版的《决策科学――从最优到满意》，有一点感想。
    这本书是钱伟长先生主编的《现代化探索》丛书中的一种。在我所见论述决策科学的专著中，这是较有特色的一种。例如它很重视决策科学与数学的关系，体现了这套丛书注重交叉科学的宗旨，读来颇有新意。这跟两位作者都是数学家大概很有关系。
    遗憾的是开宗明义第一章第一节旁征博引时却给读者留下了一点不太好的印象。这一节回顾我国决策活动的历史，着重介绍了“王符的《潜夫论笺》”，好几处提到《潜夫论笺》这个书名。首先这个书名就让人疑惑。东汉的王符的确写过一本书叫《潜夫论》，但没听说过叫《潜夫论笺》。笺，指对古书的注释。似乎王符不会对自己写的《潜夫论》再加笺注。我手头有本《潜夫论》，著者是王符，笺者是明代的汪继培。不知《决策科学》的作者是否另有所见。书名为《……笺》，而笺者署名为“著者”，那是有的，指的是笺注的著者。例如中华书局出版的《世说新语校笺》；即署徐震<SPS=0200>著。徐先生是校笺者，而《世说新语》的著者则是南朝宋的刘义庆。
    更令人疑惑不解的，是《决策科学》第一章第一节中用了不少笔墨介绍“王符《潜夫论笺》”的内容时所讲的有些话。谈到此书的“爱日”一节，说：“王符为富国追根求源，找到了‘日力’即太阳能的充分利用这个根本。提出了应采取一切措施利用太阳能，使之建谷立禾，从而使人民有谷吃有禾烧，明确提出了‘治国之日舒以长’的发展战略”。这真使人感到有点玄之又玄了。据我浅薄的理解，王符“爱日”所讲的“日”，就是时日，就是时间，爱日就是爱惜老百姓的时间，爱惜民力，反对扰民。对于“治国之日舒以长”；王符的解释是：“乃君明察而百官治，下循正而得其所，则民安静而力有余，故视日长也。”他还对“乱国之日促以短”作了解释：“乃君不明则百官乱而奸宄兴，法令鬻而役赋繁，则希民困于吏政，仕者穷于典礼，……故视日短也。”如果说这与“精兵简政”沾点边，还大致说得过去，至于什么充分利用太阳能的“发展战略”，真不知从何说起！只要不是仅仅看题目，而是略略读了正文，简直难以想象怎么会求得那样的“甚解”。从引文看，作者显然是读过正文的。只是他引用的“谷之所以能建者，以日力也”，而我所见的本子则是：“谷之所以丰殖者，以有人功也；功之所以能建者，以日力也。”不知是版本不同，还是抄录有缺。这样一来，“建谷立禾”之说也不知何所本？作者进一步发而挥之，说什么发展水电、节约煤炭、发展太阳能、双季稻改三季稻、利用池塘养鱼生草、保护森林草原、全国绿化等等，“无不出于爱日”的战略决策，就更加离题万里了。
    顺便提一下，这本书的第一章第一节，“在这里只介绍一下王符的《潜夫论笺》”的前边，还一笔带过地提到两本书，一本是《资治通鉴》，另一本呢？“例如《通史》就是一部国家最高决策者的历史”。这部《通史》，恕我孤陋寡闻，不晓得是本什么书。“通史”一般指相对于断代史而言的通贯古今的史书。如《资治通鉴》和范文澜的《中国通史简编》等都属通史。书名径称《通史》的，据查资料，只有梁武帝令吴均等人编的一部据说有六百多卷的史书，但“后佚”，早已失传了。
    我由此产生了一点儿感想：
    当今许多文章喜欢引用古代的或者外国的东西。写文章旁征博引，这个风气古已有之，不知是否如今为烈。对那些旁征博引的好文章，本人倒是特别爱读。它使人们从古今中外的生动事例、警句名言中，受到启迪，加深对文章论点的理解；还能使文章增添几分风采和趣味，给读者以美的享受。然而我觉得，一篇文章引用古代的、外国的东西，最好是文章“内在”的需要，有助于阐发、论证作者的论点，由古及今，由彼及此，有助于联系实际；如果不是这样，就容易使读者产生“言必称希腊”的隔膜之感。当然，有的引用虽然只是为了增添点文采，也大为有益，不可排斥。但是菜汤里如果味精放得过多，也会令人倒胃口，而不是“味道好极了”。最使人头痛的则是引用的材料不准确，或仅凭记忆草率下笔，或传他人之误传，或仅据个人的臆断和误解，援为例证。浅学加外行的我辈，读了就容易上当。
    说我浅学，并非自谦，更不是故意讲反话来自炫。本文前边吹毛求的那点疵，实在只不过是古汉语的几个常用词，算不得什么学问。正因如此，我才担心：假如碰上比较深奥而又不准确的旁征博引，岂不是上了当还不晓得？
    我在前边说过，《决策科学》是本好书。作者是数学家，以其特有的优势写出了这本书的特色。那点疵是不值得大惊小怪的。
    事有凑巧。写到这里，刚好收到新出的今年第五期《文史知识》杂志，第一篇是王梓坤的大作《评文论史便神飞》。王教授是中国科学院的学部委员，鼎鼎有名的数学家，他的这篇文章里有几句话，我抄下来正好借作本文的结尾。他说：“学文的要知道一点理，……但我感到，学理的更应学点文，其迫切程度胜过文学理”
读书献疑
周治辅
非易著事诚宜慎


    在现代经济学的理论体系中，微观经济学是数理经济学的必要准备，数理经济学是微观经济学的自然伸延。笔者数学出身，现在部分从事现代经济学的教学。边学边教，诚惶诚恐。在数理经济学中，经济学的概念得到数学形式的表述，简练而深刻。每有心得，自觉苦乐其中。中级微观经济学，比起初级的微观经济学，在数理分析方面，确实深入了一步。下面试就《中级西方微观经济学》(中国商业出版社出版，以下简称《中级》)头几页的若干文字，与作者商榷。
    《中级》第3页论述“消费集及其假设”，其中写道：
    西方学者对消费集X有如下假设。
    假设1―1消费集X是一个闭集。
    这一假设是指：在消费集中的任意消费束均在这个消费
    集之内。这也就是说，消费集是连续的。
    按照《中级》，说消费集是一个“闭集”，是指：“在消费集中的任意消费束均在这个消费集之内”。不妨先从逻辑的角度分析一下。作者已经记消费集为X。什么是消费束，暂且不管，只笼统称为东西。这样，上述界说具有下面的形式：
        在X中的任意东西均在X之内。
    如果“X中”和“X内”是一个意思的话，《中级》关于假设1―1的界说，只不过是同义反复，没有说明任何概念。细读全书，“X中”和“X内”确实都是一个意思，并无细微差异。
    那么，是不是笔误或错排呢？也不是。首先，该书的排版和印刷相当不错。至于不是笔误，可以从紧接的第4页再次重复下述文字得到认证：
    　
    说X为一闭集，是指消费集中的任意一点都在这个集合之内，因此它是连续且无限可分的；……
    　
    闭集，是数理经济学一个很基本的概念。说商品空间中的一个集合是闭集，指的是：如果商品空间中某个点离这个集合无限近，它也必须属于这个集合。为了帮助理解，我们可以举正半实数轴作为例子。如果只有一种商品，商品空间就正是正半实数轴。在正半实数轴这个商品空间里，所有比2大的数的集合，就不是闭集，因为比2大一点点的数都在这个集合中，所以2离这个集合无限近，但2不是比2大的数，因此它不在这个集合里。但是，在正半实数轴这个商品空间里，所有不比2小的数的集合，就是一个闭集，因为比2小一点点的数，比方说小百万分之一，它离这个集合的距离就是具体的百万分之一，不是无限接近，所以它不属于这个集合。
    看到这里，一些读者可能感到枯燥。那么，建议联想一下某些政策性文件中像“年利润在五十万以上的企业(含五十万)，…”这样的句子，这个“含”字，就具有使所论对象的总体具有数理经济学所要求的闭集的性质。如果不喜欢看着别扭的括号，上述句子可以改写为“年利润不小于五十万的企业”，因为正如前述，在正半实数轴这个商品空间里，所有不比五十万小的数的集合，是一个闭集。
    在《中级》的第6页，作者列举了关于偏好关系的三个公理，其中第一个是偏好的完备性。这里作者写得对：简言之，偏好的完备性就是说，任意二个消费束都是可比的。
    同页末的说明，却画蛇添足，把意思说歪了。作者写道，违反偏好关系的完备性，“便意味着任意两个消费束无法比较”。这又是逻辑的混乱。完备性是对全体的要求，所以完备性的破坏，只须在局部发生。既然偏好的完备性要求任意两个消费束都是可比的。那么只要有一对消费束无法比较，就违反了偏好的完备性，怎么能等到任意两个消费束都无法比较的地步，才亮出红牌呢？
    在数理经济学中，由“闭集”的假设可以推出“连续”的性质。中级微观经济学已经有点数理经济学的味道了，所以作者也谈到这一点。但是正如前述，作者自己并未理解闭集的概念，当然也就不能完成从“闭集”到“连续”的推理。
    在本来需要认真推理的地方，作者喜欢用“显然”来过渡。第8页中写道：
    　
    “如果弱偏好集为一闭集，很显然，强偏好集就为一开集。”
    　
    科学史上，有过不少大学者求助于“很显然”这一遁词的轶事：教授在课堂上给研究生讲大理论，遇上一个推理想不起来讲不下去的时候，挣扎半天的结果，往往是这样一句话：这个推理很平凡(trivial)，大家回去自己把它做出来吧！黑板面前一时不能进入状态，恐也难免。但这不是写书。写书的时候，必得头脑确实十分清楚，只是因为觉得把读者很容易自行完成的整个推理都写下来会非常琐碎，才好用“显然”(obviously)这样的概括来代替。然而，确实有一些著作，常常滥用“显然”。因此，有些老师出于读书的经验，就反其道而行之，忠告学生每遇“显然”二字，尤其要打醒精神。这可谓金石之言。现在的情况是，当“闭集”和“开集”的概念本身还弄不清楚的时候，关于闭集开集的推理怎么能“显然”得起来呢？
    《中级微观经济学教程》应当怎样写，见仁见智，不妨百花齐放，让时间来做优胜劣汰的工作。面前的《中级西方微观经济学》是否国内的第一本中级教程，也不必计较。有人认真地写作和出版这样一本书，该是一件好事。在笔者看来，书中是有一些不妥的地方。鉴于作者“恳请指正”之诚，也就不揣冒昧，提出上述两处商榷。第5页上作者写道：
    　
    请允许暂时不谈论“烤鸡”和“烤鸭”的“尤狄尔”，因为“烤鸡”和“烤鸭”可能会令部分读者垂涎三尺，而是抽象地介绍偏好这一非常重要的概念。
    　
    我们估计，在温饱到小康阶段，因为看到句子里有“烤鸡”和“烤鸭”这样的文字就会垂涎三尺的读者，恐怕不会太多。不过因了这段文字，作者的文采和气概，跃然纸上。这本书也有若干进步的地方，例如编列了主要术语索引和主要参考书目，这是学术出版现代化的一个标志。希望作者珍惜自己的文采，发扬力争第一的气概，写出更好的书来。
读书献疑
王则柯
岭参、王冒龄和谢跳楼


    偶然买了一本《唐诗精选三百首》(中州古籍出版社出版一九九二年二月第一版)。先看了看序言，虽然才几百字，发现其中竟有“这些大家名家创作了大量烩灸人口的诗篇”的话，想到编者粗疏至此，不禁一笑。以后又看了书后的“唐诗佳句录”，就再也笑不出来了，说感到可惊，也还是轻了点的。
    “唐诗佳句录”共五十多页，粗粗看来并随手记下的明显错误(不包括虽有疑问但未核实之处)就有近百处。其中有把诗人名字弄错的，如岑参误为岭参或参参，王昌龄误为王冒龄，张祜误为张<SPS=1286>，杜审言误为杜申言，权德舆误为权德兴等；有把地名弄错的，如扬州误为杨州，台城误为台域；有把篇名弄错的，如《新安吏》误作《新安史》，《隋宫》误为《随官》，《羌村》误为《芜村》，《膝王阁诗》误为《腾王阁诗》，《登鹳雀楼》(“白日依山尽”)，误作《登黄鹤楼》，《贫女》误为《贪女》，《岁暮归南山》误为《岁薯归南山》等，林林总总，不一而足。有些错误虽令人喷饭，但还可想象到是因字形相近而致讹，如“同居长干里，两小无嫌猜”成了“同居长千里，两小无嫌猪”，“谢<SPS=0510>楼”误作“谢跳楼”，“女娲炼石补天处”错成“女祸炼石补天处”，“早朝大明宫”，误为“早期大明官”，“明朝有意抱琴来”错作“明朝南京抱琴来”(这里的“有意”与“南京”虽字形迥异，但细想之后，发现仍有踪迹可寻，不能不佩服原稿字迹之草与排字和校对者想象力之丰富)。但有一些错误，像王昌龄的“芙蓉向脸两边开”为什么印作“鞭落向脸两边开”，成了好像是反映古代阶级斗争的作品，就很难猜出原因了。有一页中，竟有七处错误，如“明月不归沉碧海，白去(云)愁色满苍梧”、“明月好同三径夜，绿杨宣(宜)作两家春”、“暗纹(风)吹雨入寒窗”、“采得石(百)花成密(蜜)后”、“风雨查(杳)如年”、“佳(侍)臣最有相如渴”。虽然在印刷品中完全消灭错误是不容易的事，甚至在极严肃的刊物和作品中也会出错，但错误之多、之怪竟至如此，可能是很少见的。寄给《读书》，让更多的人知道，当亦非无益也。
读书献疑
弘之
死


    活着的人类有什么资格谈论死？尽管如此，人类还是喜欢变着法儿谈论它。像瓦雷里的“大海平素的清澄，起了蔷薇色的烟尘，又恢复了它的纯净。”因为现代人己能从说死中体验到一种至上的快感，就像普鲁斯特让他的马塞尔“追忆流水年华”感到幸福一样。
    德勒兹与热奈特二家释《追忆流水年华》，称它的基础不是展示回忆，而是学习掌握符号。一方面所指之物与词语在说话者心目中引起的想象永远不是一回事；另一方面能指移向所指的过程势必受到种种迂回曲折的歧义的干扰。
    以前，现代主义作家自以为在向无穷历史深度忏悔时，其实只是在向各自的死神忏悔。为什么会这样误会呢？因为，自从陀思妥也夫斯基以来，狂欢节的残膏剩馥在现代文学中得以充分发挥。向一个人的死神忏悔，也可以被狂欢成向历史的无穷深度忏悔。乍看起来，秩序己经建成了――
    但世界上偏有尼采所爱的那种羞于掷骰子中注的人，老是扪心自问：我是不诚实的赌徒么？――因为他想失败。
    这种人颠覆了现代主义貌似宏伟的大厦，却让《为芬尼根守灵》的十八种语言潺潺流淌。他们的诚实只是：既然我们都还是活人，我们为什么要向死神忏悔？
读书短札
黄湘
热性与冷性世界之间


    二十世纪的中国，发生过许多震憾世界的历史大节目。其中有一件，和知识分子关系密切，却不被普通老百姓――袭用传统名词：引车卖浆者流；或换用新式词汇：广大劳动群众――注意，实则对他们影响深远的事，那就是“五四”新文学运动。文学不是布帛菽粟，却像空气阳光，人人都呼吸熙沐于其中。
    “五四”风云际会，既是文化运动，又是政治运动。文化与政治，本来自立门户，各有经纬，却总是牵丝攀藤，眉来眼去，落花有意，流水无情。香港名报人和作家董桥，最近在大陆首次出版他的散文集《乡愁的理念》(台湾版原名《跟中国的梦赛跑》)。第一篇文章就说到：政治是“热性的世界”，文化是“冷性的世界”；“政治”是“行动的人生”，文化是“静观的人生”。七十年来，中国的知识分子不幸一直在冷热动静的夹缠中翻跟斗。董桥笔下生风，评弹世事，圈点理念，剪接感情，总显得那么天清云淡，水净沙明，使人悠然意远。
    新文学运动的丰功伟绩早有定论，不可动摇。但不等于不容回顾反刍。传统与西化，国故与新知，白话文的得失，左右翼的功过，作家、作品、流派的评估，至今聚讼纷纭，却无不证明冷静思考探索切磋，有助于澄清问题，接近真理，是理知与智慧的胜利。前人利树，后人乘凉；前人种了苦果，后人也要分尝。历史永无终结，后之视今，亦犹今之视昔。“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，我们还得继续赶路呢！
    前几年，理论界有个热门话题，是“重写文学史”，形势一变，就此鸦雀无声。历史事实是客观存在，历史记载却出于人为，官书与野史就大有出入。何况岁月侵蚀，漫漶尘封，蠹鱼为患；时代隔阂，传闻异词，讹脱颠倒，在所难免。敢于白纸黑字胆大妄为地窜改和编造历史的，也大有人在。秦始皇焚书，红卫兵破四旧，刀兵之劫，文字之狱，还不计在内。考据成为一门学问，正是出于实际需要。占有材料，考核核实，去粗取精，去芜取菁，去伪存真，推陈出新，还事实以本来面目，正是实事求是的精神。如果确对马克思有点真心实意，似乎大可不必为此杞人忧天。天要落雨，娘要嫁人，恐怕要拦也拦不住。
    现代文学研究的方法之一，是探幽发微，钩沉辑佚，力求史实的补缺还原。知人论世衡文，观点是否确当，是第二步的事。这是一种艰苦的工作，需要耐性细心，水磨工夫。也是一种科学的工作，需要爬梳钻勘，刮垢磨光。同时还是一种饶有兴味的工作，有些深埋地下的材料释放出土，就很足以醒酒破闷。例如《国城》问世之初，一面备受激赏，一面也使激烈派横眉怒目，大张挞伐，鄙之为不堪入目的“香粉铺”。活像曹雪芹笔下的傻丫头，在大观园里捡到了绣春囊，一时闹得家翻宅乱。现在《围城》不但“六国封相”，饮誉海外，国内也受到了充分肯定和普遍欢迎。前后对照，反差如此强烈，如何不令人为之莞尔。当然肯定现在还有人对此不惬于心，这也是正常现象。世界上是否真有“一致通过”这回事，就应该存疑。
    陈子善同志致力于现代文学研究，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，锲而不舍，很值得有心人感佩。《遗落的明珠》将付印，聊陈管见，以为绍介。
    　
    一九九二年五月十日
    (《遗落的明珠》，陈子善编，将由台湾业强出版社出版)

柯灵
1992年第8期,总第161期 - 广告


    　
    节庆、休闲与文化(德国文化丛书)
    皮柏著  黄藿译                                    2.85元
    　
    德国人――一个具有双重历史的国家
    艾米尔・路德维希著  杨成绪等译                    7.40元
    　
    三联书店出版发行
广告

生庐


    霍子秋少好阴谋之术。纵横捭阖之论，权谋谲诈之书，无不百计搜罗，重金购置；然后寝食其中，揣摩玩味。十数年未少间焉。
    积之既久，小试之，颇验。乃于父母、妻子、师友，均以权诈驭之。三年，红顶花翎，居然大臣。霍以阴谋成，亦恐以阴谋败，事事生疑，处处设防，风声鹤唳，草木皆兵。即他人一吟一唱，亦以为讥已；街头弄竿卖解者流，均以为黄衫红线之徒。乃辞官，居西岭，墙三重、门三重、幕三重，居中不敢出，人谓之生庐。庐，庐墓也。
    有好事者作时调刺之，满城争唱。词曰：傻酸角，我的哥！怎疑心恁多？叶儿飞，直当是博浪锥；时新调，翻认作易水歌。读书，怕边角抹毒药；吃鱼，怕肚里藏家伙。不说话，是吞炭的豫让；多说话，是使间的随何。哥也么哥，整日价吊胆提心，亏你怎么活！<IMG=CA92801701>
新百喻
陈四益/丁聪
弘扬与反思
评《中华文库》的出版

    传统的思想文化有一种神奇的潜在力，社会的物质生活方式改变了，甚至社会制度的更易，它的影响依然存在；人们的行为结构以至生活中的民俗习尚也在起或大或小的变异，它还是照样地盘踞于人们的精神领域而蛰伏不移。传统思想文化之所以能在历史的不断流逝中不易磨灭而依然故我，无非是它的构造中某些价值系统为不同的时代所接受，甚至作为赖以生存和发展的精神基础而加以继承。倘无价值，那末它将如刀耕火耨的物质文化那样早已随着社会的进化而消失了。传统的文化思想蕴蓄着民族世代的精神积累，它的发育滋长，离不开特定的民族地区的土壤，形成为世间某一地区的具有牢固性的民族特性和民族文化心理，同其他地区的文化形态共同组成色彩斑斓的人类文化。
    自然，传统文化有其正因素和负因素的方面，而两者往往纠缠在一起，难解难分地集合或映射在某一整体性的精神领域里面，形成为一种充满着矛盾的复合体，也由此影响着人们的思维方式和行为方式的错综复杂的关系。当其正因素对社会生活起着积极作用时，人们往往报之以充分的肯定；反之则对传统持以完全杏定的态度。然而对传统文化既予尊重又予分析，才是研究者必须具有的学术品格。如今北京三联书店和台北锦绣出版事业公司合作出版的《中华文库》，便是对浩瀚的中华文化宝藏作缜密研究的一项工程，这一工程无疑是极有意义的，它不仅作为海峡两岸的学术交流中最有深意的体现，更重要的是由此去探求并获致中华文化内在的精华所在，使之为海峡两岸当前现代化的建设作出贡献。
    从《文库》现有的选题看，大致为哲学、历史、文学、艺术、宗教、民俗等诸学科，可以看得出，侧重点是在人文学科方面，这是很有道理的。不难理解，中华文化中源远流长的文化价值系统，给各个不同的历史时代铸就并形成着自身的文化心理，它与人的思维方式以至思维惯性，对崇尚什么和舍弃什么等取舍的行为方式，都有着潜移默化以至是息息相关的关系。因此，对整体的文化价值系统作出应有的审视，有所开掘、发扬，也有所剔除、调整，使之适应于复杂变幻中的现代化建设，无疑这是一项极有裨益的文化建设的工作。
    由历史构筑起来的传统文化，其价值内涵尽管前人作了种种精到的阐发，但是如何运用适合于科学技术得到空前发展的具有现代意识的价值观念，看来是这部文库所面临要解决的编写主旨。从已经出版的几本著作看，编写的主旨并不在使传统文化还原为只作客体的叙述，而恰是在尊重历史的基础上作出主体的评判。即如恩格斯所称道的以黑格尔的思维方式，以巨大的历史感作基础，“思想发展总是与世界历史的发展紧紧地平行着”，黑格尔的著作“到处贯穿着这种宏伟的历史观，到处是历史地在同历史的一定的联系中来处理材料的”。(见《马恩选集》第二卷121页)历史感应该包容两个主要方面，一方面对待事物不但要历史地去观察它的形成和发展，另一方面还必须以今天所获致的思想发展的观念去阐释和思考事物的价值取向。从这一视角评判，我以为《中华文库》的著述要求，就是序文中说的“反思传统文化，以现代观点重新诠释”，“从新的角度来审视传统文化”的宗旨，这一主旨是至为鲜明因而是极为重要的。
    精神文化的民族特性是一种独有的精神现象，与他地区的例如西方的文化特性就有着显著的不同。文化的民族特性的凝聚力表现于：由自身的文化背景逐渐形成的某一思想定势衍化为一种民族文化心理和思维方式。这情形虽然并非亘古不变，但是贯串在历史长河中总是留着不绝的余响。例如说，关于世界的本体，关于价值之源的追溯，这认识论上的重要问题，中国和西方就不同。西方起自柏拉图的“理念”说，认为人世的价值系统来自人的理性，人的理性又来自神的理性，追寻“最初的动因”虽是上帝，但不止息地追问求索却是西方文化的特色。中国的文化思想并不以为人间的秩序起自于人，“道之大原出于天”，天人合一观念便是价值的源头，止此源头便不再追问，所谓“六合之外，圣人存而不论”，因不事深究，便造就了中国文化价值崇尚于实际的取向。“君子欲讷于言而敏于行”，“上本天道，中用王法，而下理人情”，是注重于务实的。儒家的求实精神不但为中国所有，而且是一种东方文化精神。其可取之处自不消说，但由于专注于实际，在大胆探索的追根究底的精神方面则远逊于西方文化。从中国的文化思想看，缺乏系统性，缺乏完整的理论架构和科学形态，也正是表明着缺乏追根究底的理论探求精神所致。于这一点说，吸收西方文化以谋求补救此不足，是非常需要的。
    中国文化思想的未能走入系统化的路途，另一个至为重要的根源，乃在方法上专注于内省是有关系的，强调个人修养，不事参与对外界的探求，以人伦秩序为中心点，所谓“修身、齐家、治国平天下”，从修身到治理国家紧密联结，统以人伦关系而统摄于一体。这种“深造自得”的内在超越，随着历史的转化愈益构成为一种固定的思维机制，“反身即诚”，“切己体验”，“格物致知”，从孔孟老庄到宋明理学是一以贯之的。这一文化精神的影响，到近代虽有所变化，但是那种“自省”、“独善其身”、“慎独”、“反求诸己”的思想却被人们一直视为美德而恪守不移。这与西方的外在超越的文化思想，遇有危机蹶然而起以改变现状的精神却大异其趣。以西方传统文化的文艺方面看，普洛米修士和宙司的对抗的文化精神，是人们最为熟知的；而浮士德式的人物，也是将自身看作是永无止境的对一切阻力进行抗争的力量，浮士德的生命力表现着冲突是生命的本源，冲突的休止，生命之火便熄灭了。外在超越和内在超越的价值观念是如此地不同。不过，我们也要看到，内在机制的价值取向之点，在于寻得人伦秩序和宇宙秩序之间和谐这一点上，这非常重要，和谐的基本内涵是事物的共存，“万物并育而不相害”，凡有存在价值的事物都应该被允许并得到尊重。和谐精神用之于现代化尤为必需，求同存异是消弭矛盾趋于激化的最佳手段，珍惜内部的和谐精神是兴旺发达之途。倘说东西方文化的互补是必要的话，那末这一点却是西方文化中应珍视的。
    中国的文化思想中，从哲学、历史、文艺、民俗等诸领域中可资研究的课题甚多，《中华文库》的每种著作都是一个专题。前面说过，《文库》是以现代观念去审视和研究历史文化的诸轨迹以求得出新的效应。其可贵之处，不是以静态的观点去观照历史，而恰是以动态的观点加以剖视。不难想像，《文库》著作的面世，远非是历史文化的再现，在剖析中透示着它的与当前现代化进程中相适应的和不相适应的层次，在不相适应的层次上，告知着它必须有所剔除和有所增益的论断。
    中国的文化思想与西方文化的关系，是“五四”运动以后一直进行着讨论而至今并未解决的问题。时至今日，忽视对外来文化作有益吸收的偏见，已愈益显出它的错误性了。开放改革的精神，本身就包容着有选择地吸取外来的文化知识以改革固有的不完全或很不完全适应于现代化的文化模式，正如西方也正在东方文化中觅取适合于他们的东西一样。如今知悉，出版者在《中华文库》的出版之外，还有介绍世界各种文化精粹的《世界文库》的计划，由此可想象到文化思想的建构，必须面向世界。这种互补的必要性，必然促使文化思想交流的不可避免。世界范围出现的各种事务已经和一个地区的国家息息相关，既然理解世界已成为十分迫切的事，那末反过来以自身作为世界的成员之一去参与世界的事务也已不容置疑。这样，文化思想的交流就愈益显示出它是实现现代化的一项重要途径。
    　
    (《理心之间》，  高全喜著，5.80元；《龙与上帝》，董丛林著，6.15元；《万川之月》，胡晓明著，5.15元；《奇特的精神漫游》，刘勇强著，6.15元；《痴情与幻梦》  郭英德著，5.15元；《鬼神的魔力》，王景琳著，5.05；  《杂家帝王学》，刘元彦著，5.95元；《霸权迭兴》，晁福林著，三联书店一九九二年八月版，7.00元)

洁泯
专史・新研・极成


    昔顾亭林治学，取譬于采铜矿于山以铸钱。他不肯取旧铜钱或铜器重铸。这是开辟新天地，采取了新材料，用了新工具和技术，审之以新眼光，按新型模冶炼融铸。
    溯洄半世纪。自抗日战争年岁起，知识人士在流离奔窜救死扶伤之际，一般的学术水准偏有所提高。那是大众凛然于民族之存亡，努力争取无可保的时光，成就自己分内的一点事业。有几部史学上的名著，皆出现于那时期。其后开放了一新时代，――中间可惜荒废了十年于乱动；――至如今，在学术界导入了新空气，用了新材料，并多角度的审察的新眼光；随处一看，成绩皆颇斐然。多处有新发现，于旧物亦多新阐发，工技或前所未有，用力则不甚相异。这情况正在开展。
    无疑，中国卓立于世界者，舍其深厚的文化背景不论，是其悠久的历史或史学。他如文学之著作，其繁富精深，亦非他种语文者可拟。但他种语文亦各自有其文学，非汉文所独擅。中国和外国皆有其诗人，各自成其为伟大。独史学可于世界称善。昔梁任公读西洋史，叹息说：“皆是邻猫生子！”――诚然。自孔子修《春秋》以没，二千五百多年来，史学已在我们多么发达。种类之繁多，体例之缜密，载笔之深严，效果之广远，举世莫及。而其事之至艰至难，亦必为任公所熟知，自不免为其所讥议。
    史之最不容易撰述者，无过于宗教史。因为它有两方面。其本体发自一源，便是信仰，信仰出自情心；理智发于思心，是后起附加。由民间朴素信仰而制度化，随人文之进化，遂成为今日之各大宗教。已制度化之大宗教的研究，犹容易获得成果；而民俗信仰之朴素宗教，其研究难于为功。两方面一内一外。在制度化之宗教，凡其外在之庙堂仪法、经典、传承、盛衰等等事，皆明著而可考；其内在面即其真精神――姑取运名词的广泛义――之所在，便难于探讨，然犹有可寻，在于其经典中，在于其效果中。然在民俗朴素宗教中，便往往几乎无从着手了。多是一、二相当于教主的非常人，发其才智，或者操其巫术，煽动凡庸，立出了一宗一派。而多秘密结社，在当时已是隐在社会下层，亦或有或竟无有其文字记述，在后世极艰于寻索。由立教而倡乱，则入乎通史。
    这困难近年来可说局部也解决了一点。有多个深入农村的调查报告，正如考古学上的田野工作，虽不完善，总有些新发现。这便如同采矿铜山，又辅之以其他史料，如在尘尘档案中层层发掘，得出了新的结果。
    于此无妨浏览须臾，看这些民间宗教是些什么。大致自十七世纪初叶算起，据《神宗实录》则有：涅<SPS=0566>教，一名红封教，一名老子教，又有罗祖教，南无净空教，悟明教，大成无为教，皆白莲教之支派；一直流传到清代，则有罗教，黄天教，红阳教，清茶门教，一闻香教，龙天数，八卦教，皆活动于华北；又有大乘教，无为教，老官斋教，龙华教，三一教，长生教，收圆教，多在江南蔓延；西南则有鸡足山大乘教，青莲教，金丹教，刘门教；西北尚有罗教，圆顿教，明宗教……，林林总总，不下百余种。就中势力较大者：江南斋教，西南大乘教，与华北八卦教，鼎足而三。――凡此，皆经今人考证綦详，见马西沙著《清代八卦教》一书，在《清史研究丛书》内。――唯独此中有一空子教，著者说即孔子教，似佐证尚有不足。存疑。
    用历史唯物论的眼光研究民间宗教，知道其形成，发展，以及举兵等事，其症结另有所在而非在宗教本身，这是以往诸名史学家，如汤锡予先生，陈援<SPS=1487>先生，或也曾注及却未尝着重的。今所操之工具及所取之手段皆同，而观点改变了，别开生面。著者于此于群众有其同情的了解，条分缕析，在一极难措手的专题理出了一个头绪，使人明确见到史实的真姿，这是深可赞扬的事。
    　
    (《清代八卦教》，马西沙著，中国人民大学出版社一九八九年九月版，5.20元)

梵澄
在黑暗闸门的后面


    读王朔的新长篇《我是你爸爸》，便总是想到鲁迅先生收在《坟》里的著名文章《我们现在怎样做父亲》。这篇五四新文化运动的经典文献，目的是要讨论研究“怎样改革家庭”，其中最有名的一句话，莫过于那回荡着普罗米修斯式英雄主义的宣誓表白：
    　
    没有法，便只能先从觉醒的人开手，各自解放了自己的孩子。自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。
    　
    像少年一样纯情浪漫的父亲是多么地可敬可爱！在这篇文章里，根据进化思想的逻辑，鲁迅提出了“以幼者为本位”的观点，说明应该用“爱”而不是“恩”或“孝”来作为父母和孩子间的纽带联结。“这离绝了交换关系利害关系的爱，便是人伦的索子，便是所谓‘纲’。”要扩张和醇化这“天性的爱”，以使后起新人幸福进步，做父母的对于子女就“应该健全的产生，尽力的教育，完全的解放。”
    但是，另一方面，“要做解放子女的父母，也应预备一种能力。便是自己虽然已经带着过去的色彩，却不失独立的本领和精神，有广博的趣味，高尚的娱乐。”在现代做父母，为父母的自己首先要做现代人，而且是崭新的现代人。正是在这篇文章里，可以窥见“现代”在鲁迅思想中的启蒙价值和积极意义，甚至可以说映照出整个五四运动的乌托邦式的“现代情意结”。
    而在王朔笔下，当我们再见到一个当代父亲时，却是一个“成色的类知识分子”，“是那种在年龄和经济的双重压力下挣扎着、煞费苦心保持的类知识分子形象”。整部小说，从情节层次来看，叙述的便是这样一个内外交困的中年知识分子怎样学做父亲，生活怎样乏味，远退消散的恰恰是贯穿整个新文化运动的英雄主义和普罗米修斯神话，取而代之的是对平淡琐碎的日常生活的现实主义式认识，是打破任何浪漫主义幻象的自我审视，凸现的是一种做了父亲，要做父亲，却又不会做父亲，甚至不愿做父亲的尴尬处境。
    在《我是你爸爸》里，王朔一反惯常的富于调侃机智、冷嘲热讽的不屑和不羁，以富于理解而又极为严谨的笔触，刻画了马林生这样一份疲惫不堪的知识分子同儿子马锐的父子关系情谊。父亲在一个虽然位处繁华闹市，但仍然昏暗冷清的书店工作，属于那种处处被当代社会的节奏和形态所挤迫所捉弄的中年人(一出场就被装了弹簧的玻璃门拍了一巴掌)；在公共生活领域，日觉自己的平庸琐碎、捉襟见肘而又无可奈何，在私人生活层面，则更是溃不成军，从婚姻到住房，从业余爱好到自尊自识，都面临着令人难堪的窘境，甚至“他连玩都不会！连一份哪怕是打麻将这样的庸俗乐趣都不具备！他的寂寞可想而知”。儿子则是刚进入青春期的聪颖少年，父母的离异促他早熟，线条单一但层面复杂的社会经验使他日趋内向，而最让他不提气的，则是他有一个“跟孩子似的”爸爸。
    小说的中心情节，是马林生这位做父亲的突然意识到“世界归根结底是你们的”，决定和儿子马锐建立平等的“互相尊重又互相关心同志式”父子关系，然而这场心血来潮的试验，终于因为社会环境和传统思想的压力，尤其是因为马林生的多疑、狭窄和自私无知而宣告失败。最后父子间达成了新的理解，同时也是使马锐心寒的启示：“你是我爸爸，我是你儿子，别的想是什么也是不成。”爸爸永远是爸爸，不管他可以是多么委琐，多么荒唐甚至残暴，他是你必须承认的自己的一部分，永远无法彻底决裂。
    马林生和马锐间试验新式父子关系的失败无疑是一个悲剧，悲剧的主角则是马林生。在他身上，我们看到一个做了父亲、年轻时也曾信誓旦旦的中年人是怎样在心理上都还远不成熟，远没有完成做父亲的必要准备。一方面他要试验新型的父子关系，要理解和解放儿子，把他从“旧的传统观念”的束缚下释放出来，因为在他孤寂的日常生活中，他也觉得需要理解，需要伙伴；另一方面，他又沾沾自喜，把和儿子关系的转换，看作是自己给予儿子的恩赐和牺牲。从内心深处，马林生提出和儿子和平共处，只是为了讨好儿子，从而更多地获得儿子的顺服；但这样一个“民主姿态”的代价又是如此之大，使马林生根本无法接受。而问题的复杂之处，正在于父亲是一个必不可少的位置。从马林生的装病、和儿子的赌输赢，直到对儿子的不信任和施暴，处处暴露出这个父亲不像父亲，而这样一个父亲角色的不成立，只能使做儿子的无所适从。
    　
    “你从来就不能正确认识自己！”马锐高声嚷。
    泪水从儿子双眼再次涌出。父亲的委琐、自卑如同他的蛮横、狂暴同样令他厌恶。不管怎么说，瞧不起自己的父亲只能使儿子内心更痛楚，尤其是这一念头由于父亲的所为愈发使打消它成为不可能。
    　
    马林生作为一个象征符号，显示的也许恰好是“父亲”这样一个社会形象的缺席或者说自我取消；而作为儿子的马锐，则必须面对这样一个空缺而做出多方面的调节。也许只有在一个后革命的文化环境里，才会出现一个缺席的父亲被迫到位的尴尬局面。而在年轻的马林生庄严的誓言里，我们同样可以看到浓重的英雄主义色彩：“我一定要让这个孩子幸福，哪怕为此我要受尽屈辱，饱尝痛苦。只要我活着，我就永远不让他知道人间有饥馁、苦难和种种不平。我不许，决不让我曾经受的一切在他身上重演――哪怕为此断送自己！”这是将做父亲的马林生的心声，我们没有理由怀疑他的真诚。但正是在他做了父亲之后，在平凡的日常生活琐事中，这个誓言被彻底地遗忘了，被完全地打破了。悲剧的产生，正在于“做父亲”和“使孩子幸福”在现代社会里已经演变成两套不同、甚至相左的价值取向和道德标准，一个决心使孩子幸福的父亲似乎必然面临着“断送自己”的选择，而这恰恰又是不可能的。
    《我是你爸爸》其实可以有很多层次的解读和理会，可以看作一个精致的政治寓言，隐喻复杂的社会权力关系；也可以看作完备的社会学研究资料，描述了整整一代正步入中年的共和国公民。同时，小说也提供了细腻的心理分析，入骨的文化批评，还有现实主义的同情和理解。但在这里我想指出的只是小说叙述中所贯彻的一种特性，那就是对平凡人物的日常生活及私人层面的关注，这种关注也许可以说正体现出王朔小说的现代性。
    以马林生为主人公的小说在社会学意义上把握的是五十年代出生成长的一代人进入中年后所面临的无措和贫乏。在这里，作家并不着意描写马林生的生活在公共层面上的平淡和无序，而是展现主人公单调的私人空间。从小说一开始，我们便跟随马林生离开了工作场所、喧哗的“商业闹市”、如潮的人群和繁忙的大街，来到他和儿子住的“老式的四合院平房”。他“进了屋飞快地脱衬衫时，肉皮儿和织物之间都拉出了丝儿像揭膏药一样。”这一象征性极浓的剥离，便使我们由此进入马林生晦暗的私人生活。
    这是一个平淡而又充满焦虑，令人同情但自欺欺人随处可见的私人生活。在这个狭小的私人空间里，我们看到马林生晚饭后坐在圈手藤椅上佯装写作，一面透过大壁镜孤芳自赏，一面还为整个人类感到遗憾。我们还看到他有时在儿子面前觉到自己的“渺小、空虚和无足轻重”，有时则会失控地哭喊着当爸爸使他“烦了、腻了，也累了”。我们还看到他对无名的苍白少女充满情欲的遐想，对马锐和夏青纯真友情的猥亵理解。在这样一个私人空间里，王朔为我们揭示出一个复杂、矛盾，交织着情欲、伦理、理性和欲念的生活图景。马林生不是那种肩住黑暗闸门的无畏先驱，也不是一个平凡里透出伟大的高尚英雄，只不过是忙碌的现代生活(甚至不是甚么“惨淡的人生”！)所产生所左右的普通人，而且这种没有高潮无戏剧冲突的现代生活正在而且必须走向有序和无情――小说的结尾是法庭涉入，仍将马锐判给父亲抚养。
    “马林生”作为文学形象的价值，也正在于这个形象正面展示出现代都市普通人的日常生活，肯定了世俗生活中不依赖神话也必然存在的情趣、欢快、无聊和痛苦。这也许是现代生活的真实层面，正如在小说的最后，当父亲和儿子达到某种很现实的共识之后，他们来到冷清清的动物园，“冬天的太阳显得冰凉，像块放入冷柜冻得梆梆硬的肥肉。”而现代生活恰恰离不开这一切。仍然渴望着英雄豪杰，只会征兆着对现代生活的最终否定。如果说当年鲁迅的呐喊传达的是对现代生活的意识形态性渴望和投射，王朔的小说(也包括他所参入的电视连续剧)则正透露出都市现代性的复杂性和非乌托邦色彩。在黑暗闸门的后面，不一定是宽阔光明的地方，也可以是苍白、冻得梆梆硬的肥肉。
    再叹：可怜天下父母心！
    (《我是你爸爸》，王朔著，载于《收获》一九九一年三期)

唐小兵
拜占廷遗产


    偶翻旧书剑桥一卷本《罗马史》，见到一句总结东罗马(大秦)的话，说这是希腊文化加基督教加罗马法典。这话只说到四世纪末罗马帝国分裂、五世纪中西罗马灭亡，因为这书只讲到这里。若看吉本的《罗马帝国衰亡史》就知道，后来还加入了伊斯兰教。十五世纪中(一四五三)东罗马灭亡，在废墟上建立了土耳其(突厥)人的奥斯曼帝国，包括巴尔干半岛和西亚。前后两帝国疆域略似。吉本的书中说到基督教成为罗马国教是由于建君士坦丁堡(拜占廷)的君士坦丁大帝。罗马的两部至今有影响的法典完成于东罗马。《新约圣经》是用东罗马的希腊语写完的，不是用西罗马的拉丁语。七世纪伊斯兰教兴起。然后是争夺耶路撤冷圣地的近十次十字军东征。十三世纪时基督教(天主教)的十字军摧毁了基督教(东正教)的拜占廷。随后是蒙古大军西征直到东欧。为什么东罗马能在西罗马灭亡后继续一千年？为什么这个包孕民族及宗教纠纷以及欧亚或东西文化冲突的帝国能有影响深远的文化？为什么它灭亡后至今五百年间这一地区内文化冲突仍旧激烈而变化多端？吉本的书虽已两百岁(一七八七完成)却仍值得看看。其中答案已旧而问题犹新，颇有启发。
读书短札
止默
沉重的穿越


    在大学读书时，看到赵园的《艰难的选择》，曾被深深地震动过。她对五四以来中国知识分子心态的把握，是很有特点的。那种忧患感和文中时常流露出的苦涩的自我意识，至今想来，仍使人心神为之一动。我想，在中青年学者中，像她那样富有诗人气质、带有沉郁的直觉特点的研究人员，是不多见的。她的这种非学院化的研究个性，对后来的一些青年学者，产生了不小的影响。
    近几日阅读她的新著《北京：城与人》，越发使我感到她的学术个性的魅力。《北京：城与人》所选择的研究对象与方式，似乎与以往的赵园精神有着不小的差别。它已由内心的冲动、焦虑，转向一种沉静和肃穆的审美观照。她对文学作品中所表现的北京生活方式、文化风貌的细腻、独到的发现，可以看到她不衰竭的理论功力。但是，如果把她的这种选择的转换，看成价值尺度的更迭，那显然是一种误解。在这部描述城与人关系的论著里，何尝不会感到她已有的那种探索的孤独！与那些沉醉于京都文化的“绅士气”文人相比，赵园的《北京：城与人》是沉重的。
    我在她那细致、冷峻的笔触里，感受到了这种沉重。关于北京的文化情趣，可以找出许多说不完的话题。赵园大约不喜欢名士化的情趣，面对北京这个极富诱力的文化都城，她选择的是另外一种角度：“经由城市文化性格而探索人”，这多少带有寻找中国知识者“心灵史”的一种意味吧。她好像没有完全摆脱中国知识者的那种自审意识，在理解对象世界时，时常把自我的困惑与自信，传染给读者。但赵园在这里还是尽力节制自己的情感，努力客观地审视客体。这使全书散发着较浓的文化学的气息。她的审美意识，较之过去更成熟和深沉了。
    北京确实是一座颇有诱力的城市。元、明、清以来，各民族的文化在这里汇聚、碰撞，产生了特殊的文化模式。和古都西安相比，北京既有浑厚、典雅的气派，又充盈着宏阔的威严，颇有“胡气”的风韵。清末与五四前后，外来文化的冲击和畸形的社会形态，使这儿的文化变得特别起来。五四以来的作家对古都风情的描摹，记录了这一历史过程。赵园清楚地把握住了这一文化特征，对古城的世态、人情是较熟悉的。但赵园所关心的，并不仅仅是北京的礼仪文明、人文景观，而恰恰主要是作家作品中表现的人与城的复杂联系。在人与城多种形式的关联里，可以看出更深层的文化情结。国民的心理状态、行为方式等，都在这里被外化出来了。
    吸引赵园的，首先是描写北京生活的小说中的那种地域性特征，和内在的文化品味。她在“京味”小说里，发现了许多有价值的研究内容。我感到她对“京味”小说的把握是有分寸的。她说：“‘京味’是由人与城间特有的精神联系中发生的，是人所感受到的城的文化意味。‘京味’尤其是人对于文化的体验和感受方式。”赵园在北京文化与北京人之间，发现了这座古城“内在于人生”的那种格调。由作家创作态度、风格设计，推导并发掘“京味”内在的风韵，不失为一条好的研究途径。作者对老舍很有兴趣，她在老舍为代表的“京味”小说那里，发现了京城文人独有的风格特点。比如对京城人的“理性态度”、“自足心态”、“非激情状态”、“介于雅俗之间的平民趣味”、“幽默”等问题的总结，可以说是对“京味”小说最好的注解。从文学形象折射的情感逻辑方式，寻找北京的市情风貌，赵园是下了苦功夫的。她以良好的悟性，捕捉到了“京味”小说所涵盖的文化哲学，使我们对“京味”小说某些零散的印象，排列组合成一个有序的系统。我觉得，作者对北京人的情趣和精神模式的概括是准确的。例如，她说：“老舍是太成熟的人，太成熟的中国人，太多经验，以至抑制了感觉，抑制了恣肆的想象和热情”。刘心武笔下的胡同，汪曾祺的淡泊有味的文化神态，陈建功对京城人“找乐”的审视，在赵园看来，构成了“京味”小说多样化而又神情相近的总体风格。这里既有老舍式的“由经验、世故而来的宽容钝化了痛感”，又有古代文人那种“萧疏澹远”的精神。从这些作家以文学面与城市联系的方式中，我们可以领略到人与现象界的某种奇妙的沟通吧。
    “京味”小说纯净优雅的美学风格，是北京特定文化的产物。由“京味”小说推及到北京文化，对作者是件饶有兴致的课题。正如作者所说，导致京味小说的原因一方面是清末“贵族社会带有颓靡色彩的享乐气氛造成了文化的某种畸型繁荣”，另一方面是清朝覆灭后，“宫廷艺术、贵族文化大量流入民间”，加之“满汉文化的融合”，北京人在多元文化的包容下，形成了特殊的生活方式，将世俗生活审美化了。“小情趣寄寓朴素温暖的生活感情”，这是北京人精神乐天的一面。赵园对这一现象的分析是很有深度的，她在对家庭文化、商业文化、建筑文化以及人对痛苦与享乐的态度的分析里，看到了中国人身上潜在的、某种原型的东西。作者以自己的敏锐的嗅觉，体味到古都颇有代表性的文化风韵。北京文化既体现了中国人的智慧，又隐藏着国民精神某种畸形的东西。长久以来儒、道、释模式禁锢下的国民文化性格，在北京人身上的表现是典型的。胡同中的人生之梦虽然带有祥和之气，但在那些个性萎顿、精神封闭的自我满足里，你会感到，这种过于节制的、人工化的世俗生活，把人的强烈的创造欲和生命意志，统统弱化了。难怪老舍在对北京风情进行有滋有味的审美打量时，时常表现出对市民的某种忧虑。赵园将此理解为“理性与情感的剥离”。北京传统文化给人带来的兴奋与失望，不能不说具有悲剧的意味。
    但北京人的这种生活的艺术化，并不单纯地显现着一种优雅与平和。在那些持重、圆熟、非冲动的生活情境里，的确有着更深刻的人生体验。赵园在“京味”小说中的棋迷、戏迷、遛鸟者的自我行为里，也看到了其中的郑重与人性的深。这种熟透了的文明，体现着人在自我限制中的适应性与自塑性。这使人想起中国的微雕和艺人的绝活。北京文化中的那种小玩艺中的奥秘，实际上正是人的精神的对象化的一种表现。这里不乏智慧与创造、悟性与体验。特别是在北京的方言文化里，你会感到，北京人实在是太有艺术情趣的。在声音意象与说的艺术里，融汇了多少精巧、细致、富有声象特质的美的东西。北京人在有限之中，创造了无限，于平凡中体悟博大，从宁静里拥有永恒，这不能不说是“京味”的魅力所在。
    北京文化精神的这一矛盾的特点，对当代知识者来说，是有很高的认识价值的。中国国民的弱点与执着的生命力，在这里表现得极为完备。如果对此没有一个清醒的认识，文艺的更新是困难的。在经历了时光的磨砺后，人们越发感到超越这种文化品味的必要性。因为前工业社会所留下的中世纪式的封闭的艺术格调，与活的、充满生命强力的人生状态是格格不入的。成熟就是衰落的开始，国民性的改造与文化的更新，对当代中国人来说，仍是多么艰难的任务。赵园深深地意识到了这一点。从她的怅然、悲慨的叙述里，我看到了这种忧患。
    把北京城作为一个文化标本，来研究中国人的精神走向，对人的启示恐怕要超过本书题目自身。从城与人的多种形式的关联中，寻找人的意义，这在国内是不多见的。赵园把本书写作意图归结为“搜索城与人的关系的文学表达式”，是很聪明的作法。因为这一方面避免了某种空泛的宏观大论，将文化问题具体化了；另一方面，找到了适合她个性特点的研究视角。研究对象必须加以限制，限制意味着具体化。可惜目前这种书还太少了。城与人的关系，从某种意义上说，体现了现代社会人的某种本质的东西。与乡土社会的文化形态不同，城市文明更清晰地跳动着精英文化与世俗文化的脉息。三十年代的上海与北京的不同风格，再典型不过地记下了中国现代文化史的足迹。赵园对北京的考察，或许是出于对现当代文化结构与人的心理结构深层体味的需要吧。实际上，从城与人的关系的文学表达式中，可以挖掘出更多的东西。限于资料和兴趣，赵园对北京生活的政治意识，和新派青年的现代式的心态，注意的还不够。不过，在限定的范围中，作者还是提供了许多有启示的观点。寻找城与人的对应性，也就是对意义与价值的寻找，和对人自身潜能的认识。赵园在后记中写道：
    　
    对于北京文化的兴趣，也仍然是由专业勾起的。清末民初的历史，北京特有的文化氛围，是“五四”一代人活动的时空条件。这条件中的有些方面却久被忽略了。我期待着由近代以来北京的文化变迁，北京学界的自身传统，去试着接近那一代人，说明为他们塑形的更具体的人文条件。我想，为了这个，包括北京胡同在内的北京的每一角隅都是值得细细搜索的。在上述可以堂皇言之的“缘起”之外，纯属个人的冲动，是探寻陌生，甚至寻求阻难，寻求对于思维能力、知识修养的挑战。北京，北京文化是这样的挑战。对此，我在刚刚开始进入本书课题时就已感觉到了。
    　
    不管作者写作时充满了怎样的艰辛与困惑，从《北京：城与人》中，我们还是高兴地感受到作者在顽强地接近“斯芬克斯之谜”的努力。本书最有份量的地方，正是表现在“我在哪里”这一现代人文主义主题的独到的把握上。
    不能不佩服作者对北京文化与北京人的领悟。在对北京人的“礼仪文明”、“理性态度”、“散淡人情”、“旗人现象”等方面的考察里，她的目光是深沉、尖锐的。赵园习惯于对苍凉人生的体验，很少稚气的理想主义。她的文章单刀直入，没有迂回婉转的踌躇。她往往直观地抓住事物外在的特征，将其形态形象地概括出来。比之周作人、汪曾祺等人，赵园的笔锋更多的还是含着冷静的反省。即使面对最精湛的艺术样式，你仍然无法寻到沉缅于世俗文化的那种价值趋向。这与以往人们谈到京派艺术时的那种津津乐道之情相比，的确是太严肃了。赵园似乎一直保持着对现象界的某种警惕，  在对文学以及文化现象的梳理、分析时，常常带有感情凝重的批判意识。这种批判意识不是建立在对理论的形而上的演绎上的，而是深深地植根在自己的体味之中。凭着女性缜密、精灵的触觉，她在琐碎的、司空见惯的艺术细节中，总能把握住常人忽略的东西。在这部专著里，我感受到了她来自内心深处的那种冷气和热力。选择这个颇有文化学意味的选题，对她的确是一个挑战。这种近于古玩式的品评赏析，与她内心的孤苦和冷酷的清醒，有着怎样的反差！我感到《北京：城与人》交织着她内心某种不和谐的颤音，在文化眷恋与文化批判之间，她的心在惶悚不安地飘泊着。传统文化的引力是巨大的，多少文人未能抵住它的诱惑。当人们返顾过去审视尘迹的时候，会不会因依恋而停住脚步？赵园深味历史轮回的可怕，她急速地穿过历史的旧路，好像走得很累，丝毫没有停下歇息的轻松。在对北京文化的反刍里，她始终被复杂的情感折磨着。在这里，仍可以找到她在《艰难的选择》中所表露出的情绪，它不断纠缠着我们的作者，以至使全书蒙上了郁闷之情。这使我想起闻一多从创作转向古文化研究时那种心境。当他从激情冲动的状态转向平静、单调的沉思时，内心何尝不想踏破这种平静！鲁迅当年钞古碑的苦寂，难道不也是内心角斗的外露么？写北京，写文化学色彩很浓的文章，大概也隐含着赵园的一种苦衷吧？一杯苦酒喝下去，是痛苦的，但却换来了一种清醒、一种自慰。赵园的这种尝试，是值得的。
    　
    一九九二年四月二日于蒲黄榆
    　
    (《北京：城与人》，赵园著，上海人民出版社一九九一年八月版，5.40元)

孙郁
1992年第8期,总第161期 - 广告


    　
    西方学术文库
    　
    哲学研究                  维特根斯坦著  汤  潮等译  6.30元
    论道德的谱系              尼采著        周  红译    3.40元
    　
    文化生活译丛
    　
    女杰书简                  奥维德著      南  星译     5.20元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

满族文学与满族文化


    作为最末一个封建王朝，清代早已引起了历史学家们的浓厚兴趣。自萧一山的煌煌巨著《清代通史》于一九二三年陆续问世以来，清史研究便成为中国史学的一个重要分支。最近几年接连推出的以清宫为题材的电影及电视连续剧，更使一大批清史人物与掌故从学者的书斋普及到市民的家庭，努尔哈赤、康熙皇帝、雍正皇帝、光绪皇帝、慈禧太后等满清统治者的名字已是家喻户晓，人们可以如数家珍地谈论有关他们的逸事。相对说来，对于清代文学的历史研究则薄弱得多，且远不及唐宋文学之受人瞩目，容易激发研究者的热情。而在为数不多的清代文学断代史著作中，又往往忽略了满族作家作品的存在状况。固然可以理解为，满族尽管占据了全国政权的统治地位，在政治上是胜利者；而在文化上，它却被其征服者所同化，成为失败者。不过，这并不能取代从民族学视角观察所得的结果。在有了《清代妇女文学史》(梁乙真)、《清代文学评论史》(青木正儿)一类的专史之后，又有了这样一部《清代满族作家文学概论》，在我看来，它也已具有史的轮廓与思考。
<IMG=BB92803501>
    清代满族文学之所以多年来未能独树一帜令研究者另眼相看，原也事出有因。我们既然承认文学是语言的艺术，那么，并非以本民族语言创作、而是借用汉文达意的满人文学作品，便有意无意地淡化了其出生背景，消融在浩翰的汉语文学海洋中。语言中积淀着一个民族的深层文化心理、思维特征，满族作家由于放弃满文写作所造成的损失究竟有多大，我们今日仍无法估量。不过，改操汉文，也无形中获得了“失之东隅，收之桑榆”的补偿，满族文学作品因此拥有了广大的读者群，满族文化也为更多的人所知悉与喜爱。当然，这并不意味着我们对于满族文学(文化)已有足够的了解。
    清代满族文学研究虽不是一片无人开垦的生荒地，但题目的集中与狭小，是有目共睹的事实。在大量原始资料尚被尘封、湮没的状态下，自然谈不上研究的深入。有感于此，作者一反多数研究者抱定一家一书仓促立论成文的作法，耐心地从卷帙浩繁的原本典籍读起，以期获得较为完整、亲切的历史文化氛围感受。并经过比较甄别，将有价值的作家与作品汰选出来。这项工作的成果，便是先已问世的《清代满族作家诗词选》。立足于扎实、雄厚的资料基础之上，《清代满族作家文学概论》的撰写便成为水到渠成之事。
    鉴于当代人对于满族文学零散片断的了解，以“展示了清代二百七十六年满族作家文学发生、发展直至衰落的历史轨迹”(《前言》)为目标的《清代满族作家文学概论》，在分章布局上便采用了以点为主、点面结合的写法。尽管建基于作家作品论的文学史体例，因其呆板与缺乏整体观照，已招致不少研究者的批评，然而，对于人们较为陌生的满族文学史，这种方式仍不失为一种有益的评述手段。除冠于卷首的总论二章外，该书处理清代满族作家文学的情况大致有三种：对各种文学史必定论及的纳兰性德、西林春(顾太清)、《红楼梦》、《儿女英雄传》等名家名著，均给予专章详加论述；而一般人少有所知，作者又以为其创作为展现满族文学特色不可或缺之大家，也安排了较多的篇幅，分章缕述，如满族文学遗产自觉的整理者与继承者铁保，文论家裕瑞，散文家麟庆，子弟书作者鹤侣，便经由著者的绍介，从不同方面弥补了我们对满族文学成就认识的阙失；另有数章从主题学的角度，对清代满族作家文学中表述较多的尚武精神、北京民俗、人生取向、边疆风情作了集中阐述，将一些散落的文学珠玉连缀在一起，从总体风貌上显示出满族文学的特色，使前述的作家作品论相得益彰。就知识的满足来说，我应该感谢第二类章节的设立；而就整体的感受来说，我更欣赏第三类章节的专题分析。因为在我看来，研究满族文学史不同于一般文学史之处，即在于发掘其中蕴含的独特的民族文化意味。这一点，由于满族作家所操汉语及所受汉文化濡染之深而更形重要。
    作者显然也意识到这一点，在属于第一类的作家作品专论中，便力求与普通文学史有所不同，突出其中的满文化背景。《红楼梦》一章可为范例，标题为《产生<红楼梦>的满族文化氛围》，已显示出著者的追求。她没有照通常的写法，以次罗列作家生平、作品思想内容、艺术特色，而是另辟蹊径，单从别家文学史所不言的满族文化角度切入，便别开生面。书中相当细致地剖析了满族服饰、语言、习俗在《红楼梦》中的表现，如被程刻本删去的六十三回中关于芳官改妆的一节文字，著者即注意到其中芳官的男性旗人装束与满语区分“我们”与“咱们”在汉语中的移用；而从满人重内亲、重小姑等尊重女性这一与汉人不同的习俗传统中，解读贾宝玉“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人”，其言便不再成为离奇荒诞不可解的天下怪论。自然，服饰、语言、习俗尚属表面层次的文化特征，而由此开掘进去，著者便触及到潜藏其内的气质、意识等民族文化底蕴。如将贾宝玉置于乾隆年间众多满族作家中来讨论，便从这一群体所呈现出的共同心态与生活方式里，发现享有特权的满族文人的多情与脱俗，是贾宝玉形象产生的生活基础，从而断言，“贾宝玉可能是纳兰性德、可能是曹雪芹、也可能是脂砚斋，而绝不可能是汉族文人笔下也具有叛逆思想的汉族公子杜少卿，因为贾宝玉是一代满族文人的典型代表”(102页)，这一点在其承受的精神痛苦更复杂深重上可以得到证明。而由芳官的服饰所引发出的一段对话中，著者也窥见曹雪芹的满族优越感与对满族入关一百多年后民族尚武精神丧失的隐忧，并结合与之交往密切的满族文人圈子里的流行意识与小说中的相关描写，透视出《红楼梦》与众不同的主题，即满民族历史悲剧的再现。从四大家族盛衰史、封建社会兴亡史一类小说社会学研究的结论中，推出民族兴衰史的话题，在我看来，它应比失之浮浅的家族史与失之笼统的制度史更切近作品的本真。当然，由于《红楼梦》“满纸荒唐言”的特殊叙述方式，也为作品的阐释提供了歧义并存的可能性，作者的说法因此未必成为定论，但它总不失为一种可取的思路与有根据的一家言。
    就书中叙及的情况看，清代满族作家的创作相当活跃。并且，在整个社会结构中，满人处于养尊处优的特权地位，一些著名的汉族文人也常与之结交，或贪图实利，或虚与周旋。这在纳兰性德与徐乾学、严绳孙、顾贞观、姜宸英、朱彝尊等人的关系中尤为明显。徐氏将自己编纂的解经著作拱手送给纳兰，称为《通志堂经解》，显然是看中其父大学士明珠在朝中的权势；而姜宸英虽为纳兰之逝撰写祭文，感念其能容忍自己的狂态，但据全祖望《翰林院编修湛园姜先生墓表》所述，性德曾教姜氏“少施颜色”于明珠幸仆安三，以得重用，姜氏即投杯而起，曰：“吾以汝为佳儿也，不料其无耻至此！”则见出其人绝无势利考虑的骨<SPS=1923>之气。也正是借助与汉族文人间通行的诗文应酬，今日已鲜为人知的满族作家，当年却有着相当高的社会知名度。不难想象，其间不乏虚誉的成分。而从满族文学的历史发展着眼，分辨权势与才华、虚荣与实绩便显得格外重要，必须谨慎从事。作者从大批作者中遴选出的铁保、裕瑞、麟庆、鹤侣等人，均以其独特的贡献，丰富了清代满族的文学创作，专章论述便显示出对他们的文学史定位。
    还可以进一步探讨的是，清代满族文学与汉族文学的关系。突出民族性固然应该是少数民族研究关注的重心，不过，任何一个民族都并非生活在完全封闭的社会环境中，与异族的接触必不可免会带来文化的交流，对于成为统治民族的满人来说，这一点更是不言而喻。满族文人既然采用汉文写作，便注定与汉族文学有着分割不断的联系。文化交流又绝非单向的输出或输入，满族作家接受汉文学传统与形式之后，也以其独到的运思，反转来予汉族文人创作以影响。这方面的情况常常被研究者所忽视。为此，我们不妨对麟庆的《鸿雪因缘图记》作一点历史的追踪。
    该书在体例上别具一格，系以图文并茂的形式记述作者的生平。全书三集，以记叙事，以图绘形，两者配合，共有记二百四十篇，图二百四十幅。作者称之为“作者以特殊形式自编的年谱”(179页)，确乎不错。道光年间，这种图文互证以志生平所历的著述形式颇得作家青睐。仅举所知，与《鸿雪因缘图记》先后撰成面世的，便有张维屏的《花甲闲谈》、胡斯<SPS=1068>的《陔余丛录》。二人同居广东，平日诗酒之会，多有酬唱。二书体式亦相近，均分十六卷，凡三十二图，各系以历年相关诗作及师友投赠篇章，“聊志生平阅历而当卧游耳”(胡斯<SPS=1068>《陔余丛录・小引》)。麟庆的《鸿雪因缘图记》则一反张、胡之作记文少而韵语多的格局，改以散文笔调叙述，并随处录入旧日诗章以为点缀，因而自成一体，现出新意。加之阮元、祁<SPS=1069>藻、龚自珍等一班汉族文人名士为之作序揄扬，此书遂风行一时。四十余年后，王韬于一八八七年著《漫游随录》，也仿照《鸿雪因缘图记》的写法，兼取张维屏、胡斯<SPS=1068>之笔意。他更将自己的海外游踪纳入图记，不仅在游记文中别辟天地，而且充分发挥了以图证文的功用，使未出国门的读者也能一睹异国风情，卧游世界各地，所谓“佐谈屑、扩异观”(《漫游随录・自序》)，当日之计，实莫善于此。即使今天，此类著作也为历史研究者所重视。北京古籍出版社数年前重版《鸿雪因缘图记》，便是为其形象地保存了许多北京地方史料。而这一段满汉之间的文学因缘，则证实了满族文人并非只是被动的汉文化接受者，有才华的作家总会以其独创性，在文学史上留下印痕。
    说到北京地方文化，不可能略去满族不提；尤其经过老舍的《茶馆》、《四世同堂》等作品的渲染，旗人生活已成为北京历史风情不可或缺的一景。而在北京方言、风俗这些最具地方色彩的文化因子中，也积蕴着满人的创造。因此，读张菊玲书中《色彩斑斓的北京民俗图》一章，便很有兴味。久居北京的满族文人，真正把北京琢磨透了。除《鸿雪因缘图记》的散文记述外，形诸诗篇更是文人的拿手好戏，作者举例最多的得硕亭的《草珠一串》一百零八首，文昭的《京师竹枝词》十二首，即是其中的佼佼者。这些诗中地道的京味，今日读来，仍不下于老舍作品给人的亲近感。得硕亭的“小帽长衫著体新，纷纷街巷步芳尘。闲来三五茶坊坐，半是曾登仕版人”，写“内城旗员于差使完后，便易便服，约朋友茶馆闲谈”(《草珠一串》)的风气，可为老舍《茶馆》第一幕的社会背景作一注脚。而文昭的“四时景好是八月，单夹绵衣可乱穿。晌午还热早晚冷，俗语唤作戛戛天”(《八月》)，北京口语的运用也可与号称“语言大师”的老舍媲美。
    印象中，北京旗人最会消闲。泡茶馆、玩鸟，不过是其中最常见的方式。除此之外，几乎世间有一可以把玩、品味的东西，便有精于此道的玩家。古董、京戏，甚至鼻烟壶、鸽哨、蛐蛐罐，都能玩出名堂。旧日北京懒洋洋的生活节奏，私心以为一半由满人造成。古语所说“玩物丧志”，移用过来，正是对玩得花样百出的满人的恰切批评。“丧志”还是儒家功利意味很重的话，若换一副道家的眼光，这样玩法未始不是超脱世俗的表现。与张菊玲书中《满族文人的人生价值观》一章讨论的问题联系起来，所谓“追求闲适恬淡的人生”与“参禅味道之风”，便并非只是诗文中的套话，而是浸润在满人心理与生活的方方面面。作者对这一人生取向的形成原因所作的解释是：“满族人折节读书、赋诗著文、参加科举考试进入仕途等等，原来就不是祖宗传承下来的本务，因此他们不像汉族文人受千百年来‘学而优则仕’的影响一心读书作官积极进取；另一方面，‘国家恩养八旗，至优至渥’，满族的特权使他们生活有保障，而贵族文人更无须为生活奔波，不必那么热衷功名富贵。”(71页)说得很有道理。而指出满族文人的走向闲适与恬淡，“是以丧失生命搏击力为沉重代价的”(同页)，也批评得深中肯綮。不过，这种消极的人生态度能够转化为积极的艺术成果，则又是文化史上的幸事。
    满清政府为维护统治地位，实行了优待八旗成员的政策，旗人月给钱米，而不得自行置产营业，由此养成了京城满人游手好闲的风习。虽然由于人口繁滋，国家负担日重，旗人生活仍多入不敷出，八旗生计已成为严重的社会问题，而享乐成性的生活方式既已定型，便一时难改。旗人长期的闲散优游对于国家经济自是重大损失，过剩的精力转向自娱，倒于消磨时光中使艺术感觉变得更敏锐精细。艺术鉴赏是一件不只需要钱、而且需要闲的事项。大批旗人颇为讲究的“玩物”，促成了北京民间工艺的兴盛发展，而今日此类工艺品的失传与粗糙，思想起来，或许和旗人命运的改变不无关系。回到文学，无论是读得硕亭的《草珠一串》、麟庆的《鸿雪因缘图记》，还是曹雪芹的《红楼梦》，其间对北京民俗、各地风光、人情世态的品鉴所透示出的人生趣味，正与上述的“玩物”自遣并无二致。从这个角度领会清代满族文学作品，我们可能会有新的发现。
    　
    一九九二年三月九日于蔚秀园
    　
    (《清代满族作家文学概论》，张菊玲著，中央民族学院出版社一九九○年十一月版，2.15元)

宿雨
历代书信


    外国有以书信名家的，例如十七世纪法国的赛维尼夫人。中国历代文豪多有书信传世，其丰富为各国所不及，写信“法门”之复杂令人惊叹。若全部搜罗当可大过系列丛书之瘾，但工程浩大。不妨先由选辑做起。例如，最古的李斯上秦始皇《谏逐客书》可算第一篇。第二篇当然是司马迁的《报任少卿书》。顺序排下去，杨恽的《报孙会宗书》、孔融的致曹操《论盛孝章书》、南朝丘迟的与北朝陈伯之书，还有王羲之的短笺、颜真卿的《争坐位》帖。最后以鲁迅的《致许广平书》(两地书)结束。也可以分类选辑。从前商务出版过《缁林尺牍》线装一本，收有一位和尚临出家时致其妻书，大可一读。上述这些篇各有特点，但用语之巧在翻译后便可能味同嚼蜡。主要由于前人写信不是简单对话，有种种忌讳，往往正言若反，意在言外，说给另外的人听。若无说明，现在人看时恐不易领会。若选些突出的，注上背景，加点解说，推测用意，显出文章妙处和古今人差别，必能使读者兴趣盎然。继诗词“鉴赏”之后，书信似将“走红”，不免说几句凑凑热闹。
读书短札
止默
康德也懂历史吗？
一个世界公民的历史哲学

    康德也懂历史吗？正如同样也可以问：康德懂文艺吗？康德写了一部美学巨著《判断力批判》，其中只引过一首腓德烈大帝写得实在很不高明的诗，此外并没有谈任何文艺。然而凡研究美学理论的人，大概没有人能忽略这部书。同样，研究历史的，大概也不应绕过康德的《历史理性批判》。
    《历史理性批判》包括两篇历史哲学论文：《世界公民观点之下的普遍历史观念》(一七八四)和《人类历史起源臆测》(一七八五)。它们和人们习惯想像的那位足不出哥尼斯堡、拘谨严肃而又“没有趣味的”哲学家的形象，判若两人。正如他中年所写的《论优美感和崇高感》与《一个通灵者的梦》一样，两篇文章文思流畅、清明似水，洋溢着机智和幽默，宛如一阕谐谑的插曲，――例如，其中提到城市姑娘总比乡村姑娘漂亮，这必然对于游牧部落成为一种强有力的吸引，――但又始终不失其深邃的洞见。全文体大思精，首尾一气呵成，是一长串理论思维锤炼成的精粹的提纲，并与他整个的批判体系打成一片，成为三大批判之外的第四批判；卡西勒称之为历史理性批判，Composto的专著则迳直题名为《康德的第四批判》。
    两篇论文均甚简短。《臆测》一篇尤为貌似游戏，其中以基督教神话附会文明进步的史实，信手拈来均成妙谛，简直难以想像世上居然还能有如此之异想天开而又推论严密、如此之风趣盎然而又题材严肃的论文了。它所要表示的无非是：历史是一个理性的开展过程，我们在圣书中就可以找到它的原型。解经而出之以如此别开生面的方式，真可称为“非常异议可怪之论”。无怪他晚年终因《万物》一文触犯当时的文网而受到处分，被禁止讲授神学。大抵古今中外大家的即兴之作，虽似小道，亦必极有可观。(如杜甫的打油诗，贝多芬的小调之类。)哲学家也不必总是整天道貌岸然地滔滔不绝在说教。
    本文写作的年代介于第一(一七八一)与第二(一七八八)两批判之间，即美国独立之次岁与法国革命的前夕。文中传达了一个重要的信息，即“我们所处的时代是一个批判的时代”(《纯理》)。第一批判开宗明义就提出：“我们一切知识都始自经验，这是没有疑问的。”但知识始自经验，并非意味着知识就是经验的产物。与经验主义者不同的是，康德认为人心并非一张白纸，知识的成立尚有赖于先验的(非经验的)成分。经验提供素材，而把材料构造成一座知识大厦的，则有待某种先验东西的加工。同样，史料只是素材，要勾划出完整的历史画面，也有待于某种先验东西的加工。这种先验的东西，康德称之为“观念”(Idee即Idea，以有别于Vorstellung)。观念并不是历史的产物，而是我们强加于历史之上的。观念是前提而不是结论，没有这个前提的引导，我们就无从理解历史；正犹如没有范畴，我们就无从理解物质世界。一部二十四史是摆在那里的，古人读史是读它，今人读史也是读它；但古人和今人的理解和观念却截然不同。如果是论从史出，则古人读史早就应该得出和今人相同的理论和观点了。所以康德的先验论，并不像它表面上看去那么有悖于常识。观察历史(正如观察自然)，我们总需戴上一副眼镜的，观念就是那副不可或缺的眼镜。
    《观念》的第一条命题是：“一个被创造物的全部自然秉赋都注定了终究是要充分地并且合目的地发展出来的。”所以理性这一自然秉赋，是终究要充分发展出来的。但这个命题不能从史料中得出来，它根据的只是这一观念：“大自然决不做徒劳无功的事。”这个观念牛顿曾以之指导我们了解自然世界(《原理》)，康德则引用于解说人类历史。牛顿的形而上学就这样被引入历史哲学，其间我们看不出有任何斧凿的痕迹。(还有：康德与边沁、康德与亚当・斯密之间的某些惊人的一致。)
    但是大自然的这一目的，却不是在个人的身上而只是在整个物种上才会实现，因为个体的生命是太短促了。既然是要在整个物种的身上实现，就需要有一个使之得以实现的条件，因而“大自然迫使人去加以解决的最大问题，就是建立起一个普遍法制的公民社会”(《观念》)。同理，这一人与人之间的公民社会，又必须在一个更高的层次上(即在国与国之间)重演，建立起一个各民族的联合体(而不是一个大一统的世界帝国)，因而理性的充分发展也就是人类永久和平的唯一保证；――一七九五年的名文《永久和平论》，其大旨不外如是。
    大概没有人比康德更深刻又更敏锐地意识到：经验的事实永远是流变不居的，所以普遍的有效性就只能求之于永恒不变的先验形式，而不能基于经验的事实。道德的准则只能是纯形式的教诫：你必须按照能够成其为普遍准则的做法去行事(《实践》、《探本》)。晚年又明确提出：“凡是根据理性的理由对于理性是有效的，对于实践也就是有效的”(《论通常》)。历史是人类的实践行为，所以它当然也以理性的理由为唯一的准则。历史理性一旦这样成立，人类历史的两重性(自然性与道德性、必然与自由)就被结合为一体，亦即历史在两重意义上是有理性可以籀绎的，即(一)它是根据一个合理的而又可以为人所理解的计划而展开的，(二)它又是朝着一个为理性所裁可的目标前进的。前者是历史的合规律性(Regelm<SPS=2344>ssigkeit)，后者是历史的合目的性(Zweckm<SPS=2344>ssig-keit)，康德之结合自然规律与自由事业的这种尝试，不但前无古人，也使后来者难以为继。到今天，西方学人大都已放弃了这一思辨的努力，而转入分析历史哲学的途径。
    历史是理性发展的过程，当然大体上也就是一场由坏而好、由恶至善的不断进步(《重提》)；同时既然万物的发展都有一个终结(《万物》)，历史有没有一个终结呢？这又是一个永远不能解决而永远要追问的问题。黑格尔肯定它是有一个终结的，那终结就体现在普鲁士政权的身上。(前两年福山〔Francis  Fukuyama〕写了一篇颇为耸动但浅薄无稽的文章《历史的终结》，认为历史已经以两百年前法国革命的原则而告终结了。)康德、黑格尔两人面临同样的问题。但黑格尔是霸道的、武断的，认定全部人类历史都已被囊括在他那历史哲学的体系中。康德则是谦逊的、探索的。他谦逊地承认迄今为止人类历史的行程还太短，不足以验证他的原则；他还谦逊地承认自己不懂得历史，只是在臆测，并期待着历史学界出现一位开普勒或牛顿来探索历史的定律(《观念》)。这和黑格尔咄咄逼人、剑拔弩张的霸气，恰形成鲜明的对比，反映出两人迥然不同的人格和风貌。Reichenbach评论两人说：“黑格尔曾被人称为康德的继承者；那是对康德的严重误解，也是对黑格尔不恰当的过誉。康德的体系不失为一位伟大的思想家s把理性主义建立在科学基础上的企图。黑格尔的体系则是一个狂信者的简陋的虚构。”他还断言：“系统哲学到康德就终止了”(《兴起》)。这种臧否是否妥当，可另作别论。但两人的历史哲学予人以不同的感受，则是不争的事实。也许这种感受完全是出自读者个人的倾向，有如周礼全兄所说，每个人(在气质上)不是个康德派就是个黑格尔派的缘故吧。
    读康德的人大多以第一批判为入门，有时兼及第二。一般很少读他的第三，更谈不到第四。最令人遗憾的莫过于就连王静安那样一位美学大师而兼史学大师，也未能接触到第三和第四。倘若他读过了又会得出什么样的结论，这就只好留待我们的想像了。我猜想，他或许更少一些叔本华那种浅薄而廉价的悲观论，或许另有一种为目的论所鼓舞的、面貌一新的《红楼梦评论》、《人间词话》和一系列的历史论文。无论如何，单是这种猜想，就足以令人回味无穷了。
    第一批判认为物自身是不可知的，第二批判认为道德律是内在的，超感的、不可思议的。这就使他不能不陷入把世界分裂成互不交通的两橛之苦。康德晚年极力追求由分而合，要把天人打成一片；第三批判是通过审美，第四则通过历史。此中最重要的理论契机，全在于其间贯彻始终的目的论。目的论是一座桥梁，由此沟通天人之际。《纯理》偏重分析，此后逐步转入综合。大抵一种理论，非分析无以成其绵密，非综合无以成其高深。他晚年畅论天人之际的著作，仿佛把人带到更高一层的境界，使读者如饮醇醪，不觉自醉。理论凡是达不到这一步的，大概就不能真正使人崇高或净化(catharsis)。那种境界，逻辑分析是无所用其技俩的，但又绝不违反理性思维的原则。《浮士德》所谓“那不美满的，在这里完成；不可言喻的，在这里实行”，庶几近之。这种境界虽非很多人都能达到，但却是一切哲人都在祈求的；因为每个哲学家最后都是要“论证(justify)上帝对人之道”，并且要论证这个道是公正的(just)而且是可论证的(justifiable)(弥尔顿语)。
    我们的知识并非单纯是客体的反映而已，其中还有主体(即先验的认识形式)的参与。“悟性并不是从自然界中得出定律，而是它把定律强加之于自然界”(《导言》)。我们自身乃是我们对外界知识的先验的立法者。历史知识既然也属我们对外界的知识，所以就不但要服从自然律，也要服从我们先验的立法。这个先验的立法又是什么呢？那就是“普遍的历史观念”，――是它把历史素材组成为一个知识的体系。早在一七五五年他就明确地表示过这一目的论：“为什么物质恰恰具有能达到这种合理而有秩序的整体的规律？”“难道这不是无可否认地证明了……必然是一个至高无上的智慧按照调和一致的目标来设计万物的本性吗？”“整个自然必然是最高智慧在起作用”(《通史》)。二十八年以后又明确提出：“我们构想这个世界，就仿佛它那存在和内在规划都是由一个至高无上的理性而来的”(《导言》)。再过七年在第三批判(第八十三――八十四节)中遂对这一目的论的精义，大畅玄风。历史哲学的论文则就历史论证了善与恶的统一，局部的恶成就了整体的善。非社会的社会性实际上就是圣诞颂歌中的“上帝与罪人的和解”。从而“个别的人、甚至整个民族，很少想得到：当每一个人都根据自己的心意并往往是彼此互相冲突地在追求着自己的目标时，他们却不知不觉地是在朝着自己所不认识的自然目标作为一个引导而在前进着，是为了推动它而在努力着”(《观念》)。这种天人合一，才真正名符其实地是一幕“理性的狡猾”。
    大自然决不做徒劳无功的事，她一旦把理性和自由给了人类，这就够了；从此她就不再去插手干预，而是让人类自己去创造自己的一切，――这就是历史。在这里，自然哲学、道德哲学与历史哲学能够如此之巧妙地合为一体，真令人不能不惊叹作者思想创造力之丰富。自由与必然、历史与观念、普遍与特殊、德行与幸福，天与人之合一，其理论的展开是那么顺理成章，仿佛笛卡尔以来的一切二元论问题，至此均告解决。目的论终于把分裂成两橛的世界又统一起来。康德晚年的重点有逐步转移到历史和政治方面来的趋势，如一七九三《宗教》，一七九五《永久》，一七九八《系科》。因此第四批判的提法，确属事出有因且查有实据，并非纯属想当然耳的杜撰。
    “天意”一词原文为Vorsehung(英文Providence，不知是否更应译作“天道”)，是指“世界进程之中的合理性”，也就是“大自然”；康德更多地是使用“大自然”一词，他以为它比“天意”更适宜而且更谦虚(《永久》)。大自然等于天意，这本来是十八世纪流行的见解；法国大革命期间罗伯斯庇尔还举行过宗教仪式，崇拜宇宙间至高无上的理性。伏尔泰笔下的Candide，  经历了无数的坎坷之后，终于得出结论说：“还是得好好耕种自己的园地”；康德谈了那么多历史哲学之后的结论是：“我们应该满足于天意”(《臆测》)。大自然的规划如此，我们就必须在它面前谦卑。这谦卑并非是要求人们退缩，而是要求他们进取，要求他们尽自己的义务，也就是要珍重自己的权利和自由。如果不珍重这个自由权利，那就是卢梭所说的“放弃自己作人的权利”了。自由，以自由为基础的道德律和权利，决不是一句空话，它是驾驭人类历史的大经大法。一切政治都必须以它为原则，否则政治就会堕落为一场玩弄权术。从根本上说，政治和道德是统一的，此外一切形式的马基维里主义(洋“法家”)在理论上(因而也就在实践上)都是站不住脚的。康德反复申说的基本论点是：人是目的，不是工具。(所以他一定不会同意任何的“驯服工具论。”)人本身就是目的，是大自然的目的；所以“有理性的生物(人)一律平等”。(《臆测》)人以其天赋的尊严都是平等的，否认这一点就只是宣扬奴隶道德。任何统治者如若把自己的同胞当作是工具，那就“违反造化本身的终极目的了”(《重提》)。“你不能以别人为工具”这一准则落实到政治层面上便是：“凡是人民所不会加之于其自身的东西，立法者就不得加之于人民”(《论通常》)。其后黑格尔却由此走入只问目的，不择手段的地步，以目的本身论证手段的正当(洛克认为：你不能用一种坏手段达到一个好目的)，从而否定了道德至高无上的地位；而在康德，则道德在任何情况下都绝对是第一位的。
    从柏拉图以来就有一种“哲人王”的理想，宣扬应该由最有智慧的天才来统治子民百姓。康德反对这种理想；一则因为它在理论上违反了人的尊严和权利，二则因为它在实践上行不通。我们之所以“不能期待国王哲学化，或者哲学家成为国王，也不能这样希望”，是“因为掌握了权力，就不可避免会败坏理性的自由判断”；而且更可悲的事实是：“一旦掌握了权力，谁都不肯让人民去替他制订立法”。(《永久》)权力把仆人转化为主人，也就把主人转化为仆人。如果从哲学理论再回到历史现实上来，那么十八世纪的民主思想(康德是它当之无愧的哲学代言人)，其出发点仍然只是一种信念；例如，他的所谓人是目的(以及人人自由平等)，《独立宣言》的“一切人都生来平等”、“生存权、自由权和追求幸福之权”都是自明的真理，《人权宣言》的“人在权利上是生而自由平等的”，“它们是自由权、财产权、安全权和抵抗压迫之权。”这种信念一直持续到现代，如二次大战时，一九四一年初罗斯福提出的四大自由，同年夏《大西洋宪章》所重申的自由理想。但是这里除了信念而外，确实再没有任何别的什么可以论证这些命题的正确性和必然性。一个怀有不同信念的人，完全有理由拒绝它们(如一九六六年《五・一六通知》)。
    对任何一种理论，恐怕既不应从单纯的外部环境加以解释而无视其内在的价值，也不应单纯着眼于其内在价值而无视其外部的环境。单纯从时代背景来说明思想，不免陷于庸俗唯物论；而不考虑时代的制约则不免陷于形而上学的独断论。对康德历史哲学的二律背反，似亦可作如是观。
    康德历史哲学的努力究竟是成功了呢，还是失败了呢？Fa－ckenheim，Mazlish等人都认为它是一场失败。不过我想，这恐怕有赖于我们怎样看问题。就经验的真理要求证实、从而必须摒弃一切形而上的公设(postulate)而言，任何一种想要建立思辨历史哲学的企图都肯定是要失败的，康德也不例外。凡是企图建立在经验基础之上的历史哲学，都必然受到不断变化着的经验事实所修正，所以永远达不到一个完整的体系。但就建立一种先验的思辨历史哲学而言，情形就不同了。正如自由、平等之类的观念，历来不知有多少人根据事实加以驳斥，而且本来它在事实上也是毫无根据的；但是权利作为一种形而上学的公设，却至今并未丧失它的地盘和立论的力量。也有论者(如柯林武德)以为康德在理论上没有能解决他那历史学的二律背反。如果确系如此，那么至少应该承认，康德已经在尽可能大的限度上做出了这一尝试；而且还应该说，他比任何别人都做得更好、更高明、更能一贯自圆。须知这是一个永恒的问题，是不可能有最终答案的，我们也不能这样苛求。古往今来，无论哪种理论，我们都不能要求它就是万古不易的定案；如果真理就摆在那里，人类知识还有什么进步可言？对于任何学说！我们对它的评价只能是，看它提供了什么(以及多少)有价值、有深度的智慧，这些智慧足以启发了后人的思想。
    康德对历史之高瞻远瞩，他之“观察人生是那么地健全”(M.Arnold评莎士比亚语)，――那绝非是皓首穷经的腐儒所能梦见。只有在这样一个“世界公民”观点之下，历史才有可能屹立为一座宏伟的大厦，而不再是一堆了无生气的断烂朝报。如果我们也采取康德的办法来考察康德，似乎也不妨把他的理论分解为两个部分：一部分是经验性的，是一定时间、地点和条件的产物并且随之而变；一部分则是纯形式的，是不随时间、地点和条件而变的。规律也可分为两种：普遍的和特殊的；普遍的是不以时间、地点和条件为转移的，特殊的则随之而转移。任何特殊的都不能独立于普遍的之外，(否则，普遍的就不成其为普遍的了)。特殊首先是必须服从普遍，然后才谈得到特殊。理性对于一切人是普遍的；任何人首先都是一个世界公民，是从普遍理性的角度看待历史的。这个普遍历史是一切国家、一切民族的特殊历史所莫之能外的。我们不能脱离共性而侈谈特性，世界上不存在脱离于普遍性之外的特殊性。康德毕生所追求的正是这种普遍有效性。还是姑引一则具体事例来说明。一个世纪以前，有些中国人认为三纲五常是中国特殊的国情，有些洋人则认为男人梳猪尾巴、女人裹小脚、男女都吸鸦片烟是中国特殊的国情。而且的确，举世之中妇女缠足的惟有中国，你能说它不是中国的特点和国情吗？半个世纪以前，有人反对马克思主义，其最振振有词的一条理由就是马克思主义不适合中国国情。世上有没有特殊国情这种东西？大概是有的。究竟应该怎么理解？大概也可以人言言殊。不过，超乎国情和特点之上的，首先是普遍真理，即历史潮流的合目的性和合规律性，――它是人心所向和大势所趋，是放之四海而皆准、俟诸百世而不惑的。人是可以改造的(不是注定了非要裹小脚和吸鸦片不可)；历史是人创造的，人是历史的主人，不是历史的奴隶。故此康德一面探讨普遍历史观念，一面同时就着意宣扬自由、权利与和平。这一“天行健，君子以自强不息”的观点，乃是他理论中最有价值、最有生命力的组成部分之一。
    启蒙思想的出发点和归宿是理性。理性就是人的阿尔法和欧米茄。但为什么就是“理性”呢？可不可以是别的呢？例如，能不能换成“信仰”、“感情”、“存在”、“阶级”、“国家”或者其他的什么呢？看来一切时代的思想理论都有其视之为理所当然的公理(axiom)，那是自明的、不言而喻的和不可究诘的。到了另一个时代却未必就接受同样的公理了。每个时代、民族、集群各有其奉之为神圣不可侵犯的信条；人情如此，似甚难拂。使今天读者在两个世纪之后惊异不止的，倒不是康德所假设的信条，而是他在这个基础上竟然能够筑起一座如此之远远超出自己时代局限的美仑美奂。当然，这并不意味着它就是完美无缺的。我以为他理论的最大问题是，他并没有对他所应该提出的一个根本问题做出交代，他甚至没有明确提到这个问题。他的哲学教导说：我们在认识外界之前，首先应该认识我们自身的认识能力，亦即我们首先应该回答：我们的认识是如何可能的？这是《纯理》的中心问题。准此，则我们在认识历史之前，是不是也应该首先认识我们自身对历史的认识能力呢？或者说，在阐叙历史的形而上学之前，是不是也应该首先问一下，我们的历史知识是如何可能的呢？如果不经过这一批判便迳直着手对历史做出形面上学的论断，岂不是正如康德自己所谴责的，飞鸟想要超过自己的影子吗？康德解答了几何学如何可能的问题、物理学如何可能的问题以及形而上学为什么不可能的问题。但是他并没有提出历史学是如何可能的问题，就迳直着手去探讨历史的形而上学，好像根本没有考虑历史认识的能力也是需要批判的，――竟好像要等到二十世纪的分析历史哲学才“重新提出这个问题”。是康德的理论前后有未能一贯之处呢，还是他对这个问题别有义解呢？
    两千年来我国有五德终始、三统三世、一文一质、治乱分合等一系列的历史哲学，但很少达到严格意义上的思辨历史哲学。近代梁启超、王国维、蔡元培几位大师均曾接受过康德，对中国思想界曾有或多或少的影响，但都没有涉及到他的历史理性。据说，读哲学是绕不过康德这一关的；若然，是不是读历史哲学也绕不过他的第四批判这一关呢？研究他的第四批判的，国外已有多家，国内我仅见有浦薛凤、李泽厚两书，均为好学深思的成果，非拾人牙慧者可比，足觇我国学术研究的水平。读者如欲探骊得珠，自然还须阅读康德的本文。在翻译此书过程中，自己也曾稍尝个中甘苦；拉杂写下个人感受，聊以应《读书》编者之雅今。
    　
    (《历史理性批判文集》，康德著，何兆武译，商务印书馆一九九一年五月版，3.25元)

何兆武
罗马古寺旁的沉思


    曾有人说过小说家不应过早地写自传，因为那样会使他的创作生命枯萎，或者过早地结束。自传是一种回忆，它不是艺术创作。吉本也正是在完成了六大卷《罗马帝国衰亡史》之后才开始写自传的。他已取得了显著的成就，可以期望跻身于十八世纪英国最有名的哲学家和文学名流的行列中，即使不完全出于这种虚荣心的驱使，他也极有理由要对过去生活所走过的踪迹进行一番回顾。他最初给自传定的名是《我的生活和著作的回忆录》。但他没有能完成自传而去世，留下六篇残稿。现在我们看到的是经过他的挚友谢菲尔德勋爵整理编纂成书的。生命太过于短促，他原以为他会像同时代一些有名人物一样享受较长的余年的。
<IMG=AB92805201>
    《吉本自传》最值得称颂的地方是作者的真性情的流露，没有矫饰，作为传记这门艺术这是最不容易达到的了。所以读过本书的读者都不能忘记作者写到在罗马史诞生过程中怎样有两次曾是他生命中最难忘一刻的精彩的描述。罗马史诞生的起点是由于一次他所作的意大利之行。和以往任何一次大陆之行不同，意大利给予了他一次精神的震荡。罗马这座“永恒的城市”中每一处历史遗迹包括恺撒大帝被刺倒下的地方都勾起他无限的思古幽情。于是才有下面这段记载：
    　
    一七六四年十月十五日，在罗马，当我坐在朱庇特神堂遗址上默想的时候，天神庙里赤脚的修道士们正在歌唱晚祷曲，我心里开始萌发撰写这座城市衰落和败亡的念头。
    　
    这就是罗马史最初孕育那一瞬间的写照。所有的艺术家都有这一经验，但更多的是作家、作曲家把它埋藏在自己心中。骄傲而又谦卑的吉本却把它写出，让我们和他共享他所有的那分激情的回忆。二十三年之后，吉本在瑞士洛桑(一七八三年他再从伦敦移居那里)完成了这一巨大工程的最后一卷书。下面是又一段本书有名的篇章：
    　
    我曾经凭推想认定了孕育此书的时刻；现在我要纪念完成全稿的钟点了。这是一七八七年六月二十七日那一天，或者该说是那天夜晚，十一点至十二点之间，我在花园中一座凉亭里，写完最后一页的最后几行。放下手中的笔，我在一条两边满植刺槐的林荫小路上来回走了几趟，从那小路上可以望见田野、湖水和群山。空气很温和，天色是澄彻的，一轮银月投影在水中，整个宇宙悄然无声。我不想掩盖当初因为恢复自由行动，以及因为也许著作成名而发生的欢悦情绪。可是我的自豪感不久就暗淡下来了，另有一种严肃的忧郁感布满在我心头，因为我想到，我同一个事事听我作主的老伙伴永远分手了，又想到我的这部历史著作日后不管能存在多久，此书作者的生命必然是很短促而且休咎难卜的。
    　
    这是一篇优美的散文，实际上是在欢悦中又混合着伤感。艺术作品一旦完成，也就不再是它的创造者所独有的了。艺术是不朽的，但对于人来说自然是永远不可企及的。所以可以看到这里作者所含有极可钦佩的谦抑的心。让人不懂的是对于艺术家灵感的到来会是那样神妙，而创作的完成心情又会是如许复杂，肯定的说每一个作家或艺术家的感受都不会是相同的。如果要加上一句的话，庖丁解牛那种“踌躇满志”或者是更高的一种境界吧。不过我只想说谁要是不曾读过这本传记，看了上面的两段引文后大约不至觉得是浪费了他的时间。
    一七九三年吉本由洛桑启程回伦敦，没有看到他对路易十六上断头台说了什么，但他对伯克《法国革命感想录》热烈的称许已可看出他对法国革命所怀的恐惧了。很难想像一个对千年以前罗马帝国兴亡的命运如此热烈关切的人，会对发生在自己时代的事缺乏历史的清醒认识。法国革命期间他一度旅居瑞士洛桑，他说发生在巴黎的事对他是“距离太近，又是太远。”这或许是在说他自己烦乱的内心吧。历史对于所有的人就像怪物一般，遥远的往事能经由想像而再现，而此时此刻的风暴，反被我们切肤的痛感而无法看清。吉本在一七九四年去世，他不能预见也没能看到那标志着法国革命重要转折点的一七九九一拿破仑的登台。欧洲的版图正在重新组合。这就是历史所具有不可预测的那一面。所谓吉本的狭隘或局限就是指此吧。但吉本的伟大是写了一部罗马史，人类历史上再没有像罗马那样在达到如此成就的顶峰时，会马上倾覆。对于这一悲剧吉本寄予以同情，对于导致罗马帝国衰亡的两大因素――基督教与蛮族的双重破坏，他作了细致的描述。他的历史家的宽广气度和深邃的洞察力，使生前一些偏颇见解显得微不足道。
    书是这部自传最常见也最动人的话题，吉本对于书所洋溢的热烈的喜爱几乎贯穿于自始至终的叙述中。他明白地说“我很早就不可压制地热爱读书。”当他十二岁时，他已认为这是他智力开始发展的一年，显然这是一种早慧的象征。每一个人都经验到早年的爱书倾向常常带有很大的盲目性，惟一的好处是这样他多半一生都不会离开书本了。只有到了成熟的年分才会把这过早的像条低浅的流水的热情引导到更深的溪壑中去。牛津十六个月无收益的学习令他生厌，而安静的洛桑则是他一生中数度休憩和读书的理想场所。用功和讲条理终于增强了他的精神，这是他在进行罗马史的艰巨过程中必不可少的力量。有时他短暂回国之后会出现这样一段记载：“邦特街上辘辘驶过一辆又一辆的马车，我在自己屋子里守着书本度过许多寂寞的夜晚，我的阅读有时被一声长叹所打断，这是我想到洛桑了。”对于洛桑的如此依恋是对于那个安静的读书环境的系念，这里可以感到一个读书人的深深的寂寞自语，这或许会是许多人都有的经验。然而我最欣赏的是吉本读柏拉图对话集时所说的一句话，他说他落入柏拉图著作的迷宫里，于是说：“这中间戏剧性部分也许比论证性部分对我更为有趣。”真是说得太奇妙了，因为这里吉本不再是历史家，而是作为一个普通读书人说的心里话，即不一定为做学问也同样能欣赏到柏拉图书中的美。
    来自富裕的家庭，吉本有着充足的闲暇，这是一个读书人最有利的条件。十八世纪是一个理智的启蒙的时代，吉本是那时幸运人中的一个。他的一生，他的读书和著作都令人羡慕，但都是现代人不可企求的。有的批评家说吉本的文章是伟大的英语，他的一生是完满的，不过这都是现代的我们所不能拥有的。我们的是一个节奏快速的时代，技艺日新月异，声光电色令人旁骛不暇，不少传统变换了，失落了，而那最后对于书的爱是否也会丢失呢？吉本的书，他的一生从不改变其初衷的对于书的热情，或许会是现代人的一帖清凉剂
    书就像种籽，是要靠人来散播的。我之得知吉本已是五十多年前的事了。在战争第二年，北方三校的文法学院再从长沙和南岳迁往云南蒙自。蒙自曾是西南边上重要的海关驻地，我们到那里时海关已撤销了，却留下几所漂亮的洋房，做了校舍。虽然烽火连天，这平静的小城却弦歌不断。何况三校名师教授相继汇集于此，更是令人兴奋。我自己则听本系陈通夫先生在课堂上大讲斯宾塞和人口问题，又去听了钱宾四先生的中国史，然而印象最深的是叶公超先生。我作为非文学院学生，贸然去旁听他的十八世纪英国文学。吉本正是在那课堂上听到的。叶先生每次进入教室，必口衔烟斗以流利英语作开场白，讲至兴酣时杂以中国话。记得他曾比划说吉本怎样排比搜辑到的各种史料。他的极饶风趣的讲课，加上那高度的文学艺术修养，正如其文章一样令人心悦难忘。五十年过去了，不知又经过多少崎岖曲折，我才拥有一本《吉本自传》和罗马史节本。种子是那时撒下的，但师长的诱导难以忘却，而当时战火中的小城居然保持着不倦的讲学风气又是历史中最难忘记的一页。
    　
    (《吉本自传》，［英］爱德华・吉本著，戴子钦译，三联书店一九八九年二月版，3.20元)

鲲西
“反科学”的批评？


    进入二十世纪以来，西方的文学批评似乎越来越像科学论文了。各种“主义”的文论不论其理论内容如何，大抵都渗透着某种令人肃然起敬的科学风格或精神，变成有一套术语(其中不少是从其他学科借来的，比如，我们可以谈一篇作品的“地貌”，或某种关系格局中的“动力学”，“经济学”，等等)、有自己的操作程序的专业化活动。局外人听专家们津津乐道地议论什么“语序轴”、“语谱轴”、“能指”、“所指”，不免瞠目结舌，不知所云。近年来现当代西方文论的风云东渐，虽远未成排山倒海之势，也还是有点压力的。于是我们这些吃专业饭的，即使不很通理论，提到文本所涉及的“现实”时总要犹疑一下，小心翼翼地打上个引号；谈到社会文化背景则不时地改说“互文性”之类；“历史”也最好(至少偶尔地)说成“历时”。在signified已被解构主义学者们无限推远，referent被“证明”为几乎无处可寻的年头，谁也不愿意被人认为是太过时或太幼稚。我们仿佛偷食了“智慧”的禁果，都纷纷对自己早先赤身裸体的状况羞愧不已。
    在这个当口，毕冰宾翻译的D.H.劳伦斯的文论选和我们见面了。这本书来的是时候。在奔忙于跟踪揣测众多玄奥莫测、佶屈聱牙的术语之际，听听劳伦斯谈论文学，多少像大热天里兜头浇一飘凉水，很有点痛快淋漓之感。
    痛快首先在于他直言不讳地强调文学和人生的关系，旗帜鲜明地顽强抵制唯理主义和“科学化”。他说：小说是揭示我们生活变化之虹的最佳手段；小说可以帮助我们生活；小说是闪光的生活之书。他还斩钉截铁地宣布：“批评家读书有感而发……批评永远也不会是一门科学，这是因为：首先，批评太个性化了；其次，它所关心的正是科学所冷落的那些价值。批评的试金石是情感而绝非理性。衡量一部作品的标准是它对我们真挚而生机勃勃的情感产生何种影响而不是别的什么。”“劳伦斯如此执着地反对唯理主义批评，看不起“关于文体和形式的废话，以及那些貌似科学、像分析植物似地对书进行的分类和分析”(他还没有赶上读那些结构主义的长分类名单呢！)，是与他对于社会文化的总看法一脉相承的。但这或许和他的小说家身份也不无关系。劳伦斯是二十世纪英国最伟大的小说家之一。英国一向有出诗人批评家的传统，如锡德尼、柯尔律治、阿诺德，或“血统”较为复杂的T・S・艾略特等。至今也还有一些重要的文论家同时是出色的小说家，如马尔科姆・布雷德伯里或戴维・洛奇等(相对而言，在美国这种“两栖”现象就较少)。更耐人寻味的是，即使在当前，虽然不少理论家宣布文学的外指性或“关于性”(aboutness)问题已不复存在，这些身兼作家的批评家仍觉得很难抹杀创作和生活的关系。洛奇在《巴赫金之后》(一九九○)一书中说，在学院和学术杂志之外的世界里，议论某一作品时，“关于”仍是首要话题。芸芸众生们不但想知道某作品是“关于”什么，甚至常常想找出小说人物背后的原型和轶事。他说，他的朋友中的某些后结构主义先进也是最坚信他的作品是“影射小说”的人。也许写作的经验本身使作家不能不关心文本以外的世界？也许是“两栖”状况使这些批评家具备了更开阔的视野，比较能超越“学术界”小圈子中的是非高下，比较能确认常识中的真理？
    劳伦斯之所以令人“痛快”，还在于他的直白尖锐的文风和独到的见解。说到底，所有的批评和理论都包含着著者的感情“投资”和(可敬的或不那么可敬的)文本以外的关怀，只是常常被有意无意地掩盖在术语和推理之中了。连一些致力于社会变革的左派理论(如某些女权主义和西方马克思主义)，其社会的和政治的目标也往往让外行的人们难以辨认。劳伦斯则不同。他理直气壮、信心十足地向我们推销他的“个人印象”。比如，他说：高尔斯华绥的小说试图揭露并讽刺有产者们如何为金钱所主宰，失去人性，但却未能贯彻始终――他对他笔下的假叛逆者太温情脉脉。高氏笔下美丽高尚、温文尔雅的女主人公伊琳被他说成是“寄生虫身上的寄生虫”，甚至是“偷偷摸摸的母狗”。虽然用词实在有点难以下咽，还不能不承认劳伦斯确实戳到了高的痛处。又如，他对美国文化的老鼻祖富兰克林也不大恭敬，嘲笑他的“完美”和“业绩”，挖苦他所虔诚信奉的上帝。此外他还认真考究了一番《莫比・迪克》的象征含义，最后断定那白鲸是被理性围剿捕杀的“白种人最深层的血性生命”，“白种人最后的阳物”。如此等等。
    我们当然不必把劳伦斯的每句话都奉为至理名言。他的言辞和实践往往激烈而偏颇，充满了自我矛盾。例如，他试图用(本身是社会交往的产物和理性活动的符号工具的)语言和文字反对理性主义，劝导我们回归“血性”和无意识本能，岂不有点荒唐？这似乎不止是矫枉过正，还有点像虚张声势。不必说，“血性”和“本能”是否能疗救现代西方文化的弊病，尚属疑问。此外，他以阳物象征人的生机和希望，恐怕也会招来许多女士(和男士)们的反对。借一个女权主义理论(又是“主义”！劳伦斯恐怕要皱眉头)词汇说，这有“阳物中心主义”之嫌。就是他那傲然突进的文体也似乎多少有些“阳物作风”。不过，赞成也罢，反对也罢，喜欢也罢，厌恶也罢，劳伦斯的文艺评论能直接引起读者的反响。你不能不感受到他强烈的爱憎，执着的信念，天马行空的气度，顶风行船的勇气。甚至自相矛盾也不尽然是他的弱点。他的小说和文论从思想内容到文字风格都包含某些紧张对峙并互相影响的成分。这恰恰也是他的生气所在。
    说劳伦斯值得注意，当然不是因为他能“取代”或“驳倒”相反或相异的理论和见解。在他之先或之后出现的新术语许多是与新的观念新的眼光新的方法相关的。正因为闭目塞听在任何时候都不足取，正因为当下我们尤其有必要多了解一些新材料新理论，我们才应该特别珍重劳伦斯与种种科学化的“主义”唱反调的声音。因为，如果太深地陷入貌似科学的术语的循环中而不能自拔，没有一点透视的眼光，忘记了这一切的本源和老根，恐怕难免会掘掉自身赖以存在的根基。就如太注意衣裳的样式作工，特别是邻居人家的新衣服，却忘记了自己衣服下那个血肉的身躯。
    也许还应提一下的是，劳伦斯的书信中有许多涉及文艺的精彩议论。目前的选本未能适当反映这点，是个缺憾。此外，关于《恰特莱夫人的情人》的一篇成文较迟，似乎不应放到卷首。如果是有意不按初版时间顺序排列文章，译者应该说明安排的原则。这样可以避免一些误解(如让读者以为《恰特莱夫人》一书在劳伦斯作品中顶顶重要)。
    如此左顾右盼，虽然但是地说了一番，似乎较为周全，却实在不大有“劳伦斯味”了。大概旁若无人毕竟是天才的标志，我们这些庸常之辈难以企及。幸运的是，劳伦斯文论的译文流畅恣肆(个别字句当然仍可商榷)，几乎朗朗上口。如果说热情能够激发热情，劳伦斯应有这样一位热忱的译者。
    　
    (<灵与肉的剖白――D.H.劳伦斯论文艺>，毕冰宾译，漓江出版社一九九一年版，3.65元)

黄梅
“谁画狮子？”


    英国诗歌之父乔叟的《坎特伯雷故事》中有位巴斯妇，因她的第五任丈夫一直沉溺在笑骂恶妇的书本，感叹道：“告诉我，是谁画狮子的？天哪，假若史乘由女子编述，像教士们保藏在经堂里的那样多，她们所写的男子的罪恶，恐怕所有亚当的子孙，都还偿不清呢。”
    “谁画狮子？”自然是人画狮子，而不是狮子自己画的。译者方重在注中引十八世纪英国作家斯蒂尔《旁观报》的文章：狮子对画家说：“如果我们画起来，就可以有上百的人被狮噬死，而非一人杀一狮而已。”
    明冯梦龙编《广笑府》，中有一则，与之有同工之妙：“一妇人妒忌之甚，其夫尝以周公诗礼喻之，乃叹曰：‘《<SPS=0576>木》、《螽斯》等篇，古之贤妃，略无妒忌如此。’其妻曰：‘此诗是谁所作？’答云：‘周公所作。’其妻曰：‘原来是周公作的，若是周婆作的，必不如此说。’”
    历来编史的大权掌握在男子手里，中外皆然。西方现代女权主义者对此深为不满，要在“历史”(英histry，拆字可解释为“他的故事”)之外另辟一“丽史”(为此造一新字“herstory”，拆字解释为“她的故事”)，也就是请周婆重作诗礼，让狮子自己画自己。
读书短札
柳叶
“隧道的尽头是光明”抑或“光明的尽头是隧道”？
记福斯特的《新欧洲》

    鹿特丹出版的一部杂志刚寄到我手中，封底的广告说今年夏天将在法国某地举办一个研究新欧洲的学术会议。一个新欧洲据说正在形成中。这是一个完全不同于二次大战后出现的新欧洲，确实是一个前所未见的奇特的新欧洲。法国《费加罗报》说，这是“一个迷失了方向的欧洲”；美国《纽约时报》说，这是“在东西方十字路口犹豫不决徘徊着的”欧洲；英国《欧洲人报》说，这是“左派和右派都分裂的”欧洲；南斯拉夫《今日周刊》说，这是一个“通往西方的道路荆棘丛生”的欧洲，而匈牙利《人民自由报》说，这是一个“一切都靠不住的”欧洲。两年前，当东欧倏忽之间瓦解了的时候，传来了那里流行的“箴言”：“隧道的尽头是光明”；一年前，当苏联倏忽之间瓦解了的时候，连古老保守的路透社也从莫斯科发出一条电讯，不得不惊讶地说克里姆林宫“引发了一场埋葬了自己的大雪崩。”不久以前，从那支离破碎的地方又传来了新的“箴言”：“光明的尽头是隧道吗？”谁也吃不准。因此，谁也说不准。然而，两年，三年，另一个新欧洲在孕育中；正如在二次大战后，两年，三年，一个新欧洲也在孕育以至长成一样。不论怎么讲，现在的新欧洲完全不同于美国共产党人威廉・福斯特战后所见到所描述的新欧洲。一个新欧洲瓦解了，消失了，然后另一个新欧洲生长了，出现了。是祸是福，是战争是和平，人们全然不知道。人们只知道变了，这是现实，甚至变得不可捉摸的现实。当福斯特一九四七年从美洲踏上欧洲大陆时，他曾预言满目疮痍的欧洲“再生”了一一那个时代进步人群所熟知的杂志《新群众》甚至欢呼：“民主的光辉已伴随着新欧洲的太阳上升而得到再生了”，这是它为福斯特当时的游记体政论小册子《新欧洲》出版面作的断言――这断言，连同福斯特的描述，感染了我，使我一口气译完这部《新欧洲》，并且在译者前记中宣称：“作者在那里亲身体验了那种上升的气氛――他在本书中努力要把这种气氛传达给读者。”
    《新欧洲》是一九四七年六月间在纽约出版的，出版后不久，我得到一册，同时得到的一部爱伦堡写的欧游散记。福斯特写了西欧和东欧，而爱伦堡则只写了阵痛中的东欧。我读了福斯特，也读了爱伦堡。一个是理智的分析，一个是感情的描述。我为自己在战后匆匆写成的小册子《战后新世界》感到汗颜，原因是我没有实感；因此我发誓要译出这两部有具体实感的小书，来弥补我的过失。不过那时的政治气候越变越坏，我不得不离家出走，躲在常州的音乐学府里“避难”――我非常幸福地在终日不断的琴声中译完头一部：福斯特的《新欧洲》，年底就由生活书店在香港印出。后来我又从“避难”的音乐学府中回到人间，沉重的工作连同沉重的空气压迫着我，使我不得不放弃了翻译爱伦堡那部散记的意愿；不过，如今读者完全可以在爱伦堡晚年所写的自传体五卷本散文《人・岁月・生活》最后一卷中，看到那时在孕育中的新欧洲(西欧和东欧)一些动人的图景。
    无论是福斯特还是爱伦堡，都描绘过残酷的战争破坏。欧洲虽然没有爆过原子弹或氢弹，但欧洲(无论是西欧还是东欧)却经受到人类从未经受过的那样惨绝人寰的二次大战。年青的一代无法想象战祸的情景。年老的一代由于年深日久，也许记忆也模糊起来了。战后四十年(一九七九)我重游欧陆时，我发觉完全不像五十年代，那时我在欧洲遇到的人和空气都似乎消失了。福斯特在那部小册子中说，最可怕的破坏是在华沙看到的。华沙昔日的犹太人区――或者可以说是犹太人的“隔离区”――“简直不曾见过两块砖头是黏在一起的”，几百英亩的地面上全是碎砖头。得知那是一九四七年看到的情景，其时战争虽已结束两年有余了。犹太人的“隔离区”有一个专用名词，叫做“ghetto”尽人皆知，华沙犹太人原居的ghetto被杀害的达三十五万人！(整个欧洲约有六百万犹太人被消灭了。这是福斯特访欧时的估计数字。福斯特说，在这些斩尽杀绝的隔离区中，“现在完全荒凉，简直没有人烟，人家都把它称做‘沙漠’，它确实也是荒凉的沙漠。”没有牲口。没有种籽。没有汽车。没有机器。没有火车头。没有桥梁。没有粮食。没有一切生活用品。(五十年代初我在哥本哈根遇见《秋天里的春天》的作者尤利・巴基，他来自匈牙利，来自满目疮痍的布达佩斯，他头一句话就是：你们那里有皮鞋吗？皮鞋多少钱一双？多么使人震惊的问话！)欧洲人――无论是西欧的法、德、意，还是东欧的波、匈、保、捷――都经历过战后两个、三个或更多个严寒的冬天，都经历过难以描述的饥饿和贫困。(直到八十年代初，一个法国著名的科学家还向我津津乐道他童年如何只穿一件破旧的单衣在废墟上度过寒夜！)但是那时的人民(无论是西欧还是东欧)却是怀着希望的，因为战争终于过去了。法西斯终于被消灭了。仿佛一场恶梦已到了尽头――可那时却没有什么隧道的尽头那样的刻薄的想法。正相反，那时的想法是：黑暗已到了尽头。那时只有废墟，人们――大人和小孩天天都在清理废墟，或者从废墟中靠运气可以找寻到某些救急的废品，或者靠这沉重的劳动换取最微薄的糊口钱(直到四十年后，一个意大利教授某夜在他的别墅里还回忆他少年时如何去清理残垣断瓦！)。一切从零开始。人们满怀着希望埋头工作。福斯特在欧洲三个月的旅行，看到了这一切，他把这“上升”的气氛，把这“希望”传递给读者一一同样经历过战争的读者以及幸而没有被战火薰过的读者。
    福斯特的《新欧洲》是他访问了西欧四国(英，法，意，瑞士)和东欧四国(南，保，捷，波)所得的观感。他特别记述了这个被他称为新欧洲(不意味着仅仅东欧)妇女、青年和知识分子的新生力量。他特别着重妇女、青年和知识分子，也许因为当时给他强烈感受的就是欧洲废墟上这一股新兴的力量。他那时看到了新欧洲的妇女从席卷欧洲大陆的“三K”主义解放出来――她们走出了教堂(一个K，德文Kinche)，走出了厨房(又一个K，即Kuch)，摆脱了孩子(第三个K，即Kinrer)的束缚，她们的物质生活是贫困的，但她们的精神生活是丰饶的。许许多多妇女参与了社会活动，作者在书中热情地赞扬了妇女活动的先行者，例如西班牙的“热情之花”依巴露丽和罗马尼亚的政治家安娜・鲍克――可惜后一个才华出众的妇女活动家，在《新欧洲》出版后不久就被政治漩涡所吞没了，她以莫须有的罪名受到了不公正的待遇，从此消失了。此是后话，福斯特写书时连想也没有想到的。他生活在另一个世界。恐怕他那时根本不了解什么叫做社会性的悲剧或者社会悲剧。他突出描绘了南斯拉夫的青年人，青年人以自己的双手筑成一条长达五十九哩的铁路，让煤炭从矿区顺利地运到缺热缺电的城市去。真有点像奥斯特罗夫斯基在他的小说《钢铁是怎样炼成的》里面所描写的青年突击队的情景。福斯特写道：
    　
    从贝尔格莱德到苏菲亚的路上，我看见很多很多青年男女，唱着爱国的歌曲，还有军乐队，旗帜飘扬；他们正在上车，要去参加建筑那著名的青年铁路。
    　
    福斯特当然没有，也不可能预想到出书后四十年，这种建设的热情被民族之间的冲突和不同信仰之间的冲突以及种种权力欲望的争夺所吞没了。从废墟上诞生的，又瓦解为四分五裂的土地。这都是后话，但这是现实。没有预见，不是作者的过错。在当年欧洲的人民运动中，作者体会到知识分子的力量。他在书中提出了两个新论点。其一是说，“欧洲的思想家和文化工作者当中，有决定性的一部分对于资本主义制度的信心一天比一天减少了。”这是一九四七年的情景。这可以说是战后一九四七年包括西欧在内的知识分子对资本主义的“信仰危机！”经历了四十年沧桑，也许某些“信仰危机”遏止了，另一些“信仰危机”又生成了。例如在东欧，“信仰危机”遍及一切思想。还是看看匈牙利的《人民自由报》一篇署名为玛丽奥所写的文章吧，它写道：
    　
    我们曾希望制度改变会出现“全民团结”，  我们曾希望能在更文明的社会生活中生活和工作。然而在高兴几个月之后我们失望了。随着制度的改变我们的基本感受是什么都靠不住。劳动者受到种种约制，连个人生存都受到威胁。(一九九二年三月二十七日)
    　
    多古怪的“信仰危机”！――什么都靠不住了。“现在和未来都变得靠不住。国家崩溃了，在这个废墟上很容易滋长民族主义。我们很容易从‘最快乐的工棚’变成西欧的‘佣人房’。……过去也变得不可靠。在过去年代不是罪恶的东西现在却认为是罪恶，过去认为是罪恶的东西现在却认为是功绩。根据现在的标准，如果过去一个干部无条件地完成交给他的任务，今天就算是罪恶”，这已经超出了“信仰危机”的范围，但这是现实！让历史学家和社会学家去探讨发生这种“什么也靠不住”的现象的成因吧――福斯特四十年前在《新欧洲》看到的可不是这些。他看到知识分子――用政治术语来陈述――往“左”边“倾斜”，他看到战后欧洲知识界的左倾。从这里出发，导致福斯特的另一个“新”论点。他说，几个世纪以来人们总以为知识分子跟资本主义是“结了婚”的配偶，所以历来总认为知识分子会永远维护这个制度，可是他在四十年前看到的不是这样。他描述那个新欧洲的知识分子“觉醒”了。书中记下的一句话引发人们感慨万千：四十年前福斯特预言“一向被称为敌对力量‘斗鸡场’的巴尔干各国”出现了“曙光”，他说：“一个新的安静和平的日子已经露出曙光来了。”他的预言仿佛实现了――然而到头来又成了一场梦。“安静和平的日子”有过的，但如今似乎又一去不复返了，更看不到什么曙光――福斯特那时其实没有见过他所预言的“安静和平的日子”，而我却感受过。在福斯特《新欧洲》出书后十年，我曾经在保加利亚首都近郊维多莎山顶上享受过“安静和平的日子”：一个老学者(他当过季米特洛夫的秘书)和一个年青的女演员(那一年她开始步入演剧界)，坐在我身旁，遥望首都万家灯火，谈论着过去和未来，多么宁静和平的夜晚呀――也许藏在那安静和平下面的竟是纷乱和冲突。历史老人从来都不走直路，我如今太了解他了！
    《新欧洲》原版和中译都是一九四七年印行的，译本编入生活书店的《新世纪丛刊》。这套丛刊是在一九四七到一九四八年陆续发行的。按照《新欧洲》这部书后附的广告看，《新世纪丛书》总共出了六种。
    头一种是吴清友译的《战后资本主义经济之变化》――著名的经济学家瓦尔加战后第一部著作。瓦尔加曾经红极一时，参加过第一次战后匈牙利只存在了一百三十三天的苏维埃政权，革命失败后逃到苏联，任科学院世界经济与世界政治研究所所长，以每年每季预测资本主义世界会或不会发生经济恐慌而著称于世(他的预测几乎没有实现)。这部书一出版就遭到批判，说它离经叛道，书中预示了资本主义经济将会有稳定的发展――而不是他年年预告的经济大恐慌。可惜这学者经历了大半生才终于接近真理，但书被停版，后来连研究所也关了门――可是瓦尔加奇迹般地逃过了大清洗的命运，病殁于一九六二年。最早同瓦尔加畅谈的中国人，可能是胡愈之，胡一九三一年靠世界语朋友的关系访问了莫斯科，并且靠接待他的流亡在苏联的匈牙利社会活动家(也是世界语朋友)介绍，同瓦尔加畅谈过。这一段史实只留下了胡愈之的片断回忆(在他的《莫斯科印象记》中)，他写道：
    　
    他的著作我读了已久。这样一个世界的大经济学者，骤然出现在我的眼前，我倒有些张惶失措。谁知一见面以后，却完全出于我的意想以外。原来这一位马克思主义的著名理论家，只是一个矮小谦卑的人，全然没有学者和大学教授的架子。如果不知道他是什么人，一定会猜想他是一个小商人。他大约有五十余岁，精神比少年人更健旺。发音尖劲洪亮，恰像他所写的文字。
    　
    编入《新世纪丛刊》的另外几种是：王任叔著的《印尼社会发展概观》，费孝通译的Hall著《工党一年》，陈原译的《战后美国经济分析》，和乔冠华(署乔木)译的《美国大恐慌》。生活书店有广告介绍这套《丛刊》称：
    经过第二次世界大战后，世界和中国都展开了新的形势。我们特编行这一套丛刊，兼收翻译与著作，不但提供最新鲜的材料，为了解现实所必需，而且包含着科学的分析，足以有助于展望将来。
    　
    《新欧洲》出版时，美国《新群众》杂志在一篇评介中留下了发人深省的几句话，它说作者在书中“绘出了新欧洲(自然是战后初期的新欧洲――引用者)真实的图画。在这幅图画中，可以看见欧洲目前在受着苦难的人民如何珍重自己的独立，如何决心为争取更大的幸福和更大的自由而斗争。”它接着预言美国民主的梦“在政治阴霾中渐渐的暗下去了”，而民主的光辉却已伴随新欧洲的太阳升起而再生了。这表达了那时美国人民――而不是美国政府――对孕育中的新欧洲的善良愿望。这预言实现了还是没有实现，或者在将来会不会实现，这是当今要思索的难题――一或者还需要出现一部更新的《新欧洲》罢…
书海浮沉追记
柏元
说“玩”


    “玩××”似乎指一种消遣，其实也不尽如此。表现主义作家巴・法宾・拉格维斯在《侏儒》中说：“什么叫做玩？玩，就是毫无意义的随意涉猎，什么也没干；就是那种‘让我们假装一下’的对待事物的奇特方式。事情一定不能按它们真正的样子来处理，一定不能一本正经地当作一回事；人不过是假装在干什么而已”。“玩××”或许正是要呈现出社会上形形色色人等“玩”的本相。这里，“玩”不仅仅是、甚至主要不是消闲的游戏，而往往倒是安身立命的根本。《顽主》中“三T”公司的经理伙计们不是在干事业吗？于是有的“导读”就以为这是一群遭受社会压迫经历挫折磨难的热血青年。实际上他们不过是“假装在干什么而已”。这和《一点正经没有》中方言们煞有介事地定计划作安排相比，差别只在实施了与否。
    当然，“玩”的也不只是“小青年”，以拯救年轻人灵魂为己任的赵尧舜不也四处找“玩”的机会么？而于观老头子的深沉感慨、语重心长也只“今儿麻将桌人不齐？”几个宇就揭了底，谆谆教诲也好，砌城搬砖也好，都不过是“玩”，是厌倦与新鲜的口味变换。
读书短札
书风
知堂的两本书


    今年第三期的《读书》上，有舒芜兄的《评<儿童杂事诗图笺释>》一文，使我想起知堂给我的几件手迹。
    一就是手抄本《儿童杂事诗》，时间在他离沪返京后。我当时忙于编辑工作，不及细看，只记得其中有一句是“分明一只小荸荠”。由于我的几个女儿，童年时都梳过这种发式，这一句便记得特别分明，随后就把这本诗集放在书箧中，再也没有翻阅过。
    二是一幅小立轴，上面写着谢夫人说周姥的故事，也是他一向欣赏的。谢夫人的反唇相稽至今还未过时，虽然《艺文类聚》将她划入妒妇行列。
    三是五○年到北京时，谢兴尧兄送我一张扇面，是张大千的钟馗，另一面却是白面，我趁在京的机会，到苦雨斋请他配上字。
    四是他给我的四十几封信，笺式一律，内容多已忘却，只记得有回答我“沙皇”的原义是怎样，龙是什么东西之类。信的结末，多半要写上几句近来北京的天气如何。后来见面时，我曾经问他：我信中提的某几件事情，你怎么不回答。他说：“凡是我不想回答的，就不再在信里说了。”这话等于没有说，在他或许是“一说便俗”，我也只得默然了。
    这几件手迹，不言而喻，现在已经片甲不留，连同他签名送我的好多本书。近年来，陆续得到岳麓书社重印的旧作，虽已非原貌，却得之不易，此外还有两本《知堂集外文》。说是集外文，其实也可看作集内文了。
    知堂的文集，我个人最爱读的，还是中期写的《夜读抄》、《苦茶随笔》、《瓜豆集》、《苦竹杂记》等，后期的如《药堂语录》，便觉涩味过重，情趣稍逊。
    这两本书的特点是短，大部分不满千字。内容还是风土人情、草木虫鱼、童心女权、掌故佚闻、评诗论文，给予我们以流连的，一是见解，二是文风。琐琐写来，涉笔成趣，如在夜航船中听野老聊天，说完大家喝一口茶，会吸烟的就吸几口。这样的书，如果不是知堂写的，值得不值得出呢？还是值得出的。如用前人的分类法，应是属于子部杂家类，，也即笔记，但他比前人的笔记多了一种境界，里面有外国的事物，如谈鳄鱼，他就从潮州的谈到非洲的，谈《伊索寓言》，他会联系到晚清的官场心态。有的是临时从书上去翻检，但多半是腹笥中早已有的，到作文时便左右逢源，摇笔即来，是融合而非凑合。
    两本书的后面都附有索引，从索引看，一个突出的印象就是鲁迅名字占得最多。
    鲁迅和知堂，都是身跨两个阶段的人，即“五四”前与“五四”后。前一段的大先生事迹，知道得最多又最真切的，自然要推二先生。鲁迅逝世后，在众多的纪念文中，知堂写的那两篇，显得平实而亲切；鲁迅对知堂自寿诗的评论，也不失为持平之论。收集在这两本书中有关鲁迅的文章，写作时距鲁迅逝世已在十年以上，也即墓木已拱。这些文章，笔锋常带情感，如在《历史小说》中，说鲁迅的《故事新编》“也是不可多得的佳作”。严格说来，《故事新编》与历史小说尚有距离，鲁迅自己也说过，知堂要不提《故事新编》也可以。所以，我总觉得，这中间未始没有骨肉之间的存没之感。五十年代时，知堂已经年逾七十，真正说得上老人了。
    又如在复辟避难的回忆中，他对鲁迅当时的行动记得那么清楚，接下来又抄了自己的旧日记：“十一时同大哥移居崇文门内船板胡同新华饭店”。“晚同大哥至义兴局吃饭，以店中居奇也”。又抄了鲁迅的日记：“觅食甚难，晚同王华祝、张仲苏及二弟往义兴局，觅齐寿山，得一餐”。义兴局为齐寿山所开店铺，也可说共经患难的了。
    知堂文作于一九五七年，距避难时正好四十年。逝者如斯，他执笔时对当年兄弟二人避难移居的旧事，感情上是否特别有所感触，旁人自然无法臆测，但也很自然地会使人联想起来。“无情未必真豪杰”，周氏兄弟又是写抒情文的高手。鲁迅如果活到一九五六年左右，还不到八十岁，我甚至有这样想法，尽管这是很主观的：说不定两人有重见的机会。这时内战停止，大陆统一，九世之仇，尚能成为百年之友，何况兄弟。
    两本书的另一重心是妇女问题，这是知堂一直在谈论的，至老未变，他为此还写些谈恋爱，谈通奸的文章。闻舒芜兄已辑有专书，可惜我不曾见到。在对待妇女问题上，他的态度前后还是一致，但有一点却不同了，就是过去写的文章，只是空言无补，最多起呐喊作用，唯有在社会主义社会里，才能解决。这也是事实。在私有制的社会里，妇女问题不可能得到彻底的解决，这样，社会问题至少有一半是悬而未决，例如卖淫。我们还希望，五十年代的人说的话，到了九十年代，不要使他们失望。
    围绕着妇女问题，同时也反映了知堂的美学观点。他讲究趣味，却讨厌旧文人对缠足的赏玩，他很喜欢李白《越女词》的“屐上足如霜，不着鸦头袜”，说明唐代还是天足，又赞赏《江南好》词中的“大脚仙”。他对肉体美的要求是丰满结实，这和他的研究希腊文学不无关系。在新文艺作家中，用文学的语言，而不是像康有为那样用政论的体裁，多方面地痛恶“金莲癖”的，恐怕要算知堂了。
    他批评《水浒传》的缺点，“是对于女人小儿的态度也很不好。武松杀嫂，或者是不得已，但其写杀时不但表示踌躇满志，而且显示快意，近似变态，至于翠屏山的一场，难道真是如金圣叹所说，故意要犯重复而写得两样以见手段么，我觉得还是喜欢那么写，其居心更是不可问了”。我也觉得，潘巧云之被杀，无论如何是说不过去的。知堂对别人的同情武大，似乎不以为然，这当然有些偏，他的原意，是想指出，这些悲剧的造成，还是因为女人在婚姻上的不自主而得不到情欲上满足的缘故，以男人的三妻四妾和女人的活守到死作对照，还是在替女人说话。在《美妇人》中，又举了潘金莲、阎婆惜、潘巧云为例。平心而论，《水浒传》写这几个女人还是写得出色的，特别是潘金莲，作者写的时候是进入角色的，下意识里面未尝不在欣赏她们中间偏又要折磨得非死不可，仿佛含有妒意，这也可说是一种变态的性心理在作怪。作者大概有一种成见，女人是万万美不得的，一美就要惹祸，美因而成为女人的克星，美与善只能对立不能统一，这和老套话的尤物惑人原是相通。按照作者的成见，倒也合乎逻辑：潘金莲如果不美，又怎么会使西门庆起了勾引的念头呢？俗称《水浒》有“四大淫妇”，除上举三人外，还有一个是卢俊义夫人贾氏，小说里没有正面写她的风情，想起来该是很美的，到了京剧的《大名府》里，就以淫妇姿态出现了。
    乡土之恋也是这两本书的一个重心。水声禽语，土膏露气，时时饱溢于笔端。其中有一篇《绍兴山水补笔》，原是忆旧，并非旅行者的游记，但大可作游记读。东南一境，得知堂一文而更可徘徊，文中又提到了陆放翁在沈园的故事。放翁写两首《沈园》七绝时，年已七十五，离开与唐氏的沈园的邂逅也已四十余年。时间固然可以淡化人的感情，然而情之所至，又每每不受年龄的限制。陆唐在夫妻感情上原是亲密的，不幸，唐氏却不见容于婆婆，这也是旧时代的中国妇女额外的负荷，难怪放翁一闻姑恶之声如此懔然了。
    《夜读抄》的《姑恶诗话》中，举了越城东南一隅的几个古迹后，接下来说：
    　
    但最令人惆怅者莫过于沈园遗址。因为有些事情或是悲苦或是壮烈，还不十分难过，唯独这种啼笑不敢(这四字是借用毛晋《放翁题跋》中语)之情，深微忧郁，好像有虫在心里蛀似的，最难为怀。数百年后，登石桥，坐石栏上，倚天灯柱，望沈园墙北临河的芦获萧萧，犹为怅然。――是的，这里怅然二字用得正好，我们平常大约有点滥用，多没有那样的贴切了。
    　
    这一段文字实在写得淡而有味，可作绝妙小品读。《夜读抄》初版于一九三四年，这次为了写稿，重新读过，还是令人掩卷冥思。陈衍《宋诗精华录》对《沈园》也有精切的评语：“无此绝等伤心之事，亦无此绝等伤心之诗。就百年论，谁愿有此事，就千秋论，不可无此诗”。意思是，在有限的人生中，不忍见到此事；在无限的文学生命中，不可不有此诗。今天的越城东南，天灯柱自然不会存在了，但石桥石阑，不知依然无恙否？石头应该不会烂的。

金性尧
不同的见解


    <IMG=CA92807101>
    　
    “我这本书里，有许多新的和正确的见解。”
    “看过了。我认为凡是你的新见解都不正确，凡是正确的却不新。”
漫画
丁聪
《辞源》记趣


    “文革”后期开始有修订《辞源》之举。自一九七六至一九七九年，我混迹其间，三年有余。之乎者也，滥竽充数。琐细见闻，亲身经历，不乏外界鲜知而可资谈助者。举凡指导思想、方针路线等诸端大事，皆有鲜明时代烙印。后虽拨乱反正，然以千万字计之大书，岂轻易洗涤干净？故皇皇四大卷成书，若细心寻绎，犹能略见一二。真是墨写上去的，刀也砍削不掉。近年田忠侠先生有《<辞源>考订》书问世。匡谬正误，发明颇多。拜读之余，  会心处苦笑不已。当年情景，萦绕于怀。略记一二，也算一鳞半爪背景材料。修订工作由北京商务印书馆牵头。中南四省区各自设修订组协作。按部首分任务，各领四分之一左右。最后由商务设“定稿组”审定。所见限于一隅，不敢以偏概全。但时代风尚，大略可见。
    　
    缘起
    　
    七五年下半年中枢下令“四大词书”一齐上马。“四大”指《辞源》《辞海》《汉语大字典》《汉语大词典》。两《辞》是修订。两《典》属新编。不论修、编，均属工程浩繁的千秋大业，又散发着足以窒息众生的“四旧”气息。当兹“文化”之“命”被“革”得气息奄奄之际，这等举措着实令人摸不着头脑。头脑摸不着，有鼻子有眼的小道消息便不胫而走了。姑妄记之，以存其说。
    以印制精美邮品和全国武装力量只四名警察闻名、世界最古老的共和国圣马利诺，七十年代派文化代表团访问我国。访问确有其事，以下便是人云亦云了。贵宾赠我以“百科全书”一套，印制精美，堂堂四卷。来而不往，非礼也。对等回报，赠他什么？“百科全书”是没有的。一科也没有。半卷也没有。从“焚书坑儒”烧剩下的《尔雅》到一米多厚百余册的《说文诂林》全是封建余孽。阳《辞源》旧《辞海》，不但“封”而且“资”，据说还“修了”(见下)。略具规模的《现代汉语词典》，正被批得无所措手足。好在天无绝人之路，经过净化消毒、供小学生使用的新订《新华字典》脱颖而出，隆重地赠到了贵宾手中。四两重，巴掌大，礼轻人重嘛。不是我们国大书小，而是对方国小书大。比例失调，彼此彼此。然“失调”与否，事关“形势”，于是便有大搞群众运动、“四大词书”做为“政治任务”，轰轰烈烈一起上马之举了。况且，一九五八年便有过修订两“辞”的“最高指示”，更属师出有名而且高举了。
    而今不但书店时时可见“四大”挺立，有的还做为时尚礼品，馈赠亲友，陪嫁迎娶。冠以“中国”的“大百科”，也源源而至。这段也许并不尽然的如是我闻，似乎还保存着颇耐品味的历史信息。
    　
    指导思想
    　
    凡事之立，指导思想为首要之务。悠悠万事，唯此为大。最大者又最简单。因为据说“思想”是放之四海而皆准的。多年照本宣科，诚然正确无边。只是在联系实际时，要看方面大员的灵活运用本领。修订《辞源》是“中央任务”，例应方面大员亲自挂帅。意识形态主管部门首长负责。最精采的动员令就是：“一定要把充满封资修的旧《辞源》砸个稀巴烂，搞出一部无产阶级专政条件下继续革命的社会主义新《辞源》！”一九七六年的春天，这样的豪言壮语，堪称是“立片言以居要，乃一篇之警策”。栖栖皇皇众“老九”，能走不能走，皆在未定之天。所以想也没敢想对“警策”的非议。而后四时八节，首长指示，例必念念不忘“警策”一番，严正申讨“充满封资修的旧《辞源》”。“四人帮”垮台后，依然故我，照“警”不误。但“砸个稀巴烂”之类，渐次消失。“老九”们窥测到蚂蚁出洞时机又有成熟迹象，便开始由腹诽而口议：阳《辞源》之“封”，天公地道，不必说了。“资”，定然有之，商务印书馆本是资产阶级创建的嘛！《辞源》岂有不“资”之理？“修”，《辞源》始纂于一九○八年，出版于一九一五年，从何“修”起？如何“修”法？实在如还道村九天玄女所授“天书”，只有天魁星宋公明大哥略能读懂一二。众“老九”不在天罡地煞之列，只可难得糊涂，相对一笑了之。待到一九七九之夏，功德圆满，交出最后一批稿子，提前实现“商务”向建国三十年大庆“献礼”号召。于是宴会酬庸，举杯庆功。首长又讲话了。思维已成定势，“警策”尚乏新词，仍然是“把充满封资修的旧《辞源》”，如何如何成了“一部社会主义的新《辞源》”。酒后胆大，座中某“老九”应声曰：“修完了，修完了，别再修了。干杯！”同席觥筹交错，杯盏叮咚，笑语喧哗，纷纷对答：“别再修了，别再修了。”首长举杯走将过来，笑容满面：“对，对，修完了，不用再修了，谢谢大家！”
    　
    方针路线
    　
    方针路线是大搞群众运动，开门办《辞源》，坚持革命路线、群众路线。依靠工农兵，走出去，请进来，甘当小学生，接受再教育，几个“三结合”。等等。于是我们几个“老九”，冒着盛暑骄阳，走进工厂，走向田间，走进兵营。通过各级“革委会”，请几位“活学活用”积极分子，举行大中小型座谈会。照例由我们从什么是《辞源》、为何要“砸个稀巴烂”、“防修反修”伟大意义讲起。讲完了，一般是静坐半小时左右。吃顿便饭，散会。最大的收获有两点。第一点是某位革命群众认为应把“辞源”改为“词源”。第二点是一位工厂的革命领导干部，深刻揭露旧《辞源》反动本质表现在书名是由伪满洲国大汉奸郑孝胥题写的，张牙舞爪，一派反骨。有了这两大收获，足以证明开门办《辞源》的方针路线完全正确。新版的《辞源》“革”了郑孝胥的“命”，烦请叶圣老题写书名，大概没想到会与“方针路线”有关吧。
    门也开了，群众路线也走了，剩下来的就是“老九”们做具体工作了。然而，谈何容易！最大的难题是如何才能“砸个稀巴烂”。根据上级指示精神，挖空心思，绞尽脑汁，想出两条：一是以农民起义的词条为群众基础；二是以法家词条占统治地位。上下结合，汇成浩浩荡荡的革命词条大军，冲破“封资修”的反动专政，全部占领上层建筑意识形态领域这个顽固堡垒，“修好新《辞源》，气死帝修反”！今日读者，大概会以“政治笑话”视之。但是千真万确的实有其事。也可见我们这辈“老九”为适应气候环境多么能变着法儿瞎折腾，并非页页都是光彩历史记录。接下来便开始了“第一战役”。在当时少得可怜的几百本旧书里找“农民起义”和“法家”词条。于是诸如荀、商、申、韩，吕后、武则天，黄巢、李自成等等都成了抢手货。你找、我找，忙煞了有限的几位古人。但“老九”们也并非个个心口如一，人人相信这样能“运动”出一部新《辞源》来。随大流而起哄、知其不可为而为之者居多，冷眼旁观消极怠工者也决非无人。有位老教授，是古文字学者、书法家，便终日面无笑容，只每日忙他的古文字考释著作。终于，一个寒风瑟瑟的冬日，为他举行了“欢送会”。据说是“工作需要”他回校去。出人意外，老教授在会上声如洪钟，朗诵了他悼念周恩来、毛泽东和欢呼粉碎“四人帮”的七律新作。会后，飘然而去。不久，陈原、吴泽炎诸位先生南来，主持会议，说法讲学，为我们上了“辞书学”的启蒙一课。真正的拨乱反正。“第一战役”当然也无疾而终。浮躁而迷乱的心渐趋沉静。“老九”们沉睡了多年后才渐渐闪光发热。于是开始了寒暑不辍、夜以继日的弦歌雅颂。
    　
    一九九二年四月，长沙

朱健
《学人》第二辑


    本辑收入陈平原论章太炎、汪晖论梁启超、胡军论金岳霖、葛兆光论二十年代中国佛教新运动、王守常论熊十力与刘定权的争论等力作，此外，钱理群、王毅、李零、陈燕谷、李中华均有新作问世。关于外国学术思想的论文，作者为：高毅、徐友渔、蔡毅，分别讨论法国大革命之反党派意识、维特根斯坦论遵守规则和私人语言、日本明治填词等问题。香港学者陈国球、陈清侨和日本学者村田雄二郎亦各有作品在本辑发表。现在全书已经排竣，即将出版。      崇学
读书短札
崇学
假如让我重写此书


    我的王韬传要出中文版了，这使我深感荣幸。然而，此书原文的出版毕竟距今已有近二十年了，而书籍并非美酒，不一定愈陈愈醇。所以我觉得眼下重提此书时，有必要作某些分辩。
    使这样做显得合乎情理的原因之一，与这部专著(共九章)前八章所探讨的对象――王韬本人有关。王韬是位杰出的历史人物，作为十九世纪后几十年的改革推动者，以及作为两种文明间的调停者，他都占有显赫的地位。现在虽然已有一部出色的中文王韬传记①印行于世，但该书作者却未能接触到我所查阅过的某些英文材料以及未刊的中文史料。由于这些史料对了解王韬生平中许多为人们争论不休的重要方面――他去世的日期、他皈依基督教的实质、他与太平天国的关系――大有裨益，故此这些信息对中国读者似乎更有用处。
    除此之外，在原书的最后一章，我力图探讨一些更广泛的问题，它们关系到十九――二十世纪在中国发生的变化。虽说倘若今天重写此章，我会在结构上作部分调整，但这些问题本身对我来说却与二十年前同样重要。的确，可以雄辩地说，随着“文革”的结束，作为四个现代化政策的一部分，中国对外来影响已日渐开放，遂使这些问题比以前更加凸显出来了。
    我先概述一下本书末章的主要内容，然后再说明若让我重写此章，我可能会作哪些修正。我所使用的解释框架包括三个前提：第一，广泛的文化变革一般都有两个阶段，前一阶段由开拓者(或革新者)主导；后一阶段由使其合法化者(或生效者)主导；第二，自鸦片战争后，中国历史可被视为两种判然有别且又自成一体的文化环境――沿岸或沿海(香港、上海、天津等)与内陆或内地一一之间互动的结果；第三，在十九世纪及二十世纪初叶，启动变革的重任主要依赖于沿海亚文化，而内陆则起着使之合法化的作用。在努力阐明沿海地区于晚清作为改革启动者的诸方面之后，我在这结论性的一章中从写个人传记转而写集体传记，探讨了十二位开拓者的经历，其中八人(包括王韬)与沿海文化密切相关，而其余四人则是中国内陆的产物。
    当初，我便公开承认这一构架“本质上是尝试和探索性的”，并对之作了许多限定。但直到我能使自己与此书保持一定距离以后，我才更清晰地意识到了它的疵玷所在，以及补救之方。我要说，此书的最大阙失在于它有这么一种倾向――把西方影响中国之制度和文人世界观的程度作为衡量晚清变革的决定性尺度，而且这种倾向，贯穿了全书，并非仅见于最后一章。换句话说，我把变革过份地雷同于西方对中国人生活的影响，过分地雷同于上述三个忽视或贬低了内在变化的论断；而制度性变迁的过程，即本书所谓“合法化”，又极易被简化为一种单纯的“中国化”(或反西方化)；最后，我忽略了社会、经济和政治等对变革的阻碍，而几乎只盯住了精神、文化和心理的蔽障。
    当然，如果今日重新构思这一章，我仍是保留沿海与内地的两分法，继续坚持将文化变革区分为开拓与使之合法化两阶段的重要性(我指的是广义的人类学意义上的“文化”)。不过，我将把注意力更多地集中于中国十九世纪后半叶出现的内倾性、变革，如商业发展、城市化、地方精英的日益政治化等等，而更要紧的是，我将费点儿笔墨来说明――对这种变革的合法化引起了哪些特殊问题，而这些问题又跟在合法化外来变革时所产生的问题有何不同。例如，冯桂芬提出的改革中国地方政府的深远主张，主要是(如果不是全部的话)受到了内生的刺激；在把这种主张溶入十九世纪六十――八十年代的中国世界时，其遇到的障碍可以说不亚于王韬之流在努力改革时所面临的障碍。②但就王韬的情况而言，由于他的改革方案有那么多都反映了西方的影响，所以其合法化的障碍本质上更多是文化的和社会的，而冯桂芬的障碍则更多是政治的和经济的。
    更充分地认识晚清的内在变化进程(与最后一章所强调的本土的“被动变革”不同)，自然会修正对西方作用的过分渲染；同时，也使这种作用不大容易被说错。例如，重读这本书时，我注意到在若干处我几乎是不由自主地曾把十九世纪后半叶较为激进的变革形式大都(如果不是统统)归结于“西方的挑战”。除了从目前的观点出发我将尽力避开“挑战”这一术语外(因为它太基于主观的价值偏好)，我还要在此指出更基本的一点，即中国所推行的受西方启示的变革(开始是在技术领域，但最终也在许多其他方面)，常常被论证为一种防范战略，以阻挠部分或完全源于本土的更为根本――因此也更具威胁性――的变革，而且当改革的提倡者为政府成员或社会精英时，尤其如此。换句话说，与西方有关的变化在特定环境下亦能与中国社会中本质上较为保守的力量联合。所以，并非仅因其受西方启发，就能保证它必然具备更为“激进”、“根本”或“威胁体制的”品格。
    最后，也许从我刚才的几点陈述来看多少有些矛盾的是，如果现在重写此书的最后一章，我将不会如此匆忙地否认沿海地区在二十世纪后半叶仍是中国革新的主要源泉。自本世纪七十年代末以来，中国政策倾向的主要特点已经是向外部世界开放，而且其速度之快是在七十年代初完成此书时难以想像的。虽不能说近年涌入中国的外来影响全都由沿海输入，但其中绝大部分却是这样；而且就对受外来启发的变革的接受性和容纳性而言，在上海、天津、广州这类沿海贸易集散地与辽阔的中国内陆之间，仍有巨大的反差。
    由于同一原因，在毛泽东之后的岁月里，整合与接受由外来专利(尤其是西方专利)所引起的一系列特殊问题，仍然受到一贯的重视。对中国文化独特性和自足性的特有感情，仍是一种需要考虑的力量。虽说――而且部分是因为――中国在过去一个半世纪受到了所有外来影响的冲击，深深的民族中心主义的水库仍在放水，在中国广阔的内陆地区和官僚部门中，形势危机时水流尤其湍急。这种民族中心主义建立起一种不确定的“中国的”标准，外来观念可与之协商，但却不易与之聚合；同样，它还使深受外来观念影响的人在更为广大的中华世界中居于极端边缘和十分脆弱的地位。虽然这些受西方影响的个人的实际观念与一世纪前的改革开拓者差别极大，但他们所遇到的那些问题，诸如使自己在中国社会合法化，使他们的某些思想倾向合法化，仍使人想起王韬及其同时代人所面临的问题。从这个意义上说，本书最后一部分所探讨的主题无论多么幼稚，却仍可以说它并非只涉及了晚清，还更针对着中国历史的较晚阶段。
    　
    一九九一年元月于麻萨诸塞，坎布里奇(《传统与现代性之间》，〔美〕柯文著，雷颐译，将由江苏人民出版社出版；文章标题由本文译校者雷颐、刘东所加)
    　
    ①《王韬评传》，忻平著，华东师范大学出版社一九九○年版。
    ②  冯桂芬的改革论文于一八六○――一八六一年写于上海，题为《校<SPS=1712>庐抗议》。由于文章十分激进，所以在他生前从未刊行。他死后其子仅印行了其中一些无关痛痒之作。直到一八八五年，即在这些文章写成四分之一世纪后，才得以全部发表。也只有在十九世纪九十年代后期的激烈变革时，根据光绪皇帝本人的谕令，这部著作才在中国官员中被广为传播和研究。

柯文
北大只有一个周作人


    《读书》今年第五期第90页，宜生写《此周非彼周》，说北大有两个周作人，其一为经济系教授，作者在西南联大听过他讲课云云。听过课，不知何以竟至误记。实况(且抄一九三六年毕业同学录中的职教员录)是：
    　
    文学院外国语文学系教授  周作人(字)启明  五一(岁)(籍贯)浙江绍兴(住址)新街口八道湾十一号
    法学院经济学系教授  周作仁(字)濯生  四一(岁)(籍贯)江苏淮安(住址)黄化门锥把胡同四号可见周作人只有一个。
读书短札
红楼客
联合的生产方式


    资本主义各国之间贫富悬殊很大，因为它们的环境条件不同，人民的素质不同，构成社会经济体制的法律、规章和风俗习惯不同。社会主义的社会经济体制比资本主义优越，但同为社会主义国家，其法律、规章和风俗习惯可能差别很大。如果社会经济系统的设计合理，社会主义的优越性可以发挥得更多一些。十九世纪的社会主义思想家们，包括马克思在内，忙于批判资本主义，但也对未来的社会主义社会有所设想。虽非详细的设计，却也是颇有价值的设计思想。“联合的生产方式”是其中的一项。
    一八四五――一八四六年马克思和恩格斯在《费尔巴哈》中说：“占有只有通过联合才能得到实现”，“在无产阶级的占有制下，许多生产工具应当受每一个个人支配，而财产则受所有的个人支配”。意思是物质形态的生产工具由劳动者个人使用和支配，但它们的所有权属于社会。“劳动转化为自主活动，同过去的被迫交往转化为所有个人作为真正个人参加的交往，也是相互适应的。联合起来的个人对全部生产力总和的占有消灭着私有制”。意思是过去那种受奴役的劳动变成自主活动。过去的强加于个人的社会经济关系变成个人自愿参加的社会经济关系。生产资料的所有权不属于资本家，也不属于独立于个人之外的什么其他主体，而属于联合起来的个人。(《马克思恩格斯选集》，人民出版社，一九七二年，第一卷)在同一著作中还说：“在真实的集体的条件下，各个个人在自己的联合中并通过这种联合获得自由。”
    一八四七年恩格斯在《共产主义原理》中说，“竞争将被这种新的社会制度消灭，而为联合所代替”。(《选集》第一卷)同一著作还提到“由社会全体成员组成的共同联合体来共同而有计划地尽量利用生产力”。
    一八四八年马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说：“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，……在发展进程中，当阶级差别已经消灭面全部生产集中在联合起来的个人的手里的时候，公众的权力就失去政治性质。”意思是社会主义经济管理体制分两个阶段：第一阶段政府管经济，政经合一；第二阶段，联合起来的个人管经济，政经分离。(《选集》，第一卷)
    一八五○年信用合作社开始在德国兴起。
    一八六四年马克思在《国际工人协会成立宣言》中盛赞合作运动，并把它和联合劳动挂起勾来。“劳动的政治经济学对财产的政治经济学还取得了一个更大的胜利。我们说的是合作运动，特别是由少数勇敢的‘手’独立创办起来的合作工厂。对这些伟大的社会试验的意义不论给予多么高的估价都是不算过分的。工人们不是在口头上，而是用事实证明：大规模的生产，并且是按照规代科学要求进行的生产，在没有利用雇佣工人阶级劳动的雇主阶级参加的条件下是能够进行的；他们证明：为了有效地进行生产，劳动工具不应当被垄断起来作为统治和掠夺工人的工具；雇佣劳动，也像奴隶劳动和农奴劳动一样，只是一种暂时的和低级的形式，它注定要让位于带着兴奋愉快心情自愿进行的联合劳动。”“要解放劳动群众，合作劳动必须在全国范围内发展”。(《选集》，第二卷)
    合作社是在平民中自发组织的保护自己的经济利益，少受商人和高利贷者剥削的团体。一七六九年在苏格兰农村已有一个小合作社，中国古代的合会实际上是信用合作社。罗伯特・欧文在十九世纪提倡合作社不遗余力。他在美国创办脱离现实的理想社会，被称为空想社会主义者。不过他提倡合作社，被称为合作社之父，却不是空想。合作社运动在世界范围内有了极大的发展。
    一八四四年在英国孟却斯特附近的罗契得尔有二十八位织法兰绒的工人，每人出股金一镑，创办了一个名为罗契得尔公平先锋社的合作社。它的章程中的一些基本原则，如社员每人只有一个表决权，而不论有多少股份；对股息有所限制；利润按照社员与本社的交易额的比例退还给社员；等等；为以后各国制订合作社法及章程的典范。促进了国际合作社运动的发展。
    一八六四年英格兰的五十个消费合作社共同创办批发合作社。它是合作社的合作社，每个合作社是批发合作社的一名社员。批发社直接从生产者进货，或自己设厂制造，按批发价格供应社员。它的利润不是按股份分配，而是分给向它进货的合作社。
    一八六七年马克思在《资本论》第一卷第一章中称未来的社会为自由人联合体。
    《资本论》第三卷第五章提到资本主义工厂中工人有浪费和他相异化的财产的倾向，而罗契得尔的工厂中情况完全两样。第二十三章以英国各合作工厂公布的账目为根据，得知合作工厂的利润大于平均利润，利润高的原因是由于不变资本的使用更为节约。“合作工厂提供了一个实例，证明资本家作为生产上的管理人员已经成为多余的了。”“在合作工厂中，监督劳动的对立性质消失了，因为经理由工人支付报酬，他不再代表资本而同工人相对立。”第二十六章阐述“工人作为联合体是他们自己的资本家，也就是说，他们利用生产资料来使他们自己的劳动增殖。”并说合作工厂是由资本主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡形式。
    一八六七年巴黎已有五、六个消费合作社，五十个生产合作社和一百多个信用合作社。
    一八六八年第一国际布鲁塞尔代表大会的第三十五号文件：“代表大会认为：……国家不应当像现在这样把采石场、煤矿、金属矿和铁路交给资本主义的公司，而应当交给工人协作社，这里，要遵守的两个条件：一方面，国家要求合理地科学地经营租让事业，要求生产成本同出售价格相适应并对账目进行监督，以免协作社把这种经营变成垄断；另一方面，国家要规定协作社成员同整个社会的相互权利”(中国人民大学编译室译，《第一国际第二国际历史资料》)。从此文件可以看出，国有企业不是由一个人或少数人承包经营，而是由全体职工承包经营。职工须组成一个合作社承包经营国有企业。国家须以法律规定代表职工的合作社与全体社会之间的相互权利的义务。国家对企业的成本、价格、账目进行监督，防止垄断。
    一八六九年在爱森纳赫通过的德国社会民主工党纲领的第三条：“……社会民主工党在通过合作劳动消灭现今的生产方式(工资制度)的条件下，争取使每个工人获得充分的劳动收入”。(马克思：《哥达纲领批判》，人民出版社，一九六五年，65页)同年英国合作社联盟成立。
    一八七一年三月十八日巴黎公社诞生。四月十六日，公社命令登记工厂主停工的工厂，拟定把这些工厂的原有工人联合成一些合作社来开工生产的计划，并拟定了把这一切合作社结成一个大联盟的计划(《选集》第二卷，330页)。公社在实践第一国际布鲁塞尔代表大会的文件。
    当时有一个卢浮兵工厂的章程被遗留下来。其中规定工厂有三位领导人：公社代表、厂长和工长。他们都是职工大会选出的，如不称职，职工大会也能撤换他们。工厂有一个委员会，由代表、厂长、工长及每个工段各自选出的一名工人代表组成。委员会于每日下午五时半举行会议，以讨论次日的工作。(杭州大学外语系俄语翻译组译；《第一国际和巴黎公社文件资料上册》，三联书店，一九七八年，189页)
    一八七一年五月三十日在《法兰西内战》中马克思说：“如果合作制生产不是作为一句空话或一种骗局，如果它要排除资本主义制度如果联合起来的合作社按照总的计划组织全国生产，从而控制全国生产，制止资本主义生产下不可避免的经常的无政府状态和周期的痉挛现象，那么，请问诸位先生，这不就是共产主义，”可能的“共产主义吗？”(《选集》第二卷，378―379页)
    到十九世纪七十年代为止，社会主义和合作社两大运动的历史不可分割。事实上英语中社会主义一词于一八二七年首见于伦敦合作社创办的《合作社杂志》。随着合作社运动的发展，自由人联合体的理想逐渐具体化为自下而上的合作社联盟。这不仅是马克思一个人的意见。《法兰西内战》是马克思为国际工人协会总委员会起草的宣言。在宣言后签字的为包括马克思和恩格斯在内的各位委员、书记、主席。恩格斯为《法兰西内战》的一八九一年单行本写的导言说：“公社最重要的法令规定要组织大工业以及工场手工业，这种组织不但应该在每一个工厂内以工人的联合为基础，而且应该把这一切联合体结合成一个大的联盟；简言之，这种组织，正如马克思在《内战》中完全正确地指出的，归根到底必然要导致共产主义。”
    现在试对以马克思和恩格斯为代表的第一国际的社会经济体制的设计思想作一概述：
    资本主义生产方式将被联合的生产方式就是社会主义生产方式所代替。未来的社会是一个自由人的联合体。它在政治生活方面有政府，“那时还会留给中央政府的为数不多然而非常重要的职能………”(《法兰西内战》。)在社会经济生活方面，有很多的各行各业的合作社。合作社是基层的自由人联合体，具有法人资格。一个人可能参加几个合作社，例如在消费合作社购买商品，在信用合作社存款，为了解决住房问题，他可能是一个住房合作社的社员。他可能参加合作医疗。如果他是工人，可能是生产合作社社员。如果他是农民，可能参加农产品销售合作社。如果他饲养奶牛，可能参加牛奶加工合作社。牛奶加工合作社实际上是一个牛奶加工厂。合作社是自由人联合体，不强制任何人参加。不过一个人不可能什么社都不参加。合作社都实行民主管理。
    有些合作社经营自己的财产，另一些合作社经营社会财产。可能还有些两者都经营。政府代表社会，所以合作社在经营社会财产方面与政府签订合同，明确规定双方的权利义务。人民代表大会可能对这些承包合同的一般事项制订法律。
    合作社与合作社之间可能联合为新的合作社，被称为二级合作社。初级社是二级社的社员。初级社选举代表出席二级社的社员大会。二级社提供初级社所需服务。二级社也是法人。二级社还可再联合为三级社……，最后联合为一个全国合作社联盟。
    按照马克思的观点，资本主义的股份公司也可作为由资本主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡形式。(《资本论》第三卷第二十七章)社会主义国家的人民代表大会似可制定法律，将资本主义股份公司的股份都改成政府债券，再将原公司的财产委托职工组织的合作社经营，就完成了过渡。
    我们并不认为一百二十年前古人提出的新社会设计思想可以搬到我国现在来实施。甚至不敢以为对古人的设计思想已有正确了解。这里只是记录下作者学习科学社会主义的体会，以供参考。

王宏昌
三联书店郑州分销店邮购书目


    艺术史  〔法〕热尔曼・巴赞  刘明毅译〔精〕15.10元        上海人美
    梵高书信选                              5.80元      湖南文艺出版社
    渴望生活――梵高传  〔美〕斯通  常涛译〔精〕  11.80元  北京出版社
    光荣的深度――毕沙罗传  〔美〕斯通  刘明毅译  12.90元    上海人美
    心灵的激情――弗洛伊德传  〔美〕斯通  朱  安等译  7.25元  文联公司
    舌战大师丹诺辩护实录  〔美〕斯通  陈苍多等译  8.50元    法律出版社
    人类的艺术  〔美〕亨德里克・房龙  衣成信译  10.70元      文联公司
    人类的故事  〔美〕亨德里克・房龙  刘缘子等译  8.30元      三联书店
    漫画圣经  〔美〕亨德里克・房龙  施旅等译  7.00元          三联书店
    宽  容  〔美〕亨德里克・房龙  迮卫等译  7.00元            三联书店
    蒙田随笔  〔法〕蒙  田  梁宗岱黄建华译  3.40元       湖南文艺出版社
    四季随笔  〔英〕吉  辛  郑翼棠译  2.70元            湖南文艺出版社
    面向秋野  〔苏〕帕乌斯托夫斯基  张铁夫译4.00元      湖南文艺出版社
    林中水滴  〔苏〕米・普里什文  潘安荣译  3.55元      百花文艺出版社
    枯季思絮  〔英〕杰拉尔德  李  辉译  3.40元              作家出版社
    　
    以上书价包括15％的邮费
广告

权力的黑光


    卢梭在《忏悔录》第九卷中曾经这样说：“我已看出一切都归源于政治，而且，无论我们作什么样的解释，一个民族的面貌完全是由它的政府的性质决定的。”“究竟是哪一种性质的政府才能使人民变成最道德的、最明智的、最富有学识的、最好的(最好二字应从广义方面去理解)人民呢？”他发现了政治文化对于一个民族的总体文化形态的重要影响，注意到在一定条件下，政治体制可以规定文化面貌，甚至认为政治文化对于民族精神的形成实际上具有某种“源”的意义。
    从中国的情形来看，政治文化更是传统文化宏大体系中具有特殊意义的一个重要方面。对于中国传统政治文化缺乏准确的认识，则难以全面理解中国文化。
    中国是一个历来予政治以特殊重视的古国。关于政治种种所谓“突出”、“挂帅”、“第一”等说法，其实都可以在深远的历史地层中找到古根。千百年来，人们相信“政行则事成，事成则功立”(《礼记・祭统》)，一代代最富于学识的中国人大多几乎把自己的全部才华和毕生精力都倾注于政治生活，即政治学说的创制与政治斗争的实践中。较人才流向之倾斜更为突出的，是全民性的社会观念的畸变。人们看到，中国古代不仅政治组织之完备，政治人才之密集，政治机略之成熟达到惊人的地步，政治意识实际上也上升为民族精神的基本构成，人们很自然地把政治尺度作为评判善恶是非的最高标准。
    了解中国传统政治文化，方可以真正认识历史的中国，同时，也可以更真切地认识现今的中国。中国传统政治文化最为神奇的内容，可能就是民众顺从意识的古老的形成方式了。按照鲁迅的说法，对于中国传统政治文化作科学的说明，则可以“给人明白我们的古人以至我们，是怎样的被熏陶下来的”(《准风月谈・我们怎样教育儿童的？》)，“以及遗留至今的奴性的由来”。(《且介亭杂文・买<小学大全>记》)
    鲁迅说：“中国的文化，都是侍奉主子的文化，是用很多的人的痛苦换来的。”(《集外集拾遗・老调子已经唱完》)其重要特征之一，就是令百姓的灵魂都浸没在迷信中，从此毫无生气，奄奄一息，“这是太平的根基，从古至今，相沿不废，将来想必也不至于便废。”(《准风月谈・新秋杂识(二)》)
    中国传统政治心理中对于君主的迷信，对于长官的迷信，对于天命的迷信，对于先祖的迷信，对于圣贤的迷信，对于功臣的迷信，对于清官的迷信，以及对等级制政体的无条件服从，对“大一统”政治模式的盲目尊崇等等，都是有利于专制统治的政治迷信，最终都可以归结为对政治权力的崇拜，也就是恩格斯在为《法兰西内战》一八九一年单行本所写的导言中说到的曾深入德国“甚至很多工人的一般意识中去了”的“对国家的迷信”，“对国家以及一切有关国家的事务的崇拜”。
    在中国古代，统治者通过祭政合一制度实现神权与政权的结合，“借鬼神之威，以声其教”(《淮南子・<SPS=0623>论》)，又使“天命”与“天道”成为政治权力的保障。而先祖迷信的政治效应，则形成了中国政治牢不可破的宗法秩序，形成了影响久远的先祖崇拜与尊古的政治原则。圣贤作为政治偶像，作为理想政治的象征，作为政治人格的典范，在政治生活中也长期发生着非同寻常的效力。“尊尊贵贵”、“上下有序”(《续汉书・舆服志上》)的等级制政体的巩固和“民敬官长，比之父母”(《宋书・刘秀之传》)的全民性的权力崇拜的形成，也体现出中国封建政治迷信的历史文化作用。甚至通过对神界的政治学透视，从至尊之神的权威所反映的神界的等级秩序，从忠义之神的荣誉所反映的神界的伦理秩序，从叛逆之神的悲剧所反映的神界的法纪秩序，其实也可以看到中国封建政治迷信在人界政治生活中的全面的渗透性影响。
    弗雷泽在《魔鬼的律师――为迷信辩护》一书中曾经指出：“在一些特定的部族和特定的进化阶段中，我们大家，或者我们中的绝大部分人，都认为有益的社会制度部分地是建筑在迷信这一基础之上的。”在历史的一定阶段，某些合理的制度建立在今天统统被斥之为迷信与愚昧的信仰的基础上。他特别强调：
    　
     在某些特定的部族和特定的时期内，迷信加强了人们对统治机构，特别是君主政体政府的尊重，从而大大有助于社会秩序的建立和延续。
    　
    政治迷信的功用曾经表现出其历史的合理性。然而弗雷泽又指出，这一结论成立的条件，“仅仅限于人类的某些部族及历史的某些时期”，而且当时那些制度“其主要基础极有可能是某些比迷信更坚实得多的东西”。弗雷泽认为：
    　
    没有一种仅仅是建立在迷信，也就是建立在虚伪之上的制度是能持久的。一种制度，假如不是适应了人类某些实质性的需要，假如它的基础不是牢牢地建筑在事物的自然属性之上，那么它就一定会灭亡，灭亡得越早越好。
    　
    政治迷信与建立在政治迷信基础之上的政治制度应当一同灭亡。
    雪莱曾经在一首政治诗《一个共和主义者闻拿破仑垮台有感》中揭露政治迷信的丑恶。他写道：
    　
    ……除开暴力和欺骗，
    美德还有一个更长久的仇敌，
    那就是陈旧的风习，合法的罪行，
    和时间的最丑恶的产物：血淋淋的迷信。
    　
    政治迷信成为陈旧的风习，则往往导致罪行合法，于是成为血淋淋的史剧中“暴力和欺骗”的丑恶的最佳配角。
    中国历代专制帝王都特别注重诱生民众的政治迷信，利用民众的政治迷信，来强化自身的统治，“动为奸诈，托之经义，迷罔百姓，欺诬天地”。(《潜夫论・忠贵》)封建政治伦理、封建政治道德、封建政治法纪、封建政治秩序，都建立在封建政治迷信的基础上。正因为面对跪伏着的民众，皇权才显得高大。正如马克思在《路易・波拿巴的雾月十八日》中所说的，“在行政权力面前，国民完全放弃了自己的意志，而服从于他人意志的指挥，服从于权威。”中国历史上所谓政治清明、国家安定的局面的实现，基础正在于意识形态方面的“瞒和骗”。“要小百姓埋头治心，多读修身教科书”(鲁迅：《南腔北调集・真假堂吉诃德》)，“更令中国人更深地陷入瞒和骗的大泽中，甚而至于已经自己不觉得”(鲁迅：《坟・论睁了眼看》)，这就是中国传统政治所谓“治之本”。(《管子・权修》)《韩非子・心度》中就明确说，治国正如用兵，当“朋战于民心”，“夫国事务先而一民心”，“故明君操权而上重，一政而国治。”利用政治迷信以征服民心，统制民心，维护君权至上的地位，就自然可以实现政由一统，，天下大治。
    作为封建政治道德主体的“忠”及其所导致的深痼的心理残疾，可以作为中国封建政治迷信的典型表征。
    孔子要求：“臣事君以忠”(《论语・八佾》)，韩非子也强调“忠于主”(《韩非子・外储说左下》)，“以忠信事上”(《韩非子・奸劫弑臣》)。“忠”，对于臣民来说，是压抑人性的沉重的心理枷锁；对于帝王来说，则是维护政治秩序的主要纲纪。《孝经・士》说，“士”的行为准则，即“忠顺不失，以事其上”。《荀子・君道》说，“为人臣”之根本，亦在于“以礼待君，忠顺而不懈”。《礼记・冠义》所谓“忠顺之行”，《韩非子・忠孝》所谓“忠顺之道”，也体现出人臣对于君主绝对依附与绝对驯从的关系。按照《说苑・臣术》的说法，无条件地自我贬抑，“卑身贱体”，是作为“忠臣”的首要条件。“忠臣”又负有全心全意为最高政治权力献身的责任。诸葛亮说“忠志之士，忘身于外。”(《三国志・蜀书・诸葛亮传》)所谓“危身奉上曰忠”(《逸周书・谥法》)，所谓“杀身以成其忠”(《韩诗外传》卷一)，都说明封建时代“忠”这种反理性的政治原则被推崇到惊人的高度。历史上以“忠”为谥的政治活动家，确实大多归于悲剧结局。清代官吏正式冠服系有所谓“忠孝带”。有一种说法，认为它的作用就在于皇帝赐死时，可以从容自尽：“或曰如以获罪赐尽，仓猝无帛，则以此带代之，故曰‘忠孝’。”(《清稗类钞・服饰》)
    “忠”之忘我与狂热，其实是特殊历史条件下特殊的文化现象。而“忠”的心理影响在中国表现之长久与沉固，则是发人深思的。黑格尔在《历史哲学》中曾经指出，“忠诚”和“封建”是连在一起的，事实上，“臣属的忠诚并不是对于国家的一种义务，而只是一种对私人的义务――所以事实上这种忠诚是为偶然机会、反复无常和暴行所左右的。”马克思在分析封建政治形态时也指出：
    　
    权威是它的知识原则，而崇拜权威则是它的思想方式。
    　
    在封建政治构架内，“盲目服从”，“对权威的信赖”等等，已经形成了一种基本的政治定式。“国家已经只是作为由从属关系和盲目服从联系起来的各派官僚势力而存在。”(《黑格尔法哲学批判》)中国传统政治文化中“忠”的实质，其实就是将这种“崇拜权威”，“对权威的信赖”和“盲目服从”进一步推向极致的典型的封建的“思想方式”。
    经过现代政治生活的改造，有的民族的传统的“忠”的观念，已经发生转化表现出“理智的”特征。科恩在论述“民主与忠诚”时曾经说：“因为民主的实质要求我和所有公民一样有同样权利参与社会的指导性决策，因此，民主可以赢得其公民自然的而且合乎理性的忠诚。”在民主的政治环境中，“对社会保持忠诚的那种义务”，“不是任何高层权威强加于我的”，“这种忠诚部分是由于社会赋予我参与政府的权利。”(《论民主》)假若中国传统政治文化中“忠”的观念形态在民主政治的影响下转化为“理性的忠诚”，“对民主的忠诚”，可以设想在政治生活中将会发生积极的作用。
    政治迷信在本质上是反理性的，是虚妄而且脱离历史真实的，同时，又产生扭曲人格，窒锢人心，扼杀创造性思维的心理效应。恩格斯在《英国状况》中写道：“历史的‘有神性’越大，它的非人性和牲畜性也就越大；不管怎么说，‘有神的’中世纪确实使人彻底兽化，产生农奴制和jus  primae  notis［初夜权］等。”可是值得注意的是，中国古代的政治迷信却往往表现出一种静雅平和的特征。经过千百年专制帝王的刻意伪饰和一代代智学之士的巧妙装点，“金玉其车，文错其服”，具有繁华而雕蔚，新巧而修文，多元又归于一尊等特点，从而可以更有效地征服人心，产生粉饰政治暴力，掩盖政治罪恶的作用，对中国政治表现出深远的历史影响。黑格尔曾经说，“事实上，亚细亚洲全部”“都是专制政体，而且是恶劣的暴君政治的舞台”。印度“就是一种没有一个原则，没有什么道德和宗教规律的专制政体”，“所以在印度，那种最专横的、邪恶的、堕落的专制政治横行无忌”，然而与印度不同，“中国是一种道德的专制政体”。(《历史哲学》)其区别的形成，或许就有中国古代政治迷信成就了非凡的精致，又实现了非凡的普及的作用。
    产生了封建政治迷信这种“颠倒了的世界观”的国家和社会，“本身就是颠倒了的世界”。(马克思：《<黑格尔法哲学批判>导言》)如果分析中国古代政治迷信发生和发展的社会基础，还不能不考虑到千千万万个体小农户共同托举着专制主义的神圣君权，以及千百年来封建政权长期以宗法关系作为政治基础等历史事实。恩格斯曾经说，应当意识到，“即使是最荒谬的迷信，其根基也是反映了人类本质的永恒本性，尽管反映得很不完备，有些歪曲”。(《英国状况》)落后的，非科学的，非理性的社会文化，是迷信生成的基础，而小农自然经济相对舒缓的生产节奏和生活节奏，则容易导致倾向于保守的文化传统的形成。这种传统往往具有强大的历史惯性，使社会的前进受到阻滞。恩格斯说，“在一切意识形态领域内传统都是一种巨大的保守力量”，而迷信“一旦形成，总要包含某些传统的材料”，“但是，这些材料所发生的变化是由造成这种变化的人们的阶级关系即经济关系引起的。”(《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)非进取的、保守的、愚昧的政治观念的根源，在于落后的生产关系。我们今天仍然可以看到盲目崇拜权力等封建政治迷信的残余的存在，正是由于陈旧的、传统的社会结构和社会关系尚没有被彻底清除的缘故。
    “传统是一种巨大的阻力，是历史的vis  inertiae［惰性力］，但是由于它只是消极的，所以一定要被摧毁”，“如果说，我们的法律的、哲学的和宗教的观念，都是在一定社会内占统治地位的经济关系的或近或远的枝叶，那末，这些观念终究抵抗不住因这种经济关系完全改变而产生的影响。”(恩格斯：《<社会主义从空想到科学的发展>英文版导言》)任何自然发生与人为铺衍的迷信，都不能避免被社会改革的大潮冲激与清洗的结局。
    政治迷信与政治民主是绝对难以并存的。“民主的确要以基本理性能力为前提，在任何社会里没有后者就没有前者。”(科恩：《论民主》)要推进政治进步，建设民主政治，必须认真洗刷封建政治迷信的种种现代残迹，同时尤其应当注重认真清理封建政治迷信的千百年来的深厚根基。
    这种清理，应当遵循马克思在《论犹太人问题》一文中提出的原则。马克思说：
    　
    相当长的时期以来，人们一直用迷信来说明历史，而我们现在是用历史来说明迷信。

王子今
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州湖滨路一号   邮编 310006
    《宗教与世界》丛书      四川人民出版社出版
    社会中的宗教    罗纳德・L・约翰斯通著    尹令黎等译    7.60元
    社会与宗教      池田大作・B・威尔逊著    梁鸿飞等译  11.50元
    政治期望        保罗・蒂里希著            徐钧尧译      4.40元
    宗教心理学      M・J・梅多等著          陈麟书等译  11.50元
    当代美洲神学    D・W・弗姆              赵月瑟译      4.10元
    宗教与文学      海伦・加德纳              沈  弘等译    4.00元
    宗教与现代科学的兴起    R・霍伊卡        钱福庭等译    3.80元
    妇女与世界宗教    D・L・卡莫迪          徐钧尧等译    3.80元
    以上书价已含邮资
广告

也谈忧乐
与庞朴先生论学书
庞公钧鉴：
    不意吾师竟寄来大文《忧乐圆融》，征求晚生的意见，真叫我三月不知苦味！日前，王守常君见我同时师从您和李师，因问及两师之不同，弟子曾以“仁者、知者”对。今番吾师这般不耻下问，益使我叹服公之仁德，这或许比任何纸面上的东西都更深得中国传统之神髓罢？故此，对于师命，虽再三难复，笔重如椽，却终于只有抖擞精神，以从为恭了。
    窃以为，《忧乐圆融》一文的精到之处，在于它以细密的学力，对古人之“忧”和“乐”这两种精神状态进行了精审的析解，而将“忧”区分为外感之忧和内发之忧，将“乐”区分为感官之乐和理知之乐，并指明儒学的立足点均落在后者。文中所谓“诗云：‘如临深渊，如履薄冰’，要点全在一个‘如’字上。未临深渊而如临，未履薄冰而如履，这才叫忧患意识”，真使我记起了Heidergger的类似说法――“并非先断定了一种未来的折磨才害怕。但害怕也并非先确定有一种临近前来的东西，害怕先就是在这种东西的可怕性中揭示这种东西的。”无疑，正像Sein  und  Zeit一书揭示了一种本体的“怕”(Furcht)乃至“畏”(Angst)一样，您的文章也揭示了一种本体的“忧”，即自律之忧或自寻之忧。这是儒家思想的一个深刻侧面。前几年，刘小枫君曾把中国文化的总体走向简单地断为“逍遥”，虽亦颇能搔着痒处，却又嫌对儒者这种时须念兹在兹的无名之忧太过忽视了。
    不过，如果仅仅这样说，吾师或要窃笑我连恭维人都没学会了。我当然知道，您的得意之笔决不限于上述分析，而更着重在于指出“忧”和“乐”这两种心态的互动与互渗。请容我再抄录一段您的文字――“当着真的陷入困难的处境时，如孔子畏于匡、颜回居陋巷那样，儒者倒会显出一副乐天知命的神情，达观起来，而找不到此时此地有任何自己应该担当的责任。相反在并不困难的处境，在相当顺利的时光，才是忧患意识大行其道的场合。所谓安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，得而不忘丧……真的临深而履薄了，斯时需要的便不再是忧患意识，而恰恰是它的对立面――临危不惧、履险如夷、乐以忘忧之类的理智、情感和意志了。因为按照儒家的辩证法，忧患之作为真正的忧患，或忧患的本体，并不在忧患之中，倒是在它的对立面，在这安乐之中；一旦安于所安，乐于所乐，真正的忧患便开始了，临近了。”基于此，您便再次抬出了一贯重用的“三”字，在徐复观先生的“忧患意识”说和李师的“乐感文化”说之间执两用中，似乎既然至深之“忧”和至深之“乐”均仰向天道，那末忧是忧此道，乐也是乐此道，“王道”二字便降化为一条“心道”，足以使人的心境之正负两极沟通为一，即忧即乐，忧乐圆融了。
    不知上述概述是否符合吾师的本意？假使大谬不然，则请读到这里即从速将此信付丙，不必再看。而若您尚以为弟子偶有一得之愚，则恕我直言――恐怕大作最容易引起争议的地方也正在此处。请详而论之：根据Frege的精细区分，“所指”(reference)和“意义”(sense)有时是不同的。故“忧”和“乐”这两个概念虽共同指向了“天道”，却是分别针对着这个“所指”的两种迥异之“意义”。如果是“天道远，人道迩”，则会警醒主体发扬踔厉的意志，战战兢兢地以诚敬之德去配合那个还只能用占卜去臆度的靡常天命，此之谓“作《易》者其有忧患乎！”而若是在敬天保民的道德修持中已臻于从心所欲不<SPS=1665>矩的化境，有闲情余力在风乎舞雩的悠游观照中体认生生之天心，“所忧”的天道和“所以忧”的人道便不再隔绝，这才会产生天人合德之快慰和乐天知命之悦乐。举例来说，方才吾师提到的“孔子畏于匡”和“颜回居陋巷”就恰可以反映这两种心情：当天之将丧还是未丧斯文尚成严峻问题时，孔子便只能生“畏”或者“忧”，所以他的那番兴叹与其说是“达观”，毋宁说是无奈；而当“一箪食，一瓢饮”的清贫生活都不能夺其价值信念时，外在的天道(礼)就转化为内倾的天道(仁)了，非道德的生活反而就成为本能抵触的招致不乐的东西了，所以孔子才会赞扬贤回，以这种极端困苦的特例来说明，只要能时时察知“于穆不已”之天机，则可以不计任何功利地常享大、小宇宙的同构之乐。此处或可套用前引吾师一句妙语的句式――所谓饮水曲肱，“乐亦在其中矣”，其要点全在一个“亦”字。它的精义并不是说只有在艰难困窘的场合才能乐天知命，而是说无论在物质层面上“食不厌精”抑或“食无求饱”，均无碍于默契天心的理性快乐，正如Schopenhauer所云，在超功用的心境下，无论从皇宫还是从牢狱观看日出，其美一也。故此，质言之：虽同称“天道”，却是肝胆楚越――在“忧”和“乐”这样两种心境中，一个落在无穷远处，一个贴在无穷近间，相距非可以道里计了。
    只有顺此而论，才足以对徐说和李说作出公断。其实，主忧与主乐之疑并非自徐、李肇始，如宋人罗大经即已在《鹤林玉露》中流露出这样的困惑――“吾辈学道，须是打迭教心下快活。古曰无闷，曰不愠，曰乐莫大焉。夫子有曲肱饮水之乐，颜子有陋巷箪瓢之乐，曾点有浴沂咏归之乐，曾参有履穿肘见、歌若金石之乐，周程有爱莲观草、弄月吟风、望花随柳之乐。学道而至于乐，方是真有所得……或曰，君子有终身之忧；又曰，忧以天下；又曰，莫知我忧；又曰，先天下之忧而忧。此义又是如何？”因而，如说徐、李这两位饱学之士竟分别蔽于此而不知彼，恐难以令人心服。徐先生曾著有《中国艺术精神》一书，对儒道两派的悦乐精神均良有发挥。李师亦尝把所谓“实用理性”溯源于兵家所面临的危急存亡――“任何非理性东西的主宰，都可以立竿见影，顷刻覆灭，造成不可挽回的生死存亡的严重后果。”(《中国古代思想史论・孔老韩合说》)故愚以为，李师所以针对徐先生的“忧患意识”说而提出“乐感文化”说，绝非寻常书生的执意标新鸣高，而是旨在辨明中国文化的终极取向何在，从而它与西方文化的本质分野何在。大约从Hegel把孔子的思想仅看成一些“道德格言”开始，论者咸以为中国哲学唯不过是一种伦理学，故中国精神只停留于道德阶段的水平。此种说法虽亦把捉住了中国文化的某些重要特质，却未能道出孔子所力行的修身次第――“兴于诗，立于札，成于乐”，未能看到大儒的涵养有一个无限上提的过程――“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”果乎如此，则中国的先贤大哲们与其说是以道德自律，毋宁说是以道德自苦，镇日在严峻的道德律令中讨生活了。故“忧患意识”说虽凸显了“德之不修，学之不讲”这样一个儒家哲学所面临的永恒难题，但倘若因而便误以为中国精神的制高点仅驻足于此，就未免把先哲的胸次看得太过戚戚了。
    所以，在强调反身而诚、以乐养心的中国传统中，“忧”和“乐”的关系就并非空间中的对待，而是时间中的跃升。我在博士论文中曾把“发奋忘食，乐以忘忧”这两句经文解说为――“前者可以概括他寻求人生意义之时的迫不及待，后者可以概括他构成一种价值系统之后的从容不迫；前者可以总结他于外在事功中推行道义时的据理力争，后者可以总结他于人格修养中渐入佳境时的心安理得”，借此说明“审美维度”(aesthetic  dimension)乃是中国精神的终极指归。不料吾师又在大作中引申了孔子后边第三句话的大义，以为它又超越了审美阶段――“‘不知老之将至’中，还有从忘食忘忧而到达忘我的意思，那么在此境界中，便又无忧无乐可言……”此论前一半固然不错，但对后面的“无忧无乐”之说，弟子却不大敢苟同。其实，那种物我双忘的境界，恰是典型的审美极境，只要拿孔子所谓“逝者如斯夫”的浩叹一比，便不难发现，“不知老之将至”一语所抒述的，仍是于发奋忘食升华出来的天人合一之悦乐。或曰，与Schopenhauer所描画的西人以寻欢作乐始、以烦苦无穷终刚好相反，中国之人生观恰恰是以忧心忡忡始、以乐而忘返终。天道的不断落近与人格的不断高扬在这里是同步的：一旦“万物静观皆自得”，把尘世的一切现象都看成打破“绝地天通”的象征物，就势必要“四时佳兴与人同”，终于觉得满街都是圣人，至上的快乐就在伦常日用之中了。
    当然，如果话头只落在这里，却也卑之无甚高论。早在“贞元六书”中，冯友兰先生即已将中国的人格层次由低向高列为四等――自然境界、功利境界、道德境界和天地境界，并指出凡于天地境界中廓然大公者，即可在万物中悟出“道体之流行”，从而“有一种乐。有此种乐，谓之乐天。”所以，倘使李师对中国精神的研究成果只在于指出它发轫于适应生存困境的“实用理性”，而进化到超越功利和道德的“乐感文化”，那他只不过是沿袭或略为发挥了成说而已。然而，容我代他分辩一句：李师的真正用意和特色，乃在于受Kant之《判断力批判》的启示，试图从心理主义和历史主义的立场出发，借人类的实践活动建立起一种架通理智(即所谓pure  reason)和道德(即所谓practical  reason)的“情感本体”，即他所谓既内在又超越、既感性又超感性的“审美的形上学”。缘此我想，现在您和李师的不同，就并不在于认为中国精神是否“圆融”，而在于它究竟何以“圆融”，和“圆融”了什么？有趣的是：您所要圆融的，恰恰是他借以圆融的工具――“乐感”’因为根据Kant的学说，唯有审美判断力才有资格充任种种哲学鸿沟的津渡；而他所要圆融的，却只偏于您那对峙双峰的一端――“忧患”，因为这种忧思无疑是具有意向性(intentionality)的，而他这位自觉的心理主义者又不会悬搁(epoche)“括号”外面的甚么，少不得要把此种意向之所忧的客体和所以忧的主体借内外无间的审美乐感化合起来。
    实际上，我并不赞成李师那种试图建立“人类学本体论”的努力。记得有一回借着酒兴，我曾率直地把他的运思方向批评为――“历史上升为理性，心理上升为本体，经验上升为先验。”而李师也随即就在一篇序文中欣然接受了这三句概括，并反说这种“犯规”正是他的匠心独运之处。不过，如就这一次仅仅讨论中国传统之取向的范围而言，我却在两师之间更倾向于他的思路。因为越拜读到后边，我就越觉得《忧乐圆融》一文重蹈了我过去曾一度服膺过的所谓“儒忧道乐”、“儒道互补”说的覆辙，而我观在对那种思路已经相当怀疑了。依愚之见，尽管冯友兰先生所谓“以出世精神，干入世事业”的说法的确道出了中国士夫的典型心态，但若深究下去，儒学在罢黜百家、独定一尊之后所以偏偏放道家一马，使之成为中国文化的一个“出气孔”或“安全阀”，却正是因为道家的游世态度刚好从一个方面暗合和发扬了夫子“与点”的精神。在这方面，我认为社会学中的“功能学派”仍有相当的道理；所以在一个公认为“儒家文化”的文明结构中，说道家作为一个组成部分有补充作为整体的儒家之功能，是可以成立的，而反过来说整体补充了部分就不通。也正因为这一点，在中国传统业已支离破败的今天，当务之急就莫过于检讨作为主流的儒家思想的终极取向以及由此派生的中华文明的本质特征了。令人嗟叹的是，不要说徐复观先生所阐发的那种终日栖栖遑遑的“忧患意识”了，就是您所期望的当忧则忧、当乐则乐的人生态度果然能在过往的历史中始终成为主导性思潮，谁还致于有“花果飘零”之叹呢？弟子之倾向于李说又以此。
    说到凄绝处，其实大家在这里苦思冥想中国的传统本质上是什么，也不过就是在恨悔我们本质上挣不脱什么。因为无论中国文化怎样的毋这毋那，怎样的广大圆融，它毕竟并非真的“空空如也”，毕竟有自家难移的本性，不能见稀泥就和。如果说，中国精神的这种本质特点，从抽象的思想框架来说，乃起始于您所注重的“叩其两端而竭”的中庸之道(“三”在此处可以归约为一以贯之的“一”)，那末，由具体的心理质素而观，它到头来却落实为李师所张扬的上下同流的审美愉悦。造成这种同时是中国文化之长和短的主因，乃在于“轴心时代”过于发达的无神论。它使得我们民族的先知没有像Kierkegaard所描述的那样，经审美阶段(损者之乐或肉欲之乐)、道德阶段之后，受终极关怀的驱动而跳身于黑暗的宗教阶段，而是更为清醒地“与天地参”，把终极关怀首尾相接地指向了更高的审美阶段(孔颜之乐或神智之乐)。这种以“主观的合目的性”来化解天人之分、获取自由之感的独特取向，几千年来沉积和塑造成了中华民族的主要性格特征，而与其他文明的价值理性格格不入。不仅在这个文明还相当强盛的古代，它“圆融”不了西域的释教，而把黄卷青灯的藏经楼改建成了占尽名山的禅房，就是在它已经日渐式微的近、现代，它也照旧“圆融”不了西方的耶教，又把充满压抑的尖顶教堂改建成了开心取乐的电视高塔。故此，弟子每见到携着“八大件”兴冲冲地留洋归来的“转世玄奘”，就油然为他或许果真带来的真经能否传世而担忧，尽管我自己也是预备朝着西天去受一路磨难的。
    呜乎！走笔至此，竟觉得不单是“满纸荒唐言”，还快要“一把辛酸泪”了。余言已哽咽难禀，只有待日后面陈了。信中多有顽钝不灵之处，仍乞吾师点化。敬祝
    　
    春安
    晚刘东上
    　
    一九九一年四月二十二日

刘东
吕碧城事补


    《人物》一九九一年第三期《天际自徘徊――词坛女杰吕碧城》一文中谈到：“一九○四年冬，袁世凯为了装璜门面，命碧城的舅父协助碧城在天津创办北洋女子中学，并对吕碧城委以‘总教习’之职。”顷阅傅增湘《藏园居士六十自述》一书，中述办女学事，语及吕碧城，正可为此节作一补充，略云：
    癸卯考试散馆，以一等第一名授职编修，七月充顺天乡试同考官……出闱请咨赴北洋学习，凡居幕府五年。其间从项城回籍……留江淮间者八月。而项城以女学事驰书数四，敦促北返。先是旅津遇旌德吕碧城女士，喜其才赡学博，高轶时辈。因约英敛之、卢木斋，姚石泉等倡设女学。先室凌夫人力赞之，偕碧城上谒杨文敬、唐少川诸公醵金筑舍，定名女子公学，令碧城主教席，而推余夫妇总其成。余南行数月，异论滋纷。周君缉之又别设高等女学，总持者未得其人。项城急电余归，俾兼管两校。因约张君蔚西北来，以高等学校委之……
    《自述》乃傅增湘手写石印本，末署“岁在辛未八月十一日江安傅增湘书于藏园”；书衣“藏园居士六十自述”<SPS=1337>书，系许宝衡署。全书二十一叶，首尾作一笔书，娟秀飘逸。
读书短札
于飞
衰微与复兴
一个西方人的读书笔记

      寒哲(Jim  Hammond)先生，当代美国学者，这些短文选自
      他的笔记(未刊稿)，由胡亚非女士译为中文，原稿中引文出
      处注解从略。这是第一批，以后将续刊。本刊久已有志发
      表学人的读书笔记，现在由一位洋学者肇其端，可谓有缘！
    　
    两百年前，西方世界的许多人都很博学，甚至可以说过分地博学。他们既懂现代语言，也懂希腊语和拉丁语。他们既研究古代文学和现代文学，也研究人文科学和自然科学。
    有些人认为，那时候知识过剩到了窒息创造力的地步。李奇登伯格(Lichtenberg)就持有这种观点。一七七五年，李奇登伯格在一篇文章里指出，当时的文化需要“具有强心作用的新文盲状态”。尼采也认为知识窒息了创造力。一八七八年，尼采谈到一种“令人感到压抑的文化的负担”，并认为只有在这个负担被解除之后，第二次文艺复兴才会到来。
    从李奇登伯格和尼采发表这些评论到现在，知识过剩的年代已让位于知识稀少的年代，知识稀少的年代又已几乎让位于知识全无的年代。
    然而，也许正因为我们摆脱了知识过剩的包袱，过去文化遗产再也不使我们感到压抑，我们将重新发现古典文化，准备着第二次文化复兴的到来。
    过去，艺术总是表现生活或美化生活。现代艺术却完全脱离生活，它似乎是在说：“丑陋的现实令人沮丧，我不愿跟它沾边儿，让我躲进油彩、画框和创作过程吧。”由于现代艺术只注重过程，所以，只有少数内行人欣赏它。一般人对现代艺术都有莫名其妙之感。
    现代艺术部分地是无神论即“上帝已经死了”说的产物，也部分地是两次世界大战的产物。是无神论和世界大战使人们无法认识世界之美好神奇或辉煌绚丽。
    在过去的文化中，艺术家总是为某种宗教、世界观或哲学服务。例如，古希腊艺术家为奥林匹亚宗教、即荷马和何西亚德所建立的多神教服务。然而，二十世纪的艺术家似乎无所侍奉。因为当今的世界抛弃了基督教，却还未曾找到一种新的世界观来代替基督教。
    中世纪时期，艺术创作过程总是被艺术品所表现的主题掩盖。这个主题总是重要的，有时更是神圣的。中世纪时期，艺术与生活密切相关，它服务于一个社会目的。那时的艺术不是孤立的，它本身并不是结果。相反，现代艺术除了为艺术本身服务以外，不为任何其它目的服务。现代艺术是孤立的。
    过去，艺术一直是循规蹈矩，并不越雷池一步。无论是诗人、雕刻家或画家，他们都必须经过长期的学习和练习，才能掌握一种艺术的规则。而只有在他们掌握了这些规则以后，他们才有资格称自己为艺术家，并进而去尝试创作。
    与此相反，现代艺术摒弃了一切规则和条例，这就使得任何人都可以先抛出某种稀奇古怪的东西，然后就声称自己是富有创造力的艺术家，是天才。
    天才有两个特征：第一，天才有赖于无意识的活动；第二，天才的创造是崭新的、前所未有的。现代艺术对无意识的表现是做作的；现代艺术有意地夸大创造力。现代艺术的混乱和疯狂，部分地归咎于对无意识和创造力的刻意追求。天才的创造是出于自然，而现代艺术家的创造是矫揉造作。现代艺术是天才的拙劣模仿。
    时下，人人都想成为天才。天才病四处泛滥。现代社会像一个由无数将军所组成的军队。人们认为，做一个普通的士兵，满足于读书而不轻易提笔写作或甘居默默无闻，是一种空虚、丢人和没有意义的生活。
    当代美术界的现状是西方文明正处于前所未有的危机状态的最明显的标志之一。
    当西方人的注意力完全被宗教与上帝所占据时，他就无力探求自己的内心世界，也无力探求心理学和灵学。然而，一旦宗教信仰趋向衰落，西方人就开始探求自己的内心世界。叔本华是第一个反对宗教并探求心理学的西方哲学家。叔本华强调无意识的重要性，并重视对性的研究。他对灵学也有强烈的兴趣。他常常谈到自己在灵学方面的体验。他用康德的时空理念说来解释自己的灵学经历。
    叔本华的继承人尼采也反对宗教，并转向对心理学的研究。他们两人是弗洛伊德的先驱。弗洛伊德曾说：“在很大程度上，心理分析与叔本华的哲学吻合。”弗洛伊德还说，尼采是“另一位这样的哲学家：他的许多猜测和直觉都常常令人吃惊地与心理分析的实验结果相符。”
    然而，尽管尼采也对心理学感兴趣，他并不像叔本华那样对灵学也有同样的兴趣。这正如同弗洛伊德不像容格那样对灵学也有同样的兴趣。由于弗洛伊德急于使心理分析科学化，他对灵学避而不谈。与之相反，容格却对灵学全盘接受，他甚至对星象学也持容纳态度。和叔本华一样，容格也用“意识的时空相对性”来解释灵学现象。            
    蒙田自由地、公开地讨论性问题。这是由于在蒙田的时代，法国未受禁欲的新教主义的影响，也未受反基督教改革运动的影响。蒙田是文艺复兴的产物，他向我们表明文艺复兴精神与古代的异教精神是多么地相似。古典文化对蒙田的影响要比基督教对他的影响大得多。
    蒙田对性问题的态度使爱默生大吃一惊。爱默生说：“粗俗与半原始状态的下流使他的(蒙田的)书一钱不值。”蒙田与爱默生之间的比较使我们看到禁欲的新教主义的影响之深，甚至对一个像爱默生这样的人也是如此；爱默生与新教主义的传统已有几代之隔了。莎士比亚和密尔顿之间的比较也使我们看到禁欲的新教主义的影响。莎士比亚体现文艺复兴的精神，密尔顿体现清教主义的精神。莎士比亚在谈及性问题时比密尔顿要开放得多。
    蒙田在哲学家中是最受读者喜爱的一个――人人都喜欢他。比如，爱默生在谈及蒙田的文章时说：“从来没有一本书像他的书那样对我有如此重大的意义。”当福楼拜收到一个心情抑郁的女人的来信时，他在回信中写道：“你问我读什么书好。读蒙田的书吧……他能使你平静……你会喜欢他的。你会发现我说的没有错。”帕斯卡尔是虔诚的基督徒，他常顾虑重重地受到良心的折磨。他对蒙田那颗纯静的良心和他那对生活的热情持有怀疑态度，但他并不讨厌蒙田。卢梭坚持说自己的《忏悔录》是坦率而真实的。他批评蒙田假装坦诚地谈论自己却从不透露任何丢脸的事。但是，卢梭也并不讨厌蒙田。何曾有人讨厌过蒙田呢？蒙田在二十世纪也还是最受欢迎的哲学家。二十世纪的美国哲学家埃里克・郝佛就最喜欢蒙田。
    为什么蒙田如此受人爱戴呢？蒙田的诚恳和真实令人感到他可亲可爱。他把读者带入他灵魂的深处，他与读者分享他个人的体验。他用他的博学和深刻打动人心。蒙田的哲学尽涉及与人生有关的重大题目，如教育、死亡、真理、友谊和爱情等。对古人的广征博引使他的文章生动有趣(蒙田对学问的热情和对引语的嗜好是文艺复兴时期作家的典型表现)。蒙田不代表某个特殊的学派、党派或理论――他是作为一个人而写作，他为了人类而写作。
    然而，无论蒙田曾是多么地倍受欢迎，他还是被今天的哲学教授们所唾弃。今天的哲学教授对蒙田的大众性、深刻性和现实性视而不见。他们坚持把哲学改变成一种空洞、抽象而又毫无生命力的智力游戏。而这是不会使蒙田愕然的，因为他早已对学术界抽取哲学精髓和血液的现象不以为奇了。“很遗憾，”蒙田写道：“现在，甚至在思想界，哲学也已变成了一个空洞而虚幻的名字，一种毫无用处、毫无价值的东西……我想，其原因在于诡辩术堵塞了通向哲学的道路。”
    富有创造性的人不附庸思想界的风雅，他往往既不被他的同代人所理解，也不被他的同代人所赏识。人们要么把他打入冷宫，要么向他群起而攻之，要么就对他横加迫害，人们有时甚至将他处以极刑。
    然而，正是那些漠视他、谴责他和迫害他的人争先恐后地向过去的创造性人物大唱赞歌。他们说，我们是不会投票赞成毒死苏格拉底的；我们是不会朝卢梭的住所投掷石块的；我们是不会嘲笑克尔恺郭尔细瘦的双腿和长短不一的裤脚的；我们是不会骚扰或羞辱梵高的。
    但是，假使你让一个当代的苏格拉底，或一个当代的布鲁诺，或一个当代的卢梭，或一个当代的克尔恺郭尔，或一个当代的梵高站在这些人面前，假使你让一个富有创造性的人出现在这些人面前，他们就漠视他、谴责他或迫害他。
    一首新的乐曲总让人觉得不那么悦耳，正如希腊谚语说的：“新乐刺耳。”然而，不厌其烦地听同一首乐曲也是同样的乏味。就欣赏音乐而言，在新奇与厌烦之间有一个微妙的平衡。
    一个人只有实际上变成另外一个人，才有可能理解另外一个人和用另外一个人的眼光看待世界。
    人们在社交场合下常常互相模仿面部表情、手式和姿式。这种模仿通常是下意识的。社交场合的友善、和谐的气氛部分地有赖于这种相互间的模仿。一个不介入这种模仿的人往往打破社交场合的和谐气氛。
    习惯性的面部表情最终会变为永久性的面部表情。因此，习惯于模仿各自面部表情的夫妻最终就变得相像起来。

寒哲
丹心白发萧条甚


    台静农先生曾藏有一小张拓片，是抗战后所得。当时他托友人在西安搜买碑拓本，这一小片纸便夹存在几十种丰碑拓本中间带来。台先生说，此拓片造像已失，仅存题记十一行，共三十七字――“字体工整，当是出于写经生之手”。其文如下：
    　
    咸亨元年四月八日，弟子刘玄<SPS=1070>母樊，为夫征辽，愿一切行人平安，早得归还，敬造弥陀像二铺。
    　
    这么一张小小拓片(横二十四厘米，纵五厘米)，要是到了一般文物工作者手头，恐怕未必会引起怎样注意。许愿祈福，所在多有，无非一些寻常熟闻言语，据以影印或提供陈列，此件似乎都还不够格。可是台先生“经过八年之久被侵掠的战争之后，看到这一造像的人的祈求，心中真有说不出的感触”。他因而写了一篇《辽东行》，文中说：“这为人妻子的仅仅一句话一个愿望，竟吐出了一千多年后的侵掠者与被侵掠者人民的悲号与无力的控诉。”台先生身经丧乱，触目悲感，情文相生，于是就像针拨翳障，顿使我这个不经心的读者，也为之神思震动了。
    唐初征辽，经历太宗、高宗两朝，被史家认为是“不义的战争”(如韩国磐《隋唐五代史纲》)。台先生文中记云：“终太宗朝三次对高丽用兵，皆未能如愿平了高丽，到他的儿子高宗总章元年才达到了他的雄图，前后共二十五年(六四四――六六八)。刘樊氏造像祈愿于咸亨元年(六七○)，已是高丽平后第二年了，其夫此时不归，大概永远不归了。”真正是无定河边骨，春闺梦里人！王建有《渡辽水》篇，诗曰：“渡辽水，此去咸阳五千里。来时父母知隔生，重着衣裳如送死。亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。身在应无回渡日，驻马相看辽水傍。”台先生文中录存此诗，说它“与刘樊氏的祈求，悲苦并无二致”。又说：“王建是太宗后百数十年的诗人，在太宗朝却没有这样的诗人，仅有房玄龄临死时才敢说：‘今驱无罪之士卒，委之锋刃之下，使肝脑涂地，独不足憨乎？”
    查《中国古今地名大辞典》有“驻跸山”条目，引《清一统志》说明其地云：“《旧唐书》，  贞观十九年，太宗亲征高丽，破辽东城，降白岩，进攻安市城。高丽耨萨高延寿、高惠真率众十五万来援。太宗自山而下，引军临之。贼大溃，延寿、惠真皆降。因名所幸山为驻跸山，命中书侍郎许敬宗为文勒石以纪其功。”此时，太宗皇帝志得意满，“驿书报太子，仍与高士廉等书曰：‘朕为将如此，何如？’”(《通鉴》卷一九八)但是，“辽东已秋，接着便是严冽的气候，至九月非班师不可。”当其班师时，“泥潦阻滞，车马不通”，“又遇暴风雪，士卒多有死亡”。台先生云：“如此狼狈，形同败北”。及“至营州，诏辽东战亡士卒骸骨并集柳城东南，命有司设太牢，上自作文以祭之，临哭尽哀。其父母闻之曰：吾儿死而天子哭之，死何所恨！”台先生以为“史家所称道的战士父母的感激语，是否如此，很难说，至少本造像人刘樊氏不会有此种心情，她所要的是活人回家，不是天子哭祭。”
    仅存三十七个字迹的一张拓片，引发台先生的感情竟是这般深沉！文章扼要地摘引史书和诗篇，把事实本原叙述得清清楚楚，读来只觉丰满而又质朴，理平意长。此文原载一九七七年七月十六日台北《联合报》副刊，今收在《台静农散文选》中。“选本”共收台先生于一九四六年去台湾后发表的散文小品共四十五篇，除将台湾出版的《龙坡杂文》全部编入外，补收了散见于台湾报刊的一些未入集文字。编者陈子善先生曾在一九九一年八月三十日四川出版的《读书人报》上发表《遗憾和欣喜》一文，谓此书“尽管只有薄薄十五万字，却历时四载”始得编成，足见征集之艰辛。所谓憾且喜者，是因为出书后得到张香山先生寄去《<闲情集>序》，为此编所未及收录，因假《读书人报》先为披露，以俟再版增补。选本中已有《记张雪老》一文，《闲情》即此老旧体诗集。《序》中云：“诗者性情所之，哀乐所寄，往往发乎不能已。若眷还故国，涕泗河山，或惆怅清歌，凄凉子夜，此则先生不能不以诗写其高致，而读先生诗者，亦可想见先生之风概矣。”此意或正是这本《散文选》的读者之所欲道。从陈先生《遗憾和欣喜》文中的记述看来，此编虽然题作“选”，似乎台先生的“暮年诗赋”已经备载于兹，而仅得十五万言，读之惟恐易尽。书中《<龙坡杂文>序》中有句曰：“丹心白发萧条甚，板屋楹书未是家”，盈盈一水，<SPS=1707>洄无从，能不掩卷长慨！
    为求购此书，凡三往王府并，而终莫能致。无奈，又去托S兄，S兄为转求于J君，始遂所望。J君寄书时有附字云：“这是卖剩的最后一册了！”然则子善先生所望再版增补的心愿，其即可实现乎？
    　
    (《台静农散文选》，陈子善编，人民日报出版社一九九○年九月第一版，2.90元)
品书录
谷林
根与根的比较


    惊异于《中国古代心理美学六论》(以下简称“六论”)的视角之独特是始于读到前言中的这几句话：“艺术心理学同别的艺术学科一样，只有引入‘人生价值’、‘人生意义’等概念作为基点和支柱，才能切入文艺的本质，在艺术领域中，价值中立的东西是不存在的。”在文学艺术研究普遍追求“科学化”中立立场的今天，这“反潮流”之论确乎有些惊人。就拿艺术心理学的研究而言，用普通心理学的概念和范畴来套艺术的“套”的思维方式一直是我国近年来的时尚。《六论》作者则认为：套的结果恰恰是把文艺的特殊性给套掉了，就像竹篮子捞月――一场空，月流走了。他将此称为艺术研究中的“离根倾向”，吁请人们重返根本――人类的生存状态，并将此作为《六论》的理论基石和方法核心，应用于中国古代心理美学的探究。在这本书中，像“虚静、“空灵”、“心物对应”、“发愤著书”等范畴与命题都被还原为古代艺术家活生生的心态，使之在人类生存的根本处安了家。因此此书向读者呈示的不仅是中国古代心理美学范畴的内在结构及其演进轨迹，而且也是中国古代文人的心态结构及其演进轨迹。
    《六论》的第二个特点在于对比较研究方法运用的娴熟与谨慎。作者认为：比较同时也极易成为圈套.或陷阱，一种危险的诱惑。在“××与××比较”之类论文汗牛充栋的今天，许多比较者就落入了这个陷阱，具体表现为一种离了根的肤浅的拉扯。在《六论》作者看来，此类比较因其远离了生存状态与价值取向这一根本而显得轻飘，不关痛痒，说不上是对还是不对。作者将寻根的意图贯穿于比较，结果是在中西文人对世界及人生之价值态度上找到了各种理论的根基，在表面的相似处深掘其深层的差异。如有一些流行的理论认为：庄子的反异化反文明与现代西方的反异化反文明极为相似，庄子所崇尚的“游”与马斯洛的高峰体验几可乱真。而《六论》作者追踪根本，联系时代与社会的差异，在“虚静论”中令人信服地阐发了两者的根本差异。在文明尚极不发达的先秦时代，庄子的“游”与反文明只是一种保身活命、化解焦虑的心理防御术，它与现代西方的反文明思潮有完全不同的目的与内涵。“心物论”则批评了流行的认为中国古代心物对应论(天人合一)即是西方移情论的说法，认为前者是强调天地本有心而后者则主张天地本无心。本有心(情)故虚已以应物，是一种压缩型、被动型的生活态度与审美态度；而本无心(情)则移情于物，是一种扩张型、主动型的生活态度与审美态度。这种根与根的深层比较显示出作者对于比较心理诗学的浓厚兴趣，以及他对于这门学科之性质的独特理解。
    　
    (《中国古代心理美学六论》，陶东风著，百花文艺出版社一九九○年版，3.55元)
品书录
盛源
深沉的展望


    《中国文化与中国的兵》是这样一本不同寻常的书，看上去有点儿离经叛道。但谁也不能否认，作者及其周围的人们是在做严肃的学术思考，这些人对“历史”有自己的看法，他们要自己“解释”历史的意义，全不管结论可能已经“不合时宜”。好在这一本书写于三四十年代，风雨经临，逝者如斯，今之视昔，一种宽容的心境与一份同情的理解，当然是少不了的。
    本书作者在“总论――传统文化之评价”中，大致描画了此书的轮廓，就是“从不同的方向探讨了秦汉以上的中国――动的中国及秦汉以下的中国――比较静止的中国”。我喜欢“不同的方向”这样的说法，它意味着不急于判断，颇有一种动人的从容不迫，充满了大度的选择与美妙的理性，故是过于逼仄窄狭的视角，正无法领略“不同方向”的风景。而在“中国的兵”“中国的元首”“中国的家族”这么实在的题目下寻绎历史，这本身就具相当的价值。
    清初的王夫之虽如是说：“为史者，记载空繁，而经世之大略不著，后人欲得其得失之枢机以效法之无由也，则恶用史为？”(《读通鉴论》六卷)船山先生显然不满于“二十四史”式的“剪贴史学”，他要求读历史，每一时代须读出自己的“思想”。而《中》书研究“兵”的演变，以解释中国文化的本质，看似“异想天开”，却多有敏锐的观察，更深藏作者的当下“优患”，三十年代的历史背景众所周知，那时晚清的屈辱人们记忆犹新，而日本人的侵略愈使国人感到国家的积弱，此是作者确信研究“兵”是“明了民族盛衰的一个方法”的根据所在。
    作者断定，秦汉以上中国人具有的阔大活泼的生命力，全在于“兵”的优秀和兵制的规整。以春秋而论，“兵”有责任感、荣誉感，视“战”如归，当“兵”为荣，勇不畏死。作者说，在“整部的《左转》中我们找不到一个胆怯而临阵脱逃的人”。战国时代，虽然列国仍鼓励国民当兵，却已是诱以重利，驱使而已，“兵”的自觉的尚武精神，至此沦落。秦汉以下，用兵多发囚徒与流民乃至胡人，“兵”渐为乌合之众，遂有“好人不当兵”的定论。如此，国民素质日渐低下，民众对国家失掉责任感，明哲保身，而终不能保，国力愈弱，中国自是长期忍受深痛的外侮。
    窃识“兵”的精神，多是强悍进取、崇高献身、富于冒险和勇气的，此种精神与后来国民的实际相距大约甚远，也与天下一统期待安定的气氛，颇不相容。故“兵”的精神的消失殆尽，与刘汉宗法大家族的重建几乎同步，“汉制使天下诵《孝经》”，行为轨于礼，思想定一尊，孝治天下，家大于国，这一切当然深合“朕意”。人们只好“爱惜”自己了，于是“个性”不复稍存。这且不算，皇帝和相公们还玩着“五德终始”的把戏，将“天子”神化，崇尊至极，为所欲为，而衰敝的人民也就信定，终于服从“人造”的命运了。
    英国历史学家柯林武德说：“历史学是为了人类的自我认识。”(《历史的观念》)这与船山先生的那段话若合符节，但真正的自我认识，谈何容易，它需要过人的道德勇气。鲁迅先生作为一个中国人，却把中国人的种种卑弱贬斥得无地自容，心中的痛苦一定难以言说罢。同样，《中》书对吾国历史冷静的评说，恐怕缺少国人向来的“激越”，但我们已经认识到，或者必须认识到，我们时下急需的不再是“记载徒繁”的“灿烂”，而是“得失枢机”的“清醒”，尽管这样做，免不了难堪，然而“真实”的自我认识，才能于我们有“用”。
    当然，用五篇文章合论“整个中国历史”的《中》书，难免有些仓促和粗疏，且此书作于半个世纪前，不乏通常所说的“局限性”，但毫无疑问，这书开启了一种读历史的方法和思路，而且使我想起帕思卡尔的一句话，“能嘲笑哲学，这才真是哲学思维”。不过，这里需要套用一下，是，能嘲笑历史，这才真是哲学思维。
    　
    (《中国文化与中国的兵》(外一种)，雷海宗、林同济著，岳麓书社一九八九年一月版，2.95元)
品书录
吴相
墙外见花寻路转


    罗<SPS=0367>烈先生的“周邦彦清真集笺》一九八五年春初版于香港，辗转求得，已在七年之后，真是相见恨晚了。
    周邦彦的诗好，文亦好，却终被词名所掩，人们爱读的，仍是他的词，清真词的选本、校本、笺注本，古的不说，今人所作，也就不少，而《集笺》犹自有其独胜之处。
    清真词的特点，是以极为精致的曲调与字句来安排委婉凄艳的故事，取景又皆从寻常日用中来。前人下以“质实”两字断语，可谓确切，即不仅有时间，有地点，有人物，有过程，而且连场景道具的描写，也都真切实在。《集笺》于此，特具深心。其他注本轻轻放过的，《集笺》每每详加征引，笺释求详。如《庆春宫》中“偏怜娇凤，夜深簧暖笙清”，陈元龙本句下无注；今人作周词赏析，解此句云：“她拿着一支笙吹奏着，气息温暖了簧片，发出清亮的乐音”；《集笺》则援周密《齐东野语》：“赵元父祖母齐安郡夫人徐氏，幼随其母入吴郡王家，又入平原郡王家，尝谈两家侈盛之事。……只笙一部，已是二十余人，自十月旦至二月终，日给焙笙炭五十斤，用锦<SPS=0760>笼借笙于上，复以四和香<SPS=0760>之。盖笙簧必用高丽铜为之，<SPS=1842>以绿蜡，簧暖则字正而声清越，故必须焙而后可。陆天随诗云：‘妾思冷如簧，时时望君暖’；美成乐府，亦有‘簧暖笙清’之语……”，以宋人语道宋人事，自觉可信。笙之簧必暖而后声清，已见于庾子山的《春赋》：“更炙笙簧，还移筝柱”；唐诗中也有不少描写，如杜牧《寄李起居四韵》：“凤管簧寒不受吹”；秦韬玉《吹笙歌》：“纤纤软玉捧暖笙”；李群玉“银笙冻不流”，题云“腊夜雪霁，月彩交光，……命家仆吹笙数曲……”，亦雪霁夜寒，笙簧冷而难发声也。但若非郡王之府，当无日给焙笙炭之侈盛，则周词曰“华堂旧日逢迎，花艳参差，香雾飘零”(香雾或即“四和香”之<SPS=0760>然也)，想必不是寻常府第，故虽“眼波传意”，却终“恨密约、匆匆未成”，徒为当时一饷留情的“顾曲周郎”种一段无尽相思。亦信词人未肯轻下一笔也。
    再如《浣溪沙》(宝扇轻圆浅画缯)“飞蝇不到避壶冰”句，陈元龙本仅注“鲍昭云清如玉壶冰”，《集笺》则详解道：“鲍照《代白头吟》：‘直如朱丝绳，清如玉壶冰……食苗实硕鼠，玷白信苍蝇。’冰气寒，故蝇避之。梅尧臣《韩子华遗冰》云：‘开盘一见水玉璞，置坐百步无青蝇。’亦同此意。”想彼时既无电扇，亦无空调，则置冰于室，祛暑兼驱蝇，又不与自然隔绝，清真笔下的一幅避暑图，不令人顿生好古之心么？
    既专意留心于场景中的道具，便觉笺有未尽者。如《丁香结》中“宝幄香缨，熏炉象尺”，笺曰：“温庭筠《织锦词》：“象尺熏炉未觉秋，碧池已有新莲子。’”而“象尺熏炉”语本出自《西京杂记》：“天子……以象牙为火笼”，则象尺，即象齿也。又《秋蕊香》“问知社日停针线”句，笺引张籍《吴楚歌词》、杜甫《燕子来舟中作》、晏殊《破阵子》，却犹嫌未尽其意。社日是自三代迄南宋，数千年间，行之不替的盛大节日。宋人社日诗有：“树下赛田鼓，坛边祠肉鸦”(梅尧臣)；“社日取社猪，燔炙香满村”(陆游)；“社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉人回。青枝满地花狼藉，知是儿孙斗草来”(范成大)。是可概见当日盛况之一斑。又社日妇女停针线外，并有归宁之俗(见《梦华录》)。解此，再读清真词：“乳鸭池塘春暖，风紧柳花扑面。午妆粉指印窗眼，曲里长眉翠浅。
    问知社日停针线，探新燕。宝钗落枕梦春远，帘影参差满院。”则“社日”二字原在点出背景：如此箫鼓喧阗，女子尽欢之日，平康曲里，寂寂院落，惆怅芳心，却一无所托。开眼春色撩人，合眼却春去愈远，其中意味，岂不深长？可谓不著“风流”，尽得“风流”也。
    又《红林檎近》(风雪惊初霁)一首，“宴席晚方欢。梅花耐冷，亭亭来入冰盘”句，昔年俞平伯先生曾撰文释此，云句本陈徐陵《春情》诗“梅花奠酒盘”，而“酒盘”即“春盘”，清真此句即谓将梅花放入春盘之中(见《论诗词曲杂著》)。如此解释，似于理可通而于据未足，酒盘，春盘，到底不是冰盘(韩愈诗“冰盘夏荐碧实脆”，则冰盘非仅见于春间也)，故仍觉未谛其意。揆诸清真词中，《花犯・咏梅》一阕，亦有“去年胜赏曾孤倚，冰盘同宴喜”句，想来此确系宴席中物。宋诗僧道璨《柳塘集・西湖除夕诗》有“又来上国看新元，细嚼梅花咽冷泉”；杨太后《宫词》云“角黍冰盘<SPS=1894>豆装，酒阑昌<SPS=0605>泛瑶觞”，虽梅花、冰盘分见，但细味其意，不难见出联系；又所咏乃南渡之后的风情，而其源或可上溯。然而究竟是否<SPS=1896><SPS=1894>角黍、梅花点缀其上，即为冰盘呢？今《集笺》于此两句之下皆未加注，则悬疑犹未得释也。
    人谓美成词多用唐人诗句隐括入律，浑然天成(陈振孙《直斋书录解题》)，陈元龙注本已为拈出数上处，不过时有舛误。今《集笺》间采陈注，又为之一一厘正，且作了许多补充，但仍有几处小小的遗漏，如《意难忘》“私语口脂香”句，笺引《花间集》顾<SPS=0221>《甘州子》“山枕上，私语口脂香”，而白居易诗有“暗娇妆靥笑，私语口脂香”；(《江南喜逢萧九彻因话长安旧游戏赠五十韵》)又《塞垣春》“玉骨为多感，瘦来无一把”，语出玉<SPS=1631>诗“玉骨瘦来无一把”；(《偶成转韵七十二句赠四同舍》)又《尉迟杯》中“渐日晚，密霭生深树”，当从杜牧《题扬州禅智寺》“暮霭生深树”句化出；又《还京乐》“愁妆照水”一句，乃隐括温飞卿《春晓曲》“衰桃一树临前池，似惜容颜镜中老”句意。其实又不仅唐诗，如《庆春宫》中“花艳参差，香雾飘零”，似即化用沈约“氛氲非一香，参差多异色”(《芳树》)一联(陈元龙本句下注引韩诗、杜诗，未切)。
    《集笺》附有引用书简目，大便检索。但阅后有一点小疑，如第543页：“花草粹编，明陈耀文辑，清刊本”，按《花草粹编》有明万历刊本(民国间据以影印)及清咸丰金绳武活字印本，未闻有清刊本；又第546页：“词<SPS=1376>，清先著，上海世界书局一九三二”；按清先著所辑为《词洁》，上海世界书局版《词<SPS=1376>》系近人刘麟生所编。
    自然，《周邦彦清真集笺》(书名“周邦彦”三字似不必)，是同类著述中之杰出者，如对词人行年及词事的详细考订，对前人传闻之误的辨析，等等，其学术之伟力非浅学所能道及。作者“卷首语”中写道：“此书旨在提供研究材料”，固为自谦之辞；但云“编写时间前后只一载”，“又复于讲授之余，抽暇为之”，当为实情，则若非积学有余，断不能成此一编。清真词曰“墙外见花寻路转”，我便墙外寻花，却终未能循径而入也。
    (《周邦彦清真集笺》，罗<SPS=0367>烈笺注，三联书店香港分店一九八五年二月版)
品书录
谷风
钩稽见功


    《历代藏书家辞典》收录历代藏书、刻书、贩书之家及校勘、编目学者达三千四百人，较之此前所收家数最多的《中国历代藏书家辞典》(同济大学出版社出版)多出六百余人，可谓繁富。此六百余人多从各家藏书目录题跋中录出，大多声名不显，虽事迹无多，但经编者荟萃为一编，颇有便于读者参考。
    其次，本书极为注重藏家印鉴，所记远较其他藏书家辞典为详。藏家印鉴有助于查考书籍流传端绪，于考订版本、鉴定年代极有裨益，叶昌炽撰《藏书纪事诗》及王大隆补正叶昌炽原著都留意于此。然而近年所编辞书疏于记载印鉴，例如徐渤、查礼、江德量、许乃普等皆系名人，但《中国历代藏书家辞典》未著录其印鉴，本书则记出多方，极便于读者查考，可谓本书一大特色。
    举此两点，即可见本书材料丰富，便于查考，确为图书文献工作者案头必备之书。当然，中国藏书传统虽称久远，但记载不多，史学研究尤感缺乏。文献中论及此道，时有疏失，本书亦有反映。姑就翻阅所及，随记若干则如下，就教于编者及读者。
    本书对近年史学研究成果吸收似有不足，较之《中国历代藏书家辞典》则有逊色。例如本书19页“毛<SPS=0411>”条，246页“季振宜”条都缺卒年，306页“贺涛”生卒皆无，307页“钮石溪”条未据近人考证定其人为钮纬(字仲文)，皆不及《中国历代藏书家辞典》。
    此外84页“江藩”条既注其生卒为“一七六一――一八三○”，又云其藏书于乾隆乙亥、丙子间易米以尽，未悟所叙年代龃龉(参看本刊今年二月号林夕“二分尘土，一分流水”一文的考证)。119页“刘毓盘”条记其生卒为“？――一九二八”，按：据《词史》卷首所载查猛济序文，刘氏生于同治六年――惟查氏云刘卒于民国十六年则误，刘氏确卒于一九二八年。246页“季锡畴”条记其生卒为“？――一八六○”，按：此系旧时揣测之词，实误，据叶裕仁所撰季氏传文，则季卒于同治元年二月，年七十二。267页“岳珂”条卒年“一二三四”，亦从旧说而误，其实岳氏一二四一年尚在世。又，此条记岳珂著有“刊正九经三传沿革例”更是讹传已久的历史误会，本刊去年已多次论及此误。284页“胡文楷”条未注生年，按：胡氏《历代妇女著作考》一九八五年版后跋署年为一九八四年十二月，“时年八十有四”。287页“胡思敬”条无生卒，且误作“光绪二十年(一八九四)进士”，不及《中国历代藏书家辞典》详确。
    本书某些条文(例如李士<SPS=0550>、许乃普等条)所述行实及于政务，与藏书关系不大，甚而记出所藏某书卷数、册数，过于琐细。“祝华封”等条转录《琉璃厂小志》，“余仁仲”条详录乾隆上谕，均觉过繁，作为辞书，应予精简。
    书中亦时有误字，尚需精校。如108页“许叶<SPS=1071>”条，“<SPS=1071>”应作“<SPS=1071>”。本书又云此人系叶九来之女，许心<SPS=0411>之妻，若然则应以“叶<SPS=0536>”立条，以往虽有妻从夫姓之事，但书刊著录女子姓名一般不用此例。202页“又有叶调笙手抄释淡归编《行堂文录》”一句应改为“……释淡归《遍行堂文录》”，释谈归即南明之金堡，入清遁入空门，其文集名为《遍行堂集》。同页“张秋塘”条，“明昆山人”之“明”应改为“清”；又据王大隆《藏书纪事诗补正》，此人名庚。298页“查礼”条，“汝水中谱”之“中”应作“巾”。323页“徐勃”条，“勃”应作“<SPS=1072>”。此外所见尚多，略举数端，以概其余。
    本书虽收录家数最多，但与《中国历代藏书家辞典》互有参差，后者亦有若干条目不见于本书。二书共有之条目亦有详略之别，使用时可以参阅比较。二书虽皆有功于学人，但误字、疏失亦复不免，读者不可不知。本文于此无意苛求。以往视藏书为小道，不为学人所重，以致记载缺乏，讹谬屡见。例如《艺风藏书记》卷七引明何良俊《类编草堂诗余序》，误将“顾子汝所”节为“顾子汝”，本书不察，据以收入“顾子汝”一人，其实此人名为顾从敬，字汝所。前人题跋中每多此类不经意之失，当今编辑辞书时，偶有失慎，即成巨谬。个中甘苦，恐非局外人所知。
    　
    (《历代藏书家辞典》，梁战、郭群编，陕西人民出版社一九九一年十月版，9.70元)
品书录
慕侠
“西湖虽好莫吟诗”


    中国封建时代的文字狱，说来叫人寒心。“唐宋八大家”中独占八分之三席位的苏氏三兄弟在世的时候，政治还算好一点，至少比清朝雍正乾隆时代在人们的言论自由上要宽松得多，但还是发生了“乌台诗案”，“八大家”之一、大文学家苏轼被逮系“乌台”，受牵连者之多，被审查的诗之多，都是创纪录的。
    因文字而得祸，有几种情况，因而也便有几种罪过。其中之一，叫“影射罪”。苏轼作《咏桧诗》，有“根到九泉无曲处，世间唯有蜇龙知”两句，本无甚恶意，却被副相王<SPS=0841>指为隐刺皇帝。这个副相诡称：“皇帝如飞龙在天，苏轼却要到九泉之下寻找蜇龙，不臣莫过于此了！”被审查的一百多首诗大都类此。苏轼有口难辩，不得不奉命在“撰作诗赋文字讥讽”的口供上签字画押。
    明代的开国皇帝朱元璋，是影射罪的一个极力推行者。有人在歌他的功、颂他的德的贺表上写道：“光天之下，天生圣人，为世作则”，真够肉麻了。他却大发其火，说：“‘生’者，僧也，暗指我当过和尚；‘光’则剃发也；‘则’字音近‘贼’也。”朱元璋出身贫寒，当过和尚，又投过黄巾‘贼’，他害怕人们揭他的老底，亮他的疮疤，便不许说“生”、说“贼”，和尚是光头，自然连“光”也不许说了。这以后，人们的忌讳越来越多：“天下有道”，与“有盗”同音，杀；“遥望帝扉”，与“帝非”同音，杀！论汉字之多，清《康熙字典》共收四万六千多个；若论音节，却只有几百个，而且不可能增加。以这种同音而“影射”，那中国人就没法说话了，文人也就没法作文上表了。明朝有人把以上种种称作“表笺祸”，还算确切。
    至于清朝康雍乾时代的影射罪，更是多得不胜枚举，此处只举两例：
    其一，雍正继位不久，发生曾静“谋反”案。雍正追根溯源，查到祸根出于吕留良的反清思想。吕留良已死四十多年，现在雍正要把他另立一案，死人活判。为了教人们认识吕留良之可恨，雍正让人审查吕所留所有文字，包括日记。吕氏日记内，对各地发生的自然灾害及传闻略有记载，如“四月末，京中起怪风三日，其色大红，著人面皆红”之类。其弟子严鸿逵，步乃师之后尘，也写了不少同类内容的日记。这都可称作当时的叙事性文学。在封建社会，人们从“天人合一”的传统哲学观念出发，相信“天子”在坐龙廷不稳时，会有上天示警。雍正将这些记载一一披露，咬牙切齿地说：这“种种丧心病狂”，“岂非凶虐性成，万死有余之逆贼乎？”
    其二，乾隆在位时，为了打击朋党，决定从内阁学士胡中藻入手，其原因之一，是胡著有一本诗集，叫《坚磨生诗钞》，文辞险怪，最容易抓住把柄，罗织罪名。比如胡诗中有句“一把心肠论浊清”，把清、浊对用，讲的是政治节操，乾隆却反问他：“加‘浊’字于国号之上，是何肺腑？”胡诗中有“老佛如今无病病，朝门闻说不开开”，乾隆硬说“老佛”指他，于是质问：“朕每日所政，召见臣工，如何说‘朝门不开’？”乾隆一口气罗列了四十多例，最后以“从宽斩决”了事。
    出以上例子，可知影射是怎么一回事，它不过是一种外加的罪名而已。清朝的文字狱能达到登峰造极的地步，就全在康雍乾三朝的“真龙天子”们，以异族入据中原，惟恐汉族知识分子不服，不用此法，不足以让那些人们，服服帖帖，面北称臣。而另一方面，跟皇帝的臣子们，为保住自己的位子，或为了自己升官，而千方百计地排斥异己、捉拿“罪犯”以邀功，也有很大关系。“上求材，臣残木；上求鱼，臣干谷。”
    这种情况下，文艺的繁荣根本谈不上。苏轼的弟弟苏辙，了解老兄对时政不满，担心触上文网，写诗劝老兄“北客若来休问信，西湖虽好莫吟诗”。
    　
    (《清朝文字狱》，郭成康等著，群众出版社一九九○年十月第一版，8.00元)
品书录
曹彭
性道德科学说


    最近，一部从道德科学的角度探讨性问题的专著《性伦理学》的问世，在性学这一领域又拓出一片新天地。
    在人类的历史与现实中，如果说性至少有三种存在方式一一生物存在，心理存在和社会存在――而前两者分别为性生理学和性心理学所侧重的话，那么，对性伦理学来说，它的主要研究对象则应是性的社会存在。因而，把性视为一个包括自我力量、社会知识、个性和社会准则等诸因素在内的与生理功能密切结合的复杂体系，通观性在社会生活方面的基本现象，从性道德的角度把握世界的基本特征，以过去、现在、未来相统一的历史眼光评判性道德在社会中的超越现实、批判现实和落后于现实的三重作用就成为这本《性伦理学》的基本主题。
    从体系结构来看，《性伦理学》是以马克思主义伦理学为基础，它贯穿于对性的伦理本质，性伦理学的基本问题，性伦理学的基本原则这些理论框架的思维全过程，贯穿于对婚姻关系，婚前关系，婚外关系，性犯罪和性教育这些现象之网的分析评价之中。而从方法上来说，理论框架的思维是哲学的，现象的评价是社会学的。这本书的学术建树主要是在理论上把“性关系是人类文明的重要尺度”，“性伦理是把握世界的特殊方式”正式作为性伦理学对性的界说之一；是对“性的社会方面与性的私人方面”的辩证的论述，是把“私事原则”作为除禁规原则、生育原则、婚姻原则、性爱原则、审美原则之外的另一项原则而列入性伦理学的基本原则之列。比如，作者认为，“私事原则”不应仅仅是资产阶级性伦理学的专利品，其实，从理论上讲，马克思主义的创始人早就揭示了两性关系中的私事原则的伦理价值，因而，应给予“私事原则”在性伦理学中以一席之地，依据马克思主义的原则，作者对“私事原则”的内涵即非公开原则，自由准则，自律准则做出了进一步的概括。值得一提的是，《性伦理学》一书没有回避诸如婚前性行为、同居、独身、情人现象、婚外异性交往等等敏感而又具有现实性的问题，而是站在以往、现在、未来的多重视角分析了这些现象产生的历史和社会原因，特别结合中国的实际情况，对这些现象进行了分析，指出在我国目前所处的历史条件下，既不能把某些超越现实的性道德过分理想化，又不能迁就，姑息那些已不存在其合理性的性道德，而应在历史所遗留给我们的既定条件下以现在修正未来，以未来批判过去的发展变化的性伦理来衡量现实。这正是作者在本书中所要求的应对性道德的超越性、批判性、保守性的三重性辩证认识的具体应用。令人稍感遗憾的是，作者在对性道德现象以理论思维的形式进行评价时似乎缺乏深度概括和提升的功力。
    本书还对西方性革命中的伦理观和伦理代价，对苏联的性革命和列宁的性伦理观以及五四时期对中国传统性伦理的冲击做了历史的回顾。在对西方性革命的评价中，作者认为，西方的性革命一方面是沿着克服性异化，还人以原本面目的“解放”的方向健康发展的，另一方面，人类又不得不为性革命所带来的道德混淆的冲击付出巨大的伦理代价。因而，作者告诫道，在关注当代中国性伦理的大变革之时，不能不研究和记取西方性革命所付出的巨大的伦理代价及其根源，这是很中肯的。
    诚如本书开篇所述其宗旨：性伦理学是“以科学的形态再现人类的性道德，以理论思维的形式慨括性道德现象的各个方面，并对这些现象进行规律性的研究，进而引导人类的性意识、性规范、性活动健康地向前发展”。通读全书，我们不难看出作者为其宗旨所做的探索与努力。
    　
    (《性伦理学》，王玮著，人民出版社一九九二年二月出版，6.10元)
品书录
文白
最年轻艺术的发展史


    刘易斯・雅各布斯的名著《美国电影的兴起》，尽管已经名扬美国乃至全世界达三四十年之久了，而它的中译本直至近日才刚刚出版。《兴起》实际上是部美国电影发生发展史，为它写序的艾丽丝・芭莉在序中也称它为“美国电影史”。她还说：“《美国电影的兴起》的确是一部浪漫史，它是一部很典型而丰富多彩的故事史，……”并进一步指出：“迄今为止，美国只有三四本电影历史，电影批判史就更少了。”可见它不仅是仅有的三四部电影史中的佼佼者，而且还是一部电影批判史。作者刘易斯・雅各布斯是位著名电影导演、电影史学家，又兼电影评论家。他不仅掌握极为丰富的史料，还对电影业各时期中，各个门类的技术艺术问题都非常精通，所以写来得心应手，历历如数家珍。从一八九六年最初的极为原始的活动影戏时代淡起，一直谈到二十世纪三十年代末(一九三九)电影事业的成熟。(二十五章之后，还有题为《美国的实验电影》一节，内容则包括一九二一年――一九四七年。)
    对于二十世纪九十年代的人来说，早已看惯了彩色的、宽银幕的乃至立体的、全息的等等各种电影，电影事业在不到一百年中，从看活动西洋镜开始，从无声到有声，从简单到复杂，从黑白到彩色，发展的速度令人瞠目。《兴起》的记述却说明了在电影的发展中，每前进一步，都不是那么容易的，既要克服技术上的种种难关，更要与社会中种种阻力作斗争，还有待于科学家们不断的发明、创造、改进。比如，从电影史上出现托拉斯而又瓦解的史实来看，它既是资本主义发展之必然，也是探索过程中，科技水平达到一定阶段时的必然。摄影、制作、发行、上映，这些环节的相互关系应如何调配才合适，确是电影事业发展中不可避免会碰到的问题，托拉斯的出现、形成到衰亡，正是科技发展中关系调整过程里的必然产物。《兴起》为读者展现了一幅幅绘声绘色的场景，这一步一个脚印的发展，步步都包容着众多人们的心血，才使科学技术不断地探索、进步、发明、创造，可以说整个电影事业的发展，成了美国近百年来历史发展的一面镜子。作者在第二十五章结尾处，总结性地说：“将近半个世纪以来美国生活对电影不是毫无影响就消逝过去了，近半个世纪的电影在社会公众的眼前，对美国生活也不是毫无影响的一闪而过。在作为娱乐的前提下，电影不但总是在反映生活，而且也把各种观念和态度灌输进人们的生活，电影的力量和表现的巧妙已经提高了，它们的范围更加宽广了，而越来越多的观众又把电影的影响发挥得越来越大。正如威尔・海斯所说的那样：因为电影是‘历史的镜子’，这种年轻的艺术(一八九六年托马斯・爱迪生的新玩具)却促进了二十世纪美国思想和方向的发展。”可谓十分精辟、透彻。
    美国电影发展从发韧到成熟，还不到半个世纪，所走过的路倒颇像中国戏剧发展史的一个缩影，从立条条框框到破条条框框，从作茧自缚到脱颖而出，……何其相似。但历史的发展总是从慢到快的，过去要几个世纪才能完成的变化发展，到了近现代，不到半个世纪便完成了。这也是规律。后起步的事物由于有借鉴，发展将会更快，完全可能后来者居上。《兴起》中译本的问世。也许会有助于推动中国电影事业赶上并超过世界先进水平。
    　
    (《美国电影的兴起》，〔美〕刘易斯・雅各布斯著，刘宗锟等译，中国电影出版社一九九二年一月版，6.20元)
品书录
王华
1992年第8期,总第161期 - 广告


    　
    李霁野文集(一)                              10.60元
    孙犁作品评论续编                                8.90元
    中外散文选萃(第四辑)
    大清帝国兴亡录               王雪庵著(上下册)15.50元
    百花文艺出版社出版
广告

来燕榭书跋


    高太史凫藻集
    　
    甲午五月望日，吴下所收。
    此为正统九年郑<SPS=1873>邵听刻本。前面有正统九年六月望日正议大夫资治尹工部左侍郎双崖周忱序。洪武乙卯陇西李志光撰高太史传。江安傅氏曾藏一本，著录于经眼录中，为吴氏望三益斋藏书。季迪著书余藏景泰初徐用理刻大全集，为艺芸精舍物，前亦失数卷，与此皆明初旧刻。又有姑苏杂咏一卷，刊于洪武中，为最旧。此后皆嘉靖刻矣。此二种皆不全，然可珍。所谓劫余古艳者是已。甲子春分。
    按。高太史凫藻集，存卷三之五。正统刻。题“后学周立编辑。十行甘字。大黑口，四周双边。收藏有“端履图书”白文方印，“十万卷楼藏书”白文方印。“劫余古艳”白文长印。
    　
    裘杼楼藏书目
    　
    此裘杼楼书目一册，盖当日汪氏藏书底册也。亦不似完本，只从宋人集始，后更附钞刻书目，只记书名，不记卷数矣。然诸家藏目中皆未见有此，亦秘册已。余见之郭石麒许，更有劳校《小眠斋读书日扎》及仪黄精舍抄《丹铅精舍目》等二种，皆零页，似将付影印者。初不欲售，只假归录副而已。后终以归余，因付装池。庚寅十月初六日记。
    按：此旧抄，真字缺笔，写成当在雍正时。抄白，半页十三行。首宋文集，次金元文集，次明初文集，以下为裘杼楼明人集目，以朝代分刊，半页九行。次刻本目，共五百三十部，计五千五百六十五本。次抄本目，共一百五十五部计七百二十本。殿以王阮亭各种书目，共二十八种，六十本，而《精华录》不预焉。书皮题“桐乡汪氏裘杼楼书目，嘉庆庚午中冬，偶得之于项口宅东书肆中。”卷尾跋两行云，“右书目系吾高高祖碧巢府君时物，今得复归于余。细阅数过，似当年草底本之一，谨什袭而藏之。戊子冬梅记。”卷首藏印二：“<SPS=1486>圃收藏”(朱长)；“月在画楼西畔”(白文套边方印)。
    　
    中兴间气集二卷河岳英灵集三卷
    　
    此中兴间气河岳英灵二集，十八年前得于海上。二书皆为四部丛刊底本，皆自天一阁流出，精整可爱。时上海初解放，余方欲为大江南北之游，得旅费若干。临行过市，忽见旧本数种于郭石麒许，皆有放慵楼印记，亦不知谁何。只知其人曾介以九峰旧庐书入市，面取其小品若干以为赆，而今更出以易钱者。最佳者《尘史》、《茅亭客话》二种，皆穴砚斋钞而荛翁跋之者，索直殊昂，力不能收。只倾囊得此二书及嘉靖王<SPS=0563>祥刻《野客丛书》以归。后者亦黄棉纸最初印本，张氏涉园故物，至今珍藏，不忍易去。闲窗展卷，偶一把玩，其味自永。此余初收旧本时所得，时尚未能深知此中意趣，遂弃抄校而取此。洎今视之，则所谓孤本罕本虽佳，然其书往往不必可读，反不若旧刻名集之妙。旧本绝迹人间，而所藏亦大抵易米以尽，留此数册，更觉可爱，情深故剑，斯意是矣。此二书未尝一字跋之，此夕酒后发兴书此数语，试乾隆程也园黄山图墨书之，亦不可谓非人生一乐也。
    右跋未竟，亦未记岁月，大抵五年前所书也。后为友人携去，近始还来。而群书已去，不胜辽鹤之感。此册归余已二十三年，因更记之。时壬子八月甘八日，海上秋晴。
    癸丑清明前一日，晴窗阅此。昨冒雨携女洁游邑中潘氏园。夭桃盛放，徘徊永日。抚玉玲珑，食<SPS=1347>农饼，归寓旧友端木见过，谈至夜分始去。得知故人存殁诸状，颇快。因记卷末。来燕榭书。
    按二集皆天一阁藏嘉靖翻宋本。十行十八字，白口左右双边。间气集卷末有沈曾植手题一行，“天一阁藏书，甲寅季夏，归于海日楼。寐叟记。下铃“植”字朱文小方印。英灵集前有沈氏手跋：
    “宣统甲寅(一九一四)三月，借傅沅叔新得宋本河岳英灵集校于毛刻本上。字句异同颇多。其间亦有毛不必非宋不必是者，宋刻误舛显然，固不少也。六月中复得此明本，乃知毛氏分卷，实祖于此。此前有刻书人小启，则覆宋本也。文与宋本不同者往往与宋本所注‘一作’者合，是此祖本尚在傅本之前，以此两本合校，而后毛氏改窜之处乃确然可指。毛氏藏书家，见本多于后人，亦有未可轻诋者耳。逊翁。”
    两本俱有题名现款，一吴庆焘题，一郑孝胥题，大体不异，云“宣统辛酉正月万寿节，冯煦、王秉恩、邹嘉来、余肇康、吴庆焘、朱祖谋、郑孝胥、王乃徵、章<SPS=0537>、杨钟羲、胡嗣瑷、陈曾寿、陈曾任同观，庆焘书于海日楼。”遗老聚集为故君祝嘏，不奉民国正朔。此两题及沈跋于影入四部丛刊时俱灭去。两书收藏印记有“海日楼”(白方)、“逊斋居士”(朱长)“灭”(朱方)、“驾浮阁”(白方)、“一<SPS=1233>审定”(朱方)“寐翁”(朱方)“杭州王氏九峰旧庐藏书之章”(朱方)。
    鸣鹤馀音
    　
    此天一阁藏书，残存下卷。书根犹存。传世甚希。黄荛翁所藏为旧抄八卷本，自道藏出。此旧本单行，世无知者。卷十多存小令诗余，盖亦言元明人词曲者所不可废也。阮元目著录，题<SPS=1073>集撰。殆以卷首有道园和冯尊师苏武慢十二首，遂以归之<SPS=1073>氏耳。一日过来青阁，于案头见此，即携之归。索价奇昂，因以家藏旧本十种付之，易此一册书归。灯下题记，为之快甚。书痴如此，当令黄卷笑人也。丁酉小寒前十日，来燕榭灯下记。
    按，《鸣鹤余音》二卷，长卷头。此存其半。明初刊本，半叶十行，行十八字。大黑口，版心题“文集下”及叶数，存第五十至一百五十一叶。
    晒园杂录
    　
    今春杭估陈某携书一批来，皆出于吴兴包家，皆奇零之本，有有完帧。余所获有《危太朴集》、《马石田集》、《河东先生集》，皆旧抄而经名人收藏者，书皆获完。而《粤游草》两册，则吴枚庵手批校者。此册抄手颇旧，而不知撰人，亦不知全否。书名《晒园杂录》亦仅从部叶得之。书不足重，聊资翻阅而已。辛卵二月二十四日。
    温晒园以《南疆逸史》有时名。此册当是长编札记之俦，世无著录，写手甚旧，康熙中物也。阅前跋，同时所得诸本，皆己易米，只此册尚存箧中，不禁慨然。《马石田集》为曝书亭抄，前有渔洋手跋一叶，最佳。《河东先生集》为惠定宇家物，危集无印记，一厚册，抄手亦旧。诸书皆有陈西<SPS=1084>印记。冬夜记此，以存鸿爪。甲辰腊月甘六日。
    案：晒园杂录一册，竹纸旧抄。十行，三十字。补目如次：吴平西、马宝、西陲纪略、吴启爵开黎事、尚乎南、蔡仁庵、梁三、何傅、王妃死节、李相如、钱法、韩大任、刘大胜、饶州兵变、黔苗、孝妇、白猿、来园、牛神仙、宋节妇、取鲤鱼法、孙率礼、张煌言、周宗彝、徐昭发、章正宸、沈孝子、唐烈妇、烈女、李长祥、徐云吉、三魏先生、种兰、张刘李丐诸仙、姚启圣、崔星海、王础尘、耿精忠、寿山石记、郑芝龙、陈启春、施福、遗史阁部书、史阁部报书。
    　
    高太史大全集
    　
    此景泰刻高太史大全集十八卷，流转甚稀。十年前曾得残本一册于吴下，喜其椠刻精好，终未一遇全书。去秋见此三册于绍樵许，佚去卷一之四，为艺芸精舍藏书，索直甚昂，且告首册将继出，遂不果得。近绍樵病废，不更为买书之业，遂以此残卷归余，题记藏之，亦新春第一快事也。戊戌正月初八日，晨窗曝日
    案：高太史大全集，存卷五之十八。景泰刻本。半叶十行，行二十字。白口，单边。卷首大题下双行属“吴郡高启季迪著，南州徐庸用理编”。收藏有“汪士钟藏”(白文长印)。
    　
    春融堂集六十八卷述庵先生年谱二卷
    　
    徐贾绍樵载故家书入市，约余往观。登其小楼，选得旧抄《神仙传》，璜川吴氏书也。《<SPS=1073>山人诗》三卷，小山堂赵氏抄本也。徐刻《唐文粹》，王惕夫手批也。初印之《宋诗纪事》，海昌杨芸士藏书也。后见厨下尚积旧本千许册，漫检一过，得此王兰泉集初印本，陈仲鱼藏而有吴兔床题词，三君皆藏书有名者，得之不禁狂喜。癸已立夏后一日。
    案：此嘉庆丁卯塾南书舍刊春融堂全集，陈仲鱼校藏。有“得此书费辛苦，后之人其鉴我”(白长)、“仲鱼图象”(朱长)、“信天巢”(白方)、“陈氏仲鱼”(朱方)、“海宁陈<SPS=1945>观”(朱长)、卷首有吴骞题词：
    “孔颜乐趣，伊吕襟怀，王谢身价。万里参军，珠勒宝刀长跨。刮耳危崖金箭折，潞江妖雾戈船驾。运奇谋，自楼兰斩后，百蛮齐下。  看振旅，凯歌盈路，铭勒燕然，勋铜马。洛社旋归，赢得鬓丝如画。金薤编成香满室，渔庄客去花飘榭。乍销魂，对凉檠泪珠频泻。调寄倦寻芳。嘉庆辛未夏仲，读述庵司寇春融堂全集，感题一阙，并请简庄孝廉顾误。星沧后学吴骞，时年七十有九。”
    钤“拜经楼”(朱长)“兔床”(朱方)，“吴骞之印”(白朱文方印)
    　
    春融堂杂记八种
    　
    余曾收王兰泉集之原刻本，陈仲鱼校藏，更有吴兔床题词校签，惜缺此八种，前日偶过武林，于湖滨旧肆架上抽得此本，初印精好，正好以俪向山阁旧物，且有叶润臣藏印，更可喜也。旅寓展卷，快读一过，并记。
    余箧中所藏叶润臣藏书颇富，皆清刻，未见明以上本。然皆精绝，其人殆善读书者。近更收张绣虎《白云集》于湖上，亦其家物。乾隆刻而罕传特甚。其书不知散于何时，杭州尚有其家余烬不少也。丁酉十月初十日记。
    案：此杂记八种，嘉庆戊辰刊于塾南书舍，在全集刊成后一年，板刻如一。收藏有“汉阳时氏敦夙好斋印”(朱长)、“汉阳叶名澧润臣甫印”(白方)二印。
    　
    西湖梦寻五卷
    　
    此张宗子《西湖梦寻》五卷二册，余见之徐绍樵许，同时尚有手稿《史阙》六帙，议价未谐，先得此两册归。继而知其书出附近一地摊上，乃过而询之，知书出浙江桐庐山中，盖牧藏数百载之秘册也。《史阙》尚为毛钉本，剪贴成册，首有序三叶，系行楷，似晚明刊板格式，末钤二印，奇古而佳，前有“<SPS=0925><SPS=0263>口口”一印。此异书也，何幸遇之于海上，更期能幸而得之，则诚快事已。辛卯春分前六日。
    宗子手稿《史阙》后亦归余，即付工同装，今日书来，展卷如新，喜而记此。辛卯<SPS=0563>雨前三日坐雨书。
    三月后更得宗子《<SPS=0925><SPS=0263>文集》稿本诗，刊本所无也。
    得此书于今七年矣。此数年中亦尝数过湖上，弱柳夭桃，春风秋月，领略殆尽，亦时时忆此册，一康熙刻耳，然罕遇难求，不殊元明旧椠，此意知者殆少。五年前西谛过我观书，亟叹此本之佳，向余索赠，未即许之。今西谛死矣，重展此卷，不禁黄垆腹痛之感。戊戌十月。
    余收书十年，始未甚重清刻，后乃甚悔之。此册以张宗子故收之，数数跋之，不啻与宋元刻等，以虽清初刻其可珍实逾旧椠也。西谛收宗子书数十年，未尝见此。撰访书记亦只以光绪刻著之耳。后见余藏此本，遂更跋访书记，以纠旧注之失。凡此亦成旧梦，不堪更忆矣。昨海昌许君见过，告近游湖上事，无从得食，坐楼外楼中，见乡人数十百辈拥入，呼豆腐汤并米饭食之，顷刻而尽。此亦一事也，惜更无人为梦寻新录以记之。己亥三月十九日，风雨终朝，灯前记此。
    山阴杨宾《力耕堂诗稿》三卷，康熙中叶刻，传本稀见。有“西湖杂咏”六首，约撰于康熙己未，后于宗子此序者八年。其断句有云“歌舞人何在，莺花地已非”，与此序同其感慨。其第四五首云，
    “世事成今日，乾坤岂旧时。有山皆白骨，何处听黄鹂。塔院调新马，游船载健儿。可怜湖上月，夜夜照燕支。
    宝石春风到，燕支少妇来。翠环垂耳戴，蟒幅称身裁。钗脚镂新竹，靴尖碎落梅。南屏山色暝，千骑柳营开。”
    清初西湖风物，诸诗约略尽之，可补此序所未及也。宗子散文名家，设想奇警，而笔端又能传之。明清之际，无逾此公者。所云梦其故时小溪，白头仍是总角，却与西方说部所记有暗合者，而时代早数百年，且一为小说，一写实感，更难能矣。庚戌九秋，快晴爽适，重阅跋此。
    七日前余游京师，观国藏善本于北海之侧，见马隅卿旧藏《张子文<SPS=1361>诗<SPS=1361>》二十三卷，凤嬉堂墨格精写待刻稿也。板心上题<SPS=0925><SPS=0263>文集，属陶庵张岱著，白岳王雨谦评，雪瓢祁豸佳校。八行十八字，白口双边，有王祁二序及自序。阑上有评，格式与此如一，惜末刻耳。见之眼明。此梦寻得胡氏之助，墨板粤东，然《中国版刻图录》所收为不全本，未见凡例，遂以为山阴刻本。因知板本之事，诚未易言。庚申五月甘七日，雨窗灯下记。
    案：《西湖梦寻》五卷，康熙刻本，凤嬉堂藏板。写刻，半叶九行，行二十字。白口，左右双边。前有武林道隐金堡、古夔旧史李长祥、社弟查继佐、弟祁豸佳、潞溪白岳王雨谦序及辛亥七月既望自序。次康熙丁酉年孙礼“凡例”。次目次，题剑南蝶庵张岱著，金堡定，李长祥阅，王雨谦评。评语在书眉上，翻刻本全削去。

黄裳
未完成的人与乐


    初听《未完成》，  同时买了丰子恺译的《二大乐圣的生涯与艺术》来读，是几十年前的事。至今不见一部较详的中文舒柏特传。手头这本约翰・里德的书，薄薄的，自然也不过瘾。一个只活了三十一岁却留下近千篇作品(而且还有不少散失了的)、全集四十大册的人，只用一两百页来交代他的生平，就像是交响乐简化为小曲了。好处是此传较新(一九七八年)，纷纭的旧说已淘汰澄清，只叙不议，重要情节介绍得清清楚楚。其中图片，许多是老相识，印得如此清晰，大有助于联想当年情景。须知那是可以作现场报导观的，是其好友们以亲身目睹为依据所作的画。总之，对于醉心舒柏特其人其乐的我，慰情聊胜无，于是在舒柏特音乐的“伴奏”下又有了不少杂感。
<IMG=AB92812601>
    虽说小如《小夜曲》，大至《未完成》，在中国好乐者中已经普及，我总觉得人们同他的音乐相知还不深是很可惜的。他那音乐是一种特别富于友情的音乐。读其传，味其乐，形成一个突出的感觉：其人可友，其乐可亲，而且对于这位再过五年便二百岁的大师，不觉其古，今天反愈觉可亲了。这感情倒不是无端而来。舒柏特那时代，平民们的音乐生活中颇有些新东西。不同于以往的以贵人为主角、宫廷、教堂为作乐场，平民知识者的聚会交流大大热闹起来了。以诗以乐会友，诗人、乐人向他的朋友知音展示新作，“舒柏特帮”正是这种典型。
    多谢他的画家朋友为后人留下写真，当年这种文艺沙龙场景，看了如临其境如闻其声。有一种热烈亲切但却严肃的气氛，也充满真诚的朋友之乐。能不令我们神往！试看希温德所作《舒柏特晚会》(这种晚会以演唱他的作品为中心，故名)：一大帮青年人挤在不大的房间里，椅子多让女客坐了，许多人站着。本应突出的核心人物被夹在二友之间弹他的伴奏。身旁那个昂着头唱他的新声的是歌手伏格尔，舒柏特的扬名是多亏此人的。满屋子的人都专注地倾听，有些人面有陶醉之色。关于后来李斯特献技、崇拜的仕女们为之颠倒的场面，也有人们熟悉的绘画。这二者的气味不一样。“舒柏特帮”中，作曲家无哗众之态，倾听者有爱乐之忱，更像是朋友、知音的交流！
    从他的音乐中，从短短几分钟可了的《瞬间音乐》，到“长得要命”(舒曼语)的《C大调第九交响乐》，也都可以感受到这种自然流露平易近人而又耐人回味的特色。他那作曲的神速，似乎还胜过了莫扎特。音乐有如泉涌，不暇雕琢。这也许影响了对乐想的锤炼和乐式的完整紧凑，因而他的大型乐曲往往显得散漫、<SPS=0149>嗦；然正由于是从他胸臆间流淌而出，也便更容易注入听者的心吧？
    这种最宜于朋友间亲切交流的风格，尤其渗透于他的室内乐性的作品之中，例如艺术歌曲。
    同是抒情，歌剧与艺术歌曲味道两样。张爱玲形容歌剧中的情感好像放大镜下的事物。更适合于抒细腻微妙之情的，是艺术歌曲。音乐与诗的亲密结合，凡是对二者都爱好的人，这应该是一个极有兴趣的话题，更何况中国的诗词古来同音乐是那么难舍难分！在西方，这种结合中碰到的问题不少，不是那么不在话下的。舒柏特诚惶诚恐地把《魔王》呈献给原诗的作者，后来连个例行公事的回音也没有，令人叹恨！尤其歌德并非不知乐(虽然被认为趣味不高)。但有一点原故不可不知。他那一代人认为，歌曲中音乐只能是诗的淡淡的衬托，当陪客，不可喧宾夺主。因此要他赏识舒柏特加强乐艺的作用使诗与乐相辅相成的努力是困难的。
    尽管遭冷淡，老师沙里埃里(即有害死莫扎特之嫌的那个人)也告诉过他，歌德的诗难对付，舒柏特歌曲中用了七十三篇歌德的诗。其中，评家一致激赏无异辞的是《甘泪卿纺纱歌》，  词取自《浮士德》中。此歌出名在《魔王》之后，作曲在其先，是一个十七岁少年的天才之作。只消翻开歌集，便知其音乐是何等简约。歌调像支民谣，钢琴伴奏也朴素无华。然而他的音乐不是诗句的陪客，钢琴也不是人声的陪客，一同承担了传达诗中情境的任务。所以，说是伴奏，还不如说是人声与钢琴的“二重奏”更妥。就在这篇纺纱歌中，琴声“唧唧复唧唧”地不仅写了景，景中亦复含情，单调的律动加重了我们对甘泪卿内心烦忧的感受。
    有那么一处最为评家称道的警笔：曲中人唱到中间，忽然，“不闻机杼声，惟闻女叹息”，纺车停下，歌声暂歇，钢琴上那个和弦却透露出心潮乍涌。于是唱出了她最动情的一句歌词。然后纺车有点结结巴巴地重复摇起，……论者盛赞这里有音乐中最为雄辩的休止！
    总共不足一百二十小节长的歌曲，演唱时用不着布景道具和动作，却能使倾听者的心不知不觉与甘泪卿同跳动了。舒柏特的音乐对诗意的阐发，效果之妙溢出了原诗的文字。朗格以为，老歌德会为诗人的所有权担心了！(见《十九世纪西方音乐文化史》第57页)从中我们也大可领略到舒柏特笔下诗乐综合艺术的魅力了。他的文学修养比莫扎特和贝多芬都强，这又自然得力于他那一群知交的熏陶。其中诗人、画师、演员、歌手都有。所以他为之度曲的很多是好诗。不过他也从小诗人中物色到好歌词。《磨坊女》与《冬之旅》都谱的缪勒的诗。平庸的诗附在美妙的音乐上面同不朽了。词庸而曲美的事，在中国又何尝找不到例子。在西方歌剧中恐怕更突出。诗乐互补，也互相牵制欣赏者的注意力，这就又同接受者有了关系。作歌者要将诗、乐综合得好，已是艰巨，舒柏特的高峰，后来者并未超迈；而我们听者如何才能一同咀嚼那诗与乐，且能将其合而为一来领略，也未必容易吧？非常可惜的是，我们虽说从舒柏特作品中多少感受到音乐之美(离开了诗，有些仍然是“音诗”。所以李斯特拿他的《魔王》《小夜曲》等改编为钢琴曲，我们听着就像“无言歌”了)；然而，不识歌德、席勒、海涅原文，体验不到原诗语言、韵律之妙，终是缺陷。只好期待更好的译文。然而一篇信达雅的译诗，要镶到乐曲上，与原诗韵律吻合，也好唱，又成了难题！
    也正因此而更叫人盼望中国诗与乐的结合。中国人欣赏自己的诗与乐，隔阂不大，综合之美又将给人何等亲切无间的感受！徐志摩的诗、赵元任之曲，《海韵》不就是一个好例子？可惜早已成了“克腊昔客”(Classic)！黄自的作品中却有词不称曲的遗憾。后来大兴群歌群唱之风，也是一种诗乐结合。然而那要求作更细腻抒情的艺术歌曲却始终不振。在个人回忆中，《一个黑人姑娘在歌唱》(艾青诗，杜鸣心曲)似乎成了“绝唱”！
    虽然有赵元任等的实践，朱自清等的议论，新诗同音乐竟“老死不相往来”似的，连自古相传的旧诗咏哦调都用不上，诗家同爱好者彼此只靠视觉和难得的朗诵来交流、共振了。新诗如何“载歌之翼”(一首海涅诗、门德尔松曲的歌)而飞向更广大的人群？诗人卞之琳的名篇《断章》，视读美不可言。据说有冼星海谱的曲。可惜至今不得一读。真想知道这首看上去无法音乐化的诗，他是怎样处理的！
    回顾自己同舒柏特的“交往”，是从听《未完成》开始的。当时虽极无知，却也感觉到了它和贝多芬的交响乐是那样的不同。人们对它听得太耳熟，可能反而很少去想想它的不凡之处。切不可忘了，一八二三年的这部作品，竟是比贝多芬的《第九》早一年出世的。而这两部交响乐真像是两个时代的人写的。也可见，他竟然那么羞怯，简直不敢对他的前辈作平视。同居一城中，碰头的机会不少，却直到贝多芬病危才去病榻前见了一面，随后又成了三十六个火炬执绋者中的一员；然而他又是这样的不肯亦步亦趋而敢于自抒其性灵！这部色彩瑰丽的大乐真是道地的浪漫派音乐。前无此作，后来者也难以为继了。因为虽然他为浪漫派交响音乐开了个好头，但后人的交响思维常常不得不去借重文学了。而《未完成》又何尝使听者要乞怜于文学形象，编一个“标题”？也难怪有的论者说它表现的是作者的幻想世界了。朗多尔米在其乐史中给舒柏特的笔墨不多。但他有一篇《舒柏特与贝多芬比较研究》(有傅雷遗译、《音乐译文》一九八○年第六期)很可一读。不过此文中把舒柏特看作一个超脱现实的艺术家，则又难信。我宁取朗格之说：“他所结识的是一些不满现实的文人”。“逃到了他们的自己的诗的世界，在那里他们能自由地表达他们的思想”。只消记起那是梅特涅猖狂的时代，他同他的朋友尝过铁窗风味，他的朋友遭到流放等等，也就够了。
    《未完成》在故纸堆中沉睡了四十三年之久，世人才听到它。已完成还是未完成，也从此成了学者们探究的课题，直到前些年他百五十周年祭时还又提起。从交响乐写作的常规以及留下的谐谑乐章残稿来看，自然是未完有据。有人的推测是：后二章是有的，被误放到别的作品中了。歌剧《罗沙蒙德》中的间奏曲，有一篇可能便是《未完成》的第四乐章云。颇有意思的是，从上世纪以来，有人为之续完。一九七一年还有这种“红楼圆梦”式的尝试。
    较后出的看法是作者自感“意尽”，无意再写下去了。所以朗格主张，应该把原来那个不恰当的曲名取消。这又似乎可以联想到《红楼梦》，后几十回是迷失，还是作者有意搁笔呢？
    其实舒柏特的“未完成”又何止这一部。确实未能完成的交响乐便有两部。其中一部只有草稿，便得了个“草稿交响乐”的曲名。还有一部《加斯腾交响乐》不知下落。一篇弦乐四重奏也叫做《未完成》。还有一些断简残编。所以那以勃拉姆斯为中心编成的四十大本全集并不全。一九七八年开始发行的五十一张LP唱片恐怕也如此吧？
    在有关他的若干附会之谈被澄清的当中，也有不幸的新的发现：他是染上了花柳病的！有人还据此推想，《未完成》也与此有关，因为得病与写作同时，后来不愿再引起回想，遂不再写下去了。这真是：“斯人也而有斯疾也”！
    比莫扎特还要短命的他，带着那么多来不及动笔的乐思长眠了。墓碑上题着：“……埋葬了更美好的希望”，他正是一部更伟大的“未完成”！
    　
    (John  Reed：Schubert，Faber  and  Faber  1978)

辛丰年
劳瑞・西格尔，大红灯笼，异国情调及其它


    劳瑞・西格尔(Lore  Segal)是一位住在纽约的犹太小说家和翻译家。因为我去听过她开的写作讨论课，一来二去，成了朋友。
    劳瑞大约快有六十岁，其人其文皆美。她一头蓬蓬勃勃的卷发象一把风中的伞，常穿一条宽松的黑色天鹅绒长裤，上面偶有沾附的白纸屑飘然而落，诗意盎然。又足登半旧平底软皮鞋，佩以棉麻布衫及金玉首饰，风韵绰约，优雅而随意。坐在她面前，我脑海里会浮出格楚德・司坦因夫人的形象，幽暗的欧洲客厅里活动着一些白脸红唇翩翩然的骚人墨客，太阳老也升不起来，而时间却由两次大战之间平移到了后工业时代的纽约。我认定劳瑞从前必是吸烟的，酒量大而不醉，但从不去问她。有回偶然得知她每周打网球，跳跃之间还崴了脚腕，倒把我对她想入非非的构造来了个小小的颠覆。
    大凡谈论人物琐事或艺术文字，劳瑞往往出语机智，联想快而视角刁钻。她的激情如一条长河，其中不乏偏狭窄道，但人世间大的宽容浩荡，劳瑞一身沛然兼有。她著名的格雷姆兄弟童话译本，文风朴拙，处处含有诗意的恐怖。又我偶然翻阅她译的《旧约》，竟然停不下来，从开天辟地一口气看到摩西引领以色列人到达上帝指定的乐土，自己却为犯了一点点小错误而死在边界外的山上。我是经由劳瑞的译笔才第一次感受到了作为文学的“圣经”的魅力：那么简洁自信的大力和暴戾，令人心中久久悚悸震动，而那些原初小民的小奸小坏又引得我频频发笑。劳瑞自己的小说文风却不标简约，她在《纽约客》上连载的小说，行文奇丽，造句跳跃，里面的人物常有沙龙座客的机锋，又不免带一点神经兮兮。总之，笔法全然是另一路。
    有关异国情调，我们的谈话曾经几次涉及。第一回是劳瑞有天对我说：“你穿的花袜子我一直都喜欢，很有异国情调。”我告诉她，我和男朋友第一次约会就去逛SoHo区的花袜店。劳瑞大喜：“果然有缘故！”但袜子全是本地产品，哪里来的异国情调呢？
    又一次，劳瑞说起早期法国电影在美国上映，道白被故意翻成稍有法国口音的英文，观众反更为之风魔。为什么呢，当然是因为富有异国情调了。更好笑的例子是前几年一部英国喜剧片“A  Fish  Called  Wanda”，里面男女主角偷情，男的一用外文跟她讲话，女的马上情欲大发，外文成了淫声。
    最近一次则是几个朋友在劳瑞家喝酒闲聊，说到去年轰动一时的电影“欧洲，欧洲”(Europa・Euopa)，片子讲的是一个犹太男孩隐姓埋名躲避纳粹迫害的故事，由德、法、波兰合制，因为德国没有把它推荐给奥斯卡评奖委员会，引起了一场关于德国人是否在回避反省纳粹历史的争论。劳瑞说她不喜欢这片子，但听说我们还没去看，便说：“那我就先不讲太多，这片子好多美国观众都很喜欢，我的反应也许只是作为犹太人的一种反应罢了。”劳瑞自己也是为逃纳粹，幼年即随家人从维也纳迁居来美的。迁移和逃亡是她作品中反复出现的主题。我不禁暗自猜想，是不是影片的意识形态使她不满？
    后来话题转到了张艺谋。我不解为何我认识的所有美国人都喜欢《菊豆》，而所有的中国人都不喜欢它。劳瑞要我约略陈列不喜的原因，我其实并未细想过，但冲口便是一堆：情节造作，表演虚伪，堆砌噱头，庸俗原作……总之一句话：卖弄东方异国情调。劳瑞微笑皱眉：“可他造的是寓言呀！而且那么漂亮的画面……”说到此处戛然而止，似乎心有所动。
    我不由得想到了常听人争论不休的詹明信教授有关“第三世界文学都是民族寓言”的论断。又联想起新近看的另一部叫做“Mississippi  Masala”的片子，描绘一位被从乌干达赶出来的印度姑娘和美国南方黑人的恋爱故事，我看得挺感动，一边还缅怀自己初来美国时在南方小城里的种种旧事。不料一问我认识的几位印度朋友，却都一致地反感，认为该片把印度人打入了种族套式。
    劳瑞沉吟半晌，说：“也许，我们看这种和自己有关的故事时，首先的反应是一种政治动物的反应吧。”
    我想她讲的是我们对自己在他人眼中形象的敏感。本来，喜欢异国情调是人之常情。中国人对此的嗜好，绝不亚于他人。华夏强盛时，“天朝人”之好胡声胡乐胡器以至胡婢胡女，有史皆书。中国人那时自己底气足，比较容易有一点“国际主义”的情怀。但照现代的眼光看就不行了，应该叫“沙文主义”。当今的中国人又何尝不好异国情调，只不过没了居高临下的资本，“好”得比较“邪性”；清高点的躲起来把D.H，劳伦斯当黄书看，或是猛往文章里掺和洋文，不要脸的倒卖走私的“外国毛片”，雅俗共赏的抢购“世界人体美术大全”，中档而没钱的看看“大众电影”每期的封底也就算了，但从没听说有人写一本书来评论这种“西方主义”。
    我甚至猜想“异国情调”这个词的流行并且能当动词用，恐怕也是现代的事。只有处于多种文化关系网里的现代人才会有“ex-oticise”这种意识；Bertolucci是否在“eoticise”中国？张艺谋呢，是不是被“exoticised？或是为西方人而“exoticise”东方？事情一放到“权力”、“解构”的照妖镜下就麻烦了，“横看成岭侧成峰”，里里外外皆可疑。尤其在美国，在人人大谈“文化帝国主义”、“东方主义”、“民族主义”以及“后殖民主义”的学院氛围里，大家都对自己是否被权力中心或主流文化曲解或玩弄了变得十分在意。而来自第三世界的知识分子，一旦解不开心理情结，摆不平吊在东西方之间的小小自我的位置，往往容易在主义的激流中皱起苦大仇深的眉头，动辄就要出击或捍卫。
    “生活是不平等的。”这句老生常谈不轮到自己头上很难有痛切感。那些原先在自己第三世界帝国里雄风颇健自我感觉优秀的大男人们，如今可能感到了某种类似作女人甚至做妾的滋味：黄男人在白男人眼里算个什么事儿呢！没权没势没有说话的份儿。参天大树忽然成了小草，小池塘里的大鱼成了大海里的小虾米。所谓“走向世界”，原来意味着当花瓶摆设！阿也，老身上当了！苦也……
    激进的女性主义者容易给人以神经过于敏感，偏直狭隘的印象(一夜之间风云突变！从古到今男人全错了，几千年的上帝成了魔鬼，我们要把这个大冤案翻过来！不许穿花裙子！！不许调戏妇女！！！)。但受压迫的人们的确不容易有幽默感(气都喘不匀呢开什么玩笑！)，不少东方男人在压力下的表现也是这样：他们用“东方主义”、“殖民主义”骂倒一切“帝国主义”的偏激让我想起了那些用“男性沙文主义大猪”骂倒一切男人的愤怒女性。
    但是，除了献媚和战斗之外，还有其它的路。我们所处的这个过渡时代变化万千，真实的生活和艺术，往往比理论框架和意识形态式的争吵要复杂得多。
    不久前，在芝加哥看到了《大红灯笼高高挂》，出乎意料之外，我完全被这部片子吸引住了。在我看来，它结构工整，笔法洗炼，节奏感强，配乐与戏剧之间充满张力，人物情感的压抑隔膜与明丽而富于装饰性的视觉画面造成一种冷热并存的奇妙效果，仪式的夸张演进与道具的简单重复，颇得传统京剧求神似不求写实的韵味。它的女性视角也使我意外：前景全部是女性，同时给高高在上的男主人设制了一个意味深长的“空位”。比起在“红高梁”里只懂得让“英雄”姜文把“美女”巩俐头朝下脚朝上象战利品似地扛走，然后跟着他一道去打日本鬼子，比起“菊豆”那种男性窥视者的扭捏造作，张艺谋显得成熟、复杂、敏感多了。就是他对好莱坞通俗剧模式的借用，我觉得也卓有成效，不仅对心理冲突的分寸掌握得比“菊豆”好得多，更一洗那种在大陆“第五代”导演手里泛滥成灾的冗长慢三拍镜头。我不禁想，学学好莱坞也有好处：可以给矫情造作的“高等艺术”松松绑，让那些庄严清高的艺术家们从浮雕座儿上走下来，也学会讲故事，不光是讲道理。否则，台下早就昏昏欲睡了，台上还在那里顾影自怜呢！
    不料问了几位看过“大红灯笼”的中国朋友，又吃一惊：竟然是一片挑剔之声。有人把它解为“后天安门寓言”，有人抱怨它歪曲简化了小说原作，还有人说它是卖弄异国情调，专门取悦洋鬼子的“东方主义”赝品！
    把艺术当政治影射看，自是一家之言，但用来解“大红灯笼”我想未免太窄。
    简化小说的牢骚大概一部分来自对苏童原作的偏爱。苏童实在有南式的似水柔肠。小红吹箫，细腻空灵，书页翻飞之间时有狐媚出没，笔尖上滴下露水来，打湿了脂粉绸缎。他写的女人有女人味儿，他写的男人也有女人味儿，而且往往沾带几分缠绵猥亵，有点软遢遢赃兮兮的。张艺谋烧的是一把北方的干柴烈火。他是全依自家性情搭棚造戏，不仅把故事“一锅端”到了北方的大宅院，而且颇有逢山砍树，遇水搭桥的气概，一面大刀阔斧地删掉了与自己风格主旨不协调的“枝枝杈杈”，一面又毫不犹豫地添加他需要的道具情节。他处理过的男人大都硬邦邦，女人不是巾帼英雄也是绵里藏针，他不懂得(大概也不屑于)表现缠绵悱恻的情欲和颓废的情调。不过，倘有人拿芽菜鸡丝来贬低红焖肘子，未免犯了口味专制的毛病。更何况电影和小说是两个品种，观画赏字，两种风流。改编不是翻译，完全不必对本宣科，照字画猫。如果承认“串秧儿”本是题中之意，那我们又何必那么“文本中心”呢？
    倒是有关“卖弄异国情调”的抨击，又让我联想起了在劳瑞家的那场谈话。
    要想从“大红灯笼”里找出一些场面、服饰、道具的铺陈来指责它有某种“猎奇效果”，我想并不困难。不过，这种猎奇性不仅对外国人奏效，对中国人也一样奏效。实际上，大多数“第五代”的影片都充满着这种猎奇色彩：“黄土地”、“盗马贼”、“红高粱”，无一例外。我想，大陆新一代导演之所以受到西方的一些关注，和他们把从西方大师那里学来的拍摄技术及美学趣味运用到特别富有东方色彩的乡土题材上大有关系。这类影片就象用一只西方人的大手(西式摄影机的长臂)缓慢地抚摸中国的山水人物，使人们在观赏时感到某种既熟悉又陌生的娱悦和刺激。不论导演本意如何，西方观众对这类影片的接收从一开始就不可避免地带有很强的猎奇性，或说是“东方主义”式的观赏。中国新电影的这种命运，早就被它同西方技术媒介、国际市场、主流观众趣味的种种关联所决定，它从来不可能脱离这张大网而成为“纯粹的中国艺术”。从这个意义上讲，不仅张艺谋个人的“意图”并不重要，整个有关“东方主义”的纠缠本身都显得过于简单化和学究气。实际上，除了来自第三世界的学院式知识分子，我也的确从没听到任何人表示过类似的焦虑和愤怒。
    问题在于，我们评赏一个作品的着重点到底在哪里？我感觉，无论是“东方主义”、“政治寓言”还是“文本中心”式的电影批评，都有一个共同的倾向，即轻视了作品作为一个艺术架构的独立价值，而把评赏焦点转移到作品和其他事物的关系上去了。弗洛伊德说，雪茄有时就是雪茄。我想，红焖肘子有时也就是红焖肘子。关键在它烧得好不好吃。至于给谁吃怎么吃以至投谁所好，无关紧要。从某种角度讲，“菊豆”和“大红灯笼”都是红焖肘子，也都程度不等地渲染了东方情调，可为什么我不喜欢前者却喜欢后者呢？很简单，张艺谋烧莱的工夫不同了：由粗到细，出师了。
    话说到这儿，需要重提劳瑞。我后来终于去看了“欧洲，欧洲”，发现我也不喜欢这部电影，但不是为了意识形态的原因，而是不满于它制作上的粗俗，我把这感想告诉了劳瑞。她很高兴，说：哈，大家都为这片子感动得要命，弄得我简直怀疑自己是不是搞错了。片子的意识形态正确得不能再正确了，但里面的纳粹个个象卡通片里的魔鬼，男主角又漂亮得象个少年男模特，这种东西没法打动我。一个煽动家站在我的政治立场上上窜下跳，反而更让我受不了。我有意追问：是不是还因为它不符合你自己的经验呢？劳瑞摇头，说：我从来不用自己的经验要求别人的作品。有位朋友写了篇小说，讲一对互虐的情人，对我是完全陌生的经验，可我阅读的时候一下就掉进了他笔下那个世界的氛围，完全被迷惑住了。我想最要紧的，是一个作品要在它自己制造的那个世界里有它自己的真实、张力和复杂。
    我觉得劳瑞说得很好，很实在。向她推荐了《大红灯笼》，相信她会喜欢的。
    　
    一九九二年四月二十日，芝加哥

扎西多
做官之路(外一篇)


    孔子的门徒子夏说了一句“学而优则仕”，挨了不少的骂。其实古来做官的道路很多，读书考试做官只是其一，而且“学”也不一定是读书。偶翻《元史・选举志》，其引言中总结元代做官道路为十个字：“仕进有多歧，铨衡无定制。”概括得很好，实际上并不限于元代。这段文中所列举的种种做官之路，简略说，一是学校出身，有“国子监学、蒙古字学、回回国学、医学、阴阳学。”二是“荐举”。三是“出于宿卫勋臣之家。”有“荫叙”，还可以“整擢”，即破格提升。还有“捕盗者以功叙。”又有“入粟者以资进”，即捐官。于是“工匠皆入班资而舆隶亦跻流品。”此外，“诸王公主”所“宠”可以“保任”。“远夷外徼”可以“世袭”。总之，“吏道杂而多端”。“儒有岁员之名”，不过是其一；而“吏有补用之法”，名目繁多，“未易枚举”。地方官吏中“名卿大府”可以“跻要官，受显爵，而刀笔下吏遂致窃权势舞文法矣。”结果是“纵情破律以公济私，非至明者不能察焉。“这是明朝初年人批评元朝的话。难道明清两朝不也都是这样？做官之路如此之多，指责读书做官岂是公平？
    　
    律、例
    　
    《大清律例》成为废纸快一百年了。这部书从前在官府和私家都有，现在也值得翻看，因为其中不但有“律”而且有“例”。这些条文和案例曾经主宰最后王朝的千百万人身家性命。“例”不是举例，而是有法律效力的另一种法律，仿佛是习惯法，不成文法捐官都是“援例”，没有法，不能立这种法。“下不为例”是指以后不能援这个“例”。“破例”，“照例”，“例规”等等都是由此义而来。“例”比“律”更多，更有效。“例行公事”不过误事。“援例”可以将“斩立决”改成“斩监候”即“死缓”。钱花够了，刑名师爷可以在“律”之外找出“例”来变更祸福。武林决斗也是照习惯之“例”。从有文字的“例”中可以窥见更广泛流行的无文字的“例”。
读书短札
止默
苏格拉底之死和I.F.斯东


    西方文明史上，除了对耶稣的审判和处死以外，没有任何其他审判和处死，像对苏格拉底的审判和处死一样，留下更深刻的印象了。这两次审判有许多共同之处：两者当时都没有法院案宗或任何其他正式纪录。起诉方面没有正式的诉状留下。有关审判的全部情况都是他们两人的忠实弟子后来所转述的。除此之外，我们没有他们的同时代人关于他们受审和处死情况的独立和客观的记述，甚至连一鳞半爪的暗示也没有。
<IMG=CB92813801>
    所不同的是，在苏格拉底的案件上，我们在他弟子柏拉图所记的他的自辩词中，看到了他转述的起诉书。但是里面寥寥数语，既没有具体的罪名，也不知道是根据哪一项或哪几项法律提出控告的。
    但不管怎么样，耶稣和苏格拉底都因杀身成仁而名垂青史了。对基督教神学来说，耶稣在十字架上的受难完成了神的使命，可谓死而无憾。不过在苏格拉底身上，即使饮鸩自尽，但杀身是否成仁，仍然留下疑问。他是为了什么而牺牲的？为了他的学说，还是为了他的信仰？
    苏格拉底没有留下他的著作。在他的许多弟子中间，留下著作的也只有柏拉图和色诺芬两人。多亏他们的记述，后来才有苏格拉底的事迹和学说传世。但是即使在这两个亲炙弟子的笔下，苏格拉底也是两个截然不同的人物。
    如果当初只有色诺芬一人的回忆苏格拉底言行的记述流传下来，那么甚至最后一杯毒酒也不足以使他名垂千古的。因为在色诺芬的笔下，苏格拉底俗不可耐，完全是个市井人物，出言陈腐庸俗，有时简直是个十足的市侩。他甚至可以向雅典的一个著名荡妇开玩笑地自荐为她拉皮条！要是当初苏格拉底申辩生效，被判无罪释放，安度晚年，寿终正寝，说不定我们如今只记得他是雅典一个不起眼的怪人而已，至多是喜剧诗人所喜欢取笑的对象，就像阿里斯多芬喜剧中出现的那样。
    后人心目中的苏格拉底的哲人形象大部分是柏拉图所创造出来的。直到今天，我们无法知晓，柏拉图笔下的苏格拉底有多少是历史上的苏格拉底，有多少是柏拉图妙笔生花的结果。柏拉图原来是想从事戏剧创作的，但在一见到苏格拉底之后就拜倒在这个老头子的脚下，转而从事哲学的探讨，为了表示决心，还烧掉了所写的悲剧诗作。可是他并没有丢弃他的文学才华。正是靠柏拉图的文学才华，苏格拉底才得以在西方文明史上占据不朽圣人的地位；但是也是靠苏格拉底如簧之舌，柏拉图的著作才得以世代传诵。他是世界上唯一能够把抽象的形而上学写成富有戏剧性对话的哲学家。没有人会把康德或者黑格尔的著作当作文学作品来读的。他记述苏格拉底受审和处死经过的四部对话录都可以作为悲剧作品而流传下来，它们的文学价值不下于哲学价值。凡是读到《斐多篇》中苏格拉底心平气和地向他的弟子们告别时的人，很难不掉眼泪的。我们也无不为苏格拉底在《自辩词》中向法官陈述的最后几句话深受感动，不论我们已经读了多少遍。柏拉图的记载达到了戏剧造诣的顶峰。苏格拉底像俄狄浦斯或哈姆雷特一样成了悲剧英雄。
    但是，我们的问题仍旧是，他究竟是为了什么而从容赴死的？
    除了柏拉图和色诺芬以外，苏格拉底同时代的人为他画的形象就只有喜剧诗人阿里斯托芬了。他为苏格拉底写了一部喜剧《云》，还在其他的几部喜剧中让他出场。阿里斯托芬是苏格拉底的朋友，但是作为喜剧诗人，他对苏格拉底作了无情的嘲弄，在舞台上出现的苏格拉底成了一个丑角式的人物，实在有损这位哲人的尊严。至于亚里士多德著作中有关苏格拉底的一鳞半爪，已是相隔两代以后写的了。也许时间的间隔，使亚里士多德具有了历史的眼光，不像他的老师柏拉图那样五体投地拜倒于太老师的脚下。但更多的原因恐怕还是他在哲学根本问题上同他的老师有分歧，所谓“吾爱吾师，但吾更爱真理”。说真的，把亚里士多德和柏拉图放在一起参照来读，仿佛是旁听一场针锋相对的哲学和政治辩论。亚里士多德提到苏格拉底的话不多，而且散见各处，但对于我们了解苏格拉底不无帮助，因为亚里士多德同当时的苏格拉底崇拜保持了一定的距离，以一种极为严格的态度来看待苏格拉底对哲学的贡献。
    但这仍无补于我们揭开苏格拉底为了什么殉道之谜。
    后人要解决这个谜，直接的纪录既告阙如，间接的证据又极其有限，所能做到的只有从这些有限的二、三手资料，根据我们对历史的一些极不完整和极不确切的了解，来作一番常识性的推测，难免以今拟古，穿凿附会。但话又说回来，历史上有多少事情完全是原来的面目而没有后人的穿凿附会的成分呢？甚至近在我们在世之年发生的事尚且如此，何况二、三千年前的古人！尤其是像苏格拉底那样的人物的生平、学说、审判、殉道的有关著作多如牛毛，浩如烟海，当然其中不乏严谨之作，但穿凿附会者亦大有人在，久而久之，就很难辨别真伪了。
    近年来在这“苏学”门下又添了一位半途出家的老将：著名左派老报人I.F.斯东。他在一九八九年以八十一高龄去世之前，刚刚出版了生前最后绝响《苏格拉底的审判》，不仅以其严谨的治学态度赢得了学术界的尊敬和钦佩，就是从其内容引人入胜，趣味盎然来说，也使这部本来是枯燥乏味的学术著作跃居畅销书目，这在出版界实在是件难得的事。尤有甚者，作者从言论自由的角度，剖析苏格拉底的反民主立场和雅典民主政体之不足，更是令人折服。I.F.斯东不愧是独立新闻从业者的楷模。可惜的是国人对他可说是一无所知，我们只知美国有个写名人传记的欧文・斯东，却不知还有个无畏的新闻斗士I.F.斯东，而在他身后，他还将以“苏学家”之名传世。
    在美国新闻史上，不乏声誉昭著的新闻从业者；其中有在新闻事业的开拓和发展上大有建树的发行人如普利策、赫斯特、鲁斯等，也有在新闻的采访和报道上独具特色的记者如斯蒂芬斯、派尔、莫罗等，更有因撰写评论时局的专栏而见重于当道的专栏作家如李普曼、艾尔索普、赖斯顿等。但是够得上新闻从业者典范的，恐怕只有I.F.斯东一人而已，不论别人的名声是多么煊赫，事业是多么庞大，影响是多么深远。因为只有斯东所追求的不是个人事业的成就，而是他始终坚信的新闻自由和独立的原则，因为只有他具有一个新闻从业者应该具有的社会责任感和良心。
    斯东毕生从事新闻工作凡六十五年，先后曾为美国八家报刊(主要是中间偏左的报刊)工作，担任过记者、编辑，撰写过社论。冷战期间，这些报刊相继停刊，斯东的名字虽然没有上麦卡锡的黑名单，但没有一家主流报刊敢雇用他，使他面临失业的困境。但他并没有因此而屈服，这反而激发了他蓄愿已久的独力办报的念头。他以六千五百元的资金(其中三千五是他领到的遣散费)创办了以自己名字命名的《I.F.斯东周刊》，一不靠广告收入，二不靠财团资助，一人身兼发行人、主编、记者、校对数职，居然维持了十九年之久，订户从五千增至七万，最后只因创办人健康欠佳才忍痛停刊。这在美国甚至世界新闻史上都堪称奇迹。
    尤其难能可贵的是，他数十年如一日，孜孜追求新闻自由和言论自由，不畏强权，致力于揭露当政者见不得人的政治隐秘，成为美国新闻界唯一的荒野呼声。他不仅不容于当道，而且在主流同行中也被侧目而视，但他们也不由得钦佩他人格的高尚，认为他不愧是那种为苏格拉底所自况却又没有做到的牛虻。(他的长期订户名单读起来仿佛是一本思想学术界名人录，其中有爱因斯坦、罗素、罗斯福夫人、吴丹……甚至玛丽琳・梦露有感于该刊对政府所起的舆论监督作用，私人出资为全体国会议员每人订阅一份.供他们免费阅读。)
    但是斯东最令人钦佩的是他在七十高龄之后，为了继续从事新闻自由和言论自由的理论探索，居然重新拣起大学时代的希腊文学习，以求能够不必依靠译文而直接阅读希腊哲学的经典著作。把言论自由起源探索到希腊古典文明时代，是因为斯东认为“古代雅典是思想及其表达的自由空前发达的最早社会，在它以后也很少有可以与之相媲美的。”但是他越是学习希腊文，希腊诗歌和文学，“越是爱上了希腊人，苏格拉底在法官面前受审的景像越是教我痛心。作为一个民权自由派，我对此感到震惊……这是雅典和它所象征的自由的污点。在这么一个自由的社会里，怎么可能发生对苏格拉底的审判呢？雅典怎么会这么不忠实于自己〔的原则〕呢？”
    为了解答这个痛苦的谜，斯东穷十年之功(不要忘记这是从他七十岁到八十岁的十年)，遍读了希腊文学和经典著作原文，其间还参考对照了各种各样的英、德文译本，终于写出了《苏格拉底的审判》，自称“这本书就是这个痛苦折磨的结果。”他在书中对苏格拉底被判死刑的原因问题上长期以来已为学术界普遍接受的柏拉图的解释提出了质疑并且也提出了他自己的解释：苏格拉底和雅典民主政体发生矛盾的起因是他在哲学的三个根本问题(人类社会群体的性质、什么是美德和知识、个人与政治关系)上与大多数雅典同胞乃至古代希腊人有着深刻的分歧。
    这些分歧不是抽象的哲学概念的分歧，而是牵涉到雅典人当时所享有的民主和自治的权利的基础本身。苏格拉底所宣教的“知者统治、别人服从”的极端蔑视民主和自治的学说都是与这种权利背道而驰的。在平时的情况下，宽容的民主制度可以允许这位哲学家在市场上大放厥词，甚至可以把他当作笑料，但是一旦当雅典民主政体本身的存在受到威胁的时候，像公元前四一一年、四○四年、四○一年两次被独裁专政所推翻和一次有被推翻之虞的时候，雅典的民主派不免慌了手脚。尤其是在独裁专政政权的领导人中不乏苏格拉底的得意门生如克里底亚斯之流。因此即使在独裁专政被推翻，民主政体得以恢复之后，看到苏格拉底依然纠集一批年轻狂妄的富家子弟于他门下宣扬反民主的学说，老笑话就不再可笑，恼羞成怒的雅典民主派就再也坐不住了，由三个公民出面，对他提出了控告。
    根据柏拉图的《自辩词》中所引的苏格拉底自辩词，苏格拉底自称控告他的起诉书“大致如下：它说苏格拉底是个做坏事的人，因为他腐蚀了青年，不相信国家〔城市〕所信奉的神<SPS=1284>，而相信其他新的精神存在。”色诺芬的《言行回忆录》里说得更简略，只说苏格拉底被控“教导他的年轻朋友蔑视现行制度，使得他们狂暴起来。”这大概可以作为柏拉图版本所说“腐蚀了青年”的内容：不相信国家(城市)所信奉的神<SPS=1284>和蔑视现行制度。
    我们且来看看雅典所信奉的是什么神<SPS=1284>。古代希腊的人民除了信奉奥林匹克山上的神<SPS=1284>以外，各个城邦还信奉自己专有的神<SPS=1284>。在雅典是“说服”女神倍多和议会之神宙斯阿戈拉奥斯。这是雅典民主的象征。苏格拉底不信奉这两个神<SPS=1284>是出于他对雅典民众和议会制度的蔑视。公元前四○四年独裁专政领导人克里底亚斯的主要副手查尔米德斯是柏拉图的叔(舅)，也是苏格拉底的学生，他曾表示在议会上讲话有些胆怯，苏格拉底教训他道：“最有智慧的人也不会使你害羞，然而你却不好意思在一批笨蛋和傻瓜面前讲话！”然后他一一列举这些笨蛋和傻瓜是“漂洗羊毛的、做鞋的、盖房的、打铁的、种田的、做买卖的、或者在市场上倒卖的，他们除了低价买进高价卖出以外什么也不想……而你却对这些……人讲话感到胆怯？”而最足以表达他的“知者统治、别人服从”的政治哲学的一段话莫过于说雅典议会要处理建筑工程时会请建筑者提意见，要扩充海军会请造船者，议会在这些专门问题上依靠有训练的专家，如有非专家想发表意见，开会的市民便会“一笑置之，不去理他”。唯独在讨论政府基本问题时，“站起来向他们提供意见的，却可能是个铁匠、鞋匠、商人、船长、富人、穷人、出身好的、不好的，没有人想到责备他”对正在讨论中的问题没有受过训练。考虑到苏格拉底对雅典议会中这些手工匠和生意人的蔑视，控诉他的三个人中主要一个是皮匠师傅也就不足为奇了。苏格拉底对雅典民主制度的蔑视还表现在他在两次独裁专政期间都没有随民主派外出流亡，也没有出力协助恢复民主政体，而且在当时这些关系重大的冲突中，他没有站在民众的一边。雅典最喜欢说话的人在雅典最需要他说话的时候，却保持了缄默。这表明他对民众的权利和社会的公正都漠不关心。难怪尼采要说“耶稣曾为耶路撒冷哭泣，而苏格拉底从未为雅典掉过一滴眼泪。”
    苏格拉底不仅蔑视雅典的民主制度，而且也蔑视雅典的司法制度。雅典审判苏格拉底的法庭是由五百名来自社会各阶层民众的陪审员组成的。这类刑事审判一般投两次票，第一次是要表决是否有罪，如果判定有罪，陪审团还要在量刑上再投一次票。如果正反票数相等，表决按有利于被告的方式解决，应该说这种判决办法是相当宽容的。苏格拉底的最亲近的弟子赫尔摩奇尼斯求他准备一份雄辩有力的辩护词，因为陪审员很容易为口才所折服。但是苏格拉底却拒绝这么做，反而口出狂言，自称不同常人，有自己个人的神灵指导，还说神谕说他是世界上最贤明的人，而所有别人，不论多么出名，不论是政治家还是诗人，都是一些笨蛋。他的狂妄自大态度两次引起全场人群哗然，这可不是争取无罪开释的办法，以致第一次投票以二百八十票对二百二十票表决他有罪。
    据苏格拉底告赫尔摩奇尼斯，他所以不愿为自己辩护，是因为指导他的神灵叫他不要这么做，认为还是现在死去为好，免得老年为疾病所困：“如果我将来眼看着自己衰老下去，而且总是感到病痛，我活着还有什么乐趣？”因此，死是他的选择，他只有从生气的陪审团那里弄到手，这就是他为什么在为自己辩护时发言狂妄自大，有意激怒陪审团的缘故。但是陪审团还是相当宽容的，第一次表决票数相差不大，而且按雅典惯例，第二次量刑表决是在起诉方面和被告方面提出的两个建议中作一选择(不是折中)。鉴于第一次表决票数相差不大，起诉方面又提出要求判他饮鸩自尽，这很可能会引起陪审团对被告的同情，因此只要苏格拉底提出自愿流放(这是当时常见的一种仅次于死刑的最重刑罚)或者付一笔为数足以满足犹豫不决、内心不安的陪审团的罚金，死刑是完全可以免的。
    然而在这个节骨眼上，苏格拉底又以他的实际行动表示了对法庭的蔑视而更进一步地激怒了陪审团。他先是拒绝提出反建议，认为“提出任何刑罚一举本身就是承认有罪。”继而他又狂妄地建议的刑罚是宣布他是公民英雄，在今后余生中由市政厅免费供他一日三餐！而按惯例，只有值班的市政会议成员、外国使节、公民领袖、奥林匹克优胜者和保卫城市和民主的功臣才享有可以在市政厅免费用餐的殊荣。这是个荒唐的玩笑，苏格拉底也觉不妙，便马上收回，但已晚了，反感已经造成。但他仍不思补救，竟而又提出为数只有一块钱的象征性罚款！他的弟子们都大吃一惊，后虽在他们央求之下他才改为三十块钱(并由众弟子们作保，可见为数也不算少)，但他原先一再反复提出的荒谬建议一定使得陪审团觉得他是有意在开他们玩笑，以表示对这次审判的蔑视，以致以三百六十票比一百四十票判他死刑。换句话说原来判他无罪的人中竟有八十个转而投了他的死刑票。看来好像是苏格拉底有意自己把鸩酒送到唇边。
    当然，苏格拉底有权瞧不起起诉方面和法庭，有权宁死也不援引雅典所信奉的言论自由原则，驳回起诉方面的控告，因为引用这个原则就是背叛他自己反民主反议会的立场。他如果辩护获胜，这也不是他的胜利  而是他所蔑视的民主原则的胜利。无罪开释只会证明雅典才是正确的。从这个意义上来说，苏格拉底可说是杀身成仁，他不仅让自己扮演成西方文明史上言论自由和思想自由的第一个殉道者，而且使信奉倍多女神和阿戈拉奥斯神的雅典违反了自己的传统精神和原则：以言论自由著称的一个城市竟对一个除了运用言论自由以外没有犯任何罪行的哲学家起诉、判罪、处死，给雅典的民主玷上了永远洗不清的污点。如果这是他的目的，苏格拉底达到了他的目的。
    这就是“苏学新秀”老报人I.F.斯东对苏格拉底的审判和处死的原因所作的解释。
    　
    一九九二年五月三日
    　
    I・F・Stone：The  Trial  of  Socrates，Anchor  Books，Doub-leday，1989.

董乐山
J・米切奈的回忆录


    今年二月三日，詹姆斯・米切奈(一九○七――)过了八十五岁大寿，他如今已成为美国有数的小说家之一了，但又有多少人知道他幼时不过是个弃儿，在他流浪街头时，为宾夕法尼亚州多伊尔斯镇爱德温・米切奈夫妇所收养，得到了良好的教育。小学毕业在十四岁时，即游历了美国四十五个州，为他培植了日后写作一些有关风土人情小说的知识和兴趣的基础。一九四二年第二次世界大战时期，他参加了美国海军，在南太平洋服役，到过五十多个岛屿，战后即以此时期的生活素材，写了有连贯性故事的短篇小说《南太平洋故事集》(一九四七)，次年得一九四八年普利策奖，其后又改编为音乐喜剧，一举成名，为美国小说史中写独有风格及故事的小说家。米切奈的作品，至今似无中文译本问世，这就使人感到遗憾。
    米切奈在美国若干大学里当过教师，以及做过报刊记者和编辑，著述的范围颇为广泛，从美术到政治，均有论列。最后则以小说写作名于时。他写的大都是史诗型的长篇，以《夏威夷》(一九五九)为其代表作。小说的格局十分别致，从夏威夷的地质形成一直写到归并入美国成为第五十个州，但故事却又曲折多姿，引人入胜，使人读后爱不释手。这一类的小说继之问世的，有：《车马队》(一九六三)、《渊源》(一九六五)、《流浪者们》(一九七一)、《百年》(一九七四)、《切萨皮克》(一九七八)、《契约》(一九八○)、《宇宙空间》(一九八二)、《波兰》(一九八四)、《得克萨斯》(一九八六)等，均为畅销书。有人称米切奈为“畅销书作者”，甚至被贬为“通俗读物作者”，而不是个“严肃文学作家”。他在最近出版的回忆录《世界是我家》中，说明他不愿做一个“畅销书作家”或“通俗读物的作者”。他是个名人，不时出现在电视里和参加公开活动，使他被人视为头面人物。但是他说他从来没有自称为著作家，他只不过是个作者而已。
    他迄今写了三十二部小说和非虚构作品，其中包括他同情悲壮的美国学生运动《肯特州立大学：惨案的经过及原因》一书。这位不同凡响的作家写了一批书，使人发现他的学识广博，而且是个有智慧的人。他在世上各种场合下，应付裕如，一如他所写书名指示的那样；同时，他亦是个有信心和不平凡心智的人。他羡慕那些有主张，自立，自我成长的人；虽然他自己也具备这些美德，而且乐于将一己感受告诉世人。看来他有些不太谦虚，不过有趣的是他的自信既名副其实，亦令人惊奇。
    从九岁起，米切奈就需去做工谋生，他叫卖票子，为花匠种植福禄考花，做管子工学徒(他说他已成了个熟练的管子工)，在家乡小镇上卖报(他因而熟悉了家乡家家户户的姓氏)，为本地电影院散发广告传单，报酬是可以免费看电影(他说简直使他成了个电影通)，做过本地游乐园的出纳员，在一家旅馆当守夜人(他还在念书的时候)。
    他贫穷的母亲，以收养孤儿为乐，并以为邻居洗衣为生，所以米切奈曾说他熟悉洗衣的行当。还在他十多岁时，他徒步旅行到爱荷华，还到底特律去看望他的姑母，旅程中他身边只有一元钱可以花费。他早年(也是一辈子)对离家旅行的渴望，并不是由于家庭生活贫苦与荒凉，而是由于他家门前那条大道的诱惑。
    他差不多踏遍了地球上的各处土地，每个州，每个国家，甚至到阿拉斯加。他到阿拉斯加是为了写关于该地的一本书，那时他已高寿八十，而且刚动过心脏手术，装义齿，还做过股骨手术，而且经常为眩晕症所折磨。他权威地写下亚洲的历史和人间喜剧，南太平洋岛屿，夏威夷，以色列，西班牙，切萨皮克湾，波兰，得克萨斯和加勒比海一带。他特别喜大海中的岛屿。
    第二次世界大战时期，他先在英国商船上当水手，以后又作为美国海军中一位自由自在的上尉，在南太平洋中服役。
    他爱好艺术，经常购买印有名画的明信片，作为收藏品；他每到一处便访问这地方的博物馆。他身边常带着名画明信片作为袖珍的博物馆，从不离开他的身边。
    经过学习研究无线电及立体声的装置，这一兴趣是由于他舅父送了他一只胜利牌唱机。他收集歌剧唱片，研究胜利公司唱片目录，从小即通晓了三十二部歌剧曲谱，甚至可以指挥乐队，心里记住几首咏叹调、二重唱及三重唱。他一生看过主要的歌剧，他也到过各国，看过这些国家的歌剧，如欧洲各国及中国和日本的歌剧演出。
    他搭乘过各种型号的飞机，两次遇空难，死里逃生。七十五岁时他还驾驶过滑翔机。他是个体育运动者，他七十岁时还是半职业篮球运动员，还打排球及网球。
    他就读于斯瓦式摩尔学院，是该院到彼时为止，在英语及历史两课中得到最高分数的学生。他一生在八个大学及学院里读过书，而且在哈佛大学教过各个年级的历史和政治，自大学一年级到博士生。
    他不与小说家同行交朋友，虽然他钦佩戈尔・维达尔，诺曼・梅勒，特鲁门・卡波提的著作。他自认并非美国文学圈子里的一员，所以他的朋友大都是非文学界人士。
    他是麦克米伦书店编印教科书的编辑之一，这一工作使他熟谙书籍广告预算，制作书籍过程及出版费用等。
    五十年来，他热衷于政治活动，他公开反对麦卡锡主义，是个彻头彻尾的自由主义者，担任民主党各种委员会的职务，支持约翰・肯尼迪竞选美国总统的活动。一九六二年他竞选国会议员遭到失败。他为联合国教科文组织工作，报道朝鲜战争；尼克松总统一九七二年中国之行，他是随行记者之一。他也是美国国家宇宙航天委员会的成员。
    上面所举的只是米切奈成就的一部分。他二十四岁曾说过他对于文学的认识是奇妙的，他差不多读遍了世上所有的好小说。他从来没有读过小说写作一类的书，很少知道如何组织情节及运用象征手法，也不知结构、人物心理状况为何物。
    他决心要传布，组织经验及讲故事，使读者也许会有一种戏剧化的遭遇，创造一种可以娱乐及支配读者的气氛。他说一株苹果树的作用在于结苹果，一个说故事人的职业就是讲故事，他就要专心于这一职责。
    米切奈看的书广泛，掌握了大宗字汇，每写一书，必读近五百本有关资料，不用笔记，就牢牢记住这些材料。有些人说他在写巨著之前，雇用一批人代他查资料，他说他自己读书，作出评价，然后写出原稿。他只有一个资料员和一位打字员。他说电视的出现，使他坚信读者渴望阅读有内容的大部头作品(他的作品一般都在五、六百页以上)。他希望读者能在有用的理想与观点上化时间，所以愿意在他的著作中充满有用的资料，使读者能有多获知识的喜悦。
    他收入甚丰，但不吝散去家财，帮助各种文学努力之用。回忆录中，他简直没有谈到他的私生活，他认为自己不过是普通美国人中的一员，从不想到他是什么“特殊的人”。他希望自己的著作充满全国图书馆的书架。但由于他毕生从事写作，他不是个普通的人，而普通人也会记住他是个了不起的人。他是个文艺复兴的人，胆大，好研究，精力旺盛，不骄傲也不摆架子，有百科全书的知识和一颗宽洪大量的心。
    James  A.Michener，The  World  is  My  Home，AMemoir，New  York，Random  House，519pp.
西书拾锦
冯亦代
1992年第8期,总第161期 - 广告


    　
    现代基督教思想――从启蒙运动到第二届梵蒂冈公会议
    　
    詹姆・C・利文斯顿著  何光沪译〔上〕8.25元〔下〕7.85元
    四川人民出版社
    　
    获诺贝尔文学奖作家丛书
    　
    骑鹅历险记〔瑞典〕塞尔玛・拉格洛夫著  石琴娥等译
    〔平〕9.50元〔精〕12元
    漓江出版社
广告

厕所考现学


    读王春瑜先生的文章，觉得很有意思，那是广博的浓缩，贯通的聚焦，倘若有谁需要著作评职称什么的，便可以借之拉杂出一本书来，名曰“中国厕所文化学”、“中国厕所文化史”之类。这么说，并无讽刺“文化热”(听说有这样一种热)之意，其实，最爱把什么都缀以文化二字的日本人，有一位叫李家正文的，早就出版过《厕考》(一九三二年)、《厕史话》(一九四九年)、《厕风土记》(一九五三年)、《古代厕考》(一九六一年)、《泰西中国便所文化考》(一九七三年)等。不过，我之所以收到《读书》(一九九一年十一月号)，浏览了一下目次，便紧忙翻到王春瑜所撰《坑厕与文化杂谈》读起来，是因为刚好在读着一本新书，启文社一九九一年十月刊行的，山路茂则著《厕所考现学》，不时联想到自己几十年来出入的种种茅房厕所。
    考现学，是仿照“考古学”的造语，据辞典上解释，指综合地研究现代的风俗、世态的学问。考现须得先考古。日本平安时代(值我国唐宋当中)一般庶民阶层还没有厕所，平安末期的绘卷《饿鬼草子》记录了男女老少在败墙颓垣下排泄的情景，他们脚上都穿脚高齿的木屐。厕，据九三四年前后成书的《倭名类聚抄》(源顺著，是日本最古的百科全书式汉日辞典)解释，读若“川屋”，是指临河而建的屋子，用作厕所，粪尿付之流水。大概日本房屋建筑中名称最多的地方非厕所莫属，有百十来个，变来变去，好像时间一长那名称就给熏臭了似的。有些名称出自禅寺用语，如东司、西净、登司、雪隐等，是按厕所所在的东西南北方位分别称呼的。传说北宋禅僧雪窦兽隐于雪窦山灵隐寺扫厕所，于是有了这么一个雅称，后来被茶道用了去。以前叫“便所”是普通的，现在则流行英语的toilet，或婉转地称之为化妆室，那大概是高级的去处了，确实可以供化妆之用，而“手洗”，一般指的是日本式厕所吧。
    《异苑》《荆楚岁时记》等书中有关于厕神的记载，日本的厕神就是东渡的紫姑也说不定。她是生育的守护神，孕妇若经常打扫厕所，会平安生下漂亮的孩子。有些地方婴儿呱呱堕地的第三天或第七天，要由产婆抱着去“参拜雪隐”。倘若像王春瑜先生少时那样陷而不卒，倒无须在头上猛击三下，而是得改改大名。更有意思的是在厕所里不能吐唾沫，因为厕神用右手接小便，左手接大便，吐唾沫的话就只能用嘴来接。触犯禁忌，厕神发了怒，就要叫你的眼睛牙齿遭殃。看风水建屋盖房，鬼门在艮(东北角)，是诸鬼出入的方位，所以忌讳把大门或厕所设在那里。房屋多朝南，在阴暗的东北面建厕所确实容易生传染病什么的，大概就因为偶然合乎了自然条件，所以这种迷信如今也相当浓。人们上厕所时往往处于最无防备的状态，的确需要有位厕神来保护一下。
    粪尿自古大有用处。日本有“又想吃河豚又怕送性命”之说，一旦中毒，据说可以用人粪解之。若中了邪，可以用小便或灌或浇，使之醒转。江户时代有的地方把桶放在路傍收集小便作肥料，还有用大萝卜为代价，让人往桶里小便的。京城里立有“小便禁止”的牌子，违者罚“黄金一枚”，但时至今日，男子汉随地小便的习俗却犹未根除，不乏“便溺于通衢者”，因此巷口墙角仍可见“小便无用(禁止随地小便)”的告示。
    日本女性们不爱说“便所”(toilet)二字，可能是因为未曾开口先想到“乃大小便之所”，其实呢，也不妨认为“乃便利之所”，像我们常说的，“去方便方便”。她们上厕所最担心的是声音外传。五十年代日本有一本畅销书，叫《裸随笔》，印数仅次于《日美会话手册》；著者是理学博士，一流大学的教授，连载的杂志是簿记、会计方面的专门杂志，但随笔内容却近乎猥亵之词，其中有一篇《小便哲学》，解释为什么女人小便时会发出瀑布似的响声，说：“因为女人与男人相比，尿道非常短，一下子大量排出。男人随地小便，要是警察来了，能立时收住，可女人一旦尿起来半截儿上收不住。”为掩饰高达七十五分贝的动静，女性们总是一边冲水一边排尿，有调查说她们上一次厕所平均冲水二点五回。如此贵重的水资源是必须节约的，于是有的厕所设置了发音器，一按钮便发出流水的声音。可是，女性们认为效果不好，因为人的耳朵构造太精巧，还是能分辨出真假来。消音术在日本是古已有之。江户时代上流女性外出时，由使女带上“厕土瓶(陶壶)”，撒尿时用它制造流水的音响效果。某地保存有一个消音壶，青铜的，龟为盖，龙为嘴，古时置于厕所，拔栓放水，落地作响。元代有洁癖的画家倪云林在厕所里铺鹅毛，其作用大概与水银、焦枣一样，似乎中国人特别念记自己别熏着气味，而日本人比较顾忌被他人听到声响，这可能是纸屏板壁不隔音使然，但也关系着日本人的性格。以前读过金子胜昭著《中年还能干什么》，其中有这样一段话：“觉得秃头难看的意识，在酒吧等处的厕所里一边放水遮掩声音一边撤尿的女性意识等，是一个文化，说来都是在日本这个社会中形成的，所以要想改变这类意识，归根到底必须改变这社会，在这一点上，风俗是与政治相接的。”
    前些天在《日本企业的悲剧――美国人讨厌日本的真正理由》(霍见芳浩著，光文社一九九二年刊)里读到这么一个笑话：豪华客船暗夜遇难，唯一的救生艇只载得下孩子和妇女，男子汉们必须浮于海。那么，如何劝说，这些美国人、英国人、意大利人、德国人，还有日本人才肯于蹈海呢？对英国人说：是绅士就跳下去。对德国人说：这是船长的命令。对意大利人说：别跳。对美国人说：你们上保险了。对日本人说什么呢？说：别的人都一块儿跳。这则笑话讥讽了日本人欠缺个性的集团性，而集团性的成因之一，想来就在于处处都顾忌到他人。
    一进厕所，关上门，便获得一个完全属于自己的小小空间。然而，中国的厕所没有门，没有隔成一个个空间，这叫旅行中国的日本人在饱餐了美味佳肴之后大为惊骇，其神色不亚于我们传闻日本温泉有男女混浴，于是中国的厕所也不时出现在日本文学作品里。
    女作家平岩弓枝在《无色地图》中写道：“厕所是所谓中国式的。没有门，女性用的也只是一条细长的沟，直通通的。许多美国人一看便废然而返，但毕竟还是有勇敢地亮出屁股横跨沟上的女性。”
    男作家宫胁俊三在《中国火车旅行》中写道：“里面漆黑，只有街上的灯光微微透进来。暗中分不清大小，差不多是这儿吧，刚一站定，脚下却有个蹲着的黑影，在吭吭地使劲儿。要是发觉晚了，就会惹出一场是非来。”
    世界上食文化形形色色，供排泄之用的厕所文化也同样千奇百怪，岂止诸民族之间各异，即便是同一民族内部也多样，这也与对于排泄行为的羞耻心有关，不能以文明与否的尺度来议论厕所构造的特征。中国的厕所男女分得一清二楚，不像日本那样时有男女兼用者，所以外隔内不隔似乎也问题不大，更何况如李六如《六十年变迁》或阿城的笔记小说所讲述的，北伐将领们坐马桶运筹大计，北京百姓们蹲茅坑议论时政，厕所兼作社交场所，这可是极重视情报交流的日本人万万没想到的吧。山路茂则在《便所考现学》中也谈到了中国的厕所，都是听西游归来的人们谈论的；不知他是否如愿，参加“中国厕所视察之旅”，亲眼见识了中国的厕所，――也有带门的。
    有一位椎名诚，头衔是编辑、作家。编辑，不论语感还是作用，都是他最喜爱的。椎名诚从一九七九年开始发表所谓“大随笔”，“把在小酒馆里和友人的神聊原封不动地化为铅字”，抓住了广泛的读者层，连连畅销，被推为“昭和轻薄体”的鼻祖。但他很快便宣布脱离风行一时的“昭和轻薄体”，体裁多样化，题材也扩展到海外。写到中国，便写到厕所，是高级饭店的，他被服务员一声响亮的“你好”弄得无所措手足。可不，出恭的当儿，还是免了“礼貌服务”的好，就像军人那样，在厕所里见到首长是不必敬礼的。
    在电视上看到过几位大富翁的厕所，铺金嵌珠，让石崇也自愧弗如，那是一种享受吧，但对于有些人来说，厕所还别有功用，最多的是用作书斋，价值当然在“化妆”之上。日高敏隆是代表日本国国家水平的动物学家，精通二十余国语言，他自己说全是在厕所里学的。从中学三年级开始，“只是大便时读外语书”，别的时候一点也不学，竟取得如此成绩，莫非真像是某位精神分析学家所论证的，在厕所里读书是最适宜的行为，读书可以把排泄而失去的东西补回来，保持平衡。排放糟粕，补充知识，何乐而不为呢。
东瀛孤灯
李长声
“曲折心路”


    吴福辉先生认为，《西<SPS=0715>闲话》的“编辑历程却很能体现陈西<SPS=0715>的曲折心路”(《读书》一九九二年第五期)，极有见地。至于西<SPS=0715>先生“是忘却？是忏悔？还是英国绅士式地讲究‘费厄泼赖’(Fair  Play)？”对此“大费思索的题目”，吴先生很是审慎，引而不发。
    台北重印《闲活》，经由梁实秋先生提议，并为之作《序》(一九六三年)。借《序》发挥，斥责鲁迅先生“行险徼幸”，是为梁先生诛心之论。一九七○年，在《悼念陈通伯先生》文中，论及西<SPS=0715>先生重印《闲话》删却与鲁迅论争的部分文章时，梁氏云：“删去的一部分，其实是很精采的一部分，只因事过境迁，对象已不存在，他认为无需再留痕迹，这是他忠厚处。以视‘临死咽气的时候一个敌人也不饶’的那种人，真不可同日而语了。”对“那种人”――鲁迅先生，忿忿不平之神情活现纸上。
    启人深思的是，就是这位梁先生，于血气方刚之年，曾特特地撰文评介北新书局新版的“鲁迅著第三杂感集”――《华盖集续编》，深刻地指出：“鲁迅先生属在军阀势力之下，满腔的孤愤，无法发泄，只能在文字上嬉怒笑骂，以抒其情。”与鲁迅先生《华盖集续编・小引》所谓“无非借此来释愤抒情”认同。梁文署名“徐丹甫”，载一九二七年六月五日上海《时事新报・书报春秋》。
    从二十年评代介《华盖集续编》，到六十年代序台北重印本《西滢闲话》，可谓梁实秋先生“心灵史的一个记录”。(套用吴福辉先生语)
读书短札
宏图
后女权主义时代


    据法国《国际快报》今年一月三十一日报道，女权主义在鼓噪多年之后，终于在法国文坛上得手，近四五年来一大批女将异军突起，攻占了向来被男性所垄断的色情文学领地。
    这在二十年前是不可想象的事情。七十年代初，女出版商雷吉娜・德福日由于出版了有伤风化的作品而曾被判刑。但是时代不同了，专门出版色情文学的让一雅克・波韦尔颇有感慨：“我们现在看到了一种新的现象：色情文学的作者十分之九是女性。从前她们的这类作品极为罕见，即使有也不过流于轻佻，而且相当优雅，和目前我们读到的作品不可同日而语。”前女权主义者贝努瓦・格卢特夫人以自己为模特儿，记述了一位现代恰特里夫人和一个健壮的水手之间的狂热艳史，如果说她还比较庄重，在前言中表示对自己使用了“下流词句”深感痛心的话，其他数十名女作家可不象她这样扭扭捏捏。她们虽然都有教师、记者等正当职业，而且都是妻子或母亲，但是写起色情场面来却得心应手、淋漓尽致，就象她们的祖母缝补衣服一样熟练和自然。她们不在乎邻居和同事们的流言蜚语，因此大多不用笔名，而且全都乐于在电视上一展芳容。色情作品的文笔当然也有高低雅俗之分，其中不免会有许多令人厌倦的陈词滥调，但仅仅出于女性作者之手这一点便足以令人瞩目，因此现在各出版社的目录里都少不了她们的小说，象阿丽娜・莱伊丝的《屠夫》曾一再重版，伊萨贝尔・拉冈还收到了外省一对夫妇的来信：“您的小说《龙的亲吻》真是妙极了！我们就用它来对孩子们进行性教育。”
    话虽如此，这些女作家的内心或许毕竟还有一点羞耻之心，因此在步入文坛时都不愿被人贴上色情文学作家的标签，理由是作家可以写性但不宣扬色情。卡特琳・朱勒说：“我的目的不是要刺激人们的感官，而是谈论他们的生活。既然他们在相爱，他们的肉体就也在相爱。”我们一向习惯于从外国小说中找影响、挖根源，现在却有外国作家找上门来了，伊萨贝尔・拉冈说：“我起初只是想模仿一下中国十七世纪时的通俗小说，我非常爱看这些淫猥快活的东西。”看来谁影响谁还真值得比较文学专家们好好研究一番。为了不使读者把作者本人和小说内容混为一谈，她们有必要作一些辩白。弗朗奈瓦丝・莱依在她的第一本色情小说《纸糊的女人》的前言里解释说：“你们知道，书里这一切施虐和受虐的花样和我毫不相干，我甚至有点讨厌……”她们会矢口否认：“不，不，书里写的不是我！”不过有时是欲盖弥彰，伊萨贝尔・拉冈说：“我永远不可能把我真正的性幻想都写出来，因为我太腼腆了。”
    经过了两次“革命”，即性解放和女权主义运动，她们自然不能按照传统的色情文学老调重弹，把主人公写成娼妓或女奴，供一个或几个男性玩弄和折磨。因此她们怀着自我欣赏和陶醉的心理，大写女性在性方面的权利和乐趣，企图使这类小说成为代表一代妇女要求的广告：女性应该控制男性。这些小说的女主人公，有的以玩弄男性为乐事，有的把情人们全部阉割，有的则不让男主人公近身。可惜的是，她们的种种计策尽管巧妙，却无法改变男女的天然差别，女性在性方面至多只能在精神上占据主导地位。于是她们只能不得已而求其次，用狂热的描写来宣扬一种冷漠的人生哲学：我是你的玩物，作为交换，你也是我的玩物。娜塔莉・佩罗在《自在的爱》中公然宣称：“我要对妇女们说：充分体验你们的性欲，委身于男人们的领地，迎合他们的情欲，燃起他们的欲火，实现他们所有的性幻想，然后拉紧绳子操纵他们。”小说中即使对男性的能力进行连篇累牍的颂扬，其目的最终还是为了更有效地支配他们，而对女性乐趣的细致入微的描绘，则更是为了煽起妇女们控制男性的欲望。
    吉斯莱娜・迪南表示：“爱处在变革之中，我只是想彻底描写这种变革。”这种变革的要义，就是如娜塔莉・佩罗在《男人的使用方式》中概述的那样：男性是一种未经加工的食物，要由你们来加盐、糖和调料。总而言之，行使你们的权利吧。《国际快报》评论员对这类出自女性的色情文学作出了最高的评价：我们已经进入了后女权主义时代。
远眺巴黎
吴岳添
耳朵的样子如何宁静


    读到一篇文章，是写汪曾祺的。文中有这样几句描写汪先生：
    “背有些弓，一头被岁月漂白的头发在风里随想，头微微扬着，耳朵很宁静的样子。”
    这种句子如果出现在中学生的作文里，肯定被老师批为不通。头发怎样随想，耳朵又如何宁静。主谓搭配不当，无疑是病句。
    只要稍稍留心，就会发现这类莫名其妙的句子在时下的文章中几乎俯拾皆是，原不必大惊小怪。可偏偏这两句是用来描写汪先生的，就让人禁不住感到好笑。
    因为对这种文字，汪先生早有评说：“用一种不合语法，不符合中国的语言习惯的，不中不西、不伦不类的语言写作，以为这可以造成一种特殊的风格，恐怕是不行的。”(见《晚翠文谈》)
    汪曾祺对知堂老人的文字很推崇，但还有不满意之处。周作人有篇文章，说“废名之貌奇古，其额如螳螂。”汪先生后来在北大看见废名时，“注意了他的相貌，没有发现其额如螳螂，也不见有什么奇古。――一个人额如螳螂，是什么样呢？实在想象不出。”那么，汪先生可想象得出，自己的耳朵是怎么个宁静的样子？
    当代作家中，汪曾祺先生最讲究文字的平实。“好的语言都是平平常常的，人人能懂，并且也可能说得出来的语言――只是他没有说出来。人人心中所有，笔下所无。”又说：“语言的目的是使人一看就明白，一听就记住。语言的唯一标准，是准确。”平实与准确才是文字的最高境界。但是要达到这个境界却得经过洗尽铅华、消磨绚烂的过程，是一种不刻意的刻意，不追求的追求。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”
    汪曾棋散文的风格魅力在于此，那位说“耳朵很宁静的样子”的作者显然是没有理解。
读书短札
安迪
海外学人丛书


    生活・新知・读书三联书店刊行的《海外学人丛书》，收入海外华裔学人的代表性著作，以关于中国哲学、历史、文学的研究为主。作者在西方学习、生活多年，熟谙西方学术的脉络和方法，而用以认识和剖析中国文化，每使人感到新意迭出，创见纷呈，为中国文化研究提供了一种新的视角。下列七种，目前正在应市。
    　
    从西方哲学到禅佛教                                7.95元
    傅伟勋(美国费城天普大学宗教系佛学与远东思想教授)
    　
    中国传统的创造性转化                              7.00元
    林毓生(美国威斯康辛大学历史系教授)
    　
    新加坡的挑战                                      5.45元
    杜维明(美国哈佛大学中国历史和哲学教授)
    　
    中国宗教与基督教                                  5.40元
    秦家懿(加拿大多伦多大学宗教学与东亚学教授，本书系与Hans  Küng教授合著)
    　
    中国诗学                                          5.90元
    叶维廉(美国加州大学圣地牙哥校区教授)
    　
    赫逊河畔谈中国历史                                4.50元
    黄仁宇(曾任美国哈佛大学东亚研究所研究员)
    　
    悲剧哲学家尼采                                    7.50元
    陈鼓应(曾任台大哲学系教授，美国加州大学研究员)
广告

文化生活译丛


    出版这套丛书，用意在学习、借鉴巴金当年主持出版的“文化生活丛书”，为中国文化人提供一点新的意趣。所收作品，门类不限，但可以用“大作家的小作品”一言以蔽之。以下各种，有的为新刊新印，正在应市，有的正在重印中。
    贝奥武甫(古英语史诗)  冯象译            4.40元
    女杰书简    奥维德著  南星译              5.20元
    彼得・潘    巴里著  杨静远等译            4.10元
    小说的艺术    米兰・昆德拉著  孟湄译      3.25元
    寻找一个角色    格・格林著  傅惟慈译      2.90元
    论戏剧    卢梭著  王子野译                4.10元
    葛莱齐拉    拉马丁著  陆蠡译              2.70元
    磨坊书简    都德著  龚灿光译              3.05元
    意志自由    洛斯基著  董友译              3.25元
    苏曼殊传    柳无忌著  王晶<SPS=1062>、李芸译      3.95元
    狱中二十年    妃格念尔著  巴金译          4.50元
    俄罗斯的暗夜    妃格念尔著  谢翰如译      7.40元
    思想家    麦基编  周穗明、翁寒松译        7.85元
    哲学与幼童    马修斯著  陈国容译          2.25元
    人与事    帕斯捷尔纳克著  乌兰汗等译      6.60元
    异端的权利    茨威格著  赵台安等译        1.40元
    昨日的世界    茨威格著  舒昌善等译        7.90元
    人类的群星闪耀时    茨威格著  舒昌善译    2.00元
    伊利亚随笔选    查尔斯・兰姆著  刘炳善译  2.55元
    吉本自传    戴子钦译                      3.20元
    伊丽莎白女王和埃塞克斯伯爵
                          斯特莱切著  戴子钦译1.70元
    番石榴飘香    马尔克斯著  林一安译        1.20元
广告

1992年第8期,总第161期 - 编辑室日志


    书刊质量下降，引起读者的关注。不说文化，就说商业，质量下降也是对“上帝”的大不敬。近来收到这类来稿甚多，选取四篇，编为“读书献疑。四则，列于卷首，以示重视。
    这四则“献疑”所提供的信息，不少是一种学术探讨，另一些则属于“笑话”之列，读后可发一噱。但是，就书刊质量下降的全局看，这些笑话怕并不属于最令人担心的。不是说这类“笑话”还可举出许多，也不是说它们说明创作笑话的朋友们水平的不足，最令人担心的事在于：从深层上看，我们对文化采取了何等粗率的态度！
    发达的社会要求精致的文化。我们希冀社会发达，可是另一方面却在以十分粗率轻慢的态度不断制造种种文化的粗制品、赝作品、劣等品应世，这是完全违反社会发展的要求的。用粗率的态度对待文化，近几十年来，不乏其例。以阶级斗争为纲的“大批判”是一著例。我们用这种办法使得多少创造的生机受到阻遏，以致使不少人认为，“文化”一事，并不难办，完全不需要深入精心的研究，穷年累月的思考。一场“文化大革命”，使得中国的文化遭到何等的浩大损失！
    《读书》的任务不在纠谬摘误。我们只想在这文化的园地中选取少许精品，同自己的读者一起赏析。以中国文化园地之广大，任你怎么悲叹粗制品日多，却仍会有力作可供我们探讨研习。这是令人告慰的。但是，亲爱的读者，我想你也何尝没看到：我们往往不得不用不少篇幅去怀念故人，话说洋人，讲他们的业绩成就――这是为什么呢？人们对此有种种议论，我们的答复只是：不得不！
编辑室日志

1992年第8期,总第161期 - 封一


    参见原版面
封一

贵州人民出版社新书


    20世纪中国文化研究文库
    　
    近世学风与毛泽东思想的起源    丁晓强5.00元
    历史与价值的张力
    ――中国现代化思想史论    高力克5.50元
    反观人生的玄览之路
    ――二十世纪中国佛学研究    麻天祥(即出)
    儒教中国及其现代命运    〔美〕列文森(即出)
    历史与意志：毛泽东思想的哲学透视    [美]魏斐德(即出)
    基督教文化评论(第一辑) 3.40元
    基督教文化评论(第二辑) 3.10元
    基督教文化评论(第三辑)(即出)
    多元化的上帝观
    ――二十世纪西方宗教哲学概览    何光沪  4.20元
    西方文化与中世纪神哲学    唐  逸  (即出)
    牛津基督教史    [英]约翰・麦克曼勒斯  (即出)
    中国文化与世界文化    [美]许倬云  3.10元
    文化、伦理与管理
    ――中国现代化的哲学省思    [美]成中英  3.50元
    世界苑围内的反现代化思潮
    ――论文化守成主义    [美]艾  恺  2.85元
    法辨
    ――中国法的过去、现在与未来    梁治平  (即出)
    中国意识的危机(修订三版)    [美]林毓生(即出)
    社会心理学的历史与体系    [美]威廉・S・萨哈金  12.70元
    近期台湾哲学    李世家  4.35元
    　
    社址：贵阳市延安中路9号   邮编：550001
封二

贵州人民出版社新书


    《现代社会与人》名著译丛
    　
    人对抗自己             〔美〕门林格尔      4.60元
    存在与存在者           〔法〕雅克・马里坦   1.95元
    我们内心的冲突         〔美〕卡伦・霍妮     2.30元
    理解人性               〔奥〕阿德勒        2.95元
    人寻找自己             〔美〕罗洛・梅      3.00元
    人的奴役与自由         〔俄〕别尔嘉耶夫       (即出)
    人是谁                〔美〕赫舍尔            (即出)
    健全的社会             〔美〕弗洛姆           (即出)
    道德的人与非道德的社会  〔美〕尼布尔           (即出)
    分裂的自我             〔英〕莱因             (即出)
    生与死的对抗           〔美〕布朗             (即出)
    社会哲学               〔美〕范伯格           (即出)
    寻求德性               〔美〕麦肯泰尔         (即出)
    现时代的人             〔德〕雅斯贝尔斯       (即出)
    发现自由意志与个人责任  〔美〕里奇拉克         (即出)
    　
    ○原始人的法           〔美〕E・霍贝尔     5.60元
    ○比较法总论           〔德〕K・茨威格特等    (即出)
    ○帝国的政治体系       〔美〕艾森斯塔得        (即出)
    ○太平洋的命运
     ――五洲内幕          〔美〕罗伯特・埃力根特  (即出)
    ○美国还能充当世界头羊吗〔美〕小约瑟夫・奈      (即出)
    ○管理经济学           〔美〕斯蒂文・考尔等  6.10元
    ○教育的社会经济效益         厉以宁            (即出)
    　
    以上书由新华书店总店北京发行所发行，并在《社科新书目》第304期征订
封三

辽宁教育出版社最新书目


    中日青年交流年鉴
    柳斌杰   李宝义  主编
    　
    本书是为纪念中日邦交正常化二十周年而辑录的两国友好交流史料。分友谊纪事、合作信息、及好使者、观光互访、留学生活、文化窗口、科技交流、艺术花环、体坛簇锦、民俗风情等十个栏目。近两千条目、一百余万字，并配置了五百幅具有历史价值的彩色照片。
    中国国家副主席王震和日本国家首相竹下登出任总顾问。
    　
    十六开本  精装彩印  定价：九十九元
    　
    中日文化交流事典
    刘德有  马兴国  主编
    　
    收入对中日交流的历史过程有重大影响的人物、典籍、事项的辞条约两千条。采用编年体编排，所涉有政治、历史、文学、宗教、思想、哲学、教育、民俗、经济贸易等各个领域。书后附有“中日文化交流大事件表”和“人名、事项索引”。可为中国文化、日本文化、中日关系史的专业人员提供研究借鉴，为国家公务员、外事人员、文科学生及读者提供咨询。 
    十六开本  精装   估价：五十元
    　
    曙光――中日邦交正常化二十周年纪念文集
    　
    日本日中文化研究会编
    　
    本书是为纪念中日邦交正常化二十周年而编辑出版的文集。以井上谦会长为代有的中日文化研究会特组织中日两国著名专家学著及知名人士撰写文章，共收二十五篇。以中日两国的文化交流和友好往来为主题，从历史、文学、哲学、建筑艺术、植物、民俗等多方面论述了中日两国友好交流的历史意义，以及中日两国文化交流对人类文明的历史贡献。
    　
    大32开  压膜装  估价：2.80元
封四

1992年第8期,总第161期 - 目录


    1992.8
    3读书献疑四则          郑异凡  周治辅  王则柯  弘  之
    15热性与冷性世界之间                                柯  灵
    18弘扬与反思(评《中华文库》的出版)                洁  泯
    22专史・新研・极成                                  梵  澄
    24在黑暗闸门的后面                                  唐小兵
    29沉重的穿越                                        孙  郁
    35满族文学与满族文化                                宿  雨
    42康德也懂历史吗？(一个世界公民的历史哲学)        何兆武
    52罗马古寺旁的沉思                                  鲲  西
    56“反科学”的批评？                                黄  梅
    60“隧道的尽头是光明”抑或“光明的尽头是隧道”？(书海浮沉追记・记福斯特的《新欧洲》)          柏  元
    67知堂的两本书                                      金性尧
    72《辞源》记趣                                      朱  健
    76假如让我重写此书                                  柯  文
    80联合的生产方式                                    王宏昌
    86权力的黑光                                        王子今
    93也谈忧乐(与庞朴先生论学书)                      刘  东
    100衰微与复兴(一个西方人的读书笔记)                    寒  哲
    105品书录
    丹心白发萧条甚(谷林)――根与根的比较(盛源)――深沉的展望(吴相)――墙外见花寻路转(谷风)――钩稽见功(慕侠)――“西湖虽好莫吟诗”(曹彭)――性道德科学说(文白)――最年轻艺术的发展史(王<SPS=0674>华)
    119来燕榭书跋                                            黄  裳
    126未完成的人与乐(门外谈乐)                            辛丰年
    131劳瑞・西格尔，大红灯笼，异国情调及其他                扎西多
    138苏格拉底之死和I.F.斯东                            董乐山
    146J・米切奈的回忆录(西书拾锦)                        冯亦代
    150厕所考现学(东瀛孤灯)                                李长声
    155后女权主义时代(远眺巴黎)                            吴岳添
    71漫画                                                    丁  聪
    17新百喻                                          陈四益、丁  聪
    160编辑室日志
    读书短札
    死(黄湘，14)――拜占廷遗产(止默，28)――历代书信(止默，41)――“谁画狮子？”(柳叶，59)――说“玩”(书风，66)――《学人》第二辑(崇学，75)――北大只有一个周作人(红楼客，79)――吕碧城事补(于飞，99)――做官之路(止默，137)――“曲折心路”(宏图，154)――耳朵的样子如何宁静(安迪，157)
目录
