
得民心者得天下
列宁和十月革命

    Y  十月革命到今年已经七十四年了，没想到今年的十月革命节过得如此冷清！近年来否定十月革命之风真是越刮越厉害。
    Z  其实否定十月革命之风由来已久，只不过是于今为烈而已。可以这么说，世上任何一件事都不会得到百分之一百的支持，何况这样一场震撼世界的大革命。
    Y  你是说，从十月革命之初就有人否定它了？
    Z  是的，甚至还要早。俄国二月革命实现了资产阶级民主革命，下一步怎么走？当时绝大多数人，包括布尔什维克党的多数领导人都主张继续搞民主革命。加米涅夫，甚至斯大林都曾主张支持资产阶级临时政府，这不是偶然的。四月初列宁回国，在欢迎会上他喊出了“社会主义革命万岁！”的口号，这真是个晴天霹雳。对此各界人士有不同的反应，在最好的情况下也是表示不理解。
    Y  记得那时党内就有人反对列宁提出的主张立即转入社会主义革命的“四月提纲”，《真理报》在发表“四月提纲”时声明：“至于列宁同志的总公式，那是我们所无法接受的，因为它的出发点是认为资产阶级民主革命业已结束，指望这一革命立即转化为社会主义革命。”
    Z  党内的反对意见姑且不提，那是个认识问题，包括加米涅夫在内的党内领袖不久都转变了立场。我要说的是象普列汉诺夫这样曾以马克思主义理论家著称的人物，他把列宁的主张称之为“梦话”，宣称“俄国历史上还没有磨出烙社会主义馅饼的面粉”。
    Y  他是认为俄国尚未具备进行社会主义革命的经济前提吧！
    Z  正是这样。他在五月二十日写道：“社会主义制度至少要以两个必不可少的条件为前提：一、生产力(所谓技术)高度发展；二、国内劳动居民具有极高的觉悟水平。”而俄国当时并不具备这样的条件。另一个著名的孟什维克苏汉诺夫曾去车站迎接列宁回国，还参加了接着举行的欢迎会。他后来在《革命札记》一书中记述了这整个场面，并评论了列宁发表的讲话。
    Y  此公就是列宁后来在《论俄国革命》一文中所批评的那位孟什维克吧！
    Z  正是此人。他在介绍了列宁的讲话后，指责讲话缺少对俄国社会主义的“客观前提”的分析，对社会经济条件的分析，指责没有说明落后的农民的俄国怎么能不依靠西方，而在“世界社会主义革命”之前进行社会主义改造，代表国内微弱少数的工人和雇农苏维埃怎么可以反对多数的意志和利益建立社会主义，列宁的全部“观念”怎么能同马克思主义的最基本的原理并行不悖，等等。
    Y  这是两个在十月革命前就反对俄国搞社会主义革命的代表人物，那么十月革命以后呢？
    Z  那就多了。那些手执武器反对苏维埃政权的，包括国内和国外的，哪个不是以行动来否定十月革命！不过，关于这类人物不表也罢。还是讲讲理论家吧！首先也是前马克思主义理论家考茨基，他也做了不少文章，认为俄国搞社会主义为时过早，俄国缺乏社会主义的必要前提。一九一八年他在《无产阶级专政》中针对十月革命写道：“只有在无产者构成居民多数的情况下，无产者才能夺得国家政权”，“只有靠会成资本主义所带来的生产力的大规模发展”，社会主义才为可能。“在一个经济上还是如此不发达，以至于无产阶级还只构成居民少数的国家里”，是不能指望用社会主义代替资本主义的。
    至于今人，议论就更多了，并且“论据”也有所发展。除了经济条件不成熟这一老调外，还给领导十月革命的布尔什维克加上种种新的罪名，如少数人搞“武装阴谋政变”，挑起流血的内战，建立残暴的“恐怖政权”，如此等等。
    Y  如果这些说法能成立，那我就不明白了，这样一个既缺乏经济前提，又缺乏主观力量的革命，怎么能取得胜利呢？胜利了又为什么能坚持半个多世纪呢？光靠暴力能取得十月革命的胜利吗？
    Z  这是个需要作出回答的问题。其实对于俄国缺乏社会主义的经济前提的说法列宁也不否认。他在《俄我国革命》中承认，这是个“无可争辩的论点”。不过话又得说回来，这种前提又是相对的。但有一点是必须肯定的，这就是俄国已具有一定发展的资本主义。
    Y  记得布哈林曾说过，“世界资本主义体系的崩溃是从最薄弱的、国家资本主义组织最不发达的国民体系开始的”。
    Z  列宁纠正了他的说法，认为是从“比较弱的”国家开始的。他指出，“没有一定程度的资本主义，我们是不会成功的”。(《列宁全集》第二版第六十卷第317页。以下只列卷次、页码。)这是一个不可或缺的起码的条件，因为社会主义是取代资本主义的，没有资本主义也就没有社会主义，从经济上说是如此，从为资本主义准备好掘墓人――无产阶级的角度看也是如此――总得有一定数量的无产者才行。
    Y  这些无产者还应当组织起来。
    Z  组织一个共产党，在俄国就是布尔什维克党。列宁领导下的这个党有一个特点，这就是它是按照夺取政权这一目标组织起来的，这是一个集中的、有铁的纪律的、组织严密的职业革命家组织。这个党比当时俄国任何一个党派都具有更强的战斗力。何况它又是用马克思主义武装起来的。
    Y  不过它的人数也太少了。据说二月革命时它才两万三千人，到四月底召开党的第七次代表会议时一百五十一名代表才代表了八万名党员。这么几万人怎么有力量去夺取政权并管理国家呢？
    Z  由于种种原因，那时布尔什维克党的人数确实不多，但是它在迅速增长，到七月底召开党的第六次代表大会时已达二十四万人。不单党员人数在扩大，而且支持者也越来越多。你知道二月革命后曾出现两个政权并存的局面，后来全部政权又归入资产阶级临时政府，苏维埃则始终操纵在占多数席位的孟什维克和社会革命党人之手。但到八月底出现了转机，通过几个月的斗争，特别是粉碎科尔尼洛夫的叛乱，广大群众认清了谁是他们利益的真正代表，转而支持布尔什维克党。八月三十一日彼得格勒苏维埃倒向布尔什维克，接着莫斯科等大城市的苏维埃也纷纷转向布尔什维克党。
    Y  党员队伍扩大，支持者增加，这速度确实惊人。布尔什维克靠什么绝招做到这一点的呢？
    Z  这同十月革命取得胜利的原因是一致的。这就是布尔什维克党提出了正确的深得民心的口号：和平、面包、土地。
    Y“和平”这个口号好象易于理解，全世界人民已在血腥的大屠杀中受够了苦，自然盼望和平。这是一个深得人心的口号。
    Z  但是并不是所有政治家都理解群众的这一迫切要求。临时政府首脑克伦斯基就号召把战争进行到底，为此亲赴前线鼓动进攻。甚至十月革命胜利后，党的不少领袖们对此也不尽理解，以布哈林为首的“左派共产主义者”就坚持要把“革命战争”打下去。当然这同克伦斯基的把帝国主义战争进行到底在性质上是截然不同的。但至少布哈林没有看到那时群众已疲惫不堪，渴望和平，需要一个喘口气的时机。正是列宁看到和平这个口号对群众的迫切意义，对群众的吸引力，因此不仅在革命前高举和平的大旗，而且在武装起义胜利后立即通过“和平法令”，采取措施，向各交战国发出和平的倡议，在遭到协约国拒绝后又毅然派出代表团去同德国谈判。这就告诉广大人民，布尔什维克党确实代表了人民的心愿，它并不停留在口头上谈和平，而是不惜代价地为人民争得这个和平。
    Y“面包”的口号比较好理解，民以食为天嘛！人民没饭吃了，就会起来造反。问题是很清楚的，只是看一个政党是否关心人民的死活。
    Z  第三个口号是给农民以土地。应该说在这方面布尔什维克党的准备有点不足。我指的是纲领。我们知道，布尔什维克党原先的纲领是土地国有化，把全部土地收归国有。但对历来盼望得到一块属于自己的土地的俄国农民来说，土地国有化的口号一时难以接受。针对当时的情况，布尔什维克党当机立断，采取了社会革命党人的土地纲领，废除地主土地所有制，所有土地“一律无偿转让，成为全民财产并交给一切耕种土地的劳动者使用”。《土地法令》全文引用了社会革命党人拟订的“农民的土地问题委托书”。社会革命党人因此而指责布尔什维克是剽窃者。
    Y  其实这个例子倒真的说明了布尔什维克并不心怀党派之成见。列宁说得好，“我们既是民主政府，就不能漠视下层人民群众的决定，即使我们并不同意”。(第三十三卷第20页)我看到列宁实行的是“拿来主义”。
    Z  这个“拿来主义”倒真是灵。由于历史的原因布尔什维克党的主要工作集中在城市，因此二月革命后起初在农村的影响比较小。在五月份召开的全俄农民苏维埃第一次代表大会上共有一千一百六十七名代表，据对其中一千一百一十五人调查，社会革命党五百三十七人，社会民主党一百零三人，其中绝大多数为孟什维克，而布尔什维克仅九人。但是随着土地问题的解决，布尔什维克在农村的威望与日俱增，在国内战争和反击外国武装干涉中得到了广大农民的坚决支持。
    Y  可以看出，和平、面包、土地这三个口号是一个整体，同和平有切身利益关系的首先也是农民――穿军装的农民，而要解决面包问题不首先解决土地问题那更是一句空话！
    Z  当然，如果讲十月革命胜利的原因，那还得提一提当时的外部环境，如帝国主义各国正忙着打仗，自顾不暇，等等。这些过去谈得很多，就不多说了。这里只提一点，这就是二月革命后俄国出现的相对民主的环境。两个政权并存时自不必说，即使七月事变后列宁等一部分领袖被捕或转入地下，仍有不少党的干部能公开或半公开地活动，党的第六次代表大会就是半公开地举行的，这同沙皇专制制度下毫无民主，只能从事地下活动有所不同。正如列宁所说的，“没有民主，就不可能有社会主义，这包括两个意思：1.无产阶级如果不通过争取民主的斗争为社会主义作好准备，它就不能实现这个革命；2.胜利了的社会主义如果不实行充分的民主，就不能保持它所取得的胜利，并且引导人类走向国家的消亡。”(第二十八卷第108页)布尔什维克充分利用了可能得到的民主权利来争取群众，争取对苏维埃的领导权，并取得了巨大的成功。
    Y  这么说来，是不是可以说十月革命是水到渠成，势在必行呢？
    Z  在一定意义上可以这么说。但不要忘记，世界历史的发展总是存在多种选择的，在武装起义胜利之前，不同的选择是存在的。否则世界历史就未免太神秘了。
    Y  那是不是就象现在流行的说法那样，俄国也可能走资产阶级民主国家的发展道路呢？
    Z  这种可能性当然不能排除。不过我想说的是要把胜利的可能性变成现实还必须努力奋斗和争取，谁也不会把社会主义端给无产阶级的。在这里有时会出现万事俱备只欠东风的局面，即需要有一个能洞察局势、采取坚决果断措施的政党和领袖。
    Y  列宁就是这样一个由时势造出，反过来又造出崭新时势的英雄吧？
    Z  正是。党的四月会议同意了列宁的社会主义革命的方针，但是如何实行这一方针，全党并不很清楚。七月事变后形势急转直下，革命和平发展的可能性已不复存在，革命危机日益成熟。到九月列宁提出了“举行武装起义”的问题。
    Y  这时候列宁写了好几篇关于武装起义的指导性文章：《马克思主义和起义》、《危机成熟了》等等。
    Z  你可能已经注意到，列宁给中央写了几次信，建议立即准备武装起义。但是当时中央的领导人显然对此并不赞同或者说并不理解，列宁从地下发出的信如石沉大海，毫无回音。在这种情况下列宁提出了“退出中央委员会的请求”，同时要求保留在党的下层以及在党的代表大会上进行鼓动的自由。(第三十二卷第278页)
    Y  这就是说，起义的方针那时并没得到中央的支持？
    Z  不仅如此，在十月十日(俄历)召开的中央会议上，两名著名的中央委员加米涅夫和季诺维也夫投票反对关于武装起义的决议，在十六日召开的中央扩大会议上他俩继续坚持自己的立场，指责起义是一种“密谋策略”。接着加米涅夫又于十月十八日在《新生活报》上发表了《尤・加米涅夫论“发动”》一文，公开表示反对武装起义，认为这是“会导致无产阶级和革命灭亡的不能允许的步骤”。
    Y  你说的是加米涅夫发表声明，但过去一直说是季诺维也夫同他一起发表声明，从而泄露了中央关于起义的决定，列宁还为此斥责他俩是“工贼”，要求把他们开除出党。
    Z  尽管季诺维也夫也反对起义，但报上的声明却是加米涅夫一人发表的，这从标题也可以看出。另外季诺维也夫曾为此写信解释，说明此事与他无关。据我所知事实就是这样。
    Y  这就是说，到起义之前党内的意见仍未完全一致。
    Z  是的，十日和十六日的会议说明中央多数已达成共识，赞同武装起义，但仍有少数人持不同意见。而这种反对立场显然不是他们个人的罪孽，而是当时在党内有一定市场的一种对时局的悲观估计。
    Y  列宁后来说，季、加两人在十月的那段“插曲”不是偶然的，但此事不大能归罪于他们个人，说的就是这个意思吧？
    Z  我想是的。列宁不希望因此而去追究个人的责任，更不希望揪住他们业已改正的历史上的错误不放。
    Y  他们怎么改正错误的呢？
    Z  他们很快就投入了起义的斗争，加米涅夫直接参加了武装起义的准备工作，参加了部署起义的二十四日的中央委员会会议。起义当天(二十五日)《工人之路报》即《真理报》上有三篇文章出自季诺维也夫之手，有一篇还作了自我批评。可以说他们以行动改正了自己的错误。后来他们还分别在不同场合承认了自己的这一错误。可以说，这是一个由革命进程解决了的分歧。
    Y  列宁曾经说过，十月革命前后一些共产党员犯了错误，但“我们现在不愿意再提了”，“因为没有特别必要而去重提已经完全改正了的错误是不对的”。(第三十九卷第415页)后来在党内斗争中有人把列宁在《给代表大会的信》中所说的话解释成在政治上决不能信任加米涅夫和季诺维也夫，“因为他们的错误不是‘偶然的’，他们会重犯而且必定会重犯这些错误”。这种说法显然不符合列宁的本意。
       Z  如果列宁断定他们政治上必然重犯错误，那就很难想象后来季氏会担任共产国际主席，而加氏会担任人民委员会和劳动国防委员会副主席这样的重要职务！
    Y  假如加米涅夫和季诺维也夫的主张在党内占了上风，那么俄国的历史会怎么发展呢？
    Z  历史是不能假定的。十月革命发生了，胜利了，这就明显地看出个人在历史转折关头的作用。如果俄国党没有列宁这样的领袖，俄国历史是有走上另一条道路的可能性的。十月二十四日即公历十一月六日晚，列宁以焦急万分的心情给中央写信，指出“拖延发动等于自取灭亡”，“历史不会饶恕那些延误时日的革命者，他们本来在今天可以获得胜利(而且一定能在今天胜利)，却要拖到明天，冒着丧失许多、丧失一切的危险。”(第三十二卷第431页)
    Y  从字里行间可以感觉到，这正是稍纵即逝，千载难逢的时机。时不再来，如果放过那个时机，俄国的历史就可能走上另一条道路。不过，俄国人民到底能忍耐多久，依然是个未决的问题。
    Z  这正如列宁在分析革命危机成熟时说的，统治的上层不能照旧统治了，被统治的下层不能继续这样生活下去了，这就得另找出路。
    Y  现在有人一心一意地想着俄国如不搞十月革命，就可能走民主国家的道路，现在情况就会好得多！
    Z这只是一种可能性，但有多大机会变成现实是值得怀疑的。其实还有另一种可能性，这就是我们看到的科尔尼洛夫叛乱，这场叛乱如果得逞，俄国就会出现军事独裁政权。这当然也是摆脱困境的一种出路，不过是个非常坏的出路。
    Y  这样，在历史上就出现了至少三种选择的可能性：社会主义，资产阶级民主制和军事独裁。
    Z  但是历史最终选择了社会主义革命，并且取得了胜利，这就应了中国的一句老话：得民心者得天下！十月革命的胜利再次证明了这是一条颠扑不破的真理。
    Y  我很同意这个结论，否则怎么会发生那震撼世界的十月，在三年的国内战争中怎么能坚持下来并取得胜利呢？
    Z  有人指责布尔什维克党搞暴动，制造流血事件。其实在彼得格勒武装起义进行得相当和平，照目击者苏汉诺夫的说法，“军事行动颇象在城市的一些重要政治中心里的换岗”。交战中双方伤亡人数并不多，战斗很快就结束了。但后来，在一九一八年春资产阶级在帝国主义列强的支持下发动了国内战争，倒真的造成了数以百万计的人员死亡。谁是罪魁祸首呢？列宁说是帝国主义和资产阶级，这是千真万确的。从另一个角度看，装备很差的红军最后却打败了得到洋枪洋炮武装的、训练有素的白军，这不正说明苏维埃政权得到人民的支持，打了一场人民战争吗？
    Y  国内战争的胜利是很说明问题的。资产阶级可以说布尔什维克在起义中搞了突然袭击，使他们措手不及。但在国内战争中两军却是摆开阵势打的。无产阶级胜利了，这只能用人心向背来解释。这里我想提另一个问题，在俄国这样一个落后的农民国家里搞社会主义革命是否合乎规律，是否有点超前了呢？
    Z  这又回到我们开始时的话题了。我想请你重读一下列宁的《论俄国革命》这篇短文，文章虽短，但至今仍有重大的理论价值。在这篇文章里列宁承认俄国缺乏社会主义的经济前提，但是他认为不能以此否定十月革命的合理性。历史的发展从来就不是按步就班的，在特殊的形势下可以改变历史发展的顺序。象俄国那样的国家，在当时那种特殊形势的结合下，出现了革命形势，俄国无产阶级为什么不能首先用革命手段去夺取政权，然后用取得的政治前提去发展经济，为社会主义创造必要的经济前提呢？
    Y  所以列宁在生前的最后几篇文章里反复强调要抓文化经济建设，把重心转到“文化主义”上去。
    Z  这正是列宁留给我们的最后的，也是最重要的嘱咐。干革命就得干起来，像列宁引拿破仑的话所说的那样：“首先要投入战斗，然后便见分晓。”按照本本，按照教科书是干不了革命的。
    Y  可惜后人没有认真领会列宁的嘱咐，在列宁逝世后没有千方百计地把重心转向经济文化建设，没有为社会主义建立起必要的经济前提，使社会主义的大厦立足在坚实的基础之上。
    Z  但这不是十月革命的过错，更不是列宁的过错，把后人的失误推在创业者身上是不公平的。不过时犹未晚，现在的改革不正是要革除那些不利于生产力发展的东西，为社会主义打下坚实的立足之地吗？一种社会制度要能战胜旧制度并存在下去，要得到人民群众的拥护，归根到底必须把经济搞上去，用列宁的话说，就是要提高劳动生产率。
    Y  十月革命是个大课题，是很需要认真研究的课题，总结国际共产主义运动的经验和教训必须把十月革命作为一个重点，可惜至今还研究得很不够，对列宁的有关论述也需作深入的研究……
    Z  谈到列宁，我想再引他的一句话来结束我们的谈话。一九二○年初列宁看到一个孟什维克的文章，其中重提列宁同考茨基就俄国革命的前提所进行的争论，列举“事实”证明考茨基关于俄国社会主义革命尚未成熟的论断的正确性。列宁针对这种议论批道：“即使俄国彻底失败，也不能作为反对的论据。然而并没有失败，而是正在进行艰苦的斗争。”(第六十卷第247页)
    Y  这好象也是说给我们今天听的！
                      
    一九九一年十月革命纪念日于长江之上

郑异凡
1992年第2期,总第155期 - 广告


    孙中山在民国初年的决策研究        朱宗震著      4.30元
    田家英谈毛泽东思想                              4.80元
    中国共产党建设七十年大事记        康电等主编    3.90元
    政策学研究                        王福生著      4.55元
              
    四川人民出版社出版
广告

世界历史新理论在我国兴起
读吴于廑论世界历史

    吴于廑先生在一九九○年出版的《中国大百科全书・外国历史卷》上发表了一篇题为“世界历史”的总论，这是我国八十年代世界历史学界的最新理论。这篇著作构思已久，至少有十多年。初稿在世界史学界曾经过多次讨论。吴先生的世界历史新理论在我国史学界引起了巨大反响。不少史学工作者正在沿着吴先生新开辟的航向，加深研究，编著世界历史。
    乍看起来，这篇著作也不过是时下流行的“例行的”“开卷”文章。实际上，它却具有不朽的史学理论价值。我国史学家历来隐没在时代兴衰的钻研工作，愈是博学多闻，愈是惜墨如金，惯于行文简洁，高度概括。鄙人唯恐后学难于领会，不惜画蛇添足，就这篇著作的史学理论、哲学思维、史笔风格作一点肤浅的解释。
    吴先生这篇著作总共只有两万五千字。提要指出了三个论点：1.世界历史学这门学科的宗旨是用全局观点综合考察人类历史；2.中国历史跟其他国家一样，都是世界历史全过程的组成部分；3.世界各地区进入某一社会形态有早有迟，在某一社会形态里经历的时间有长有短。自从文明时期以来，少有纯粹属于某一社会形态的某一阶段，也少有由低级到高级逐层依次升级的过程。吴先生的主要意思是说：人类历史是个整体，但各地区各民族的历史不是同样同时由低向高依次发展的统一过程。全文分三大段：1.“古今历史学家对世界历史的不同认识”；2.“世界历史的纵向发展和横向发展”；3.“世界历史全局概览”。第三段篇幅最长，约占全文一半以上。这一段是全著的精华。这一段可以答读者问：作者为何有这样的观点？这样的观点有何依据？吴先生不赞成“本本主义”，他的依据不是什么文本，而是人类的全部历史。吴先生在这一段里，讲了史前史、新石器时代、原始农耕和畜牧。在这一段里，在关键时刻，作者提出了非常重要的论点，对这一段读者务必细心多读几遍：
    　
    亚欧大陆各农耕中心进入阶级社会，在世界历史上划分奴隶制阶段和封建制阶段，这是一个复杂的问题。从许多专门研究可以看出，古代世界物质财富直接生产者被奴役、被剥削的方式；生产资料的占有制，包括残存的原始公社共有制，不同的地区存在着明显的差别。完全不自由的奴隶、半自由的处于依附地位的劳动者以及自由劳动者在各自社会经济中所占的比重，各地区也不一致。这种情况，在普通历史书上，古代历史是这样，中古时代也是这样。因此，前资本主义的两种阶级社会，……都很难以某一地区的历史实例作为典型；……而且，古代社会关系中处于依附地位的劳动者与中古时代封建制度下的依附农，往往不易分清界限。……各种劳动者所占的比重……也是这样。……这就使得……区分奴隶制社会和封建制社会成为十分复杂的问题。一般的方法是以五世纪划限，把早于此限的纳入奴隶制，晚于此限的纳入封建制。看来，这种方法无助于问题的解决。因为……除欧洲古典奴隶制的一些中心而外，这种划限的方法很难说明……为何同一依附劳动者和自由劳动者在一个时期打上奴隶制的烙印，在另一时期又涂上封建制的色彩。(《中国大百科全书・外国历史卷》第8页)
    
    吴先生在这里非常委婉地否定了“一刀切”的“五阶段论”。“整齐划一”的“五阶段论”尽管对马克思主义的世界历史观起了“通俗普及”的作用，但是没有真正地解决历史科学上的困难问题。我国自从引进“五阶段论”以来，“五阶段论”就成为最普遍的历史观。五分法成了正统理论，但具体分法却议论纷纭，莫衷一是。范文澜的西周封建论，郭沫若的战国封建论，尚钺的魏晋封建论，从西周到东晋末期，将近十五个世纪。这件事(半个世纪以来，史学权威无法进行科学的历史分期)本身就是一件历史事实：说明统一的顺序分层的历史分期对我国历史难于确立。吴先生科学地否定“五阶段论”，这是半世纪以来的创举，“新”就新在这里。
    我国传统史学虽然缺乏历史唯物主义，但“学以致用”，“从现实出发”的观念，还是很丰富的。例如，认为研究历史是“述往事，思来者”(司马迁)，“温故而知新”(孔子)，“鉴前世之兴衰，考当今之得失”(司马光)。但是自从五分法成为了主导思想以来，历史学家大多把毕生精力消耗于历史分期，类似乾嘉学者把毕生精力消耗于训诂，很少再从现实出发。吴先生从根本上端正被扭曲了的史学理论，所以，这篇著作的理论价值正在于此。
    吴先生之所以否定“五阶段论”，是因为他的史学理论是以马克思的“社会三形态论”为依据。所以，我们要了解吴先生的这篇著作，必须首先理解马克思主义的“三形态论”及其与“五阶段论”的差异。总起来说，马克思和恩格斯都把人类社会分成三个社会形态。第一个形态是原始的无阶级社会形态；第二个形态是阶级社会形态，奴隶制、封建制、资本主义制都属于这个社会形态；第三个形态是社会主义、共产主义社会，这是高级的无阶级社会形态。三形态论非但科学地解决了史学理论上的难题，而且提出了人类社会的实践意义：人类自觉地把第二形态导向第三形态。历史科学的使命就在于自觉地转变社会形态，把阶级社会转向高级无阶级社会。有一件历史事实，可以说明，这是历史学的时代使命：
    一八八一年马克思为了答复俄国查苏利奇提出的问题，曾经三易其稿，事见《马克思恩格斯全集》第十九卷。历史工作者都熟悉这件事，并且多次引用过那里的语句。但是，我们要问，马克思的思想一向高度缜密，为何三易其稿？三次原稿与最后复信有何不同？最后复信有何结论？复信结论对世界历史学有何启发？这是世界历史工作者应当下力思考的问题。
    初稿最长共十二页(《马克思恩格斯全集》第十九卷第430―441页)，分五段。第一段讲西欧资本主义的发展是靠资本主义生产方式对农民所有权的剥夺。第二段讲俄国由于条件特殊，农村公社可以变成集体的生产组织，可以既吸取资本主义的积极因素，又避免资本主义的种种弊病。在公社里，私有制或集体所有制的优势，取决于历史环境。第三段讲俄国农民习惯于劳动组合关系，有助他们从小土地经营向合作经济过渡。第四段讲俄国公社目前正在成了商人、地主、高利贷者的剥削对象。第五段讲破坏性的影响使得公社趋于灭亡。“如果革命……能把……力量集中起来，……保证农村公社的自由发展，农村公社就会很快变成俄国社会复兴的因素，……使俄国比其他……资本主义……国家优越的因素”。(《马克思恩格斯全集》第十九卷，第441页)第二稿较短，只有三页半，仍分五段。第一段指出：“在西欧国家，资本主义发展是用一种所有制代替另一种所有制。俄国的情况与西欧不同。在俄国，是资本主义所有制代替共产主义所有制”。这就是说：俄国的公社还属于第一社会形态(“共产主义所有制”)的残余，可能被资本主义私有制所取代。第二段略。第三段指出：资本主义给人类带来深重的苦难，因此，资本主义最发达的国家都想用合作生产来代替资本主义生产。俄国的公社是全国性的，这在欧洲是独一无二的国家。第四段讲俄国公社已经脱离了血缘关系，它是古代类型的最现代的形式。第五段指出：“威胁俄国公社生命的是……国家的压迫……以及由国家培养起来的资本家的剥削。”(《马克思恩格斯全集》第十九卷第446页)第三稿不到六页，只分两段。第一段指出：西欧资本主义发展是一种特殊情况，其他地区不一定跟西欧一样。第二段指出：原始公社的结构是多种多样的。结构类型经历的时间有长有短。农业公社的发展道路只有两条：不是私有原则占优势，便是集体原则占优势，完全取决于公社所处的历史环境。俄国公社如今所处的历史环境是：俄国公社可以大规模地组成合作劳动。这样，它可以不通过资本主义制度，使用机器以合作耕作取代小土地耕种。最后复信比前三稿更短，只满一页(前引书第268―269页)。马克思在复信里强调，西欧各国资本主义是以剥削他人劳动的私有制取代以个人劳动为基础的私有制。不应当以西欧情况为准则来决定俄国的革命道路。俄国农村公社将是俄国社会新生的支点，但必须“首先肃清从各方面向它袭来的破坏性影响，然后保证它具备自由发展所必需的正常条件”。(前引书第269页)
    有个问题值得注意：为什么马克思一再提到《资本论》的判断？历史事实是这样的，马克思为了分析资本主义生产方式，曾经追溯资本主义的起源一直追到原始社会的公社所有制。马克思发现原始社会里的公社所有制就不一样。有一种公社所有制逐渐产生了资本主义生产方式，资本主义生产方式又逐渐取代了小农经济。马克思唯恐有人误解《资本论》的判断，误认为世界各地都同西欧国家一样。所以，马克思一再申明切勿有这样的误解。
    总起来讲，马克思在几次信稿里的主要思想是：资本主义制度不是非经历不可的阶段。吴先生也认为，世界历史不是各地统一依次上升的程序。
    为什么马克思在前三稿里都曾分析了历史环境，而在最后复信里，只提到“破坏性影响”和“必要的正常条件”而没有提到历史环境？这可能是个哲学思维方面的问题。人类实践重于人类思维。历史环境只能用历史考据来证明，而历史环境归根结底是来自人类实践。所以，马克思为了强调实践，没有在理论上提到历史环境。而且“破坏性影响”和“必要的正常条件”也都来自“历史环境”，只有正确认识历史环境，才能有效地肃清破坏性影响和具备必要的正常条件。
    但是我们如果不深入理解马克思主义的社会三形态论与五阶段论的差异，对马克思的思想和吴先生据以作出的论点，仍然是不会彻底理解的。
    从表面上看，三形态论与五阶段论似乎没有实质性差别。
    “五阶段论”使得马克思主义历史观、历史唯物主义通俗易懂，普及于人民大众。但它不同于马克思主义的三形态论。
    ┌───┬─────────┬──────────┐
    │      │     三形态论     │      五阶段论①    │
    ├───┼─────────┼──────────┤
    │第    │    原始无阶级社会│     1.原始公社制   │
    │一    │                  │                    │
    │形    │                  │                    │
    │态    │                  │                    │
    │      │                  │                    │
    ├───┼─────────┼──────────┤
    │第    │    阶级社会      │      2.奴隶占有制  │
    │二    │      奴隶制      │      3.封建制      │
    │形    │      封建制      │      4.资本主义制  │
    │态    │  资本主义制      │                    │
    │      │                  │                    │
    ├───┼─────────┼──────────┤
    │第    │    高级无阶级社会│      5.社会主义制  │
    │三    │      社会主义制  │                    │
    │形    │      共产主义制  │                    │
    │态    │                  │                    │
    └───┴─────────┴──────────┘
    马克思着重整体观念和人的关系，把人类社会发展的全过程分为三个社会形态。他在《一八五七一一八五八年经济学手稿》里指出：在第一社会形态里，人的依赖关系是自然发生的。在第二社会形态里是以物的依赖关系为基础。在第三社会形态里是以个人全面发展和他们的共同生产能力为基础。(《马克思恩格斯全集》第四十六卷上第104页)马克思在《资本论》第一卷“商品拜物教”那一节里也把人类社会发展三个阶段作为三种关系：直接的社会关系、物化的社会关系、自由人的联合体。(《马克思恩格斯全集》第二十三卷第95、94、92页)马克思把前资本主义和资本主义社会纳入第二社会形态，把亚细亚的、古代的、中世纪的形式都纳入第二社会形态。他在《手稿》里认为前资本主义形式都属于“公社制的生产关系”，指出它们的共同特征是以农业为基础，以使用价值为生产目的，以再生产旧的社会组织为目的。它们都是直接隶属于或大或小的没有获得个人独立性的个人。这一切都跟地区性的、有局限的生产力有关。(《马克思恩格斯全集》第四十六卷上第471―493页)
    “五阶段论”以阶级斗争为主导。它把“亚细亚社会”称为原始公社制，把古代社会称为奴隶制。“三形态论”从个人与共同体的关系出发，讲“亚细亚社会”不专指原始社会而是指在东方存在的自然经济社会。亚细亚生产方式从远古到近代一直存在。
    “五阶段论”认为五个阶段是生产力水平决定的，适用于世界各地。三形态论认为世界各地不同的所有制是人类通过迁徙、流动生活、定居生活、民族特性、生活方式、交往关系、征服战争等历史环境而形成的。
    在自然经济条件下，区别不同地区的社会形态，依据的标准是个别劳动与社会劳动的关系，是个人与社会共同体的关系，而不是个别劳动的占有关系和由此而生的阶级关系。
    我们从马克思回答俄国查苏利奇的问题可以理解认清历史环境的重要意义。例如，在开放改革中半自然经济面临的晚期资本主义和发展中第三世界就是我国国内国际的历史环境。这一切都是历史工作者应当钻研的重要课题。
    更加重要的是历史学家的终极目标不仅仅是理解历史而是创造历史，当前也就是推动第二社会形态转向第三形态。从低级社会形态转向高级社会形态是个伟大的社会工程，它不仅是一次政权更替，也不仅是几种所有制的改变，也不仅是生产力水平的提高，而是整个社会形态的改变。
    吴先生在“世界历史全局概览”(第三章)里用一万五千字勾画出全人类历史的轮廓。吴先生是用具体事实讲世界历史。他讲的纵向发展，就是马克思所说的再生产旧的社会结构。吴先生讲的横向发展，主要是讲的资本主义殖民地化的世界市场。
    整体论和具体论是吴先生历史理论的两个主要方面。整体论是辩证法里对立统一的命题。“阴阳”、“乾坤”、“天地”，我国古代人就认为是一个整体。非整体的片面观历来是被鄙视的。“头痛医头，脚痛医脚”是鄙视庸医的谚语，也是嘲笑非整体观的贬句。具体论是马克思的基本方法论。在马克思的《政治经济学批判》导言中讲“政治经济学的方法论”的第三段可以看到关于具体论的精辟论断。用最粗浅的语言来讲，思维过程可分三个步骤。第一是具体思维，类似我们通称的感性认识；第二是抽象思维，类似我们通称的理性认识；第三是高级具体思维，这是思维的终点，类似我们通称的“综合”。研究工作者在读者面前展现研究成果，往往是具体的。例如，马克思研究了资本主义制度以后陈述资本主义制度时，就很具体地讲“资本、土地所有制。雇佣劳动；国家、对外贸易、世界市场”。(《政治经济学批判》序言，人民出版社一九七六年版，第3页)由此可以理解，为什么吴先生的“世界史全局概览”主要全是历史事实，而这些历史事实都是经过研究，完全被理解的，可以用来说服读者的，而且都是可以从历史文献上核对的。
    按我国的传统文化，历史学家除了精通历史和哲学而外，而且要有优美文笔，所谓“言之不文，行之不远”；“史之为务，必借之于文”(刘知几《史通》)；“要用准确生动语言来叙述历史，不应该说空话，不应该只引用经典著作上的词句，没有事实。”(白寿彝：《历史教育和史学遗产》，河南人民出版社一九八三年)吴先生的史笔文风应当受到重视。全篇著作都心平气和、摆事实，讲道理，充分表现了“毋必、毋我”的气氛。他即便否定一种论点，也是非常委婉的，富有“忠恕之道”地指出理由。
    最后，关于世界未来格局，吴先生也作出了与众不同的预测。他认为“有较多的可能会引向资本主义自身的蜕变。……资本主义工业世界将由此趋向收缩。……”也许有人会认为这不过是一种善良的愿望而已，很少可能成为现实。实际上这也是马克思的科学分析(资本主义生产方式的自身否定)。马克思曾经说：
        
    从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，从而资本主义私有制，是对个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否定。这是否定之否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。(《资本论》第一卷第二十四章所谓原始积累，第七节资本主义积累的历史趋势。《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第832页)
    
    马克思的上述判断，如今在工业最发达的国家却是一件常见事物。②生产方式和社会形态的兴亡跟封建王朝的兴亡不一样。王朝往往随着国王而更替。社会形态不是这样，生产方式的萌芽可能很早就存在，而它的残余也可能延续很久，而盛旺时间并不那么长久。
    注文：
    ①据《联共(布)党史简明教程》：“历史上有五种基本类型的生产关系：原始公社制的、奴隶占有制的、封建制的、资本主义的、社会主义的。……”(人民出版社一九七六年版，第137页)
    注文：
    ②  即使你不专门研究这个问题，你也会常常碰到资本主义国家各界人士对资本主义表现悲观失望的事例。繁华城市里，长期坐在高度电子化办公室的人员，感到单调空虚，渴望假日来临好享受一下清风明月。美国资本家在停办他们的旧工厂的时候，他们工厂的工人往往集体买进那家工厂，工人当厂主，避免失业。但工人并不稀罕资本家的身份。过了一些时，工人会在市场上物色合适的业主，以保持工人工作为条件，把工厂卖给这位新业主，原因是工人不愿承担资本主义经营的风险。英美都有工人合作社运动，目的在于实现生产者从事生产、管理生产的理想。德国(原西德)有些企业董事会里有工人董事的定额，以标榜民主管理。美国前总统尼克松说：美国文明已经到了尽头，需要精神文明来支持。一九七一年七月十二日《总统文献报》刊登了他的话：“我想起希腊罗马时代的一切。现在留下些什么？只有几根柱子。在他们非常富裕的时候，曾经有过伟大的文明。到了他们失去生存和改进的愿望，他们不得不腐朽，那个文明终于毁灭。现在美国正到了这个时期。……”上述现象说明：资本主义不是永恒的，它不是“铁板一块”，它在变化之中。

陈洪进
1992年第2期,总第155期 - 广告


    伊斯兰教与经济研究文集             张永庆主编  3.80元
    回族史论稿                         杨怀中著    6.00元
    回族文学与回族文化                 杨继国著    3.80元
                
    宁夏人民出版社出版
广告

我们知道的和不知道的世界
致老友

    真谢谢您向我推荐了这么一本好书：茨威格的《昨日的世界――一个欧洲人的回忆》。我一口气读完了，世界上真有这样好书，我沉浸在里面，又升腾在上面，我什么也不想地只是读，又被它启发激动，想了很多，很远，想到生活，死亡，战争，和平，文化，野蛮……想到我自己的昨天的世界和今天的世界，想到了许许多多这一阵子正在想的问题……而最切迫的是想怎么向更多的朋友推荐，好书总希望越多有人看越好。
<IMG=BB92202301>
    但是很困难，我不知道怎样向人介绍这本书的好处。茨威格说他自己写作，总是要写得每一页始终都保持高潮，方法是删而又压，压而又删。这本回忆录正是这样写出来的书，每一页上我都想画上重线，我尽量克制，结果还是画得密密麻麻，如果把我画过线的地方都简略地复述一下，恐怕就会成为一本小册子。我想只好先同您印证一下，看看我们觉得好的地方有什么异同，好在您也刚刚看过，许多地方我只要提一下，您就明白，不必一一引证。
    这本书的强烈的高层次的文化气息，首先吸引了我。茨威格生在维也纳那样的文化名城，还是小男孩的时候就见过勃拉姆斯，后来他成名早，交游广，足迹遍及几大洲，他一生的师友都是欧洲文艺学术界的第一流人物。他在奥地利的萨尔茨堡的卡普齐纳山上的那幢房子，接待过的欧洲文化名流不计其数，那里的宾客登记簿就可以成为一部欧洲文化名人录。他单凭回忆开列出的名单，其中就有我们熟悉的作家罗曼・罗兰、托马斯・曼、威尔斯、房龙、乔伊斯、路德维希、勃兰兑斯，音乐家里夏德・施特劳斯、托斯卡尼尼，等等。他不单是坐在家里接揽天下胜流，他还周游列国，用德语在瑞士、荷兰讲学，用法语在布鲁塞尔讲学，用意大利语在弗罗伦萨讲学，用英语在美洲讲学，到处都可以见到那些国家的最优秀的人物，如同友人一般，不必去寻找他们。上述名单之外，书中还可以看到纪德、里尔克、罗丹、叶芝、肖伯纳、威尔斯、皮兰德娄、克罗采、霍普特曼、霍夫曼、法朗士、弗洛伊德、巴比塞、高尔基、卢那察尔斯基、梅列日科夫斯基……一个又一个出现在他的交游行列里。年辈更高的大师们，茨威格没有赶得上的，他有办法找寻和建立各种间接联系。他听到晚年的勃兰兑斯讲述遇见惠特曼、福楼拜、狄更斯的情形。他听到里夏德・施特劳斯讲怎样第一次见到瓦格纳。他还认识李斯特的女儿，尼采的妹妹，赫尔岑的女儿，她们都已是白发苍苍的老太太了，都还记得自己的辉煌的往事，例如赫尔岑的女儿在儿时常常坐在托尔斯泰的膝盖上。茨威格尤其庆幸他认识一位八十多岁的老太太，是歌德的保健医生的女儿，当年是当着歌德的面受洗的，他庆幸自己居然在时隔八十年之后，还见到一个受到过歌德的神圣目光注视过的人物。茨威格又是名家手迹的最大最内行的收集者，他一生在这上面花了大量的心力财力，成绩赫赫，他有莫扎特、巴赫、贝多芬、歌德、巴尔扎克等大师的手稿，而且都是最有代表性的最优秀之作的手稿，此外还有朋友赠送的：罗曼・罗兰送给他一卷《约翰・克利斯朵夫》的手稿，里尔克送他《旗手克里斯多夫・里尔克的爱和死亡之歌》的手稿，高尔基送给他不少草稿，弗洛伊德送给他一篇论文的手稿。他不仅是收藏家，他对这些手稿作了精心的研究，探寻每一个杰作的创作过程的轨迹。
    我非常有兴趣地看到书中的大量的文化名人的遗闻逸事：茨威格在巴黎市中心找到一个闹中取静的好寓所，使来访的纪德大为吃惊，说：“我们自己这座城市的最美的地方非得由外国人来向我们指出才是。”里尔克逃避一切声名赞扬，他说：那种赞扬是“围绕着一个人的名字积聚起来的全部误会的总和”。青年茨威格第一次去见罗丹，这位雕塑大师带他去看自己的创作室，罗丹不知不觉沉浸到一件作品的修改中，全神贯注地干了一小时，忘记了身边还有一个年轻人，最后要走了，要关上房门时，才发现还有一个客人，这使茨威格懂得一条毕生有用的艺术创作的诀窍：要全神贯注，要全身精力集中，把自己置之度外，忘却整个世界。叶芝朗诵自己的诗时很郑重，很做作，从服装打扮，到房间布置，到神情声调，都像演戏，像一场神秘的祭诗仪式。肖伯纳和威尔斯当着茨威格的面，进行了一场外松内紧的谈话，表面上文雅得体，半开玩笑地互相嘲弄，实际上成见隔阂极深，紧张到一触即发。乔伊斯在街上总是紧闭着狭窄的双唇，迈着快步，好像正在向某个目标赶去，这种内心孤独的形象，正是那充满孤独感的大作《尤利西斯》的作者的形象。高尔基只会俄语，茨威格却不懂俄语，但是高尔基是那样天才的叙述家，他描述一个疲倦的驼背的老人时，不知不觉自己就变成了那个驼背老人，茨威格不等翻译就明白了。卢那察尔斯基谈论托尔斯泰，说他总是要想立刻知道一切真理，因此而使自己备受痛苦，卢那察尔斯基微笑地补充说：“就像我们现在似的，想用一个唯一的方案改变一切。”那是十月革命之后的日子。茨威格的平生至友是罗曼・罗兰，本书中自然更有大量的关于罗曼・罗兰的记叙，可以和他的著名的《罗曼・罗兰传》参看，举不胜举。例如列宁从瑞士回俄国之前，打电报约罗曼・罗兰同去俄国，罗曼・罗兰没有同意，曾把列宁这份电报拿给茨威格看，这件事似乎《罗曼・罗兰传》里就没有写过。茨威格承认他在《罗曼・罗兰传》里还没有充分写出罗曼・罗兰的伟大，因为对于活着的人总不好意思过于颂扬了。茨威格最崇敬的学者是弗洛伊德，本书中写到弗洛伊德晚年流亡在伦敦时，八十三岁的高龄，每天仍用清楚的圆形字体写作，坚强意志战胜了一切病魔、年迈、流亡，他在写字台旁一直写到他生命的最后几天，教育别人清楚地看和清楚地感觉，成为他生活中的本能愿望。
    但是这一切都不是最主要的。茨威格要回忆的，不是这个那个师友，他是要回忆一个时代，一个失去了的时代，他那些师友都是活动在那个时代里，他都是涉笔及之。他说他要写出那个时代的心态，这比详尽地叙述事实要难得多。我觉得茨威格这本回忆，也许可以有另一个书名：《战争与和平》，或者还可以叫做《失乐园》。你我都是第一次世界大战以后成长的人，茨威格正是要告诉我们，失去了的战前和平时代，是怎样一个乐园似的时代。他说，那是一个太平的黄金时代，他儿时的维也纳，到处是鲜花，歌声，节日，演出，阳光，丽服，名导演名演员受人尊重远过于任何王公大人，真个是花柳繁华地，温柔富贵乡。他说，那是个性自由的时代，尊尚人性和人的尊严的时代，各国和平相处的时代，人们可以自由地往来，从来不知什么护照，什么签证，从来不必在警察局前排队乞求那一颗决定命运的印章。他说，那是笃信理性的永恒和永恒的理性的时代，好像一切都会天长地久，谁也不相信会有战争、革命和天翻地覆的变化，在一个理性的时代看来这些都已不可能。他说，十九世纪自由派的理想主义者真诚地相信“进步”，相信技术的进步必然带来道德和政治的进步，他们蔑视过去的战争、饥馑和动乱，认为再也不可能出现，特别不相信欧洲各族人民之间会发生战争，犹如不相信女巫会骑着扫帚飞行。茨威格用了酣畅饱满的文笔，富艳明丽的色彩，尽情尽性地描绘出那个时代的和平、自由、尊严、明朗、鲜润……是这部书的最着力之处。如果说，读一本书，知道了过去从来不知道的东西，就是最大的收获，那么我就是从茨威格的回忆知道了有过那样一个乐园似的和平时代，这同我过去从十九世纪欧洲文学特别是俄国法国小说中知道的十九世纪的欧洲大为两样。现在我当然不会幼稚地断定茨威格是在“歪曲和美化”，我相信两个欧洲都是现实存在的，先前只知道一个是不完整的。茨威格花了大力气来告诉我们“失乐园”的事实，并不单纯是唱挽歌，他说：“只要经过那个对世界充满信任的时代的人，今天都会知道，从那以后发生的一切其实是倒退和乌云。”这句话非常重要。我们没有经过那个时代的人，现在从茨威格的回忆知道曾经有过那样的时代，我们也可以从中汲取力量，增加信心，相信我们所经历过的一切倒退和乌云终究只是倒退和乌云，人类并不是永远命该如此。
    茨威格写这部回忆，是在经历了第一次世界大战，第二次世界大战又已开始的时候。两次大战，特别是希特勒对犹太人的迫害，使他丧失了一切，丧失了祖国、故居、书籍、珍贵的收藏，丧失了他视为性命的和平、文化、个性独立、思想自由……流亡到巴西，住在旅馆里写这部回忆录，没有片纸只字的书面资料，仅仅用一支笔，写的纯粹是头脑里的记忆。他没有用太多的笔墨去写战争和法西斯，他主要是写战争和法西斯使他失去了什么，他又怎样在战争和法西斯之下，同欧洲一些最优秀的人，首先是同罗曼・罗兰一道，为重建欧洲精神统一而不倦地奋斗。但是，他毕竟不能不涉及战争和法西斯的某些场景、影象、侧面，而这些，对于我们自然更加熟悉，更会有身受似的同感。
    例如，我读到一九三八年德国并吞奥地利时的情况，觉得熟悉极了。当年在维也纳渡过最穷途潦倒生活的希特勒，现在怀着复仇的喜悦，以征服者胜利者的姿态，重入这座文化古城，维也纳成了最赤裸裸的暴力的牺牲品。战争中的掳掠抢夺是人们熟知的，但是这回不是单纯的掳掠抢夺，而是复仇私欲的恣意放纵。大学教授必须用赤裸的双手擦洗马路；虔诚的白胡子犹太人被怒吼的年轻人拽进寺庙，罚跪一排齐声高呼“希特勒万岁”。那些年轻人把大街上的无辜的人像兔子一样抓在一起，押着他们去打扫冲锋队营房里的厕所。住宅被冲入，发抖的女人耳朵上的珠宝被抢走。摧残心灵侮辱人格的花样层出不穷，不断翻新。犹太人不准坐在公园的长凳上。杀死一个人不需要法庭审判，而其冠冕堂皇的理由令人咋舌。冲锋队的营房里和铁丝网后面，每天把人拷打得死去活来。……我读到这一节时，必须时时提醒自己，这里写的是万里之外半个多世纪之前的事。
    又如，我读了茨威格的回忆，才知道满带血腥味的令人不寒而<SPS=0397>的“生存空间”这个口号，并非希特勒的发明，而是一个非常有文化教养的渊博学者豪斯霍费尔提出的，希特勒接过去便把它变成了强权欲望和侵略意图的哲学外衣，去为最霸道的兼并辩护，把它说成是合乎道德和在人种学上是必要的。茨威格由此引申出一个结论：一种简洁而又内容丰富的表述，由于言词的内在力量，可以转化为行动和灾难，就像百科全书派关于“理性”的统治的表述一样，最终却走向自己的反面，蜕变为恐怖和群众的感情冲动。我对这个结论不由拍案叫绝。茨威格还特别指出，墨索里尼的文风简洁而尖锐，希特勒很少采纳别人的思想，但是他有一种本能，凡是有利于他的目的的一切，他都要占为己有，“生存空间”就是其一，把这些联系起来看，正是意味深长的。
    茨威格以作家对生活的锐敏感觉，还说了好几件他目睹的小事，从中可以看出军国主义的历史传统，法西斯主义的群众基础，暴力原则怎样不可抗拒地战胜公理正义的原则，等等，都令我佩服。可是，一九一四年七月，奥地利向塞尔维亚宣战了，他说大家――包括他自己――还是不相信这已经是战争。他在由比利时去德国的火车中，在德国第一个边境站上，明明已经看见德国军车满载大炮向比利时开拔，他还是不相信这就是去进攻中立国，认为这说不定仅仅是一种防护措施，仅仅是用战争动员来进行威胁，而不是战争动员本身。这些时候，他为什么又这么迟钝了呢？他的作家的敏感又到哪里去了呢？实在令我不解。更使我大吃一惊的是，一九三八年的罪恶的慕尼黑协定，明明是张伯伦去向希特勒作了最可耻的投降，而茨威格居然说那两三天里，每一个在英国的人――包括当时正在英国的他自己――都觉得那次会谈好极了，都认为张伯伦是去谈判，不是去投降，在那两三天里人们又觉得阴云总会消散，人们又会像往常一样和平：自由地呼吸。甚至据说张伯伦回到伦敦的那天，英国人万众欢腾。茨威格宣称他要忠于事实的真相，并且责备今天每一个人都不说真话，企图否认我们当年是怎样被那漂亮词句迷惑的。
    您当然记得，慕尼黑会议的时候，我们都逃难在桂林，报上刚一报道消息时，我们都觉得这是一件大坏事，张伯伦跑到慕尼黑时不知又要去出卖什么了。那两三天里，我们忧心忡忡，我们知道希特勒在欧洲的每一个胜利，都会在远东帮助日本帝国主义对我们的侵略。为什么中国的中学生都看得清的事，一位世界性的大作家却看不清呢？这并不是因为我们当时都已经相信马克思主义，马克思主义教导了我们怎样认识世界。当时也正逃难在桂林的我的一位姨母，是一位一生富贵的老太太，那天她看着报纸骂起来：“张伯伦这个老鬼，全世界就凭他一人作主！”她那声容姿态，至今还在我心目中。为什么中国这样一位老太太都清楚的事，茨威格竟然不清楚呢？他责备今天每一个人都不说真话，我想这不包括我在这里说的话，您可以给我作证。
    我要说的是，我从这里看出茨威格的几个局限了。他自称和平主义者，可是他对和平的热爱，成了和平幻想，在事实面前，一再闭起眼睛骗自己。奇妙的是，支持这种幻想的，又是对理性的信念。他坚信――他幻想人人都按理性行事，没有人疯狂到真要战争。他解释第一次世界大战说，没有人真正需要这场战争，战争是笨拙的外交家们互以战争相威胁，才弄假成真的。他对希特勒不能这样解释，这时他又动摇了对理性的信念，而相信弗洛伊德，相信人类的薄薄的一层文明压不住本能和欲念的爆发。他自称世界主义者，可是他所谓世界，主要是指欧洲，他的最高理想是欧洲联合，他要建立的超国家的文化是欧洲文化，他也曾自称眼光已超越了欧洲，可是一落到实处依然还只是欧洲。正因此，日俄战争那样的大事，他都视为发生在远方的不足道的战争。说到这里，也就能解释他在慕尼黑会议的当时的态度。当时中国已经在进行抗日战争，所以中国的中学生，老太太，都能把希特勒同日本军国主义联系起来看，知道正如在中国主和者就是汉奸一样，在欧洲同侵略者也没有什么可谈，去谈判就是去投降，茨威格却没有这个切身的体验。中国的抗日战争，茨威格的书里一字没有提到，他甚至把第二次世界大战前十年的欧洲，描写成又一个和平、稳定、富裕、自由的欧洲，一字没有提到亚洲的一九三一年的“九一八”事变和一九三七年的芦沟桥事变。你我这样经历过抗日战争前中华民族最危险的时候的人，我们只记得那是风雨如磐的日子，看了茨威格的回忆，真有两个世界之感。不仅如此，茨威格和鲁迅都是一八八一年生，是同龄人，当鲁迅高歌“风雨如磐<SPS=1809>故园”的日子，也正是茨威格所追怀的那个花柳繁华、温柔富贵的日子，差异又是多么大啊！茨威格《昨日的世界》，副标题恰是《一个欧洲人的回忆》，可说是题得十分准确的。
    我们当年作为中学生，能看清茨威格所看不清的东西，当然不是我们的智力高过他，而是正如茨威格说到欧洲各国人之间的隔阂时说：“我们已经遭遇到的事情，他们还没有遭遇到。我们懂得已经发生了什么，还会发生什么，而他们还不愿意去弄懂”。在这个意义上，我们生在落后的亚洲，倒是有比生在先进的欧洲优越之处，可是我们不知道曾经有过那么一个人性自由的黄金时代，则又是我们的眼界局限。
    好在世界各族人民的联系日益密切，我们今天的世界又已不是茨威格写回忆录的时代。茨威格有一段话对今天更加适用：“我们岁月中每个小时都是和世界的命运联系在一起的。我们远远超出了自己狭隘的生活小圈子，分享着时代与历史的苦难和欢乐，而从前的他们只局限于自己的生活小圈子。因此，我们今天的每一个人，纵然是我们同类中最微不足道的人，也要比我们祖先中最睿智的圣贤了解现实胜千倍。不过，我们却没有从中占到什么便宜，而是完全为此付出了代价。”茨威格说的像是预言，我们今天在自己的生活与世界命运的联系更加密切的时代来读他的书，正不必为某些见解超过了他而沾沾自喜，我们还应该感谢他以他自己的代价，加添到我们所付的代价中来，代价愈多，眼界愈广。
    我爱读茨威格的回忆的原因，本来还有许多可说，例如自由主义在两次世界大战中的命运，今天的情况，等等，但是这封信已经够长，不便再长了，姑且结束。十分希望听到您谈谈喜欢它的原因，来同我作个印证。再一次感谢您向我推荐了这本好书。
            
    (《昨日的世界――一个欧洲人的回忆》，斯蒂芬・茨威格著，舒昌善，孙龙生、刘春华、戴奎生译，三联书店一九九一年三月版，7.90元)

舒芜
毛泽东早年的两首诗


    在过去那几十年里，没有读过毛泽东诗词的人，大概不很多吧。从五十年代末起，他的诗词就译成外文，传播全世界。在“文化大革命”中，他的诗词更被印成语录本似的红小书，有的语录本还把诗词印在一起。毛泽东极富诗才，这是天下定评，他的诗作早就受到人们的重视。抗日战争刚结束，他应邀到重庆去同蒋介石谈判，在这期间，因诗人柳亚子之请①，手书旧作〔沁园春〕一首相赠，就是那首气势磅礴的“北国风光”。在报上发表后，立刻轰动山城，和作如云，各报竞刊，流誉全国。可以说，他用这首词征服了当年大后方的知识界包括一些国民党人士。柳亚子在赓和中这样赞颂毛的诗才：“才华信美多娇，看千古词人共折腰。算黄州太守，犹输气概，稼轩居士，只解牢骚。更笑胡儿，纳兰容若，艳想浓情着意雕。”这样说苏东坡犹输气概，辛弃疾只解牢骚，以此来抬高毛词，话虽未免说得有点过头，但如以受压失意的豪放词人，比之扭转乾坤的政治家诗人，也不无道理。
    我们知道，毛泽东一生酷爱旧诗词，还在韶山读私塾时，就对诗词表现出了兴趣和才华。一次因学童在池塘玩水，影响上学，老师生了气，罚他们对对子，出“濯足”两字，毛应声即对“修身”，这不论字面、词意或平仄，都是工对。对对子，“红花”对“绿叶”，两个字、三个字、四个字对，这是做诗的初步。旧时读书应科举，定要做试帖诗。当年韶山的私塾老师，想必也是从做对子起，教蒙童们如何学做诗的。毛后来说，他十几岁就学过《说文解字》，这跟做诗也大有关系；想必有关诗词音韵的书，他早就接触过，这种书容易找到。一九一○年秋，毛离家到湘乡东山高小读书时，抄了一首诗留给父亲：“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还；埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。”②这个期间，不知他是否正式做过诗，此事至少表现了他对诗的爱好。
    一九五○年，笔者在长沙开始搜集毛的早年资料时，从韶山毛宇居老人处得到那本一九一三年的《讲堂录》。从首页到十一页，用工整小楷全文抄录《离骚》与《九歌》，前者天头还批有各节提要，可见爱好之深。司马迁说：“屈原放逐，乃赋离骚”；“犹离忧也”。“其文约，其辞微，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。”屈原一生处于激烈政治斗争中，他的政治理想：举贤任能，立法富国，联齐抗秦，统一中国，始终未能实现，且遭诬陷迫害，长期被放逐。《离骚》是他的代表作，我国古典文学中最著名最长的抒情诗，“衣被词人，非一代也”。诗中表现了他的光辉理想、崇高人格、炽热感情和不懈斗志，他的指斥君恶，抨击权贵，渴望光明，对祖国和人民无限忠贞。“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。”《离骚》中的这句话鼓舞了历代的有志之士。《九歌》原是楚国流传与原始宗教巫术有关的古代乐曲，祭祀奏乐，以娱鬼神；屈原在流放沅湘一带时，模仿这种祭歌，创作此曲。歌中塑造一系列优美的鬼神形象，有强烈的艺术魅力；描写他们真挚的恋爱生活，美好的内心，丰富的感情，喜怒哀乐皆通人情，充满浪漫气息，无限想象，语言精美，韵味隽永。屈原的作品，溶合神话传说，历史人物和自然现象为一奇异世界，其中人神杂处，情景怪诞，境界迷离，场面伟丽，完全不受时空限制，有神秘的象征，深沉的喻意，集浪漫主义之大成。作者以比兴手法，将奔放的政治热情与浪漫的奇特想象巧妙结合，使客观形象自然化入主观情绪，让读者产生感情上的爱憎共鸣。屈原诗作的语言尤其华实并茂，比喻生动，偶句精炼，夸张铺叙，绘声绘色，无不美妙。毛泽东认为，自古以来的好诗，都是如司马迁所说的，处于逆境的人，“发愤之所为作也”。晚年还说过这样的话：“屈原如果继续做官，他的文章就没有了，正是因为开除‘官籍’，‘下放劳动’，才有可能接近社会生活，才有可能产生象《离骚》这样好的文学作品。”③毛一生酷爱《楚辞》和屈原的作品，是晚年外出所带书籍中常备的。日本首相田中角荣初次访华时，从毛泽东手中收到的礼物，就是一部完备的《楚辞集注》。
    在第一师范求学的前期，毛必定开始作诗了。他结交的朋友，萧子升、蔡和森、何叔衡、罗章龙、罗学瓒等，都是能诗的，他们之间偶有唱和。现在保存下来的罗学瓒的三首诗，可见一斑。《自勉》中说：“将肩挑日月，天地等尘埃。何言乎富贵，赤胆为将来。”《与诸友人雇舟畅游水陆洲》中说：“安得异人起，拔剑斩妖氛。倾洋涤宇宙，重建此乾坤。”现在我们能看到的毛的最早的一首诗，是《挽易咏畦》五言古风长诗。易咏畦即易昌陶，湖南衡山人，一师的学生，于一九一五年三月病死。毛在致湘生信中，说易“工诗善书，与弟甚厚，死殊可惜。”对于这一位颇有交情的同学之死，写了这首长达四十句的挽诗，曾编入学校编印的《易君咏畦追悼录》中(这本《追悼录》竟保存下来了)。湘生大概还是毛的诗友，信中说：“读君诗，调高意厚，非我所能。”于是将这首诗抄上，“乞为斧正”：
        
    去去思君深，思君君不来；
    愁杀芳年友，悲叹有余哀。
    衡阳雁声彻，湘滨春溜回；
    感物念所欢，踯躅南城隈。
    城隈草萋萋，涔泪侵双题；
    采采余孤景，日落衡云西。
    方期沆<SPS=1036>游，零落匪所思；
    永诀从今始，午夜惊鸣鸡。
    鸣鸡一声唱，汗漫东皋上；
    冉冉望君来，握手珠眶涨。
    关山蹇骥足，飞飚拂灵帐；
    我怀郁如焚，放歌倚列嶂。
    列嶂青且<SPS=1506>，愿言试长剑；
    东海有岛夷，北山尽仇怨，
    荡涤谁氏子，安得辞浮贱！
    子期竟早亡，牙琴从此绝，
    琴绝最伤情，朱华春不荣。
    后来有千日，谁与共平生！
    望灵荐杯酒，惨淡看铭旌，
    惆怅中何寄，江天水一泓。
    
    这首长诗流露出作者对亡友的深情，首先以秋雁春水回顾往日肝胆相照的友谊。“踯躅南城隈”(第一师范在长沙南门外)，想起两人在校内外一起散步，倾谈心曲，议论国事。他们还有过一道远游的计划，这计划却被死神破坏了。“方期沆<SPS=1036>游”，正准备到广阔天地去遨游。左思《吴都赋》：“<SPS=1035>溶沆<SPS=1036>，莫测其深，莫究其广。”沆<SPS=1036>，极深极广的水。这是一个很有吸引力的旅游计划。匪夷所思的是，意想不到的是，知交零落，永诀了。诗人心怀抑郁，忧心如焚，还不仅仅是因为自己失去了好友，更想到了国势，想到了一直侵略我国的日本和帝俄：“东海有岛夷。北山尽仇怨”，当此国势危急之时，有谁来荡涤这些寇仇呢？诗中引用了伯牙和钟子期的故事。这是写知音朋友最著名的故事。伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：善哉！峨峨兮若泰山！志在流水，钟子期曰：善哉！洋洋兮若江河！钟子期死，失了知音，伯牙终身不再鼓琴了。现在易咏畦死了，今后的日月还长着哩，谁与共乎生呢？好友新故，一想起他俩志同道合，共求匡时济世，自不免有这样过分悲痛的感情。从诗的艺术来说，这首五言古风长诗，是可以同汉魏乐府古风比美的。全诗凄楚哀怨，情深意切，向亡友道出了自己为何这样感伤怀念的心结。
    在《易君咏畦追悼录》中，还收了毛泽东的一副挽联：
        
    胡虏多反复，千里度龙山，④腥秽待湔，独令我来何济世；
    生死安足论，百年会有役，奇花初茁，特因君去尚非时。
    
    日俄侵略，腥秽待湔，在需要担当救国责任的时候，特别痛惜一位好友的早逝。挽诗中也含有这层意思。可见他们的友谊非泛泛之交，而是建立在忧国伤时的基础之上的。
    毛泽东在一师读书时，以文会友，也是以诗会友的。萧子升和罗章龙的回忆中，都有这方面的记载。罗章龙回忆与毛定交时，他就做过“定王台晤二十八划生”的五律相赠。《椿园载记》中还记有陈赞周对毛的评价：“润之气质沉雄，确为我校一奇士，但择友甚严，居恒骛高远而卑流俗，有九天<SPS=0031>视之慨。观其所为诗文，戛戛独造，言为心声，非修养有素不克臻此！”一九一七年夏，毛与萧子升漫游五县，游学打秋风送字送诗，沿途两人就吟诗联句。在安化拜访当地名儒夏默安时，夏曾出对考来访者的学问深浅：“绿杨枝上鸟声声，春到也，春去也。”毛略思片刻，即挥笔相对：“青草池中蛙句句，为公乎，为私乎。”对边胜过出边，还有点火辣之味。老人连声称赞，以客礼相待。游览北宝塔时，毛还在七层塔壁用墨笔题联：“<SPS=0645>水拖蓝，紫云反照；铜钟滴水，梅岭寒来。”这四句词是指安化四景：每逢雨后，<SPS=0645>水特别清澈；紫云山有巨石如镜，阳光可反射照到县城；劝学所的铜壶滴漏计时器，滴水有声；梅子岭下有泉水，清爽可口。
    毛早年的诗作，现在看得到的，还有一首一九一八年四月写的《送纵宇一郎东行》。“纵宇一朗”即新民学会会员罗章龙，那时学会赞助他赴日本留学，毛作此七古长诗送别：
    
    云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。
    年少峥嵘屈贾才，山川奇气曾钟此。
    君行吾为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始。
    洞庭湘水涨连天，艨艟巨舰直东指。
    无端散出一天愁，幸被东风吹万里。
    丈夫何事足萦怀，要将宇宙看<SPS=1300>米。
    沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。
    管却自家身与心，胸中日月常新美。
    名世于今五百年，诸公碌碌皆余子。
    平浪宫前友谊多，崇明对马衣带水。
    东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。
    
    罗章龙在《回忆新民学会》中，谈到这首诗的“本事”：
    “当时留学最流行的是到日本，因为那时有种看法，认为日本是辛亥革命的策源地，孙中山先生组织兴中会，同盟会和武昌起义都受到日本的影响；其次日本是东方和西方科学文化的桥梁地带，维新早，接受西方的科学技术早。当时在日本留学的有上万人，湖南人就不少，因此新民学会干事会开会决定派人到日本去。并决定傅昌钰、周晓三、罗章龙等三人去日本(傅昌珏是先一年去的)。我是愿意去的，但家庭经济条件困难，而又不好当着大家的面说。会后我同何叔衡和润之谈了。润之说：这不是你个人的事，有困难大家想办法。何先生说你有困难是实情，我们几个人一定设法送你去。其他同志也从道义上，经济上支援我，我自己也筹积了一些钱，会员们帮了一半，就决定动身了。在作准备时，我说我有个老师周频卿，到过日本。润之说那我们去见见他吧！于是我们一块去见周，他是同盟会的第一批会员。他说日本搞革命的人很多，他去那里深受影响，他是反袁的，是湖南派去炸袁世凯的几个人中的一个，只是由于他们投弹技术不熟练，没有把袁炸死。润之听了这些很感动。在我临行前，他说，相信前面会有困难，但如果有充分的准备就会好些。为了送我远行，学会在长沙北门外的平浪宫举行聚餐，大家鼓励我，消除顾虑，润之还用‘二十八划生’的笔名为我写了一首诗相赠。”⑤
    诗一开头就写衡岳云开，这可以是写气象，也可以是写心境，而且也回顾了自己和罗章龙的交情。为什么呢？罗在他的回忆录《椿园载记》中说，毛一次游南岳衡山，登上祝融峰，下山在一个小饭铺中，给罗写了一封长信，可惜此信及信中所附游南岳的诗，都没存下来。只记得第一句话是：“诚大山也”，以《海赋》格调相似的文风向罗叙说山中见闻感触，还谈到了古今名人志士笔下的南岳，特别提到韩愈的诗《谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼》。那一回韩愈游南岳时天气不好：“我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风”，于是“潜心默祷”，果然“须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空”，看到了好景致：“紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融”。罗动身前那几天也正是连日阴雨，启程时却积阴转晴，诗就正好开头了。
    屈原和贾谊都是同湖南有关系的历史著名人物，其故居遗迹两人都去访问过，他们订交之初，就愿结管鲍之谊，毛自不会忘记罗送的五律中的那四句：“策喜长沙傅，骚怀屈楚平，风流期共赏，同征此时情。”这正是“年少峥嵘屈贾才”的双关语意。毛以为罗这次去国远行，是伟大事业的开端：“鲲鹏击浪从兹始”。《庄子・逍遥游》：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。……鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”毛早年有两句诗：“自信人生二百年，会当水击三千里”；晚年的“鲲鹏展翅九万里，翻动扶摇羊角”都用的此典。毛泽东希望罗章龙和新民学会的会友们，都担当起整顿乾坤的责任。因此，“沧海横流安足虑，世事纷纭从君理”。他认为现在又到了产生伟大人物的时代了，孟子说：“五百年必有王者兴，其间必有名世者。”这名世者，“江山代有才人出”，可以是指罗，也可以是指新民学会的同道们。肉食者鄙，未能远谋，反正不是那些当权的肉食者吧。后汉狂士祢衡常说的，“大儿孔文举，小儿杨德祖。余子碌碌，莫足数也。”可见当时新民学会的抱负和气概了。
    轮船停泊处在长沙北门外平浪宫，这天新民学会会员和同窗好友四五十人，都来为罗送行，大家情绪很高，不少人赋诗惜别。毛的这首诗，是在轮船启程前，装在信封内交给罗的。应该说明的是，罗章龙到达上海之后不久，正好听到日本发生了迫害中国留学生事件，一些人被迫回国。罗当然也就不去日本，进了北京大学。事后毛告诉罗，这首诗费了三、四个夜晚，才脱稿的。一九二七年秋收起义之后，这两位朋友就没有再见过面了。罗章龙后来是中国共产党早期的党员之一，领导过北方的工人运动，在党中央担任过负责的工作，一九三一年一月，六届四中全会以后同党分了手。其间的是非此处不必去说了。一九七九年他在《回忆新民学会》中发表这诗的时候，大约是觉得，有负故人的厚望，就把“世事纷纭从君理”一句，改做“世事纷纭何足理”⑥，把诗人对他的付托改为自负的态度了。“世事纷纭从君理”，是全诗关键之句，应当恢复诗人的原意。
    从现在幸存的这两首长诗来看，不论内容、风格、意境、练字、用典，就已显出毛泽东在一师求学时的不平凡诗才了；他在这方面是很用过功的，已熟读楚辞、汉赋、乐府、古诗，直到唐诗。《送纵宇一郎东行》这首七古，几乎句句有典故，有来历，全诗有一种不同凡响的气势。如“山川奇气曾钟此”，古人称山川灵秀之气所聚集，便产生人才。曾国藩题湘乡东皋书院联云：“涟水湘山俱有灵，其秀气必钟英哲；圣贤豪杰本天种，在儒生自识指归。”同岳麓、湘江有关的历史显赫人物，为这两位朋友谈论过的，有大禹、屈原、贾谊、杜甫、韩愈、辛弃疾(长沙飞虎营为其练兵遗址)，朱熹、张载，还有王夫之、曾国藩、谭嗣同、梁启超、黄兴……。以栋梁之材自许的新民学会会员，也应当属于这一类。“无端散出一天愁，幸被东风吹万里。”罗章龙说，这两句是诗人才气的表现，也是写实情的。再过两个月，到一九一八年六月，毛泽东等一批会员就要毕业了，学会要向外发展，就业、升学、出国，怎么办呢？还不知道有赴法勤工俭学机会时，何叔衡首先提出留学日本的主张，大家讨论，推罗章龙先行了。因此，这不是罗个人的抉择，实负有学会的使命。“管却自家身与心”，语自朱熹，这也是杨昌济的思想。心与身的关系，朱熹已解甚多，如“夫心者，人之所以主乎身者也”；“必使道心常为一身之主”；“治国，平天下，与诚意、正心、修身、齐家只是一理。”“胸中日月常新美”，罗说，这句里有一典故，毛本人解释过，现在记不起了。总之，这两首长诗，可以代表毛泽东学生时代作为诗人的水平。
    遵从古训，毛泽东常说，“诗言志”。毛泽东是政治家诗人，是诗人政治家。他喜好感情丰富、意气风发、幻想无边的浪漫豪放诗人，因此，他最喜欢屈原、曹操、李白、苏轼、辛弃疾等的诗词，以及庄子和李贺的仙气与鬼气，而认为杜甫和白居易的诗多哭哭啼啼。诗人是自由的，可以任情浪漫幻想；而政治家是不自由的、不能随意脱俗驰骋。毛泽东晚年的悲剧，似乎也同这两者的关系没有处理好有关。
    
    (此文系作者新著《毛泽东早年读书生活》中的一篇“爱好诗词”，题为编者所改)
    　
    ①  一九四五年十月初，柳亚子给毛泽东写信，并寄诗作，毛十月四日回信说：“先生诗慨当以慷，卑视陆游、陈亮，读之使人感发兴起。”柳随之又写信求诗，十月七日的回信说：“初到陕北看见大雪时，填过一首词，似于先生诗格略近，录呈审正。”
    ②  这是日本人西乡隆盛的诗，原诗是“男儿立志”，“死不还”。
     ③  一九五九年十二月至一九六○年二月，谈苏联《政治经济学(教科书)》的谈话。
    ④“千里度龙山”，出自鲍照《学刘公干体》：“胡风吹朔雪，千里度龙山。”龙山在今辽宁境。
    ⑤《新民学会资料》第508―509页。
    ⑥  各家版本包括人民文学出版社一九八六年版《毛泽东诗词选》，都是采用此句。从诗文风格，选字特别达意上看，连续出现“足萦怀”，“安足虑”、“何足理”，亦与诗人功底不合。这次恢复原句，是研究罗章龙生平的邓伍文同志，同罗老又恳谈后，本人郑重予以恢复的。

李锐
1992年第2期,总第155期 - 广告


    　
    中国古代同一思想史                     王永祥著  8.10元
    何晏王弼玄学新探                       余敦康著  6.60元
    秦前文字之语                     〔清〕陈介棋著  5.90元
    毛诗质疑                         〔清〕牟应震著  9.60元
                      
    齐鲁书社出版
广告

夏娃们的义旗


    和近些年来传进中国文学批评界，并招出文坛上的是是非非，惹得沸沸扬扬的诸多国外文学思潮相比，女权主义文学理论的命运似乎与众不同，有点特别。所谓特别或不同，说得俏皮些，便是至今它还没太被当成一回事儿――讲西方有种女权主义批评，大家都能姑妄听之，可如果认定它是一种比较有系统，而且有深度的文学理论，我们的文坛上会有不少人觉得是故弄玄虚，起码有些言过其实。
    这大概是因为，欧美的形式主义、新批评、结构主义与解构主义之类贴近文本，立足于语言分析的文学理论流派，同中国长期以来的意识形态型批评模式大相径庭。反差明显便引人注目，热衷者觉得口味不一般，有嚼头，想琢磨出个子午卯酉；厌弃者也不甘心漠然置之，因为不条分缕析就难以看清其要害，或判定其荒谬。正是在这样七嘴八舌的过程中，不少异质的文学观念和批评理论渗透到新时期的作家和批评家中间，使当代中国的文坛空前活跃，五彩续纷。而相比之下，女权主义文学批评的引进，却并没有激起太大的波澜，既少有人非议，也难说有什么“轰动”的效应。在许多人眼里，欧美的女权主义文学批评是由争取妇女解放的政治斗争激发起来的，而我们的社会主义已不再如资产阶级那样欺压妇女，“挤兑”女作家们，因此，中国有没有搞女权主义文学批评的必要，还是个问题，起码我们的作家和批评家不必像西方女权主义者那么剑拔弩张。这样一种下意识的心态，竟使人们不那么重视甚至是轻视女权主义文学理论：仿佛我们已解决了这一文学课题。这种态度与一些人对待西方马克思主义(包括它的文学理论)的看法极为相似。他们质问道：难道“西马”还会比正在东方实践着的马克思主义有什么高明之处么？
    如果不是道听途说或一知半解，而是系统地阅读女权主义文学批评的论述，就不难明白这种下意识的理论心态是太想当然了。作为“文艺新学科建设丛书”之一出版的《女权主义文学理论》中文译本，是一部由玛丽・伊格尔顿编辑的文集，或许它能成为中国读者了解西方女权主义文学批评的入门之作。虽然编者所选的论文未必都很有代表性，编排也难说十分条理，但是知道了这一批评流派的来龙去脉之后，便会明白：以女性、女权的眼光看文学，能检讨出不少以往文学理论未曾触及的深层问题。如和女权主义文学的“政治”概念相比，过去中国文坛对文学与政治的关系的理解就狭隘多了。女权主义文学理论把女性文学的创作与阅读，看作是女性自我精神拯救的一种途径。它不满足于仅从“自然”的角度区分男女，而主张在“社会”的宏观视野中看待女性群体的文学活动。一位女权主义文学批评家曾自白：“我旨在了解女作家们的自我意识是如何在文学中从一个特殊的位置和跨度来表达自己、发展变化以及可能走向何处，而不是想窥探一种天生的性别姿态。”具体说来，则可分为：1.文学创作中的性别歧视和女性反抗；2.关于作品风格的性别错觉，如把柔美归之为女性特点，而以男性指代阳刚之类；3.进而敢于把一些司空见惯的理论观念，如人道主义，从男性化的阐释倾向中解救出来，等等。
    仅“政治”概念的内涵就如此丰富，可见女权主义文学批评并不像有些人想象的那么简单。至于把这种文学理论视为女性批评家不甘寂寞，标新立异，甚至是出风头的一时冲动之举，更是不得要领的浅见和偏见。西方传统文化历来把文本的作者看成是父亲、祖先和亚当的同义词，竟有所谓笔是阳具的象征的譬喻。而女权主义文学批评终于觉醒过来，并立志弥补这个历来残缺、偏失和破碎的文学世界，使之归于圆满和完全。凡有文学良知和文化进取精神的人，恐怕很难对“夏娃”们的这竿鲜明与悲壮的文学义旗无动于衷的。用中国话来说，这是否也可称之为“女娲”的又一次“补天”壮举呢？
    虽然早就有人归纳过近代欧洲思想的三大觉醒：人的觉醒，女性的觉醒，儿童的觉醒；但显而易见，女性在文学上的觉醒却是“千呼万唤始出来”，姗姗来迟的。不过，现代文坛上的“夏娃”们毕竟已不同于封建时代那些走投无路、揭竿而起的草莽英雄，他们懂得要避免重蹈农民起义终归失败的覆辙，必须有清醒的理论意识。单凭义愤和激情，任何文学运动都难持久和深入。关于这一点，玛丽・伊格尔顿在为她编集的论集写的“引言”中不止一次地强调过。她指出：“批评家，诸如莫瓦以及马克思主义――女权主义文学团体认为，是否建立理论别无选择，理论是他们的批评的必不可少和不可避免的一个方面。”她又引述莫瓦的话说，“除非我们继续建设理论，否则我们可能会不知不觉地‘危险地接近(我们)反对的父权制价值的男性批评集团。’”
    这里提到的莫瓦，全名又中译为陶丽・莫依，是挪威的女文学批评家，也是近年来在欧美文坛上女权主义文学理论的主要倡导者之一。她于八十年代中叶进入文学批评界的时候，西方的女权主义文学批评已不再像六十年代滥觞期那样，仅凭着“初生之犊”的<SPS=1915><SPS=1915>逼人之势引人注目。经过了二十多年的惨淡经营，多向探求和纵横捭阖，这一批评流派大体形成了英美与法国两“方面军”相辅相成的阵势。在法国方面，长于女性创作研究，注重文本的特点分析，一般来说恪守着对女性美学风格的兴趣，精力比较专注；英美的女权主义文学批评家们则始终洋溢着好斗的锐气，尽力通过文学批评推动女性反抗社会或文化的偏见，并侧重感性和经验式的文体与姿态。当然应该说，这两种偏重或侧面都是不可欠缺和轻视的。失掉了哪一“方面军”，女性批评群体都将更势单力薄。不过，对后起新秀的陶丽・莫依来说，在女权主义文学批评的两大分支中认宗其一，进而孤军深入，或者促其登峰造极，尽管未必不是一种出路。但她还是不满足于“偏狭的深刻”，力图站在高于法国和英美两派之上的“第三立场”上，来“讨论在女权主义批评实践的范围内所运用的方法、原则和政见”，把这一批评流派的理论品格再提高一步。
    这种超越法和英美二者立场的“第三种”努力，促使陶丽・莫依在一九八五年出版了首本英文的女权主义文学批评专著《性与文本的政治》(伦敦麦森有限公司)。这本书和以前玛丽・伊格尔顿编的女权主义文学批评论文集相比，称得上是“换代产品”。它不只是概述自六十年代后期兴起的这一批评流派的多种成果，而且坦率地挑明了自己的“理论追求”，要在这本著作里“建立一个不再把逻辑、概念和理性划入‘男性’范畴的社会，也不是去建立一个将上述优良品质作为‘非女性的’东西全部排斥出去的社会”。在这个新的“社会”里，“理性”应摆脱“性”的“强奸”，而恢复其自由之“理”的本质。以这自由之“理”的尺度去衡量、要求所有的文学。
    由此可见，陶丽・莫依是有些手眼不凡的。她的不凡在于领悟到了，再按先人的路数，横向拓展视界，无论是尽可能多地剖析女性作品，还是继续为女性作家的不公平境遇鸣冤，都难以改变女权主义文学批评在文坛上的“情绪”型或“蛮干”形象。必须有不同凡俗并令人另眼相看的理论思维方式，才有资格迈过法国和英美诸家水平，登上“第三级台阶”的高度。所谓“不同凡俗”的理论思维方式，恰恰也是一个“第三”――区别于以往女权主义文学批评的两种观念。因为在陶丽・莫依之前，按另一女权主义文学理论家朱丽娅・科丽丝蒂娃的归纳，至今女权主义斗争已是一个具有三个层次或阶段的运动：
    一、女人要求在象征秩序中享有平等权益。女权主义。平等。
    二、女人以差别的名义摒弃男性象征秩序。激进女性主义。颂扬女性。
    三、女人摒弃作为形而上学的男性和女性二分法。
    女权主义斗争怎么才能在反抗男性的歧视的过程中，避免因张扬女性价值而重蹈变相的性别主义――女性至上的偏激态度呢？许多女权主义文学批评家都为此深思过。如西苏曾主张女作家超越男女二性对立的观念，创作“两性同体”的文学，为此她招致过“中性人”的误解(顺便提一句，目前国内也有人反对女权主义者提倡的“女性互助”说，认为她们是在宣扬“同性恋”，这种说法比诬称西苏为“中性人”显得更武断)。而科丽丝蒂娃的见解则与之不同，她反对把“女性”看成铁板一块，觉得应以“个性的女人”来换用群体“女性”的概念，将其推向女权主义文学批评的前台。因为对女性群体中个性意识的激发，既能摆脱父权制的淫威，也将使女性“半边天”风雨激荡，变幻出无限壮丽的新景观。
    从这些超越男女二元对立观念的努力中，不难看出，女权主义文学批评家们所面对和要解决的文学课题，已不是摆在哈姆雷特面前的那利“是”或“不是”之类古典意义上的人文主义诘难。她们如果像农民起义那样最终赶走皇帝老子，自己坐天下，也难免的以女权治天下，只不过是把“治于人”变成“治人”而已。即使出个新时代的“武则天”，仍不能算是妇女的真正意义上的解放。这历史的课题倒很像马克思主义关于“无产阶级只有解放全人类，才能彻底解放自己”的观点。必须跳出二元的思维框架，找到更高的着眼点和立足点，否则便无法摆脱如历来的农民造反那样的失败厄运或命运怪圈。
    陶丽・莫依当然不能一劳永逸地解答这个新时代的文学“斯芬克思之谜”，但是，她高举着“夏娃”的文学义旗，检阅和评点过各路女权主义文学人马之后，毕竟在《性和文本的政治》一书中，为自己的“义军”尽其所能地指破了迷津。陶丽・莫依借助于德里达的“解构”观念，认为女权主义者应避免再以狭隘的女性眼光诠释或引导文学。既然打破了父权制的文学樊笼，就应放文学到空前广阔的自由天地中去。这样，文学既不是男性的专利，也不被女性据为私有。“这一观念运用于性特征和差异领域就成了女权主义的观念，在这里性别意指可以自由移动；作为男性或女性的事实再不会决定与权力相关的主体地位，因为权力本身的本质也会被改变。”
    大概因为《性和文本的政治》属导论性质的论著，而且整个女权主义文学批评目前还是“发展中”的理论流派，陶丽・莫依在这本书里并没细谈女权批评的具体技术问题。关于这些细节，是需要读者多读女权批评的实例分析来加以充实的。但是，无论如何，《性和文本的政治》称得上是女权主义文学理论中最新的权威性著作之一。
    玛丽・伊格尔顿编的《女权主义文学理论》，是了解这一批评流派的导引之作，人们不妨随意浏览或一目十行。相比之下，读这本《性和文本的政治》，则要颇费思索。看西方的当代文学“夏娃”们为赢得自身文学理论的独立而殚精竭虑，除了使我们时时联想到中国那些虽不成系统，却源远流长的女性文学观念，可与之相参照，相质疑之外，还因为女权主义文学批评在当代世界文坛上有巨大的象征意义，即使是不想专攻于此的评论家，也能从中有所得。譬如，女权主义文学批评谋求不落入男女对立俗套的“第三种”思维方式，相当有启发性。这种努力是伴随着国外的文学批评焦点从文本向社会、历史角度回归的过程中出现的。它不管是对当今仍有努力的西方文本批评派，还是对中国文坛上占主导地位的社会、历史批评倾向，都是一种提醒，一个推动。因为囿于人类的文化水平和思维习惯，在当今国内外文坛上，二元的思维模式和范畴、命题还比比皆是，像主体与客体、内容与形式、主题与题材、现实主义与浪漫主义、作者与读者，不一而足。这些范畴当然都有过，而且至今还具有合理的内涵，它们仍然可以用来界定和解释许多文学现象与理论问题。不过，一些观念深邃和睿智的批评家，已日益觉察出在这些二元范畴上浅尝辄止的弊病，即使多用“结合”、“统一”或“相反相成”之类词语兼顾二者，也难说透文学的底蕴，终未达到浑然天成的境界。在文坛上的人们大都面临着这种苦恼甚至是窘境的时候，看看女权主义文学理论家们怎样寻觅超越性的“第三种”思维方式，不是一种必要的借鉴么？
                                     
    一九九一年十一月一日
            
    (《女权主义文学理论》，〔英〕玛丽・伊格尔顿编，胡敏等译，湖南文艺出版社一九八九年二月版，5.80元；《性与文本的政治》，〔挪威〕陶丽・莫依著，林建法等译，时代文艺出版社即将出版)

程麻
“二分尘土，一分流水”
评藏书家传略与记事之作

    清末叶昌炽所撰《藏书纪事诗》是一部拓荒之作，其汇集自五代至清末七百多位藏书家的零散史料，使藏书家事迹与书林掌故荟于一编，世人称便。此后继踵者不绝。作为图书文献的重要参考资料，近年亦为出版社所重，或再版，或标校，或新编，目之所及即有：《江浙藏书家史略》、《中国藏书家考略》、《藏书纪事诗》、《续补藏书纪事诗传》、《中国藏书家辞典》、《中国历代藏书家辞典》等数种。诸书各具特色，编排体例亦不尽同。
    《藏书纪事诗》为收集藏书家史料的奠基之作，征引繁富，举凡史传、诗文、笔记、小说、序跋、题识中有关藏家之行实、轶事、藏籍、著述、印章等资料，有见必录，从而汇为藏书家史料之渊薮。自宣统元年修订版问世以来，编纂和查寻藏书家史料者多取资于此。叶氏以一人之力浏览群书，征引材料，难免有疏失和遗漏，蔡金重编纂《藏书纪事诗引得》即有所纠正，《文献》一九八八年第三期所刊王国维之批注也很有参考价值。然而厥功甚伟者当属王欣夫先生之“补正”。王先生为近代目录板本名家，平生校书极多，耳目所及前人抄校本和稿本尤多，《藏事纪事诗》“补正”正其治学成果之一，诸多聚讼纷纭之案，由此“补正”得解。例如叶氏原书卷二对“文璧”一家群从、卷四对“顾阶升”一家群从考证不确，“补正”疏明其家世，不惟解叶氏之阙疑，且纠正前人记载之误，所引资料翔实可据。又如卷三“钮石溪”条，叶氏原书及后出之《中国藏书家考略》、《江浙藏书家史略》、《中国藏书家辞典》均不录其人名姓及年代，“补正”引明正德刻《越绝书》跋语、《康熙会稽县志》、郑振铎《劫中得书记》、明张时彻《皇明文范》，确证钮石溪名纬，字仲文。再如卷四“纳兰性德”条关于“穴砚斋”出处的引证可供考证；“安岐”条辨证前人误说，所引资料尤为可贵。卷五“金檀”条关于金元功的考证，“卢文<SPS=0349>”条关于卢青<SPS=0111>的考证，“周锡瓒”条关于周谢庵的名字，“吴骞”条对于“春煦”为“春照”的考证，都极为重要。此外辨正藏印是非，补录题跋印记，引证秘籍、稿本及抄本、家谱、日记等，不胜枚举。只是上海古籍出版社新印本标点稍有差错，尤以不明文中所及人物与典籍之时代先后为一憾，如第327页“祥符周星治季贶校云”下，引语应至本段末尾；同页“己苍、定远跋”后应改句号；第342页《天禄琳琅》引文不可包括“祥符周季贶云”；第412页“黄氏手跋曰”引文应至“可想闲居之乐”为止；第442页“莲泾孙元理、元音跋”应点作“莲径‘孙元理《元音》跋’”。(《元音》一书为明孙元理编)等等。此编所附索引又未能详尽，查检略嫌不便。
    当然“补正”也还少有疏失。如第218页“补正”所引孙氏跋语有缺字，据《藏园群书经眼录》可补“所”、“幸”二字。第201页补正所云“万历刻顾从敬编《类选笺释草堂诗余》”云云则全误，此书前六卷无钱允治笺之说，《续选》二卷则是钱允治笺释，《国朝》五卷是钱允治编，皆无“钱允明”其人，因而“补正”“允明疑是允治弟”之说完全落空。第315页补正毛氏父子资料时以“表微”为宗旨，极为用力。却未能据何煌“《松陵集》跋语”考明长期以来不知其卒年的毛<SPS=0411>卒于康熙癸巳(一七一三)九月，而此跋赫然具在王氏辑刻之《荛圃藏书题识再续录》中，可谓失之眉睫。第562页引江藩《石研斋书目序》有“藩昔年聚书与太史相埒，乾隆乙亥、丙子间频遭丧荒，以之易米，书仓一空。自我得之，自我失之，夫复何恨”等语，显然有误。江藩生于乾隆二十六年，卒于道光十一年，享年七十一岁。乾隆乙亥、丙子则系乾隆二十年和二十一年，其时江藩尚未出生，何以“自我得之，自我失之”？此误王氏作“补正”也未发觉，连累《江浙藏书家史略》和《中国历代藏书家辞典》皆因袭而误。《石研斋书目》一书传本甚少，不易获见。但江藩此序收入其《炳烛室杂文》，文中说“乾隆乙巳丙子间频遭丧荒”，而非“乙亥、丙子”之事。乾隆乙巳是乾隆五十年，时江藩二十五岁；“丙子”则是乾隆五十一年“丙午”之误(如前述乾隆丙子为二十一年，时藩尚未出生)，况且《炳烛室杂文・乙丙集自序》一文中说“丙午岁大饥，日惟一<SPS=0945>粥，贫居无事”，证江氏丙午年确曾遭灾。从而可以肯定江氏失书在其二十五六岁之际。此外书中待考之处尚多，有待识者补阙。
    《中国藏书家考略》初版于一九二九年，主要以《藏书纪事诗》的资料为据写成传略体，补充资料不多。上海古籍出版社的新印本附有俞运之的校补，补充了一百多位藏家和部分资料，可裨参考。
    《江浙藏书家史略》原发表于三十年代，利用地方史志和藏书家的书目题跋，列出不少叶氏《藏书纪事诗》未曾收录的藏家，总数接近九百人，较叶氏所收七百四十人为多。其中两浙部分尽其所知列出藏家生卒，较之江苏部分更见功力，故也是一部重要著作。例如所收之“赵<SPS=1037>”即为(清乾隆间藏书名人，《藏书纪事诗》、《中国藏书家考略》、《中国藏书家辞典》均未收入，即近出《中国历代藏书家辞典》“赵<SPS=1037>”条下所列，也仍与《江浙藏书家史略》相仿。
    《续补藏书纪事诗传》是汇集伦明、王謇、徐绍<SPS=0548>等续叶氏而作的纪事诗，并补撰传略而成，作者就耳目所及补充了清末民初以来三百多位藏家。除徐绍<SPS=0548>《广东藏书纪事诗》纪事较详以外，伦明与王謇之作则是散记藏家轶事，并未提供传记资料，《诗传》作者查阅了大量资料为之增补传略，特别是尽可能注明参考文献，提供了查找线索，尤其值得赞许。《中国历代藏书家辞典》所列近代藏家资料即以此书为基础，多处直接引用本书提供的资料，其价值可想而知。可惜本书仍有不少人未能附以传略，且不无疏失。例如第261页“吴莲溪(怀清)”条，按体例应作“吴怀清(莲溪)”，并可增补简历(按：吴怀清系陕西山阳人，光绪十六年进士，光绪二十九年任鲁乡副考官)。第268页则把原文“同邑张生江裁”误读为“同邑张生江(裁)”，竟将此条列名为“张裁(生江)”。其实此系张江裁(次溪)，于伦氏为晚辈，伦氏撰《辛亥以来藏书纪事诗》时张氏未届而立之年，故以“生”称之。第347页“夏孙桐”条生卒未详，而夏氏有别集传世，龙榆生《近三百年名家词选》中即有详尽的小传。此外错字殊多，断句失误也不少，《中国历代藏书家辞典》部分失误即源出于此，例如本书第296页将书名《野趣有声画》误标为“野趣有《声画》”，《中国历代藏书家辞典》第284页照录，竟出现《声画》一书名，令人不解。
    《中国藏书家辞典》所收藏家不多，着重名人和大家，事迹介绍比较详尽。但资料较少的藏家，即《藏书纪事诗》中已有，也不收录，此为一失。因藏书大家往往是名流，其传记不难于他书得见，且为学者熟知，而欲求助于辞书者大都是声名不著的小藏家。叶昌炽纪事诗注之所以尽量有闻必录，不弃涓滴，就是由于他长期从事文献工作，为铁琴铜剑楼、滂喜斋和嘉业堂等藏家鉴定和校刊古籍，需要了解藏书家的时代、里居、事迹以及印鉴等，深知琐屑资料的可贵。仅着眼于大家，传记本身自然显得丰腴可观，学术参考价值却大减。此外，本书虽补充了一些资料，例如尽可能注明人物的生卒，但由于未能译考和广泛吸收近人研究成果，不足和疏漏仍多。如第101页“俞谈”注为“约一二五三――？”，据王欣夫“补正”所引行状，应为“一二五八――一三二七”，传文中所记“俞贞木”和“立庵图书”皆其裔孙印章。其余如第149页钮石溪不知其名及生平；第173页季振宜无卒年；第218页周锡瓒生年应为乾隆七年，《群书缀述》应是其子周世敬所撰；第139页沈启原可从《明人传记资料索引》补其生卒(一五二六――一五九一)。阙失尚多，不遑胪列。
    近期问世的《中国历代藏书家辞典》收录藏家两千七百四十七人，超出其他各书一倍以上，资料丰富，近年出版之书刊尤见完备。所收人物多有他书未收，即使其他书已收，本书也往往补充更多的资料(如生卒年等)；譬如张惠衣、陈毅、朱文钧等人《续补藏书纪事诗传》未补小传，本书则一一查明。总之，它比较充分地体现了当代关于藏书家研究的重要成果，是很有特色的。不过仍有不足。例如引证资料之时，间有承袭原书谬误之处，书中虽已采用王欣夫的“补正”，但偶有遗漏，如第239页“张燮”条误据叶氏之说列入“萝<SPS=1530>亭长”一印，第281页云周谢庵“其名不详”，王氏“补正”已说明前者为乔松年的印章，周谢庵名世敬。书中资料也间或有误，如第104页许厚基与许博明实为一人，本书误分为二(按：许厚基字博明，吴兴籍，世居苏州，曾经营银行，家富多资，藏书室名“怀辛斋”，颇有宋元明善本。所得天一阁散出的明刻方志尤为名贵，潘景郑先生曾借读数册，见《著砚楼书跋》)。尤觉憾者，《辞典》所收人物，多有既不注生卒，也不明朝代，如第134页“李廷玉”、“李景元”，第158页“苏之琨”，第236页“张盘”等等。更多的是仅注朝代，以“胡”姓为例，胡重、胡介祉、胡尔荥、胡树声都仅注“清代”而已。清代上下几达三百年，至少应注明大致在何时，况且这一点不难做到。此外，错字之多，作为辞典，亦觉难以取信于人。
    “春色三分。二分尘土，一分流水。”能挽住这春色的，多凭人类所创之文字吧。叶昌炽首创《藏书纪事诗》之体，以诗为主干，以注为枝叶，虽逊于史传之周密与严谨(就史传之理想者而言)，却以其不拘形式，不弃涓滴，随笔杂记而保留了诸多不入史传的书人书事，长逝者之幽光潜德，或得此表彰而托不朽，亦可称独擅胜场。正如叶氏在日记中所称：“自谓发隐阐幽，足为羽陵委宛之功臣也！”时至今日，赓起者鲜矣，却代之以科学性、学术性更强的辞典(就辞典的本来意义而言)，其有功学林亦不待言。但其编纂过程多利用现成之工具书与藏书家资料专书，而若能于大量题跋、笔记、杂说与文集中的史料，多尽钩稽采摭之力，考辨核实之功，则或可保留更多的“春色”吧。
    　
    (《藏书纪事诗》，叶昌炽撰，附王欣夫“补正”，上海古籍出版社一九八九年九月版，11.50元；《中国藏书家考略》，杨立诚、金步瀛合编，上海古籍出版社一九八七年四月版，2.50元；《续补藏书纪事诗传》，伦明等撰，徐雁等增补，辽宁人民出版社一九八八年六月版，5.20元；《江浙藏书家史略》，吴晗撰，中华书局一九八一年一月版0.82元；《中国藏书家辞典》，李玉安、陈传艺合编，湖北教育出版社一九八九年九月版，7.50元；《中国历代藏书家辞典》，王河主编，同济大学出版社一九九一年四月版，9.80元)

林夕
高超的“诡道”


    孙子曰：“兵者，诡道也。”曹孟道注：“兵无常形，以诡诈为道。”兵不厌诈，两军对垒、生死决战之刻能讲什么忠厚？除非是标榜“仁义之师”、其实迂腐蠢笨的宋襄公。
    杂文家与军事家第一个相通处，就是都要行“诡道”。然而，我们的许多杂文作者却过于忠厚了。有一说一，有二说二。论甲不敢环顾而言乙，说乙无胆出岔而议甲。看题即知结论，一览而无剩余，真个是人前尽抛一片心，为文全无智与谋，多的是直道，缺的是诡道。
    鲁迅绝不是这样的。一次在鲁迅博物馆重睹先生应内山完造之邀摄于上海新月亭的照片，望着他斜睨的目光，我突然产生一个感觉：“这老头子好诡谲！”
    看来是对先生的大不敬！然而，余崇拜鲁迅、苦读鲁迅凡二十年，方感到此时的感觉似乎接近先生的真性格。
    有事实为证――
    二十年代末冯乃超与梁实秋发生过一场笔战。冯称梁为“资本家的走狗”，梁则辩解道：“说我是资本家的走狗，是哪一个资本家，还是所有的资本家？我还不知道我的主子是谁……”于是，鲁迅立即写了一篇《丧家的“资本家的乏走狗”》，指出：“遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠”，恰恰是走狗的“活写真”。他不知道主子是谁，“为确当计，还得添个字，称为‘丧家的’‘资本家的走狗’。”而且从他想借主子的“恩惠”助一臂之力，以济“文艺批评”之穷来看，“还得在‘走狗’之上，加上一个形容字：‘乏’。”鲁迅写完这篇文章，自己高兴得笑起来说：“乃超这人真是忠厚，比起他来，我真要‘刻薄’得多了。可是，对付梁实秋这类人，就得这样。我帮乃超一手，以助他之不足。”后来，冯乃超回忆起这篇杂文，甚为叹服，称之为“奇文”。
    尽管当时的是是非非，各家可有各家的看法，梁实秋自有他的文化地位，然而这事例充分说明鲁迅先生是不赞成所谓“忠厚”的。对待人民和同志，特别是青年，鲁迅是极其忠实的，几乎有些“呆气”，用许广平的话说是“其愚不可及”。然而在斗争中，在为文时，忠厚是无用的别名，鲁迅反其道而行之，是极有本领的智者与斗士。他的真性格中多的是一种高超的“刻薄”、“尖刻”、“狡猾”，也就是诡谲。
一句话书评
张梦扬
“私语”人生


    悲壮是人生，平庸也是人生。博大是人生，细琐同样是人生。人生可以没有悲壮博大却不能没有平凡细琐。细细琐琐的私语间津津乐道庸庸众生少不了的吃、穿、钱，简而约之为“俗”。
    由此推论，张爱玲是个俗人，《私语》就是俗人心声。俗而跻身高雅风流的散文艺苑，《私语》太隔色。
    也许不该说自己想在牛肉庄上找个事以饱口腹之欲？也许不该公开宣称“我喜欢钱”？身为文人却说自己非得听见电车响才睡得着觉，张爱玲怕是人如其名，“俗”得紧。
    但她却是“明知其俗而不打算换一个”。因为“世上有用的人往往是俗人”，因为世界其实就构筑在俗人庸众的劳动之中。“他们做他们自己份内的事，得到他份内的一点注意。不上十年八年，他做完他所要做的事了，或者做不动了，也就被忘怀了”，但他们却以自己的存在，织就了人类生活质朴粗疏的底子。
    没有人能无视这灰扑扑的生活底色。北宋时候有人问大诗人黄庭坚何为不俗？黄诗人沉吟良久乃曰：“难言也。视其平居无以异于人，临大节而不可夺，此不俗人也。”原来伟人自古皆从俗界走出。俗界包容一切，俗也就意味着博大、宽容。《私语》中的张爱玲有许多令人拍案惊奇的妙喻，我独爱这一处：“倘是海水，则看来虽似一般的微波粼粼，也仍然饱蓄着洪涛大浪的气象的”――当然是说俗界。
    俗界里有人类最真实的生命。“――不必思考活着的意义。反正，人是活着的。我们怎样处置自己，并没有多大关系，但是，活得好一点是快乐的。”也许这人生的基调过于悲观，它紧紧联系着张爱玲那一句名言：“短的是人生，长的是磨难”，但人也真的只有在明白这一点后，才会彻底抛开一切宗教的、道学的生活准则，才会真的懂得应该对生命本身多一点爱悦，为自己的存在打下一个“写实的底子”。比较起那“戏剧化”的生活，这难道不是人类的一大长进？
    因为这里凸现了“人”。去掉一切浮文，自然会重新发现“吃”的乐趣、“钱”的重要；不必附庸风雅，也就可以坦然享受都市文明，有滋有味地欣赏夜间电车“愉快地打着哑嗓子的铃”，并且一语中的地告诉人们，都市的街头不尽完美，“有挣扎，有焦愁，有慌乱，有冒险”，但唯其如此人的成份才特别地浓厚，“我喜欢它，便是因为‘此中有人，呼之欲出’”。
    曾记得欧洲人赞美俗界始自“文艺复兴”，也知道“五四”先驱疾呼过“人的文学”、“平民文学”。看来俗界之美为人发现总要依赖一个大时代。当过去如同一幢美好的残破的小屋无可奈何地颓败，未来又恰似“Mlchael Angelo的一个未完工的石像，题名《黎明》的，只是一个粗糙的人形，面目都不清楚”，人也就不能不抓住现在，不能不“集中注意力在他们眼面前热闹明白的、红灯照里的人生小小的一部”，不能不对生命采取了最为潇洒也最为审慎的态度――走向世俗。
    于是，人也就走向人的永恒的、真实的生命历程。张爱玲说，“强调人生飞扬的一面，多少有点超人的气质。超人是生在一个时代里的。而人生安稳的一面则有着永恒的意味，虽然这种安稳常是不完全的，而且每隔多少时候就要破坏一次，但仍然是永恒的。它存在于一切时代。它是人的神性……”
    私语俗言里竟藏着此等人生哲理，高妙、奇警。
一句话书评
傅瑛
“立言”的真义


    《春秋左传》云：“太上有立德、其次有立功、其次有立言。”(襄公二十四年)立言虽然排在其次的其次，不过毕竟容易着手去做，不像前面两件那样玄。东汉大儒扬雄写过一部弘扬儒门精义的《法言》，还能写洋洋洒洒的华丽大赋，算是立了言；做了官，只要有政绩，无大过，便是有了功；只是最后，在德的境界上没有拿捏好，当了王莽的臣子。所以后代理学的权威人物朱熹一提到此公，就忍不住摆出一付“存天理，灭人欲”的架势，骂街道：“莽大夫扬雄死！”字字有情，正宗的春秋笔法。
    要去立言，当然巴望能立得久些，不要新皇帝一来，自己就成为逆臣。这导致一个后果：专奉教条，亦步亦趋，做的文章渐渐入空、入远、入玄。这是神话。
    乱世的情况又不一样，这里有性命问题，士人立言的时间一般比较短，内容主要是捧，主子也比较具体。这时候，立言后面映着刀光，就少了一种欢快的心情。这是鬼话。
    正因为立言者存了一个要留芳百代的念头，明知是给别人看的，再无忌，也只是演功好，不容易看出他的真性情。神话浩荡，鬼话连篇，掩盖了人的真面目。
    终于有人想要说说人话，可由于立言的惯性，做出的文章、说出的话就出奇的含蓄，需要别人去理解。这就发展了一门中国文化技巧：揣摩。看一幅画，一首诗，初看不懂，后来，一揣摩，二揣摩，到最后，揣了出来，就拍一拍巴掌，说：“是极是极，极是极是”。两相沟通，这便妥了。
    如果全是真的，太逼真了，就刺眼。比如小巷壁上涂着的“阿五大王八”，就嫌太直；全假也不好，评论者的口胃是很刁的，人不好骗。就要在半真半假、似真似假、亦真亦假之间，才可以显示出造美方面的功力。所以文坛上向来雅事极多。明明是文人，偏要披一件<SPS=1347>衣，戴一只斗笠，坐在船上，仿佛自己是一个渔翁，不去钓鱼，倒去钓雪；又有回家种田的一位，养着肥菊，我不怀疑他归农的诚恳，不怀疑他手掌上有老茧，腿上有泥巴，但只能说他是进入角色的好演员，演员即使动了真情，还是演戏。好比穷人换上华贵的装束，难免忐忑不安，富人穿上寒酸的衣裳，心中到底是踏实的。
    曾见到阿凡提、徐文长之类聪明人的故事，大多凭着智慧巧妙，惩恶扬善，损富济贫，虽然使穷人百姓扬眉吐气，仍不过是一个故事。细想：故事里面，财主恶霸都很憨厚，近乎愚蠢，凶残只是一种表象、脸谱。他们一败就认，也重信用，倒是智者们刁钻玩鬼，以为法宝。讲以毒攻毒，要两个都毒，才是公正，所以，故事中所谓的正义取胜，不过是一出借尸还魂的闹剧。自己做了老爷，过一过瘾。
    小民何尝不想说：“彼可取而代之也”，唱《垓下歌》、举千斤鼎的西楚霸王，不过是声大力壮的农民，汉高祖当年见秦始皇出巡，何尝不想说：“彼可取而代之也”，他却说：“大丈夫当若是”，骨子里头是一样的意思，不过是心中想着造反杀人，嘴里还捧一捧主子，两相比较起来，刘邦的言就立得相当好，没有破绽，项羽的就太直；两相计较起来，霸王就跑到乌江边抹脖子。
    立言本是一种理想，只是由于现实的压迫，终于沦落。在这里，立言的真义，便成了谋生的聪明。
一句话书评
何必
“红旗开处……”


    杨绛《干校六记》记当年学部人马敲锣打鼓整队而出，赴河南干校。但见：
    “红旗开处，俞平老和俞师母领队当先。年逾七旬的老人了，还像学龄儿童那样排着队伍，远赴干校上学……”读至此，不禁让人扼腕感叹：可惜俞平伯先生没有用文字把干校生活记录下来，给后人留下不少遗憾！不知俞老夫子此时在红旗下作何感想？
    其实，俞平老是留下文字的，而且不止一处。
    一九七八年，是俞平伯先生和许宝驯女士结婚六十周年，俞平老作长诗《重圆花烛歌》，记述了他们夫妻“<SPS=0267>婉同心六十年”的共同经历。其中有一段是当年干校生活的写照：
    　
    此后甑尘不回首，一肩行李出燕郊。
    燕郊南望楚申息，千里宵征欣比翼，
    罗山苞信稍徘徊，一载勾留东岳集。
    小住农家亦夙因，耕田凿井由先民。
    何期葺芷缭蘅想，化作茅<SPS=1350>土壁真。
    村间风气多淳朴，旷野人稀行客独。
    步寻来径客知家，冉冉西塘映萝屋。
    兼忆居停小学时，云移月影过寒枝。
    荆扉半启遥遥见，见得青灯小坐姿。
    负载相依晨夕新，双鱼涸辙自温存。
    烧柴汲水寻常事，都付秋窗共讨论。
    君言老圃秋容瘦，我道金英宜耐久。
    酒中一曲凤将雏，孙曾同庆嘉辰又。
   
    新加坡的周颖南先生在俞平老九十华诞之际(一九九○年)精印了《重圆花烛歌》，后附俞平老的内弟(又是表弟)许宝<SPS=1917>先生的长跋作笺。但对这段诗，许先生只能说：“‘歌’中近尾处写下放息县一年余间之陇亩生活，情味隽永。余无所知，不能妄赞一词。”
    然而，俞平老自己却有详细笺注的。那就是老人在干校期间写的家信。《俞平伯书信集》(河南教育出版社一九九一年八月版)收有俞平老致儿子俞润民的二十余封家书，有几封就是在干校写的，详细描述了当年的干校生活。
    七十多岁的老人离开相守大半世的书斋，来到穷乡僻壤，住简陋伙房，其惨境可想而知。但在老人当时的家书和后来追忆的诗句中，却都是淡淡的一笔带过。某日半夜忽起大风，怒吼声隆隆，老人只觉脸上掉土，便蒙被而卧。次日早起一看，方知所住茅屋，已被吹去一部分茅草。俞平老在信中接着写道：
    “昔读杜甫《茅屋为秋风所破歌》云：‘吹我屋上三重茅’，今日方有真切之感，而老杜之襟怀真挚旷达，古贤真不可及。”
    以前读《干校六记》，佩服作者以淡淡的笔调追忆那史无前例的岁月，佩服钱钟书先生在序中的这句话：“记这，记那，都不过是这个大背景的小点缀，大故事的小穿插。”需要有何等的胸怀和超脱，才能这样回首不堪的往事。再读俞平老《重圆花烛歌》中的那段诗，似乎看到的只是西塘映萝屋、月影过寒枝的田园野趣；似乎干校生活只是耕田凿井、烧柴汲水这般寻常。一旦我们了解了这背后是怎样不堪回首的批斗、凌辱，我们便会感到这平淡的文字蕴藏着多么深厚的人生体验，作者不但没有丝毫夸张，反而经过沉淀和过滤，使个人的感受得以净化和升华。这便是《干校六记》和俞平老这些诗文的魅力所在。
    平实不仅是作文的最高境界，也是为人的至上境界。但是，看似容易，其实谈何容易。俞平老曾在一诗之小叙中有“陵谷沧桑皆难为比”之句，后觉不妥，因这些比喻用得太滥，让人感到浮泛而不切，便把“皆难为比”改为“犹为泛喻。”俞平老在给儿子的信中说，“这是我原来的真实感觉，而在文字中却没有能够表现得恰如其分。即此一端，可见写诗作文之难。按说也并不难，只要词能达意，古语所谓‘辞，达而已矣。’但这‘达’之一字，又谈何容易。”
一句话书评
安迪
两“癸酉”


    《文史》(中华书局版)第二十九辑载《郑谷<云台编>叙录》(傅义)，中录黄丕烈一跋，下云“此跋不著年月，后收入癸酉(嘉庆十八年)秀水王氏学礼斋刊本《荛圃藏书题识续录》”。
    按秀水学礼斋王氏乃近代著名目录版本学家王大隆(一九○一―一九六六)，辑刻《荛圃藏书题识续录》之癸酉年系民国二十二年(一九三三)；嘉庆十八年之癸酉(一八一三)，王氏尚未出生；而黄氏题识见重于世，被人递相辑刊，已是光绪年间事。此年代显误。又，《知堂书话》有《题王氏刻<荛圃藏书题识续录>》一篇，云：“此《续录》两册价奇昂，在此时尚有人刻木板印连史纸，已属难得，价昂可原谅也。唯其纸乃横摺，触手即知，余最所不喜。能刻书而不知用纸，何耶？”牵连及之，因一并录下，以为谈助。
读书短札
丁香
九死未悔的郑重


    我和陆天明相识已经很久了。才一会面，他就引起了我的关注。我的印象：他是一个思想型、信念型、苦行型的人。他忧国忧民，他期待着热烈的奉献和燃烧，他完全相信真理的力量、信念的力量、文学的力量、语言文字的力量。他宁愿意摆脱一切世俗利益的困扰。为了信念，他会产生一种论辩的热情，他无法见风使舵也无法轻易地唯唯诺诺迎合别人。他可能见人之未见却又不见常人之能见。他的几近乎“呆”的劲儿与特有的聪明使我想起年轻时候，例如五十年代的自己。他的大头、他的眼睛、他的目不转睛的执着，都很可爱，又有一点点可怕，还有相当的可悲。我觉得他是一个充满悲剧感的人物。我不知道在那种情况下(文化革命当中)，我怎样向他传达一点经验、一点“狡狯”，帮助他避开他也许不可能完全避开的悲剧性命运。
    然后许多年过去了，他的历程不算太喜，但也谈不上太大的悲。毕竟时代不同了，谁说我们没有进步？他孜孜不倦地进行写作，用年轻人中突然流行起来的一句话说，他似乎活得很“累”。不同的是他的累不是由于文坛内外的营营苟苟、纵横捭阖、劫夺捞取；而只是累于写作、写作、写作……他似乎在事倍“功”半地写作，虽然像长篇小说《桑那高地的太阳》、中篇《白木轭》、《啊，野麻花》也都取得了相当的成绩，获得了好评。
    后来，在热热闹闹，沸沸扬扬的那几年，陆天明沉默着。文坛似乎有他不多，没他也不少。三年过去了，当新的兴奋或者狼狈激动着一些作家的时候，陆天明抛出了一块大“砖头”，他寒窗三载、辛苦经营的新作力作――《泥日》。
    说是“力作”可不是熟语套话。从《泥日》中我们几乎可以感到、可以看到陆天明的那透过了纸背的力度。那是一种思考的执着――他从来都热衷于进行忧国忧民、忧史忧文、忧斯民更忧人类的整体性思考。那是一种结构的精力，陆天明运了气、发了功，把各种强烈鲜明而又各具异彩的人物，把各种触目惊心、既“现实”又浪漫的生存状态，把富于反差的、既严峻又迷人的种种自然景观与人文景观，把极有戏剧性但又大致合乎情理而且不落窠臼的故事情节组织在一起。那更是一种创造力、想象力的高扬。陆天明在新疆生活了多年，边疆的奇异风光、特殊的历史、民族与文化背景当是他构思这部长篇的基础。但陆天明无意去写某个边疆地区某个特定的民族某段历史的事件与事件的历史，这并不一定是陆天明所长。陆天明全力以赴的是创造他小说中的一个边疆世界、一块边疆土地、一群带有传奇色彩、神秘色彩、极尽所能地“陌生化”了的血血肉肉之人。如果说这部书标志着他的文学想象力、小说想象力的一大跃进，是他的创造主体意识的一大弘扬，当非夸张不实。他不拒绝猎奇，毋宁说他很喜欢猎奇。但他的猎奇不是局限于奇风异俗与无巧不成书的惊人之笔，他的猎奇与荒凉的地貌，多变、无情而又雄奇宏伟的气象(天象)，与人物的强悍、奋争、热情，与这一切的得不到结果、得不到答案，以及与历史的威严与并非完全可解的步伐，与对人生对人性对个性对国土的思索结合得比较好。这就是说，他的猎奇与严肃的思考追求结合起来了，他的猎奇有着远非一般传奇性作品所具有的广度与深度。《泥日》的传奇性既体现于故事更体现于人物，既体现于场景更体现于艺术氛围，既体现于题材的取舍(其中当不乏对于“可读性”的考虑)更体现于一种严肃的悲剧性。它不是历史，却充溢着历史感。它未必赞成“认命”，却流露着俯瞰的悲悯的宿命感。从严格的民族学、社会学的角度看，《泥日》并不(或十分不)可靠，却具备着一种相当理性的认识价值。它是有魅力的，更是有份量的。
    我在读《泥日》的时候常常想到边疆，想到祖国，想到那些艰难而强悍地活着的人物，想到人生的辉煌与盲目、绚丽与残酷，想到欲望与情感的价值与无价值……
    我更想到陆天明。我好像看到了身穿盔甲手执长矛的唐吉诃德。我好像看到了赤身裸体、气功劈石劈山的河北吴桥(我的故乡一带)壮士。我好像看到了保加利亚的举重选手要求工作人员一次给杠铃增加了十公斤。我好像看到了他两眼中燃烧起的火光。我知道我无法用轻松如意、用俯拾随心、用舒缓从容、用举重若轻四两拨千斤的一套美学范畴或评文命题来谈论他。虽然我不无这种求全的希望，陆天明就是陆天明。我又想起他的几分“呆”来。不是食书不化。更不是真缺点什么心眼。他这是一种选择，一种如今已经少有了、久违了的虽九死而未悔的郑重。《泥日》的成绩令人肃然起敬。《泥日》的美学理想令人感到崇高和静穆。也许他确实选择了一条事倍功半的路。也许他还远远没有进入“化境”。但是，当旁人竟逐捷径的时候，他的路不是更值得珍重与理解吗？
欲读书结
王蒙
“牛津书虫”


    一九二四年，许地山先生在美国哥伦比亚大学获得文学硕士学位后，转入英国牛津大学研究宗教史、印度哲学、梵文、民俗学等。先生有《东归闲话》(残稿，未刊)，念及“牛津”的学习、研究生活，略云：“牛津实在是学者的学国，我在此地，两年底生活，尽用于波德林图书馆、印度学院、阿克兰屋(社会人类学讲室)及曼斯斐尔学院中，竟不觉归期已近。”“同学们每叫我做‘书虫’……书虫诚然是无用的东西，但读书读到死，是我所乐为。假使我底财力、事业能够容允我，我诚愿在牛津做一辈子底书虫。”
    获得了文学学士学位，许先生于一九二六年结束“牛津书虫”的生涯。但，先生“还是抱着读得一日便得一日之益底心志”，走完了未满半百的人生旅程。
    按《东归闲话》为罗香林《许地山与香港的读书风气》所引用。罗文收入周俟松、杜汝淼编《许地山研究集》，南京大学出版社一九八九年五月第一版。
读书短札
宏图
从戈贝金“大尉”说到武“行者”


    绰号、诨号、混号、外号、诨名、混名、小名等等诸般词语均属一义；而诨、混二字，最可道其精要。《玉篇》：“诨，弄言。”即诙谐有趣的戏言。混，不清不白，混混，胡混，传达的则是江湖市井、来历不明的信息。总而言之，绰号，近乎非规范的语言游戏，又应有丰富的信息量耐人寻味，斯称佳妙：撮其一点，摄魂夺魄；阿堵传神，谐趣天成；经过从群众来到群众去，淘洗筛选而公共认同，以至达到果戈里所谓“像粘在脊背上一样永远揭不下来”的社会效果，成为茫茫人海中一眼便可认出的特识标签。这便是绰号之独有的情趣、魅力所在了。
    果戈里的话指的是俄罗斯人取混名的绝妙天才，有点儿自夸自耀。见于其传世名著《死魂灵》。这是昔日鲁迅先生译名。今有新译作《死农奴》。译文应当是站在巨人肩上而后来居上吧，书名却总难品出“果戈里味”了。这是我个人先入为主，并非说新译名不够信雅达。先入为主，说来话长。三十年代末我读初中有幸受业于散文大家李广田先生(顺便说一句，李老师第一本散文集《画廊集》是周作人写的序)。李老师当时风华正茂，在抗战初期较宽松的政治环境中，尽破陈规，在课堂上为我们选讲中外文学名著。春风化雨，<SPS=1033><SPS=1401>浸润；滋育幼嫩心苗，启迪混沌智窍，终身受用不尽。由鲁迅而及果戈里。开篇是《死魂灵》书中之书的《戈贝金大尉的故事》。连日笑声满堂，师生尽入佳境。于是开讲全书。乞乞科夫的招摇撞骗术是古今华洋通用的投其所好、买空卖空法，把一个个精明盘算的地主老爷弄得犹如呆鸟。在大吝啬鬼泼留希金阴森而殷实的庄园里却全不灵光。泼留希金一头钻进钱眼里，不顾卖掉“死魂灵”(死去农奴的名籍而非死农奴肉身)可减轻自己农奴税负担的经济效益，把死农奴当成活宝贝，按质论价，和乞乞科夫戈锱铢必较，讨价还价。大吝啬鬼把大骗子的不正之风一股脑儿倒刮回去。乞乞科夫来也空空，去也空空，气急败坏，落荒而走。这个囚首垢面、破衣褴衫大吝啬鬼的农奴为他取个绰号“打补钉的――”什么。果戈里卖个关子不写出来逗人猜测。李老师兴味盎然要众弟子猜。黄口小儿，知世无多，哪猜得出？李老师笑了：“我猜着了――但不能说！”一个悬念，岁月悠悠，五十余年。饱览世情，历尽劫幻，我也猜着了。尊师重道，这里也不能说。李老师英魂刚直忠烈，在天明鉴，当以为宜。能说的是：“打补钉的”什么，的确是绝佳诨名。戈贝金大尉的“大尉”，其实也是诨名。在抗御拿破仑的战场上失去一条腿，绝对的爱国；落得个沿门托钵下场，早已不成其为大尉了。正如我们今日某些离退休官员仍常被称为“厅长”“局长”一样，从业已失效的官衔称谓中该品出多少酸甜苦辣麻。用“打补钉的”什么来形容大吝啬鬼泼留希金的丑陋形象和见不得人、只配缩在裤裆里的灵魂；以早已失效的大尉官衔映衬一条腿的戈贝金今日之穷愁潦倒、世情冷暖，确乎有“像粘在脊背上一样揭不下来”的谐趣。绝妙好辞，果戈里以此自夸，不为大国沙文。
    然则，且慢！难道连绰号也是外国的好吗？非也，非也。曹雪芹涉笔成趣，“多浑虫”、“多姑娘儿”、“马贩子王短腿”，个个一流。即使经过了一次次天翻地覆，中国人的绰号才能也未磨减。如果说赵树理的“常有理”、“弯弯绕”、“三仙姑”还少点个性特征而归之于中等水平。那么，周立波的“亭面糊”便呼之欲出，“秋丝瓜”的精、气、神更活灵活现，品在上上。且蕴藉内秀，具中国美文特色，又富江南水乡风味，不似大鼻子洋人那般直露粗鄙。而经典级的首推“孔乙己”。文化内涵浓缩成个性特征，象形文字引出形体特征，足称冠冕明珠，举世无双，远非一般意义上的“绰号”词义所能包容。这样的璀灿光华，只能出之于中国的鲁迅之手。凡我华人，当然不必以之自大，然也足可毋庸愧作。此文开首之所以先列洋古人，不过想说明似可归于金克木先生所言“无文之隐”的“绰号现象”，乃中外古今所共有而已；兼寓缅怀先师教诲恩德、言行风采之意。以下说《水浒》，便可能有乖师教，纯属个人的胡估瞎猜了。凡所称引，俱见《水浒评论资料》。此书以上海人民出版社《出版通讯》十一、二期合刊名目印行于一九七五年十二月。无定价，大约是分文不取之意。扉页当然冠以“评水浒”的最高指示。开首是《水浒与反动理学》的大块文章，不署撰者名字，神秘兮兮。绝大篇幅是从《大宋宣和遗事》以下包括胡适、郑振铎以至李希凡先生文章。称得上兼容并蓄。内容、版式均具史料价值，可成“文物”。海外桑晔先生想来已蓄插架。此为闲话。
    说《水浒》，也仅是小言《水浒》人物绰号，非关宏旨。《水浒》绰号之多，中外说部中当然的绝对冠军，世界之最。不但百单八条好汉人人皆获“江湖上人称”的雅号。凡出场甚至不出场只偶见姓名者也率多有之。连可做正式称谓的蔡九知府、小王都太尉、小苏学士以及高俅、郑屠、唐牛儿之流，也具诨气混味。多难济美，大半平平，自属情理之内，不宜苛求。但达到果氏标准的，也决非一二三五可尽。拚命三郎石秀、鼓上蚤时迁、黑旋风李逵之活脱脱精、气、神俱备，不必说了。捧鬼头刀杀人行刑为业的刽子手蔡庆竟冠以“一枝花”，标标致致，真乃匪夷所思、言人所不能言的绝活。有的诨名本也一般，但和名姓配搭便出灵秀。小李广花荣是风流儒雅相，圣手书生萧让见彬彬书卷气，铁叫子乐和有余音绕梁味，皆显匠心。用“浪里白条”形容游泳健将张顺一身好肉，如鱼在水；以“浪子”再加上个“小乙哥”<SPS=0502>称来表达燕青的性情行事，均能传神。即使并不重要的人物，如江州无为军靠边站了却仍不甘寂寞，继续出入官府，钻营害人，以图再起的罢闲通判黄文炳之被称为“黄蜂刺”，乃兄黄文骅多行善事被誉为“黄佛子”，绰号本身平平；然兄弟对比，便映带成趣，颇寓世态人情。遗憾的是，宋江、晁盖、吴用等几位领导班子成员的绰号都乏特色，少精神。显露出的是取绰号者在“大人物”面前诚惶诚恐的<SPS=0029>促，不知所措，只专捡好听的词儿堆砌。不似和“一般人”相与那般可以无拘无束，潇潇洒洒，恣意信口雌黄，评头论足，说短道长。而正是这种超越、至少平等的自由心态，才不致蔽塞聪明而能启智开窍，妙舌吐莲，谐言成趣，冒出个精妙叫绝的绰号来。豆芥末技，犹然如此，况乎经国文章，传世大作。《水浒》绰号，有的或由于历史烟尘雾障，或碍在古、今人心态落差，五百年后之我辈已难完全体验绰号初起情景，误解歧见，在所难免。比如妇孺皆知、人人敬仰的大英雄武二爷武松有没有绰号、“行者”算不算绰号，如今便成了话题。说来有趣。仿佛后知五百年，《水浒全传》三十一回，写武松在母夜叉黑店，赖孙二娘帮助，用一位头陀遗物改扮成行者后，有段“诗曰”，预为回答了这项疑难：
    
    打虎从来有李忠，武松绰号尚悬空。
    幸有夜叉能说法，顿教行者显神通。
    
    虽称“诗曰”，其实大白话，倒也说得实在。这里又出了个读此书数十年而今才注意到的问题：穿上头陀遗物为何便绰号行者？释典难读，请教辞书。《辞源》：“佛寺中服杂役而未剃发出家者的通称”；又“指行脚乞食的僧人，梵语亦称头陀”。《辞海》释义近同。两书皆引《释氏要览》为证。原来如此！一生偷懒，反以“读书不求甚解”自慰自诩，惭愧，惭愧！于是进而求“头陀”之甚解。《辞海》说得明白，是梵语音译：“一译杜多，意译‘抖擞’(抖擞烦恼)。佛教僧侣行头陀时，应守十二项苦行，即住空闲处、常乞食、着粪扫衣(即百衲衣)，称为‘头陀行’。后也用以称行脚乞食的僧人。”辞书编纂用语，讲究的是力求客观叙述，不带感情色彩。但读这段释文，因联想到武松生平行状，我的心却感到莫名地悲凉起来。带着这种心境再读孙二娘那段关于头陀遗物的话，更感阴风四起，心惊肉颤：
        
    二年前，有个头陀从这里过，吃我放翻了，把来做了馒头馅，却留得他一个铁界箍，一身衣服，一领皂布直裰，一条杂色短<SPS=1038>绦，一本度牒，一串一百单八颗人顶骨数珠，一个沙鱼皮鞘子，扦着两把雪花镔铁打成的戒刀。这刀如常半夜里鸣啸的响，叔叔前番也曾相见。
    　
    前番曾见，把读者拉回到二十七回，武松由阳谷县发配孟州死囚牢，路过十字坡，初遇张青夫妇。那段文字，头陀遗物来历便曾在张青口中出现，特别盛赞“有两件物最难得”，指的即是人顶骨数珠和雪花镔铁戒刀。惺惺相惜，张青自悔“不曾救得这个人，心里常常忆念他”。有了这层铺垫，孙二娘于武松再遭劫难已到走投无路之际，重提头陀遗物，呜呼！这哪里是描叙衣物，是在呼唤连姓名也未留下的末路英雄亡灵。而今而后，这亡灵便与武松附为一体，闯州过府，杀杀砍砍；直到在大战方腊的血风腥雨中伤残折臂后，出家六和寺，才真正成了六根清静的僧人。但等待他的却仍是魂聚蓼儿<SPS=1315>那般恶运。应当承认，乔装打扮后的“假行者”武松，在书中虽也屡屡出现，但已无多少精采文字。唯自持戒刀(当然是雪花镔铁打成)、力断手臂一笔，仍见佳妙。不是削发出家，而是断臂为僧。“蝮蛇在手，壮士解腕”，极是武松刚烈决绝本色精神。那么，我们就无妨说用“行者”这一含意极为复杂的名号加之于遭际十分跌宕的英雄武松，是悲凉的美，悲壮的美，或者悲苦的美。《水浒》作者写人物绰号出处，唯独对武松“行者”来历，用去偌大气力。看来也颇自以为是得意之笔。所以要在武松乔扮装成，“扦起双袖，摇摆着便行时”，要借张青夫妇之口喝采道：“果然好行者！”而且，使出浑身解数，写上一段武行者赞辞。难脱江湖市井说书人声口，不必抄录。但“戒刀两口，擎来杀气横秋；顶骨百颗，念处悲风满路”两句，死头陀，活武松，化而为一；悲风满路，哦，悲风满路！
    说到此书绰号品位高下，并不能将功过全归《水浒》成书作者，不论其为罗公施公。前文提过，绰号之成立，离不开从群众来到群众去这条正确路线。而《水浒》成书，更不知经过几人几手几口，已成常识。约略言之，有《大宋宣和遗事》以降种种话本、杂剧；有仅存名目的单本故事《青面兽》、《武行者》等等。佚书无可复睹。但把《武行者》看作《水浒》书中武松绰号的滥觞，总算不无道理吧。既然同为绰号，在这篇七七八八的杂言中，就冒昧地邀请俄罗斯那位单腿大尉和我们的独臂英雄同席了。挑灯夜赏，还是我们的“行者”虎气生生，更为妖媚。
                            
    长沙。辛未仲冬，草木犹绿之时

朱健
香港的文学和消费文学


    香港最近似乎非正式地加了冕，被戴上了“宝地”的桂冠。
    这使人想到台湾，想到“宝岛”。这些当然都是从经济的角度发出的赞声。
    不到十年以前，今天的“宝地”还是被一些人嗤之为沙漠地。谁没有听过“香港是文化沙漠”？
    这当然是从文化角度发出的嗤笑或慨叹。但就是依然不变这角度，现在也少到迹近于无，没有再听到什么“文化沙漠”的声音了。
    香港是有文化的。
    香港是有文学的。
    一本《香港文学》月刊已经持续不断地出了七年。一本《香港文学初探》既有香港版也有北京版。这都是“香港制造”的。
    在内地，不久前看到一本以《中国当代文学》为名的书，其中《香港文学》占了整整一节五页。这显示了一种认同，尽管颇有一些说得不很准确的地方。未见其书，只闻其名的，如《香港文学导论》、《香港作家传略》、《香港女作家素描》之类，也显示了香港的文学和香港的作家受到注视而不是无视――写到“注视”时，我有些踌躇，是不是应该写上“关注”呢？近十年来，“关注”压倒一切的盛行，而我从年轻到年长所得到的理解是：“关注”带有一点怀疑忧虑之情，和一般的注视、重视是有些不同的。是我一直理解错了？还是现在人们的忧患意识洋溢，管你好还是坏，都非一律忧心地“关注”不可？
    而最为普遍，最容易引起“关注”的，是内地的报纸刊物在一些作者的名字上，往往要加上“香港”两字的标签，显示那是来自“宝地”的港货。使人容易识别，这无可非议，却不免又使人感到多少有些在以香港为标榜。其实，港产的未必都好。
    可能甚至意味着不好。尽管“香港有文学”(这使人想起鲁迅的诗句“世界有文学”)，但那是些什么文学呢？“框框文学”(围在花边里的报纸副刊杂文和“流行小说”)、“袋装文学”(结集而成可以装在口袋里的一本本小书)、“消费文学”(不叫“消遣”更有商业意味)、“俗文学”(以之对“纯文学”，不说“通俗”，有不通之意么？)、“不正经文学”(有的作者自称在写“不文”的专栏，被称为“不文某”，“不文”就是不文雅、不正经，“不正经文学”可以和“严肃文学”相对)……这里面既有好的，也有不好的；既有低格的，也有高格调的。总而言之，有了就是了。这和“沙漠”的意味着“无”，到底是不同了。
    他也就有了不同的慨叹。
    在上海的文学刊物上，可以看到一位香港老作家的感慨：“在香港这个商品社会里，文学也被商品化了，成为一种消费品……这类作品被称之为‘城市消费文学’。”被举出做证明的是袋装小说的流行。
    在香港的文学刊物上，不，首先是在香港举行的一个“世界华文文学研讨会”上，可以看到一位香港女作家分析《文学与消费文学――香港小说的两种倾向》。她宁愿用“文学”来代替一般常用的“严肃文学”，宁愿用“消费文学”来代替“流行文学”。她指出，眼前有部分香港文学研究者将所有香港小说都当作文学作品来研究，甚至有太重视、强调“流行”的倾向。她把“消费文学”称之为“消费品”。言外之意，那不是文学。
    矛头都指在“消费文学”上。
    老作家忘记了，在香港的文化市场里，老早就有过“三毫子小说”、“五毫子小说”之类比眼前的袋装书还要单薄的文化商品供应了。这老，可以老到三四十年前。
    “消费文学”不但是“古已有之”的，也是无所不在的。不要说香港，不要说台湾，更不要扯到外国，中国大陆上大小城市的书摊，只要肯去“关注”一下，难道还缺少非“文学作品”的“消费品”么？难道不是可以看到著名作家也在写武侠小说，著名作家也在捧内地产品的武侠小说，以它们可以比得上港台的武侠小说而沾沾自喜么？这里无意菲薄武侠小说，只是信手拈来做例子。
    只是想说，不必为“消费文学”紧张。它是古今中外的。古已有之，中亦有之。“阳春白雪”总是文学作品，“下里巴人”算不算得消费品呢？当然，“消费文学”自有它特殊一些的含义，那不过是加上一些现代化的包装和其他罢了。
    “阳雪白雪”和“下里巴人”是永恒的。什么时候都有。正像少数和多数，精致和粗糙，永远都有一样。
    精致的总是要少些，而少些就是寂寞些。多才会热闹，热闹未必不是好。最好是各适其适。现在人们爱谈人的素质问题，我想，当素质逐渐提高，对精致的文学艺术品的喜爱也就一定随之提高，对于文学艺术品的要求也一定提高。“阳春白雪”和者数十人、“下里巴人”和者数千人这样的距离一定会拉近，甚至会颠倒过来。这需要加劲，努力，但急不来的。这是千秋业，不是十年八年几十年的事。
    当然，作为文学的研究者，只是重视、强调“消费文学”，也像一般读者那样，对“文学”或“纯文学”或“严肃文学”反而加以漠视，那就难怪不把文学事业当作消费行业对待的文学工作者要为之摇头了。
    我怀疑这种偏向(是不是最好说“倾斜”？)是由于替香港有文学论作辩护的一个结果。因为要肯定开放在香港这一片土地上的花花草草是文学，于是大量的“消费品”也包括了进去。
    这是有趣的，“消费文学”的提出，本身就有着虽是消费品却也是文学的含义。要不，何必替它挂上这羊头？我想，“消费文学”至少是文学的一种，它在文学之内，不应该排斥在文学之外。它和“严肃文学”只不过层次之分而已。精致的消费也不一定是低层次，而拙劣的严肃也不一定是高格调。
    “框框文学”也好，“袋装文学”也好，“通俗文学”也好，“流行文学”也好，无妨而且实际也应该都是文学。这在香港是大量地生产，大量地充斥于文化市场的。
    以“框框”来说，几十份报纸每天不下于成千个“框框”――专栏。
    以“口袋”来说，多产的作者月出一书，最多产的有年出一百本书以上的。
    以“通俗”来说，爱情是永恒的题材，在报刊、书籍、电视、电影的爱情之风永恒吹拂下，最近有一对“15+12”的孩子殉情自杀了。十二岁的是女孩子，当然是小姑娘。此外，武侠、科幻、怪异……要什么“通俗”就有什么“通俗”。
    以“流行”来说，内地的市场真是帮了大忙。香港弹丸一岛，九龙是比这一岛为大的半岛，总之是区区之地，六百万人口说多是多，说少也是少。一本书出来，数以万计就是畅销了，内地市场却可以为它们打开数以十万计的销数。颇有一些香港人，在从南到北，从广州到北京的书摊上看到了一二十本岑凯伦的小说排列开来，才知道香港原来有这样一位著名作家。真是声名不闻于近邻而远播于千万里！
    这其实只是不知者的孤陋寡闻，岑凯伦是在香港也有大名的，而且二三十年前就有名了。那时候，有个写流行爱情小说的郑慧，是仅次于当年红极一时以流行爱情小说见长的伊达的女作家。她就是八十年代的岑凯伦。一个已经成了名的作者，为什么要弃去原有的大名不用，而另换新名，除非是改变作风，要以新人的姿态出现，就实在叫人想不通。我既极少看过当年的郑慧，又完全还没有看过今天的岑凯伦，这不通也就暂时无法顿开茅塞。想到初时有人问起岑凯伦我居然回答从未听说香港有过这样一位作家，就不免要暗叫“惭愧、惭愧”，“失敬、失敬”(在香港，应该说“失礼、失礼”)。
    当年为什么知道郑慧？说来有趣，朋友和我曾经在内地“文革”开始之年，办了一个文艺月刊，就拉过郑慧的稿。她既“流行”，刊物就想借以有助于“畅销”。这月刊只办了不祥的十三期就停了，“文革”狂飙猛吹下，尽管是在国门边上的香港，要活下去也难，终于自我了结。
    提起这件事，主要是想到，我们一些人早就认为，“流行文学”也是文学，因此才去拉郑慧的稿。记得也曾拉到了刚刚露出头角的亦舒的小说，第一篇就是《满院荷花帘不卷》。
    提起亦舒，是有这样一个问题。她是六十年代中期就开始“流行”、“畅销”的爱情小说作家，二十多快三十年了，至今依然具有很强的卖座力。她的小说、散文结集成书的，被加上“系列”的衔头，人家的系列是十本、八本，多的一、二十或二、三十本，她的系列却在一百本以上。当然，这不是问题，问题是有这样的争议：她的作品是“流行文学”呢还是“严肃文学”？用研讨会上有过的提法：是“文学”呢还是“消费文学”？说到底，可以问得更短一些：是不是“文学”？换一个问法就是：是“文学作品”还是“消费品”？就是一些持论比较严谨的作家也表示：应该是文学。因为她写作较严肃，文字有艺术性，人物刻划得好……和一般“流行小说”不同。
    但也有异议，而且这“文学”和“消费文学”的相异，在一个研讨会上正是从亦舒的作品来划分的。被举出来的作家是：刘以鬯、也斯、吴煦斌、西西、舒卷城、罗贵祥等，属于“文学”，而亦舒、李碧革、西茜凰等属于“消费文学”。我想，这里面可能还会加上老牌的林燕妮，新起的梁风仪吧，尽管梁风仪的作品以“财经小说”为名，不是寻常“爱情”，有“领异标新二月花”的意味。
    在谈到亦舒的作品时，也有人提到了“边缘文学”，基本上还是文学，不过已经到了边缘了。或者说，处于“严肃”和“流行”之间，模棱两可，这就是边缘。
    我不学无理――没有理论，但我认为，对待文学，态度应该是严肃的，尽管形式可以轻松，“玩”文学就不好。文艺有女神，不宜亵渎，也不必因尊敬而过分紧张。对“严肃文学”固然不必害怕，对“消费文学”也不必害怕。都不怕并不是把它们等同，这里当然有层次之分，有优劣之分，高层次的极劣未必胜于低层次的极优。层次不同，各有精品，并皆佳妙。不轻通俗敬严肃，这样行不行？好不好？
    我敬严肃，因为严肃不易，不管结果是不是精致，总是不易。只要不是故作严肃状就可敬。
    不轻通俗，因为通俗尽管比严肃要轻易，但更能普及众生。通俗而能精致，并不一定比严肃的精致更容易达到。不少人说，金庸的武侠小说中对人性的刻划，比许多文艺作品要文艺得多――深刻。
    谈到难易，我就想到，要想成为一个作家，最容易的地方可能就是香港了。这得感谢有那许多报纸刊物。
    一个城市几十份报纸、几百种刊物，每天、每周、每月需要多少文字(还有图画)来填版面？有人粗略的计算了一下，只是报纸，每天就有近千大大小小的专栏，这有多少作者？有人一枝笔写几个或十几个专栏，有人写一两个专栏。这样，专栏的作者就有好几百人了。这几百人就都是作家。
    大大小小的专栏，大的且不说，小的小到只有一二百字。一般是四五百、五六百字，七八百以至一千的，就算是不小的专栏了。专论般的文章才是大专栏，几千字一篇，写起来不简单。但三几百字的副刊文章，真是随笔――随便你怎么下笔，从天下之大到吐痰之微，无不可写，无不可登。最为稀罕又最不稀罕的，连写不出文章这样的事情也可以写成文章，而且可以一写再写，可以你写了他也写我也写。真是叫人叹为观止！实实在在的今文观止！
    只是从这一点，也可见专栏的易写。只要能在某一个报纸的副刊，或某一个刊物的版面，找到一块地方，让你建立专栏，日日写，月月写，年年写，你就不难成为作家。你既在“作”文，而那一块地方又是你一“家”的天下，天天都是你抛头露面，你还能不是一名“作家”么？货真价实，一点也不骗人！
    香港报纸的副刊几乎有一个共同的规律：版面的形式固定了，划成许多大大小小，整齐或不整齐的块块，有些加框有些不加框，约定了作者，每天固定写那么几百字，不到改版时，这样的天下大势就不变，诸位作者就如群雄割据一般，据有一块发表作品的块块框框。有人称为这是“框框文学”或“块块框框文学”。有的作者自称这是他的“贩文认可区”。这是从香港当局划地给小贩们摆摊子做生意而得来的灵感，那些地方叫做“小贩认可区”，在那些区域以外，是不许小贩随意摆摊子的。“贩文认可区”这样的一名之立，是作家的自我幽默：什么专栏作家，不过卖文小贩！
    但不要看轻小贩。内地的不少个体户不就是市场上的小贩？有些人何等风光！香港的“文章小贩”是形形色色都有的，有些的确是为稻粱谋的小贩，东家卖一块西家卖一块，拼凑生活费用，那当然是艰难岁月，是在换取消费的资本，有另一种“消费文学”的意味。却也有不愁吃穿，只是为了写来“玩玩”的，这就不是“消费”而是“消遣”了。这就不是谋利而是争名了。她们或他们日常当然不是小贩之流，因文章而流向名流，或因文章而更增名气。真能写的，就更是逐渐有大名，大有知名度。
    真能写，有些专业作家是真能写的。以往的最高纪录是一天一万多字，现在的惊人纪录是两万多字或更多。一小时呢？以往是两千字，现在是四五千字。当然，这是极个别的“奇人”，近于科学幻想。
    以往，香港写稿的人自称为“爬格子动物”。这是一位四十年代来自上海的作家带来的。似乎三十年代在上海就有“爬格子”之说，现在加上了“动物”，就更是传神。后来由于有每小时两千到四五千的高产出现，有人说要改为“爬格子机器”，只有机器才能这么快。而其中最早出现的一副“机器”说，一般写稿是在纸上运笔如飞，而他，却是笔不动纸动，就像缝纫机，机上的针不动而布动，他是运纸如布地写文章。好一部“爬格子机器”！
    这样的“机器”到底不普遍，不过三几人而已，比较普遍一些的是真正的机器――图文传真机。现在颇有一些作家是拥有它的，每天一写完稿就一传了事，省事得很。以往，有的作者拥有几块“贩文认可区”，每天赶完了稿，得一家一家亲自送去报社，或雇请专门送稿的人一一送去。也有自己坐了约定的私人出租车送稿的，熟了，就本人不去而车去。这样的送稿上门，可以说是“香港特色”。现在好了，用不着了，把稿子往家中的图文传真机上一送就行了。更好的是便于外出旅游，无论亚欧美澳非，去哪一洲，都可以每天写稿，即传即到。作者和编者都不愁旅游性质的断稿。传稿不奇，天天传，海角天涯到处传，这恐怕也是“香港特色”。这不一定是“消费文学”，却肯定是“文学消费”，一种新兴的“文学消费”。
    从“消费文学”到“文学消费”，真是扯得太远了。话说回来，能有这样的“文学消费”固然不错，能有诸如此类传稿、发刊以至印书的“文学消费”手段，也是不错。这总是生活上、经济上、文化上的一种兴旺吧。
    当然，“消费文学”越热闹，就越会显得“严肃文学”、“精致文学”、“杰出文学”、“正统文学”……(怎么说才好呢)的寂寞，这是无可奈何的事。但也不必唤奈何。这恐怕是事物的规律：精必少。多了，就是不出精，或精而又精。精的，就应该耐得住寂寞。精在，就总会有精光发出。还是那句话：“石在，火是不灭的。”“消费文学”再蓬勃，也掩不住“精致文学”的精光。
    不但不必愁，还应该欢喜。消费是众人所需，“消费文学”也是众人之所需，只要那是健康的，也就可喜了。健康，是对读者的精神上说，不是说文学上的损益。
    借一句老话：“井水不犯河水。”井水和河水是并存的，在最深层处还是相通的。
                                             
     一九九一年十二月

柳苏
1992年第2期,总第155期 - 广告


    　
    先史时代的日本                 徐逸樵著  〔平〕7.60元
    〔精〕12.00元
            
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

永存的丰碑

房龙所著《宽容》，首章标题为“无知的暴虐”，它是这样开始的：
   
    五二七年，弗雷维厄斯・阿尼西厄斯・查士丁尼成为东罗马的统治者。
    这个塞尔维亚的农夫对书本知识一窍不通。正是出于他的命令，古雅典的哲学学派才被最后压抑下去。也正是他关闭了唯一的一座埃及寺庙，……
    而现在，随着一个被称为“皇帝陛下”的文盲农夫的命令，庙宇和毗邻的学校变成了国家的财产，神像和塑像被送到君士坦丁堡的博物馆里，教士和象形文字书法家被投入监牢。等最后一个人由于饥寒交迫死去以后，具有悠久传统的象形文字工艺便成为绝代失传的艺术。 
    我们不能够说这里所讲的不是事实，只是这种讲法终究有些偏颇。因为五二七年查士丁尼即皇帝位这件事情，在历史上可以有不同的意蕴；查士丁尼皇帝的故事，亦可以有另一种讲法。
    按照梅因的说法，“世界上最著名的一个法律学制度从一部‘法典’开始，也随着它而结束”。(沈景一译《古代法》)那个罗马法律史上集大成的人物便是查士丁尼；那部最后的罗马“法典”便是查士丁尼时代的创造物。后来深受罗马法影响的制度，无一不以“法典”的面貌出现，那承上启下的角色，只能是查士丁尼了。
    倘说，法典编纂总是跟在伟大的创造性时代的后面，那大致是不错的。只是伟大的法典编纂，另外又有其条件。凯撒生前曾抱有编制法典的宏愿，可惜英年早逝。以后虽有种种尝试，毕竟说不上编成什么法学大典。直到那个为房龙痛诋的查士丁尼在君士坦丁堡即皇帝位的时候，成就伟大法典的条件才算成熟。
    查士丁尼出生的时候(四八三年)，罗马已经有七年没有皇帝了。这就难怪，当他开始执政，他是那样“念念不忘于恢复整个罗马帝国的唐・吉诃德式的急务”(奥・斯宾格勒语)。他委派能干的将领去收复罗马的旧地，成绩斐然。他关于帝国法律所做的事情，至少也是一样地多和重要。他在钦定《法学阶梯》的序言里面，用了下面一段话作开场白：
    
    皇帝的威严不独以武力而生色，而且因法律而荣耀。如此，则无论平时与战时，国家辄得到良好的治理；罗马的皇帝亦不但能够取胜于疆场，且得以法律的手段去除不义者的恶行。由此表明，皇帝执掌法律的勤勉与不懈，一如他征服敌人时的战绩辉煌。(据C.Kolbert英译)其实在此以前，大规模的法典编纂活动已经开始了。
    　
    法典编订工程始于五二八年。其时，查帝指定了一个十人委员会，为首的是原宫廷财务大臣特里波尼安，极干练的行政官和杰出的法学家。该委员会由前述三部官修法典中辑出尚未过时的宪令，编为一帙，名《查士丁尼法典》(Codex Justinianus)，于翌年颁布。这部法典未能流传下来，因为就在五年以后，另一部修订了的法典把它取代了(五三四年)，后人所见之《查士丁尼法典》其实只是后者。这部法典的内容多涉公法，包括教会法、刑法、市政团体法以及有关国政、军事和财政的宪令，皆为《学说汇纂》所不载。《法典》收数约四千七百条，多数为皇帝的批复。其中最早的法令出自皇帝哈德里安；君士坦丁大帝以前的敕令约占半数。既然此前早有编敕的传统，查帝此举亦可以看作《狄奥多西法典》的继续。其于以前诸法典多有承借，也是十分自然的。只是，查帝的法典不但晚出，而且出自富有经验的特里波尼安之手，它的编排更加合理和有系统。《法典》共十二卷，卷下分篇，以下再分条令。所有法条均按年代顺序编排；律首冠以颁敕皇帝的姓名，律后则附以颁敕的时间和地点，颇便于检寻。
    查士丁尼和他的法学家们，因为编敕成功而大受鼓舞，遂决定着手去做一件更要困难十倍的工作――编订法学家的著作。公元五三○年十二月十五日，特里波尼安受命组织了一个十六人的委员会，著名的法律教师狄奥菲鲁斯和多罗西乌斯也在其中。当时，摆在委员会面前的有大约两千卷法学论著，他们的使命是要在仔细阅读了所有这些材料之后，去除书中的矛盾、重复和过时之物，按题摘录，使成一条理分明的法典。为此，查帝授权特里波尼安等可以不受“引证法”的拘束，自由裁断与取舍。法律史上著名的编纂运动，同时也是最大的窜改运动开始了。后人在《学说汇纂》里面读到犹令安努斯或者盖尤斯的意见，但那只是六世纪君士坦丁堡法学家们重述了的公元二世纪时罗马法学家的意见。查士丁尼是一个基督教皇帝，那些比他早数百年的古典作家们却是在一个全然不同的时代里生活和写作。当这二者之间的差距弥合的时候，古人真实的面目便隐去了。难怪在后来的罗马法学者里面，“搜寻窜改”久已成为一种引人入胜的“运动”。
    《学说汇纂》(Digesta Justiniani)共五十卷，由对三十九名法学家论著的摘编构成。虽然法学家中最早的是共和时代的Q.M.斯凯沃拉，法典的主要材料却取自公元一百年至二百五十年之间写作的法学家。其中，两千四百六十四条摘自乌尔比安努斯，两千零八十一条录自保鲁斯，六百零一条取自伯比尼安努斯，庞波尼乌斯占五百七十八条，盖尤斯有五百三十五条，犹令安努斯四百五十六条，莫德斯提努斯三百四十四条，此外所余大约二千条。查帝诸法典中，此编篇幅最大，约十五万行(由三百万行压缩而成)，为《圣经》的一倍半。
    《学说汇纂》编订之日，特里波尼安以为需要十年方可以完成斯役。但实际上，完成此编只用了三年时间。《学说汇纂》颁于五三三年十二月十六日，同月三十日生效，诚可谓神速。法典中所以还有许多技术上不完备处，就是因为当时人太重效率的缘故罢。
    就在《学说汇纂》将近完成之际，查帝又指定特里波尼安等三人，着手编订一部供青年学习法律之用的教本，这即是查帝的《法学阶梯》(Institutes Justiniani)。是书虽然也参照了其他古典作家的同类著作，但是总有一半取自盖尤斯的《法学阶梯》。我们所以确知这一点，是因为盖尤斯原作的一个五世纪的抄本，一八一六年被德国的罗马史家尼布尔发现于维罗纳图书馆。当时，写在羊皮纸卷上的字迹早被中世纪的某个僧侣涂刮洗净，另外抄了一部圣・哲罗姆的作品(这个抄本被发现的故事真正是学术史上一段佳话，此处不赘述)。
    查帝《法学阶梯》计四卷，篇幅远较前两部法典为小。依立法者原意，《法学阶梯》是进入《学说汇纂》的初阶，但是其中的原则，有时竟与后者相左。又在《法学阶梯》里面，阐发原则很少提出理由，且不乏武断和自以为是的说法，如谓“鸡与鹅本非野生，此由存在吾人称为‘野鸡’与‘野鹅’者可知”。(《法学阶梯》2，1，16)凡此，颇受后世学者讥评。
    《法学阶梯》颁于公元五三三年十二月二十一日，与《学说汇纂》同一日生效。这部法律学教科书，因为是改编的作品，所以无甚特色。倒是它的序言写得简明扼要，真正难得。上面解释查帝编订法典初衷时已经引用过起首的一段，为省篇幅，难以全译，只能请有心者检阅原著了。
    查士丁尼编定的《法典》、《学说汇纂》和《法学阶梯》，虽然在形式与内容二方面均有所本，毕竟是罗马法律史上最有系统、最全面和规模最大的整理工程，真正是前无古人，后无来者，查士丁尼以此自负也是不难理解的事情。他曾经发布敕令，规定未经辑入《法典》和《学说汇纂》的先帝宪令与前人学说，概行失效。同时他还号令天下，禁止对《学说汇纂》作任何改动，即使所摘录的内容与原作并不相符。此外，所有对《学说汇纂》的评注也在禁止之列。许多年过去以后，人们发现了查士丁尼时代的法典，那几乎就是罗马法律制度唯一的遗存，大量古代法律学著作因为遭人遗忘，终至湮没无闻。倘没有那些禁令情形会怎样，对此我们实在没有把握，但有一点可以肯定：禁止世人对现行法律的评注终究是一种愚蠢的措施，且注定不能够持久；而想要使法律固定不变、垂诸万世的企图，可以说立时就要破灭，查帝生前对《法典》的修订就是一例。从那次重修《法典》(三三四年)到查帝逝年(三六五年)，又有整整三十年。查士丁尼死后，法学家们收拾这期间颁布的宪令，定为一编，名为《新律》(Novellae Constitutiones Justiniani)。《新律》收敕百余条，以希腊和拉丁两种文本行世，存诸后世者百五十二条。后来在一五八三年，一位著名的法学家，法国人丹尼斯・高第弗洛依首次使用了《国法大全》(Corpus Juris Civilis，又译民法大全)这种说法，概括地指称包括《新律》在内的查士丁尼编纂的全部法典。这个简短的名称就从那时沿用至今，为我们熟知和习用。
    十九世纪德国法学家耶林，说罗马人曾三次征服世界，头一次以武力，再一次以宗教，末一次以法律。现在看来，在这三次征服里面，唯法律的征服最为深刻与持久，更有过于宗教者。今天的世界上，大约没有哪一个民族的法律，不是或多或少地受了罗马法的影响而发展起来的。虽然我们所谓罗马法的影响，其实是一种漫长、复杂的历史过程，远非一部查士丁尼时代的法律编纂史可以囊括。但是追本溯源，我们还是要提到《学说汇纂》，提到查士丁尼的法律再造之功。罗马法固然是罗马人智慧的结晶，千余年间无数代罗马人殚精竭虑的成就，但是《国法大全》到底是划时代的作品，法律史上永存的丰碑。查士丁尼不失时机地完成了古代法的总结，这一份承上启下的功劳，也是不容磨灭的。
    也许，在查士丁尼，编订法典的考虑，与他关闭埃及寺庙、解散雅典学园的动机同出一源，但是行为的客观结果，正有动机所不能衡量者。S・胡克认为，查士丁尼所以是一个平庸之人，是因为他对于自己行为的历史意义没有自觉。关于这一点，我们最好存而不论。拿破仑晚年只为自己的“民法典”骄傲。他说他军事上的成就，只要一个滑铁卢就可以被抵消，唯有他的民法典永远不会被磨灭。查士丁尼的情形正与此相仿，只是他是否也有过类似明智的说法，我们已经不能知晓了。
                           
     一九九一年六月十日草成，十九日抄毕于京郊万寿寺寓所

梁治平
“超人”论衍


    超人哲学，弥漫且耸动了全世界于本世纪初期，是尼采所创立的，早已为我国所熟知。日耳曼民族的气质和心灵，原本在世界上是颇特出的。其“有良知的勤劳，对理念之忠实，在工作上诚实而刻苦的精神”，皆可算那民族的美德，如室利阿罗频多所论到的。至若其产生了俾士麦，是否那民族的不幸，或犹有待商榷之余地。大致自“七年战争”(一七五六――一七六三)后，普鲁士方始有普遍的民族自觉和自信心。这以后，经过法国大革命，尤其是工业革命，为环境所逼，不得不争生存，图霸强。试看同时代的波兰，三次被瓜分，(一七七二，一七九三，一七九五)，便是弱者的命运。――这几乎是欧洲文明的讽刺剧。一九三九年德国纳粹九月一日侵入波兰，同月十七日苏俄红军又向波兰发动攻击，仿佛波兰是世界的元恶大<SPS=1039>，非同加剿灭不可似的。所谓“济弱扶倾”，“帮助弱者”这些惯听的话，皆成了讥嘲。――若论俾士麦，不失其为政治家和野心家，然不算怎样一颗巨星，只是梅特涅一流人物罢了。其光耀比不上拿破仑。然就各民族之历史的整个动向而言，正当在普鲁士有这么一个人物来补此一空缺。竟可说，若不生拿破仑于前，必不生俾士麦于后。若就其本人论，在其去世(一八九八)前不久也有过这样的话：“若不是为了我的缘故呢，两次战争未必作了。流了许多血，杀了许多人，但我已向上帝算清过帐了。”(大意)究其实仍是一赤心人物，非如后下的希特勒(Hirler)。这“铁血宰相”是否为领导一时代的民族英雄，抑是被时代的种种力量所牵引的傀儡，历史上的议论也说不完，论不定。
    在尼采同时代实有史论家兼政论家，如特莱支克。一八七四年当柏林大学教授，帮助政府，反对波兰，反对社会主义，反对罗马公教。一八七八年又鼓吹排击犹太人，后来主张扩充殖民地，赞成俾士麦的商业政策。真可算一傀儡学者了。亦有所著述，为十九世纪德国史，第四卷，止于一八四七。还有论文集四册行世。就文章说是梁任公那样的人物，于舆论的影响极大。是否可说与尼采为一道同风呢？显然不是。尼采从来未尝主张排击犹太人。其学说之被御用学者之误用，如室利阿罗频多所云，使尼采而犹在，其痛恨当为何如！
    如实，德之“纳粹”党人，取出尼采为其哲学导师，恰是取错了人。真正可为其理论家，而辩护其一切暴行者，却出于意大利，即马基亚维里(Machiavelli，一四六九――一五二七)。但马基亚维里是意大利人，不是德国人，所以虽实用其术，而不能用其名，并且否认是他的学说。其论统治之术极精(见所撰The Prince一书)。以谓公众舆论可以制造，宗教信仰可以利用，统治者的目的为光荣，不是道德上的完善。武力应当着重，战争不时当作。诸如此类的学理，专是为强者而说。――其实不异“教猱升木”，世界上的统治者，多是出之自然，不待此教；大致真待此教然后为君为主，已是不济了。因此马基亚维里常被目为不道德的思想家，大冷嘲者。然亦被称为有智识和学术上的诚实。――那么，与尼采之“权力意志”之说不谋而合。然而，稍有鉴赏眼光的人，取此两家学说比较，看是何如？必会感觉其有天渊之别了。
    这分殊，一是出于灵感，一是出于思维。无论尼采自己是否对自己所得的内中的声音之了解为正确不误，其出自灵感是毫无疑问了。一是无用意，一是有用意，尼采不是自己在政治上失意，企图著书而谋得权位，如马基亚维里之所为。即一是为哲学而哲学，一是为政治而哲学之分别。一是为广大群众而说，一是谋歆动当权者而说。以学术根基论，以文采形式论，以著述丰富论，马基亚维里于尼采望尘莫及。
    如是，略可说为理想主义者与现实主义者之差别，但尼采亦不是不顾现实，架空而言其理想的，只说“一足当踏在地球以外”，他仍没有完全“养空而游”。他反反复复说过土地之重要性，这当然是依超上义而说。究竟两家皆说当重“权力”，虽目的迥异，在这一点上却是相同。若我们稍将此一义广推，权力，有操之者在发施，有受之者为被动，这显然已成其对待了。
    超心思之学，为印度近代精神哲学大师室利阿罗频多所创，他是深通尼采而早加以评骘的。他说：“有时他(尼采)也超脱，脱出了他个人的气性和心思，脱出了欧洲的环境和传统，止息了对基督教理念的反对，停止了反当时道德价值的战争，于是说出了如他所听到的‘语言’，如他所见到的‘真理’，则皆是纯净，光明，无个人性，因此也皆是无<SPS=1040>无瑕，不可磨灭。”――这“脱出”了的躯壳，倘若是一躯壳，这“止息”了的战争，如实只是“排斥”，恰恰是我们至少在现代所异常宝重的。室利阿罗频多，所着意的是他的灵感面，在人类中卓出“超人”，为进化的见证，与其亦得自灵感和证验之“超心思”同符。但我们在东方，所着意的是在他的斗争面，我们尊重尼采之为真理的斗士，甚于为灵感的先知。是一纯真的诗人和哲学家，不惮说出其所见到的真理，而出之以极丰富的文彩。即如“权力”一说，若我们弃去其误解误用这一切琐屑不论，在学理上细究其说之本来，实是启露了人性的真实的一面。“权力的意志”，无论在强者弱者，皆是生存上的一事实，无由否认。
    在学说上，多是这么一种现象，凡一说或一原则，或数说或少数原则之主体既立，则其余诸说，如铁屑之于磁石，皆以此为极归。其他非在此磁场之范围内者，皆可置而不议。其在此磁场内而与此磁力相违者，必被拒斥而抛开。在“权力意志”说成立时，――因为它表出了人生真实的一面，是生命发扬的一重要因素，――则持此以衡量传统价值，尤其是伦理价值，随处皆可见其乖谬了。于是不得不有一切价值之重新估计。以“真”与“伪”对言，姑以耶稣本人所代表之“真理”为说，这是宗教问题了，欧洲自罗马混一而基督教定于一尊之后，经过八次十字军东征，逶迤而经过中世纪，其间所留下的“血染火焚的深沟”，(室利阿罗频多语)何限！近世经过文艺复兴和启明期，文明总算进步了，稍一看各宗教团体之所为，与耶稣本人所说之真理相较，其相差多远！――而尼采从来未尝反对耶稣。――宗教人士于违背真理者，多是隐忍又隐忍，退步又退步，一至于真理之全部汩没。这大概非独于基督教为然，于一切宗教皆莫不然。于是已有定论，宗教果不足以领导社会，由史实证明。因为宗教多以“真”为外表，倘其内中为“伪”，则形态愈因比较而彰明，也更使人憎恶。十九世纪欧洲尚非如今日两大战争后之欧洲，然在各处已可见其虚伪了。政治上的“神圣同盟”开始便不神圣，此后如各国间之攻守同盟等等条约，无一不若真若伪，或旋真旋伪，或始真终伪，或始终一伪。对外国的政策如此，其于国内的政策可知。外交既无道德可言，则无以树信义，召法守，其人民自然无由执正义，巍然有卓立于天地间之心，――其实皆是国小民稠，争其鼠牙雀角，――这时只好鼓之以“爱国主义”，国家至上，则通常一切伦理价值又只好退避又退避。于是政治亦无事乎“真”。不得已而思其次，求于商业上犹有所谓商业道德，以货易货，“货真价实”；及至生产不足，分配不良，贸易亏损，通货膨涨，召致某时某国的整个经济崩溃，更无“货真价实”之说可言，生民自然增其痛苦。再思其次，而一依此诸因素为转移者，为教育，学校应当是真理――如科学真理等――的绿房了，这是民族之最后一坚固堡垒，可以依存，使生人犹可自知自觉其为“人”者；然所培成之材，多是虚伪化了，因为不能不为此虚伪社会所转移。少数出而领导社会的人物，虽犹未失其本真，然欧西教育本身，其制度往往也商业化了，甚至虚伪化了。尼采在三十六岁便已退出大学教授的位置，其时巴塞尔(Basel)大学的名誉很高，还出了著名的学者，(如Burckhardt，治文艺复兴时代思想史，甚有名)，称病，主因是厌恶那大学氛围，仿佛其中多伪而与其气性不合。
    至最近代，当然，两番浩劫而后，欧洲整个的情况不同了。在战争中，犹可见高尚人性之发扬，各处时有可歌可泣的事迹，但直到这世纪的末叶，整个多只可说是“牵补过时，架漏度日”。无论在物质上在精神上处处皆正修葺牵补。物质上已有进步了，已增加人体之安适，但精神上的痛苦亦复增深。人生外表的华饰，应当代表文明，然这华饰之下，应当没有野蛮，这自不待说；主要是这美丽的外衣下没有隐痛，更不用说这美丽的光辉，是出自内中苦痛的燃烧上。西方资本主义社会，在今兹又是有一颇美丽的外观了，但这表层不好揭开，内中仍处处可见矛盾，冲突，疾病，残酷，黑暗，诸如此类不可乐观的情形；或者“自古已然，如今为烈”罢了。比如得有暗疾的人，有一时期“目如秋水”，而其实病菌正侵入其血管，攻击其体肤。在尼采当时，欧西之病态尚未如今时之明显，然抽象说，他已主张将其已经破敝而充满虮虱的织锦外衣，一加焚弃，诚如所谓凤凰的新生，使新生壮健的雏凤，出现在焚去老凤的灰烬上，――一律弃去，再生一类雄强的超人。
    在东方，很少外表的华饰，社会上的疾苦多露在表面，或者比较少隐痛。但衰老颓败的民族，倘如老凤，也当死去而后新生。当然，显明的苦痛比暗中的苦痛好，希腊神话赫那克列斯(Heracles)，却是披了有毒的衣衫而后死去的，那是最雄强的力士。然而，倘处处满目疮痍，是乞丐，流亡，残疾，悲伤，无告的人民，则虽非隐痛，想来去地狱的情形也不甚远了。――这时又是一律弃去？那如何可能？
    倘若新生一类雄强的“超人”，于表于里，并皆健康，既无隐痛，亦无显苦，这不树为目前人类理想，则什么更当是理想呢？然尼采是个人主义者，持论是必有健全的个人，然后可合为健全的集体。室利阿罗频多是精神哲学大师，“超心思”的转化仍是自少数的个人始，大众呢，只合任其为大众了。“超人”似乎不止是阿<SPS=1041>匹亚运动会的得金奖牌者，以体力胜，超出了凡人；也似乎不止是当代诺贝尔奖金的获得者，以智识胜，有贡献于人类。似乎不止于体力智力之超上，而有在于精神成就之卓越。室利阿罗频多标举“超心思”，以“真理知觉性”为说，又较通常在此一法或彼一术的“成就者”(Siddha)为高超。“成就者”事实上是今之魔术士，在印度是贻害不浅。世间诚亦时有“异人”，表现出人所不能的奇迹，如“制气”，如“辟谷”等，但皆不足数，至多表出人体有此潜能性罢了。“超人”概念犹较朦胧，“超心思”比较实际，因为这是由人亲自实证和契悟的事，不徒然是理论，亦复有修为之方，可循而臻至，成为“超心思”人物。然无论怎样，只是个人之超心思化了。其为一类雄强的超人，又不待言；倘若“超心思”而无力量，不能施于事物或转移事物，与寻常心思有何分别呢？必有其权能或权力且为雄强。而且，如其所说，权力即是上帝的一面，或一体。
    室利阿罗频多之论“超人道”，已够明白了。如分别“天魔”与“天神”的事功等。所谓“取起在人中一切为真元者，将其提升到绝对限度，使之可化为一光明，喜乐，权力的原素，为了自己也为了他人，这便是神圣性。这，也应当是超人道的指归。”――又“超人道究竟是什么呢，除是在人中一切为真元者之某种神圣与和谐底绝对者？……”室利阿罗频多自己证会“超心思”，证会“精神”，“真理”……，那么，在其视景下，于尼采只注意到其为“纯净，光明，无个人性，因此也皆是无<SPS=1040>无瑕，不可磨灭”者。又其论及无私我，建立神圣人生等，则似乎不仅为“超人道”一名词所可涵盖，只可取材于我国庄子之初篇，《逍遥游》，曰：“至人无己，神人无功，圣人无名”。而或可称之曰“神人道”。究竟“超人道”一名词，被人在尼采所说之义下了解，与室利阿罗频多所揭举之神圣之道不同。我们所尊重者亦不同。――因为学术各有其本来面目。精神学理所重在会通，而这以前，必各明其本旨，即它原来是什么样。其后乃可或损或益，或加发挥。
    如是，稍将理路分别清楚了，姑立下如此一区分，我们乃较容易探究尼采的一切思想，不仅是超人论；则了解其个人气性欧洲环境等，处处皆灵。究其心理学上的出发点，是由于知道人生之无可奈何。千百年的传统道德观念，宗教理想等，已觉是涂抹了人性之真姿，造成了文化的伪态，要稍离开时空的限制，――真所谓“人类六千尺之彼面”，――将时代回到希腊往古，将立足点移到亚洲，再将欧洲这一近两千年的文化当作整体看，然后所见乃能明确。托辞于苏鲁支，亚洲的一拜火教主，究竟仍是未脱出日耳曼族的一传统“浪漫精神”，尼采偶尔提到亚洲人物之弘庞博厚，然并未怎样深透东方的一切。进化是已到当代的情况了，由其所见，似乎希腊文明乃在历史上为必不可无；此后，除了在天文上的少数发现而外，其余的文化建置，皆很少有其历史的必需或逻辑上的必要。无其必需则为赘物，赘而不害，犹未必不可存，然多少建置已年久月深，对人生有害而无利了，那么，对之当正当态度可想。实际现代的重要发明发现，皆在二十世纪，在尼采当时尚不及见。客观论之，十八、九世纪皆是重要的过渡期，算是渐渐脱出了中世纪的朦瞳。然许多事物早应被淘汰了。
    中国有一欧化期，也许今兹仍未完全脱出，或者将来人类一同携手更向伟大的文明迈往，则亦无所谓东亚与欧西之分。在此期中，知道欧洲本土的这一日耳曼人的学说，竟是有绝大的重要性。许多概念在我们的知觉性中原来没有，而在欧洲已有此哲人说其原本皆可没有，隐约指出其在弃斥之列，则我们亦不必加以吸收或采纳。亦又可见到其加以弃斥之艰难，在尼采是若干概念皆所当在人类知觉性中抹去的，那么，亦非但是欧西人的导师，亦可以是我们东方人的导师了。――而又有使我们惊心骇目者，是权力强者如何，权力弱者如何，其道德其思想怎样相异。在普通权力观点看，我们仍然是弱者，事实既已时时强迫我们，理论又分明如此教示我们，则我们诚有当如何儆觉者在。历史上的证例不必说了，大致先宜将衰弱性的种子，从知觉性的田原中灭绝。这样先使忧愁痛苦的根苗无从生起，然后可以渐渐脱除奴役，发奋图强。穷古今，彻中外，无论何种高远的理想国，乐园，光明世界，终归不是弱者所能居住的。

徐梵澄
1992年第2期,总第155期 - 广告


    　
    文坛故旧录              (编辑忆旧续集)  赵家壁著  8.20元
    我与兰登书屋        ［美］贝内特・塞尔夫著
    陈瑞兰等译  5.95元
    
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

李慈铭的过年


    清代文人李慈铭(一八二九――一八九四)的过年并无特殊之处，值得专门一谈。不过此老好写日记，从二十几岁写到晚年。晚年的九本《郇学斋日记》为其门人樊增祥隐藏了将近一世纪，近年才影印出版。这是他当京官时的日记，颇可见当时的社会情况。值此壬申新正之际，摘抄一些当时的过年情景，以为新年的一点点缀。
    日记首记有李慈铭记买梅花点缀年景的情景，光绪十六年十二月十四日记：
    
    花市贳红梅两盆，付银一两二钱，以小横几度之，置书案前，稍助春色。
    　
    此可谓年事之序曲。不过也还可以更往前推，即从腊八开始，老北京管它叫作“送信的腊八粥”。光绪十六年十二月初八，樊增祥的夫人亲手制做了腊八粥，派人送给李慈铭一器，接着李也派人送了“腊八粥一小瓯”作为回敬。互馈亲友的腊八粥量都不大，仅供一啜而已，而且送到时间不得过午。从这以后，年事就接踵而来了。及至到了二月二“龙抬头”，才算结束。光绪十七年正月二十八，李慈铭仍被朋友请去吃春酒，这是“过年”的余波。可见昔年所说的“过年”，从腊八到二月二将近两月之久。
    李慈铭虽是浙江人，但他多年住在北京，所以《日记》所记大体是北京过年的风俗习惯。腊八粥除自己吃和馈送亲友外，还要用来供佛和祭祀祖先。每年十二月初八，李慈铭总是“做腊八粥供先人及先贤祠、灵祀分祠、观音堂”(按：先贤祠、灵祀分祠、铜观音堂都是李慈铭经管的祠堂和佛堂)。
    过了腊八，便大事“忙年”了。首先是各大小衙门封印，就是把印信、关防加封条锁起，停止办公，不再用印。时间是十二月十九、二十、二十一、二十二，回天之内由钦天监选择吉期，照例封印，颁示天下，一体遵行。封印之后，梨园戏馆封台，停演十多天，到了元旦再开锣演戏。各私塾也解馆放学，谓之“放年学”。过年以后，到正月十九，各衙门再行开印，子弟也在这时上学。光绪十八年正月十九，李慈铭在《日记》上写道：“午，入署，开印毕，答客数家而归。”李氏给他儿子僧喜请专馆先生，也是在正月十九以后，选择吉日上学。
    腊月二十三祭灶。北京传说，祭灶是送灶神上天，报告一家善恶，然后在除夕夜内迎回，原意是在除夕前七日为“小令节”，又称“交年”，因此举行祭礼。其实祭灶也是“令节祀”的一种。根据《日记》，李慈铭每年腊月二十三都要祭灶：“夜，祀灶，以竹马<SPS=0248>车爆鞭送之。”光绪十六年的祭灶，正是李慈铭大病初愈，他在《日记》上写道：
        
    夜，祀灶，平生此日不能躬与者唯今年耳。
    　
    他本人由于病的原因不能祭拜，深感不安，可知此乃不可或少之礼仪，所以到了第二年的正月初一，《日记》上就有了“拜灶王”的记载。
    扫房，是忙年中的一项重要活动，旧时谓之“掸尘”，包括打扫房屋，粉刷墙或糊墙纸，糊窗户，贴窗花，若为深宅大院，则甚为繁剧。李慈铭晚年多病，顾不上操持家务，虽有两妾一子一女(其妻已经去世)，看来对于洒扫庭除也是不闻不问的。光绪十六年祭灶前夕，大病之后的李慈铭在《日记》中写着：
        
    久不至轩翠舫(按：此系李氏的书房)矣，午后偶过之，乱书堆床，凝尘满席，躬督童仆料检一周，颇觉劳<SPS=0101>。
    　
    其家事无人管理由此可见。
    十二月二十七日，是李慈铭的生日，这就给他每年的年事活动更增添了几分热闹。光绪十五年李氏过生日是比较隆重的，生日的前三天，他的前辈至交黄漱兰在畿辅先哲祠设午宴为他预祝寿辰，宾主十四人坐了两桌，一直延续到晚上才散。生日的前夕，家人为他“暖寿”，他的厨师司马士容特地为他治了一桌上等燕菜席，全家吃得微醺而散。司马士容是当时北京有名的厨师，李慈铭说过：“同治以来，都中治庖最精者称王厨、刘厨及司厨三人，皆能治南菜，有承平士大夫旧法。司厨独善事余，余家祭先请客皆属之。余待之有恩，司厨亦感激尽力。余家典礼皆熟稔，不待指使。童仆在外滋事者，必以告。”从前北京能做第一流菜肴的不是饭庄饭馆，而是“口上”的厨师。他们承应婚、丧、嫁、娶、寿与祭祀、换帖结金兰之好以及年菜等小型酒席，司马士容更是其中佼佼者。李慈铭虽然经济上时常拮据，而尚用名厨治肴，如此讲排场，摆阔气，焉得不困。
    过生日这一天，李慈铭点蜡烛，拜先人，放鞭爆，并请来伎乐吹奏，以会亲友。来贺者三十三人，有送梅花和迎春花的，有送貂领、四喜袋、荷包的，有送酒席的，有送烛、桃、面、酒的，等等。晚宴客散后，他再约少数至交小酌，并招伶人霞芬、梅云、素云侑觞。清代法律规定，在北京城中，任何官吏不准公开招妓女侑酒，如不遵法令，被巡城御史查到，后果严重。但准许招“雏伶”陪酒，也可把“雏伶”招到家中与之色情鬼混。霞芬就素为李慈铭所狎呢，时常招来侑酒。在他生日的前几天，他的朋友还在霞芬的“下处”为他祝寿，也招来梅云、素云陪侍。这一恶俗，李慈铭不但不以为耻，反而风流自赏，可见当时社会之腐败。
    李慈铭在北京官监察御史的同时，还任天津问津书院(即北学海堂)的山长，兼领分设的三取书院。《日记》载光绪十六年的束修：
    
    春季修脯等银二百四十一两；
    闰月修脯二十二金；
    夏季修脯并春夏岁修凉棚等银三百四十三两；
    五月节敬十六两；
    秋季束修等银二百四十八两；
    八月节敬十六两；
    冬季修金等二百七十一两；
    年敬十六两。合计一年一千一百余两。这也可以考见当时书院山长束修收入的情况。李氏官监察御史每年的俸禄远不如束修的五分之一。另外还有一些赠金，也不过二百余两。他一年的总收入约有一千五百两。
    尽管李慈铭一年的总收入有如此之数，可是应酬多，开销大，每到过年过节(五月节、八月节)还要借钱填补亏空。光绪十六年除夕，归还了木厂、绸布铺、米铺、石炭铺、厨师肴馔、书铺、干果铺、纸店、成衣铺、糕点辅的欠款以及车夫<SPS=1470>秣、家人压岁、仆媪叩岁等银共六百二十八两有奇，并支付了买貂褂银一百五十两之后，他慨叹说：“所入甚微，能久支乎？”在入不敷出的情况下，他又向张朗斋尚书借银三百两，向王<SPS=0348>夫借银五十两，才勉强度过了年关。
    送礼，在李氏《日记》中占相当大的比重，这是他开支大的一个重要原因。以光绪十五年十二月为例，在这一个月里李慈铭应酬红白喜事就有二十七起，几乎每天都要送礼。他的送礼，大约可分以下七类。
    一是纯属友谊情感的馈赠。比如有一次他送樊增祥银鱼、紫蟹一盘，这些小心意，小馈赠，有“送”，有“收”，完全是感情上的送礼。
    二是初见面的馈赠，也就是俗语说的“见面礼”。例如李慈铭记“介唐夫人、资泉夫人及书玉第四女来拜生日，各贻以小儿糕饼一盒，以一两二钱银小元宝馈四小姐。”这属于感情上的馈赠。又如有个黄松泉编修，与李慈铭本不认识，因迁居到他家对门，偕其从子来拜，李氏送了糕桃两盒，这属于应酬性质的敬贺之礼，重在一个“礼”字。
    三是红白喜事的送礼，娶亲、聘女、过生日，这都是喜事，而且是“红喜事”。死人是丧事，白寿也当喜事办，叫“白喜事”。此外尚有盖屋上梁，乔迁新居以及作佛事、打平安醮、孩子到庙里做寄名和尚，等等，都当喜事送礼。当然，各种“红白喜事”送礼，除关系特殊者外，一般也都是“礼”的成份多，“情”的成份少了。董酝卿尚书的儿媳赵氏守节，死后受到旌表，给李慈铭送来讣闻，他在《日记》中说：“余与尚书素无往来，然闻赵是未婚守节者，与人为善，不可以不礼也，送奠仪十千”。他真是遵守封建之“礼”的典型。
    四是一般生日送礼，包括小孩满月送礼。李慈铭在《日记》中记詹黼庭的孙子满月，他送糕桃帽璎鞋袜等，他的妾张姬并去祝贺，他说：“都中此等酬应，无谓甚矣。”连他这样注重礼节的人也感到厌倦无聊了。
    五是节礼，三大节：过年、端五、中秋，小节：元宵、清明、中元、冬至、腊八，都要送礼。封建时代这种节礼最是复杂，亲友之间要送，上下级之间要送，同事之间要送。李慈铭《日记》中记这种互送节礼经常不断，举不胜举。
    六是送土特产，旧时谓之“馈送土仪”。北京到会稽，会稽到北京，过去旅行不易，长途跋涉，总要带些土产送礼。例如，新春之际，李慈铭的妹妹从家乡托人给他带来枇把露一瓶、鱼干两瓿、彘脯两肩，侄女给他带来酱油一瓮，都是家乡的土特产。
    七是钻营的送礼，这不是“情”，也不是“礼”，完全是为了“势”和“财”。即以送礼为手段，去结交、奉承权势，拉拢关系，达到钻营的目的，得到更大的好处。李慈铭的夫人马氏故去后，停灵于崇效寺已有几年，每月要交停灵的房租六两银子。在李氏补了山西道监察御史的实缺之后，崇效寺僧人在年底就送来了唐花海棠、红梅、碧桃、缃梅，显然是在向他拉拢关系，企图得到这位御史老爷的庇护。
    综上所分，约略为七种，虽未必能概括《日记》中所有的送礼，但大体上也差不多了。
    馈送礼物的品种也都不一样。根据《日记》所载，作寿、过生日，送寿屏、寿桃、寿面、蜡烛、越酒，等等。其它节礼，亲友馈赠，乡里土仪，钻营孝敬等，各种礼品，名目繁多，难以说清。旧时把所有礼品，概括分之为二大类：即“干礼”、“水礼”。“千礼”包括一切贵重的礼品，甚至金、银财物，如光绪十六年张之洞在湖北就派人给李慈铭送来馈岁银一百两。又如，王<SPS=0348>夫以写本《金刚经》、吴山尊八言楹帖、罗汉篆香两盒、蜡凤宫烛一对给他祝寿。这样的厚礼，虽不是金银之类，自然也是“干礼”了。“水礼”则是不甚值钱的食物及其他，如寿桃、寿面、香烛、供果，五月节粽子，八月节月饼等类。不过像燕窝之类虽是“水礼”，但应属于贵重礼品。
    李慈铭生活的时代，一般红、白喜事，各种大礼，送礼要有“礼单”，收礼要记“礼账”。是账开“账单”，是礼物开“礼单”，都有特定的写法。送来的礼品先呈礼单，照单收礼。送厚礼讲究四色、八色，不能单数。收礼的人可以照单全收，也可全不收，从《日记》上看出，很多情况是收几样，退几样。根据礼单所列，在收的物品下注明“敬领”，在不收的物品下注明“敬谢”。把礼单交送礼的仆役带回给他的主人。诸多礼品，要一一登账。一记清礼品财物的数字，赏钱多少，收到日期，以免丢失、遗忘，或发生其它弊端。二备还礼时查考，人家送来多少，将来对方有事，应送多少去。这叫“礼账”，是老式会计账簿中“分类账”的一种。
    祭祀祖先，是李慈铭生活中的一项大事。每逢曾祖父的生日他要上供，遇到祖母的忌日也要设撰祭奠，甚至外祖母的冥寿也要摆供焚楮，过年、过节、清明、中元、冬至、腊八都要祀先，一年到头这类祭祀不知有多少。他清明祀先时曾赋诗有“清明作客总凄然，典得朝衫也荐先”之句，为了祭祀真可谓不遗余力了。姑且将光绪十五年除夜他祭祀先人的供品开列于下，以见一斑：
    
    夜，张灯祀曾祖考妣、祖考妣、本生祖考妣、先考妣，肉肴六豆、菜肴六豆、轩脍杂味一品锅一、火锅一、时果四盘、素炸杂味八盘、卤子汤一巡、年糕一盘、年粽一盘、酒三巡、饭再巡。又以素馔祀亡室、祀屋之故主。
    
    李慈铭是属于南方人流寓北京的，祭祖尤为隆重，大半是鱼肉碗菜盛以高碗，颇有钟鸣鼎食之意。肉肴、菜肴之外，中设火锅，按牌位设杯箸，在除夕、元旦、元夜，都将火锅扇开，随时换菜。祀先虽是迷信，但从当时人们的祖先崇拜的意识和社会风气来讲，似尚可理解，而祭祀原先住房的主人，则纯属荒诞无稽，令人可笑。
    拜年，也是过年当中重要活动之一。元旦黎明，祀神祭祖，家人拜年之后，就出门到各戚友家拜年。从初一到灯节(正月十五)以后都是拜年期间，所谓“二月二，青草没驴蹄，拜年也不迟。”李慈铭过年当中每天记下来拜年的人数，最多者有时达四十余人，而他本人出门答客也有二三十家，有时一个下午竟答客三十余家，傍晚又出门答客十余家。他拜年何以如此之多，如此之快？原来除少数至亲好友要进门当面拜年外，一般都是“望门投帖”(名帖)之后，即掉头而去。“名帖”也就是现在的名片，把名字刻在大木头戳子上，用黑色印在红纸或梅红色纸上。如果在丧服守孝期间，俗名“守制”，就用蓝底白字。当时对帖子很重视，比现在名片重要。如本人因故不能出门拜年，则派家里晚辈去送名帖，就等于自己亲自来拜年了，而且更为隆重。李慈铭记翁同<SPS=2323>、潘祖荫这样大人物给他拜年，其实都是“望门投帖”，并非当面致贺。那时把名帖看得比现在的名片重要得多。有一次李慈铭因身体不好，不能外出拜年，就命他的儿子僧喜拿着他的名帖代他答客六十余家。
    至于妇女拜年，须过正月初五。初五谓之“破五”。初五以内，不得以生米为炊，妇女不得出门，更不得进人家门，谓之“忌门”。所以光绪十六年正月初六，李慈铭朋友的妻子介唐夫人就来李家向女眷拜年；正月初八，李慈铭的妾张姬也外出各家拜年。她们都是恪守“破五”以前不出门的规矩的。

牟小东
1992年第2期,总第155期 - 广告


    　
    最近新书
    西方礼仪集萃                〔美〕伊丽莎白・波斯特
    齐宗华等译  〔精〕  35元
           
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

“嘉孺子”


    《儿童杂事诗七十二首》，岳麓书社一九八七年曾印入《知堂杂诗抄》内，分为甲乙丙三编，每编二十四首。新近文化艺术出版社另出了一种好纸精印的单行本，配图，增笺释，诗篇用作者一九六六年重录的手迹影印。正文双套色，封面银灰色压膜，外加红色腰封。十六开本。黄宗江说，“到书铺去，我想要的是我找不到的，我找到的是我不想要的。”此书只印三千册，恐怕很可能会给一些人带来黄宗江有过的那股烦恼。
    用以重录诗篇包括《序》和各编《附记》的稿纸，是“药草堂”专用的自制品。序页标题下钤朱文篆字印两方，曰“知堂五十五以后所作”，曰“十药草堂”。为什么“五十五”要特地刻一方印章？《苦茶庵打油诗》一文中曾经约略指明，谓“五十五岁以后也便是我的僧腊”。作者五十五岁，也就是一九三九年。打这儿划一条界线算做受戒出家的日子，从头“计算他做和尚的年岁，在家时期的一部分抛去不计”。此意仍不易领解，有待探究。查张菊香主编的《周作人年谱》，这一年九月八日有《药草堂随笔》，后载于《学文》月刊；上一年七月五日有《药草堂记》，后载于《晨报》副刊。此两篇似均未收编入集，如今想找来一看，就不太好办了。“药草堂”这一名号，大概也是从这两年开始有的吧，它与先前的“<SPS=0742>药庐”有点相像，但旧名稍近于手工作坊，此则略似韩康的小店。稿纸当非重录此卷时特备，而系旧印所余存，形制颇存古趣。中缝鱼尾上有“药草堂笔记”五字，半页九十格，分作六行，每面抄写七言绝句一首。诗中某些名物习尚须加说明者，则用双行夹注或尾注，篇幅总以半页为准。注文字数偶或稍多如丙编第五首，遂有半行写在栏外，占了中缝的位置。作者不以书法知名，然钩捺朴拙，别具姿致，或谓其有唐人写经笔意云。诗句以及注文与岳麓本对照，小有增改，如丙编第十九首咏果饵，岳麓本作“荸荠甘蔗一筐盛，梅子樱桃赤间青。更有樱桃夸紫艳，输它娇美水红菱。”第三句“樱桃”重出，且此物安能“夸紫艳”，显误；此册乃改正为“杨梅”。诗注如甲编第五首咏风筝：“鲇鱼飘荡日当中，胡蝶翻飞上碧空……”，原注道：“鲇鱼胡蝶皆风筝名，俗称曰鹞，因风筝作鹞子形者多也。”新印本在末尾更缀一句说：“小儿则重迭其词，呼之曰老鹰鹞。”这句增添上去的注文，读来感到稚语乡言，如流纸面，平平谈淡的说明中间，含容了特殊的情味。但乙编第七首诗注引杜诗《百忧集行》“痴儿未知父子礼”一句，重录乃误作“儿子礼”，岳麓旧本却不误。不过这种情形在书中似仅此一见。
    七十二首诗全文曾于一九五○年二月下旬起在上海《亦报》逐日连载，同时刊登丰子恺所作插图，此书依旧左图右诗，原缺三幅即乙编二、五、七并经笺释者转请毕克官补齐。题画多数即采周氏诗句，但也有例外，如丙之十三题云：“蠛蠓到处飞，攒进眼泡皮。”丙之二一题云：“笃笃笃，王家婆婆卖藕粥。”末一幅题云：“肚皮像酒甏，吃颗宝塔糖。”前两首是儿歌，后一幅乃用当时的卖药广告语，别有意趣，使画幅能独立欣赏。笺释者就乙之二十那幅画发表意见，说是“最有意思的，因其主意即画儿嬉，不是古诗今画，也不是摹写故事”。此图题曰“抛<SPS=0201>”，采周氏摘引陈授衣诗中用辞。“<SPS=0201>”字罕见，周诗尾注亦未解释，作画者于题下署名之旁添注小字说：“又名削水片”，片言解纷，且仍是越中儿语。丙之六的《幻想山居图》不画周诗中的“赤豹与文狸”，至少可说与抛<SPS=0201>同样的有意思。山前一虎一狮一熊，虎狮背上各跨两童，熊背骑一人，另一个孩子牵着系在熊脖子上的绳索前行，空中有大鸟负女孩迎面飞来。孩子们晚间看了此画，殆如周氏所言，真将“忘寝”。也有不十分令人满意的，如丙之十九所题：“樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年。”原诗本无这种感慨，也与儿童心情不称。又如丙之十六，诗句说的是“春宵”，画中则作西风落叶；丙之二二，诗中尾注云“小儿所食圆糖名为夜糖，不知何义”，画中乃作星夜提灯卖糖人；甲之八画“上坟船”，无篷，一人摇橹，四人挤满一舱，与笺释中杂引周氏散文描叙的情形全殊。周氏自谓“这一卷所谓诗，实在乃只是一篇关于儿童的论文的变相”，“以七言四句，歌咏风俗人情，本意实在是想引诱读者进到民俗研究方面去，从事于国民生活之史的研究”，还说：“吟诗即说话……大有打油气。平生怀惧思，百一此中寄”，故不觉对插图吹毛求疵多所求备耳。
    《笺释后记》中说：“这些诗所咏者不外岁时、名物、儿童游戏，一句话叫做民间风俗，又都是清末戊戌前后即距今百年以前的”，“笺释专门注意这个方面，首先从周氏本人一生‘用散文写下来’的数百万言著作中找材料，并旁及其他，地方文献、野记杂书、故老言谈、友朋通信，都在采辑之列。”用力之勤，可以想见。上面提到“卖夜糖”一诗，笺释引周氏文中所说北京的“货郎”推车而非挑担，使用的“响器”是一面小铜锣：“这有很漂亮的名称：叫作‘惊闺’，还叫作‘唤娇娘’，不过这是一是二，有点不大清楚”，至此乃据清人《韵鹤轩杂著》拈出两语：“磨镜者所持铁片曰‘惊闺’……卖闺房杂货者所摇曰‘唤娇娘’。”举此一例，不足为窥豹尝鼎之助，盖笺释每则皆自成格局的篇章，并非<SPS=1896><SPS=1894>“注虫鱼”，甚富可读性。裁剪尤为出色，每篇排足两面，有似《负暄琐话》所说苦雨斋的八行书：“总是最后一行署名，恰好写满，结束”，全书版面圆融和洽。
    周氏尝称《庄子》里述尧的话：“嘉孺子而哀妇人”。其生平著作，涉及妇女和儿童的至为繁富。关于这两个方面，现在各有一本好书，即舒芜编录的《女性的发现》和钟叔河笺释的《儿童杂事诗》，此皆能读人所常见书而则别有会心者也。
    
    《儿童杂事诗图笺释》，周作人诗，丰子恺、毕克官画，钟叔河笺释，文化艺术出版社一九九一年五月版，22元)
品书录
谷林
史料研究的新成果


    《闻一多研究述评》是《学术研究指南丛书》中的一种，对一九一六年至一九八八年前后七十多年间闻一多研究的历史和现状作了有创见性的归纳和分析，既具有史料的价值，也提出了闻一多研究中应该突破的一些课题。
    《述评》的作者对我国现代文学史史料下过苦功，书中引用的材料翔实可靠，并有许多新的发现，甚至改变了闻一多研究中的某些“定论”，纠正了一些“谬误”。例如，一九一七年六月清华级刊《辛酉镜》上刊登的《闻多》，对闻一多青少年时代的性格、志趣、待人处世与治学态度，都作了概括而生动的描述，历来被视为是闻一多的“自述”。作者经过周密的考证，认定《闻多》是闻一多“相好的同学写的”，不是“自述”，而是闻一多研究中第一篇较为完整的评论。研究作家作品的真伪，这是研究工作的第一步，可惜一般论家都比较忽视这些工作。
    又如，一九三二年十一月十九日，诗人徐志摩坠机罹难后，他的朋友们纷纷撰文纪念，闻一多却在友人面前说“志摩一生都是一些浪漫的故事，叫我可以写什么呢？”海外学者注意及此，得出“闻一多不喜欢徐志摩”的结论，并考证出，这是由于徐志摩“无意”地抹煞了闻一多在“新月诗社”的“领导地位”而引起的，闻一多也就变成一个心胸“狭窄”的人。作者客观地介绍了闻一多与徐志摩的交谊，引用了闻家驷(闻一多胞弟)关于闻一多得悉徐志摩“祸逝”的极度痛苦的回忆，以及一九四三年闻一多编选《现代诗钞》时，将徐志摩“排在第一位”，对徐诗作了“热心”介绍和“冷静”评判等史实，使闻一多对徐志摩的关系得到真实的、符合历史原貌的反映。
    对于闻一多同时代人的回忆文章和论文，作者尽力搜集齐全，并作了精细的判断和研究，使得一向被社会公认的、似是而非的观点得到了澄清。有一部分论文的作者是闻一多的熟人和朋友，字里行间往往夹杂着个人的情感。随着时间的流逝，有些评介文字中的感情色彩有的已经被研究者所疏忽或淡忘，遂使“偏见”成为“卓识”，“秽水”成为“佳话”，以讹传讹，流毒不浅。商君在尊重历史的前提下，对每篇论文的来龙去脉都作了深入的探讨，敢于提出自己的看法，这正是作为一个史料学家应该具备的品格。一九二六年，朱湘在《小说月报》上发表的《评闻君一多的诗》，从用韵、用字、音节等方面下笔，极其“严酷”地批评了闻一多诗篇中的“缺陷”。这篇“弟弟”批评“老大哥”的论文，一直被奉为“从严批评”的范例，为后人所乐道。作者却溯本穷源，由这篇论文理出了我国新诗史上的一场风波。一九二六年四月间，闻一多负责编辑《诗镌》第三期，将朱湘的“得意之作”《采莲曲》，排在第一版的左下角，前面有闻一多的《死水》和饶孟侃的《捣衣曲》，朱湘觉得被侮辱了，遂“与《诗镌》决裂”，随后写出《评闻君一多的诗》，给闻一多一个“严酷”的“痛击”，还“声言偏要打倒饶(孟侃)杨(世恩)等人的上帝(闻一多)”。《评闻君一多的诗》原来的题目为《闻一多所作诗的攻错》，《小说月报》编辑觉得太刺目了，发表时作了修改。朱湘的这一做法引起文坛的不满。素不相识的刘大白发表了《读<评闻君一多的诗>》，替闻一多打抱不平；黎锦明发表了《我的批评》，批评了朱湘的观点。闻一多也在同年四月二十七日给梁实秋的信中谈到与朱湘“翻脸”的经过，对朱湘的“怪癖”颇有微词。这些史料长期湮没在书刊的角落里，作者将它们一一挖掘出来，让世人在这些互逆、互异、互补、互激的评说中，看到一个真实的闻一多，以及他在各个时期产生的影响。
    我还特别欣赏作者在史料的选择方面，突出了闻一多与同时代文化人的比较，强调了他与时代的关系，通过正反两方面的视角，论述闻一多的人品、文品和人生道路，这是一个新的研究角度。如将闻一多与“新月”时代的“旧友”胡适、梁实秋进行比较，指出闻一多的人生哲学是“别是非”，胡、梁等人的人生哲学是“计利害”；把闻一多同吴晗两位“斗士”相比较，指出他们“在摧毁旧世界的征途中”，一个是“鼓手”，一个是“炮手”；一个是“一头愤怒的狮子”，一个是“一只凶猛的老虎”。在闻一多与朱自清的比较中，又指出一个是“狂者”，一个是“狷者”；一个是“英锐”，一个是“雍容”；两者“相需相求”，各尽其美，互为辉映。所有这些评述，都给人以新鲜之感，读来并不枯燥。
    《闻一多研究述评》的作者给我印象最深的是，他在做学问的道路上始终走的是一条健康之路，这就是不避艰难地先从掌握资料开始。这是有远见，非常严肃的做法。我不相信资料工作是纯技术性的工作，一切研究工作，只有掌握了基本资料才能入门；只有掌握了丰富而全面的资料才能有更多的发言权。资料备齐，理出头绪，观点自然而显，再加上科学理论的指导，学术理论的研究成果也就出来了。《述评》，如果不是弄清每个时期研究文章的底细，怎么能判断其是非，对每个时期研究工作中的得失能提出那么多问题，供大家来思考？那种认为史料研究没有理论价值，不能看作是学术著作的观点可以休矣。
    
    (《闻一多研究述评》，商金林著，天津教育出版社一九九○年十月版，7.70元)
品书录
姜德明
洗盏更酌  匡谬纠偏


    老作家柯灵年逾八十，雄风不减，腕底生风，煮字烹文，新作迭出。《文心雕虫》，一九九○年六月由百花文艺出版社出版。顾名思义，旨在漫游文苑，掇拾艺林。四十三篇文字，以序跋、演讲居多。按说，这类应酬文章很难道出深意，但柯灵终究是柯灵，他识小知大，寄意遥深；道常人所未尝道，时发警策之语。不说篇篇如玑似玉，也颇足赏心。
    衰老乃天道自然，不可逆转，作家亦难幸免。有的人神与身俱衰，不幸堕入偏执、僵化一途，抱残守缺，摇唇鼓舌，充当起卫道者的角色；有的人却生命之树常青，爱和憎仍在血管里沸腾。由于“经历了几十年的陵谷变迁，看够了无量数的鱼龙曼衍”，到老来，对世道人心愈加洞明。柯灵无疑属于后者。翻翻这册《文心雕虫》，柯灵先生是在有意识地做着“洗盏更酌”、匡谬纠偏的工作。他为郁达夫的“战士献身、功垂后世，未获正视，反而累及家族颠沛流离”的坎坷身世而辛酸满腹。认为，“要理解人的真价值，不能只看外表，正面观察，反面分析，侧面印证，都不可少，还得触类旁通，联系上下周遭，大节嶙嶙，小节出入。”由此引发了对长期以来盛行于文坛的滥加“局限性”一类评骘的流弊的再思考。指出，用当代人的感觉、观点、认识来要求五四时代的作品，不是科学的方法(《不废江河万古流》)。早在一九八四年，柯灵先生就以一篇《遥寄张爱玲》的长文，对几十年来颇遭非议的女作家张爱玲的文学地位进行了客观、公允的分析。的确，“任何事物都有复杂性，不像一般观念所理解的那么简单。”柯灵的令人信服之处，就在于他不是从概念出发，演绎推理出一个似是而非的结论，而是把张爱玲现象置于纷繁复杂的历史背景和文学氛围中去考察。唯此，才能悟出张爱玲文学生涯的辉煌鼎盛时期为何命中注定只有两年，而且是“过了这村，没有那店”。柯灵本人在抗战八年中所写的东西，几乎可以说百分之百与抗战有关，但他却对“言必抗战，文必杀敌”的主张投以讥讽，不同意“除此以外，就都看作是离谱，旁门左道”，认为“这是一种不无缺陷的好传统”，“无形中大大减削了文学领地”。所以，张爱玲，乃至更多的卓有成就的作家不见于目前的中国现代文学史，也就毫不足怪了。但柯灵相信历史是公平的，“张爱玲在文学上的功过得失，是客观存在；认识不认识，承认不承认，是时间问题。”行文至此，该是皆大欢喜，理当结束，但柯灵却笔锋一转，出人意表地对张爱玲旨在暴露“铁幕”后面的黑暗的小说《秧歌》和《赤地之恋》的虚假进行了批评，指出：“新社会不是天堂，却决非地狱。只要有点历史观点，新旧中华之间，荣枯得失，一加对照，明若观火”。表现出对历史负责的严肃认真的精神。柯灵在为姜德明《相思一片》所作的序文中说过：“拂拭尘垢，还以皎洁，为已逝者安魂，使健在者慰情。知人论世，温柔敦厚而不乖原则，不失公平，”何尝不是“夫子自道”？
    “作诗无今古，欲造平淡难”。柯灵的笔墨，更多的给了那些踏踏实实，默然用命的人。如“醇朴中蕴藏厚重，谦逊中包含冲和，而切实使他执着和坚强”的夏<SPS=0001>尊(《“欲造平淡难》)；如埋头编辑工作，数十年如一日，不声不响地逝于遥远的异乡，“人们也不觉得世界上少了点什么”的徐调孚(《开明风格》)；如“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”的胡愈之(《悼念胡愈之先生》)，都让人肃然起敬。而西禾的遭际，却给人以更多的苦涩之感。他的由“锦心绣口，谈风很健”一变而为“游移退缩”、“忧虑重重”，实在是“悲剧与喜剧的混合体”，“是我们这个时代矛盾激烈的反射镜”。的确，“时代的晕眩和撞击不知扭曲了多少性格”，我们为西禾惋惜，可谁又来为我们惋惜呢？这是《文心雕虫》留给我们的沉重。
    
    (《文心雕虫》，柯灵著，百花文艺出版社一九九○年六月第一版，2.80元)
品书录
李广宇
中年情味


    “中年是写散文的年龄”；“散文是中年情绪”――两说皆不免以偏概全之诮，但如果说，从这一辑《中外散文选萃》中读出一股中年情味，恐不致大谬吧，自然，这也还是一种纯属个人的感觉，不可作为定论的。
    若举例，则有史铁生的《我与地坛》，蔡志忠的《生活笔记》，舒婷的《多情还数中年》。
    《多情还数中年》，记录了一次寻常的送别宴会――是无计数的宴会中的一次吧――以及曲终人散后的心之所感，心之所动。
    “青年时期整个覆被友情的浓荫，群鸟啁啾。热情、盲目、善良，友情一直挥霍不尽。渐渐地，就变得冷静，挑剔而且世故了。这时候交新朋友再也不能往心里去”，“情愿和老朋友翻烂芝麻，老朋友爱吹牛，有脚臭，还抠门，但就是亲切，十几二十年前早就原谅的呀。”
    中年是回首往事咀嚼往事的年龄。快乐，苦难；幸与不幸，咀嚼之下，便有了分量。故老朋友不仅仅是老朋友而已，他披着他的也披着我的人生征尘，陈谷子烂芝麻，总是一帧帧旧日的剪影。悲也好喜也好，总是抹不去的回忆，送别不过是引子，由此牵起千般愁绪，万种情怀，饶是一番“中年情味”。《世说新语》“言语”篇：“谢太傅语王右军曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。’王曰：‘年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损欣乐之趣。”人到中年，缠绵怀抱，古今皆然。那一位以“豪放”著声的词人，在其《稼轩长短句》中，亦多此中年况味：“中年长作东山恨”，“中年怀抱管弦声”，“离别中年堪恨，憔悴鬓成霜，丝竹陶写耳，急羽且飞觞”，隐括王、谢之言，铸自家一腔愁闷。惟“正赖丝竹陶写”，而有了诗，有了词，有了散文。有了这一辑散文选萃中的“中年情味”。它绝少少年的热烈与浪漫，也还未臻于老境的渊穆与平和，却别见一种厚实与深沉，正是“一往有深情”。史铁生说：“味道是最说不清楚的，味道不能写只能闻，要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难于记忆的，只有你又闻到它你才能记起它的全部情感和意蕴。”此一番“中年情味”，莫不如斯。若非人到中年，怕绝难体验。体验得来，又绝难道出。若说它是一个何等样的境界，则史铁生在疏廓的园子里听到的不知何来的唢呐声便差可比拟：它“在星光寥寥的夜空里低吟高唱，时而悲怆时而欢快，时而缠绵时而苍凉……
    中年自然也有中年的潇洒。蔡志忠道：“常听人说：‘青春是生命的黄金时期。’步入中年发现这话有问题。年轻时精力充沛有很多理想与期许，但苦于无能力，年长之后发现愈是年长愈能行有余力能随心所欲而不逾矩。”“有人给自己的四十岁那年留白，辞去一切工作杂务只身逍遥游世界各地，将四十岁那年的三六五个日子印到世界的每一角落。懂生活得羡慕死人了！”
    这是中年才会有的潇洒。仍“理想”，但不“主义”；仍“浪漫”，但不“主义”，“知道办不到的办不到，办得到的办得到”。这是法国诗人伊。布鲁萨尔所描绘的境界：
    
    智慧
    藏在笑里
    神思在
    熠熠发光
    
    箱子
    有
    夹底
    
    何妨说，中年是有夹底的箱子。
    又何妨说，散文是有夹底的箱子？藏一种情思，藏一种智慧，且别寓一份幽默与韵致――如此“中年情味”，下笔处，便都是散文。“昼寝乍兴。<SPS=1042>饥正甚。忽蒙简翰。猥赐盘飧。当一叶报秋之初。乃韭花逞味之始。助其肥<SPS=1417>。实谓珍羞。充腹之余。铭肌载切。”(杨凝式《韭花帖》)――戋戋小简，信笔所之，已含无限情味。当然情味不限中年亦不限韭花，一切会心处皆是散文。“怕是秋天风露，染教世界都香。”一种有智慧有情致的语言，哪里去找、又哪里找不到呢？
    只是，这里独独拈出“中年”，借以说是说非，实在并无多少道理。或者可以说，是以一般“中年情怀”，而对这一辑《选萃》别有会心罢。
    
    (《中外散文选萃》第二辑，百花文艺出版社一九九一年七月版，3.20元)
品书录
于飞
“妙处难与君说”


    《中国音乐史参考图片・古琴专辑》，收图四十幅，虽未称丰赡，但其择要而编，依时代而序列，琴史之一般，亦可备一览了。
    “琴的历史悠久，它的原始形状是什么样子，又如何发展到今日仍在使用的形制，是值得探索的问题。”(见《说明》)其实不妨说，这始终是个悬案。又似乎琴的历史，早于琴的出现――几乎在有关琴的历史与传说见诸文字的同时，琴就有着扑溯迷离的身世了。说文解字》：“琴，禁也，神农所作”，似披一重神话色彩；伯牙与钟子期的故事，算是最早，而其所述之琴的弹奏，便已臻于善与美的极致。这含太古之遗美的悠悠琴韵，简直就是不可企及！后世只是不断奋志追寻这一逝去了开端――开端竟亦成为终极，琴的历史，在它“开始”的时候，便“结束”了。
    从辑中所收的几幅弹琴图中，自然无法捕捉早已流逝的弦上之音，但其独坐幽篁，弹琴自赏的神气(唐镜上的弹琴图)却仍可使人依约想象那一种纵身大化，与天地同流的萧然远韵。琴之为器，大道寓焉。其实更多的时候，它就是作为一种人生境界，一种生命情绪，一种文化品格而存在的。在这一“绝对精神”之域，人的生命律动，直与宇宙天心会通，而达于圆融如一的澄明与纯全。“凡鼓琴，必择静室高堂，或升层楼之上，或于林石之间，或登山巅，或游水湄，或观宇中；值二气高明之时，清风明月之夜，焚香静室，坐定，心不外驰，气血和平，方与神合，灵与道合。如不遇知音，宁对清风明月，苍松怪石，巅猿老鹤而鼓耳，是为自得其乐也。”(杨表正：《弹琴杂说》)琴之极清、极净，是不可入于歌舞场中的，它只同鸟语风声相合，独与天地精神往来，抚琴者须澄心涤虑，方可奏出远杳清冥之韵；听琴者亦须澡雪精神，方可会得和平广大之音――“飒飒微雨收，翻翻橡叶鸣。月沉乱峰西，寥落三四星。前溪忽调琴，隔林寒<SPS=1043><SPS=1043>。闻弹正弄声，不敢枕上听。回烛整头簪，漱泉立中庭。定步屐齿深，貌禅目冥冥。微风吹衣襟，亦认宫徵声。学道三十年，未免忧死生。闻弹一夜中，会尽天地情。”(孟郊：《听琴》)琴决非以新声娱俗耳，而是以远古之音予雅人以得道的喜悦。正所谓“独令高韵在，谁感隙尘深。应是《南风》曲，声声不合今。”(于邺：《匣中琴》)琴曲实在早无古调可宗，后人所制，不过想象古调而成。《高山》与《流水》是所知最早的曲调，也是最高的标准，其毕竟如何，却无法得知，究其实，不过是一种象征罢了。但以“高山”与“流水”来作为琴的象征，则又是恰切不过――如高山般静穆峻立，如流水般奔竞不息，这极动与极静，正蕴着生命之纯全与周流，动以养静，静以居动，“流而不息，合同而化，而乐兴焉”。它使人返归于太古洪荒的至真至善至美之境(自然这是一种想象，正如同人们对未来的想象)，生命之息，自然之韵，圆融无间――吾人之大智慧，即深藏于此罢！
    “去者不复返，来者永远新，一切都是新创，但一切也仍旧是老的。他的中间是永恒的生命，演进，活动。”(歌德：《自然赞歌》)开端与终结也许真的相同，作为人生追求，都不妨设为一种象征，而真正有意义的，是横亘其间的“永恒的生命，演进，活动。”
    作为一种人生境界，一种生命情绪，一种文化品格，琴所表达的，又是人间至情。伯牙为子期绝琴，固为至情，《世说新语》载：“顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上，张季鹰往哭之，不胜其恸，遂径上床，鼓琴，作数曲竟，抚琴曰：‘顾彦先颇复赏此否？’因又大恸，遂不执孝子手而出”，又何尝不是至情。及相如与文君，张生与莺莺，陈妙常与潘必正，由知音而托死生，“其感人动物，盖亦弘矣”；其为情，盖亦至矣！
    图册所辑，由琴之形制而琴之曲谱而琴之演奏、琴之聆听，可谓有境、有物、有情。不过面对这“无声诗”“无声画”，总忍不住要去想象其声外远致，何况沈括在论及越僧义海的琴技之时就说道：“海之艺不在于声，其意韵萧然，得于声外”，可知对琴来说，远有比声更重要的东西。更思及“陶潜不解音声，而畜素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄其意”，不正是“<SPS=0392><SPS=0392>琴德，不可测兮”；“能尽雅琴，惟至人兮”(嵇康：《琴赋》)！
    
    (《中国音乐史参考图片・古琴专辑》，中国艺术研究院音乐研究所编，人民音乐出版社一九八七年十二月版，2.75元)
品书录
扬之水
稷下学的钩沉


    百家争鸣的春秋战国时代，齐国稷下学宫持久而热烈、规模盛大的学术研究与讨论活动，在历史上，曾激荡着整整一个时代。但是，对稷下学的研究素称贫弱。直到近代学者才逐渐对学宫的历史与人物产生兴趣，展开研究。八十年代以来，国内学术界更兴起了一股研究稷下学的热潮，张秉楠的《稷下钩沉》一书，即在这样一种学术气氛与环境中编撰而成。《钩沉》虽说主要是一种文献的整理工作，但它需要钩沉者对本学科情况的深刻了解，高度的概括，须有丰富的知识、深邃的识力，每一条文献的辑录与确切的解释都需经过编著者认真、慎重的研究，并反映出学术界的研究成果。因此，可以说，此书是近年来稷下学研究中的一个重要的成就。
    此书共分三编两附录。第一编《学宫》，钩稽有关学宫的各种文献资料。第二编《人物》，依次钩稽出淳于髡、邹<SPS=0227>等十九位现今可考学者的事迹史料。第三编《议论》，则辑录稷下学者的议论内容与题目，编者将他们分为十五大类：论世界本源，论天与人，论形与神，论知，论人性，论个性，论养生，论分工与分货，论农工农，论政治，论贤才，论大一统，论国家政治体制，议兵，名辨，五行说等。对所辑录的史料，编者都作了细心地考订与注释。其中有不少属于编者独到之见解及具有学术价值的考证。说此书是稷下学研究的一个新成果，是因为他不仅能为深入研究提供一分翔实、全面的资料，还因为它是比较全面的兼具史料价值与学术考订价值的专著，在稷下学研究的领域内，是还没有人做过的工作。我们似可以把它作为一部稷下学宫史来阅读的。
    此外，作者在序言中所阐述的稷下学宫的较为民主、自由的学术气氛，以及与当时尚存在的贵族民主政治不可分割的论点，是一个比较值得注意的论点。这是因为，第一，他提出中国古代也曾出现过民主的政治。这种民主制是奴隶主阶级专政的贵族共政体制，是一种贵族民主制度。在此种制度下，统治阶级内部各阶层享有较专制制度下广泛得多的民主，全体贵族有权决议朝政，广大平民在国家政治生活中的地位与作用受到一定尊重。他不同意那种认为中国自古以来没有民主传统从来就是君主专制统治的论点。如果我们重新研究春秋战国时期的一些事情，例如，孔、孟、老、庄、墨子等对君主都有批评或鄙薄之词，如孟子有“民贵君轻”的议论，如曹刿的论战，斥责“肉食者鄙”等等，会感到编者的议论不是没有根据的立异之说。第二，由此还可以证明，学术的开展与政治上相对民主与轻松舒畅的气氛是不可分的。作者正是沿着这条思路，来编辑这部稷下学研究的文献史料集的。这或许也是本书的特色之一。
    关于中国古代奴隶制贵族民主制问题，张秉楠同志曾出版过一本专著《西周的政体》，阐述得尤为具体、透彻，两书参照阅读，或许会增多一些启发。
    
    (《稷下钩沉》，张秉楠著，上海古籍出版社一九九一年五月版，4.75元)
品书录
子微
二十世纪的非洲文学


    《二十世纪非洲文学》是第一次按国别全面评价非洲文学的专著。
    国人所熟悉的非洲文学(包括电影)除了埃及等极少数国家外，其余几乎是空白，然而翻开这本译著则会惊奇地发现，非洲文学不论书面文学还是口头文学都很发达。欧洲语言(即用英、法、葡等语写作)文学和非洲语言(即用阿拉伯语、斯瓦希里语、索马里语、奔巴语、绍纳语等语的写作)文学并存。特别是非洲语言文学――如莱索托的几位著名作家用南苏陀语写的诸多小说、诗歌，被学者们称为是“非洲对世界文学作出的贡献”。此外像南非女作家旭莱纳的作品还对著名的英国颓废派文学的代表人物劳伦斯的创作发生过深刻的影响。从本书得出的一些统计数字中也可看出非洲文学的斐然成绩。全书涉及的作品达九百八十二部(篇)，给予一定评价的长篇小说四百零一部，剧本一百三十九个，以及九十八本诗集和七部史诗。重点评述的具有国际影响的作家就有四十三人，其中两人获诺贝尔文学奖，两人获法国龚古尔文学奖，两人获黑非洲文学大奖，一人获法国瑞南多文学奖，三人获日本野间文学奖，一人获英联邦诗歌奖，还有几位被列入诺贝尔文学奖的候选人名单。
    评论者从历史学的角度揭示了本世纪八十多年间非洲文学发展的轨迹，从中反映出这段历史时期的社会变迁与时代精神。其间大约又可分为几个阶段：本世纪最初的二十年，由于受殖民主义和教会的影响，文学作品多以道德说教为主。三、四十年代，受过西方教育的非洲知识分子努力寻求自我文化的归属，随着“黑人性运动”的开始，反抗殖民主义文化的作品大量涌现，这与殖民者当初的愿望相反，他们本来是想培养殖民统治的代理人，没想到培养的却是自己的掘墓人(包括文化方面)。到了五、六十年代，非洲更加觉醒了，伴随着国家要独立、民族要解放的革命浪潮，文学出现了前所未有的繁荣局面。本书涉及到的作品有将近一半是这一、二十年的创作。并且大多数作品是以反抗殖民统治和民族压迫为主题的。例如塞内加尔的乌斯曼・桑贝内的长篇小说《神的儿女》(一九六二年出版)，以一九四七年达喀尔――尼日尔铁路工人大罢工为背景，艺术地再现了非洲人民同殖民统治的斗争。南非的有色人种诗人丹尼尔・布鲁塔斯的诗集《致玛塔的信》，强烈地控诉了南非白人对黑人及其他有色人种的凌辱和虐待。布鲁塔斯被评论家称为“抗议诗人”。文学与政治密不可分的另一个标志是许多作家本人就是民族解放运动的活跃分子和领导人。坦桑尼亚的前总统尼雷尔，就是这一时期卓有成就的诗人和翻译家，他成功地用本民族语――斯瓦希里语翻译了莎士比亚的几个剧本，引起了世界文学界的关注，甚至因此确立了斯瓦希里语在世界语言中的地位。六十年代，非洲国家绝大部分已经独立，殖民地与宗主国的矛盾已降到了次要地位，所以七十年代的非洲文学多是反映各国内部的问题，或者赞美其民族精神，或者批评其社会弊端。据译者说，八十年代非洲文学的主题已转向个人问题，诸如人权、人性之类。如荣获一九八九年日本野间文学奖的尼日利亚女作家埃诺・奥邦的长篇小说《圆屋》(一九八八年出版)，就是一部描写妇女解放的小说，看来是言之有据的。
   
     (《二十世纪非洲文学》，伦纳德・S・克莱因主编，李永彩译，北京语言学院出版社一九九一年十月版，5.00元)
品书录
吴振邦
1992年第2期,总第155期 - 启事


    本索引由文化部党史资料征集工作委员会、北京图书馆合编，顾问仲秋元、杜克，主编曹鹤龙，华艺出版社一九九一年十二月出版，二百万字，十六开(精装)，定价67.90元。这是文化部党史资料征集工作项目，“新文化史料丛书”之一。
    本索引汇集我国一九七七――一九八九年出版的一千六百多种报刊和一千多种图书中发表的关于新民主主义革命时期新文化运动回忆录资料，范围包括文学、电影、戏剧、音乐、美术、舞蹈、艺术教育、群众文化、出版发行、报纸期刊、文物、博物馆、图书馆等项事业，内容包括：
    1.有关中国共产党领导文化工作的文章和图书；2.回忆在反动统治下开展进步文化工作的文章和图书；3.回忆从事进步文化工作的文化人士的文章和图书；4.回忆进步文化团体的文章和图书；5.回忆反动势力围剿进步文化的文章和图书；6.著名新文化工作者的传记资料；7.有关新文化运动的大事记、年表、书目、索引、资料集等。
    收集文献三万多篇，有关人物二千八百余人，反映了近十几年来关于新民主主义革命时期新文化运动史研究的全部成果和资料，是目前新文化运动史研究领域唯一的一部大型综合性索引。
    
    欲购者请与北京图书馆参考研究部曹鹤龙联系。地址：北京白石桥路39号，邮政编码：100081，电话：841.5566－5303。
    外地邮购者另加邮挂费15％。
启事

玩物不丧志


    “玩物丧志”这句话，见于所谓伪古文《尚书》，好似“玩物”和“丧志”是有必然因果关系的。近代番禺叶遐庵先生有一方收藏印章，印文是“玩物而不丧志”。表面似乎很浅，易被理解为只是声明自己的玩物能够不至丧志，其实这句印文很有深意，正是说明玩物的行动，并不应一律与丧志联在一起，更不见得每一个玩物者都必然丧志。
    我的一位挚友王世襄先生，是一位最不丧志的玩物大家。大家二字，并非专指他名头高大，实为说明他的玩物是既有广度，又有深度。先说广度：他深通中国古典文学，能古文，能骈文，能作诗，能填词。外文通几国的我不懂，但见他不待思索地率意聊天，说的是英语。他写一手欧体字，还深藏若虚地画一笔山水花卉。喜养鸟、养鹰、养猎犬、能打猎；喜养鸽，收集鸽哨；养蟋蟀等虫，收集养虫的葫芦。玩葫芦器，就自己种葫芦，雕模具，制成的葫芦器，上有自己的别号，曾流传出去，被人误认为古代制品，印入图录，定为乾隆时物。
    再说深度：他对艺术理论有深刻的理解和透彻的研究。把中国古代绘画理论条分缕析，使得一向说得似乎玄妙莫测而且又千头万绪的古代论画著作，搜集爬梳，既使纷繁纳入条理，又使深奥变为显豁。读起来，那些抽象的比拟，都可以了如指掌了。
    王先生于一切工艺品不但都有深挚的爱好，而且都要加以进一步的了解。不辞劳苦地亲自解剖。所谓解剖，不仅指拆开看看，而是从原料、规格、流派、地区、艺人的传授等等，无一不要弄得清清楚楚。为弄清楚，常常谦虚地、虔诚地拜访民间老工艺家求教。因此，一些晓市、茶馆、黎明时民间艺人已经光临，他也绝不迟到，交下了若干行业中有若干项专长绝技的良师益友。“相忘江湖”，使得那些位专家对这位青年，谁也不管他是什么家世、学历、工作，更不用说有什么学问著述，而成了知己。举一个有趣的小例：他爱自己炒菜，每天到菜市排队。有一位老庖师和他谈起话来说：“干咱们这一行……”，就这样把他真当成“同行”。因此也可以见他的衣著、语言、对人的态度，和这位老师傅是如何地水乳，使这位老人不疑他不是“同行”。
    王先生有三位舅父，一位是画家，两位是竹刻家。那位画家门生众多，是一位宗师，那两位竹刻家除留下刻竹作品外，只有些笔记材料，交给他整理。他于是从头讲起，把刻竹艺术的各个方面周详地叙述，并阐发亲身闻见于舅氏的刻竹心得，出版了那册《刻竹小言》，完善了也是首创了刻竹艺术的全史。
    他爱收集明清木器家具，家里院子大、房屋多，家具也就易于陈设欣赏。忽然全家凭空被压缩到一小间屋中去住，一住住了十年。十年后才一间一间地慢慢松开。家具也由一旦全部被人英雄般地搬走，到神仙般地搬回，家具和房屋的矛盾是不难想象的。就是这样的搬走搬回，还不止一次。那么家具的主人又是如何把这宗体积大、数量多的木器收进一间、半间的“宝葫芦”中呢？毫不神奇，主人深通家具制造之法，会拆卸，也会攒回，他就拆开捆起，叠高存放。因为怕再有英雄神仙搬来搬去，就没日没夜地写出有关明式家具的专书，得到海内外读者的剧烈喝彩。
    最近又掏出尘封土积中的葫芦器，其中有的是他自己种出来的。制造器皿的过程是从画式样、旋模具起，经过装套在嫩小葫芦上，到收获时打开模子，选取成功之品，再加工镶口装盖以至髹漆葫芦器里子等。可以断言，这比亲口咀嚼“粒粒辛苦”的“盘中餐”，滋味之美，必有过之而无不及！现在和那些木器家具一样，免于再积入尘土，赶紧写出这部《说葫芦》专书，使工艺美术史上又平添出一部重要的科学论著。我们优先获得阅读的人，得以分尝盘中辛苦种出的一粒禾，其幸福欣慰之感，并不减于种禾的主人。
    写到这里，不能不再谈王先生深入研究的一项大工艺，他全面地、深入地研究漆工的全部技术。不止如上说到的漆葫芦器里子。大家都知道，木器家具与漆工是密不可分的。王先生为了真正地、内行地、历史地了解漆工技术，我确知他曾向多少民间老漆工求教。众所周知，民间工艺家，除非是自己可信的门徒是绝不轻易传授秘诀的。也不必问王先生是否屈膝下拜过那些身怀绝技的老师傅。但我敢断言，他所献出的诚敬精神，定比有形的屈膝下拜高多少倍，绝不是向身怀绝艺的人颐指气使地命令说：“你们给我掏出来”所能获得的。我听说过漆工中最难最高的技术是漆占琴和修古琴，我又知王先生最爱古琴，那么他研究漆工艺术是由古琴到木器，还是由木器到古琴，也不必询问了。他注解过唯一的一部讲漆工的书《髹饰录》。我们知道，注艺术书注词句易，注技术难。王先生这部《髹饰录解说》不但开辟了艺术书注解的先河，同时也是许多古书注解所不能及的。如果有人怀疑我这话，我便要问他，《诗经》的诗怎么唱？《仪礼》的仪节什么样？周鼎商彝在案上哪里放？古人所睡是多长多宽的炕？而《髹饰录》的注解者却可以盎然自得地傲视郑康成。这一段话似乎节外生枝，与葫芦器无关。但我要郑重地敬告读者：王世襄先生所著的哪怕是薄薄的一本小册，内容讲的哪怕是区区一种小玩具，他所倾注的心血精力，都不减于对《髹饰录》的注解。
    旧时社会上的“世家”中，无论为官的、有钱的、读书的，有所玩好，都讲“雅玩”。“雅”字不仅是艺术的观念，也是摆出身分的标准。“玩”字只表示是居高临下的欣赏，不表示研究。其实不研究的欣赏，没有不是“假行家”。而“假行家”又“上大瘾”的，就没有不丧志的。怎样丧志，不外乎巧取豪夺，自欺欺人，从丧志沦为丧德。而王世襄先生的“玩物”，不是“玩物”而是“研物”；他不但不曾“丧志”而是“立志”。他向古今典籍、前辈耆献、民间艺师取得的和自己几十年辛苦实践相印证，写出了这些部已出版、未出版、将出版的书。可以断言，这一本本、一页页、一行行、一字字，无一不是中华民族文化的注脚，并不止《说葫芦》这一本！

启功
一个独特的思想家
费奥多罗夫其人其事

    列夫・托尔斯泰曾对人说：“我为和这样一个人生活在同一时代感到骄傲。”又说：“假如我没有自己的理论，我一定会成为尼古拉・费奥多罗维奇的追随者！”有谁会想到，这位受到举世闻名的大文豪如此推崇的费奥多罗夫，竟是一个寂寂无名、不见经传的图书管理员。而他却提出了一套惊天动地的改造自然的计划，成为一个独特的哲学体系和人类发展史上最大胆的乌托邦的创始人和俄国宇航学的奠基人。
<IMG=AB92210901>
    高尔基称费奥多罗夫是“最奇特”，“最有趣”的人。果然，他从外表到生活习惯，到世界观，都与一般人迥不相同。人们很难把他归入哪一种类型。
    费奥多罗夫是一个公爵的私生子，生于一八二八年。一八四九年中学毕业后进入贵族学校。这时他已表现出非凡的才能和独特的性格。一八五二年在毕业考试时他与一位教员发生激烈辩论，愤而离开学校。从一八五四年起，费奥多罗夫在一些县中学任史地教员。由于他的教学方法与众不同，主张不受课本限制，通过师生直接研究当地的历史、地理和动植物，通过观察星球和实地试验共同获得知识，他常常与学校当局发生龃龉，因而频频更换学校。一八六七年他徒步走到莫斯科。一八七四年起在鲁缅采夫图书馆(列宁图书馆的前身)担任馆员。一九○三年去世。
    费奥多罗夫粗衣淡食，恬淡寡欲，过着苦行僧式的生活。一年四季，无论寒暑，他总是穿着同一件无领的旧短大衣。他身居斗室，每天只在光溜溜的柜子上睡三、四个小时。饮食仅限于面包和茶。他薪水不多，却拒绝给他加薪。而且常常济困恤穷，把大部分薪水拿去接济图书馆的看守人，或者为图书馆购买欠缺的书。托尔斯泰叹道：“尼古拉・费奥多罗维奇是圣人！斗室。履行！――而且自然而然。――不要薪俸。没有内衣、卧具，没有床铺”，“他一贫如洗，把一切都奉献出来。他永远乐观，温厚和平。”费奥多罗夫反对财产私有。他把财产，包括对思想的占有看成“罪恶”，因为财产和思想应当属于大家。他几乎不发表和出版著作，至多也只在外省的报刊上写点文章，而且从不署名。由他的学生在他死后整理出版的《共同事业的哲学》第一卷，按照他的这一思想，总共只印了四百八十册，全部免费赠送给各图书馆和想要得到的人，而不出售。
    费奥多罗夫以学问鸿博而在彼得堡和莫斯科的知识阶层中洋溢口碑。他的博学达到令人吃惊的地步，甚至使他带上传奇的色彩。他博览书史。据说他几乎知道鲁缅采夫图书馆所有藏书的内容。他不仅精通欧洲各主要语言，而且对不少东方语言颇有研究，一度对汉语十分入迷。他对哲学、艺术、自然科学都有很深的造诣，被称为百科全书。
    费奥多罗夫独树一帜，自成一系，制订了一套“调节自然”计划，内容包括驾驭自然，改造人的机体，进入宇宙，直至战胜死亡，使先人复活。费奥多罗夫把实现这一计划称做全人类的“共同事业”。他认为，人必须从道德感和理性的深远需要出发，自觉地控制进化，改造整个自然。人不仅是自然发展的最高成就，而且应当反过来成为影响自然的主体。调节自然是进化的新阶段、世界发展的自觉阶段。如果说进化是下意识的、痛苦的、消极的进步，那么调节就应当成为自觉自愿的改造活动。
    第一步是控制自然。费奥多罗夫断言，当我们还没有成为自然的主宰者时，自然是一股盲目的破坏性力量，它是人的共同敌人。一旦它为我们所控制，它就成为我们的永恒朋友。费奥多罗夫努力寻找调节气候，控制地球运动、磁力和太阳能的方法。他希望把风雨变成地球的通风和水利设施，把太阳系变成生产力。一八九一年在美国成功地利用爆炸实行人工降雨。这对费的计划是一个鼓舞和推动。但费奥多罗夫的目标要大得多：“我们所希望的不是用几次射击和爆炸降雨，而是通过在广阔的空间施加影响，不仅控制湿气流，也控制干旱气流，不仅防止旱灾，也防止毁灭性的暴雨。”
    费奥多罗夫以为，在调整自然的过程中，人的身体本身也应加以改造。人要做到不死，就不能保持现在这种有限的生命活动力。要运用一切发明创造来寻求一种“新人体”。这种机体应是知识和行动相结合的结果。它要有合理的营养。费主张深入研究植物的营养机制，把它作为人体改造的模式。新的人体还将包括人自己创造的新器官――人工器官。人的心理和内心世界应该在生理改造的同时甚至先期得到改造。比方说，要使活着的人念念不忘死去的先人，要使人的内心对别人具有透明度，等等。
    费奥多罗夫指出，人类的活动不应囿于地球，人的活动舞台应当是整个宇宙。他认为，任何一个星球上的生活资料都是有限的，有穷尽的。由于生活资料的不足和人口的增长，死亡无可避免。只要地球与其他星球隔绝，就不可能有永恒的存在。唯一的出路就是走出地球，飞向宇宙，获得新的居住地，改造太阳系甚至更远的宇宙。费奥多罗夫是俄国第一个宇宙哲学家和提出征服宇宙的人。苏联“宇航学之父”齐奥尔科夫斯基说，他搞火箭的目的就是帮助人类迁移到宇宙空间中去。而最早影响齐奥尔科夫斯基的人就是费奥多罗夫。齐年轻时常去鲁缅采夫图书馆，费奥多罗夫为他介绍书籍，同他一起讨论，给过他许多指点。
    战胜死亡，使死去的祖宗起死复生是费奥多罗夫计划中最大胆、最重要的一环。在费奥多罗夫看来，人类所能达到的最高成就就是彻底战胜死亡，使死者复活。这是人类的最高使命，最高责任，因而也就是最大的幸福。那么，如何使死者再生呢？费奥多罗夫提出，最重要的是唤醒子孙对祖先的爱和道德责任意识。这是不死的道德前提。他写道：“死亡是盲目的，不道德的力量的胜利，而普遍的复活将是道德的胜利，是道德所能达到的至高无上的程度。”按照费奥多罗夫的看法，整个人类有如一个大家庭，一个实际上已经解体的家庭，因为在这里亲情被淡忘了。不能做到生者心系死者，子孙心系前辈，“共同事业”便无法推进。在这个问题上，费奥多罗夫也受到中国儒家伦理思想的影响。费奥多罗夫提倡祖先崇拜。他认为儒家的“孝”正是崇拜祖宗的表现。费奥多罗夫花了大量篇幅来阐述道德与责任，对使祖先复活的具体方法，却着墨不多。按费奥多罗夫的想法，起死回生的关键在于揭开遗传的奥秘。用现在的话说，就是要从“遗传学”着手。他的设想是通过搜集死去的人的原子和微粒来恢复人的躯壳。他认为祖先遗骸的微粒遍布物质。哪怕他们早已化骨扬灰，我们仍可找到他们的踪迹。“无论地层多厚，尸体不会一直在坟墓里沉睡，而是化作瘴气，渗入空气。”不管一个微粒如何碎裂，裂开后的微粒都会保留断口的痕迹，这些微粒最终可以对接起来，还原成昔日的人体。有了躯壳，意识怎么办呢？费奥多罗夫的推论是：既然思想、意识是物质的属性，那么有了躯体，意识自然也就会恢复。“……人体是一部机器，机器装配好了，意识就会回到它身上！”
    费奥多罗夫的哲学遗产主要是两卷选集。他生前只有两次比较系统地整理过他的思想和手稿。一次是在他得知陀思妥耶夫斯基想更全面了解他的理论时，他拿出他唯一有空的两个夏天整理出一份概要，首次系统叙述了他的思想。另一次是在去世前几年。直到这时他才答应一家出版社出版他的著作，并动手整理手稿。可是他捱到临终前几小时才将这些材料交出来，让他的一个学生去处理。费奥多罗夫逝世后，两个终生追随他的学生――彼得松和哲学家、诗人科热夫尼科夫立即着手准备出版他的著作。他们打算出一套三卷集，定名《共同事业的哲学》。一九○六年第一卷问世。七年后，即一九一三年，第二卷出版。原准备接着出第三卷，因第一次世界大战爆发，未果。
    费奥多罗夫的学说是一个十分复杂而矛盾的体系。在十九世纪末的俄国哲学中，费奥多罗夫的思想属于一个特殊的分支――宇宙乌托邦。人们有时将它同傅立时型的空想主义相提并论。但费奥多罗夫的哲学又不同于一般的乌托邦。它的矛头不仅仅指向某一社会制度，它不是建立在幻想在地球上实行公平、幸福的社会制度的基础上。它的矛头所向是整个自然界，整个宇宙秩序。面对社会的不公，费奥多罗夫寻找着拯救人类的途径。他的济世良方就是“共同事业哲学”，就是他的“调节自然”计划。他把这一计划视为医治人类面临的一切社会、经济弊病的灵丹妙药。而这个计划既不符合科学规律，也不符合社会发展规律。它经不起科学的检验，含有唯心主义和极端唯物主义或庸俗唯物主义成分。也超越了人类发展必须经历的历史阶段，撇开当时的阶级斗争和社会基本问题，回避现实的阶级关系，把一些遥远的，不切实际的任务当作迫切要解决的现实目标。费奥多罗夫把许多社会问题纳入他的“调节自然”思想轨道。例如，他把贫富问题归入生与死问题。在他看来，生与死问题包括的范围更广泛，而人类最大的贫困是生命因自然资源枯竭而得不到保障。他的这些论点，对于正在酝酿中的俄国革命和处于沙皇统治下的俄国人民的危害，是显而易见的。
    费奥多罗夫的社会理论和哲学思想反映了宗法制农民的保守观、落后性。列宁曾指出，托尔斯泰对现行制度“是用天真的宗法制农民的观点进行批判的，他把农民心理表现在自己的批判中、自己的学说中。”(《列宁全集》二十卷，41页)这些话也适用于费奥多罗夫。他的社会主张反映了改革后俄国农民阶级的希望和幻梦。他主张建立“一切等级的村社”，实行理想化的专制政体，实现人人平等和全人类兄弟般的团结。费奥多罗夫在他的著作中把人分为“有文化的人”和“没文化的人”，并且常以后者自居。他所谓的“没文化的人”是指“尚未丧失亲情和强烈要求行动然而却没有文化的民众”。在他看来，只有他们才对生与死、善与恶有明白的认识。显然，他所指的正是宗法制农民。
    此外，费奥多罗夫的哲学还充满宗教的象征主义。不过他根据自己的需要对许多基督教教义重新作了解释。他把上帝，把三位一体当作复活后人类的象征和理想。他的大胆歪曲惹得维护传统的宗教哲学家群起而攻之。
    费奥多罗夫的学说有许多消极甚至反动的东西。但无可否认，它也有其积极的一面。费奥多罗夫坚决反对不可知论。他的全部理论的出发点就是：世界上没有不可知的东西，只有未被认识的东西。他认为，科学知识负有揭示自然力量并使之为人服务的使命。只有当人实现了改造自己和世界的伟大事业时，他才能认识存在的最终原因和理由。费主张进行积极的劳动，肯定实践的作用，提倡理论知识与实际行动相一致。他写道：“唯有巨大的，世界性的劳动才能建造天堂”，“整个哲学，而且无论哪一种哲学假如只是没有行动的思想，是无所作为的。”他的改造自然计划虽然带有神秘主义色彩，但包含着积极的进化论观点和自发的唯物主义因素，其中的一些主张，如改良气候，飞向其他星球，已经或正在为科学所证实。费奥多罗夫孜孜不息，忠于理想，潜心钻研，勇于创新的精神便是积极劳动和行动的具体体现。正是这些难能可贵的品质和理论，使他成为不止一代人注意和研究的对象。
    费奥多罗夫与托尔斯泰有过一段颇称莫逆的交往。托尔斯泰十分敬重他的人品和学识。在整个八十年代，他们过从甚密。他们的特殊关系常常使周围的人迷惑不解。脾气急躁但待人随和的费奥多罗夫对待这位大作家就像对待一个小学生一样，呼来唤去，不把他放在眼里。而从不屈己从人的托尔斯泰却输心服意地忍受这种待遇，恬不为意。谈起话来素性不羁的托尔斯泰总是特别用心地听费奥多罗夫说话，从不向他发火。费奥多罗夫反对文学作品私有。他坚持要托尔斯泰把自己的手稿捐给鲁缅采夫图书馆，弄得托尔斯泰有时十分尴尬，只好托词已把手稿赠送给妻子了。托尔斯泰虽然很欣赏费的品格和他的某些思想，但远不是都同意他的所有观点。两人的分歧在生与死和如何看待复活问题上表现得最为突出。托尔斯泰相信人的精神可以不死，而肉体不能复活。观点的分歧使他们的关系日渐疏远。九十年代初，主要是出于费奥多罗夫的主动，他们终于分手。但托尔斯泰终其一生都保持着对费的敬意。在费去世后，他依然怀念他，称他为“难忘的，最杰出的人”。他在《复活》里塑造的革命者西蒙松的形象，便是以费奥多罗夫和彼得松为原型的。
    对费奥多罗夫的思想感兴趣并受其影响的，远不止托尔斯泰。陀思妥耶夫斯基把费奥多罗夫引为同道。他说：费的想法“我读起来就好像读自己的一样”。高尔基不认识费奥多罗夫，但对他评价很高。他写道：“我们有过一位杰出的但鲜为人知的――原因是他很独特――思想家尼・费・费奥多罗夫。”此外，不少著名学者，如哲学家索洛维约夫，文学家勃留索夫、别雷、马雅可夫斯基、扎鲍洛茨基、福尔什、普里什文等等，都在不同程度上受到费奥多罗夫思想的影响，并在各自的著作中反映了这些思想。
    费奥多罗夫和他的学说在俄国哲学史和思想史上留下了明显的痕迹。研究费奥多罗夫及其哲学遗产，对了解十九世纪的俄国文化具有一定意义。在诞生了一个半世纪之后，长期寂寂无闻的费奥多罗夫，重新引起了苏联学术界的兴趣和重视。他的名字频频见诸报刊，并出现在苏联新版的一些百科全书上。历史最终还给了费奥多罗夫和他的学说应有的地位。

范一
1992年第2期,总第155期 - 广告


    　
    钟罩                〔美〕西尔维娅・普拉斯    朱世达译  3.35元
    在路上              〔美〕杰克・凯鲁亚克      陶跃庆等译3.95元
    灯塔向天使呼叫      〔美〕弗莱彻・耐布尔      陆煜泰译  2.30元
    觉醒                〔美〕凯特・肖班          文忠强等译4.05元
    卡夫卡随笔                                    冬妮译  2.80元
    血与情              〔西〕弗・冈萨雷斯        徐鹤林等译3.95元
    自杀的女诗人        〔苏〕玛・茨维塔耶娃      陈耀球译  3.95元
    忏悔荒唐年少时      〔奥地利〕韦尔弗          申文林译  2.1 5元
    武藏野夫人          〔日〕大冈升平            陈访泽等译2.95元
    　
    漓江出版社出版
广告

“俄国盲诗人”的梦
关于华西理・爱罗先珂

    七十年前，在中国知识界引起过一阵“爱罗先珂热”的“俄国盲诗人”华西理・爱罗先珂(Vasilij Eros<SPS=2370>enko)，一九二一年五月间，被日本政府驱逐出境，罪名为宣传社会主义和参加“五一”示威游行。五个月后，盲诗人辗转到了上海，第一个去看他的中国人是《东方杂志》的青年编辑、热忱的世界语学者胡愈之。这一年爱罗先珂三十一岁，胡愈之二十五岁。
    爱罗先珂出生于南俄一个村落的大地主家，兄弟姊妹共七人。他四岁时因病导致两目失明，十七岁到莫斯科一个饭店乐队弹琴，从托尔斯泰传记作者比留可夫的小姨学会世界语；二十二岁就读于伦敦皇家盲人学院，学会英文。一九一四年大战爆发前夜，他带着理想主义者的梦到了东方。他先游日本，学会了日文，然后游历暹罗(今泰国)，缅甸，印度――他在印度因为批评了野蛮的封建恶习，得罪了当权者被放逐，于一九一九年七月又回到东京。他在日本结识了著名的左翼戏剧家(同时又是热忱的世界语学者)秋田雨雀，又结识了其他进步人士，受到这些人言行的熏陶，逐渐从一个带着童心去爱人间的善良正直的知识分子，变成一个富有正义感，对未来充满了希望的社会革命“同路人”。秋田雨雀读完他的童话剧《桃色的云》写给他的一封信中说道：“你之所谓‘桃色的云’，决不是离开了我们的世界的那样空想的世界。你所有的‘观念之火’，也在这童话剧里燃烧着。……你叫喊说，不要失望罢，因为春天是，决不会灭亡的东西。是的，的确，春天是决不会灭亡的。”(鲁迅译文)鲁迅在辑译了他的一部童话集(《爱罗先珂童话集》，一九二二，商务版)时，在译序中有这么一句话：“我觉得作者所要叫彻人间的是无所不爱，然而不得所爱的悲哀，而我展开他来的是童心的，美的，然而有真实性的梦。”(重点是引用者加的。)
    爱罗先珂带着这样的“梦”来到中国时，正是爱国的“五四”新文化运动爆发后两年，时值震撼世界的十月革命后四年。其时，无论西方的还是东方的知识分子，经过第一次世界大战的炮火洗礼，都在找寻人间的“春天”。所以爱罗先珂的到来，被年轻的热情的爱国智者们当作一个“先知”或“预言家”。盲诗人在这“冒险家的乐园”中寻不到他的好梦，这里并没有他所希望的“春天”，却充满了人世间的不平与苦难。于是他把所闻所见所感写下了他的名篇《枯叶杂记》，注明“奉献于我的在上海的亲爱的友人们”，并且把它称为“上海生活的寓言小品”。
    盲诗人在这名篇中假托一株老树掉下来的一片枯叶，诉说了他的“梦”。枯叶说，这株老树“见过这国度里许多帝王的尊荣，而且也曾见过他们的衰败和灭落”，“他看见过这地方的百姓们受本国高级的强盗的抢劫，他又看见过百姓们受外国低级的强盗的抢劫”；他“看见百姓们被本国人抢劫着，同样地更被黄种和白种的外国人抢劫着”。一幅半殖民地半封建的旧中国图景，借着这篇“寓言小品”展现在读者的面前。寂寞的盲诗人不知从何着手去改变这现实――正如那时中国很多知识界人士的心境一样――那“童心的，美的，然而有真实性的梦”促使盲诗人发出了本世纪二十年代的“天问”：
    “呵，这百姓们到底发生了什么事呵？这国度到底怎样了呵？这民族的壮烈的精神是不是已死去了吗？这国度的伟大的灵魂，已永久消失了吗？在青年们的胸膛里的英雄的心已不再跳跃了吗？”(胡愈之译文)
    接着盲诗人借“南风”之口，说他梦见了“幻想之国”，梦见了“幸福之岛”，那岛是在“情爱之海”里，岛上有“友谊之港”，港里流着“欢乐之川”，永远开着“诚信之花”，生着“道义之树”，高耸着“自由之山”，照耀着“真理之日”，“正义之月”和“美艺之星”。
    但走哪条路才能到达这“幻想之国”和“幸福之岛”呢？我们的盲诗人迷迷胡胡，他不知道，我们这里许多智者也在寻找着路，也不知道。可是在这“寓言小品”中却又好像隐隐约约找到了一条路，一条希望之路，他写道：
    “树委实知道那‘幻想之国’的梦已飞到北地里去了，飞到神秘的‘雪之国’里去了，飞到有伟大精神的国土里去了，飞到具有推翻全个世界的潜势力的国土里去了。”
    译文是胡愈之的，重点是我加的。这几句诗一样的，梦一样的，谜一样的语言，难道不是清楚地遥指那震撼旧世界的“十月革命”故乡吗？盲诗人同那个年代一些带有“童心的、美的，然而有真实性的梦”的知识分子一样，阿芙乐尔巡洋舰的炮声给他们带来了希望。
    《枯叶杂记》的中译文最初分两期刊登在一九二二年三月(十日、廾五日)出版的《东方杂志》第十九卷第五、六号)上，翌年(一九二三)，收在胡愈之主编的《东方文库》第八十一种中，小册子取名为《枯叶杂记及其他》。包括除了胡愈之译的《枯叶杂记》外，还有夏<SPS=0001>尊译的《幸福的船》――这篇童话也在《东方杂志》第十九卷第四号刊登过，童话的最后问道：
    “载了全人类到幸福的国里去的那个船，几时来呢？”
    盲诗人不知道，但他带着几分希望，几分焦急，几分迷惘，几分幻梦。那时中国许多忧国忧民的知识分子也有着同样的心境。
    差不多同时，鲁迅辑译的《爱罗先珂童话集》也在商务印书馆出版了(一九二三年)。同年，胡愈之还把爱罗先珂到中国后用世界语写作的几篇原文，辑印成书，由胡愈之和巴金刚刚重建的上海世界语学会出版，题名为《一个孤独灵魂的呻吟》(La <SPS=2371>emo deunu soleca anímo)，六十四开小本子，灰纸封面，除《枯叶杂记》外，还有其他两篇小品以及《人类一分子》(Homarano)和《茨冈女人的预言》(Antaǔdino de la ciganino)等四首短诗。胡愈之用世界语为这部小书写了短序(时为一九二三年六月)，其中写道：
    “如果说没有人爱我们，没有人怜悯我们受难的人民的话，那么，《一个孤独灵魂的呻吟》的作者正是我们唯一的忠实朋友。作为人类一分子主义的信徒，他向往着自由的世界，他诅咒帝国主义和军国主义的文化，他为被屈辱的，被责罚的和不公正地生活着的人民哭泣，叹息和激愤。有人称他为幻想家，另外有人说他是安那其主义者，还有人害怕他这个‘危险分子’；这些人全都曲解了他。他是一个人类一分子主义者，他只不过是一个人类一分子主义者。”(引用者从原文译出)。
    现在已经没有人使用“人类一分子”这样的语词了――爱罗先珂企图用八行小诗来表达这个语词的含义，他那首小诗曾用原文刊印在鲁迅译的《童话集》扉页背面，没有中译；《童话集》收在复社一九三八年版《鲁迅全集》第十二卷时也照样排印。这首小诗大意(我只能译出大意)是：
        
    我心中燃起了大火，
    任何强暴也扑灭不了它；
    我胸中燃起了火焰，
    就是死亡也扑灭不了它。
    
    大火一直烧到我生命完结，
    火焰一直燃到大地殒灭；
    我的名字是人类一分子，
    这是火的名字，是人间自由的名字。 
    胡愈之那时在《东方杂志》发表的一篇文章说“人类一分子主义”是“一种爱世界爱人类的普泛的教义”。教义者，即一种信念，并非真有那么一种宗教；“人类一分子主义”一词源出世界语创始人――波兰的柴门霍夫博士一九○六年为此写的一首小诗和一篇“宣言”(随想录)，所述特征，很多都能在爱罗先珂身上以及本世纪初的知识分子身上看到，比如：
    ――“我是一个人，我把全个人类看成一个家庭；我认为人间最大的不幸，就是人类被割裂成互相敌视的种族和宗教群体；但这不幸迟早会消失的，我应尽我的力量加速这消失。”
    ――“对每个人，我只把他看成一个人；对每个人，我以他的品德和行为来评价。凡是侮辱或压迫属另一种族、操另一语言、信另一宗教的人，我都认为是一种野蛮行为。”
    ――“为全体同胞的利益而奋斗，我名之曰爱国主义。……我意识到对祖国对家乡的深爱，是一切人天生具有的，只有非正常的外界环境才能麻痹这种天生的感情。”
    也许这就是爱罗先珂那时所具有的那种感情：爱家乡，爱祖国，爱一切人。也许就是巴金论述这位盲诗人时所表述的“苦人类之所苦，憎人类之所憎”的那种品格或信念。现今来看，也许会说这是一种虽然高尚、童心的然而多少有点脱离现实人间的空想的感情罢。
    爱罗先珂在上海感到了寂寞，正如胡愈之给他的创作所取的书名“一个孤独灵魂”。这寂寞混和了苦恼，忧虑，憧憬和爱人间却不被人间所爱的那种迷失的心情。然而他是不甘寂寞的。他到上海不久，十一月十三日作了以《现代的忧虑》为题的公开演讲，翌日在当时由左派国民党主持的《民国日报》发了摘要，二十五日在该报副刊《觉悟》登了全文，三十日又被北京《晨报副刊》转载了。在这次演讲里，爱罗先珂抨击日本出兵西伯利亚，干涉劳农政权；他指出弱小民族在战后仍然得不到公正的待遇。“出路何在”？盲诗人没有明确的答案。于是他要到新文化运动的中心――北京去找寻答案。因此，一九二二年二月，他动身北上；胡愈之把他介绍给鲁迅，受到了鲁迅兄弟(鲁迅和周作人)的热心关怀，住到八道湾周家住宅后院周作人居室的邻室。二月二十七日《觉悟》副刊登了一首送别诗，竟善意地誉他为“思想界的刺客”，可见爱罗先珂此时已为中国的知识界所赏识；可以说，从来没有一个外国作家，更没有一个访华的外国文人受到如此的欢迎。几乎新文化运动的所有媒介，从《新青年》到《晨报副刊》和《觉悟》(副刊)，从《妇女评论》，《小说月报》到《东方杂志》，都反复地经常刊登他的作品，介绍文章和消息。爱罗先珂一到北京，便接受北京大学校长蔡元培的聘请，担任了北大的讲师，讲授世界语和俄罗斯文学(虽则《北大日刊》登过消息说聘他教世界语和音乐，但照课程安排看，讲的是文学)――蔡元培是新文化运动的前躯，又是热心的世界语之友，他甚至筹划在北京办世界语学院。
    爱罗先珂演讲和教课，大约用了多种语言，周作人和耿勉之等人都做过他的翻译。极为有趣的是，作为新文化运动显赫人物的胡适，竟也受蔡元培委托做过他的翻译。《胡适的日记》一九二二年第一册有这么三条纪事：
    (三月三日)。“下午，到女子高师去听盲诗人爱罗先珂讲演《智识阶级的使命》。他说俄国智识阶级的历史，指出他们的长处在于爱小百姓，在于投身到内地做平民教育，并不提倡革命与暗杀。他痛骂上海的新人，说他们没有俄国智识阶级的好处，而全有他们的坏处；说他们自己有一个主张，却要牺牲他人去实行。他的演说中有很肤浅处，也有很动听处。”
    (三月四日)“三时，去访盲诗人爱罗先珂，请他把明天的演说先说一遍。他说世界语现在有几个诗人，Zamenhof之外，如Grabovski，Devyatnīn，Kabe，Edmond Privat，皆能用世界语创作新诗。”
    (三月五日)。“上午十时，替爱罗先珂翻译讲演，题为《世界语是什么和有什么》，我是一个不赞成世界语的人，在台上口口声声的说‘我们世界语学者……’，岂不是唱戏吗？此事我本不愿意干，但因为蔡先生再三嘱托，一时又寻不着替人，只好老着面皮唱一台戏。但是我自信这一回总算很忠实于演说的人。”(重点是引用者加的)
    七十年后看到这三条纪事，深受感动之余，不禁哑然失笑。让胡博士屈从他所反对的主题做翻译，太不简单了――由此可见蔡元培的感召力以及爱罗先珂的影响力。
    爱罗先珂的活动给本来就热闹的北京知识界引出了一连串“问题”，但他本人却仍然感到在沙漠似的“寂寞”，这样，我们就有了鲁迅的名篇《鸭的喜剧》，鲁迅写道：
    “俄国的盲诗人爱罗先珂君带了他那六弦琴到北京之后不久，便向我诉苦说，‘寂寞呀，寂寞呀，在沙漠上似的寂寞呀！’”
    然而这位盲诗人在这“连蛙鸣也没有”的城市里，却得到了几个蝌蚪，然后买了几只小鸡，最后买到一只小鸭，不料小鸭一下子把蝌蚪吃个精光。鲁迅接着写道：
    “待到小鸭褪了黄毛，爱罗先珂君却忽而渴念着他的‘俄罗斯母亲’了，便匆匆的向赤塔去。”
    “现在又从夏末交了初冬，而爱罗先珂君还是绝无消息，不知道究竟到哪里去了。”
    盲诗人是七月间离开中国的，鲁迅写这名篇是在十月，实际上一个月后爱罗先珂又回到了北京，他虽然日夜思念着“俄罗斯母亲”，可这一回却只去了一趟赫尔辛基(芬兰)，参加第十四届国际世界语大会。十一月四日回到北京――盲诗人来去全程；都受到日本特务的监视，现在还可查到特务的详细电报。上海《觉悟》副刊十一月十日发表了胡愈之八日写给编者邵力子的一封信，报道了这个消息，还发表了爱罗先珂到京后写的短简，说他在俄国接触了工人和农民，共产党员和耐普曼，士兵和和平主义者，牧师和无神论者；谈他在共产主义俄国的旅行，虽有种种困难，却不像外间所传那么恐怖。这样，爱罗先珂又在北京住了大半年，也同先前一样活跃着：教书，演讲，看戏，参加各种集会。据日本学者藤井省三先生的材料，听讲者先是很多，有好几百人，后来听世界语课的则不过寥寥可数。藤井认为是盲诗人对一切看不惯的都批评，惹得左派右派都恼火――此说也许对，也许不全对，例如批评北大学生演剧事件，确实引起过满城风雨(如今在鲁迅笔下所记就可见一斑)，但上世界语课的人先多后少，那是从来如此的，不足为怪。他参加平民夜校的游艺会，并且引吭高歌歌颂俄罗斯农民领袖拉辛的民谣(“红太阳呵，我们渴望你！”)；他参加孔德学校的集会，热情高唱《国际歌》。他参加爱国学生的提灯游行，而游行遭到北洋军阀的镇压后，他悲愤地记下了“我们底灯上的革命和灯上的自由底火，开始一盏一盏地灭了”，他记下了“黑夜的鬼怪们”扑打学生，一面却喊着“强权即公理”。他在一次学生集会上甚至慷慨激昂地宣称：
    “不必是政治家，不必是革命煽动家，不必是政治经济学家或历史学家，不必是共产主义者或安那其主义者，不必是伟大的先知，只须稍为有点人心，有点良知，就可以明白：资本家对工人的掠夺和对穷人阶级的无情剥削，都是要用血的起义和革命来惩处的。”他甚至宣称共产主义或安那其主义的“理论”“比之现在的充满罪恶的资本主义或军国主义体系不知道要高出多少倍。”尽管如此，然而鲁迅说他“不像宣传家，煽动家；他只是梦幻，纯白，而有大心，也为了非他族类的不幸者而叹息”。
    为了别的民族的不幸而叹息――这就是爱罗先珂。他写了《红的花》来纪念这一次(一九二三年三月二日元宵节)为打倒军阀，打倒列强(即帝国主义)示威游行而遭到镇压的现实。盲诗人发表时写上“致北京大学的学生”，鲁迅当年四月二十一日“夜译E君稿一篇讫”，四月二十八日“下午寄胡愈之译文一篇”，这就是《红的花》；这篇童话《小说月报》六月号登了预告，七月号刊出，后来收入《童话集》里。
    《红的花》是幻想，也是现实。一个王国的学生被殴打，“那国度里的人民，从起来的时候起，到躺下的时候止，总是迷路”，而国王的两个儿子“横暴”和“乱暴”唱着“喂，打打，推，／喂，<SPS=0451>呀，杀杀！”的国歌在全国度绕。青年们去问外来的叫做“希望”的学者：“要怎么办，〔这国度〕才会幸福呢？”学者简单的答道：“使全国开了红的花，就会幸福罢。”(用鲁迅译文)
    这是爱罗先珂在北京(也是在中国)最后一篇创作――他急于要回到他日夜思念的“俄罗斯母亲”那里去，他是想去找“红的花”罢。
    盲诗人在一九二三年寒假时到上海、杭州转了一下，于四月十六日午后离京赴欧(可惊的是，这个准确日期根据日本特务的电报，存档“高警第1351号”文件)，参加在纽仑堡举行的第十五届国际世界语大会，他在大会上朗诵了诗篇《茨冈女人的预言》(有胡愈之的中译)得了奖，然后在西欧几国漫游，又参加了翌年的维也纳大会，秋天才回到莫斯科。他在东方大学任教，指导日本留学生就读。十月革命十周年(一九二七)时，他给应邀去莫斯科参加庆祝的秋田雨雀当“向导”。然后他在全俄盲人协会工作至一九二九年夏，他到西伯利亚极北地区楚克查族人聚居点去了几个月，据他妹妹回忆说，是去看他的兄弟(研究冻土鹿群的专家)的，他自己说是去考察那里的盲人教育的，也许兼而有之。他在冻土带“过了十分令人窒息的几个月”。他不只感到寂寞或孤独了；甚至可以说，从前那种对春天的希望仿佛消失了。这个“对人间无所不爱，而又不得所爱”(鲁迅语)的知识分子，这个“苦人类之所苦，憎人类之所憎”(巴金语)的知识分子，却找不到“红的花”，找不到“幸福的船”，更没有到达“幸福之岛”。他那“童心的，美的，然而有真实性的梦”，撞击在残酷的现实面前粉碎了。
    遗憾的是一九三一年胡愈之访问莫斯科时没有机会与这位盲诗人见面。胡愈之由巴黎回国时靠着世界语关系在莫斯科住了一个星期，写下了那有名的曾经强烈地吸引过我这一辈青年人的《莫斯科印象记》，中间有一节(《盲诗人的消息》)提到他。书中说当他知道了这位盲诗人的确实消息时，感到意外的喜悦，因为日本消息说这位不幸的诗人已经死了。此时他才知道盲诗人“不但没有死，而且比以前更愉快康健。他的兴趣非常好，和以前一样的‘干着使我们明眼人惭愧的事’，据说他在乌克兰的一个盲童学校教书，”“要是我来莫斯科早了五个月，还能和他见面”，胡愈之说。书中还记载：“在前年去年的暑假，他都到堪察加的北冰洋面上，坐着破冰船去探险，这几乎是不能相信的。”――这很可能是误传，因为他的兄弟却正是在破冰船“切留斯金号”到北极考察被冰块所围困，爱罗先珂正是去看他的兄弟的。
    盲诗人同外间世界的最后一次接触，是在一九三二年。――是年七月，爱罗先珂去了一趟巴黎，参加第二十四届国际世界语大会，见到几个日本友人。据日本峰芳隆先生说，短短的十年夺走了这个盲人的青春，他“失去了往日的欢乐，才四十二岁，却已显得颜容憔悴，老态龙锺了”。其后二十年间，盲诗人经历了“大清洗”，经历了反法西斯战争，盲诗人的任何信息都没有传出来，――只有盲人世界语学者还偶尔有点消息。直到此刻，我们也只看到他用世界语写成的四篇东西：《楚克查悲歌》，《楚克查牧歌》，《楚克查盲人》和《三步棋局》――前三篇都是一九三三年发表在瑞典出版的盲文(世界语)刊物上，最后一篇却发表于一九四七年十二月。前面提到的峰芳隆先生一九八○年将这四篇东西汇编成《爱罗先珂选集》第二卷，题名为《冻土带在呻吟》(La tundro<SPS=2371>emas)。盲诗人也许不止写过这几篇作品，但是他曾那么热爱过的这个世界，却只能看到这些了。《悲歌》也好，《牧歌》也好，都已失去了往日的童心，对春天的憧憬也消失了。梦，好像已经破灭了。日本友人的巴黎印象是确切的。他变了。他真的变了。在他，美梦已变成了恶梦。也许变成梦呓。他的《悲歌》就是梦呓般的“诗”――
    “大海似睡非睡地在呼吸，冻土带母亲像做梦似地在叹息。人的贪欲呀，难道您也有个要瞌睡的时候吗？蚊子嗡嗡地叫，飞到我的臂膀上，吸我的血。――蚊子没有血是活不成的――人没有血也活不成。――乌鸦呀，乌鸦呀，你是很坏很坏的黑鸟呀。”
    “我捏摩着一颗颗小石头；你们呀曾经是巨大的岩石，可你们不久就会变成海滩上的沙子，然后将变成尘土。――我们都会变成尘土的，我，我的狗，我的小艇。――乌鸦呀，乌鸦呀，你是很坏很坏的黑鸟呀。”
    这几行散文诗的作者，已非当年那个确信春天一定要来的盲诗人，已非当年被称为“思想界的刺客”那样的盲诗人了。《牧歌》也是阴暗的“梦”，写他的小舟被大海吞没，经过求情又被放回来的“奇迹”。这篇小品中的“我”，向大海恳求：
    “您，大海呀，是伟大的，而我，一个人――只是渺小的人；您，大海呀，是强大的，而我，一个人，却是弱者；您，大海呀，是富有的，而我，一个人，却一无所有。干吗您还夺去我的小舟呢？”“干吗伟大的却要行恶？干吗恃强――凌弱？干吗富有的还那样贪婪？干吗你要夺去我的小舟呀。”
    然后大海“放”还了那小舟，“奇迹中的奇迹！”他说“敬礼！”他说，“而这一切都不是梦，一切都是现实。你笑，你不相信？我以乌鸦的喙向你发誓……”(引用者由原文译出)。
    谜一样的句子。梦一样的情景。这一切都看不出是写《虹之国》，写《古怪的猫》，写《桃色的云》(鲁迅译)写《幸福的船》(夏<SPS=0001>尊译)，写《枯叶杂记》，写《为跌下而造的塔》(胡愈之译)时的爱罗先珂了。但是当人们捧读盲诗人在半个世纪前写下的说是以楚克查人生活为题材的成人童话《三步棋局》时，仍不能不心惊肉跳。展现在读者面前的是一幕冻土带的人间悲剧――作者自注，稿成于一九三三年，遗失了，一九三八年他到土库曼生活时重新写的。也许所谓“遗失”是托词，也许这正是一九三六至三八年那一场“大清洗”的悲剧过后才写成的――然而那情节，那感觉，那气氛，正是那个悲剧时代的活的写照，这不愧为“童心的，美的，然而有真实性的梦”的记录，可能是绝无仅有的谜一样的“纪实”文学。不能不说这是“奇迹中的奇迹”。盲诗人怎样能逃过那场“大清洗”呢？他又如何痛苦地熬过这一段令后人震惊而为当时人所不敢道的日子呢？也许因为他没有写作？也许因为他没有参加三十年代那里轰轰烈烈的世界语活动(所有世界语活动家几乎无一幸免地遭逢劫难)？也许因为他在不被人注目的圈子里默默无闻地为盲人服务？但毕竟他熬过了，而且留下了《三步棋局》那样真实的童话――这童话的结尾写道：
    “那厨娘给我送来晚饭。她嚷道：瞧！乱了套了！翻了车了！那受过欧化教育的大坏蛋给格拍乌(‘内务部’)送去的不是纯正的报告，而是冻土带朋友们的名单。其中有村长的名子，有你的和我的名字。格拍乌那里一片翻腾；人们重新计划一次大逮捕。可是我想该永远结束这场闹剧了。”“村子里在庆祝，在狂欢。我边入睡边知道医生给我过量的药，但我感谢他，因为他这样做就走完了最后一步棋，而棋局就如此简单解决了。半睡半醒，我听见那厨娘又一次悄悄地溜进我屋里。村长和格拍乌首长悄悄地跟着她背后。我那善心的厨娘小声地说：‘我常常怀疑，可现在我确信了。’她确信了什么，我已经听不见了，因为我睡着了…我已经消失了…我死了。”
    爱罗先珂于一九五二年辞世。在这以后我多次去苏联都找不到有关这位盲诗人更多的信息。人们简直忘记了他，但他的日本友人和中国友人却没有忘记。在日本，高杉一郎印出了他的日文版全集(三卷本)，峰芳隆印出了他的世界语版选集(四卷本)，藤井省三作了一部评传(《ェロシェンェの都市物语》，1989)。在中国，也许因为有鲁迅，巴金，胡愈之的著译在，人们也常常怀念这个爱人类甚于爱自己的、做着“童心的，美的，然而有真实性的梦”的盲诗人……而在这位盲诗人辞世那一年，他曾经生活过，爱过，跟他的同时代人找寻过“幸福的船”的古老国度，开出了“红的花”，也许可以望见“希望之国”了罢。
                                      
    一九九一年十一／十二月作

陈原
1992年第2期,总第155期 - 漫画


    <IMG=CA92212701>
    　
    “苦哇……！”
漫画
丁聪
艾利阿斯的国家社会学


    罗伯特・艾利阿斯(一八九七――一九九○)在当今西方社会学界越来越走红。甚至有人大胆地宣称他可以同马克斯・韦伯相匹敌。不论如何，有一点笔者敢肯定，那就是他的学术贡献和地位还没有被肯定到应有的程度。
    艾利阿斯著述不可算多，但每一部都出手不凡。他的早期代表作是两卷本的《文明过程》，其上卷《仪态史》的内容笔者已做过扼要介绍(见《读书》九一年第八期)。这里仅概述下卷《国家形成与文明》中的国家形成与产生的社会学理论。
    如果说上卷《仪态史》侧重的是文明过程的微观方面(心理结构和行为方式)，那么下卷《国家形成与文明》所突出的是宏观方面(社会关系、社会机制或社会结构)。其中心议题是：国家是怎样形成的，它在文明过程中起什么作用，以及它如何制约和影响人们的心理、人格结构和行为方式。
    究竟什么是国家？它是怎样产生的？在这方面“契约论”可谓如雷贯耳。艾利阿斯不同意这种解释。他认为，国家是人类各种社会团体、力量或阶级之间相互作用、相互依赖之网络(figura－tion)发展到特定状态的产物，是人类功能分工(the division of functions)发展到较高程度的结果，是无数人们的有意识有目的活动而导致的总体无意识的后果。
    马克斯・韦伯曾把国家定义为某种能够成功地借助于对暴力的合法行使之垄断而在某一地域上维持统治的组织，强调了国家的本质即在于暴力垄断。艾利阿斯认为这一定义亦有失片面，因为国家不仅是对军事或暴力的垄断，同时也是对税收和金融的垄断，简言之，是对暴力和税收的孪生或双重垄断。艾利阿斯认为这两种垄断是互为条件、缺一不可的。税收的垄断维持了暴力的垄断，后者反过来又维护了前者。二者不是谁先谁后的因果关系，而是同时产生的互动的双方，是同一垄断的两个方面。唇亡齿寒，一方消失了，另一方亦随之消亡。
    如果说，韦伯着重从组织结构角度来分析国家，艾氏则侧重探讨国家作为垄断机制的社会发生过程。从时间上看，国家的产生是在中世纪后期。在艾氏看来，中世纪封建主义可以划分为两个不同的阶段。第一个是“离心力”占支配地位阶段。此时期各大大小小封建领主各自为王，彼此间战乱频繁。既使某一领主用武力征服了其他对手，但由于功能分工不发达，以物易物经济占支配地位，土地成为主要财产形式，君王只能以土地分封给其功臣和随从。随后必然是后者的日益坐大，离心力增强，于是免不了又是战鼓重擂，新一轮厮杀开始。借用《三国演义》的话说，正是“分久必合，合久必分”。第二阶段是“向心力”占支配地位。“离心力”瓦解，“向心力”增强，君权日趋增大，专制垄断逐渐形成，封建割据难以为继。艾氏指出，国家的形成正是这一阶段的事情。以法国为例，国家垄断机制是在十二世纪形成的。
    艾氏强调了国家垄断机制的形成与功能分工和货币经济的发展之间的相互关系。首先，社会的分化，功能分工的发展，使人们之间相互依赖性程度大大提高，从而专业化较强的持久的行政机构或管理机构才能应运而生。而只有随着这种持久的中央权威的垄断和专业化的行政管理机构产生了，对武力和税收的双重垄断才能牢固确立，统治机构才充分获得“国家”的特征。其次，功能分工促进了交换的发展和货币的产生。如果以物易物经济是“离心力”倾向的经济前提，那么货币经济则是这种“离心力”的瓦解剂和垄断机制产生的必要经济条件。因此，艾氏说：“货币和交换的发展，以及与之相随的社会机制，与一特定地域的垄断权力的形成与发展结成了持久的相互关系，彼此相互促进。”
    根据艾氏的研究，国家的形成经历了两个阶段。“自由铲除竞争”是第一阶段。在垄断机制产生之前，天下无主，各大小封建领主按弱肉强食的法则为争夺相对匮乏的资源而展开了残酷的、你死我活的武力铲除竞争。这一过程发展到极端，便是某个个人(君王)控制了所有的领土、资源和机会，垄断了军队和税收，而其他所有的人均臣服于他。这便是国家垄断机制的成形阶段。
    第二阶段是“私人垄断”向“公共垄断”逐渐转化的阶段。以法国为例，法国大革命无疑是这一转化的决定性事件，但其转化作为一个过程远在大革命之前就开始了。何以会发生这种转化？艾氏仍从功能分工的角度来解释。由于功能分工的发展，人们相互依赖性程度提高，君王个人愈来愈无法处理和对付纷繁复杂的统治管理事务，愈来愈依赖于一个专业化的行政管理机构为他分担管理功能。因此垄断实际上愈来愈成为专业化的行政管理机构的职能。表面上，专制统治者拥有不受限制的绝对权力和决策自由，然而实际上他的决策自由越来越受庞大的人类的相互依赖性的网络的约束，越来越受他所统治的社会的支配，并在功能上依赖于这个社会。用艾氏的话说：“垄断的趋势，即武力或税收的垄断由‘私有’转到‘公共’或‘国家’垄断，只不过是社会相互依赖性的功能。”在功能分工较不发达、相互依赖性程度较低的社会，封建领主可以任意支配和挥霍自己的全部财产和资源，并全部或大部用于个人目的。在功能分工较发达，相互依赖性的网络较复杂的社会，垄断者在功能上依赖于数量众多的他人，被迫把所控制的一大部分资源分配给这些人作为酬劳。不仅如此，这一部分的总额还有不断增大的趋势，因为功能分工和相互依赖性是日益发展的。
    垄断机制的产生在历史上具有不可低估的意义。艾氏指出，在垄断机制形成以后，社会冲突不再是有关推翻或摧毁垄断机制本身，而是有关谁来控制垄断，垄断权力如何运作和补替，以及垄断的负担和利益如何分配的问题。例如，对于资产阶级来说，他们斗争的矛头并不是针对垄断机制本身，而是要夺取垄断权，对垄断效益和负担进行重新分配。资产阶级的民主政体同样是以高度组织了的暴力和税收的双重垄断为前提的。
    紧接着我们发现这样一个悖论：一方面，某个垄断者个人夺取和积累的资源越多，他就越在功能上依赖于数目不断增多的他人分担管理和监视功能，因而照理他的垄断权力是有限的。但另一方面，在国家形成的早期阶段，中央统治者的权力是如此巨大，以致人们习惯上称他为“专制统治者”。那么，他的“绝对”权力是如何得来的呢？
    艾氏认为原因仍在于社会的功能分工和人们的相互依赖性方面。人们的相互依赖性并不排除相互冲突、磨擦和斗争，并不是毫无矛盾的和谐合作。在国家形成的早期阶段，随着功能分工和相互依赖性程度的发展，各功能团体和单位(例如土地贵族和新兴城市资产阶级)在相互的利益关系上日益呈现出一种“好恶相杂心理”(ambivalence)。所好者，因为他们之间均以某种方式存在功能上的相互依赖和相互合作，剪不断，割不开。所恶者，因为他们之间同时又存在着利益的竞争、冲突和排斥关系。某一方的过多优势，必定导致其他各方的相对弱势和不满、仇恨心理。简言之，他们既是潜在的朋友、同盟和合作伴侣，又是潜在的对手、竞争者和敌人。艾氏认为这种“利益的好恶相杂心理”本身即是功能分工和相互依赖性发展的产物。在以物易物(barter)经济社会中，人们之间的利益呈现一种明确的、纯粹的黑白分明的关系：要么就是朋友，要么就是敌人，此外别无其他。例如，入侵的游牧部落同定居的农业部落之间就是这种不共戴天、你死我活的否定关系。在功能分工和相互依赖性较发达的社会，人们之间这种纯粹的黑白分明的关系已不复存在，代之而起的是一种肯定因素和否定因素的同时共存，是一种缓冲了的爱和缓冲了的恨以不同比例的混合。这种利益关系上的爱恨、好恶、喜厌心理的模糊组合“是社会功能分工发展的最重要的结构性特征之一，亦是影响文明行为的主要因素”。
    正是这种“利益的好恶相杂心理”这一结构性特征导致了有利于君权增长的“皇权机制”。人们可以设想，假如社会中所有的团体、单位或阶级联合一致共同对抗专制统治者，那么，这个统治者将什么也不是。历史上，也确曾发生过城市资产阶级和土地贵族的反君权联盟。问题恰恰在于这种“利益的好恶相杂心理”，这些联盟均告流产和失败(唯一的例外是英格兰)。事实上，皇权的无限制增长正是其他任何阶级和团体感到痛苦的事情，他们均想削弱皇权。但基于“利益的好恶相杂”，他们之间很难达成共同一致的行动。任一功能团体的优势，都将削弱已有的权力均衡，威胁其他功能团体的利益，构成其他团体的大忌。因此他们相互监视、相互猜疑、相互牵制、相互捆住了彼此的手脚，其结果，正如一句中国成语说的，“鹬蚌相争，渔翁得利”，专制统治者得到了一种结构性权力。
    就专制统治者个人而言，他的成功取决于他对各主要功能团体之间“利益的好恶相杂心理”的明察和对“皇权机制”的灵活利用。而事实上，“一旦某人进入了中央机制的位置并控制了它，这一机制就会把自己的规则强加于他”。统治者的利益要求他同任何功能团体或阶级拉开适当的距离，在各主要功能团体之间保持一种动态的权力均衡，使各团体之间维持一种既有某种合作和依赖关系(而不致有致命的冲突和火拚)，又有经常不断的紧张、磨擦和矛盾(从而相互牵制)，从而使各功能团体不得不最终依赖和服从于他――最高协调者和最高统治者。这个中央协调者的利益决不会同任何功能团体的利益完全一致，他有自己的利益。为此他决不可过于偏袒某一团体或阶级，使其势力明显优于其他团体，因为那样就会打破自己权力所赖以存在的各团体间的权力鼎足之势。有鉴于此，中央协调者要不时同较为弱势的团体暂时携手以扼制较强势团体，以使各团体间力量对比保持经常的平衡。例如，当土地贵族在早期还较强大，构成君王的主要威胁对手时，君王就同弱小的、新兴的城市资产阶级结成暂时同盟(如允许他们进入皇家行政管理机构)。一旦当资产阶级羽毛丰满，土地贵族衰弱时，君王又转而同后者联手(如招他们进入宫廷，许以种种特权，使他们变成国王庇护下的朝臣)，以限制资产阶级势力的扩张。如果说，各主要功能团体和阶级之间的利益关系是“好恶相杂”的，那么，君王同任一功能团体的利益关系亦同样如此。例如，宫廷虽说是衰弱了的土地贵族的庇难所，但同时又是国王用以控制和驯化他们的工具。据艾氏在《宫廷社会》一作中分析，法国凡尔塞宫的建筑结构同宫廷社会结构是十分一致的，是按照有利于国王密切监视朝臣的要求而建造的。
    话说到这儿，读者可能要问：艾氏不惜笔墨写了有关国家形成的长篇故事，这同文明过程有什么关系呢？以艾氏之见，二者的关系十分直接。在国家垄断机制形成以前，暴力充斥社会，战争与厮杀成了家常便饭。与此相对应，人们的情感、本能和冲动往往以十分直露、赤裸、突发和放纵的方式表现出来，不加约束和控制，缺少缓冲、分化和程度的区分。人们认识上缺乏预见性和行为上不顾后果的特点也十分突出。这种心理、情感或人格结构在当时的社会状况下是必要而适用的。
    随着国家垄断机制的形成，暴力不再是普遍而经常的现象，它仅被授权于特定的组织或单位(军队、警察等)在特定时期(战争、镇压或反罪等)所使用。于是个人的人身安全大大地得到了保障。其社会后果是人们原先那种直露的、突发的、变化无常的野性的进攻性和好斗性得到镇静(pacified)，人们的情感和冲动以更具缓冲、更具层次分化的形式表现出来。例如，骑士阶级的好斗性格便逐渐被朝臣阶级的讲究仪态和礼节、有自我节制能力的心理性格所替代。
    暴力垄断对于人的心理、情感结构的直接影响仅是问题的一个方面。艾氏的视野其实远比这要广。他认为文明过程的更深层原因还在于功能分工。由于功能分工的发展，劳动生产力得到提高，使更多的团体和阶级的物质生活水准提高(这是文明化的基本前提)；由于功能分工的进步，上层阶级对于下层阶级的功能依赖性随之增加；功能分工的发达又导致了国家对于暴力和税收的双重垄断，人们的人身安全得到更多保障；此外，功能分工还把越来越多的人口集中在一起，使人们之间的相互依赖性空前提高。这一切，迫使人们(首先是上层阶级)对自己的情感、本能和冲动施以更多、更严格的自我约束、限制和控制。久而久之，人们的心理、情感或人格构成便发生了根本变化，变得更微妙，更细致，更丰富，更具层次和内涵；人的本能和冲动也更受“超我”(或理性)的约束和调节。这种情感和本能的自我约束有时是痛苦的，但它却是人身安全以及种种其他好处的代价，简言之，是文明的代价。
                          
    一九九一年十一月二十四日于英国利兹
    (Norbert EIias：The Civilizing Process：State Formation ＆ Civilization，translated by Edmund Jephcott，Oxford：Basil Blackwell，1982)

王宁
不贤识小


    徐雁、谭华军整理《续补藏书纪事诗传》(辽宁人民出版社)，用功甚勤，令人叹羡，然犹有憾者，即原作不误，而由整理者注释成误。不贤识小，且拈一二：如“范祥雍”条下，原诗有云“孙黄精校宋元雕”，注曰：范氏曾于书肆见通津草堂《论衡》，“有过录孙潜夫蓝笔校宋、黄琴六朱笔校爱日精庐藏元刊本”，其义甚明，但整理者却断句作“有过录孙潜夫蓝笔校、宋黄琴六朱笔校，爱日精庐藏元刊本”，而注云：“‘宋黄琴六朱笔校’，误。疑以宋诗人、书法家黄庭坚同清藏书家黄廷鉴(琴六)相淆”，岂不令原作者衔冤！又，“周铣治”条下，原作云周氏未刊之稿“烬于丁已七月《长沙日报》之火”，丁已年系一九一七，李抱一《长沙报纸史略》载：“(民国)六年七月，《长沙日报》毁于火”，可证。而整理者注为：“长沙之火，时在戊寅(一九三八年)。当年日军侵入湘北……”，则全误(伦明作《辛亥以来藏书纪事诗》在一九三五年以前，决无可能预记后来之事，此亦可想到)。再如“陈奇猷”条下，也因书名号标错，致误解原意。此外，“景廉”条云其卒于光绪中，失考。傅增湘《藏园群书题记・宋内府写本洪范政鉴书后》有记景廉(朴孙)事，据此可推知其卒于一九二七年。“曹元忠”条云其生卒未详，按《艺风堂友朋书札》末附友朋各家小传有曹元忠，可为增补。
读书短札
大东
从音读到默读


    最近，筑摩书房出齐了《前田爱著作集》，六卷，开本比大三十二还大些，每卷五百页上下，书脊厚厚的，装帧淡雅，摆在书架上煞是好看，诱人取下来一读为快。于是，从中读到《从音读到默读》一文，副题是《近代读者的形成》。
    此文最初发表于一九六二年六月号《国语与国文学》杂志，一九七三年与其他论文合编为《近代读者的形成》，由有精堂刊行。二十多年过去，新闻学教授山本武利为《前田爱著作集  第二卷近代读者的形成》作解说，断言这部论著仍旧是最高水平的：“读者研究从来都不过是文学研究的副产品，以读者研究本身为目的的著书在日本还不曾有过。《近代读者的形成》，如题目所示，是日本第一本揭出读者研究旗号的著作。岂但是第一本书，而且时至今日，犹未被后来的研究者超越。”
    日本的文学研究者意识到读者问题，举为研究领域之一，肇始于一九五○年代后半。按照前田爱的看法，外山滋比古一九六一年发表的《修辞余像》应算是正规读者论的嚆矢。外山滋比古是英国文学教授，另著有《近代读者论》(三条书房一九六九年刊)，在该书后记他述及当时读者研究状况：“文学上的读者论方法或读者的研究，在我国几乎是无所关心，在海外也不过才对其苗头略为注意，虽然还处于这种阶段，但我认为现代社会的变化正日趋要求确立读者论方法。”以往的文学研究，对于出版问题、活字问题、读者问题是极其冷淡的，然而，要把握文学的社会基础，非研究读者不可。以读者研究为媒介，才能把微观的文学与宏观的社会置于同一次元来论证。尤其探究近代文学的形成时，更必须重视这些文学的外部“制度”。前田爱就是在研究近世后期通俗文学(所谓戏作)的过程中自然而然地触及读者和出版的问题，从萨特的《何谓文学》、里斯曼(Riesman，David)的《孤独的群众》、艾斯卡尔比(Escarpit，Robert)的《文学社会学》等论著得到启示，借助于利维斯(Leavis)等人的方法论，营构了他的第一篇纯粹的读者论《从音读到默读》。以此文为先导，进而又撰写一系列论文，试图从三个位相――作者的读者意识、出版机构的构造、读者的享受相，立体地突现读者层的实态。前田爱的读者论内涵媒体论、传播论、文化身体论等，一方面从社会学角度探究实在的读者层和读者意识，另一方面在“文”的表现中捕捉那个时代的“社会”。他广征博采，从当时的作品、日记、回忆、书信、自传及报纸杂志等大量资料中索隐钩沈，力图再现近代文学读者的生态与风貌。有人说日本学者搞研究常常抓小题目，重视实证，含含糊糊地尽可能不下论断(如《中国人的日本研究史》，武安隆、熊达云著，六兴出版一九八九年刊)，这种现象可能是出自日本人的性格，而前田爱正是凭不厌其烦的实证作业名噪一时，使日本的文学研究进一步从思想性裁断和观念论美学脱出，他的读者论也得以保持其价值，不因时势推移而湮没。
    《从音读到默读》是前田爱读者研究的代表作。他说：“在现代，一般都认为小说是一个人默读的，他人不参与其间，但偶尔会遇见年迈老人用一种奇怪的抑扬顿挫音读报纸的情景，不禁让人料想这种默读的读书习惯普遍化为时尚浅，不过才两代、三代吧。试从日记、回忆录之类资料中探求一下明治时代的读者状态，就会惊讶于那时人们还依恋着音读的享受方式，其根深蒂固超乎我们的想像。”这让人蓦地想起鲁迅的三味书屋――
    先生在书房里“大声道：‘读书！’于是大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸。有念‘仁远乎哉我欲仁斯仁至矣’的，有念‘笑人齿缺曰狗窦大开’的，有念‘上九潜龙勿用’的，有念‘厥土下上上错厥贡苞茅橘柚’的……。先生自己也念书。后来，我们的声音便低下去，静下去了，只有他还大声朗读着：‘铁如意，指挥倜傥，一座皆惊呢～～；金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬～～……。”
    读书――人类所独具的文明行为，也具有历史性，而“从音读到默读”是读者形态的最大变化，不但汉字文化圈，整个世界的读书史都经历了这一过程。与前田爱发表《从音读到默读》同年，加拿大社会学家麦克卢汉(Mcluhan，Herbert Marshall)出版《谷登堡的银河系――活字人的形成》，也说到“古代和中世的阅读全是以音读进行的，伴随印刷文化，眼睛加快了速度，声音被迫沉默了。”英雄所见略同，是因为他们都受惠于美国社会学家里斯曼的著作，不过，二人的问题意识和研究对象各走一路，前田爱寻究的是明治初期新的文学读者的形成。
    里斯曼曾试图从与清教主义的关联上探讨默读习惯的成因，说过：“其实，甚至在谷登堡出现以后，到现代的读者方式普遍化仍花费了漫长时间。书籍即便是独自读，也出声地朗读；自己随便按发音拼写文字(直到约翰逊博士的辞书统一了正字法)也显示了这一点。把印刷的行倾斜，头像梭子似地迅速转动，默默地、不显山露水地、私下地阅读，学习这种读法的――这的确像他们――是清教徒。这种时代较晚才开始的印刷的书籍像外向之门一样打开了内向之门，把人从他人存在的喧骚引向孤独。”
    公元三五四至四三○在世的奥古斯蒂努斯(Augustinu，Aur－elius)的著作《自白》中有这样的描写：“他读书时，眼睛在纸面上驱驰，心里捉摸着意思，但不出声，舌头也不动。”可见那时已经发生了默读现象，但一般习惯是读出声来，默读要令人少见多怪的。有欧洲学者主张，默读首先兴起于古代后期的基督教界，七世纪至十一世纪在不列颠岛的，随后在大陆的修道院抄写室传开，十三世纪波及大学和经院学者们，一个半世纪以后在世俗的贵族阶级中间普及。实际上，直到十九世纪、二十世纪，最普通的民众仍离不开音读。
    音读是书面文字从口头语言发展而来的原始现象。声音转换为文字，但习惯于听说的人们还需要读出声，把文字再变回声音，借助耳听来理解意思。尤其是书面未显示说话时的间歇，更障碍理解，使读难以无声化。罗马时代的文书字面是连成一气的，在英吉利、爱兰尔，八世纪出现单词断开书写的文献，默读普遍化才具备了前提条件。句逗原本是基于发声，而非句法。句逗成为一种技术，乃至即学问，使“读书人”乐得借以垄断知识，恐怕是口头语言与书面文字愈来愈脱节的结果。即使在读书方式已彻底演化为默读的今天，音读的残迹也随处可见，人们不是常常说文章“顺不顺口”么，据说作家们一时把握不住写得如何，也要“读读看”。孩子刚刚捧起书本时，一定要放开调门儿朗读，这正是从音读向默读的过渡，是人类读书形态史的缩影。
    前田爱把“音读”分为两类，一类是“朗读”，作为传达手段或理解的补助手段，再一类是“朗诵”，是为体会文章的韵律而朗朗诵读。这里的“朗读”，主要指的是民众的阅读行为。明治初年“朗读”还普遍存在，如《山川均自传》所记：“每晚，父亲读得津津有味，母亲做着针线，姐姐织着东西，全家人一起听。”一人读众人听的读书方式乃基于民众的读写能力低下，并且与日本“家”的生活样式(缺少私生活天地)有关。当时的通俗小说等文学样式具有民众文娱的特性，正是与这种共同享受的形态相适应。那时小说还不是个人鉴赏之物，而是家族共有的教养食粮和娱乐对象，其读者层大大超出识字者的限界。在某种意义上，说书也可算是一种变相的读书(听书)，是共同读书在市民阶层的社会化，商品化。
    家庭共同读小说的享受形态，令人联想到五、六十年代全家人收听一台收音机消遣的情景，而现在晚饭后聚集一室收看一台电视是普遍现象。但小说的享受形态由共同向个人嬗变要缓慢得多，二者曾长期共存。小说逐渐封闭于一个人阅读的世界，除了它本身的演进与影响，也意味着家庭合作性与亲密感的式微。
    “朗诵”是明治时代念汉籍的青年(所谓书生)们的特征，在学校、宿舍、政治结社等精神共同体内创造叙事诗般的享受场，大概是一种“风声雨声读书声声声在耳，家事国事天下事事事关心”的氛围。与之相应，文学样式是汉诗文、政治小说等。显然，这样的读书不同于隐遁的、孤独的读书，在酒馆、沙龙等集团性场所的朗诵是社会关系的表现与纽带。日本近代化之初，汉诗文曾起过巨大作用，可以说默读的确立也伴随着对汉诗文的疏离。汉诗文铿锵上口，韵文不消说，甚至散文也本来是为诵读而写的。南宋杨与立幽居诗“柴门阒寂少人过，尽日观书口自哦”之句，活脱脱一幅“音读图”，中国读书人就这么自我陶醉了千百年，直至三味书屋的老塾师。日本明治五年(一八七二)始实施新教育，但由于父兄之间尊重汉学之风犹盛，子弟放学之后往往还要在家庭或私塾学习汉籍。前田爱说，诵读汉籍这一学习课程，是通过反复放声念语言的音响与韵律，将不同于日常语言的精神语言――汉语的形式刻印在幼小的心灵上。虽然不理解意思，文章的音响与韵律却几乎能从生理上领会。这种诵读训练出来的青年们，具备大致等质的文章感觉和思考形式，就可能超越出生地、出身阶层的差异，沟通同属于精英者流的连带感情。而且，以对于汉语的音响与韵律的感受能力为前提，朗诵汉诗文的行为也具有增强这种连带感情的作用，恰如使用方言能强化生活在同一地域社会的人们的亲近感。
    日本有一种文娱形式，叫“诗吟”，是朗诵汉诗文的遗风。“诗吟”常与“剑舞”相配，并伴以筝、十七弦、尺八等，听来颇令人发思古之幽情。英语学教授渡部升一曾说到：“有人以为中国人不像音读那样读汉诗很有点怪，但其实古时候的诗的朗咏法在中国早已经失传。王维的《辋川集》中有‘独坐幽篁里，弹琴复长啸，深林人不知，明月来相照’，这‘长啸’的意思一定是朗咏。在美国的大学，我曾与一位台湾来的老文学家同宿，请他演示一下长啸是什么样，可他答道：‘如今全都失传了，没人知道，也没法知道。’于是我写了一首李白的诗，用日本式的诗吟朗诵给他听。那一定是稀奇古怪的情景，在美国的大学宿舍里日本人给中国的中国文学教授吟唱李白的诗。既然长啸的传统在发源地中国已断绝，我们就只好把诗吟作为现存的长啸法了。”(《古语俗解》文艺春秋一九八三年刊)这里“长啸”是否“一定是朗咏”且不说，而关于音读诗文的方法，念过私塾的老人们大概还会依稀记得吧。
    “在日本，活字以前的木版时代相当长，并不是从口承时代一下子就进入活字时代的。木版印刷虽然是印刷物，却大量残留着口承传统，印刷的语言能还原为肉声，实际是被出声地读。”(前田爱《近代文学与活字世界》)活版印刷术以前的木版整版印刷年代大体相当于音读时期，活版印刷与木版印刷交替的明治初年，印刷的文字还不能作为独立媒体充分发挥其机能，而兼带复制或再现口头传播之手段的作用。就是说，活字既作为个人的传播样式起作用，又常作为以家庭共同体、地域共同体、精神共同体等集团为单位的传播样式起作用。
    随着活字印刷术的发达，“一篇文章忽地化作数万印刷物”(近代文学家坪内逍遥语)，一个读者可以得到更多的书，一种书可以拥有更多的读者，“自个儿读自个儿的”，读书完全变成个人行为，读者对出版物的接触形态由音读彻底转变为内向的默读，近代读者因之形成。电影有观众，广播有听众，就抽象的概念来说，读者与观众、听众是一样的，但不缀以众字，好像也透露着读这种行为的孤独性。读书形态的转变，一方面影响到作者的文章感觉及作品构成，另一方面也促使读者的欣赏方式(享受相)由吟味抑扬顿挫的形式美移向形象的把握。就艺术表现的手法和特色来说，基于话本的古典小说宜“(音)听”不宜“(默)读”。骈四俪六的鉴赏角度在音读，“锦心绣口”，难怪默读的读者们往往要觉得言之无物了。汉字既有象形，也有摹声，所谓“义存乎声”，过去时代的人们读得“将头仰起，摇着，向后面拗过去，拗过去”(鲁迅《从百草园到三味书屋》)，想来也半是沉醉在汉字的音响所塑造的意象与境界里。尤其是那些拟声拟态辞语，对眼的愉悦确实远不如耳。明治时代老派读者对言文一致体抱有反感，理由之一是“韵律欠如”，音读不成了，“欲读嗟如钳在口”(苏轼《石鼓歌》)，对此，言文一致运动倡导者山田美妙(一八六九～一九一○)敦促读者们改变鉴赏方式，因为言文一致体小说不着想于音调，是需要用“通常谈话态”阅读的。
    默读使读者与书籍建立了更自由、更亲密、完全内在的关系，可以不为书籍构成的复杂性或论述与注解、引文与诠释、正文与索引等关涉所拂乱，读得更快。而今情报化时代，出版物大量生产、大量消费，图书的传达条件和接受条件进一步改观，默读更发展到“速读”阶段。
    外山滋比古曾评介《近代读者的成立》，称道“从音读来探索近代读者的形成是前田爱的独创”，该书足以和英国利维斯等人的读者研究、美国的畅销书研究比肩。读书是孤独的，但无论文学还是出版，所面对的并不是个人的读者，而是读者层(群)。英国的读者层(Reading Public)研究起步于一九三○年代，首先有文学史家克鲁斯认为读者的存在以某些形式反映在作家活动及文学作品中。不过，一旦着手对读者层的变迁进行实证性研究，立刻就撞上史料不足这堵壁垒；克鲁斯的研究以状况证据方面的史料为中心，尤重视读者接触印刷物的场。一九三二年，利维斯出版《小说与读者层》，以文化人类学的方法进行理论性研究，几乎提起了所有读者层研究的问题原型。她从小说与读者层的关系着眼，论断十九世纪末二十世纪初大众读者的出现使小说即文学内容的质量降低。一九五○年以后，贝内特以读者层为基轴，实证地砌造出版史；韦布完全抛开历来的文学史角度，从传播史切入，尤为关注读写能力问题。瓦特关于十八世纪读者层成长与小说出现之关系的研究，在读者层是规定文学活动和内容的独立变数这一点上，与利维斯共识。阿尔蒂克把读者层视为整个社会背景的产物，从历史学家的视角把握读书在十九世纪社会的位置，即“大众读者层的社会史”。读者层的历史所蕴含的问题极其复杂，超乎技术性水平，在当权者眼里，读者问题不仅是文学的，而且是政治的；一九六一年威廉斯从理论上考察了这个课题。进入一九六○年代，有关读写能力(Literacy)的研究成为主题目。读写能力是人成为读者的基本条件，是读者层形成的必要因素，与出版物的刊行数量等同样，是读者层推定、出版研究的重要线索。人的认识、思考和人类社会的发展往往取决于读写能力，所以这方面的史料收集与研究，对读者与政治、社会之关系的分析是一个促进。克雷希的《读写能力与社会秩序》(一九八○年)就是以教会法廷的宣誓证言书签名为基本资料，查考了都铎、斯图瓦特王朝时代英国的读与写。一九八二年，百科全书研究家丹顿发表《书的历史是什么》一文，试图打破欧洲、美国传统的出版史、印刷史、文艺社会学等框界，总结一九六○年代以来有关“书”的各方面研究。他认为，这一研究领域发展显著，但综观全景，由于是从历史学、社会学、图书馆学、思想史等各种“学”涉入，又任其自然成长，繁茂得好似热带雨林，令行旅(新的研究者)难以穿越。
    一九六○年代后半，读者研究在美国、德国也兴起，如美国批评家菲什通过具体作品分析读者对作品的反应过程，一反以往关于意味是作者创造的，或者先于读的行为而埋入作品当中的之类见解，认为经由一个个读者的读的行为中的“解释战略”才产生作品的意味。德国批评家扬斯用《挑衅的文学史》重新构筑以读者为轴的文学史，而伊萨的《行为的读书》从作品与读者的相互作用对读书行为做现象学分析，其重要观点是文学作品只有靠读者的参与才能填埋“空地”与“空白”。
    前田爱(一九三二―一九八七)发表《从音读到默读》时年三十一，那时节接受美学全然不似今天这般发达，此论可谓“前无古人”，在日本的文学史研究和传播史研究上具有划时代的价值，不过，他后来并没有就这一主题更深入下去，而是连连向别的主题挑战，致力于近、现代文学的记号论解读，以《都市空间中的文学》(一九八二年出版，获艺术选奖文部大臣赏、日本地名研究所国土研究赏)名世。“历史地考察读者层，这一作业所花费的时间与劳力数倍于固有的文学研究――作家论和作品论”，或许正因为如此，有关“从音读到默读”的研究似乎也“后无来者”。
    如果说近代读者研究的障碍在资料难觅，那么，相对而言，考察分析现代读者就容易多了，虽然显得少了点理论味儿。与文学史或文学理论领域的读者论、读者研究比较起来，出版读者论似乎偏重于现代。在现代寻找读者，不外乎两种方法，最正统的是向读者征询意见，再就是深入观察周围的少数读者，借以推测整个读者层的构造与状态。由前田爱、山田宗睦、尾崎秀树三位“教养主义隆盛时期成长的杂学派活字人”鼎谈而成的《现代读者考》(日本出版学校出版部一九八二年刊)，就属于后一种读者分析方法的出色实践。据他们所考：“与其他时代相比，现代读者的状态最流动。乍一看混沌不清，其实是多样化、流动性的原故，因而也难以掌握”。年轻人生活在动用视觉、听觉、嗅觉等五感或六感的立体的感觉世界里，对于他们来说，以活字为中心的传播不过是极其狭隘的表现形式。新一代知识人读者不再是以往活字文化的教养主义式类型了。
    书的社会存在取决于三种人的相互关系，即作者、出版者、读者，历来的视点似乎也循此顺序，把处于出版过程或文学过程末端的读者等而次之，只当作被动的存在。事实上，若无视读者(出版的消费者，文学的接受者)，无论出版还是文学就必将不可收拾。当年筑摩书房之所以破了产，原因恐怕也在于倚仗是教养主义出版的老字号，不回应读者层的意识与变迁。对于有良知的出版，读者毕竟是爱护的，载舟覆舟，筑摩书房正是在读书界的支持下，一九九○年终于复兴，这套《前田爱著作集》的出版也可以作为一个纪念。
东瀛孤灯
李长声
“王正”?


      中华书局版卢文<SPS=0349>《抱经堂文集》卷第九“新订书录解题跋：“此书外间无全本久矣。四库馆新从《永乐大典》中钞出，分为二十二卷。余既识其后矣，丁酉，王正复得此书子集数门，元本于知不足斋主人所，乃更取而细订之。”“王正”二字打一人名线。
    按此处“王正”作人名，大误。“王正月”语出《春秋》――“元年，春，王正月”(鲁隐公元年)；顾炎武《日知录》有“王正月”条，述颇详，文繁不引――则卢氏所记为丁酉正月得书。又，“元本”与武英殿辑校本相对，指陈振孙《直斋书录解题》原书。故此句读作“丁酉王正，复得此书子集数门元本于知不足斋主人所”，文义乃安。
读书短札
柏舟
《纳巴科夫传：美国时期》


    本刊一九九一年五月号曾介绍美白里安・鲍德的《纳巴科夫传：俄罗斯时期》(一九九○)，叙述纳巴科夫流亡美国前在俄罗斯等地的生活情况，读者于欣赏此书之余，也以早日得睹纳巴科夫在新大陆遭遇为企望，而鲍德的续作《纳巴科夫传：美国时期》也终于在一九九一年秋季出版了，使读者得窥纳巴科夫一生两个时期的全豹，实在是件幸事。
<IMG=BB92214401>
    弗拉迪米尔・纳巴科夫于一九四○年五月取道法国圣・纳泽尔直航纽约，同行还有妻子维拉及六岁的儿子狄米特里。纳粹侵入法国，先是迫使他们逃离巴黎，以后又迫使他们一家远离法兰西。正如一九一七年，布尔什维克自彼得堡驱逐他们一家逃离克里米亚，栖止于英、德一样。对纳巴科夫家属而言，移居美国只不过是长期流放的最后一站而已。
    好像他预计到将有人为他写二卷本的传记，纳巴科夫使他的一生也在中间一折为二；他的政治遭遇都集中在首卷之中。他的自传《记忆的话》也写到他挚妇将雏到圣・纳泽尔码头登船驶向自由天地为止。这就是鲍德《纳巴科夫传：美国时期》的卷首所写的开头章节。
    纳巴科夫于一八九九年出身于一家饶有财产的贵族家庭，在富裕的环境中成长，十七岁时即继承了一处十八世纪建立的罗兹德斯特维诺农庄，使他成为俄罗斯贵族中最辉煌的一个。他还是个天才，同年他出版了他的第一本书，《诗集》。他的父母对他十分溺爱，甚至养成了他搜集蝴蝶的爱好；这一爱好从一九○六年开始一直到他一九七七年去世前几个月才终止。
    纳巴科夫的父亲虽然是显赫贵族，却与反沙皇政府运动有较深的牵连；他在一九二二年被疯狂的沙皇份子暗杀，死在柏林的一处演讲厅里。但是年轻的纳巴科夫却对于这种纷纭世俗的行为置身事外，他爱好诗歌而且进入早熟的性生活。在一件特有的事件中，父与子于一九一九年撤离被围的塞瓦斯托波尔去雅典中途，竟在轮船甲板上对坐奕棋，四周的机关枪扫射声却经常打乱了他们的思绪。
    这就是纳巴科夫对俄罗斯的最终体味。以后的二十年中，他用“希林”的笔名以免与他父亲因同名而引起误会，成为俄罗斯移民年轻一代作家中的佼佼者。盛名的降临使他出人头地，不过只限于柏林、巴黎俄罗斯放逐者的这个圈子之内，而且也得不到多少稿费。
    三十年代，纳巴科夫的小说即已翻译成德法两国文字。一九三六年纳巴科夫的《模糊的照相机》在英国出版，署名为纳巴科夫――希林；两年后又以《黑暗中的笑声》在美国刊行修订版。即使如此，当纳巴科夫一九四○年五月二十八日在纽约抵岸时，在这处他寄身的地方，还是默默无闻的。
    从欧洲逃亡是纳巴科夫在历史巨掌中受难的最后“滑坡”遭遇。但是纳巴科夫在美国居住的二十年中，他一家就从来没有购置房产或任何动用家俱；他们从一处租房迁居到另一处租房，而在夏季，则由一处汽车旅馆搬到另一处汽车旅馆。一九六一年，他们在瑞士蒙特租到了一处豪华饭店的房间，原先只是为了有个短期的栖宿地，可是就此稽延不走了――有时是去近处旅游，有时则调换房间――如此一直到纳巴科夫去世。只有在蒙特勒大饭店住下，他们一家人才开始慢慢感到最后是安置下来了。
    “为什么住旅馆呢？”鲍德问。为了回答这个问题，鲍德引用了纳巴科夫自己的话。“最主要的理由，也是背面的理由，是我以为，满是毕肖我儿时的环境使我满意。当然我不会使一切都正如我的回忆――那末，为什么要去为无望的逼真而自找麻烦呢？”而且纳巴科夫还接着说，旅舍生涯“排除了私人购置房屋的麻烦。”
    纳巴科夫一生可以齐中腰一折为二，后半生的四十年化在对过去的时间与回忆的深思熟虑中，从而形成了本本小说，重复运用了那些前半生的经验。他再不能回归故乡了，不过他也不为此损失而一掬懊丧之泪。相反，他相信，据鲍德的话，人的生活并不是“同一方向的运动”，而是“较为自由的，有令人惊异的蹭蹬穷达以及方向变换的回顾，最后落入于一种独特的模型，而成为一个人一己的命运。”
    在《俄罗斯时期》里，鲍德作为大学的文学教授必须亲炙许多文坛上的历史事实，作为讲纳巴科夫课的内容，并以之与纳巴科夫《记忆的话》中生动的叙述相抗衡。而在《美国时期》中，鲍德的工作便比较简单。《洛丽塔》一书的成功，使纳巴科夫的经济得以自立，一年中，他化九个月在大学里授课，先是史丹福大学，以后到韦尔斯利女子大学，最后则是康乃尔大学――暑假里就去美国西部漫游，搜集蝴蝶标本。除了写作之外，这便是他干的一切了。
    写作、教书及蝶类标本的搜集本身是不须多费笔墨的。但从另一种意义上讲，《美国时期》给予鲍德比写《俄罗斯时期》更为有力的挑战。因为纳巴科夫后半生的活动大都是内心的，很少能飘浮到表面上来。这就要考验鲍德的本领了――即他所掌握的纳巴科夫全部行动――他不但要把两个不同时期的纳巴科夫拼凑得天衣无缝。而且要把教授生涯写得使人艳羡。
    在书中，鲍德把纳巴科夫写得完完全全是个单纯的人，所有他的行动都反映了几项基本心智和性格的特征。举个例，当纳巴科夫想到文学时，鲍德就集中写纳巴科夫一些动人的细节；在提到考试时，纳巴科夫要求学生们在回答诸如关于《包法利夫人》一书中，描写爱玛的眼睛、双手、阳伞、发式、衣着、鞋子等等，蝴蝶的解剖与分类以及诸如此类的问题。而在纳巴科夫一己的小说中，正如鲍德所详细指出的，从来没有可舍弃的文字和细节，每一个语句的修辞都有它的意义，都是行文所需的模式。
    说到模式当然是复杂的。例如在第一卷《俄罗斯时期》，鲍德就供给了从纳巴科夫用英语写作的第一部小说《塞巴斯蒂安骑士的一生》(一九四一)到他最后一本《看这个丑角》(一九七四)的细致摘要和分析。在每一例中，鲍德都极为困难地要去除对纳巴科夫的错误印象，即他是个耍诡计的人或是个冷漠操纵文字的人。甚至对《阿达》(一九六九)一书――纳巴科夫最有雄心、最神秘的小说――鲍德也加以分析，认为是本富有人情味的书，简直可以与贝多芬的《第九交响乐》和莎士比亚的《李耳王》相媲美。
    《阿达》显然是本杰作，鲍德还是处处加以维护，事实上他完全可以依赖读者对于这本小说的同情与理解。鲍德是熟稔沙俄文学的人，而且对于英语亦能操纵自如，他对于纳巴科夫翻译的四大卷一千二百页普希金的《尤金・奥涅金》中的语言疑义，都加以阐释。纳巴科夫自一九五二年起到一九七五年止整整化了十三年，才完成这书的<SPS=1701>译以及评介；这一计划的实施，使使多读者觉得是唐・吉诃德式的，但是鲍德却不这样想。促使纳巴科夫给予普希金的顶礼是值得的，因为理解了《尤金・奥涅金》便可获得理解纳巴科夫作品的钥匙，窥知他的一生和事业。
    《纳巴科夫传：美国时期》像《俄国时期》一样，成为既紧密又厚实的一张蛛网，联结了文学与个人，完全是纳巴科夫式的作品。美国的书评界认为纳巴科夫终于有了一位称职的传记作者。
    
    Brian Boyd，VLADIMIR NABOKOV：THE   AMERICAN YEARS，Princeton University Press，783pp.
西书拾锦
冯亦代
1992年第2期,总第155期 - 广告


    　
    二十世纪外国文学丛书
    北纬四十二度(美国三部曲之一)
    〔美〕约翰・多斯・帕索斯    董衡巽等译  6.25元
    一九一九年(美国三部曲之二)
    〔美〕约翰・多斯・帕索斯    朱世达译    8.75元
    　
    上海译文出版社出版
广告

龚古尔文学奖内幕


    法国作家埃德蒙・德・龚古尔(一八二二――一八九六)为了纪念他早逝的弟弟、作家于勒・德・龚古尔(一八三○――一八七○)，在遗嘱中说明以他们的遗产为基金成立龚古尔学院，由十位著名作家担任院士，每年评选当年出版的最佳小说一种，颁发龚古尔奖。该奖自一九○三年起颁发至今，别看奖金只有区区五十法郎，但在法国文学界的影响却非同小可。例如杜拉斯的《情人》(一九八四)本来售出二十五万册，获奖后销量便上升到一百万册；名不见经传的让・卢奥所写的第一本小说于一九九○年获奖，销量也高达六十万册。总之只要是获得龚古尔奖的小说，法国人都情愿闭着眼睛掏腰包。因此不难理解每年评奖之前，学院内外都活动频繁，流言蜚语也沸沸扬扬。为此法国《读书》杂志的记者查阅了保存在南锡市档案馆里的院士们的通信和会议记录，在第一九四期(一九九一年十月号)上发表了名为《龚古尔奖的内幕》的调查报告，赶在一九九一年的龚古尔奖颁奖前夕来了个大曝光。
    调查报告一开始就不客气地指出：“龚古尔奖是出版社之间的交易。”因为院士们的作家资格固然无可怀疑，但是他们却分别代表着出版他们作品的各个出版社的利益。所以对每年送审的上百部小说无论看与不看，每个院士都早已胸有成竹：只要是自己出版社出的书就投赞成票。而操纵评选的主要是伽里玛、格拉塞、瑟意这三家大出版社，号称“三魔头”，其余中小出版社只能分一杯羹作为点缀。例如从一九四九年至一九七一年，获奖的二十二本小说中就有十四本属于伽里玛出版社；而在一九六八年，十名院士中仅伽里玛一家便占了六名，难怪连学院主席埃韦尔・巴赞也愤愤不平地说：“这难道不是骇人听闻吗？”
    为了获得多数票，出版社除了有自己的代表之外，当然还要拉拢其他院士，所以围绕着最后表决总是有一股“行贿”的气味。不过出版社的手段极其巧妙，完全合法，不要说学院自查查不出来，就是税务局来人也无可奈何：例如亏本再版某院士的作品，或者为其尚未出版的小说大做广告；对某院士所写的序言之类的短文付以高额稿酬，或者向某院士预付一本书的稿费，其实只有天知道这本书什么时候才写得出来；有位作家的小说总共卖了不到一万册，后来他当上了院士，第二天就有出版社给他送来了五万册的印数稿酬，等等。所以每次评奖都是“吵吵嚷嚷”、“丑闻不断”，好在一是法国丑闻太多(可以直译为“丑闻后浪推前浪”)，二是法国人健忘，吵嚷一通之后也就不了了之。
    院士们的政治态度同样影响着评选的结果。一九五七年，刚刚脱离法共的罗歇・瓦扬以他的小说《法律》获奖，《法国观察家报》评论说：“资产阶级是以龚古尔奖来奖赏他脱党而不是奖赏《法律》。”反过来，身为院士的安德烈・斯梯是法共中央委员，代表格拉塞出版社，但就在三年前由格拉塞出版的《夏尔・波德莱尔最后的日子》行将获奖、只缺他这一票时，由于该书作者贝纳尔一亨利・莱维支持以色列，他就是不投这一票，终于使该书落选――这在我们看来无疑是大义灭亲、立场坚定的表现。一九六八年，阿拉贡刚当上院士，便通过斯梯告诉获奖呼声最高的贝纳尔・克拉韦尔：要他在《人道报》上发表一封感谢信才投他的票。不料此事被人披露出去，阿拉贡不得不辞去了刚当上几个月的院士职务。
    此外在院士的选举和龚古尔奖的评选标准上也时有纠纷、矛盾百出。一九七一年二月，代表伽里玛出版社的院士让・吉奥诺去世，九位院士一致选举该出版社的作家费里西安・马尔索递补，使马尔索欣喜若狂。不料眼睛一眨，老母鸡变鸭，第二天他就以三票对六票落选了。原来当天夜里其他院士在巴赞主持下来了一次“宫廷政变”(巴赞语)，乘伽里玛出版社的两个代表先后去世、只剩三人之机，决定摆脱它的控制，今后不再增选它的代表当院士了。龚古尔奖应该是奖给青年人的，所以七十三岁的阿尔贝・科恩在一九六八年以年纪太大而落选，可是一九八四年大家却又选上了七十岁的玛格丽特・杜拉斯……
    最最出奇的是法国《读书》杂志的编者按：“龚古尔学院的院士们愈是受到嘲笑、诋毁、揭露，他们的影响就愈大，威望就愈高，在这方面，我们的调查一定会增加他们的光荣，只有沉默才会损害他们……因此他们起初会对这篇调查的内容感到不快、甚至愤怒，但接着就会说：感谢《读书》杂志！”事实的确如此，每一次“吵吵嚷嚷”，每一次丑闻，都只是促使获龚古尔奖的小说更加畅销。何况在人们无法要求议员们申报他们的额外收入时，又何必苛求或许多拿了几个稿费的作家呢？只是这种揭露比沉默好、揭露反而会使读者更加信任和喜爱龚古尔奖的说法，对我们来说是闻所未闻，所以乍听起来未免会觉得是奇谈怪论了。
远眺巴黎
吴岳添
三联书店郑州分销店邮购书目


    (郑州10707信箱，邮编：450002)
    管锥编(1―5)                    钱钟书  〔平〕38.80中华书局
    管锥编谈艺录索引                    陆文虎编〔精〕19.80中华书局
    人兽鬼・写在人生边上                钟钟书2.90海峡文艺
    钱钟书研究<二>                                  6.30  文化艺术
    荒谬的人                           〔法〕加缪     3.90花城
    正义者                             〔法〕加缪     1.90漓江
    魔鬼与上帝                         〔法〕萨特     2.90漓江
    卡夫卡随笔                                       3.20漓江
    栗树下的晚餐                       〔法〕莫洛亚   2.20漓江
    剑桥中国隋唐史              〔英〕崔瑞德编〔平〕   14.70中国社科
    新编剑桥世界近代史(一)〔精〕                     10.80中国社科
    (十一)〔精〕                  9.30中国社科
    (十二)〔精〕                10.40中国社科
    翻译论集                       罗新璋编〔精〕5.80      商务印书馆
    基督教简史      〔美〕G・F・穆尔      3.70            商务印书馆
    当代美国哲学论著选译(1―4)涂纪亮编 14.30            商务印书馆
广告

诠释艺术的一种诠释
读《指挥家的境界》

    虽然我不过是一个音乐爱好者，现场演奏难得听到，日常只以“罐头食品”(唱片之类)为生，所以对音乐表演、诠释方面的真知有限得很。然而读了康德拉申的《指挥家的境界》，大受感染，有如倾听一部以诠释艺术为主题的交响音乐。书中，言人之所未言(也可能我少见寡闻)，说我之所想说，就像听德沃夏克的作品，美妙的曲调联翩而出。听他“演奏”，忍不住在心中赞好。看完了，简直想为他欢呼：了不起，大师！
    有关指挥艺术的译著近年出版了好几种。如《论指挥》、《亨利・伍德论指挥》，舍尔欣和小泽征尔的自述，托斯卡尼尼、布鲁纳・沃尔特和卡拉扬的传记。一读便放不下的是这本不到二百页的书。四年之前我便发现了这本好书。最近友人又给我买到一本。难不成许多乐友没发现它？
    康德拉申在本书《结束语》中虽然说“本书读者大概是指挥家”，其实他心中同时也想着我辈：“至于那些不从事音乐专业，但忠于音乐，从中获得快乐和灵感的人，或许他们也有兴趣了解，站在指挥台前的艺术家所面临的创作问题是多么广泛、复杂，有时甚至教人难受。”
    岂止有兴趣而已呢，对于杰出的指挥家，我觉得他们就像文艺复兴时代博学多能的巨人，深为崇仰。人类创造出各式各样的乐器，然后又组装成一种巨型的综合乐器――管弦乐队。它的每一个“键”就是一位演奏家，能够运用自己的思维，发挥自己的创造性。能够在这个活“键盘”上弹奏最复杂的交响音乐的，是指挥家。我们理解，成功的乐器演奏必须“心、手、器三者互应”。从乐队中每一个人的“心―手―器”变成指挥家与整个管弦乐队这个巨大“乐器”之间的“心―手―器”关系，真是一个极其复杂微妙的问题！没有指挥家，贝多芬的交响乐对于我们只是哑的音符而已。这可见我们小小听众同高不可攀的指挥艺术其实是很有关系了。反过来，指挥的辛苦创造又所为何来？主要的还不是为了普通听众吗。没有听众在他面前同他交流，共同创造，他孤掌难鸣，只能向壁虚造。所以，成功的演奏，又可说是作曲、演奏与倾听者三方面的合奏了。法国指挥家明希说得对：“归根到底，我们指挥的历史还是要由听众来写。”
    这本书里面有许多地方就是以演奏者与听众的亲密关系为话题的。问题的中心又是如何诠释一部作品。指挥家正是在这题目下做大文章的人。
    表演前人作品，到底以忠于原作，还其本来面目为是，还是允许演奏者有诠释的自由，向来有不同见解。康德拉申以为，前代之作，后人不可能演奏得像原先一样。演奏家应该做一个“当代的”演奏家。那么，如何才能“当代化”？对此，他并不是发一通空论。例如，一部作品的演奏速度，是诠释上的一大问题，微妙难言，也难办。“音乐存在于时间之中”嘛！许多经典之作的速度如何处理，历来就大有分歧。论者甚至认为“无所谓绝对正确的速度”。瓦格纳认为，何以古典派作曲家只标三种速度记号，巴赫干脆不标；正是由于难以确定，留给演奏者去斟酌了。康德拉申从古今人社会生活中形成的速度感之差异看这问题。前代人生活于步行、坐马车的时代。今人则已习惯于喷气式飞机了。所以他是不受传统的拘束的。然而他也不赞成用开快车的办法将前人作品“当代化”。这就触到本世纪以来演奏家一种常见病的痛处(固然还另有原故)了。读到此不由的忆起听卡拉扬指挥的“田园”第二章《溪边景色》的感觉：公费游客乘旅游车走马观花。有滑稽感！
    对于其他方面的时代不同、古今之异，康德拉申的许多看法也可喜，可思。他直言不讳地谈论那些名家的诠释。对于理查・斯特劳斯三十年代录音的莫扎特的《g小调交响乐》，他“不能不感到气愤。这是我们绝对不能接受的博物馆式的音乐。……表情变化方面毫无对比。……要知道我们生活在矛盾尖锐化的时代，我们(生活中？)的力度变化是比较突出的。……庸俗的宽宏大量是行不通的。时代不同了，我们对音乐的要求也不同了，……我们能给音乐添上的潜台词也增多了”。
    不但议论精彩，而且词锋挟着感情！这也正是本书对我有吸引力的原因。尤使我有共鸣的还可引一例：他说在威尔第那时代，人们所能有的最可怖的联想，不过是大地震。而今天，原子弹爆炸不会给人以另一种大灾难的概念吗？(按，中国人如不健忘，会联想“文革”吗？)所以现在演出威尔第的《安魂曲》，当小号吹出“末日审判”一节时，便可能产生一种更骇人的意象。他断言：“可见，人类的感情与知识是受积累起来的经验所支配的，因而古老的音乐不可能演奏得和过去一样。”(这又叫人想到：“一切历史著作都是当代史”！)
    他认为巴赫的作品照原本那样去演出也是不行的。“因为今天我们对巴赫的音乐规模有了不同的理解。”假如仅仅作古风的模仿，那只是博物馆式的演奏。
    本来我总是渴盼能听到全盘复古再现原貌的巴赫和莫扎特等等的作品。一读他这些议论，又不能不有新的思索了。联想到一种“《老子》新读法”。据说有人认为，“它是随读者而异，与时代俱新”，“不如此即不能将古代著作救活”云。此说的偏颇且不论，但我想，听前代前人之乐的，终究是当代之我，不可能“今人化古”。然则，博物考古式的表演；赋以新意的诠释，鱼与熊掌我想得兼！
    从前演出经典作品，流行过频繁地改变曲中速度的做法。而现在则更重视大范围地掌握一部作品的整体。康氏论曰：“大量的消息报道，和我们生活的整个速度，使我们更多地运用‘广角镜头’，而不去欣赏美丽的细节。……方向是由一般到个别，而不是相反。”这又是开窍的说法！
    在114页上，谈标题音乐的处理时，他认为除了作者原有标题以外，指挥家不妨有他自己的标题，还提出，要否让听众也接受指挥家自己的标题？我想，这大概也是有体验的听众会大感兴趣的问题吧？这很有助于我们做个积极主动的倾听者。我就觉得，我们听众也不妨――而且总是会，在心里形成自己的标题吧？
    总之，此公反复强调的是不断推陈出新的诠释。这种穷究作品的义蕴，完善自己的表演，孜孜不倦的精神，和经典作品本身的经得起不断开掘；都更加激发了我倾听的兴趣。《费加罗的婚姻》，本书作者前后指挥了七十次，每一场他都能找出新的色调。托斯卡尼尼于八十之年，第五百次指挥“英雄”，依旧像刚刚开始指挥生涯时一样，埋头细读总谱，琢磨如何忠于贝多芬。
    自然这又同音乐演奏的本性有关。每一次演奏都是一次新创造。十九世纪的大明星尼基什告诉另一位指挥家亨利・伍德：“应该做到每一场演出是一次精彩的即兴，哪怕一年到头都指挥同一作品。”
    十九世纪以来，盛行过哗众取宠的主观的诠释。竟有“某某指挥家的贝多芬(或莫扎特等等)”的现象。维因迦特纳嘲讽过这现象，而他的主张是：“个性消失得越多……他的演奏也就越发伟大！”
    我们是不是也已经被“卡拉扬的贝多芬”框住了？康德拉申说，有才能的指挥常常能叫听众信服他的诠释，即便那与作曲家原意并不相符。想起来真叫人不免有怀疑与虚无感，我们到底听到几分真正的贝多芬？！
    音乐语言、形象本有其多义性和不确定性。加上诠释者和接受诠释者的主观因素，会不会弄得那“作――演――听”的“三重奏”变得更加扑朔迷离，无从捉摸？我愿相信，那作者与作品固有的客观内容是取消不了的。因此我还是喜欢把乐与史联系在一起倾听，这可能使我对“艺术骗子”有防疫作用。
    康氏自云，“他觉得自己是某种密码文字的译者”。那么，指挥的诠释，便可看成作曲家原文的一种“译本”了。我们无力从原文中索解，也只得读“译本”。为了不受那些不够“信达雅”的“译文”之误，可以多读几种，从比较中去揣摩。卡拉扬的“译文”，“疑若可信”。但老是跟着他那“指挥棒”(他似乎代之)转，显然不行。对我来说，托斯卡尼尼的“田园”，斯托科夫斯基的“新世界”等等，那特殊的魅力至今难以去怀。尽管都是听的七十八转老唱片，音响甚劣。这不也可见指挥家诠释艺术之威力？(不过，世人崇仰如神明的托斯卡尼尼，康氏却说他对贝多芬的作品处理欠妥当。托氏一片好心录制了《列宁格勒交响乐》，敬赠给肖斯塔可维奇，他连听都不想听，贬得一文不值。此又足见诠释之多歧了！)
    喜读此书，真想听听康氏的实践效果。可惜从前只听过一张他的唱片。向音乐词书中搜寻得小传，信息也不多。但一位始终致力于普及乐艺的实干家形象，同此书中直接讲话的他的语言，融合成一个热心肠的人物。虽然翻印的照片黑漆一团，竟完全看不清面目，但我已在心中留影，且心向往之了。
    其实这本书里还有许多话题，如乐队的训练(要知道，指挥家不仅是去“弹奏”那架巨型的“活的乐器”而已，斯托科夫斯基说过：“指挥家必须创造自己的乐器！”)，指挥家自身的修养，等等。对于歌剧的演出与指挥，书中也有开人眼界的议论。第八章是以对三部作品的处理为例，谈演奏的构思，对我们听众也是很有益处的。
    十九世纪以来大兴的指挥艺术，真是一门内容丰富又高深的音乐诠释艺术。到底应该如何诠释，也是见仁见智，诸说纷纭。康德拉申的见解，不见得都可以信服，但他把自己的想法、做法解说得真是有味道。这本书正是对音乐诠释艺术的一堂精采动人的诠释！
              
    (《指挥家的境界(灵感形成规程)――与弗・拉日尼科夫的谈话》，吉・康德拉申著，刁蓓华译，张洪模校，人民音乐出版社一九八七年十二月版)

辛丰年
新书录


    在早已见识过王世襄先生编著的精美绝伦的《明式家具珍赏》后，再看到新版的《中国花梨家具图考》(薛吟译，陈增弼校审，地震出版社版，〔精〕60元〔平〕40元)，更觉得中国明式家具实在美不胜收。《图考》初版于近五十年前，出自一位已故的外国学者古斯塔夫・艾克教授之手。他因为倾心中国古代艺术，而成为最早的中国明式家具研究者，甚至可以说是把明式家具做为一个学科进行研究的创始人。《图考》的论述、资料、大批图片都精彩可观，就其考究的质量来说，价格也算得上便宜。作者在五十年前的初版序中曾说：“愿这古老而崇高的技艺经受住这个机械文明时代的千难万险而永传不衰。”从今天明式家具在世界范围受到的欢迎和日益兴旺的研究现状来说，这个愿望是绝不会落空的。
    《美国文学思想背景》(罗德・霍顿、赫・爱德华兹著，房炜等译，人民文学出版社版，7.15元)把曾经影响过美国一代代作家的文化思想原则，梳理一过，一一介绍出来。这当然是为了使读者能对美国文化思想脉络有更多的知识，以便加深对作品的理解。作者把文学与它赖以生长的土壤联接起来是基于这样的认识：“美国的主要作家不仅是才华横溢的文人，而且还是美国文化的杰出代表。”这无疑是一个能让作家产生自豪感的说法。这本丰富生动的译著属于“文学广角丛书”，编者既然已经为读者大众提供了一种背景，那么当然还希望其他各个国家、民族的思想背景能够不断呈现。
    洪子诚先生的新著《作家的姿态与自我意识》(陕西人民出版社版，4.25元)是考察八十年代文学创作现象、思潮、特点的著作。作者力图抓住构成八十年代创作独特面貌的特征，理出源头，廓清轮廓，探讨得失。处理还没有来得及拉开距离的文学现状，对学者来说，大概是危险的，但也一定是极有吸引力的。作为对“昨天”研究的开始，作者提出了应该开始思考的许多问题，提供了一个不低的起点。
    漓江出版社出版了《中国近代文学研究丛书》(张正吾、陈铭、邓小飞主编)第一辑：《龚自珍综论》(陈铭著，3.20元)《近代文学与鲁迅》(牛仰山著，2.45元)《王鹏运及其词》(谭志峰著，2.25元)《梁启超与晚清文学革命》(连燕堂著，3.80元)《中国近代戏剧形式论》(康保成著，3.70元)《晚清诗界革命论》(张永芳著，2.35元)《近代文学观念流变》(章亚昕著，2.25元)共七册。近代文学是日益受关注的研究领域，尽管它的轮廓似还不十分清晰。在开拓这一研究空间时，不急于作总体性概括，而从一个个点上做平实的研究，这种做法应该是值得肯定的。从这一思路出发，我们有理由期望这套丛书一辑辑顽强地出下去，使丛书的布局逐渐完整，为近代文学研究的发展提供基础。
    黄邦杰的《译艺谭》(中国对外翻译出版公司、三联书店香港分店，4.90元)将易安居士论词之语引入译事，道“翻译别是一家”，真是妙极了，懂外语，以至于执掌外语教席，与从事翻译工作，是截然不同的两码事。罗马的西塞罗说，有“作为解释员”的翻译和“作为演说家”的翻译，“我不是作为解释员，而是作为演说家进行翻译的……不是字当句对，而是保留语言的总的风格和力量。”这里所说，即是一种达于化境的创造性的翻译活动吧。而这一“透彻玲珑”的“妙语”，不仅需要熟谙外语，更须精通母语。思考一下近年翻译质量上出现的问题，恐怕中文根底不深是一大原因。记得某日与赵萝蕤先生闲谈，她说：“我就不明白翻译作品中怎么会出现‘当……的时候’，中文有这种表达法吗？这是违反我们自己的语言习惯的。”《译艺谭》在《割掉这条尾巴》一篇中，专门谈到这一问题，并以中国的几部名著为例，证明没有这种语法结构。when he saw me，he was startled――译作“他看见我，吓了一大跳”，岂不文从字顺，为什么硬要翻成“当他看见我的时候……”？可见不掌握中文语法的简练与灵活，便很难在从事译事时游刃有余。吟诗作文少不得推敲的功夫，翻译作为“别是一家”的创造活动，不是更需要这种文字上的训练吗？
    岳麓书社版周桂笙旧译《毒蛇圈》(外十种，伍国庆选编，7.60元)，正好令人回忆起翻译界的一位先驱者。杨世骥介绍周桂笙的翻译说：第一，他是我国最早能虚心接受西洋文学的特长的，他不像林纾一样，要说迭更司的小说好，必说其有似我国的太史公，他是能爽直地承认欧美文学本身的优点的。第二，他翻译的小说虽不多，但大抵都是以浅近的文言和白话为工具，中国最早用白话介绍西洋文学的人，恐怕要算他了。第三，他的翻译工作，在当日实抱有一种输入新文化的企图，他的一番志愿是值得表彰的。本书长篇之外，又收有几则短章，其中一篇《猫日记》，描写猫的心态，维妙维肖；一支译笔，灵活转圜，极尽幽默之蕴，如：“九时十三分。受主母之欢迎，抚摩备至，且以麻姑指爪，搔余肩背。既蒙如是见爱，何弗具膳相飨，致令余肌肠栗六，枵腹难忍，不其馁欤！主母虽以老婢见称为人，然百幅罗裙，细软如绵，置身其上，意颇自适。”篇后附译述一则，所谓“虽为游戏之文，颇多警世之语”云云，亦可见出其“实抱有一种输入新文化的企图”，故虽云“拉杂之在我，摧烧之一听诸人”，又岂真的任其覆瓿？可慰的是，译者的努力，毕竟没有被后人遗忘。
    再读到名著名译的《罕秣莱德》(孙大雨译，上海译文出版社，4.95元)，更感到翻译作为一种创造活动，是如何艰辛。完成了<SPS=1701>移莎剧全集之伟业的翻译家梁实秋，曾有如下甘苦之言：“曩曾公开对人言，翻译莎士比亚全集须有三个条件：(一)其人无才气，有才气即从事创作，不屑为此。(二)其人无学问，有学问即走上研究考证之路，亦不屑为此。(三)其人必寿长，否则不得竣其全功。仆于此三条件样样具备，故得侥幸完成此三百万字之翻译耳。”此语意在言外，自不消说。翻译全集，需要非凡之勇力，翻译其中的名剧，又何尝不如此。《罕秣莱德》的这一中译，怎样融铸了译者的心血，只看三幕一场中那一段举世闻名的独白，译者如何极尽考索、推敲之力，以求准确转达原著精神，就可知大略了。实际上，对每一疑难、及易生歧见之处，译者都作了不厌其详的注解，不妨说，这既是一部翻译作品，也是一种现身说法的“译艺谭”。此作译竣于一九六六年十一月，迟至今日，方得面世，其中的曲折与艰辛，大约也可成为“人间喜剧”的一幕吧。
    叶廷芳先生惠赐一册《卡夫卡对我说》(古斯塔夫・雅努施著，赵登荣译，时代文艺出版社，3.70元)嘱曰：“是书可读，不妨一荐。”叶先生于卡夫卡研究有年，自无虚言。只是卡夫卡的作品，我向畏其沉重，除了那一册《卡夫卡寓言与格言》，始终未能认真一读，深恐只有坐下读书才有的那一刻轻松，也会变得沉重。但这本谈话录中的卡夫卡，却是活动着的影像，是一位生活着、思考着、呼吸着的朋友，沉浸在这样的氛围中，虽然尚未享受到“窒息的愉悦”，但一种开启思智的快乐已经是很大的满足了。“卡夫卡对我说”：“人们以公正的名义做了多少不公正的事情？多少使人愚昧的事情在启蒙的旗帜下向前航行？没落多少次乔装成前行？这是由人自己建造的迷宫，……”“大多数人其实根本不是在生活，他们就像珊瑚附在礁石上那样，只是附在生活上，而且这些人比那些原始生物还可怜得多。他们没有能抵御波涛的坚固的岩石。他们也没有自己的石灰质外壳。他们只分泌腐蚀性的粘液，使自己更加软弱、更加孤独……”正像歌德有了艾克曼，卡夫卡有了雅努施，这些日常的言论被记录下来，使未及造成“七宝楼台”的碎金零璧不致散亡，而且，依然不失去它原有的光亮。
    《孟德斯鸠评传》(刘明臣等译，中国科学出版社，7.50元)是英国著名历史学家罗伯特・夏克尔顿撰写的。罗伯特自四十年代就开始研究孟德斯鸠，本书成书于一九六一年。这当中，作者为搜集资料去过五个国家，六十多个私人或公共图书馆。由此可见本书所集资料的丰富程度之一斑。本书描写了孟德斯鸠作为法官、院士、葡萄酒经营者、沙龙常客、旅行家和思想家的详细经历。作者从这些孟德斯鸠的读书、游历和社交过程中，探索孟德斯鸠的思想来源。一九七六年，当这本书被译成法文后，在法国受到好评，今天，它又被翻译成中文，这对研究孟德斯鸠和有兴趣读他的书的人来说不失为一件好事。因为，我们还没有这么完整的一本关于孟德斯鸠的传记。
    《翦伯赞史学论文集》(人民出版社，第一辑，9.40元；第二辑，9.80元)，邓广铭先生作序。他说，“翦老的论文有三大特点：一为观点鲜明；二为‘古为今用’，三为文笔生动”。读了这本论文集，除了有邓先生讲的这三大特点的感受之外，留下印象比较深的是翦老在《略论中国史研究》一文。文中，翦老谈到，研究中国史，要看看中国以外的世界。他说，“中国史之于世界史，正犹细胞之于人体”。接着，翦老以具体作了说明。“大概说来，中国史与世界史的关系，早在史前时代，恐怕就已经存在，如属于传说中夏代三彩陶文化与安诺苏萨的彩陶文化，也许有着某种直接或间接的影响。以后殷代的文化与巴比伦的文化，周代的文化与希腊文化，也许有着或多或少的关系。更后则秦汉文化与希腊、罗马文化在中亚之交流，隋唐文化与阿拉伯文化及印度文化在中亚之交流，元代文化与基督教文化在中亚与东欧一带之交流，明代文化与西欧初期资本主义的文化，更为彰明较著之事实。最后，西欧资本主义的文化，便像水银泻地一样，无孔不入地注入了中国社会的每一个毛孔。”这就不由得使人想起了本刊今年张跃宏的文章《正因为地球是圆的》讲的也是同样道理。
    夏东元先生在他的《晚清洋务运动研究》中说，研究中国的洋务运动重要的是要研究李鸿章、盛宣怀和郑观应。反过来也可以说，构成他们仨人的主要业绩是洋务活动。从苑书义的《李鸿章传》(人民出版社，5.60元)中验证了这一点。李鸿章生平的大部分时间都是用在洋务活动上的并且取得了成效。他的洋务活动是以洋务思想为先行的。比如，他创办近代军工企业是以引进“制器之器”为先导的。“中国欲自强，则莫如学习外国利器。欲学习外国利器，则莫如觉制器之器，师其法而不必尽用其人，欲觉制器之器，与制器之人，则或专设一科取士，士终身是以为富贵功名之鹄，则业可成，艺可精，而才亦可集。”觉制器之器与制器之人，这一洋务思想在客观上为加速实现从手工制造到机器生产的转化开辟了道路，是一进步之举。但他首先用其来除“内患”，这是他的败笔。
    《危机中的福利国家》(华厦出版社，8.35元)是一本关于经济合作与发展组织关于福利国家问题研究的权威性报告。它回顾了五、六十年代福利国家迅速崛起的过程，分析了七十年代以来合作发展组织诸国经济低增长对福利计划的冲击。所谓的福利危机就是在这个意义上而言的。危机的具体表现是：失业率高、社会保障财政危机、某些社会政策加剧通货膨胀不利经济的发展等等。许多的西方经济学家、社会学家为此而广泛的讨论了经济政策与社会政策的关系、公平与效率的关系、价值变化与社会政策的关系及国家干预福利的作用和就业等方面的问题，探讨了其转变的发展趋势、条件和过程等问题。
《读书》服务日之页

1992年第2期,总第155期 - 封一


    参见原版面
封一

生活・读书・新知三联书店邮购书目


    耶稣新画像    陈鼓应  2.60元
    郑天挺学记    冯尔康 郑克晟编 6.85元
    文坛故旧录    赵家璧  8.20元
    红楼启示录(读书文丛)    王蒙 5.20元
    墨磨人(读书文丛)    柯灵 4.50元
    法律与宗教    [美]哈罗德・伯尔曼 3.50元
    性健康知识    [德]布式克、雅各生 4.00元
    大冈信诗选    [日]大冈信 4.10元
    中国文化(二)    中国艺术研究院 12.00元
    中国文化(三)    中国艺术研究院 13.00元
    春满北国    [美]艾温・威・蒂尔    美国山川风物四记之一 4.70元
    夏游记趣    [美]艾温・威・蒂尔    美国山川风物四记之二 5.60元
    秋野拾零    [美]艾温・威・蒂尔    美国山川风物四记之三 5.60元
    冬日漫游    [美]艾温・威・蒂尔    美国山川风物四记之四 5.70元
    　
    购书注意事项
    　
    1.汇款请交邮局寄至“北京朝内大街166号三联书店发行部”，邮政编码：100706。务请将您处详细地址(市、县、街、门牌号)及姓名用正楷填写清楚，并注明邮政编码，以便联系。
    2.邮费及挂号费为书款的15％，请同时汇来，需购书目填写在附言栏内。不必另寄书目(购书10本以上除外)。
    3.请将汇款收据存好，以便查询。查询期限，自交汇之日起，一年为限。
封二

三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖畔公园
    邮编：310006  联系人：斯肖真
    　
    剑桥艺术史      苏珊・伍德夫特等  12.85元
    中国发现历史                柯文    6.40元
    狂与文明            米歇尔・福柯    3.70元
    国的现代化      吉尔伯特・罗兹曼    8.85元
    胡适与中国的文艺复兴      格里德    4.50元
    金散文精编                        12.65元
    　
    追忆逝水年华
    (七――一)
    普鲁斯特
    〔平〕46.45元
    〔精〕67.85元
    　
    铁皮鼓
    君特・格拉斯
    11.60元
    　
    玫瑰的故事
    阿尔贝托4.20元
    　
    儒家思想新论                          
    ――创造性转换的自我                  杜维明    3.50元  
    德国思想家论中国                      夏瑞春    4.00元
    中国传统思想的现代诠释                余英时    6.30元 
    摆脱困境――新儒与中国政治文化的演进  墨子刻    4.00元
    中国和基督教                          谢和耐    6.20元 
    家族进化论(影印本)               萨尔・费勒克  6.30元   
    图腾主义(影印本)                     贝松      2.30元
    中国的妇女生活(影印本)             绿和女士编  4.70元
    清门考原(影印本)                     李国屏    5.60元
    人类性生活史(影印本)                 朱云影    3.00元
    变态心理学派别(影印本)               朱光潜    2.60元 
    人类婚姻史(影印本)             韦斯特・马克    4.20元
    中国风俗史(影印本)                    张亮米   3.20元
    中国古代社会新研(影印本)              李悬伯   4.10元
    神的由来(影印本)                      薛曼尔   3.20元
    　
    以上书价已含邮资
封三

辽宁教育出版社近期新书


    《中国文化精神文库》丛书
    　
    中国文化源远流长。从古代诗词歌赋、戏曲、小说到音乐、绘画、书法，从雕刻、建筑到宗教艺术，都充满积极向上的精神力量以及对真善美的执着追求。特别是中国文化中的艺术精神及美学境界，更是世界文化中的宝贵财富。这套文库旨在弘扬中华民族的传统文化精神，总结和借鉴我国古代优秀文化精神财富，为建立社会主义的有中国特色的文化体系而努力。
    　
    易经与中国艺术精神      姜澄清著           4.00元
    魏晋风度与东方人格      刘康德著           4.50元
    儒家理想人格与中国文化  朱义禄著      估价：5.20元
    儒释道与中国民俗        刘仲宇著      估价：6.00元
    书法与中国人的心灵      辛尘  文田著  估价：5.40元
    中国画学精神体系        姜澄清著      估价：5.50元
    中国文化与人生          丁捷著        估价：6.00元
    中国诗画与天人合        张晨著        估价：6.00元
    中国神话文化            徐化龙著      估价：5.60元
    民俗语言学              曲彦斌著           5.60元
    文化语言学              高长江著      估价：5.00元
    　
    上列图书请于1992年6月份，到当地新华书店购买
    　
    (国内统一刊号：CN11―1073)国内代号2―275国外代号M168定价2.20元
封四

1992年第2期,总第155期 - 目录


    1992.2    2月10日出版
    3得民心者得天下(列宁和十月革命)                    郑异凡
    14世界历史新理论在我国兴起(读吴于廑论世界历史)    陈洪进
    23我们知道的和不知道的世界(致老友)                舒  芜
    31毛泽东早年的两首诗                                李  锐
    40夏娃们的义旗                                      程  麻
    46“二分尘土，一分流水”(评藏书家传略与记事之作)  林  夕
    51一句话书评
    高超的“诡道”(张梦扬)――“私语”人生(傅  瑛)――“立言”的真义(何必)――“红旗开处……”(安  迪)
    58九死未悔的郑重(欲读书结)                         王  蒙
    61从戈贝金“大尉”说到武“行者”                     朱  健
    66香港的文学和消费文学                               柳  苏
    74永存的丰碑                                         梁治平
    79“超人”论衍                                       徐梵澄
    86李慈铭的过年                                         牟小东
    93品书录
    “嘉孺子”(谷林)――史料研究的新成果(姜德明)――洗盏更酌  匡谬纠偏(李广宇)――中年情味(于飞)――“妙处难与君说”(扬之水)――稷下学的钩沉(子微)――二十世纪的非洲文学(吴振邦)
    106玩物不丧志                                          启  功
    109一个独特的思想家(费奥多罗夫其人其事)              范  一
    116“俄国盲诗人”的梦(关于华西理・爱罗先珂)          陈  原
    128艾利阿斯的国家社会学                                王  宁
    135从音读到默读(东瀛孤灯)                            李长声
    144《纳巴科夫传：美国时期》(西书拾锦)                冯亦代
    148龚古尔文学奖内幕(远眺巴黎)                        吴岳添
    151诠释艺术的一种诠释(读《指挥家的境界》)            辛丰年
    127漫画                                                丁  聪
    156《读书》服务日之页
    读书短札
    两“癸酉”(丁香，57)――“牛津书虫”(宏图，60)――不贤识小(大东，134)――“王正”？(柏舟，143)
目录
