
语言和文化传统
申小龙《人文精神，还是科学主义》读后

    《人文精神，还是科学主义》这本书给我的第一个印象，是它充满了一种历史使命感。“只有五种语言在传布文化上有过压倒优势，它们是古典汉语、梵语、阿拉伯语、希腊语和拉丁语。和它们比起来，甚至象希伯来语和法语这样的文化上很重要的语言，都落到次要的地位。”(萨丕尔：《语言论》第121―122页)可是汉语研究的现状却令人汗颜，世界上使用人数最多、历史最悠久的一种语言，至今还没有一个完整的理论体系和一个独立的语法体系。虽然人们可以说这是由于历史原因造成的，但这个事实无疑有着深刻的文化史和哲学上的教训与含义。作者是深刻的，虽然他的专业是语言学，然而他却从文化发展史和哲学的高度来认识和反省这一现象。他通过周密的纵横两个方面的分析，找到了问题的症结所在。
    这本书虽然是谈语言学的，但它的意义远远超出了纯粹语言学的范围。因为中国现代语言学研究所走过的曲折道路，在相当程度上是中国现代文化建设历程的一个缩影，作者反思和总结的中国现代语言学研究的许多教训，同样也是现代中国文化建设的教训，因而具有普遍的意义。对于这一百多年来文化建设方面的经验教训，是到了全面、深刻、系统地加以反省和总结的时候了。
    　
    一
    　
    本世纪人文科学的研究有一个引人注目的现象：语言研究成了人文科学家们共同关心的焦点。不仅语言学研究本身在本世纪取得了突飞猛进的发展，它的研究方法和研究成果给予其他人文科学学科以重大的影响；而且其他各门人文科学学科也纷纷将目光转向语言研究。这就为人文科学各学科之间相互的交流、渗透和融合奠定了切实的基础，给新的交叉学科、边缘学科的产生提供了条件。如果说数学研究、是一切自然科学研究必不可少的基础的话，那么语言研究也可以说是一切人文科学研究的基础。随着人文科学的发展，这一点将越来越清楚。
    在人对世界，对自然的困惑、探究和理解的无穷进程中，语言占有核心的地位，这决不是偶然的。正如英国语言学家帕默尔所说的：“语言是所有人类活动中最足以表现大的特点的”，它“是打开人们心灵深处奥秘的钥匙。它是人们表达思想的至高无上的工具，是维系民族的纽带，是历史的宝库。”(帕默尔：《语言学概论》，中译本，第148页)语言又是我们所感知、所体认和理解的世界形式，人是按照其语言的形式来接受世界的，这种接受形式决定了他思维、感情、知觉、意识和无意识的格局。语言形式之外的世界对人来说既无法想象，也不可思议，在这种意义上它只是一个“无”，也正是在这种意义上，我们可以说，语言就是我们的世界。
    通常人们总是认为语言只是交流信息、表达思想的工具，甚至把它看成只是一套用于人际交流的符号系统，这样理解当然不错，但未免过于狭窄了，容易忽略语言的本质方面。
    正如思维要运用大脑一样，语言也要运用发音器官和听觉器官，但严格说来，它不是一种纯粹的生理活动，而是一种人的社会文化实践活动，是人的社会性本质的产物和典型体现。虽然从生理上说每个人天生具备了说话的条件，但说话的实际能力却是后天获得的，或者说只能在一定的社会人文环境中获得。正如美国语言学家萨丕尔所指出的：“言语是一种非本能性的、获得的、‘文化的’功能。”(《语言论》第4页)长期以来，语言研究之所以一直未被人们重视，就是因为只是把语言简单地看成是一套用于人际交流的纯粹的符号系统，而对于它所包含的文化意义及其在人类生活中的根本作用没有给予足够的估量和重视。或者说，只是把它看成“器”，而没有同时将它看成“道”和“道体”。但是，如果文学研究不去研究“文学的第一要素”――语言的话，那么这种文学研究岂不是将文学的根本置于不顾吗？同样，历史研究如果对于历史文献和记录历史事件的语言，以及历史人物本身使用的语言没有很好的掌握，那么这种历史研究的科学性和价值就要大打折扣。至于那究天人之际，通古今之变的哲学，如果不把语言及其与世界的关系作为自己的基本研究对象的话，哲学就放弃了一个理应属于它的最为关键与根本的研究领域，哲学研究的其他问题也无法得到真正的阐明。
    从外在形式看，语言确实是一种符号或符号系统，但从本质上看，它同时也是一套价值系统和意义系统，其根据即在于语言的社会性和人文性。任何一种语言的使用者在掌握使用它的同时，也接受了它所包含的文化意义和价值意义，不由自主地受它们支配。所以我们固然“不能把语言当做单只是一件心理――物理的事来给它下定义”，(《语言论》，第7页)也不能根据它的外在形式来给它下定义，而应该从它的实践意义和文化意义着眼来给它下定义。这样，我们对语言的理解才会是全面而深刻的，也只有这样，才能体会语言研究对于人文科学和社会科学，乃至自然科学研究的普遍而基本的意义。总之，“语言本身是社会的产物，另一方面也是社会的现存在。”(马克思：《政治经济学批判基础》，柏林，一九五八年，第390页)它忠实地表现和维持着社会各种关系的运转和变化。
    　
    二
    　
    语言作为人类的基本特性和基本活动，固然有其普遍性，语言学研究应该体现这种普遍性，这是毫无疑问的，但是，语言也集中体现了一个民族文化传统的特殊性。“语言忠实反映了一个民族的全部历史、文化，忠实反映了它的各种游戏和娱乐，各种信仰和偏见，这一点现在是十分清楚了。”(《语言学概论》第139页)语言总是特殊的语言，离开了语言的特殊性，就没有语言的普遍性。语言的特殊性在一定的意义上就是使用这种语言的民族和社会的特殊性。语言学如果要成为一门普遍意义的科学，理应充分考虑到语言的特殊性的关键意义，在对各种不同类型的语言研究的基础上，总结概括出人类语言的一般特点，在此基础上方能确定语言学研究的一般范围、理论和方法。然而，由于人类语言的丰富多样性，任何一个民族的语言学家要想成为人类所有语言的专家事实上是不可能的。因此，语言学与自然科学不一样，它不能由某些民族的语言学家(如西方民族的语言学家)来最终建立。具有真正的普遍意义与世界意义的语言科学，理应是全世界各民族语言学家共同努力的产物。毋庸讳言，在语言科学的研究中，西方语言学家是走农前列的，他们的研究成果为整个人类语言的研究做出了重大的贡献，具有普遍的意义。但是，在承认、引进、借鉴和学习西方语言学成果时，也必须看到，西方语言学并非尽善尽美，而是带有相当大的局限性，这种局限性从广义上说是西方文化传统本身的局限性，从狭义上说是西方语言学家研究传统、研究范围和研究方法的局限性。
    然而，中国现代语言学研究似乎并没有足够清楚地意识到自己的历史责任。在中国近现代特定的历史条件下，摆在中国人面前的似乎只有“守旧”或“西化”这种非此即彼的选择，这几乎成了近现代中国人的一种历史与文化的宿命。
    持续近一个世纪的“国粹”和“西化”之争虽然可悲地反映了中国人基本文化心态没有根本的改变，但也是一面无情的镜子，照出了我们心理上、思维上和精神上的许多缺陷和弱点。首先就是缺乏冷静的分析和分辨的能力，对于文化各种成分的不同性质和功能，没有加以应有的区分和不同对待。例如，既然自然科学似乎是无所谓文化差别的，因为它研究的是自然事物的一般规律，那么社会科学与人文科学似乎也是如此，因为它们既然是科学，就是研究事物发展的一般规律，因而同样可以放之四海而皆准。殊不知人文世界不同于自然世界。如果说操不同语言的人实际上没有相同的颜色感经验的话，那么在不同的文化形成的不同的人文世界中，事物的确更有巨大的不同。然而，当我们将西方社会科学与人文科学的成果用于研究自己的文化时，照搬和亦步亦趋则是致命的危险，它实际上将增加真正的中国新文化建设的困难。因为任何文化建设严格说来都是一种创造，离开了自己的创造，任何独立的文化实际上都不可能产生。这从文化的总体上来讲是如此，从具体的文化领域来看也是如此。
    当然，文化创造决不排斥引进、借鉴和吸收其他文化。但这种引进和吸收始终应该伴随着反思和选择，消化与贯通。法国著名文化人类学家列维―斯特劳斯指出：“历史学告诉我们，人类只不过是在孤立与交流的某种平衡中发现了它的独创性。各种文化应该交流，否则它们就会僵化。但是文化交流不应太快，否则就没有时间吸收，没有时间把从外面借鉴来的东西变成自己的东西。”(法国《快报》，一九八六年，第1841期)不幸的是，中国人与西方文化的广泛接触发生得太迟，蓄之愈久，发之愈速，一旦国门打开，各种西方文化思潮一涌而入，使中国人目迷五色，无暇分辨，重综合而轻分析的传统在这里又大显身手。西方文化一度成了先进、科学与希望的象征，即使在语言学研究这种民族特殊性很强的研究领域，人们也往往过于重认同而轻求异，以致不管汉语本身的特点怎样，仅仅根据西方语言的某些优点就对汉字的价值提出了疑问，认为汉字与西方拼音文字相比已经落伍了，应该走各国拼音文字的共同道路。
    尽管陈望道、张世禄、郭绍虞、王力、吕叔湘等语言学界前辈一再强调汉语的特殊性，坚持汉语研究必须从汉语自身的特点出发，可是，我们的语言学研究在总体上却象作者在书中所言：“几十年来，汉语的研究只满足于西方模式下的形式描写，把这种描写视为唯一科学的道路，这既局限了语言研究的道路，又无助于认清汉语的特点。”事实上，“纵观中国现代语言学的发展，我们最缺乏的不是在西方理论规范下的事实描写，而是立足于汉语特点的理论思维。”
    　
    三
    　
    西方语言学研究，是西方语言学家在西方文化传统的背景下，以西方语言为基本材料思考的结果，它有着强烈鲜明的特点。西方语言的形态化使得西方语言学研究从一开始就注重形式研究，更确切地说，注重语法的研究，此外，西方哲学从古希腊开始追求确定性，注重形式分析和逻辑演绎的倾向，也加强了西方语言学的这种特点。
    西方哲学从古希腊时起就有一个主体与客体相分离的形而上学传统，即硬把人从他所生存的世界中分离抽象出来，把人与世界置于对立的态势。但实际上人是世界的一部分，世界是人的世界，把人与世界不可分割的各种本质关系，首先当然是社会人文关系，硬要割断，那么人的本质特征就只剩下哲学家所赋予他的思维能力了，因而亚里士多德把人定义为思维的动物，用理性与兽性相区别，以此把人与动物相区别。这个定义在西方哲学传统中根深蒂固，直到马克思才开始向这个定义提出疑问。人的定义如果是思维的动物，那么他与世界的基本关系，他的主要任务当然是认识世界，因为只有这样他才能与世界重新发生关系。另一方面，把世界当作人所面对的客体，人对世界的认识很自然地是一个视觉模式的认识，即世界对人，只呈现一个平面，然而事实并非如此，人们渐渐发现这个平面并不稳定，经常有变化，于是又把世界二元化为现象与本质。但这样一来，人与世界更疏离了，人怎样确切把握世界成了众说纷坛、莫衷一是的千古难题。然而这个基本假设长期以来却一直支配着西方人。如果世界与人的关系只是一维的、平面的对立关系，那么人很自然地会去追求认识的确定性。人的认识过程的有序性，也使人们觉得形式化是获取这种确定性的保证。因此，追求确定性和形式化就成了西方学术最有特色的传统。然而，确定性和形式化是有限度的。在对局部的问题，或事物的某一方面的研究中，确定性和形式化应该是人所追求的目标；但在对人性及其具体表现――人的实践行为和世界本身进行研究时，片面追求确定性和形式化定将导致谬误。我们难道是在找到了一种描写语言能力的理论或规则形式系统之后才对人类掌握自然语言这类能力有所理解的吗？还是我们只有有了一定的理解之后，才用理论和形式系统对它作出一定的解释？
    问题的根源在于：我们与世界的关系实际上不是视觉模式的一维的、平面的认识关系。当马克思把人的本质规定为全部社会关系的总和时，实际上是对上述西方主客体之分形而上学思想的革命性超越。既然人与世界的关系如此多样复杂，因而把体现了这种复杂关系的人的语言和语言行为形式化就有很大的限制。语言的那种无法之法是不可能完全形式化的，任何公式化系统化对它来说都是太不够了。至于语言学家总结的语法规则，只不过是某种规范，而他们的理论描写，也很少现实意义。可是的确有些语言学家和语言哲学家想要创造一种规则严谨、毫不含糊的理想语言，然而无一例外都失败了。计算机也好，数理逻辑也好，都没能帮上他们的忙。原因不仅仅是因为理想语言要以日常语言为基础，更在于语言不是纯粹的工具，它是我们世界存在的一部分。波拉尼指出：“当我们使用一种工具或探测器时，并不是把它们当作外在事物操纵的……它们存在于我们一边……构成了我们这个操作者的一部分。”(波拉尼：《自身知识：建立一种批判哲学》，纽约，一九六四年，第59页。)
    西方形式主义的语言学家对于语言的本质特性往往采取回避的态度，或者干脆把它排斥在语言学研究的范围之外，但纵观西方语言学的发展，又恰恰是对这个本质特性的认识在推动语言学的发展。索绪尔形式化研究的是“言语活动的社会部分”，而乔姆斯基要形式化的是人的语言能力，他们之所以比一般的形式主义高明，就在于他们自觉地从语言的本质特性出发；而他们的局限也在于囿于形式主义传统，没有看到形式化研究的限度，试图用有法之法来描写无法之法，结果划地为牢，自己反被束缚了手脚。
    西方思想家对于自己哲学文化的形而上学传统的缺陷的普遍反思是从本世纪开始的，反思尚属不易，克服就更难，传统总是不知不觉地在支配着人们。另外，按照海德格尔的说法，西方语言也特别适于形而上学思维。在语言学研究领域里，语言学家不仅要受传统的影响，而且还要受他的研究对象的制约。每一个语言学家必然从他最熟悉的语言出发。由于西方语言本身的形态化很强的特性，西方的语言学研究恐怕必然会体现这个特性，注重这个特性，因而具有一定的局限性。中国语言学家有着与西方语言学家截然不同的思维和文化传统，有着迥异于西方形态语言和拼音文字的汉语和汉字，理应有具有鲜明特色的自己的现代语言学研究，并且为具有普遍意义的一般语言学理论的最终建立作出自己责无旁贷的贡献。
    　
    四
    　
    中国人不仅有着自己独特的文字，也有自己独特的哲学传统。在此传统背景下，中国人有自己独特的语言观。中国人从哲学意识萌动时起，就没有把人与世界对立起来，而是始终把人看成是世界和宇宙不可分割的一部分，但并非中心的部分。人之伟大和价值不在于使世界打上他的印记，而在于他体现了世界和宇宙的各个方面，即“万物皆备于我”，从而能“赞天地之化育”，与宇宙精神相往来，最终在“天人合一”或“万物与我为一”的境界中，从宇宙论的高度体认人和世界的本质关系。因此，中国传统哲学中确实没有西方哲学中那种站在世界的对立面，以认识世界、征服世界为己任的主体――自我。中国哲学中的“人”和“我”的概念的基本特征在于他们不仅有人类学的含义，而且也有宇宙论的含义。人与世界的本质关系及由之而来的认识关系庄子在《齐物论》中非常精炼地表达了“非彼无我，非我无所取。”也正因为如此，中国人并没有截然区分人与世界的自然关系和人文关系，相反，他们倒是早就看出这两种关系是你中有我，我中有你，无法非此即彼地截然分开。人与世界的关系决不是单面的，而是全方位的。体现和维系人与世界的这种全方位关系的语言，因此也不是纯粹的符号系统与工具。相反，古代的中国人倒是自觉地意识到了语言本身的本体论性质。语言体现了天道，所谓“志以道宁，言以道接”(《尚书正义》)，“道者，文之根本。文者，道之枝叶。惟其根本乎道，所以发之于文，皆道也。三代圣贤文章，皆从此心写出，文便是道。”(《朱子语类》卷百三十九)语言的世界性或者说语言的本体论地位，中国古人是清楚地意识到了。也正因为如此，才有“文章者，所以宣上下之象，明人伦之叙，穷理尽性，以究万物之宜者也”(挚虞：《文章流别论》，《艺文类聚》卷五十六)这种说法。人与世界的一切关系，巨细无遗，统统表现与包含在语言中，语言与世界的关系借用庄子的话说是“藏天下于天下，而无所遁。”(庄子：《大宗师》)尽管语言是人的直接产物，但因为人原与天地共生并立，所以从根本上说“人文之元，肇自太极。”“文之为德也大矣，与天地并生者何哉？夫玄黄色杂，方圆体分；日月叠璧，以垂丽天之象；山川焕绮，以铺理地之形。此盖道之文也。仰观吐曜，俯察含章，高卑定位，故两仪既生矣。惟人参之，性灵所钟，是谓三才，为五行之秀，实天地之心。心生而言立，言立而文明，自然之道也。”(刘勰：《文心雕龙・原道第一》)刘勰这段话典型地表达了中国古人对于世界、人、语言三者关系的本体论认识和基于这种认识的对语言本原的说明。
    当然，中国古人对于语言的认识并不停留在本体论的层次，他们对于语言表达思想，传递信息，帮助人们认识世界的诸般功能，同样知道得很清楚。扬雄在《法言》中对语言和文字的不同作用作了如下表述：“面相之辞相适，<SPS=0430>中心之所欲，通诸人之<SPS=2032><SPS=2032>者，莫如言。弥纶天下之事，论久明远，著古昔之<SPS=2033><SPS=2033>，传千里之<SPS=0364><SPS=0364>者，莫如书。故言，心事也；书，心画也。”
    由此我们可以看到，我们的先人总是从宏观的方面，从语言本质的方面――它的世界性和人文性方面来思考语言问题。因此，落实到具体的语言研究上，就表现为以语义问题为中心，而很少顾及纯粹的语言形式和语言的相对独立性。另一方面，由于过分强调语言的本质方面，而没有把语言的本质与语言的具体表现形式明确区分开来考虑。这也造成了对于语言的形式的研究和形式化研究严重缺乏，不仅根本没有语法研究，即使对于语义的研究，也显得支离零乱，不成系统，更没有形成完整的理论。我国传统的语言学研究充分反映了这种情况。
    我以为，尽管汉字是有鲜明特性的文字系统，但中国文字学研究应该也可以对普遍的书面语言学的建立作出重要的贡献。这是因为：一般的文字系统都经过象形的阶段，象形文字包含的文化信息和语义密码不会在后来的文字系统中了无踪迹；任何文字系统都有其内在独立性，都有言语根本不具备的功能，而这种内在独立性和不同于言语的基本功能，对于任何文字系统都是普遍的；文字作为视觉符号系统一定有其共同的特点。有着悠久传统的中国文字学研究在自身现代化的同时，也完全可以推陈出新，利用自己已经先走一步的优势，率先开辟一块具有世界意义的现代语言学研究的新领域，为一般文字学理论的建立奠定坚实的基础。
    总之，正象作者所说的：“汉语的民族精神和独特的面貌不但是属于中国的，而且是属于世界的。它应以自己的特殊规律去丰富人类对语言的认识，推动人类语言理论在印欧语基础上的第二次开拓和飞跃。”传统语言学研究的遗产必须加以形式化、系统化和新的阐发，空白的语言学研究领域应该填补，完整的汉语理论体系应该建立，而这一切都离不开借鉴、引进和消化西方语言学研究的成果，但引进毕竟不是创造。符合汉语特点的语言学体系、范畴、概念和研究方法，只能是中国语言学家智慧、信心和创造力的产物。这样的语言学家已经出现了吗？申小龙的这本书提供了肯定的答案。
    这本书的意义还在于：它以清晰流畅的语言，深入细致的分析和无可辩驳的论证，向人们展示了祖国语言的特点和优点，使人们对它产生前所未有的兴趣。同时，有心的读者和一切关心当代中国文化建设的人，都会从他这本著作中看出语言研究对于一切人文科学研究的基础作用和极端重要性，从中得到有益的启示。而语言研究的勃兴，又往往是文化复兴的标志。如果说“五四”新文化运动是以“文学革命”为其发轫的话，那么谁能说当代中国文化建设不会以语言研究的热潮揭开其序幕呢？
    　
    (《人文精神，还是科学主义》，申小龙著，即将由上海学林出版社出版)

张汝伦
学术天下公器


    《读书》九月号梁漱溟《忆熊十力先生》一文，不过短短一篇文章，竟至读了三遍，还想再读。不过是忆，朴实无华，却忆得发人深省。读来读去，“学术天下公器，忠于学术即吾忠于先生。吾不致有负于四十年交谊也”一段，象警钟般敲将起来。
    天下之公器者，岂止学术而已？然为天下之公而能铁面、能大度、能有崇高使命感者几人哉！无论做学问还是办实业，愚以为根本还是在做人。不明学问何以为学问，实业何以为目的，为天下之公便不过是一句大空话。做人难，做好人甚难；做一个有坚定的信仰，有独立思考能力，遇事不苟且，不人云亦云，有真知灼见，敢直抒胸臆，能负责任的人，更难乎其难。
    《聊斋・一员官》里“人言世无直道可行，人自无直道耳”一句，颇为辛辣醒脾，与梁先生文中所表露的，恰恰互为观照。做人想要真地“不负”什么，必得要先“负”了世俗偏见、舆论和功利，有相当勇气方能成就的。如梁先生、熊先生及文中所提蔡校长蔡元培先生，不愧为后学之楷模。
补白
宗立
倾听德国性灵的震颤
读刘小枫《诗化哲学》

    从外表上看，德意志似乎是最不“浪漫”的民族了。比起幽默、优雅的翩翩英、法风度来，这个民族的做派，显得粗鲁不文、僵硬拙重，简直就象一群土里土气的、眼光盯牢地面的、只知道埋头劳作的农夫！
    但若从深处看，情况却刚好反了过来：正因为他们“土”，正因为他们与神圣的立足之地有着难割难舍的神秘交感和血肉契合，当这群农夫穿着桦树皮靴走进现代城市后，其素朴如处女地般的心灵，就躲不过蒸汽锤摇天撼地的撞击。于是，他们那充满宗教感和田园诗风的性灵，就不能不随之震颤，而抖出一串串跟现代社会不尽谐和的声音来，宛如帕斯捷尔纳克所吟――
    　
    在海洋般的城市上，
    他们把钢琴高高举起，
    好象把一块铭刻圣训的石碑
    抬上石基。
    ――《音乐》
    　
    正因为这一层，小枫才得以在此书中引宗白华先生的话说――“只有德国精神才真正禀有浪漫气质。”
    如就我国的文学研究现状而言，此语的丰富意味已经很值得一写了。但我觉得，要是再把这话颠倒一下，变成――“只有浪漫精神才真正显出德国气质”，或许就更能道出小枫对德国浪漫诗人下力的用意，因为正如这本书的后记所示，他与这些诗人结缘，是有感于国内哲学研究现状的。
    长期以来，德国哲学一直是国内哲学研究的重心。可是，这种哲学精神究竟是从什么样的文化背景下神游出来，又是在何种动机和憧憬的激励和召引下神游下去，却一直为治学者避而不谈。人们好象对德意志民族深刻的思维能力已经心领神会，可实际上，却很少有人去深究：究竟是什么东西引得德国人这样出神，以致于不由自主地把玄思当成了整个民族的事业？究竟是什么东西浇铸又砸破着一个又一个哲学体系，从而形成了自德国古典哲学以降的绵绵不衰的思辨运动？因此，甚至对一些莫测高深地大谈德国哲学的人来说，德国哲学也仍然是深不可测的！
    而这种“深不可测”的东西，正是小枫于“不可言说”处所要努力言说的。他试图通过解读德国浪漫诗人的作品，来窥探德国理论思维活动的激情前提，从而寻求德国哲学之底蕴、之堂奥、之神髓，以帮助读者体悟――德国哲学到底在追求什么？
    追求什么呢？真么？是――但不完全。善么？是一也不完全。美么？是――同样不完全。那么，到底什么才完全呢？――完全的正是这个“全”字本身。全当然也就是一。而一则来自这群农夫心中田园诗般的天人合一感。“海德格尔曾经道明：‘西方思想花了两千多年的时间，才成功地找到同一性中那起支配作用的早已回响着的东西和它自身的关联，才给同一性内部的中介的出现找到一个落脚点。因为，正是莱布尼兹和康德所肇兴的思辨唯心主义，通过费希特、谢林和黑格尔，才给同一性的自身综合的本质，建立起一个落脚点。’这段话不仅透露了自德国古典哲学肇兴以来，一直纠缠着德国哲人心智的终极问题，也透露了德国浪漫美学一百多年以来焦思的终极问题。”(《诗化哲学》，第13页)
    正如不感到气闷就不会为空气而操心一样，这群农夫这样自始至终地为全一而焦虑，正是因为他们痛感到现代生活中已经切实短少了它。当然，你可以争辩说，这种短少并不意味着在现实历史层面的某种丧失，因为那种与自然的神秘交感和血肉契合，那种对经验与超验、现象与本体、有限与无限、存在与思维的浑然不分感，即使在农业社会里，也只是一种梦境。但是，要点并不在这里，要点在于：由于它的确是人们真实做过的梦，所以，当现代科学把幻化生活的面纱越撕越少时，它在理想层面便成了人们真实失去了的东西，由此，人们必然真实地哀悼它、讴歌它，并且必然试图假某种现实之梦去重温它、再现它。
    而这种现实之梦正是诗。发自全一的潜流就象树液一样悄悄贯进了德国诗林的每一片绿叶，使得这个民族醉心于形而上地抒情。弗・史莱格尔曾经这样说过：“诗的核心或中心应该在神话中和古代宗教神秘剧中去寻找。当您以无限的观念充满您的生活感觉的时候，您便开始理解古代人和一般的诗了。”(《雅典娜神庙断片》)让我们来看看他笔下那物我一如的森林吧――
    　
    自然，我感到了你的手，
    吞吐着你的气息；
    也感到你的心在紧逼着
    钻进了我的心里。
    ――《斯培萨》
    　
    如果说，诗人写这首诗时，所体验的是恍兮惚兮的原始全一境界，那么，我们如今读这首诗时，则正可借之参悟惚兮恍兮神秘的德国性灵。德国玄想诗中所浮现的，乃是整整一个民族梦魂牵绕的大同幻境。小枫点明了这一点：“诗，在他们那里，是理想的天国，它具有超验的自由性，能使充满重重矛盾和对立的现实生活化为一种梦幻式的永远使自由得到保证的生活。”(《诗化哲学》，第28页)
    而既然在这群农夫于现实生活中走进了现代社会的同时，诗却在超现实的生活中为他们保留了古老的梦想和发自他们性灵深处的原初价值支点，那么，理想和现实就必然在德国精神中剧烈地冲突着，而现实也就必然经常把人们逼回自觉的白日梦中――
    　
    你们生活在其中的现实
    经常唤醒我，命令我回头。
    我站在现实中，一旦清醒，便觉吃惊，
    没过多久，我又偷偷溜走。
    ――黑塞：《迷惘》
    　
    于是，这就在德国艺术精神中逼出了一种自觉求假的倾向。它强烈体现于尼采那句“是梦呵！让我索性梦下去罢！”的喊叫中。假缘此和善联系了起来――“正如哲学家面向存在的现实一样，艺术上敏感的人面向梦的现实。他聚精会神于梦，因为他要根据梦的景象来解释生活的真义……这更高的真理，与难以把握的日常现实相对立的这些状态的完美性，以及对在睡梦中起恢复和帮助作用的自然的深刻领悟，都既是预言能力的、一般而言又是艺术的象征性的相似物，靠了它们，人生才成为可能并值得一过。”(《悲剧的诞生》，三联版，第4页)
    但我们切不可将这种借诗求假看作一种纯然自欺。所谓自欺，本质上说来，乃是精神为了某种外在的需要而故意使自己的本然意图蔽而不明。但在这里，情况正好相反，正是为了不自欺其心，诗才去倾听生命之本真脉跳，才去伸张人之至上祈求，才如此执着地在灵肉相争中坚持升华，才如此自珍地在尘世生活中澡雪自己的羽毛……
    正因为这样，我们也决不可将这种借诗求假简单地看作圆古人之好梦。因为，人们的拳拳之心，借着怀旧、寻根、企望复归的表面形式，实际上是展开了对价值理性的孜孜追求。人们坚定地认为，除非自己的生活有一种可靠的意义支点和价值尺度，否则芸芸众生便不堪一活！而在这种渴求之中，向后的回溯必然转化为向前的展望，招过去之魂必然转化为招未来之魂！
    因而，假戏又真唱起来――这种高蹈的精神又必然从遁世变成入世，从审美之维切入生活的现实维度。如果说，在科学技术高度发达、物质生活空前丰裕的现代社会，人总算还没有完全沦入“不合理的合理性”和“对其虚假性无由识破的虚假意识”(马尔库塞语)之中，总算还没有丧失批判现世的精神和改善人生的要求，那我们便不能不归功于诗对生活的毫不妥协的态度。勃兰兑斯说过：“诗与生活之间的关系这个大问题，对于它们深刻的不共戴天的矛盾的绝望，对于一种和解的不间断的追求――这就是从狂飚时期到浪漫主义结束时期的全部德国文学集团的秘密背景。”(《十九世纪文学主流国.德国的浪漫派》，第37页)其实，岂止文学！而浪漫精神又何曾结束过！――整个的德国精神，一直都是一方面以诗的映照去加重相形见绌的生活的危机感，另一方面又坚持要求残缺不全的生活在诗化的过程中向着全一靠拢，要求现实向着梦想靠拢！
    而诗，正是在切入现实的同时显出了它超越生活的力量。过去，人们曾经对德国精神产生了很深的误解，以为它竟然奇怪地认为对立和冲突正是事物发展进化的本源，因而好象是物我越离异、天人越相分、主客越对抗，就越会产生向上的运动。其实，如果德国性灵中不暗含着一种诗性的要求，不潜藏着一种求全的冲动，那么，世界上便再没有比悖理和背反更使这种精神颓唐的了。现代西方在一片危机感中产生出的大量心如死灰的丑艺术现象，雄辩地说明了这一点。
    因此，在几乎使人走投无路的重重矛盾之中，正是诗，凭着它对全对一的呼唤和向上向前的信念，现实地救渡着人生，如阿尔尼姆笔下哲人的不屈意志――
    　
    世界早已因怀疑而离析分崩，
    你看到深渊是那样广阔深邃，
    你象那位罗马人大胆准备，
    凭最善良的意志去封闭深坑。
    ――《悼费希特之死》
    　
    这样，诗整个地说来，就不单纯是一种追求和预言生活意义的运思方式，而且同时还是一种充满激越想象力的积极人生态度，一种人类慷慨自救的涉身入世方式，一种存在着于天地间奋勇的安身立命途径。正如小枫所说――“海德格尔讲，诗化并不把人带入想入非非，遁入幻想或梦境，相反，诗化把人引入大地恬然悦乐地栖居。出语看似奇特，但决非信口开河。”(《诗化哲学》，第272页)
    由是，在要求人类诗意地去活这一点上，德国精神确乎已经相当接近中国以审美为本位的传统乐感文化了。正因为这样，读者才可以理解，为什么在一本倾听德国心音的著作中，小枫却总是倾向于借中国传统文化来作结论。比如他说：“诗成为人的生存方式，人生态度，并非不可能。中国古代的一些诗人、艺术家(尤其画家)，如竹林七贤、陶渊明、王维、扬州八怪，以及诸多禅师，就身践诗化的人生。这里不仅是说，他们写下了无数给人安慰、温暖的诗篇，引人飘洒、超迈，拔出尘俗，殚精理道，<SPS=0728>然灵明；更主要的是在于，他们的生活态度和方式本身就是诗，解粘去缚，沛然生生不息，与天为一。这已为诗化人生提供了历史的证明。”同时他还说：“中国哲学在很大程度上就是诗化哲学。我这里说的，不仅是指孔孟、庄禅、陆王哲学中的诗意的东西……也是指中国诗文中的哲学感受和思考，屈子之思、陶潜之思、王维之思、寒山之思、东坡之思。”(同上，第273一274页)
    点出这一层是相当重要的，这使人们可以联想到，作为一种至上境界，“天人合一”几乎是人类各文明之价值的最小公约数。不过，为了免使读者产生不必要的误解，也许还应该补充说明一句：尽管同是想“与天地参”，但由于德国性灵已在近代分裂为二(梦想与现实)，而中国精神尚停在古代的浑然为一(只心便是天)，所以，中国古典精神便因全一近在当下此地而恬淡闲静，而德国浪漫精神却因全一远在未来天边而紧张震颤。因此――万万不可误把中国精神径直当作了德国精神！
    须知：正因为德国精神紧张震颤着，它才充满内在张力地产生出了与中国古代如此没有缘份的、本质上是线性的实证科学和工业技术。也就是说，恰恰由于在现实生活中，自然对于德国精神来说已经不再与己一体，这种因坚守价值理性而不堪其苦的精神才不再能仅仅游乐于它，而必须启用和发展本质上是服务于它的工具理性，去认识和调整它，以图消弭物我对峙，重获天人之合。德人有一本不大为人提及的书对此自述得相当明快――“德国人一面以明白锐利之眼光来观察世界，并且感觉到自己与世界是自由而独立的，可是同时他又觉得，自然正有一种隐谜和隐藏的力量，把他在神秘途径下与自然连合起来。德国人所以成为自然研究者，乃是因为他被自然的神秘所把握，而不得不来解决它的隐谜，并且是因为他不得不研究那统治自然力的法则。但是在这种‘不得不然’中，我们清楚认识了那永久统治人生的强大力量，在那里，宇宙的现象只在表面上是分离的，实则它们根本觉得自己是一致的，并且在实际上又重新企图统一的。”(杜科罕：《德国的精神》，中德学会一九四三年版，第9页)由此，我们看到，科学技术发达于近、现代德国，完全是有其诗意前提的！
    由此，如果我们不因以己度人而有所遗漏的话，那我们就很容易看到德国精神的总体效应：这个民族一方面悲凉凄切地发思古之幽情，另一方面又毫不犹疑地跨入现代化，一方面以诗的玄思畅想对抗在现实生活中往往忘却其诗意前提、因而往往异在于人的内在灵性的现代科技，另一方面又以科学的求实求是精神透过现象界的神秘面纱，钻进天道的至深至精之中，一方面敬畏形上之道，另一方面又紧抓形下之器――“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”，但德意志民族所执之中之全，却已不再是一种凭借审美心境所达到的、好象使人获得自由的、主观的合目的性，而是一种把心胸向自然洞开的、凭借科学手段才能一步步把握的、客观的合目的性了。唯此，我们才可以领悟：浪漫诗人的浪漫向往――“任何艺术都应当成为科学，任何科学都应该成为艺术”(弗・史莱格尔语)，或者“真正的诗人是全知的；他本身就是一个袖珍的现实世界”(诺瓦里斯语)，相对于德国精神来说，那绝不是没有来由的！
    而德国性灵对天道的这种敬畏，又使我们回想起许多嘲笑这个民族在规律和规则面前太过认真刻板，以致于不知变通的故事来。谁又曾想到：这群在生活中如临深履薄、战战兢兢、不敢越雷池一步的古板先生，在如此机械行事的同时，内心里却如此浪漫地默诵着他们飞向全一的诗呢？！
    　
    一九八七年九月五日――十日于北京东郊
    　
    (《诗化哲学》，刘小枫著，“文化哲学丛书”，山东文艺出版社一九八六年十月第一版，2.00元)

刘东
1987年第11期,总第104期 - 广告


    德国浪漫主义诗人抒情诗选  江苏人民出版社出版2.20元
    海涅抒情诗选集  江苏人民出版社出版1.25元
    席勒诗选  人民文学出版社出版1.70元
广告

探索历史的复杂性
读韦伯《世界经济通史》

    《世界经济通史》(General  Economic  History，即“经济通史”)，是马克斯・韦伯自一九一九年起在慕尼黑大学所作一系列讲演的笔记汇编。一九一九――一九二○年正是韦伯思想更为成熟的时期，《通史》对整个世界经济演变特别是对资本主义起源(这是韦伯毕生关注的课题)所作的全局性思考与宏观解绎，超越了前人的思想深度，对于我们现在探讨现代化的条件、前提、模式与道路，比较东西方文化，均有一定的意义。
    　
    资本主义与现代资本主义
    　
    《通史》分别考察了前资本主义的农业、工矿业、商业及现代资本主义兴起的经济导因与文化根源。作者似乎不想提供一种完备的教科书，因而其叙述并非面面俱到。开篇即探讨典型的日耳曼定居制度的传布、演变及其内容，同时也将日耳曼农村组织与苏格兰“敞地”制度、俄罗斯米尔(村社)土地制度、中国的井田制、印度的村落等等作了比较研究，最后指出：“关于原始人的经济生活确实无法作出任何概括的论断。如果我们就欧洲影响所未触及的人口中去寻求答案，我们总是发现彼此相差悬殊，而毫无一致之处”(《通史》第22页)。这实际上是反对那种将“典型”的原始农业组织作为普遍现象强加于世界历史的简单化倾向。又如论及各国封建制度时说中国“封建制度早在纪元前三世纪就已经废除，土地私有制随即奠定”，同时分析了日本的分封制度、武士阶层与中世纪西方庄园制、骑士武装的相似之处，指出“继日本之后，中世纪的西方乃是最纯粹的封建制度得到了发展的地区”。(《通史》第81页，第55页)这种提法虽极扼要，对认识我国近代以前土地制度与日本、西欧的差异，从而认清社会结构与分层上的差异，都不失为有益的参考资料。此外，韦伯书中提出的母权制婚姻与父权制婚姻并非后先相继而可同时并存的观点，以及对领主所有权起源的综合性考察，都是值得我们高度注意的。
    但韦伯进行他的宗教社会学、经济史研究的最终目的，乃在于回答这样一个问题：“为什么在西方文明中，而且只有在西方文明中，出现了一个(我们认为)其发展具有世界意义和价值的文化现象，这究竟应归结于怎样一些环境呢？”(《新教伦理与资本主义精神》第11页)《通史》的侧重点乃在于对资本主义起源的外部与内部先决条件、决定性因素、偶然因素、意识形态能动因素作全面的考察、爬梳和识别，从作为经济现象的资本主义出发，最终追溯到具有决定意义的文化根源。历史在这里恢复了它的全部复杂性。韦伯坚决反对那种把资本主义的兴起归因于某个单一原因的简单化倾向，更反对把资本主义看作是纯粹外部力量的产物。在韦伯看来，资本主义的起因应该从西方文化中独具的合理主义中去寻找。合理化乃是决定近三、四百年欧洲发展方向的一系列历史因素相互结合的结果，这是一种历史的偶然性，是历史发展的巧合，而不能看作完全是预先注定的东西。资本主义乃是于不同时期生成于西方文明中的多种因素――如古希腊罗马的理性化经验科学、合理的罗马法体系、经济生活的商业化和可计算性――相结合的产物。这些因素由于新教教义把取得经济成就提高到宗教使命的地位而综合起来，与当时相适宜的外部物质条件(工业革命时期煤和铁的开发)、特定外部事件(十六、十七世纪殖民活动引起价格大革命、需求大众化)相结合，终于生成了在世界文明史上具有深远历史意义的现代资本主义。资本主义不是享乐主义、物质利益原则、犹太人的经营技巧、贪婪的海外殖民活动的产物；反之，在其发韧之初，资本主义精神与享乐主义的启蒙思潮是相抵触的，虽然资本主义本身的后续发展却又必然地产生出启蒙思想，并形成当代资本主义文化中悲剧性的冲突。
    那么，什么是资本主义呢？韦伯认为：“哪里有用企业方法来供应人类集团所需要的工业，哪里就有资本主义存在，而不管需要的内容是什么。更具体地说，一个合理的资本主义企业，就是一个附有资本会计制度的企业，也就是，根据现代簿记和结算的方法来确定它的收益能力的一个机构。“(《通史》第233页)在这里，韦伯紧紧抓住用“资本会计制度”来“确定它的收益能力”这一核心因素，从而将资本主义与其它形式的经济制度区分开来。这样，我们就可以“将资本主义经济行动定义为：以利用交易机会取得预期利润为基础的行动，却依赖(形式上)和平的营利机会而采取的行动。”(《新教伦理与资本主义精神》第16页)根据韦伯的这一定义，实际上人类历史上不同时期、不同地域都曾存在过不同程度的资本主义。但除了现代西方世界之外，这些“资本主义现象”最终都归于湮灭，成为永恒的“萌芽”，个中原因只能从当时当地的经济、文化制度中去寻找。如果按照韦伯的这一宽泛标准，中国的明代也许曾出现过“资本主义萌芽”，但证之以当时中国整体的文化、法律制度、政治环境、宗法社会结构、全国范围的经济组织状况、科学技术的合理化程度，则这种资本主义萌芽只能是永恒的萌芽。没有外国资本主义的入侵，中国也许会在某一特定时期、特定区域出现比较繁荣的商品经济(毋宁说是“商业经济”)，但不可能自发地发展到现代合理的资本主义，因为中国根本缺乏发展资本主义的社会学基础。
    韦伯上述“资本主义”的定义尚未能对现代资本主义与古代星星点点的“资本主义现象”作出明确的区分，他本人也意识到这一点，因而随后即作了如下补充：“只有需求的供应已经按资本主义方式组织到了这样突出的程度，以致如果我们设想这种形式的组织一旦取消，整个经济制度的崩溃就在意料之中，这整个时代才可以称作为典型的资本主义时代。”(《通史》第233―234页)这里指出的似乎只是量的差别，实际上正是从这种量的差别上反映了质的不同，即西方社会已从“实质的合理性”为主导地位的传统社会进入了“形式的合理性”为主导地位的现代社会。这一转变经过了艰苦的历史过程，在这一过程中西方社会中原来各不相关、互不统属的合理主义因素汇聚并结合起来，由此开始了惊人的飞跃。
    　
    现代资本主义的生成
    　
    现代资本主义和传统社会之间质的不同导源于这样一个事实，即近代西方世界具备了使资本主义得以高度发展的先决条件，并且得到了来自外部的偶然的推力，但更重要的是处在希腊、罗马与基督教文化传统中的西方人促使传统产生了创造性的转换(宗教改革、实验方法与数理方法的结合、民法与商法的健全)。现代资本主义在西方世界的出现并非是预先注定的，其中既有内在的必然因素，也有偶然与能动因素，而这些偶然与能动因素却并非无足轻重，有时可以说是不可或缺。看起来似乎是西方文化本身造就了自己的改造者(如宗教改革家马丁・路德和加尔文)，但宗教改革并非完全是当时历史条件的必然产物，特别是加尔文教与路德宗的教义实际上也大相径庭，它们并不反映什么“启蒙主义”的同一时代潮流。路德宗反对“善功圣库”理论，主张因信称义，宣扬信仰自由，与加尔文主义的“先定论”相差甚远。如果说，路德宗在一定程度上具有人文主义的色彩，那么，加尔文主义则似乎与肯定感性欲求的文艺复兴传统相反，走向了更加严格的禁欲主义，这正是在历史转折关头主观能动因素与杰出人物起作用的显著例证。
    现代资本主义存在的最起码的先决条件，就是把合理会计制度作为一切供应日常需要的大工业的标准，而这种会计制度真正发挥作用又要求：第一，私人企业可将土地、设备、机器和工具等一切物质生产手段作为私有财产任意处置；第二，有市场的自由；第三，有便捷的计算技术作为会计制度的基础；第四，经济生活必须是可测算的，即有可靠的形式法律调节经济生活，保证预期利润的实现；第五，有实际上被迫而形式上自由的劳动力，第六，经济生活的商业化，如各种信用工具的普遍使用。上述必要因素，一方面导源于西方经济传统(从古罗马发源的信用工具与股份公司、市场自由)和文化传统(使用形式法律而不是即兴命令进行统治。罗马法中的物权法)，另方面又是西方社会发展过程中创造性的演变(如西蒙・勘蒂文发明会计中的平衡法、圈地运动造成了自由劳动力)。除了这些先决条件外，大规模的现代资本主义经济的确立，还需要一系列现实的中间环节。由此看来，东方国家都不具备这些先决条件和中间环节，如我国古代便根本无形式法律可言，在这种情况下，那些星星点点的资本主义萌芽是无法成长为现代资本主义的参天大树的。中国文化与西方文化的差异是综合性的，中国发展资本主义所碰到的障碍也是多样化的，并非仅如一些学者所乐道的“重农抑商”、“闭关锁国”之类的简单原因。这里我并没有全盘贬低中国文化的意思。韦伯认为，任何科学的思维，任何哲学的思考，都不能为宁可要一种“价值”而不要另一种价值找到足够的理由。我们所要研究的，不是不同的文化体系本身“孰优孰劣”的问题，而是中国是否要摆脱自然经济、小农经济的束缚，走工业化、现代化的世界性道路的问题。它不是一个理论的问题，而是一个实践的问题，这个问题已由鸦片战争以来百余年中国人民的痛苦经历和斗争实践作出了有力的回答，时代作出了它的价值选择。我们现在的任务，在于通过对西方资本主义发生、成长过程的深入考察，认清我国在走向现代化的过程中将会碰到的来自传统的障碍，探讨向发达的商品经济转变所要求的先决条件和制度环境，从而在这一转变过程中作出有计划的首尾衔接的改革部署。
    　
    资本主义的文化基础
    　
    贯穿于整个资本主义形成史中的文化的与“人”的因素，乃是韦伯所着意强调的深层内容。
    为什么现代资本主义首先兴起、生长并成熟于西方？为什么对于东方各国来讲这种发达的资本主义只能是一种外来现象？韦伯认为个中道理正在于东西方所特有的文化特征：“只有西方懂得什么是现代意义的国家，它既有专职行政机关又有专业化官员和以公民(Civis  Ro-manus  Citoyen，bourgeois)权利义务的观念为基础的法律。这个制度要想在古代以及在东方发端是绝无发展可能的。只有西方才懂得什么是法学家所制定并予以合理解释和适用的合理法律，只有西方，才有公民权和义务的观念，因为也只有西方才有那种特殊意义的城市。而且只有西方才有现今这个词义上的科学。神学、哲学和对人生的最终问题的思考，都是中国人和印度人所理解的，也许比欧洲人理解得更加深刻些。但是合理的科学和与之有关的技术却依然是这两种文明所不能理解的。最后，西方文明更因为有具备这样一种指导生活的道德标准的人，而与其他文明有所不同。巫术和宗教固然是到处都可以看到的，但是象这样一种生活有条理的宗教基础――而那种有条理的生活，只要能始终坚持不渝，就必然会引向明确的理性主义――则仅仅是西方文明所固有的”(《通史》第265―266页)。
    从自由城市发展起来的公民权、以形式法律为基础的科层组织、实验与数学相结合的科学、生活有条理的宗教――这些因素构成了韦伯所谓“合理主义”的基本特征。正是从这种“合理主义”趋向中产生了现代合理的资本主义。但对于所有这些因素，我以为只有从功能的角度来理解，才不致重新堕入宿命论的泥潭。这种宿命论的历史观把上述因素看作是资本主义成长中独一无二、不可替代的因素，因而也就彻底否定了东方国家走上现代化道路的可能性。美国当代社会学家罗伯特・K・默顿在论及清教主义对十七世纪英国科学发展与科学组织合法化所起的推动作用时也指出：“清教主义并非不可或缺。清教这个历史的具体的运动并没有被提出来作为当时英国科学迅猛发展的先决条件；功能上等价的其他意识形态运动也可以发挥作用，为渐露头角的科学争得广泛受到承认的合法性”(《十七世纪英国的科学、技术和社会》第19页)。默顿的“历史社会学”与韦伯的社会学一脉相承，所要求的不是得出宏观的历史规律，而是建立事件的一般法则，这种研究过去一直为我们所拒斥，现在是加以认真对待的时候了。必须以“有之必然，无之未必不然”的眼光来对待韦伯所列举的各要素，才能对历史有更准确的把握，从而对未来有更开放的态度。同时，也只有从功能的角度我们才能深刻理解韦伯在《通史》中对各文化因素的剖析。
    城市与公民权  具有单一共同体意义的自治城市是纯粹西方的产物。古代西方世界没有大权独揽的大一统专制君主，各派政治力量之间的矛盾冲突为自治城市的产生创造了条件。在西方，城市首先是一个防卫集团，一个在经济上足够自我装备的军事组织。城市是自由人的联盟，它一开始就不能采取专制统治形式，而以自己制定的法律调节内部关系。因此，市民本身即包含有一定政治权利的意义，以至演变成“公民”的概念(英文中cltizen既是“市民”又是“公民”)。随着封建主之间的斗争加剧，市民与王权结盟，产生了独特的资产阶级。自治城市消失了，但保护资本主义的现代民族国家也形成了。
    在东方社会中，灌溉是一个关乎国计民生的关键问题。从对灌溉的管理中产生了一个官僚阶级和君主专制权力以及从属阶级对王权的依附。帝王的权力以军事垄断组织来维持，因此东方根本不可能出现西方意义上的自由城市和契约观念。此外，东方氏族宗法关系、巫术礼仪也妨碍自由人阶层的形成。韦伯这里对东西方政治体系差异的解释与顾准《希腊城邦制度》的解释有很大不同，但这一点无关宏旨。重要的是韦伯准确地指出了这种差别。
    法律与科层组织  有专长的官吏、合理的法律，这是构成合理行政组织所必需的。英武干练的罗马骑士不仅是好勇斗狠的一介武夫，他们的商业活动和冷静思考产生了具有深远意义的罗马法。罗马法的每种制度或是基于物质利益原则或是基于形式法律的原则，这种制度是可资信赖的，为资本主义所要求的可预测性准备了坚实基础。
    近代国家权力与资产阶级结盟，产生了为资本主义开辟道路的国家经济政策。开始是重商主义者主张的保护主义占上风，但真正有生命力的乃是由亚当・斯密一手莫定的自由放任政策。
    相对合理的宗教  对韦伯来讲，基督教文化的合理性表现在它对，巫术的敌视。而由宗教改革衍生出来的禁欲主义新教，则以一种价值合理的行动(以经济上的成功来确证“获救”)“创造”出现代资本主义，并从这里向目标合理的行动(功利主义与享乐主义)迈进。“天职”观念使企业主的剥削与经营活动有了比较坚实的道德基础。虽然十七、十八世纪发展机器大工业的种种物质、技术、经济条件都已相当具备，但如果没有积极进取、精打细算、“贪得无厌”、不断扩大再生产的企业家和能吃苦耐劳、具有敬业精神的雇佣工人，则现代资本主义必然缺乏如此强劲的扩张力量。韦伯认为，经济状况对伦理观的影响与伦理观对经济行为的作用，在微观水平上可以说是同一个因果关系链的两个侧面。固然物质利益原则也是推动资本主义的一种重要力量，但在资本主义的发轫期，真正的企业家精神正是新教禁欲主义，它不把当下的物质享受作为目标，而是不断追求那“空洞”的利润，把它作为上帝选民的天职。同样，工人的伦理观也是一个不容忽视的问题。在传统社会里，提高计件工资只会促使工人做更少的工作，而降低工资则会引起消极抵抗。“人们必须把劳动本身当作唯一目的、当作天职去完成。但是这种态度绝不是天性的产物。单是低工资或高工资不能唤起人们这种态度，它只能是长期、热诚教育过程的产物”(《新教伦理与资本主义精神》第35页)。固然资本原始积累时期充满了血腥的掠夺和残酷的剥削，若从历史主义的角度来看，我们仍须肯定企业家进取精神和工人的吃苦耐劳在促进资本主义经济发展中所起的重大作用。单是掠夺本身不能形成资本主义。要知道从海外殖民活动中取得贵金属最多的国家乃是西班牙，可是西班牙到今天基本上仍然是一个农业国家。韦伯提倡把价值判断与实证研究区分开来，我以为是有一定道理的。历史常常表现为一把双刃的剑，在历史研究中必须采取真正的科学态度，充分考虑到全部的复杂性。
    　
    走出传统社会
    　
    现代资本主义的形成过程，实际上是西方世界“走出传统社会”、从传统主义转变为合理主义的一幕“威武雄壮的活剧”。韦伯认为，合理化是历史过程本身的一种趋向，合理化问题是西方文明的命运问题，归根结底也是现代全人类的命运问题。西方世界率先走出传统社会，进入现代社会，这是一个真正具有世界意义的现象，它改变了其他民族、其他文明体系的命运，迫使人们接受这现实的挑战。日本是西方文明体系之外第一个走向现代化的国家，而苏联特殊形式的现代化毋宁说只是一种工业化。整个第三世界都面临着同一个迫切的任务：走向现代化。社会主义阵营中最近普遍出现的改革浪潮，在某种意义上仍然是这种“合理化”过程的一个组成部分。
    在经历本世纪六十至七十年代的那场灾难之后，中国人民也终于选择了这一条共同道路。但是，我们有必要不断反思我们对现代化的理解。有少数人把现代化与工业化划上等号，这是相当片面的；即使把现代化解释为从自然经济走向发达的商品经济，也不足以表达出它的真正内涵。现代化首先是一个经济过程，但最终必须是一种社会过程。扼要地说，这一社会过程就是使社会行为模式从以传统的与激情的行动为主转向以价值合理的与目标合理的行动为主，从实质的合理性转向形式的合理性，使政治运转方式从传统形式和神授形式为主转向以合法形式为主。我以为，只有从这种角度看待现代化，才能从历史远景上深刻地理解当前的经济体制改革与政治体制改革的意义。                                            
    首先，在中国这一向来“以道德代替法制”的国度里，我们必须高度重视制度变革的意义。正如黄仁宇先生所特别强调的：“……道德非万能，不能代替技术，尤不可代替法律……。凡能先用法律及技术解决的问题，不要先就扯上了一个道德问题”(《万历十五年》第272页)。这种提法是颇有见地的。如前所述，目前已出台的各项经济体制改革措施，实际上是为走向发达的商品经济创造各项先决条件。但是，由于传统的社会行为模式、行政体系以及仍然存在的旧经济体制仍然扮演着主要角色，新体制与旧体制之间，经济运行与行政运行、社会运行之间存在着尖锐的摩擦与矛盾，使得我国经济形势进入相当微妙复杂的局面。在这种情况下，除了继续建立健全经济法规体系、努力扩大现有改革措施的效果之外，必须进行比较彻底的政治体制改革，在确保公民权利的基础上，建立真正有效率的形式化法律体系和相互制衡的政治体系，以便从制度方面全面调整社会行为规范，为从传统社会转向现代社会作充分的准备。
    其次，在这一建立制度条件的过程中，必须调动整个学术界的积极性，发挥整个社会舆论工具的作用；努力挖掘出传统文化中的爱国主义价值基调和积极进取、“以天下为己任”的精神，这是使“死”的制度与物质条件变为“活”的社会、经济发展的能动要素，是与韦伯所谓“资本主义精神”实质内容不同而功能上相似的意识形态力量，是使内耗行为变为协调行为的“克里斯玛”(charisma)  内聚力量。
    在西方近代社会经济发展中，韦伯所阐述的“企业家精神”和默顿所论述的“科学精神”，是值得高度重视的内在力量。我国社会要形成起引领作用的“企业家精神”和“科学精神”，即积极进取、精打细算、不断追求更多利润的意识和穷根究底、将数理方法与实验方法相结合的意识，首先只能通过建立严格的奖惩制度、扩大企业自主权、改革科技管理体制和教育体制来加以解决。但若从历史远景来看，则我们仍然需要对传统进行挖掘、改造和更新，寻找与新教伦理观在功能上等价的一组价值变量。正是在这样的意义上我们在展望未来的时候才高度肯定传统的意义。现代化要求我们在引进外来文化因子、进行大胆而审慎的改革的同时，促使传统中重要的价值变量实现创造性转换。二十世纪八十年代的中国学人，应该超越中西文化优劣论之类口号式的无谓之争，摒除偏见，求同存异，通力合作，积极进取，以充分自觉的能动的实践活动去完成“走出传统社会”这一全民族的壮举。
    　
    (《世界经济通史》，〔德〕马克斯・韦伯著，姚曾<SPS=0339>译，上海译文出版社一九八一年十二月第一版，1.05元)

陈晓平
说“逍遥”


    “逍遥”一词，有“安闲自得”之意。字亦写作“消摇”。如《礼记・檀弓》下：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门”。又《世说新语・赏誉》下“王大将军与丞相书”注引荀绰《冀州记》：“(杨)淮见王纲不振，遂纵酒不以官事规意，消摇卒岁而已。”明焦<SPS=1319>《焦氏笔乘》引黄几复语：“消者如阳动而冰消，虽耗而不竭其本，摇者如舟行水摇，虽动而不伤其内。游于世如此，唯体道者能之。”望文生义，实不足训。
    余意“逍遥”(“消摇”)一词为迭韵连绵词，不可分析。以音韵论，乃“徜徉”之转耳。“徜徉”意“徘徊”。《荀子・礼论》注：“徘徊，回旋飞翔貌”。从“回旋飞翔”而引申，岂非“安闲自得”乎？故今人袁梅先生释《离骚》“折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊”句谓：“‘相羊’即‘徜徉’，与上‘逍遥’为近义词连用，均为自由自在往来徘徊之义”(《屈原赋译注》)，其说甚是。
补白
石鹏飞
从儒家文化到近代理性
评萧功秦《儒家文化的困境》
  当西方列强在上世纪中叶仰仗坚船利炮突入中土以后，所谓“夷狄”和华夏的关系颠倒过来了。堂堂中华帝国不只是经济凋敝、政治腐败、军事无能，而且从统治的神经中枢到村野市井小民普遍表现出惶惑、无知、幻想和盲目，整个民族无法以理性应对危局。第三批“走向未来”丛书推出的一本新著《儒家文化的困境》，便着眼于从后一个方面纵观近代文化的嬗变。作者通过解析近代士大夫文官集团的价值观念、认知定势和下层民众的社会心理的无理性，揭示出在传统文化中占据主导地位的儒家思想体系已经被世界历史的发展推向了绝境。作者透过史料体察历史人物的心态，从历史事件背后看到了变更中华民族整体文化观念的必然性。他的研究和表述透出颖慧的思辨格调、活泼的想象力和鲜明的时代感。
    　
    一、儒家文化的衰朽
    　
    在中国的漫长历史上，儒家文化所制定的政治制度的模式、人际关系，和行为的规范、道德信条、思维图式和社会理想在维护国家统一和社会稳定方面都曾经发挥过积极的功能。然而，近代以来，儒家文化在西方资本主义文明的挑战面前几乎完全丧失了应付的能力。它的一整套价值观念和思维模式竟反过来压抑了中国人的现实感，理性变成了无理性。它成为中华民族进步的巨大的精神屏障。在儒家文化熏陶中成长起来的士大夫文官集团，依据儒家的观念逻辑对现实作出的判断和选择，显得那么迂腐荒诞。儒家文化为何陷于如此困境呢？
    萧功秦认为，正是儒家思想体系中蕴含的传统的文化心理定势和认识思维机制二者之间的耦合，造成了近代文官集团的观念的僵化。他指出，中国正统士大夫对于异质文化采取本能的排斥态度，可以追溯到中华民族在历史地理环境中形成的“华夏中心”的空间概念。按照这个概念，文化传播只能是由华夏中心向四方夷狄辐射，不存在多元多因的交汇并融，更不存在由外向内的选择吸收。因此便形成了礼教至上、用夏变夷的超然的文化心理。这种心理又进一步诱导出固定的认知思维模式，即根据先定的圣学权威规范作为现实事物的价值评价的尺度，用强制性附会的方法将任何新知识、新概念直接同化于原有的认知结构，形成貌似合理、实则荒谬的圣学演绎过程，从而造成感觉与现象、名词与概念、观念与规律的严重背离，歪曲排斥异质的先进文化。在这样的文化心理和思维模式的制约之下制定的一系列应对危局的国策和战略必然是与现实事物的发展相距甚远，迂执可笑，罅漏百出。当民族危机日益加深之际，封建朝廷里的顽固派和清议派的士大夫们反对进行政治和文化观念的改革，他们把民族存亡、国体政体的存亡同祖宗之法、圣学权威的存亡视为一体，沸沸扬扬地捍卫国粹、攻击西洋的“奇技淫巧”和“颓风败俗”；然而，他们又不能不在历次中西武力的较量中品尝到酸涩的屈辱感。为了急于宣泄这种文化屈辱感，他们通过文饰、曲解、迁怒等等消极的心理防御方法，设置虚幻的精神胜利来求取精神的逃路。下层民众中对于民族压迫产生的强烈的排外情绪，以及他们原始的自发的带迷信色彩的反抗，反而为统治阶级打肿脸充胖子提供了可资利用的途径。其结果是，中华民族向西方列强争独立自由平等的奋斗可悲地成为抵制先进文明的愚昧的闹剧，千百万民众的流血牺牲只换得统治者一时片刻的精神幻梦的满足。中国的命运成了一个恶性循环：西方列强侵凌愈广愈深，中华民族的痛苦愤怒亦愈广愈深，从而就愈是本能地排斥否定西方文化，其结果是使得中国愈加封闭落后。我认为，萧功秦的这一分析，大体上是符合近代历史实际的。
    中国文化并非先天就具有僵化凝固的特质。为什么独独儒家文化被历史选为中国观念文化的主干，为什么它在近代又遭到历史的汰弃？这就必须研究儒家文化观念体系的特质和它的社会功能。中华民族长期以来依靠经营农业谋求种族的生存繁衍。家族是从事生产的基本经济组织，也是构筑民族整体的基本社会组织。建立在血缘关系上的宗法名分制度是限定协调人与人之间的权益，维持社会稳定的基本制度。儒家文化便是家族制度的观念形态的反映。它所树立的礼义规范、名分责任观念、亲亲和尊尊的原则、仁爱大同的理想、笃实进取和谦恭俭让的人格，都为家族制度的巩固和延续提出了理论的依据。它最大限度地适应了家族制度下生活的人们的普遍的社会关系形态和精神心理状态。因此，建立在家族制度基础之上的封建中央集权，只能选择儒家文化来作统治的思想，使之成为社会各阶层共同信奉的价值体系。家族制度和中央集权专制政体是决定着中国文化主导观念的选择的关键因素。
    西方文化同中国传统文化的对立，实质上是先进的法理社会和落后的礼俗社会的对立。儒家文化的价值观念和思维方式典型地反映了礼俗社会的固有意识：它以群体的和谐生存作为最根本的社会理想，不重个体生存的意义；它将人在既定社会关系中形成的角色身份视为人的本质，否定人的天赋平等的权利；它崇尚远古传统、长老智慧和习惯经验，用这些来检验规范人的认识，不重个体的独创经验和理性良知；它对于自然界抱神秘敬畏的态度，将人天之际的交流感应现象夸张为普遍的宇宙模式，将人间的人伦等级秩序放大为宇宙自然的秩序，限制了人们对于自然规律的科学探索；它以人情礼义调节人际关系和权益分配，而不是以契约方式达到人际关系和社会活动的协调；它以家族制度的原则和活动机制来建立和控制政治威权，将等级森严的国家融合为一个庞大的家族，因而将具有强化族体凝聚力的祭祀、文教、艺术作为政治权威的补充和辅助，将法律依附于伦理道德，并且法律片面地限制为刑律，据此，既不可能建立独立而稳定的政法制度，也不可能发展独立的文化、教育和宗教；它主张“均平”、“节欲”、“揖让”、“明道非功”，遏制人与人之间的竞争，以牺牲优胜一方的发展谋求族体内部固有的平衡；它标举人的自省、慎独、修身养性，以私德作为评价善恶的唯一尺度，没有建立与法制相配合的公德标准；……总之，儒家文化是适应于农业自然经济水平的、与家族制度和封建专制相配合的、重在协调控制族体内部人际关系的、以维系群体的天然和谐生存为目的的观念文化。世界工业革命以后，整个人类的历史宣布了礼俗社会必然衰亡的命运。
    萧功秦的著作，与其说是在分析儒家文化的困境，倒不如说是在分析儒家文化给中国士大夫们造成的精神困境。他在分析前一方面时失之笼统粗略了，而在分析后一方面时则相当精细而深刻。他感受到那些自幼接受孔孟之道熏陶的怀抱安邦济世之志的人物是怎样陷入到直感与观念、理性与感情的矛盾之中。
    　
    二、儒家文化意识的无理性
    　
    萧功秦在他的论著中，对于近代士大夫文化心理的分析，并没有简单地归结为个别人物的性格特征，也没有简单地归结为统治集团的阶级实质，他始终注目的是，在上层统治者和下层民众中间、在决策者和执行者中间普遍存在着文化意识的无理性。正是这种无理性，使得人们不愿意睁开眼看一看最简单的事实、不能够体会一下最直接的经验，一任被幻想和情绪所牵引，宁可信奉祖宗的教训也不敢接近最明白的真理。萧功秦指出，在造成中华民族文化意识的无理性方面，儒家思想有最大的责任。我赞同他的这一看法。他为了剖析这种文化意识的无理性，从历史学角度，指出了文化中心观念发生的渊源；从发生认识论角度指出儒家文化只重同化功能不重顺应功能的认识机制的特点；从心理语言学角度，指出中国传统思维的模糊性、意念性；从社会心理学角度，指出士大夫们的矫饰、妄想、泄怒、自欺以及下层民众的盲从、迷信和集体催眠感应；从传播学角度，指出人们在接受外来文化时的歪曲和主观选择……由于分析角度丰富、范畴新颖，这部历史著作所描绘的历史现象便立体地逻辑清晰地呈现在读者面前了。但是，我们对于作者的这种分析仍旧是不大满足的。这不仅是有感于作者在实施这些多角度的观察的时候，他所运用的分析范畴还没有完全同历史现象非常恰切地融合在一起，时而失于外露和生硬，更主要的是觉得作者还没有在总体上向读者说明，为什么过去不乏理性色彩的儒家文化，到了近代却蒙蔽着人们的理性精神？  我们说儒家文化曾经是具有现实感和理性色彩的，是在什么意义上讲的呢？仅仅是就它同中国文化中其他主要成分(如道家、佛教等)对比而言，更注重培养人的日常生活的理智判断力。就它的纯粹思辨性和逻辑操作性而言，都大逊道释两家一筹，唯特在强化人的低级水平的理智感上尤为突出。儒家文化既不关注于对宇宙本质和人性本质的思辨，也不关注于思维逻辑的总结。它对于宇宙，只是混沌的感悟和推衍；至于逻辑，只是无限的比附和引申。它既非纯粹意义上的哲学和宗教，也远离科学和逻辑，然而它却是地地道道的世俗的人生教科书、政治和伦理的大典。儒家文化的所谓理性特色，就在于它完全摒弃了思辨理性和逻辑理性来最大限度地维持人的日常生活实践的理智感。这个仅有低级水平的理智感，却不具有思辨理性和逻辑理性的人，永远不会对宇宙的存在和人的存在发生疑问，永远不会对天经地义的社会规约发生疑问；即使有疑问也不能用可靠的思维工具来整理和完善自己的思想。但是，这种低级水平的理智感却足以维持他的社会生活，使他懂得自己的名分职责，懂得人伦关系，懂得克制情欲，懂得服从和崇拜。这样，单凭理智感生活的人便被更庞大的无理性的黑暗笼罩着，他只是乖觉而早熟的侏儒，永远也难以长成批判和创造的巨人。
    儒家文化的这种无理性的特征同西方近现代的非理性主义的哲学思潮也是有本质区别的。后者将人的存在的最后根源解释为非理性的力量，但它们得到这个结论的思维过程往往是高度理性的，其表述也往往采用思辨的逻辑的形式。儒家相反，它试图在人性中发扬光大的是“知礼之所止、义之所归”的理智感，而它推衍这个结果的过程往往是无理性的。譬如，儒家的时间意识是静止的、共时态的，因而其历史观表现为厚古薄今。传统是至高的完美，发展是向传统的趋同；先贤是最大的智慧，恪守古训便是子嗣的永业。它的空间意识是辐射的、一体化的。天与人在本体上是合一的，自然界的秩序只不过是人间社会秩序的衍化(而在表述时，则将意识里的推衍次序倒过来，说人间的秩序是自然秩序的对应化)。它的社会意识是以群体生存为基点，个体仅仅是由于其在群体的特定关系中才获得自身的本质和意义，因而它承认人有性别、辈份、职业、等级、地域、善恶等等区别，不承认人有丰富的个性的区别。它的人性观则是将人的社会性存在、人的理智感(道德观念)视为人性的基本，将人的生物性存在、人的情欲视为罪恶和淫邪，正所谓“存天理，灭人欲”。它的物性观则是重道抑器，重体轻用。事物不是以其客观物质的本质和实际效用功能、规律而存在着，而是以其同人的关系、同社会道义的关联而存在着。类似这样一整套的观念都是同人的正常的理性相逆的。正如上边已指出的，由于儒家文化的社会功能在于维护家族制度和专制制度，维系礼俗社会内部的平衡，它在思想特征上就只能把以古训形式存在的社会规约置于绝对的地位，它超临于一切理性之上，而一切理性的活动都只在于服从它。规约，要求人来学习掌握，才能在行为中自我克制，这就必需要有理智感，非理性的精神迷狂则要竭力加以避免。因而儒家文化又比任何学问都显得“理性”，然而这种理性是由真正的无理性支配的。
    如果说，在近代民族危机发生以前，儒家文化在协调社会内部关系方面尚行之有效，它的表面的实用理性掩盖着它实质上的无理性的话；那么，当西方文明侵入中国以后，儒家文化要应对史无前例的政治、经济、军事、文化的变局，它的厚古薄今、天人合一，存理灭欲、重道抑器等等立刻暴露了它们实质上的无理性。在礼俗社会里运用自如的法宝，来到重物质、重实利、重规律、重现世的资本主义文明面前，根本不灵了。不管中国人在感情上是否愿意接受这个事实，帝国主义的炮舰和商品将儒家文化的尊严和神圣一扫而光。
    　
    三、近代理性的觉醒和中衰
    　
    近代儒家文化的衰朽，不只是表现为它无力应对世事变化，更重要的是它自身内部已经产生了异己的因素，同传统儒家文化相分离的近代理性意识。萧功秦在他的论著中叙述了一个勇于正视现实的“通其情，达其理”的洋务派人物郭嵩焘。遗憾的是，作者只是把他作为同迂腐的文官集团相对比的个别例子来看待的。郭嵩焘不过是具有近代理性意识的一批开明志士中的一位，诸如龚自珍、林则徐、魏源、冯桂芬、薛福成、林<SPS=1769>、容闳、王韬、曾纪泽、黄遵宪、康有为、梁启超等都应属于这一思想系列，他们都是从传统的儒家士大夫营垒里分化出来的新人物。当然，我们并不能要求作者在他的篇幅有限的著作里评述这些人物；但是，在观察的总体上似乎可以更多地注意到近代理性对传统儒家文化意识的背离。
    我这里所提出的“近代理性”的概念，主要是指从鸦片战争到辛亥革命之际产生的与历史发展主潮相一致的文化意识。它是传统儒家文化自身发展的分离结果，更是西方资本主义文化传播影响的结果。梁启超在《清代学术概论》里曾经指出，清代儒家经学中有两种思想对近代思想的影响甚巨。其一是今文学派的经世致用思想；其二是古文学派的实事求是、无征不信的思想。这两种思想的发展，便依次打破了明代王氏心学、宋代程朱理学、汉唐许郑经学的层层禁锢，使士大夫们从儒家经典里解放出来关心当世之务，也使他们一醒旧梦，开始培养“求真”的科学精神。清代阎若璩、戴震、段玉裁和王念孙、王引之父子的朴学的文献考据，开始具备了近代意义上的逻辑学方法。在“注意――虚己――立说――搜证――断案――推论”的完整的科学研究过程中体现出重观察、重怀疑、重证据、重比较、重归纳的科学精神。这两种思想在近代合流，相互渗透影响，使得先进的社会观和自然观中都开始具备理性精神，即超越了个人日常生活理智感的具有怀疑、批判意味的理性意识。
    近代理性的发展经历了三个阶段：第一阶段，是从开海禁到办洋务，这一阶段是突破旧的观念，注重客观的不带偏见的观察，开明志士看到了世事变化的必然性。
    第二阶段，是从办洋务到戊戌变法，这一阶段是在对西方各国经过了系统的实地考察以后，特别是经历了甲午战争的惨败以后，痛苦地反省了中国延续数千年的君主专制制度的弊害，接受了资本主义的制度文明的现实，进而提出了托古改制、建立君主立宪的变法思想；与此同时也开始系统全面地传播西方资本主义的哲学和科学。
    近代理性发展的第三个阶段是从戊戌变法失败到辛亥革命时期。这一阶段中理性意识的发展呈现着复杂的情况。一方面，民主和科学的意识有了较大的发展，以西方民主共和制度为蓝图的政治革命和以资本主义文化体系为参照系的思想革命相继被提了出来；另一方面，排满保种的民族救亡意识掩盖着政治革命的真正意义，加上政治革命的步伐急速推进，失去了同思想革命之间的平衡互协，反而使得科学理性和民主精神未能在全民族发扬光大。戊戌变法时期高扬理性意识的先进人物停滞不前，甚至又倒退到传统的实用理性的水平。本来，儒家文化中的经世致用思想在基本范畴上就是属于传统的实用理性的。康有为的“托古改制”本身只是在它的实际内涵上超越了儒家文化，但是它的思想特征并非是科学理性的。他用公羊春秋的三世说，比附世界历史的发展规律；尽管他这样作有策略的考虑，然而更重要的是暴露了他的思维方法根本没有达到科学理性的水平。因而他从《礼运・大同》篇里推衍出的“大同理想”，也就经不起科学和实践的验证，成为空想。戊戌变法提出的一系列改革措施，并未超越君主制所能接受的限度。在这些改革思想中渗透的近代理性，也没有完全超越传统的实用理性的水平，它只是将那种由宋明理学所限定的伦理本位的理智感重新放大为经世致用而已，它还来不及将自己发展到思辨理性的高度，也来不及用严密的科学逻辑将自己武装起来，因而它的思维成果便仅仅流于一种挽救国运的对策，被封建统治集团轻易地掠为救命稻草。更加耐人深思的是，长期被儒家文化统治的中华民族对于严复等人大量评介过来的西方文化进行了自动选择。它首先推重的是对于民族救亡特别有实用意义的进化论思想，然而对于英国经验主义哲学认识论和逻辑学却表现了冷淡，而且这种西方经验论的思想在无形之中，又被中国传统的实用理性渐渐同化了。就译介者严复来说，便厌弃对于事物的本质、实体进行理论思辨，凡于国计民生关系不大的，在他看来都属“不可思议”、“不可名言”，片面强调感觉经验的重要，迷信归纳万能。革命的先行者孙中山提出过“知难行易”的认识论，强调了科学真理的重要性，但是，他更重视的仍然是“行”，他并没有将理性认识发展到思辨的高度和逻辑的严密程度，同时他所强调的“行”又是以个体感知经验为基础的，甚至可以和科学理性的“真知”相分离的。
    由此可见，由于近代中国面临的尖锐的民族矛盾和阶级矛盾、艰巨而紧迫的政治革命的任务，一次又一次地妨碍着西方文化特别是它的思辨的科学的理性意识进入中国文化体系，一次又一次地为儒家文化的实用理性提供了它得以保存的新的形式。中国的以小生产者占到绝大多数的民众，处于文盲和半文盲的水平，然而历史又不能不选择他们作为革命的主力军，他们本能地从个体经验出发，带着盲目的空想，为满足实际利益的需要而行动，这就使得传统文化中的实用理性比外来文化的科学理性更有生存的社会条件。这是近代以来中国文化发展的最大的悲剧。
    近代理性的觉醒和中衰，是中国文化史上一道耀眼的却最终归于暗淡的光芒，它让人看到从传统文化向先进文化过渡的希望，也让人看到要在民族的深层意识上清理旧文化的负累该是何等的困难！儒家文化确实走到了它的没落的困境，然而它为中华民族设计的实用理性的思维一心理定势却难以寿终正寝。当中国人民一次次为自己的命运和权利浴血奋斗的时候，多么需要科学的理性精神来引导！只有科学的理性取代了实用理性在中国文化的总构成中占据主导地位，中华民族才有可能将自己古老的文化更新为现代的文化。
    　
    一九八七年三月二十六日于京郊西八间房
    　
    (《儒家文化的困境》，萧功秦著，四川人民出版社一九八六年四月第一版，“走向未来丛书”，1.30元)

吴予敏
1987年第11期,总第104期 - 广告


    中国社会科学出版社
    五四前后东西文化问题论战文选
    陈崧编  3.25元
广告

王静安的文化心态及其启示
《王国维美学思想述评》读后

    聂振斌先生的近作《王国维美学思想述评》(以下简称《述评》)，把静安先生推为近代中国美学的第一位奠基者，我以为这是公允的评价。其实不仅在美学领域，静安先生在他所涉猎的每一个学术领域，都充满了近代精神，他其实是中国第一位真正的近代学者――所谓“近代”的学术标志，就是西学的传入――静安先生之所以能够成为“真正的近代学者”，之所以能够获得饮誉四海、影响深远的学术成果，“完全在于他接受了当时西方资产阶级意识形态――从哲学理论到文艺作品的熏陶，特别是经过严格的自然科学方法论的训练。”(李泽厚：《中国近代思想史论》，第437页)
    然而就是这样一位近代学者，就是这样一位第一次自觉地、成功地把西方科学精神融入学术研究的一代大师，却始终在中华民国的五色旗下拖着一根辫子――清王朝独特而丑陋的标记。拖着这根辫子，他赞赏张勋复辟；拖着这根辫子，他投身下野皇帝……直到自沉于昆明湖，他仍没有忘记带走这根辫子。
    这确乎是一个尖锐的、耐人寻味又难于理喻的矛盾：近代科学精神与封建迂腐气味，怎么能够都是那样浓郁、那样鲜明地共存于一个人身上？
    《述评》通过细致深入的分析，把静安先生的矛盾确定为“生不逢时”的中国民族资产阶级的软弱性和两重性，认为它体现了中国民族资产阶级的悲剧性的历史命运(见“历史命运的悲剧”一节)。这确乎言之成理。我以为，从特定意义上讲，静安先生的矛盾恰巧是他的魅力所在。静安先生的富于悲剧性的矛盾展示了近代中国知识分子在面对、介入中西、新旧文化的剧烈冲突时所形成的矛盾文化心理，典型地表现了走向近代的中国知识分子的悲剧。
    谈起静安先生和西学的联系，人们首先会不约而同地想到叔本华。尽管静安先生所接受的西学影响原很复杂(例如在他的美学思想里可以直接找到康德、席勒、尼采等人的痕迹)，但叔本华对他的影响确乎最为突出。《<红楼梦>评论》有言――
    　
    生活之本质何？“欲”而已矣。欲之为性无厌，而其原生于不足。不足之状态，苦痛是也。既偿一欲，则此欲以终。然欲之被偿也一，而不偿者什佰。一欲既终，他欲随之。故究竟之慰藉，终不可得也。……故人生者，如钟表之摆，实往复于苦痛与倦厌之间者也，……故欲与生活与苦痛，三者一而已矣。
    　
    这类叔本华哲学的复述，在静安先生的论著中屡见不鲜，而一部《<红楼梦>评论》，也确乎是叔本华哲学的演绎。但由此把静安先生说成一个叔本华式的悲观主义者，却是一种缺乏深入分析的看法。《述评》指出：“不能把王国维美学思想中的消极方面，与叔本华的悲观主义美学在性质、程度上等量齐观”(55页)，并认为静安先生的思想在深受叔本华影响的同时也还具有庄禅因素(41页)，这是很有见地的论析。我以为，考察一下静安先生怎样地接受了叔本华的思想比单纯认定他是叔本华的信徒更有意义。通过这种考察可以发现：静安先生归根结底是以一种中国人的文化心态理解、吸收了叔本华的思想，在笼罩着他的叔本华身影的后面，始终隐含着一个中国知识分子特有的道德化灵魂。
    首先应注意的问题是，静安先生何以那样青睐叔本华哲学？《述评》指出了个人遭际与时代变乱两种原因(30页)。我觉得还有一种值得重视的原因，那就是知识分子所特有的一种清醒的痛苦意识。静安先生在其《叔本华与尼采》中论天才说：
    　
    呜呼！天才者，天之所靳而人之不幸也。蚩蚩之民，饥而食，渴而饮，老身长子，以遂其生活之欲，斯已耳。彼之苦痛，生活之苦痛而已；彼之快乐，生活之快乐而已。过此以往，虽有大疑大患，不足以撄其以。人之永保此蚩蚩状态者，固其人之福祉而天之所独厚者也。若夫天才，彼之所缺陷者与人同，而独能洞见其缺陷之处，彼与蚩蚩者具生，而独疑其所以生。一言所蔽之，彼之生活也与人同，而其以生活为一问题也与人异；彼之生于世界也与人同，而其以世界为一问题也与人异。
    　
    这是在阐发叔本华的“天才忧郁”论，这种“天才忧郁”在很大程度上也就是知识分子的忧郁――知识分子的清醒的痛苦，痛苦的清醒。而对“人生之问题，日往复于吾前”的静安先生来说，还要加上个人的不幸遭际和时代动乱民族危亡的强烈刺激，自不能不时时往复于清醒――痛苦之中。“在未读叔本华书之前，其所思所感或已有冥符者”，一旦接触到叔本华哲学“必喜其先获我心”(缪钺：《王静安与叔本华》，第68页)，“而大好之”，就是十分自然的了。本来，“人生痛苦”并非西方知识分子独有的感受与反思，中国知识分子对它也有深切的感受与反思。追溯一下中国人的情感历程，从屈原到鲁迅，从《诗经》到《红楼梦》，哪一页没有留下沉郁悲凉的人世哀歌！“一受其成形，不化以待尽。与物相刃相靡，其行进如驰，而莫之能止，不亦悲乎！终身役役而不见其成功，恭然疲役而不知其所归，可不哀邪！人谓之不死，奚益！其形化，其以与之然，可不谓大哀乎？”(《庄子・齐物论》)两千多年前庄子这沉重的感伤，已经奏出了和叔本华类似的音调。因此，仅就“人生痛苦”这一叔本华哲学的要旨来说，中国知识分子即使基于自己传统的文化心态，也是可以理解、能够产生共鸣的。但问题在于：如何直面痛苦的人生？  我们知道，叔本华所理解的“人生痛苦”具有本体论性质――世界的本体存在是生命意志，生命意志的本质就是痛苦，因此他说：“人从来是痛苦的，由于他的本质就是落在痛苦的手心里的。”(《作为意志和表象的世界》，第427页)中国知识分子对“人生痛苦”的理解却与此大异其趣。他们并不认为痛苦是人生历来如此、永远如此的必然本质。他们并不把“人生痛苦”归结为人的本体存在。面对人生的痛苦，中国知识分子的态度和叔本华完全不同。从叔本华对“人生痛苦”的理解出发，必然走向灭绝生命意志的彻底的悲观主义；而从中国知识分子对“人生痛苦”的理解出发，则可以走向某种社会理想，归根结底，又是人格理想的追求。这种人格理想是至人、真人、神人(道家)，是志士、仁人、圣贤(儒家)，他们归根结底又是所谓“道”的体现、化身、象征。因此“君子忧道不忧贫”、“仁者不忧”、“朝闻道，夕死可矣”。如果能够得“道”，即便“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中”(儒家)；如果能够得“道”，甚至“大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山而不能伤，飘风振海而不能惊”(道家)。在这样的人生境界中，任何痛苦当然都已荡然无存。因此，尽管儒道二家对“道”的理解很不相同，但他们都无限向往地追求一个“道”，而不象叔本华那样充满痛苦地灭绝一个“道”(生命意志)；他们都把“道”这个宇宙本体作为人生的神圣依据，而不象叔本华那样把“生命意志”这个宇宙本体作为人生的痛苦之源；他们都是在对人生的肯定中解脱“人生痛苦”，而不象叔本华那样在对人生的否定中解脱“人生痛苦”。儒家的“自强不息”、“乐天知命”自不待说，就是在道家激烈批判否定现实人生的愤世嫉俗中，也处处流露出对理想人生的执着、憧憬。请看庄子那“死”的美丽颂歌：“死，无君于上，无臣于下；亦无四时之事，从然以天地为春秋，虽南面至乐，不能过也。”(《庄子・至乐》)
    这与其说是提倡一种宗教式的死的寂灭解脱，还不如说是高扬一种审美式的人生自由境界。在痛苦的人生中追求着一种理想的人生，走向一种即现实又超现实的审美超越。这种审美超越不是叔本华式的暂时慰安，而是人生的最高境界。因此中国古代知识分子的人生态度归根结底是一种相信人生有望的乐观主义。这种乐观主义具有两重性：一方面，它并不因为人生痛苦而否弃人生，它并不企盼人生之外的灵魂超度，它就在这个具体现实的人生中培育一种道德化的灵魂――至真至善从而归于至乐的人格理想。另一方面，由于它所肯定、瞩望的道德灵魂、人格理想是一种纯然的精神境界，仅靠这种精神境界来忘怀、消弭“人生痛苦”，就不能不具有某种虚幻性。
    就静安先生而言，他接受了西学熏陶，人生观发生了很大变化。就中最突出的便是他接受了叔本华关于“人生痛苦”的本体论证明，摒弃了中国知识分子传统的乐观主义。因此，他才能如《述评》所指出的那样，“第一次揭示了《红楼梦》的悲剧美学价值”(112页)，深刻地发现了“《红楼梦》的价值正在于它‘大背于吾国人之精神’”(117页)，并以之震聋发聩地批判了中国人历来喜欢的“互相欺骗”的“大团圆”。但发人深思的是，静安先生虽然如此自觉地接受了叔本华对人生的悲观主义理解，他的人生态度却迥异于叔本华。在叔本华那里，一方面是看穿了所谓“人的最大罪恶就是：他诞生了”(《作为意志和表象的世界》，第352页)，一方面却仍能够在个人生活中心安理得地及时行乐，享受“罪恶”。这种治学与做人、思考与行动判若两人的矛盾，应该说具有某种喜剧性质。在静安先生这里，却呈现出一种人生态度的悲剧性矛盾――作为叔氏信徒，他接受了人生无望的彻底悲观主义；作为“国学大师”，他又执着地追求历史人生理想；作为近代学者，他以清醒的理性、批判的反思否定了传统的价值观念，廉价的乐观主义；作为中国学者，他又受到历史积淀因素的影响，始终遵奉着旧式的道德标准、伦理要求。西与中、新与旧、科学与道德、现实与理想的冲突，在静安先生这里归结为理性与情感。即他所谓“可信”与“可爱”的冲突。“知其可信而不能爱，觉其可爱而不能信”、“可爱者不可信，可信者不可爱。余知真理，而余又爱其谬误”(《静安文集续编・自序二》)，这种剧烈的心理矛盾，典型地表现了走向近代的中国知识分子文化心态的分裂。这种分裂实际上体现了历史主义与伦理主义的悲剧性冲突。在静安先生这里，最终还是伦理主义战胜了历史主义，这从他治学途径的不断变化、对西学的始好终弃(指治学对象，非指治学方法)中可以见出。他谈到西学的危害时说：
    　
    原西说之所以风靡一世者，以其国家之富强也。然自欧战以后，欧洲诸强国情见势绌，道德堕落，本业衰微，货币低降，物价腾涌，工资之争斗日烈，危险之思想甚多。甚者如俄罗斯，赤地数万里，饿死千万人，生民以来，未有此酷。而中国此十二年中，纪纲扫地，争夺相仍，财政穷蹙，国几不国者，其源亦半出于此。(《论政事疏》，转引自《述评》29页)
    　
    历史发展中“恶”的必然作用，文明进步所必须付出的“野蛮”代价，使静安先生大惊失色，于是，虽然他的头脑已进入近代，他的心灵还是使他“第一千零一次”地重复了中国知识分子的一种常规向往：“而长治久安之道，莫备于周、孔。”
    这是一个一百八十度的大转弯。就是这同一个静安先生，曾经高度评价西学的独立精神与科学精神，曾经猛烈抨击为“官”劝学的儒学传统，但他最后还是否弃了独立与科学的西学，象其他封建士人一样地憧憬着政治、道德、学术纠缠在一起的儒学理想(所谓“长治久安之道”)，甚至以之作为指陈西学弊害的依据。特别值得注意的是，就在他由西返儒的时候，他正在运用西学方法在其所涉猎的每一个学术领域中不断地作出无与伦比的贡献，但这种科学理性的魅力并没有阻止他发生上述转变。其最根本的原因就在于，静安先生的深层心理中，始终隐含着一个如前所述的中国知识分子特有的道德化灵魂。这种道德化的灵魂，祟尚一种超历史的伦理主义，追求一种原始的、素朴的人际和谐；它把所谓道德人格悬为人生的最高目的甚至唯一目的，它不愿理解也无法忍受历史前进中所必然产生的一切“非道德”现象。这种道德化的灵魂，显然主要是一种儒者心态。因此，当静安先生返归自己的道德生命，沉入这种儒者心态中时，就不能不对西学深表失望，就不能不重新祭起孔孟之道。从这种理解出发，他之依傍逊帝溥仪的小朝廷，便也毫不足奇了――与其说他是出于和溥仪、罗振玉的个人情感联系，还不如说是他把这个小朝廷看成了孔孟之道的唯一的文化符号，因此才有“皇上虽在高拱渊默之时，宜严朱紫淄渑之辨”(《论政事疏》)的痛切陈词，因此他才始终拖着那根辫子。那根辫子实在是符号的符号，它寄托、表现了静安先生的道德理想、道德人格所要求的节义、操守，而不仅仅是逊清的标记。由此，他的自杀便也可以获得一种新的解释――与其说他是叔本华哲学的牺牲，与其说他为亡清余孽殉葬，还不如说他是走上了儒的祭坛，殉了他心灵深处的那个道德理想(在厌弃西学多年之后，在废帝被逐三年之后而去自杀，前两种解释就很难成立。如果考虑到他自杀之日正是他所恐惧仇视的北伐革命节节进逼之时，如果考虑到他恰巧是在端午节前以他所景仰的屈原的自沉方式从容就死，那么说他殉了自己的道德理想就不是毫无根据的猜测了)。
    然而，静安先生的死当然不会有屈原那种殉身理想的悲壮感，他的政治表现无论怎样解释都是不光彩的。问题只是在于，这样一位“近代学坛上的‘大师巨子’”，为什么一涉身政治就变得那样渺小；这样一位在审美态度上和儒家标准格格不入的美学家，为什么在人生态度上却是一位迂执于儒者理想的道德家；为什么“余知真理，而余又爱其谬误”；为什么科学理性不能战胜伦理情感？静安先生的这种悲剧性内在矛盾确实是值得我们深思的。
    　
    (《王国维美学思想述评》，聂振斌著，辽宁大学出版社一九八六年四月第一版，1.70元)

赵士林
《人比月光更美丽》后记


    过去若干年内写过一些新诗和旧体诗词。这些东西艺术水平都不高，只是由于人民文学出版社同志(最早的是韦君宜同志)多年来屡次要求结集出版，我也就同意了，并且趁此作了一些删改。                            
    我学写新诗的时间虽已不短，但成绩欠佳。有些旧作自觉过于肤浅，另有一些一时难于寻觅，因而集中第一首便是一九四六年在延安《解放日报》副刊上发表的一首诗的后半截，而且用了这半截的末一句作书名。后来再写，却已是一九八一年到一九八五年了。这中间某几首曾先后受到卞之琳、艾青、萧三、曹辛之(杭约赫)、冯至等老诗人和几位评论家、选家、译家、作曲家以及一部分读者的注意(这里需要提一下北京朝阳区工读学校和上海黄浦区第二工读学校的师生，他们对《金子》一诗反应强烈)，使我很是感谢。在形式上，集中除一首自由体和一首十四行体以外，其余，都试图运用和提倡一种简易的新格律，主要点是以汉语口语的每两三个字自然地形成一顿，以若干顿为一行，每节按各行顿数的同异形成不同的节奏，加上适当的韵式，形成全诗的格律。这种努力由来已久，我的试验也只是参考早就流行的播音朗诵体裁，对前人的探索稍有损益，希望便于运用而已。异曲同工的作者也不少；总之还不成气候。当今的诗坛出现了某些迥然不同的主导的诗风(不幸有时夹杂着脱离读者，甚至玷污诗歌本身的诗风)，而我仍然抱残守缺，不能邯郸学步。我认为，诗的这样那样的形式毕竟是次要的。冯至同志最近来信说：“我认为，新诗不仅要建立新的美学，还要有助于新的伦理学的形成。”这当然也是我的格言。聊足自慰的是，无论写得成功与否(其中我自己也看出有一些落套的或过事雕饰的东西，和一些明显的败笔)，动笔时确是出于一种不能自已的公民激情，愈不“入时”也愈觉自珍。这也是我终于同意出版的原因。最近两年多忽然沉默了，不过我还不甘心就拿这一点微不足道的东西向诗坛告别。
    试写旧体诗词，坦白地说，是由于一时的风尚。我自知在这方面的才能比写新诗的更差。一九六四年十月至六五年六月间写的一组词(《词十六首》)和一组诗词(《诗词二十六首》，今删去其中二首)，都是在毛泽东同志的鼓励和支持下写出来，经过他再三悉心修改以后发表的。我对毛泽东同志的感激，难以言表。经他改过的句子和单词，确实点铁成金，但是整篇仍然显出自己在诗艺上的幼稚(毛泽东同志曾指出《诗词二十六首》比《词十六首》“略有逊色”，这是很对的，所恨的是后来也没有什么长进)。  只是因为带着鲜明的政治印记，当时曾先后受到郭沫若、陈毅等前辈的奖誉，还承周振甫先生两番诠释，王季思教授对《词十六首》作了讲评。谨在此一并志谢。
      毛泽东同志对我的习作终日把玩推敲，当时因京杭遥隔，我并不知道也没有想象到他会如此偏爱。不料在一九六六年七月底中央文革小组一次会议上，这竟成为我的重要罪状之一。江青说：“你的诗词主席费的心血太多，简直是主席的再创作。以后不许再送诗词给主席，干扰他的工作”。这一则荒唐时代的小史料，不可不记下以昭示后人。
    在这以后，我只写过两次七律。《怀念》曾经多位友好指点。《有所思》曾经钱钟书同志厘正，但他不能对后来的定稿负责，我自己也不能满意。迫于时间，只好将就发表。现在也未及再作修改，请俟异日。
    下面把毛泽东同志所作的修改在这里依次对照说明一下，算是附注。为免混淆，一般都在谓语前面加“经”字。其中也注明了先经郭沫若、赵朴初两同志对《词十六首》修改过的部分；郭沫若同志对诗词二十六首也曾仔细修改，惜修改稿再三寻觅无着，所以这里无法征引。
    《六州歌头》：副题原作“一九六四年国庆”，经删去“一九六四年”。“回首几千冬”，“回首”原作“沉睡”，经郭指出：“中国社会的发展，并不是几千年间都是在‘沉睡’中过来的。”“挺神功”一句原缺，经郭指出漏一三字句，补上。“画图宏”，“画”原作“彩”；“旭日方东”，“旭”原作“如”，均依郭改。
    《水调歌头》：末两句，原作“万里千斤担，不用一愁眉”，经改为“万里风云会，只用一戎衣”。
    《贺新郎》：“镜里芳春男共女”，“共”原作“和”，依郭改。
    《沁园春》：“桂园飘香”，“飘”原作“飞”，依郭改；“长埋碧血”，“碧”原作“泪”；“初试锋芒”，“初”原作“小”；“西子羞污半面妆”，“羞”原作“犹”，经改；“有射潮人健”，原稿缺首字，依郭补；末三句原作“天与我，吼风奇剑，扫汝生光”，郭指出“吼”前缺字，“扫汝生光”一句两读，太生硬，经改为，“谁共我，舞倚天长剑，扫此荒唐！”
    《菩萨蛮》五首：副题原作“中国原子弹爆炸”，经改为“一九六四年十月十六日原子弹爆炸”；“英雄毕竟能偷火”，“清浊分千里”，原作“英雄不信能偷火”，“清浊何时已”，各依赵、郭改。
    其二：“情景异今宵，天风挟海潮”，原作“风景异今宵，长歌意气豪”，经改。
    其三：“英雄不识艰难字”，前四字原作“此生不晓”；“佳气盈天地”，原作“天地盈佳气”，均经改。“前峰喜更高”，“峰”原作“山”，依赵改。
    其五；“长缨人卅亿”，“卅”原作“廾”；“魔倒凯歌高，长天风也号”，原作“魔尽凯歌休，濯缨万里流”，均经改。(按：“休”原拟作助词用，但“凯歌休”的用法无来历；郭函示：“凯歌是永恒的，不应停止”；依同理，“魔尽”也是幻想，至少现在还无法证明在将来的某一盛世可以没有坏人。)
    《水龙吟七首》：“星星火种东传，燎原此日光霄壤”，原作“当年火种东传，同期此日光霄壤”，经改；“几度星霜”，“星”原作“冰”，依郭改；“喜当年赤县，同袍成阵”，原作“喜绿阴千里，从前赤地”；“生机旺”，“旺”，原作“壮”；“北辰俯仰”，“俯”原作“同”，均经改。
    其二：“八方风雨”，“风”原作“晴”；“要同舟击楫”，“要”，原作“但”，均经改。
    其三：“目醉琼楼，神驰玉宇”，原作“目醉千珠，魂死”，惊九经改。“良苗望溉”，“溉”，原作“饮”，依赵改。
    其四：“忍火飞梁坠”，“坠”原作“<SPS=2034>”；“万年粪秽”，“万”原作“百”，均经改。
    其五：“相煎如虏”，“虏”原作“釜”；“膏盲病重，新汤旧药，怎堪多煮？”原作“新汤旧药，无多滋味，怎堪久煮。”均经改。
    其六：“万旗云涌”，原作“万方旗涌”，经改。“忆连横魏相”，“魏”于史无据，失于检点，这次付印前改“秦”。
    其七：“膏牙爪，“膏”原作“诛”；“动河山”，原作“动山河”；“妖氛初扫”，“初”原作“直”；“乘摇空雪浪，漫天雹雨”，原作“乘摇空浪猛，前冲后涌”，均经改。
    《六州歌头(一九六五年新年)》其二：“方针讲”，原作“南针仰”；“兔死狐伤”，“伤”原作“藏”；“万国换新装”，原作“万国舞霓裳”，均经改。
    《梅花引(夺印)》：“不插红旗定是不回还”，“插”原作“竖”，经改。
    《江城子》：“为保金瓯颠不破，鞋踏烂”，原作“为保金瓯风景美，鞋踏破”，经改。
    其二：“练兵塞上好风光”，“好”原作“美”；“猎猎军旗天际看飞扬”，原作“猎猎军旗意气共飞扬”；“多少英姿年少事戎行”，“事”原作“尽”，“胜家乡”原作“胜天堂”，以上几处均经改。对此处的“天堂”和《六州歌头》的“霓裳”，经加注：“要造新词，天堂、霓裳之类，不可常用。”
    《念奴娇(重读雷锋日记)》其四：“细观摩满纸云蒸霞蔚”，后四字原作“珠光宝气”；“时代洪流翻巨浪”，“翻”原作“腾”，均经改。
    《采桑子(反愁)》其二：“怎见人间足壮观”，“足”原作“多”，经改。
    《生查子(家书)》其二：“毒菌争传种”，“争”原作“纷”；“百炼化为钢，只有投群众”，原作“铁要炼成钢，烈火投群众”，均经改。
    其三：“如此嫩和娇，何足名花数”，原作“不耐雨和风，纵美何堪数”，经改。
    其四：“常与波涛伍”，“常”原作“敢”，经改。
    《七律(七一抒情)》：“族旗猎猎春风暖”，“暖”原作“盛”。
    其二：“滚滚江流万里长”，原作“滚滚长江万里长”，经改。
    其三：“勇士乘风薄太空”，“风”原作“槎”。
    其四：“六州环顾满疮痍”，“满”原作“尚”；“休向英雄夸核弹”，“英雄”原作“健儿”；“欣荣试看比基尼”，原作“欣欣犹是比基尼”，均经改。
    毛泽东同志还有许多重要的批语，词长不录。
    　
    胡乔木记于一九八七年七月十六日，改于八月三十日
著译者言
胡乔木
1987年第11期,总第104期 - 广告


    三联新刊
    将饮茶          杨  绛         1.30元
    乐迷闲话        辛丰年         1.30元
    探索幸福的人  〔苏〕托曼夫妇    3.85元
    丹东传        〔苏〕列万多夫斯基2.35元
    西方社会病    〔美〕柏忠言编著  3.80元
    人类处于转折点〔美〕梅萨罗维克等1.20元
    　
    北京朝内大街166号三联书店邮购部办理邮购
广告

冒险的叙述和对阅读的挑战
《瀚海》散谈

      1.所指与能指的悖论
    　
    《瀚海》的人生是悲壮的，能在那么严酷的环境里生存下去，这本身就了不起。瀚海的人们活下去了，在无边的沙漠盐碱地里，在狂风肆虐野兽出没兵匪交加饥寒相续的威胁中，他们居然繁衍出那么旺盛的家族，并留下了让后人说不完、道不尽的故事，这是多么不平凡的生存意志！如果我们把作品所讲叙的故事稍事分离，，就会发现洪峰讲叙的家族史包容暗示了多方面的人生意蕴：在爷爷辈的一连串故事中，作品展示了瀚海充满野性的传奇图画，以淋漓的笔墨写出那辈人的<SPS=0399>悍、浪漫和顽强的生命力；在父辈们的故事中，战争、人生的悲欢离合、情感与理性的冲突、血缘关系的错综成为主体，比起上一辈人，他们的生活要显得拘谨些并带有无可奈何的悲剧意味；至于同辈的故事，则以共和国的动乱和灾荒为背景，把家庭变化、个人辗转和社会的命运结合在一起，那是一个个充满感伤的故事，带着这一代特有的<SPS=0362>徨和苦涩的童年记忆。所有这些故事在作品中都是相当完整的，它诉说着人生的艰辛和悲壮，使人觉得历史的不同寻常和从这不寻常的历史中走出来的人们的不寻常，并为之感动。
    然而，这种略带人情味的判断也许是你的一厢情愿，因为作品的叙事人并不这么认为。当然，你完全可以坚持自己的上述判断，但当叙事人并不和你处于相同的局外人的地位而且同时作为作品中的一个并不次要的角色出现时，他对故事的态度就值得重视了。如果把叙事人的态度作为构成能指的一方，那么，《瀚海》中的所指世界与能指世界便呈现出悖论，并以此为中介和阅读判断形成对比。于是，意味深长便全在这悖论和对比之中了。
    读完《瀚海》，一个强烈的印象是，作品讲述的故事和这故事讲述的方式是不协调的。说得明确一点就是，故事是沉重的充满了悲剧感，但叙事语调却是漫不经心的有时甚至带着调侃的味道。叙事人每每拒绝对事物作出解释，更不想对故事作出自己的评价，他只是把它们当成有趣的故事来讲，他似乎对故事的曲折和不断的异乎寻常的结局挺得意，至于这曲折和异乎寻常的所以然他则不加过问，而故事的价值，它所揭示的生活意蕴和人生的残酷、严峻正在这曲折和异乎寻常之中。当叙事人对此不加深究而只停留在故事的纯粹形式上时，他便极易堕入到对故事内涵的无区别深潭之中，于是，悲剧性故事和喜剧性故事将会只因其外形的曲折、充满悬念和偶然而一同变得有趣，以这样的态度去讲《瀚海》，上述的悖论便难以避免。那么，《瀚海》的叙事人的这种叙事态度真的是因为这种美学和认识上的无知造成的？抑或是叙事人因了自己家族的苦难而悲极生乐，而超然，而麻木？我们想都不是，这种叙事态度是自觉的，是慎重的选择，作为一种对历史、对人生、对人的哲学态度，它强烈地执拗地表露着自己反文化的心理。他不满意传统对历史和人生的充满感伤味的矫情的价值判断，这种价值系统的谬误在他看来，带有人类过多的自尊和自恋，它由于对历史怀着过多的缱绻而柔情似水，不能释怀，于是，人们便容易作茧自缚而蜷缩在缠绵的情绪世界里不能自拔。其实，历史作为过去便永远是历史，而且，人类永远不能摆脱自己的动物性，甚至人性在其发展中也会因自身而成为自身的羁绊，我们理应正视这一切。但人们的价值判断却总是一种选择，这显然是自欺欺人。传统的善恶都是人之所为，谁又能奈何得了呢？与其在此中左右为难，倒不如采取客观的态度把它们当作戏剧来欣赏。这种反文化的叙事态度和心态在当代文坛上并非仅见，象王安忆、莫言都具有相当程度的自觉。他们都倾向于对生活采取无选择的全面承认(不等于肯定)的态度，拒绝价值判断。洪峰在《瀚海》中不止一次地说生活就是这样，人与人是不同的。王安忆则说：“我对生活采取了认可的态度，生活应该是这样的，我认为如果一个人能心平气和，承认现实、面对现实，就行了，就胜利了。”
    这样，作品的反讽诞生了。反讽不同于讽刺，一般认为，反讽是由思维方式的变更造就的，比如在常规认识背景与框架中还显得合情合理的事象，一旦认识背景扩大，观念集合体瓦解而且重组了，原有秩序中确定的因果联系便显出了令人不舒服的悖逆和漏洞，因此，反讽无须明说，有时，叙事方式和叙事结构的某一个变化即可显现。《瀚海》的反讽即存在于作品的叙事体式(语调、态度)与阅读心理的对比之中，作品给我们展示了一个充满了传奇和悲剧的故事，作家对于这个故事将激起怎样的阅读反应有相当的自信，因为传统的对作品所指世界作价值判断的阅读习惯可以说是根深蒂固的，面对《瀚海》，阅读显然会作出我们在前面概括过的判断，而叙事体式偏偏对故事表现出无所谓的承认，看不出丝毫的价值偏向，因为叙事人采取了一种反文化的历史哲学观，在这样的哲学观中，再富传奇色彩的故事也如一潭静水，一切善恶都将安居其位如同其未及评判时的本色。于是，传统阅读在此受到了嘲讽，变成了婆婆妈妈的唠唠叨叨，显出其不能宏观历史的功利主义的小家子气。作品的深刻在这反讽中得到了张扬。也许，人们以为上述反讽是虚构的，因为阅读过程不可能同时物化在作品符号系统中，其实不然，符号因其情境而显出意义，阅读在理论上理应作为作品存在的一环而存在。对于《瀚海》，关键的还不在这里，而在于叙事人始终没有忘记作品的读者，在某些环节上，没有阅读的参与，作品便无法完成，这在以后陆续的讨论中可以看得更清楚。
    　
    2.戏剧性与日常叙事
    　
    《瀚海》的故事很动人，之所以动人，是因为洪峰讲得出色。它富有强烈的戏剧性。从读者这方面讲，戏剧性的产生意味着对故事的发展缺少把握，缺乏全知的信心，如果阅读者能从故事的开头预测到故事的结局，那么故事就无所谓戏剧性。因此了解到阅读对故事预测便实际上具有了制造戏剧性的潜在可能，这样，同一个故事就能有不同的讲法，比如《瀚海》，如果故事发展时间和叙事的假定时序保持统一，那么，读者可能毫不费劲地接受一个不紧不慢的流水帐式的史诗，从祖辈到父辈再到同辈，在总体上得到相当明晰的把握，只要有耐心即可。然而，《瀚海》取消了这种史诗式的讲法，把作品故事的客观时间经过重新组合，形成时间交错切割的叙事结构。注意，这跟常见的现实与历史交错的方式不同，后一种结构实际上是两个时间的交错，而就任何一个时间而言是合乎客观时序的。《瀚海》不然，没有一个可以贯穿作品的时间主线，也没有一个不变的时序，这使阅读变得惶然失措，不知道下面将出现什么，而前面已经讲叙过的故事将会是后面故事的什么？原因？结果？相关与否？甚至从客观上讲孰先孰后，都不得而知。如果各切割部分依然不能确认其逻辑，上述疑问也将不存在，那会因风格的统一而使所有的部分浑然一体，但糟糕的是各部分自身却是可以辨认的，故事性极强的，于是阅读便被讲叙引入到一个明白与懵懂、探究与不可探究的圈套中，戏剧由此产生。《瀚海》不仅利用时间的重组来造成戏剧性，而且还在叙事角度上做文章。就整个作品而言，叙事角度是以“我”为观察点的第一人称，可中间关于哥哥和“我”本人的两场戏都变成了第三人称，这样，在这个故事的一开头，读者仿佛真如叙事人所言在听一个与叙事人无关的插入故事，阅读的预先猜测可能是：这是一个在结构上有特色的作品，它采用了故事中套故事的被西方人称为“中国盒子”式的讲叙方式。跟着的猜测更离题：这将会是怎样的故事，一定与作品的主要故事无关吗？它将是怎样的象征呢？……诸如此类。而当叙事人在这两场戏的结尾说道：“我想大家早知道了，张卫民就是我二哥，林琳就是二哥领回家的那个姑娘”和“接着大家就清楚了，兴华就是我……”的时候，阅读别提多沮丧了，种种猜测和故作高深实际上都是徒劳的。这不又是一个戏剧性么？它是讲故事和听故事之间的戏剧性。确实如此，《瀚海》的审美效应几乎无一不是通过对阅读的“戏弄”达到的。如果就戏剧性接下去读，会看到讲叙与阅读的另一番有趣的情景。戏剧性是对生活的陌生化处理，它固然可以造成欣赏上的出奇，但却冒着不真实的风险，对阅读的这种可能性反应，《瀚海》叙事人早已成竹在胸，他抓住读者的这种心理在故事的真与假上大做文章，使故事显得真假莫辨，扑溯迷离。他一方面反复宣称他坚持真诚，哪怕故事再没意思，再没诗意，再平淡寡味，他也没办法，他不愿为了诗意而牺牲真诚，当他讲到不出奇之处时总要站出来给读者打招呼，表示自己的抱歉，说他不能改变故事的本来面目而迎合大家的好奇心。他真的这样“真诚”？真有一个客观的生活进展等着他去转述，他只不过是传达而已？如果是，那他为什么在另一叙事场合又以另一番面孔出现？那种叙事语调完全在暗示人们，他只不过是在临时编撰而已。在讲叙他二哥的故事时，他这样开场：
    　
    故事的男女主人公应该分别是二十三岁和二十二岁。这是个爱情故事所需要的最佳年龄。它容易使这爱情充满诗意同时也可能充满痛苦。我的想法是：这个故事会使人既不感到浪漫也不感到痛苦。它取决于是否客观。
    　
    这是什么意思？什么叫“应该分别是……”？是就是，不是就不是，客观的就不应该是主观意愿上的“应该”，是人物本身就是这样的年纪，还是为了爱情故事的需要而必须是这样的年纪？从叙事语气看，显然是后者，那么，客观性真实性又从何说起？在作品中我们还时常听到一种特殊的口吻，这是一种与读者商量着怎样把故事讲下去的口吻，比如关于舅舅的那场戏等等，这也极容易让人对故事的真实性产生疑窦，如果故事是已存的，还要商量干什么，既然你多次声称你的故事是不可改变的(“这会让大家失望，但我无能为力，我总不能为了吸引大家而去糟践我的祖宗”……)，那么商量只不过是一种虚假的客套。――我们在这儿对叙事人的种种行为大加指责，这恰恰是作家所期待的效果，这种效果的产生是作家利用了阅读心理中小说叙事的弱化和日常叙事的强化造成的。应该说，这是相当聪明的，甚至不乏狡黠的成分。在日常叙事中，接受者总希望自己听到的故事是真的，如果是假的，那还有什么意思？因此，强调消息的真实性是日常叙事活动中不可缺少的一环，谁能讲得有鼻子有眼儿，并能担保传达的确凿(有趣的是，《瀚海》的叙事人也曾在作品中担保过：“我绝对没有一点编造的成份。他若不是这么说的，我天打五雷轰。”)，谁将是日常叙事中一个出色的讲叙人。然而小说叙事与日常叙事的根本区别就在于：前者的非真实(实在)性。日常叙事是对一个既存事实的转述，而小说叙事则是一个虚构世界的陈述。于是，小说家的对故事真实性、客观性的一切允诺都是虚幻的。然而这一点在实际的阅读过程中却每每被遗忘。当小说家以生活的感性面貌来编织自己的世界时，小说叙事和日常叙事的外在差异便不存在了，于是，接受者便不自觉地以日常叙事活动中的接受心理去对待小说家的叙事，他要求他所听到的故事是真实的或宁愿它是真实的。对日常叙事和小说叙事的这种混淆，一般小说家是非常头疼的，他们总千万次地告诫读者：“我说的一切都是假的，假若您的生活圈子发生了重叠，那实在是一个偶然的巧合……”(如此等等，这样的例子举不胜举)。鉴赏家们也一再努力去改造读者的这种“坏习惯”。然而，《瀚海》对此所做的工作恰恰相反，他俨然以日常叙事的模样出现在阅读者的面前，身势语调都做出竭诚要告诉大家一个真人真事一般，同时，又不失时机地暗示这一切只不过是编的而已，他集日常叙事与小说叙事于一身，是一个变幻的叙事人，他利用日常叙事接受机制制造出一个个戏剧性的场面，造成了作品本身无法造成的阅读效果。无疑，这是叙述的冒险，然而他成功了。怨谁呢？当读者发觉上当受骗时却不会去怪罪这位“戏弄”过他们的作家，这场官司便无从说起了。
    　
    3.非认知符号和独白
    　
    小说的容量究竟是多少？这似乎很难说得清。换一个问法，什么东西能在小说中生存？这样就好答一点了。比如契诃夫就以不容置疑的口吻说过：“凡是跟小说没有关系的东西，一概得毫不留情地删掉。”他举例道：“要是您在第一章里提到墙上挂着枪，那么第二章或第三章里就一定得开枪，如果不开枪，那管枪就不必挂在那儿。”真要这样，时下将有不少语言艺术作品要被逐出小说的门槛。在这些作品中，无因无果的东西太多了。从王蒙的意识流的天马行空的联想开始，一直到现在的马原、莫言等青年作家的作品中的情节非有机体，这已是司空见惯不足为怪的现象。远的不说，就谈《瀚海》，与情节人物没有必然联系的段落就为数不少。象二哥故事与爷爷故事之间妇女智斗黑熊的闲聊；在讲了雪雪父亲故事后对写作环境和写作心态的拉扯；讲了舅舅故事后对人生的议论，对乘坐MD82的感受的描摹以及结尾处对巴乌托夫斯基语录位置的推敲等等，都是一些游离于故事之外的东西。对此叙事人自己也不能予以解释，他直率地说：“为什么要讲这些混乱不堪的东西，连我自己也十分莫名其妙。”真的无法说明了。吗？我们想这里可能存在着一个变更着的小说观念问题，如果省掉繁琐的推导，应该有这样的结论：小说不同于故事，其表现功能是多元的。大概在本世纪之初，亨・詹姆斯曾讲过他有过两种小说描写方法，一是“描绘场景”的，意思是相当于戏剧中构成场面的人物动作，也就是着眼于“戏剧化”的小说情节；一是“不描绘场景”的，这是一种撇开小说情节的东拉西扯的写法。詹姆斯虽然优先考虑“描绘场景”，但对“不描绘场景”也十分醉心，比如在其名作《使节》中，他就认为后者产生了全面的艺术效果。詹姆斯的这种划分给了我们很大的启发，虽然他的“不描绘场景”与《瀚海》的上述内容还有距离，但在艺术构思上与《瀚海》之类无疑有着血缘关系。小说家的创作并不是只告诉读者一个故事，他还要考虑其他，比如传达自己的感觉、印象和心态等等。而这些因过多地与作家的心智甚至非理性情绪相关而难以解说。事实上，对艺术，我们不能只运用理性认识的方法去把握，俄国符号学家洛特曼认为，艺术作为一个符号系统，起码包涵着两类符号，一种为认识，一种为感觉；前者，我们可以进行理性的解析，而后者，我们则无从分析，所得的也只能是感觉和印象而已。能不能把《瀚海》的情节非有机构成看成是一些感觉型符号呢？大概是可以的。罗兰・巴尔特就曾对符号的多种功能作过分析。看来，艺术的实现要看阅读是否以相应的态度去对作品进行对位。当然，问题还有继续深入下去的可能。传统的写作学认为，作家的创作是面对读者的，朴素的表达就是：“我写给别人看。”其实，作家极有可能是面对着两个对象，一个是读者，一个是作家本人。对前者而言，作品是一个社会的精神消费品，对后者而言，作品则是一种“独白”。这是广义的划分，在本文中我们关心的是狭义的划分，即就某一具体作品(并非指所有具体作品)而言，它的内容一部分以读者作为对象，一部分则以自己(作家)作为对象。比如《瀚海》，作家在告诉读者一个完整故事的同时，还一边在独自唠叨，那些唠叨读者听不懂，那么只能是作家的非关旁人的自言自语。有些作家在这一点上比洪峰走得更远，有关这两部分的区别在作品中就有明确的标示。如马原，不止一次在作品的某一部分前标以“闲话”字样(《爱物》、《战争的故事》)，或在讲了一长段话之后忽然说：“这不是我要讲的故事。”(《叠纸鹞的三种方法》)，或者干脆对读者说：“这一节可以跳过去”(《大师》)……显然，他认为这些与读者无关，只是他的“独白”。独白的另一面是对话，小说也是一种对话，只有在交际、在对话中才能实现。要求对话、要求交际和接受对话和交际是伴随符号诞生的人类的本能，从宽泛意义上讲，人类的一切属人的活动都是符号活动，都是对话和交际。如果个体一旦丧失了对话的可能、对话的环境将是十分痛苦的，在对话中，自己得到确认，得到表现，从而因对话的关系而感到自己的存在，于是，在对话满足功利需要的同时还有人类自己确证的愉快。如果个体一旦失去对话关系，他们将千方百计地自设一种对话关系来满足这种欲求，这在老年经验和童年经验中表现得很突出。因昏聩和无知，人们不屑与老人和孩子对话，但他们并不因此而缄默，他们常见的表现是自言自语(《瀚海》中爷爷就是如此)，这种自言自语是一种独白，但更是一种把自己对象化后的对话，即自己既是发话者，又是接受者(《瀚海》中的爷爷总这么说：“……是不是？”这种问句显然以有回答者为假设前提的)。这种普泛的人类经验是否以审美的形态为小说家拾取呢？作家在小说中的独白也就是作家在进行自我对话吧？它是与读者对话的关系的内化表现，在这个对话中，作家的地位悄悄地双重化了，他一方面是发话人，一方面又是接受者，他以阅读的地位在聆听自己的谈吐，在进行自我心灵的交谈。在这戏剧性的双重活动中，他充分享受着表现的愉快(《瀚海》的叙事人认为自己的独白“出自于一种变态的表达欲”)和聆听的愉快，这样，作家既是作家，又是读者。当然，作家完全可以在与读者的对话中去体味这一切，他和读者同时在聆听自己的故事，但是，与读者的对话毕竟过多地考虑了接受者，其传达的信息的私有程度相当低，而且在实际写作过程中是无法作双向的交流的，因而，对话也就更倾向于单向的开放性质。而独白不同，它面对的是自身，因而从发话到接受都是一己的，封闭的，对这个过程的体验也将变得更自由、完整和纯粹。这种现象的心理机制尚待研究，它可能是艺术个体化的表现(在未来，人人都是艺术家，艺术必将是一种自我对话<独白>)，也可能是生产者由于生产性的单一压迫而对消费性的渴望和努力，还可能更为复杂，我们下面尝试着说得更清楚些。
    　
    4.不妨再说开去：对阅读的挑战
    　
    当对《瀚海》的阐释进行到这里时，一个强烈的印象形成了，它的叙述是对阅读的挑战。这种挑战是从语义关系到形式关系乃至对阅读的本体位置全面提出的。
    洪峰以叙事人的鲜明立场来对抗阅读对故事可能提出的理解。在传统阅读学中，对读者的理解是宽容的，认为读者可以从自己的立场出发去对作品作出各自不同的当然有可能与作者相左的判断。《瀚海》不同意，它虽然没有教导读者该怎样理解，但它在作品中以能指和所指的悖论暗示怎样的理解是不可能的。它是不是认为，作品既是客观的又是主观的呢？当读者阅读这部作品时就一定是在阅读某个人的作品，因而，阅读理应通过作品走向作者，作者也必然通过作品走向读者。于是，当读者不能按作者的意图去理解作品时，我们便在人生中失去了一次对话的机会，我们面对面走过却又失之交臂，我们虽然在对话却因话不投机重归缄默。《瀚海》对阅读的强迫性期待表露出现代人强烈渴求理解渴求交流渴求承认渴求思想个性化的愿望，比起传统的阅读学，它带有鲜明的现代伦理学色彩。
    这种对抗还表现在对传统的阅读心理的批判，在对待叙事文学作品时，读者常常报之以日常叙事的心理。这必然使带有超越性的文学作品又一次跌回地面，于是，以马原、莫言和洪峰为首一大批青年作家采取以子之予攻子之盾的激烈方式对这种心理发出了嘲笑，他们以第一人称的叙事角度进行写作，而这第一人称的叙事人并不是线索人物，作为局外人作单纯的观察记录的，他们就是作品中一个角色，而且，他们所接触所记叙的人物都与第一人称叙事人保持着血缘的或亲近的人际关系，莫言和洪峰喜欢叙述自己家族的历史和现实，而马原则以自己的那些亲密朋友作为故事的人物，在描写这些人物时，他们毫无顾忌地把错乱的性爱、野蛮的心理、不忍目睹的生活场景与人物联在一起，他们知道，日常叙事的好奇心必然使读者对作家、作家的生活、作家的家族作出无端的猜测，从而陷入到日常叙事的心理陷阱之中，而他们在某些场合不时地点一句，仿佛这一切都是真的，马原就是在叙述马原的经历，洪峰写的就是洪峰的事儿(《瀚海》：“接着大家就清楚了：兴华就是我，我在上大学时一高兴就改了名字，就是现在写在小说题目下的那个”)，把读者的日常叙事心理推向极点，他们不忌讳读者对他们可能有的议论，相反，当他们以自己真实的存在去猜想读者的议论时，他们得到了某种喜剧性的快感，等到了适当的时候，他们向阅读界说明，这一切是小说叙事的假想。马原曾直接以“虚构”作为小说的题目，洪峰对“编”的暗示我们早已领教，莫言在近作《红蝗》中声明：“文中的叙事主人公‘我’并不是作者莫言，如同‘高梁系列’里的‘我’不是莫言一样，希望有关文艺团体开会批评作品时，不要把‘我’与莫言混为一体。”阅读层对故事笃信不疑的观念在此被打得粉碎，剩下的是什么呢？难道一点都没有了？你除了相信真的事件以外就没有一点兴趣了么？这些作家对真假关系的喜剧性处理在破坏之中显然存在着对阅读的希冀。
    在阅读对创作有了这些误解之后，作家们在作品中保留一点读者看不懂的独白是情有可原的，这是出于作家对阅读失望后的“自恋”意识。当阅读成为令人失望的阅读时，创作倒不如先自己以阅读的身份成为自己的忠实读者。从这一点看，我们似乎可以体味出，创作固然有上述的顽强和不妥协，但也有这儿的无可奈何和悲哀。阅读和创作的隔膜在文化社会里已变得愈来愈深了，创作的独白性质也相应地变得更加明显，这与现代社会人与人关系的封闭是一致的，当文明社会刚刚露出这种令人生畏的人伦关系时，德国浪漫美学就指出，艺术将会造成一个诗意的世界，在这个世界里，人与人将超越现实关系所造成的隔阂，重新走向理解，走向和谐。艺术，不仅仅是作为艺术，而是作为一种伦理实践，在浪漫美学那里，被喻为沟通人类相互理解、拯救人类自我的至上途径，现在，恰恰是艺术，正渐渐走向独白，创作和阅读，愈来愈成路人，这不令人十分悲哀么？所以，在现代社会，仍然提倡读者对创作的绝对处理恐怕是值得保留的。雅各布森认为构成语言的要素包括语境信息，认为没有恰当的语境，交际便不可能，在艺术语境方面，我们现在想起来几乎什么事情也没做，因而出现小说对话的困难也就十分自然了。
    现在，洪峰们对阅读提出了如上的挑战，我们总该注意到了吧？
    　
    (《瀚海》，洪峰著，载于《中国作家》一九八七年第二期)

汪政/晓华
过去时代的“本文”
评胡适的《白话文学史》

    时隔六七十载，五四前后那场文化和历史的重建成了历史。《白话文学史》作为六十年前发生的一个社会行为、一则文化事件、一项学术活动抑或一通热情饱满的话语，已无法复原它在特定历史语境中的生动和现实感。今日之读者也不复象五四读者那样，对它怀着一份发自经验和情感的、不言自明的理解和默契。半个多世纪的时空置换，似乎足以使我们眼前的《白话文学史》化作古铜器上的又一道铭文，其一勾一勒尚未斑驳，但却既镂记、又掩盖了一个永不返回的时代，赋与它史诗般的悲壮与严峻。同时，半个世纪的历史落差又足以将宣判过去的《白话文学史》也宣判为过去，宣判为历史必然面前的一幕非滑稽喜剧。旧籍新刊的《白话文学史》所际遇的便是这样一片被历史间隔过的视域。
    或许应该强调，“白话文学”一如“白话文运动”，是五四新文化所独有的、已经弃置不用的概念。对于当今身处另一语境的读者而言，《白话文学史》一书的标题有如一个答案未卜的谜面。虽然人们对“白话文学”或“白话”已经久有耳闻，但它们在当年乃至今天的文化语境中究竟意味什么却尚属悬念。即使作者胡适本人也并未留下多少正面解释，除去一个近乎同义反复的定义――白话写的文学。实际上，由于《白话文学史》过于象一部造出的历史而非记载下的历史，恐怕已有人对“白话文学”名目的可靠性充满怀疑了。确实，精于考证的胡适当年似乎无心在选题、立论以及概念的准确性上多作学问，全书的两个基本概念――白话文学与古文传统互相之间剥离不清，以这两个概念去界说作家作品时不无勉强之处，而且，把“白话文学”视为一种衡量一切“好”文学的标准似也难免绝对。
    然而，《白话文学史》那类近于虚构性叙事的结构、描绘及语调，却允诺了一个你必须最后自己得出的答案。在交代“白话文学”这位主人公的底细之前，你首先被告知它是全书的正面形象，而古文文学则是它的冤家对头。你看得出，它们的对立就象善与恶、黑夜与白天一样不可调和。然后你读到，它们双双引出两条贯穿始终的主副情节线或矛盾冲突线，这种矛盾冲突是一种压迫被压迫、奴役反奴役的斗争，其结果是“古文文学的末路史”和“白话文学的发达史”，“白话文学”的不屈和胜利一如弱小的英雄战胜强大的歹徒，顽强的生命战胜死亡。在这个完整的过程中，你必须象逐渐了解主人公的个性特点那样，一点一滴地搜集“白话文学”的概念内涵：它是活文学而非死文学，它是真文学而非假文学，它是活泼自然的文学而非僵死雕饰的文学，它是讲求“实用”的文学而非崇尚“华丽”的文学，它是“表现人生的”文学而非“没有人的意味”的文学，它是“田野”的文学而非“庙堂”的文学，它是民间的文学而非应制的文学，它是平民的文学而非贵族的文学……。最后你会进一步发现，上述两两对立的诸多概念已分别在“白话文学”和“古文传统”名下集成长长的两大系列，而“白话文学”和“古文传统”本身则已成为一双对抗性的概念集合体。这些概念不一定精确，但却醒目，褒贬鲜明，其文化内涵更易为今日读者们接受和理解。它们象滚雪球一般不断填充、丰富、廓清着“白话文学”在那一特定文化时代的意义、职能和适用范围。卒读全书后，“白话文学”负载的信息终于大大超出了单薄的字面含义，甚至也有违胡适开篇的界定，但你却被招唤引导着逼近了所要寻找的答案――“白话文学”内在的文化信息。
    那么，什么是“白话文学”？显而易见，它不是一个狭窄的语体范畴，不是“白话写的文学”。如果说在《文学改良刍议》等有关文体改革的短文中，“白话”的问题还不过是个语言问题，那么在《白话文学史》的上下文中，“白话文学”却已是一个可以与诸如民间文学、平民文学、人生的文学、被统治者的文学等一系列时代色彩更鲜明的语汇互相置换、互相翻译，至少处于同位的概念。由此推之，“白话文学”是胡适用以指谓被历史地排斥于封建文化舞台边缘的一切非正统文学传统的总称，虽然不一定是恰当的总称。可能作者乐于以为这位主人公树碑立传的方式，将封建社会文学舞台的中心与边缘、上尊与下卑来一番倒置，乐于以《白话文学史》去颠倒“被颠倒”的历史。这或许是一种社会文化意义上的“象征性满足”，但又是五四一代人对传统文化的重构之一。在这个意义上，白话文学是一个实际参与了文化重构，并扮演了重要角色的概念。
    不过，《白话文学史》提出的问题远不止此一端。有必要指出，即便承认“白话文学”是一个多义的概念集合，对于今天的读者而言，它也依然是一个不确切的、有几分词不达意的称谓。把这一点归咎于作者是很容易的，但未免有卸责任于古人之嫌。我们应该看到，“白话文学”与“为人生的文学”或“平民文学”一样，是特定文化环境约定俗成地造就而成的符号，其内容与文字之间的联系并不是固有或必然的，而是由某些人提出、又被更多的人不究其恰当与否便认可和承诺的。不同只在于，“白话文学”当时享有的内涵由于种种原因失落于历史的变迁中，并未沿用到今天。换言之，“白话文学”是一个被大时代的文化密码编就的象喻，而今天这一密码已不再流行。因而，这一象喻的字形本身与它们在历史上一度享有的含义之间就出现了脱节、疏离和断裂。它的含义不再一目了然，必须经过译解才能复现。而在意义最终复现之前，这一象喻与其说是一种喻示，毋宁说是一种掩盖，与其说透露信息，不如说封闭信息。不仅《白话文学史》，一切存留至今的历史铭文都在它们凝固而神秘的字句坚甲下，禁锢和掩藏着丰富的、一度生机勃勃的文化信息。事实上，由于《白话文学史》被人们忘却多年，今番猛然记起时，历史造成的意义疏离就更为触目。它将当代读者置于一个似乎别无选择的境地：如何破译历史本文，如何穿透它们坚硬的中性外衣，将内里的文化信息激活并尽数释放到今世来。
    为了清楚起见，我乐于举例说明这个问题，也作为一名普通读者对《白话文学史》的零散试译。请看下述一对比喻：白话文学是“不肖子孙”的文学，而古文传统则是“肖子肖孙”的文学；“肖子”们唯恐有违古人而一味仿作，而“不肖子”们却因其不肖而代表时代。无须讳言，这是一对古老而又平淡的隐喻。但对五四时代稍有了解的人则会看到，在当时的一些文章中，它们是一对常见的、再生过的隐喻。本来，“肖”与“不肖”，冰火不容，一褒一贬。而在五四时代，尽管字眼及其对抗关系原封未动，但已经颠倒了封建文化的价值内涵和情感好恶，文字不改而意义全非，反讽深矣。作为一个隐喻，这一倒置暗示了观念领域中的一连串颠覆：“肖”则同，“不肖”则异，崇异贬同，逆“天下大同万物归一”之道而行之，此其一；“肖”必复古，“不肖”必革新，逆“古已有之”的时间价值观而行之，此其二；“肖”近“孝子”，“不肖”近“逆子”，张“逆”灭“孝”，反封建伦常之根本而行之，此其三。可以说，不论作者本意如何，选用“不肖”“逆子”这一对经过大时代编码的特定语汇，便已经将其反封建价值伦常的鲜明内涵全部转嫁给“白话文学”这个载体。这一转嫁过的信息是作者未曾言明的、有待读者去译解的东西。此外，书中还有些显然是约定俗成的概念，如“庙堂文学”与“田野文学”、“书体”文学与“语体”文学、“贵族文学”与“平民文学”等。初看之下，它们极近于我们所说的民间文学与文士文学以及口头文学与书面文学等概念，并似乎可以被后者取而代之。然而我们却不可忽略一点，即后一类概念不具备前一类概念暗含的那种对抗张力。按照胡适的解释，“仿古的庙堂文学”出自那班“或在朝廷、或在诸王封邑的文学清客”，很快就成了铭于碑石墓记上的死文字，而“田野的文学”指的则是“田家作苦……斗酒自劳，酒后耳热仰天俯缶而呼”的民歌谣谚，它们口口相传，生命长新。这一解释包含一个“生与死”的对立，似乎暗示着：田野的文学与庙堂的文学并不是一对并置的文学，而是一对不相容的文学。胡适继续解释说，书本或官书语是统一文教或“托古改制”时的御用语言，其行迹仅见于诏书律令及“太学”考卷，而“语体”“方言”则是民间各地口语的直录，是普通百姓们最常用的交流工具。这里同样暗含一个难以调和的对立：高与低、官与民。显然，这四个概念是标志特定的文化极差、语言行为极差、人文地理乃至生活方式极差的独特符号，它们使“白话”与“古文”无形中成为这一系列极差的缩略语。毋庸讳言，所谓“缩略”实际是模糊浮浅所致，然而它们体现的极差性却无疑是潜藏于字面背后的一种重要文化内涵。至于“贵族的文学”和“平民的文学”，也同样不是两个准确的语汇，它们正是以相互之间的极差点出了存在于封建中国社会―文化结构内部的对抗性矛盾。这种极差性唤回了五四时代特有的紧迫感，这恰恰是我们非译解而不可得的东西。
    从译解的角度看，甚至《白话文学史》中的一些文体范畴也不是单纯透明的，它们完全可以视为一系列针锋相对的文化符号。譬如，辞赋和乐府便仿佛一双对峙的象喻。或许它们在另一些史书中会并置相安，但在胡适笔下却势不两立，因为在胡适看来，它们关联到两种文化制度和文化习俗之间的等级对立：君王幕侧诏士文人的寄生制度与汉代盛行的倡工制之对立，以及仿古应制的文化风习与俗乐歌伎的文化风习之对立。模式相近的文体范畴还有记事散文与骄体文、新乐府诗与律诗等等。凡经《白话文学史》描述过的文体皆可分为两类，要么平实自然，贴近平民的现实生活，要么则雕朽板滞，是御豢“清客阶级的专门玩意儿”，“只图被皇帝‘第其高下以差赐帛’”。这两类体裁多是根据等级对立的阶层职业及等级对立的文化功能划定的，它们的互不通融与其说源于风格形式本身的特点，不如说是为了表现文化等级的殊死对立。在这个意义上，这些专有的文体范畴竟成了封建文化结构主要矛盾的特殊比喻，至少在《白话文学史》中是如此。这一点很可能是《白话文学史》作为一本学术著作的大谬不然之处，然而对于今日的读者而言，首要的不是论断是非，而是承认，作者与我们所用的并非同一类概念，他可能把文体范畴用作某种象喻，并赋予它我们意料之外的内涵。否则，我们便放弃了破译铭文内在信息的努力。
    《白话文学史》给了我们这样一种启示：一个时代的文化主题往往不是铭文所昭明的东西，而是铭文所饰盖的东西――已经随历史而流逝的文化信息。有意思的是，一旦我们释放这些信息，一旦笼罩铭文的神秘色彩消失一尽，这一铭文便复归于历史，获得它自身的“历史性”。这是《白话文学史》又一不可多得的启示。
    具体而言，如前所述，两两成双的等级对立或极差性是构造全书主题、情节乃至概念语汇系统的主导方式，是被当时社会承诺过的文化编码方式――正是这种两项对立的等级模式将特定的意义约定俗成地赋予某些词汇。广义而言，这一模式实际上也是胡适对历史和文化的认识和重构方式。确实，这种殊死对立、等级鲜明的二项组合不仅成功地抒发了胡适的情感好恶和价值舍取，而且还左右了他对历史的概括――《白话文学史》是一部二项等级对立的历史，也左右了他对未来的企盼――《白话文学史》的终极目的是颠倒既往的等级。然而，为什么是这一模式？为什么不是些更有变通性、更有辩证色彩的其他模式？况且，这种极端的二项对立并非本土的传统思维特点。除去西方文化影响等原因外，最直接的原因莫过于历史本身。归根到底，这种模式是历史骤转、新旧时代更迭、两大对抗性意识形态殊死搏斗之际，人们经验上、情感上、理智上最深切感受的结晶。历史的这一关头似乎把社会、民族、文化乃至个人统统推到生与死的抉择之间，二项对立模式所体现的正是现实生活的这种严峻性。只有两项对立的绝对张力才能表达中国近代以来民族生死攸关的紧迫处境，也只有等级对立的绝对颠倒才能表达新生意识形态战胜旧有意识形态的迫不容缓的意愿。如果说《白话文学史》象一部造出的历史，那么可能是因为，它的真正目的实际上不过是为历史的变革助声呐喊。的确，在五四那样一个时代中留下的文字，哪一句又不是呐喊呢，若不为过去呐喊，就势必为未来呐喊，因为呐喊者脚下是一片动荡不宁的现实，他们须得靠声音来固定失去穿透力的视线。历史造就了五四一代人的悲壮，但也规定了他们的思维阈限。在《白话文学史》中你会发现，由于意识形态斗争的紧迫性，胡适运用了全副精力去审判和颠倒既往的等级，但终归却保留了僵滞、简单的等级对立模式自身。直到本世纪第三个十年的末尾《白话文学史》修改并刊行时，他对历史的重构依然未越模式一步，他从未能够超越二项等级对立，甚至尚未摸到其边缘何在。在这个意义上，《白话文学史》确乎是一篇过去时代的、历史上的本文。
    　
    一九八七年九月
    　
    (《白话文学史》，胡适著，岳麓书社一九八六年一月第一版，4.15元)

孟悦
1987年第11期,总第104期 - 广告


    旧籍新刊
    　
    清代朴学大师列传  支伟成著  6.45元
    现代中国文学史    钱基博著  3.20元
    四史评议          李景星著  3.40元
    岳麓书社出版
广告

道德与死
读德・波伏瓦的两部哲理小说
<IMG=AB87B06101>
    外国文学出版社出版了法国存在主义大师西蒙娜・德・波伏瓦的两本小说：《人都是要死的》和《他人的血》。这两本小说从题材上说相去极远(《人都是要死的》讲一个吃了神奇的药水而长生不老的人六百年的遭际，是一部寓言小说。《他人的血》则描写几位在第二次世界大战中法国抵抗运动的战士，小说显然是写实的)。然而，这两本书的书名都涉及到死字，似乎应该暗示着它们之间的某种内在联系。“他人的血”，明白地说，当然就是“他人的死”。
    德・波伏瓦的这两本小说，是两部道德主义作品。涉及的是道德与死的关系。
    道德与死的关系问题，自古以来就引起哲学家和神学家们的兴趣。古希腊先哲苏格拉底在被处死前说：“好人无论是生前死后都不至于吃亏，神总是关怀他。”(《苏格拉底的申辩》，中译本，第80页)他死得大义凛然，毫不畏惧，他说：“分手的时候到了，我去死，你们去活，谁的去路好，唯有神知道。”(同上)他对死的超然态度一直受到后人的称道。他也许可以说是第一个把道德(好人)与死亡联结起来的哲学家。在中世纪，道德问题始终与来世报应密不可分。天堂和地狱是上帝设来作为使人去恶向善的工具的。康德则说得更明白，他说，道德实践需要三个预先假设的前提，“这些悬设就是永生、积极意义下的自由……和神的存在三个悬设。”(《实践理性批判》，中译本，第134页)
    然而，历史中的哲学，极少有象存在主义那样集中而严肃地讨论死亡问题的。以往的哲学与其说是讨论道德与死亡的关系，还不如说是讨论道德与永生的关系。如果人死后什么也没有了，天堂地狱都不存在，人还会向善吗？若人的道德修养以人格完善为目标，就是说，以成为神为目标，以永生(那怕只是象征意义的)，为目标，如果永生不可能，道德还会存在吗？
    存在主义者不取功利主义的道德观，他们不把道德看成规范人的行为的各种诫律，不以行为的效果来判断善恶，道德归根到底是人生态度。存在主义道德观的基础是强调人的绝对自由，而绝对的自由意味着绝对的责任。人正视自己的自由，就是正视自己的责任。不自由的人是不用负责任的。然而，道德又是一种对于他人的态度。当亚当和夏娃在伊甸园吃了知善恶果之后，第一件事就是用无花果叶将下体遮掩起来：他们产生了羞耻之心。羞耻感正是人面对他人而生的最基本的道德情感。
    我们不妨说，道德是基于自由面对他人的一种态度。德・波伏瓦在《他人的血》书前引了陀斯妥耶夫斯基的一句话：“每一个人在所有人面前都负有责任。”很能说明这本小说道德主义的实质。但怎样才算对他人负责的道德态度呢？道德并不单纯表现在行为的结果对他人有利或有害上，因为道德毕竟是自由者自身的态度。如果动机不善，再好的效果也不能称善。但更应注意的是，他人也是自由的，因此，他人要对你的行为结果作出他自己的判断。即使你做出自以为一心为他人的义举，也可能得不到他人的爱戴，因为也许在这件事上他人与你的价值标准全不一样。            .
    这样，道德就不在于你做出的事对他人是否实际上有利，而在于你是否愿意去做于他人有利的事，你是否有牺牲精神，你是否作了牺牲。
    《人都是要死的》之中那位不死的人福斯卡的命运说明了这一点。他的身边出现了一位可爱的女孩子贝娅特丽丝，与他心爱的儿子安托纳相爱。福斯卡希望他们能获得幸福，希望以自己无上的权力、无穷的财富给他们最大的保护。然而对他们来说，这种荫庇剥夺了他们的自由，他们并不感到幸福，只想挣脱他的统治。安托纳终于向福斯卡要来王位，在收复故土的战斗中英勇献身了。福斯卡一心为别人作好事，为什么得不到别人的爱呢？贝娅特丽丝对他说：“当安托纳朝湖心游过去，当他身先士卒冲锋陷阵时，我敬佩他，因为他在冒生命的危险，但是您，您的勇敢是什么？我爱他的慷慨，您也不计较您的财富、时间、劳苦，但是您可以活上千千万万个人的生命，您为他人作出的牺牲便算不了什么。我爱他的高傲，他是一个与其他人毫无两样的人，选择走自己的人生道路，这点了不起……”(《人都是要死的》，第194页)福斯卡由于拥有无限的生命而不再能牺牲，因此，也不再有道德。
    这样，道德不是与永生，而是与死结合起来。当人们单纯把道德视为追求人格完善时，永生是道德的结果。现在反过来了，如果人永生，则无道德。人可以成为高尚的、勇敢的、慷慨的，总之，有道德的，恰恰因为人会死。
    当然，这并不是说人是在盲目的送死过程中表现出道德的。牺牲的目的归根到底是要对他人有利。而我们说过，行为的结果对他人是否有利要由他人来评判。因此，你不应该把自己的牺牲强加给人。道德只在于自己对自己的行为负责，而且尊重他人的生存和自由。
    福斯卡曾梦想通过他永生而带来的能力辅佐某一位国王统一世界，从而建立起和平、幸福、富足的生活，使人人都享有幸福，他的意愿不能说不善良。但是，这种由一个人来“统治”的世界是不可能给人幸福的。如果人们放弃自己的自由接受统治，统一固然实现了，但自由是人的存在的核心，人那时虽生犹死。统治意味着迫使他人接受一个人的意志，而自由是人不可剥夺的权利，于是，统一的努力必然引起反抗。即令统一能给人带来幸福，但反抗则总难免孕育着战争。为人的幸福而杀人，这里已失去了道德本身的依据。
    在《他人的血》中，主人公让・布劳马遇到的是同样的问题。布劳马是一位富裕的工厂主的儿子，他不愿过那种寄生虫生活，而自己选择了作自食其力的工人，并且投身到解放运动中，在德国法西斯进攻法国后，又参加抵抗运动。然而有一个问题始终困扰着他。在他的人格力量影响下，小青年雅克和布劳马本人的女友海伦先后加入了他的斗争，并且先后献出了生命。布劳马觉得自己对他们的死负有责任。他们死了，而他活着，这使他感到负疚。他选择去斗争，而付出牺牲的不是他自己，而是别人，这是不道德的。
    这里涉及的是两种死，一种是自己的死，另一种是他人的死。自己去死，是完成了自己的道德目标，让他人去死，则是不道德。但是，人人都是自由的。他人的死也完全可以说是他人自己选择的。
    对布劳马来说，似乎可以安慰他的正是他人也是自由的。海伦在临死前对布劳马说：“那有什么错误？是我自己愿去……又有什么可懊悔的呢？难道我非要活到老不可吗？”(《他人的血》第303―304页)
    但是，这种安慰是短暂的，这种辩解是无力的。死者不懊悔，因为他选择死去，他在死亡中获得了永生。海伦，以及福斯卡的儿子安托纳在死亡时获得了永恒的本质：英雄。他们获得了肯定的道德评价。但对活着的人来说，却一切都未定。福斯卡因为不会死，他将永远没有“盖棺论定”的那一天。布劳马还没有走完他的人生道路，他是否有道德还要走着瞧。如果他因负疚而懊悔，放弃斗争，以免更多的人因他而死去，他似乎是在选择一种善。但如果是这样，雅克和海伦就真正是他害死的，而且他们白白地死去了，布劳马失去任何为自己辩解的理由。但他干下去，当然仍难免有他人的血。
    就是说，他人的确可以说对他自己的死负有责任，但这并不能减去你对他人的死所应负的责任。布劳马还遇到因他的恐怖活动而遭致的无辜人质被杀的问题。人感到内疚和不安的真正原因，还不直接是他人的死，而是自己对他人的死到底应负什么责任。人在内疚中感到的是自己的本质尚未定，因此，自己找不到辩解的理由。
    他好象可以自解的是，一切外在条件不是他选择的，战争不是他发动的，压迫和剥削不是他造成的，与雅克和海伦都是偶然认识的。但是，条件的意义是他给予的，一切行动归根到底是他选择的。他仍然无可辩解。
    他无以自解，他只能承受着那种负疚之情，按照自己选择的路走下去。
    与福斯卡相比，布劳马要幸运得多。因为布劳马是人，而人都是要死的。当死亡来临的时候，一切都结束了，他不用再负疚，他终于能对自己作个最后的、终极的、永恒不变的道德判断了。而福斯卡则悲叹：“这(他的不死)是一种天罚……我活着，但是没有生命。我永远不会死，但是没有未来。我什么都不是。我没有历史，也没有面貌。”(《人都是要死的》，第35―36页)他甚至想到，有一天，人类灭绝了，而他和那只小老鼠(他在得到不死药时先让一只小老鼠试服过)活着，在永恒中团团打转。福斯卡不能停下来，他必须永远寻找自己的安身之处，寻找他自己的本质，因为既然他不死，本质就永远未定。那在永恒中团团打转的老鼠的样子真让人不寒而栗。
    虽然死是一种解脱，自杀却不道德。对布劳马来说，如果他因负疚而自杀，他就真正成了杀死雅克和海伦的凶手。因为他是为他杀死了他们而自杀的。因此，虽然道德在于能为他人作出牺牲，这种牺牲从根本上说却并不是指去死，而恰恰是要活着，行动，并且是要使自己的生活过得充实。然而，又恰恰因为人是会死的，他的那种生活才会成为一种牺牲。
    在《人都是要死的》中，有几个人物与福斯卡共同生活过，他们与他形成一种饱含道德内容的对比。
    福斯卡在美洲遇到一位探险家卡利埃。福斯卡与他一起跋山涉水、忍饥挨饿，与毒虫猛兽搏斗，想找到一条通往中国的道路。然而，对福斯卡来说，由于他是不会死的，这一切都算不了什么，即使他终于找到了通往中国的路，为人类的发展作出了贡献，人们也不会称许他。因为人们称许的是品质而不是功业。对于卡利埃，情况就不同了。卡利埃也许最终什么也没有找到，但他为之付出了常人难以忍受的艰辛劳苦。他放弃了舒适的生活，他的冒险是真正的冒险，山川的险恶、饥饿和猛兽随时都可能夺去他的生命。他最终为之献出了生命。他为一件不能保证成功，但一旦成功会造福他人的事业贡献了一生，(并不是为之一死)他是英雄。
    福斯卡在十八世纪的法国遇到辛克莱小姐。她为科学和教育奔走了一生。而且，她为福斯卡对她事业的帮助而倾心爱她。她并没有吃卡利埃那样的苦，冒那样的险。如果就事业的角度说，福斯卡做的甚至比她更多。办教育的钱是他出的，许多科学发现是他做出的。但她可敬可爱，而他则不。为什么呢？福斯卡很羡慕她，因为她能象野兽一样津津有味地嚼食肉糜，能从花香中听到“活着多有意思”的赞美，总之，她有一种生活的激情。福斯卡则是完全不同的另一回事。那事业不是他选择的。由于他不会死，因此，一切可能对他来说都是可以实现的，也正因为如此，他就并不珍惜他的生命，选择做什么事对他是完全无所谓的。他连真正的爱都不可能，对他来说，辛克莱不过是他生活中若干女人中的一个，他以他微不足道的一点生命换取了她整个一生，他是在欺骗她。使辛克莱可尊可爱的，是她的激情，是她对生命的爱，正因为她牺牲掉的是她所心爱的东西，她才真正是在牺牲，而福斯卡则不过在付出他自己所不需要的东西。尤其是，辛克莱的牺牲是愉快的，她在牺牲中使自己的生活变得充实，因此，她的牺牲使受之者受得愉快，她的牺牲不是高高在上者那种令人难堪的施舍，而成为一种大家共享的祭品。她的牺牲不会成为一种使别人感到负疚的重压，而成为一种人人投入生活，投入牺牲的召唤，她是有道德的，因为她的生活是自己选择的，是充满激情的，是真诚的。
    福斯卡因为不会死，所以没有真正活着。他没有死，似乎有无穷的将来，但其实没有了将来，因为将来是在人对可能的选择中出现的。可能之所以是可能，是因为它还不存在，而且也许永远不会存在。如果人不死，有无限的时间去实现任何一种可能，则一切可能就等于是现实的。将来不存在了。可能之所以是可能，是因为人希望它实现或不实现。因此，可能即意味着有一种自由选择的激情。人有激情，有自由，因为人有将来。自由和激情是道德的基础，因此，不死的人无道德。可能之所以是可能，因为它们不是唯一的。唯一的可能是必然。因此，人在选择某一种可能时，必然就放弃了别的可能。人的有限性表现于此。因此，人的任何牺牲，归根结底是牺牲自己的将来。如果说牺牲才是道德，则不死者无道德，因为他没有将来，他放弃一切可能都只是暂时的，他什么也没有真正付出。
    福斯卡不会死，他已活了六百年，因此，他似乎比所有人都有更多的过去。他有更多的知识，有更多的经历和经验。他似乎有更多的本质。但是，过去的意义是由将来给予的。经验是在向新的将来的进展中才成其为经验的，人们会因为自己不同的计划而给同样的过去各种不同的意义。我的贵族出身会因为我选择作国王的军官变成好的和因为我不愿意被起义的平民杀死而变成坏的。只有在我的存在终止的那一刻，我的过去的意义才固定下来，我才有了真正的历史或本质。如果一个人是不死的，则他空有无数经历，却没有本质，没有真正的历史，即没有过去。
    由于没有将来和过去，不死的人的现在是一种象物体一样空间的现在。凡人皆有死，因此人活着。福斯卡与卡利埃，辛克莱的对比告诉我们，只有活着人才可能有道德。        
    道德境界并不是一种无我境界，因为只有自由选择的人才可能有道德。人们尊敬的是自尊自重的人，人们爱的是有自爱精神的人，人们愿意听从自信、自主作出判断的人。人云亦云，自轻自贱，把自己视为无意志的工具者，是无道德可言的。
    道德的牺牲并不是禁欲主义式的自伐。道德是为他的，只有为理想、为人类的幸福付出牺牲才是道德的。因此，从根本的意义上说，道德与吃苦无关。人不因吃苦有德，也不因不吃苦无德。人不因不吃苦有德，也不因吃苦无德。因为道德是不计功利的，并不用以吃苦去换取德性或永福。道德是活着的人的态度。因此，道德要求人充实地生活，愉快地生活，充满激情地领略生的乐趣。不应该把“损人”和“利己”这两个词看成有逻辑必然关系的。以为损人必利己，损己才能利人，是没有道理的。禁欲主义者们才这样看，因此他们以剥夺自己生之乐趣来换取道德之名。即使自苦能利人，他人在接受这份奉献时，也难免那种负疚之情。人们不需要这种牺牲。若人人自苦，生活还有何乐趣？说利他为道德又有何意义？道德岂不只是要陷他人于不义？
    当然，这绝不是说道德在享乐之中。道德在于一种自愿的牺牲，在于一种对自己和他人负责任的精神。因此，道德对人来说是一种重负。人并不知道自己选择的行动将会产生什么样的后果。如果上帝已把一切结果及其善恶都明白告诉了你，你才去行动，那又并不能显出人有道德。人的可贵精神正是在人生的冒险中表现出来。人正是为无法知悉的将来奋斗，并担当起任何后果，才显出道德。因此，道德在于一种敢于担当无法担当的重担的勇气。
    总之，道德的要义有两方面，第一，是自己选择，自己充实地生活。这点前面已说了很多。第二，道德是对他人负责。但不是“替”他人负责。
    看看《他人的血》中布劳马的行为，我们可以知道什么叫对他人负责。
    小说中安排了布劳马，他的朋友保尔和他的女友海伦的三角关系。保尔与海伦原是一对恋人。但在海伦见到布劳马后，她就开始追求他。后来，布劳马与海伦成为恋人。但是，在布劳马与海伦的关系中，他始终是被动的。当海伦主动与他接近时，他躲避，虽然他事实上喜欢海伦，但他认为这样做对不起保尔。如果他与海伦相好，还势必会伤害他的情妇玛德莱娜。可是他终于顺从了海伦，因为她强烈地表示她爱他，他觉得他的拒绝会伤害她。
    表面看来，布劳马处处在为他人着想，在牺牲自己以服从别人的利益。但事实上，他是不知不觉地把自己的价值观念强加给别人。保尔的确爱海伦。但在他看来，他自己是千千万万普通人中的一个，海伦是千千万万为普通工人准备的女人中的一个。他对爱情的看法与布劳马完全不同。他与海伦的决裂，不论出于什么原因，终归是他们自己的决定。即令保尔很痛苦，布劳马的内疚也无法改变那种痛苦分毫。布劳马为此事内疚时已无意中认定事情是由他为他们决定的。同时他不能以对等的爱回报海伦对他的倾心的爱，事实上是对她的侮辱。而他不能对她倾心相爱，不是因为他觉得她不可爱，而是因为他不愿意她卷入他的充满艰苦和危险的生活。事实上，他又是在代替她做出决定。她对他说：“你真怪，你常对我讲你是那么尊重人的自由。你替我作决定，你把我看成是一个东西。”“我不希望你不幸。”“如果我心甘情愿地作不幸的人呢？这要由我选择。”(《他人的血》，第128页)替别人负责是把别人看成物，是一种最不尊重他人的态度，是一种统治，至少是精神上的统治。
    对别人负责而不替别人负责。对别人负责是道德的，而替别人负责不道德。然而，这二者之间的差别非常微妙，并不那么容易分清。是不是说布劳马应该我行我素，如果他爱海伦，则就去追求，而把她与保尔的分手等等就看成他们自己的事，与他无关，才叫不替他人负责任呢？因为毕竟要对他人负责，他就不能不考虑保尔，海伦与自己相爱会产生的后果等等。而这种考虑又势必要做出有关于他人的选择。根据自己的意愿行动而不伤害他人，说来容易，在现实中往往很难找到那种界限。
    根据自己的意愿行动而不伤害他人，象永生一样，只是一种道德目标，一种理想状态。从根本上说，它是达不到的。因此，负疚，就成为一种宿命式的道德情感。可以说，负疚就是道德。负疚成为人的宿命，是因，为人背负着对自己、对他人、对世界的责任，而这责任是人的力量难以承担的，人几乎总在失败。人注定失败。
    存在主义不是一种乐观主义，它并不给人生多少希望。存在主义不是宗教，它不给人什么确定无疑的原则或训诫。相反，它鼓吹道德相对主义，善恶的界限并不分明。但是，它虽然悲观，却不消极。它并不因为人终会失败而提倡虚无主义或寂静主义，也并不因为相对主义而提倡怀疑主义。它要求人作一种虽无望然而却英勇的奋斗，它认为人生的真谛即在于此。正象加缪翻改的西西弗的神话，人也在无望地把大石头推上注定推不到的山顶。然而人必须推。悲则悲矣，然而壮哉！
    《人都是要死的》和《他人的血》所说出的，正是这样一种精神。道德本是在追求永生。萨特说：“人从根本上说就是要成为上帝的欲望。”(《存在与虚无》，三联书店，第725页)然而上帝不存在，人注定失败。而且，如果人真能永生，则不再有道德。人的永生，是在死亡中完成的。死亡是一种失败，死亡使人的一切可能变得不可能。然而，正因为人会失败，人才有胜利的喜悦；正因为人会失败，人才能显得英勇和高尚；正因为人会失败，人所做的牺牲才有价值；是人注定的失败使人的存在有了一种分量，使人的自由选择意味着责任；总之，人的注定失败，人的必会死亡使人的道德成为可能。
    福斯卡的例子使我们知道，不死者没有道德；布劳马的例子使我们知道，虽然凡人皆有死，却正是对生的看重，使人有道德。这两部题材不同的小说，从“观念”上说是一对姊妹篇。
    　
    (《人都是要死的》，〔法〕西蒙娜・德・波伏瓦著，马振骋译，外国文学出版社一九八五年二月第一版，2.0元；《他人的血》，〔法〕西蒙娜・德・波伏瓦著，葛雷、齐彦芬译，外国文学出版社一九八七年四月第一版，1.80元)

陈宣良
“我痛恨所有的神灵”
谈《普罗米修斯》的渎神意识
<IMG=AB87B06801>
    古希腊“悲剧之父”埃斯库罗斯的《被缚的普罗米修斯》(又称《普罗米修斯》)，既无丰富曲折的情节，又无变幻发展的性格，也无复杂精巧的结构，但它却不仅被公认为这位悲剧家最重要的代表作，而且成了世代相传的杰作，曾经激发了无数作家艺术家如伏尔泰、赫尔德、歌德、雪莱、拜伦、奥格辽夫、雷列耶夫和贝多芬、斯克里亚宾、李斯特等人的创作灵感，也得到别林斯基、高尔基和马克思的高度评价和赞赏。那么，这一切都由于什么原因呢？这出悲剧不朽的生命力的奥秘究竟何在呢？
    当然，我们可以从《普罗米修斯》在古希腊悲剧发展史上的地位和意义来解释它的受人注目。它是“第一个”悲剧家的“第一流”的作品，而“第一”，在人们心目中，在文学史上，总是倍受重视的，因为“第一”本身就是开创，是新的转折，是发展中的突破和飞跃；但问题在于人们恰恰不仅是从《普罗米修斯》的历史地位上来注视它，而且不断地从自己所处时代的视角，即从历史与现实的联结上来观察它，呼唤它。
    《被缚的普罗米修斯》的魅力，我以为主要来自作者所塑造的艺术形象，来自这个形象身上的渎神意识和渎神行为。普罗米修斯是神话中的人物，但经过悲剧家的集中、概括和提炼，他身上的渎神精神更加突出和鲜明了。
    埃斯库罗斯把普罗米修斯同宙斯的冲突，作为全剧的矛盾冲突。普罗米修斯的受难被缚，是最高天神宙斯的暴虐迫害，而宙斯对普罗米修斯如此痛恨，是因为普罗米修斯不愿为虎作伥，屈服于宙斯的淫威，不甘当他的奴才顺民，处处按他的卑鄙残忍的意志行事，――这在宙斯眼中，在奥林波斯神界的法规中，就是犯了罪，但普罗米修斯说：“我有罪，我完全知道；我是自愿的，自愿地犯罪的”①。这就是说，他是自觉地冒犯最高天神宙斯，自觉地亵渎神灵的。他被缚受刑，并将忍受无穷的痛苦，“经过万年的挣扎”，但他决不屈服，决不低头。威胁利诱，均无所动，坚持反抗，继续揭露宙斯的新旧阴谋，宣告宙斯必将被推翻。他甚至喊出了：“宙斯的王权不打倒，我的苦难就没有止境”！可见，普罗米修斯的反抗意识和渎神精神是贯彻始终的，他并不认为自己真有罪，相反，他认为宙斯应该被打倒，宙斯有罪。“仇敌忍受仇敌的迫害算不得耻辱。”“我会惧怕这些新得势的神，会向他们屈服吗？我才不怕呢？绝对不怕。”――普罗米修斯这种大无畏的渎神精神照亮全剧。他同宙斯的矛盾直到全剧结束不但没有缓解，而且随着他被宙斯利用权力打入塔耳塔洛斯地狱而更加激烈，这种矛盾贯通天上、人间和地狱，一直向无限的未来延伸。这仿佛成了一个象征――象征着这种渎神精神和神权的矛盾的超时空意义。埃斯库罗斯在这儿也象普罗米修斯一样成了“预言之神”。如果说，一个成功的作品总是包含着某种未来的因素，那么正是在这种渎神意识中，我们可以找到无数后来的志士仁人被这出悲剧、这个形象打动的原因，亦即公元前四、五百年的作品能够引起未来的人们共鸣的原因。
    同时，埃斯库罗斯对冲突及冲突双方都注入了时代和历史的血液，使之现实化了，“人化”了。在悲剧中，普罗米修斯这个提坦之神成了外化于神的人类的代表，人民的代言人，人民意志及心声的表达者，而宙斯则成了奴隶制统治者、王权和暴君、僭主的代表。这样，本来是神界的冲突成了人间的冲突，神话演变成了奴隶社会现实的写照，普罗米修斯的“渎神”精神也就注入了新的时代和历史的内容，有了反对“地上的神灵”――奴隶主暴君和专制僭主的新意蕴。
    普罗米修斯在悲剧一开头就作为人类的保护者而出现，而宙斯则是人类的奴役者和摧残者。宙斯同普罗米修斯的矛盾，正是围绕对人类的态度而展开的。普罗米修斯帮助宙斯战胜克拉诺斯，取得了统治权，但宙斯当权后，“对于可怜的人类他不但完全不关心，反而想把他们的种族完全毁灭”，在这关系人类存亡的紧急关头，除了普罗米修斯，“谁也不挺身出来反对”，只有他“有胆量拯救人类，使他们不至于完全被毁灭，被打进冥府。”他从天上偷火给人间，给人类光明、温暖和抵挡灾难的武器。他教给人类耕作，纺织，建筑，医药，数学，航海，天象，文字，占卜等各种技艺和本领。他还帮助人类瞒过了宙斯的眼睛，用网油盖着一堆骨头来向众神献祭，从而减轻了人类的负担。宙斯正因此对普罗米修斯恨之入骨，对他进行惩罚。这个最高天神企图以此维持他的特权，同时也暴露了他仇视人民、同人类作对的“专制横行”的“暴君”面目。如果说在神话中，宙斯是氏族公社的酋长和首领的化身，那么在这个悲剧中，他就是奴隶主寡头僭主的象征了。正因此，在普罗米修斯口中，不断出现“暴君”、“君王”、“王权”、“特权”、“专制”之类字眼，连河神的女儿们(“歌队”)也斥责“宙斯滥用新的法令，专制横行”。
    普罗米修斯对于自己同宙斯的矛盾的性质，也是非常自觉的，他说：“只因为我太爱护人类，成了宙斯的仇敌”。他相信不义之君王必将被推翻：“让他统治这短促的时辰吧；因为他在神中为王的日子不会长久。”他警告宙斯的走狗赫尔墨斯：“以为你们可以住在那安乐的卫城上吗？难道我没有看见两个君王(指乌拉诺斯和克拉诺斯)从那上面被推翻吗？我还要看见第三个君王，当今的主子，很快就会不体面的被推翻。”这是彻底的渎神精神，也是彻底的渎君精神，渎神与渎君在这里成了二而一的东西了，因为神本就是天上的君王，君就是地下的神灵；在奴隶制社会，奴隶主统治者和国王，君主，不是一直被说成是神的代表，神的化身，他们的权力不是一直被说成是上天所命定，神所赋予，因此永不可动摇，无论如何违反不得的吗？现在普罗米修斯却挺身宣告一个个与人民对立的君王，日子都不会长久，“很快就会不体面的被推翻”，这是何等彻底的亵渎神灵、反抗暴君的精神！
    埃斯库罗斯生活在雅典奴隶主民主派同专制寡头派斗争激烈的年代，在普罗米修斯同宙斯的矛盾中，我们自然可以设想诗人熔铸了民主派对寡头派的斗争精神；但从悲剧本身看，普罗米修斯对宙斯的斗争并无同宙斯争夺对天庭或人间的统治权的任何象征或暗示。普罗米修斯为之斗争的正义事业同当时民主派的斗争当然是一致的，但普罗米修斯是人民的代表，人类的利益的捍卫者，是超越当时的奴隶主民主派的局限而更富人民性的形象。这就正如恩格斯称赞文艺复兴时期的人文主义者超越了资产阶级，列宁称赞启蒙思想家真诚期望全人类共同繁荣昌盛一样。恩格斯说：“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限。……那时的英雄们还没有成为分工的奴隶，分工所具有的限制人的、使人片面化的影响，在他们的后继者那里我们是常常看到的。……因此就有了使他们成为完人的那种性格上的完整和坚强。”②列宁也说：“资产阶级思想家在当时并没有表现出任何自私的观念；相反地，……他们完全真诚地相信共同的繁荣昌盛，而且真诚地期望共同的繁荣昌盛”③。
    普罗米修斯曾对宙斯有过幻想，产生过同宙斯和好的愿望，他在同河神的女儿谈话时曾说：“等他受到那样的打击，我相信他的性情是会变温和的；等他的强烈的怒气平息之后，他会同我联盟，同我友好，他热心欢迎我，我也热心欢迎他。”但就以这些话而论，这里面也有一个前提，那就是“等他受到那样的打击”，即同普罗米修斯知道的某个女子结合而使宙斯“失去王杖和权力”。普罗米修斯始终寄希望于这一点，即宙斯最终将被推翻，所以他才说：“宙斯的王权不打倒，我的苦难就没有止境。”“宙斯是会屈服的，不管他的意志多么倔强；因为他打算结一个姻缘，那姻缘会把他从王权和宝座上推下来，把他毁灭；……等宙斯碰上了这场灾祸，他就会明白作君王和作奴隶有很大的不同。”很显然，普罗米修斯说的同宙斯“友好”、“联盟”，不是普罗米修斯放弃自己的正义立场去屈从于宙斯的神威王权，相反，是要把宙斯“从王权和宝座上推下来”，使他也尝尝“作奴隶”的滋味，然后才可能友好联合。因此，尽管据说在三部曲的第二部中写了普罗米修斯被释，但由于作品失传，无法以“被释”就推测普罗米修斯妥协；而在《被缚的普罗米修斯》中，是找不到任何对宙斯的王权神威屈从妥协的痕迹的。相反，普罗米修斯愈斗愈强，既不受宙斯“甜言蜜语的欺骗”，也不害怕他“凶恶的恫吓”，普罗米修斯的渎神精神是愈来愈坚决彻底，愈来愈光彩夺目的。    
    悲剧的确流露了作者的命运观，普罗米修斯相信命运和定数并以此作为自己同宙斯斗争的神秘的内在依据。但当我们评价一种命运观的时候，不但要看到信奉者信奉命运，还要了解他信奉怎样的命运。在剧本中，普罗米修斯相信什么样的命运呢？他不是相信宙斯“命中注定永远为王”，而是深信宙斯必将“不体面的被推翻”，任何东西“都不能使他避免那可耻的不堪忍受的失败。”同时，普罗米修斯不是相信自己命定该受害死亡，而是相信“我命中注定是不死的”，相信“儿子比父亲强大”，相信伊娥的“第十三代”子孙会来解救他的苦难。如果说，命运是不以人的意志为转移的必然性，是人所未知的规律性，那么，这个悲剧中和普罗米修斯的观念中的命运观，不是一种宿命论的迷信和奴隶主阶级的天命观，而是暴君必亡、人民必胜的进步观念和信心蒙上了命运观的尘埃而已。如果我们把普罗米修斯关于宙斯和关于自己的命运的预言看作是一种信念，一种对正义事业必然战胜暴虐势力的信心的象征，看作彻底的渎神意识的延伸，那么就不会对普罗米修斯和埃斯库罗斯苛求严责了。
    伊娥的出现，对普罗米修斯同暴君宙斯的斗争是有力的衬托。伊娥是受宙斯践踏的女子，她也是本剧中唯一的凡人，她的上场不仅更具体地说明了宙斯对人类及人间女子的危害和普罗米修斯对人类及妇女的同情，而且耐人寻味的是，正是这个凡间女子生下的后代，将解救普罗米修斯于苦难之中，而这个后代同时也是宙斯的后代。这就进一步加强了“儿子比父亲强大”、子辈不会重复父辈的命题，而且意味着同人类血肉相联的普罗米修斯也将从人类中找到摆脱痛苦的依靠，人类将一代比一代更强。
    悲剧中的渎神精神，还突出地体现在自由意志同专制强权、自我意识同奴才哲学的斗争中。黑格尔曾说，古代东方的专制主义是“一个人的自由”；在《普罗米修斯》中，最高天神宙斯实行专制强权统治，在那儿也只有他“一个人的自由”，而其他所有的人和神，都是没有自由的，所以连威力神也说：“除了在天上为王而外，做什么事都有困难；除了宙斯而外，任何人都不自由。”专制统治也就是对人的占有，对所有被统治者的自由的剥夺，是对人的本质的否定，专制强权和神权统治必然造成马克思所说的“人的自我丧失”④。正是在这个意义上，普罗米修斯反对宙斯这个专制暴君的斗争，不能不同时必然是争取人的自由的斗争，是自由意志和自我意识的展示。普罗米修斯挺身反对宙斯的暴政和摧残人类的阴谋，正是为了打破只允许有“一个人的自由”或少数人的自由的神界天庭秩序，给愚昧者以智慧，给盲从者以理智，给丧失自我者以自我，一句话，使人成为真正作为自由的主体的人。普罗米修斯说：“人类所受苦难”使“他们先前多么愚蠢”，“好象梦中的形影，一生作事七颠八倒”，因此必须“使他们变聪明，使他们有理智”。普罗米修斯盗给人类的火，是渎神之火，也是理智之火，文明之火，自由之火。
    有专制暴君必然会有奴才和奴性，而有奴才顺民必然会有专制暴政；同样，争取自由和自由意志，尊重自我和发扬自我意识，也就必然既反对专制强权，又反对奴才哲学，这都是渎神精神的直接的和必然的题中之义。悲剧中出现了其他许多神，他们是各不相同的。威力神、暴力神和赫尔墨斯是宙斯的专制暴政的帮凶，但在普罗米修斯眼中，他们也不过是没有自由意志和自我人格的奴才，所以他称他们为“宙斯的走狗，新王的小厮”，他对赫尔墨斯说：“我不肯拿我这不幸的遭遇来换取你奴才的地位。”这简直如同是“不自由毋宁死”“宁肯站着死，不愿跪着生”的宣言。火神赫菲斯托斯为普罗米修斯的遭遇悲叹不平，他不满宙斯的残忍暴虐，他说：“宙斯的心是冷酷无情的；每一个新得势的神都是很严厉的。”但他被宙斯派去执行把普罗米修斯钉在崖石上的命令，而漠视宙斯的命令“是要受惩罚的”，同时他也不理解普罗米修斯为何爱护人类，因此他还是无可奈何地执行命令，起了助纣为虐的作用。这是一个带悲剧色彩的角色。河神俄刻阿诺斯同情普罗米修斯的苦难，愿为他摆脱苦难而出面去向宙斯说情，但他却立足于要普罗米修斯改变对宙斯的态度，委屈求全。他说：“你要有自主之明，采取新的态度，因为天上已经立了一个新王”，他甚至责备普罗米修斯“不谦逊”，“太夸口”，“放肆的唇舌”“招致惩罚”。因此普罗米修斯说他是“天真的愚蠢”，要他“快快走”。这些神从根本上说都未摆脱奴性，都屈服于宙斯的淫威和压力而丧失了自我。正是同这些不同的神的纠葛中，普罗米修斯的渎神精神进一步迸发异彩，他成了自由意志和自我意识的化身。也正是在这里，普罗米修斯的形象及其渎神意识获得了千古不朽的魅力。因为人类从奴隶制社会到封建社会直到久远的后世的发展历程中，这种专制强权同自由意志的斗争、丧失自我同自我意识的斗争一直没有停息。
    神话是“种族心理的积淀”(荣格语)。以神话为基础的古希腊早期悲剧《普罗米修斯》，也是一种文化心理的积淀，而其中的渎神意识或曰渎神心理，是一种文化和历史文明的浓缩，是心理积淀中的精华。在西罗马帝国灭亡后到来的西欧中世纪，神学、神权肆虐而成为西欧精神统治的支柱，渎神精神受到了残酷的摧残和镇压。马克思曾把中世纪称为“人类历史上的动物时期”⑤，即人被剥夺了人的本质而向任人摆布的动物倒转的时期。马克思还说：“封建制度就其最广的意义来说，是精神的动物世界，是被分裂的人类世界……在自然动物界中，工蜂杀死雄蜂，而在精神动物界中则恰恰相反，是雄蜂杀死工蜂――用工作把它们折磨死。”⑥从文艺复兴开始的西方世界一次接一次的反封建反神权的斗争，都是人为了摆脱这种“精神上的动物世界”和“动物时期”而成为真正的人的斗争，恢复人的自我本质的斗争。这漫长而艰苦卓绝的斗争在某种意义上正可简称为渎神斗争。这也就是为什么西方有那么多先进人士被普罗米修斯形象所吸引，从中找到新的时代精神的胚胎的原因。这也就反过来印证了普罗米修斯的渎神意识是西方传统文化心理的一种积淀。如果把这种精神同我国传统文化心理中的屈原精神――历尽屈辱而忠君爱王之志不移的精神相比较，就更可看到前者的特色。屈原同样生于奴隶制社会并是代表进步和正义同反动贵族斗争中的失败者。他可以怀疑天上和地上的一切，但决不怀疑和反对天上的神及其代表――地上的“神”：楚王，所以当君死国亡时，他就一切幻灭而自杀了。
    马克思敏锐而深刻地看到了埃斯库罗斯悲剧中普罗米修斯身上亵渎神灵的精神并把这一精华提到哲学的高度，他说：“哲学，只要它还有一滴血在它的征服世界的、绝对自由的心脏中跳动着，它将永远象伊壁鸠鲁那样向着它的反对者叫道：‘那摈弃群氓的神灵的人，不是不诚实的，反之，那同意群氓关于神灵的意见的人才是不诚实的。’
    　
    “哲学并不掩藏这一点，普罗米修斯自己承认道：
    “说句真话，我痛恨所有的神灵。
    “这是他的自白、他自己的格言，借以表示他反对一切天上的和地下的神灵，因为这些神灵不承认人的自我意识具有最高的神性。不应该有任何神灵同人的自我意识并列。”⑦
    　
    这儿特别值得一提的是，马克思所引用的普罗米修斯这句话，在悲剧中的原语为：“说句真话，我痛恨所有受了我的恩惠，恩将仇报，迫害我的神。”马克思引用时略去了限制语，将这句话概括为“表示他反对一切天上的和地下的神灵”的“格言”，这就使普罗米修斯的渎神精神更加鲜明突出，更加富有普遍意义了。同时，马克思还把神灵看作“自我意识”的对立物，高度肯定“人的自我意识具有最高的神性”，从而把渎神精神同人的自我意识联系了起来。马克思赞赏埃斯库罗斯在剧中歌颂渎神精神，使众神在悲剧中“悲剧式地受到一次致命伤”⑧。马克思还引用了《普罗米修斯》中这样几句诗：
    　
    你知道得很清楚，我不会用自己的
    痛苦去换取奴隶的服役：
    我宁愿被缚住在崖石上，
    也不愿作宙斯的忠顺奴仆。
    　
    正是基于对这种彻底的毫不妥协的渎神精神的肯定，马克思称赞“普罗米修斯是哲学的日历中最高尚的圣者和殉道者。”⑨这里，也可明白为什么普罗米修斯成了马克思最喜爱的一个形象，而埃斯库罗斯的《普罗米修斯》是马克思最爱好的作品。
    作为奴隶制时代的悲剧家，埃斯库罗斯只是就神话的题材表达自己的渎神意识，他不可能在现实中找到推翻神灵、解放普罗米修斯和解放人类的道路。“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类幸福，全靠我们自己。”只有体现在《国际歌》中的这种最完全彻底的渎神精神，才能引导人类冲破思想牢笼，使“火红的太阳照遍全球！”
    　
    ①  文内所直接引用的《普罗米修斯》中的话，均引自埃斯库罗斯《悲剧二种》，罗念生译，人民文学出版社一九七九年版。
    ②《马克思恩格斯选集》第三卷第445―446页。
    ③ 《列宁选集》第一卷第128页。
    ④  见《经济学―哲学手稿》、《黑格尔法哲学批判》等有关论述。
    ⑤《马克思恩格斯全集》第一卷，第346页。
    ⑥《马克思恩格斯全集》第一卷，第142―143页。
    ⑦《博士论文》，人民出版社一九七三年版，第2―3页。
    ⑧《马克思恩格斯选集》第一卷，第5页。
    ⑨《博士论文》人民出版社1973年版，第3页。

林亚光
不出书或少出书的“原因”


    <IMG=CA87B07401>
漫画
丁聪
《系统美学》和文艺研究的整体化


    “美学热”在逐渐冷静、沉淀下来，但是，这无论如何不应被消极地评价。正相反，这实质意味着人们对美，已经较前有更深入的理解和更深刻的把握。在文艺和美学研究领域，大家面对着理论“禁区”之门大开之后蜂涌而来的国外各美学流派和学说，经历了新奇、惊叹、疑惑、鄙弃、盲目崇拜和义愤填膺等等彼此不同，甚至势不两立的感受之后，至今已大都理解，西方现当代各种美学理论，并非全是旁门左道，可其中也决无空前绝后的万应妙方。美的视野的拓展，荡涤了长期以来在孤陋寡闻的基础上形成的那种浅薄自足感，人们开始强调纷纭繁复和独特选择对美的意义，于是个性审视、独立思考的价值逐渐突出出来。同时，面对着日益增多的外国美学学说和流派，理论家们也发觉，不管是独树一帜，还是拼凑缀合，都难熔铸成自成体系，或者说具有中国特色的美学理论，因此，科学鉴别、分析、筛选的自觉性提高了，其进一步的发展则是独创和创新的意识与欲望。
    在这样美的热潮看似冷寂，实则是美学观念深化的时候，作为“文艺新学科建设丛书”之一的《系统美学》出版面世，无疑将受到美学理论界和关注美学发展前景的人们的空前严格、多角度地检验与评价，其中如：一般系统方法在美学研究中的可行性和科学性问题；以实践论为基础的美学观念是否意味着理论上的深入；以及《系统美学》所属的“文艺新学科建设丛书”对文艺研究整体化建设有何意义和价值，等等。
    　
    方法――新的整合
    　
    在与自然界截然不同的美与艺术的王国里，人们要把握的东西那样扑朔迷离，标准那样随时游移，于是，在传统观念里，文艺学和美学研究的成功，似乎只能凭借灵感，可意会而难以言明，说其中也有方法问题，即使说不上是“缘木而求鱼”，也总使人觉得突兀，或言不及义。
    其实，径直袭用简单的机械方法无济于事，意味着在人文和精神领域，要求有更复杂、也更高级的思维和研究方式，无论如何不能得出文艺学和美学研究与思维方法无缘的结论。马克思提倡的辩证思想，便是旨在纠正演绎和归纳、分析和综合等人类早期形成的思维方式里难免的片面性。他们指出这些思维方式的相对性和有限性，反对把某一方法绝对化，不仅批评过诸如迷信简单因果关系的“空洞的抽象”等弊病，还尝试探讨了比单一的、片面的方法更新颖、更辩证的思维类型和研究方法，象比较方法、整体观念等等。关于比较，马克思已觉察出它是一种与已往致力于抽象“共性”的思维趋向相反的、重视揭示事物的个性特征的新方法，说：“比较应当变成他们的自我区分，即转变成他们个性的自由发展，而这种转变是通过把‘固定观念’从头脑中挤出去的办法来实现的。”(《马克思恩格斯全集》，第3卷，第518页。)比较的本质，即在于摆脱将衡量事物的尺度和标准绝对化的习惯，承认世界的多样性。(附带说一句，目前文学中的比较研究，尚未认真领悟马克思对比较方法的这种理解。)至于整体观念，更是马克思和恩格斯多次强调的，他们努力将这一观念贯穿于科学研究之中。恩格斯在关于十九世纪的“自然科学本质上是整理材料的科学，关于过程、关于这些事物的发生和发展以及把这些自然过程结合为一个伟大整体的联系的科学”的论断，便说出了以后的系统论、控制论等有机整体方法的哲学基础。系统论可看作是马克思主义辩证思想在当代的具体化，自然，它也丰富和发展了辩证思想。
    文艺学和美学研究中方法意识的觉醒晚于自然科学，而以近年来系统论的出现为契机和媒介，其实是有必然性的。黑格尔说，科学认识的对象的性质与思维方法是不可分的。(《小逻辑》，第412页。)系统方法能为文艺研究者们所热衷，主要是因为，它并非是那种在分析人文和精神现象时曾经捉襟见肘的机械论方法的变通，而是比过去的综合(synthesi)更高一层次、关于有机整体的合目的地能动选择和创造、及其自我保持和发展的思维方法，其精义或可称之为整合(con-formation as a whole)。这可看作是追寻整体感的当代人对以确定论和解析为特征的近代科学思想的超越和改造，也是对中国传统的混沌和朦胧的整体意识的回应和升华。文艺学和美学研究对自然科学方法的这种借鉴，与过去生搬硬套机械论范畴的浅薄不可同日而语，它实质反映了自觉的社会、历史、个人心灵与自然界有机整体之间深层的同一性。
    近几年来，“深刻的片面”、“片面的深刻”，是理论界频见率颇高的命题。这不是没有意义的。当理论观念从长期“左”的禁锢中挣脱出来，眼界大开，迅速接触国外现代多种学派和理论之后，人们对其某些真知灼见和独特深邃视角的肯定，也就是对过去理解和掌握得未必完全准确的马克思主义主要原理与基本观念的积极补充和丰富，这无疑是理论界开放和活跃的标志。但从思维方式着眼，“深刻的片面”毕竟还是“片面”，其“深刻”的程度无论如何也难以企及全面和整体的深刻。象近现代国外文艺理论，如文艺心理学、结构主义、接受美学等等，大都是着力探求文艺现象某一侧面的特点和本质。从人的认识过程说，这种局部、片断的审视角度是不可避免的，也是必要的，可我们对它们的汲取与借鉴，却不应在其原有的“片面的深刻”上浅尝辄止，其实，国外已有人感叹：“现代有这样一种偏向，没有人过问美学的整体性。”眼光敏锐者，如苏联的卡冈，则已自觉以系统方法运用于美学研究。在国内，《系统美学》堪称是这方面的首次尝试之作。从开创的角度说，其意义是不能不肯定的。
    所谓开创，如果从严要求，应该是指通过转换思维方法，对对象的本质和特性有前所未有的新的揭示。《系统美学》着眼于这一根本目的，借助于综合与系统方法之间的内在渊源关系，首先从人们较易理解的静态结构分析入手，尽可能全面地梳理与展示美与社会生活的横向联系。这无疑体现了系统方法的特点，即“它的注意力集中在分析、设计与其成分或部分截然不同的整体。”(《系统思想》，四川人民出版社，第26页。)书中的视野扩展到了人类学、社会学、心理学以及语言学等等领域，追索了美和自然、社会多方面的关系，读后使人觉悟到，美是个与整个人类生活各个侧面有着千丝万缕的因缘、只有从整体上理解才能把握的、十分丰富的内涵。单从某一向度看，书里的部分分析也许未必独特或精到，可由于这不同向度的分析是相互钩连、彼此照应的，便使全书显示出了“大于各部分相加”的“整体效应”。这种对美的内涵全面和整体地揭示，是富于启发性的，无论是热心探求美的奥秘者，还是担忧将系统方法引入文艺研究可能导致美的僵化的人，读后都会有豁然开朗之感。而尤为重要的是，《系统美学》作者的主旨和着力点，并非仅仅是这种横向视野的开拓与静态结构分析，他不过是以此为入门之径，其论述重点还是将美还原于人类社会的大系统中，从动态功能的角度纵深追索美的本质，最终确立新的理论观念。
    　
    观念――实践论美学
    　
    得益于多年来开放、活跃的理论气氛，我国美学界现已初步形成了几派学术观点，如客观派、主观派、以及主客观统一派等自由争鸣的局面，与过去长时期以政治概念裁定美学分歧，武断地独尊一派、罢黜百家的沉<SPS=1809>状态相比，这一进展是令人欣喜的，美学园地重又洋溢出葱茏的生机。而更加引人注目的是，除了几派着眼于主客观之间的“静态”关系的见解之外，后来还出现了从“动态”的视角，即在人类历史活动的过程中阐释“美”的本质的尝试，提出了“美是自由的象征”的命题。这可称之为我国当代美学研究历程中的“柳暗花明又一村”。与已有的静态、共时的理论模型不同，这种动态、历时的美学观念，不再从主客观之间静止、稳定的关系上理解“美”，而把“美”看成贯穿于人类整个历史过程之中，与个体从自然和社会对象赢得自由和解放的程度相对应的心理体验和精神感受，认为从根本上说，“美是对于理想境界的永不停息的追求与憧憬。”
    人们曾经自信于综合方法的全面无遗，但马克思主义的思想方法却不满足于此，更强调辩证发展的观念。相比之下，系统方法无疑是高于前者，而与后者的观念相一致的。以这种观念来看待美，不仅将比静态眼光获得生动的理解，而且把美还原在空前广阔和复杂的文化背景之上，于是，美不再是千古不变的固定模式，而恢复了其不断衍化、生生不息的本态。果能如此理解美，它确与自由范畴有内在的联系。人们现在明白了，不应再静止地看待“自由是对必然的认识”的定义，因为辩证法还有一个更深刻的思想，即“自由王国只是在由必需的和外在目的规定要做的劳动终止的地方才开始；因而按照事物的本性来说，它存在于真正物质生产领域的彼岸。”(《马克思恩格斯全集》，第25卷，第296页。)如果忘记这一点，“自由”无疑是有变成一个均衡主客观关系、如同机械力学理论中的概念的危险的。这决非辩证唯物主义自由观的本义。自由既非单纯的认识概念，也不象当代西方哲学所说，仅仅是价值观念，而是与人类全部和永远的能动追求、积极实现自身目的努力形影相随的实践论范畴。它是人们时时接近，却又永远不必担心会臻于绝境的生活理想、对社会富于无限魅力的未来“天堂”。同样，马克思主义对“美”，也是基于这样一种理解。马克思和恩格斯关于“美”是“人的本质的对象化”的见解，他们关于悲剧和喜剧的论述，都是以人类社会实践与历史衍进步伐为背景衬托的。他们的艺术美学观，依附在历史自由观之上。后人将美的范畴狭隘化和静态化的企图，无疑是一种理论上的倒退，是与美的自由本性南辕北辙的。
    《系统美学》实质上也是致力于这样一种“自由美学”的。与“美是自由的象征”的一般与原则性命题相比，它借助系统方法长于功能动态分析的优点，着力对美与自由的异质同构关系进行了尽可能缜密的、确有说服力的阐述。这是系统方法较之上文所说的静态结构分析更深刻的成功。作者标举的美学观念是：“审美和艺术既不仅仅是一种认识活动，因而有别于科学；又不仅仅是一种需要和评价活动，因而有别于一般意识形态。只有把认识论与价值论两者统一起来，从完整的意义上来把握美和艺术，才能找到正确的途径。”通过这一途径，《系统美学》扬弃了昔日烙有机械唯物主义印痕的美学观念，也未陷入当代西方某些视直感为神灵、却不问人类感性的实践基础的神秘美学的泥淖，沿实践论的科学路线层层深入地开剥“美”这个千古不朽的心灵之秘。依《系统美学》的实践―自由美学观，“说审美是自由的关系，有两层意思，其一，只有当人与世界的现实关系的发展，给审美关系创造了自由的领域，审美关系才能发生和发展。其二，审美关系是一种自由的精神关系，它凭借审美理想的力量，创造了自由的主体(审美个性)和客体(美)，使二者处于自由和谐的关系之中。”这种与人的实践自由异质同构的审美意识，在《系统美学》中，被界定为人类思维发展序列中的、介于由原始实践积淀而成的无意识与面向现实实践的自觉意识之间的非自觉意识层次。这是说，人的审美(非自觉)意识，继承了人类原始实践的动作性、意象性、情绪性等生动、形象的特点，又是面对现实的，具有能动超越和创造的意向。书中所谓的“非自觉”，是与以主客体对立为特征的自觉(认识)意识相对而言的；它不象后者那样追求抽象和准确地理解对象，而属于非限制性地整体把握客体，情景同一、物我两忘地自由体验，是科学认识的潜在精神动力。因此，“非自觉意识的非自觉性不是自觉性的不及，而是其超越，是超自觉意识。”它也有感性、知性和理性三种水平，分别表现为情绪欲望、情感意志和审美意象，是与自觉意识的表象、概念和范畴三种水平平行的。《系统美学》通过这样结构(横向)、层次(纵向)相结合的剖析，大体指明了审美这一特殊的思维形态在整个人类意识系统中的地位，使已有的“美是自由的象征”的命题得到进一步的具体论证。与过去种种主要着眼主客体静态关系的美学理论相比，这显然是一种独辟蹊径的新尝试，一个思路宽大的设计，也唯其如此，它的论断还是值得推敲和斟酌的。但有一点是无庸置疑的，即若与《系统美学》这一尝试争辩和抗衡，再采取以往那种直线的或静态的思维路子，是无法与之对话的。这也许是该书最不容忽视、也最有意义的价值。人们不必赞同作者的见解，可起码得认真思索其中蕴含的一个基本的启示――文艺研究的整体化。
    必须正视，与中国现代文学艺术密切关注民族命运、急于唤醒人民的优秀传统相伴随，我们目前的主要困难是如何摆脱使文艺观念狭隘、僵化和单调的“左”倾教条主义偏向。这是个看似背谬，其实是基于生活本质的辩证法，即失误往往出现在着力最重的地方；或如爱因斯坦所说：“每一项重大成就都会带来新的问题，任何一个发展随着时间的推移都会出现新的严重的困难。”这样，文艺理论界长时期的主要任务，就必然是拓展视野，广泛汲取当代各文艺理论流派的有益见解和科学成果，丰富和更新我们的文艺观念，以坚持和发展马克思主义的文艺理论。因为坚持马克思主义原则，本就应有充实其生命力、增强其理论力量的涵义在内的，它与开放的眼光无法割裂。否则，所谓“坚持”必然会成为干瘪、枯燥的教条主义命题，浅薄成视野狭隘、孤陋寡闻的代名词，结果不能不是“坚持”的自我否定和取消。二者的关系，有如“主调”与“多彩”的相互依存。“主调”是“多彩”的有机和谐的效果。缺乏“主调”，“多彩”便是杂乱无章；没有“多彩”的绚丽，“主调”就势必苍白。但人们常常由于理论的无知或现实中急功近利的考虑，只知其一而不知其二，如恩格斯早就指责的：“可惜人们往往以为，只要掌握了主要原理，而且并不总是掌握得正确，那就算已经充分地理解了新理论并且立刻就能够应用它了。”(《马克思恩格斯选集》，第4卷，第462页。)象我们这样一个跳动着十亿颗心灵、并具有悠久文化传统的社会主义大国，理应对马克思主义理论宝库有较大的贡献，也就必须有与泱泱大国之躯相当的宽阔视野和博大胸怀。记取我们理论界多年来奉单调为纯洁、视僵硬是坚定的惨痛教训，文艺研究者急切地要求继承拨乱反正的成果并加以深化，加快文艺理论系统化的步伐。我认为这也正应该是“文艺新学科建设丛书”的基本宗旨。
    　
    (《系统美学》，杨春时著，“文艺新学科建设丛书”，中国文联出版公司一九八七年三月第一版，平装本2.75元；压膜本3.15元)

程麻
“蛙跃古池内，静潴传清响”
谈芭蕉俳句中的禅趣

    禅宗在南宋时传到日本，得到了日本武士阶级的支持。当时的幕府所在地镰仓，成了禅宗的根据地，从中国渡来的多数禅僧，在镰仓定居，得到了北条时顿、北条时宗及其后继者家臣们的最有力支持。
    禅宗以它刚毅、玄远的精神适应于武士阶级的心理，以它暝合于自然的气韵适应于与微妙的季节变化共感的“稻作文化”，因此它很快深入到了日本文化的各个领域，对日本人的文化心理的再建构产生了深刻的影响。具有世界声誉的日本宗教家、文化学者铃木大拙说：“禅以外的佛教各流派对日本文化的影响范围，几乎仅仅限于日本人的宗教生活方面，只有禅超出了这个范围，这是意义深远的事实。禅深入到了国民文化生活的所有层次中。”①
    禅宗既然“深入到了(日本)国民文化生活的所有层次之中”，也必然给予日本独特的、具有代表性的诗歌形式――俳句以深刻的影响。铃木大拙指出：“迄今为止，徘句是用日本人的心灵和语言所把握的最得心应手的诗歌形式，而禅在其发展的过程中，尽了自己卓越的天职。”②
    俳句是从日本和歌、连歌中脱化而来。在日本第一百零五代后奈良天皇(一四九六～一五七七)时，山崎宗鉴、荒木田守武、松永贞德等人将俳谐连歌的发句独立起来，作为一种新颖的吟咏形式，这就是早期的俳句。从俳句产生到松尾芭蕉以前的两百年间，俳句的内容、题材和表现手法还没有成熟，处于摸索阶段。自从松尾芭蕉树立了“蕉风”，进行了俳句革命，才使徘句得以正式进入艺术殿堂。他对俳句所做的贡献是空前绝后的，完全无愧于后世给予他的“俳圣”的称号。
    松尾芭蕉(一六四四～一六九四)，本名宗房，伊贺国上野人，他生活的时代是江户时代前期。芭蕉早年曾事上野城代藤堂新七郎良精，作其嫡子主汁良忠的近侍。后来，良忠患病天折，他从此转辗于京都、江户，并钻研俳句。大约在三十岁左右，他在深川开始结庐隐居，并改名为芭蕉，这是他一生中极重要的转折点。
    在他的“芭蕉庵”附近，有一个临济宗妙心寺派的投宿站，叫“临川庵”，鹿岛根本寺的住职，禅师佛顶经常到这里来，于是芭蕉拜其为师，开始参禅，并悉心于俳句创作。以后，他又“舟上泛生涯，勒马迎老至。”“海滨漫漂，露屋拂蛛网。”(见《奥の细道》)草笠蓑衣，在日本各地进行了长达十年的旅行与创作，身体力行地体验禅宗“孤绝”的精神，从而使他的俳句在炉火纯青的艺术境界中渗透出一种空寒荒<SPS=1149>，清旷闲适，幽深玄远的禅意。
    芭蕉对禅宗的神髓的把握，首先体现在他对“绝对的同一性”的领悟之上。贞享三年(一○八七)他写下了这样的俳句：
    　
    “蛙跃古池内，静潴传清响”
    　
    乍一看，这原原本本的自然平淡而古拙，但细一品味，却是禅意盎然。小小的青蛙，跃动着蓬勃的“现在”之鲜活，沉沉古池，凝结着神秘的“过去”之幽深，而在青蛙跳水的一刹那，幽远的水声完成了一个欢悦的“顿悟”，绿色的涟漪把“现在”之鲜活注入到远古之幽深之中，把远古之幽深荡进“现在”之鲜活之中，使“现在”和“过去”在“顿悟”中融合。
    据说，在芭蕉写这首俳句之前，佛顶和尚曾访问过他。佛顶问他：
    　
    “最近如何度日？”
    芭蕉答道：
    “雨过青苔湿。”
    佛顶又问：
    “青苔未生之时佛法如何？”
    芭蕉答道：
    “青蛙跳水的声音。”③
    由此可见，芭蕉的这个俳句，是通过“青蛙跳水”的意象，直觉时间的同一性，暝想没有时间的“青苔未生之时”――万物创造以前的宇宙风景。也就是暝想深藏在青蛙和古池的意象深层的永恒的彼岸、佛教的神髓――“空”。在禅者看来，在这个无差别的“空”的世界中，包含着生命无限的可能性。生命由此产生，生命包含着它的意义，生命的目的是向它回归，而俳人的顿悟，是浓缩生命与艺术的瞬间，在刹那之间接触永恒的虚空。正如日本当代俳句界长老之一大野林火所说，俳句是“用小实表现大虚”，它“有把瞬间变为永恒的作用。”④
    由于对“绝对的同一性”的领悟，禅宗还认为：一切事物无论高贵与卑下，都有禅意。“把一枝草为丈六金身用，把丈六金身为一枝草用”⑤世界上一切伟大的、渺小的，永恒的、暂时的，在本质上都是同一的。因此芭蕉又作俳句：
    　
    “菊花香哟，奈良的古佛们。”
    　
    “郁郁黄花，无非般若”，那渺小的、一现又逝的菊花，和禅者眼里的永恒的、伟大的宇宙之主宰――古佛们在同一艺术氛围中相映成辉，他们有着同一的灵性和神髓。白居易有四句富有禅意的诗，和芭蕉这首俳句可谓异曲同工，它能使我们更深地理解这首俳句的意义。
    　
    “松树千年朽，
    槿花一日歇。
    毕竟共虚空，
    何须夸岁月。”
    　
    禅宗的信仰者们，还经常以自相矛盾的手段，练就同一性的超脱。他们经常动中索静，水中取火，雪中觅春，南辕北辙。铃木大拙说：“所谓的禅，是背心求心，面南望北斗。”⑥宗白华说：“禅是动中的极静，也是静中的极动，寂而常照，照而常寂，动静不二，直探生命的本原。禅是中国人接触佛教大乘义后认到自己心灵的深处而灿烂地发挥到哲学与艺术境界。静穆的观照和飞跃的生命构成艺术的两元，也是构成‘禅’的心灵状态”。⑦
    芭蕉经常在他的俳句中，在“面南望北斗”式的矛盾中，练就同一性的超脱。在旅行途经立石寺时，芭蕉写道：
    　
    “静寂啊，蝉声渗到岩石里。”
    　
    这究竟是动？还是静？如果是动，何以听到禅声渗入岩石的精微的声音？不把心与境一同沉入深深的静，如何体验得到这绝妙的动？白居易诗曰：“别有幽愁暗恨生，此处无声胜有声”，而此情此景，却是“此处有声胜无声”，正因为有了这“渗到岩石里”的禅声，才表达了这比无声更沉静的意境。
    说它是静，那我们还会有疑问：那比微风更无力的声音，竟渗到了岩石里，那该是怎样一种激烈的动？
    然而，芭蕉正是在这两难的境遇中，表现了盎然的禅意。这是动中的极静，也是静中的极动，这是静穆的观照和飞跃的生命构成的生命的两元，而在禅者的心灵氛围中，它们又构成了互相包容，相得益彰的“动静不二”的一元，构成了对无分别的生命本原的沉沉暝想。
    芭蕉为了发扬自己对“绝对的同一性”的领悟，还在艺术实践的基础上，提出了“不易流行”的创作理论。芭蕉说：“宗<SPS=1284>之连歌，雪舟之绘画，利久之茶道，其贯道之物者一也。”⑧芭蕉的学生北枝在他的著作《山中问答》中叙述了其师“不易流行”的理论，他说：“(作俳句时)道通于古今，不失不易之理，行于流行之变。”⑨
    由此可见，芭蕉的理论强调的是“不易”(不变)与“流行”(变化)的“照寂不二”，“流行”中有“不易”，“不易”中有“流行”；空即是色，色即是空。只有“玩味于飞花落叶”不舍弃感性客体――“流行”，才能“不迷惑于得失是非”，达到精神的超越――“不易”。“不易”和“流行”是相互包容的一元，它们共同构成俳句的神髓。
    禅宗的精神不仅在很大程度上完成了芭蕉俳句的思想构成，而且也深深地渗透在芭蕉的整体艺术风格和具体创作方法之中。
    芭蕉俳句的整体风格平易简练，古朴自然。他安步于清寒寂寥之境，挥毫于有意无意之间，创造了一种近似于无技巧的艺术境界。这正是禅宗“超越的孤绝”的精神的体现。铃木大拙指出：“否定形式主义，惯例主义，仪礼主义的结果，是精神的完全裸露”。“超越的孤绝”“对于一切没有必要的东西的痕迹，丝毫不留。”⑩《五灯会元》卷四中有这样的记载：
    　
    “雪峰因入山采得一枝木，其形似蛇，于背上题曰：‘本自天然，不假雕琢。’寄与师(大安禅师)，师曰：‘本色住山人,且无刀斧痕。’”
    　
    由此可见，在禅宗信仰者那里，“本色”、“自然”至关重要。在他们看来，人类在自身的发展过程中，在“自性真空”的“本心”中制造了纷纭的人类的原则，从而淹没了宇宙精神。而“本自天然，不假雕琢”的艺术，能在空灵澹泊之中直指“本心”中原初的真实，沉淀出宇宙的精神。芭蕉的艺术，就是从这里出发，“寥亮心神莹，含虚映自然”，开创了一代闲寂的蕉风。
    　
    “白露仍未落，弯弯三叶草”
    “露珠皆未落，菊花结冰棱”
    　
    正是在这古拙的率真中，我们聆听到了露与草的<SPS=1317><SPS=1314>。
    正是在这裸露的天然中，我们触摸到了冰与菊的情思。
    在具体的创作方法上，芭蕉也深受禅宗的影响。
    禅宗在其发展的过程中，改变了佛教无穷无尽的本体讨论和用比喻说明佛理的思维方式，代之以顿悟式的直觉表现。他们往往通过不含任何主观评价的玄妙的物象，表达远远超出具象本身的深邃内涵。如“贫女抱子渡，恩爱逐水流。”“春来草自青。”“十年卖炭汉，不知秤畔星。”
    芭蕉的俳句，正是以具体的艺术形象，表现了深邃的禅理，而不是陈述或比喻。
    这种禅宗式的表现的创作方法，不同于其它诗歌创作方法。其它的创作方法，譬如主观抒情、客观反映、比兴喻理，都有一个共同之处，就是从创作者的视点观照世界。而芭蕉的许多俳句，是从内心和宇宙合一的立场观照整个自然，他自身失落于艺术的核心，集合多方视点谱成一幅闲寂空灵的画境。
    　
    “马上沉眠，梦残、月远、茶烟。”
    　
    这究竟是一幅原原本本的客观图画？还是芭蕉寂冷而微妙的感受？说它是图画，那冷月和茶烟分明笼罩身心，渗入残梦，颠簸于他沉沉的睡影之中。说它是感受，那芭蕉又分明嵌于画中，形影相吊，只不过是辽远的冷月和淡淡的茶烟的一个沉睡衬景。              
    然而这正是芭蕉，他把自然吸收到自己的心中，触发出与宇宙精神暝合的直觉，又把自己深深地沉没于自然和艺术之中，“穷无妙于意表，合神变乎天机”，达到了他最高的艺术境界――闲寂。
    在这种境界中，你找不到芭蕉作为艺术的主宰者和创作者的视点，他向你提供的是万人共感的视点中意象的自在性。你只能站在你自己所选择的新的视点去重新咀嚼，重新体验，重新领略这幅图画，而它的深度，它的内涵，远远超出了具象，超越了文字，也超越了芭蕉本人，这是主观精神力图同宇宙精神取得同样的广延性而达到的禅的艺术境界。
    　
    ①  铃木大拙：《禅と日本文化》，《铃木大拙全集》(日文版)第十一卷17页。
    ②《铃木大拙全集》第十一卷139页。
    ③  见《铃木大拙全集》第十一卷128页。
    ④  转引自李芒《壮游佳句多》，《日语学习与研究》1981，3期。
    ⑤《传灯录・卷十》。
    ⑥《铃木大拙全集》第十一卷，277页。
    ⑦  宗白华《美学散步》，65页。
    ⑧ 芭蕉《笈の小文》，转引自井本农一《不易流行考》，日本文学研究资料丛书《芭蕉)Ⅱ(日文版)，209页。
    ⑨《芭蕉》(同上)，209页。
    ⑩《铃木大拙全集》第十一卷15～16页。

张石
月有丛云花有风


    月有丛云，花有风，月和花这才有兴趣。叹这云的心，嗟这风的心，从此就涌出人生的兴味，也生出“诗”来。兼好法师喝破了“仅看花好月圆者耶”之后，还说――
    　
    “男女之情，亦岂独谓良会耶？怀终不得见之忧；山盟竟破；独守长夜；遥念远天；忆旧事于芜家；乃始可云好色。”
    　
不料这和尚，却是一个很可谈谈的人。
    ……
    因为路上有失策，有为难，所以旅行才有趣。正如在不如意这处所，有着称为“人生”这长旅的兴味的。正因为人类是满是缺陷的永久的未成品，所以这才好。
    　
    ――〔日〕厨川白村《出了象牙之塔》
补白
一知
杂花生树  自成一家
《龙门阵》的民俗特色

    四川人民出版社办的《龙门阵》双月刊，是一本文史民俗杂志，自一九八○年十一月创刊，迄今已出四十期。四川人口中的龙门阵，即是外地人称的聊天摆条，形式极为随便。只要有人事的际遇，就少不了龙门阵：谈心、言笑、话旧、抒怀，无束无拘，极富家常味。它的内容不论人间天上、今来古往、世态人伦、自然物理，大至天下兴亡，琐及柴米油盐，兴之所至，无所不包。闲言碎语月深年久，也能浸染人心，起作用于无形。但是人去话散，也可以消失的无影无踪。只有人在事传者，才有条件搜集刊行。可惜它的价值与“生命”短暂的特点，都未引起重视。鲁迅曾说：“中国学问，待从新整理者甚多……其它如社会史、艺术史、赌博史、娼妓史、文祸史……都未有人著手”(《而已集・黄花节的杂感》)。先生已辞世半个世纪。他生前叹息过的状况，长期以来似无大的改变。如今《龙门阵》却有志于在这个领域里拓荒。创刊号上编者的话，就说了办刊的缘由：由于经常收到一些有关文史民俗等多式多样短的或比较短的稿件，内容既富积极意义，行文亦殊饶情趣，归类成集则嫌份量不足，一函退掉又近似还珠，于是始有丛书之辑。
    华夏疆域辽阔，地异俗殊。《龙们阵》既是四川的土特产，巴蜀及其首府成都的风土色彩，自然成为主要话题。比如茶馆之为业，在全国各地源远流长，已不待细说。蓉城何独盛此不衰，名冠神州呢？除去蜀中是茶的祖籍、蜀人开饮茶风气之先这个“源”外，还得从蓉城茶馆这脉“流”的本身去探究，才好说明。西谚云：“要真正认识巴黎，最好的地方是她的酒吧间。”我们何尝不可以说：“要真正认识旧成都，最好的地方是她的茶馆”呢？《旧蓉城茶馆素描》(一九八二年第六期)描茶馆之形，传蓉城之神，可谓一举得兼。若按作者的指引，对当地茶馆的格局、氛围、内部结构和行业风习细心观察，即能弄懂它的特色就是它“耐坐”的秘密。单说茶具一项，便可揣想饮茶一事在蓉城早已成为一门学问。即以茶杯盖而言就大有讲究，可平扣全闭，亦可斜扣半闭，或全揭不闭，能调节茶汁的溶解速度。品茗勿须揭盖，香味徐徐沁出而茶渣无由入口。性急又好喝浓茶者，只须用茶盖刮动茶叶，加大其同水的接触面，顷刻便有浓汤可啜，十分惬意。这当然尚属物的范畴，家居也有条件置办。要进一步探索茶馆在旧蓉城人民生活中的地位，那还得身入其内。旧成都是一个消费城市，生活节奏缓慢，百无聊赖的闲人凭借茶馆消磨光阴，但出入茶馆的并非全是闲人。对于一般市民，茶馆除了是品茗谈天驱遣时日的理想“桃园”外，还兼有“会客室”、“俱乐部”、“民事纠纷调解处”等多种用场。它也是某些小商贩的营业基地、行帮会社的“办公室”、民间曲艺艺人的主要“舞台”(旧蓉城没有一所专业曲艺剧场，曲艺艺人只能寄人篱下，在茶馆内演唱)。如此分析，茶馆实为人际交往的重要环节，经营手段的五花八门，是社会“各取所需”的结果。佛说：“一滴水中见大千。”茶馆这滴“水”，无疑是大千世界的缩影。它不仅折射出诱人的地域文化色彩，而且有史有今：涉及到多层次的人生和精神文化现象，内涵极为丰富。我以为，若以此作标本，触类旁通，或可囊括蓉城近百年中一些约略可述的大事件，容量当不减于一部史志。
    但是这些记述作为历史的章页，毕竟出自抒发阅世情愫的龙门阵，渗透着世俗气。因为作者著文，原本起于感怀，可难得的是在岁月的风云变幻中，他们还葆有对人生的诚挚，娓娓道来，历历如在目前。而于今天的读者来说，阅读时已不免有沧海桑田之慨了。这还仅是一方面。还该看到，象这类风土篇章，多是第一次变成文字的感性资料。它们在俚俗鄙琐粗糙愚鲁的背景上，再现出四川的方方面面，例如四川的“袍哥”，旧成都的“人市”、赌风、当铺、中药店、人力车、市声、米行、灯会、妓院、客栈、大众化食品，鸡日剪纸、人日出游、二月小游江大游江、门上挂“吞口”等遗风，“拉肥猪”、“跑江湖”、“送穷与迎富”等习俗，以及“禁烟”丑闻、“禁政”黑幕等等，极富于本地格调，让读者面对最真切的生活场景，而这些在文献记载中都缺略不详。也正因为此类风土文章中的大多数不是来自摘抄牵合，所以尽管一时难求齐全，相当多的篇幅还显得琐碎，但能攘今征古，探测民风的源流变迁，以其真实性暂备一说，用于填补民俗史(特别是近代民俗史)中的空白薄弱处。因此不妨这样认识：它们是以微观示宏观，带有拾遗补阙性质。
    民俗是随人事发展变化的伴生现象。民俗史就是事物的发展史。回视一些典型的生活形为方式，即能折射历史的演进轨迹。《水桶栈房――慢慢绵》(一九八五年第一期)，写重庆一家奇特的“水桶栈房”，展开来则是一轴山城“饮水史画”。山城重庆水陆交汇，商业繁荣，六七十年前城中没有自来水，于是应运而生地出现了一个特别行业――挑水业、一家专供挑水农民食宿的水桶栈房。房客每人一挑编号大水桶。房主按月收房租和水桶费。栈房取名“慢慢绵”，表明店老板以“从不催食”为招徕。挑水工负重爬坡，起早贪黑，体力消耗大，不吃饱喝足就难以坚持。中午和晚上进餐时，“慢慢地绵到吃，权当歇气”。房主为了把“这几百号人团结拢来，成为自己的一个力量”，在地方势力的支持下立案组建帮会，定有帮规章程、会期、份金和补助条款。在一个长时期中，他们几乎垄断了对居民的饮水供应。“慢慢绵”脍炙人口，是重庆市民茶余酒后的谈话题目。外地人去山城，常以观光水桶栈房为赏心乐事。《“麻乡约”的兴衰》(一九八四年第五期)，写旧时西南最具规模的民间运输业“麻乡约大帮信轿行”的趣闻和经营情况，呈现的则是中国民办邮政兴衰史。相传明末清初湖广填四川时，湖北麻城有大批农民迁徙蜀中。远离故土，思乡情切，大家每年都要公举代表回老家探望，往返传递信件和农副产品。公举出的代表必须正直守礼，人们称之为“麻乡约”。麻即麻城。乡约是那时农村负责调解事务的人员。麻乡约本义如此。它后来怎样跟信轿行挂上钩？这就引出了一段龙门阵：一位川黔道上的脚夫，从激烈的竞争中一步步奋斗为民间运输业主。他与后继者的升沉起落，即是该行业的兴兴衰衰。“麻乡约”在西南规模最大，线路最长，远达京、津、沪、汉、滇缅、滇越，近及西南三省的穷乡僻地。主要业务是客运、货运、信函三种。运输离不开人力，车、船、轿、担乃是伴随始终的工具。但从清代咸丰中叶(大约是一八五五年)至本世纪四十年代的近百年间，它可谓“管得宽，管得长”。它经营过程中的那些趣事轶闻，在今人眼里已未免荒唐可笑，却反映了清末民初的社会风貌和当时交通闭塞、运输原始等诸种情况。
    挑水业和信轿行历史不短，有整套别具一格的管理经营办法，在近代各留下一段光辉业绩。它们到底还是旧事物，依靠反动官府和地方恶势力起家，带有封建把头式的行帮性质，不可能实施改革采用先进技术，去适应社会不断进步的需要。二十世纪三十年代以后，重庆开始兴办自来水公司，各地相继修筑公路，长江航道上有了更先进的民生公司等航运企业，邮局遍及各县。这就宣告了挑水业和信轿行的寿终正寝。肉肩膀扛不住蒸汽机冲撞，肉脚板跑不过胶轮轱，势所必然地要掉在后面化为遗迹，消亡在封建社会的缓慢过程中。这也是英雄失路的悲剧。弱肉强食的教训，揭示出生产力发展与历史同步的严酷真理。这类溯念前尘影事的文字，所写多为一片面，寓风土知识于其中，从特定的视角于以观照，有来龙去脉可寻，一物一事自成完璧。仿佛那逝去的岁月不曾逝去，在与我们逆向行走，不歇地吟唱着人生的欢歌哀曲。而且这种“点”上生发，从一物一事的有限空间进行透视，正是《龙门阵》风土的特色之一。除却某些篇章能象上述两文传达出事物的整体氛围外，更多的只是局部原初生活形态，古意斑斓，野味十足。但又唯因原始，方能存真，唯其是局部，更容易写深写细。这个特色，尤为别的报刊杂志所不及。《龙门阵》风土可赏可鉴的近期功能，也多半在此。
    在中国，“文化―社会―政治―心理结构”，是分割不开的整体。中下层社会的文化存在，却长期不见于著书立说。这说明我们对传统文化整体性的思考，还缺乏自觉意识。人人都见过讨口叫化，也能觉察出乞丐会对政治、经济、文化发生某种影响。毛泽东《中国社会各阶级的分析》，对此作过理论总结。雨果《巴黎圣母院》有过形象塑造。但具体分析这个社会现象在文化积淀过程中的作用，《龙门阵》还是首次。《这儿也有个“奇迹王朝”》(一九八三年第三期)的作者，经过长时间的留心，搜集了许多资料，以旧时成都见闻，将乞丐按流按派归类，组合为一篇百丐录(同一作者另有一篇份量更重的文章《解放前四川乞丐的形形色色》，刊在《重庆文史资料》第二十六辑上，可以补充此文)。列而述之，无奇不有。只看表象，乞丐寄生社会，贪馋脏懒黠，无异滋孳罪恶的渊薮。但是这个可怜的寄食群落，古往今来吸引、启发和感动了不少文艺家。据说西方有社会学者作过世界性的统计，涉及乞丐生活的文艺作品，几乎占总数的三分之一，上百的名家名著中包括鲁迅的小说和张乐平的长篇连环画。乞丐中有无名的文艺人才。行乞的旅程，是对社会的特殊经验。由他们创作的野曲陋调，愤懑辛酸，不乏切中时弊、数落人情的佳构。说来有趣，讨口叫化一经摆在巴蜀，还会沾染上四川色彩。这在川剧和四川方言中表现突出。活跃人世间的乞丐，化作艺术形象后在川剧舞台上同样活跃，还别开了一派丑角行当――襟襟丑。乞丐诙谐幽默的粗言俚语，是构成四川方言的一大材料。演卖江湖杂技的艺丐，传播了“丐帮”武术。乞丐们的破“格”饮食，在不经意间为烹饪园地添了花色。列入菜谱的叫化鸡、青筒鱼、锅巴肉片、砂锅鱼头、四烩、十景等名食，制作方法独特，非草炊野餐的流浪汉，根本无从想象。我们对这批畸零者的文化贡献，收集得实在太少。过去曾有一本《西南采风录》问世。内中存有一点关于乞丐的歌谣。那是闻一多在抗战年间的成绩。此后便无人再加以留意。小而言之，是民族文化的损失，大而言之，是对社会认识的片面肤浅。中国土地上的“奇迹王朝”，至今仍未绝灭。在对乞丐问题的处理上，解放后也走了一段曲折的道路，应该有经验总结。但愿《龙门阵》这篇有眼光有份量的文章，能抛“玉”引“玉”。
    宗教在今人眼里，除知道是“精神鸦片”外，大多无更深的了解，对划出“正派神”行列的“淫祀邪神”诸如端公教，恐怕对名目都陌生。端公源于古“巫”。巫是人而能事“神”。一个活端公就是一份活的风土资料。但现在的端公已经很少见了。《巫教的遗风――跳端公》(一九八一年第三期)，是目击者从回忆里搜检的“碎片”，勾画了端公祀神(俗称庆坛)的大概轮廓。历史遗风与历史文物历史残存，都是研究华夏文化的重要依据，能解决单靠文字记载不易解决的问题。这篇文章就对巴蜀文化和中国道教，起到了一点儿佐证作用，还可用于研究文学史戏曲史。闻一多当年用川黔地区端公“送花盘”的迷信仪式，恰当地阐释了《老子》中“天地不仁，以万物为刍狗”的含义。对《山海经》和《离骚》中的“糈”字，郭璞、毕沅、段玉裁几位古人各有注解，一说“祭具”，一说“祭神之精米”，难下结论。该文用端公教的祀神过程，证明了现代人江绍原的解释：“享神之糈，礼毕酬巫――这才是于我们最为重要的事实。”《九歌・国殇》描写的场景，与跳端公中的“放收游兵”类似。一为悼念祭祀战死的雄鬼，一是请雄鬼们血食千载。但“放”时要告诫，“收”是为了不致流落人间生崇。故尔四川有“放鬼是你收鬼也是你”这句方言。端公的神歌，实际上是各种民歌小调的集中、改编和摹仿，生活气息浓烈，不少精华有待吸收。
    我有与这篇文章的作者相同的感想：对宗教文化的研究要抓紧。现在做虽为时已晚，总比将来到处翻古书，挖古坟，访求未必可信的遗闻遗物，更能收到事半功倍的效果。这件事，尽管有先行者鲁迅、闻一多等人的实践与呼吁，至今仍反响微弱。确有兴趣者个人去做，会耽心招来“提倡迷信”的误会。其实只有戳穿底细，明白了解，才不致使人迷醉。
    我喜好《龙门阵》，自不待言关心它的发展。也因此感到它的形式和内容都需要做一些完善补充。
    稗官野史与人物志等栏目，以写人记事为主，但所涉及的对象多来自中上层社会，下层人士相对说来较少有抛头露面的机会。三百六十行，行行出状元。能工巧匠、贩夫走卒、引车卖浆之流，为民族文化做出过贡献，论功绩不比大人物差。问题在于题材的深入开掘和艺术感染的力度。它是考验编者才识锋刃的试金石。《史记》树有榜样。今人行事要远胜古人才好。
    刊物的栏目安排围绕文史民俗相财范畴，形如杂花生树，比较丰富，可是仍有一些不该遗漏的题材，现有栏目包容不了。语言是民俗的一个重要方面，尽管刊物在运用川语，对语言课题却没设栏目。此前仅有一篇谈四川地区广东客家话方言岛的文章，勉强搁在风土志中(见一九八四年第六期《龙门阵・四川的客家人和客方言岛》)。而“风土”本身就很有潜力，大有龙门阵可摆，不应停止在一般性描述水平上，拾遗有之，而对民俗事象更深一步的分析认识却还不够。这也许与刊物作者队伍年龄结构趋于老化，缺少新的研究者有关。发现和培养中青年作者已成了日趋紧迫的任务，否则这份具有独特光彩的刊物就不仅不能在对风土民俗的挖掘研究中走向新的高度，反而会出现后力不加的状态，果然如此的话，岂不让人痛惜！

刘中桥
关于周亮工


    周亮工是明清易代之际的一个畸人。邓之诚《清诗纪事初编》有亮工小传，略云：
    　
    “周亮工字元亮，号栎园，又号减斋。祥符人。崇祯十三年进士，官潍县知县，行取浙江道监察御史。顺治二年，官两淮盐法道，调扬州兵备道，迁福建按察使布政使，入为左副都御史，迁户部右侍郎。为福建总督佟岱劾其贪酷论死。会赦得释。康熙元年，起补山东海防道，调江安粮储道，被劾论绞，再遇赦。卒于十一年，年六十。”
    　
    周亮工是《贰臣传》中的人物。他在福建先后八年，正值清初动乱，对安定地方，御灾捍患都作了好多工作，正如他的学生汪楫在《闽小纪》序中所说，
    　
    “夫闽地当革故鼎新之后，民穷赋急。加以戈船出没海上，征兵乞饷，日夕不宁。先生以观察而于治狱之外，而治兵，而治赋，而衡文，事势纷错。”
    　
    钱陆灿、姜宸英所撰墓志墓碣中对亮工在闽经历，有更为详尽的叙述。这些出于朋旧笔下的记载，难保没有溢美的地方，但至少可以说，他是个能吏。而在能吏手下的人民却不一定能过上人的生活，也是明明白白的。周亮工的被劾，应当说是“事出有因”，不过据姜宸英的意思，则是“以公名高，为时所忌。”“自负其能，失当奉旨”。等到任左副都御史时，又“上章言闽事，报可。又密有所建白，言激切，颇摘抉用事者，骤擢户部右侍郎，而闻者咋舌曰，祸始此矣。”这里的“用事者”，姜宸英自然不敢实指，但说的是中枢的大员则无疑。邓之诚说，“(亮工)屡踬屡起，由列正宗恶之。当时满汉相倾，成为风气，亮工不死，属有王举。”这里根据的不知道是什么，但其为清初统治阶级上层的内部矛盾，是无可疑的。
    周亮工不只是一个能吏而已。他在清初文化界的地位与作用是更为重要的。他喜欢交接遗民，为他们刻集他爱好书画，有许多诗人画家朋友，写有《读画录》。他好藏古墨，又好印章，写有《印人传》。在福建八年，写成四卷《闽小纪》，着重记录风土、物产、风俗、人物，是一部有意思的社会文化史小书。他还在狱中编成《因树屋书影》十卷；又辑有讲测字的专书《字触》，这都可以看出他的兴趣之广泛。他所选刻的《尺牍新钞》、《藏<SPS=0345>集》、《结邻集》等书，影响就更大。继承了晚明的风习，虽意在选文，但也保留了不少史实资料。这一系列杂著的影响实在比他自己的诗文结集《赖古堂集》要重要得多。邓之诚说他“诗文未能成家”但“才名稍亚钱吴”，这些杂著是起了大作用的。
    《赖古堂集》是禁书，但实在看不出其中有什么违碍的地方。周亮工是小心翼翼的，不敢触及当时仍处于第一位的民族矛盾。文集中有一篇《书戚三郎事》，是记录江阴城陷后的杀戮之惨的。文章开头说，“江阴城陷，微戮抗命者。”轻轻一笔就为“江阴十日”的惨剧定了调子。可是全文却写得十分刻露，还涂上了一些神怪的保护色，到底揭露了清兵的残杀罪行。可以想见作者在下笔时的战战兢兢。
    要说周亮工一点没有故国之思，那也不是事实。《赖古堂诗集》卷三有“钱牧斋先生赋诗相送，张石子、颜晋俦皆有和，次韵留别”诗，可以说是集中写得最好的诗篇之一，原因也是诗中含有浓厚的感情因子，揭露了清初文士特别是“贰臣”们的阴暗心理：
    　
    “寒潮入夜不增波，苦忆敲冰渡浊河。失路自怜酒伴少，看山无奈泪痕多。交情雨雪犹分袂，时事东南未罢戈。冻尽劳劳亭下柳，那堪重听故人歌。”
    　
    “湖上留别”二绝，大抵是作者最后的作品：
    　
    “轻舟欲去荡千回，老境颓唐有限杯。放鹤亭前闻牧马，孤山处士不栽梅。”“欲去梅花着意看，严风烈烈岁将残。游人莫厌西湖水，经燠径寒不肯乾。”
    　
    这是康熙辛亥游吴越时所作，为乱后西湖写真，也写尽了作者的迟暮心情。
    邓之诚说，“初亮工知潍县，值满洲兵南下，齐东诸城皆破，独潍以坚守获全。潍人德之，为建生祠。及再起青州道，过潍见生祠，大哭而去。殆有痛于作两截人耶？”
    邓先生说得不错。贰臣的心事，有时就是如此的，最后不能不陷入精神失常的状态。《年谱》记，
    　
    “庚戌，五十九岁，在江宁。春二月，一夕，慷慨太息，尽取生平著作与板行者尽毁之。”
    　
    亮工在绝望心情中把他平生精力所聚的著作、书板亲手毁去了。内心空虚、忏悔达到如此强烈的程度，在历史上还是不多见的。
    曹寅的《楝亭文钞》中有一篇“重修周栎园先生祠堂记”，说到周亮工的“好士”，“公之好士，一艺之精，必奖进之。<SPS=1996>谦揖让，解衣推食，虽富贵与颠沛不少变。”这是周亮工生平的一大特色，也是他能赢得声誉的重要原因。曹寅又说起亮工与曹氏两代交情：
    　
    “余总角侍先司空于江宁，时公方督察十府粮储，与先司空交最善。以余通家子，常抱置膝上，命背诵古文，为之指摘共句读”。
    　
    这不能不使人想到曹寅一生的事业，虽然出发点并不相同，曹的“好士”仿佛也是从亮工那里接受下来的传统，后来更发扬光大了。
    乾隆五十二年，覆勘四库全书，详校官祝<SPS=0196>发现了周亮工的诗中有“人皆汉魏上，花亦义熙余”句，以为违碍，结果将亮工全部著作，连同“提要”中涉及亮工姓氏的地方，一律剔出，抽改。陈垣曾得当年馆中精写提要底本，其中保存有后来不见于殿本“提要”的《赖古堂诗集》一节提要文字，略云：
    　
    “亮工所著《书影》，载论诗诸条，皆极排七子，其《赖古堂印谱》，并有一私印曰‘不读王李钟谭之诗’。故其诗多刻意为新语，而所作终不逮其所论，去王李诚远，去钟谭咫尺间耳”。
    　
    “提要”的话是有根据的。亮工有“与林铁崖”一书：
    　
    “伯敬、友夏只是好新，落笔遂不顾所安耳。他且勿论，即如《穆天子传》、《汲冢周书》，类凡缺字类作□。武王几铭，‘皇、惟敬□□先垢□<SPS=2035>□’示缺文也。两君目□为口字，友夏云，四口字叠出，妙语不以为纤。伯敬云，读口戕口，竦然骨惊。不知几铭与四口字何涉，岂三代时便学作钟谭诗耶？即此已可笑，何况其他”。
    这里将锺谭的浅陋真是说得神气活现，同时也揭露了公安竟陵派故作奇峭艰涩的毛病，是很有见识的。虽然亮工自己的文字也不免有这种缺陷，如《闽小纪》即是如此，一个时代的文风是很不容易摆脱干净、不受牢笼的。到了《读画录》，就要好得多。亮工对文章之美有一些值得注意的见解，如“与黄济叔”小札所说：
    　
    “夜来与冠五小饮，遂尔大醉，灯下任笔题尊册，不觉无伦无次，知不免大方胡卢也。兰次一段，自觉琐屑，然古人文字偏于极琐屑处，写得其人须眉生动。不孝虽非其人，窃有志焉。知公不以为嫌也。”
    　
    这一节话，正好可以移来作《读画录》、《印人传》的评语，其中确有许多写生的精妙片段。他是懂得运用精选的细节，塑造人物的道理的。在另一封信中，亮工还说他和黄济叔彼此在篆刻诗文中互受启发、影响，使作品得以进入更高的层次、境界，他把这种情状说成是“吾两人交相动”，也是很有意思的创作经验。顺便还斥责了同时出现的大量平庸低劣作品，“今人满部诗文，大套印谱，细细搜寻，总如疲牛拽重车，入泥淖中，何处使人动。”
    与“满部诗文”相对的正是晚明兴起的小品。亮工作品中成就较大的也并非大块文章而是典型的小品文字。《赖古堂诗集)卷十二有一题云，“重阳后二日得萧伯玉许介寿两家日记，喜其三数行一则，易于作辍，遂尽数叶”，诗有两首：                
    　
    “坐作同矜萧伯玉，<SPS=1149>狂独爱许瓯香。连篇累帧真难竟，引睡能消字几行。”“繁华犹梦东京好，凋敝难为白下情。只有数行读不得，故园旧事太分明。”
    　
    从这两首诗里不只可以看出小品在读者中间的影响，更提示了读者层次与需要的不同。文学也不只是长篇巨作的天下，短小的篇章只要是言之有物，文字简净，意趣明达的，也自有其读者，也有其价值。特别是年纪大一些的读者，这方面的要求也更高些，这几乎是古今中外普遍存在的事实。周亮工用自己的笔墨实践，提供了象《读画录》、《印人传》这样的作品，算是他所提出的创作理想的体现。现在摘取他为陈章侯(洪绶)所写的小传的片段，看看他的笔墨风格。亮工为老莲做详传，但不同于通常的传记。他常常选取一二细节供以点染传主的某种特色，如《读画录》中记：
    　
    “章侯性诞僻，好游于酒。人所致金钱随手尽。尤喜为贫不得志人作画，周其乏，凡贫士藉其生者数十百家。若豪贵有势力者索之，虽千金不为搦笔也。一龌龊显者诱之入舟云，将鉴定宋元人笔墨。舟既发，乃出绢素强之画。章侯科头裸体，漫骂不绝。显者不听，遂自沉于水，显者拂然，乃自先去，<SPS=0077>他人代求之，终一笔不施也。以此多为人诟厉，年五十六，卒于山阴。”
    　
    亮工这里没有说老莲死去的细节，但从上文推断，可知是怎样一种结局。邓之诚先生从丁野鹤的诗集《陆舫诗草》中找到一首题为“哀浙士陈章侯(时有黄祖之祸)”的诗：
    　
    “到处看君图画游，每从兰社问陈侯。西湖未隐林逋鹤，北海难同郭泰舟。鼓就三挝仍作赋，名高百尺莫登楼。惊看溺影山鸡舞，始信才多不自谋。”
    　
    邓先生在诗后的注语说，“案此诗作于顺治九年，陈洪绶以不画死，他书未及。”看诗意，老莲大约是死于某一显宦的迫害，与周亮工在小传中所写的情景相似，这也许就是一种“不写之写”的手法吧。
    亮工《赖古堂集》卷二十二又有“题陈章侯画寄林铁崖”一文，对老莲性格及作画种种都有生动的描写，不同于《读画录》。
    　
    “章侯与予交二十年。十五年前只在都门为余作归去图一幅，再索之，舌敝颖秃弗应也。庚寅北上，与此君晤于湖上，其坚不落笔如昔。明年余复入闽，再晤于定香桥。君欣然曰，此余为子作画时矣。急命绢素，或拈黄叶菜，佐绍兴深黑酿，或令萧叔青倚槛歌，然不数声辄令止。或以一手爬头垢，或以双指搔脚爪，或瞪目不语，或手持不聿、口戏顽童，率无半刻定静。自定香桥移余寓，自余寓移湖干，移道观，移舫，移昭庆。迨祖余津亭，独<SPS=2036>笔墨，凡十又一日，计为余作大小横直幅四十有二”。
    　
    关于陈老莲，已经有过几本研究的小册子和年谱，不过好象都没有引用过这些材料。其实我看周亮工这些描写，才是老莲的真实而生动的写照，是传记的绝好资料，同时也是亮工文字风格的极好标本。
书林一枝
黄裳
近代中国人的环球之旅


    直到公元一千八百四十年，迈出国门去观察一下与我们的国度相异的世界者，实在也只有几个数的过来的人，而且其山其水仍然未脱东方的世界。公正地说，这倒无需我们过分地惭愧，因为直到十五世纪末，地球上的各族各国基本上还处在老死不相往来的阶段。但一经哥伦布亡命之徒般的冒险远航，这种互不相扰而又自成体系的格局即开始动摇。欧洲人及时地抓住这一历史的契机，资产者、传教士以及形形色色的冒险分子，从此纷纷出动，称霸海上、占山为王，而我们这个和平而又宁静的星球从此也就进入了一个动荡不安、鼎新革故的新时代。然而就在十五、十六世纪这世界历史发生重大转折的关键时刻，我们那些习惯于安土重迁且又迷恋于独尊一统的老祖宗，仍然是株守一隅、闭眼不看新世界，因而致命性地慢了一拍或一拍以上。尤其是在这以后的岁月，谋国者不仅未能有所醒悟，相反却继续关起门来做皇帝。这当然是可笑之至也可悲之至。但不要忘记，仅仅在十年前，我们尚不具备这样一种幽默感、痛切感，甚至有时还认为这是一种“光荣的孤立”呢！应该说，我们这个民族的真正惭愧就在这里。从这个意义说，钟叔河先生的经年之大业――编辑出版《走向世界丛书》、撰写《走向世界》专著，确是一项既恰逢其时又深谋远虑的硕大之文化工程。
    钟叔河先生的《走向世界》有一个副题，将其内容界定为“近代知识分子考察西方的历史”，但实际上并不仅囿于此，开篇三章不仅远溯了前近代的多少个世纪，而且明快直率地告诉人们，这一考察始则由西人或西儒的“自西徂东”，而中国人的“自东徂西”其实也导源或引发于此。樊守义、谢清高辈的西渡，一随耶稣会士抵达罗马、一随“西洋商船周历诸国”。樊氏有《身见录》一书传世，谢氏则因归国后双目失明，只好由他人代笔录其所历所闻，留下一本名为《海录》的书。尽管如此，此二人在中西交通史上的地位及其著作的价值，仍然有着破天荒的意义。
    然而，人们不无遗憾的是，这仅有的两本中国人的欧西见闻录，其中樊氏的一本却终未行世，并且直到一九三七年才被我国学者从罗马国立图书馆所发现。谢氏的《海录》也是迟至其身后二十年才有刻本行世。这样，直到十九世纪中叶的鸦片战争后，中国人要从自己的同胞那里来检验一下洋鬼子们的海外奇谈，就只能从一个瞽者的所述中去求旁证。指出这一点是十分令人扫兴的。
    的确，所谓纵向的比较还是不宜多搞。然而我们不能不看到，远足者大抵都是轻装起程，背着沉重的包袱去作环球旅行，至少尚无前例可循。因此，走向世界固然是时不我待，但临行之前，最好还是把那个“传统”的包袱清理一下，在这方面，我以为钟著所述郭嵩焘、刘锡鸿之出洋经历即可资说明。
    郭嵩焘、刘锡鸿二人是中国首任出使大英帝国的正副使臣。刘氏从一八七六年底由上海出发到一八七九年一月离英返国，为时不过仅仅两年，但他对近代西方资本主义的典型国度――英国――的认识，有了令人惊叹的深化。人们知道，近代中国人对西方的认识，首先看到只是其船坚炮利，因而师夷之长技具体就落实为坚我船利我炮。但郭氏在其未跨出国门之前，即能洞悉其弊。在英国实地考察后，他首先认识到民主政治的极端重要性，指出要建设一个强大的国家，“非民主之国，则势所不行”；其次则看到了教育在近代社会中的关键作用，坚信“人才国势，关系本源，大要莫急于学”；再次，为探西技、西政之本源，郭氏还有目的地考察和研究了西洋的历史和文化。从希腊先哲泰勒斯、柏拉图和亚里士多德到近代科学的先驱培根、伽利略和牛顿，无一例外地作了热情的介绍；郭氏其人由于对西方的历史和文化、对当时的西方社会有了不含偏见或不囿成见的了解和认识，自然主张实行开放的政策，主张向西方学习。
    而刘氏则以反对所谓“用夷变夏”为其一以贯之的指导思想。因此之故，他的英伦之行中的所见所闻即别有一番独到之见。为读者便，这里不妨录示一二以玩其味。例如就农业机械他认为：“夫农田之以机器，可为人节劳，亦可使人习逸者也；可为富民省雇工之费，亦可使贫民失衣食之资者也。”就火车他又议论：“火车之不能行于中国，犹清静之治不能行于欧洲，道未可强同也。”但是最妙的，还、是他在女权问题上的强词夺理。当有人提出：妇女亦人也，何独幽诸室而不出？他回答：“君何不云，胸吾体，背亦吾体，何为胸则前而背则后乎？以胸阳而背阴也。头吾皮肤，少腹以下亦吾皮肤，何为头则露而少腹则覆之乎？以头阳而少腹阴也。”(参阅《走向世界》第十四章)至于他攻击郭嵩焘的“三大罪”(即所谓“披洋衣”、“为小国国主起立致敬”、“听音乐仿效洋人”)，则进一步说明了他是个典型的思想麻木、僵化且又不明大势的自大狂。于此可知，要走向世界，首先要消除心中的偏见。
    近代的科学和文化的发展使我们看到，我们这个小小的星球实际上是个不可分割的系统。而科学和文化本身的发展，同样有赖于人类交往的不断扩大。钱钟书先生说的好：“‘走向世界’？那还用说，难道能够不‘走向’它而走出它吗？”
    　
    (《走向世界――近代知识分子考察西方的历史》，钟叔河著，中华书局一九八五年五月第一版，〔精〕5.20元)
品书录
孙小著
“面向世界”的良好开端


    有幸率先读到了湖南教育出版社《世界著名学府丛书》首辑六册，即《牛津大学》，《加利福尼亚大学》，《柏林洪堡大学》，《巴黎理工学校》，《筑波大学》及我自己编写的《格廷根大学》。英语谚语有云：“Well beg-un is half  done.”与汉语谚语“好的开始是成功的一半”相当，正好可用它来评价这六本书的出版。据丛书的责任编辑曹先捷同志说，这套书计划要出大约六十种，介绍世界上六十所著名高等学校。我期待、也相信这套丛书的成功。
    尽管汉武帝早在两千多年前就在首都长安建立了“太学”，许多人认为这就是“大学”，并据此认为中国办大学比意大利、法国还要早一千多年，但那实际上只是为皇帝培养封建官僚的场所，和查理大帝所办的学校差不多。近代意义的大学，对中国来说则完全是“舶来品”。我国教育界长期有“解放前照抄英美”的说法，其实并不确切。读了丛书首辑六册人们就不难发现，英美大学中好多好的东西，而且是“久已有之”的，例如民主办学、学术自由、重视科学实验、重视能力培养、重视学生作为“人”而不仅仅是作为“劳动力”的素质的提高，等等，旧中国的大学就并没有“抄”过来。究其原因，和对西方大学缺乏系统、认真的考察研究不能说没有关系。纵然承认人家的大学好，好得象一朵“花”，但中华帝国(后来是“民”国，尽管仍旧是一夫统治)毕竟老大了，“老年花似雾中看”，看得并不真切；大概也不想看得真切，略见其形而未见其神，也就满足了。当然更重要的是旧中国政治腐败。人民的愚昧对维护反动统治是有利的，所以办教育学外国往往是“抄”其皮毛而弃(甚或“拒”)其精髓。新中国成立以后高等教育主要学苏联，取得不少成绩但也有不少教训。因此，今天出版系统介绍世界著名大学的书，改变我们对国外高等教育知之不多、知之不确的状况，就显得更有必要了。
    当然，学习绝不是单纯地模仿，更不是“照抄”。丛书《出版旨趣》指出：“一千年来的世界大学发展史，是一部教育创业史，又是一部教育交流史。交流与创造，并行不悖，相辅相成。教育得以蒸蒸日上，世界得以日新又新。”六所大学的发展历史正是这样。牛津大学是在一一六七年英法两国国王发生争吵、英王把英国师生从巴黎撤回以后建立起来的，在此之前英国虽然已经有人讲授类似大学的课程，例如在牛津从一一三三年起就有罗伯特・普伦(Robert Pullen，附带说说，他是一位巴黎大学的毕业生)讲授神学，但还没有自己的大学，上大学的人都得渡过英吉利海峡前往欧洲大陆，主要是去巴黎。显然，建校之初牛津大学在很多方面是模仿巴黎的，但后来有所创造，不少东西就变成它自己的了。一二四九年牛津建立起它的第一所“学院”(college)，这就是从巴黎学来的。“学院”本是索邦(Robert de Sorbon)的创造，但尽管“索邦”这个名字后来几乎成了巴黎大学的同义语，学院制却是在牛津才得到充分发展，并与导师制一起成为后者的两大特点的。柏林大学的创办人威廉・洪堡(Wilhelm Humbolt)和他的兄弟亚历山大・洪堡(AlexaderHumbolt)都曾经是格廷根大学的学生，他们在创办柏林大学时确立的学院(Fakult<SPS=2344>t)自治、科研与教学统一、学术自由三原则，对德国高等教育的发展有深远的影响；而格廷根的经验，无疑对洪堡这些办学思想的形成起了重要作用。但是，一百七十年来柏林大学所走过的道路，并不就是格廷根道路的简单重复。六所大学的实践告诉我们，学习别人的经验正是为了自己的创造，没有一所大学能够亦步亦趋地走别人成功的道路，而获得自己的成功。
    成功道路的不同，当然并不意味没有一般性的东西。恰恰相反，在六所大学成功的经验中，我们不难看到很多共同点。在这里，我想特别对其中两点提出来说说。第一，大学不只是“育才”的场所，也是“用人”的地方。把青年学生培养成才当然是高等学校的首要任务，但是，培养出的人才是用的还是看的？牛津等六所大学的一个共同特点，就是都想方设法延聘高水平的教师，而且尽力为他们创造发挥聪明才智的条件。我在格廷根时发现，那里远不象中国大学这样花力气搞师资培养，教师水平的提高主要靠“个人奋斗”，但他们非常重视用人，不象我们常常培养了人而又不用。还有人告诉我，美国是一个重视用人胜于重视育人的国家，它经济、科技、文化的高水平是靠搜罗世界各地的“头脑”来达到和维持的。第二点，是学术自由，鼓励竞争。六所大学的历史表明，它们的高水平是竞争“争”出来的。在美国、联邦德国这样地方分权的联邦制国家，高等教育(以及整个经济、文化)是在对外与其他国家竞争、对内与其他州竞争中发展起来的，所以“最好的大学”是一批，而不是一个。在中央集权制的国家如英国，虽然存在牛津、剑桥那样的少数学术中心，但实际上只是把竞争从大学之间转移到了大学内“学院”之间。牛津的学院(col1ege)在学科方面并不专门化，因而不是文、理、工、商那种分科的学院(德语叫Fakult<SPS=2344>t)，它的学院制意昧着“竞争”，而不是专业上的分工。
    不知道世界什么样，就不懂得什么是现代化；一个国家、一个民族如果不想跟上世界的发展潮流，与其他国家、其他民族一起前进而自我隔离于世界之外，它的今天就只能是昨天的重复，而未来又不过是继续重复这种重复。从这一意义上来说，每个能得到在国外著名大学学习机会的中国人，都有责任向同胞报告他所看到的“世界”。
    　
    (《世界著名学府丛书》：湖南教育出版社一九八六年九月第一版，《牛津大学》，裘克安编著，1.60元；《巴黎理工学校》，洪丕熙编著，1.90元；《加利福尼亚大学》，德万编著，1.70元；《筑波大学》，周蕴石编著，1.65元；《柏林洪堡大学》，杨焕勤、张蕴华编著，1.35元；《格廷根大学》，戴问天编著，1.55元)
品书录
戴问天
文化杠杆与世界困境


    罗马俱乐部总裁奥雷利奥・佩西在他的《未来一百页》里一方面直言不讳地指出人类面临的困境，人类正站在历史的十字路口面临着严峻的抉择：生存或是毁灭；另一方面给人类指出了一条光明之路：在现实的狭缝中崛起。“我们业已处于一个十分困难和决定性时期的黎明，人类必须在此期间作出极大的努力来求取生存。”在此书里，佩西就把论述的注意力集中在如何运用人类的智慧从全球的角度出发避开和消除这些可能导致人类毁灭的消极因素，协力创造一个共同的美好未来。
    佩西指出了导致人类遇到困境的消极因素，论述了新时代复兴的基本方面和认为，要使人类摆脱困境，走向美好的未来，首先要更合理地利用各种资源，最主要的则是人力资源。正如佩西所说的：“人民群众是未来的真正主人。”“学会如何治理世界――须先学会如何管理我们自己。”其次，要认识到全人类只有一个未来，复兴需要谅解、团结和协助。全球主义应当取代狭隘的民族主义和大国沙文主义。“我们心中必须恢复全球观念。”“实施全球性的政策和战略。”再次，文化的变革和复兴是历史的必然。文化复兴运动将是对人类精神的重新塑造。唯其如此，才可望“把世界引入可治理的状况”。
    佩西十分重视人口的素质，他认为“每一事物最终要依人的素质而定。”佩西是深谙人口数量问题和质量问题的辩证法的。因为人口素质过低，人类才过度增长并对这种危险的增长置若罔闻或不知所措。显然，佩西不仅看到了人口增长的危险，同时看到了人口素质改善的紧迫性。尽管笔者并不赞同将人口过度增长作为世界性灾难的根本原因，但我却十分赞同佩西的把提高人口素质作为人类摆脱困境的策略。事实上，提高人口素质是人类生存的一个永恒主题。
    在佩西看来，人类所面临的灾难是由于物质系统与文化系统、人口增长速度和人口素质低下出现的不平衡所致。在此书中，他发出了这样的感叹：“物质革命使现代人类失去平衡”，“人口指数增长是个不治之症”。所以，佩西提出了人类的出路在于变革，具体说就是人类“本性”和人口文化素质的复兴和提高。
    佩西认为，“现代人类能变革一切客观事物，但却忘记也应改造自己。”结果不平衡的畸形的发展就会导致悲剧，所以他认为在人类的发展机制中还应加入哲学、道德和信念的力量。因为如果没有人类精神的真正复兴，就谈不上突破现存的模式过渡到众望所归的美好未来。
    佩西心目中的“科学进步”也是文化至上的。换言之，如果科学进步没有同时包括文化的进步，这种进步就是畸形的，甚至是不足取的。正如佩西所指出的，“任何的进步(不论是科学进步或是其他进步)如果它不同时使道德、社会或政治也取得进步，那就毫无价值可言。……一句话，我总是这样认为，我们的科学进步必须是文化至上的。”《增长的极限》的问世就是对所谓物质增长神话的一个冲击，《未来的一百页》则希望借助文化的杠杆把这个倾斜的不平衡的物质世界重新摆正，恢复平衡。两本书观点的相通说明了“罗马俱乐部深知只有文化的发展才能把人类推向文明进步的更高阶段。”因为“人类的命运只能是持久的进步”。
    　
    (《未来的一百页：罗马俱乐部总裁的报告》，〔意〕奥雷利奥・佩西著，汪帼君译，中国展望出版社一九八四年十二月第一版，0.85元)
品书录
穆光宗
辨明与廓清


    “新批评”这个名词对搞文学评论的人已不是很生疏了，可是，在某些文论文章中还是时常出现张冠李戴、贻笑大方的差错。赵毅衡的《新批评――一种独特的形式主义文论》一书，给我们勾勒了一幅“新批评”的图像，读一读这本书，至少可以避免重复前述错误。
    应当说，新批评是现代西方文论中影响最大、争议最广的理论派别。纵观它五十年的历史，可以看到它不仅在理论宣言上，而且在实际的阐述过程中，都表现了一种离经叛道、独辟蹊径的特性。尽管新批评派的所有实践者都公认理查兹是他们的鼻祖，然而在具体实践过程中，却把他的中心推论和主要题旨都改换了。从这里可看出，新批评刚兴起时是富有生气的。象瑞恰慈在他的《文学批评原理》中，就阐明了把艺术看作读者的冲动与情绪的“张力合成”，看作主要由交际心理成型的文学反应观。应该说，他的“艺术冲动理论”是强调艺术作品在传达过程中所产生的情绪的重要性。根据这一理论，诗或其他作品被看作一种神经病学的现象，涉及到一种人格经验溶入另一种人格经验的问题。因此从一开始，被新批评派称之为“细读法”的最明显的特征，就在于它重视读者的情感反应与个人的艺术判断。正如本书作者所阐述的，新批评派注重的是“秩序”，即整个理论工作和批评工作就是努力给文本以稳固的价值标准的地位，使整个文学活动凝固在一定的“教规”之上，从而使阅读和批评成为一种稳定的有秩序的活动。瑞恰慈曾与一位剑桥批评家蒂尔亚德对话，他们都强调对文学本文进行更为有训练的、更为精确的评价，都认为细致分析的目的在于认识艺术独一无二的经验，在于发现敏感的读者心中的有机的审美情绪。他早期与奥格登合著的著作已把重心放在“无参照话语”的情绪功能上，并确信有必要把一种语言理论发展为文学媒介，以便表达和唤起情感。
    然而，不幸的是，到了一九四○年，后期新批评派的代表们倾向于把诗美与形式上的复杂性联在一起，而不是与情绪效果联在一起。他们发表了一系列新批评文章，象布鲁克斯与沃伦合编的《理解诗歌》是其中最典型、最完整的理论阐述。他们确定新批评应集中探讨文学本文，把它看作形式结构的合成与人工的自我参照物，形式的“内在性”被视为批评的恰当领域。这样，他们就把文学本文当作形式结构的自限自足的源泉。布鲁克斯甚至借用机械与建筑上的术语，阐明诗就是由“压力”与“均衡”组成的一种型式，并确定诗是一个自足的复杂客体，是与传记与文学史无关的自由物。正如本书作者在归纳新批评派后期发展的特点时说：“他们对批评方法论持一种绝对的文本中心态度，从而把文学作品产生的社会历史原因和作者心理原因，把读者反应问题，文学社会效果问题，文学作品群体特征及文类演变等等全部推到文学研究的门外，似乎没有一种形式主义在批评方法论上如此狭隘。”象维姆萨特、兰色姆、韦勒克等新批评派主将，就把文学作品改变为孤立地进行理解的客体，它具有基本的独立的意义，同时，他们还形成一种“作品意图”观念，认为“客体性批评”不仅是合理的，而且是有可能的。这种所谓“客观性”概念被灌入到二十世纪批评家头脑中，硬使之成为神圣不可侵犯的观念。有批评家剖析道，五六十年代的新批评家把诗和艺术作品看作间于简单表达与详细阐述之间的、不受人为影响的客体化了的凝固的文学存在，其理论以一场摧毁一切偶像的革命事业开始，以职业批评家们捍卫的毫无生气的保守观念结束。这是一语中的、入木三分的。它犀利透辟地点中了新批评派停滞、僵化的穴位，同时也进一步点出了形式主义文论那种封闭、褊狭的积弊。作者在书中也指出：“新批评派在理论上努力寻找折衷立场，在某些问题上甚至能突破形式主义束缚，但是在批评方法上他们甚至更加严守形式主义的狭窄阵地。”这就是为什么退特的张力论，一方面表现出对感性与理性的辩证结合问题相当出色的见解，另一方面在文学的社会效果问题上与唯美主义者一样偏激的缘故；同样，这也就是为何维姆萨特既能试用辩证法处理诗歌真理诸问题，可又用两个谬见把自己方法论囚禁在形式主义牢笼里的原由。
    当然，我们也不应当一概抹杀新批评派的功绩，它所开创的对文学作品主题和结构进行辩证理解的风范，它所坚持的理性主义批评方法的框范，它那种细腻、灵活的批评实践的态度，那种讲求实际、重视证据的文学研究的精神，仍然是值得借鉴和参考的。只要辨明和廓清那层缠绕于新批评之中的雾瘴，便能窥见其新颖可贵的内核。即使仅仅从它的影响程度来看，它的革命性与反叛性也仍对二十世纪的批评思想产生着深远的影响。有位研究者曾中肯地说道：在六十年代初结构主义崛起之前，新批评方法已深入批评家们的意识，使他们自觉或不自觉地受它左右。因而，无论我们怎么强调新批评方法的谬误，它的主旨已深入我们的意识，我们既被它的形象所吸引，又对它感到厌恶；它做了那么多，又做了那么少；它保证批评作为一种文化现实的继续存在。仔细体味这段话，再仔细反思我们的批评，就会承认它的评估是客观的和实事求是的。
    　
    (《新批评――一种独特的形式主义文论》，赵毅衡著，中国社会科学出版社一九八六年八月第一版，1.40元)
品书录
顾国泉
寂寞的生涯和美的境界


    《我所认识的沈从文》，汇编了二十九位作者的三十六篇文章，除一篇未注明出处外，辑自十三种报刊和一种单行本。其中自《海内外》选录的共有十七篇，几乎占总篇数的一半。《海内外》是在纽约出版的一个中文杂志，它竟刊载过那么多评介沈从文其人其文的文章，多少使我感到一些惊奇。
    编在书中第一篇的是朱光潜的文章。朱光潜说：“从文不只是个小说家，而且是个书法家和画家。他大半生都在从事搜寻和研究民间手工艺品的工作，先是瓷器和漆器，后转到民族服装和装饰。我自己壮年时代搜集破铜破铁、残碑断碣的癖好也是由从文传染给我的。从文转到故宫博物院和历史研究所之后，在继续民间工艺品的研究，他在这方面的成就并不下于他的文学创作。不过我觉得他因此放弃了文学创作究竟是一件很可惜的事。”
    书中的第二篇文章是张充和的。她去国与沈从文相别已三十一年。“………这次见面后，不谈则已，无论谈什么题目，总归根到文物考古方面去。他谈得生动、快乐，一切死的材料，经他一说便活了，便有感情了。这种触类旁通，以诗书史籍与文物互证，富于想象，又敢于用想象，是得力于他写小说的结果。他说他不想再写小说，实际上他哪有工夫去写！有人说不写小说太可惜，我认为他如不写文物考古方面那才可惜！”
    两种说法，正是“五雀六燕，铢两悉称”！我也曾打算把二十九位作者的三十六篇文章排排队，统计一下，看看站在哪一边的居多数。但总不能按照统计数字决定我自己怎样投票呀！不投票也无妨，倒是不管你喜欢文艺抑或偏爱文物，读了这本书，明白了沈从文以前在写小说的时候便有文物的癖好，他后来研究文物的成就又很得力于几十年之写小说，这便是不小的收获了。
    我有幸读到过沈从文的一封信，那是一九七一年冬天他在湖北丹江寄到北京，给已从“五七干校”调回来搞“文化大革命中出土文物展览”的一位老同事的。他在信中自道“不是专家料子，也从不妄想滥竽充数，所有多近于一般文物常识。惟所有常识多从经手过眼实践得来，加以过去前三十年还看了点杂书，近廿年……有机会接近大量文物，也有时间翻翻史志图录……也就或多或少有了些认识……因此在‘报废’以前，总觉得还有责任待尽。”又说：“我家中的书，在上次让房子给人时，已全完了。试就一时想得起的应用工具书开个单目，望为问问价钱……就力所能及的买些书来，查查翻翻……还有近百十个小题目可望分别用万把字说明写出来，排出个秩序，可作好些方面参考。”末了还探问“这个展出何时结束，整个出国文物是否将在故宫先作预展？望就所知而不必讳言的见示一二。”他原准备在旧历年前后请假到北京治病，想乘便一看这次展览，那时“天气极冷，外宾参观必不甚多，我在午门上陈列室已有过十年训练，从从容容的在零下十度陈列室学习十来天大致不会冻僵”。
    我是在大约五年之后才读到这封信的，读信时颇受感动，对沈先生勤奋、认真、孜孜不倦的工作态度留下十分深刻的印象。这本汇编选辑的书中有许多具体事例，形象描写，一一验证了我读信时留下的记忆。这些文章的作者，互不相谋，各写自己见知的一枝一节，光影交投，合为一幅长卷。萧离说：“老作家又一次在逐字逐句地校订着自己四十多年前的作品了，看得出来，他完全用一种‘宠辱不惊、守分尽职’的平静态度来看待这份工作的。兢兢业业，一丝不苟，仍然是那个‘临事庄肃、为而不有’的对待事物的固有态度。”金介甫说：“沈从文主张一切艺术，甚至那种纯粹是为了读者的消遣而产生的艺术，也应该是‘严肃认真的’，至少在开导读者对美的鉴赏，要对社会负责。”汪曾祺在引了沈从文“我有我自己的生活与思想，可以说是皆从孤独中得来的……”之后这样说：“安于寂寞是一种美德。寂寞的人是充实的。”他还说：“寂寞是一种境界，一种很美的境界。”
    书中所写的沈从文这种工作的态度，为人处世的态度，对社会负责的  态度，难道不是一种本质的东西吗？既在前三十年从事文学创作取得成就，又在后三十年从事文物研究取得成就，所以然者，不就是这个一以贯之的“道”吗？我的确很欣赏汪曾祺的警语，但是我的心灵不纯净，不由得要问：能不能又充实又不寂寞呢？
    王浩的文章中提出一个很好的意见，他说：“如果几十年来，如果在主流之外容许少数有素养的知识分子继续专业并训练少数的学生，在今天中国的文化面貌会不会更丰盛一点呢？往者已矣！今后是不是可以容许一些被骂了多年(我也跟着骂过)的‘纯’学术呢？在这样一个史久人众的大国，文化方面的多姿多彩是完全可能而必要的。”在沈从文“转业”问题上的议论纷纭，无非是对“容许少数”与否的猜疑；而我所说的“不寂寞”，也只是要求这么一个有涵容襟怀的气氛，并非追逐蜂围蝶绕的熙攘。
    本书入选诸作，各有精采。但尤使我有相见恨晚之感的，则是排在第二篇的《三姐夫沈二哥》，这是我头一回读到张充和的文章，它足与黄永玉《太阳下的风景》、黄裳《沈从文和他的新书》争强斗胜！
    　
    (《我所认识的沈从文》，荒芜编，岳麓书社一九八七年三月第二次印刷，2.00元)
品书录
谷林
书城掌故  嘉惠学林


    清末叶鞠裳(昌炽)的《藏书纪事诗》是一部开创性巨著。它不仅首创以七言绝句记述藏书家故实的形式，而且以丰富翔实的资料和精审独到的考证把对藏书史的研究从一开始就上升到一个高峰。窃以为巨著不在篇幅大小，叶著虽字数不过二十四万，然开一代之风气，称之“巨著”当不为过誉。自叶著一八九○年问世以来，续补仿效之作颇多，其中有价值者当推伦明的《辛亥以来藏书纪事诗》、吴则虞的《续藏书纪事诗》和王謇的《续补藏书纪事诗》。
    王謇(一八八八一一一九六九)本人即喜藏书，家有“<SPS=0705>粟楼”，收藏甚富。他的故乡苏州在明清两代藏家辈出，藏书极丰富；他与近代一些学者、藏书家交往甚频。凡此，都为他记述藏书家(尤其是江南地区的藏书家)积累了优越的条件。故书中所记或亲历或亲闻，有一定的史料价值，既可视为书城掌故，又可当作近代文化学术稗史笔记来读。书中所记姚子梁、陆鸣冈、林石庐、余心禅、徐恕、黄钧、张炳翔、王其毅、孙毓修等条内容多为他书所未道，其中展列的部分珍本、稿本多为公私书目所未著录。近代中国饱经忧患，近代藏书家也充满着艰辛。当读者读到王胜之的“栩园”藏书“论秤而尽”；魏建勋“燕营巢”的身后萧条；吴痒的“校抄辛苦成底事，换得袁氏头八千”；刘声木的晚境艰窘“欲以书易米，而冷集居多，亦尚少问津者”，以及沈福庭身后的藏书遭遇和藏家间纠葛等处时，虽作者濡墨不浓，但读者依然为之动容，很难当作一般掌故来读。
    由于叶著、伦著在前，该书乃“续补”之作，故所收藏书家不多，连附目在内，共一百三十二人。所记详于江浙，而疏于其他地区，且将一些不是藏书家的学者也阑入了，这一部分作为学术史乘看自然有价值，但与“藏书”之名不大相符。由于该书系作者晚年稿本，其中所记难免有失，如“冒广生”条下就将其子冒效鲁夫人贺姓误为陈姓(冒夫人讳翘华，乃清末维新人士贺履之季女，父女皆善丹青)；“吴保初”条下记清末四公子为“吴君遂(保初)、丁叔雅(惠康)、陈散原(三立)、罗<SPS=0434>东(<SPS=0382><SPS=2003>)”，然习惯称法应有谭嗣同而无罗<SPS=0382><SPS=2003>；“丁惠康”条下指丁(丁日昌、惠康父子)与“翟、杨、陆并称”“清季藏书四大家”，并责“叶著《藏书纪事诗》于丁氏独抱阙如，可异也。”其实，“清季藏书四大家”，依据藏书数量、质量和影响，习惯上是指杨氏海源阁、翟氏铁琴铜剑楼、陆氏<SPS=1226>宋楼和丁丙、丁申的八千卷楼。丁氏持静斋虽雄富，然与此四家尚差一头。《藏书纪事诗》于丁丙、丁日昌皆有记述(分别见卷七、卷二)，佩翁恐忽略了。另，纪事过简，一些有价值的藏书故实略而未记，陈兼于先生对此已举例说明(《兼于阁诗话》卷四)，不赘。
    此书仅在七十年代初油印若干册，故海内传布甚稀，笔者曾于友人处假阅。感谢书目文献社将它整理出版，实在是做了桩有益的事。
    　
    (《续补藏书纪事诗》，王謇著，李希泌点注，书目文献出版社一九八七年一月第一版，0.60元)
品书录
诸伟奇
古代印度智慧的结晶


    早在一千五百年前，我国汉译佛经中就已提及印度的两大史诗《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多(见后秦鸠摩罗什译《大庄严论经》)。不过由于它们属于“外道”(婆罗门教)作品，故而并未将其转译为汉。错过了这样的历史良机后，将这两大史诗转梵为汉的任务便延宕千数百载，留给了我们这个时代。
    如今，《罗摩衍那》已由季羡林先生全文译出。《摩诃婆罗多》也由金克木先生组织他的几位弟子着手翻译，近由人民文学出版社出版的《摩诃婆罗多插话选》可以看成是这项宏大翻译工程的“前奏曲”。
    《摩诃婆罗多》是一部英雄史诗，叙述印度古代婆罗多族的两支后裔俱卢族和般度族争夺王权的斗争。它大约经历了八百年的成书过程，由最初的八千八百颂的《胜利之歌》演变成二万四千颂的《婆罗多》，最后扩展成十万颂的《摩诃婆罗多》。在这十万颂中，主体故事的篇幅至多只占一半。围绕主体故事，穿插进了大量的独立成篇的神话、传说和故事，也就是所谓的“插话”。除了这些插话外，还有大量宗教、哲学、政治和伦理等非文学性的插入成分。因此，(摩诃婆罗多》实际上是一部以英雄历史传说为核心的百科全书式的史诗作品，诚如它自己所宣称的那样：“法、利、欲和解脱，这里有，别处有；这里无，别处无。”意思是它囊括了人间的一切知识。
    印度在长达数千年的古代文明中，由于缺乏合适的书写材料，始终恪守着远古时代以口耳相传的文化传播方式。作为印度上古时代文化总汇的四部吠陀本集就是这样保存下来的。而《摩词婆罗多》经过历史的自动选择，成了印度中古时代前期的文化总汇，享有“第五吠陀”之称。印度中古时代前期在文学、哲学、宗教、政治、伦理等各个文化领域所取得的主要成就都已纳入这部史诗。史诗本身故事中套故事的框架式叙事结构也为各种非文学成分的插入提供了方便。而经过历代吟唱诗人的不断加工，各种插入成分已基本上与史诗主体故事融合为有机的、统一的整体。这是人类文化史上的一大奇观。它犹如印度神话中的乳海，里面蕴藏着一件又一件珍宝。这些珍宝是印度古代文化的结晶，沉淀着悠久的历史经验和智慧。由于人类社会是螺旋式向上发展的，人类所面对的一些基本的社会和人生问题必然会重复出现，尽管在各个历史时期以及在各个民族中表现形式会有所不同。
    按照“插话”一词的特定含义，《摩诃婆罗多插话选》这个书名也可读作《<摩诃婆罗多>中的神话传说选》。印度古代神话的发展经历了吠陀神话和史诗往世书神话两个阶段。吠陀神话主要包含在四部吠陀本集中，史诗往世书神话主要包含在两大史诗和大小各十八部往世书中。这些是属于婆罗门教系统的神话，还有与史诗往世书神话同步发展的佛教神话和耆那教神话。不过，在印度古代神话中，最广泛而持久地深入印度民心的还是史诗往世书神话。  
    史诗往世书神话主要是关于天神、阿修罗、婆罗门和刹帝利的神话传说。以毗湿奴、湿婆和梵天三大主神为首的各种天神是人间统治者(尤其是刹帝利王族)以及一些自然现象和社会法则的神格化，而各种阿修罗(包括罗刹)是危害刹帝利和婆罗门统治利益的各种社会力量的魔格化。在史诗往世书神话中，不仅有神与魔之间的斗争，还有神与人、魔与人以及人与人之间的斗争。这里所说的“人”，主要是指刹帝利和婆罗门。这部《插话选》中的神话传说，大体可以分成颂扬刹帝利的和颂扬婆罗门的两类。前一类插话与史诗主体故事的精神一致，因为这部史诗原本是由刹帝利王族中的歌手(“苏多”)创制的，旨在颂扬列国纷争时代刹帝利王族的英雄业绩，总结治国和争霸的经验。后一类插话大多是在史诗的流动性成书过程中逐渐窜入的。据《摩诃婆罗多》精校本首任主编苏克坦卡尔的细密考证，这部史诗曾一度被婆罗门婆利古族垄断。他们竭力以婆罗门的观点改造这部史诗，塞进了大量颂扬婆利古族和抬高婆罗门种姓地位的神话传说。在这类神话传说中，婆罗门仙人的威力不仅高于刹帝利，而且高于天神。这从反面说明，在史诗时代，婆罗门的社会地位受到严重挑战。形势逼迫婆罗门变本加厉地神化祭祀、苦行、巫术和咒语的力量，借以维护他们在吠陀时代后期确立的最高种姓地位。当然，婆罗门与刹帝利的矛盾斗争只是问题的一面。在更多的情况下，婆罗门还是与刹帝利通力合作的，因为刹帝利王族毕竟是婆罗门的最大施主。
    《插话选》中的各种神话传说凝聚着印度古人丰富的社会经验和深邃的人生哲理，人们可以从中获得许多宝贵的思想启示。
    　
    (《摩诃婆罗多插话选》，金克木编选，金克木、赵国华、席必庄、郭良<SPS=1761>译，人民文学出版社一九八七年三月第一版，6.40元)
品书录
黄宝生
第三领域的新探索


    劳承万的新著《审美中介论》试图从审美活动的主体方面入手，论证在审美主体与审美客体之间，存在一个能作出科学定量分析的中介系统。围绕着立论的主题，作者在注意吸收当代美学研究成果的同时，又认真地对传统美学的研究成果进行了清理，其中包括对马克思主义基本美学观点的重新认识，从而在这种传统与现代，“形而上”与“形而下”的交叉综合中，提出了自己的美学见解。
    作者言称，他是在朱光潜先生美学思想的启示下进一步展开其审美中介理论研究的，也许正因为如此，对朱先生美学思想的精当把握是本书的特色之一。作者认为，朱光潜先生给人的最大启示就在于：必须注意对联系于审美主体与审美客体的“中间环节”予以足够重视，只有弄清楚这些联系的机制，审美的奥秘才能揭开。也正是在朱先生启发人注意的地方，作者作了富有建设性的工作。
    作者首先从认识中介入手，借鉴了皮亚杰的S<SPS=2413>AT<SPS=2413>R刺激反应图式(皮亚杰强调，一定的刺激(S)被个体同化(A)于认知结构(T)之中才能对刺激作出反映)，但作者进一步指出，A不仅是个体的生物学的同化作用，而且是人类改造和汲取客体的一种行动(“客体人化”)，同时也是一种本体论的证明(“人的客体化”)，这样，AT结构作为中间环节项，便成了一个动态的中介系统(或中介结构)。如果用“审美中介”来置换AT，则有S<SPS=2413>审美中介<SPS=2413>R公式。但按照现代美学的研究成果，认为审美对象(即引起审美刺激的对象)不是对象的全体，而是对象的形式结构，属形式性范畴；R不是主体的某一方面，或局部的反应，而是主体的现实内容与历史深层结构的融合反应，因之是一个反应系统。而从形式结构(S)到美感系统(R)的生成，是要经过若干中间环节的，这就是审美的感觉、知觉和表象，作者称之为“审美感知――审美表象”的中介系统结构。从审美认识论角度系统地阐发这一中介系统，构成本书的主旨。
    “审美表象论”作为审美中介理论的核心环节，是作者花大气力去建设的工程。作者首先从心理学入手，在区分了“记忆表象”和“想象表象”之后，层层递进，对审美表象的基本特征概括如下：首先，审美表象发源于目的表象，因此，感性与理性，真善美都统一于其中。审美表象中的知性和理性，都因为经过情感的过滤，所以才有和谐的运动产生，以与概念的逻辑运动相区别。其次，审美表象是主体诸认识功能的和谐运动，因此，“从这个表象中看出什么”便是一个出发点，它只联系于主体的快感与不快感，而不联系于对象的存在从而求得逻辑知识。再次，审美表象在诸功能的和谐运动中，撇开对象的其他种种逻辑关系，只见出对象的合目的性的形式――自由的形式。最后，审美表象尚不是美感物化了的东西，仅仅是一种特殊的主观形式，在这个意义上，它还是一个基本幻象。(第210页)
    很明显，在对审美表象的本质与特征的概括中，作者是批判性地发挥了康德“美的分析”的基本观点，对审美表象理论的阐发是较为准确的。此外，对于审美感觉生成问题的理解，无疑是揭示和完善审美中介理论的关键一环。我国目前在此问题上有代表性的观点是李泽厚先生的积淀说，这种解释固然具有浓厚的历史感，但同时，李泽厚也提出过主体的“文化一心理结构”问题，这种主体结构又无疑具有浓厚的康德色彩。如何解决这种先天性(文化一心理结构)，与后天性(积淀说)的承盾，这似乎又是一个不容回避的问题，即使是“积淀”吧，它要不要有逻辑前提及机制，如果需要，该如何把握？据了解作者正在从人类学本体论的角度作深化其审美中介理论的研究，这是一个更为可贵的尝试，我们期待作者的这种“第三领域”的进一步探索有新的突破。
    　
    (《审美中介论》，劳承万著，上海文艺出版社一九八六年十月第一版，1.65元)
品书录
邹广文
关于希特勒的传记名作


    在世界各国的出版物中，关于希特勒的传记著作真可谓浩如烟海。这当中，艾伦・布洛克的《希特勒：暴政研究》(中译本易名为《大独裁者希特勒〔暴政研究〕》)于五十年代问世后，曾被视为研究希特勒的权威性著作。
    艾伦・布洛克一九一四年出生于英国，曾在牛津大学任教，并任牛津大学副校长，圣凯瑟琳学院的第一任院长。由于布洛克对历史学、教育学造诣颇深，著述甚丰，一九七二年他被授予爵士称号。
    布洛克从第二次世界大战结束后不久便开始进行这部书的写作工作。作者根据二次大战后缴获的纳粹德国的大量档案文献，纽伦堡国际军事法庭的审讯记录，以及纳粹战犯们的日记、回忆录，经过多年的辛勤工作，于一九五二年出了第一版。此书初版后，作者并没有满足已有的成果，而是不断进行修改和补充，又花了十年时间，于一九六二年出版了修订版。
    作者勇于更新自己的某些观点。例如在六十年代，关于希特勒的政治目的究竟是什么，曾有过一场争论，争论的一方以英国历史学家特罗弗-罗珀为代表，另一方的代表便是艾伦・布洛克。布洛克当时的观点认为“希特勒是一位不择手段的马基雅弗利式的、见机行事的、根本没有什么固定目标的独裁者”，而特罗弗-罗珀则认为“希特勒本人在种族意识上的信条，及据此而制定的以在东方夺取‘生存空间’为目的的对外政策，决定了他既定的政治方向”。争论的结果，罗珀的观点基本上为人们所接受，就连布洛克也接受了罗珀的观点，并修改了自己著作中的某些论点。
    布洛克的治学态度是严肃的，他肯于对自己的著述采取“批评的眼光”；为了修改自己的著作，能够认真地去钻研新文件和新见解；积极参与学术上的争论，并能从中吸取有益的启示。正因为他具有这种勇于探索和好学不倦的精神，致使他的著作得以不断再版，并被译成十几种文字，在学术界成为一本颇有声誉的著作，布洛克本人也被称之为“最优秀的希特勒传记作家”。
    《希特勒：暴政研究》是一部卷帙浩繁的著作，全书计七十五万字，不仅叙述了希特勒一生的主要经历，而且揭示了第三帝国对内对外政策的统治目标和方法，阐明了希特勒独裁统治的特点和作用，并对纳粹主义进行了必要的剖析。
    这部书的体裁是编年纪事体，但也穿插有专题论述。例如第七章《独裁者》，对希特勒的世界观及其独裁统治的特色作了深刻分析。作者写道：“希特勒政治信仰的基础是一种幼稚浅薄的达尔文主义。“人类在斗争中变得强大……不论他达到了什么目标，都是由于他的创造力加上他的残忍……人类的整个生命离不开三个论点：斗争产生一切；美德富于流水之中；领袖是首要的、决定性的。’”(401页)作者精辟地论述道：“希特勒感兴趣的是权力，他对上帝或命运的信念只是对他自己的权力意识的一种投射。”(392页)作者还指出，妄自尊大的希特勒希望第三帝国的建筑也要象金字塔一样，反映出统治者的权力。无论是雄伟高大的德国新总理府的建筑，还是关于重建柏林、慕尼黑、纽伦堡的设想都充分说明了这一点。作者对希特勒的各种观念，例如对领袖的吹捧、种族学说、反犹主义以及对知识分子的攻击等，都作了精辟的论述。作者从多方面刻画了独裁者――希特勒的形象。通过这一章专题论述，使这部书增色不少。
    《希特勒：暴政研究》是一部学术价值较高的著作。本书虽然引用了大量的史料，但读起来并不觉得枯燥无味。对某些事件(例如一九三二年纳粹党的竞选活动)的叙述是生动而具体的，对希特勒形象的刻画更是惟妙惟肖，再现了第三帝国政治舞台上多姿多彩的图景。
    《希特勒：暴政研究》约有三分之二以上的篇幅论述希特勒上台以后的历史，而写作的重点又侧重于外交政策和军备扩张两个方面。作者认为希特勒“全神贯注于外交政策和战争准备两个方面”(309页)。事实上，希特勒上台后，于一九三四年便把重点转移到外交政策方面，他执政期内绝大部分时间用于参加外交活动和军事会议。作者引用戈林的话作为证据：“首先外交政策是元首自己独占的领域。我的意思是说，一方面外交政策，另一方面武装部队的领导权引起了元首最大的注意，并且成了他主要的工作。他特别忙于这两个领域的细小事件。”(309页)由于作者抓住了希特勒外交政策的本质，所以《希特勒：暴政研究》一书侧重于撰写纳粹德国军备扩张和外交政策两个方面的问题，从而使这部书详略得当，重点突出，颇具特色。
    　
    (《大独裁者希特勒〔暴政研究〕》，〔英〕艾伦・布洛克著，朱立人等译，北京出版社一九八六年十二月第一版(上下册)6.50元)
品书录
朱忠武
1987年第11期,总第104期 - 广告


    中国社会科学出版社出版
    新编剑桥世界近代史第十一、十二卷
    中国社会科学院世界历史研究所翻译
广告

苏词“捋青捣软饥肠”句正解


    “捋青捣<SPS=0979>软饥肠”是苏轼于徐州任上所写的《浣溪沙》词中的句子。大多注本释此句均感未得其要旨。例如影响较大的中国社会科学院文学研究所编的《唐宋词选》这样注：“捣<SPS=0979>(chǎo炒)：把摘取的新麦炒干，捣碎成粉。<SPS=0979>是用麦子炒成的干粮。软饥肠：指充饥。”(见《唐宋词选》134页)此注不妥，是由于没有细审词意，不了解当地风俗所致。
    《浣溪沙》原词如下：
    　
    “麻叶层层茼叶光，谁家煮茧一村香？隔篱娇语络丝娘。垂白杖藜抬醉眼，捋青捣<SPS=0979>软饥肠，问言豆叶几时黄？”
    　
    其前有小序曰：“徐州石潭谢雨道上作五首。潭在城东二十里，常与泗水增减、清浊相应。”小序告诉我们此词作于谢雨道上。
    元丰元年(公元一○七八年)，苏轼是时为徐州知州。春三月，徐州地方发生严重的旱灾，苏轼到徐门(即徐州)东二十里石潭求雨，后得雨。谢雨途中写了五首反映当时徐州附近乡村风光的《浣溪沙》词，这是其中的第三首，写作时间当在这一年的初夏。王文诰《苏诗总案》把它列为元丰元年三月作(见《苏诗总案》卷十六)，与词中所写枣花、煮茧等景、事不符。
    久旱得雨，求雨有成，旱象得解，丰收有望，作为一州之长的苏轼是欢欣鼓舞的，五首《浣溪沙》词都表现了这种欢快愉悦的情感。可是将“捋青捣<SPS=0979>软饥肠”句释为捋青充饥与全词欢快的情调格格不入，实是大煞风景。因而我认为此非是“捣<SPS=0979>”和“软饥肠”正解。
    “捋青捣<SPS=0979>”非是不得已摘青麦捣碎成粉做干粮充饥，而是降雨解旱后，看丰收有成，高兴地捋青尝新，今徐州稍东仍有此俗：麦之将熟，捋下青穗，用火微<SPS=2037>，轻捣揉搓，去掉糠壳，粗磨煮食，谓之妈糊，香味喷喷，极其可口。<SPS=0979>，新版《辞海》未收此字，《康熙字典》有二释，一曰：“糗也”。引本草注：“以麦蒸磨成屑”。二释引《急就篇》颜师古注：“今通以熬米麦谓之<SPS=0979>。”(见《康熙字典》亥集下麦部)颜师古注<SPS=0979>与徐州东附近乡村熬新麦饭同。
    “软饥肠”亦非是指充饥。软饥肠即浙江方言软饱――酒之谓。苏轼有《发广州》诗云：“三杯软饱后，一枕黑甜余。”自注：“浙江谓饮酒为软饱，俗谓睡为黑甜。”说得甚明。同时，把该词下片三句联起来看，也一目了然：“垂白杖藜抬醉眼，捋青捣<SPS=0979>软饥肠，问言豆叶几时黄？”杖藜老者，醉眼朦胧，初夏时节，豆子刚种，就“问言豆叶几时黄？”显然是醉语，喝醉原因，当然是旱情解除，丰收在即，高兴而多喝几杯。由此我们更可明白坡翁词之含蓄，词虽通篇未着一“雨”字，但词中景、人却紧切谢雨，正是“不着一字，尽得风流”的妙笔。还有，把这首词与其同时写的另外几首《浣溪沙》词合起来看，更非常清楚。如第二首：“旋抹红妆看使君，三三五五棘篱门，相排踏破<SPS=1506>罗裙。老幼相携收麦社，乌鸢翔舞赛神村，道逢醉叟卧黄昏”。再如第一首中的“黄童白叟聚睢盱”，这哪里有不得已捋青充饥的情景呢？饥肠辘辘又哪来兴致饮酒呢？“道逢醉叟卧黄昏”与“垂白杖藜抬醉眼”写的是同样的意思。故而我认为：“捋青捣<SPS=0979>软饥肠”是指高兴地捋麦尝新和开怀畅饮的快事，表现了降雨解旱后大家愉快的心境，是对谢雨的不写之写。只有作此解，才能与全词情调完全一致，否则与词的情调不类。
读书献疑
程芳银
《世说新语笺疏》纠谬


    《世说新语笺疏》是余嘉锡先生晚年“最为劳瘁”的力作。该书网罗今古，掎摭利病，为研读《世说新语》并了解魏晋政治、经济、文化的时代特点，提供了丰富而翔实的史料。周祖谟、余淑宜先生就三部批校本，前后披寻，屡经撮录，终于使这部巨著得以问世，猗欤盛哉！笔者在拜读之余，凡于标点有所未安者，竟忘自谫陋，随文札记，然未敢自是。我常想，象这样一部数十万字的古籍，整理标点要涉及文字训诂、典章制度、历史地理、天文历算等多方面知识，偶有舛误，实在难免；但又不能否认，该书整理确也有不少由于草率粗疏造成的“硬伤”，诸如人名、书名、引文等标点符号尚存在许多疑误，令读者甚感惋惜。譬如：
    (1)“张<SPS=1005>汉纪曰：淑有八子。”(第7页)按：“汉纪”是指张<SPS=1005>所作《后汉纪》，见《隋书・经籍志》。故应标作“张<SPS=1005>汉纪”。
    (2)“至慈明以为公旦所作，则毛诗无文，疑出三家诗遗说。”(第63页)按：稽诸书目，未见有《三家诗遗说》，知此非书名，而是指“齐、鲁、韩”三家诗遗散之说，因此不应标专名线。
    (3)“宝实良史，必不阿所好，剿袭蔡洪之辞以为谭语。”(第84页)按：史无“袭蔡洪”其人。“袭”下不应标识专名线。宝指干宝，谭指华谭。蔡洪，晋吴郡人。此句是指干宝袭用蔡洪之语入《晋纪》。
    (4)“尝算浑天不合，诸弟子莫能解。”(第189页)按：浑天，非书名，而是古代解释天体的一种学说。《宋书・天文志》：“言天者有三家，一曰宣夜，二曰盖天，三曰浑天。”因此，“浑天”不应标识专名线。
    (5)“袁宏纪云建安三年……袁纪以为三年者是。”(第190页)按：“袁宏纪”或“袁纪”都是指袁宏《后汉纪》，放应标作“袁宏纪”和“袁纪”为是。
    (6)“摈阙里之典经，习正始之余论。”(第191页)按：阙里，地名。相传为孔子授徒之所，后来称孔子故里为阙里，故此二字应标专名线。第451页笺引《晋书・儒林传》，“阙里”二字仍漏标专名线。
    (7)“才性四本，声无哀乐，皆言家口实。”(第195页)按：“才性四本”指锺会所撰《四本论》，论才性之同异合离。标书名线，是。而“声无哀乐”也是文章篇名，为嵇康所作，未标书名号，误也。
    (8)“弼兄宏字正宗亦撰易义。”(第198页)按：根据《经典释文序录》，《易义》乃王宏所撰，因此，书名线当标全。同样，第207页：“向秀……为易义”，也应标作“为易义”为是。
    (9)“向检虚实，定得一百四十六人。”(第215页)按：此指刘向撰《列仙传》。向，指刘向，应加专名线。第475页：“言非圣人，不能无过，意讥赞述之徒。”此“述”是人名，指王述，故应加专名线。
    (10)“文选五君咏注引顾恺之嵇康赞。”(第346页)按：依此标识，或以为顾、嵇合写赞文。但俩人相去数十年，何由合作？当标作“顾恺之嵇康赞”云云。第460页笺引顾恺之《嵇康赞》也误标作“顾恺之嵇康赞。”
    (11)“施注苏诗卷七”云云。(第465页)按：“施注苏诗”为常见之书，施元之注，邵长蘅、李必恒补。显然，应标识书名线。
    (12)“故晋书及孙焯与庚亮<SPS=0766>。”(第467页)按：当标作“孙焯与庚亮<SPS=0766>。”同页：“据焯与亮<SPS=0766>”标识亦误。
    (13)“鲁君子左丘明因孔子史记具论其语，成左氏春秋。”(第544页)按：“史记”泛指史书，不应标识书名线。另外，此是节引《史记・十二诸侯年表》，整理者未核原书，笼统用一引号，显误。同样，第546页虞和《论书表》，第665页《史记・项羽本纪》，第668页《汉书・匈奴传》等，都是节引或概述原文，但标点者都误以为原文，而草率地施用引号。
    (14)“庚肩吾书品：‘桓玄，敬道，品在中上。论曰：季琰、桓玄，筋力俱骏。’”(第547页)按：敬道，乃桓玄的字，当连标专名线，否则，读者误以为二人。另外，“桓玄敬道，品在中上”乃是余氏按语，非《书品》原文，引号大误。
    (15)“案涛行状，涛以景元二年除吏部郎。”(第652页)按：“涛行状”是书名，应加书名线。
    (16)“世称李夫人训。”(第683页)按：本书《贤媛》云：“贾充妻李氏作女训行于世”。此“李夫人训”或即是同书而异名，故应加书名线。
    (17)“汉章帝时，零陵文学史奚景于泠道舜词下得玉津。”(第704页)按：史无“史奚景”其人。“史”下不应标专名线。
    (18)“任渊山谷内集注。”(第708页)按：应标作“任渊山谷内集注。”
    (19)“臣松之案：头责子羽曰。”(第785页)按：“头责子羽”是张敏所撰的一篇立意尖新的奇文，故应加书名线。
    (20)“林国赞三国志裴注述”。(第896页)按：应标作“林国赞三国志裴注述”。
读书献疑
乐闻
不成熟的日本文化论


    日本的“日本人论”、“日本文化论”研究自江户末期以来已有百余年的历史了。然而，把它比做一个人的话，它还很不成熟，既不是稳重的中年人，又不是垂暮的老者。它具有人处于青年期的种种性格。
    　
    喜欢自我分析的日本文化论
    　
    大家知道，几乎每一个青年人都要经过一段所谓的自卑期。在自卑期里，他们老是惦记着别人对他是怎么看的。他们对着镜子左顾右盼，对自己做着种种评价与分析，为自己的扇风耳、脸上的雀斑、泛黄的头发感到害羞。
    日本人非常注意外国人对他们的评价，日本文化论也具有这种性格。早在公元六世纪，日本人就吸收了不少中国文化。圣德太子公元五四一年在摄京玉造的海岸上建立了四天王寺，它是用来迎接中国客人的。他们希望通过这个寺院的修建得到中国客人的承认。他们担心中国人说他们是后进国，野蛮国，想证明日本能修建这样雄伟的寺院，有相当高的文化。此后日本人建设乎城京，写出《日本书纪》《万叶集》《怀风藻》等古典名著也出于这种心理。日本人重视外国人眼中自己的形象。所以外国人写的日本文化论多被译成日文。美国文化人类学者本尼迪克特的《菊与刀》、英国学者罗兰・道尔的《城市的日本人》、南朝鲜教授李御宁的《小家子气的日本人》、刘德有的《在日本十五年》，只要是谈日本人与日本文化的，不论该书在世界上有名无名，一律译成日文，因为它最有可能在日本成为畅销书。
    早在十八世纪，日本人就开始对自己着了魔似地进行自我分析了。明治以后，日本人论、日本文化论在学术论坛上占了主导地位，翻开明治以来的任何综合性杂志，没有一期不刊登日本人论、日本文化论方面的文章。国粹主义者三宅雪岭主编的杂志直截了当地拿《日本及日本人》做刊名。
    在江户末期的许多散文随笔中，我们可以看到今天日本人论、日本文化论的雏形。当然这些文化论还很不系统，甚至还没有使用文化这个词。其中，探讨日本起源的有田家虎的《随意录》、村濑栲亭的《艺苑日涉》、牧墨仙的《一宵话》；关于日本人与日本国民性的有伊势贞丈的《安斋随笔》、田宫仲宣的《桔<SPS=1487>漫笔》、太田道灌作的《我宿草》；研究日本语的有本居宣长的《玉羯磨》、小山田与清的《松屋笔记》等等。
    这些片断的日本人论涉及国民性的有<SPS=1343>崎东海的《不问谈》，该文指出“日本人强悍无比”；田宫仲宣的《愚杂俎》，文中写道：“日本人崇尚不畏死的壮士”。这些论述，与今日的文化人格论也有某些相通之处。
    这一时期的日本文化论也常用比较文化论的方法进行自我剖析。雨森芳洲的《桔窗夜话》便是代表作，他拿日本文学与中朝文学做了比较。他认为，中国人能把无穷的情化做无穷的词倾吐出来，而日本人只能用“有穷的词’去倾吐无穷的情。在对日本语的语言牢笼发表一番感慨之后，他得出彼强我弱的结论，自愧不如。曾几何时，日本人把比较的对象逐渐换成了欧美。昨日唱的“汉土如何”，如今换成“欧美如何”，紧接着日本的知识分子就往往带着自责的口气斥骂同胞、给予日本如何不行的评价。《丑陋的日本人》被日本人自己写了出来。在夸大了的欧美列强的雄伟形象之下，日本文化论使日本人感到自身的渺小，丑恶，无能。
    日本文化论的讨论在战后随着教育的普及，在更广的范围内展开了。出版界为了迎合读者的口味抛出了数以百计的书籍，掀起了日本文化论的狂潮，它讨论日本人的起源，邪马台国的位置，日本人的特性，文化论，语言论等等，不一而足。
    值得注意的是，战后的日本文化论以文化省思为主，比战前有了更为坚实的社会基础。在战后二三十年的一段时期内，一些正直的有良心的知识分子从日本战败这一冲击中汲取教训，对日本的民族精神做出了认真的自省。在痛定思痛之后，奋起对残存的封建主义作了不妥协的斗争。川岛武宜，丸山真男，桑原武夫，加藤周一等学者便是代表。
    桑原武夫对比了中日文化。他指出：“日本文化无疑是由中国文化的卤汁点成的，然而日本却没有象中国那样的传统。中国的传统文化一向做为抵制西方文化的有力武器起着不容忽视的作用。在中国有这样的说法，‘泰西之学，其源流皆生于墨子’，‘究泰西之学，实出于中国，百家之言藉具存，斑斑可考。’姑且不论此种议论是否得当，从历史上讲，中国文化在每遭一次落后游牧民族的浩劫之后都如同烈火中燃烧不尽的野草，春风吹又生，是久经考验的文化。不幸的是，日本人对日本文化不可能象中国人对中国文化那么充满自信，所以在西方文化进入日本时拿不出象样的武器来抵御。”桑原先生还对比了日本与西方文化的异同。在《论传统》一文中他指出，“‘传统’一词不过是明治维新以后日本人生造的词汇，日本人在使用这个词时往往采用暖昧的态度。西方的传统(tradition)固然指历史沿传下来的道德、思想、风俗、艺术、制度，然而在西方既重视集团的作用又重视个体的自由。在匆匆地走上近代化道路的日本，人民的个体不发达、独立人格匮乏，日本国民要对天皇‘忠君爱国’，又何尝谈什么传统，只有传承罢了。如果强求日本的传统的话，只能扯到天皇制上来，天皇制的原型是家元制，它的确是日本独特的制度，但与其叫它传统，不如叫它传承。”(《第二艺术》讲谈社学术文库)在谈到日本文化的特点时，桑原武夫先生认为日本人在摄取西方近代文明之际搞了无数次文化革命，在这一过程中日本人的表现未免有些“轻佻浮薄”。但从积极方面理解，日本人在摄取西方近代文化时表现得象孩子一样天真，有很强的适应、消化能力。他认为这一点是很重要的，不要盲目认为日本文化自古就优秀，去从法隆寺、芭蕉、桂离宫中找答案。
    文艺评论家加藤周一在《何谓日本人》等论著中直言不讳地说日本文化是杂种文化，它不拘泥一家一国的界限，是以对外来文化广泛进行吸收为其主要特点的。
    　
    日本人的好奇心
    　
    年轻人的好奇心往往很强烈，他们对新事物的感觉显得特别敏锐。和许多青年人一样，日本人对外来文化也有强烈的好奇心。特别在十九世纪末这种好奇心是建立在强烈的民族意识基础上的。日本人对西方近代文化感兴趣并不因为他们是世界主义者，而是因为他们有强烈的危机感。一八四○年鸦片战争后中国门户洞开，中国的命运给了日本的知识分子强烈的刺激。美国印度洋舰队长官伯利强迫开同，特别是一八六三和一八六四年日本初次与列强较量就以惨败告终，给知识分子的刺激非同小可，越发撩起他们对外国的新事物的好奇心。吉田松荫想冲破幕府的阻挠到海外去接受新思想被投入监狱，死在狱中。从一八五九年到一八七二年仅去美国留学的就达五百人之多。从一八六八年到一八七九年的十一年中，日本人翻译欧美的书籍当中仅有关美国教育的就有二十三本之多。
    因为有强烈的好奇心，日本人对追赶的对象是要进行彻底的调查研究的。其中最有代表性的例子便是岩波文库丛书。只要是名著，管它古今东西，全部翻译过来进行介绍。无论谁都可以为挣些稿费贴补家用去翻译柏拉图、孔德、黑格尔、尼采、涂尔干、斯宾塞、萨特的名著。文库的普及本便宜得很，节约几趟电车票钱买一本是不成问题的。凡是世界上小有名气的书在出版后不久就可以在日本找到译本。翻译出版的速度之快，数量之多(日出十本)，内容之广泛(文艺、科学、技术)令人咋舌。
    日本的大学生每年有五十万人毕业，其中十万毕业生是英国文学专业毕业生。当然，不是每一个英国文学专业的毕业生水平都很高。然而其中以莎士比亚为毕业论文题目的就有五万。英国人听到这个消息很惊讶，因为即使在英国，大学毕业论文写莎士比亚的也不过数十人，在日本怎么能上万呢？这是一种很有趣的文化现象。
    　
    神秘主义的日本文化论
    　
    与上述文化现象形成鲜明对比的是日本文化论还具有对外封闭的神秘主义色彩。
    这种神秘主义简而言之就是你的文化我要拼命吸收，尽量地懂得更多；我的文化你用不着懂而且永远不可能搞懂。日本人深信日本茶道文化中的“幽寂”“高雅”，暮钟、晨鼓的内在含义外国人是不可能懂的。一部分日本人深信只有日本人才能有资格研究日本，国际交流只是意味着教给外国人关于日本的知识。
    一个自卑而又自傲的青年人对那些向他表示尊敬和好感的人持怀疑与不信任的态度，因为他怀疑别人也许对他设有什么圈套或怀有不可告人的目的。如果别人为他做了些好事，他就认为那个人是想从他那里得到一些更宝贵、更重要的东西做为报酬，因此他的警惕性永远不会消失。正象这种青年人一样，日本文化痛苦地渴望别人与自己交流和接触，但与此同时，它又用怀疑与不信任，甚至对外带有敌意地把自己封闭起来。
    梅绰忠夫在《日本文明的位置》一文中用“黑洞”做了形象的比喻。他说：“目前在国际上存在着一种普遍的印象，认为日本是一个令人不可理解的国家。造成这种印象的原因之一，明显地是由于日本方面的态度。日本很不注意将本国的情况向外国介绍，也不提供信息。……以前，我曾将日本比喻为宇宙的黑洞。所谓黑洞是指位于某处的天体，它的重力场作用非常之强，以致将其周围的一切物质都吸收进去，而它自身却不发任何光、热和电磁波，结果从外部无法测到这一天体。日本与此相似，它具有巨大的能量，尽力吸收外部信息，但却不发出任何信号，日本文明确实如此。”
    　
    日本文化论的文化作用
    　
    今天的日本文化论是江户时代研究的继续。用日本人的话来说，日本人对日本文化论的爱好绝不是赶时髦而是万古不变的爱好。不是“流行”而是“不易”。对日本文化论的兴趣简直变成日本知识分子体质的一部分，融入灵魂里、化在血液中了。
    在漫长的几个世纪里日本人为什么如此执拗地探讨何谓日本文化，何谓日本人呢？法国人没有反复讨论什么是法国人，什么是法国文化长达几个世纪之久。在法国，标题为法国人或法国文化的书不一定都能成为畅销书。在印度和中国从未出版过几百本讨论何谓印度人，何谓印度文化或是中国人的特性，什么是中国文化的书。人们也没听到意大利人热衷分析意大利人意大利文化的消息。美国人虽然也好分析自己，但比起日本人来却是小巫见大巫。
    回顾一个世纪以来的日本人论、日本文化论所走过的历程，我们会发现在日本文化论的论坛上表面上看来似乎有对立的两派。一派是近代主义的西欧学派，另一派是传统的国粹主义学派。然而，他们的目标是一致的，他们的争执是方法论的争执。正象参战的海军官兵在海上用雷达测量远离船体的敌舰所在位置，判断是否对自己构成威胁一样。虽然两派的计测方法不同，对数据资料的解释不同，但是他们同在一条军舰上，他们的目标始终是一致的，就是保全自己、消灭敌人。日本文化论就是超英赶美的雷达。
    麦克阿瑟在第二次世界大战结束后不久曾在东京说过一句话：“如果美国文化是成年人的话，那么，日本文化只不过是一个十二岁的小孩子”。日本人牢牢记住了这句话，就象小孩子盼望自己长大一样，每天到墙边去测量并记下自己的身高。日本人如此热衷日本文化论也带有这种性质。这就是日本文化论的文化作用。
    作为雷达，作为测量身高的米尺的日本文化论是不成熟的。在十九世纪，这种日本文化论还有它的文化作用的话，在二十一世纪就应进历史博物馆了。日本人应把日本文化融入世界文化之中客观地分析评价，既不要神经过敏地顾影自怜，在自虐中寻找快感，也不要自我陶醉、自以为是。
    　
    自以为是的日本文化论
    　
    在文化交融的历史中，往往可以看到一种钟摆现象，即从一个极端摆向另一个极端，这种现象在日本文化论中也出现了。
    明治维新以后，日本文化论以二十年为一个周期摇摆着，前边提到的明治初期与战后初期是自卑期，表现为对外开放，天真纯朴地吸收外来文化。而另一个极端则自以为是片面地认为他国文化停滞落后，唯独日本文化才是最有朝气的文化。明治中期到大正初年就如此，七十年代后的日本文化论也具有同样性质。
    明治中期，国粹至上论者支配了学术与教育。国学家们认为自从圣德太子之后日本就变得越来越糟。佛教的传入腐蚀了日本人的精神，应该回到圣德太子以前的神道教时代去。他们采用了历史虚无主义观点，站在狭隘的民族主义立场上看待一切。这个时期日本文化论中最有代表性的便是芳贺矢一的《国民性十论》了。书中夸耀日本的国民性，宣称日本是世界上最优秀的民族。此时的日本文化论宣扬日本是“世界文明的狂花”、“当以一统世界文明，而为全世界民生希图大幸福、大安宁为其天职。”中日甲午海战爆发的一八九四年志贺重昂的《日本风景论》风行日本，宣扬日本是世界上风景最美的国家。
    大正十二年四月(一九一六年)国粹主义者三宅雪岭主编的《日本与日本人》杂志出了一期日本研究特刊。把这本杂志换上一九八六年的封面，在七十年后再与日本读者见面，读者一点儿也不感到过时。这不是三宅雪岭伟大，实在是爱走极端的日本文化论几经反复之后又摆回了原先的位置，自以为是起来。
    日本人至今还没有抛弃几个世纪以来孤立于世界而形成的民族偏见，他们以肤色、国籍、宗教和政治信仰的差异给人以不同的待遇。在国际社会中把世界各国各民族分为三六九等，对强国谦卑，对弱国傲慢。一个世纪以来，日本人在超英赶美的目标下对列强一刻不放松地追赶着，他们终于按自己的愿望，从“三等国”变成了“二等国”跃居成一等国。照他们看来自己居然爬上了国际社会金字塔的顶端，他们的尾巴又开始翘了起来。日本人在经济高速增长中恢复了  元气，使得一部分学者昏昏然，再度出现了把日本文化与世界文化割裂开来的倾向。
    一九八五年七月二十五日中曾根首相在第五次轻井泽讨论会上对日本的传统文化做了讲话。他说：“《古事记》《日本书纪》是公元六、七，世纪大和朝廷鼎盛时期留下的史料，它足以说明日本国家与朝廷光荣的历史。明年是战后四十年整，也是天皇在位六十年。应当清扫以往侵入的一切外国思想的尘埃，重新确立日本特性。”发言最后谈到：“确立日本特性的工作应当由在这方面有自己独特想法的京都学派的诸君担任起来。”这就是中曾根拨款二千万日元(约合十四万美元)建立一所新的日本学研究中心的原因。
    京都学派的领导人梅原猛教授是当前日本文化论的主要代表人物，他的主要观点可以代表当前的自以为是的日本文化论的主要思潮。梅原猛的《日本文化论》(一九七八年讲谈社学术文库)是当前的畅销书，自初版发行后六年之中印刷了十次。该书的第一章“对欧洲的反击”借用了英国历史学家汤因比的观点主张摒弃欧洲文化中心观。他认为黑格尔与萨特的哲学都已日暮途穷，西方的文明象瘟疫一样威胁着现代世界。第二章“日本文化的主体性丧失”认为日本文化在百余年中丧失了自我。第三章“主导文明的二种原理”直截了当地提出欧洲文化已进入了日薄西山的暮年，大国主义的时代已经结束，靠武力征服他人的哲学已没有市场。他认为欧洲文明的基础一个是希腊文明，另一个则是基督教文明，都是依靠武力征服他人的文明。他认为，无论是基督教，还是共产主义(基督教的支流)都不能解决当今世界的问题了。第四章“未来的课题”宣布创造世界新文明的历史重担已落在日本人肩上。因为非洲若想创造文明还需等很长的时间；印度因国内的贫困问题与语言的不统一也很难站在世界文明的先头；阿拉伯人被欧洲欺压得太狠，心灵受到严重的创伤，愈合伤口还需要时间；中国由于采用了马克思主义，离创造新的文明还有相当的距离。日本过去在导入西方近代文明时获得了成功，历史上还有丰富的遗产，所以日本人的好机会终于来了。他认为做为世界人口三十分之一的日本人能量是很大的，甚至会超过或者大于三十分之二十九的世界其它各国各民族。(当时世界人口为三十亿)
    日本的固有传统文化以及创造世界新文化的资本是什么呢？这本书中没有提及，然而可以从近年来梅原教授在许多单位的游说中找到答案。
    一九八五年五月在临时教育审议会上的讲话标题是《从文明论看日本教育》，梅原教授在这篇讲话中认为绳文文化(前二七○○年至公元三○○年)是日本传统文化。绳文时期的人认为万物皆有灵，灵魂从天堂到地面循环往复永远不灭。这些日本固有的自然观与世界观足以与外来文化对抗，当佛教等外来思想传入日本后它就曾经给这些外国文化消毒。梅原教授还认为圣德太子的“和”的思想是日本古代与现代的指导思想。“和”的原理还是拯救欧洲、日本以及全世界的药方，是医治近代文明弊端的办法。所以在中小学里要培养学生对宇宙与神灵的敬畏感和由此产生的对生命(包括动植物)怜惜的感情。以和的原理搞好教育。这样学生必然产生爱家族爱国家的好思想。
    梅原教授所说的国家正是从古至今延续下来，而且今后还将永远延续下去的天皇制国家。(见《知识》杂志一九八六年一月梅原在赞美皇太子世纪座谈会上的发言)梅原的这种思想与战前四十年代的文化史学家的论调十分相似。战前和<SPS=2038>哲郎曾说过在天皇身上表现了人民的完整性，他们还曾主张“一条适用于全世界的原则将从我们的历史精神产生；天皇的方式必须适用于一切国家。”这些都与梅原的见解同出一辙。
    近来，这种自以为是的日本文化论，也就是一种新的日本民族主义文化论正在日本产生。分析日本人的特性，讨论如何发扬日本民族精神使之成为外部世界的模式成了热门的话题。电视节目，电台节目，周刊杂志，报纸，成百本的小册子，成千上万的文章都在强调日本文化的特殊性。
    梅绰忠夫在《日本文明的位置》一文中鼓吹“日本可以拒不承认是亚洲国家，日本是另一个欧洲，……这并不是因为日本曾摹仿欧洲文明，摄取欧洲文化要素建立了与欧洲相似的文明。日本从一开始就具备欧洲型的文明，沿着独自的路线发展而来的”。
    <SPS=0573>口清之在《梅干与日本刀》中把日本人的衣食住行说成是世界上最合理的生活文化。日本之所以能够顺利地解决现代化中遇到的困难是因为日本文化自古就孕育着合理的因素。
    一位精神病专家，由于写了一本关于日本人脑具有独特性的畅销书而一举成名。
    这些文人学者鼓吹新的民族主义文化论的原因很简单，就是坚持民族利己主义的立场，而这种民族利己主义正是战前天皇制的核心。
    这种新的民族主义文化论会引导人们沉默着尾随在当权者的后面，“话到嘴边留半句”，丝毫不敢提出反对意见。这种新的民族主义的文化论会引导人们不由自主地赞同“日本是一流国家”，“日本人具有比别国国民更为优秀的素质”，产生一流国家意识。这种新的民族主义的文化论可能导致日本国内产生独裁，在国际上会引起新的争端与冲突。
    泰国学者斯拉克・希拉瓦克在一九八五年八月十四日的日本《每日新闻》中撰文指出，日本人要从四十年前的惨败中汲取教训。现在日本的“成功”是建立在牺牲他国，侵略掠夺亚洲各国的基础上的。不要把亚洲各国只看做是榨取的对象，而应视为平等的朋友。日本人应诚挚地接受他民族的语言与文化，不应把这些只视为是经济“进出”的手段。如果不这样做，日本可能变成世界的孤儿。
    日本著名的实业家冈崎嘉平太也指出：“从历史上看，日本靠歧视、欺侮别国而发展自己的道路是走不通的；只有同别国、别民族携起手来共同繁荣进步，才是日本民族发展的方向”，同样，这也应是日本文化论今后的发展方向。
    我们希望在不久的将来，看到一个逐渐成熟起来的日本文化论的新的形象。它既不自卑又不自以为是，保持着青年人的朝气，克服了青年人的不足之处。它平等对待世界其他文化，显示出世界文化中的日本文化独特而潇洒的风度，含笑站立于世界各民族文化之林。

陈敦秀
“香山S里巴”辩正


    明代大戏剧家汤显祖曾在《牡丹亭》中描绘了香山<SPS=0315>即澳门的风土人情。剧中香山<SPS=0315>多宝寺的住持僧在初次登场时有这么两句唱词：“一领破袈裟，香山<SPS=0315>里巴”。
    多年来，很多有关汤显祖的著作和论文，如徐朔方的《汤显祖年谱》，黄文锡、吴凤雏的《汤显祖传》等，都对“香山<SPS=0315>里巴”之句作了这样的解释：“‘香山<SPS=0315>里巴’，指澳门三巴寺。三巴寺，西名圣保罗(sanpao1o)教堂的音译。”这一解释是似是而非的。
    由耶稣会士兴建的澳门圣保禄大教堂，葡文名字为san  paulo，当地中国居民又称之为三巴寺。它奠基于1602年，竣工于1637年。在1602年以前，耶稣会的教堂甚小，并且也不叫圣保禄大教堂。而汤显祖系于1591年入游澳门，于1598年写成《牡丹亭》，此时圣保禄大教堂尚未奠基。
    “香山<SPS=0315>里巴”的“巴”字，实际上是葡文padre的译音，词义是“神父”。“香山<SPS=0315>里巴”的真正含义，是香山<SPS=0315>里的神父。“一领破袈裟，香山<SPS=0315>里巴”，是古代戏剧中一个人物在首次亮相时例需进行的自我介绍，是这个天主教神父的“自报家门”。
补白
费成康
卡赞扎基的自由悲歌

<IMG=AB87B12701>
    希腊作家尼可斯・卡赞扎基(Nikos Ka-zantzakis)(一八八三？――一九五七)一生就象他的小说《希腊左巴》(zorba  The  Greek)的主角左巴一样，想在生、老、病、死的后面找寻一种精神的解脱。
    他的那颗朝气蓬勃、野性未驯的巨大灵魂，透过小说、诗歌向西方世界提出了什么信息？人类在有限的生命里如何求到基督、佛学里所追求的永生？卡赞扎基是西方作家中少数能够在东西文明交界的领域里自树一格的大家。
    卡赞扎基的生平  没有人知道他到底在哪一年出生，或者一八八二，或者一八八三，或者一八八五？这并不重要，重要的是他曾经在这个世界上走过一趟，并把他的心路历程诉诸文字，散见于他的作品里。他出生在地中海的克里特岛的坎迪亚港(英文，Herakleion或称Candia)，父亲是个农夫。当时克里特岛仍在土耳其人的掌握中，岛上弥漫着革命及英雄主义的气氛。那种成长环境对卡赞扎基影响很大，使他对克里特岛的民风及农村生活有异常深切的体认。
    反土耳其人统治的革命于一八九七年爆发。当时才十几岁的卡赞扎基被送到诺克索斯岛上法国人办的天主教学校就读。这段求学，对卡赞扎基的影响很大，他开始接触西欧哲学，并学法文与意大利文，更重要的是，他在那里体验到了基督徒的苦行以及他们对真理追求的热诚。
    随即，卡赞扎基进入雅典大学攻读法律，之后前往巴黎追随柏格森(Henri Bergson)研读哲学。柏格森那种带有强烈唯心色彩的哲学，为卡赞扎基的思想打开了另一个领域。随后又潜心研究尼采的思想，追求超人思想的境界。卡赞扎基永不懈怠的心灵，驱使他不断的探索他那个时代的哲学与政治思想。后来他扬弃了尼采的哲学，走向佛学。接着他放弃佛学，转向共产主义。最后却又抛弃了马克思，重新回到了基督的怀抱。
    卡赞扎基一生好作名山游。他除了踏遍大半个西欧外，其足迹还遍及埃及、巴勒斯坦、俄国、中国及日本。他的书《石花园》便是纪录他一九三五年在中国见到的中国人民的抗日爱国情绪。这本书感动了欧美人士。这些旅行增加了他不少见识，使他原本已经够丰富的知识，因实地的查看而更为广博。同时更因为他曾经踏遍了这么广袤的土地之后，他发现，最令他梦萦神牵的地方，还是他的贫穷故乡――地中海的克里特岛。
    他思乡怀古的情怀，在《向希腊的报告书》(Report to  Greco)中表现最深。字里行间，我们几乎都看到希腊神庙的大柱。卡赞扎基以其特有的文字，将lonic，Carinthian，Doric三支神柱所代表的古希腊精神，发挥得淋漓尽致，令人感到希腊文明的清冷、静谧，更从他的文字里对神柱简单的线条的描述，体会到希腊文明深沉的美。卡赞扎基后又发表了他的长诗《奥德赛：现代续篇》(Odysseia“英译Odys-sy，Amodern Sequel”)。这首诗长达三万三千行，是他最伟大的作品之一。卡赞扎基说总共花了十三年的时间，前后改写七次，才告完成。这部史诗是以荷马的《奥德赛》的结尾做出发点，叙述奥德赛如何在返回伊撒卡之后，再度告别老父、妻子前往他国游历，以求心灵的自由，并求更进一步了解生活。
    二次大战结束后，希腊爆发内战。这期间，他曾出任教育部长，后因感希腊宗教政治情势过于险恶，不宜久居，遂于一九四○年年中，迁居法国南部的Anrtibes(安蒂贝)。他不仅在那里度过了他一生中的最后九年，同时也在那儿完成了好几部驰名国际的小说。
    虽然，他与塞菲利斯(Sferis)和凯瓦菲(Cavafy)并称为现代希腊三大诗人，而卡氏却是最有国际地位的，他的作品没有得过诺贝尔奖。但他却是史怀哲(Schweitzer)、托马斯・曼(Thomas Mann)等人推崇备至的作家。卡赞扎基被誉为“我们这个时代中最重要、最具活力的作家之一”。他的诗和小说都是以希腊为背景，而且都是以探讨西方人的本性为主题。
    卡赞扎基的代表作他在一九八三年所完成的《奥德赛：现代续篇》使他得到诗人的美名，同时他还将Maurice  Maecerhncl(比利时诗人)，Garcia  Lorca(西班牙名诗人)，柏拉图、但丁、歌德、尼采、柏格森、达尔文等人的作品翻译成现代希腊文。他的精力充沛，对文字的驾驭能力更是无瑕可求。
    他的小说，所以引人入胜，除了故事动人外，使用的文字也有莫大的关系。他用的是“大众希腊文”，质朴、易解、义蕴丰富，更能生动表达他的小说。
    卡赞扎基的小说中，最重要的三本为：《希腊式受难剧》(TheGreek  Passion)，《基督之最后试探》(The Last Temptation ofChrist)及《希腊左巴》(Zorba The Greek)。根据《希腊左巴》拍摄的电影也是一部名作。
    《希腊式受难剧》电影名为《未必要死的人》的背景是土耳其高压统治下的一个希腊村庄。故事开始时，该村正准备上演一出基督受难剧。台下突然涌现大批逃荒的希腊人。村民对那些逃荒的同胞毫不怜悯，可是扮演耶稣的牧人马诺里奥斯试图说服村民将他们收成的十分之一捐出来，救济那些难民。整个村庄立刻分裂成两派：利欲熏心，铁石心肠的富人和马诺里奥斯的拥护者。最后，扮演犹大的演员真的出卖了马诺里奥斯，原本是舞台上的一出戏，却演变成一场真正的悲剧。
    为他带来心灵创痛的是《基督之最后试探》。这是一部超现实主义的耶稣传。书中的耶稣是个有血有肉的平常人，他靠着“常常和试探搏斗”来战胜罪恶与恐惧。卡赞扎基写这部小说的原意，并非要用它来改革教会；只是想摆脱一切教会的解释，重新塑造耶稣的形象。
    没有想到出版后，却引起保守派人士的不满，认为他丑化耶稣，并出卖自己的民族。卡赞扎基含着创痛与世长辞，及至死后，大主教还拒绝为他举行追思弥撒，最后他的亲友是以基督教的仪式安葬他的。
    再就是《希腊左巴》，卡赞扎基把他一元论的人生观发挥得淋漓尽致。而这部小说也被改编成舞台剧和电影，把一个人灵与欲的挣扎描绘得栩栩如生，这也正是他心灵的自传。
    作品后面的信患  他认为自由是人所能拥有的最贵重的东西。由于人的极限，永远也无法获得真正的自由。但热切追求自由却是人类最高的美德。
    从他先习尼采哲学，邪教学说，炼金术，再转向佛学，进而追求唯物论，最后却又回归基督，可以看出卡赞扎基为摆脱灵肉的束缚而付出的努力。终其一生心理的挣扎，只为求得心灵的平静。她始终无法在东西两种截然不同的哲学思想里找到永生，一份贵族与怀古的情怀，使他的一生更多悲壮。
    不论是他的诗歌或是他的小说，他一再强调唯有把灵魂与肉体融成一体，才能冲破有限的人生，遨游天地间。他力图把古希腊所强调的灵肉的结合运用到他的小说里。强悍的灵魂一定配着强悍的肌肉而来；换句话说，肉体是精神的发源地。卡赞扎基以其有限的生年，力求与上帝联合，这种想法在《基督之最后试探》里最明显，也唯有靠着与上帝联合，才能征服死亡。他相信基督耶稣已经达到了他的目的。要永生，只有创造自己来超越现世的幻觉。这个想法多少把佛学与尼采的超人论混在一起，再以其希腊的宗教观来解释他自己对自由的解说。
    《希腊左巴》也是在这种复杂的思绪中完成的作品。尼采的戴奥尼西斯式的超人论在这本小说里看得最清楚。书中以“我”自称的人，是一个未成熟、无色无形的阿波罗式的少年，而左巴却是简单、愉快、充满生命力的人，左巴一受到挫折就跳舞，把心中的痛苦一一忘记。跳舞正是一种戴奥尼西斯式的生命力表现，他爱饮酒，好女人，热爱生命，他什么都没有，却有自由，这就是卡赞扎基再三表现的灵肉结合的极致。
    卡赞扎基作品的另一个特色就是他的神秘内观，或许与他曾经研究过佛理有关。《奥德赛：现代续篇》的写作，是在欧洲刚刚打完了第一次大战开始的，他安排奥德赛第一次旅游回到伊撒卡，又再度出游以求心灵的自由，最后死于南极，书中含蓄地预言，还会有第二次世界大战的来临。第一次大战并没有用掉欧洲人全部的精力。方兴未艾的战火会永远在世界各地烧起。也许是地方跑得多而又博览群书的原因，卡赞扎基对人性的根本是不乐观的，所以他在研佛后又在转求上帝，而基督是否真能让人自由，却是见仁见智的看法了。
    他在《希腊式受难剧》中表现了他生命的轮<SPS=1699>观。生命周而复始地向上帝那儿发展，生与死的过程只是一种心理的训练，一种创造“形而上”的自我过程。生活是痛苦的，也是美好的，生带来喜悦，死亡中也有喜悦；灵肉结合的极致就能达到自由，就象庄子的逍遥游中的南鲲一样，终会化做大鸟而遨翔宇宙间。《基督之最后试探》中的基督就是个自由人的原型，每每与诱惑搏斗而战胜恐惧和罪恶。基督被后人僵化后，已经没有爱情，这不是卡赞扎基的基督。正因为他写了一部小书名为《上帝的救主》，内有要把基督救回的豪语，这本书中的基督因太人性化而引起一阵大风暴。卡赞对希腊人的误解，始终保持缄默。就是死后，他碑上仍写着“我没有感觉，也从不曾希望什么，我是自由的”。对于世俗的一切，卡赞扎基认为水中月也好，镜中花也好，在形象上可能有差别，终其根本也只是一种幻相而已。
    虽然卡赞扎基走回了基督的怀抱，正是“山是山、山不是山，山是山”的佛家顿悟过程，最后的基督是含着东西文明的基督，这就是卡赞扎基迄今仍为人推崇的最大原因。我们是否能达到他所谓的“自由”境界，是看我们对灵与肉的结合能了解到多少而定。总之这个过程是一首悲歌，是否真能随仙人乘黄鹤而遨翔天地间呢？

刘耀中/高澄
“扒灰”溯源


    久不悟何以称翁媳乱伦为“扒灰”或“爬灰”，近读清人王有光《吴下谚联》，方知此语之来历。
    《吴下谚联》卷四云：“王荆公子<SPS=1835>，早世，其妻另筑小楼以居，荆公时往窥焉。媳错会公意，题诗于壁，有‘风流不落别人家’句。公见之，以指爪爬去壁粉。外间“爬灰”之语，盖<SPS=0487>于是。”
    又，《吴下谚联》卷一云：“翁私其媳，俗称扒灰。鲜知其义，按昔有神庙，香火特盛，锡箔镪焚炉中，灰积日多，淘出其锡，市得厚利。庙邻知之，扒取其灰，盗淘其<SPS=2039>以为常。扒灰，偷锡也。锡、媳同音，以为隐语。”
    以上两种说法，第一种显为附会，第二种较合情理。所谓“扒，偷锡也”，是歇后语，而“锡、媳同音，以为隐语”，则是双关语，这是合乎民间语言的创造规律的。
补白
熊盛元
编辑・作家・风格


    到了一九五五年，年已六十二岁的凯撒琳・怀特，做了三十年的《纽约客》杂志小说部门编辑后，觉得够辛苦了，决定于次年一月辞职。这个决定很使被她一手提拔出来的几个作家震惊。不过她仍继续为《纽约客》其他方面服务，其中之一乃是写一个名叫“向前向上”(On-ward and Upward)的专栏，内容都是有关园艺的。
    后来约翰・厄普代克写信给她道：
    　
    我很为我自己和为这杂志悲哀，因为我想你是一位不能由他人替代的编辑。过去三十年来，杂志如此出色，极大部分可说是你个人的功绩。我不太理解当编辑的人，可是你对文句的新鲜反应，给予我有效的帮助。我珍惜我们合作的每一时刻。
    　
    凯撒琳・怀特是著名散文家E・B・怀特的夫人。一九五五年是个重要的年头。那年怀特夫妇到英国游历，终得在牛津会见了这个已在替《纽约客》写稿的前途无量的青年作家。厄普代克于一九五四年于哈佛毕业后，来牛津进修一年。凯撒琳当时就邀请厄普代克加入《纽约客》阵营。此后三十余年来，厄普代克不但经常在《纽约客》发表小说、诗、书评，而且已成为世界第一流作家。
    约翰・厄普代克只不过是凯撒琳・怀特手下大将之一，另一个也是举世闻名的作家：佛拉地米尔・纳布考夫。我最近读了一部新出的凯撒琳・怀特的传记，书名也是《向前向上》。任何对美国当代文学特别是《纽约客》杂志历史有兴趣者都应一读。可是因为凯撒琳是位编辑(我的男子沙文主义本能几乎在这里加上一个“女”字；单是这个意念就该打屁股)，我对书中描写她如何处理这位母语乃是俄文、且自视甚高的天才作家的章节特别觉得有趣。当编辑的不但应有卓越的文字才能，而且应是圆滑的外交家，懂得如何抚慰作家受了伤的自负心理。作为作家，我自己也不甘心编辑的随意窜改；不过我懂得编辑的苦衷；我的立场是，如果编辑与作者对某一篇文章的意见两不相立，而作者不能同意修改，那篇文章不如抽出不登。
    纳布考夫在《纽约客》发表作品是出于埃德蒙・威尔逊的推荐。一九四四年时，纳布考夫穷愁潦倒。威尔逊欣赏他的天才，先替他介绍几首短诗在《纽约客》发表，然后要求编辑部与纳布考夫订立写作合同，使他有经常的收入。那年六月，凯撤琳写信告知威尔逊，《纽约客》已批准预支稿费五百元，可由纳布考夫的文稿作补偿，可是《纽约客》必须享有“第一阅读权“(即是说，任何文稿必须先给《纽约客》一阅，如不用，始可投寄他处)。四十多年前，五百元是一笔不少的数目。但是凯撒琳也已认识了纳布考夫的天才。她是在威尔逊夫妇(玛丽・麦卡锡)的公寓中与纳布考夫相识，而威尔逊早已于一九三四年开始为《纽约客》写稿。凯撒琳乃是《纽约客》创刊人兼主编哈罗・劳斯的最重要助手。
    编辑与作家之间关系在传统上是相对的。根据麦卡锡之言，威尔逊并不买凯撒琳的账，可是他还是将天才纳布考夫推荐给她，因为他相信在《纽约客》所有编辑中，只有凯撒琳才会欣赏纳布考夫那种才能。一九四○年纳布考夫初到美国时，第一篇稿《少女》(Mademoi-selle)投寄《纽约客》，未经凯撒琳过目，立即被低级编辑退回。这篇小说后来在《大西洋》月刊发表，凯撒琳初读，惊为奇才，剪下来给劳斯看，相信纳布考夫的作品适合于《纽约客》。此后，威尔逊就叫纳布考夫将稿件直寄凯撒琳。就这样开始了一个长期的、有时相当困难的编辑与作家的交往。
    所谓困难，主要起源于纳布考夫的文句风格。不但他出身俄语家庭，而且他爱用外国字，古老字，以及晦涩的或科学的名词。而他又讨厌编辑的修改，特别不愿以简明易懂的用字来替代他的艰涩难解的字。
    某次凯撒琳写信给他道：
    　
    我在这里附上“我的母亲写照”与评注。我怕这些评注会引起你的沮丧、愤怒、至少厌恼。……我已在前信中告诉你，我们非常喜欢这篇稿子……，可是那些生涩的长句与外国字却颇使我们不安。我真希望能与你当面讨论你的文稿……在信中是讲解不清的，唯有在谈话的时候，我始能解释为何要请你合作，为何将字句简单化不会损害你的文学效果。当然我们有时也喜欢不平常、不熟悉的字(也不反对你文稿中这类生字的众多)；我们喜爱你的风格，但是在这篇文稿中，我们都觉得你过分给予读者重担，反而减却了你的回忆录的文学效果，因为你这篇文字风格不象文艺，几乎是学院式的……。我想，原因恐怕是在你不能知道，那些你所用的生涩的英文字困难得甚至会驱使受过教育的英文读者去找字典……。读者如果必须求助字典，他读你故事的乐趣就大减。……劳斯先生说，由于《纽约客》一向重视简明，一向主张应该用简单文字来解释难事，如果刊用了你这些生涩难懂的字，他会觉得很不自在、很为尴尬。
    如果你坚持一字不改，我可以理解。但是如果这是你的决意，我们这里都将很痛心。(我绝不忍放弃你所有回忆录中这个最动人的一篇！)我衷心希望你能够、也愿意与我们合作。请记住，所有铅笔所注的修改只不过是建议。我们宁愿你用自己的字来改。如果你以为我们确是错了，请不必介意与我们争辩。我实不但是为《纽约客》着想，也是为你着想。我很诚意地感到，在这里的例子中，你的英语学识反而损害了你所想达到的感情上与文学上的效果。我们并不要降低标准，可是我们要读者能够不必靠字典来阅读我们所发表的东西。
    　
    纳布考夫学英文，好象是从研读牛津大字典开始的。在那同时，他也研究拉丁文。因此后来他用英文写作时就自然而然地掺入了艰涩的长句。凯撒琳・怀特一面喜爱他的作品的独创，一面又深为她的编改工作头痛。在他的文稿上她所花的时间较其他作家为多，可是在她繁忙的编务上她还是细花心计地与纳布考夫打交道。主编劳斯也同样钦慕纳布考夫的作品。关于后者的英文学识，劳斯某次在一个备忘录中对凯撒琳戏称：“怀特夫人：如果他被聘为英文教授，请通知我。我也许会自刎。我们好象也负一份帮助他获职的责任。”
    纳布考夫自己形容他的著作犹如织“蛛网”。一九五一年，他的一篇文稿被拒。他写信质问：“我不懂你所说的‘势不可挡的风格’是什么意思。所有我的故事都是风格的蛛网。……你过去所喜欢的《最后的证据》那几篇不过是用“风格’织合在一起的印象记。对我而言，‘风格’就是实质”。
    凯撒琳回答道：“我不反对风格的蛛网，如果这蛛网是件装饰品，是个美丽的外壳，适用于《最后的证据》那类作品的内容。可是一个蛛网在太牵连纠缠的时候也可成为陷阱；如果风格不合于实质，读者们可象苍蝇一样地被作者的风格所缠死……”
    由于她不愿失去这位天才作家，她特别小心地对待纳布考夫。《纽约客》稿费之高也阻止了他向他处投稿(“第一阅读权”规定所有稿件必须先由《纽约客》取舍)。编辑客气地表明，任何修改必须先经作者的“同意”或“准许”，而纳布考夫很明白，他如坚拒编改，他的作品便不会在《纽约客》发表。当编辑的并用其他手法来取悦作家：除了预支稿费之外，凯撒琳并敦促杂志邮寄部尽早的将每期刊物寄给纳布考夫；将他的名字向各种基金会推荐；将他介绍给社会知名人士；替他在出版界与宣传方面帮忙。她习惯了他的脾气性格，因此，某次在她假期时劳斯亲自代替了编改工作，纳布考夫就怒而写信告威尔逊，时间是一九四五年：
    　
    二三星期前，我售了一篇故事给《纽约客》，稿酬很不错。不幸“编校”这稿件的是一个名叫劳斯的人。我写信向怀特夫人抗议，说我不能接受任何荒谬、恼人的窜改(在这里那里放进一些字句把意思“连结”起来，以使“一般读者”易懂)。在我一生，中我从没有这种遭遇。正在我几乎要叫他们退稿之时，他们突然让步。我除了报答怀特夫人好意、同意了一个小小修改以外，故事总算是完整地发表了。我一向甘愿纠正文法错误――不过我现在已向《纽约客》明白表示，从此以后，我的文稿不得编校。我真发火！怀特夫人曾不断来信来电，终于在她赴缅因州途中来见我。现在我们已恢复交情。
    　
    怀特夫人不断予他鼓励与赞扬，常与他通长途电话，一面又在信中称赞他的作品，也关心他在私生活方面的不如意或病痛。她用高额的稿酬来引诱纳布考夫投稿，有时不惜用同样方法诱致他同意编改。纳布考夫成名之后，来稿渐少，凯撒琳就不断写信催稿，请看下面一信中她的口吻：
    　
    亲爱的佛拉地米尔：你在哪儿？你在干什么？你和夫人维拉可好？你儿子呢？我渴望你能来个信息，也渴望你再给我们一个“普宁”故事。我们竟敢如此希望吗？我们太久没有你的稿件了……我不过要让你知道我们急需你的文稿。
    　
    《纽约客》稿酬在那时的各种杂志中是最高的(这地位今日已被《花花公子》之类占去)。《纽约客》如果喜爱一位作家而大批收购他的作品，每年六篇以上，又提高稿酬百分之二十五；而且，它与作家所订的“第一阅读权”合同中又注明，生活指数如上涨，稿费可以另外提高百分之二十五。这是一种很聪明的投资，多年来《纽约客》的声望之高、以及它所提拔的一流作家之多，还不是因为它不藐视摇笔杆者的货色！
    在凯撒琳・怀特的一生编辑生涯中，她所最遗憾的是《纽约客》未能发表纳布考夫的名作《洛丽泰》的一部分。那本小说以第一人称叙述一个中年男子亨勃对发育期间少女发生欲情的性心理，于一九五五年出版以后成为国际文艺界大事。穷愁潦倒的纳布考夫突然致富，于一九五九年迁居瑞士去享后福了。
    《洛丽泰》是五十年代初期、纳布考夫在康乃尔大学教俄语时所写成。由于小说的内容，原稿被四个美国出版商所拒。同时，纳布考夫也怕此书如在美国发表，他可能会失去康乃尔的教职。结果，他找到巴黎的奥林比亚书局(专门刊印亨利・密勒等所著的充满坦白性描写的小说)，不过稿子要先经由凯撒琳阅读。不料凯撒琳于她前往法国前夕才收到此稿，没有时间，而纳布考夫的电报中又不许其他《纽约客》编辑过目，因怕内容会“触怒”他们。
    凯撒琳于一九五七年才有机会读到纳布考夫送她的上下两册《洛丽泰》(奥林比亚版本)。她并不赞许小说中心内容，可是她很觉遗憾，因她相信书中记述亨勃与洛丽泰旅行时的滑稽可笑的章节，写得特别精采，可以由《纽约客》选用。那年三月，她写信给纳布考夫，坦白告诉她的读后印象：
    　
    我在上周读了《洛丽泰》；一开始我就不能放手，这对我并不是一件易事，对你说来可算是恭维。尤其是这书使我落入黯沉的心情，而在我度假时的逃避主义情绪中，我可避而不读。象我这样家中即将有五个发育女孩的人――我的孙女儿，其中之一年九岁，皮肤金黄，臂膀瘦削，正在我家暂住――，怎可不为这本书深感不安？你会猜测我不喜爱此书。如果我说我喜爱，那是不诚实，虽然我不时发现书中的精湛技巧。这并不是说此书吓坏了我，我不以为此书应该受禁……这只是因为我对精神变态者从来不能有真正的同情，对我看来，他们似属于医学的范畴、而不属人性的范畴；而我从不喜爱病理学性质的小说。不过我欣赏并钦慕你对美国社会的观察与评语……下册甚至引起我对亨勃的少许同情。所以你看，你实际上已完全达到你的原来目的：你使我的头发直坚，你使我浑身战栗，你刺激了我的头脑，你引起我的恶感，也引起我的(虽然是勉强的)钦慕。阅读这本书是我难忘的经验――虽然它使我十分难受。它并没有令我觉得象你的许多读者所感到的欢欣。……你一定对我很光火。不过由于我对你的爱慕，我不能只客客气气地不发一言。请原谅我对你的放任的放任。
    　
    凯撒琳在信的结尾这么签署：“多多的道歉！你的谦卑的倾慕者，凯撒琳。”她的朋友常常奇怪，凯撒琳是个“端庄”的妇女，纳布考夫怎么敢将这部淫猥(当时的社会标准)作品原稿送给她看？可是纳布考夫显然对凯撒琳的客观见识与开明思想有信心。
    凯撒琳・怀特于一九二五年加入《纽约客》编辑部，那时杂志出刊不过六个月，她一共工作了三十五年，经她编改、提拔的作家除了纳布考夫、厄普代克以外，不胜其数：玛丽・麦卡锡，约翰・奥哈拉，娜婷・戈迪默，琪恩・史德福等等。我所读的这本《向前向上》的传记作者名琳达・戴维丝(Linda  Davis)。这是她的第一部著作。此书甫于七月出版。
    　
    一九八七年七月二十六日于纽约

董鼎山
萨特笔下的精神分析


    最近，在萨特的遗稿中发现了一部电影剧本手稿，这便是一九五八年由好莱坞的约翰・哈斯顿导演，蒙哥马利・克利夫特领衔主演，萨特编剧的二流电影《弗洛伊德》。值得庆幸的是，这部手稿没有因为电影的不成功而被萨特毁掉。现在人们可以通过这部电影剧本进一步了解萨特对弗洛伊德的具体看法如何，特别是因为这部电影在上映时应萨特的要求没有打出他的编剧的名字，很多人还不知道是出自他老先生的手笔。
    萨特为什么不想让人知道是他写的呢？原来是这样的：一九五八年约翰・哈斯顿来找萨特，请他写一部《弗洛伊德》的电影脚本。萨特答应了，先写了一份长达九十五页打印好的提要出来。哈斯顿看了以后认为满意，请他继续写拍摄脚本。可是这个脚本太长，如果要照这个本子拍戏，恐怕要拍上七个小时的电影，一般没有受过严格的智力训练的观众，可就受不了了。第一稿没有通过，哈斯顿请他删改。可改出来的本子依然冗长。哈斯顿要他再改，萨特坚决不答应。最后，要开拍了，萨特无奈只好又改，只是要求在上映时不要打出他的名字。
    这不禁令人奇怪，为什么哈斯顿一开始要找萨特写弗洛伊德呢？他知道，萨特本人对于弗氏及其学说是出名的冷淡，并且根本不承认弗氏的无意识说，至少他认为这个提法不确。他曾提出过自己的一套所谓存在主义精神分析，用以补充和改造弗洛伊德的精神分析。不错，萨特也曾写过几部剧本，这些剧本也搬上了银幕。但是，他写的剧本，一旦拍成电影就很可能是一大篇哲学演讲式的说教，使一般观众难以接受。然而，哈斯顿却偏要去找他，而他居然答应了。
    尽管萨特不喜欢弗洛伊德，但是，平心而论，这个电影剧本虽然没有吹捧弗氏，倒也不见得有十分的敌意。对两场主要的戏，萨特都花了笔墨和功夫。第一场戏讲的是弗洛伊德在他一生事业的前十年摸索精神分析的目的和治疗方法。这十年，弗氏制定了，或者说发现了自己的明确目标是要尽力摆脱他人的影响。萨特描述了正在探索前进道路的弗洛伊德是如何竭力摆脱西奥多・梅勒特、约瑟夫・布鲁诺和讨厌的威廉・弗里斯这些人对他的包围和粗暴干扰。尤其对弗里斯这个人，萨特把他说成是一个魔鬼，而众所周知，这些人都是弗洛伊德的朋友、同事，特别是弗里斯，更是他的亲密朋友。在第二场里，主要表现了一大群患歇斯底里症的女病人，她们接受了弗洛伊德的精神分析治疗，有的获得了痊愈。最后，弗洛伊德还是弗洛伊德，一个步入中年，深感孤独的人，一个没有神，没有父亲的存在主义英雄。总的来说，萨特笔下的弗洛伊德，不仅是一个具有同情心和科学头脑的医生，而且是一个因为不肯承认有弑父心理而深感苦恼的人。同时，弗氏对奥地利的反犹思潮也显得忧心忡忡。在另一方面，弗氏被描绘成一个非常严厉的人，萨特说他有时有点象斯大林。在诊所里，他随时准备为采取最残忍的治疗方法进行辩护，而用最后的成功来证明其善意的初衷。他对那些维也纳的中产阶级死硬派进行报复，揭他们的丑，这一点似乎也表明了萨特本人对法国资产阶，级的仇恨心理。
    上述这些，当然在拍电影时都被删掉了，所以这个剧本就更值得一读。目前这个剧本已被译成英文，其中收入了萨特写的第一稿全文和第二稿的部分场景。全剧分三幕，每组镜头都无一例外地表现出弗洛伊德这位精神分析大师的自我创造，无疑，这也是萨特的存在主义对精神分析的改造。对于弗氏的精神分析疗法无论是喜欢还是嘲笑，从来还没有人象萨特这样把它写成一部具有丰富内涵的剧本。
    　
    (The  Freud  Scenario.by Jean-Paul  Sartre，University  ofChicago  Press.549  pp.)
海外书讯
罗志强
贝娄新作《再遭情变》


    最近索尔・贝娄(一九一五――)出版了新作《再遭情变》，内容是针对美国高级知识分子无能面对现实生活，而予以百般挖苦讥嘲，发挥了所谓黑色幽默的艺术技巧。贝娄于一九七六年获诺贝尔文学奖，致奖词中认为他的作品“对当代文化富于人性的理解和精妙的分析。”而根据他的自白，则称他的创作之源，的确来自他对新世界文化的理解和嘲弄，尤其爱揭美国知识分子的短处和困境。他自认他的大部分作品是少时博览群书之过，因此到了中年一反先人的教诲而写出讽刺性的喜剧文字。
    他对早年的成功之作有过一己的评语。他说长篇小说《奥吉・玛珙历险记》(一九五三)是他的自我写照――少时目无先人，追求无边无际的精神自由；致进入中年后一事无成，始终未找出自身理想的本质，只得与现实社会进行妥协。书中主人公是个一向自视清高、遁世探索哲理的学者，最后沦为军用剩余物资销售商，悄悄把当年在哈佛大学求学时读过的经典著作弃置床下不再顾视。《雨王汉德森》(一九五九)痛感富裕社会的空虚，舍弃百万遗产，到非洲丛林中充当黑人的雨王，满心想为当地人民做好事，不料因违反自然规律而招致天灾人祸，最后只能悄然离去，潜回老家。另一部杰作《洪堡的礼物》(一九七六)述物质生活击败空泛的精神探索。名诗人洪堡梦想改造实用主义的美国，遭到惨败，其接班人西特林在二十年后，又重蹈其覆辙。师徒二人漠视物质世界的现实，自行其是，遭到了美国同胞的冷嘲。
    最近出版的《再遭情变》一书，正是贝娄这种创作构思的进一步探索。全书警句由主人公班恩・克莱达教授口中道出。克莱达教授是位中年鳏居的著名植物学家，专门研究苔藓植物，经过二次离婚后又准备和一位比他年轻二十岁的姑娘结婚。他认为“人人都有特殊困难，诸如关节炎、自尊心受到触犯、心灵创伤、不公正事件等等，但是最难对付的莫过于爱情。”问题在于“为什么人人偏要恋爱？爱情既然伤人最深、处处可见它的伤痕，一个人何必犹豫不决，舍不得一刀两断及早退却。”可是他那三十五岁的侄子基尼斯偏偏不同意这一主张，认为爱情是人类永恒的欲望，百试才能碰上好运，因此他一直在追寻美满的婚姻。
    贝娄在此表白了自己对爱情与家庭生活的理解，他在几部较为重要的作品中，都发挥过这一主题。他认为知识分子最不理解生活，特别在女人面前和家庭生活中显得束手无策，似乎美国的高知层和教授之流更易陷此泥沼难以自拔。他写六十年代美国知识分子的畅销书《赫索格》(一九六四)，尤其使人读了啼笑皆非。书中一位历史学教授无法理解周围知识界的大波动大起伏，其妻跟教授的好友私奔出走，逼得他濒临精神失常，昼夜向各方写信申诉他的痛苦。不分国内外的学术权威，亦不问是否活在世上或已经去世的名人，他都向之雪恨、咒骂、讽嘲和发泄难以遏止的怒火。举凡过去培育他思想成长的哲学家和理论家他都对之提出种种质疑，无一幸免。对当前知识界的混乱现象，更作长篇大论的斥责，简直到了无法收拾的地步。幸而这些荒唐的信件一封也未投进邮筒，只是让他一倾胸中的怒气，发泄之后，仍不得不重新回到理智中来。据贝娄的解释，他的原意是把《赫索格》写成一部喜剧性小说，嘲弄第一流名教授的思想方法，他们在美国社会的现实前面，简直不值“五分钱的常识”，如果他们不向现实作某种妥协，是无法生存下去的。
    《再遭情变》的女主角是位有钱的妙龄女郎，生来就是要操纵男人的；而植物学教授班思・克莱达碰上这位  女学生，早将巴尔扎克的教导“有钱的独生女是人世最危险的配偶”置之脑后，而对之一往情深。但这桩婚事却引起了教授的侄子、单身汉基尼斯的极大不满，他认为叔父此举是违反自己的信条和诺言的，并且破坏了叔侄之间的君子协定，是自欺欺人、混淆爱情与性欲的阴险行动，尤其牵涉到女方的财富和男方的声誉。
    至于班恩教授的新夫人曼蒂尔达，据她父亲赖耶蒙医生的推荐“确实是个刁妇，但对你(指班恩・克莱达)大有好处……很有些本领结识你专业圈子里的名人，替你请回家来作客，然后为她服务。”贝娄小说中极大多数女主角便有这样的特性，而理想的男性常常落入不理想的女人手中，两人经过痛苦的挣扎，无论在精神上或肉体上成了死对头。如在《洪堡的礼物》中，女主人公雷娜泰具有希腊爱神伊罗斯的美貌，又有希腊死神坦纳多斯的性格，年纪轻轻就抛弃诗人西特林嫁给有钱的殡仪馆老板。而在《再遭情变》中，传奇人物换了一副新面目，娇生惯养的美人曼蒂尔达带着丰盛的妆奁下嫁穷教授，一切看来又顺当又理想。不料赖耶蒙医生对于女儿的婚事，早有计算。他知道班恩教授因争市区一块重要的地产而败诉于恶徒，一时陷于困境，便以独生女为诱饵，接管此地产的诉讼，然后略施小技，打赢了这场官司。班恩教授是自愿上钩的人，他不顾自己的声望地位，也看不到任人摆布又将遭人财两空的厄运；还在迷梦中与其侄就两性感情问题展开激烈的辩论。
    侄子基尼斯幼年随父在巴黎定居，所受教育与生活已全盘西欧化。他温文尔雅，仪表超群，一时为巴黎社交界所包围。他父母却唯恐儿子腐化堕落，把他迅速转移到非洲索马里，不久又将他遣送回美国中西部他叔父班恩执教的大学，当一名俄语老师。从此基尼斯和他独居的叔父班恩教授相依为命，誓不分离；他俩尤为关切彼此的心灵安宁。
    实质上，这是一部为中青年读者设计的哲理小说，书中叔侄两辈之间的代沟，通过面对现实生活解决两性问题而获得暂时答案。但基尼斯非一般青年可比，他在西欧成长，对生活的阅历比班恩教授长期孤居美国中西部要有人性得多，尤其是在配偶选择问题上，侄子要比叔父涉世更深，因此对这方面的判断颇有资格向叔父发表宏论。事实正说明欧洲文化要比美国悠久，中西部乡愿式的大学教授“再遭情变”眼看就要出现，可是这位堂堂教授却不顾危险，自愿上钩，忘了前车之鉴，对侄子的提醒，置若罔闻。贝娄的小说人物一贯是以中产阶级稳健分子的面目出现，具有某种激情，但不属于果戈理笔下《死魂灵》(一八三五)中的乞乞科夫之流；后者以收购各地庄园死去的农奴灵魂，作为营利的抵押品。而在《洪堡的礼物》中，诗人的后继者西特林则为了赢得那份礼物，不惜以一己的灵魂作抵，替人转世。所不同者班恩教授是自动放弃心灵的宁静，满以为娶一位年轻美貌的夫人，可以达到永葆青春的愿望。可是他自从与美人结合之后，随着她却过着花天酒地的日子，出入于赖耶蒙家的权势之群；他不得不在夜深人静时，在祈祷中向上帝哭诉：天哪，我究竟犯下什么罪孽，为什么要和这群恶徒打交道，作者在书尾通过基尼斯的分析，又一次接触到美国社会中男女关系的实质――他们都在回避一种相互制约的关系，但是一牵涉到爱情，谁又能摆脱得了钱财的驱使。
    　
    (Saul  Bellow，More Die  of  Hea－rtbreak，New  York，william Morrow  and  Company.335pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    “通俗艺术”与“专业艺术”或“精英艺术”相比较而言，似乎低人一头。但在盖・布里特(Guy  Brett)的近著《通过我们自己的观察》(ThroughDurDwn  Eyes：  P0puIarArtandModern  History)中，它却得到褒扬。作者着眼于通俗艺术的创造性以及创作者的心理基础，指出创造性通俗艺术的特点在于纯朴自然。这个创造性出于自学即强迫自己去观察、分析、创造，而不是单凭能歌善舞的天性。纯朴在通俗艺术中最为宝贵，它是从传统、自发性和既定的心理活动基础上分离出来的。交叉文化的关系和纯朴的作用，在当代社会活动的各个领域都彻底地表现出来了。纵观通俗艺术史，获得成功的作品都本着“必须创作”的宗旨而问世，而不是根据在社会上选择机会寻找灵感而创作的。智利的艺术服饰补缀品、中国湖南农民画、扎伊尔农民画以及代表原子武器时代的通俗艺术代表、广岛的原子弹爆炸幸存者的作品都是作者创作激情，加上从本身的地位出发观察与理解环境的结果。作者不无感概地说，创造性的、纯朴的通俗艺术的意义在于，当人性的存在受到威胁时，它帮助人保持人性的存在。这就从一个新的角度证实了专业艺术与通俗艺术的区别。遗憾的是作者没有就表现手段和形式把专业艺术与通俗艺术加以区别。

    马拉瓦尔(José  AntonioMara-vall)在《巴罗克文化》(CultureofBaroque)中指出，“巴罗克”是十七世纪整个时代的名称，而绝不是简单的一个建筑或艺术风格的称谓。因为在整个十七世纪的经济、社会、艺术和宗教中都可以感觉到巴罗克风格所特有的那种强调细腻、豪华和刻意雕琢的意识。这种意识一反当时已有二百余年历史的、文艺复兴时期兴盛起来的严肃、含蓄，各方面保持平衡稳定的倾向。这给文艺复兴后的欧洲造成一种思想混乱和压力，有时使人感到紧张得透不过气，促使人们思考和进行思想的变革。经济、政治和艺术、宗教是巴罗克风格的载体，同时也控制了这种风格。作者把装饰主义看成与巴罗克风格相同的。他认为莎士比亚的悲剧人物所表现的也正是巴罗克风格。然而，作者也承认，当前巴罗克风格流行的阻力之一是当时的音乐，它多少在努力维持着文艺复兴时的风格，同时严谨的、来不得一点浮夸和装饰的科学技术的起步和发展也是巴罗克风格发展的障碍。作者言外大有自然科学的发展敲响了巴罗克风格的丧钟之意。

    自十六世纪始，奎宁、甘蔗、茶叶、土豆、鸦片这五大植物居然对人类的生存和人类社会、文明发展起了作用。正如亨利・哈布豪斯(Henry  Hob-house)在《变化的种子》(Seeds  ofChange)中指出：五种植物进化了人类。书中的令人回味的例子使这部讲自然科学史的书吸引了读者。欧洲人发现了奎宁治疟疾，这使金鸡纳出产地的非洲和亚洲的一些地区控制了这种病，金鸡纳的出口使文化落后的地区改变了经济面貌，也使廉价的劳动力有了接触工业的机会。加勒比地区的甘蔗种植也有同样的作用。茶叶导致了鸦片战争，  拿着鸦片的英国人来中国买茶叶，敲开了中国的大门。在欧洲已废奴之后，美国这个年轻的国家居然因贩卖棉花发起了南北内，战。……在这些植物对人类文明起作用的同时，它们本身也被人类改良了。
海外书讯

本期国外版画简介


    法朗士・麦绥莱勒是比利时著名版画家。一八八九年生，艺术家的童年是在比利时勃兰根堡海滨的一个小渔村度过的。青年时代在干德美术学校学习。一九0九年麦绥莱勒第一批版画作品问世，这些作品是木刻家旅居德国、法国、英国时，画了大量写生后创作的。
    第一次大战期间，艺术家在日内瓦参加了反战的《小桌》杂志的出版工作，为《叶》报画了大量插图。在工作中，麦绥莱勒结识了罗曼・罗兰等进步作家。一九三五年他应邀去苏联访问，在一九三七年木刻家重访苏联后，创作了著名木刻组画《从黑到白》。当第二次世界大战爆发时，麦绥莱勒在逃往法国南部的难民群中，画了很多速写，创作了反法西斯作品《命运》、《死人舞》、《莫忘记》等。
    一九五八年，麦绥莱勒应中国人民对外友好协会的邀请，来华访问并举行个人画展。艺术家回到瑞士后，创作了《回忆中国》的木刻组画。这套木刻组画曾在比利时、法国、荷兰、民主德国、瑞士巡回展出，博得各国人民和艺术家的好评。
    麦绥莱勒是一位伟大的国际文化战士，为世界和平事业做出了贡献，作品多次在国际艺坛上获奖。本刊封二、封三编选的作品是麦绥莱勒二十年代初的代表作，也是他在二十年代末三十年代初期开始蜚声国际艺坛的成名作。
补白
张守义
再谈来自拉美当代小说的启示


    拉美大陆自上世纪末本世纪初开始了艰难、曲折的现代化进程，文学领域里产生过几次重要的运动。
    世纪转换之际，拉美知识分子精神上充满着“难以名状的焦虑”(乌拉圭思想家罗多语)。自十九世纪先后取得独立后，许多拉美国家连年的内战挫伤了一代知识分子最初的乐观、希望和抱负，向他们揭示了前进步履的艰难。对外部世界日益增加的了解，尤其是北方大国的倔起更加衬托出本大陆的落后、沉闷、闭塞。同时，本大陆朦胧状态中的城市化、工业化进程也冲击着西班牙殖民主义留下的天主教集权思想以及一切与之有关的封建传统观念。但是，当时各种社会、政治面貌尚不清晰，斗争尚未充分展开。知识界这种缺乏明确自我意识的不安的骚动，这种对精神解放的向往，便转化为文学领域里的变革动力，促成了一场第一次标有拉美印记的、并影响了母国即西班牙本土文学的“现代主义”文学运动。在这次文学运动中，拉美大陆仍未逃脱自它进入近代以来的命运――又一次在历史的“错位运动”中实现了本大陆与外部世界的交流。处于后工业化时代的西欧、北美与工业化前期的拉美出于不同的理由，在推崇艺术、艺术家这点上获得了一，致。然而，不管存在多少荒谬，有一点是无疑的，即拉美文学家因此经历了一种美学意识上的觉醒。惠特曼、爱伦坡、爱默森、王尔德、瓦格纳等近代艺术大师从不同角度刺激着拉美作家的艺术感知。法国高蹈派对形式美的鼓吹，象征主义诗歌对于艺术非实用性、独立性、神秘性的强调使拉美作家初次意识到文学语言本身的巨大潜力、艺术形式的客观表现力。尼加拉瓜诗人鲁文・达里奥等拉美作家大规模的创新实践首次昭示了本世纪拉美文学家的变革意识。他们反对模仿母国西班牙文学，试图创造一种新的有生气的文学语言。诗歌摒弃了浪漫主义留下的陈词滥调和主观情绪的宣泄，引进了大量新颖的象征、隐喻、突出了感觉，出现了通感和大的跳跃，产生了突出想象、强调美感的“艺术小说”、“神话小说”。然而，由于时代的局限，现代主义作家多数是政治上自相矛盾的个人主义者。象古巴作家何塞・马蒂那样意识到“文学与革命密切相关，改变语言即改变态度”的作家毕竟是少数先锋。现代主义作家虽然反对沿用陈旧的西班牙文学语言，但又蔑视他们认为落后的乡土文化，创造不出本大陆自己的文学语言，于是过多地求助于主要是法语的外来语。以“法国化”为主的异国情调标志着现代主义运动的特征及弱点。
    进入二十世纪以来，第一次世界大战削弱了拉美人对欧洲文明的幻想，美国对拉美国家的干涉唤醒了拉美大陆的民族意识，民族民主运动成为一股主潮。思想界的先行者提出了“以地中海国家情感传统对抗北美的实用主义”，拉美民族是一个充满希望的“世界民族”等不无浪漫色彩的口号。拉美知识分子的政治意识不断觉醒，这是一种强调民族本位的政治意识。同时，交通运输的发展也为拉美人了解自己的大陆提供了物质条件。作家亦一反过去模仿旧大陆的传统，转过身来面向本土。一大批以《堂娜芭芭拉》、《塞贡多・索姆布拉先生》、《旋涡》为代表的描写本大陆自然风貌、发掘本大陆民间语言、揭示本大陆社会问题的“大地小说”应运而生，在二、三十年代形成了引起世界文坛注意的地方主义文学运动(或称乡土文学运动)。但是，政治上的热情并不能掩饰哲学上的贫困。当作家们把眼光转向本大陆后，却在作品中普遍表现出一种认识上的自然环境决定论和宿命论倾向。许多作品将植根于险恶、原始自然环境之中的本地传统势力视为落后、野蛮的异己力量，而作为野蛮对立面的文明仍旧摆脱不了西方模式的阴影。不少作品的结局不是代表城市文明的知识分子被代表落后的大自然吞噬，就是文明人与野蛮人结合的大团圆。“文明与野蛮”的公式概括了这一时期作家认识上的机械论、简单化倾向。后来的印第安主义小说、社会抗议小说、墨西哥革命小说都有这种强大的民族民主政治意识背景，同时又都从不同角度显示出哲学上的偏狭。文学作品中辩证哲学意识的出现有待于现代拉美人以全人类眼光重新审视文化问题，有待于人本位进一步充实民族本位的含义。但是，民族文化的振兴却是地方主义文学的重要贡献，并在当代小说中得到发展。
    与哲学意识上的机械论相对应，地方主义小说在艺术上基本采用十九世纪现实主义手法。重大的社会题材、浓郁的乡土色彩冲淡了现代主义运动造成的语言革命形势，但是淡化并不等于断裂、取消或人为的压制。后者对艺术本体论观点的开拓并未被否定，美学因素、文学性在某些乡土题材小说中仍得到发展。乌拉圭作家基罗加就是一位承上启下的代表性作家。他的短篇小说拉美风采极浓，人受制于自然的主题也带有地方主义文学的时代特征。但是，在他的深受爱伦坡影响的作品中，已出现了超越时空的、具有象征意义的死亡、疯狂、恐怖、偶然性等形而上主题，出现了淡化情节的境况小说，以及相应的结构、语言风格方面的开拓。
    紧接着，二十年代末，在欧洲先锋派文学影响下，新小说的前锋就已初露端倪。处于大西洋口岸的阿根廷是拉美的重要门户，也是较早兴起工业化、城市化的国家。阿根廷作家首当其冲，成了探索文学现代化的先行者。M・费尔南德斯的实验性小说以美学形式表现哲学上的怀疑论，极力使主人翁――读者怀疑自己的真实属性。他的尝试无疑影响了当代作家的作品，如阿根廷作家科塔萨尔的《掷钱游戏》。阿尔特的城市小说改变了传统小说的平稳节奏，，使偶然、突变、无序成为主流，初步反映了现代人的心理。博尔赫斯更是苦心经营，创造了自成一家的简约、准确、无时间性的西班牙语文学语言风格、开放性的小说结构，率先提出了小说艺术类似“游戏”的观点，并把艺术创造自由提到本体论的高度。然而，上述创作多带有实验性的特点，划时代的巨著仍未降生。
    二次世界大战后，西方传统文明价值受到了最严重的挑战，拉美大陆也发生了包括古巴社会主义革命在内的巨大社会变动。世界变得更加多元化，更加支离破碎，却又在一种泛文化意识上进入了新的统一。拉美人感到“第一次在自己的历史上成为所有人的同代人”(墨西哥作家帕斯语)。拉美作家经历了一种较之先前的政治意识觉醒更为深刻的哲学意识上的觉醒。时代的特征开始由“史诗的单一性向辩证的复杂性，由掌握答案的把握性向挑战性的提问转移”(墨西哥作家福恩特斯语)。
    新的哲学意识迅速转化为文学创作冲动。这种感受由科塔萨尔做了形象的表述。他在旅欧期间感到一种“巨大的生存意识上的震动，现在与过去顷刻间凝成一体……”，他说：“如果不是写出了《掷钱游戏》，我会跳入塞纳河去。”但是在这种新的创作欲望面前，传统现实主义小说表现出了它的惰性和缺陷。传统现实主义中的直线发展观难以涵盖现代人的多元思维；由善恶论派生出来的脸谱化人物、庸俗社会学派生出来的格式化结构不能驾驭开放性的世界；作者主观愿望的直接披露削弱了艺术本身的魅力；装饰性的风景描写、华丽的修饰性语言成为负担。由于旧的思维方式已与旧的文学形式溶为一体，“面对寡头统治阶级构制的完善的骗局，最认真的批判现实主义也嫌无力，也只能象是内部的同谋”(拉美文学评论家本维努托语)。小说艺术面临变革的迫切性，哲学本体论的变化引起了文学观念、艺术形式的更新。文学理论本身的发展也为新的艺术实践提供了启示和依据。语言艺术的能量在扩充，时代造就了新的美感，它包括小说的虚构性、想象力、诗境、立体感、间离效果、艺术的游戏特点(意指小说是一个严谨的但具有多种组合方式的独立价值体系)等等。所谓新小说、创造性小说、文学爆炸正是在这种背景下产生的。由于美学意识的同  步成熟，作家们不断充实的政治、哲学意识得以转化为簇新的艺术语言。反之，当代小说中的一种新语言、一种新意境、一种新结构也无不透露出崭新的政治、哲学意识的锋芒。
    《百年孤独》(哥伦比亚作家G・马尔克斯)讲述了一部象征拉美发展史的神秘家族史。凝重的历史内涵、犀利的批判眼光、深刻的民族文化反省、庞大的神话隐喻体系都由一种让人耳目一新的神秘语言贯穿一气。G・马尔克斯为了寻找这种语言煞费苦心。当他听到有人评论说这部小说的语言象是出自八岁儿童之口后颇感欣慰。这种直观的简约语言有效地反映了一种新的视角，一种落后民族(人类儿童)的自我意识。当事人的苦笑取代了旁观者的眼泪，“愚者”自我表达的切肤之痛取代了“智者”貌似公允的批判、分析。这里我们分明看到了一种经过艺术的折射过程：被愚弄者(在这里是作者)的历史性醒悟→在艺术中表现为被愚弄者充分的自我表现―→达到唤起被愚弄者群体深刻反省的客观效果。
    《人鬼之间》(墨西哥作家鲁尔弗)中的“我”接受了母亲的遗嘱回到家乡科马拉村寻找一位名叫佩德罗・帕拉莫的庄园主父亲。在“我”走访科马拉村时，死人与活人同行，过去与现在对话，人们似乎在一场荒唐的噩梦中，又似乎在走访地狱的过程中翻过了一页不忍卒读的历史，回顾了一段不堪回首的往事。以往描写农村黑暗的现实主义小说常常把富人和穷人写成泾渭分明，突出庄园制的落后、庄园主的罪恶，而本篇的作者意在呈现与大庄园制有关的整个社会、文化、心理氛围，摄取“墨西哥人灵魂的透视图”(秘鲁作家V・略萨语)。为了表现这种开放性思维，作者选择了诗化小说这一对本篇来说的最佳手段，铸造意境(尤其是渗透墨西哥人血脉的死的意境)来表现难以名状的苦难，利用诗的开放性结构、模糊语言抹煞今与昔、生与死、善与恶、爱与恨的绝对界限，使人们在遍及四野的“我有罪”的哀号中辨出爱的呼唤，在这爱与恨交织搏斗的复调中，更加深切地感受整个科马拉村的祈祷：“上帝啊，把我们从邪恶的敌人设置的圈套中解救出来吧！”
    《阿德米奥・克鲁斯之死》的作者富恩特斯通过结构革新“有效地取得了社会责任感与艺术天性的平衡”(V・略萨语)。小说描写一个叫克鲁斯的穷孩子参加了二十世纪初的墨西哥资产阶级土地革命战争，在战争年代里投机取巧避开了死神，战后又利用“功臣”的地位靠欺骗变成了百万富翁。小说以主人翁的个人历史反映、影射墨西哥革命的复杂进程和演变。小说共分十三个大自然段，每一段按“我”、“你”、“他”人称分三个小节叙述。“我”用现在时记叙主人翁临终前清醒的被动状态，“你”用将来时(一种表现可能性的时态)表现作者一生鲜为人知的潜意识，“他”用过去时记叙主人翁在社会浊流中自我选择(实则身不由己)的一生。小说从描写病榻上神志恍惚的主人翁开始，继之以打破时间顺序的回忆片断，每回忆完一段就回到临终的痛苦状态。最后的回忆片断是主人翁呱呱坠地的出生时刻，紧接着第十三段没有“他”的回忆，主人翁在呓语中死去。这种结构使作品形成了三个层次。第一层为自然层次。临终的肉体痛苦、潜意识的涌现、对往事的回忆完全符合一个生命垂危者的真实状况。第二层为历史展开层。克鲁斯的一生是异化的一生(我、你、他的分裂)，  只有死亡才能恢复他的真实面貌(我、你、他的统一)。正象“你”所表示的：“除你之外，谁也不会知道。不会知道你的存在正象所有人的生命一样，大概是由织机上的千丝万缕编织而成。”主人翁在生存竞争中是个强者，他赢得了财富、地位，却失去了真诚、爱情(为此他的良心终生忍受煎熬)。胜乎，败乎？读者在犹豫不决中更深切地感到了生存环境的险恶。第三层为神话隐喻层。小说用神话意识以生死相交的生命循环论来表现自由与必然的辩证关系等，目的恐怕在于表现集体无意识在个人、社会历史进程中的作用，增加小说的厚度。
    这些作品之所以没有成为政治、历史、哲学的艺术图解，就在于它们在某种意义上是不可解析的浑然天成的艺术品，就在于它们的作者不是借文学表达意旨的政治家、历史学家或哲学家，而是具有政治、历史、哲学意识的文学家、艺术家。
    拉美作家并不认为目前的小说形式是神圣的、永恒的。科塔萨尔就表示过当代作家并不完全否定现实主义。他认为文学创造是人类对周围现实的一种回答。面对和谐、有序的自然，文学家的回答可以是模仿，而在上帝已死、客观世界成为一个战场的今日，文学家的回答恐怕只能是以想象来改造现实。实际上，任何艺术形式都要经历新生、衰亡的过程，拉美当代小说也处在不断的变化中。只有那些触及艺术本质的因素成为历史的积淀，加厚着文学赖以生存、发展的土壤。同时，传统、古老的艺术形式仍在不断为现代人提供过去未曾被认识的潜在价值。也就是说，具体艺术形式的价值是相对的，但是，  文学自主性的加强必然意味着进步。否则，政治意识、哲学意识的觉醒只能停留在“文学爆炸”的潜在可能，而绝不会转化成丰满的艺术实体，真正为一代饱经沧桑的作家赢来荣誉。
    进入当代以来，拉美作家对文学自主性的认识进一步趋向明确、一致。对于他们来说，政治价值标准和美学价值标准分属两个不同的范畴。V・略萨严厉批评了博尔赫斯在智利接受军人独裁统治者皮诺切特授勋一事，指出文学的才华并不能减轻而只能加剧这种糊涂行为的性质，但这并不妨碍V・略萨认为博尔赫斯是一位应该得到诺贝尔文学奖的最非凡、最有才智的西班牙语作家。阿根廷作家萨巴托在本国领导了调查前军人政权侵犯人权的罪行，并组织出版了一本题为《永不重现》的调查报告。当G・马尔克斯被问及萨巴托是否能成为一九八六年诺贝尔文学奖候选人时，他说：“我看过《永不重现》，这本书本身是一件伟大的成品，但是我认为人们因此而推举他则是个错误。如果我推举他的话，我将会提出他的另一此作品。”
    真、善的意识能够促进美学领域里的革新，能够转化为美的表现，而美的力量也会超越审美领域，促进人类求真、趋善的倾向。当然这种促进不一定是急功近利式的，而是潜移默化式的。在现存社会、当今的变革时代中，文学领域里的革新更具有超文学的功能。拉美作家认为长期统治拉美思想界的实证主义“是本大陆知识分子教育的奠基石”(罗多)，它有一套根深蒂固的逻辑语言。这种思维模式常以空洞的理想主义、浪漫主义面孔出现掩盖真实历史。因此，小说家“创造一种新的语言就是说出被历史掩盖的一切真实”。“新道德观和新美学意识的结合促成了一种批判性文学，这种批判性就在于以反教条的精神来对待人类问题”(富恩特斯)。更令人欣慰的是，拉美大陆这种新的美学意识生机盎然。如果说欧美现代派文学象一首自我批判性的旧大陆的挽歌，拉美当代文学则象昔日的弱者吹响了一支充满正义感的冲锋号。我们从震颤的音符中可以感受到这片新大陆的活力。当然，文学毕竟是文学，我们不能期待或苛求它起到代替政治的作用。
    相对于拉美文学成熟的渐进过程，我国新文学随着社会的迅猛开放呈聚变、裂变之势。短暂的十年中，作家们迅速经历着本应由几代人实现的政治意识、哲学意识、美学意识的更新。我们没有任何理由怀疑，我们不久也将迎来自己的“文学爆炸”时代。但愿拉美作家的经验能对我们有所裨益、启示。同时，我们时时不应忘记自己是中国作家；而作为中国作家，我们不仅有艺术古国的传统审美优势，而且有大一统国度文以载道的沉重负担。

文刃
新书录


    在《读书》今年五月号的新书录里，记者曾经说过，在读书界的“西学热”背后，“中学热”也在潜滋暗长。近年来出版界推出了不少中国古典文学方面鉴赏类的书籍，似可作为一个旁证。北京中国书店前不久，据开明书店一九三四年版，影印了傅庚生先生的《中国文学欣赏举隅》。这虽然是一本半个多世纪前的旧著，但研读之余，不能不承认，在众多鉴赏类书籍之林中，仍以此书为其翘楚。该书共分为二十六章，“每章之中，采录中国文学名著为欣赏之资料，试出浅见为之溶解，寻绎其情思之所寄，篇章之所蕴，美善之所0存，与感人之所自，务能深入而浅出，求契作者之初心；既以明文学欣赏之例，随亦析文学创作之法。间更<SPS=2181>集前贤之说，藉为规范，或资印证，或稍补充。辞或抑扬，情无偏倚，章自班分，义仍一贯。”作者含英咀华，析辞明理，善于抉发古人之文心。特别是陆侃如先生为该书所作的序和作者的《书旨与序目》，更引申出关于中国文学史研究方法论的大议论，在今天这方面研究正面临转折之际，更值得研究者特别是新一代的学人深长思之。钱宾四先生当年在其《国史大纲》中，曾把现代史学分为传统派(主记诵)、科学派(主考订)、革新派，而各有批评。他理想中的史学，乃是“以记诵派之功夫，而达宣传革新之目的；从积存的历史材料中出头，于极艰苦之准备下，呈露其平易之面相。”这对于文学史研究大体也是适用的。而近年我们耳目所及的文学史论著，往往或则抱残守阙，琐屑<SPS=1896><SPS=1894>，或则堆砌新词，概念轰炸，如傅先生所说“本末之所在，久其朦然，买椟而还珠者，宜不少矣。”从这种意义上说，这本《举隅》是可以使人作三隅反，既可作初治文学者入门之资，又可供专家参考之需的。
    继《中国古代思想史论》、《中国近代思想史论》之后，李泽厚的《中国现代思想史论》(东方出版社)又于近期问世。本书论述的中心主题是中国近现代六代知识分子(辛亥一代、五四一代、大革命一代、三八式一代、解放一代、红卫兵一代)。作者认为，中国知识分子，确乎起着引领时代步伐的先锋者的作用。由于没有一个强大的资产阶级，这一点在近现代中国便更为突出。中外古今在他们心灵上思想上的错综交织、融会冲突，是中国近现代史的深层逻辑，至今仍然如此。这些知识分子如何能从传统中转换出来，用创造性的历史工作，把中国真正引向世界。是虽连绵六代却至今尚远未完成的课题。当然，正如作者所说，这部纲要式的论著只是粗略地勾勒大概，自不免“单薄和浮泛”，但它的探索是令人感兴趣的。
    黄宗羲编撰的《宋元学案》和《明儒学案》，可以说是每一位想要较深入地了解和研究一下由宋到明的学术思想史者必读的参考书。后者的点校本已先期问世，前者也于近日印行出版(中华书局)。《宋元学案》由于黄氏未能毕其全功而辞世(全祖望补修)，因之留下若许遗憾，但仍被认为是在近代资产阶级的思想史学传入中国以前，有关宋、元学术思想史的同类著作中的佼佼者。其优处首先在于收录范围较广，在一定程度上打破了宗派门户之见，注意到“各家之宗旨”，从单一的道学史向一般性的学术史迈进了一步。其次，选材范围也较广，一些重要人物的著作选录较多，对有关史料的考证较精确。因而至今仍不失其参考价值。
    清汤鹏《浮邱子》一书久不再版，国务院古籍整理规划小组早就将整理此书列入规划。现经王子羲、万彦陶、陈子定标点后，由岳麓书社印行出版。《清史稿》为汤氏立传云：“鹏负才气，郁不得施，乃著之言，为《浮邱子》一书。”这部书是他的思想的寄托，才华的表现，既是发愤之所作，也是精心之结撰。在全书总结性文字《树文》篇里，他自白其旨曰：“其指务在剖析天人王霸，发抒体用本末，原于经训，证于史策，切于家国天下，施于无穷。其心务在琢磨主术臣道，护持国势民风。”此书多为针对时弊而发，在诸多篇什中，将其改革政治、革新思想之主张发挥得淋漓尽致。而其支干相演、汪洋恣肆之文字，亦每令读者击节称叹。
    有关英国文学史的译著，近年国内不乏绍介。由四川人民出版社出版的《英国文学简史》(哈里・布拉迈尔斯著，濮阳翔、王义国等译)以其对英国文学的翔实介绍和精深研究而具有重要的参考价值。这部概览性的著作论述了从乔叟生处的十四世纪到二十世纪五十年代的英国文学。此书部头不大，但包罗宏富，同时又重点突出，简洁清晰，把作为英国文学史组成部分的各个作家及作品醒目地展示出来，使读者不但感到有一种持续的文学传统，而且又了解到文学史上的一些急剧变更，从而能对英国文学史有一个较为系统、全面的了解。无怪乎此书一九七一年初版后即经再版印行，其影响远及美国。
    近年出版界一个引人注目的趋向是对西方文艺批评理论的大量引进。目前并多以丛书的形式而取代单本的介绍。陕西师大出版社编选的《二十世纪国外文艺学译丛》(叶舒宪主编)在拟定书目和编排方法上已显示了一定的系统性。先期问世的《神话-原型批评》将所选论文和著作选段分为基本理论和批评实践两大部分，编者并在每一篇论文之前以按语形式说明该文出处、版本、作者简况及全文大意。大致可以体现出这一流派的来龙去脉，其发展变化的不同分支和倾向。这种取自“选编”的“选编”，对于满足急需来说是可取的，不过在这第一步工作之后，读者当很快会有对更深层次的需求，这一点或许也是应当及时考虑的。
    按法国批评家保罗・瓦勒里的说法，一首诗是一个音义密切结合、难以区分内容和形式的宇宙，是不可翻译的；不过，“隔雾看花”，虽不真切，却仍然能满足一部分好奇心，因此，湖南人民出版社的大型丛书“诗苑译林”自问世以来始终受到读者的热烈欢迎。近日出版的《北欧现代诗选》(北岛选译)向人们展示了一个不大熟悉的世界。它收录了北欧五国五十九位诗人的一百五十余首诗歌，勾勒出北欧现代诗歌的大致轮廓。借集中丹麦诗人威廉・黑尼森的几行诗句，或可表达一种读后感觉：“进入敞开的窗户上的望远镜的视野中／使我们凡人的眼睛发亮／带着永恒那珍贵的一滴。”
    一九七四年，一部篇幅不长的小说在美国文学界引起了一场争论。其作者――黑人女作家托妮・莫瑞森也就由此而崭露头角了。最近外国文学出版社出版了她的另一部重要作品《所罗门之歌》(胡允恒译)。在这部小说中，作者将强烈的内心冲突和冷静的客观分析结合起来，为读者绘制了一轴美国黑人史诗的长卷。作品所提出的主题虽然出自她强烈的民族自尊心与自豪感，但无疑涉及了西方世界有识之士正在探索的一个社会问题；在物质生活水平日益提高的当今，如何才能解决精神生活上的贫乏乃至堕落。对多种艺术手法的借鉴和运用，也是作品获得极大成功的重要因素。
    大约一九五一年末，海明威在完成了一部“海洋小说”的初稿之后，就将手稿送进哈瓦那一家银行的保险库保存起来，自此便再也没有触动过。在他逝世将近十年的一九七○年，其遗孀和出版家小查尔斯・斯布里布纳将小说手稿加以整理，以《海流中的岛屿》为题公之于世。最近作家出版社出版了这部作品的中译本(葛德玮译)。这是海明威唯一的一部以第二次世界大战为背景的长篇小说，人们所熟悉的作家笔下的“硬汉子”，在这里以新的面貌出现，他所特有的心理分析、简洁朴素的文体、含而不露的“冰山”风格等，在这部未竟之作中也一一毕现。
    西藏著名史学家布顿大师(一二九○――一三六四)是昔日西藏佛教界的一代名师。所著《佛教史大宝藏论》(即《善逝教法史》，又名《布顿佛教史》)，是论述印度佛教和西藏佛教的重要典籍，近已由民族出版社出版汉译本(郭和卿译)。其所记显密教乘，诸学史实，多属扼要，且内存可观之珍贵资料；又辨析显密佛学之纲要，理论透辟，用笔精湛，明辨各宗，有理有据。布顿所编撰的大藏经分类目录，亦经<SPS=1701>译后一并录于其后。
    一九八五年九月二日――七日，在重庆到武汉的长江“巴山号”轮船上，中国社会科学院、中国经济体制改革研究会和世界银行联合举办了宏观经济管理国际讨论会，来自社会主义国家和西方国家的专家、学者就宏观管理问题介绍了国际经验，并对我国经济体制改革过程中遇到的许多重要问题提出了见解。现在，中国经济出版社将这次讨论会的讨论发言整理成《中国的经济体制改革》――巴山轮“宏观经济管理国际讨论会”文集。其中，匈牙利经济学家科尔奈从经济协调机制角度对经济模式进行了分类，并根据东欧社会主义国家经济改革的实践提出的我国的目标模式应是宏观控制的市场调节机制。还有的学者提出了中国实行经济改革必须确保改革的环境，刹住超速增长，控制通货膨胀。等等。在宏观经济管理方面，所收集的论文对宏观管理的两种方式即直接与间接控制；宏观经济需求的管理，宏观经济供给的管理等问题进行了论述。这些论述对我们的经济改革无疑具有一定的参考价值。
    《改革：我们面临的挑战与选择》(中国经济体制改革研究所综合调查组编)，是中国经济出版社最近出版的又一本关于经济改革的书籍。它包括有十四个报告。这十四份报告是中国经济体制改革研究所在综合整理和分析了几百名青年经济工作者对二十七个试点城市经济体制改革情况调查的基础上而成的。而这就同时构成了本书的一个特点：占有大量而丰富的资料，它不仅包括生产领域状况，流通领域的状况，还包括了企业行为方面的材料及对价格改革的社会心理反映、青年的择业倾向和生活态度等内容。在充分占有资料的同时，作者们议论风生，还进行了纵向的历史比较与横向的国际比较。
    开展对基本建设投资效果的研究是党的十一届三中全会以来我国经济建设和经济理论工作者研究的一个重要课题。三中全会后，我们党抓了规模适当的控制，结构、，布局的合理调整，建设项目决策的科学化；但是历史所遗留下来的问题和改革中新旧体制交替过程中出现的新问题，都促使我们注重对投资效益的实践与理论上的研究。中国经济出版社出版的《基本建设投资效果研究》对我国基本建设投资的性质与特点作了分析，对投资的合理规模、投资结构与布局及基本建设的管理体制等问题进行了探讨。
    我国经济学家卫兴华同志从事《资本论》的教学与研究三十多年。最近陕西人民出版社出版了他的《政治经济学研究(二)》，这是他从事多年教学与研究工作的结集。在这部集子里，他力图用马克思的经济学理论来分析当代资本主义社会与社会主义社会的经济现象，如价值理论在社会主义经济中的应用问题；关于资本积累、积聚的一些复杂理论问题；绝对地租与垄断价格的关系问题；社会主义的基本特征与按劳分配问题；社会主义条件下的雇工问题；社会主义条件下劳动力是不是商品等问题。其中有许多新的见解，值得从事经济学专业的人一读。
    已故清华大学教授浦江清先生的一部分日记《清华园日记・西行日记》由三联书店编辑出版。这部分日记由一九二八年至一九三六年的“清华园日记”(上)、一九四二年至一九四三年的“西行日记”和一九四八年、一九四九年的“清华园日记”(下)三部分组成。日记记述了作者早期在清华大学研究院国学门的生活、工作，记载了他抗战期间历经艰辛奔赴大后方――昆明的旅程，也记叙了在重大历史转折时期，清华园里人们的生活、思想和感受。这部日记，可以帮助今天的读者了解过去时代的许多东西，不论是国家政局的变化，还是读书治学之道，以至亲朋往还、油盐柴米的生活琐事，都带着时代的、生活的气息，尤其是作者对同时代的学人如陈寅恪、吴宓、闻一多、朱自清的记录，更具有史料价值。加之作者文笔清丽活泼，虽是私人日记，但描述记叙一丝不苟，所以一读之后，即爱不释手，好在书不太厚，一口气读完也并不困难。类似这样有价值的“日记文学”作品可能为数不少，如能认真发掘出来，整理出版，一定会给文学和历史的研究提供大量可靠的资料。
    初看人民文学出版社的《唐诗今译集》，觉得有点多余，爱好唐诗的人尽可以读原文，而不喜读诗的人，即使译成新诗体，恐怕也难以引起兴趣。不过读了这本厚厚的诗集后，还是深感折服，因为这些诗译得太美了。虽然是同一种文字的<SPS=1701>译，但其难度恐怕也不在译外国诗之下，要传达出原诗的境界、意象、辞彩以至节奏，声韵，谈何容易，这需要译者具有深厚的古代诗歌修养和文字工夫。译者尽多著名的专家学者和诗人，译笔优美还在其次，大多佳作，确能传达原作的风貌和神韵。集中附有全部入选诗人的小传，译文前对诗的解说，也表现出编译者为普及唐诗的苦心。但愿这本古诗今译集能吸引更多的读者由此入门，进而深入到中国古代文学的宝库中去。
    上海文艺出版社的《中国现代文学三十年》(钱理群、吴福辉、温儒敏、王超冰著)和陈思和著的《中国新文学整体观》(牛犊从书)都是青年研究者的著作。前者集中了近年来，研究工作者对现代文学研究的众多成果，显示出了这门学科的发展趋势；后者更注重的是中国新文学研究的方法论问题，“整体观”即是作者进行学术研究的新视角。书中八篇文章所探讨的八个问题，都是作者认为贯穿于“五四”以来整个新文学史的现象。中国近、现代文学的研究工作，需要探讨和填补的空白还很多，而从这两本著作中，可以看出，我国年轻一代学者正在进行的具有开拓意义的工作。(金  香)
《读书》服务日之页
金香
新书目


    水京大学出版社
    季羡林散文集  季羡林著，3.50元
    中国初期象征派诗歌研究  孙玉石着，1.40元
    曹禺论  孙庆升著，1.95元
    当代中国的文学艺术问题  洪子诚著，1.80元
    寻求跨越中西方文化的共同文学规律  温儒敏等编，1.35元
    朝鲜文学史  韦旭升著，2.45元
    诺贝尔文学奖获奖作家谈创作  王宁主编，4.25元
    　
    漓江出版社
    　
    潇洒风神  陈星著，  13.5万字，1.50元
    画眉经  汤汝森、汤建德著，8万字，0.95元
    曾经深爱过  亦舒著，9.6万字，1.20元
    失落灵魂的天堂  张纪、维志编，26万字，2.35元
    荒原狼〔瑞士〕赫尔曼・海塞著，李世隆，刘泽<SPS=0841>译，34万字，〔平〕3.30元。〔精〕4.85元
    巴比特〔美〕辛克莱・路易斯著，潘庆<SPS=1463>、姚租培译，39.2万字，〔平〕3.70元，〔精〕5.  25元
    　
    福建人民出版社
    　
    海峡文坛拾穗  福建社会科学院文学研究所编，27万字，2.25元
    论苏轼的文艺心理观  黄鸣奋著，20.4万字，1.80元
    艺术生命的秘密  林兴宅著，18.9万字，1.60元
    末来的观测  福建省未来研究会编，19.3万字，1.50元
    徐槽成通讯簿记选  贺越明选编，20.8万字，2.20元
    　
    三联书店香港分店
    　
    温健骝卷  古苍梧、黄继持编，HK＄35.00
    京华感旧录・掌故篇  周简段著，HK＄29.00
    　
    陕西人民出版社
    　
    现代小说美学  〔美〕利昂・塞米利安著，宋协立译，16.2万字，1.45元
    南凉与西泰  周伟洲著，20万字，1.70元
    才女传奇  王延梯、孙永猛著，29万字2.35元
    特罗塔家族  〔奥〕约瑟夫・罗特著，关耳、望宁译，26万字，2.20元
    第二次世界大战后世界经济政治和国际关系27.5万字。2.75元
    外国历虫大事纪年  54万字，4.90元
    新兴学科概要  马海平等编，31.6万字,3.15元
    时代的广角镜  吴功正著，11.2万字，1.20元
    二十世纪中目文学与世界  陈元皑著， 21万字，1.95元
    锚的摇篮  〔美〕库尔特・冯尼格著，陆凡译，15.6万字，1.70元
    残杀  〔美〕杜鲁门・卡波帚著，张增武等译，31.3万字，2.80元
    张秀亚作品选31.2万字，3.00元
    美的问题  〔苏〕万斯诺夫著，雷成德、胡日佳译，17.1万字，2.00元
    天才的编辑  〔美〕A・斯科特・怕格著，孙致礼等译，42.5万字，4.00元
    训诂学纲要  赵振铎著，18.3万字，1.90元
    四季随笔〔英〕乔治・吉李著，李霁野译，15.4万字，1.30元
    海涅〔德〕路德维希・马库塞著，顾正祥译，13万字，1.70元
    海明威评传  吴然著，12.7万字，1.25元
    报告文学创作谈  朱子南著，18.8万字，1.75元
    　
    南粤出版社
    　
    烟壶  邓友梅著，HK＄18.00
    结婚  陈若曦著，HK＄25.00
    北飞的人  蓬草著，BK＄26.00
    我的天真烂漫  梅韬著，HK＄24.60
    　
    经济管理出版社
    　
    开发科技人员的管理才能――从专家到管理者〔美〕M・K・巴达维著，金碧辉等译，24.5万字，2.30元
    　
    浙江古籍出版社
    　
    徐文长评传  骆玉明、贺圣遂著，15万字，1.35元
    　
    宁夏人民出版社
    　
    中东风云人物13.4万字，1.10元
    宁夏古诗选注14万字，1.60元
    　
    四川人民出版社
    　
    现代美国俚语双解词典59万字，4.80元
    书海求知  潘树广编著，12.3万字，1.20元
    科学发现与发明辞典〔民主德国)w.康拉德等著，周忠德等译，48.2万字，3.90元
    乐山乐水峨眉月  叶簇等著，9.5万字，1.10元
    中国现代著名经济学家  林圃主编，43万字，3.70元
    现代西方文学批评术语词典〔英〕罗吉・福勒主编，2.2万字，2.24元
    中国当代哲学史稿  刘梦义等著，44.4万字，4.50元
    装饰绘画  袁运甫著，14.7万字，1.53元
    东北经济史  孔经纬著，47万字，(平)4.55元
    日本文学百家  宋再新等编译，44.7万字，3.55元
    中国文学理论〔美〕刘若愚著，田守真等译，1.82元
    　
    中国经济出版社
    　
    基本建设投资效果研究  薛葆鼎等编，44.7万字，4.50元
    　
    湖南教育出版社
    　
    胡适传  白吉庵编著，8.2万字，1.35元
    蔡元培教育论集  高平叔编，45万字，5.60元
    蔡元培美育论集  高平叔编，22万字，3.90元
    　
    工人出版社
    　
    “维纳斯女神”的末日(罗〕哈・金凯著，29.3万字，2.40元
    大酒店之夜  高尔品著，23.6万字，2.25元
    百年风流  映泉著，38万字，3.60元
    白火焰  点点著，21.5万字，2.10元
    男儿国里的公主  谭谈著，29.5万字，2.55元
    　
    商务印书馆
    　
    亚当・斯密  于俊文著，10・9万字，0.90元
    约翰・穆勒自传〔美〕约翰・穆勒著，吴良健等译，14.2万字，1.15元
    改造传统农业〔美〕西奥多・W・舒尔茨著，梁小民译，12.4万字，1.05元
《读书》服务日之页

《我观禅宗》补说


    以未满二千字的短文，叙议经历千多年并有变化、有国际影响的复杂、有机的文化现象――禅宗，显而易见：难！这里对《我观禅宗》(《读书》一九八七年六月号)能作点补遗，原因抑在于此吧？因于此，笔者能生拉硬扯说一通，想来是能得到《我观禅宗》的作者原谅的。
    千真万确，我国佛教最大教派的禅宗，在岛国日本，至今蒸蒸不衰。归宗论祖，日本的佛教禅宗固然以中土禅宗为蓝本，但经历漫长历史阶段后，两者并非完全是一回事，这是可以想见的，统而论之，就简单化了一点，也不尽对头了。现今，我们几乎都谈日本的铃木大拙向西方介绍禅学的“独创型”功绩，其实比较起来，更早向西方介绍我国和日本禅宗的是冈仓天心(一八六二――一九一三)，他的也同样用英文撰写的长篇论文《东洋之理想》(一九○二)、《品茗篇》(一九○六)，是使西方一些学者对我国和日本文化的内涵开过眼界的。这笔陈账，看来在我们这儿还有强调一番的价值。“由于铃木大拙的介绍传播，禅学又引起国际性的广泛兴趣”。铃木介绍的是日本禅宗或他眼中(何况还夹着个“因僧看经”)的我国禅宗。本世纪五十年代，铃木同我国的胡适有一场关于禅宗史方法论的论争，依笔者看，这场论争有一个“旁白”：别人介绍我们的东西同我们介绍自己的东西，毕竟两样。
    据日本学者花山信胜统计，截止一九三二年，欧美关于佛教的文献著作已有五千余种，论文万余篇；日本山口益编的《法兰西佛教五千年》(自一九二八年始)，收一千五百余篇论文的目录索引。罗列这般数字，倒不尽是为勾勒禅学西渐的背景，或竟敢侈言学术讨论应有多维视野，顾及上下古今，顾及前后左右。而是想说，论及宗教人物，学术界泰斗，艺苑精英，他们的出现或存在，总该有其历史社会方面的原因吧？这方面也是不应忽略的。
    “禅宗不乏开放思想和积极的行动……。这种积极入世的人生态度，后来成为日本镰仓、室町武士‘刚气’的道德源泉。”让我们看看日本永田广志《日本哲学思想史》里的一段话吧：“但是禅宗的主观主义即说教‘即心是佛’，把可以叫做知的直观那种恣意而空洞的真理感看作至高无上，和以灭绝人性使人心似木石为特点的克己主义确实适合武士阶级的心理。在镰仓时代以来开始形成的武士道中可以发现不少禅宗的影响，这决不是偶然的。”(中译本，第18页)日本镰仓、室町时代武士的“刚气”，是由各个将军“影响”禅僧后，培训出来的，目的相当清楚：使武士们更好地为他们的主子效劳。
    禅宗“……夫然亦可以诱掖人心，辅助王化。”(白居易：《议释教谓》)；禅宗“……所谓生成之外，别有陶冶，刑政不及，曲为调揉。”(《刘梦得集・袁州萍乡县杨歧故广禅师碑》)稽之日本各朝史实，多数禅宗名僧或身兼幕府“情报官”，或是将军的外交“联络官”(这类“美差”，我们也有过，明代朱元璋登基不久，就派宁波天宁禅寺住持仲猷祖阐，出使日本)，比较起来，日本禅宗名僧与当权者的“有效合作”，既多且好。时至今日，谈两国禅宗，这些史实看来忽略不得。
    再拉扯上禅僧的绘画谈谈。说他们绘画风格是“粗俗漫漶”、“剑拔弩张”，并且这种绘画样式，在日本尊称为禅宗画。恐怕这也未必尽然。且不说历代中国禅僧画并非如此，就说日本禅宗画的代表之一，如拙禅师的《瓢鲇图》，就深得我国南画之神髓。曾来我国“留学”、擅长我国泼墨山水画的日本禅僧雪舟(一四二○――一五○六)的风格雄浑的作品，前些年曾在我国展出过，凡参观了的，很难同意将这些画定为“漫漶”、“粗俗”的。还有一类，日本江户后期的禅僧画，例如禅僧松平的自画像，墨笔画一鹅蛋形“0”，赞曰：大圆镜中，独乐自在，背后面前，灵光不昧。本世纪六十年代初，日本的禅宗画在瑞士、丹麦、瑞典等西欧六国展出，颇使西方文艺界一部分人士热闹了一阵。展览中有雪舟的画，也有江户末期禅僧白隐和仙<SPS=0111>的画。白隐的一幅墨笔画《达摩面壁图》，一笔而成；仙<SPS=0111>的一幅墨笔画从右到左画了“○△□”，右下方直书“扶桑最初禅窟”六个汉字。日本禅僧画与我国宋以后画坛占主导地位的画风，同日本的文化传统，同佛教教义等的关系，确有可供深入探讨的内容。不过，仅以上所举绘画，与“漫漶”、“粗俗”是不相及的。
    以上乃补遗，因此，《我观禅宗》对《禅宗与中国文化》一书的失误和不足，提出剀切中理的意见，笔者是完全同意的。
    　
    上海社会科学院文学所  陈嘉冠
读者・作者・编者
陈嘉冠
金岳霖先生与平板三轮


    在《读书》今年第八期上读到黄集伟同志的《再说金岳霖先生》，甚是有趣，不过也有一事稍有疑问，就是关于金先生坐平板三轮的事。据我所知，金先生坐平板三轮并非由于“革命派”的命令。一九七一年我们若干人“奉命”每天在“学部”集中学习半天，金先生不属于我们这一群，但是他有时候也来参加。那时候他坐的是坐人的三轮车。第二年尼克松访华，当时的北京市政府认为三轮车坐人欠文明，不能让美国人看，一律取缔。从此以后，金先生外出就只能坐运货的三轮车了。我相信我的信息应该算是初刻本，而集伟同志的依据是翻刻本。如果要对原稿，最好是请教贺麟同志和杨一之同志，他们跟金先生同住一个院子。
    　
    吕叔湘
    　
    一九八七年八月二十七日
读者・作者・编者
吕叔湘
编后絮语


    经过几个月艰难的回顾、思索，发现《读书》杂志有很多缺失。现在回过头去看过去编的东西，不免有点作家们看自己习作时的况味。要是时光可以倒流，让我们重编一番，很多工作可以做得更细，言论可以更周详，片面性可以更少。但是，也经过这番思考，我们深深感到：《读书》的极大多数文章是好的，这个刊物的存在方式是对头的。如果真是可以重来一遍，就我辈现有认识来看，在思想基调上并不会有一百八十度的转变。
    当然，要做好工作，不能念念不忘于后面这一点。所以说这些，只是说明自己尚有存在的价值，对于自己的工作建立若干自信而已。而要图发展，还得多看自己的缺失。
    因为这个原故，趁这《读书》正在考虑明年的编辑构想之际，诚恳期望《读书》的朋友们对我们进行帮助，指出我们的缺点，为我们设想改进的办法。最近几个月，各地读者来信特别多，慰存者有，鼓励者有，批评指正者也不少，有的还把自己批注过的刊物寄来，令我们感动不置。在这同时，《读书》收到的来稿也多了。上期不少有份量的书评，本期若干稿件(如胡乔木同志的后记)，都是作者热情地自发投来。这说明《读书》的朋友们的信任。现在，我们面前放着刚刚收到的期刊登记证，摊着大批的来稿来信。此景此情，使我们意识到：中国的知识环境也还需要、还允许这么一个不经眼的刊物。既然如此，就让我们狠命把它办好。
    而要办好它，就得先听取朋友们的具体意见、要求……


1987年第11期,总第104期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    比利时版画家法朗士・麦绥莱勒作品四幅
    勒・芳古尼肖像
    木刻家自刻像
    参见原版面
    　
    杂闻
    忧郁
封二 封三
法朗士・麦绥莱勒
三联新刊


    文化生活译丛
    　
    艺术与宗教  〔苏〕乌格里诺维奇著  王先睿等译
    　
    人类历史上的艺术成果同宗教有千丝万缕的联系。作者从历史学和艺术学的角度，研究艺术和宗教二者在各个历史时代、各种民族文化以及各种社会意识形态领域中的相互关系。书中着重阐述了艺术和宗教的起源、膜拜艺术的特点、艺术与无神论的关系，并根据哲学和社会学理论做出相应的结论。
    (一・六○元)
    　
    文化生活译丛
    　
    番石榴飘香  〔哥伦比亚〕马尔克斯等著  林一安译
    　
    一九八二年诺贝尔文学奖金获得者加西亚・马尔克斯的“魔幻现实主义”写作手法现在受到中国文学青年的极大注意。本书力图具体详尽叙述这位作家的生平、创作实践及社会活动，对于了解作家如何博采众长，在艺术上不断探索和创新，以及研究“魔幻现实主义”这一文学流派，都很有价值。
    (一・二○元)
    　
    狄德罗传  〔苏〕阿基莫娃著  赵尔穆等译
    　
    十八世纪法国无神论者、唯物主义者狄德罗，是人类解放史上的重要人物。他和孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭等杰出科学家、哲学家一起，用百科全书的形式对所有历史、文艺、科学、技术等各个领域里的封建迷信、愚昧无知的观点进行批判，用唯物主义的观点做了新的阐述和论证。传记生动地叙述了这位思想家伟大光辉的一生。
    (三・○○元)
    　
    情有独钟  〔美〕伊・凯勒著  赵合安等译
    　
    女生物家麦克林托克是一位美国科学“怪”。她终身不婚，只是对生物学“情有独钟”。她与所研究的生物“物我相忘”，发生深厚的感情，甚至在休息时耳边也总是缭绕着玉米的呼唤，小草的尖叫……。她的科学成就在美国遭忽视和冷落达三十年。一九八三年，诺贝尔生物医学奖终于颁发给她，从此成为举世闻名的大科学家。
    (一・五○元)
    　
    圆舞曲之王  〔奥〕普拉维著  潘海峰译
    　
    约翰・施特劳斯作为“圆舞曲之王”闻名于世，然而，他自己却不会跳舞。他是一个“维也纳欢乐的天才”，却从不在照片上露出一丝笑容。他三次结婚，一次又一次地被当作摇钱树。他既是革命者，又是保皇党……。全书以施氏家族为中心，在十九世纪奥地利风云变幻的历史背景上，展示了一个与世俗相传完全不同的“圆舞曲之王”活生生的形象。
    (一・七五元)
封四

1987年第11期,总第104期 - 目录


    1987.11     十一月十日出版
    3语言和文化传统(申小龙《人文精神，还是科学主义》读后)    张汝伦
    13倾听德国性灵的震颤(读刘小枫《诗化哲学》)                  刘  东
    20  探索历史的复杂性(读韦伯《世界经济通史》)                  陈晓平
    30  从儒家文化到近代理性(评萧功秦《儒家文化的困境》)    吴予敏
    37王静安的文化心态及其启示(《王国维美学思想述评》读后)     赵士林
    42《人比月光更美丽》后记(著译者言)     胡乔木
    47冒险的叙述和对阅读的挑战(《瀚海》散谈)        汪  政  晓  华
    55过去时代的“本文”(评胡适的《白话文学史》)                  孟  悦
    61  道德与死(读德・波伏娃的两部哲理小说)                      陈宣良
    68“我痛恨所有的神灵”(谈《普罗米修斯》的渎神意识)    林亚光
    75《系统美学》和文艺研究的整体化    程  麻
    82“蛙跃古池内，静潴传清响”(谈芭蕉俳句中的禅趣)    张  石
    88杂花生树  自成一家(《龙门阵》的民俗特色)                  刘中桥
    93关于周亮工(书林一枝)    黄  裳
    98  品书录
    近代中国人的环球之旅(孙小著)――“面向世界”的良好开端(戴问天)――文化杠杆与世界困境(穆光宗)――辨明与廓清(顾国泉)――寂寞的生涯和美的境界(谷  林)――书城掌故  嘉惠学林(诸伟奇)――古代印度智慧的结晶(黄宝生)――第三领域的新探索(邹广文)――关于希特勒的传记名作(朱忠武)
    114读书献疑
    苏词“捋青捣<SPS=2185>软饥肠”句正解(程芳银)――《世说新语笺疏》纠谬(乐  闻)
    74不出或少出书的“原因”(漫画)   丁  聪
    117不成熟的日本文化论    陈敦秀
    127卡赞扎基的自由悲歌     〔美〕刘耀中  高  澄
    132编辑・作家・风格    董鼎山
    138海外书讯
    萨特笔下的精神分析(罗志强)――贝娄新作《再遭情变》(叶子――短讯三则
    144再谈来自拉美当代小说的启示     文  刃
    151读书服务日之页
    新书录(金  香)――新书目
    158读者・作者・编者
    《我观禅宗》补说(陈嘉冠)――金岳霖先生与平板三轮(吕叔湘)
    160编后絮语
    补  白
    学术天下公器(宗  立，12)――说“逍遥”(石鹏飞，29)――更正(81)――月有丛云花有风(一  知辑，87)――“香山<SPS=0315>里巴”辨正(费成康，126)――“扒灰”溯源(熊盛元，131)――本期国外版画简介(张守义，143)
    封二、三  国外版画
目录
