
爱屋及乌或爱乌及屋
西尔维亚・比奇和《尤利西斯》

    爱书的人喜欢逛书店，爱屋及乌(也许应当说是“爱乌及屋”)对书店老板也有好感。书店老板原是商人与文化人之间的“两栖动物”。熟悉国内书店情况的人很多，轮不到我来说。写国外书店的文章近年来却不多见。我出国的机会很少，但是去到一个地方总要逛逛书店。最让我倾心的是开在背静的小街上的小书店。门外照例是几排肥皂箱，放满了几角一本的过了时的畅销书。推开小格子的玻璃窗，屋角发出叮咚一声，店主从幽暗的柜台后面和你淡淡地打声招呼，便任随你去翻检，也不用做作的笑脸和客气话来向你施加压力。说不清从哪里放送出似有若无的背景音乐，不知是巴赫的还是库伯兰的曲子。一张铺了桌布的小圆桌、一把咖啡壶和几只杯子给店堂增添了几分家庭气氛。半天不见几个顾客进来，进来了也只是和老板或店员聊几句天，不一定买书。我常常琢磨：店主怕是有祖产做靠山的，开着这爿店纯粹是为了消磨时光。
    每逢见到这种小书店我总要想起西尔维亚・比奇。我对她的了解得之于庞德、海明威、乔伊斯的传记，最主要的还是得之于她自己写的一本回忆录《莎士比亚公司》。
    先从西尔维亚・比奇这个名字说起。写到这里，积习难返，忍不住要引用莎士比亚《维洛那二绅士》里的两句诗：“谁是西尔维亚？她是干什么的？”(街面上的说法该是“干什么吃的”了。)前些年和一个小姑娘合译一份资料，她把这个名字译作“西尔维亚海滩”，想不到恰恰与乔伊斯不谋而合。一九三二年，乔伊斯写过一首打油诗，里面有一行“By  the  silviest  Beach  of  Beaches”，正是利用谐音，把他的出版者戏称为“银色最浓的海滩”的。①
    闲话少说，西尔维亚・比奇究竟是何许人呢？简单地说，她生于一八八七年，卒于一九六二年，是美国一个长老会牧师的女儿。她生平最大的业绩就是在巴黎开了一家叫“莎士比亚公司”的书店，这家书店办的最引人注目的一件事就是在一九二二年出版了詹姆士・乔伊斯的小说《尤利西斯》。
    据比奇自己说，她从十四岁起便随父亲来到法国，爱上了法国和法国文学。一九一七年她结识了在巴黎左岸开书店的法国女子艾德里安娜・莫尼埃，便萌生了自己也开一家书店的念头。她原先想在美国开设一家介绍法国文化的书店，但是“母亲那点小小的积蓄不敷在纽约开店的支出”②，她遂决定在巴黎开一家美国书店。这里的生活费用远较纽约低，而且也可以得到蒙尼埃的指导与帮助。不久，她在杜普依特伦路找到一个铺面(后迁至奥迪安路十二号)，经过几个月的筹备，起名为“莎士比亚公司”的书店终于在一九一九年十一月开张。橱窗里放有“守护神”莎士比亚的集子，也放了当时初露锋芒的T.S.艾略特和乔伊斯的作品。书店里挂了王尔德、爱仑・埃的照片，还挂了布莱克的两幅绘画真迹和惠特曼写在别人给他的一封信背后的一张手稿(32页)，这是比奇的姨妈去谒见老诗人时从他的废纸篓里捡回来的。除了卖书之外，这里也卖杂志，包括左翼的《新群众》。书店的一个特点是附设“收费图书馆”，亦即租书部。当时法郎不值钱，英美书法国人买不起，袖珍本还不流行，除了德国出的Tauchnitz版③平装英文小说外，别的书都很贵。因此，租书的办法很受法国人的欢迎。大作家安德烈・纪德领到了第二号的租书证，他经常亲自来租书。比奇说，这样的租书证，在法国知识分子看来，“就跟一张护照一样珍贵”。(33页)
    最早来光顾的美国人中有诗人埃兹拉・庞德和他的妻子。庞德太太觉得普依普伦路地方不好找，为了搞清楚方向，她画了一张地图。比奇把署有“D.Shakespear”签名的简图印在图书馆通知的背后。这张通知单现在也成了珍贵的收藏品。说来也巧，庞德太太的娘家也姓莎士比亚，只是拼法与莎翁略有不同，少了最后面的一个“e”。一贯给人以狂妄自大的印象的庞德并没有在比奇面前吹嘘自己的文学成就，倒是很为自己的木匠手艺骄傲，他问比奇有什么东西要修理。他帮比奇修好一只雪茄烟盒和一把椅子。(38页)这大概算是他表示友好亲善的特殊方式吧。
    不久，莎士比亚公司就成了巴黎的一个文学中心。除了法国文艺界人士前来光顾之外，在巴黎寄寓或是来旅游的英美文学家也都慕名而来，他们甚至把这家书店作为一个联络点与信件留交处。脾气古怪的格特鲁德・斯泰因还专门为书店写了一首诗。④
    舍伍德・安德森、菲茨杰拉德，甚至于当时(一九二五年)还是一个默默无闻的文学艺徒的福克纳，都去过莎士比亚公司。海明威更是这里的常客。有一度，海明威与斯泰因关系很僵，亏得比奇从中转圜，才使两个人关系趋于正常。比奇在回忆录里说：“作家们之间的战火常常会旺炽起来，但是我也注意到，火势终究还是会减弱，变成光冒烟的闷火。”(44页)下面这个事例究竟算是“闷火”还是什么，就不大好判断了：有一次，在书店里，海明威与小说家凯瑟琳・安・波特相遇。比奇介绍两位同胞兼同行相识，她说：“我要让当代美国两位最优秀的作家互相认识，”说完便接电话去了。海明威与波特站在那里互相瞪视了足足有十秒钟，接着，海明威转过身子急匆匆地走了开去，两人连一句话都没有说。⑤
    比奇是在一九二○年夏天(据艾尔曼说是七月十一日⑥)第一次遇到詹姆士・乔伊斯的。那是在法国诗人安德烈・斯比亚的家宴上。晚饭后，乔伊斯没有参加一场关于法国文学的争论，而是退到一个小房间里去看书，比奇也走了进去。当时乔伊斯的《都伯林人》和《青年艺术家的肖像》已经出版，《尤利西斯》也在《小评论》上陆续刊出。比奇在她的回忆录里是这样记述这次见面的：
    “我颤抖着，问道：‘这位就是伟大的詹姆士・乔伊斯吗？’
    ‘我是詹姆士・乔伊斯，’他回答道。”(48页)
    　
    接着乔伊斯问比奇是做什么工作的。听了她的回答之后，他摸出一个小本子，记下了她的名字和地址。
    第二天，乔伊斯就到莎士比亚公司去了。(比奇记得他穿了一双不太干净的白球鞋［48页］，这双球鞋在一些乔伊斯的照片里还可以见到。)他告诉比奇，他有三个迫在眉睫的问题要解决：一、找一个四口之家住的地方。二、解决一家人的温饱，为此，他要找想学英语的学生。(德语、拉丁语、甚至法语他也可以教，他说他还懂意大利、现代希腊、西班牙、荷兰以及斯堪的纳维亚三国的语言，此外他还能说意第绪语，也会希伯来语。)三、完成《尤利西斯》一书，这部作品他已经写了七年，正在努力把它告一结束。其实乔伊斯还有一个更大的问题他自己没有提到：他的青光眼。他的右眼动了一次手术，不很成功，视力大受影响。西尔维亚・比奇表示很愿意帮他解决困难。自此以后，乔伊斯成了书店的常客。他不但来租书(他一借几十本，而且好几年不归还［33页］)，而且还把比奇与莫尼埃作为了解法国文坛现状的主要来源，“他用心倾听她们所讲的一切，从来不插一个字。”(让・保尔安语)⑦
    一九二一年春天，连载《尤利西斯》的《小评论》的两位女编辑在美国法庭上败诉，《尤利西斯》因“内容猥亵”不能继续刊登，原来答应出版此书的美国出版商也打了退堂鼓。在英国，印刷厂老板怕受到法律制裁，不敢承印，出版者亦无计可施。一九二一年四月上旬，乔伊斯心灰意懒地来到书店，告诉比奇：“这下子我的书永远也不会出版了。”
    西尔维亚・比奇认识到，这本书要在英语国家出版在相当长的一个时期内是不可能的了。但她不甘心听任事情这样结束。于是她问乔伊斯：“你愿意赏脸给小店，让莎士比亚公司来出版你的《尤利西斯》吗？”乔伊斯当即高兴地接受了她的建议。(57页)
    比奇的书店没有充足的资金。莫尼埃介绍比奇认识了为莫尼埃印书的开设在第戎的一家印刷厂的老板莫里斯・达朗第埃。老板愿为比奇排、印《尤利西斯》，费用可以在出书之后再收。四月十日，比奇拟定出一个“限定印数，预先征购”的办法：《尤利西斯》的“全本”将在一九二一年秋天由莎士比亚公司出版，印数限定为一千册。其中一百册用荷兰纸印⑧，为作者签名本，售价三百五十法郎；一百五十册用“阿歇直纹纸”印，售价二百五十法郎；七百五十册用稍稍便宜些的布纹纸印，售价一百五十法郎⑨。乔伊斯将得到纯赢利的百分之六十六作为版税。艾尔曼在提到这个百分比时，用了“astonishing”⑩(令人惊讶的)这样一个形容词，足见比奇答应付给作者的报酬是优厚的。她之所以能这样做，除了有对作者崇敬、竭诚愿使他的生活尽可能安定、优裕一些的心愿之外，还有一个显而易见的原因――“出版单位”“编制”小，里里外外只有她一个人。
    不过，把《尤利西斯》的出版业务接过来之后，事情的繁忙还是使莎士比亚公司不得不“扩大编制”，比奇雇用了一个希腊姑娘做自己的帮手。写到这里，还得插进几句题外话：这位叫Myrsine  Moschos的希腊姑娘有不少东方朋友。其中的一位是将继承柬埔寨王位的王子，名字是Ritarasi。他因为崇拜乔伊斯，竟把自己的名字改为“尤利西斯”。(60页)不知道西哈努克亲王的回忆录里有没有提到这位热爱现代派文学的长辈。
    比奇要操心的事情显然不少。首先是征订的事。好在乔伊斯已经有了一小批崇拜者。他们向比奇提供了会对《尤利西斯》有兴趣的个人与书店的名单。比奇印发了一份征订单，一面印有乔伊斯邮票般大小的照片、对《尤利西斯》的评论的摘要，另一面当然是订购者的名字、地址等等。纪德亲自来到书店订购。庞德征集到了叶芝的订单。订书的名人里有丘吉尔、T.E.劳仑斯和英国国教的一位主教。但是在伯纳・肖(他也是一个爱尔兰人)那里，比奇碰了一个不软不硬的钉子。肖在六月十一日写了这样一封回信给比奇：
    　
    亲爱的女士：
    我读过《尤利西斯》连载的一些片断。它是对一种可憎的文明状况的一个让人恶心的记录，然而却是真实的记录。我很想在都伯林周围设上一道警戒线，把十五到三十岁的每一个男子都圈在里面，强迫他们读这本书；然后问他们，在好好想一想之后能不能从所有那些语言污秽、思想污秽的嘲弄与下流描写里看出什么有趣的东西。对你来说，也许这是一件有魅力的艺术品；说不定你是(你瞧，我并不认识你)一位为写情欲的艺术煽起的激动与热情所蛊惑的年轻的野蛮人；可是对我来说，它真实得令人憎厌：我在那些街道上走过，熟稔那些店铺，听到过也参加过那些谈话。我二十岁时逃离这一切来到英格兰；四十年之后从乔伊斯先生的书里知道都伯林依然故我，年轻人还与一八七○年时一样，仍然在耍嘴皮子没完没了地说那些脏话。不过，多少让人感到安慰的是，终于有人对此深有体会，也敢把这一切写下来，而且利用自己的文学天才强迫人们面对这种状况。在爱尔兰，人们想让一只猫养成卫生习惯时总是把它的鼻子按在它自己的排泄物上蹭来蹭去。乔伊斯先生对人类使用了同样的办法。我希望这个做法能得到成功。
    我知道《尤利西斯》还有别的特点与内容，但是对它们我提不出什么特别的看法。
    既然征订单是希望别人买书的，我得加上一句：我是一个上了点岁数的爱尔兰绅士，如果你以为有任何一个爱尔兰人，更不要说是上了岁数的爱尔兰人，会花150法郎去买一本书，你对我的同胞未免太不了解了。
    忠实于你的，
    G・伯纳・肖(11)
    　
    乔伊斯看了这封信只是觉得有趣。他断定肖会化名来订购。更使他高兴的是从比奇那里赢得了一盒雪茄烟。他们两人曾为肖的反应打赌。事情到这里本来可以告一结束了，不料半路杀出来一个程咬金。庞德一连写了好几封信给肖，要和他就《尤利西斯》的评价问题辩一个水落石出。肖不胜其烦，想用一句俏皮话结束战斗。他寄了张明信片给庞德。明信片正面是一幅复印的“基督入墓图”，基督尸体的身边有四个玛丽在哭泣。肖在画底下写的话让人想起弄堂小鬼在墙上涂的“小三子是我儿”：“由于G.B.S.拒绝订购《尤利西斯》，J.J被他的女编辑们(12)送进了坟墓。”在明信片的背面，肖写道：“埃兹拉，你所喜欢的一切莫非我也都要喜欢不成？反正我只管好便士，让庞德们管好自己。”(13)(63页)但庞德硬是不依不饶，他索性在《日昝》上公开写文章，骂肖是个“第九等的胆小鬼”。(14)
    除了征订之外，比奇还有别的事要操心。乔伊斯的“喀耳刻”部分迟迟交不出稿，印刷厂催，订户也催，一九二一年秋天早就过去了。乔伊斯写倒是写好了，但是他请了不少位女士帮他打字，她们都因为辨不清字迹退了回来。随着乔伊斯视力的衰退(15) ，他的字迹越来越潦草难认了。比奇把这件事从乔伊斯手里接了过来。但是在第三位“志愿人员”哈里森太太打字时又遇到了一桩无妄之灾。她打字时她丈夫走过来拿起手稿随便看看，看了一点便认为有伤风化，竟然把它们扔到炉火里去了。这位先生是在英国驻巴黎大使馆里工作的，下了班还忍不住要管管事儿，而且雷厉风行，没有一点官僚主义。哈里森太太慌慌张张地来告诉比奇与乔伊斯。幸亏乔伊斯还有一份手稿，但是已经寄到美国去卖给了手稿收藏家奎因了。于是他们费了许多周折，让奎因提供一份手稿的照片，比奇再根据照片打字，把打字稿交给印刷厂。
    乔伊斯有一个不好的习惯，喜欢在校样上大改大动。他自己说，《尤利西斯》有三分之一是在校样上写成的。印刷厂当然很有意见。但是比奇吩咐一切按乔伊斯的意思办，直到他满意为止。为此，她不得不付出额外的改版费。比奇说：“在我看来，让我这面的努力与牺牲和我正在出版的作品的伟大合乎比例，这是一件再自然不过的事情。”(68页)
    在排印过程中，乔伊斯的眼疾又犯，比奇还得帮他找医生，出主意，并且陪他去看病。乔伊斯赶写小说，无暇教馆，生计无着，经常向比奇“借钱”。比奇除了当他的秘书、管家之外，还得当他的银行家。借钱从有借有还变成了“预支版税”，莎士比亚公司微薄的资本几乎要告罄，比奇借钱一直借到美国宾州一个表亲的孙女儿那里(84页)。好几次书店差一点要宣告破产。
    为了“造舆论”，比奇与莫尼埃还举行了一次《尤利西斯》朗诵会。比奇先引起瓦莱里・拉尔博对《尤利西斯》的兴趣。拉尔博是个有名的作家，精通几种外语，译过英国的作品，在当时法国文坛上很有影响。拉尔博读了比奇提供的《小评论》上的连载，果然大为欣赏。他打算亲自翻译一些章节，并且撰写一篇评论文章，同时发表在法国刊物上。接着，他接受了莫尼埃的建议，在她的书店里主持一次朗诵会，他念法译文，由一位英国演员朗读原文，朗诵会出售门票，收入归乔伊斯。于是，在莎士比亚公司的后间里，响起了乔伊斯和那位演员排练的朗诵声：“Bald  Pat  was  a  waiter  hard  of  hearing……”(16)(68页)一九二一年十二月七日，这个朗诵会在莫尼埃的店里举行，书店里挤得水泄不通，取得了很大的成功。最后，拉尔博把不好意思、脸颊红赧的乔伊斯从后间幔帐背后拖了出来，用法国人的方式吻了他的双颊。(83页)这次活动对于乔伊斯提高自信心起了很大的作用。
    乔伊斯是个有点迷信的人，讲究吉庆口采这一类事。比奇决心不惜一切在一九二二年二月二日乔伊斯生日这一天，让他拿到新出版的《尤利西斯》，为此，她与达朗第埃打了许多交道。二月一日，她收到电报，让她第二天到火车站去等第戎开来的火车。次日七点钟，她在月台上看见火车上下来一个乘务警，拿了包东西东张西望。她就这样拿到了最早出版的两本《尤利西斯》。几分钟后，她摁响了乔伊斯家的门铃，把最好的生日礼物献给了他。第二本她放在书店的厨窗里，引起了许多订书人的责问，她只好收了起来。
    新书大批收到后，比奇又面临着一个把这本“禁书”偷运进美国和英国的问题。头一批由邮局寄去的书订户都反映说没有收到，正常的途径看来走不通了。比奇发愁地和来书店买书的海明威提起了这件事。海明威拍拍胸脯说：“给我二十四个小时。”第二天，他问比奇愿不愿为一个画家朋友出一个时期的房租。这个朋友正想从美国搬到加拿大去住。海明威让比奇把书寄往多伦多，再由画家每天乘轮渡去美国，每次带上几本。(每本重一公斤又五百五十克呢！)加拿大并不查禁这本书。就这样，美国的订户都收到了《尤利西斯》。
    《尤利西斯》出版后，再版了许多次，成了一本畅销书。乔伊斯经济上也有所收益。对于比奇，乔伊斯始终是很感激的。他送了几种手稿给比奇，后来写成了《为芬尼根守灵》，也愿意交给比奇出版，比奇没有接受，后来让T.S艾略特所在的费伯公司拿去出版了。比奇和乔伊斯后来关系比较冷淡。乔伊斯是一个天才作家，但是天才往往在普通人易于做到的地方反而不如普通人。比奇在她的回忆录里仅仅是委婉地说：“我对我的乔伊斯―莎士比亚公司的劳役开始感到厌倦了，而且也越来越负担不起乔伊斯的财政需求了。”(184页)乔伊斯常常把莎士比亚公司钱柜里最后一个法郎也索取了去，但是“花起钱来却象一个喝醉了酒的水手”。这是被他请吃饭的一个出版商说的。他在有钱人面前摆阔气，纯粹是一种自卑心理的曲折反射。他出门要住最好的旅馆，每天晚上一家人在外面饭馆里吃饭，给小费非常大方，以致每逢他要上厕所都会有好几个侍者抢着来搀扶。更使比奇不愉快的是还不等《尤利西斯》第一版卖完，他又急急地与别的出版者签订了再版合同。比奇自己除了气头上把乔伊斯要用的一摞杂志推到地上去，让他来捡(乔伊斯吞不下这口气，他没有蹲下来检)之外，没有更多的举动。倒是莫尼埃看不过去，她在一九三一年五月十九日写了一封信给乔伊斯。信里说：“纪德不知道――我们也象诺亚的儿子(17)一样尽力把事情加以掩盖――的是，你，恰恰相反，是对成功与金钱非常热衷的。你希望别人也走到尽头去；你领着他们经由崎岖的道路到某个都伯林格勒或是别的地方去，其实别人对这些地方并不感到兴趣……。在巴黎，有传言说你给宠坏了，你再也不知道自己在干什么事了。……我个人的看法是你完全清楚自己在干什么，至少在文学方面是如此，你这样做自然也是对的，特别是这样做能使你感到快乐……但是如果你打算不顾一切地用你的新作品来赚钱，那就是愚不可及了。……卡汉等三家出版社所出的你的小册子连三分之二都没有卖出去，至多也就是五分之四……我们，西尔维亚和我，完全没有和卡汉共命运的意思。时世很艰难，最困难的局面还在后头。我们现在只能坐三等车厢了，很快就会不买车票坐蹭车了。”(18)
    当时正是在西方经济危机的高潮中，两个书店女老板不敢追随乔伊斯冒险，这也是可以理解的。乔伊斯也没有为此而生气。在别人责怪比奇时，他还为比奇说好话：“她过去对我所做的，是送给我一件用她一生中最好十年的岁月凝铸成的礼物。”(19)他们两人后来仍然保持着一般的友好关系。每年逢到《尤利西斯》出版纪念日，他总给她送去一盆花。一九三八年五月，乔伊斯还去书店与比奇、莫尼埃合影。尽管多少有点磕磕碰碰，比奇与乔伊斯之间的关系也算得上是出版者与作家紧密合作的典范了。
    一九四一年一月，乔伊斯病逝在苏黎世。就在这一年，莎士比亚公司在纳粹的占领下被迫关了门。比奇在集中营里呆了六个月，她既是敌对国公民又是犹太人，之后，她潜回巴黎躲了起来。她总算等到海明威随盟军打回巴黎，帮她清除了在奥迪安街屋顶上打冷枪的德国鬼子。(224页)
    　
    ①Richard Ellmann：James Joyce，p.655，Oxford，1982.
    ②Sylvia Beach：Shakespeare and Company，p.27，Faber，1960.以下凡不注明出处者均引自此书。
    ③这种版本的书解放前在我国也很流行。
    ④收在斯泰因的Painted  Lace一书中。
    ⑤Carlos  Baker：Ernest  Hemingway：A  Life  Story，p.330，Avon，1980.
    ⑥Richard  Ellmann：James  Joyce，p.488.
    ⑦Richard  Ellmann：James  Joyce，p.489.
    ⑧我们今天的“精装本”，往往只是多一张硬封皮，对纸张质地全然不加考虑。方平先生曾赠我一本他译的精装本《呼啸山庄》，里面的纸又黄又薄，让人连想起“金玉其外”的那句成语。当然，我指的不是方平先生的译文。
    ⑨北京图书馆藏有巴金先生赠的莎士比亚公司出版的第四版《尤利西斯》，一九二四年一月出版，为“普通版”(ordinary  edition)，售价为六十法郎。可见“限定印数”版的定价是相当高的。
    ⑩Richard  Ellmann：James  Joyce，p.504.
    (11)R.Ellmann：James Joyce，pp.506―507。不过，据比奇说，花一百五十法郎订购《尤利西斯》的爱尔兰人并不少，有的还买了三百五十法郎的豪华本。肖后来也称赞《尤利西斯)为一部“文学杰作”，并与叶芝一起，邀请乔伊斯参加爱尔兰文学院。见艾尔曼书577、660页。
   (12)说来也巧，除了比奇之外，连载过《尤利西斯》的《小评论》的和《自我主义者》的三位编辑也都是女性。为此，在美国打官司时，法官还因为《小评论》的编辑是女士不便在她们面前宣读《尤利西斯》的“污秽描写”而引起辩护律师的嘲笑，因为刊登这些“下流话”的不是别人，正是这两位女士。但是法官接着强辩说，即使她们刊登了，她们也不懂所说的是什么。见艾尔曼书503页。
   (13)英国作家赛・约翰逊有一句劝人节约的箴言，“管好便士，英镑自会管好它们自己的。”“英镑”与“庞德”的拼法是一样的，用大写时是人名，肖用的是大写。
    (14)R.Ellmann：James Joyce，p.507.
    (15)乔伊斯得仰仗两副眼镜一把放大镜，或是两把放大镜一副眼镜，才能看清很大的字体。(78页)
    　
    (16)《尤利西斯》里的一句，短短八个词里有一对唇音词和两对双声词，象我国的拗口令。意思是：“说的是秃脑袋跑堂叫帕特他耳朵有点儿背……”
    (17)典出《圣约》，诺亚有一天赤裸着身子睡着了，他的儿子倒退着进入房间给他被上衣服。
    (18)R.EllmaBn：James  Joyce，pp.651―652.
    (19)同书，652页。

李文俊
第三境


    近年说梦者盛，或多引佛洛伊德之梦说。偶览《奥义书》，得印度先哲之言梦。其析人生之境为三：此境、彼境，而居间之境则为睡眠之境。人携包罗万象之世界材料而入眠，以一己之识见聪明而做梦，而成自我启明者：“人之入睡也，自此含容万类之世界，取其材料，自加离析而自加造作之，因其自有之明，自有之光；――彼如是而入睡也，此神我自为其光明也。”“是处无有车，马，驰道也，而彼创生车，马，驰道。是处无有阿难陀，无欣，无喜也，而彼创生阿难陀，与欣，与喜。是处无有渊泉，莲池，流水也，而彼创生渊泉、莲池，流水。盖彼为作者。”(《大林间奥义书》)如是言，则人于睡眠之境乃为创造者，梦则创造者之创造物也。
补白
如一
幸运的瑞典人


    瑞典在第二次世界大战中免遭劫难，纯属偶然(此非历史学家言)。帕默尔在《语言学概论》中言道：“‘纳粹’在瑞典语里不巧同‘小猪’(nasser)相象，使得瑞典的纳粹运动受到了阻碍。一次，那里的纳粹运动的领袖们枪杀了自己的一名拥护者，想以此来谋取别人的支持。这个阴谋泄露了，当时斯德哥尔摩流传开了这样一则谜语：‘世界上最现代化的屠宰场在什么地方？’回答是‘在斯德哥尔摩，因为在这儿小猪们自相残杀。’显然，纳粹运动要想在瑞典取得进展，首先得审查自己的语言。”这是一个幸运的巧合。然而，若实在情形恰恰相反呢？
    语言的力量！令人不寒而栗――即使它有时蕴含在笑话中。
补白
慈萱
个人、个性与社会惰性
科恩及其新作
<IMG=AB88601401>
    黑格尔说，每一个民族都有一个它所应得的政府。伊戈尔・科恩在苏联《共产党人》杂志今年第一期发表的《社会惰性心理学》一文中说，以前他每次引用黑格尔的这句话，编辑们都一定要把它删掉，“大概，他们在内心深处都认为我们的政府不太好”。在说明苏联改革所面临的社会心理环境时，该文提到一种道德思维方式，科恩称之为少年期综合症，它具有非历史性、极端主义和急躁性这样三个特征。科恩指出，这些特征今天也为许多成年人所具有。他所列举的三个极端主义的例子，都涉及苏联政府的有关政策：
    “有人酗酒成性吗？那就在全国实行禁酒！”
    “出生率下降了吗？那就鼓励多子女家庭！”
    “历史观念淡薄了吗？那就把所有的旧房子都变成博物馆！”
    他说，一连串的失望本来应该教会我们怀疑各种极端主义的口号，教会我们分清良好的意愿和现实的行动纲领。可是不，大话空话仍象过去一样富有魅力。“两三年内(哪两三年我已记不得了)在肉奶生产方面超过美国和一九八○年前建成共产主义的想法，本来也都不坏，但要可以做到才行。没有这个必要条件，高目标只能加剧言语和价值的通货膨胀。”
    伊戈尔・谢苗诺维奇・科恩这个名字，对于我国读者说来恐怕不能算是很陌生了。科恩所著《自我论》的中译本(三联书店“文化生活译丛”)在一九八七年一年之内印行了二十五万册。前此他的《哲学唯心主义与资产阶级历史思想的危机》和《社会学史》等书以及他所主编的《伦理学辞典》，也已经有中译本问世。
    前年夏初，我与范国恩、许宏治两位同志一起译完《自我论》后，曾托当时在北京的苏联学者――我的旧友，也是科恩的朋友――布罗夫带信给科恩，请他寄一张照片来，可能的话，还希望他为《自我论》中译本写一个序。科恩回信说，得知《自我论》即将有中译本，他感到十分荣幸和高兴，但他目前正有任务在身，近期碍难抽暇另写它文。他向我介绍了自己的简历，并且表示由译者写一个序或许更好些。可惜译稿已经发排，再写什么已经来不及了。
    《自我论》中译本出版后受到我国广大青年读者和文艺工作者、专业工作者的注意。《博览群书》的一篇书评(今年第三期)认为，这是一部用马克思主义的观点研究“个人与个人自我意识”问题的好书，它具有思想深刻，方法新颖，材料充实和叙述通俗等特点，为我们带来了深入探究“自我”的具有现代意义的信息。有一位农村青年读者写信给三联书店，谈到他过去在生活中遭受过种种打击和挫折，一度产生过悲观厌世的情绪，《自我论》一书使他对生活重新产生了兴趣和信心，他希望向作者表示他的感激之情。
    由书及人，读者自然也希望能够了解一些有关科恩本人的情况。华东师大教育系一位老师来信谈到大学生和研究生们对《自我论》一书的兴趣，并为译者没有交待一下作者的情况而深感遗憾。为此我也深感抱歉。现在，趁着科恩这篇新作发表，谨借《读书》一角稍事摘选连缀，或许可以弥补一些过失吧！
    科恩一九二八年五月二十一日生于列宁格勒，一九四七年毕业于列宁格勒大学历史系，此后他以近代史、哲学和国家与法的理论为专题，连续攻读了三个研究生学位：一九五○年完成了历史和哲学专题的两篇副博士论文答辩，一九五九年完成了博士论文《哲学唯心主义与资产阶级历史思想的危机》一书答辩。其间科恩曾执教于列宁格勒几所高等学校。他自一九五六年至一九六七年为列宁格勒大学哲学系教授，自一九六七年至一九七二年主持苏联科学院社会学研究所的一个研究室，自一九七四年起任苏联科学院民族学研究所高级研究员(先在列宁格勒分所，一九八五年末调到莫斯科本所)。
    科恩是苏联社会学学会的理事，也是国际社会学学会和欧洲实验社会心理学学会等国际学术组织的会员。他的学术研究范围包括：哲学和社会科学方法论，西方社会学史(《社会学中的实证主义》，一九六四，有多种外文译本，其中德文本和芬兰文本均有增订)，个人理论，社会心理学，特别是交往问题(《友谊论》，一九八○)，伦理学(《伦理学辞典》已出五版，现正准备第六版)，还有跨学科的性学研究。此外，他研究青春期社会学和心理学多年，其最主要的著作(也是苏联目前仅有的一本此类教学参考书)是《高班生心理学》一书(一九八二年第二版)。他在民族学研究所主持童年民族学方面的研究工作，一九八三年出版了两部研究亚洲民族传统儿童教育方式的集体著作，他本人所著《从民族学史的角度看儿童和社会》一书也即将出版。上面提到的《友谊论》去年出了增订再版，科恩托人带来的新版本正好提供给该书(已列入“文化生活译丛”)的译者据以修订已经完成的译稿。
    今年五月，科恩正好六十周岁。记得前年五月布罗夫同志初次向我介绍他的情况时，一开口便先提到了他的《两性论》(即《性学》)：“科恩是一个思想解放的人，他的《性学》是一部巨著，但在苏联却没有出版社敢于接受出版，结果在东德和西德最先出了此书的德文本，继之在匈牙利又出了匈文本，而唯独在苏联出不了俄文本。”布罗夫还特别补充说：“科恩也是一个‘怪人’，他对性学作出了卓越的研究，但迄今却仍是一个未婚者……”关于科恩的“怪”，后来从他寄来的那张缺角半身照上(连贴身分证都不合格)我也稍许有了些领教。科恩在信中写道：“照片奉上，但我实在找不出一张比这更好的了。”按中国的算法，他大概也该属于“中年学者”这一代。一般说来，苏联的这一代学者在两个方面似乎比我们的这一代人要好一些：一是他们没有碰上我们那些政治运动，因而在治学上花了较多的功夫，一是他们大多起步于批判个人崇拜(虽然又有过唯意志论和“停滞”时期)，因而在治学上比较注重有所发现和联系实际。
    科恩自五六十年代开始探讨个人理论问题，“个人”概念成为他在各个领域里所进行的研究工作的核心概念。在《共产党人》杂志上发表的这篇论述改革与社会惰性问题的新作中，科恩从一个新的角度提出了个人理论问题。
    科恩在此文第一部分指出，现在人们常把改革比作新经济政策，但是，当初新经济政策是要求人们部分地回到他们所熟悉、所习惯的动机和刺激体制上去，人们受这种体制的教育，在这种体制中生活已经有千百年了，因此，他们不需要进行心理重建。现在的政策则相反，它必须形成一种新的社会行为风格，这种风格同当今两三代人的生活经验和活动动机在很大程度上相矛盾。我们能不能完成这种重建，它需要花费多少时间？要回答这些问题，必须抛弃那个理想化的、高大完美的社会主义“新人”的形象，清醒地、批判地看一看自己，特别要注意降低改革速度和威胁改革存在本身的各种社会惰性心理机制。
    对社会行为可以作出定量评价――按照人们社会积极性的程度，也可以作出定性评价――按照这种积极性的性质和方向，例如它可以是创造性的或破坏性的，自觉的或自发的，等等。这两种评价都取决于，第一、一定的社会结构，第二、社会的标准文化和价值取向，包括人的标准范式，即关于人应该怎样和不应该怎样的观念，第三、具体经验个体的定势、思维风格和自我意识。现实的社会行为比社会结构和各种标准规定更丰富、更多样，它含有代表不同利益的各种社会群体变调和个体变调。例如，公开性是全社会的客观需要，没有它就不可能及时发现和克服矛盾与缺点。但新闻记者、作家和社会学家之需要公开性，还有其直接的职业利害关系，没有言论自由，他们就根本无法工作；而那些主持管理工作和经常成为社会批评对象的人，则宁愿秘密处理某些问题，有些“大炮”总把敏感和棘手的问题抖搂出来，使他们非常恼火，不免认为“这些人碍事”。
    在精神和思想领域内部也有矛盾。精神思想工作的“成果”是什么？是直接影响群众，还是只有后人才能充分给以评价的新世界观的产生？抑或是奋不顾身、不屈不挠地寻求真理的榜样本身？政治家、思想家和政论家不能不考虑一个思想在今天、在这一环境中的效果，群众将会怎样接受它，它可能产生什么副作用。不会这样做是职业不合格的标志。艺术家或学者主要是从自己内心的真理观念和各自本行的规律出发。但他们也摆脱不了对现在的责任。有的甚至私下对自己都很难说清，此时此刻你的看法是否有某些迎合领导的意思？何况领导和领导的看法也是我们所面对的客观现实的一部分！
    科恩提出，惰性既是运动又是平静的天然伴侣。惰性有别于延缓当前运动并需耗费特殊力气的阻力，它仅仅是自然而然地、自动地延续旧的过程。各种惰性的过程与自觉的阻力结合在一起则十分危险。
    《社会惰性心理学》一文论述了惰性过程的社会心理根源、或社会惰性的心理机制。其第一条就是社会生活的非个人化，亦即对存在的个体个人原则评价不足。多年以来，在反对个人主义的旗帜下，人的个性一贯遭到贬低和压制。助长这种倾向的因素，在经济上有劳动报酬上的平均主义、合理竞争因素的废除和用形式主义的花架子取代社会主义竞赛，在政治上有社会生活的官僚主义化和人是“螺丝钉”的观念。人权这个范畴有时竟变成了列举个人对社会的义务。人们问一位哲学家，是集体还是个人更重要，哲学家说，当然是集体，但是，这个集体必须是由个人组成的才成。因为许多一的和总是大于这些一，而许多零的和却总是等于零。
    自六十年代中期以来，在苏联哲学和整个社会学界，对个人问题表现出强烈的兴趣。“在社会日益官僚主义化的条件下，对个体个人原则的侧重含有过社会批评的成分，它能促使人们思考自己的现实生活同高喊的口号究竟有多大一致性。但由于这个矛盾并没有直接表述出来，相反地，那时我们还说过，与所有其它社会不同，在我们的社会中个人诸事如意，完全没有问题，这些著作部分地也具有过辩护论的性质……”因此，科恩认为，“角色”这个概念虽然比较通俗一些，乍一看来甚至还有点机械论的色彩，但它肯定了个人总是在执行着各种不同的角色，因而使角色与“自我”的相互关系也总是悬而未决并能引人思考，它比个人这个概念更现实得多，因而也更经常受到攻击，特别是在说到苏联现实中的这种矛盾时。这里不妨顺便提一下，在苏联个人社会学中首先采用“角色”这一范畴的学者，也正是科恩(《个人社会学》，一九六七)。
    非个人化或非个性化的必然伴侣是个人无能为力感的强化和与之紧密相关的社会冷漠。如果我不能实现自己的个性，如果我所做的一切也可以由任何另一个人同样完满地完成，“死了张屠户，不吃带毛猪”，那为什么还要努力呢？一切具有社会意义的成果都需要集体努力，但没有个体的主动和毅力就不可能有任何集体行动。贬低了个性，我们也就不知不觉地从积极进取的价值系统转向了保守不变的价值系统。在生活的一切领域里，新的、不习惯的事物都成了可疑的事物。古典作品成为文学艺术永恒的标准，可是，古典却是一个回顾性的概念，今天被承认为古典的东西，当初曾经是创新，曾经是对主导美学法则的大胆抗议。在社会科学中，人们虽然一向讨厌引经据典，但引经据典却又是避免被指责为“自作主张”和离经叛道的唯一方法。不仅在出版物中，而且在意识中也牢牢确立了各种禁区。官僚主义的保守原则也渗透了我们的好人标准。服从和听话有时被看得高于积极和主动。这种保守不变的取向系统使许多人感到方便可行，因为一个人只要从自己或他人的经验中认识到，个人主动性往往会遭到惩罚或者变为西绪福斯的劳动，他就会选择阻力最小的道路走。一个人把自己的社会追求水平降低到最低限度，他就会寻找另外一些自我实现的方式。这些自我实现方式不论多么不同，但都有一个共同的特征：回避现实。固定、消极的人的模式是为贬低个性、社会生活官僚主义化和空洞诺言所付出的昂贵代价。
    社会惰性的其它心理机制包括集体主义原则的变形和从众主义，定型化的思维风格和单维化，由公私关系脱节和言论禁忌所造成的言行不一和模棱两可现象，以及伦理极端主义。集体只有在民主的条件下才可能有效地发挥功能，以禁令系统为基础的“阻止纪律”只能使一部分人消极服从，形成从众主义，使一部分人盲目反对集体，形成无政府主义。
    创造型思维始终要求有可以进行选择和需要进行选择的不同方案，不管是行为或者信息模型。而这正是我们的教育体系所最薄弱的一环。我们的教学主要是传授和掌握现成的知识，专门注重只有一个正确答案的模式(如语法规则、四则习题)，这种教条主义的教学风格也养成了只有黑白两色的世界观。这种倾向由于信息来源的人格化而更为深化：谁说的(朋友还是敌人)变得比说什么更重要。形成了双重的心理过滤，它不让一、任何内容上不习惯的东西和二、任何出自旁门左道的东西进入意识。而且，各种社会思维定型还具有一种自动再现能力，你们只要听到“性欲”这个词组，脑子里立刻就会闪现出“不健康的”这个定词。你们一听到“现代主义”这个名词，记忆力马上就会提醒你们它是“反动的”。
    一个人说话模棱两可，一个人在不同场合(例如在会上和家里)可以同样真诚地肯定直接相反的两件事情。为什么苏联人民如此一致接受了改革的思想？首先当然是因为这个思想表现了苏联人民的切身需要和愿望，但也不能忘记只要是“上面”提出来的倡议就都要表示赞成的旧习惯，这不一定是出于害怕，但也不一定是全凭良心。改革的核心心理问题是个人的社会责任意识问题。在社会学调查中发现，苏联工人主要是关心干活挣钱，而对企业、国家管理不感兴趣，这很使一些人感到难堪，但人只有对他积极参与和有可能选择的过程和行动才会感到负有责任。提高社会责任感的唯一方法是切实有效地扩大民主和自治。责任感也有一定的心理规律，包括如何对待个人意见和他人意见。开放型思维善于吸收，封闭型思维固执己见。后者往往把周围世界看作是充满危险的，阴谋家的名称可以不断变换：牛鬼蛇神、异教徒、异端分子、人民敌人、“赤色分子”、“共济会员”、中央情报局或克格勃的特务，但他们似乎总是比我们“强大和狡猾”。
    马克思主义伦理学就其基本倾向而言主要是社会学的，它强调了伦理观念同社会利益和阶级斗争的发生学联系，但有时却忽略了全人类的价值和伦理根据，马克思主义伦理学谈到这些问题时往往只是一笔带过，而且还要加上各种保留和条件。科恩指出，出了五版的《伦理学辞典》也有这个缺点。伦理意识的力量在于它的各种基本公设的绝对性和普遍性。但是，如果只用伦理术语来讨论生态学的、经济学的和政治的问题及困难，那就意味着谁也不打算实际解决这些问题及困难。革命的词藻只不过是古老的不负责任作风的新形式。
    黑格尔的“每一个民族都有一个它所应得的政府”那句话，并不是牢骚怪话，也不是对政府和民族的哲学恭维，它指出了政权的性质和活动同公众意识之间的有机联系。
    科恩这篇新作有几个地方发展了他在《自我论》中思考过的一些问题。他在《自我论》中引用葛兰西的话说：“我们提出‘人是什么’这个问题，就是要问：人能成为什么，亦即人是否能成为自己命运的主人，人是否能‘造就’自己，创造自己的生活？”他认为这是个人理论的主要问题。关于从众主义，关于官僚主义，《自我论》中都有一些生动精辟的材料和论述，但那都是联系资本主义制度下的劳动异化和美国的思潮及情况。读者虽然也会联系我们的实际加以思考，但总难免令人有些隔靴搔痒之感。现在他单刀直入，把这些问题都直接提出来了。这种结合目前历史条件的细致研究，是很值得我们的理论家们借鉴的。苏联电视台举办的阿甘别吉扬院士、阿尔巴金院士等著名学者与观众的会见，观众当场提问，学者当场回答，什么尖锐的问题都不回避，形成了真正生动活泼的“对话”。苏联这一代学者在改革中所发挥的作用也是值得我们学习的。
    　
      (文前科恩像，丁聪作)

佟景韩/丁聪
1988年第6期,总第111期 - 漫画


    <IMG=CA88602101>
    　
    价廉、物美、经冬、但不耐用：  
    ――报载：不少知识分子的健康差，寿命短！
漫画
丁聪
凤兮凤兮叶灵凤

<IMG=AB88602201>
    “凤兮，凤兮，故是一凤。”(《世说新语》)真是一凤么？谈到叶灵凤时，我想到的却是两凤――叶灵凤和郭林凤。
    人们知道，叶灵凤是三十年代活跃于上海文坛的作家。郭林凤又是什么人？两凤之间又有什么渊源？
    这就要先提一提另一位作家，真真正正的香港作家侣伦。这位严肃地从事写作生涯六十年，今年三月底才在香港去世的李林风(他的本名)，在叶林凤一九七五年离开人间以后，在他的《故人之思》的散文中，写出了当年两凤双飞到香港的一段往事。时间是一九二九年，两人已经是夫妇，他们从上海南下，打算经香港到广西郭林凤的家乡。那时候郭林凤连带叶灵凤都成了新闻人物。上海郭家的一对男女佣工，因恋爱受到雇主家一些人的干预，愤怒中起了杀机，来了个香港人口中的“六国大封相”，广东话的“岔家铲”――灭门，用菜刀把雇主全家都杀了，然后双双远走高飞。郭林凤的母亲是女主人，不免惨死，尽管棒打鸳鸯的不是她而是别的人。郭林凤已经结婚不在娘家，得免于祸。伤心之余，就由叶灵凤陪了她还乡消愁散心，她广西的家中还有老父。到了香港，居然“流连忘返”，住了几个月，心情好了，连广西也不去，就回上海了。那时正是叶灵凤在编《戈壁》和《现代小说》时期，大约也抽不出太多的时间再去云游桂海。
    不是侣伦这样怀旧，一般朋友还以为叶灵凤是一九三八年才初到香港，而后长住下来的。
    侣伦在《故人之思续笔》中，又写了郭林凤一九三一年孤凤南飞回广西，叶灵凤不再同行，因为他们已经不再是夫妇。还说郭林凤有一篇散文《别柬》谈到这件事。这就告诉人们：郭林凤也是有写作的。
    说了这些，主要是想说明一下，叶灵凤早年的小品集中，第一辑就是《双凤楼随笔》，这双凤就有着这么一个背景。有人说，原名叶韫璞的叶灵凤，其所以要改名，也是由于这个缘故。是不是这样，那就待考了。
    不过，从此却有了除叶灵凤以外，灵凤、凤、林风、临风、风、叶林丰、林丰、丰和亚灵、L.F.这许多个不同的笔名，全都是脱胎于叶灵凤的。虽然有这样成十个笔名，但人们熟知的却还是叶灵凤。
    到了晚年，他用了霜崖这个笔名，又把所写的文字命名为霜红室随笔。他在香港是有些名气的藏书家，但却没有听他谈起，他的书斋就叫霜红室；到他家中，也从没见过写着“霜红室”的横额。霜红室是只存在于笔底纸上的。
    这里说他写的文字都叫随笔，是因为他抗日战争后到了香港长住下来，尽管每天都离不开笔墨，却从此不再写小说了。他早年在上海虽然也写小品随笔，却是以小说知名于文坛，和穆时英、刘呐鸥等同是“新感觉派”的小说家。有一点还没有弄清楚：日军占领香港时期，在《香岛月报》上，他有一个长篇连载《南荒泣天录》，看这名字，像是小说。这一杂志是一九四五年七月创刊的，只出了两期日本就投降，杂志也就停刊。他的《泣天录》虽然没有写完，也没再写下去。推想这很可能是以南宋在广东抗元的故事为背景的一个历史小说。由于只看到杂志的广告，没有看到杂志本身，因此就只能推想了。
    如果是这样，这显然是在日军统治之下，寄故国之思，扬民族大义的作品。叶灵凤当年不是没有写过这样的文章的。
    我看到过他一九四四年写南明的一篇：《煤山悲剧三百年纪念――民族盛衰历史教训之再接受》。它发表在香港《华侨日报》的副刊《侨乐村》上。这使人想起郭沫若那篇名文：《甲申三百年祭》。他当时当然不可能看到郭沫若那篇文章，却同样的选择了这个题材。他在文章中说：“声势浩大的李自成，若是能获得吴三桂等明末诸将领的合作，以民族的立场，抵抗外来的游牧民族，则明末以后的中国历史或者会是另一番面目，也许说不定。”紧接下去又说：“可是当时的武人没有这抱负，文臣更没有这头脑，甚至当清师大军南下之际，马阮弄权，左良玉传檄申讨，偏安江南的小朝廷，为了门户权利的成见，甚至主张宁可君臣死于清，不可死于左良玉，‘北兵犹可议款，左逆若负高岁，吾君臣犹死耳’(见《南明野史》)。以这样的门户见解，想要抵御外来的侵略，完成中兴局面，即使多出几个史可法，也不过历史上多几个死难忠臣，于大局是无补的。”在日军的刺刀下，能这样提倡团结抗战的主张，尽管是含蓄地借古喻今，也是不容易的事，需要一点勇气的吧。
    还可以举出另一个勇气的例证。一九四二年香港的《新东亚》月刊上，刊有叶灵凤的《吞旃随笔》，一题而又有三题，是《伽利略的精神》、《火线下的<火线下>》和《完整的藏书票》三篇文章。首先注意到这一文章的是对香港文学有切实研究的小思(这方面的新著作是《香港文纵》)。她指出：“在总题之后，作者先引用了屈原《九歌・湘夫人》中四句话：‘鸟何萃兮苹中，罾何为兮木上，沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。’这种安排，明眼人一看，就很明白叶灵凤的用心。”
    小思进一步分析：“首先说总题：‘吞旃’，典出自《汉书》卷五十四《李广苏建传》，匈奴单于为了迫降苏武，把他幽禁起来，‘绝不饮食，天雨雪，武汲啮雪与旃毛并咽之。’据颜师古注：‘咽，吞也。’吞旃随笔，分明就表示了取题人的处境及以苏武不屈的自况。”
    这使人想起当年流行的一首歌唱苏武的歌曲，“渴饮雪，饥吞毡，牧羊北海边”。旃和毡是相通的，苏武当时被匈奴扣留下来，住的是用毡搭成的穹庐，要吞毡毛，是不会缺乏这“食料”的。
    这又使人想起周作人来。日军占领北平后，朋友们劝他南下，他表示有家累行不得也，要留在沦陷区做个持节的苏武，不做屈降的李陵，后来他不仅没有能做苏武，而且比李陵更甚地做起“华北教育总署”的“督办”来了。叶灵凤是熟悉这件事的。当他陷身日军占领下的香港的第二年，就默默地以这“吞旃”明志，不作宣传地做起苏武来了。当时当然不可能宣传，就是抗战胜利后，他也从未以这样的文章作事后的宣传。不是小思以慧心慧眼看出，很可能就没有人知道叶灵凤当年的这一用心。
    叶灵凤的苦心还不止此。小思继续分析说：“再说引用《九歌》中四句，首两句是鸟当集木颠，却在苹中；罾当在水中，却在木上，是‘所愿不得失其所也’。(见王逸《楚辞章句》)后两句是心有所思而不敢言，含意就更明显了。在日治时代，公然白纸黑字印出这些句子来，毕竟是很冒险的，万一日本人懂得这些典故，或一两个中国人不怀好意漏了风声，那就后果堪虞。”
    好在日本人到底被瞒过了。正像他“利用他在日本文化部所属大冈公司工作的方便，暗中挑选来自东京的各种书报杂志，交给我负责转运”到抗战的大后方，也被瞒过了一样。这里的“我”，是曾有香港“金王”之称的香港金融界巨子胡汉辉。他在一篇回忆文章中说，日军占领香港后，国民党负责搜集日军情报的某某人，“要求我配合文艺作家叶灵凤先生做点敌后工作”，“如是者营运了差不多将有一年之久”。这里说“配合”叶灵凤，可见叶灵凤是比他更早就接受了这样的“敌后工作”的。
    不能把叶灵凤称为国民党的地下工作者。他其实也是“配合”，而不是什么专业人员。他不过是苟全性命于乱世，陷身“曹营”，不忘“汉室”，尽可能做点对得起国家民族的事，以求心安而已。和纸上“吞旃”一样，这一年之久的“情报”工作，他也是在抗战胜利后都没有向人作自我标榜以“表功”的，如果不是胡汉辉夫子自道，这件事也就湮没无闻了。
    一样没有什么人知道的还有另一件事。人们都听说诗人戴望舒在日军占领香港时坐过牢，却不知道一直对戴望舒有所照料的叶灵凤也坐过牢。同样是时间不长，几个月后就出狱了。他夫人赵克臻对子女说，算命的真灵，说没有什么，不到中秋就会放出来的，果然，中秋的前一天就回家了。我是最近才听说这事，还来不及向她了解事情发生在哪一年，具体情况又怎么样。但从她们一家人从来没有把它当成一件重要的事向人们宣扬，相信这不会是子虚乌有。至于叶灵凤自己，无论口头笔底，都没有提到过这件事。
    从“吞旃”，到“情报”，到坐牢，很可以看出叶灵凤性格上的一种特色：为正不在多言。还可以看出，他不是志士，只是有良心的人。
    但在日军占领香港的三年零八个月期间，他也不是没有可以引人议论之处的。
    日军占领香港后，他工作所在的大冈公司是日军文化部的，他文章发表之处的《新东亚》月刊也是日军文化部的大同印务局的。就在《吞旃随笔》刊出的同一年，他又是日军报道部选派到东京出席“大东亚文学家会议”的两名香港代表之一。
    不过，没有看到他在这个会议中发表过什么荒唐的谬论，如果有，应该少不了报道的。而在可能是他自办的《大众周报》中，每期都有署名“丰”的《小评论》，就看到的几篇来说，也多是不痛不痒的文字。这一切看来属于负面的东西，似乎并不能掩盖“吞旃”、“情报”和坐牢的正色。
    旧版《鲁迅全集》(一九五七)的注文，说叶灵凤“抗日时期成为汉奸文人”，不能说它毫无“似是”的根据(连戴望舒在抗战胜利后也被检举过曾经“附敌”呢)；而“文革”后新版的《鲁迅全集》(一九八一)，注文中替他摘下了“汉奸文人”的帽子，就更不能说不是实事求是的平反了。
    抗战胜利后，新中国建立前，当他的老朋友潘汉年在领导中共在香港的地下工作时，他是认真地做过一些“配合”工作的。他照样没有标榜过，这也很符合他的性格，何况潘汉年后来也成了多年的“问题人物”，这就更是要标榜也无从标榜了。
    新中国成立后，一边是被戴上了“汉奸文人”的帽子，一边又被邀请访问北京。有趣的这都是一九五七年发生的事。五九年他又应邀到北京参加建国十周年的庆典，六五年还被邀请参加李宗仁从美国回北京后举行的记者招待会。他不是以记者代表他工作所在的《星岛日报》，而是以作家的个人身份参加的。当时《星岛日报》还不会派记者到北京采访，他接受邀请也得有一点不怕别人给他戴“红帽子”的勇气。记得同他一起到北京的还有一位作家王季友，平日不问政治，左右两边都来往，都写稿，写的打油诗很有名，正经的诗词也有研究、有水平。他一到北京，感情激动，就写了一首七律，有“孤儿今日认门庭”之句，传诵一时，也因此挨了他的右派朋友的骂。
    叶灵凤真可以说是一介书生。他的一生可以借用俄国出版家绥青的回忆录的名字《为书籍的一生》来作概括。他不是出版家(虽然一开始就在创造社干过出版工作)，只是作家――著书家和藏书家。他从二十年代中期进入文坛，到七十年代中期离开人世，半个世纪的生涯，就是不断写书，不断买书，不断读书。如果在他的生命中把书删除，那剩下的东西就没有多少了。
    他的家庭就是一个最好的物证。走进了大门，大厅中是书，他夫妇的睡房是书，他儿女的睡房也是书，一屋子都是书。他没有书房，而每一个房间都是书房。也可以说那最大的一间――大厅就是书房，厅虽大，却又小，不仅四壁图书，当中也还堆了书，剩下的地方就不多了，一张大书桌被书包围着，桌上又满是书，他坐在桌前，就真是人在书中。
    那也是书在人中。他的一本本随笔、译文，就是从他这个被书籍包围着的人的脑中笔下流出来的，一字一字地流出，一篇一篇地流出，一本一本地流出。这是一个人书交融的境界。
    他所著的书，前半生在上海偏于小说(译的也多是小说)，后半生在香港偏于随笔(译的也多是小品、随笔)。总的来看，他的随笔的成就应该在小说之上。随笔又以读书随笔和文艺随笔为多。这些随笔既富知识性，又富趣味性，作者的渊博使读者也有了博闻之乐，文字的韵味又能使人得到美好的享受。他的一些怀乡忆旧和生活小品，也是淡而有味，隽永可喜的。
    不必为我们的作家讳。象香港许多为稻粱谋而“爬格子”的作者，叶灵凤也写过一些和外国“性文学”有关的文字，介绍它们的内容，或译述其中的片段，以白门秋生的笔名在报刊上发表。白门，表示作者是南京人。《书淫艳异录》、《欢喜佛庵随笔》之类就是。有点“黄”，其实也不能算什么色情的东西，不过一般人容易另眼相看。他自己生前写了、发表了也就算了，现在听说有人搜集了准备出书。能写，也就没有什么不能出书的吧。
    值得注意的当然是最新出版、上中下三册的《读书随笔》。北京三联书店不惜工本，不怕亏本，出了这近七十万字的叶灵凤的遗著，实在是一件可喜的事。两年多前，三联出了他的《香港方物志》，那是香港版的重印(香港也出过两次不同的版本)。这回的《读书随笔》却不是这么简单，不是三十年代上海版的那本《读书随笔》的重印出版，也不是六十年代香港版的那本《文艺随笔》的重印出版，它是一个全新的内容丰富的集子，把作者半个世纪中所写的这两种随笔的文章都收进去了，当然也包括了这两本已出的书，和从未出过书的《霜红室随笔》。还有在香港出版的《北窗读书录》、《晚晴杂记》中有关的文章也都选进这本书中。对于内地的读者来，这些旧作都是新作，因为从未看过。这是一本集大成的书，说它是叶灵凤著作中最重要的一部，也不算夸张。
    在叶灵凤的笔下，爱书家是一个很突出的词，地位显然在藏书家之上。他自己当然更愿意被人称为爱书家。这或者也可以换一个似乎不雅却未尝不雅的名字：“书淫”。《书淫艳异录》，他无异于给自己取了这个名字。
    他是一个十足的“书淫”，却不象他写的“书淫艳异”那样，有什么“艳异”不断出现在他的生活里。他虽然结过两次婚，第二次婚姻是一直维持到他生命的结束的。没有听说他有什么“艳遇”。他在上海时虽然有“惨绿少年”之称，这方面也缺乏可以成为人们谈助的纪录。当五十年代我见到他时，他已是以蔼然长者的姿态出现在我们面前了，稀疏的灰白的头发，一副金丝架眼镜，亲切的笑容，斯文的举止，有学问有修养的谈吐，实在和鲁迅笔下的“唇红齿白”以及“流氓气”联系不起来。
    使人惊异的是他居然不吸烟，从来就不吸，而不是半路戒烟。一位著名的作家，天天都在写作，深夜也在写作，怎么可能是不吸烟的呢？而他就是。他也不喝酒，还不大喝咖啡，只爱喝茶，也爱他幼年吃过的充满乡土风味的土特产，这和“洋场才子”的洋很不相称。他虽然不写旧体诗(新体也不写)，但对中国传统文化的东西并不缺乏研究，主要是美术方面，如古代版画和石刻之类。他有志而未能完成的心愿，为长江、黄河、珠江立传，不也正是他的一颗中国心在跃动么？
    据说，中国的龙不同于西方的龙。如果凤凰也有中西之分，那就可以断言，叶灵凤是一只中国凤。
    　
    一九八八年四月
    
    (文前叶灵凤像，丁聪作)

柳苏
我们这一代人的怕和爱
重温《金蔷薇》
<IMG=CB88602901>
    一
    　
    巴乌斯托夫斯基的《金蔷薇》初译本刊行于五十年代后期。在那个只能把心酸和苦涩奉献给寒夜的时代，竟然有人想到把这本薄薄的小册子译介给没有习惯向苦难下跪的民族，至今让我百思不得其解。
    也许，是由于俄罗斯作家巴乌斯托夫斯基的声誉显赫，也许，是由于作者声称，《金蔷薇》不过一部有关创作经验的札记，不管怎样，《金蔷薇》毕竟译成了中文，而且译得那么美，总有一天，人们会透过所谓创作经验谈恍悟到其中对苦难和不幸的温存抚慰和祝福这一主题。
    前些日子，我收到翻译家戴聪先生寄来的《金蔷薇》新译本，他知道我非常喜爱这本书。新译本更名为《金玫瑰》，似乎只有这更加辉煌的从黑暗中生长出来的对人间不幸默默温柔的象征，才足以供奉在那座哭过、绝望过的耶稣受磔刑的十字架上。
    从“译后记”中得知，摆在我面前的《金玫瑰》乃系作者临终前对《金蔷薇》作了全面修订和增删后刊行的本子。从中我发现，令人心碎的文字明显增多了。我暗自思忖，书中增补的有关勃洛克和蒲宁的文字，莫不就是作者自己的自画像？“我的罗斯，我的生命，我们将同受煎熬？……”这不仅是诗人勃洛克的心声，也是巴乌斯托夫斯基的心声，是阿赫玛托娃、曼德尔斯坦姆、帕斯捷尔纳克、索尔仁尼琴等整整两三代俄罗斯诗人的心声。只有无限崇敬十字架受难的灵魂，才唱得出这种为受难的爱而颤栗的歌。
    巴乌斯托夫斯基在谈到蒲宁的一篇小说时这样写到：“它不是小说，而是启迪，是充满了怕和爱的生活本身”(第290页)，这不也是整部《金玫瑰》的写照吗？《金玫瑰》不是创作经验谈，而是生活的启迪，是充满了怕和爱的生活本身。如果我们把这部书当作创作谈来看待，那就等于抹去了整部书跪下来亲吻的踉跄足迹，忽视了其中饱含着的隐秘的泪水。
    要读懂这部书，并不比那些高深莫测的人生哲学的玄论容易。只有品尝过怕和爱的生活的灵魂，才会懂得由怕和爱的生活用双手捧出的这颗灵魂。对于我们来说，这无疑是一个过高的要求。
    　
    二
    　
    我第一次读《金蔷薇》，是在七十年代初期。我们这一代人都会记得，那个时候，《金蔷薇》这样的书照例属于“封资修”名下的“黄色书籍”之列。一天，我躲在家里偷听辗转借到手的《天鹅湖》唱片，尽管我已听过无数遍，对“场景”中那段由双簧管奏出的凄美的主题，我依然不能很好地理解。这时，一位脸色总是惨白的老姑娘把《金蔷薇》递到我手里，那双默默无神的眼睛仿佛在借勃洛克的诗句告诉我：“这声音是你的。我把生命与痛苦注入它那莫解的音响。”
    那时，我还不能恰当地领会这部书，甚至，那位泪水早已流干了的老姑娘为什么要把这部书递到我手里，我也不懂；要知道，她初恋的情人早在初恋中就被戴上右帽分派到大西北去了，她的温情的泪水早已全部倾洒在那片干燥的土地上，同情、温柔、祝福与她有何相干！而《金蔷薇》的开篇就是默默的祝福和牺牲自我的温柔这一主题！
    每一代人大概都有自己青春与共的伴枕书。我们这一代人曾疯狂地吞噬着《钢铁是怎样炼成的》和《牛虻》中的激情，吞噬着语录的教诲，谁也没有想到，这一切竟然会被《金蔷薇》这本薄薄的小册子给取代了！我们的心灵不再为保尔的遭遇而流泪，而是为维罗纳晚祷的钟声而流泪。这是两种截然不同的理想，可以说，理想主义的土壤已然重新耕耘，我们已经开始倾近怕和爱的生活。
    《金蔷薇》竟然会成为这一代人的灵魂再生之源，并且规定了这一代人终身无法摆脱理想主义的痕印，对于作者和译者来说，当然都是出乎意料的。这无疑是历史的偶然，而我们则是有幸于这偶然。它使我们已然开始接近一种我们的民族文化根本缺乏的素质，禀有这种素质，才会理解俄罗斯文化中与被钉死在十字架上的耶稣一同受难的精神，禀有这种素质，才会拒斥那种自恃与天同一的狂妄，禀有这种素质，才会透过历史的随意性，进而从存在论上来看待自己的受折磨的遭遇。
    这一代人从诞生之日起，就与理想主义结下了不解之缘。然而，这代人起初并没有想到，理想主义竟然也会有真伪之分，这代人曾经幼稚地相信，神圣的理想定然会在历史的行动中实现。那些生活本来应该属于她们的少女们的生命，早已为此而埋葬在无数没有鲜花、没有墓志铭的一座座坟茔；更为悲惨的是，从这些无可挽回的荒坟中发出的怯生生的呼唤已不能激发人们停下来悲哀地沉思，历史一再要求我们忘却；似乎，历史的要求无论多么蛮横无理，也是客观必然，是人就得屈从于它的绝对权威的脚下。
    巴乌斯托夫斯基在谈到勃洛克时，对叶赛宁的诗句“已经到了收拾起必将朽烂的什物上路的时候了”提出异议，在巴氏看来，世上也有永远不会成为“必将朽烂的什物”的东西，它会永远和人们厮守在一起。我们知道，一切都“必将朽烂”正是那种被称之为历史理性主义的理想哲学的绝对律令。历史理性与神性的永恒水火不相容。我们究竟要用多少没有鲜花、没有墓志铭的荒茔，才会堆砌起一种恍悟：历史理性不过是谎言而已！
    巴乌斯托夫斯基所说的“永远也不会成为必将朽烂的什物”的东西，指勃洛克那些陪伴人们捱过漫漫长夜的诗篇，要知道，这是贯注着生命与痛苦的莫解的音响，是懂得怕和爱的生活的灵魂所听命的催人肠断的声音。《金蔷薇》流入这一代人的心中，使其“天生”而来的理想主义得以脱胎换骨。新的理想应是对受难和不幸的崇敬，应是懂得怕和爱的生活高于历史理性的绝对命令，应是奔向前去迎候受难牺牲者的复活。
    “我们总是过迟地意识到奇迹曾经就在我们身边”，这是巴乌斯托夫斯基提到的勃洛克的诗句。这代人曾误解过奇迹，听信过伪造的奇迹。实际上，奇迹从来就只有一个，那就是十字架受难中所显示的奇迹。它昭示给我们的是关于怕和爱的生活的奥秘。我们理应明白，我们足足过迟近二千年才意识到奇迹曾经就在我们身边，否则，我们不会直到现在才开始学习怕和爱的生活。
    　
    三
    　
    怕和爱的生活本身还需要学习吗？
    如果不需要学习，那么为什么我们长期以来都不知道怕和爱的生活本身高于历史理性的绝对命令呢？
    学会爱的生活是可以理解的，学会怕的生活，的确让人费解，对我们民族来说，它过于陌生了。确实，怕的意识纯然是我们民族文化的异质因素，但却纯然不是我们人的异质因素。
    这一代人曾因“天不怕、地不怕”而著称，不怕权威、不怕“牺牲”、不怕天翻地覆、不怕妖魔鬼怪。谁也没有想到，这一代人竟会开始学会怕。怕什么呢？
    不怕什么。怕不过是一种精神素质，已绝非一般心理学所说的心理形式。为明确我们所说的“怕”，至少得作出三个层次上的区分。首先，一般所说的“怕”，是指对某一具体对象和处境的畏惧心理，这种怕与我所说的“怕”毫不相干；另一种怕是指面临虚无的畏惧心理，克尔凯戈尔和海德格尔相继深入论涉过这种怕，并把它与前一种怕区别开来。这种“怕”已接近我所说的怕，但还不就是我所说的那种怕。我所说的那种怕与任何形式的畏惧和懦怯都不相干，而是与羞涩(Scham)和虔敬相关。这种怕将那永恒神圣的在者藏匿于自身，所以不是面临虚无之畏惧。只不过，从这种畏惧可能感禀到怕。因为，当人面临虚无时，也许会翻然悔悟其自身的渺小和欠缺，进而承纳神灵于自身。以羞涩和虔敬为质素的怕，乃是生命之灵魂进入荣耀神灵的虔信的意向体验形式。
    巴乌斯托夫斯基的一段话令我回味再三：
    　
    儿孙辈不理解也不愿理解歌谣中涕泗横流地痛诉的那种贫困，不理解也不愿理解由迷信的传说、神话、不敢吱声的胆怯的儿童们的眼睛和吓破了胆的姑娘们低垂的睫毛所点缀着的那种贫困，不理解也不愿理解被香客们和精神不健全的人们的故事吓得毛骨悚然的那种贫困，不理解也不愿理解因为时时都觉得可怖的神秘就近在咫尺――在森林中、湖泊中、朽烂的枯树中、老太婆的哭声中、用木板钉死了的弃屋中，――时时都觉得奇迹就将出现而惶惶不可终日的那种贫困。(第274页)
    　
    巴乌斯托夫斯基所说的“贫困”，当然不能按一般词义来理解，因为他把“贫困”与“神秘”和“奇迹”联系起来了。我们理应知道，贫困与神秘和奇迹的关系的奥秘，正隐含在福音书的启示之中。我们正在学着的怕趋近这一奥秘，只是，我们已开始学习怕的生活，并不等于已学成怕的生活，事实上，我们离怕的生活还远，而从怕到奇迹，还有近在咫尺的距离。
    有感于《金蔷薇》对这一代人的深远影响，我曾无数次将它推荐给新的年青一代。他们的反应往往让我失望。的确，他们“不理解也不愿理解”怕的生活。我常想，倘若这一代人学不成怕的生活，这片土地恐怕会永远与“怕”无缘了。
    　
    四
    　
    在相关的场合，“怕”往往被译成“畏”、“畏惧”，这当然品味有减。问题是，我们终于道出了“怕”，这确让人惊喜。
    在一次学术会议上，我碰见戴聪先生，他译的蒲宁早就使我为之倾倒。这次我一见面就问：这个“怕”字你是怎么译出来的？他含蓄地一笑，没有作答。
    翻译之甘苦，事者皆知。但我以为，对译者的要求，除外文功夫及中文修养外，很重要的一点在于译者的前理解。例如，没有需要相当时间来积累的素养，这“怕”字就译不出来。
    前理解不仅规定了译文的品性，而且还规定着译本的选择定向。而这后一个问题则举足轻重。
    文化的改革和重振，与翻译有不解之缘。西方文化史上的几次大的文化改革运动，都与翻译――文化传输有关。中国文化史上有两次大的翻译“运动”，一次是晋末至隋、唐的佛典翻译，另一次是现代以来的西学文典翻译。前一次翻译“运动”传输进来的文化，从质地上讲，与中国文化是相契的。而第二次翻译所传输的西方文化，在诸多性质方面，都与中国文化的品性相异。这样，对译者的前理解的要求，绝非只是表词达意的问题，更是选择、传输什么的问题。它直接关系到新文化的路向。
    “五四”以来，西典的<SPS=1701>译日渐趋多，可回想起来，从古至今真正体现了西方文化的真精神的著作，又有多少译介过来了呢？看来，“五四”一代在译事上的前理解颇成问题，否则，“四五”一代无需花大力气从头做起。
    “五四”以来，我们对俄国文化的译介占比重相当大，似乎，我们对俄罗斯文化了解最多。实际恰好相反，我们对俄罗斯文化根本谈不上了解。我们得知的大都是与俄罗斯文化精神相悖的东西，是产生于十九世纪下半叶的虚无主义思潮的惑人货。
    前理解从哪里得来？从遭遇中得来。这一代人为《带阁楼的房子》流泪，为索妮娅的苦难流泪，为灵魂的复活流泪。从此，他们的心开始与蒲宁、帕斯捷尔纳克、茨维塔耶娃、阿斯塔菲耶夫、艾特玛托夫的心一起跳动。
    尽管如此，我们离这些俄罗斯魂的源头还相当遥远。例如，不逃离备受苦楚和屈辱的俄罗斯苦难大地，与“阴忧的农舍、哀歌以及灰烬和莠草的气息”同命运的俄罗斯精神，我们就还没有学成。
    　
    五
    　
    由于伪理想主义的歪曲，人们已经对理想主义本身丧失了忠信。可是，这一代人却始终不能摆脱《带阁楼的房子》和《夜行的驿车》中散发出来的理想的温馨，它表达出这代人从苦涩中萌生的对神圣的爱之渴慕的深切体认。
    前不久，一位青年画家来访，他是我的同乡，也是同龄人。他把自己获国际青年画展奖的作品给我看。从题为“我的故事”的组画中，我一眼就感受到其中隐含着的那种俄罗斯特有的病恹恹的美和哀歌般的爱。我们的话题马上转到对俄罗斯精神的共感上来。他情不自禁而且迫不及待地给我背诵“夜行的驿车”末尾那一大段令人心碎的文字。当他诵出“全维罗纳响彻着晚祷的钟声”时，他的眼睛湿润了。
    可是，在他的作品中，我发现不少以冷漠、荒凉、被弃、孤单的感觉为题的作品(《轮椅》、《密室》)，这些作品曾引起更为广泛的共鸣。
    令我深思的是，这两种截然不同的感觉何以结合在一起了。无论如何，这种结合是这一代人的感觉结构上的特征。新的理想主义命定只有夹缝中的地位，它不过是荒漠上的一线惨淡的光。
    爱在这个世界的自然构成中显得最没有力量。安徒生为了想象中的理想的爱而失落了现实中的爱的可能，因为现实中的爱是最经受不住摧残的。“只有在想象中爱情才能天长地久，才能永远围有一圈闪闪发亮的诗的光轮。看来，我虚构爱情的本领要比在现实中去经受爱情的本领大得多。”(第246页)但是，愈是想象中的、理想的东西，愈没有力量，为了爱的实现，就应当让想象让位给现实。这是一个何等悲惨的悖论！在这悖论面前，人们很容易向现实俯首就屈，最终把爱判为“无用”的对象。
    索洛维约夫和舍勒尔这两位俄罗斯和日耳曼的伟大思想家，都一再强调过精神性的东西、爱的价值的孱弱。精神之为精神就在于它全然不具有任何威力和强力，它原本天生无力；问题在于，我们是否应该因此而否弃精神的和爱的价值，把决定世界的价值形态的权利拱手交给所谓永远有力量的现实历史法则！回答当然是一个坚定的“否”！生命的意义就在于把自身的强力奉献给精神性的孱弱的爱。
    与此相关，我们可以领会到耶稣十字架受难的意义，它的启示在于：爱的实现是与受难和牺牲联系在一起的，这是爱在此地的必然遭遇。
    然而，现代意识礼赞的是生命的赤裸裸的强力，怂恿生命自持强力超逾于一切神圣价值之上。迄今，这两种意识力量仍在这一代人的同一颗灵魂中搏斗着。
    　
    六
    　
    无论如何，这一代人毕竟对俄罗斯精神一往情深。新的年轻一代与俄罗斯精神没有患难之交，因而与之隔膜不难理解。
    近代文化作为封建文化的反动，以一百年迈动一步的艰难步履由西向东渐进：文艺复兴、法国启蒙运动、德国古典文化运动、俄国文化精神运动，一步更比一步艰难，命运一个更比一个悲惨。只是，精神的牺牲毕竟换来了用血和泪浸泡出来的文化，尤其是十七――十八世纪之交的启蒙文化、十八――十九世纪之交的德国超验文化和十九――二十世纪之交的俄国受难文化。宗教、哲学、艺术、政治诸形态，在基督精神和理性精神的双重变奏中开出了无数金色的蔷薇。
    如今，起步于西端的文化精神的脚步已踏入远东的古老王国，已有种种迹象表明，在这古老的王国里，二十――二十一世纪之交会出现一场文化精神的聚生，这大概是近代文化东进的最后一步。
    问题是，我们能自信这场必将到来的文化聚生肯定会是我们的文化精神的新生吗？我们能肯定他会象英法、日耳曼、俄罗斯民族那样，为世界文化贡献出“永远也不会成为必将朽栏的什物”的精神吗？
    我不抱希望。文化精神运动也有失败的先例，起码文明古国自身就有过不少。文化精神的创造有赖于创造文化精神者的素质。而对我们来说，精神素质则有待于脱胎换骨。不管怎么说，怕和爱的生活本身我们尚未学成，晚祷的钟声尚未响彻华土，理想与受难的奇妙关联我们尚未寻到。就此而言，重温《金蔷薇》恐怕仍为一门功课。
    　
    一九八八年三月
    　
    (《金玫瑰》，［苏］帕乌斯托夫斯基著，戴聪译，百花文艺出版社一九八七年六月第一版，2.75元。文前帕乌斯托夫斯基像，丁聪作)

默默
风月诗僧


    据欧阳修《六一诗话》载：国朝浮图，以诗名于世者九人，故时有集号《九僧诗》，今不复传矣。余少时闻人多称之。其一曰惠崇，余八人者，忘其名字也。……当时有进士许洞者，善为词章，俊逸之士也。因命诸诗僧分题，出一纸，约曰：“不得犯此一字。”其字乃山、水、风、云、竹、石、花、草、雪、霜、星、月、禽、鸟之类，于是诸僧皆搁笔。
    却又怨不得九僧也，恐时代风气使然。后此千年，不有离却“革命”、“斗争”、“阶级”而不得成文的时代？是时又不止九僧。即如今世，又怎样呢？倒是愤世嫉俗如许洞者，殊觉可爱。
补白
李亚
灵魂的归宿
为刘耀中近著而写

    我和刘耀中先生只见过一面。去年夏天一个晚上，做编辑工作的老同学曹其敏带来一位美籍华人，说这位先生说的那些哲学问题不好懂，所以带到你这里来了。那天晚上刘先生兴致勃勃地谈了几个小时的西方哲学、文学、宗教。几个月以后，刘先生从美国寄来他的书稿复印件，并附有一封信，要我替他的书写一篇序。
    刘先生这本书涉及西方文学的多，涉及西方哲学的少，我对西方文学所知极少，所以与其说我评了它，不如说我学了它。我也是喜欢文学的，记得刚从大学毕业来到研究所时，曾有一个相当庞大的计划，要读遍西方古典文学名著，可惜没有读几本，世事就起了变化，先是“反右”，后是“下放劳动”，然后“反右倾”、“四清”，紧接着就是“文革”，现在看象一个电视连续剧，可是那些年月如何熬过来的，连自己也说不清了。无论如何，那个文学作品阅读计划，象以前的一切“计划”、“规划”一样，彻底落了空。如今，客观的条件固然比以前好，但主观上却又力所不能及了，甚至都不想及了。
    当然，我仍然相信文学和哲学面对的是相同的问题，处在一个文化的相同的层次，它们当中可沟通处是非常多的。但是文学要读的书太多了，而且部头都很大，既然它思考的问题和哲学相通，所以就宁可费点劲去啃哲学书了。所以不怕文学专家们笑话，我常常读一点节写本来弥补知识上的不足。
    把这个情况写出来并不是说我这种态度有多少理由或有什么成效，我深切感到这是一个缺憾。就中国人的眼光来看，文化是一个整体，文、史、哲本不可分。我研究西方哲学，一直也努力把它放在一个统一的文化背景中去看，譬如研究古代希腊哲学，我很想把那时的文学、戏剧、风土人情、诗歌音乐等甚至体育活动都作一些考察，也收集了有关的材料，可惜只是在戏剧和造型艺术方面作过一点工作，其它的只能留待异日了。
    这样对比之下，我就觉得十分钦佩刘先生能孜孜不倦地读那么多文学作品，兴致勃勃地一一加以评论，抒发自己的看法。尤其是，刘先生比较重视荣格(刘先生译为杨格)的心理学，所以在评论诸作家时，务求弄清他们的生活，对我这样的在文学知识上需要启蒙的人固然有引导入门的作用，但又不是一般的生平介绍，而是有学理上的根据的。
    从本书内容来看，刘先生兴趣非常广泛，不仅文学，包括宗教、哲学、心理学、社会学甚至炼金术等等，都在他思考的范围之内。这一点我也是很欣赏的。我自己兴趣也很广，不喜欢我的人可以批评为杂。我觉得，人文科学不象自然科学用一种实际的需要来作研究，而就是因为有“问题”才去“思考”。但不定哪儿会出“问题”。所以我的兴趣是随“问题”在转移。“我在思想”，“想”“什么”？“想”“问题”。“问题”不是我想提什么就提什么，是日、月、山、川、他人、社会“让”我“提”的，也是这些东西(我生活的世界)让我“想”的。刘先生的注意力也在随着“问题”而从荣格心理学到乔伊斯的意识流，到海明威的强者意识，又到贝克特的那个等不到的“戈多”。刘先生的这本书，并不是系统的、客观的现代西方文学史，而是刘先生自己所想问题的历史记录，因而是他自己灵魂的记录。
    看得出来，刘先生的“灵魂”固然受这些文学作品的“支配”，但同时又是很“自由”的。他写这本书，不必求“系统性”，因为他不想编文学史，而只想把他心中的问题和对这些问题看法说出来。
    人家向我介绍，刘先生是水利工程专家，在美国加州一个水利工程部门工作，他在他的工作方面是很不自由的。他虽然具备很强的工作能力，在多年的供职中，对加州的水利建设多有贡献，但却长期得不到主管部门的升迁。为了在那个复杂的、异邦的美国世界得到比较公平的待遇，刘先生还需要多方面的奋斗。
    然而在人文科学领域里，刘先生却是很自由的。他不是美国(汉)学界的人物，也不想挤进去分一杯羹。人文科学不是他谋生的手段，而是他的爱好、他的性情，是他的灵魂的归宿。我也搞了大半辈子人文科学了，我是这个“界”的专业成员之一，但我时时觉得以人文科学作谋生手段是很不安全的。各个社会搞人文科学的似乎都有难念的经。过去我们总觉得受政治的冲击太大了，政治家有自己的实际政治需要，譬如决不许你说孔子的好话，非得要你说老子是什么主义的等等，如今似乎又感到经济的压力太大了，这也难怪。社会要解决吃、喝、住房、交通、各种实业建设问题，你人文科学一时用不上，自然就有“被冷落”之感，于是就有人有“孤独”之呻吟，实际上是在唱“长铗归来乎”的调子，求得更多的赏识而已。我看刘先生这种解决办法很好，谋生归谋生，思想归思想。要工作，我有高超的技术，对社会有用，讲思想，我有深刻的见识，使灵魂有所依托。可惜我们晚了点，学技已不可能，懊悔也来不及了。如果再有一次机会作选择，我大概也会象刘先生那样，学一门科学技术，作一些对社会有益的实际工作，然后再来为我的灵魂找一个归宿，思考那人文科学的问题，体察宇宙、人生的大意义，那时我再来谈问题、写文章，就不仅仅是“工作任务”，至少也象刘先生那样，不必考虑什么“行业”里的种种关系，使文章真的是自己的灵魂的表白，不必为建立什么“派”、什么“论”，什么“家”而孜孜以求。
    刘先生是中国人，生活、工作在美国，但却一直醉心于西方文化的体察，这也是他“自由”的一种表现。中国人在欧美搞文科的，大部分都搞汉学，这当然是很好的，是发扬我中华文化的重要方面军。但其中似乎也有一些值得探讨的问题。华裔学者为在异邦学界有一立足之地，最方便的是以中华本土几千年文明历史与之形成鲜明之对照，所以就一般方法言，注重差别的多，注重吸收、融化的反倒少一点。这种情形，与中国本土的学人的倾向似乎正相反，就象华裔侨居更多保存中国传统习俗一样。
    中国知识分子对自己传统文化和西方文化的态度，有一个历史变化的过程。这个问题我没有细研究过，但有一点感想。就哲学来说，我们的老师辈，或更老一辈的学者出国留洋学习西方哲学和文化，大多从我国固有文化传统的坚实基础上去学西方文化，这种情形即使在五四运动以后仍是如此。我曾看过我的一位老师在国外读的外文书，旁边批着此处象朱子语，此处为×子语这样的批语。我还知道有的老师在国外留学期间读中国的古书，起先觉得很奇怪；后来，我自己也出去进修了，才感觉到似乎只有靠我们老祖宗的东西才能“镇”得住洋人。在外面我谈康德，得到洋教授一句“你是真懂康德的”已是受宠若惊了，但你谈中国的“礼”，他只有瞪大眼睛听着的份。这是一种吸引力，中国传统文化的吸引力，“还是回到研究中国文化上来吧”，我内心常有这种声音。
    不过，我们这一代知识分子，毕竟与我们的老师辈不太相同。我们是解放以后成长起来的，是在全社会学习马克思主义学说的环境下成长起来的。过去的学习，有做得好的，也有做得不好的，或者说，不好的时候还很多，但毕竟是一个很长的历史过程。我们还生活在中国这块土地上，但我们的灵魂已经受到新的洗礼，我们的灵魂是在中国解放后的环境下塑造起来的。从没有象解放以来以马克思主义对中国传统文化的改造那样深刻，那样广泛。应该说，我们已不象我们老师辈那样依恋我们传统文化，因为马克思主义本非中国土生土长的。我们眼界在从小学习时起，自然就扩展开来，至少扩展到德国(的古典哲学)，英国(的政治经济学)和法国(的空想社会主义思想)，中国早已成了世界(革命)的一个部分。我们被教导，对中国传统文化是要批判继承的，好坏要有个标准，这个标准就是马克思主义的理论和思想。所以，尽管作为中国人，中国传统文化无论从哪一方面说都有很大的吸引力，但感到这个文化需要改造这一条，倒也不是口头上说说的，而是真心实意这样想的。这样，据我所知，和我差不多前后在外进修的人，除专攻中国文化的外，回国后转向专门研究传统文化的极少。有一个信念是逐渐地坚定起来的：中国人和外国人，不能你说你的，我说我的，更不能在中国人面前说外国的，在外国人面前说中国的――这当然就介绍和发扬来说，是必要的；而要做到：别人想的问题，我也要想，别人讨论的问题，我也要讨论。要这样，就必需对西方的文化有一种锲而不舍的钻研精神，从而在同一层次上与西方学者展开对话，进行学术性讨论。如做到这一点，我们的文化优势也自然能发挥出来，因为我们不是白板一块地来学习西方的文化，我们有自己的文化背景，只要真的弄懂人家的意思以后，不愁没有我们自己的观点和看法，而倒也不必在尚未真的弄懂的时候，就先来几顶帽子。
    这就是我常常向往的东西方在人文学术上也能展开相互的对话、讨论、甚至争论的局面。扩大对话，就是扩大生活，也是扩大世界。我们的灵魂是依附于我们的世界的，扩大世界也就是不断地塑造我们的灵魂。灵魂的归宿就在世界之中，世界要不断地扩大，灵魂的归宿也就宽绰一些。人不是也常想住的房子要大一点吗？
    刘先生出生于中国广东中山县，十五岁去美国，如今“家”住美国洛杉矶，他在工作上有时一定觉得不象住在“家”里，但在谈论西方大家的小说和哲学时，可谓“如数家珍”。刘先生来我家的那天晚上侃侃长谈之后，得知他的书将可在中国出版，他激动地对我说：“我的灵魂有了归宿了”。刘先生的书是向住在中国本土的人诉说他这个在美国长大的华裔如何看西方文化的，他把他的灵魂还给了中国本土。其实，依我看，刘先生似乎有好几个“家”，中国是他的“老家”，美国也不能说是“新家”，而实际是一个“家”，我们都住在“这个世界上”，“世界”为我们塑造了各自的灵魂，我们迟早要把自己的灵魂还给“这个世界”，使其有个归宿。
    　
    一九八八年，一月二十七日于北京
    　
    (《荣格、佛洛伊德与艺术》，刘耀中著，即将由宝文堂出版社出版。)

叶秀山
舞马的悲剧


    宋张表臣《珊瑚钩诗话》载：唐开元中，教舞马四百蹄，衣以文绣，饰以珠玉，和鸾金勒，星粲雾驳，俯仰赴节，曲尽其妙。每舞，藉以巨榻。杜诗云：“斗鸡初赐锦，舞马既登床。”初，明皇命五方小儿，分曹斗鸡，胜者缠以锦缎。舞马则藉之以榻耳。禄山之乱，散徒四方。魏博田承嗣一日享军，乐作而马舞不休，以为妖而杀之，后人嗟其不遇。颜太初曰：“引重致远，马之职也。变其性而为倡优，其谓之妖而死也，宜矣。”马本畜类，移易性情，尚且为人所不齿；高贵如人，一旦为取媚而更易性情，当不为畜类所笑乎？慎之慎之。
补白
谭仁
比喻式批评的凤凰涅
《波德莱尔美学论文选》译后随想

    波德莱尔作为批评家，有许多文字十分精采，使我感到亲切的也自不少，但使我感到亲切并生出许多联想的却只有寥寥几句话，其中有一句是：“我总是喜欢在外部的可见的自然中寻找例子和比喻来说明精神上的享受和印象。”记得初读时，真仿佛“他乡遇故知”，我一下子想到了中国传统的诗文评，尤其使我欣喜的是，波德莱尔此语并不是从中国人那儿“拿来”的。
    “韩潮苏海”、“郊寒岛瘦”之类的词语，可以被判为“笼统”、“模糊”，但我却常常因其“笼统”和“模糊”而叹服批评家感觉的准确。韩愈的古文，每以气势胜，铺天盖地而来，逼得你无处可退，非读罢不能释卷，其风格以一个“潮”字了结，可以说是点睛之笔。苏轼为文，“如行云流水”，浩漫无涯，“行于所当行，止于所不可不止”，正是一派大海的景象。孟郊“喜为穷苦之句”，诗境凄清，读之若有寒气袭来。贾岛造语奥僻，“两句三年得，一吟双泪流”，漫说是诗瘦，连人都要瘦了。欧阳修有句：“下视区区郊与岛，萤飞露湿吟秋草。”正是对郊岛诗境的精微细腻的体味，其比喻之恰切生动又足以使读者浮想联翩，恍若身临其境。感觉与观察不同，感觉的准确不能还原为抽象的概念，直寻与推理不同，直寻的结果不能依仗体系的佑护。如若表达，比喻是一条必然的坦途。
    阿米尔说：“任何风景都是一种心境。”此话反过来说，似乎也同样有道理。用具体的形象或感觉来品评诗文，甚至概括一位作家的风格或他所创造的世界，这是中国传统的文学批评的显著特点。无论是寒、瘦、清、冷，是气、骨、神、脉，是文心、句眼、肌理、性灵，是采采流水、蓬蓬远春、出水芙蓉、镂金错采，还是“柳郎中词，只好十七八女孩儿，执红牙拍板，唱‘杨柳岸晓风残月’；学士词，须关西大汉，执铁板，唱‘大江东去’”；都是用感觉、形象、意境从整体上直接地综合地把握欣赏对象，将由作品能发唤起的意象感情凝固在鲜活明丽的比喻之中。这种批评的终极目的是通过比喻抓住对象总体的精神风貌，正如《庄子・外物》所说：“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。”对于这些批评家来说，品鉴诗文是为了获得“精神上的享受和印象”，所谓“舍筏登岸”，岸是目的，筏是手段，目的即达，筏自然应该舍弃。比喻原本可以被看作是“签”、“蹄”、“言”、“筏”之类，但有些比喻已成为目的一部分，进入“鱼”、“兔”、“意”、“岸”的领域。看看中国文学批评的许多概念术语本身就是比喻，这种签鱼、蹄兔、言意、筏岸混而为一的现象便可了然。在中国批评史上，钟嵘、司空图，直到王国维，都有过不少精美贴切的比喻，读者不仅可以借此把握作家作品的风神，而且可以欣赏设喻者的运思之妙，更可以由此生出新的联想，创造出新的比喻。
    当然，“比喻有两柄而复具多边”(钱钟书语)，其朦胧惝恍之中既无质的规定性，又无量的精确性，颇使一些崇尚科学的批评家反感，他们要求严密的逻辑、清晰的推理、可以验证的过程和可以重复的模式。探求所以然的努力是值得尊敬的，除旧布新的勇气也是需要一鼓再鼓的，因为谁也不能设想，论韩愈文，只一个“潮”字便可打发；评温庭筠词，只一句“似‘屏上金鹧鸪’”即告成功……我们需要知道如何捕到鱼，如何捉到兔，如何得到意，如何登上岸。然而追求博大精深、试图营造体系的批评家们不可忘记，批评作为审美活动不能没有神秘朦胧的成分，也不能没有阐释之余的“残渣”(瑞士人斯塔罗宾斯基语)，更不能没有触发新的联想的契机。批评本质上是两个主体(创作主体和批评主体)之间以客体(作品)为中介的无穷尽的往返。
    作家及其作品，批评家的感觉，一片风景，一具人的躯体，这中间有什么联系？然而有比喻为津梁，就做成了“语境间的交易”(英人瑞恰慈语)，遂使双方获益。不必说，长袖善舞、多财善贾，不同的人对同一对象的感觉自然有深浅、雅俗、逸滞、敏钝、甚至有无的分别。设喻并非一件容易的事，也不是可以率意为之的。好的比喻可以成为不易之论，必然是批评家在潜沉涵泳数度往返之中获得的，真真非“左攀右涉，晨跻手览，下上陟顿，进退回旋”不可(高柄《唐诗品汇总序》)。他已全身心地沉浸在所面对的诗文之中，主客间的界限泯灭了，眼前的文字不再是墨迹，而是化为梦境、回忆和经验(生活经验和阅读经验)，交织成混茫的一片，突然，有某种东西冒出来，那是一种形象，一种感觉，或一种节奏，由模糊而清晰，渐次呈现，如红日于转瞬间跃出海面，他必须抓住，迅速地，紧紧地，并使之驯服地落在纸上，化为文字。这是一种整体的、综合的、直接的体味和观照。找到准确贴切的比喻，并非人人得而为之。俞平伯评王国维《人间词话》，有“固非胸罗万卷者不能道”之誉，正说明所谓“印象式批评”(这里暂且把王国维的某些批评归入印象式批评)之印象，并非任何人的印象。我们见过一种批评，所做无非是简述情节或情境，然后随意谈点什么感想，或臧否，或评断，或说教。这种批评怕不能称为印象式批评，只能称为感想式批评，因为批评者的“灵魂”并不曾在杰作中“冒险”，而是只在门口徘徊张望一阵，就以为“吾得之矣”，回来兴冲冲地说与别人听。这样的批评只能是言之者谆谆，闻之者藐藐，其间绝没有“语境间的交易”，自然谁也无益可获。有的人的大脑是一张曝过光的胶片，已经一劳永逸地完成了它的功能。他们可以有清晰的概念，严密的逻辑，复杂而壮观的体系，但是他们往往对付不了一首小诗。任何一件生气灌注的作品经过他们的解剖台，都要被大卸八块。他们身后留下的，只是一堆堆残肢断臂。
    波德莱尔是一位具有灵心妙悟的批评家，他敢于说：“对于一幅画的评述不妨是一首十四行诗或一首哀歌。”反之，对于一首十四行诗或一首哀歌的评述自然也不妨是一幅画。诗画可以沟通乃至交融，是因为二者可以带给欣赏者同一种“精神上的享受和印象”，而且此种“享受和印象”还可以还原为某种形象、感觉或节奏。我们且来看波德莱尔从“外部的可见的自然中”找到了什么样的“例子和比喻”，来说明他的精神上的“享受和印象”。他在读过女诗人玛斯丽娜・代博尔德一瓦尔莫的诗之后，这样写道：“青年人的眼睛，在神经质的人那里，是既热情又敏锐的，当我带着这样一双眼睛阅读瓦尔莫夫人的诗歌的时候，我.的感受使我陷入冥想。我觉得她的诗、象一座花园，但不是庄严壮丽的凡尔赛，也不是那种巨大、夸张、优美如画的巧妙的意大利式花园，意大利是深知造园艺术的，不，甚至也不是我们的老约翰―保尔的笛谷和特那尔山。那是一座普通的英国花园，浪漫而热情。一丛丛鲜花代表着感情的丰富表现，清澈而宁静的池水映照着反靠在倒扣的天空上的各种东西，象征着点缀有回忆的深沉的顺从。在这座属于另一个时代的迷人的花园里，什么也不缺少，既有几处哥特式的废墟隐藏在田野中，又有不为人知的坟墓在小路的拐角突然抓住我们的灵魂，劝它想着永恒。弯弯曲曲、浓荫匝地的小路通向骤然出现的天际。这样，诗人的思想经历了变幻无穷的曲折，朝着过去或未来的广阔远景打开了，但是天空太大，不能到处都一样地纯净，天气太热，不能不出现暴风雨。散步者一边凝视着这蒙上一重丧服的广阔景色，一边感到一股狂热的泪水涌上了眼睛。花儿打败了似地弯下腰，鸟儿也只能低声地说话。紧接着一道闪电，炸开了一记惊雷，这是感情的爆发，终于，不可避免的泪之洪流给这些消沉的、痛苦的、沮丧的东西带来了一种崭新的青春的新鲜和坚实！”如许长的引文似乎已把话说尽，我们只须明白：波德莱尔已然把我们投进了瓦尔莫夫人的诗境。历来评瓦尔莫夫人的诗，用的最多的词是“真挚”、“感人”、“一片天籁”等等，我看都不如波德莱尔的这一段比喻来得贴切，它生动地显露出一颗痛苦的灵魂如何在感情的波澜中顽强地追寻自我的本质。乔治・布莱在《批评意识》一书中，把波德莱尔的这一段文字称为“诗的移植的好例”，把“找到比喻”作为波德莱尔的批评的归宿，指出：“波德莱尔的批评，象现代批评中很大的一部分一样，本质上是一种比喻式批评。”乔治・布莱是被称为意识批评的日内瓦学派的代表人物，力倡一种“认同批评”，即批评家的意识和作家的意识要相遇、相认、相溶合。比喻，实际上是两个意识相互认同的产物，可以说，没有认同就没有比喻，而没有比喻，就意味着认同不曾实现。现代批评所以特别重视比喻，其原因在于它对批评家主体意识的重视。波德莱尔的批评的现代性，于此可见一斑。
    比喻式批评与印象式批评有着天然的联系，但比喻似乎并不止于印象。印象式批评家可以满足于纯粹的、一己的感觉，陶醉于灵魂在杰作中冒险所获得的乐趣，而比喻式批评家则要赋与感觉一种具体的形式，“近取诸身，远取诸物”，在批评意识和创作意识的往返契合中实现认同。日内瓦学派的创立者马塞尔・雷蒙论波德莱尔说：“诗人从感官世界取得材料，锤炼成他自己的幻象或他所梦幻的幻象，他所要求于感官世界的，是给予他诉说心灵的工具。”比喻式批评家本质上是一位诗人，也是从感官世界取得诉说心灵的工具，只是他要以别人的作品为契机，或为中介。因此，比喻式批评家在为别人的作品寻找比喻的同时，也画出了自身意识活动的轨迹。波德莱尔有一首诗，题为《灯塔》，开始的八节是这样的：
    　
    鲁本斯，遗忘之川，懒散的乐土，
    新鲜的肉枕头，那上面不能爱，
    却汇聚生命的洪流，骚动不已，
    如同天上的空气，大海中的水；
    莱奥那・达・芬奇，深邃阴暗的镜，
    映照着迷人的天使笑意浅浅，
    充满神秘，有冰峰松林的阴影，
    伴随他们出现在闭锁的家园；
    　
    伦勃朗，愁惨的医院细语扰扰，
    一个大十字架是仅有的装饰，
    垃圾堆中发出了哭诉的祈祷，
    突然有一抹冬日的阳光射入；
    　
    米开朗琪罗，但见那无名之地，
    力士们和基督们杂处，霞光中
    一些强有力的幽灵傲然挺立，
    张开五指撕碎了裹尸布一重；
    　
    农牧神的无耻，拳击手的怨忿，
    你呀，你善于把粗汉的美汇集，
    骄傲伟大的心，软弱萎黄的人，
    布杰，你这苦役犯忧郁的皇帝；
    　
    瓦多，狂欢节许多卓越的心灵，
    蝴蝶一般到处游荡，闪闪发光，
    灯光照亮了新鲜轻盈的布景，
    使这旋风般的舞会如癫如狂；
    　
    戈雅，充满着未知之物的恶梦，
    巫魔夜会中人们把胎儿烹煮，
    揽镜自照的老妇，赤裸的儿童，
    好让魔鬼们理好它们的袜子；
    　
    血湖里恶煞出没，德拉克洛瓦，
    周围有四季长青的松林遮蔽，
    奇怪的号声在忧愁的天空下
    飘过，
    仿佛韦伯被压抑的叹息；
    　
    这里是八位画家和一位作曲家，除戈雅之外，其余的皆以比喻概括其主题或风格。有论者认为，戈雅所以是个例外，是因为他的画本身已经是比喻。诗中所有这些比喻的运用，在波德莱尔，都是为了“理解自己，把自己变成自己的镜子”，也就是说，使自己“同时成为创造者和批评者”。波德莱尔研究的权威，克洛德・毕舒阿教授则更为明确，他指出《灯塔》一诗不止于“描绘”，对某些画家来说，如鲁本斯、瓦多，特别是德拉克洛瓦，波德莱尔对其“造型因素的‘消化’已达到这种程度，他所提到的画家的作品已经不能被一一认出，而他则把这些画家的风格放在自己的想象力的坡道上，创造出新的作品。……而这一切非借助于印象主义不办。”这里的“消化”一词意味深长，它使我想起了庄子“周公梦蝶”的故事，而最后一句话则明白道出了比喻式批评和印象式批评之间的联系。前面已经说到中国传统的文学批评的一个特点，依我看，印象式批评似不足以当之，而比喻式批评倒庶几近之。时下印象式批评已因备受轻蔑而遭遗弃，比喻式批评则更因自惭形秽而无论矣！
    其实，比喻式批评并非中国古人的专利，“西洋一二灵心妙悟的批评家，也微茫地、倏忽地看到这一点”，尽管其“偶然的比喻，信手拈来，随意放下，并未沁透西洋文人的意识，成为普遍的假设和专门的术语”(钱钟书语)。这里重要的是西洋有这样的批评家，或一二，或三五，或根据乔治・布莱的说法，竟是现代批评的“很大的一部分”。
    在西方文学批评史上，比喻式批评的源头也许可以追溯得很久远，例如古罗马时期的郎加纳斯在《论崇高》中就说过：“柏拉图的散文尽管象潺缓的溪水平静地流着，他却仍然是崇高的。”被乔治・布莱称作“现代批评的真正鼻祖”的蒙田则声称要“通过想象钻进陌生的生命之中”，他有过这样生动的比喻：儿童教育的“目的在于德行，而德行并不象经院哲学说的那样被栽植在陡峭的高山上，道路崎岖，不可接近。相反，走近它的人认为它是在美丽、肥沃、鲜花盛开的高原上，人立于其上，一切尽收眼底；识途的人能够走近它，那是一条浓荫蔽日、花气芬芳、坡缓地平有如穹顶的道路”。十九世纪的浪漫派批评特别推重想象力，自然更少不了借助于比喻，克尔立治这样评莎士比亚：“在莎士比亚的诗中，创造力与智力扭在一起，好象在战斗中扭抱搏斗一样。每一方在其力量无节制时，大有消灭对方之势。它们终于在戏剧中和好，在战斗时彼此互相以盾保护着对方的胸膛。或者说，它们象两条急流，最初在狭窄的石岸间相遇时，彼此互相排斥，激撞喧嚣着勉强混合在一起，但不久在流入较宽的河渠和更能容纳它们的河岸后，它们就混合在一起，扩张开来，合成一股，带着一片和谐声奔流而去。”波德莱尔显然属于他们的行列，但似乎更为自觉，更敏锐地意识到西方批评传统中的某种不足。他批评法国的公众“对真的兴趣压迫并窒息了对美的兴趣”，“他们的感觉是渐次的，有分析的，或者更正确地说，他们这样做出判断。其他有些民族更为幸运，他们的感觉是立刻的、同时的和综合的”(中译本第400页)。波德莱尔的不满当然是渊源有自，但对于现代批评中的一股强大的新潮流来说，未尝不是一记有力的先鞭。
    近人叶嘉莹曾指出：“中国文论中‘兴’的一词，在英文的批评术语中，根本就找不到一个字可以翻译。这种情形，实在也就显示了西方的诗歌批评，对这一类感发并不大重视。”证以波德莱尔的不满，这一观察大体上是不差的。我所以说“大体”，一是说，“兴”这个词之不可译，只意味着没有一个固定的词来译它，并非真地“找不到一个词可以翻译”。其实这也难怪，“兴”这个词在中国文学批评术语中就不止一解，怎么能指望外语中有一个固定的词来译它呢？二是说，西方究竟还有“一二灵心妙悟的批评家”看到了“这一类感发”，而且已有批评大家正在改变以往“不大重视”的局面。目前，本世纪初的一位批评家夏尔・杜波斯正在引起越来越广泛的注意，而他的批评的特点恰恰是“描述结果而非原因”，几近于“舍筏登岸”之说。乔治・布莱对此有评论道：“具有感发作用的灵性之活动与接受精神之被动相对应。夏尔・杜波斯力图完成的，就是将前者作为原因力量来把握，并加以吸收同化，从内部体验精神在精神中的这种展现。”简言之，这里说的是，杜波斯在批评中努力主动地承受创造能力所具有的那种“兴发感动之作用”(叶嘉莹语)。果然不出所料，杜波斯正是在批评中常常借重于形象的比喻。
    比喻式批评曾经在中国有过它的黄金时代，就是在西方，它也不曾是一只“拣尽寒枝不敢栖”的孤鸟，今天新的远景又在它面前展开。我们有理由相信，它将变成一只再生的凤凰，从文化反思的烈火中飞出，在中国，在世界。当然，谁也不会天真到这种程度，以为比喻式批评仅仅是在批评中用一、二条比喻。
    　
    一九八八年三月，北京
    　
    (《波德莱尔美学论文选》，郭宏安译，“外国文艺理论丛书”，人民文学出版社一九八七年九月北京第一版，4.00元)

郭宏安
1988年第6期,总第111期 - 广告


    　
    意大利文艺复兴的历史背景
    　
    丹尼斯・哈伊著  李玉成译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版，2.00元
广告

一花一世界，一叶一如来
关于十九世纪法国小说的对话

    (三十年代前期。甲男、乙女。)
    　
    甲：我真不明白。为什么我为了读雨果而学法文，现在读到原文《悲惨世界》竟不如当初读译本受感动了。我当初读这书的译本，书名是《可怜的人》，方于、李丹译的，只有前两卷，《芳汀》、《珂赛特》。那时我立志要读全书，而且要读原文。我还看过最早的译本，据说是苏曼殊译而陈独秀改的，只有开头一部分，是旧小说体，作者的名字还用早期通行的“嚣俄”。这部书在中国一直名声很大，可就是没有全译。难道译者也都象我这样，开头热心后来冷淡吗？
    乙：这有什么难懂？一个人的心情是会变化的。你读雨果的书前后感受不同，毫不足奇，也丝毫不影响他的名声和地位。我想你当年是震于他的名声，又怀着青年的热情，所以感动。现在你年纪大几岁，见识多了，思想稳定了，总算是比较成熟了吧，也就自然冷静下来了。这有什么奇怪？
    甲：你的冷静的分析对我毫无帮助。你说是我变了，雨果没变，以为雨果在法国文学以至世界文学中的地位是定下来了的。实际上那只是历史书里排列的地位，是作为法国浪漫主义的领袖，在政治家、文学家的队伍中排的座位。这好象生卒年月一样，虽可说是固定的，却没有多少实际意义。应当看到，雨果的地位是随着历史的变化而变化的。即使在他生时也不是确定不变的。在法国和欧洲和别处就不一样。他不但反对“小拿破仑”皇帝专制，也反对英法联军进攻中国火烧圆明园。当时中国人知道他吗？那时他在中国有地位吗？在我看来，所谓雨果的历史地位不过是欧洲人的一般说法。这对于研究或则大学讲堂上教课以及写书是重要的，对我这个小说读者并不重要。我知道“雨果”就是“嚣俄”，这只增加知识。我读他的小说，第一部是《巴黎圣母院》的英译本。那时我对巴黎以及圣母院都不大知道，也不想知道，看书时把描写那座建筑的整章都匆匆翻过去，没有耐心仔细看。这本小说早有译本，名为《活冤孽》，是一位工学院教授译的。他的标题和删节说明他也是小说读者而不是雨果的中国代言人。叫嚣俄也好，雨果也好，俞忽教授译成《活冤孽》也好，作《孽海花》的“东亚病夫”曾孟朴译成《钟楼怪人》也好，总之，这位大文学家在中国是化了装才为人认识的，和在欧洲不一样。
    乙：正因为这样，所以我们必须还原，要客观地冷静地根据原来的资料恢复原来的情况。我想你当初要学法文读原著也是这个意思。
    甲：不错。我是从读诗想起的。中国旧诗能变成外国语的诗吗？很难。外国名诗怎么译的不象诗呢？当然现代诗除外。因为那是我们学人家的，所以大体一致。古典诗就不行了。将外国诗译出来大概原来的影子只占百分之五十以内，还有百分之五十以内是译者的创作。合起来也到不了百分之百。至于这两部分究竟各占百分之多少，那就各不相同了，但都不会超过一半。我学读歌德和海涅的德文小诗以后才明白过来，即使读原文也仍然一半是原来另一半是自己。我怎么能化为欧洲人来接受呢？洛丽莱对我生疏，正如“二十四桥明月夜”对欧洲人生疏一样。这国人讲那国人正象今人讲古人那样，总是隔了一层。法文的太阳是阳性，德文的太阳是阴性，都和中国的太阳不同。于是我放弃在诗中能还原了解的想法。我断定自己变不成欧洲人。戏剧又不一样，一大半靠上演。剧本不等于戏剧。我想小说应当好些。结果仍然失望，好不了多少。不说中外，单论今古吧。今人怎么能习惯古时的“贱内”、“犬子”等称呼呢？把朋友的儿子称为“世兄”，古时平常，现在不行了吧？不过几十年就大变了。你不对自称“贱妾”感到难过吗？
    乙：变化是有的。各个读者都可以有自己的想法和说法。但作者和作品不是这样随时随人变化的。因此，我们研究和评论文学不着重读者。读者群不是不可捉摸而是既复杂又多变，怎么研究？哪里来的可靠资料？
    甲：可是没有读者，作品还存在下去吗？没有作品，有作家吗？文学史讲作家作品地位评价不是依读者定的吗？文学史家和文学评论家不也是读者吗？他们是读者，我就不是读者吗？乾隆皇帝的御制诗当时岂不能得到大臣拜读称赞？但此外还有读者吗？他的诗能抵上亡国之君李后主的词吗？这是读者决定的吧？尽管批评家可以一时将什么作品打入地狱，可是只要有人读，说不定什么时候又会冒出来。这不止是说评价高低，也是指历史地位。外国的我不敢说，至少中国现代文学史讲得大有缺陷。对那么多流行小说提都不提，怎么能说得清楚历史发展？说是低级。有那么多的半文盲、市侩、市井小人、匹夫匹妇、帮会门派，他们读的作品能高雅吗？若这些都不算，赛跑场上只剩下冠军和亚军，也没有观众了。独一无二的冠军也不成为冠军了，太孤单了。再说，雨果的《欧那尼》当时不是被认为粗俗吗？究竟什么叫高？什么叫低？还不是看读者？强迫读是不能长久生效的。明清两代那么多八股文都哪里去了？观众可以只为冠军欢呼，但研究比赛还得看全体、全局。要不要研究是一回事，能不能研究是另一回事。我是普通读者，你所说的那种小说研究对我没有用处，我不要看。
<IMG=AB88605001>
    乙：那么我就研究你这个读者。你说怎么研究？
    甲：我不管你怎么研究。我关心的是我自己怎么读。我没有闲空时光去消遣。我想接收点什么。奇怪的是我接收到的往往不是我所预想的。
    乙：这倒可以从分析你的情况来解释。
    甲：又是分析我。分析完了，作了结论，这对我有什么意义？我自己也不明白问题是什么。你先得找出问题。简单说个例。《巴黎圣母院》是容易读而且容易解释的。丑中有美，君子是伪，天真受骗，命运恶作剧，善恶仍分明，人性第一，感情至上，社会罪恶，如此等等，但是人物呢？谁是中心？当然是钟楼怪人。可是我越读越觉得雨果着意描绘的貌丑而心美的英雄尽管力量横溢，还是不如他所憎恶的那位教士鲜明。那个恶人不但是造成这一切的命运的化身，而且是个复杂的构成，是压抑的爆发，历史的制造者。恶人使善人遭殃，这难道就是所谓悲剧？作者写善人很费力。写恶人本为陪衬，反而成为主要角色。恶人时时透露阴影，所给印象比善人的深。我是不是应该疑心自己的善良？我同情好人，对那女郎，爱其无邪，恨其无知。我痛恶坏人，但他对我狞笑，又吐出仇恨的怨气，使我更加惊心动魄。我这样读出来的结果并不违反文学史的分析，却是实际感受到的另一种文学评论。我错了还是没有错？有错，错在什么地方？
    乙：读者没有错，作者也没有错，作品更不错，只是不能由此得出简单的结论。一部《红楼梦》，有人看出这，有人看出那，都没有错。好坏、高低，不等于对错。你不喜欢分析，那么，我们来作比较。你提出的是中心人物或重点人物问题。这在雨果的小说中，《悲惨世界》、《九三年》、《海上劳工》、《笑面人》里并不都有。在别人的小说中也不都是这样。我不想举司汤达的《红与黑》和《巴马修道院》为例，那说来话长，但可以提一下梅里美的小说。他不象雨果那样作强烈对照并且极力注入感情。他用相反的方式，尽量把热烈尖锐的事和人作平淡冷静的叙述，好象他不止一次用作引子的考古那样。他仿佛用淡墨画斗牛士或是在竞技场废墟上访古。例如你读《嘉尔曼》(卡门)、《高龙巴》，可以有不同感受，但不会有你对《巴黎圣母院》那样的迷惑。作为有强烈个性的活人，嘉尔曼不用说，高龙巴稍复杂些，也是一样咄咄逼人。那促使兄长报仇的姑娘可爱吗？不可爱吗？可怕吗？她冷冷地站在那里如同冰人，是一团火凝结成了冰。作者写什么都好象毫不在意，但你能避开她这个中心吗？既有中心，便有边界；有了构成，就可以分析。你说的，因为读者有不同感受，所以分析作品无益，这话不对。重要的是分析作品时要将读者的反应也包括进去。只分析作品，单向投射作者，或则多向投射社会，忘了应当把分析也投向各种读者，这才使你觉得分析对读者无用。本来评论文章也不是只写给同行看的。
    甲：你是在扮演高龙巴吧？不用化装了。梅里美和雨果真是一对，貌异实同。不过我还不投降。你说的话是对评论家的，这和对读者还不一样。就以人物而论，《嘉尔曼》、《高龙巴》是有一个中心，仿佛遵守类似三一律的东西，不是雨果那样展开历史画幅。一个是西洋画的透视法，一个是中国画的透视法。看这两种画仍然大有不同之处。十九世纪法国小说中各种情况都有，不止这两类。《包法利夫人》(初译本《马丹波娃利》)是一个中心，不错，却又有发展史。《圣安东的诱惑》、《萨朗波》、《纯朴的心》就不同了吧？福楼拜既非雨果，也不是梅里美。莫泊桑呢，和梅里美似同实异。他那几部长篇怎么样？是兼有你说的那两类还是另出一格或不止一格？他的许多短篇小说我连续看下去，只觉得越来越冷，如同到了寒带。《漂亮朋友》译出很晚，《一生》早有了几个译本。这是为什么？短篇中的《项链》一再被人选读。《羊脂球》充分表现了他的思想和艺术特色，却不大被欣赏。这又是为什么？冷酷无情的面貌下面藏着一颗热心。这和我们的习惯只怕有点相反。在法国也不合时宜，他只能最后神经错乱了。至于左拉，不必谈了。他号称客观、“自然”，我看时总觉得气闷，认为他的“科学”在发教训。我还想提出另一部地位不那么高的《莫班小姐》。这算是唯美派。作者戈蒂耶确实在小说中宣传“唯美”，但小说并不是“唯美”的，只是荒唐的。这位女扮男装文武双全的美貌小姐怎么样？不仅读者可以有不同感受，评论者也可以有不同分析吧？怎么没有人翻译出来和我们的通俗小说比一比？当然，若只下结论，作评判，有一条律文便可以下笔，有一句话作依据就行。若不是评判呢？若是评判前的分析而不是评判后的分析呢？总之，我从读者方面出发，认为用米字九宫格来框罩小说，即使只管十九世纪欧洲的，也不行。那是捷径，但达不到什么高明结果。对读者只能显示威严而不能帮助；只怕对作者也是一样。自命高人一等的指点未必会得到人的叹服。
    乙：你又何必这样气势汹汹，这样费力？你只要举一个例就够说明你的看法了。那就是巴尔扎克的《人间喜剧》。《高老头》、《欧也妮。葛朗台》、《幻灭》，举不胜举，多得很。这还不够。看看《驴皮记》。这是不是别出心裁？作者自己说是哲学研究。那哲学并不艰深，艰深的是小说。开头写古董店，那是巴尔扎克喜欢的一套写法，你厌烦也跳不过去。后面一展开，好象二十世纪的小说结构了。是人物都成为道具了呢，还是道具都成了人物？说道具也不对，书中男女还是活人。你对那男主角怎么看法？同情？不同情？怎样才算是面向读者的分析？是写教导人鉴赏的讲义吗？
    甲：我也没有反对面向作者的分析或则就作品论作品的分析，但我更希望有照顾读者的评论而又不是讲义。
    乙：说远一点，渡过海峡，英国的斯蒂文森不是有篇《杰克尔医士和海德先生》(《化身博士》)吗？那里也没有什么深奥的道理。《驴皮记》不过是说，欲望的满足使生命缩短，欲望越大，满足愈多，生命更短促。斯蒂文森说的是一个人有善恶二重人格，可以交替出现。思想不过如此，但两部小说都不是哲学讲义。思想化为人物世界，由语言呈献出来，到了读者的心中，脑中，就不是论文了。两人的法文和英文文体各有所长，不好比。但不相同的两篇又可以划进一个大格子。读起来，你更喜欢其中的哪一篇，那是你的事，但两篇又可以互<IMG=CA88605301>比。这样，你不能反对有格子了吧？只有九宫格，只会往上套，当然不行；但是有一种格子，或则不止一种格子，能把乍看不同的套进去，使读者恍然大悟，原来如此，这也不好吗？“量体裁衣”有变化，但也免不了总是那一套，因为人体不论如何不同，也不会有人把头长在腰上。你所反对的不过是颠倒过来的“量衣裁体”。那当然不行。
    甲：雄辩家！既然是“量体裁衣”，不是“量衣裁体”，那不也是要对不同读者作不同评论了吗？
    乙：也可以说是读者自行评论。不好，我中了你的圈套了。不要紧，再回到雨果，你提的问题不过是由于文学评论家只注意给作者戴各种“主义”帽子，而没有为读者准备。
    甲：我不同意给读者也戴帽子。
    乙：你上当了。我说的为读者准备，就是说，不要光给作家加上派别帽子，还要从读者方面着想。体有高矮胖瘦不同，衣不能裁的一样。照相的距离和方位不同，对镜头焦点也不能一样。还是要分析，但应将作者、读者都注意到。
    甲：这不仅是分析，又是综合了。也许雨果的绝交的朋友圣伯夫的《月曜日漫谈》可算这一类。文学评论本身也应当是文学作品，不能仅作科学论文。话说回来，评论要顾及读者，你已经向我让了一步；可是我还不满意。你没有答复读者不同感受的问题。
    乙：那不能抽象讲。你先说说自己的实际感受。
    甲：从能看法文小说时起，第一本读的是十九世纪最初的小说(一八O一)《阿达拉》。我当时不知道作者夏多布里昂的情况，也没有想到为什么一下子中国会出现几个译本，还有人改名为《心战情变曲》。这情况有点象《茵梦湖》，但还不如《少年维特之烦恼》或《茶花女软事》一个译本就为社会所接受而留下印迹。我知道书里宣传基督教，但没有深入了解到是宣传白人要去以上帝的名义教化美洲本地人以及本地人的接受教化。我首先是念文章，看到美丽的景色，听到如怨如诉的衷情絮语。至于阿达拉为什么不能结婚，为什么非死不可，我没有注意，没有想这是可笑还是可敬。我进入了一个世界。朗读着铿锵的法文，发现这个语言世界。随后我进入了奇异的感情世界，也不管是不是美洲，印第安人，教徒，只是觉得奇怪。我也没想到中国小说中有没有相似的感情世界。就这样，读完了，才想到，这是小说吗？当然也决不是历史。回头一想，又读了一遍。以后再也不看了，可是那个世界至今还留在心里。我没想去评判它，也没有由此对宗教感情接近些，更没有从此懂得欧洲十九世纪的这一部分人所说的爱情。那时我太年轻。同时也读了和这书相联系的(一八O二)同一作者的《勒内》，对那感情世界，我更是似懂非懂了。
    Z：你现在才大了几岁？就不年轻了？好，这是你经过法国语言进入的第一个世界，随后呢？
    甲：接着，我去图书室随手抓了两部法文小说，都是廉价的小本子。我知道作者有名气，但不清楚其生平等等。朗松的《法国文学史》是近来才读完的。这两部书，一是拉法耶特夫人的《克莱芙王妃》，十七世纪的；一是维尼的《山玛尔》，十九世纪的。我借这两部是因为翻开一看，法文看得懂。就不想借我已经知道作者的或已经看过译本的
<IMG=BB88605501>
书。这两部小说把我带到了十七世纪法国宫廷及贵族世界。对于中国的没落的清朝统治者遗留的低官僚层和旧士人层的人我还略知一二，但读这两部书时并未想到。王妃和夫人们的每天生活，打扮，晚宴，贵族武士的习惯，政教的争权冲突，尤其是那位夫人的贵族女性的奇异心理，引我从生疏到熟悉，从讨厌到好奇。看完了，我仿佛游历了一段法国历史，不知道也不问：历史真是这样吗？
    乙：这还是开头，后来呢？还有什么可讲的？
    甲：你当然比我看得多也了解得多。你是研究，我是游览。不用说，你心中一一都有个底。若说都是游览，你是先看导游手册的，我连示意图都不看，顶多只望一眼就走进去了。你说我是法朗士说的“灵魂的冒险”，也许有点对。法朗士的《波纳尔之罪》和《泰绮思》等虽写于十九世纪，但他还应算是二十世纪的人，我不想谈他。我看了大仲马的一些长篇，不是为增加通俗而不可靠的法国历史知识，不是要研究，只是好奇。不仅《基度山伯爵》，还有《玛尔戈王后》等等。火枪手(三剑客)的三部曲，我少年时便看过伍光建的译本。那时不大明白，这时才看原书。《红屋骑士》、《黑郁金香》看过英译本。我不喜欢大仲马，但是看得下去。这些是你不屑一看的。当然都德在你也是不足道的。但是前些年，还在二十年代，他的《小物件》和《磨坊文札》就译出来了。我读了原文和一些别人的小说。这些也都使我多少游历了一下法国社会，听到了法国人说话。我说，对你，这些世界是封闭的。不是指书中描写的历史世界，是指这些小说的叙述世界、人物世界，也就是作者要引读者去经历的路程。你有自己的手册，那里什么都有了，用不着去游览书中世界了。你看书只是印证手册。若只听信导游讲的，还能自己发现什么呢？你是用查资料的冷漠态度看小说的。
    乙：好了，不用评判我。原来你看小说为的是游览想象的真实世界，结交你喜欢的和不喜欢的甚至深恶痛绝而又不能忘怀的人，是不是这样？不谈了，在你看来，“一花一世界，一叶一如来。”我说你是“灵魂的冒险”，实在一点也没有说错。自然这话也只是借用。现在我要你说说，你对待书中朋友和我这个书外朋友有什么不同？书外不如书内吧？
    甲：这怎么能相比？现在几点了？该一同去吃饭了。
    乙：对，书中朋友是不吃饭的，也不能跟你对答，更不会争吵，这就是不同，对吧？
    (两人同下。)
    　
    一九八八年二月

金克木/雨果/福楼拜/巴尔扎克
“从一开始就全部解决”
关于现代艺术的“胡言乱语”之三
<IMG=BB88605701>
    A：上个周末，又看了一场华尔森导演的剧作：阿尔刻提斯(《A1－cestis》)。这是由一个古希腊故事脱胎出来的剧本，却是由三个东、西方作家(两个西方、一个日本)的剧作揉合而成的一场长达三小时的巨制。这可以称是本届哈佛戏剧季中最辉煌的一次演出。出场的演员将近五十人。几乎你可以想象的一切舞台技术手段全部使用上了：舞台是立体、多层向观众席两边延伸的，转台、台窟以及乐池的巧妙运用使得舞台上可以同时呈现天堂、地狱、人间而又可以一瞬间回复常态；多声道、全方位布光使得声音、灯柱象变魔术似的忽然从观众的身后又忽然从头顶冒出来(许多时候，我有一种自己也参与了演出的幻觉)；激光、烟雾、水柱喷泉全都用上了。在导演手法上，无论华尔森的“慢”与“凝止”，布莱希特式的“理性疏离”，虚拟、幻觉、独白、歌唱、滑稽变形等等，全派上了用场。实在说，我的可怜的英语听力跟不上这些场面繁复的情节变化，况且有许多段落的对白和独白是用拉丁文表演的。我只能说，我并未完全看懂。但同样被深深震撼，深深感动，甚至有几次几乎要落下泪来。比如从观众一走进剧场便隐约悬浮在舞台前侧剧场上空的黑暗中那座由人扮演的希腊雕塑(宙斯？)，当天使的诱惑考验着主人公的意志时，“它”在天空发出的沉沉的叹息；灯光处理使“它”始终若有若无地存在于这个“宇宙剧场”中，每当剧情发生一个转折，我(观众)似乎都期待着冥冥中可以听到“它”发出的声音。还有延伸到舞台两侧、一直平列到中、前座观众席两边的表演区，几乎上演着与舞台正面表演区完全没有联系的场景，甚至日本和服也在一侧出现了，但灯光和表演处理并没有干扰观众对主表演区的剧情进入，它们仿佛有时只成为一种主表演区的“情绪背景”，有时则又提醒观众注意二者之间情景联系，但忽然之间变得精细的侧光追光，又把你的视线从正面舞台拉开，将注意力集中到侧面舞台的演员那些仿如“特写”一样的细致表演了。或者这么说，立体化、声光化、主、副表演区的运用使得这出舞台剧出现了“蒙太奇”的效果，不断由导演“剪辑”、“组接”着观众的现场感觉。与其说我是被“没看懂”的情节内涵所感动，不如说，我是被现代艺术所提供的巨大得如此难以比拟的可能性所震撼。在剧场里我真正感到：艺术家的精神是彻底解放的，因而手段上也是无限自由的。在此以前，我确实无法想象，戏剧“可以是这个样子的”。同时也忽然明白：以为“先锋派戏剧”(包括现代艺术)只是一种冷冰冰的荒诞、疏离、怪异等等的颓废表演，实在是天大的误解――《Alcestis》表现了编导多么深广的激情、忧愤与理想情操！
    B：实在为你所描绘的《Alcestis》所神往。我觉得，对于艺术家，你提到的这样一种误解尤其要不得：以为现代艺术就是要“彻底扔掉理想主义”，要与“真诚”、“热情”、“爱”、“献身精神”等等“道德化字眼”“彻底划清界限”。不错，那种豪言壮语式的、假大空式的、一把鼻涕一把眼泪式的廉价的“理想主义”或“感伤主义”，是早就应该扔掉的。但是，艺术精神上的理想主义追求，也就是人生追求上的理想主义的执着，别说“扔掉”，哪怕有一点点的背弃，表现出哪怕那么“一小会儿”的虚伪(我们很多聪明的艺术家们总喜欢用种种原因为这“一小会儿”辩解)，都是对艺术本身的亵渎。因为我觉得，艺术的本质就是理想主义的。我痛感，直到今天，中国艺术家身上的真正的理想主义素养和气质，不是太多，而是太少、太可怜了。
    A：真正的大艺术家，如现代西方艺术的代表――第一、二次世界大战以前成长起来的一代人，画家中的毕加索、马蒂斯、克里、康定斯基等等，文学家中的尼采、萨特、卡缨、卡夫卡等等，都是力求在<IMG=BB88605901>自己的作品中，把人类的艺术精神的整体发展(也就是历史发展)交付一己的思考与实践的。对于传统的叛逆与挑战，所伴随着的对于“艺术发展历史阶段中的自我定位”(权且杜撰出这么一个拗口的说法)的执着思考与表现，其内核就是艺术精神上的彻底的理想主义追求。没有这样一种思考和执着，艺术上的气象就窄小，就不可能有所谓的“大家气”。
<IMG=AB88605902>
    B：艺术精神上的理想主义追求与艺术表现上的理想主义倾向是要区分开来的。现代的中国艺术家，缺乏一种“从一开始就全部解决――从精神到技法”的艺术追求气概。换一句话说，就是缺乏一种用艺术去把握世界的“自己的态度”，在技法中没有自己一以贯之的“宇宙观”。我们老祖宗的大师可不是这样的。读石涛的画论，我常常觉得他甚至比塞尚对自然、对世界的整体把握更为精微，也更为全面、彻底。塞尚有一种自己认识世界的方式：世界是由几何体组成的。他的画因此有自己的整体观念，用笔有自己的规范，画家与自然的关系离开了摹拟，离开了从前的简单对应关系，由此创出了一个自己的世界。现代艺术就是从这里开始的，从此主观的、“自己的态度”变得越来越重要。石涛也非常强调这种“自己的态度”。强调“有我”，强调“夫画者，从于心者也”。他的著名的“一画论”，较之于塞尚的“借助于色彩的配合的帮助而表达出来的那种体积的探索”的整体观(引文据李浴《西方美术史纲》)，把“我法即法”强调得更恢宏而又更精微。“太古无法，太朴不散，太朴一散而法立矣。法于何立？立于一画。一画者，众有之本，万象之根；见用于神，藏用于人，而世人不知，所以一画之法，乃自我立。立一画之法者，盖以，无法生有法，以有法贯众法也。……此一画收尽鸿蒙之外，即亿万万笔墨，未有不始于此而终于此，惟听人之握取之耳。……一画之法立而万物著矣。我故曰：‘吾道一以贯之’。”(引文据人美版《石涛画语录》)――这就是“从一开始就全部解决”的艺术精神。许多现代中国艺术家，首先越不过“精神”这道关卡，他们往往是艺术精神的战败者，石涛笔下那些“惟听人之握取耳”的败兵之将。就中国画而论，现代齐白石、黄宾虹与徐悲鸿三大家之间，艺术的“世界观”可谓悬殊矣。我们当今某些本来有些自己东西的“名家”，却一直在三者之间摇摆，最后变得惟“哪一家更吃得开”是瞻。在艺术与功利之间，在艺术的这一种选择与那一种选择之间，他们无法把握住自己，只能在各种摇摆中寻找一种心理需求(或生存要求)的平衡。在这种平衡中，艺术的真义或者说大家气息便消去了，只剩下了匠气。因此，尽管这些“名家”今天还有一点自己的东西，但他既离开了齐白石，更无法超越黄宾虹，而自己本来又非徐悲鸿路子――自己的这一点“东西”究竟应该怎样确立便一直不甚了了，而艺术生命却已经开始接近终结，实在相当可悲。“艺术精神上的彻底无碍碍”不解决，中国的现代艺术也就促不上去。
<IMG=BB88606001>
    A：在国外看中国的现代绘画(也包括现、当代文学)，觉得“中间状态”的东西太多，乍一看“不过不失”，笔墨、构图也颇为考究；还有什么“哀而不伤，怨而不怒”等等，但却总是无法具备足够的艺术打击力，无法点燃起欣<IMG=BB88606101>赏者精神上的“沸点”。所以，在强调精神与艺术的“多元”需求的同时，我欣赏“极化”表现。我认为“多元”强调的主要是一种包容精神，“极化”才意味着一种真正的“自我确立”。“多元”与“极化”，二者不可离分。或者“极化”也就是你说的“彻底解决”？艺术精神上是否能够“彻底解决”，就看“极化”的程度深浅。读陀斯妥也夫斯基的《卡拉玛佐夫兄弟》，你会觉得作者把每一个人物、每一组关系的心理情感蕴含都掏光净尽了，然后使每一个人物的灵魂都那样目光抖颤地逼视到你的心灵深处，以至触及到你的每一根神经末梢。(西方有一派批评意见认为，陀氏是西方文学中的“现代主义之父”――有点类似塞尚在美术史的地位。《卡拉玛佐夫兄弟》则被誉为“第一部现代主义小说经典”。)在纽约现代艺术馆看马蒂斯的《舞蹈》，你会觉得画布上的每一道笔触、色块都是带着力量轻<SPS=1878>出来的，那样痛快简括、淋漓尽致的渲泄！倚窗小坐，我有时甚至会觉得，那个仅有黄、蓝、绿、黑四种单纯色调的画面，似乎会随着那个能流转的圈圈慢慢旋转起来。
    B：马蒂斯实在是一个“彻底解决”――“极化”的好例子。他的东西总象是一下子从情感深处进出来、喷出来的。那么自然真率，那么沉厚有力，所有的变形、省略又都来得那样干净漂亮！他真让人着迷。在现代艺术林林总总的流派中，我觉得以马蒂斯为代表的“野兽派”就是艺术精神上“彻底无碍”的一个较好的范例。

苏炜/袁运生/毕加索/马蒂斯
1988年第6期,总第111期 - 广告


    龚育之新著
    在历史的转折中
    生活・读书・新知三联书店出版，2.75元
广告

阿瑟・密勒的自我解剖


    剧作家      密勒于一九七八年秋间初次访问中国。那年恰好我也携眷作三十一年来第一次返回祖国之行。因此，当一九七九年春，密勒的游记在《大西洋》月刊发表时，我极有兴趣，因为可用来比较自己的印象与观感。密勒当时是由中国作家协会负责招待的。我记得，作协派了两位较为年轻的作家陪伴。他们在旅途中谈的话，使密勒后来在文中下结论说，中国作家对美国文学的认识只是马克・吐温、杰克・伦敦，他们还不熟悉海明威、福克纳。
    我读了后只能哑然失笑，即在我于一九四七年离家来美前的少年期间，我已读了海明威、斯坦培克、奥尼尔等的译作。甚至目前已被人遗忘的亚美尼亚裔的美国作家威廉・萨洛扬的作品我也读过。外国人去了中国几个星期，回来就要当“专家”发表报道是很普遍的现象，密勒不是例外。只是他文中武断自大的语气却使我受不了。
    阿瑟・密勒曾有机会与中国的戏剧家们接触。例如他在北京会见了曹禺，在上海会见了黄佐临。对中国现代戏剧很可作一番较为深入的探讨。不过他后来在美国到处的演讲，把中国近几十年来的话剧发展完全撇开，在他的口吻中，中国在他去北京导演了《推销员之死》之前，没有现代戏剧可言。
    那种傲然自大的语气，是我亲耳在亚洲协会的剧场听到的。他在北京导演了由英若诚翻译与主演的《推销员之死》后，衣锦荣归。带了CBS电台所摄的《推销员在中国》的电视纪录片，在亚洲协会演讲他的经验。他对英若诚的才干赞誉有加，可是他对中国戏剧界现况却摆了一副屈尊俯就的态度。他说中国戏剧界值得一提者只有他所难以理解的古老的京戏，至于现代戏剧，他与他的“推销员”替中国开拓了一条路。密勒显然不知欧阳予倩、田汉、洪深是何许人也，更不要提应云卫、陈白尘、石挥了。
    我这么唠唠叨叨的开端，只不过要将读者引入我对他最近所出版的自传的读后感。那本厚厚的自传名Time Bnds。
    像许多的天才一样，密勒于青年时代一举成名，后期则慢慢被人遗忘(田纳西・威廉姆斯也遭遇同样命运)，他在中国的导演经验等于给他一针强心针，使他在美国的名誉复活。《推销员之死》后来也曾在电视上演出，由大明星达斯汀・霍夫门主演。不过那是炒冷饭。密勒后期的剧作，如威廉姆斯一样，不能在百老汇卖座。这是年老才尽的必然现象，我们当然只能表同情。他的第一个百老汇成名作是一九四七年的《皆是吾儿》(All My Sons)，他一时成为纽约戏剧界的宠儿。在他的自传中，他这么地形容他在布录克林大桥行路去曼哈顿时的感触：“我知道《皆是吾儿》成功后，我已赢得了新的创作自由。我要站在大桥的拱顶上，面对海洋的风，去拥抱那个至今为止我尚不熟悉的更大的世界。如果我尚没有主题，我却已有一种不能形容的新形式的感觉。这个新剧本将是无限地紧缩的，又是无限地广阔而从容的；故事将是又奇特又平凡。它将是一个从未在任何舞台出现过的戏剧。我一想到它就感到性欲冲动，就感到我对妻子的爱，而且，不可思议的，在同时感到对所有女子的爱。我开始觉得，真正的艺术必定乃是一阵爱欲的充溢。”
    我很喜爱这段描写。我相信所有的创造艺术家，无论是作曲家、画家、作家都一定有过类似的感觉，即是一件好作品的完成会给予你一阵快感。(我记得十月在爱荷华大学的国际写作计划二十周年纪念庆祝期中，我问古华，居住在那里有没有浪费时间。他说，“不，我已写了十几万字。”我说那一定很给你舒快之感。他马上点头同意。)密勒在布录克林桥上所想到的就是《推销员之死》那个剧本的苗子。
    《皆是吾儿》的成功使密勒能迁往康涅狄格州的富有住宅区。他一面建屋，一面写剧本。《推销员之死》终于在一九四九年二月十日搬上百老汇舞台，又成为名剧。剧院老板高兴地在置了布景的舞台上开酒会邀请亲友庆祝。密勒夫妇未蒙邀请，今日他在自传中还表示不乐。
    这种幸幸的态度成为Time Bends的叙事特征。虽然他的事业(剧本创作)是有成就的，他还是在字里行间表现出个人的失望、不满、受冷落之感。他把美国社会形容为粗鲁、轻浮、可笑。他以为美国轻视艺术而重视娱乐，不正视现实而宁取逃避主义态度，重幻想而不重实际。他这些意见我们大部分都可同意。不过他的傲然自大的抱怨却不是人人都能接受的：他认为美国对他的评价不如他应该得到的高。
    在这本自传中，他述及他个人生活，婚姻，公民责任等等，主要的当然还是他的戏剧界生涯。美国观众对他后期作品的失却兴趣令他不快；他认为这是美国逐渐走向保守、只喜爱琐碎细事的明证。密勒好像要用他的自传来奠定他在美国文化史上的永久位置；他把自己后期作品的不受人欢迎，归因于美国社会离弃了自由主义开明思想。
    这本书的文字很优美，例如上面所引据一段。但作者在下笔时似乎充满愤慨的感情，所以书的内容与口吻就变成骄矜，傲慢，有时甚至怒气冲冲的。书中的照片是他的第三任妻子英额・莫拉思所摄。莫拉思是摄影家，也曾与丈夫一起访问中国，合作出书。密勒的第二任妻子是已故的著名影星玛丽琳・梦露。密勒虽自命有尊严，却不忘在自传中详述他与玛丽琳的“琐碎细事”。他显然念念不忘她的美艳。可是有一段描写却是非常震惊人的。
    他说他在与玛丽琳恋爱初期，某日他带她一起上书局购买一本“推销员”剧本送她，在书摊间看见对面有一东方男子，日本人或华人，“一面呆视地打量她，一面在裤间手淫。”这个故事很使我吃惊。任何男子，无论是东方人或西方人，很少在公开场合作这种行动，尤其是在那位美艳影星遭大群人众包围凝视的时候。密勒把他美妇独占而爱妒的复杂情绪显然大大地扩充了他的幻想力。
    密勒的写法是电影式的，时间忽前忽后。他似乎要给予读者一种闪忽记忆的印象，由于自传都是依靠回忆的。这样无组织性的写法有些散漫无章，而密勒沉重的笔调，和很多拖泥带水的曲折长句，使这本厚厚的书(594页)很难一口气读完。
    密勒似想在传记写作方面辟出一条新路，可是他太高估读者的耐心。一位创作艺术家的自传内容如是依照年月次序的，也许更受读者的欢迎。一位剧作家、一位电影女星前夫的自传中当然离不开那些影剧界的著名人物。密勒的自大使他用藐然态度来形容这些人。他特别喜欢在别人身上找到维利・洛曼(《推销员之死》的主要角色)的痕迹。
    密勒对社会不平现象的恶感，他的道德观念，他的说教态度，有时会给予读者一阵奇怪的感觉。例如他描写他在战后罗马上一个妓院的经历。他好像是在寻找社会学真理，他的立场好像是个社会学家，可是他没有说明有没有和妓女睡过觉。他对纽约的“体系”(斯坦尼斯拉夫斯基体系)剧校主持人史屈拉斯堡夫妇的描容很尖刻挖苦(史夫人曾是玛丽琳・梦露的演技教练)。他也讽刺了诺曼・梅勒。可是梅勒在生活上与公开场合上的公然坦爽的态度令读者已深知他的为人缺点与优点，用不着密勒来指出。
    阿瑟・密勒出生于一九一五年，自幼在哈勒姆区附近生长。父亲是六岁到美国的波兰移民，未受教育，但后来成为制衣商，母亲会弹钢琴，稍有文化。父亲的生意在经济大萧条时期受了挫折。密勒的《皆是吾儿》与《推销员之死》两个剧本也许是以他的父亲一辈人做模型。他在密歇根大学上学时已对戏剧发生兴趣。以《皆是吾儿》成名以后，他仍没有信心，出去找个安稳的职业，工资极低，不久就厌倦而辞。他把自己与托尔斯泰相比(他说“托尔斯泰在出名之时也曾在莫斯科鞋匠店修鞋”)。这样的比较当然又是他的自负心理的流露。
    经济大萧条时期有多少青年人失了业，其中有不少是他相熟的。他是幸运成功的一个。他在早年也对马克思主义发生兴趣：不是参加行动，而是信服马克思主张平等的精神。他把马克思主义目为“一个将所有那些在生活中受了挫折人士团结起来的道义之举”。
    三十年代的不景气，父亲事业的倒台，显然对他有很大的影响。即使在五十年代美国社会的繁盛时代，已经在文化界享了盛名的密勒仍不忘他的根源。因此他的思想可以说是一贯进步的。密勒认为在我们这个一切在表面上都是美好的社会中，戏剧家必须要促使观众正视现实。很多人都想避开眼前的丑恶，而密勒要打破人们自满的幻想，要把真相告诉他们。当他写作《皆是吾儿》时，他说他要写出“一个可以在舞台上犹如一座巨石站立的剧本――一个不能否认的存在的事实。”在他的许多剧本的高潮对白中，他常要作道德说教：人要面对不能避免的困境，必须要深悉任何行为的前因后果。他的剧本都是沉重的，悲剧的。在这个荒唐的现代社会中，他的一本正经的严峻脸孔使观众们感到内疚而受欢迎。密勒的道德说教的戏剧，正如丽琳・海尔曼的作品一样，是三十年代激进主义的产品。《严峻的考验》(TheCrucible，  也有人译为《熔炉》)便是借用美国历史上的新英格兰捉女巫事件来影射五十年代的反共狂。
    不过他的剧作有时也不免涉及个人的问题。例如一九六四年的《潦倒以后》(After te Fll)，是在他与玛丽琳离异后，在她自杀后所写。这个剧本是对爱人的记忆。由于密勒缺乏幽默感，整个剧本的语调(即使是应该轻松的章节)令人不忍卒读。在此剧中，玛丽琳在好莱坞受了剥削与创伤后，与密勒相遇，好像一头受伤的小鸟需要保护。她是“一半美丽王后，一半被弃孤儿”。她有“革命的理想主义”。“她的肉体可引起男子想入非非，可使女子妒忌；……她的那肉体成为真理的一道白光。”这类描写表明密勒仍是深爱玛丽琳。
    他的最后一次婚姻，与摄影家英额・莫拉思的结离乃是快乐而安定的。因此，我们不能想象他敢于在自传中过分的描写另一个妻子，特别是写得太充满性的渴望与怀念。玛丽琳・梦露这个美的化身，在生前却受过不少的讥笑与侮辱。密勒要把她的身份抬举起来。他与玛丽琳的结合本身就是不可想象的：美国著名剧作家与美国性感影后，一个有头脑的知识分子与一具头脑空虚的美丽肉体。不仅此也，而且他们的婚姻引起这么多的世界公众注意，即使到现在，读者仍怀好奇。一个自认其貌不扬的犹太男子，竟得能与美国第一号金发美女做配偶！他对自己幸运的高兴是可以想见的。他可能引起多少男人们的羡妒！(诺曼・梅勒曾编过一部玛丽琳画册。他对密勒的妒心是众所共知，二人间至今没有交情。不过最近他们两个二十余岁的女儿同时在布录克林剧院的契河夫名剧《樱桃园》中演出，交为好友。)
    密勒在Time  Bends这本自传中把玛丽琳描写为一位美艳但是在精神上贫乏的人，而他自己填补了她这种贫乏所引起的空缺。他又把他自己对她的爱情，形容为从第一个婚姻的虚伪束缚中获得了解放。可是他的写法如此一本正经，如此毫无轻松幽默，他把美色诱人的自然欲望撇开不谈，偏要说自己是要在智力与精神上拯救这个可怜的孤儿。这类态度可不也是饱含自大的假道学？没有人能相信他的倾情于玛丽琳不是起源于对她肉体的欲望。
    他们最终婚姻的失败可能还是因为两人在性格上、智力上、脾气上的不平衡。密勒在影剧职业上总在一旁援她一手。但是玛丽琳缺乏自信，总是责怪导演(包括劳仑斯・奥里弗)。密勒不能相信，就处在两难的地位上。一个坚持以说真话自豪的人，很难说假话。他渐渐发现如果他确信玛丽琳是清白无辜，他就不免失去对自己的信心。与玛丽琳同居那几个年头，他简直没有创作什么。对一个艺术家，这种苦楚是最难受的。他们终于分了手。
    密勒对美国社会的不满，使他时刻不忘电影明星的特殊地位。虽然自己娶了一个影星，他还是觉得美国社会的一项大缺点是把那些人物奉若神明：“……电影明星是社会上最受羡慕、最受歌颂、最能赚钱的人；电影明星的成就(其实是在逃避自己)显然成为人生目标。”密勒反对流行文化，不过他同时也在享受社会对著名人物的爱戴。
    密勒藐视艺术中的娱乐成份，瞧不起一般影剧作品。他只喜爱三十年代的现实主义影片。而他以为自己后期作品的不受欢迎乃是因为观众近年来水准降低，只去剧院中娱乐。这个看法也许是对的，在今日的社会中，的确无人到剧院或影院去恭听说教。
    不可否认，他的严正的道义观点也使他在五十年代的麦卡锡参议员反共猖獗时期成为一位英雄。在那个时期他的坚持不渝的精神至今还是令人肃然起敬。他没有在那些靠反共起家的政客们面前屈服。
    到了六十年代，密勒的激进主义已与当时的青年活动分子格格不入。“新左派”的大学生们在他的眼中只不过是要博得电视摄影机欢心的时髦人物。他不相信他们是诚挚的革命者。他的态度又是矜持的、自视清高的。与他同年代的另一个伟大剧作家田纳西・威廉姆斯相比，他是更为积极的。他们之间的对照很鲜明。威廉姆斯暴露南方贵族阶级的颓废没落，密勒记录北方中产家庭的悲剧。威廉姆斯轻声细语，密勒高声疾呼。威廉姆斯代表农村，密勒代表城市。
    我不记得威廉姆斯有过公然的自傲与自视清高的表示，也不能想象他会携了《玻璃动物栏》或《一辆名叫欲望的街车》去中国上演。
    　
    一九八八年一月三十日
西窗漫笔
董鼎山
实验的意义


    现时的中国诗坛有一群又一群的诗歌实验者，他们来自各个文化阶层而又分布五湖四海东南西北，收在这本诗集里的只是极少极少的一部分，然而它已经组成了一个自足的空间，标明新的缪斯在更广阔的背景诞生。
    诚如诗选的编者所言，实验是诗的本质属性之一。而当代诗坛的这些实验者旨在通过各种各样的实验去探索诗的规范里所没有的可能性。人类精神活动永远不能满足于必然性的存在，而要尝试各种各样的可能性。世界因此而发展而充实，诗歌也因此而活跃而丰富。所以，“把诗理解为人类通过语言进行的生生不息的精神实验”，可谓把握了洞开这一个世界的钥匙。
    因其实验，势必超前。超前势必引起不解。这群实验者的实验诗，在诗坛也面临当年北岛们的处境，但如今实验者们与当年的北岛们有着截然不同的历史背景、文化背景以及诗歌背景，他们不会冗然崛起，不会被视为正宗，他们的价值在于他们的实验精神以及探索实践对后来者的鼓励和启示。我想编者编选这么一本诗选的意义也全在于此。
    那么这些实验者的诗又昭示些什么？
    泛诗倾向的消失。人们惊讶于实验诗的难懂，在于他们按照某种泛诗的阅读结构来读解进行纯诗实验的诗体，而这种泛诗阅读预结构的形成又与泛诗化诗歌创作有着必然的联系。很难说目前这批诗人所进行的纯诗追求便是把握诗的本性(诗的本性是一个不定量)，但以往那种任意加大诗的负荷的泛诗化倾向无疑会削弱诗的本性。尽管朦胧诗的英雄主义悲歌和理想主义的哀曲对流行的假浪漫主义诗潮进行彻底的反拨，但他们早期所赋予诗歌的负载还是沉重了一些，这不仅是时代的局限，也是时代的需要，他们有理由也应该那样做。今天实验者的任务便是接过那批崛起者的那股动力把诗推向真正的自身，真正的归宿地。这样说好象诗歌存在一个既有的或预定的某种理想境界似的，其实不然，如果真的有一个理想的所在，诗早就停止生命的运动了。事实上，在这本诗选中，这些实验者便没有简单地一律地把诗理解为“生命意识”“存在形态”这些哲学范畴，而是在各自的情感天地中努力营造独特的空间。或以为“人是诗最深的内容”，或认为“诗作会具有宗教般的净化力量”，或认为“诗难得自然”，或认为诗“展示着一个序列”，或认为诗“是一个艰巨的理想”，概而言之，便如陈东东所说的“诗歌如同卡夫卡的城堡，它就在那里闪耀，可是你既无法进入，也不能躲开”，尽管他们对诗的本性认识并不一致，但都是从诗的纯粹性出发，在互补中切近那个闪耀的“城堡”，这个城堡也便是诗的自身。他们的诗作虽未全部圆满准确地传达出他们的构想，至少把他们作为一个整体来阅读时，以往那种泛诗化的倾向确乎消失了。
    把诗作为语言的艺术。随着泛诗倾向的淡化与消失，语言的形象在诗中无疑会变得突出而高大起来，这是因为过去往往只把语言当作叙事表情述意的文字工具，从而使诗歌丧失了语言，实际上也剥夺了诗的特性。朦胧诗人通过意象的审美方式击碎了那种流行的口号句式和社论句式以及俗民歌句式，强化了诗的语言意识，“语言在行动”。而如今这些实验诗人并不满足于意象或其他某一种语言表达手段，他们要全方位地拓开语言这个魔手所能通过的广阔空间。“语言是诗的框架，同时是门和通道”，“诗又是语言本身情不自禁发出的一连串动作”，“诗到语言为止”，这些见解表明他们对诗的本性的进一步感悟。故而在他们的诗中，语言不单是一个工具，语言有了自身的形象和声音，语言的意义不在于它们的语词意义和通讯功能，语言自身的顺序、层次、语感、语调、语式也构成情感氛围和情感天地，形成独特的空间世界和符号系统。这时他们的语言必然是私人性的而非通用的，是感性的符号语码意义上的而非逻辑的语法意义上的，由此而进入真正实验意义的创造状态之中。以实验方式而生存的诗人，要求他顾及广阔的读者面无疑是削足适履。对诗人而言是要耐得住寂寞，对读者(广义的)则期望得到更多的宽容和理解。并不是说他们这些语言营造起来的“城堡”怎样伟大、怎样超越我们已有的优秀诗章，他们的价值全在于实验，失败了也有价值，既谓之实验，难免不产生语言的“四不象”。
    我在这里不涉及这本诗作的具体评述和阐释，这不单是我在这里所操持的武器不是结构语言学派，还因为上述难以归一的语言现象所构成的组合“文本”。
    其实，对所有非个人选本进行“文本”意义的阐释都是不可能的，可阅读出的倒是那个潜藏的“选家”。
    　
    (《中国当代实验诗选》，唐晓渡、王家新编选，春风文艺出版社一九八七年七月第一版，2.00元)
品书录
王干
湘版《散文译丛》


    湖南人民出版社印行的《散文译丛》，每辑十册，自一九八五年开始出书，坚持到今(看来应该说是坚持到今)，据我所知，已出齐第一辑十册，第二、第三辑也各已出若干册。又据我所知，这套丛书一直受到若干著名作家、翻译家以及诗人，包括萧乾、冯亦代、徐迟和严辰等同志的关注。其中若干入选书籍，如卢梭的《一个孤独的散步者的遐想》等一再重印，印数累计有高达近三十万册者；一些入选作品一直脱销，这说明读者同样关注这套丛书。当前我国作家和读者中间，可以直接阅读外文文学书籍者，估计为数不至太多。若干年来，有关人士大抵倾心于外国小说的介绍、翻译，散文之译介为数亦不至太多。单从这一点来说，《散文译丛》之坚持出版发行，便使我对之常怀深深的感激之情。所以感激，不仅仅因为个人偏爱散文这一文体，更因为从像《散文译丛》这样有计划地出版外国散文书籍的工作中间，人们似乎可以看见文学出版事业的一种远见，一种明智和良知。这套散文译丛之受到作家、读者的关注和支持，是很自然的，理所当然的。
    在这三辑《散文译丛》中，我已能读到的约十五、六种，其中包括第三辑的首本《走出非洲》(丹麦女作家卡伦・布里克森著)。总的印象是：严谨、慎重而又具有探索和开拓意识；具有定评的古典作品与众所注目的当代作品兼收；散文专集、多人合集和某一作家的散文选集兼收。等等。如蒙田的《蒙田随笔》、培根的《人生论》、欧文的《欧文见闻录》以至拉斯金的《芝麻与百合》等，毫不夸张地说，可称世界散文的经典著作，可称众口皆碑的古典散文专集。即纪德的《刚果之行》、斯坦贝克的《战地随笔》以及《走出非洲》，亦乃众目注视的近代名著。加上已列入选目(我个人未见到书；但也许已出版)的，如德・昆西的《瘾君子自白》、爱默生的《显赫的平民》等名著，使我得到另一个印象：这套散文译丛似乎具有世界散文名作文库的素质和规模，或且说具有这样的前景。收入译丛的若干外国散文选集，如《希腊罗马散文选》、《英国十八世纪散文选》、《法国散文选》等，使我们可以与柏拉图、西塞罗、小普林尼，与史迪芬生、斯威夫特、约翰逊以及华兹・华斯；与布封、拉马丁等众多的，从古希腊罗马到英、法十八、  九世纪的作家见面：从作品看到他们。并且从作品中领略他们的风骚，他们的智慧，他们的抒情和发表议论的风采和才能；从作品中倾听他们发出有关幸福、正义、爱情以至友谊和有关老年的见解，还有对于美的见解，等等；也从作品中直接领会散文家们的个人气质、个人嗜好，等等。总之，对于散文选集，即使只能读到某一作家的部分散文作品，由于所选的多为精品，仍然觉得读时得到一种散文文学的特有享受。这些散文选集的作品，大半是出于名家之手的名作，但有的选集中的作家，由于某种原因，对之尚较陌生。譬如，《远处的焰火》中，收入日本国木田独步、宫城道雄和森田玉三人的散文。对于宫城道雄，我个人比较陌生，读了他的作品以及有关介绍文字以后，始知这位盲人散文家(七、八岁时完全失明)，又是一位著名音乐家，他的作品有一种独特的对于人情之敏感，作品的抒情色彩和人道主义精神颇为浓厚，并流露一种盲人特有的个人道德品格，读之不忍释手。
    我只想表达一个意思：这套散文译丛应该继续办下去！阿弥陀佛，福田广种，功德无量！我希望第四辑和第五、六辑中有更重要的古典散文名著以及当代散文大师的散文作品收入选目中！
    　
    (《散文译丛》，湖南人民出版社编辑出版)
品书录
郭风
农业承包经济功能的放大


    孟繁炳同志主编的《农业承包经济研究》从理论上系统概括我国农业承包经济的生产过程、流通过程、分配过程和消费过程，可以这么说，它标志着我国对经济承包的研究进入系统化阶段。
    《研究》建立农业承包经济理论体系，是借助“联合劳动”这一基本范畴的。体现在承包经济中的联合劳动，“它不是全社会范围内的联合劳动，而是局限在一个集体经济的范围内。”(《研究》第4页，以下引文，只注页码)但恰恰是这一层次的联合劳动，“实现了劳动者与生产资料直接的和最佳状态的内在结合。”(第46页)农民以属于他个人所有的劳动力，与属于集体所有的生产资料相结合，从而为农业集体经济及其所形成的集体利益系统，注入了个人的特殊利益机制，这正是承包经济初始阶段增长迅速和形成农业商品经济关系的主要契机。
    《研究》认为，不发达的生产力水平，从而不发达的联合劳动，使我国农村存在着两个层次的财产关系和承包关系，即承包者与集体之间以及承包者相互之间的不同所有制关系，它决定了“各个承包者是占有小型生产资料及其主要劳动成果的具有不同物质利益的生产者和经营者。”(第6页)因此，等量劳动交换必须采取迂回的途径，也就是说，必须通过商品货币关系才能实现。这表明农业承包经济本质上是商品经济。由此《研究》一书提出了“商品经济是农业承包经济运动的主体”的命题。这一命题提出的意义，不仅在于它准确描述了承包经济的深层结构和运行特征，更重要的是，也为深化农业经济体制改革，进一步放大农业承包经济的功能，提供了富有启发性的思路。
    一九八五年粮食大幅度减产，农业经济出现了较大的“滑坡”。它暗示了现有承包关系缺乏发展的后劲。那末，如何维持农业经济的增长格局，使农业经济由超常增长转入常规增长，问题的最优解，其立足点和归宿点，都必须是农业承包经济的主体――商品经济这一基本点。农业承包经济所表现出来的发展后劲不足，只不过说明农业经济商品化、市场化程度还很低，因而，只有继续培育商品关系，全面引入市场机制，才能进一步放大承包经济的发展功能。
    《研究》在对农业承包经济运动过程实证考察的同时，对完善市场机制作了理论上的概括：“在商品经济的实际运动过程中，价值规律又和供求规律、竞争规律互为条件、互相制约。”“供求规律是价值规律发挥作用的基本条件，竞争规律则是实现价值规律作用的主要途径和手段。”(第183页)作者通过价值规律、供求规律和竞争规律三者关系的论述，确立竞争规律在发展、完善商品货币关系中的地位和作用；同时，书作者还进一步指出：“农业承包经济既然是商品经济，那末，承包者之间的竞争就是必然的。”(第183页)这种分析是严密而敏锐的。沿着这一思路下去的必然结论是，承包者在土地经营权上的竞争同样是不可避免的。这正是农业经济走出低谷的支点所在。正如赵紫阳同志在十三大报告中所指出的那样：“社会主义的市场体系还必须是竞争的和开放的；垄断的或分割的市场不可能促进商品生产者提高效率”。(《沿着有中国特色的社会主义道路前进》第29页)
    《研究》对农业承包经济调节体系的分析是立足于我国农村这块现实土壤的。书中强调指出：“有计划的市场调节是农业承包经济的基本调节形式。”它一方面是由于承包经济“作为商品经济与合作经济的统一体，执行着实现商品生产和农民利益的双重职能。”(第174页)另一方面，农业承包经济实际上是把农户推到了经济活动的前台。而我国农户长期受自然经济的约束，没有形成以商品经济为核心的农村文化，承担市场风险能力较低，从而在行为上具有明显的短期化倾向。因此，国家有必要执行土地集中的宏观调节职能，避免盲目竞争。为此，必须进行组织创新和制度创新，规范土地经营者行为；同时，要创造一个稳定的经营环境，提高农户市场预期的透明度。这样，农业承包经济的功能将由单纯的释放生产潜力，向促进农业产业结构高度化、为经济长久发展提供稳定的动力系统等方面延拓。
    在深化经济体制改革的今天，准确地把握农业承包经济的实质，以及这一经验的深层含义十分重要。而《研究》一书在理论上为我们对承包制经济的认识与实践的深化提供了可能。
    　
    (《农业承包经济研究》，孟繁炳主编，安徽人民出版社一九八七年八月第一版，1.87元)
品书录
丁鼎
德布鲁其人其书


    杰拉德・德布鲁――美国加利福尼亚大学数学和经济学教授，一九八三年诺贝尔经济学奖获得者、西方著名经济学家。
    至少二十年来，德布鲁的名字实际上已成为数理经济学的同义词。一九八三年，诺贝尔皇家学院颁奖文告宣称：德布鲁是由于“把新的分析方法引入经济理论，并严格重构了一般均衡理论”而荣获诺贝尔奖。集中体现其学术贡献的，是一九五七年出版的、其唯一的一本专著――价值理论：对经济均衡的公理分析，这本不到中文八万字的书，引起了西方经济学理论的一场革命。西方经济学界认为，本书是经济学说史上的一块里程碑，是“本世纪经济学的经典作品之一”
    本书享有盛誉的原因在于：它提供了对适用于今天的一般经济均衡理论的最简洁、最优美的表述。德布鲁写道：“本书研究的两个中心理论问题是：(1)解释商品价格的含义，商品价格是私有制经济下经纪人在市场上相互作用形成的；(2)解释最优经济状况中价格所起的作用。全书就是价格的概念，或者更一般地说，围绕定义在商品空间上的价值函数这一概念展开分析的。”本书涉及的这两个问题，均属于一般均衡理论的范畴，这是经济学研究的一个中心领域。德布鲁和一九七二年诺贝尔经济学奖金获得者阿罗一起，对这个领域的发展起了决定性的作用。他们的成就，举世公认。本书概括了这些成就。
    《价值理论》一书是按明确和逻辑的形式组织起来的，从基本数学工具的评述(第一章)，到商品和价格的概念(第二章)、生产者行为(第三章)、消费者行为(第四章)、均衡存在性(第五章)以及均衡和帕累托最优关系之间的讨论(第六章)，最后到不确定性的讨论(第七章)，均遵循自然的进程。
    就表述的优美而言，本书普遍引起人们的震惊。正如本书副标题所昭示的那样，本书旨在对均衡进行“公理分析”。公理化方法是一种古老的方法，已有二千年以上的历史。所谓公理化方法，就是从尽可能少的无定义的原始概念和一组不证自明的命题出发，运用纯逻辑工具，从那些假设中导出结论。这是一种有效的思维方法。德布鲁成功地对经济理论进行了公理化处理。他先选择经济分析所需的原始概念(如商品空间)，把这些概念用数学对象表示出来(如商品空间的数学表示是线性空间)，然后把有关原始概念的假设数学化，通过已有的数学工具(主要是角谷不动点定理)，就可以用定理的形式建立有关这些假设的结论。
    概念体系的公理化分析差不多是一切演绎科学所追求的目标。因此，德布鲁在《价值理论》一书中所进行的工作，意义非常重大。德布鲁在序言里写道：“……仅通过概念的重新解释，不改变理论的形式，马上就可以扩展分析的范围。”德布鲁举了这样一个例子。在该书的第二章，商品是其物质属性、时间和空间完全描述的货物或服务；在该书的第七章，他讨论了不确定性问题，在此新情况下，商品是其物质属性、地点和不确定事件完全描述的货物或服务。以这种增加原始概念新解释的方式，不需改变已有的模型形式，人们便可以方便地得到不确定性理论。这是德布鲁分析的最重要之处。另外，它还使一个理论具有严格性、普遍性、简洁性，而这些都是一种理论作为有效思维工具的标志。
    《价值理论》一书自问世以来，已先后被译为法文(一九六六年)、西班牙文(一九七三年)、德文(一九七六年)、日文(一九七七年)，被全世界的学生和经济学家广泛传阅。不久，该书的中文版就要问世了。作者写道：“阅读本书原则上不需要数学知识”，只要具有中学数学程度的读者，只要勇于探索，是不难读懂本书的。当你阅毕掩卷之际，定会感到启迪良多。
    　
    (《价值理论》，德布鲁著，经济科学出版社一九八八年二月第一版，1.00元。)
品书录
文力
富有启迪意义的探索


    最近，读了由许征帆等同志主编的《马克思主义与当代》，很有收获。书中指出，当代马克思主义新发展的特点是“在各方面把这门科学推向前进”，而这种发展只能在错综复杂的矛盾运动中实现。编者认为马克思主义在当代实践中的曲折运行，必然折射为理论自身的内在发展上的曲折，特别是要在正确处理以下三对矛盾中得以实现：基本原理的普遍性与各国实践的具体性的矛盾；理论的完整性和重点的变动性、发展的不平衡性的矛盾；传统理论形态和现代理论形式的矛盾。当然，我想在这里补充指出的是，一个最根本的矛盾是，传统理论与新的实践之间的矛盾。也许这是一个更带根本性的矛盾，我们对此不应回避。
    科学技术革命的问题也是该书理论思索的焦点。这种思考是层层深入的，尤其集中在“科技革命与人的发展”这个主题上。有三个问题，提得新颖独特，启人深思：(一)主体活动的双重效应问题。随着科学技术革命的兴起，主体的能力如磨快了的双锋利剑，为善或者为恶都以一个新的规模和数量级出现，主体活动产生的正负双重效应都增强了：一方面是人征服自然、造福人类的能力空前强大；另一方面则是核战威胁、环境污染、能源危机、生态破坏等全球性问题突出出来。(二)主体自我意识的双向发展问题。人类实践能力的增强，势必回归为人的自我意识的发展，表现为两种指向：一方面是向外扩张，尽可能使人的本质力量对象化；另一方面则是向内反思，通过自身的对象化存在反思内心精神世界的奥秘，更好地塑造自身。(三)人的发展的双重趋势：一方面是社会化倾向，日益打破了“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的封闭状态，人与人之间的社会联系之网愈益密切化、广泛化、普遍化；另一方面则是人的个体化趋势，要求充分肯定人的个性，保证个人的独立自觉权，尊重个人的独创精神。这两种倾向又是相互依赖、相互渗透，社会化的高度实现必须以个体的充分发展为条件，而个性的充分发展也必须以高度社会化为依托。
    社会主义的改革问题，尤其是社会主义商品经济，也是全书思索的中心。编者既没有简单地用直接经验在这个问题上，否定科学理论，也没有僵化地用传统理论来剪裁活生生的实践。为了解决理论与现实的这一矛盾，本书审慎地探索理论过渡到现实之间的中介环节，探寻这一过渡的具体轨迹，从而在理论与现实之间架设桥梁。不仅如此，本书还试图依据当代社会主义的新鲜实践，探讨社会主义商品经济体系的运行机制。提出了一系列有意义的新问题：计划机制和市场机制的联结和协同作用，是社会主义经济运行机制理论的中心枢纽；商品经济的最主要运行机制――市场机制同时成为社会主义经济运行机制的肌体；计划经济所选择的调节生产的市场机制必须是功能齐全的市场机制，因而包含着整个经济运行机制的转换，市场机制的发育健全；以市场机制为基础，计划机制为主导，计划调节市场，市场引导企业的问题。
    如何借鉴当代西方思潮，回答他们提出的种种问题，也是马克思主义面临的迫切问题。马克思主义是严整的世界观，同时又是开放性的科学，它的思想行程决不能离开人类文明的金光大道。在十九世纪马克思主义诞生时期固然是这样，在二十世纪马克思主义大发展时期理应更是如此。该书探讨了马克思主义与当代西方哲学、经济学、社会主义思潮之间的关系，采取了有分析、有批判的科学态度。以哲学为例，该书提出马克思主义哲学批判地借鉴西方哲学不仅可能，而且必要。原因就在于，现代西方哲学思潮在局部上包含不少合理因素：一些哲学流派提出了一些新问题，开辟了某些新领域；把一些哲学问题深化和推进了；它们虽然分别看来有许多无法解决的内在矛盾，但从综合的历史的角度来看，却反映了科学认识运动的逻辑。在当今时代，现代西方思潮面临的问题，有许多实质上是理论思维和整个人类面临的全球性问题，我们应当和他们进行同步研究，借鉴他们的有益成果，做出自己更好的回答。当然在这种借鉴中，马克思主义作为一门科学，需要保持自己的原则立场和发展轨迹。
    历史在前进，社会在发展，《马克思主义与当代》一书启迪我们：立足马克思主义基本理论，吸收当代人类科学的最新成果，使马克思主义不断充实和完善自身，永葆其生命力。
   (《马克思主义与当代》许征帆主编，中国人民大学出版社一九八七年第一版)
品书录
王东
面向现实的基础理论探索


    去年，陕西人民出版社出版了一本名为《社会主义经济理论与经济体制改革研究》的书，此书对我国社会主义经济基础理论和经济体制改革中出现的问题进行了有益的探索，提出了许多有独到建树的观点。但限于篇幅，想谈谈前一问题，即此书在社会主义经济基础理论的研究上所具有的特点。
    第一，系统阐述了社会主义政治经济学的对象不应单纯是生产关系，而应是“社会主义生产方式及与其相适应的生产关系和交换关系”(第19页)。这就为深入研究社会主义生产和再生产过程中所特有的物质生产过程本身的矛盾、生产关系内部的矛盾以及生产关系与生产力的矛盾，从而为深入地研究整个社会主义经济制度的经济运动规律，提供了首要理论前提。有了这个前提，社会主义政治经济学才能够把反映经济建设的经济增长、经济效益、经济体制、发展战略、产业结构乃至消费关系等问题纳入研究范围，从而才能发挥指导社会主义实践的作用。
    第二，科学地阐明了社会总产品的正确分配序列，纠正了长期禁锢人们思想的“先积累、后消费”错误教条。如，以前我们的产品分配序例是依据《哥批》中的原则，先作六项扣除，然后是消费品的分配，本书的二位主编指出，正确的理论和实践应是，“根据劳动者必要产品的数量规定性，首先保证个人消费的需要，并使它逐步有合理的增长，然后再确定适当的积累率”(第90页)，这是由社会主义生产的实质决定的一条客观规律。
    第三，阐明了计划与市场的内在统一关系及其实现形式。《研究》认为，“商品经济本身并不要求计划”(第414页)。但有计划的商品经济又在客观上要求计划与市场的统一。这种统一不是“板块式”的，也不单纯是“渗透式”或“胶体式”的，而是一个“错综复杂、互相交织的综合体系。它不是一种形式的结合，而是多种形式、不同程度的结合”(第151页)。因此，在认识上要特别注意划清两个界限：其一，计划经济的本质要求同实行计划经济的形式；其二，经典作家关于计划经济的思想同后人的解释。明确了上述基本点之后，在实现形式上，至少有两种思路可供比较和选择：(1)“‘企业要求市场导向，市场要求国家间控’。接下来，即是：‘国家调控市场，市场引导企业’，这里的落脚点是企业”(第343页)；(2)建立从中央到各层次经济区、再到联合体、到企业的统一领导、分散管理、灵活经营的经济指挥和运行系统，“企业――联合体――经济区――中央，就能够形成上下之间的‘纵向’经济联系；而各经济区之间，经济区内部各部门、各企业之间，又能形成左右联系密切的横向经济网络”(第453页)。这就广开思路，为社会主义经济运行新机制的形成提供了更加充分的理论前提。
    第四，进一步阐明了新的历史条件下价格决定及其运动规律。不难理解，在计划商品经济条件下，价格不可能完全由市场来决定。这就提出了价格确定的依据问题。由于在我国现存条件下，价值还不能顺利转化为生产价格，由于我国商品经济的发展正处在价值到生产价格的转化过程中，因此，“以资金利润率为主、工资利润率为辅，综合确定计划价格是比较切合实际的”(第144页)。在实践上，可以根据我国当前工业成本中活劳动与物化劳动的份额，确定综合利润率水平(第168页)。考虑到“价格是价值规律的表现”、“价格是供求关系的砝码”、“价格是币值的倒影”等原因，计划价格(包括指导价格)必须符合价值规律、供求规律以及纸币流通规律的综合要求(第168一176页)，按照这种要求来调节价格的运动。
    第五，深刻阐明了实现我国产业结构合理化的条件和规律。《研究》对我国工业发展所处的阶段进行了较为切实的估计，认为“我国工业发展水平还处在传统工业发展的阶段，还处于工业现代的过程中”(第529页)。这同赵紫阳在党的十三大报告中的估计和分析是吻合的。从这个现实出发，我国产业发展战略的选择，虽然要注意发展新兴产业，但更要注意西方某些“夕阳工业”在我国的“朝阳”性质，要善于选择能对我国经济发展起带动作用的带头行业的优先发展。要看到，我们虽然在资金方面处于劣势，但在劳动力方面也不是很优越，因为劳动力的文化技术素质还普遍比较低。因此，在转变结构过程中，我们要注重改造、创新、扩散同步发展，但“中心是要处理好‘改造’与‘创新’的关系”(第533页)。
    第六，系统分析和阐述了消费关系在生产关系中的地位、特点以及消费结构等问题，丰富了社会主义经济学的理论内容。消费关系作为生产关系的内在构成、具体体现和最终实现，必须予以极大重视。要按照“统筹兼顾”、“稳步发展”、“不断提高”的原则，正确处理消费和积累的关系。“无论滞后型的低消费，还是超前型的高消费，都会破坏生产和消费的辩证统一关系，损害人民的根本利益”(第230页)。这就从理论上说清楚了脱离实际可能的高收入、高消费的错误实质，补充了传统政治经济学(社会主义部分)理论体系的不足。
    总之，《研究》十分重视建设性基础理论研究，并把它看作是解决中国现实经济问题和实现改革任务的基础性工作和神圣职责，为社会主义经济理论的完善与发展做出了贡献。
    　
    (《社会主义经济理论与经济体制改革研究》，谷书堂、蔡孝箴主编，陕西人民出版社一九八七年十月版，3.95元。)
品书录
刘迎秋
一个复杂的革命家


    读苏联列万多夫斯基著的《丹东传》――这是在一个晚上，在一个心里有事、于是想排遣掉心中的愁闷的晚上，而在这几个小时里，它确实使我忘记了自己的苦恼。现在，夜已过半，还需要写点什么吗？
    这本书的意义当然不止于消愁解闷。丹东是一位革命家，然而是一位在性格、动机和行为方面都充满矛盾的革命家，我们从书中窥见的是一颗复杂而真实的心灵。丹东直到革命的前一天看来都象是注定要站在革命敌对者的阵营中――他曾要过一个小花招把自己的姓氏Danton写成d＇Anton，以暗示自己是贵族出身；他作为一个开业律师正从王公贵胃的委托中得到丰厚的收入，可是一夜之间他却站到了革命一边，变成了贵族和专制制度的激烈破坏者。当国王暗中出钱收买革命者时，他一方面对国王的钱照收不误，另一方面照旧我行我素。他有时非常坚定、勇敢和冷酷无情；有时又十分动摇、妥协和富于恻隐之心。他推动革命是一把好手，治家理财也是一个行家，而且就在进行革命的同时使自已的产业也扩大了好几倍。他在爱妻死时悲痛欲绝，以致赶回奔丧时坚持要掘墓开棺复视，可是才过四个月他就又娶了一位15岁的女子为妻，而且婚礼行的是他一直激烈攻击的天主教的仪式。他对权力、荣誉有时非常执着，有时又在与对手决战的前夕撒手而去，溜到他的乡间别墅度假，当人们想跟他谈政治时，他便变得象凶神一样说：“别打搅我的宁静！任何人都无权要求我对我的赋闲作出解释！”他既能够吃苦，也很懂得享受。他有着公牛一般的体力，似乎永不知疲倦为何物，有时又象得了嗜睡症，充耳不闻发生的事情，不看迫近的危机。他经常显得象是一个野心家、投机家，可是当他面临逮捕而朋友劝他逃走时，耐人寻味的是这样凄凉的一段话：
    “我宁愿自己被杀也不愿杀别人……再说，难道能把祖国放在靴底带走吗？”
    把丹东和另一位革命家罗伯斯庇尔对照一下是有意思的：罗伯斯庇尔是一个书呆子和城府很深的人，是一个对革命的每一步都仔细地看了又看的近视眼，也是一个被人称作“不受贿买者”的苦行僧。从外表看来，罗伯斯庇尔似乎十分滑稽，象是一个可怜的小不点，可以让人随便塞到口袋里藏起来，他瘦小而又孱弱，据说不需要女人，生活非常清苦，却有一种洁癖。他肯定是一个对观念和信仰十分执着的人，就是他，经常单枪匹马地和整个议会斗争，也正是他，把雄辩的，巨人一般的丹东送上了断头台，建立了雅各宾党人短暂而恐怖的革命专政。
    法国大革命中涌现了多少天才的革命家啊：丹东、马拉、罗伯斯庇尔、圣鞠斯特、埃贝尔……而《丹东传》告诉我们：革命家也是复杂的。
    　
    (《丹东传》，〔苏〕列万多夫斯基著，谢翰如译，三联书店一九八七年七月版，2.35元)
品书录
任可
1988年第6期,总第111期 - 广告


    　
    美国文化丛书
    　
    道格拉斯自述
    　
    (一个美国奴隶的自述)
    　
    李文俊译
    　
    三联书店出版，1.35元
广告

山山水水总在是与不是之间


    中国古代一个禅师说过：“在我开悟之前见山是山，见水是水。当我被教导着开悟时，见山不是山，见水不是水。现在，我已开悟，水又是水，山又是山。”
    禅师的感受，也可以对应到普通人对现实世界的认识上。种种原因会使人对世界作出不切实际的认识。“假作真时真亦假”是极多的。因此，人的观念世界里总是潜伏着危机，当想象的虚幻世界，高头讲章中的完美人格一旦丢弃在现实世界，人们的思想就会陷入极大的混乱之中。过后，人们才能渐渐认识现实世界的真象。
    上海古籍出版社一九八四年一月出版了明朝徐渭著《四声猿(附)歌代啸》一书，其中《(附)歌代啸》是一部讽刺闹剧。“描写谐谑为主，一切鄙谈猥事，俱可入调。”实为中国戏剧史上的奇观。
    中国传统伦理道德强调“孝乎惟孝，友于兄弟。”并把此扩大到政治生活中去。佛教戒律中有不杀生，不偷盗，不淫，不蓄金银财宝，不妄语等等。然而在现实社会中，这种名与实往往是背离的。
    徐渭在杂剧中暴露了封建社会僧侣禁欲主义和强调等级名份的伦常关系的虚伪及封建官僚的专横，这与封建国家所宣传的社会现状和人们主观设想的世界是完全不同的。因此必然会在人的思想中掀起风波来。
    书中的附录五关于《歌代啸》，汇集了清朝几位学者读《歌代啸》后所作的短评。他们都感到异常痛苦，同时又必须面对现实社会思索人生道路。
    人不但要认识这个世界，而更重要的是在有了一定的认识后，如何去行动，从这一点来说，附录五比剧本本身更深入了一步。
    清末柳治征在《歌代啸》后记中写道：“冥棼瞀乱，终古如斯，涉世稍深，即知逻辑为无用，而一切礼教、法制、戒律，罔非涂饰耳目之具，伤心人不痛哭而狂歌，岂得已哉，岂得已哉！”
    信仰在涉世稍深后全部破灭，世界突然变为陌生的与自己格格不入的怪物。柳治征先生的情况，曾在黄裳先生的《珠还记幸》中读过一些，除此而外，我对他一无所知，所以只能对柳治征的人生观做些推测。他也许还是以种种现实中不存在的传统价值标准来衡量一切，活一天就骂一天。他与社会相脱离，陷入孤独与焦虑。作为一个新旧时代的过渡者，欲摆脱旧事物，但对未来又深感茫然。总而言之，这些话虽然能唤起人的觉醒，但只留在这一步，讲来讲去，总是无聊。
    清慧业发僧在《歌代啸》题辞中写道：他读《歌代啸》后联想到历史上许许多多悲剧式的人物。“感从中来，胸为<SPS=1821><SPS=2478>扼。”
    《歌代啸》的描写正是尘世虚幻的明证：“老婆心切，唤醒三千大千；正法眼藏，照透恒河弱水。其殆以嬉笑身得度，即现嬉笑身而说法矣。”
    这仿佛在说：人们信仰和珍爱的一切，人们自以为不证自明万古不变的道理，原来都是虚幻的，丑恶的，因此人的现实生活也是毫无价值的，而人们却对此虚幻丑恶又布满祸害的人世追遂不放，沉沦于茫茫苦海，这不是巨大的悲剧吗。尘世的一切既然不真实，真实只能在彼岸世界才能得到。即：灭尽贪欲，解除痛苦，证得涅般正果。
    清朝脱士在读《歌代啸》后认为，世界上的曲直名实是难以完全相符合的，这就是人与世界关系的本来面目。既然这样，人就不必去期望问题的彻底解决。
    如果名实完全相符，世界反而平庸了。“使天下是非曲直名实，若高山之与深谷，白垩与黑漆，了然明白，则天地亦觉不韵，人生其间亦将如草木鱼虫，乘气俯仰，而无从与其搏<SPS=2477>乾坤，掀翻宇宙之力，致令天下无学问、无文章、无事业，成何世界！”
    草木虫鱼统一于生存环境，为生而生，为灭而灭，自然平静。但当人类一出现，意识和行为就与自身、自然及社会有一定的脱离并发生巨大的差异。人有认识和改变自身与环境的力量，同时又无法穷尽认识，而且人的行动又必然会带来许许多多困难和风险。有的人经受不起而厌烦恐惧；有的人则叫人及早退步，庄子哲学与禅学都是如此。不过这都与人性和整个宇宙精神不相符合。退比进好，如从社会发展的大趋势上说，那么也就是认为人不如草木鱼虫，草木鱼虫不如虚空，这实际是取消人的现实生活及存在价值。人与自然的关系与其他生物相比具有特殊性，曲直名实不相符合即使人们面临困境与风险，同时使人们得以有蓬勃的生机和无穷的追求，这不正是天地的韵味和人生的生趣吗。
    从宏观看，人们对救世福音的期望总要落空，世界不会变得十全十美。那么，人的能动性是否毫无意义？开悟后看来还得开悟，山山水水总在是与不是之间。
    地域间经济与文化的比较，人与人之间的比较，理想自我与理想社会实现的愿望，必然使人对旧事物进行否定，去创造出新的境界来。即否定已开悟时的水又是水，山又是山，以达到另外一个高度。
    开悟后，不同的人产生了不同的生活态度，这也正是世界的韵味和人生的生趣，但揭开自我认识上的昏蔽，看清自然界与社会的本来面目，并以此来确定人生的理想境界和实现理想境界途径的人生观无疑是较为合理的。
    当然“撑持一番”决不是易常轻松的事，而是最为艰难的途径，但人类所以被称之为人类，也正是因为选择了这条路。
读书小札
吉明
架起理解的桥梁
读《郁达夫传》

    任何传记，都是对传主的再创造。长期来，人们都认为郁达夫是一个“消极颓废”、“与世疏离的才子”，却不大重视他留下的门类广泛的大量著译文字，其中有文艺理论，有鲜为人知，却是他学业专长的经济论文，也有颇有独到见解的军事分析文章，正如王观泉在他的《郁达夫传》中所说：“这在我国现代作家中也是绝无仅有的”。郁达夫本是中国文坛上少有的敢于坦露心迹的作家，是一个诗人气质十足的文人，他的自叙性创作和纪实的回忆文字留下了无数引人遐思的谜。要在这阅世深切，意境旷远，瑕瑜并存，坦露和含蓄，诗和真实交溶的材料中，还原出本世纪前半期一个有灵有肉的历史之躯，谈何容易？《郁达夫传》的作者王观泉通过这本传记，力图架起重新认识郁达夫的桥梁。
    《沉沦》是郁达夫踏入文坛的成名作，却因其中露骨的性欲描写和变态心理的刻划，造成了几十年来或贬或褒的文坛公案，幸有周作人等新文学家力排众议，肯定了《沉沦》的艺术价值，连对新文学近于酷评的陈西滢也承认“小说里的主人翁可以说是现代青年的一个代表，同时又是一个自有他生命的个性极强的青年。我们谁都认识他。”尽管如此，新中国成立后出版的现代文学史和作家论，在肯定作品反帝的爱国热情和不满现实呼声的同时，依旧认为作者受日本私小说和心境小说的影响，致使主人公流露的伤感情绪和作品的那些变态心理的刻划，对青年带来了消极的影响。然而，钟爱传主的传记作者，却别有一番见解，他在这本传记的《序言》中说：“颓废而入流派，未必见得，但郁达夫颓废的思想，世纪末懒散的才子气质和名士派头的生活，却着实影响着他的创作，他很写了一些颓废气十足的作品，确也是客观事实。”
    然而，具体到《沉沦》来说，作者细致地剖析了作家主体思想发展的动向，把它置于作品产生的环境――辛亥革命到五四运动这一时期国内外政治、经济、文化发展的各个视点上去比较考察，便清晰地发现郁达夫的创作志趣有异于描写身边琐事的日本私小说。他注重的是作品的思想力量，左右他早期创作思想的，乃是卢梭《忏悔录》中大胆暴露的“我”，陀思妥耶夫斯基笔下的阴冷人物，屠格涅夫再现的多余人，歌德塑造的因爱情而烦恼的少年维特。这些文学典型之所以能在郁达夫的小说创作中发挥作用，仍在于他捕捉到当时青年人，特别是在日本的中国留学生所普遍经受的生活苦难和精神创伤――目睹日本“维新一代”和青年所享受到的资产阶级民主文化的光照，受两性解放的挑动而觉醒出强烈的性苦闷，弱国子民在爱情上却遭到无端戕害――这才是真正决定郁达夫小说的内容、主题和思想性的因素，也是郁达夫留学日本始继父业学医，继而改学经济，最终走向文坛的社会原因。文学是时代的灵敏的感应，传记作者比较了“五四”前后中国创作界勃生的各种新机，令人信服地提出了一个富有启示性的结论：“一九二一年中国文坛，已经产生了《女神》、《阿Q正传》等一旦出现立即引起轰动的杰作，但没有出现描写青年一代精神苦闷的作品，郁达夫的《沉沦》真是应运而生。”《沉沦》的主人公成了“五四”运动以后最早出现的具有强烈反帝反封建时代精神的文学形象，这正是郁达夫和厌世主义者或颓废派的根本区别，也是他后来未落入自然主义泥淖而走向现实主义，终成为有个性作家的原因。
    在这本传记里，作者多次用“惊异”这个词来报道本人的研究成果，这并非故作惊人之谈，事实本身确实如此强烈地刺激了传记作者的心灵，也吸引着读者去发现这个被误称为“与世疏离的天才”初入混沌的社会时，是怎样力求用当时人类先进的思想去观察以至研究社会最底层的广大人群生活。
    郁达夫是中国文艺界中首先提出阶级斗争这个命题的第一人，是首先用创作去反映工人群众在残酷的阶级斗争中觉醒的第一人，这早已为不少论者所肯定，但由于未找出郁达夫早期理论和创作的思想依据，过分强调其中的缺点，因此始终未为文学史家和读者所重视，连作家本人在谈到早期那些表现工人生活，多少带点社会主义色彩的作品时也说：“因创作年代很旧，故而意识不明，力量微薄。”然而，引起传记作者注目的正是这“创作年代很旧”这一时间概念。
    以历史学家的眼光宏观马克思主义这把“天火”在中国传播的过程，以及二十年代中国文艺界的创作和理论状况，人们会惊异于郁达夫继《沉沦》之后创作的短篇小说《南迁》，他的主人公“伊人”虽然生着肺病，却在易地疗养时关心起日本工人的生活。原来这个用感伤的浪漫主义情调表现青年人性苦闷和爱国主义的郁达夫，早在日本东京帝国大学攻读经济学时，已开始崇拜列宁的著作，接受日本工人运动和社会主义思想的影响，以阶级的眼光去观察日本社会的分化，同情日本工人的贫困生活。无怪乎他一九二二年学成回国后，便很快受到次年“二・七”工人大罢工的启迪，在这一年五月就写下了论文《文学上的阶级斗争》；两个月后，又创作了小说《春风沉醉的晚上》，小说对贫民窟真实而又具体的描绘，传递出一个令人“惊异”的信息：回国后的郁达夫继续发展了留学日本时形成的触觉：对上海工人的生活状况进行了认真的考察。这在当时的作家群中真可谓凤毛麟角！只是受制于时代以及作家个人的生活积累和创作趣味，使他这类创作的形象思维远远赶不上他那论文的逻辑思维，这是革命大动荡时代作家的通病，而在郁达夫身上表现得尤为明显，以至传记作者不无遗憾地为郁达夫鸣屈：“他以《沉沦》为代表的抒情诗一般表达感伤情绪和那种悲天悯人而又愤世嫉俗的小说太吸引人，名声太大，在别的领域里的成绩就被疏忽，久而久之也就被遗忘了。”于是他不惜笔墨，着力撰写“理论贡献”这一章，成了大异于其他郁达夫传记的一点。
    郁达夫的理论贡献确乎遗忘久矣！它给予读者“惊异”的享受又可谓多矣！
    正是这个在小说创作上一直渲染“零余者”情绪的郁达夫，在他那篇颇有影响的《文学上的阶级斗争》中，第一个在文学理论中引用了《共产党宣言》中鸟瞰世界的名言：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”，只不过他采用了自己的译文：“自有文化以来的政治社会史，所记录者不过是人类的阶级斗争而已。”并由此大声疾呼：世界上受苦的无产阶级，在文学上社会上被压迫的同志，“结成一个世界共和的阶级，百屈不挠的来实现我们的理想”，“我确信，‘未来是我们的所有’”。
    这种“阶级性”文艺观，还表现在他继后不久写的《艺术与国家》、《无产阶级和无产阶级文学》、《公开状答日本山口君》等文章中，就在上述末一篇里他明确宣告：“中国的将来，是无产阶级的，中国的文学，也是无产阶级的，因为有产阶级的足迹，将要在中国绝灭了的原因”。
    如果说郁达夫对无产阶级文学的阐述尚属粗糙，有明显的简单化、绝对化的倾向，那么对照之下，传记作者所显示的传主在经历“四・一二”大动荡后的又一次思想闪光――对农民问题的阐述，更是令人惊异。他在《谁是我们的同伴》和《乡村的阶级》等文章中提出了富有远见的看法：认为在反革命逆流之后摆在革命面前的重要问题是组织农民，在《谁是我们的同伴》中还引述了恩格斯在《法德农民问题》中的观点，说明“人口中的庞大的大众(农民)之对于政治的不关心，是使政治和社会堕落的最大原因，可是，这并不是不可救药，不能征服的事情。我们要革命，要引他们为我们的同伴，只看我们的宣传，只看我们的努力如何的”。作者提醒人们注意：郁达夫引述的这篇恩格斯文章是在一九二八年才译成中文的，郁达夫则早已利用自己所收藏的马克思、恩格斯原著和外文译本，“不时地阅读，并能结合中国社会革命的现状，引用来强化自己论文的说服力”。然而，郁达夫这一特点，过去知者无几。
    “惊异”的内涵并不在他引述了无产阶级革命导师的言论，而在于这革命的辩证思想引导这位学过经济学的作家对“国脉所系”的农民问题作出了正确的分析，并从经济分析入手论证文学的功能，在文艺上郁达夫比当时的作家更早关心并重视文艺的大众化问题，他大力呼吁发展农民文艺，认为这是大众文艺的重点。这不只是为了农民有享受文艺的机会，而是鉴于农民是中国革命运动的“中枢”。这些结论本是郁达夫对中国革命文艺理论作出的特殊贡献，也是传记作者为重新认识郁达夫作出的贡献。
    郁达夫竟能在理论上比文化革命主将鲁迅及同时代作家更系统地去研究中国的农村和农民运动的状况，并得出基本符合农民运动发展规律的结论，这一切自然不是“与世疏离的天才”的天才产物，查一下他写作有关农民问题论文的时间，恰恰是在中国共产党“八・七会议”之后决定发动湖南农民运动之际。郁达夫对中国革命形势发展趋势的关注和研究，是一个完全陷于“自我”的颓废作家所能达到的？
    谁能解释，一个以反映伤感、灰色人生为主的作家，他的政治、文艺理论竟是如此富有远见，积极明朗，俨然成了两个郁达夫。不少人，包括传记作者本人一度也把它归结为灵和肉的矛盾和冲突，这有一定的道理。不过，我以为，郁达夫在一九二六年写的《小说论》，已通过分析至今仍纠缠不休的形象思维和逻辑思维的异同，解说了反映在他外象上的矛盾，他说：
    　
    小说所表现的，是人生的真理，然而科学哲学所表现的，又何尝不是人生的真理呢？这两者的区别，究竟在哪里？是的，小说与科学哲学，在真理的追求这一点是同的，其不同之点，是在表现的方法。哲学科学的表现，重在理智，所用的都是抽象的论证。小说的表现，重在感情，所用的都是具体的描写，所以小说里边，最忌作抽象的空论，因为读者的理智一动，最容易使感情消灭。
    　
    这几乎可以看作是作家理论研究和创作实践的切身谈。诚然，包括他最初的《沉沦》在内的一系列创作，与其说是作者刻意展览不端的思想行为，毋宁说是一种追求真理的表现，只不过反映的是追求失败的悲剧，企图借助爱情上惊世骇俗的形象力量，唤起人们反对污浊，振兴祖国的觉醒。这形象直接取自本人饱尝苦味的追求，流自肺腑的血泪文字，赢得了患有同样时代病的知识青年的巨大共鸣，奠定了他在文坛上不可抹杀的地位，实践了他在论文中立下的誓言：用艺术和生命“来和旧派的文人宣战”。
    然而，他那大胆的自我暴露，“露骨的真率”的战斗方式，在习惯于“含而不露”的东方古国势必遭到诸如苏雪林式狂怒的攻击。同样，他在政论中以科学思想探求中国革命的真理，又何曾获得几多的理解。他不会趋时，在一派“北伐胜利”的欢呼声中，他不合时宜地吹起了刺人的警笛，公然揭露他所目睹的某些“革命官僚”“暗中敲括，表面粉饰”的现象，这自当遭到右派的攻击，不意也惹来了正在统一战线阵营中的革命同志的误解乃至反目。不久，蒋介石的叛卖革命证实了郁达夫的政治敏感，足以表明他自觉担负的社会使命感。可是，郁达夫太不会夸饰自己，他依然向美国记者史沫特莱和好友徐志摩说：“我不是战士，只是作家”，解剖自己的真言，竟受到了比来自敌人攻击更厉害的打击。“左联”除了他的名，他久久被扣上了“革命意志消衰”的罪名。理想和现实的矛盾，不能被理解的知识分子脆弱的心灵，终于使他一度几乎成了隐士，写下了真正令人惋惜的颓废文字。直至抗战中，他在武汉、福州、新加坡的积极行动，重新获得进步文化界的好评。然而，即使如此，他在印尼巴爷公务被迫充当日寇翻译，借此暗助抗战的一片“贞心”，仍被一些热爱他的评者称为“幼稚的行动”，而以“公道”自居的美籍文学评论家夏志清，在论及他遭日寇杀害时，竟不无讽刺地说：“他身为作家，也不很爱国，遭到这个下场也可以说是万想不到的了。”我真不敢想，如果郁达夫最后未遭敌人杀害而活到今天，在历次浩劫中他又将被戴上多少纸糊的高帽？
    世间本无完人，历史常常错位，现实永将坎坷，这不平的历史和现实，才使王观泉这一代传记作家悟出了通向作家复杂心灵的途径：“把作家放在造成创作成就和创作个性的历史范围中进行宏观的综合研究。”他终于找到了郁达夫的光明之点，又看到了不同程度的灰暗面，使一个历史人物立体化了。
    郁达夫毕竟是一个呈现多种矛盾的复杂作家，今后依然难免“易遭误解”的厄运，众说纷纭的仍将是轰动当时的郁王之恋乃至婚变。站在“歧路之尾，正路之头”的郁达夫面临婚变的内心，连力求理解传主的王观泉也迷惘了。他把郁达夫的疑神疑鬼，出尔反尔，夸张地外扬家丑，恶毒地辱骂这一切病态行为归于作家个人的气质，成了一道不可解的谜。
    诚然，郁达夫在家庭感情中表现的非同寻常的行为，远比他在创作和理论上呈现的矛盾更难为人理解。且不说“清官难断家务事”，男女双方争吵时，往往先隐去了若干难言的本事，即以本世纪神经最敏感的性道德来说，在演变中所出现的往复循环已令人瞠目结舌，陈旧的、腐朽的观念总是那么顽强地和新生的、先进的思想掺合在一起，郁王双方和研究者都处在这新旧思想交替的时代中，见仁见智本不可免。郭沫若在《论郁达夫》中认为郁达夫使王映霞难堪的那些乖离举动，“是他的自卑心里在作祟”。然而，这自卑心理不正是自尊男子的一种变态反映？理解这一变态的途径，依然要在造成此种变态的“历史范围中进行宏观的综合研究”。
    无疑，主张恋爱婚姻自由的郁达夫，在家庭、社交生活方面仍存在着种种男女不平等的心理障碍，但不能忽视郁达夫在《回忆鲁迅》时说的一段悔恨无已的话：“悔不听他(鲁迅――笔者按)的忠告，终于搬到杭州去住了，结果不出他所料，被一位党部的先生弄得家破人亡。”这并非是把他的不幸全归结到某个人的身上，事实在于毁掉他家的是一个曾通缉过他的官僚。郁达夫为了生活，为了他的爱妻，曾周旋于这班官僚之中，结果，他苦心经营的“风雨茅庐”，竟成了党棍官僚施以淫威的地方。可以想像，自尊和自卑是怎样扭曲在一起，旧情和新恨是怎样交织着折磨他的内心，使他最终仍采取了弱者报复的手段，一组《毁家纪诗》交给了香港《大风》杂志，据说还要求编辑转交给蒋介石、于右任等国民党领袖。他的大哥郁华看了刊登这组诗的《大风》杂志后，不由在末页天格上写下绝句一首：“明知复水难收回，犹是余情未了时。一语着君君莫恼，他年重忆毁家诗。”知他内心的深情、绝望和天真的，莫过于其兄矣。诚如他的侄女郁风所言：“他是借一个他所真心爱过的替罪羊来发泄对于窃国弄权吸血吃人的统治者和险恶无情的社会的满腔愤怒和仇恨。”不管世人如何评说，郁达夫终究在历史上留下了他那无法忍吞的屈辱和愤恨，儆戒了后来者。
    弱者的报复手段，常常令人吃惊并非难，也许正是出于对女性的同情，也许是因为材料不足，为郁达夫作传的王观泉严厉地把毁家之责任悉数归于传主本人的怀疑和自我暴露的病态上。呜呼，理解谈何容易？然而，历史老人终将使渴求理解的人们不断接近！
    　
    (《席卷在最后的黑暗中》，王观泉著，天津人民出版社一九八六年九月第一版，1.80元)

姚锡佩
锦瑟


    从小就喜欢李义山的诗，可是到今天也不能说真的读懂了李义山的诗。这是一个很大的矛盾。没有真正读懂而说喜欢不喜欢，岂不是象点了破句的人议论古人文字一样的可笑么？《锦瑟》是李义山集开卷的第一篇诗，也是历来认为他的代表作的：
    “锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，兰田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。”
    从来论义山诗的，都重视“锦瑟”。差不多每个读者都有他自己的理解，如果把诸家异说聚集在一起，差不多可以成为一本小册子。元遗山《论诗绝句》说，“望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟怨华年。诗家总爱西<SPS=0300>好，独恨无人作郑笺。”这首诗是专为义山诗而作的，特别选出“锦瑟”诗来作代表，是值得注意的。恐怕不只是因为历来流传的义山集都将此诗列为开卷之作的关系。元遗山也坦率地说出他希望有人出来为义山诗做一部理想的笺注，也就是间接地承认了义山诗的难懂。王渔洋也有“论诗绝句”，中有“一篇锦瑟解人难”的句子，他还特别推崇了明末一位道源和尚为义山诗所作的注解。这部诗注没有流传下来，但已大部保留在朱鹤龄的注中，朱是曾经看到过原本的。看来其主要成就是在古典的注解方面，至于“笺”的部分，并不能对读者有太大的帮助。也就是说，即使找到了义山诗中使用繁复的典实，还是不能真正了解作者的作意，也就是说还是不能真正说是懂。诗论家中也有坦率地声明读不懂这篇诗，并从而加以痛斥的，可以举清人黄子云的《野鸿诗的》为代表，
    “诗固有引类以自喻者，物与我自有相通之义。若锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年，物我均无是理。庄生晓梦四语更不知何所指。必当日獭祭之时，偶因属对工丽，遂强题之曰锦瑟。原其意亦不自解，而反弁之卷首者，欲以欺后世之人，我之篇章兴寄未曷量度也。子瞻亦堕其术中，犹斤斤解之以适怨清和，惑矣。”
    黄子云的态度是明朗的，他承认不懂就是不懂。不过他所推测义出的作意却不大有说服力。这真是一种可悲的误会。至于“适怨清和”的说法，最先见于宋人的《许彦周诗话》，说诗中的两联四句，就代表了这四种乐曲的境界。据说这是赵推官深的解释，并不说是苏轼的话(后始见于《缃素杂记》)。“诗话”又引《古今乐志》，“锦瑟之为器也，其柱如其弦数”。这也是不可理解的，难道不就一直是一弦二柱的么？只是瑟的弦柱问题，就出现了纷纭的说法，诸家注多引《汉书》“郊祀志”，“泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”有的注家就说五十弦断为二十五弦，这就说的是“断弦”的意思，而“断弦”后来是特指丧妻而言的，但说不清李义山的时代，是否已经出现过这样说法。这是悼亡说的发端，还引申出女方死时为二十五岁，还说五十弦五十柱合起来是一百，这象征的是百岁偕老。这都是想入非非的臆说，是连考证的条件都够不上的。
    悼亡说是清初诸家比较一致的看法。这里所引华亭姚廷谦《李义山七律会意》的解释，说得比较简净。
    “此为义山悼亡之作。托锦瑟起兴。瑟本五十弦，古人破之为二十五弦，是瑟已破矣。今曰无端五十弦，犹已破之镜，而想未破时之团圆。一弦一柱，历历都在心头，正七句之所谓追忆也。次联蝴蝶杜鹃，乃已破后之幻想，中联明珠暖玉，乃未破时之精神。结联又进一层意，言当未破之时，而已愁到已破之后。盖人生奇福，常恐消受不得也。”
    钱锺书《谈艺录》引施国祈《遗山诗注》引厉鹗的说法，也以为是“悼亡之作。锦瑟五十弦，剖为二十五，是即其人生世之年。今则如庄生之蝶，望帝之鹃，已化为异物矣。然其珠光玉润，容华出众，有令人追忆不能忘者。在当日已惘然知尤物之不能久存，不待追忆而始然也”。和姚说大体相近。
    樊谢的说法也是“简快”的。此外朱彝尊、何焯等也都曾对此诗作悼亡的理解。朱鹤龄提出，义山别有悼亡诗《房中曲》，中有“归来已不见，锦瑟长于人”句，说与锦瑟诗“寓意略同”。这是义山诗中的“内证”，是悼亡说最有力的论据。不过义山诗中还有几处用了锦瑟字样，却用意各有不同，是不能一一拿来与此诗类比的。还有一种说法拿庄子鼓盆的故事与梦蝶牵合，用以证明是悼亡诗，做的更是拙劣的截搭题了。
    叶葱奇《李商隐诗集疏注》论锦瑟诗，提出这“分明是一篇客中思家之作”。他说此诗与“夜雨寄北”是同一年的作品，取意亦相同，说无端五十弦是无由聚合之意，说月明而珠生是指商隐得子衮师而言。结论是“细味通篇，纯然交织着离情归思，何尝有丝毫悲痛哀悼的意味。”这是一种新颖的说法。不过说服力并不是很强的。
    王汝弼、聂石樵《玉<SPS=1631>生诗醇》则比较同意何焯的说法，“此乃自伤之词，骚人所谓美人迟暮也。”而又加以引申，指出诗的“主线是在自悲怀才不遇的凄凉身世”。又在义山诗中找出了“堪叹故君成杜宇”的内证，对“望帝春心托杜鹃”句做了如下的解释。
    “‘春心’二字写的是他自己，‘望帝’化为‘杜鹃’则影射的是客观现实，实际指的是武宗死亡。由于武宗死亡，而作者‘欲回天地’的豪言壮语，成为徒‘托’的空言”了。
    此外，对“沧海月明”一联的“出处”，引《困学纪闻》，
    “司空表圣(图)云，‘戴容州(叔伦)谓诗家之景，如兰田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。李义山玉生烟之句盖本于此。”
    义山诗全袭司空图语，说明作者是在论诗，论自己的诗。但如说这是“抒发诗人既不见用于时，不得已而求其次，别图以辞章名世的坚强意志”，则似乎求之过深，反而显得有些牵强了。
    还有一种说法，就是义山的“锦瑟”自题其诗以开集首，见于王应奎《柳南随笔》：
    “何义门以为此义山自题其诗以开集首者。首联云云，言平时述作，遽以成集，而一言一诺俱是追忆生平也。次联云云，言集中诸诗，或自伤其出处，或托讽于君亲；盖作诗之旨趣，尽于此也。中联云云，言清词丽句，珠辉玉润，而语多激映，又有根柢，则又自明其匠巧也。末联云云，言诗之所陈，虽不堪追忆，庶几后之读者，知其人而论其世，犹可得其大凡耳。”
    钱锺书先生深喜此说，以为“殊有见”，在《谈艺录》中有详细的阐说。何义门本来以此说新而可喜，但后来又说义山集出于后人掇拾，并非自定，又加以否定。旧传义山集三卷有宋本，现在不传了，但明清以来的旧抄、旧刻尚有据宋本覆刊的，如汲古阁毛氏所刻义山集，即是翻宋本，“锦瑟”即列于卷首。这个宋本虽然不能肯定是作者的自订本，但其编集的方法决非胡乱掇拾，而是有一定的传承根据的。历来编集，大致不外有编年、分体种种方式。义山集并不如是。而特以“锦瑟”一诗刊于集首，如非别有用意，是很难加以解释的。《谈艺录》说此诗，据程说而加详，辨析入微，不失为一种较为合理的解说。
    说“锦瑟”诸家，虽然异说纷纭，但大体上都脱不开自叙自伤的大格局。这是无法否定的事实。我看这就是一种一致的倾向。自叙生平，离不开作品，那么这正是作者的“自叙”了，用以开集，实在是非常合理的。如加以缩小、加以指实，以为是悼亡或念远，  就不免缩小了作品的意义了。
    关于“锦瑟”的笺解，可以说是纷纭极也热闹极了。能不能真正懂得义山诗，看来也不是容易的事。李义山可以说是中国古代最大的朦胧诗人，他并不是在字句里、选词离藻中使读者不解，其迷离惝恍处只在作意。这样，因读者的感受各有不同而产生不同的效果，原来也是正常的事。唯一的方法只能是用自己的感受深入地贴近诗篇本身，不为瑰奇的词采所眩惑，以致走向叉路上去。正如一座七宝楼台，游人随便从哪个角度看去，都能得到自己的感受与认识。这样所得的印象，可能是不完整的，但不会是谬误的。
    　
    一九八八年三月十六日
    　
     补记
    　
    《选玉<SPS=1631>生诗补说》，清姜炳璋撰。南开大学出版社出版。其评《锦瑟》，也是主张自叙说的。
    “此义山行年五十，而以锦瑟自况也。和雅中存，文章外著，故取锦瑟。瑟五十弦，一弦一柱而思华年，盖无端已五十岁矣。此五十年中，其乐也，如庄生之梦为蝴蝶，而极其乐也；其哀也，如望帝之化为杜鹃，而极其哀也。哀乐之情，发之于诗，往往以艳冶之辞，寓凄绝之意，正如珠生沧海，一珠一泪，暗投于世，谁见知者？然而光气腾上，自不可掩。又如兰田产玉，必有发越之气。《记》所谓精神见于山川是也，别望气者亦或相赏于形声之外矣。四句一气旋折，莫可端倪。末二，言诗之所见，皆吾情之所钟，不历历堪忆乎？然在当时，用情而不知情之何以如此深，作诗而不知思之何以如此苦，有惘然相忘于语言文字之外者，又岂能追忆耶？盖心华结撰，工巧天成，不假一毫凑泊。此义山之自评其诗，故以此为全集之冠也。”
    黄氏指出，《锦瑟》是义山自评其诗之作，对中两联的解释可备一说，也是可以说得通的。黄氏原书稿本已佚，此系从旁人过录于义山集书眉批语中辑出者，弥可珍矣。
书林一枝
黄裳
“i洄”“i游”解


    “<SPS=2496>洄”、“<SPS=2496>游”，辞出《诗・秦风・蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。<SPS=2496>洄从之，道阻且长。<SPS=2496>游从之，宛在水中央”。《毛传》以为：“逆流而上曰<SPS=2496>洄，顺流而涉曰<SPS=2496>游”，是。
    今之《诗经》研究者每依此而直译“<SPS=2496>洄”两句谓：“逆流而渡去寻她，道路险阻又太长；顺流而渡去寻她，好象就在水中央”，总觉不可解：为什么逆流、顺流竟有如此差异？依笔者之愚见，“<SPS=2496>洄”两句实乃互文，意为“<SPS=2496>洄<SPS=2496>游从之，道阻且长；溯游溯洄从之，宛在水中央”。诗中主人公为了寻找心目中的那位“秋水伊人”，曾上下求索，然其倩影虽“宛在水中央”，偏又“道阻且长”，可望而不可即也。《诗・郑风・东门之<SPS=2497>》写恋人之单相思云：“东门之<SPS=2497>，茹芦在阪。其室则迩，其人甚远”，意思几近。
    互文是一种语言手段。在诗文中，为了加强艺术性，作者往往在上下文中各省略一些字或词，让它们互补，“合而见义”。其如汉乐府之“战城南、死廓北”(意为“战城南廓北，死城南廓北”)，唐诗之“秦时明月汉时关”等，皆然。
补白
石鹏飞
让艺术的归艺术


    自大陆对外开放以来，许多受邀到国外演讲的作家逐渐开始阅读台湾文学作品，在海外也常有与台湾作家面对面沟通的机会。港台文学在大陆也颇受知识界的注意。相对的，随着解严的大势所趋，台湾的文化界正在殷切期盼大陆文学的来临。政治的围墙如果没有完全拆除，至少是变矮了，两岸的作家、评家、读者总算开始有了拓宽视野的立足点；知己知彼的艺术竞技在广大的中文世界中有了起点。
    其实在此之前，海外的文化人一直就有机会阅览海峡两岸的文学作品，品头论足之余，下一点比较的结论。在种种结论之中，有两种说法，我认为是似是而非的废话。
    最流行的一种“文学评论”是说：大陆文学可敬不可爱，台湾文学可爱不可敬。这个说法翻译出来就是说，大陆作品题材伟大，写的是可歌可泣的民族血泪，但艺术手法粗糙。台湾作品讲究文字技术的娴熟复杂，但是题材琐屑、小鼻子小眼睛，都是男欢女爱的庸俗小事。
    这不知是谁先创出来的，却蔚为流行公式。这个半通不通的文学“评论”至少有两个谬误。首先是没有认清现实生活与艺术之间的距离。抗战八年、文革十年，在一场一场浩劫之中，可敬的，是那些在最恶劣的环境中仍旧努力维持了人性尊严的人；悲壮的、伟大的，是这些人的生与死，痛苦与挣扎。可敬的，不是一部以此为题材而艺术处理拙劣的作品。不论题材如何“伟大”“悲壮”，写得不好，作品就是死的，没有什么可敬可爱的余地。
    以题材大小来论断文学优劣往往是意识形态挂帅的表现，主张文以载道，而且“道”必须是感时忧国、民族血泪之类的大道。相对之下，儿女私情就是琐屑的、堕落的小题材。“文以载道”与“为艺术而艺术”之间的争执在中外的文学史上是个老掉牙的题目，暂且不提。值得一提的是，何谓题材的大与小？
    　
    人性，是最大的题材
    　
    在西方传统中奉为经典的希腊悲剧“伊底帕斯”，写的是一个人如何逃不过命运的摆布，仍旧弑了父，娶了母，导致自己的毁灭――这个题材既无关国家大事，又无涉民族仇恨；究竟是大还是小呢？张贤亮的《绿化树》就写活了那么一个明快果敢的中国女子，那题材是大是小呢？李昂的《杀夫》刻画的不外乎性虐待，这又是不是个琐屑而堕落的小题材呢？
    当然不是。无关乎感时忧国、民族血泪，《伊底帕斯》探讨了人在宇宙中的地位问题。《绿化树》用文字塑成一个个性鲜明、呼之欲出的文学人物。《杀夫》剖露了男人与女人之间最原始的对抗关系。看似狭窄而个人的题材，其实有着不可测的深度；人性，正是一个不可测的深度，人性，也正是一个大得不能再大的题材。把感时忧国、民族血泪作为唯一“可敬”的文学素材，实在是简化僵化了复杂的人生。
    今年七月在柏林开的欧华学会上，谈到文学，一位旅欧女作家气血奔腾的说：“有人说抗战文学是八股文学，我就不同意！那是不懂事的年轻人说的话，我们这一代是经过那个浩劫，千辛万苦过来的，抗战文学绝对不是八股文学――”
    “写得好，就不是八股；写得不好，就是八股，”一个年轻的作家忍不住反驳。
    她继续说：“抗战的经验是最伟大的，我是想起来都要哭的――”
    “哭没有用，要写得好。写得不好，你哭死也没用。”
    短短一段针锋相对，充分显露出两个文学观的对峙。后者主张用艺术的标准评价文学，前者却以生活经验来诠释文学，运用一个简单的逻辑：抗战是可歌可泣的，所以抗战文学也是可歌可泣的文学，题材“可敬”，其他就都不重要了。可敬不可爱、可爱不可敬的文学“批评”大致就基于这个头脑简单的逻辑。
    　
    “中国味道”是什么意思？
    　
    在海外，还常听到另一个论调：大陆文学比台湾文学值得研究，为前者比较具有“中国味道”。
    听到这样的评价，大陆作家是否会沾沾自喜呢？我倒觉得，这个听起来像赞美的论调里，其实隐藏着某种微妙的歧视，中国的作家不能不戒慎恐惧。试问，当一个英国评论者读一本当代法国作品时，他会不会先问：这本小说有没有“法国味道”？他会不会因为那本小说没有法国味道而认为它没有读的价值？
    当然不会。在面对与自己平等的文学时，他寻找的是艺术价值：这本小说，在和所有他读过的小说相比的情况下，究竟有多大的艺术成就？他会用与他评读本国小说时一样严苛的艺术标准来褒贬这本法国小说，而且毫不留情。诺贝尔奖得主威廉・戈尔丁的新作问世之后，被西方各国评家批得体无完肤。没有人在乎他是诺贝尔奖得主，更没有人问他的作品中是否有“英国味道”。
    为什么在转向中国文学时，“中国味道”却成为一个评价的标准？一个因素，如前所提及，当代中国文学仍旧被许多西方人当作社会学辅助材料。另一个因素，我称为文学观光客心理。一个欧美观光客到了非洲，他所希望看见的是当地的“土著”生活，越“土”越有异国情调，能目睹人吃人、满嘴血的镜头就更精彩。如果他到的非洲城市竟然也有高楼汽车，行人衣冠整齐，一如观光客自己，他会感到失望，因为他寻找的是“非洲味道”。
    　
    观光客文学评论
    　
    许多观光客到中国去，找寻亭台楼阁、鸦片小脚、站着可以睡觉的苦力；当他发现现代中国人和西方人一样也在为名利与物质享受汲汲营营，为民主自由呐喊，他觉得“中国味道”没有了，于是失望。读一本中国小说，不去问它结构是否严谨，意义是否深刻，文字是否紧密精到，也不问它人物刻画是否生动，意象是否具创意，更不拿它与世界其他文学杰作相论衡，却一味的强调书中有“中国味道”，这就是观光客程度的文学批评。喜欢看土著吃人、中国小脚的观光客并不能拿土著当成与自己同类而平等的人看待，犹如人到动物园里去看两条尾巴的猩猩一样；只讲“中国味道”的西方评家，也并没有把中国文学当平等的文学看待。观光客与观光文学评论家所共同流露的，是一种自觉的优越感。
    近年来大陆作家突然之间“受宠”，络绎不绝的到西方来与其他文化接触，谁也不能否认是件好事。我相信海峡两岸的人都希望见到中国文学受到国际的瞩目，不管是由哪一边带动。但是，有器识的大陆作家必须洞悉这个“受宠”现象的环境因素。目前，越是在大陆遭受政治批判的作家，越容易受到西方重视。也就是说，西方对当代中国文学的接纳角度，仍旧是新闻性的、政治性的、社会性的，还有，观光性的。这种取向对大陆文学的茁长有极坏的影响。
    第一，良莠不分。争议性大的作家不见得是真正好的作家。但经过西方媒体的渲染，汉学家的趋之若鹜，争议性大的作家就变成名作家、大作家。这无形中鼓励作家“政治化”，而对那些没有政治性却极具艺术功力的作家却是个打击；他们反而没有因艺术而受到肯定的机会。
    第二，价值的混淆。观光客的文学品味可能诱使年轻作家刻意的去营造所谓“中国味道”。现在的“中国味道”，指的往往是近数十年来中国人民所受的种种创伤与痛苦；“三反五反”、“土改”、“文革”等等名辞与制度构成特殊而新奇的中国景观。然而大陆文学要成熟，从而光华灿烂，它势必要从记录文学――包括报道文学、伤痕文学、反思文学等等――中成长、超越、而至脱离，进入高度的艺术领域中去。在高度的艺术领域中，文学要表现的，是“人”的味道，而不是狭窄的、层次低的所谓“中国味道”。我相信，一个真正伟大的中国心灵与一个真正伟大的南美心灵最终极的关怀应该是一致的：人的价值。
    　
    作家的自省与清醒
    　
    对大陆作家的“得宠”，台湾的作家应该以平常心看待。台湾的政治孤立是当初国民党政府打的死结，近两年来破了一些禁忌，或许政治孤立的死结竟也有松开的希望。孤立的死结解开之后，台湾可以与外国推动正常的文化交流活动，台湾的作家也可以有尊严的回到国际文坛中来。至于与大陆作家较量，书解禁了，在台作家可以大量的看到大陆作品，那个时候，文评家就不难作有凭有据的比较与批评。谁好谁坏，让我们以白纸黑字来讨论，不必意气。
    “得宠”的大陆作家却有着一个危机，有的受邀作家显得深沉笃定，有的，却在西方记者与汉学家的簇拥之下，言谈之间志得意满，常有人自称为“中国最优秀的作家”、“世界知名作家”。胸有丘壑的作家在受到西方推崇时，应该保持一种冷静，一种清醒。他必须逼问自己几个问题：我的作品受到推崇，是因为它的新闻性、政治性、社会性，或是它真正的艺术造诣？西方的文学评论家在面对我的作品时，是否也用了和他批评本国文学时同样缜密严格的标准(尽管这个标准的内容用在异国文学上必须有所调整)？或者我是第三世界的作家而对我特别“宽容”？
    维持一种清醒，同时尽量去了解其他国家的当代文学，扩展眼界胸怀，中国作家才可能独立自主的为自己的文学在世界文学中定位。我也期待大陆本身会逐渐发展出严格深刻而专业的文学批评，澄清干扰文学领域的政治、社会、新闻等等外在因素，使中国当代文学走回正常的、艺术归艺术的路线。

龙应台
暑期讲座


    三联书店《读书》编辑部和“文化：中国与世界系列丛书”编委会决定今年暑期(七月十一日至二十三日)联合举办“文化：中国与世界”高级讲习班，面向全国招收学员。讲课内容初步拟定为：甘阳(主讲人)：现代性的困惑；苏国勋：马克斯・韦伯及其中西比较宗教研究；刘小枫：现代虚无主义问题――传统价值的毁灭与重建；周国平：尼采与现代人们精神危机；赵越胜：马尔库塞的爱欲论；陈维纲：希伯来传统与民主精神；何光沪：存在主义神学；梁治平：中西法律文化比较观；钱理群：周作人与东西方文化；黄子平：当代中国文学与“伪现代派”；梁和平：作为一种世界文化现象的摇滚乐等二十二项。参加者请及时与《读书》编辑部联系(学杂费及书籍费共130元)。
补白

为了革除
《我们性格中的悲剧》读后

    剖析和改造国民性格，是“五四”时期的主要课题。一批思想先驱者在探索中国 落后之因的过 程中，最后，不期然地均将思维聚焦在国民人格的病态上。梁启超认为：中国所以贫弱不振，是因为中国人“愚陋、怯弱、涣散、混浊”素质太差。陈独秀目睹政府腐败，人民愚昧、懒惰种利情状，绝望之余，甚至这般说过：如果殖民统治能以法律统治中国，那么中国即使处于殖民统治之下，也未必就是不幸。语气间，浸淫着无限的悲痛和沉郁。胡适探究救国之途的结论是：“现在国中最大的病根，并不是军阀与恶官僚，乃是懒惰的心理，靠天吃饭的迷信，隔岸观火的态度，这些东西是我们的真仇敌。”鲁迅先生早就敏锐地察觉到：国民人格的病态，乃是中国危机的核心，改造国民性才是解决中国各种问题的根本。鲁迅先生十分担心中国人要被从“世界人”中挤出。这种深广的忧患凝成了对阿0形象的刻画，使国人在阿Q的诸种行状中，反观到自身的人格缺失，达到疗救之鹄的。
    在我国改革开放的时代，传统的人格定势亦日显其负性效应。改革中出现的诸种弊端昭明：如果不对传统人格结构来一番剧烈的解组和重铸，那么，一切美好的设想都将变成一纸永远无法兑现的支票。时代，在呼唤着现代人格。
    建构现代人格，首先得弄清中国人的传统人格是什么？其病态和缺失何在？由何缘起？现代人格的模塑坐标及其实现途径？等等。王润生的《我们性格中的悲剧》对此作了开拓性一的尝试。(以下简称《悲剧》)
    　
    国民人格的文化透视
    　
    从文化的角度研究人格，在弗洛伊德的《图腾与禁忌》中初露端倪。弗洛伊德力图在人们的相互关系中剖析人类心理的发展。这一思维指向为尔后的文化人类学家启迪了研究的通途。马林诺夫斯基以验证、评判弗洛伊德的学说为契机，创立了人类学中的功能主义学派。美国人类学家露丝・本尼迪克特(Benidict，K)和玛格丽特・米德(Mead)开始以人格和文化变迁为主题进行了一系列现场研究，力图揭示文化对人格形成的决定作用。
    从文化的角度研究人格，不应忽略人格与文化的互动关系。否则，将可能导致在拆除本能力量决定人格特质的同时，又描绘一部新的神话。“让人以为文化在使役人类。”(斯普拉德利语)并且，不应对文化仅作狭隘的理解。文化，从较为宽泛的意义上说，应包括物质层、制度层和心理层。如果说物质层和制度层文化模铸了某一特定人格，那么，这一特定人格将会通过其投射系统(语言、思维方式、文学艺术、信仰系统等等)反作用于前两种文化。人格的能动作用在于：人格的变迁为社会―文化变迁提供动力和方向。
    在特定文化背景中考究国民人格，是我们必须坚持的方法论原则。用一种模型来解释不同文化背景的人格特质，往往失之谬误。如果我们很方便地采用国外的人格解释模型，结果往往是用“事实”佐证了外国理论的“正确性”，却扭曲了中国人的人格之真实。
    譬如，情绪体验和情绪表达固然有跨文化性，然而，不同的文化背景的人对同一件事可能引发相殊的情绪体验。对于成功，中国人与美国人的体验就有所不同。美国人面对成功大多是愉快感，因为成功是他能力的表证。而中国人对成功的体验，愉快中属杂着惧怕、鹤立鸡群就意味着游离群体而构成威胁。“木秀于林，风必催之”。于此，我们就不难想见，谦恭、“夹起尾巴做人”为何成为中国人有效的处世之道的原因了。
    美籍华裔学者许烛光(Hsu，Fra－nsisL.K)从文化模式探究中国与美国的人格行为的差异。他认为：西方文化的模式，鼓励个人为自己着想、自己作决定、解决自己的问题、发现自我。即使他生活于富贵之家，有着较他人更易成功的机会，但是他仍被假定得依赖自己的力量获得成功。而依照东方文化模式，个人是被要求去使他的长辈愉悦，恪守习俗，并且调整自己去适应环境。即使他几经艰难，赤手空拳的闯出一番事业，他仍需承认他父母的指引和祖上所积的阴德才是他成功的基础，否则别人将骂他不是人。
    研究中国人的人格，应从实际观察中国人的人格做起。不要在已经架空现实的抽象层次上看问题，务必先从对中国人的人格作切实观察及描述后，再去建构本土人格解释模型。譬如：西方分配制度中的“公正原则”推行到中国社会，也许会走样。在西方人看来，报酬的分配与各人贡献大小成比例，这样，参与分配的人才会感到公平。而在中国，情况却比较复杂。如果我做得多，你做得少，那我就主张报酬平分；要是我做得少，你做得多，我就赞成按贡献的比例来分。在熟人圈子里，我们强调“做人”，强调分配时不要伤了感情。“宁可自己吃亏，不占别人便宜。”中国式的人情和处世之道，会妨碍“公正原则”的贯彻。又譬如：西方的“成就动机”理论难以解释中国人寒窗苦读、囊萤映雪的苦干精神。然而，如果明了个人性的成就动机有别于社会性的成就动机的话，对此也就不至困惑了。
    风俗野史、神话寓言、民间传说、音乐绘画等犹如历史的全息摄影，有助于我们体认中国人真实的人格画面。古典小说《红楼梦》、《儒林外史》、《金瓶梅》的众多人物、鲁迅小说中的阿0、样林嫂，乃至于几笔勾勒出来的孔乙己等，都是中国传统人格的镜子。
    我国学者在探究中国人的心态和人格时，往往在正统文化(四书五经)中寻找立论的依据，忽视了传统文化设计的理想人格与实有人格的间距，以及理想人格与实有人格之间可能存在或互动或强化或扭曲或消融的情形。因而，得出的结论往往难与人们真实的体验合拍。鲁迅先生除了谙熟四书五经、名诗选集以及正统史书外，还大量阅读了“非正统”的著作――笔记小说、俗文学、道家的经典及注解，稗官野史、地方志等。这些知识使他在透视有关文化和社会政治问题时能超越狭隘的被粉饰的正统观念而逼近真实。这一背景对鲁迅成长为“民族魂”是大有助益的。
    从文化(尤其俗文化)的角度透视国民人格，具有较高的信度和效度。在经验描述的基础上，抽衍一些基本假定，建构本土人格解释模型。以此方法来研究中国人的人格，可望获得良好的成效。
    　
    理想人格与实有人格
    　
    理想人格是时代精神的凝聚，历代的思想家肩负着理想人格设计的使命并身体力行之，在人类精神的发展进程中，树起了一块块界碑。理想人格以“虽不能至然心向往之”的特殊功能提升和矫正着实有人格。当理想人格设计服务于某种实际需要而成为脱离现实的抽象时，那么，这种理想人格设计不仅不能体现时代精神，反倒萎缩其应有功能而成为社会进步和个体人格发展的负性力量。
    以儒家为核心的中国传统文化特重理想人格设计。儒家以性善为出发点，倡导人人努力成德成圣的理想人格，无见于负面人性的结果，漠视了社会普遍存在的实有人格，成了永远还原不到现实中的理想主义。
    理想人格与实有人格的间距往往是很大的。中国传统社会中“知书识礼”的士子，未必都是如《论语》中所赞誉的坦荡荡的君子，倒不乏《儒林外史》中所描绘的那种满肚子鬼气的酸儒。据云：著名新儒家熊十力先生在看了《儒林外史》后，曾出了一身冷汗，感到在这本书中看到了很多自己身上的东西。
    儒家为了推行其理想人格，建立了相应的社会赏罚机制。如：政治上的举孝廉、求忠臣于孝子之门；社会舆论上的众口铄金等。为了地位、面子和利益，人们争相效仿理想人格，力有不逮之余，自欺欺人也就滋生。致使我们写日记时，也往往不自觉地文饰一番。也许潜意识中萌动着这样的意念：有朝一日，象雷锋、张海迪等的日记一样，公诸报端，以示自己的纯洁和高尚。这种自欺和骗慰的心态，造成国人不敢直面自我，逃避自我的意向。
    中国旧文人的清高和相轻其心理根源，即受内化了的理想人格的毒害。中国文人从小读四书五经、耳濡目染的都是圣人之言，什么中正盛美呀，任重道远呀，舍身取义呀……等等，久而久之，便不自觉地以书本上所描绘的理想人格自居。而环顾左右，都是活生生的、有欲望、有烦恼、汲汲自营的感性人。相形之下，自然也就清高起来，对其它文人亦免不了“相轻”。
    在中国传统社会，被粉饰的现实与真实的现实反差甚巨。胡适先生曾犀利地指出过：正统文献所张扬的忠、孝、仁、爱等，只是一些空词而已。能表明中国传统特色的是中国“独有的宝贝”：“八股、小脚、太监、姨太太、五世同居的大家庭、贞节牌坊、地狱活现的监狱，廷杖板子夹棍的法庭。”我们不是以“礼义之邦”，道德吕达夸耀于世吗？然而，历史上公正毁弃、邪恶盛行、歹徒张狂、贤人被压的例证却不胜枚举。抽离了公正平等的道德，成了少数统治者制控人们的工具。导致道德(三纲五常、三达德、八纲目、三从四德等)越昌达，自我萎缩越甚、越流于不道德(如泛文化的虚伪和对人性的摧毁)。我们不是津津乐道于重感情、人情味浓吗？然而，揭开温情脉脉的面纱，我们不难发现：人情味是在很有限的范围内存在。在非血缘关系和非熟人的情境中，却是难得有一点侧隐之心的。情感工具化的现象却遍布社会生活的各方面。在传统社会，“人情”有特定的内涵。人情就是人和人的亲疏厚薄、浅深恩怨，贫贱富贵。一部《金瓶梅》就是围绕着冷、热、真、假四个字做文章的。世情的冷热，是由富贵贫贱所决定的，富贵则人人趋奉，这是热；贫贱则人人冷淡，这是冷。真假是指父子、兄弟这些伦常关系的真假。父子、兄弟等伦常关系本来是不能假的，但是因为冷热的缘故，却可以颠倒真假。《史记》载：廉颇“失势之时，故客尽去，及复用为将，客又复至。”《红楼梦》云：“外面这些趋炎奉势的亲戚朋友，先前贾家有事，都远避不来。今贾政袭职，知圣眷尚好，大家都来贺喜。”可见，这些“温情厚谊”，是何等的功利和炎凉。
    有鉴于此，《悲剧》的作者敏锐地觉察到理想人格与应有人格的间距；认为热衷于在书斋里从字面上去寻找传统国民人格特质是方法上的迷误。“字面上的文化往往只是文化之花而不是文化之果，艳丽夺目的花朵所结的果实也有可能是酸涩的。”(第27页)从大众文化(现实例证、野史民俗、文学艺术等)去描述中国人的实有人格，也许更富于可信性。而“理想人格设计的现实起点是实有人格，只有把握了实有人格，才有可能了解实有人格与理想人格的差距，才有可能确定人格改造的重点，同时也才有可能分析和论证在现实中提倡理想人格的必要性和可行性。”(第29页)这一论点对我们研究国民人格是很有启发的。
    　
    现代人格的构建
    　
    我们对国民人格的剖析和溯因，目的在于现代人格的建构和呼唤。
    现代人格是对应于现代社会特点的众多行为意向和态度的整合，单一的行为方式和偶然的心理取向不可能全面反映现代人格结构。西方现代人格设计是建立在西方已经进入现代化(或后现代化)的基础之上的。如奥尔波特成熟人格设计、马斯洛的自我实现者、罗杰斯的功能充分发挥者等等。这些现代人格设计是我们有效的参照系。然而，借鉴中要取审慎的态度。西方的一些人格设计，对于当代中国人来说，似乎太超前。如马斯洛的高峰体验，对我们中国人格来说不无“奢侈”的意味。
    我们的现代人格建构，首先得明了两个基本前提：一是改革中的中国社会所呈现的特性(如政治、经济、文化、大众传播、人际关系等)和终极价值目标是什么。二是中国传统人格结构在现代社会中的正负效应如何，其病态和缺失何在，哪些是必须砍削的，哪些是可以转换成为现代社会发展动力的。
    确立人格评判坐标是甚为困难的。孤立地评判某种性格特质的优劣，每有失之简单化之虞。“同一种性格特征，是好是坏，那得看它同什么样的环境(制度、体制、管理模式)相嫁接。”(《悲剧》第213―214页)基于这种思考，《悲剧》作者提出对特定国民性格应采取两种完全不同而又同样有效的原则，一是通过改造国民性格来适应某种于现代化有益的社会体制，二是通过更新设计某种于现代化有益的体制来顺应既成的国民性格。
    我们每个人都胶固着传统人格定势。这些人格定势已构成改革开放和模塑现代人格的阻抑力量。我们必须体察传统人格的病态和缺失，开具矫治之方。针对传统人格社会取向和崇古取向的特质，我们在现代人格建构中，要弘扬主体意识，重铸组织化自我，变他律取向为内控取向，不需要依据权威来获取安全感；同时尊重他人的人格，能欣赏具有不同特点的人；在无规可循的境况中，具有较强的价值分析和抉择的能力，有较强的社会公正意识。针对传统人格的静态取向，我们要模塑主动求变、乐于变迁的心态、公平和竞争意识，面向经验开放，不惧怕危机，善于在无序中寻找有序的途径。针对国民人格中情感内向、拘谨的特质，我们要致力于培植活跃、开朗、进取、适应功能良好的情感方式。高移情能力，能将负性情绪，如焦虑、压力、忧郁等化合为提升人格的动力，具备较强的好奇心和探究欲。
    从传统人格到现代人格的转换，是一个痛苦的蜕变过程。每个中国人面对现代社会的冲撞，都不无惨烈的体验。认识自我固然不易，而分裂自我、重组自我尤其维艰。时代在注目当代中国人，是退回到传统人格的硬壳中去安享死寂的平宁，还是以悲剧精神挺立起现代人的人格，历史，在静候着我们的回答！
    　
    (《我们性格中的悲剧》，王润生著，贵州人民出版社一九八八年一月第一版，1.60元)

魏磊
关于知识分子的断想
读余英时《士与中国文化》
<IMG=AB88610301>
    久慕余英时先生的大名，其文章平日零零散散地也拜读过几篇，深佩余先生学贯中西，研究知识分子功力之深。笔者尽管近年来也裹挟于“知识分子研究热”中，但毕竟属晚生一辈，对古代中国知识分子更是近于无知。细品余先生的《士与中国文化》，真是一种求知上的享受。读书之余，倒也生发出若干断想，在此兴笔写出，以求教于余先生及学界诸位同行。
    　
    “超然”与“介入”：现代知识分子的双重属性
    　
    究竟何谓“知识分子”？如同几年前“文化热”初兴时众君为什么是“文化”争得脸红耳赤一般，在时下的“知识分子热”中，“知识分子”本身倒成了一个众说纷纭的悬案。
    余先生在书的自序中，也开宗明义提出了自己的识见。他认为，知识分子“首先也必须是以某种知识技能为专业的人；他可以是教师、新闻工作者、律师、艺术家、工程师、科学家或任何其他行业的脑力劳动者。但是如果他的全部兴趣始终限于职业范围之内，那么他仍然没有具备‘知识分子’的充足条件。根据西方学术界的一般理解，所谓‘知识分子’，除了献身于专业工作以外，同时还必须深切地关怀着国家、社会、以至世界上一切有关公共利害之事，而且这种关怀又必须是超越于个人(包括个人所属的小团体)的私利之上的。”(自序第2页)
    这是一个关于知识分子定义的功能性描述。实际上，余先生在此揭橥了现代知识分子所必须具备的双重属性：超然性与介入性。所谓“超然”，即知识分子应该与整个社会保持一定的隔离状态，在社会角色分工中有着一块只属于其本人的独立营地，并凭借各自的专业从事文化价值创造和操作性运用。所谓“介入”，即知识分子又必须关切和参与整个社会的公共事务，包括国家的最高政治决策，能够在一个超个人功利的宏观立场上领导舆论，批评时政，发挥社会良心的功用。
    “超然”和“介入”构成了现代知识分子形象上互补的两个侧面，这是现代社会的功能结构所规定和要求者的。许多研究现代化理论的学者都一致认为：现代工业化社会是一种“高度的结构分殊性”社会，也就是说，在社会组织母结构中，各种社会功能高度专门化，每种子结构各各担当其独特的社会功能，彼此独立，互不侵权。同时，这些高度分殊的子结构在功能上又是耦合的，任何一个子结构运转正常与否都将影响到其它子结构的工作状态，一损皆损，一荣皆荣，从而形成多元化的有机整合体。显然，这样一种社会结构势必要求知识分子一方面参与社会角色的分工，专门从事文化价值符号的构造以及技术应用，富于知识的专业精神；另一方面则在立足专业本位的基础上，怀有严肃的社会使命感，关怀全民族和全人类的共同命运。
    从传统的角度来看，“超然”和“介入”又恰恰反映了西方和中国知识分子历史上各自的特质。传统的西方知识分子较多体现的是“超然”的一面，从古希腊到中世纪皆是如此，尽管“超越”的方式有所变异。这种超然性与西方文化起始于古希腊的二元论世界观有关。“柏拉图和亚里士多德都把世界一分为二：一方面是超越的本体或真理世界，另一方面是现实的世界。……‘理论的理性’只对永恒不变的真理世界感到兴趣，扰攘的现实世界是不值得注意的，因为前者是‘本体’，后者不过是‘现象’而已。所以亚里士多德认为哲学家的全副生命都应该奉献于永恒事物的探究，现象界尽管千变万化，而哲学家所追求的则只是万象纷纭后面的不变原则”。(自序，第4页)在这样的信念指导之下，古希腊知识分子以超然现实社会，穷究自然之道自命，他们不屑于世俗的公共事务，而将为求知而求知，为学问而学问视作人生的最高使命。“我宁肯找到一个因果性解释，也不愿获得一个波斯王位”，赫拉克利特的这句名言再也生动不过地体现了古希腊哲人们超凡脱俗、自视清高的翩然风度。到了中世纪，尽管充当知识分子角色的基督教教士们社会使命感较之古代大大强化，然而这种使命感却是宗教或精神意义的。在“凯撒之事归凯撒，上帝之事管上帝”，这种政统与道统二元抗衡的格局之下，他们对世界所负的职责依然是非世俗性的，他们所介入的仅是精神领域，所拯救的也仅是人的灵魂。另一方面，基督教徒们所憧憬的又是一个超越于现实的彼岸世界，对尘世的介入毕竟是暂时的，手段性质的，而向冥冥之中的上帝回归则是永恒的，目的意义上的。因之，无论是古希腊的哲人求自然本体之道，抑或中世纪的教士匍匐于上帝之下，他们都与世俗化生活保持着一段颇具尊严的距离。
    相形之下，中国知识分子在传统上所匮乏的倒正是“超然”，那种“为求知而求知”的人生态势，那种独立于政统之外的道统意识。先秦以后的两千年历史之中，知识分子的基本价值取向一以贯之，是谓“介入”。这同样可以在中国的文化传统中找到源头。余先生在书中曾谈到中国古代之“道”具有“人间性”的特征，他说：“中国古代知识分子所恃的‘道’是人间的性格，他们所面临的问题是政治社会秩序的重建。这就使得他们既有别于以色列先知的直接诉诸普遍性、超越性的上帝，也不同于希腊哲人对自然秩序的探索。”(第119页)中国知识分子原本也有自己的理性，却不是古希腊人那种穷究自然秩序的科学理性，而是将一切知识兴趣落实到现实层面、不离日用伦常之道的实用理性。这就决定了他们“以天下为己任”的自觉的参政意识。“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”(《论语・泰伯篇》)如此沉重的社会使命感确乎在世界文明史上所罕见。不过，诚如余先生已指出的那样，中国士大夫的使命感与现代知识分子的使命感虽然“极为相似”，“在基本精神上确有契合之处”，但不能认为“这两者之间可以划等号”。同是“介入”，个中的殊异却是泾渭分明：现代知识分子的“介入”是以“超然”为前提的，也就是说，其参与公共事务仍然不失其专业的阵地和人格的独立；而古代士大夫的“介入”则匮乏“超然”的保障，因为他们除却入仕行道，全然没有自己独立的文化阵地或道统组织，遂造成了下文将详述的随“介入”而来的种种悲剧性。
    到了近代，中西方知识分子在价值取向上发生了有趣的互逆，前者开始“超然”，后者转向“介入”。西方知识分子在继承超然性的传统同时，成功地实现了世俗化的转变，从而在一个多元整合的社会系统中扮演着社会良心的角色。中国知识分子自清末以还随着社会职业结构的近代化，其得以栖身的文化阵地也初具规模，具备了“超然”的社会必要条件。然而，作为一个知识分子整体，他们并没有完全实现向“超然”的认同。一方面，由于大一统政治格局在近代的继续蔓延，使得知识分子始终在社会上未能形成一支独立的舆论批判力量；另一方面，就其他们本身心态而言，也远远未曾深刻地意识到知识分子之所以为知识分子的真正底蕴，他们的学术依然是“载道”学术，他们的求知依然是“为人生而求知”。近代知识分子“超然”的不彻底性也影响了他们的“介入”由传统到现代的转化，以至于一涉及社会使命、政治参与之类，就往往自觉或不自觉地割舍专业，泯灭自我，走辅佐天子、治平天下的老路。因此，以严格的现代尺度衡量，中国近代仍然没有“知识分子”，独多的倒是传统士大夫。
    　
    从“道”与从“势”：古代士大夫的两难困境
    　
    余先生在书中谈到：中国古代知识阶层在春秋战国时代的崛起从社会学背景来看乃是与贵族阶层的分离，成为四民社会(士、农、工、商)中的一员；而从思想史的背景考察则凭借于“哲学的突破”，构建了自己的文化之“道”。“士志于道”，知识分子们以“道”自任，以“道”自勉，立志于“道”之实现。
    这一切在西方古代也大致相似，不同的是中国的“道”诞生之后与“势”(权势)形成了剧烈的冲突，而在西方则“道”、“势”之间多少相安无事。何以如此呢？我们仍然需要到中西之“道”的各自内涵中寻求秘密。“中国的‘道’源于古代的礼乐传统；这基本上是一个安排人间秩序的文化传统。其中虽然也含有宗教的意义，但它与其他古代民族的宗教性的‘道统’截然不同。因此中国古代知识分子一开始就管的是凯撒的事”，(第107页)这种介入性之“道”自然与主宰人间秩序的“势”构成了峰峙。而西方之“道”如前所述乃是超然性的，自有其独立的使命和志向，不理人世间俗事，当然可以与凯撒们和平共处，互不相扰。
    自“道”与“势”的峰峙格局形成以后，中国知识分子所讨论的重大问题之一，即是“道”尊于“势”，抑或“势”尊于“道”？法家主张后者，甚至认为“道”是从“势”派生而来。儒家则坚信“道”比“势”更尊，“天下有道，以道殉身；天下无道，以身殉道；未闻与道殉乎人者也”。(《孟子・尽心上》)这是何等真正的浩然之气！几千年来，一代代儒家理想主义者：孟子、范仲淹、海瑞……皆是凭借“道”的信念、与昏庸之“势”作着近乎悲壮的抗争的。这确是古代知识分子史剧中最令人肃然起敬的一幕。然而唯其近乎悲壮，却使我感到一种疑惑，反而怀疑“道”尊于“势”这一命题的实际意义，因为除却那些绝望的抗争、“道”与“势”斗法的结局往往不外乎“道”屈从于“势”！
    从信念上的“道”尊于“势”到实际中的“道”屈从于“势”，这一令人悲哀的逆转又是如何进行的呢？
    最初的肇因潜伏于游士的“无根”上。正如余先生所指出的那样，中国知识阶层最早的社会身份是游士，他们犹如一张浮萍，尽管有了其精神依托――“道”，却匮乏任何社会的依托，因而常常是贫穷潦倒，“无以为衣食业”，即令是“先圣”孔夫子也莫能例外。他们只得游说四方，托庇私门，靠君主的赏识以求温饱。其中流品较高，志于“弘道”的游士们，由于其所恃之“道”一方面是“介入”型的，必须干预世俗政事，另一方面又不具备足以维系独立生存的舆论阵地，因而他们只能走辅佐国君、为王者师的仕途，其身份也从战国的游士蜕变为秦汉的士大夫，最终通过察举，科举诸制度得以因定化。这就意味着，中国“道”的性质决定了它自己不能实现它自己，而必须对象化，转型为“势”。这与西方迥然有别。西方的道统与政统划地为牢，“道”有其独立的存在价值，不必体现为“势”，尽管进入近代以后道统也趋向世俗化，但在那个社会权力多元整合的格局之中，“道”本身就是一种“势”(舆论之“势”)，亦不必寄托于“势”(政权之“势”)。而在中国，“道”欲实现其自身，就不得不投射于“势”，体现为“势”。知识分子的最高使命纵然在于“弘道”，但“弘道”的现实途径唯有“从君”！  由“道”而“势”的这一转化，既包含着对“道”的肯定，也内蕴着对“道”的否定，从而在知识分子(无论是游士还是士大夫)那里设下了从“道”还是从“势”的两难困境。
    从“道”还是从“势”的困惑来自于知识分子与君主之间微妙复杂的关系，“士与王侯在政统中可以是君臣关系，但在道统中则这种关系必须颠倒过来而成为师弟”。(第103页)若以师弟关系相论，知识分子自然享有指导君主的权利，“道”尊于“势”，以“道”控“势”，当是不言而喻；若以君臣关系相论，作为大夫的知识分子又负有服从君主的义务，其既然是官僚行政结构的一个部分，就必须实现整个结构(在君主制的条件下，其往往体现为君主的个人意志)所规定的既定功能。师弟关系与君臣关系那里两种截然不同的社会规范，知识分子在前者发挥的是价值功能，在后者发挥的是工具功能，其扮演的角色规范相去甚远。然而，在中国古代那种社会文化情境下，偏偏要求知识分子一身兼二任焉，这自然挑起了双重角色规范(从“道”与从“势”)间的剧烈冲突。
    儒家理想主义者的选择是“从道不从君”。孟子反复强调臣事君必须以道义为基础，一味顺从是“妾妇之道”。一旦君主昏庸，天下无道，则退而独行其志，即所谓“得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下”(《孟子・尽心上》)是也。然而，“独善”毕竟属迫不得已而为之的屈伸之道，最终还是等待着“兼善”的进身机会，因为“道”不能离开“势”而自我实现，这确是儒家理想主义者最致命的痛处。即便遇上了明君，“道”的实现仍然取决于君臣之间的个人关系。余先生说得很好：中国的“道统是没有组织的，‘道’的尊严完全要靠它的承担者――士――本身来彰显。因此，士是否能以道自任最后必然要归结到他和政统的代表者――君主――之间是否能保持一种适当的个人关系”。(第101页)中国的君臣关系不象西方中世纪那样是一种契约关系，在人治的笼罩之下，中国的君臣彼此之间讲究的是信用，是感情的亲疏。不用说是臣，即令象人身依附关系比较松弛的客卿、宾士这类人的存在与否也完全取决于君主本身的需要。齐国的稷下学派在先秦知识阶层中总算得上是最自由的一支，那种“不治而议论”的“介入”方式颇近现代知识分子的“舆论参政”。但细细推敲起来，那个“稷下宫”不是官立的么(它与古希腊的私立学院，恰成意味深长的鲜明对比)？那种自由议政的洒脱岂又不是得之于齐王的“皇恩浩荡”？稷下生生的“不治”、“不任职”，表面看来似乎不在官僚系统之中，实则上却是后者的一种补充，本身并不具备社会身份上的真正独立，与大臣们一样，与君主形成的不过是信用关系，也属“召之即来，挥之即去”的附属之列。
    倘若暂时寄身于君，最后离开君而独立，倒也不失为一条良途，但中国知识分子从来不敢作这非份之想。不惟如此，他们“道”的最高理想就在于帮助君主建立“一统”，确定“一尊”。他们所热衷的是如何使自己这一派“道”挤掉别人的“道”，从“异端”跻身为被政统所认可、并以行政手段加以维持和推广的“正统”。每每一派得“势”，即开始“禁非道”，“政乎异端”，绝对不允许那些“歪门邪道”在社会上生存。法家、儒家在历史上皆是如此。而这种诸“道”在“势”面前你争我夺，争相邀宠的表现无疑助长了“势”的威风，灭了“道”自家的尊严。另一方面，尽管在原则上是“从道不从君”，“道”的价值要比“君”高，但克服天下大乱，实现四海一统又不得不通过强化君主的无上权威得以解决，这样，“君”的价值在实际运作中就势必大大高于“道”了。
    无论儒“道”，抑或法“道”，既然其追求的是“大一统”政治目标，就势必规定了自我否定的运命。正如余先生所说，“先秦时代，列国竞争；‘势’对于‘道’多少还肯牵就”，因为“在争霸的迫切要求下，各国君主不但需要种种知识技能，而且更需要‘道’的支持。及至秦汉统一，政治形势为之大变，四方游走的知识分子显然成为一股离心的社会力量，而不利于统一。大一统的政权也同样不能容忍众‘道’纷然杂陈的局面。因为众论纷纭不免破坏人民对统一的政治权威在精神上的向心力。所以秦国在霸局既定之后即下‘逐客’之令，要把来自各地的游士都驱逐出境，而统一天下则更进一步要以‘势’来统一‘道’。”(第128、109页)
    如此一来，“道”与“势”的份量在现实的天平上更加失衡，知识分子的处境也更加艰难，由于中国的道统“不具备任何客观的外在形式，‘弘道’的担子完全落到了知识分子个人的身上。在‘势’的重大压力之下，知识分子只有转而走‘内圣’一条路，以自己的内在道德修养来作‘道’的保证。”(第126页)这是多么令人可敬可叹的苦景！在“道”与“势”无可排解的冲突之下，知识分子的最终选择无非下列数种。一种是海瑞式的抗“势”殉“道”，那是儒家理想主义者悲惨的缩影；一种是退而专注心性修养或娱乐于自然山水之间，那是隐者的人生道路，另一种则是“道”屈从于“势”，最后在不知不觉中“势”消解了“道”、吞<SPS=2498>了“道”，以至以为“势”就是“道”，从而完全丧失了自我，与君主的立场合二为一，由价值功能彻底地转向了工具功能。这是俗儒们的可怜归宿。而更多的恐怕要算最后一种；他们既不敢以“道”抗“势”，亦不甘屈从于“势”，遂在“道”与“势”、仕与隐、兼善与独善之间徘徊踯躅，竭力寻求那种本不易寻求的微妙平衡。为了在君主面前保持自爱、自重而又不失“道”之实现，“他们不但在出处辞受之际丝毫轻忽不得，即使向当政者建言也必须掌握住一定的分寸”。(第107页)我想，中国近代知识分子那种“外圆内方”人格恐怕在古代就早有了其成熟的基因。
    俱往矣，但又似乎俱在矣。当我们今天漫议知识分子自身的命运时，是否已发见一个真理：欲使“道”尊于“势”，首先必须独立于“势”？
    　
    一九八八年三月于沪西丽娃河畔
    　
    (《士与中国文化》，余英时著，上海人民出版社一九八七年十二月第一版，5.75元。文前余英时像，丁聪作)

许纪霖
科学、经济与发展:林梭义先生如是说


    林俊义先生，台湾大学外文系毕业，在台湾读了五六年的文学课程之后，到美国专攻他非常陌生的生物学课程，居然以第一名的成绩，获得了一个生物学学士学位，之后又获得了动物学硕士和生态学博士学位。学成回台任东海大学生物系主任，生物研究所所长，亚洲生态学会主席。他认为“与其孜孜不倦地呆在实验室里作一些钻牛角尖的研究工作，还不如站出来以自己的专业知识对现时科技的方向与政策，或对社会、政治、经济和文化的现象作一客观的评估与监督”，而后者的意义可能更大一些。因此，出于科学家的社会责任感，他从一九七六年起，在繁忙的专业研究、教学和行政工作之余，不断撰文提醒人们注意科技在人类生活中的消极影响，要求民众积极关注经济和社会发展问题。其中一部分文章结集出版，即《科学文明的反省》。
    　
    一、科学技术的中国化
    　
    林俊义先生对科学文明的反省，首先从科学本质的认识开始。他强烈地反对所谓科技中立的观点，认为自古以来，科技从没有中立过，而现代科学技术就更加政治化、商业化、国家化、军事化、秘密化和职业化了，只有政治盲人和西化的学术奴隶才看不到或根本不愿意看到这一点。既然是这样，科技人员的责任，就不仅仅是从事专业的科学研究，而且还必须认识到所从事的这项研究的社会意义与后果。也就是说，科学家必须首先是一位科学社会学家。这一点对于发展中国家，对于中国来说尤其重要。在中国大陆，有没有眼睛死盯着瑞典皇家科学院，在选题和观点上，千方百计地迎合“诺贝尔”的口味，企求获得那二十一万美金而研究或写作的人，有没有把用大量的人民币做出的成果，偏送到国外杂志上发表，求得洋人的一声“OK”！然后将“出口转内销”，吹红了半张报纸的人，有没有国内培养二十几年，出国有如黄鹤一去不复返，仍称这就是“为人类服务”的人，我不知道，看林先生这本书，发现台湾这类人颇为不少。林先生说，台湾文化界充满了以人类文明为幌子，以西方文明为实质，旨在奴化我们灵魂的译著，是越来越多的台湾人想献身“人类世界”而忘记自己是一个中国人的原因。“我们的脑细胞已不是我们自己的了。我们都变成了文化鹦鹉”(第26页)。这种西方化魔术是由科技操纵的，因此，相信科学是中立的、客观的、个人的、国际的、公开的、崇高的、造福于人类的、无私的活动，与其说是科学家们偏狭与无知，倒不如说是西方人和西方化人的一种政治信念。
    高尚的、聪明的西方跨国公司巨头及其代理人鼓吹“科技中立”、“科技万能”，科技能给人类带来普遍的福利与光明的前途，是一种广告商人的伎俩。它们给科技商品做广告，造成无限的卖方市场，使它们手中的科学技术也和商品、资本一样，成为控制发展中国家的政治武器。如今科技输出同昔日的商品输出和资本输出一样，越来越带有帝国主义性质。因此，迷信科技，盲目地、不适宜地引进科学技术，很容易坠入林先生所说的“科技陷阱”中去。
    诚然，现代社会已经深深地染上了科技“鸦片”的毒瘾，很难抵制它的进攻。如果采取复古主义的态度，做小国寡民，夜郎君子，那么，发展中国家又将陷入万劫不复的贫困与落后。怎样才能摆脱这种进退两难的境地，即既要发展和引进科技，又不会坠入西方设置的科技陷阱呢？林先生指出有三条措施：一是打破科学主义的迷信；二是建立科技评估机构，对引进的科技进行社会效益、经济效益和生态效益等方面的综合评估，有利于经济发展、社会进步和生态平衡的，就引进和发展，否则，就不引进和发展；三是改革政治经济结构，“使科技政策、工业生产、资源运用都符合全民的利益与意愿”(第32页)。他从以色列科学技术的蓬勃发展和印度科技的畸形发展中，得出一个结论：发展中国家科技需要本土化。他认为，科技的“发展一定要基于本身的现况与需要。(无论)多么尖端时髦的科技，如果对解决我们自己的问题无所助益，(那么)，发展了(也)只是徒有炫耀的作用而已”(第54页)。而台湾的科学正是这样一种引进的依赖性极强的展览的科学。林先生批评说，这样的科学是外强中干和头重脚轻的科学。要想科学技术在中国扎根，对中国的发展有所帮助，就必须使之中国化。科学技术中国化不但要求科技研究要面对中国的现代化建设，而且还要求科技人员首先做一个中国人。林先生对这一点特别强调。他认为，两种人对国家毫无益处：一是爱国而无专门技术的人；一是有技术但“思想骑墙，‘有奶便是娘’者”。后一种人不但无益，而且还有害，因为他们是“汉奸、买办、卖国贼的来源”(第55页)。因此，科学家的心理建设是绝对必要的。用我们这里的术语，就是要加强思想政治工作。
    　
    二、经济分析的生态化
    　
    二十世纪后期，人类社会出现了严重的污染危机，环境从此不再沉默。一九六二年，美国海洋生物学家R・卡逊出版《寂静的春天》一书，揭露美国施用超量杀虫剂，导致环境污染和生态破坏的问题，引出了一场大规模的环境保护运动。这个运动对林俊义的学术思想有重大影响：
    “一九七0年代，我亦投身在美国环境运动的热潮中。五花八门的辩论或座谈会，处处可见，热闹非凡。辩论或座谈会的……一个论点是，科技或技术决无法解决裁军或环境问题。当时我正热衷科技，相信科技万能的论调。听了科技决无法解决环境的问题时，甚感迷惑，亦感论调之荒谬。……回台后，眼看着整个台湾环境全面破坏的景象，从都市、乡间至山野，处处显露工程破坏环境的遗迹后，我才慢慢了解过去那些指责背后所隐藏的哲理”(第68―69页)，也形成了他作为生态学家与众不同的自然观和经济观。
    生态学被人看作是一门具有颠覆性的科学。之所以这样说，是因为生态学世界观与传统科学主义的世界观根本不同。经济学作为工业社会中最有代表性的社会科学，本质是传统科学主义在生产至消费领域内的具体运用，它以破坏自然、改造自然为根本目的，尽管它好象为人类创造(应该说是“转化”)了巨大的社会财富，但也使人类为之付出了惊人的代价――生态环境的破坏。生态学的世界则是“天人合一”的世界，它更多地注意到了人与自然互相依存、不可分割的联系。如果人类要想延续下去的话，维护自然、与自然“和平共处”，而不是破坏它、改造它，可能是我们今后最好的选择。生态学和经济学世界观和行为方式存在的矛盾与冲突，并不妨碍它们相互接近、相互采借和相互涵化。从词义学角度看，生态学(Ecology)和经济学(Economics)都有词根Eco，  Eco在希腊文中为Oikois(家)，可以说，它们同是研究、经营“家”的学问。因此，林先生认为，生态学和经济学实有相结合的必要，生态学必须经济学化，而经济分析也必须生态化。他很欣赏舒马赫“小即美”的经济哲学，认为它是将生态学应用到经济分析中的典范。他解释说，人的经济活动应该以最小的能，作最大的功这种效率主义观念作为基本的美学原则，社会的现代化也应该这样定义。从这个观点来看，美国是一个最不现代化的国家，而中国传统的生活方式和资源利用方式最符合现代化原则。因为美国的生产、生活方式是建立在高额消耗大量的非再生性能源和资源基础之上的，它的能量效率极低。以农业为例，一九七五年，投入十个单位的能量只生产出一个单位的食物能来，其它九个单位的能量全在生产过程中浪费掉了。这种高浪费的经济是不可能维持很久的。中国的情况则相反，虽然能量投入少，但转化效率很高，加之可以循环再生利用，所以，这种经济能够维持很久。
    林先生的看法使我想起了小学课本上的《金银盾》的故事：站在盾牌金面那一边的将军看到的盾牌是金盾牌，而站在对面的将军则看到的盾牌则是银的――都存在着片面性。单纯以能量效率这一指标来衡量现代化，说美国反不如传统中国现代化，可能与它批判的观点一样，是另一种片面的观察，而且它不能解释为什么这个世界的芸芸众生反而追求美国式的“落后”，而不追求传统中国式的现代化？但这丝毫不减损经济分析生态化的宏观意义。因为只有生态化的经济学，才能解释在地球上非再生性能源和资源逐渐枯竭、环境污染和生态破坏日益严重、经济活动的要素以及所受到的制约不断增多之后，浪费型经济向节制型经济的过渡，并以与现行经济学完全不同的思维方式和理论机制去指导它的过渡。
    　
    三、发展战略的一元化
    　
    由生态环境危机引发出对它的思考，在国外已是众说纷纭，仁智异见。有人认为是工业化、人口增长的产物；有人认为是经济体制，尤其是资本主义这个怪物带来的结果；有人认为是政治结构上的问题；也有人把它归结为科学技术的直接后果。林俊义更倾向于另一种看法，认为生态环境危机是一种文化病，是一个人与自然环境无法协调的意识问题。
    在西方，人们开始是将这个问题与科学技术联系在一起，认为科学技术乃至工程师是人类环境的主要破坏者。美国大法官指责工程师是人类的“第一号公敌”；著名的工程师威廉・弗尔朗(Wi11iam Furl－ong)也称他的同行是一群拥有技术的野蛮人。到了一九六八年，人们把注意力转移到西方文明的深层结构的认识上。美国著名历史学家林・怀特在《科学》上发表了一篇文章：《生态危机的根源》，指出美国生态危机的总根源，应该追溯到基督一神教文化中人与自然的二元论上去。怀特强调，基督一神教战胜多神教是“西方文化历史上最大的心理革命”。这场革命的直接后果是人与自然的对立即二元化。在二元化的文化中，进步就意味着工业科技对环境的剥夺，这就必然带来生态危机。正是在这种认识的引导下，六、七十年代反省西方文化的运动以反环境污染、反越南战争、反物质文明、反科学技术、崇尚东方宗教和文化的形式，在美国各地轰轰烈烈地展开。中国大陆当时在搞文化大革命，有人把美国的这场运动也称之为“文化大革命”。
    与西方民族意识觉醒的同时，发展中国家却在加速西方化。“接受工业社会的思潮与问题，学习工业社会对资源人力的剥削，拥抱工业社会的价值体系”(第62页)。发展中国家的领导人大都在西方受教育(或曰奴化)，他们迷信西方工业化是发展中国家发展的唯一可以选择的模式，乐于从西方引进不合国情的科学技术，企求以最快的速度在经济上政治上发达起来。殊不知，这正是西方求之不得的观念。它们正是想大量输出高污染工业技术，谋求高额利润，同时又通过技术来进一步控制发展中国家。其结果，发展中国家落入科技陷阱之中，经济没有长足的发展，西方文明病――环境污染、生态破坏、两极分化、都市爆炸等问题反而大量出现。林俊义先生以台湾为例来说明这个问题。台湾工业化是有一些发展，但公害却严重得不得了。他认为这个问题是台湾当局坚持依赖出口、强调高速增长率、鼓励竞争和投资、提倡高消费、迷信科技的政策的直接后果，而这些又与西方二元论文化逐步取代中国传统文化中的一元论观念分不开。
    二元论观念即是将自然与人类社会分开并使之对立的观念，它强调人的能动性与创造性，认为人运用科学技术便能制服一切和创造一切。这种观念之不切实际，已被西方许多人所认识。一元论则是中国文化中“天人合一”的思想，它强调只有同自然保持一致与和谐，社会才能够生存和发展。这种思想是合乎现代生态学观念的。在生态环境危机无法消除并日益严重的今天，一元主义应该说是最革命、最现代化的思想，也是最有前途的思想。
    随着文化二元论向一元主义转变，发展中国家的发展战略也必须来一个根本性的转变。林先生说：“我们决不能被他国(指发达国家)牵着鼻子走，追随西方现时的文化价值，沆瀣一气地加速世界的厄运，而是应该秉持中国文化的创新力量，领导世界改变现时文化的价值观才是。”(第64页)这一点对大陆的我们来说，也是非常重要的。在社会主义初级阶段，发展是我们压倒一切的任务，改革与开放是发展的前提。但需要记住的是：中国的发展不可能也不应该走西方工业化的老路，不应该脱离中国的国情与现实追求片面的经济发展。目前的改革不应该成为一次新的“大跃进”。我们需要生产效率与生活质量的提高与均衡，均衡的发展是我们的最终目标。
    《科学文明的反省》总基调是批评性的――对台湾当局的科技、经济与发展现状与政策提出尖锐的批评，表现了作者追求真理的勇气与社会良知。对这些批评，当局是何态度？我不得而知，料想也不会评价很高。介绍到大陆来，能否受到时下热衷于科技和工业化的经济成长主义者们的欢迎，也很难说。但我以为这本书自有它长久存在的价值：药，还是苦一点的好。
    　
    (《科学文明的反省》，林俊义著，帕米尔书店一九八五年版。)

吴怀连
智慧：在于避免偏见


    一九八七年九月三十日，《纽约时报》刊载一篇题为《美国经济为什么能连续增长五十九个月？》的文章。文章说，到十月一日，美国持续的经济增长将进入第五十九个月。自一八五四年开始编制详细的月统计资料以来，在五次时间最长的经济扩张期中，这一次目前排第三位，问题是现在仍在继续中，最高纪录是一百零六个月，其次是八十个月，前者从一九六一年二月到一九六九年十二月，后者从一九三八年六月到一九四五年二月。这篇文章引用国情普查局的说法，去年在扣除通货膨胀因素以后的中位家庭收入连续第四年上升，尽管有人担心会重新出现通货膨胀，股票市场仍然十分兴旺。又据国会预算处估计，自一九八二年底以来，由于股票、住房和其它资产价值的上升，美国家庭的财产净产值已增加了百分之三十九，并且前途是光明的。文章分析了持续增长的主要原因，特别强调了外国投资的大量涌入美国。文章引用了现任美国国际经济研究所所长，曾任卡特政府的财政部官员弗雷德・伯格斯膝的话：“我们现在看到了供应学派创造的奇迹，这就是由外国人提供了许多的商品和绝大部分的资金。”此语不尽公正，确切地说，是里根经济学创造的奇迹，因为供应学派只是里根经济学的一部分。
    就象杨鲁军在他的《论里根经济学》中成功地论证的那样：里根经济学是一个体系，而供给学派的理论，只是这个体系的一部分；供给学派并不是萨伊定律的复活。
    作者说：“里根经济学，委实是对里根的经济哲学思想、里根的‘经济复兴计划’及其实施进程的最好概括，正如‘新政’是对罗斯福的经济政策的最好概括一样。”如果特别剖析里根的“经济复兴计划”，“既可以看到供给学派的主张，又可以看到货币学派的主张，甚至还可以发现凯恩斯主义的某些主张――至少可以肯定，凯恩斯主义在八十年代的美国并没有被完全丢弃。里根博采众长，不拘一格；他的经济学包含了每一家经济理论的合理或可取之处，而在整体上又不同于任何一家经济理论。”这就是说，里根经济学的根本特征在于它的综合性，而综合就是创造，创造就意味着生命力。
    要理解里根经济学的构成，首先要认识里根经济学所要解决的现实经济难题。简单地说，里根经济学所要解决的现实经济难题是“滞胀”，这是七十年代以后的数届美国政府都未能摆脱的难题。
    供给学派理论的价值在于重新恢复了供给，或者说生产和经济增长的尊严。自从凯恩斯的《就业、利息与货币通论》发表以来，特别是第二次世界大战以后，凯恩斯主义曾经成为西方主要国家官方制订经济战略与政策的主要依据，在这个意义上说，从战后到七十年代前后是“凯恩斯时代”的说法，绝不是一种虚构。凯恩斯学派认为凯恩斯在理论上的最大贡献就是提出了“有效需求理论”。根据有效需求理论，供给因素是被假定为已知的，全部分析主要集中在需求方面，即集中地探索有效需求所以不足的各种因素和原因，构成其就业理论体系，制订弥补需求不足的各种措施，构成其需求管理方案。七十年代以后，工业发达国家，特别是美国经济发展的事实表明，供给方面绝然不是可以忽略的。如果一方面存在着严重的通货膨胀，另一方面却又存在着供给不足，经济增长停滞或过于缓慢，那么，刺激供给，促进经济增长无论如何是一种选择。供给学派要求人们把视线转移到供给方面，去追求经济增长，并提出了实现经济增长的政策构想，从而导致了凯恩斯时代的终结。
    里根经济学要解决美国曾经严重存在的经济增长缓慢的问题，以求增加供给，把供给学派的理论作为其组成部分是完全合乎逻辑的。关于这点，鲁军作了这样的概括：“所谓以供给学派政策对付经济停滞，即是从凯恩斯学派所主张的刺激需求转为增加供给：以原来主张政府干预、推行赤字财政、不断提高税率、鼓励消费乃至浪费而导致个人储蓄和私人企业投资锐减，转为减少政府干预、大幅度削减税率、鼓励个人储蓄和私人企业投资以刺激生产。”“可以认为，这是战后美国经济发展的具有根本意义的转捩点。”
    然而，供给学派并非是萨伊定律的复活。鲁军从三个方面说明了这一点：第一，萨伊定律认为供给自创需求，总供给和总需求一定相等。而供给学派则认为，七十年代以来资本主义“滞胀”经济的症结在于供给不足，总供给和总需求大有轩轾；第二，萨伊定律认为在竞争环境下，供求会自动达到均衡，不可能出现生产过剩的危机，而供给学派则认为，在当前资本主义经济机制中，供给并不能自动达到均衡，政府通过一系列干预措施来刺激供给，以使供求趋于均衡是完全必要的；第三，萨伊定律反对国家干预，反对任何性质，任何方式的干预，而供给学派并不绝对排斥国家干预，他们所主张的通过减税刺激供给本身就是一种国家干预，只是要把国家干预的程度和范围缩小到最低和最适度。①
    在如何对待通货膨胀问题上，里根经济学所接受的却是货币学派的主张。在货币学派看来，通货膨胀在任何时候任何地点都是一种货币现象，正如弗里德曼指出的：当货币量的增长速度超过生产的增长时，通货膨胀就发生了。货币量增长得越快，通货膨胀率越高。只有关闭了货币水龙头，才可以使浴室中充盈的通货膨胀得到制止。在这本书的第八章，作者详尽地论证了里根的货币政策。而“里根的货币政策在里根经济学中无疑占有重要地位。”在这一章中，鲁军没有去简单地说明里根货币政策与货币学派的相互联系，而进行了富有创造性的探讨：第一，由于货币政策传递过程的复杂性和漫长性，  对货币政策中间目标的研究，是研究包括里根货币政策在内的任一货币政策的关键所在；第二，不同中间目标的适用条件取决于：究竟是维持利息率稳定而听任货币供给量波动有利于经济的稳定和发展，还是控制货币供给量而听任利息率波动有利于经济的稳定和发展，是以社会总供给和社会总需求的矛盾状况作为前提的；第三，在国民经济表现为“需求不足”时，以利息率作为中间目标，而在国民经济处于供给不足时，则以货币供给量为中间目标；第四，里根的货币政策正是完成了从钉住利息率转向控制货币供给量；第五，货币供给量中间目标的确立，标志着货币主义已经正式付诸于实战。我坚信，如果弗里德曼读了这些论述，也会认为鲁军是他在太平洋彼岸少有的知音。
    事实表明，货币供给量中间目标的实践是成功的，曾经困扰美国经济达十数年之久的“滞胀”基本被打破了。只是，鲁军没有忘记提醒人们：里根货币政策得以成功的最重要的原因，“在于联邦储备银行根据七十年代以来美国经济形势的变化，选择了正确的货币政策中间目标，并坚持不懈地执行下去”。自七十年代末，即里根上任以前的美国货币银行体制的变革，为里根货币政策的推行奠定了基础。
    相比而言，供给学派反通货膨胀的构想则是幼稚的和不现实的。因为，他们主张通过重建金本位制来实现物价的稳定，而这种主张显然是一种倒退。三十年代大危机期间和以后，大多数资本主义国家都相继放弃了各种金本位制，实行纸币制度，是金融深化最为重要的标志，是不可逆的。恢复金本位制在理论上和实践上都是不可能的。正因为如此，里根货币政策完全摈弃供给学派的影响，是理所当然的。
    要抑制通货膨胀，只要采取减少货币供应量的对策，必然引起利率的上升。而按照传统的经济理论，高利息率势必抑制投资积极性，阻碍经济增长。这就是说，较低的通货膨胀率和较高的经济增长率似乎是不可能兼得的。在里根执政的初期，经济状况也正是这样：在高利率的打击下，许多企业无力借贷，因而破产企业急剧增加，一九八二年，企业破产率创战后的最高记录，由于大批企业破产，失业人数增加。在高利率下，工商业投资也曾显著下降。但是，从一九八三年到一九八六年，经济状况发生了非寻常的变化，在高利率之下，发生了高投资率和高增长率，换句话说，高利率与高投资率，高增长率并存。仅此问题，不知使多少经济学家陷入困惑之中，很多人无法摆脱传统经济理论的案臼，而得出了无法经得起实践检验的判断。鲁军早在一九八五年初发表的一些文章中，就已经意识到：高利率政策在通货膨胀与经济增长之间寻求到了一种新的均衡点和支撑点。在《论里根经济学》中，鲁军关于高利率与高投资率和高增长率相互关系的认识，业至臻于完备。
    根据鲁军的看法，高利率之所以未能阻碍以至窒息投资，至少有六个方面的原因：第一，反通货膨胀政策的成功有助于创造良好的投资环境；第二，高投资不能不源于政府的扶植；第三，巨额外资的流入是高利率与高投资得以并行不悖的重要支柱；第四，企业投资的资金来源构成及其筹资形式的变化，也有助于减缓和化解高利率对企业投资的不利作用；第五，维持较低的劳动力成本，关死工资无限上涨的闸门，使企业利润有显著提高，以保持良好的投资预期；第六，近年来出现的新技术革命浪潮和企业兼并狂潮，也为投资的增长创造了有利条件。此外，里根政府扩大军费开支的政策，八十年代以来世界石油价格的下跌，也对投资产生了刺激作用。
    在上述诸原因中，第三个原因和第六个原因尤其值得关注。
    巨额外资流入美国，首先归结于美国的高利率，美国与其他西方国家的利率差的扩大；同时，美元汇率的提高也对外国资本具有极大的吸引力；近年来西方国家金融自由化进程的加速，使资本的国际流动更少考虑国界的限制；加之美国有较好的投资环境和资本收益，都导致各国对美国输入资本。巨额外资的流入在很大程度上弥补了国内资金的不足。对此，鲁军写道：“里根经济学的棋高一着之处，就在于善于大胆利用外资来弥补国内资金不足，既不破坏国内紧缩的货币政策，又不致于使投资的资金供应濒于枯竭――具体地说，即在高利率使政府在资金市场上‘挤占’私人信贷的情况下，假于外资来补充国内资金的不足。这既有助于部分地弥补财政赤字……，又有助于满足经济复苏后的旺盛的投资需求――从而基本化解了所谓‘挤占效应’。”上述结论，是极有见地的。
    战后，美国的产业结构通过一次又一次的经济周期获得了调整。但是，大多数调整都是局部性的。到了七十年代以后，与其他工业发达国家相比，美国的高技术产业的绝对优势在迅速丧失，传统产业和整个制造业的技术基础难以得到根本性的改造。伴随着里根经济学的实施，高利率的冲击，无疑强化了产业结构的改组与调整，道理十分简单，在高利率之下，只有能够获得更高利润率的高技术产业，才可能生存和发展，只有创造具有高的劳动生产率的企业，才可能避免被兼并。近年来不少资料已表明，里根执政以来，美国的产业调整与改组是卓有成效的。
    出色的经济学家的本领在于把复杂的经济现象，最终归结为最简单的经济原理，而使人们接受，鲁军在对高利率与高投资关系时的结论，就做到了这一点，他说：“显然，在持续高利率下仍能赚取高于利息率的利润率，这是高利率与高投资相并存的最基本的前提。”
    如果说，鲁军在论证高利率和高投资率并存时，显示了他的功力，那么，他在论证高利率与高债务、高汇率的关系时，则给读者以启发和思考的余地。
    在分析美国的巨额国债时，鲁军介绍了美国西北大学的罗伯特・艾斯纳(Robert Ersner)教授和芝加哥伊利诺大学的助理教授保罗・J・皮珀(P.J.Beper)近年来从全新的角度探讨美国国债问题的思路和结论。他们认为，过去所有计算国债和预算赤字的方法是错误的，例如，美国联邦政府的财务帐册与一般工商企业不一样，它不计入联邦政府的资产，也不区分资本预算和本期预算，按照他们计算的结果，近三十多年来，美国国债不是增加了，而是减少了，从而说明了为什么巨额国债至今尚未对美国经济造成严重的危害。鲁军没有直接讨论艾斯纳和皮珀的理论与方法，但是，却肯定了“这是一条更接近于实际情况的研究美国国债问题的有益的思路”。这里隐含着作者的看法，长年来，美国国债是被高估的。应该说，在国内外，正视这个问题的经济学家是为数不多的。
    谈到高汇率，最常规的反应是高汇率于出口不利而对进口有利。对此，鲁军不尽以为然。他写道：“这种推断似乎不无偏颇之处。高汇率未必阻碍出口。高汇率使进口商品价格降低，从而使国内通货膨胀率下降，制成品成本降低，由此，出口商品的价格必然降低。因而是否可以说，高汇率对改善或恶化贸易收支的作用是不明显的。”为了证明自己的看法，作者以一九七七――一九七九年美元汇率大幅度下降而美国贸易收支的状况并未得到改善作为论据。因此，“美国贸易收支恶化的原因，除了石油危机这一暂时因素外，最主要的在于美国劳动生产率的发展相对缓慢。”
    在这里，鲁军已经触摸到了现代经济学，或者说当代经济问题的要害，可惜的是，在这本书中，他没有能继续往前走。这个要害是什么呢？即：七十年代初以后，浮动汇率取代了固定汇率，汇率日益变得捉摸不定，那么，为什么汇率会发生变动？汇率与通货膨胀，汇率与利率，汇率与国际贸易以至国际收支的关系到底是什么？可以不夸大的说，仅就这些问题，已促使经济学家和政府不得不改变他们已有的理论和固有的思维方式。要知道，在一九七三年以前，同数量如此之多的国际流动货币伴随在一起的弹性汇率，世人还是闻所未闻。
    目前，已经存在不同的汇率理论。在货币学派看来，价格的变动是国内货币供给变动的函数，如果货币增长超过实际国民生产总值的潜在增长率，其超过额就表现为通货膨胀。这种理论很容易引伸到汇率：一种经济的货币增长速度相对于另一种经济的货币增长速度，这将在很大程度上决定两种通货之间的汇率的走向。货币学派有一个理论假定“单一价格规律”，任何能进入国际贸易范围的商品与劳务，都将按世界均衡价格在国内市场定价。凯恩斯主义者则采取了不同的方法，在他们看来，公司根据成本和利润所确定的价格，可能长期偏离国际水平，如果某些外力，诸如政局不稳，石油价格波动，可以推动一国汇率偏离购买力平价均衡，重新回到均衡则需要几年的功夫。此外，还有一个称之为“资产组合平衡”的理论，这个理论从人们如何持有自己的资财(为简便起见，划分为货币和债券)出发，并将资财扩展到包括外国货币和外国债券，在一个封闭的经济中，利率的作用是决定性因素，而在开放经济中，利率与汇率的相互作用，汇率则成为更重要的因素。利率和汇率是影响国内货币市场和国际证券市场的两个变量。一般说来，一国利率的上升，会使该国的金融资产对本国和外国的投资者来说更有吸引力，引起资本内流，汇率升值。在这个时候，利率上升国的居民，自然想以国内债券形式持有更多的有价证券。伴随利率上升的汇率上升，意味着居民手中有价证券的升值，产生了使居民感到自己更富裕了的财富效应。
    应该说，里根经济学并没有清楚地表明所倾向的汇率理论。然而，货币学派和“资产组合平衡”的汇率理论无疑影响了里根经济学。里根经济学自觉或不自觉地建立了这样一个机制：
    　
    抑制通货膨胀→减少货币供给→利率上升→资本内流→汇率升值→国内有价证券升值→刺激投资→经济增长
    　
    在这本书中，鲁军已经阐述了里根所建立的新的经济运行机制。我在这里，只不过是加以补充罢了。其一是补充了汇率在新机制中的作用，其二是补充了有价证券升值的意义。之所以作这样的补充，是为了：第一，更加重视国内货币市场和国际证券市场的作用；第二，有利于解释为什么近年来象道琼斯指数为什么呈上升趋势。②
    当然，理论相对于经济生活本身总是简化的，总是滞后的。自一九八五年以来，美元始终呈跌势。我们可以把它解释为是美国的一种低汇率战略，意欲实行更激烈的贸易保护措施，求得改善美国、日本与西德的贸易不平衡。如果这种解释是成立的，即认为美元的跌势是一种人为的战略选择，那么，合乎逻辑的问题是这种战略能坚持多久？何以为继。如果上述解释不成立，而认为美元的跌势是在所难免的，新的困惑则呈现在人们面前：为什么较高的利率和贴现率的提高与汇率的下跌并存？汇率的下跌与资本内流并存？汇率的下跌与贸易逆差的扩展并存？汇率下跌，进口商品价格上升，一般物价水平上浮，货币供给怎样被控制？只要存在里根经济学，就要正视这些问题。在这个意义上说，里根经济学还有极大深化的可能。
    在对里根经济学诸多不公正的评价中，有一种“劫贫济富”说，不讲在国外，至少在国内是颇有市场的。鲁军在这本书中，为里根经济学的“劫贫济富”问题进行了强有力的辩护，他写道：“‘效率优先、兼顾公平’，是我对里根经济学‘劫贫济富’问题的总的判断。”
    鲁军首先把这个问题置于所谓的“福利主义”和“福利国家”的背景之下。他认为，“新政”开创了美国经济的新时代，但是，它在成功地解决旧的矛盾和冲突的过程中，却又孕育出新的矛盾和冲突。例如，“新政”在相当有限的程度上缓和了贫富日益分化的矛盾，推行了“社会福利计划”，结果强化了社会公平与经济效率之间的矛盾，以至冲突。鲁军激烈地揭示了“公正”形式的“福利国家”的最不公正的实质和后果，他写道：经济情况愈是不好，政府对失业者以及整个社会的福利开支就愈大，被救济者对政府的依赖就愈大，更不愿意勤奋工作，同时，财政赤字愈滚愈大，又使政府不得不愈益提高纳税人的税率以弥补支出，无疑会抑制乃至窒息对经济的刺激，加上通过财政赤字来补偿通货膨胀，必定使经济状况更加恶化。这是一个典型的恶性循环。这不能不是七十年代以来美国经济发展速度下降的一个重要原因。
    面对效率与公平的两难选择，里根经济学的选择是“置效率于公平之行”。鲁军从三个方面证明了这一选择：第一，从整个宏观经济政策的目标模式来看，里根经济学彻底改变了那种把“充分就业”作为压倒一切的目标的传统做法，而把反通货膨胀作为主要目标；第二，通过税制改革，来突出效率和保护效率，采取了由累进税转向单一税率，由限制上限转向保持下降；第三，改革现存的社会保障制度，包括改革社会保险制度，削减社会福利支出，把联邦在社会保障方面的部分责任转移给州和地方政府。基于上述论述，鲁军的结论是：里根经济学不啻是效率对平等的挑战，效率在里根经济学中处于最优先的位置；置效率于公平之先，有利于整体美国经济的重建：“效率优先”决不是排斥公平问题，制止通货膨胀，创造了机会均等的良好环境，这是对防止经济不公平的最大贡献。鲁军提供的资料证明，富人阶层从里根经济学中受惠的程度要高于贫人受惠的程度，但是，两者都是受惠的。而经济不增长，没有效率，不管富人，还是穷人，都难以得到实惠。
    效率与公正，或者说，效率与平等，历来是人类社会经济生活中难以兼得的选择，对任何民族来说都是最敏感的问题之一，对于经济学家来说，这是一个难以统一的永恒课题，对于政治家来说，这是必须面对而又必须做出选择的考验。关键所在，一个民族也好，一个经济学家也好，还是一个政治家，所接受的是何种平等观。里根经济学接受的是新保守主义平等观，在自由与平等的选择中倚重于自由，在效率与公平的选择中倚重效率。这种选择恰恰符合了美国人的深层心理意识，焕发了美国精神，所以，里根经济学成功了。尽管在成功的背后，指责里根经济学是“劫贫济富”的说法一直不绝于耳。
    在经济活动中，政府应该起什么样的正当作用呢？为了回答这个问题，几代经济学家不知花费了多大的精力，结果至今莫衷一是。根据古典的微观经济学，几乎所有的干预都是不明智的，只要任其发展，一个自由市场的经济就能够达到“最优的”资源配置。根据凯恩斯学派，政府的干预完全是必要的，干预的基本方式是通过财政政策，包括扩大政府支出，赤字预算和举债等，只有通过政府干预，才可能解决有效需求不足，实现充分就业。根据货币学派，国家干预必要遭到反对，如果说政府有什么作用的话，那仅仅是控制货币供给量的变动。岂止如此，在经济学领域，几乎没有一个派别没有它自己的政府干预观。但是，主流看法在凯恩斯时代是干预。
    美国自罗斯福“新政”以来，特别是六十年代中期以后，美国政府对企业的各种干预不断增多，联邦政府建立了大批制订各种规章的机构，各种工商管理的规章条例成倍增长。美国工商企业的发展被束缚着。长期以往，这与美国是一个奉行自由企业制度的市场经济国家，经济的运转主要依靠市场机制调节的传统会产生剧烈的冲突。
    里根经济学意识到了这一点，美国社会为这些过度的政府管制付出了巨大的代价。从供应学派理论获得启迪的里根经济学，在减少国家对经济的干预，加强市场自由竞争，取消那些阻碍生产发展和发明创造的规章条例方面进行了一系列的改革。例如，在放松管制中，采取了放宽反托拉斯法的实施，放松对汽车工业的管制，解除油价管制，对《戴维斯・贝肯法》加以修正，，改革金融管理机构，等等。所有这些做法，使企业在取得制造新产品，开办新工厂和采用新工艺的许可方面更容易了一些，是有利于刺激投资、降低成本和提高劳动生产率的。
    去年九月二十九日，里根说，他帮助发动了一场全球性的“经济思想革命”，它的基础是这一信条：“政府所能做的最好的事情就是让路，我们就是这样做的。”里根政府是否做到了里根所说的，里根所说的是不是里根经济学的重要支点，里根经济学是否完全信奉供应学派的自由放任学说的理论基础，都是可以继续讨论的。但是，里根经济学、里根政府，里根的基本倾向是要尽可能地减少政府对经济生活的干预，相信通过竞争社会资源的分配与经济运行更有效率，则是没有疑义的。这与美国历届政府不断强化政府对经济生活的干预相比较，不能不说是一场革命。
    鲁军在这本书中，在许多章节都涉及到了这个问题，遗憾的是，未能集中篇章深化这个似乎已成为经济学永恒主题的课题。要知道，里根经济学及其实践，在美国的实践，极大地拓展了人们思考这个课题的视野。据我看来，鲁军在探讨里根经济学的当代前提时，脱离了他自己的主航道，去讨论国家到底是经济基础还是上层建筑这样的问题，论证的方法是生产关系的“三方面说”，或“四环节论”，结果是读者陷入困境，国家，即使垄断资本主义下的国家，到底是要强化干预的，还是要弱化干预？在现代经济社会，国家不再是拐杖了，这是对的，可是，国家又是什么呢？
    　
    ①  杨鲁军在他和虞虹、李捷理所译的《供应学派革命》一书的“代译者序”中，也阐述了类似的思想。
    ②  前几天，得知道琼斯指数急剧下跌。

朱嘉明
科学的“思辨”与新的理性


    思辨的桂冠本来属于哲学的王国，但当一个科学家的思想达到常人难以领悟的高度时，就不能不或多或少地带有思辨的色彩。
    那还是在一九八六年夏，由于博士论文中有一部分涉及到新科学认识论的问题，只好忍痛放弃去地中海天蓝色海岸采撷巴黎难以享受的灿烂阳光，在导师的介绍下乘高速火车到比利时首府布鲁塞尔拜访耗散结构理论的创始人普里高津(I.Prigogine)。这位比利时自由大学的教授一看上去令人想起喜爱自称“比利时小人”的大侦探波罗，他的办公室里的一幅中国古画更增添了几分东方的神秘色彩。由于历史的原因，傲慢的法国人一向视他们的近邻小国比利时人有些“土里土气”，但当普里高津在一九七七年获得诺贝尔化学奖时，不能不令法国的知识大亨们刮目相看。在此之前，普氏还只是在科学界崭露头角，主要成果凝结在《不可逆过程的热力学概论》一书中，但在一九七九年普氏发表《新的联盟――科学的形变》一书后(该书于一九八四年出英文版时易名为《秩序产生于混沌》)，西方整个思想界为之震动，有人甚至把耗散结构理论和突变论、协同论一起称为“新三论”(较之曾在现代科学中成为鼎足之势的控制论、信息论和系统论)。一九八六年《新的联盟》在法国嘉利玛出版社再版，普里高津在再版前言中以充满哲学思辨的口吻说，新的科学认识论就是要“摆脱古典理性的上帝，从而使科学确定概念的方式重新获得理应属于它的哲学内容”。
    自八十年代以来，普里高津在西方思想界、学术界十分活跃，一九八五年他相继发表了《新的理性》、《与非理性之争》、《科学、文明与民主》，一九八六年又发表了《探索复杂性》。他的思想和方法广为传播，而且冲出了科学深宫的高墙。法国科研中心的人员目前正在运用耗散结构理论研究解释印度部落的形成轨迹和中国数学的独特发展。另外，普里高津教授还领导着美国得克萨斯大学的统计力学和热力学研究中心，在那儿他的一些助手正在用他的方法解释封闭与开放状态下的社会体系和经济过程。听说普里高津教授最近已准备退休，但科学家的一生就象被命运注定不断向山顶推动巨石的西西弗，对未来和未知的思索会使他永无歇息的。
    普氏认为，文化是一个整体，自然和人、科学和哲学都不能离开对方单独发展，古典理性的凯旋是带有悲剧美的：它在打碎神谕偶像的同时，却树立起自己的绝对偶像，沉醉于普天之下善男信女的理性崇拜，从而把自己从文化这一整体中孤立出来，感到空前的“寂寞”。新的理性就是要在以往文化积淀的基础上达成科学与哲学、道德、艺术的新联盟。
    　
    时间的“困扰”和互补性原则
    　
    依据普里高津的解释，耗散结构理论的构思是受时间不可逆性的启发。他很早就惊奇地发现，两种取向完全不同的时间构成了一个和谐但又矛盾的世界：一方面是由达尔文确立的生物学上的进化时间，也就是说按照新陈代谢、生存变异的法则，生命作为一种组织系统会不断进化，不断走向更高级、更复杂的阶段；另一方面是卡诺(Car－not)提出的物理学上的“退化”时间，根据热力学的定律，宇宙作为一个封闭系统熵会无限增大，这就意味着宇宙中的一切组织形式都将不可逆转地走向衰落和消亡。这两种时间取向是根本对立的，一种意味着永恒的进化，另一种则意味着不可逆转的衰落。为了解决这个令众多科学家大感困扰的矛盾现象，普里高津再次举起互补性原则的大旗。当年正是这面旗帜引导科学界从光子的“波动说”和“粒子说”的迷宫中解脱出来，确立了光的“波粒二相说”。从某种意义上说，耗散结构理论也是一种时间的二相学说。
    在古典的自然科学当中，“空间”的观念是凌驾一切的宠儿，而“时间”的观念则往往成为被人遗忘的私生子。这种感情上的偏爱在哲学上的反映亦十分强烈，从古希腊哲学圣祖德谟克利特把“原子说”作为万物万象之本到奠定近代思维基础的笛卡儿把“广延性”作为物质的唯一根本属性，“空间”这个幽灵一直是支撑解释物质世界的支点。在爱因斯坦把时间和空间联系起来、创立四维空间之前，时间的观念只是在上帝的创世学说和随后的历史学中得到淋漓尽致的体现，至于在远古的东方，连盘古破混沌、开天地也未给时间观念留下一席之地，乾坤肇始完全建立在空间的“广延性”上。
    爱因斯坦的相对论使西方真正发现了时间。乘着科学的狂飚，斯本格勒的《西方的没落》和柏格森的《时间与自由意志》把时间的观念成功地注入缺钙的现代社会科学机体中。于是，文化机体的“循环兴衰”和生命冲动的“永恒延绵”成了人们一时的时髦话题。一九二二年六月一日，科学泰斗爱因斯坦和哲学巨匠柏格森在巴黎举行时间问题的大论战，轰动欧洲花都。柏格森力主真实时间的统一性中包含着对时间体验的多样性，时间是对运动变化、绵延、生命冲动和创造的综合直觉，爱因斯坦则坚决摈弃这种“哲学家们的时间”，认为任何所谓真实体验都无法解救被科学否认的东西。在这场关于时间的混战中，不少科学家出来为柏格森辩护，因为他们认为，时间不仅仅是一个科学的概念，对世界的解释有不同的角度和层面。
    普里高津深谙这场时间论争的哲学背景，他的出发点是要把这两种时间观念按照互补性的原则综合起来。在他看来，我们今天所面对的是具有复杂过程的自然，不是一种一成不变的时间或单调机能增减的时间所能描绘的，不能只考虑一种时间而否定其它的时间。普氏的耗散结构理论是建立在这样一个对世界的根本看法上：在总体的水平上，宇宙系统会按照熵的不可逆时间方向发展，在永恒的能量补偿过程中最终走向单调惰性的平衡态，然而在总体发展的过程中，宇宙系统的前进轨道会产生分叉(bifurcation)的可能，在远离平衡态的地方出现耗散结构，从而使历史的进化过程成为可能。
    时间是理解普氏耗散结构理论哲学意义的一个至关重要的概念，普氏甚至曾想把他的《新的联盟》一书命名为“重新发现的时间”(Letemps  retrouve)，以映照一代才子普鲁斯特勾魂摄魄的著名心理小说《追忆逝水年华》，后者使西方现代释梦的精神分析学家们如痴如醉、百般玩味。事实上，人类对时间的认识大致经历了三个阶段的变化。在第一个阶段，时间被视作循环的，冬去春来，晨钟暮鼓，“日出而作，日落而息”，地狱天堂，生死轮回，“天下万物生于有，有生于无”(《道德经》)，诸此等等，都是这种循环时间观念的反映。在第二个阶段，工业的机械化革命把复制和再生的思想导入时间观念，人们对时间的认识深化了，时间成为线性的、均匀的，可以测量并刻度在钟表的面盘上。然而时间可逆的观念并未消除，故宫钟表馆中那些目不暇接、制作精密的洋玩意儿实在说明了中国封建帝王渴望长寿、崇拜时间的潜在心态。今天，时间观念发展到新的阶段，时间既是不可逆的，也是多样性的和创造性的，诚如普里高津所说：“今天重新发现的时间，也是不再叙述孤独的时间，它使人与他所描绘的自然结成联盟”。
    　
    规律和普遍的解释语言
    　
    西方十七世纪哲学和科学的中心主题是寻找解释世界的普遍语言。人们通过对各个领域复杂事物的分解和界定，筛选和抽象出一些最基本的单元，然后按照统一的逻辑组合方法，构成起支配作用的根本规律和科学系统。这种与八卦炉百年炼仙丹大相迥异的方法曾使人类对世界的认识突飞猛进，培育出西欧文明的一代伟人，并在纷杂的科学“官司”中最终确立了理性法庭的崇高权威。根据这种方法，牛顿以万有引力定律统率起从苹果下落到地球绕太阳旋转的万千现象；孟德斯鸠把无数种人类社会的政权组织归结为四种基本形式；亚当・斯密从错综复杂的经济现象中概括出价值、劳动、商品等一些最基本的范畴。还是按照这种方法，笛卡尔以“我思故我在”作为构筑哲学大厦的基石，从“思维”、“广延”两个“清晰明白”、“无可置疑”的概念中演绎出整个精神世界和物质世界；巴斯卡尔以人性的“升华”和“堕落”作为道德的根本取向，并以此来解释基督教全部教义和人间的一切悲、喜剧。
    十七世纪的思想大师们都坚信，自然史是以一种统一的数学语言写成的，人们可以通过实验来破译这种语言，只要我们发现了那些作为语法的基本规律，就等于发现了最终的真理，就可以据此解释复杂多样的自然界和社会。普里高津认为，今天应当彻底放弃这种把自然的全部复杂过程归结为几条基本规律的方法，人们应当寻找新的多样性的解释语言，寻找解释不同现象的特殊语言，正是在这种意义上，普里高津不同意“新三论”这个提法，认为把具体科学领域的方法不负责任的推而广之是一种简单化的危险倾向。
    实际上，东、西方对于规律各有自己的高见，西方过去长期笃信上帝是第一推动者的因果律，连牛顿也摆脱不了这一精神桎梏，由于西方的上帝是人格化的，所以这种信仰后来演化成“人为自然立法”；东方的规律是自动自律的，所谓“自然法”，正是指自然而然的法则，当老子曰“人法地、地法天、天法道、道法自然”时，这里的“自然”实在不是指自然界，自然而然是也！普里高津对中国古代这种关于外部世界“自律”的思想十分感兴趣，如果翻译成耗散结构理论的语言就是系统的自组织(auto－organisation)功能。曾因《未来的冲击》和《第三次浪潮》而名声大噪的美国社会学家托夫勒认为，社会经济组织也属于这种具有自组织能力的系统，其中供应和需求的相对平衡是通过各种反馈过程实现的，当出现失业或石油危机等不稳定因素时，如果不是以负反馈去抵销，而是以正反馈去加强，那么整个系统就有崩溃的危险，一切都可能要进行重组。但在一般的情况下，系统会本能地发挥自我调节功能，维持系统结构的稳定，或是跨过危机和萧条重振繁荣，或是衰而不竭、僵而不死。
    　
    偶然性之光和必然哲学的没落
    　
    揭示历史和自然的必然性(逻辑性)是黑格尔哲学的一个根本主题，多少代的思想巨人都曾为这个伟大的使命奉献一生的智慧。按照一种传统的偏见，必然性比偶然性要重要得多、根本得多：必然性是与本质、规律相联系的，而偶然性则只是现象和可能性；必然性是巍巍昆仑山，偶然性只是昆仑山上随风摇动的小草。普里高津从根本上改变了这种观念，他认为偶然性是宇宙最根本的源泉，一切有规律、可预见的活动都只是偶然性汪洋大海中侥幸冒出的一座孤岛，有序来自无序，只有无序的扰动才能创造新生的系统。在以往的科学研究中，人们只是注意那些稳定的结构、恒久的轨迹和规则化的行为，而今天人们发现，真正代表系统本质的，是“危机”、“断裂”、“扰动”、“不稳定”、“无规则”等因素，一切有规则的现象都要从这些随机的内在变动中得到说明。
    其实对偶然性的发现是本世纪的最伟大成就之一。马克思、弗洛伊德和尼采被西方称为开拓现代思潮的三位变革宗师。如果说马克思发现了经济基础的决定作用，从根本上改变了人们对社会发展进程的认识，尼采发现了人的主体意志作用，从而揭示了一个从未被深刻触及过的精神层次，那么弗洛伊德所创立的潜意识理论则完全改变了传统的心理学面貌，对人类行为的偶然机制作出新颖而独特的解释。弗洛伊德在他的《梦释》一书中指出，梦中出现的偶然图像并非某种必然性的表面呈现，也不是人类意识深层本文的扭曲复制，这种偶然图像本身就是人类意识的创造力所在，是人类行为的深层动因。这种语惊四座的高论是否真理另当别论，但他以大胆的言辞所宣告的必然哲学的没落实在不亚于路德的宗教改革。
    自从达尔文细查人类家族宗谱，最终竞查到猴子尾巴上去以来，介入时代思潮风波和标新立异一直是生物学的光荣传统。在达尔文开辟的道路上再树丰碑，并于一九六五年获得生理学和医学诺贝尔奖的法兰西学院教授莫诺(JMonod)写过一本题为《偶然和必然》的书，被后人奉为当代生物学的经典。莫诺认为，人们从自然界的必然规律中推导出的世界只不过是一片没有生命的“死寂”阡陌，因为唯一可以预见并加以复制的规律就是返回死亡和无生命状态的规律。所有变异都是偶然产生的，偶然性是改变生命组织遗传信息和结构的唯一源泉，是生物进化和更新的根本动因。换言之，是偶然性在自然界无生命的茫茫广漠中创造了人类这片绿洲。这与传统的看法截然不同。然而哲学上的学术问题在很多情况下是仁者见仁、智者见智的事，绝非亮出唯物或唯心的黄牌便可息事宁人。
    其实，今日的科学家们并不是要为偶然性建立一座现代庙堂，在香火轻烟的朦胧仙境中推翻一切既有的观念。诚如与莫诺分享同一诺贝尔奖的法国著名生物学家雅克布(F・Jacob)在《生物的逻辑》一书中所说，由于现代对宏观和微观的区分，整体论者和原子论者的古老争吵最终获得解决，在宏观的水平上，生物的组织形式是变化多样、偶然独特的，但在微观的水平上，一切生物都服从于分子的统一规律，可以用分子或基因这种普遍语言来解释。这样一来，偶然和必然在新的层次上结成新的联盟。
    从广义或认识论的角度来说，耗散结构理论是专门诠释偶然性现象的学说，从城市的交通变化到昆虫的无规则运动，从足球运动员场地跑动的轨迹到股票市场的瞬间波动，都可以说属于这种偶然现象。当然，这儿并不是要建立一种新的放之四海而皆准的普遍语言，因为偶然性的灵魂所在就是把一切学说都作为对特例的解释。
    在以往的精神帝国中，有多少雄才豪客虔诚奉信，随着科学纵横捭阖的讨伐和铁马金戈的征服，人类有朝一日会面对自然界振臂高呼：普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。然而事实证明，人类越是深入地探索自然界，越是感到宇宙奥妙无穷、充满神秘魔力。用旧的语言来阐释新的现实必会碰得头破血流！面对扑朔迷离的世界，科学家们当大彻大悟、不失时机地增长点修成正果所需的哲学头脑。
    　
    一九八八年二月于巴黎斗室
    　
    (I.Prigogine  et I.stengers：LaNouvelle  Alliance，metamorp－
    hose de  la science， Gallimard)
巴黎读书札记
李培林
文人痴绝


    南唐词人徐铉之弟徐锴，文辞与兄齐名。据《十国春秋》载：初，徐锴久次当迁中书舍人，游简言当国，每抑之。锴乃诣简言，简言从容曰：“以君才地，何止一中书舍人。然伯仲并居清要，亦物忌太盛，不若少迟之。”锴颇怏怏。简言徐出妓佐酒，所歌词皆锴所为，锴大喜，起谢曰：“丞相之言，故锴意也。”归以告铉，铉叹息曰：“汝痴绝，乃为数阕歌换中书舍人乎？”
    时当词盛之代，词人皆以己作播唱于歌妓为殊荣，如此“痴绝”者，恐非徐锴一人。止思文人之痴绝固可爱、可叹，即如善察文人之心态如游简言辈，亦复可晒乎！
补白
肖召
费正清的《眺望中国》

<IMG=AB88613501>
    中国的朋友费正清以八十多岁的高龄仍孜孜于中国问题的研究，最近出版了他的《眺望中国》一书。这是本关于近年来美国学者研究中国问题重要著作的评论集。作为专业历史家的费正清(这是他的中国姓名，原名是约翰・金・费尔邦克)一生以中国历史问题作为他的研究课题，一九四八年他出版了《美国与中国》，  是本有独立思考，独特见解的谈论美国与中国的著作，从此使他在研究中美关系问题的美国学术界中博得权威地位，成了一个中国通和汉学家。四十年来，他锲而不舍地把中国的政治制度与外交史并行研究，在英美的中国问题专家中引起了广泛影响，甚至影响到美国对华政策，因为几十年来美国国务院的中国问题专家大都是他的学生或受到他看法左右的人。他还影响了世界范围内的中国问题研究专家，他们仿效费氏以中国历代行政制度的史料对比当前的政策来解释中国的改革与变迁。
    一九四八年以后的六年中，费正清连续出版了至少半打以上有关中国史料的著作，其中比较重要的有下列几本，即(一)关于中国史料参考文献指南，(二)关于中国共产党创始时期与执政后的各项文献注释汇编；(三)专为中国问题研究生编撰的《如何<SPS=1701>译中国历史文献手册》，(四)二卷本专论中国沿海及腹地“通商口岸”的由来，及列强各国于一八四二至五四年间在华享受的优惠条约。此书系根据费正清早期所作牛津大学博士论文增补而成。整个六十年代、七十年代至八十年代，他完全沉浸于对远东及中国问题的编纂、诠释及合著工作，并独立编写中国军事史，基督教在中国的事业，中国在世界事务中的地位，孔教信念及实践，清朝官僚传统统治等书。他还忙里偷闲，诠释出版了三大卷英国驻华税务司罗勃德・赫德爵士书信集，披露英帝国以海关形式在华称霸的内幕。近年来则参加剑桥版中国史的编辑工作，分担了其中五大卷的审订稿件任务。
    《眺望中国》共收文二十六篇，分为五辑，收入评论文章极大部分已见于报刊，但费氏的文章颇能说明国外专家对中国近代史的见解，即(一)外国帝国主义所扮演的角色，(二)中国革命领袖们对人民的严治厉行，(三)中美邦交经二十年中断的恢复正常，(四)“文化大革命”，(五)近年美国访华人士对中国的感受与探索。费氏在重行编辑出版上述中国问题各方面评论时，从不离开他的中心观点：一切从历史出发，密切联系悠久的中国传统，并从中国的过去来理解中国的今天。在评论各家观点时，最受他奚落的莫过于那些对中国几千年历史缺乏知识，不理解事件来龙去脉的自以为是的分析者。他认为近年出版的关于中国问题的许多著作，多半不值一顾，尤其对于那些研究中国社会史的新学者无补于事。他不久前参加合编的《中国问题阅读文献》一书，倒是对新一代的汉学家颇能起到一臂之助。
    在这些精辟的评论中，费正清举出东西方对人权问题的不同看法。他认为中国对人权问题有其独特的价值观，中国人着重个人与集体之间的关系问题。与美国观点相比，中国人更强调相互和谐而置抗争于次要地位。中国人对历史上的时势与英雄的作用问题，也有不同的观点。总而言之，他始终以列举历史因素来解释今天的问题，诸如中国的农业体制，官僚制度的性质，帝皇尊严与统治理论，以及史料档案的编纂，本身都是关键问题。无视这些问题的差距及其历史根源，曾经导致来华传教事业的失败，美国对华通商和外交上的差错，以及近二百年参予军事侵华的敌对行动等等。书中对嘲弄麦克阿瑟将军的文字尤为机智锋利，作者目睹这位自称中国通、唯我独尊、缺乏悟性的外国人在对华问题上，所演出的种种洋相，加以抨击。
    费正清在其一九八二年出版的《回忆中国五十年》一书中曾谈到他毕生从事中国问题的研究，说他是以献身的精神、信徒般的虔诚和热情，进行自我教育与提高的。他写道：
    我的故事只须寥寥几笔，即能勾勒出一幅简图：我既然出生(一九0七年)于文化边缘的南达科他州，又负笈于东部学府，先后求教于五个不同环境的学校，因此懂得了如何入境问俗随遇而安的道理。我之专攻中国问题也是个偶然的际遇。在中国定居四年(一九三二――三五)之后，我开始欣赏中国人处世接物的动机与原则。其后回哈佛大学教历史(一九三六――四一)，我获得了中国现代革命的形象。再次到战时中国工作(一九四二――四三，一九四五――四六)，我深为其革命精神与策略所感动，不仅钦佩其伟大气势，且产生了必胜的信心。此次转回哈佛(一九四六――五二)，我感到有必要把中国问题的研究和教育，推广到全国性范围，以唤醒美国公众面对中国的现实生活。我总算对付了麦卡锡迫害而未受重伤，但对中美关系问题的艰巨十分吃惊，使我不得不投身于培训研究人员，钻研与展开哈佛的出版阵地，并参加普遍性的研究中国问题领域。自从一九七二年中美邦交恢复，我们面对了数不尽的新题和旧目……
    费氏在《眺望中国》中，也谈到他在钻研中国问题时并不是一帆风顺的，尤其遇到史无前例的独特事件，他那以古喻今的分析方法就有失灵的危险。例如一九五八――五九的“大跃进”运动给予中国的农业、工业和人民士气带来了重大天灾人祸的影响。他无法解释的是此事若发生在美国，西部农民肯定无动于衷而嗤之为幼稚的浪漫主义的；而在中国却把此事当作无上的革命热情，竟置常识于不顾的行动。查遍中国社会史也难找出平行的答案。费氏能推论的只是大抵相仿士大夫统治农民的一般手段：每逢一个朝代兴起，便要暂时施行一些平分土地或平粜粮米的措施以笼络民心，同时为统一天下又大兴土木，做一番史无前例的建树等等，总是脱不了愚民政策。凡此种种都是费氏从中国史料中联系古今所得的领悟与思考。至于今日中国社会的种种改革与变迁，则吸引了更多的新学者的兴趣，这无疑说明他们已逐渐摆脱孔学的官方文献，更深入地观察中国今日的土地所有制和各种传统结构，城市风习，妇女运动以及许许多多地方性现象和新的价值观念，最后理解了为什么这种特殊的统治方式竟能动员如此巨大的社会力量从事一种社会事业。
    　
    (JohnKingFairbank，ChinaWatch，  Harvard  UniversityPress，  219PP.)
海外书讯
仲子
日本与美国的宿命性对决


    去年日本出版了一本《公式日本人论》，其作者透露，美国著名文化人类学家本尼迪克特的《菊花与刀》实际是美国战时情报局(现CIA)在太平洋战争末期为如何处理日本问题而作成的研究日本的著作。而《公式日本人论》则是复数的美国权威机构推选七位执笔者、再包括日本方面的合作者费时三年完成的。作为美国政府的“秘密文书”，其全面公开将要到公元二00一年一月。据闻，美国方面认为《菊花与刀》的理论对麦克阿瑟为首的军政担当者过分推崇而实际没起什么作用，而这本书则是因以经济关系为主的实务性要求而编成的，因此，它对美国对日政策(尤其是经济)的形成无疑具有重大影响。该书作者明言自己是《菊花与刀》作者的门徒(Dis－ciples  of  Ruth  Benedict)，此书是《菊花与刀》的续篇。因此，这本书的系统和性质已明白无误。《公式日本人论》的作者是一个集体：对日贸易战略基础理论编集委员会。
    弘文堂出版的译本只是上述研究的一部分，但从其辛辣无情的叙述中，再次昭示了美国和日本的宿命性对决。
    在序论中，作者明言，进入八十年代以后，日美关系日趋紧张，这不但是经济问题更是政治问题。接着便是美国式的傲慢断言：“日本人是不能够投回手球的野球狂”(以此来形容根本与日本人无法对话、讨论)，更惨的是，“我们这样说日本人，他们还不理解”“日本人不能发现自己”。他们给战后的日本人社会定型为“内藏神圣调整器官”的社会。曾经让罗斯福感到可怕的孤立的美国社会正是美国现在给予严厉谴责的日本社会。这正是历史的有趣且意味深长的讽刺。在美国人看来，日本人在团体和社会内具有极强的协调力，但却因无法理解国际社会对它提出的问题而始终无法协调其和国际社会的关系。同时，也因它不能理解国际社会，从而无法认清以国际社会为参照数的日本社会本身。这等于是说，日美社会在认识的模式上就有一种极难逾越的“宿命性之墙”。
    那么，高明的美国作者是如何来解释个中原因呢？首先，他们就大肆攻击日语的不合理性，将其称作是“四次元”的，诸如缺乏主语，对数的概念的模糊，敬语泛滥，这样便同以主体明确为特征的英语无法沟通。美国人埋怨日本人不能掌握英语，致使他们的对外交涉十分拙劣，只能通用“沉默就是金子”的封闭社会的落后准则。不过，事实也是如此，日本人说英语之蹩脚是众人周知之事。以考T0EFL为例，以全世界一百个国家的人参加考试，日本只能排在第八十位之后。前美国驻日大使、日本通赖肖尔认为，日本人英语能力之差不但是因为其构造与英语不同，而且是日语背后的行动样式――文化，变成了固有的东西，因而带来了学习外语的僵硬化。不管这种分析有否道理，日本并不因此有任何悲观(现在表面上说不会英语便成不了国际人，人们意识深处的想法远非如此，日语的外来语足够包容世界上任何最新的表现)，日本的大文豪夏目漱石在八十多年前就断言：“英语力的低下是同国力增长成正比例的。”日本科学技术飞跃的原因不也可以说是因为只用日语思考吗？！然而，双方所强调的交流之最基本手段――语言的差异及各自的过剩自信也说明了美国和日本在语言文化上的“宿命性对立”。
    作者又引经据典列举了从马可波罗开始的西方人对日本人的评价，尤其是传教士们进行的西洋人和日本人的比较。此外，他们还归纳了日本人自己的文化论。其中特别重视内藤湖南(汉学家)、加藤周一(评论家)、丸山真男(思想家)等学者的意见(比如认为日本文化是隐蔽形的)。但因为他们英文的拙劣和不懂国际比较，这些文化论都被称作是“徘徊不定”“无确定性”的日本人论。
    居高临下的美国作者们在数落了日本人的四次元思考性、哲学的支离破碎性、标榜无思想的虚伪性之后，特别提出了一个观点，即：日本人的性格或行动样式的根本特征在于求心性。比如表现在文学方面，与大型的叙事诗、戏曲、小说相比较，随笔、日记类的作品更多，和歌和俳句(只有十七个单音组成)远为隆盛。在我看来，日本人确实有将任何事物缩小划一的志向。好比将日本漫长的历史简化成天皇万世一系的延续；庞大的企业被缩小形象为一个家族，等等。
    与日本人的求心性相比，美国作者认为欧美文化都是以远方和巨大作为其特征。这不仅是志向远方，而且追求从远方拉开距离进行眺望的旨趣。如此而言，这种求心的社会和远心的社会自然就产生了一种宿命性的间隔。比如，日本人喜欢提“世界和平”“国际化”等口号，但对通达到这一最终目标的焦点是模糊不清的，因而无法到达目的地。从第二次世界大战来看，日本提出了“大东亚共荣圈”的目标，但参谋本部就一直没有制定过进行这场战争的总体战略，而只是追求每场具体战斗的战术。因此可以说，日本人在战术上是高明的，在战略上是低能的。因此，美国作者感叹到：在日本，每年都发行外交蓝皮书和通产白皮书等政府刊行物，里面充满着巨大的口号，但却几乎没有涉及实行方法，实在令人吃惊。
    这无异表明，美国根本不必抱有希望，即日本可能为了日美合作的远景而提出有效的政策来解决横亘在他们之间的当前的经济摩擦、政治摩擦、文化摩擦。日美两国无法填上远心性(型)和求心性(型)造成的“宿命性的鸿沟”。
    除了日本人的特征之外，作者进一步向日本人的本质深处掘进。他们认为，日本人虽然各自内藏有“神圣自律调整器官”(inner  hand)，但却没有他们应该依赖的“神”。佛教对日本人来说只是死人的神(日本人葬仪采佛教形式)，神教只是孩子出生时或成人时的点缀，基督教更只是青年人结婚时浪漫的助兴。一度使日本人疯狂不已的武士道精神和“天皇崇拜”也随着二战的丧钟衰落下去。因此，日本人拚命追赶西洋文明，只是某种劣等感和饥饿精神(hungry－spirit)使然。日本人的精神力缺乏已由他们在亚运会的失败所证明。其实，在我看来，日本人对“宗教”对“神”的多元化和淡漠的态度正是维持战后日本社会安定平稳的一大因素。这里，我们也不想评论以上观点的正确与否，但透过这样的叙述，我们可以窥视到美国人的一种绝望情绪：具有“理想”(基督教文化)的西方人怎么能够和没有“精神理想”的日本人在同一层次上进行对话呢？反观日本思想界，认为随着美国经济衰退，西方文明也在日趋没落。二十一世纪的世界史主角必将由东方日本等“儒”文化国家来承担。
    由此我们不是可以看到日本和美国在精神文化方面的一种“宿命性”对立和对决吗？！
    应该承认，日本人擅长于非连续的原理替换，从而具有很强的“变”和“改造”的能力。因此，美国人也承认他们是Adopt，Adapt，Adept(采用、改造、精通熟练)的天才。他们善于把庞大的复杂的东西改造成小巧精致的东西，从而体现了汤因比的“人类的文明渐渐从复杂的东西发展到单纯”、即“渐进的单纯化法则”。但是，正如前所述，美国人认为：因为日语的四次元特点以及他们陷于求心的思考―行动样式，日本人变得封闭、暖昧和令人怀疑。这和美国人的Yes就是Yes、No就是No的本质是格格不入的。
    鉴于上述的种种认识，《公式日本人论》的作者在最后的结论中作了严峻和悲观的预测。他们认为，日本考虑到日美关系的重要和战前战后对日本的恩惠，因而经常保守沉默，但其内心深处对美国是异常愤怒的。由于他们和美国持有完全不同的规则，所以一旦走到极端，这种愤怒的能力便会爆发，因此，美国必须考虑到其第三次世界大战的对手或者是苏联或者就是日本。由于日本只擅长于外部的东西或自己外部的改造，而不擅长于自己的内部改造，其出路只有二条。一条正如热力学第二法则所说：“当不加之来自外部的某种控制时，被封闭的系统之熵就不断增加”，并最终导致无秩序或崩溃。第二条则是由外部(应该更坦白说是美国)对日本施加压力，迫使它改变自己传统的求心的思考和行动，逼迫其创造出一种能与国际社会对话的规则(说明白一点就是同美国一致的规则)。为此，美国作者们引用了一百多年前用舰炮轰开日本国门的培理海军司令的话：“因为日本的官吏不惜大量保证，但却无限期延长其实行，所以最好的方法是不容分说地强硬逼迫他们。”在此，我们根本无法看到日美蜜月的脉脉温情，而是一场刀剑出鞘的“宿命性”对决。
    　
    (An Officidl  Theory  of  the  Japa－nese，by  the  Cemmittee  CepingwithU.s／japanese  Trede  War Strate－gies，日本弘文堂，一九八七年十月)
海外书讯
丁果
短讯


    中国园林艺术早已饮誉世界，西方不少学者对中国园林的欣赏、历史和意义都做过详细描述。但两位中国学者Chen Lfang、Yu  Sianglin的新著《中国园林艺术》去年在美国出版后，却以其独到之处吸引了美国的知识界，各院校纷纷订购。两位作者一个是植物学家，一个是建筑师，他们在书中除了从美学角度对园林艺术进行综合性介绍外，还从专业技术的角度分析了园林建筑中传统部分的设计和建造，这是现有的其他同类书所不及的。全书以对一些著名园林的简要分析结束。

    高速公路为西方国家的交通提供了很大便利，可是很多人认为在高速公路上驱车并不是一件很惬意的事。戴维・博罗德斯利(David Brodsly)近著《洛杉矶的高速公路》(L.A.Freeway)，对此进行了研究。
    洛杉矶的高速公路，具有典型性，它“几乎独立扩大了可以接触到的范围，因而扩展了很多人心目中的都市环境。”在高速公路上飞速行驶，不必与他人交往，可以保持一种特有的独立性，兴许还能在繁忙、竞争剧烈的社会中获得一丝悠闲，可能会产生一种在公园散步时得不到的那么一种自在。这一点影响着成百万的美国人和在美国生活工作的人，构成一个现代化社会和大都会气质的一部分。
    从另一角度看，高速公路是一种公共艺术，它打破了传统的艺术定  义，不再把艺术局限为某个人某个团体的创造。这种公共艺术，产生于社会，从需要、构思、设计、施工到使用和欣赏皆出于社会和集体。洛杉矶的高速公路经过反复的实验和政治上的曲折经历，逐渐地呈现出现在的样子。这也是艺术。只有这样的公共艺术，才能体现重大意义的社会价值，才能揭示一种文化的信仰和愿望的核心。
    作者还阐述了高速公路作为人造艺术与自然景色的关系，并认为高速公路也是一种美学结构。

    在《社会底层的人》一书中，肯・奥列塔向读者提出了大家既熟悉又陌生的问题；什么造成了社会底层人们的贫穷，作者指出，书中提到的社会底层的人们包括犯错误而退学的学生，吸毒者，领救济金的母亲和刑满释放犯，他们的贫穷并不如一些人所言是简单地因为缺少就业机会，或早已囊空如洗，而是由于一种被称作贫困的精神状态。无论出于何种原因，这种精神的贫困所表现出的是缺乏起码的自尊心，不愿承担责任，惧怕同外界打交道，等等。
    作者认为，目前对这个社会现状有三种应当克服的弊病：一是把社会底层人士贫穷问题归于社会，二是将这个问题归咎于穷人，三是一部分人不断制订计划又不断推翻，而不认真考虑新订计划的效果。

    美国经济学家吉福德・平肖著《企业内部化》一书，其中提到，八十年代以来，美国经济界和企业管理人士中流传起“内部企业家”这么个词。这个词指的是在原有公司内部开展新业务的人，它之所以被人们接受，是因为支撑美国和世界大部分地区经济复苏的不仅是新开办的公司或企业，而且在老公司和企业中提出的新意见，创造新产品的方式也起着作用。新时期的企业管理革命冲破了企业的一些传统清规，股份公司这类的经济集团促进了资本主义的形成。但是而属于公司生命线之一的市场力量却往往在这些公司内部遭到反对而天折使新的方式得不到实施。久而久之，拥有先进的生产技术和浓厚官僚气的大企业停滞不前了。它们的瘫痪使新创的企业有机可乘，它们迅速跟上了社会的发展，于是汽车制造业取代了马车制造业，微型集成电路片战胜了电子管……。最新的革新者比旧的革新者更高一筹，他们管理有方，不再那么重视有系统地开发新产品，而是给那些成败未定的革新者以权力去推行他们自己的计划。同是主管人员有了新的责任：更多地把类似市场力量的因素适时地引入公司，并且想法为使偶然发生的革新或创造变成必然创造条件。这种由偶然向必然发展的条件之一是给革新成功者以足够的自主权，允许他们动用大定额的资金，这样不致使那些成功的内部企业家，为成功之后又得从头开始而感到沮丧，也可以给公司留下富有创新精神的人才。
海外书讯

“夫人”及其他


    一
    　
    不久以前在一个刊物上看到一篇介绍《世界名夫人传》的文章，列举书中介绍的对象。节录如下：
    　
    本书介绍了约瑟芬皇后(拿破仑夫人)、命运多舛的肯尼迪夫人、因为获得高尚的爱情而从瘫痪病床上站起来的女诗人白郎宁夫人、历经情场的伟大女作家乔治桑夫人、与情人一起反抗侵略者的汉密尔顿夫人、为拯救国家而违心献身于拿破仑的瓦尔夫斯基夫人、促使歌德和贝多芬两位伟人握手的贝蒂娜夫人、出身于美国平民然而却使英国爱德华宁愿抛弃王冠而与之相爱的辛普森夫人，以及……
    　
    这里边有两位夫人的资格成问题：乔治桑和贝蒂娜。
    按中国古时候的称谓，天子的妾称夫人，如汉高祖的戚夫人，汉武帝的李夫人。春秋时代，诸侯的妻称夫人，但不是搁在姓的后头而是搁在姓(氏)的前头，如《春秋・桓公三年》“夫人姜氏至自齐”。间或有冠以国君的谥号的，如楚国有文夫人，是楚文王灭了息国掳来息君的妻，也就是跟楚君生了两个孩子却始终不跟他说话的“息夫人”。息夫人是息国的夫人的意思，她并不姓息，她姓妫。
    汉魏以后渐渐有称贵宦妇女为夫人的，如书法名家卫夫人。可是她用的是自家的姓，不是夫家的姓，卫夫人的丈夫姓李。这个传统似乎一直没有改变，连通俗文学里也是这样称呼，如《三国演义》里的甘夫人、糜夫人，《红楼梦》里的邢夫人、王夫人。称“夫人”而用丈夫的姓乃至用丈夫的姓和名，这是“欧风东渐”以后的事。于是宋庆龄不能称宋夫人而只能称孙夫人或孙中山夫人。①
    前边引文里的一串“夫人”都是按照西方习惯的称呼。但是“乔治桑夫人”不行，因为她不是跟乔治桑结婚的女人，她本人就是乔治桑。如果要称她为夫人，应该是德得望夫人(Mme.Dedevant)，她娘家的姓是居邦(Dupin)。乔治桑是她的笔名，她故意取了个男性的名字。“贝蒂娜夫人”又是另外一回事。出嫁以前，她是贝蒂娜・布伦坦诺小姐(Fraulein  BettinaBretano)；结婚之后，她是路得维希・封・阿尔尼姆夫人(FrauLudwig vonArnim)。在谈话或记述中间称她为贝蒂娜是可以的，加上“夫人”二字就不对了。
    　
    二
    　
    由这里又想起几年前的一件事。有一天的《人民日报》上出现了一个人名“达姆・雷贝卡・维斯特”。过了几天登出更正，说是应该改成“雷贝卡・维斯特夫人”。其实这一译法也不对，因为“夫人”是用来译Mrs的，而“达姆”的原文是Dame，  是跟男性的Sir相当的一种尊称。凡是被授予O.B.，  O.B.E.，V.C.等等勋位的，男的在姓名前头用Sir，女的在姓名前头用Dame。Sir一般译做“爵士”，Dame似乎不妨译做“女爵士”。虽然一名之中前有“女”，后有“士”，语源学上有点欠通，但援“女学士”之例也未始不可――总不能译做“爵女”吧？说来也巧，雷贝卡・维斯特跟乔治桑一样，也是个笔名，她的本名是CicilyIsa－belFairfield；有一点小小的不同是雷贝卡是女性的名字而乔治是男性的名字。
    　
    三
    　
    由此联想到英语里女性君主和贵族的名称的翻译问题。大家熟悉的是queen和empress，前者或者是王后，或者是女王，后者或者是皇后，或者是女皇。现在英国的Queen  Elizabeth  Ⅱ是女王，她的祖母Queen Mary是王后，后者的太婆婆Victoria是英国女王兼印度女皇。②
    　
一般不知道的是duchess可以是公爵夫人，也可以是女的公爵；同样，vicountess和baroness也都有两种可能。最糟糕的是counte－ss，  有四种可能：侯爵夫人，女的侯爵，伯爵夫人，女的伯爵。我不熟悉英国历史，不知道女性的公、侯、伯、子、男实际上究竟有过多少，我只是按照词典里的定义说的。底下是一个实际遇到的例子。
    一九八四年十二月十二日的《人民日报》有一篇报道：“英国外交和联邦事务国务大臣杨男爵在昨天的上院辩论中首先发言说……她认为……。”同一天的《参考消息》报道：“外交部国务大臣珍尼特・扬女男爵在上院辩论时首先发言。她还赞扬中国人……。”两篇报道是翻译外国通信社的同一电稿。既然后文有“她”，这“男爵”的原文为baroness是无疑问的了。大概《人民日报》的编辑认为男爵就男爵得了，不必分男女，而《参考消息》的编辑认为既然有一个－ess，“女”字还是不可省。可是baroness也不一定就是“女男爵”，也可能是“男爵夫人”。这得查《英国当代名人录》和《伯克氏贵族名录》之类的书才能确定。
    　
    ①  王安石《临川先生文集》卷九九有《扬州进士满夫人杨氏墓志铭》，这种例子极为罕见。同卷有《太常博士杨君夫人金华县君吴氏墓志铭》，疑“满”与“夫人”之间原有“君”字。
    　
    ②  香港Queen  Victoria  Street的中文名“域多利皇后街”是欠通的。维多利亚是凭
    她自己的身份挣来的“女王”和“女皇”，她不是妻以夫贵，她不是“后”，她的丈夫
    始终只是个“亲王”，不是“国王”。

吕叔湘
说“补白”


    新编《辞源》《辞海》都未收“补白”一词，可见它不古，相对而言，可说它是“新词”。既是新词，尚未约定成俗，自可仁者见仁，智者见智。聊申一说。
    综合上说两部辞典，见“补”字有七义：(1)修整破损的器物；(2)补足，补充；(3)补救；(4)裨益；(5)补助；(6)补服；(7)委任官职。“白”字多义中有“空无所有”之义。
    两字联缀成词当作“补足”(“补充”、“补救”)“空无所有”解。结合到书刊杂志上来说，就是补白纸没有黑字的地方为黑字没有白纸。既是“补救”，必有“裨益”。“补”与“裨”相辅相成，天生一对。如果把“白”(义)说得更“白”些，“空无所有”也是前人所无，即如陈子昂诗说前不见古人后不见来者，那么，“补”此之“白”就是创造，就是打破世界纪录，即如哥伦布新大陆的发现，结果，“裨益”的就不仅是白纸书刊而是人类及社会了。
补白
蔡萌
在语词的密林里……


    (0)小草。在密林里漫步，几乎每走一步都会踩到小草――一首迷人的曲调这样唱道：“没有花香／，没有树高／，我是一棵无人知道的小草／；从不寂寞／，  从不烦恼／，  你看我的伙伴遍及天涯海角”。正是“离离原上草，春风吹又生”。语词的密林里最可爱的是无人知道的，却又在顽强地生长着的小草。在语词的密林里沉思时偶有所感，便记录成为互不连贯的断章，也许这不过是些无足轻重的小草罢。
    (1)甲肝。报载上海甲肝流行――甲肝，甲肝，这个语词很快便在社会生活中传开了。“甲肝”代替了“甲型肝炎”这样的病名。甲肝不是猪肝、牛肝的肝，甲肝是一种病。甲型肝炎，去了第二第四两个字，“压缩”成甲肝。一个新语词能在很短的期间(不到一个季度)广泛出现在报刊、广播，电视和口语中，而又为人所接受，不多见。也许因为病情蔓延得快，开放型社会交际的速度也快，新词语的形成也就比之寻常快得多了。
    (2)感冒丹。因为怕被流行病感染，预防药成了热门货。速效感冒丹，奇效伤风丸，市面上卖得欢。照逻辑讲，吃了感冒丹导致感冒；吞了伤风丸会引起伤风，其实不然。不能看字面。“感冒丹”跟“伤风丸”，是“压缩”了的语词，应当理解为“预防感冒丹”，“防治伤风丸”。但是习惯成自然，人们宁可于用较短的压缩词――有个数理语言学家说过，凡是最流行的语词，必定是最短的语词：也许是这样的吧。
    (3)病狂。病是病，狂是狂，狂也可能是一种病，也可能不是病，只是一种癖――人们习惯使用“丧心病狂”这样的类似成语的词。这个词，《辞源》释作“丧失常心，如病疯狂”，所引书证见于《宋史》――《宋史》成书于十四世纪，可以认为这个词至少经历了六个世纪的沧桑了。欧洲文字有两个接尾词(通称“后缀”)，一为－phobia(恐惧病)，一为－mania(狂、癖)，可用以组成各种新词，如恐核病，恐水病，杀人狂，虐待狂之类。我仿洋人构词法“创造”了两个可笑的词，即alienlexicophobia和alienlexicomania，译成现代汉语可作“恐洋词病”和“嗜洋词狂”。五十年代书刊唯恐见到有用洋字注释的词，人名、地名、专名都不敢或不肯注明原来的拉丁字母拼法，这是前一种病；八十年代则到处都滥加不必要的英文等义词，这是后一种狂。电视“新闻联播”，四个汉字下附汉语拼音xinwen  lianbo，  没得说；但联播中的“国际新闻”四个汉字下却赫然加上英语“world news”――破了一种病，又染了一种癖，阿弥陀佛！
    (4)郭嵩焘。第一个出使英国的清外交官是很可敬的，他既不害怕洋词，亦无嗜洋词癖――只不过他大胆用汉字作为工具转写了他接触到的新人新事。据他的日记记录，他接触到后来严复译过的名著(《原富》)，称之为阿达格斯密斯《威罗士疴弗呢顺士》；他又接触到一些新的学科，例如珥勒客得利西地，马提麻地客斯，铿密斯得里，波丹尼，阿思得格伦罗格尔，波柏利喀赫尔斯，郭氏日记写于上个世纪七十年代，充满了象上面所引代表新事物的一串一串汉字――今日有心人也能“猜”到这一串串汉字的含义；例如那一串中汉字即电学、数学、化学、植物学、天文学和公共卫生学。如郭公者可谓大胆“引进”的先驱了！
    (5)潘光旦。利用汉字的音义结合，组成新词，“引进”新观念的先行者中，不可忘记潘光旦。他曾创始了一个自诩为“音义两合，可称奇巧”的“佳丽屁股”――希腊字kallipygos的译名。潘氏云：“希腊关于爱神阿福罗提忒(aphrodite)的雕像最多，流传到今日的也不少，其中有专门表示臀部之美的一尊，叫做AphroditeKallipyros。Kalli是希腊文的‘美’字，pygos是希腊文的‘臀’字”，故取读音近似的汉字，照顾其语义译作“佳丽屁股”(见《性心理学》)。近人喜称独特的稀有物为“一绝”，“佳丽屁股”这个“术语”，当可谓“大胆的一绝”。
    (6)科学的冲击。“五四”时代“引进”了一大堆音译的“社会语”(三十年代日本改造社曾编印过“百科社会语辞典”)，《语言与社会生活》曾用这么一堆“串”成一段可笑的文章――充满了普罗列塔利亚特，小布尔乔亚汛，意德沃罗基，印贴利更追亚，烟士披里纯，奥伏赫变，苦迭打，德模克拉西，赛恩斯……等等等等。八十年代“引进”的则是一大串自然科学名词：心态倾斜，文化落差，时代同步，怪圈，深层结构，超前折映，递归意识，撞击，嬗变，激活，衍射，半衰、热寂、强相互作用，场，偏振，散射，再生制动……这是一种新的语言现象：说明科学在冲击社会生活和人的意识，可能会有一点激活作用，也可能有一点负效应，引起主轴心态倾斜……
    (7)OK／KM。报上有人以为电视播放国产载重车广告，客户欢呼“ OK”两字不可取；作者说，连洋人的雀巢牌咖啡广告也不用西文，而用汉语“味道好极了”！对此，我不加评论，却认为在必要时、需要时说声0K亦无不可，正如北京街头新立的路牌上指明某路口到天安门为1KM，到通县8KM的KM(公里)，也是可取的。这两个拉丁字母已成为国际通用的“意符”，通俗地说已成为一种符号，而且“标准化”了，不见得“崇洋媚外”。这既非病，亦非狂，而是社会生活的需要。
    (8)攻关／公关。这一对词在口语上完全分辨不开――拼法和声调都一样，但语义却大不一样，写成汉语拼音gongguan(或加注声调gongguan)都分不开，只能依靠上下文(或称“语境”)才能确定它的语义。“攻关”指科学研究上结合许多部门许多人的力量向着大目标“进攻”，是科研用语；“公关”即“公共关系”的压缩称呼――现今的企业大抵都设“公共关系部”即旧时代所说的“交际处”而又比交际处的含义更广泛些，更积极些。同音词(同音同调词)在现代汉语是个大问题，有人说严重，有人说不严重，有待利用计算机作量的测定后才能下断语。
    (9)饭店。同一日英文《中国日报》刊登了七家企业的广告，其标题都有中英文对照，七个广告显示了三种方式： 
    建国饭店(JianguoHotel)
    龙泉宾馆(DragonSpringHotel)
    百乐酒店(TheParkHotel)
    　
    英文叫做Hotel这样一种东西，在现代汉语衍化为“饭店”，“宾馆”，“酒店”――饭店不是专门吃饭的地方(也有吃饭的餐厅)，酒店也不是光饮酒的地方(也有饮酒的洒吧)，只有宾馆倒是招待客人的处所――这种处所还有别名，叫“旅店”，“旅馆”，“客店”，“客栈”，还有不少叫做“招待所”的，各有各的语感，恐怕不能用一纸命令统一，也不忙去统一。
    (10)最大障碍。一位作家说，“中国文学走向世界的最大障碍还是它所使用的符号系统――方块汉字。”此说又对，又不对。世界上能读汉文的不多，而译成英文或其他外文的中国作品也不多。说这是一种障碍，对。再想深一些，怕不完全对。世界上知道易卜生的太多了，但懂得挪威文的却很少；哪一国的儿童都能神往于安徒生的童话，但未必有多少人通丹麦语。捷克有部小说《好兵帅克》，匈牙利有个诗人裴多菲，世界闻名――通捷克文和匈牙利文的怕也不多。可见也许不能把符号系统看做最大障碍。那么走向世界的最大障碍是什么呢？可能是封闭、僵化的思维。
    (11)“文改万岁！”――倪海曙(1918―1988)弥留时拉着我的手轻轻地说：“文改万岁！”这是当代一个把整个生命献给语文事业的学者和活动家的信念的概括。倪海曙毕生从事拉丁化新文字、简化汉字、汉语拼音、借助拼音识字提高语文教育效率的一切活动――所有这一切，都可以概括为“文改”即“文字改革”，改革是为了语言文字规范化，是为了适应国家现代化的需要。如果这样理解，为什么不能“万岁”呢？能。
    (12)选词。作家柯云路的新作《衰与荣》(下卷)中出现了一串串由汉字构成的词群――这些词形成了独特的语义场。举例：“鞭炮震天响，硝烟弥漫中，锣鼓声喧天，送出(开出？冲出？驰出？吐出？钻出？挤出？)一支披红挂彩的车队……”“孟立才的奢华婚礼轰动(震动？哗动？骚动？打动？激动？)了整个县城。”有点像计算机的选词――请用者(读者)自己选。由“出”字作词根，由“动”字作词根构成了一个一个新词，这是现代构词的一种规律――逆引词同顺引词一样，都富有生命力；可喜的是现在终于出现了一部逆引词的词典了。(《汉英逆引词典》，1985)
    (13)金克本。金克木《悼子冈》(《文艺报》88－03－05)一文，感人肺腑，为近来少有的好悼文。文短而意深，子冈其人活现纸上，且旁及杨刚、高灏、肖珊这几位女性。“一个从向往革命到投身革命而对革命却充满热情而理解不足的天真的女性”――文如其人而又不如其人，是这样的罢。
    (14)符号。皮厄士(Pierce)给“符号”下的定义是：某种对某人来说在某一方面或以某种能力代表某一事物的东西，即符号。
    这个定义很拗口，有点玄――不过表达很多确定的和不确定的语义。
    (15)牙具。开会通知：请自带牙具到某处报到。
    “牙具”是这几年新兴的词，是不是只包括牙刷、牙膏？牙而又具，却不是刷牙的工具，有点象“伤风丸”那样的结构。

尘元
《国际社会科学百科全书》


    《国际社会科学百科全书》(In－ternational  Encyclopedia  of theSocial  Sciences)系美国自由出版社一九六八年出版的一套在国际上颇具权威性的学术性百科全书。它是在麦克米兰公司一九三○――一九三五年出版的《社会科学百科全书》的基础上重新编撰的。它侧重社会科学各个领域的最新发展成果，并对之进行了较为系统的总结及评价。这部百科全书采用辞书编纂学上的大条目主义。全书条目不过三千条却不但覆盖了社会科学的各个领域，而且释文极详，有的一条便长达几万字，几乎每个词条都可被视为一篇独立的高质量的学术论文。因此该书又被人称为“具有国际水平的学术论文精选”。全书各条目约请的编撰人，来自世界三十余个国家，均为各个学科的代表人物。他们中有汉密尔顿、米德、帕森斯、索罗金、哈耶克、拉斯韦尔、科恩等人。
    《国际社会科学百科全书》共十八卷。商务印书馆最近已经将翻译这套大型百科全书的工作正式列入了出版计划，并建立了由我国各学科的学术骨干为中坚的编译委员会，开始着手工作。编译委员会拟在今年底将第一卷发排，全书将在一九九七年商务印书馆创建一百周年之际出齐。
补白
亦迅
书迷话书


    “说男道女”
    　
    “周作人自叹‘寿则多辱’，活了一把年纪犹在说男道女，蔼理斯、福勒尔、勃洛赫……一大串性学家，没完没了说下去，对我们的现实，对我们的新的人民共和国，起着什么作用呢？说穿了就是麻醉。”(《鲁迅研究动态》，一九八八，一，49页)
    堂堂“比较论”，却效“大字报”体，令人骇然！
    前事不忘。《诗・关雎》“窃窕淑女，君子好逑”，为孔老夫子所首肯。《孟子・告子上》“食色，性也”，《礼记・礼运》“饮食男女，人之大欲存焉”，……数千年前的儒家经典早已津津“说男道女”；绵绵瓜瓞，“没完没了”。虽历经“存天理，灭人欲”之漫漫长夜，大防“说男道女”，“管人及于床第之私”(唐德刚先生语)。但口碑却以“满口仁义道德，满腹男盗女娼”一针见血。
    知堂老人之功过，即使如“附逆”之大节，论者或辩解，或惋惜，或痛斥；历史无情，自有公论。惟不当因人废言。周氏《净观》煞尾云：
    “中国现在假道学的空气浓厚极了，官僚和老头子不必说，就是青年也这样，如批评心琴画会展览云，‘绝无一幅裸体画，更见其人品之高矣！’中国之未曾发昏的人们何在，为什么还不拿了‘十字架’起来反抗？……”(《雨天的书》)深邃的目光，严正的态度，沉重的心情，“实在是极不易得”。尤其是献身于艺术的modele，在新中国的大地上竟然惨遭不幸的今天，知堂老人的“说男道女”，依旧“隐伏着锋芒”。(黄裳先生语，见《读书》一九八八年第二期94页)
    　
    “如  在”
    　
    四十年前，叶圣陶、朱自清、吕叔湘三位先生分处沪、平、宁三地“合编一书”――《开明国文读本》。大手笔通力合作选注高中文言、白话教材，当轻而易举；甚至可大名虚悬，“垂拱而治”。然而不然。白纸黑字，有叶先生日记《在上海的三年》〔九〕为证：
    “缮抄三人所选文篇之目录，分寄佩弦、叔湘，并作书，商工作进行步骤。”(三月十三日)
     “竟日写覆信。与叔湘讨论国文本格式，较有兴趣。”(三月三十一日)
    “写长信与佩弦，皆谈编辑国文本事。”(四月十日)
    “竟日作注解及提示，梁(启超)文一篇始完毕，已历三日矣。”(四月三日)
    “佩弦寄来所作白话本之注释及讨论练习等五篇，详审活泼，余所不及也。”(四月十三日)
    “叔湘寄还余与佩弦之作，疏漏处皆细心指出，此君之精审可佩。”(四月二十四日)
    ……
    举轻若重。三位先生就是这样兢兢业业，切磋琢磨，“一点一滴地做去”(叶先生纪念朱自清先生语)。
    读叶圣陶先生《日记》，念《文言读本》(改编本，上海教育版)，敬而愈觉叶老先生“如在”！(叶先生纪念夏丐尊先生语)
    　
    “底  本”
    　
    梅节先生主持校点的《全校本金瓶梅词话》，最近由香港星海文化出版有限公司出版。据《光明日报》报道，“新校本根据两个系统的《金瓶梅》本子”云云(一九八八年一月十八日第二版)。书名明明白白地点明“全校本”系“词话本”，却介绍说根据“两个系统”的本子，令人费解。
    检出香港《镜报》(一九八八年第一期)所刊“书讯”，开宗明义，云：“全校本以日本大安本为底本，北京人文本和台北联经本为参校本。”(第13页)按，日本大安株式会社于六十年代影印《新刻金瓶梅词话》，以慈眼堂藏本与栖息堂藏本“两部补配完整”。这在胡文彬先生《金瓶梅书录》(辽宁人民版)中有“录”可稽。由以“大安本”为底本，已大略可知梅节先生之识见，“全校本”之情况。
    整理校勘古籍乃至“五四”新文学作品，正如俞平伯先生所说，得“先说定什么做底本”(《序跋集》第180页)。这是常识。
    　
    “书有何用”
    　
    巴黎大学熊秉明先生《关于罗丹――日记摘抄》(一九四八年四月二十一日)提及米开朗基罗为教皇米力斯二世造像时，想在手里放一本书，教皇说：
    “书有何用？放一柄剑！”十足霸气，堪与拔山盖世、粗记姓名的西楚霸王后先辉映。
    可惜，古往今来的霸才，一窍不通“一时胜负在于力，千古胜负在于理”这一平凡的真理。
    书，还是有用的；书，寿于金石！
    　
    “勿放笔”
    　
    对鲁迅先生，林语堂氏“私心终以长辈事之”；先生辞世后，林氏又以“幽默”悼之。这正应了“幽默大师”的夫子自道：“一捆矛盾”。
    在《悼鲁迅》(一九三七年十一月二十二日)中，林氏谓“鲁迅与其称为文人，无如号为战士。……德国诗人海涅语人曰，我死时，棺中放一剑，勿放笔，是足以语鲁迅”。
    是的，鲁迅先生曾有“荷戟独彷徨”之叹惋，亦有“匕首和投枪”之名喻，但先生更有冷静的自白：
    “……我并无大刀，只有一枝笔，名曰‘金不换’。”
    是的，鲁迅先生“只有一枝笔”；先生姓“文”。
    “金不换”，当子子孙孙永保用！

宏图
《赋史》异议


    马积高先生《赋史》(上海古籍出版社一九八七年七月第一版，下引仅注页数)问世，是我国千年赋史第一部，已引起学界的重视。然在盛誉之下，笔者尚有一管之见，略陈几点疑问，就正于作者和读者。
    一、《赋史》采用解放以来主要几部文学史的分期方法――“历史朝代划分”来阐述赋体文学的发展，虽使艺术与社会历史紧密结合起来，却显出人为裂割，也妨碍了对赋艺规律的整体把握。如《赋史》分“汉赋”、“唐赋”尚可，而“宋元赋”、“明清赋”的划分，则因无特色而有拼凑之感。简述其弊，略有二端：其一，因以朝代的断限而缺乏对赋体自身的艺术兴衰流变规律的把握。如逞辞大赋盛于汉代，但并不兴于汉初立国，亦未尽衰于东汉之亡，因此，考察大赋艺术，也就不能囿于汉代。再如伴随唐代古文运动而产生的新文赋，兴盛于宋，尤以苏轼《前赤壁赋》等创作为标的，因此，对新文赋体的艺术考察，也就不能断割唐、宋。其二，因以朝代划分，《赋史》有两种倾向：一是过多铺写历史朝代的社会状况、文化特征，与其它文学史大致雷同，且如文学史之文体抽样扩充，而赋艺的内在发展规律则难以显现；二是为了牵就体例，某一朝代赋家赋作并无特色，但为了结构匀称，只得巨细不分，拉长篇幅。综此，我认为《赋史》以朝分期法影响了这部著作的完美，如果采用“时代演进划分”结合赋体“文学基本特征”来写这部书，或能更接近赋艺本质，更具艺术性和科学性。任何一种文体史的撰写，似均应着眼于此。
    二、《赋史》多处以文学或文学批评流派划范围论赋，是不够妥帖的。如其分段论述明代“唐宋派”、“公安派”、“竟陵派”，清代“桐城派”、“阳湖派”等文学流派作家赋风。而上述数派，除“阳湖派”作家赋作较有特点，并能从某一侧面表现其文学主张外，“唐宋”、“公安”、“竟陵”诸派“作者大都不擅长作赋”(《赋史》第552页)，更不能反映其流派的文学理论，单列叙述，实为赘笔。至于清代之“桐城派”，是以古文著称，并因由戴名世“精气神、道法辞”说发端，方苞“义法”说立基，刘大<SPS=0591>“神气”说宣扬，姚鼐“阴阳刚柔”说集成的一整套古文理论而形成，与赋并无关涉，硬性组合，不免捉襟见肘。然“桐城派”虽不因赋而名，且赋作又无特色，但《赋史》具体论述中，于“桐城派”作家又仅举管同《哀邹阳赋》一篇以概桐城派大小作家百十人及其创制的众多赋作(其中不乏精品)，则仍是以淡略的内容满足其体例、形式需要的结果。总之，以文学(文学批评)流派为范围论赋，会出现以上两种缺陷：一为形式而拼凑内容；二被形式所限反而丧失赋家精品(属某派作家然其赋有突破其派主张之创作特色者，如桐城派刘开即是)。由此可见，《赋史》的撰写与其因袭文学史之传统流派划分，不如打破其限界，重新组合出“系列”研究(如大赋系列、骈赋系列、以道家思想为主体的赋系列等等)，从而真正把握赋史的发展脉络。这是文体史撰写理应重视的问题。
    三、《赋史》“唐赋高峰”论难以确立。《赋史》作者对前人“唐无赋”(李梦阳《潜虬山人记》)、“唐以后无赋”(程延祚《骚赋论》中)的错误观点多有驳正，给唐赋以历史评价；而将唐赋推为赋之高峰，又是《赋史》最大特色(新见)。关于唐赋高峰论，《赋史》陈述理由主要有四：一、讽刺小赋数量超过前代；二、新文赋的出现；三、俗赋的产生；四、在齐梁小赋基础上形成律赋。综此四点，仍属“审体”范畴，对“赋艺”本身如何发展到唐代而臻极致并无明确显示。事实上，中国辞赋的发展有着承继嬗变的全过程，如由楚骚而大赋再到魏晋六朝骈赋、以及唐宋文赋等，很难说谁是“高峰”。如果从“审体”角度考虑，唐赋兼备多体，或可谓“高峰”；如果从赋艺“体国经野、义尚光大”，“宏衍博丽、敷典离文”的特征考虑，汉赋又极一时之盛，或可谓“高峰”；如果从用词精美，造语华丽方面考虑，六朝骈赋又可谓“高峰”。假如仅从作品的内容考察，我觉得也是代有平泛之作，代有刻挚之篇，“高峰”论难以确立。况且唐讽刺赋未必超过东汉末赵壹《刺世疾邪赋》深刻度；唐律赋亦由齐梁赋声律化演变而来；唐俗赋在西汉王褒《僮约》已见端倪；唐文赋并不比宋代高明；唐大赋尤不及汉赋“总览人物”“包括宇宙”的内涵与气势。昔人如焦循、王国维赞誉汉赋，也是从“一代有一代之胜”的文学观发论，内含两层意义：一、汉赋恢扬先秦文学，有使赋体文学定型之功绩；二、汉赋在汉代文学中的特殊地位，是任何一朝所没有的。这一观点大体不错。倘我们仅从“审体”角度出发，把在唐代文学中无法与唐诗匹敌的唐赋奉为辞赋艺术“高峰”，则无异于近来诗歌研究领域中出现的以宋诗、清诗数量之巨、题材广泛的优势夺唐诗之“冠冕”，同样是偏颇的。
    四、《赋史》尚存有考论失当之处。如作者在《导言》之“赋与赋的形成”节中对“关于赋的起源”排列四种旧说，认为其中以《汉书・艺文志》之说为长，即“赋篇之‘赋’，应是由‘不歌而诵谓之赋’的‘赋’转变而来”(第4页)。这是一种误解的历史因袭。事实上，“不歌而诵”是春秋时期诗之一种(诵诗与歌诗)，如《墨子・公孟》有“诵诗三百、弦诗三百、歌诗三百、舞诗三百……”云云，与“赋体”之“赋”无关。再如作者论扬雄赋时认为《太玄赋》仅见《古文苑》，可存疑不论(第91页)，然在写其它作家时为论证自己观点的需要又多次引述唯见于《古文苑》的赋作，且认为《古文苑》并非尽伪，此立论龃龉；同时，作者叙述刘<SPS=2523><SPS=1982>《玄根赋》时又谓其模仿《太玄》，亦与前论冲突。
读书献疑
许结
新书录


    迄今为止，“读书服务日”已经举办整整四年了。四年来，每月二十五日服务日开办的这一天，总有不少读书界的同好们络绎来到会场，或浏览新书，或以论书会友。记者眼观新书、耳闻宏论，虽是应接不暇，但每每于读书论道中，有茅塞顿开之感，始知闭户读书固然是一乐，杂坐论书更是一乐。“新书录”中的内容经常就是“坐而论书”的结果。“新书录”已逐渐得到读者的重视，记者经常收到读者来信，或讨论新书、或求购新书、或要求介绍更多的新书、好书。对于读者的热情，记者感谢感动之余，也深感歉疚。“服务日之页”既曰“服务”，自然该力求“周到”，我们的“新书录”不能做到全面地介绍新书、好书，一方面虽是因为一些出版社，如中华书局这样重要的出版社出于各种考虑，不再提供新书。另一方面也是由于我们工作不力，没有加强与更多出版单位的联系，所以耳目不灵、眼界不开，以致遗漏了许多应及时介绍的好书。眼下，编辑部正在着手改善“服务日”的工作，金香也当为尽早做到不负读者厚望而努力。
    在本月书展上，首先注意到的是两函厚厚的《当代杂文选粹》，包装的新奇触目、色彩的驳杂强烈似乎都表现出一种要在当今的社会文化气候中显示自己强大的阵容和强劲生命力的愿望。这套书由湖南文艺出版社出版，是两位著名的杂文家严秀、牧惠主编。既是“选粹”，所收当然都是精粹之作，在先出的两辑中，有严秀、邓拓、冯英子、牧惠、黄秋耘、秦似、邵燕样、巴金、于浩成等二十位杂文作家的作品。我们今天的时代虽然已不是杂文突出的时代，但杂文在今天社会生活中所起的作用却仍然是不可替代的，这也决定了杂文生命力必然是长久的。如果说对这套书还有什么要求的话，那就是希望能在老一代杂文作家们的精品之外，再看到一些青年杂文作者的作品。
    工人出版社是近期出书十分活跃的出版社之一，不必说他们近来所出的大套丛书和畅销书，只这本以《夏天的审美触角》(陈思和主编)为名的小小的文学对话录，就使人很有一些新鲜感。毋庸讳言，当代文学的评论、研究近一两年似乎丧失了鲜活的新鲜感，这可能是由于研究更趋于专业化的缘故。但这本对话录中对当代文学、作家、作品的探讨却既不乏一定的专业深度，又寻回了鲜活的气息。这是否是因为其中投入了年轻讨论者的人生热情，以及敏锐、深思而又直言不讳的品格所致？如果当代文学研究者们，在加强评论专业性的同时，也能把自己的个性与人生体验更多地熔铸在研究中，这样或许会使文学评论更具有灵性，更能引起人们感情上的呼应与共鸣。
    张承志的《金牧场》问世以来，即众说纷纭。最近作家出版社为这部作品出版了精美的单行本，书的封面上引人注目地燃烧着梵高那轮夹杂着土黄和绿色光芒的太阳。读这部作品，好像是进行一次漫长、艰难而痛苦的跋涉，几次想中止这折磨人的旅程，但终于还是走完了。对张承志的作品，评论家们似乎最不吝惜使用青春、理想、热血、灵魂、孤独、激情、追求等等字眼，这些的确都是飘荡在《金牧场》这部交响曲中的旋律；但作品中最触动人的也许还是对严酷的社会、历史、现实的真切体验，以及抗争者坚实、傲岸的姿态，还有的也许就是那种对能够超越时间、空间的精神契和的渴求与呼唤。
    重庆出版社出版的《玫瑰之名》(〔意〕昂贝托・埃科著，林泰等译)在出版说明中说，国外评论界认为这本书是“最高级的惊险小说”“写法最妙，内容最有趣”“使人产生非一口气读完不可的愿望”等等。不想一读之下，才知道读这部学者小说可不是如上所述的那么轻松。作者显然是在通过大量神学的、政治的、历史的论述，通过描绘疯狂、残忍、神秘的罪行向读者揭示自己对人类病症的思考。作者也许认为，人类所犯的罪行不仅来源于人性的恶劣，也来源于人类的美德；如对真理的执着和热情也会导致灾难。这或许是由于真理常常伴同谬误产生，并不总是像水晶一般纯净透明。所以当对真理的极度热爱和虔诚变成狂热与偏执时，寻求真理的热情就变成了掩盖真理的疯狂。如果是这样的话，中国的读者倒可能从自己民族的劫难中得到某种验证。因而，作者所说的，“唯一的真理在于学会使自己从对真理的疯狂热情中解放出来”这句话，就具有了非同寻常的震撼力量。
    美国当代文学作品近十年来翻译出版的不在少数，中国读者对诸如索尔・贝娄、约翰・契弗、诺曼・梅勒、马拉默德、托妮・莫瑞森、乔伊斯・欧茨，以及塞林格、辛格、厄普代克、冯尼格等等作家，都已不觉得很陌生了。但是伴随着战争、种族、阶级、民权、女权等等思潮演变发展的美国当代社会，和在这个背景上产生的美国小说那丰富多变主题和变幻莫测的创作手法，仍然常常使人难于捉摸。中国社会科学出版社出版的《美国当代小说家论》(钱满素编)由多位专攻美国文学的研究者撰写，对二十四位当代美国重要小说家做了评介。这些评介不仅勾勒出了作家们不同的艺术风格和小说成就，还描绘出了由这些作家、作品构成的美国当代小说的总体风貌，使中国读者可以对在大洋彼岸那个心理、地理上都距我们十分遥远的国度中产生的小说作品，取得一种更为深切的理解。
    经济法就其学科而言属法学范畴，它是法学研究到较高阶段的理论表现。但同时，经济法又与经济紧密相连，因而它同时又是人类对经济的研究发展到较高阶段的必然结果。经济法学在我国起步较晚，目前为止也只初具理论体系。那么，加强对经济法的研究也就成为一件颇具实际意义的工作。近几年我们出版了一些经济法规的书籍，但作为经济法学的专著却实属罕见。最近，陕西人民出版社出版的《经济法学原理》(孙皓晖主编)是一部具有专著性质的教材。作为专著就是说其在体系和观点上都有创新，作为教材，它在注重理论性的同时又注重其知识性。因此，它不同于以往的教科书：平和、陈陈相因。作为一个读者，我想此书的出版，能够促进对经济法学研究的深入。
    以最小的经济消耗取得最大的经济效益，这不仅仅是企业在其生产过程中应注意的事情，而且社会主义的商业也应注意这个问题。社会主义的企业和商业从宏观上讲本是一个经济整体。被列入国家教委一九八五――一九九0年研究项目的《商业企业经济活动分析》(何国栋编著，经济科学出版社出版)是近年来商业经济活动分析教科书中的一本。它告诉我们，如何通过对企业的静态(已经发生的经济活动结果)分析、动态分析(正在进行中的经营活动分析)和预测分析(市场变化趋势和市场潜力分析)来为企业总结过去，控制现在，预测未来提供情况和依据，以利企业作出正确的决策并不断地调整企业决策。它是高校经济类专业的好教材，也是商业企业管理人员的学习参考书。
    长期以来，由于我们的经济理论的重大缺陷，在我们的整个经济运行中，重大比例关系失调，供给与需求严重失衡，阻碍着经济的发展。经济改革使我们的经济理论和实践虽然比以前进了一大步，但是，问题仍然存在。“七五”计划规定了调整产业结构的方向和原则，并对重要产业部门的发展提出了一系列切实可行的政策，理论界对企业政策的研究也成了热门，经济管理出版社出版的《产业政策问题探索》(周叔莲主编)收集了有关产业政策的论文二十一篇。这些论文从不同的角度对产业政策的内涵、产业政策中的问题、产业政策的推进发展、确立产业政策的主要因素、优化产业政策的途径及不同行业的产业政策作了论述。
    《斯坦伯格漫画集》(中国文联出版公司)有意思极了。初看之下，尚不解其意，而一旦省悟到这位有着思辨头脑的美国著名漫画家在以一种玩世不恭的态度调侃艺术圣殿的神明，就不觉忍俊不禁了。他充分利用了人的视觉之幻觉，因而其幽默不在画面的内容，而在技巧本身。怪道诗人霍兰德评曰：“这些一度被看作简单的讽刺作品，实质是极为深刻的视觉上的喜剧场面。”他在用线条和人们开着玩笑。“给我线条吧，我能够表现出一切。”――我仿佛听到如此得意的宣称。哲学家说：哲学就是语言游戏。那么画家何妨说：线条(或者色彩，反正都一样)游戏就是绘画艺术。
    读罢《诺阿，诺阿》(〔法〕保尔・高更著，姚国强译，四川美术出版社)，我被深深地感动了。我想，文明与野蛮也许和善与恶、美与丑一样，是相互包容、互为因果、难分彼此的一组概念。文明每“前进”一步，也就包含着以野蛮的方式牺牲一部分原有的文明。作为一个能力不差的经纪人，高更抛弃了可观的前景，而孤注一掷地献身于艺术，他的种种感受是令人久久玩味的：“这一声叫喊仿佛在我的思想中宣告了内心深处展开的与堕落腐败的文明抗争的终结，……文明的老人从此时起已经毁灭、死亡！我获得了新生，确切地说，一个纯洁、坚强的人在我的躯壳里获得了新的生命。”――这里，正是一个伟大的艺术灵魂的诞生地。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    　
    上海译文出版社
    　
    客观知识〔英〕卡尔・波普尔，舒炜光等译，2.95元
    证明与反驳〔英〕伊姆雷・拉卡托斯著，康宏逵等译，1.9 0元
    　
    漓江出版社
    　
    英雄挽歌〔希腊〕塞菲里斯、埃利蒂斯，李野光译，5.10元
    香水〔德〕聚斯金德著，李清华译，1.95元
    　
    四川人民出版社
    　
    中西比较文学手册  廖鸿钧主编，2.64元
    中国文学史〔日〕吉川韦次郎著，陈顺智、徐少舟译，1.65元
    　
    宁夏人民出版社
    　
    散文诗的新生代  林兴华编，1.10元
    黄泥小屋  张承志著，2.70元
    时间之歌  沙蕾著，1.00元
    钦定石峰堡纪略  杨怀中标点，2.65元
    正教真铨・清真大学・希真正答〔明)王岱舆，2.20元
    　
    中国民间文艺出版社
    　
    歇后语大全  中国民间文艺出版社资料室、北京大学中文系资料室编，12.50元(全四册)
《读书》服务日之页

三联之叶


    三联书店的《文化生活译丛》，主要收辑意趣较高的散文、书信、回忆、传记……，但是，在每辑之中，也时常收入一二本理论著作。这种理论著作，并非高头讲章，而是讲究深入浅出，具有一定的文化特色。很著名的《情爱论》、《自我论》就是其中典型之作。最近推出的，则是一本电视对话《思想家》(2.70元)。
    《思想家》是七十年代中期英国广播公司一系列电视节目的汇编。这套节目极有特色：它邀约许多著名的哲学家，在电视上进行对话，介绍有关哲学流派的思想、观点。这些哲学家多数是某一流派中的权威人物，甚或就是其中的“祖师爷”(如语言哲学家乔姆斯基、西方马克思主义者马尔库塞)。节目主持人麦基思想敏捷，谈锋犀利，知识广博。因此在对谈之中，使人不感到枯躁，而能跟随对谈双方的思路，步步深入，渐窥堂奥。西方的电视节目，从来为大众娱乐所霸占，较少严肃的内容，此点素为有识之士所诟病。这个节目推出后，影响极大，《时代》周刊认为在严肃性和影响范围方面，以后所有普通电视台的工作都不能和它相比。哲学对话可以上电视――这在西方是少见的事，而对我们这样的国家也未始没有启发。当然，三联书店专业不在广播电视，它出这本书，主要目的不在为电视工作者提供借鉴，而只是绍介若干现代的哲学思想。
    三联书店还有一套没有丛书名义的“丛书”，象《宽容》《文明与野蛮》《欧洲文化的起源》等等，都是其中较为畅销的。这套书着重介绍域外文化知识，但如标明为《西方文化知识》之类，却不免要同流行的好莱坞影星艳事之类混杂，有掠人之美的嫌疑。书店同仁为之技穷，也就只好不标名义，好在封面一律，封面、扉页都是比较古板的形象，读者也就容易识别。这套书，最近连续推出四种新书：《漫话圣经》(房龙著，2.35元)、《美国法律讲话》(哈罗德・伯曼编，1.50元)、《关键时刻》(布劳克威主编，1.95元)、《黑手党》(李文田、张宓编译，1.20元)。
    圣经故事市上并不少见，这本房龙之作以文笔见胜，虽然是在几十年前出版的，至今仍有魅力。读过《宽容》的，自不难想象此书的特出之处。三联书店译述房龙的主要著作，着手已久，可惜已出的仅有一种，加上这本，再加上年内可出的《人类的故事》，三年努力，仅达三本，可谓慢矣，这是很对不起读者的。
    《美国法律讲话》是几位哈佛大学教授的通俗讲稿。它不在诠释法律条文，而是帮助读者弄清美国法律的主旨及精神所在，从文化的意义上诠释美国法律，所以它对非法律工作者也许更为有用。人们对美国的自由、民主及其法律表现往往有一种完全迷信或绝对排斥的想法，看看这本书，则得以了解若干真相。例如言论自由，书中指出：美国人总是认为自己国家有言论自由，实际不然，因为“每一个国家都有若干言论自由……另一方面却没有一个国家在任何时间任何地点都能完全自由发表任何言论”，美国自然并不例外。
    《关键时刻》是一本很特别的书，它介绍十五个外国著名人物在历史的关键时刻的作为，从苏格拉底一直写到罗斯福。所谓关键时刻，作者的着眼点是理智与野蛮、进步与落后斗争的紧要关头，因此，这实际上是一本以人物为主干的西方文明进步史。这种以人为主写史的作法，很有特色，易于普及，是值得提倡的。
    看了《黑手党》的书名，不要以为它只是一部惊心动魄的破案小说。这是从社会学的角度，介绍从意大利到美国逐步蔓延的一种次文化。自然，这里历述了黑手党的许多罪恶，但是在这些现象背面，则透视出意大利社会的种种特点。
    三联书店在近期上市的著作，主要有两种：龚育之著《在历史的转折中》(2.75元)和叶灵凤等《诗书随笔》(共三集。第一集，2.60元；第二集，2.50元；第三集，2.35元)。
    马克思主义理论家龚育之以理论密切实际著称，敢于和善于撰写与我国现实政治密切相关的题材。《在历史的转折中》是他的一本理论文章结集，收有他从十一届三中全会到十三大前夕的主要著作。十一届三中全会迄今已快十年，大家都在总结这十年来的经验教训。龚育之拈出“历史的转折”为题，标明他的著作的整个主题是写这一中国历史的伟大时期，写历史转折中的最重大课题，这就为总结历史经验提供了重要的材料。龚育之为文能条分缕析，采纳众见，心平气和，不摆架子，区别于喜欢挥舞大棒的理论专家，从而博得读者。他近年来研究毛泽东思想，披陈不少罕见的历史资料，指出前辈革命家的功绩和得失，强调用事实说话，在海内外都有较大影响。有关论文，也已收入本书。人们的理论观点要一下于取得统一是难的，在这方面，我们欢迎在宪法的原则下，各种思想、观点杂然并陈。但是说理态度却是每个理论工作者必须遵守的，这是每一个马克思主义理论家的基本守则，无论赞同或者反对龚著观点的，我们想都会同意此点。
    过去说过，三联书店有意为“书迷”服务，出版一些印数极少的书话，但为经济力量所限，不能出版太多。说这么说，却在刚推出曹聚仁的书话不久，又印行叶灵凤的书话三卷。这六十余万字的书话文字，是叶灵凤这类著作的首次大规模结集。叶灵凤先生的女公子叶子敏小姐，为了助成此书出版，慨予放弃稿费。加上若干老一辈的“书迷”义务出力，遂成此事。大家都知道，中国的出版事业正经历着某种危机，出书之难，尤其出版印数少的学术、文化著作之难，无法缕述。这里，文化工作者的自助，对克服困难起了不少作用。方今之时，虽有人对片面的、过份的经济效益高唱入云，甚至连社会效益是最高准则也不赞成，但中国文化之一脉总还是不会由此丧失的。
《读书》服务日之页
蓝菊花
编后絮语


    书是死的，又是活的。一本好书，充满了活生生的思想，是一个或一些活生生的人创作出来的。好读书的人，当然又都是思想活跃的活生生的人。从这观点看，读书也者，也是作者与读者之间的一种“人际交往”。我辈编辑，只是在其中尽一个绍介之责，使作者和读者相互认识了解。《读书》杂志更是完成这么一种责任的刊物。
    由是观之，《读书》既要谈书，自然也要谈人――谈作者，谈一切与书有关的人。文学家冯亦代有作品题曰“书人书事”，大可成为《读书》的一个宗旨。这个宗旨，在《读书》创办之初，贯彻得较好，年来却有忽视，主要是谈书多，谈人少。
    李文俊先生于主编《世界文学》之余，对“书人”有了兴趣，迭寄佳作来此。第一期谈加尼特，一位文学翻译家，这一期专谈一位出版家。在一切劳作都要凭是否可以得到“职称”来估量的时代，李先生的这种雅兴，值得我们佩服。因此再邀约几位专家，专写“书人”。篇幅所限，这期只能发表三篇，列于刊前，余容续刊。
    纸张短缺，纸价飞涨，《读书》第四期已用劣纸，今后如何演变，更不可知。李文俊先生大作告诉我们：出版家在困难条件下，也未始不可工作。希望窳劣的纸张、模胡的印痕不致过分减杀读者、作者和出版者的兴趣，大家继续把《读书》办好。


1988年第6期,总第111期 - 封一


    参见原版面
封一

国外插图/外国文学家画像四幅


    参见原版面
    　
    马尔扎克
    史特林堡
    参见原版面
    　
    雅・哈谢克
    《好兵帅克》插图
封二 封三

三联新刊


    关键时刻〔美〕布劳克威主编  张炎等译    1.95元
    　
    介绍十五位外国历史名人：苏格拉底、恺撒、米开朗基罗、杰弗逊、贝多芬、华盛顿、林肯、罗斯福、歌德、甘地、吉本、贞德、圣保罗、拿破仑、希特勒。作者着重描述他们一生中的“关键时刻”，因为“在紧要关头作出的行为抉择，代表了这个人物所能采取的最高水平的行动。本书既是知识读物，也是传记文学作品。
    　
    漫话圣经  〔美〕房龙著  施  旅等译    1.35元
    　
    《圣经》是世界上用多种文字出版发行的最广泛的书籍之一。房龙为美国青少年读者写这本书，目的是帮助他们了解《圣经》的大纲。他根据自己的想法，把他认为和圣经有关的历史背景及知识都提供给读者。这样不拘泥《圣经》严格教义的描绘，再加上房龙语言的魔力，使一部漫长的犹太民族历史，显得格外生动。
    　
    黑手党  李文田  张宓编译    1.20元
    　
    黑手党是有一百多年历史的黑社会组织。它以意大利西西里为基地，发展成一个国际性恐怖――犯罪组织，从事贩毒、走私、赌博、淫业并以谋杀、绑架为手段残杀无辜，消灭异己。本书对这个组织成员的社会背景、活动方式以及令人发指的犯罪行为，作了生动的介绍和揭露，对于我们了解资本主义的社会生活很有帮助。
    　
    成长心理学  〔美〕舒尔兹  李文<SPS=0671>译    1.65元
    　
    论述现代人本主义心理学的通俗著作。人本主义心理学是不同于弗洛伊德学说的新流派，本书评介了这派学说的七个代表人物：奥尔波特模式(成熟的人)、罗杰斯模式(充分起作用的人)、弗洛姆模式(创造性的人)、马斯洛模式(自我实现的人)、荣格模式(个体化的人)、弗兰克模式(超越自我的人)、皮尔斯模式(此时此地的人)。
    　
    心理学与文学    〔瑞士〕荣格  冯  川等译    2.30元
    　
    荣格是弗洛伊德的门生，但他否定了弗氏学说的某些方面从而形成与发展了自己的心理学说。他的理论对二十世纪西方文学及美学理论有重大影响。有些著名文学主张如“神话批评派”，实际寻源于荣格心理学派。本书集录了荣格直接论述文学和美学问题的全部论文，并附有部份介绍荣格心理学基本观点的文章。
封四

1988年第6期,总第111期 - 目录


    1988.6                      六月十日出版
    3爱屋及乌或爱乌及屋(西尔维亚・比奇和《尤利西斯》)                     李文俊
    14个人、个性与社会惰性(科恩及其新作)                                 佟景韩
    22凤兮凤兮叶灵凤                                                       柳  苏
    29我们这一代人的怕和爱(重温《金蔷薇》)                               默  默
    37灵魂的归宿(为刘耀中近著而写)                                       叶秀山
    42比喻式批评的凤凰涅<SPS=0566>(《波德莱尔美学论文选》译后随想)               郭宏安
    48一花一世界，一叶一如来(关于十九世纪法国小说的对话)                 金克木
    57“从一开始就全部解决”(关于现代艺术的“胡言乱语”之三)     苏  炜  袁运生
    62阿瑟・密勒的自我解剖(西窗漫笔)                                     董鼎山
    68  品书录
    实验的意义(王  干)――湘版《散文译丛》(郭  风)――农业承包经济功能的放大(丁  鼎)――德布鲁其人其书(文力)――富有启迪意义的探索(王  东)――面向现实的基础理论探索(刘迎秋)――一个复杂的革命家(任  可)  
    79山山水水总在是与不是之间(读书小札)                                    吉  明  
    81架起理解的桥梁(读《郁达夫传》)                                        姚锡佩 
    88锦  瑟(书林一枝)                                                      黄  裳
    93让艺术的归艺术     龙应台
    88为了革除(《我们性格中的悲剧》读后)                魏  磊
    103关于知识分子的断想(读余英时《士与中国文化》)    许纪霖
    111科学、经济与发展：林俊义先生如是说                吴怀连
    117智慧：在于避免偏见                                朱嘉明
    128科学的“思辨”与新的理性(巴黎读书札记)          李培林
    135海外书讯
    费正清的《眺望中国》(仲  子)――日本与美国的宿命性对决(丁  果)――短讯四则
    142“夫人”及其他                                    吕叔湘
    145在语词的密林里……                                尘  元
    150书迷话书                                          宏  图
    152读书献疑
    《赋史》异议(许  结)
    21漫画                                                丁  聪
    154读书服务日之页                                        
    新书录(金  香)――新书目
    158三联之叶
    160编后絮语
    补  白
    第三境、幸运的瑞典人(如一、慈萱，13)――风月诗僧(李亚，36)――舞马的悲剧(谭仁，41)――“<SPS=1707>洄”“<SPS=1707>游”解(石鹏飞，92)――暑期讲座(97)――文人痴绝(肖召，134)――说“补白”(蔡萌，144)――《国际社会科学百科全书》(亦迅，149)――更正(151)
目录
