
中国历史疆域的再现
评《中国历史地图集》

    自从班固编纂成第一部断代史以后，传统的史书都是以中央王朝或某一政权为体系的，反映在地图绘制上也是如此。直到清末民初，杨守敬编绘出版《历代舆地图》，也只反映历代中原王朝，而不包括边疆地区的非汉族政权，尽管这些地区早已是清朝版图的一部分。本世纪以来，特别是五十年代开始，中国的史学家大多已经注意到并在实际上打破旧的王朝体系，但如何确立新的体系却并没有真正解决。
    如何理解和确定历史上的中国及其疆域范围就是其中一个长期聚讼纷纭的问题。一种意见是以今天的中国领土为历史上中国的疆域。根据这种看法，凡是在今天中国范围内的一切政权和民族的疆域区划都属于历史上的中国，否则就不算中国。但是最大的矛盾是：今天的中国领土比十九世纪四十年代前的清朝已经减少了一百多万平方公里，其中包括一二千年前就已受中原王朝行政管辖的地区。如果根据这一原则画地图，连一幅清朝的疆域图都画不完全。同样，历史上不少中原王朝的领土也远在今天的国界之外，一定要以今国界为限，这些朝代的版图就无法复原。这种观点还会引出一种奇怪的逻辑：似乎汉唐时中原王朝与朝鲜、越南的关系一概均为“国际关系”，而置这两国当时曾经是中原王朝正式行政区域的历史事实于不顾。另一方面，历史上在今天中国境内一些实际独立于中原王朝的政权或自治地区却又不得不解释为中原王朝的一部分，似乎中国的疆域自古以来就是那么大，二三千年来一成不变。
    另一种意见是以历史上的中原王朝及传统史家承认的地区性政权为历史上的中国。对中国今天一些边疆地区，为了证明它们历史上是中国的一部分，就只能寻找它们对中原王朝的“归属”关系，不管是名义上的臣服，或者是打着“朝贡”旗号的贸易，甚或是中原统治者或学者一厢情愿的宣称，都列之为“历史证据”。而且为了突出“自古以来”，不得不求助于一些早已被证明并非信史的“文献记载”。尽管如此，还有的地方连这样的“证据”都找不到，于是就会感到理不直、气不壮。
    这两种意见的侧重点和具体内容虽然不同，但都没有摆脱中原王朝为中心的影响，不承认历史上中原之外的、非汉族政权的存在以及它们的合理性、重要性，因而不符合中国历史的实际。
    五十年代末，当决定编绘一部反映各族人民共同缔造中国历史、包括边疆的和非汉族政权范围在内的《中国历史地图集》时，如何确定历史上的中国的范围，就成了无法回避的首要问题。如果说在编写论著时还能有所取舍、详略的话，绘制地图却不能有丝毫含糊。
    《图集》最终确定的原则是：“十八世纪五十年代清朝完成统一之后、十九世纪四十年代帝国主义入侵以前的中国版图，是几千年来历史发展所形成的中国的范围。历史时期所有在这个范围之内活动的民族，都是中国史上的民族，他们所建立的政权，都是历史上中国的一部分。”又确定：“有些政权的辖境可能在有些时期一部分在这个范围以内，一部分在这个范围以外，那就以它的政治中心为转移，中心在范围内则作中国政权处理，在范围外则作邻国处理。”(《中国历史地图集》总编例，见第一册)对中原王朝超越这一范围的疆域，同样保持其完整。
    根据这样的原则，中国历史上各个民族所建立的政权，无论是在中原地区，还是在边疆，都得到了反映。分裂时期自不必说，即使在传统的“统一”时期，也画出了境内同时存在的各个政权，如西汉时的匈奴，东汉时的鲜卑，唐时的突厥、回鹘、吐蕃、渤海、南诏，明时的亦力把里、鞑靼、瓦刺。有些民族还没有明确的疆域或政区，有的虽曾有过却已经无法查考，也在各时期的总图中画出了它们的地点和大致范围，如西汉时的鲜卑、乌桓、夫余、肃慎、唐旄、发羌，东汉时的挹娄、沃沮、高句丽，唐时的<SPS=1848><SPS=1852>、室韦、葛逻禄、黠戛斯，明时的叶尔羌、土鲁番、鞑靼土默特部。对上述第一类政权，同样选择它们历史上稳定的、有代表性的或最大的疆域入图，如吐蕃即以公元八二○年(唐元和十五年)为标准年代，显示了它北至天山山脉，南至喜马拉雅山南麓，东至陇东、四川盆地西缘，西至帕米尔高原这样广阔的领土。同时对中原王朝的版图也作了完整的描绘，如西汉的郡县东至朝鲜半岛中部，南至今越南南部；唐朝的辖境一度北至贝加尔湖以北，西至咸海；元朝的岭北行省直抵北冰洋，辽阳行省东临鄂霍次克海；都未受今国界的局限。对于历史上一度归属未定或不明确的地区，《图集》采用了不画界，用着色示意或为两不管地带，或为双方势力交错地带。还有一些地区，尽管一直没有建立地方政权(或者至今没有发现)，却是由当地民族自己经营的，在很长的时期内没有归属于中原的或其他的政权，如十七世纪以前的台湾，《图集》也如实作了反映。
    细心的读者还会发现，《图集》每册及每个图组都以“时期”划分，而不是以朝代；所以“时期”前的朝代名称只代表它的起迄时间，而不代表它的疆域。只是为了适应读者的习惯，才没有直接使用公元年份。
    因此，《图集》在处理历史上的中国的范围以及在此范围内的各个政权、民族的关系时，充分反映了各民族共同创造历史，为今天的中国和中华民族的形成作出贡献的过程；既显示了汉族的主体地位和主导作用，也证实了少数民族对边疆的扩展和巩固的重要作用；揭示了统一逐步扩大、逐步巩固，开发逐步深入、逐步稳定的基本趋向。迄今为止，还没有哪一种论著能够如此完满地解决这些问题。《图集》所确立的有关历史上的中国的观念以及中原王朝、边疆政权、非汉族政权、地方政权、自治地区之间关系的原则，对于中国史、民族史、中外关系史、中国历史政区地理等学科的研究都具有指导意义。
    《图集》的编绘始于五十年代，定稿于六十年代末至七十年代初，修订并正式出版于八十年代，尽管它是一项由学者们集体进行的科研项目，但不能不涉及政治立场、国家政策和国际关系，尤其是在边界(包括历史时期的)、民族这一类敏感问题上。我们毫不讳言：只要还有国家和民族存在，维护本国、本民族的应有的荣誉和利益是极其普通而正常的行动，史学家也不必例外。问题是应该怎样做？这种荣誉和利益又应该有什么前提？在这里笔者不想讨论过于复杂的史学理论，也不想对诸如政治与历史的关系或历史如何为政治服务一类争论发表意见，而只想把事情简化或集中到最根本的一点：在编绘《图集》时作者应该如何显示或表达自己对祖国、对民族、对人民的热爱和忠诚？
    在《图集》的内部试行本(一九七五年以中华地图学社名义出版)中有几个很典型的例子：
    《图集》编绘中有一个“标准年代”的规定，即对某一时期某一政权的疆域政区，必须选择一个具体的年份或不太长的若干年间，图上的内容应以当年或当时的实际态势为准。但内部本的一些全图，各边疆地区所画疆域或政区往往不是同一个年代。最常用的做法是把一个政权尽管不是同时却都曾经占有的东南西北领土集中在一幅图上，拼凑成从未存在过的“极盛疆域”。
    本来，根据《图集》对历史中国的定义，中原王朝与边疆政权间的界线是中国内部的界线，与政区界无异。但在实际处理时，却往往会扩大中原王朝的范围。特别是在有长城存在的时期，更绝对避免将边界与长城重合，如西汉和明的北界都要划在长城以北，而置史书中以长城为界的明确记载于不顾。
    《图集》的设色原则是：凡属历史上中国范围的用较深色，邻国用淡色。中国内部则同一政权用同样的颜色。内部本从秦时期开始，就将台湾岛画成与大陆上占有今福建的政权同色。但是直到明朝，无论是总图还是分幅图，都还没有注明台湾岛上有什么政区建置。
    对比修订后的公开本，人们不难发现这三个例子的变化：1)每一幅总图本身都根据同一标准年代编绘，以显示该年的实际形势。一个时期可由不止一幅总图反映前后变化，但同一幅图严格按同一年代绘成。2)对确实以长城为边界的时期或地段即按实际画出，对中原王朝与边疆政权之间、汉族政权与非汉族政权之间的界线也完全根据历史事实。3)台湾岛始终用与邻国不同、而与中国一致的较深色，但从秦至明均不与大陆同色，至清代设府后才与大陆用同一颜色。
    这些改变似乎都是顺理成章的事，并不十分复杂；但实际上却牵涉到一系列的问题。以台湾岛为例，人们已经习惯于强调它“自古以来”就是中国的领土，对《图集》内部本的画法习以为常，并不觉得有什么不妥，却没有很好地考虑，“自古”究竟应该从什么时候算起，“中国”又是一个什么概念。相反，对任何即使是很正确的修正或改变都怀着恐惧，唯恐有悖于“爱国主义”，或者会引出什么“政治问题”。对十年“文革”记忆犹新的人更是心有余悸，不敢越雷池一步。其实，有关台湾岛的历史事实是很清楚的。一方面，台湾和大陆之间的人员来往、经济和文化的交流很早就已开始。另一方面，台湾一直是由当地的民族自治的，直到明朝后期才由大陆的“海盗”建立自己的政权，直到十七世纪后期清朝才在台湾岛的西部设置隶属于福建省的台湾府，以后才将行政区逐步扩展至全岛。台湾当地的民族(我们称之为高山族)开发并治理了这个岛屿，而这个民族以后加入了中华民族的大家庭，她的历史当然是中国的历史，这个岛屿当然就是历史上中国的一部分。而且在台湾归属于清朝之前，没有任何外国拥有过它的主权，一度占有台湾部分土地的外国侵略者已被中国人民赶走。只要如实地反映这一段历史，就能证明台湾自古以来是中国领土，同时也说明了台湾人民对中国历史的贡献。反之如果一定要归属于汉族的或中原的政权才算属于中国，那岂不是将汉族或中原当作中国的唯一代表了吗？
    《图集》的实事求是精神还体现在对一些学术界有不同意见的问题如何处理上。例如对秦朝象郡的位置所在已经争论了几十年，或以为大致在今中国广西境内，或以为在今越南境内；主编谭其骧赞成前者，《图集》就将秦象郡画在广西。一些人误以办这是受到当时中国和越南友好关系的影响，所以在越南挑起两国纷争以后就提出应该改用另一说，将象郡画到越南去。谭先生却认为：学术观点不应受现实因素左右；既然广西说比较合理，目前又没有新的证据可以推翻此说，就不应改动。
    当然，《图集》在反映历史真实方面也不是无懈可击的。例如某些地段的边界的画法并不一定有确切的史料根据，将历代的羁糜州县一概画为王朝的政区并不符合实际，某些建置与标准年代不一致。但这些大多并不是编者主观的努力所能改变，象羁糜州县就非常复杂，其中一部分与正式政区的确并没有什么差异，另一部分则只是名义上的归属，但限于现有史料，要一一区分几乎是不可能的。另外，一些理论问题也有待解决，象内地一些由当地民族自治的小区域，有的只是接受了汉族政权的名义，有的连名义也没有，它们究竟属于什么类型的政权，与周围政权的关系如何等等。如果这些研究有所进展，《图集》就能有所改进。
    　
    历代的疆域、政区和民族分布都是经常发生变化的，很少有历久不变的。所以文献记载一般只是着重记录了某一年代或时期的状况，很难反映变化的全过程。从《汉书・地理志》开始，全国性的总志或一朝的专志大多有一个断限，即以某一年或某几年的建置为准。但是实际上，由于原始资料残缺不全、作者判断失当等原因，这种断限往往并不严格，有时只是几个不同年代建置的混合物。杨守敬的《历代舆地图》从汉代开始各册都是按各史的《地理志》(或《补志》)绘制的，因而也存在这一缺点。
    疆域政区的变化也没有引起学者的重视。如果说对不同朝代或政权之间的变化还比较注意的话，那末对同一朝代或政权间不同年代的变化就太不重视了，甚至一些专门家也未能例外。讲秦郡，会拘泥于《史记》所载三十六郡的初制。讲汉郡，又好象二百年间都是《汉书・地理志》列出的名目。讲唐朝的疆域，不仅会将不同年代所辖有的最大范围并在一起，而且根本不提存在了多长时间。至于在运用历史疆域、政区、民族、地名资料时张冠李戴、同地异名、异地同名以及前后混淆，那就更普遍了。
    正因为如此，《图集》实行严格的断限，每一图组确定了标准年代，规定“各时期尽可能按同一年代的政权疆界和政区建制画出，至少在同一政权的直辖区域内不容许出现不同年代的建制”。特别是经过修订后，纠正了总图中不按相同年代拼凑的错误后，《图集》的总图和分幅图所显示的形势和建置都是严格按照历史上某一年代复原的。就科学性而言，《图集》的确超过了以往的同类地图或地图集。由于现存的《地理志》或补志都没有真正解决这个问题，所以在编绘过程中编者耗费了很大精力，一一考订各个政区单位建置的起。讫对若干并不符合标准年代的建置却又无法复原的单位，也尽量作了说明，如第二册西汉冀州刺史部图下注：据钱大昕《侯国考》，南曲……七县元始二年时不应属广平国，乐乡……六县元始二年时不属信都国。但元始时属何郡无可考，姑仍按《汉书・地理志》画出。
    但是这样的办法又产生了新的问题。历史上疆域的盈缩、政区的变革、治所的迁移、地名的改易是随时在发生的。每一图组少则数十年，多则二三百年，只有一个年代的分幅图。因而如果不是在那一年发生的变化或存在的单位、地名，就不可能在图上找到，必然令不少读者失望。疆域政区上一些重大事件，由于发生在标准年代之外，就不大可能反映在图上。特别是发生在上一个标准年代之后而又消失在下一个标准年代之前的变化，在图上就会毫无踪迹可寻。例如明永乐五年(一四○七年)在今越南置交趾布政使司，下辖十七府、四十七州、一百五十七县，至宣德二年(一四二七年)撤销。但由于此事介于上一个标准年代(元至顺元年，一三三○年)与下一个标准年代(明宣德八年，一四三三年)之间，所以不可能见于图集。
    一个更大的矛盾是：由于史料方面的原因，《图集》一般只能选与正史《地理志》或补志所取的年份作为标准年代。但从历史研究的角度来看，这些年份就不一定有代表性，更难反映出该时期政治、经济、军事等方面的重大事件所造成的影响。而且《地理志》所载往往是一个朝代的极盛疆域，选择这些年代编成的疆域政区图必然会给多数读者造成一个始终强盛广大的错觉，不了解历史上同样存在过的另一面。以东汉为例，《图集》为与《续汉书・郡国志》的断限一致，以永和五年(一四○年)为标准年代。从总图上看，东汉的疆域与西汉元始二年(公元二年)相似。但实际上，就在当年西北就发生战乱，西河、上郡、朔方三郡治内迁；次年，安定、北地二郡又内迁；东汉设在西域的长史府也时断时续，远不如初期那样稳固。再以唐代为例，尽管总图已增加至三幅(总章二年，六六九年；开元二十九年，七四一年；元和十五年，八二○年)，大致显示了唐朝的疆域由盛至衰的变化；但分幅图基本是以唐朝极盛时的开元二十九年为标准年代的，因而经历了安史之乱以后这一百五十余年间的政区变革就得不到反映。
    当然，要用静态的平面地图完整地反映疆域政区的动态发展变化是不可能的，只能选取若干有代表性的片断。但在坚持标准年代的原则的同时，还是可以采取些适当的办法，以弥补静态的不足，减少编绘的可能性与使用需要之间的矛盾。
    办法之一是再增加些总图，如西汉前期、东汉后期、元前期(蒙古)、清前期等。有的只须画出变动最大的部分，不一定包括全境。二是增加些插图，如西汉初的诸侯国、明初的交趾布政使司等。三是增加必要的分幅图组，如恢复在文革中被无理删去的唐大中时期(八四七――八五九年)图组以及东晋十六国、南朝宋齐梁、北朝东西魏北齐北周、五代十国等的详图。四是增加说明政区分合置废、治所迁移、地名改变等内容的表格或说明，并将其中不见于图的地名同样编入索引。在不影响图面主体的情况下，也可将部分内容补入图中。以上办法中一二两项，《图集》修订时已经采用；第三项是碍于条件未能实行；第四项似不难办到；所以《图集》的进一步完善是完全可以期待的。
    　
    (《中国历史地图集》，一至八册，谭其骧主编，地图出版社一九八七年版，共65元)

葛剑雄
逐步建立自己的历史哲学


    近年有个十分矛盾的现象：一方面，“史学危机”呼声甚烈，另一方面，史学理论研究的论著、译著争相问世，成为史学研究领域里的一大热门。不过看来似乎是局部研究的论文多，系统的专著少；介绍评论外国史学理论及方法的多，自己深入研究的少。虽有余树声的《历史哲学》和李桂海的《现代人与历史的现代解释》，但严格说来这属于历史理论著作，即针对历史本体或客观历史进程的理论总结，而不是对历史学――历史学家和历史认识过程的抽象概括。这多少有点令人失望，因为对风行西方半个多世纪的“分析批判的历史哲学”提出的种种问题以及这些问题在当今中国的影响日甚一日的状况，不能没有我们自己的解释和反响。当此之际，《史学导论》一书的出版，自然引人注意。
    　
    一
    　
    作者说，这本书所要研究的“不是直接考察客观的历史过程，而是以人类认识历史的主体活动为自己的研究对象”，以此表示了与那些探讨客观历史过程的著作的区别。而本书的结构――包括对历史本体、史学认识、史学方法、史学实践(如成果形式、功能等)、史学家等方面的探讨，不仅与国外类似著作的结构相仿佛，表明我们已经能与国际史学理论界在同样的问题上对话，而且与国内已经出版的多种《史学概论》有较大的区别。正象当年朗格卢瓦和瑟诺博斯的那本同名著作一样，它不仅是一部高校教材，也是一部有独到之处的学术著作。
    依我拙见，这样一部历史哲学著作，首先应该回答“历史是什么”以及“历史学是一门科学吗”这两个问题，而这两个问题实际上是历史学科的基本问题。回答不上来的，首先就等于没学过历史，尤其不能被视为史学家。本书在第一章中涉及到了第一个问题，认为如兰克那样“视历史是客观地编辑事实”、如科林伍德等人那样“视历史为历史学家重构历史事实”都不正确，而如卡尔那样视“历史是历史学家跟他的事实之间相互作用的连续不断的过程”也没能概括历史实际(第90―91页)，从而提出历史认识三极思维性的论断。同时也指出，“历史实际是已经发生了的事变、过程，它一经发生，就成了不可能更改的既定存在”(第92页)。但是，并没有把这个貌似简单的问题单独提出来系统论述，特别是这个问题实际上是把“历史”和“历史学”混淆起来提问的，在区别这二者的前提下分别回答历史(客观事实)和历史学(历史认识)是什么的问题，才能有利于除去不可知论和唯心论的因素。
    对于第二个问题，本书通过科学史学的产生(第31―41页)和认为一切科学都是历史科学(第68一74页)等方面加以涉及。但是，这个问题实际上要求人们回答历史学是否是象自然科学那样的一门实验科学、以及它有可能不是一门科学(而是故事、艺术之类)的问题。也就是说，它要求人们解答历史学的性质、特征的问题。虽然这一点可以在历史认识论和方法论的讨论中加以涉及，但这个问题之重要，使其有必要被单独系统地加以分析。经过研究，我们可以认识到，历史学的对象客观历史具有不复重现性的特点，而人文科学的共同特征使其不可避免地具有主观因素，研究历史的唯一途径又是具有不全面性和主体性特点的史料，历史是人的历史这一事实还决定了历史学研究对象的无限复杂性，这些都造成了历史研究性质、对象的不同于一般科学的特殊性。但同时我们也坚信历史学仍是一门科学，因为它与其它科学一样旨在探讨对象的真(尽管我们只能尽量逼近、而非绝对求得这个真)，探索个别、一般(规律)以及二者的关系。由于这些特点，我们认为历史学是一门特殊的科学。对这一点做出分析说明是至关重大的，这既有助于坚持马克思主义历史观，又有助于回答现代历史哲学提出来的挑战。
    　
    二
    　
    历史认识论是历史哲学研究中热点的热点，本书把这个问题作为首章来论述，足见对此问题的重视。本章由历史认识活动的结构与过程、历史思维的方式与范围、历史认识真理性的检验三部分组成，基本上包括了历史认识论的基本问题。其中把历史认识概括为一种“三极思维活动”，即历史认识主体、客体及史料中介在实践中能动的统一，倒似乎是一个较新颖的提法。(第92―97页)一般认识活动主是两极，是认识主体与客体组成的，历史认识的“三极”特征乃是历史学特殊性决定的。但问题在于，说这三极能动统一了的标志是什么呢？具体说，某种体现了三极能动统一的历史认识是什么样子呢？再换句话说，这三极的绝对统一有没有可能实现呢？抑或说，这三极的能动统一是历史认识的理想目标呢，还是可以不断实现的结果呢？对这样一个重要问题，本书令人高兴地给出了一个答案，即这三极的统一只是相对的统一。(第134贞)尽管这个答案过于简单，而且没有直接针对性地提出，但它毕竟是正确的。
    所谓历史认识主体、客体及史料这三者的能动统一，也即对历史的真理性认识，不可能是绝对的，原因亦已见于书。(第129―131页)明确这一点，便与前几十年我们的历史研究态度有了区别。以前我们总不怀疑我们的历史认识(特别是个人的历史认识)具有局限性，对得出的历史研究结论总是无比自信，这便出现了对自己和对别人的不实事求是态度、不宽容态度、对学术权威的盲目崇拜和对“小人物”的不屑一顾，因而极不利于历史学的发展。但我们又承认相对的真理性认识是可以求得的，这又与近年来那种带有怀疑论和不可知论色彩的历史认识论观点划清了界限。如果我们只强调史学研究中的主体因素，否认史学的求真目的，那么历史学就永远不会有一致结论，因而也就不会是一门科学，也就不可能有什么资鉴或教育功能，历史学便没有任何意义。
    但是，恐怕并不能说这三极能动统一是历史认识活动的本质特征，而只能说它是科学的历史认识活动所追求的目标，或者说它只是一部分历史认识活动的本质特征。从个体的历史认识来看，它们的许多是不能达到这种统一的，比如旧史家把农民起必诬为“盗贼”，把三代以前视为一切都很美好的令人向往的时代，把唐宗宋祖之类评为天生圣贤、完美无缺的明君等等都是这样。在历史学成为一门科学之后，这种状况仍无法避免，甚至使用了计算机这样的数学手段，得出的结论还常常是令人啼笑皆非的。此外，还有人认为历史认识的真理性根本无法求得，史学家只需追求他与客体交流对话的“真”就可以了，在这种方针指导下的具体历史认识显然是无法达到“三极统一”的。更何况那些隐恶扬善、为尊者讳的曲笔史学，乃至当代的影射史学，都是故意割裂这三者的。
    历史认识真理性的检验也是个重要问题，本书提出了三个层面的检验标准，其中尤为重视社会实践这个层面。书中也指出，由于历史本体的一去不返，无法用逝去了的东西来检验人们对它的认识，因此用来检验的社会实践只是“历史基因”、现实的“活化石”及历史认识的社会效果。不过在我看来，民族精神这类历史基因本身也还可能是一种有待检验的历史认识；现实的“活化石”(如尚停留在原始阶段的民族)有朝一日便会消失(而且消失得很快)；而一种错误的历史认识也会对社会实践产生效果，这种效果不一定使人们知道该种历史认识是错误的(比如宣扬帝王的神化使古代中国人对其盲目崇信、顶礼膜拜，使得专制主义和皇权集中有了长期的基础，对这一点，时人不见得知道是神化帝王认识的错误。对此，后人经过长期的对封建制的批判才得以实现)。
    因此，用以检验历史认识的真理性的实践活动，应该是人类历史的长期不断的发展过程。也就是说，随着历史发展和人类认识能力的提高，许多以前隐藏着的东西得到逐渐显露，无论是具体史实还是规律性揭示，都会不断得到揭示；而这些又都是在较长期的历史发展过程中实现的，特别是那些宏观性的历史认识，更有待长期的历史演进来证明。我们常说，千秋功罪自有后人评说，便有这个意思；现实是历史的延伸，后事可以有助检验“前师”。当然，这主要指对规律性历史认识的检验，对微观史实的检验主要还是凭借史料层面上的方法。
    　
    三                              
    　
    究竟什么是史学方法论？是作为历史研究宏观指导性方法的哲学理论呢，还是对各种历史研究方法的理论总结？在我看来，后者只是“论方法”(on methods)，而前者才是方法论(methodo－1ogy)。本书虽然在第二章便论及“研究历史的主要方法”，即涉及到史学方法论问题，但对上述疑问并没有做出直接回答，而且基本上采取了“论方法”的形式，不能不说是一点遗憾。当然，作为一部“导论”，有必要讨论各种由浅入深的史学研究方法，但我认为对各种方法论进行探讨尤为要紧。就以马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义来说(后者以前者为方法论基础)，它们既是本体论、认识论，又是一种科学方法论，其原则就是“辩证唯物”这四个字。在这个原则下，强调“唯物”就会强调物质生产基础、强调生产力、强调社会经济状况，阶级的观点亦由此而来；强调“辩证”就要强调发展变化、强调事物的整体与个别的关系(人民群众与英雄人物)、强调历史主义的观点等。它为历史研究提供了多种科学方法的理论基础，因此我们可以称之为辩证唯物的史学方法论。有人说，拿一定的世界观来观察、分析和解决问题的便是方法论，此其谓也。
    史学方法论因此而可以有多种，而且如果它们都属科学方法论的话，它们就未必是对立的，往往是可以相互补充的，比如实证主义的史学方法论就不见得与辩证唯物的史学方法论根本对立。因为前者的原则是对史料的严格批判以确定实证史实，而且同样主张发现规律，这些原则对今天的历史科学来说，还是基本的和必要的。所以，象校勘、辑佚、辨伪，甚至比较法、心理法、计量法等等，都可以归为实证主义方法论指导下的具体方法。此外众所周知的是，结构主义理论虽然肇始于人类学和哲学，并将存在主义赶下历史舞台，但它分别与社会学、心理学、文学、史学、艺术、生物学、医学、物理学等相结合而造成结构主义××学时，是被作为一般科学方法论来应用的(皮亚杰在他那本通俗而又重要的小册子中即如是称)。释义学(hermeneutics)也自狄尔泰始被发展为社会科学方法论，分别应用于各学科。因此，它们是作为一种一般而非特殊的“角度”理论，是在各分支学科研究需要独辟蹊径才能打破研究僵局或拓出研究新路时，被后者借用的。
    因此，也由于各种具体的研究方法实际上都可以归入某种方法论中，对史学方法论的研究和介绍就比研究介绍具体方法更重要。
    　
    四
    　
    与以前出版的多种《史学概论》相比，我感到，终于有了一本可供人深入思考一些“元历史问题”的书了！就以关于历史本体及历史规律这一章来说，通过对历史本体研究发展史的概述，最终揭示了马克思主义历史观的科学性，是对全面历史本质的科学揭示；而且指出，对历史全面本质的认识是一个正在持续中的过程。此外，本章对基督教史学即神学史学的进步性略加笔墨，也是不可多得的有价值之论。因为以往对神学史学是很少涉及，更没有公允评价的，其实它的目的论、乐观论、进步和发展的观点，都优于古典史学认识。此外，第四章和第五章实际是历史编纂学(his－toriography)理论问题，这在以往的历史哲学著作里是找不到踪影的。实际上，既然本书涉及历史学，当然要涉及历史编纂，因为它构成历史认识的主要形式，历史认识依赖它以实现自身，因此它与历史认识论和方法论都存在密切关系。比如历史编纂的特征、性质、原则等等，无一不与上述两论有关，以其为前提。尤其应该提出“语言表述的美学要求”一节的撰写是颇必要的。因为历史女神克莉奥本是司艺九女神中的大姐，历史学的社会功能又是教化民众，它的目的是要人们“接受”它，史书语言之美便成为需强调的一点。近十年来，人们对枯燥的计量史学和分析史学已经感到不满，故西方史界出现了“叙述史的复兴”，看来这一强调也是符合撰史规律和当代史学主潮的。
    除本书结构而外，本书写作的一大特点是对西方历史哲学的扬弃和分析批判。毕竟，西方学术界的历史哲学研究要领先于我们，尽管其中有许多缺陷，但毕竟还有许多有价值的东西，可以作为我们研究的起点。马克思主义科学的历史观也是在西方先哲们的优秀历史哲学思想的基础上，确立并发展的。在每一个问题上，先提出西方各家观点(从时间上和逻辑上都该如此)，然后在比较之中逐一批驳其不正确的观点，肯定其合理因素，再确立自己的论述。这个特点充分体现了接受并批判继承前人学说、同时确立我们自己的历史哲学观的原则，也充分体现了史学理论研究的不确定性，并充分反映各家之言，以求百家争鸣、百花齐放的出发点。
    　
    (《史学导论》，姜义华等合著，陕西人民教育出版社一九八九年十一月第一版，5.00元)

赵世瑜
宗教裁判所之功


    要说令人深恶痛绝的宗教裁判所还立意做过什么好事，那这案也未免翻得太离谱了，然而值得注意的是，在异端法庭的审判中遭殃的，不仅是布鲁诺、伽利略辈，还有非“正宗”的教派如阿摩利派、“柳齐弗派”、方济各会的属灵派等等，假如这些教派不在宗教裁判的高压下委缩以至消失，其后必将和“正宗”基督教一样站在启蒙思想家的对立面，而这些教派又都是有相当的社会基础的。可是宗教裁判所的逻辑是，不但不允许你正确，而且不允许你错得和它不一样，比如说它认定一加一等于八，那么你说等于二固然不行，说等于三、五、七、九也同样不可原谅，这事实上为后来启蒙思想家的胜利扫清了障碍，使得对所有宗教愚昧思想的斗争能以反对一个“正宗”教会的统治这样一种形式进行，从社会宣传效果上看这在很大程度上使问题简化了，如果象在咱们中国，你拜关帝，我信黄仙姑，他说归元寺的菩萨最灵，那事情就麻烦得多。
补白
胡漠察
经济体制改革与通货膨胀
读《社会主义经济通货膨胀导论》

    二次世界大战以后，通货膨胀成了一个世界性的问题，因此从那时起西方经济学中有关通货膨胀的论文和专著大量面世，以至电脑检索的屏幕上，闪过的一页页目录使人眼花<SPS=1256>乱。但是，长期以来，在社会主义国家的经济学家眼里，通货膨胀同社会主义经济在本质上是不相容的，它的偶然出现，也仅是特殊历史条件下的一种例外。然而七十年代以来，伴随着社会主义各国经济体制改革的进展，长期存在于社会主义传统经济体制中的抑制型和隐蔽性通货膨胀魔幻般地显露出它的真实面貌，严重地影响和威胁着经济改革和经济发展。如何对待社会主义经济体制改革中出现的通货膨胀，成了本世纪最后二十年摆在社会主义国家经济学家面前的最重大的课题之一。几乎没有人会怀疑这一点，谁无视通货膨胀，谁在改革中就失去了发言权。正是在这一现实背景下，上海三联书店最近出版了我国第一部通货膨胀问题专著――史晋川著《社会主义经济通货膨胀导论》。
    这部著作旨在借鉴东西方经济学家关于通货膨胀问题研究成果的基础上，运用现代经济理论和经济分析方法，对改革前后的社会主义经济中的通货膨胀问题进行了深入而系统的研究。全书从讨论通货膨胀的定义、类型和测度问题入手，着重论述了与经济制度和经济体制有关的通货膨胀的类型、表现形式和测量指标，揭示了通货膨胀现象的本质；然后从国民经济结构失衡、需求推动和成本推进等方面描述了社会主义经济运行过程中通货膨胀的发生机制，并且对社会主义经济中通货膨胀的发生机制和表现形式的国别特征进行了比较分析；接着系统地考察了通货膨胀的经济效应和控制，主要探讨了在不同经济体制和经济发展条件下通货膨胀对社会经济生活的影响，研究了通货膨胀与经济增长的关系，提出了反通货膨胀政策的目标、方法和各种反通货膨胀的政策手段；最后论述了通过经济体制改革来减轻通货膨胀压力、消除通货膨胀影响和有效地控制通货膨胀产生的途径。
    在这部著作中，作者在下列一些问题上提出了自己独创性的观点：
    一  在各种研究通货膨胀的经济文献中，有关通货膨胀的定义和本质的论述，可以用“汗牛充栋”一词来形容。但是至今为止，这些定义大都局限于从通货膨胀的各种原因、表现形式和特征等方面去揭示通货膨胀的本质――或是偏面地抽象，或是为求全面而流于繁琐的描述，从而使定义在很大程度上失去了本身应有的利学抽象性。而本书作者提出了一个全新的通货膨胀定义：“通货膨胀是指在既定的商品(包括各种劳务和资产)数量及其价格水平条件下的货币过量发行，或是在既定的商品(包括各种劳务和资产)数量及其增长速度的条件下，由各种实际因素(例如需求、成本、经济结构等)的变化所引起的货币过量发行。”这一定义表明，通货膨胀本质上是一种货币现象，但并非是一种单纯的货币现象，而是一种由货币数量与商品(包括各种劳务和资产)数量的相互关系所构成的货币现象。在这种相互关系中，货币数量与各种有关通货膨胀现象的因果关系是双向的，即在通货膨胀过程中，货币数量可以是初始原因，也可以是中间原因和最终结果。例如，当经济部门、企业和居民为实现其超过社会总供给的“计划总需求”而迫使银行增加货币发行量时，货币数量只是“计划总需求”转化为“有效总需求”的中介，是物价上涨及各种其他通货膨胀表现形式发生过程中的中间原因。而在成本上升引起物价水平普遍上涨后的条件下，为维持新的价格水平条件下的社会再生产，银行不得已而增加的货币发行量，则只是物价上涨过程中的最终结果，是支持已经上涨的物价水平的通货条件。显然，作者运用科学抽象的方法对通货膨胀所作的新定义，抓住了通货膨胀的本质及其最重要的特征。
    二  在经济理论研究中，搞清楚通货膨胀的各种类型及其相互关系，对于把握住通货膨胀的性质，分析通货膨胀产生的原因和发生机制，都是至关重要的，在一定的意义上可以说，它是分析通货膨胀的出发点。在最近二十多年的时间里，随着经济生活中通货膨胀现象的日趋多样化和复杂化，经济学家们对通货膨胀不断地作了各种分类。萨缪尔森和素罗提出了对不同类型通货膨胀分类的检验，希克斯和托宾作了结构型通货膨胀的假设的论证，汉森的双缺口模型则对综合型通货膨胀作了说明。据汉森估计，在经济学文献中曾经出现的通货膨胀类型达六十种之多，其中经常为经济学家使用的通货膨胀类型就有十二种。本书作者对此作了比较详细的介绍，在此基础上从以下四个方面作出了自己的具体分类：(一)根据通货膨胀发生后所表现出来的程度上的差异和通货膨胀可能造成的各种后果，把通货膨胀划分为潜行的通货膨胀、温和的通货膨胀、飞奔的通货膨胀和恶性的通货膨胀四种类型；(二)从经济活动的需求和供给方面来分析通货膨胀产生的原因和发生机制，将通货膨胀划分为需求拉动的通货膨胀、成本推进的通货膨胀和供求混合型通货膨胀；(三)把由于社会经济结构方面的因素而引起的物价水平在一定时期内的持续上涨称为结构性通货膨胀；(四)按照通货膨胀在现实经济生活中的不同表现形式，根据通货膨胀反映在物价水平上的不同程度和范围，将通货膨胀划分为公开性通货膨胀、隐蔽性通货膨胀和抑制型通货膨胀。需要指出的是，国内有不少学者在对通货膨胀进行分类时，往往把隐蔽性通货膨胀和抑制型通货膨胀混为一谈，而本书作者则对社会主义经济中这两种相似的通货膨胀作了明确的区分。此外，在通货膨胀测度问题的研究中，作者严密地论证了各种抑制型通货膨胀与公开性通货膨胀在表现程度方面所具有的某种此长彼消的替代关系，并在借鉴序数效用理论的基础上提出了“无差异通货膨胀率曲线”这一概念，用以阐明这种替代关系。这对全面准确地把握住通货膨胀的真实程度，分析通货膨胀的各种发生机制以及制定相应的反通货膨胀政策，都是至关重要的。
    三  关于社会主义经济中通货膨胀的成因和发生机制，我国理论界近年来先后偏重于需求拉上、成本推动、结构等因素。实际上，偏重某一种因素都不能完全概括社会主义经济中通货膨胀的成因和发生机制，因此，目前理论界正逐步由单因素的成因论转为综合成因论。本书也是倾向于综合成因论的，并试图从宏观经济结构、社会总需求和生产成本三个方面来把握这一问题。
    (一)作者认为，在社会主义经济运行过程中，“宏观经济失衡”与“宏观经济失控”是两个既有联系也有区别的概念。前者是指偏离宏观经济均衡(瓦尔拉均衡)的状态，后者是指偏离政府宏观经济控制目标所要求的宏观经济运行轨道的状态；当政府在一定时期内的宏观经济控制目标并非严格的宏观经济均衡状态时，两者之间的差异由宏观经济控制目标所要求的宏观经济状态与宏观经济均衡状态之间的偏差(所谓“政策允许偏差值”)构成。社会主义经济中，宏观经济的总量失衡与结构失衡往往是互相诱发的，而突发性的结构失衡则是导致双重失衡和通货膨胀的重要因素。
    (二)社会主义计划经济体制决定了社会总需求可以分为事先的“计划总需求”和事后的“有效总需求”。前者是以各个经济主体考虑到其自身在整个国民收入分配格局中应有的相对份额为基础的，后者则是以各经济主体在国民收入分配过程中实际得到的货币收入为基础的。作者认为，由于在经济体制改革过程中缺乏有效的利益约束机制，在收入攀比机制的作用下，“计划总需求”往往是导致国民收入“超分配”的主要原因，由此形成的需求拉动型通货膨胀的发生机制是：“计划总需求膨胀→货币发行量增加→‘有效总需求’膨胀→通货膨胀压力或(和)物价水平上涨”。
    (三)在社会主义经济运行中，成本推进型通货膨胀的具体表现形式之一，就是由工资一利润上升而引起的物价水平上涨。经济学家们在这方面已作了大量的研究。但这些研究存在两点不能令人满意之处：一是比较忽视利润上升导致的成本推进，或是将工资成本推进与利润上升引起的成本推进分别加以考察，忽视了其间的相互作用关系；二是在直接分析成本与物价水平的因果联系时，忽视了成本上升在推进物价水平上涨过程中的中介机制――各种商品价格的变化以及在同一价格变化过程中发生的相对价格体系的变化。有鉴于此，本书作者建立了“工资―利润推进模型，证明工资和利润对生产成本的影响往往是交织在一起的，而且由于各生产部门的资本有机构成不同，在这一过程中会发生相对价格的变动，这种变动势必改变各生产部门的原有利益份额，极容易引起“比价复归”现象，导致“价格一价格螺旋上涨”。这是颇有见地的。此外，作者还论述了在成本推进型通货膨胀过程中，经济周期性波动或不规则波动对社会总成本变化的影响：在经济扩张阶段的生产成本递增倾向，通过经济增长率与国民收入平减指数之间的关系比较明显地反映出来。
    需要指出的是，社会主义各国尤其是中国的经济体制改革过程告诉我们，通货膨胀的产生既与宏观经济失衡有关，也与大量的微观经济主体的行为不规范有关，后者已经逐渐成为持续性通货膨胀的微观基础。本书作者清楚地认识到这一点，因此在论述通货膨胀的发生机制时，非常重视分析通货膨胀的微观基础。
    四  通货膨胀与经济增长的关系，是五十年代以后西方经济学界长期争而未决的问题，主要存在“促进论”、“促退论”和“中性论”这样三种观点。在中国，伴随着改革的不断深入，通货膨胀问题越来越突出，以至到了改革的第十个年头――一九八八年，中国经济学家明确地认识到，这个问题的解决已关系到改革的成败，成了最为紧迫的重大课题。几乎所有的经济学家都以不同的方式，在不同的场合，表述过自己对这个问题的看法。这些看法集中起来可以划分为两种截然不同的倾向：一种倾向是强调改革的非均衡环境特征与增长的非均衡配合，主张搞适度的通货膨胀，以刺激经济增长；另一种倾向是强调改革的非均衡环境必须与增长的均衡配合，否定在中国可以通过货币扩张和通货膨胀来刺激经济增长，主张抑制“经济过热”，创造一个接近于买方市场的宽松环境，保持财政、信贷、物资、外汇的综合平衡，相机实行配套的改革。
    对此，本书作者认为，我们不应该否认通货膨胀在某些场合确实可以对经济结构调整、经济增长等起到一定的促进作用，但也不能因此就被这些现象所迷惑，人为地夸大了这种作用。因为，通货膨胀有利于经济增长是有条件的，而且这种条件非常严格。况且，即使在通货膨胀起到某种积极作用的时候，也会在其他方面带来副作用，或者恶化了经济增长的长期环境。更重要的是，这种对经济的促进作用，并不是非得要靠通货膨胀手段才能产生的，其他经济政策完全可以起到相同的作用，同时又可以避免或减轻通货膨胀的副作用。我认为，作者在研究通货膨胀与经济增长的关系时，始终注意到我国的国情和改革的条件，这是十分明智的，也有利于得出正确的结论。
    五  无论对通货膨胀与经济增长的关系持何种看法，经济学家们对通货膨胀必须加以控制这一问题的看法基本上是一致的。本书作者在确定反通货膨胀政策目标的基础上，探讨了财政政策、货币政策、收入政策、外贸政策和国际收支政策在控制通货膨胀过程中的地位和作用。作者下述一些看法是值得注意的。
    (一)社会主义国家在控制通货膨胀的过程中，特别应当注意避免将抑制物价水平上涨作为反通货膨胀政策的唯一重要目标。一味抑制物价水平上涨的做法，有可能违反客观经济规律，或能导致经济生活中产生大范围的抑制型通货膨胀。
    (二)在反通货膨胀过程中实行“收入指数化”政策的直接目的并不是控制已发生的通货膨胀现象本身，而主要是使通货膨胀由“非均衡膨胀”逐步转变为“均衡性膨胀”，克服“非均衡膨胀”所造成的各种价格和经济关系的扭曲。只要“指数化”政策在实施过程中确实起到了上述作用，即使出现了一定程度的工资―物价轮番推进，也并不可怕。
    (三)供给管理政策是实现长期反通货膨胀目标的一项根本性措施。但是，与“投资两重性”一样，供给管理政策同样具有增加有效供给和刺激总需求的两重性，在实行供给管理政策时，必须努力使得政策的供给效应大于需求效应，使政策产生供给效应的时滞尽量短于产生需求效应的时滞，从而在实施各种反通货膨胀政策的过程中逐步改善政策实施的环境。为此，调整产业结构和提高劳动生产率是两个非常关键的因素。
    六  波兰著名经济学家明兹在总结社会主义各国经济改革的历程时指出：“近年来，所有进行经济改革的国家，且不说南斯拉夫，例如匈牙利、波兰以及中国，所实行的管理体制，都是产生通货膨胀机制的体制。”明兹的话实际上包含着两层意思：一是在社会主义经济体制改革过程中，尤其是在新旧经济体制开始转轨的过渡时期，通货膨胀是一种无法避免的经济现象，是改革必须付出的代价之一。二是遏制通货膨胀的力量除了产生于政府制定出各种正确的反通货膨胀政策外，更为重要而基本的力量在于深化改革，造成消除通货膨胀的内在机制和体制基础。
    令人高兴的是，本书作者意识到了这一点，并在全书的结尾用了整整一章的篇幅来谈论这个问题。指出，我们必须通过深化经济体制改革，使各种诱发通货膨胀的体制和经济因素不断减少，使得改革过程中已经发生的通货膨胀在今后的改革进程中“收敛”，防止通货膨胀的进一步“发散”，同时避免在反通货膨胀过程中大量出现“体制复归”的现象。令人遗憾的是，书中尽管提出了进行企业制度改革，建立和完善市场体系，积极、稳妥地进行价格改革，健全以间接控制为主的新的宏观经济控制体系，推进政治体制改革等问题，但并没有能深入地联系通货膨胀问题来加以论述，从而没能建立起一套遏制社会主义经济中通货膨胀的内稳机制理论。然而，本书毕竟是中国第一部论述社会主义经济中通货膨胀问题的著作，而且出自一位年轻的经济学者之手，因此，不必过于苛求作者。提出这个问题，只是想指明今后研究社会主义经济通货膨胀问题的重点所在。据我所知，一些青年经济学家，如中国社会科学院的李晓西博士、国家经济信息中心的李拉亚博士等，正在作这方面的努力。我们期待着他们的新成果。
    　
    (《社会主义经济通货膨胀导论》，史晋川著，上海三联书店一九八九年十一月版，7.00元)

陈昕
思想是多余的吗？
《形而上学》读后

    美国哲学家理查德・泰勒在《形而上学》一书中曾讲到，关于人，关于人类历史，关于远古文化，我们的知识已写成卷帙浩繁的著作；然而，如果有人提出一个最基本的问题，那末每个人就会被那个与他最密切相关的存在物即他自身的问题弄得茫然失措。而且奇怪的是，一个人所能提出的关于自己的最简单的问题，即我是什么？似乎是最难回答的问题，而又的确是最重要的问题。其实，事情往往就是这样：人类从对太空探索而掌握的天文学知识恐怕是无可比拟的；而近在我们脚边的青草，却具有一些难以探寻的奥妙。当人们对他密切关注的、而且在他看来正是宇宙中心的那个“我”是什么这一问题迷惑无解时，必定会去求助于一些更难理解的哲学理论。
    不过，我们可以有一个小小的假定：如果人本无一个能思维的心灵，也许这些问题就不会存在。如果没有精神生活，人就差不多是与动物和植物同质的存在。由于思维，由于自觉活动，人成为对象性存在物，而与其他存在物区别开来，这也最终使人成为一种有特殊规定的存在物。由于人的精神和人的身体的存在是不可分割的，所以，任何一种把二者当作两个不同的东西区分的努力，其结果只会造成一种新的理论。
    泰勒把因此引起的“过多的理论”概括为八种形式：唯物论：身体的存在是唯一的；唯心论：心灵的存在是唯一的；相互作用论：身体和心灵由于其间的相互作用所形成的因果关系而联系为一个人的整体；副现象论：非物质的心灵不可能产生物质的作用，因此是不必要的；双重形态论：心灵和身体只是一种实体的两种形态；心身平行论：心灵和身体是从不相互作用的不同的实体，但从各自的历史看确有平行的因果关系；预定和谐论：上帝要求心灵和身体两种实体的历史应永远密切保持一致，而不相互作用；偶因论：人的心灵生活是由上帝随时给他带来的，上帝使这种心灵生活跟身体内发生的一切情况严密地保持一致。
    《形而上学》的作者已经看到了产生这些理论困难的认识根源：“很清楚，如果一个人把他的身体和心灵当作两种不同的东西区分开来，就会产生如此巨大的难题，以至任何荒诞不经的理论，只要提供某些关于消除这类难题的希望，就会显得似乎有理。一旦把身体和心灵割裂开，就会产生足以使哲学家们世世代代去研究的种种问题。实际上，无论多么怪诞的理论，有时也能从最有才智的思想家中找到坚定的捍卫者。”(第17页)泰勒还指出：“一种看来令人憎厌的理论，只要它答应解决的困难是巨大的，值得人们不惜一切代价去克服，那末这种理论就会不再显得令人憎厌。”(第18页)
    现在看来，这些理论大多数并不值得认真注意。对如许“过多的理论”的提及意在表明问题的难度。对于唯物论和唯心论的典型静态分析是无意义的。马克思认为，“……主观主义和客观主义，唯灵主义和唯物主义，活动和受动，只是在社会状态中才失去它们彼此间的对立，并从而失去它们作为这样的对立面的存在。”(《一八四四年经济学哲学手稿》，第83页)人类精神自身矛盾的解决只有在人类现实活动的辩证过程中才能得到解决。同时，以为“相互作用论和副现象论，在所有理论中，除了唯物论以外，只有它们至今还有广泛影响”，(《形而上学》，第18页)这是一个中肯的看法。
    关于人的一个十分古老而普通的观念是：人是一彼此相互作用的身体和心灵的某种结合。这正是相互作用论的要点。但是，只就心灵作用于身体一方面而言，作用的结果造成的任何变化，完全超出了自然规律的范围，这意味着人的行为完全是超自然的；而且过程也有一系列的中介，最终还得继续寻求对一连串生理过程之链的进一步说明。面对相互作用论的理论困难，副现象论认为，心灵和身体并不相互作用，人只是生理的实体，他当然具有一些有别于其他各种生理实体的心灵机能和特征，但这些心理机能和特征可以从某些生理机能的角度引申出来。说生理过程具有非生理效应，并不比说心理过程具有非心理效应更容易理解。副现象论同时陷入了另外一种同样艰难的困境。
    副现象论认为：人类的现实活动纯粹由生理过程引起，至于人类精神及其活动，只是这些生理过程偶然的副产品；因此精神或思想对于理解和解释人类行为和活动完全是多余的。
    显然这是素朴唯物论的一种变形。同素朴唯物论一样，副现象论至今其影响仍流布广远、深刻而具有某种普遍的意义。尤其是在目光短视、行为短期化，没有远大的理想的国家、民族或政府中间，副现象论成为其功利价值取向在实质意义上的理论基础。为着一个浅近的目标，在功利价值和理想价值不可兼得而必须在其间进行非此即彼的抉择的时候，往往是以直接地牺牲后者而以前者为首务的。
    不过，我们几乎不可能设想，如果一个人的精神生活完全改变了形式，甚至根本丧失了，而他的行为和活动竟会不随之发生任何变化。无疑，我们可以假定动植物这类纯粹自然存在物的某些生物行为仅仅是其体内物理或化学过程的结果，而无丝毫自觉的方面，但是不能相信人的思想和观念对他的活动没有影响。我们倒是可以想象：如果人没有他所禀的那种“多余的”意识和思想，那末他就是和虫子花草一样的“纯存在”了。――从黑格尔的逻辑学里，我们可以读到他对这种以无规定为自身规定的抽象存在所做的透辟分析。
    马克思辩证唯物论认为，人作为一种存在，是能动的自然存在物，是禀有意识的自然存在物，即对象性存在物；人的存在只在于他的活动，他的活动构成了他的存在，人的存在就是人的现实活动过程本身。人的活动在某种意义上是同其自身的生命活动相分离的，生命活动并不是人的活动的全部内容和全部目标，而只是人的活动的一个方面，而且人只有在他超越这种生命活动时，才能进行创造性的“真正的生产”。(《一八四四年经济学哲学手稿》，第53页)人的现实的创造活动和其自觉的精神创造活动是相以为用的，只有在活动过程中各种物质的或精神的创造才能展开和表现出来。静止孤立地看人，他只是一种存在，其意义不比动物的存在的意义更大也不会更小，但在他生动活泼的活动过程中却体现了生产性的创造特质；对此一特质的寻求固然可以追究到人的体质结构上去，但更重要的是离不开人的劳动活动的砥砺。他的活动体现了自觉性，而且他的确还有一个无微不至的精神活动或心理过程。但是有一点可以确认：物质不会自觉。物质纵有由刺激而反应的特性，但是它不会有目的性或意向性，否则，自然界就是有目的的了。无人的自在自然中绝对不止有上帝出现，纯粹的生命活动也只是自然与自然的接触或相遇。在纯粹自然的意义上，人和动物并不能区别开来。但是，人的“生命活动是有意识的”(《马克思恩格斯全集》，第四十二卷，第96页)，有意识的生命活动是人类区别于动物界的无意识的生命活动的本质规定。意识或精神从来都是自然的异己力量。人类精神和自觉的劳动实践使人的活动从单纯的动物生命活动中提升出来。因此，人，不在于他是肉体还是灵魂；他只是一个活动，他的存在是通过活动体现出来的。人的活动是有目的的自觉活动。
    副现象论认为人的全部精神生活只是生理过程的伴随现象而具有附加的意义，那末，精神是多余的，理论是多余的，思想是多余的。从“多余的思想”此一结论可以推绎出以下几点：
    ――人只有生命活动。人的活动没有别的内容，除了求生存，意识活动也是多余的。他仅有的生命活动无目的而合目的地指向生存，只有一种盲目懵懂的生命冲动，只是为了在自然界谦虚地求得自己那一份不算奢侈的生存权利。在这一点上他和动物没有什么两样。而且，他还无所谓其自身与生命活动的分离，他因此便不是一个对象性的存在物(也没有对象性意识)，因而他只是一种物质，一个自在的存在，一个与动物同样的血肉之躯。
    ――人的活动是自发的自动过程。由于精神在人的全部活动中只有附加的意义甚或还是不必要的，那末这个精神也只是活动的自动进行过程中的一个其必要性不比不必要性更大的工具，一件不大中用的手段。人的活动或许更不需要这个工具，因而活动只是无知无觉的自发运行。
    ――精神没有自己的历史。精神、理论或思想只是物质发展过程和生存需要支配之下的连带现象，它的存在只有在直观或映现物质生存活动过程时才有意义，而直观或反映的意义也仅于此。因而人类精神没有自己运动的道路，没有自己独立的历史，没有自己的特殊构成。所以，精神是一个非存在。
    ――理想是不必要的。人只是纯粹的活动，纯粹的实在，是忠实的自然之子，他没有任何自觉，而只是对现实一味地认同。在人生活动中，只有对现实存在的消极消极追随，而毫无向可能性和理想王国的涌进。来自泥土，归于泥土，是他存在或不存在的写照。他所过的是一种无意的生活，只有现在，没有过去，更没有未来。因而他的生活是非历史的。
    ――最后，关于人的存在意义的推断必然是：人的文化存在(社会存在)不比动物的自然存在更有意义。精神是不必要的，思想是多余的，那未有目的的自觉活动也是无意义的。文化存在不作为人类活动自觉创造所成就的“第二自然”，甚或文化存在本身就是自然，就是自然存在。文化存在和自然存在是同质的存在。
    至此，副现象论乖谬可见。人类精神自身逻辑发展的应当结论已经从这种矛盾中表现出来了。
    人既是人，他就必然地要与生命活动有了某种分离。他的活动是对直接的生命活动或肉体需要的超越。人本身是纯粹自在黑暗中的一盏明灯，这种自为自觉的存在是与动物的自在存在正相反对的。他是血肉之躯，但禀有对象性意识，即是有意识的自然存在物。此其一。
    人类活动的确不是一个自发的自动过程。精神真的只是活动自动进行过程中的一个不大必要的工具吗？没有了人的思维操作，离开了自觉目的，人类活动必然不成其为实践，即有目的的改造世界的感性活动，人的活动便只是纯粹自然活动的没有自身规定的一种类型，一种和动物活动同质的类型。此其二。
    精神是一个非存在的结论直接否定了精神自身的历史，从而也否定了人类活动的历史。对象性意识是与人自身同时生长起来的，人的意识即对象性意识并不停留于对客体对象的一般直观反映，而是体现为一种观念创造的力量，其所由体现的道路唯有观念设定对象世界，建构观念模型。人类活动是自觉地改造世界的活动，就不是一种盲目的活动，活动在实际地展开以前，其结果或过程就存在于观念之中了，观念活动为人类成功地改造世界和实现理想世界提供了逻辑前提。精神正是在自己的活动中实现自身，形成自己的道路，从而也拓进自己的历史。可见，精神非但不是一个非存在，它恰恰是一个存在；因此精神是有历史的。此其三。
    可能性与现实性的对立只存在于人类之中，高于人的存在物(如上帝)和低于人的存在物(如动物)只是一种绝对的现实性，理想的价值在于引导人去超越现实性，因而也指引着人的进步和发展，它是超越了纯粹现实性的可能性，否则就不是理想。当然它必须不是抽象的可能性，而是现实的可能性，否则它或许真的是不必要的。承认人及其活动是有历史的，即不但有对过去和现在的观照，而且有向未来的涌进，那末也必须承认理想是必要的。――认为理想的存在有其必要性，这是相当保守的观点。应该说理想还是人类精神活动的一种表现或一个规定，因此它是不可或缺的。此其四。
    以为文化存在和自然存在是同质的存在，这是副现象论者作为无思想的思想者最大的荒谬之处。人如果不通过有意识的自觉的活动即通过文化创造把自己从动物界提升出来，他本来就会在作为自然存在的动物界中一直呆下去。自然存在和文化存在是两种根本不同性质的存在，混淆它们无异于把人等同于动物。中国和西方的哲学传统都把有无意识活动作为人兽之辨的一个方面的规定。主张人是能思维的动物和人是符号的动物是一个意思，都是强调精神规定的意义。此其五。
    人既是人，其精神必然内在于全部活动之中。由于精神，人的活动才是自觉的活动，才是创造性的实践活动。在人那里，精神非但不是一种外来而参预的东西，反而正是内化于人的血肉的存在和活动的过程的。因此，思想、理论或精神绝不可能是多余的而只是必需的。当然，这种必要性不在人只是出于理论兴趣或智力游戏这样一种点缀的要求，而在于离开了精神的自觉，整个人类活动简直是不可想象的。思想的必要性正在于此。
    　
    (《形而上学》，〔美〕理查德・泰勒著，晓杉译，上海译文出版社一九八四年十一月第一版，0.64元)

康健
“道、理”・《列子》


    我们中国人最喜欢讲道理。不论识字不识字，读书不读书，大家都知道凡事要讲道理，也就是讲理。“你讲理不讲理？”是吵架和打架的序言。
    从书本上说，道、理两字可以概括两三千年的文化思想。不但老子开口就是“道可道，非常道”，而且孔子也是开口“天下有道”，“天下无道”，闭口“道之不行也”，“大道之行也”，以至于“大学之道”，“生财有大道”。南齐刘勰作《文心雕龙》，开篇是《原道》。唐朝韩愈作《原道》，建立了“道统”。宋朝的哲学称为“道学”，又称为“理学”，讲“万事万物莫不有理”。于是“道”、“理”并称，成为“道理”。
    稍微细看一下，“道”和“理”的流行又有先后之别。孔、孟、老、庄不大讲“理”。从宋朝起，讲“理”胜过了讲“道”。分界线是在五代十国之时。(当时有位名人叫冯道。)这以后“道”便主要属于“道家”，“道教”。“道学”只沾点边。“讲道”、“布道”在基督教会里。“讲道理”也简化为“讲理”了。
    魏晋南北朝时佛教进来，佛“法”化进了中国原来的道理。和尚早期也称为“道人”。但“法”(达摩)始终没有代替“道”和“理”。那时是变化的开始。大变化是在晚唐五代。这以后中国社会的许多方面便和以前有很大不同了。也许全部过程是从三国到五代，但那太长了。或则可以说，南北朝是一变，五代十国是二变。孔子说过：“齐一变至于鲁，鲁一变至于道”。(《论语・雍也》)中国读书人中流行的思想却是“道”一变，二变，至于“理”。这和不读书人的思想也是相通的。天师道或五斗米道后来变为天理教。不过“道”字的势派好像还是比“理”字大些。“替天行道”，“天道好还”，比“天理昭彰”通俗些。但是到末了，“理”字大占上风。真理、理论、理智、理性等词流行，“道”字不见了，“理”字也不是原来的了。
    从什么时候起不讲“道”甚至不大讲原先的“道、理”了？我看是在清朝道光年代。“道光”的“光”本是光辉，变成了“精光”。清朝从满族入关建立大帝国到“亡国”共有十个皇帝。一帝一个年号，很好记，是顺(治)、康(熙)、雍(正)、乾(隆)、嘉(庆)和道(光)、咸(丰)、同(治)、光(绪)、宣(统)。道光正在中间，承上启下，从讲“道、理”到不讲“道、理”。确切些说是在这以前，大家一直讲了几千年的大“道、理”，从这以后，越来越不讲，也不爱听，那一套大道理了。
    为什么道光年间起了变化？背景很容易说，是有了两件大事。第一件是，从遥远的欧洲，经过印度，来了越来越多的鸦片，终于在道光二十年(一八四○年)引起了东方天朝大国和西方蕞尔岛国英吉利的一场大战。天朝竟然糊里糊涂被打败了。赔了大量的白银还不算，又开了五个海边口子，名为“通商口岸”。“口岸”上有“租界”地归外国人管。还割让出去一个小小的没有几户人家的小岛。这岛当时无名，现在大大有名，就是香港。这一仗打完了，全国上上下下都是鸦片烟，到处都是洋人加洋货，还有洋书、洋学、洋思想。从前印度佛教进来时的情况可不能和这时相比了。”第二件是，在这以后不过十年，道光三十年(一八五○)爆发了标榜上帝教的太平天国反对清朝以及孔子的长期内战，少算是十几年，多算有二十几年。中间还夹着外国(英、法)军队打进北京(一八六○)。从此，玉皇大帝、元始天尊，加上阿弥陀佛，都化而为一个上帝。“德配天地，道冠古今”的“至圣先师”被指为“妖”。这一仗打得天昏地暗。太平天国亡了，但孙中山从洪(秀全)、杨(秀清)的传说故事得到启发，将上古的“汤武革命”现代化。武昌起义，一仗就打掉了几百年以至几千年的皇帝。从此“革命”成为至高无上的好事。“造反”有了“理”，几千年的大道理仿佛冰消瓦解了。
    三国、六朝是初变，五代、十国是再变，“道光”是最后大变。“道”从此“光”了。
    是不是全都变了？从头上的帽子到脚上的鞋子，从男人的辫子变光头到女人的小脚变大脚，哪一样还是几十年前的老样子？讲的话，作的文，也大变了。我的生活于清朝的父亲假如活过来，我敢说他听不懂话，看不懂报，若是见了我写的文章，一定会气得再死过去。看起来是变得一点不剩了。
    然而，还是有许多人，读书人和不读书人，认为并没有变得彻底，甚至认为变了躯壳还没有变魂魄。这是为什么？“魂魄”是不是哲学、思想？
    大约是蔡元培当北京大学校长时才开办了一个哲学系，开了一门从来没有的“中国哲学史”的课。起先是一位陈老先生主讲。据他的学生冯友兰先生说，讲了一年才讲到周公。我问过他：周朝以前哪有那么多可讲？冯先生说，陈老先生是从伏羲画八卦讲起的。我才恍然大悟。原来这门“中国哲学史”讲的是《易经》，当然再讲一年也只能讲到孔子了。这样，蔡校长才从美国请了二十几岁的胡适博士来讲。他讲的《中国哲学史》只有上卷。现在看来平平无奇，当时却是石破天惊，是第一部讲中国的“哲学”的历史书。哲学是个外国字的汉字译名，所以孔、孟、老、庄全穿上了西装，墨子也大讲“逻辑”。以后有人扩大“哲学”讲“思想”，于是出来了一本又一本的中国“思想”史。这许多“史”讲来讲去，大半出不了一部分书本史料。哲学固然是书本，思想也只在书本中见。可是几千年来中国人中绝大多数都不识字，识几个字也只写信记账，不大读书。讲中国不能把他们忘了。他们听书、看戏、种地、打仗、做工、经商，有的甚至做大官，当皇帝。他们的思想是不是中国人的思想？和书本一样不一样？他们的思想在哪里呢？据说君臣、父子、夫妇的“伦常”是中国人的主导思想，可是从春秋起，甚至更早，就“弑君”不断，“谋杀亲夫”也代代都有，这是怎么回事？所以讲哲学(外国字)也罢，讲思想(中国化了的外国字)也罢，有两套。一套是书本里的名家著作。这可能是顶子、尖子，也代表了不少普通人，因为这些名字名气大，有人推广，所以影响大，但信从的人未必普遍，推广者也未必都照办。另一套是书本里没有专著的普通人的思想。他们有行动，也有言论，但不识字，或则不会写书。然而，他们自己不写书或则不能写，别人会代他们写，记下他们的事和话，也会提炼一下改头换面写成故事、小说、戏曲之类。这些东西本来是从不识字不读书的人那里来的，所以一回去被他们知道了又传播开来。也有高深著作包含他们的浅近思想。这一套思想史里不能说没有哲学，只是在“学案”式的书中还不大有地位。我希望有人能把两套合一来研究并写作中国哲学史或思想史。(已有这样作的，但仍以名家名派为主，未及全局。)
    中国古代读书人和外国古代的很不一样。他们不像在古希腊、罗马有城邦养活，又不像在中世纪欧洲有教会养活，也不是印度的婆罗门、沙门那样可以靠供养或说乞食来生活，也不同于波斯、阿拉伯的有宗教维护，所以尽管在教书、卖文(替人写寿序、墓志铭等)之外，有些人可以放心做官和吃地租，但这是极少数，绝大多数还是不能不为衣食住着想。当官的也是“伴君如伴虎”，不做官又会受官府和恶霸的欺侮。他们的诗文仿佛高超自在，其实“乐天”在于“安命”。饿有饿的苦。饱有饱的愁。不“发愤”何必著作？这句话是太史公司马迁的“一语破的”。那些应考之作，应酬之作，花前月下享乐之作，很少传下来的。连清代幕僚的作品《秋水轩尺牍》也是牢骚居多。传下来的诗文中往往是“香艳”实不“香”，“脱俗”未离“俗”。“黄连树下弹琴”，苦中作乐而已。嵇康临被斩还弹琴作《广陵散》，是超脱吗？真超脱便“尸解”而不作声了。他的“作声”抒发了万千不作声的人的叹息。不作哀悼之词往往是发哀悼之情。这一层道理近来渐渐有人说到，不过往往用外国话说，什么“集体无(非)意识”、“隐喻”之类，还没有中国化。
    不但文艺如此，哲学思想也一样。中国古人读书作书重实，这已成为常识。还应当说，不仅是虚中有实，而且是实中有虚。前者不必说，都知道，后者可以说是以实事表达思想，以语言表达语言所不能表达的“语言之外”的意思。这就是所谓“寓言十九”。不以实表虚而以虚表虚的比较少，如《老子》、《公孙龙子》之类。这些书里也有实，不过可能是口传，而记下来的就有骨无肉了。流传广远而悠久的都是有实事或有故事的书。孟子说的拔苗助长是一例。《列子》里的愚公移山又是一例。
    不妨谈谈《列子》。这是道教的三大“真经”之一，仅次于老子《道德经》和庄子《南华经》而称为《冲虚至德真经》。可是久矣夫比不上老、庄，而到现代更受冷落。原因大概是这书被证明为后来的“伪作”，不是《汉书・艺文志》中著录的原本，更不是《庄子》里说的那位“御风而行，泠然善也”的列御寇所作。编订作注的张湛是晋人，所以有人以为可能是注者所作或编纂。《列子》不属于“先秦诸子”，于是地位大降。其实这部书有自己的特色。其中思想的来龙去脉比书的流传更为广远。特色之一便是书中的寓言故事多，也就是以实说虚的多，类似《庄子》而又有不同。由此，不仅有浓厚的文学意味，而且有明显的民间色彩。因为可能书出于魏晋，内有佛经故事被“取为我用”，所以书又降低一格。实际上引用故事主要是继承战国诸子以来传统，而且和印度佛经有一点大不相同。佛经故事总是以故事来证明一条已说的道理，中国的，例如《列子》，却常用故事来说明一条未说的道理。道理讲不清楚，就来一段故事。认为《列子》是思想和故事的杂烩也罢，较秦、汉书为晚出也罢，不应当抹杀这书表达了中国社会思想的意义。它不仅发挥了秦、汉以来以至魏、晋的社会思想，而且延续到以后，特别是在民间，并未断绝，不仅是神仙理想。例如为报仇求三种快剑杀人不死的故事(《汤问》)，是生动、幽默而有哲理的奇想，作为新武侠小说也可入上品。
    再说说“道，理”。中国人思想习惯喜欢对偶。“道、理”好像没有对立面，只有“无道”、“无理”。实际上是有。那就是“势”。“势”是不讲道理的。贾谊《过秦论》末句说：秦亡是由于“仁义不施而攻守之势异也”。这是“道、理”(仁、义)和“势”并提之一例，但仅仅讲了“形势”之“势”，未及其全部意义。“势”表示一种不可抵御的力。《列子》讲“道”，讲“理”，也讲到“势”，但不以为主题。有一篇《力命》，开头便是“力”与“命”的对话。将抽象的“力”和“命”人化，这和将“混沌”作为人一样，是古来相对说比较少有的一种表达法。在这里仍然是以故事、对话表达抽象道理。这对话表明，“力”不一定能达到预期的结果。“命”是改不掉也说不清的。换句话说，人事讲不出道理。这世界不合理。这世界是荒诞的。其中列举了一系列不合理的公认传说作为事实来证明。《列子》讲的道理是自然无为，矛盾无理，因为“自然”不讲道理，努力常是白费，结果往往和预料相反。这也就是说，“势”胜过了“理”。著名的愚公移山故事，在《列子》里只是证明愚胜过智，神也怕人愚笨得挖山不止。“力”起了作用，用的可是笨法子。结果也不过是神把山搬到别处去堵别人的大门而已。《庄子》的达观显露出不得已。《列子》的“自然”喷发出悲观气息。《老子》是给特殊人讲的哲学。《庄子》是给读书人讲的哲学。《列子》是给平常人讲的哲学。
    对当前的新著作都希望有不平常的信息，因为平常的说法我们已经知道了。对古代的书想要知道的是古人的普通的思想，因为突出的名人的思想我们已经知道了。《列子》讲的道理高不过老、庄。八篇书就篇名、篇首次序看，从天、黄帝、周穆王、仲尼(孔子)讲到殷汤、力和命、杨朱。最后一篇题为《说符》，用故事、对话讲道理。全书讲了不少仿佛莫测高深的话，也讲了很浅显平常的事。总之，全书教的是“世故”。书中有一片悲观厌世的气氛，胜过庄子，胜过佛教，因为不以空言自慰，又没有涅<SPS=0566>和报应。托名子贡说“大哉死乎”(《天瑞》)的恐怕只此一家。(《庄子・至乐》与此有异。)歌颂愚痴而以“不识，不知，顺帝之则”(《仲尼》)为理想的也许是以此书为首。“朝三暮四”，愚弄群猴。(《黄帝》“歧路亡羊”，叹“道”多舛。(《说符》)劝杞人不要忧天忧地，表面上说天地可靠，骨子里说的是人逃不出天地以外。说天地会坏，不会坏，都不对。(《天瑞》)许多荒唐故事和荒诞话不过是指向人世的荒诞无理，讲出没有道理的道理，有“物理”无“人理”的学问。这可算是特别的世故教科书，是一两千年前中国的卡夫卡。
    中国讲道理的古书很多，所讲的道理已有不少书介绍、评论，但讲的方式不大受到注意。讲的什么，很重要。怎么讲的，同样重要。和别的国比较，中国方式中有几点更着重。一是对话，二是寓言，三是反讽。(指东话西，正言若反。)《列子》里面三者俱全。这是杂烩，也就是“大路货”。在这方面，它也够得上一部“真经”，一种“样品”。
    顺其自然岂不是听天由命？但“乐天知命”也仍有忧。(《仲尼》)承认自然的威力又不免咕咕叽叽。无可奈何又有时不服气，违反自然也出不了天地的包围。我想，假如阿Q先生能成为哲学家，也著书讲道理，很可能他的大著就是一部《列子》。
书城独白
金克木
谈学问之累


    “知识愈多愈反动”的说法自然不对。“书读得愈多愈蠢”云云，在特定条件下，还是有几分道理的。我国戏曲舞台上，话本小说里，口头传说中，书呆子的形象为人们所熟知所嘲笑，当然不是没有来由的。总括起来这些受书害的人们的特点是，瘦弱，不能吃苦，不能稼稿，胆小；见到美女神魂颠倒却又不敢追求，常需要小丫环的提挈栽培；遇事没有主意，遇到恶人就吓破了胆，酸文假醋，该断不断，另一方面却又优越得不行，一朝得中状元，翻脸不认糟糠之妻与贫贱朋友。他们的形象真叫够可以的。
    书是教人学问、教人聪明、教人高尚的，为什么书也会使某些人蠢起来呢？因为书与实践、与现实、与生活之间并非没有距离。人一辈子许多知识是从书本上学的，还有许多知识和本领是无法或基本无法从书本上学到手的；例如：游泳，打球，太极拳，诊病把脉，开刀动手术，锄地，割麦，唱歌，跳舞，拉提琴，恋爱，靠拢领导，团结群众，与对立面斗心眼儿，申请调动，申请住房，增加收入……直到写小说。
    书是非常重要非常重要的。但书未必都很实在。书要比口头语言的传播精密得多、负责得多，但也常常经过太多的过滤和修饰，还有许多题目题材尚未形成可以成书的原料与动机。有些事理太鄙俗，太丑恶，书本上不肯写。例如没有一本书教人们如何“走后门”，但事实上“走后门”的愈来愈多。换一个角度想，即使为了加强廉政建设，也需要更好地研究开后门与走后门的林林总总，但如果当真撰写出版一本“后门大全”，则很可能起到消极的例如“教唆”的作用。这也叫“两难”。有些事理太高妙，太精微，许多艺术上的感觉、激情直到技巧只可意会，不可言传，不可通过书本来传授；即使是烧一碟好菜，也不是光靠读菜谱能做得到的。还有些事理太重大、太根本，与之相比，书本的份量反而轻了。比如一种人生观，一种主义一种信仰，往往是一个人的全部经验的总结，全部人格的升华，全部知识的汇融，它来自生活这部大书的因素超过了某几本具体的书。如果某几本具体的书起了关键作用，也是因为符合了该读者的生活经验与生活需求，例如读了《钢铁是怎样炼成的》便去参加革命，首先是因为生活中的革命要求已经成熟，而这种革命要求已经酝酿在、躁动在这位读者的心里、梦里、血管里、神经里。再比如说道德，至少在我们这里绝无仅有哪一本书告诉人们可以不道德与教导人们如何不道德，亿亿万万的书则教导人们要道德、要道德、要道德，但不道德的人和事仍然是层出不穷。从这里也可以看出书的局限性、书的作用的局限性这一面。
    有许多许多的好书我们还没有读或我们还不知道它的存在。于此同时还有许多伪书，谬书，坏书。特别是有许多陈陈相因的书。创造性的书难找，照抄或变相照抄的书易求。读书、抄书、注书，遂也写出了书再供别人去抄去注，去改头换面，在书的圈子里循环，在书的圈子里自足自傲，被书封闭在一个缺少现实感也缺少生活气息的狭小天地里，最后连说话也都是书上的话，现成的话，见×书第××页的话，这很可爱，很高尚，也很误事，很可怜，办大事时候就更麻烦。所以毛泽东主席当年大声疾呼地反对“本本主义”，还说过教条主义不如狗屎，说过读书比宰猪容易得多的一类话。年轻时我曾拜访求教过一些前辈学者，获益良多。但确实也碰到过这样的，除了背书、引书、查书、解书以外，他回答不了你自己琢磨提出的任何疑问，他从不把书本知识与生活现实做任何的比较联系，他从来不发表任何原生的(即出自他自己的头脑与经验的)活泼新鲜独到的见解。
    泛论暂且按下，这里只抽出一个问题探讨一下：学问与文艺的关系到底如何？七、八年前我在《读书》上发表过一篇文章《一个值得探讨的问题(谈我国作家的非学者化)》，此文的主旨是针对“我们的作家队伍的平均文化水平有降低的趋势”(这个问题早在一九七九年第四次全国文代会上的大会发言中我已提出)提出：“我们既提倡作家不应与学者离得那么远，作家也应严肃治学，又不能要求作家普遍成为一般意义上的学者。也许从反面更容易把话说清：即作家决不应该满足于自己的知识不多的状况，作家不应该不学无术。”
    很可惜，大概一些朋友并没有读我的这篇文章更没有弄清我的这一段概括题意的话就认定并传开：某某写文章了，某某提倡作家要“学者化”了。认为谈得好者、响应者有之，认为是制造新的时髦浮夸，乃至认为此后创作中出现大量名词术语洋文假洋文旁征博引的始作俑者就是提倡作家“学者化”的某某人者亦有之。既然谈了“非学者化”并有所忧虑，那当然是叫俺们“学者化”了，这种非此即彼的想当然倒确实说明了一点粗疏简单。
    反求诸己，那一篇文章中我强调了作家努力地严肃地治学求学乃至“争取作一个学者”(是争取，还没到化的程度)的必要性，却没有谈够另一面的道理，即学问与文艺，特别与文艺创作与鉴赏，有相通、相得益彰的一面，也有相隔乃至隔行如隔山的一面的道理。这样，一面说“争取作一个学者”，又说“不能要求作家普遍成为一般意义上的学者”，就没把道理讲明讲透讲痛快。这样，引起某种片面简单化的理解，责任就不能全推出去。
    学问与文艺有相通的一面，所以在那篇文章里我强调了作家要加强学习特别是文化知识的学习。但学问与文艺，毕竟也有“异”的一面：前者相对地重理智，重思维、重积累、重循序渐进、重以公认的标准与手段加以检验而能颠扑不破的可验证性；后者则常常更多地(也不是绝对地)重感情、重直觉、重灵感、重突破超越横空出世、重个人风格的独特性不可重复性无定法性。
    例如，甲先生是那样地懂文学，懂文论与文学史，读过那么多文学读物，谈起文学来是那样如数家珍，为什么他硬是搞不成创作呢？(毛主席就批评过：中文系的毕业生不会写小说……)试答如下；只是喜爱文学的人最好去教文学讲文学论文学；而只有既喜欢文学更热爱生活执著生活并能够直接地不借助于现成书本地从生活中获得灵感、启悟、经验与刺激，从生活中汲取智慧、情趣、形象与语言的人才好去创造文学。生活是文艺的唯一的源泉，文学本身并不能产生文学，只有生活才能产生文学。这些都是我的一贯信念。作家应该善于读书，更需要善于读生活实践的大书，社会的大书。学者当然善于读书，如能通一点大书(不一定同时是实行家)也许更好。换一个说法，作家多少来一点(不是全部绝对)学者化，学者多少来一点生活化，大家都学会倾听生活实践的声音，何如？
    或又问，乙先生是那样地学贯中西，文通古今、读书万卷、著作等身，为什么听他谈起某个作家作品却是那样博士卖驴，不得要领，或郢书燕说，张冠李戴，或刻舟求剑，削足适履；使生动活泼奇妙紧张的艺术鉴赏的痛苦与欢欣，淹没在连篇累牍而又过分自信的学问引摘里？
    试答：学问也能成为鉴赏与创作的阻隔。已读过的书可能成为未读过的书的阅读领略的阻隔。已经喝过太多的茅台、五粮液，并精通“茅台学”“五粮学”，不但无法再领略“人头马”、“香槟”，不但无法再欣然接受“绍兴黄”、“状元红”以及“古并”、“汾酒”……甚至也不再能领略茅台与五粮液。因为对于这些人，新的茅台五粮液引起的不是精密的味觉嗅觉视觉的新鲜快感，而是与过去饮用茅台五粮液的经验的比较，与先入为主的“茅台学”“五粮学”的比较。已有的经验起码干扰了他的不带成见的品尝。所以几乎中外所有的老人都常常认定名牌货一代不如一代，都认定新出厂的茅台搀了水。经验与学问的积累、牵累、累赘，使他们终于丧失了直接去感觉、判断外在的物质世界的能力。甚至丧失了这方面的兴致。当然，这种学问(经验)的干扰不一定都是否定意义上的。如果新的文艺接触恰恰能纳入先前的学问体系之中，如果某个文艺成果恰恰能唤起已有的但已逐渐淡忘模糊的学问经验，它也能激起一种特殊的狂喜，获得一种一般人难以共鸣的六经注我的心得体会。这里的主体性是自己已有的包括已忘未忘的学问经验，而不是文学艺术作品本身。最后，不但六经注我，生活也注我，宇宙也注我，“我”只能不断循环往复，而不注我的也就只能视若罔闻了。实实的可叹！
    举个例子。偶读上海古籍出版社出的《胡适红楼梦研究论述全编》，第289页《与高阳书》中，这位大学者是这样说的：“我写了几万字的考证，差不多没说一句赞颂《红楼梦》的话……我只说了一句：‘《红楼梦》只是老老实实的描写这一个坐吃山空、树倒猢狲散的自然趋势，因为如此，红楼梦是一部自然主义的杰作。’此外，我没说一句从文学观点赞美《红楼梦》的话。”
    胡适接着写道：“老实说，我这句话已过分赞美《红楼梦》了。书中主角是赤霞宫神瑛侍者投胎的，是含玉而生的――这样的见解如何能产生一部平淡无奇的自然主义小说！”
    (王某忍不住插话：是您给《红楼梦》戴上自然主义的帽子，后来发现它的脑袋号不对，所以“不能赞美”脑袋，却必须坚持帽子的价值的无可讨论与无可更易。削头适帽，确与削足适履异曲同工。……)
    胡适自我感觉良好地说：“我曾仔细评量……我平心静气的看法是：雪芹是个有天才而没有机会得着修养训练的文人――他的家庭环境、社会环境、往来朋友、中国文学的背景等等，都没有能够给他一个可以得着文学的修养训练的机会，更没有能够给他一点思考或发展思想的机会(前函讥评的“破落户的旧王孙”的诗，正是曹雪芹的社会背景与文学背景。)在那个贫乏的思想背景里，《红楼梦》的见解当然不会高明到那儿去，《红楼梦》的文学造诣当然也不会高明到哪儿去。”
    胡适接着举“女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉”，“女儿两个字，极尊贵、极清静的……”为例，指出“作者的最文明见解也不过如此”，更举贾雨村的关于清浊运劫的“罕(悍)然厉色”的长篇高论，指出“作者的思想境界不过如此……”
    我想，我从未怀疑过胡适是有学问、颇有学问的人，对他的学问不乏敬意。而且我知道胡适写过具有开创意义的新诗集《尝试集》，虽然其中的诗大抵中学生水准，在当时能带头用白话文写诗，功不可没。但看了他对《红楼梦》的评价，我颇怀疑他是否有最起码的文学细胞，艺术鉴赏细胞。这位大学者读文学作品的时候未免太缺少一种纯朴、敏感的平常心、有情之心了！<SPS=0370>老是背着中西的学问大山来看小说了，沉哉重也！什么叫“没有机会得着修养训练”呢？把曹雪芹送到康奈尔、哥伦比亚大学或高尔基文学院去留留学如何？什么叫“思考或发展思想的机会”，是指他没有与苏格拉底、柏拉图对过话还是指他没有在导师指导下完成博士论文？什么叫博士，胡当然是知道的，什么叫大作家，知道吗？曹雪芹的价值在《红楼梦》而不在他的学历和论文。更不在他的背景，我们叫作“阶级出身”的。如果曹雪芹的“背景”不是“破落户的旧王孙，而是洛克菲勒家族或牛津、剑桥的曾获诺贝尔奖金的学者之家，他还是曹雪芹吗？他写出的还能是《红楼梦》吗？曹雪芹的见解、思想境界也许不如杜威或者萨特高明，所以他没有贡献出什么什么主义，正如那几位大哲学家没有贡献出《红楼梦》一样。而《红楼梦》的价值，当然不在于表达曹雪芹的“修养训练”“发展思想”“见解高明”(这些都适合于要求博士论文而不宜于要求“亘古绝今第一奇书”――蔡元培语――的《红楼梦》)。《红楼梦》的价值在于它的原生性、独创性、生动性、丰富性、深刻性。人们面对《红楼梦》的时候就像面对宇宙、面对人生、面对我们民族的历史、面对一群活灵活现的活人与他们的遭遇一样，你感到伟大、神秘、叹服和悲哀，你感到可以从中获取不尽的人生体验与社会经验，不尽的感唱，不尽的喜怒哀乐的心灵深处的共振，也可以从中发见、从中探求、从中概括出不尽的高明的与不甚高明的见解。《红楼梦》的价值在于它创造了一个世界而不在于去解释这个世界。“天何言哉”？“天”创造了四时万物，对四时万物发表见解则是真正聪明与自作聪明的亚当夏娃的后代们的事。《红楼梦》的价值还在于它的真切与超脱，既使你牵肠挂肚又使你扑朔迷离、惘然若失。只有丧失了起码想象力的博士才会认为有必要指出曹雪芹的缺乏妇产学知识，他竟然认为宝玉是神瑛侍者投胎与衔玉而生！这使我想起我在“五・七”干校时学的批判材料，材料说：“明明蔬菜是我们贫下中农种的，作家却说是兔子种的，这不是睁着眼说瞎话吗？”(指那个家喻户晓的“拔萝卜”的故事)，原来教条主义也是不分“左”“右”地亲如同宗的噢！
    这不过是一例，学问家以己之长，攻创作家之短，或自以为是创作家之短。而这一例竟然以一般的学问标准――修养训练呀，发展机会呀，背景呀见解呀什么的――去攻创作的奇才、天才、无与伦比的曹雪芹。伟大作家恰恰在这一点上与一般学问家不同，他不仅是修养训练的产物，更是他的全部天赋、他的全部智慧、心灵、人格、情感、经验……他的每一根神经纤维和全身血液的总体合成。文学系多半培养不出创作家来，医疗系倒“培养”出了许多大作家――鲁迅、郭沫若甚至俄国的契词夫；诸如此类的事实，不能成为贬低文学科系或反过来贬低作家的理由，也不能成为视医学训练为作家之必需的理由。
    反过来说，作家当然也不该忽视自己的修养训练。其实曹雪芹在当时条件下还是受过许多修养训练的，否则他哪儿来的那么多文化知识与生活知识？特别是他的语言积累，难道不是“当然”使博士惭愧？他的“女权主义”思想可能确实“贫乏”，他的知识特别是不见之于经传的知识实在丰富得很。而作家的创造性得之于不见经传的知识、得之于生活这本大书的要比得自康奈尔哥伦比亚的图书馆的更多也更重要。他的这方面的“背景”独特而且源远流长，没有这样的背景而换成博士可能认为绝不贫乏的希腊罗马文艺复兴产业革命的背景，曹雪芹就不是曹雪芹而是曹尔斯特博士、曹尔斯特教授、曹尔斯特院士了。这样的教授院士说不定还有人可以替代，而曹雪芹与《红楼梦》，却是无可替代的唯一。
    希望学问家多一点灵气。希望创作家多一点学识，却不要因学识而“戕宝钗之仙姿”又“灰黛玉之灵窍”。学问家也不要因灵气而想当然地信口开河，随意指点，甚至一口一个当然，就像王善保家的论搜检方案，一口一个“自然”其实远不自然当然一样。知之为知之不知为不知，是知也。我们的学问，我们的创造力，究竟涵盖了多少对象，又有多少(不应是多少而应是多得多)的对象，还处在我们的理性、我们的悟性灵性所远远没有达到的黑洞里啊，谁又可以高高在上地摆出全知全能的架式来呢！
    作者附言：给《读书》撰文谈读书的局限性，令人歉然。笔者其实一直是提倡读书、提倡学问、决心拜学者前辈们为师的。但事情确也有另一面的道理。不能轻视也不能迷信学问。天下的事，常常需要讲两句话，“既要……又要……”的句式虽然俗，却是必要的。有什么法子？打油一联曰：
    　
    既要又要全必要
    求知疑知近真知
    　
    一九九○年上元佳节，当年甄士隐丢失女儿英莲之日
欲读书结
王蒙
《论西方写实绘画》


    吴甲丰著  文化艺术出版社一九八九年五月第一版6.20元
    　
    本书援引了冈布里奇的一个重要创见，即艺术活动的意义首先是“制造”一个东西，“创造”一件事物；并从贝尔的一个著名美学论点：“有意味的形式”中，提取的合理成分，又作了重要的补充。作者意在论证西方写实主义绘画存在和继续存在的必然性，但也许论证过程比结论更令人感兴趣。对美学史上一个个实例的具体分析，给人以这样的启发：一件作品的成功就在于它是情感的创造性表达。艺术家在开创新路的时候，难免要对他所否弃的其它形式发些过激之论，但欣赏者却可以听凭自己的直观感受，任感情与之交流以致交融(不知是否须将评论家排除在外？)。一位诗人说得好，评论家不必提出“艺术家该做什么”，而研究“艺术家想做什么”，“不得不做什么”，  才更重要。为表达自己独特的感受，或曰情感，而选择或创建一种形式，这是无论写实还是非写实的画家们，都面临着的怎样做什么和不得不做什么的问题。危机不在于再现，还是表现，还是其它形形色色流派的推陈出新，而在于艺术家是否忠实于自己的感情，真诚地拥抱艺术。
    这是一部出自美术评论家之手的著作，探讨过程中涉及到不少专深的理论问题，这里无法详说了。
补白
丁哲
山水・历史・人间
谈谈曹聚仁的“行记”和“世说”
<IMG=AB90504601>
    抽斗里到现在还放着一个本册，硬皮面，中等开本，风光插页。那时便属意于插页上的山水亭园，想着有朝一日，或可一一寻访历境，有好心思，将些记游拾得的文字补到本子上去，也是一个不坏的梦。可惜，碌碌十几年，竟不曾转梦成真。诸好山好水，既未能身往其间，便只好退而于想象得之。每读前人、今人记游述胜的诗、文、画、影，犹自可嚼，给市井庸常的日子添些遐思。其实又偶尔作惶恐想：都市中人的生活与自然总有一层隔膜了，旅游之成为“无烟产业”也难免不够清静呢。那时，在本子空白处抄了几句闻一多的诗：“青松和大海，鸦背驮着夕阳，黄昏里织满了编蝠的翅膀……自从鹅黄到古铜色的菊花，记着我的粮食是一壶苦茶！”(《忆菊》)至今回想，还有当初抄写时朦胧莫名般的感动。
    自然无言地感动人生。一溪流水，数片白云，江上清风，山间明月，原是人所感怀不尽的。人心中隐秘的琴弦宜于由自然去拨动，影响及于人生的各个方面，尤其是艺术，所谓“师造化”。想起以前看抒情风景画大师柯罗的画，瞿然心动，默而不语：“一辆露水洗过的夜班马车，默默地在这昏睡的人世上奔驰；四下处处是一派迷茫，独有偏僻的一角勉强看得出‘柯罗’的名字。”柯罗把色彩融汇到自然中去了，他的画也是自然赐予人生的礼物。再说中国文艺史上的好例也不算少。譬如我们读明末张岱的小品，尤能感到自然与性灵的相通。《陶庵梦忆》写他“拿一小舟”独往西湖看雪的情景：“天与雪与山与水，上下一白，湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。”几笔如画，如此境界，画师巧匠大约也该袖手了，曹聚仁先生以“何等境界”四字赏之。我后来读曹先生的文字，也感受到他受张岱的影响。如他的《湖上杂忆》写道：“丁卯秋，我从上海归杭州，时三更将尽，月色皎白，雇小舟直驶岳坟，默不作声，任桨板拍碎湖波。那年深冬，黎明，白茫茫大雾，把西湖整个儿包住了，对面不见人。轻舟从雾袋中穿过；到了湖边，才看见那么一条细痕。湖水真赏，只能这么体会，舌与笔都已穷了。”
    景生情，情生文，文亦复生情。浮攘人世，有时若能得一与自然的机趣相契，如“相看两不厌，惟有敬亭山”的意思，便足珍置。常想“管领湖山”的机会不多，补的办法大概是借助于读读书。古今写山川风物的书不少，繁而损之，以笔记、小品更为相宜，轻叩缓发，可资浮想。这比起粗放式的观光，或许心头还留清兴，以待来日。有这样的念头，把曹聚仁的《万里行记》找来浏览，闲中意味或许不少，仿佛枕上片时春梦，但行尽江南千里，盘桓其间，也是读书乐事。
    　
    关于这本书，由泛泛地说好，进一步该体会到有特色。《行记》作者人们原不大熟悉。话说三十年代，曹聚仁也是个伏处书斋、执教学堂的文人。抗战军兴，他成为流动的战地采访记者，这一转变使他笔头天地渐宽，也有机会把“史与地”交织的念头作一番料理，杨万里所谓“闭门觅句非诗法，只是征行自有诗”正是题中之义。只是到了作者一九五○年卜居香港后才开始动笔。《万里行记》陆续在香港报纸上刊出，后集为一书，我所见，为八十年代的大陆版，已是作者身后的事了。
    前面说到特色，大抵在于熔文学、史学、地理、人情味、见闻与感想于谈天文字。或者说“杂”，杂中见醇，也就是读完了还能有余味，这就不似一般类型的游记。按作者透露的意思，又不过是对一种人生设计作一交代：文人的生活不都在书斋里，“行万里路读万卷书”原是古来许多文人的胸襟之想，到得近代更体现学术，思想和风气由纸上向路上的转移。像清代颜习斋、李恕谷一派的警惕于“书生无用”  (所谓“愧无半策匡时艰，惟余一死报君王”)，就是鞭策。曹聚仁的思想路头及家学濡染，近于颜李的笃实、不尚空谈心性，所以想步徐霞客的后尘，上路时，带了一本唐宋诗集、一本顾祖禹的《读史方舆记要》，正是“走读”。《万里行记》自述平生心仪，  乃在斯文赫定，即如瑞典考古探险家斯文赫定那样做亚洲腹地的旅行。想法好，却不易实现。但对“人文地理”这一观察取向的重视，还是体现在对东南河山的“速写”中。行迹所到，史地、人物、古迹、物产、交通、风俗不妨贯串于“游”，于是“杂”便有了文化漫谈的意味，也是“走”而“读”而“想”而“考”的特点。就此，晚生者远观，多少还能窥世变之踪迹呢！
    游记一文化景观，说起来也就是在“可视”的自然景观之间，再加上“可想”的人的历史活动，寻找人文现象与自然地域的某种关系。关系不一定要“决定”，但相互之间总有影响有感应。譬如说“感应”，由山程水驿而来的，更易于体会现象所孕生的环境气氛。这就是由写形到传神的一部分内容。使我们不能简单说是“环境决定”亦或“人文决定”了。气氛难以分析，但确也滋孳着某种带有地域色彩的文化个性。动中有静，山川同古今；静中有动，又有水流云渡。正如一条水路的情形：富春江上渔火点点，桐君山如老僧入定，由杭州而桐庐、而七里泷、建德、而兰溪、而徽州的水路，一滩复一滩，不仅风光秀丽，引得南朝文士吴均因写之而传不朽(“风烟俱净，天山共色”等数语)，《行记》还有意思把它当作文化的背景来了解：小船将徽州商人载下沪、杭，也载去了雕板和清代的朴学，许多人物也正从这条水路走向更大的“舞台”。水路周边方圆，皖南赣北闽西浙东，被曹氏称为东南文化的摇篮，不是偶然的。
    山水、历史、人间，分开来三个面，合起来一个整体。今天研究文化或思想史的人，如果能到儒、释、道彼此消长荣瘁的地方走走，也许会像曹聚仁，别生一番感悟。不能去，便随作者“风雨说鹅湖”、“三访牡丹亭”，游于“山阴道上”、“风月屯溪”……单就几百年间的风物谭，苏州、扬州、南京、上海的兴衰朝暮，已足够剪灯把盏、西窗夜语，兴或有不尽。其时仿佛重见诗人墨客徘徊于湖山；纸笔砚墨、诗书曲画、茶酒烹饪、古寺与舟船、春梦与杜鹃、塔影暮鸦、征尘战鼓，一一来而复去；林处士、苏小小、沈三白、陆放翁、汤显祖或执于“朱陆异同”的理学家，《儒林外史》中的人物，也并不很远；忽觉“芳草乍疑歌扇绿，落英错认舞衣鲜”，宛然如复过往；又有“风流顿尽溪山改，富贵何常箫管哀”的诗句，可发古今同为一慨。顺带想，彼时曾有诗派、画派、曲派之各领风骚，学术上皖学、浙学、吴学、扬学纷起卓然，也都见出文化源流、风气，到本世纪又开这出新局面来。
    房龙曾说：“历史是地理的第四度，它赋予地理以时间和意义。”大概倒过来也能说通。这么看，《行记》写到的地理环境，是历史的空间，也是人间戏剧的大舞台。华夏文明也有相当一些性格气质与辛稼轩所谓“剩水残山”息息相关的。我们试想历史上有几度大迁徙与文化重心的转移，六朝时的南渡、南宋时的偏安、海禁的松开，前尘影事，沧海月明，《行记》或也能证其消息、观其推移的。其中还有一个小例子，倒是和文化的大题目有关。书中提到这么一件事：三十年代丁文江氏曾要助手替他整理一份材料，  即把二十四史中立传的人物，依现在的省籍作一统计，按时代先后排列，这份统计表定名为“中国历代人物之地理的分布”。曹聚仁据此而说大轮廓是这样：“中华民族所经营的文化，首先在黄河流域生根，沿汉水流域南伸，发展到长江流域，再沿海发展到闽粤一带来。用我们自己的话说：过去三千年，不妨说是河流文明；到了近三百年，不妨说是海洋文明。过去的中国文化，自北而南，自西而东；近代恰巧换个方向，变成了自南而北，自东而西，这便临到了李鸿章所说的‘三千年来未有之变局’”。  (该书第31页)
    这一文化格局变动的大关节，是不是这样，还可思量，值得注意却是“看大形势”的眼光，而且并非凭空臆断。更具体说，重心的转移趋势表明，一种较开放的人文地理环境，会促成传统格局及地域观念的变化，这就涉及了文化选择的主题。还有其他话题，  如怎样评价经济与文化的影响关系，如现代工业文明背景下人与自然关系的疏离、深层文化景观之于社会发展的意义，又都属于读后的联想了。
    　
    “处处山川怕见君”，从来言情写景的诗人，能得着这一语，足以平生快慰。就诗言，天真圆转，出于性情；散文有生气，大约也在见性情的真。有这一条，不妨它散一些，也不妨加进博闻的材料，疏密繁简、或情或理，都无不可。写山水如此，写人间，我想大体也如此。记得以前读《知堂回想录》，喜其盎然有韵致，有一份史料价值，也有一份性情，并不枯窘。也才知道这里边有曹聚仁先生的促进之功。其时曹氏在香港与在北京的周作人书信往来，此事能成，端赖有心人。按说曹氏本是鲁迅的好友(宋云彬曾问过曹：鲁迅为什么没骂过你呢？)，且与周作人并无深交，他促成此事，自然也可说是处事多从人情上去着想，――萧伯纳说得不错：肚子饿了的恺撒，也就是一个穷人。后来终于读到他晚年写的《我与我的世界》(未完成)，觉得他也正是取史料(第一手)与性情并茂的路子，与《万里行记》相通；若干篇什，渗透了人间味，挑灯夜读，一时不能释手。《我与我的世界》性质上近于自传、回忆录、感想录、随笔的混合，望闻问切，在反映时代生活上，也还十分春色映到三分。尽管多为一枝一叶，大泽涓滴，也可当“世说”来看。只是这一部要比南朝的那一部多了些烟火气。
    今天来看，曹聚仁(一九○○――一九七二)该属上一代的人。晚清、民国、五四、大革命、抗战、解放，他所亲历的，乃是二十世纪中国大变迁的时代，也是读书人有过歧路<SPS=0362>徨的时代。昔风旧雨之间，说到个人，不免有种种升沉穷达，事关大义，则天下兴亡。这样，看世界也看自己，能看得透彻些通达些，颇不容易。这同观者的态度有关。曹聚仁曾解剖自己：优柔寡断，赋性怯懦，近于屠格涅夫笔下的罗亭。写自传而不否认自己的弱点，好像便有个平实的立脚点和态度去看世事。人虽然不能完全超脱潮流之外，却还存在“有所执”与“有所不执”的分别对待。为人做事当然该执著个标准，择其善者；至于看待自己与世界的关系，又不必把自己看得太重，仿佛演戏一定要在热闹处似的；有时看的更透，还不免落到曹雪芹的自语：无材补天，枉入红尘。改良知明事理是执，牵扯到事功、名累，从大胸襟讲，又不必偏执。曹聚仁说他在“边沿”上站着，以静观自得为乐，又说“既不能令，又不受命”，“愿意躲在某一角落上作极安静之呼吸”，倒是坦白道出老庄在自己精神上的影子。
    当然也还不至放纵到玩弄人生。实际不过是在经历了政治生活震荡和思想苦闷之后，作为怯懦者所选择的有限自由，或者说在‘任自然”与“重名教”之间达成精神上的妥协。他从浙东山区走出来，进入“五四”新文化天地，读书、问学、写文章、教书、作记者，见闻和思考都不会少，但看得出，直到晚年，关于自由和责任、入世与出世，在他心理上的矛盾，仍未了断。他引述鹤见佑辅《读书三昧》中的话：
    “以社会秩序为中心的孔门思想，和以个人自由为要点的老庄思想，过去三千年间在中国不断地冲突激荡，乃至长短相补而发达起来似的。不论任何民族，任何时代，大概于内部一面包藏这样两种思想的交流，一面向着永远的未来继续迈步……从古以来，人类所抱怀的价值判断中，有认社会秩序为中心的思想，和认个人自由为中心思想的两个源流。这两种思想，不管在什么时代什么民族，总常相并存的，取种种方式而表现出来。那最显著而又是最彻底实验过的，是古代希腊的时候，以秩序为中心而建筑社会的，是斯巴达；以自由为基础而经营集团生活的，是雅典”。(见曹书560页)
    上述意见也可交代曹聚仁感到矛盾的心理情结。一九五○年，他由上海到香港，自白：“我们已经进入了新的法家天下……不过，我们这一群知识分子，却恋恋于雅典精神而不忍舍。过了罗湖，我们所进的，乃是希腊精神的天地。”同时他又为新中国而鼓舞，向往于祖国的统一、富强，始终不把政治成见当作看世界的标准。眷怀反顾、两相依依的结果，必然使他还是要走到社会大潮的“边”上去。
    “边”的意义何在，不谈事功，谈做文章。有人说，“其实边上大有文章可作，没有边，何来中心？”(金克木《说“边”》)试也想，看人看历史，从边上看与卷在中间看，肯定不一样，有价值，是否能说看得比较自然，正史不取的，也能不拘泥，留些侧影、素描。翻曹氏“世说”目录，可见边边角角、野草闲花，却涉及不少有意味的人和事，未始不因其边际眼光而看出纷纷的音容个性，反显出难得，不写出来真是可惜了。
    “世说”写人物，有几类：一是师长辈的，二是朋友同事，三是亲人，四归其他。尤以前两类为疏落有致，得其妙肖。以叙事夹议论，求其生气；轶闻趣谈如颊上添毫，衬其性情；这也是随笔的“活”胜于志传的“死”，最宜体会到人情味儿。可举例子太多，读时曾折角为记，后来，不堪折了。
    ――“经(亨颐)校长，他是那么高，怕有六尺三寸高吧，站在讲台上，俨然是我们的家长似的；他留着短短的胡子，说话慢慢地。大概《雷雨》中的周朴园，就是这么一个样子。说经校长气度很好，大概可成定论了。他就像汪洋广阔的宰相，兼容众长，又能获得众人的钦仰，也就是孟子所谓谓之似人君，不似君子的意思……他写得一手好魏碑，也会画山水花卉，刻得一手好印，他会喝酒，饮酒赋诗，遗世独立，颇有魏晋文人的气象。他一直是一师的家长，谁想到了一师，就会想到经先生，我们都是他的儿女。”
    ――“单(不庵)师是一个博学的人，并不是没有见解，而是不敢有所主张。他一生用力之处甚多，经史子三部，寝馈其间，用红笔添注过十几回的很多。那部《后汉书补注》的补注，依我看来，该已差不多了，他还是慎重的很，直到他逝世前一月，还没曾完稿。单师逝世后，那位不识字的师母，把那本批注本《汉书》带走了；他一生心血所灌注的工作，就此石沉大海，无影无踪。”曹氏说他的老师乃“古之人也，古之人也”。
    ――曹礼吾“可以说是《世说新语》中人，……我相信他早生一千五百年的话，一定会和王衍、乐广、谢灵运那些人凑合得来。他在文澜阁睡过了整个春假，他的后脑，就给那张藤椅磨得平平滑滑地。有一年夏天，那时已在真如，潘伯鹰兄，  午后照例到曹家去看礼吾，恰逢礼吾睡着了，他就在客厅上也独自睡下去；有时主人醒来了，客人没有醒就让他睡下去。有时客人醒了，主人还没有醒，客人也就走了。这些故事我写下来，放进《世说新语》中去也颇相称的。”
    抄几条，也想说，现象是内容，有意味而兼意义，则还要借文笔的力，有本领用一种艺术形式表达出他的资料。其中就有古代小品的影响，“散而庄，淡而腴”，不干燥也不拖泥带水，呼吸自如。此外还有些条近于小说的素材，婉转动人。也少见世间流行“穿靴戴帽”溢美溢恶的情词，关于吴稚晖，戴季陶的文字，也并不离谱。
    曹聚仁称赏高尔基的小说《卖牛奶姑娘的故事》，这小说的结语说道：“这群不幸的囚徒们，他们是爱着这一送牛奶的小姑娘的了；人类，无论处怎样的境遇中，总不由得您不爱什么人或什么事物的！”这话或也能解释“世说”文字所氤氲着的人间性。他虽是站在边上观世事变化的人，但并不曾以冷眼相视；而且自知，“可喜固在此，可悲也正在此”。一隅的呼吸总与时代有距离。虽然买得青山好，却恨归来白发多。尾声，总难免有“命矣夫”的感叹入怀，其实，一腔曲衷里的意义，也并不因书的陈旧而陈旧的。
    曹氏浮萍一生，却著述甚丰。“三联”近年还出版了曹著《中国学术思想史随笔》(港版名《国学十二讲》)与《书林新话》，皆宜于漫读。
    　
    一九九○、二  北京小街
    　
   (《万里行记》，福建人民出版社一九八三年八月第一版，1.62元；《我与我的世界》，人民文学出版社一九八三年三月第一版，1.70元)
    　
    (文前曹聚仁头像，丁聪作)

吴方
海外偏留文字缘
说黄遵宪的“真率”
<IMG=AB90505401>
    晚清人眼中的黄遵宪只是个新派诗人，故至亲好友每每慨叹其“未能独当一面，以展其怀抱，仅寄托于诗”(黄遵楷《先兄公度先生事实述略》)，而“事业文章之在人耳目者，则乃其平生之所不屑为”(梁启超《嘉应黄先生墓志铭》)；现代人眼中的黄遵宪则成了个改良派政治家，著《日本国志》，办《时务报》，参与湖南新政，推动戊戌变法，功莫大焉。黄氏本不甘心仅以诗名，明白说过“余事且诗人”(《支离》)；而其正经事业全在拯世安邦：“盖其志在变法、在民权，谓非宰相不可；为宰相又必乘时之会、得君之专，而后可也。”(《与梁启超书》)如此期许，不可谓不高；然而辅君变法终于无望，临终作书，不禁有不堪回首之感：“平生怀抱，一事无成，惟古近体诗能自立耳，然亦无用之物。到此已无可望矣！”(黄遵楷《人境庐诗草・跋》引)以宰辅之才入世的黄遵宪，只以诗人之身辞世，在他自是最大的悲哀。幸而后世不乏知己，政治功绩被揭橥，虽然无补于生前，差可告慰于死后。
    本来，无论是表彰其诗篇，抑或是赞扬其政见，都无不对。只是合二为一，仍然不是黄遵宪的“全人”。把“新诗人”的桂冠托付文学史，把“改良派”的头衔还给政治史，黄遵宪不会“一无所有”，起码还有其真性情在。只是尚友古人，了解其性情原是最难的事，何况还要开口述说。
    三十年代的任潮曾在文章中这样描绘黄遵宪：
    　
    你看他，两颊和下巴瘦削地，倒也有点象猴子。头上戴着榄节帽，穿着一套古气盎然的马甲，道地的表现着中国的“本位的文化”。假如你在三家里碰着他，纵令不会怀疑他是个瘾君子，至少，也会说他是个“冬烘大师”。谁知道，这就是堂堂的日本公使，吃过洋面包的诗人！所以，你要认识他，除非是留心到他那暗溜溜的眼睛，放射出来的新颖而且迫人的光彩！(《黄公度》)
    　
    这是现代人从照片上看到的黄遵宪。虽也有“点睛”之笔，毕竟“本位文化”加“冬烘大师”，总是先入为主的基本印象。而倘若剔除其中的贬义，两者所代表的其实正是纯儒风度。一脸严肃、一身正气的黄遵宪看着我们，使我们的想象不能逸出忧国忧民、修身治学之外。揣其性情，似乎只有古雅方正最合适。更进一步，还可以读读《人境庐诗草》，不是说“诗如其人”吗？然而，经过黄氏本人整编的诗集，吟咏的也尽是些大题目。即使在“纪事之作，说理之作”以外，还有所谓“性情之作”，那性情也庄重得很。多了一点寂寞孤独与笃于友情的黄遵宪，仍然不失儒者风范。我们好象不可能再有别样的发现。但是，“读其书，想见其为人”，在大多数情况下实在并不可靠，可以想见的是已经被社会规范化了的“符号”，而非任性径行、真气充盈的“活人”。对于“纯儒”，尤其如此。难怪因人境庐诗中“惟绮语绝少概见，吾以为公度守佛家第七戒”而颇感遗憾的梁启超，读到黄氏摹写日本京都儿女载歌载舞、“所唱皆男女猥亵之词”的《都踊歌》时，会起大兴奋，庆幸窥破了其隐秘，“抚掌大笑曰：‘此老亦狡狯乃尔！’”(《饮冰室诗话》)可惜这偶尔泄露的真性情，又是“借他人之酒杯，浇自己胸中之块垒”，无法指实；冠之以“陈诗以观民风”(《礼记・王制》)的堂皇名目，也算是儒者本分，可以与一己之私情无干。
    尝试从照片和诗集来认识黄遵宪，难保不走样变形。而古往今来诸多骚人墨客，其真面目全为后人所知晓者又有几人？在他们，未尝不是幸事；在我们，则是不小的损失。幸好黄遵宪的情况有所不同。一部偶然保留下来的《黄遵宪与日本友人笔谈遗稿》(郑子瑜、实藤惠秀编校，早稻田大学东洋文学研究会一九六八年版)，足以纠正我们对“纯儒”的偏见。再加上同时代人的片断回忆与黄氏本人的集外诗文，从历史深处走近我们的黄遵宪元气淋漓，七情六欲俱全，性格丰富，个性鲜明。我们于是释然，对他不再敬而远之。
    当然，交情有亲疏，人心有好恶，何况时、地不同，感觉两样，人们对黄遵宪的描述难免见仁见智，颇有出入。择其大者而言，约有如下数端：
    徐致靖《保荐人才折》出以公心，专重才干，故突出其“器识远大，办事精细，其所言必求可行，其所行必求有效”。而务实、精细的禀性，在黄氏文孙延缵记其任用梁启超为《时务报》主笔的经过中，清晰可见。读过出自梁氏手笔的“公车上书”，喜其文字“明白晓畅”的黄遵宪，尽管电召梁启超到沪，有意委以重任，但在宣布之前，仍是小心从事。“任公初谒公度，公度即与论天下大势，日本变法维新之经过，中国处境之危急，与乎本人办报之用意，宣传新学之要旨等，属任公归而记之，以觇其才能。任公于夜十对许别公度，翌日，天未曙，即携文长四五万言之笔记来谒公度。”公度惊起，检而阅之，乃大喜。经过这番慎重的考核，黄遵宪才确认其才堪大用，许以“子真吾理想中之主笔也”的定评(《黄公度――戊戍维项运动的领袖》)。
    于处事精审之外，此例也显示出其爱才若揭。黄氏晚年推崇粱启超的文笔，更是不遗余力：
    惊心动魄，一字千金，人人笔下所无，却为人人意中所有，虽铁石人亦应感动。从古至今，文字之力之大，无过于此者矣。多俘山洞中一猴，一出而逞妖作怪；东游而后，又变为《西游记》之孙行者，七十二变，愈出愈奇。吾辈猪八戒，安所容量喙乎？惟有合掌膜拜而已。(《与梁启超书》)不只梁氏，凡才华为黄遵宪所激赏者，无不得其厚爱。游历日本的王韬，与黄遵宪结识后，对此深有体会。所云“阁下品质<SPS=1741>粹，学问宏深，矫然如天半朱霞，云中白鹤，令人可望而不可即”，还是肤浅的印象；“及久与之交，亲与之接，乃觉温乎其容，蔼乎其言，而其情固一往而深也”(《与黄公度太守》)。其“咻懊振厉，拳拳恳恳”(梁启超语)之情，在观今尚可见到的数十封与梁启超、王韬书信中发露无遗。关怀备至处，甚至代拟作息表，何时起床，何时就寝，何日草文，何日作函，何日见客，何日游息，均一一虑及(见《与梁启超书》)。爱护友朋，直是无以复加。
    而朋友之道，以信以诚。黄遵宪既对友人之所长赞不绝口，于其所短也绝无避讳。如批评梁启超“言屡易端，难于见信；人苟不信，易贵多言”，“公之咎在出言轻而视事易耳”(《与梁启超书》)，便都深中肯綮，为金玉良言。交友必得做到这一步，才不致谬托知己。其弟黄遵楷也曾忆及，黄氏一生得内外大臣保荐凡十五次，他所最服膺的，却是唐景崇的“忠实廉直”一语。“忠实廉直者，括而言之，曰‘诚’而已。”(《先兄公度先生事实述略》)可见，以诚得待，乃黄遵宪最看重的品格。
    黄遵宪对于王韬为小友，对于梁启超则谊兼师友，用梁氏的话说，是“惟道惟义，以诲以教”。然而，初次见面，两人的年龄与阅历毕竟差距太大，黄氏又“主简易，少酬应”，因而只给梁启超留下了“简傲”的印象：“一见未及数语，即举茶逐客。又越三日，然后差片回拜，神情冷落异常”。如此无礼，自然令梁氏大为气愤。而英才卓异的梁启超，此时在黄遵宪面前，竟也会有压抑感，自诉“与彼谭论，皆听受时多，发论时少，故始终亦不能毕其词”(《与汪康年书》)。倒不是黄遵宪故意搭架子，心高气傲实为其天性。何况他刚刚放洋归来，尤以才识自负。康有为称其“长身鹤立，傲睨自喜”，“昂首加足于膝，纵谈天下事”，最得其神。即使以属员晋见两江总督张之洞，黄氏“亦复昂首足加膝，摇头面大语”，对人直言“吾自教告之”(《人境庐诗草・序》)。这般身有傲骨，目无权贵，不知避忌，焉能在官场久混！变法失败，放废还家，黄氏之狂傲依然如故：“盖蒿目时艰，横揽人才，  有无佛称尊之想，益有舍我其谁之叹！”(《与梁启超书》)
    而黄氏的精细、重情、坦诚、简傲，总归都是真率之性的显现。这种率真之心，又在与日本友人的笔谈中表现得最充分也最完整。
    对笔谈遗稿可以有不同的读法：关于“《红楼梦》乃开天辟地、从古到今第一部好小说”的说法，早为文学研究者所乐道；关于《日本国志》的写作构想，则为中日关系史论者所喜闻；关于日本吞并琉球的话题，又为近代外交史学家所注意……惟独充斥全书的风月谈，不曾引起研究者的重视。而若要谈论黄遵宪的性情，偏偏不能放过它。照笔谈遗稿主人大河内辉声(源桂阁)的说法：
    　
    说文墨则情好之所未和谐；至说风流则交<SPS=0896>初睦耳。
    　
    只因说风流时，人们最少保留，本性毕现，最隐秘的事情可以与人共享，真正是“事无不可对人言”；  而没有了神秘与神圣感，却多了彼此信任的亲切感，情感自然容易融洽。
    说风流既为知交的标志，难怪源桂阁与黄氏第一次笔谈，即把话头引向风月。黄遵宪也不甘示弱，对答如流；并且水平颇高，不失文人本色。诗、文中的现成句子，顺手拈来，歪曲原意，即成荤话。甚至庄严的经书史籍，黄氏也拿来随意发挥，不惜亵渎圣贤。嘲弄欲窥他人室家之好，为“夫子之墙，不得其门而入也”；打趣源桂阁若作狭邪游，必如“钜鹿之战，诸侯膝行而前，莫敢仰视。”前句出自《论语》，意指孔子之学高不可测，百美俱陈；后句出自《史记》，实写项羽大破秦军，诸侯悚惧拜服之状。所言与风月话本是风马牛不相及，黄遵宪偏有本事牵引而入，且“恰到好处。”说到兴起时，黄氏不免口没遮拦，与好谈风流的源桂阁正是棋逢对手，难分高下。以致源氏自觉与之格外亲近，尝作对比曰：与不惯说风流的某某中国友人交谈，“譬犹在自己家中，与浑家谈论家事，其言严恪谨肃，奉命只顿首耳”；与黄遵宪相谈，则“譬犹在烟花里接于名妹，其言婉丽有风趣，闻话只恋恋不忍去耳”。
    黄氏作风月谈，固然有入乡随俗、逢场作戏的一面；但在津津乐道、屡谈不厌之中，却也未始不显其真嗜好。客居国外，远离妻室，“退食有暇，偶谈风月，固甚佳也”，他原也有意借此发泄。不过，黄遵宪有时还要搬弄一些“好色而不淫”的大话头装点门面，比如：
    　
    人患不好色耳，好色而善用情，推之可为孝子，可为忠臣，是人吾方病其不好色也。又以情动于衷为好色之本：
    　
    凡不知所自起，一往而深者为情；若此心不动，而曲徇他人之言，是伪也，伪则可为不忠不孝。
    　
    从风流话中谈出道德语，也是中国儒生的本事。然而，其本意仍在推崇真情，却也无庸置疑。黄氏自知不是圣贤，故打禅语曰：
    　
    仆谓作人自圣人外皆作平等观。孔子吾不得为之矣，则为和尚可也，为官可也，为闲人亦可也，为色徒亦可也；吾未见和尚遂胜于色徒也，闲人遂不如作官也。
    　
    而平等观的要义精魂则在随心所欲，葆其真性。
    恃其率真之性，黄遵宪不妨招艺妓侑酒，情有独钟，呼之不来，便赋诗曰：
    　
    待来竟不来，姗姗何其迟？
    思君如银烛，更阑多泪垂。
    　
    又不妨托人买妾，意欲寻一奇女子：
    　
    东京妇人，有能击剑者否？有能豪负侠气如男子者否？
    　
    有能通汉文者否？兼是三者，美恶老少不足计也，为仆谋之。只是悬鹄太高，自难中的。奇者无处求，妍者尚可遇。黄氏于是又有高论：
    　
    仆论美人，以为苟美矣，痴亦好，妒亦好，狡猾亦好。
    　
    总须貌美而性真，方合其心意。
    在国内时，黄遵宪还有诸多考虑，既想进入官场，便得留意品行，“生平未尝一游花柳地”(《笔谈遗稿》)，不是绝对不可能。观其因“京师鞠部甲天下”，“其中色艺双绝者，真不乏人”，为排遣寂寥，曾一月二三次往戏园，旋悔之，斥为“宴安鸩毒”(《与胡曦书》)，毅然断绝此好，即可概见。而一到日本，风气不同，束缚减少，顿觉自由；且笔谈乃私下闲聊，用不着担心流传中土，为人知闻，故尽可随意。正因如此，黄氏在日本所成诗章，游戏之作便占了很大比重。如石川英(鸿斋)为其介绍一西京女子小园，事不谐，照片却被黄氏夺走，又与人合作散曲云：
    　
    一个娇姝，来自西都，赛过了石家绿珠。害得那书呆，朝思暮想，指望着同衾共枕，粉腻香酥。怎藏将小园春色，夺得来气喘吁吁。问冰人，献昭君，如何不留下画图。(沈文荧)呀，盼得到佳期，汝是罗敷，侬是罗敷之夫，又何用一幅真真小画图？(黄遵宪)终是你冰人太糊涂，说这么天上有，人间无，害得那小书生，病成相思，泪眼欲枯。(王治本)呀，从今后，我想你柳腰樱口，花貌雪肌肤；朝朝暮暮，当你个观音大士，焚香顶礼唱“南无”。(黄遵宪)
    　
    笔谈遗稿中，黄氏又有代源桂阁拟上李瓶儿(《金瓶梅》中人物)书及李瓶儿之复信，与词曲一样口吻轻薄。此等文字，虽是戏言，不能当真，但无法否认它也属于“性情之作”。
    并非所有见“真性情”之作，黄遵宪都肯收入集中，连相当郑重的《新嫁娘诗》尚被删落，何况此种艳曲？倘有好事者，将其辑入《人境庐诗草》，黄氏当作何感想？笔谈遗稿的出世，想来亦非其所愿。
    黄遵宪始料未及的是，“敬惜字纸”的源桂阁会对中国文士的片纸只字视若瑰宝，舍不得丢弃，当时信笔而书的闲话，竟被珍重保存下来，堂而皇之地装裱成册。更想不到的是，半个多世纪以后，日本的汉学家实藤惠秀会在源桂阁之子的指点下，找到这批文稿，经过多年的努力，与侨居新加坡的中国学者郑子瑜一起，将其整理出版，公之于世。“海外偏留文字缘”(黄遵宪《奉命为美国三富兰西士果总领事留别日本诸君子》)，黄遵宪有意保守、讳莫如深的秘密，偏偏在日本无意之中被揭开，可算是其不幸；面对于渴望了解黄氏全人的我们，能切实地在笔谈氛围中感受到他的真率，则是大可庆幸。不过，天下被人正确理解的幸运儿毕竟不多，因此，对这些笔谈的公开刊行，黄遵宪似乎也不该有什么遗憾。
    　
    一九九○年二月十四日于北大畅春园
    　
    (文前黄遵宪头像，丁聪作)

夏晓虹
最新小说一瞥


    两年前，我先是读到了《原》和《土声》，才通过通信，认识了杨争光。我至今未见过杨争光，但知道他是真正的陕西农村里走出来的大学生。他是陕西乾县人，据说好吃羊肉泡馍，有很好的口才，是打着快板儿说书的那种角色。他曾托人捎给我两盘他下乡从民间歌手那儿录制的信天游盒带，那是真正带着陕北窑洞土腥味的地道信天游，那带点儿嘶哑的动情的歌唱至今还在我心里静静地流。
    两年前我喜欢杨争光的小说，首先就在它那种纯朴的土味儿。一张张皱纹里嵌着沙尘的脸，  一双双象树根般粗糙的手，一行行踢得土圪垃冒烟儿的脚印；真实的窑洞真实的土炕，真实的山民的欢乐与忧郁，都细细地认认真真地描绘出来。简朴、平淡，没有那种城市人写农村的装腔作势。也越是在这简朴、平淡之中，许多形态心态也就印在了人的记忆之中，擦也擦不掉，抹也抹不去。
    杨争光这两年渐渐地写得多了，小说的篇幅也渐渐地写得长了，读着读着，好象就有了好些变化。变化之一，是他想拓展自己的视野。山洼洼呆得久了，想站在山峁峁顶上再来扫视山洼洼。之二，是他想追求那种描述山洼洼的穿透力。换句话说，他想把自己对山洼洼里那些人和事的思考告诉别人。不光给人以形象，同时给人以他思考的答案。
    《黑风景》可能是他这两年写得较好的一个中篇。这是一个浸染上血腥的那种残酷故事。起因是极偶然的，似乎就因为种瓜人得罪了那么一些土匪，但围绕着对土匪的应付，展开的却是那么一个村落里令人发<SPS=1159>的人与人之间冷酷的杀戮的循环。这里没有细微的，能够言说的动机，所有的人都被一种过程的作用所牵制，在这个过程中作出各种本质的表演。从为了生存对自己保护开始，进入循环的过程后，就不再简单地为了保护自己，而是一种恶的本性的宣泄。所有人的所有行为，起先都是为了维护村落的整体利益，渐渐的，一个个个人本质在这过程中的显示，就变成一种恶与恶的互相对峙。
    这里有线性的故事，但并不突出其中的某一部位，只是按悬念的不断产生机械性地往前延伸。这里的一个个人物，还是杨争光在近几年的创作中经常使用的那些模子：来米，鳖娃，仁义，溜溜，老眼……对每个人物的落笔都不细腻，粗粗拉拉地写过，一个个都是灰头土脸的那么一个样子。抹平渲染的差异，为的是要突出群体网络的意义。这里，每一个人都在那么一个群体的网络中显示他本身的意义，一个个芸芸众生织成这么个冷酷的群体网络，它们是一个整体，所以舍去局部的效果只是为了强化这种整体的塑造。这种群体网络的突出，使故事变成了围绕它流淌的时空因素。流动的时间与空间的移置，也是为了突出这个群体在这期中的位置。
    《黑风景》要展现的显然就是这种群体所产生的冷酷与罪恶的效果。这显然是杨争光透视呈现在他面前的山洼洼的结果。这种透视带来的是一种凝聚力，它把许多分散的感觉凝聚在一块，突出那个群体沉甸甸的意义，也带来了意图性过于明确的毛病。每一个场景都在总体意图的光照之下，使构架变得严谨，却使得每一个场景都缺少了那种模糊的丰富，也就磨去了原始生活那种极宝贵的毛茸茸的感觉。
    这个作品写得最好处似乎是结尾，是那种象蛇一样在地上爬的血的感觉，是关于仁义的极不经意的一笔与背景上牲口走路声音的极轻淡的连接，给人一种晨光熹微的印象。这个作品本身最突出的毛病则是那个经常咬红萝卜的六姥形象。这个巫婆似的老人在作品中显然成了芸芸众生之上的一种权力的象征，她左右着总体那种凝聚的效果，她的机械性又很俗套的咬红萝卜的暗示使人不堪忍受。在一群抹去了个人鲜明特征只留下躯体本身的芸芸众生中突出了这么一个用极简单的概念组织的象征，它的突出，恰恰在破坏着从总体上有意要追求的那种凝聚的效果。
    杨争光这两年越写越多，笔法上也越来越老练。他的作品中，清晰的明确要追求的东西渐渐多了，自然的、不清晰而模糊的东西渐渐少了，我想，这是他在求索中两者还不能很好地融合的缘故吧。小说有多种多样的写法，一个人过多地滞留在自己的引力里也可能最终钻不出来。但我实在还是留恋他过去那种纯朴自然质感很强的土味儿。其实，真实的生活是很难用一种确定的意图真正穿透的，正因为穿不透，生活才保持了它那种丰富的能招引人无穷想象的魅力。
    　
    读叶兆言的《绿河》，则的确有些参不透的魅力。
    《绿河》抓住了侦破那么一个疑案的悬念，通过平行的线索的不断插入，使悬念不断增多，最后线索与线索纠缠在一起，使你无法很清晰地理清各条线索之间的关系，于是一切都有了那种雾里看花的效果。
    这个作品有意思的是它的结构形式。它把悬念当作诱饵，诱惑你进入一个独立的房间；然后它又撇开你，又用新的悬念产生新的诱饵，使你在有人的与没人的房间之间为探求房间的设计布局留连往返。它的悬念诱使你去认认真真地推理与寻找案件的终结，而实质上结构布局的真正目的却就为了让你进入那么一种网络状态，让你体会这其中的意味。整个案情就是所有网络的综合。这网络中的每一组关系都在总的案情的调度之中，又都呈现各自独立的意味。这样，就使它的结构变成一种活的结构因素的组合。在接受过程中，它可以激发你的想象与组织能力，使框架本身的意义得到较为宽泛的延伸。
    要是透过那个案件本身的诱饵，其实你可以感觉到叶兆言要通过他的故事叙述，表达个人欲望与往往是错位的本质现实之间的矛盾。那本畅销书关系中的悠香与小张编辑，那种无休止的赌博关系中的小老板和忠歧等一帮赌运不好的赌友，那场偷盗活动中的小李子，一切的根子都在于欲望。从这些具体的状态你可以去感受河堤上所发生的连续不断的那种案件。叶兆言在这里吃透了悬念本身的涵义，他通过错位的技巧，使每一组欲望关系都停滞在朦胧的间隔状态中，不给予一种具体的清晰的轮廓，所有的关系都处于半成品状态，于是总体框架中也就成为需要连接的具体形态的断断续续的展示。这种展示对那个案件，无论哪一部分都不存在答案的意义，但它们的分解与综合又从深层作出了暗示。
    这个作品的好处就在这种似清晰似模糊的状态。一连串的人物和一连串看起来有联系又没有联系的事件，包括那个中学生，那对来自上海的恋人，那个镇上开浴室的龙法，与主干有关无关的都在一个错落有致的框架里在主体把握下，起到了很好的调配作用。这种似清晰似模糊的状态，似乎是叶兆言随着自己想象力的发挥，很放松地写下来的，一点也没有紧张的心理反应。由于放松，结构中就保留了许多生活本身说不清道不白的原生状态，使人耐读。而要说毛病，结构的形成对叶兆言还是造成了阴影，无形中因为结构而压抑了他的想象力的深入发挥，以致丢弃了其中应有的细节的点缀。在这么一个放松的显得比较自由的结构里，遗憾的就是缺少了那么一些进一步丰富它的，也是似清晰似模糊的细节。要是增加了细节在这其中的点缀，那么《绿河》就会对我们产生更大的魅力。
    　
    (《黑风景》，杨争光著，载《收获》
    一九九○年第一期；《绿河》，叶兆言著，《时代文学》一九九O年第一期)

朱伟
凝思入妙


    展望九十年代“红学”，胡文彬先生先回顾过去，“四十年红学研究界做了大量的基础工作――早期脂评本的影印……”(《红楼梦学刊》一九九○年第一期)
    作为“红学”棒槌，书迷近年来也有附庸风雅，一睹脂评诸本之影印面目，计有：
    《乾隆甲戌脂砚斋重评石头记》(胡适藏，中华上编所一九六二年版)
    《脂砚斋重评石头记》(己卯本)(北京图书馆、中国历史博物馆藏，上古一九八○年版)
    《脂砚斋重评石头记》(庚辰本)(北京大学藏，人文一九七四年版)
    《戚蓼生序本石头记》(人文一九七五年版)
    《石头记》(苏联列宁格勒藏，中华一九八六年版)
    《乾隆钞本百二十回红楼梦稿》(社科院文研所藏，中华上编所一九六三年版)
    《舒元炜序本石头记》(吴晓铃藏，《古本小说丛刊》第一辑，中华一九八七年版)
    另有《蒙古王府本石头记》、《甲辰本红楼梦》两项影印“工程”，由书目文献出版社承担，业已先后竣工。“王府本”请俞平伯先生题签，周汝昌先生作序；惜版权页无出版年月，这一不应有的疏漏。“甲辰本”影印  、出版  于一九八九年十月，其庸先生撰序；惜这一套富丽堂皇之巨著，纸质极差。
    “甲辰本”，据陈庆浩先生《新编石头记脂砚斋评语辑校(增订本)・导论》称，“一般认为是抄本及刻本的中间本子”。(中国友谊一九八七年版)第十九回有回前总批，云：“原本评注过多，未免旁(庞)杂，反扰正文，删去以俟观者凝思入妙，愈显作者之灵机耳。”大刀阔斧删去评注，似失之简单化；唯注意及评注庞杂，有碍观者入妙之凝思，难显作者之灵机，则极有见地。如，身陷逆境的胡风先生，于“听候处理”期间，获准得到一部人文版的《红楼梦》，半年间读了五、六遍，“再没看到过别的版本”，却吟成动人心弦的《<石头记>交响曲》。(《序》及曲文，均见《红楼梦学刊》)又如舒芜先生蜗居“天问楼”，即据“解放后最通行最易得之本”，记下《说梦录》，不失为“昭阐文心，裨益读者”之佳作。
补白
宏图
缅怀福武直先生


    犹忆三年前，福武直先生七十庆寿，我未能亲往祝贺，曾托友人赠诗相遗。有句：“海外访知己，暮年日益稀。”知己日稀，交情日笃。前年与先生晤谈于东京，恨时间之短促，以在北京再见相约。及时先生果来华，而我却适因事外出，无缘践约。去岁噩耗传来，先生年幼于我而竟先我辞世，伤哉。今年初获若林敬子女士来信，谓先生生前友好倡议集文为纪念，承不弃，嘱为文参予。忽忆前诗，情不自禁，即韵续咏：“君竟先我去，羡尔事有继。”
    人寿原不应以天年为限。作为生物的个人固然各有其自然的限度，但人之所以有异于其他生物者，即在其天年之外犹有可离其肉体而长存的社会影响。亦即古人之所谓立德、立功、立言：为人师表就是立德，培育人才就是立功，著书立说就是立言。此三者固然都是个人的行为和思想，但一旦为社会所吸收，成为众人之事，就超脱了个人的天年，而得与社会长期共存。先生弃世不久，而国内外社会学界同人念念不忘先生的道德文章，各以其所得于先生者发抒新见，著文立论，不仅表达后辈的思慕，亦所以发扬光大先生的成就，扩大社会影响。这岂不是后继有人之明证，怎能不使人羡慰。
    我冒昧称先生为知己，实际上直到七十年代末才有缘亲聆先生的教益。当时一见如故，友情自溢。何以故，其出于我们两人有相通之处乎？念先生在社会学上的造诣始于在中国华北、华中的农村调查。于大体上相当或稍前的时期，我亦已在中国华东及西南农村调查。但两人关山重隔，战火弥天，各从其事，无由相识。事后互相对比，在立论观点、为学方法上我两人却又何其相近。这岂能说是历史的偶然。
    我经常自觉一个学术工作者尽管主观上总是力求独立思考，推陈出新。但盖棺定论，总是难逃于时代的大气候。近代的东方正处于从传统文化向现代文化转型的时期。中国如此，日本亦非例外，迟早和速度不同耳。一个以研究东方社会为职志的科学工作者，不仅其自身的生活，其所接触到的社会和其所关怀的人民不可能离开这个主流。我和福武直先生之所以异地而同流，盖此于同一时代抱有同一志趣的缘故。
    我们都是东方的社会学者，都受到了近代社会科学的训练，都明白只有从在社会中生活的众人的具体行为和思想里才能认识到这些人所赖以生活的社会结构及其变迁的形态和轨迹。这也就决定了社会科学的基本条件是掌握可以证实的调查资料。在东方传统社会里，众多的人口聚居在从事农业的村落中，这又决定了要了解东方的社会很难不从农村入手。在这些农村中一般都缺乏现存的可靠的调查资料，于是亲自从事农村调查成了研究东方社会的学者入门的必修课。这个客观的道理，使福武直先生和我不约而同地都走上这一条从农村调查作为社会学开始入门的路子。
    先生的中国农村调查只是他社会学研究的基础。他从中国的农村调查之后接着就跨出中国的范围，进入日本和印度的农村社会研究，更进一步又跨出了农村社会的范围，进入了东方这些国家的社会结构和发展的整体研究，他七十年代著成了《现代日本社会论》，八十年代又出版了英文本的《当代日本社会》。这些都是从点到面，从基础到上层建筑，融汇贯通的综合性理论的研究，基本上完成了他社会学独到的体系，用他自己的话来说是“实证要受理论的指导，而且要上升为理论，成为实证的理论，科学的正确形态只能是这种实证的理论。”他号召社会学工作者“我们必须要求我们的科学勇敢地面对现实的社会问题。”(见《社会学界的现状与未来》转引自《国外社会学参考资料》中文本，第56页)
    从实际出发分析现实社会，用以指导人们解决实际的社会问题也正是我毕生所追求的学术目标。福武直先生在这条道路上用了比我较短的时间而取得了成果。我自己则由于无端损失了二十个年头，即使幸而在垂老之年，有机会急起直追，但时不再来，夙愿看来已经难偿。而福武直先生一生的成就却替我这类抱有相同志向的人提供了典范，使我们对这条为学之道更具信心。
    更值得兴羡的是我上边已提到的福武直先生在六十和七十年代中培植了日本社会学新的一代。在先生的暮年已看到这大批幼苗茁长成材。先生不仅身体力行，建功立业，而且后继有人，使先生所创导之学日见光辉，使后来者得以理解东方社会怎样从传统社会中脱颖而出，为二十一世纪全球性的社会作出贡献有了指望。在这些方面我不只有心向往之而自叹难追矣。
    在我和福武直先生最后一次分手时曾恳请先生遴选十本日本现代社会学的代表作译成中文，使先生所培植的一代日本学人的著作能不受文字的限制流传中国。不意此事未成而先生已归道山。我诚恳希望中日两国社会学界的同人当可为纪念先生对两国学术交流的挚深友谊而努力完成此约。
    个人的天年总是有限的，但一生所提供于人类的精神贡献，则象播扬在人间的种子，到处会生根茁长。后继有人，我相信福武直先生是可以含笑九泉的。
    　
    一九九○年一月二十日于北京

费孝通
杜诗之“诚”


    老杜常有嗟贫之作，即如那篇著名的《奉赠韦左丞丈二十二韵》，劈头便作怨声：纨<SPS=0529>不饿死，儒冠多误身。此道着书生无用、次乃矜夸：读书破万卷，下笔如有神。可“致君尧舜上，再使风俗淳”，却又是了不得的大用。结云：今欲入东海，白鸥没浩荡，万里谁能驯。则是一种清高之气了。二十二韵，语气三折，进退徘徊之状，毕矣。诸家注说有云：子美“本心之厚，立品之高，俱见”；“意最委折，而语非乞怜”，独船山先生读出另一番滋味，因而深责之，他说：诗言志，非言意；诗达情，非达欲。如此叹苦经，是活活断送了诗也。大约此说别有言外之意，可不去论，我以为此篇虽不是境界“高绝”(“残杯与冷炙，到处潜悲辛”，何尝当得一个“高”字？)，但将九曲回肠和盘托出，如此诚恳，坦直，此正老杜所以为老杜也。何况，说它道出一种普遍的文人心态，恐也不致大谬吧。
补白
牛江
哲人・痴人


    张中行先生比我长三岁，在科举制度时，相差一科，在学校制度中，相差一届。他的学问修养，文章识见，都不折不扣地是我的一位前辈。我们相识已逾四十年，可以算是一位极熟的神交。一般说，神交二字多是指尚无交往而闻名相慕的人，我对张老何以忽然用上这两个字？其理不难说明：住得距离远，工作各自忙。张老笔不停挥地撰稿，我也笔不停挥地写应酬字。他的文章出来，我必废寝忘食地读，读到一部分时就忍不住写信去喝采或抬杠。他的著作又常强迫我用胡说巴道的话来作“序”，说良心话，我真不知从何写起。“口门太窄”，如何吐得出他这辆“大白牛车”？但是翻读《负暄续话》稿本未完，就忍不住要写信去喝采、去抬杠。罢了，就把一些要写信的话写在这里，算作初步读过部分原稿的“读后感”。还得加个说明，为什么用“感”字而不用“记”字，因为“记”必须是扎扎实实地记录所读的心得体会；“感”就不同了，由此的感受，及彼的感发，都可包容。也就是有“开小差”的退路而已。
    张先生这部《续话》中有一篇记他令祖的文章，题为《祖父张伦》。文中开头即说世间有两种人，一是哲人，一是痴人。哲人如孔子，痴人如项羽。其论点如何，我这里不想阐发，所要引的，即因我对张老总想用“徽号”般的词来概括他，又总想不出恰当的字眼；现在得到了，他既是哲人，又是痴人。
    哲人最明显，从我肤浅的理解中，作武断的分析：他博学，兼通古今中外的学识；他达观，议论透辟而超脱，处世“为而弗有”；他文笔轻松，没有不易表达思想的语言；还有最大的一个特点，他的杂文中，常见有不屑一谈的地方或不傻装糊涂的地方，可算以上诸端升华的集中表现，也就是哲人的极高境界。
    至于说他也是痴人，理由是他是一位躬行实践的教育家。他在学校教书，当然是教育工作者，他后来大部分时间作教育出版工作，我读过他主持编选注释的《文言文选读》，还读过他的巨著《文言和白话》，书中都是苦口婆心地为学习中国文学――特别是古典文学的人解决问题、引导门径。那部选注本，从每个词的解释，到每个字的规范写法，以至每个标点的使用，可以说都是一丝不苟的。第一册刚出版，他手持一本送给我，一句自谈甘苦或自表谦逊的话都没说，回忆仿佛只说是大家的辛劳而已。我也曾参加过这类选注本的工作，出版后送人时就不是这种态度，对照起来，我只有自惭，想把书中所列我的名字挖掉。
    再说一本题为《文言和白话》的巨著，这真可谓马蜂窝，一捅便群蜂乱飞，是个总也捅不清的问题。而张老却抱着大智大悲的本愿，不怕被螫，平心静气，从略到详，还把有关弄懂文言文的种种常识性问题一一传授。张老的散文杂文，不衫不履，如独树出林，俯视风雨，而这本书的文风却极似我们共同尊敬的老前辈叶圣陶、吕叔湘诸先生的著作，那么严肃，那么认真。
    还有在解放前后许多年中，张先生曾主编过有关佛学的期刊，不难想象，在那个时候，这种内容的刊物，撰稿人和读者是如何稀少，而张先生却不惜独自奔走约稿，甚至自己化名写稿，以救急补充空白。据我所知，张先生并非虔诚的佛教徒，他又为什么这样甘之如饴呢？恐怕除了从传播知识的愿望出发之外，没法有别的解释。
    他去年还写了一本《禅外说禅》，顾名思义，既在禅外，必然是持着旁观态度。虽未必全是从唯物论角度来作批判，至少也会是拿那些不着边际的机锋语来作笑料或谈助，谁知却有不尽然的。他在稿中仍是源源本本介绍宗门和教派的种种问题。其中有些是老禅和子也未必都知都懂的，而书中则严肃地、不涉玄虚地加以介绍。不涉玄虚恐怕就是“禅外”二字所由命名的吧？
    从以上各点看，他的著作总是从教育的目的出发的。如果说有一种信念或说一种特别宗教的话，就可说他是“教育教”的虔诚信徒。这样虔诚，我无以形容，只可用张先生所提出的那个“痴”字来恭维他，此外别无他法。
    现在该回到《续话》的本身上来了。张老在《琐话》中，对温源宁先生的学识文章都表示过赞扬，最近他亲自送来《续话》稿本，命我作“序”，同时手持一册题名《一知半解》的小册，即是《琐话》中提到的温氏那本作品。原本是用英文写的，《琐话》援引时是张老自己译的一段。现在这本是由南星先生把全书译成汉文，前有张老的序言。我一口气地读完全书十七篇，感觉到难怪张老那么欣赏这本书，除了原本英文的优点我不知道外，作者那种敏锐的观察，轻松的刻画，冷隽的措词，都和张老的散文有针芥之契。
    我曾对观察文学艺术作品设过一种比喻，要如画人肖像，透衣见肉，透肉见骨，透骨见髓，现在还要加上两句，即是在一定空间里看他的神情，在一定时间里看他的行为。我觉得温先生这本书，写他所见的人物，可以说具备高度水平，而在我这个初学的读者，仍有一项先天不足处。温氏书中所写人物，有许多我不认识的，也不知道他们是干什么的。作者既没有交代，译者当然也无法一一注明。书中的人物虽然个个写得深能入骨三分，远能勾魂摄魄，但是捉来的这位鬼魂，竟使阎王爷也需要请判官查帐。
    张先生《琐话》、《续话》这两部当然也具有那种勾魂摄魄之功，更重要的还有不屑一写的部分和不傻装糊涂的部分。这两部分是温氏所不具备的，因为这是哲人笔下才会出现的。或问：你有什么例子？回答是：孺悲要见孔子，孔子托词有病不见他，传话的刚出房门，孔子就取瑟而歌，让孺悲知道，这是不愿跟讨厌的人费话，岂不即是不屑一说吗？又子贡方(谤)人，孔子说：“赐也贤乎哉，夫我则不暇。”不谤人是道德问题，而孔子以没时间来表示不愿谤人，多么幽默，也就是多么不傻装糊涂！
    张老的《琐话》和《续话》里又有另一个特点不同于温氏的，就是写某人某事，必都交代清楚，使读者不致有丈二和尚摸不着头脑之憾，这仍是“教育教”信徒的职业病，是哲人写书时流露出的痴人的性格。为冷隽而冷隽，或纯冷无热的，当然可算纯哲人，而张先生却忍不住全冷、冰冷，每在无意之中自然透出热度。其实他的冷，也是被逼成的。所以纯俏皮的文章，是为俏皮而俏皮；冷中见热或热中见冷的文章，可以说是忍俊不禁。
    有人看我写到这里向我说：照你所说的这位张先生可谓既哲又痴的完人了。我说不然，他实是痴多哲少，因为他还是一笔一划地写出了若干万字的著作！
    　
    一九八九年六月七日
    　
    (《负喧续话》，张中行著，将由黑龙江人民出版社出版)

启功
书事二三


    这几年写过几篇关于书的小文，例如谈藏书、禁书、焚书、搬书、赠书、借书和书的经历、书的纪念、书的厄运等等，几乎都离不开书和人的遭际和动荡的时代及变幻的历史背景之间的关系。拉丁古谚有云：“连一本书都是有命运的，”由此又想起有关书的二三往事。
    案头有一套上海“孤岛”时期出版的文艺刊物《野火》，刊期起自一九三九年八月迄一九四一年一月，头尾仅半年，共出版了五期，在“孤岛”文艺运动中也算留下一个小小的印记。
    去秋某日，上海徐家汇藏书楼的同志特地找上门来，原来他们藏有一套完整的《野火》合订本，该刊第四期的封面上有我题签赠人的字样，展阅之下，不免有沧桑之感。来访者，恳切地希望我写下有关此刊的种种，就写在刊物的封面空白处，作为一种“馆藏本”留作纪念云云。
    我于是陷入往事的回忆中。
    根据我旧存的日记所记，我参加《野火》的编务工作，是东北作家林珏介绍的。刊物主持者是已故的锺望阳，那时他才二十九岁。我们几个青年文学伙伴中有穷学生、小店员和工人，都不过二十岁上下。我们围绕着《野火》的编务和发行，经常聚集在金神父路(今瑞金一路)近霞飞路(今淮海中路)一位印尼华侨诗人的居处。朝北的阴暗楼屋有如地下室，可是编《野火》的热情燃烧着年轻的心。
    今天的青年读者也许难以想象，那时办刊物纯然为的是爱好文学，让一个小小的文学期刊扩大它的社会影响，这可能是最大的愿望了。没有所谓出版者，每期纸张和印刷费都是分头筹措的，必要时热心的编辑者将冬衣送进当铺典押凑数。从编稿、付排、校对到出刊，大家奋力一起干。好容易四出张罗才出版那么一期。每期印一千册，刊物从印刷厂取来后，便由各人分头通过熟悉的朋友，到一些中学和社会上推销，每次三十本五十本或更多一些。读者都是倾向革命的进步学生和爱国青年。这样苦苦挣扎着出版了五期，终于被法租界当局吊销出版证，勒令停刊了。一种刊物被“奉命”停刊，如同一个生命被扼杀一样，总是令人哀痛的。然而，“野火烧不尽，春风吹又生。”不久我们又编印了一辑名曰《燎火》的文学丛刊，借以表明在重压下我们依然存在。
    当五十年前出版的《野火》，突然象奇迹一般呈现在我的跟前，我感到大为惊讶。半个世纪过去了。我无法想象这几本刊物在人间的飘泊境遇，不管如何有五本汇集在一起，而且有了一个安定的归宿处，是应该为之庆幸的。
    在异国看到自己旧日出版的书是很有感触的。一九八一年夏初路过东京时，应邀到东京都立大学参加文学座谈会。陪同前往的日本青年学者千野拓政是一位有心人，途中他从皮包里郑重其事掏出一本书来，笑吟吟地说这是他刚刚在大学区一家旧书店购得的。
    书名《织锦集》，是一九六二年我在上海出版的一本散文集。出版社曾通知我，此书将再版。我觉得原先那灰蓝色的山水画作为封面不很理想，希望更换一种。寓居京华的老友冯亦代兄热诚地代我央请老画家张正宇为《织锦集》另行设计封面。画稿寄到，喜出望外。封面的左侧一半是以高压电线杆和齐刷刷茂密的稻穗和伛偻的插秧者组成层次分明的图案。书名占封面右侧的另一半，用毛笔在宣纸上书写三个大字，黑白两色对比鲜明强烈，整个封面有一种别具一格的装饰美。然而由于当时极左思潮的影响，却未被出版者所接受，或者说不敢接受。后来政治风云骤变，贻误时机，再版出书也成为泡影了。在东京街头意外地看到《织锦集》时，不由想到未能与读者见面的张正宇封面设计，如果印出来一定是很不俗的。现在画家已作古，画稿原作成为我的珍藏品，每念及此，心里总是充满了深深的抱憾和感念之情。当然我也铭感亦代兄的深厚情谊。
    真是，“连一本书都是有命运的。”
    于是又想起一本唐诗三百首画谱的往事。
    多年前，我风尘仆仆地往返于下放羁旅之地和福建省城之间。有一次车过浦城县回到福州，投宿于县文化馆的一幢小楼里。这一夜小城停电，桌上青灯荧然，昏暗的灯影在四壁摇曳。墙角里虫声唧唧，旅途之夜遂更形寂寞。主人叙谈片刻，便请路过的旅人早早休息，随即从书架上抽出一本书来，说翻翻这本唐诗画谱，或可聊解岑寂。
    《唐诗三百首画谱》为石印线装本，一页一首诗画配。每一首唐诗嵌入古朴典雅的中国画内，每一幅画又是出神入化的唐诗意境。诗画融汇一体，相得益彰。在逆旅中愁肠百结，吟诵唐诗名句以消磨长夜。偶读王维的“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。……”画面上苍山碧水笼罩着一片迷茫，寥廓而又贴近，在异乡秋夜读此诗不觉黯然。又如，孟浩然诗“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？”用白描技法画出落花枝头和啼鸟，素雅空灵，引人遐思。
    我几乎讶然出声，忽然发现这本《唐诗三百首画谱》原来还是我祖父早岁供职的鸿宝斋书局印制的。那时我大概十二岁，与祖父母同住在专事石印的书局沿街楼屋，就读于近处的小学校。
    古老的石印局设在上海威海卫路(今威海路)一座石库门内，门旁两侧宽阔高大的墙基足以说明它的规模。石印车间在后边，远远便能听到隆隆的机器声。掀开厚重严实的棉制门帘，进入车间，机器声如同涨潮般轰然而来，淹没了工人们在操作时说话的声音。倾斜的屋顶上一块块天窗，光线暗淡，车间里的石板油墨气息，宛然是一种民族文化的气息。石印局印制的多半是花卉仕女和绣像小说之类，有时也印一些年画。《唐诗三百首画谱》是否据明刊本《唐诗画谱》和清刻本《名家画稿》加以编绘的，抑或另有版本拓印的，已记不真切了。我在祖父的大书柜里看到这本书，爱不释手，祖父就把这本美丽的诗画谱给了我。不幸我不知何时失去了它，它后来沦落何处更不得而知，正如我失去的许多书一样，不知遭到什么命运。已散失的旧藏书刊的重逢，在生活中是难以企求的奇遇。
    少一本书，多一份牵挂。丢失自己喜欢的书，更是增添了一份思念，有时是无尽的思念。
    　
    一九八九年十月

何为
蓬屋说诗


    黄晦闻与张孟劬皆近代诗家也。相友善，而论诗往往不合。黄之《蒹葭楼诗》有赠张句云：“往复言诗后应省。”――客观论之，二人皆源于玉<SPS=1632>生。后黄能稍振之汉魏，而淑之以宋人之清淡，写日常生活而出之以简古，有句如“未开梅在盆中活，已敝裘施<SPS=1850>外绿”，佳作也，写日常生活经验，人事物情，功力深透。张则仍未脱玉<SPS=1632>生窠臼，此两人之分手处。
补白
凡木
后世相知或有缘


    一本五十万字左右的《纪念陈寅恪先生诞辰百年学术论文集》在由季羡林、周一良、邓广铭、王永兴、荣新江五位先生组成的编委会和北京大学出版社的悉心经营下，以惊人的速度与质量呈现在读者们的面前。
    我们之所以纪念去世已有二十一年的义宁陈寅恪先生的百年冥诞，不仅是因为寅恪先生学问精博，识见超群，诲人不倦，我想还因为他是一个传统的读书人的典范。
    一本优秀的纪念性学术论文集，当然必须是它所纪念的学者从事的研究领域在今天达到的最高水平的反映；同时也必须，或者勿宁说更必须是这位学者的精神意志的体现。《纪念论文集》完全符合这两点要求。
    寅恪先生在国难期间为陈援庵先生《明季滇黔佛教考》所作的序中曾说过：“先生讲学著书于东北风尘之际，寅恪入城乞食于西南天地之间，南北相望，幸俱未树新义，以负如来”(《金明馆丛稿二编》，以下简称《二编》，第241页)；时隔数十年，寅恪先生又在《赠蒋秉南序》中坦荡面言：“默念平生固未尝侮食自矜，曲学阿世。”(《寒柳堂集》第162页)吴雨僧先生曾赞曰：“在我辈个人如寅恪者，决不从时俗为转移。”(《陈寅恪先生编年事辑》第158页)正是由于这种坚强信念，寅恪先生才能一辈子不作不真之人，不为不善之事，不言不知之学，并且将这种精神与古人“知之为知之，不知为不知”之言结合起来贯穿到学术研究之中，不妄倡无根之谈，不惧怕以今日之我非昨日之我。《纪念论文集》的诸位作者正是本着这么一种高尚学德来治学属文的。譬如：邓广铭先生是早就被寅恪先生褒誉为“其用力之勤，持论之慎，并世治宋史者，未能或之先也”(《二编》第245页)的史学大家，而在本集中发表的《关于周敦颐的师承和传授》一文的《附记》中却对一九八四年写成的文章进行自我否定，“特又写此文，加以纠正”；季羡林先生《新博本吐火罗文A(焉耆文)<弥勒会见记剧本>第1.42张译释》，将kuc praksalpācas译“何况对父亲的爱呢？”，于语法词义均无不合，但因为回鹘文本汉译文中的相应文句“似与此不同”，故特出注(2〕说“殊无把握”；周一良先生对“宛”字的研究时非短暂，我曾在友人处见过周先生研究该字的论文油印本，今成《说宛》一文，文虽短小而精义蕴之，并说“读书须先识字，遗训实秉先生”；张广达、荣新江两位先生在《关于敦煌出土于阗文献的年代及其相关问题》中，本着有一份史料说一份话的审慎态度，坦率地接受一些外国学者对他们二位以前未把“金国”、“宝国”和“大宝于阗国”加以严格区分的误失而提出的一些批评意见，王钟翰先生《柳如是与钱谦益降清问题》用寅恪先生自己的话“亦有瞠目结舌，不知所云者”(《柳如是别传》上册第3页)来作为自己读寅恪先生“欲自验所学之深浅也”(同上)的《柳如是别传》时的感受；等等。
    在世风日下，差不多已将“不知为不知”抛到爪哇国去了的情况下，我们怎么能不对这些早已卓有建树的学者们谨严审慎的学品表示由衷的敬佩呢？
    寅恪先生曾标举出“预流”和“未入流”(《二编》第236页)来形容学术界的“分野”，这是万世不移之说。寅恪先生还具体阐述了“预流”的方法，即《王静安先生遗书序》中所言之“一曰取地下之实物与纸上之遗文互相释证”；“二曰取异族之故书与吾国之旧籍互相补正”！三日取外来之观念与固有之材料互相参证”(《二编》第219页)。寅恪先生正是利用了这三种方法，兼以高尚的学品伟岸的人格与“文章羞与俗雷同”(《题洗玉清教授修史图》)以及“平生治学，不甘逐队随人，而为牛后”(《寒柳堂集》第144页)之信念，遂能因小见大，发千古未发之覆，而成“博矣，精矣，几若无涯岸之可望，辙迹之可寻”(《二编》第219页)之一代绝学。《纪念论文集》的编者正是以此治学，之道为圭臬进行编纂，海内外学者也正是以此治学之道为圭臬撰稿的。
    饶宗颐先生《谈六祖出生地(新州)及其传法偈》引用“异族之文”梵文，以证ugra［datta］与“镜”无关；季羡林先生的大作研究的正是“异族之故书”，  并已以此为基础展开对“外来之观念”弥勒信念与中亚戏剧形式的研究；周一良先生的《说宛》用日汉互为参证，与寅恪先生参照日文“华”字读音而考出“华陀”此名是受印度药神阿伽陀(阿羯陀)影响的产物，更是形神兼似；张、荣二先生的大作取出土的“异族之书”于阗文写本和“吾国之旧籍互相补正”；汪荣祖先生《气候变化与明清代兴》，从一个方面看，引进了国外学界不再僵化确定人文科学与自然科学之间界限的“外来之观念”，而从另一方面看，又可说从人文科学之外引用了自然科学的观念，相互映发，胜义粲然；等等。
    由此，我们可以清楚地看到，《纪念论文集》所收的文章都是“预流”的，都能反映学科领域中的新情况与高水平。寅恪先生曾有“后世相知或有缘”(《旧历壬寅六月十日入居医院疗足疾至今适为半岁而疾未愈拟将还家度岁感赋一律》句)之句，今天他的愿望终于在“后世相知”的努力下实现了；先生在九泉之下，一定也会“亦为之莞尔”(借用周一良先生语，本书第97页)了吧！
    　
    (《纪念陈寅恪先生诞辰百年学术论文集》，北大中古史研究中心北京大学出版社一九八九年十二月第一版，7.90元)
品书录
钱文忠
两种名人小传


    一九八八年八月，中国书店据崇文书局一九一八年铅印本，影印出版了两种名人小传。作者沃丘仲子，现在习知他的姓名是费行简。例如郑逸梅《艺林散叶续编》里就有这样一则：“沃丘仲子费行简辑《近代名人小传》，南社人士列入者有黄克强、宋教仁、陈英士。又辑《当代名人小传》，南社人士列入者有于右任、李根源、白逾桓、刘成禺、冯自由、汪季新。”
    《近代名人小传》原书本作三册，页码自为起讫，影印本合订成一册。传文五百三十多篇，分为从“儒林”到“民党”十一类。每类前有简短序引，说明立传宗旨。其中好些篇是合传，故所传人物超过六百。全书不足十五万字，平均一人只摊到二百五十字。
    影印本两书的封扉均经重新设计，书名皆是新写重行铸版的。后书标题改“当代”作“现代”，原分上下卷，页码自为起讫，兹亦合订成一册。传文二百八十篇，传人三百二十余，分为从“元首”到“附载”十四类，每类末有“仲子曰”领起的简要综论。全书十三万字，每篇传文平均略长于前书，但仍不足五百字。
    《郑孝胥日记》中也曾提到《名人小传》和它的作者。在一九一九年七月里记有这样几个片段：
    “审言云，见新出《当代名人小传》，文颇可观，乃孙姓所作。叶蒲孙言，其人尝为知县；考哈同所征文社，蒲孙阅卷，取为第一。”
    “顾贞甫买《名人小传》二册。著者自称沃丘仲子，殆王<SPS=1816>运之徒，于<SPS=1816>运颇恭。其言论是非在新旧之间，事实皆得诸道听途说而以己意评骘之。”
    “作《名人小传》者，叶蒲孙识之，为贵州孙仲约，乃王壬秋门人，今在哈同所开学堂中为教习。叶云，孙自言尝在锡清帅幕中见余。”
    这些片段记载，反映了《小传》出版以后的“哄动效应”。叶蒲孙名玉麟，与郑孝胥为姻亲。这位自称曾在锡良幕府中见过郑孝胥，又自承是沃丘仲子的孙君，因之得以介见郑氏而一登海藏楼，郑氏亦颇假以辞色。《三闲集》里有一篇《在上海的鲁迅启事》，文中说：“要声明的是：我之外，今年至少另外有一个叫‘鲁迅’的在，但那个‘鲁迅’的言动，和我也曾印过一本《彷徨》而没有销到八万本的鲁迅无干。”两事颇为相类，是很可令人发笑的闹剧，却又同是一出社会的悲剧。
    《清史稿》成书在《小传》之后，似亦尝取资于此书，如《列传二六九・儒林三・王<SPS=1816>运》传中，称王“幼好学，质鲁，日诵不能成百言”云云一大段文字，几乎都是《近代名人小传》里的原文。又《列传二四五・唐炯》传，说唐炯为唐训方之子，其谬误亦正与《近代名人小传》相同，这就更加令人疑怪了。
    《近代名人小传》的作者自叙中有“今方以史馆附国大学”一语，因知成书在一九一七年年中以后，盖“国史馆”并入北京大学，于文科附设国史编纂处，已是那年六月底边的事了。书中《周馥》篇末云：“(子)学熙，自有传”；《陶模》篇末云：“子葆廉，自有传”；《陈宝箴》篇末云：“(子)三立，自有传；《易佩绅》篇末云：“子顺鼎，自有传”；《王存善》篇末云：“子克敏，自有传”；而《周学熙》、《陶葆廉》、《陈三立》、《易顺鼎》、《王克敏》诸传均收在《现代》一书内，说明两种《小传》实是踵继撰作而同时成书。至于《艺林续编》所言辑入两种《小传》的南社人士，其列在《近代》的三篇，篇名依次作《宋教仁》、《黄兴》、《陈其美》；列在《现代》的，则只见《刘成禺》和《汪兆铭》两篇而缺于、李、白、冯，不解何故。
    《现代名人小传》有叙两篇。长沙唐祖周的叙里说：“去年客京师，读沃丘仲子所为《近代名人小传》，喜其立言之旨，不谬龙门。虽小节考订少疏，而是非之公，近代作者盖无以加焉……今年三月，特访之沪上，相见抵掌言近四十年事，若诵故书，殆所谓‘多识前言往行’者。复睹所为《当代名人(小)传》，人数弗逮兹传之多，而事迹尤详尽，当所见世，故应若是。”作者在自叙里说：“是皆无书史考证，徒恃臆记。地名与岁月盖不免小误，大端庶或不谬尔。”所说都颇有分寸。
    《现代》传中收有《郑孝胥》篇，说郑氏在光绪末年率领湖北所练新军到广西龙州任边防督办，“殊无战功，而自是生事渐裕”，又说郑氏的书法，“中岁以后，自谓去肉存骨，变为瘦削，率纤欹斜，几弗成字”，皆非美辞。郑氏阅后不存芥蒂，可谓难得。他在一九三一年七月日记中又尝记：“报有沃丘者，致胡适之书，指其所出北京大学课题‘五个上帝’及‘儒为国教’之误”。则不详其与《小传》作者仲子是同一人否。
    《小传》也有个别较长的文章，如《近代》第一篇《王<SPS=1816>运》，计一千三百字。郑孝胥说作者是“王<SPS=1816>运之徒，于<SPS=1816>运颇恭”，我们不妨设想他们是师弟相得，知见较多，因之有话则长。但多数篇章都极为简短，有短到两三行不足一百字的。这哪里还像“传”呢？是的，它不是细叙生平，只是“写意”，略作点染而已。如上举《郑孝胥》篇说他“自是生事渐裕”，可谓冷隽。又如《李兴锐》篇说：“予尝问以变法利弊，兴锐曰，‘此官此人，变犹不变也’，至今尚思其言。”这里流露了作者的情感，知人论世，还让读者窥见社会历史某些风貌的侧面。短文易读，《小传》不失为两本可以翻翻的闲书。
    　
    (《近代名人小传》，沃丘仲子著，中国书店一九八八年八月第一版，8.00元)
品书录
谷林
“读”京剧


    京剧无疑是看的、听的。但黄裳先生呈现给我们的，却是读。当然，他让我们读的，不是剧本，而是故事。京剧之可作为故事来读，而且令人读之别有一番滋味，全赖黄裳先生对传统京剧艺术体悟之深以及传达文笔之贴切、隽永。一册《彩色的花雨》，是他选取京剧中的二十个故事片断编写成的小书。
    且看开篇第一章《捉放曹》，作者是这样把读者带入剧中的：“曹操纵马在官道上跑，一只兔子猛地从马蹄前横穿而过，钻进荒草堆里去了。曹操一紧缰绳，收住马，嘴里骂了声‘鬼东西！’停下来歇气。豫北平原冬天的傍晚，满眼黄土坡上长着野草，几乎没有树木，只远远有一小片疏林，一轮落日挂在林梢，苍白、毫无血色，就像一个浮肿病人的脸盘。”用语不多，恰如国画中的大写意笔法，交代了场景、人物。熟悉戏剧的人还看出，  这里写的不仅仅是自然景物，而且描摹了戏台的布景――戏台上没有任何道具，只天幕上一轮夕阳、几片树影。锣鼓声中，落魄的曹操手执马鞭上了场……作者说这是他从儿童时开始看戏，留下最初的也即最不易忘记的印象。正是这份持久、纯真的感觉铸造了这一段似不经意实则兴味极浓的开场文字。
    儿时看戏，虽听不懂唱词，也不知那极富韵味的道白妙在何处，但多少也能凭借戏中人物的眼神、手势等了解一些他们的喜怒哀乐。记得看梅兰芳的舞台记录片《贵妃醉酒》时，虽不懂这位衣着华丽、娇柔尊贵的娘娘为何还有那么多的愁绪，但还是不由得对她寄予了一腔的同情。特别是看到下腰衔酒的身段时，觉得这醉酒的滋味一定很不好受。这一节，黄裳先生这样描写：杨玉环“摹地看见阶前盛开的盆花，她想去嗅花。她得俯下身子才能亲近那艳丽的花朵，太监宫女们担心地看她摇摇地蹲下身子，”不敢劝阻，不敢搀扶，看她像是走出梦境似的眯着迷离的双眼，知道她确是醉了。……杨玉环就像嗅花似的俯身在盏中啜饮，还衔杯仰身不留下一点余沥。她终于沉沉地醉了。”读到这儿，我实在叹服黄裳先生那贴切入微而又清清爽爽的文字。这出戏本就以做功见长，如此娓娓道来，戏台上婉转、妩媚典雅的一幕顿时幻化在眼前。
    京剧中，张飞的形象粗犷憨直，勾上那漂亮的黑蝴蝶脸，更是拙朴可爱，书中《龙风呈祥》一节，讲到赵云护卫刘备及孙夫人来到长江边，受到装扮成渔夫的张飞的接应，张飞“抚弄着胸前飘拂的长须，跳来跳去招呼这个，又问讯那个，正如一个小孩子。”待到刘备引他与新嫂嫂见面，“老张不禁腼腆起来，他走过去嗫嚅着下拜，孙夫人嫣然一笑，说，‘三弟少礼！’张飞还是第一次看见这般神采飘逸的人物，听到陌生而使人心醉的吴侬软语，老张向身边人做了一个鬼脸，轻轻地学说了句，‘三弟少礼！’”戏台上的一招一式 ，一问一答，都在这叙述中风神凸现，一个与勇猛、憨直相伴的善良而可爱的形象便永远地淹留在读者的心中了。
    讲戏剧故事，并不是一件太难的事情，难的是保留那一份韵味、风神。这本小书在熟悉戏剧的人读来，随着戏台上的一句唱腔、一个身段在脑海里借故事文字而获得一份隽永的重温，那会是一番“最是风雨故人来”的喜悦。在不懂戏的人读来，不会是语言干枯、毫无情趣的“剧情简介”，还会因文字的魅力而生出几分好奇，几分亲切，进而愿一窥戏剧堂奥。无论是访旧情或觅新知，这一阵《彩色的花雨》都会令你从心底发出微笑。
    　
    (《彩色的花雨》，黄裳著，上海三联书店一九八八年六月第一版，1.60元)
品书录
李行远
岁岁秋草岁岁情


    《刘孝标集校注》辑录了作者的全部传世之作：不过文十二篇，诗四首而已。这数量是极微了，却足使其令名不衰，什么缘故？
    刘孝标才华过人，然而一生坎<SPS=0987>。故一旦命笔为文，便不胜身世之感。《辨命论》一篇，最是不平之鸣。其历数前代怀才不遇之士，而将“不遇”一归于天命。结论是，修德立身，原是君子本性，并非有求而为。故当居正体道，乐天知命，“明其无可奈何，识其不由智力。逝而不召，来而不拒，生而不喜，死而不<SPS=0401>。瑶台夏屋，不能悦其神；土室编蓬，未足忧其虑。不充诎于富贵，不遑遑于所欲”，如此，则史公与董相的牢骚之文都是不必作的了(司马迁有《悲士不遇赋》，董仲舒有《士不遇赋》)！这确是“参透”之言。果臻于是，倒真是人生极乐之境。但正因此，使我感到这旷达之下掩抑着入骨悲凉。否则，又何来《自序》之抑郁沉痛？
    《自序》原作大部亡佚，所存不过寥寥数百言，却是最为后人称赏的一篇。其自比汉代冯敬通，谓同之有三，异之有四。大抵是才华志气曾不少逊，生平际遇却不逮远甚。末云：“敬通虽芝残蕙焚，终填沟壑，而为名贤所慕，其风流郁烈芬芳，久而弥盛。余声尘寂漠，世不吾知，魂魄一去，将如秋草”，犹觉痛切。清代汪容甫作《自序》，比迹于刘孝标，而道出四同五异。“嗟夫！敬通穷矣，孝标比之，则加酷焉。余与孝标，抑又不逮。是知九渊之下，尚有天衢。秋荼之甘，或云如芥。我辰安在，<SPS=0275>命不同。劳者自歌，非求倾听。”除言之“加酷”外，乃一仍孝标作意。曾为汪容甫文作笺的李审言，又有《顾石孙亲家四十生日寿序》一文，借比迹之辞以抒愤，也是同袭此意。此不过拈取眼前现成之例。难道人间偏多不平？或者，人生一瞬，所包括的生与死，爱与恨；得意与失意，腾达与沉沦，归结于一处，无非“不平”？而惟此人生悲慨，可超越时空之限，使今人古人思接千载，视通万里，灵犀交会。王母桃花千遍红，南风吹山作平地，天堂地狱，碧落黄泉，只要是人的世界(现实的或幻想的)，充盈此间的，无非是这。孝标有灵，可叹知音多矣！虽“魂魄一去，将如秋草”，但岁岁秋草岁岁情，人生同此一慨，这魂魄也便不朽了！
    总之，孝标虽存作不多，却几于其中道出了人生体验的全部。如《广绝交论》、《山栖志》两篇，前者以峻刻之笔画出世态炎凉，后者以恬淡之情，写出桃花源境。至于《自序》中言及“余有悍室，亦令家道<SPS=1688>轲”，虽语焉不详，却也隐约暗示了婚姻的不幸。当然，他得以文学家留名于史，也还在于骈文的确作得漂亮。记起海涅评论莎氏之作时说，“那种长句子，冗长得像皇帝出行，前拥后簇着一大队。一句浩浩荡荡的句子里，往往只有一点儿意思，仿佛一辆金彩辉煌的宫廷大车，驾上六匹盛装丽饰的马，一路行来，好不隆重。不过这点儿意思，就算比不上皇帝，也总相当于一位贵人。”这里强调的是那“一点儿意思”，但没有浩浩荡荡的仪仗队陪衬烘托，不论贵人还是皇帝，其形象也就很平常了。不过这仪仗要配置得恰到好处――雕饰而不觉造作，<SPS=1298>丽而不流入俗艳，铺排而不落庸冗，却非得灵心异质而不能为。在“绮<SPS=1389>纷披，宫微靡曼”的骈文之林，孝标之作可算得是高标独秀。或移用他自己的话标举其风格，可谓“超超越俗，如半天朱霞”，“矫矫出尘，如云中白鹤”。(《与何炯书》)如《山栖志》中的数行文字――“岁始年季，农隙时闲，浊醪初酝，清<SPS=1740>新熟。则田家有野老，提壶共至。班荆林下，陈<SPS=1193>置爵。酒酣耳热，屡舞<SPS=1192>呶。晟论箱庾，高谈谷稼。<SPS=0160>噱讴歌，举杯相挹。人生乐耳，此欢岂訾。若夫蚕而衣，耕而食。日出而作，日入而息。晚食当肉，无事为贵。不求于世，不许于物，莫辨荣辱，匪知毁誉。浩荡天地之间，心无怵惕之警。岂与嵇生齿剑，扬子坠阁，较其优劣者哉！”则是刊落铅华，特存一种清疏潇散之气。若书简六通(中有残篇)，其气韵高古，联璧成章，却似信笔得之，不劳经营，又远非后世《秋水轩尺牍》之类所能梦见了。
    　
    (《刘孝标集校注》，〔南朝梁〕刘峻著，罗国威校注，上海古籍出版社一九八八年二月第一版，2.20元)
品书录
苑清扬
探寻诗禅奥秘


    诗与禅是两种不同的文化。诗属于文艺，禅属于宗教。它们之间的关系，是文艺学、哲学(包括宗教哲学)、文化学共同关心的问题。《诗与禅》即是探索这一奥秘的新著。
    学术界早就注意到了中国庄、玄、禅诸学和印度佛学的异同，并对产生这种现象的原因作出了种种解释，但由于历史和认识的局限，明朗醒豁、切中肯綮的意见比较少见。该书却注意到了文化背景不同的民族对同一事物具有不同的“选择注意力”这一文化现象，从分析中华民族和印度民族都重视“入定”体验却对它作出了不同解释、建立了不同学说这一事实出发，探讨和回答了上述问题。它认为，印度佛学和中国庄、玄、禅诸学都建立在对人生痛苦和“入定”状态有共同体验这一基础之上，但是，“入定”并不是一种一蹴而就就可以获得的静态心境，而是通过特定方式获取的由止息、观照、纯精神体验等阶段组成的心理过程。由于文化背景不同，“选择注意力”不同，印度佛学强调的是“入定”体验的纯精神阶段，走上了以思辨虚无化人生和世界的道路，导致了思辨手段和涅<SPS=0566>目的相背离的结果；中国的庄、玄之学强调的是“入定”体验的观照阶段，走上了以感性转换为手段达到“天人合一”境界的道路，导致了以超然心态为本体的中国化佛学――禅学的出现。正由于庄、玄、禅诸学不重知性思辨而重感性转换，它们才具有启发中华民族审美自觉、促进“状溢目前，情在词外”的诗歌审美理想形成的功能。这种分析，比较准确地把握了诗禅相通的内在根据，同时，从共同体验出发，根据不同文化背景去探寻理论、学说的歧异，也是进行文化比较的一种可取的方法，具有一定的启发意义。
    迄今为止，学术界都把中国古代的“天人合一”观当成一个统一的观念来理解和对待，该书作者却辨析了这一观念中“天”和“人”的各种含义，以“天”与“人”各向所指以及“天”与“人”各以何种方式、向什么方向、为何种目的而“合一”为依据，将“天人合一”观划分为四派，突出了庄学“天人合一”观的特点。它认为，庄学所主张的“天人合一”既不同于孔孟儒学，《易》学所主张的那样，“合一”于宗法制伦理道德、宇宙规律和结构，也不像老子之学所主张的那样，“合一”于“无为而无不为”的宇宙功能，而是通过“通而不失于兑”的感性转换，“合一”于属于人类个体的“无待”的精神自由境界。因而，它确立了一种不同于孔孟儒学、《易》学、老学的庄学精神，开启了中国文化、文艺另一种富有特色的流向，为庄、玄、禅学和审美派诗学一脉相承奠定了思想基础。这种探幽阐微的辨析和比较，发前人所未发，确有独到之处。
    通过这两大比较和辨析，再来阐述玄学向佛学的渗透、禅学与诗学的交互影响，也就水到渠成、顺理成章了。其主要线索是：玄学深化、精致化了庄学，借精于佛玄之学的僧肇等人之手改造了佛学，为禅学出现奠定了思想基础；禅学通过对“自性”、“顿悟”的强调与对“坐禅”、“净土”的否定，建立了以超然心态本体论和“平常心是道”的生活观相结合的中国式佛学，用宗教形式完善和普及化了庄学，使庄学“通而不失于兑”的审美精神更强烈也更普遍地渗入中国文化，渗入诗人心灵，开启了“诗禅相通”的道路。
    在诗学方面，它从“以禅入诗”、“以禅助诗”、“以禅喻诗”三方面阐述了诗与禅的关系，强调了庄、玄、禅诸学提倡的“以物观物”对启发审美自觉、形成审美理想的作用。在将中国古代诗论分为“言志”、“缘情”、“审美”三派的基础上，描述了审美派诗歌和诗论发生发展的历史，揭示了中国古代审美派诗歌、诗论的重要特征和民族特色。
    　
    (《诗与禅》，程亚林著，江西人民出版社一九八九年五月第一版，3.90元)
品书录
唐建福
成如容易却艰辛


    由《易》学名家黄寿祺先生与其高足张善文君合著的《周易译注》，其特点在于能博采古今《易》家学说之长处，集学术、考据、注释、翻译于一身，兼具学术研究与普及引导之功效。
    《译注》将整理、考据与译文、注释、议论融为一炉，对《周易》作了一次比较全面的、综合的整理。全书的格局是，选定一较好的古代版本作底本，并依据其它主要的版本，校定《周易》经、传的本文，作为文字基础；其次将它们逐句译成现代汉语，再次引据各种资料，加以注释，间为考据；第四，各爻、各章之后，用“说明”的形式，辨析其爻义、象义、章义；最后，各卦、各篇之后，用“总论”的形式，全面论述本卦、本篇象数义理之所在，申“注释”、“说明”未尽之义，阐译文未能表达之理。其译、注、论述之中心，在于阐述《周易》之本旨。
    《译注》剖析《周易》本旨时，比较注意传统学说之继承，而不存在门户之见。《易》学向来分为两大主流派，即所谓“象数”与“义理”，汉魏学者，多侧重于象数之阐发，宋代以还，多偏向于义理之探微；近代更旁及于天文、数学、历史、文学之研寻，译注者则能兼取汉宋两派及近代《易》学研究之长处，详探历代学说之基础上，作出自己的解说。对于前人《易》说，作者以为立义有未安之处，多能细考其它文献资料，以谨慎的态度，创立新说，以解决其<SPS=0769>牾。对于历代《易》说中许多疑而未决的问题，《译注》多能考察、分析各种资料，分析旧说，以较充实的论据，提出己说。
    本书考据细密，订正谨严。《周易》历史悠久，文字古奥，讹误亦多。阮元校本，素称精校，确为善本，然而秋风落叶，扫总难尽。《译注》以阮校本为底本，然而并不少迷信盲从，凡经、传以至注疏中义有未安，字疑有讹之处，《译注》作者多能参阅众本及它资料，作细密之考据，其订正之文，多极精审。此外，对六十四卦之名义及原文中各种名物、词象、文字音义训诂的考据，亦极细密。如《乾》卦《大象传》之“象”字，《译注》多方引证辨析，指出从字面说，有“象征”、“形象”之义，但作为经传之名，又指卦形与卦爻辞与《易传》中的《象传》，而“象传”又有大小象之分，使《周易》中“象”字之含义，十分明晰。
    《译注》对《周易》经传的本旨，既有综贯全书的说明，又有多方面的分析评述，从各个角度作了理论上的辨析、归纳。书中论析性的“说明”凡五百则，附在六十四卦三百八十四爻及《象》、《<SPS=1194>》、《文言》、《说卦》等等章节之后，文字长短不拘，所作的正是这项工作，其中心是围绕与加强对《易》的本旨的分析。例如《睽》卦上九之“说明”说：“从人类心理分析，睽违与猜疑，恶梦与苦恋，往往有一定联系”，又说，此爻表明“睽极而‘群疑’纷纷之际，只能心平气和地加强了解，以‘柔道’缓缓疏通，才能消疑合睽，复相亲和”的道理。《说明》之后，又有《总论》，系于六十四卦及《易传》全篇之后，约七十则，它们是针对各卦各传的全旨的，与上述五百则《说明》一起，构成了一个整体，在综合阐述《易》理、卦旨之同时，集中反映了《译注》作者《易》学研究的方法与思想、理论体系，其中不少论述颇富新意。《总论》中，作者对各卦六爻间的对立、矛盾统一的关系，普遍作了分析论述，辨析了各卦称吉凶休吝之所由来，以及吉凶变化在哲学意义的本质内容，广泛地分析比较，从而概括出它的象征义蕴。例如《未济》卦之《总论》，具体地分析了卦旨爻义之后，揭示出本卦的象征意义是“广泛地展示了事物的‘完美’或‘成功’是相对的，缺陷或未成却是时时伴随着前者而存在”的道理。作者还引用了龚自珍诗《已亥杂诗》：“《未济》终焉心缥缈，百事翻从阙陷好。吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕？”认为龚诗体现了《未济》卦“从‘未济’中求得‘可济’的哲理。”作者的眼光不仅仅停留在《易》卦的象征意义与哲理的分析上，许多《总论》或《说明》中，还从伦理学、文学、史学、美学、文字学以及自然科学之角度论说。全书的《总论》，是作者精心撰写的十分得意的作品，在阅读本书时，切不可轻易放过。
    当然，此书并非没有可以补充的地方，例如，对于数字卦的问题，对于帛等《周易》古本，在《前言》与《读易要例》以及注释考据中，都未涉及与利用，或许可以说是个遗憾。
    　
    (《周易评注》，黄寿祺、张善文撰，上海古籍出版社一九八九年第一版，一九九○年二月第三次印刷，8.75元)
品书录
子微
打开一个新世界


    《早慧儿童的奥秘  ――我的超常教育》一书是一本浸透着作者的真诚、心血与全新思考的书，是一支奉献给所有情深似海、望子成龙的母亲和一切对儿童事业感兴趣的人们的心曲，因为它不仅仅是素材丰富的“婴儿传记”，同时，也是起点和触点较高的论著(是来源于实际的理论)。作品文笔生动、立体，活脱脱地再现了一个婴儿独特的发展过程。
    国外近二三十年来儿童心理学的最大成就就是用新技术、新方法、新指标证明：○――三岁婴幼儿的智力潜在能力比过去想像的大得多……不过，这些能力大多是在实验室证明的，作者却是从自己的家里、自己的孩子身上，更有趣的是从一个孩子的特殊发展过程中得出了相同的结论，并提出了自己的看法。作者说：“我发现○――三岁是一个充满机会和奥妙的时期，瞬息即逝、去而不返，但是，这样的时刻却决定着我们每一个人生命的独特感情，决定着我们面临经验时的每一次独特选择，决定我们每一个人未来精神上的力度、智慧与品质。”
    敏感期，或称关键期，是欧洲一位生态学家劳伦斯在五十――六十年代提出来的。此后人们认为“关键期”的研究有很大的价值，如果能找到学习某种知识或形成某种习惯的“关键期”或“敏感期”，则不但可以更好地利用这个时期，而且还可以预测这个时期，提前给予相应的敏感环境、措施，使学习的能力或个性的形成加速，这岂不是可以大大提高我们的教育效率吗？可惜，研究这种敏感期的人太少了。
    作者的探索之所以引起我的重视，也正是因为她通过仔细的观察，记录了自己孩子几乎每一种品质最早出现的时刻(即关键期、敏感期)，留下了数十种心理能力敏感期的材料(如语调敏感、语言敏感、色彩敏感、数词敏感、因果关系敏感、时空敏感、类比推理敏感……)，这对儿童心理发展这门科学来说是一大笔财富。
    心理学上，强调语言的两个作用：一、表达思想，二、与环境交流，作者在这本书里对语言的论述也与这两者一致，但她做了更多的注脚，她认为：“当幼小儿童尚未发展其它更复杂的个别技能之前，语言是人类唯一可以向世界倾吐和证实自身感受存在及维护心理输入与输出平衡的重要媒介。”“通过语言可以及时反馈幼儿的心理感受”，善用语言的孩子“可以用语言来照料自已”用“语言平衡内心意识”，有助于儿童心理的健康发展。
    作者认为，识字与阅读是儿童学习语言的一部分，一岁半左右的孩子有最好的识字条件。有人认为幼儿识字是“负担”，  文字是第二信号系统的东西，但是，作者通过观察自己孩子的识字过程以及走访调查和多方面的收集资料，提出了幼儿时期“语言与识字同步”的可能性。她分析道：“幼儿时期，人对第一、第二信号系统的认识尚未分化。在小儿童眼里，实物、图画、文字都不过是同一的、单纯的、有特征的模式符号，儿童既然能够毫不费力地识记实物，同样也能够识记文字，这一时期，学习文字也是一种乐趣”。我近两三年在弱智幼儿那里试验的识字教学，也完全证实了这一点。
    关于阅读，作者说：童年中“读上五年童话，人的心理机制就会大大地改观”！她认为：“幼儿完全有条件在幼年的语调敏感期中轻而易举地掌握阅读”使“阅读成为一种走路般的习惯。”她总结道：“人在婴幼儿时期的认知学习与成人全然不同，婴儿面世，心理认识的形成，依赖于一个由潜在到现实，由内在到实现的渐进过程，从无意识到潜意识，从潜在意识向意识转化，这个过程是看不见的，但却是存在的。儿童语言、阅读的形成过程也正是遵循着这样的心理机制。”这些话都是值得注意的。
    作者对以往的早期教育不满意，她认为：“我们如今教育中最大的遗憾莫过于我们尚没有大规模地把人类学习、认知的主动快感挽留下来，以成为每一个人自觉学习、发展、创造的一部分。”她认为早期教育不在于“授”，而在于“改善儿童生命发展的社会环境”“早期教育只有推开所有偏见的牢笼，任精神的人类从物质的人类上面自由自在地、健康地发生、舒展开来，我们才能看到一个新型世界的开始。”
    对于什么年龄开始教育，以及教育什么，作者又提出了一系列的见解，她说：“六个月以前最理想的教育是调动笑”，“假如您常常见到您的婴儿的笑――恬静的笑、微笑、大笑、活泼迎人的笑、欢呼雀跃的笑，你向他(她)提供了充满笑的机会，你便是履行了六个月前最理想的教育。只因为，我们要想调动人类情绪的活力，首先是笑，笑里面包含着人类面向世界舒展开心理空间时的极大的开放性。”这种崇尚儿童心理开放，主张改善儿童的社会环境，启发、诱导他们用自己的感情来“展露”他们自己的潜能的自然派，很有新意。
    在这本书结束的时候，作者说：“童年的确是一本充满良知的天书，读通、读懂、读透它，也许会使我们学到许许多多我们不甚了解，但足以改善世界、改善人类的新知识。”
    　
    (《早慧儿童的奥秘》，谢亚力著，四川少年儿童出版社一九八九年十二月第一版，4.10元)
品书录
茅于燕
日本的产业政策


    战后的日本依靠正确的产业政策和工业主导部门的作用取得了经济上的辉煌成就，那么日本究竟依靠怎样的产业政策创造奇迹的？看了小宫隆太郎、奥野正宽、铃村兴太郎编著的《日本产业政策》，了解了这其中的奥秘。
    战后日本的产业政策大体上经历了三个时期。从战败到进入高速增长以前的复兴期为第一个时期，这一时期产业政策的中心目的是建立新的主导部门并实现主导部门企业的合理化。第二个时期是日本经济高速增长时期，这一时期的产业政策的中心是调整设备投资，建立新的产业秩序，确立综合能源对策，并在旧的主导部门开始衰退时扶植新的产业，以建立更新的主导部门。以一九七三年石油危机为标志，日本的产业政策进入第三个时期，这一时期的产业政策除了公害对策和对长期萧条产业以及贸易摩擦进行调整外，继续扶植和加强作为主导部门的电子计算机、集成电路、飞机等新兴产业。那么，日本的产业政策是如何扶植、建立新的主导部门(以钢铁工业为例)并及时进行主导部门的转换以确保经济实现持续稳定的增长的呢？
    战争刚结束时，日本经济政策的总任务是将生产和生活水平从大幅度下跌中恢复过来，实现重建。产业政策的主要目的即在于把受到战争打击的工业恢复过来。但日本政府并没有把恢复生产，提高生活水平作为唯一最高目标，而是有目的地实行产业复兴政策――倾斜生产政策。所谓“倾斜生产政策”，就是“增加煤炭生产，并将其侧重分配给钢铁部门以增加钢材生产，然后又将钢材重点分配给煤炭部门进而增加煤炭生产，就是这样试图以煤炭和钢铁这两个部门为轴心，双方互相促进，以扩大生产规模，从而达到提高工矿业生产水平的目的”(见《日本的产业政策》第34页)。一九四六年，吉田茂内阁采纳了这一政策，其良苦用心显然在于把钢铁工业建成产业复兴时期的主导部门，从而带动经济的发展。
    事实上，钢铁工业在产业复兴时期是日本政府制订、实施产业政策的主要对象，受到了多种保护和扶植政策的干预。在钢铁工业刚从战争的打击下恢复元气的时候，又立即制订了新的针对钢铁工业的产业政策，以实现钢铁工业的产业合理化、现代化并加强国际竞争能力。一九五一――一九五五年，日本对钢铁工业实行了第一次合理化计划，也是日本战后第一次大规模的设备投资，其重点在于实现轧钢设备的现代化。因此，日本政府在外汇极度短缺的情况下，不惜血本，花巨资引进美国阿姆科公司的带轧钢机及其操作技术，从而将国内炼钢企业落后的递回式轧钢设备更换成了当时世界上最先进的带轧钢机。一九五一――一九六○年，日本政府对钢铁工业实行了第二次合理化，一方面继续推行第一次合理化期间的设备现代化，同时将重点放在新建高炉和纯氧顶吹转炉、实现设备的大型化及完善生产一贯制上，从而“使各钢铁企业的生产能力比第一次计划期间有了显著提高”(见《日本的产业政策》第289页)。显然，第一次、第二次合理化计划促进了设备的现代化和引进外国技术，从而为降低生产成本作出了贡献。
    尽管如此，五十年代时期日本的钢铁工业国际竞争能力还处于相对劣势，因此还受到进口竞争的压力。为了保护处于幼年时期的钢铁工业，政府对进口和关税实行了极严格的控制，这就是外汇配额制和高额关税。“可以说，特别是在五十年代，通过外汇配额制实现的非关税壁垒，保护了日本钢铁工业免受进口竞争的压力。”(见《日本的产业政策》第296页)这样，日本的钢铁工业得以在一个相当稳定的环境中茁壮成长。
    此外，为配合合理化计划，日本政府还在贷款、税收、引进技术等各个方面实行特殊政策。以引进技术为例，政府就在进口外国机械技术的外汇预算上对钢铁工业采取了重点分配的优先措施。这样，钢铁工业在外汇短缺的条件下，优先引进了当时世界上最先进的带轧钢机操作技术，纯氧顶吹转炉炼钢法、连续铸造法，这些技术的引进为以后技术效率的提高奠定了重要基础。更值得注意的是，从一九五一年起，钢铁工业成了实行特别折旧制度的工业部门，其主要设备被指定为特定机械设备，这意味着“特别折旧制度在更长的时期内，对钢铁工业的设备投资产生了重大影响”，“在第二次合理化期间，特别折旧制度起了积极作用，同时，特别折旧作为设备投资的资金来源起了重要作用”(见《日本的产业政策》第293页)。
    日本的钢铁工业作为政府悉心扶植的主导部门，果然不负众望。从五十年代前半期，粗钢产量显著增加，一九五五年的产量为九百四十万吨，到一九六五年增加到四千万吨，到一九七五年则猛增至一亿零二百万吨，日本成了世界举足轻重的钢铁大国，不仅国内钢铁价格下降，而且出口大幅度增加。最为重要的是，作为主导部门的回顾效应，日本钢铁工业技术效率迅速提高，在炼设设备、技术方面成为世界上最先进的国家并输出炼钢技术和设备。作为主导部门的旁侧效应，日本政府在技术引进、贷款及税收等各方面为推进产业的发展积累了大量经验，形成了系列配套的制度，从而使经济发展有一个积极的软环境。比如，“通过对钢铁工业优先分配外汇，技术引进认可制，成了一项促进技术引进的政策。”(第295页)作为主导部门的前向效应，钢铁工业的发展又为造船、汽车、精密机械等新的主导部门的建立打下坚实的基础。日本著名经济学家大萧佐伍郎曾经评论说，没有钢铁工业的发展，日本的汽车工业和造船工业将是不可想像的。
    　
    (《日本的产业政策》，〔日〕小宫隆太郎、奥野正宽、铃村兴太郎编，国际文化出版公司一九八八年五月第一版，3.00元)
品书录
王正良
意外的效果


    <IMG=CA90509001>
    　
    “你送我的大作，我每晚必读……”
    “当真？”
    “是，它解决了我的失眠病。”
漫画
丁聪
茶禅闲语


    古人以禅意入诗入画，尝有“诗禅”、“画禅”之称，似无“茶禅”之名，东瀛有“茶道”(Teaism)一词，其意乃“茶の道”，我这里杜撰个“茶禅”，并非立异争胜，只不过古时大德嗜茶者多，说公案，斗机锋，常常有个“茶”字在，故生老婆心入文字禅，也在“茶”与“禅”两边各拈一些子花絮，凑合成几则茶不茶、禅不禅的话头，在题内说几句题外的闲言语罢了。
    　
    一、文人吃茶
    　
    文人吃茶，比不得四川人泡茶馆，也比不得广东人吃早茶。蜀中茶馆烟雾蒸腾，茶博士吆喝声与茶客们聊天声沸反盈天，热闹自是热闹，却不静；粤乡茶楼气味浓郁，肉包子小烧麦甜点心外加肉粥皮蛋粥香气袭人，美味固然美味，却不清。更何况在香瓜子、花生米、唾沫星子、一氧化碳的左右夹攻下，茶成了配角，名曰吃茶，茶却成了点缀、借口、漱口水或清肠汤。而文人吃茶，却是真地吃茶，而文人吃茶中要紧的有两个大字：清、闲，这“清”、“闲”二字中便有个禅意在。
    口舌之味通于道，这是一句老话。中国文人雅士素来看重一个“清”字，然而，若问什么唤作“清”，却颇有些子搅不清拎不清说不清，只能勉强借了禅宗六祖能大师的四个字，唤作“虚融淡泊”，若有人打破砂锅问什么又是“虚融淡泊”，便只能粗略地说，大凡举止散淡、性格恬淡、言语冲淡，色彩浅淡、音声闲淡及味道清淡皆可归入此类称作“清”，即老子所云“见素抱朴”，佛陀所云：“澹泊宁静”，下一赞语则为“雅”。反之则作“浊”，如一身大红大紫花团锦簇披锦挂银，便是暴发的财佬而不是清贫的高士，甜腻秽浊满口胡柴，便是泼妇土鳖市井无赖而不是洁身自爱的君子，钻营入世情欲十足，则是穷酸腐儒小人之辈而算不得孤傲清高的智人，口嗜油腥荤<SPS=1420>如红烧肉涮羊肉烤乳猪之类，则只是久饥的老饕而不是入雅士之列的文人，下一字贬词，则唤作“俗”。槛内之人如是，槛外之人亦如是，清人龚炜《巢林笔谈》卷一曾记有一寺庙“盆树充庭，诗画满壁，鼎<SPS=1403>盈案”，而寺中老僧“盛服而出，款曲之际夸示交游，侈陈朝贵”，便下了一句断语说：“盖一俗僧也”，而《居士传》卷十九《王摩诘传》记唐代诗人王维“斋中无所有，唯药铛、茶臼、经案、绳床而已”，则暗示他清雅之极无半分浊气，这雅俗之分正在其清浊之间，而这清浊之分则内在其心净与不净，外在其言行举止淡与不淡之间，这雅、清、淡正是六祖能大师所谓“虚融淡泊”，也正是神会和尚所谓“不起心，常无相清净”，习禅修道者不可不识这一“清”字，亦不可不辩那一个“浊”字。禅家多“吃茶”，正在于水乃天下至清之物，茶又为水中至清之味，文人追求清雅的人品与情趣，便不可不吃茶，欲入禅体道，便更不可不吃茶，吃好茶。所谓“好茶”，依清代梁章钜《归田琐记》卷七，并非在其香，而是在其清，“香而不清，则凡品也”，大概不是千儿八百一斤的“碧螺春”、“君山银针”，至少也得是清明时节头道摘来一叶一芽的“龙井”之类，而北方人惯啜的“香片儿”，过香而不清，南方人惯啜 的“工夫茶”，过浓面不清，便难以入“清茗”之品而只能算解油腻助消化的涤肠之汤了。
    得一“清”字，尚须一个“闲”字。若一杯清茗在手却忙不叠地灌将下肚，却又无半点雅致禅趣了。《巢林笔谈续编》卷下云：“炉香烟袅，引人神思欲远，趣从静领，自异粗浮。品茶亦然。”故品茶又须有闲，闲则静，静则定，对清茗而遐思，啜茶汁而神清，于是心底渐生出一种悠然自乐的恬怡之情来，恰如宋释德洪《山居》诗中所云：“深谷清泉白石，空斋<SPS=0545>几明窗，饭罢一瓯春露，梦成风雨翻江”，吃茶闲暇之中，世间烦恼、人生苦乐、政坛风云乃至什么油盐酱醋柴米，都付之爪哇国去，剩在齿颊间心胸里的只是清幽淡雅的禅意，此时若更配以上佳的茶灶茶具，置身于静室幽篁之中，则更不沾半点浊俗之气，故明人张岱《陶庵梦忆》卷三云雪兰茶须禊泉水、敞口瓶，方能“色如竹箨方解，绿粉初匀”，如百茎素叶同雪涛并泻，而闵汶水茶更须千里惠泉，于明窗净几间取荆溪壶成宣窑瓷瓯，“方成绝妙”，而《遵生八笺》亦云茶寮应傍书斋，焚香饼，方可供“长日清淡，寒宵兀坐”，这自是深得三昧语。如此既清且闲的饮茶，又岂止在于“解荤腥，涤齿颊”，直在茶中品出禅味来也！所以知堂老人《吃茶》说得最妙：“喝茶当于瓦屋纸窗下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三人共饮，得半日之闲，可抵十年尘梦。”这便是文人吃茶。反之，若粗茶大碗，喧喧闹闹，一阵鲸吸长虹，牛饮三江，便不入清品，更不消说有什么茶禅之趣，借妙玉的话说，这不是“解渴”，怕便是“饮驴”了。
    　
    二、和尚家风
    　
    《五灯会元》卷九资福如宝禅师条下载：“问：如何是和尚家风？师曰：饭后三碗茶。”
    饭后饮茶，依清人《饭有十二合说》，自是“解荤腥，涤齿颊，以通利肠胃”的良方。只是记得《红楼梦》第三回《托内兄如海荐西宾，接外孙贾母惜孤女》中说到黛玉到得贾府，“饭毕，各各有丫环用小茶盘捧上茶来，当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃茶，不伤脾胃，……接了茶，又有人捧过漱盂来，黛玉也漱了口，又盥手毕，然后又捧上茶来――这方是吃的茶。”不由暗暗替和尚担了一份心思：这和尚饭毕便三碗茶，会不会“伤了脾胃？”想来和尚的碗，不是那成窑宣密里小巧玲珑的盅子，不是文人用的上盖下托的盖碗，也不是妙玉斟茶酬宝黛二人的什么“点犀<SPS=1196>”、“<SPS=1197><SPS=1017><SPS=0474>”，只怕是粗憨的大海碗；和尚的茶，也不是那春露煎就的清明茶，也不是妙玉以冬雪泡就的老君眉，也不是《儒林外史》里林慎卿们用雨水煨的六安毛尖，只怕是比红毛法兰西绿茶还要厉害的老边梗子茶。那三碗茶下肚，景阳岗是能过，但僧寮里吃的那三碗青菜两碗米饭，怕就飞灰烟灭无影无踪了，若连肠里隔年储下的陈板老油也洗下个三两二两去，茶毕静坐，肚中翻起波澜，腹间奏起鼓乐，一片翻江倒海，四周金花乱并，不知又如何定下心来打禅！一日读清人笔记《两般秋雨盒随笔》卷六，云和尚之言有“但愿鹅生四脚，鳖着两裙”、有“狗肉锅中还未烂，伽蓝更取一尊来”，有“混沌乾坤一<SPS=0612>包，也无皮骨也无毛，老僧带尔西天去，免在人间受一刀”，  心下恍然有悟，原来和尚早有“酒肉穿肠过，佛祖心中坐”之传统，如此鹅蹼、鳖裙、狗肉、鸡蛋一通大嚼，岂不似鲁提辖山下归来？三碗茶下去，自是心清神定，正好坐禅，静默中细回味腹股间的馥郁浓香，齿颊间的茶叶清香，好不快活如涅<SPS=0566>上了极乐世界？后又阅仰山慧寂禅师语录，有偈语云：“滔滔不持戒，兀兀不坐禅，酽茶两三碗，意在<SPS=1195>头边”，方才彻底醒悟，原来“和尚家风”，并不持戒，又不坐禅，如此，又何惧什么三碗两盏酽茶！
    　
    三、赵州吃茶去
    　
    一人新到赵州禅院，赵州从谂问：“曾到此间么？”答：“曾到。”师曰：“吃茶去！”又问一僧，答曰：“不曾到。”师又曰：“吃茶去！”后院主问：“为什么曾到也云‘吃茶去，，不曾到也云‘吃茶去’？”师唤院主，院主应诺，师仍曰：“吃茶去！”
    唤人“吃茶去”，古今大德猜议纷纷，只云玄机深奥，无迹可求，故后世禅师多照猫画虎，依葫芦刻瓢，像杨歧方会，一而云“更不再勘，且坐吃茶”，再而云“败将不斩，且坐吃茶”，三而云？拄杖不在，且坐吃茶”，全不顾赵州“吃茶去”本义，直是狗尾续貂，佛头着粪。今来妄解一番，也不知是的的大意，还是画蛇添足，若是郢书燕说，也不枉揣摩一番的苦心。赵州吊诡，古今一词，偏偏此三字内更不曾捉迷藏，打哑谜，“吃茶去”便是“去吃茶”，并无多深意在，既不像清人抬起茶碗暗示送客，亦不像今人倒下茶来便是待客。
    禅家讲三个字，唤作“平常心”，何谓“平常心”？即澹泊自然，困来即眠，饥来即食，不必百般须索，亦不必千番计较；禅家又讲两个字，唤作“自悟”，何谓“自悟”，即不假外力，不落理路，全凭自家感悟，忽地心华开发，打通一片新天地。唯是平常心，方能得清净心境，唯是有清净心境，方可自悟禅机，曾来此间与未来此间又有什么分别？偏偏要说“是”道“非”，岂不落了言筌理窟？有问必答，答必所问，如猎犬嗅味而至，钟磬应击而响，全不是自家底平常心，也不是自家底悟性，却像是被人牵着鼻子套上缰，若是这般迷执汉，自家心觅不见，自家事不知做，不唤你去吃茶又唤你去作么生？一碗清茶又不是饱肚之食，又不是泻腹之药，亦无人给你斟，须自家拿碗，自家倒茶，自家张嘴，清且苦，苦且清，若在吃茶中体味出淡泊自然、自心是佛之意，岂不远胜于回头转脑四处投师东问西问？故赵州云：“吃茶去！”黄龙慧南《赵州吃茶》说得好：
    相逢相问知来历，不拣亲疏便与茶。翻忆憧憧往来者，忙忙谁辩满瓯花。
    既问来历，为何又不拣亲疏？既不拣亲疏，又何必问来历？答得出者，免去生死往来轮转周流，答不出者，且去一边坐下吃茶！
读书小札
葛兆光
松雪道人茶榜


    阅《赵孟<SPS=1867>集》，得《请谦讲主茶榜》一则，以其萧然具清俊之气(虽此公未必心迹双清)，乃特录于兹，聊助“茶禅”之谈兴：雷震春山，摘金芽于谷雨；云凝建碗，听石鼎之松风。请陈斗品之奇功，用作斋余之清供。恭惟心如止水，辩若悬河，天雨宝花，法润普沾于众渴；地生灵草，清香大启于群蒙。性相本自圆融，甘苦初无差别。雪山牛乳，分一滴之醍醐；北苑龙团，破大千之梦幻。舌头知味，鼻观通神，大众和南，请师点化。
补白
任尔
笨嘴拙舌的范妮


    许多人认为奥斯丁的《曼斯菲尔德庄园》是作者的最有抱负的，最富于思想性的一部作品。不过，其中的女主人公范妮・普莱斯却是个别别扭扭的一本正经的小姑娘。不少读者都觉得她不讨人喜欢。大名鼎鼎的文化人L.屈味林推她为“基督教女英雄”，但又断定没有人会喜爱她；而当代作家K.艾米斯干脆说她“道德上可憎”。那些女权主义者们，如吉尔伯特和古芭等人，又嫌她是个低眉顺眼的奴才型妇女。
    奥斯丁一向擅于写伶牙利齿，健康活泼的女性。为什么这里却挑选了范妮这样的人物呢？多少年来，这个在该小说中无所不在，但又不那么让人舒服的姑娘一直或多或少地打扰着读者。在某个意义上，范妮是奥斯丁给我们出的一个谜。
    　
    道不出的“言外之意”
    　
    M.巴特勒把《曼斯菲尔德庄园》称为“简・奥斯丁的小说中意识形态性最显著的一部”，其中的对话是“不同的价值体系发生冲突的场合”。而这场发生在“现代个性精神和老式正统观念”之间的“思想之战”主要由贝特伦家的“旧式”人物(主要是爱德蒙和他父亲老托马斯爵士)与克劳福德兄妹(特别是玛丽)两方来进行。
    在这场舌战中，范妮处在一种特别的位置上。与无拘无束，妙语连珠的阔小姐玛丽相比，范妮显得很不爽快，几乎有些虚伪。她有两种不同的说话风格。其表现之一是拿腔拿调，咬文嚼字。她绝非曼斯菲尔德庄园的饱学之士，却是其中最嗜好寻章摘句的人物。她一会儿引用库伯：“你倒落的荫路大树啊”；①一会儿搬来司各特：“我想像中的礼拜堂不是这样的。这里没有什么让人望而生畏的东西，也没有什么非常庄严的东西。没有走道，没有拱形结构，没有碑文，……没有旗帜待‘天国的夜风吹动’……”逢得其她几位姑娘要表演合唱，她就守在窗口歌颂起自然来：“如此和谐！如此恬静！美于画图，胜过音乐，诗歌也难尽其妙。它使人忘却一切忧虑，升入极乐世界。每当我眺望这样的夜景，便觉世间不会有邪恶或悲哀。如果人们多瞩目于大自然的崇高，多看看这样的景色而忘却自身，世界上的邪恶和不幸的确会少许多”。这段“自然颂”颇不自然。用词很文，调子很高，话却又很空泛，没有什么入微的观察，也没多少真情实感。而说故事的人也一点儿也不肯出来帮忙，未提供任何景物描写来支持范妮，使她这番感慨更显得虚假空洞，听来不像是真在欣赏自然(说到这儿，人们少不得会联想起她在花园里干几个小时的活儿就头痛不已)，而是在故作姿态，附庸风雅。特别是范妮正在旁人要演唱的当儿去贬低画图和音乐，拉爱德蒙与她一道去“看星星”，其醉翁之意不在酒的一番苦心也就不难看明了。
    当玛丽举出她的姐夫为例，攻击爱德蒙所选择的教士职业时，呐呐少言的范妮便再度发表了长篇演说：“格兰特博士不论干哪一行，他的脾气都仍旧是――并非无疵，他若是在海军或陆军供职，手下必定指挥更多的人，我想，与作牧师相比，他当海军或陆军军官不免会使更多的人不幸。此外，我不能不认为，不管格兰特博士有哪些不尽人意之处，在其它更活跃，更世俗的行业中，它们更可能会进一步恶化……一个人――一个像格兰特博士那样的明白人，不可能每星期都在教别人怎样作人，每个星期天去教堂两次，那样和蔼庄重，头头是道地讲道，而自己不从中受益……”这段话一经译出，已经大大地走了味。原文句子冗长，结构繁复，非常书卷气。全段话采用了文绉绉的虚拟语气(“wouldhave”等等)，还用了一连串的委婉曲折的否定或双重否定句式――如：范妮不说格兰特脾气坏，而说“not a good temper”(“脾气不算好”)。这些修辞方式无法充分<SPS=1701>译，但很重要，它们充分地，活脱脱地表达了范妮迟疑胆怯的心态。
    当范妮无法学舌，无法引用权威，而必须用自己的话表达自己的意愿时，她的文雅的讲话风格一下子就崩解了。她语不成句，嗫嚅不能言。这便是她的第二种说话风格。在小说的后半部里，玛丽的哥哥，调情老手亨利突然迷上了这个胆小安静的姑娘，出人意外地向她求婚。范妮被迫表态，结结巴巴向她姨父托马斯爵士解释她从未鼓励过亨利求爱，也不想作他的妻子：“亨利先生怎么能那么说呢？我昨天根本没鼓励他――恰恰相反，我对他说――我记不得我的原话――不过我敢肯定我告诉了他我不想听他那套，他让我实在很不愉快，我求他别再跟我谈这些。――我担保我说了这些，还有好些别的；要是我拿得准他是当真的话，我愿意说得更明白点儿――可我不愿意说过了头――万一他没那意思呢――那我可受不了。我以为他一时逢场作戏，一转眼就没事了呢”。如果说在前几段引语中，范妮显得过分严谨，过分书卷气，这段话的典型特征就是含糊不清，语不成句。一席话里有一串波折号，车轱辘话来回地说，如摩勒所形容，“反来复去地讲，思绪时断时续，或根本未说完，或刚说一半就加以修正”。
    我不惜篇幅引用范妮的话，不是因她讲得精采高妙，而是因为她嘴拙。有时候，“怎样说”比“说什么”更当紧，包含着更多的意味。譬如说，前一阵“文化热”时，很兴一种浮躁张扬的文风，似乎落笔必是纵横八万里，上下五千年，动辄摧毁(或创立)“体系”，语不惊人死不休。其中自然涉及许多重大的，值得深思的问题，这里且不论。只说这文风，难道不是当今中国属于某一年龄层次和知识层次的人的心态的某种折射或浮现么？不是影响了人们的感受、表达和思想方式，生成了相当的社会后果么？
    这当然扯远了。还是说小范妮。范妮的不善说本身即是大有文章的一笔。有意无意，奥斯丁在这里触及了一个意味深长的社会、文化问题：即语言和权力(金钱)的关系，若是说占有生产资料和政治权力者也占有语言，恐怕讲得太概括，太绝对，也不免是把后人的理解强加给了奥斯丁。不过，这部小说也确实表现了范妮的“语言的贫困”。作为一个寄人篱下的弱女子，一个半主半仆的穷亲戚，范妮生存于不同社会语言区划间的某种“无人地带”。她仰慕姨父一家的贵族生活，在精神上尤其与代表着英国乡绅的基督教价值观的表哥爱德蒙及象征庄园秩序的姨父托马斯认同。实际上，在曼斯菲尔德庄园，诚恳善良的爱德蒙是范妮唯一的朋友和保护人，也是她的思想导师。她搬弄库伯或司各特，大半就因为这些都是爱德蒙开的书单上的紧要人物。爱德蒙夸了她两句，范妮本人就赶快归功于他：“是你教我学会如何思想与感受”。故事叙述人也不只一次地肯定了这点，说爱德蒙塑造了范妮的头脑。不过，每天看人脸色生存的范妮又怎能如众望所归的男诗人那样洒脱自如；或具有托马斯爵士的权威，爱德蒙的自信呢！譬如她明知爱德蒙选择教士职业得到他父亲的支持，出面为之辩护本应理直气壮。不过她是个学舌者，而且十分自觉自己是个学舌者，故每逢开口，都惶惶然如上考场。何况在具体的打嘴架的环境里，范妮不能只复述“大道理”，而必须用自己的话为具体的人(格兰特博士)辩解。难怪她那么小心翼翼，字斟句酌。
    在另外一种场合下范妮支支吾吾。表现很不相同，根子却是一个。亨利求婚名正言顺。应允他则利己利家。照贝特伦合家上下一致结论，这是飞来的福气，范妮有一百个理由欢喜，断没有拒绝的道理。连爱德蒙也说范妮推脱的态度不合情理。其实范妮倒是十足地心中有数。她深知自己的“底牌”是爱情，是她爱上了表哥爱德蒙，又深知这个“底”不能漏。要回绝亨利，唯一有力的辩词是玛丽式的个人主义话语，是强调并伸张个人的感情和意愿。然而，没有玛丽的两万镑资产，范妮拿什么支持自己的语言呢？在那个争当淑女的年月，小姑娘家不等男人求爱先有了“情”，是很失体统的事，自然是死也不能承认的。何况爱德蒙是少爷(虽说是没有继承权的老二)，又正迷恋着风度翩翩的玛丽。范妮自知是不起眼的穷亲戚，对高攀连想都不敢想明白。此外，若是让托马斯爵士知道了她的心意，她一准会被赶出曼斯菲尔德庄园。不管她是否想得这样直接，赤裸裸，这本账范妮心里是一清二楚的。她本能地，也极明智地采取了吞吞吐吐，含糊其词，顾左右而言其他的语言方式。
    总的来说，范妮的两种说话风格都体现了一种表里矛盾。她的文绉绉的套话表面热切凝重，四平八稳，但其下却是惶恐惕怵，忐忑不安。而她那些支支吾吾的言谈，听来六神无主，不知所云，其实骨子里却很硬，在毫不让步地说一个“no”字。要不连老托马斯听她前言不搭后语地说了一阵以后都品出了味道，骂她表面老实，其实也像玛丽之类的“新潮”女子一样“任性，乖张”。
    在这里，由说话方式所传递的“言外之意”比字面表达的“言内”之意重要得多。范妮的“不善说”不仅生动表现了一种很有特色，也相当矛盾的人物性格，更揭示了一名处于无钱无权依附地位的女子与社会上两种流行的主导话语――一是老托马斯／爱德蒙所代表的“正统”乡绅的语言，一是玛丽的赤裸裸的都市个人主义――的复杂关系。她和这些代表权势和教养的语言既有联系，又有距离，既有羡慕认同，又有未尝说明、想透的批评或抵制。正是她讲话时的“不自在”说明她对自己的地位，对社会权力秩序有某种认识乃至某种不满，否则她无从意识到自己所不得不使用的种种语言的异己性质。
    　
    真假灰姑娘
    　
    小说中两个主要女性人物反差很大。不少评论文字都围绕这种对比展开。
    玛丽・克劳福德乍看是个生机勃勃的“个性解放”的女性，善骑马弹琴，能嬉笑调侃。她讥笑各种有头有脸、令人起敬的社会机构或人物：教会啦，海军啦，贵族家长啦。她毫不忸捏地承认自己很有几分喜欢爱德蒙，却又尖刻地拿他的次子地位当众开玩笑。她公开地，自信地宣布自己的个人主义原则：“尽可能地为自己谋利益，这是每个人的责任”，言语中倒也不无几分自我讽刺。与那些处处循规蹈矩，但又很装腔作势的“淑女”相比，这位坦直泼辣，快乐活泼的小姐似很有些“清新”之处，也每每得到读者的喜爱。不少人欣赏她机智，嘲讽的语调和言辞，指出它们与伊丽莎白・本内特及爱玛・伍德豪斯，乃至奥斯丁本人的语言风格相似。他们觉得，玛丽虽然没像另外两位伶俐姑娘那样嫁得如意郎君，得到皆大欢喜的结局，实际上还是被作者偏爱的。也有些女权主义者进一步认为她是个反抗父权礼教的个性解放的人物形象，甚至与有革命色彩的玛丽・沃斯通克拉夫特相提并论。
    范妮呢，在不少人看来，则有是唯唯诺诺，怯懦虚伪的孝女良民及“家庭天使”之嫌。其语言宣扬尊卑秩序，压制个性，与玛丽大相径庭。这个对比无疑存在，不过也不那么绝对。在《曼斯菲尔德庄园》里，各种分界都是相对的，很有点“你中有我，我中有你”的味道。克劳福德兄妹来自伦敦，平时举止言谈尽为满不在乎的都市作派，但亨利毕竟又是个地主。“正统派”家长托马斯爵士似乎是个旧式贵族地主，却也在海外有一份不可忽视的家当，以致他不得不扔下妻儿，出国“整顿”经营不善的殖民地产业。他们两方的见解和人生态度自然也不那么截然地对立。多少出乎我们意料，亨利对他的地主身份其实颇为认真，回到自家的领地上时，并不“玩忽职守”。玛丽虽说目光犀利，很能看出自己和别人的虚伪和自私，看出在婚姻中，人们“只思一味索取，顶不诚实”，但这丝毫不妨碍她像贝特伦一家多数人一样，认定嫁给金钱是姑娘们的“本份”，“一笔可观的收入是幸福的最佳配方”从这一原则出发，她支持贝特伦家的长女玛丽亚的纯商品性婚姻；并把自己的貌似坦率的言谈纳入“调兵遣将”、猎取丈夫的调情活动中去。以嘲讽的态度所造成的距离为屏护，玛丽接受了她所讥刺的事物并与之安然共处，就如她时时半开玩笑、半认真地攻击格兰特博士，却心安理得地住在他家里。
    另一方面，范妮与似乎是无法无天的克劳福德兄妹也不无相同之处。她从理智上接受爱德蒙／老托马斯所代表的社会秩序及其道德理想，但又明白自己的身份与他们的权威性话语不相称。如果说范妮的“不善说”已经露了“天机”，表现了她独立的意识，那么她的沉默就更能体现其思想方式的特征。
    生活在一帮喧哗欢闹的年轻人中，范妮却十分地寡言。小说中的场景事件大抵是透过范妮的眼光摄取的，同时还长篇大段地记述了她的无声的意识活动。比如当爱德蒙再三地与范妮谈心，说自己如何地爱玛丽，要写信向她表白心迹，范妮便恨恨地想：“他瞎了眼，事情明明白白摆在眼前，他全视而不见。再没什么东西能使他睁开眼睛了！他会娶她，而后一辈子倒霉不幸……写信吧，写吧。了结算了。别再这样不上不下地拖了。定下来，陷进去，使你自己遭罪去吧！”一节内心独白清晰流畅，不打半个嗑吧，字句有力，怨恨之情跃然纸上，全不似范妮平时的讲话风格。类似的内容在小说中比比皆是。大半是凡贝特伦一家兴高采烈，范妮就闷闷不乐。见爱德蒙陪玛丽骑马，把她忘诸脑后，她一时心酸不已；看众人有滋有味地演戏、调情，她冷眼旁观，心中忿忿：“唯独我什么都没份儿”。相反，若贝特伦一家遇了麻烦，她便不由自主高兴起来，意识到“时来运转”了。这些都相当充分地表明了范妮对自己的意愿和利益的自觉，凸现了她与玛丽们相近、相通的一面。而她企图通过嫁一位有身份的正人君子以求得“终生依靠”的人生设计，其实乃是每一位出场的年轻小姐的梦想。就连现任的贝特伦夫人也是个“完成时态”的灰姑娘――当初她凭着相貌过人，攀了一门好亲，由小家碧玉一跃而为贵族夫人。在这个意义上，范妮与那些已经实现或正在图谋借婚姻向上爬的形形色色“反面”或半“反面”角色，有着本质的相似之处。
    不过，范妮若是只知道为自己盘算，为自己的利益或感情需要而喜怒，那么她便与克劳福德们全无区别了。同样不可忽略的是，她每每都压制了自发的情感和喜怒，维持了一种沉静寡言的态度。她常常怀疑、悔恨、以至否定自己对贝特伦们的本能的敌视，因为他们是她的“恩人”。姨父离家出国，她心中暗喜，却又“因自己对此毫不难过而感到难过”。后来，她在另一处又批评自己不该在“爱德蒙痛苦不堪时欢天喜地”。如此这般，范妮常常把“恨”转化为某种“更柔和、更悲哀”的情绪，也得以适时地控制了那些不合时宜的喜悦。
    范妮的两重心理活动过程在很大程度上是将克劳福德一贝特伦对话在内心演了一番。她认定对姨父应感恩，对别人也要慈善为怀。――这些观念无疑都是“正统”贝特伦们的教育的结果。它们在范妮的思想过程中作为理性的“再思”出现，是对最初的自发反应的一种审查和监控。然而，如若把这类态度调整通通看作纯粹的自我压制，看作范妮受压抑地位的消极反映，不免是太简单化了。在奥斯丁笔下的世界里，事情往往具有不只一个方面、一种色彩。在范妮那里，“德行”是社会对她的一种约制，但也是她自觉或不自觉地运用的武器。像每个无依无恃的灰姑娘，范妮有意识地从“善”，从而取得某种精神上的优势和力量，产生某种自信和自尊。另一方面，传统基督教道德帮助范妮拓宽了理解力和同情心。在家庭演出一节里，范妮是旁观者和提词人。她“在一旁看着，听着。她看到他们人人自私而又都在或多或少地掩饰自己的自私，不免感到有几分好玩”。她发现玛丽亚・贝特伦虽然另外订了婚，却肆无忌惮地与亨利调情，让她的妹妹朱丽叶很不开心。“范妮看到这些，对朱丽叶很同情。不过她们两人表面上也没什么交情。朱丽叶闭口不谈，范妮也绝不冒昧。她们各人独自咀嚼自己的辛酸，或者至多只是范妮心里把两人联系到一起”。
    这里所点出的范妮与朱丽叶的区别绝不是可有可无的附笔。范妮是小说中唯一真能看清事态的“明眼人”。她比较宽和，比较富于同情心，因此，不论她对某人某事持何种评价，通常能为别人设身处地地想一想。由于这个人物被置于一种特殊的位置，由于她在庄园里半主半仆的尴尬处境，由于她常常是他人寻欢作乐、追求私利的牺牲品，她比小说中别的人物都更深切地体会到人类的不可避免的互相依存关系，不论其好的方面还是坏的方面。也正因此，她对玛丽・克劳福德式的兴高采烈的自我中心主义深感怀疑。
    正是对个人主义的这点抵触和批评，使范妮在曼斯菲尔德庄园的小天地中“鹤立鸡群”。作者使她的言行和命运与其她几位贵族(或富商)家庭的小姐、太太们形成对照，似乎是意在为理查逊开创的帕米拉传统正本清源，还资产阶级理想主义灰姑娘其“高尚”的本来面目。那些一心追求物欲，想攀“高枝”的假灰姑娘们使得人们互相倾轧、漠不关心，造成礼崩乐坏的“无政府”状况。唯有谦和知礼、自尊自爱的范妮才配称心如意地嫁给自己心上的“王子”。她的自我实现，从属于一个正在“发家”的社会阶层，带有较强烈的理想色彩和社会责任感。“德行”就是范妮的水晶鞋。
    　
    “传统”与“反传统”
    　
    M.巴特勒说这部小说思想性强，这点她看得很准。不过，照她的“思想之战”的营垒划分，视玛丽为“现代个性”的代表，而把另一方――即爱德蒙以至范妮们――归结为“传统”旧观念的代言人，并进一步断定范妮(乃至背后的奥斯丁)是站在“保守派”一边，就未免有失当之处了。
    当代的人们，包括外国的和中国的，常常以为，循规蹈矩者就是“传统”派；而亵渎神明、放浪形骸则是“反传统”、“反体制”。照这个标准，玛丽们岂只是“反传统”，而且简直有几分“革命”了。然而实际上却未必如此。首先，如我们上面提到，在这部小说中，克劳福德们与“正统”贝特伦们其实是多有相通之处的，并不那么对立。而且，作为思想交锋的双方，他们都不是各自价值观的“理想”的代表人物。玛丽调笑嬉戏，自我陶醉，展示了一种低层次的个人主义。如果把她的言谈与她的同名人、写《为女权辩护》的玛丽・沃斯通克拉夫特的言论比较一下，就会明白地看出理想主义的女性个性解放的话语是何等的真挚，何等的严肃，何等的“道德化”，与克劳福德们的轻浮佻<SPS=1198>、自我放纵相去多么的远！另一方面，曼斯菲尔德庄园旧秩序气数将尽。老托马斯爵士的权威名存实亡。他的儿女行多不轨，唯有爱德蒙一人仍笃信宗教，恪守绅士们的为人之道，但又软弱动摇，经不住玛丽的“糖衣炮弹”的进攻。因为对话双方(克劳福德一“正统”贝特伦)的不理想性，方生出范妮在小说中的“使命”。作为两方面的批评者兼继承者，范妮试图将他们的思想兼收融汇，并从中提炼出一种改良牌的道德规范和社会蓝图。由此看，即使在爱德蒙与玛丽们之间，互相吸引、互相依存的“共谋”关系也不亚于他们的差别和对峙，范妮与玛丽的关系就更不能用“传统”与“反传统”的对立界说了。
    何况，“反传统”这块牌子本身还值得推敲。王蒙在一篇文章里提过，当大家热衷地议论文化传统的是非时，很多人忘记了，我们其实不但有文化传统，也有“无文化”和“反文化”的传统。“反传统”的行为方式和语言方式不过是传统之一罢了。这种传统在一定条件下浮现之时，可表现为裹挟力颇大的时尚，其强制性并不亚于“正人君子”的道德规范。就像克劳福德们卷着一阵玩世不恭的伦敦旋风而来，一时所向披靡。爱德蒙都抵挡不住。而范妮若不是因阶级地位低下，天然地被那种享乐哲学排斥在外，只怕也招架不了呢。
    事实上，克劳福德们确实并无多少“新”处，背后有一条相当悠久、也相当有影响的文化传统。这篇短文没有余地追述福斯塔夫式的人物，或者细论王政复辟时代的文体，戏路乃至社会风尚。单说在奥斯丁十分敬仰的理查逊的笔下，类似的思想与言论之争已经是个基本主题。帕米拉有一次与企图诱奸她的少东家B先生对话、劝他敬畏上帝、改邪归正。B马上喝彩说，一俟他领地上的牧师过世，马上就委帕米拉继任。话锋一转，他又劝她去伦敦开店，租房间给“我们这些议员们”，说是凭她秀色可餐，定会生意兴隆。一席话兴之所至，无所不嘲弄――宗教、政治、家庭、友谊，妇女的贞洁，爱人的尊严，一切都不在话下。比起我们的某些当代“顽主”，恐怕也不逊色。然而B并非开先河的角色，相反却是王政复辟时代喜剧中用滥了的类型人物，是一支文学长脉在特定时期里的余音。B道出了一个不再相信任何有关自身的美好神话的阶级的心态。这类亵渎神明的话语在历史上大约有“清洁车”的功用，可以定期地清除积累下来的失效了的语言垃圾。因而也可以理解，正处上升时期、尚需建设的资产阶级将这种破坏性话语视为大敌。道貌岸然的帕米拉必得战胜B先生。这不仅是理查逊在小说中得出的结论。《帕米拉》出版以后招了不少骂。一位常写半色情的通俗小说的女作家当即写了一部《反帕米拉》。然而她不久却发现世道当真是变了，美德竟然变得比情欲更畅销了。于是她也改弦更张，写起比较正派高雅的淑女来了。
    说帕米拉与B先生，范妮与玛丽，谁为“传统”，谁为“反传统”，实在并无多少意义(而当代的西方文人大多欣赏“反传统”，恐怕更多地表达了现今西方文化的某些特征)。比较肯定的只是范妮是奥斯丁某种理想的体现，她不仅要从玛丽等人那里拯救被“玷污”了的灰姑娘梦，也要更新托马斯爵士手中的行将没落的英国庄园。
    谁说奥斯丁不关心天下大事呢？当范妮被纠扯进两种很有势力的思想和话语的对话，这个人物就被赋予了某种意识形态的重任。作为一个典范形象，难道她不是很有点“匡正时弊”、“廓清思想”的作用吗？说来奥斯丁为英国式资产阶级秩序的“思想建设”，还是出了大力气的。
    当然，不论奥斯丁自觉的目标是什么，作为产品，《曼斯菲尔德庄园》是一部极为自相矛盾的叙述。范妮是终将因美德而得报的模范女性，但却不像帕米拉那样头脑简单、自以为是，对从爱德蒙那里贩来的那套正统语言很觉不自在。她最终如愿以偿，却从来不敢信任自己的感情和本能，每每要站在他人的角度上对自已作一番校正。她力图批评玛丽等人自私自利，追求财势，但她的人生道路与玛丽们主张的有利可图的婚事又相去无多。她仿佛是要为“正宗”灰姑娘们重整门风，却又在该叙述模式上刻下了不可磨灭的疑问。尤其耐人寻味的是：直至小说收场，一场私奔搞得贝特伦一家狼狈不堪、小范妮气定神闲前来收拾残局，她也没改变自己对语言的警戒和怀疑。即使在与爱德蒙结婚之后，范妮仍缄口不言，不肯把自己久已爱慕爱德蒙的真相告诉他。小说的结尾全然没有民间故事那种轻松欢快的情调。
    因为这种矛盾性，范妮获得了伊丽莎白・本内特们所没有的深度。也正因此，在范妮的“示范”作用不复存在的今天，《曼斯菲尔德庄园》仍能以它独特的魅力令读者困惑与不安。若是碰上有心人，还能从这叙述的矛盾或矛盾的叙述中悟得一点乐趣，一些道理――关于语言，关于文学，关于女性，关于社会与人生。
    　
    ①  本文中引用小说原文处均参考秭佩译《曼斯菲尔德庄园》(湖南人民出版社一九八四年版)，多处有所改动。

黄梅
圣徒文学的一个样本

<IMG=BB90510601>
    贝尔纳诺斯《在撒旦的阳光下》曾于一九七0年在法国由皮埃尔・加尔狄拉尔改编成电视剧搬上荧屏，这也许能说明一点问题并构成我们对它进行分析说明的一个出发点。
    在当今影视事业空前发达的时代里，改编成电影或电视的文学作品，既有纯文学性的名著，也有非纯文学性的、娱乐性或消遣性的通俗文学，我们这里只在纯文学性的名著的范围里进行讨论。正如我们所见到的，虽然并非所有一切不仅具有内在的价值、而且还具有生动有趣、引人入胜等外向型特点的文学名著，都能被改编为电影或电视，但得以搬上银幕或荧屏的文学名著，却几乎都具有某些外向型的特点：故事性强、描写生动、场景独特、有戏剧性、能激起人们的想像与回味，等等。根据这种常情，当你读完眼前的这部小说后，你也许会产生一个问题：这样一部小说怎么可以改编成电视？
    当你产生这个问题的时候，你的注意力与着眼点是放在这部小说某些不生动的场景上，放在人物的某些抽象的对话与某些神学气味十足的精神活动上，放在某些被蒙上了一层宗教的纱幕因而令人难以窥其真相的事件上，总之，所有这一切会使你感到，这部作品不充分具备某些外向型特点，不足以改编成有吸引力的电视剧。
    当然，编导选中这部作品不无原因，如果说它有些章节没有什么戏剧性、没有这种或那种吸引人的因素的话，但它的故事框架、它所表现的那么一件事，却具有十足的戏剧性，具有足以引起人们的兴趣甚至好奇心的内容与成分：
    乡村姑娘穆谢特，青春的精力无处宣泄，为了追求浪漫的经历，反抗单调的日常生活，她委身于当地的一个乡绅、卡迪尼昂侯爵，成为他的情妇并怀下了身孕，她本想与卡迪尼昂私奔，不仅遭到拒绝，而且眼见自己就要被抛弃。愤怒之下，她用猎枪打死了这个厚颜无耻、卑劣自私的破落贵族。而后，她又与当地另一个老爷、专区议员、好色的医生卡莱私通，求卡莱给她施行人工流产，又遭拒绝。在歇斯底里大发作后，她生下了一个死婴，成为了远近闻名的荡妇。当地的本堂副神甫、年轻的多尼桑教士，信仰虔诚，品性忠厚，德行高洁，在教区深得民心，一个神秘的黑夜里，他在荒野与穆谢特偶然相遇，有了一段奇特的经历，他洞悉了穆谢特的罪过，认定她为撒旦所掌握，终于使她忏悔了自己的罪孽。这个已经被撒旦剥夺了一切(包括自己的罪恶)的女人，最后只有以自杀结束自己的一生，临终前，多尼桑把她背到了教堂，此事引起了轩然大波，多尼桑神甫被迫进了精神病院。出院后，他被派到偏远的地区任一小差事，他继续致力于与撒旦的斗争，却没有成功，他被人世间的深重的“恶”耗尽了自己的精力，最后死于自己的职守。
    这样一个故事框架无疑是很容易被影视编导格外看重的：独特的乡村生活、不寻常的事件、波法利夫人式的追求、性、私通、情杀、神秘的邂逅相遇、善与恶的斗争、修行者的坚毅与软弱、殉道者的奋斗与悲剧……所有这些内容与基因都可以用影视的手段加以渲染、放大、绘声绘色，足以产生出一部既吸引人、使人感到“有看头”又引人深思的佳作……
    “序幕”里集中了穆谢特的故事与经历：她的波法利夫人式的追求、她的失足沉沦、凶杀、堕胎等等；也集中了所有的矛盾：穆谢特与两个情夫的矛盾、她与自己家庭的矛盾以及她的家庭 与败坏者的矛盾，等等；另外，乡村环境的丑陋、人与人关系的粗俗、人心的卑劣情欲的狰狞等这些现实内容，也都在这一部分里得到展示，而所有这些义都是通过穆谢特家庭中一两个场景、她父亲与侯爵吵架的场景、特别是通过穆谢特与两个情夫打交道的场景表现出来的。贝尔纳诺斯在“序幕”里证明了自己是写对话的能手，他非常善于写世俗生活中充满了生活气息的对话，他利用对话既把过去的故事背景巧妙地透露出来，又自然地推动着目前事态的进展，而且，他还通过对话把人物之间绷紧的张力与对话双方内心深处的活动与意图揭示无余，对话写得如此成功，其中竟浓缩着如此多的事件内容与心理内容，充满了如此丰富的戏剧性，简直可以说是戏剧语言了，因此，“序幕”中一个个场景以其紧凑集中而言，也就像是戏剧中一场场扣人心弦的戏。这就是贝尔纳诺斯小说家艺术才能之一显示，是他形象描绘能力之一明证，是他的《在撒旦的阳光下》作为文学名著之一标记。
    那么为什么到了第一部、第二部里，情况有了截然不同，几乎完全消失了人们所谓的“吸引力”、“可读性”？根本原因就在于作者在这两部分所描述的内容以及他对这些内容所采取的独特的描述角度。
    小说的第一部与第二部都是以多尼桑神父为中心，从情节来说，是叙述穆谢特事件在教会中给他带来的影响与后果；从生活内容来说，是在教会的“政治”中多尼桑神父境况的变迁；从人物的发展变化与精神状况来说，则是多尼桑神父对待善与恶、上帝与撒旦的态度以及他的矛盾斗争。总而言之，作者描述的内容都没有离开宗教问题、宗教事务与宗教人物，而这两部分又占有了整个作品的大部分篇幅。既然全书的重点如此，可见作者是在致力于一种宗教文学，写一本宗教题材的书，一部宗教小说。他所描述的这种内容，其吸引力与可读性的程度显然要比《三剑客》、《查泰莱夫人的情夫》来得低。因此，当他在这部小说里由穆谢特的桃色故事转向多尼桑神甫充满了灵性的经历的时候，当他的笔锋一转的时候，企图在小说中找有趣的故事情节的读者，肯定会兴味大减。不妨举两个例子：
    其一，多尼桑神甫一个黑夜里在野外的经历，如果作者采取雨果在《巴黎圣母院》中描述克洛德・孚罗洛神甫那样的角度来加以描述，那肯定是另一番光景，另一番趣味。雨果对孚罗洛描述的角度是旁观的、自外而内的，他站在孚罗洛的旁边，向读者介绍与描述这个人物的所有一切，从历史到现状、从行为到内心，就像讲解员站在展览品的旁边进行讲解一样，他对这个人物而言，无异于上帝对于造物，他了解、洞悉这个人物的一切以及与这个人物有关的一切。而在眼前的这部小说里，贝尔纳诺斯却不充当多尼桑的全能讲解者的角色，他并不想把多尼桑神甫在这黑夜里的经历都说明得一清二楚，都解释得明明白白，他虽然并没有采取人物自我叙述的角度，虽然保持着一种形式上旁观的叙述角度，但他并不作为旁观的造物主全视野地把人物的一般都描述出来，而只是从人物主观感受的窗口、从这样一个特定的带有极大限定性的角度来加以描述，而且这些感受又是来自一个充满了宗教感情、头脑里满是宗教神秘主义成分的青年教士。因此，这一夜的经历被描绘得缺乏客观的、实在的明确性，它像恶梦一样，朦胧不清，扑朔迷离，充满了神秘主义的气氛与色彩，使人难以辨识其中的真相，更谈不上具体的细节了。读者只能通过模糊不清的事实的幻影、那些奇特的带有象征意味的对话与动作，隐约地感到那是一段奇特的经历：多尼桑所遇到的很可能不是一个男人而是一个女人，这女人看来也许就是穆谢特，而在这奇特的黑夜里，青年的神甫与这个神秘的人物之间有了一种不寻常的关系。
    其二，穆谢特事件后，教会对多尼桑神甫的处置。自杀的穆谢特临终前要求把她抬到教堂去咽气，多尼桑不顾其父母的反对，竟亲自背着她去了教堂，此事在地方上与教会中都引起哗然，在教会看来，此举极为有失体统，不啻是一大丑闻。为了保全教会的面子，教会当权者宣称多尼桑神父有神经病，把他送进了精神病院。要把一个精神正常的人送进这种病院，教会当然得设法取得诊断医生的合作。这个小小的阴谋如果作者采取巴尔扎克在《杜尔的本堂神甫》中的描述角度与方法去加以描叙，他完全可能写成深刻揭示教会事务的有戏剧性的篇章。然而，贝尔纳诺斯却把这一切都压缩在主教给议事司铎的一封信里，让所有这一切通过一个教会人物的立场、眼光与语言来加以概述，而这样一个教会人物的看法显然有很大的限定性。
    叙事者与故事的关系、叙事者的角度，是从来的小说家都十分用心的问题，一个作家采取某种描述角度即使不是合理的，对他来说，也是有意的、自觉的、事出有因的。当贝尔纳诺斯十分自觉地丢舍了叙事的情趣、致力于把小说写得“不吸引人”的时候，他是为了什么？看来，他的目的只有一个，那就是从一个新的角度、一个接近宗教界与宗教人物的角度，来展示这个领域与这一类人物。
    因为宗教与教会的统治曾给人类带来了黑暗的中世纪，也因为宗教与教会在历史上是与那已经被否定的封建主义紧密相联的，所以，在近代的文学中，宗教与教会人物总处于一种被揭露被批判的地位，当作家带着否定的倾向、以一种冷眼旁观的角度来对待与描述他的教会人物时，他作品中的这类人物不是可笑就是可憎。然而，作为一个相当庞大的社会组织，教会所拥有的人数众多的神职人员难道不是可笑就是可憎？需知，低级的教士往往出自社会的下层(至少在法国是如此)，何况，神职人员、教士也都是具体的人，只不过是在特定的观念体系支配下控制下的人而已，特别是随着教会在资本主义关系确立以后的社会里所具有的地位与作用的变化，文学描绘中的漫画化倾向就更加成为了问题。当然，文学中也有正面的神职人员，如像雨果的《悲惨世界》中的卞福汝主教，但这样的人物头上又有着一种特异的光圈，完全是作者理想化的结果。贝尔纳诺斯是在教会学校完成他的中等教育的，他受到宗教的薰陶自不待言，而且，在这期间，他结识了修道院院长拉格朗热，他的成名作《在撒旦的阳光下》中的多尼桑神甫就是以拉格朗热为原型塑造的。他所受的教育与他的交往经验既给他提供了写作的题材与灵感，也造成了他要尽可能就近地、贴切地描述这种人物的自觉意图，使他选取了这部小说中这样一种描述角度，正如我们所看到的，他着意于描述他们平淡无味的生活，他们如何交谈，他们用什么特定的语言方式，他们如何进行思维以及他们对事物有什么样的感受等等，即使是对客观现实生活中不平常的事件，他也是从他们的角度、他们的眼光、他们的感受去加以描述的，虽然他在小说中并没有以“我”的形式让教会人物自述，“现身说法”，  但他所选取的描述角度无疑是最贴近人物的，如果不说是已经合二而一了的话。
    特别与这部小说的描述角度、描述方法有关的，是作者以多尼桑神甫为作品的中心，而多尼桑又是一个忠于上帝、忠于信仰、忠于职守的教士。世界上任何一种思想体系、主义学说，都有自己忠实的、积极的、抱着绝对的主观真诚、具备忘我的献身精神的信奉者与追随者，也就是说，自己的“圣徒”。在这部小说里，多尼桑就是一个名符其实的圣徒。对于圣徒式的人物，以常人的标准往往难以理解，特别是对于这样一个与我们的文化传统相距很远的思想体系的“圣徒”更是如此，比如，他说话用的全是宗教语言，他进行思考全是以宗教概念，他的感受总带有神秘主义色彩，他不仅把真正属于人间罪恶范畴的东西、而且也把一切与教义不符的东西、一切与自然人性有关的东西，都视为来自撒旦，他几乎与一切世俗的观念、世俗的希求决裂，等等。这岂不是一种抽象精神的化身？岂不是一个概念化的人物形象？一种主观臆造的产物？然而，如果考虑到任何一种主义都有自己绝对忠诚的成员，那么对天主教思想体系中出现多尼桑这样的圣徒也就不会感到奇怪了，对多尼桑那种圣徒的语言也就容易理解了。多尼桑这个圣徒形象正揭示了一种主义学说，特别是一种曾经与政治统治权结合在一起的主义学说，对于人心人脏的控制与支配可以深入到什么程度。正是为了真实地表现出一个圣徒，贝尔纳诺斯才在自己的小说里着力写圣徒的语言、圣徒的思考方式与感受方式，这也就决定了他在小说里的描述角度与作品的风貌。
    如果多尼桑神甫这个形象只具有这一面，那他终究是一个苍白的、没有血肉的形象，一个贝雅特丽齐式的理想化身，一个顶着光圈的半人半神。但是，多尼桑具有另一面，他身上存在着灵与肉、上帝与撒旦、教义与人性、教规与人情的激烈斗争。为了压制自己身上、自己内心里的后一个方面，他竟穿上了那样可怕的苦行衣，还把自己的肉体鞭打得伤痕累累。他那身苦行衣、他身上那些可怕的伤痕、他在荒野黑夜里所感到的“眩晕”、“痛苦”、“迷乱”、“幻觉”，都说明了他身上两种倾向、两种成分、两种“人格”斗争的激烈程度。直到他的晚年，这种斗争也没有结束，以至他整个一生都不断施用“惩罚自己的酷刑”，用“严重损害了身体”的方法“折磨自己”。他这种忠于上帝、忠于教义而扼杀自己身上一切世俗成分、自然成分的精神搏斗的确是惊心动魄的。然而，他终于认识到这种努力是徒劳的，撒旦无处不在，难以消除，也难以从自身中根除。从这个意义上来说，他是一个悲剧形象。他的悲剧是深刻的，因为正如作者的书名所指出的，他是在“撒旦的阳光下”。《在撒旦的阳光下》，多么深刻的题名！这里没有上帝的阳光，只有撒旦的阳光普照，因为这个世界是人的世界，人性的世界，而不是上帝的世界，抽象教义的世界，要在这样一个世界上实现上帝的完全胜利、抽象教义的绝对统治，那是违反自然，难以达到目的的。
    不可否认，这是一本难写的书(比编写一个通俗小说故事要难上百倍)，一本难译的书，因而也是一本难读的小说，然而它又是一个向我们阐明了一个思想体系的书，一本足以引起研究兴趣与思索启示的书。
    　
    一九八八年七月
    
    (《在撒旦的阳光下》，李玉民译，将由漓江出版社出版)

柳鸣九
拿破仑的爱情和书信

<IMG=BB90511301>
    叱咤一世的拿破仑・波拿巴，是个伟大而复杂的历史现象。他在圣赫勒拿岛对随行的拉斯卡斯说过：“我的一生是怎样的一部长篇小说啊！”研究拿破仑的著作和资料，浩如烟海。在书信和文件集方面，首先有博韦、菲舍尔、凯穆瓦桑等以私人力量做了搜集、编印工作，前后共编十二卷。一八五四年，打着伯父继承人旗号爬上皇帝宝座的路易・波拿巴(拿破仑三世)，接受编辑刊印皇朝创立人的全部通讯的建议，下令成立一个由瓦扬元帅领导的委员会，负责“搜集、整理和印行拿破仑一世有关公共利益的各类书信”，四年后出版了一七九三――一八○七年《拿破仑一世书信集》十五卷。一八六四年又成立了一个由热罗姆・拿破仑亲王主持的委员会，出版了十七卷书信。前后合计三十二卷。在它的支持者一八七○年垮台前不久出齐。《书信集》包括敕令、军事命令、战报在内，计收函件二万二千零六十七件，揭示了拿破仑从土伦到圣赫勒拿岛的主要情况，立即成为研究者所必须根据的重要资料。可是，在法国国家档案馆AF组收藏的拿破仑口授信稿原件就达三万件以上。一八五三――一八六六年间，拿破仑的兄弟约瑟夫、热罗姆及义子欧仁(约瑟芬前夫之子)还先后刊行了二十六卷书信及回忆录。
    整理出版三十二卷《书信集》，花费了百余万法郎，还刊印了用于赠送的豪华版。英国著名史学家乔治・皮博迪・古奇拆穿了波拿巴派致力于出版新资料的用意：“除了对腓特烈大王外，对任何统治者都从未建立起这样一项纪念物。但是，这项工作的进行，不是为了历史科学的发展，而是为了皇朝的利益，很多极重要的信件都被删去。它自称包括了一切未曾刊印过，而又不是太琐碎没有刊印价值的文件，而直到第三共和国时期它的补编出版后，人们才看出这部巨著的编辑工作的不老实的态度。”(《十九世纪历史学与历史学家》第十三章《拿破仑》)
    拿破仑书信中的情书，是了解和研究拿破仑的直接材料中的一个分支，反映这个复杂人物在一定历史条件下的心态。所谓爱情，所谓信誓旦旦的诺言，如果拿他同一天写给约瑟芬和玛丽・瓦莱夫斯卡的信对照着看，对于这位震慑欧洲的新查理大帝，不过是和“民主”“自由”之类同样虚妄的概念。他在当权时曾对人说：“我不太喜欢女人，也不喜欢赌博――总之，什么都不喜欢，我完全是个搞政治的人。”政治和权力，是他一生热烈追求的对象。
    约瑟芬的女儿奥坦斯在一八三三年发表了《拿破仑致约瑟芬情书集》两卷本，由巴黎迪多兄弟出版社印行，世称《迪多集》。原信中一切有碍约瑟芬名声的部分，都被删除，使她的母亲成为举世无双的理想女性。第一次世界大战后，奥地利哈布斯堡王朝跟着德国霍亨索伦王朝一道倾覆，维也纳宫廷中流散出拿破仑秘密外交谈判的信件及致奥地利皇帝的私人信件等，其中包括商谈聘娶玛丽・路易丝的信件。一九三四年十二月十七日，在伦敦拍卖拿破仑于一八一○――一八一四年写给路易丝的三百一十八封亲笔信，成为轰动西方的新闻。结果为法国政府购得，经路易・马德兰辑注出版，这是唯一完整的拿破仑情书集。第二次世界大战后，奥地利政府印行了《玛丽・路易丝给拿破仑的信》，  并从路易丝第二个丈夫奈珀克家购得路易丝和罗马王书信八千件。一九六八年法国作家安德烈・卡斯特洛刊行的《拿破仑传》初次引用了致波兰夫人的十五封信，同样引起了研究者的注目。
    一九三五年出版的马德兰辑注《拿破仑致路易丝书信集》，  各件首尾完整，内容无缺，按日期编排。马德兰是法国学士院派拿破仑历史编纂学的代表人物，以尊敬和颂扬的笔法来叙述拿破仑及其时代。一九四四年八月，在重庆的五十年代出版社出版过夏伯的中译本。
    致约瑟芬的信则完全两样，一来至今还没有编订完整的专集；二来约瑟芬虽机敏、美貌，善体人意，但和波拿巴结婚前后，这个小伍长还没有表现出会有多大出息，而他所表现的“几乎达到了发狂地步的强烈的爱情”竟使她怀疑。她发现自己并不真爱他，婚后仍不修帷薄，根本不把拿破仑来信放在心上。她阅后往往随手一搓，扔在地上，被哈巴狗叼去玩弄一番，撕成碎片；有时干脆交由女仆拆阅。有材料说，她们结婚十四年，只存下拿破仑二百五十封信。一八一四年她去世后，人们发现不少信早已落入他人之手，有的被拍卖了。奥坦斯将残存的信编辑出版，其内容又改得面目全非，因而很难见到几封完整的信了。拿破仑情书中最著名的是他在第一次意大利战争中写给约瑟芬的战地书简，恰恰是这个时期的散佚甚多，有的仅能找到一两行，或仅片言只语。
    在我国，一九八六年五月，上海人民出版社出版了王养冲、陈崇武选编的《拿破仑书信文件集》，这部书的前身是“文革”期间辑集和研究的成果，那时只印出了叙录性质的资料目录，侧重于政治事业和军事行动。其中所收致约瑟芬两信，  实际都是击败奥军的捷报。商务印书馆一九八○年出版的《拿破仑文选》，是拿破仑本人晚年囚禁在圣赫勒拿岛时，由他口授而由别人笔录的关于几次战争的回忆，以及他的某些著作的摘要。近年武汉大学梅沱教授暨凯常先生等，从所能找见的三十四种法、英文著作、传记、书信集及其他文献资料中，辑译了拿破仑给初恋的少女、未婚妻、前后两个妻子及情人们的书信五百八十封，其中有的出于尼尔松版《波拿巴的情书》，马德兰辑注《致玛丽・路易丝书信》，巴黎哈梯欧版《拿破仑一世，其书信、公告和宣言》，布罗汤尼、莱塞斯特各自所编的书信集，埃・霍华德选译的《拿破仑书信及文献选集》等书，像这样地辑成受信对象较多、内含较广的专题书简，在拿破仑书信集中尚属少见，借用某些史籍文苑传常见的套话：“呜呼盛已！”
    手札情书，是人们内心世界的一个窗口，也是人类文化宝库中的一件珍品。即便是出自虚情假意，矫揉造作，仍然不失为其人某个时刻的心绪照映。复杂如拿破仑，他的情书从侧面反映了他的戎马生活和思想情绪。将他写给不同对象的情书，例如写给约瑟芬，同时又写给玛丽・瓦莱夫斯卡，按时序比照参看，可以看出他的诡谲，也可看出他的烦恼，对他就会有较深刻较贴切的理解。约瑟芬也懂得这一点，一八○三年十一月十三日，她给拿破仑的信中说：“信是心灵的镜子。”拿破仑给这些妇女的信中，常常反映了法国和欧洲若干历史事件的场景，也反映了他自身各个时期的情怀。
    从事破仑这些信札中可以看到：自古唯有情难尽。在拿破仑的字典里，权力是一切的一切。他的人生要义，就是必须挥舞手中的利剑，支配一切。不过，泰纳在《现代法国的由来》中把他描绘成披着皇袍的禽兽，说他认为原则、爱情、感恩和爱国主义都是毫无意义的，是一种恶意的攻击。其实，他仍然是一个有血有肉的人，具有作为情人的角色所必备的丰富感情。权力和情爱不过是欲念的两个方面。一七九六年意大利战役中，展现了他的军事和政治才干，把人们对军功的追求同自由的热爱交织在一起，从而给意大利带来了新的生命气息；同时也展现了他的疯狂的苦恼的恋情。约瑟芬这个女人值不值得爱，是各人用什么标准衡量的问题，而且哲学社会学之类的法则都不适用于爱情的乐谱。即使每天要花许多时间处理战争及军事文书，却不妨碍拿破仑写出很长的情书，真像火山爆发一样，矢言对她的爱恋、专诚和渴望她的到来。与其说是出自一个新婚两日即赴前线的新郎之手，还不如说是一个在多边关系中角逐挣扎的情人的手笔。在信末，总写上给她千万个亲吻，吻到心窝的下面、再下面，甚至还表示吻她的哈巴狗“福蒂内”哩！罗斯因而在《拿破仑一世传》中说：“不知内情的人们总以为波拿巴是铁石心肠冷酷无情的人，哪知道这样奔放的热情，却出自他的肺腑。他的性格是有狂放、热情的一面的。有如月亮，它朝着太空的那一面，整个是坚冰一块，而朝着光芒夺目、炎威逼人的太阳的那一面，却是花岗岩浆熊熊翻滚。”这种狂热的爱情力量对他的指挥作战活动起着刺激推进的作用。罗斯接着说道：“无疑地，这种炽热的激情有助于在他的身上激发出惊人的精力，造成意大利战役即使在拿破仑战争史上也是独一无二的。博利厄、维尔姆泽和阿尔文齐不是交战中的对手，而是对他那妨碍他获得爱情满足的讨厌东西。”他致约瑟芬的早年情书，在西欧常被选入语文读本中当作范文。虽然他很快就对约瑟芬的浅薄无聊感到厌烦，但也只有约瑟芬能适应他的生活。约瑟芬的感情未能形成一条专一的爱河，未考虑拿破仑的恋情对于她的真正价值。甚至就在意大利生活的后期，这只科西嘉雄鹰已在寻觅新的猎物，似乎已有越轨的行为，约瑟芬后来只得自怨自艾了。按当时社会风尚而言，在大革命的恐怖年代之后，及时行乐是新权贵们的人生信条，他们中间有的是色狼。相比之下，拿破仑热中于政治权力，重视官家礼仪和个人荣誉，战神马尔斯才是他的丘比特。他对约瑟芬以后不论怎么厌烦，总是余情不断。他写给她的许多信，在离婚后的最初几天，在续娶路易丝之后，在滑铁卢惨败后离开马尔梅松宫时，都流露出<SPS=0384><SPS=0384>之情。他说过：“常春藤总是缠绕在它所见到的第一颗树上。简言之，这就是我的恋爱史。”这话里既有矛盾，也有实际。作为万物之灵长的人，其体魄想必是多种截然不同的构件拼成的吧？
    从拿破仑这些信札中还可看到他的妇女观。怎样看待女性？这是一个社会、一个政团、一个公民的理性与文明的尺度。拿破仑在致约瑟芬、欧仁妮、路易丝等的信中，多次斥责女性的轻薄和巧诈。他泛指的是一般妇女，显然他的慈爱的母亲、被尊为皇太后的莱蒂齐亚，活泼可爱、尊敬兄长的妹妹波利娜不能排除在外。这很可能是由于他所亲近的妇女中浅薄无聊者居多，在他的宫廷盛会中出现的贵妇大多是没有灵魂的女人，其中浅薄轻浮之尤者莫过于他的约瑟芬了。他在信中痛骂过这个女人，“你是个卑鄙的家伙，非常蠢，非常傻。”“你这个坏心肠、卑鄙、残忍、专制、小巧美丽的怪物！”也正是这个约瑟芬，到死还萦绕着他的情怀，可见他又不能摆脱浅薄无聊。约瑟芬是十分庸俗的，除了衣饰、钻石、舞会、夜宴以及拿破仑所不反对的其它娱乐外，她什么也不想。如果说拿破仑曾经痴情地热爱过女人的话，那末，这只是比他大六岁的约瑟芬嫁给他的头几年的事。他从来没有这么爱过什么人，甚至连瓦莱夫斯卡伯爵夫人在内，更不必说其她的女人了。巴黎悲剧演员乔治小姐颇能识透上流社会的闹剧，她谢绝充当拿破仑的玩物。拿破仑在战场上是深谋的统帅，在情场上则是个浅薄之徒。当他得知约瑟芬另有所欢，秽声四扬，他只是失去炽热的情感，而依然被她用一串串泪珠缠绕着。很明显，关键不在于约瑟芬的浅薄无聊，而在于这个拿破仑很需要浅薄无聊――这是西洋的“女子无才便是德”。
    普鲁士王后路易莎，可说是拿破仑时代欧洲出色的女性之一，她爱国、美丽、有见识，为了丈夫和臣民，尽力掩盖自己对拿破仑的厌恶，鼓起勇气和他周旋。拿破仑对她的仪容风度也十分叹服，但他意识到这个妇女是他奴役普鲁士的严重障碍。他曾屡次在官方报纸上侮辱她，把她画成一个身披铠甲的悍妇，领着她那一群人策马狂奔；最后则散布流言蜚语，破坏她清白的名誉。昔日普鲁士的自豪感也没有抵销她受到的屈辱，不久便饮恨而死。
    也许这只是个附属国的女人罢了，那末再看他如何对待同时本国著名的女作家斯塔埃尔夫人。她以精辟地评论德国精神生活的著作而名重一时。她出身于名门望族，并不一般地反对革命，只是温和的吉伦特派的同情者。但她的贵族式的自由主义思想，却使她长时期不能见容于拿破仑。丹麦文学史家格・勃兰兑斯说过：“女人作为自觉的有才智的人在文学中出现，是她作为天才出现的第一步。我们已经看到斯塔埃尔夫人的头巾在天边出现了。”勃兰兑斯称她为“这个和男人一样有热情并参加了斗争的女人”。使全欧洲震慑、为许多国王跪倒膜拜的拿破仑不得不说，任何人在和斯塔埃尔夫人谈过话后，对他拿破仑皇帝的看法就差了一截。他派人去了解她到底想要什么，如果把她父亲过去交给财政部代管、如今仍被错误扣留的二百万法郎发还给她，她是否会感到满意。不料她只回答说，这不是她想要什么的问题，而是容许她怎么想的问题。这个有教养的妇女，主张文学作品必须反映一个民族的精神上和历史上的真实，被文学史家称为“文学批评上的孟德斯鸠”。她的才智使拿破仑感到恼怒。塔列尔在《拿破仑传》中分析道：“在当时的上层社会中有人说，拿破仑千方百计地迫害斯塔埃尔夫人，不仅因为她具有自由的思想方式和反抗精神，这些他还能够原谅，而且还因为她是聪明而饱学的，他认为这个品性对妇女说来是不成体统的，他无论如何不能原谅这种品性”
    照此看来，无怪乎约瑟芬是他所眷恋的，怎么失德也不会使他生气。原始材料和传记作品都一致认为，拿破仑不是轻松愉快地决定离婚的。他是为了帝国后继有人，千秋永固。十八岁的玛丽・路易丝公主，他爸爸弗朗西斯二世就把她看作是拿破仑手中的小木偶，幸运的是替皇帝生了个儿子。拿破仑给她的信中最常见的话是：“我身体很棒。”“诸事顺利。”没有真情实况。他教路易丝出任“摄政”，是拿破仑二世小罗马王的摄政，在巴黎宫廷中一个高贵的摆设而已。
    拿破仑告诉约瑟芬：“我的愚见一直认为：妻子是为丈夫而设置的。”又教训她：“你该说：我的光荣寄托在丈夫的幸福上。”“你该说：我的光荣寄托在子女的幸福上。”很逗，这近似中国封建礼教“三从”的要求，“未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子”(《仪礼・丧服・子夏传》)，妇女应该屈从于男权。女性由于依附男性而获得存在的价值。他在意大利利用当地民俗对约瑟芬进行思想教育：“有些民风淳朴的地方，人们到晚上十点就各自回家。在那里，妻子给丈夫写信，思念丈夫。人们为丈夫而活着。”
    当拿破仑大帝国处于强大、光荣的顶峰时，唯一的缺憾是约瑟芬已不能生育。奥坦斯和路易・拿破仑生的小拿破仑又天折了。野心勃勃的兄长约瑟夫生的又都是女孩，而他本人为王位继承问题经常与拿破仑吵嘴。拿破仑在杜伊勒宫接见约瑟夫的下属时有一次愤愤地说：“我并非一定要有妻子才有继承人的。我大笔一挥，孩子就有了。”大笔哪能代替肚子？卑躬屈节的大臣们请求陛下为帝国的前途而另娶一位妻子。结果奥地利公主实现了他多年的渴望，这位日耳曼洋囡囡由于生了小罗马王而更为尊贵了。议院懂得诌媚，一岁半的储君即举行加冕典礼，祈望国运长久。母以子贵，拿破仑非常注意她应有的荣耀，连旅行车队辆数、扈从人员构成和所携餐具，都在信中亲作安排；这和要求约瑟芬在巴黎只能去四个大剧院，并应在皇家专用的包厢里看戏一样，信中指出：否则“跟你的身份、地位不相称”。官廷里装饰得如同仙境，满身珠光宝气的男女贵族廷臣沉溺在奢华的舞会与筵席上。这都是大帝国的华丽外衣，活动装饰。妇女是永不间断的节日里的不可缺少的道具。梅特涅曾任奥地利驻巴黎大使、外交大臣和首相。他说：“在拿破仑的极盛时期，我就一直看到他，研究他；在他走下坡路的时候，我也一直看到他，注意他。”就是这个老练的奸雄，力主把路易丝送到巴黎去安抚拿破仑。梅特涅与拿破仑一道登上那个时代的舞台，从旁看拿破仑：“在他的嘴里从来没有对妇女说过一句文雅的、或者甚至措词恰当的话，虽然他的脸色和他的声调往往显示出他想尽力说上一句……”
    在圣赫勒拿岛上口授的回忆录中有一段话，充分明白地道出了他的妇女观：“妇女是给男子生育子女的。妇女是我们的财产，但我们不是她们的财产；因为她给我们子女，我们男子却不给她什么。所以，她是他的财产；其理由正与树木是园丁的财产相同。也正为这个理由，所以一个单独的女子，是不能满足一个男子的欲望的。当她生病的时候，她就不能做他的妻子；当她没有能力再为他生育子女的时候，她就不能做他的妻子。男人的欲望，是不会因为年老及随便什么不便利的原因而止绝的；所以一个男子一定要有几个妻子。”在拿破仑时代，尽管人们早已响亮地喊出“自由、平等、博爱”的口号，妇女不仅不能享有选举权，连靠劳动挣得的工资，还法定应交由丈夫支配。拿破仑关于女人的荒唐概念也就不足为怪了。
    这里不由得想到一八○四年公布的《法国民法典》，又称《拿破仑法典》。那正是在一七九九年执政官制度确立后开始草拟的，第一执政拿破仑和第二执政康巴塞雷斯亲自参加了该法典的制定。康氏原是《国民议会法典》的起草人，对编纂民法典具有丰富的经验，而拿破仑本人的积极参与，对该法典的顺利草成起了决定性作用。在枢密院审议草案时，拿破仑积极参加，大大地影响和决定了很多条文的形成。经过征询各法院意见，而后分为三十六个单行法由议会通过。在拿破仑帝国建立后，被综合成《法国民法典》，于法国革命纪元十二年风月三十日(一八○四年三月二十一日)最后通过。一八○七年和一八五二年，先后两次被命名为《拿破仑法典》。拿破仑十分得意地说：“我的光荣不在于打胜了四十个战役，滑铁卢会摧毁这么多的胜利……，但不会被任何东西摧毁的，会永远存在的，是我的民法典。”法典对于巩固大革命成果，保证资本主义生产关系的发展，具有重要的促进作用，后来对许多国家也起了示范作用。但是，一七八九年的革命者曾大力提高妇女的地位，而拿破仑则力图贬低妇女的法律地位。该法典规定新娘必须在结婚典礼上重述服从丈夫的规定。在夫妻关系和亲子(女)关系上，该法典规定夫(父)是一家之长，按第213条规定：“夫应保护其妻，妻应顺从其夫。”妻子必须服从丈夫。在夫妻共同财产制方面，丈夫不仅有权管理共同财产，且就对第三人关系而言，还有权作为共同财产所有人。妻子依法没有行为能力，绝对不能自行处分她的财产(第142条以下)。在离婚的法定原因上，保护丈夫在共同家宅之外与人姘居；在亲子关系上，只是父亲有权行使亲权；非婚生子女的继承权大大低于婚生子女。所有这些歧视和压制妇女的规定，都用形式上的自由和平等的原则掩盖着。该法典在亲属法方面显然较之大革命时期的立法后退了。我们用他制定的法律语言来对照他在书信中写下的甜言蜜语，不是很值得玩味和思索的么？
    一八○七年五月十五日，在关于女子教育的一封意见书中，拿破仑明确地要求：“在女子公立学校中，宗教是第一要事。不管人们会怎么说，宗教是母亲和丈夫的最可靠的保证。我们对教育的要求不是女子应思考，而是她们应信仰。妇女头脑的薄弱，思想的不稳定，她们在社会所占的地位，她们需要永远顺从……所有这些只能用宗教、用温柔慈祥的宗教来对付。”虽说年老的教皇被他从罗马拘留到枫丹白露来，宗教却仍是可以利用的助手，拿破仑说：“我要它造就的不是妩媚的而是贞淑的妇女。”“必须从极其严格的宗教教育入手。”女子可以学点历史地理，但无需学习外语；她们尤其应做大量的针线活。
    在为愚弄人民而设的议院里，拿破仑还公然宣称：“丈夫应有绝对的权力，去干涉他妻子的行动。”拿破仑利用富歇建立了秘密警察制度，又设置直接指挥的特务去监视秘密警察。他又用无休止的战争在国内外发挥绝对的权力，何止要干涉妇女们的行动，还要去干涉全欧洲人乃至东方各国人民的行动。贝多芬曾经要将《英雄交响乐》献给拿破仑，但当他知道这个拿破仑从一个公民变成了皇帝以后，立即决定不把这部壮美的交响乐献给独夫。社会历史不会在利剑之下停止前进，一九七○年六月四日，法国以法律废除了夫为一家之长的规定；一九七二年一月三日，通过了非婚生子女与婚生子女地位平等的法律。如果将拿破仑的若干情书来与历史书籍对读，那可能引发的思绪不止于以上所说了。
    我从拿破仑的爱情与婚姻，谈到拿破仑书信的激情与诡谲，还讲到与法律及历史的对照，未免为发思古之幽情的陋习了。鲁迅在一九三四年写过题为《拿破仑与隋那》的杂感，其中说：
    　
    我认识一个医生，忙的，但也常受病家的攻击，有一回，自解自叹道：要得称赞，最好是杀人，你把拿破仑和隋那(Edward Jenner，一七四九一一八二三)去比比看……我想，这是真的。拿破仑的战绩，和我们什么相干呢，我们却总敬服他的英雄。
    杀人者在毁坏世界，救人者在修补它，而炮灰资格的诸公，却总在恭维杀人者。
    　
    我唠唠叨叨地谈拿破仑，完全忘却了鲁迅先生的教导。《世说新语・轻诋》有言云：“何乃刻画无盐以唐突西子也！”罪过、罪过！
    
    (《拿破仑情书集》，梅沱等译，将由三联书店出版)

郁进
说潘
闲谈《畜牧神》
<IMG=BB90512301>
    克鲁特・汉姆生这个名字，对于中国读者来说，可能是比较陌生的。这不仅由于他获得诺贝尔文学奖是早在七十年前的事情，更由于他尊崇尼采，鼓吹超人，甚至在纳粹德国占领他的祖国挪威时，竟然拥护占领者。一九四五年，他因叛国罪<SPS=1199>铛入狱。这情形有点像现代派诗歌的奠基者埃兹拉・庞德。所以，讲外国文学史时提到他，人们就带些不屑的口气，或干脆略而不论。
    但其实，他的文学作品还是非常优美动人的。高尔基、托马斯・曼和辛格就都曾视他为文学巨匠。也正是由于这一点，近年国内译著中，就有他代表作中的两个不同译本：《大地的成长》和《大地硕果・畜牧神》。前者早在两年前就曾读过，觉得那风格与薇拉・凯瑟的《啊，拓荒者！》颇相近，质朴单纯而富有诗意。不过《啊，拓荒者！》<SPS=1200><SPS=1401>精醇如灵润的泉石，而《大地的成长》则浑厚质实似嶙峋的山岩。
    所以这次捧起《大地硕果・畜牧神》时，就跳过前一篇不读，专注地品味后一篇了。
    　
    潘的世界
    　
    畜牧神的名字叫“潘”。还在少年时我就认识了这位希腊神祗。《伊索寓言》中有一篇叫做《人与山魈》。山魈是周启明先生送给潘的中文译名：“姑称之为山魈，其实性质是很不一样的。”寓言的大意是这样的：潘和人交了朋友。那是一个寒冷的冬天，潘和人在一起聊天儿。天冷，人就不停地把手放在嘴前呵气。潘看了很不解。人就告诉他，这样做可以使手暖和。后来他们在一起吃饭了，饭烫，人就用口在饭上吹。潘看了又不解。人就告诉他，这样做可以使饭变凉。潘听了怫然不悦，说：“我不能同你做朋友了，因为你的一张嘴居然冷暖无定！”
    潘就是这么个性格纯真得有点古怪的神。可以这么说：格拉恩是汉姆生创造的一个现代挪威的潘。他也像潘一样由衷地热爱大自然，喜欢幽居山林的生活。他孤身一人，只有一只叫伊索的猎狗在他身边。(这狗叫伊索，是不是因为伊索写了那篇《人与山魈》的寓言呢？待查)。但我想他之所以幽居山林，更主要的原因恐怕还是他厌恶社会上人们的那张冷暖无定的嘴，而社会上的人也厌恶他那副纯真得古怪的脾气。潘虽然过得快活，但性格是很孤僻的。这也与他的身世有关。他因为长得丑，而被母亲遗弃。格拉恩当然长得不丑，但他也常被人取笑。有次他参加一个聚会，见一位姑娘长得很漂亮，就直戳戳地夸她说：“您的嗓音使人销魂，我一直在听着它呢。”结果姑娘听了却很不受用，嫌他的谈吐没有教养。当时格拉恩真恨不得赶紧躲进自己的茅屋里和风儿说话。这么看起来，格拉恩也算个弃儿――现代世俗社会的弃儿。
    “被人误解真使我黯然神伤。”他说。这类事他恐怕在社会生活中遇到过不止一次了。这使他变得愤世嫉俗起来。他本来就是个感情丰富、暴躁冲动的性子，――天真汉都是这样的――人们的喊喊喳喳的冷言恶语在他心中播下报复的种子，早晚有一天会有毁灭性的爆发。这其实怪他自己想不开。说起来，人生，本是个误解的世界，这才充满矛盾，这才会有许多喜剧式的《聪明误》和悲剧式的《奥塞罗》，使生活显得热热闹闹。否则，这世界还有什么乐趣？格拉恩没有悟透这个理，所以走了庄子和卢梭的路，逃回大自然，成了一个现代挪威的潘。
    当然，格拉恩或者说潘的世界，也是很自在的。它是半个伊甸园：只有上帝、大自然和一个男人――还有一只狗。既然与人对话是那么困难，格拉恩就只与上帝、大自然和狗对话。“喂，我们生盆火吧，在壁炉上给自己烤一只鸟吧。你有什么意见吗？”他对伊索说。伊索没有意见。他倾听林海抑郁的耳语，观看大海疯狂的舞蹈，独享泉水幽微悦耳的清音，心醉神迷地凝视着在海中沐浴的太阳。他说：“自由自在，无拘无束，我简直像个国王，在森林的安谧中走着，随心所欲，悠哉游哉。”“这里是最适合我的地方，我可以躺在地上吃饭，不必身板笔直、规规矩矩地坐在椅子上，也不会弄翻杯子。……还可以畅所欲言。平常的时候大家总想说点什么，想发表点什么演讲，而在森林里，这种演讲听起来是从内心深处发出的。”他在与大自然的默默的对话中领略到一种身心交融、物我两忘的完满和幸福。这正是远古时代的潘的世界。据说，潘的名字和希腊语“全”字相同。“全”就是自我完满、充实，就是一种自在宁静的孤独。用庄子的话说，就是“天地与我并生，而万物与我为一。既已为一矣，且得有言乎？”与大自然的默默而直觉的交流，既是精神的纯全，又是人格的“独有”，没了语言，也就没了误解。他不会黯然神伤了。
    看来爱因斯坦的相对论对人类社会也适用。时间与空间的关系是相对的。人从社会空间走进自然空间，就等于从现代走进了远古，就等于从尘世走进了母腹。格拉恩中尉走进森林，就成了畜牧神潘。庄子说：“夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉！同乎无知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴；素朴而民性得矣！”大约就是提倡大家如格拉恩中尉一样回到自然，做个潘似的内心世界自在充实、宁静孤独的素朴之民吧。
    　
    潘的失恋
    　
    然而也还是不行。人不仅是个“自在”，而且是个“他在”。庄子不得不承认：“人之生也，与优惧生。”即使潘是神祗，也还有他的忧伤。他不仅是个天真古怪的弃儿，而且是个失恋者――女神西冷克丝拒绝了潘的追求，在他的双臂中变成了芦苇。于是，多情的潘就用芦苇做成了芦笛，整天价呜呜咽咽地吹。
    现代的潘也遇到了一个少女。她叫埃德温娜。――那是一个春天，一个艳阳天。
    　
    “埃德温娜看着我，我也看着她，刹那间，我觉得心里一
    阵骚动，就像美好的祝愿一样闪烁而出。”
    　
    埃德温娜走后，依然是万籁俱静，格拉恩却烦躁不安起来，站了又坐，坐了又站，“寤寐思服”，“辗转反侧”。可见半个伊甸园称不上完满和幸福，非得有个夏娃闹出些事来不成。
    可惜埃德温娜不是女祖夏娃，也不是山林仙女。她是一个现代女性。她出身名门，是个极有身份的女子，来自已经工业化了的极为喧闹的城市。有着现代城市中大家闺秀的一切优点和缺点。
    宁静打破了，故事发展了。像许多厌倦了上层社交活动的贵族少女一样，埃德温娜首先被格拉恩身上散发着的野性的男子气概吸引住了。她在大庭广众之中狂热地吻着格拉恩，公开表露着她与格拉恩的亲密感，整夜徘徊在他的茅屋前，每天到森林中来与他幽会。这种旋风似的热恋在格拉恩孤独的心中注满了浓黑的酒。被幸福陶醉了的格拉恩向空中开了第一枪。这是爱情的第一阶段。森林和畜牧神的野性的呼唤，使埃德温娜自然地流露出她最深层的性格：善良、热情、勇敢、执着以及非理性。它与格拉恩那畜牧神似的性格是相合的。格拉恩完全被她征服了。
    冲动的情感来得快去得也快，这正是现代人的特征(却也不妨说是古已有之，如《洛神赋》中的形容：神光离合、乍阴乍阳)。一个月后，情形就有些不同了。其实，格拉恩那单纯得透明的灵魂，哪里用花费一个月时间去征服，一天就足够了。而爱情的神秘冲动，正来自灵魂的不透明。更准确地说，是半透明。一个人如果灵魂的透明度太高，满肚子的善善恶恶被人一眼就看穿，恐怕那也是很可怕的。
    不，埃德温娜仍爱着格拉恩，只是不那么狂热了。她希望格拉恩起码在言谈举止上有点王子风采和骑士风度。她要求他在公众场合不要用“你”称呼她，她要求把两人之间的距离控制在城市社会所公允的范围内，她要求……。想把畜牧神改造成现代城市社交神可不是那么容易。埃德温娜的冷暖无定的态度把格拉恩搞得晕头转向。他想用出人意料的言行吸引埃德温娜的注意力，结果适得其反。天真而莽撞的格拉恩终于作出了一个疯狂的举动：当众把埃德温娜的鞋扔到了海中！性格的差异暴露出来了，发生碰撞了。潘还是潘，埃德温娜却从山林仙女变成了城市交际花，或者应该说，她习惯地(而不是自然地)重新扮演起了她的社会角色：文雅而有教养、稳重而有心计，为体面而不择手段，高傲得难以接近的现代女性。这角色真是极有城府，高深莫测，格拉恩哪里看得透。他被深深地刺痛了，受到凌辱的他向自己的脚上开了第二枪。这是爱情的第二阶段。
    这时，十分了解埃德温娜的医生才把她变幻不定而乖戾怪僻的性格告诉了格拉恩。一个是容易冲动而工于心计，一个是容易冲动而天真素朴，一个是现代城市的时髦女性，一个是古老森林的野性男儿。看来，这爱情在酿制一杯悲剧的苦酒，就看由谁把它一饮而尽了。
    他们都意识到了双方的差异。格拉恩开始梦到山林仙女，埃德温娜则说：“别忘了，有些人付出得极少，可对他们来说却已经尽了全力；有些人付出了许多，可是他自己却不费半点努力。那么，究竟谁付出的多呢？”也许埃德温娜为自然纯真的爱付出得极少，但她已尽了全力；也许格拉恩为自然纯真的爱付出了许多，但他却不费半点努力。――他本身就是自然纯真的，那爱是从他内心深处涌流出来的。他百思不得其解，痛苦地问：“是我错了吗？”埃德温娜沉默了许久，说：“一个人不能总是一样……。”是啊，古老的灵魂清澈透明，始终如一，现代的灵魂乍阴乍阳、变幻无定；素朴的灵魂可以把感情一次全部奉献，分裂的灵魂一次付出一小部分已非常吃力。这是谁的错？“都怪那春天！”
    格拉恩曾使埃德温娜走向感性的自然，而她的父亲却努力使她符合理性的工业社会。他看到了埃德温娜的困境，就赶紧从芬兰给她带来了一个男爵。与此同时，格拉恩则在失恋的痛苦中得到了一个善良单纯的女子――爱娃的爱。
    一对男女变成了两对男女，古代的高傲对现代的高傲，森林的倔强对城市的倔强，天真鲁莽的男人对工于心计的女人。双方都被伤害得血流不止，却谁也不肯最先倒下。
    大潘死了
    　
    事情总得有个了结。但它了结得出人意料。
    原来格拉恩不仅成了那位男爵的情敌，而且成了对爱娃垂涎三尺的麦克先生的情敌。格拉恩可不是麦克先生的对手。老谋深算的麦克先生不仅烧了格拉恩的茅屋，而且用计使格拉恩在为男爵的失败归去而欢呼鸣枪的同时，误杀了善良的爱娃。这是格拉恩开的第三枪。如果说第二枪只伤了他的脚，那么第三枪可就击碎了他的心。那流血的伤口永远也无法愈合了。
    麦克先生给格拉恩与埃德温娜的情感角斗划了句号。他的狡诈已达到了炉火纯青的化境。他巧妙地逼走了格拉恩。聪明的现代人赢了。
    然而我想，即使没有麦克先生，格拉恩的命运也不会更好些。克雷洛夫在一个寓言中曾把命运女神比作人的影子：人追它时，总也追不上，当人慢吞吞地转回身时，影子却灰溜溜地在后面跟着呢。埃德温娜就像格拉恩的影子，格拉恩是无法同这命运女神白头偕老的，但也无法摆脱她。在《格拉恩之死》中就说，若干年后，格拉恩虽然跑进了印度森林，已经成了伯爵夫人的埃德温娜给他寄来的一封信，还是又一次剖开了他的心，使他死于非命了。
    这就是结局。诚笃的格拉恩和爱娃都被工于心计的现代人杀死了。因为他们的素朴自然，因为他们的口心如一，因为他们不悭吝自己的生命和感情。因为他们不懂得伪饰巧诈，不懂得遮蔽心灵，不懂得交换法则，更不懂得占有为何物。格拉恩曾在爱娃的坟前默然地说：“我要埋葬你，爱娃。……你付出了一切，一切你都给了。你没有痛苦的屈服感，因为你是生活的狂儿。然而别人呢？他们悭吝一切，甚至连一瞥也不愿赐与――他们却好像占据了我的全部心思。这是为什么？”他提出了一个难解的问题：为什么悭吝一切的现代人却占据了潘的全部心思？是爱？是恨？还是爱与恨兼而有之？大概更多的，还是恨吧。也许没有恨的爱，是幻想的爱，其实质是自恋，惟有恨的参与，才使爱变得更有力？
    这使人进而思忖：现代人的灵魂是什么？大概是那个苦苦追随着古代人的灰色的影子吧。它失去了纯真，失去了自然，失去了爱的能力。它也渴望能从潘的素朴自然中汲取生命的法力，重新肯定自身的存在，但正如色绢难成素丝一样，复杂的灵魂也很难再变得单纯。它可以爱那素朴纯真，占有那素朴纯真，甚至可以把素朴纯真玩弄于股掌之上，但它永远不能使自己变得素朴纯真。大概正因为如此吧，埃德温娜才对格拉恩念念不忘。人们总爱自己不可能有的东西。
    格拉恩死了，大潘死了。现代人的美梦死了。从此现代人将失去美丽的梦境，睁大疲倦的双眼，瞪视着惨淡的人生。他们苦苦地高叫：“理解万岁！”但他们可曾想到，理解的前提，是一个诚字，是闭上那张冷暖无定的嘴，敞开那颗素朴的心？
    据说在基督降生的那一刻，全希腊的山林发出了一声叹息：“大潘死了！”从此，这个酒神狄俄倪索斯的从神的统治，被上帝之子所取代。那么，在一位哲学家高叫“上帝死了”的世纪之交，汉姆生的《畜牧神》的问世，究竟是呼唤大潘的再生，还是喟叹他的再度死亡？
    　
    一九九○.二.二十四于西大新村
    
    (《大地硕果・畜牧神》，〔挪威〕汉姆生著，唐荫荪等译，漓江出版社一九八九年二月第一版，6.0元；《牧羊神》，〔挪〕汉姆生等著，白嗣宏主编，安徽文艺出版社一九八七年九月第一版，4.20元)

屈长江/赵晓丽
最近新书


    世界神话辞典      鲁  刚主编
    王守义、刘介人等副主编    30元
    　
    辽宁人民出版社出版
广告

马拉默德的遗作

<IMG=AB90513001>
    为纪念美国笔会前主席，犹太裔美国小说大师伯纳德・马拉默德对文坛的贡献，最近由弗瑞―斯特劳斯与吉劳书店编辑出版了他的遗作，名为《平民及未名故事集》，包括一篇未完成的长篇及十六篇未经收入集子的短篇小说。马拉默德生于一九一四年，殁于一九八六年，大部著作均已译成中文，为中国读者所熟稔。他生前两次获全国佳书奖，一次普利策文学奖和一次美国文学艺术院小说金质奖。八十年代可说是美国文坛老成凋谢之秋，但也是美国文学略显转机之际，马拉默德亦于是时谢世，真正是件无可弥补的损失。
    从这部《平民及未名故事集》的两篇初具雏形的“虚构传记”来看，马拉默德正在从事一种新的文学创作――以他前所未有的丰富想像力把一些闺秀才女，用诗的语言来刻划雕塑，使她们最灿烂的年华，成为文学隽品的素材，大大增添了人世间美的玩味。两篇之中，一篇写英国才女弗吉尼亚・伍尔芙形象的《在植物园里》，另一篇是描述奥地利音乐家马勒之妻风貌的《爱尔玛的超度》。两篇故事都以短篇小说形式完成于一九八四年，但一直未收入文集之中，因此有人推测这无疑是大师的一种大胆尝试；如若天假以年，这将是两部大有发展的巨著胚胎。
    至于那部写得接近尾声的长篇小说《平民》，也是部未竟的杰作。从马拉默德为这一尾声所列的提纲看，他为美国的西部英雄作了一次高度的升华，为他数十年来笔下呻吟终日的小人物，打了一场翻身仗。小说的主人公约索普・勃鲁姆是作者所描写的一贯宠儿笨蛋――受尽人世的嘲弄欺凌，却是个地地道道的好心不得好报的受屈者。约索普是个半通英语的俄国犹太裔移民，以业小贩兼木工为生，数年如一日对任何人都视作与他一样的诚挚善良，因此难以掌握行商的生意经。四处碰壁之余，还引起旁人的误会；而且谁也不理会他的苦心，反而视他为只会喃喃自语的白痴。于是他摒挡一切，置备了一辆马拉的大篷车，向荒野的大西部旷野进军，决心去另谋生计。像美国西部电影中的无数闯入者那样，他不仅受到小镇居民的冷遇，而且险遭流氓恶棍的毒手。在四面楚歌中，约索普反成了个威武不能屈的人，敢于以硬碰硬而成了出人意料的英雄人物。他那对付强敌的神速反击声誉，远传百英里之外，赢得了印第安族人的崇敬，他们设法把他“绑架”到居留区域里。这个独特的印第安人种族，自称“平民”，其酋长一向奉行“助人为乐”的政策，恰好符合约索普的“原始社会主义”信仰，于是双方第一次找到了共同语言。这时“平民”族正遭到白人侵占土地的霸道行径，居留区域全体印第安人向当地政府提出抗议，却找不到一个懂得英语的谈判代表人。约索普责无旁贷，充当了谈判代表人。但他那充满意第绪语的英语很难胜任这一重负，而且他又是个外来人何能充当印第安人的代表。于是老酋长灵机一动，首先命约索普参加入族典礼，并把约索普的须发全染成红色，称之为“犹太印第安人”，然后派他到京城华盛顿去见印第安事务委员会的官员，申诉政府必须履行双方条约上的规定。约索普费尽口舌也无法得到胜诉，最后只能含冤回到居留区。不料该区已为白人占领，并把印第安人全部赶上货车运到山地去当农奴。在此危急关头，老酋长在一次火并中被击毙，只得由约索普继任酋长职权，他居然学会了斗争策略，在族人的同意下，不仅把自己改名为朱席布酋长，而且把和平谈判改为敢打硬拼的战斗，必要时可人人作战又杀又揭敌人的头皮作为战利品。故事写至此，马拉默德竟以心肌梗塞与世长辞。但出版社在马拉默德的笔记中，找到了故事最后结局的提纲：约索普终于回到城市，改业律师代表印第安人与白人作针锋相对的合法斗争。从此“平民”族得以通过法律手段，实行“赎买”政策，在居留区内重新开始和平的生活。
    其余十四篇短故事中，六篇从未发表过，大约是四十年代至八十年代写成的，内容各异，质量亦不均衡。可是此次合成一集出版，恰好说明一位大作家的发展过程。若与同时代的美国作家相比，马拉默德不仅有其独到之处，而且对写作艺术的探讨早在他人之先，因之在后期作品中，处处胜人一筹；无论在写作技巧和方式完美方面，都属如此，在主题寓意上尤为深刻严肃，显出他的功力。他所刻划的众多犹太移民的性格和遭遇，很早就使他能洞悉他们的命运，敢于指出在这块人人视为希望之国的土地上，等待着移民的不是俯拾即是的黄金，而是被人奴役了的终生，待到幻梦破碎时，他们已届变卖殆尽的暮年了。然而作者不是悲观主义者，也从未放弃过他的政治理想，只是铁的事实，迫使他早在一九四三年就写下自传性的《杂货铺》(一九四三年写，未发表，是讲他父亲的故事)定下了创作的调子，即小店主苦苦经营十九年后，仍未能摆脱穷困，因而贫病交加，虽最后企图自杀，也结束不了随着移民俱来的折磨。一九五三年他又创作了生前未发表的《马裤》，叙述一位早年丧妻的屠夫，想不出改善他儿子赫尔曼命运的良策，甚至烧毁了那条赫尔曼企图逃跑时穿着的马裤，也无济于事。直到儿子亲眼看见老父如何受顾客的侮辱，又如何吞下眼泪默默折磨自己，这才感动了赫尔曼接过老父那条满是腥臭的围裙，操起屠刀，学他父亲那样咬紧牙关干下去。
    马拉默德的小说不断取材于犹太移民的旧日苦难，把希望寄托于年轻的一代，如此集中较新作品《春雨》，述一个被遗忘的老鳏夫只能从失恋的女婿身上找到同情。另一篇《驱魔》，讲一位老作家把他的邪念灌输给他的高徒，结果无法制止青年人重演他失败了的生活。此集中不太令人满意的是《戈德曼的文学生活》，描写一个犹太老人为了提高自己的英语水平和躲避老妻的絮聒，便报名上夜校补习班。毕业后居然能向布鲁克林犹太移民区《鹰报》投稿，报纸编辑部以读者来函方式发表之日，老人喜出望外，因为该稿是呼吁纽约州当局放宽“离婚法”的尺度，以便受害人早日获得自由。
    在当代美国小说家中，马拉默德被视为长短篇同等出色的唯一作家，而且擅长以现实手法写现代童话和民间故事式的小说。他的独厚天赋从青年时代起就已显示出来。他在布鲁克林犹太移民区成长，一贯以打工取得接受高等教育的机会，生活经验丰富，深谙外国移民在美国的辛酸遭遇，这一切都成了创作之源。据《未名集》编者罗拨脱・吉劳的序言介绍，马拉默德生前曾与编者谈到文学创作的严谨性。他的每一部长短篇小说都经过三次审核程序：第一次为审查作品内容的清晰无误性；第二次审查文章结构，力求修辞的臻善臻美；第三次再作一次肯定一己的寓意倾吐必尽。根据马拉默德自律的这三条标准，他的这些未发表的遗作似有不尽称他心意之处，除了长篇小说《平民》生前未及完卷外，其余都被他摒弃于文集之外。即使如此，按他所处的时代与环境，他已堪称为先驱者，而且一生充沛着大无畏的奔放热情。只要读他未经最后定稿的长篇初稿《平民》，传奇式人物朱席布或约索普都具有一定原则的约束，他们既不荒诞不经又不落入陈套，他小说中寓意的理想虽不一定实现，但已有新意盎然。在美国这样一个国土内，一位声名不凡的大作家，能不随大流，高举原则旗帜，坚持为移民呼吁，足为后来者的师宗和师范。
    　
    Bernard  Malamud，  THE  PEOPLE and  UneollectedStorles，Edited  by  Robert  Giroux，  Farrar，Straus  ＆Giroux，New  York.pp269.
西书拾锦
冯亦代
1990年第5期,总第134期 - 广告


    中国宗教与文化        牟钟鉴著            2.94元
    血缘・良缘・孽缘      向仍旦著            1.94元
    训诂学新论            刘又辛、李茂康著  2.97元
    通假概说              刘又辛著            2.50元
    唐诗纪事校笺(上、下)王仲镛著              35元
    　
    巴蜀书社出版
广告

日本的《菜根谭》  国语辞典热


    日本的《菜根谭》
    　
    据日本NHK广播舆论调查所的调查，日本人所喜欢的二十名外国历史人物中，有两个中国人。一是孔子，居第十位，这是理所当然的吧，虽然与独占鳌头的被暗杀的美国总统肯尼迪相比，座次未免靠后了点儿。最近，著名作家并上靖出版了小说《孔子》，颇受欢迎，也反映了孔子在日本人心目中的地位。另一个，位居十九，这可是我们中国人料想不到的历史人物――杨贵妃。
    日本有关杨贵妃的传说，源于唐代大诗人白居易的《长恨歌》。日本人爱读唐诗，尤其偏爱白居易，早在他还活着的时候诗集就传到了日本。而我们的诗圣杜甫，大概是到了元末明初才在日本走红。白居易对日本文学的影响是相当大的，特别是《长恨歌》，与日本的(据说也是世界的)第一部小说《源氏物语》关系极深。
    日本人喜爱中国的古典诗文，但往往和我们大异其趣。
    在日本的书店和图书馆里，总能看到《菜根谭》一书，其档次，似乎不在《老子》、《论语》等经典之下，这也要令我们中国人惊讶一下的。
    《菜根谭》，据《四库全书总目提要》，“明洪应明撰。应明，字自诚，号还初道人，其里贯未详。”在明史传记中不见其名其事。最早把此书介绍到日本的，是儒学家林瑜(号荪坡，一七八一一八三六)，于一八二二年翻印了中国刊本。此后百余年来，注译者接连不断，版本非常多，一直为日本人所爱读。举其要者，如：《菜根谭》，近藤文粹评点，一八九八年；《菜根谭讲义》，山田孝道著，一九○八年；《莱根谭详解讲义》，久保天随讲述，一九一○年；《菜根谭》，山口察常译注，一九三四年；《菜根谈》，鱼返善雄译，一九五五年。
    近年来常见的版本有久须本文雄译著《菜根谭》(讲谈社版)、今井宇三郎译注《菜根谭》(岩波书店版)、守屋洋著《新释菜根谭》(PHP研究所版)等。
    不过，以上所举者都还有些学术味儿，而日本人读了这么多年《菜根谭》，是把它视为接人待物、修身养性的课本的。日本民族历来重视集团意识，为维护这种集团性，自我修养是至为重要的。不仅《菜根谭》，连《论语》《孙子》《老子》乃至《三国志》《水浒传》，日本人也都是这么来读的，从中探求人际学、领导学。经营学等。所以，在书店或图书馆里查找有关这些书的著述，常常是挤在教养、伦理、经营等类别中。一位“孔子第七十五代直系子孙”留学日本，著有《孔子的经营学》一书，倘若在国内，恐怕编辑们对这个题目要大摇其头的吧。在这方面，大概思想家安冈正笃(一八九八――一九八三)可算是大家。他是日本政界财界领袖们的精神支柱，当年的吉田首相长他二十岁，也呼之为“老师”。他就是经常用中国的经典来启迪、教化那些领袖们的，可谓彻底的“古为今用”。
    所谓菜根，语出宋汪信民：“人能咬得菜根则百事可做。”三峰主人于孔兼为《菜根谭》题词，说：“谭以菜根名，固自清苦历练中来，亦自栽培灌溉里得。其颠顿风波，备尝险阻，可想矣。洪子曰：天劳我以形，吾逸吾心以补之；天<SPS=1821>我以遇，吾高吾道以通之。其所自警自力者，又可思矣。用是以数语弁之，俾公诸人人，知菜根中有真味也。”
    明中期以后，盛行三教兼修，即以儒家教养为基础，并通晓道佛二教。洪自诚把三教合一的处世哲学，用简要的语录来表述，积三百五十七条，成就了《菜根谭》。语录这种文体，在明末很流行，如思想家李卓吾的《枕中书》、吕坤的《呻吟语》、  陈继儒的《晚香堂集》、屠隆的《娑罗馆清言》等。日本学者也著有这类作品，如佐藤一斋(一七七二――一八五九)的《言志四录》、龟谷省轩(一八三八――一九一三)的《霜钟清音》。
    《菜根谭》一条条道来的为人处世的箴言确有些“真味”，虽难免圆滑或消极之讥，但还是可读的，例如：
    　
    文章做到极处，无有他奇，只是恰好。人品做到极处，无有他异，只是本然。
    学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味。若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物。
    做人，无点真恳念头，便成个花子，事事皆虚。涉世，无段圆活机趣，便是个木人，处处有碍。
    　
    国语辞典热
    　
    日本的辞书出版是相当可观的，近两年更兴起“国语辞典热”。一般的书店里，国语辞典往往都不下几十种，大大小小、五颜六色地摆在那里。不过，也有人说，日本的英日辞典编纂够水准，为世界公认，相比之下，本国语文辞典倒落后些。
    在大型国语辞典中，岩波书店的《广辞苑》自一九五五年出版以来，已销售八百五十万部，是同类辞典中普及率最高的，被誉为“国民的辞书”。但三省堂要打破这种一花独放的局面，在一九八八年十一月推出的《大辞林》，反响热烈。一年来该辞典已售出八十万部，大大超出了原定年间销售三十万部的目标，名列畅销榜，连编辑自己也吃了一惊。
    《广辞苑》是传统的国语辞典，记述以时为序。《大辞林》志在克服辞书记述难新的宿命，语义和用法都以现代语为中心，辞条也比约二十万条的《广辞苑》多些，为二十二万。
    最近，讲谈社也加入这场大型国语辞典“现代化”的竞争，作为创业八十周年的纪念，出版《日本语大辞典》。这是百科式国语辞典，注重实用性，仅订购就多达六十万部，畅销的势头压过了《大辞林》。
    《日本语大辞典》具有多功能性，还可作为人名、地名、古语、日英、汉日辞典使用，而且，为适应文字处理机的日益普及，在汉字上标有日本工业规格的编码。收辞条十七万五千，当然是以现代语为主，连近一两年出现的词汇如“平成”、“消费税”也收入了，真可谓与时代同步。该辞典另一个给人以现代感的特点是附有六千幅彩色图片，增加了可视性。通过图片，读者易于认识用文字难以表述的动植物、绘画、建筑、服饰等。一张图片，可以抵上一大堆文字情报。这种大量采用彩色图片的国语辞典，在日本还是第一部吧。
    这部辞典是五年前开始编纂的。在此之前，讲谈社出版过《大事典》(一九八三年)和《大图典》(一九八四年)，前者附图片七千三百幅，后者以图片为主，收三万二千幅。因此，可以说，《日本语大辞典》是这两部百科事典的花样翻新，显示了“一石多鸟”的出书技巧。
    面对竞争，《广辞苑》已提前投入修订。该辞典以往修订过两版，都是时隔十四年。据说，岩波书店辞典部每天都收到十多封读者来信，这是使辞典跟上时代、不断提高质量的活力，所以编辑们对第四版颇有信心。
    三部大型国语辞典各具特色，但能否并行于世，还得取决于读者的选择。六十、七十年代，日本处于经济高速发展时期，曾出现全集、百科事典热。人们“花钱买权威”，各种百科事典像家具一样摆进千家万户，但这回的国语辞典热，似乎更追求实用性和趣味性。《广辞苑》和《大辞林》的读者面以四十来岁以上的男性为主，而《日本语大辞典》也受到年轻人和女性的青睐，大概不无色彩绚丽之故吧。
东瀛孤灯
李长声
一桩人类学公案


    萨摩亚岛是南太平洋群岛中的一个，岛上栖居着一群有着棕色皮肤的波利尼西人。由于西方文化的渗透，萨摩亚岛上的土著居民成了全世界所有原始人类集团中开化比较早且开化程度较高的一个，也正因为如此，相对于其它原始社会而言，西方人对萨摩亚人更为了解。在这方面，一些人类学家作出了巨大贡献，他们通过长期的、艰苦的实地考察为广大读者勾勒出了一幅斑斓多彩的萨摩亚社会生活图景。
    然而，奇怪的是，不同人类学家笔下的萨摩亚不尽相同，甚至存在着天壤之别。这种分歧使萨摩亚成了一个谜，人们不禁产生了这样的疑问：萨摩亚的真面目究竟是什么？应该相信谁？
    最能使人困惑不解的是两本针锋相对的书，一本是美国著名人类学家米德(M.Mead)的《萨摩亚人的成年――为西方文明所作的原始人类的青年心理研究》(浙江人民出版社，一九八八年版，周晓虹等译)，另一本是由弗里曼(D.Freeman)撰写的《米德与萨摩亚：一个人类学神话》。
    米德的著作杀青于一九二九年，一时风行欧美大陆。米德虽然是个人类学家，但她具有很高的文学素养，她以她优美生动的笔触描述了萨摩亚的社会风貌。也许是这本书给人们留下的印象太深刻了，以致四十年以后当弗里曼摆出一系列事实，宣布米德笔下的萨摩亚纯属子虚乌有时，读者一下子惊呆了，他们很快想起了近年来有大量的萨摩亚人移居西方各国，尤其是美国，他们指望能从这些移民那里得到一个定论，但他们很快失望了，因为这些移民也是“当局者迷”，莫衷一是。针对这种状况，评论家们不无遗憾地指出：米德与弗里曼的根本性分歧，构成了一桩扑朔迷离的人类学公案。
    比较一下米德的萨摩亚和弗里曼的萨摩亚是饶有趣味的。
    在米德看来，萨摩亚岛几乎是一个人类的伊甸园：大人们不是懒懒散散地聚在水塘边垂钓取乐就是围坐在一起编织各种器皿，仇视、妒嫉、暴力与他们无缘；不存在严格的禁律，少年少女们可以在一起进行各种性尝试，他们不会像世界上大多数国度里处在青春期的年轻人那样深怀对社会、对长辈的不满，他们不会因为受到挫折而苦闷、焦虑、紧张或彷徨；人们在家庭之外很容易得到友善的帮助，对他人的任何戒备都是多余的；很少发生意外事件破坏人们安谧和谐的生活……如果说米德笔下的萨摩亚像一首田园诗，那么，弗里曼眼中的萨摩亚社会则充满了邪恶与病态，与米德的描述正好相反。
    弗里曼坚信自己是个严肃的人类学家，他认为，米德笔下的萨摩亚是虚假的，而这主要归咎于米德两个致命的缺陷。其一是调查时间的不足――米德只用了九个月的时间，而他自己则在一九四○――一九八一年间先后进行了多次实地考察，累积起来，实际调查时间不少于六年。因此，弗里曼断定，在这么短的时间里，米德不可能保证她的调查做到深入细致。他指出：“在猎奇而且不辨真假方面，米德和走马看花的观光者没有什么两样。”(见《米德与萨摩亚：一个人类学神话》，哈佛大学英文版，第365页)虽然提出上述批评时，米德已经作古，但米德在世时也许已预料到将来有人要发难，她在自传《冬天的黑莓》中写道：“当我着手研究某个我一无所知的原始社会时，我首先要设法对该社会进行深入细致的了解，尔后再全神贯注于某个具体问题。但在萨摩亚，我却不需要这样。我发明了一种横向剖析的方法，这种方法在我们不能在实地呆很长时间，但又想对某原始部落作有声有色的动态描述时尤为有效。”我们且把米德的这段文字看作是她针对弗里曼批评的自我辩解吧。其二，米德是文化决定论的倡导者，这种信念成了有色眼镜，使她忽视了与她的理论有所<SPS=0769>牾 的事实。这样的批评是不无道理的。米德的一生是向当时甚为流行的“人类行为是本能和遗传决定”的学术思潮不断挑战的一生。米德坚持认为：“任何有关行为方式变异的讨论，都必须着眼于社会文化背景。”(见《三个原始部落的性别与气质》，浙江人民出版社，一九八八年版，第267页)带着这种信念，她只身来到萨摩亚，而发生在萨摩亚的一切又似乎证明了她的观点。在《萨摩亚的成年》一书中，贯穿着一个主题，即在一个人人随遇而安的社会中，所谓青春期的骚动是不存在的。她试图说明，青春期的狂飚式的心理骚动并不是人类普遍特性，而仅仅是在像美国这些为儿童设制了许多禁律的社会中才会出现。诚然，过分强调文化对人的制约性容易将问题引向另一个极端，赌气式的态度也会使观察缺乏公允性。在这方面，米德也曾受到了其他学者的批评。
    身为澳大利亚国立大学人类学教授，加上长达六年的调查，弗里曼的意见也带有相当的权威性，但要完全推翻米德的调查结论看来不那么容易，甚至根本不可能――这岂不意味着弗里曼笔下的萨摩亚仅是个神话。对弗里曼来说不太有利的是他的调查落后于米德的达十四――四十二年，米德当年所陈述的事实如今已成了土著人的回忆。尽管弗里曼花了很多时间对当年接受米德访问的老人重新进行了访问，并据此得出了“当时的萨摩亚决不像米德所描述的那样”的结论，然因为存在着如此大的时间差，这些回忆的可靠性难免遭到人们的怀疑，何况在米德当年的调查对象中，今天为她辩护的也不乏其人。J.肯尼乌巴哈就是一例。当年，他是米德的调查向导，现在他移居美国，担任了美国萨摩亚社区大学的校长。他相信，米德在书中的描述是真实的。他认为：“这本书的中心思想是正确的，这显示出她具有作为一个杰出人类学家对事物的非凡观察力。”就连弗里曼也承认：“我也曾遇到过一个萨摩亚老人，他强调米德的结论是符合实际的。”难怪有些学者对弗里曼的异议很不以为然：即便是同时调查，不同的人也会得出不同的结论。
    令人难以置信的是，米德以女性特有的精细早已在她的自传中给自己安排了退守的余地。她写道：“今天，我在萨摩亚认识的姑娘们的儿孙们都进了美国大学，他们的同学恐怕怎么也无法将我书中的萨摩亚人和眼前的同窗好友相统一！”有些读者坚决站在米德一边，他们提醒弗里曼：社会是不断流变的，像萨摩亚这样一个日益受到西方文化浸润的社会更是如此，今天的调查结论不足以构成对米德的挑战！
    看来，争论远远没有结束。米德已匆匆离开人世，她再也不可能慷慨陈词为自己辩护了。没有对手的争论总是让人感到某种程度的遗憾。对米德这样的一代宗师，人们更多的是崇敬和缅怀，他们从主观上也不愿意接受米德在说谎的说法。就此而论，是米德的声望使她立于不败之地。弗里曼的困难正在于此。他也意识到，在他面前的是座高耸入云的大山，决不是小丘。但他坚信，真理在他一边。
海外书讯
宋践
1990年第5期,总第134期 - 广告


    中美文化在戏剧中交流，刘海平、朱栋霖著  4.00元
    许地山研究集            周俟松、杜汝森编7.00元
    
    南京大学出版社出版
广告

特殊的译本
听改编曲

    少年时自学英语，从一本简化本《鲁滨孙飘流记》起步。它一共不到十页，比起洋装一厚册的原著来，无可再简了。
    乐曲也有这类简化本。亨德尔《弥赛亚》中的《哈利路亚》大合唱，上个世纪有一种改编谱，改成只用两支长笛的二重奏。看到那简到只剩两行曲调的谱例，便不由地联想起那本缩小了的“鲁滨孙”，有滑稽之感了。
    犹记曾在上海四马路一家弄堂旧书店里翻出一本曼陀铃谱，其中不但有改编的门德尔松小提琴协奏曲慢乐章，竟还有罗西尼的《塞维利亚理发师序曲》！淘到手非常欢喜。
    化繁为简，是由于爱乐者有此需要。在留声机没发明的时代固然有此需要，今日的我也仍然对这种改编谱的供应者怀有感谢之情。
    仿照“科普”的说法，这可称“乐普”读物。它既可作读乐之一助，又便于让爱好者亲自动手弄弄音乐，更贴近地尝尝乐中之味。
    “乐普”中唱主角的是钢琴。肖伯纳有一篇乐评文字专论此事。他认为，没有印刷术，光靠舞台，莎剧无从普及；没有钢琴，光靠音乐厅，严肃音乐也难以普及。
    他这话尤其切合于交响音乐的普及。不必说一般爱好者了，有些作曲大师也是从钢琴改编谱中开始钻研那些交响音乐经典的。十九世纪，许多管弦乐曲往往是乐队总谱与钢琴改编本同时问世，有时后者反而先同人们见面。那对象当然不仅是专业乐人了。
    我辈真是幸运，唱片、磁带可以让我们饱听最好的演奏。然而交响名作的钢琴改编本仍然很有用处。一则乐队总谱读之不易，需要练就一目十行的本事；简化为钢琴谱，一目两行便可对付了。配合着听，帮助你抓住头绪，熟悉原作。假如你肯听肖翁在上述一文中的劝告，学他的办法，大胆到琴上捣鼓一番，就会更直接地接触那音乐，参与诠释，获得莫大受用。这类似李笠翁说的：“观人画不如自画。人画之妙从外入，自画之妙由心出。”美国乐人柯普兰有慨于“自从音响器材大普及，人们反而不大会听音乐了”。也说的是欣赏不能陷于被动缺乏参与。
    当年曾不止一次呆立在一家琴行的橱窗外，盯着里面的两大本贝多芬交响乐全集钢琴谱，可望而不可即！后来有了一部苏联版的。“浩劫”中舍不得精简，只是忍痛将封面上的作者头像用浓墨涂黑了，以掩耳目。
    改编并不都为了普及。很多改编是一种移植。比方原来是钢琴曲的许多小品，被大量移植到小提琴或别的乐器上，有的竟使人忘其原作。《梦幻》、《幽默曲》，只所过改编的而不识原作何味的人，也许不会太少。
    这种移植早已有之。巴赫不仅改编他人之作，也将自己的小提琴协奏曲改为古钢琴协奏曲。《D大调小提琴协奏曲》是贝多芬的杰作。他后来又改之为钢琴协奏曲。
    一经移植，表现工具的个性不同，音乐韵昧自然也起了变化。《梦幻》这一曲，小提琴似乎更能传那曲中哀伤之情。但这一改，主旋律突出了，钢琴退而为配角，原作中的复调织体也就模糊了。更明显的例子如柴可夫斯基的《如歌的行板》，克莱斯勒改编为小提琴独奏。弦乐四重奏的醇厚原味全失。这种移植只能说是失败的了。
    声乐传情更为直接，声乐作品改成器乐，效果要打折扣是自然的。李斯特是移植艺术的巧手和热心人。舒伯特的艺术歌曲，有些便由他搬上了键盘。例如《小夜曲》。弹这种改编本，你一身二任，既是独唱者又当伴奏人，别有意趣，但旁听者不一定会满足。《魔王》有人改为管弦乐曲。戏剧性也许比舒伯特原作浓厚了，但素朴的宣叙、抒情味却淡掉了。
    例外也是有的。爱尔兰民歌《伦敦德里小调》恐怕可以算是世界上最动人的曲调之一。有人却以为人唱不如小提琴。听过克莱斯勒改编并演奏的录音，我觉得此话有理。再如福斯特的《金发的珍妮》，斯特恩奏来也决不比人声的感染力弱。
    说是移植，更似翻译。一部文学名作常有几种译本，对照而读，颇有意思。乐曲中也有这情况。钢琴曲《军队进行曲》，我们听得耳熟的，不过是原作四手联弹曲的一个改编本。另外还有一种独奏本，是演奏会用的，经过名手“加花”，穿上了华丽服装，也更加威风了。但也许并不符作者原意。
    韦伯的《邀舞》，配器大师柏辽兹改编的管弦乐曲，当然比原来的钢琴曲更有光彩。另外还有两种“译本”，可惜未能流传。
    巴赫的无伴奏小提琴奏鸣曲中，《恰空舞曲》一章尤为<SPS=0732>赫，被移译为只用左手独弹的钢琴曲，且都出自大名家手笔，如勃拉姆斯与布松尼。但我听原作，总觉有个距离；后来偶然听到一种古典吉他“译本”，不觉便心入其境，也使我对吉他的表现力肃然起敬。
    管弦曲翻成钢琴曲，配器效果大为减色自不待言，原作的复调和声也不得不有所删节。因此即便是听李斯特“译”的贝多芬交响乐，虽说原作的感人之力绝不会消失，但其交响思维的精彩笔墨不免削弱了。
    反之，将钢琴原作译成乐队曲，是否更强化了表现力呢？这正是音乐家乐于从事的一件工作。于是连极短小的《瞬间音乐》之类都被加工成了管弦乐曲。有些“译本”，忽然以绚丽多彩的面目出现，听了简直难信是出于那么朴实无华的原本了。但也并非都比原作生色的。有一种改编为乐队曲的“月光曲”第一章，其味大变，至少是多此一举！钢琴这乐器，原有它自己的“配器”，自己的语
    柏辽兹，里姆斯基・柯萨柯夫，都倚仗管弦乐发言。这两人所作，译成了钢琴曲(如《天方夜谭组曲》)便黯然无色。肖邦情有独钟，专以钢琴为喉舌；他的作品移到别的乐器上也是索然无味。尤其他那首遗作《升C小调幻想即兴曲》，可以说是不可译的。有人改之为乐队曲，听起来不舒服。快速部分太火气，水彩变成了油画；慢板那段又嫌线条太硬，有如重描过的法帖！
    文学作品中，译诗是吃力不讨好的。肖邦以钢琴特有的语言赋音诗，不可译也无怪其然。
    好译本大有益于音乐文化的普及。俗恶的改编曲只能迎合庸人口味，污染爱乐者的听觉，也是对严肃音乐的侮弄，只好置之不论了！
    伍光建译的《孤女飘零记》，奚若译的《天方夜谭》和林琴南译的《块肉余生述》，明知其不忠实于原著，至今仍有一读兴趣。读乐则追求原味，“译本”再好也已“下真迹一等”。可是近年听到几首改编曲，又不敢坚持原来的想法了。
    正象肖邦，德彪西也不好译。所作《月光》，改为小提琴独奏也好，乐队合奏也好，都显得太“实”了，不如原来钢琴上的空灵飘逸。
    他的《亚麻色头发的少女》，改成小提琴曲，也成了复制效果不佳的印象派画片。
    正因为如此，偶然听到日本乐人改编的电子合成器音乐，真是意外地惊喜。改编者利用电子乐器的特性，调制出管弦乐所无的音响，放大、加工了这幅“少女”肖像，于是好象有了更大的景深，更微妙的色调。原作中莫名的惆怅之情在合成器的音响中扩散得愈加朦胧而飘渺。主题再现时，音调极高而锐，虽同弦乐上的泛音相似而又另是一种滋味。画中人更加遥远了，追怀的情绪也更浓烈了。
    另一首高妙的译作是同一作者的《阿拉伯斯克第一号》。本来是仿阿拉伯风格的花纹之意。它象支练习曲，貌似潇洒，实则在图案花纹的外衣下掩饰了心底隐情。改编者运用合成器语言对原作进行了配器，无题诗中的标题忽然变得不难揣测了。似乎有个伤逝者，在白日梦中自言自语。时而以歌当哭。后来又用口哨吹起那支凄凉的曲调。似乎百无聊赖，用这来驱散无边寂寞。口哨效果是利用了合成器功能给曲调上加了滑音。电子乐器上滥用滑音本来俗不可耐，此处却化臭腐为神奇了！
    听了这改编曲，才知道自己对原作读得欠认真，赶紧重行印证。深感德彪西并不是只爱用乐音来调色作画的人。于是又记起他的自述：在小咖啡馆里，听一个叫Radics的吉普赛流浪艺人拉提琴。琴弓才一触弦，便使他如处深林之中。琴声唤起了灵魂深处的忧伤，像是从保险箱里一下子掏出了秘藏的物事，云云。
    那么，日本乐人这两首“译作”，岂不也正像那流浪艺人，把原作者曲中之秘掏给了我们！
    恐怕，一首乐曲不存在什么真正的原本。有一个演奏者的释读，便有一种“译本”。在读这“译本”时，假如我们与之契合共鸣，那正是或深或浅地参与了翻译了。而且多半是一种“意译”吧？
门外读乐
辛丰年
从“无”到“空”
一种文化现象的描述

    价值解体和悬置所留下的价值虚空是一部分中国城市青年关怀的中心。“四五”一代发出“世界，我不相信”的呼喊后不久，城市青年们却发现一无所信很快失去了它起初对自己的抚慰作用。失去永恒性和神圣性的生活不再舒适，也不再能安慰人。新的摇滚在这种情绪和感觉中应运而生，立即征服了城市青年的心。在新的摇滚中听到自己的呼喊，在这个意义上，歌手不再是一个流行歌星，而成为时代的一个文化现象。
    《一无所有》是两年前出现的，是当时一部分青年的心声。在整盘磁带里，这首歌最富于旋律性，而这并不是偶然的。只有在这首歌里，价值关怀尚没有被彻底取消。在歌声中，仍有“她”的位置，并且“她”是怎样执着地、深情地被呼唤着、被恳求着啊：
    　
    我曾经问个不休，你何时跟我走
    可你却总是笑我，一无所有
    　
    无疑，我们能够感受到一种不平静的、若有企望的情绪，显示出价值维度上的焦灼和关怀仍是保留着的。我称之为变调的“蒹葭情怀”。《诗经・蒹葭篇》这样写道：
    　
    蒹葭苍苍，白露为霜
    所谓伊人，在水一方……
    溯洄从之，道阻且长
    溯流从之，宛在水中央
    　
    在水一方的所谓伊人，几乎已经成为中国人的潜意识形象了。她遥远而美丽，可望而不可即，只能构成我们心灵中的一段令人惆怅的、念旧的旋律，时时盘桓在心头，却无缘一睹芳容。而《一无所有》却引进了一无所有的新感受，“她”之冷漠遥远已经不再是最主要的因素，起作用的倒是我“一无所有”。但即使如此，歌手仍勉强表述了他的幻想：
    　
    这时你的手在颤抖，这时你的泪在流
    莫非你是正在告诉我，你爱我一无所有？
    　
    在这里，他隐含了这样的渺茫希望：一无所有的人并没有被判死刑，在一无所有的状态中或许仍有所爱，那个他梦寐以求的姑娘或许正因为他的一无所有而爱他。
    但是，在《新长征路上的摇滚》中，这样的希望破碎了，从《一无所有》到《新长征》，一个痛苦的、但却是必然的蜕变完成了。
    这首歌不像《一无所有》那样单纯，它写了好几个主题。当然，最重要的是对“一无所有”式希望的决裂，并由此确立了一种新的基本心态和情怀：
    　
    走过来，走过去，没有根据地
    　
    在此，主体成为价值领域中的浪人。但是仍然有希望：
    　
    埋着头，向前走，寻找我自己……
    汗也流，泪也流，心中不服气
    可这种希望，和《一无所有》里的希望相比，与其说是希望，不如说是抱怨。在这里，多了一层对“没有根据地”的认同，似乎把这一点当作了既成的、无可更改的事实，并由此认定，并没有手之颤抖和泪之流，并没有可珍贵、可怀念、可爱怜的东西，一切都只是自然生命的自然过路而已。也就是说，是让生命的价值向生命的自然状态认同，随着这种认同，追求神圣存在(价值存在)的可能性和希望都被勾销了，剩下来留给生命的，只能是这样的事：
    　
    怎样说，怎样做，才真正是自己
    怎样歌，怎样唱，这心中才得意
    　
    在这些歌手看来，道德、社会、政治已经不能向我提供价值标准和人生信念了。于是，他们从抛弃一种价值进到抛弃价值本身，从“无”进而发展到“空”。
    从这种情怀里生长出《让我睡个好觉》和《不再掩饰》两首歌。
    　
    我的眼睛将不再看着你
    我的怀念将永远是记忆
    　
    《一无所有》中的“你”终于被彻底勾销了，由此，怀念也成了记忆。价值失落了，一切都不再能被评判，对于世上的一切，我已经不再明白，也不想明白。
    　
    听够了人们哭，听够了人们笑
    受够了马车花轿汽车和大炮
    该让我听见水声，听见鸟叫
    该让我舒舒服服睡个好觉
    　
    我看够了人世间的悲喜剧，我认定这一切都是胡闹。既然我只拥有无价值的自然生命，我就只想回到自然生命的纯粹状态中去，不再受一切谎言和“价值”的欺骗；而自然(水声、鸟叫)是不会欺骗人的，我可以安心地沉沉睡去。
    这和庄禅意趣已颇有相通之处了，只是这些现代城市青年的理想并不是“拈花微笑，无动于衷”，而是在迪斯科舞厅中流连，在咖啡馆中闲散，在异性的嘴唇上温存，去吮吸瞬时的、本然的生命快乐和体验。他们的口号是：“不能活得太累”，或者是：“活得潇洒些”。在这种潇洒里，除了生命的本然感受外，其余的一切都是没有地位的。痛苦由嘲弄(包括自嘲)而消解，神圣由拒绝而取消，一切进行认真努力的企图都消失在一无所持的虚空之中：这既无必要，也无可能。这些现代城市青年在这种潇洒中，品尝人生而不知其味，游戏一切而一无兴趣，既没有尖锐的痛苦，也没有酩酊的幸福。一切都是瞬间的，一切都是可嘲弄、可替代的。当人们责备他们自私时，他们却似乎并不看重自己所拥有的东西；当人们责备他们空虚时，他们却正对勤勤恳恳的老黄忠们嗤之以鼻。他们拚命活动，却并无追求；他们欲壑难填，却常常轻易放弃到手的一切。――这一切都在价值维度的失落中得到理解。
    这一切和黑塞的情怀多不相同啊！黑塞曾在《美好的世界》一诗中这样写道：
    　
    啊，火热的世界
    啊，你这位阳台上白皙的女性
    山谷里吠叫的狗，滚滚远去的火车
    你们终始是我最甜蜜的幻想和梦境
    啊，尽管你们撒谎
    尽管你们骗得我好不伤心
    　
    在黑塞那里，骗得他好不伤心的世界仍然是美好的，仍然是他最甜蜜的幻想和梦境。而中国的摇滚歌手由于对价值状态的拒斥而丧失了进行梦幻的能力，一切都是如其本来的样子，丧失了梦境的生活终于使灵魂感受到了疲惫。这种疲惫在《出走》里得到了展现：
    　
    多少次太阳一日当头，
    可多少次心中一样忧愁，
    多少次这样不停地走，
    可多少次这样一天到头
    　
    无论我做什么，都毫无意义；无论我感受到了什么，都立即被新的感受所代替。这无意义的重复、这永无止息的走，是多么令人厌倦、多么使人疲惫啊！在紧随其后的叹息般的“哎呀……”里，绽露出一个疲乏而渴求得到安慰和休憩的灵魂。
    再往前走，歌手索性撕破了“洒脱”的面具，唱出了另一种痛苦：
    　
    那烟盒中的云彩，那酒杯中的大海
    统统装进我空空的胸怀
    我越来越会胡说，我越来越会沉默
    我越来越会装做我什么都不明白
    　
    这种痛苦和信仰遭到否弃的痛苦是完全不同的，后者至少可以被拚死的抗争行动本身所安慰，而前者，却只能和烟与酒相混合，酝酿加深。
    但是，现实世界却在对虚空灵魂一再冲击，这种冲击使人产生某种怪异感：
    　
    放眼看那座座高楼如同那稻麦，
    看眼前是人的海洋和交通的堵塞
    我左看右看前看后看可还是看不过来
    这个……那个……我越看越奇怪
    　
    这种荒谬感和存在哲学的情绪感受有相似之处，却有绝然不同的背景。存在哲学的荒谬感是在神性价值崩溃的背景上产生出来的，它带有怀念的内在指向，而在这“摇滚”中所表达的荒诞感，却只是一种在没有道路、没有路标的荒原上的无所适从感。
    就这样，“摇滚”完成了一次又一次灵魂的游历。它对“她”的几番抛弃和回归，对价值虚空的几番认定和怀疑，最终并没有使人走出无意义的痛苦领域。在没有路标、没有阳光的荒原上，灵魂仍在徘徊。
    毫无疑问，在社会现实面前，逃避是没有用的。如果不秉承一种新的气质和情怀，类似的灵魂戏剧就将不断重演――被改变的将只是剧台和演员。

海影
《中论》标点小误


    徐干《中论》流传不甚广，近有俞绍初先生校本，作为附录列入他辑校的《建安七子集》(中华书局一九八八年版)一书中，读起来方便多了。可惜标点略有小误，如《谴交第十二》：
    　
    故古之交也，近今之交也。远古之交也寡，今之交也众；古之交也为求贤，今之交也为名利而巳矣。
    　
    拿古今之交作比较，分三个方面来说，所以前几句的标点当作“故古之交也近，今之交也远；古之交也寡……”。又《夭寿第十四》：
    《传》曰“所好有甚于生者，所恶有甚于死者。”比干、子胥皆重义轻死者也，以其所轻，获其所重，求仁得仁，可谓庆矣。
    这里的“传”字恐怕不能加书名号，盖古人之所谓“传”，有时乃泛指古书，是一个普通名词而非具体的书名。事实上这里的“传曰”云云，出于《孟子》。又《审大臣其十六》讲到“大贤”平时真人不露相，“其味至淡，其观至拙”，而“其异乎人者，谓心统乎群理而不缪……故其得志，则邦家治以和，社稷安以固，兆民受其庆，群生赖其泽。八极之内同为一斯，诚非流俗之所豫知也。”这一段文字最后一句似当改作“……群生赖其泽，八极之内同为一。斯诚非流俗之所豫知也”。
读书献疑
顾曲
《中国小学史》小误


    胡奇光《中国小学史》(《中国文化史丛书》之一，上海人民出版社一九八七年出版)第四章论及《字汇》一书时有两处失误，其一为《字汇》的作者。《中国文学史》云是梅鼎祚，实际上是梅膺祚，《明史・艺文志》有记载。梅膺祚与梅鼎祚是兄弟俩。梅膺祚撰成《字汇》后，其兄梅鼎祚曾为之作序，序文载于书首。其二为《字汇》卷首亦有附录，而《中国小学史》则将卷首的附录《运笔》等项和首卷后的《检字》都误列在卷末。
读书献疑
徐时仪
《韩湘子全传》九如堂本疑非明刊


    最近春风文艺出版社出版了《八仙全书》，其中收录了明代作家杨尔曾所撰的《韩湘子全传》，出版说明称“校点依明九如堂刊本”。
    魏隐儒先生在《中国古籍印刷史》中“明代的刻书事业一章说：“武林人文聚刻杨尔曾撰《新镌批评出相韩湘子》三十回，有天启三年烟霞外史序和精图十六叶，前封面题‘武林人文聚藏板’。”意思很清楚：人文聚本是明天启三年刻，但九如堂刊本是否明刊尚须存疑。
    九如堂刻《韩湘子全传》，封面原题《新镌绣像韩湘子全传》，左下镌“金陵九如堂藏”，右下钤有“三多斋发兑”阳文朱印一枚。书半页十行，行二十二字(孙楷第《中国通俗小说书目》误记为二十字)，有图十六页，三十一幅。值得注意的是，该书三十回，在总回目中回字均刻作“<SPS=0175>”，而在具体回目中则“回”“<SPS=0175>”两体间刻。第一回至第四回刻作“<SPS=0175>”，第五回至二十回刻作“回”，第二十一至二十三回刻作“<SPS=0175>”，第二十四至第二十七回刻作“回”，第二十八至三十回刻作“<SPS=0175>”。这种一书间刻二种字体的现象，我认为决不是刻工不同所致，而是后来补刻的痕迹。原因有三：
    一、在刻作“回”的章节中，出现了标点断句，或圈或点，或在字旁或两字中间，而这标点在刻作“<SPS=0175>”的章节中是看不到的。
    二、最引人注意的是刻作“回”的章节中，“玄”字均缺笔(避清康熙皇帝玄烨之讳)，如第十三回中“玄门”、第十四回中“玄理”等词的“玄”字缺笔。可是在刻作“<SPS=0175>”的章节中“玄”字不缺笔。如第一回“赵玄”、二十九回“玄妙”等词，“玄”字均不缺笔。
    三、“常”、“洛“二字不见避讳。如第十六回中的“臣常”、第二十回“三洛”等词中，“常”、“洛”不避讳。“常洛”是明光宗的名字，尤其泰昌与天启仅一年左右时间，而明末的避讳又十分严格，如果是明刻本，定当避此二字。
    我认为九如堂本《韩湘子全传》不是明天启三年刊，而是据明天启三年人文聚刊本于清康熙年间补刻的。
读书献疑
王若
关于铁铉次女的诗


    偶读苏者聪先生编注的《中国历代妇女作品选》(上海古籍出版社一九八七年版)，中有明初铁铉次女的《上父同官诗》：骨肉伤残旧业荒，此身何忍去归娼。涕垂玉<SPS=1332>辞官舍，步蹴金莲入教坊。览镜自怜倾国貌，向人羞学倚门妆。春来雨露宽如海，嫁得刘郎胜阮郎。按铁铉二女在铁氏被杀以后发教坊为娼，后赦出得嫁朝士一事，见于王鏊《震泽纪闻》。事颇有名，诗也随之有名，钟惺《名媛诗归》即据此著录，亦每为近人的妇女学著作如陈东原《中国妇女生活史》(商务印书馆一九三七年版)等所引用；其实非常可疑。所谓铁铉长女之诗，钱谦益在《列朝诗集》按语中早已指出乃范昌期的《题老妓卷》，只作了若干关系不大的改动；似此则次女之诗恐怕也是伪作。依《震泽纪闻》，是二女献诗在前，永乐赦出之在后，那么她怎么能说“春来雨露宽如海，嫁得刘郎胜阮郎”呢？这样措辞，倒像是嫁给士人以后的语气了。“览镜自怜倾国貌”这样的句子，也绝不像当事者本人的口气，而分明出于其他人的视角。这些都是很明显的作伪的痕迹。
    据王世贞《<SPS=0346>州史料》，铁铉被处以极刑时，送教坊司的只有他的妻子杨氏，年三十五，并没有提到什么女儿。《教坊录》则提到“永乐十一年本司邓诚奏：有奸恶铁铉家小妮子，奉旨依都由他”，是永乐并未赦免铁氏之女。两说不尽一致，但无论如何总不存在什么“嫁得刘郎胜阮郎”的欢欣。
    鲁迅先生在他的杂文《病后杂谈》里，曾分析过所谓铁氏二女诗，指出皆为伪作，并由此得到一个带有普遍意义的结论道：“中国的有一些士大夫，总爱无中生有，移花接木地造出故事来，他们不但歌颂升平，还粉饰黑暗。关于铁氏二女的撒谎，尚其小焉者耳。”
    建议将这一首诗从《中国历代妇女作品选》中删去，以存历史之真。
读书献疑
曲辰
兴国在哪儿？


    苏轼诗有《自兴国往筠，宿石田驿南二十五里野人舍》。
    陈迩冬选注的《苏轼诗选》(人民文学出版社版)注云：“元丰七年作，兴国、筠州，都在江西”。
    刘乃昌选注的《苏轼选集》(齐鲁书社版)注云：“兴国，今江西兴国县。石田驿，驿站，在兴国州治南。苏轼元丰七年赴汝州前，曾自九江游庐山，并经兴国至筠州会见苏辙……”
    王水照选注《苏轼选集》(上海古籍出版社版)未选入这首诗，但在该书附录施宿《东坡先生年谱下》云：“元丰七年甲子……四月发黄州，自九江抵兴国，取高安，访子由，因游庐山，……”已明确指出苏轼此行的路线：九江――兴国――高安(筠州)。那么，这兴国究竟在哪儿？
    查《宋史・地理志》卷八十八，得知宋代的江南西路，含：“州六、军四”。兴国就有两个：
    “兴国军，同下州，太平兴国二年以鄂州永兴县置永兴军，三年改兴国……”
    “赣州，古虔州，县十……兴国，太平兴国中，析赣县之七乡置。”
    苏轼当年自九江经兴国赴高安(筠州)，自然不必要兜那么大个圈子绕到赣州的兴国县再转回头去，所以“江西兴国县”之说是不可能成立的。因此，可以认定，苏诗题中的兴国指宋代太平兴国三年以鄂州永兴军改的“兴国军”，  即今之阳新，位于长江南岸，九江之西，富水横贯，石田驿在其南，苏轼投宿的野人舍又在驿站之南，诗人赴筠州过此处。
读书献疑
戎椿年
多事和省事


    一九九○年三月五日《人民日报》第八版登出巴金祝贺萧乾八十生辰的信，上款是“炳乾”，下款是“芾甘”。有编者附注：“芾甘为巴金的字”。
    照此一注，写信的人姓巴名金，字芾甘。可是谁在什么地方看见过“巴芾甘”没有？没有。可见此说不确。事实是，这个人姓李名尧棠，字芾甘，巴金本是他写作的时候用的笔名，现在用开了，在一般场合也用了，只有在跟很熟的人写信的时候还用“芾甘”署名。从来没有见过“巴芾甘”，跟从来没有见过“鲁豫才”、“茅雁冰”是一个道理。
    可见这一注倒注出问题来了。同时，对“炳乾”又为什么不加注呢？这真是多一事不如少一事。可也有该多事反而省事的情况。
    在早四天即三月一日的《人民日报》第五版上登了一篇陈沂同志写的《两个文明一起抓――访无锡县洛社镇》。文章一开头就说：“江苏无锡县洛社镇历史悠久，宋《毗邻府志》即有记载……”这就需要编辑同志多点事儿而不是省点事儿了。这《毗邻府志》的“邻”当然不是“天涯若比邻”的“邻”，而是地名“毗陵”的“陵”之误。“毗陵”又写作“<SPS=0614>陵”，是个地名，查《辞海》(一九七九年版)，有“毗陵”一条：毗陵  ①古县名……西汉置县……西晋曾为毗陵郡治所。②郡名。晋太康二年置…永嘉五年改名晋陵。这说明“毗陵”从来没有用作府名过。一般都知道，“毗陵”是“常州”的别名，因为早先的毗陵郡的辖境大致相当于后来的常州府，尤其是因为毗陵郡的治所即后来的常州府治所武进县，即现在的常州市。
    “毗陵”既然没有做过府名，哪里还能有“府志”呢？陈沂同志这句话一定有个来源，编者如果多个心眼儿，写信问陈沂同志，就会把事情闹清楚了。
    有人要说：“照你这么一说，报刊的编辑可不好当了。”我的回答是：“谁说编辑好当来着！”
补白
邬忽
新书录


    在近版若干种艺术史著作中，《剑桥艺术史》(希腊和罗马・中世纪文艺复兴卷，罗通秀、钱乘旦译，中国青年出版社，〔平〕19元；〔精〕25元)可算得名称响亮。是冠于书名的“剑桥”二字使其具有一种权威性吧，不过这本书为人所推重的首要原因却在于它以严谨的治学风格为读者提供了艺术史的入门津梁。此著采取以分析具体作品为主的论述方式，以材料丰实，叙述客观，语言简洁，评述扼要见长，因此，欲入圣殿一窥堂奥的从学者，决不致先被一大堆莫明所以的理论与术语吓倒。随文配置的数百幅插图、包括为数不少的彩版，大为人增添兴致。艺术史各时期的代表作之外，多幅目前所见同类书中未能收入的作品图录，尤觉难得。每章之后附以解释名词的“小词典”和供进一步阅读的“参考书目”，体现了此著的“引导”主旨，为读者提供了入门之便。至于纸张、印制、装帧方面的好处，不用说，那是令爱书人动心的。
    《史传通说――中西史学之比较》(中华书局据台湾联经出版事业公司版影印，13.50元)为弗吉尼亚大学教授汪荣祖先生“寻刘勰史传旧踪，旁测侧探，参证今古中外，随心赓扬”之作。汪先生在本书凡例中还说：“夫中西史学，渊源长而流变殊途，诚不可横施甲乙；惟宜平心索解，窥其底蕴，观赏异趣耳。至于殊语一意，貌异心同者，并非偶然。盖文化有异，情理可通，若直笔信史，史之悬鹄，东海  西海固无异辞也。”信哉斯言，的是通达之论。中西史学在历史价值观和方法论上，因文化的差异，不免异趣，但说到“情理”二字，自然也不免人同此心。所需的正是汪先生这种平心索解，准情度理，通说中西，比较异同的审慎求实态度，浮躁不得，亦武断不得。
    “海外中国研究丛书”之一的《德国思想家论中国》(〔联邦德国〕夏瑞春编，陈爱政等译，江苏人民出版社，3.50元)收入了十二家十八篇著论。来自另一文化背景的观察目光及由此而来的另一种描述语言，使以往为我们所熟悉的一切变得有些陌生了。研究者或许能够始终保持理性，作为普通读者，却难免要起感情的波澜。――克伦威尔有一次邀请莱利为其作肖像画，他要求画家求真，而勿求美：“我希望你使出浑身解数，仔细观察我脸部粗糙之处、脓疮以及瘊子和你所能看到的一切，把它们都画出来，要真实地刻画我的形象，否则分文不给。”不知真的面对这样一幅肖像，克伦威尔感觉如何？――置由隔膜而产生的误解不论，这一幅画像对“认识你自己”总不无助益吧。稍觉担忧的倒是，那些本是值得我们民族骄傲的东西，是不是已被毫不吝惜地丢弃了？但愿这只是杞忧。
    《魏晋南北朝文化史》(罗宏曾著，11.10元)由四川人民出版社出版。“文化”是由人类精神生活和物质生活的总体构成的，因此它显示于人类生活的所有领域，由此可知编纂一部文化史，即便是断代史，其工作量也是惊人的。本书从儒、释、道、玄学、哲学、文学、史学、目录文字之学讲到书法、绘画以及造型、建筑、音乐、舞蹈、体育、习俗等等，直至古代科技和中外交流，在一个比较广大的范围内，提供了形成这一历史阶段文化面貌的各种基本知识和历史材料。希望类似这样的断代文化史今后能够成龙配套，以供莘莘学子认识历史、认识文化传统。
    说起“文化”让人觉得它包罗万象，而又难以抓握。但民俗文化作为一种文化现象，由于浮现于生活的表层，所以不仅容易被认识，也容易被认同，而记载风土习俗的书也总能使读者津津乐道、流连忘返。中国商业出版社出版了一套“中国烹饪古籍丛刊”，今见其中之一种，即清人顾禄的《清嘉录》(王<SPS=0674>华、王文修注释，5.80元)。这本书以笔记形式专记苏州民情风俗，按月分卷，分写四时节令、风物习俗，其中之重头内容自然与食品相关。中国的节俗繁多且都以食品为标志，一旦丧失了这种标识，不能想像节日还会存在。《四川竹枝词》(四川人民出版社版，林孔冀、沙铭璞辑，8.20元)也是以咏四川风物与民间生活为主要内容的。其中不仅有“卖酒摊摊摆在田，香肠<SPS=0690>肉味新鲜”的民间景象，“洛佛相沿四月天”的习俗描绘，还有“近来女学亦昌明，知识开通胜满清”这样的社会生活变化记载，它们所传达的川中奇丽异趣的风物和鲜明浓烈的人情都极为动人。风土记、竹枝词，反映的都是中华民族特有的生活，正是在这些诸如“吃年饭”“闹元宵”“五月端午”“重阳糕”中蕴藏着中华文化巨大的向心力和凝聚力，也正因为如此，“楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌”这样的竹枝词，也永远能让身在异乡的中国人为之心动神移。
    《郁达夫诗全编》(浙江文艺出版社出版，5.00元)收了郁达夫包括旧体诗及新诗、歌词、德文诗等在内的全部诗作，还附录了“郁达夫论诗”。郁达夫长于旧体诗，他十分倾心黄景仁，曾有“吟笔，心仪黄仲则”的自诉，而郁诗的清新、流动似也有“两当轩”的若干韵味。至于在人生际遇上，黄诗有“日暮那堪途更远，马嘶犹似助悲吟”，郁诗有“伤离我亦天涯客，一样青衫有泪痕”，异曲同工。诗人的命运大抵如此，正如陈寅恪先生的句子“诗人终古泣天涯”，堪称不易之论。达夫先生的诗反映的也多是国破家亡、天涯悲歌的忧郁悲愤。作为小说家的郁达夫在中国文学史上的地位已有定论，但当他埋名隐居、最终被害于异国，永不再有小说创作的可能时，这些诗歌，尤其是晚期诗歌的重要性就格外突出，因为在这些诗歌中有着诗人的衷曲和人生遗恨，它们是认识完整的郁达夫不可或缺的一部分。
    看到齐鲁书社“词学研究丛书”首先问世的《张炎词研究》(杨海明著，3，90元)。张炎词过去读时总觉得词人推敲雕琢太过，缺少真气流转，不见真性情，因而滋味平淡，不甚感兴趣。但因性好长短句，不免还要翻翻书，冀有所得。果然，从这本专著中看到作者对跨宋元两代的张炎作了深入细致的研究分析，读之对词人的生活经历、美学追求、艺术素养和风格的形成、成就与弱点有了深一层的理解，也更清楚了自己不喜欢张炎词的原因之所在，同时对作者治学的严肃认真亦留下印象――从一本为自己所不喜的词人的研究著作中，能得到如许收获，也尽够了。
    《词话十论》(刘庆云编著，岳麓书社，4.30元)是一部词话选编。分缘起说、特色论、功用论、作家论、写作论、借鉴论、风格论、流派论、流变论、鉴赏论十编，诸目之前，皆有编者概述，撮其要，理其脉，并作一总评。时人有以西方文艺理论为参照，而认为中国的诗话词话之类难归入“理论”之列。这恐怕不确。中国的文艺批评是产生于中国的创作实践，并适合于此的(又往往批评家与作家一身而二任，故每多甘苦之言)，对后者缺乏精深的了解，便很难理解这种形式与内容都具有自己特色的文艺批评。以词话而论，它在体验、感受，探微索赜方面都特具深细之妙，看似随意，却不尽然。虽乏系统，却仍贯穿了有迹可循的审美意识。它在文学发展史上的功用是不是一定逊于系统牲、逻辑性强的理论呢？这是值得探讨的。本书编著主旨――“在某些地方能给从事教学、科研的同志以些微启发”，也是着眼于此吧。
    见到线装一册《俞平伯旧体诗钞》(四川人民出版社，17元)，惊喜之情颇有些难述。因思诗词曲赋之时代逝矣，即一二学子才人偶一为之，似亦难穿鲁缟，而如俞先生之吟才赋笔者，恐属寥寥。却有出版者如此不惜工本，竟好像空谷足音了。此册所辑为劫后幸存之作(得自作者追忆，也有编者孙立蓉的搜检之功)，计得诗、词、曲、赋二百四十二，近时常闻人道之《遥夜闺思引》并骈文长序也收录其中，此约为平生所作之什一吧。用先生自己的话说，“记忆是自然的淘汰，记得住的是我比较喜欢的”，则既堪自慰，又可宽解心存遗憾的读者了。装帧之典雅别致，使其售价不菲，不过，即使以丰富庋藏计，也还是莫吝“阿堵”吧。只是记起张中行先生曾在《读书》撰文介绍俞先生的夫人原精大令小楷，尝手书先生词作，今若将路手迹影印其中，岂不尽得珠联璧合之妙？――这又是求之过苛了罢。
    由浙江古籍出版社陆续出版的《明末清初史料选刊》是史著整理方面的一大劳绩。近期问世者为《山书》(〔清〕孙承泽辑，裘剑平点校，6.40元)。谢国桢先生尝评述此著道：“是书记崇祯一代史事，每篇以四字或五字标题，与沈德符野获编体例相仿佛。然沈氏朝野咸载，此则专记崇祯一代朝章典故，以纪事之体按年登载，崇祯一代章奏事实，赖此以存者不少。”潘景郑《著砚楼书跋》著录此书时则云：“承泽此著，固不足言史，节其品行，贪慕荣利，委身以事二姓，凡有血气，威所鄙弃，抑其追述前绪，以存故典，吾知秉笔之时，其亦<SPS=1843>颜以赎前谴耶！”乃因孙氏先为崇祯朝臣，后又仕清，而责之颇切。平心而论，此书录存崇祯一代章奏史实甚众，实可为今日治史者参考。其实即使随意浏览，也未必不有所获。如卷十三“因荐获罪”条，记举荐黄道周而数人获罪案，并录涂仲吉所进之疏；又卷十四“阁臣清狱”条所载范复粹清狱一疏，率皆为痛言，读之又岂不令人思复再！
    若非专治中国近代史，大纳对郑珍其名会有些陌生。不日前方自《汪辟疆文集》中读到《题郑子尹<巢经巢集>》的一段文字：清人集部余平生所服膺者仅有四家，遵义郑子尹即其一。“四十年间奔走南北，此四家著述未尝不以自随，且收庋各种版刻，晨昏展玩，心自开朗，亦人世之一乐也。”推许如此，倒教人对这一家格外注意了。而适于本月服务日新书中得见《郑珍评传》(黄万机著，巴蜀书社，3.34元)一册，自是一睹为快。《评传》文字平实，叙论简明，前为传，不时称引传主诗作，并以之贯穿始终；后为评，援引诸家之论，亦多生发一己之见。郑氏“一生科场颇不遂意，避处西南，终老乡里。一区区广文，际遇坎坷，艰虞备尝，却能以过人精力与坚强意志博览群籍，潜心撰述，著作等身”，他被学人所推崇，人品高洁，也是原因之一吧。想清季民初之际，原多俊彦，而近年此类评传之著却不多见，岂百年未足，其名将湮？或因学术论著难出，至今仍然藏诸名山？读罢此册，不免企望更多：可期之于有此志者欤？
    《中外法庭论辩选萃》(东方出版社，王政挺主编，4.50元)收集了古今中外法庭论辩九十余例。都是著名的论辩实录，有些选自历史典籍，有些选自文学作品。内容包括法庭论辩原则、条件、方法、技巧等方面。而对这些内容的叙述全部都融见于论辩中。从这些论辩实录中读者还可以了解到如何在法庭上有效地扩大优势，如何无可置疑地驳倒对方，如何筹划，如何雄辩，如何把握时机，如何利用矛盾，如何成为法庭上的真正强者！而在掌握这一切之前必须拥有真理。这包容了中外古今的法庭论辩实录，可以说是令人眼花缭乱。
    改革开放使我国法学研究的滞后现象有所改变。许许多多的法学研究论文和著作如雨后春笋。陕西人民出版社又新出版了《中国法学新思维》(阳<SPS=0827>桥编，4.90元)，它回顾了我国法学研究所走过的历史道路，指出了当前法学研究所存在的问题和发展的趋势，论述了法学研究同政治体制改革的关系，强调法学研究的繁荣和发展需要良好的政治环境。
    科学社会学在我国还处于“前科学”阶段，它不仅仅落后于其它的社会科学，而且落后于实践。人们对这门学科以及它的实用价值还缺乏了解。基于这种状况，人民出版社出版了《科学社会学》(张碧晖、王平著，5.00元)一书。本书的编作者在书的前言和后记中声明，本书“并不想构造一个体系”，所以，此书不强调这门科学的系统性；亦不单纯着眼于理论和方法的介绍，重要的是立足于我国社会，从实际生活需要出发，研究当前出现的问题。因此，知识性和实用性就构成了本书的一个特点。
    《中共中央关于社会主义精神文明建设的指导方针》指出：研究当代世界的新变化，研究当代的各种思潮，批判地吸取和概括各门科学发展的新成果。研究当代的各种思潮，各种主义不仅可以拓展我们社会科学研究的视野，也是我们建设有中国特色的社会主义所必不可少的。因为有比较才有鉴别。正是由于这一点，所以，当笔者看到《当代拉丁美洲政治思潮》(东方出版社出版，肖楠等编写，5.10元)一书后立即产生了阅读的欲望。拉丁美洲的经济比较发达，政治多元化，各种思潮都比较活跃。本书作者经过筛选，对比较有代表性的十四种思潮做了介绍和分析。作者认为，这十四种思潮基本上可以反映当代拉丁美洲政治思潮的全貌。
    爱德华・伯恩施坦是修正主义的鼻祖。一次世界大战前第二国际各党对他的修正主义的批判在马克思主义发展史上占有重要地位。伯恩施坦的思想对两次世界大战之间的德国社会民主党的理论和政策产生过很大的影响。二战后社会党国际及其所属一些党宣布信奉多元的民主社会主义其思想来源之一就是伯恩施坦。鉴于此，从事于国际共运史研究的读者完全应该看看伯恩施坦的《社会主义的历史和理论》这本论文集。全书分三编。伯恩施坦一开始就将他的理论贴上了马克思主义的标签。他说：“凡是以捍卫马克思主义的传统的观点为主要内容的文章，都归为第一组。……”而事实呢？看看这本书，看看这时期的国际共运史，再看看目前共运现状，就清楚了。
    战后，尤其是近一二十年来，主要资本主义国家的劳动生产率和生产效益领域出现了一些新的现象和趋势，对这种现象和趋势的分析可以揭示出劳动生产效益领域里导致经济增长的主要因素，这不仅可以用来分析主要资本主义国家经济增长的趋势，还可以为社会主义国家提高劳动生产率提供参考。苏联科学院世界经济和国际关系研究所编写的《主要资本主义国家劳动生产率和效益》(王永嘉、郭萍、韩忠本译，5.40元)一书对资本主义国家的生产效益的变化进行了分析。这是苏联科学院准备出版的主要资本主义国家劳动生产率丛书的第一本。
    《林子力著 经济学的最新探讨》(江苏人民出版社，张占钢选注，〔平〕4.80元；〔精〕7.80元)是张志钢同志企图在我国倡导经济学派的一个尝试。他认为，商品经济作为一种经济运行方式日益融于社会主义的改革实践。而这一事实是传统的经济理论所不及的。为此，应该有试图“解释”这一新的事实的理论学派。因为，对一种新的理论来说，零碎、散见的观点或命题无论多么正确，只要不系统化为一个具有内在逻辑的理论体系，就既不足以全面的解释新事实，也无法具备成为行动指南的理论威力。创新理论需要有着系统化理论的学派。这本书里，作者试图把我国著名经济学家林子力的经济学理论予以系统化。为此作者对林子力的理论观点进行了精心的编选和评注。
《读书》服务日之页
金香
1990年第5期,总第134期 - 读《读书》记


    《读书》到此地，照例已经过了一个月。人累得困极了，但不到十一点，“夜猫子”照例不熄灯，只是缩在被窝里翻《读》。近来别的可读的书不很多。也好，这个月的奖金可以送回去孝敬老爹老妈啦！
    《读书》也谈谈译文中的毛病，有时讲译本取名古怪和装帧庸俗的把戏。这里也可以说点笑话。上大学时，翻译课老师告诉我们，他译了  Australian  Novel  Robbery UnderArms，送到出版社。(Sorry，I  forget  which  one  it  is.)那边说这书名(《武装抢劫》)太吓人，得忌讳些，改成《空谷蹄踪》。我们当时真是哄堂大笑，但也总算上了“出版学”的第一课。毕业后，也真在书店看到了这《空谷蹄踪》，也没想去买一本，记得封面好像还真是一条山谷小道似的。
    前一阵在书店捡到本《译海情深》，封面是个金发女郎。本来我对这种封皮的书是不瞧第二眼的，但看到“译”字，觉得亲切，随手翻到最后看译者的话，觉得说的有些意思。他说自己是英文翻译，而这却是个法译中本子。再看前面还有作者的话，说得更有意思。于是掏钱买下，回来看了，觉得的确是a  truth－telling  book，特别是其中说到凡尔纳的书，那一段真有意思！但一合上，那封皮上的金发女郎却使我恼也不是，笑也不是――好在我有个退路：可以把它转卖出去，然后领回我那张“皆辛苦”的钞票来！
    写到这儿，还记起一本书来，英国的，Death  and  the  Sky  AboueYour  Shoulder，一家出版社(Sorry  again)的“周末丛书”的一种，有点儿意思的东西，但中文叫《绝望的情人》，挺没趣的，不如直译来得不俗，还带些哲理。
    其实，怨人不买书是没有道理的。书，真正的书，总是有人读的。还有，也总是只有这一批人读。我想作者心里该清楚。像Women  In  Love这种书，看中《恋女》这书名而买下的人，大概不会将这书通读了，或许还会大叫上当而当废纸卖了它也没准儿，而像我这种一看Laurence的东西译成这名字，觉就将它扔过一边儿。或者，性情温和些的，慧眼识宝买下了，也通读了，也得好译笔，但我敢担保，这人越念就会越觉着封皮上这名儿没来由，会气不打一处来！
    别的万物都涨了，为什么还嫌书贵呢？书，好书，难道贵不得么？我是这样想的，只要有真正的好书，就值，比黄鱼二十元一斤还值。手头有《王府井小集》(姜德明)、《两地》(林海音)，当初买时都觉得贵，还有《一个爱开玩笑的科学家――费曼》(三、四百页的东西，五、六元)也觉得贵。但念了一开头然后一直下去，就觉得很值！读者怕的是您那书值70％或50％甚而30％！记得几年前曾翻到三十年代文化生活丛书《先知》(冰心译)和《山水》(冯至)，在呛人的灰尘和阴湿的壁角里读到它们，就觉得世界是这样美妙，有蔚蓝的天空，还有宽广的胸怀！后来《先知》与《沙与沫》的合订本出版了，用了仿佛阿拉伯宫墙的封皮，是够气派的啦！但我怀念“文化生活”那个封皮，三分之二多一点的面上一个点点组成的扇圆，左上角“先知”二字好像译者手书，秀丽又带些苍劲。《山水》的封皮记不很真切，只是后来在一个地方看到消息，台湾要重印它，冯先生还写了几个字，我就想知道他们会不会照原来的模样印呢？
    还回头说那《译海情深》。好在请外国作者写中译本序是个挺郑重其事的事，不知道是不是傅雷的派头，反正是absolute文人干的。对吧？而封面上印个金发女郎，这算什么“结合”呢？还有黄建人译《洛丽塔》，董鼎山序，唐荫荪跋，还附译有纳氏自家话语，但封皮呢――天知道！等上了“禁书榜”，算活该呢，还是自作自受？
    不说了，不说了，大家都早些睡罢！Good  night！
读《读书》记
朋令
1990年第5期,总第134期 - 封一


    参见原版面
封一

希腊陶饰


   参见原版面
    参见原版面
封二 封三

三联新刊


    占有还有生存    〔美〕弗罗姆   关  山译
    　
    对资产阶级社会所崇拜的人的生存方式的非人道化影响进行研究，尖锐地批判消费社会反人道、人的意识的被操纵、蓄意推行消费以利资本主义社会经济制度等方面。(四・○五元)
    　
    狱中二十年    〔俄〕妃格念尔  巴   金译
    　
    妃格念尔曾被法国文豪法朗上称为“俄国革命的贞德”。她的这部自传不仅像火一般点燃你的血，而且字里行间还跳动着一个温柔的、敏感的、无所不爱的女性的心。它会使你流泪，它会唤起你的渴望。(四・五○元)
    　
    美国文化的经济基础   〔美〕克拉夫等著  仲  子等译
    　
    介绍美国的制造业和自然资源，工业技术和其他工业发展的因素，美国“粗放农业”的利弊，运输业和贸易，美国经济制度中货币和银行，人口、劳工人数的变化与劳工运动，美国企业循环及国家和社会的福利等。(五・九○元)
    　
    西方致富之路   〔美〕罗森堡等   周兴宝等译校
    　
    从论述中央集权政治和宗教控制的崩溃开始，研究经济发展的非经济件因素和制度性原因。认为经济领域的相对自主性、政府角色的转变和企业组织制度的出现，都对经济发展起着重大的作用。(六・七○元)
    　
    影响的焦虑     〔美〕布鲁姆   徐文博译
    　
    认为诗的历史无法和诗的影响截然区分，应通过对诗的影响――亦即诗人之间的各种关系――的阐述而提出一种新的诗歌理论。作者对传统影响的焦虑以及超脱这种忧虑的方法显示了一薄古人的气魄。(三・三○元)
    　

封四

1990年第5期,总第134期 - 目录


    1990.5    5月10日出版
    3中国历史疆域的再现(评《中国历史地图集》)               葛剑雄
    11逐步建立自己的历史哲学                                 赵世瑜
    18经济体制改革与通货膨胀(读《社会主义经济通货膨胀导论》)陈  昕
    25思想是多余的吗？(《形而上学》读后)                   康  健
    31“道、理”・《列子》(书城独白)                       金克木
    38谈学问之累(欲读书结)                                 王  蒙
    46山水・历史・人间(谈谈曹聚仁的“行记”和“世说”)     吴  方
    54海外偏留文字缘(说黄遵宪的“真率”)                   夏晓虹
    61最新小说一瞥                                           朱  伟
    65缅怀福武直先生                                         费孝通
    68哲人・痴人                                             启  功
    71书事二三                                               何  为
    75品书录
    后世相知或有缘(钱文忠)――两种名人小传(谷林)――“读”京剧(李行远)――岁岁秋草岁岁情(苑清扬)――探寻诗禅奥秘(唐建福)――成如容易却艰辛(子微)――打开一个新世界(茅于燕)――日本的产业政策(王正良)
    91读书小札
    茶禅闲语                                           葛兆光
    95笨嘴拙舌的范妮                                 黄  梅
    106圣徒文学的一个样本                           柳鸣九
    113拿破仑的爱情和书信                           郁  进
    123说潘(闲谈《畜牧神》)                屈长江 赵晓丽
    130马拉默德的遗作                               冯亦代
    134东瀛孤灯                                     李长声
    137一桩人类学公案(海外书讯)                   宋  践
    140特殊的译本(门外读乐・听改编曲)             辛丰年
    144从“无”到“空”(一种文化现象的描述)       海  影
    90漫画                                           丁  聪
    149读书献疑
    《中论》标点小误(顾曲)――《中国小学史》小误(徐时仪)――《韩湘子全传》九如堂本疑非明刊(王若)――关于铁铉次女的诗(曲辰)――兴国在哪儿？(戎椿年)
    153读书服务日之页
    新书录(金香)
    159读《读书》记                                   朋  令
    补  白
    宗教裁判所之功(胡漠察，17)――《论西方写实绘画  》(丁哲，45)――凝思入妙(宏图，64)――杜诗之“诚”(牛江，67)――蓬屋说诗(凡木，74)――松雪道人茶榜(任尔，94)多事和省事(邬忽，152)
目录
