
文艺书插画一勺


    <IMG=CA80395101>
    <IMG=CA80395201>
    <IMG=CA80395301>
    <IMG=CA80395401>
插页
力群/罗工柳/彦涵/贺友直
关于书的杂感


    近年以来，我在教书，编书，当然也看书和买书，但买书是有条件的，我辈能买得到而又买得起的书很有限。比方一部二十四史，虽基本出齐了，我的书架上只有几分之一，也买不全。其它的图书更不用说了。
    我常常觉得，现代中国人要想多读点书，比古人来要艰苦得多。古人说“学富五车”，那是马车拉的竹简，大概“五经”加个《左传》就有了。到了汉以后，就得多读一些，李白二十岁前把书都读好了，除古人那五车之外，当然还多了一些史、子、集和《文选》之类。那个范围到底也还有限的。夏衍同志在第四次文代会闭幕词上现身说法，讲到读书的重要，说他青年时代泡到十九世纪外国文学的染缸去了，中国古籍读得少，是解放后因工作需要才逐渐补课的。这对我们和再后一辈都应很有启发。其实，相反的人恐更不在少数，即《论》、《孟》史传，《诗经》、《老》、《庄》之类读了一些，而外国文学知之甚少。这同样是很大的缺陷。
    书的范围既然很广，中外古今，社会科学与自然科学，专深与普及，成人与儿童，无所不包，那么，象我们这样一个社会主义国家，怎样全面计划书的编印和出版，就不能不是一件大事情。这样的计划，我不知道有没有一个部门作整个的考虑与安排，如何实行两条腿走路，既有国家的计划，又借助于市场供求规律的调节作用，使得书的出版和供应大体与需求一致，克服出版的无政府状态和闹书荒的现象。从过去看来，这一工作似乎并不比人口控制简单些，紊乱现象是颇为惊人的。比方说，四人帮大破坏的十年，有些出版社的牌子索性收起，只挂“毛著出版办公室”的牌子了，因为纸张、机器、印刷物资都控制在那个地方，就算想印点别的书，也得从那里头想办法。毛主席著作当然要印，但别的东西一律让路，那还有什么科学知识的发展？还有什么文艺的繁荣？反正四人帮并不要这些。这不是比例失调，而是没有比例。
    连年以来，我们都听说，纸张生产不足，影响到出书。但是，另一方面，大量书刊报废，浪费纸张的事比比皆是。四人帮要批所谓“三株大毒草”，下令全国大批印原文，有些地方则不待下令，闻风而动(我们是一个对风特别有兴趣的国家)，几百万份在几天之内就印齐了。光这一项所报废掉的纸，大概就够印几千种科学或文学书籍。事情是否仅止于此呢？那并不见得，因为某些人的长官意志也大可以造成其它的书灾。
    说到具体的部署，那问题也不少。以影印或重排古籍而论，计划在哪里？不知道。因为周总理讲了话，二十四史标点本总算出书了。《诸子集成》这类书就不见重印。甚至象《诗经》这样的书，也没有把《诗集传》或别的本子选一种印出来。早几年在北京中国书店还有几部四川严氏刻印的《音学丛书》，那是把明清人对音韵学的研究成果汇刻在一起的，现已卖光，不知要到哪一年才能复印。好些重要的诗人，也没有印集子。这种状况，对大学里的科研和教学不能没有影响。外国文学方面，全部停止印行了有十多年之久，现在才开始印了一点。象《一千零一夜》、《基度山伯爵》，都要抢购，事实说明读者很需要读外国文学书，有些人需要得甚至比我们当代的小说还迫切。至于对于文化交流，文艺工作者的借鉴，大学的教学来说，今天出版的外国文学书更远远不能适应要求。外国文学的课程出现停工待料的情况。对于别人的现状是情况不明，对于古希腊罗马或文艺复兴时期的东西，只能翻旧书堆去寻觅若干残存的材料。这种情形不早日改变，科学文化就很难提高。
    读者要读什么书，作为个人，他完全是可以有偏好的。但作为全面出版计划，就得统筹兼顾，不能凭一时的趋尚或主观的设想，丰于彼而俭于此。比方说工具书，对于科研教学或自学都很有必要，这几年来抓了《辞海》、《辞源》，陆续出了书，补上了一个很大的空缺。但我以为新的《辞海》出了，旧的《辞海》仍可同时印行，理由是光就价钱而论，新的比旧的就贵得多。况且旧的并非就没有一定的用途。我们有的作家出了专集，还可出选集，为什么《辞海》不可以同时发行两种呢？(《辞源》情况稍不同，这里不论。)
    我国既有各种专业性的出版社，各省区大市又各有出版社。出版机构不可谓少。但如何合理发挥其作用，避免重复与浪费，却不是不存在问题。举个例说，现在又有一个风，各省区出个文艺刊物之外，还由出版社出一个大型的文艺季刊(或双月刊)。这种步调为什么那样一致，颇堪思议。当然，要求繁荣文艺创作的愿望是好的，但做法并不一定要千篇一律。我很疑心，千篇一律的做法，是不是好办法。近来农村形势有了一些起色，就是因地制宜，搞得比较活了之故。现在已有的一大堆文艺刊物是很难看出有什么不同的做法和特色来的。又比方说，近来有的短篇小说较受读者欢迎了，就连报纸副刊也不考虑其篇幅的特点，宁可全版刊一个短篇小说，独沽一味，甚至连载两三期，而每周又只有一期！这对于读者和报纸是不是那样合适，可以不管，因为重要的是看风。其实，并非短篇小说才可以干预生活，漫画、杂文、短论、随笔，不是也行吗？物极必反，这样的事情已不止一次了，但似乎独立思考，因事制宜，到底还很不容易做到。这就使得我们的出版机构虽多，却仍然不能通过分工协作，对全面的出版要求作出更大贡献。
    其次谈谈编书。一些老朋友在一起，常常谈到在过去一两个人就编一个杂志，或编一套丛书，而现在则非几十人不办。当然，现在的分工细了，集体研究加强了，比起过去是大不相同的。但有没有“内耗”或“内积”的现象，带来层次堆叠，公文往返，议而不决，拖延时日，甚至编辑部在某种程度上衙门化的问题呢？我看也是值得思议的。一二人干不好，人太多，人海战术，未必就干得好。真正把责任制建立起来，很有必要。一份杂志应有个性格，一本书须有一个人自始至终负责到底，审阅、修改、与作者反复研究商量，才能保证质量。
    书印出来，要经过发行部门，才能到达读者手上。我听到一位书店同志说：“你以为现在的发行工作，还象过去一些进步书店那样做法吗？”他指的是，解放前的进步书店要自负盈亏，千方百计多发行一点，现在则不同，发行越多，工作越累，八小时做多少，就是多少了。这当然得从合理的规章制度包括奖金制度去解决，否则也会增加读者买书的困难。
    以上所谈，都是些浅近之见，且由于见闻寡陋，失当之处请批评指正。

秦似
需要做这件工作


    现在，外国文学的介绍工作又开始繁荣起来了。老一代重新拿起笔来，新的年青一代也跃跃欲试。这是一种好现象，应该鼓励。但是现在面临着一个大问题，就是缺乏材料，致使我们对外国文学的现状仍然若明若暗。
    全国很多大学和文学研究机构都有从事外国文学研究和介绍工作的人，但是除少数单位和个人之外，大多数人连象《纽约时报书评》、《纽约书评》和《泰晤士报文学副刊》这些最基本的资料也难得看到。这样怎么能尽快改变对外国文学现状的“不甚了了”呢？现在新华社外文报刊资料室着手提供外国文学(主要是英美文学)的最新动态(其中包括书评、书目、作家、作品的介绍)，以后还打算提供较系统的资料性东西。我想这项工作对于普及和提高外国文学的研究工作是有益的。当然开始不免粗糙些，但是相信在广大的外国文学工作者，特别是老一辈外国文学工作者的支持和帮助下，一定会逐渐搞好的。

孙庆洪
画○


    画○，始于何时，是什么意思，我一直弄不清楚。
    有人说，“○”就是“<SPS=2057>”，也就是后来日字的象形。这且不管它。
    记得读中学时，有一位老师讲了一个故事：某校招生，作文题是“○”，许多考生莫测其深浅，有的大做文章，有的掷笔而去。其中有一个考生，做了十个字的一篇文章：“夫○之为○者，空空如也。”不料这考生居然得了主考官的青睐，录取了。
    现在这个符号，已运用到请示、报告、建议等等的文件上来了。这个办法，曾风行一时，于今尚未衰歇。那怕是一件小事情，在文件上，只见有多少画○者，不见有画○者或可或否的意见。怎么办呢？最后，常常不免归档了事的命运。说起来是机构的层次多、官多，而工作效率则成反比例。这是事实。但也还有一个工作责任性的问题。说得严重一点，有一个党性、作风问题，倒底是做官还是真正为人民服务的问题。
    武则天当权时，有一个叫苏味道的，身任同平章事，是一个极为聪明的官僚。他曾说过：“处事不宜明白，但模棱持两端可矣。”(一说：“决事不欲明白，误则有悔，模棱持两端可也。”)于是时人为他起了个外号叫“苏模棱”。既然模棱两可，似乎没有什么倾向性，其实又不然，倒是个依阿取宠的典型。例如三月雨雪，苏模棱就不模棱了，认为这是瑞雪，预示武后的福泽，率百官入贺。而当时任殿中侍御史的王求礼，却独持异议，慷慨陈词：“今阳和布气，草木发荣，而寒雪为灾，岂得诬以为瑞。贺者，皆谄谀之士也。”还好，武则天没有把说真话的王求礼杀头；而且，她竟为之罢朝。然而也并没有对苏味道有半句责备，不了了之。
    我想，如果只知漫不经心的画○，还不如苏味道之敢于说出自己的为官之道为好。不过，具体分析起来，事情也并不简单。有的是尸位素餐；有的是习以为常；有的是深感处事的棘手，不好办，不如画个○以示过目；有的是叫人摸不到深浅，猜不透倒底是赞成还是反对或者另有高见，一旦事发，他可以留有余地，为自己辩解。这些可能是诛心之论，也可能是○之妙用、秘密之所在。
    古有为民请命，或者给人民办了一点好事的；今之有些画○者，好事不想办，遑论请命。我们抨击官僚主义的祸害，也已有几十年的历史了，总是阴魂不散。
    说起来，人民群众是国家的主人，干部是公仆。其实有时却是颠倒的，人民群众仿佛就是个○，空空如也。颠倒的历史，现在已到了必须把它再颠倒过来的时候了。

东方既白
“空谈”


    一位朋友，把近年来关于加强民主、反对特权的议论，一概斥之为“空谈”。理由是，它除了招来一些人的厌恶，引起一些人的失望，产生了一些“混乱”之外，没有什么实际效果。
    “空谈”这个词历来名声不大好。权势者用它嘲笑书生意气，小民们用它埋怨文人无能，清谈者也用它自嗟自叹。可是，几千年来的人世间，“空谈”不断。人的嘴巴的吃饭以外的第二功能，颇有发达之势；记载着那些“空谈”的文章，竟可说浩如烟海。
    自从一位勇敢者向封建教会挑战，说了一句：“先知和使徒也可能是错的”之后，“空谈”了几百年的自由、平等和人权，在十六世纪六十年代，首创了尼德兰资产阶级共和国。十九世纪四十年代马克思和恩格斯就预言了共产主义社会，他们及其信徒“空谈”了七、八十年，竟在俄国实现了。
    实在说，世界上的事情，恐怕没有一件不是先空口谈谈，而后实干成的。这是不是颠倒了认识和实践的关系了呢？不是的。比如说，建造世界上第一架飞机，一定要先凭“空”画出飞机图纸；但这并不否定这份图纸是从先前的实践中产生的。
    当然，“空谈”毕竟还不是事实。你把民主和法治讲得天花乱坠，如果不制度化，也不能兑现。但是，如果没有关于民主与法治的觉悟和意识，又哪里来的民主制度？要养成这样的觉悟和意识，就要靠思想交流，靠所谓“空谈”。
    “空谈”当然不等于事实。但空和实却是可以互相渗透的。我们不能说这些年来关于民主和法治的议论都是无用的。谁都不能否认粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以后，我国的社会政治生活发生了很大的变化。这些变化不应归结于明智的领导人的恩赐。这是全党、全民共同奋斗的结果。怎样奋斗的呢？既不用刀枪和棍棒，也没打倒一大片，不过是靠“口诛笔伐”、“百家争鸣”之类的“空谈”而已。这是我们这个社会主义国家根本不同于资本主义国家的地方，在资本主义国家里，“空谈”要见实效，免不了要流血，而社会主义制度却可以保证自己变革，无须强力。
    切莫小视“窃窃私语”、“议论纷纷”和“纸上谈兵”这类“空谈”的作用。人类的智慧就是这样交流和积累起来的。对于广大人民来说，“空谈”也是最实际的武器。这里的“空”就是“实”。如果一种实际改革，不能切合群众的愿望，这里的“实”就是“空”。
    有人很看不起人民群众的纷纷议论，说什么这些空口说白话，起得了决定的作用么。殊不知在我们社会主义国家里，正常情形下的决定的权利，不但以“空谈”的权利为前提，也以“空谈”的实际为基础。就是说，通过“空谈”，使“众说纷纭”向“众口一辞”移动，“决定”才能做得出来。只有在“空谈”中群众的思想比较统一了，“决定”才有了可靠的基础。在任何民主的国家里，“决定”也总是由少数人直接做出的，只有是否符合和在多大程度上符合人民群众的利益的不同。我们要加强社会主义的民主，并不是，也不可能使大多数人掌握直接决定的权利，而是要经过人民的代表，要使群众的“空谈”成为少数人的“决定”的直接依据。从这个意义上说，“空谈”的权利，也就是“决定”的权利。放弃或轻视这个权利，在任何时候都是与国家主人的地位不相容的。
    当然，也会有一些人看不惯“空谈”，甚至想扼杀“空谈”，但这种人必然要失败。

连科
文艺的社会效果


    作品一送到社会上去，就必然有个社会效果问题。每个严肃的作家不能不考虑这个问题。作为作家的责任感，不容他不考虑这个问题。
    所谓社会效果，不是说作家主观上所设想的效果。当然有许多作品，其社会效果是与作家的主观设想吻合的。但是也有不少作品，作家所主观设想的效果并没有实现，倒是出现了作家意料之外的某些效果。随便举一例，如电影《飞刀华》，其作者并没有料想一些青少年观众会去模仿剧中人，竟形成一阵玩起飞刀来的风。我们所说的社会效果，乃是指客观上发生的、不依作家的主观意愿为转移的社会效果。
    既然是说客观的社会效果，就要承认这是一种社会现象，它可以客观地研究，而不应随意瞎说。我们的社会，迄今为止，还是有着阶级与阶层的划分，如工人和农民。他们固然是团结一致的，但由于阶级的不同而对一个作品有不同的看法，还是可能的。不但如此，人们还有不同的社会经历、社会教养，乃至个人的癖好，等等。从而，他们对作品的看法，对作品的反应，也会有不同。但是这种种不同，是可以分清的，或者说，是可以大致分为肯定或否定之类的。我们讲社会效果，就要研究在什么样的人们中间产生的是什么样的反应。
    例如，叶文福的《将军，不能这样做》，一些人对它摇头皱眉，一些人对它鼓掌欢迎，又一些人对它点点头又皱皱眉。批评家和作家应当进行分析，不要笼而统之。
    作为一个作家，总是希望他的作品在大多数人中间产生良好的效果，得到他们肯定的。如果得不到这种效果，他当然要重新分析，找出原因来。作为一个批评家，重要的是弄清楚什么样的反应发生在什么样的人们中间，不是自以为是，凭自己的主观判断去评定一个作品。例如《将军，不能这样做》这个诗篇，在评定它的时候，除了分析作品本身之外，难道不应该看看它的社会效果么？
    一般说来，一个作品的社会效果是仅就这个作品而言的。但我们还须知道，文艺毕竟是个社会现象，它又有自己的规律性。因此我们讲作品的社会效果，有时便不能局限于一个作品。例如《救救她》这个剧本，写了一个好老师，一些好的公安干部，一个好的男友――她的爱人，这些人们努力挽救了她――李晓霞。从社会效果上看，这也是一个好剧本。但如果李晓霞没有这样好的老师、男友，深深地陷在封建遗毒的包围里，处处碰壁，她能获救么？显然是不能的。我们的社会里，可惜还有这样多的封建遗毒，并不都有李晓霞的幸运。如果一个作家写了这种不幸，控诉这种不幸，在社会效果上可能比《救救她》逊色一些，但也应当是允许的。否则，在题材上、主题上，都将受到限制，而这种限制是不合理的；在艺术上，将很容易流于公式化，那也是我们所反对的。所以，讲社会效果，还应当拿同一类的作品放到一起，看看它们的总和。

曹驼
提倡编目录书


    上海图书馆新近编印了一部《中国近代现代丛书目录》，十六开本，1028页，收录该馆所藏自1902年至1949年间出版的中文丛书目录5549种(线装古籍以及《中国丛书综录》业已收录的《四部丛刊》等七种丛书不收)，共包括各门类图书30940种，附有《丛书书名索引》和《丛书出版年表》。全书作为征求意见的未定稿，用胶版纸油印精装，脊厚5.5厘米。誊写印装的质量都属上乘。
    建国以来，出版事业管理局版本图书馆按月出版《全国新书目》，每年出版《全国总书目》，为学术界及时提供情报，积累了丰富的资料。一些出版社也曾出版了多种目录书，其中上海市的出版工作者贡献尤多。这里特别值得称许的是上面业已提到过、也是上海图书馆编辑的《中国丛书综录》。全书精装三大厚册(分别出版于1959、1961、1962年)，十六开本，收录了北京图书馆等全国41个图书馆收藏的丛书2797种。这部《中国丛书综录》的规模，对编纂图书目录纵使已积有二千年之久的历史说来，几乎仍可以说是空前的。现在，这部新编的丛书目录，是继续前进的足迹。
    在那灾难重重的四十八年里，出版丛书竟达5549种，平均每年出版115种，如果没有这么一部总结性的目录的编印，大概是我们难以想见的。但是计算一下每种丛书包括的子目，平均不到六种，其中一种丛书内只有一种图书的，经粗略点数，竟在二千七百种以上，几乎占丛书总数的一半。当年国家风雨飘摇的景象，也曲折地反映在出版的风貌上。目录编者在《编印说明》里指出：“此类丛书成套出版发行者少，大都先定名称，然后陆续编印”。这是由当时的社会性质和时代特点决定的。但即使如此，我们仍能从中发现有计划成体系的出版物，可以启发人们去探讨它们各自的结构，从而取得有用的教益。“无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚”，那些为了争取民族解放和阶级解放，曾经在文化战线上进行了艰苦奋斗的志士仁人的业绩，如今都记录在这本目录之中，使后人展卷感奋。
    《中国丛书综录》是为庆祝建国十周年而编纂的。这部《中国近代现代丛书目录》的未定稿本，编成于1979年9月，可算是一份奉献于建国三十周年的节日礼品。编者谦称“馆藏有限，缺漏必多，须继续补充”，并呼吁“全国各兄弟图书馆指正和协助”，“能以所藏见告，以备增订定稿”。已经有过社会主义大协作经验的《中国丛书综录》编辑先例在，这个呼吁定将得到热忱的响应。
    目录书籍的编印，是修桥铺路，普济众生的善举，胜造徒壮观瞻的七级浮屠。这件事还有许多工作要做，盼望有关的出版社先能重印一批有用的目录书，然后进一步对整个工作作出规划，有领导有组织地积极进行。即如《四库全书总目提要》，编成于1781年，转眼二百年了，很该有一部续编来综括这二百年的新书，毋使前人胜业，成为绝唱，杳无嗣响！

谷林
从列宁和斯大林的一次争论想到的


    一九一七年九月，俄国克伦斯基临时政府召开了民主会议，孟什维克和社会革命党人成立了预备国会，准备过渡到出卖工人阶级利益、向大资产阶级利益妥协的最高权力机构――立宪会议，从而继续进行罪恶的帝国主义战争。斯大林和其他中央委员们针对这一举动，做出了决定：暂不驱散民主会议，加快召开苏维埃代表大会，举行起义，并宣布苏维埃代表大会为国家权力机关。当时列宁不在国内，他不同意中央委员会的决定，写信让他们立即驱散民主会议，把代表都逮捕起来。斯大林和多数中央委员考虑到，民主会议具有一定的欺骗性，参加的代表有一半、至少是三分之一是从前线来的军队代表，驱散或逮捕他们，打击面太宽，不利于争取军队的大多数参加革命、支持革命。为了避免起义遭受不必要的损失，他们不顾列宁的反对，仍然按照原来的意见办。这一作法收到了很好的效果。十月革命爆发后，大多数士兵都站在革命一方，对于十月革命胜利起到相当大的作用。事实证明列宁错了，后来他主动向斯大林等人承认了错误。
    一九一七年十月革命前，列宁已在正确领导俄国革命的实际斗争中确立了自己在全党的领袖地位，而斯大林却是一个政治局委员，当斯大林知道了列宁的态度后，他不但没有听从列宁的不正确意见，而且利用少数服从多数的组织原则来保证党内正确意见的实施。而列宁虽然处在领袖地位，却能模范地执行党的少数服从多数的纪律，并且发现自己的错误之后勇于自我批评承认自己的错误。布尔什维克中央委员会当时那种既有民主，又有集中，既有个人心情舒畅，又有统一意志的生动活泼的政治局面，不禁令人十分向往。
    斯大林在民主会议问题上既表现出原则的坚定性又表现出策略的灵活性，他为什么能做到这一点呢？首先，是他对革命事业的无限忠诚和高度的责任感，只有这样的人才能丝毫不计较个人得失，敢于随时坚持真理。其次，是他高度的无产阶级党性，使他能够排除个人的恩怨得失来辨别是非，始终站在党和人民的立场上，本着对党和人民极端负责的精神提出不同意见。第三，最重要的是他坚持从实际出发，尊重科学的态度。他曾说过：“科学之所以叫科学，正是因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧事物，很仔细地倾听实践和经验的呼声。否则，我们根本不会有科学。”(《斯大林文选》第55页)正是这种在政治生活中不承认任何偶像而勇于创新的精神，构成了斯大林敢于在党内事务中向领袖发表不同意见的坚实的思想基础。
    令人惋惜的是，当时不承认政治偶像的斯大林，晚年却被人当成了偶像。造成这种局面的原因固然很多，其中重要的一点，就是斯大林后来不能象列宁那样发扬民主，许多人也不能象他当时对待列宁那样来对待他。
    前车之覆，后车之鉴。正反两方面的经验教训使我们认识到：任何一个伟人都有失误的时候；任何一个正确路线、方针、政策，都是集体智慧的产物。因此，我们在政治生活中必须坚持列宁倡导的“党内的一切事务由一律平等的全体党员直接或者通过代表来处理”，“就整个组织所关心的争论问题都能人人独立地发表自己的意见”(《列宁全集》第11卷第418页)的民主生活准则。作为领袖绝不能因为身居高位，就可以发号施令，“为所欲为，骑在党的头上”(《斯大林全集》第7卷第327页)；作为党员和干部也绝不应该对领袖盲目迷信和盲目崇拜。一个共产党人，应该在尊重科学的基础上，坚持一切从实际出发，客观、冷静地分析形势，向领袖提出不同意见，直至“批评他的错误”(《斯大林全集》第11卷第29页)，这对于弥补领袖的可能的疏忽，避免革命事业因一人的差错而遭到挫折是十分必要的，对于防止和避免党内政治偶像的出现，保证党内少数服从多数纪律的顺利执行，也是十分必要的。这是每个共产党员的最崇高最神圣的职责之一。
    可是十年来，林彪“四人帮”倒行逆施，把这样崇高神圣的职责，这样正常的党内民主权利搞得七零八落，连在党内讨论问题时发表点不同意见都成为“大逆不道”的所谓“罪行”，在探索真理的道路上设置了重重禁区。他们掀起一场现代的“造神”运动，把领袖说成是“洞察一切”的完人、偶像，他说的话“一句顶一万句”，“理解的要执行，不理解的也要执行”。如果谁稍微表示想不通(不要说发表不同意见了)，轻则成为“态度问题”、“感情问题”、“立场问题”；重则“全党共诛之，全国共讨之”。有多少象张志新那样的“小人物”，就因为想呐喊几句真理，说几句真话，惨死在反革命的屠刀下。林彪、“四人帮”这样做是真的要树立领袖的崇高威信吗？绝不是。他们是“既要打鬼，借助钟馗”。他们割裂、篡改、伪造“最高指示”，是要让他们篡党夺权的黑旨意一句顶一万句，是要把看穿了他们阴谋活动的人斩尽杀绝。
    “四人帮”被粉碎了，人们无不欢欣鼓舞，庆贺政治上的解放。谁想到现代“造神”运动的思潮并没有偃旗息鼓，从这里又派生出两个“凡是”的怪胎。他们把政治生活中不承认偶像、敢于拨乱反正的举动说成为“砍旗”，致使党内多少有利于四化建设、兴利除弊的意见被深深埋在心头。他们这样做又是为了什么？是要高举旗帜吗？不是。他们的目的之一不过是为了掩饰他们对人民造成的过失。斯大林当年向列宁提出不同意见，其结果不正是从本质上捍卫和维护了列宁主义的纯洁性，不正说明列宁主义是多少个智者的智慧结晶吗？这里是真正的举旗，丝毫没有一点砍旗的味道。
    必须指出，我们强调敢于发表不同意见，绝不是提倡乱放炮，提倡无政府主义。发表看法的人一定要坚持实事求是，站在党和人民的立场上，不掺杂任何个人私利；一定要注意方式方法，按组织原则办事，切莫犯自由主义；一定要加强无产阶级党性的锻炼，以个人利益服从党的利益，以局部利益服从整体利益。总的一句话，促进安定团结、加强四化建设是我们一切意见的出发点和归宿点。
    我们应当学习斯大林在政治上不承认偶像，敢于坚持真理的精神，象他那样做一个名符其实的“科学勇士”(《斯大林文选》第174页)。这对我们总结正反两方面的经验教训，活跃党内政治生活，防止历史悲剧重演，无疑会起到积极作用。

晓言
是非颠倒的沉痛教训
读孙冶方书有感

    一
    　
    听说《读书》杂志的选题计划里有一个题目叫《中国禁书考》。如果有作者肯花一番功夫，对中国禁书史作一点考证，写出这样一篇文章来，我想是很有价值的。
    我的历史知识很贫乏，但是我想，古时候的当权者对他们不满意的书，恐怕不外乎是阻止这书和读者见面，“严禁”而已。当然，对作者甚至对读者可以抓起来，或者杀头，抄家。但是，发动许多人甚至整个读书界，甚至各行各业，去“批判”、围剿一本书的情况，大概是没有的，那时也是不可能的。林彪、“四人帮”时期，这种“事业”是大大发展和前进了。不仅几乎禁绝了古今中外除少数几种以外的一切书，还能把一本书印成几千万册，发到全国各地，强令上上下下男女老少都去“批判”；不仅已经写成的书要“批判”，明明还没有写成的书，明明是处于写作过程中的初稿、修改稿、内部讨论稿，也给印出来“批判”，例如“批判”所谓“三株大毒草”，就是这样做的。这在禁书史上要算是个发明创造。建议写《禁书考》的同志，不要忽略了他们的这个“新发明”。
    孙冶方同志的《社会主义经济的若干理论问题》一书，是不久前才出版的。实际上，它所遭的厄运比“三株大毒草”更惨重，时间也更长。此书收集的文章，大部分是作者于一九五六年到一九六四年间写的没有公开发表的文稿，包括内部报告、工作建议、发言提纲。在收集成书之前，早就被当作“反面教材”，遭到十多年的内部的和公开的“批判”。作者也因此坐了七、八年的牢。孙冶方同志的观点，以及受“批判”的事，过去听说过一点，文章没有系统地看过。现在书出版了，内容是按时间编排的，系统地读起来，不仅从里面那些关于社会主义经济问题的真知灼见中受到教育和启发，而且象读历史一样，从十几、二十年来的是非颠倒中，深深地感到沉痛的教训。
    当然，我不是说，书中所有的观点都完全正确。作者自己也不这样认为。事实上有不少问题还要继续讨论。有些观点，如否定企业利润留成和奖金制等，受了当时“左”的影响，是错误的。但是可以说，书中提出的许多问题，正好切中二十年来我国经济状况的时弊，其基本观点是正确的，对我们今天的经济调整和改革来说，仍然具有重要的参考价值。特别难能可贵的是，作者从二十多年前开始，即从一九五六年开始，就陆续地提出这些问题，并且明确表示了自己关于改革的意见和建议。                
    孙冶方同志及其文章的命运，不是一个人及其观点遭受磨难与挫折的问题，它反映一个国家受到的磨难与挫折；这不是一些文章的是非颠倒的问题，它反映了一个时期里许多的是非颠倒。
    一九五六年，我国基本实现了社会主义改造。党的八大分析了新的形势，提出了发展生产力的根本任务。如果从那个时候起，我们不是越来越厉害地批判孙冶方同志的或其他与之类似的观点，而是在当年就按照这样的观点和建议去做，即按客观经济规律去搞经济建设，注意改革经济体制，注意在逐步提高人民生活的条件下扩大建设规模，并在实践中积累经验，完善我们的制度，那样的话，我们现在将是一个什么状况呢？我看虽然不能说已经实现了现代化，至少大大接近了现代化。这不是没有根据的瞎想。在这二十多年里，许多比较落后的或遭到破坏的资本主义国家实现了现代化；一些基础同样落后的社会主义国家进行了经济体制的改革，也接近实现现代化。我们为什么做不到呢？何况，在这二十多年里，我国人民为建设国家付出的辛勤劳动、付出的代价和作出的牺牲，可以说是举世无双的、可歌可泣的。可惜，由于把许多正确的东西当做错误去批，而把某些错误的东西当做正确的去做，人民的许多劳动是白白地浪费了。
    这里要顺便说到同样遭受多年“批判”的马寅初先生。如果二十多年前不“批判”马寅初先生的所谓“马尔萨斯”观点，而是按照他的和许多同他类似的建议去做，注意计划生育，二十年不懈地抓下来，我国现在可能只有七八亿人口或者还不到。可惜，由于把正确的东西当做错误的去批，而把错误的东西当做正确的去做，现在人口增长到近十亿。物质生产的增长有限，十亿人一平均，生活的提高就更少了。
    我绝不是说二十年来的挫折、失误，仅仅是因为没有接受孙冶方同志和马寅初先生的建议。我不想把问题如此简单化，也不想如此夸大他们两位的作用。这里只是想说，对他们两位的“批判”，这个具体问题上的是非颠倒，反映了一个颠倒是非的时期。因为把正确的或基本正确的东西当作“反动的”、“修正主义的”大肆“批判”，恰恰证明自己主张和实行的不正确。不是吗？这类“批判”在当时看来轰轰烈烈，但是轰轰烈烈的政治尘雾消散之后，呈现出来的轮廓是什么呢？经济上越来越糟糕，甚至到了崩溃的边缘；一切还得费力得多地从头做起。历史给我们的惩罚是不轻的。
    　
    二
    　
    还是回过头来说孙冶方同志的书。我们应当从这里面吸取点什么教训呢？
    首先是大批判问题。对孙冶方同志文章观点的批判，开始是在陈伯达的指使下，以内部讨论的方式进行的。当时，如孙冶方同志本人所说，虽然“帽子公司”、“钢铁公司”已经快要开张，但还允许被批判者答辩。文化大革命一开始，他背上“中国经济学界最大的修正主义”的罪名，受到“大批判”了。这种“大批判”只能低头认罪，是不容答辩的。何况后来作者已经坐了牢，接受“武器的批判”去了，更无从答辩。
    如果记得不错的话，批判二字之前加上“大”字――“大批判”，是文化大革命开始时发明和兴起的。为了美化，前面还加了“革命”两个字。文痞姚文元把持舆论工具时，还写过“抓紧革命大批判”之类的文章，把它吹得无以复加。今天看来很清楚，在文化大革命中，这个词有其特定的含义，距“批判”的原意相当远，同马克思主义科学意义上的批判，更是风马牛不相及。
    马克思主义是无产阶级的革命的科学。它本质上是批判的、革命的。马克思主义对人类思想所建树的一切，都采取批判的态度。《资本论》的副题，就叫“政治经济学批判”。马克思主义者对自己也常常采取批判的态度。毫无疑问，我们在思想上必须永远坚持马克思主义的批判精神，绝不应当同任何反动的、错误的东西妥协。对人对己都应当这样。但是马克思主义所说的批判精神或批判态度，首先应当是如马克思所说：“不崇拜任何东西”。对待任何事物或观点绝不迷信、绝不盲从，绝不简单地全盘肯定或全盘否定，而是分析、判断、吸收、否定、继承和扬弃。这种批判的出发点不能是观念，而只能是外部的现象。批判将不是把事实和观念比较对照，而是把一种事实同另一种事实比较对照。这种批判，首先要有科学的态度，同时要有民主的精神，承认在真理面前人人平等，容许被批判者进行申辩，进行反批判。无论对于什么人，什么问题，都只服从事实，只服从真理。在这些方面，马克思主义的经典作家为我们做出了杰出的榜样。
    但是文化大革命中所进行的许多所谓“大批判”，恰恰与此相反。这种“批判”的出发点不是事实，而是某种已定的结论；不是拿批判的对象同客观现实及其规律相对照，而是拿它同现代迷信的教条或“理论权威”头脑里的观念相对照。批判的方法不是分析、说理，以理服人，而是断章取义，断句取义，一哄而上，棍帽齐下，不许反驳，不许申辩，并且伴随着的往往是逮捕、监禁……。简言之，这不是科学的批判，简直象某种新式的宗教裁判。对孙冶方同志就是这样做的。“比修正主义还修正主义”，“中国最大的修正主义者”――陈伯达和那个“理论权威”早在批判以前就做出了这个结论。往后的全部“大批判”过程，不过是到作者的文章里去寻章摘句以“证明”这个结论，以至许多“大批判”的参加者都没弄清孙冶方同志文章里究竟说了些什么，他的价值概念和利润概念到底是什么涵义。
    孙冶方同志对此是深有体会的。他后来曾半开玩笑地说过，他倒不在乎有没有“三不主义”，反正抓辫子、戴帽子、打棍子的事经受得够多的了。他的最大要求是给被批判者以答辩权。在你批判了一通之后，允许人家申辩和反批判。这是作者在十多年的不幸遭遇和七八年的铁窗生活之后，带着切肤之痛和悲愤之情说出的“戏言”。但愿它今后能成为现实。
    有的同志会说：难道所有的“大批判”所批判过的东西，都是好的么？就没有错误的或反动的么？我说，即使有，即使被批判的确实是坏东西，那种“大批判”也无损于它一根毫毛。因为那种不讲道理的做法，并不能真正克服错误的或反动的东西。文化大革命中大搞破“四旧”，除了林彪、“四人帮”颠倒是非以外，确也触及一些真的“四旧”。但结果“四旧”不仅没有减少，反而更加泛滥起来了。这不是很说明问题吗？！毛主席曾经说过：“无论对什么人，装腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。因为这种吓人战术，对敌人是毫无用处，对同志只有损害。这种吓人战术，是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段，无产阶级不需要这类手段。”这是在我们党夺取全国政权以前说的。当时一些人的毛病还是“装腔作势，借以吓人”。夺取政权以后，有人以为有权有势，不仅可以用装腔作势吓人，而且可以直接用权势压人了。林彪、“四人帮”和那个“理论权威”，更把权的作用夸大到完全可以主宰真理的程度，真是“呜呼哀哉”了。
    　
    三
    　
    读了这本书，给予我们的另一个重要的启示，就是理论工作者一定要坚持理论原则，坚持科学态度。此书忠实地记录了作者的这种态度。书里收集的文章，最早的写于一九五六年，最晚的写于“四人帮”垮台之后，前后二十多年。无论这二十多年中屡遭风浪，几经反复，作者的基本观点是首尾一贯的。当文化大革命前夕作者遭到围攻的时候，他表示：“如果大家把我驳倒了，我坚决地、彻底地检讨，该戴什么帽子我自己来戴”(第292页)。但是如果理论上驳不倒，驳得没有道理，光凭政治帽子、政治压力，他的态度是：“越是有人反对我，我越是肯定”；“尽管人家在那儿给我敲警钟，提警告，我今天还要在这里坚持自己的意见，以后也不准备检讨”(第290―291页)。后来他坐在牢里，仍旧是这种态度。尽管在某些聪明人看来有点不识时务，但确实是可贵的科学态度。特别在那个理论观点随着政治风向迅速转换成为时髦的年代，这种态度更加难能可贵。
    历史证明，科学的态度是不可战胜的，因为科学是打不倒的。那怕你搞一万次“大批判”，最后还得承认它是科学，还得照它去办事。孙冶方同志这本书里的那些文章，多年来都以为已经“批倒批臭”了。现在回过头来看，不仅没有倒，没有臭，许多事还得照它的道理去做。类似的情形很多。文化大革命中开动了多少宣传机器，浪费了多少纸张和精力，竭力企图“批倒批臭”的那些东西，除了一些本来就错误、就应该倒的和本身已经臭了的以外，没有什么是被“批”倒和被“批”臭的。凡是正确的或基本正确的，都批不倒，也臭不了。它们不是已经恢复了自己应有的地位和名誉，就是将要恢复。这个历史，应当增强我们坚持原则、坚持科学的信心。
    是什么给科学以不可战胜的力量？是实践。这就是大家热烈讨论过的题目：实践是检验真理的唯一标准。
    但即使对这个问题，也有不同的理解。或者说，也需要科学的理解。
    在文化大革命中那些“大批判”的文章里，也常常举出实践中的若干事例，以证明“批判”之正确和必要。比方说，为了证明以利润作为考核企业经营的综合指标是“修正主义的利润挂帅”，可以举出事实说，某些企业这么做了，结果出现了追逐利润、不顾品种质量的现象；为了证明有了政治挂帅就可以不算经济账，也可以举出事实说，某些企业在一定的政治鼓动之下超额完成了任务。如此等等。越到后来，这种文章做得越“神”。例如某地区某企业的生产增长了百分之几，如果正值批“利润挂帅”，就说是由于批“利润挂帅”激发了群众的劳动热情，如何如何；如果正值“批林批孔”，又可说由于批了孔老二，如何如何。其他依此类推。反正按这种办法，“实践”可以永远证明当时的“大批判”是正确的。
    但是这已经根本不是什么马克思主义的实践论，而是唯心主义的实用主义了。我们应当同这种实用主义明确地划清界限。我们所说的实践，是社会的实践，是千百万群众的实践；而且实践是一个过程。孤立的个别的事例什么也证明不了，什么问题也说明不了，必须把某一观点或理论放在社会实践里具体地历史地去考察。一种观点或理论需要多大范围和多长时间的实践才能证明，要视这种观点和理论的普遍性大小而定。一个具体的科学假设正确与否，若干次甚至一次成功的科学实验就可以证明；一个具体的计划或政策正确与否，在它的实施过程中就可以证明。要证明普遍性较大的科学概括，则需要更为广泛和长期的社会实践。如果问，关于建设社会主义的若干根本理论的对错，要什么样的实践才能证明？可以说，需要许多国家的人民在相当长的历史时期里的实践。而到目前为止的全部社会主义的历史，则不过是这个历史时期的开端。从这个观点出发，孙冶方同志这本书里的观点，也只是部分地被实践所证明。主要是其中对我们现行的经济体制进行改革的主张，以及提出改革的大致方向等等。更多的问题，还有待进一步的研究和讨论，有待今后更多的实践去证明。孙冶方同志在本书的“前言”中说，他把这些旧文章发表出来的主要目的，是希望财政、经济实际工作者和经济学研究工作者，能够对这些文章中提出的理论观点展开讨论。他将以坚持真理、修正错误的态度同大家一起继续钻研这些问题。我认为，这种态度也是科学的。
    所以，对于理论问题，特别是对于具有较大普遍性的理论问题，应当允许不同观点在较长的时间里同时存在，相互讨论和相互竞争。我们要肯定的，只是那种经过实践检验被充分证明了的东西；我们要否定的，只是那种经过实践检验被充分驳倒了的东西。对于大多数的新问题，只能在继续实践中不断去探索正确的答案。这种认识事物的实际状况，是“百家争鸣”方针的客观依据。科学的态度应当包含辩证唯物主义的实践观。因为科学不可能是封闭的系统，它永远向着未来行进。

卢之超
在四化途中所见


    <IMG=CA80402001>
漫画
丁聪
重读《论共产党员的修养》


    刘少奇同志的重要著作《论共产党员的修养》(以下简称《修养》)是每个共产党员和革命者所应必读的书，是深刻地阐明了马克思主义关于建党学说的好书，是对党内斗争、共产党员思想修养有独到见解的书。书中所批判的，今天仍然严重地存在；书里所提倡的，今天仍然应大力提倡。今天，重读这本书，对整顿党风，发扬我党优良传统，正确认识和处理党内斗争，团结一致搞四化，无疑地是有益的。
    　
    武断的“批判”必须澄清
    　
    文化大革命中，《修养》一书受到了空前的围剿。但是，只要认真地读一读这本书，就会发现，那些“批判”是牵强附会的，横蛮无理的，站不住脚的。
    一九六七年五月八日，《人民日报》、《红旗》杂志编辑部联合发表文章，指责《修养》背叛了无产阶级专政。此后，各种罪状加到它身上。这些攻击有什么根据呢？
    根据之一，是此书引用列宁的两段话时，砍掉了有关无产阶级专政的语句。
    这是事实。但写文章应扣紧主题，这本书既然论的是修养，并不是论专政，引用列宁的两段话只是为了说明党员在战胜资产阶级、反腐蚀、与习惯势力作斗争中加强自身修养的必要性、艰巨性，那么略去与主题无关的讲专政的语句，完全是情理之中的事。诚然，无产阶级专政的学说是马克思主义的精髓之一，但难道能因其重要而不管作什么文章都要讲专政吗？这种指责难道不是胡搅蛮缠么？
    编辑部的另一个根据是，此书“根本不谈抗日战争，不谈抗日时期的阶级斗争，根本不谈解放战争，不谈解放战争时期的阶级斗争，根本不谈夺取政权问题”，“不谈社会主义革命，社会主义社会的阶级斗争”，从而它“只字不提无产阶级专政”。
    这本书不谈阶级斗争么？不对。它正是讲共产党员应该如何在阶级斗争中加强自身的修养。但它何必大谈各个时期的阶级斗争呢？再说，此书标明是一九三九年七月在延安马列学院的讲演，它又是延安整风的学习文件，是一个历史文件。在当时那个特定的条件下，有什么必要在书里大谈各个时期的阶级斗争呢？作为一九三九年的作品又怎能讲到解放战争、社会主义革命时期的阶级斗争呢？
    编辑部的文章还指责作者对什么是共产主义事业的回答“说得天花乱坠，就是不要无产阶级专政”。
    这就奇怪了。作者讲了共产主义是我们的理想和奋斗目标，讲了实现共产主义有许许多多的困难，我们必须有实事求是的精神和做切实的实际工作，这就够了。这里根本不是讲实现共产主义的具体问题，为什么要讲到无产阶级专政呢？怎么能做出作者“不要无产阶级专政”的结论呢？
    编辑部文章的指责，完全是站不住脚的。
    其他“批判”文章对此书的指责，也是不实的。现略举几条主要罪名来分析。
    “提倡闭门修养”。
    这是强加在《修养》头上的。书里不仅多次强调修养与革命实践的关系，而且还有“共产党员的修养和群众的革命实践”一节，强调指出“我们的修养不能脱离人民群众的革命实践”(第14页)，“在革命的实践中修养和锻炼，而这种修养和锻炼的唯一目的又是为了人民，为了革命实践”(15页)。
    还有人指责此书“散布群众落后论”。
    群众当中有没有落后面？当然有。正如书里说的：“假若象某种人所设想的那样，群众都是觉悟的、团结的，在群众中不存在剥削阶级的影响和落后的现象，那末，革命还有什么困难呢？”(31页)
    《修养》一书提倡“党员个人利益无条件地服从党的利益”，强调“我们的党员不应该有离开党的利益而独立的个人目的。”(36、38页)于是，有人指责它“提倡奴隶主义”，是“驯服工具论”。这种指责是牛头不对马嘴。正是此书，提倡“在革命实践中检验一切理论和是非”(39页)，提倡做这样的党员：“他没有做过‘亏心事’，他的缺点错误能够自己公开，勇敢改正，……为真理而战斗。即使这样做暂时于他不利，为了维护真理而要受到各种打击，受到大多数人的反对和指责而使他暂时孤立(光荣的孤立)，甚至因此而要牺牲自己生命，他也能够逆潮流而拥护真理，绝不随波逐流”(39页)。
    《修养》在强调个人利益服从党的利益的同时，还讲到党的领导者要承认党员的个人利益，“因此，党允许党员在不违背党的利益的范围内，去建立他的个人以至家庭生活，去发展他个人的个性和特长。同时，党在一切可能条件下还要帮助党员根据党的利益的要求，去发展他的个性和特长，给他以适当的工作和条件，以至加以奖励等。党在可能条件下顾全和保护党员个人不可缺少的利益――如给他以教育学习的机会，解决他的疾病和家庭问题，以至在反动统治的环境下，在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志等”。(43页)有人竟据此指责它散布“公私溶化论”，真是荒唐之至。
    此书有“将心比心”、“委曲求全”、“以德报怨”一类的词句，便被斥为“散布资产阶级人性论”。但是，书里这些词句不是孤立的。我们来看看上下文，例如，“他能够‘将心比心’，设身处地为人家着想，体贴人家。另一方面，他对待人类的蟊贼，能够坚决地进行斗争”。(38页)“为了党和革命的利益，他对待同志最能宽大，容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心。”(40页)“他对于自己的同志和兄弟能够‘以德报怨’，帮助同志改过，毫无报复之心。”(54页)――这些，难道不正是我们应该提倡的无产阶级美德吗？
    为什么林彪、“四人帮”一伙对《修养》特别痛恨呢？因为书里有些话照出了他们丑恶的嘴脸，刺痛了他们的神经，所以他们特别恼火。请看《修养》中指出有这样一种人：“这种人根本不懂得马克思列宁主义，而只是胡诌一些马克思列宁主义的术语，自以为是‘中国的马克思、列宁’，装作马克思、列宁的姿态在党内出现，并且毫不知耻地要求我们的党员象尊重马克思、列宁那样去尊重他，拥护他为‘领袖 ，报答以忠心和热情。他也可以不待别人推举，径自封为‘领袖’，自己爬到负责的位置上，家长式地在党内发号施令，企图教训我们党，责骂党内的一切，任意打击、处罚、摆布我们的党员。这种人不是真心学习马克思主义列宁主义，不是真心地为共产主义的实现而斗争，而是党内的投机分子，共产主义运动中的蟊贼。这种人终归要被党员群众所反对、揭穿和抛弃，是无疑问的。”(11―12页)抢班夺权的林彪、想当女皇的江青之流，不正是这样的蟊贼吗？他们的结局，不正如此书所预料的吗？
    《修养》在谈到党内斗争时，有一段很精采的话，对今天我们肃清极左流毒还有很大现实意义：“抱这种绝对态度的人，他们认为无论什么条件下都要开展党内斗争，而且斗得愈多愈凶愈好。他们把什么小事都提到所谓‘原则的高度’，对什么小缺点也要加上政治的‘机会主义’等大帽子。他们不按照客观需要和客观事物发展的规律来适当地、具体地进行党内斗争，而是机械地、主观地、横暴地、不顾一切地来“斗争’。……故意在党内搜索‘斗争对象’，故意制造党内斗争，并且滥用组织手段甚至党外斗争的手段来惩罚同志，企图靠这种所谓斗争和组织手段来推动工作。”(64页)“他们在党内并没有原则分歧的时候也硬去‘搜索’斗争对象，把某些同志当作‘机会主义者’，作为党内斗争中射击的‘草人’。他们认为，党的发展，无产阶级革命斗争的胜利，只有依靠这种错误的斗争，依靠这种射击‘草人’的火力，才能得到灵验如神的开展。他们认为，只有这样‘平地起风波’，故意制造党内斗争，才算是‘布尔什维克’。……主张这样的人，并不是什么‘布尔什维克’，而是近乎不可救药的人，或者是以‘布尔什维克’名义来投机的人。”(71―72页)
    《修养》发表至今已四十年了，今天在向四个现代化进军中不正需要它来澄清我们党内的某些浑浊的空气吗？
    　
    党员必须加强自我修养
    　
    《修养》中谈共产党员的修养，是多方面的：包括马列主义的理论修养以及运用马列主义的立场、观点和方法去研究和处理各种问题的修养，无产阶级革命战略、战术的修养，思想意识和道德品质的修养，纪律修养，批评与自我批评的修养，艰苦奋斗作风的修养，联系群众作风的修养，以及各种科学知识的修养，等等。
    今天，中国共产党肩负着领导全国人民建设四化的伟大任务，共产党员不加强自身的修养，不提高自身的革命品质和工作能力，就不能在这场斗争中起先锋模范作用，就会辜负了共产党员的光荣称号。
    由于“四人帮”践踏党的优良传统和作风，给我们的党风留下了严重的污毒，留下了严重的“内伤”。这个“内伤”，要靠广大党员来治。我们的党员，出身不同，入党时的动机和目的也不尽相同。文化大革命前入党的党员，需要继续加强自身的修养，文化大革命中间和以后入党的新党员中的大部分，对党的基本知识懂得很少，更应加强自身的修养。
    应该加强哪些方面的修养呢？
    《修养》所强调的思想意识修养，党性修养，正确地进行党内斗争的修养，在今天仍是有强烈的现实意义的。
    在党性修养方面：一个共产党员，在任何情况下，都要把个人利益绝对地服从党的利益，能够做到毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至自己的生命。
    在世界观修养方面：一个共产党员应有坚定的共产主义信念，有远大的共产主义理想，并有实现其理想的气魄和决心，同时又应有实事求是的精神和会做非常切实的工作。他不因胜利而骄傲，不为挫折而气馁，不被失败所吓倒，也不为党内出现一些乌七八糟的事而失望、颓废。他能够挺身而出，正确地与这些浊恶进行斗争，去逐步清除这些黑暗落后的东西，改造我们的党和党员，使我们的党更加健康和坚强。同时，也在斗争中锻炼自己、改造自己，去掉自身的污秽，提高斗争的艺术。
    在共产主义道德修养方面：一个共产党员应有爱憎分明的立场，对敌人坚决斗争。他决不用对待敌人的手段对待自己的同志，而是诚恳团结，将心比心，设身处地地为同志着想，对同志关心体贴。但对同志的缺点和错误决不敷衍、迁就，更不袒护。他为了共产主义的事业，能够受得起委屈和误解，能够忍辱负重，委曲求全，识大体，顾大局。对于人民，对于自己的同志，他可以以德报怨，尽力帮助，而无报复之心。但他也决不卑躬屈节，吹吹拍拍。他大公无私，光明磊落，坦荡、正直。他不允许别人对党的利益有任何损害，也不允许别人对自己无礼侮谩，尤其鄙视那种无原则的奉承、阿谀和谄媚。他能吃苦在前，享受在后。他反对任何人有任何特权，他认为在人民内部居于特权地位，对于自己来说，是一种侮辱而不是什么荣耀。他对待自己的缺点，敢于公开，勇于改正。对待真理，他没有个人的顾虑和私欲，因而看对了就坚持，看得不对就承认错误，坚决改正。他实事求是，在实践中检验真理，拥护真理，宣传真理，为捍卫真理而斗争，不怕打击，不怕孤立，甚至宁可牺牲，也能坚持真理，而不随波逐流。对待工作，他在无人监督的时候也是勤勤恳恳。他在独自一个人有可能做这样那样的坏事的时候，能够“慎独”，不做任何坏事。他开诚布公，不怕任何批评。他不仅能保持“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的革命坚定性和革命大节，而且也注意小节，严格要求自己。
    在党内斗争的修养方面：一个共产党员应有独立思考的习惯，明辨真伪与是非，不盲从，不随声附和，不学坏样子，主动抵制不正确的东西，绝不采取自由主义的态度，也绝不做不负责任的批评和散布非组织的议论，这种议论容易引起党内的无原则纠纷，损害团结。他在党内只是开展负责的、正式的、对党有益的批评与自我批评。他也不被那些不负责任的、非正式的背后批评所牵动和刺激，而丧失自己的原则立场和冷静思考的态度。他对党内的不正确东西，不是装作看不见，不是机械地、绝对化地去看，而是分析其各种原因，把原则上的不调和性和明确性同斗争方式上的灵活性、耐心说服的精神很好地结合起来，去批评和帮助那些犯了错误但不是不可救药的同志。他应该适当地去进行必要的党内思想斗争，而不是主观地、捕风捉影地在党内乱斗一番，更不是有斗争的嗜好，把什么事都提到“原则高度”。当然，为了维护党的团结，纯洁党的思想，巩固党的组织，对党内的异己分子和某些不可救药的分子是不留情的。他在重大的问题上绝不含糊，不苟且偷安，不随风转舵。
    以上这些，就是《修养》提出的和我们应当去发挥的修养要求。这些要求只有讲得不大充分的地方，而不应当攻击和围剿。这一桩公案必须彻底翻过来！

莫清华
“我们不是帝王将相”


    一口气读完了《在彭总身边》这本书，眼前立即浮现出一位真正的共产党人的高大形象。无论是抗美援朝前线指挥所的日日夜夜，还是国防部长任内的仆仆风尘，还是那身处逆境时的坚定乐观，都很自然地引起我对这位“彭大将军”由衷的崇敬之情。而彭德怀同志那艰苦朴素、一刻也不脱离群众的高贵品质，尤其感人至深！
    面对那些专为领导者盖的豪华小楼，彭总十分不安，无法入睡，直到半夜，他还在围着那些小楼转圈。“我们不是帝王将相！”这是多么铿锵有力的语言！今天读来，更使人感到深刻而切中要害。
    做帝王将相，还是做社会公仆，这确实是一个十分严肃的原则问题。我们所说的“帝王将相”，用马克思主义国家学说的术语来说，就是“社会主人”。马克思主义认为，国家公职人员是处于社会公仆的地位，还是处于凌驾于人民之上的社会主人的地位，这是无产阶级专政的国家同一切剥削阶级统治的国家相区别的一个重要标志。一切剥削阶级占统治地位的国家，不论是奴隶主专政的国家、封建地主阶级专政的国家，还是资产阶级的共和国，它的一个基本特征就是，把公职人员变成了统治人民、压迫人民的社会主人。无产阶级专政的国家，是劳动人民当家作主的国家。这个国家的公职人员是由人民挑选来执行国家管理职能的。他们必须全心全意为人民服务，做社会的公仆、人民的勤务员，而不能骑在人民头上作威作福，当官做老爷，做社会的主人。在无产阶级夺取政权以后，防止党政干部由社会公仆变成社会主人，同自己队伍中某些意志薄弱者和投机钻营者追求升官发财，向帝王将相蜕化的倾向作斗争，这是关系到保持党的先进性，保持政权的无产阶级性质的大问题。“我们不是帝王将相！”这句话的深刻性，就在于它抓住了执政党建设和政权建设的一个带根本性的问题。
    做帝王将相，还是做社会公仆，集中地表现在特权问题上。列宁给剥削阶级国家的官僚下了一个定义：“官僚是专干行政事务并在人民面前处于特权地位的一个特殊阶层。”(《列宁全集》第2卷第290页)作为公职人员，就都要干行政事务，不论是无产阶级专政的国家，还是剥削阶级专政的国家，都是一样，尽管他们所代表的阶级利益不同。但无产阶级国家的公职人员与一切剥削阶级国家的公职人员相比较，有一个基本的差别，就是享受不享受特权。前者是人民的公仆，受人民的监督，不得享受任何特权。而后者则都是特权的享受者。在封建社会的帝王将相身上，这一点表现得更为突出。马克思、恩格斯在总结巴黎公社的经验时，多次肯定公社采取的防止公职人员追求升官发财的实际措施。他们特别赞赏的是，公社的措施使“国家高级官吏所享有的一切特权以及支付给他们的办公费，都随着这些官吏的消失而消失了。”(马克思《法兰西内战》第55页)干部搞特殊化，享受特权，是同巴黎公社的原则背道而驰的，是同无产阶级专政的国家性质大相径庭的。彭德怀同志说得好：“这种规矩，以后在我们共产党领导的国家里决不能有！”
    做帝王将相，还是做社会公仆，对于已经取得胜利，处于执政地位的无产阶级政党来说，也是一个很尖锐的现实问题。建国三十年来的实践经验表明，我们的党政干部，特别是那些久经考验的老干部，大多数是勤勤恳恳地为人民服务的。虽然地位变了，物质条件好了，但他们能严于律己，廉洁奉公，自觉地做社会公仆。“非澹泊无以明志”(《诸葛亮集》第28页)。这种艰苦奋斗的精神，恰恰是有力地证明了，在新的历史条件下，他们仍然保持了无产阶级的政治本色，保持了革命者的坚强意志。这是十分可贵的。因而他们得到人民群众的信赖和敬重。在这方面，彭德怀同志和其他许多老一辈无产阶级革命家一样，是值得我们学习的好榜样。《在彭总身边》这本书中，就有不少很感人的事例。
    遗憾的是，我们有些干部，包括一些领导干部，在思想上行动上没有明确地划清帝王将相与社会公仆的界限。他们不是把职务和头衔理解为为人民服务的担子，而是自觉不自觉地认为是做官，追求升官发财，利用手中的权力搞特殊化。在政治上，他们自以为高人一等，官气十足。与群众平起平坐，同大家一起吃饭乘车，平易近人，这本来是共产党人特有的高尚风格和情操的体现，可是，现在有些人却觉得这样做是有失身份，很不光彩。他们找种种理由，采取种种措施，把自己同群众隔开，甚至隔绝，以特殊为荣为乐，更不要说接受党员和人民群众的监督了。在生活上，则竭力追求享受，在住房、坐车和其他各方面，搞各种特权，有的甚至豪华成癖。不仅如此，还要利用职权，为家属子女亲友牟取私利。当彭德怀同志看到一些特殊化的东西时，他警惕地指出：“有些人硬要把我们往贵族老爷、帝王将相的位置上推。”在实际生活中，这种情况确是存在的。有的是照顾首长，出于好心，但做过了头；有的是势利眼，看到谁的官大，就顺着搞特权，以便有朝一日，能够捞个一官半职，或晋级荣升，踏上权贵之阶。但是，更令人担忧的情况是，自己在往贵族老爷、帝王将相的位置上爬！
    搞特殊化，不仅使自己在群众中的声誉不佳，而更主要的是，损害了党的威望，损害了党与人民群众的密切联系。有人曾经向一些工人作过调查，多数人表示，他们最反感的事就是干部特殊化。这是一个警号，应当引起我们高度的重视和警惕。
    为什么在我们党掌握政权以后，会出现一些人搞特殊化这样的歪风呢？这个问题很有研究的必要。除了我们的具体制度和工作上的问题外，还有其深刻的社会历史根源。
    在我国历史上，封建社会阶段很长，又没有经历资本主义阶段，因此，地主阶级的思想影响根深蒂固。从我国社会经济结构来说，小生产曾如汪洋大海，即便到现在，其影响还是既深且广。干部特殊化，就是这两种思想在一定的物质条件下发生作用的结果与表现。我国历史上农民起义领袖的变化充分说明了这一点。秦末农民起义领袖陈涉，在为人佣耕时，曾与他的穷哥们相约：“苟富贵，无相忘。”可是，当他成了张楚王后，就大不一样了。穷哥们到王宫去看望他时，首先一个感觉就是：“涉之为王沈沈者！”(陈涉做了王，多阔气啊！)以实现“无处不均匀，无人不饱暖”为理想的太平天国的农民领袖们，进入南京以后，在同反革命激烈搏斗的同时，就追求起个人的权势和生活享受来了。他们不仅占据官僚的衙门和富商的住宅，供自己享用，又征用大批劳力，不惜工本，大兴土木，营建宫室。那些王府宅第，今天的参观者，不是也为其阔绰而惊叹吗？由鼓吹平等的思想，提出平均的纲领，而后又反其道，向帝王将相蜕化，中国历史上农民起义的领袖，几乎都是循着这条道路发展变化的。小生产者在处于受剥削受压迫的地位时，要求平等，主张平均，但在他们的地位改变，掌握了一定的权力以后，他们对平等、平均这样的思想和主张，就不再感兴趣了。小生产者的私有观念和狭隘眼界，决定了他们不可能提出新的政治理想。“王侯将相今有种乎！”以王侯将相作为自己的榜样，就被认为是理所当然的了。其结局，或者是转化为帝王将相，使农民起义成为封建统治者改朝换代的工具，或者是严重脱离群众，导致起义的失败。
    我们的党是无产阶级政党。但是，我们党内有不少人是出身于小生产者。他们中的大部分在长期的革命斗争中已经无产阶级化了，但也有些人还拖着一条小生产者的尾巴。社会上的封建思想和小生产观念又无时不在侵染着我们党。在我们党取得胜利，掌握了政权的条件下，一些人就自觉不自觉地搞起特权来了。对于做帝王将相还是做社会公仆，是升官发财还是全心全意为人民服务这些原则界限，也就逐渐模糊起来了。毛泽东同志一再要我们把中国历史上农民起义失败的教训引为鉴戒，今天看来，这样做仍然具有重要的现实意义。
    为了纠正搞特权的不正之风，一方面要按照巴黎公社的原则，改进我们的某些制度，从制度上措施上杜绝人们追求升官发财搞特权；另一方面，要加强对干部，特别是领导干部的马克思主义教育，坚持不懈地批判肃清封建思想和小生产思想的影响，使每一个国家工作人员都十分明确，我们不是帝王将相。

沈宝祥
可贵的真实


    这篇回忆录分四个部分，共四十九个生活片断。篇幅不长，而且一个警卫人员所能看到的总有很大的局限，但是，从字里行间人们看到的彭总，是那么栩栩如生，跃然纸上。啊！彭总就是这么一个人。
    《在彭总身边》所以使人感到真实，是因为作者按照客观的本来面貌，不粉饰，不回避矛盾，如实写出了彭总的个性和特点。
    彭总的个性和特点之一，就是他一心扑到革命事业上，视党的利益高于一切，把自己的生死荣辱置之度外。在“庐山上书”、“我们……会说通的”等片断中，我们看到了彭总一颗赤子之心，他“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，为国为民，忠心耿耿；在“我要给毛主席报告的”、“一分试验地”等片断中，他那种实事求是，坚持真理，刚正不阿，铁骨铮铮的精神是多么感人肺腑；在“要多为战士们想想”、“高山兵站”等片断中，我们为彭总与群众息息相通、关心爱护部属的品格而肃然起敬；在“我们不是帝王将相”、“‘小气’和大方”等片断中，看到彭总的生活是那样朴素、不搞特殊化，我们热泪盈眶。总之，回忆录为我们树立了一个活生生又实实在在的学习榜样。
    彭总就是那么一种性格：他对部属严格要求，正大光明，直言不讳，很豪爽，有时还使人感到“威严”和“厉害”。当景希珍同志在朝鲜第一次见到他时，不是“吓了一跳”，认为“这个人样子好厉害”吗？“遇到战事不顺利，我们便看到他表情严肃，眉头紧皱，忘了吃，忘了喝，有时凝神静思，有时迅速地走动。这时候，指挥所里，人们走路、咳嗽都格外小声”。
    彭总在不冷静时还骂过粗话、骂过娘。如在朝鲜战场上，他痔疮发作了，这时他就骂：“妈的，大便不出来，光流血！”在东海前哨的一个炮兵阵地上，彭总发现“阵地的弹药库竟然修在前沿，结构也不符合要求”，这时他就“电闪雷鸣般地发作”，骂得“几个首长都站着不敢动”；有一次，彭总游北海公园，当他发现警卫部门把群众赶跑的时候，“他动怒了”，“返身走出了公园”；甚至小娃娃挨了爸爸揍，他也会“气得大骂：‘你打他，我看该把你打一顿！’”
    彭总戎马一生，他的言行举止不能不受到行伍生活的影响。他的脾气和为人就是如此。作者没有替他文过饰非，没有在回避不了的时候为他隐讳。这，也就是一种真实。
    真实，是文学的生命力。写得真实，就能使人物的音容笑貌永远铭刻在读者的心坎上。当我们看到彭总一心为党、为国、为民，不图私利，看到他敢于面对现实，大声疾呼，表现出人民的忠实儿子那种风骨的时候，读者固然十分钦佩；即使我们看到彭总个性上的某些缺点时，也会感到他的形象丰满、实在，感到他诚挚和亲切，这就是写得真实的力量。
    为什么《在彭总身边》能够真实地反映客观面貌呢？是因为作者坚持了辩证唯物主义的思想路线。他们对彭总评价采取了科学的态度，即实事求是的态度。事实搞准，立论公平，即不苛求前人，也不溢美先烈，按照史实写出一个人民的公仆、忠诚的战士，而不是把他写成“足赤的金子”、“完美的圣人”、“头罩灵光圈的神仙”。作者写的是“一个伟大而又不幸的革命家的生活的一个方面”，没有拔高，没有造作，即使在文字上，也“没有怎么修饰，而是力求朴实，真实地反映出当时的情况”。这样写，读者看到的彭总就是一个有血有肉、敢哭敢笑的活人，不会感到文中散发着“三突出”的“帮”气而恶心。这样的写作方法，一反以往回忆文章那种“一片颂歌”的常规，不落窠臼，带来一阵清新之风，沁人心脾。
    在书的“前记”中讲得好，这篇回忆录“是讲者在不敢讲的时候讲出来的，记者在不敢记的时候记录下来的”，是在“约法三章”“绝对保密”的情况下讲出来、记下来的，是在彭总“已经见马克思去了”，但还没有作出公正、如实的结论时讲出来、记下来的。总之，讲的人、记的人根本没有想到会捞到什么好处，恰恰’相反，讲了、记了是要冒风险的，是会挨“帮”棍的，但是，作者不顾个人的安危得失，不考虑政治气候风云变幻，不是为了投某些人之所好，不是为了顺应一个什么潮流，而是要坚持真理，忠于史实，怀着一个信念：把彭总的真实情况如实地告诉党，告诉人民。这也是难能可贵的。

李光炎
1980年第4期,总第13期 - 广告


    　
    没有订到本刊的同志：请向本刊服务组邮购，地址是北京朝阳门内大街166号；或向上海福州路上海书店接洽。本刊服务组还有1979年第一、二、七、八、九期，其他各期已售缺。
广告

《欧洲文学史》上卷


    以前我国高等院校文科一些系科所开的外国文学这门课程，并无统一教材，甚至有关这方面的校际交流讲义也很少，教材都系自编，讲授范围、内容和观点也不尽相同，实际上这门课程仅是国别文学的综合，所讲内容前后不大连贯，各国文学的相互影响不够明显，尚未达到“史”的要求，对探讨外国文学的发展规律做得很不够。现在，作为外国文学史中的重要部分的《欧洲文学史》上卷(杨周翰、吴达元、赵萝蕤主编，人民文学出版社出版)在险遭“灭顶”之灾后重新修订出版，使欧洲文学史课程有了统一的教材，并为外国文学爱好者提供了一份有益的参考资料，确实很应急需。
    本书的初版出版于一九六四年，是解放后我国出版的自己编写的第一部外国文学史著作。编者试图比较全面地阐述从古希腊、罗马文学到一九一七年俄国十月社会主义革命为止的欧洲文学发展的历史，提供一些有关这方面的基本知识。就已出版的上卷来看，从古希腊、罗马文学叙述到十八世纪的文学，大体能达到上述的目的，并能适应教学的要求。
    笔者拟陈献几点读后的意见，供参考。至于全面评价本书，有待于其他同志。
    　
    一
    　
    本书的特色很明显，以马克思主义辩证唯物主义的观点批判地继承世界文学遗产，并以历史主义观点对欧洲两千多年来的主要文学现象、文学潮流、重要作家和作品作了比较全面的分析、探讨，作出比较中肯的评价，并非孤立地评价作家和作品，而是把作家和作品放在文学发展的过程中来评价，把作家和作品串联起来，使读者对作家和作品有比较清楚、完整的概念。
    文学的发展不是孤立的，它跟社会的发展联系在一起，尤其是欧洲文学，它跟当时的哲学思潮和社会学说等有较密切的联系，不了解这些情况，对理解一个时期的文学会有不少困难。本书在阐述一个时期的文学现象之前，总是言简意赅地概述当时的阶级斗争形势、经济发展情况、一般政治情况和跟文学发展有关的社会思潮，使读者对当时的社会现实有一轮廓的了解；同时也很注意文学本身发展规律和线索的探讨。编者在阐明社会情况时简明扼要，不是堆砌材料，跟文学发展有关的材料尽量纳入，无关者则予以剔除，如欧洲文学滥觞时期的古希腊、罗马文学，由于材料的缺少和时代较远的关系，是最难讲清楚的，有些国外出版的欧洲文学史著作往往不是罗列材料，就是远离主题的旁征博引，材料虽似不少，其实却是凌乱的，有的甚至陷于繁琐的考证，读后不能有一个明晰的概念。可是本书仅以七十多页的篇幅把古希腊、罗马文学的发生、发展、它们的异同和一些重要作家、作品对后世文学的影响，叙述得条理分明，绝无累赘和令人茫然之感。又如在论述世界古典文艺理论著作之一的亚里斯多德的《诗学》时，首先说明他的“模仿说”是以现实世界作为文艺的蓝本，然而“模仿并不是消极的抄袭，而是通过观察和认识，来反映现实中具有普遍意义的事物”(第51页)，亚里斯多德早已指出“诗人的职责不在描写已发生的事，而在于描写可能发生的事，即按照可然或必然律是可能的事。”(同上页)然后引述该书中最重要的几小段话，论述他的其他一些主要论点，如诗和真实的关系、艺术的真实高于生活的真实的道理，以及艺术在反映现实时的“一般与特殊统一”的关系等，从而说明“《诗学》基本上阐明了文艺和生活的关系”(同上页)，他的文艺观点是符合现实主义的。读者读了这段论述再去阅读原书，就能“按图索骥”，方便不少，对书中的一些生动的譬喻和例证能体会得更深。
    本书对文学流派(如古典主义、浪漫主义)、创作方法(有的作家不一定仅用一种创作方法，如在欧洲文艺复兴时期最有成就的作家之一莎士比亚的创作中，现实主义和浪漫主义的创作方法交相辉映；十八世纪法国启蒙现实主义作家伏尔泰的作品在形式上是古典主义的)、作家和作品的评价比较客观，不象以往有些文章那样乱贴“人民性”、“现实主义”和“反现实主义”的标签，如对脍炙人口的歌颂青春、友谊和爱情的莎士比亚的十四行诗，编者认为“比彼特拉克更向前发展一步，主题更加丰富，对待爱情已没有宗教情绪或封建等级观念”(第166页)。至于莎士比亚的九部批判一系列的封建君主、谴责封建集团间的血腥战争、表达了人文主义者的理想的历史剧，也都就事论事，不以一种抽象的绝对不变的政治标准和艺术标准来衡量。在分析近代黎明期的伟大诗人但丁的《神曲》时，既看到诗人渴望祖国和平、统一的崇高理想，也不忽视诗人对象征现世的地狱的描绘和对现实的揭露，因而肯定《神曲》是一部现实主义和浪漫主义相结合的作品。
    文学史也应该研究、探讨一个时期的作家对后世文学的影响，外国文学史更应研究、探讨各国文学的相互影响。本书在这方面也是做得较好的，不是笼统地谈影响，而是具体到某一方面。如希腊哲学家柏拉图和新柏拉图主义(Neoplatonism)对欧洲文艺复兴和浪漫主义的影响；法国古典主义对英国、德国、意大利和俄罗斯等国的民族文学的影响；法国的莫里哀和十八世纪英国的喜剧作家谢立丹对意大利喜剧作家哥尔多尼的影响；以及因十八世纪英国作家斯泰恩的小说《感伤旅行》而得名的感伤主义文学流派，对法国、德国和俄国文学和十九世纪浪漫主义的产生和发展的影响等。这样使读者对欧洲文学之间的相互影响和发展线索有较明确的概念，并能看出各国文学在相互影响方面的清楚的脉络，便于比较。
    通过比较、对比的方法来研究文学，尽量提高到理论高度，予以总结，这也是本书的一大特色。如在探讨了文艺复兴时期的意大利、法国和英国的文学后，编者认为当时英国的新文学具有比意、法两国文学更深刻的思想性，原因一则在于“英国资产阶级在十六世纪获得迅速发展，阶级矛盾尖锐”，是英国的特殊条件所使然；另一则在于英国文学发生在意、法两国之后，吸取了它们的创作经验，在艺术上成就最大，其中以戏剧最为繁荣，因此有可能“成为文艺复兴时期欧洲文学中的高峰”(第124页)。又如在探讨西班牙现实主义作家塞万提斯的体现人文主义理想的主要代表作《堂吉诃德》时，也把作品跟当时的人文主义思想和西班牙的现实相比较，得出较客观、公允的评价，既肯定作者在揭露西班牙黑暗现实的积极的一面，同时也不回避作者在书中所流露的企图复古的消极的一面。
    本书在很多方面也善于吸收一些国内外有关的成果，结合自己的研究，得出新的结论，而不是因袭旧的论点。如对十七世纪英国诗人密尔顿的表现出高超的艺术的长诗《失乐园》的研究上就是一例。以前有不少文学史家总把引诱夏娃和亚当偷吃知识树上的禁果的撒旦视为恶魔，可是本书却对撒旦这一形象作了具体的分析，认为诗人“在思想上要批判骄矜的撒旦，在感情上却同情他所处的地位，因为撒旦受上帝惩罚，很象资产阶级受封建贵族的压迫”(第220页)。编者更进一步以描绘地狱的一场来说明密尔顿对撒旦似贬而实褒，“虽然口口声声说撒旦骄傲、嫉妒、野心勃勃，但在对话里，在形象上，撒旦又完全是一个受迫害的革命者”(同上页)。这一论点无疑是正确的。由此可见，撒旦是密尔顿精心塑造的艺术形象，是诗人的崇高理想和革命热情的化身，而不是象某些文学史家所说的撒旦这一形象是由于诗人世界观的矛盾所致。
    本书对作品的艺术评价也是比较客观和全面的，用词也很审慎、确切，不是重视现实主义而贬低浪漫主义，而是从现实主义和浪漫主义两方面的成就来衡量。如莎士比亚和卢梭的创作中现实主义是主要的，但是也不乏浪漫主义的因素，本书都给予适当的评价。同时本书对民间文学的艺术成就的探讨也很重视，如对中古后期的英国的一组谣曲《罗宾汉谣曲》的艺术特点――故事性强和富于抒情性――也予以很高的评价。
    此外，本书结构严密，叙事行文也简洁明快。
    　
    二
    　
    在细读本书后，也发觉一些不足和值得商榷之处。这里谨提出一些粗浅的意见，并祈方家指正。
    欧洲文学史的分期是一个复杂的问题，中外文学史家所持的意见迄今还不一致，有的主张以历史发展来分期，有的主张以当时主要的社会思潮和文学潮流为分期的标准(如文艺复兴时期文学、启蒙主义时期文学等)。本书采用一般通行的历史和文学潮流综合的分期法，大体以历史为主。上卷五章，分为古代文学、中古文学、文艺复兴时期文学、十七世纪文学和十八世纪文学。这样的分法似还不能吻合欧洲文学的实际，也没有清楚地说明文学发展的过程。笔者认为不妨分为六章(一章代表一个时期)来写：一、欧洲文学的滥觞时期――古希腊和罗马文学；二、中古传奇文学和城市文学；三、从中古至文艺复兴过渡时期的文学；四、文艺复兴时期文学；五、古典主义时期文学；六、启蒙主义时期文学。欧洲文学史由于牵涉的面较广，文学史的分期也就比较麻烦，希望外国文学工作者深入地讨论和研究。
    柏拉图的哲学思想和美学思想在欧洲文学中有很大的影响，理应谈得详细一些，可是本书仅一带而过，并且对柏拉图的一些美学理论的论述也没有涉及其本质。如柏拉图在其著名著作《理想国》一书中，他的主旨并非仅指责诗人，而是提出了文艺的教育作用和政治效果，他并且主张评价作品要把政治标准放在第一位，把艺术标准放在第二位(虽然柏拉图出身雅典贵族，他所谈的政治是贵族奴隶主的政治，不是人民大众的政治，但是在欧洲文学界提出这种主张的当推柏拉图为第一)。其他如柏拉图提出的“摹仿说”，他主观上是作为贬斥诗人、画家的罪状提出的，可是从客观上看来也不无一定的积极意义，说明艺术必须真实地、形象地描绘现实，必须有血有肉、栩栩如生，绝不能象哲学那样以抽象的概念充斥篇幅。有些古代哲学家和文学家的理论比较深奥、晦涩，不能为表面现象所惑，应该透过表面深入研究其精髓，这样才能得其要领。在讲述柏拉图的哲学和美学思想时不应忽略这一方面，否则不免是本末倒置，有“拾了芝麻，丢了西瓜”之嫌。
    中古欧洲的英雄史诗中最早、最完整的是《贝奥武甫》，它是英格兰民族的第一部史诗，具有欧洲文学中一般史诗所罕见的两大特色：其一是巧妙地描绘了氏族社会和封建社会两个不同的历史时期，同时在作品中把异教(多神教)思想和基督教思想杂糅在一起；其二是《贝奥武甫》的故事并不发生在英格兰本土，而是发生在盎格鲁・撒克逊人早先生活的欧洲大陆，由于后来移民的关系才带到英国去的。由此可见，一个民族的史诗的人物不一定是自己本民族的(如贝奥武甫就是瑞典人)，并可看出文化是相互影响的(这对欧洲文学中人物的来源的探讨很有关系)，――这点应该论述。再则，本书编者认为“这部长诗在一定程度上也反映出基督教思想的影响，如把氏族社会的命运观念同上帝的概念混同起来，把格伦德尔称为该隐的族类等”(第86页)。这仅看到一面。从整个作品看来，应该说诗的整个精神是多神教的，关于基督教的思想是后来的抄录者增添进去的(因为这一史诗早在民间流传，在基督教传入之后才正式写成)。还有一点也不可忽视，那就是在《贝奥武甫》中通过描写高特人中间由于一个人贪婪财富而遭受灾难的故事，暗示出黄金是罪恶的渊薮这一主题，这对以后欧洲作家作品的题材的影响很大(如莎士比亚的《雅典的泰门》就是属于这一类主题)。总之，《贝奥武甫》是一首思想性和艺术性都有长处的作品，倘编者能在这两方面更细致、深入地探讨，谈得更全面、更深入一些，是会大大有助于教学的。
    关于莎士比亚作品的分期问题，也是值得我们注意和研究的。本书采用以前一般较流行的分法(可说是苏联科学院高尔基世界文学研究所的分法)，把莎士比亚的创作分为三个时期。据笔者看来，这还不能清楚地概括莎士比亚的创作实际。我们从莎士比亚的作品的类型、内容、主题思想和艺术特征来看，以划分为四个时期比较妥当：第一时期是1590―1600年，这时期的作品包括他跟其他人合作或模仿他人的作品、九部历史剧、一部重要的悲剧(《罗密欧与朱丽叶》)和所有带有浪漫主义气息的喜剧。第二时期是1601―1605年，这时期的作品包括他的四大悲剧和三部悲喜剧(有的文艺学书上称为“正剧”)，而这是莎士比亚现实主义技巧成熟的时期，这一时期的作品反映了当时英国社会的最深刻的矛盾。第三时期是1606―1608年，这时期的作品包括他的四部写古代历史题材的悲剧。第四时期是1609―1612(或1613)年，这时期的作品包括他的最后三部悲喜剧和一部历史剧(《亨利八世》)。这样的分法也许更能概括和明了莎士比亚的创作发展和艺术特征。
    莎士比亚留给世界一宗瑰丽多彩的文学遗产，中外已有无数的学者致力于这一遗产的研究，对他的不少作品的主题、人物性格的研究虽已有大体一致的看法，但是分歧、争论也还不少。这尤以对悲剧《哈姆莱特》和究竟是喜剧抑或悲剧尚难肯定的《威尼斯商人》的争论为最多。本书编者对莎士比亚作品的论点并非独创，仅仅是采用一些现成的见解，可是有不少论点引用得牵强附会，缺乏论据，近于武断。兹举悲剧《哈姆莱特》为例。对哈姆莱特的疯癫问题编者认为是“一半真疯，一半装疯”(第176页)。笔者认为莎士比亚设想了一种反常的精神状态，通过哈姆莱特的疯癫烘托出更强烈的悲剧气氛，如以装疯的哈姆莱特跟真的精神失常的奥菲利娅相对比，更衬托出后者的悲剧性，同时也更进一步加强主人公的心理上的矛盾(面临复仇任务的过于复杂和艰巨，一时产生了疑虑和踌躇)。假使哈姆莱特在故事进行的任何时候真正疯了的话，他就不会是现在这样的悲剧性人物了；再则，真的疯癫的话，我们对哈姆莱特所说的那些话就很难理解了。如他在临死前指责篡僭王位的克劳迪斯：“好，你这败坏伦常，嗜杀贪淫，万恶不赦的丹麦奸王！”(引自人民文学出版社：《莎士比亚戏剧集》第四集，第298页)他并且嘱咐他的挚友霍拉旭为他昭雪复仇，这些话语难道能出自一个疯子之口吗？我们从掘墓者的话中也可间接看出主人公确系假疯，他这样说：“英国人不会把他当作疯子(意指克劳迪斯阴谋把哈姆莱特遣送英国，企图假借他人之手杀害哈姆莱特。――引者)；他们都跟他一样疯。”(同上书，第277页)――这是一句反话，反衬出哈姆莱特并非疯子。从上述几个例子都可说明哈姆莱特是装疯，并非真疯。倘一定要把他说成真疯，反而会缩小作品的意义，一些义正词严、满腔悲愤的控诉和指责都将因而变为出于疯子之口的呓语，那还有什么意义？编者采取折衷的态度把哈姆莱特说成是“一半真疯，一半装疯”，说句笑话，这只能说一半是对，一半是错，不能解决什么问题，反而会造成对作品的主人公和思想内容理解上的混乱。
    又如编者对《威尼斯商人》的主题思想的探索、戏剧性质的划分和人物性格的评价，也不无偏颇、疏漏之处，说来话长，我拟以后另撰专文讨论。
    本书对斯威夫特的代表作《格列佛游记》的评论是失当的。编者认为斯威夫特在书中“不恰当地讽刺自然科学，并流露出一些阴暗情绪。”(第243页)笔者认为这句话不能概括那些描写科学部分的内容，其实斯威夫特并非一般地反对科学，而是通过对飞岛(拉皮他)上的科学家从黄瓜里提取阳光取暖、从蜘蛛中抽出有色的丝来织成绸缎、把人的粪便复原而成为富有营养的东西、先造屋顶后打屋基的营造学等一系列虚无飘渺、毫无成果的所谓“研究”(实际是毫无根据的空想)，来反对脱离实际、脱离生活的假科学，从而说明科学必须为人民服务。由此可见，认为斯威夫特对飞岛科学家的描写是蓄意否认科学的论点是缺乏根据，很难成立的。
    由于本书系多人分头执笔，对材料的引用、安排和取舍方面还不够一致。如在谈法国启蒙时期文学时，曾谈及伏尔泰的悲剧《中国孤儿》是受中国元曲《赵氏孤儿》的启发写成的，这对了解作品的主题思想和中外文学的相互影响很重要。可是在谈启蒙时期的英国文学时就只字未提《赵氏孤儿》在英国的情况，不免是一小眚。因为《赵氏孤儿》杂剧在启蒙时期的英国戏剧和政治方面都曾产生过巨大的影响(远比在法国为大)，剧本自从法国传入英国后，在英国曾有多种译本和改编本，在伦敦上演时曾轰动一时，赢得广大观众的好评，成为揭露当时英国朝政的黑暗腐败和宣扬爱祖国、爱自由的思想的重要剧目之一。这也是中英文化交流上的一件大事。笔者以为应该在启蒙时期的英国文学部分以一定的篇幅来叙述它，不应湮没。
    在读翻译的外国著作或有关外国文化、外国作品的介绍文章时，译名的不统一往往会给不懂外文的读者带来不少麻烦，有时会把同一名称当作两个名称，或把不同的名称当作同一名称。本书在术语和译名的引用方面也存在着一些问题。先谈术语。编者根据一般习惯(由于以前误译的关系，有些人往往把“人文主义”和“人道主义”视作同一概念)，把欧洲语言中的humanism一词译为“人文主义”或“人道主义”(见第120页注二)。根据笔者的了解，humanism译成“人文主义”较妥，humanitarism才可译成“人道主义”。其次谈一下译名的不统一和混乱。如把西班牙戏剧家维加译成“维伽”，虽然字形和字音都很相近，但对这位比较生疏的作家容易搞混为另一个人，并且跟先此出版的配合高等学校外国文学史教学所编的《外国文学作品选》(周煦良主编，原由上海文艺出版社出版，现由上海译文出版社重版中)的译名(维加)不统一；其他有把一字两译的，如书中出现的“约拿旦。斯威夫特”(第241页)和“江奈生・魏尔德”(第245页)两个名字，其实“约拿旦”和“江奈生”在原文英文中是一个字(“Jonathan”这字的发音是〔＇<SPS=1987><SPS=2069>n<SPS=2419>θ<SPS=2419>n〕。译为“江奈生”，跟原文读音比较相近)。本书中所引用的书名译名一般采用现在国内通用的译名，便于读者了解，没有什么问题，但《英国古诗选》(第249页)(在第一版时译作《英国古诗遗》，似乎译得很别扭，而现在的改译仍未恰切地达意)，原书名是Reliques  of  Ancient  English  Poetry，译成《英国古诗拾遗》较妥。虽系一字之差，然而这比较合乎中文习惯，对理解上方便不少。尤其本书是供高校文科中文、外文、历史等系的外国文学史课程用的，一般读者只会从译文了解，很少会去查阅原文，所以译名更应审慎、统一。
    这本修订本跟旧版不同，凡是在上卷中已出现的重要作家、重要作品的中外文译名对照和索引都附于书末，这样虽未尝不可，但如能将人名和书名的外文写法直接附在文中第一次出现时的中文后面，以免读者寻索之劳，那将更好。
    本书既然作为一本教科书，最好在每章后面附一些复习、讨论题，并在书末附参考资料的目录。

王治国
评希尔德烈斯的《白奴》
兼评《美国文学简史》上册对它的介绍

    《美国文学简史》上册自出版以来，深受广大读者和专业工作者的欢迎，得到从事美国文学研究多年的前辈杨周翰和王佐良等同志的好评。杨周翰同志在《<美国文学简史>上册读后》一文(载1979年6月12日《光明日报》)中指出：“《美国文学简史》是近年出版的外国文学史中一部写得较好的文学史”，“体现了美国文学的特殊性”，“在介绍流派、作家、作品时，力求把产生他们的背景交代清楚，加深读者对他们的认识。”王佐良同志在《中国第一本美国文学史――评<美国文学简史>(上册)》(载《世界文学》1979年第5期)一文中指出：“文学史不能仅仅堆积史料，必然还有史学家用以选择与分析史实的观点。本书的作者们是努力用马克思主义的观点来看待文学现象的，因此一贯着重美国文学里的进步传统，……又给黑人文学以应有的重视”。它的问世是我国出版界“一件可喜的事”。这些评价我是有同感的。这本文学简史，对于美国主要文学作品的时代背景、政治思想和艺术性都有所阐述，有助于我们从文学的角度了解美国资本主义发展过程中各个阶段的社会现实状况和美国历史发展的整个进程。但这本文学简史对于希尔德烈斯的《白奴》这本小说的评介，我认为并不恰当，在政治观点方面甚至可以说是有原则性的错误，现在提出来商榷：
    对于希尔德烈斯的《白奴》，在美国和西欧的史学著作和文学史中，虽有所评论，但并未引起重视。如远在十九世纪中叶流行的《日内瓦万有文库》杂志，完全否定《白奴》这本小说的文学价值。二十世纪三十年代法国文学批评家吕克出版了《十九世纪反对蓄奴制的文学》一书，其中重复了《日内瓦文库》对《白奴》的抨击。在美国，库尼茨和海克拉夫特1921年共同编辑了一本《1600年到1900年的美国作家》传记式大辞典，对希尔德烈斯作为史学家肯定的少，否定的多，认为他的美国史著作行文枯涩，十分乏味；对于他写的《白奴》，介绍得很简略，并宣称它“已完全不宜于阅读”。美国著名作家兼评论家布鲁克斯，在他1936年出版的名著《新英格兰的盛世》一书中，对于《白奴》作了较好的评价，认为这本小说还是激励青年的著作，但笔法是单调的。美国进步史学家对希尔德烈斯及其小说《白奴》又是怎样看待呢？如已故美共主席福斯特在他的巨著《美国历史中的黑人》中，介绍了许多美国废奴主义者及其作品，对于斯陀夫人的《黑奴吁天录》作了专题介绍，而对希尔德烈斯及其《白奴》竟无一语提及，这不是无意的遗漏。
    希尔德烈斯的《白奴》是通过苏联作家介绍到我国而获得传播的。叶菲莫夫在《美国史纲1492―1870》一书的序言中，德门齐也夫在《美国历史科学发展概述1776―1918》一书中，都推崇希尔德烈斯为废奴派历史学的代表，认为他写的《白奴》为《黑奴吁天录》的先声。希尔德烈斯的《白奴》的中译本由上海文艺出版社在1962年出版，中译本附有穆・特烈斯库诺夫执笔的俄译本序，推崇《白奴》“为十九世纪美国文学中最进步的作品”。从此，在我国出版界，《白奴》的声誉提高了，如《世界通史》近代部分上册(人民出版社1972年版)、《美国简史》(商务印书馆1972年版)以及其他教材都对《白奴》一书作了较高的评价。
    那么，究竟应该怎样运用马克思主义的观点来评价《白奴》这本历史小说呢？
    我认为，从文学作品的角度来看，这部小说前半部艺术感染力很强，作者用扣人心弦的笔触，描绘了奴隶的不幸遭遇，将美国南部奴隶制的残酷真相揭露得淋漓尽致；作者成功地刻画了形形色色的奴隶主、奴隶贩子的面谱，揭穿了奴隶拍卖场上的人吃人场面。作者是一个废奴主义者，小说中许多篇幅洋溢着对蓄奴制控诉的感情。但这只限于小说前半部，后半部写得潦草而又粗陋，缺乏艺术感染力，象一本流水账。如果从政治思想内容来说，这本小说安排的主要历史情节是反动的。它的主题思想是不符合美国历史真实的。
    这部小说的历史背景是从十九世纪头十年到1837年左右。①《白奴》一书中的主人公阿尔琪是由白人奴隶主和黑人女奴私生的混血儿，从诞生起就过着奴隶的悲惨生活。苦难伴随着阿尔琪长大成人，多次象货物一样被廉价拍卖，身心备受摧残。十九世纪初叶，英国不断横暴地强制征用美国船上的水手，美国忍无可忍“终于鼓起勇气对英国宣了战”(中译本第257页)。这就是1812―1814年美国第二次对英战争。当时阿尔琪恰好在一只美国船上当水手。这艘美国船只在纽芬兰附近驶行时，逢到了一艘英国二桅武装帆船，当美国船被英国船只所虏获，成为它的战利品时，一个美国船员汤姆・透纳尔充满着爱国主义的激情，号召同伴团结起来，为抵御英国侵略者而斗争。这时，“我(《白奴》用第一人称自述，此处指阿尔琪――笔者)挺身而出，毫不理睬我以前的同伴对我而发的轻蔑的喊叫，首先把自己的名字写上了英国船员的名册”(中译本第258页)，转瞬之间成了英国船员。希尔德烈斯对于当这只英国船的船长和大副受了创伤、丧失战斗力的时刻，阿尔琪如何背叛祖国，扯起英国旗和“敌船”(作者指的是美国船只)进行战斗，卖力地作了描绘，有声有色：“我的身上立刻充满了非凡的精力。我在我们那样丧魂落魄的水手之前挺身而出，在一股疯狂的不可抑制的勇气的驱使下，投入了战斗。我当时的那股勇猛的劲儿简直可以比得上小说里的英雄。我一口气刺死了两三个进攻的敌人。……我们自己也投入了接舷战，在三桅船的甲板上展开了一场比刚才在我们船上更加激烈的血战。……这一次胜利大部分得归功于我的勇气和毅力。终于我在全体船员一致赞许的欢呼下，被推选为那艘夺获的三桅船的指挥官。”(中译本第258―261页)此后，阿尔琪不断扬帆出海，在美国沿海捕获美国船只。在第二次对英战争结束后，他的足迹遍及欧洲大陆、土耳其和东方各国以及南美洲。和妻儿离散二十多年后，终于离开英国，用“早已极有预见地准备了大英帝国臣民的护照，上面写着我在英国用的名字和职位：船长阿尔琪・摩尔”，衣锦还乡；经过一些曲折，找到了失散多年的妻儿，小说以大团圆的结局告终。
    美国1812―1814年第二次对英战争，从美国方面来说，是正义的战争。马克思在1861年12月7日《英国国内同情心的增长》一文中，尖锐地指出英国1812年强制征用美国海员的行为是“最令人震惊的违反国际法的行为之一”。②希尔德烈斯本人是一位历史学者，他十分熟悉美国历史文献和美国历史进程。由于他本人有联邦党人的倾向，他不惜用艺术的手法，小说的浪漫主义情节，为联邦党在第二次反英战争中的叛国行为辩护，抹杀第二次反英战争的正义性质，宣扬了不抵抗主义和叛国哲学。
    尤其不能容忍的是，作者在《白奴》这本小说中塑造了一个纯粹非洲血统的黑奴汤姆斯作为陪衬。虽然作者也承认汤姆斯是一位英勇的反奴隶制的战士，对于汤姆斯的勇敢机智和反对奴隶主的斗争写得也很出色，并且指出：奴隶追求解放，除了阿尔琪追求物质利益、个人幸福的不惜一切的个人主义道路，还有以汤姆斯为代表的奴隶拿起武器进行斗争的道路。但作者用对比的艺术手法，竭力诬蔑汤姆斯，以此反衬阿尔琪道路的成功。作者安排了相别二十多年后汤姆斯和阿尔琪巧遇的场合。“野人汤姆”被捕了，阿尔琪作为英国臣民衣锦荣归了，多么鲜明的对比啊！作者特意写道：“他(指汤姆斯――笔者)用哀求的神情看着我，请求我给他几口水喝。”“我感到多么幸运啊，竟能在这一最最困难的时刻，给我的老朋友以这一微细的帮助。”(中译本第326页)“我明白，当他那颗崇高而又伟大的心，知道他的老朋友和同伴已经获得了自由，一定会在这生命的最后一刹那感到欣慰”(中译本第327页)。这不是竭力丑化黑人战士的形象，贬低黑人求解放的武装道路吗？这就是为什么美国进步史学家福斯特在《美国历史中的黑人》一书中对希尔德烈斯和他的小说《白奴》，没有一语提及的原因吧。
    由于《白奴》这本小说在我国销路很广，对中国青年有一定影响，《美国文学简史》上册对它的评价不够实事求是，容易引起误解，我写这篇短文的目的，是殷切地盼望在介绍外国作品时，能更好地根据原著作所反映的历史时代，作进一步的分析，使中国读者对作品得到确切的了解。
    　
    ①  俄译本序言中说“小说的时代背景是十九世纪三十至五十年代”是错误的。从小说情节发展的线索来判断，小说的时代背景是十九世纪头十年到1837年左右。阿尔琪童年正值法国革命(中译本第6页)，在1812―1814年第二次对英战争中冒充英国海员和美国三桅船血战被提拔；二十多年后他找到了离散的妻儿。在故事将近收尾，阿尔琪在寻找妻儿的旅途中，听到驿车里旅客的政治闲谈，对民主党总统候选人范伯伦和副总统候选人约翰逊进行了批评(中译本第341页)。范伯伦和约翰逊是在1837年当选为正、副总统的。
    ②《马克思恩格斯全集》第15卷第439页。

黄绍湘
胆小与器小


    《荀子》中有个胆小的人，叫涓蜀梁，他把自己的影子当作鬼，结果被吓死了。
    《异苑》中有只骄傲的山鸡，陶醉于自己羽毛的美丽，在曹操宫殿里的镜子面前，对影而舞，至死方休。
    胆略小和器量小的人的结局也是这样：胆小的人害怕异己，甚至被自己的成绩吓倒；器小的人容不了异己，夜郎自大，往往被自己的成绩醉倒。

问石
法治・人治・大治
读《权与法》的随想

    读了话剧剧本《权与法》(见《剧本》一九七九年第十期)，我很赞赏作者邢益勋的敏感和勇气。
    粉碎“四人帮”三年多来，人心思治，人心思法，但是，人们又不能不面对这样严峻的事实：大乱十年，灾祸严重，流毒深广，积重难返。俗话说：冰冻三尺，非一日之寒。有些问题还和建国后法制不够健全、不够完备有关。如今，正当我们的党和亿万人民开始在为重新建立、健全、巩固法制进行坚强斗争的时刻，《权与法》这一作品及时反映了社会的真实情况，确实足以说明作者对生活的敏锐观察力。
    一个剧作者，仅仅有对生活的敏感还是远远不够的，要把它写出来，很快地和读者见面，那还需要作者以及有关方面(如刊物编者、演出团体)很大的勇气。这三年多的实践使我们体会到：尽管“四人帮”的严冬时代已告结束，而正如现实生活每前进一步都要付出重大代价一样，文艺创作的发展也不是一帆风顺的。最近，我参加了几次文艺创作问题座谈会，不少同志又议论到了文艺真实性的问题，认为虚假性、粉饰现实的情况还相当普遍地存在着。我感到：文艺的真实性的根本问题，还是要说真话，抒真情，表达人民的心声。要真正作到这一点，那就需要站在党的、革命的、人民的立场，向种种敌对的或错误的现象进行揭露斗争。这样做，自然要担风险，冒危险，以至受压制，遭打击，但是，我想到：只要是真正忠实于人民，忠实于党，有胆略，有卓见的作者，那就会有坚定的、不可动摇的勇气为人民说话，为党的利益呐喊。《权与法》的可贵，恰恰在于她为广大人民群众说出了一些真心话。
    说真话，抒真情，又是多么艰难的事。
    《权与法》把批判的锋芒，针对着一个“市委书记”、“重新上台的老干部”――曹达。仅这一点，也许就会使有的人认为是“大逆不道”了，也可能会使一些神经衰弱的人们“心惊胆战”。实际上，剧本中的这位“功劳不小”、“革命了几十年”的曹达，早已在手中准备了一根根打人的棍子，他这样警告揭发者丁牧说：“我们的一言一行，都要从维护党的利益出发，维护党在人民群众中的崇高威望出发。”“党不是抽象的。至少，我领导着党的一级组织。”请看：似乎他曹达就是“党的化身”，他就代表党，谁要批评他，揭露他，那无疑是“反党”、“反领导”、“反革命”。对照现实，曹达的这种口吻和腔调，人们多年以来不是已经很熟悉了吗？不是领教得够多了吗？
    我们进一步看到，《权与法》正是通过曹达这个人物形象，尖锐地接触了这样一个问题：对一名党的较高级干部，当他的行为已经触犯了刑法时，要不要绳之以法，严肃处理？要不要对他进行法律制裁？围绕着这一点，在各种人们之间展开了一场复杂曲折的斗争。
    我一边读剧本，一边也联想起建国初的一些情况：我们的党历来是有严格的纪律的，是有决心按照法制办事的，因此，当有两名较高级干部已经堕落成为严重的贪污罪犯时，社会主义法律就对他们采取了严厉的制裁。这是很得人心的，也使许多人们初步看到了社会主义法制的严肃性。只是到了后来，由于我们的法制受到了种种干扰和破坏，“以权代法”、“有权有法”一类的情况越来越严重，有些“特权人物”便渐渐成为“无法可管”、“有法难管”的“官老爷”。自然，在这类人物中，情况也各有不同，有的是公然违法，蔑视国法，属于敌对性质；有的是认识模糊，不懂法制，属于教育问题。而到了“四人帮”时期，“公、检、法”统统被砸烂，社会主义法制已不起任何作用。“四人帮”的一句屁话，即刻成了不可更改的“法律”，上自元帅、政治局委员，下至广大干部、知识分子和其他劳动群众，统统变成“全面专政”的对象。“四人帮”一伙对社会主义法制的大破坏、大颠倒，和我们在建国后社会主义法制还很不完备的情况，自然也是有本质上的不同的。只是从三十年来在法制问题上的正、反两方面的经验，乃至《权与法》里所反映的现实情况，都使我们痛定思痛，深深感到法治的重要性和迫切性，那种“无法可依”、“有法不行”的情况确实是不能再存在下去了。
    法治还得人治。比较完备、健全的法律制度是重要的，十分必要的，而执行法律还得靠人，人的作用不可忽视。从八十年代起，我国已经有了七个法律条例，这是可喜的，令人高兴的，而如何贯彻执行，关键还在人，尤其是各级领导干部。
    《权与法》以比较动人的笔墨，描绘了另一个言行一致、执法如山的较高级干部――市委第一书记罗放。为了加强“执法和人情”的矛盾，剧作者把他设计为曹达的亲姐夫。罗放是人而不是神，他自然有人的感情，包括对亲人的感情。他对曹达的问题，从半信半疑到大吃一惊，从极力挽救到忍痛揭露，是有一个比较细致复杂的思想过程的。因此，从这位第一书记出场起，剧本中的许多人物的眼睛――实际上也是广大读者的眼睛――都紧紧盯着他的言行，要看一看他能否大公无私，以法为重，能否真正做到在法律面前人人平等。那么，听听他对自己的爱人春梅的那番心里话，我们的心头也是激动得火辣辣的：
    “春梅，我理解你们姐弟的感情。……但是，你应该明白，这些年来林彪、‘四人帮’砸烂了公、检、法，搞得无法无天，这就不用说了。在这以前，为什么老百姓把中国几千年的法律看成一纸空文？就因为在执行法律的时候，当官的搞官官相护。你，我，老曹都是官。难道今天我们共产党也搞官官相护？这样下去是不行的！……”
    罗放的一席话，说出了一片真情，说的是多么好啊！是多么严峻又多么暖人心啊！他问得好，也一针见血地打中了要害；他问得好，随之而来的说了做到的行动，就更为可贵，赢得人们的崇敬。罗放不愧是一个社会主义法制的勇敢执行者和带头人。他是我们、尤其是党的高级干部的良好榜样。这是一个真实而又富有理想力量的光辉形象。我们从他的身上，看到了一个真正的共产党人的胸怀和品格，看到了社会主义法制的威力和胜利，看到了我们这个被蛀虫们严重破坏、损害了的社会仍然大有希望，大有前途。闭眼不看在执行社会主义法制过程中的困难和阻力，那是一种懦怯、胆小的表现，但是，我们又从来不该悲观失望，丧失信心，因为，人心思治，人心思法，这是人心所向，大势所趋，是任何力量都阻挡不了的。我们深信：当生活中有着更多的象罗放这样的干部，社会主义法治的情况就会大有好转，大见成效。
    我衷心希望有更多的罗放这样的干部，屹立在我们社会主义祖国的土地上！
    在《权与法》里，还有两个很有现实意义的人物――公安局的万局长，市计委女干部丁牧。从他们身上，再次让我联想到了“法治离不了人治”这一重要问题。
    从剧本中看来，万局长无疑是一位忠于职守、不徇私情的“好干部”。只是，他身在掌握公安大权的关键岗位上，执法不知法，行法不懂法，多少年来，他盲目地误以为上级领导的任何指示都是“法”，都是要立即执行的“不折不扣的法律”。他可以说是那种糊里糊涂、以“责”代法的典型。因此，当曹达下达命令、诬陷丁牧是个“通奸杀夫”的罪犯时，他不作调查研究，不按法律条文办事，心中想的只有曹达是他的上级，是主管政法的书记。这种类型的干部，在现实生活中确实不是个别的：他们常常以好心办坏事；以盲目执行个别领导人的指示，代替了对社会主义法制和党的政策的认真贯彻；以个人手中的权力破坏了人人都必需遵守的法律。这类干部，当然还属于认识问题，应该加强法制教育和法律观念，但是，也必须看到：他们有形、无形地成为了进行社会主义法治的阻力，批评他、教育他、帮助他，也是十分必要的。遗憾的是，剧本《权与法》把他的思想认识过程写的过于简单了，粗略了，多少影响了人物的真实性、深刻性和它的教育作用。
    丁牧是又一种人物典型。她正直，善良，热爱党，热爱社会主义。而她在十年的大动乱之中，终于失去了自己的丈夫。自己也背上了“家庭出身不好”的包袱。她年近半百，身边只有唯一的女儿。她尝够了“政治动乱”给她带来的灾难，胆小怕事，谨小慎微。“一旦被蛇咬，十年怕井绳”，正是她的性格的写照，在当今社会里仍有很大的普遍性。为此，她在权大势大的曹达的威逼下，替他办了坏事，作了不利于人民的错误行动。只是从本质上看，她并不是那类自觉吃社会主义的“蛀虫”，在党的政策和社会主义法制观念的教育下，在作为一个革命者的良心的促醒下，在周围领导、同志、亲人的帮助下，她终于鼓起勇气要向不法的领导者展开揭发斗争。她的醒悟，自然大大激怒和震惊了曹达这样的领导者。为了掩盖自己的违法乱纪的罪行，曹达甚至不惜亲自威胁她犯有“通奸杀夫罪”。我们怀有很大的同情看到：摆在她面前的是一九五七年时她丈夫被错划为右派分子的教训；是一贯以“党的领导”、“反我即反党”的面貌出现的曹达；是自己重又可能遭受种种打击和迫害……。在历史的和现实的阴影之下，她害怕了，动摇了，妥协了。她再一次成了曹达的庇护者和“帮凶”。她最后的醒悟和勇敢地起来揭发斗争，是很曲折的，艰苦的。自然，她的醒悟也有力地反映了社会主义法制的力量，党的力量，人民的力量。从丁牧这一类型的人物也使人联想到：在当今的生活里，这种对社会主义法制还不了解，还缺乏信心的人们，也并不少见啊！我们有责任(包括通过作品)向她们进行法制教育，坚定她们对法治的信心，团结她们成为实现社会主义法治中的坚强斗士。
    愿丁牧、万局长这样的人物，借这一剧作来照照镜子吧。
    最后，我从《权与法》联想到的一点，就是要拨乱反正，进行大治。
    我们从现实中看到：正由于“大乱十年，灾祸严重”，当前就有一个能否大治、如何大治的问题。
    三年多的事实说明：急躁是不行的。而且，象曹达这样的案例告诉人们：曹达不仅对革命有过贡献，甚至受过“四人帮”的迫害，只是一朝权在手，不免忘乎所以起来，把党和人民对他的重托，看作了“作威作福”的资本，滑向犯罪的泥坑。有的人们不仅没有阻止他这样做，还由于种种私心杂念同他一起合伙、犯罪。
    面对这样使人惊心动魄和无情的事实，人们将怎么办呢？姑息养奸，还是揭发斗争？对于毒瘤和“癌症”，不痛下决心大治、根治，那只会不可收拾，造成大患。《权与法》正是以他的敏感和勇气，发出了一声声震撼人心的呼声：这样下去是不行的！必须进行法治，必须抓紧大治……。
    忠言逆耳。真话也常常是辛辣的，难听的，而虚心倾听真话将一利国家，二利人民。《权与法》为人民说出了一些真话、真情，这就是它的现实意义，这也是它的可贵之处。我们期望着有更多、更好的反映社会主义法治的作品问世。

王云缦
传记文学的新镜鉴
《梅尧臣传》读后

      朱东润先生以八旬有余之高龄，完成了《梅尧臣诗编年笺证》、《梅尧臣诗选》、《梅尧臣传》三部著作，最近分别由上海古籍出版社、人民文学出版社、中华书局出版。这不只为梅尧臣这一宋代诗人增添了光彩，也可说是古籍整理研究领域的一桩盛事。
    在我国现代传记文学的创作活动中，朱先生是开拓者之一。早在一九四三年便出版了《张居正大传》，以后又出版了《王守仁大传》，解放后还出版了《陆游传》(《陆游选集》亦随之问世)。《梅尧臣传》(以下简称《梅传》)则又是一部新的力作。在传记文学得到重视和提倡的今天，朱先生这一辛勤劳动的成果，足资我们镜鉴。
    应该说，为梅尧臣作传并不是一件很容易的事。他官不过五品，大半辈子游宦于下层府衙。他先后受到叔父梅询的照料、挚友欧阳修的提携，虽然见过数次上层政治权力的角逐，但因没有亲身参与，所以宦途生涯也不曾有过什么大的沉浮蹭蹬。即便在诗歌创作上，虽然于当时已经享有“欧梅体”的美誉，但在文学史上依旧是个二流作家，影响远不及欧阳修。总之，作为传主，总感到形象似乎并不怎样突出。
    然而，就是这样一位连他自己也叹为“沉泥玉”的缺乏光彩的梅老夫子，竟以一个愤世嫉俗、耿介亮节、有血有肉、触摸可得的形象出现在《梅传》之中。毫无疑问，在梅尧臣的形象塑造上必然要有匠心独具的工夫，否则是难以达到这一境地的。笔者拜读之时，也曾对此加以揣摩，并随手记下点滴学习心得。尽管是瞎子摸象，却愿意提出来求教于朱先生和读者。
    《梅传》序文中提出了这样一个问题：“诗人不是政治家，在历史记载里不会留下沉重的踪迹；他又不是哲学家，没有长篇发挥他的惊人的宏论。因此我们对于诗人的理解常常不够。”一方面存在着诗人不易理解的客观困难，一方面读者又要求通过传记得到对诗人的更为全面切实的理解，这确乎是一个很大的矛盾。对于解决这一矛盾，朱先生做过多方尝试，也总结了许多宝贵的经验，其中最重要的，几乎可以视作解决这一矛盾的关键的一点，是在指出历代“年谱”编著工作的不足时提出的：“他们只注意到诗人的升沉否泰，而没有把他放到时代里去。脱离了时代，我们怎样能理解诗人的生活呢？”这里，一句“把他放到时代里去”，已把传记文学作为文学的艺术特征鲜明地揭示了出来，即同样离不开塑造典型环境中的典型性格。当然，传记文学的传主是历史上的真实人物，不管从文学角度看它够不够典型，作为客观存在，其自身就是一个如黑格尔老人所说的“这一个”。唯因如此，如实地展示这一特定的“典型性格”形成、发展的时代，即“典型环境”，对于传记文学就具有更加重要的意义，为理解传主提供了可能。“把他放到时代里去”，无疑是符合这一艺术创作规律的。《梅传》的创作也正是遵循着这一原则进行的。    
    循着梅尧臣的诗歌创作道路，《梅传》展示了从真宗到仁宗几近半个世纪的时代风貌，这就为梅诗做了最为充分的注脚。比如，景<SPS=1286>三年(1036)，朝廷上发生了宰相吕夷简和天章阁待制范仲淹的斗争，并以范被贬谪饶州告终。年仅三十五岁的梅尧臣当时是偏僻小县的建德的县官，自然无从侧身其间，但是地位的低微却没能阻止他把自己的爱憎倾向诉诸于笔端，写下了《彼<SPS=2279>吟》、《灵乌赋》、《猛虎行》等诗篇，其中用为树除害的<SPS=2279>(啄木鸟)和告人吉凶的灵乌隐喻范仲淹，用嗜血成性的猛虎隐喻吕夷简，这样就揭开了谜底，使读者明了诗中反映的诗人对这场政治斗争的鲜明立场。试想如果在此前没有对范、吕斗争的起因、演变、爆发的始末所做的有声有色的铺叙，上述三首诗完全可能被看作动物寓言，是无从理解它所寄寓的针砭现实的深意的。在这场斗争的舞台上，梅尧臣虽然没能出场，可是他却以诗作参加了这场斗争并对这场斗争做了形象的总结。正如《梅传》所指出的：“尧臣是一位敢于斗争的人物，但是他没有进行政治斗争的地位，这就迫得他运用诗歌作为进行斗争的武器。”诗成为时代的折射，在它的光亮的辉映下，显现出来的则是诗人的形象。一个低微的外官，竟然不避利害，对朝政得失表示了如此强烈的义愤，他那刚正不阿、敢怒敢言而又不以成败论人的诗人的“典型性格”，也就开始清晰了起来。其后如庆历四年(1044)暴露的御史中丞王拱辰和集贤校理苏舜钦之间的斗争、皇<SPS=1286>三年(1051)暴露的宰相文彦博和御史唐介之间的斗争，梅尧臣都因官职卑小没有被直接牵扯进去，但同样都以慷慨激昂的诗作表明了自己立场的明确抉择。了解了时代才能了解诗，了解了诗才能了解诗人；而诗人的形象只有通过反映时代脉搏跳动的诗篇才能塑造得丰满。《梅传》中传主的形象也正是在这一时代背景上，玲珑剔透地出落出来的。
      与此相呼应，以传主梅尧臣为中心，《梅传》用了更多的笔墨来刻画一代诗坛风貌。一般认为，宋诗真正形成自己的有别于唐诗的独特风格，是在王安石、苏轼一代，但那已是有宋建国百年左右的事了，而宋初以还几近半个世纪却是被以杨亿、刘筠、钱惟演为首的西昆势力所垄断。这股以“缀风月，弄花草，淫巧侈丽，浮华篡组”为能的形式主义逆流，因其倡导者都是显赫的大官僚，一时间上行下效，竟闹到“倾动天下”的地步。既然如此，把诗歌创作从这种腐朽势力的禁锢中解放出来，开创自己的道路，  当非一人一时可以成功的了。适应时代的需要，新的一代诗人涌现了。他们虽在西昆体的襁褓中诞生，却一意为新一代诗风鼓噪，是一批继往开来、有破有立的人物，梅尧臣就是其中的佼佼者。《梅传》在如实地反映了梅尧臣这一过渡时期诗人的成长历程中，承上启下，实际涉及了从钱惟演到苏东坡这三代人的师承关系。刚刚步入仕途的梅尧臣，三十岁那年调任河南县主簿。妻兄谢绛是河南府通判，又是诗人，通过他结识了诗坛新秀欧阳修、尹洙等人。这群自称“洛下才子”的青年人，就是日后诗文革新运动的班底，而这个时候却是在西昆派的卵翼下从事诗歌创作的。其中居于领导地位的谢绎，颇得杨亿的推崇，而欧、尹、梅诸人更深受时任洛阳留守(当地最高行政长官)的器重和关怀，他们之间交游唱和，自然仍脱不掉西昆体的巢臼。《梅传》也不回避梅尧臣早期诗作的西昆体痕迹，甚至照录了《无题》那样的柔靡之作。然而，一反西昆体的诗文革新也正是在这西昆体的巢臼中开始孕育的。梅尧臣基于他青少年时期颠沛流离的坎坷遭遇，首先把农民的劳动生活引入诗中，以《田家》、《观理稼》等诗篇，大胆地突破了台阁体的狭小天地。这种对西昆体的明显背叛，也正发生在这个时期。此后，梅尧臣在与欧阳修、尹洙，还有苏舜钦的诗歌往还中，把这种离经叛道的行径更加发展、扩大，终而替代西昆体的盟主地位，把诗坛导向别开生面的新境地。
    特别是梅尧臣与欧阳修之间，过从甚密，历三十年不衰。他们不仅于诗歌创作相互切磋、勉励，且于生活起居也相互关怀、照料。《梅传》把这种友谊表现得那样诚挚、深切，一地则同游，异地则相思，真是情投意合，几乎可以视作欧梅二人的合传。梅尧臣在赴湖州酒税任上时，欧阳修为之饯行，席间欧作《圣俞会饮》诗，梅答《醉中留别永叔子履》诗。《梅传》在照录之后，做了如下的描写，那是在欧阳修拿起梅尧臣诗稿的时候：
    　
    欧阳修朗诵着“谈兵究弊又何益，万口不谓儒者知”，真感到有些唏嘘欲绝。他一边吟味自己(所作)“嗟余身贱不敢荐”一句，看看尧臣高高的个儿，满头白发，一领青衫，入宦十年多，到今只是一个不第的秀才，在封建社会里，这是一幅何等失意的图画。
    　
    既是文学，就不排斥虚构。欧阳修对梅尧臣的这一番端详和内心独白，自不必考其有无，不过他写过同情挚友“四十白发犹青衫”的诗句，这一虚构的真实性也便无可怀疑了。重要的是，借助欧阳修那一往情深的目光，勾勒出了梅尧臣那宦途失意、穷困潦倒的形象。此时的欧阳修也是在贬谪之后刚刚复任，同病而相怜，透过这一镜头，捕捉到的俨然是二人的合影。事实上，欧阳修一直为尧臣的怀才不遇而耿耿于怀，尧臣于五十五岁的暮年得以从监管仓库的小官升迁为国学直讲，继而汲引到唐书局，就多亏了欧氏的极力保荐。书中还记叙了这样一件轶事：嘉<SPS=1286>二年(1057)七月上旬，汴京的一场瓢泼大雨几乎把梅宅淹没，院墙倒塌，房屋倾斜，尧臣直令仆人顶住山墙才得喘息。忽闻欧宅所处城南雨水更深，忙派人寻问安危。这时欧阳修也正紧张地指挥家人把积水淘出门外，感激老友的关心，回信报以平安。“免为不吊鬼，世上一鸿毛”，这是尧臣为此写的纪事诗的尾联。虽系一场虚惊，却为他们之间情笃意深的交好涂抹了浓浓的生活情趣。
    是诗史发展的必然，抑或生活际遇的巧合，苏轼这位新一代的才子的颖现，也正出自欧、梅二人的擢拔。嘉<SPS=1286>二年的科举考试，欧阳修任主试官，梅尧臣是参详官，共同参与评判试卷的工作，而苏轼的论文就是尧臣发现并极力举荐的。他对这位考生虽是素昧平生，但却被这篇雄浑有力而又跌宕有致的文章深深吸引住了，恍惚从中看到自己毕生实践的诗文革新运动终于收获到丰硕的成果。他反复吟诵，万分激赏，以为有孟子之风，并执意取为榜首。最后虽名列第二，然而对二十二岁的苏轼来说已是不胜荣幸了，特别是从欧阳修那里听到当时已名满天下的梅尧臣曾那样赞誉他的文章，更是涕零感激，随即写了《上梅直讲书》：“非左右为之先容，非亲旧为之请属，而向之十余年间闻其名而不能见者，一朝为知己。退而思之，人不可以苟富贵，亦不可以徒贫贱，有大贤焉而为其徒，则亦足恃矣。”显然苏轼对尧臣是非常崇敬的，且以师其门为荣，而尧臣勇于提拔后进，也确实选中了可靠的接班人。果然不负所望，苏轼继承前辈的功业，把有宋一代诗风波澜壮阔地开展起来，终而确立了宋诗在文学史上不可动摇的地位。
    就这样，《梅传》以梅尧臣为中心，上串下联，展示了三代人的风貌，实际上揭示的是宋诗演变的流程，从而更突出了梅尧臣作为宋诗“开山祖师”的作用。单就本身行状资料单薄而言，梅尧臣的形象实难塑造得丰满，但是借助政治斗争的时代背景，诗人的唱和交往，以及上下师承关系，把传主置于广阔的社会画面之中，这就不仅为其诗歌创作做了最为形象的注释，也为传主形象增添了异彩。这是《梅传》的特色，也是值得我们借鉴的成功经验。
    最后，想就梅尧臣诗的艺术特色问题和朱先生商榷。历来论诗，或宗唐、或宗宋，常走两个极端，对此，朱先生在《梅传》中提出了很好的见解：“以唐诗的标准要求宋诗，那就只会看到宋诗和唐诗的距离，而不会看到宋诗的特点。我们必须认识唐诗的标准不是作诗的唯一的标准而后才能认识宋诗，尤其宋诗的开山祖师梅尧臣的诗。”这无疑是十分公允的。不同的时代会有不同的风格。唐代是我国诗歌发展的高峰，但它并不能成为后代诗歌创作的限制，因为后代自有后代的时代特点、社会风貌、创作甘苦。如果唐诗以外一无所见，那就否定了艺术的发展，也否定了自己；如果只是高山仰止，哀叹它的不可企及，一味在因循蹈袭中去钻营，就会走进艺术的死胡同，西昆体便是例证。艺术的发展规律表明，前代的高度艺术成就，势必迫使有为的后代另辟蹊径，奋力超越前人。诚然，超越与否，另当别论，但这种闯的精神总是可贵的，有别于唐诗的宋诗风格的形成不就是这样闯出来的吗？而梅尧臣作为宋诗开山祖师的贡献亦正在于斯。那末，他的诗的风格到底是什么呢？
    “因吟适情性，稍欲到平淡。”(《和晏相公》)“作诗无古今，惟造平淡难。”(《读邵不疑进士诗卷》)这是梅尧臣的自白。
    “覃思精微，以深远闲淡为意。”(《六一诗话》)这是欧阳修的认识。
    “工于平淡，自成一家。”(《苕溪渔隐丛话》)这是南宋胡仔的评价。
    当然，把梅诗的风格全归于“平淡”是有失全面的，但是“平淡”构成梅诗一大特色却也应是事实。对此，《梅传》提出了不同的看法，朱先生于最近发表的《梅尧臣诗的评价》一文(见《中华文史论丛》第七辑)，更力辩其非，认为“把尧臣作品归结为平淡，不但不符合梅诗的实际情况，也是违反尧臣的主观要求的”。因而这一问题便有了进一步探讨的必要。
    一提“平淡”，总要和“无奇”联系起来，其实并不尽然。“平淡”作为刻画形象的手法，犹如图画当中的“白描”，同样可以表现物象的千姿百态。这种表现手法的特点是平铺直演，不务奇嵬，不事雕砌，平平而入，淡淡而出，却也能收到有声有色、趣味盎然的艺术效果。我们读梅尧臣的诗也确实是这样的感受。即或是对皇<SPS=1286>三年文彦博和唐介之间斗争做出强烈反映的那篇《书窜》诗，朱先生认为它写得“太激动了”，可是观其比兴赋事，平入淡出，娓娓始末，不作烘染，全系白描，仍不出“平淡”之法。全诗平叙唐介从进谏到遭贬的过程，从中热情歌颂了不避斧<SPS=1794>、直言敢谏的忠良，又无情鞭笞了进谗的奸佞。如此鲜明的形象、强烈的爱憎，竟化出于“平淡”，“平淡”之中显示出来的竟是诗人的耿耿风骨。
    如果联系风靡于时的西昆体，甚至不妨说这种“平淡”具有划时代的意义。西昆体时称“艳体”，他们宗法李商隐，却<SPS=0425><SPS=0460>其病态，刻意追求辞藻的华美艳丽，作诗几成雕镂堆砌的文字游戏。梅尧臣却反其道而行，把诗写得平淡流畅而又言之有物，朴实自然而又神态逼真，成为诗风的一大转机，一扫西昆体的靡靡之音。从当时他的盛大声名，可见这种诗风的巨大影响。后人常讥宋诗的“散文化”，也可说是从梅诗的平淡直朴中衍生出来的。“今年辄五十，所向惟直诚。”(《依韵和达观禅师赠别》)看来这种诗风与诗人的性格也是完全吻合的吧。

黄克
谈反映当代的外国文学作品


    打倒四人帮以后，外国文学作品恢复出版了，但是还不多，而且大都是古典作品，反映当代生活的极少。
    莎士比亚笔下的罗密欧与朱丽叶，塞万提斯笔下的吉诃德先生，巴尔扎克笔下的高老头，……这些人物我们是喜爱的，但我们不能只看到这些。我们需要看到今天的现实，看到今天的美国人、英国人、法国人、日本人、非洲人、拉丁美洲人……是怎样生活的、怎样工作的、怎样学习的。
    恰巧我手上有一本侨居美国的英国青年作家里德写的长篇小说《教授的女儿》。它反映了六十年代的美国社会，出版于1971年。我读后对极为陌生的美国社会有了一些粗浅的了解，觉得这个极为富有的资本主义国家的确极为腐朽。这本书的“小引”说它在美国是本畅销书，由此也可见美国人喜欢的书是怎么样的。但是这样一本书，在我们这里却是“内部读物”。
    既然是“内部读物”，基层图书馆就买不到它，大图书馆虽然有了收藏也不自由借阅，一般读者又如何能读到呢？
    我以为，对于过去的“内部读物”，应当重新审定，有些过去的“内部读物”，应当开放，并且由出版机构发出公告，废除那种限制，使一般读者都能借阅，包括学校里的学生在内。
    至于今后的出版物，一般不要搞什么“内部读物”了。如以反映当代生活的外国文学作品言，有些可能有较大的缺点，则应该努力写好出版说明或中译本序言，帮助读者认识书中的缺点，而不应该还是作为“内部读物”。

鲁海
1980年第4期,总第13期 - 新书录


    　
    ＊  人民出版社出版了《马克思恩格斯全集》第42卷。这一卷的主要内容有：马克思的《詹姆士・穆勒<政治经济学原理>一书摘要》、《1844年经济学哲学手稿》、《评弗里德里希・李斯特的著作<政治经济学的国民体系>》，恩格斯的《现代兴起的今日尚存的共产主义移民区记述》、《对英国工人阶级状况的补充评述》、《傅立叶论商业的片断》、《共产主义信条草案》等。其中穆勒书摘要一文，表明马克思的经济学观点还处在形成的最初阶段，并表述了异化理论的个别原理(他用异化这个范畴来考察货币的本质和职能)。《手稿》是我国到现在为止的第三种译文，读者可与第二种译文(即刘丕坤译的单行本)参看。《移民区》一文驳斥了那种认为共产主义思想实际上不可能实现的论断，但也指出移民区只是证明在集体所有制基础上可以更合理地组织经济生活，而不是改造社会的手段。《信条草案》一文，是1968年新发现的，反映了《共产党宣言》形成过程的最初阶段。
    　
    ＊  三联书店出版的《西方哲学史讨论集》，是从1978年10月在芜湖召开的讨论会上的论文中选编的。这些论文，除四篇是西方哲学史的总论性质的以外，集中在黑格尔(十二篇)和费尔巴哈(五篇)方面。这本集子，在一定程度上反映了我国今天在西方哲学史研究上的水平。
    于光远的文章，要求马克思主义哲学工作者在斗争中来发展马克思主义哲学，反对打棍子、贴标签等办法，因此也欢迎资产阶级哲学的拥护者敢于亮出观点来进行辩论。
    论文集也提出了一些与流行观点不同的见解，如政治思想是否决定哲学思想的问题。
    　
    ＊  经济规律有其客观性质，人们应当遵循这种客观规律，利用它来达到自己的目的。如果无视经济规律的客观性质，不去研究它，任意采取行动，其结果必将受到惩罚。我们现在对于经济规律的这种客观性质的理解，还存在着一些问题，因此，于光远的《关于规律客观性质的几个问题》(人民出版社出版)一书的出版，是适时的。
    经济规律的客观性质问题，中心是在人的意志的作用问题。历史是人自己创造的，而且在社会主义条件下，人们有计划地管理经济，很容易产生某种唯意志论。于书在这个问题上似乎还没有说透，有些地方似乎还可商酌。
    　
    ＊  1978年11月，邓力群、马洪、孙尚清、吴家骏参加了国家经济委员会组织的工业企业管理考察团，到日本进行了一个多月的访问。归国后，他们做了口头报告。这些报告的记录便是中国社会科学出版社出版的《访日归来的思索》。
    对于工业管理没有多大兴趣的同志，可以只读邓力群的那篇报告。邓力群比较全面地介绍了日本的经济和经验，的确是值得我们思索的。总的一句话，或者可以如邓文所说的，“日本的确在不少方面有比我们先进的东西。取得政权的无产阶级，必须把资本主义工业文明所积累的一切文化、科学、技术的知识接受过来，变成建设社会主义的工具。日本经济取得的成就，我们同样可以取得，而且可能更快地取得。”
    　
    ＊  一本美国经济学家写的《经济发展计划化：模型与方法》，在中国社会科学出版社出版。作者是研究发展中国家的经济问题的专家，本书是一本通俗性著作。作者认为，发展中国家应当根据本国当前的发展阶段和关键问题，如资金不足、缺乏外汇等，具体选择经济模型；运用适当的经济模型来制订计划，将有助于克服计划工作中常常出现的不协调，避免超出资源能力进行生产，使计划具有协调性、现实性和最佳性。作者还讨论了苏联的计划方法，分析了苏联计划工作中的一些问题。
    作者是个资产阶级的经济学家，但其论列对我们确有参考价值。
    　
    ＊  罗马尼亚教育部组织格・普・阿波斯托尔主编的《现代资本主义》一书已在三联书店翻译出版。这本书的读者对象是一般干部和文科、夜大学等的学生，还不是专题研究著作，所以论述并不太深，甚至有时还感到过于简略，不过它提出了新情况和新问题，也表现了自己的一些新看法。例如关于资本主义下工人阶级的贫困化问题，本书改为关于“工人阶级状况的理论”，并特别用“现代资本主义社会中的异化”这样的标题来代替“贫困化”。这种看法是值得我们注意和思考的，虽然我们未必完全同意。
    书后附有大事记、经济学小辞典和一些统计、图表等。
    　
    ＊  韩国磐的《隋唐五代史论集》(三联书店出版)收文二十篇(其中五篇未发表过)，半数是有关经济史的论文。
    作者认为，封建土地国有制在隋唐时始终居于支配地位，即使在庄园经济下也依然如此。作者承认中国有庄园经济，不过与西方和日本的庄园有其不同之处。
    书中有三篇文章是有关科举制的。
    　
    ＊  契丹是我国古代的北方民族。在唐末以前，它的可考的历史约有五个半世纪。五代初期，它崛起在辽水的上游。契丹所建立的辽朝是个封建国家，以契丹贵族为主，也有燕云地区的汉族豪强地主和奚、渤海的贵族参加统治。辽朝的灭亡是在北宋末年。以后，契丹逐渐为汉族所同化。张正明的《契丹史略》(中华书局出版)，是对契丹的社会制度――主要是辽朝的契丹社会制度进行了探讨，论述了它的生产和经济制度、社会组织和上层建筑。这样的专著是很需要的。
    这里有一些争议的问题。如辽朝的契丹社会，是封建主义还是奴隶制，就有不同看法。主张奴隶制的同志，主要以汉人被俘掠为奴立说。本书认为契丹贵族如何奴役汉人不是一个带有任意性的问题，他们是尽力模仿汉人原有的方式来对待汉人的，那些被奴役的汉人是有自己的经济的，所以不是奴隶制而是封建农奴。
    　
    ＊  另一本我国历史上的兄弟民族史是《匈奴史》(修订本，内蒙古人民出版社出版)。作者林干。
    这本书认为匈奴社会是奴隶制，但和古希腊、罗马的奴隶制有所不同。
    本书用较大的篇幅(第四到六章)论到匈奴与中原的关系，论到匈奴的分为南北二部，以及后来匈奴的建立政权和终于被汉人所同化。
    　
    ＊  瑞士人雅各布・布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》(商务印书馆出版)，是百年以前的老书了，在我国则最近才出版了中，译本。
    这本书是资产阶级历史学中关于这一重大的新文化运动的最重要的著作。作者在这里建立了一个新的体系，打破了历史学中的传统。
    书中所叙述的主要是从十三世纪后期到十六世纪中叶，这三百年间的文化发展被分为六个方面，每一方面成为书中的一篇。其篇名是：《作为一种艺术工作的国家》，《个人的发展》，《古典文化的复兴》，《世界的发现和人的发现》，《社交与节日庆典》，《道德和宗教》。每一篇又分若干章。
    但作者既然是个资产阶级历史学家，就不能不有他的局限和错误。他是把文艺复兴的产生归功于各国君主和统治者的提倡和爱好，因而用了全书四分之一的篇幅来叙述当时意大利各国的政治情况，而不能把这个新文化运动与当时的经济发展、阶级斗争联系起来。作者当然也不能看到人民群众的贡献，而误以为这个新文化运动只是上层分子的成就。他对于这个时期的人文主义、人性论、个人主义的宣扬，正是必然的。
    　
    ＊  上海古籍出版社重印了唐兰的《中国文字学》。
    这本小书由《前论》、《文字的发生》、《文字的构成》、《文字的演化》、《文字的变革》等五章所构成。它批评了传统的学说，提出了自己的见解：中国文字学只研究文字的形体；从中国原始语言的推测说到文字的发生，最初的文字是书契，书是由图画来的，契是由记号来的；把中国文字分为两类，即图画文字和声符文字，象形和象意都属于图画文字；等等。
    　
    ＊《中国历代诗歌选》(人民文学出版社出版)，上下编共四册，林庚、冯沅君主编。上自《诗经》，下至苏曼殊、柳亚子，共选一千篇。每一作家附有小传。注解适当地附以串讲。
    编者声明所选可能挂一漏万，但作为高校教材是足够了。考虑到课堂上不可能都讲授，注解也是兼顾了自学的。
    　
    ＊  唐李商隐著、清冯浩笺注的《玉<SPS=1631>生诗集笺注》，在上海古籍出版社出版。
    李氏诗集的笺注者很多，而“冯本晚出，比较详备。冯氏精熟史书，吸收前人成果，融会李商隐的文集，对其诗歌中涉及的人物故事、典章制度、词语出处，旁征博引，加以考证，并常能探索创作意图，进行演绎串释，有助于阅读理解”。
    　
    ＊  上海古籍出版社最近还出版了龙榆生编选的《近三百年名家词选》。
    这本书选陈子龙、李雯、吴伟业至吴梅、黄侃、吕碧城共六十六家词498首。
    每家都附有小传。所附评或集评，则不一定要注意看。所选的词，有的觉得不足观，这或许是个人癖好的缘故吧。
    　
    ＊  周贻白的《中国戏曲发展史纲要》(上海古籍出版社出版)是周先生一生最后的著作，材料丰富，又包含着他的若干创见。它从起源、汉代的散乐(百戏)与雅乐讲起，一直到辛亥革命前后。在篇幅上，明、清两代占到一半以上。书中也有不足之处，诚如冯其庸同志所说，“怎样结合经济基础，结合历史上阶级斗争和经济状况来阐述戏曲历史发展的规律性，作到这一点的确是很困难的”。
    　
    ＊  沈阳的春风文艺出版社出版的《中国古典戏曲名著简论》(钟林斌著)，介绍了《窦娥冤》、《西厢记》、《汉宫秋》、《陈州粜米》、《牡丹亭》、《桃花扇》等六个戏曲。其中介绍《汉宫秋》的一篇可能在读者中间会有较多的不同意见。
新书录
吴
《夏衍杂文随笔集》后记


    开始写文章向报刊去投稿，记得大概是我十六岁那一年。中学生写的“作文”，被录用的机会当然是很少的。有一次一篇短文被上海《时报》的副刊录用了，得到的稿酬是“有正书局书券二角”，就是凭这张券，可以到有正书局去买两毛钱的书。“五四”运动之后，我参加了《浙江新潮》社，除在这个刊物上写过一些文章之外，还写了一些杂文、随感投到北京的《新青年》、上海《民国日报》的副刊《觉悟》和《时事新报》的副刊《学灯》，但是现在能回忆起来的，只有《新青年》作为“读者来信”登出了一篇，好象还在《觉悟》上发表过几篇，可是连题目也记不起了。
    一九二○年到日本，先是为了考官费，后来是功课忙，有一段时间没有动笔，后来读了郁达夫、陶晶孙的短篇，忽动写小说之念，一口气写了五篇，陆续寄给上海创造社办的刊物，结果是有的批上“不用”两个字，有的连这两个字也没有，一篇篇地全退回来了。这件事打消了我写小说的念头。此后十二、三年中一直从事翻译，一以练笔，二以糊口。一九三○年加入了“左联”，“左联”机关刊物要我写文章，也只写了一些《欧洲文艺动态》、《高尔基新作简介》之类的东西，在“一二・八”抗战时期写过一、两篇类似报告文学的速写。一九三二年到明星影片公司，五十年代出的《中国电影发展史》里说我写过几个电影剧本。其实，这些所谓“剧本”，都是电影公司老板和导演提出一个故事，在编辑会议上讨论，然后写成梗概，再由这部影片的导演和我商量，替他出点点子，增改一些情节，然后由我给他们写出一个类似电影文学剧本的草稿。因此，那些影片里面虽然有我的想法、设计，乃至台词等等在内，但实质上说，这些都不能算是我的“创作”。我专心地写杂文、随笔，是在一九三三年，搞影评运动的时候开始的，但写的数量也不多。
    一九三五年，一连串的党组织遭到破坏的事件，迫使我在一家小公寓里隐蔽了半年多。在这一段时间里，我是名符其实地足，不出户，也不能和外面通消息，于是，只能看些旧书、笔记……作为消遣。日子久了，忽然又发生了利用这个机会写点东西的念头。我在这个时期内写了两个多幕剧和初步整理了《包身工》的材料。一九三五年到一九三六年，是一个时局变化最激烈的时期，当我重新和文艺界接触的时候，主要的工作已经不是文艺运动，而是救亡运动了。从这个时候开始，我就用各种化名在许多报刊上写鼓吹团结抗战的文章。这些都只能说是政论，或者时评，数目虽然相当多，但没有一篇是自己觉得满意的。一九三七年抗日战争开始了，我奉命办《救亡日报》，从此当了十二年的新闻记者。这段时期也写过几个剧本，但多半是在办报和统战工作的业余时间搞的“自留地”。在这十二年内，按写的东西的种类来排，最多的是社论、每周时事述评，这一类文章占了我毕生写作的最大部分；其次是偶有所感而写的杂文、散文、随笔；再其次才是话剧(这一段时间没有写过电影剧本)。在桂林办《救亡日报》时期，我每天写一篇一千字左右的社论(除因病有几次由廖沫沙同志代笔外)，有时还得写一些新闻报道和补白。最近粗粗估计了一下，在这十二年中，我大概写过四、五百万字。就形式说，除诗之外，什么东西都写，但说实话，什么也没有写好。文章写多了，常常自己也觉得腻，但回头看一看，自己觉得可安慰的一是在吃大锅饭和不拿稿费的情况下，一直没有偷懒；二是写下来的东西里也有一些在当时或事后还可以使敌人受到一点伤害。我平生最怕被人叫作什么什么家，只想做一个诚实的新闻记者。写这些文字根本就没有保留的意思，印在报上或杂志上之后，随着时间的推移也就很快地忘掉了。在抗日战争中和抗战胜利后，几位好心的朋友曾给我编印了五本杂文、随笔集子，这就是：《此时此地集》、《长途》、《边鼓集》、《劫余随笔》、《蜗楼随笔》。解放以后，我担任了行政工作，写作的时间就少了。但每天写一点东西的习惯一旦养成了之后，要戒掉也是很困难的。因此，《新民晚报》在上海复刊的时候，我还应赵超构同志之约，化名给他每天写几百字的短文，大约持续了半年以上。此后，就是写应景文章和在文艺界集会上讲话的文稿。尽管这样，我在这一时期写的杂文也引起过两次不小的波澜。一次是一九五六年写的《废名论存疑》，另一次是一九六二年写的《从点戏谈起》，这些事现在想来都很滑稽，但是，就拿《从点戏谈起》这篇不满一千字的文章来说吧，当时就有人说，这是讽刺某某人，批评某某人，或者是某某人授意写的。从这件事看，我以为某些神经衰弱的人拿起镜子来照一照自己，可能都会有一点阿Q的影子吧。
    这次应三联书店之约，重新编印了一部我的杂文随笔选。这本书是我所写的杂文随笔之类的文章的选集，包括前面说过的五本小册子和解放后出版的《杂文与政论》的大部分作品。从时间上说，这里收集的是抗战前后直到现在的文章。时过境迁，有些文章已经失去了它的作用，还有不少是过年过节应报刊编者要求而写的应景文章，这些东西都删去了。大凡我自己还有一点印象的文章，都收进去了。这样编集，内容必然很杂，除了战争时期的随笔、杂感之外，数量较多的是我自己写的剧本的序文、后记和有关戏剧运动的文章。由于整个集子大体上是按照几本小册子的出版顺序和文章发表的年代编排的，所以体例上显得不很统一，特别显眼的是《长途》、《走险记》、《广州在轰炸中》这些介于新闻报道和速写之间的文章，很难排在适当的地位。其中也有一些“遵命文学”，《论<十五贯>的改编》就是周恩来同志看了《十五贯》之后指定要我在两天之内赶写出来供座谈会讨论的。在这种情况下写的文章，当然在行家看来是浅陋的。
    收在这本集子里的文章，除明显的误植和为了欺蒙审查官而有意用的曲笔之外，我都没有改动。时间差不多过了半个世纪，世界起了很大的变化，自己在颠沛中也获得了一些长进，但墨写的字是刀也砍不掉的。我以为还是一仍其旧为好。这样做也另有一层意思，就是留下这些记录，让现在的读者知道抗日战争时期我们这些人在蒋管区的遭遇。
    从抗战开始，我一天不写东西的日子几乎是没有的，但这里有个很大的例外，那就是从一九六四年到一九七八年五月之间的十五年，我完全搁了笔，理由就不必在这里细说了。
    由于我年来视力衰退，此书的收集、编排、校勘等工作，得到了范用、魏绍昌、常君实、黄会林等同志的帮助，对此表示衷心的感谢。
    特别要感谢的是我的老战友廖沫沙同志，带病给我写了那篇认真的但也使我感到惭愧的序言。
    　
    一九七九年十二月十七日

夏衍
《献给历史的情歌》后记


    一九七七年，粉碎“四人帮”以后的第一个春天，我在《在书架前面》一诗中写过这样两句：
    　
    每一本书占着它应占的地位，
    每一个人接受着历史的裁判。
    　
    历史无情，它是不徇私的，它不因谄媚也不因横暴而对恶人姑宽。
    历史有情，它公正地评定是非，宣告蒙冤者无罪。
    这本小书只收了十六个年头的七十多首诗，但从第一首到末一首，却经历了三十二年的时间，跨越了整整一个难忘的时代。
    今天，我把这些诗总题为《献给历史的情歌》，献给同代人，献给历史的创造者――人民。
    人民，对于我不是一个抽象的概念。他们当中有普通社员和他们的孩子，生产队长，果园师傅，汽车司机，锅炉工，木匠，管库员，也有知识分子和干部中白发苍苍的或虽还年轻但也饱经忧患的师友。在中国革命历史上最黑暗的一页，在我们党的威信下降到最低点的时期，在林彪、“四人帮”横行无忌地推行极左路线的日子里，是他们保护了我，鼓舞着我，使我始终满怀对未来的希望，免于在绝望里沉沦。我永远抱着感激之情想起所有这些好同志，好朋友，想起我们的好人民。
    他们最有权对我的诗，也对我进行评判。无论多么严厉我都是能够接受的。
    他们知道，我从青少年时真诚地投身于革命，投身于中国共产党，后来也曾经真诚地犯过这样那样的错误。
    只要他们说，“这些诗虽然平庸――诗与平庸是不相容的――，毕竟还不失真诚”，就是对我最大的褒奖了。
    我对自己的诗，若说有所偏爱，那就是写于一九五六年十一月的《贾桂香》。这首诗写得不够深刻，也还有失于天真之处，但确是从我的血管中流出的血，真诚的血。发表于同年十二月间的人民日报，现在收入这本诗集。诗中所哀挽的死者的尸骨，二十多年该已化作尘泥了吧，而这首诗却和我一道经历了五十年代后期、六十年代直至七十年代初期一次又一次的批判。
    我认为，断章取义，是卑怯的刀笔吏的手段，为正直的人所不取。在这里，我把一九五八年一篇批判我的文章中有关《贾桂香》一诗的段落全文抄录在下面：
    　
    《贾桂香》一诗里，作者射出更为恶毒的子弹了，他打着攻击官僚主义的幌子，实际上把我们党团的基层组织描写成漆黑一团，对社会主义制度倾泄了深刻的仇恨。
    作者捏造了这样的故事(请注意“捏造”两字！――引者)：贾桂香是个活泼的农村姑娘，黑龙江省一个农场的女工，每当场里开完会下班回家时，管理员孙大叔象对待自己的女儿一样，骑着车子带着她，于是谣传纷纷，说他与孙大叔的关系不正常，团组织批评她，折磨她，逼她写检讨书，行政上撤了她的生产小队长职务，种种迫害都来了，甚至团组织、行政上强迫已经怀孕的贾桂香干重活，直到活活地把这个农场女工逼死。
    作者不仅把新社会的人与人之间的关系作了恶毒的歪曲，一切都是畸形的，病态的，黑暗的；并且还无中生有地大肆捏造(又一次说是“捏造”。――引者)。例如：贾桂香去找××场长，可是“只许场长批评”，“不听小贾半点情况”，“场长把桌子拍得山响”。她受了场长训斥，又去找上级时，却被“团支书拦在门坎上”，直到贾桂香被折磨到死。作者把我们的基层党团组织描写成为地狱一般，邵燕祥并不就此罢休，他进一步对我们的社会主义制度发出了反动的叫嚣：
    “告诉我，回答我：是怎样的，怎样的手，扼杀了贾桂香！”
    这里，作者站在反动的资产阶级立场上，他的感情思想，真是昭然若揭，不打自招了。
    　
    就是这样的逻辑：凡是直接间接对贾桂香之死的案件应该承担责任的人，一律无罪；而揭露、抨击了这个阴暗面，却是罪该万死的。
    对我们一个年轻的阶级姐妹无端地被迫害致死，义愤填膺，呼吁读者思考这类不该在社会主义制度下发生的事件的根源，“不许再有第二个贾桂香”：这就是“站在反动的资产阶级立场上”，“对我们的社会主义制度发出了反动的叫嚣”；那末，如果站在批评家的“无产阶级立场”上，是不是理应一声不响，甚至拍手称快，才算维护“我们的社会主义制度”呢？
    当这样的文章在一个全国性刊物上发表的时候，我没有发言。不是我没有什么可说，而是我已被置于剥夺了申辩权的被告的席位。我想，当时和后来有那么一些所谓批评或批判文章，也许大都因为它们面对的是封住了嘴巴的对手，以致写得并不认真；尽管居高临下，声色俱厉，辱骂恐吓，咄咄逼人，但是并不表明它真有道理：因此只能起一张判刑通知的作用，却没有评论文章应有的逻辑力量。
    在将近二十年间，我曾经真诚地期望过对《贾桂香》以至我的其他被判为“反党反社会主义毒草”的诗文的言之成理的批判，然而遗憾得很，始终没有出现。可能是因为这些批判家们“功夫在诗外”，他们的目的也已经在他们的“大批判”之外达到了吧。
    今天，我却不准备再就此多说什么。我珍贵党和人民重新给我的发言权，我也珍贵我们国家当前还很匮乏的纸张。特别是经过许多年“阶级斗争的风风雨雨”，我十分相信读者的判断力。我相信只要让读者同时看到诗的全文和批判文章的全文，能够加以对照，就足够判明一切了。
    我想补充说明的一点是，在上述那篇文章中点名的所谓毒草作品，约有半数以上是我的未发表的诗、文，有的还仅是草稿或提纲。我们的读者无从看到这些“海内孤本”，只能听一面之词，以致除了被告知我这个人是应予诛讨的“反动派”以外，不知道还能由此得到什么“鉴戒”。这使人想起林彪、“四人帮”置人于死地时所加的“防扩散”的罪状――宣布某人罪不容诛；什么罪？“恶毒攻击”罪；怎样“恶毒攻击”的？“防扩散”，不准问。天晓得！……但那是林彪、“四人帮”啊！
    鲁迅先生曾经说过有一种“可恶”罪。或者归根结底我也就是犯了“可恶”罪吧。
    我们中国是十亿人口的大国，相形之下，我们文学艺术方面的创作者，和评论工作者一样，不是过剩，而是不足。过去如此，今天尤其是如此。我多么希望我们这支文艺队伍的幸存者，还有更多年轻的新来者，在今后的岁月里，能够不再在莫名其妙中以“可恶”罪见杀啊！
    我有不少缺点和弱点，半是革命者，半是庸人；在不算漫长也不算短暂的三十年里，我说过蠢话，办过傻事，写过不好的作品，也错误地批评过别人。
      当然，我也真诚地作过许多次自我批评。然而在那么长的一个时期中，几乎每一次真诚的自我批评都被从来不作任何自我批评的，“一贯正确”的人利用为打我的把柄，甚至当作定罪的根据。在我们党的三大作风之一――批评和自我批评遭到无情践踏的年代，动员“自我批评”，在许多情况下不过是一种变相的“指供”和“诱供”罢了。
    这些年的生活毕竟教育了我，再也不要相信有任何一贯正确的人。毋宁说，谁标榜自己一贯正确，谁就是不折不扣的骗子。
    而怎样对待自己和同志，怎样对待自己的错误和同志的错误，这其实是衡量一个人有没有党性、有没有道德的一个重要的尺度。
    当一个人回顾自己学习创作走过的道路时，本来是应该作一些反省的；但是，请读者谅解我不想再浪费篇幅作什么检讨的心情吧。
    从一九六六年开始的十年，无须多讲。因为对我来说，连前面提到的那种不太象样的“文艺批评”都不见了，爽性代之以定罪材料――又一次政治死刑判决书了。
    在为编选这本诗集搜寻旧作的时候，我再一次想起，有很大一部分手稿至今仍然作为一九六六年一份长达二三万言的“定罪材料”的附件，保存在我那时所在文工团的档案柜里。按照那份材料，我以“反党反社会主义反毛泽东思想”之罪，应重新戴上资产阶级右派分子的帽子，开除公职，监督劳动。时至今日，整整十三年了，曾对我掌有生杀之权的诸公，一次也没有表示过要依有关的明文规定对这些材料进行处理，包括把诗文手稿发还本人。他们大概总是认为，时机一到，那些对他们还会有某种用处的。
    不过，请读者放心，我会把林彪、“四人帮”的打手的所作所为，同正常的同志式的批评明确地加以区别。
    我期待着对我的诗进行同志式的批评。
    批评――同志式的：这只有在肃清林彪、“四人帮”极左路线流毒和影响之后，在恢复和发扬了党的传统作风之后，才有可能实行。
    我们同志之间，人民内部，文艺的百花园里，多么需要同志式的批评，多么需要切磋琢磨，取长补短，互相探讨，共同前进！
    是不是还会出现充满敌意的、不讲道理的、毁灭性的、“一棍子打死”的批评呢――如果那也叫“批评”的话？
    当然还是会有的。
    要来，就让它来吧！
    三十年间，我写过一些通常所谓的政治诗，而这些诗并没能唱出时代的最强音，人民最迫切的心声。
    我也写过一些通常所谓的抒情诗，而限于才力，这些诗也大都是平庸的。
    我还写过一些通常所谓的讽刺诗，更多嫌粗疏草率。①
    在文学史上，这些都属于速朽之作。
    我是愧对时代的。
    今天所以把这些诗选辑出版，一方面固然因为它们多少反映了作者所亲历的时代的一些侧面，这些诗的命运与作者的命运，多少折射出人民的命运，可以作为历史的纪念或旁证；另一方面，也正是为了表示对扼杀者的抗议，才显得必要。②
    好些年了，只要我一动笔，就招来“人还在，心不死”的讥弹。编集这些诗，也只不过回答讥弹者：是的，人还在，心不死，歌也不死！
    只要我还作为一个自由的公民活着，并且为健康条件和劳动条件所允许，同时写出的东西能够继续发表，我将尽力写作，真诚地，为我的人民――历尽劫难但正在社会主义现代化建设的征途上前进的中国人民。
    　
    1979年6月28日，窗前榴花正放
    　
    ①  我的讽刺诗和其他一些为一时一事而作的急就章，这本集子基本未选。我没有写过好的讽刺诗，但是我始终认为，讽刺诗是不会因为有人不喜欢就此灭绝的。害怕讽刺，是神经衰弱的表现。有一个时期，带讽刺性的作品的“作用”被无限地夸大了：好象一首讽刺诗就会颠覆了坚如磐石的无产阶级专政，战无不胜的马克思列宁主义毛泽东思想或许会被一个相声“说倒”，一张漫画居然可能改变我们国家的社会主义性质，而一篇杂文竟有导致亡党亡国的危险似的。这本身不就是讽刺的材料吗？在文艺领域中害怕讽刺作品，这正是在政治生活中害怕批评、害怕民主的必然反映。有点讽刺作品有什么要紧，天难道就因此塌下来吗？不见得吧。
    ②  这里还选了1947―48年我在解放前的北平习作诗中的几首(除《囚徒歌》、《金菩萨》、《共伞》曾经见报外，都是第一次发表)，以及五十年代后期、六十年代初期一些未发表过的作品。由于缺少健全的社会主义法制的保障，身边保存“孤本”的手稿已被证明是件冒险的事情。记得屠格涅夫俏皮地把一些作品称为《待焚的诗稿》，但他也未必欢迎抄家者突然来一掠而空，或者代为投入壁炉中去吧。

邵燕祥
梦忆录(二)


    <IMG=CA80407801>
漫画
沈同衡
画籍求疵
谈几本古画书

    古人写书作伪，现在发现的很多。汉代儒生假冒周、秦诸子，假冒经书，写伪历史，已经层出不穷，到了明、清社会，虚伪剽窃的风气更是有增无已。关于书画美术的著述方面，明・张泰阶的《宝绘录》全部是伪画伪题跋。(张，上海人，万历己未进士。据《宝绘录》序称，其家筑有“宝绘楼”，收藏名画真迹甚多。)清代官书《四库提要》已经指出他所藏古画如三国・吴・曹弗兴的作品，在南北朝时代才仅有一幅“龙首”，但“宝绘楼”却藏有“海戍图”。其余顾恺之、陆探微、张僧繇、展子虔……这些中世纪以前的名家作品，前人未见过的，张泰阶都有收藏。清・吴修《论画绝句》，也指出张氏藏品所谓赵子昂、柯九思、黄子久、王叔明等的题跋，都是一人手笔，一律写在松江粉黄笺上。此种著作，还为后来刻书家如鲍廷博《知不足斋丛书》等所传刻，并且清人著作，如沈世良《倪云林年谱》等还加以引用，谬种流传，误人不浅。
    清朝有一个当过贵州巡抚的杜联瑞，刻了一本《古芬阁书画录》，收藏顾(恺之)、陆(探微)、张(僧繇)、曹(弗兴)及吴道子等作品，凡是画传有名的人，无不见诸著录。古芬阁真是个伪画收容所。杜联瑞所藏曹弗兴的作品是“渡海罗汉”，杜也知道“罗汉之名，肇自北魏。”(卷九原跋)三国时人画罗汉并无此理，可是他还自圆其说，道：“弗兴此卷盖自忆想得之”，这种唯心论的先验论，实在可笑。余绍宋《书画书录解题》认为“虽《宣和画谱》以帝王之力得之者，犹逊其富，岂不大可异哉！”有了这一本著作，《宝绘录》便不得专美于前了。
    这还不稀奇，长沙人杨恩寿又刻了一集《眼福编》，把《古芬阁书画录》的题跋及画赞等全都收在里头，原来杜联瑞的收藏题跋，都是杨恩寿给杜当幕僚时代笔的，杜既刻了《古芬阁书画录》，杨恩寿大约不甘心他的著作被人“掠美”，所以又由自己出名刊刻《眼福编》，这一来，后人又知道杜巡抚那些“珍藏”原来出自这位杨先生的“法眼”鉴定。这两本书留传下来，暴露了封建统治阶级及其帮闲的“风雅”本相，倒也有趣。
    清乾、嘉间，无锡有一位读书人叫嵇承咸的，发现湮没了二百多年的一本《书画传习录》，这书原是明初大画家九龙山人王绂(孟端)的作品，是个未刊抄本，是王绂研究古人艺事的一本好书，嵇承咸把它刻印出来，公之于世，本来也是一件好事；可是嵇在刻书时却把王著加上许多自己的意见，并且把原文窜改割裂，变得杂乱无章(例如王绂生于元末、明初，却记下了明末才到中国的利玛窦的事情)。于是王的原作便面目失真，嵇承咸又在书后附以他的作品《书画续录》，以便和王孟端的著作共垂不朽。用这种方法来给自己“留名”，可以说是用心良苦了。
    清代李玉<SPS=0550>(字真木，通州人)的《瓯钵罗斋书画过目考》，和杨岘(字见山，归安人)的《迟鸿轩所见书画录》，都是清代书画家的史传书，除了编排分类不同外，内容文字无一不同，画史中出现了“双包案”。明・朱存理的《铁网珊瑚》，有人认为是赵琦美的著述。书目上有的作《朱氏铁网珊瑚》(见《历代著录画目》)，有的作《赵氏铁网珊瑚》(见《书画书录解题》)。这本书雍正六年年希尧刊本，卷首作“吴郡朱存理(性甫)集录”，而卷末“海虞清常道人赵琦美跋”，没有说明原作者到底是谁，只含糊地说“影响间非朱存理氏也。”因此《四库全书总目提要》说是赵琦美所编。清初又出了一本托名明初人都穆(元敬)的《铁网珊瑚》，把都穆死了以后的名家作品都收进去，这自然是书坊为了赚钱所作的伪书。单是这几本《铁网珊瑚》就叫初步研究中国美术资料的人，如堕五里雾中。
    董其昌的论画著述，后人辑为《画旨》、《画眼》和《画禅室随笔》等(《续说郛》中还有《论画琐言》一卷)，其中互相重复者不少，这还可以说是由于编集的人都从董氏著作中辑录的缘故。奇怪的是，和董其昌同里而较董其昌略早，也同样画山水的莫是龙(廷韩)有《画说》一卷(《续说郛》本，《美术丛书》本)，却和董其昌《画旨》、《画眼》的许多则相同(字句略有出入)，到底这些论著出于何人？是董是莫？也混杂不清了。
    “同书异名”、“异书同名”的例子还不止这些，清代“衍圣公”孔衍<SPS=0528>所著《石村画决》十则，却见于明代大鉴藏家项墨林(元汴)的《蕉窗九录》中。《蕉窗九录》有《学海类编》本，《学海类编》是清初曹溶所刻丛书，以取择谨严见称，但《四库提要》说《九录》是部伪书，是书贾依托项墨林的大名伪刻的。但即使是伪托，似乎还不致于把清代人著作渗入。这又是一重公案。清・秦祖永(逸芬)所著《桐阴论画》，在清刻《翠琅<SPS=0827>馆丛书》及神州国光社《美术丛书》中，却题为《绘事津梁》，不知者还以为是秦的另一本著作。
    明代人刊书最草率芜杂，伪书亦多。清・王士祯《居易录》云：“万历间学士多撰伪书以欺世，如“《天录阁外史》之类人多知之。”伪书不止万历一朝，其实就由来已久，直到现在还流传的所谓王维《山水论》、《山水诀》，所谓赵孟<SPS=1867>的《赵氏家法笔记》，所谓唐寅的《唐六如画谱》等等之类，明明是画工授徒歌诀或画家流传心得，这些文字也是一份可供借镜的遗产，但是托名王维等，却大可不必，因为这些文字固然和王维等前代文人士大夫的口气完全不类，并且内容大都陈陈相因，互相抄袭，没有什么特色，也都不是王维等人的文章风格。当然这也不一定都出于明朝人的假托，但是却都由于明人的镌刻流布而讹传下来。
    近人余绍宋，治古代美术论著很有成就，所著《书画书录解题》一书，广搜历代书画书籍，每本加以介绍论评，给研究美术史的人做了一件铺平道路的工作。这本书评介古代书画书籍有相当见解。但也有一时失察的地方，例如卷六介绍一本抄本《历代名家书画题跋》(四卷，长洲章氏四当斋传抄本)，原书作者署“<SPS=2280>李项药师<SPS=2219>”。余氏谓：“药师名德新，嘉兴人，元汴子”。文中大大的称许其“鉴识过人”，体例“亦颇不苟”。又谓“此书虽近时传抄，尚仍原本之旧观……”等语，这样看来似乎确是一本好书，但吴辟疆《画苑秘籍》初编内《书画书录解题补甲编》，“历代名家书画题跋”条却写道：“案其所录凡百有六种，而十九见于汪<SPS=1269>玉之《珊瑚网》，依样葫芦，一字不易，甚至汪录舛讹，亦仍其旧。此或明人著录风尚，多属转辗传抄，乃其低二格或三格写所谓“药师自跋”者，案之汪录，亦剽窃自墨林题语，则其出于后人伪托，无复疑义矣。”此书现藏北京图书馆，系“算鹤量鲸室”蓝格纸，精楷小字，每卷首页上角有章钰(式之)“四当斋”印，经细阅一过，并以汪氏《珊瑚网》校之，果如吴氏所言。案项元汴第三子德新，字复初，号又新，即项孔彰(圣谟)父，史传未载其字药师。
    在我国，自南北朝以来遗传至今的、数逾千种的古代美术论著遗产中，有很大部分是极其珍贵的画论、画史，这些丰富的宝藏，为世界各国治美术史者所称羡，存在上述一些芜乱的例子，是毫不足奇的。对待古典美术著述，一方面要看得出其中主要是古代艺术劳动者的心血结晶，在今天还是十分可贵的资料，另一方面也要大力进行整理梳剔工作，去伪存真，使后来研究的人不致上当。虽然这还只是批判地吸收古代艺术传统的初程，但还需要有人认真读书，艰苦地走过这第一步。

黄苗子
漫话《抗战八年木刻选集》


    紧张繁忙之余，听友人谈一、二则有关书的故事，是件乐事。如果是在盛暑闷热异常偶有习习凉风的片刻，那更是一种享受。有关《抗战八年木刻选集》出书的零星插曲，我就是这样愉快地听到的。
    一九四六年十月十九日，饱经沧桑的上海进步文艺界，集会于辣斐大戏院，隆重纪念鲁迅先生逝世十周年。会前，在戏院门口，有一群男女青年，在高声叫卖开明书店刚刚出厂的《抗战八年木刻选集》。他们之中有叶圣陶的两个儿子：叶至善、叶至诚，有书店里的几个小伙计，还有自动前来助卖的互不相识的热心者。人们在争相翻阅、购买这部瑰丽、精美的画册。封面上凹印的朱红色的书名熠熠闪光。
<IMG=AB80408301>
    同年八月，中华全国木刻协会，为了检阅抗战以来的木刻创作的成果，在上海举办了大型的木刻展览。这本《选集》就是从数千件展品中精选出来的，包括七十五位活跃的木刻家的一百幅作品。这一幅幅木刻真实地记录了中国人民所经历的英勇与苦难的岁月，内容丰富厚实，艺术技巧也好，是我国现代木刻发展史上一次丰硕的收获。中国木刻的新兴，是在鲁迅先生的直接关怀下发展起来的。这个展览在鲁迅逝世十周年前夕举办，这本《选集》在十月十九日之前出版，正是表达了人们对鲁迅先生的深切怀念。书的扉页上同时用中英文写道：“谨以此书纪念木刻导师鲁迅先生逝世十周年”。
    《选集》分精、平装两种，均系大开本。卷首有叶圣陶的序，次《中国新兴木刻的发生与成长》、《编后》，末附七十五位作者的“简叙”。叶圣陶所写的不到二千字的序，是一篇略论中国木刻发展的精彩文字，说得朴实、中肯，比如，谈到木刻的继承、借鉴与创新关系时，他说：“近似于传统而不承袭传统，受着外来的影响而不为影响所拘束，土生土长，趋于创造”。
<IMG=AB80408401>
    开明书店是我国曾经有广泛影响的一个出版机构，它有自己的风格。它一贯办事认真的作风给广大读者留下了良好的印象。为了出版这部《选集》，他们大胆设想，勇于尝试。他们过去印画册，就试验用白色道林纸，先印上一层浅底色，再在底色上印，这次印《选集》，则用淡米黄色的道林纸，在这种底子上印黑色或套色的画，效果更好。为保持画面的完整和谐，没有在每页画上标明画题和作者姓名。但又要方便读者阅看，所以除书中所印目录外还加印了一张活页目录，夹在书里，供随时对照。为了扩大《选集》的影响，准备流传到国外，书中序等都译为英文。值得一提的是，这位不留姓名的译者就是当今著名的语文学家吕叔湘。
<IMG=BB80408402>
    编者想法再好，如果得不到印刷厂的支持，也无济于事。四十年代中国的印刷技术是相当落后的。这本书的制版者、承印者、装订者当时做了积极努力，克服了技术上不少困难。据有的当事人回忆说，他们能做到制锌版当天取货。《选集》中少量的套色画，是用小机器印，然后再一张一张地贴上去的。封面题签是集的鲁迅先生的字，但能做到凹印，这在当时就很不容易了。
    正因为编者、制版者、承印者、装订者齐心协力，使《选集》出书很快，成为出版史上一件美谈。
    动议出版这部《选集》是在这一年春季。“开明”过去只印过丰子恺的画册，很少印这类书。编辑部同人听说中华全国木刻协会将要举办展览，已经收集了大批作品，就与该会负责人李桦、陈烟桥等联系，请他们立即着手编选，书店同时张罗出版诸项杂事。叶圣陶的序当月写定，译文也同时完毕。确切地说，从编选到出书，仅一个多月。初版到再版，也只相距三个月。
<IMG=AB80408501>
    这不是一本普通的小册子，而是一部精致的大部头，出得如此快如此好，秘诀就在各方面合作得好。
<IMG=BB80408503>
<IMG=CA80408502>
    常听一些“书迷”说，一本好书的出版往往有一连串有趣的故事。读者不满足于读懂书的本身，还希望了解这本书的有关一切，比如，作者的欢乐与苦恼，编者的精心与独创，收藏家的苦心与珍爱……我想，有了书评，又冒出书话一类的小品，且相行不悖，各有所长，大概就是这个道理。书话往往以随便聊天的笔调取胜，但决不是“闲话”。当我们了解到《抗战八年木刻选集》成书的点滴，难道不感到是一种收获，引起某种现实的联想与思考？

吴泰昌/彦涵/夏风/张望/林仰铮/张漾兮/王树艺
思想家的智慧


    去年年底，商务印书馆出版了黑格尔《哲学史讲演录》第四卷，《费尔巴哈哲学史著作选》第一卷。这两部书讲的都是从培根开始的欧洲近代哲学。费尔巴哈的那一本书，发表于1833年，是一百四十多年前的作品。黑格尔的讲演，距今天的时间则更远一些。按林彪、“四人帮”所咒骂的“大、洋、古”有害、有罪的论调来说，这种书根本不能出版，也不能阅读。因为“古”就是“旧”，即使沾着“文化”两个字也不行；他们说，“旧文化”也属于“四旧”的范围，必须“砸烂、砸烂、再砸烂”。听说出版外国文化遗产的商务印书馆，就曾被定为“黑店”，连招牌都给板斧劈掉了。
    现在好了。商务印书馆理直气壮地把介绍外国文化遗产作为他们的中心任务之一；于是我也就有幸怀着甘冒“复旧”的心情，愉快地读了这两本新出的洋古书。
    说也有趣，旧书新读或古书今读，却也得到一些对于思考今天的新问题的新启发。“温故知新”本来是普通的常识；可在我，这次好象是第一次知道了这句话。为什么“旧”中可以有“新”呢？我想，不外乎是真理可以常新，智慧的闪光并不是那么容易磨灭的缘故吧。
    思想家的智慧，实在是一份宝贵的遗产。且不说别的，就拿黑格尔和费尔巴哈这两本书中涉及的科学态度来说，有许多论述就值得反复地读和仔细地想。
    唯心论的黑格尔，在某些方面是很唯物的。他这样称赞培根(1561―1626)：“培根以实践的方式研究科学，通过思考收集现象，把现象当作第一手的东西加以考虑”(《哲学史讲演录》第四卷，十九页)；“培根完全抛弃了、拒绝了经院哲学的方法，即根据一些极其遥远的抽象的概念进行推理，作出论断，建立哲学理论，而对摆在眼前的东西视而不见”。(同上)――一方面是尊重客观事实，重视经验和阅历，另一方面摆脱经院哲学的束缚，这是培根的科学态度中极为重要的积极因素。照黑格尔的生动的评述，就是：“睁开眼睛看现存的东西”；“不是仅仅对科学大放厥词，象贵族老爷似的发作一通，而是力求严密，并且提出了一种科学认识上的方法”；“思维对经验加以整理”；“把知识引导到现实的内容、当前的内容上去”；反对“从一种抽象概念、一种经院哲学的抽象概念开始，由此作出进一步的推理，却不顾实际存在的事实”。黑格尔的这些话是说得很尖锐的，它有丰富的含蕴，也很有力量，可以启发我们想起许多科学的和不科学的态度、方法和作风。今天我们所讲的“实事求是”，当然比培根的态度和方法高得多。因为我们的“实事求是”，处在辩证唯物主义的指导下，同培根的哲学有本质上的不同。但是，如果拿唯物主义的基础来说，那么，培根的观点和方法则仍然非常重要。我们有些不科学的地方，往往正是离开了唯物主义的最基本、最起码的原则。例如，黑格尔说，培根总是“从事实出发，并依据事实下判断”，难道这不是我们今天仍然应当要这样办，不这样办就不能算是有科学态度吗？
    当然，黑格尔也看出了培根的弱点和缺点，认为不能停留于感性认识。因为事实很清楚，“满以为根据观察、试验和经验就可以不折不扣地掌握事物的真象，其实他们既不能脱离推论，也不能脱离概念”。这些道理，在哲学史上的相当长时间里，争论不休、没有得到完满的解决，到了辩证唯物主义的认识论，全面地完整地分析了感性认识和理性认识的全部过程，以及这两者的相互关系，这个问题就得到了科学的、正确的回答。我们今天讲实事求是，如果谁还以为是什么忽视理性认识的作用，那也许只能说是对哲学史上智慧积累的无知。倘若借用黑格尔的语言，那么，辩证唯物主义的认识论，是既有“高度的阅历”，又有“伟大的识度”。
    我们再来看看唯物主义者费尔巴哈对培根的科学态度的论述。
    费尔巴哈摘引了培根对于科学的许多精彩言论。这些言论，今天读来，有些简直象是现代人写的。例如：
    “科学的本质在于它是存在的反映”。(《费尔巴哈哲学史著作选》第一卷，57页)
    “科学是真理的反映”。(同上，58页)
    “科学的真正的与合理的目的在于造福于人类生活，用新的发明和财宝丰富人类生活。”(同上，56页)
    “自然科学只有一个目的，这就是更加巩固地建立和扩大人对自然界的统治。人对自然界的这种统治只有依靠技术和科学才能实现。因为，人有多少知识，就有多少力量，他的知识和他的能力是相等的，只有倾听自然界的呼声(使自己的理智服从于自然界)的人，才能统治自然。”(同上，57页)
    “不了解原因，就不能产生结果，因为在认识中对于我们来说具有原因意义的那种东西，在运用到事业上时就成为正确完成事业的手段、法则或指南。”(同上，57页)
    我们要树立科学的态度，首先就要懂得“科学是什么”，或者说“什么是科学”。没有对于科学的正确理解，那所谓的科学态度就实在难说了。费尔巴哈特别引述培根对于科学的许多论断，大概是为了使人们懂得：用科学的态度从事科学工作，就不要借此作为谋求个人私利的手段，作为“获得夸夸其谈、能言善辩的才能”，或者进行什么“寻欢作乐的漫游”，等等。恐怕只有这样，科学工作者才能真正热爱科学，为科学献身，为人类造福。在这个基础上树立起来的科学态度，不可避免地会是对客观真理的探索，对认识客观规律的一丝不苟的严谨，对浅尝即止、一知半解、哗众取宠的厌恶；同时，也不可避免地会是勤奋、坚韧和钻研不止，决不愿把宝贵的时间和精力浪费在一些无益的甚至有害的活动上。
    费尔巴哈在论述培根的生平时，十分机智地说：
    “科学是非常爱妒忌的，科学只把最高的恩典<SPS=2281>给专心致志地献身于科学的人”。(同上，28页至29页)
    “真正的思想家、科学家只是为人类服务的，同时也是为真理服务的。他认为认识是最高的善，是真正有益的；发展知识就是他一生的实际目标；因此，他认为哪怕有一个小时没有献身于知识，那也是一个重大的损失”。(同上，27页)
    看来，勤奋地发展知识和研究问题，也应当属于科学态度的范围。因为在科学领域，决不能凭什么“天启”、“神示”或“偶然的机遇”而能够获得成果。所以，刻苦学习和钻研，应当是科学的本质的要求。现在，我们面临着社会主义现代化建设的宏伟任务，在各方面都需要科学，需要知识，因此也就需要刻苦学习的态度和钻研精神。我们的时代需要创业者，也就是需要各门科学上的不畏艰苦的攀登者。费尔巴哈的书中启发人们：不要把“科学的爱情浪费在虚幻浮华的世界中了”。这种有启发性的话，很值得我们想一想。
    费尔巴哈也很称赞培根科学态度中的这样一条，即：摆脱偏见的束缚。书中用培根的话说：“迷信和盲目的非理性的宗教狂热也从来是自然科学的最顽固的和不可调和的敌人”。(同上，38页)培根曾经批判过中世纪的神学偏见，尖锐地指出：“神学吞没了卓越的智慧”。――科学要探求客观真理，研究新的时代、新的领域中新的问题，必然地要求摆脱迷信和陈腐偏见的桎梏。这一点，在哲学史上，可以说是带有规律性的现象。就在这本《费尔巴哈哲学史著作选》的第三章中，费尔巴哈相当详细地评述了伽桑狄(1592―1655)在这方面的见解。费尔巴哈说：“伽桑狄在哲学史上不仅是一个复述别人思想的、博学的哲学史家，而且是一个独立思考的思想家”。(同上，98页)
    费尔巴哈引用了伽桑狄对亚里士多德的信徒说的一些话，例如伽桑狄说：“你们多么懒惰啊！你们不是用自己的眼睛，而是用亚里士多德的眼睛观察自然，你们不是研究自然界本身，而只是研究亚里士多德关于自然界的著作！”“你们还多么胆怯啊！你们不相信自己的力量和才能，而认为自然界已经被某个天才穷尽无遗了……”。(同上，99页)
    这些话，当然是说得很尖锐的，然而也是很有道理的。我们研究前人的东西，是作为文化遗产，作为思想资料，所以一定要加以分析，汲取营养，用来帮我们更好地研究新的现实。它是我们前进的基础，而决不是认识的极限，更不是不可逾越的戒律。这一点，每一个从事科学研究的人都是很容易理解的，也是无数科学研究者的实践经验所证明了的。只有这样，我们的科学研究才能日新月异、不断前进，也才能有希望在人类的认识史上提供新的成果。否则，科学就会停滞不前，无所建树。
    以上，只是一点普通的体会。也是自己想要更加努力学习，用科学的态度和科学的方法，多学得一些知识，多掌握一些专业知识的愿望的反映。其实，这两本书中，可供学习、研究的东西，还多得很。特别是在哲学史的研究上，这都是重要的读物，而我是一点也没有涉及的。我这篇文章，不是书评，也不是研究论文，不过是一种读书随笔而已。
    要想进一步知道这两部书的详细内容，还是亲自去读吧！

江霞
困惑的问题


    在春秋早期，一个大雪纷飞的日子，齐景公披着轻裘，抱着暖炉，坐在屋檐下，产生了一个困惑的问题：下了三天的雪，为何并不寒冷？
    西晋末年一个灾荒的年头，晋惠帝在花园里钓虾蟆玩，听说老百姓都饿死了，他感到不能理解：为什么不吃肉糜呢？
    这两个困惑的问题，回答了另一个曾使唐太宗也困惑的问题：为何历代统治者总是要倒？

问石
语言作为一种社会现象
陈原《语言与社会生活》读后

    一
    
    最近读了陈原同志的《语言与社会生活》，获得了许多新的知识，也温习了许多旧有的知识，非常高兴，也想借这个机会说点自己的感想。
    说话是人们的一种最普遍最经常的活动，可也是一种很神秘的活动。怎么这个人说话，那个人就懂，而另一个人就只听见一阵叽哩呱啦，莫名其妙？怎么一句话能引起哄堂大笑，另一句话又会叫人生气或者发愁？按说这应该是人人感觉兴趣，要想了解其中奥妙的事情，然而一般人对语言确实是了解得不多。即使要想了解，也有点不得其门而入的样子。讲语言的书是有的，可是读者的反应是“枯燥！”“烦琐！”，除了应付考试，谁也不想看。有一位朋友有一天对我说，“你们语言学家写的书对我有用。”我说，“怎么有用？”他说，“我每晚上床之后抓起一本来看，看着看着就睡着了。”您看，够多损！现在，我可以对他说，“你把陈原同志的新著拿去看吧，管保你睡不成！”――哟，我得声明，陈原同志的书，《语言与社会生活》，还只有香港版，北京版还在排印中，不过也快得了。
    语言是什么？说是“工具”。什么工具？说是“人们交流思想的工具”。可是打开任何一本讲语言的书来看，都只看见“工具”，“人们”没有了。语音啊，语法啊，词汇啊，条分缕悉，讲得挺多，可都讲的是这种工具的部件和结构，没有讲人们怎么使唤这种工具。一联系到人，情况就复杂了。说话(以及写文章)是一种社会活动，语言是社会活动的产物；社会是复杂的，因而语言也就不可能不是复杂的。不同民族的人说着不同的语言，不同地区的人说着不同的方言；这个民族、这个地区的人又往往会说那个民族、那个地区的话。一种语言，写下来的跟嘴里说的不完全一样；在某些地区，在某个时代，甚至是完全不一样。书面语里边有各种文体，口语里边也有不止一种风格。各个行业有自己的“行话”，“隔行如隔山”这句话不仅适用于业务，也部分地适用于语言。甚至年龄大小，男女性别，也会或多或少地反映在语言上。外国语言学界早些年流行过一种理论，说是由于语言内部的不一致，分析语言就不能拿“语言”做对象，也不能拿“方言”做对象，只能拿“个人语言”(idiolect)做对象。事实上，个人语言也不保证内部完全一致。以语言而论，大多数人都是“多面手”，都有一个或大或小的“语库”(repertoire)，在不同场合，跟不同的人在一起，说不同的话；不但是用的字眼儿有所不同，句法也会有出入，甚至语音也会起变化，可以说是“随宜取用，不拘一格”。一个人的情况尚且如此，一个社会就更不用说了。总之，语言不是一种单纯的事物，语文课本里边的语言，语言学著作里边的语言，都是一种抽象，尽管它是一种必不可少的、用处极大的抽象。在现实的社会里，人们的语言活动以及作为这种活动的工具的语言，都是极其错综复杂的一大堆。研究这错综复杂一大堆的学问就叫做社会语言学。社会语言学不否定传统的语言学――“传统的”在这里指社会语言学正式挂牌子以前的语言学，――但是认为这样的研究不够全面，并且预言，随着研究范围的扩大，它的种种理论，语音的、语法的乃至语义的理论，都将得到一定程度的改造。
    回溯语言学的历史，它最初是为读古书和学作文服务的。到了十九世纪中，历史比较语言学兴起，才摆脱狭隘的实用目的，以寻求语言发展的规律相号召，这可以说是一次大解放。但语言学仍然被视为历史科学的一支。到了二十世纪初年，以索绪尔为代表，提倡为语言本身而研究语言，这是语言学的第二次解放。半个多世纪以来，虽然陆续形成许多学派，但目的仍然只是一个，就是以语言本身为研究对象，以探讨语言内部的规律性为唯一任务。直到五十年代，尤其是六十年代，才有一部分学者不愿意以此为满足，要求把语言作为一种社会现象来研究，这可以说是语言学的又一次解放。中国的语言学旧时称为“小学”，是经学的附庸，其情形与西方颇为相似。西方的语言学传入中国，还不满一百年，还在吸收消化之中，开花结果还有所待。
    十九世纪以前的语言学以实用为目的，但是这方面的成就并不显著。一个半世纪以来，语言学不以实用为直接目的，它的成果却很有益于实用(例如在语言教学上)。这里边好象很有点辩证法的味道。现在研究的范围更广大了，研究工作者的视野更宽阔了，研究的方法也更细密更多样化了，可以预期有更丰富的收获。
    　
    二
    　
    陈原同志的书里谈到“洋泾浜英语”。这是随着旧时代的消逝而消逝的旧事物，现代的人大概都只知道有这么一个名目，不知道实际是个什么样子了。我对于这东西也没有亲身的经验。倒不是“余生也晚”，而是有幸没有出生在那个畸形的社会层，因而没有接触到它的可能。我第一次遇到它是很偶然的，是在抗战时期的昆明，从朋友那里间接听来的。有一家从上海逃到内地的人家，带来一位保姆(上海话叫“娘姨”)，一年半载之后宾东失和，女主人把她辞退了。她说：“Fashion  come，fashion  go”，翻译过来是“怎么来的怎么去”，意思是“你得给我回上海的路费”。(保姆跟女主人当然都是说上海话的，这会儿忽然来一句洋泾浜，其情形正如同文人学士说话中间引用古书，这该也是社会语言学里的事例吧。)
    早几年，在我被强迫赋闲的日子里，有时候走进旧书店里去看看，偶然看见一本题为《Pidgin－English  Sing－Song》的书，是1876年伦敦一家书店印的。现在从里边抄一首最最短的歪诗，以补陈原同志书里边所举零碎例子之不足。
    　
    The  Rat
    　
    One－time  one  piecee  lat
    Pull  hard  to  catchee  nail，
    And  talkee  when  he  come：
    “Look－see  what  largey  tail！
    　
    “But  now  my  gettee  out
    T’his  ting  no  good－no  how！
    One  piecee  olo  iron
    No  blongey  good  chow－chow.”
    　
    Supposey  man  lose  tim
    ’Bout  one  long  foolo  tale，
    He  take  you  in－P’ho！
    It  all－same  lat  an’nail.
    (有一回有个耗子
    使劲儿拔颗钉子，
    钉子出来了，耗子说：
    “你看，多大的个尾巴！
    　
    可是我弄出来这个东西
    一点儿用处也没有！
    一块烂铁罢了，
    真没什么吃头儿！”
    　
    一个人要是浪费工夫
    听人家闲扯淡，
    那就上了个大当，
    象耗子拔了颗钉子。)
    　
    “洋泾浜英语”是一度在香港、广州、上海等地流行的Pidgin－English，如果我们把“洋泾浜”作为pidgin的译语，那末在地球上许多地方还有(或曾经有过)别的种“洋泾浜”英语。下面是太平洋中所罗门群岛的“洋泾浜”英语的例子。
    　
    Mifele  i－go  go  long  salwater，lookoutim  fish，now  win  i－kem.Now  mi－fele  i－go  alabout  long  kino，now  bigfele  win  i－kem  now，mifele  i－fafasi  alaboute，rong  tumes.
    (我们在海上航行捕鱼，风来了。我们坐的是小划子，刮起了大风，我们被刮得团团转，飘流得很快。)
    　
    不难看出，这一种“洋泾浜”英语，跟上海等地的“洋泾浜英语”面貌不同。
    “洋泾浜”英语之外，还有“洋泾浜”法语，“洋泾浜”葡萄牙语。所有这些“洋泾浜”语言都散布在那些殖民主义者商船经常来往的航道上。
    “洋泾浜”语言之外，还有所谓“克里奥尔”(creole)语言，这是“洋泾浜”语言的进一步发展。二者的分别是，“洋泾浜”是没有人把它当作母语的混杂语，“克里奥尔”是有人把它当作母语的混杂语，说这种话的多数是殖民主义者的后裔，尤其是混血儿，但也有土著人。这种语言不但是他们从小学会的话，并且往往是他们所能说的唯一的话。下面是苏里南(荷属圭亚那)沿海地区通行的、名为斯拉南语(Sranan)的“克里奥尔”英语(里边夹杂着少数从荷兰语来的字眼)的样品：
    　
    Ala  den  bigibigi  man  de  na  dalcon  e  wakti  en.A  kon  nanga  en  buku  na  ondro  en  anu.A  puru  en  ati  na  en  ede，en  a  meki  kosi  gi  den，Dan  a  waka  go  na  a  djari，pe  den  gansi  de.
    (所有要人都在阳台上等着他。他来了，胳臂底下夹着一本书。他向他们脱帽鞠躬。然后他走向园地，那儿有鹅群。)
    　
    三
    　
    陈原同志的书里谈到语言拜物教，从民间迷信讲到现代迷信，寓开导于谐趣之中，发人深省。我也想在这里补充一些事例。陈原同志引了贴在马路旁边电灯杆上的遣送“夜哭”的揭贴，我在家乡也曾经见过，并且除遣送“夜哭”的以外还有遣送“夜尿”的，词句大体相同：
    　
    天皇皇，地皇皇，
    我家有个射(za)尿(xu)郎。
    过路君子念一遍，
    小儿病去得安康。
    　
    野蛮人相信语言有神秘力量，是不难理解的。一个人说一声“集合！”，一群人就站成一排；那个人说“立正！”“向右转！”“齐步走！”每说一声，那群人就做出一种动作，让一个“原始”时代的人第一次看到这个场面，怎么能不以为这一串串声音具有不可抗拒的神力呢？一切祝福(例如“万岁！万岁！万万岁！”)，一切诅咒(例如“杀千刀！”)，当初所以产生，根子都在于相信语言能在客观世界引起某种变化，尽管后来变成了一种形式。
    在一切祝福和诅咒中，名字是关键。一个人的名字跟他的人身或灵魂是神秘地连在一起的，一定要小心保护。《封神演义》第三十六回，黄飞虎说：张桂芳这个人“与人会战必先通名报姓。如末将叫黄某，正战之间他就叫‘黄飞虎不下马更待何时’，末将自然下马。”第三十七回，姜子牙辞别元始天尊下山，元始天尊说：“此一去，但凡有叫你的，不可应他。若是应他，有三十六路征伐你。”姜子牙行在路上，申公豹在后面叫他，起先不应，后来应了。果然如元始天尊之言，引来了三十六路征伐。
    因此名字要避讳，皇帝的名字不能叫，祖宗、长辈的名字不能叫。在后世，认为这是礼貌；在远古，这是有保护作用的。“史讳”在中国古籍校勘中是小小的一门学问；“讳名”的风俗在史籍中也留下许多有名的故事。最有名的该是“只许州官放火，不许百姓点灯”吧，――不知道这个典故的人总以为是“放火”喻其大，“点灯”喻其小，仿佛是一般的反对特权罢了，不知道这里头有个故事：宋朝有个知州(一个不大不小的领导)姓田名登，因此他不许老百姓说“点灯”，叫他们改说“放火”，老百姓编出这两句话来讥笑他。
    因为“名”要讳，所以“名”之外有“字”。“名”是正牌货色，不好随便动用，“字”是副牌，用来方便流通(正好象真古董不拿出去展览，用复制品代替)。
    出于同一根源而表现为相反的形式的是给小孩儿起个下贱的名字。宋人笔记里有一则，说欧阳修家里有一个孩子名叫“僧哥”，有一个和尚问欧阳修：“您不信佛，干吗起这么个名字？”欧阳修说：“为的是让他容易养活呀，就象有的人家的孩子叫‘狗’、叫‘羊’一样。”欧阳修的话恐怕只有一半对，叫“狗”、叫“羊”是取其贱，叫“僧哥”很可能是冒充出家人，用以欺骗凶神恶煞。我们家乡从前就很有些人叫“和尚”的，叫“狗”的，我的本家长辈中就有一位叫“狗爷爷”，我们这些小孩子觉得非常可笑，“狗”跟“爷爷”怎么连得上呢！
    文字是语言的化身，可又似乎“青出于蓝”，要不怎么仓颉造字而鬼夜哭呢？纸篓子上面贴“敬惜字纸”，我见过；画一道符吞下去治病，我也见过。
    陈原同志也谈到“塔布”(忌讳)和委婉语。在现代人的意识中，忌讳是因为“言之不雅”，但历史地说，“塔布”跟语言拜物教是一个来源，都是源于对自然界的不理解，“不理解自然导致了恐惧，恐惧产生了迷信”(陈书37页)。超自然的神力，表现在外界的是水、火、风、雷，表现在人生的是生、老、病、死。特别是两性相交、产生新的生命这件事引起极大的神秘感，因而两性关系成为拜物教的对象，并且中外古今一直是“塔布”的顽固堡垒。性器官、性行为是不能“直呼其名”的，与此有关的月经、怀孕之类也是说不得的。又由此而扩展到身体的邻近部分如臀部和肛门，以及有关的动作如排泄内脏里边的废物，包括气体。
    由“塔布”引起的语言现象，除替代法(委婉语)外还有歇后法，例如“他妈的！”《儿女英雄传》第四十回有一个绝妙的例子。安骥由乌里雅苏台参赞大臣升授内阁学士，简放山东学台，要进宫谢恩。珍姑娘给他准备服装，“说：‘这褂子上钉的可是狮子补子，这不是武二品吗？爷这一转文，按着文官的二品补子，别该是锦鸡……’舅太太听到这里，连忙就说：‘是锦鸡，不错的。好孩子，你可千万的别商量了。’不想舅太太只管这等横拦竖挡的说着，她一积伶，到底把底下那个字儿商量出来了。及至说出口来，她才‘哟’了一声，把小脸儿涨了个漆紫。……这个当儿幸得张亲家太太问了一句……又惹得大家一笑，才把珍姑娘这句玉兔金、金丝哈的笑话儿给裹抹过去了。”――这里的“玉兔金”后边隐藏一个字，“金丝哈”后边也隐藏一个字，这两个字连在一起是“塔布”的。(“金丝哈巴”是一种狗。)
    跟这个相反的例子见于《红楼梦》第二十八回。贾宝玉、薛蟠、蒋玉函、云儿等人在冯紫英家喝酒行酒令，“要说‘悲、愁、喜、乐’四个字，却要说出‘女儿’来，还要注明这四个字的原故……。”轮到薛蟠，他说的前三句是：“女儿悲，嫁个男人是乌龟；女儿愁，绣房钻出个大马猴；女儿喜，洞房花烛慵朝起”，末了一句来了个“女儿乐，一根××往里戳”，引得众人都说“该死！该死！”这位薛大哥，他是不管什么“塔布”不“塔布”的。
    让我们来看看字典、词典里的情形。一般最忌讳的是两个名词和一个动词，在现代方言里所用的字眼不尽相同。比较通行的，男性生殖器有一个单音词和一个双音词，后者流行较广；女性生殖器主要只有一个单音词；动词较通行的有两个单音词，但写成汉字却只有一个字。现在把常用的几种字典、词典里收与不收的情形列表如下：
    　
                       “<SPS=0287>”“鸡巴”“<SPS=0286>”“<SPS=1438>”
    康熙字典              十            十
    辞海(旧，新)        十            十
    新华字典              十            十
    汉语词典(国语辞典)  十    十       十   十
    现代汉语词典          十             十
    　
    《现代汉语词典》出版在《汉语词典》之后，但是比后者保守。
    英语里最忌讳的是cunt和fuck这两个词。《牛津英语词典》收词最多，但是没有收这两个词。1933年出版的补编也没有收，直到1972年出版的新的补编第一卷才把它们收了进去。英国所出中型词典，如Concise  Oxford  Dictionary，Advanced  Learner’s  Dictionary，Chambers  Twentieth  Century  Dictionary，也都在七十年代的修订版中才开禁。美国出版的词典比较保守些，连收词最多的Webster  International  Ⅲ也只收cunt，不收fuck，其情形跟中国的字典、词典相似，都是对那些名词比较放松，对那个动词“塔布”得最为严厉。一般讲语言的书管它们叫“四个字母的词”；原先不止这两个，象arse，piss等也都在“四个字母的词”之列，但是词典里边早就收了。对这些词的历史感兴趣的读者请参考Joseph  T.Shipley：In  Praise  of  English，纽约时报出版社1977年出版。

吕叔湘
《外国名作家传》之一误


    《外国名作家传》介绍大仲马的《三个火枪手》时是这样说的：“《三个火枪手》……故事发生在十七世纪三十年代路易十三统治时期。三个火枪手达塔尼昂、阿托斯和波尔托斯是莫逆之交，他们为王后效劳，替王后转送一串项链给英国首相白金汉，历尽艰险，终于完成了任务……”。
    我查了《三个火枪手》的李青崖中译本(上海译文出版社1978年版)，发现《外国名作家传》的介绍有错误。
    首先，这三个火枪手是阿多斯(即阿托斯)、波尔朵斯(即波尔托斯)和阿拉密斯(译名据李译)。达尔大尼央(即达塔尼昂)是三个火枪手的好友，不在三个火枪手之列。这本书虽名为《三个火枪手》，其实主角却是达尔大尼央。但《外国名作家传》把达尔大尼央算到三个火枪手里去了，这是不对的。
    其次，达尔大尼央和三个火枪手并不是“替王后转送一串项链给英国首相白金汉”，而是把一串金刚钻坠子从白金汉那里拿回来。(这串坠子是佩在衣裳上的，似乎也不应称作项链。)本来这串坠子是法国王后秘密赠给英国首相的，此事为素与王后有矛盾的法国首相黎塞留所知，他借口调停国王与王后的矛，盾，要路易十三举行一次舞会，实际上是想借此让国王知道坠子已经不在了，扩大国王与王后的矛盾。王后为此焦急万分，达尔大尼央等挺身而出，为王后效劳，到英国取回这串坠子，赶在舞会开始之前把坠子送到王后手中。
    怎么会发生这样的错误呢？我想，恐怕是专家的偶尔疏忽吧。“狮子搏兔，亦用全力。”这应当是我们从这事中得到的一条教训，千万不能有一点疏忽。

白皓
漫话《维特》


    约翰・沃尔夫冈・歌德(1749―1832)，德国十八世纪下半叶和十九世纪初叶最杰出的诗人、作家、学者和思想家。他以自己毕生的辛勤劳作，给德国和人类留下了一笔光辉巨大、丰富多采的精神财富。
    1774年，歌德出版了他早年最重要的一部作品――《少年维特之烦恼》(简称《维特》)。这在德国文学史上，是一件具有划时代意义的大事，不只年仅二十五岁的歌德因而成为德国乃至欧洲最享盛誉的作家，一向被人轻视的德国文学也提高到了与欧洲先进国家并驾齐驱的地位。在1832年《浮士德》第二部问世前，歌德这位“最伟大的德国人”便一直作为《维特》的作者闻名于世。
    影响如此巨大的《维特》是部怎样的书？这部书有何价值与意义？
    《维特》是一部规模不大的长篇小说，特点是采用了第一人称的书信体。全书共分三个部分：第一、二部分纯粹由主人公维特致友人威廉和女友绿蒂的书简构成；第三部分则是本书“编者”威廉写的后记，中间也穿插着维特临死前写的四封信和几则残简。此外，书前尚有一段“编者”的小引，说明编成此书的“由来”和“用意”。
    小说的情节可谓简单，贯穿全书的主线为主人公不幸的恋爱与社会遭遇。根据笔者个人的理解与体会，也不妨称这部书为“青年维特碰壁逃亡记”――
    第一次出逃：为摆脱旧日生活中的烦恼，维特来到一个陌生的小城。其时正是春光明媚的五月，他立即投身在美丽大自然的怀抱中，终日读着庄严宁静的荷马古诗，与天真的儿童和纯朴的村民接近，“心灵中充满了不可思议的欢欣”(均引自郭沫若译本)。稍后，他又在舞会上认识了一位聪明俏丽的绿蒂姑娘。他明知绿蒂已经订婚，却仍对她一见钟情，并很快搬到她家附近去居住，觉得自己好象进了“天国”，而绿蒂就是这个“天国”中的“天使”。可叹好景不长，绿蒂的未婚夫阿尔伯特从外地一回来，维特便从他这幻想的“天国”中摔到了地上，处于十分尴尬的境地。于是烦恼又代替了宁静，失望又代替了欢欣，就连美丽的大自然也变成了折磨他的“鬼魅”了。维特只好逃出这个已经失去欢乐的“乐园”。
    第二次出逃：维特到了一个公使馆里当秘书，一开始总算从实际工作中得到了一些慰藉，谁知上司是个偏狭迂阔的官僚，对他的工作和交往多所挑剔，使维特在他手下当差如在“苦役船”上一般难受。维特好不容易忍耐到第二年春天，却又碰见了一件更难堪的事：维特应邀在某伯爵家作客，一班傲慢顽固的贵族对于这个市民阶级的青年在场大为不满，伯爵只好催请他离去。此事立即成了全城尽人皆知的一件“丑闻”。羞愤之下，维特“上百次地抓起一把小刀，想刺穿这颗心以舒闷气”。
    第三次出逃：一年之后，在落木萧萧的初秋，因在社会上四处碰壁而心灰意懒的维特又逃回到了绿蒂身边。可这时绿蒂已经结婚，他的“乐园”也根本不复存在：大自然秋风萧瑟，最小最可爱的一个村童已经死去，纯朴善良的村民一个个身遭不幸，就连两株维特与全村老小十分珍爱的胡桃树，也被贪财的村长伙同其新主人砍掉了……。维特终于从一个精神病患者的话里悟出，所谓幸福只存在于疯子的头脑里。
    第四次出逃：维特对现实生活已然绝望，唯有逃到爱情中去寻找寄托，便更狂热地恋慕着有夫之妇绿蒂。可这无异于饮鸩止渴，既招来他人物议，又引起阿尔伯特疑忌，绿蒂不得不赶走他。
    第五次出逃：残冬到了，维特深感自己成了世界上多余的人，便怀着痛苦与愤懑的心情最后一次出逃，逃向了“浑沌与黑暗”，逃向了死亡，因为――“别无他路”！
    以上便是《维特》的主要故事，但它并非出自作者的虚构；而是歌德根据1772年自杀身死的青年耶鲁撒冷的不幸遭遇，并揉合进自己两年来的痛苦经历、思想和感情写成的。女主人公绿蒂就是他一位朋友的夫婚妻夏绿蒂・布甫的化身，他确曾热恋过她；别的重要人物同样在现实生活中有不只一个原型。所以歌德自己说，《维特》这部作品是他“用自己的心血哺育出来的。其中有大量出自我心胸中的东西，大量的情感和思想足够写一部比此书长十倍的长篇小说”(引自朱光潜译《歌德谈话录》)。
    然而，不能因此说，《维特》只是一部个人的恋爱与社会遭遇的悲剧。因为，正如十九世纪的丹麦大批评家勃莱兑斯等早就指出的，它还表现了一个时代的烦恼、憧憬以及苦闷。
    《维特》出现在欧洲从封建主义向资本主义过渡的历史转折时期。经过了文艺复兴和启蒙运动，市民阶级的阶级意识已经觉醒，年青的一代更是感情激荡，强烈要求改变自己在政治上的无权地位，打破社会上严格的等级界线，建立“自然的”、“平等的”人与人关系。他们以“个性解放”、“感情自由”等口号来反对封建束缚。但与此同时，封建贵族阶级仍牢牢掌握着政权，在其军队和国家机器面前，年青的资产阶级感到自己十分软弱无力，因而普遍滋生了悲观失望、愤懑伤感的情绪。在一段时间里，伤感多愁竟成了一种时髦。1772年在故乡法兰克福养病期间，歌德就参加过一个由见花落泪、对月伤情的时髦男女组成的团体。而在文学中，感伤主义的小说以及市民悲剧也应运而生。《维特》便是在这种时代气氛和文学潮流中出现的。它那位耽于幻想、多愁善感、愤世嫉俗的主人公，便是当时一代青年的代表；他代表他们，述说了自己的理想与憧憬，并以其一次次碰壁失望后的悲伤哭泣，“对横跨在市民的现实和自己对这个现实所抱的同样是市民的幻想之间的鸿沟”(恩格斯语)，发出了凄惨的哀号。从这个意义上讲，《维特》反映了十八世纪这个历史转折时期中资产阶级所感到的狼狈与痛苦。
    而在欧洲大陆各国中，情况最糟糕的又数仍处于封建小诸侯统治下的德国。在这里，“一切都烂透了，动摇了，眼看就要坍塌了，简直没有一线好转的希望”(见恩格斯《德国现状》)。另一方面，德国的资产阶级由于历史和经济原因却最软弱，根本没有力量与勇气象在英、法等国那样去作改变现状的实际尝试。他们中最先进的人物也只能在文学与哲学中去寻求自由，幻想未来，一般平庸之辈就更是向封建势力妥协投降了。所以，我们在《维特》这部作品中看见的德国社会，城市里充满了迂腐的贵族和庸俗的小市民，乡村中到处是不幸者。所以，维特只能一次次逃走以至最后自杀，因为――“别无他路”！
    对于这个使卓有才智、心地高尚的青年无以存身的社会，歌德通过主人公维特之口进行了多方面的抨击和诅咒；维特恰恰自杀于圣诞节前一天，临死还读了莱辛的抗暴悲剧《艾米尼亚・迦洛蒂》，就更清楚地表示了他对社会的愤懑和抗议。但也仅仅如此而已，软弱的性格注定了他不可能有更勇敢的行动，虽然这已比“处在(德国)这粪堆中却很舒服”的平庸资产者要高尚一些。
    能不能说，维特的悲剧是性格的悲剧呢？诚然，他的性格是病态的；但这病态的性格如上所述乃是时代和阶级的产物，维特即是十八世纪那种“时代病”的一名重患者。
    能不能说，维特的悲剧仅仅产生于他不幸的爱情和生活际遇呢？我们知道，爱情是一个社会问题，历来都反映着时代与社会的风貌。而在《维特》这部小说中，仅仅因婚姻恋爱问题而死、而疯、而犯罪的不幸者还有好几个，并且几乎都是由礼法、财产、等级悬殊等社会限制造成的。
    综上所述，《维特》应该说是十八世纪这个过渡历史时期的悲剧，软弱无力的德国资产阶级的悲剧，落后腐朽的德国社会的悲剧。而这，便是《维特》这部作品的价值和意义。
    《维特》一问世，当即风靡了德国和整个西欧。广大青年不仅读它，而且纷纷摹仿主人公的穿戴打扮、风度举止，更有少数人学他而自杀了的。大诗人如克罗卜斯托克也为《维特》所倾倒，拿破仑读它甚至达七遍之多。与此同时，《维特》却遭到形形色色卫道士的诟骂，被斥为“淫书”，“不道德的该遭天谴的书”等等，因此译本一出现在米兰，就被教会搜去全部销毁，在丹麦和德国的一些邦，也被宣布为禁书。但尽管如此，仍阻止不了《维特》的流传。它很快译成了各种语言文字，在英、法两国译本分别多达十数种，仿效之作也大量出现。
    　
    德国人摹仿我，法国人读我入迷，
    英国啊，你殷勤地接待我这个
    憔悴的客人；
    可我是何等地欢欣鼓舞哟，中国人
    也用颤抖的手，把维特和绿蒂
    画上了花瓶！
    　
    歌德这首诗，既道出了他因《维特》的成功所感到的由衷喜悦，也反映了他对我们这个东方文明古国的重视与向往。关于中国古瓷上出现维特与绿蒂画像的说法有好几起，较为可信的要数德国汉学家卫礼贤(Dr.Wilhelm)在《歌德与中国文化》一文中所提到的。他写道：“……在广州地方，特别为外国人预备瓷器，所谓客货的那类东西，上面的画图是照欧洲人的嗜好绘的，所以画上维特与绿蒂等人的像。”但不管这类传说是否可信，千真万确的却是在《维特》问世后一个半世纪的1922年，我国出版了郭沫若译的《少年维特之烦恼》，同样引起了巨大的反响。当时正处于反封建斗争中的一代中国青年，在《维特》中找到了知音。仅据1932年的一个不完全统计，十年间郭译《维特》已由不同书店重印了三十版之多。以一部外国文学作品在中国产生影响之大和重版次数之多，《维特》恐怕是无与伦比的。
    《维特》为什么能产生如此巨大的影响？
    起决定作用的，首先应该说是《维特》所具有的反封建的时代精神，也即上文已经指出过的，它表现了一个时代的烦恼、憧憬以及苦闷。关于这一点，歌德在其自传《诗与真》中说得十分明白：“这本小册子的影响很大，甚至可以说轰动一时，主要就因为它恰在适当的时候出版的缘故。正如只须一点火药线就可引起一个地雷爆炸似的，当时青年的身上已埋藏有厌世的炸药，所以这本小册子在读者群众中引起的爆炸分外猛烈……”。可等到欧洲进入十九世纪四十年代的革命高潮时期，《维特》便不再时兴了。海涅在1842年写的《倾向》一诗中劝诗人“不再象维特那样呻吟，因为他的心只为绿蒂燃烧”。匈牙利革命诗人裴多菲更把《维特》贬得无以复加，干脆称维特是一个没有骨气的傻瓜。原因在于，当时青年不再是哭哭啼啼的厌世者，他们已成了举起剑与火焰来进行斗争的战士。同样，《维特》在我国广为流传，也主要因为我国“五四”运动时期，与一个半世纪前的德国“狂飚突进”时期有不少类似之处。
    其次，必须强调，艺术上的成功也是使《维特》产生巨大影响的重要原因。
    歌德恰当地使用了第一人称的书信体，取得了突出的艺术效果。近百封长短书简组成了一个有机整体，前后加上“编者”的引言和按语，读起来使人感到真切可信。信里时而写景，时而抒情，时而叙事，时而议论，读着读着，我们仿佛就变成了收信人，听见了主人公的言谈笑语，啼泣悲叹。
    郭老在《维特》译本序引中赞它是一篇散文诗。《维特》的确象抒情诗一样以情动人。小说情节并不复杂，但却扣人心弦，引人入胜。作者常常让主人公直抒胸臆，如维特那封在生命的最后两天断断续续写成的绝命书，真是有声有泪，哀惋凄绝。此外他还巧妙地用自然景物烘托情感，用荷马和莪相的诗句或诗中的意境渲染气氛。“春风哟，你为什么把我叫醒？……但是我的衰时已近，狂风将到，吹打我的枯叶飘零！明朝有位行人，他是见过我的韶年时分，他会来，会来；他的眼儿会在这野原中四处把我找寻，我可已是无踪无影……”。莪相的这几句哀歌，由即将离开人世的维特念出来，不正成了他自己的凄凉心境与悲惨命运的真切写照了吗？在《维特》中，类似这样能给人以诗的回味的段落，不胜枚举。
    再有，小说的人物塑造也很出色。特别是青衣黄裤的翩翩少年维特，已成了世界文学中的著名典型，即那么一种“伟大而又渺小，可爱而又可鄙的怪人”(莱辛语)。
    总的说来，强烈的时代精神加上卓越的艺术手法，赋予了《维特》以爆炸似的震撼人心的力量，使它在世界各国的千千万万青年读者心中，引起了强烈的共鸣与回响。
    今天，生活在社会主义现实中的我们，又应以怎样的态度来对待《维特》这部作品呢？
    《维特》成书之年与我国的《红楼梦》差不多，两者之间相似之处颇为不少。我们似可大致用对《红楼梦》这部祖国宝贵文学遗产的态度，来对待《维特》这一外国文学名著。首先，我们应该读它；读它，可以帮助我们了解十八世纪德国和欧洲的社会风貌，看看生活在那个时代的资产阶级青年是个什么样子，从一定意义上讲，这能使我们提高对于现今社会上依然存在的封建残余，诸如等级观念、买卖婚姻以及“血统论”等的反动性的认识。其次，在读的时候，也要防止受书中的资产阶级个人主义和“恋爱至上”等思想的侵蚀。应该看到，《维特》的思想情调是不健康的，也确曾在读者中产生过消极的影响，所以1775年出第二版时，歌德写了《维特与绿蒂》这两节诗，附在小说第一编与第二编的前面，劝人们勿步维特后尘，而要做一个“堂堂男子”。
    至于对文学工作者来说，《维特》作为一种成功的文学样品，以及那虽说不是它造成、但却表现了它巨大影响的“维特热”这一罕见的文学和社会现象，该也是值得研究研究的吧。

杨武能
《文艺问题论稿》出版


    程代熙同志撰写的二十七篇文艺理论文章，最近集为《文艺问题论稿》在上海文艺出版社出版。
    文章按问题性质分为三类：一，马列主义文艺思想学习札记；二，美学问题的札记；三，俄罗斯和苏联若干作家作品的评述。全书的中心是谈现实主义及其有关的诸问题。
    作者在论述时，比较忠实于马克思、恩格斯原著，用较多的篇幅译述了马、恩文艺思想的背景材料和有关文学史材料。这对帮助读者学习和研究马、恩文艺思想有一定的参考价值。“人化的自然”这个命题是解决美学中一系列问题的关键，又是现实主义文艺创作论中的重要问题。作者分别考察了黑格尔、费尔巴哈、车尔尼雪夫斯基等人的论述，以及马、恩在批判继承的基础上给予历史唯物主义的正确说明，同时总结出了马克思主义关于美的问题的五个特点。关于俄国和苏联作家作品和文艺理论部分，有的是过去国内研究较少的，作者的介绍能开拓读者的知识面。

曹木
略谈《人间词话》的艺术论


    人们在欣赏充满诗情画意的一首诗或一幅画，陶醉于美不胜收的电影或戏曲的某一个场面时，往往击节赞叹：“有境界”，“境界很高”。这“境界”两字，在我国古典文论中早已有之，但对它作鞭辟入里分析的，是王国维的《人间词话》。
    王国维(1877―1927)，字静安，号观堂，浙江海宁人。早年研究哲学和文学，晚年专治甲骨古文字，1927年自杀于颐和园的昆明湖。王国维是思想颇为顽固的清末遗老。中国的封建主义，使他对旧民主主义革命不能理解；西方康德、叔本华的资产阶级学说，又使他对现实生活悲观失望。但是他的《人间词话》在“五四”以前的中国文学论坛上却脍炙人口，影响很大。这本二卷词话，篇幅不大，内容丰富，有三个显著的特点。其一，没有清代词论那种浙派(以朱彝尊为主)、常州派(以张惠言为主)的门户之见，立论比较公允；其二，突破了中国传统的诗话词话就事论事的框框，探索各种艺术的底蕴；其三，熔中国古典文论和西方资产阶级哲学、文学于一炉，形成自己的一家之言。因此，它虽为论词之作，却包含有生动而丰富的美学思想，可以说是一本不可多得的美学论著，在我国近代美学史上有一定的价值。它的美学思想，主要体现在以“境界”为中心的艺术论里边。现在择其要点略谈如下。
    　
    一，艺术形象论：
    　
    王国维论词首标“境界”。他说：“词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。”所谓“境界”，就是具有“真景物、真感情”的充满诗情画意的艺术形象。它表现在艺术作品里，“其言情也必沁人心脾，其写境也必豁人耳目”，因此有一种情景交融的具体、鲜明、生动的特点。王国维认为，创造出了这样的艺术形象的作品即谓之“有境界”。
    这里需要指出的是，我国古典文论中谈情景关系的象张戒、王夫之等不乏其人，但是他们都没有象王国维那样从主观和客观的哲学角度作深刻的分析。王国维说：“有有我之境，有无我之境”，“有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩；无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。”又说：“昔人论诗词，有景语、情语之别，不知一切景语皆情语也。”所谓“有我之境”，是指偏于主观情感的显露，因此所描写的事物都有较重的“我”的主观色彩。所谓“无我之境”，是指比较客观地描写事物，主观情感不直接显露，其实它是看来无情却有情，是一种景中有情，触景生情，因此这种“景语”皆“情语”也。
    　
    二，形象思维论：
    　
    由于王国维标举“境界”这种艺术形象，因此他要求艺术家创作时要形象思维，做到“不隔”。王国维认为，“境界”具体、生动、鲜明，便是“不隔”，否则就是“隔”。“隔”者，即“雾里看花，终隔一层”，不具体，不生动，不鲜明，无从对欣赏者产生强烈的艺术感染力。
    我们通过王国维所举的词例，可以知道，“不隔”为什么是形象思维的特点。他说：“‘池塘生春草’、‘空梁落燕泥’等二句，妙处唯在不隔。……‘栏干十二独凭春，晴碧连远云。千里万里，二月三月，行色苦煞人。’语语都在目前，便是不隔。至云：‘谢家池上，江淹浦畔。’则隔矣。”可见，“池塘生春草”等词句之所以“不隔”，因为很形象，情景交融，真切动人，给人一种可观可触的感觉。而“谢家池上”二句则用典不当，给人以不真切的感觉。这种高下优劣的区别的根本原因，在于前者是诗人根据艺术形象的特点，在创作时进行始终不脱离具体形象的思维，把外界事物的形象提炼成情和景高度统一的艺术形象。而后者则是用不恰当的典故的概念代替具体形象的思维，所以难以创造出富有诗情画意的境界。此外，王国维还认为“词忌用替代字。美成《解语花》之‘桂华流瓦’，意境极妙。惜以‘桂华’二字代‘月’耳。”因为替代字用得不恰当，也会使词产生不鲜明的感觉。当然，王国维的本意则是少用代字少用典。用得多了，或用得不恰当，就是以概念的抽象思维来代替形象的艺术思维，必然使诗句无“境界”，而味同嚼蜡。
    　
    三，创作方法论：
    　
    “境界”的基本特征是情景交融，怎样写情(包括艺术的想象)，怎样写景，就成为十分重要的创作方法问题。对此，王国维有“写境”和“造境”论。他说：“有造境，有写境，此理想与写实二派之所由分。”造境侧重于理想，写境侧重于写实，这显然已接触到现实主义和浪漫主义两种基本的创作方法。虽然王国维对这两种创作方法的具体内容语焉不详，但毕竟看到了艺术创作实践中存在着理想的倾向和写实的倾向。这样的精辟见解是前无古人，十分可贵的。
    然而，王国维的卓见更在于他进一步接触到了现实主义和浪漫主义相结合的问题。其一，他认为写境(写实)与造境(理想)虽有区别，但“二者颇难分别，因大诗人造境必合乎自然，所写之境亦必邻于理想故也。”这就是说，“造境”的浪漫主义理想必须合乎客观自然，不是虚妄荒诞；而“写境”的现实主义写实，也必然接触到人生理想。其二，他认为“自然中之物，互相关系，互相限制。然其写之于文学及美术中也，必遣其关系、限制之处。故虽写实家，亦理想家也。又虽如何虚构之境，其材料必求之于自然，而其构造，亦必从自然之法则，故虽理想家，亦写实家也。”这就更阐明了写境和造境两结合的原理。现实主义的写实者并不是完全摹仿客观事物的，他必须按照艺术“境界”的需要，调整客观事物之间的关系和限制，因此，即使是写实者，也应该具有理想家的本领。而浪漫主义的理想家，虽然可以驰骋想象，进行虚构，但想象和虚构的原始材料也要从客观事物中求得，并服从客观事物的规律，因此，即使是理想家，也应该具有写实者的手腕。王国维的这些观点，比较合乎艺术创作实际的，也包含有辩证法的因素。
    　
    四，艺术真实论：
    　
    王国维还从“境界”出发，探讨了生活真实与艺术真实的关系，强调了艺术真实的重要性。他说：“诗人对客观人生，须入乎其内，又须出乎其外；入乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。”这说明诗人要重视生活真实，才能使创造的“境界”充满生活气息，但更要重视艺术真实，才能使“境界”风格独特，具有典型性。这和他另外的两句话：“诗人必有轻视外物之意，故能以奴仆命风月；又必有重视外物之意，故能与花鸟共忧乐。”其精神实质是一致的，说明了艺术真实应该建筑在生活真实之上，而生活真实必须成为艺术真实的基础。
    由于王国维看到了艺术真实的重要性，因此他强调指出：“政治家之眼，域于一人一事；诗人之眼，则通古今而观之。词人观物，须用诗人之眼，不可用政治家之眼。”又强调指出：“境界有二：有诗人之境界，有常人之境界”。“夫境界之呈于吾心而见于外物者，皆须臾之物，惟诗人能以此须臾之物，镌诸不朽之文字，使读者自得之，遂觉诗人之言，字字为我心中所欲言，而又非我之所能自言，此大诗人之秘妙也。”这里很正确地指出了诗人具有艺术概括的能力，指出了艺术真实的基本特点及其重要意义。所有这些，都把诗人与现实的关系和艺术与生活的关系剖析明白了，表明王国维在艺术与现实的根本问题上尊重客观现实，又遵循艺术规律，的确是富于创新的艺术论。
    但是，我们不能不看到，王国维的《人间词话》也掺入了不少西方资产阶级学说的糟粕。例如，他的关于艺术的主观和客观关系的见解上，蒙上了一层叔本华的直觉主义观点。这种观点认为人在直觉(直观)万物时，人也就成了万物之一，因此这时就无所谓我了，外界也就成了无我之境，我在观物也就是“以物观物”。我既然变成了物，物也就是我。叔本华不是说，世界不过是人的意志和表象吗？把这个反科学观点用到艺术论上去，就在艺术家与客观事物关系的问题上，造成了陷阱。王国维还认为“客观之诗人不可不多阅世。阅世愈深，则材料愈丰富、愈变化，《水浒传》、《红楼梦》之作者是也。主观之诗人不必多阅世。阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也。”首先，他强分诗人为“客观之诗人”和“主观之诗人”，是不恰当的。因为是诗人都应该重视客观现实，又必须发挥艺术的主观能动性，达到主客观的高度统一。其次，说“主观之诗人不必多阅世”等等，更是荒谬。因为诗人不阅世，哪有丰富而真实的感情？李后主恰恰因为是亡国之君，阅世很深，所以有真切感受，写出了颇“有境界”的传世名篇。再如他把“政治家之眼”和“诗人之眼”截然分开也是不对头的。因为诗人首先是要有政治家之眼，理解和分析眼前的现实生活，从而才能有诗人之眼，“通古今而观之”。不立足于现实的诗人，断断不可能有洞察千秋的慧眼的。
    除《人间词话》以外，王国维还写过《论哲学家和美术家之天职》、《古雅之在美学上之位置》、《红楼梦评论》、《文学小言》、《屈子文学之精神》等，其中都有一些可取的美学观点。但有的拾取西方旧说，有的观点失之偏颇，有的论述比较零碎，都不能和《人间词话》的价值相比。因此，我们应该充分重视《人间词话》的艺术论。

姚全兴
杂话“话本”


    由于封建统治阶级的焚禁，长期以来，我国出名的“话本”，“三言”(《喻世明言》、《警世通言》和《醒世恒言》)和“二拍”(《初刻、二刻拍案惊奇》)的主要内容，一直赖它们的选本《今古奇观》在流传。鲁迅先生《中国小说史略》所说：“三言二拍，印本今颇难觏，可借此窥见其大略也。”指的正是这情况。
    《今古奇观》所面对的读者，主要是劳动人民和小市民，因而这书在我国流传之广，读者之多，以及影响之深远，在古代短篇小说中可与它相颉颃的，似乎不多。
    《今古奇观》之所以如此长期受欢迎，还因为“三言二拍”原书，在我国多已不传，幸亏日本保存了下来，我们今天才可以获睹明代刊本的本来面貌，也正因为这点，所以“三言二拍”得以在国内大量印行，直到新中国成立以后才实现。
    当然，“三言二拍”所收，未必都是好作品。
    《今古奇观》共选录了四十篇(卷)。其中八篇采自《喻世明言》(即《古今小说一刻》)、十篇采自《警世通言》、十一篇采自《醒世恒言》，采自《拍案惊奇初刻》及《二刻》的共十一篇。
    最近，上海古籍出版社出版了一部《古代白话小说选》(上下册)，这是个在许多方面都大大超过了明末抱瓮老人辑的《今古奇观》的新选本。
    《古代白话小说选》共收五十篇(上下册各二十五篇)，采撷的范围出自“三言二拍”之外，《石点头》、《西湖二集》等书中的内容，也酌予采择。因而无论在数量、质量以及来源上，几百年前的《今古奇观》都不可与今天的《古代白话小说选》同日而语。自然，这是应该的、也是必要的。
    基于取舍标准不同，《今古奇观》与《古代白话小说选》所收篇目，不尽相同。不过，前者中的精粹，后者均已入选。例如民间广泛流传的《苏小妹三难新郎》，两书均予收录(《今古奇观》卷十七；《古代白话小说选》下册第五篇)。
    这篇源出《醒世恒言》的有关“苏小妹”的故事，尽管数百年来，一直为人们所津津乐道，但，玩味之下，不过在构思上有较为独特的巧妙，毕竟是文字游戏的成分居多，这种古今中外都有的回文、组字之类的趣事、趣语，未必有很高的文学价值。至于历史真实，那就更不用提了。何况夸张和虚构，在文学领域中本来就是必不可少的手段。
    《苏小妹三难新郎》的上半截是说王安石因听说苏小妹是才女，曾替他儿子王<SPS=1835>向苏洵(老泉)求亲。这一情节，有可能是蓄意与王、苏两家开玩笑(苏洵的旨在指摘王安石的《辨奸论》故事中也提到了)，因为提到给王<SPS=1835>讨老婆，足够安石(荆公)伤心的：
    　
    “《倦游录》：王荆公子<SPS=1835>，为太常太祝，有心疾。娶妻庞氏，未尝相接，独居小楼，焚香礼佛。荆公怜而嫁之。时工(“工”一作“兵”)部员外侯叔献，荆公门人也，再娶槐氏而悍，侯氏卒，荆公恐其虐前妻之子，奏而出归母家。京师谚曰：王太祝生前嫁妇，侯工部死后休妻”。(《坚瓠集》卷一)
    　
    “生前嫁妇”与“死后休妻”当然是咄咄怪事；对主其事的人说来，还是两杯难以下咽的苦酒，这种从人情上说实在令人难堪的局面，王安石都承受了下来，此“拗相公”之所以不愧为“拗相公”也。
    以宰辅之尊，因同情儿媳妇的遭遇，当儿子还活着的时候便把她嫁给别人，在封建礼教占绝对统治地位的中国古代社会中，只有不管他人说短长的王安石才做得出、办得到。可惜的是具有这种或许也可以称之为钢铁意志的“拗相公”，在我国历史上不是太多而是太少。历代卿相中，伴食画诺的，始终是大多数。
    如果把世所罕见的“生前嫁妇”与“死后休妻”看作是对王安石的顽强、刚毅的赞叹，那末，这两回事不仅没有什么奇怪，并且极其形象化地突出了王安石的关心民间疾苦、平等待人和不搞特殊化。这样的“今古奇观”是值得表彰、发扬的。
    《苏小妹三难新郎》的下半截是说她与秦观(少游)所缔结的美满姻缘。这是再也典型不过的民间故事中的“拉郎配”。不过，秦观大名的如此为人所熟知(也许真的是家喻户晓)，有可能得力于这一纸上姻缘。这位诗人咏“七夕”的《鹊桥仙》中的“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！”虽是千古绝唱，但对此击节三叹的，也许只限于并不太多的骚人墨客，在人数上远不及几乎被“苏小妹”难住的“新郎”的同情者。
    秦观当然讨过老婆，夫妻也很恩爱。不过事实上的秦夫人不是“苏小妹”那一类型的才女，而是善于料理家务和从事蚕业生产的贤主妇。流传下来的秦观的著作《淮海集》中有篇《蚕书》，便是他因为“妇善蚕，从妇论蚕”而作的。《蚕书》篇幅不大，共分十项，完全够得上“简明扼要”的评价。他还特地指出他所记皆得自兖人(兖州在山东)，所以“今予所书，有与吴中蚕家不同者”。可见秦观《蚕书》所记是他实地调查研究的成果。他的这书是我国养蚕学的最早专著之一。
    《宋史・艺文志》误将《蚕书》记为“秦处度”(秦观之子)的著作。这点，近人余嘉锡先生的《四库提要辨证》已辨证非是。因为南宋时的陈振孙和王应麟所见到的《淮海集》中都已有《蚕书》，有了这样的确证，说明它当然是秦少游本人的著作无疑。
    “三言”的编者冯梦龙是王安石新政的坚决反对者。“三言”还有一篇是专门奚落王安石的《拗相公饮恨半山堂》(见《警世通言》及《古代白话小说选》上册第十二篇)。这是“墨憨斋主”(冯梦龙笔名)借别人杯酒，浇自己块垒。王士祯《香祖笔记》曾指出，这篇“乃因卢多逊滴岭南事而稍附益之”。这位渔洋山人是冯梦龙的“同志”，认为“《警世通言》有《拗相公》一篇，述王安石罢相归金陵事，极快人意”；他们为了感情上“极快”一下，历史的真实全然不顾了，哪怕是极确凿的张冠李戴，只要安上了“王安石”三个字，便可以“极快人意”一番，“三言”中有这种整篇的《拗相公》，前面所说“三难新郎”中的王安石向苏洵求亲一节，便更不在话下了。这样来撮合王、苏二家，相信苏氏父子、兄弟，定然不会同意，如果他们泉下有知的话。
    《初刻拍案惊奇》中的《转运汉巧遇洞庭红》(《今古奇观》卷九、《古代白话小说选》下册第十篇)，对一心想发洋财的人说来，有强大的吸引力和号召力。在失望中挣扎着的人们，哪个不希望有朝也能够时来运转，否极泰来。可是在人剥削人的社会里，这种希望的结局必然总是失望。愈是失望，愈要追求这种精神上的自我陶醉与满足，这是解放前群众中讲传、讲评话时，每讲到这个故事时，讲者固然眉飞色舞，听者也几乎无不为之动容的主要原因。
    《初刻》的编者凌<SPS=0711>初也明知道“转运汉巧遇”云云完全是事实上不存在的子虚乌有，主人公名叫“文(闻)若虚”，便是要你听了不必信以为真。这样说并不是臆测，因为这一篇的结尾诗的最末了两句，就明白的告诉读者：“莫与痴人说梦，思量海外寻龟”。
    上文已指出《拗相公饮恨半山堂》是张冠李戴，至于《转运汉巧遇洞庭红》则是现成材料的改写。
    清末潘祖荫得到过一本季沧苇旧藏的明人笔记《泾林续记》，作者周玄<SPS=0499>，昆山人，明万历年间曾任广东电白知县(故别署“天南逸史”)。和《古代白话小说选》选取过的《西湖二集》有《西湖一集》一样，《泾林续记》也有《泾林祖记》，已失传。《泾林续记》中有个“苏和”从事海上贸易的故事，内容与《初刻拍案惊奇》中的《转运汉巧遇洞庭红》一模一样――《初刻》只是将文言原文改写成白话；将主人翁的姓名“苏和”改成戏剧性的“文若虚”和增添了一些文学的点染和附益。我们完全可以断言：凌<SPS=0711>初的《转运汉巧遇洞庭红》是根据《泾林续记》中的苏和的故事改写的。
    不过，有些研究比较文学史的人认为，《泾林续记》中的“苏和”的故事，与出名的《一千零一夜》中的水手辛伯达奇遇记颇为神似，又由于电白在明末是重要的通商口岸(我国甘薯的来历，有一说便是经由电白传来国内的)，当时，那里还特地开辟过专供外侨居住的区域。很可能周玄<SPS=0499>笔下的“苏和”是阿拉伯人中广泛流传的“辛伯达”以中国形式出现于《泾林续记》中。这样说，虽然是推理的成分居多，但从当时当地的实际情况看来，阿拉伯民间故事通过这条渠道传来我国，不仅可能，并且大有可能。
    还有一点可以肯定的是：柑桔原产我国。苏和、文若虚将名贵的“洞庭红”(柑桔的一品种名)运往外国，备受欢迎，从科学史的角度看来是无可置疑的事实。我国有“柑桔之国”之称，世所公认，循名责实，“转运汉”贩运柑桔而获利，完全是正常的贸易活动，丝毫不足为奇。至于龟壳中的“夜光珠”云云，当然是虚构的，如一定要追究个水落石出，那只有如当年凌<SPS=0711>初所说：莫与痴人说梦，思量海外寻龟！

吴德铎
《世界名城》丛书将出版


    上海人民出版社计划出版一套《世界名城》丛书，介绍各国著名城市的形成和发展的历史，记述有关的重大历史事件、重要历史人物，以及目前的规模、市容和社会面貌、名胜古迹等。这套丛书，要求图文并茂，写得生动活泼，富于知识性。
    在外交部的支持下，驻外使馆的同志已陆续接受写作任务。国内也展开了约稿。《伦敦》、《罗马》、《布加勒斯特》、《墨西哥城》、《开罗》、《德黑兰》等24个选题已落实。
    这套丛书准备分批出版。第一批约有27本。《伦敦》(孙文芳编著)将最先出书。

程度
日本对明刊本《西厢记》的版本研究


    对于古典戏曲名著《西厢记》，在国内，所收藏明刊本约三十余种，而对于其明刊版本之研究，仅解放前郑振铎先生做了一些工作，解放后三十年来则几乎是一张白纸。
    解放前郑振铎先生研究《西厢记》的版本，取得了一定成果，由于当时他所接触到的明刊本不过十多种，因此，取得的成果也就不可避免地有了较大的局限性。
    可喜的是近数十年日本在研究明刊本《西厢记》方面继续不断地在进行，发表了田中谦二《<西厢记>版本之研究》和《<西厢记>诸本之信凭性》、传田《万历版<西厢记>之系统与性格》等论文，并且由东京大学东洋文化研究所出版了传田章《明刊元杂剧<西厢记>目录》一书，实际上是这方面工作的一个全面而简短的总结。
    这部书把六十六种明刊本《西厢记》，不论其有无传本，都按年代前后的次序，一一著录，不知确切年代者，则注上嘉靖、隆庆、万历、天启、崇祯等年号，可以一览了然。
    其中如日本内阁文库所藏熊龙峰刊余泸东校正的《重刻元本题评音释西厢记》、日本内阁文库所藏秣陵继志斋陈邦泰刊本《重校北西厢记》、日本天理图书馆所藏万历间游敬泉刊本《李卓吾批评合像北西厢记》等版本都很罕见，我在北京图书馆，上海图书馆善本书中都没有发现，以为都已经失传了，结果此书也都已著录。
    此书将许多明刊本《西厢记》的年代、评注者、刊行者都详加考核，并将开版尺寸、行款格式、插图幅数、附录要目等项都逐一著录，并注明收藏处所，不失为一本相当精详的目录学著作。
    《西厢记》是我国的古典戏曲名著，我们国内各图书馆和专家所收藏的明刊本《西厢记》在三十种以上，研究的条件比日本学术界好，但是还是他们先编印了这部书，说起来是应该问心有愧的。
    当然，这部书还有不够完备之处。
    因为书的编者当然没有来得及看到1979年春北京中国书店所发现的明初刊本《西厢记》的残叶，没有看到万历八年(1580)徐士范校刊《重刻元本题评音释西厢记》、万历四十四年(1616)何璧校刊《北西厢记》、汤显祖、沈<SPS=1004>合评本《西厢会真传》等书，而且也不知这些善本在我国收藏于何处，甚至是否残本或孤本？也只好不谈。
    《明刊元杂剧<西厢记>目录》在编目方面所依据的材料是《北京图书馆善本书目》和《上海图书馆善本书目》，但这两部目录都是一九五八年编的，以后的收藏就没有列入，著录文字最近三年来也不免有所校订补充；在这两部善本书目重版以前，《明刊元杂剧<西厢记>目录》也不可能充分加以利用。
    《明刊元杂剧<西厢记>目录》所用以著录和分析、介绍的材料基本上来自王骥德《新校注古本西厢记》的《附录》、凌<SPS=0711>初《五本解证》、闵遇五《五剧笺疑》、刘世珩《暖红室汇刻传剧》，编者没有看到的原本，自然就没有办法引用原本(或影印本)的序跋、题评、校注和附录。
    这样，就发生了一些讹错：
    第45李告辰本和第56李廷谟本实际上是同一刊本，看了李氏本人以及书中陈洪绶、董玄诸人题词序跋就可以知道李告辰即李廷谟，没有看原书的人当然难免认为是两个版本。因为此书过去在《西谛书目》中称之为延阁刊本，未见只字提及徐文长之题评，而陈洪绶在《题词》则认为是最地道的徐文长本，《明刊元杂剧<西厢记>目录》的编者没有看到原书，所以也没有标出是徐文长本。
    又现存闵刻《西厢会真传》卷首《会真记》是汤显祖、沈<SPS=1004>合评本的，但在这本目录里是第39汤若士本《西厢会真传》和第42汤显祖、沈<SPS=1004>合订本《西厢记》，看来也列重复了。
    编者从王骥德《新校注古本西厢记》的校注中发现了夏某本，从凌<SPS=0711>初《五本解证》中发现了赵氏本，是很不简单的劳动，但是把龙洞山农刻《重校北西厢记序》和王骥德《新校注古本西厢记序》都推为善本的“锡山顾玄纬”本反而漏列了。王骥德而且一再提到顾玄纬本的《附录》，看来他的《新校注古本西厢记》的《附录》有一部分是采自顾玄纬本的。因此，我认为这顾玄纬本是不能付之缺如的。
    关于这些明刊《西厢记》校订、注释、题评、刊印、插图者的生平，编者仅仅引了一两条，例如著录第46《张深之先生正北西厢秘本》时，仅转引了《沈君庸集・张都督词曲序》：“深之，三晋人”，而张道<SPS=0713>此人的生平事迹见于记载的很多，他本人的诗文也大都有流传的，要介绍的话，可以稍详细些。
    又如第36《新刻徐笔峒先生批点西厢记》的批点者徐奋鹏与第37《词坛清玩  <SPS=0566><SPS=2282>硕人增改定本》的增改者<SPS=0566><SPS=2282>硕人是否同为一人？我们同时看了这两部书，也完全可以肯定同为一人，不必象现在这样再存疑待考了。
    为了把明刊本《西厢记》的来龙去脉搞清楚，并对日本这方面的研究工作作些配合，我把三十年来研究明刊本的心得体会的笔记陆续整理成了《从佛教文献论证“南海水月观音现”》、《张深之本<西厢记>与徐文长本、王骥德本之血缘关系》、《弘治本<西厢记>之特点与岳刻问题》、《新发现明初刊本<西厢记>残叶》等论文二十篇，计十七万字，其中《论明刊本<西厢记>的古本、原本问题》已刊发于《学术月刊》一九七九年三月号，其他各篇也将于1980年起陆续在报刊发表。

蒋星煜
要废除专业对口的借阅办法


    从脖子上系着红领巾的岁月起，我就是图书馆少年阅览室的读者了。二十多年来，只要图书馆开放，我便一直是它的阅览证或外借证的持有者。
    文化大革命以来，图书馆的借阅制度几经变化。有一条是至今有效的，即专业对口借阅制度。起初，专业对口真是对得严丝合缝。一位下乡支农的机械厂技术员要借有关畜牧的书，就受到拒绝，理由是学机械的只能借机械书。又有一位机械工人想看几本关于钟表的书，因其工作单位不属钟表行业，也是没有借到。我看不过去，想在意见簿上打个抱不平，谁知一打开意见簿，已经有多少个先我而写上的这样的意见。
    后来，专业对口的重点逐渐转移到社会科学方面去了，文艺则成为重点的重点。看来馆方是下了决心不打算改变这种办法的了。
    花样也还是有的。比如说，拿出一些经过筛选的社会科学书和文艺书，开辟了第二、第三阅览室。但其结果，恐怕只是骗骗读者。我说这话并不想委屈人家。这些新开辟的阅览室连近一两年的新书都不全，还能说什么别的呢？
    这种专业对口的借阅制度，不知是哪一位天才的老爷兴起来的。我要问一问：科学上可以这样限制么？文艺上可以这样限制么？你这图书馆又不是电影院，要这种对号入座干什么？
    我呼吁废除这种办法！(常犊)

常犊
《红楼梦》西文译本一瞥


    早在1842年，就有西人尔・汤姆(R.Thom)，用英文选译《红楼梦》，发表于宁波《中国话》杂志。这位汤姆先生，真可说是传播《红楼梦》的先驱了。但这还算不上是正式的译本。《红楼梦》的真正第一个西文译本，是1892年赫・本克拉夫特・乔利(H.Bencraft  Joly)的英文节译本。
    乔利的《红楼梦》英文节译本，只出了两卷。第一卷24回，1892年由香港凯利・沃尔什出版社出版；第二卷32回，1893年由澳门商务排印局出版。两卷共56回，中间一回也没有删节。书为大开本，褐色绸面精装，印刷纸张都相当漂亮。标题是《红楼梦》，中国小说，但无曹雪芹字样，因为译者还不知道作者姓名。第一卷前，有译者小序一篇，说“翻译本书的动机，并非想使自己跻身于汉学家之林，而是我在北京求学时曾因堕入《红楼梦》迷宫而感到困惑。……对现在或将来学习中文的学生，拙译如能稍有帮助，我就感到十分满足”云云，似乎旨在帮助欧洲人学习汉语。除此之外，没有任何其他说明或注释。译者本克拉夫特・乔利，原为英国驻澳门副领事，后为驻中国领事。吴世昌说，“上一世纪有人试为全译，但不幸因译者去世而中止”，指的可能就是这位乔利先生。人们对他的评价是：西欧译《红楼梦》的第一人，但译笔不佳，连英国人看来都不大好懂。
    此后几十年间，《红楼梦》的翻译又暂告沉寂，直至五四运动爆发，“新红学派”兴起，《红楼梦》又成为中外学人瞩目的对象。于是，就有1929年王际真(Chi－chen  Wang)英文节译本的问世。这个译本有两种，一种是淡黄绸面精装，一册，封面有黛玉葬花木刻一幅，毛边印行，装帧素雅。一种是袖珍本，封面为红色，纸张印刷较差。两种本子的标题和页码是统一的，所以是一个版本的两种本子。出版者：纽约道布尔德・杜兰出版社。全书包括一个楔子和39回。楔子是：甄士隐梦幻识通灵，贾雨村风尘怀闺秀。第39回是：中乡魁宝玉却尘缘，违本意花袭人出嫁。每回之中，又根据故事情节，分成若干小节，基本上是转述式的意译。这个译本删节较多，但却有阿瑟・韦利(Arthur  Wa－ley)一篇五千字的序言和译者一个七千字的说明。他们说，《红楼梦》揭示了一个大家庭的衰败过程，而且打破了中国小说传统的大团圆结局。译序者还对曹雪芹、高鹗作了评价，并介绍了《脂评本》情况。与乔利译本相比，对《红楼梦》的认识，无疑已起了质的变化。
    解放以后，1954年我国开展了一场关于《红楼梦》的讨论。在这种背景下，出现了我们看到的第三个英文译本――1958年英国出版的节译本。译者弗洛伦斯・麦克休和伊萨贝尔・麦克休(Florence  and  Isa－bel  McHugh)姐妹。出版者：伦敦劳特利杰－基根・保罗出版社。译者说明系根据弗兰茨・库恩(Franz  Kuhn)博士的德文本转译。这个版本与众不同之处，是库恩博士亲自为它写了一篇序言，叙述了《红楼梦》作者情况、标题、时代背景、故事地点等等。译者作了一点简要注释，如太太，注明是主人之妻，奶奶是主人子之妻。全书一册，红色布面精装，配以中国木刻插图(选自改琦《红楼梦图咏》)，外观可称精雅。
    在同一时代背景下(1958年)，美国也出版了一个《红楼梦》英文节译本。深青色布面精装，一册。翻译的人，就是1929年《红楼梦》英文本译者王际真。出版者，纽约吐温出版社。这个译本的特点，和1929年的译本一样，译序者对中国小说史、《红楼梦》的内容、作者生平、版本出处，都有一定研究。所以无论序言或说明，尽管存在着观点上的问题，但都有一定的份量。马克・范・多伦(Mark  van  Doren)在序言中，除赞扬译笔水平以外，着重强调说，这是一个恋爱故事，宝玉和黛玉是罗密欧和朱丽叶；说伟大的恋爱故事，不管地点和时间，不分东方和西方，都能使读者感动，云云。这些说法，似乎并不比1929年韦利的序言高明。但译者的说明，却有显著的进步。他进一步考证了曹家的家谱，康熙、雍正年间的历史背景以及高鹗的续书情况。不过对译文的取舍，仍以宝黛恋爱为主线，自以为有关宝黛的主要情节已囊括无遗。次要情节，如小红失帕，龄官画蔷等等，虽然也十分优美，但都割爱了。译者说明，节译本从前80回中摘了53回，从后40回中摘了7回，一共是60回。第一回与最后一回回目，与1929年版本相同，内容则几乎增加一半。虽然如此，这仍然是一个最多堪与库恩德译本相伯仲的节译本。
    我们看到的第五个，也是最新一个《红楼梦》英译本，就是英国出版的120回全译本《石头记》。这个本子基本上根据程高本译出，但有时也参照各种抄本。第一卷已于1973年问世，全书准备分五卷出版。我们现在只看到一、二两卷。译者：大卫・霍克思(David  Hawkes)。霍克思曾是北大研究生。北大图书馆收藏的这个译本，就是霍克思本人赠送的。出版者：企鹅出版社。
    第一卷共26回，标题叫黄金时代，封面印彩色中国古画一帧，是唐寅的仕女吹箫图。扉页有曹雪芹小传。封底载《红楼梦》内容简介，说“《石头记》是中国文学中一部伟大的世俗小说，它叙述了名门望族贾家的盛衰(这极似作者自己的身世)。书中两位主角宝玉和黛玉活动的背景，是一幅用幽默、实际生活细节和优美诗歌织成的绚丽的锦绣。”译者写了二万字的长序，大致谈到了作者、版本、历史背景、康熙皇帝、雍正和他兄弟间的斗争、高鹗续书、脂砚斋、畸笏叟等等，但主要谈的是曹家历史与小说情节的关系。书中附有汉语拼音说明、贾家家谱、金陵十二钗和红楼梦曲介绍、第一卷人名表。
    第二卷共27回，标题叫海棠社。书前也有一个拼音说明和一篇序言。序言主要叙述第二卷内容及原文前后不接榫情况。书后有4个附录，着重讲解一些英语读者难于理解的东西，如中国律诗、中国牌九、中国谜语等等。这介绍颇详细，说明译者对中国习俗有一定的研究，这恐怕是其他译本所没有的。总的说来，译者偏重考证，而忽视小说的社会意义和艺术成就。
    现在我们可以来看《红楼梦》德文版情况。据我们所知，德文版实际上也许只有一种，这就是前面提到的弗兰茨・库恩节译本。这个译本，有1932、1948、1951、1957、1959和1974年共6个本子。我们现在见到的，只有1951、1959和1974年3个版本。
    1951年的库恩德文节译本，共50回，一册，839页。出版者：威斯巴登《岛》出版社。黄色布面精装。全书采用摘译方式，叙述了主要故事。删节较多，译出的不到全书一半。译者写了一篇十几页的序言，内容大致近似1958年的英译本序。译者说，他的译本是把新老两种原文版本揉在一起的。老的是来比锡大学东亚研究班藏的1832年版(大概指王希廉评本)，新的是上海商务印书馆出的详解新版(大概指商务本《石头记》)。这是一个比较重要的《红楼梦》译本，英、法、意、荷、匈等多种欧洲文字，都曾据此转译。评论者对这个本子的看法是：它的译文今天仍然应该受到称赞，因为它传达了原作抒情和细腻的特点。
    1959年，来比锡《岛》出版社也出版了库恩的德译本《红楼梦》，精装一册，封面为淡黄色。内容与上述版本基本相同。
    德译本《红楼梦》最新的一个版本，是1974年的库恩译本。扉页上写着：曹雪芹著《红楼梦》，清朝的一部小说，附木刻34幅，来比锡《岛》出版社出版。书为淡黄布面精装，一册。护封勒口上有一个内容简介，说“《红楼梦》一书，描述了清朝十八世纪一个贵族家庭的盛衰。贾家原是望族，主子们的贪欲、骄横和霸道，毁灭了自己的社会地位和内部团结。他们还用欺骗手段，剥夺了贾家两个年青人的恋爱幸福……书中对古老的中华封建帝国，进行了广泛描述，而德国汉学家弗兰茨・库恩的功绩，就在于使这种描述清楚地进入了欧洲的视野。”书末有埃瓦・米勒(Eva  Müller)的一篇后记。后记说，雪芹当时已经接受了黄宗羲等人的自由、平等思想。他落魄的经历和他对社会的观察，使他看到了封建贵族覆灭的必然命运，而时代的局限，又使他找不到出路。说《红楼梦》是中国古典小说的顶峰，小说的主题构思、人物性格和艺术手法，都有不同于前人的独创。这篇后记，也许是《红楼梦》西文版中最佳的序跋之一。如果和1951年版的序言相比较，二十年来西方对《红楼梦》的研究，已有了长足的进步。
    法译本《红楼梦》，我们看到的只有1957年的节译本。译者：阿梅尔・盖尔纳(Armel  Guerne)。出版者：巴黎居伊勒普拉公司。书前说明是根据库恩德译本转译的。全书50回，红色纸面平装。附改琦《红楼梦图咏》中宝玉木刻一帧。米勒在1974年库恩德译本后记中，说这是一个比较好的法译本。
    俄国早在1880年，就有人论述《红楼梦》，但一直没有译本问世。目前我们看到的译本，只有一种，但是比较重要的一种，这就是1958年的俄文全译本《红楼梦》。译者弗・阿・巴纳楚克(B.A.Панасюk)。出版者：莫斯科国家文艺出版社。全书据程高本译出，分上下两册，各60回，红色纸面精装。每册书后，都有比较详细的注释，大多介绍中国历史人物及神话故事，这大概是欧美译本中最详细的注释了。上册有恩・特・费德林柯(H.T.фeдорен－ко)的一篇长序，标题是《中国小说和<红楼梦>》。费氏在序言中叙述了源远流长的中国文学和中国小说，介绍了曹家历史、雪芹经历、高鹗续书情况以及小说故事的梗概。在谈到小说的艺术成就和社会意义时，说作者“善于在十八世纪中国社会生活的背景上，创造出杰出的形象，进行细腻的心理分析和深刻的个性描述。”“作者对十八世纪的清代社会生活，进行了淋漓尽致的刻划。作者坚决反对中世纪社会制度和家庭制度对人格的侮辱，揭露了逼迫正直人自杀的吃人礼教和贪污受贿、腐化堕落的统治阶级的残酷和道德沦亡。”
    1974年德译本后记，对这个译本评价较高，说“这个译本的功绩，就在于为《红楼梦》赢得了广大的欧洲读者，也为小说赢得了人们对它的尊敬。”因为这是欧美第一个全译本，所以米勒这些话，可能是比较中肯的。
    除苏联以外，中国古典小说在东欧一向很少传播，这方面的学术文章也较少出现。但1959年布达佩斯欧洲出版社却打破了这个惯例，出版了一个匈牙利文的《红楼梦》节译本。书分上下两册，淡蓝布面精装，印刷、装订、纸张都相当讲究。这也是根据库恩本转译的一个本子。译者拉扎尔・乔治(Lazar  Gy<SPS=2343>rgy)。书前有序言一篇，并附有各种称呼解释(如请安、姑娘、奶奶等等，并且一律音译)和贾家家谱。此书1962年出了第二版，改成一册，淡黄布面精装。前言改成后记，并附彩色插图8张。1964年又出了一版，改成米黄布面精装，一册。删去了前言和后记，只剩下对称呼的解释和家谱。插图也没有了。但正文50回却没有变动。
    1975年，布加勒斯特也出版了一个罗马尼亚文《红楼梦》节译本。译者伊列阿纳・霍卡－维利斯库(Ileana  Hogea－Veliscu)。书前说明据1957年北京人民文学出版社版译出。书中刊载了有关《红楼梦》及其作者的大事记。页末有较多脚注，是本书一大特色。平装袖珍本三册。第一册封面为绿色，有宝玉木刻，扉页附作者“曹雪芹小像”，11回。第二册封面为蓝色，有黛玉木刻，14回。第三册封面为粉红色，有宝钗木刻，14回。全书共摘译39回。
    除杨宪益、戴乃迭翻译的英文全译本外，我们看到的《红楼梦》西文译本，就是这14种。根据我们的不完全统计(只选译几回而发表于报章杂志者，均略去不计)，国外出版的《红楼梦》西文译本，到目前为止，一共有22种。其中英译本7种，德译本6种，匈译本3种，法译本2种，俄、意、荷、罗译本各1种。除上面介绍的14种以外，还有8种我们没有看到，其中有3种是库恩的德译本，还有3种(英、意、荷各1种)是库恩本的转译；另有一种，是王良志1927年的英文节译本，1979年《社会科学战线》杂志第一期已有专文介绍。剩下比较重要的一种，是所传李治华(Li  Tche－houa)翻译的法文全译本。1970年法国《通用百科全书》于《红楼梦》条目下，也说《红楼梦》法文全译本即将由《东方知识社》出版，但至今我们没有看到，这是十分遗憾的事。

姜其煌
祭书


    时令还没有进入农历己未年的腊月，不知怎的忽然想到了“祭书”。过去时代的读书人，特别是藏书家，到了一年向尾的某一天，总要举行这样一种仪式。把自己心爱的书陈列在案头，藏书很多的，大抵只是选取少量有代表性的书本，多数还要用鲜花酒醴作供，可能还焚香，然后大礼参拜，口中念念有词，不外是“长恩默<SPS=1286>”、“子孙永宝”之类的虔诚吉利话。这样的仪式常常要请好朋友参加。仪式结束后就大家一起赋诗。会画的朋友也许还要画一张画，接下去就是吃酒，再就是将有关的诗文刻进自己的集子里去。
    过去我经常从诗文、题跋里看到这种纪事，觉得很有趣也很可笑。买了几本破书，居然还要玩出这许多花样。地主阶级也确是空闲得可以。
    这种仪式所反映的思想也是明明白白的。首先是“知识崇拜”。过去是只有地主阶级有文化，要占有文化就得依靠书本。因此书就成了他们稳稳站在统治阶级内部、对被压迫的阶级实行统治的必要武器、即宝贝。而对宝贝是必需表示充分的敬意的。
    其次，在旧社会，书籍也和其他物质财富一样，流转无常，易遭毁失。一般的说法是书有五厄，什么水火兵虫之类。仔细想想，其实又何止于此。如果每种书印出以后，一本都不毁失，那就真正不得了，现有的图书馆无论怎样扩充也将装不尽，而善本这名目也就不存在了。经验教训了读书人，他们为了免除这种厄运也只能采取一种迷信的手段，祭。
    我在这里讲起这样的故事，自然不是想来推荐什么封建迷信。其实用不着推荐，在我们这里，封建的事物还多得很，至少在目前，还用不着担心它会断种。同时，物质基础也到底不同了。把什么《基度山伯爵》之类供在桌上，对之顶礼膜拜的喜剧，用不着担心，是肯定不会出现的。
    我的忽然又想起了祭书，自然也有自己的原因。那就是，最近我又时时想起了我的几本破书，情不能己，这才产生了这样古怪的念头。仔细回忆，在过去的十多年中，这样的念头确是从来也不曾出现过。不过近来不同了，又开始动笔写写文字，也必然要想到过去曾经思索、考虑过的一些问题。有时想有所引据，或企图更过细地加以钻研，或想为久已酝酿的主题搜寻较完备的资料，往往只能掷笔而起，叹口气完结。明明知道自己有哪些书，所需的材料就在某卷某页，可就是看不到、摸不着。明明知道这些书都安然无恙地放在图书馆里，“蓬山此去无多路”，但还是没有法子想。
    已经是八年以前的事了。当时我正在干校里当泥水小工。一天，换上了劳动服正准备上工，忽然一位头头来通知了，要我马上回上海去，第二天一早到单位里去报到。这是出乎意料的，是吉是凶，完全不能预卜。但自己明白，八成不会是好事。第二天遵命去报到了，先是受到大声呵斥，坐在门外，接着那位头头出现了，简单地说了一句，“今天要按政策没收你的全部藏书”。这时我就立刻省悟，为什么采取了如此神秘而迅速的手段，那是防备我会进行私下的转移。
    在这简单的宣布之后，就是立刻出动。三十多条大汉、两部运纸卡车，浩浩荡荡向我的住所开去。车上带了几捆麻袋，人们花了一个整天又一个上午，总算把我全部印有黑字的本本全部运走了。我这样说，是因为到底还给我留下了几卷高丽笺，有的还是乾隆时的旧物，就因为那上面没有字迹。后来我就拿来一张张都写满了字。明知自己不是书法家，也不配用这样的旧纸，但还是写了。我想，除了检查、交代、汇报之外，我还应该有些另外白纸黑字的东西。
    在查抄过程中，还有许多有趣的细节，但在这里，略之。
    我向另一位头头提出，是否留下一份目录呢？他向我大喝一声，道：“嚣张！”这是当时习用的词汇，我们都明白那意思。但今天出版的辞书里的解释却是不完备的，至少没有反映那特有的丰富而微妙的涵义。我想这是有些可惜的。
    真是出乎意料。第三天，头头来通知了，决定要编一本目录，而且要我也去参加。我不明白，我的“嚣张”的建议是怎样终于被采纳的。但这种神秘的决策过程，也还是不去研究的好。
    到了机关的一间大房间里，发现我所藏的白纸黑字的东西都堆在那里了。更出乎意料的是，发现了已经坐在那里的顾起潜先生。他是研究版本的老专家，是清代苏州著名藏书家顾氏秀野草堂的后裔。二十多年前就刊行了“明代版本图录”的，我过去在图书馆里也曾看见过他。我想，在当时，他应该是一名不折不扣的“反动学术权威”，可是竟被弄来参加审定编目的工作了。那细节，我自然也没有打听。
    我的工作是编目，但只是一些被认为够不上善本资格的书才由我来处理。专家们自己动手的对象当然是不同的。我按照常规努力地编着，记下了书名，版本，册数，编成一种不折不扣的书帐。但到第三天上，头头来训斥了，说我在搞繁琐哲学，要我更加紧、简化地编。我想，单是杜诗，我就有十多种不同的刻本、抄本，用简化法怎么能行呢？但这样的“繁琐哲学”头头怕是不要听的，解释起来又太费口舌。因此什么也不说。这样，我自己只负责编了极小部分的目录。到了第五天，头头下令了，我还是回到干校去当小工。以后那些白纸黑字的事物的命运，就一些都不知道了。
    这以后一晃就是五六年。说一些消息都没有也并不准确。曾经有好几次得到朋友通知，“写作班”里出现了我的藏书；图书馆里也有我的目录书在任人翻阅；甚至有些人从不知什么地方弄到许多画册在看，上面也有我的签名。这也是我的一种坏脾气，买到一本书，随手要写上自己的名字或题跋，有时还要钤印。因此也就成了这些消息提供者的依据。当时，听了这些消息，我也只是“一笑置之”。并不是真的看破了“红尘”，只是觉得愁眉苦脸或痛哭流涕都并不雅观也于事无补，还不如淡然处之的好。这也是我的一种坏脾气，二十多年前，一位头头就曾指出我这是“强颜欢笑”，自然就是不认识错误罪行的表现，因而给了我加重的处罚。
    一直到一九七八年的年末，我才又去拜访了顾起潜先生。从他那里得到的消息是令人鼓舞的。他告诉我，我的藏书中间的线装书部分，都很好地保存在图书馆里，没有什么散失。同时因得到他的照顾，有些残破的书册，还修补装订过。只要等政策确定、发布，立即就可以发还。
    此外，我还在另外的地方看到了顾先生手制的我的藏书中间属于“二类书”的一份详目，并奉命照抄了三份。我还好奇地打听过，怎样的书才算是“一类”呢？回答是并没有。我想，那大概是指宋板元抄之类的国宝吧。
    我的几本破书够不上“国宝”的资格自然用不着多说。但对我却是珍贵的。因为它们被辛苦地买来，读过，记下札记、写成文字、形成了研究构思的脉络。总之，是今后工作的重要依据。没有了它，就只能束手叹气，什么事都干不成。
    一年以来，也曾为此奔走过许多回，遇见过各种人物，经过的细节不想在这里细说了，总之是没有什么结果。人们的论调、手法，也都是极平常的，我们大家都非常熟习。如实写下，就难免要犯“公式化”的错误。在这里，我只想以一个遭受“四人帮”无情掠夺的受害者的身份提出一点卑微的愿望。何妨让我有条件继续工作下去呢？何妨落实党的政策使物归原主呢？今天，我能说出这些平庸的看法(在大批“资产阶级法权”的日子里，这就不只是“嚣张”而是反革命谬论)是不容易的，很需要一些勇气。因为想到古人祭书的故事，牵连讲了这许多废话，连我自己也觉得不免过于饶舌了。
    　
    一九八○、一、十五
书林一枝
黄裳
阿英求书琐忆


    我和阿英同志相识，是在一九三三年。那时我二十一岁，学徒满师不到两年，从杭州来到上海小西门蓬莱市场传经楼书店当职工，兼为店里的两个学徒传授古书修补技术。这家书店的主要业务是经营古旧书，在上海算小的。其时，时常有这样一个人来店里搜集晚明诗文集，并且为店里重印《山歌》作过序，三十出头，高盘脸，宽额角，眼睛很有神气――这就是阿英，当时化名“张凤吾”。由于店主经常外出收书，逾月不回，店内事务常托我照看。因此，有机会不时与阿英攀谈。我常向他请教问题，当作师长看待；阿英也常与我谈古书版本。这样，我们就很快地熟悉了。
    一九三五年，店主见学徒能独立从事店内的工作，便将我回退了。不久，阿英知道我无去向，便要我到他那里，替他修点书。而这时阿英也没有房子，住在泰东图书局经理赵南公家里。年底，我们一同搬到英租界赫德路赵家桥寿萱坊三十二号。从这年至一九三八年四年中，我前后与阿英一同生活了两年多。
    阿英同志当年搜集晚明人的诗文集是有原因的。当时，国民党的书报检查制度极其严厉，阿英的作品又因宣传革命思想、揭露国民党黑暗而遭禁的很多。泰东图书局也因经常出版阿英等左翼作家的作品而遭查封，历年所欠阿英的大量稿费，当然也成为泡影。明朝晚期社会日益衰败，引起一批士大夫的不满，他们便用曲笔来揭露、讽刺现实，而文笔都较清新生动。因此阿英便用“借古讽今”的手法，来继续他的新的战斗。他的这类文章，常在杂志上发表。尔后他从事古典文学、民间文学的考证、编纂工作的缘由还是由此而来的。象弹词说唱这类通俗文学，过去很少为人重视过问，阿英这方面的工作，对提高通俗文学的地位是很起作用的。
    阿英没有财产，他本人是职业革命家，父亲是个小手工艺者。所住房子是一楼一底，五十多平方米，却因家具太少而显得空荡，每月租金二十多元。阿英当时已有四个正在上学的孩子，维持这一切只能靠他那支被国民党所抑制的“笔”。可想而知，这该是多么的困难。在这种艰难度日的环境下，阿英还是使人难以理解地尽力买书，觅找近现代文学资料。我印象最深的有这么几件事：
    一九三五年底，我回绍兴老家过年，阿英嘱我沿途代为留意书籍。我由沪到甬，经过余姚，有卢家珍藏一大批小说，意欲出售。春节后我回上海告诉了阿英，阿英想即刻去看看。但经济困难，一时无力筹集，直到四月我们才一道出发。到余姚后因事不顺，阿英有事先转去澉浦，托我留在余姚继续办理，终因钱少，颇费周折，弄到上海，阿英看后觉得无甚好书，然而好不容易筹措的钱却为此而花光，造成了以后一段生活的更为困难。阿英曾将这段求书的艰辛，写成《浙东访书记》。
    同年夏天，上海涨大水，马路上水一天高一天。替中国书店收书的朱某在中国书店碰到阿英，告诉他，近来收到一部《玉妃媚史》，尚在家中。阿英听了赤脚<SPS=1203>水赶到朱家，以廉价得该书而连夜阅毕。第二天在《大晚报》上发表文章介绍，有读者来信以一百元请求转让。阿英却说：虽经济困难，但书决不出让。
    还有一次是晚上，等阿英吃饭，但总不见他回来，我们很着急。已经很晚了，阿英才兴冲冲地挟着一大包书回来。我问其故，原来中国书店寄到一批书，因收购人火车晚点没到，不能拆包。阿英恐其中或有好书，又怕他人先得，竟饿着肚子一步不离书堆坐等。果然后来从中找到几部好书。其中一部是《清平山堂话本二种》，他送给了郑振铎。郑氏在自著《劫中得书记》中对此书大加赞赏，称“钱先生得此，亦是奇缘”。
    阿英并不是为好书而买书，在他的书箱里，很难找出“四书五经”之类的书来。他自己也说过：我所收集的都是些资料，可派用场。他所买的书，是他那支“笔”的“食粮”。
    阿英买书，一般大书店由于书价高他不去，通常跑城隍庙和辣斐德路一带的小书店和书摊子，或者到认识的、能够欠账的中国书店。但是买起书来十分大方，从不大计较还价。不了解他的人，鉴于他的名声，还以为他是富收藏家。就有这么一个小藏书家，很羡慕阿英，经我介绍后，头次见面就送给他一部罕见的弹词，阿英边看边连声称好。一些知道阿英住址的书店书摊小经营者，还不时地一清早就“张先生、张先生”送书上门，反而弄得阿英窘迫。因此每天一元的费用常无保证，有时还要向保姆挪款度日。
    阿英常受国民党通缉。一九三六年，阿英一家一度难以继日。不得不忍痛出卖一些心爱的书。有次他拿了几部晚明的集子嘱我卖给上海一个拥有几百万家私的大藏书家王绶珊，这个王绶珊知道我不会有这些好书，头次去卖没有说出阿英的名字，卖得很顺利。第二次王绶珊生疑问我，一急我说出了阿英，不料他突然脸色一变，将书朝地上一扔，破口大骂：“阿英是个共产党，你与阿英办事，该死，该死”。  阿英多次为上海地下党组织觅购图书。记得一九三八年，八路军驻沪办事处，从延安辗转带来毛主席的一封信，阿英当时将信给我看了，是托阿英代买一些古典词曲的书，其中有开明书店出版的汲古阁本六十种曲。阿英很快办好了，信中提到的有些书一时买不到，阿英从自己收藏的书中补齐了不少。
    阿英同志民族气节很强。“八・一三”后，阿英与郭沫若、夏衍同志创办《救亡日报》，整天不回来，忙于工作。当时报纸经济十分困难，他们还是坚持办下去。一九四○年，有汉奸某某承其主子旨意企图收买阿英，以十万元引诱阿英，要他办个影片公司，并宣称，如果不答应，对阿英是不利的。阿英坚决地予以拒绝。
    一九三七年夏，有朋友要我协助他开书店。考虑到这能改善经济情况，我不顾阿英的劝阻离开了他家。可是时常有机会见面，并再去他家住过。一九四一年冬，敌伪势力已进入租界，阿英已难于从事革命工作了。一天，我到他家去，他告诉我：近日他将带全家离开上海去苏北，问我能否一同去，我因已有家小没有答应他。想不到，这竟是我们最后的分别。
    可惜的是，阿英离开上海时未能带走那批在艰苦环境中耗费了无数精力各处奔波得来的宝贵书籍，后来大多都被他委托保管的一位朋友散失了。
    解放后，阿英同志在天津、北京担负文艺界领导工作，繁忙之余，还继续收寻小说、弹词及晚清文学资料。他是北京中国书店的主顾，上海、苏州一带书店也常寄书给他。我同他之间的通信内容，自然也少不了谈书。我因在杭州工作之便，时为他留意收寻。他在一次来信中提到“平均每天都要买进一两部书来”。
    文化大革命中，阿英政治上受“四人帮”的迫害可想而知。陈伯达和那个“顾问”之流抢掠了他的全部收藏，使之受到严重损失，对他如此爱书做学问的人，无疑是一个沉重的打击。这是促使他患得肺癌致死的一个重要因素。
    即使在阿英丧失人身自由和各种物质条件的情况下，他对书的爱好并没有停止。一九七三年，其时江青强加在他头上的“叛徒”帽子还未摘除，他在一封来信中，又提及要我代他注意清初反沙俄侵略和清末的反帝资料。当他得知我已被迫转作它业，及时来信相劝，希望我不要丢掉搞了几十年的专业。并请慕湘同志来杭时看望我。他一直希望我能到北京去，同年四月十五日他在来信中写道：“你忙碌一生，如能一作京游，借叙旧谊，自是一快事。”我因工作不得脱身，拟在退休后再去。尽管在这几年的通信中时常得到他“眼腕有疾”、“阅读写作已极困难”、“足不出户”、“住协和医院，唯精神尚好”这样的消息，但万万没有想到他去世得这么快。
    阿英同志用笔战斗了一生。他为中国革命文化事业的发展作出的贡献，他所创作的那份瑰丽的社会精神财富，是人民永远不会遗忘的。

王松泉
“旒其”即许寿裳


    《辛亥革命前十年间时论选集》第三卷(张<SPS=0517>、王忍之编，三联书店出版)，收有1907年在日本东京创刊的《河南》月刊的文章十二篇，其中有“旒其”的一篇《兴国精神之史曜》(录一章)。这“旒其”是谁呢？编者不知道，所以没有注明。
    兹查周遐寿(作人)在他的《鲁迅的故家》(1953年上海出版公司出版)的“《河南》杂志”这一节里说过这样的话：“许寿裳也写有文章，是关于历史的吧，也未写完。……他写好文章，想不出用什么笔名，经鲁迅提示，用了‘旒其’二字。那时正在读俄文，这乃是人民的意义云。”由此可知，“旒其”就是许寿裳。
    许寿裳(生于1883年)是浙江绍兴人，也是一位进步的作家。1948年2月18日被国民党特务杀害于台北寓所，当时他担任台湾省编译馆馆长、台湾大学的国文系主任。

徐重庆
所谓“非虚构小说”


    名作家诺曼・梅勒(Norman  Mailer)的新作《刽子手之歌》(The  Executioner’s  Song)出版后，立即畅销一时，列入《纽约时报・书评周刊》的畅销书目单。可是在这个书目单发布之前，《时报・书评周刊》的编辑们面临一个难题：把这本书当作是小说呢，还是非小说呢？畅销书目单一向分为虚构(Fiction)与非虚构(Non  Fiction)二种。前者所列者是小说，后者是其他各类非小说的作品。但梅勒将这本书标榜为“非虚构小说”(Non  fic－tion  Novel)。这就使编辑伤脑筋了，因为这个名词有点自相矛盾。本文的目的是想将所谓“非虚构小说”名词的来龙去脉，详细分析一下。在这中间，读者们也可因此窥见美国写作界近年的一个趋势。
    但是让我先回到原来《时报》编辑们的难题如何解决的。
    《刽子手之歌》不是虚构的小说，而是用梅勒的精湛文艺手笔所写的实事报道。全书共1，056页，所述是一个谋杀案凶手茄瑞・盖尔摩的生平。盖尔摩于1977年自求处决，不要最高法院赦免。此书的副题是“一部真实生活的小说”(A  True  Life  Nove1)，也无异说这是一部非虚构性的小说。梅勒自己承认有点含糊不清。但他解释说，“就我本人来看，非虚构的作品提供答案，虚构的作品出示疑问。我想我这书是属于后者。”当然，前者是叙述具体的事实，并有结论。而后者则插入了艺术家的灵魂，往往引起读者的好奇与疑问。
    不但梅勒本人要把这本书当小说，而且出版者也有此意。因此，《时报・书评周刊》的编辑们在商议后决定将此书列入畅销书目单中的虚构栏。不过在书名之下，加了这一句：“此书是有关茄瑞・盖尔摩生死的真实故事，但作者，出版者及书店都叫它为小说，故列入此栏。”
    其实诺曼・梅勒并非第一个发明“非虚构小说”这个名词的美国作家。开首提出这个名词的是另一个名作家杜鲁门・卡波特(Truman  Capote)。1965年时，卡波特出版了他的新作《在冷血中》(In  Cold  Blood或译《杀人不眨眼》)，初印十万本，立即销售一空。这本书所述的也是有关一桩谋杀案的实事。主角是二个凶手，在行劫时，将堪萨斯州(Kansas)一家农户的全家四口，残酷的杀死。卡波特化了二年余时间，到凶案地点查勘，向四邻五舍访问，并在狱中与等待死刑的二个凶手长谈，把所记录的材料，写成一本小说性的，有对白、有描写的书。先在《纽约人》杂志连载，引起了注意。单行本出版以后，轰动读书界。在一次记者招待会中，卡波特大言不惭的说，这本书是“非虚构小说”，是他所首创的“新的艺术形式”。
    《在冷血中》虽受到书评界的好评，但不少文学批评家对卡波特的首创一个“新的艺术形式”的自夸则不以为然。卡波特不过是用一个小说家的技巧写了一本栩栩如生的实事报道。一般人士认为，说他写了一本好书就算了，何必称之为“新的艺术形式”？但卡波特自称他的“非虚构小说”有三个特点：一、主题的时间无限性。二、故事背景的陌生新奇。三、角色众多，代表多方的观点。在写书之前，卡波特曾与不少人交谈，书中的小说性的对白，多半都是真人说的实话。无论书评界赞同与否，“非虚构小说”这名词由此在文学界占了一个地位。
    不久以后，梅勒于1968年出版了一本《黑夜的军伍》(The  Ar－mies  of  the  Night)，自称这书是“历史当小说，小说当历史”。这本书也极获好评，并于次年获得普列策文艺奖。梅勒在这书中，以小说的方式，记叙美国好几十万人民齐集华盛顿举行反对越战大游行的经过，历史，乃是事实。所谓“历史当小说，小说当历史”，又与所谓“非虚构小说”有何不同？
    用小说的形式，用文艺的笔法报道事实，其实并不是一件新奇的事。卡波特自吹自捧的“新的艺术形式”，也实在有点过份。我想我国于三十年代即开始流行的报告文学，即是将文艺与新闻报道结合在一起的新的艺术形式。我至今尚记得读了夏衍所作的报告文学《包身工》后极受感动。在美国写作界中，梅勒与卡波特二个都是文学钜子，也许不屑与新闻记者为伍，故将自己的这类作品称为“非虚构小说”。但另一方面，也有许多以新闻记者出身的作家，用了同样的小说技巧写真人实事的书，因为笔法的生动，而挤入了畅销书之林。
    这些记者们也自己取了一个新名词：“新新闻写作”(New  Jour－nalism)。他们在写新闻报道时，用生动活泼的笔法，报告所见所闻，大受读者欢迎。(有好几个记者因而进一步用同样技巧写书。书畅销之后，也不必再当穷记者了。)
    所谓“新新闻写作”有下面几个特色：
    一、描写戏剧性的场面。这类生动的描写，使一篇新闻报道读来犹如短篇小说，甚饶兴趣。六十年代有一个年轻作家，名汤姆・沃尔夫(Tom  Wolfe)即因写了这类的报道而出名。在六十年代后期，美国社会受了黑人人权运动及反对越战运动二股进步势力的影响，几乎有了革命性的波动。有钱阶级也要学学激进派人士，认为这是一种时髦。某次，纽约著名音乐家里奥纳德・伯恩斯坦(Leonard  Berns－tein)在他的华贵公寓里开酒会，请了派克大道富人朋友们，替激进的黑人组织黑豹党捐款。沃尔夫用小说技巧所写的该次报道，形容黑人革命者与珠宝满身的名门淑女之间周旋的戏剧性场面，吸引了不少读者。
    二、尽量记录对白。这种写法却与通常新闻报道不同。有时开场的竟是二个人的对白，犹如短篇小说写法一样。
    三、详尽形容新闻人物的服装，态度，手势等及所在地的家具，装饰等。这类形容与描绘，在电影明星这类人物的访问记中特别突出。
    四、观点。在写作新闻稿时，观点不一定是记者的观点，而可以用新闻中某个人物的观点。
    五、独白。正如写小说一样，作者可以代表人物自思或自语。这里指的是书，不是新闻稿。“新新闻写作”的作家中，最有名的是盖・塔里斯(Gay  Talese)。他原是《纽约时报》记者，后来辞职专门写书。他至少有二本书被列入畅销书目。一是《尊汝之父》(Honor  thy  father)，一是《王国与权力》(The  Kingdom  and  the  Power)。前者是叙述美国、意大利血统的黑帮流氓组织的故事，后者是叙述《纽约时报》的历史，现状，及各大编辑间钩心斗角、争权夺势的情形。二书都是用小说笔法写来，穿插对白，自思及自白。(塔里斯即将出版的一本报道美国近年性自由的新书，早已以高价售给好莱坞。)
    六、角色的拼合。也正如写小说一样，有时将几个角色的特性拼为一个。
    这类用小说技巧报道新闻的写作，其实与梅勒及卡波特的“非虚构小说”并无很大不同之处。所不同的是：前者的写作者是新闻记者，后者则是文学作家。这二个行业已慢慢有混而为一的趋势。
    在美国，自从所谓“新新闻写作”问世后，历年来由新闻记者而变为著名作家的很多。除了上面所述的汤姆・沃尔夫及盖・塔里斯之外，又有：台维・哈尔柏斯坦(Da－vid  Halberstam请参阅本刊1980年第一期的拙作《美国舆论界的权力》)。他原是《纽约时报》记者，他的成名作《出类拔萃的人》(The  best  and  the  brightest)，是用小说技巧记述美国一批最有才智的人士加入了政府后(肯尼迪总统与约翰逊总统的内阁)如何使美国卷入越战，搞得满手血迹，一塌糊涂。还有吉米・布勒斯林(Jimmy  Breslin)，出身于已停刊的《纽约先驱论坛报》。他是一个道地的纽约本地作家，善用纽约“土话”，特别是在描写本市出租汽车司机，酒吧间侍者时，维妙维肖。他现在美国销路最大的《纽约每日新闻》写专栏，但也出了几部小说而著名。另一个是彼得・哈米尔(Pete  Hamill)，也是《先驱论坛报》出身，因笔锋生动而出名，也曾在《纽约每日新闻》写专栏。但此公思想较为左倾，常为受压迫者打不平，最近(1979年11月)因写了几篇专栏文章被人批评为过分激烈，竟被保守的《每日新闻》革职。当然他靠写小说而致富，不必愁没有饭吃。
    总而言之，所谓“非虚构小说”，所谓“新新闻写作”，不过是美国写作界的“聪明人士”卖卖噱头，目的是在引起公众注意，多销几本书。但是话得说回来，这些作家们的写作技能与才华是不能忽视的。停笔好久的杜鲁门・卡波特最近在七九年十二月号的《老爷》(Es－quire)杂志发表了一篇短篇小说《炫耀》(Dazzle)，很受人注意。他坚称这篇故事为“非虚构短篇小说”，因为所叙的全是实事，而所用的是小说技巧。当然，他这么一说，要读他这篇故事的人更多了。
    话要回到诺曼・梅勒的《刽子手之歌》。这书的出版者烈德尔―勃朗(Little－Brown)出版公司原来反对称此书为小说，但后来不得不尊重作者的意见。美国出版商协会也并没有书籍分类的统一准则，于此根本不在意。
    兰登书屋(Random  House)编辑主任杰逊・埃普斯坦(Jason  Ep－stein)说：“我原来并不将这书看作小说，因此对为何将此列为小说颇为不解。但是如果梅勒说这是小说，那便是小说。我们应向作者让一分。年前本书屋出版杜鲁门・卡波特的《在冷血中》时，他叫它为非虚构小说，也无人反对。”
纽约航讯
董鼎山
玛丽・怀特豪斯和芭芭拉・卡特兰德


    这两个名字所代表的是毫不相干的两个人，她们之间的共同之处也许只有两点：(一)她们都是女性；(二)她们在英国都很出名。
    芭芭拉・卡特兰德的名字在英国稍能识字的人，尤其是妇女就都熟悉，因为她是一位多产的女作家。到目前为止，她已写过二百多部小说，此外还有历史人物传记、有关保养身体的书等等。现在世界上大约同时有四千五百万或四千六百万册她的著作在流传，因此人人都知道她的名字也就不奇怪了。她的作品虽然多，流传虽然广，但是在文学上的价值如何却不能肯定。她所写的小说主题往往是谈情说爱，富于幻想，对于一般文化水平不是很高的妇女最有吸引力。女秘书、女店员、食堂的服务员等等对她的书爱不释手。但据她自己说，也有许多男人读她的书。她说：“许多男人看我的书，萨达特总统就是其中之一。”如果拿她的书同中国小说相比较的话，也许其地位同过去所谓“鸳鸯蝴蝶派”的言情小说相似。
    芭芭拉・卡特兰德书写得很多，销售量又大，因此她很富有。去年《泰晤士报》在因罢工关闭之前有一期星期日杂志上登过一篇描写她日常生活工作的文章。她一天的生活是这样的：八点钟起床，梳洗化装就得花好长一段时间。吃了午饭，到十二点四十五分她才开始写作。有时她口述，叫秘书打字，有时自己动笔。到三点三十分她已经写完六千到九千字了。然后就出去散步，回来后喝茶、吃点心，到四点又接着写，到七点钟为止。晚上十点半睡觉。她写作的速度之快，文学构思之熟练达到惊人的地步。有一年她曾写过二十四部小说。人们说，她写书的速度几乎和读者读她的书一样快。
    她的作品究竟吸引人的地方在哪儿呢？我们先从她自己的一段话来看。她说：“色情作品大家都看腻了，而我是世界上唯一用处女作主角的作家。我能吸引妇女，因为她们爱幻想。她们整天呆在厨房里干家务，因此对写现实生活的作品根本不爱看。她们所要的是幻想，幻想她们自己处在比她们的实际生活中要高一等的地位。什么王子啦、公爵啦是每个女人所梦想的。”
    从这段话中我们可以看到两点。第一点是：西方文艺中充满了色情，有关性的描写，婚前、婚外性行为之类不胜枚举。当然，这也反映了社会的现实，反映了对婚姻、对两性关系的看法的变化，因此有许多文学价值较高的作品中往往也都有这种描写。这究竟是好是坏暂且不去评论(等后面介绍玛丽・怀特豪斯时再谈)，但人们的确对色情感到厌烦了，对芭芭拉・卡特兰德的浪漫的爱情故事感到清新，也就是说，传统的道德观念中某些方面还是有许多人向往。
    第二点，也是更重要的一点，那就是西方广大妇女对争取男女平等，从家务中、从个人小天地中解脱出来有强烈的愿望。但是现实生活中又不能做到，因此只能寄托于幻想。虽然在西方有些所谓女权运动积极分子表面上看来非常激进，但是往往落入形式主义，象在不准用Chairman，Mankind等字眼上大吵大嚷，使人们对实际的妇女问题却反而分散了注意力。而一般的普通妇女就只有逆来顺受，只能从幻想中求解脱。芭芭拉・卡特兰德就给她们提供了幻想的材料。
    芭芭拉・卡特兰德本人也和她的小说一样，似乎是一个从幻想世界中来的人物。她很富有，住在乡下一座大房子里，其中有十二个洗澡房。她坐的是一辆白色的罗斯・罗依斯牌汽车，而最使人注目的是她的穿着。今年她已有七十七岁，可是穿的衣服颜色极其鲜艳，式样也很奇特。每次当她的新书出版发行的第一天，她总是到书店去同读者见面，给读者在她的书上签名留念。去年有一次，她在伦敦一家书店里身穿翠绿色长袍，头戴一顶洁白的皮帽子，动作轻快敏捷，说话响亮。人们说芭芭拉・卡特兰德本人的风度要比她的书更能吸引读者。赶来同她见面清她签名的女学生、中年妇女、老太太以及一些男人络绎不绝。
    过去五年中芭芭拉・卡特兰德的书在美国也畅销。据她的出版商说，销售量有“爆炸式的增长”。谈到增长的原因，还是她本人的一句话最说明问题。她说：“在美国，他们甚至什么叫处女都不懂。”在菲律宾和东南亚其它国家她的作品也很流行，发行量也很可观。
    玛丽・怀特豪斯夫人的名字在英国可以说是家喻户晓的，但这并不是说她受到所有人的支持，而围绕她所展开的一场争论涉及到一些非常根本的问题，发人深省。
    西方的文艺界，包括电视、电影、戏剧等表演艺术中充满了色情、暴力的东西，玛丽・怀特豪斯夫人就是在反对文艺中的色情、暴力，维护她所坚持的道德标准的斗争中建立起自己的名望来的。一九六三年她已经五十二岁了，那时她在一所女子中学里当美术教员，同时还担任相当于中国中学里的教务主任的职务。她得负责学生的健康和福利。当时她发现学生当中有些人在两性关系和道德观念上思想非常混乱，又连续发生了几起所谓“败坏道德”事件。她当时认为，这些女学生都是因为看电视受了坏影响，所以决心展开斗争，首先就从电视开刀。她写了一封信给当时的英国广播公司的总经理，要求同他谈话。那时碰巧总经理在国外，而副经理给她回了信，邀请她去电视台。她向副经理说电视节目中有关两性关系的东西应该绝对禁止，以免学生受影响。
    六十年代的英国社会出现了一股对旧道德观念轰击的潮流。“甲壳虫”乐队红极一时，年青人要求解放、要求摆脱旧道德观念，作出各种的尝试。电视、舞台上也相继出现反映这种情形的节目。有一名叫艾力克斯・康福德的医生公开在电视上讲“带着避孕药去见女朋友的才算好汉”。这是对婚姻、道德传统观念的公开挑衅。
    玛丽・怀特豪斯对这些所谓“新道德”深恶痛绝，于是就开始了她的运动。她同英国广播公司的副经理谈话没有得出什么结果，于是就找了一个朋友一起写了一份请愿书，要求英国广播公司停止“宣传不信教、宣传怀疑上帝、搞肮脏下流的东西”。这份请愿书在两年之内大约有五十万人签名。后来她又组成了所谓“全国听众、观众协会”(英文简称VALA)。玛丽・怀特豪斯夫人这方面的工作越来越忙，干脆就把教员的工作辞掉了，专心一意搞这个运动。她到处演说、宣传，走遍了许多讲英语的国家和其它欧洲国家。
    一九七六年出版了一本她写的书，题目是：《在两性关系方面究竟发生了什么？》她的观点是：两性关系只有在升华到对上帝的信仰、作为爱情的最高表现才是好的。这只能是在结了婚的夫妇之间私下发生才是符合道德标准的，否则就是堕落的、不道德的，就会导致社会的崩溃。色情的东西有损于人性，是真正好的两性关系的丑化。玛丽・怀特豪斯常对人讲她自己的亲身经历。她说她丈夫的母亲当时病重快要去世，所以她和她丈夫的婚期就拖延了三年，而在这期间他们之间并没有发生任何关系。她说：保持贞操是一件非常美好的事，把贞操作为礼物献给你所爱的人。这种感情上的克制，自我牺牲对她来说极为重要。
    玛丽・怀特豪斯的看法得到许多人的支持，认为完全正确。然而在英国也有同样多的人，甚至在数字上可能更多的人反对她的观点。她同英国广播公司的副经理谈话为什么没有得出结果呢？因为副经理对她说，她的意见只能代表一部分人，在英国还有一派由所谓“宽容自由协会”代表的人，他们的意见是截然不同的。
    这派人反对玛丽・怀特豪斯的观点。他们并不具体反对她对婚姻等的主张，而是反对她把这些观念看成是一成不变、黑白分明、不容争辩的绝对真理。他们说，关于婚姻制度、道德观念、对两性关系的看法等等都是一定社会在一定阶段的产物，而不是上帝规定的，一成不变的东西。把任何的观念绝对化，就会产生严重的后果。他们举例说，英国在中世纪以及后来在维多利亚时代对婚前性关系等都看作是大逆不道的行为，法律上甚至还规定有重刑。那时的社会就健康么？就没有因爱情婚姻问题造成的悲剧么？在电视上放映有关性问题的节目、在学校中进行性知识的教育、使用避孕药物和工具就一定会导致乱交、使社会堕落崩溃么？有什么确实的证据呢？她那种把一切事物都看成黑的就是黑的、白的就是白的，这种形而上学的观点不是同法西斯的观点很接近么？其实玛丽・怀特豪斯夫人和她丈夫在1935年参加的牛津社团，到1938年变为“重振道德集团”，的确在战前有与法西斯勾结的臭名。
    当然玛丽・怀特豪斯夫人谨慎小心、尽量不使她的组织同“重振道德集团”有任何的牵连。然而反对她的人认为她的主张本身就不得不使人担心，因为她所要求的是要领导或组织利用权力把这些观点绝对树立起来。比如她要求电视上禁演某种题材的节目，不准出版某些书籍等。这样就会导致社会上有创造性的各种试验完全停止，事物就不能发展，那就真正会导致社会停滞，长期停留在某种道德标准上。这也是有例可循的。他们认为这才是真正危险的呢。
    英国广播公司的副经理因为社会上有这两种不同的意见，因此不能用行政手段来压制一方。现在，玛丽・怀特豪斯常在电视荧光屏上出现，宣讲她的道德观，另一方面各种电视节目照常上演。两方的争论仍会继续下去。
英伦航讯
亢泰
亚克・巴尔森说当代最大的危险是歪曲事实


    亚克・巴尔森是美国文化史专家，也是一位批评家，对美国的艺术和知识分子的活动作过广泛的评论。多年以来，他一直在哥伦比亚大学执教。最近他发表一次谈话，说当代最大的危险是歪曲事实。
    他说，美国今天处于各种观念互相冲突的状况里。许多观念不仅不依赖事实，而且还常歪曲事实、篡改事实、错误地与歪曲了的事实联系。这是时代的巨大危险。
    亚克认为，今天人人都说自己是从事实出发，但实际上并不真正了解事实。譬如，当你跟一个诚实的人说“关于公共的利益，或者核力量，或者美国和苏联各自的防卫能力，你了解些什么？”的时候，他的回答常常是说俗了的陈词滥调，或者是一些不知渊源和价值的数字。
    年轻人总想使世界更加美好，但他们总是遇到障碍，今天，由于事实被歪曲和误解，他们的努力就更显得分散。我们已经有一个半世纪的自由和民主，那种自由和民主也许正是难以集中目标的一个原因。最近几年，到处都显得混乱，争论不休，互相指责，抗议好象成了时髦的举动。有这样一个笑话：一个女学生写了一份请愿书，请学校负责人签字时，她说：“这是一份抗议请愿书――”这位负责人没等她讲完就说：“是抗议书吗？我马上签字！”
    亚克说，如果想要取得进步，必须改变这种思想混乱的状况。
国际文坛漫步
冀平
帕兹谈关于爱的看法


    墨西哥作家、教育家奥克塔维奥・帕兹最近在展望八十年代的时候，谈到他对爱的看法如下：
    人类文明的基础之一是对爱的认识。这不是指肉体之爱，也不仅仅指性爱，而是指对人们精神上的吸引。爱的概念建立在我们永远爱一个不朽的人物这样一个事实上面。这点同时给我们带来关于死亡的看法，即对待死亡的态度。被爱的人会死，爱人的人也会死；这个人或那个人可以不再互爱，所以爱与自由也连在一起。死亡和自由同是显得富有悲剧性和戏剧性的东西。
    我认为，现在对爱的看法正变得抽象起来。妇女运动和娱乐活动并不真有感情，爱与它们毫无关系。精神现在已经变成性的一个方面，而性又变成了政治的一个方面。
    如果我们的社会要想恢复和改善，我们必须重新恢复对爱的信念。我们不能退到柏拉图或基督教式的爱情观，因为生物学和现代科学已经改变了周围的事物。诗人、艺术家、作家、音乐家、以及富于想象的人们，必须发现一种新的爱情形象，这是非常重要的事情。如果我们做不到这点，生活就会变得十分枯燥。对爱的新的概念是八十年代的一个重要问题，它关系到道德风尚和整个社会。
国际文坛漫步
冀平
美作家苏珊・桑塔克谈文学


    文学创作，各国有异。但作家的智慧和观察能力，古今中外，皆属创作的要素。美国散文和小说家苏珊・桑塔克，是一位善于分析民族文化的专家，她的《论照相》(1977)一文，受到各方面的好评，获国家图书批评奖奖金。前不久，苏珊发表了一次讲话，谈到下面一些内容：
    就文学修养而言，今日美国之青年，较十年前的青年相比，远为逊色。这与电视的发展有着密切的关系。
    写小说是一个发现的过程。写小说远比写论文危险。小说更自由、更开放，你难以把握究竟会发生什么事情。写论文的时候，我知道结果――论文是回忆和思考的必然结果。
    如果为了消遣和兴趣，我很可能不读当代的小说。我隔一段时间才读一本当代的作品，并且一定知道那是一本杰作时才读。但是，我经常读诗歌、艺术史和哲学。我最喜欢的作家是托尔斯泰和司汤达，他们的作品我经常读了又读。
    艺术永远不是孤立的。各种艺术总是互相影响，这当然是件好事。例如，在美国照相影响了绘画，而电影则影响了作家。约翰・道斯・帕索斯和威廉・伯鲁斯的作品没有电影难以构思出来，他们的作品是按照电影的技巧写的――快速的动作，不断从一个场景跳向另一个场景。
    美国城市中的丑恶景象也正在艺术中表现出来。绘画很少象是描写自然之美，而是表现城市中的丑恶――以尖锐的讽刺方式――或者可称之为商业的仿制品。
    超速公路，商业中心，漫长的街道，污染的空气，……提供了难以理解的美学景象。美国的各种艺术作品都受到这样或那样的影响。
国际文坛漫步
冀平
美作家约翰・契弗谈“电子时代”的文学


    约翰・契弗(John  Cheever)是美国当代著名作家。他的《约翰・契弗短篇小说集》获1979年普利彻奖金，一直是畅销书，并为他博得“郊区的契可夫”的称号。最近他就“电子时代”的文学发表了一些看法，美国《新闻与世界报道》1979年5月21日一期作了概要的介绍。
    契弗认为，小说是最准确最熟悉的思想交流方式。他说：“要谈论我们最关心的事情，如孤独、爱情、忧虑、激动、恐惧等，小说是唯一最好的方式。”在“电子时代”，小说可以独立于商业利润之外，没有任何交流思想的方式达到小说那样的水平。
    人们不能单独地进行创作。文学应该是日常对话而不是正式的演说。“当我写作的时候，”契弗说，“我在极大的程度上依赖聪明的读者，依靠他们同意我写在纸上的事情。我永远把读者放在脑子里，不断地问自己：我要写的是迫切的问题吗？我是否向读者提出了迫切的问题？……我主要追求‘迫切’的主题。”
    契弗认为读者是唯一不被电子计算机的测定所隔离的“观众”。谁也不知道读者究竟是哪些人。“读者是聪明的男人或女人，他们遍布在世界各地。”作者要与读者分享生存的意义，分享人类生活中的激情。
    早在收音机开始广泛流行的时候，人们曾预言文学作为交流人类思想的方式即将趋向结束。后来，电视、速读器、录像等方式也被认为会代替严肃的文学作品。但是直到现在，文学作品的读者数量却不断增加。
    许多杂志乱登短篇小说曾给短篇小说带来严重的影响，这也许与电视的普及是一种巧合。但那些杂志多数都不再流行，而短篇小说却仍然在生活里发挥着重要的作用。
    契弗说，“郊区是我许多小说的背景，它们反映了现代生活紧张的节奏。郊区生活是一种必须描写的生活方式。郊区生活是新兴的事情，人们必须学会在郊区如何与人相处，如何建立一种新的社会秩序。”“郊区有许多值得批评和改进的地方，但是总的说来，人们涌向郊区给生活带来许多新的变化。”
    契弗善于描写“限制”的主题，包括地域环境的限制和心理感情的限制。他说，“我常常发现自己被自己的理智和体力所限制。但我深信，在自己巨大的限制里发现人们喜爱的自由，无疑是这个星球上生活的本质。”
国际文坛漫步
冀平
1980年第4期,总第13期 - 海外书讯


    《河上肇诞辰一百周年纪念志》，河上肇诞辰一百周年纪念活动执行委员会编刊，1979年，77页。
    去年秋季，日本学界人士组织纪念河上肇先生诞辰一百周年活动执行委员会，著文纪念这位日本早期的马克思主义理论家和革命家。这本小册子就是这次纪念活动中发表的几篇文章汇编，内有井上清先生、小野信尔先生以及我国经济学家王学文同志等人的文章。
    河上肇先生生于1879年，1902年毕业于帝国大学。他于1915年已升任教授，享有很高的声誉，但他并没有就此停步，沦为一名资产阶级的御用文人，而是孜孜不倦地追求真理，接触马克思主义。1916年他发表《贫乏物语》(中文译名为《救贫论丛》)，论述资本主义经济的发展给工人带来贫穷的现象，但他把社会贫穷的原因归结到分配的不公平，要求改造社会组织。可见，这时河上先生还不是马克思主义者，不过是一个资产阶级改良主义者。1919年，他以个人名义创办了《社会问题研究》杂志，不断发表他研究社会经济问题的论文。在俄国十月革命的影响和日本无产阶级革命运动的洪流中，他逐步变成了马克思主义者。1922年底，他出版了《社会组织与社会革命》一书(中译本由郭沫若翻译)，研究俄国十月革命，阐述马克思和列宁的革命思想，表明他已站到马克思主义的立场上。由于他的理论研究造成了社会影响，因此日本反动政府把他列入“最危险的思想家”之列。河上先生在反动派的压力下并未屈服，坚持研究和宣传马克思主义，先后又发表了《马克思主义哲学基础》、《资本论入门》等著作，并于1932年在他53岁的时候加入了日本共产党，积极为党工作。这时日本反动政府走上法西斯道路，实行文化专制，因此于1933年7月终于把他逮捕入狱。在狱中反动政府多次诱他自首，但他严词拒绝，保持了无产阶级的忠节。刑满出狱后由于身体遭到摧残，加上生活困难，最后于1946年1月30日以66岁的一生结束了他光辉的生涯。
    河上先生的论著曾对我国理论界发生过积极的影响。李大钊同志曾留学日本，通过河上先生的著作接受马克思主义。周恩来同志早年也曾读过河上先生的论著。郭老亲自译过河上先生的《社会组织与社会革命》一书，并说此书的翻译竟成为他一生的转折点，把他从半睡眠状态中唤醒过来。1954年郭老曾为河上肇先生逝世八周年写的题词中说：“东方的先觉者、卓越的马克思主义的斗士河上肇先生永垂不朽！”王学文同志也曾留日，在河上肇先生的亲自指导下接受和研究马克思主义的。他在《回忆河上肇先生》一文中写道：先生不仅在与资产阶级学者展开论战中宣传和保卫了马克思主义的科学观点，而且培育了学习马克思主义的我们年轻一代。
    的确，河上肇先生的光辉一生不仅在日本，也在东方马列主义传播史上应占据一定的地位，值得我们研究和纪念的。  (益民)
    　
    ＊
    　
    《黎明的文学；中国现实主义作家茅盾》，松井博光著，东方书店1979年出版，281页。
    这是日本学者松井博光教授写的我国著名作家茅盾的传记。作者说，他自读完《子夜》以后一直想写一部茅盾先生的传记介绍给日本广大读者。但由于缺乏资料，又因茅盾先生是一位大作家，因此他和别人都一直没能写得出来。这次虽然应东方书店之约作了一次尝试，但很难说全面地刻画了茅盾先生的形象。
    此书只从大革命时期写到解放前，重点放在抗战以前。第一章是“雾、虹与红叶――在京都的茅盾”；第二章：“文学研究会和大革命”；第三章：“一九三○年代的茅盾――左联、《子夜》和《自由谈》”；第四章：“流浪的茅盾――抗战时期和国内解放战争时期”。为了弥补本书的缺陷，作者在卷末附茅盾简历表。
    至于茅盾先生的作品，在日本并不陌生，主要作品都已翻译出版，如《蚀》(小田<SPS=0803>夫译，1938年出版)、《子夜》(尾坂德司译，1951年出版；另有竹内好译本和小野忍、高田昭二合译本)、《腐蚀》(小野忍译，1954年出版；另有市川宏译本)、《霜叶红似二月花》(奥野信太郎译，1958年出版)，还有《林家铺子》等短篇小说、报告文学和评论集。关于这些情况，作者在卷末也附清单作了介绍。
    作者在后记中提到，在此书写作过程中曾受到茅盾先生和《人民中国》编辑部的帮助，深表感谢。也听到茅盾先生正在写《回忆录》，恳切希望它早日成书。(民)
    　
    ＊
    　
    《鲁迅小说词汇索引》，上野惠司编，龙溪书店1979年出版，547页。
    此书是一部研究现代汉语的资料。上野惠司先生在六名助手的协助下，对鲁迅的三本短篇小说集《呐喊》、《彷徨》和《故事新编》(均用1973年人民文学出版社的版本)中的三十三篇作品做了调查和统计并编订了这部索引。每一条词汇后注明了作品、页数和行数，颇为详细。
    索引前附了编者写的一篇论文，题目是“鲁迅小说的语法与词汇”。文中指出，鲁迅的作品是五・四白话文学的代表作，因此研究鲁迅作品中的词汇对研究现代汉语具有重大意义。鲁迅先生的创作过程也是对现代汉语的探索过程。他广泛地吸收方言、明清白话文和文言中的词汇，甚至还吸收外国语言(如日语和英语)的表达方法，丰富和发展了现代汉语。作者还把鲁迅作品中出现的语法现象和词汇同现代汉语作了比较，指出一些特殊的现象和鲁迅作品的语言特点。
    此书的编订颇费功夫，对研究鲁迅作品中的语言以及现代汉语均有参考价值。(民)
    　
    ＊
    　
    《一个流放艺术家的肖像》(Por-raits  of  the  Artist  in  Exile)，维拉德・普兹(Willard  Potts)著，美国华盛顿大学出版社出版，12.95美元。
<IMG=BB80414601>
    詹姆斯・乔依斯是现代派的大师，开辟了一代文风，但过去一些有关他生平的传记中，每每出现夸大和谬误，现在经过新的观察，不得不刊出更正再更正的文章。例如他出生的陋屋，不象一些作家笔下所说的那样破败，而传说他幼年受洗礼的教堂，当时却根本不存在。问题是许多关于他传说中的事迹，至今无法予以证实。正如他的巨作之一《芬内根们的苏醒》(1939)中的故事一样，如痴如梦，一切都似逼真如生，却又难以信之如实。
    本书作者维拉德・普兹收集了六个不同国家的十三位作家，写了十七篇有关乔依斯的传记性的叙述文章。这些叙述都是有根有据的，但最后看来都染上乔依斯式的狂热，包括严肃的法兰西学院院士路易斯・吉莱也不例外。
    乔依斯给人的第一个印象是：“不修边幅，衣不称身。四顾若失，永远是充满着内疚和洋溢着歉意的神情。行路象在雾里，上讲坛时低垂着脑袋。清瘦的脸上，绵羊似的双眸……”故乡爱尔兰的邻居们见到他按钟点一家又一家依次去教授英语。“工作带劲，一丝不苟，对妻儿家属无不诚挚周到，他的审慎自制是无与伦比的。”但在回忆中，人们又不得不婉惜他“日益陷入的处境，只听他在饮酒高歌，在酒徒中比谁都喊得响亮。”
<IMG=CA80414701>
    这些相互矛盾的形象，出人意料竟来自同一个人对乔依斯同一时期的不同观察面。只要细看本文所选的四幅乔依斯素描，就可以了解乔依斯其人其文的多面性。
    又如若克・玛肯顿用另一种腔调来描绘乔依斯一九三六年接近暮年的神情：“每当乔依斯坐下时便把那根黑色手杖夹在两腿之间，久久沉思默想，象一只静栖在枝头的鸟儿，目光四向转动，但并不集中于任何一物。谁也说不上来他究竟在注视着什么，沉思些什么。”他还记下了乔依斯夫人的回忆，他俩一生形影不离，伉俪之间不分彼此，但乔依斯夫人却找不到一句中肯的话来概括乔依斯的形象，她只能说：“他虽然老了，却什么也没有变。从许多方面说，他简直是个孩子。”
    乔依斯侨居瑞士时，每日必读四五份报纸，就缺一份爱尔兰的报纸，后来玛肯顿给他找到了一份家乡的日报，乔依斯高兴异常，把报纸一折，塞进外衣的背部，同时认真地说：“你看这份报纸对我是多么不可或缺，再没有别的东西更使你感到暖和的了！”这显示了他对故国的眷恋。但事实上他一生活了七○七个月，其中百分之三十九(二七五个月)是住在爱尔兰的，也就是说他在故国生活了三分之一的岁月，却难在本国成为民族诗人。
    乔依斯自从一九一四年发表了《都柏林人》之后，似乎不想再回到故乡去。他说：“我不想冒犯老乡亲。”因为他的书中充满了真人真事，爱尔兰有严格的诽谤法，人们又爱打官司，对于一些戏剧性的报复行为，尤其不会放过的。
<IMG=AB80414801>
    本书记载了乔依斯的一生，但在意大利的特里斯特时期的生活记载最少，巴黎时期最多，因为他是在这里成名的。都柏林时期已经广为人知，瑞士苏黎世时期的生活也如此。只有在特里斯特的生活无法弥补。本书作者尽一切努力搜集了乔依斯各个时期的活动，是一本充分表现了乔依斯形象性格的书。
    (容)
    　
    ＊
    　
    《W.H.奥登。诗人的一生》(W.H.Auden，The  Life  of  a  Poet)，查尔斯・奥斯朋(Charles  Osborne)著，美国哈考脱・裘凡诺维奇(Har－court  Jovanovich)书店出版，17.95美元。
    奥登是英国诗人，三十年代末期曾与名作家伊雪乌德来华，到抗日前线采访战讯，以后二人合作写了一本《一个战争的旅行》(JourneyTo  A  War)，其中部分奥登的诗曾由诗人卞之琳等译成中文发表，散文部分则由冯亦代翻译连载于香港《星报》，颇受读者欢迎。
    本书出版后，美国纽约时报每周书评专刊曾由大卫・勃隆维奇撰文评介。他说在他详读本书时，先顺序读，后又依次倒读一遍，发现为读者节省时间起见，完全可以从末章开始阅读。本书作者查尔斯・奥斯朋(国际诗歌组织主持人，曾多次主持过奥登生前举行过的诗歌朗诵会)写作本书时，看来这正是他的写作计划，而全书给人的印象，也似乎传记作者有意为突出诗人的晚年从而逐步展开他一生事迹的。
    奥登生于一九○七年。父亲是个内科医生，也从事于写作科技著作。母亲曾就读于伦敦大学法语系，结婚前当过护士。奥登少年时的经历多来自书籍与音乐，尤其熟读维多利亚朝的文艺宝藏；他的母亲则教他演唱华格纳的歌剧《特列斯坦和伊素德》中的情歌对唱，并由奥登扮演女主角伊素德。奥登自幼得到了自由发展的机会，这也奠定了他一生超越前辈的性格。
    奥登十七岁时就开始写诗，思想一反当时的传统，表达了他独特的鉴赏力与风格。到他进入牛津大学时，他组织了一批新的同好者，在创作诗的领域里，只有伊雪乌德才能与他匹敌。一九三○年，T.S.艾略特首次在他主编的诗刊上发表奥登的诗篇，并在《准绳》(Criterion)上发表了奥登的《两面出费》(Paid  On  Both  Sides)，诗人威廉・罗卜荪评介这部诗剧，说是从中可以看出一种足以代表整个一代人态度的完美之诗句。
    从此奥登跃上诗坛，成为红极一时的诗人，简直可以与拜仑比美――作为时代的代言人，他确实倾吐了重大的语言，可是这位发言人自己倒不一定明确这些话的确实含意。他似乎对一个家族，一部历史，一种遗传的腐朽性表达了极大的恐惧。这家族就是英国，她的历史便是专制制度机器的完成，而遗传下去的则是阶级社会。他崇拜列宁，说列宁的生活“是我们时代最优秀和最有意义的完善典范”。他要把所有的斗争转入到一场“思想斗争”之中。
    奥登与伊雪乌德访问中国后，在途经纽约时写道：美国是如此广大，友好和富有，当时颇有改变他生活的意图，因为美国给予他所需要的自由自在的感觉。1939年他回到英国。他在美国与作家切斯脱・卡拉曼结为终身知己，以后曾合作写过不少广播剧本并得到演出。一九四七年他和大音乐家史特拉文斯基相识，给史氏作曲的歌剧《雷克的历程》写歌词。奥登崇拜史氏，认为这是在艺术上唯一超过他的同时代人。
    奥登在四十年代中，写下了使他踌躇满志的诗篇《新年书信》、《暂时》、《焦虑的年代》等等，此外，还翻译了《魔笛》、《琪奥凡尼先生》和勃里希特的《桃花心木》，改编《傲慢与偏见》等小说为广播剧。
    总之，奥斯朋说，奥登的许多创作给读者的印象，是更接近于他少年时热衷的维多利亚式的诗篇的。
    (容)
    　
    *
    　
    《巴黎铁塔及其它神话》(The  Eiff－el  Tower  and  Other  Mythologies)，法国罗兰・巴塞(Roland  Barthes)著，瑞都德・霍华德译，美国希尔与王(Hill  ＆  Wang)书店出版，9.95美元。
    罗兰・巴塞是法国新小说派文学的理论家，美国的新小说派如苏珊・松塔格，约翰・巴斯，唐纳德・巴塞尔姆，汤玛斯・品钦等，都深受他理论的影响，并有所发展。但他的理论在我国迄无介绍，即有之，也是间接引用来的，未能窥其全豹，也不可能加以有系统地深入的研究，特别是未掌握法语的文学研究工作者，更感到困难。法国的新小说派在五十年代曾风行一时，到六十年代末期才引进到美国，而七十年代则由品钦，巴斯，巴塞尔姆等人运用于他们的作品，成为学院派作家的一时风尚，至今未见其衰。最近美国希尔与王书店，有系统地翻译出版了罗兰・巴斯的文学理论及批评文集等，共有十种之多：《一个恋人的自白》(ALover’s  Dis－course)，《形象――音乐――文章》(Image－Music－Text)，《罗兰・巴塞》(Roland  Barthes)，《文章的乐趣》(The  Pleasure  of  the  Text)，《神话》(Mythologies)，《符号学基本原理》(Elements  of  Semiology)，《冰点作品》(Writing  Degree  Zero)，《萨德，傅立叶，罗育罗》(sade，Fourien，Loyolo)，《S／Z，一篇论文》(S／Z，An  Essay)，《论拉辛》(OnRacine)。这批书有的只有精装本，有的兼有普及本，如果我国图书馆能够购备这些书，对于研究当代法国及美国的新小说派文学作品，一定是很有帮助的。
<IMG=AB80415001>
    《巴黎铁塔及其它神话》一书，共辑有作者的最新文艺评论三十篇。美国作家苏珊・松塔格称作者为“当代最有创造性的，卓越的和机智的文艺批评家之一。”
    (容)
    　
    ＊
    　
    《疾病解剖学》(Anatomy  of  An  Ill－ness)，诺门・柯曾斯(NormanCousins)著，美国诺顿书店(W.W.Nonton  ＆  Company)出版，9.95美元。
    诺门・柯曾斯是美国文化界名人，现任《星期六评论》编委会主任，这是本权威性的评论杂志，本刊今年第二期董鼎山的纽约航讯《谈谈<星期六评论>》中曾有详细报道。柯曾斯近年来兴趣转向医学，在加利福尼亚大学医学院任教授。教的虽是文学课，但研究的却是医学。中国有些作家是从学医而改事文学工作的，柯曾斯却反其道而行之，在文艺界是较为少见的。他去年夏季曾经来过中国，曾与中国作家会面，闲谈中也提到医学方面的问题，但那次他来的目的主要是为中美民间的文化交流工作打开道路的。
    柯曾斯这本《疾病解剖学》的主旨，在于说明人体内部有一种自然的医疗作用，我们可以利用这种自然的医疗作用，来与严重的疾病作斗争并战胜这种疾病。
    柯曾斯首次发表他的理论是在《新英格兰医药杂志》上，这篇文章今天在美国已成为医药方面的经典著作。
    本书是这篇文章的充分发挥，阐述为达到全部恢复健康，在这一斗争中，患者态度的重要性。书中说明笑与求生的意志以及一切积极的情绪，可以成为战胜病魔的有力的武器。最重要的是《疾病解剖学》中，强调患者心理上合作必要，并举出许多病例来证明与病魔作战时患者心理合作的可能性。患者必须对战胜病魔有坚强的信心和责任心。
    书中所述的理论，医药杂志及一般刊物中多有论列，现在许多医科大学中也以这种理论教育学生。作者曾经收到三千多封来自医生的信件表示支持他的理论，并提供同样经验和病例。
    《约翰・巴克汉评论》说，“他(指柯曾斯――注)的这本著作，将会给需要这本书的人带来希望，也许因此而打开医药研究中的新天地。”
    (容)
海外书讯
益民/民/容
陕西人民出版社出版介绍今日世界的丛书


    陕西人民出版社为了扩大人们的眼界，更多地接触世界，正在编辑出版一套丛书，从地理角度介绍今日世界各地的情况。这套丛书计划有二十多本，每本三、五万字，最多不超过十万字。现已出版的一本是《今日澳大利亚》。
    《今日澳大利亚》一书给我们提供了这个气候和我国完全相反的、南半球的独特的国家的许多有趣知识。它是袋鼠的故乡，按树的发源地。它的羊毛产量占世界三分之一，被称为“骑在羊背上的国家”。六十年代以来，它又成为世界上重要的矿产品出口国，被称为“坐在矿车上的国家”。本书抓住了这个国家的各方面的特点，能给读者较深刻的印象。书前有彩色照片四页。
    本书作者唐海彬是西北大学地理系的讲师，另一作者叶进曾是驻澳大利亚多年的新华社记者。

王兆麟
英国的中国问题研究会一九七九年年会


    英国的中国问题研究会共有会员一百人左右，一九七九年的年会于九月二十日到二十三日在英格兰北部的里兹大学举行。到会的有大约六十人。会上学术报告中有四篇是关于中国古代文化的。其中有唐代小说，六朝的爱情诗，马王堆第三号墓的文献，唐代的道家学说等。此外，对现代中国的研究最引起人们的兴趣，所研究的题目包括当代文学、戏剧以及当前政治形势。
    这次年会不同往常。往常总是大家根据第二手材料，最多就是到中国去一个短时期，谈谈印象而已。但这次有长期在中国居住、对中国和英国情况都熟悉、而且有不寻常经历的杨宪益先生到会作报告，受到与会者的热烈欢迎。
    在英国对中国感兴趣的人很多。过去研究中国，所谓汉学，都是对中国文化遗产的研究。而现在由于中国在世界舞台上的作用和地位越来越大，越来越高，所以对当代中国的研究有了显著的增加。中国所进行的规模如此巨大的社会试验，一些新鲜事物如人民公社等都引起外国人们的极大兴趣。对中国当代情况的研究也就越分越细了，社会、经济、政治、文学、艺术等等方面都有专门人材。
    最使人感兴趣的是对中国语言的研究。一九七九年的年会上虽然没有这个题目，但在以前的会上，牛津大学的一位捷克人提出中国本土所使用的语言已有许多变化，同台湾或海外华人使用的语言出现很大差异。他举出许多实例，甚至在语音方面亦有不同。这当然是一种必然现象。美国、英国社会情况很相似，文化传统出自一源，但语言尚且有不同。中国社会有天翻地覆的变化，语言不变是不可能的。比如“检讨国际情势”、“举行官式访问”之类的词句，中国人听了很刺耳，有时也容易产生误会。
    在中国语文教学方面，尤其在教外国人学什么样的中文方面，就产生了疑问。虽然这个问题提了出来，但却没有作出结论。
    我国解放后在语言上做了许多统一规范化的工作。推广普通话，取得很大成绩。在教外国人学中文方面也积累了许多经验。我认为应当把这些经验加以总结研究。这不仅有重大的学术意义，更有深远的政治影响。
文化交流记述
泰
直译、硬译与意译


    读了1979年《读书》第三期上一篇《论翻译书》后面罗新璋同志的“附记”，觉得他提倡的译法，将使他自己走上歧途，也影响青年读者走错路。骨鲠在喉，不能不吐。这里把个人的意见说出来，以就正于读者。
    我认为“直译”是翻译的康庄大道，过去多少先行者，经过数十年的摸索、努力，已经走出路来了。简单点说：象戴望舒、梁宗岱、李健吾等人译的法国诗文、戏剧，高植、曹靖华、巴金、汝龙等人译的俄国(及苏联)作品，卞之琳、曹禺、方重、范存忠等人译的莎氏戏剧及英国其他佳作，罗念生、周作人、杨宪益译的希腊诗、剧等等，都是直译很好的范作，都受到了读者的赞赏和学习。
    “硬译”本来是极个别的现象，过去有人诬蔑鲁迅先生的译品是“硬译”，但先生译的诗文，除普列汉诺夫、卢那察尔斯基等的《论艺术》那三本比较难译的书以外，其它全部长短篇译文，都可以说是标准的译法，是近数十年译作中的精品，值得后人揣摩学习(尤其是《毁灭》、《死魂灵》、《十月》、《表》等等)。过去我看到的巴尔扎克小说的中译本中，有不少是语言学者高名凯教授译的，读起来是比较吃力的，有的一个句子竟长达五十多字，这是想走直译的路子而掌握得太呆板了一点，难免给人“硬译”的印象(但他译的《巴尔扎克传》却又是流畅好读的。所以他译的小说，毛病出在哪里，还没有摸清楚)。有的译品叫人读不下去，多半是由于译者外文未到家，或中文太差，不能错认为是由于直译之故。
    “意译”的毛病，象林纾、伍光建那样的译品，是一看就清楚的，他们可以增添原文所没有的字句或意思，也可以任意略去原文本来有的字句或意思，看不出民族国家有什么区别，也看不到作者特有的风格，尽管译的是不同作者的作品，却只能看到译者个人的笔调。作为过渡时期的一种译法，当时起过一定作用，今天再走这条老路，实在毫无必要。另一种也是意译，毛病实际是一样的，他们任意变更原文的句式和句法，改用中国的句式和句法，使“译文必须为纯粹之中文”，他们的最高理想是“重神似不重形似”，因此也可以随便增减字句(《读书》1979年第二期上程代熙同志文章说到傅雷先生译巴尔扎克《幻灭》中的一句话说：“原文并无‘专讲’二字，译者无意中加上这两个字，倒反而把事情弄得复杂了”)。正如《读书》1979年第三期上一篇《许崇信教授论直译与意译》中说得好：“意译的消极的一面，在于它的保守性，因为它容易排斥新的表达形式，总是把新的表达形式改造成自己的面貌。”傅雷先生翻译的巴尔扎克的小说，毛病也就在这里(他译的罗曼罗兰和服尔德的书尚未读到，故未论及)。
    现在罗新璋同志却认为傅先生的译笔是最理想的一种译法，准备亦步亦趋地学习这种译法，甚至“把傅译……计二百五十四万八千字，一字不漏地抄在原著上，以便随时翻检查阅”，认为“不以规矩，无以成方圆”，而傅译就是他的“规矩”，并认为“我们不妨把傅译作为一种译派(他寄傅雷函则称之为“宗派”)，……同时提倡各种翻译风格竞进争雄。”我的意见认为翻译外国文艺作品，只有“正确的”与“不正确的”两类，凡能够正确无误地表达了原文的意思，保全原作的神韵和风格的，就是好的译文，否则就是较差或很差的。如再加上许崇信教授的话，即“更能反映异国的风光与情调，更能吸收我们心里所有而笔下所无的新的表达手段”的，就是好译法。决不能说这里边还可分出许多“宗派”来，也不能说“不妨……提倡各种翻译风格竞进争雄”，因为只有各不相同的作者才有各自不同的风格，译者只能跟着作者走，自己有了固定的风格就糟了。有人说，读傅氏的译品，往往使人闻到一种油腔滑调的气味，读起来不费劲，但象读的本国小说，总觉得这里面短了一些东西，原因就在于他“要求将原作(连同思想、感情、气氛、情调等等)化为我有”，化的结果，原作者不见了，读者看到的是貌似合而神离的译者在说话，所以失望了。论傅氏的用力之勤，所下的功夫之深，都是令人敬佩的，可惜走错了路子，使他的译作好多需要重译(象泰纳的《艺术哲学》或许不必重译吧，此书未见)，为了以后的译者不至于重陷这个覆辙，特写了以上几句。《读书》编者把许教授论翻译的文字与罗文同时刊出，我认为这样做是很好的，好使读者知道那一种译法是对的。
读者・作者・编者
洪素野
从一篇好的书评想起


    朱虹同志发表在《读书》1979年第五期上的《<简・爱>――小资产阶级抗议的最强音》一文，是一篇出色的书评。它不仅对关于《简・爱》评论中的一些似乎已成定论的东西，提出了疑问，而且打破了多年来在文艺批评方面的俗套，勇敢地承认自己以前持有的偏见，给我们的批评界提出了一些发人深省的问题。
    为什么《简・爱》会在文学史上占有一个重要的地位，特别是在时隔一个多世纪的今天，当人们重读它时，仍会为之深深地感动而且引起强烈的共鸣？笼统的回答可以说是由于它的“批判现实主义”。朱虹同志的文章，试图超出那些框框。她从历史的观察，从探讨作者的创作道路，从分析作品中的形象，得出了正确的结论。
    恩格斯对巴尔扎克的《人间喜剧》，有一段很好的评论。但我们不能因为有了恩格斯的这段文字，尤其不能因为巴尔扎克在他的《人间喜剧》里教给了我们比当时所有经济学家、历史学家所教给我们的还要多的东西，就要求所有批判现实主义作家都这么作。如果这样要求，那么《简・爱》简直就没有价值了。
    夏绿蒂・勃朗特的经历，使她不大可能大量接触社会上各种人、各种事物，去描绘一幅巴尔扎克式的广阔的社会图画。所以书里几乎没有涉及所谓重大题材，没有和当时的政治、经济、历史事件紧密相连，但却以一个平常的故事，创造了一个思索着的王国，传递出了那个时代妇女要求解放的强烈信息。这个事实对我们今天的作家们，也是一个很好的提醒：所谓紧跟形势，以当前一个政治口号与政治要求为出发点，力图在流动着的历史中抽出一个点，却又要构出一幅跳动着时代脉搏的红红绿绿的图画，这种作品在艺术上并不总是具有生命力的。真正的生命力是在于塑造――塑造活生生的真实的形象。忘记了这一点，忽视了这一点，总是要吃亏的。比如《于无声处》这个剧，作者的立意是很好的。但由于过于追求政治说明，形象就显然欠生动，而且有些不够真实。到现在，除了它的首创作用外，已很少有人谈论它了。
    朱虹同志在文章中指出了当时家庭女教师这个职业的实质，指出了它给那些妇女带来的痛苦和耻辱。诚然，简・爱不是个革命家，可她是一个充分意识到自己，敢于思索自己，为自己的尊严而敢于斗争的人。朱虹同志把这本书称为“小资产阶级抗议的最强音”，是完全正确的。可惜的是我们许多同志硬是只敢肯定无产阶级的先进战士，而且还得“高大完美”，那他怎能理解简・爱这样的人物呢。
    朱虹同志揭示了《简・爱》这部作品的现实意义，坦率地承认了包括自己在内的陈旧观点是有问题的，即粗暴地把个人反抗的思想基础归结为人道主义而把它打发掉。简・爱那种嫉恶如仇、不妥协、不屈服的精神，是值得我们借鉴的。
    傅雷在他翻译的《贝多芬传》一书中说过：“一个古老的社会崩溃了，一个新的社会在酝酿中。在青黄不接的过程中，第一先得解放个人，反抗一切约束，争取一切自由的个人主义，是未来世界的先驱。各有各的时代，第一是：我！然后是社会”。今天我们对傅雷的这段话并不完全同意，但他是有一些道理的。要实现社会主义的现代化，就需要发挥人们的聪明才智，而要发挥人们的聪明才智，就要为了社会而解放个人。每个人都需要反省自己、认识自己。虽然在社会生活中各人起的作用不同，但就广大的人民群众来说，什么才是主人翁的态度？――充分认识到自己的责任，明白我为什么而干，这才是主人翁的态度。趋炎附势，甚至仗势欺人，那是做奴才。这又是我读《简・爱》所想到的。
    朱虹同志的文章也对我国文艺批评界提出了一个问题：文艺批评究竟要不要打破清规戒律，闯出一条自己的道路来？我国的文艺批评，特别在对于继承十九世纪欧洲文学遗产的问题上，框框是很多的。这样下去，恐怕真像朱虹同志所说的：“外国文学评论的路子不是会越走越窄吗？”
    革命导师们对不少作家有着十分精辟的分析，但这毕竟不是全部，不应该限制我们。我们不能只在怎么理解导师们的原话上争来争去，而要更多地去从作品本身，从历史中开拓，提出一些真正经过独立思考，经过周密分析，符合文学的客观规律的东西来。
    我国的人民创造了翻天覆地的业绩，我国的作家完全应该能在世界上有巨大影响。但实际上并非如此，为什么呢？除了其它原因之外，批评界是有责任的。
读者・作者・编者
何白
关于天一阁的藏书


    我们在《读书》1979年第八期读到了谢国桢先生《访书观感》一文，其中第五节是专谈天一阁藏书的。谢先生是我国史学界前辈，他以耄耋之年，亲至各地访书撰文，为四化作出贡献，这种精神使我们深受感动。但文中部分内容，与事实有较大出入，尤其是所谓“没收了朱赞卿律师所藏”一节，是一个原则性问题。我们根据事实，谨作如下说明：
    一、朱赞卿先生为浙东著名藏书家，其藏书曾于文革期间被错抄，今已落实政策，全部藏书归还其家属，后由其家属损赠我阁。我们为此隆重举行了献书仪式和发给奖状奖金，《浙江日报》、《光明日报》于去年九月间均有过报道。所谓“没收”云云，与事实完全不符。
    二、天一阁建于明嘉靖四十年(1561)间，距今四百二十年，而不是“四百五十多年”。
    三、四明本《汉华山碑》整拓，解放前已佚，现我阁无此藏品。
    四、冯贞群先生捐赠伏跗室藏书是1962年的事，《访书》文中说成是“粉碎‘四人帮’以来”，时间搞错了。
    五、天一阁目前藏书已达三十余万卷，其中善本书就有八万卷。《访书》说：“据目前统计，天一阁所藏书籍共有一万三千多卷”，与事实亦有出入。
    六、明抄本《三才广志》为1184卷，我阁存有284卷。《访书》文中所称全书283卷，天一阁残存22卷，误。
    以上各点，恳切盼望在贵刊上予以披露更正，以免以讹传讹，为读者所误解误引。
    　
    天一阁文物保管所
    　
    1980年2月20日
读者・作者・编者
天一阁文物保管所
要做好注释工作


    古典文学作品中的词藻和典故需要注释。人民文学出版社版的《白居易诗选》的注释，是很详尽的。以《琵琶行》“枫叶<SPS=1493>花秋瑟瑟”这句中“瑟瑟”一词来说，注释是“〔瑟瑟〕风吹草木声；一作‘索索’，字通义同。参考本篇‘备考’”。在“备考”中又举出杨慎《升庵外集》举的很多论证，指明“瑟瑟”一词的意义不是萧瑟而是碧色，并及陈晦伯以“瑟瑟谷中风”的又一不同意义。这样，毫不武断地旁征博引地给读者提供了参考。但如中华书局版的《宋词一百首》的注释，就非常马虎。其中苏轼《念奴娇》大江东去词“羽扇纶巾”的注释，说是当时将军们的流行服饰。这种说法对不对呢？一些不好的注释，恐怕比没有注释还要坏。
    我们热忱地期待从事注释工作的同志们，认真地做好这一工作。
读者・作者・编者
黎万孚
雷克拉姆的《世界文库》


    我最近看到一个材料，介绍德国安东・非力浦・雷克拉姆的《世界文库》。据说，雷克拉姆(1807―1896)生于莱比锡，21岁时开了一个叫做“文学阅读室”的租书店，后来创办了雷克拉姆出版社，起初主要出版希腊、罗马的古典作品、字典、历史等著作和十二本一套的廉价的莎士比亚全集，也出版一些时事问题小册子，其中不少是攻击反动的梅特涅制度的。正象著名的德国文学家托马斯・曼所说，“这个出版社是作为叛逆者而迈开它的第一步的”。
    1867年，六十岁的雷克拉姆决定出版廉价的文库本，取名为“雷克拉姆世界文库”。这一套受人称赞的文库，首先是刊印各国的文学作品，每月大约出版十种，后来文库逐渐扩大，社会科学和自然科学的书无所不包。文库对德国的启蒙运动起了很大的作用。
    从1867年到1943年出版社被炸毁为止，前后七十多年间，文库出书共七千六百种，总册数共二亿八千万册。1947年出版社在斯图加特重建，到1978年底，文库又出书三千一百种，二亿二百万册；在东德的莱比锡也出版了六千三百万册。
    这套文库并不是豪华的精装本，而是64开的小本本。在每一本的书背，印有小星星，一个星星表示一百页，书价仅半个马克左右(1958年时价)。一本二三百页的书，售价只有一至一个半马克。文库出版初期，书价是一个星星两格罗申(约合二十分尼)。去年波恩《总汇报》发表的卡尔・克劳斯的回忆文章说，他十二岁时，他的祖父指着满满一书架的《世界文库》对他说，“这些‘雷克拉姆文库’是我年轻时买的。我有时省吃一顿午饭，或者步行几小时省下车钱，用来断断续续买下这些书。”
    据说，日本的“岩波文库”也是从它得到了启发的。
    我想，我们的出版界也可以借鉴于这套文库。几年前，我到广西的一个较大的县，发现那里的县图书馆连马恩全集、列宁全集都不齐全，更不用说别的书了。我想，我们是否可以出版一套文库，用两种格式排版，一种是大32开本，硬纸面，一种是36开本(或近似的小开本)，封面涂塑料，定价都特别低廉(当然也应该允许出版者有些利润)。这套文库无所不包，但都是著名的或比较著名的作品。小图书馆有了这套文库，就是有了一个基础；个人更可以选购36开本的那种，价廉而物美。当然，印数上要不断地、大量地增加，避免硬性分配和黑市等现象。
    这件事要有国家出版局的领导和全国各出版社的协作，可以考虑有个专做这事的出版社。解放前、后已经出版的，合乎选入这个文库的条件的书，可以先出。以后也不必组织新稿，只要把各出版社够条件的书选进来就可以了。
    我相信这对于提高全国的科学文化水平一定会有很大的好处。
读者・作者・编者
吴毅夫
1980年第4期,总第13期 - 新书预告


    在哲学战线上(王若水，505页，人民)
    　
    社会主义商品经济问题(吴光辉，96页，青年)
    　
    抗日战争时期和解放战争时期的经济工作(薛暮桥，152页，人民)
    　
    国外农业现代化概况(中国农业科学院科技情报所编，279页，三联)
    　
    为了保卫祖国(本社编，474页，青年)
    　
    怎样看待谦虚与骄傲(曹宪文，80页，青年)
    　
    红旗飘飘(第十九集)(本社编，344页，青年)
    　
    走到人民阵营的历史道路(刘文辉，142页，三联)
    　
    中国古代史常识(明清部分)(李瑚等，340页，青年)
    　
    中国经济史论丛(傅筑夫，770页，三联)
    　
    六十年来中国与日本(一)(王芸生，331页，三联)
    　
    强者(张志新烈士传记故事)(晓凡等，308页，青年)
    　
    辞源(二)(修订小组、商务编辑部编，约1000页，商务)
    　
    英语缩略语辞典(约1200页，商务)
    　
    论生活、艺术和真实(萧殷，228页，文学)
    　
    欧美古典作家论现实主义和浪漫主义(一)(外国文学研究所编，192页，中国社科)
    　
    印度现代文学研究(印地语文学)(外国文学研究所编，184页，中国社科)
    　
    上海的早晨(三)(周而复，414页，文学)
    　
    自由(叶君健，331页，文学)
    　
    曙光(叶君健，352页，文学)
    　
    精明人的苦恼(董玉振，290页，文学)
    　
    不许收获的秋天(木青，269页，文学)
    　
    难忘的冬天(胡奇，114页，文学)
    　
    春天并不遥远(曹玉模，130页，文学)
    　
    求索(邵一凡，186页，文学)
    　
    爝火集(巴金，176页，文学)
    　
    巴基斯坦纪行(冯苓植，68页，文学)
    　
    草原上的牛蒡(〔罗〕伊斯特拉蒂，张增信译，62页，文学)
    　
    总统先生(〔危地马拉〕米格尔・安、赫尔・阿斯图里亚斯，黄志良、刘静言译，238页，外国文学)
    　
    洛东江(〔朝〕严端雄，杨永骝、赵司译，166页，外国文学)
    　
    亚洲民间故事(本社编，104页，文学)
    　
    线性偏微分算子(〔瑞典〕霍曼德尔，陈庆益译，190页，科学)
    　
    高维数值积分(徐利治等，160页，科学)
    　
    微积分学习指导(许莼舫，200页，青年)
    　
    光学传递函数数学基础(孙树本，80页，科学)
    　
    分子轨道图形理论(唐敖庆等，130页，科学)
    　
    植物生理学研究法(A.桑皮特罗编，华北农大译，140页，科学)
    　
    植物生态学的研究方法(阳含熙译，180页，科学)
    　
    盐渍化环境中的植物(A.波杰科夫等主编，赵可夫译，80页，科学)
    　
    海洋考察(卢博等译，100页，科学)
    　
    坦桑尼亚、肯尼亚古人类概要(吴汝康等编著，96页，科学)
    　
    等离子体技术(B.格罗斯等，过增元等译，180页，科学)
    　
    控制论基础(〔苏〕A.Я.别尔涅尔，刘定一译，180页，科学)
    　
    金属的力学性能测试(魏文光编著，280页，科学)
    　
    电视测量设备(〔英〕韦弗编著，石云译，40页，科学)
    　
    实用会场扩声(王季卿等编著，180页，科学)
    　
    懂一点空间技术(范剑峰等，200页，青年)
    　
    农业气象知识(邓善来等编著，170页，科学)
    　
    血液病知识(浦权等编，80页，科学)
    　
    病毒的分类与命名(F.芬纳编，廖延雄等译，100页，科学)
    　
    免疫化学技术(王世中主编，128页，科学)
    　
    怎样才能学习好(孟吉平，104页，中国少儿)
    　
    文天祥(庄真，144页，中国少儿)
    　
    彭湃的故事(侯枫，112页，中国少儿)
    　
    革命老爷爷徐特立(谷斯涌，100页，中国少儿)
    　
    鲁迅的故事(唐<SPS=0348>，104页，中国少儿)
    　
    外国文学家的故事(二)(许加利，180页，中国少儿)
    　
    儿童文学诗选，1949―1979(袁鹰、邵燕祥主编，517页，文学)
    　
    云海探奇(刘先平，488页，中国少儿)
    　
    金钥匙(陈久德，32页，中国少儿)
    　
    花蕾集(杨啸，336页，中国少儿)
    　
    严文井作品选(344页，中国少儿)
    　
    节约的数学(马明，80页，中国少儿)
新书预告

1980年第4期,总第13期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第4期,总第13期 - 封二


    图像见原版面
封二

广东人民出版社出版四种丛刊


    花  城   大型文艺丛刊
    　
    贯彻双百方针，真实地反映生活，实行题材、体裁和艺术风格的多样化，以发表中短篇小说为主，兼收各种文学样式的创作和译作。
    　
    随  笔  笔记文学丛刊
    　
    发表用文学语言写的笔记、札记、随笔，创作译作兼取。上下三千年，纵横八万里，古今中外。给读者以健康的知识，有益的启示。
    　
    风  采  图文并茂的丛刊  
    　
    揭示生活中的真善美，批判生活中的假恶丑，焕发生活中的社会主义新风采，在宽阔的范围内发表各种形式、生动活泼的作品。
    　
    旅  游   南国旅游丛刊
    　
    从多方面展示祖国，特别是岭南山川的美、风物的美、人文的美、社会主义建设的美。还刊登外国游记、旅游小说、散文小品掌故。
封三

湖南人民出版社新书


    怀念老一辈革命家丛书
    　
    怀念彭德怀同志  本社编  ○・六五元
    　
    怀念罗荣桓同志    衡东县委宣传部编  ○・六四元
    　
    怀念贺龙同志  本社编  即出
    　
    怀念陈毅同志  本社编  一・○九元
    　
    怀念任弼时同志    汨罗县委宣传部编  ○・六二元
    　
    怀念陶铸同志    祁阳县委宣传部编  ○・六二元
    　
    怀念向警予同志    湖南省妇女联合会编  ○・三九元
    　
    怀念徐特立同志    长沙师范学校编  ○・七三元
    　
    怀念罗瑞卿同志  本社编  ○・六六元
    　
    毛泽东的早期革命活动
    李锐著 即出    
    　
    毛主席一家六烈士 
    新湘评论编辑部编  0.55元
    　
    杨开慧烈士传略    
    长沙县开慧纪念馆
    湖南省图书馆合编  0.29元
    　
    老一辈无产阶级革命家诗词选读
    　
    湘潭大学文学系古代文学教研室编
    　
    本书编选了周恩来、朱德、叶剑英、董必武、陈毅、陶铸、谢觉哉、林伯渠、吴玉章、徐特立等老一辈无产阶级革命家的诗词二百余首，作了题解和注释，简要介绍了作品的时代背景、思想内容和艺术特点。
封四

1980年第4期,总第13期 - 目录


    2关于书的杂感    秦  似
    6笔谈
    20在四化途中所见(漫画)    丁  聪
    78梦忆录(二)(漫画)    沈同衡
    11从列宁和斯大林的一次争论想到的    晓  言
    14是非颠倒的沉痛教训(读孙冶方书有感)    卢之超
    21重读《论共产党员的修养》    莫清华
    28“我们不是帝王将相”(《在彭总身边》读后，之一)    沈宝祥
    32可贵的真实(《在彭总身边》读后，之二)    李光炎
    35《欧洲文学史》上卷   王治国
    45评希尔德烈斯的《白奴》(兼评《美国文学简史》上册对它的介绍)    黄绍湘
    50法治・人治・大治(读《权与法》的随想)          王云缦
    56传记文学的新镜鉴(《梅尧臣传》读后)     黄  克
    64新书录    吴  <SPS=1868>
    68《夏衍杂文随笔集》后记    夏  衍
    72《献给历史的情歌》后记    邵燕祥
    79画籍求疵(谈几本古画书)   黄苗子
    83漫话《抗战八年木刻选集》    吴泰昌
    86  思想家的智慧    江  霞
    90语言作为一种社会现象――陈原《语言与社会生活》读后    吕叔湘
    100漫话《维特》    杨武能
    108略谈《人间词话》的艺术论    姚全兴
    113杂话“话本”    吴德铎
    117  日本对明刊本《西厢记》的版本研究    蒋星煜
    120《红楼梦》西文译本一瞥    姜其煌
    125祭书(书林一枝)    黄  裳
    129阿英求书琐忆    王松泉
    133所谓“非虚构小说”(纽约航讯)    董鼎山
    137玛丽・怀特豪斯和芭芭拉・卡特兰德(英伦航讯)    亢  泰
    141国际文坛漫步    冀  平
    144海外书讯
    152英国的中国问题研究会一九七九年年会(文化交流记述)    泰
    153读者・作者・编者
    159新书预告
目录
