
《读书》创刊五周年随笔

<IMG=AB84400301>
    视力极度衰退，有些情况是以前没有料到的。比如参加什么集会，在入场和散会的时候，常恐得罪了朋友，怪我对人没有礼貌，见了面理也不理。又如邮递员送来了印刷品一大堆，我连看清楚书名刊名都相当困难，可是寄赠这些印刷品的朋友或单位都希望我仔细阅览是可想而知的，其时的负疚心情也很不好受。重配眼镜吧，眼科大夫和眼镜铺的验光技师都说不必了，没有更适合的眼镜片了。放大镜也无济于事，除了自己买的两个，还有好心的朋友赠送的八九个，产地各异，装置的形式和精粗各异，放大都不过两三倍，都不能与眼镜相辅相成，使我看清楚仿宋体字模排版的讲稿和文件，书刊日报当然不必说了。眼镜放大镜不济事，却还得对付着用，尽力使劲辨认，仿宋体的讲稿之类总算还看得清。可是看了两三页就不成了，尽管使劲，纸面一片模糊，勉力究竟是有限度的。会落到这样地步，以前哪里料得到。
    如今我知道新闻时事光靠中央台的早晚两次联播节目。听力衰退不亚于视力，好在收音机就在书桌上。午餐晚餐是全家人聚集的时间，我就说收到的报刊上有什么论文或记载，简要地说给我听听，或者问本月份的某杂志来了没有。杂志非常多，名称也记不清，我挂念的不过三四种，《读书》是其中之一。如果回答说某杂志昨天来了，我就叫孙辈抽空把目录念给我听，好从其中选听几篇。单说《读书》，每期总要听它三四篇或五六篇，从而感到欣慰，一则受到了不少教益，二则总算没有跟知识界出版界完全隔绝。
    听孙辈念书刊有两年光景了，他们读音和语调还不差，听下去挺顺当。可是，文章中如果引用几句古文辞，或者大段地引用，我听着疙瘩就多了。常常要问“某字之下是什么字？”“这个字怎么写？”待问明白了，大段的再听一遍，我才说“念下去”。我提到这一点并不是反对文章中引用古文辞，必须引用的当然要引用。我只是要表明，我虽然学过古文辞，还没达到一听全懂的程度，这是近来经过现场考验才知道的。书面语和口头语同源而不尽同，原是人所共知。或许那些古文辞本来只供“目治”，  不准备叫人听的，也未可知。“《谐》之言曰：‘鹏之徒于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。’”庄子当时的老乡未必听得清吧。“曰：‘独乐乐，与人乐乐，孰乐？’曰：‘不若与人。’曰：‘与少乐乐，与众乐乐，孰乐？’曰：‘不若与众。’”孟子当时的老乡未必听得清吧。好在庄孟二位的书本来不是为他们的老乡写的。
    除了选听几种杂志的文章，最近几个月内我还听两册书，陈原同志的《社会语言学》，吕叔湘先生的《语文论集》，前者已经听了五分之三，后者还没听到四分之一。孙辈的空闲时间有限，我只能耐着性子慢慢听。我不想学时髦，投票选举这两册为一九八三年最佳书，可是我认为这两册是值得《读书》编辑部特约适当的作者撰写评介的书。陶渊明说“奇文共欣赏”，我说，好书要让爱好这一类书的人不至于错过，原是《读书》出版宗旨之一。沈从文先生积年累月，废寝忘食，在那里研究古代的服装和织品，我早已知道了，他的《中国古代服饰研究》已经由香港商务印书馆出版，却是《读书》刊载了黄裳同志的介绍文章才知道的。不久我就托人找到这精印的巨册，文字不能看，叫孙辈念太费事，收入的各种图片看了两遍，虽然不能看清楚细部，却自以为得到了不少历史知识和艺术享受。
    《读书》编辑部嘱我作文纪念创刊五周年，我信笔写成这一篇，不甚切题，非常惭愧。
    　
    一九八四年一月五日写完
    　
    (本文叶圣陶像，丁聪画)

叶圣陶/丁聪
我的“仓库”

<IMG=AB84400501>
    我第二次住院治疗，每天午睡不到一小时，就下床坐在小沙发上，等候护士同志两点钟来量体温。我坐着，一动也不动，但并没有打瞌睡。我的脑子不肯休息。它在回忆我过去读过的一些书，一些作品，好象它想在我的记忆力完全衰退之前，保留下一点美好的东西。
    我大概不曾记错吧。苏联作家爱伦堡在一篇演说中提到这样一件事情，卫国战争期间，列宁格勒长期被德军包围的时候，一个少女在日记中写着：“某某夜，《安娜・卡列尼娜》”一类的句子。没有电，没有烛，整个城市实行灯火管制，她不可能读书，她在黑暗里静坐回忆书中的情节。托尔斯泰的小说帮助她度过了那些恐怖的黑夜。
    我现在跟疾病作斗争，也从各种各样的作品得到鼓励。人们在人生道路上的探索、追求使我更加热爱生活。好的作品把我的思想引到高的境界；艺术的魅力使我精神振奋；书中人物的命运让我在现实生活中见到未来的闪光。人们相爱，人们欢乐，人们受苦，人们挣扎，……平凡的人物，日常的生活，纯真的感情，高尚的情操，激发了我的爱，我的同情。即使我把自己关在病房里，我的心也会跟着书中人周游世界，经历生活。即使在病中我没有精力阅读新的作品，过去精神财富的积累也够我这有限余生的消耗。一直到死，人都需要光和热。
    人们常说：“作家是人类灵魂的工程师。”我有深的体会，我的心灵就是文学作品塑造出来的。当然不是一部作品，而是许多部作品，许多部内容不同的作品。而且我也不是“全盘接受”，我只是“各取所需”。最近坐在小沙发上我回忆了狄更斯的小说《双城记》。
    我最后一次读完《双城记》是一九二七年二月中旬在法国邮船“昂热号”上。第二天一早邮船就要在马赛靠岸，我却拿着书丢不开，一直读到深夜。尽管关于一七八九年法国大革命我和小说作者有不同的看法，尽管书中主要人物怀才不遇的卡尔顿是现实生活中所没有的，但是几十年来那个为了别人幸福自愿献出生命从容地走上断头台的英国人一直在我的脑子里“徘徊”，我忘不了他，就象我忘不了一位知己朋友。他还是我的许多老师中的一位。他以身作则，教我懂得一个人怎样使自己的生命开花。在我遭遇恶运的时候他给了我支持下去的勇气
    我好久不写日记了。倘使在病房中写日记，我就会写下“某某日《双城记》”这样的句子。我这里没有书，当然不是阅读，我也在回忆。我的日记里可能还有“某某日《战争与和平》”、“某某日《水浒》”等等。安德列公爵受了伤躺在战场上仰望高高的天空；林冲挑着葫芦踏雪回到草料场……许多人物的命运都加强了我那个坚定不移的信仰：生命的意义在于付出，在于给与；不在于接受，不在于获取。这是许多人所想象不到的，这是许多人所不能理解的。“文革”期间要是造反派允许我写日记，允许我照自己的意思写日记，我的日记中一定写满了书名。人们会奇怪：我的书房给贴上封条、加上锁、封闭了十年，我从哪里找到那些书阅读？他们忘记了人的脑子里有一个大仓库，里面储存着别人拿不走的东西。只有忠实的读者才懂得文学作品的力量和作用。这力量，这作用，连作家自己也不一定清楚。
    托尔斯泰的三大长篇被公认为十九世纪世界文学的高峰，老人自己在晚年却否定了它们。高尔基说得好：“我不记得有过什么大艺术家会象他这样相信艺术(这是人类最美丽的成就)是一种罪恶。”可是我知道从来没有人根据作家的意见把它们全部毁掉。甚至托尔斯泰本人，倘使他复活，他也不能从我的“仓库”里拿走他的任何一部作品。
    　
    (本文巴金像，丁聪画)
治学・读书・生活
巴金/丁聪
读书・读人・读物

<IMG=AB84400701>
    据说现在书籍正处于革命的前夕。一片指甲大的硅片就可包容几十万字的书，几片光盘就能存储一大部百科全书；说是不这样就应付不了“信息爆炸”；又说是如同兵马俑似的强者打败病夫而大生产战胜小生产那样，将来知识的强国会胜过知识的弱国，知识密集型的小生产会胜过劳动力密集型的大生产。照这样说，象过去有工业殖民地那样会不会出现“知识殖民地”呢？这种“殖民地”是不是更难翻身呢？有人说目前在微型电子计算机和机器人方面已经有这种趋势了。从前农业国出产原料廉价供给工业国加工以后再花高价买回来，将来在知识方面会不会出现类似情况呢？不管怎么说，书是知识的存储器，若要得知识，书还是要读的，不过读法不能是老一套了。
    我小时候的读书法是背诵，一天也背不了多少。这种方法现在大概已经被淘汰了。解放初，有学生找我谈读书方法。我当时年轻，大胆，又在学习政治理论，就讲了些什么“根据地”、“阵地战”、“游击战”之类的话。讲稿随后被听众拿走了，也没有什么反应，大概是没多大用处，也没有多大害处。后来我自知老经验不行了，就不再谈读书法。有人问到，我只讲几句老实话供参考，却不料误被认为讲笑话，所以再也不谈了。我说的是总结我读书经验只有三个字：少、懒、忘。我看见过的书可以说是很多，但读过的书却只能说是很少；连幼年背诵的经书、诗、文之类也不能算是读过，只能说是背过。我是懒人，不会用苦功，什么“悬梁”、“刺股”说法我都害怕。我一天读不了几个小时的书，倦了就放下。自知是个懒人，疲倦了硬读也读不进去，白费，不如去睡觉或闲聊或游玩。我的记性不好，忘性很大。我担心读的书若字字都记得，头脑会装不下；幸而头脑能过滤，不多久就忘掉不少，忘不掉的就记住了。我不会记外文生字；曾模仿别人去背生字，再也记不住；索性不背，反而记住了一些。读书告一段落就放下不管，去忘掉它；过些时再拿起书来重读，果然忘了不少，可是也记住一些；奇怪的是反而读出了初读时没有读出来的东西。忘得最厉害的是有那么十来年，我可以说是除指定必读的书以外一书不读，还拼命去忘掉读过的书。我小学毕业后就没有真正上过学，所以也没有经历过考试。到六十岁以后，遭遇突然袭击，参加了一次大学考试，交了白卷，心安理得。自知没有资格进大学，但凭白卷却可以。又过几年，这样不行了，我又检起书本来。真是似曾相识，看到什么古文、外文都象是不知所云了。奇怪的是遗忘似乎并不比记忆容易些。不知为什么，要记的没有记住，要忘的倒是忘不了；从前觉得明白的现在糊涂了，从前糊涂的却好象又有点明白了。我虽然又读起书来，却还离不开那三个字。读得少，忘得快，不耐烦用苦功，怕苦，总想读书自得其乐；真是不可救药。现在比以前还多了一点，却不能用一个字概括。这就是读书中无字的地方比有字的地方还多些。这大概是年老了的缘故。小时候学写字，说是要注意“分行布白”。字没有学好，这一点倒记得，看书法家的字连空白一起看。一本书若满是字，岂不是一片油墨？没有空白是不行的，象下围棋一样。古人和外国人和现代人作书的好象是都不会把话说完、说尽的。不是说他们“借墨如金”，而是说他们无论有意无意都说不尽要说的话。越是罗嗦废话多，越说明他有话说不出或是还没有说出来。那只说几句话的就更是话里有话了。所以我就连字带空白一起读，仿佛每页上都藏了不少话，不在字里而在空白里。似乎有位古人说过：“当于无字处求之。”完全没有字的书除画图册和录音带外我还未读过，没有空白的书也没见过，所以还是得连字带空白一起读。这可能是我的笨人笨想法。
    我读过的书远没有我听过的话多，因此我以为我的一点知识还是从听人讲话来的多。其实读书也可以说是听古人、外国人、见不到面或见面而听不到他讲课的人的话。反过来，听话也可以说是一种读书。也许这可以叫做“读人”。不过这决不是说观察人和研究人。我说的是我自己。我没有那么大的本事，也不那么自信。我说的“读人”只是听人说话。我回想这样的事最早可能是在我教小学的时候。那时我不过十几岁，老实说只是小学毕业，在乡下一座古庙里教一些农村孩子。从一年级到四年级都在大殿上课，只有这一间大教室。一个教师一堂课教四个年级，这叫做“复式教学法”。我上的小学不一样，是一班有一个教室的；我的小学老师教我的方式这里用不上。校长见我比最大的学生大不了多少，不大放心，给我讲了一下怎么教。可是开始上课时他恰恰有事走开了，没有来得及示范。我被逼出了下策，拜小学生为老师，边教边学。学生一喊：“老师！先教我们，让他们做作业。”我就明白了校长告诉的教学法。幸而又来了两位也不过二十岁出头的教师做我学习的模范。他们成了我的老师。他们都到过外地，向我讲了不少见闻。有一位常在放学后按风琴唱郑板桥的《道情》，自己还照编了一首：“老教师，古庙中，自摇铃，自上课……”这一个学期我从我教的小学生和那两位青年同事学到了很多东西，可是工资除吃饭外只得到三块银洋拿回家。家里很不满意，不让我再去教了。我觉得很可惜。现在想起来才明白，我那时是开始把人当作书(也就是老师)来读了。现在我身边有了个一岁多的小娃娃。我看她也是一本书，也是老师。她还不会说话，但并不是不通信息。我发现她除吃奶和睡觉外都在讲话。她发出各种各样信号，不待“收集反映”就抓回了“反馈”，立刻发出一种反应，也是新信号。她察颜观色能力很强，比大人强得多。我由此想到，大概我在一岁多时也是这样一座雷达，于是仿佛明白了一些我还不记事时的学习对我后来的影响。
    我听过的话还没有我见过的东西多。我从那些东西也学了不少。可以说那也是书吧，也许这可以叫做“读物”。物比人、比书都难读，它不会说话；不过它很可靠，假古董也是真东西。记得我初到印度时，在加尔各答大学本部所在的一所学院门前，看到大树下面有些大小石头，很干净，象是用水洗过，有的上面装饰着鲜花。后来才知道这是神的象征。又见到一些庙里庙外的大小不同的这样的神象石头以后，才知道这圆柱形石头里面藏着无穷奥妙。大家都知道这是石头，也知道它是象什么的，代表着什么，可是有人就还能知道这里面有神性，有人就看不出。对于这石头有各种解说。我后来也在屋里桌上供了一个这样的石头，是从圣地波罗奈城买来的。我几乎是天天读它，仿佛学习王阳明照朱熹的“格物”说法去“格”竹子那样。晚清译“科学”一词为“格致”，取《大学》说的“格物致知”之意。我“格物”也象王阳明一样徒劳无功，不过我不象他那样否定“格物”，而是“格”出了一点“知”，觉得是应当象读书一样读许多物。我在印度鹿野苑常去一所小博物馆(现在听说已扩大许多倍)，看地下挖出的那些石头，其中包括现在作为印度国徽的那座四狮柱头，还常看在馆外的断了的石柱和上面的刻字。我很想明白，两千多年前的人，维持生活还很困难，为什么要花工夫雕刻这些石头。我在山西云岗看过石窟佛像，当时自以为明白其实并不曾明白其中的意义，没有读懂。我幼时见过家里的一块拓片，是《大秦景教流行碑》，连文字也没有读懂。读《呐喊・自序》也没明白鲁迅为什么要抄古碑。有些事情实在不好懂。例如我们现在有很多博物馆，却没有听说设博物馆专业和讲博物馆学，象设图书馆专业和讲图书馆学那样。有的附在考古专业里，大概只讲古，不讲今。听说南京大学和杭州大学有，但只是半个，叫做“文博”(文物考古和博物馆？)专业。北京大学曾有过半个，和图书馆学在一起，不知为什么取消了。我孤陋寡闻，不知别处，例如中山大学，还有没有。我们难道只是办展览会把古物、今物给别人去读么？可见“读物”不大被重视，似乎是要“物”不要“读”，“读物”不如读书。记得小时候一位老师的朋友带给他一部大书看，说是只能当时翻阅，随即要带还原主。老师一边翻看，一边赞叹不已。我没见过那么大的书，也夹在旁边站着看。第一页有四个大篆字，幸而我还认得出是《西清古鉴》。里面都是些古董的画。我不懂那些古物，却联想到家中有个奇怪的古铜香炉，是我哥哥从一个农民那里花两块银洋买来的，而农民是耕地耕出来的。还有一把宝剑，被人先买走了。我想，如果这些刻印出来的皇宫古物的画都得到老师赞叹，那个香炉若真是哥哥说的楚国的东西，应是很有价值了。我却只知那象个青铜怪兽，使我想到《水浒》中杨志的绰号“青面兽”。我家只用它来年节烧檀香。这个香炉早已不知何处去了。我提到这个，只希望不再出现把殷墟甲骨当作龙骨，当药卖掉，吃掉；只想说明到处有物如书，只是各人读法不同。即便是书中的“物”也不易读。例如《易经》的卦象，乾、坤等卦爻符号，不知有多少人读了多少年，直到十七世纪才有个哲学家莱布尼兹，据说读了两年，才读出了意思。这位和牛顿同时发明微积分的学者说，这是“二进位”数学。又过了两百多年，到二十世纪四十年代才出来了第一台电子计算机，用上了我们的祖宗画八卦的数学原理。听说《河图》、《洛书》中的符号在外国也有人正在钻研，有些是科学家、工程师，是为了实用目的。读《易经》、《老子》的外国人中也有科学家，各有实际目的，不是无事干或为了骗人。物是书，符号也是书，人也是书，有字的和无字的也都是书，读书真不易啊！我小时念过《四时读书乐》，到老了才知读书真不易。
    从读书谈到读人、读物，越扯越远，终于又回到了读书。就此打住。
    　
    (本文金克木像，丁聪画)
治学・读书・生活
金克木/丁聪
读书随感录

<IMG=BB84401101>
    生活在变化：已从印刷品时代进入了音响品时代，而电视屏又似乎在接管一切。
    然而书香仍是诱人的。黑色的文雅字体印在雪白的纸上，其美学效果也还不是荧光屏上的计算机字体所能代替的。
    因此我们还有读书的乐趣。
    但是书又太多。当代的学问家们要读多少目录、摘要、指南、书评、一年述评、一门述评，全是密密麻麻的小字，一年比一年更长更厚，然而都是谈书的书，本身并不是通常意义的书。            
    到外国去走走，总是羡慕人家的图书馆，多么丰富，又多么方便！然而进门就尽是这类目录和“引得”，坐在特为教师所设的十尺见方的小房里――与其说是书房，不如说是牢房――也有一种气闷之感。一个活生生的人岂能埋在那等地方！
    在这种情绪之下，便觉得坐在北京自己的房里，怎样凌乱、不够现代化、但是有桌子有台灯的熟悉的老房，慢慢地而不是抢时间地读几本心爱的书，还是不能替代的一种文化生活。
    我把早饭后的半小时留给自己读难懂的书，往往一次只读一段或几句，不贪多而务求细看，多想。这时候，由于早晨各种该做之事已做，而一天的“门市”还未开始，心情比较平静，注意力比较集中，所以是读哲学书、艺术史、科技史等等的好时候。慢慢地读，就可以读得透些，也就容易看出作者究是何意，有无新见，有什么联系，有什么没谈到，等等。能够经得起这样读的书并不多，但真的碰上了也就越读越有味。
    新与旧：毫无疑问，应该了解一切最新的东西。
    内乱的十年，正是外国科技等等迅速进展的十年。因为这个隔绝，多看新书更有必要。
    但又要提醒自己：最新的不一定在书里。一个新观念、新学说，总是先在脑海里、朋友间、讨论会上酝酿中，等到写成书出版，也就未必是“最新”的了。通过书本追求“最新”，是追求一种幻影。
    另外，让时间考验一下这些新东西，也有好处。真正有价值的东西会存在下来，而徒有空名或故弄玄虚的则会被时间筛掉。
    经过多读细读，还会产生这样一种感想：长久起作用的还是三样东西。一样是：基本大书的熟读(要读，而不只是谈论)。另一样是：某些必要的基本训练，如汉语修养、外语能力、工具书的使用、历史和世界情况的知识等等。第三样也是最重要的是：见地(观点，判断力，不人云亦云)和想象力。
    好的散文：脑海里浮现了学生时代爱好的作家。鲁迅、朱自清之外，想到了闻一多(他的唐诗论文是好散文，请看多别致的题目：《宫体诗的自赎》)，邓以蛰(哲学家，美学家，古画鉴定家，他的西班牙游记是否还有人记得？)。更近一点，想到了翦伯赞的内蒙游记，历史家的笔锋和想象力超过了文学家。
    英国的十八世纪文学以散文著，但十七世纪也并不逊色，妙文似乎更多。前几天读到这样一段：
    　
    我们总是拿自鸣得意的本身长处去衡量别人。有诗人名纳西，穷甚(诗人总是穷的)，走到街上见一位市议员佩金链、骑高马迎面而来，就对身边同伴不屑地说：“看见那家伙么？多神气，多伟大！可是，他连一行素体诗也写不出！”
    　
    文出约翰・赛尔顿(John  Seldon，一五八四――一六五四)的《闲谈集》(Table  Talk，一六八九)，多么象《世说新语》里的某些篇章！
    肖伯纳并不过时，当年现代派骂他骂得多凶，但他的剧本仍在上演，他的散文至今锐利。请看：
    　
    He  who  can，does.He  who  cannot，teaches.
    　
    似可译为：
    　
    能者动手，无能者教书。
    　
    也许还可译为：
    　
    能者干事，无能者训人。
    　
    从散文进入诗歌，是从平川进入高山――或者深渊。最昂扬的，最低沉的，都在这里。这里有最本质的文学语言：美，而又朴素；音乐性，而又散文化；紧凑，而又什么都容得下。
    《光明日报》《文学遗产》副刊给了我教益。王进驹同志写的一篇文章里引了一首唐诗：
    　
    梁生倜傥心不羁，途穷气盖长安儿。
    回头转眄似雕鹗，有志飞鸣人岂知。
    虽云四十无禄位，曾与大军掌书记。
    抗辞请刃诛部曲，作色论兵犯二帅。
    一言不合龙额侯，击剑拂衣从此弃。
    朝朝饮酒黄公垆，脱帽露顶争叫呼。
    庭中犊鼻昔常挂，怀里琅<SPS=0827>今在无？
    时人见子多落魄，共笑狂歌非远图。
    忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫。
    洛阳城头晓霜白，层冰峨峨满川泽。
    但闻行路吟新诗，不叹举家无担食。
    莫言贫贱长可欺，覆篑成山当有时。
    莫言富贵长可托，木槿朝看暮还落。
    不见古时塞上翁，倚伏由来任天作？
    去去沧波勿复陈，五湖三江愁杀人。
    ――李颀：《别梁<SPS=1796>》
    　
    我惊讶于这诗的伸缩自如：有格律而无架子，是诗体而又如说话，写人物神态和性格笔墨如此经济而效果如此生动，而“忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫”两行又有何等气势。真正跃然纸上的则是唐朝人的不羁，真性情，能文能武。有那样的人和社会，才有那样的诗。
    看到一部多卷本百科全书，充满了插图，大部分是彩色的，有的收缩得很小而仍然清楚，逼真，纤细的线条象是用最薄的刀片刻划出来的。
    彩色印刷犹如彩色电视，把人间世反映得分外美丽。过去有人说过：在机械复制的时代，艺术品失去了神采。这话恐怕只对一半，因为失去的是古雅光泽的独特性，而得到的则是彩色图景的普及。
    问题是在另一方面：彩色印刷和彩色电视常常美化了人生，复制品象是比现实更鲜丽，更绚烂。
    这也没有什么不好：把鲜丽的色彩带进每个平凡、单调的家屋，使孩子们、老年人、病人、病残者的眼睛为之一亮，是替他们带来了新的生活乐趣。
    然而当我们的手摸抚着白纸、青皮、用丝线穿起来的木版书，我们的心里又不免惊叹：何等严格的、高雅的趣味！
    文章也一样：过多的文采使人渴望素净。
    北方的冬天：冷得很，亮得很，叫人振作。合上书，到宽阔的田野里去大步疾走，让冷空气刺激头脑，然后回到温暖的屋子里，打开书，再看看，每个字都特别清楚了，脑子里印象也特别明晰，想提的问题也特别尖锐。往往是在这种时候，一本明天的书在暗中产生了。
    　
    (本文王佐良像，丁聪画)
治学・读书・生活
王佐良/丁聪
读书忆旧

<IMG=AB84401501>
    有人说，写文章，小题可以大做，大题也可以小做。读书是个大题目，我就按照大题小做的办法，写点琐琐碎碎的回忆吧。我是从初小四年级开始看小说的，启蒙的是《镜花缘》。这个书的前半部对于十岁的孩子是有很大的吸引力的：君子国，大人国，无肠国，黑齿国，两面国，女儿国，没有哪个故事不新鲜。当然，那时候是完全不了解这些故事的讽刺意义的，只是觉得有趣而已。我发现这部书是寄住在一个亲戚人家的时候，我记得当我看到林之洋等在淑士国酒楼上听酒客转文，“吾兄既已饮矣，岂可言乎？你若言者，累及我也。我甚怕哉，故尔恳焉，”不知不觉高声念下去，“饮既类之，增应同之。向你讨之，必我讨之。你既增之，我安免之？苟亦增之，岂非累之？既要累之，你替与之。你不与之，他安肯之？既不肯之，必寻我之。我纵辩之，他岂听之？他不听之，势必闹之。倘闹急之，我惟跑之。跑之跑之，看你怎么了之？”我这么一念，把在旁边做针线活的老太太也逗乐了，尽管她并没有完全听懂。《镜花缘》的后半部，作者卖弄他的百科知识，小学生看不懂也就不看了。
    不久之后，我进了高等小学，看小说的机会就多了。同学中间互通有无，交换着看。四本头的三五天一部，大部头的十天半个月一部，三年里边看了不下百儿八十种，连名字都记不清了。大致有这么几类。一类是历史演义：《三国演义》，《东周列国志》，《说唐》，《隋唐演义》，《岳传》等等。一类是武侠小说：《七侠五义》，《七剑十三侠》，《施公案》，《彭公案》等等。一类是神怪小说：《西游记》，《封神榜》，《济公传》等等(《济公传》兼有武侠小说性质)。还有一类是才子佳人小说，包括弹词：《粉妆楼》，《二度梅》，《天雨花》，《再生缘》等等。刚才我说是同学之间互通有无，事实上我总是借别人的，我没有可以借给人的，因为我家里没有这些书。我父亲是做买卖的，他不看这些书。我在家里只找到两种：一部缺头少尾的《红楼梦》，两本商务印书馆印的《旧小说》，这是一部从汉魏六朝到元明清的选本，一共多少本记不清了，我家里只有唐代的两本。《红楼梦》是从第九回开始的，看起来没头没脑，翻到后面也是一回儿说这，一回儿说那，不合小学生的口味，也就看不下去了。《旧小说》虽然选的都是唐人的名篇，无奈文字超出我当时的水平，似懂非懂，只能挑着看看。回忆起来，当时留有印象的只有《红线》、《聂隐娘》等侠客故事，另外有一篇《板桥三娘子》，不懂为什么印象很深，一直到多年后读《奥德赛》的时候还忽然想起它来。
    回忆这段时间，谈几点感想――似乎写文章总得有点感想啊！――第一，那些书全是写给大人看的，没有专门为少年、儿童写的文艺读物，更没有传播各科知识的科普读物。只有到了今天，我们这些世纪初出生的才深深感觉到我们幼年的不幸，羡慕今天的少年、儿童的幸运。可有时候也听到有些孩子们的反映，说是某书某书缺少故事性，他们不爱看，或者说是里边的语言太婆婆妈妈的，老象对幼儿园里的孩子说话(按我的印象，七八岁的孩子就愿意你把他当大人看待)。看来我们的少儿文学也还有改进和提高的需要。
    其次是教师的态度。那时候的教师是禁止学生看“闲书”的，至少是大多数教师是这样。我们学校的校长特别严厉，让他看见了就要被没收(后来又被他儿子，也是我们的同学，偷出来还给书的主人)。现在的小学老师大概不会无分别的禁止看小说了，但是否加以指导，还是放任不管呢？恐怕还是放任不管的多。可是实在有加以指导的必要。就拿那些旧小说来说吧，一般认为文艺评价不高的，其中也不无可取的片段。例如《七侠五义》里边写智化挖河，写白玉堂暗中保护颜生进京，一路逗弄雨墨，都是非常生动有趣的。又如《儿女英雄传》这部书，思想是够糟的，但是语言生动，有些市井面貌的描写也是很能传神的，例如安学海逛天齐庙那一段就叫人很难忘记。那些文艺评价很高的作品，里边也有糟粕。比如《水浒传》里武松血溅鸳鸯楼，不分青红皂白，见人就杀；张青、孙二娘开黑店卖人肉馒头，等等，在少年读者的心灵上留下的创伤是很深的。这些事情，如果有教师跟学生谈谈说说，比了让他们去瞎碰瞎撞要好得多。
    我们看那些旧小说，看得很快，是生吞活剥的看的，看不懂的地方就跳过去，不认识的字更是无所谓。可是久而久之，连猜带蒙也认识了不少国文课本里没见过的字。由此可见，通过大量阅读认识汉字还是行之有效的。旧小说里的词汇，尽管是白话，也是很多已经超出口语的范围，尚且可以无师自通，现代作品联系着当代的活语言，就更不成问题了。
    我们看的小说几乎全是有光纸、石印、小字，是败坏儿童视力的罪魁祸首。我还记得第一次看到商务印书馆印的孙毓修编的《童话》第一集时候的喜悦，不但是字大悦目，纸张洁白，还有插图。内容也很吸引人，象《无猫国》、《大拇指》、《木马兵》、《十年归》这些世界闻名的故事，我都是在这一套童话书里第一次接触到的。可惜那个时候我已经是高小快毕业的少年，这些童话虽然有趣，已经不能完全满足我的阅读的欲望了。我们现在的少儿读物的纸张和印刷装帧，一般说还可以，但照我的记忆，似乎有的还赶不上商务印书馆那套童话。尤其是孩子们特别爱看的“小人书”，好的固然也有，但画得不好，文字粗糙，纸张印刷都很糟的还是很多。我要为孩子们向我们的出版界呼吁，把“小人书”的质量再提高一步。
    感想完了，就此结束。
    　
    (本文吕叔湘像，丁聪画)
治学・读书・生活
吕叔湘/丁聪
未完成的心愿

<IMG=BB84401801>
    去年把过去所写过的一些读书笔记合成一集交三联书店出版，名之为《译余偶拾》；实际上，这些零碎文章都早已在一九四七年到四九年间曾作为《零墨新笺》和《零墨续笺》两本书出过一版，只是现在那两本书已很难找到了。今天重看年轻时所写的这些札记，未免有些脸红，因为其中绝大部分都是当时随手记录下来的资料，算不得是文章，许多方面都没有把道理讲清楚，加以许多意见还很不成熟，也不够系统化；不少论证也是不一定站得住脚的。朋友们要我把当时的想法说明一下。虽然近年来几乎没有写过多少东西，也很怕写文章，我认为我也有责任对这本小书作一次交代。
    记得那还是一九四三到四四年间的事。当时我在贵阳和成都大学里教过两年书以后，到了重庆郊区北碚的国立编译馆，在那里担任一个编纂，具体工作是把《资治通鉴》译成英文。实际上《通鉴》的英译工作我也没有作了多少；我译出了战国到西汉这一部分，后来同几位朋友又合作译出了南北朝部分，就放下了，但是在那些年间，由于编译馆里有一个比较方便的图书馆，在那里我有机会倒看了不少旧书。我在国内没有上过大学。在中学读书时，虽然对中国古典文学感觉兴趣，也写过一些旧体诗，但是基础是很差的。在北碚那些年间，算是又补了一下中国文学史方面的课。
    我在北碚住的地方是编译馆和一个叫作礼乐馆的宿舍，在这个宿舍里，楼上一排房子只有三家；除了我和我爱人，另外两家是杨荫浏和杨仲子，他们都是单身，都是音乐方面的专家。我们三家给这个宿舍起了一个名子叫“三阳(杨)楼”，取“三阳开泰”之意，因为我们三家都姓杨。由于同他们两位朝夕相对，受了他们的熏陶，尤其是杨荫浏兄，他当时正在编写中国音乐史，因此我对中国音乐史也发生了兴趣，写了几段这方面的笔记，如“唐代乐人关于共振现象的知识”，《李白与菩萨蛮》等，本来是随便写出来，给杨荫浏兄看看的，来都被朋友送到上海的《新中华》杂志发表；其中一篇《康昆仑与段善本》还在郭沫若同志创办的《中原》杂志第一期上发表，得到郭老来信鼓励。有关中国音乐与诗歌方面的那些文章就是这样写出来的。
    我一直认为中国古典诗歌体裁都源自民间音乐；当时我想利用手头所有的一点资料，从“诗经”到汉魏乐府诗，唐代诗歌到词曲，写出几百条笔记，将来再系统地写出一部中国诗歌史；其中有不少我知道会引起争议的问题，如我认为从汉代传下来的楚辞都基本上是汉代作品，《离骚》是淮南王刘安所作，《国殇》是东汉光武时的乐歌，还有“胡笳十八拍”和《木兰辞》都不可能早于唐五代时期等等，这些我都暂时不写，因为那样的奇谈怪论很难被大家所接受，我当时也不想费时间去争辨。直到今天也还没有写出。
    当时上海中华书局除了出版一个定期的《新中华》杂志外，还出了一套新中华丛刊，我这些短文后来就被收进这套丛书里，卢冀野兄给这本小书起了一个名子，叫作《零墨新笺》。其中包括以上所说有关古代诗歌音乐方面的短文外，还有不少是关于我国和西方古代民间故事的和有关古史辩伪方面的笔记。这是因为一方面我当时受过顾颉刚先生的《古史辩》方面考证的影响；我从在中学读书时就对民俗学和古史辩伪方面有兴趣，记得在英国读书时就看过不少西方的民俗学方面的书，如佛莱则Frazer的“金枝”Golden  Bough以及古希腊罗马有关民间习俗和神话的资料；另外，由于向觉明兄的介绍，对中西交通史地方面也有兴趣。我感觉在我们漫长的古老文化历史中，历代加进去的伪造神话成份实在太多了，必需认真做一些爬梳整理辩伪的工作，才能恢复我们历史的真面目；我们的古老文化又同外面的文化，在历史的长河中，有着千丝万缕的连系。欧亚本来是一片大陆，欧洲许多古老民族又往往是从东到西在古代好几次民族大迁徙中迁移过去的，当然从西到东的文化影响也不少。我们许多民间风俗都与欧洲古代的相类似，如寒食、清明、冬至等节日都是欧亚两方面都有。在这些方面我也曾想写一系列短篇考证，也都没有着手。
    日本投降后，我从重庆北碚东下到了南京，依旧在国立编辑馆工作。当时过去在英国认识的黄少谷主编《和平日报》，他要我给他编一个文史考据方面的副刊，我当时正在业余时间写了不少有关中西交通史和我国边疆各民族古代史方面的笔记，就拿去在这个副刊上发表，这样我的读书兴趣又集中到古代中西交通史和古代边疆民族史方面，也想将来如有条件重写一本我国边疆民族史，暂时主要力量放在东北和西北，然后有条件再研究西南和东南的古代兄弟民族。由于当时的政治形势，我不久就放弃了故纸堆，投身到革命地下工作方面，这些计划也就搁下了。
    解放后，头几年在南京作民主党派工作，没有条件再去看旧书，后来又被安排到中译英的翻译岗位上，此后我就变成外文翻译工作者了。这二三十年间，在翻译岗位上也还作出了一些小成绩，但是有时回想起解放前十年间那一段生活，还是很怀念国立编译馆那一点旧书，也还有时想回过头再写点读书笔记，可是没有条件，也只好算了。在人生道路上，凡事都有其必然性，也有其偶然性。年轻时的许多想法目前还没有条件继续搞出来，只好留给别人去做了。一个人的能力总是很有限的。记得小时候，在中学读书时，曾写过一首“旧瓶装新酒”式的旧体诗“珊瑚岛”，说的是一个珊瑚岛原来都是由千千万万的小虫的遗骸所组成，经过许多小虫的集体劳动，每一个小虫留下一点痕迹，逐渐也可以造成一座岛屿。我想我过去所写的那些拉拉杂杂的零碎读书笔记，也正是这样，可惜我后来没有机会再继续多做一些那方面的工作。
    　
    一九八四年二月六日
    　
    (本文杨宪益像，丁聪画)
治学・读书・生活
杨宪益/丁聪
读书生活杂忆

<IMG=BB84402101>
    现在已经很难记起自己最早读的是些什么书了。“读书”似乎也有种种不同情形，有被动的，有的则出于自愿。无论是私塾或学校，在那里读的都是老师指定的课本，没有自己挑选的余地。我是由大伯父(他是清朝最后一科举人)开蒙的，用的课本是上海出版的澄衷学堂《字课图说》，这是“看图识字”一类的识字课本，每半叶三个字，左图右文，编辑得很不错，图画得也好，恐怕比识字卡片的历史还要早得多。识得若干字以后就开始读《四书》。如此说来我最早读的应该是朱熹编辑的孔孟的教条。
    父亲是学采矿的。第一次世界大战结束，他从德国回来时，带回了两大箱德文书，不过这与我没有关系。此外家里的中国书好象就只有《红楼梦》、《封神演义》、《儿女英雄传》和一部《聊斋志异》，都是清末上海点石斋的本子，前面附有精致的插图的。不过除了《聊斋》以外，一律被父亲宣布为“禁书”，不许小孩接触。但禁令收效甚微，我总是有办法一一取出翻看。这总是在父亲上班的时候，坐在面向花园的楼下回廊里，可以放心地阅读。中午父亲回来吃饭，远远就能望见，这时只要随手把书向卷起的帘子里一塞，就平安无事，不露马脚，没有出过一次纰漏。
    这样说来，我自觉自愿读的第一部书是《红楼梦》。不过除了插图以外，正文却毫无兴趣。第一次记得读到“贾雨村风尘怀闺秀”就废然而止了。但《封神》就不同，那可有意思得多。土行孙真是值得羡慕的人物，他能一顿脚就从地面钻到地下，而且通行无阻，可以到想去的任何地方去。但即使是土行孙也会碰上指地成钢法，真是值得遗憾的事。我的对《封神》发生兴趣，还因为当时正热心地收集着一种《封神》人物香烟画片。家里用的是“大联珠”香烟，每包附有一张彩色画片，一起大约有一百张。但收来收去只缺一张女娲。画片总是收不齐，小说也就反复地读下去了。
    《聊斋志异》虽然不是“禁书”，但开始读它却在许久以后了。我觉得这是第一部使我获得阅读古文本领的最好的课本。我没有读过《古书疑义举例》、《助字辨略》……，更不必说高邮王氏的著作。古文的语法、句法，差不多都是从《聊斋》里猜出来的，而且以后读更古些的书困难也不多。当然，再古上去就不行了，还是得请教训访学家。
    在南开中学，英文老师李林先生给我们读一种“直接法”的课本，而不采用流行的“纳氏文法”之类。在教学思想上恐怕就持着同样的意见。学生不必死死记住一条条文法，只要直接接触作品从而“猜”出语法的规律来。我始终认为这方法是好的，和小儿学语一样，是从观察、实践中摸索出经验来。比先学教条，后付实践的方法好得多。但这也有缺点，如果请你走上讲台去作语法分析，就会束手无策，甚至连各种“词”的名称也说不出来，陷入一种“知其然而不知其所以然”的困境。这就是我对语文学家一直抱着敬而远之态度的原因。但只要不做语文教师，有这缺点也没有多大害处。
    这种习惯的养成，对此后读书生活的影响是大的。没有系统的、扎实的基础训练，只是碰到什么就读什么，随宜吸取营养(当然其中也不免有毒素)，这是走向“杂家”而不是培养专家的道路。
    抗战开始，我在第一次全国统一招考中考进了交通大学。为什么要考交大，动机自然是从父亲那里接受下来的工业救国的思想。交大是重点大学，按我的数理成绩本是考不取的，但意外地沾了熟读《聊斋》的光，国文试卷中有一段无头无尾、无标点象“天书”一样的古文，给我读通、点断了。而当时唐文治先生正是交大有很高威望的领导人，他主张语文一科不及格的不得录取；相反，其他各科差一点却可以原谅。入学以后在大课堂中听过唐老先生讲授过半年古文，看他由人持着走上讲坛的情景使我肃然，因为那时他不但已是高龄，而且失明已久了。但他讲的古文却一句也听不进，记不住，至今想起还感到负疚。当时交大借了震旦大学上课，学校有一座漂亮的图书馆。我常常从这里借书来看，“四部丛刊”差不多大半都借来看过，当然并未每部仔细阅读，有的只是摩沙一下就归还了。但就这样我第一次接触了大量版本书的样本，懂得了什么是黄跋、何校。记得还曾借阅过《王国维先生遗书》，当然读不懂，但有些是可以懂并喜欢的，就大段地抄了下来。现在手边还保留着当年抄下的一篇《清真先生遗事》。当然，对周美成发生兴趣，还是先读了俞平伯先生《清真词释》的关系。
    南开中学附近开着三家书店，供应着最新出版的各种新文学书。父亲每月寄来的生活费大部分都被我买了书。鲁迅、冰心、周作人、朱自清、郁达夫……的文集是每种必买的。各种文学杂志也都收有全份。宿舍床头的小书架上总是满满的插着新书，后来还引起了舍监的注意，被暗中检查并在校务会议上提出。买来的书不一定本本看过，即使看也不是从头到尾地通读。这毛病至今也依旧改不掉。我曾看到过吴翌凤的一方藏书印“枚庵流览所及”，觉得很满意，后来请王福厂照样刻了一方。我想我的买书大致也就是这种情形，不过是买了来，翻一过，读读序跋，知道大致是怎样一本书，讲了些什么事情，就放回书架上了，真是名符其实的“流览”。至于自己喜欢的，不只通读，有些篇多少次地反复诵读过的，也不是没有。鲁迅的《朝华夕拾》和《且介亭杂文》，就读过不知道多少遍，不知怎的总是读不厌。
    “七・七“以后不久，陆续收集的整整两箱书都毁于日本侵略军的炮火。但我并不灰心，逃回上海后又继续买书，而且升了级搜罗起“古本”来，如鲁迅的著作就一一访求初版的毛边本。《小说月报》也搜齐了从沈雁冰接手改版直至终刊的全份。在三十年代后期，注意收集新文学史料的风气还没有兴起，只有阿英是例外。他的影响是大的，他的《夜航集》和《小说闲谈》……都不只是我的爱读书还是收书的指南。
    投稿活动也从这时开始。对象是“孤岛”上《文汇报》的副刊《世纪风》，习作是小小的散文和“掌篇小说”，也就是目前流行的“微型小说”那样的东西。创作的最初动机是模仿，我想这和小孩子的喜欢学大人说话行事很相近。当时十分佩服、喜欢的散文作者是何其芳和他的《画梦录》，觉得这是一种新的流派与新的风格，和朱自清、周作人都不同，于是就努力模仿，不过终于学不象。还学过鲁迅先生的《马上日记》，结果当然是画虎不成。学识、眼光如此浅薄而幼稚，是学不成那样的风格与写法的。在外国作家中，则最佩服夏目漱石，特别是他的杰作《哥儿》。反复读了以后真是爱不释手，忍不住要来模仿一下。素材取自来上海后的一年中学生活。不知怎的，“红衬衫”那样的人物好象就在身边活动，闭起眼睛就在面前出现了。少少加以剪裁编织写成一篇中篇小说。离沪之前托朋友卖给了一家书店，后来不知道被怎样处理了。
    来到重庆以后生活环境一直变迁无定，买书、藏书的条件都几乎丧失净尽，接触古书的机会也更少了。但书还是读的，至今还留下了颇深刻印象的是下面两种书。
    在扬子江畔的九龙坡上，学校图书馆里竟藏有一部“四库珍本”，这是我过去不知道的。这书从不出借，但因遭到水湿，曾摊开在操场上晾晒。随手拾起一本，正是方回的《桐江续集》。方虚谷的《奎瀛律髓》在上海时曾得到过半部康熙刻的残本，读过一遍，很不喜欢，也并不清楚他的身世和言行。偶然遇到他的诗集，很有兴趣。觉得他的诗写得实在不坏。读着“每重九日例凄苦，垂七十年更乱离”这样的句子，面对着长江岸边烟雨凄迷中隐现的黄桷树，确实受到了很大的震撼。
    接着就是一连串飘泊不定的日子。得书极为困难，但积习难忘，只要一册到手，不论是怎样无聊的东西，也总要翻一下。一个偶然的机会，在昆明市上买到了几册《中国内乱外祸历史丛书》的零本，其中收的大半是晚明野史，中间就有纪南明永历在云南、缅甸流亡与结末的故事。三百年后在新的民族危难严重关头，重新走过这些地方，真使人感慨无端。这时写下的几篇“杂记”，如在昆明、贵阳所写，就有点近于历史笔记。尽力收罗可以到手的资料(当然收获是很可怜的)，并有意识地模仿着鲁迅先生在《病后杂谈》、《题未定草》中用过的方法，这样就逐渐疏远了一向遵循的那条“梦中道路”，逐步接近了现实。虽然在形式上却表现为抄古书。
    离开学校走入社会，给读书生活带来很大的变化。过去只是读几本小书，现在是开始翻看一本更丰富多彩、无边无岸的大书了；过去的读书是漫无目标的，现在懂得为了工作、学习、写作而确定搜求与阅读的方向了。
    这时候我开始成为一名记者。
    对新闻记者的要求是一个杂家而不是专家。这恐怕要算作一条规律。记者中间可以有专业的分工，但不论分工如何细致，他首先必须是一个政治活动家，其次还要求有广泛的知识。记者要接触社会上九流三教各色人物，没有够用的知识是不行的。过去我曾和一位老同行说笑话，判断一个记者是否合格，要看他与被访问者的谈话在一小时内是否露出了“马脚”。举例说，无论遇到国学大师、书画名宿、佛教居士、历史学者，……都能谈得入港，使对方觉得你是个水平线上的“通人”。这样才能引起对手的兴趣，打开他的心扉。不要一落坐就掏出笔记本来，最好是始终不用任何记录工具。谈话以闲谈的方式为好，需要了解的问题也最好不是异峰突起似的提出，却融汇在漫谈之中，让对手在自由的谈话中生动、深刻地阐发自己的意见。
    要达到这样的境界，不是容易的事。工作会迫使你抓紧补充所缺乏的常识，就要读书；工作会不断扩展你的视野，如果你是热爱生活的，你的兴趣、爱好也必然随之而扩大。在这基础上的学习、读书，就不再是被迫的而是自愿的，效果也必然完全两样。
    记者需要同时担负采访与写作两种职能。除了新闻报导、通讯特写之外，还要写时评、短论，并学会出题作文，组织最合宜的作者心情舒畅地写出出色的文字来。
    《红楼梦》写薛宝钗挖苦宝玉说，“宝兄弟整日价杂学旁收的”，就是在阐明“杂家”的涵义。这和“四库”分类里的“杂家”并不是一回事。
    杂家和专家之间并不隔着一条不可逾越的鸿沟。杂家不仅可能化为专家，有时还会有所创新有所发展，在学术领域中开辟出一种新的流派，在文字上创立一种新的风格。这是更为困难、更不易达到的境界。不过“江山代有才人出，各领风骚数十年”，杰出的人物总是会出现的。鲁迅先生就是一个光辉的例子，而他的影响也不只数十年而已。他不只读的书多，知识广阔，尤重要的他有一双晶明澄澈的眼睛，能透过社会上、书本中纷纭复杂的事物，看出那底细来。他不是“书簏”，更不是“世故老人”。他的本领是从勤奋的学习和勇敢不懈的探索中逐步获得的。
    只强调博与杂而忽略了深入的思索，那就只能走向反面，变成浅尝辄止的“半瓶醋”，和思想上的庸人。象《一捧雪》中的汤裱褙，贾府上的单聘仁、山子野，琴棋书画，吹拉弹唱，样样都来得一手，到头来只能是作“清客”的好材料，也即鲁迅所说的“帮闲”，对人民大众没有丝毫好处。这是一条危险的路。年纪一天天大起来，也日益感到这危险的严重。近来常常想，自己到底懂得些什么呢？真能有把握地自信头脑一直是保持着清醒的么？恐怕两种答案都是否定的或可疑的。
    喜欢买书，但并不本本细看。就象一个人有不少老朋友，但多半素昧平生，事实上就将和没有朋友一样。因而又时时有“悔之晚矣”之感。这当然是大可不必的。朋友总是越多越好，重要的是要努力去熟悉、了解，弄清其长处与缺点，并采取相应的态度。“知己知彼，百战不殆”。孙子的这两句话，看来在读书上也是适用的。
    　
    一九八四、二、二
    　
    (本文黄裳像，丁聪画)
治学・读书・生活
黄裳/丁聪
《读书》五周岁


    <IMG=CA84402601>
漫画
丁聪
关于读书问题的对谈

<IMG=BB84402701>
    春节前，一位远方的老朋友来看我，他是离休了之后到北京来探亲访友的，阔别了二十多年，很自然地见了面就谈家常，今年几岁了，家里有几口人，有没有心脏病、气管炎之类，谈了这些之后，看见我书桌上有一本《读书》杂志和一本在他看来似乎是很奇怪的书：《第三次浪潮》，于是谈话转到了读书的问题。
    “你还象过去一样每天要看两小时的书么？”
    “不行了，视力衰退，过去两小时可以看完的书，现在四小时、五小时也看不完了。”
    “你比我大七岁，也已经过了离、退的年纪了，还看这些干什么？”
    “年纪老了，可以不吃不喝了么？”
    “那不一样，不吃饭肚子会饿，不读书……”
    “说实话，在知识方面，我现在正饿得发慌。”
    他有点茫然，好象不懂我的意思。这位朋友虽然是个军官，但他参军的时候已经高中毕业，也可以算是一个知识分子了，但他一直自诩实干家，就是没有读书的爱好和习惯。他顺手拿起那本大概有五百多页的《浪潮》，掂了掂，问我：
    “这是讲什么的？”
    “讲的是对未来世界的展望，现在有一门新科学，叫‘未来学’。”
    “未来学？未来……”
    我懂得了他没有说出来的话，意思是你已年过八十，还有什么未来？于是我笑着说：
    “我不是还能站起来和你握手，坐下来和你谈话么？今天不死，就还有明天，明天不就是未来么？”
    “不跟你扯这些了，我问你，你是哪一年解放的？回到家里，不是说所有的书，都被抄光了么？”
    “书，的确是荡然无存了，用卡车拉走了，经过交涉，七七年冬退回了一部分，其中有一部残缺不全的《资治通鉴》，我历史知识差，就利用这一段空闲的时间读历史，也觉得很有兴趣，而且得益不少，对我个人来说，读中国历史，感慨最深的是中国封建主义的根深蒂固，源远流长，特别是宋明以来的道学和礼教的影响之深，为害之烈。我还想到，远古以来，一部分中国知识分子乃至一般市民，和西方资本主义国家的知识分子颇不相同，他们都有一套相当高明的处世权术，也懂得做官之道。士大夫得意时则讲孔孟，失意时则讲老庄，或者逃禅学道，他们懂得怎样对上，怎样对下，怎样对同俦，怎样保护自己的官职。官僚主义是四化的大敌，是改革的大敌，但要彻底地清除它，看来也很不容易，老百姓是痛恨官僚主义的，但对它们硬是没有办法。”
    “我同意你的讲法，别说大官大府了，连人民公社、生产队的负责人，官僚主义也很厉害，我们那里这几年‘包公戏’大流行，可能表示了一种人民的朴素愿望。……可是，你说的是读历史，怎么会和未来学连系起来呢？”
    “这说来就话长，八○年以后，我得到了可以买内部发行书籍的权利，于是开始读第二次世界大战的回忆录，这一类书很多，也有公开发行的，几乎整整看迷了一年，其中最花工夫的是丘吉尔的回忆录，这是一部‘大部头书’，这书没有丘吉尔特有的文采，但它的好处是言必有据，绝大部分材料来自政府和军方的档案，我从这里知道了雅尔塔会议和德黑兰会议的一些细节，知道了英美苏三国对战后世界的蓝图，知道了斯大林对中国问题的态度。这一来，兴趣就转到中国的党史问题上去了，于是挤时间读党史和有关的回忆录，正面的读，反面的也读，读了这些，我才恍然大悟一九三四年、一九三五年上海地下党三次大破坏的实情，在这之前我还不知道李竹声、盛忠亮这两个大叛徒都是所谓二十八个布尔什维克的重要分子，才开始懂得了看事物――包括读历史也必须‘实事求是’，理论联系具体实际，才懂得了照搬外国模式、不问具体情况、一切搞本本主义、一刀切的害处。”
    “老兄，你讲了多少次‘懂得了’，‘才懂得了’，早已过去的事，‘懂得了’又有什么用处？”
    “你对十一届三中全会的路线方针政策有什么想法？……”
    “这，你怀疑我对三中全会以后一切决议的态度？”他似乎有点发怒了。
    “我的意见是：‘觉今是而昨非’，不知道过去走错了路，犯错误的原因，尽管口头上讲拥护，今后在实践中还是会犯错误的。你在十年浩劫中受了委屈，吃了苦，不妥协，顶住了，这是大家都知道的，但是，我想问你，当你第一次接触到农业政策改革的实施，听到安徽、四川实行了三中全会的农业政策……例如‘承包’、‘个体户’、‘让一部分农民先富起来’的时候，你怎样想，怎样看的，你一点都没有怀疑，一点都没有抵触？”
    “那是有，这是老实话，还有人对我说，这会走回到资本主义老路上去的话哩。我是八二年秋收之后，亲自回到过去打游击的老区去看了一下，和当年的老房东谈了几天之后才明白的。那时那个村子的人均收入还刚到一百一、二十元，可是他们高兴极了，一个劲地问我现在的政策会不会变。这时我才懂得了土改之后，合作化之后，再说‘越穷越革命’这句话是错误了。”
    “哈，你也说‘我才懂得了’了！”
    “这是‘闻道有先后’的问题，和你谈的读书问题关系不大。”他反驳了。
    “‘闻道’的‘道’是哪里来的？也用一句古话吧，古人说，‘行万里路，读万卷书’，前一句，我你都做到了，但是不读书，感性知识不上升到理论，不掌握马克思主义理论，不懂一点历史唯物论，错误是会重复的，碰到新事物，又会犯错误的。”
    “好，这一点我承认，回去之后，再把三中全会以来的红头文件再读一遍两遍……”
    “这才对了，你也懂得了读文件的必要了吧，但是文件要读，理论书也要读，我劝你再学习一遍《实践论》和《矛盾论》，能下决心读一点马克思、恩格斯的原著当然更好。不过毛主席的那两本书的好处是‘马克思主义的理论和中国的实际相结合’，而且容易懂。这两本书，我们读过不只一次了，但你不妨试试看，经过了十年浩劫之后再读，会有更深的体会。要认识我们这些所谓老家伙，就是书读得太少了，想得太少了，知识底子薄，于是就跟不上时代，我开头说的‘饿得发慌’，就是这个意思。你我都该老老实实地承认，解放以来，我们对知识这个问题注意得太不够了，智力投资太少了。”
    “饿得发慌这句话，对我说是对的，对你这样的文化人，就不对了吧。”
    “你对我的估价不对。我们这些二十年代的留学生所占有的知识，正如我国五十年代进口的机器一样，早已经老掉牙了，现在是八十年代，人家叫我们‘发展中国家’，这在语言学上是一种‘委婉语词’，或者‘模糊语言’，说得老实一点，就是‘落后国家’，特别是科学技术方面的落后。不久前，一位老同志颇有感慨地说：‘要是我们在解放初期，即五十年代肯下决心，象日本明治维新时下一个“教育敕语”，挑选几十万个二、三十岁的青年干部，让他们上学校读书，学政治、学文化、学科学，精心培养，几十年之后，十万人中能出一、两千个郝建秀、李鹏式的干部，那么开创四化新局面，实现翻两番，就容易得多了，不幸的是逝者如斯，无可奈何了。’”
    “这一点我同意，那，事到如今，该怎么办？”
    “最好的办法是大力提倡读书。我们面临着‘第三次浪潮’，或者说科学技术上已经经过了三次‘产业革命’，现在，第四次‘产业革命’已经迫在眉睫了，再不注意这个问题是不行了。”
    “十八世纪英国有过一次产业革命，这是大家都知道的，至于第三次、第四次……？”
    “对，十八世纪中期，说十八世纪五十年代吧，英国发明了蒸汽机，有了火车、汽船、皮带传动的机器，这是第一次产业革命，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中评价这一革命时说：‘资产阶级在它不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切时代创造的生产力还要多、还要大。’但科学发展没有停止，再过一百多年，十九世纪七十年代，人类又发明了发电机、变压器、电动机，可以把水力或火力发出的“能”输送到千万里之外，这就是人家所说的‘第二次产业革命’。到了二十世纪中叶，又发生了‘第三次产业革命’。原子能的使用开始于一九四五年，第一代电子计算机开始于一九四六年，这之外，当然还有外层空间的探索(宇航工业)、遗传工程、合成材料、激光科学等等。第一次与第二次和第三次比，可以说是如小巫之见大巫，发展的速度也大不相同。第一次到第二次之间隔了一百二十年，第二次和第三次之间只相隔了八十年，而现在呢，单讲电子计算机吧，第一台电子计算机制成于一九四六年，这部机器有一座洋楼那么大，一共用了一万八千个电子管，运算速度是每秒钟五千次，可是，时间只过了不到四十年，现在已经从电子管(第一代)到晶体管(第二代)，再从晶体管到集成电路(第三代)，又从集成电路到大规模集成电路(第四代)，这种第四代的电子计算机的大规模集成电路，可以在一块几乎方毫米的芯片上，集成几十万个元件，因此，它体积小，耗能低，运算快，可靠性高。三十八年(一九四六――一九八四)，换了四代，每一代都是一次飞跃，是不是就此停步了呢，它还在飞，还在跃，日本人放言，要在一九九0年造出第五代电子计算机，赶在美国前面，美国人当然不肯示弱。现在，微型计算机、处理机不仅已经进入了生产，而且侵入了学校、家庭、乃至文艺领域。‘计算机’这个名词是中国人给他取的(香港叫它电脑)，今后可能要改一下了，因为它的功能已经远超过‘计算’的范畴，它开始进入了‘人工智能’，它会‘感觉’，谁也不能说它不会超过‘感觉’而到达某种程度的‘思维’。反正，第一、二、三次‘产业革命’之后，科学的进步、变革，不会再用世纪计，不会再用年代计，而真的‘日新月异’了。科学是最活跃的生产力，生产力是要影响生产关系的，这些事，作为一个十亿人口的大国，不关心、不理会是不行的。十二大以后，我们党已经注意到这个问题了，‘电脑’也已经不再是奇怪的东西了……”
    “原来如此，所以你又想啃这本书……”
    “这本书的作者的世界观是和我们不同的，他对‘第三次浪潮’可能带来的前景的看法，我们也不一定能同意。但是有一点必须注意，即在二十一世纪到来之前的十几年之内，科学技术的迅猛发展，必然会带来生产力的发展，和社会生活乃至上层建筑的变化。这对我国的四化规划，是一个必须密切注视的信息。”
    “注意到了又怎么办？我们还这样落后……”
    “还是一句老话，解放思想，实事求是，理论联系实际，一切从中国的具体实际出发。我认为是有办法可以赶上去的。我最讨厌十年浩劫后颇为流行的民族自卑感。锁国是不行的，当鸵鸟是不行的，‘我行我素’，依旧搞‘十年、二十年一贯制’更是不行的，不要忘记‘扬长避短’这句话中的那个‘长’字。中国是有许多长处的，除了地大物博(能源、资源、有色金属、稀有金属和稀土元素)之外，最重要的一点是中国人民的勤劳、勇敢、智慧，真正懂事的还是普通老百姓，他们说这几年生活好起来了，主要是一靠政策，二靠科学。”
    “这是对的，可是在科学这个问题上，我们起步太晚了吧。”
    “现在还不迟，只要老老实实、认认真真地执行十二大决定了的路线、方针、政策，真正‘靠’科学，――这和落实知识分子政策和智力投资分不开，不妒贤嫉能，不搞平均主义，十六年后翻两番是有把握的。我们不是在外国封锁的情况下，制造了原子弹、氢弹，发射和收回了人造卫星，从海下发射了导弹么？这些都是在被严密封锁的情况下做到的。中国人不仅不笨，而且很聪明，美国在电子计算机方面号称世界第一，但美国‘电子计算机大王’王安就是美籍中国人，美国不断吹嘘他们的宇航事业，他们宇航工业的高级研究员中有好几个华裔，高能物理方面更不必说了，丁肇中、杨振宁、袁家骗……可以数出一大批，连‘世界桥牌女皇’杨小燕，不也是中国人么？不久前报上大登的修瑞娟这样的中年知识分子决不是少数，问题还是在于坚持和认真执行三中全会以来的路线政策，选贤任能，信任科学，信任知识分子。从古以来对人类社会提供了多多少少发明创造的中国人，是一定能赶上科学、技术方面的新浪潮的。”
    “今天报上看到，上海、广东，还有一些地方已经开始在应用和推广微形电子计算机了，我也相信，中国人是能对世界作出贡献的。”
    “不止电脑这一门，在遗传工程(主要在植物学、医学方面)、宇航工程……中国在众多的‘发展中国家’中决不能算落后，只要安定团结，好好埋头苦干若干年，不管它第几次浪潮，中国是不会落后，也许还会冒尖的。”
    “这一点我也相信，可是，象我们这样上了年纪，离开了工作岗位的人，又能做些什么呢？”
    “做些社会工作不好吗？对青年人做些爱国主义教育，讲讲我们年轻时代受到的帝国主义的侵略和压迫，讲讲我们前辈推翻三座大山的艰辛，对了，假如你同意，讲讲学科学的重要性、紧迫性，不也很有意义么？”
    　
    八四年二月

夏衍/丁聪
比较历史研究的一个尝试
顾准《希腊城邦制度》述评

    作为中国人，如果数典忘祖，不知道中国的历史，诚然是极不应该的。但是，如果对西方的历史一无所知，或者盲目地认为西方历史发展的规律与中国完全雷同，也就无法作出历史的和现实的比较，无法站在人类文明整体的高度上去探索中国的未来。因此，比较历史研究在今天，比在以往任何时候都更有其重要意义。顾准同志的遗著《希腊城邦制度》，就是比较历史研究的一个尝试。
    一般研究者在谈论中国与西欧历史发展的差异时，往往以欧洲中世纪和我国秦汉以后社会的比较为限，例如指出欧洲封建制的领主庄园制与中国封建制的地主小农制经济截然不同等等。这无疑是必要的。但顾准同志却不满足于此，他要进一步追溯西欧文明“基因”的定型时代――希腊城邦制度。
    所谓城邦，就是一个城市连同其周围不大的一片乡村区域，构成一个独立的主权国家。灿烂的希腊文明史，就是这些自治的城市主权国家即城邦所谱写的。顾准同志指出两点差异以避免人们把希腊城邦制度与我国春秋时代的小国林立相混淆：
    一、春秋各小国，虽然政制各异，各专征伐，然而有史以来，一直有一个凌驾他们之上的神授的最高政治权威――“天子”。希腊城邦制度却不然，它从头至尾都是多中心的。城邦甚至都没有发展成帝国的动力，因为城邦的自治排外和为建立一个帝国所必要的对被征服者采取兼收并蓄的政策是互不相容的。
    二、希腊城邦顽强坚持的主权在民和直接民主制度，是我国古代从来不知道的东西。例如，雅典的全体公民都要出席每月二至四次的“公民大会”，解决城邦一切重大事件：每个公民都要轮流参加陪审法庭，陪审法庭的成员多达六千人，占雅典总人数的十分之一；根据议事会成员不得连选连任的规定，雅典公民的三分之一，一生中有机会被选入议事会――这一切，与中国古代所谓“博天之下，莫非王土”、“作民父母，以为天下王”的制度，是多么的不同！
    更有趣的是那希腊城邦的官制和兵制。行政官员都是义务职，不支薪金，雅典的常任吏员和常备警察甚至由国家买来的奴隶充当。希腊诸城邦的公民军是战时召集平时离营的“民兵”，战时的武器、给养均由战士自备，这和我国庞大的常备军截然不同。我国兵书成熟如此之早，实是战争规模大且频繁的反映。自备给养、武器的希腊城邦“民兵”是不会有这样大规模的战争的。
<IMG=AB84403401>
    那么，如此奇特的希腊城邦制度是怎样演变形成的呢？许多著名的中外历史家认为：城邦民主制度是从原始公社的氏族民主制度直接演变过来的。顾准同志与众不同的新颖见解就是从探讨这个问题开始的。我把这些见解归纳如下：
    一、希腊城邦制度不是从氏族民主直接演变过来的  顾准同志认为，一切民族都经历过原始公社阶段，如果认为希腊城邦制度直接来源于氏族民主，那么就不能解释为什么我国和东方各国古代文明中找不到一点城邦制度的影子。
<IMG=CA84403501>
    其实，氏族民主之后，全世界各民族都经过了“神授王权”的阶段。希腊也不例外。“神授王权”起源于原始军事兼并中的部落王，这是氏族社会后期阶段的事。现代考古学家发掘出了特洛伊古城、迈锡尼古城和克诺索斯古城，充分证明远古希腊也存在着和东方一样的“神授王权”，那统治者豪华的宫殿、城垣、陵墓就是物证。
    希腊远古文明起源于克里特岛。人种学证据表明，克里特岛最初的居民来自亚非草原，人种与埃及相同，文化受到埃及的强烈影响。克里特一迈锡尼远古文明具有和东方一样的原始“神授王权”制度是不足为奇的。
    希腊史和我国古史的差异之处，在于“神授王权”的氏族部落传统萎缩了，走向了城邦制度；而中国却依着“神授王权”的传统，走上了别一条道路。
    二、泛海殖民活动是城邦制度的发源之地  顾准同志认为，“海外殖民城市是城邦制度的发源之地”。多里安人的入侵，大大促进了迈锡尼(位于希腊大陆伯罗奔尼撒半岛东北部)时代早已开始的海外殖民活动。迈锡尼旧民许多都移居海岛，到小亚细亚沿岸一带去开辟新的殖民地。希腊的海岸线极长，港口多，又有爱琴海上和爱奥尼亚海上希腊诸岛屿，把希腊半岛和小亚细亚、意大利连接起来。“在海上航行的人，前后都有肉眼可以望见的岛屿用来指示航程，这种条件是世界上任何其他地区都不具备的。”希腊向小亚细亚的殖民，为了防卫当地人民的报复，或为了防卫不时可以发生的海盗的劫掠，他们必须“筑城聚居”――这就是城邦的起源。
<IMG=CA84403601>
    顾准同志分析道：“在古代技术条件下移居海外的人，总有些冒险家的气质。即使多里安人入侵时期出走的，显然也因为他们不愿屈居于被征服者的地位……希腊人这种自立门户的强烈愿望”，决定了殖民城邦自治化“分裂繁殖”，而不相统属。星罗棋布的希腊海外殖民地事实上组成了希腊人的海上贸易商站网，多数希腊殖民城邦走农工商兼营发展的道路。公元七世纪起，发源于小亚细亚的希腊殖民城邦制度又反馈回希腊本土，在雅典的伯里克里斯时代达到了希腊城邦的极盛期。
    泛海殖民活动是希腊史的根本特征。黑格尔说：“大海挟着人类超越了那些思想和行动的有限的圈子。这种超越土地限制、渡过大海的活动，是亚细亚各国所没有的”(《历史哲学》)。航海活动的最重要最深远的后果，是打破了原始氏族神授王权的以血缘为基础的政体，建立了“以契约为基础的政体”。
    航海的艰险，使船上的人们必须打破氏族身份界限，同舟共济；上岸后对付本地敌人的需要，使他们保持“同舟共济”的关系。经过这般冒险历程的人们，“同伙”、“战友”的感情会超过血族的感情。他们需要选择有能力的可靠的领袖，“神授王权”必然衰落①。最初代替王权的是贵族政治，后逐步发展为民主政治……
    笔者认为，原始氏族血缘关系瓦解的彻底与否，是对以后发展影响极大的分岔点。我们看到，氏族关系在很多地方瓦解的不彻底，如俄国十九世纪还有农村公社，马克思说亚细亚社会有许多“田园风味的农村公社”。实际上，正如顾准同志所分析，春秋战国时代，正当我国历史转变的关头，但从殷商到西周、东周长期“神授王权”的传统，由于未经受过类似希腊航海活动的那种瓦解冲击，“已经决定了唯有绝对专制主义才能完成中国的统一，才能继承发扬并传布中国文明，虽然这种专制主义使中国长期处于停滞不前”。今天仍然存在原始氏族这一事实告诉我们，原始氏族并不是“必然”要自动解体的，原始氏族不同的解体方式对以后历史的多分支演化至关重要。顾准同志着眼于这方面的探讨，显示了他的卓越见地。
    中国的氏族关系瓦解极不彻底，特别是在意识形态方面。李泽厚同志曾分析孔子学说的四个构成因素，其中“血缘基础”为第一。中国的多子平分继承财产的制度，更使人依赖家族宗法关系。欧洲的长子继承制，虽使一些年轻姑娘进了修道院，但却激励起非长子们去谋求新型的生活方式的个人进取冒险的精神。这种根源于希腊人泛海殖民活动的冒险精神，是极重要的。
<IMG=CA84403701>
    三、“单一经济”发展为多种经营  雅典本以粮作农业为主，海外城邦大移民后，由于大批商船队在海上来往，刺激了商品货币经济的迅猛发展，使得雅典有可能依靠进口粮食，大力发展更适于本国土壤条件(丘陵、沙地)的葡萄、橄榄、果园及其他园圃农业。米利都、科林斯等老早就是工商业城邦了。其他“单一经济”的城邦，大都也扩大多种经营。因为城邦是独立主权国家，所以可以说“国际分工”已经在希腊世界出现了。难怪马克思、恩格斯说，希腊罗马世界几乎已经发展了现代资本主义社会的一切关系……
    然而我国古代农业经济的特点正是“单一化产粮”，这从我国至今是世界上人口最多的国家和以猪肉为主肉食两件事，可以明显看出：因为单一农业激增使人口劳力增长，猪则是食粮动物(与牛、羊食草动物不同)。但单一农业的缺点是不仅造成生态平衡的破坏，而且阻碍分工、协作的发展。
    四、希腊城邦的民主与法制  顾准同志指出，由于城邦法治发达，使得公民间的阶级斗争一定程度上可在法律范围内进行，表现为公民大会内、议事机构内、陪审法庭内的合法斗争。马克思说“国家是阶级矛盾不可调和的产物”的本意也在于此。当城邦阶级斗争激化时，就有僭主和民选调解官出现。梭伦就是一个“民选调解官”，  即调停敌对阶级利益的独裁者，他完成了发展雅典工商业、废除贵族世袭特权的著名的“梭伦改革”。最后，他要求雅典人立誓保持他的法律，“辞职”到海外漫游去了。其后，他因此而被列为“希腊七贤”之一。
    梭伦首创的陪审员制度，对后世的法律有极大影响。顾准同志分析道：“有报酬的陪审员制度是中下层公民的极好的政治教育机会。唯有当广大公民对国家大事有清楚的了解，掌握国家最高权力的公民大会才不致流于形式。”因此陪审员制度又是一种民主的手段。再加上本文开头所引的每月召开二至四次公民大会，六千人陪审团，每三个雅典公民中有一人一生中有机会被选入议事会等例子，我们看到，希腊城邦的民主与法制已经何等发达了。
    以上四个方面只是我对《希腊城邦制度》的简要评介，顾准同志此书中还有许多深刻丰富的思想这里略而未谈。例如，顾准同志认为希腊城邦制度中奴隶制和农奴制是并存的，这对于重新评价“五种生产方式单线发展论”是很有意义的。
    希腊城邦制度对中世纪的城市自治运动和资产阶级法律有巨大影响，是欧洲文明“基因”的定型时期。对此进行历史学的研究是十分重要的。遗憾的是，顾准同志未能完成这部著作，就在林彪、“四人帮”的残酷迫害下去世了。
    自鸦片战争以来，中国的先进分子历尽千辛万苦，寻求救国救民的真理。孙中山先生指出：“外国革命是由争自由而起，……民族主义就是为国家争自由，但欧洲当时是为个人争自由。到了今天中国……万不可再用到个人身上去，要用到国家上去”(《民权主义》第二讲)。由此可见，孙中山就已经看到了欧洲资产阶级民主革命和中国资产阶级民主革命的差异。毛泽东同志首创农村包围城市的光辉道路，也是基于对于中国和欧洲、苏联的差异的认识。尽管由于写作条件的极端艰苦，顾准同志未能接触到近几十年来国际古代史学界大量新的材料和成果，但是在今天，顾准同志研究希腊时期的这一著作，仍然是值得我们反复研读的。顾准同志早在三十年代便奔赴延安投身革命，解放初期任上海市财政局长，他曾为苏北、胶东解放区和人民新上海的经济建设作出了杰出的贡献。五十年代，顾准同志敏锐地察觉到，中国不能照搬苏联那套经济管理体制，这方面的思想收在他另一本遗著《社会主义会计的若干问题》中。可以说，顾准同志的比较历史学研究是凝聚着他毕生的经历和血汗的。
    近年来，我们许多研究者开展了比较历史学的研究，从各个方面发展了顾准同志比较研究的成果。顾准同志有知，当会为此感到欣慰。
    　
    (《希腊城邦制度》，顾准著，中国社会科学出版社一九八二年三月第一版，0.67元)
    　
    ①  正是在最初的海外殖民地小亚细亚，传诵起摆脱氏族意识的传统、抒发个人自由和自主情绪的“抒情诗”。

崔之元
多刊这样的文章


    《读书》去年十二期所载《读毛泽东关于读哲学书的几封信》(龚育之作)一文，读后受益匪浅。毛泽东同志是革命家、思想家，但同时也是读书人。他一生不仅自己奋发读书，而且启发、诱导别人读书，读马列著作，读古典文学，读知识读物……读了龚文之后，还有两点建议：
    一、毛泽东的读书活动，值得从各方面搜集材料，加以汇集，进行研究探索。如龚文所作，先将有关材料列出，说明时代背景，尽可能提出自己的理解。希望有心的同志，特别是有关部门和同志，带头来做。
    二、希望本刊多发表龚文这样扎实的文章。读书》在十二期发表龚文，想必具有纪念意义。但是文章写得扎实而有见解，不是为纪念而纪念，应当说是更有意义的纪念。
补白
成玉琴
读《越史丛考》


    《越史丛考》为四川大学教授蒙文通遗著，一九八○年蒙默整理，一九八三年始由人民出版社印成。这本书的著作原因，完全是为越南陶维英所著《越南古代史》(一九五九年科学出版社中译本，一九七六年商务印书馆重印)而发。著者一开始即写明：“陶维英《越南古代史》，近世论越史之名著也，于此竟谓‘春秋战国时代以前，当另外一个大族(汉族)占据着黄河流域的时候，而越族即占据着扬子江以南整个地区’，歧义殊说，异乎平素所闻未有甚于此者。然而，核之载籍，羌非故实。”
    本书出版后已由陈玉龙在一九八三年第四期的《历史研究》上加以详细介绍，对其学术价值作了肯定的评价。现在写这个读书笔记似已不大必要，而且我对民族史也属外行。但既然花了些时间去读这本书，也还不至浮光掠影，而是受益不浅。
    一、首先感觉到作者作为历史学家，自有一种历史的责任感，有必要把这个问题，越族是怎么一回事，弄清楚。作者的学术水平完全足以担当这个责任，把这一繁难的问题分析得头头是道；也把国际上一些史学家(包括法国越史学家)对这一问题的奇谈怪论，引证翔实地一一加以驳倒。从中国民族而言，这就不单纯涉及到一个越族的问题，而是涉及到中国民族的整体的问题。因此，作者这本书自然具有现实的时代意义。他不是为历史考证而考证，不是抽象的考证，更不是炫耀博学的考证。在著笔时，他必然怀有维护中国民族崇高利益的历史学家的责任感。
    二、当然，作者无疑是一位博学的史学家，他旁征博引来确立自己的论点。原书没有附参考书目，现择要列举如下：《吕氏春秋》、《汉书》、《史记》、《荀子》、《淮南子》、《山海经》、《战国策》、《后汉书》、《世本》、《国语》、《左传》、《水经》、《路史》、《说苑》、《文选》、《方言》、《越绝书》、《吴越春秋》、《逸周书》、《艺文类聚》、《太平御览》、《三国志》、《读书杂志》、《太平寰宇记》、《岭外代答》、《周礼》、《日知录》、《观堂集林》、《韩诗外传》、《尚书外传》、《楚辞》、《竹书纪年》、《韩非子》、《墨子》、《华阳国志》、《风俗通义》、《博物志》、《魏书》、《宋书》、《北齐书》、《初学记》、《通典》等。这些书即是作者自称“核之载籍”的载籍。
    三、他对陶著所进行的辨讹考误，使事不蔓不枝，论证有凭有据。本书叙述方法从辨驳上讲，气势极盛，寸步不让；而行文则态度雍容，不肆意气，完全根据历史事实，足以服人。在进行辩论，引用中国古籍时，如发现古史中互有歧义的地方，深入分析，以正确的记载，纠正了不正确的记载，从而恢复了历史的真实性。
    四、蒙文通教授对越史的考辨，基本上是他所说的“核之载籍”，即使用中国古史的各方面的文字资料，加以审议，来证明陶著的错误。其实，近若干年来，长江以南的考古发掘，在四川、湖北、湖南、安徽、江西，特别在江苏、浙江、福建，无论是新石器时代，或者春秋战国时代，秦汉时代，没有一处、一物，可以证明是陶著所拟定的越族文化的存遗，更不要说一个带普遍性的越族文化的存遗了。越王勾践剑有见于楚墓者，其错金铭文文字一如中原，没有民族的特殊意义。一九八一年绍兴越墓(306)发掘有束发于顶的小铜人二，也只是战国时浙江越族的典型，并无长江以南的普遍意义(见一九八四年《文物》第一期)。至于云南、广西的考古发掘，如铜鼓之类，则和越南邻区，因而有相类似的古文化遗存，是另一回事。只能证明这是西南民族的普遍性，而不是为越南民族所专有。
    五、这本书没有自命为爱国主义的著作，在叙述中也没有侈谈爱国主义，而前后十二节却始终贯串着爱国主义的精神。作为史学著作，在涉及我们民族和国家历史和现实利益时，作者本人既要有历史感，也要有时代感。就历史谈历史就没有多大意义了。当然，就历史而谈历史的纯学术性的著作，也不是不可以的。但作为一个史学家，当涉及到民族和国家利益时，总不能视若无睹。譬如香港问题，就其现状和前途而论，是政治家、外交家的问题，但就其成因和结果的殖民主义而论，则是史学家的问题。譬如“柳条边”，苏联史学家喋喋不休的认为这就是清人的边界，柳条边以外，非清人所有，意即非中国所有。这难道不是对中国史学家的挑战吗？譬如长城问题，苏联史学家也喋喋不休的认为这就是中国的边界。孟姜女哭长城，这是文学家的问题；作为古建筑，可以登高远望，这是旅游家的问题。但究竟是不是中国边界？则是中国史学家的问题，用中国外交部的文件来代表史学家的辩论是不恰当的。类似这样的问题不少，史学家不能躲避。
    蒙文通教授这个《越史丛考》之所以好，就好在这里。抽象的爱国主义是没有的。
    　
    (《越史丛考》，蒙文通遗著，一九八三年九月人民出版社第一版，0.40元)
一氓读书
李一氓
选择并不自由
评弗里德曼的《自由选择》

    美国货币学派首领，诺贝尔经济奖获得者米尔顿・弗里德曼与其妻合作的《自由选择》，八十年代初曾制作成电视系列片，在欧美日本广泛映出，赢得了西方各国朝野的普遍赞赏。撒切尔夫人曾是其最热心的听众之一，她执政伊始，便明确宣布以弗氏经济学说作为施政基础。现在撒切尔夫人已进入第二届任期，成为本世纪英国第一个连选连任的保守党首相，这与英国经济形势近期内在若干方面的好转不无关系。里根总统也曾把弗氏学说放进“里根经济学”的大拼盘中，在连续的不景气之后，今年美国经济突然出现了回升。许多人对此颇感惊讶，另一些人则肯定这是弗里德曼学说的功效。究竟如何评价，尚须待以时日。但本书所表达的西方公众对资产阶级经济学家所长期信奉的过分的政府干预，通货膨胀和“福利国家”政策的广泛厌恶，并从而赢得声誉，却是事实。书的最后一章《潮流在转变》曾被选入斯坦福大学胡佛研究所主编的《八十年代的美国》，作为导言，意指其代表了一种新的潮流。尽管通读全书，我们并没有发现所谓“新潮流”包含了什么振奋人心的东西，而只不过是放任主义的旧梦重温，但毕竟它是出现在新的背景上，从而值得一切关心当代西方社会政治思潮的人们给予重视。
    　
    一
    　
    本书之所以命名为《自由选择》，是试图劝说人们回到亚当・斯密在《国富论》中所阐明的“自由竞争”和托马斯・杰斐逊在美国独立宣言中所肯定的“在上帝面前人人生而平等”的信条上去，前者代表经济自由，据说这种自由被多年来的政府干预剥夺了很大一部分；后者代表政治自由，它也因政府权力的日益集中而逐渐丧失。弗里德曼认定只有返归上述政治加经济的自由状态中去，美国与西方其它国家才能摆脱经济与社会的全面危机，再度步入繁荣之途。
    弗氏认为，从一九二九年迄今，在半个世纪之长的时间跨度里，美国与西方各国的政府与人民都陷入了一种可悲的迷误中，散布雾障并错误地引导了历史潮流的是费边社会主义，罗斯福“新政传统”和凯恩斯学说等等。而穷本溯源，则由于当初错误地解释了大萧条的成因，今天又没能正确地说明通货膨胀与经济停滞的现实根源，从而一错再错，把西方社会与经济推入了百病缠身的困境。
    三十年代初大危机的原因究竟何在？马克思主义者认为，社会化生产和私人占有的矛盾使得资本主义生产只能对应着一个狭小而脆弱的消费基础，于是借助危机的野蛮暴力，周期地消灭一部分社会生产力便成为资本主义制度的一个固有规律。而垄断资本在二十年代的急剧扩张又从社会生活的各个方面空前地激化了矛盾，地底的岩浆已经燃烧与酝酿过度，它必然要寻找地表的任何豁口，冲将出来，形成奔腾喧嚣的火山爆发。当年因挤兑风潮而引起的美国银行业危机和货币体系的崩溃只是火山的喷口，虽然它确实反转来加深了危机的破坏程度，但毕竟危机本身是命中注定，在劫难逃的。
    但弗里德曼不是这样看。他认为，倘若没有人为的错误，一九二九――三三年的情形便会象周期史上其它“衰退”一样，安然过去，而决不至于酿成灾难性的大萧条。联邦储备系统即美国中央银行对此应负直接责任，在现金短缺的紧要关头，联储的头头们热衷于争权夺利，而没有及时向流通界注入足够的货币量，从而使经济进一步紧缩，并演变成迁延多年的萧条。货币是关键，这就是弗氏货币主义理论对大危机原因的全部解释。从流通领域寻找危机根源，这在资产阶级庸俗经济学史上，是古已有之的。
    在解释近年来蔓延于西方世界的通货膨胀现象时，他仍然恪守“货币万能”论。他肯定通货膨胀在任何场合都总是一种货币现象。若货币发行量的增加超过了货物与劳务的增长速度，按同名货币计算的物价就会上涨，而物价上涨就是通货膨胀。他慨叹美国中央银行对如此显豁的道理竟未能领悟，而只是呆板地记取大萧条中压缩货币供应的“灾难性教训”，结果走到另一极端，即对通货增长过快的后果反应迟钝，从而造成了经济的“滞胀”局面。把“滞胀”统统归罪于货币发行量的过度增加，有失片面，因为关键是垄断资本在追逐利润与超额利润的进程中面临困境而又欲图摆脱，便不惜增发货币去刺激经济。只是事与愿违，越弄越糟罢了。不过弗里德曼毕竟强调了资产阶级政府是增发货币的根源。增印纸币好象是政府在变魔术，凭空变出政府收入，实际则是偷偷向人民手里的货币征税。这比征直接税要方便得多，它可以避免纳税人的反抗，轻而易举地弥补日益浩大的政府开支。问题是任何政府一旦搞通货膨胀上了瘾，就会象酒鬼难以戒饮一样不可收拾。弗里德曼说：“通货膨胀是一种危险的有时甚至是致命的疾病，若不及时制服，足以摧毁整个社会”。八十年代初的西方社会已面临此境，所以务须不惜一切代价克服通货膨胀。办法是既要控制住货币发行量，又要刹住政府开支日益增长的势头。后者的直接原因，是三十年代大危机以来日益扩张的所谓“福利国家”。
    　
    二
    　
    三十年代大危机是社会化大生产对私人占有外壳的猛烈冲撞。这个破裂的外壳把财富与贫困的两极对比醒目地昭示于众，从而激起了人民大众对社会不平等的抗议浪潮和变革现状的迫切要求。在此背景下，美国发生了“新政”改革运动，资产阶级政府逐步放弃了自己长期扮演的“警察与守夜人”，即资本主义生产的一般外部条件的保卫者这种消极角色，开始积极地干预经济活动。凯恩斯则指出：市场机制常常导致消费与投资的双重不足，政府有必要不失时机地加以干预，在私人经济活动减弱时通过扩大政府支出，以刺激总需求和防止经济衰退。在战后年代里，凯氏学说成为西方经济学的正统，对当代国家垄断资本主义的整套政策体系的形成与发展具有压倒的影响。但罗斯福在“新政”名义下实施的一系列社会改革在当时与凯恩斯学说并无关系。改革是应急的，措施也大多是照搬本世纪初英国与北欧改良主义和上世纪末俾斯麦德国的一些做法。但随着时序的展开，“新政”的影响与凯恩斯学说相互佐证，似乎由此而为垂死的资本主义寻得了一剂起死回生的良药。战后，直到七十年代中期以前的繁荣年代里，大多数西方国家的执政党也确乎乐此不疲。
    弗里德曼认为这是一种迷误，它导致政府力量的日益膨胀，导致经济活力的日渐丧失，并最终使得通货膨胀横行无忌。他用了本书的最大篇幅，历历沉痛地批判了从“新政”开始，后经约翰逊“伟大社会计划”大大向前推进了的所谓美国“福利国家”，指责它是政府干预经济的畸形儿，对于百病缠身的今日西方社会来说，它既是病状又是病根。“从摇篮到坟墓的社会保障”这一动听标记掩盖了一场十足的灾难。
    所谓“福利国家”问题，是当代国家垄断资本主义的一项重要内容，我国评论多以“社会福利制度”指代，但其实际含义要宽泛得多。它既包括济贫性质的社会福利制度和对于退休与失业者的社会保险制度，也包括教育与卫生事业的社会化，以及法定最低工资和最高工时等内容。“收入均等化”则被认为是其目标，这是指针对不同收入等级(主要是工薪劳动者内部)，以不同的税收措施，实现收入由高向低的某种程度的转移。这种做法很少触动上层巨富们的利益，但却起到了分散劳动者的贫困、病残与失业损失的作用。
    弗里德曼对上述“生产成果均等”的“福利国家”理论与实践大张挞伐。他列举了英国、瑞典和美国的大量失败教训，证明在福利救济、社会保险、教育卫生的任何一个领域，只要国家插手，便必然出现效率低下，成本上扬，贪污盛行，工作热情下降和懒惰之风滋长的局面。他呼吁抛弃“收入或结果均等”这种人为的平等观，回到美国的开国元勋们主张的“人人机会均等”的理想中去。他认为，实行“公平分配”，代价是剥夺个人自由和消灭自由竞争，结果则并未出现平等奇迹。例如英国，上世纪搞机会均等，经济高速增长，本世纪搞结果均等，财产收入的课税最高已达百分之九十八，劳动收入的最高税率达百分之八十三，还有越来越重的遗产税。尽管这些岁入的大部分被用于各种福利事业。但结果却是产生了新的特权阶级来代替或补充旧的同类，“平等”徒有其名，财富与收入的大改组才是实质。受益的是握有铁饭碗的新官僚、工人贵族和新的百万富翁，他们想方设法逃税漏税，向海外转移财产。而大批训练有素，才华横溢的公民则不堪税负的压迫，纷纷外走，去别国施展才能。总之，平等运动严重挫伤了工作动力，使民族精华意气消沉，导致英国成为二十世纪病夫。“英国病”而今在蔓延，例如美国在结果均等方面尽管走得不那么远，但类似病状亦已显露。弗氏说，疗救的办法是重新强调机会均等。机会均等是“在上帝与法律面前人人平等”这一信条的具体化，它的真切含义是法国大革命的一句名言：前程为人才开放，每个人都有权在社会生活中谋得与自己的才能和素质相称的一席地位，其它诸如出身、民族、肤色、信仰等因素均不应妨碍人尽其才。要实现这一理想，凭政府力量不行，强制性地“公平分配”社会财富的“福利国家”更是适得其反，而唯一行之有效的是“自由市场资本主义”。这正是本书的主题，批判凯恩斯，反对“福利国家”，都是围绕这一主题进行的。为此，弗氏还特别“批驳”了“机会均等”导致社会不平等的论点，他认为工业的进步，机器的改进，一切西方资本主义的伟大成就，主要是增进了普通老百姓的利益，对于有钱人关系甚少。而这正是得益于我们承认了人的能力的不平等以及由此产生的多样化。亨利・福特和洛克菲勒就是机会均等的产儿，拳王阿里也是。如果你一文不名，挨冻受饿，那也别眼红阿里一场比赛便腰缠万贯，生活本身就是不公平的，正是因为不公平，我们才彼此受益。
    请注意，弗里德曼是从右的方面批判当代西方社会的。他的“机会均等”就是自由竞争。问题在于，象福特与洛克菲勒这类垄断大亨不但是自由竞争的产物，也是扼杀自由竞争的元凶。垄断寡头用协议瓜分市场，用垄断价格破坏市场机制，这已久成事实了，“机会均等”充其量只通行于一小撮垄断巨头之间。弗里德曼对此并不否认，但他认为借助国际间的自由贸易即可解决问题。他以包括福特汽车公司在内的美国三大汽车公司为例，认为只要让全世界的汽车业都来与它们竞争美国的买主，垄断价格的幽灵便肯定会消逝。十分明显，他在此寻求的不过是垄断资本在全球范围的自由扩张。至于自由竞争，则加尔布雷斯说得对，弗里德曼“硬要把十八世纪十九世纪行之有效的东西套在今天头上，这是非常富有浪漫色彩的幻想”(《评里根经济政策》，载《世界经济译丛》一九八一年二月号)。尽管这样，本书对现代资本主义的批评在若干方面仍然不乏现实根据。在现代科技条件下的生产和社会生活，使垄断资本必须借助国家力量对劳动力再生产进行社会规模的调节，这就是所谓“福利国家”得以发展的原因。但这种调节从一开始就包含着深刻的社会与行政的弊病，这些弊病根源于资本主义制度，同时又深化着资本主义社会的基本矛盾。国家调节在一定时期内确实促进了经济增长，实现了较高就业并降低了危机深度。但随着调节规模的扩大，政府的税收与支出便势如奔马，无法驻足。高税收使人宁肯赋闲而不工作，或回到以实物和劳务相互交换的非货币经济生活中去。高支出则豢养了大批掌管福利事业的官僚，在巨额政府开支中他们捷足先登，首先中饱自己，并结成一个强力利益集团。而福利开支尽管逐年增长，贫困却未减少，教育与医疗质量也每况愈下。弗里德曼说，原因是官僚们“化别人的钱去满足别人的需要”，没有私利刺激，仅凭良心办事，而良心毕竟靠不往，所以必然浪费金钱和不计效果。问题还不止于此，官僚机构的膨胀还麻痹阻抑了微观厂商与市场机制的活力，引致了宏观经济的“滞胀”与高失业并存的局面。无疑的，资本主义经济危机在国家广泛干预下的这种变态，乃是其基本矛盾尖锐化的另一种表现形式。
    　
    三
    　
    亚当・斯密曾把自由市场机制概括为一个著名比喻：“看不见的手”。斯密认为，在市场竞争中，人人都追求自我利益，锱铢必较地盘算一己的得失，但社会总体的利益却由此得到增进。虽然社会利益的实现是不自觉的，但却是必然的，这要归功于市场力量，或曰自由价格机制这只“看不见的手”在暗中指引。
    弗里德曼对斯密的这只“手”推崇备至，他认定这只回春妙手简直可以医治今日资本主义的全部疾病。在本书第一章《市场的力量》中，作者别出心裁地利用少儿读物中常见的关于“铅笔家谱”的儿童故事，深入浅出地向经济学门外汉宣讲价格的作用机制。
    作者首先肯定了铅笔的自我标榜：“没有一个人知道怎样制造我。”
    这并非夸大其词。笔木取自森林，砍伐，运输，则有赖于炼铁，制锯，筑路和汽车等工业，此外还牵涉到开采石墨，制作铅芯，橡胶与炼铜等多种行业，而所有这每一行业又可引出一连串与之相关的其它行业，如此前后相续，无穷相加，恰如一滴水能够反映出太阳的全部光辉一样，一支铅笔的制作在某种程度上竟可以显露出一个社会全部产业结构的复杂联系。各行业千百万人直接或间接地参与了铅笔的制作，但他们对于这种复杂的合作并不知情，起协调作用的神奇力量是价格这只“看不见的手”，而不是发布强制命令的指挥中心。价格是自由市场上买者与卖者自愿交易的产物。其协调作用首先是提供信息。市场价格比行政方式能更准确，更可靠也更便捷地向生产者发布指令，它只传递最重要的情报，且只把情报提供给最需要它的人，这与文牍主义的公文旅行所造成的旷费时日，人浮于事，效率低下，信息不畅等弊病适成对照。价格还提供刺激，使人们有效地在组织生产的过程中实行成本概算，生产者只有尽其所能地寻求新原料与新技术以降低成本，扩大销售，方能多多赢利。价格还刺激消费者从各种可以相互替代的商品中只挑选价廉物美者，这又反过来会向生产者提供信息。总之，正是得益于这种价格机制，资产阶级才能在不长的时间里，仿佛凭魔力从地底下呼唤出超越以往一切世代的惊人巨大的财富，并锻造出廉价商品的重炮去摧毁一切过时的生产方式与生活方式。从一定意义上说，社会主义企业家尤其应当学会利用市场与价格机制(不放弃计划经济的主导作用)，去谋求迅速大量地增进国民财富。
    但弗里德曼阐述价格机制，意在批判“福利国家”和政府干预，所以他特别强调应该由市场价格来决定收入尤其是工资的分配。否则，价格就难以发挥传递信息与提供刺激的作用，“看不见的手”也无法自由地追求其目标了。弗氏感叹西方今天真是这种情形，政府干预太厉害，它起的作用正好与斯密的手相反，处处给社会与经济生活造成麻痹与失灵。回到斯密，这就是“自由选择”。
    问题是，斯密所描绘的自由竞争的时代早已过去了，今日资本主义已不是昔日黄花，甚至也不是半老徐娘，而是进入垂暮之年了。归宿已定，选择并不自由。
    　
    (《自由选择》，〔美〕弗里德曼著，胡骑等译，商务印书馆一九八二年五月版，1.30元)

南世中
观点问题


    <IMG=CA84404801>
漫画
方成
《傅雷家书》增补本出版预告


    新版增补本增加近七万字，除原收家书有所补充外，增加了译自英法文家书，预定今年七月出版。平装本定价1.35元，各地新华书店发行。另出版布面精装本，定价2.20元，一万本售完为止。本店读者服务部办理本市读者预定精装本。外地读者预定可函本店发行部，平寄邮费免收，挂号另收0.12元。
    　
    生活・读书・新知三联书店(北京朝内大街166号)
广告

桑博德和他的《突变理论导论》


    当人们在海边漫步时，经常会停步欣赏那拍打岩石的海浪：一开始呈圆形，随着向海边靠近，浪峰会变得越来越尖狭，最后完全碎裂。但是很少有人会去思考这样一个问题：为什么波浪形状一定要经历这样一个由圆而尖而碎的过程呢？
    地质学家在考察大地岩石断层的时候，常常发现断层是一个三角面。为什么断层总是这种三角形状而不是其他几何形状呢？
    科学家曾用高速摄影机拍下了一滴水撞击液体表面的图景，那被溅起的液珠很象一顶美丽的皇冠，这种形状和水螅型珊瑚虫十分相象，虽然它们是风马牛不相及的两类事，可是今天的生物学家却在深入思考这种形状上类似性的原因究竟是什么。
    生物学中最困难也是最有趣的问题，恐怕就是对发育的理解了。一个单独的细胞何以能发育成一个与同类生物相同的生物个体呢？种瓜得瓜，种豆得豆。今天，生物学家早已知道生物发育取决于遗传基因，但是生物体怎样由一个细胞发育而成，即形态形成的机制，至今仍是一个吸引人的谜。
    人类早已认识到，事物的变化有两种方式，一种是连续的渐变，另一种是不连续的飞跃。哲学家用量变和质变来概括事物在什么条件下呈渐变方式，在什么条件下发生飞跃。质变可以由连续的变化过程来实现吗？实现的具体标准和条件又是什么？这一问题，不仅哲学家感兴趣，科学家也十分关心。
    上述各种现象和问题，涉及到完全不同领域的学科，看起来它们彼此几乎毫不相关。但近年来一门新兴的学科正力图用统一的方法来研究这些问题，这就是突变理论。我国读者对突变理论这一名词并不陌生，目前国内已发表过一些有关突变理论的论文。但是，系统介绍突变理论及其应用的书还没有中文版本。突变理论奠基性著作，是法国著名数学家托姆所著的《结构稳定性与形态形成学》(Thom，R.1972，Stabilité  Structurelle  et  Morphogenese)。这本书写得艰深难懂，人们初读往往有读天书之感。究其难懂的原因，其一是由于突变理论的数学基础与微分拓朴及代数几何有关，这是数学的两个较新分支，数学上的困难使非专业读者望而生畏；第二个原因是突变理论特别是它的应用具有多学科交叉的性质，托姆的专著涉及到热力学、量子场论、生物化学、生态学、形态形成学、天文、水文、地质等众多学科，作者往往是不加解释地直接使用专业术语和学科成果的。这种在广阔领域中纵横驰骋的论述，给专业知识面有限的读者带来不小的困难。一般通俗文章在介绍七种基本突变模型时，常常用“其数学证明极为复杂”一句话交代过去，使得读者难于深入理解这一理论。
    由于上述原因，使得桑博德的《突变理论导论》(P.T.  Saunders：An  Introduction  to  Catastrophe  theory  Cambridge  universityPress，1980.)一书显得格外有意义。这本书只有一百四十四页，和托姆的数十万字的鸿篇巨制形成鲜明对比。书虽不厚，却用通俗易懂的方式集中表达了突变理论的基本思想及其在自然科学和社会科学中的广泛应用。《导论》共分九章，前三章论述了突变理论的数学基础和基本思想，非常简明地勾划出突变理论的出发点。第四章讨论突变模型的几何研究，给出七种基本突变的几何模型。接下来的四章分别讨论了突变理论在物理学、生物学、社会科学和形态形成学中的应用，在介绍应用时还特别综述了这些学科中最近的一些研究成果。最后一章是结论，对突变理论作了评价并对其今后的发展趋势提出了自己的看法。正如作者所说，只要具备大学一年级的数学知识就能阅读这本书。作者能用如此深入浅出又不失原著精神的简朴风格来写这本书，是颇具匠心的。这也是突变理论通俗著作中最有影响的一本。正因为这样，此书一九八○年出版后，一九八二年又重印，足见学术界的欢迎。桑博德对突变理论有深刻的理解并将这一理论提高到方法论的高度，才写出了这样的书。突变理论之所以能有那么广泛的应用，对于形形色色看来毫不相同的问题进行深刻的把握，正是因为它包含着一种方法论的核心，这一核心就是结构的稳定性。历来，结构稳定性仅仅是作为数学概念来理解的，而桑博德的书中却从方法论角度进行概括。他在书中说：“科学中隐含着这样一种信念：在宇宙中有着某种规律，特别是，实验一般是可重复的。但是……完全精确地复制出据以进行某次实验的所有条件是决不可能的。某种试剂的量可能改变了0.001％，温度可能增加了0.0002k，  而实验室到月球的距离也同样可能有所变化。因此，我们真正期望的，并不是在严格相同的条件下重复实验以得到严格相同的结果，而是在近似相同的条件下重复实验得到近似相同的结果。这种性质称为结构稳定性。”这里作者从认识论角度来把握结构稳定性。显而易见，结构稳定性是自然界普遍存在的，突变理论从结构稳定性出发来推出突变和渐变的条件，说明事物千变万化的形态也就不足怪了。
    当然，从结构稳定性出发，用一系列数学工具展开它的分析方法，这个过程是复杂的。但作者在展开这一切时，是从它思想的实质出发，给读者一条明确的思路，而撇开其细节。在书中，这一展开是这样成功，叙述是这样深刻而简明，可以想象，如果作者没有很深的数学修养，如果作者对突变理论的理解没有到达了如指掌运用自如的程度，是不可能做到这一点的。
    关于突变理论的应用部分，也写得非常出色，它不仅吸收了大量新近发表的论文，而且有作者自己的研究成果。其中写得最精彩的是：作者在应用突变理论时，往往首先指出它在什么程度上可以被应用，它还有什么不足之处，为什么这些应用虽然有待完善但仍有着深远的意义，特别是指出今后还可能做哪些工作。这使我不由想到我国近年来很多著作在这方面存在的问题：当把一种高深的理论经过通俗化的表述写成小册子时，常常变成了科普读物，专家认为不屑一顾；而专门著作却又往往专业词汇过多，思想和启发性被淹没在大量的材料和细节之中。由此使人感到，要想把深入和浅出、创造性和介绍性结合起来是多么困难！前一段时间，突变理论在我国一些人中间被误解，正是和缺少这一种著作有关的。
    当然，这本书并非尽善尽美。关于应用部分，没有突变理论在化学中的应用，而这方面正是今后大有作为的。在社会科学应用中，缺少内在机制的剖析，而显得不够深入。当然我们不能因此而苛求作者，因为这主要是目前国内外突变理论研究水平所限。
    我第一次读到这一本书是一九八三年七月，当时我正在意大利参加国际时间研究会第五次大会。这是一次边缘学科特别是社会科学和自然科学交叉的学术讨论会。我是在大会举办的代表的论文著作展览中读到这一本书的。这本书的作者桑博德博士(Peter  Saunders)和他的夫人何美芸博士(Mae  Wan  Ho)也参加了这次会议。桑博德博士是数学家，在伦敦Queen  Elizabeth  college  university  任教，何美芸博士是生物学家，在Oien  University任教。他们在数学、生物数学、进化论和边缘科学领域中做过很多杰出的研究，而且还是著名突变理论专家E.C.Zceman的朋友。我当时向桑博德博士和何美芸博士表示，这本书对中国学术界一定很有帮助，我愿意回国后向中国读者介绍这一本书。桑博德博士对我说，当他第一次看到我写的有关突变理论在化学、历史学中应用和研究它和质变量变问题的论文时，感到十分吃惊。因为目前国际上从事这一边缘学科的研究并不多，只能说是刚刚开始，他想不到居然会有中国同行的存在。我向桑博德博士介绍了国内有关突变理论在化学、气象、工程方面应用的成果。他十分感兴趣，迫切希望同中国同行进行学术交流，并把这一本书的若干修改和补充寄给我。
    回国后，我高兴地发现这本书已被译成中文，刚刚出版。总的来说，这本书的翻译是成功的，可以设想，译校者在翻译过程中克服了很大的困难。突变理论是一门新学科，其中很多名词和术语在中文中还没有明确对应的词汇，即使是其中一些关于微分拓朴和代数几何方面的纯数学术语，它们的确定在我国也是近年的事情。译校者为此付出的劳动可以想见。正是因为这一原因，译文中难免存在一些失误和值得商榷之处。
    就拿书名来说，译者将catastrophe译成灾变。从英文的词意上说，catastrophe确实是灾变，但是这里照译似乎欠妥。西方学者之所以喜欢用catastrophe来表示自然界种种飞跃和不连续变化，是有其特殊的历史背景的。前几个世纪，渐变论是西方学术界主流思想，而那些突然出现的非连续变化、即连续性的中断，由于其特殊的历史原因，往往和灾变说联在一起。而从突变理论的本意说来，它只是研究突变条件和突变集合的分布，因此译成中文，用灾变就不太妥当了。正因于此，目前学术界更普遍地把catastrophe  theory称为突变理论，它具有纯粹方法论的意义而不具有感情色彩。又比如基本突变(elementary  catastrophes)译者译成了初等突变。当然从词义上讲elementary译为初等的亦无不可，但从理论上讲可能不够妥当。托姆所以用elementary  catastrophes隐含着这样一种思想，在现实世界之中，连续参数最普遍的形式是三维空间和一维时间，一共是四个参数。而七种基本突变是当状态变量小于二个、参数小于四个时导出的模型。这种模型在整个理论体系中是基本的，用它来理解自然现象时也是基本出发点。固然，这七种elementary  catastrophes比起更复杂的模型来，是相对简单的，但就突变模型本身来说，并不存在象高等数学和初等数学那样的差别。用“初等”两字误解。
    其他类似的意见还能提一些，但毕竟这本书是新鲜事物，译名在探索中完善是必然的，无论如何，《突变理论导论》中译本的出版对我国学术界理解这一新学科是有意义的。
    　
    (《灾变理论入门》，〔英〕桑博德著，凌复华译，上海科技文献出版社一九八三年七月第一版，0.72元)

金观涛
希望有《书市报》


    书评、书讯的状况正在改善，表现之一，便是有关专刊、小报多起来了。文汇报》辟《读书与出版》专刊，华北几家出版社联合办了《书讯报》，加上上海的、北京的和各地出版社的书讯报，合在一起，颇为可观。中国社会科学》坚持发书评，其他学术刊物上书评也在增多，虽然这种增长还是缓慢的。
    但是，对一个读书人说来，要收集如许书讯、小报，实为苦事，甚至难以办到。“征订目录”之类，又较专业。可否办一张全国统一的《书市报》呢？使人一纸在手，不必他求。这也可以减轻某些刊物兼顾普及与提高之劳。
补白
黄秀秀
谈《金瓶梅》


    一
    “不吃马肝，不为不知味。”(汉景帝语)未看《金瓶梅》，或看了不谈，不为无知、浅学。虽然听说《苏联百科词典》说它是中国第一部现实主义小说。
    人多不谈此书者，因为其中描写多不洁处。书固不洁，但不谈亦不能使之洁，更不能自洁洁人。且科研之下，不分洁否。凡医院均有检验不洁物者，然则谈谈《金瓶梅》，亦未必志在自求不洁，或使人不洁，似亦明矣。何况还可避免一切不洁字样来谈。
    　
    二
    　
    忘记从什么书上曾看到法国的什么时代，巴黎的商业资本家们提起钱袋，闯进了贵妇们的客厅。那客厅的舞会晚会之类，是招待贵族、政界、文化界的知名之士的。主妇、贵妇更是豪奢、美丽、博学、健谈、长于交际……本来对于生意人、市侩、不学无术的人们是恕不接待的。老板、经理、股东、董事之流，自然不得其门而入。这种客厅，当然不只一个，只要不只一个，就无形地有争强比盛之处，或客多、名气大、招待周、主妇美、风流……。这种风习，不知经过了多久，形势就起了变化。因为贵妇们纵有千种美德，总不免有一种缺点：越来越老，越来越穷。老且不谈，穷就比较麻烦。外面等星星盼月亮的一批市侩、生意人，无知无识，唯利是图，地位低，样子土，俗、粗，甚至口臭得不可向迩，但有一个好处：有钱，不怕花钱，一心想走进××夫人或××小姐的纱廊！不管怎样，两者之间总有一天会碰头的。最后听说似很难堪，双方讨价还价，穷的忍受一切不能忍受的，富的得到一切所要得到的！
    如果贵妇们越来越穷，那些出入贵妇客厅的政治上的当权派、勋爵、名人是不是也会越来越穷呢？对法国国情或历史太无理解，如果照中国的《红楼梦》看来，一个贵族家庭，要几百几百奴仆妾婢家人撑场面，这些人都是不治生产的，不但不能养活主子，还要主子养活，袭官是一代一代递小，官俸越来越少，一代不如一代，吃口和拿月钱的手却是越来越多，坐吃山空，“内囊”只好眼睁睁地看着“尽下来”(冷子兴语)，那么法国的贵族当权派之流，正因为越来越穷，迟早也会和老板们的钱袋碰头的。《金瓶梅》和《水浒》里的蔡太师，已经和西门大官人的子女玉帛、梁中书的每年十万贯金珠宝贝(失事两次、未失事的不详)碰头了。且人之所以乐为太师，太师之所以可贵，正因为有此碰头，否则蔡太师与县令时文彬、押司宋江、保正晁盖何以异哉！
    《资本论》说：“资本家是资本的人格化”，法国的老板提起钱袋闯入贵妇客厅，并不是附庸风雅，仰慕懿行，乐于捐给她们一点款，以备她们不时之需；甚至不是如好好色，想窥探一下锦装绣裹的“徐娘”玉体。他们之所以如此，是有其实际作用的，是想假途于贵妇客厅去会见结识政治上的当权派。《金瓶梅》里的西门大官人捐官，拜蔡太师为义父，送少女给太师，送酒席给巡抚，连同盛酒菜的金银碗盏一齐献上；招待某状元在家，送了人家一笔大款(万两？)……诸如此类，都不是大官人生性慷慨，有钱无法使用，而是向各方面找路子，结识有政治实力的人物，好则钻进统治集团的圈子里去，哪怕只沾一点边缘也好；次则让人看见自己与权力者有关，象宗臣《报刘一丈书》写的所谓“上下相孚”之类，会于自己有点乃至很大的好处。我们不是商人，不懂生意经，交代不出什么更具体的事例，但有一个很显著的事例：吕不韦把老婆赠给王孙异人，并不是可怜他没有老婆，或自己老婆太多(史书未讲他另有老婆)，而是因王孙异人是个可居的奇货。他就因为居了这个奇货，而做出怎样大的事业，在历史上起了怎样大的作用，是都知道的。
    反过来说，是不是也有这样人天生媚骨，天生的势利眼，不为什么目标，能否达到目标，不是重要的，重要的是一看招宣府，太师爷，巡抚，状元，就浑身骨头都酥了，千方百计能够交结一下，叩个头，说句话就光彩了。收纳一点金珠宝贝或美人，就荣幸了。收纳一桌金银碗盏食具酒器就荣耀了。多么遗憾呵，虽然捐了官，但官卑职小，只够在阶下叩个头，要是能到厅上去敬一杯酒，那就再花多少银子都合算呵，哪怕是赠给十个状元的钱！是不是有这样的人，是不是有人有这样的一面(奴性)。鲁迅说：“看见狼了露羊相，看见羊了露狼相。”我看到这样的大官人一面向蔡太师献媚，一面在家里把平日一见就淫心顿起的对象衣服脱光了罚跪鞭打，真不相信人是有如此丑恶下贱。
    但媚骨的有无，问题究有些玄妙，姑存而不论。只说西门大官人放长线、钓大鱼，准备得到这些人的好处，一本万利，不但作大贾，而且作大官，自己钻到统治行列里去，至少也是生意上的更大的方便。不但做商业生意，而且要做政治生意，把政治当作生意做，不可谓非“有志之士”。可惜大官人有一个不可克服的矛盾，一面有宏图远志，一面又要安于自己家庭已有的“富贵”，甚至还要发展。象他那样过度淫奢的人，是无法作为，也无法长命的。而有作为的人，没有既有五六个老婆、成群婢女而还到处渔色猎艳、惹草拈花的，西门庆的短命是必然的。权势者白得人钱财，无须报以任何好处，也是常有的，因为人家等不及了。
    　
    三
    　
    人是从别种动物演化来的。他曾和别种动物一样生活过很长的时间，到了脑子发展成为人脑，能认识自然，反映自然，欣赏自然的美(分别自然中的美与丑)，人就有了一种奇特的东西：意识、精神、灵魂或者别的，思想、感情、智慧等一大堆看不见、摸不着，然而又确有的，尤其在与别种动物比较时是确有的，这里姑以灵魂或灵为代表。这就是说人在原有肉体里出现了灵，这灵与肉(肉体)相结合，回转去使人发生了质变，与只有肉而没有或少得等于没有灵的别种动物最后脱离而成为人，由辨别自然的美与丑，转而认识自己，自己的形象乃至行为的美和丑，而且用一定的尺度衡量。
    比如人的性行为，本来也和别种动物一样，是一种不由自主的繁衍种族的肉体活动，但一有了灵魂，即精神境界，产生了爱、恋，成为灵肉一致的两性行为，其感觉和享受就远远超出于简单的肉体活动，虽然仍旧也繁衍种族。
    但灵肉一致的夫妇，在历史上却极为稀有。就我国仅有的几例，如李清照《金石录后序》叙夫妇“烹茶赌记”；管道升“我侬两个”词；《浮生六记》平等夫妇与友人深夜同到街头“消夜”，并不怎样被重视。这是尽管人有了灵魂，能认识自然，一定程度地改变自然，甚至创造了相当高的文化，但还长期不认识自己，不知自己已经是异于禽兽，有了人脑的人。亦即没有人的觉醒，人的自觉。
    反过来说，惟肉无灵的男女关系，特别是夫妇关系，则“自从盘古开天地，三皇五帝到而今”(某些唱本滥调)，“尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文武周公传之孔子，孔子传之孟轲……”(韩愈《原道》)一直到现在，恐怕还不太少。一定如此。在贫富悬殊、尊卑悬殊、男尊女卑的社会，在还有封建婚姻、门第婚姻、包办婚姻、强迫婚姻、买卖婚姻、为两相情愿以外的任何什么而结婚的婚姻制度存在的社会，灵肉一致的婚姻是不会普遍实现的。在一夫多妻、一妻多夫、一妻数妾或变相的这种家庭存在，灵肉一致的夫妇男女关系是不会普遍彻底实现的。最多是在悲剧里出现，如《孔雀东南飞》《钗头凤》《梁祝哀史》《会真记》《珊瑚》《红楼梦》里二玉之类。反过来说，在灵肉不一致的性关系中，上述那种种婚姻也是不会废除的。
    不管从什么时候起，也不管是什么原因(起初当是为适应自然)，人穿了衣服，用衣服隐蔽形体，隐蔽形体的某些器官，以及由那些器官的活动而来的行为，从而不仅以衣裳隐蔽，而且用一切方法隐蔽，隐蔽男女之间的调笑，以这种事为谈话的禁区。《聊斋志异》书痴说：“钻穴逾隙者始不可以告人。天伦之乐，人所皆有，何讳焉？”其说似是。但人事复杂，钻穴逾隙的方式很多，晋献公取骊姬，楚文王取息夫人，卫宣公取其子媳，崔抒弑其君，夏姬聚淫，武则天“陷吾君于聚<SPS=2176>”(骆宾王文)，某君主以生母为后，某公主面首三十人……何莫不是更丑的，扩大的，变相的钻穴逾隙？故知某些人岸然道貌，讳此一切，是很有道理的。隐讳其与妻妾的调笑，除了也是防止其妻妾同别人调笑之一法外，维持其岸然道貌，也可借以维持其地位，即其原有的利益。
    天下事往往如此：你以隐蔽某种行为为有利，一定有另一批人以揭露这种行为为有利。有人以仁义道德典章文物来掩饰什么，另一面一定有人来反对仁义道德典章文物。从这一观点看问题，不为诲淫，不为别的什么，只作暴露文学，《金瓶梅》这种小说，在一定的历史条件下，迟早会出现的。至于末流怎样且不谈。
    老子曰：“天下皆知美之为美，斯恶(丑)矣。”《资本论》第四卷说路德反对高利贷者穷凶极恶地剥削债务人，也穷凶极恶地攫取一切美名，把美与丑、善与恶颠倒过来。牵别人的耕牛回家，拉它的尾巴倒退，使人从足迹辨认，倒以为是别人把他的牛牵走了。这正好是老子的注脚。如果照老子的话作逻辑推论说：“天下皆知丑之为丑，斯不丑矣”，似乎也可以。《金瓶梅》揭露夸张某种人的某种恶行丑态，不管意图如何，客观上多少能在使人知丑之为丑，似乎不是坏事，进一步说，使天下皆知人类的美与丑，又岂非人的觉醒的前奏？
    鲁迅《中国小说史略》第十九篇：
    　
    故就文词与意象以观《金瓶梅》，则不外描写世情，尽其情伪，又缘衰世，万事不纲，爰发苦言，每极峻急，然亦时涉隐曲，猥黩者多，……而在当时，实亦时尚。成化时，方士李孜、僧继晓己以献房中术骤贵，至嘉靖间而陶仲文以进红铅得幸于世宗……于是颓风渐及士流，都御史盛端明，布政使参议顾可学皆以进士起家，而俱借秋石方致大位……世间乃不以纵谈闺闱方荣之事为可耻。风气既变，并及文林……而小说亦多神魔之谈，且每叙床笫之事也。肯定其文采苦言，又原谅猥黩为时尚，且其品格远在以春方致贵者之上，其论自笃。我却以为不管有多少人专嗜书中不洁，以致伤风败俗，自趋下流，也不是说这书没有这一面，而是说它客观上多少揭露了人中之兽、美中之丑的部分，使人知道了兽与丑，从而转悟到人与美，或即人的觉醒的前奏的一部分。
    或曰：《金瓶梅》太悲观，所写的人都是没有灵魂的。不见得，他把没有灵魂的事写到没有灵魂的人身上，没有写到圣哲才智、英雄豪杰、纯洁的少男少女身上，固然因那些对象写不上去，写出了就不成书，恐怕也因为作者的脑子是有分寸的。
    继《金瓶梅》后，有所谓“才子佳人小说”如《中国小说史略》所提及的《好逑传》、《玉娇梨》、《平山冷燕》、《铁花仙史》者，为数很多。似想写比较自由合理的婚姻、灵肉一致的两性关系，然因作者无此生活经验，无生活气息的臆造一种简单或复杂的故事，或男装女，或女扮男，或花田八错，小姐养汉，公子逃难最后中状元等等不一而足。一面似在争取自由，然因作者自己无此经验，反在处处回避恋爱，或使恋爱条件表面化为才与貌，缩短过程，一见倾心，私订终身。贾母说：“什么佳人，纵有满腹文章，做出这等事来，也算不得佳人了。”这些也可说是人的觉醒的前奏，一种迂回探索不得其门的表现。真有生活而想写灵肉一致的婚姻是《红楼梦》，但《红楼梦》家庭男女夫妇间的灵肉一致真有人的觉醒的，却少实现。说也可叹，真有灵肉一致的两性关系的，反而是一种狭邪小说《花月痕》，韩荷生和杜采秋之事，痴珠和刘秋痕两对男女，一成一毁，一生一死，相反相成。使人于人兽美丑间有所抉择，亦人的觉醒之前奏也。五四新文化运动男女关系有大发展，源远流长，其中亦有《金瓶梅》之劳乎。
    　
    四
    《金瓶梅》一书，忘为何年所读，十年前，在监狱中，因我其时已年老体衰，劳动不多，反多空暇，不免想到读过的某些旧小说，偶有所见，就乱杂无章地记在笔记簿上，厚厚薄薄，共一二十册。其中于《金瓶梅》，尤多费心，盖不知其用意何在，且少见人谈，又不知当从何谈起，故探索之处独多。借和别的笔记(读马列主义的)，乃至别种正式文章，共数十万言，均先后在几个地方被收去未还。也不可惜。因为若不坐牢，就未必想到那些，想到也未必写成笔记或正式文章。稿虽不存，在当时写作过程中，增长了很多知识，尤其研究马列主义、毛泽东思想的书(是狱中允许读的)。关于《金瓶梅》，似有五六个论点，但多琐屑凌乱。现用记忆整理，虽仅获二端，自亦意得，因倘不整理，则并此二端也会泯灭了。
    鲁迅先生的《答徐懋庸》文中有一句“象聂绀弩犯的错误”。我犯了什么错误，无人提及。全集所注，我亦不解。错误在：我在《作家》上发表过一篇文章《关于世界文库翻印古书》，是攻击郑振铎同志的，后来还在什么刊物上发表过一篇《一九三五年的语文运动》，也是攻击郑的。就政治上说，就是破坏统一战线。幸而我未吭气，否则……
    《关于世界文库翻印古书》主要的是说翻印《金瓶梅》、翻印淫书，而且以为世界名著。我不懂《金瓶梅》，更不懂怎样才算“世界名著”，只是无知瞎说，所以是错误。今去三十年代已半个世纪，此篇持续较三十年代关于此书之作，或亦有寸进乎？或已转入另一偏见乎？
    　
    一九八四、二、十、北京

聂绀弩
读《避暑山庄三十六景》
兼谈李一氓同志
<IMG=BB84406101>
    李一氓同志近年出版了好几本介绍我国先代版画的书：《陈老莲水浒叶子》，《西湖十景》……，最近，《避暑山庄三十六景》也由北京人民美术出版社刊行了。
    李老谈到他近来的藏书说：小说，戏曲是很有限了(按：指文革期间受到损失)；词，放手收；“版画偶有绝品”(《一氓题跋后记》)。其实，自从郑振铎，傅惜华故去以后，专门收藏和整理古代版画的，目前李老应是第一人。当然，不经过这“十年浩劫”，李老可能还不算第一。
    《避暑山庄三十六景》(原名《避暑山庄诗图》)，是描写清初康熙皇帝经营了多年的这座塞外别墅――承德避暑山庄景色的版画集。用笔工整明细。为了适应镂版的特点，画家沈喻大量使用“牛毛”的细笔皴擦，使画面清晰，层次分明，木刻家朱圭、梅凤裕，更能精致地通过刀法，表现画中情调。如果说：《耕织图》是清初殿版人物版画的代表作，那么，《避暑山庄三十六景》则是殿版山水版画的代表作；两者都是朱圭和梅风裕合刻的作品。
    《三十六景》的画者沈喻，是康熙时的内务府司库，是一位不很有名的宫廷画家，大概由于隶属伺候皇帝的内务府的关系，得以出入避暑山庄，因而有机会详绘当时禁苑的实景；同时他又是一位御用画家，他的画风只能局限于法度谨严的“‘四王’”一路，所以看来用笔略近板滞，虽然在构图上，三十六景还是变化多样，看得出作者是苦心经营和匠心独运的。至于木刻家朱圭，由于在江南刊刻画像有名，以后一直都任宫廷刻工。他在康熙初年为河南画家刘源(伴阮)刻过《凌烟阁功臣图像》，以及为山阴画家金史(古良)刻过《无双谱》这两部著名人物画册后，康熙三十五年，焦秉贞的名作《耕织图》是朱圭和梅凤裕合刻的，他和梅第二次合作的《避暑山庄诗图》则已是康熙五十年的事；朱圭那时，至少也在七十岁左右了。
<IMG=AB84406201>
    朱圭还在扬州参加过曹雪芹的祖父曹寅为康熙皇帝刻《全唐诗》这部九百卷巨著的工作，曹寅在康熙四十四年十二月呈给皇帝的谢折中，提到《全唐诗》将近完成，“又蒙恩赐《高<SPS=0485>寺诗》，朱圭现<SPS=0071>刻，俟竣工之日，装璜进呈”的话。由于多年为宫廷效力，最初选入养心殿供事，后来授以“鸿胪寺序班”(遇有接见外宾或丧礼活动时管百官排列班次的小官)的职衔。
    我国是版画艺术出现最早的国家，自唐以来，有极其丰富的版刻艺术技法，足供今天从事版画工作的同志借镜参考。可惜公家所藏，目前还没有或无人想到如此系统地整理介绍。一氓同志把他自己偶得的“绝品”刊印出来，古为今用，特别是传统文化遭到“横扫”以后，这位老人的一片苦心，令人感动！
<IMG=BB84406301>
    一氓同志今年八十多岁了。老人的一生是颇具戏剧性的。翻一下《郭沫若年谱》(天津人民出版社版)，一九二六年六月，郭老在广州，“与阳翰笙，李一氓(民治)约定参加北伐”，七月二十日，参加四川革命同志会为郭老举行的北伐送行会，“同被欢送的有朱代杰、李一氓等人”。二十一日，从广州随军北伐，任政治部宣传科长兼行营秘书长，李一氓任秘书。一九二六年九月九日，“与李一氓、朱代杰赴汉口”，“所负的使命是要扩充革命的认识和革命的气势，来镇压周围的敌人。”十一月初，郭老和一氓同志到九江主持江西方面的政治工作。其后，蒋介石背叛革命，郭老发表了著名的《请看今日之蒋介石》揭露蒋的反动面目。一九二七年四月十四日，“郭老打扮成绅士模样，抵达上海，在内山书店与一氓等接头。晚上在李一氓家见到周恩来，听周介绍了上海的情况……”，一九二七年八月十七日“郭老抵广昌，由周恩来、李一氓介绍，与贺龙、彭泽民一同加入中国共产党。”这是“八・一”南昌起义，郭老同李一氓、阳翰笙、梅龚彬赶到南昌后不久的事。同年十一月，起义失败后，郭老经香港抵上海，“为加强创造社”，“发动了李一氓和阳翰笙来参加”。据手头资料，这是李老一生中，第一次“偃武修文”的开始，也是李老二十四五岁时参加革命事业的一鳞半爪。如果再翻阅一下《鲁迅日记》，你将看到一九三○年十二月廿三日，有“夜邀一萌等在中有天晚餐”；和一九三一年五月十四日，有“晚雨。李一氓赠《甲骨文字研究》一部”的记载。而同年六月，《郭沫若年谱》还记：“经李一氓交涉，(郭老的)《殷周青铜器铭文研究》由上海大东书局据著者手迹影印出版……”。这些点滴资料，就足够说明这位在上海担任党的工作的革命家，早已这样关心文化传统的整理研究工作了。
<IMG=BB84406401>
    以后，一氓同志在新四军期间的戎马生涯里，建国后在外交工作的折冲坛坫中，都并没有放弃他的业余爱好。众所周知，解放后的北京琉璃厂，李老和阿英、李初梨、邓拓、田家英等同志，都在不同角度上搜集文物古籍。李老自己说：“假如说‘玩物’的话，我曾经搞过一个时期的书画收藏和鉴赏。过眼云烟，都已交纳公库了。……”，“但诚恳声明，还不至于‘丧志’。”八十高龄了，他离开了其他工作岗位，但还是担负我国古籍整理出版的指导工作。由“玩票”而“下海”当主角，演了老将黄忠的角色，和“玩物丧志”相去千里了。
    北京东城小巷的一个院子，环境清静，略有花木，插架上珍本异籍(目前主要是历代词人的专集和明清版画了)，琳琅满目，李老手把茶壶，还在不停地点校这“一堆有价值的文献”(《题跋・后记》)，他是在想：即使拿古版画的整介来说，目前还仅仅是个开头，什么时候能集成一本比郑振铎三十年代出版的《中国版画史图录》更完备和更有用的中国版画大全来，为后辈的继承发展提供各种借鉴呢？
    正如本书序言中所说：三百年前在这闲静的避暑山庄观赏着“三十六景”的老康熙，心情是并不闲静的。今天，这闲静的东城院子，主人的雄心，也象以往奔驰于征诛坛坫一样，也并不闲静。
    　
    (《避暑山庄三十六景》，李一氓供稿，一九八三年七月人民美术出版社第一版，1.90元)
    　
    (本文李一氓像，丁聪画)

黄苗子/丁聪
十九世纪文学主流和《十九世纪文学主流》
一篇有待进一步思考的读书笔记

    按照唯物史观，文学艺术即使作为特殊的意识形态，归根到底也要受制约于并反作用于一定社会的生产关系，但是它在一时一地的繁荣又并不绝对同当时当地社会的物质基础的一般发展成比例，这是因为这门意识形态自有其本身固有的相对独立性，同时还有其不即不离的历史继承性。
    这个统一的有机的科学结论，放在逻辑的平面上，倒也不难理解。但是，把它附着于立体的(时间×空间的)文学现象，就是说要具体地理解它，就不那么容易了。至于把它提炼成为方法，用以探讨一大堆尚未具备历史形态的文学史料，那就更不容易了。不容易固然不容易，但如想写出一部真正具有科学价值的文学史，这又不能不是一条必由之路。其实，马克思早已向文学史家们提出了这样的考题：“困难不在于理解希腊艺术和史诗同一定社会发展形式结合在一起。困难的是，它们何以仍然能够给我们以艺术享受，而且就某方面说还是一种规范和高不可及的范本。”迄今为止，能够完满回答这个考题或这类考题的文学史家，看来还是不多见的。
    本文标题所谓的“十九世纪文学主流”，说周延一点，就是十九世纪上半叶欧洲几个在政治经济变革方面起过主导作用的国家即英、法、德三国的纵横交错的文学潮流。一般的说法是，由于法国专制君王的残暴、挥霍和无能，由于十八世纪启蒙哲学家们巨大的思维活动，更由于英国革命和美国革命的影响和刺激，发生了一七八九年划时代的法国大革命；短短五年内，革命经历了激剧的反复的试验，出现了雅各宾专政(罗伯斯比尔们是多么刚直不阿呀！)和欧洲诸王的武装干涉；接着是雾月十八日的政变，拿破仑的披荆斩棘、摧枯拉朽和后世才能理解的穷途末路；再就是整个欧洲大小王侯的复辟，“神圣同盟”的镇压，而由拿破仑唤醒的追求民族统一和民主政体的迫切愿望，继续在欧洲各地以潜流的形式汹涌澎湃，严重威胁着梅特涅的防洪坝；于是，一八三○年好样的巴黎人又发动七月革命，一八四八年又发动二月革命，直到蔓延全欧，把历史翻到了新的一页。这半个世纪的历史不但包括当时整个欧洲的政治经济生活以至精神生活的巨大变革，实际上可以说完成了中古封建欧洲到现代资产阶级欧洲的全面过渡。列宁把整个十九世纪称作“给予全人类以文明和文化的世纪”，认为它“都是在法国革命的标志下度过的”。以法国革命为枢纽的这段历史在文学艺术上的反映，就是继典雅而僵化的古典主义而来的浪漫主义运动的盛衰过程。
    浪漫主义运动在欧洲各国尽管有不同的表现，尽管可以按照各个作家的不同立场，划分出“积极的”和“反动的”两个流派，但作为人类社会生活的一段有机的历史运动来看，它毕竟具有深刻的内在的一致性。那就是说，各国的浪漫主义文学既受制约于并反作用于各国当时激剧变革的生产关系，又各有其相对的独立性，并同其文学传统保持着继承关系，因此它的繁荣局面未必同本国社会的物质基础发展成比例。基于这个认识，加上实际情况作证，人们大概不会按照英、法、德三个国家当时物质生产水平的高下，来判断它们的文学成果的优劣。同时，当然也可以同意，这三个主要国家正是欧洲浪漫主义运动的发祥地；不过，硬说斯拉夫文学是英国浪漫派的回声，斯堪的那维亚文学是德国浪漫派的翻版，南欧文学是法国浪漫派的仿制品，总又未免有嫌简单化。
    任何事物概乎言之，或许都不难于自圆其说。但如深究一下，就会发现许多问题说不清楚。例如，法国革命和启蒙运动的关系究竟是什么？启蒙运动和浪漫主义运动的关系又是什么？三者内部必然包含着什么样的矛盾？英国革命走在法国革命前面，其激烈程度和持续时间不亚于后者，何以没有产生后者那么大的影响？德国经济凋敝，政治糜烂，何以又在哲学思维上那样出人头地，以致被马克思誉为“法国革命的德国理论”？德国哲学和政治发展的不平衡，为什么又“并不是什么反常现象”？浪漫主义运动作为法国革命及其派生的欧洲民主运动和民族解放斗争的产物，它对于这些政治经济变革的反作用，究竟是积极的还是消极的？能够按照个别作家的个别政治态度，简单地将这个运动一分为二，使之适应上述变革的两个对立面，就算完成了文学史的任务吗？对于人类文化思想进化史的一个重要阶段，难道能够没有一个统一的有机的宏观分析？有了宏观分析，难道就可以不对各有关民族以至各有关作家个人的特殊性作微观的分析？――这一系列问题的确是够复杂的，离开了唯物史观的指引，恐怕任何高明的文学史家都清理不出一个来龙去脉来。但是，复杂固然复杂，总得基本上有个差不离的看法，不能闭着眼睛绕过去，而且――如想写出一部真正具有科学价值的文学史，而不满足于堆材料和贴标签，这仍不能不是一条必由之路。
    本文标题所谓的《十九世纪文学主流》，  则是丹麦大批评家格奥尔格・勃兰兑斯(一八四二――一九二七)的一部六卷本巨著。这部巨著是他在哥本哈根大学主持美学讲座(一八七二――九○)的讲义汇编，它在检阅欧洲浪漫主义文学的成败利害的基础上，奠定了现实主义(当时或称“自然主义”)文学应有的历史地位，从而在丹麦以至欧洲产生了深远的影响。晚到七、八十年代，落后的丹麦才开始涌现一股新思潮，使基督教教义和唯心主义在各个领域让位于似乎无所不克的实证主义，表现为无神论、达尔文主义和文学上的自然主义。这也可以说是一种启蒙运动，其不可置议的精神领袖就是《主流》的作者勃兰兑斯。其实，当斯堪的那维亚各国的资产阶级刚刚跨入它的黄金时代，欧洲大陆的资产阶级已经开始未老先衰，因此勃兰兑斯不过是欧洲伟大的启蒙运动的一个遗孤，他的道路不能不是迟疑而曲折的。他在一八七○――七一年初次旅游欧陆，结识了文化巨擘泰纳、勒南、约翰・斯图・米尔等人，次年回国开始举办那个著名的美学讲座，但在这以前，他的批评活动就已在丹麦文化界确定了他的领导作用。他的文字热烈，充满了生命的活力，但是他的风格冷峻，却凝聚着他的批判的怀疑气质。他的同时代人没有不为他的文章所动，不是爱戴他，就一定憎恶他。有人把他比作分水的摩西，人群在他面前不能不显示本色而左右分开。一八七○年出版的《批评与画像》是这样，这六卷本的《主流》更是这样。单以前一著作中一篇分析莎士比亚艺术的名文《论文学中的无限小和无限大》为例，作者批评眼光的敏锐和深邃实不亚于雨果之论拉辛或泰纳之论拉封丹寓言，大大打开了年轻一代作家的眼界。本国的雅各布逊、赫曼・班以及瑞典的斯特林堡，加上更著名的易卜生和比昂逊，他们以“现代开路人”的名义结成一个流派，团结在勃兰兑斯周围，通过各自的创作实践抵制了当时弥漫北欧的天主教精神和浪漫主义，促进了一场以现实主义文学高涨为标志的精神革命。《十九世纪文学主流》在这场革命中显然起了号角的作用。
    (附带说一下，勃兰兑斯没有预料到，易卜生、斯特林堡等人开始在他的启示下，接受过欧陆先进的现实主义文学的影响，几十年之后却反过来在更大的程度上影响着欧洲现代文学的发生和发展。他更没有预料到，一直被认为不在话下的俄罗斯荒野，就在他的有生之年，便陆续拥有普希金、果戈理、屠格涅夫、托尔斯泰、高尔基等等一系列灿烂星座，神秘地出现在世界文学史的精神宇宙之中。――文学艺术归根到底受制约于物质生产关系，然而又有其相对的独立性：这两方面的有机结合是多么不可思议呀。)
    就当时的状况而论，《十九世纪文学主流》的成就和影响，诚然是一般资产阶级文学史所不能望其项背的。但是，作者却同样没有完成前面所说的文学史应尽的科学任务。这就不能不提一下他的历史局限性、也就是阶级属性了。不必讳言，勃兰兑斯尽管热情地发动了一场精神革命，他这时在政治上充其量是一位资产阶级民主派，而在哲学上更称不上一个自觉的唯物主义者。唯其如此，他在那场革命中大声疾呼的艺术理想，即“作家追求自己倾向的典型性”的大无畏精神，终于没有在现代丹麦文学中出现，反之后者依然是“艺术多于生活”，依然按照不能由人创造的客观规律在错综复杂的因素中摸索自己的道路，依然“胆怯而和谐”地在本国土壤上掘寻久已失踪的“金号角”。后来，不但他周围的战友逐渐忘却那场革命，走向了神秘主义(如晚年的易卜生)，或者致力于开现代主义的先河(如斯特林堡)；就是勃兰兑斯本人也仿佛遵循某种规律，经历了类似的变化；到九十年代即《主流》问世后一二十年，他重游欧陆后受到尼采的影响，精神上日见孤立和衰退，寂寞地鼓吹所谓“贵族式的激进主义”，显然背弃了他在《主流》中反复申述的不论多么模糊的民主原则。人们在慨叹文学发展的复杂性的同时，不能不为资产阶级正派学者的又一悲剧表示惋惜。
    然而，这个悲剧在勃兰兑斯身上不是偶然的，而且也不是纯粹的。批评家于一八四二年生于哥本哈根的一个犹太家庭，自幼受过严格的宗教教育，接着为本国同时代人基尔克郭尔的神秘哲学所熏染；第一次到国外结识泰纳等人，才从抽象思辨转向实证主义；第二次到国外接触尼采的超人哲学，终于自以为发现了归宿。基尔克郭尔―泰纳―尼采，这就是批评家一生的思想发展路线，应当说还是首尾一致的。勃兰兑斯一生真可谓著述等身，除了这六卷本的《主流》和前面提到的《批评和画像》，还有大量塑像式的文学传记，如早年的《基尔克郭尔》、《台格奈尔》、《霍尔贝格》、《现代的开路人》、《丹麦诗人》、《拉萨尔》以至《狄斯累里》(不知他怎么对这位英国保守党创始人感兴趣)等；晚年为了传世，则更有大量铜雕式的“巨人传”，如《莎士比亚》、《歌德》、《伏尔泰》、《凯撒》、《米开朗基罗》和《耶稣》。在这些著作中，基调并不是一致的，恰好反映了作者一生思想的曲折发展；而《主流》作为他的思想发展过程的一个里程碑，其中不但泰纳的影响明显可见，时刻还泄漏出基尔克郭尔的声音。因此，为了比较透彻地理解这部宏伟的著作，读者除了对于十九世纪欧洲的政治演变和法、德、英三国的文学发展需要具备足够的知识外，还应当对基尔克郭尔的哲学思想和泰纳的批评原则多少有所了解。消化过程是需要唾液中的消化酶来完成的。
    基尔克郭尔(一八一三――五五)这个名字近年来在西方学术界颇为流行，据说他是存在主义哲学的先驱。他认为哲学的主体是个人，基督教是个人心灵的宗教，正可以用来检验他的哲学原则；他在《或此或彼》(一八四三)、《忧惧的概念》(一八四四)等著作中，力图阐明个人争取自由的斗争，以及他面临自由选择时的忧惧、痛苦和孤独。简而言之，他排斥抽象知识和黑格尔式的哲学体系，认为真正的知识具有不可传递的个人性，强调个人通过反对集体创造自己的存在，坚持个人选择的自由；同时又意识到自由选择的不可靠，人的经验往往发生剧烈的中断，人毕竟无力理解世界，故人必须深信不疑地皈依上帝；因此，从某种意义上说，真理取决于个人的意志，等等。这些基本观念后来成为存在主义哲学的滥觞，并为萨特、雅斯伯斯和海德格尔等人所发展。勃兰兑斯在《主流》中一再提到过这位哲学家的名字和著作，尽管没有正面发挥他的哲学观念，因此不能说他当时仍然信奉那些观念；但在基调上，在泰纳式的骨架上，这部巨著不是没有他的哲学影响的痕迹的。例如，作者坚持文学史是心理发展史，或称“心理学的文学观”，强调“个人的完全绝对的独立性”、“可宝贵的个性”等等；他处处申述要把一切文学现象追溯到“生活”中去，这并不意味着归根到底要从经济基础来解释它们――他一贯把所谓“生活”同个人的心理联系起来，立志要“指出在文学中得到表现的感情是怎样在人心中产生出来的”。“人心”是什么呢？原来“人心并不是平静的池塘，并不是牧歌式的林间湖泊。它是一座海洋，里面藏有海底植物和可怕的居民。”话说得十分动听，但怎么也没有把“生活”的真正内容讲出来，连泰纳追求的实证效果也未必谈得上。
    伊波利特・泰纳(一八二三――九三)的名字随着《艺术哲学》中译本的出版，已为我国读者所熟知了。他是法国著名的批评家和历史家，他的批评方法就是所谓“科学的实证”。十九世纪下半叶，由于对本世纪上半叶浪漫主义时期的狂放不羁和随心所欲产生了反动，所谓“科学精神”弥漫着各个学术部门。“科学”一词被用滥了，几乎人类各种活动(包括恋爱)都似乎有“科学”可言。这个思想运动就是实证主义运动，泰纳是它的领袖之一。他认为每个天才不论是诗人还是政治家，都是可以解释的，只要弄清楚了他的种族、时代、社会环境以及他的主要智能。在这个方程式下面，实证主义的文学批评往往变成了传记或史料之类，并在泰纳的《英国文学史》和勃兰兑斯的《十九世纪文学主流》中找到它的典范。特别是在《主流》中，作品和人物简直可以看作有关作者的生活写照，使中国读者自然而然地联想到关于《红楼梦》的“自传说”。实证批评方法流行了一段时期，西方一些批评家又起来反对泰纳，觉得这个方法并不能完满地解说天才的奥秘，这就是后来比实证批评家似乎更“科学”的弗洛伊德学派。实际上，泰纳本人的诗人气质就很重，他的审美热情常常在文章中溢出了他的原则规范。至于勃兰兑斯，他的《主流》至少在文笔上之所以引人入胜，也未始不是由于其中并存的并不“实证”的唯心理成分。
    此外，勃兰兑斯还受到法国其他批评家的影响，如法国浪漫派的诤友圣伯甫。《主流》使文学作品等同作家的自传，显然还起源于这位大批评家的启示。法国人生性冷静、机智，在文学领域以批评著称，从十八世纪古典主义的布瓦洛到近代印象主义的法朗士，其中包括圣伯甫、泰纳等等，无不对欧洲其它国家的文学实践产生过直接或间接的影响。勃兰兑斯在这方面受益于法国批评，是可以理解的；但同时他在早年接触过的基尔克郭尔思想的基础上，还浸润过强调主观能动性的德国古典唯心主义哲学。不看到后一方面，也未必能理解他向年轻的丹麦作家谆谆教导的“艺术理想”，那“只在山巅和悬崖旁边开放的阿尔卑斯山的花朵”，以及“毫无顾忌地表示明确的艺术理想的勇气”，究竟指的是什么。
    读者将会看到，整个《十九世纪文学主流》贯穿着三个主题：一，文学运动是一场进步与反动的斗争(尽管他的“进步”和“反动”的概念十分模糊)；二，作家和作品都不过是“从无边无际的一张网上剪下来的一小块”，都是“现实生活”的反映(尽管他的“生活”的概念也十分模糊)；三，文学就是心理学(这才是他的真正与众不同的本色所在)。作者在这部巨著中描绘了从一八○○年到一八四八年的欧洲文学运动，这个运动宛如一出威武雄壮的六幕剧，陆续出台的就是法、德、英三国的六个文学集团，即法国的“流亡文学”，德国的浪漫派，法国一八三○年以前复辟时期的作家群，英国的“自然主义”文学，法国的浪漫派和最后谢幕的“青年德意志”派。
    《主流》的第一分册《流亡文学》，首先提到一八○○年问世的一本小书《阿达拉》①，用以揭开浪漫主义运动的序幕。接着，它以卢梭的名义，邀集了所有被认为反对“两个破坏性的暴政，即国民公会和帝国的专政”的作家群，并一律称之为“流亡者”或“反对派”。这些作家有不少人确是志同道合或情投意合的，如《阿达拉》的作者夏多布里昂和《德意志论》②的作者斯塔尔夫人；但有些人(如歌德、温克尔曼)却和前者实在不可同日而语。《主流》作者通过对那个动荡时期的社会心理的分析，让这些极不相同的作家站在一起，形成一股对法国革命的反动，虽然只是萌芽状态的反动。他这样解释，革命推翻了旧秩序，抛弃了正统原则，统治阶级遭到屈辱和毁灭，正教被推到一边，这些行动不是来自“科学素养”，而是出于“好斗哲学”，就会使人感到“不公道”，对革命“不满足”，认为人权和进步观念“不现实”，因此肯定会出现回潮，这种回潮反映在文学艺术上，首先就是以卢梭的名义反对伏尔泰。这里可以看出，面对启蒙运动和法国革命的本质内容和相互关系，批评家的唯心史观简直有点捉襟见肘，只好将这两个规律相异而又有联系的革命过程揉在一起了事。特别令人诧异的是，他把《维特》也列入“流亡文学”，据说因为维特是一个“憧憬未来而又对未来隐约感到不安”的人，这就让人们仿佛听到基尔克郭尔的声音了。此外，涉及当时德国文学及其社会基础的关系，他更是同眼光不出国界的德国庸人相去无几：“在法国人推翻政治制度、打破旧习俗的同时，不是法国人而是另一个民族改造了文学，重新创造了诗歌”；“在欧洲所有国家中，只有德国人在十八世纪有他们的文学繁荣时期”，“这就是因为他们尽管什么都不自由，思想却有自由。”这类似是而非的议论充分证明，再高明的资产阶级学者由于缺乏唯物史观的指引，也会出现无法自圆其说的窘态。总之，《十九世纪文学主流》这出大剧的序幕，由于人物出场缺少章法，几乎可以说是没有打响的。
    第二分册《德国的浪漫派》，通过德国浪漫主义文学的盛衰过程，反映了第一分册所谓“反动”的成长。拿破仑虽然称帝，但并没有完全抛弃革命原则，这表现在首先提倡“法律面前人人平等”的《拿破仑法典》，它肯定了“第三等级”(以资产阶级为主)的权利和尊严，同时促进了民族主义意识的醒觉。对于德国的进步和发展，拿破仑也是有贡献的，他一举粉碎了伏尔泰谓之“既非神圣、又非罗马、又非帝国”的“神圣罗马帝国”，为德国带来了新秩序，从而得到这个民族的精神代表歌德、黑格尔等人的衷心拥戴。然而，德国的浪漫主义文学作为“天主教的文艺复兴”，正是对这个真正的解放事业的反动。有意思的是，德国这个反动的浪漫派却又是最有独创性的浪漫派，它集合了并突出了一切浪漫派的优点和缺点，不论在理论上(如施莱格尔兄弟)还是在创作实践上(如霍夫曼、克莱斯特等)，都给同代人和后世发生了无以否认的影响。这样，勃兰兑斯的大剧到第二幕便显示了它的宏伟性和动人性。由于作者知识渊博，文字清丽，加上德国浪漫派本身的魅力，第二分册充分体现了实证批评方法的优越性(如果有的话)，前一部分是娓娓动听的心理分析(读者尽可以不同意)，后一部分则是一个个本身就是作品的作家小传。特别有趣而又值得深思的是，作者将德国浪漫派和丹麦浪漫派加以对照，其中指出我们所熟悉的安徒生原来曾经把我们不熟悉的霍夫曼当作引路人。此外，善于思考的读者读完第二分册，一定还会想到海涅的《论浪漫派》③，单纯为了扩大知识面，也值得把这两部迥然不同的著作对照读一下。
    第三分册《法国的反动》，从拿破仑同罗马教皇相妥协写起，写到波旁王朝的复辟，标志了反动的成熟和胜利。这时期的作家作为反动的喉舌，力图维护被革命推翻的“权威原则”，其代表有夏多布里昂、拉马奈和复辟以后仍处于正统阶段的拉马丁和雨果，以及法国反动时期“最强有力的头脑”约瑟夫・德・梅斯特尔。《主流》的作者认为，德国的反动可以通向法国的反动，其交叉点就是德・梅斯特尔；因此，他在第二分册中，把他和德国的教会代表人物约瑟夫・格雷斯和“德国的塔勒朗”弗里德里希・甘茨放在一起，作为浪漫主义政治家评述过。到第三分册更可以看到，浪漫主义文学所宣称的“形式与内容相互独立”的论点是怎样被应用到生活和政治中来的。
    第四分册《英国的自然主义》，是《主流》中唯一论述英国文学的一本。象第一分册一样，它用一个统一而含胡的名词，概括了十九世纪上半叶英国彼此歧异甚至敌对的作家和流派。这里所谓的“自然主义”，当然不是早期现实主义的别称，也不是后来流行的以左拉为代表的实证科学的创作方法，而是指英国民族所特有的包罗万象的感性原则，因此正是响应卢梭的“回到自然去”的口号，反对十八世纪理性主义的自然主义。《主流》的作者在本分册中指出了文学主流的转折，即前几分册所谓的“反动”的被遏止――从文学上的自然主义发展到政治上的激烈主义，从对文学传统的背叛发展到对宗教政治反动的对抗，并由此孕育了后来全欧文明中的自由思想。回顾一下，“流亡文学”是在卢梭的口号下对于法国革命的反动；经过时空条件的变化，这里又在卢梭的口号下发生了对于反动的反动――《主流》的作者始终没有讲清楚卢梭作为浪漫主义之父对于这两次反动的真实关系。他在“自然主义”的名义下团聚了这样一些诗人，如单纯模仿自然的“湖畔派”，关心整个民族性格史的司各特，占有全部感官世界的济慈，歌颂英国海上霸权的坎贝尔，和“走在他那个时代前面太远”的雪莱等人；但他衷心歌颂的却是那个伟大转折的象征――拜仑的人和诗所激起的惊涛骇浪和高悬在上面的五彩长虹，认为“它预示着欧洲更加美好的时代即将到来”。读到这里，人们不禁想起了马克思就雪莱和拜仑的早夭所作的虚拟式的预言。
    第五分册《法国的浪漫派》，则以连环画卷的形式描绘了十九世纪最伟大的一个文学流派的成长和蜕变过程。一八三○年以前，法国的反动达到了顶点；七月革命政治上虽然失败了，思想上却改变了一切。君主政体的两次复辟为法国浪漫派的脱颖而出形成了历史背景，国内的文学先驱为它的成长道路作了长期的准备，而对拜仑、司各特、歌德、霍夫曼等国外先驱的研究更扩大了它的眼界、丰富了它的内容，它的伟大代表巴尔扎克、司汤达、梅里美等人才理所当然地为它占领了世界文学史的先进地位。同第二分册相比，本分册同样充分体现了实证批评方法的优越性，而在规模的广阔和分析的深刻上，甚至超过了前者。
    第六分册《青年德意志》，是《主流》这出大剧的尾声。拜仑为自由事业而作的壮烈牺牲，法国一八三○年的七月革命，特别在德国知识界引起了巨大的反响。他们从保守的黑格尔哲学得出了革命的结论，从歌德的诗歌发现了反基督的主调，歌德崇拜逐渐导致对政治自由和社会改革的崇拜。这时崛起了以海涅、伯尔内、古茨柯夫、劳贝、维恩巴格等为代表的一批青年人，公开在政治、宗教和道德上追求全面自由解放的潮流，提倡“倾向文学”或“运动文学”，并以“青年德意志”的名称传世。一八三五年由于门采尔的告发，“青年德意志”以其悲壮的失败预示了一系列即将到来的政治迫害，同时更预示了必将到来的一八四八年的欧洲革命。海涅是当时欧洲最先进的诗人，他后来的成就远远超出了这个文学流派；其他成员虽然在艺术上成就不大，毕竟相当准确地反映了那个时代的希望和斗争。
    勃兰兑斯的六幕威武剧终于闭幕了。他所力图表现的那个进步和反动的斗争过程，可以说有两方面的意义：一方面是看得见的政治领域，另方面是看不见的思想领域。前者的主角是拿破仑的坚强意志和拜仑的壮烈行为，容易为人所理解；后者的主角就很难说了，如果卢梭可以代表进步，那么他的对立面(“欧洲思想界的独裁者”)伏尔泰呢？目之为“反动的代表”，是不是有点轻率呢？
    说到这里，只好直接求教于马克思(虽然这一次“惜墨纳尔”也未必及得了格)：人类的政治生活和精神生活的变化和发展，归根到底取决于人类的经济生活的变化和发展。接连几次的法国革命，归根到底，是要在法国当时封建统治的经济生活的基础上，解决社会生产力和并存的封建性生产关系的基本矛盾。启蒙运动离开物质基础似乎远一些，但也是那个基本矛盾在人们思想上的反映；人类要求更准确地认识自身和自身的环境，探讨改造环境的办法，便从中世纪宗教意识的废墟上发现了理性主义；以理性主义为武器的启蒙运动作为哲学家的思维的产物，只能反过来促进社会革命，而不能反过来产生它所从产生的社会革命。人类借以改造环境的政治革命和借以认识自身和环境的思想革命，虽然都离不开包括物质生产力和生产关系在内的经济基础，但两者的发展过程却不是平衡的，更不是重叠的；由于两个过程都充满偶然性，都不能“把原因和结果刻板地、非辩证地看作永恒对立的两极”，两者的发展规律一般是不能相互取代的。至于文学艺术，它离开经济基础更远一些，偶然因素更多一些，加之它对世界的掌握方式的特殊性和文学传统的延续性，它作为结果和原因对于人类社会生活的影响和作用，它在人类历史中的曲线发展，就更其令人眼花缭乱了。总之，在历史的长河中，法国革命和拿破仑的功过，启蒙运动和伏尔泰的功过，浪漫主义运动和卢梭的功过，都需要在法国和欧洲经济生活的基础上，按照不同的规律和标准来判断，否则哪怕来一点点简单化的类比，都会引出一系列的误解。
    再说回来，《主流》的作者正确地指出，伏尔泰和卢梭两位大人物交替地支配了欧洲的头脑，直到狄德罗在他的《拉摩的侄儿》中将两者合而为一。但是，他终于没有离开“欧洲的头脑”，在实际的社会生活的范围内，把伏尔泰和卢梭在人类的自我意识过程中所起的相反相成的作用讲清楚，更没有把这个漫长的过程同费尔巴哈(慢说马克思)的革命作用联系起来，尽管他把他和叔本华摆在一起加以称颂过。至于欧洲文学发展和政治发展的不平衡，勃兰兑斯就更没有讲清楚，或者根本没有意识到。一八四八年革命虽然遍及欧洲，但并未达到民族统一和民主改革的目的，他所预言的“欧洲更加美好的时代”并未到来。在法国，经过一八七○年的战争和次年“巴黎公社”英雄们的悲壮实践，文学在莫泊桑、左拉等人笔下变得日益冷静而忧郁；在德国，随着俾士麦的“铁与血”的成就，浪漫主义运动真正成为一场梦幻，文学静悄悄地流入了谨小慎微的乡土文学或“诗意现实主义”的河床；在英国，维多利亚王朝用自由主义回答了宪章派的请愿，文学变得英国气十足，只留下萨克雷对上流社会的辛辣讽刺和狄更斯对下层人民的“大团圆”式的安慰。历史包括文学史的发展，就是这样地曲折，这样地充满偶然性，这样地难以预言，只有在一段较长的时间距离内，才能看出一条与经济发展平行的中轴线。
    勃兰兑斯比马克思晚生二十四年，他主持《十九世纪文学主流》的讲座已是《共产党宣言》发表后二十四年、巴黎公社建立后一年。从前面说过的他的思想发展过程来看，《主流》的作者没有按照唯物史观，解释清楚十九世纪上半叶欧洲文学在其相对独立性和各国文学传统的调节下对于社会生产关系的关系，是毫不足怪的；事实上，文学史应尽的这项科学任务，后来的一般马克思主义学者也未必圆满地完成了。因此，人们不应也不会贬低勃兰兑斯的这部巨著迄今仍然保持的学术价值。他没有把文学写成孤零零的天才活动的汇集，而是将它理解为一个发展过程，这是一；他把这个过程始终看作进步和反动的斗争过程，而且预言进步终归会胜利，这是二；他密切注意作家的心理状态和社会环境的联系，从没有片面地探索超时空条件的心灵，这是三；加上他的笔锋带有感情，使人读来“就象面对一位聪敏过人、见多识广而又无私无畏的朋友，尽管我们并不同意他的观点，但却乐于同他促膝谈心”(梅林语)，这是四。《十九世纪文学主流》的这四个基本特征，对于我国正在努力学习唯物史观的年轻一代文学史和文学批评工作者，应当是很有教益的：至少会启发他们注意文学现象的有机性和整体性，避免成为笨拙的解剖师或武断的法官；会启发他们在惊叹那位无书不读的批评家的渊博学识的同时，发愤扩大或提高自己掌握批评对象所需用的知识的全局和总和；会启发他懂得以理服人和以情动人的同等重要性，懂得文学批评本身除了是一门科学，还是一门艺术，从而使自己的著作经过不断“反馈”，能够多少经得起时间的冲刷和淘汰。
    　
    一九八四年春节，北京
    　
    (《十九世纪文学主流》，〔丹麦〕勃兰兑斯著，人民文学出版社出版。第一分册：流亡文学。张道真译，一九八○年九月版，0.72元第二分册：德国的浪漫派。刘半九译，一九八○年七月版，1.10元第三分册：法国的反动。张道真译，即将出版；第四分册：英国的自然主义。徐式谷等译，即将出版；第五分册：法国的浪漫派。李宗杰译，一九八二年十一月版，1.40元；第六分册：青年德意志。高中甫译，即将出版。)
    　
    ①  有中译本，人民文学出版社出版。
    ②  四卷巨著，其第四卷《德国的文学艺术》有中译本，人民文学出版社出版。
    ③  有中译本，人民文学出版社出版。

绿原
具有不朽生命力的理论著作
读《狄德罗美学论文选》

    正值法国启蒙时代思想家狄德罗(Diderot，  一七一三――一七八四)逝世二百周年之际，《狄德罗美学论文选》出版了，这是中国人民对这位伟大思想家的最好纪念。
    一部二百年前的理论著作，至今不给人以陈腐的印象，甚至还能给人以某种启发或亲切之感，单这一点就足以说明作者必定具有某种跨越时间和空间的魅力，使他在去世二百年后还能在人间找到共鸣。
    狄德罗是《百科全书》的领袖人物和主编。虽然，论当时的社会声望，他不如伏尔泰，论后来对法国大革命的影响，他又不如卢梭，但法国启蒙思潮得以形成声势浩大的思想文化运动，狄德罗却起了重要的组织、推动作用，而且就理论上的建树和所达到的思想高度而言，他也是同时代思想家中最为杰出的。他是一位坚定的唯物主义哲学家和战斗的无神论者，他的哲学虽然仍属机械唯物论的体系，却已包含了相当多的辩证因素，可以说代表了十八世纪法国唯物主义的最高水平。狄德罗毕生为自己的信念而战斗，在任何困难面前不曾丧失勇气。他的作品一再被销毁、查禁，他本人一再受迫害，甚至被投入监狱，而他却始终微笑着、忙碌着，沉静而热诚地从事他心目中的正义事业。恩格斯曾经高度评价狄德罗一生：“如果说，有谁为了对真理和正义的热诚而献出了整个生命，那末，例如狄德罗就是这样的人。”①
    狄德罗对各门艺术都有精深的研究，在启蒙思想家中，他在美学方面根基最深，贡献也最大。他的最大功绩，在于把唯物主义认识论应用到美学领域，从而建立了近代现实主义文艺理论体系。作为资产阶级上升时期的先进思想家，狄德罗的整个世界观都体现了新兴资产阶级乐观向上的积极进取精神，相信世界是可知的，相信世界可以得到改善，这就是狄德罗全部美学思想的出发点。
    《狄德罗美学论文选》的内容主要涉及三个方面：一是有关美的一般理论，二是戏剧理论，三是有关绘画艺术的理论。
    关于美的一般理论，狄德罗的专门著述并不多，只有一篇《论美》(又名《关于美的根源和本质的哲学探讨》)的长文，发表在《百科全书》第二卷。这篇专论批驳了关于美的种种形式主义和主观唯心主义的解释，并就美的一般概念，提出了一个十分新颖的观点――“美在关系”。
    狄德罗把美分为“外在于我的美”和“关系到我的美”，前者指可以唤起美感的客观存在，又称“真实的美”；后者指已唤起美感的事物，又称“见到的美”，这样，作者就首先肯定了美不是人的主观臆想，而是客观存在；继而说明了人们的美感是人的主观意识对客观美的反映。狄德罗用“关系”一词来概括形成美感的一切主客观条件，意在阐明世上没有什么抽象的、绝对的美，只有与一定的条件相联系的具体的美。这里，作家援引了高乃依的《贺拉斯》中的一句著名台词：“让他死！”孤立地看这句话，是既不美，也不丑。如果说明这是某人被问及另一人应如何参加战斗时的答复，这句话便开始有些意思。如果进而说明这场战斗关系到祖国的荣誉，而参加战斗者正是答话的老者的儿子，是他剩下的最后一个儿子，而对立面正是杀死他另外两个儿子的三个敌人，而且老人的这句话是回答自己女儿的提问……，随着关系的一步步明确，“让他死！”这句原先既不美也不丑的回答，就变得愈来愈美，最后成为卓绝的了。因而狄德罗得出结论：“美总是随着关系而产生，而增长，而变化，而衰退，而消失。”正是对“关系”的感觉，造成了美的观念。关系是什么？狄德罗解释：“尽管从感觉上说，关系只存在于我们的悟性里，但它的基础则在客观事物之中。”所谓关系，是存在于事物本身的真实的关系。只是需要人们的悟性借助感官去觉察罢了。
    历来文艺理论家大都从自己的主观感受出发来论述什么是美，结果对美的内容或概念规定得愈具体，在理论上就愈站不住脚。狄德罗的“美在关系”说，把美的观念首先归结为一种认识活动，从而为美学研究奠定了唯物主义认识论的基础。虽然“关系”一词不甚明确，能否成为美的科学概念还大有商榷的余地，但作家赋予这个词的涵义极为丰富，而且很有发挥的余地。
    首先，“关系”表示事物内在的和外在的多方面联系，这就打破了观察事物时那种孤立的、静止的观点。另一方面，“关系”表明一切对美的判断都受一定条件(包括历史条件、社会条件和个人的主观条件)的限制，这就为研究美的历史内容和社会内容打开了大门。
    “美在关系”说是狄德罗美学思想的核心，由此引申出他对艺术与自然，自然与真实，艺术真实与自然真实，艺术美与现实美等问题的一系列观点。虽然个别论点前后不无矛盾，主导方面却已形成体系，而且相当丰富、完整。
    狄德罗继承了亚理士多德以来的传统现实主义理论，把真实作为衡量美的首要标准。而在衡量真实时，哲学家又将正确反映客观事物的相互关系列为首要标准。在狄德罗看来，“只有建立在和自然万物的关系上的美才是持久的美”②，换句话说，如不能正确反映自然万物的关系，便不能达到真实，也谈不上美。所以，狄德罗不能容忍艺术表现荒谬不合理的东西，不赞成艺术杂乱无章地机械地抄袭自然，而主张表现出事物的本质联系和普遍规律：“事物的普遍秩序应该是诗歌理性的基础。”③可见，在狄德罗心目中，艺术摹仿的前提应是认识世界；艺术摹仿的使命则是说明世界；艺术所摹仿的自然，应是被理性照亮的自然，唯有理性，才能使摹仿达到真实的境界。
    这里，有两点值得注意，一是对客观事物相互关系的理解上，哲学家特别强调的是人与人之间的社会关系，无论是小说、戏剧或绘画，甚至包括音乐，他都主张把人们的社会处境和相互关系作为描摹的主要对象。二是在对事物普遍秩序的理解上，哲学家不仅看到了事物的共性，而且强调了事物的差异和矛盾：“每种生活状况都有它固有的特性和面貌……各行各业都有一定的习惯。”④“没有两张叶子是同样绿的，没有两个人的动作和体态是完全一样的。”⑤可见狄德罗所要求的艺术，不只是反映事物的普遍性，同时也包括反映事物的特殊性。他在《波旁的两朋友》中批评一幅头像虽则完美，却不真实。说明他要求于艺术的，是在一般中表现个别，在个别中体现一般，如果艺术在描摹事物的一般秩序时，不能表现出事物的千差万别，同样也就无真实性可言了。
    既然艺术的使命是从事物的各方面关系中反映客观世界的普遍秩序，艺术的真实必然有别于自然的真实，这一点，哲学家在《论戏剧诗》、《画论》和《理查生赞)中都作了充分论述。“在自然中我们往往不能发觉事件之间的联系，而诗人却要在他的作品的整个结构中贯穿一个明显而容易觉察的联系，所以比起历史学家来，他的真实性会少些，而逼真性却多些。”⑥可见艺术真实之所以不能拘泥于自然，是由于艺术必须把不易觉察的事物之间的联系变得显而易见，把不易理解的生活现象变得易于理解。这就要求艺术所反映的自然比现实的自然更集中、更鲜明、更带普遍性。所以艺术既要摹仿自然，又要超越自然，艺术美应当高于现实美。这一论点，在哲学家晚年所著的《演员奇谈》、《沙龙随笔》中，谈得尤其明确。
    由上述思想出发，艺术就不止是一种认识活动，而同时也是一种创造活动，因而狄德罗不仅允许艺术中的虚构，而且赋予想象以重大意义，甚至不反对艺术中出现某些奇异的事件。但他坚持，任何虚构都不能离开自然秩序的一般规律，任何想象都需服务于正确反映客观事物的相互关系，自然真实永远是艺术真实的基础。狄德罗从唯物主义的认识论出发，把想象(也就是形象思维)解释为人类认识活动的继续，而且是认识发展的高级阶段的继续，它相当于哲学家的推理，只不过是用形象的方式进行推理，因此想象并不是与理性相对立的主观心理活动，而是认识从感性上升到理性以后，又从理性概念转化为具体形象的思维过程。唯其如此，艺术家所创造的形象才能比现实的形象更深刻、更典型，具有更高的认识价值和更强烈的感染力。
    正因为狄德罗充分肯定了艺术认识和说明世界的功能，所以对艺术的教化作用也有极高的估计。哲学家力图引导各种形式的艺术面向社会生活，揭示生活的本质，成为传播“理性”的工具和“移风易俗的手段”。出于这一愿望，狄德罗强调艺术的美必须与真理及美德结合在一起；作家、艺术家惟有通过加强知识修养和道德修养以掌握真善美的理想，通过深入观察生活，掌握摹仿自然的技能，才能创造出有价值的作品。
    在发挥艺术的教化作用方面，狄德罗比同时代的思想家表现了更多的胆识和远见。他热诚地致力于戏剧的改革，试图创立一种反映市民生活的新剧种(即所谓“严肃剧”或“正剧”)，与服务于宫廷趣味的古典主义戏剧相对抗；他试图在戏剧中树立资产者的正面形象，与古典主义悲剧中帝王将相、王公贵族的形象相对抗。他尝试着写的两个新型剧本(《私生子》和《家长》)虽然不十分成功，可是他为这两个剧本所写的两篇专论――《关于<私生子>的谈话》和《论戏剧诗》，却成为法国戏剧史上的大事，对后来法国和欧洲现代话剧的兴起和发展产生了极其深远的影响。
    狄德罗的戏剧理论反映了以资产阶级的面貌改造世界的强烈愿望，他从“美在关系”说中引申出著名的“情境”说，根本意图在于打破古典主义的框框，把广阔的社会生活，首先是市民的日常生活搬上舞台，从而为资产阶级占领戏剧阵地开辟道路。
    与“情境”说相联系的，是他的“对比”说。狄德罗反对在戏剧中安排人物性格的正反对照，而主张写出人物性格的千差万别。因为现实生活中，性格只是“各有不同”，并不是“截然对立”。他认为“真正的对比是人物性格和情境之间的对比，是不同的利害之间的对比……”①所谓对比，实际上就是矛盾冲突：“情境要有力地激动人心，并使之与人物的性格发生冲突，同时使人物的利害互相冲突。”②在这里，后来成为十九世纪文学主题的“个人与环境的冲突”，  已经初见端倪了。
    在绘画艺术方面，狄德罗同样要求艺术家掌握真理和美德，用自己的艺术树立良好的风尚。他批评以布歇为代表的奢靡荒淫的画风，提倡表现平民生活的健康、质朴的艺术。他特别推崇格勒兹的社会风俗画，因为这些画真实地描绘了人们的日常生活，表现了他们的身分、地位、个性、心情及彼此间的关系，充满了浓郁的生活气息，而布歇的绘画虽则技巧圆熟，却虚假、造作，和真实生活毫不相干，谁也不知道他那些穿扮华丽的牧羊女在干些什么……。在迎合宫廷趣味的洛珂艺术充斥法国画坛的十八世纪，狄德罗勇敢无畏的批评起到了扭转风气的作用，对后一世纪造型艺术的发展也产生了良好的影响。
    狄德罗的艺术批评，在世界美术史上占有一席相当重要的地位。他在造型艺术方面的基本论点，仍出自他的“美在关系”说，但提法已具体化为正确表现事物的“内在联系”或“因果关系”。他的《画论》一文，以行家的眼光总结了造型艺术的一系列基本规律，使真正的画家也不能不为之折服。他的《沙龙随笔》被认为真正开创了法国的美术批评，至今仍是法国人心目中艺术批评的典范。狄德罗既是以画家的眼光，又是以文学家和戏剧家的眼光来鉴赏绘画，他善于从画面的每一个细节发掘诗意，有时他所想象到的，比画家本人企图表达的还多得多。由于他那些富于诗意的批评，他的同时代人竟觉得从他那儿获得了一个新的感官。
    从狄德罗的各项艺术主张可以看出，这是一位具有明确的阶级意识的思想家，他的全部艺术活动都围绕着一个目的，即设法战胜古典主义及一切宫廷艺术的影响，使文艺从为贵族趣味服务转移到为资产阶级服务的轨道上来。这是狄德罗的不可磨灭的历史功绩，也是他的美学理论的战斗性和实践性的表现。然而这同时也决定了他关于美的一切观念都和资产者的利益和情趣联系在一起，他所崇尚的真理和美德，无不受到资产阶级狭隘观念的局限。但是，建立在唯物论基础上的狄德罗美学体系毕竟代表了近代资产阶级文艺理论中最先进、最健康、最有积极意义的一派观点，它充分体现了新兴资产阶级认识世界和改造世界的信心，丝毫没有悲观厌世的颓废倾向；它引导作家、艺术家深入生活，积极地认识世界，正确地反映世界，并努力通过自己的作品改善世界；它强调美的社会内容，努力推动作家、艺术家从社会生活中挖掘重大题材，关心和表现生活中的矛盾冲突和时代风貌；在探讨艺术与自然、真实与虚构、形象思维与抽象思维等一系列理论问题时，它始终坚持了唯物主义认识论，而且其中不乏辩证的因素。显而易见，较之现代西方的某些文艺理论，狄德罗的美学体系对我们说来显得更为亲切，而且具有更多的借鉴价值。狄德罗虽然没有进入“不朽者”⑦的行列，但多少“不朽者”都被人们遗忘了，狄德罗却没有被遗忘，他那具有不朽生命力的著作，将使他永远留在人间，他仿佛永远微笑着，正在与人们交谈、讨论和争辩。
    　
    一九八四年春节
    　
    (《狄德罗美学论文选》，人民文学出版社即将出版)
    　
    ①  恩格斯：《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第四卷第228页。
    ②③  狄德罗：《关于<私生子>的谈话》。
    ④⑤  狄德罗：《画论》。
    ⑥  狄德罗：《论戏剧诗》。
    ⑦  指法兰西学士院的院士。

艾珉
人若有情人不老
《窗边的阿彻》读后
<IMG=BB84408401>
    我的侄子是家里的小霸王。因为胖且小，餐桌上的肉每每归他独侵不算，长他三岁，瘦且戴着眼镜的小哥哥还必须包下二人交战的全部“错儿”。家里护着他的人太多，在我的女儿的参与下，两个上了学的大孩子想出了整他的招数：他们潜入幼儿园，在他的窗下，一会儿摇摇树叶，一会儿探探头。被拘在椅子上的小胖子心痒难熬，竟不顾阿姨一面孔的凛然正气，不但不停地向外张望，甚至忍不住跑到窗边，结果被狠<SPS=0088>几顿――对此，他既不能跺着脚大哭，也不敢以躺在地上不起来相要挟――然而这遭到暗算的小霸王仍不能忘情于那个窗口，虽然明知有陷井，而且不过是见过一千遍的树叶和哥哥姐姐。
    窗口，有那么大的魅力么？
    无独有偶。日本女作家黑柳彻子在她的自传体小说《窗边的阿彻》开宗明义写出：“教室的窗子是阿彻的乐园！”八十年代的中国男孩与三十年代的日本女孩，竟那样相通？
    我的不大敢读当今少儿书籍，恰如我不忍看各类负有接待外宾与首长任务的小朋友的表演一样。我痛心地感到，尽管他们极“上镜头”地甜笑着，“稚态可掬”地把抹得红红的、又系了大蝴蝶结的头歪向左边、又歪向右边，但已经不是孩子。成人们过早地用自己的审美意识替换了他们纯朴的天性，而这天性，本可以反过来温暖多少已经冷漠与僵死了的成人的心啊！
    然而我放不下《阿彻》。光是封面和插图就让我惊喜得叫了起来――小乖丑！我立刻在书的正面、背面找插图者的名字，真为我们有了这样格调的画家高兴。后来译者陈喜儒告诉我，这原来出自当代著名大手笔岩奇千寻夫人。从作者朴素到不能再朴素的叙述里，我们看到，五十年前，就在政客与军阀们折腾着那场给世界带来巨大灾难的战争前夕，有一小批人，在一个与东条英机的官邸比，简直如一粒灰尘般微不足道的角落，从事着人类最崇高的工作。在书的结尾，他们的心血在战火中化为灰烬。然而，就在战犯们被远东军事法庭处死三十多年后，这摧残不了的精神，在现代意识已遍布于社会每个细胞的日本，赢得了破纪录的五百万读者。结论只能是，智睿与仁爱不会被强暴、愚昧所蔽，无论军刀、炸弹，还是喋喋不休的鼓噪，都毁不掉深植于善良的人们心中对真诚与纯朴的挚爱。小小的，什么都不是，却又无所不在的阿彻的顽强的生命力，简直象对政治家的嘲弄。
    阿彻刚生下来的时候，恐怕和所有的孩子没什么不同。待到这本书开始，六岁的小姑娘已经有那么一点为世俗所不容的劲头了。她太有主意、胆子太大，而且那么不谙事理，想怎么干就怎么干……显然，这既不象个女孩子，也不配做好学生。但妈妈不这样看，阿彻心上的大朋友，巴学园的校长小林先生也不这样看。他们以自己的爱心、见识与终生的努力，象一抹葱郁的林带，抵住社会酷砺的风沙，保护了孩子――明天社会的主人身上最宝贵的东西。
<IMG=AB84408501>
    阿彻真诚。她实心实意地爱学校、爱校长，爱残疾孩子、爱受欺负的朝鲜人，还爱她的小狗洛基。这是一种天然的、纯朴的爱，没有利害权衡，也不仰承权威的鼻息，只听凭她自己那颗小小的心，对善与恶、美与丑做出的判断。
    阿彻敢做敢为。课上得枯燥了，她自做主张到窗口去招呼化装广告队；钱包掉进粪坑，她课也不上，自己拿大勺子把秽物都舀出来找；假期里，她一个人把一个比她重一倍的生了病的小友拖到树上观景；她随时随地大声发表自己的见解，就连第一次由妈妈送到巴学园，也要亲自对校长说：“请您帮个忙，我要到这里来上学。”阿彻事事都做得对么？显然并不。但妈妈和校长从不粗暴地指指点点，更不必说斥责。他们懂得，也许你“纠正”了孩子一件具体的事情，但无形中受挫的，却是他们果敢的性格、蓬勃的事业心，以至对一个人说来最宝贵的自信、主见和创造力，这有多么可悲！
<IMG=AB84408601>
    阿彻爱帮助人，富于同情心。在她的周围，没有猜忌、没有斗心思，巴学园努力成就的，是亲切的互谅与互助。成年人之于孩子、大孩子之于小孩子、天资高的孩子之于病弱孩子，当然是强者了。羞怯与自卑，或因无力反抗而造成的心理上的阴郁猥琐，是要靠仁爱，靠细腻的体察与亲切的鼓励来消除的。如果放任强的一方轻蔑与凌虐的快意，任弱幼者处于孤立无援的境地，这种心理就会成为奴性的根源，使一个民族的素质下降。这很使我回想起电视台主持的一次智力比赛：一个女孩子答错一题，丢了分。看得出来，她十分内疚，急于将功补过。于是，对接下去的问题，她三番两次抢先揿铃，结果在数万双眼睛的逼视下，一错再错。我真想走上前，轻轻摸摸这小姑娘的头，夸她是个爱集体的、勇敢的孩子，让她静一静，或许喝一小杯水？但我只不过是一个电视观众，而我们那位主持节目的大朋友，却那样不耐烦、那样冷漠地喝斥她……我不忍再看下去，当然，对这小姑娘说来，也许这只是她一生中可能遇到的挫折或不公正待遇中的一桩，她将会面临什么，谁都难以预料。但积累起来会怎么样呢？别的目睹这一切的人又会怎么样呢？不过，也许除了如我这种自寻烦恼的人，根本没有谁会注意这类事，因为人们对压服用强者的标准来衡量“错了”的孩子，早已习以为常。<IMG=BB84408701>
    阿彻是一个活活泼泼、洒洒脱脱的女孩。她没有“樱桃般红润的小嘴”，没有“明亮的大眼睛”，也没有“卷曲的长睫毛”；她爬树、摔跤、听相声、跳泥浆池，她“勾破的衣服堆在背后象个鸡毛掸子”、“小手又黑又脏”、“头发、脖子、耳朵里都是土”……但这女孩子长大了，有了自己的事业与家庭，成了上百万观众衷心喜爱的电视播音员。黑柳彻子已经五十多岁，显然，她不是以年轻貌美，而是用聪慧、爽朗、善良，用纯正的趣味和真诚相与来赢得人们的心的。在这里，似乎可以反过来品味一下我们常接触的某些作品，在对女孩子的塑造上，总有那么点造作，那么点腻腻的，那么点旧意识残留。很多已经成了“家”的文艺工作者似乎还不大懂，上品其实要拙，而不是甜。当然，作者也没打算塞给读者一个变了态的、横眉竖目的小女豪主。正相反，她通过巴学园校长小林先生之口，告诉社会：“对女孩子要亲切、要爱护她们”。和打老婆的英雄比，显然这才是男子汉的风格。
    《窗边的阿彻》是一本写孩子的书，地地道道的孩子，不是小政委也不是小妇女主任。我们其实大可不必给儿童文学加上那么沉的“教导”重任，就连毛主席在四川视察的时候，碰到一个小家伙，问他的也并不是“学雷锋做好事没有”，而是，“小鬼，你一天打几架？”但它又绝不仅是一本儿童读物。当我们每个人由童年、少年、青年而渐渐担负起种种生计与道义的责任，成为社会中坚的时候，还能象孩子那样真挚、坦率地观察并且对待一切么？我不敢为将来的大同世界下断语，但在昨天与今天，在每个人身上都曾或短暂、或长久地存在过的，如小阿彻一样的美好纯洁的素质，会或多或少地随着岁月而流逝。但人毕竟有理想与追求，于是只盼这种流逝来得缓一点、少一点，而童年一切美丽的东西，存留得多一点、久一点。
    　
    一九八三、十二
    　
    (《窗边的阿彻》〔日〕黑柳彻子著，陈喜儒、徐前译，上海少儿出版社一九八三年九月第一版，0.49元)

戴晴
评《努尔哈赤传》


    俗称清宫十三朝，其中的天命、天聪、崇德三朝，因为僻处关外，又不衔接传统的中国历史纪年，我们对之所知很少；然而那却是有清一代莫定立国基础的关键时期。尤其努尔哈赤驰骋于东北地区长达四十四年，他建立的后金天命政权所制定的章法，成为清代制度的雏型，日后的重大政策大多由此脱胎而出。“努尔哈赤是一把历史的钥匙，它可以打开清朝堂奥之门”，这正是阎崇年同志撰写《努尔哈赤传》的主旨所在。
    努尔哈赤雄才大略，他青年时代以“十三副遗甲”起兵，当时他势孤力弱，面临着女真族分崩离析互争雄长的局面，刚毅机智，发奋图强，终于统一了建州女真和海西女真，又并附“野人”女真，完成了女真族的一统大业，使满族能形成一个新的稳定的民族共同体。这一阶段的史实比较错综复杂。著者诠次排比，头绪清晰，本末完整，颇具经纬。每次重要战役，都绘制地图，以供对照阅读。
    与此同时，努尔哈赤除主持制定了无圈点老满文外，更创建八旗制度。八旗制度不仅是军事、行政制度，也是经济制度，是女真社会的细胞组织，书中详细叙述了它的源流和演变，对于认识当时女真社会的性质，很多启发。近来评论努尔哈赤的主要有两种不同意见，一种主张他是奴隶主阶级的政治家，另一种主张他是封建主阶级的政治家，著者持后说，但兼采前说之长，结合后金计丁授田和按丁编庄的政策，从女真族社会经济发展来说明这一过渡的情况，很有见地。
    这不是一本文学性传记，以叙述史事为主，但作者很能扣住重要环节，抉微发隐，点明传主的个性。例如努尔哈赤蓄意称汗，竟不声不响分为六个步骤推进，历时十五年，迨一六一六年建立天命政权，犹不急于公开宣告，直待一六一九年战败明朝，这才对外亮出国号和年号来，可见其老谋深算。努尔哈赤对明，先后发动过三次重大战役――七大恨告天的萨尔浒大战、进攻辽沈和宁远战役，揭穿它的意图，原来都是迫于水、旱灾荒或奴隶反抗，利用民族矛盾对明进行战争掠夺来缓和社会矛盾的，可见他的长于权术。著者态度公正，不持民族偏见，不施溢美之辞，既道出了传主杰出的业绩，也不掩饰其民族压迫和阶级压迫的阴鸷残暴的性格，全凭事实说话。这是一代开国君主的翔实传记。
    书中很多东北地名、军政制度和职官名称都是满文的音译，读者既不能望词生义，难于记忆和理解。著者一一就原文考订其音义，最称特色。有的名词甚至不惮一再作注，如和屯，义为城郭，凡四、五见。这其实是大可不必的。似此连篇累牍的满音词汇，有必要列一索引，每一条目后面，出处不必引全，但择初见或补充作注的开列其页码即可，如巴牙喇(页122)，拖克索(页240，245)。这样，写作和阅读可以两受其便。也有必要酌量采入一些非满音的满族特用词语，如蒙古医士(伤、骨科医生)，使唤人口(奴隶)，以备检索。
    本书的校对工作不够完善。有排印错误者：“今所有国土，尔多我寡，盖(盍)将额尔敏、扎库木二地，以一与我！”(页47)“如何不夺马料养自己性命，马匹如何不瘐(瘦)不死？”(页49)
    有脱字者：“结布(占)泰为妻。”(页59，注2)“他充(分)利用时机和地形。”(页49)
    有笔误者：“战败临(邻)近强悍寨主。”(页10)“逞(呈)现兵逃马倒的混乱情况。”(页201)
    有犯复者：“沈阳浑河通苏苏河(素克素浒河)，于苏苏河(苏克素浒河)源头处”(页277)。
    有用词疏忽者：“努尔哈赤汗流浃背，气喘觑欷(吁吁)”(页34)；“占广宁是他上升时期的峰巅，那么宁远之败则是其下降时期的峰谷”(页306)。峰谷说法欠妥，应以波峰和波谷或峰巅和谷底对称。
    　
    (《努尔哈赤传》，阎崇年著，北京出版社一九八三年六月第一版，1.35元)
品书录
明程
中国近代历史的一页


    中国人留学日本，是中国近代历史的一页。时人记载：“自辛壬之间(一九○一――一九○二)，尉历游学，明诏皇皇，青衿之子，挟希望来东游者如鲫鱼。”(《浙江潮》第三期)以至于父遣其子，兄勉其弟，负笈东渡者络绎不绝，可谓极一时之盛。研究中国学生留日这一影响深远的历史运动的专著，以舒新城先生的《近代中国留学史》(中华书局，一九二七年)为最早。解放后，国内仅出有颖之《中国近代留学简史》(上海，一九七九年)。可见，国内史学界对这一课题的研究尚属薄弱，因此，实藤惠秀先生的《中国人留学日本史》一书的出版，对我国留日运动史的研究无疑将是一个很好的促进。
    实藤先生是早稻田大学教育系教授，早年曾著有《中国人日本留学史稿》。
    早在四十年代，实藤惠秀和他的《史稿》等论著便被介绍到中国。一九四二年九月《留日同学会季刊》第一期由张铭三译介了《史稿》，一九四一年七月《更生周刊》十一卷六期登载筱珊所译的实藤《中国留学生的分析》，一九四四年三月至九月，在《日本研究》第二卷三――五期、第三卷一――三期上又有张铭三所译的实藤《留日学生史话》等。战后，实藤先生怀着对中国人民的深厚感情，对《史稿》改易、增订，于一九六○年以《中国人留学日本史》为名首次出版，一九七○年又经修订再版。
    实藤研究留日运动史和中日文化关系已历半个世纪，读者可从这本著作中感到作者厚实的治学功力。他长期广事搜求档案文献、报章杂志、日记手稿等珍贵史料，对留日运动的原因、过程，留日学生的社会政治活动、组织团体、日常生活以及在教育、语言、翻译、文学、出版等方面对近代中国的影响，进行了比较客观和深入的探讨，取得了不少值得重视的研究成果。
    实藤惠秀是一位严肃的学者，在这本书中，他尊重历史，并不隐讳日本侵略中国的罪行，慎重评价在这次中日文化大交流中日本所处的地位，笔端时常流溢出对中国人民不屈的民族精神的深情赞美。
    这本著作具有以下几个显著的特点：
    第一，重视思想文化的研究。辛丑条约之后，中国国势日蹙，清廷统治摇摇欲坠，被迫改弦更张，实行变法，谕令废科举、办学堂、遣留学，出洋学成，分授举人、进士等。科举入仕，已为蕉梦，原先以科举老路为宦达之途的学子们，便转视留学为终南捷径，利禄之阶，争相往赴。然而，也有很大一批留学生是抱着寻求救国救民真理之目的，踏上东渡里程的。这一过程，常常是研究留学日本原因时的注意力所在。然而，实藤并不着力于此，他认真比较了中国人与日本人对西方文化的不同反应，以及由此所造成的后果，分析了中日近代化的差别，从思想上去探索中国近代化落后于日本的原因，从而解决了十九世纪末二十世纪初中国人留学日本的必然性和思想渊源。实藤在社会历史的各种因素中，比较重视思想、意识和文化的因素，特别是重视思想与政治之闻的联系。读者不难看到，贯穿全书的一种研究和论述的方法是：从思想文化的影响、承接和演变来分析、探讨留日运动的历史。这是很有独到之处的。
    第二，本书引证了大量日文报刊、文稿、报告等，为国内研究留日学生史提供了可信的、重要的史料，有助于许多疑难的解决。例如关于中国留日学生一九○六年所达到最高数字，史学界过去便言人皆殊。舒新城《近代中国留学史》、《中国第一次教育年鉴》称达到万余。实藤则根据《东京朝日新闻》一九○五年十二月八日《三论中国留日学生问题》、一九○六年一月《太阳》时事评论栏《清国留学生同盟归国》、一九○七年八月《每日电报》上的《清国留学生之减少》等材料，指出：“一九○五与一九○六两年，留日学生人数都在八千左右”。笔者以为，实藤这一结论是正确的。一九○六年中国驻日公使兼留学生监督杨枢密陈清廷：“奴才初抵任时(一九○三年)在东官费自费学生仅逾千人，日增月盛，迄于今日，已至八千余人。”(《东方杂志》三年六期)此外《清光绪朝中日交涉史料》卷六十九、《辛亥革命回忆录》第四集第210、228页。也说是八千人左右，恰可与实藤的材料相印证。
    第三，本书并未严格按时间顺序去写历史，每章一个专题，分别论叙，使每一事件的每一过程，始终连贯，结构严密，条理明晰，这与我国目前流行的写史体例大相径庭。这使作者得以将广博的史料，系统、集中地加以运用，读者也能分别对留学生的留日原因、留日始末、留日生活、与日本人之关系以及政治活动等有一个整体概念。
    不过，这本专著在内容上也并不是没有商榷之处(作者观点本文拟不讨论)，比如留日学生的政治活动的篇幅就未免嫌少。对一些重大事件，诸如一九○二年暮春留学生的“支那亡国二百四十二周年纪念会”事件、一九○三年的拒俄运动等，都有所忽略，不能说不是一个缺陷。特别是一九○三年的拒俄运动，是留学生从爱国迈向革命的转折点，轰轰烈烈，惊动中外，是值得大书特书的。本书在史料方面相当博洽，但仍难免挂一漏万。如第二章十节“在中国的日本教习”中谈到日本教习之分布，指出一九○九年前后，全国有日本教习四百六十一人。应该说还不完全，以四川为例，武备学堂、顺庆府中学、自流并私立树人两等学堂、泸县女子师范学校的日本教习都未收入。当然，这些不足并不影响本书在学术史上的地位。
    　
    (《中国人留学日本史》，〔日〕实藤惠秀著，谭汝谦、林启彦译，三联书店一九八三年八月第一版，1.90元)
品书录
王笛
写在《现代语言学》中译本出版之际


    自索绪尔以来，各种各样的语言或语法理论层出不穷，乔姆斯基的转换生成语法理论就是其中的一种。乔姆斯基革命始于一九五七年，他以观点和当时的思潮背道而驰的《句法结构》一书轰动了语言学、心理学和哲学各界。二十多年过去了，哲学家、心理学家等对语言的研究越来越感兴趣，这应当归功于乔姆斯基。对语言工作者来说，对乔氏的理论有个较全面的认识是非常重要的。
    介绍乔氏理论方面的专著国外已出版了不少，英国语言学家尼尔・史密斯和达埃德尔・威尔逊合著的《现代语言学――乔姆斯基革命的结果》只是其中之一。但该书的新颖之处则在于它不仅介绍了乔氏的句法理论，同时也结合乔氏有关语言和语言本质等方面的论述，简明扼要地介绍了音位学、语义学、语用学、语言类型学等现代语言学分支。在本书中，作者强调了乔氏理论作为一种体系所具有的重要性。正如作者在导论中所指出的：“我们认为乔姆斯基的主要贡献在于创建了一种体系，绘出一幅有关语言和语言使用者的性质的完整的图画。我们觉得，正是乔姆斯基整个体系的一致性和生命力，而不是构成这个体系的具体论点，使得他的工作具有革命性。”(第2页)从这一立场出发，作者为我们勾勒出现代语言学的一幅鲜明图画。
    乔氏认为，只有人类才具有真正的语言，而人类的语言能力又是天赋的，它的习得是任何行为主义的条件反射理论所不能解释的。语言学家的任务就是揭示人类的语言能力，即建立一种语法。语法既是语言学家在描述语言时建立起来的系统，也是孩子们在习得母语的过程中所创造出来的。它是个被理想化的系统，因为它是从具体的语言行为中抽象出来的。语言能力――语言行为这一区别在乔氏理论中极为重要，它类似索绪尔“语言―言语”的区别，但又不完全相同。乔氏还认为语言能力理论的建立逻辑上先于语言行为理论的建立。这里我们可以看出乔氏和其它学派，特别是和英国著名语言学家韩礼德(M.A.K.Halliday)的功能学派的不同，正如许国璋教授不久前指出的，乔氏研究的是一个理想人的语言，而韩氏研究的却是一个社会人的语言。如果你坚信语言是社会的产物，你会认为乔氏的根本出发点就错了。但乔氏为什么要把说话者一听话者理想化，语言学家也众说纷纭。一种观点认为这是语言研究方法上的突破，尼尔・史密斯教授在与笔者的一次谈话中说他较倾向这一观点，并指出对深层结构这一概念也应作同样的理解，“它(指深层结构――引者)为我们提供了一种理论工具，依此我们不仅能够对个别语言的种种句子作出概括，而且能够对适用于各种语言的各种规则作出概括(见中译本第136页)。这对那些夸大深层结构的心理现实性及哲学意义的人来说，是足以引起深思的。
    乔氏深信语言学应是认知心理学的一部分。“语言是思维的镜子”。他的最终目标是想通过研究语言来推测有关思维及人脑的本质，“可能是他第一个详细地从语言性质去阐明大脑的性质，而不是相反。”(第1页)另外，乔氏还认为一个完美的语言学理论应满足观察、描述、解释这三个充分条件，并具备一个评价尺度。但是这一评价尺度是什么，乔氏也未详细阐述。一般来说他将简单性作为评价尺度，这也许是受了爱因斯坦逻辑简单性的影响。
    乔氏使人们重新热衷于研究语言中的普遍性。他认为世上的种种语言虽不相同，但由于人类在学习语言时都要受生理上、心理上等的限制，所以不同的语言之间又有许多相似之处，也就是说存在着一个“普遍结构”。这样的分析本是科学的，但乔氏及《现代语言学――乔姆斯基革命的结果》的作者把这种“普遍结构”看作是先天的，并认为“人类的语言官能是独一无二的，是与生俱来的。”(第282页)这显然是唯心的。
    美国著名语言学家查尔斯・霍凯特称乔姆斯基革命为语言研究史上的第四个大突破。这场革命的实质用霍凯特的话来讲，就是提出了“精确的可说明性的假设”(the  exact  account-ability  hypothesis)。乔氏运用现代逻辑学、数学以及计算机科学的一些方法，为自然语言描述的形式化开辟了广阔的前景。二十多年来，乔氏理论几次更新，经历了早期理论、标准理论、扩充的标准理论和修正的扩充标准理论这四个时期，这也说明乔氏理论是在发展的，并日趋完善。尼尔・史密斯教授对《现代语言学――乔姆斯基革命的结果》未能论述乔氏的最新理论深表遗憾，并说书中有些观点他现在极愿意收回或修改，例如第五章中有关支持深层结构的论据在现在看来是不完全的。尽管如此，我认为这本书无论在形式上，还是在内容上都不失为有参考价值的。
    　
    (《现代语言学――乔姆斯基革命的结果》，〔英〕尼尔・史密斯、达埃德尔・威尔逊合著，李谷城等译，外语教学与研究出版社一九八三年七月第一版，1.10元)
品书录
苏寅达
一部有价值的“时选”


    词人选词，别具慧眼；当时人选当时词(一般称作“时选”)，更可以看到一时的创作风貌和选家的审美意识，因此，文学史研究者都十分重视时选。清初，词学大昌，词的选本也应运而大盛，据所知，著名的时选就有十几种之多，其中以《瑶华集》最为脍炙人口。
    《瑶华集》入选词人五百余家，辑词两千余首，集后附词话、词韵。这样一部大书，在当时可算是空前的巨构了。
    词学入清复振，顺治、康熙间更是作手辈出，佳作如林，体制多姿多态，流传至广至远。无论韵律之美，还是境界之高都是可以与宋词相匹的。这样一种创作风气和繁荣局面，绝不是几个“管领风骚”的大家所能开创，这其间也包括了许许多多所谓“小家”的辛勤劳动。词坛大家几乎都有词集传世，我们也不难看到他们的创作面貌和意图。而多数的小家，身后没有集子流传，只能赖当时的一些选本传下几首词。《瑶华集》就保留了这样一个庞大的小家作者队伍，这就为文学史研究提供了资料。虽然《瑶华集》所能提供的只是当时词坛小家作品的一个粗略轮廓，然则，吉光片羽、零玑碎玉，对于今天的研究者来说，也是十分珍贵的。黄克同志撰《重印<瑶华集>序》中有一个统计：《瑶华集》中有一百三十余家为叶恭绰编《全清词钞》所未收。从这一百三十余名不见经传的小家作品中可以窥见当时词林的另一面。
    清人词集大多编于作者身后，其间由于种种原因删漏者自然不少，而这些被删漏掉的作品在当时却狠可能已经被编入选本。《瑶华集》中就保留了一部分这类作品，这些都可供补辑之用。如《瑶华集》共收纳兰性德作品三十九首，其中《明月棹棹孤舟》、《东风第一枝》、《望海潮》三首就为康熙三十年(一六九一)所编《通志堂集》、《饮水诗词集》所不收。
    清初词集去今虽不远，异文却也不少，原因大约有二，一是作者晚年编集时觉少作“幼稚”，作了修订；二是作者身后别人编集时修改了所谓“违碍”部分(也包括一些妄改)。而当时的一些选本却真实地保存了原作面貌，这自然是重要的校勘资料。也以纳兰性德为例，李一氓同志在《学林漫录》第八辑中有一篇谈《侧帽词》的文章，对《瑶华集》中所收纳兰词和后传各本作了精细的比勘，认为《瑶华集》保留了今已不传的《侧帽词》的部分面貌。这对研究作者的思想感情的变化、艺术的成熟过程以及了解当时的社会生活，都有一定的益处，不独是比较意境的深浅，用语的高下而已。清初词坛形成陈维崧为首的阳羡、词派和以朱彝尊为首的浙西词派，两派的艺术见解虽然不同，但他们曾共同经历了惨痛的家国之变和残酷的民族压迫。这种共同的经历使两派词人之间采取了相互谅解、相互维护、相互尊重的态度，不以艺术见解不同面互相排斥。《瑶华集》所选尽量照顾到了各个方面，也正是体现了特定历史环境下词人之间的这种关系。这对我们研究清初词坛风貌，词人、词派之间的关系有不少帮助。当然，从《瑶华集》中也可以看出，由于编选者蒋景祁与陈维崧同里，词风亦与陈相近，因此在词集的编选上，还是稍稍侧重了阳羡派的作品，这也无足为怪。
    清人选清词，由于时代相同，感受真切，更能体现出时代的特色。通过《瑶华集》和其他当时的选本的比较，我们可以看到清初词坛的创作和词学观点的大致轮廓。就这一点说，《瑶华集》可算是一部有学术价值的选本，值得研究者和读书人重视。
    　
    (《瑶华集》(全三册)，〔清〕蒋景祁编，中华书局一九八二年十一月第一版，17.0元)
品书录
冯统
小说式的绘画史


    欧文・斯通(Irv-ing  Stone)是美国当代传记体文学的名手。《渴望生活》不是他唯一的描写艺术家生平的传记小说，但却是他的成名之作。
    凡高是个富有才能和勤于探索的画家。他得益于印象派明亮的绘画色调和技法，又反过来探寻与印象派目标不同的道路。他不以表现客观物象的外在美(光和色)为目的，而力图在描绘的物象中抒发自己的个性，表达强烈的主观感情。在绚烂的色彩中，在奔放的笔触和激动的线条中，都有他个性和感情的体现。他说：“真正的画家是受心灵(即所谓热烈的感情)指导的：他们的心灵，他们的头脑，并不是画笔的奴隶，而是画笔听从心灵和头脑的指挥。”凡高成熟时期的作品达到了“意与境浑”和“情景交融”的境界。在欧洲绘画史上，他与塞尚、高更等人开辟了“后印象主义”(Post-ImPression-ism)的画风，影响深远。但是凡高在生前并未得到社会的承认。
    在凡高的画里，既有对大自然真诚的爱和赞美，对人的命运的思考和关注，也含有悲怆、凄凉的感情和宗教的神秘情绪。凡高曾经想表现农民和劳动者，早期临摹过米勒的许多描绘农民生活的画。但是他没有米勒那样深厚的生活土壤，没有能在这方面有所作为。他生活的年代，欧洲面临的矛盾比米勒的年代更复杂、更尖锐，他对这些矛盾又极其敏感，他是开始走向没落的资本主义制度的牺牲品。“在现实社会里，画家不过是只破碗”，这就决定了他和社会现实不可调和的矛盾，最后导致悲剧的结局。
<IMG=BB84409501>
    《渴望生活》不仅用文学的笔再现了凡高短暂的、悲剧的一生，而且还在描写凡高的艺术生涯时传神地勾画出当时法国画坛的图景。人们在书中可以读到艺术中的革新派与学院派的争斗，新的画廊与官方沙龙的抗衡，印象派的形成与内部逐渐产生的分歧，左拉与印象派画家的友谊与冲突；作者有很丰富的艺术素养，很高的艺术鉴赏力。他往往用对话的形式，画龙点睛地道出各个派别和画家的风格特征，例如关于新印象派修拉把绘画归结为“公式”，执着地探求绘画中的数学抽象美和建筑美的描写，就极其精彩。又如在第五卷《小林荫道》一节中，借用高更的口，说洛特雷克用怒气作画，文森特用心作画，修拉用脑袋作画，卢梭用想象作画……都是很精辟的见解，对于我们理解各人的艺术风格，了解当时的各种艺术主张，都颇有帮助。从某种意义上说，《渴望生活》是用小说形式写成的十九世纪下半期的法国绘画史。
<IMG=AB84409601>
    作者的不凡的艺术见解还表现在他反复强调个性和独创性在艺术创造中的作用，而这种个性和独创性又是在长期的生活实践中形成的。在凡高身上，他的个性和独创性是和他的“乡巴佬”的少年时代、在矿工中传教的经历，密切不可分的。他在到巴黎之前的六年的艰苦探索，是他独特艺术风格的基础，在巴黎他只是开阔了眼界和完善了表现手段。泰奥说得多好啊：“你画得象文森特・凡高，而不是别人”，“你要学习印象主义的光和色彩。你必须大量地借鉴他们。但到此为止。你决不能模仿。你决不能被他们淹没。别让巴黎淹没了你。”“不要象别人那样地画，不要做清规戒律的奴隶。你属于你的时代……。”这些话不仅对于绘画的创作者，而且对于一切从事于文艺创作的人们，都有启示的作用。
    关于这本传记小说的写作，作者在《跋》中写道：“我的主要来源是文森特・凡高写给他弟弟泰奥的三卷书信(霍顿・米林夫编，1927－1930)。更大部分的材料，是我循着文森特跨过荷兰、比利时和法国的足迹发掘出来的。”这就是说，作者依据的是历史文献和亲自从调查和采访中获得的第一手资料。人们读传记体的文学作品，总是要关心哪些是真实的，哪些是虚构的。这不仅是出自于好奇心、而主要是想对被描绘的主人公作更全面的了解，以便作出自己的判断。大概是因为考虑到读者的心理，斯通在《跋》中开门见山地把读者的问题提出来：“这故事中有多少情节是真实的？”并作出了简明的回答：“对话不得不重加想象；只有偶尔的一节是纯粹的虚构……”，“在一、二个地方，我添写了一些小小的情节――我相信那是可能有的，虽然我拿不出原始材料加以佐证……”，我赞赏作者这种诚实的态度。我觉得这种态度是值得我国当代致力于传记体文学的作者借鉴的。
    　
    (《渴望生活》，〔美〕欧文・斯通著，刘明毅译，上海人民美术出版社一九八二年十二月第一版，2.20元)
品书录
邵大箴
新的启迪


    新近翻译出版的苏联阿斯塔霍娃所著《列宁论社会主义知识分子的本质和社会属性》(湖南人民版)一书，较为集中、系统地评述了列宁关于知识分子问题的科学论断，并针对苏联实际生活中提出的一些问题，进行了具体的论述，因而对于我国读者来说，也有一定的借鉴意义。例如，苏联有些人认为，大多数知识分子在今天，已经不是社会劳动的领导者和组织者了，而只是属于有专门技能的执行者了。按照这种观点，领导工作只能由非知识分子来担任，而知识分子只能为其所用，做一些专门性的技术工作。不言而喻，这种观点在我国早巳长期存在，而且至今仍有一定市场。列宁曾经说过：“缺少有学识的人、知识分子、专家的意见和指示是不行的”，“没有他们就不能建成共产主义。”本书作者援引了这些话后指出，诚然，列宁要求全体社会公民逐渐参与一切社会过程的管理，最终实现普遍参与，但列宁同时又告诫我们，参与管理工作是一个复杂的长期过程，工农并不能一下子就有了管理的本领，因此他主张这项任务要长期地由知识分子来担任。今天，结合我们以往的教训，重温列宁的科学论断，是可以为我们贯彻党中央的知识分子政策提供新的启迪的。
寸言
黄艺农
值得管理干部一读


    我国社会主义现代化建设的历史表明，实现决策科学化是个十分迫切和重要的问题。但是有关这方面的论著，往往写得刻板乏味，难以引人入胜。最近读到张其凯等编著的《决策可行性分析漫谈》(海洋版)，觉得这是一本深入浅出地普及决策科学知识的较好读物，值得管理干部一读。
    现代的科学技术高度发展，社会因素极其复杂，仅仅凭借个人的主观臆断，必然导致决策的失误，从而给祖国的现代化建设事业造成损失。只有建立在马克思主义社会科学基础上的决策科学，才能帮助我们的广大干部从主观主义、经验主义的决策习惯中摆脱出来，更有效地促进现代化建设的发展。从这一意义上来讲，有关决策科学知识的普及读物，无论从数量上还是质量上还远远不能满足社会的需要。这有待于出版界和著作界作出更大的努力。
寸言
耀世
不妨借鉴


    列宁说过，要向资本家学习管理。现在，关于国外管理科学的书出了不少，但是实际了解资本主义的经营管理，对很多人说来还需要一些生动的实际材料。
    《超越生命――哈默博士传》(三联版)一书，虽然不是作为经营管理的书籍出版的，却很可以当作这样的材料来读。
    哈默见过列宁，同情十月革命后新生的苏维埃政权，现在又同我国友好……凡此之处，自然是本书主旨，读者不会忽略。这里只想一提，书中讲哈默如何发家致富，十分具体生动，不可轻易放过，更不必视如敝展。
    举个小例子来说。哈默的经营方式，有一显著特点：重视人才。凡是足以为他所用的人，总是多方罗致，重金礼聘。然而如果下属违反公司的利益，不惜辞退停职，乃至公堂对簿。就资本主义经营来说，这似乎是普通常识，但看看哈默的具体做法，常常不免叹服。
    还如，哈默经营事业善于选取时机，经常变换方式。他在苏联搞租让企业，有一天上街买铅笔，发现德国的进口铅笔好使，而价钱很贵。灵机一动，既然苏联还得从德国进口铅笔，何不经营一家铅笔厂。说到就做，马上去德国挖人材，买机器，居然给他搞成。这家工厂至今尚在苏联，哈默后来还去参观一通。
    哈默所为，当然是为了个人发家。但如用这办法为人民谋利，不亦善乎？！当然，原样搬来是不行的。资本主义的经营管理可以借鉴，但决不可照搬。既然社会性质和出发点不同，整个管理原则和具体的管理方法当然不能全同。
寸言
王招娣
敌后生活的画面


    阿英的《敌后日记》(江苏人民版)写于战火纷飞的苏北敌后革命根据地。这部历时五年写出、共计八十余万言的《日记》，其可贵之处不仅在于记录了新四军高级将领们的英雄风貌和坚持敌后斗争的文化界人士的行踪，还在于作者记下了根据地的许多普通战士、基层干部与农民、渔民、小学教员、文工团员等众多的“小人物”对革命战争及根据地文化工作做出的巨大贡献。
    《日记》虽然每天只有数百字，但却能使人看到敌后军民的立体的英雄形象，因而它可以被当作敌后革命斗争史的一个部分来阅读。而《日记》文字的简洁、感情的充沛、文体的谨严又使它具有了很高的文学价值，也可以当作一部文学作品来欣赏。作者描写的又有苦又有甜的敌后战斗生活，和那许多有趣的事和有趣的人，读来都能使人快乐也能使人长知识。因此，不论是当年的老战士还是今天的年轻人，读了这部日记，相信都会有所得益的。
寸言
陈允豪
《祖国丛书》的编写工作正在进行


    在中共中央宣传部的倡导下，人民出版社、中国青年出版社和上海人民出版社三家将分别出版《祖国丛书》，目前编写工作正全面展开。
    《祖国丛书》是一套向广大群众进行爱国主义教育的、大型的通俗性普及读物。内容包罗万象，丰富多彩。只要能激励人们爱国之情、强国之心的，都囊括于内。
    这套大型丛书的第一个十年规划已经拟订，共立选题一千个左右，分为十大类。第一类是综合类，将从各种角度显示出我们伟大祖国对人类文明所做的贡献，诸如《中华民族形成的足迹》、《中国古代的瓷器》等等。第二类是当代中国，将以新中国建立三十多年来各行各业的巨大成就，展现出社会主义制度的无比优越性。第三类是祖国各地和祖国新貌，将介绍绚丽多姿的祖国大地、丰富的自然资源、解放后山川地貌的显著变化，诸如《祖国的奇峰异洞》、《引滦入津工程》等。第四类是现代人物，反映了五四运动以来中华民族精英的卓越功绩。第五类是历史人物，这一类下又分政治家、军事家、思想家、农民起义领袖、科学家、文学家等几部分。第六类是断代史和历史事件，古代史部分将采取史话的形式，来概括地表现我国古代政治、经济和文化发展的基本轮廓；而近现代史部分则以众多的历史事件为线索，再现出近百年来侵略与反侵略、压迫与反压迫的斗争史。第七类是少数民族，将从多方面叙述祖国大家庭中各个民族的历史和现状。第八类是科技、医学，将主要介绍我国古代劳动人民对世界人类科学技术的前进做出的重要建树。第九、第十类是文化典籍和文物遗址，将重点反映我国浩瀚的文化书籍中的精品和我们的祖先在几千年中遗留下来的宝贵的文物财富。
    按照规划，这套丛书在一九八五年前出书一百四十种，一九八七年前出书三百种，一九九三年前全部出齐。
信息
原光
短讯一束


    政治学是社会科学中的一门基础学科，过去，相当长的时间，我们忽视了对这门学科的研究，致使它成为一个薄弱的领域。为了向广大干部介绍政治学的基础知识，提高人们有关政治学方面的知识水平，人民出版社特编辑出版一套《政治学知识丛书》。丛书将按若干专题，分册出书。现除已经出版的《国家政体》、《国家元首》二种外，一九八四年将要出版的有《行政管理》、《立法权和立法程序》、《历史上的家长制》，此外，还有如《人事管理》、《文官制度》、《权利和义务》、《会议规则》、《国家主权》、《欧洲启蒙时期政治思想家》等专题，也将在今明两年陆续出版。这套丛书计约二十种左右，计划用三到四年的时间出齐。(开)

    近年来，有关新技术革命的动向，引起了人们的普遍关注，《经济、参考》汇集了该报发表的有关文章、资料和报道(绝大部分为驻外记者和国内记者采访的第一手材料)，包括我国各方面专家学者和领导同志的看法及关于对策的具体设想，编成了《新技术革命与对策》一书，即将出版。书中收集的资料都是到一九八三年底为止的，比较新，也比较系统。全书共分十三个部分：一、新技术革命是怎么一回事？二、这个机会不能错过。三、能否跳过某些传统工业的发展阶段？四、要有计划地建立知识技术密集型产业。五、要突出地抓一下微型电脑的应用。六、要建立信息系统。七、电子工业要先搞应用。八、统计要精确。九、关键是提高人的素质。十、世界各地电子技术发展动态。十一、作为新技术革命标志的新技术。十二、科学技术的作用。十三、扼要阐述《大趋势》、《信息社会》、《第三次浪潮》三书的主要观点。(鲍)

    今日世界，材料、能源和信息已成为现代科学技术的三大支柱。因此，了解和研究信息已成为一个极为重要的科学课题。将由科普出版社出版的“电子应用技术丛书”第五种《信息学漫谈》，以通俗的形式介绍了信息问题的基本知识，如何谓信息，它与人类的关系和在人类生活中的地位等。该书还阐述了信息理论的形成和发展，描绘了信息科学的前景。(季)

    研究西方文化的人，阅读西文书籍，常可遇到古希腊罗马神话中的名词术语，而苦于没有适用的辞书。商务印书馆翻译出版的《神话词典》，为这部分读者提供了一部较好的工具书。词典的编者为苏联的M.H.鲍尔文尼克等人。它共收入条目一千三百余条，解说比较简要，内容也比较丰富。书后并附有“俄汉条目索引”和“拉(英)汉条目索引”，颇便检索。(文)

    日本野村研究所主任研究员森谷正规根据他自己提出的“国际技术比较研究论”的观点，在《日美欧技术开发之战》一书中，针对日、美、欧各国在发展钢铁、化学、汽车、家用电器、机床、成套设备、航空航天、原子能、电子技术等方面的水平、动向、技术特色及存在的问题，进行了详细的比较研究，并全面分析了这些国家在上述领域中的技术开发能力，展望了它们在八十年代的发展。此书现已由科技文献出版社组译，将在今夏出版。

    费孝通旧著《初访美国》(一九四五年)，《美国人的性格》(一九四七年)，和一九八○年写的《访美掠影》将由三联书店合在一起重行出版，定名为《美国和美国人》，并写了“前言”。作者在“前言”中回溯了这三本书写作的历史背景后说，他之所以同意把它们合在一起重版，是“发现如果从另一些角度，或另一些层次里去阅读这一本书，可能会另有一种味道和另有一种收获的。”这三本书写作时间相隔三十五年，“前言”说：“美国还是美国，看美国的这个人还是这个人，影响这个人的中国还是中国。象剥笋壳一般，一层一层的剥进去，一层有一层的境界，也一层有一层的味道，所以我说读这本书可能得到的收获也是可以层层不同的。”(林芷)

    柳亚子先生是我国近现代史上一位杰出的诗人。他的诗体现了热爱祖国、追求真理这样一个主题，反映了从前清末年到新中国成立后这一长时期的历史，因此被称为“史诗”。但是，过去只有部分结集。现在，上海人民出版社将要出版的《柳亚子文集》第二本《磨剑室诗词集》，共收诗词五千余首(一九○二至一九五一年)，是他所有作品中最有代表性的部分，绝大部分为第一次公开发表。本书主要根据中国博物馆馆藏柳亚子生前的手稿整理而成。此外，该社还将陆续出版《柳亚子文集》中的《磨剑室文集》、《苏曼殊研究》、《南明史纲》和《自传・日记》等集。

    曹植是我国有重要影响的作家。旧本《曹植集》都是分体编辑，文的部分缺乏笺注，又加历史流传中的散佚残缺，造成阅读和研究上的很大困难。赵幼文先生积数十年功力，撰成《曹植集校注》，以丁晏《曹集铨评》为底本，广集传世各本，旁及宋明类书，参伍勘正；以汉魏宇书及古注为据，详释字义，载明出处。最难得的是将分体改为编年，多所考辨，分为建安、黄初、太和三卷，以便于读者阅世知人，了解曹植思想感情的变化历程。本书为《中国古代大作家集》之一，人民文学出版社正在排印中。

    近年来，戏剧美学的研究逐渐活跃。中国戏剧出版社编辑的《戏曲美学论文集》从全国各种刊物近百万字的有关文章中，选出二十一篇辑集而成。书中作者有张庚、阿甲、董每戡、王季思等老学者，还有一些中青年的专业研究人员，王朝闻同志为本书作了序言。论文涉及剧本文学、程式和行当、表演艺术、唱腔音乐、身段动作、人物造型、舞蹈及武打设计等各个方面。虽侧重点不同，但都围绕戏曲美学进行探讨研究。它反映了近几年来戏曲美学研究的进展和现状。(琳)
信息
开/鲍/季/文/林芷/琳
《草鞋脚》的道路


    我国近代新文化的发展是和新兴出版事业血肉相联的，我们老一辈的新文化的开拓者们，对于这一点是很清楚的。胡愈之、邹韬奋、徐伯昕、黄洛峰、郑振铎、鲁迅、茅盾、叶圣陶、巴金他们都用毕生的实践作了有力的回答。他们既有分工，又有合作，涸池之鲋，相濡以沫，始终是团结一致的。因为，命令他们的是人民，委托他们的是人民，他们担负起时代的重任，自认是责无旁贷的。
    在一九三二年我得到一本书，书的扉页上印有一张红军的照片，他们都是身背斗笠，足蹬草鞋。后来，又在《Red  Starover  China》(《红星照耀中国》)见到一张中国红区、白区对照图。这就使人联想到在新文化战线上，也相应的有着反围剿，反扫荡的斗争。而这支队伍也是用草鞋脚走过来的！
    《草鞋脚》这本书据辑录者陈清富同志在一九八一年提到：一九三四年，鲁迅和茅盾应美国伊罗生之托，曾选编了一本现代中国作家的短篇小说集，编好后，鲁迅亲笔题名：《草鞋脚》，并写了序言。但是，我也和陈清富同志一样，只是在《且介亭杂文》中看到《<草鞋脚>(英译中国短篇小说集)小引》，对这本书却无从知晓。直到一九八二年，鲁迅、茅盾合编的《草鞋脚》才得在我国问世，不要说一直挂念着它的鲁迅先生没有见到，就是又为此书写了新序的茅盾先生，也未能寓目，而这书出版只能作为对鲁迅先生百年诞辰的奉献了。
    我最初得到《草鞋脚》这本书，是书中《骚动》的作者张瓴，要他的儿子寄给我的。原来张瓴是我在清华大学的老同学，他留居日本已有数十年。同时，又由湖南人民出版社寄赠我一本。《草鞋脚》经过漫长的途径，走进我的室内，时间已是半个世纪以后了，这是不寻常的，它引起了我万千思绪，它也使我看到我们中国新文学的成长过程！
    把《草鞋脚》和斯诺译的《活的中国》对看，应该说，是姊妹篇。看了她，三十年代的画面又在我眼前浮动起来了。当时，有几位作家的作品都是使我难以忘记的。如：金丁的《孩子们》，艾芜的《伙伴》，应修人的《金宝塔和银宝塔》，征农的《禾场上》，许杰的《惨雾》，还有张瓴的《骚动》。使我特别激动的，是这篇《骚动》的作者，当时，还是一个青年学生，他的作品并不算多，后来，去到日本，已经从事实业多年了。而这篇作品竟会得到鲁迅、茅盾的重视，把它向国外推荐。直到现在，这篇小说，还能为我们提供一幅历史画面，这正是鲁迅、茅盾命意之所在！记得“九一八”后，驻在北平西苑的士兵们，是有抗战的要求的。清华大学常有同学对他们作宣传。张瓴就是以这为背景来创作这个短篇的。
    那时，我正编《四万万报》、《科学新闻》，经常进城跑编务和印刷，几乎没有时间坐下来进行写作，所以，对周围接触的人，象澎岛、陆万美、孙雨、张瓴等人的作品，我都是以先睹为快。张瓴因为同在清华园，见面较多，但留给我们长谈的时间却不多，因为一九三三年下半年我去天津，后来，他便出国了。可是，从近两年来的通讯中，我们彼此内心的印象还是和当年一样清晰呢！
    更出乎我意外的，是当时我编的《科学新闻》也被鲁迅和茅盾列入这本《草鞋脚》的附录里面。在鲁迅先生逝世前不久，我在信中问他，我曾多次把北方许多刊物寄给他，不知他收到否？他在回信中说：“原来寄来许多小刊物的就是你呀！”没想到五十年后，我才从这本《草鞋脚》中重新得到了印证。
    当时鲁迅先生被迫离开北平，但他的眼光，一刻也没有忽视北方。北方好多刊物都是受到他的培育和支持的，如《草鞋脚》的附录中提到北平刊物的就有：
    《文学杂志》(月刊)北平出版，一九三三年四月出第一期，五月出第二期，被禁。这一种刊物性质和上海出版的上述的《文学月报》相仿。在北方，这是仅有的左倾刊物。
    《文艺月报》(月刊)北平出版，一九三三年六月出第一期，十一月出第二期。被禁。这和上述的《文学杂志》性质相同。
    《科学新闻》(周刊)北平出版，一九三三年六月二十四日出第一期，七月二十七日出第四期。被禁。这是一般文化的小刊物，不过更加注重文艺，这些小型刊物的主要内容是国内外文艺情报(关于左翼的)以及短小的文艺批评。
    这里，就我所知的，还要补充说明两点：
    第一，张瓴的《骚动》就是在陈北鸥主编的《文艺月报》上发表的。
    第二，当时由陆万美、谷万川、王志之合编的《文学杂志》已被禁，但还秘密出版了三、四期合刊。如今我手中还存有一本，这上面还刊有《科学新闻》第四期的要目，是八一反战专辑。
    如今，主编《文艺月报》的陈北鸥已经去世了，在他逝世之前，曾几次托和我一起编《科学新闻》的方殷带信，相约见面，但因病未果。不久，方殷也去世了。最近，编《文学杂志》的陆万美也被肺癌夺去了生命。如果，他们能亲眼见到鲁迅、茅盾合写的附录和简介那该多好呀！
    茅盾在关于《草鞋脚》中谈到，这个集子是一九三四年他和鲁迅帮助美国伊罗生选编的。鲁迅、茅盾都着重介绍左联成立以后涌现出来的一批有才华的青年作家，要使外国人能够知道一些。他俩共同研究了一个选目单子，并由茅盾写了几则作者和作品的介绍，共同研究起草了《中国左翼文艺定期刊编目》。但该书由伊罗生更换了篇目，未能出版。四十年后，即一九七四年才在美国出版。一九八○年十一月由茅盾写了《关于<草鞋脚>一文》，并就回忆所及，恢复与鲁迅合编时的本来面目，于一九八二年才由湖南人民出版社出版。
    如果说《活的中国》，可以把一个下沉的旧中国和一个向上的新中国显示在读者面前，那么，《草鞋脚》却可以告诉国内外读者，中国的新文学是怎样起步的，是沿着什么方向迅跑的。
    作为一名小兵，让我们一起沿着草鞋脚开辟的道路前进吧！
    　
    一九八四年二月十四日
读书小札
端木蕻良
笔记与文风


    这几年国内出版界做了一件很有意义的事，便是有选择地大量翻印我国历代笔记。关于此类书籍的价值和重印的必要，鲁迅说得最明白，也提倡得最有力。他在逝世前不久还谆谆嘱咐，不要浪费闲钱买纸墨白布为他开追悼会或出纪念册，而要“选几部明人，清人的野史或笔记来印印，倒是于大家很有益处的。”
    我在这里想的与鲁迅稍微不同，鲁迅主要是从内容方面著眼劝人多看些笔记之类的书，而我注意的却是文风问题。文风之成为问题，由来已久。这种状态过去已不适宜，今天更不应让它继续存在。目前百废俱兴，社会上闲人不多，大家都忙得团团转的时候，试问谁有工夫经常去读万字以上的长文？倘使文长而言之有物，那总算还有可取之处，不幸的是长与空往往结合在一起，看这种文章恰似看慢动镜头或坐逢站必停的慢车，真叫人闷得发慌。读者倘嫌我言之过重，不妨认真重读毛泽东同志的名文《反对党八股》。
    和别的坏东西一样，八股也有土洋之别。平心而论，土八股(或称老八股)多少还比洋八股强一点，其好处就是短，一般只有几百字一篇。洋八股可不得了，动辄在万字以上。试拿有关文艺理论的著作来说，陆机的包罗万有的杰作(不是八股)《文赋》一共才一千六百多字，假使请洋八股文艺理论家来写，同样内容，字数起码得增加十倍。这种文风实在要不得，受害最烈的是青年学生。现在大学里的文科学生写毕业论文甚至学年论文，非要一万字便不过瘾，而有些老师也往往以字数多少来衡量一篇论文的价值，仿佛写得越长越有本领。
    要改革文风，抵制洋八股，办法自然很多，其中之一我认为是在大学里开一门“笔记文学”的课程，在中小学的语文教科书里不妨多选些精采的笔记文。笔记文学，如同工艺美术，是我国的特产。这种东西别国也有，但就数量和质量来看，他们恐怕无法和我们相比。
    就我看过的一些唐、宋、明、清四朝好笔记而言，我觉得其中在文风方面值得借鉴的有如下几点：第一是短而不空。每则笔记，少则几十字，多则几百字，或议论，或记叙，或写景，或抒情，都能令人读后有所得。以议论为例，这是最不易做到短而不空的，千载传诵的正规文章只有王安石的《读孟尝君传》达到了这个标准并夺得锦标，因为它只用八十六字说清了孟尝君不足以言得士的道理。笔记文中却不乏此例。拿纪购《阅微草堂笔记・箴书痴》一则为例，全文只有三百多字，前面用二百多字记一个患本本主义毛病的书呆子害人害已的典型事件，然后借别人的口发一通议论，也只用六十一字说清了书要读得活的道理，全无拖泥带水的弊病。第二是隽永有味，这与前面一点有联系。文章只有短才能精，如果短到不用发议论而读者却能从所举事例领会其中含蕴的道理，那就合乎隽永有味的标准。前人笔记中此种文章多不胜举，姑以沈括《梦溪笔谈・王荆公》一则为例：“王荆公病喘，药用紫团山人<SPS=1514>，不可得。时薛师政自河东还，适有之，赠公数两，不受。人有劝公曰：‘公之疾非此药不可治，疾可忧，药不足辞。’公曰：‘平生无紫团<SPS=1514>亦活到今日。’竟不受。公面黧黑，门人忧之，以问医，医曰：‘此垢污，非疾也。’进澡豆令公<SPS=2115>面。公曰：‘天生黑于予，澡豆其如予何！’”仅用一百零八字讲两桩事，把一个“拗相公”的形象活生生地描写出来了，真可谓“不著一字，尽得风流”。第三是精妙细致。有些人担心文章短了容易流于粗糙，其实恰恰相反，篇幅不长，下笔时定会惜墨如珍，字斟句酌，这样更能写得集中、周到，而不致陷入粗制滥造的泥潭。前人笔记，如苏轼《东坡志林》、张岱《陶庵梦忆》、谢肇<SPS=0663>《五杂俎》等，提供了大量具有这个特点的文章。第四是多态善变。这是指词汇、句型和文章结构诸方面而言的。唐宋以后作家的文集，总的情况是，思想僵化，形式板滞，讲“义法”，重摹仿，没有什么可看的。他们倘有才华，多半表现在自以为是小道的笔记里面，那里有丰富的词汇，多变的句型和灵活的结构；风格上各显神通，有的华丽，有的朴素，有的典雅，有的通俗，有的奇诡，有的平正，个别作家甚至能兼具各体。第五是活泼自然。这点无须多说，既然自认为是小道，信手写来，毫无拘束，是理所当然的，一般不会“装腔做势，借以吓人”。吓人或骗人的笔记当然也有，但出自名家笔下的为数确实不多。
    把笔记文的这些优点用于写别种文章，应该也行得通。即以鲁迅为例，他那大量短小精悍的杂文和用通俗文言写的著作，如《汉文学史纲要》、《中国小说史略》等，倘加以细心的研究，可看出他的文风得力于历代笔记者着实不小。他曾劝人“宁可将可作小说的材料缩成速写，决不将速写材料拉成小说”，这也有可能是从“随便翻翻”历代笔记时领悟出来的。
    鲁迅先生对历代笔记的重视，应该引起今天人们的注意，但我们的文学史家们似乎至今还熟视无睹，一直认为唐宋以后的诗文无足观，只有小说和戏曲当行出色，因而大讲特讲，这样做自然也是应该的，但把笔记文学完全撇在一边却不应该，因为笔记文学不仅是我国丰富的文学宝库的一部分，而且它所特有的那种优良文风，更可以在今天给我们不少启示。
读书小札
郑朝宗
《辞源》修订本与其前后


    一
    　
    《辞源》修订本的最后一册第四分册已经出版。《辞源》的修订，从一九五八年八月开始，除动乱的十年中断外，到一九八三年底，经历了悠长的岁月，终于大功告成。这四册书，凝聚着广西、广东、湖南、河南四省《辞源》修订组和商务印书馆编辑部许多同志的心血，包括校对、出版设计与工厂等各部门同志的辛勤劳动，真是得来不易！相传宋司马光等的《资治通鉴》编成，只有王胜之(益柔)曾读过一遍①。以现在通行本的排印本论，《资治通鉴》连正文带附录才六百万字。修订本《辞源》全书四册共收词近十万条，综计解说约一千二百万字，较《资治通鉴》几乎超出一倍。我们两个人，一个作为全稿的第一个读者，一个作为排样的第一个读者，为了对词条作最后的订正，全把这一千余万字，通读不只一次，也在力所能及的范围内，作了全面的加工，和王胜之的仅限于读的不同。丹铅点勘，文字推敲，倏忽二十余年，不觉双鬓已斑，垂垂老矣。当看到《辞源》的最后一册摆在案头的时候，欣慰之余，也感到了前所未有的惭愧。《水浒》叙武松在景阳冈打死了那只凶猛的老虎，可是面对死虎“就血泊里双手来提时，那里提得动，原来使尽了力气，手脚都酥软了。”我们也是因为卸下重担，松了一口气，反而觉得累了，虽然《辞源》这只猛虎是大家打的。
    　
    二
    　
    既谈修订，就得从旧《辞源》说起。我国老一辈的辞书编纂者，鉴于光绪癸卯、甲辰(一九○三――一九○四年)之际，上海的翻译书籍刚刚问世，报纸也在鼓吹维新，新名词大量出现，人不知为何语；在外留学的少年，回国以后要考征文献，又感到古籍浩如烟海，无从着手；编一部新型的辞书以解决这两方面的问题，就成为当务之急。一九一五年商务印书馆出版的《辞源》，即缘此而产生。这部书在旧字书、类书、韵书的基础上，兼取国外辞书的长处，突破旧的《尔雅》派词典按内容分类的藩篱，脱离经传注疏的范围，以单字为词头，下列词语，为体例上的首创；适应由清末到五四以前“钻研旧学，博采新知”的要求，既有古语，也录新词，在一定范围内反映世界思潮、学术动态，为内容上的革新；所以深受当时知识界的欢迎，承先启后，起了不小的作用。卷首的《辞源说略》一文，论述辞书的类别和作用，多发前人之所未发，特别是其中指出“国无辞书，无文化之可言”尤具卓识。没有这些高明的编者，奠定了现代新型辞书的基础，今天就谈不到进一步的提高。从一九五八年开始对《辞源》进行修订，删去新词，专收古语，是根据实际需要和与其他词典分工的原则决定的。当时齐燕铭同志主持的古籍规划小组，强调修订，不主张另起炉灶，这个方针实事求是，实践证明是有远见、有成效的。尽管十年动乱之后，修订工作重新上马，开头曾走过一些弯路，出现过“立足于改”的议论；但终于统一认识，对旧本的优缺点，作出了恰当的评价，仍按一九五八年的方针，加工定稿，使修订工作比较顺利地完成。
    　
    三
                                    
    编词典是苦差事，“好汉子不干，赖汉子干不了”，这话不假。十六世纪法国语言学家斯卡尔格曾经说过几句近乎顺口溜的话：“谁若被判作苦工，忧心仲仲愁满容。不需令其抡铁锤，不需令其当矿工。不妨令其编词典，管教终日诉苦情。”下过功夫，用过心思的编词典的人，都会有同感。不过个中甘苦，大有深沉，非局外人所能了解。读者从词典中查检要找的条目，翻开一看，也许只有寥寥的三、五行字，看了之后，不觉它有什么好处，以为词典解释本应如此，不会设想编者究竟做了点什么。例如“郑牛”一条，旧《辞源》的解释是：“白居易《双鹦鹉》诗：‘郑牛识字吾常叹，丁鹤能歌尔亦知。’自注：‘谚云郑康成家牛，触墙成八字。’”修订本改为：“东汉郑玄兼通今古文，为当时大儒。古谚有‘郑玄家牛，触墙成八字。’唐白居易《长庆集》五六《双鹦鹉》诗：‘郑牛识字吾常叹，丁鹤能歌尔亦知。’”还是原来的那些材料，经过修订，加上说明，调整了引文的次序，就比较明白易懂了，查补白居易诗的卷次，自然也得用不少时间。如果不把这两条对照来看，就很难分出优劣，当然不能体会编者的用心和所下的功夫。
    新《辞源》的特点是以语词为主，兼收百科知识性的条目；以常见为主，强调实用；结合书证，重在溯源。除去保留原有的单字和古汉语语词外，于艺文、故实、典章、制度、人名、地名、书名以及天文星象、医卜技术、花鸟虫鱼等等，也兼收并蓄，内容非常广泛。
    修订工作主要有三个方面：
    一、纠谬补缺：旧《辞源》的古汉语部分，在很大程度上照抄古字书、类书的材料，没有经过仔细的整理核对，以讹传误的情况不少；对“穷源竟委”的工作，做得很差；解释常不确切，讲错了的也不在少数；引书多不写时代、作者，没有卷次、篇目，不便复查原文。因此纠谬补缺，校正旧《辞源》注音、释义和书证的错误，查对所有的引文，加注时代、作者、卷数、篇目，就成为这次修订首先要解决的问题。如“举将”一条，释义为“旧时所举之将”，接着引《三国志》：“吴郡太守朱治，孙权举将也。”按照这个解释，朱治就成了孙权举荐出来的将领，实际朱治是孙权的父亲孙坚的老部下，为孙权的长辈，年龄比孙权大得多，不可能被孙权荐为大将；恰恰相反，孙权作孝廉倒是朱治举荐的。原来“举将”与“举主”同义，即“举荐人”的意思。旧本这个解释，错得可笑。“孤僻”一条的第二义，引苏轼诗“我生孤僻本无邻”；本指性情古怪，难与人合，解释作“所居荒远”，纯属望文生义。“追风”一条，引文出自北齐刘昼的《刘子・知人》，误作《扬子》；“朱波”一条，出处是《新唐书・南蛮传》，误作《新唐书・西域传》；“鸣轧”一条，引杜牧诗“呜轧江楼角”，把原诗“呜轧江楼角一声”的七言句，腰斩成了五言，是照抄《佩文韵府》的。诸如此类的错误，都作了订正。
    二、充实内容：旧《辞源》辑入的词语，远远不足读者查检之用，加之书证不早，所探非源，或内容过于简单等等，需要增加条目，更换书证，充实内容。此次修订所加条目，如“<SPS=0092>”和“<SPS=0092>子”、“<SPS=0092>记”、“<SPS=0092>青”等因古籍常见而增入；“在莒”、“潘舆”、“掣鲸”、“渭川千亩”、“杀君马者路傍儿”等，因其他词典不载而新收。于一般语词，注意提早书证的时代。如“一口”第一义“一人”，原引《后汉书》，今改《汉书・王莽传》；第四义“一言”，原引晋左思赋，现在增加了解释和《韩非子・孤愤》的引文。于典故、成语，皆注出处，析源流，谈用法。如“人面桃花”一条，先引崔护诗，后注崔与少女相恋的故事出于孟<SPS=0548>《本事诗》，说明此语的用法，比旧《辞源》线索清楚得多。于知识性条目，尽量说清其始末原由、发展演变以及各种不同的说法。如“副榜”一条，旧《辞源》内容比较简单，修订本于元明清三代副榜的情况，各作扼要说明，能给读者以较完整的知识。“嫦娥”一条，旧《辞源》只说：“一作<SPS=0237>娥，古之仙人。《搜神记》羿请不死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月。”修订本列举了有关嫦娥的许多不同的传说，一一注明出处，可供研究神话传说者参考。“陋室”一条，指出唐崔沔有《陋室铭》，刘禹锡所作，本集不载，考证确实，也下了工夫。对单字的义项排列，都顾及其科学性。如“坐”字的义项次第和解说，曾得到语言学者的称道。这些都比旧《辞源》的内容质量提高。
    三、改善体例：为了更好地分别多音多义词的读音，《辞源》修订本在第二音以次各词头之下，以2、3、4、5等序号标明读第几音。如“要”字有三个读音，第一音读yāo，  是“腰”的本字，“要功”、“要求”的“要”都读yāo，  即不标号。第二音读yào，“要人”、“要目”的“要”应念yào，就标明“要<SSB,2,/SSB>人”，“要<SSB,2,/SSB>目”；第三音读yǎo，“要裹”的“要”应念yǎo，就标明“要<SSB,3,/SSB><SPS=1588>”；使读者一望而知，无须再费思考。另外还注“参见”以联系内容有关的条目；注“参阅”以附列本条的参考书目。如“掣鲸”一条，因杜甫诗“或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中”两句而立目，杜诗语意出于《庄子・外物》任公子钓大鱼事，“任公子”另有专条，就在“掣鲸”之后注出“参见‘任公子’”，使读者由此及彼，并看详略互见的两条。“乞如愿”一条，叙述南北朝以来流传的湖神婢女故事，末尾“参阅”之下列出两部书名，目的是为读者提供进一步研究的线索。这种于词头标音和注“参见”、“参阅”的方式，都是新《辞源》在改善体例方面的尝试。
    读者查检词目，大概总希望词典内容丰富，应有尽有。所以这次修订，就多从读者方面着想，在旧《辞源》的基础上，尽可能搜辑材料，增加一些新条目，以补新旧辞书之缺。如“蝇栖笔”一条：
    　
    晋时前秦符坚将大赦境内，自为赦文，有大苍蝇集于笔端。见《晋书・符坚载记》。后因以蝇栖笔为议赦之典。唐刘禹锡《刘梦得集》外集七《浙西李大夫述梦四十韵并浙东元相公酬和斐然继声》诗：“议赦蝇栖笔，邀歌蚁泛醪。”
    　
    苻坚事为词目的出处，刘禹锡诗为用典的书证，中间一句说明用法，源流俱在，解释比较清楚。又如“勿忘在营”一语，有一个时期，经常出现于报刊。这是什么意思，许多读者不懂。《辞源》据汉刘向《新序・杂事》增收了“在莒”一条，说齐桓公在作公子时，以齐国内乱，流亡莒国，后来返齐为君，与群臣饮宴，鲍叔祝酒说：“祝吾君勿忘其出而在莒也。”后来遂以“在莒”指离开故土，流亡在外，并引元虞俦的“飘然倘遂归田赋，食蘖勿忘在莒时”两句诗为证，这样，“在莒”的含义就很明白了。《辞源》作为一本“重在溯源”的古汉语词典，似乎条条全应该作到这样，有源有流。但如果材料不现成，只有出典，而没有后人用典的书证，也就无法说得圆满。
    “杀君马者路傍儿”一语，见于汉应劭的《风俗通》佚文，略谓观众夸奖马跑迅速，于是骑者更加鞭策，以致马力竭尽而死。蔡元培先生当初要辞去北京大学校长，或加挽留，蔡先生引此为喻，是要表示“爱之适以害之”的意思。我们因有人询问其出处和寓意而增收此条，照引《风俗通》原文，加上了解释。其他如“潘舆”、“闻笛”、“渭川千亩”等等，都试图为新旧辞书填补空白，排除读者阅读的障碍。其他如引书皆注卷数、篇目；介绍人物，凡有功名的，注科举的年份；评价书籍，兼及版本；叙地理，侧重取名原由；引文多注意上下语意的完整，尽量征引流传众口的名句作书证等等；俱为读者省翻检查考之劳而着想。尤其是核对全书的引证，为修订《辞源》一项工程浩大的事情。如旧《辞源》的“阮囊”一条述晋阮孚事，只说见《类函》，新本查出此见宋阴时夫《韵府群玉》十阳韵，也比旧本详确。象“管晏”、“管葛”、“艮<SPS=0803>”、“管城子”、“算经十书”、“牛录章京”等等，其内容胜过旧本，也是和认真查核材料分不开的。
    　
    四
    　
    旧《辞源》在内容和形式上都起了承先启后的作用；新《辞源》继往开来，保持了我国出版事业中的优良传统，又有一定程度的创新。它既可供检查，也可供阅读；一般读者可用，专家也可以用。例如一个太平天国史的研究专家，无须从《辞源》中翻“太平天国”一条，但因太平天国有女状元，他也许要查查“状元”作为一种制度的沿革始末；对宋诗有深造的学者，未必记得起“春梦婆”的诗题，得由《辞源》内寻检。诸如此类，足见偏重实用的词典，人人需要。
    修订《辞源》，当然不可能尽美尽善，毕其功于一役。有的解释，几经改动，终不惬意；有的材料，多方搜索，仍无踪迹。严复在《天演论序》中云：“一名之立，旬月蜘蹰；知我罪我，是在明哲”，他是就翻译说的。《辞源说略》中云：“往往因一字之疑滞，而旁皇终日；经数人之参酌，而解决无从”；这是就编词典说的。前者为公元一八九八年的话，后者为公元一九一五年的话，今天看来，仍旧深有同感，特别切合我们《辞源》修订者的心境。例如“婆心”一条，修订本和旧《辞源》一样，只引《景德传灯录》的“老婆心切”一语，没找到“婆心”两字的书证；“抛砖引玉”一条，修订本只指出旧《辞源》所引常建先题诗于灵岩寺壁以待赵嘏补成的说法之谬，而不详所出；都是一时“解决无从”的。书内的其他疏舛，也在所难免。我们打算根据新《辞源》的内容，再一分为五，出《辞源简编》、《辞源语词编》、《辞源成语熟语编》、《辞源订补编》、《辞源资料编》，和《辞源》相辅而行。最后是再加修订，精益求精，永无止境。这里还用我们曾经讲过的一段话作为结尾：旧《辞源》和新《辞源》是两个不同时代、不同社会的产物。一九一五年《辞源》的出版，标志着旧中国词典的编撰进入了一个承先启后的阶段；一九八三年新《辞源》修订的完成，显示了新中国的词典编撰又有突破，在推陈出新方面，迈出了一步。我们相信，长江后浪推前浪，后人一定会在新《辞源》现有的基础上把它的内容质量作进一步提高。
    　
    (《辞源》(修订版)，商务印书馆出版，共四册，6.708.508.309.25元)
    　
    ①  元胡三省《新注资治通鉴序》云司马光自言：“修《通鉴》成，惟王胜之借一读。他人读未尽一纸，已欠伸思睡。”
编辑者言
吴泽炎/刘叶秋
读一则短评


    《文汇报》二月十三日刊黄宗江文：《写给白沉》，不足三百字，却是一篇很好的剧评。
    由此想到书评。现在的书评越来越长，连《读书》的《品书录》，看来也每篇二千字打不住。短的文章当然也有，但大多只是书讯，“评”者绝少。似乎一提起“评”，非得先从三皇五帝讲起，然后煞尾还得声明：意见不一定正确，请方家指正，云云。
    几十年前，新闻界的前辈就曾提出“短些，再短些”，我们不时温习此语，然而好的短文还是不很多见。
    改进之一途：多看看黄宗江这类文章。另一途：短评是否应当提高稿酬！
    可能，这还都不是根本的办法。
补白
张秋菊
《批判哲学的批判(康德述评)》修订再版后记


    这本书初版印三万册。当时我想，完了，大概至少十年不能修订再版了。但是，居然很快卖光，今天还要重印。并且，除收到一些青年读者们的热情来信外，我也注意到刊载在《中国社会科学》等一些杂志上的某些颇有水平的学术论文，作者们并不相识，却一再引用了这本书的一些话。老实说，这都不免使我暗暗高兴。之所以高兴，倒不是觉得这本书有什么了不起，而是觉得这正好是对那些在此书出版前后极尽捣鬼能事的人们的一个很好的回报。诚如鲁迅所言，捣鬼有术，有时亦有效。打一点不负责任的小报告，造一些无中生有的小谣言，想方设法给你穿一点小鞋子……，鄙人生平遭罹此祸深且久矣，这不过其“小”焉者，但有时也可以使人透不出气来。估计将来大概也还逃不脱这个华盖大运。所以趁此书再版时，开头说几句并不开心的话，一是赶紧趁此喘口小气；二是也想告诉支持、爱护我的青年朋友们：在任何一种意义上，学术之路都非坦途。总有些非学术的魑魅魍魉要来纠缠作祟的。不过马克思引用过的话也有如神符，到此依然适用：“走自己的路，让人们去说吧。”
    牢骚少发，言归正传。记得我在美国和一位教授闲谈起学术书籍的出版时，他对中国的哲学书能印这么大的数量颇表惊异。当然，中国人多；不过即使按各种比例折算，数字也仍是惊人。因之，我倒记起恩格斯当年说过，德国工人阶级在上层社会沉溺于肤浅的实务时，却可贵地保持了理论兴趣，成为德国古典哲学的继承人。我想今天中国特别是中国青年一代保持着强烈的理论热情和哲学兴趣，这也应该是一个值得重视的情况和优点。只有对理论具有学习的意愿和探讨的欲求，才能真正从各种庸俗中超越出来，高瞻远瞩，面向未来，清醒地为祖国为人民为社会主义奋斗.
    记得自己恰好也是在“文化大革命”中保持并增强了对基本理论的兴趣，才写作这本书的。一些同志屡次问及这本书的写作情况，初版后记讲了一点，语焉不详。现在趁此机会补充一些作为回答吧。
    得从下干校谈起。据说一位外国将军在战争中曾带了本《纯粹理性批判》随身阅读。我当时并不知道这个故事，只是下干校不能多带书，而且要尽量设法少带，于是我就挑了这一本。我知道这是一本难读的书，以前几次都没能真正啃进去，它“不太厚，却很经看”(《走我自己的路》《书林》1982年第6期)。也许，在艰难的环境下，最应该读点艰难的书。……
    干校第一年抓得很紧，劳动、改造、批“516”，根本没有可能读书。第二年似乎松了下来，可以钓鳖、下棋、打扑克了，当然也能看书，又当然这种资产阶级兼大唯心主义的书还只能非合法性地看。不过我毕竟不止看了一遍，而且还作了一大本笔记。“1972年从干校回来后，在家里我便利用干校时的笔记正式写了起来。那时，我虽然深信江青等人必垮，却没想到会这么快，所以写的时候，是没想到会很快出版的”(同上)。因为没打算很快出版，我就可以不必考虑当时流行的观点和意见。我只觉得，解放以来许多年，我们几乎没有专门研究康德的书，一般哲学史的论著文章对康德哲学也几乎是无例外地予以漫画式的否定。另方面，好些搞哲学史的人在私下交谈中，又把康德形容得那么高深莫测玄妙吓人……所有这些都使我觉得应该有一本全面地和通俗地论述康德的书。希望将来有机会改变一下多年对康德的误解和抹杀，是当时写作本书的目的之一。
    但是，我的德文不行。在五十年代北大读书时和毕业后虽然两度学德文，但所达到的最高程度也只是捧着字典读一点恩格斯的著作而已，实际上是不能用的，而且早已忘记得一干二净，正如当时用功学过的俄文那样。所以，我只能根据一些英译本来进行阅读和研究。同时，我也知道，“一入侯门深似海”，有关康德哲学的国外文献，如德、法、英几个主要语种的学术论著和参考书籍，早已汗牛充栋。仅就考证、注解的著作、文章说，就足够我看好久好久了。据说一个人必需消磨半辈子才能真正搞通康德的一本主要著作或著作中的某一个问题。例如，国外仅关于《纯理批判》一书的某一部分的研究，不就有几卷本的专题大著么？这，大概才算是真正的康德专著和康德专家。
    从一开始，我就没打算写这种专著和当这种专家。我当不了，也不想当。我的目的只是填补空白。在国内长期没人作的情况下，根据自己力所能及，作点初步绍介评论工作，如此而已。所以，在初版后记原稿中，我曾声明这是“外行客串”，被编辑同志认为是客气话删掉了。其实这并非客气，而是实情。
    但使我想搞这个“客串”，除了上面说过的原因外，还有另一个更重要的推动力。这就是当时我对马克思主义哲学的极大关心和热忱。当看到马克思主义已被糟塌得真可说是不成样子的时候，我希望在论述康德时与马克思主义哲学联系起来。一方面，马克思主义哲学本来就是从康德、黑格尔那里脱胎换骨来的，而康德哲学在当代科学文化领域始终有着重要影响，现代自然科学大家几乎都提到康德，因之倒底如何批判、扬弃，如何在联系康德结合现代科学和西方哲学中来了解马克思主义的发展方向，似乎是值得一提的问题，尽管这些在这本书里不可能有真正的展开，只是稍稍提及或一笔带过，但即使一两句话能引起读者的注意，在当时我以为便是有意义的事情。同时，另一方面，无论在当代国外或国内的马克思主义哲学中，我认为都有一股主观主义、意志主义、伦理主义的思潮在流行着。在“文化批判”“阶级意识”之类旗号下，马克思主义竟被解说成了一种主观蛮干的理论。这就是我在这本书里一而再再而三地强调实践，强调使用制造工具(物质生产)，强调历史唯物论(客观规律)以及批评西方马克思主义的原因。从大跃进的所谓“人有多大胆，地有多大产”到“文化大革命”的“灵魂深处爆发革命”以及“斗争”“革命”就是哲学的一切，等等，不是很需要从理论上来加以好好考虑的吗？这些便通过评论康德，在当时客观许可的范围内，表达了一点自己的看法。因此所谓“康德述评”者，尽管“述”在篇幅上大过于“评”，但后者倒更是我的主要目的所在。
    我根本没有想到，当此书完成并交出才一年多，国内便掀起了“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论，“实践”被极大地突出了。虽然我对这讨论的学术水平持保留态度，例如认为一些最基本的概念包括“实践”“真理”“标准”等等并没讲清楚。但这毕竟是次要的。远为重要的是这场讨论的政治意义和解放思想的启蒙作用。这当然是我这种“学究气”的书所根本不可能作到的。
    我这本书是有许多缺点的，初版后记曾简略指出，并期望以后“当修改扩展”。但自一九七六年秋交出书稿后，我就回到“美学和中国思想史”的原领域，再也没能去碰康德这位庞然大物了。旧业已荒，新知未获，迄至今日，仍然如此。当然也看了一点书，包括在美国看的港、台“大师”们写的有关康德哲学的专著，在美国也和一些看过和未看过我的这本书的华人和非华人学者交谈过。看来，自己的这个“客串”似乎还可以站住脚。在国内，我也曾向几位德文既好又专治德国古典哲学的教授同志诚恳请教过，他们都谦逊地未提意见。但我知道，仍如初版后记中所说，这书“无论内容、文字、论证、材料，均多疏漏”。不过我目前实在没有力量和时间来作修改补充，不能履行初版后记中所许下的诺言，我应在此表示歉意。
    在纽约，当我向一位著名的华人学者(也是我的朋友)提及某哈佛大学博士生想作此书的德译时，他说译成英文更好，并认为“述”的部分暂可不改，只改“评”的部分好了。因为他对批评西方马克思主义不大满意，并嫌正面意见太简略。这当然不只是他一个人的看法。但这次对“评”的部分，我也改得不多不大。原因有二：一是我虽还有好些话可说，但并非关于康德，我不能太喧宾夺主(已经夺了不少)，这总归是一本讲康德的书。二是我仍基本坚持我原有的所有评论，包括对西方马克思主义的批评在内。八年前有位并不高明的洋人对本书某章的一个小注发了一通批评意见，既无论证，也不中肯，水平实在不高，然而却把我们一些同志吓得屁滚尿流，奉为圣旨，在盲目排外之后又来个盲目崇外，这实在使我感慨万分。因之，我更不愿作任何让步了。何况，在真理和学术领域，是不存在什么让步政策的。我认为，与自然科学不同，在哲学社会科学领域，我们应该有自己的马克思主义标准。不能一律以外国学者的是非为是非，不能认为凡洋人教授就处处都高出一头，因为这是完全不符合客观事实的。奴颜婢膝与愚盲自大都于学术发展没有好处。
    但是，我也接受了我那位朋友的一些意见，这次还是作了一些小的修订补充。其中最主要的一点是，如果说在初版时，我十分强调实践作为使用、创造、更新工具的基本意义，是为了指明物质生产是社会的根本，是精神文化的基础；那么，这次我除了仍然坚持这一基本观点外，同时也指出，注意精神建设也应是马克思主义哲学的重要课题。这问题与文化一心理结构有关，与“稳定”有关，而康德哲学在这方面正是有其独特的贡献的。这一点在初版中已经提出，这次表达得更为明确突出了。我以为这可能是今天马克思主义中国化的发展道路之一。马克思主义哲学不应仅是革命的理论，而且也应是建设的理论，建设就包括物质、精神两个方面，包括新人的塑造。后者其实也是毛泽东特别着重的问题，这问题仍然值得作深入的理论探索。
    使我感到高兴的是，本书中提到的皮阿惹(Piaget，现一般译作皮亚杰)，近年国内已有好些人在开始研究；对康德哲学的态度和看法，较之以前，也有了极大的变化。当然也还有一些不同的意见和争论，这是学术中的正常现象。我想，无论是关于康德哲学和其他本书中提到的问题、学说和人物，都一定会有远远超过本书的更多更好的论著问世。
    为此我将感到高兴。我这个越俎代庖的客串任务将可告一段落。当然，以后如有时间，我还愿意再来研究和写作有关康德和本书中所提及的许多问题。
    在初版后记原稿中，我引用了龚自珍的一首诗，后来在好心的朋友建议下删去了。自己从小就喜欢龚的某些七绝，大概属于偏爱，这首也是其中之一。今天本想把它再抄录出来，继而一想，算了，何必又惹人咒骂，自讨苦吃，以后有机会再抄也罢。这里就暂以另两首无关的龚诗替代它作为结束吧。
    不似怀人不似禅  梦回清泪一潸然  瓶花帖妥炉香定  觅我童心甘六年
    古人制字鬼夜泣  今人识字百忧集  我不畏鬼复不忧  灵文夜补秋灯碧
    　
    一九八三年秋九月于北京和平里九区一号
    　
    (《批判哲学的批判(康德述评)》修订本将由人民出版社出版)

李泽厚
一代学人
写在曾著《东行日记》重刊之际
<IMG=AB84411901>
    民盟中央王健同志转来曾昭抡同志所著一九三六年由天津大公报馆出版的《东行日记》的复制本，并说湖南人民出版社要把这本书收入《现代中国人看世界》丛书，重予出版，叫我写一篇文字。作为曾昭抡同志生前的战友，这个任务我是义不容辞的，写序言则不敢，只能说一说本书作者是怎样一个人。可是事隔半年多，久久下不了笔，直到“年关”在即，我不得不坐下来想一想为什么这篇东西老是写不出来？说是年来太忙乱，静不下心，这是实话但不是实情；实情是我对曾公(他生前我总是这样称呼他的)是怎样一个人一直不甚了了。可以说：既熟悉，又陌生；既亲切，又隔膜；既敬慕，又常笑他迂阔、怪谲；以致我对他的形象的线条总是不那么鲜明。这又是不是由于我们两人辈分上有长幼之别，他长我十一岁，而存在着“代沟”？是不是由于我们两人专业上有文理之分，他学化学，我学社会，而存在着“业差”？我想都不尽然。曾公平时拘谨持重，岸然似老，但一接近他就会感到他那么平易、和蔼，没有半点高高在上的神气。而且他喜和青年人结伴，在从长沙步行到昆明的“长征”队伍里，他和联大的学生混在一起，表面上谁也看不到这里有一位“教授”。我们年龄上确有接近于一个干支的差距，但是我们也说得上是“忘年”之交。专业不相同当然是事实，我所学的化学，尤其是有机化学，早已还给了老师，但是他却曾经深入凉山，对彝族社会进行过观察和记录，跟我在瑶山的调查前后相隔不过五、六年，怎能说我们在求知的对象上没有相同的领域呢？其实我和曾公近三十年的往来，实在不是一般人们的友谊，也不是专业上的师从，而是出于在同一时代追求同一理想而走上了相同的道路，用老话来说也许够得上“志同道合”四字。“志同”是我们都爱我们的祖国，要恢复它在国际上的独立地位。“道合”是我们都想从智力开发的路子来达到上述的目标。既然我们志同道合，那么为什么我又不能从他为人处世的具体事实上来说清楚他是怎样的一个人呢？
    我被这个问题困惑着，使我每次动笔时，总是欲写还止，执笔难下。一天晚上我在电视的《祖国各地》介绍某一名山的节目里看到：当镜头从山上俯视取景时，丘壑起伏，田野交错，清晰如画，一览无余；但每当镜头从山下仰视取景时，云雾飞绕，峰岚隐现，飘渺无形，难于刻画。我突然醒悟：识人知心，亦复如是。我写不下这篇文字不正是出于我仰视之故欤？于是我定下心来，细细读了王健同志送来给我参考的文章：王治浩、邢润川在《化学通报》一九八○年第九期发表的“知名学者、化学家曾昭抡教授”。这篇文章一路把我头脑里储存下的对曾公的许许多多零星杂碎的印象串联了起来，证实了我过去确是没有全面认识清楚我这位曾为同一目标而走过相仿道路的战友。识不清的原因既非“代沟”，又非“业差”，而是我们两人的境界还有高下，曾公之为人为学，我叹不如。超脱陈见，重认老友，似觉有所得，因写此记。
    我初次见到曾公是在昆明潘光旦先生家里。潘先生介绍说：“这位就是和一多一起从长沙徒步三千里走到云南来的曾昭抡先生。”我肃然起敬地注视着这位我心目中的“英雄”。可是出乎我意外的，这句介绍词却并没有引起他面部丝毫的表情，若无其事地和我点了点头，转首就继续和潘先生谈话，絮絮地说着，话不多，没有我所期望的那种好汉气概。我有点茫然，一个传说中敢于不顾生命危险进行炸药试验的勇士，竟有点羞涩到近于妇道的神气。这是我对曾公最早的印象。
    曾公和潘先生是一辈，他们都是早年的清华留美学生，老同学，原来一在北大，一在清华执教。抗战时两校和南开在昆明合并为西南联大，他们住到一地，往来也就密了。我是潘先生的学生，常去潘家，因而有机会与曾公接触；特别是抗战后期，我们都对当时国民党抗战不力，一心打内战感到气愤，所以气味相投，先后参加了民主同盟。可是我记不得那时有什么小组生活之类的集会，会上要轮流发言那一套，只是有时不约而同地在那一家碰了头，谈上半天一晚。闻一多先生一向是激昂慷慨的，而曾公却常常默默地听着，不太作声，有时插上几句话，不是讲什么大道理，而常是具体的建议该做些什么事；凡是要他承担的，他没有推辞过。
    尽管我们来往了多年，但是在路上碰到时，他除非有事要和我说，否则经常是熟视无睹，交臂而过，若不相识。起初我不太习惯于他这种似乎不近人情的举止。有一次曾和潘先生谈起，潘先生大笑说：“这算什么，曾公的怪事多着哩。”关于曾公的怪癖传说确是不少。比如，有人说有一次天空阴云密布，他带着伞出门，走了不久，果然开始下雨，而且越下越大，衣服被淋湿了，他仍然提着那把没有打开的伞向前走，直到别人提醒他，才把伞打开。还有一次在家里吃晚饭，他不知怎地，心不在焉，竟拿煤铲到锅里去添饭，直到他爱人发现他饭碗里有煤炭，才恍然大悟。至于晚上穿着衣服和鞋袜躺在床上睡觉是常事，而他所穿的鞋，在昆明学生中几乎都知道，是前后见天的。
    这些我过去总认为是曾公怪谲之行。但是我也知道，他却是非常关怀别人。他知道同事和学生中有什么困难，把解囊相助看作自己的责任。他总是先想到别人再想到自己，甚至想不到自己。记得一九五七年反右斗争开始，他先知道我要被划为右派，一次见面，他不仅不和其他有些人一样避我犹恐不及，而很严肃又同情地轻轻同我说，“看来会有风浪，形势是严重的。”我在握手中感到一股温情，如同鼓励我说：做着自己认为正当的事是不用害怕的。他在这一场没头没脑的事件中，还是这样关心我。谁料到他竟和我被结在一伙里，被推下水，而没有见到改正就弃世的是他而不是我呢？在他，我相信不会觉得这是遗憾，因为我在那一刹那间感受到他的那种自信正直之心，已透露了他对以后的那段遭遇必然是无动于衷的。
    他确是个从不为自己的祸福得失计较的人。名誉地位没有左右过他人生道上的抉择。早年他在美国麻省理工学院毕业，获得科学博士学位，而且赢得老师的赏识，要留他在本校教书做研究，在科学界中成名成家。但是他没有犹豫，毅然归国。这是一九二六年，那时国内各大学里设备完全的化学实验室都没有。他宁愿接受十分艰苦的条件立志为祖国奠定科学的基础。他回国到南京中央大学任教，看到学生从书本上学化学，很少做实验，教师满足于教室里讲化学，黑板上算公式，很少从事研究。他为了扭转这种风气，千方百计地创立化学实验室。一九三一年转到北京大学当化学系主任。到任三把火，就是添设备，买药品，扩建实验室。中国大学里做实验、搞研究的风气至少在化学这门学科里是可以说从曾公开始，即使不能这么说，也是因曾公的努力而得到发展的。就是这种学风，使这门学科人才辈出，才有今天的局面。
    曾公对科学事业着了迷。不知道他这样着迷的人会和我早年一样，因为他见面不打招呼，穿着破鞋上门而见怪他。他对化学着迷并非出于私好，而是出于关心祖国的前途。科学落后的情况和因此而会带来对祖国的危险，他知道得越深刻，就会觉得自己的责任越重。他一心扑在科研上，科研上的问题占满了他的注意力，走路时见不到熟人，下雨时想不到自己夹着雨伞，盛饭时分不出饭匙和煤铲，睡觉时想不到宽衣脱鞋，这些岂能仅仅列入怪癖的范畴？知道他的人固然也笑他，却是善意和赞叹的笑。
    如果回头计算一下，他一生单是在化学这门学科中所做出的创业工作，就会领会到他怎样把生命一寸光阴一寸金地使用的了。开创一门学科，首先要进行这门学科的基本建设。他前后担任中央大学和北京大学的化学系主任，不仅如上所述大力扩建实验室，打下结实的物质基础，而且还紧抓充实图书资料，要把这门学科中前人已有的知识，有系统地引进国内。他亲自动手购订国外有关这学科的重要期刊，凡是不成套的，千方百计地设法补齐。这一点的重要性至今还有些学科的负责人不能理解。这并不足奇，凡是自己没有亲自做过研究的人，不论地位多高，也绝不会懂得曾公为什么这样重视期刊。在他看来，这正是重实验、抓研究的先行官。
    他对学生的训练是十分严格的。当一个学生快毕业时，要象快出嫁的女儿学会独立当家一样，必须学会一套自己钻研的本领。所以他在一九三四年规定了北大化学系学生必须做毕业论文的制度。规定写毕业论文就是要使学生在走出校门之前能学会运用已学得的知识，就专题在教师指导下进行独立的研究。现在我国各大学大多已实行的毕业论文制度可能就是在北大化学系开始的。
    曾公所日夜关心的，并不只是自己能教好书，而是要在中国发展化学这门学科，为中国的建设服务。曾公在转到北京大学任教的翌年(一九三二年)，感到当时所有从事化学教学研究和工程的人必须团结起来才有可能发展中国的化学事业。所以他联合了一些同行发起组织，中国化学会。他认为学会最重要的工作就是发行学术刊物，学会一开始他就担任《中国化学学会会志》(即今《化学学报》的前身)的总编辑，前后达二十年之久。他省吃俭用，衣鞋破烂，别人不明白，当年教授的工资不低，他又无家庭负担，钱花到哪里去了呢？原来这个刊物就是他私人的一项重大负担。究竟为此他花了多少钱，现在谁也算不清了，这数目他从来也没向人说过。他为这刊物花钱有点象父母为孩子交学费那样甘心情愿，他看到化学这门学科在中国逐年成长，心里比什么都感到安慰。
    他胸怀全局，总是关心这门学科要使它能在中国土里成长起来。这可不容易。我记得二十年代末在大学里念化学时，用的还是英文课本，老师还得用英语讲授。当时化学元素和化学作用都还没有中国名词。这样下去这门学科在中国是生不了根，结不了果的。早在三十年代曾公就关心化学名词的命名和统一。他一直为此努力了二十多年，到一九五三年，在曾公主持下的一次中国科学院的会议上，才通过一万五千个汉文的化学名词。这是一项艰巨和繁重的工作，他为此花费的时间和精力又是谁能估计得清楚呢？
    曾公是个认真负责的教师。他从不按现成的课本宣读，强调自编讲义，跟着这门学科的进展而更新。他一生开讲过的课程颇多，既有通论如“普通化学”“有机化学”，又有专论“物理化学”“有机合成”。他反对填鸭式的方法。着重培养学生结合实际、独立思考的能力。例如早年他讲“有机分析”时，就分给每个学生十个未知化合物和五个未知混合物，让学生按课程进展，自己去分离、鉴定。他亲自教出来的学生，有好几代，其中著名的高分子化学家王葆仁，有机化学家蒋明谦，量子化学家唐敖庆等都是出自他的门下。可是我和他相交几十年，从来没有看到过他对人以老师自居。他是个勤恳的园丁，满园桃李花开，人们见到的是花朵；花朵有知当然不会忘记栽培人的辛劳。曾公在研究和教学工作上，事必躬亲，从来不掠人之美；别人由于他的指导和帮助取得的成绩，他又从不居功。他不抢在人前自耀，又不躲在人后指摘。因为他不是以学科来为自己服务，而是以自己的一生能贡献给学科的创建和发展为满足。他的功绩铸刻在历史的进程里，不是用来在台前招展的。
    曾公对化学的爱好和对这门学科的贡献是熟悉他的人都清楚的，但是如果把他看成是个封锁在小天地里的专家，那就贬低了曾公的胸襟了。容许我坦白的话，我早年对他确曾有过这种偏见。但是自从一九四二年我和他一起去云南西部鸡足山旅行后，我开始注意到他兴趣之广和修养之博。《东行日记》可以作我这种印象的佐证。即以该书十五节对东宝剧场的记述和评论来说，不是个对西方音乐舞蹈有爱好和修养的人是写不出来的。他在这些方面没有表现出他的造就，并不是表明他没有这种才能，只是他的时间和精力顾不到。偶一涉足，还是放出光彩。他旅行凉山回来所发表的社会调查必须肯定是这个地区最早的民族学资料。
    一个人的高贵品格不到最困苦的时候别人是不容易赏识的。积雪中才显得青松的高节。曾公一片为国为民的真诚，不蒙明察，竟然在反右斗争中被划成右派，撤消了高教部副部长等职务。受批判，受凌辱，真可说是一夜之间，个人的处境翻了一个身，这是常人所难于忍受的。但是曾公却能处之泰然。在他，这一切都不过是工作条件的改变而已。在教育部领导岗位上可以为开发智力作出贡献，撤了职、换个岗位不还是一样能为同一目的出力么？一九五八年，他应邀去武汉大学执教，他感觉到的是兴奋和鼓舞，绝不象其他人一样心存贬谪之苦。他高兴的是，他又回到了熟悉的讲台上，能为国家培养这门学科的接班人了。有人称赞他能上能下，能官能民，其实这话用不到曾公的身上。在他，什么是上，什么是下，决不在官民之分，凭什么能说一个行政领导是高于一个为国家直接创造和传播知识的教师呢？社会地位的上下高低应当决定于一个人在工作上是否称职。曾公这时已年近花甲，一回到教育岗位，他的干劲又来了。他立刻成了学生敬爱的老师。他亲自讲课，下实验室，指导学生实验和查阅资料。不管严寒酷暑，不顾风雨霜雪，他每天步行到实验室，而且到得最早，离得最晚。有一次因为天黑，他又高度近视，看不清道路，深夜回家时，撞在树上，碰得血流满面，但是他毫无怨言，不久就继续上班，若无其事。
    曾公受到的考验却还没有结束，不但没有结束，而且更加严酷。到武汉后三年，一九六一年医生发现他患了癌症。癌症对他发出了在世时间不长的讯息。他的反应是加紧工作，在有限的时间里做出最大可能的成就来。一九六四年他向武汉大学领导的思想汇报里，向死神发出了挑战。“我虽年老有病，但精力未衰，自信在党的领导下，还能继续为人民服务十年、二十年，以至更长的时间。”他这样说，也这样做。他觉得在生命停止之前有责任把中国的化学事业带进世界先进的领域里去。所以在武汉大学，他开讲“有机合成”“元素有机”等专门课程，编写了二百多万字的讲义，而且先后建立了有机硅、有机磷、有机氟、有机硼和元素高分子等科研组。他顶住了癌症的折磨，组织撰写《元素有机化学》丛书，自己执笔写第一册《通论》。当他听到同行一致肯定他这本《通论》是我国第一本元素有机化学方面的成功著作时，他感到的是和死神斗争得到了胜利的喜悦。
    患病期间，学校领导让他到北京治疗，他还是坚持每年回校两次，每次三个月，指导教学和科研，自己又写出了几百篇论文，有一百多万字。更感动人的是，他在这期间刻苦自学日文，看来他下定决心不完成早年给自己规定的计划是不离开人世的。我在读《东行日记》里就看出那时他已感到不能直接和日本学者对话的苦恼。事隔三十多年，他不考虑这个工具学到了手还能使用多久，竟学会了这个语言。有这种境界的人才够得上是个真正的学者。获取知识就是认识客观世界，不仅是个手段，也是个目的，因为这不是件个人的事，而是为社会、为后代积累共同的财富，为人类不断发展做出努力。个人在这个意义上应当说是个更大更高的实体的手段，这个实体借着一个个人去完成它自身的发展。从求知之诚上才能看出曾公在死神威胁下决心学通一门过去不能掌握的语言的境界。
    历史似乎太无情，正在曾公体力消磨到接近不支的时刻，人为的打击又降到他的精神上。十年动乱一开始就残酷地夺去了他夫人的生命。这是一九六六年九、十月间的事。曾公当时所受的折磨，我实在不忍再去打听，也没有人愿意再告诉我。让这些没有必要留给我们子孙知道的事，在历史的尘灰中埋没了吧。但是我想不应当埋没的是象曾公这样一个人，中国学术界最杰出的人才，在他一生奋斗的最后一刻，必然会留下令人怀念的高风亮节。这些只能让最后和他一起的朋友们去写了。曾公是一九六七年十二月九日在武汉逝世的，后于潘光旦先生的逝世大约半年。斯人其萎，我有何言。
    读曾公的旧著，想见其为人。“高山仰止，景行行止”，义在斯乎？写此文以自勉焉。
    　
    一九八四年一月三十日
    　
    (本文曾昭抡像，丁聪画)

费孝通/丁聪
纪念田老，缅怀教益

<IMG=AB84412601>
    寒梅怒放，香气馥郁醉人。窗外飘雪，天地白皑皑一色。我睁大了昏花老眼，寻视太空，太空苍茫无垠，连飞禽的影儿也不见！
    前些天我写了一篇“哀旧雨凋零”的散文，悼念一个朋友；虽明知人死是自然规律，聚散原本无常；却不能不悲！所以每当传来朋辈谢世的噩耗，我就禁不住心酸，泪下！特别是对于接触较多，又曾受教益的师友，更加缅怀，哀思，这也是人之常情吧！如对田汉同志，“文革”时我为他的屈死偷偷哭过；一九七九年四月全国文联替他举行追悼会，我不远千里专程前往参加，会上还啜泣不已。今天我又来写小文纪念他，我希望通过重温教益也能鞭策自己。
    我二十一岁就认识田老了，屈指距今已五十年。当时我正在上海美专就读，记不清为了什么，一九三三、三四年间，学校要举行一次文娱活动，同学们想演出话剧，选了著名进步剧作家田汉的剧本《咖啡店之一夜》。我因又在天一电影公司工作，喜爱戏剧，是田汉的热衷读者，所以极力赞成。由于我认识戏剧家应云卫，便请他帮助导演，是他介绍我见了田老。他文质彬彬，风度翩翩，一望即知是一个诗人，一个艺术家。为了演出的事，我还写信请教他，他简单地回了信。后来《咖啡店之一夜》没有能演出，据说是经费成问题。而我便把田老的一封信当作了珍贵的纪念品。此后我再没有看见他，应云卫告诉我他出事了；什么事，那年月不用问也可想而知。
    一九三五年我美专毕业了，回到河南就被国民党反动派逮捕，田老的那封信竟成了我的一个“共嫌”罪证，于是那封信未能保存下来。“七七”事变后，在武汉我又见到田老，谈起此事，他幽默地嘴角噙笑说：“那时我也身陷囹圄，我是‘赤色分子’，你留着我的信，怎能不遭殃！”
    田老在武汉参加了周总理、郭沫若领导的政治部第三厅工作。武汉吃紧时，他辗转长沙入川。在重庆我们又相聚会，一九四○年我住北碚，和田老、应云卫、俞珊、左明、章珉……等同游北碚的名胜温泉、缙云山。田老诗兴勃发，吟诗记述这次的游历，并赠我七律一首，写成条幅送给我。虽几经浩劫，总算珍藏了下来。田老重情义，念旧谊，这期间他的南国社老友左明患肺病，求他资助盘缠返乡疗养；他自己没有力量，但他向周总理反映了，由周总理解决了左明的困难。这也说明党对知识分子的关怀和爱护。
    在重庆，田老忧国忧民，也为稻粮谋；曾借喻历史，抨击反动统治阶级的腐败罪恶。一九四三年，他采取《水浒》中武松抗暴的故事，写了京剧本《武松》。当时适我正为成都中西书局主编“中西文艺丛书”，于是他还没有脱稿我就向他约定，编进了丛书。记得出版后他很高兴，要用稿费请我和安娥吃饭。他说是安娥帮他誊清的《武松》原稿，所以他须酬劳。安娥了解他的豪爽任性，怕他一开心，会请上许多人大吃一顿，把稿费花光；因此找了一家小馆，小吃。但他还是叫了不少菜，有趣的是，他喜欢的菜，必定重复。这天他对烩鸡血非常欣赏，接连叫了两大盘。因为是川菜辣味，辣得我涕泪交流，他却乐得抿着嘴唇直笑。他是湖南人，最爱辣味，而我和安娥是北方人，就有些吃不消了。
    日本投降以后，田老回到上海，一九四六年我们还有郭老、茅公，都住在虹口，时相过从。一九四七年国民党反动派发动内战，上海陷入白色恐怖中。田老迁居威海卫路一条弄堂的石库门房子里，他深居简出，十分苦闷。因为住得远了，我只偶尔去看他。记得这年六七月间，天很热，有一天下午我去看他，他正赤膊上身伏案写字，他说：“写字是养性，也能抒发感情。”他见我手里拿着一柄纸扇，要过去也不拆下扇面，挥笔就写了一首他自己的诗。由于扇面小，他只好写行书小字；字如其人，潇洒清逸(这张扇面“文革”时遭劫，至今没有查出)。写完他已汗流浃背，他风趣地说：“酒能解暑，我们出去喝几杯啤酒吧！”我表示赞成，我知道他经常囊空如洗，决定由我作东道，也应该我作东道。可我也知道他的脾气喜欢热闹，我口袋的钱不多，请他一个人没问题，如果他再约几个人，就要捉襟见肘了。这绝非过虑，重庆时有一天记不清是谁请他吃饭，他不愿独自享受，就带上一群朋友去赴宴解馋，我也在内；使主人很尴尬，只有另摆一桌。听说吃完饭主人付不出账，幸而老板熟识，便欠了债。猜想主人必是爱好文艺，或属于文艺工作者之流，否则也不会有此雅量，接受这些“不速之客”。事后我们谈起来就捧腹大笑，传为佳话，实是“真名士，自风流”。我虽然也很欣赏这种浪漫主义作风，自己却不敢尝试，因此我向田老委婉地声明：我请他喝啤酒，吃便饭，不过只清他一人。他懂得我的意思，答应了我的要求。然而他还是把安娥带上了。这就是纯真、质朴的艺术家、诗人田老！文如其人，田老的许多作品也都充满了情趣，诗意。这只是田老性格的一面，另一面，他热诚严正，言语不多而句句中肯；他是非分明，从不虚与委蛇；为此有人怕他、恨他，也有人敬他，爱他！
    一九四八年初，随着国家形势的每况愈下，我的处境也更坏了；在政治和经济的双重压力下终日惴惴不安，心情非常恶劣。一度我杜门面壁，不参加任何社会活动，包括文艺界协会，剧作家协会(剧协乃田老、阳翰笙、夏衍、欧阳予倩、熊佛西等进步影剧界人士发起，一九四七年成立)。当时我曾在熊佛西主编的《新世纪》刊物上写了一篇文章，发了些牢骚。不想田老关注到我的情况，他先和洪深同志、于伶同志看我，劝我“走出书房”，不要把自己关起来。不几天他又和安娥找我谈话，同情我的处境，但批评我不应该消极悲观，他说：“此刻不是面壁修行的时候，现实回避不了，要洒脱些，振作起来。”尽管寥寥数语，却语重心长。安娥也鼓励我应坚强，不能太脆弱。这使我感到精神上有了支柱，感到在厄难中并不孤独；感到一种友情的温暖；这对我的思想影响很大，也很深远。不久田老就悄然离开了上海。
    解放后，一九六○年四月，我为电影剧本的创作，取材京剧老艺人遭遇和京剧新苗的成长，到北京戏曲学校体验生活。一天傍晚，特地去拜访了田老，因为他熟悉京剧，我很想听听他的意见。这是我们的久别重逢，他一看见我就热情洋溢地告诉我：他昨天晚上还在电视上看了我编剧的影片《向阳花开》，他夸赞我依然坚持写作。但他劝我还是写自己熟悉的题材为宜。当他知道了我新的创作计划以后，他向我谈了些有关京剧名优的轶事，丰富了我编剧的影片《凤还巢》的内容(此片为香港摄制)。他说他想再把他的旧作《名优之死》重写一遍，可是没有时间，他抱怨会议太多。他刚写好了一个讴歌清官，鞭挞奸佞的历史题材京剧本《谢瑶环》；是他建国后继《文成公主》、《关汉卿》后又一优秀杰作，也是他的得意之作；由杜近芳主演，他约我明天去看彩排。这天是我认识他以来，他讲话最多的一次，他显得情绪高昂。他留我吃了晚饭，又不知疲倦地要带我去观摩川剧演出。我因没有戏票不愿去，而他保证能给我找到座位，我只好听从他。这也是他的老脾气，他在兴头上，不能扫他的兴。他真是一个名不虚传的“老大”哥，对较年轻的我来说，他又是老前辈，老师长。
    京华一别，一九六二年我写出了《凤还巢》，接着就患肝炎，卧病许久。田老听说了，立即与阳翰老、茅公联名致电我当时的工作单位上影厂要求对我“予以照顾”。这种不忘旧谊的情怀，风格，使我深受感动，永生难忘！越两载，上海举行了全国话剧会演，田老应邀前来参加。一天，他偕同马彦祥、应云卫到华山路我的旧居看我，这时他已患糖尿病和高血压，走上三层楼便满头大汗，气喘吁吁。我不安地连忙请他坐下休息，但他却兴致勃勃地浏览着我的书橱。他发现我的笔筒里有一柄柳木骨的纸扇，扇面是绢和涮金纸，十分古雅，他玩赏了一会，欣然在涮金纸上写上一首他记游朝鲜金刚山九龙渊瀑布的七律，诗为：
    　
    “谁迁金刚镇海东，离奇一万二千峰。
    溪悬铁索摇乌鹊，月落银河化白龙。
    濯足喜迎梳石水，披襟偏对喷珠风。
    何当再住十五日，等得满山枫叶红。”
    　
    田老的诗才气横溢，诗中有画，景色跃然，读之如历其境。书法也仍旧潇洒清逸，且更添苍劲。我喜不自胜，视若珍宝。彦祥眼红了，向我索取，我岂肯给他，结果他拿走了一柄我自绘扇面的湘竹骨小折扇。田老写的扇面劫后幸存，但已被糟践得不象样，只好重新装裱。此后我到锦江饭店去拜望过田老两次，这期间话剧会演座谈会，已为张春桥等掀起了极“左”思潮的风浪，提出反对历史题材的创作，号召“写十三年”的现代题材。田老不予附和，遭到攻击。实际上他们已经准备要开展批判田老的《关汉卿》和《谢瑶环》了。耿介的田老不愿虚与委蛇，毅然拂袖离沪往苏州，行前，他约我同游，我以身体还没有恢复，未去。不意这次锦江饭店一别，竟成永诀，一九六八年的十二月十日，田老就在四人帮的残酷迫害下衔恨含冤而逝！
    从二十年代末到六十年代初，我国杰出的这位卓越文学家、影剧作家、诗人――田汉同志；勤勤恳恳笔耕了四十寒暑，著作浩瀚，为人民留下了大量丰硕优美的精神财富；对于他的业绩，成就，相信史书会作出全面的记载和剀切的评价。我总觉得他是戏剧家，是诗人，而他的一生事迹也是诗，是戏剧；这诗，这戏剧，又都具有浓郁的革命性，战斗性，充满了凛然正气！
    忽忽田老已弃世十五周年了，今年农历二月二十日是他的八十六岁诞辰。我根据个人接触，记下片段往事的回忆，表示我对田老的怀念。我默默凝视着案头他赠我的诗句，书法；泪眼模糊中，仿佛又看见他那嘴角噙笑的音容风貌，他俨然还活着！是的，他将永远活在我的心里，活在祖国文艺的史页上！
    　
    一九八四年二月六日
    　
    (本文头像田汉，丁聪画)

赵清阁/丁聪
寻访莫斯科的书店和图书馆


    前几天刚看完高尔基的《我怎样学习和写作》的校样，他在《我怎样学习》这篇文字的结尾处写道：“热爱书籍吧――这是知识的泉源，只有知识才有救人的力量，只有它才能使得我们在精神上成为强有力的、真诚的、有理智的人”。这几句话写得是多么好啊！
    回想起来，我从童年时起就喜欢看书，因此家里的人都说我是个书呆子。还记得小时候，我的叔父戈公振送了一盒积木给我，他在盒盖里面写着这样两句话：“房子是一块砖头一块砖头造成的，学问是一本书一本书读成的”。尽管这盒积木早就散失了，但他写的这两句话却给我留下了非常深刻的印象，一直到今天还铭刻在我的脑海里。我对于书的热爱，可说是贯穿了我的一生。正是由于热爱书，我就喜欢买书和藏书，更喜欢跑图书馆和新旧书店，无论在国内、还是在国外都是如此。现在我虽然已是古稀之年，但整天还是生活在书堆里和图书打交道。
    记得一九三五年春，我作为《大公报》的记者和《新生周刊》与《世界知识》的特约通信员前往莫斯科；在苏联居住的将近三年当中，我从没有少跑过图书馆和新旧书店。当时在加里宁大街的列宁图书馆的新楼还没有完全建成；外文图书馆还设在苏维埃广场旁边斯托列什尼科夫巷的一所小教堂里；刚命名的高尔基大街还是石头铺的，两旁都是两三层楼的古老的楼房，改建的工作还刚才开始，但我还是常去列宁图书馆的旧建筑物鲁缅采夫博物馆的大阅览室去看书；到外文图书馆去借书并在该馆附设的俄语班进修俄语；到高尔基大街、阿尔巴特大街、库兹涅茨克桥(意译为铁匠桥)和中国城一带的新旧书店去买书。有时陪同翻译和研究俄国文学的老前辈耿济之、冒孝鲁一同去逛旧书店，每次都是满载而归。我收藏的不少“学园”(“Academia”)出版社精印的俄国和外国古典文学名著以及作家回忆录丛书，就是当时搜购到的。记得抗战初期回到国内，在重庆时还曾应《读书月报》之请，写过一篇《漫谈书在苏联》的长文。
    五十年代初，我在莫斯科我国驻苏联大使馆工作的五年中间，一有空就去逛书店，更经常到艺术剧院街和铁匠桥一带去，不少的珍本书就是当时买到的。早在一九四八年我就翻译过苏联著名诗人勃洛克的长诗《十二个》，总想能有一天买到一本有安年科夫作的插图本，想不到竟然在加里宁大街转角的一家小旧书铺里碰到了这本书；至于在艺术剧院街全集本书籍预约书店里买到的各种全集也不少。记得一九五八年夏访问莫斯科时，还承苏联知名的汉学家、白居易和陶渊明诗歌的翻译者艾德林，陪同我专门访问了在铁匠桥的苏联作家书铺的旧书部，看到那么多琳琅满目的好书，真是不忍离去！
    一九八三年的十一月至十二月，应苏联作家协会的邀请，飞往莫斯科参加国际苏联文学翻译家会议；在二十五年，也就是在四分之一的世纪之后，我又有机会重访莫斯科和列宁格勒。尽管会议和参观访问的活动都很紧张，但我还是抽空访问了图书馆和逛了几家书店。
    在莫斯科时，我住在红场附近的“俄罗斯”大饭店，饭店东门进口的底层就有一处售书亭和一处售报亭。在这里不仅可以买到用外文精印的各种旅游指南和风景名胜画册，想不到的，竟然可以买到象《马克思与家人的通信集》和《马克思、恩格斯图书室中的俄文藏书》。在列宁格勒，我住在芬兰湾边的“滨临波罗的海”大饭店，它的底层也有售书亭，可以买到各种有关列宁格勒的旅游指南和画册。此外，在这些大饭店里都专有“小白桦树”商店，这是一种供外宾用外币购物的超级自选商店，书籍部出售各种珍本的新书、名贵的画册和音乐唱片等，价格比市面上用卢布买的书稍贵一些，但可买到不少难得的书。在莫斯科时，我买到一本一九八三年出版的从波兰文译成俄文的《古埃及神话》，就是偶然碰到的。我还见到一本从意大利文译成俄文的莱奥纳尔多・达・芬奇的《传说、故事与寓言集》，插图和印刷都非常精美，当时没有立刻买，后来再去买就没有了，真可说失之交臂！
    在莫斯科和列宁格勒两地，都有不少新旧书店，而且都有著名的大书店，如莫斯科加里宁大道和列宁格勒涅夫斯基大街的“图书之家”等。据查阅在一九八○年出版的《莫斯科》百科全书，莫斯科全城共有两百三十家书店；在一九七八年还专为图书爱好者编辑出版过一本《莫斯科书店指南》。书店这样多，当然不可能把所有的书店全都逛到。我曾花了整个下午逛了高尔基大街和附近的书店街。我走到了艺术剧院街，这里一切如旧，仍然有政治书店、科技书店、教科书店。原来在莫斯科艺术剧院旁边的一家从一九三四年就开始营业的有名的旧书店，现已改名为“普希金书铺”。再往前走就是铁匠街，在这条街上有全集本书籍预约书店、外文书店和改了名称的“中央作家书铺”。我又逛了高尔基大街的几家大书店：一边是在八号住宅楼下的“莫斯科”书店和“科学院书店”。前者是莫斯科的第一百号书店，也是最大的书店之一，每天销售的书籍在两万五千册以上，书店里专设有“莫斯科书籍部”；“科学院书店”则是专卖“科学”出版社的书籍的。在街对面十五号住宅楼下是莫斯科的第一号书店“友谊”书店，建于一九五四年，专卖东欧和亚洲各社会主义国家的书籍，据说每天的顾客在一万人以上。当我去访问时，还看不到中文图书，最近从报纸上知道这家书店已开始出售中国出版的图书了。这就使我联想起去年八月六日至十二日在莫斯科举行国际书展时，我国出版的图书曾引起了参观者的广大兴趣。
    为了要购买苏联“进步”出版社用外文出版的书籍，我访问了在祖博夫林荫大路上这家出版社楼下的书店。我在这里买到了精印的《苏联旅游指南》和《莫斯科及其近郊旅游指南》等，还买到了新创立的“彩虹”出版社用英文出版的《十九世纪俄国诗选》等书。在国际苏联文学翻译家会议上，承对勃洛克有研究的英国女翻译家派伊曼－索科洛娃告诉我，勃洛克的长诗《十二个》的英译本共有十多种，最新的是“进步”出版社出版的阿列克斯・米勒的译本，我本想到“进步”书店买这本书，但售货员告诉我暂时没有存货，建议我到加里宁大道的“图书之家”去，这样我就有机会访了这家闻名的书店。
    “图书之家”位于新开辟的加里宁大道第二十六号，是莫斯科是第二百号书店，也是全苏联最大的书店之一。这所“图书之家”在一九六七年开始营业，它的面积是四千五百平方米，营业面积是三千六百平方米，明亮、宽敞而又美丽，尽管买书的人很多，但并没有特别拥挤的感觉。书店有两层楼，分门别类地出售各种图书，包括苏联出版的外文图书和进口的图书、各种画册、招贴宣传画、唱片、邮票、幻灯片、纪念品等，经常销售的品种在三千五百种以上，一九七九年的销售额达八百六十万卢布。这家书店还有会议厅和书籍爱好者俱乐部，可以举行图书展览和作家与读者见面的各种活动。二楼上还专有一个旧书部，书价都比较贵。如我珍藏有一小本卡塔良编的《马雅可夫斯基年表》，现在竟价值十五个卢布。我高兴的是，终于在这家书店买到了米勒翻译的包括《十二个》在内的精印的《勃洛克诗选》。在列宁格勒时，我参观了勃洛克的故居纪念馆，并承汉学家彼得罗夫送给我一本伊特金作的插图本的《十二个》；回到北京后，又承基列耶夫赠送了迪奥多罗夫作的插图本给我，所有这些书都更加增进了我对长诗《十二个》的理解。我在离开莫斯科的前夕，又再去了一次加里宁大街的“图书之家”，为的是去买一本前天看到的土库曼的民族史诗《格奥尔－奥格雷》(意译为《盲人之子》)。
    在这里还应该指出的，就是在莫斯科和列宁格勒，除了这些大书店之外，在街道上和博物馆里还有无数的售书亭。举如在莫斯科时，我在参观了马克思恩格斯博物馆之后，就在大门口的售书亭买到了马克思的图片册和这所博物馆的画册及指南等。在访问了《钢铁是怎样炼成的》的作者尼・奥斯特洛夫斯基的故居纪念馆之后，又在附近大街的书报亭上买到有关这所纪念馆的画片册。在列宁格勒参观冬宫内的埃尔米塔日美术博物馆和普希金城的夏宫(原为叶卡杰林娜女皇的夏宫和普希金读书的皇村中学的所在地)时，到处都有很多的售书亭，出售各种精印的旅游指南、博物馆导游、画册、画片和纪念品等。
    在莫斯科期间，我还专访了一九六七年在乌里扬诺夫斯克街新建的全苏联国立外文图书馆。当你走进这座窗明几净和到处摆着鲜花的图书馆，你就会立刻感觉到这真是个读书的好地方！这个图书馆藏有一百三十二种语言的外文图书四千三百万册，其中关于“莎士比亚研究”的书籍即达六千种。图书馆里有九个大阅览室，七百多个座位；参考用的工具书全采取开架式，非常方便；平均每年有六万五千多人来到这里看书和借书。当我访问时，图书馆的副馆长洛玛金娜和中文藏书部的格拉戈列娃接待了我。她们把图书馆里收藏的我编译的《普希金文集》、《高尔基研究年刊》和勃洛克的长诗《十二个》等书拿出来给我看，我当即把我新译的《谢甫琴科诗选》等书送给图书馆。为了介绍中国现当代文学，他们还编印了《鲁迅》、《茅盾》、《老舍》等各种编目索引，供读者参考。
    我在莫斯科和列宁格勒虽然只停留了三个星期，但到处都可以看到有人在读书：无论是普希金铜像周围的坐椅上，在地铁的车厢里，在工作或服务的地方，更不用说在图书馆了。据苏联的朋友们告诉我，现在苏联买书也是一件难事，新的好书一出，马上抢购一空，现在家家都以有点藏书为荣。我访问过几位作家、画家和学者，几乎家家都是满壁图书。从这里可以看出苏联人民热爱读书的风气，更说明高尔基的“热爱书籍吧！”的号召已产生了深远的影响！
国际文坛漫步
戈宝权
犹太小说与犹太作家


    如果说美国的“南方小说”是农村小说，那么“犹太小说”便是城市小说。这两个流派的对比极为显著：一是代表南方、农村，思想保守；一是代表北方、城市，思想开明。
    犹太民族在传统上是个没有国家的流浪民族。犹太人在任何地方都没有根深蒂固的感觉，在美国也仍有作客之感，因此，犹太文学作品也没有完全与美国社会渗合同化。“犹太小说”的称号，来源就在这里。犹太作家不能忘却他们的背景，他们的教义，他们在纳粹手下所受的苦难。索尔・贝娄，伯纳德・马拉默德，菲力浦・劳思三位，特别以他们小说的犹太气味浓厚著名。不过这种情势以及一般读者对他们的看法已在慢慢改变。特别是贝娄，他在获得了诺贝尔文学奖、及三个“全国书奖”与一个普立策文艺奖后，已成为当代美国作家中最受尊重的一个。
    贝娄的第一部小说《悬挂的人》(Dangling Man)・系于一九四四年出版，主角是一个名叫约瑟夫的芝加哥人，在第二次大战时，他登记入伍，由于官样文章与繁杂的公事程序，他的身份不明，“摇晃悬挂”于平民与军人之间。他的整个生活也是悬摇于智慧与意志之间，知识与经验之间，驯顺与反抗之间。他是贝娄小说中的典型人物，他的情绪复杂，性格内向，他的世界观往往是热情而不合理性。贝娄其他作品《受害者》(The vic-tim，一九四七年)，《雨王亨德逊》(Henderson The Rain King，一九五九年)，《赫佐格》(Herzog，一九六四年)，《教务长的十二月》(The De-an’s December，一九八二年)中的主角也都有相似的性格。这些性格当然都是出乎作者的犹太背景：文化适应的困难似乎是人类生活所难以避免的。
    我个人与犹太朋友间的接触也给予我这么一个印象：几乎所有的犹太知识分子都对他们的文化与宗教背景特别敏感。有些人在表面上似是自觉地否定了他们的犹太遗产，可是这又造成了内心的苦闷和复杂的心理状态。贝娄的另外几部作品如《奥其・马修的奇遇》(The Adventures of Augie Marsh，一九五三年)，《洪堡的礼物》(Hum-bo1dt’s  Gift，一九七五年)等则很开朗乐观，正与上述几部小说的阴郁悲观相反，这表现出了贝娄本人对生活所抱的矛盾心理。
    《洪堡的礼物》其实是一篇影射美国已故诗人狄尔摩・许瓦兹(Delmore  Schwartz)的故事，可算是贝娄的最佳作，有的文学评论家甚至把它与陀斯妥也夫斯基的小说相比。
    与贝娄小说中的“悬挂人”有相似之处的是马拉默德小说中的“局外人”(The  Outslder)。后者所创造的“局外人”角色是个大城市的乡巴佬，是个不十分虔诚信教的犹太人，他在美国的各种民族背景不同的社会中格格不入。这类人无论是移居到苏联的基辅，还是意大利的罗马，法国的巴黎，或美国的新英格兰，都会深感自己是个流浪的异乡人。他在希望与不幸遭遇之间求生。读这类小说，不能不使我们想到华侨在异国社会的处境。在西方社会中，华侨也是“局外人”。不过华侨有一项犹太人所没有的可起缓冲作用的条件：由于肤色面貌的明显区别，白人对华人的歧视是公开的。但是非犹太白人对犹太白人的歧视却是含蓄的。明枪容易对付，暗箭的中伤则更恶毒。这显然是在异乡的犹太人较华侨心理更为复杂的主要原因。
    马拉默德所形容的性格并不是简单、肤浅的受迫害人物。在他的小说《店员》(The  Assistant，一九五七年)，《新生活》(A  New  Life，一九六一年)，《修理工》(The  Fixer，一九六六年)，《房客》(The  Tenants，一九七一年)等作品中，主人公大都具有某种内心挣扎。《修理工》也许是他一部意义最深长的小说，故事是根据一九一三年基辅的一个犹太人被控谋害非犹太籍小孩的审判写成的。整个人类社会的不公正制度与一个孤独的犹太人相对峙。尽管马拉默德在创作上确有不如贝娄的地方，可是他在这部小说中对犹太人经验探求的深刻程度则远超过贝娄的作品。
    菲力浦・劳思属于比贝娄与马拉默德较为年轻的一代――无论在精神上或实际的年龄上。年轻的犹太作家所顾虑的不再是犹太背景的神秘性，而是他在犹太家庭抚育下的感情势力，他所要对付的问题是自卑感，性的困惑，家庭的束缚等。劳思的成名作《再会吧哥仑布》(Goodbye  Columbus，一九五九年)及后来的《放纵》(Letting  Go，一九六二年)描写了犹太青年的烦恼。到了一九六九年《波特诺哀的不满》(Portnoy’s  Complaint)出版后，他在美国文坛上立了足，成为犹太青年的代言人。波特诺哀的主要问题当然是他的犹太母亲。劳思用夸张手法，混杂了粗俗的幽默与弗洛伊德的心理分析，写出了一部可悲而又可笑的喜剧。他所形容的犹太青年对家中女性压力的恐惧与抵抗是比较典型的。
    其他犹太作家基本没有象上述三位那么一心一意地被犹太背景所困。E.L.道克多罗(E.L.Doctorow)的作品就比较一般，没有强调犹太特性。他的一九七一年名作《但尼尔篇章》(The  Book  of  Daniel)叙述的虽是犹太籍的所谓“原子间谍”罗森堡夫妇的故事，但是受它感染的并不只限于对犹太生活有兴趣的读者。一九七五年的《拉格泰姆》(Ragtime)其实是小说化的美国近代史，书中主角有犹太人，也有黑人与富有的白人。一九八○年的《潜鸟湖》(Loon  Lake)写的是三十年代一个青年人的工会政治生活。这本书的出版使作者一举成为美国文坛的重要作家。
    艾萨克・辛格是到晚年才加入美国籍的，其实他可算是欧洲作家。他的小说完全是第二次世界大战以前的犹太人生活，等于是一部连续性的东欧犹太史。不过于一九七二年翻译出版的《仇敌：一个爱情故事》(Enemies：A  Love  Story)却写的是犹太人家庭从纳粹大屠杀中逃出后在纽约的生活。
    辛格并不是历史小说家，不过他保留了东欧犹太人的想象力，也保留了意第绪语(Yiddish)的文学品质。他用这种罕见的文字写小说，竟能获得诺贝尔文学奖，也是一件罕有的事。他的饱含神秘气质的短篇小说实际上比长篇小说更强，更受有识者注意。
    又苦又甜、自笑自嘲的喜剧性小说是犹太作家的特点。除了上面所提的菲力浦・劳思外，精于讽刺、幽默的作家还有布鲁斯・杰・弗里门(Bruce  Jay  Friedman)，史丹莱・埃尔金，约瑟夫・海勒等。“黑色幽默”这个名词就是弗里门于一九六五年中所编的新作家选集中首次提出的。他形容“黑色幽默”为“一足在外一足踏在疯人院内的小说”。弗里门出名的小说是一九六四年的《母亲的吻》(A  Mother’s  Kis-ses)。他在小说中所创造的环境是一个充满种族偏见与反犹太气氛的世界，他的人物就在这个世界中，尽力的求生与应付各种困难。这类角色令人不能不想到鲁迅的阿Q。史丹莱・埃尔金的作品也常采用传统犹太喜剧中的自咎、自馁、自怨、自嘲的黑色幽默。
    黑色幽默小说中最出名的当然是约瑟夫・海勒的《第二十二条军规》(一九六一年)。
    很多作家不愿将自己作品中的犹太特性被人指为特点。可是事实上美国文坛上犹太作家的作品已成为一种独特的势力。成名、畅销的犹太作家之所以多，不仅在于他们创作的独特、内容的深刻，而且也是因为美国一般犹太人口的知识程度较高，喜爱读书者较多，收入与购买力也较强。
    犹太作家成名者不胜一一枚举。诺曼・梅勒也是犹太人，不过由于他的取材的普遍性，不受犹太主题所限，他的创作已超出“犹太作家”的局限。赫尔曼・沃克被目为通俗作家，取材也不限于犹太主题。欧文・肖以他于一九四八年出版的《幼狮》(The  Young  Lions)成名。他的作品以细节曲折与戏剧性场面见称，一般的美国文学评论家只承认他是个技艺高超的工匠而不认为他是个艺术家。其他犹太作家中稍有名气者有哈维・史瓦陀斯(Harvey  Swados)，赫勃・哥尔德(Her-bert  Gold)，马克・哈里斯(Mark  Harris)，麦耶・勒文(Meyer  Levin)等。犹太女作家中，较有名的有葛蕾丝・配莱(Grace  Paley)及曾于去夏与黑人女作家阿丽丝・瓦格一起访问中国的梯丽・奥尔逊(Tillie  Olsen)。
    近年来有三位犹太女作家特别受人注意。一是裘迪丝・劳斯纳(Judith  Rossner)，她在一九七五年以《找寻古德巴先生》(Looking  for  Mr.Goodbar)一书而成名，作品还被拍摄为电影。故事以纽约为背景，形容一位知识女性在大城市中的孤寂生活，终而造成悲剧。女主人公白天是天主教学校教师，晚上到酒巴间去找男人。这部小说反映了六十年代的风气。可是这种放荡生活没有好结局。劳斯纳的新著《八月》(August)，以一位妇女向心理分析学家讲述的病况做主干，甚得好评，最近又上了最佳畅销书目单。
    玲纳塔・阿德勒(Renata  Adler)的新作《漆黑》(Pitch  Dark)最近出世，轰动美国文学界。《纽约时报书评周刊》以头条登载这部小说的书评。这是阿德勒的第二部小说。她的第一部小说《快艇》(Speed  Boat)在一九七六年出版时也很引起文学界的兴趣。她的成功在于不但文章写得好，而且小说中的人物都是影射的文学界同仁。
    阿德勒是美国文坛的古怪人物。把她置于犹太作家之内，只不过因她祖籍犹太而已。她的作品虽少，却受读者的欣赏。她于大学毕业后立即被《纽约人》杂志雇用为内部作者(Staff  Writer)。她的见解的高明引起《纽约时报》主编的注意，请她当《时报》的首席影评家(当时她不过三十岁，坐了影评家的第一把交椅，成为大新闻)。写了两年的影评，厌了，又回到《纽约人》。后来她又到耶鲁大学研究法律。阿德勒今年不过四十五岁。《漆黑》的问世已把她列入一流文学家之林。
    辛茜亚・奥西克(Cynthia  Ozick)以短篇小说成名，也精于文学评论，近来出版的甚获好评的论文集《艺术与热情》(Art  and  Ardor)便是一例。她的新作《吃人的银河系》(The  Cannibal  Galaxy)是她的第二部小说，但批评家已把她捧为近年来美国最佳小说家之一了。作品是写一个在战时法国经受纳粹苦难的青年，逃来美国后成为小学校长。薄薄的一本小说描写了主人公从逃生后的全部生活和他心理上的痛楚经历。奥西克自称是一个“犹太教牧师(象征的)，女权运动者与亨利・詹姆斯的门徒。”这三个特性都在她的著作中显现出来。
    青年犹太作家中最出类拔萃的是马克・海尔普林(Mark  Hel-prin)。他大学毕业后即向《纽约人》投稿，以短篇小说成名。通常美国短篇小说集很少可以赚钱。由于他高超的写作技巧，《埃立斯岛与其他故事》(Ellis  Island  and  Other  Stories)很是畅销，并出了平装本。新作长篇小说《冬季故事》(Winter’s  Tale)最近十余星期来都列为《纽约时报书评周刊》及其他刊物之最佳畅销书。可是海尔普林也不是单写犹太题材。《冬季故事》是历史小说，也是未来小说；是写实小说，也是幻想小说。他运用丰富想象力与巧妙的写法，将幻想与现实混合在一起，形容纽约市内十九世纪后期至公元二千年之间的各类人物与生活。书评家将此书评为“极不平常的新书”；“狂妄，荒唐，犹如一个把幻梦、真理、与疯狂的创造力所混合的旅程”。
    海尔普林代表新一代的美国犹太作家，他们慢慢地脱离了犹太民族性。《冬季故事》令我们想起后现代主义者意大洛・卡尔维诺与加西亚・马尔克斯的作品。这些新一代作家挤入了作家之林后，所谓“犹太作家”的称谓也将慢慢地失去意义。
    　
    一九八四年一月三日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
大可不必


    这是一本新近出版的俄国女皇叶卡特琳娜的传记，书名叫做《风流女皇――叶卡特琳娜二世》。在彩色的封面上端，以较大的字，醒目地印了“风流女皇”四字，只是在女皇画像的下面，才印了较小的“叶卡特琳娜二世”几个字，书脊、里封和版权页上亦是如此。书的原作者是法国人亨利・特罗亚。刚拿到它时，以为原书名如此。然而，出人意外的，这一不很雅驯的书名，在原作找不到，却是译者所加。诸如《宫闱秘史》、《风流寡妇》、《兽国女皇》等标名的影剧、书籍，已经久违了，不图一本正经的传记，今天竟以类似书名出版，不免自贬身份，至少是大可不必。
补白
湛卢
凯撒和剖腹生产及其他


    凯撒和割腹生产
    　
    今年春节有一则有趣的小消息：“新春佳节凌晨零点一刻，报社接到首都医院妇产科打来的电话：在举城欢庆的鞭炮声中，产科的医护人员迎来了一个新生命。这位幸福的女婴重达3，600克，是剖腹生产的，手术十分成功。听着她呱呱的响亮啼哭，医护人员和产妇都十分高兴……”
    剖腹生产在英语中叫caesarean  operation，或caesarean  sec-tion。  相传古罗马的凯撒大将(全名为Gaius  Juhus  Caesar，  中译为盖尤斯・尤利乌斯・凯撒，公元前一○二年至四四年)是剖腹生产的，因此后来剖腹生产就以他的名字来命名，据此，中文直译，似可译为“凯撒式的手术”。
    但是根据古罗马的习惯，罗马公民的姓名一般有三个，按其顺序是先名，后姓，最后是别名。“凯撒”是盖尤斯・尤利乌斯的别名。如果剖腹生产要用他的名字来命名，似乎应该取其名或姓才是，因此更合乎情理的情况恐怕是反过来，即他的别名由于剖腹生产而得，而不是剖腹生产因他的别名而命名。
    查一下资料，情况果然是如此。原来caesarean的字源并不是Caesar，  而是拉丁文动词caedere，  即英语的cut(切开)。caesarean这个形容词是从caedere的过去分词caesus而来的。根据罗马史家普林尼(公元二三年至七九年)的说法，盖尤斯・尤利乌斯因其母剖开子宫生产(a  caeso  matris  utero)而有了Caesar(凯撒)的别名。
    但是这一点又经不起进一步的考查。因为尤利乌斯家有凯撒这个别名的并不是以盖尤斯为第一个。在他之前，有史可查的至少还有两个叫凯撒的。其中一个卢基乌斯・尤利乌斯・凯撒(Lucius  Julius  Caesar)  在公元前九十年曾担任罗马的执政官，而那时那个后来成为最有名的凯撒的盖尤斯才只有十几岁。难道尤利乌斯家这些叫凯撒的也都是剖腹生产的？
    从另外一个方面来说，剖腹生产在古代罗马并不以凯撒始，在他出生前好几百年，就一直在应用剖腹生产了。但是根据当时的医学水平，这一手术只能用在难产致死的产妇身上。而凯撒的母亲在生他之后还活了好几年，这就否定了他是剖腹生产的可能。
    普林尼虽然写了三十七卷的《自然史》，但他并不是个可靠翔实的史家。他这部百科全书式的著作所根据的，大部分是道听途说的第二手材料。他在产科方面的记述特别靠不住。比如他认为黄鼠狼是在耳朵中怀胎，从嘴里吐出来生产的。(这与近代的“人体特异功能”倒有异曲同工之妙！)这种现在听起来颇为荒诞不经的奇谈还有不少，比如他说把金刚石泡浸在公山羊的血液中以后，就可以用抹黄油的刀来切割，用中国话来说，就象切豆腐一样！
    如果说，凯撒不是剖腹生产的，那么他这一别名又是从何而来呢？
    据另外两位罗马史家(Sextus  Pompeius  Festus〔约公元一五○年〕和Nonius  Marcellus〔约公元二八○年〕)，此名起源于拉丁文“头发”一词caesaries。  据说凯撒生下来时长得一头浓发。此说是否可靠，也很难断定，因为也有人说，他常常把头发往前梳，为的是想遮盖住越来越明显的秃顶。因此另有一说是，这个名字可能起源于蓝灰色的眼珠――caesius。但这一点也同样无从考证。
    究竟是凯撒因剖腹生产而有此别名，还是剖腹生产因凯撒而叫凯撒式的手术，这就好象是先有鸡，还是先有蛋一样，恐怕永远是弄不清楚了。
    　
    马可孛罗和面条
    　
    意大利人是喜欢吃面条的民族，他们吃的面条各式各样，种类繁多。英国作家威廉・索默赛，毛姆在他的短篇小说《没有毛发的墨西哥人》中一开始就向主人公阿希顿问道“您喜欢吃面条吗？”而阿希顿的回答也真有意思：“您指的是什么面条？这就象问我喜欢不喜欢读诗歌。我喜欢读济慈、华兹华斯、梵尔冷、歌德的诗歌。您说的面条，指的是空心的，还是实心的，粗的，还是细的，宽的，还是窄的？还是普通的面条？”
    这就象中国的面条一样，也是种类繁多，有切面、挂面、抻面、刀削面、龙须面，应有尽有，只是没有空心面而已。
    意大利的面条传说是由马可孛罗在十三世纪从中国传到意大利去的。尤其是在一九三九年摄制的好莱坞影片《马可孛罗游记》公映以后以及每次在电视台上重映以后，这种看法就更加深入人心了。
    而马可孛罗回忆录(虽然并不是出于他自己的手笔，而是一个叫鲁斯蒂契罗或鲁斯蒂卡尼亚的人代笔的)，只有到十六世纪初期的一个版本中，才随便提到中国人不吃面包，而吃vermicell(细面条)和Iasagna(宽面条)，也没有大做文章说自己引进面条。而且这两词都是意大利文，可见已是当时意大利人习见的字，由此推论，面条当时在意大利已是很普通的食品了。
    说面条是马可学罗从中国引进的，首先出现于一九二九年十月美国一份叫《空心面条》的专业刊物(The  Macaroni  Journal)，它说马可孛罗在中国见到面条，晾干了带回到船上，结果却发现不能下咽。有一个水手告诉他，面条得先煮软了，因为他见到过一个中国妇女这样做过，然后吃起来才可口。那个水手叫什么名字？竟叫Spaghett！  仅仅这个名字，就足以拆穿这个故事纯属子虚。因为在意大利文中，spaghett是意大利文“绳”或“线”一词spego的昵称形式，复数形式spaghetti，意即实心面条。
    但是这种将错就错的讹传，一旦传了开去，是很难从一般人的观念中纠正过来的。就象浴缸一样，传说是美国作家H.L.门肯发明的，尽管门肯本人一再否认，但这种传说还是不胫而走，弄得门肯后来也懒得置理了。
    　
    从罗斯福的“新政”想起
    　
    关于罗斯福的“新政”，国内的历史学家已经有过不少著述，笔者才疏学浅，自然毋庸置喙。不过这里倒想谈谈“新政”一词的来源。
    我不明白为什么英语里有那么多的政治词汇，同赌博有那么多的关联。我不懂资产阶级政治，也许它本身就是一场赌博。
    比如“新政”New  Deal一词中的deal，  原本与政治无涉，它只是打牌时发牌的称谓。罗斯福上台之初，为了要收拾前任总统胡佛在大萧条中的烂摊子，以New  Deal作为标榜，意思是对饱受饥寒的老百姓说，“我要重新发牌，给大家一个机会！”
    但是这也不是他的首创，其实还是因袭老罗斯福的Square  Deal这一口号的。所谓Square  Deal，意即公正发牌，不弄鬼，不作假。后来胡佛把美国经济搞得一团糟，以致罗斯福又以“从新发牌”作标榜。后来的杜鲁门亦一脉相承，提出Fair  Deal，在中文翻译上就无法与胡佛的口号相区别。好在那个时代早已成为历史的陈迹，不论国内外，都没有好多人在碰它了。
    内阁改组在英语中叫reshuffle，  也是源出于打牌时的“洗牌”这一动作。在外交谈判中，迫着对方表态叫force  hand，  摊牌(！)叫show  down，虚声吓人叫bluff，不怕威吓叫call  bluff，你若能沉得住气，不露声色，肯定有记者会叫你是poker-faceddiplomat，  即板着面孔的外交官，使人摸不透你的底牌。杜勒斯当年就以他的外交政策使对方“猜不透”(keep  them  guessing)自诩。
    看来只有赌棍，才能从事资产阶级政治。
译余废墨
董乐山
赞叹和遗憾


    《维特根斯坦哲学述评》，舒炜光著，三联书店出版，一九八二年三月第一版，印四千八百册。一九八三年七月第二次印三千五百册。该书三十二开，488页，外加上好重磅纸的封面和扉页，两次一共只印八千三百册，书价仅为1.30元。出版社赔钱是无疑的，但它没有用提高书价的办法来让读者分摊。这种做法令读者赞叹。
    可是该书第2次印刷本的书脊上，却将作者姓名错印成“舒光炜”，则又不免使人遗憾了。
补白
喻纬
马尔科夫《面向未来》


    格奥尔基・马尔科夫的新著长篇小说《面向未来》，在苏联评论界引起了热烈反响，评论家认为这部作品的出现堪称是近年来“最重要的文学现象”。小说受到如此重视，不完全因为它是出于这样一位卓有影响的老辈作家手笔，更主要的是作品确实反映了当前苏联文学创作上的一些值得注意的倾向。
    七十年代以来，苏联文学围绕如何塑造正面人物问题进行着紧张的探索。作品中先后出现过诸如切什科夫(德沃列茨基的剧本《外来人》，一九七二)和阿尔图宁(柯列斯尼科夫的长篇三部曲《培养部长的学校》，一九七四――一九七七)等一些科技革命时代的企业管理干部和“实干家”的正面形象，都曾引起过持续热烈的讨论。讨论中，前者被斥之为“卢布加拳头”的管理干部而遭到否定。此后，“切什科夫式的人物”便成了不近人情的实干家的代名词，已为苏联文学所不取。阿尔图宁是在此情况下脱颖而出的一个由锻工成长为部长的、既有实践经验、又懂现代管理科学；既有理想、又知人善任的新型管理干部的形象，但又被认为带有明显的理想化、模式化的特征。
    马尔科夫从他的社会未来观的角度出发，认为“经济、社会、文化发展的新任务要求首先改变党的工作方式，这是时代的委托”。他的长篇小说《面向未来》就是以究竟需要什么样的接班人和“实干家”为命意，力图塑造一个州级党的领导干部的典型形象，并围绕这一主题对诸如家庭、婚姻道德，在新的历史条件下如何抵制西方资本主义世界的生活方式和意识形态的侵蚀、以及文学艺术如何反映现实、如何塑造正面人物等一系列为人们所关心的问题进行了广泛的议论，表述了“未来世纪”对一个州级党的领导干部的要求。
    新任州委书记索博列夫是一九四四年出生的一位年轻的区委书记。家中世代务农，父亲是庄稼里手并参加过卫国战争。索博列夫本人受过高等教育，毕业于综合技术学院，专业是动力工程师。后又在社会科学院学习过，曾提出过有效开发青山地区自然资源的设想。他既是科学家，又是实践家，了解人民生活，熟悉自己的边区，并看到边区发展的巨大前景。正当青山州委已初步确定提升他担任州委主管工业的书记的时候，中央出于更长远的考虑，派他出国工作了几年，目的是让他了解资本主义国家的生产技术和经济管理情况，掌握最新科技信息。索博列夫就是从国外回来后立即来接任青山州委第一书记职务的。
    作为州委第一书记，索博列夫的工作面是相当广阔的。他注重务实，但也十分重视亲自和群众接触，对涉及思想意识方面的问题，他有自己的一套工作方式。作家乌格留莫夫曾经写过对青年很有教育意义的作品，但近年由于脱离生活实际，在一部新作中对州的某些工作和党的领导干部描写失真，受到了有关方面的批评。由于思想片面，乌格留莫夫不能冷静地对待这些意见，甚至对州委抱有成见，致使对这部作品的处理陷入了僵局。索博列夫得知后，仔细阅读了作品，决定约作家谈谈心。谈话间，索博列夫表现出的文学修养，对文学创作许多重大问题的精辟见解，使乌格留莫夫的抵触情绪顿时消失。尤其是在谈话过程中，索博列夫连续接了几个电话，以罕见的果断和胆识，一连处理了几桩足可令人一筹莫展的重大事件。几次内容不同的电话和索博列夫的不同态度，使乌格留莫夫受到很大震动，使他更正确地理解了党的领导机关的工作和党的高级领导干部的心理状况，从而看到了自己作品的不足，认识到了脱离生活实际所造成的后果，进而在创作态度上发生了变化。
    马尔科夫属于三四十年代成长起来的老一辈作家，有较深的生活根基，较强的驾驭素材的能力。创作上遵循严格的现实主义手法。这部作品既具有鲜明的时代特色，又不追求现代形式主义手法。主人公形象丰满，有血有肉，又没有模式化和政治图解的印象，与他前一部长篇《西伯利亚》相比，主题更具现实性，也更显得凝炼紧凑，在近年来苏联出现的长篇小说中不失为一部佳作。
    　
    〔Георгий  Марков  Градущемувеку《знамя》，1981，No.3，1982，No.12〕
海外书讯
程文
短讯


    黑格尔在《法哲学》中提出的著名命题：“凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的”，自恩格斯在《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》中引用过以后，广大读者已经十分熟悉。恩格斯曾经指出，看来黑格尔这里是在哲学上替专制制度祝福，实际上，“按照黑格尔的思维方法的一个规则，凡是现实的都是合理的这个命题，就变为另一个命题：凡是现存的，都是应当灭亡的”，因而具有革命的意义。一九八三年，亨利希教授公布了一份美国收藏的一八一九――二○年间的学生笔记，其中这一段为：“凡是合理的都将成为现实的，凡是现实的都将成为合理的”。与此同时，海德堡的一个旧书商又发现黑格尔于一八一七――一八年的讲课笔记，此处为：“凡是合理的，都是不可避免的”。在上述这两份讲稿中，黑格尔的言论都十分激进。这些发现证实了恩格斯的论断，但同时也说明，黑格尔在讲课时的激进言论在定稿时都已删节，这表现了黑格尔思想发展的进程，他的矛盾的心情。(丽)

    苏联“图书”出版社从八十年代开始，推出一套“书的命运”丛书，为各种著名的作品“树碑立传”，记述其从构思到成书的创作经过。已经出版的有：《关于详解辞典的故事》、《列斯柯夫的项链》、《丘特切夫的早期文集》等。去年，出版了阿尼克斯特的《歌德与浮士德》。歌德写《浮士德》这部巨著，前后达六十个年头，为文学史上罕见的现象。作者将《浮士德》的创作过程分为四个时期：一七六八――一七七五为第一时期，这时才产生最初的构思和初稿；一七八八――一七九○年间，修改初稿，并印行第一部分的片断；一七九七――一八○八年为第三时期，完成第一部分；以后搁置多年，直到一八二五――一八三一年才完成第二部分。阿尼克斯特对欧洲文学很有研究，曾著《英国文学史》，有中译本。这本书文字生动，材料安排颇具匠心，是一种相当别致的作品。(琴)
    美国作家保罗・斯塔的新著《美国医学的社会变革》，论述美国的医学与工业综合成为盈利性公司企业的体制，提供美国医学改革的一些情况。书中说，美国属于医学工业体系的各种公司已经完善地建立起来，并且飞速发展着。经济利益把医院、疗养院、化验室、药房、流动手术中心、商业区急救中心等紧密地连成一条环状索链，这可以使当代医疗卫生系统的机构跟上社会发展和经济变革，也使医学与社会学的联系与发展得到社会更多的承认。这本书在美国已被评为八三年的最佳作品之一，因为它从社会学角度考虑医学发展，开创了一个社会医学边缘学科的新领域。(江)

    魔术、木偶、马戏……世界各地这类多姿多彩的表演，成了人们社会生活中不可缺少的一部分。这些活动归纳在一个纤小微妙的社会系统中，需要特殊的个人技能和活动空间，其主人公却很多是社会中下层农民和城市贫民。罗斯弗・伯兰的著作《五个指头不一般齐》，从考察这类表演活动出发，通过研究巴基斯坦农村和城市的吉普赛人的基本技巧活动，用人种学和心理学的差别来解释游牧民族和城市贫民的生活习性和传统，用人类学观察和心理实验的方法来创立自己关于社会实验和思维发展关系的理论。他认为有很多自然形成的社会条件可以加速人类的思维发展。评论者认为，他的理论对跨文化文学发展无疑会起重要的作用。(建)

    “学校教师的一个重要作用就是向学生传授一个整体的知识，同时把分析这些知识的技巧传授给学生，使学生把所学的东西与已知的知识结合起来，从而自己得出结论，发展技巧。”“教育把学生带入他自己社会的大门，在那里，学生可以了解到社会的传统、技能和实践经验。”这就是布朗希尔撰写教育学论著《教育和自然知识》的前提。书一开始就讨论了一个有争议的问题，即从心理学角度来看教育，是否有一个整体的知识存在，又如何把它贯穿于道德教育中。在“经验的结构”一节中作者进一步论证思想系统这一概念，继而探讨了缄默知识和知识反映的问题等。除此，由于人的知识是社会结构的一部分，所以，在“知识的社会内容”一节中作者阐述了个人学习与社会活动的科学关系，以及实际活动和心理活动的关系。
    该书为“新学习模式丛书”中的一本，除此还有《教育材料的准备》、《教育技术的组织与管理》、《专业教育》等十部书。(波)

    一八二七年，非洲－美洲出版社在纽约出版《自由通讯》，这以后，很多关于美国黑人的学术论文开始发表在这家周报上。到了二十世纪黑人杂志创刊达到高峰。最近美国出版了一本《黑人刊物纪事》，介绍黑人刊物的历史。它不仅概括了美国的，也总结了迄今世界上几乎全部黑人的期刊和报纸的历史和主要内容。它介绍的一些黑人刊物，不仅反映了当时黑人的政治背景，经济生活等条件，也具体地介绍了某些黑人文学作品及有关评论文章。(朗)

    一百多年前，有一个叫鲁弗斯・安德鲁斯的美国年轻人在参加美国内战时，从战场上给家人写了不少信。与其他士兵相反，信中反映的不是战场上的鲜血，而是对家人的思念，描写了密西根上半岛和威斯康星东北部的艰苦生活。每封信的结尾都写着：“替我吻其他人。”这些信件已经传了好几代人。一九八三年中密西根图书馆合作中心把收藏的这些信件交给出版商，摘录其中部分成书出版，书名就是信的结尾那句话。此事在美国被认为是图书馆和出版社合作的一个范例，由此也可见西方出版社搜稿之勤。(兼)

    十九世纪的小说中不少是不朽之作。然而小说中人物及小说的构思是怎样形成的呢？耶鲁大学去年出版的《生活方式》一书，试图解答这个问题。作者马丁・波莱斯是耶鲁大学教授。他在书中先分析小说中的人物如何在作家头脑中孕育而成，继而从分析作品中人物的艺术价值入手，对几位具有世界性影响的作家如查理・狄更斯、乔治・艾略特等的创作进行分析。还研究一些作品中的人物对社会的影响，他们所表现的内容与社会道德行为背道而驰的现象，如恐怖、混乱、个人英雄行为等。有人认为，在为数众多的美国文学批评家中，波莱斯先生是独辟蹊径的。(天)

    英国图书市场委员会于一九八四年春季举行一个名为“我们时代最好的小说”的竞选活动。在二月二十二日至三月十日，参加竞选的从四十年代以来出版的书目，被陈列在图书馆和书店特设的橱窗里。据剑桥的书商说，这次竞选的目的，是想选出现代小说中每个人都感兴趣的作品。委员会成员事先做好充分思想准备，准备迎接激烈的争论。一个委员认为，“人们注视着这个可供选择的书目，而健康的争吵能帮助我们实现这次竞选的目的。选出能集中最多数读者兴趣的书。”《星期日泰晤士报》文学编辑认为，供选择的书目是诚实的，大多数的书很保险。候选的书中有威廉・戈尔丁的《蝇之王》，伊丽莎白・泰勒的《天使》，安东尼・鲍威尔《为时代的乐曲起舞》，艾利丝・莫达克的《海啊，海》等。(涌)
海外书讯
丽/琴/江/建/波/朗/兼/天/涌
哈蒙德编《威尔斯：访问记和回忆录》


    这是一本颇具散文风格的短文选集，收文二十一篇。它从各个角度描绘H.G.威尔斯。编者哈蒙德是“威尔斯学会”的创办人，现任理事，可见他很敬佩威尔斯。他收藏、阅读了威尔斯本人及其不少有关的著作和文章，还编纂过《威尔斯著作目录注释》，《威尔斯研究手册》。选编这本文集，哈蒙德可称得上是一位合格的人选。
    关于威尔斯传记，不止一种两种，他自己也写过自传，这本《选集》所刊的小文章别具一格，精美玲珑，十分有味。读这样的书仿佛在山珍海味的大宴之后，吃点可口的小碟果品。
    因此书名按字面译成“访问记”、“回忆录”，似觉并未妥贴。“访问记”、“回忆录”这些词，过于隆重，常常使人想起：所问必是国家大事，所忆当系嘉言懿行。而这本“选集”，却是信笔写来，自然成趣，笑语戏言，栩栩如生。就其内容和风格来说，想把这本书名译成为《威尔斯的肖像画》。其中有素描淡彩，有速写简笔，有些可称得是漫画了，没有大幅油画肖像的庄严之感。这样书名改译又得之于罗素自编的《回忆中的肖像画》(Portraitsfrom  Memory  and  other  Eassays.Allen＆Unwin.1956)，那是“一人”写“众人”的一本传记与短文选编。而哈蒙德所编，则为“众人”写“一人”(威尔斯)。
    这“众人”之中，颇有当代知名之士，著述之宏富不下于威尔斯，例如罗素爵士、麦肯齐爵士。其中两篇是威尔斯本人的手笔。
    从这本书中，我们看到了一个淘气的中学生，一个温存的丈夫、慈祥的父亲。一个好客健谈的主人，一个亲近的朋友，一个知心的伴侣。他既放眼社会以至宇宙，预祝一个新的世界的出现；他又谈笑风生，随遇而安，在家里猜谜语、打桥牌。他勤勤恳恳又生机盎然，他机智睿敏又嘲讽成趣。
    最引人入胜的是，《选集》中最后一篇威尔斯写的《自悼词》，写于一九四三年一月，他逝世前三年，虽然在他逝世时还不到八十岁，但是他很想能活到九十七岁。显得既晚景凄凉，又怡然自得。节译几段，以飨同好：
    　
    “威尔斯，他因心脏病在昨日中午逝世于Paddington医会，享年九十七岁，这个名家还和年轻一代有些关系。
    对中年的一代人来说，他们一旦回忆本世纪初十几年中阅览的群书中，会记得起有不少他写的各种书的书名，有时还可以在古老的阁楼里找到拟本和他的另一些著作。
    他真是当时文坛的一位多产的穷措大作家，他自己动笔写书，别人又写文章小册子议论他。在那宏伟的文物圣殿大英博物馆阅览室的目录里，可以从中找到列在‘威尔斯’名下的著作达六百种。”
    　
    这位七十八岁老人举例说出了他的一些著作。到那时为止他辛勤耕耘，成果丰硕，似乎有点得意，却并不夸口。他希望再活二十年，到九十七岁。
    接着他叙述了自己平凡的身世：
    　
    “威尔斯出身低微，却并不自甘卑下，这倒是颇令人感兴趣的事。他固执地想充当一个新世界的自由公民。”
    　
    威尔斯终究已垂垂老矣。他描绘了自己的晚年，写道：
    　
    “他卜居在太子公园边邻的一所摇摇欲倒的老屋里。近处花园里常常可以见到他那微屈的、褴褛的、懒懒散散的、老迈龙钟的身影，他在那里悠然凝视湖上的泛舟，飘下的落花。他倚着拐杖，步履艰难，一颠一跛地走着，边咳嗽，边喃哺自语。
    “可以清楚地听得他在说：‘有朝一日，我要写一部书，一部真正的书’”。
    　
    老年人常常是晚景凄清，意态消沉，威尔斯却依旧含情脉脉，毫不沮丧。这篇《自悼词》十分耐读。本书所载，说得上篇篇耐读。威尔斯写的另一篇《文场垒客真相毕露》，是他的简短自传。其中多有他的著作内容的剖析，社会政治观点的论述。
    威尔斯生于一个创造发明的时代，人们不再象过去那样，从宗教中找寻出路，而是向科学探究，比之过去，现在借科学之助，人们生活的源头更多，生活更舒适富裕。那末进一步又将走向何处呢？这是威尔斯不少科技幻想小说的思想实质，读他的书，不仅能获得科学幻想的美感享受，而且体会到人们对人类未来的严肃思索。他的科学幻想小说：《时间机器》、《隐身人》、《星球大战》，叙说了科学带来的奇景、困难和问题。还在他在世的时候，他的不少科学幻想已成为现实，同时也出现了他预感的隐患：人类也许不能妥适地对待科学带来的巨大威力和厚福。倘若如此，那末，人类也许会面临毁灭。
    很多人知道他写过一本《世界史纲》(The  Outline  of  History)。这当然是一部历史著作，供了解威尔斯的重要活动和思想主脉，也许读完这本《世界史纲》后除获得历史知识外，更会有不少启发。从这种意义来说，这本《世界史纲》当然是二十年代的著作，仍具有新颖的鲜味。
    这本《选集》确是本好书，有朝一日，愿能译介于读者之前。
    　
    (H.G.Wells：Interviews  and  Recollections，ed  by  J.R.Hamand，The  Macmillan  Press，1980，XII＋121pp.)
海外书讯
林宁
奥齐克《吃人的银河系》

<IMG=BB84415001>
    辛茜娅・奥齐克是当前日益走红的美国女作家。她一九二八年生于纽约，青年时就读于纽约大学和俄亥俄州立大学，以后就在几个大学里教文学，业余时间则从事文学创作。她的第一部小说《信任》是个长篇，一九六六年出版。一九七一年出版短篇集《异教徒教士及其他故事》，一九七六年出版《流血及三个中篇小说集》，其他还写了不少诗、散文和评论文章，也翻译过不少外国作品。她不但是个作家，而且还是个社会活动家，经常作旅行演说，要求犹太作家发扬犹太文化的优良传统，多多从事研究及写作犹太历史和语言的作品。
    《吃人的银河系》是她第二部长篇小说，于一九八三年秋季出版，颇得好评。全部故事沿袭奥齐克惯用的偶像崇拜的主题，而在这本小说里更以深思熟虑的笔调进一步发挥这个主题，即有些过度自信的人竟敢于与造物主竞赛，为自己塑造一个偶像而欲与造物主试比高低。
    她在《吃人的银河系》中写道：“对一个犹太人唯一有效的描绘，或在神学上作最简明扼要的叙述，莫过于说：犹太人是最忌讳偶像的。”她并为偶像下了个定义说：“什么叫偶像？一切介乎上帝和凡人之间的东西，以及一切替代上帝的事物，即是偶像。”
    约瑟夫・布里尔是《吃人的银河系》中的主人公，他是纳粹统治下侨居法国的一个幸存者。在战争年代里，他藏身于一所修道院的图书馆，把某一修道士全部怪僻言论的手稿，熟读一遍，最后决定要创立一种可以把传统的犹太教义和欧洲现代文化相协调的学说。多年以后他在美国中西部创办了一所小学来实现他的理想，教育学生学习不偏不倚、合乎半传统半现代化的课程。学校很兴旺，教育也很成功，可是布里尔却成了个冷漠无情的人，有些热心的学生家长纷纷为他的婚事奔走，多次介绍对象他都无动于衷，而且对素日耽读的书篇，也了无兴趣，终日以观看电视为事。有天他认识了女生贝勒的母亲，一位自称为天才语言学家的人。而从单身汉布里尔看来，她是美籍德国人海娜・阿伦德(普林斯顿大学的第一位女教授，是政治学的新理论家)和美国著名多面手的女作家苏珊・桑塔格的混合体，他把她们比之为“吃人的银河系”，善于并吞附近的弱小星群。这位天才的母亲，认为女儿头脑平庸，将来无由出人头地。而布里尔如今遇到有一位天才母亲的女学生，大为兴奋，有意培养贝勒，希望这一兴奋的刺激也能使自己从颓唐的精神状态中<SPS=1083>醒过来。可惜布里尔虽然化尽心血，女学生贝勒却毫无天才的表现或迹象，这样反而证实了他一贯所信仰的那个芸芸众生只是千人一面不分优劣的信念。而贝勒的母亲也视自己女儿只是个庸人而已，这又吻合布里尔反对父母强调自己儿女聪明过人因而要求特殊化的理论。这一切都使布里尔沾沾自喜于一己教育理论的万能和正确。兴奋之余，他和学校女接待员结了婚，准备养一个头脑平庸的孩子。不料生下来的却是个少见的神童，不仅能把父亲安排的作业提前完成，而且不断要求额外的习题以满足这位幼小学者智力的需要。布里尔惊喜不止，反而产生了自卑感，怕有朝一日赶不上自己儿子的智力发展。然而他究竟是个偶像崇拜者，首先崇拜自己的双重信念教育论，其次崇拜女学生贝勒的天才母亲，末了更崇拜自身这个老神童的奇迹。当然上帝是不允许偶像崇拜的，而且无理可讲，从此他对上帝的信念也由淡漠而一直发展到总崩溃；偶像崇拜并没有跳出应受惩罚的规律。
    在写神人故事的技巧方面，辛格《羽毛冠》中的人物由于不愿干扰上帝的意志，宁愿搅乱其他的概念信号等等，使现实生活中的现象混搅起来出了理智之格。奥齐克在《吃人的银河系》中也运用了类似的手法，最终写出完全意外的结局――女学生贝勒最终成了一位富有才华的艺术家，而布里尔的神童儿子却长大成为一个平凡的庸人。故事的曲折颇能令人信服，这不仅由于奥齐克想象力之丰富，还得归功于她那清晰有力和生动活泼的语言。她的笔调优美而不作空泛的抒情，叙述事实简洁而不拖沓，她着重用步步引人入胜的方法，而不以重复动作的描写而使人厌烦，更重要的是她的行文在于启发读者的思考。她有非凡的观察力，洞悉人物的心理，继承了美国现实主义的传统。严格说来，她是位不落陈套或教条的道德学家，十分喜欢把生活经历引向伦理的探索。在故事结构方面，她倾向于事态和人物的自然发展，既不故作惊人之笔，又不拘泥于哲理游戏。她的文章富于思想性，而无夸夸其谈，令人生厌之弊。
    奥齐克善于捕捉人物的性格，刻划入木三分。在《吃人的银河系》中，她的高度简洁的笔触勾划学生家长们的千姿百态，如说“学生的母亲们是不懂幽默或讽刺的，只知道大发脾气。她们不是夸自己的女儿，就是对别人的儿子说三道四；忽而数落教师，忽而乱用词汇，最后责怪教师要求的作业。在布里尔眼中，这些无名怒火无非是乳腺癌发病的现象；她们也不过是星相学里一堆矛盾的反射而已。一座座被太阳系动力所沸腾的小型汽锅，岂有他哉！”
    奥齐克也能十分精确地掌握美国社会的紧张脉搏，凡要剖析一件事物，必是笔调迅速、准确而犀利的。如布里尔想到他那些谆谆教导的学生们的家庭，正象娃娃们搭的玩具房子一样：“谁都可以走到门前揭开屋顶，向屋子里窥测其中陈设――每家都有无数的埋怨悔恨，难以实现的企求，不健全的志趣，坏书和过时的父母满腹牢骚；桌上摆的是最新式的餐具，地上铺的是花式的东方地毯，架上陈列的是古董和烟具等等，只不过是一场悲剧，一场悲剧而已！”对于这种平庸的生活，一般作家必定多方描述，喋喋不休，令人生厌，而奥齐克却以寥寥数十字，一笔击中要害，此外就不再多加描述，然而却深深刺入于读者脑海之中！
    另一方面，奥齐克又善于使用曲笔，迂回辗转地来阐明她的观点。在书中，她写到布里尔企图把法国文化缜密编入希伯莱的古教义中，她说这位学者“简直象旧约圣经上大卫王把鞋跟踩入到雨果史诗中的琴弦里而不能自拔。”在描绘老年人时，她说“他的前额日益宽广，两鬓则如涌上的白色泡沫，源源不绝。”形容心脏病患者则说“她的心窝翕张蠕蠕而动，逐趋微弱，忽而又如受激怒的蟋蟀，猛然跃入死神的笼子里，再也不能动弹了。”她文中生动的譬喻，比比皆是，美不胜收。因此她的小说的确能令读者有一卷在手，乐不思蜀之感。而且这些譬喻决不是只限于对事物外貌的描绘，而是作为烘托人物的思想境界和内心幻觉的。
    奥齐克近年来被誉为美国文坛新出现的最佳女作家。评论家指出她善于使用辛辣讽刺的笔法写生活中的悲剧与喜剧。她的许多故事取材于当前的现实生活，经常揭露生活中的虚伪阴暗面，她的艺术魅力源于她坚强的道德观，她不是个泛泛的唯美论者，犹太文化对她的文学创作，起了极大的作用。
    　
    (Cynthia  Ozick：The  Canniba1  Ga-laxy，Alfred  A.Knopf，1983，162pp.)
    　
    (本文头像奥齐克，丁聪画)
海外书讯
之岱/丁聪
《富国策》的版本


    《富国策》，英文名为A  Manual  of  Political  Economy，直译为《政治经济学指南》。此书系英国资产阶级经济学家法思德(H.Fawcett)所著，后来，传教士丁韪良和中国同文馆卒业生汪凤藻共同把它译为中文出版。现在学术界公认，这是第一本译成中文的西方经济学书。
    关于此书的最早版本，解放以来有关中国经济思想史的书文中，存在着几种互相矛盾而模糊的说法。《中国近代经济思想资料选辑》说一八八二年同文馆所用教材为最早版本。《论清末西方资产阶级经济学的传入中国》及《中国经济思想简史》说该书一八八二年由上海美华印书馆印行。还有人说最早版本是一八八○年的美华印书馆本。最近出版的《人口经济学》中，还有这样的说法：“随着欧美资产阶级经济学在十九世纪末叶的传入中国，马尔萨斯的学说也开始介绍到中国来。最早的如一八八三年同文馆出版的《富国策》”。
    经查，美华印书馆本出于一八八二年，并不是《富国策》的最早版本。最早的是同文馆聚珍板本，上标“光绪六年”出版，正好是公元一八八○年，同该书祟礼所作的“序”点明的时间完全一致。现在北京图书馆藏有同文馆这一版本。
求疵录
戴金珊
人名错了


    《柳亚子年谱》(柳无忌编，一九八三年社科出版社版)里面，颇有一些笔误与印错的地方。大部分错误，读者能看出，不过有些人名恐不熟悉，特为指出如下：张謇(页35倒三行，页36第一行)应为张<SPS=1607>；傅纯根(页59第二行)应为傅钝根：苏照亭(页81注九)应为苏煦亭；包违三(页141第十二行)应为包达三；龚彬(页143第四行)应为梅龚彬；昭学艾陈青(页145第六行)为陈学昭、艾青之误植；潘索(页153第一行)应为潘素。最大的错误，是作者把范志超与朱季恂的关系弄错。范志超是朱季恂的学生，书中误作“夫人”(页73，117)。在此特别向范同志道歉。此外，大戎(页54第十三行)应为犬戎；建行公学(页98第一行)应为健行公学。
求疵录
柳无忌
《石刻铺叙》


    北京古籍出版社一九八一年版《天咫偶闻》第162页“以余所见，如石刻铺叙宋朝《通鉴长编》、《纪事本末》、《太平环宇记》、《春秋经传阙疑》、《三朝北盟会编》、《后汉书年表》、《崇祯长编》诸书，皆钞本。”句，将《宋朝通鉴长编纪事本末》从中断开，成《通鉴长编》和《纪事本末》两书。这里，标点者显然是把“石刻铺叙”理解成另外的意思了。孙殿起辑《琉璃厂小志》亦辑入李文藻文，断句为：“……如石刻铺叙、宋朝通鉴长编纪事本末、太平环宇记、春秋经传阙疑、三朝北盟会编、后汉书年表、崇祯长编诸书，皆钞本；”原来，《石刻铺叙》一书由南宋凤墅逸客曾宏父(字幼卿)摹述，分上、下两卷。上卷收绍兴御书石经、益郡石经、钟鼎彝器、款识帖、秘阁及诸郡帖谱、秘阁前帖、绛帖等篇。下卷收长沙帖、庐陵帖、清江帖、武冈帖、元<SPS=1286>秘阁续帖、汝帖、武陵帖、淳熙秘阁前帖、淳熙秘阁续帖、群玉堂帖、凤墅前帖、画帖、续帖、兰亭叙、定武兰亭刻、六一先生集古录等篇，是一部讲述石刻碑帖的专著。
    清代翁覃溪、何义门批校后曾经印行。琉璃厂翰文斋亦曾刊印该书，还刊印了清钱大昕所撰《凤墅残帖释文》二卷。此外，古物同欣社尚有石印本刊行。
求疵录
张敏
关于“七亡”


    中国青年出版社版《中国古代历史常识》“秦汉魏晋南北朝”部分介绍当时的社会情况说：“当时曾有人列举种种现象，说明当时的农民‘有七亡(损失)而无一得，有七死而无一生’”。又说：“汉哀帝时大臣鲍宣在一道上书里说，当时农民有‘七亡(逃亡)’、‘七死’。’所引出自一处，但括号内的注释却不同。
    按所引见于《汉书・鲍宣传》(《汉书》十册3088页)原文有明确说明：
    　
    凡民有七亡，阴阳不和水旱为灾，一亡也；县官重责更赋租税，二亡也；贪吏并公受取不已，三亡也；豪强大姓蚕食亡厌，四亡也；苛吏徭役失农桑时，五亡也；部落鼓鸣男女遮避，六亡也；盗贱劫略取民财物，七亡，也。
    　
    观其文意，注“亡”为“损失”较胜。
求疵录
张重宪
应是“提弥明”


    《晏子春秋集释》(中华书局版)《内篇谏上第一・景公饮酒酣愿诸大夫无为礼晏子谏第二》：“觞三行，遂罢酒”的注文说：
    ……孔《疏》又云：“言侍君小燕之礼，唯已止三爵，颜色和说而油然说敬，故《春秋左氏传》云，‘侍君宴过三爵，非礼也。’”《疏》引《左氏传》者，宣公二年文。赵盾“趋登曰：‘臣侍君宴过三爵，非礼也。’”(上册第9页)
    按，据《左传》，“趋登曰”的是提弥明而不是赵盾。提弥明，赵盾车右。晋灵公欲杀赵盾，召赵盾而饮之酒。提弥明知灵公之谋，遂趋而登阶谓赵盾云云，且扶赵盾下阶。
求疵录
朱良骥
《四库全书》存本情况


    《读书》一九八三年第八期《关于<四库全书>》对于此书现存情况所作的“纠正”，仍有不确切之处。
    文津阁收藏的一部，是在一九一五年由当时的北洋政府运到北京，先庋藏在古物保存所，以后才拨交给京师图书馆收藏。该馆(即今北京图书馆)所在的文津街即由此得名。鲁迅先生曾亲与此事，在日记记载了去内务部协议《四库全书》移交办法的事。陈登原先生《国史旧闻》第三册第582页说是“一九二五年运京”，亦误。
    故宫文渊阁收藏的一部，在三十年代已随同其他古物南迁，当时上海商务印书馆影印四库全书珍本，即据此照相制版。以后又迁重庆、台湾。
    文溯阁收藏的一部，一九一四年曾运北京，一九二五年又运回沈阳，现藏甘肃省图书馆，非“兰州图书馆”。
    杭州文澜阁和镇江文宗阁、扬州文汇阁所谓“南三阁”的藏书，在清代太平天国起义期间均遭焚毁。文澜阁于一八八○年重建，藏书虽经丁甲、丁丙兄弟陆续收集钞补，仍有残缺，以后是用北京图书馆收藏的文津阁书钞补齐全的。严格说来，“文澜阁部现藏于浙江图书馆”的提法也不确切，因为这里所藏并不完全是文澜阁原书。
读者・作者・编者
韩仲民
并非“掠美”


    草明在《中国现代文学研究丛刊》一九八○年第二辑《“左联”回忆片断》一文中说：“一个刊物叫《六艺》的，发表了一篇颇为无聊的小说，作者竟冒用了我的名字。我得悉后，十分气愤，写了一篇二百多字的声明骂它一顿。……为这件事，我去信请教鲁迅先生。鲁迅先生对这种冒名现象也深恶痛绝。……他亲自给我草拟了一份简短有力的声明，叫我在下一篇小说发表时，将此声明附在那篇文章的题目之下，……于是我把鲁迅先生草拟的声明，附在一九三六年《作家》上我写的《阅历》这个短篇的题目下发表了。”这便是《草明女士启事》的由来。《读书》一九八三年第十一期《杂谈“掠美”》一文用意虽不错，殊不知与历史真象相距太远了。
读者・作者・编者
康健
关于《潘琰传》


    《读书》一九八三年第十期《闻一多的书籍装帧艺术》一文中说：“昆明‘一二一’学生运动后，他又曾以激动的心情，为联大剧艺社所写的‘一二一’烈士潘琰传等剧本书写题签。”《潘琰传》是我写的，《读书》所刊封面是一九四六年四月十四日闻一多先生在昆明西仓坡西南联大自己的宿舍里题写的。当时我就坐在他的旁边。
读者・作者・编者
郭良夫
编后絮语


    《读书》创刊于一九七九年四月，到这一期出版，正好满五周年。
    我们恭请《读书》作者中最年长的一位――叶圣陶老先生，为五周年写了点话，敬刊卷首。叶老对《读书》勉慰有加，激励我们以后把刊物办得更加能满足读者需要。
    另一位年长的作者――夏衍同志，特地写了一篇关于读书问题的对话。夏公年过八十，在读书问题上的见解却依然充满生气和活力，值得钦佩。
    回顾五年来的历程，深感失误、缺点很多，有负读者。这些年来，许多读者对我们提出许多意见和要求，限于水平和条件，做到的不是很多。有的读者一再要求刊登一些关于读书、治学方法的文章，我们虽然深然此议，却是长期愧未办到。趁创刊五周年的机会，特地约请巴金等老学者、老作家，撰文漫谈自己的治学、读书经验体会，介绍给读者。用这种方式来弥补我们过去工作的缺失(当然是不能完全弥补过来的)，也是纪念自己的刊物的一种方式吧。
    办刊物的一大苦事是约稿。但这一期的约稿，却异乎寻常地顺利。无论治学体会、书刊评介、杂感小札，凡是编辑有所求的，鉴于创办五周年纪念的需要，作者罔不协助。我们特地把这个小小的信息传达给读者，让我们一起向《读书》的作者致谢！
    《读书》创刊在三中全会以后不久，它始终得以在三中全会路线的指引下工作，这是办这份刊物的得天独厚之外。我们的工作如果有成绩，都是执行三中全会路线的结果；而有失误，也一定源自对三中全会以来党的路线、政策的领会不够和执行不力。今后，我们唯一的方针也只能是：坚决执行党的三中全会的正确路线！


1984年第4期,总第61期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    陈云文选(一九二六――一九四九年)(21.8万字，〔精〕3.60元，〔平〕1.25元，人民)
    　
    收陈云同志著作四十五篇，多数为第一次发表。内容涉及党的建设、干部队伍建设和革命根据地建设及党在白区的工作等方面。
    　
    哲学原理集辩(黎克明等，20万，估1.30元，广东人民)
    　
    就唯物论、辩证法、认识论、历史唯物论的九十五个疑难问题，介绍国内哲学界对这些问题的各种不同观点及主要论据。
    　
    辩证逻辑与科学方法论研究(张巨青主编，28万字，1.15元，湖北人民)
    　
    探讨辩证逻辑的特性与研究方式，介绍科学方法论的研究对象、性质与作用，讨论科学发现方法、科学检验方法和科学发展方法的理论。
    　
    社会主义民主概论(徐鸿武，28万字，1.10元，吉林人民)
    　
    共分十章，从民主的渊源谈起，阐述马克思主义关于社会主义民主的基本理论。
    　
    印度文化论集(金克木，25万字，1.20元，社科)
    　
    收作者近三十年来有关印度哲学、宗教，文艺理论、梵语语音学等方面论文十五篇。
    　
    世界经济年鉴(1982)(中国社会科学院世界经济与政治研究所，125万字，〔精〕8.50元，社科)
    　
    收录一九八二年世界各国基本经济情况和动态的资料，共分六部分。
    　
    经济发展的理论与策略(杨叔进，32万字，1.50元，江苏人民)
    　
    据现代经济发展理论及亚洲一些国家和地区的经验，探讨发展中社会如何实现经济的稳定而加速增长问题。
    　
    控制论与社会(〔荷〕A・F・G・汉肯，黎鸣译，12万字，0.69元，商务)
    　
    运用系统论、控制论方法研究社会系统的基本结构和模型，并采纳神经心理学、普通心理学的成就研究社会科学。
    　
    人类学研究(裴文中等，32万字，1・45元，社科)
    　
    汇集我国人类学论著，包括理论探讨，古代、现代民族体质研究及文化人类学的论述等。
    学习心理学(〔英〕戈登・克罗斯，李维等译，16万字，0.65元，贵州人民)
    　
    介绍国外各心理学派有关学习的论述，包括记忆、动机、语言、技能、思维、智力、个性以及道德等问题。
    　
    西夏研究论集(李范文，24.7万字，1.05元，宁夏人民)
    　
    论述内容包括：西夏党项族的来源与变迁、宋夏关系、西夏社会性质、皇帝称号、国名、官印、语言、文字、陵墓出土残碑等。
    　
    浙江太平天国文物图录(浙江省博物馆等，6.50元，浙江人民)
    　
    选印信、遗物、遗迹、文书告谕、田禀、路票、门牌等图录一百五十余幅，附文字说明。
    　
    云南史料目录概论(全三册)(方国瑜，102万字，4.85元，中华)
    　
    分文献资料和文物资料两部分。录史料八百余种，对出处、内容和前人论述作提要，并附作者意见。
    　
    回忆维特根斯坦(〔美〕诺尔曼・马尔康姆，李步楼等译，10万字，0.59元，商务)
    　
    作者是维特根斯坦的学生、挚友・记述一九三八年至一九五一年维氏的思想和活动情况。附维氏朋友为他所写的《传略》。
    　
    泰戈尔传略(何乃英，14万字，0.80元，天津人民)
    　
    概述泰戈尔生乎、思想和创作活动，以及他和中国的关系。
    　
    汉语语法论文集(吕叔湘，43万字，2.40元，商务)
    　
    自一九四○年以来的有关论文汇编。包括虚词和有关句式的论述，词类论述，句法的论述等。
    　
    论雅俗共赏(朱自清，6.7万字，0.38元，三联)
    　
    作者抗战胜利至逝世前三年间所作论文汇编，大多是讨论诗文问题的，也有几篇杂文。
    　
    李健吾戏剧评论选(33万字，〔平〕1.80元，〔精〕2.75元，戏剧)
    　
    选收作者四十多年来写的戏剧理论、戏剧评论文章四十九篇，包括关于戏剧理论的探讨、莫里哀喜剧的研究等。
    　
    绝妙好词笺(〔宋〕周密辑，〔清〕查为仁，厉鹗笺，影印，3.00元，上海古籍)
    　
    收南宋张孝祥至仇远百三十二人词作近四百篇。据道光八年钱塘徐氏爱日轩刊本影印。书前附总目录。
    王粲集注(吴云等，17万字，中州古籍)
    　
    以中华书局校点本为基础，参考其他辑本，对王粲现存诗文加以注释。附《英雄记》《王粲年谱》《王粲资料汇编》。
    　
    草莽集(朱湘，6万字，0.37元，人民文学)
    　
    “中国现代文学作品原本选印”丛书之一。为诗人的第二部诗集，一九二七年八月上海开明书店初版，此次依初版本重排，订正个别错字。
    　
    叶圣陶序跋集(18万字，1.00元，三联)
    　
    共分四辑：为自己的书写的序跋；为别人的书写的序跋；为几种刊物写的发刊辞；几篇题记――主要是回忆往事。按写作年月编排。
    　
    安德列耶夫小说戏剧选(32万字，1.40元，外国文学)
    　
    作者为十九世纪末二十世纪初俄国文坛上引人注目的作家，本书选收七部小说、两部戏剧作品。
    　
    艾特玛托夫小说选(冯加等译，27万字，1.25元，外国文学)
    　
    作者系苏联作家，书中选收《查密莉雅》《永别了，古利萨雷》和《白轮船》三部中篇。
    　
    外遇(〔苏〕谢・沃罗宁等，李强等译，24万字，1.00元，花城)
    　
    收苏、英、法、意、西班牙、保加利亚、印度、澳大利亚等国家的四部中篇和十篇短篇小说。
    　
    十三人故事(〔法〕巴尔扎克，袁树仁译，28万字，1.45元，人民文学)
    　
    包括《行会头子费拉居斯》、《朗热公爵夫人》、《金眼女郎》三部作品。
    　
    安塔列斯事件(〔巴西)埃里科・维利希莫，范维信等译，35.5万字，1.35元，花城)
    　
    长篇小说。措写小城市安塔列斯的两家贵族间的争斗和盛衰历史，以及该城工人总罢工事件，反映巴西人民对资本主义社会的斗争。
新书预告

1984年第4期,总第61期 - 封一


    参见原版面
封一

藏书票作品选


    参见原版面
封二
莫测
外国藏书票作品选


    参见原版面
封三

人民出版社新书


    周谷城     史学论文选集
    　
    收论文四十五篇。“一至九篇，带一点总论性质；十至十五篇，带一点方法论性质；十六至二十八篇，归入世界史所属范围；二十九至四十五篇，归入中国史所属范围。”“为保存真象起见，……除个别的字句有改动外，基本上没有什么更动；就是改动了的地方，还是没有失去原意。”
    (〔精〕2.25元)
    　
    李平心史论集
    　
    作者早年接受马克思主义理论，从事社会科学的研究，“为了真理与胜利而呐喊、而宣传、而歌唱”。三十年代始从事史学研究，发表和出版了许多文章和著作。本书选编作者生前研究中国历史、古籍训诂、甲骨文金石文的著作三十四篇。
    (〔精〕2.45元)
    　
    竺可桢日记
    　
    我国第一部科学家的日记摘录，选竺老解放前十四年的日记约一百万字。记录了科学家在漫长征途上踏踏实实的脚印，反映我国以至世界几十年来的演变过程，是具有特殊价值的气象学、物候学、地理学等现代科学史资料。
    (〔精〕二册6.75元)
    　
    岳飞传    邓广铭
    　
    据三联书店1963年版增订重排，作了较大幅度修改。作者的愿望是“能把岳飞生活的时代轮廓勾画出来，把他一生所建立的事功，他的形象和丰采，思想和情操，都能如实地、真切地描绘、表述出来，……作出正确的和公允的评价”。
    (1.55元)
    　
    林则徐传    杨国桢
    以林则徐的政治生活为主线，介绍他在禁烟抗英斗争中的活动，并通过徐氏书信和诗歌，论述他革职后坚持抗英斗争的思想和活动。书后附林则徐生平大事表和引用书目。据1981年版重印。
    (1.65元)
    　
    凉山彝族奴隶制研究     周自强
    　
    根据对凉山彝族奴隶社会的生产力、等级和阶级、土地关系、家支制度等方面的调查资料，探讨民主改革前彝族社会的等级结构和阶级关系；呷西奴隶和阿加奴隶；曲诺的等级地位和阶级地位；土地租佃关系等问题。   (1.10元)
封四

1984年第4期,总第61期 - 目录


    1984.4                  四月十日出版
    　
    3 《读书》创刊五周年随笔                                                  叶圣陶
    治学・读书・生活
    5 我的“仓库”                                                            巴  金
    7 读书・读人・读物                                                        金克木
    11 读书随感录                                                            王佐良
    15 读书忆旧                                                              吕叔湘
    18 未完成的心愿                                                          杨宪益
    21 读书生活杂忆                                                          黄  裳
    27 关于读书问题的对谈                                                    夏  衍
    33 比较历史研究的一个尝试(顾准《希腊城邦制度》述评)                    崔之元
    40 读《越史丛考》(一氓读书)                                            李一氓
    42 选择并不自由(评弗里德曼的《自由选择》)                              南世中
    50 桑博德和他的《突变理论导论》                                          金观涛
    55 谈《金瓶梅》                                                          聂绀弩
    61 读《避暑山庄三十六景》(兼谈李一氓同志)                              黄苗子
    65 十九世纪文学主流和《十九世纪文学主流》(一篇有待进一步思考的读书笔记)绿  原
    78 具有不朽生命力的理论著作(读《狄德罗美学论文选》)                    艾  珉
    84 人若有情人不老(《窗边的阿彻》读后)                                  戴  晴
    88 品书录
    评《努尔哈赤传》(明程)――中国近代历史的一页(王笛)――写在《现代语言学》中译本出版之际(苏寅达)――一部有价值的“时选”(冯统)――小说式的绘画史(邵大箴)
    97 寸  言
    新的启迪(黄艺农)――值得管理干部一读(耀世)――不妨借鉴(王招娣)――敌后生活的画面(陈允豪)
     99 信  息
    102 《草鞋脚》的道路(读书小札)                端木蕻良
    105 笔记与文风(读书小札)                        郑朝宗
    26 《读书》五周岁(漫画)                          丁  聪
    48 观点问题(漫画)                                方  成
    107 《辞源》修订本与其前后(编辑者言)    吴泽炎、刘叶秋
    114 《批判哲学的批判(康德述评)》修订再版后记    李泽厚
    119 一代学人(写在曾著《东行日记》重刊之际)      费孝通
    126 纪念田老，缅怀教益                            赵清阁
    131 寻访莫斯科的书店和图书馆(国际文坛漫步)      戈宝权
    135 犹太小说与犹太作家(西窗漫笔)                董鼎山
    141 凯撒和剖腹生产及其他(译余废墨)              董乐山
    145 海外书讯
    马尔科夫《面向未来》(程文)――哈蒙德编《威尔斯：访问记和回忆录》(林宁)――奥齐克《吃人的银河系》(之岱)――短讯九则
    154 求疵录
    《富国策》的版本(戴金珊)――人名错了(柳无忌)――《石刻铺叙》(张敏)一一关于“七亡”(张重宪)――应是“提弥明”(朱良骥)
    156 读者・作者・编者
    《四库全书》存本情况(韩仲民)――并非“掠美”(康健)――关于《潘琰传》(郭良夫)
    157 编后絮语
    158 新书预告
    补  白
    多刊这样的文章(成玉琴，39)――希望有《书市报》(黄秀秀，54)――读一则短评(张秋菊，113)――大可不必(湛卢，140)――赞叹和遗憾(喻纬，144)
    封二、三  藏书票    莫测等
目录
